
    ●卷二十一
    ☆李林甫
    《全唐文》三百四十五有传。
    ○度支长行旨符奏
    租庸、丁防、和籴、杂支、春彩、税草诸色旨符，承前每年一造。据州府及诸司计，纸当五十万张，仍差百司抄写，事甚劳烦。条目既多，详检难遍（《通典》作已），绿无定额，支税不常，亦因此涉情，兼长奸伪。臣今与采访使及朝集使商量，有不稳便於人，非常土所出者，随意沿革，务从允便，即人知定准，政有常文（《唐会要》作政必有常），编成五卷，以为长行首冠（《唐会要》作常行旨符）。省司每年但据应支物数，进书颁行，每州不过二两纸，仍附驿送。（《通典》二十三、《会要》五十九）
    ○定天下赃估奏
    天下定赃估，互有高下，如山南绢贱，河南绢贵，贱处计赃不至三百，即入死刑，贵处至七百已上，方至死刑。即轻重不侔，刑典安寄？请天下定赃估绢，每匹计五百五十价为限。（《唐会要》四十）
    ☆徐珙
    珙，洛阳人。天宝中进士。
    ○唐故使持节上柱国□君夫人邱氏墓志铭
    （上缺四字）王午元祀季□月六□□故率府郎上柱国□君妻邱夫人疾终于洛阳永泰里之私第，享年六十。夫人讳教，字教。昔先祖仕于宏农，遂家於彼，本望出于河南。其长源茂族，荩史牒详矣。曾祖□，隋朝议大夫□州湖城县令；大父，皇朝议郎□州司马；烈考方，皇朝隐于华山，高尚其事；□积德承庆，根□□克昌（缺三字）人□焉。夫人□温和之心，承柔顺之教，忠以□于□陵□□载（缺三字）诚□□宗其祭如在，事上敬谨，身□□爱下以先□□岁宜室宜家，六亲仰其，妇道母道，三德敷闻。凤凰双飞，自得和鸣之乐；琴瑟合调，无忘在御之欢。昔（缺三字）今则见於是矣。呜呼！信（缺三字）痛君子之先倾，□不□□，俾我躬之永谢。福善之应，神何食言？内则云亡，人将安放？惟三祀甲申春□□月乙□朔廿日甲申葬于河南□□之北原，从诶褚病３ぷ踊粒咸安郡良山县尉；次曰瞻；并栾栾在疚，□大连丧，哀哀色极，逾高柴之毁。珙以情因世故，义叶通家，而二子求蒙祖述，言不尽意，铭而识之。铭曰；
    盛德之後，子孙其昌。惟我夫人，令淑□彰。修身无忝，宜家有（缺五字）今也则亡。陟彼岵兮瞻望父，陟彼屺（缺十字）居伊水之东，龙门之下。泉扃壹闭，铭兮千古。（《古志石华》一）
    ☆周珍
    珍，天宝间国子进士。
    ○唐故河南宇文府君墓志铭（并序）
    公讳琬，字琬，代郡武川人也。炎帝为所出之先，普回曰受符之祖，则有定侯岳峙，文皇龙跃，承家翊魏，开国称周，弈蓁英华，斯为盛矣。曾祖洪亮，皇灵州回乐令。祖揩，皇绥州义合府左果毅。父延陵，皇朝议大夫授绵州司马，虽从事鞅掌，而游心澹泊，垂裕积庆，厣我公。洪惟执志谦默，有质端伟，义存展惠，德不近名。空素业能资乏绝，狎朱门菲高轩冕，事亲孝而奉兄友，训家俭而育子慈，慕君平而取给，钦仲长而不仕。於是人伦遐瞩，声芳坐驰。族兄故黄门侍郎嘉而悦之，因而器之，而後朝选，尚其不干禄能干人之蛊，匪龃财多克家之誉，矢死不倦，输诚靡他。呜呼！积善无据，享年未永，春秋六十一，以天宝三载六月五日终新昌里之私第。其载十月廿日，窆於万年县龙首原，礼也。盈里阊而凄恸，及路衢而忄替恻，伯亡友季焉如己婿，违外舅乎犹子。感夫男明敏而堑拢女柔丽而有则，未毕婚娶，如何闵凶。夫人天水赵氏，桃李犹春，室家承式，痛孀婺而俄及，念遗孤而无怙。嗣子逖、遂等奄茹荼蓼，永违颜色。既号天靡诉，庶刻石铭休。知余先人之故也，将志其事，能旌其德，抚孤泫目，敢不钦承。虽荒唐无取，申梗概而为志矣。铭曰：
    和惠因心，谦冲自得。持身无玷，睦亲垂则。（其一）
    昔为英胄，今在齐人。遐思赤族，不慕朱轮。（其二）
    投迹尘俗，劳形奔走。和光葆真，人先已後。（其二）
    投迹尘俗，劳形奔走。和光葆真，人先已後。（其三）
    天乎不佣，罹是鞫凶。俄然永隔，仰止无从。愁扃荒垅，泣树孤松。冀星霜兮，长垂令问。托金石矣，铭彼高踪。（其四）（石刻。《唐代墓志汇编・天宝五五）
    ☆范朝
    朝，天宝间广文馆进士。
    ○唐故武部常选韦府君墓志铭（并序）
    君讳琼，字琼，京兆杜陵人也。汉叶崇盛，丞相乃擅其名；唐业克昌，逍遥遂因其号。君之苗裔，即其後也。曾祖元整，皇中大夫使持节曹州刺史上柱国；祖髁郑皇益州成都县令；父景，皇广平郡肥乡县令；并箕裘嗣业，弓冶克传，殷仲文之风流，潘安仁之令誉；君幼年好学，书剑两全，蔑郄诜之登科，慕班超之投笔。封侯未就，遘疾俄臻，神草无徵，灵芝靡验。以天宝四载十二月廿九日终于脱艨ぞ怕は刂私第，春秋册有六。嗟乎！梁木斯坏，哲人其萎，织妇罢机，舂人不相。以十四载五月十三日卜葬於长安肥永寿乡毕原，谙溶悖礼也。南临太一，北带皇城，地势起於龙蛇，山形开於宅兆。胤子署居丧有礼，毁瘠劬劳，泣血三年，绝浆七日，醵艹涤姥冢奠彻长施。恐筮短之龟长，惧陵迁而谷徙，式镌贞石，用纪芳猷。乃为铭曰：
    帝尧之裔，豕韦之枝。温恭其德，淑慎其仪。佳城郁郁，玉黍离离。月悬新垄，松疏旧碑。坟茔改变，陵谷迁移。万古幽室，滕公瘗斯。（石刻）
    ☆丁凤
    凤，乡贡进士。
    ○唐故河南府参军张君墓志（并序）
    君讳轸，字季心，其先范阳方城人也。曾祖玄弼，皇秀才擢第，拜长安尉、益府功曹，赠都督安随郢沔四州诸军事安州刺史；祖柬之，秀才擢第，宗社艰难，时危反正，特进中书令监修国史上柱国汉阳郡王本州刺史，食封七百户，硕德金章，勋庸茂绩，传诸国史，备列先碑；父漪，秀才擢第，朝散大夫著作郎，佐父潜谋，能安汉室，建荣除吕，献议如昌，功亚朱虚，侍妇疏受。君则著作之第四子。聪含诞孕，度积公忠，体峻晴峰，神高秋色，傅母罢乳，膻腥靡尝，岐嶷有成，诗书便览。往昔中宗复辟，雅党构端，大父被夺凤池，归来典郡，见君性不食肉，幼及成童，奏为梵苑沙门，配居龙兴精舍。载虽及纪，材必为时。君谓释门之道也，祈没後之因，儒门之教也，救当今之弊，修惠狭於善已，济世博於苍生，返初服於巾簪，舍缁流而冠带。属天波昭涤，祖庙立宗，支子从班，大才谁继？喟然曰：“吾当擅鸿笔，取青紫。”即胄太学，举秀才。无何，拜河南府参军，以秀才有後也。况官参河尹，摄绾府曹，坟藉文章，儒宗墨客，虚心待士，散俸归仁。馀庆未融，斯文乃丧，味不知突，以逮于终。以开元廿年六月五日遘疾，不禄於洛阳陶化里私第，春秋卅六。呜呼！知音者莫法云：变风雅之篇什，禀江山之清润，方经国而可大，尚沉迹而未光，痛昭世之早辞，乃邦家之殄瘁。有集三卷行於代。
    夫人安阳邵氏，备佩针菅，修整组纟川，事姑侧听於鸡鸣，作嫔洁羞於荇菜，训子得义方之蛊，孀居存师傅之仪。早岁专德於公宫，晚载修心於释典。以天宝四载六月十七日寝疾终於故里私第，享年儆芯拧Ｔ教毂α载十月十二日合谟诎惭县柏城里先祖之旧茔，礼也。嗣子曰纟单、曰缙，栾栾相抚，哀哀相次，恺悌孝友，阅礼言诗，既积学而含章，亦高墉而射隼。女也事夫终远，弄瓦存卑，相对悲号，皇皇孺慕，将题实录，用叙哀词。铭曰：
    轩辕垂裳，支裔分张。子孙范阳，奕叶全昌。从宦迁徙，茅舍金章。（其一）
    猗欤君子，炳灵代起。文章宫徵，弱岁异此。不食于肉，归於释子。（其二）
    翻飞国庠，擢秀明弘丁＜桃盗芳，参卿洛阳。嗟乎中折，梁坏人亡。（其三）
    夫人婉德，礼全内则。毋仪柔克，嗣子食国。丘驰文墨，呱呱相向，铭志将勒。（其四）（石刻）
    ☆张晏
    晏，天宝中奉义郎行仪王府兵曹参军。
    ○大唐清河张府君墓志之铭（并序）
    公讳敫，字承宗，清河东武城人也。弧星命氏，鹊印傅芳，历三代以相韩，因五星而辅汉，可谓世载其美矣。曾祖渊，随开府仪同三司江南、辽东二道行军总管、卫尉卿上大将军文安县开国公食邑壹千户，谥曰庄。德懋懋官，功懋懋赏，勋贤之业，克备于兹。祖孝雄，唐尚辇直长、湘源县令，鄯府司马。凤辇是司，弯庠作化，以资佐理，实在题舆。考敬之，侍御史、司勋郎中、乾封县令、汉州刺史、太府卿、礼部侍郎。柏署霜威，肃衣冠於北阙；含香伏奏，振起草於南台。三异久闻，六条逾阐，吝司出纳，光我礼闱。公即侍郎公之元子也。弱岁以宿卫出身，中年因常调糜职，授秦州参军事。子卿之秩，未展骥於长衢；王佐之才，且参名於州县。方将陟遐自迩，必复於公侯，宁谓夜壑舟移，遽先询问风烛。秀而不实，良以悲夫！以神龙二年十一月十一日缍东京温柔里之私第，享年叁拾有陆。
    夫人琅琊王氏，祖方茂，伯祖方庆，唐中书令同中书门下平章事，承相门这庆绪，得女则之深规，识禀天资，礼逾师训，贞芳懿范，穆以姻亲，服浣斋心，恭於祠祀。将福寿於馀庆，何积仁而不昌，以开元拾柒年柒月贰拾五日遘疾，终于东京寿安县之别业，亨年七十有二。并以天宝十二载二月十二日同归谟诰┱赘金城县三陂乡旧茔东北卅二步，礼也。嗣子恒，前饶阳郡鹿城县丞，行为物范，材实天经，徒积慕於高堂，竟流悲於风树。九原长往，万古何追？痛泣血以衔哀，期贞石以表德。俾余作□，用纪玄扃者欤！其铭曰：
    锺鼎承家，轩裳祖德。相韩继代，辅汉表则。勋贤克备，邦家允塞。弈叶传芳，威仪不忒。邈哉懿范，实曰哲人。
    才В吐凤，业著成麟。二命非偶，二竖何亲。舟移夜壑，年天青春。中野言归，卜宅于此。日下荒陇，烟埋蒿里。[QM50]々松风，哀哀孝子。昊天冈极，生涯己矣。（石刻）
    ☆王叔通
    叔通，开元中贸阝邑令。
    ○唐故了缘和尚灵塔铭（并序）
    开元廿六年岁戊寅七月既望，了缘禅师圆寂。其徒奔相告，且求铭焉。师蒋姓，少多慧悟，十三出家，自号了缘。尝游於吴会间，乙卯遇余於毗陵，叩之释典，无不通晓。年四十，渡江而东，见贸阝虽海滨，而山川颇幽邃，遂结茆以终老焉。余来贸阝甫三月，簿书卒卒，欲造未果，而遽得其耗。呜呼！岂所谓大解脱欤？时道腊六十有二。铭曰：
    人各有其天，举世孰能全。明心见性，厥惟了缘。（石刻）
    ☆杜敏
    敏，开元中国子进士、蕲州剌史。
    ○尊胜经幢铭
    孔子曰：西方之人，有圣者焉，不言而自信，不□而自理，岂非□□□也哉！所谓尊胜经（缺五字）而有横□之所念心，日之所□，必能左（缺八字）莫梧（缺四字）孝友□□□□十室忠信（缺四字），专诸（缺十一字）始至也（缺五字）元圣（缺五字）生岂惟□□色空□□魔妄而已。为之铭曰：
    崇□者（缺）书宝□□自重□□□空□□无（下缺）。（石刻。《金石萃编》六十六）
    ☆吉温
    温故，宰相顼从子。杨国忠引拜御史中丞。安禄山荐为武部侍郎，以诛死。
    ○处分朝参不到奏
    朔望朝参，望自今以後，除仗卫官外，馀官不到两人以上者，及本司官长各夺一季禄；五人以上者，奏听处分。至冬应合著裤褶并珂伞，若不具者，请准敕弹奏。（《唐会要》二十四）
    ☆萧谅
    谅，天形容词中御史中丞、京畿采访使。与兄诚皆名能书。
    ○员外官不许知事奏
    近缘有劳人等兼，授员外官，多分判曹务，颇多烦扰。前件官伏望一切不许知事；如正员官总阙，其长官简清干者权判，并本官到日停。（《唐会要》六十七）
    ☆戴德永
    德永，湖州馀不乡人。
    ○请析置武源县奏
    武康东界一十七乡，枕临溪泽，通舟楫，饶鱼、稻、桑、竹、苕、芦之利，请以其地析置一县。（《吴兴志》一）
    ☆李升
    升，开元末官卫府卿。
    ○行从队仗送纳武库奏
    诸卫行从及冬、正等甲杖、袍袄、幡旗幕等。每年行幸温汤，及冬、正陈设，两京来往，诸卫将军事毕後，多有污损，逾限不纳。又比年因温汤行幸，所由便奏勒留，充冬至及元日队仗用。以此淹久，便长奸源，兼恐回换。望自今以後，每事了，限五日内送纳武库。如有违限，所由长官及本官望请科违敕罪。其典量决杖，仍不在奏留之限。（《唐会要》六十五）
    ☆郑权
    权，开元中官横海军节度使。
    ○请置归化县奏
    当道管德州安德县，渡黄河，南与齐州临邑县邻接，自灌家□草市一所。顷者，成德军于市北十里筑城，名福城，割管内安德、平原、平昌三县五都，置都知管勾当。臣今请於此置前件城，缘隔黄河与齐州临邑县对岸，又居安德、平原、平昌三县界，疆境阔远，易动难安。伏请於此置县为上县，请以归化为名。（《唐会要》七十一）
    ☆张
    螅太府少卿。
    ○赊粜加价折纳奏
    准四年五月八日并五载三月十六日敕节文，至贵时贱价出粜，贱时加价收籴。若百姓未办钱物者，任准开元二十八年七月九日敕，量事赊粜，至粟麦熟时徵纳。臣使司商量，且粜旧籴新，不同别用。其赊粜者，王纳钱日，若粟麦杂种等时价甚贱，恐更回易艰辛，诸加价便与折纳。（《唐会要》八十八）
    ☆李知柔
    知柔，开元中为淮南采访使。按与《唐书・宗室传》嗣薛王知柔别。
    ○考满年不得给假奏
    县令考满，准络产付废品食粮。臣近巡按诸州，多有考秩向终，替人未到，请假便去。望每至考满年，州司不得给假。如有先请假未还，考满者，勒到百日内却赴任，准格交废品食粮。违者量殿三数选。（《唐会要》六十九）
    ☆王翼
    翼，开元中司农少卿。
    ○孟月给禄奏
    应诸司请禄，望准开元二十八年十月十五日敕，并令孟月三旬内给了。仍望预分请日，每司一时分付讫，其历便封送当寺。若逢阴雨，仓司灼然事故未得给者，当日牒上所由。待给诸司毕後，准前勘会分付。（《唐会要》六十六）
    ☆李通
    通，开元时御史大夫。
    ○朱衣裤褶准式奏
    每至冬至，及缘大礼，应朝参官并六品清官并服朱衣，馀六品以下许通著裤褶，如有衤参故，准式不合著朱衣埋拚撸其日听不入朝。自馀应合著而不著者，请夺一月俸，以惩不恪。（《唐会要》二十四）
    ☆包融
    融，润州延陵人。官集贤院学士。与贺知章、张旭、张若虚齐名。《旧唐书》作湖州人，佶之父也。
    ○道虬替序
    沙门道虬，年三十三，立才独行，亦犹山有凤凰之雏，林养狻猊之子，凡百羽毛之族，莫不祗畏。（《吴兴艺文补》）
    ☆崔厚
    厚，字致之。官右司员外郎、司勋郎中，历谏议大夫。
    ○驳郭知运谥议
    郭知运承恩诏葬，向五十馀年，今请易名，窃谓非礼。谨按《礼经》云：“礼时为大。”又曰：“过时不及为礼也。”昔卫公叔文子卒，将葬，其子戌请谥於君曰：“日月有时，将葬矣，请所以易其名者。”盖以时不可逾也。今知运既名不浮行，数纪之前，门生故吏，已合谋谥。今乃申请，窃将有为而为。其子英父，顷属多故，屡制方隅，朝廷策勋，位崇端揆。附从者窃不中之礼，会无妄之求。况今裂土者接轸，专征者百辈，若率而行之，谁曰无请？不惟有司疲於简牍，抑恐名器等於草芥，虽欲曲全，窃将不可。又《礼经》云：“已孤暴贵，不为父作谥。”若知运合谥而不以其时，则嗣子废先君之德；若不合谥而苟遂其志，则先君因嗣子而见尊。以仆射而言，既诒越礼之诮；以国家而言，又殊旌善之体。请下太常寺重议。（《唐会要》七十九）
    ☆辛{敖山}
    {敖山}，天宝时人。
    ○唐陇西尹公浮图铭（并序）
    惟夫智度至广，圣<辶幺>弥深，实相现而功德是萌，无为开而□嗄俗鳌９收娉！跫哦寂用无方，般若□冥而冥□群像，所以道从果起，法逐缘生，童□发聚沙□□，长老布黄金之迹者也。鲁有清信士陇西尹公，字守帧：Ｍ弘达，博涉道门，玄妙无方，何所不应。父思礼，□迹尘俗，丘园养真，味清白以道□，观袍□而自适。夫人范氏，四德咸备，温贞自恭，献龙女之珠，行超十地；□韦实之□，□□三乘。（缺八字）举□□其心□无亢兮，少有善誉，不幸短命，春秋廿有九，（缺四字）三载已月六日，遇疾（缺）仟我良人，哀百身之不留，痛二亲之若剖，严父哭丧明之□，□慈□泣血之身，□仞（缺）少习内则，贞顺自闲，事翁姑无毫发之憾，敬□僧有非常之节。公自丧此男，肠断疾（缺）贼以般若冰洗清□心知是病是见□□生若减□舍之财，以天宝十四载四月（缺）男元□敬造石浮图一所。上千霄汉，旁映丹霞，光耀璧台，（缺四字）金绳□道（缺）窗疑翻花而下听，□弹磨琢艺极丹青，妙□如在，结心是托，□曰□□□真（缺）仙一颠非一世之心，九层希九族之福。今合门志请□思觉（缺）土魄事弥陀父母之怀，至诚所至，敖遂闻风，随募（缺）释迦作教，其法唯雄，有为成象，无髓不空。（缺）烦恼破暗如灯，偃邪犹草，（缺四字）赋象至广耳□又元载雕载必贞□对飞层遄（缺五字）翻萦□□炉绕香烟，道□三界，善积千年，锡彼□者，永兹福田。天宝十四载八月廿七日书记。（《鱿亟鹗录》上）
    ☆刘庭玲
    庭玲，天宝中人。
    ○大唐故安乡郡长史黄府君夫人彭城刘氏龛铭（并序）
    昔贵立德立言，垂范垂训，光而不朽，其在兹乎！夫人讳字，彭城人也。扰龙肇裔，斩蛇不绪，保姓受氏，不陨其名。曾祖行之，唐蒲州永乐县丞；祖延蹋安南都护；父含章，雍州长安县尉。乃祖乃父，克岐克嶷，文史纵横，衣冠叠耀。夫人柔仪颖晤，淑问载驰，年才既笄，归于江夏黄扌为。公历试郡县，怀宝无时，屈已从人，推财重义，挹醍醐之正味，□般若之妙门，爰写藏经，或崇塔庙。夫人虔事舅姑，恭勤夙夜，内则冈坠，中闺聿修。男女二人，不幸早友，掌失□珠，帷空并玉。若敖之鬼，不其馁而；伯道之魂，天何殄嗣？既而茕居累载，静念安神，五福暂愆，百龄俄奄。以天宝十三载七月廿一日寝疾，终於东京宣教里之私第，春秋六十有九。呜呼哀哉！即以其载秋月十日，葬於龙门南西山净土村太平□律师之塔北长史之龛傍，合诶褚病＞旁凄怆，逝矣难回，雨剑悲鸣，翻然冀晓。庭玲寸宦梦闻，哀苦交集，雪涕援翰，实旷徽音，伟兰菊之长存，蔼金石之无替。铭曰：
    龙门峨峨兮白水汤汤，鹤林森森兮玄室光光。矧伊人兮宅兆，□幽魂兮冥茫。何千龄兮□奄忽，缅万古兮垂芳。（石刻。《唐代墓志汇编・天宝二五一》）
    ☆雷宾泰
    宾泰，天宝中人。
    ○大唐故处士陪戎副尉雷君墓志铭（并序）
    君讳询，字明远，阙内冯翊郡人也。德能匡俗，垂宝光於先；功可济时，福庆流於後。故祖路，晔兮雄勇，风骨不凡；郁兮清雅，神彩异俗。应前随以见用，位列锦司；入大唐而升朝，职临司马。父通，上柱国。智可运筹，德堪济物，不徇私门，唯忧报国；挥霜戈於陇外，戎虏电除；耀金甲於轮台，骨都胆弧９Τ伤焱耍赏悦北园，知命无忧，自怡风月。君禀阴阳之秀气，天地之雄和，维孝维忠，克恭克敏。虚心应物，任性归真，坐幽壑以怡神，卧白云而放志。将为羡门比寿，岂其孔父齿亡，以天宝五载六月五日构疾於私第，终於家馆。夫人赵氏，道叶坤顺，德配乾刚，性以谦约为本，行以温柔作常，训女垂诚，教男义方，迁居均善於孟母，守志侔贞於敬姜。何宝婺之昔殒，乃龙剑之今沦，同臻玉匣，双契佳城，书帐虚而敛迹，妆楼空以生尘。幽显既分，死生道隔，降娄次诹訾月，合葬於仙宫原，侍先茔也。孤子宾泰敬思遗训，伐称泉壤以为铭。其辞曰：
    凛兮俨兮，家国称美。倩兮绚兮，闺闱有轨。道契神明，德侔君子。动止不乖於町畦，心形岂违於天理。任物同物，委体从流。泯然形顺，胰蝗胗摹Ｗ潦饰铭兮光德，芳声不朽兮千秋。（石刻）
    ☆杜鸿渐
    《全唐文》三百六十四有传。
    ○停让帝等庙四时享献奏
    让帝、七太子庙等，停四时享献。每至丿僦月，则一祭焉。乐用登歌一部，时献俎樽之礼，同太庙一室之仪。（《唐会要》十九）
    ○与杨祭酒书
    顾渚山中紫笋茶两片，此物但恨帝未得赏，实所叹息。一片上太夫人，一片充昆弟同啜。（《吴兴艺文补》）
    ☆张孚
    《全唐文》三百六十五有传。
    ○州县官三考一替奏
    今年五月十九日制，州县官自今已後，宜令三考一替者。今数州申解，疑三考後为待替到，便为勒停。今望令校三考官得待替到，替人不到，请校四考後停。（《唐会要》六十九）
    ☆于休烈
    《全唐文》三百六十五有传。
    ○当祭而日食奏
    臣谨按《曾子问》曰：“当祭而日食，其祭也如之何？”夫子曰；“接祭而已矣。”牲至未杀则废。汉初平四年正月，当祭南郊，日蚀，又行冠礼。博士殷盈孙与八座议，以为正月元日太阳亏，而冠有裸献之礼，有金石之乐，是为闻灾不严肃，见异不怵惕也。望下太常别择日，其二日祭太一，准礼仪物同祠所，既缘日蚀，各守本司，亦望同下太常更择日。（《唐会要》二十三）
    ☆蔡希综
    《全唐文》三百六十五有传。
    ○法书论
    余家历世皆传儒素，尤尚书法。十九代祖东汉左中郎邕，有篆、籀八体之法。六世祖陈侍中景历；五世伯祖隋蜀王府记室君知，咸能楷隶，俱为时所重。从叔父右卫率府兵曹参军有邻，继于八体之迹。第四兄缑氏主簿希逸、第七兄洛阳尉希寂，并深工章隶，颇为当代所称也。
    周宣王史籀作大篆，秦始皇程邈改为隶书，东汉上谷王次仲以隶书改为楷法，仲又以楷法变为八分。其後继迹者，伯喈得之极，元常或其亚，草圣始自楚屈原，章章兴於汉章帝，楷隶则曹喜师宜官梁鹄、皇象、罗景、赵嗣、邯郸淳、胡昭、杜度，穷草法则崔瑗、崔亍⒄胖ァ⒄抨啤⑺骶浮⑽利稀⑽篮恪Ⅳ恕⑾祝宋、齐之间，王僧虔、羊欣、李镇东、萧子云、萧思话、陶隐居、永禅师，唐初房乔、杜如晦、杨师道、裴行俭、高士廉、欧阳询、虞世南、陆柬之、褚遂良、薛稷，其次有琅琊王昭宗、颖川锺绍京、范阳张庭郑亦深有意焉。父兄子弟相继其能者，东汉崔瑗及兀弘农张芝与弟昶，河东卫霞白雍悖颖川锺繇及子会，琅琊王羲之及子献之，西河宋令文及子之望，东海徐峤之及子浩，兰陵萧诚及弟谅，如是数公等，并遭盛明之世，得从容於笔砚。始其学也，则师资一同，及尔成功，乃菁华各擅，亦犹绿叶红花，长松翠柏，虽沾雨露，孕育於阴阳，而盘错森梢，ゆ茸艳逸，各入门自媚，讵闻相下，咸自我而作古，因奇而立度，若盛传於代，以为贻家之宝。是八体之极，是归乎锺蔡；草隶之雄，是归乎张王。此四贤者，自叹百载来未之逮也。
    右军《笔阵图》云：“夫三端之妙，莫先用笔。”昔李斯见周穆王书，七日兴叹，哂其无骨。蔡尚书入鸿都观碣，十旬不返，嗟其出群。近代已来，多不师古，而缘情弃道，才弃姓名。夫书匪独不调端周正，先籍其笔力。始其作也，须急向疾，不鹰视鹏游，信之自然，犹鳞之得水，羽之乘风，高下恣情，流转无碍。蔡中郎云：“欲书先适意任情，然後书之。若迫於事，虽中山之毫，不能佳也。次须正坐静虑，随意所拟，言不出口，气不再息，则无不善矣。”凡欲结构字体，未可虚发，皆须象其一物，若乌之形，若虫食木，若山若树，若云若雾，纵横有托，运用合度，可谓之书。昔锺繇与胡昭俱能为行狎书。繇初师刘德升，後传蔡邕笔法，由是学之致妙。繇临终，於囊中出授子会曰：“吾精思三十馀年，行坐未尝忘此。常读佗书，未能终尽，惟学其字，每见万类悉书象。若之止息一处，则画其地，周广数步；若在寝息，则画其被，皆为之穿。”用其功如此。
    右军云：“夫书之为意，取数非一。”故纸者，阵也；笔者，刀槊也；墨者，凿甲也；水砚者，城池也；本领者，将帅也；心意者，副将也；结构者，谋略也；鼙手次，吉凶之兆也；出入者，号令也；屈折者，杀戮也。若欲书，先乾研墨，凝神静虑，预想字形大小偃仰，平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然後作字。若平直相似，状如算子，便不是书，但得其点画耳。昔宋翼常作此书。翼繇外甥也，叱之。翼遂三年不敢见繇，潜心改迹，每画一波，常三过折，每作一点，常隐锋为之，由此而成。晋太康年，有人於许下破宋公墓，遂获此法。审此而行，用笔之理明矣。
    右军云：“若作点，必须悬手而为之，若作波抑而复曳。忽一点失所，若美女之眇一目，一画失所，如肚士之折一肱。”可谓难矣。每辽皆须骨气雄中，爽爽然有飞动之态，屈折之状，如钢铁为钩，牵掣之踪，若劲针直下，主客胜负，皆须姑息，先作者主也，後为者客也，既构筋力，然後装束，必须举措合则，起发相承，轻浓似云雾往来，舒卷如林花间吐。每书一纸，或有重字，亦须字字意故殊。何延之云：“右军书《兰亭》，每字皆措别体。”盖其理也，时议多之。
    右军每叹曰：“夫书者，玄妙之伎，自非达人君子，不可与谈斯道。”右军之迹，流行於代众矣，就中《兰亭序》《黄庭经》《太师箴》《乐毅论》《大雅吟》《东方先生画替文》，咸偶得其精妙。故陶隐居云：“右军此数帖，皆笔力鲜媚，纸墨精新，不可复得。”右军亦自讶焉，或佗日更书，无复似者。乃叹而言曰：“此神助耳，何吾力能致。”又云：“吾少学卫夫人书，将谓大能。及过江游诸名山，见李斯、曹喜书；之许，见锺繇、梁鹄书；又之洛，见蔡邕石经；又於从兄洽处，见张昶《华岳碑》，始知学卫夫人书，徒费年月。於是遂改本师，新於众碑焉。”是知学成非一师之能致，非好奇博艺之士，不能存之。予顷尝为一《体书赋》，亦略陈梗概，今复论之，用臻其理。
    夫始下笔，须藏锋转腕，前缓後急，字体形势，壮如虫蛇相钩连，意莫令断，乃须简略为尚，不贵繁冗。至如棱侧起伏，随势所立，大抵之意，圆规最妙，其有误发，不可再摩，恐失其笔势。若字有点处，须空中遥掷，下其势犹高峰坠石。又下笔意如放箭，箭不欲迟，迟则中物不入。然则思於草迹，亦须时时象其篆势。八分、章草、古隶等体，要相合杂，发人意思，若直取俗事，则不能先发於笺毫。张伯英偏工於章草，代莫过之。每与人书，下笔必为楷，则云：“匆匆不暇草书。”何者？若不以静思闲雅发於中虑，则失其妙用也。以此言之，草法尤难。仲将每见伯英书，称为草圣。卫稀⑺骶妇阈ъ墩牛亦各得其妙。议者以为卫得伯英之筋，索得伯英之肉。汉魏以来，章法弥盛。晋世右军，特出不群，颖悟斯道，乃除繁就省，创立制度，谓之新草。今传《十七帖》是也。子敬以来，学者虽各擅其美，故亦抑之远矣。
    迩来率府长史张旭，卓然孤立，声被寰中，意象之奇，不有不全其古制，就王之内，弥更减省。或有百字、五十字，字所未形，雄逸气象，是为天纵。又乘兴之後，方肆其笔，或施於壁，或扎於屏，则群象自形，有若飞动。议者以为张公亦小王之再出也。旭常云：“或问书之妙，何得齐古人？”曰：妙在执笔令其圆畅，勿使拘挛；其次识法须口传手授，勿使无度，所谓笔法也；其次在布置不慢不越，巧使合宜；其次变通适怀，纵合规矩；其次纸笔精佳。五者备矣，然後能齐古人。”仆尝闻褚河南用笔如印印泥，思所以，久不悟。後因阅江岛间，平沙细地，令人欲书，复偶一利锋，便取书之，菥⒚骼觯天然媚好，方悟前志。此荩草正用笔，悉欲令笔锋透过纸背，用笔如画沙印泥，则成功极致自然，其迹可得齐於古人。
    又崔长史云：“其为书也，推意结字，以断天下之疑；垂明示象，以纪天下之德。山川草木，反覆於寸纸之间；日月星辰，回环於尺牍之上。”汉光武以中兴之主，急在安人，乃至去上林池御之官，废骋望弋猎之事，其以手赐万国者，皆一扎十行，细书成文也。灵帝时，中郎伯喈硕学多闻，经籍去圣人久，俗求正宗六经。灵帝许之，遂令伯喈丹书於碑，使工镌刻，立於太学门外。于时晚儒後学，咸取正焉，观视摹写，车乘填溢。岂惟一台推妙，十部称贤而已哉！古之君子，夙夜强学，不宝尺璧而重寸阴，或缉柳编蒲，或聚萤映雪，寝食靡暇，冀其业广，匪直禄取一朝，故亦誉流千祀，勉旃为之，（《书苑菁华》十二）
    按：与《全唐文》三百五所收不同。
    ☆崔仲海
    仲海，元宗朝官元氏县丞。
    ○县令庞履温清德碑阴记
    古人有以睹河特派员而思夏（缺）义自参毗佐，三考于兹，初□□他邑关官，或承乏外摄。次年以郡总丁赋，而役在使乎！迨归府从事，一周星矣。自公之暇，听诵舆人，故宰庞公其人亡，其德不朽，有政理碑在龙山观。事往岁迁，久之不树，埋没空院，人莫能知。今良宰李公，德厚君子，继美前政，宣滞德音乎！尝试论之，不谋同志，乃观其所制，永嗟遗烈。属秋峙给椋雨深莓苔，林石倾欹，文字隐翳。呵仆者刷清尘黩，命匠人揆度形势，审龟背以勘碑，喜鱼头之全鲁。上唱下和，封之建之，庶黄茧之词，昭然可见，墨绶之美，永矢不谖。时上获宝符建元之十有四载，冬孟□哉生魄，县丞博陵崔仲海字长□□□并记。（《常山贞石志》九《八琼室金石补正》五十五）
    ☆张尹
    尹，南阳人。
    ○灯台颂（并序）
    夫大觉希夷，以声色，法门高炬，曾燎群生，即无因之因，照有道之道也。故知不为人我，□宗称涅鳎佛号燃灯，由来授记。爰以村坊道俗，同造石台，良工琢磨，超乎法相。且天开宝塔，有诸异香，地踊莲花，无□清净。种种微妙，庄严道场，其犹以灯燃百千炷，契佛明行，故号长明。乃为颂曰：
    忽兮忄晃兮天中天，佛与法兮世所先。明一心兮遍沙界，传一灯兮照大千。复说理门无住相，复说董修有福田。欲解大乘明解缚，去就还须到本原。十地流通无掳，万法圆融即涅鳌＝栉蚀颂能供养，永□终朝常洞然。大唐天宝十一载七月十五日造。（《常山贞石志》九、《八琼室金石补正》五十八）
    ●卷二十二
    ☆贾至
    《全唐文》三百六十六有传。
    ○百家类例序
    以其婚姻承家，冠冕备尽则存谱。大谱所纪者，唯尊官清职，传记本原。分为十卷，爰列百氏。其中须有部折，各於当族注之。通为百氏，以陇西李氏为第一。（《唐会要》三十六）
    ☆王缙
    《全唐文》三百七十有传。
    ○大臣入朝见百寮奏
    《春秋》之义，臣子一例。今後有大臣入朝，百寮望请朝罢于中书行相见之礼，其宴饥准故事于鸿胪亭集。（《唐会要》二十四）
    ☆刘晏
    《全唐文》三百七十有传。
    ○恳让吏部尚书表
    伏以天官之职，师在冢卿，任当选仕之权，班居诸曹之首，至密者可以启事，至明者可以论材，内者无能，何堪就列？且转输之务，国家之常，千仓万庾，陛下之粟也；槁工楫师，陛下之人也。纵万亿及秭，达于京师，邦赋获殷，军储克赡，此亦常理，于臣何功？况受任以来，淹引岁月，减耗颇有，委积非多，经费所支，尚贻圣虑。在臣之责，实亦难逃，夙夜惕厉，不遑启处，岂敢取众人之力，以为己劳，守臣下之分，因而受遗。速其官谤，紊以朝经，愿回震光，乞寝前命。（《册府》四百六十四）
    ○检点祭器奏
    诸色祠祭，委礼仪使撰礼料为常式，祭前点检祭器及馔物明衣，有不在者，所由量事料决。其行事官若出斋宫，及不到，明衣及料不得妄。（《唐会要》二十三）
    ☆包佶
    《全唐文》三百七十有传
    ○请详定开元时令奏
    开元删定《礼记・月令》为《时令》，其音及义疏并未刊正。其《开元礼》所与《月令》相涉者，请选通儒详定。（《唐会要》七十七）
    ○明立私钱赏罚奏
    江淮百姓近日市肆交易钱，交下粗恶，拣择纳官者，三分才有二分，馀并铅锡铜汤，不敷斤两，致使绢价腾贵，恶钱渐多。访闻诸州山野地窖，皆有私钱，转相货易，奸滥渐深。今委本道观察使明立赏罚，切加禁断。（《唐会要》八十九）
    ○社稷改用太牢奏
    春祭社稷，准礼，天子社稷皆太牢。至大历六年十月三日敕，中祀少牢。社稷是中祀，至今未改。（《唐会要》二十二）
    ☆刘秩
    《全唐文》三百七十二有传。
    ○政典
    我皇帝思侔前古，永传後裔，下无山甫将明之才，乃听百药偏昧之说，从群臣之小议，挫为国之大经。设爵无土，署官不职，王泽不布，人无承化，遂令刑辟未弭，国用不殷，权柄擅于后氏，社稷绝而复存。揆久安之由，在于取顺而难为逆；绝欲夺之原，在于单弱而无所惮，此即事之明验也。百药不详秦、汉、晋、宋、齐隋得失之异，谓不足法，复忽清于贾、曹、刘、陆成败之说，委之天命。天之所命，人事而已，弃人事，舍天理，灭圣智，任存亡也。故建侯者，所以正冢嫡，安父子之分，使不相猜贰，岂藩屏王室已哉！夫先王之尚封建也，非止贵於永久，贵其从化而省刑。故郡建则督责，督责则刑生，国开则明教，明教则从化。从化之行，因於封建。封建则诸侯之制与天子备同，备同而礼杀，礼杀然後可宣教化，宣教化则仁义辰，仁义长则尊卑别，尊卑别则祸乱息，此封建之所以易为理也。郡县之理，可以小宁，不可以久安，可以责成，不可以化俗。呜呼！上无尧舜犹可也，有尧舜之德，欲广其泽，舍此何以哉？自汉以降，虽封建失道，然诸侯犹皆就国。今封建子弟，有其名号，而无其国邑，空树官僚，而无莅事，聚居京辇，食租衣税，国用所以不足也。（《唐会要》四十七）
    ☆李比
    《全唐文》三百七十三有传。
    ○选人自觅保识官奏
    宗子诸亲、斋郎、室长选人，准格，每年遣诸陵庙丞等右保识官。今请选人自于诸司求觅清资，及在任宗子京官充保识，以凭给解。伏乞编入吏部选格，以为久例。（《唐会要》六十五）
    ☆柳浑
    《全唐文》三百七十七有传。
    ○请改名奏
    顷为狂贼点秽，臣实耻称旧名，矧字或带戎，时当偃武，请改名浑。（《南部新书》甲）
    ☆李泌
    《全唐文》三百七十八有传。
    ○学士去大字疏
    伏蒙以臣为集贤殿大学士。窃寻故事，中书令张说中朝元老，硕德鸿儒，恳辞大字，众称达礼。其後至德二载，崔圆为相，加集贤殿大学士，其後因循，遂成恒例。伏望削去大字，崇文馆大学士亦准此。（《唐会要》六十四）
    ☆归崇敬
    《全唐文》三百七十九有传。
    ○上丁释奠讲论奏
    上丁释奠，其日准旧例，合集朝官讲论五经文义。自大历五年以前，常行不绝。其年八月以後，权停讲论。今既日逼，恐须复依旧奏。（《唐会要》三十五）
    ○请罢裤褶奏
    按三代典礼，两汉史籍，并无裤褶之制，亦未详所起之由。隋代以来，始有服者，事不师古，请罢之。（《唐会要》二十四）
    ○御署祝版奏
    每年春秋二时释奠，祝版御署讫，北面而揖。臣以为其礼太重。按《大戴礼》：师尚父授周武王丹书，武王东面受之。请参酌轻重，庶得其宜。（《唐会要》三十五）
    ☆严武
    武，字季鹰。房蛹鑫执事中。坐邮拢贬巴州刺史。久之，擢剑南节度，加检校吏部尚书。年四十，卒。
    ○御史给公乘奏
    应在外新除御史赴台，停止店肆，事亦非宜。仍令所在给公乘发遣，以为永例。（《册府》、《唐会要》六十二）
    ○巴州古佛龛记
    巴州城南二里，有古佛龛一所。
    右山南西道度支判官卫尉少卿兼侍御史内供奉严武奏：臣顷牧巴州，其州南二里有前件古佛龛一所。旧石壁镌刻五百馀铺，划开诸龛，化出众像，前佛後佛，大身小身，琢磨至坚，雕饰甚妙。属岁月绵远，仪形亏邮，乃扫拂苔藓，披除榛芜。仰如来之容，爰依鹫岭；祈圣上之福，新作龙宫。精思竭诚，崇因树果，建造屋字叁拾馀闾，并移洪锺壹口，庄严福地，增益胜缘。焚香无时，与国风而荡秽；然灯不夜，助皇明以烛幽。曾未经营，自然成就。臣幸承恩宥，驰赴阙庭，辞日奏陈，许令置额，伏望特旌裔土，俯锡嘉名。降以紫泥，远被云雷之泽；题诸绀宇，长悬日月之光。兼请度无色亻殳有道行者柒僧，永以住持，俾其修习。
    敕旨：其寺宜以光福为名，除依。乾元三年四月十三日。（《金石苑》二、《八琼室金石补正》五十九）
    ☆乾济
    济，乾元中大理评事巴州长史。
    ○唐救苦观世音菩萨像铭
    兹救苦观工音菩萨像者，巴州刺史严武奉报烈考中书侍郎远日之所凿也。乾元二年正月十三日，大理评事兼巴州长史韩济铭曰：
    於铄使君，孝心不忘。□□菩萨，灵相克彰。昊天永永，思报无疆。□□岩岩，庶乎有常。（石刻）
    ☆崔巨
    巨，字为式。大历中右补阙、殿中侍御史。
    ○大唐宣州刺史薛公碑
    按：《新安志》（九）及《实刻丛编》（十五）引《复斋碑录》，皆作崔巨撰，文见《全文》阙名，今存其目。
    ☆独孤及
    《全唐文》三百八十四有传。
    ○郑驸马孝行记
    特进驸马都尉荥阳郑潜曜，字某（五字，《英华》作郑髟耷标灼渥郑，睿宗外孙，元宗之甥，代国长公主之才子也。睿敏而文，生知纯孝。开元中，长公主寝疾，公年二十八，Δ燧侍左右，带不解面不蛘呃墼拢尝药请祷，忧恳备至，而徉无瘳。乃刺血濡翰，书为策（《英华》作荣）祝，请命于上下神只，愿以身代亲之身，乞灵祈死，泣尽继血。既而诚达於神，感而遂契，彻筵俟命，焚其章草（《英华》作毕），独神道许三字在乎（二字作存於）煨烬之中。翌日，长公主疾间，公固命左右勿敢言。於其请天之章，公之客尹灵琛之辞也。向微灵琛言之，则人莫知之者矣。君子谓天道远，人道迩，其死生冥运，吉凶阴骘，未尝与人（《英华》作天）同功也。而孝子竭诚，上元为感，神符灵贶，来若响答。乃知行或精至，则幽明（《英华》作冥）不能逃其应，而况人乎！郑氏之行，其事亲也，可谓孝矣。惟武王、周公，与天合德，三坛之祝，宜有丕应。若公者也（《英华》作地），在绮襦纨轮中，非有植璧秉种礼，而精诚上之，神亦降福，非德性纯至，其孰能致感如此其速者欤！
    公开元二十八年，尚元宗第十二女临晋长公主。公主柔明而贤，辅佐以礼，公力行好学，处贵不骄，跋履夷险，无替忠信。历太仆、光禄，嗣荥阳郡公，佩金印，列长戟，垂三十馀载，克荷大业，而崇其家声。善而必庆，为不诬矣。惧他日史氏阙疑也，故著之於篇。（本集十七、《文苑英华》八百三十）
    ☆田伏宝
    伏宝，恒州人。
    ○造象刻经记
    弟子田伏宝，为先亡父兄、见存母弟，往为门亏十善，不树福缘，侄岩殒命於同罗，女子夭辞於白日，虔心告佛，罄志归依。敬就三门石柱，刊《阿弥陀佛蜜多心经》，以乾元凶年四月五日镌镂功毕。桑海有改变迁移，经像固存乎不朽。合家眷属，法界有缘，同沾斯福。（《常山贞石志》五）
    ☆贾耽
    《全唐文》三百九十四有传。
    ○华夷图玉山记
    玉山与天际，势联北斗，又名玉斗山。循山之麓升降，凡十有五里，至大洋坂，地宽旷约数百亩，而奇峰秀岭，怪石深池，环列于前後左右，真仙灵之窟宅也。山有龙潭一十八艏溃又有二十四奇，曰玉耶峰、银尖峰、七盘峰、狮子峰、石牛峰、云盖降、蟠龙峰、金鸡墩、洗墨池、望香墩、九莲池、天门峰、飞泉峰、屏风峰、誓坡石、浴佛池、彩霞岩、过云洞、连理木、天圣松、金刚岭、石鼓山、罗汉峰、志初岩。真一邑胜概之尤者也，故县亦由此名。（《游名山记》）
    ☆刘太真
    《全唐文》三百九十五有传。
    ○诸道供纸张奏
    准贞元元年八月二日敕，当司权宜停减诸色粮外，纸数内停减四万六千张。续准去年八月十四日敕，修为经书，令诸道供写书功粮钱，已有到日，见欲就功。伏请於停减四万六千张内，却供麻纸及书状藤纸一万张，添写经籍。其纸写书足日，即请停。又当司准格，楷书八年试优，今所补召，皆不情愿。又准今年正月十八日敕，诸道供送当省写经书及校勘五经学士等粮食钱。今缘召补楷书，未得解书人。元写经书，其历代史所有欠阙，写经书毕日，馀钱请添写史书。（《唐会要》六十五）
    ☆王敫
    《全唐文》三百九十五有传。
    ○唐故朝议郎行登州司马上柱国王府君墓志铭（并序）
    公讳庆，字弘庆，东莱掖人。汉议郎扶，即其先也。崇勋重爵，允光前史；休风茂范，克被後昆。祖相，随任齐州录事参军；考遏，随任济州东阿县令；并容表魁杰，机神颖悟，虽位不充量，而行足扬名。公幼得奇童之目，早В正人之称，多才艺，尚冲简，隐不违亲，贞不绝俗。年甫弱冠，河济名流，翕然已想望其风矣。龙朔初，刺史河南邱孝忠褰蘸５椋下车未几，便引公为谈客。时高丽馀孽，作梗辽川，诏徵舟师，济自黄垂。邱君以公有深谋远算，遂要在中权，同郗超之入幕，类田畴之出塞。阅赏酬庸，拜上柱国。军罢，敕授昭武校尉营州都督府泸河镇将。马邑萧条，龙山阻绝，肃恭王事，余病未能。久之，除雅州和州镇将。昔我先君，尝旋骖於九折；顾惟徽尚，愿迁闭於一邱。是时太夫人在堂，有羸老之疾。公孝性纯恳，兴言饮泪，衣不解带，药必亲尝，居丧之礼，哀毁过制。万岁通天元年，白虏趑趄；锋交碣石，青林失律，火照甘泉。天子诏左卫将军薛讷绝海长驱，掩其巢穴，飞刍挽粟，雾集登莱。监军御史范玄成与公素游，捐公清干，且以务简，得兼统押，乃密表驰奏，朝廷许焉。俄除朝议郎行登州司马，仍充南运使。恩命光临，饬躬就列，情勤悦使，义荐均劳，鸸に谄肷剑飞云蔽海，三军叹美，佥曰得人。圣历年，运停还任。公雅爱虚寂林壑之致，始终不渝，虽嚣尘满庭，常啸咏无辍。昔桓温每云我方外司马，岂斯之谓欤！何图天属不戒，奄从化往，春秋六十七，以神龙元年十一月二日卒於官舍。呜呼哀哉！夫人同郡吕氏，剑履旧族，言容夙备，作配君子，宜其室家，而与善徒欺，未秋先落。粤开元九载龙集辛酉十一月甲辰朔六日己酉，昭启灵殡，合葬於掖城东南五里冈掖山之阴，礼也。嗣子瀛州司户参军敫，处孝出忠，自家形国，啼枯柏树，思结寒泉，勒丰石於夜台，播馀芬於永世。铭曰：
    伟哉华胄，世济贤秀。猗欤若人，不忝其旧。幼有令名，长□宦情。飞谈入幕，坚卧辞荣。始乃事亲，终惟报国。方舟转饷，辽水无极。展骥来旋，仁风允塞。雅怀未惬，痼疾弥留。荒凉池馆，零落山邱。剑埋同匣，树耸行楸。苍苍日暮，烟鸟空愁。（石刻。《山左冢墓遗文》）
    ☆臧希晏
    希晏，宝应初左金吾将军。
    ○街鼓减常式奏
    诸街铺鼓，比来依漏刻发声，从朝堂发远处，每至夜才到。伏望今日已後，减常式一刻发声，庶绝违犯。（《唐会要》七十一）
    ☆王淑
    淑，乾元中右金吾长史。
    ○医术请同明法奏
    医术请同明法选人，自今已後各试医经方术策十道，《本草》二道、《脉经》二道、《素问》十道、张仲景《伤寒论。二道、诸杂经方义二道，通七以上留，已下放。又尚食药藏局请同典膳局，太医署请同大乐署。（《唐会要》八十二）
    ☆胡詹
    詹，永泰中幽州节度判官兼掌书记、朝议大夫行监察御史。（按新《顺天府志》作明詹）
    ○大唐故高士荥阳郑府君之碣
    府君讳忠，字惟忠，荥阳人也。其先出自周，宣王母弟友受封於郑（缺六字），为（缺六字）代为韩□侯後以国命氏。加芗鬃澹继美荥阳；阀阅名贤，散居天下。七代祖览，河间太守，封莫阝亭侯；生幽州录事参军昌，昌生高祖武清令罗汉。属随室土崩，豪杰云起，有若窦建德者，聚兵称乱，围逼武清，时独坚守孤城，确固臣节。□神尧践祚，壮之，加右卫大将军，宰县如故，进封永年公，食邑一千户。兹邑建功之地，子孙克守勋业，至今家焉。生曾祖讳赞，赞生□祖讳□志，俱以儒术著闻，频徵有道不起。生皇考讳承。杨公问罪东夷，请於幕府，以豹略谋於军事。及还，耻受辽之功，拂衣高蹈，以例授陪戎副尉上护军，终不言禄节也。
    府君即副尉之元子，风概天资，硕德山立，长材伟貌，虬髯虎膺。心游六经，□二事，孝悌仁信，礼让温恭，皆发於自然，如竹箭之有筠也。早勤色养，不顾人仕，中服儒行，不沽於名，晚固幽贞，不趋於世，是以乡党三荐孝廉，皆不之应。其晦迹也，恬然静默，其偶俗也，同为滑和，致身於木雁，与物为刍狗，谓为慕隐，不处於山林，谓为趋荣，不亲於朝市。人徒识其貌，不测其心，徒仰其高，难师其行。至於王霸大略，驭人体要，守宰钦风，谘谋政术者，踵至於门矣。他日尝独立，谓其子希潮：“吾暗测天道，静观人事，九六之运，莽卓之灾，将丁圣代。尔当坚秉诚节，勤修令名，嗟吾道衰，良恐不免。”居十数岁，果安氏逆命，窃据洛阳，将欲祟式真贤，辉光伪位。以府君林庐潜蹈，馨香远闻，姑欲絷维，允塞人望，迫令强起，尉於长丰。则知鸟戾於天，云罗得之，鱼潜在泉，川罟得之，伪命遍於正人，乌可脱也。虽欲逃於天，穴於泉，其可得乎？史氏继乱，抑授东光县丞，转奉义郎左卫尉兵曹参军上护军。既暌宿心，曾不视事，拂衣解印，请留幽都，阖门静居，屏弃尘事。独与一二道者游息乎家园，幽赏琴壶，倚傲云月，进则□为，退能全高，卷舒在怀，语默兼遂，君子曰智哉。以大盗未清，沉忧成疾，年五十七，壬寅岁夏四月乙亥，倾背於挹楼里之私第。冬十月，圣上翦四滑，清三光，凡拒凶徒，特加超授。议者以府君遇乱胁从，矢节无挠，逢时旌善，生涯不留，悲夫！故书曰高士，成府君之志也。
    夫人彭城刘氏，柔顺以成孝，贞正以起家，蕙心先□，椒颂仍在。丙申岁夏五月二十有七日，先府君而终，享年五十有三。嗣子希潮，血毁长号，骨立过礼。以今年十有二月庚申，安神於武清县西北崇仁乡白塔东北原，合陟断溶阒左。丧事尚俭，奉遗诫也。夫耸曾峰者，磐乎厚地；瀵洪流者，发自深渊。府君德迈於前，锡羡於後，故嗣子以功骤迁金紫光禄大夫，历太仆卿、文安郡别驾，转殿大监幽州节度判官上柱国。位雄卿月，文颂国风，佐理莫阝南，惠怀邑屋，运筹蓟北，磔裂儋林。郁此国桢，独耀乡锦，得非府君善训积庆之桃病Ｒ晕隳先构者匪仁，扬美名者谓孝，况白华之悲罔极，缁衣之颂未传。詹与殿监在幕密交，匪才见托，俾芟软伲永示後贤。词曰：
    於赫我祖，荥阳系先。显允烈考，分族居燕。才用骏发，心机镜悬。芥视小节，雄成大贤。（其一）
    大贤伊何，以孝忘仕。忘仕伊何，屡荐不起。博考坟籀，工言政理。遘尔凶徒，玷我良士。（其二）
    身摆伪禄，□吟归田。独与道者，同栖浩然。闭门柳□，虚室草玄。遽从零露，俄悲逝川。（其三）
    角立贞臣，庆流贤子。卿月高鉴，尧天佐理。政必移风，清逾饮水。柴也泣血，杖而後起。（其四）
    怙恃合冢毁瘠偏伤。途摇白牛棺饰黄肠。山门寂寂，垅树苍苍。秉兹幽节，永播清芳。（其五）（石刻）
    ☆阴庭诫
    庭诫，大历中乡贡明经，摄敦煌州学博士。
    ○大唐陇西李府君修功德碑记
    敦煌之东南，有山曰三危，结积阴之气，坤为德；成凝质之形，艮为象。峻テ千峰，磅礴尤里，呀豁中绝，鲅毽鞠喈铩Ｔ湮灵龛，上下云矗；构以飞阁，南北霞连。依然地居，杳出人境，圣灯时照，一川星悬，神钟乍鸣，四山雷发，灵仙鬼物，往往而在。属以贼臣干纪，慰苄以郑磔裂地维，暴殄天物。东自陇坻，旧陌走狐兔之群；西尽阳关，遗邑聚豺狼之窟。柝木夜警，和门书扃，塔中委尘，禅处生草。
    时有住信士朝散大夫郑王府谘议陇西李太宾，其先指树命氏，紫气度流沙之西；刺山腾芳，鸿名感悬泉之下。时高射虎，人望登龙，开国西凉，称藩东晋。谘议即兴圣皇帝十三代孙。远派天分，世济其美，灵根地植，代不乏贤。六代祖宝，随使持节侍中西陲诸军事镇西大将军领护西戎校尉开府仪同三司沙州牧敦煌公玉门西封邑三千户。曾祖达，皇敦煌司马，其後因家焉。祖操，皇大黄府车骑将军。考奉国，皇昭武校尉甘州和平镇将。早逢昌运，得展雄材，一命是凌云之资，百龄怀捧日之庆。垂条布颖，业继弓裘；筑室连闳，里成冠荩。难兄令弟，卓然履道之贤；翼子谋孙，宛尔保家之主。
    谘议天授淳粹，神假正直，交游仰其信，乡党称其仁。义泉深沉，酌而不竭；道气虚远，感而遂通。尝以为挹江海者，难测其深浅；望乾坤者，不究其方圆。况色空皆空，性相无相，岂可以名言悟，岂可以文字知。夫然，故方丈小室，默然入不二之妙；智度大道，法尔表无念之真。以其虚谷腾声，洪钟应物，所以魔宫山坼，佛日天开，爱水朝清，昏衢夜晓，一音演法，四众随缘，直解髻珠，密传心印。凡依有相，即是所依；若住无为，还成有住。由是巡山作礼，历险经行，盘回未周，轩跫嘁俣希刻削有地，缔构无人。遂千金贸工，百堵兴役，奋锤声壑，曷石聒山，素涅盘像一铺，如意轮菩萨、不空Ｋ髌腥各一铺，画报恩、天请问、普贤菩萨、文殊师利菩萨、东方药师、西方净土、千手千眼观世音菩萨、弥勒上生下生、如意轮、不空Ｋ鞯缺涓饕黄蹋贤劫千佛一千躯。初坏土涂，旋布错彩；豁开石壁，俨现金容。本自不生，示生於千界；今则无灭，示灭于双林。考经寻源，备物象设，梵王奔世，佛母下天。如意圣轮，圆转三有；不空妙索，维持四生。人其报恩，天则请问。六牙象宝，摇紫佩以栖真；五色兽王，载青莲而捧圣。十二上愿，列於净刹；十六观门，开其乐土。大悲来仪於鹫岭，慈氏降迹於龙华；丕休哉！千佛分身，聚成沙界；八部敷众，重围铁山。希夷无声，悉萦动。尔其檐飞雁翅，砌盘龙鳞，云雾生于户牖，雷霆走於阶陛。左豁平陆，目极远山；前流长河，波映重阁。风鸣道树，每韵苦空之声；露滴禅池，更澄清净之趣。
    时节度观察处置使开府仪同三司御史大夫蔡国公周公，道治生知，才膺命世，清明内照，英华外敷，气迈风云，心悬日月，文物居执宪之重，武威当杖钺之雄，括囊九流，住持十信。爰因哿分暇，以申礼敬之诚。揭竿操矛，戟以从；蓬头胼胁，傍车而趋。熊罴启行，叙脚愠耍隐隐轸轸，荡谷摇川。而至於斯窟也，层轩九空，复道一带，前引箫唱，上干云霓。虽以身容身，投迹无地；而举足下足，登大有阶。目穷二仪，心出三界。
    有若僧政沙门释灵悟法师，即谘议之爱弟也。戒珠圆明，心镜朗彻，学探万偈，辩折千人。出火宅於一乘，破空遣相；指化城於四坐，虚往实归。於是引兄大宾、弟朝英、侄子良、子液、子望、子羽等，拜手於阶下。法师及侄僧志融，敛袂於堂上，曰：“主君恤人求瘼，戡难济时，井税且均，家财自给。是得旁开虚洞，横敞危楼，将以翼大化，将以福先烈，休庇一郡，光昭六亲。况祖孙五枝，图素四刹，堂构免坠，诒厥无惭。非石何以表其贞，非文何以纪其远。且登高能赋，古或无遗；遇物斯铭，今岂遐弃。”纷然递进，来以求蒙。蔡公乃指精庐而谓愚曰：“操斧伐柯，取则不远，属词比事，固可当仁。”仰恭指归，俯就诚恳，敢扑略其狂简，庶仿佛於真宗。时大历十一年龙集景辰八月旬有十五日辛未建。（《西城水道记》，伯三六○八）
    ☆第五琦
    琦，字禹帧Ｒ岳舾山，官诸道盐铁铸钱使，进度支郎中，兼御史中丞，拜同平章事，贬忠州长史，起为朗、括、饶、湖四州刺史，终太子宾客、东都留守。
    ○常平仓奏
    每州置常平仓及库，使自商量置本钱，随当处米物时价，贱则加价收籴，贵则减价粜卖。（《唐会要》八十八）
    ○请旌表窦升朝二女奏
    奉天县窦升朝二女伯娘、仲娘，虽长於村野，而幼有志操，住与怪萁咏纭２菰羰千人，持兵刃入其村落行剽劫。闻二女有容色，姊年十九，妹年十六岁，藏於岩窟间。贼徒拟为逼辱，乃先曳伯娘出，行数十步，又曳仲娘出，贼相顾自慰。行临深谷，伯娘曰：“我岂受贼污辱？”乃投身於谷，贼方警骇，仲娘又投於谷。谷深数百尺，姊寻卒，仲娘脚折首破，血流肢体，气绝良久而苏，贼义而去。（《册府》一百三十九）
    ☆钱庭条
    庭条，大历中官秘书省著作郎。
    ○唐故太中大夫太常寺丞兼江陵府仓曹张公墓志铭（并序）
    公讳锐，字郯侯，姓张氏，清河人也。派引南阳，光连景宿，仪以纵横为秦相，禹以经术作帝师，盛烈茂勋，代有人矣。曾祖志，恢萋褰幌亓睿蛔嫜迳，赠邓州长史；父忄舀，朝议大夫虢州长史。公，虢州之长子也。生则秀异，幼而聪敏，雅传黄君之经，深得临池之妙。未弱冠入仕，以门荫宿卫，解褐授右司御率府兵曹。至德中，充四镇节度随军判官知支度事，转恒王府掾，加朝散大夫，转光禄丞，赏有功也。属西蕃未静，国步犹虞，或从幸阙东，或随军幕下，寻奉使宣传圣旨，陷没贼庭者久之。公辩说纵横，权谋应变，陈之以祸福，惧之以威严。既回，有诏特迁太中大夫蜀王府司马，嘉其节也。公以恭承睿略，远仗天威，於我何功，固辞不拜。前後三□方允，乃授今任焉。由是恩制授太夫人长乐县太君，礼有崇也。以板舆迎侍于江陵，申禄养也。公干於从事，清有吏能，勤劳自公，出纳惟吝。且夫奉使不屈，忠也；杨名立身，孝也。方期积庆，用以成家。天道何常，降年不悄，以宝应二年正月廿五日夭殁于江陵府之官舍，春秋廿有七。以今大历九年岁次甲宾三月四日癸卿窆於京兆之凤栖原，从太君之新茔也。澹澹春云，垂阴陌树，冥冥厚夜，独幽泉，嗟雨散以风摇，空父临而弟拜。铭曰：
    後生可畏兮谁与为徒，张氏之子兮其庶几乎。苗而不秀有矣夫，庭折芳兰兮掌碎珠。太君茔旁兮左爱子，千秋万岁兮魂不孤。（石刻）
    ☆卢元裕
    元裕字子宽，刑部侍郎、剑南节度、太原尹、太子宾客。
    ○请重杖不致煞费苦心
    准式制敕，与一顿杖者决四十，重杖一顿者决六十，无文至死。式内自有杀却处尽等文，即明重杖即合加数。京城先因处分决杀者多，一死不可复生。望准式文处分，或决痛杖一顿者，式文既不载，亦请准重杖六十例不至死。（《册府》六百十二）
    ☆韩择木
    择木，昌黎人。大历中工部尚书，历右散骑常侍。
    ○相国帖跋
    相国狄公，元功盛德，垂之万代。颜尚书家有其请太子归京师手奏七百馀字，以示昌黎韩择木，为书于其後，子孙宝之。
    ☆张从申
    从申，吴郡人。大历中进士，检校礼部员外郎，官至大理司直。工书文。弟从师、从义、从约，称张氏四龙。
    ○重刊季札墓碑记
    夫子篆季子墓，凡十字，历代绵远，其文残缺，人劳应命，其石湮没。在昔开元中，元宗敕王仲雍模拓其本，尚可得而传者。暨大历十四年己未岁，润州刺史兰陵萧定重刊于石，宪章遗范，以永将来。吴郡张从申记。（《汗简》卷七）
    ☆李宥
    宥，大历中人。官藁城县主簿。
    ○解慧寺三门楼赞（并序）
    後魏兴和二年置寺，名之静观。大随开皇十一载也，改创解慧为文。北近滹沲大川，西负井陉巨镇，山势逦迤，依依目前，河流潺樱缭绕金刹。定殿昔立，长廊旧成，门之不修，梵宫未备。去如意年中，有高僧日宝，弃世从道，秉心安禅，悟真如，达无生，白日雨天花为香，清夜拥毒龙为卫。愿修佛事，随喜兴功，大圣启心，群生响应。乃亲自仗锡，诣乎山林，寻乔松，求巨石，良工度木，剡之为栋，山神指石，石化为柱。既人神乎戮力，乃何往乎不济。然後雕朱粉，镂文彩，基上为门，门上为楼，三门之义，其大矣哉！是将化群俗，崇善因，悲火宅之将焚，引凡愚於净界，双林之地，宝楼化域，有千般蕙草，明媚於前，列百丈乔林，郁盘於後。清心一陟，如登刁利之天；梵宇遍游，悉获菩提善果。
    顷北虏南侵，河朔惊震，城郭宫室，列火而焚，父子兄弟，挥刃而死。大师楼上陨身而下，毫发无伤。口诵佛顶神经，刀仗乃向身而断壤；心持救苦之念，宝楼乃火不能烧。胡晓□群，启颡而□。北有雁塔，建乎齐朝，香剥上凌青云，登陟迥超三界，为苍生大筏，令迷津自达彼岸，镇滹沲巨水，乃河龙不敢南侵，此乃宝公前生所造，人传圣迹，悉有明徵。寺内耆德璨海，童子出家，清心入道，为梵宫之主，继前圣之心。上坐崇俊，小年披衣，□立大功，建宝堂於常住；精持般若，开释教於苍生。同力禅宫，俱成佛事．维那法广、性明、了智、通惠，为僧众之领袖，秉伽蓝之纪纲。合寺僧徒，悉皆清净，少长有礼，威仪不忒。持钵同归，想祗园而目睹；洗足圆坐，如释迦乎斯在。余一尉於此，又簿於是向五稔焉，春秋廿有四也。性狂简，非佛法，忽经戎，傲三宝，出入以渔猎为乐，膳食以酒肉为味，□逸其性，三涂业成。
    有大法师曰珠言，余之义兄也，身长七尺，江目海口，心明玉镜，色净莲花，演大乘经，救苍生於此邑。至四月初，结夏兹寺，招余往来。初言祸福之门，再指吉凶之道，愍我如是，令归善因。余知昔非，稽首从命。谓余曰：“圣迹如是，大功无纪，千岁之末，谁人共传？子其志之，请不辞也。”敢不承命，书词後焉。词曰：
    大师宝公能安禅，至今日乎一百年。过门楼乎金刹前，念救苦兮贼不害。力禅通兮火不然，成大功而百三天。故有为以入无为，结有缘乎福无边。大历十二年六月六日记。（《常山贞石志》六、《八琼室金石补正》四十一）
    ●卷二十三
    ☆康仲熊
    仲熊，大历中人。
    ○陪遂安封明府游灵岩瀑布记
    县之西有山，山之岩有泉，胜可知也。薄游于兹，懿彼幽绝，不俟终日，褰裳造焉。遂负绿绮，岸乌纱，履及於城隅，杖及於通衢，背山郭之萦纡，乍缓步以趋。县君封公闻而喜曰：“兴所引也，我得无行乎？”乃命车骑，邀嘉客，追我於枫香之野，乘我以骊眉之马，载笑载言，遗谷超原。於是穿窈窕，蹑岖，缘云搏壁，极乎所闻。观其阳崖划开，阴壑旁转，悬水百仞，注而成潭，万象奔走以呈形，群峰回合而却倚，练影挂於层汉，雨声散於长林，潺潺然无昼夜而息。虽天台之飞流，蔑以过也。吾徒盥於斯，鉴於斯，尘心洗然，世虑都遣，啜香茗以傲睨，招清风而咏歌，足以长道机，涤烦想，功名轩冕，於我为宾。矧夫上隐云天，下临佛土，岩岫蔼，时人穿窥，禅庵居解虎之僧，洞堀栖骖鸾之客，永言长往，其可乎哉！封公曰：“异乎夫子之说。方今国步未安，兵革多故，忠臣佐世之日，志士尝胆之秋，遽欲退闲，恐非通论。”仆曰：“唯唯。幸无重吾过，请从子而归。”回首林萝，谢白云而去。刻彼岩石，聊纪盛游。时大历十二年暮春上巳之明日也。（《严陵集》七）
    ☆韦光辅
    光辅，代宗朝太府少卿。
    ○改造铜斗尺秤奏
    今以上灵羊头山黍，依《汉书・律历志》较两市时用斗，每斗小较八合三勺七撮；今所用秤，每斤小较一两八铢一分六黍。今请改造铜斗斛尺秤等行用。（《唐会要》六十六）
    ☆韦缜
    《全唐文》卷四百有传。
    ○大唐华州下わ县丞京兆韦公夫人墓志铭（并序）
    维唐大历十三年三月廿五日，韦公夫人遘疾终于长安亲仁里之私第。夏四月□迁殡万年县加川乡西原。时无良礼，不备故也。贞元庚午岁二月廿三，卜叶礼具，返葬洪固乡韦之旧疆，诨使靡病Ｏ砟瓴峋牛孝子之戚倍焉。
    夫人姓王氏，其先太原晋阳人也。九代祖亮，後魏比部尚书、西河郡公，尚书令中山郡王碇弟也；曾祖真行，有唐汝州叶县令；祖怡，河南尹、东都留守。初为御史，正惮奸息；父毗，京兆府奉先县丞。夫人少丧怙恃，终鲜昆弟，年十七归于下わ公。公五代祖孝宽，周为大司空，隋为雍州牧，其後登三台，列八座，驶凸史，此不具举。夫人惠和懿柔，禀之自然，故韦□门大族茂，能卑以自约，柢上接下，而人无间言，事姑惟勤，□夫以敬，喻廿载，妇道睦如也。训子均育，免怀就傅，亲贤ê□，母仪温如也。华靡不改欲，荣耀不汨志，安买臣之尚贫，知□□之未遇，敬孟齐□，梁鸿比德，君子谓之无愧辞。宜乎锺寿畀□，□何先露早世，时□彼苍，仁者之惑，呜呼哀哉！有子五人，曰缜、曰洁、曰系、曰绾、曰纾，免三年之丧，茹终身之痛，恭守俭薄，爰卜安兆，封树将立，日月有时。攀涂车而莫及，轸泉扃以罔极，恩尽苴疲悲长霜露，是用攀鼍靶校式杨幽穸。铭曰：
    行备德充，反歼其躬。哀子泣尽，良人室空。辞殡还乡，魂安孝终。□贾有折，慕思无穷。（石刻。《八琼室金石补正》六十六）
    ☆张延赏
    《全唐文》四百三十二有传。
    ○请减官收俸料资西讨奏
    为政之本，必先命官。旧制官员繁而且费，州县残破，职此之由。臣在荆南剑南、当管州县阙官同者，或数十年，吏部未尝补授，但令一官假摄，公事亦理。以此言之，官员可减，无可碍也。今请减天下官员，收其禄俸，重募战士，从玄佐收复河湟，军用不匮乏矣。（《册府》四百三十九）
    ☆陆羽
    《全唐文》四百三十三有传。
    ○顾渚山记
    豫章王子尚访昙济道人千八公山，道人设茗，子尚味之云：“此甘露也，何言茶名也。”（《吴兴艺文补》）
    ☆韩
    《全唐文》四百三十四有传。
    ○同中书门下加俸奏
    准今年四月二十八日恩敕，加给京文武官九品已收正员官月俸。其同中书门下平章事不带正官，敕内无额。应检校同中书门下平章事，并请同正官例，就一高处给。（《唐会要》九十一）
    ☆崔造
    《全唐文》四百三十四有传。
    ○进状先本司奏
    亡官失职、婚田雨竞、追理财物等，并合先本司，本司不理，然後省司，省司不理，然後三司，三司不理，然後合报投匦进状。如进状人未经三处理，及事非冤屈，辄妄来进状者，不在进限。如有急切须上闻，不在此限。其妄进状者，臣今後请并状牒送本司及台府处理。（《唐会要》五十五）
    ☆李季平
    季平，陇西人。
    ○唐故金紫光禄大夫试太子詹事兼晋州剌史上柱国陇西郡开国公墓志铭（并序）
    山有发地崛起者，胃之灵岳；木有梢云挺擢者，谓之长材。然木之秀也，遇惊风或折；山之峻也，有朽壤则崩。噫！以人事拟其伦，我李公近之矣。公讳良金，陇西人也。五代祖俭，佐高皇帝定都於雍，因居豳郊，子孙不迁，遂传於新平矣。皇祖素，宁州真宁宰；大父亨，绛州长祚府折冲；烈考宗，益州新繁令；或墨绶驰声，或夜诔铝Γ皆树德积善，而锺美於公。
    公即新繁府君之次子也。幼而锐敏，长而英奇，气郁风云，心坚铁石。弱冠忽投笔太息，杖剑独游。时朔方节度副使论公，遇公而置之幕下，□後出奇破敌，戡难计功，世年间累有迁拜。日者受分符之寄於晋也，人乐其化，吏畏其威。虽迫凶使，而身处唐郊；亦怀王命，而心驰魏阙。间岁职营田之务於蒲也，规画强理，巡阅耕耘，法立令行，人莫敢犯。
    岂意讼因小吏，词忤大臣，苍黄之际，命归不测，伤哉！以大历三年七月十一日，奄终於河中府，春秋儆衅摺７蛉塑阳郑氏，芳兰之姿，坚冰之操，中年不幸，先公而亡。以广德元年十一月十四日，返□於晋州官舍，享年卅有一。旋以公即世之岁十一月廿六日，合葬於晋城东遍，龟筮叶从也。嗣子季平，弱而在疚，哀不绝声，长号终天，愿言报德。铭曰：
    长材国桢，雅望人杰。植性刚毅，守官忠烈。（阙）心苦节。汾晋作牧，吏畏人悦。如何生涯，忽焉置（阙）秀木折。繁霜凝兮芳兰歇，千秋兮万（阙）双魂兮同穴。（《绩语堂碑录》）
    ☆王延昌
    《全唐文》四百三十五有传。
    ○大唐兴唐寺净善和尚塔铭
    和尚姓张氏，法号净善，京兆云阳人也。幼而神清，长益灵悟，诚请既深，缘爱自净。乃授经於惠云，溯源穷委，靡弗彻贯。以故业行高超，利益弘溥，知与不知，但蒙宣示，咸得解脱朗悟，信大道之津梁也。以乾元元年二月六日，告行於兴唐寺。门人惠信等，与俗侣白衣会葬，近千人焉。以其年九月九日，起塔於毕原高冈。式昭大道，庶慰永怀。铭曰：
    佛有妙法，使皆清净。世界罕闻，茫然莫正。大哉我师，降厥慈悲。开示寂乐，破其惑迷。法相既圆，色空自离。千万大众，叹泣而随。功成身去，自契自藏。铭於塔石，与天同长。（石刻。《八琼室金石祛伪》）
    ☆鲍防
    《全唐文》四百三十七有传。
    ○停罢咸阳县令贾全奏
    准广德二年敕，中书门下及两省官五品已上，尚书省四品以上，诸司正员三品已上官，诸王驸马等周亲己上亲，及女婿外甥等，自今已後，不得任京兆府判司及畿县令、两京县、丞、簿尉等者。今咸阳县令贾全是臣亲外甥，恐须停罢。（《唐会要》六十九）
    ☆徐承嗣
    《全唐文》四百三十八有传。
    ○日蚀退分请编史册奏
    历数合蚀八分，今退蚀三分，计减强半。准占，君盛明，则阴匿名而潜退。请宣示朝廷，编诸史册。（《唐会要》四十二）
    ☆卢迈
    《全唐文》四百三十八有传。
    ○京兆河南两府不勾县案奏
    伏详比部所勾诸州，不更勾诸县。唯京兆府、河南府，既勾府，并勾县。伏以县司文案，既已申府，府县并勾，事恐重烦。京兆府、河南府请同诸州，不勾县案。（《唐会要》五十九）
    ☆徐浩
    《全唐文》四百四十有传。
    ○谢赐书表
    臣言：伏奉诏书，赐臣汉故南阳郡太守邓恢素书一十五行。奇迹远至，臣孤见寡闻所未遇。臣当临仿，冀日进益，不任欣戴。谨奉表以闻。臣诚惶诚恐顿首死罪。（《宝真斋法书赞》五）
    ☆于颀
    《全唐文》四百四十三有传。
    ○别置推事文例奏
    诸处推事不尽，须重勘覆，或有诬告等，每失程期，稽滞既多，冤滥难息。诸司及诸馆驿多以大理为闲司，文牒递报，颇至稽滞失望。今後各令别置文例，切约所由，稍涉稽迟，许本寺差官累路勘覆。如所稽迟处分，州县本判官请书下考，诸司使本推官夺一季俸料。（《唐会要》六十六）
    ○祀武成王议
    处理经恢弘祀典，法施于人则祀之，故追尊仲尼为文宣王，贵德也；以劳定国则祀之，故追尊齐太公为武成王，崇有功也。臣伏以文宣王礼乐刑政之纪，为君臣父子之节，措置皇极，化成人文，齐日月之耿光，合天地之明德，其於礼物，宜其优崇。而武成王翼康匡周，拯人靖乱，功表东海，道光一时，推为武宗，诚谓不朽。请依李纾奏为之焉。（《大唐郊祀录》十）
    ☆卢杞
    杞，字子良。相德宗。阴害矫谲，李怀光反，暴杞罪恶，帝始寤。贬新州司马，徙沣州别驾，死。按与《全唐文》四百四十五卢杞别。
    ○置监考使奏
    《六典》云：“中书舍人、给事中充监中外考使。”重其事也。今者有知考使，无监考使，既阙相临，难令详拣，请依旧置监使。（《唐会要》五十五）
    ☆黎干
    《全唐文》四百四十六有传。
    ○李勉勾当京城诸街奏
    京城诸街种植，大历二年五月敕：诸坊市街曲，有侵街打墙、接檐造舍等，先处分一切不许，并令毁拆，宜委李勉常加勾当。如有犯者，科违敕罪，兼须重罚。其种树栽植，如闻并已滋茂，亦委李勉勾当处置，不得使有斫伐，致令死损，并诸桥道，亦须勾当。（《唐会要》八十六）
    ☆董晋
    《全唐文》四百四十六有传。
    ○昭德王皇后诿碜
    伏惟古礼，合用今年七月卒哭，诿怼９朝故事，高祖六月而葬，睿宗十月而葬，并葬讫便卒哭卒哭，诿怼Ｊコ典故，伏请遵。仍令所司於今月十八日已前择卒哭位。哭讫，以十八日诿怼＃ā短苹嵋》卷三）
    ○公主出嫁行册礼奏
    今月十日，新都长公主出嫁，行五礼。准旧例，并合前一日於光顺门行五礼。今奉敕，其日早於光顺门使行册礼。遂为故事。（《唐会要》卷六）
    ○册公主典故奏
    今月八日，正衙册新都长公主。准《开元礼》，其日皇帝御正衙，命使行册礼，陈乐悬。伏准贞元二年五月册嘉诚公主，二年二月册长林公主，皇帝并不御正殿，亦不设乐悬，遂为典故。（《唐会要》卷六）
    ☆王绍
    《全唐文》四百四十六有传。
    ○权设幕屋为献懿二祖行庙奏
    奉迁献祖、懿祖神主，谟诘旅鳌⑿耸ッ恚为修庙未成，今月十五日内，移献祖主於德明、兴圣庙中，一处安置。九室数己定，请於德明、兴圣庙东北量地之宜，权设幕屋为行庙，奉安神主。侯新庙成，准礼迁谏裰魅胄旅恚每至丿倌辏各於本室行享礼。（《唐会要》卷十四）
    ○陈设四室权安神主奏
    请於德明、与对庙添造雨室，奉安神主。今缘就旧庙增修，则德明、兴圣庙殿南垣内，陈设四室，权安神主，庶为宜称。（同上）
    ☆王涯
    《全唐文》四百四十八有传。
    ○均摊南郑欠税奏
    兴元府南郑两税钱额素高，每年徵科，例多悬欠。今请於管内四州均摊，代纳二千五百贯文：配蓬州七百五十贯，集州七百五十贯，通州五百贯，巴州五百贯。（《唐会要》八十四）
    ☆桑叔文
    叔文，贞元时左卫经府骑曹参军。
    ○唐故淮南节度讨击副使光禄大夫试殿中监兼泗州长史上柱国北平县开国伯田府君墓志铭（并序）
    公讳亻先，京兆府泾阳人也。锺鼎之族，被于前史。高祖宏，皇光禄大夫灵、冀等州刺史；祖崇，朝散大夫恒王府司马；父仁俊，朝议大夫朔州刺史；并公望骤归，德映台阁，冰壶表节，水镜居心。公惟岳降神，妙年独秀，才高捧日，词美朝天，怀百胜之谋，有七擒之略。故淮南节度使工部尚书颍川陈公特达见许，殊礼相遇，屈公入幕，补节度讨击副使。累奏光禄大夫试殿中监兼泗州长史上柱国北平县开国伯。且楚有子玉，文公为之侧席；汉有汲黯，当朝为之正色。若非功高卫霍，名比关张，孰能有此荣贵。方将匡赞台阶，克隆元老，何期智士石折，贤人星殒，积善无徵，奄然辞位。贞元三年七月七日，告终于江都县赞贤坊之私弟，春秋五十有一。未得归其加埽且欲卜其宅兆，即以其年八月四日，归葬于江都县山光寺南原之茔，礼也。公孝德纯深，风表墙仞，舒卷风云之际，从容淮海之间，挺生不群，保此全德，一朝休息，平生已矣。豪梁之上，无复鱼台；仲蔚之园，空馀榛棘。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    森然秀气，郁尔嘉猷。弯弧月满，长剑星流。肃肃辕门，棱棱霜气。日耀金戈，云连铁骑。南阳菊散，西鄂芝沉。摧残壮志，埋没雄心。琴覆弦宽，书埋简落。平陵松树，颍川石郭。旷野萧条，悲风寂寞。（石刻）
    ☆李说
    说，官河东节度北都留守太原尹。
    ○进甘露表
    臣说言：臣所部太原府交城县石壁山寺，今月二十二日夜，甘露降于寺内戒坛西及寺外柏林上，大枝小叶，无不周遍，凝泫垂滴，甘甜如蜜。当寺临坛大德僧慎微与僧惠广等一十五人，咸共观尝，覆问如状。贞元十二年九月二十五日。（顾氏《金石文字记》四）
    ☆裴同亮
    同亮，京兆人。进士。
    ○唐故清河郡夫人张氏墓志铭（并序）
    贞元十五年十一月十二日，夫人张氏奄终于长安县怀德里之私第。夫人张氏，府君贾秀曾孙，游击利休之爱。夫人宿丞令族，天与其惠，柔仪雪映，志行松操。至於织坯镶皇，奠祀之礼，厚情周物，丝竹通妙，皆禀生知，出为时则。洎玉笄耀首，至德全成，求之美地，嫔于张氏。秦晋有疋，凤凰其仪，镜鸾无而双影临，柏舟泛而中河媚。尔乃服其浣濯，鼓其琴瑟，内闲外恭，安亲惠下，宿窕之容有节，螽斯之庆大来，黔娄之妻从夫，孟轲之母训子，方俟同年也。呜呼！积善无徵，疾也有作；山林ヘ色，泉路何迷。夫人春秋六十有已，贞元十六年，葬于□□□。儿女四人，孤幼，雁行泣血，白鸟祥至，风树不停，神道昭感，天之明察海珍，抚视摧恸。惜萤■之早落，兴言异室；羌桂月之先扼，哀悼痛伤。骨肉持封石字，永同天地之长，海变桑田，还识恭墓志铭：
    堂堂府君，后族之良。灼灼夫人，宗室之光。疋若秦晋，睦若潘阳。琴瑟培培，凤凰锵锵。宜尔偕老，万寿无疆。如何吴穹，今也则亡。重泉幽壤无见日，荒垄白扬生萧<风瑟>。（石刻。《八琼室金石补正》六十七）
    ☆史恒
    恒，同元初怪萑水县令。
    ○大唐故扶风郡夫人冯氏墓志铭（并序）
    夫人门传高族，锺鼎承家，既笄之年，配于君子，即故通议大夫行内侍省内侍员外置同正员太原王公庭瑰之夫人也。公则厉节立身，忠以奉主，出承王命，入侍禁闱，累秩成劳，频迁禄位。何期不寿，逝我良臣，以兴元元年薨於私第。夫人孀居苦节，备礼从家，婉顺执心，三随妇道，常依释众，斋戒有时，早悟空缘，修持真谛。奈何积善无徵，德昭祸及，昔掩空堂，梧桐半折；今归厚夜，琴瑟两亡。呜呼哀哉！又足悲也。贞元八年岁集壬申九月廿八日，终於京大宁里之私第，春秋五十有六。即以其年冬十月廿七日，合陟冻ぐ蚕亓首原，送终礼也。嗣子德进、次子德逸、次子德逊、晏等，孤女嫡于刘氏，并号绝擗地，毁骨伤神，痛割於心，昊天何极。恐陵谷海变，托石铭云：
    太原王公，厉节奉忠。不图早世，祸降先薨。郡君夫人，四德能恭。生之秦晋，死之穴同。（石刻）
    ☆杨自政
    自政，贞元初大理评事。
    ○大唐南阳张公故太原郡太夫人王氏墓志铭（并序）
    夫人先裔之太原，曾祖文武不坠，才艺馀美，阴迹邱园，父处泰之二女也。夫人四德备身，内和外睦，敬上抚下，爱之六姻。一念真如，修持众行；三归净戒，灭即示生。奈何积善无徵，有染来疾，日月已累，厚夜长辞。贞元八年二月廿九日，终於京长安县义甯里之私弟，春秋七十有五。即以三月廿二日，葬于城西龙首原，礼也。嗣子奉天定难功蔬云麾将军守左金吾卫大将军兼试太常卿上柱国开国伯右神荣军副将专知苑内都巡突，孤女笄于高氏，并号叫擗地，气绝无声。以托斯文，刻之铭记。词曰：
    张公之室，大原郡君。名家远族，非晋即秦。前之与後，永闭双春。白扬悲风，伤之见人。（《绩语堂碑录》）
    ☆田益
    益，贞元中人。
    ○唐故泗州长史试殿中监京兆田府君墓志铭（并序）
    府君讳亻先，京兆泾阳人也。曾祖宏，唐故光禄大夫骠骑大将军、灵、冀等州刺史；祖崇，朝散大夫恒王府司马；父仁俊，朝议大夫祥州刺史之次子也。公豁达英才，气雄志勇，少参戎武，累著勋业，至如攻必取，战必胜，安危定难，只在谈笑，则公之德欤！世不绝贤，寻拜泗州长史试殿中监，又历诸府幕，权总职司，则翰墨不能缕载。夫人清河冀氏，淮南节度押衙开府仪同三司检校太子宾客景城郡王奕之长女也。皆轩冕盛族，令德备闻，辅佐君子，实谓秦晋耳。公久主强兵，屡清淮海，功高望重，日冀迁荣，所谓公禄及二千石，寿逾百岁。奈何上天不仁，屈公以短历，哀哉！贞元三年七月七日，寝疾殁于扬州江都县赞贤坊之私第也，享年五十。其时道路艰阻，未获还乡，权卜葬于扬州江都县临湾坊之原也。积善无庆，夫人小因沉痼，於贞元十一年六月廿五日，又终是室。呜呼！漂然寄家，亲故乖远，数岁之内，沦谢相望。夫人作腹不孕，府又无别息，以侄孙益继副其後。益罄其馀产，奉举大事，以其年八月廿七日，合陟陡君旧茔，礼也。虑恐岁月迁迈，陵谷变移，所铭贞石，期於不朽。辞曰：
    功成业就兮身之云亡，事不可问兮悠悠彼苍，骏马锦衣兮沦形灭影，宝剑金甲兮沉气销光。孤坟峨峨兮倚云临水，新柏肃肃，滴露凝霜。亲友哭送兮从兹一别，永无返期兮泉路何长。（石刻）
    ☆任要
    要，官都督兖州诸军事。
    ○岱现观题名
    贞元十四年正月十一日，立春祭岳，遂登太平顶宿。其年十二月廿一日立春，再来致祭，茶宴于兹。（顾氏《金石文字记》六）
    ☆赵传说
    传说，建中时人。
    ○资阳县法雨寺北岩释迦牟尼佛龛颂（并序）
    龛者，以文字之义，则合加於龙。龙之德大矣哉，上古以之伏藏焉。所谓石室也，後代勒之以佛像，传宝迹於远也。□□穷於□劫，刚石偏於沙界，用包大空，□入群有，光明□□清净龙飞，善救（缺四字）慈ê然龛者，乃此居士，姓左名岩，字太素，其先出於齐国。五代祖因□派流，今为资中人也。爰宅我居，惟桑与梓，幼而贞敏，长而能贤，家室谐和，孝友恭俭，五十馀年，人莫知也。故能靖回修习，体魄精凝，不□□□宝生□室冫戌仝（缺四字）膏所留处而俗化不规（缺四字）。是片□奇匠舀灵岑锤未及（缺四字）作錾不见锋火即□焰□□□之□而□之{宀负}贝□□於绝璧（缺四字）於峭＃螺髻云结额（缺五字）北峰比崇目将南江长注，现轮王之□好，观诸虚空而此身（缺四字）世界而彼佛□来，徒以寒暑之不居，阅□穷之久代，以天地之长久，悲永劫之因缘。乃为颂曰：
    离灵峰兮亘□□，湛明镜兮大龙□，□□{宀负}□兮日月辉，若有人兮知四谛，观佛性兮□□际，见光□兮千□□。（《金石苑》二）
    ☆侯钅否
    钅否，德宗朝人。
    ○大唐故昭武校尉守左骁卫将军上柱国陈公墓版序文（并序）
    公讳义，字兴。厥初以大舜之裔，侯于陈而氏焉。敬仲己还，不常其所，今又为河东人也。王父克同，列考福，皆读叔夜《养生》之论，慕蒋诩敛迹之风，淳素自高，疏于荣禄。公属天宝季祀，羯胡千纪，激仁为勇，移孝作忠，徇定远之从义，期征虏以效节。顷之，官至左骁卫将军，荣上柱国，累有功也。寻入居环卫，载睦亲朋，方趣无生以得真，先依有相而弘法，割田园之产，罄俸禄之资，斋筵列於皇州，僧徒毕至；香翰写於玄籍，唐本无道。允矣知身是幻，而况於财，不亦达乎！将福庶类，而况祖考，不亦仁乎！春秋七十有二，愿终遘疾，永贞元年十月六日，卒于上都金城里之私第。於戏！嗣子叔宁，年齿尚幼，夫人河南北氏，风有淑德，严于壶范，公之善功，皆夫人佐成。逮今茹荼饮泣，庀于丧事，以其年冬十二月二十有五日庚申，葬于长安县龙首原，礼也。铭曰：
    尚忠好仁载经籍，公实兼之成懿绩。作善精魂当有适，顺时松贾斯幂幂。（石刻）
    ☆樊晃
    晃，德宗朝润州剌史，历度支、兵部员外，湖阳人。
    ○杜工部小集序
    工部员外郎杜甫，字子美，膳部员外郎审言之孙。至德初，拜左拾遗，直谏忤旨左转。薄游陇蜀，殆十年矣。黄门侍郎严武总戎全蜀，君为幕宾，白首为郎，待之客礼。属契阔湮厄，东归江陵，缘湘沅而不返，痛矣夫！文集六十卷，行于江汉之南。常蓄东游之志，竟不就。属时方用武，斯文将坠，故不为东人之所知。江左词人所传诵者，皆君之戏题剧论耳，曾不知君有大雅之作，当今一人而已。今采其遗文，凡二百九十篇，各以志类，分为六卷，且行於江左。君有宗文、宗武，近知所在，漂寓江陵，冀求其正集，续当论次云。（《杜工部集》）
    ☆李藩
    藩，字叔翰。少沈靖，敏于学，杜亚守东都，表致府中。张建封辟节度府官。建封卒，诏追入，释拜秘书郎。擢吏部郎中，拜门下侍郎同平章事。出为华州刺史，未行，卒。赠户部尚书，谥贞简。
    ○赵郡李氏殇女墓石记
    殇女李氏，赵郡高邑人也，小字孙二。年十六，贞元十七年十一月廿二日遘疾，终於长安永宁里之旅舍。以十二月三日窆於万年县高平乡西焦村之南原，从权礼也。曾祖父讳畲，皇国子司业，赠太子宾客；祖讳承，皇正议大夫检校工部尚书兼潭州剌史赠吏部尚书，谥曰懿子，历淮西道、淮南道黜陟使、河中道、山南东道、湖南道节度观察都防御都团练等使；父藩，秘书省秘书郎。殇即藩之第三女也。念尔禀天之和，而聪明孝友，得礼之节，而恭敬廉让，奉上顺下，动无所违。吾身苦病，尔之疾畏吾之知；吾家苦贫，尔之欲亦畏吾之知。淳性感人，逮此增痛，痛奠及矣，哀如之何！唯俟於吉时，归葬于故国，谖蚁溶阒松柏，从尔孝思而已矣。衔涕书此，用安幽魂，魂而用知，鉴我诚意。贞元十七年十二月三日，秘书省秘书郎李藩记。（石刻）
    ☆宋并
    并，兴元中人。
    ○魏博将校勒功铭
    唐兴元元年岁在甲子冬十有二月戊辰朔，贼臣李希烈据江汉之阳，跨淮汴之右，窃□神器，阴包祸谋，为蛇为豕，荐食郊□，难杂中夏，祸□□服。帝命东□□□伐叛。时永平鼓行而冲其前，昭义悉甲而倚其左，平卢张翼而角其右。我尚书田公以北鄙多虞，专征楚□，乃遣节度押衙後率兵马使□符恍为行营统军，以精卒万骑，仗律以蹑其後。以其月七日甲戌次于孟津，遂屯于大亻丕之下。汉营□岸而月□，虏帐连山而星列，乃维舟为梁，截流□度。数日之後，方□□济，锐气□集，云合九天，雄俊傍□，霜肃万里，□□元恶，恭行□□。爰刊兹山，□□厥事。（石刻）
    ☆杨暄
    暄，贞元中宏农人。按黄本骥谓即天宝宰相国忠犹子，非。
    ○大唐故清河张夫人墓志铭（并序）
    夫人号威德，清河之族，积善承家。祖考讳延昌，二女□不乏廿贤，园林隐迹。夫人既笄之後，瘰糜阢淌稀Ｍ袼澈湍溃克柔母仪，淑慎於家，声闻於里。况乎先觉，早悟色空，斋戒在心，持念闭目。奈何善不增寿，命也。自来染疾月旬，岁过不减，贞元八年二月廿日，终於京长安县义宁里之私第，春秋六十有九。即以其年五月十八日，择兆吉辰，葬於长安城西龙首原之礼也。嗣子庭萼，右龙武军宿卫，忠孝之道，号绝过礼。次子庭珍，右羽林军宿卫，怪萁诙仁股惺檎畔赘ψ喔靶杏，遂忠於国。孝不并行，报哀之情，昊天何极。呜呼痛哉！又足悲也。一女四德，瘰糜诎资希半子之分，礼以恭仁。攀慕痛深，将刻斯石。其铭曰：
    清河夫人，瘰糜阢淌稀６男一女，忠孝谁理。（其一）
    公之独守，痛绝灵机。四时定省，赖之半子。（其二）
    楚挽送终，染疾一问。死生命也，念之何求。（其三）
    孤坟寂寂，松柏飕飕。泉门永掩，万古千秋。（其四）（《古志石华》）华）
    ●卷二十四
    ☆崔儒
    儒，德宗朝人。
    ○严先生钓台记
    《易》象以天地交乃泰，夫交者，气同道济之谓也。同则无变，济则兼利，虽君臣之殊位，品类之异数，其义一焉。严子陵与汉世祖，可为天地之交矣。严君处道玄寂，超往返独，以辅弼为缧绁，以宠荣为秽污，绝世高蹈，归乎旧山，斯达人之常域也。世祖不以禄位抑之，不以褒崇加之，其来也同寝共体，共去也鸿飞云逝，示君臣之与际，存天地之易简，道泰气同，交之至也。後之人以常情所不及，异而疏之，饰而词之，是雕之至朴，迳於夷途矣。况今之交者，权利倾弛，百无一全，知人知己，事皆味绝，邈想遗尘，慨然兴悲。觐其两峰相，群木茂植，上有平田，足以力耕，下临清流，可以垂钓，乃嘉遁之胜境，舍此何居，则吕尚父不应饵鱼，在公子未必钓鳌，世人名之耳。钓台之名，亦犹是乎？行舟辍帆，因有斯述，将以诫夫伪交与贪位者，岂直纪事而己哉。兴元元年夏四月景辰建。（《严陵集》七）
    ☆宋再兴
    再兴，建中时人。田悦叛，伪封长丰县丞。
    ○故云麾将军守左金吾卫大将军试鸿胪卿上柱国宋公墓志铭（并序）
    府君宋公讳俨，西河郡人也。宿著在雅，英雄越风，当才用武，文烈古今，料敌先锋，决胜千里，冲突兵象，煞气横尸。建中二年七月，出蓟城，奉恩命，元戎朱公我神将，府君宋公亲领甲兵，收掌恒定，围深州，克伏。其年十一月，破恒定节度张惟岳十万馀人，积尸遍野，收聚尸骸，埋筑丘冢。何期国家负德，不与功勋，反祸燕师，授太原河东节度马遂恶奏，先领朔方兵甲，陇右道李怀光领秦兵及殿前兵马同廿馀万，屯营魏博御河西侧。我幽州节度并以恒冀兵马，建中三年二月，离深州至魏、贝，相去秦兵十里屯营，再鼓烈阵，弓矢相交。六月卅日，破马遂兵马廿馀万，积尸遍野，血流御河。我府君名将节操，冲突交锋，决命於先，不顾残躯，名播後世。何期运命缘终，逝水长流永绝，卒於此日阵也，享年春秋卅有八。呜呼痛哉！丧矣哲仁，愁云位垂，悲风惨色，为此忠效。冀国王封子长丰县丞，报其名父。夫人公孙氏，孀居叵岁，抚育家业，礼有曹家之诚，孝绝孟母之葬，齐眉双明，琴瑟同韵。何期先丧於前。卜筮食日，建中四年岁次癸亥四月丁未朔廿七日癸酉，葬於幽州昌平县东北十里武安乡。坟开数仞，後拥月岗，堆阜千重，横瞻玉按，右带房山之秀，左临沧海之涯，宜其备矣，镌石千古万世。铭曰：
    名将贤良，贞干负霜。荣枯万世，惟德洋洋。（石刻。《唐代墓志汇编・建中一八》）
    ☆张周
    周，建中朝官给事郎。行河南府洛阳县丞、翰林学士赐绯。
    ○大唐泾王故妃韦氏墓志铭序
    夫必有妇，其尚矣，先务德，次求容功，兼而有之，方谓尽善，不尔，则不足以侍执巾栉，宜其室家。故《诗》称好逑，《傅》著嘉偶，非必获是，孰媲名王。妃姓韦氏，荩京兆长安人。祖，皇朝中散大夫赖王府司马，赠禄卿；父昭训，皇朝中散大夫太子仆，赠卫尉卿；皆公望自远，吏才兼优，来以何暮见歌，去以不留兴咏。妃即淮阳府君之第四女也。自汉及今，门为望族，男不卿士，女则嫔嫱，蝉冕鱼轩，与时间出，腾光简谍，昭晰纷纶。妃蕙以为心，馨甘如ぇ，词懿而定，服纯而衷，位则千乘小君，行则一人犹母。虽贵无寿，命也如何？呜呼！享年四十八，以建中二年十二月己酉薨於寝，以三年二月庚申葬於原，礼也。存不育男孕女，没无主祀执丧，有足悲夫！铭曰：
    关右著姓，海内名家。气与兰馥，颜如夯。宜乎作嫔，于王之室。如何不淑，中路先毕。松贾交植，涂刍共来。一昼朝露，千秋夜台。目睹原野，心伤埋没。日既光沉，人亦薰歇。中无可欲，焉虑发掘。但怅长辞，独归城阙。（石刻。《八琼室金石补正》六十五）
    ☆高郢
    《全唐文》四百四十九有传。
    ○勒停鼓吹四严奏
    《六典》：凡驾行幸，有夜警晨严之制。今署司所申，是并警亦呼为严，相承巳久，乐官不能辨。伏奉《开元礼》，皇帝时飨太庙，及上辛祈谷牙圜邱，皆于正殿致斋，第三日欲赴行宫，前七刻、五刻、二刻有三严之仪，并无五更三点以前四严，及驾至桥一严之文。伏请勒停，准礼依时刻三严。又其是所设宫悬，悬而不作，銮驾进发，不鸣鼓吹。至祀日，太庙飨礼毕，銮驾欲发，及南郊行事，銮驾还宫之时，然後各有三严。皇帝既还大次，停一刻须槌一鼓为一严，三刻须槌二鼓为再严，五刻须槌三鼓为三严。往例仪注，皆准此礼。鼓吹署所申，并与礼文不同，又都不知准礼，是行事毕有三严之制。伏以立礼之旨，务於精诚，銮驾出宫，在祀前之日，犹悬而不作，不鸣鼓吹，况祠所斋洁，明发行事，此夜诚合清净，不应钲鼓喧哗。其鼓吹署所申四严及临上坛一严，伏请勒停。其行事毕後，南郊回，请准礼依时刻三严，太庙宿，其後不严。及南郊回，於明德门里鼓吹，引驾至丹凤门。（《唐会要》卷十八）
    ☆邵说
    《全唐文》四百五十二有传。
    ○唐故开府仪同三司兼左羽林军大将军知军事文安郡王赠工部尚书清河张公神道碑铭（并序）
    大历乙卯岁夏四月，有星犯於北落。洎秋九月癸已，大将军维岳薨于位。冕旒悼惜，赠工部尚书，申命有司备礼。以其年十月乙酉，葬於高陵县奉政之先茔。公髫髦敏异，弱冠宏达，风仪郎彻，望之嶷然。业地武，专于学，精于战陈，□于兵钤，万人之敌也。天宝末改服仗剑，北撬繁摺Ｊ粲牧晔谆觯安羯称乱，汾阳王郭公子仪伟其才略，引为步将。清渠之战，特拜左卫将军。党□背德，恣为陵逼，肃宗命公以麾下敢死，亟往摧之。迁右卫大将军。乾元中，汾阳荡定咸洛，追Θ元恶，公奋无前□，勇拔棘而驰。自卫抵邺，煞伤满野，加通义大夫太仆卿，封南阳县男。思明继逆，再扰东夏，太尉李光弼扼河阳之险，制覃怀之寇。公凌堞□□，□擒魁渠，矢贯其眦，血流被臆。圣私表异，迁银青光禄大夫试鸿胪卿。李国贞继掌师律，身戕众溃，虎旅散掠，居人骇亡。公□□寇盗，完安郡邑。仆固怀恩之授钺也，亦仗公以心腹。公阅视才力，教之引满，艺成彻札者，凡二千人，署曰平射营，为师之左右先後。
    今圣践极，改试殿中监，进封开国伯。自是走朝义，逾九河，枭凶<酋或>逆，日闻凯获。授特进，试太常卿，进封南阳郡公，食以实封，累加开府。怀恩之遁，封汉东郡王，增封一百五十户，充朔方都知兵马使。公以三军无帅，审于避嫌，ㄞ归阙下，□食四百五十户，拜左羽林军将军知军事。公固辞爵邑之大，食二百五十户，前此军政坏，蠹习以生，常有无其人而私入其食与其衣者，有市井屠沽之伍，避属所征役而冒侨中姓撸公悉罢斥。归之尹京，解紫绂而从褐衣者，凡千二百辈。其馀慰抚字恤，讨而训之，皆し才勇悍，一以当百。丁忧去职，柴毁过礼，而官曹之事，复旷紊无章。大君深惟其人，莫克缵奉，起公于苴局内，俾复旧官，改封文安郡王。泣乞终丧，抑而不纳。于是图赡军实，贸迁有无，制良弓劲矢，强弩坚甲，动万万计。其长戟利剑，戈矛殳铤，亦万万计。至于经费馀羡，缗钱缯缟、米盐稻麦之数，莫之能纪，咸登于内府，实于禁仓。其有牛车什器入于中者，亦数十百万。上所奖重，迁奉军大将军。公以天时地利，明主之所当知也。创风□气候图，密以上献。复虑国用不足，奉私财佐军，帝益加叹，因而赐吊。公始自将校，骤随节制，幕下之硕画，公必佐焉；军中之右职，公秘更焉。迨□禁旅，氵存濡渥泽，一人之顾问，公实参焉；九重之谋议，公皆造焉。锡以金券，仍画像于凌烟阁，谓享鲐耆，为邦翰垣。不及中身，何剥丧之速，寝瘵之日，御医结辙，倾落之後，中贵盈门，铖滤熘数，加常一等。或吊唁其室，或奠祭于涂，其恩□之厚也如此。
    公外强毅而内淳至，其奉亲也，竭力于养，尽心于疾，养则问其所欲，视其所膳，晨昏莫之违也，疾则悴其色，致其忧，冠带莫之解也。虽迫以严命，竟从於金革，而饮恨终身，永痛於创钜。加以义礼接於姻戚，任恤深於子侄，{宀娄}贫饱其惠，孤藐忘其亡，盖孝悌之极也。本乎世系，则随齐州剌史政之曾孙，皇太子家令元济之孙，丰王府司马赠灵州大都督履仁之子。世尚忠肃，以术学理行闻，盖灵源之浚也。议其祚胤，则益王府长史曼，左监门卫率府录事参渠杲，太子司议郎晟，崇文生晔，长未及冠，弱才知方，然而因心克孝，率礼不越，盖积庆之深也。公视其母弟有志，切于己焉，家之馀财，身之後事，尽委于志。既而丧纪办护，丰碑篆刻，皆令季之所为也。人谓文安友爱，有志弟悌，张氏之业，其不替乎！铭曰：
    勋臣之贤，将有文安。累康屯艰，为邦垣藩。婪婪巨滑，射天吠主。帝念汾阳，专征耀武。惟公愤发，愿从旗鼓。肇自朔裔，南驰关辅。关辅既清，复东其旅。训激貔肤，戕摧寂虏。思明继逆，再扰三河。河阳之师，实制犭贲牙。桓桓太尉，将定诸华。忿是覃怀，附于凶邪。公擒其帅，勋伐居多。怀恩授钺，讨除奸羯。翳公烈烈，遂扫逋{薜女}。汾上之溃，我成其功。违难远嫌，宛□清风。训驭北落，声华有融。如何昊穹，而降斯凶。赠以冬官，洪惟饰终。跚喾⒕┮兀坍归渭馈＞魄何之，英名孰继。空留片石，万有千岁。（石刻）
    ☆韦皋
    《全唐文》四百五十三有传。
    ○破吐蕃奏
    云南蛮王异牟寻领部落兵马破吐蕃，弁收铁桥以来城垒一十六，擒吐蕃王五人，归降百姓一十二万人，约计三万馀户，大小城一十六所。（《唐会要》九十九）
    ○请赐南诏金印奏
    南诏前遣清平官尹伊宽献所授吐蕃印五，二用黄金。今赐印请以黄金，从蛮夷所重。（同上）
    ☆韦执谊
    《全唐文》四百五十五有传。
    ○请令修撰官各撰日历奏
    伏以皇王大典，实存简册，施于千载，传述不轻。窃见自顷己来，史臣所有修撰，皆于私家纪录，其本不在馆中。褒贬之间，恐伤独见，编纪之际，或虑遗文。从前己来，有此乖阙。自今己後，伏望令修撰官各撰日历，凡至月终，即於馆中都会，详定是非，使置姓名，同其封钅巢。除己成实录撰进宣下者，其馀见修日历，并不得私家置本。仍请永为常式。（《唐会要》六十三）
    ☆李若初
    若初，贞元时官盐铁使。
    ○请勿禁见钱出界奏
    诸道州府多以近日泉货数少，缯帛价轻，禁止见钱，不令出界。致使课利有缺，商贾不通。请指挥见钱，任其往来，勿使禁止。（《唐会要》八十九）
    ☆关播
    《全唐文》四百五十五有传。
    ○三省库官更置一人奏
    三省中库官各一人，或属假故，即公事废阙。请各更置一人，其吏部行内考功、司封、司勋郎库中，仍请两人分掌，临时事故，即勒通知（奏）。（《唐会要》八十二）
    ☆王础
    础，贞元中黔中经略招讨观察使。（大历七年进士，历秘书少监中丞）
    ○请准东谢蛮朝贡奏
    西南蕃大酋长正议大夫检校蛮州长史继袭蛮州剌史资阳郡开国公赐紫金鱼袋宋鼎、左右大首领朝散大夫前检校邛州剌史赐紫金鱼袋谢汕、左右大首领继袭摄蛮州巴江县令借紫金鱼袋宋万传、界首子弟大首领朝散大夫州录事参军谢文经。前件剌史，建中三年一度朝贺，自後更不许随例入朝。今年恳诉，称州接鳎同被声教，独此排摈，窃自惭耻。谨遣随鞯瘸贺，伏乞特赐优谕，兼同髫菔肥诠佟Ｆ澌鞫州，户口殷盛，人力强大，邻侧诸蕃，悉皆敬惮。请比两州，每三年一度朝贺，仍依髀只凡疃ǎ并以才干位望为众所推者充。（《唐会要》九十八）
    按：自“前件剌史”下，与《全文》九百九十九所收东谢蛮宋鼎奏同。
    ☆沈既济
    《全唐文》四百七十六有传。
    ○枕中记
    开元七年，道士有吕翁者，得神仙术。行邯郸道中，息邸舍，摄帽弛带，隐囊而坐。俄见旅（一作邑）中少年，乃卢生也，衣短褐，乘青驹，将适于田，亦止於邸中。与翁共席尔坐，言笑殊畅。久之，卢生顾其衣装敝亵，乃长叹息曰：“大丈夫生世不谐，困如是也。”翁曰：“观子形体，无苦无恙，谈谐方适，而叹其困者，何也？”生曰：“吾此苟生耳，何适之谓？”翁曰：“此不谓适，而何谓适？”答曰：“士之生世，当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使族益昌而家益肥，然後可与言适乎。吾尝思于学，富于游艺，自惟当年青紫可拾。今已适壮，犹勤畎亩，非困而何？”言讫，而目昏思寐。
    时主人方蒸黍，翁乃探囊中枕以授之曰：“子枕吾枕，当令子荣适如志。”其枕青瓷，而窍其两端。生俯首就之，见其窍渐大明朗，乃举身而入，遂至其家。数月，娶清河崔氏女。女容甚丽，生资愈厚。生大悦，由是衣装服驭，日益鲜盛。明年，举进士登第，释褐秘校。应制，转渭南尉。俄迁监察御史，转起居舍人、知制诰，三载出典同州，迁陕牧（一作郡）。生性好土功，自陕西凿河八十里，以济不通。邦人利之，刻石纪德。移节汴州，领河南道采访使，徵为京兆尹。是岁，神武皇帝方事戎狄，恢宏土宇。会吐蕃悉抹（一作采，疑）逻及烛龙莽布支攻陷瓜沙，而节度使王君ㄐ卤簧保河湟震动。帝思将帅之才，遂除生御史丞、河西道节度，大破戎虏，斩首七千级（一作十馀万），开地九百里，筑三大城以遮要害，边众叛亲离石於居（一作扶）延山以颂之。
    归朝册勋，恩礼极盛。转吏部侍郎，迁户部尚书兼御史大夫。时望清重，群情翕习，大为时宰所忌。以飞语中之，贬为端州剌史。三年，徵为常侍，未几同中书门下平章事，与萧中令嵩、裴侍中光庭同执大政十馀年。嘉谟密命，一日三接，献替启沃，号为贤相。同列害之，复诬与边将交结，所图不轨，下制狱，府吏引从至其门而急收之。生惶骇不测，谓妻子曰：“吾家山东有良田五顷，足以御寒馁，何苦求禄，而今及此。思衣短褐，乘青驹，行邯郸道中，不可得也。”引刃自刎，其妻救之获免。其（一作共）罹者皆死，独生为中官保之，减罪死（一作死罪）投戎荨Ｊ年，帝知冤，复追为中书令，封燕国公，恩旨殊异。生五子，曰俭、曰传、曰位、曰倜、曰倚，皆有才器。俭进土登第，为考功员外；传为侍御史；位为太常丞；倜为万年尉；倚最贤，年二十八为左襄。其姻媾皆天下望族，有孙十馀人。两窜荒徼，再登台铉，出入中外，徊翔台阁五十馀年，崇盛赫奕，性颇奢荡，甚好佚乐，後庭声色，皆第一绮丽。前後赐良田甲第，佳人名马，不可胜数。
    後年渐衰迈，屡气骸骨不许。病，中人候问，相踵於道，名医上药，无不至焉。将殁，上疏曰：“臣本山东诸生，以田圃为娱，偶逢圣运，得列官叙。过蒙殊奖，特秩鸿私，出拥节旌，入升台辅，周旋中外，绵历岁时。有忝天恩，无裨圣化，负乘贻寇，履薄增忧，日惧一日，不知老至。今年逾八十，位极三事，钟漏并歇，筋骸俱耄，弥留沉顿，待时益尽，顾无成效，上答休明，空负深恩，永辞圣代，无任感恋之至，谨奉表陈谢。”诏曰：“卿以俊德，作朕元辅，出拥藩翰，入赞雍熙，升平二纪，实卿所赖。比婴疾疹，日谓痊平，岂斯沉痼，良用悯恻。今令骠骑大将军高力士就第候省，其勉加针石，为子自爱，犹冀无妄，期於有瘳。”是夕，薨。
    卢生欠伸而悟，见其身方偃於邸舍，吕马坐其傍，主人蒸黍未熟，触类如故。生蹶然而兴曰：“岂其梦寐也？”翁谓生曰：“人生之适，亦如是矣。”生怃然良久，谢曰：“夫宠辱之道，穷达之运，得丧之理，死生之情，尽知之矣。此先生所以窒吾欲也，敢不受教。”稽首再拜而去。（《吴兴艺文补》、《文苑英华》八三三、《太平广记》八十二）
    ☆李坚立
    坚（立），贞元中为司农少卿。
    ○太仓石柱记
    贞元五年，四海文明，天子唯谷是恤，思富国便民之事，莫若端本，以尊农事。故廪庾ゲ郑尤切圣虑，俾少卿一人，专领其署，盖欲难其任而重其事也。（《唐会要》六十六）
    ☆崔纵
    《全唐文》四百七十八有传。
    ○复祀灵星等坛奏
    立春後丑日祀风师，立夏後申日祀雨师，立秋後辰日祀灵星，立冬後亥日祀司中、司命、司民、司禄。惟上元元年制，中祀、小祀一切权停。至永泰二年，有敕复风师、雨师。其灵星、司中、司命等坛，宜令所司准《开元礼》配享。（《唐会要》二十三）
    ☆杜黄裳
    《全唐文》四百七十八有传，
    ○前资官充夺知奏
    以前资官充专知，既无俸料，颇亦艰辛。请入库日便依资与官，仍许四周年不用阙。（《唐会要》八十二）
    ○中宗神主迁西夹室奏
    顺宗皇帝神主己升谔庙，告祧之後，即合递迁。中宗皇帝神主今在三昭、三穆之外，准礼合迁于太庙後西第一夹室。每至丿僦日，合食如常。（《唐会要》卷十五）
    ☆裴堪
    《全唐文》四百七十九有传。
    ○请勿以太学生代斋郎奏
    严奉宗庙，时享月祭，帝王展孝之重典也。故致斋清宫；设斋郎执事，使夫习肄虔恪，肃恭神人，内尽其敬也。太学置生徒，服勤儒业，宏阐教化，发明德义，用严师以训之，悬美禄以待之，限其课第，考其否臧，外奖其学也。夫如是，斋郎官员焉可废也。太学生徒焉可乱也。若虑不素洁，则无以观其敬矣；志不宿著，则无以成其业矣。故提其名而目之，表其从事也；绩其勤而禄之，使其服志也。罢斋郎则失重祭之义，用学生则挠敬业之道，将何以见促数之节，肃敬之容，强立之成，待问之奥，知必不能至矣。况国家有典，崇儒有制，岂以斋郎渎易是病而思去之？学生冗惰无取。而思杀之？诚宜名分有殊，课第自别，使俎豆有楚，弓冶知训，供职有赏勤之利，敦学得乐群之至。礼举旧典，人知向方，庶乎简牍无罢代之烦，监寺绝往来之弊矣。将敦要本，在别司存，俾不相参，庶合事体。（《唐会要》五十九）
    ○谏张茂宗借吉就婚奏
    按：此文见《唐会要》三十八，题作裴堪名。今存其目，文见《全唐文》五百十五卷。
    ☆高参
    《全唐文》四百八十有传。
    ○赐爵以五品为限奏
    准贞元二年十月敕，准制三品己上赐爵一级，并以三品阶为限者。其有以五品受赐者，并未标格限，所司检勘不备。其贞元元年十二月制，五品己上赐爵一级，亦请以五品为阳。仍望为常式。（《唐会要》八十一）
    ☆权德舆
    《全唐文》四百八十三有传。
    ○请续修律令事类奏
    自开元二十五年修《格式律令事类》三十卷、《处分长行敕》等，自大历十四年六月、元和二年正月，两度制删之，并施行。伏以诸司所奏，苟便一时，事非经久，或旧章既具，徒更烦文，狱理重轻，系人性命。其元和二年准制删定，至元和五年删定毕，所奏三十卷，岁月最近，伏望且送臣本司。其元和五年己後，续有敕文合长行者，望令诸司录送刑部。臣请与本司侍郎、郎官参详错综，同编入本，续具闻奏，庶人知守法，吏绝舞文。（《唐会要》三十九）
    ☆李文则
    文则，建中朝人。
    ○大唐故宣州宣城县尉李府君夫人贾氏墓志铭（并序）
    夫人讳嫔，字淑容，长乐人也。其先晋唐叔之後，因别封而族焉。远祖谊，以文傅长沙桓王，汉帝膝之前席。洎王莽未裔，祖复以创命功，遂图云阁旌美之，则本仁义、淬文质、守忠信者，良亦多矣。祖王父艺，易州遂城县令；王父玄操，笾荽趟县令；烈考彦樱朝请大夫阆州刺史；皆种德前烈，温温其恭，泽流子孙，世济於美。夫人妙闲闺壶，明练威仪，婉娩潜会於徽容，工巧实资於柔德。有行之岁，仪凤于飞，闻既见之诗，而誓心永毕。公陇西人也，举贤良，授宣城尉，其馀官婚，列於别传，故不书。遂能宫徵调和，埙篪韵叶，奉苹藻而修盥馈，朝舅姑而事组纟川，雍々喈喈，闻唱必和。岂图靥觳坏酰歼我良人，夫人感恭姜之遂孤。痛颜子之不幸，至哀而哭不在夜，居丧而动必合礼，遂贞其节，洁其名，守其婺矣。以从父之弟住於兹邑，因臻焉。又能恤孤弱以慈，睦天伦以孝，优游自得，喜怒不形。谁谓六极俄锺，遐龄不享，以建中二年二月十二日寝疾，奄终於赵州元氏县之官舍。浃族衔哀，举门抱痛，春秋七十有六。无子，有张氏女一人，泣血毁容，殆将灭性。以其年三月廿三日窆於七义原，权礼也。合防之志，今则未从，同穴之言，他年奚复。从子文则哀迫恳到，寄词于石。铭曰：
    於昭祖宗，诞膺明哲。爰洎夫人，克勤礼节。人钦嘉行，族满休声。心存大顺，志洁孤贞。嘉行伊何，合於内则。休声伊何，轨仪不慝。物终歇灭，道有湮沦。哀哀孝女，尽我生人。一扃泉壤，万岁千春。（石刻）
    ☆李齐运
    齐运，蒋王恽孙。始补甯王府东阁祭酒，擢累监察御史、长安令、京兆少尹，出为河中尹。李晟壁渭桥，齐运时拜京兆尹，督刍粟饷晟。贼平，颇有助，改宗正卿，进至礼部尚书。
    ○请收利以助公厨奏
    当司本钱至少，厨食阙绝。请准秘书省、大理寺例，取户部阙职官钱二千贯文，充本收利，以助公厨。（《唐会要》九十三）
    ☆皇甫政
    政，贞元中越州剌史。
    ○请补进绫阕
    贞元十年，进绫阋磺七百匹，至汴州，值兵逆叛，物皆散失。请新来客户，续补前数。（《唐会要》八十五）
    ☆郑叔则
    叔则，贞元中太常卿。
    ○皇太子觐谒暂服墨衤参议
    准礼，子为母齐衰杖周，更无贵贱降杀之别。伏以圣上以大中立教，以至孝兴理，宪章古道，肃慎礼文。皇太子禀训睿哲，因心孝敬，缘情酌礼，复古为宜。准礼既葬卒哭，十一月小祥，十三月大祥，十五月礻覃。至于昏定晨省，问安视膳，不可服衰麻密近宸铡７请每诣正内觐谒，暂服墨礻参，归至本院，依旧谅椤Ｊ适变通，允叶情礼。（《唐会要》三十八）
    ☆萧据
    据，贞元中河中府仓曹参军。
    ○请详定妇为舅姑服状
    堂兄侄女子适李氏，婿见居丧。今时俗妇为舅姑服三年，恐为非礼，请礼院详定。（《唐会要》三十八）
    ☆令狐建
    建，滑亳、魏博节度使彰子。累官左神武军右领军卫大将军。坐专杀，贬施州别驾。卒，赠扬州大都督。
    ○议改武成王庙祝版署名奏
    当今兵革未偃，宜存武教以尊古，重忠烈以劝今，欲有贬损，恐非激劝之道也。顷者追尊也，致礼者文，戡乱者武，遂追尊王位，以时祠之。为武教之主，若不尊其礼，则无以重其教也。故文武二教，犹五行之迭用，四时之代序，固宜并立，废一不可。况其典礼之制，已历三圣，今欲改之，恐非宜也。（《唐郊祀录》卷十）
    ☆李业
    业，贞元时河东节度使兼太原尹。
    ○草马不许出界奏
    当管诸军州草马，准贞元三年十二月十三日敕文，不许出界。又准去年五月十五日司门转牒，诸道应有草马，准敕并不命出界。今缘近日诸道差人，于当管市马，不依敕文，并收草马。伏乞天恩，诏下诸道，准元敕约勒。（《唐会要》七十二）
    ☆李兼
    兼，德宗时江西都团练。
    ○破贼神应请付史官奏
    建中四年，臣任鄂州剌史，逆贼李希烈之将童待召率众袭鄂州，顺风纵火，邑屋将焚。臣乃祷於城隍神，倏忽风回，火烈贼溃，遂击破之，连拔黄、沔二州。请付史官，以答神意。（《册府》三百九十八）
    ☆杨贞
    贞，贞元时御史中丞。
    ○现任官不得离任奏
    现任官或被诸司不奏便移文牒充判官。伏请自今已後，应现任州县正官不承制敕差补，不得辄离任。（《唐会要》七十八）
    ☆刘震
    震，贞元中试左骁卫兵曹参军。
    ○唐故朗州武陵县主簿桑公墓志铭（并序）
    公讳＃字＃受姓命氏，编于史册。曾祖克诚，皇朝左羽林军长史；祖瑰，皇朝江夏郡司马；父倩，皇朝试庐州长史。公阀阅勋华，世为显族，博究书传，达不因人，肃政推能，历有梅香之任。清规迥秀，服称时辈；虚心应物，士归雅望。天宝五载，奄从大夜。
    夫人太原王氏，东都闲厩使知古第三女也。聪惠柔顺，贤和早彰，笄岁移天，主公中馈，既谐琴瑟，鸾凤和鸣。居公之丧，弃膏捐粉，敬依佛道，斋戒为心，训子孀仪，亲姻仰则。天宝末，贼将禄山掩有河洛，乾元之中，思明继祸，中原鼎沸，涂炭生灵，十室九空，人烟断绝，少有疾疹，遂至膏育，辛丑年中十一月而卒，攒窆洛城南缠私第，从时宜也。
    日诸月诸卅馀祀，爱子日初，朝散大夫试鸿胪卿，累朝忠臣，佐辅戎幕，荡涤边羯，拂锄群丑，功逾卫、霍，计拔良、平，久俟通年，获此龟吉。以贞元五年八月廿一日，归诤幽舷仄嚼窒缦染，礼也。顷家尽产，卜宅从仪，恐陵谷难常，刊石将为不朽。词曰：
    积德馀庆，福垂後昆。高门是封，龙虎风云。先君旧域，孝妇新坟。千秋万古，盛嗣存存。（石刻）
    ☆李吉甫
    《全唐文》五百十二有传。
    ○修元献皇后斋奏
    准国朝故事，昭成皇后、肃明皇后、元献皇后并置别庙。若於大行皇帝陵所祠殿奉安神主，礼经典故，检讨无文。伏以元献皇后庙在太社之西，今请修葺，以为大行皇后别庙。（《唐会要》卷三）
    ○旧制经略不隶灵武奏
    国家旧制，六胡州在灵、盐界内。开元中废六州，置州以宽宥为名，领诸降户。天宝末，宥州寄理於经略军，盖以地形居中，可以总统蕃部，北以应接天德，南援夏州。今经略隶灵武，又不置军镇，非旧制也。（《册府》九百九十三）
    ☆韦彤
    《全唐文》五百十五有传。
    ○瑶台寺侧置文皇寝园奏
    历代礼书及国朝故事，未见有不可改移之礼。先王建都立邑，以安民也，有不便则为之迁，况其有故乎！伏以文皇寝园，顷遇焚穑遂奉仙驾，久移旧宫，事则因灾，非无故也。岁月传叙，神御已安，就其修建，可谓至顺。且陵旁置寝，是秦、汉之法，择其高爽，务取清严，去陵远近，本无著定。是以今之制置，里数不同，各于柏城随其便地，又非皆在山下也。臣访闻昭陵旧寝经火之後，人行遂少，林莽隐蔽，迳路欹危。伏以元宫尚幽，所奉宜静，今若必须仍旧，土木兴功，不惟负载至难，亦恐喧嚣太逼。大道以变通则久，圣人以适时为礼。今陛下孝思所切，营建惟新，是则通于神明，岂伊常情所及。圣旨所示，谓于瑶台寺左侧，是必于昭陵柏城之内，不在瑶台寺明矣。既不越封兆，而力役易从，俯近井泉，则膳羞愈洁。规模一定，垂之无穷，酌其便宜，诚为允当。（《唐会要》二十）
    ☆杨於陵
    《全唐文》五百二十三有传。
    ○辞全俸表
    臣以年力衰退，陈乞休闲。伏蒙圣恩，特赐矜免，授尚书左仆射致仕，特恩令全给俸料。臣伏以朝廷致禄，本为职劳，衰病乞闲，自宜家食。而半给之俸，近古所行，义诚属於优贤，事亦兼於养老。以臣慵耄，敢当料程，伏以思维，已为过幸。今若又逾常制，重启殊恩，锡端寮之厚俸，为朽质之私费。循理抚事，情所不安，招损害盈，臣所深惧。伏乞俯回圣眷，再敕有司，得从半禄之文，斯乃残年之幸。（《唐会要》六十七）
    ○剌史见阙量材差择奏
    贞元中，观察使李复奏，南方事宜素异，地土之卑，上佐多是杂流，大半剌史见阙，请於判官中拣择材吏，令知州事。臣伏见近日诸道差判官监领州务，朝廷以为非宜。臣谓现今州县凋残，剌史阙员，动经数岁，至於上佐，悉是贬人，若遣知州，必致挠败。伏缘李复所奏，降敕年月稍远，惧违朝旨，伏乞天恩许臣遵守当道所奏，各量才差择，以便荒隅。（《唐会要》六十八）
    ●卷二十五
    ☆严氵兑
    《全唐文》五百二十六有传。
    ○祀武成王议
    谨按李纾所奏，援引训典，比量礼度，祀文轻重之杀，献官尊卑之节，诚至当矣。而推以广之，抑未尽也。夫大名徽号，先圣王所以褒前哲令德之人，谓其言可以范围，其行可以师表，其功可以施百代，其业可以振千古。苟未至也，则不可虚美。其于太公，兵权奇计之人耳。当殷辛失德，八百诸侯皆归于周，时惟鹰扬，以为佐命，在周信有功矣，于殷谓之何哉？祀典不云乎：“法施于人则祀之，有功于民则祀之。”仲尼之祖述尧舜，宪章文武，删诗书，定礼乐，使君君臣臣、父父子子，后王及学者皆宗师之，可谓法施于民者。如周弃之始播百谷，勾龙之序平九土，生人衣食者皆受其赐，可谓有功于人矣。非为是族，其有片善，式闾封墓也。我有唐以义兵集大勋，以武德平祸乱，度隋室法尧之禅，当夏启慕禹之绩，立法垂制酌乎永。贞观中，以其兵家之流，始令嫦立庙。开元中，著上戊释奠之礼，其于追宠，不为薄矣。上元之际，执事者苟以兵戎之急，遂尊武成封王之号，拟议于文宣王。优劣万殊，不可以训。《礼》不云乎：“拟人必于其伦。”《春秋左氏传》曰：“唯名与器，不可假人。”孔子曰：“名不正则言不顺。”太公之于圣人，非伦也；名至而德尊，非名也；德薄而名大，非顺也。有一于此，是为神羞，况三者皆谬，安可徼幸之哉！太史公以韩非与老子同传，人到于今非之；高祖封韩信为侯，自耻与绛灌等列。况圣朝褒□之称，其可雷同乎？愚以为宜去武成及王字，依旧令为齐太公庙，人无间言矣。享献之事，馀依李纾奏。（《大唐郊祀录》十，参《唐会要》二十三）
    按：《全文》所收与此不同。
    《全唐文》五百二十六有传。
    ○比类累年粜盐钱数奏
    江淮、河南、河内、兖郓、岭南诸盐院，元和三年粜盐，都收价钱七百二十七万八千一百六十贯，比量未改法已前旧盐利，扌忽约时价四倍，加抬计成虚估钱一千七百八十一万五千八百七贯。贞元二年收粜盐虚钱六百五十九万六千贯，永贞元年收粜盐虚钱七百五十三万一百贯，元和元年收粜盐虚钱一千一百二十八万贯，二年收粜盐虚钱一千三百五万七千三百贯，三年收粜盐虚钱一千七百八十一万五千一百贯。谨具累年粜盐比类钱数，具所收钱，除准旧例充盐本外，请付度支收管。（《册府》四百九十三）
    ☆窦参
    参，字时中，刑部尚书诞孙。以荫，累为万年尉。德宗初，为御史中丞，俄拜中书侍郎同平章事。宣武刘士宁饷参绢五千，帝大怒，以为外交戎臣，贬戎菟韭恚赐死。
    ○续差御史监祭奏
    得监察御史郑襄状，准《六典》，应郊庙祀祭，皆御史监之。盖职在省其器服，阅其牲牢，有不修敬，则举劾闻奏。主者严荐献，交神明，监者举过缪，纠阙误，所务不同。准式，斋官有故，许通融行事，公事数人，可得通摄。其监祭御史唯有一人，旧例有故便阙者。伏以祀事肃恭，国家大典，苟无纠察，恐亏慎重。却请以後监祭御史誓戒後，有假及改转者，许续差御史，令沐浴洁服往。即冀官次有常，礼物严备。（《唐会要》六十）
    ☆武元衡
    《全唐文》五百三十一有传。
    ○更请厨料本钱疏
    厨料欠少，更请本钱一千贯文，收利充用。置捉钱四人，其所置，请用直官及写御书各两员，每员捉钱二百五十贯文，为定额，即免额外置人。（《唐会要》六十四）
    ○三院御史班序奏
    准贞元二年班序敕，使下三院御史，有本官是常参官兼者，即入本官班。如内供奉里行，即入御史班。缘使下御史，近例并不在内供奉班内，请自今以後，诸使下御史内供奉者，人阁日并依宣政殿前班位，次员外郎之後，在正台监察御史之上，使为常式。（《唐会要》十五）
    ○三品官除谢奏
    中书、门下、御史台五品以上官，尚书省四品以上官，诸司正三品以上官，及从三品职事官，东都留守、转运、盐铁、节度、观察使、团练、防御、招讨、经略等使，河南尹，同、华州剌史，诸卫将军三品以上官。除授，皆入阁谢，其馀官许于宣政南班拜讫便退。（《唐会要》二十五）
    ☆裴度
    《全唐文》五百三十七有传。
    ○废金扣等十六县为乡奏
    兴元府废金牛县为乡三，洋州废洋源县为乡五，阆州废岐平县为乡四，利州废景谷县为乡五，通州废三冈县为乡四，废石鼓县为乡五，巴州废奇章县为乡四，废盘道县为乡五，蓬州废郎池县为乡六，废良山县为乡六，集州废通平县为乡十，壁州废广纳县为乡六，渠州废大竹县为乡三，废水县为乡三，凤州废黄花县为乡二，开州废万岁县为乡六。准今年二月敕，废金牛等十六县为乡，令并随便近割隶属诸县讫。（《唐会要》七十一）
    ○乞留男让奏
    京兆府参军裴让是臣男，年甚幼小，官无职事。今准近敕，须令守官。伏以臣男之官，无虑数人，悉是资荫授官，所以置之散冗，守官既无功事，离任从无妨阙。伏乞天恩依前令在臣所任。（《册府》四百四十七）
    ○西门元佐
    元佐，元和中乡贡进士，西门大夫从侄。
    ○大唐故朝议郎行宫闱令充威远军监军上柱国赐紫金鱼袋西门大夫墓志铭（并序）
    公讳珍，京兆云阳人也。曾祖□，祖彭，并蕴异才，不苟荣禄，孝悌虽形於家室，声芳己著於远迩。父进，朝议郎行内给事赐绯鱼袋，立性於宽，执心忠亮，入侍闱眨出抚军师，历事四朝，竟无败累，故中外贵介，咸遵厥行。
    公器局宏邈，见解殊伦，干於理剧，果於从政，志存大略，不忌小节，恒人讥其傲睨，高贤许其豁达。至德之初，释褐从仕，大历之末，擢居宣徽。建中四年，王室多故，泾源叛卒，昼入犯门，銮舆西巡，以避封豕，艰虞之际，尤尚通才，除内府局丞，充凤翔陇右节度监军判官。时怀光不臣，潜与Г合，翠华於是更幸梁洋，节使楚林果有疑贰。公每於衙府，辄肆直言，谕其将士，徼以祸福，国家靡韭ぶ忧，州县免诛夷之弊，微公之力，殆不及此。德宗闻而异之，俾充荆襄沔鄂洪府宣慰使。兴元元年，遂除洪府判官，随先锋兵马使伊慎下安黄等州。贞元元年，来献俘馘，上旌公功，拜内仆令，令赴本道。其年季秋，改充豪寿观察监军判官，寻除张建封尚书为徐泗节度，诏公独监送上职名如故。其年朝觐，迁荆南监军。上以公习於戎事，欲将任重，圣心未决，久而不遣。至八年，充剑南三川定理慰使。其六月，监淄青行营兵马三千馀人，戍于岐山，西荒服。上以公临事不私，抚军有术，凡积星岁，逾十瓜时。十三年入奏，上嘉其勋，锡以朱绂。昆戎自从会盟，历负恩信，知我有备，未尝犯边。上以关东甲士，远从劳役，悉令罢镇，却归本管。三军别公，援辔挥泣，如诀父母，岂胜道哉。既归阙庭，复任高品。暨德宗升遐，顺宗嗣位，爰选耆德，以辅储皇，转为少阳院五品。永贞元年，属今上龙飞，公以密近翼戴之绩，赐紫金鱼袋，充会仙院使。元和元年，改充十王宅使。
    历事六朝，公智足以周身，谋足以解难，事上不逼，接下不悔，自束发委质，衔命抚军，宣慈则蒸庶再苏，讨叛则凶渠授戮，动有流誉，人无谤言，若非淑慎，曷能臻此？公身居禄位，志不骄矜，克遵象外之谈，不讳生前之事。遂於长安县龙首原西距阿城东建茔域，高岗难枕，夏屋未封，君子闻之，佥曰知命。夫人马氏，骥之女也，内备四德，外谐六姻，邕睦允阳於《曹风》，折旋不亏於《戴礼》，不幸先公而殁。有子四人：长曰季常，次曰季平、季华、季烨，或名参密侍，或职列禁军，咸蕴构堂之姿，俱是保家之主。以元佐性无饰伪，文好直词，爰命纪能，庶旌实录。其词曰：
    洪河孕气兮嵩岳粹精，圣君当驭兮哲人乃生。才调不羁兮智略纵横，器宇寝深兮量包沧瀛。结发从宦兮捐私徇公，弱冠受命兮临人抚戎。入侍丹陛兮明接宠，出宣青塞兮九译潜通。功成位高兮锵金拖紫，居安虑危兮先人後己。去健羡师老氏之玄言，齐死生宗大仙之至理。自昔有生兮孰能不亡，考彼灵龟兮兆此龙岗。或掊或筑兮高坟深穴，爰栽爰植兮青松白杨。
    上以公恪勤事主，密慎左右，至七年，迁监威远军使。昼巡夜警，卫士畏威，敷奏阙庭，众称其美，谓保贞吉，以享百龄。逝川不留，奄随朝露，以元和十二年七月一日遘疾，终於于修德里之私第，春秋七十有四。以明年七月廿日壬寅迁窆於长安县承平乡先修之茔，从其命也。（石刻）
    ☆魏匡赞
    匡赞，三卫出身。元和间剑州普安县主簿。
    ○大唐故宣州司功参军魏府君墓志铭（并序）
    大人讳邈，字仲方，其先钜鹿人，寄居于京兆府咸阳县积代矣。顷因禄山暴逆，凿舆南征，畿甸士庶，皆为俘馘，由是图籍毁致，产业烟烬，不可复知先人之事也，此无以述。曾祖宾，皇仕陇州长史，祖母王氏；祖朝隐，鄙恶浮名，高尚其仕，祖母柏氏；伯父逊，试左卫率府兵曹参军；皆不幸短命，先归黄垆。且大人少履文字，贞元初以乡举射策上省者五六，以贿援兼无，竟不登第，然当时称屈者众矣。其后为河阳节度使所辟，随逐戎幕，处事详明，奏怀州参军，丁祖母忧不上。後参选拜果州司户参军，未上，为度支山南租庸使所厚，抑志勾留，共理盐卤，官满不舍。其後惧以覆饣束，恳辞所荣，租庸使韦公不胜其辞，由是获免。既而四海无业，一家若浮，遂携老幼而入关。关中无投足之地，贾居于万年县之胜业里，肴晃尥惺踌肚字者首尾五祀。出无车舆，坐寡粮糗，妻孥有含菽饮水之患，无衣无褐之虞，而我父不为耻不陨越者，以其知止知足，达於至理者也。元和四年夏四月，相府裴公因人而知其善，补待制官，掌握丝纶，廉慎益著。地居近密，不发私书，朋旧昵亲，由斯咸怨。人虽欲遗之金布斗粟，曾不我容焉。所谓蹈火不热，履霜坚冰，其此之由乎？拜婺州司功参军，转宣州司功参军，未满，今年复有诏令之本官。以其年十月十三日，终于宣州宣城县之公馆。匡赞亲侍灵舁，明年岁次乙未四月八日己酉，葬于京兆府万年县之毕原，礼也。
    於戏！大人履善道，践古事，亦已久矣，而不曾极耳目之所观听，娱心意之所爱乐，一生蹇蹇，终日扌妻々，而死之日，馀俸不足以葬藏一身，儿女无歌哭之地，其不痛矣，然则庸非俭极乎？娘赵氏，试璧州别驾升之女。自罹衅咎，泣血终日，加以孤幼缠绕，丽羸殆深。生男女六人。女三人：长曰素恭，嫁李氏；仲曰季风，嫁侯氏；季曰季雅，犹未从人。儿三人：长即匡赞，仲曰文质，皆三卫出身；季曰齐贡，拜兖州都督府参军，丁此忧不上；并生遭不造，少集荼毒，酷裂烦冤，无所逮及。仓天仓天，噫！大人积德累仁如此，竭忠尽孝如此，宜乎天地孔昭，神明大鉴，享年有永，降福穰穰者焉。如何朝阳露冢骤氨╅妫徊痔觳痔欤此赞所不以斯文托於人，以其情地崩迫，冀其纪事之明也。虽赞父之德，则为宠亲，而内举不避，且旌善人。其辞曰：
    冲和降气，诞生忠良。和顺内积，英华外扬。靡暴于弱，无凌于强。天胡不惠，流毒祸殃。情魂倏殒，声积弥彰。千龄兮万代，共响乎遗芳。（石刻）
    ☆韦同翊
    同翊，乡贡进士。
    ○唐故龙花寺内外临坛大德韦和尚墓志铭（并叙）
    大德姓韦氏，法号契义，京兆杜陵人也。元和戊戌岁四月庚辰，恬然化灭，报年六十六，僧夏四十五。粤以七月乙酉，迁神於万年县洪固乡之毕原。遗命不坟不塔，积土为坛，植尊胜幢其前，亦浮图教也。曾王父讳安石，皇尚书左仆射中书令；大父讳斌，皇中书舍人、临汝郡太守；烈考讳衮，皇司门郎中、眉州剌史；家永卿相德勋之盛，族为关内士林之冠。始先妣范阳卢夫人，以贤德宜家，蕃其子姓，故同气八人，而行居其次，在女列则长焉。自始孩蕴静端介洁之性，及成人鄙铅华靡丽之饰，密置心於清净，教亲制夺，其持愈坚。年十九，得请而剃落焉。大历六年，制隶龙花寺，受具戒於照空和尚。居此法身，本於天性，严护律度，释氏高之。国家荣其善教，乐於度人，敕东西街置大德十员，登内外坛场，俾後学依归，传诸佛心要。既膺是选，其道益光，门人宗师，信士响仰，如水走下，匪我求蒙。持一心之修缮佛宇，来四辈之施舍金币，高阁山耸，长廊鸟怼Ｏ裆杓裙蹋律仪甚严，率徒宣经，与众均福。故闻者敬而观者信，如来之教，知所慕焉。尝从容乡里，指於北原而告其诸弟曰：“此吾之所息也，为其识之。”呜呼！生归於佛，殁归於乡，至哉其孝乎！所以报生育劬劳之恩备矣。窀穸之制，咸所遵承。弟子比丘尼如壹等，服勤有年，号奉遗教。杖而会葬者数百千人，极释氏之哀荣，难乎如此，乃沉础而志于墓云：
    迷方之人，妄聚之身。白日下临，苦海无津。我得度门，性□□□。亦既落发，於焉报亲。孝乎终始，归于故里。石幢（缺五字）南趾。（石刻。《唐代墓志汇编・元和一一八）
    ☆贾中立
    中立，元和时人，翼王府参军。
    ○唐朝议郎行凤州司仓参军上柱国司马君夫人新安孙氏墓志铭（并序）
    夫人字坚静，建业人也。曾王父瑜，睦司马，即吴之洪允矣。祖从，朗录事。父愿，皇慰望江。咸袭繁祉，垂裕後昆。夫人婉娩令淑，挺然生知，及笄年适于司马司仓君。窈窕闲雅，谦和优柔，行合规矩，言堪典模，恭理黍稷，调畅琴瑟，义光中馈，孝显家风，纲衣无华，举案有则，训女四德，示男六经。亲族娣姒，肃然心伏，凡在闺阃，莫不书绅。性止恬淡，情忘嗜欲。洞了生灭，俄而谢世。元和十五年五月十六日，微疾冈瘳，终于长安颁政里第也，享年五十三。以其年十一月廿二日，将迁于国西阿城南原，礼也。呜呼，生事毕矣。二女早逝。有子长裕，泣血哀号，抑情就礼，痛雍穆之风，泯然斯绝，刊石纪德，庶几不朽。中立旧馆之宾，睹其家道，不揆为铭，未充名实。铭曰：
    婉娩积善，不享遐龄。贞操符礼，柔和合经。尺波一谢，寸晷冈停。爱其芳烈，刻石存铭。（石刻。《八琼室金石补正》七十）
    ☆卢坦
    《全唐文》五百四十四有传。
    ○劾柳晟阎济美进献奏
    前山南西道节度使柳晟接任方隅，所寄尤重，至於赦令，理合遵行。一时归朝，固违明旨，复修贡赋，有紊典章，伏请付法。又前浙东观察使阎济美到城，亦有进献，当时勘者称离越州後，方见赦文，道路己遥，付纳无处，既经恩赦，须为商量。将诫来者之心，必举赎刑之典，已书罚讫。伏准今年正月制，自今已後，诸道长吏有离任赴阙廷者，并不得取本道财物妄称进奉，苟有违越，必举宪章。柳晟等既违新令，不敢不奏。（《唐会要》卷四十）
    ☆张宏靖
    《全唐文》五百四十四有传。
    ○萧斋记
    陇西李君约於江南得萧子云壁书飞白“萧”字，以笔势惊绝，遂匣而宝之。其遇之之由，则君之赞序与崔监察备论之详矣。君与字俱载舟还洛阳仁风里第，思所以盖其瞻玩，藏置之宜，则箱椟临视不时，有缄启动摇之变。遂特建精室，陷列于垣，复本书之意，得遥睇之美。寂对虚牖，势若飞惊，虽烟雾交飞，虬鸾絷动，轻旆翻埽微云卷舒，不能状也。李君以至行雅操，知名当时，逍遥道枢，脱落荣利，识洞世交，神交古人，而风致之馀，特精楷隶。所得魏晋以降名书秘迹多矣，以不越於缣素之间，未为殊珍也。荩壁字奇纵，乃为希宝，故异而室之，文而志之。意匠所得，非常域也。夫萧之为字也。切然而清，於文也，蔚然而整，宜乎铭壁，宜乎命斋。萧斋之名，与此字俱传矣。（《书苑菁华》十三。《法书要录》三）
    ○按：此文始见於张彦远《法书要录》，题为“大父高平公《萧斋记》”。案彦远为宏靖孙，文规子，见《唐书・张嘉贞传》。谂则彦远之伯叔行，见《宰相世系表》。自明刻《要录》後附彦远传，有自其大父稔有能书名句，此记遂沿为谂作。《书苑菁华》题作宏靖，与《唐书・张嘉贞传》《世系表》合，且较《要录》多兮抛郑姑录存之。
    ☆王仲舒
    《全唐文》五百四十五有传。
    ○国子博士韩愈除都官员外郎制
    朝议郎守国子博士分司东都上骑都尉韩愈，直亮廉洁，博达而沈厚。守经嗜学，遂探其奥；希古为文，故得其精。美宋玉之微词，尚杨雄之奇字，为己求道，暗然扬声。可行尚书都官员外郎分司东都。（洪兴祖《韩子年谱》）
    ☆林藻
    《全唐文》五百四十六有传。
    ○深慰帖
    辱问，知所苦已减退，深慰也。承廿七日发，时热如此，疾未全瘳，冒犯而行，得否善自度之。如料气力未禁，何如改告，别作逗留。愿审己而动，勿使道路重复，转更栖遑。藻那日送欧阳回，至横灞，便属马脊破，烂溃特甚，不堪乘骑，数日来都不出入。虽不得数至问疾，常令问中和，知减损，将谓程宽，且将息，不知发日顿近，明後闲暇，得鞍乘，当奉诣，未际预悬离别之恨恨也。拙序不足奉扬盛美，过言见谢，无乃外欤！崔、郑、欧阳诗付往，章八元、陈羽各有一篇，未能取得，续附也。诸公处申意，寻当与达，即冀展奉。无复寒暄，不宣。藻拜手，廿三日。郭郎少公执事。先所仗写文卷，闲垂捡出，续令住取，谨问。（《寓意录》。《式古堂书画汇考》八）
    ○台逋还珠赋（节句）
    珠之去也，山无色兮，氛雾冥冥，海无光兮，空水浩浩。珠之来也，川有媚兮，祥风习习，地有润兮，生物振振。（《闽书》）
    ☆林蕴
    蕴，藻之弟。《全唐文》四百八十二有传，今次藻下。
    ○对贤良方正策
    臣远祖比千，因谏而死，天不厌直，更生臣也。（《福建通志》）
    ☆柳宗元
    《全唐文》五百六十九有传。
    ○唐清河张府君墓志铭
    案：石刻署柳宗元名，恐是後人所加。姑存其目，文已见《全唐文》不录。
    ☆欧阳詹
    《全唐文》五百九十五有传。
    ○吊汉武帝文（并序）
    阅太史氏书，见汉武之御极，虽大量求仁蹈道之主，亦英雄之君也。然睹其《内传》，有学神仙，筑三山，为饮露飨露，希升汗漫，激流企石，用拟林泉。呜呼！秘其位而不知所以守，始其事而不知所以从。夫一物各异道，万汇不同致，帝王之与神仙，林泉这与市朝，犹鳞群毛族，川陆分之，日居月诸，昼夜常之，麒麟不可有处渊，蛟龙不可更居薮，玉兔莫延於旦，金乌罔瞻於宵，附其翼者两其足，与其角者去其齿。不兼之义，天理昭彰。帝者，宜本於亲人；仙者，宜先於远世。以林泉为意者，可居於草泽；以天下为念者，可谨於朝廷。是以唐尧、虞舜无野心，子晋、许由辞窦祚，诚以帝王与神仙有隔，林泉将市朝难并也。今据唐尧、虞舜之地，而求子晋、许由之志，不亦迂而可痛哉！况君子所以推心屈体为仆御，元元所以案喔钛为饱暖，非图好林泉而学神仙也。故予览其传，伤心久之。
    戊辰岁秋八月，周览秦原，次茂陵之下，既睹永归之地，弥怀所行之事。且夫承天统物，岂无足称之德欤！盖叹日月高明，有时亏异；珠玉贞洁，不免疵瑕。徘徊路隅，兴言而吊云：
    赫赫兮炎灵降神，造汉焚秦，四叶重茂，翘英游新，首出群龙，卓为世祖。秋风扬文，夏日昭武，柔不化之人，辟未名之土。虽殊仁圣之后，是异凡庸之主。伊可肤寸，明有不周。事非所事，求非所求。惟此帝谟，想夫仙道。鱼处重渊，兽居茂草。辨乎朝市，别以林泉。日由旦陆，月丽宵天。迹既两分，理难齐克。若死将生，犹南与北。贪臣王公，鞅掌者可以勤万机；欲升汗漫，逍遥者可能为匹夫。爱深宫秘殿者，可以垂旒纩；好青山绿水者，可以栖江湖。饮露参腥，激流贯都，苟能同致，实曰殊途。尧舜曰圣，由晋匪愚，确乎守一，亦以难俱。况乎小人唯唯，罔图山水？君子乾乾，孰为神仙？呜呼哀哉！前监孔彰。高台深池，夫差以戕；寻山越海，嬴政其亡。有一於此，未或无殃。胡为不辰，互穷厥方。舟全虎臂，车出羊肠。己临隧炭，几绝苞桑。反覆前闻，痛心疾首。药石无人，瑾瑜有垢。暑来寒往，时移代久。古垄将颓，恶声不朽。曰临宇宙，有时而亏。目睹毫厘，或不见眦。将为而不知，复知而故为？呜呼噫嘻！（本集）
    案：此文据明刊本《欧阳行周集》，与李观所作字句不同。
    ☆于方
    方，元和中秘书省校书郎。
    ○唐裴氏子墓志铭
    有唐故侍御史裴公，讳琚，知京北馈饣军。时夏州连帅韩全义以王命讨淮夷，不克归镇，德宗孟明於异日，释而不问，疑惧之甚，而意端公焉，遂有青蝇之间，白圭成玷。贞元十七年，竟贬崖州澄迈县尉。至廿年十一月，终于南海。明年，灵醵北归至襄阳。夫人史氏在焉，我之出也。有一子曰承章，聪勤游艺，精敏工文，幼学之年，迨成人矣，而志慕贤才，心尚书道，人之所保，不居过地，可谓令子矣。年十八，娶扶风窦氏，父瑞，余之从祖姑之子。七岁以孝廉登名太常，文词学业，衣冠名表，而四十五十遽归泉里，取女藐然，归于承章。承章之事亲也，孜孜孝敬，亲之念承章也，慈爱亦过，至於跬步之间，不见不得。去年端公凶计远到襄是，承章哀号，几灭天性，将奔迎焉。亲以其怯弱，惧其毁也，止而不许。及护灵车由东洛将归京师，在路遘疾，若轻而未遽其夭也，至永甯竟终焉，春秋廿矣。殆及属纩，精神分明，辟母别妻，意绪哀恨，所谓天难忱，命靡忱，善人而夭，颜子其如斯乎？太夫人哀念愈痛，昼夜叫呼，殆将不胜。以元和元年四月将柩至城，其年十一月廿六日归葬于城南，陪先父之茔，礼也。虽其未禄，功德不被於人民，而施於有正，孝友已及於亲戚。於此伤悼，弥可以铭。乃作铭曰：
    积善之家，必有馀庆。端公之仁，有子之令。其令维何，孝悌恭和。孝悌而夭，天命如何。佳城郁郁，松柏森罗。年年孤月，空此经过。（《绩语堂碑录》）
    ☆刘禹锡
    《全唐文》五百九十九有传。
    ○拟门下侍郎平章事制
    门下：天地至大，任四时以成功；元首虽尊，托三台而佐理。况外居黄阁，入奏青蒲，夤亮王猷，缉熙帝载。以相子位，以安兆人，必有梦卜之期，式重将明之职。求其具位，果获良臣。（《文苑英华》四百四十九）
    ○拟中书侍郎平章事制
    〈按：此文见《文苑英华》题刘禹锡名，今存其目。〉
    ☆裴次元
    《全唐文》六百十一有传。
    ○京畿等县不置员外试官奏
    神州务剧，官僚先多，更置员外试官，於事颇为繁冗。京县近有此色，天恩己令即停，犹恐选曹更有注拟，望请当府及京畿等县，自今已後，一切不置员外试官。（《唐会要》六十七）
    ☆杨嗣复
    《全唐文》六百十一有传。
    ○蜀武侯祠堂碑阴题记
    子以元和初为临淮公从事，因陪刻石。时序荏染，二十有七年。今谬膺戎寄，□继前烈，谒拜祠宇，顾瞻斯文，省躬怀旧，不胜感幸。（《金石苑》二）
    ☆崔群
    《全唐文》六百十二有传。
    ○论谏议大夫张宿奏
    谏议大夫前时亦有拔自山林，然起於卑位者，其例则少。用皆有由，或道德章明，不求闻达，或材行卓异，出於等伦，以此选求，实惬公议。其或事迹未著，恩由一时，虽有例超升，皆时论非允。张宿本非文词入用，望实稍轻。臣等所以累有奏请，依资且与郎中。事贵适中，非於此人有薄厚耳。（《唐会要》五十五）
    ○遂王正位青宫奏
    大凡己合当之，则有陈让之义，若不合当，因何遽有让表。今遂王嫡子长，所宜正位青宫。（《唐会要》卷四）
    ☆窦群
    《全唐文》六百十二有传。
    ○请宥郭子仪子弟与张氏争财奏
    张氏以子仪在时分财，子弟不合争夺。然张氏宅与亲仁宅皆子仪家事，子仪素有大勋，伏望陛下特赦而勿问，使私自退省。（《唐会要》六十）
    ○常参五品官请假奏
    常参官假满，惟三品官至王府傅已上，即於正衙参假，其馀不在此限。臣伏见诸司官，或位列通班，职居要剧，其左右丞、诸司侍郎、御史中丞、给事中、中书舍人，并是四品、五品清要官，不在参假例。或弥旬旷废，皆不上闻，或未满一日，例不举奏。蔬今衣尚书省四品官、御史台五品官、中书门下五品官请假，并同三品例参假。旷废必知，勤惰无隐，臣职当弹举、辄陈事宜。（《唐会要》六十）
    ●卷二十六
    ☆武少仪
    《全唐文》六百十三有传。
    ○请明示何竦曹寿罪状奏
    太学生何竦、曹寿等，今月十四日，有两人称神威军官健，本军奉进止，令追其人，亦不言姓名。缘神威是禁军，称奉进止，所由不敢随去，臣亦不敢牒问。经今二日，更不见回官。臣伏以何竦、曹寿等学生之中，素无异迹，皆勤艺业，臣职在监临，颇所谙委，察访游处，不涉非违。今忽被军中骚收，恐横被诖误。太学生胄多来自远方，自见追此二人，不知其故，咸闻惊惧，莫敢保安。何竦等傥情理难容，伏乞明示罪状，加以刑法。如或枉遭诬执，伏计必尽其辞，冀无滥罚，人知惩警。臣谬当承乏，职领生徒，令其千犯国章，敢逃其责。（《册府》六百四）
    ☆韦纾
    《全唐文》六百十三有传。
    ○唐故朝散大夫秘书省者作郎致仕京兆韦公玄堂志
    唐元和十四年三月廿三日，公弃背于长安新昌里私第，享寿八十有三。嗣子缜、洎练、纾、绚，哀号于天，毁未敢死，乃稽先王卜兆之义，以明年五月一日奉迁灵座，谟谕蚰晗睾楣滔绫显先太夫人太原王氏之茔焉。缜等咸以公潜耀道德，不求显者，他人论撰，未能尽美，盍自志之。
    公讳端，字正礼。五代祖孝宽，後周大司空郧襄公。高祖津，隋民部尚书。曾祖琬，皇成州剌史，赠礼部尚书。祖季弼，太仆寺主簿。烈考廉，尚书库部郎中。自郧襄公以盛业洪伐，延耀後嗣，以至于郎中，茂缵其德，□官寿不至，士大夫到于今嗟称之。公即郎中第二子也。体苞元精，天付全德，孝友忠信，莫匪生知。以古之观达，有保身遗名、不降其志、不辱其身之道，莫不洞与心契，归於一揆。故常以恬旷自适，怡摄为宗。是以家人忘贫，位不称德，官历率更寺主簿、下わ县主簿、下わ、阳翟二县丞、国子监主簿，凡五仕，三为色养、为孤幼，皆非公之志也。自是之後，萧然杜门。淮夷削平之明年，皇帝在宥天下，方弘孝理，诏百辟父母，存有显擢，殁有褒赠。时缜为工部郎中，由是拜公朝散大夫秘书省著作郎致仕，先太夫人追赠临汾县太君。时谓公之义方，缜之显扬，斯为至矣。太夫人曾祖讳子真，皇襄州录事参军，祖怡，河南尹、东都留守，考毗，昭应县尉。太夫人生令族德门，禀柔明渊懿，修睦妇道，裁成母训，辅佐君子逾廿年，所以敬养先姑无违尤，慈幼惠下无怨悔。缜等不孝，禄养未及，祸罚已锺，而外族沦替，靡所依倚，是以霜露怵惕，有加冈极之痛焉。以贞元六年奉安宅兆，至是荩凇Ｎ睾舨蕴欤＄牵工部郎中。系，阳翟县尉。练，乡贡进士。纾，兼殿中侍御史。绚，前太庙斋郎。纾，顽暗不类，哀敬不文，泣血书石，以置泉隧。（石刻。《八琼室金石补正》七十）
    ☆郑氵
    《全唐文》六百十四有传。
    ○唐故同州司兵参军上柱国京兆杜府君墓志铭（并序）
    呜呼！土君子表於代而列於荐绅靡间言，由己之仁义，是以而又缮性於和，体道於仁，遵坦衢，泳天爵，独禀贞厚，与令名相终始，虽位寿或舛，人且许之为达矣。公讳行方，字友直，京兆杜陵人也。曾祖讳元志，杭州剌史；王父讳参谟，陕州司仓，赠礼部郎中；烈考讳伦，文术政事，为时龟玉，异时选部第书判，明廷策贤良，皆登甲科，价压公论，历宪闱郎署，而後出分符竹。公即沣州府君之长子。弱冠游国庠，以明经擢第，释褐任右司御率府胄曹参军。久之从调，授同州澄城县丞。三改秩至左冯翊司兵掾。以太和七年秋七月十二日启手足于上都升平里之私第，享龄六十。问於龟策，得十一月甲寅吉，乃卜掠谕蚰晗亓首乡龙首原。夫人荥阳郑氏谘伞７蛉耸悦厥槭⌒Ｊ槔沙浦第二女，操顺淑朗，先公十年而殁。有子五人，硕、颢、ダ、颀，其幼小字曰老老；女子子二人；皆柴立致毁，吊宾为之反袂；公平生於分义最明，四方名人洎中外族昆弟，其或旅食灵台，求选京师，欢然授馆，改星霜无倦色。闲探百家之言，赋诗什颇遒丽。奄（缺四字）入以命不可说相唁。氵恢公之事烈详熟，雪涕识□□而铭之。其铭曰：
    （上缺四字）兮昭令图，阴骘难诘兮或隆或污。精金不试兮良玉不沽，清风可挹分白日西徂。野云屯兮垄草芜，永矣潜寐兮国城东隅。（《古志石华》十八）
    ☆李应
    《全唐文》六百十五有传。（按应元和中自户部郎中授湖州剌史，迁苏州）
    ○请许百姓自酤奏
    先是官酤代百姓纳榷，岁月既久，为弊滋深。伏望许令百姓自酤，取登旧额，仍许入两税，随贯均出，依旧例折纳，轻赍送上都。（《册府》五百四）
    ☆王播
    《全唐文》六百十五有传。
    ○榷盐利付度支奏
    应管江准、兖郓等监院，元和七年计收盐钱六百八十七万四千四百贯，比未改法已前旧盐利，扌忽约时价四倍，加抬计成虚钱一千二百一十七万九千贯，其二百一十八万六千三百贯粜盐本。其一千四百九十九万二千六百贯充榷利，请以利付度支收管。（《册府》四百九十三）
    ○粜盐加价奏
    扬州、白沙两处纳榷场，请依旧为院。又请诸监院粜盐付商人，请每斗加五十交，通旧二百文价。诸道处煎盐场停，置小铺粜盐，每斗加二十交，通旧一百九十文价。（《唐会要》八十八）
    ○御史在任减月转准奏
    监察御史，旧例在任二十五月，转准具具，不加，今请仍旧。殿中侍御史，旧例在任十三月，转准具员，加至十八月，今请咸至十五月。侍御史，旧例在任十月，转准具员，加至十三月，今请咸至十月。（《唐会要》卷六十）
    ○盐户不许追扰奏
    应管煎盐户及盐商，并诸盐院停场官吏所由等，前后制敕，除两税外，不许差役追扰。今请更有违越者，县令奏闻贬黜，剌史罚一季俸钱。再犯者，奏听进止。（《唐会要》八十八）
    ☆孟简
    《全唐文》六百十六有传。
    ○常平义会文州县得专奏
    天下州府常平义仓等斗斛，请准旧例，减估出粜，但以石数奏申，有司更不收管，州系得专，以利百姓。（《唐会要》八十八）
    ☆裴
    《全唐文》六百十六有传。
    ○史馆修撰一人判馆奏
    史馆请登朝官入馆者，并为修撰，非登朝并为直馆修撰，中以一人官高者判馆事。其除名目，并请不置，仍永为常式。（《唐会要》六十三）
    ☆李逢吉
    《全唐文》六百十六有传。
    ○祭天地社稷用乐如旧奏
    昊天上帝、五方上帝、皇地祗、神州社稷之祀，谨按《礼记》，丧三年不祭，惟祭天地社稷。按《周礼》及元礼，圜锺之均六变，天神皆降，林锺之均八变，地祗皆出。谨按不废天地之祭，谓不敢以卑废尊也；将祭必作乐者，所以降神也。敬有所阙，则祭不成礼。伏请准元和元年二月敕，用乐如旧，三年之内，不祭宗朝山陵。诿砗螅四期飨祀如式。（《唐会要》二十一）
    ☆张
    《全唐文》六百十七有传。
    ○具赐爵例奏
    伏准贞元元年十一月制，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶者。臣谨详制旨，本以三品已上，其阶已贵，故赐爵；四品以下，其阶未贵，故加阶。伏缘请条不标所限，司封据品，通取职官。其有官是三品已上，阶是四品已下者，遂以阶叙阶。又以官叙阶，爵比于官，阶等者受赐偏优。臣欲准状覆成，则虑於比滥；检条破格，复无以依凭。官既随用则迁，阶乃累考方至，泛恩叙爵，理合从阶。若许兼约职官，伏恐竞为觊幸。臣今谨具赐爵例如前，望为永式。（《唐会要》八十一）
    ☆段文昌
    《全唐文》六百十七有传。
    ○秋气帖
    总不得书，何为如此？秋气稍冷，不知当如何也。有华阳消息，可报委曲。十四日报。（《宝真齐法书赞》五）
    ☆陵淳
    《全唐文》六百十八有传。
    ○祀武成王议
    臣闻统天下者礼法也，救天下者权数也，拯难者常以权变礼，以数易法，有国者则尚德而贱数，尊卑而晦权。何者？礼法行，则人安其分，而务于修身；权数骋，则人思变常，而务于苟得。安其分，理之源也；思变常，乱之本也。故救一时之弊者，事不可贻于将来；法垂万祀者，道不必行于当代。窃以武成王，殷臣也，见纣之虐，不能谏之，而佐武王以倾之，于周即社稷之臣矣，于殷谓之何人哉？不然者，何其效拯横流，业授役寰，孔圣片言以褒之，议知神化，勋树宗伯，《周书》无篇以纪之，岂不以其事不可传，言不可训耶！且夫尊其道者必师其人，师其人必尚其行，使天下之人，入是庙也，登是堂也，稽其人可以见师，思其道所由至法，则俾夫立节死义之士，安所措其心乎？圣人所以宗尧舜，贤夷齐，不法桓文，不赞伊吕，先之以敬让，遵之以礼乐，荩谓此也。况文武之道非二宗，犹天地之有阴阳，时目之有昼夜，相依而立，相须而成。故王者之制，因比而为伍，因伍而为乡，因乡而为军。乡有六，故置六乡，居常可以理人，有难足以应敌，闾长党正即率五焉。师师即大夫焉，下建立皆遵其制，故将将即正卿也，执人病即元帅也。暨乎战国陵夷，王道荡灭，务于功取，不顾典刑，遂有孙吴之略兴，起剪之才用，文武之事异，将相之职分，荩基于此始也。今圣上篡祖宗之鸿猷，建中兴之盛业，方将□颓波于千古，垂格言于後昆，犹使武成之名，与文宣为偶，权数之略，与道德齐衡，恐非不刊之典。臣愚谓宜罢上元追封立庙之制，依贞观于嫦置祠，有司以时享奠，斯得礼之正也。（《大唐郊祀录》十）
    案：《全文》六百十八所收，兴此不同。
    ☆李道古
    道古，嗣曹王皋子。举进士，擢校书郎、集贤院学士。历利、随、唐、睦四州剌史。代柳公绰镇鄂岳，召为宗正卿。以荐所善柳泌，斥为循州司马。终以服丹欧血死。
    ○睦州大厅记
    任地列封，有国之恒制；张官考绩，王者之六辔。故监部分剌，世官为重，秦汉之来也。隋新定郡，武德四年改为睦州。尝析桐庐为严州，复为东睦州，寻并为属邑。领县六：建德、桐庐、清溪、分水、遂安、寿昌。幅员一千二百里。大山经川，陵陆畏垒，居七十；萑蒲斥泽，田植之壤，居十二；其馀中田小亩之数，一农夫而食十人官或旁诏，残以渔利，单户危乡，岁虚籍计肆，朝廷难其任也。洎于山陵二江合会之势，龙门疏凿矣，に辕东扼矣。丹诶耸，远通海水，岩险呀豁，斗绝邻部，士族豪家，望走洞穴，刑理不直，或顿机网。故郡其新定，州其睦，若日亲敬大化其封也。自国家有兵甲之赞，不实内府，经用所入，浙右重於江淮，兹郡重於它郡。加以铁官盐策，尽服其籍，调租过於太半，自息而应征，盖所以天下夺时，人无其力也。前时兹郡多命德贤，风化所浸，父兄成教，君子为之，斯可一变而至於道也。始自永徽，仰书名氏，森然在列，以识迁授。元和七年甲子岁记。具录累代剌史名衔除授年代如後。（《严陵集》七）
    ☆张西岳
    西岳，元和时人。
    ○铜山湖记
    粤有铜山湖者，即我南阳叶侯字再荣之所建也。顷因皇唐元和始载，江左允疠，民人歉纪之次，我叶侯而独ㄉ然。所ㄉ者，盖由心能远虑，廪有积粟，旁观众馁之辈，而无宿备者矣。遂谓乡人曰：“没者已没，存者须存，岂不见铜山之北，谷岭之阳，左峦右陇之内，仍有宝泉一眼，水氵沓々而涌，气同々而吐，磨砂旋欧腾汨汨，无冬无戛，不氵或不缩，四顾平仰，回合坚贮，实可以为湖者哉！然君子所居，必有邻焉。德邻者谁与？即有下邳余鼎、乡尹黄芝、童云等数人，智计相亚，皆以道同意合，俱时响应。起元和二载岁次丁亥二月旬有二日，下手筑捺，月才半而功毕。
    毕功之日，清波溢岸，泛幂幂之晴烟，澄弯弯之曙月，植户四十，溉田三顷，平深一丈己上，周回四百馀步。可谓形穿镜范，闼泻虹规，辂昱影兮乙项，鸬鹚{穴登}翼兮ヘ觜。春藻未生，泻天形而净尽；夜风才息，黠星彩而无遗。倒叠山光，则林花笑底；翻铺云影，则玉叶卑心。就知变化由人，澄虚在水，既得东塘永固，而南亩无忧汪洋虽小於镜湖，运智而深於太守。乃恐代之迁变，後来者不知前之所能，仆虽不才，聊述湖主之言而为记之。（《越中金石记》）
    ☆崔归美
    归美，元和中乡贡进士。
    ○唐故文贞公曾孙故谷城县令张公墓志铭（并序）
    公讳曛，字继明，范阳方城人也。汉功臣留侯之後。五代祖荣，梁岳阳王谘议参军，赠持节蔡州诸军事蔡州剌史。谘议生危为周宣纳上士，隋巴州录事参军。参军生则，隋比阳、沣阳二县令。高祖玄弼，唐长安县尉、益府功曹参军，赠都督安随沔郢四州诸军事安州剌史。曾祖柬之，故特进中书令监修国史上柱国汉阳郡王，赠司徒，配享中宗庭庙。祖名峄，高道不仕。考讳愿，皇驾部郎中、曹、婺等十一州剌史、吴郡太守兼江南东道廿四州采访黜陟使。自岳阳至于采访，皆累叶重光，奕世载德，或补天之绩，或黜陟幽明。嘉祉未泯，遂生我公。
    公即采访之第八子也。起家以门荫，解褐补太常寺奉礼郎，旋授左武卫兵曹参军，贞元中，皇帝追先帝旧臣子孙，以答功绩，遂进补在神武军录事参军。在昔高宗外戚擅权，密构神器，滔天之祸，如火燎原，区宇版荡，上糁下黩，荆棘道路，人思息肩，天未移运，碣降元老，洎产、禄溃计，皇纲荐纫，鲸鲵曝鳃，祥庆委积，公竟以非罪中祸，谪窜遐裔。景公于驷，无德而称；夷齐首阳，万古嘉叹。公尝念先祖有大功於国，宠被一门，裂土分茅，纶翰盈箧，身殁之後，名谥蔑然，决意挺行，怀表诣阙，志诚幽赞，达于聪明，匍匐雪涕，帝用增叹，乃降明诏，自宰臣已下，集议行迹，谥为文贞。五王同时，赖公之力也。朝廷嘉其愤激，抗表极论，可谓孝子孝孙，弓裘不坠。遂特授襄州谷城县令。其在邑也，弹琴静理，高视云水，仁以变俗，德以临下，吏不敢欺，盗不犯境，举直措枉，黔首钦服，西门在邺，子产治郑，几不若也。辞衤失之日，寮吏色沮，遮车固留。
    公久想故园，去如脱■，思与白云长往，采蕨家由，类鸿鹊之在冥，同骐骥之解绊。不幸因疾，缠绵不起，以元和八年六月十九日殁于私第。呜呼！上天不惠，歼我良士，闻者交洋，旧邑罢市，岂不以仁於斯，德於斯。公享年六十七，以其年十一月廿三日谟诖筌悖礼也。冢子向，先於公一年而卒。次子妗⒉佟傅龋衔衰泣血而言曰：“桑田有变，陵谷迁改，者无旌识，何以号访？请刊贞石，铭以志之。”余以子婿之情，授简而退，敢为铭曰：
    文贞之孙，采访之子，洎于我公，令问不已。其德如山，其臭如兰。久而弥芳，万古不刊。（石刻）
    ☆邵仲方
    仲方，元和中将仕郎试太常寺奉礼郎飞骑尉。
    ○唐故元从奉天定难功臣游击将军守冀王府右亲事典军上柱国勒留堂头高平郡邵公墓志铭（并序）
    夫生灭之相，贯于天地，盛衰之门，业推而化。故期生诚荣禄，奄殁幽泉，机兹褒向之灵，刻石於元扃之记。典军讳才志，字元甫，望出高平，万年县人也。曾讳庆，皇不仕；祖讳仪，皇不仕；父讳明，皇任昭武校尉守恭王府左帐内副典军上柱国，赐绯鱼袋。公即长男也。立身从仕册馀年，自建中四年癸未岁朱Г寇逆，陷殁城墀，执持堂印，随驾奉天重围之内，苦历艰危，克复之时，功勋崇奖，遂迁五品，职佐台阶，累序勋劳，历更九任，勤效干蠹，靡资台期，孝奉家庆之休，廉谨风猷之德。遂至元和十四年八月廿七日，藕遇朋友，酒筵至夜，有司纠劾，以达圣聪，诏下书刑，贬於坊镇。又遭寒热，伏枕数旬，有嗣子全亮儒直奉孝，过於孟孙，悲泣跪药，甚於韩伯。孤妻张氏，亲看扶举，洗浣哺餐，食不知味，寝不求安。弟曰才应，官任清资，职司抠密，朝入公门，暮归奉孝，恭敬悲念，乳药哺餐，在处求医，药饵无效。岂期寿限将毕，大愿不从，时年春秋五十有五，至元和十四年己亥岁九月廿七日，终於坊州馆舍。嗣子等号天泣血，声一举兮三绝，女及诸侄新妇等感悲恸哭，伤痛四邻。卜筮有期，至其年十一月十六日，举葬于长安县承平乡史刘村，附先代茔之礼也。仲方素谙有德，乃述其词。铭曰：
    典军功效，安国理民。重围之内，印信奉陈。光荣先祖，忠直事君。孝义奉母，哭竹求辛。身败四时，久疾瘿羸。医药无愈，奄有云亡。魂归逝水，形影无光。幽扃悄悄，归於北邙。筠风吹竹，悲声白扬。年年松柏，空向泉堂。（《绩语堂碑录》、《八琼室金石补正》七十）
    ☆沈超
    超，吴兴人。元和中摄魏成县令、前守巴州盘道县令。
    ○崔文公魏成县灵泉记述
    崔司业融当久视元年莅斯邑也，刻《灵泉记》於此巨石焉，迨今正百年矣，人莫得知。超以公务之馀，览民公照邻《放生池碑》於西墅，有好事者大梁文纵曰：“昔崔文公有记，存於石堂观焉。”遂不侯车马，蹶然而至，掷肱之蔓草，铲狎猎之封苔，鸟迹依然，匪磨匪磷。嗟乎！以公之德，而发迹於斯，以公之文，而曹鲮洞耍百年已降，後进君子，曾不称之者欤！超叨承下风，祗访高躅，寓目增慨，临文永怀。不腆之词，辄纪其年月云尔。元和四年岁次已丑三月三日，摄令沈超记。（《金石苑》二）
    ☆王钜
    钜，元和时人，郑州荥泽县尉。（按与天讨兄制诰王钜疑别）
    ○唐故河东裴公墓志铭（并叙）
    公讳昌，字仲达，其先河东人也。保姓受氏，其来远矣。洎永嘉之年，衣冠南渡，风流遗烈，代有其人，礼乐萆穑显于家谍。曾祖元凯，祖明达，父仁安，并徽懿盛才，昭振前列，望高族茂，勋华贯时。公即府君之第二子也。禀淳和之性，有坚贞之操，以德行立身，以仁信交友。志尚闲逸，不以禄利为荣，是以不屈节折腰，耽玩琴史，实朋执之龟龙，仁物之衡镜。隐沦混迹，洞达穷通，道在其中矣。於戏！有至行不享其福寿者，其斯之谓欤！以元和十五年正月十七日，遇疾终于长沙郡湘潭县之江次，享年八十五。呜呼！夫德立而人世不称，行成而幽灵无报，短长之制命耶？以先茔松柏，陪葬尚赊，礼许从权，乃于上元县凤台乡梅顶冈之东北原，别建兆域，以其年八月二日权窆焉，从吉兆也。夫人吴郡朱氏，淑慎忠厚，行成闺门，内政有敷，义光诗史。有子五人，长曰兴，次曰干，次曰超，次曰孚，诗礼垂训，教及义方，识度自然，哀不逾礼。幼子曰蹋先公而亡。有女二人，长适彭叔雅，次适蒋干，皆蕃令德，事舅姑有闻。蒋氏爱女，早谢浮荣，亦先公而卒。令子虑陵谷迁变，见托斯文，采摭行能，勒铭贞石。其词曰：
    於惟裴公，凛然循德。在丑不争，惟人是则。乐天知命，道达通塞。栖心云水，处事寂默。沿汉溯江，东西南北。（其一）
    天胡不惠，哲人其萎。大朴己散，淳风不归。丹鹏骠妫新陇巍巍。泉门一闭，与此山垂。（其二）（《古刻丛钞》）
    ☆李
    溃雍王房六世孙。营田判官前殿中侍御史内供奉。又官司封郎中，见《郎官石柱题名》。
    ○高凉泉记
    魏成县南五里有长岭，虽岷峨支派，似无他异。其阳崖产高松凉泉，夏不知暑，其阴窦藏灵境怪石，人未之造。摄令吴兴沈君超，好古之土，为政之暇，冥搜得之。异日，子乘轺一来，沈君谓子曰：“山无拉不灵，泉非山不清，然则凡岭突兀，虽大而顽，污池沦涟，虽广必泥，良不并也。我有奇旷，子能觌之乎？”子斋诫以往，果有所骇。其始至也，则风於一山，玉溜潺樱众籁成吟，笙竽匪禁，登之洗然，如谒群仙，心意自殊，若与道俱。横石如陨，匪錾匪凿，傍架绝壑，根山不落，上磨曾霄，屹然啕摺Ｆ浼淇筛┒入焉，则空洞博敞，如堂如室，苔驳古状，奇怪生妍，谁开混元，益伟造物。然则始知夫山林独往之士，一北自足穷年忘归，亦何必察耕父於清冷，送白日於昧谷，然後为异也。傍得是铭，隐磷馀字，即久视元年崔司业融首莅兹邑，高抻械唬刻石斯存。地繇古观，废非一祀，沈君必将复其层构，招置道流，以识前修，且彰今躅。渔阳李洛客评之曰：“夫躁静根性，兴废繇人，昔北明与孔圣同好恶，今吴兴发文公之胜概，恬智之域，若合符然。矧沈之力政嗜学，实希曩哲，斯境也，适丁斯时，为不朽矣！”後之好事者，亦奚必陋今而荣古哉！元和四年闰三月十二日记，（《金石苑》二）
    ☆刘士举
    士举，元和时人，
    ○唐故彭城刘府君墓志铭（并序）
    府君讳通，其先彭城郡人也。家承汉绪，德袭尧风，门称硕儒，世蹑高位。父讳滔，养真不仕，处顺而安，唯道是从，居简无悔，灵鉴岂惑，庆流不私。况府君性自天姿，幼沐庭训，式备诗礼之义，克修敬慎之容。恩惟睦亲，谦以和众，岂在遐迩，其谁不瞻。奚图上天，止赋中寿，奄折梁木，旋萎哲人。以元和八年九月十日终于扬州江阳县崇儒坊之私第，享龄七十矣。夫人清河张氏，蟾宫降德，虺梦膺祥，声华既芳，容范增肃，凤唱斯洽，龙光奄分，离魂九升，衣临三绝。男一人，名士举，恭惟四德，言念孝思，爰自执丧，毁过常制，泣奉龟策，将谋所安，人神叶心，灵兆彰吉。以其年十月十八日丁酉，躬护丧榇，安厝於江阳县嘉宁乡五乍村之原，礼也。恐陵谷有变，乃刻石纪德。铭曰：
    漫漫丰谷，霏霏杨云。盛德不亡，逮生府君。智实天假，学如素闻。光景莫留，英灵已分。奄卜五乍，屹为一坟。川水夜流，松烟昼昏。空有书剑，传於子孙。（石刻。《唐代墓志汇编・元和六四》）
    ○唐故南阳张夫人墓志铭（并序）
    夫人张氏，其先陈留郡开封县人也。今В时望，移家淮楚，今遂扬州江阳县人矣。曾祖岘，处性廉儒，风规可则，门В仁孝，名立其德。祖潜，风云禀性，忠孝立身，能混於世，居然自真。父洽，运务忠干，奉公克勤，才闻八座，位参孔邻。夫人即公之第三女也。三仪远著，五德流乡，意能柔顺，贞明内仪。才始登笄，旋归彭城刘氏。自结秦晋，无亏妇礼，举按之风，入室绸缪，岂绝恭姜之礼。夫人承大家之馀训，受母师之典教，何图天夺斯寿，魂魄上升，体掩泉门，归于逝水。粤以元和元年八月六日奄终于江阳崇儒坊之私第，享年儆芯拧７蛉擞子一人曰士举，夙承雅训，早著令名，哀号泣血，哭踊无声。即以其月廿五日，窆于嘉宁乡五乍村，礼也。故刻兹贞石，永为记之。铭曰：
    皇天不仁，歼我慈母。浮云往来，清魂何去。不见慈颜，空悲风树。洒泪洒血，朝朝暮暮。（石刻）
    ●卷二十七
    ☆景审
    审，南阳人。元和中，试太常寺奉礼郎。工作诗，留心翰墨。
    ○一切经音义序
    昔者素王设教，著《十翼》而通阴阳；玄帝谈经，演二篇而明道德。岂能仁出代，独步迦维，会三乘於鹫峰，转四轮於鹿苑。繇是有半满之字，敷贯散之花，因缁客而西至，驱白马以东迈。是知不无不有，掩蔽邪徒；即色即空，甄明正道。於是慧云蓄润，垂Χ荫群氓；法雨含滋，散空投沾众草。斯之功利，不可胜言。大矣哉，觉皇之为教也！若乃书之贝叶，编诸海藏，结集由饮光之心，文义宣庆喜之口，流传此土，七百馀年。至於文字或难，偏傍有误，书籍之所不载，声音之所未闻，或俗体无凭，或梵言存本，不有音义，诚难究诸。欲使坐得明师，立闻精谊，就学无劳於负笈，请益讵假於抠衣。所以一十二音，宣于《涅盘》奥典；四十二字，载乎《花严》真经。（十二音，是翻梵字之声势也。旧云十四音，误也。又有三十四字，名为字母，每字以十二音翻之，遂成四百八字。其相乘转成一十八章，名曰《悉谈》，如《新涅盘经音义》中广明矣。）故曰无离文字解脱也。
    暨国朝初，有沙门玄应，孤标生知，独运先觉，明唐梵异语，识古今奇字，撰《一切经音义》一部，凡二十五卷。可以贻诸後进，光彼先贤，作彼岸之津梁，涉法门之键钥。次有沙门慧苑，撰《新译华严音义》二卷，并编於《开元释教录》。然以後译经论，及先所未音者，至於披读讲解，文谬谊乖，得失疑滞，寡闻孤陋，莫有微通，多见强识，罕能尽究。然而自忄敖之辈，耻下问而不求；匿名好之流，吝深知而不答，是圣言有阻，能无悲焉。
    有大兴善寺慧琳法师者，姓裴氏，疏勒国人也，则大广智不空三藏之弟子矣。内精密教，入於总持之门；外究墨流，研乎文字之粹。印度声明之妙，支那音韵之精，既瓶受於先师，亦泉泻於後学。骋牖刈海参於上首，师掇其阙遗，叹其病惑，览兹群经，纂彼诂训。然则古来音反，多以傍纽，而为双声，始自服虔，元无定旨，吴音与秦音莫辩，清韵与浊韵难明。至如武与绵为双声，企以智为叠韵，若斯之类，荩所不取。近有元庭坚《韵英》，及张戬《考声切韵》，今之所音，取则於此，大略以七家字书释谊（七书谓《玉篇》《说文》《字林》《字统》《古今正字》《文字典说》《开元文字音义》。）七书不该，百字咸讨。又训解之末，兼辩六书，庶因此而识彼，间一以知十。师二十馀载，傍求典籍，备讨经论，孜孜不倦，修缉为务。以建中末年创制，至元和二祀方就。凡事百轴，具释众经，始於《大般若》，终於《护命法》，总一千三百部、五千七百馀卷。旧两家音义，合而次之，标名为异（两家谓玄应、慧苑等）。浩然如海，吞众流以成深；皎兮若镜，照群物以无倦。元和十二年二月三十日，绝笔於西明寺焉。
    审以颇好文字，择善从之，许为不请之师，自愧未成之器。因启其卷，乃告厥功，谬以微才，叙之云尔。（东洋刊慧琳《一切经音义》）
    ☆李逊
    逊，元和十三年京兆尹。
    ○处分官徒奏
    诸司使、诸军所由官徒等，共九十四人挟名。伏检元和二年三月敕，并委京兆府。比从十年，更无逃亡补替等处，遂使影占文牒，散在村坊，凡欲差役，皆无凭据。臣祈请诸司案旧名额，自元和二年，其逃亡补替挟名乡县，牒臣当府，令别与左右神策金吾军，伏乞圣慈一例处分。庶明区别，永久有常。（《唐会要》七十二）
    ☆杜英策
    英策，元和四年为安南都知兵马使，兼押衙安南副都护。
    ○举张舟政迹状
    举本管经略招讨处置等使兼安南都护张舟到任己来政绩事。安南罗城，先是经略使伯夷筑，当时百姓犹甚陆梁，才高数尺，又甚湫隘。自张舟到任，因农隙之後，奏请新筑。今城高二丈二尺，都开三门，各有楼，其东西门各三间，其南门五间，更置鼓角，城内造左右随身十营。前经略使裴泰时，取爱城池被环王昆仑烧毁并尽。自张舟到任後，前年筑戎莩牵去年筑爱州城。裴泰时军城不守，军中器械却失并尽。赵昌到任日近，旋除广州。自张舟到任，诸道求市，每月造成器械八千事，四年以来，都计造成四十馀万事，於大厅左右起甲仗楼四十间收贮。安南戎寇，难利斗战，先有战船，不过十数支，又甚迟钝，与贼船不过相接。张舟自创新意，造艨艟舟四百馀支，每船战手二十五人，掉手三十二人，车弩一支，两弓弩一支，掉出船内，回船向背，皆疾如飞。（《唐会要》七十三）
    ☆李
    停字建侯，邕从孙。第进士，补秘书省正字，擢累吏部员外郎，进御史中丞。宪宗初，由河东节度召拜门下侍郎同平章事。以太子少傅致仕，卒谥曰肃。
    ○停高陵等四县烽子奏
    三原、高陵、泾阳、兴平等四县兵，管烽二十八所，每年差烽子计九百七十五人。远近无虞，畿内烽燧请停。（《唐会要》七十二）
    ☆崔直
    直，元和中为御史中丞。
    ○知弹御史被弹待罪奏
    元和十二年，御史台奏请，知弹侍御史被弹，即请向下人承次监奏。或有不到，即殿中侍御史於侍御史下立，以备其阙。臣伏以朝官入阁失仪，知弹侍御史合弹奏错失，向下侍御史及中丞、大夫，递相弹奏，事後入本班。候监奏出阁，然後合侍御史待罪。此乃殿廷旧制，於事为宜。今若移一殿中放弹御史之下，以防向上失错，或殿中自错，则拟更立何人向下。监奏系於瞬息，只合知弹侍御史便了，不必别差殿中。既乖故实，终虑驳杂。伏请自今已後，却依阁内故事，才知弹侍御自有错失，不被弹奏。候班退监奏毕，然後出待罪，冀从易便，永可遵行。（《唐会要》六十二）
    ☆郑元修
    元修，元和三年为京兆尹。
    ○命妇丧葬节制奏
    王公士庶丧葬节制，一品、二品、三品为一等，四品、五品为一等，六品至九品为一等。凡命妇各准本品，如夫、子官高，听从夫、子。其无邑号者，准夫、子品。荫子孙未有官者，降损有差。其凶器悉请以瓦木为之。（《唐会要》三十八）
    ☆皇甫
    桑临泾人。贞元初，第进士。历吏部郎中，迁司农卿。时方伐蔡，急於用度，裳媳婕檬Γ帝悦，遂同中书门下平章事。巧媚自固，以荐柳泌。穆宗立，贬崖州司户参军，死其所。
    ○权借外命妇院置官典院奏
    旧例，平章事判度支，并中书省借阙官厅置院，臣以为事体非便。今请权借外命妇院内舍十数间，隔截置官典院。又旧例置郎官二人，於中书判案人中差定，并量抽盲典七人，随官勾检文案。伏以臣职在中书，务兼司计，钱谷事重，须自躬亲。臣今酌量简要，并自判抽，其馀寻常公事，各有本判即官，今依条流勾当处置。臣仍请每月三度，候中书事简入南省。（《唐会要》五十三）
    ☆窦易直
    易直，字宗元，始平人。明经擢第，补校书郎。元和六年，进御史中丞，观察浙西。入为户部侍郎、同平章事，封晋阳郡公。卒，赠司徒，谥曰恭惠。
    ○详议仆射答拜仪注奏
    臣谨案唐礼，诸册拜官与百僚相见，无受拜之文。又谏议大夫至拾遗，御史中丞至殿中侍御史，并为供奉官，不合异礼。今仆射初上之日，或答拜阶上，合拜庭中，因循春驳之制，每致沸腾之议。伏请下尚书、太常礼院详议，永为定制，使得遵行。（《唐会要》五十七）
    ☆刘遵古
    遵古，元和四年任监察御史。
    ○太庙五享摄祭差三公奏
    太庙五享摄祭三公等，伏准开元二十五年七月八日敕，每至五飨之日，应摄三公，令中书门下及丞相、师傅、尚书、御史、兼嗣郡王，择德望高者通摄，诸司不在差限者。伏以太庙摄祭公卿，准敕令先差仆射、尚书及师傅等，如无此色官，亦合次差诸司三品。比来吏部因循，不守敕文，用人稍轻。伏请起今年冬季已後，敕吏部准敕差定，如仆射、尚书等阙，即差京师三品职事官充。（《唐会要》十八）
    ☆王源中
    源中，字正蒙。累迁左补阙，转户部郎中、侍郎，擢翰林承旨学士。出为山南西道节度使，入拜刑部侍郎，卒。
    ○罪犯归有司奏
    夫台宪者纲纪之地，府县者，责成之所，设有罪犯，宜归有司。安有北军势重於南衙，辇下权倾于仗内。乞还法司，庶平职分。（《册府元龟》四百五十九）
    ☆陆庶
    《全唐文》六百二十二有传。
    ○烂柯山碑记
    烂柯仙躅，图谍详矣。观夫巨石横空，矫如惊龙，塔兀划坼，际於穹崇，南走群峰，北控遐陆，不远人世，宛如蓬瀛，得非权舆之初，俾宅真仙，而幽赞人民，脱笼槛於兹地。不然者，扰扰尘迹，潇洒灵踪，高步遐瞩，相瞬而致，则樵夫之遇二仙，其所以示化与？何元造无关，而壶中之日月，可得而窥矣。庶牧於是邦，迨兹五祀，政惟自守，民亦安止。乘春多暇，爰契心期，冥搜信宿，机虑如洗，颓然性复於静，静复於真，天地之万类，吾生之忧乐，将不介於胸中矣。心境相传，不知吾之遇灵境与，灵境之遇吾与。时元和三年三月十八日。
    按：此文据《嘉靖衢州府志》，与《全唐文》所敢，略有不同。
    ☆赵昂
    《全唐文》六百二十二有传。（官左金吾卫会唐参军翰林院学士赐绯鱼袋）
    ○故朝议郎行内侍省内寺伯上柱国刘府君墓志铭（并序）
    公讳奉芝，其先彭城人也。著姓史荣，略而不书。曾祖宝，皇右领军卫折冲都尉。祖敬，皇左卫果毅都尉。父柱，赠将作监。公，监之第二子，夙奉严训，早闻诗礼，谦和仁厚，履信资忠，口不茹荤，心唯奉佛。解褐拜内坊典丞，秩满授内储局丞。无何，转本局令，寻迁内寺伯。自出身事主廿馀年，三命益恭，四知尤慎，言辞谨密，体貌魁梧，带尽十围，眉间一尺，出入宫禁，周游里闾，望之俨然，真天子之近臣矣。如何位不充器，天不与年，未及悬车，忽焉就本。以上元元年十二月十九日，大渐于辅兴里之寝届，时年六十五。公素有通识，不以夭寿婴心，故自卜龙首原，用开茔域，土周石椁，将反本而归真。以今上元二年辛丑岁正月丁亥十二日丁酉，与前夫人赵氏合诙同穴。安时处顺，不亦礼欤？
    嗣子景延、庭倩等号天叩地，泣血崩心，充充有穷，林莫能起。至於小大敛服，涂车刍灵，启殡祖庭，备物致用，皆取制於右监门卫大将军伯。将军自公之亡也，恍如有失，忧色恸容，拊膺而哭曰：“天乎！奈何不先罚於子，而乃降祸於汝？手足云断，心魂得安。”人有闻之，知将军之为兄也仁矣。昂学旧史氏，书法不隐，举善无遗，庶旌恭友之风，以成褒贬之义。铭曰：
    刘氏之子，公山正礼。白眉皆良，伯仲一体。同事昭代，威仪济济。□何为乎，夺我令弟。能建生死，自为石室。启手知全，长辞白日。合葬非古，周公已来。哲妇早世，同归夜台。舟壑忽迁，孰知桑海。唯公令名，终古不改。（石刻）
    ☆吕温
    《全唐文》六百二十五有传。
    ○唐故银青光禄大夫京兆尹兼御史大夫上柱国赠吏部尚书京兆韦公神道碑铭（并序）
    工之良者，斧斤神运，不离绳墨之内；士之全者，器用无方，必归忠孝之域。若离绳与墨，而厦屋立构，大匠以为妖也；失忠与孝，而功烈幸成，君子以为乱也。除妖讨乱，独立中道，以人伦风俗为已任，吾闻其语而见其人。
    公姓韦氏，讳武，字某，京兆杜陵人也。其先命于商，显于汉，霎时联于晋魏之後，或哲或谋，或肃或艾，在名大德，大节大勋，悬诸日月，倬在图史。族姓之盛，莫之与京。曾祖皇朝金紫光禄大夫尚书左右仆射同中书门下三品讳待价，致君皇极，时惮其正；祖银青光禄大夫梁州都督讳令仪，布化南夏，民怀其惠；父举进士，宏词制策皆入殊科，又判入高等，累枉畿赤名尉，迁朝议大夫监察御史，转殿中御史、侍御史、尚书礼、吏员外、中书舍人、给事中，擢□礼、吏、户三侍郎，亦列名藩及列卿之清者，时年四十九而薨。然亦由不一其名字，故家传略而不尽也。赠二部尚书讳镒，时方大用，士痛其夭。
    公未免怀而孤，六岁知慕，每问居处儿杖，则失声啼叫，废绝于地，云物与之变色，乌鸟与之悲鸣，况夫萆鹬履霜露者。元中书载，公之先执，泣抚其首，目为孝治之瑞。衣无兼彩，食去鲜味，若居丧者数岁。年十一，始以门第补右千牛。历京兆府参军、高陵、栎阳、万年三县尉、长安县丞。昼则游刃吏事，夜则服膺经籍。循性为学，深於礼服；顾行为文，长於议论。曾未壮齿，郁其老成。颜太师真卿、萧黄门复以雅道名节自届，罕有及其门，而皆与公为忘年之契。由是振动於卿大夫间，擢为太常博士。草朝廷之仪，大事不繁，小事不略；谥人之行，褒者不德，贬者不怨。德宗西狩，委室随难，除殿中侍御史，执简於乱兵之中，顾指风生，邦宪不挠。皇舆反正，犹践旧职。崔大夫纵雅相推重，动静咨度，方表公为侍御史，副总台务。会户部元侍郎卸司漕运，惧不克济，奏授公仓部员外郎，充水陆转运判官。得公之谋，而不能用，与道进退，义无沦胥，称疾杜门，数月而元果败。朝野之论，服其贤明。寻转礼部员外郎。上方以戡复之庆，亲告郊庙，大兵仅解，百度各缺，执事忧惑，悉咨於公。公以变通之识，酌于宜□，备物约用，礼成掌中，群司遵行，罔惑愆素。
    属邦畿艰食，朝议敦本，选台阁之通理术者十人，分宰大邑。公与故相国郑公黎さ韧被推择，遂检校本官兼昭应县令。时东后继觐，馆无虚日，王人急宣，冠盖相望，县道之弊，昭应为剧。公内结信惠，务穑劝芸，而农不释耒；外运才敏，储费应卒，而宾不乏饩。传置如市，田闾不知。改遂州剌史。郡中地狭江隘，屋室骈接，岁有溃决焚如之害。公顺势疏壅，峻其提防，而暴潦泄去，申禁严备，开其巷陌，而流焰断灭。二十年间，水火无惧，民到于今歌之。召拜户部郎中。不以望积南宫而怠弃其职，修版图以隐核郡国，天下不敢以恳田籍民之数欺于有司。除万年令。问民疾苦而不问过失，忧民赋输而□忧盗贼，惠孕诚达，其令自行，端冕而朝，毂下清静。迁京兆少尹。是岁荆吴昏垫，宸衷轸骇，亲临轩分命十使，驰传吊谕，且令察视。非清明简重有生民之望者，不在此选。公筇昨奏罄实，固言蠲赋息役之宜，为聚敛者所嫉，出为绛州剌史。因其岁歉，导以地利，凿汾而灌注者十有三渠，环绛而开辟者三千馀顷。舄卤之地，京坻勃兴，课最屡闻，玺书降劳。迁晋慈隰等州都防御观察处置等使晋州剌史兼御史中丞，赐紫金鱼袋。自绛及晋，不三百里，惠泽旁浸，仁声先路者久矣。至是疲瘵之心，如幽蛰闻春雷而起，柔荑望和风而坼，其感煦驯致之自然欤！
    居晋郡六年，顺宗就加左散骑常侍银青光禄大夫，宠循政也。今上奥秘为兵部侍郎，崇德□也。方议毗倚，置于台司，中外翕然，日夕以冀。俄以丰陵复土之重，辍公严护，拜京兆尹兼御史大夫，兖山陵桥道等使。公哀敬尽瘁，殆忘寝食，凡七十日，遇暴疾薨于长安通化里之私第，享年五十有五。皇帝悼惜兴叹，诏赠吏邵尚书，太常谥曰某公，给卤簿鼓吹。以某年某月日，葬于京兆府某县之某原，前夫人博陵崔氏谘桑礼也。
    公所撰《家祭仪》三卷，文集一十五卷，凡诸著述数万言，并行於代。崔夫人，京兆尹御史大夫邺国公昭之女，柔德懿行，仪形闺壶，贵寿莫偕，先公而殁。有子曰延亮，前某官，孝敬忠厚，英华逸发，胸襟所得，往往有绝云霓之势，若不离师友，无倦追琢。吾见韦氏之馀庆，未可量也。二女：长适桂管观察支使太常寺协律郎陇西李允元，次适荆南营田判官江陵府户曹参军陇西李景俭。有是子以为後，有是婿以托孤，公其无忧於地下矣。後夫人某郡某氏，某官某之女，继室以德，罔替前修。帷堂昼哭之後，女有归，男有立，姻族愈睦，门风益清，咏《鹊巢》之诗者，孰不归美。公终鲜兄弟，有姊一人，承顺恩敬，贵而弥笃，为海内所称。於戏！六岁而孝闻，人子之难也；五十以悌闻，人弟之难也。苟非天性充塞，以身立教者，其孰能践百行之至难乎！况文章经术，礼乐刑政，磊落光耀之如彼，斯可以言士之全也。
    前年冬，延亮泣奉家传，造予衡门，以金石之事见托。会守远郡，岁月差池，作吏迫屑，文字殆废，卒不获命，诚无愧词。铭曰：
    以甘受和，以白受采。洽自闺门，闻于四海。韦公之行，於是乎在。名教以来，未之有改。吁嗟乎韦公！天生蒸民，非礼弗存。贵为天子，非礼弗尊。韦公之学，实专其门。秉之以心，立之以言。吁嗟乎韦公！惠训孜孜，视民如伤。子产之後，莫如龚、黄。韦公之政，允绍其良。民之父母，今也则亡。吁嗟乎韦公！奕奕相庭，在朝之右。人方瞩望，帝亦虚受。韦公之年，曷不悠久。德庆既郁，宜其有後。吁嗟乎韦公！（足本《吕衡州集》六）
    ○唐故湖南团练观察处置等使通议大夫使特节都督潭州诸军事守潭州剌史中丞赐紫金鱼袋赠陕州大都督东平吕府君夫人河东郡君柳氏墓志铭（并序）
    柳氏系起黄帝，世家河东。晋永嘉末，济南太守卓随军南迁，吾先太夫人其後也。高祖善才，皇朝荆王侍读。曾祖尚素，润州江宁县令。大父庆休，渤海县丞。以第二子兵部侍郎浑平章政事，追赠蔡州剌史、工部尚书。考识，屯田郎中、集贤殿学士。或户牖儒奥，或绳墨吏道，或龟龙文章，率有纯行，皆有馀力。渤海府君以道之不行，储庆於相国；屯田府君以贤而无後，寓美於夫人。
    夫人年十四，归我先公，从秩封安邑县君，进为河东郡君。贞元十六年六月庚寅，前先公七日，弃养于潭州官舍，享年四十有二。有男四人，长曰恭，举进士未第；幼曰让，年小未学；恭之中弟子翼，天於襁褓。长女适淮南节度掌书记试太常寺奉礼郎豆卢策，次女适前进士柳淳，二幼，曰贡娘、小贡，仅龇。所母先公之子三人、女一人：长曰温，前集贤殿校书郎；次曰俭，前仆寺进马；季字秦生，能言而夭；女适故太常寺协律郎杜正。孤子温、恭，以某年十二月八日，号奉帷裳，从先公归奉谟诼逖糈山清风原之大茔，礼也。呜呼痛哉！
    夫人事先公二十七年，事不思不行，言不践不发，循守法度，辉光辅佐，苟有亏先公而获己所安，未之或从，苟有宜先公而於己未适，无所不就。先公或未叶于中，必废食感悟，得请乃复。先公之允归于美，则耸美将顺以成。为继王母在堂，峻妇姑之礼。夫人柔色肃气，奉威承颜。虔盥洁馈之勤，寒燠匪懈；和灰纫缄之事，顾指而具。备修妇顺，动以诚格；旁感母道，益无闲言。王氏姑尚礼而毅，尝言：“吾嫂敬我，使我加重。”杜氏姑好仁而廉，尝言：“吾嫂知我，使我加感。”刘氏姑与先公异出，尝言：“吾嫂信我，使我加亲。”其馀则循分制义，亲疏各得其所。有初克终，中外咸归於穆。夫人以恭既有誉处，每戒曰：“文学政事，汝有父师，非吾所急。吾唯厚尔孝悌之望。”豆卢氏、柳氏女亦既有行，每戒曰：“组纟川环佩，汝有姆傅，非吾所勤。吾唯宜尔室家之望。”恭由是先行後艺，二妹皆自他有闻。锺爱於某，常称其克荷，劝先公命以为嗣，而使巷症之，惟疾之忧，是恭无加也。贤杜氏姊，怜其早孀，劝先公取以归宗，而躬抚之，衣服礼秩，则二妹莫伦也。推是以往，而配德肥家之道备矣。外祖母丧，夫人侍王母在洛，讣自江左，不勺饮者三日，礼不敢过，而哀有馀。外祖前亦寓殡於丹阳，外叔祖至宰相而未克归葬，至是夫人诉於先公而假力焉。且剌指书血，寄誓家老，俾偕启兼护，归伊川旧茔。卜祥无收子之名，报德於移天之後，言孝者以为难。夫人出自崔，韦氏长姨出自萧。先公贵为方伯，韦府君黄绶早世。夫人於异同之间，荣悴之际，爱敬必尽，颜色无违，言友者以为难。从祖舅山南节度推官曰从，学於外祖，能业文行。夫人以终鲜兄弟，怜比同气，见其立也，喜亦如之。崔氏舅益王府参军曰泾，幼依外祖母，矢志邶园，夫人以如存之思，奉比诸父。闻其丧也，哀亦如之。推是以往，而以本睦亲之礼尽矣。畿的可以仁蹈中庸，义合古训，慈感土木，孝通神明，宜乎从先公极贵，见诸子乘白，而始食郡封，未开国号。某未达，恭未官，幼弟甫觯季妹方孩，曾不浃辰，怙恃继失，扌文血相视，裂肝穷号，举世独冤，终天莫诉。呜呼酷哉！孤子某永负极思，靡所置痛，稽铭懿实，不敢失坠。其词曰：
    景云发祥古天子，圣人之清柳为氏。氛氲萎苏积繁祉，南迁鼎玉烂江俊Ｎ嵯确蛉塑藏梳幔感神慈孝因心友。辅佐盛德誉无咎，福宜高明寿悠久。湖之南，湘之阴，天乎匪忱摧棘心。洛有濒，邙有巅，邈万斯年咽寒泉。（同上七）
    ☆白居易
    《全唐文》六百五十六有传。
    ○授刘总秘书郎制
    〈按：此文见《白氏文集》四十八卷、《文苑英华》四百卷，与《全唐文》所收杜牧作同，姑存其目。〉
    ☆段平仲
    平仲，字秉庸，武威人。第进士。元和中尚书右丞。世推其敢直，终太子左庶子。
    ○厘革太常仪注奏
    按《开元礼》，应受册官初上仪，并合与卑官答拜。又准令文，仆射班品在三公之次。三公上仪，而尝与卑僚答拜，仆射上，独受侍郎、中丞等拜。考之国典，素无明文，因循乖越，切在厘革。太常所定仪制，依据三公上仪，其间或有增损，事体深为折衷。酌为永制，可以施行，应同所见，各得连署。（《唐会要》五十七）
    ☆牛僧孺
    《全唐文》六百八十二有传。
    ○升御史大夫为三品奏
    奉十一月二十八日敕，中书门下奏，御史大夫，秦为上卿，汉为副相，又汉末复为大司空，兴丞相俱为三公。掌邦国刑宪，肃政朝廷，其任至重，品秩殊峻，望准六尚书例，开为正三品。御史中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常置，中丞为宪台之长。今九寺少聊以及秘书少监、国子监司业、京兆尹，并府寺省监之贰，皆为四品，唯御史中丞官业虽重，品秩未崇。升为正四品下，为大夫之贰，令不隔品，亦兴丞郎出入秩同，以重其任。缘关朝廷典制，须行之可久，必得博尽韦议，询谋佥同。望令两省、御史壹五品已上，尚书省四品以上，太子太保、太常卿参议闻奏者。伏以前代帝王，建官设位之制，互有沿革，升降废置，盖取於一时所宜。苟得其宜，则为当代之美。臣等伏据《六典》故事，御史大夫、御史中丞等官，历代之制，位不常定，至於刑宪之所倚，则古今之任不殊。今陛下方宏约法之道，俾增崇品秩，同秩丞郎，盖千年一时之盛美也。臣等又据故事，御史大夫总朝廷刑宪，掌邦国纪纲，峻其秩位，亦计所宜。御史中丞虽官贰大夫，兴大夫多不并置。专席既称独坐，隔品岂合迭居，今命秩资升迁，实为允当。臣等参详事理，众议佥同，伏请著於典章，永为定制。（《唐会要》六十）
    ○唐故太常丞赠谏议大夫温府君神道碑（并叙）
    温氏裔颛顼，为己姓。其后有平，佐夏灭穷，厥用祚土，子系因□其邑，而仍其侯。侯廿六代至拢邑于周，别封于郄（缺二十字）。以缵以起，曰序而忠，曰恢而智，羡良峤义□高□□下咽堙横张郁必大集（缺廿八字）无隐，二祖之德爆闻，于时馨烈薰炙，益炽而大。□州生范阳令晋冲，范阳生右金吾（缺廿六字）。公讳佶，字辅国，即南郑公之长子也。敏中方外，韫蕴不露，纂经穷元，法为时师，元关押阖缺五字而归（缺十八字）不闭。鲁郡公真卿守平原，公杖荣往谒，云风类随，忠气合发。当是时，二颜横起，虏喉咽受逼□□愁几至（缺十八字）实系公之助也。乾元、至德间，太尉临淮王以智力自高，少为士屈，待公如礼，不（缺廿五字）乞以爵縻，因授太常丞。公行藏有素，讫谢而去，华奢闻显，益不喜爱，栖神灭（缺廿六字）一人而已。以建中元年卒於邺郡之一成安里第。穆宗、文宗朝，累□子贵，赠谏议（缺五十字）也。子男五人，曰遘、曰邈、曰造、曰逊、曰（缺卅五字）者气实一（缺五字）早世，具於仲兄今尚书公志墓文。邈於长庆、大和间，累以拾遗补阙（缺五字）不（缺六字）故徐州王仆射飞章交荐，朝廷□□起为百里（缺五字）昔荀淑、陈仲弓父子兄弟，以贞名高行为时师，每岁安车蒲轮，玉帛贽币，填塞门巷，代光荣之。今温门二廿交聘，征书不绝於道□□荀陈之（缺三字）其是欤！
    天将秤其德而世其家，而今河阳三城节度使捡皎户部尚书公出焉。尚书名造，即谏议公之第三子。潜武经文，□器（缺十字）先生之行，具於故礼部郎中知制诰唐君次志谏议公墓文。虎蹲蛟蟠，偈级，三台百□，争以状乞，累官至尚书右丞。属兴元军乱，节度使李公为兵乱所杀，朝廷夏之。宰相泣於上曰：“李绛死不□□，而今而后，天下为镇者，孰敢主其□。了办是役，唯温造耳。”上（缺五字）授缺三字度使。公单车去，举止如书生，入之日，自旦及午，拥叛卒於外，悉杀之（缺三字）下枭其首乱者百廿人，祭李侯之柩。於是朝之大臣（缺七字）若温公者，吾其可名乎？微温公，吾其能保其任而完其生乎？”当是时，若事或不幸，即四方之佼佼者，倾耳而蛭钙穑其后量哉！识者以为公之功（缺五字）而截天下之流不横矣。其后由台阶而赞大化，福万品而光祖先，斯入之望，可指而待。嗟乎！谏议之烈不泯，而尚书之德复昌，温之（缺四字）穷乎？唐制，位三三品者，父祖得以刻石纪神道。僧孺於尚书为（缺三字）日月为多时，门风祖烈，闻之详矣，□其石□，□让於仁。铭曰：
    先生之先，在世多才。曰博宏将，三英彦联。黎公瀛州行□而滕セ，实难并系，世复卑位，不称（缺六字）厥有先生，先生□□，危行（缺四字）入神。扶颜遏安，批裂两河。饥鲸骇保几死■窠。兵血之间，笑言委迟。不有其庸，孰利於名。名从而（缺六字）人思德望，生必有子，尚书之（缺五字）晦当大明，功曝而贵。嘻其先生，亦已不死。谁其刻诗，杨郡长史。（《金石续编》十一）
    ☆苏景胤
    景胤，长废中监察御史。
    ○重罚朝参不到奏
    祠祭称定出斋宫等旧例，准朝参不到，四品以上罚二千交，五品以上罚一千文。伏缘所罚稍轻，更请加罚。（《唐会要》二十三）
    ☆刘栖楚
    栖楚，其出寒鄙，为镇州小史。王承宗奇之，荐于李逢吉。逢吉喜助己，不次任之，历右拾遗、谏议大夫，授刑部侍郎，数月，改京兆尹，峻诛罚，恃权怙宠以干进。韦处厚恶之，出为桂管观察使，卒。
    ○闭市门让诸阴奏
    术者数之妙，苟利於时，必以救患。伏以前度甚雨，闭门得晴，臣请今后每阴雨五日，即令坊市闭北门，以让诸阴。晴三日，便令尽开。使启闭有常，永为定式。（《唐会要》八十六）
    ☆李德芳
    德芳，长度中乡贡明经。
    ○唐故颜府君墓志铭（并序）
    府君讳永，其先琅琊人也。祖考并继世承训，除风所播，家传素药，门望清风，志含大和，隐而不仕。府君中和立身，文武全节，温柔成性，积禄崇德，孝悌邕邕，言谦有则。呜呼！不幸遘疾，即以长庆四年岁次甲辰二月辛已湖七日丁亥，终于扬州江阳县布政里之私第，春秋六十有八。夫人□南黄氏，令则高门，容华备质，笄年之岁，归于颜□之门，事君子尽忠，于亲戚慈以孝。有男二人，长曰亘，次曰少洪，皆务□□，早达义方。即以其月廿九日己酉，安厝于芜城之东嘉宁乡五乍村之原谢氏之地，礼也。恐年代绵远，陵谷□移，故刻贞石纪德。乃为铭曰：
    江汉炳灵，继生贤明。猗欤颜君，郁然时英。洛日空奄，逝水峨倾。卜葬平野，风摇柏声。（石刻。《八琼室金石补正》七一、《唐代墓志汇编・长庆十八》）
    ☆华良夫
    良夫，开成间人。
    ○让试官书
    圣唐有天下，垂二百年，登进士科者三千馀人。良夫之族，未有登是科者，以此慨叹愤惋。从十岁读书，学为文章，手写之文，过於千卷。（《唐摭言》二）
    ☆麋简
    简，东海人。开成中乡贡进士。
    ○南阳叶公逆修墓志铭（并序）
    唐越州上虞县宝泉乡处士叶再荣，南阳人也。其先盛族，以晋时过江，即□□睦郡乌龙山管寿昌县仁风乡。大历二年，从宦下车，自晋抵越，具载图谱，削繁不书。曾祖讳金，祖讳银，皇考讳郑皆务本乐道，林园避时，高尚不仕。□□人荣阳郑氏，环公之女也。公娶童氏，长五男四女；长曰常倩，镒曰常春，曰常拢曰常迈，曰浩然；长女适童氏，次女归楼氏，次女有赵氏，次女求氏。公产性端直，居家孝慈，名行众推，郡邑景仰，谨身节用，训子业农，智自心生，惠从目巧。岁获地利，日资天年，造作改张，成树邸店，轻财好施，崇善敬空，闾并通和，亲明恭顺。每与食以救饥馁，解衣以济单寒，信义在躬，谦让行己。大《易》所贵知存亡得丧，其唯圣人乎？大雅美其有初有终，乃为君子也。遂得□□语妻孥曰：“人生必有灭，有来必有往，吾欲逆修墓茔斋七，身後无扰，尔意何如？”妻孥变色相顾，叶顺无违。以开成四年七月廿四日，卜宅吉兆，选地得宝泉乡孝敬里新成村，预造坟墓，合诓⑷，先备夫妻同穴之义。运数将尽，以□年甲戌八月廿壬申日归葬此原。生前有言诫诸子曰：“常倩等俭省随时，无妄破费，慎勿奢僭，益後子孙，莫惑交亲，宜守志行，丧祭依礼，无忤我情，云来子孙，永不可忘。托麋秀才文字，为我铭云。”简依命牵拙，其辞于後。
    知存亡兮其唯圣人，知得丧兮固非凡身。成家基兮心因力因，有初终兮易形为神。坟兮垄兮厚其尘，松兮柏兮无为薪。石兮字兮唯其真，德兮馨兮千万春。（《越中金石记》一）
    ☆李随
    随，长庆中秘书少监。
    ○请铸造秘书阁图书印疏
    当省请置秘书阁图书印一面。伏以当省御书正本，开元、天宝以前，并有小印印缝。自兵难以来，书印失坠，今所写经史，都无记验。伏请铸造。（《唐会要》六十五）
    ☆李浚
    浚，宪、穆间人。按与《全文》八百十六李浚别。
    浚忆儿童时，即历闻公卿间叙国朝故事，次兼多语其□事特异者。取其秘实之迹，暇日辍成一小轴，题曰《松窗杂录》。（本书）
    ☆韦公式
    公式，官秘书郎京兆府功曹。
    ○岳祠题记
    右公式顷年佐理斯邑，自後向逾一纪，六变官曹。今者虑以官成，身有所系，奔马到此，追寻旧游，览前题处，岂胜□□。（《金石萃编》八十）
    ☆方参
    参，大和中官左骁卫仓曹参军。
    ○岳祠题记
    □执笾豆，为国讨叛，思契丹恳，敬祭敬拜，牢饩毕陈，所期感通，昭鉴不昧。列旌旗于绿野，罗冠剑于明庭，其展礼容，因以题记。（同上）
    ●卷二十八
    ☆赵全泰
    全泰，敬宗时承务郎，摄易州满城令。
    ○唐承务郎前试左武卫兵曹参军摄易州满城县令赵全泰妻沛郡武氏墓记
    夫人姓武，常山真定人也。其先宋武公後，迁沛郡，流芳散莽，得地皆荣。祖颜，皇赵州司马；父谏，皇冀州司仓参军；簪冕承家，琳琅继世。夫人即司仓之幼女也。恭守先训，为妇柔和，内抚遗孤，外睦亲眷。其於孝行，难以具陈。以宝历元年七月廿一日卒於定州深泽县之官舍，享年儆辛。呜呼哀哉！有儿女五人，鲲粝啻危哀号一绝，悲感四邻。即以其年十月十六日迁窆於定州西南傥謇镄吕窒厝室逑缰原，陟断溶悖礼也。
    全泰官移此州，才馀一月，旋闻疾困，医祷无徵，顾命之时，後事无托，关河阻远，奔赴不及，痛一朝而永隔重泉，感平生而抚棺恸哭。虑陵谷变迁，刻石纪其年代也。（《常山贞石志》十）
    ☆符载
    《全唐文》六百八十八有传。
    ○亡妻李氏墓志铭（并序）
    夫人姓李氏，其流派出於天汉之一枝矣。卫尉卿升之孙，吏部尚书谥堂侄孙，心州刺史逞之女。凡妇之柔嘉茂淑，组纟川应对之事，夫人备有焉。加以敬恭长上，诱纳卑孺，情礼周洽，六姻睦然，风韵孤远，不婴常态。中馈酒食外，弹雅琴，咏古诗，鄙人褊吝，阴有辅助。不幸夭落，春秋三十六，以贞元十一年三月十二日疾杂于寻阳。是年四月廿一日，权窆于德化乡之北岭。元和七年八月七日，载上天降祸，荐丁衅罚，扶护灵榇，归於凤翔，因得启发，谟诨氏裙弥侧，礼也。呜呼！生展于敬养，殁葬於旧乡，上不愧于三光，下不畏于九泉，可谓始终妇道，无罪悔矣。男曰匡儒，女曰上清子，攀号不逮，哀缠茶蓼弘农杨夫人育之於顾复，训之於教义，几乎成立，莫知所自，庶足以慰幽魂焉。铭曰：
    浮江溯汉归旧乡，己方甲穴掩玄堂，千秋万岁安未央。（石刻）
    ☆薛存诚
    《全唐文》六百九十三有传。
    ○御史推勘不限东西奏
    当司应受事推勘等，台中旧例，及兴元元年十月四日御史大夫崔纵重奏，取侍御史、殿中侍御史各二人，共成四推，犹以东西推为名。又各分京城诸司及道州府，为东西之限。只日则台院受事，双日则殿院受事，其中一人有故，则同推便知者。伏以所分诸司及府州，为限己定，事若并至，无例均分。剧者则推鞫难精，闲者则吏能莫试。今请不以东西为限，亦不以取只日、双日受事，但请依旧请四推，御史令轮环受事，周而复始。如此则才用俱展，劳逸必均。其馀应缘推事，须有约勒，若一一闻奏，虑烦圣听。敕下後，请随事条流。（《唐会要》六十二）
    ☆薛平
    《全唐文》六百九十三有传。
    ○禁掠卖新罗人口奏
    应有海贼讠玄掠新罗良口，将到当管登、莱州界及缘海诸道，卖为奴婢者。伏以新罗国虽是外夷，常禀正朔，朝贡不绝，与内地无殊。其百姓良□等，常被海贼掠卖，於理实难。先有制敕禁断，缘当管久陷贼中，承前沿守法度。自收复已来，道路无阻，递相贩鬻，其弊尤深。伏乞特降明敕，起今已後，缘海诸道，应有上件贼讠玄卖新罗国良人等，一切禁断。请所在观察使严加捉搦，如有违犯，便准法断。（《唐会要》八十六）
    ☆高元裕
    《全唐文》六百九十四有传。
    ○丞郎拜食先牒台司奏
    伏以近日丞郎以上官，未就食之前，时有称疾，便请先出。请自今合候对官遇延英开日，有事要与宰臣商量者，即请拜食後先出，仍事须前牒台司。或年齿衰迟，不任每度就食者，量许三度仗下後先出。其馀官不在此限。如违，请每月终一度具名闻奏。（《唐会要》二十五）
    ☆李夷简
    《全唐文》六百九十四有传。
    ○宪宗称祖奏
    王者祖有功，宗有德。大行皇帝戡剪寇逆，累有武功，庙号合称祖。陛下宜当决在宸断，无信龌龊书生也。（《唐会要》十五）
    ○弹奏举选限内请朝参奏
    准贞元十二年四月中丞王颜、元和元年三月中丞武元衡奏，兵部、吏部、礼部、侍郎官，每年举选限内，不奉朝参。又今年所造选格，不详敕文，复请明日朝参，臣合弹奏。（《唐会要》二十四）
    ○访察诸道不法奏
    诸使诸州有两税外杂率，及违格敕不法事，请诸道盐铁转运度支巡院访察，状报台司，以凭闻奏。（《册府》五百十六）
    ☆李绅
    《全唐文》六百九十四有传。
    ○唐故试太常寺奉礼郎赵郡李府君墓志文
    府君讳继，字兴嗣，晋陵府君之长子，先夫人裴氏出也。府君娶博陵崔纬之女。君享寿六十一，以元和四年三□日终于常州无锡县寓居，葬于□□□□之阳。至十一年秋七月廿有□日，弟绅启奉归于长安白鹿原，陪谕醺港县府君茔之後七十六步。冬十一月庚寅，封树毕事。呜呼！先兄有文学信义，不幸无位，天何不仁，又绝其嗣。有二女，一已有行，其幼犹室。呜呼！绅远自淮南赴秦□□呼天泪血，而东之诸侯，咸为具事，远□□□。所可恨者，崔嫂以信丁巫神，不护灵牛可为痛哉！敢志於石，用告幽壤。谨志。
    博陵不义不顺，不奔不护，明神有知，终不得凇＃ㄊ刻。《八琼室金石补正》六十九、《关中石刻文字存逸考》四、《唐代墓志汇编・元和九四》）
    ☆李德裕
    《全唐文》六百九十六有传。
    ○奏回鹘事宜状
    右臣等见杨观说，缘回鹘赤心下兵马，多散在山北，恐与奚、契丹、室韦同邀截可汗，所以未敢远去。今因华封回舆，望赐仲武诏，令差明辨识事宜军将，至奚、契丹等部落，谕以朝旨。缘回鹘曾忠效，又因残破，归附国家，朝廷事体，须有存恤，令奚、契丹等与其同力，讨除赤心下散卒。遣可汗渐出汉界，免有滞留。如蒙允许，望付翰林约此意撰诏，兼诏克恭，未审。（影宋本《会昌一品集》）
    ○请发陈许军马状
    右臣等商量，贼中人心，久合自变，犹恐顾望河朔，旬月偷安。陈许累有战功，军声甚振；王宰年力方壮，才略可称。委之征行，必有殊效，非惟破贼稹之胆，足以坚镇魏之心。倘有先声，必当自溃。望诏王宰，自拣当军马步精兵，除合留在镇外，并取河阳、相卫路，直抵磁州。其在镇兵马，委行敏权知，仍差干事判官一人留务。未审。会昌三年八月十一日。（同上）
    ○赐王宰诏意
    用兵之难，在於过险，既收要害，便合成功。故出并陉而赵师虏，过成皋而吴寇殄，得略阳而陇坻服，入大岘而广固平。近则破鹿头而翦蜀，克郾城而定蔡。卿初取天井，大振威声，皆谓计日而取泽州，指期而擒刘稹。顿兵危坂，已涉二时，日费殆过於千金，途隘有逾於九折，士不宿饱，人己告劳。在朝公卿，继陈谠论，皆云卿之血属，质在贼中，此珍之常情，固当无隐。昔乐羊食子，文侯见疑，爱既及於懿亲，义岂後於君上。若虑危害晏实，未忍急攻，但卿披诚，朕必深恕，即当与卿移镇，必使两全。如能大义灭亲，至诚体国，舍尔所爱，建兹殊勋，继先王钟鼎之荣，传子孙带砺之庆，即须厌塞公议，早覆妖巢。朕之报卿，必异群帅。暑潦将至，农事已兴，偃武息人，固难淹久，深思朕意，勿更食言。又知卿比留支兵，守备万善，既分武力，尤费机谋。今授刘沔河阳，日临寇境，俾为声援，常据要冲。卿既进攻，必无後虑，勉当协力，副朕至怀。（同上）
    ○答侍郎十九弟书
    天地穷人，物情所弃，虽有骨肉，亦无音书，平生旧知，无复吊问。阁老至仁念旧，再降专人，兼赐衣服、器物、茶药至多，开缄发纸，涕咽难胜。大海之中，无人拯恤，资储荡尽，家事一空，百口嗷然，往往绝食，块独穷悴，终日苦饥。唯恨垂没之年，须作馁而之鬼。十月末，伏枕七旬，药物陈停又无医人，委命信天，幸而自活。闰十一月二十日，从表兄崖州司户众军同正李德裕状侍郎十九第。（洪迈《容齐续笔》一）
    ○遗段少常成式书
    自到崖州，幸且顽健，居人多养鸡，往往飞入官舍，今且作祝鸡翁尔。谨状。（《北梦琐言》）
    ☆李渤
    《全唐文》七百十二有传。
    ○创置理匦使奏
    伏准实应元年五月刺，给事中韩赏、中书舍八杨绾同充理匦使。其时，二人奏大理评事虑翰充判官。又准《六典》，匦使常以御史中丞及侍御史为之。台中人吏强斡，首列百司，明刺特并入匦，实同创置。其官吏手力、食料、纸笔，委本司条流间奏。（《唐会要》五十五）
    ☆李听
    《全唐文》七百十三有传。
    ○募马备边奏
    请於准南、忠武、武宁等道防秋兵中，取三千人衣赐月粮，赐当道自召募一千五百人马骁勇者，以备边。仍令五十人为一社，每一马死，社人共补之，马永无无阙。（《唐会要》七十二）
    ☆胡季良
    《全唐文》七百十三有传。
    ○方山实幢赞（并序）
    义不□国，非忠也；福不普缘，非教也；会昌□□年，立幢大居士陈君曰常进，□处居家，不□三界（缺四字）晋□生灵□僧白僧岳，内闵菩萨，外现声是，建立实幢，福延成性，以此教救善住□远八□入菩提之门，今以净愿，立存存之□诚，□致□□之福也。良工周氏□□立石沓花台，势矗梵史，只□户叨成也。赞曰：
    文殊取经，大帝宏教。文德武功，惟忠惟孝。开张修相，阐冂门要。龙华□期，□福□妙。（石刻）
    ○德本寺碑
    〈按：此文见陶宗仪《古刻丛钞》，题胡季良凇Ｌ浮段庑酥尽芬嘣疲骸啊兜卤舅卤》胡季良撰。”与《全唐文》九百九十阙名之文，大略相同，惟“立君”之“立”，《丛钞》作“丘”，“必无其迹”之“无”《丛钞》作“垂”，“达於所亡”之“亡”，《丛钞》作“止”，“落涧”上，《丛钞》有“同”字，“永躅”下，《丛钞》有“其石路兴石桥之名，相次不朽”二句，馀皆同，所据当别一本。今存其目，文不录。〉
    ☆柳公权
    《全唐文》七百十三有传。
    ○尊殴卑议
    尊殴卑，非斗也。且其子在，以妻而戮其母，非教也。（《南部新书》壬）
    ○笔偈
    圆如锥，捺如凿。只得入，不得却。义是一毛，出即不堪用。（同上丁）
    ○圣慈帖
    圣慈允许守官，稍减罪责，犹深忧惧。续冀面言，不一一。诚恳呈卅第处十四日，即空。
    ○伏审帖
    伏审帖姊姊八月定发，第兴廿八第同从行，逭闻不胜⒃尽＝袢赵七来，望第速到极也。愿在路咨问，不停滞，幸甚。未即展辖，尚增恨恨，不一一。公权呈廿三第、廿六第、廿八第、卅第处。卅一第意不殊，前要小楷，后使送往。空。
    ○赤箭帖
    奉荣示，承已上讫，惟增庆悦，下情但多欣惬。垂情问以所要，悚荷难任。偿有赤简，时寄及三五两，以扶衰病，便是厚惠。不具，公权状白。
    ○辱问帖
    辱问，却道及碑本，兼虚奖逾涯，但深反侧。因见赵张，如虚奖之说为缘饰也，幸甚不具，公权呈。（并《淳化阁帖》四）
    ○时新帖
    爪一颗，时新，第一割而尝之，味又甘好，以表汝之孝也。明后至，彼不悉耶？告世四娘省。（《汝帖》）
    ○年衰帖
    公权年衰才劣，昨蒙恩放出翰林，守以闲冷，亲情嘱托，谁肯为乡应，惟深察。公权敬白。（同上。宋拓《兰亭续贴》）
    ○兰亭帖
    张兰亭诗，兼公权续得者，亦龈渡希伏维检领入箧。除冀面话，不次。十一日，公权状上给事阁老间下。青衤票辄换却旧者，谨空。（《兰亭续帖》）
    ○题王太令送梨帖
    因太宗书卷首，见此两行十字，遂连此卷末，若珠还合浦，剑入延平。大和二年三月十日，司封员外郎柳公权记。（《三希堂帖》）
    ○谢人惠笔书
    近蒙奇笔，虽毫管甚佳，而出锋太短，伤于劲硬。所要优柔，出锋须长，择毫须细，管不在大，副切须齐。副齐则波{敝手}有凭，管小则运动省力，毛细则点画无失，锋长则洪润自由。顷年曾得舒州青练笔，指挥教示，颇有灵性。後有管小锋长者，望惠一一，即为妙矣。（《天中记》）
    ☆吴皋
    皋，宪、穆间台史。（按：当为卢坦官监察时。御史台令史有谓台史，即今所谓属吏者。疑非。）
    ○为卢坦纪事铭
    卢坦为河南尉时，杜黄裳为尹。然以受饷见疵也，召坦立堂下，曰：“某家子与恶人游破产，盍察之？”坦曰：“凡居官廉，虽大臣无厚蓄，其能积财者，必剥下以致之。如子孙善守，是天富不道之家；如不善守，必恣其不道，以归於人。”黄裳惊其言，自是遇加厚。蠹史感而铭曰：有灿者物，有悚者欲。投之而迷，才也罔束。维後之艰，杂身之戮。垢业乃盈，冥数乃肃。嗟彼■人，朗焉如浴。识与天■，动与义属。利奚以乘，害奚以局。断带齐茔，作獭比毒。藏丝并晖，受鱼拟辱。玉壶澄姿，冰轮逸躅。子孙尔昌，福禄尔足。闻则惮心，见则骇目。我欲行之，炯诫是躅。（《十二砚斋金石录》）
    ☆韦辞
    《全唐文》七百十七有传。
    ○请停榷面奏
    前使王公亮奏请榷面，收其蠃利，将代上供。臣到州察访，自停加配，闾里稍安，人户逃者亦渐归复。但藏挟颇易，挂陷颇多，兼当州土宜，少有面麦，州司远处求籴，般运甚难。伏请却停榷面，任商旅将至当州，州司准榷酒元敕，乃洪州、鄂州流例，於州县津市官酤，以代人户配须。（《册府》五百四）
    ☆崔元略
    《全唐文》七百十七有传。
    ○军使追人令移文牒奏
    诸司、诸军、诸使追府县人吏所由及百姓等，比来府县除贼盗外，所有推勘公事相关者，皆行公牒。近日多不行文牒，率自擒捉，禁系之後，府县方知。其中人吏所由，亦有奸猾，为无凭据，妄生推枉，又难辨明。其百姓等听被追捕获，缘无公牒，多加怨动，致有逃匿。今後望降敕旨，应请诸军、诸使要追府县人吏百姓等，非盗贼外，并令行移文牒，所冀官曹免相侵扰。（《唐会要》六十七）
    ☆李珏
    《全唐文》七百二十有传。
    ○徐行周五代同居奏
    庐州舒县太平张百姓徐行周，叔侄兄弟，五代同居，请免其同籍户税。（《册府》四百九十一）
    ○华景洞题名
    郴州剌史李珏、桂管都防御巡官试秘书省校书郎元允□，会昌五年五月二十六日同游。时珏蒙恩移郡，之任桂阳，校书以京国之旧，邀引寻胜。男前京兆府参军阶、进士潜、谱、楷从行。（《广西通志》）
    ☆韦绚
    《全唐文》七百二十有传。
    ○戎幕闲谈序
    赞皇公博物好奇，尤善话古今异事。当镇蜀时，宾佐宣吐，峻静恢倦焉。乃语绚曰：“能题而纪之，亦足以资於闻见。”绚遂操觚录之，号为《戎幕闲谈》。太和五年十一月二十三日，巡官韦绚引。（本书《说郛》七）
    ☆藏诸
    诸，文宗朝人。
    ○菖蒲涧记
    菖蒲涧，渊多菖蒲，因名之。自北入涧行，经此新开路，东转不啻一百步。其间巨石叠倚，嘉木交映，嵌空森耸，奇势异状，绿苔青蒲，印搭履迹，扪手探足，抚非苍翠，幽禽欣欣，飞泉潺潺，若有羽人仟客，鼓瑟吹箫於同穴之中。繇是使人心逸神畅，恍然忘归，斯实方外灵邃之佳赏也。噫！自有此涧，杳无人踪，岂异夫浮世之事，通塞亦步亦有时耶？今凿崖为路，梯石为径，连延抵于碧岩盘石之东，究其涧分之所，岩石变前镌字。开成四年十一月廿三日，武功男子藏诸记，山房僧弘真同寻涧路。（《金石苑》二）
    ☆魏则之
    则之，文宗朝人。朝散大夫试太子詹事兼监察御史。
    ○唐左神荣军护军中尉副使兼左街功德副使金紫光禄大夫右监门卫将军上柱国高平郡开国公食邑二千户刘公故夫人宏农县君杨氏墓志铭（并序）
    夫积庆得宜锺乎介社，享祜者宜降以永年，缪■若斯，根源靡究，然修短之分，岂造次而逾焉。嗟乎！月堕仙娥，星收婺彩，花摧玉树，噫足悲哉！夫人宏农杨氏，讳诞，字琼华，京兆长安县人也。曾祖待宾，皇昭武校尉守绥州义合府折冲；祖延祚，皇任内飞龙厩都判官宝应功臣太中大夫行内侍省内常侍上柱国赐紫金鱼袋；父惟良，皇任华清宫使朝散大夫守内侍省内常侍上柱国赐绯鱼袋；皆簪组传荣，衣冠弈叶，庸勋继代，谍谱详诸。夫人即内常侍公之长女也。坤灵毓质，兰晚挺姿，性禀冲和，量怀温雅，诗书瞻曹家之奥，管弦精蔡氏之能，婉坪贞，宗族攸重。三星始见，百两爰来，年洎初笄，适于高平刘公氵英润。齐眉等贵，合卺联辉，相敬如宾，和鸣并耀。日来月往卅馀载，晨昏盥馈，夙夜无违，逮事舅姑，益彰温清。因夫延宠，疏邑显荣，石灾封，固无惭德。繇是闺门郁郁，素履弥芳，壶范聿修，彤管称美。宜乎永谐宫徵，终契百年之欢；乐往悲来，旋徵二竖之梦。膏育有验，和扁无瘳，沉瘵连绵，委忄臻极。以大和四年六月十一日，卒于辅兴里之私第，享龄五十有四。妆奁遽闭，香阁永辞，逝水不回，奄归长夜。呜呼哀哉！琼枝忽坠，鸾镜徒悬，悼隔幽明，痛深泉路，兆卜先远，龟筮告从，旌牌粜校醵醵芫鸵。即以此年十月廿九日，迁窆于凤城西之龙首乡龙首原，礼也。
    有子五人，长曰仕仟，子亭判官太中大夫行内侍省内府局丞上柱国高平县开国男食邑三百户；次曰仕亻甫，朝议郎行漳王府参军上柱国；次曰仕侗，中散大夫行内侍省内府局丞上柱国彭城县开国子食邑五百户；次曰仕僚，次曰仕份，赐绿，或趋驰禁掖，或参贰王曹，或委质宫闱，或优游坟籍，皆神形特立，隽秀当时，声掩八龙，价迈三虎。茹荼叩地，瘠毁苫庐，泣血绝浆，孝侔曾闵，攀号不逮，孺慕冈依，感切风泉，哀缠骨髓。恐川成峻岳，山变洪波，愿刻贞珉，庶旌盛烈。衔悲见请，窃愧讠叟才，握管抒辞，多惭漏略。铭曰：
    《易》赞坤灵，《诗》美嫔则。妇道母仪，柔从淑克。行标茂范，德播择邻。事上尽敬，抚下推仁。宜昌百禄，保寿千春。天胡不臧，降祸兹辰。宅兆何所，凤城西偏。松贾云树，晓夕凝烟。杨叶萧萧，马鬣危危。芳尘渐远，朗月空垂。（石刻）
    ☆眭畚
    畚，大和中人。自号姑射处士。
    ○唐故试大理司直辛公墓志铭
    公讳幼昌，字宏运，其先陇西人。曾父奉国，开府仪同三司丰州剌史天德军使兼御史大夫上柱国陇西郡萧国公，食邑三千户，赠工部尚书。烈祖荣，朔方节度副使□会都知兵马使兼御史大夫平阳郡王，食实封一百五十户。父□，持节通州诸军事守通州剌史兼御史中丞。公累传茂范，藉振能名，聪博机谟，卓然宏异。始总□郡会，嬉戏之际，识者目落落之清安，则骇谓固天纵也。暨长□□□瀚墨，无（缺十五字）明示将来□□一□荷□□□莫大之术者，何腰金拖紫之崇贵，得不坐而至乎？何伏波定远之□爵，得不俯而置乎？亦何俟狳岱膺，然後为学。繇是六奇三略，开阖襟□，每鸣弦架镝，远近弛张，谓古之破叶号猿，今足当仁矣。公以业□簪组，旌戟交辉，固欲指掌青云，捧杨白日，仕进之广路，宦学之多门，□蹑梯阶，式为修立，授试大理司直。□寄结僚，友□追游，孟仲芬葩，芝兰叠馥。岂止峭ド晷⒕粗则，□节尽周旋之诚。远望前程，熟究边极。岂其彼苍者天，修□无算，巨鳞既□，烟溟势穷。以大和六年十二月廿五日，卒于平阳郡之私馆，□□甘有七。允子师周，孺廖词叮熙怡讵悲，零丁雁行，□□茶戚且□中丞□□迁牧通川，南北迢遥，山川绵隔，□家于□巳历岁时，凶讣难飞，愈嗽鼍巍Ｖ傩钟字钡炔堪煲蔷撸克叶龟从，以明年三月廿七日，□送归附於京兆万年县三赵村东原之大茔，礼也。固恐桑田凌谷，俄徙星霜，庶摭□实，凭不朽而雕于石。其辞云：
    命运罕知兮杳冥莫恻，□□建□兮歼我懿德。不可用赎兮永□□春，闭玄宫兮松柏为邻。（《绩语堂碑录》、《唐代墓志汇编・大和五七》）
    ☆昔耘
    耘，大和中乡贡进士。
    ○大唐故陇西郡李府君墓志铭（并序）
    夫地称膏壤，乃生度用之材；家号忠贞，必育仁义之子。盖庆由善积，气自元深，在谕物情，其义一也。府君讳琮，字温中，先曰陇西人也。门承台鼎，代袭勋崇，懿范令仪，生而复禀，谨饰挺立，孤高莫俦。爰自推龄，至于羁历，抱瑚连之器，有老成之风，处荣荫而貌不自媒，为贵允而心无所伐。曾祖钦，皇金紫光禄大夫左金吾卫大将军，赠太子太保，雄名伟望，迥冠古今。祖晟，皇开府仪同三司太尉兼中书令，赠太师，间杰之後，特因时生。匡国宁人，事著贞元之世；禀忠奉节，名光图税之书。父殷，云麾将军前右龙武军将军知军事，禀灵祚胄，拟器英枝，韫忠略而候难以行，置谋猷而候时乃进。府君饱聆教道，足守义方，未逾弱年，两觐铨选，位官察职，流辈无双。罄勤恪以务公途，竭俸禄而资私养，朋友归美，亲族称贤。谓若寒松，永固凌霜之质；翻如春槿，旋飞不实之华。倾自疾缠，暨亏莫救，时大和八年二月一日，终官于朝请郎行都水监丞云骑尉，廿有一，何颜子促矣。傅父保母，哀无辍时，恨存殁之有殊，属穿窦而获曰，诚有可载，议刊刻焉。遂命末才，俾为纪述。以是年是月十五日，墓于京兆府万年县宁安乡杜光里。庶年祀更易，陵谷推移，希播馀徽，用铭於石。其词曰：
    贵叶勋枝，非尔乃谁。挺生秀气，特禀英姿。体抱冲和，色逾谦敬。宇盖松寒，肌肤玉净。中称孝谨，外伏敦良。威仪自得，行义潜间。千里之驹，九秋之鹗。方富於年，曷为凋落。原仪将设，送礼斯陈。黄垆日闭，万古千春。（《绩语堂碑录》）
    ☆刘础
    础，大和时正议大夫检校右散骑常侍兼光禄卿上柱国，终环唤诙取Ｓ闹萋龙节度使刘总之子。
    ○唐幽州节度衙前兵马使王公夫人故陇西李氏墓志铭（并序）
    夫人讳元素，其先陇西人也。爰祖及父，俱厌名位，高尚不仕，以从其心。夫人四德克修，五常无爽，乡党重其孝，邻里传其行。年□九，适王公，因家于幽州之幽都县。与其娣姒，偕事先姑。夫妻艺出自然，孝秉天性，及姑之病，绵历岁时，夫人色不满容，行不正履，饮食汤药，必致其诚，裁缝绣画，必尽其力。是以先夫人爱之重之，不使离其侧。每谓所亲曰：“我见此新妇，则疾觉小瘳。”其敬顺之至，通於神明矣。洎丁先夫人之祸，亦以孝闻。
    有男二人：长曰从约，次曰从礼。有女一人，早归於础。元和之末，穆宗纂位，础自幽州戍ヘ作牧南阳。夫人爱女随焉，衔命西上。旋属蓟门长恶，姻党称兵，音书两亡，倏忽十载。九秋胆月，不照别离之心；三峡夜猿，应识悲凉之思。粤去年秋七月，方达京邑，弃危疑之地，登仁寿之乡，室家以和，骨肉相保。岂期百花林下，未尽欢娱；三春节中，俄闻哭泣。以大和六年二月廿有九日，遘疾缍道政里之私第，享年六十六。属纩之时，精神不挠，所有遗托，其词甚哀。
    呜呼！夫人台二姓之好，历四纪于兹，事夫禀梁鸿之妇道，训子法孟轲之母仪，持家以正，接下以慈，命也不造，德之何衰。即以其年五月八日归葬於京兆府万年县龙首乡成义里凤扌西原，礼也。虽音徽昭美，已布於遐迩，而陵谷更变，或资於述作。琢于贞石，用纪遗芳。乃为铭曰：
    桃之夭夭，灼灼其华。彼美夫人，宜其室家。既出李宗，嫁为王妇。容止可观，进退可度。唯静唯默，以贞以素。谁谓年光，忽如薤露。成义之里，凤扌西之岗。寂寂墓门，萧萧白杨。身葬异国，神游故乡。万岁千秋，德音不忘。（石刻。《唐代墓志汇编・大和四八》）
    ☆贾文度
    文度，大和时人。宣德郎守左春坊太子内直郎。
    ○唐故太府寺主簿弘农杨府君墓志铭
    公讳回，字居然，其先弘家兴也。缨冕不歇，炳焕相联，虽曰四代五公，其後益炽。公曾大父玄郑任银青光禄大夫守工部尚书，赠太子少保。大父校任银青光禄大夫守卫尉卿驸马都尉，尚万春公主，赠太常卿。父髫ǎ任中散大夫守光禄卿，尚宜□县主。世秉懿德，姻袭金枝。初任文敬太子庙令，奉苹藻，供祭祀，礼敬必诚，严谨备至。次任左监门卫胄曹参军，和而不固，雅而应物，克己复礼，时然後言。次任左威卫胄曹参军，性专静内，敏有干扃，无□无为，化成於政。次任河中府河东县尉，俭慎端默，居官廉恪，所□不过一扃，而政行一邑。次任太府寺主簿，守位必敬，临事必端□尝以悔吝改节，为权豪屈言。府君有子二人：长子□弘，次子□□，训以义方，敦阅诗礼，咸能被服文行，时人称公善诱善教。何期□不福善，以大和七年十月十七日寝疾终於延康里之私第，享年五十有三。吁，公之没也，志负其愿，寿违其仁，官屈其器，君子是以嗟其才而哀其命。呜呼！渭水东注，时与之俱，音光缅然，何□□矣。
    夫人秀谷县主，礼乐风操，家之范也，柔明孝慈，天之质也，□修采苹之职，以正家节。杨氏之六姻肃，九簇睦，实夫人是赖。岂期修短，是岁十一月十日，不胜其哀，薨於灵侧，春秋二十有六，後公廿三日而殁。公之难弟前司农寺丞逍，涕血护丧，痛失雁序，谨以岁次甲寅八月已卿朔廿四日壬寅，迁公及夫人灵座，合安厝於於县高平乡高望里，附先茔之礼也。犹惧人世陵谷之不可期，故刻石志之，冀其名氏之攸远也。铭曰：
    琼树零落兮秋夜长，金枝寂寞兮遗清芳。永扃泉户兮诚感伤，天乎欲问兮徒苍苍。（石刻。《唐代墓志汇编・大和七六》）
    ☆崔锷
    锷，大和时人。官阀无考，尝奉使三韩。按《唐书・宰相世系表》清河小房有锷，当阳尉。
    ○大唐故兴元元从登仕郎守内侍省内侍伯员外置同正员上柱国朱公故夫人天水郡赵氏墓志铭（并序）
    崇高兮广大之厚，磐礴兮周流之远，浚源长派，茂干修柯，著于图谍，可得而言也。夫人姓赵氏，其先天水人。逮乎晋室，克缵妻烈，播扬芬馥，历世辉耀，萆鹬盛，著乎人文，炳然昭彰，备存简册。夫人幼禀礼法，长明诗训，闲惠详雅，实生之知。及笄而归于朱氏之门。克承坤顺之柔，婉娩谦恭之美，奉舅姑著雍和之称，睦娣姒有柔爱之仪，垂匦可以示後昆，立程可以式九族。加之以恭俭离惠，爱人以礼，慈和温敬，六亲仪形。是宜克保室家，永绥丰禄，良时难再，昼哭二十二年，及兹从心，专意内典。以嗣子奉命鸡林，三岁然复，疚心疾首，六时礼念，冥期讨，以福後胤。果符神力保全以归，洎相见时，悲倍於喜。浃句，大夫宠命日隆，自宫闱令拜ト门使，中外相庆，咸谓夫人冥求保助，以致於斯。既契夙心，吾无恨矣。
    鸣呼！方欢娱於色养，遽见悲於夜泉。夫人以大和八年四月十六日终于长安辅兴里之私弟，享年七十有五。归全之日，遗命谓大夫曰：“汝忠於国，又孝於家，海外三年，吾期重见，於此尽矣，更何恨焉？”启手足，亲威悲号，皆若终身之酷，可谓生死之义备矣。先府君元和七年即世，权窆于京兆长安县龙门乡石井村。今以其年十一月十四日改卜新阡，重安窀穸于承平乡大严村，合诶褚病
    嗣子朝政，宫闱局令充ト门使，克承家之景行，著挥谦於士流，文以饰身，武资忠力，一心匡主，万里前途，泣血茕茕，杖然后起。两女；长适濮阳吴氏，先夫人二岁而卒；次适彭城郡刘氏，画认错哭泣，水浆不入，行路感叹，殆至毁性。锷尝忝国命，兴大夫同赴三韩，备闻夫人善德，托以叙述，不敢饰让。庶纪其梗概，其馀壮大烈，固存乎女史，刊于贞石，以惧陵谷之变也。铭曰：
    灼灼夯，皎皎如月。既归我里，礼法斯设。（其一）
    垂匦体则，用光妇德。克奉舅姑，亦展忠力。（其二）
    永享丰禄，宜其家良。白日不驻，青松己行。（其三）
    哀哀嗣子，崇崇高原。冥寞长夜，仿佛在焉。（其四）
    陇鏊煨缕簦寿堂初开。合谏窆，永安夜台。（其五）（石刻）
    ☆明援
    援，大和中儒林郎试左金吾卫长史上护军。
    ○唐朝府君夫人朱氏墓志铭
    胡府君，安定人。其先分氏於舜，曰胡公满之後也。绵历载代，英贤显赫。以元和十二年十一月四日十七稔而终。祖考名讳，仕进文藻，暨府君德行名节，男婚女娉，悉具前志，故略而不书。夫人族望沛国，累世因时播迁，今为江夏安陆人也。曾祖、大父，载在家谍。考讳壁，游心物外，守节岩阿，志遂忘情，不屑时务，可谓邶园奇士，圣代逸人焉。夫人即处士第一女也。柔惠懿淑，婉娩雍妍，礼乐素谙，女工夙解。年及乎笄，归于府君，琴瑟克谐，浣濯示俭，箕帚既恭，苹蘩式洁，闺门以睦，宗族以和。中罹府君之艰，痛兄χ半折，恨龙剑之偏沈，抚膺尽哀，秉心全节，恻怆搴慕，寒暑载移。於戏！吉凶倚伏，幽微难明，德礼弥高，年龄忽落。以大和六年□寝疾，明年正月十□日终于江夏郡中和晨之私第，享年八十有二。越二月廿□日，合葬子黄鹤山之南原府君之茔，遵鲁人之冢同皎日之诗，礼也。嗣子真等，皆发刃受锋，亲材见宝，孝心塞乎天地，而横乎四海，岂止於泣血终丧，感深殒绝而已哉。以援曾预严亲之友，奉命述其盛德云。铭曰：
    崭岩黄鹤，峰峦旁薄。逦迤南冈，形胜北翔。合诰捎颍威仪不忒。猗那夫人，德礼难伦。闺壶朗彻，松筠表节。地久天长，柱馥兰芳。桑田变海，贞石不改。（《古志石华》）
    ●卷二十九
    ☆李
    拢武阳人。开成间乡贡进士。按与《全唐文》二百六十六李父别。
    ○唐故处士颍川陈氏公墓志铭（并序）
    陈公讳韫，字韬光，西汉太邶长刂远裔也。曾祖晏，祖□先，父澄，偕高蹈不仕，浪迹人寰，以处默为轮舆，以轩冕为桎梏。教垂嗣允，德冠我公作隐遁股肱，为□山浚峭。峻义方而□属不闲，宏心计而资给丰饶。□用身安，降年有永，故春秋七十有八矣。所宜溢斯上寿，□有中庸，谁谓剑没延津，珠贻淮水，以唐□成三年二月二十七日，寝疾於江□肥之私室□□□年四月七日，归陟端郴里黄（缺五字）茔，礼也。夫人谯郡曹氏，先公三祀而□□□子□立□瘠绵顿，几不胜哀，服惑经营，面垢（缺六字）有礼，号恸而行路无聊。仁孝光□以□父□二□□荥阳潘氏，妇仪母道，自彼抑阳，岂不性□□沿□□有自。於戏！言犹在耳，音容已缄，哀□临岐，谁无怨□。父以曾荫德宇，忝识前修，实录遗芳，刻於贞石。铭曰：
    □德门所嗣兮退藏是先，名与身孰亲兮道在保全。福寿所资兮天降永年，遗芳不替而蒸蒸拢ㄈ彼淖郑┵狻酢酢跚啊＃ā豆趴檀猿》）
    ☆诸葛
    牵大和中人。
    ○唐故{取木}府君墓志铭（并序）
    府君讳庆，字文悦，冯翊人也。大和六年青龙在壬子九月十七日，殁苏州嘉兴县进思乡私舍，春秋五十。祖疑，曾祖ぃ父达，家谍具述，不书也。公即达长子也。志操孤峙，孝友无先，虽不梦奠之徵，忽生鞋履之别。娶陆氏，有子二人：长药，次允孚。女一人。偕血泣柩左，扶<疒支>问於筮兆。当年十月廿六日，封当县南甘露乡崇福里祖坟，礼也。恐烟峰及巨溟变改，请文勒石。词曰：
    悲鸿惊月啼霜天，寒云长夜斗牛悬。嗣子哀号望不还，令问遗风光万年。佳城虎踞龙左盘，刊文勒铭金石坚。（砖垢本。《唐代墓志汇编・大和五三》）
    ☆南卓
    卓，字昭嗣。大和二年，贤良方正直言极谏科及第。官拾遗。因诤谏，出为松滋令。大中朝，历黔南观察使。著有文一卷、《唐朝纲领图》一卷、《羯鼓录》一卷。
    ○题刘蕃兰表後
    余所善房叔豹，豹好色，得刘薰兰最为嬖，後即不复顾他色。始余与房晏言，薰必预，故余得周视薰所举，凡为言，虽尚才功柔戏以乐左右，而往往甚正命，独恨对薰兰，凝视之移晷刻，将有嘲述，卒不能云云。顾余才不足当语薰耳。十年冬，余友沈下贤抵豹居。下贤诚才，尤精为太史公言，一见其书，果能备薰善。时余贡於京师，豹与张孝标美善言文并挑笑事，因录沈述采。余知薰之色，而待沈之才，才色两相宜耶？故复叙之，以系於沈左。（《沈下贤集》十一）
    ☆吕述
    述，字修业。秘书少监、商、睦二州刺史。著有《东平小集》三卷。
    ○移城隍庙记
    睦州城隍神庙，旧在城内西北隅。元和初年，刺史郑膺甫移置於城北门楼上，其地旧置州狱及司法官厅。开成四年，刺史吕述移狱就六司院东南之隙地，於废址上立新庙。堂屋三间五架，阶高三尺，上设鸱尾，三面行廊联属，东响开门，门外造厅一间一厦，为修容之所。五年正月十九日，庙成，迁神像焉。神坐後分画侍卫於左右壁，其门左右画兵仗屏之，南北列木寓马二，阶前植松五本，门外夹道亦植松。三月十六日，大备牲牢杂乐，率将吏以落之。今纪其祝词於後云。礼陈八蜡之名，曰祭防与水墉事也。然则城隍命祀，本在勤人，积厚成阴，环兹郡国，论功校重，冠彼神只。自州城卜迁，神位已固，访闻元和首岁，移置郡楼，下不在田，乖镇宁之义；居无亟丈，阙鼓舞之容。况乎列卒巡城，通宵击析，往来亵慢，启闭喧呼，既违肃敬之方，岂获幽阴之助？
    述谬膺符字，亲谒仪形，睹笾豆之亏废，叹祝史之亏窄，虽饰以黼帐，新其灵衣，而居非所安，理合改卜。崇墉之内，废址犹存，遂创新宫，式从弘敞。丹刻咸毕，罘捎醒希练此吉辰，敬迁庙貌。伏愿永安邃，敷躺灵，使封境无水旱之虞，牧守成富庶之绩。敢申崇奉，毋丑聪明云。开成五年六月一日，刺史吕述建。（《严陵集》七）
    ○马目山新庙记
    睦州主乌龙、马目二山。马目在州西南，势如惊奔，拔去不得，中蓄怪态。晏天常阴，望之而知其能云雨也。先是州之右有潭曰层潭，其深无至，鳞物宅焉，因立庙潭上，而马日顾无之，每有祷，则附而祝曰：“告於层潭马目之神。”开成己未岁六月，江南大旱，述乃致精意于神曰：“能雨，则立庙。”越三日晡时，云气从山来，饣贲魄浇，空中涛喧，俄而震雨随下。自是比旬必雨，故民有半收。
    八月既霁，述溯江四十里而远，躬择庙位。果有一峰压江，随水荡摇，蕃茂蔽覆，浅浓百色，周步其下，绝蹊无径，斩丛攀つ，渐得峭脊。蛇行而上，百数步抵大石，根如圭而顶如壶。侧视之，有木一本十五В垂覆三面。无地，独其北平可居卜室，昭昭乎神之告宁也。乃依势取高，架为新庙。明年三月二日戊寅成，率将吏以衅之。盥于瀑流，席于香芜，挂豆笾于森疏，响笙磬于萧瑟，燎于烟霭，瘗于嵌空，扬帆而下过，酾酒祈福，信可以畏百众而雄诸祀也。夫祭山曰■县，盖谓或■或县，置之於山也。今述相神之居也，本其义矣，尚永赉于斯民。（同上）
    ☆顾齐之
    齐之，开成间处士。
    ○一切藏经音义序
    慧琳法师俗姓裴氏，疏勒国人也。夙蕴儒术，弱冠归於释氏，师不空三藏。至於经论，尤精字学。建中末，乃著《经音义》一百卷，约六十万言。始於《大般若经》，终於小乘记传。国初有沙门玄应及太原郭处士，并著音释，例多漏略。有西明寺玄畅上人，克绍前烈，晦明不倦，志夺秋霜之净，心涵止水之鉴。乃寻其遗逸，蕴而藏诸，焚之以ヤ檀，饰之以绮绣，光前绝後，骇目惊心，福祉生焉，弘利博矣。齐之不敏，欲窥藏经，乃询於畅公，蒙示音义。
    齐之以为文字之有音义，犹迷方而得路，慧灯而破暗，潜虽伏矣，默而识之，於是审其声而辩其音，有喉腭齿唇吻等，有宫商角徵羽等音，晓之以重轻，别之以清浊，而四声递发，五音迭用。其间双声叠韵，循环反覆，互为首尾，参差勿失，而义理昭然。得其音则义通，义通则理圆，理圆则文无滞，文无滞则千经万论，如指诸掌而已矣。朝凡暮圣，岂假终日，所以不离文字，而得解脱，无师之智，肇自心源，析疑滞之胸襟，烛昏蒙於倏忽。真诠俗谛，於此区分；梵语唐言，自兹明白。又音虽南北，义无差别，秦人去声似上，吴人上声似去，其间失於轻剽，伤於重浊，罕分鱼鲁之谬，多传亥豕之误。至如四十二字母，及十二字音，从毗卢遮那佛心生，则鸟迹虫文之所不逮。然源流有异，音义无殊，披沙拣金，从理证性，性得而言可遣，言可遣而文字亦忘，同归一真如，则筌蹄弃矣。上座明秀寺主契元、都维那玄测，皆精悫真乘，获持圣典，文华璀璨，经论弘赡，或道情深远，独得玄珠；或律行清高，孤标戒月。上以惬圣贤之意，下以旌勤恳之心，因命匪才，敬而为序。时开成五年九月十日。（东洋刻慧琳《一切藏经音义》）
    ☆唐正辞
    正辞，开成间乡贡进士。
    ○唐山南东道节度总管充泾原防秋马步都虞候正议大夫检校太子宾客上柱国赵公亡夫人谯郡夏侯氏墓志铭（并序）
    夫人之先谯郡人，後移贯深州乐寿县。昔武王克商，封夏禹之後於杞，列爵为侯伯，厥後因为夏侯氏。汉有滕公讳婴，佐高祖定天下，子孙益炽，冠冕弥盛，国史家传，粲然可观。曾祖讳载，沧州长史。祖讳璀，试太子詹事沧景节度都押衙。考讳萼，试太常卿充冀州南宫镇遏兵马使。皆宄材茂器，移孝作忠。夫人绍馀庆於千年，传遗芳於三代，备谦柔之行，禀纯淑之姿，举不违仁，动皆合礼。既笄年之岁，归于赵氏，克叫关睢之兴，允谐鸣凤之求。赵公以文武全才，述职戎府，公家之事，不遑底宁。夫人内睦姻亲，外承宾客，辅佐君子，清风穆然，斯不谓之贤哲之行欤。期天降鉴，介以眉寿，鱼轩象服，夫贵妻荣，为龙为光，诗倒塍迹何图年始知命，奄归下泉，积善无徵，吁可痛也。以开成五年六月廿六日，遘疾终於襄阳县明义里之私第，享年五十。赵公总戎泾上，式遏西蕃，王事靡盐，瓜期未至。夫人瞑目之际，不及抚床之哀；窀穸之辰，莫展临棺之恸。人之知者，孰不为之伤叹焉。以其年十一月癸酉朔廿四日甲申，龟兆叶吉，葬于襄州邓城县<支力>湖村之东岗，礼也。长子宗立，当军节度散将；次曰宗本，乡贡明经；次曰宗元，次曰宗式，咸禀慈训，且服教义。宗立、宗元侍从防边，宗本、宗式躬护丧事，必诚必信，礼无悔焉。爰以夫人德行，来请铭志，录于贞石，庶千载之後，徽猷不忘。恭副孝思，乃为铭曰：
    猗欤夫人，植操无邻。孝由天性，义冠人伦。德行聿修，徽猷日新。如何不吊，奄谢芳尘。展矣良夫，护塞从军。窀穸有期，归路无因。樊城之阴，汉水之滨。卜得鲜原，厥起孤坟。秋草萋萋，逝波荦堋５麓嬗谑，磨而不磷。（石刻）
    ☆郑覃
    《全唐文》七百二十一有传。
    ○请赐五经博士禄粟奏
    大学新置五经博士各一人，屯田素无职田，请依王府官品秩例，赐以禄粟。（《唐会要》九十二）
    ☆杜元颖
    《全唐文》七百二十四有传。
    ○劾李渤奏
    渤卖直沽名，动多狂躁，圣恩含贷，且使守官，干进多端，外交方镇，远求奏请，不能自安，久留在朝，转恐生事。（《册府》四百八十一）
    ☆封敖
    《全唐文》七百二十八有传。
    ○乡老献贤能赋
    按：此文见《文苑英华》，题封鏊名，今存其目，文己见《全唐文》九百四十六卷。
    ○修斜谷路奏
    当道先准诏。令臣检讨，却修置斜谷路者。臣当时差军将所由领官健人夫，并力修置道路桥阁等，去七月二十日毕功，通过商旅骡马担驮往来，七月二十二日已具闻奏讫。其馆驿先多摧毁破坏，并功修树，今并己毕。臣己散牒缘路管界州县，及牒凤翔、剑南东西、南川观察使，并令取八月十五日以後，於斜谷路过使命，谨具如前。（《唐会要》八十六）
    ☆崔龟从
    《全唐文》七百二十九有传。
    ○宋昂殿两选奏
    前婺王府参军宋昂，与御名同，十年不改。昨日参选，追验正身，改更稍迟，殊戾敕旨，宜殿两选。（《唐会要》二十三）
    ☆王彦威
    《全唐文》七百二十九有传。
    ○进唐典表
    臣于太和六年，伏蒙圣恩，擢授谏官，又叨史职。注记之暇，常览国史，臣辄略其繁文，举其机要，起自武德，终於永贞，撰《唐典》一部，凡七十卷。谨诣右银台门奉进。（《册府》五百五十五）
    ○上元和曲台新礼表
    臣闻礼之所始，及损益之文，布于前书，不敢悉数。开元中，命礼官大臣改撰新礼，五礼之仪始备。又按自开元二十一年已後，迄于圣朝，垂九十馀年矣。法通沿革，礼有废兴，或後敕已更裁成，或当寺别禀诏命，贵从权变，以就便宜。又国家每有礼仪大事，则命礼官博士约旧为之损益，修撰仪注，以合时变，然後宣行。
    即臣今所集开元以後至元和十三年奏定仪制，不惟与古礼有异，与开元仪礼己自不同矣。又检修礼官故事，每详定仪制讫，则约文为之礼科，以移责于百司，又约之以供备，然後礼事毕举。礼科者，名数之总，与仪注相扶而行者也，阙一不可。臣今所集备礼科之单复，具供给之司存，欲使谒者赞引之徒，官长辟除之吏，开卷尽在，临文易徵。其他五礼之仪式，或旧仪所不载，而与新创不同者，莫不次第编录。窃以圣朝典礼，于元和中集录，又曲台者，实礼之义疏，故名曰《元和曲台新礼》，并目录勒成三十卷。谨诣光顺门奉表以闻，伏乞裁下。（《唐会要》三十七）
    ☆卢宏正
    《全唐文》七百三十有传。
    ○题柳泉驿
    余自歙州剌史除度支郎中，八月十七日午时过永济渡，却自度支郎中除郑州刺史，亦以八月十七日午时过永济渡。从吏部郎中除楚州刺史，以六月十四日宿湖城县，今年从楚州刺史除给事中，计程亦合是六月十四日湖城县宿。事虽偶然，亦冥数也。（《南部新书》乙）
    ☆柳仲郢
    《全唐文》七百三十有传。
    ○唐故柳氏长殇女墓志铭（并序）
    呜呼！天不与寿而生不能成其美者，我家之殇妹名老师是也。会昌五年五月二十一日，夭于升平时在第，享年一十有六。兄仲郢见任京兆尹，以为家有世禄，者于族系，官讳严重，不敢□书，盖亦以彰幼而有知之体。粤以六月二十一日，葬于杜城村，准经制也。兄仲郢挥涕执笔，志其石云：
    惟我幼妹，中和率性。粤在孩提，自知诚敬。名满姻族，谓宜承庆。天何难达，福乃遄罄。人之有生，修短前定。其所阴骘，岂不助正。今兹爰忽，绵历疾病。徒言禀授，实获余听。城南别业，□城开迳。临穴于此，保尔安静。（《常山同石志》）
    ☆崔杞
    《全唐文》七百三十二有传。
    ○大理寺官犯赃加等奏
    当寺宫人，今後在寺详断，或出使推案，有犯赃私者，请于常式加罪一等，馀犯即准旧式。（《唐会要》六十六）
    ☆庾敬休
    《全唐文》七百三十二有传，
    ○制置除陌等钱奏
    剑南东川、西川、山南西道每年税及除陌钱等，伏以剑南道税茶，旧例委度支巡院句当榷税，当司於上都召商人便换。大和元年，户部侍郎崔元略与西川节度使商量，取其稳便，遂奏请税茶事，使司自勾当每年出钱四万贯送省。近年以来，都不依元奏，并三道诸色钱物，州府多逗留不送，皆不禀奉。今请取江西例勾当。於归州置巡院所，自勾当收管诸色钱物送省，所冀免有悬欠，仍令巡官李溃，专往与德裕、遵古量商制置，续具闻奏。（《册府》五百四）
    ☆刘宽夫
    《全唐文》七百四十有传。
    ○论陈岵自引罪奏
    昨论岵之时，不记得先後，唯执笔草状，即是微臣。今既论事不合，臣甘当罪。若令寻究根本，自相推排，恐或遽相诬执，有损事体。凡所论差误，臣尽甘当罪。（《唐会要》五十六）
    ☆崔珙
    《全唐文》七百四十一有传。
    ○祷雪终南广惠庙奏
    畿内去冬少雪，宿麦未滋。今欲差少尹於终南广惠公庙祈祷，诸县各委令长於灵迹处精诚祈请。（《册府》）
    ☆李汉
    《全唐文》七百四十四有传。
    ○举人不试诗赋奏
    准太和七年八月敕，贡举人不要试诗赋策，且先帖大经、小经，共二十帖，次对正义十道，次试议论各一首讫，考核放及第。（《唐会要》七十六）
    ☆周太元
    《全唐文》七百四十四有传。
    ○杂物结赃估断奏
    准制条云，杂物依上估绢结赃，所犯若千匹，并无估定计折字者。伏以监利物与两税物，好恶有殊，一例科决，虑忧有屈。今请盗换两税绸绫绢等物，请依元盗换匹数结罪科断，更不估定。如盗换监利物，杂麻布焦葛匹段丝绵纸，及诸色进贡物，不是两税匹段等，请准法式，估定数依上绢结赃科断。（《唐会要》四十）
    ☆杨归厚
    归厚，扶风人。元和中，自左拾遗贬凤州司马，历官郑、虢二州刺史。工书法，受之皇甫阅。
    ○郑州置驿路奏
    当州郭下管城，不置在州城内，使命往来，出入非便。伏请准汝州例，置驿路於成西。（《唐会要》八十六）
    ☆马植
    植，字存之。第进士，补校书郎。开成初，为安南都护。清净不烦，洞夷安之。宣宗初，同中书门下平章事。终忠武、宣武节度使。
    ○升武陆县为州奏
    尝管羁縻州首领，或居巢自固，或为南蛮所诱，不可招谕，事有可虞。臣自到镇以来，晓以逆顺，今诸首领愿纳赋税。其武陆县请升为州，以首领为剌史。（《唐会要》七十三）
    ○请给杜存诚印奏
    当管经略押衙兼都知兵马使杜存诚，管善良四乡，请给发印一面。前件四乡是獠户，杜存诚祖父以来，相承管辖，其丁□税赋，与一郡不殊。伏以夷貊不识书字，虽凭印文。从前徵科，刻不权用。伏乞给发印一面，令存诚行用。（《唐会要》七十三）
    ☆黄
    ，乡贡进士。
    ○朝散大夫使持节韶州诸军事守韶州剌史上柱国陈府君墓志铭（并序）
    呜呼！陈府君罢牧韶阳，挈家东还，遘疾终于道。丧及乎故里，其姻家有济南五经，造吾庐曰：“熟子以文自重素矣。今陈府君实番禺支侯，有朱绂皂车之贵，将归骨地下，欲吾子为志诸美盛，备乎陵迁，斯足以波振雄藻耳。”愚曰：“夫文之所以可观者，在乎无苟毁誉，故得其道则为文，失其道则为讠孛。愚之所重者，盖守其道，安敢以己为乎？且古之名器，不虚假人，故二千石为重。今四方多梗，国家用兵，有执政者，务足（去声）□国力，所以人仕者半蹊於财利，裂壤者多出於权旋，濯竖而巾，抑足以富有方土矣。是则府君於古实为盛，於今实为窒，儒之职固愿伸白其道，编次于文，安俟济南生孜孜过其词以相劝乎！”於是耸然执管，而唯命曰：
    府君讳谠，字昌言，其先颖川人，太邶宰仲弓之後也。晋末避乱于闽，因而家焉。曾王父护，同州司马；王父福，侍御史内供奉；皇考，大理评事，赠兵部郎中；皇妣彭城刘氏，赠彭城郡君。自同州司马至兵部郎中，皆性於高逸，不以爵禄自拘臁ｈ德於己，发为祯符，以锺于府君。府君为儿时，便知不以沙土戏玩，岐嶷有志，欲大其门。求司马子长而下三家书，外其身以穷之，披卷释然，洞得心髓。裴公帅闽日，尝大器之，命与子弟处，子弟即故相国公坦也。年中乃西与计偕，以发泄奇蓄，遇公道大开，声光崛振，仅及□举，遂擢高科。时尤重其名，榜下授秘省正字。後历调授泾阳尉，後又尉奉天江夏令。其同寮以道相知许者，莫匪名贤，鸣玉锵金，迭登朝右，不可殚纪。顾公汨没常调，皆不自平，欲拔在班行间。公切於问安，坚乞一官还家，遂授此府长史。朝彦嘉之，相率以诗为赆，绍溢缃帙，到今街童巷妾，亦能荣而歌之，未去於口。公及释夏服，久之方起茔垅。会故相国裴公时节制襄川，章行业上闻，遂授春州剌史。公既莅止，以公为家，以民为子，抚而理之，咸饱其赐，如乳饭口。朝廷能之，复命牧韶之人，复若春之人，礼让大兴於蛮貊，风谣洋溢乎远迩。咸曰：“吴隐之之投香，王子贡之止水，盖异迹而同德耳。”
    公前娶于汝南周氏，奉嫔君子，内助宏多，不幸中年与物先化。後娶于范阳卢氏，封范阳县君。皆华族令仪，兰芬玉映，中馈增辉，他族取则。汝南夫人有女四人，长适于济阳蔡漪，次适于汝南重溃次适于高平邵殷，次适于彭城刘极，皆抱器怀才，为州呈椎美，而复在嫦之选焉。范阳君有子一人曰渥，有女二人。渥天与英敏，志传业，居丧逾礼，孝感有闻。吾知敬仲之风，其将复振矣。弟二人；仲曰□，处性冲厚，时誉畅茂，恩授幽州昌平县令；季曰诲，举进词学优富，流辈多宗之。命不偶时，累战失捷，郑司空愚辟署南海掌记，试秘省校书。亲舅全正，鸿少卿；次全交，前《开元礼》，见任河南清县主簿；内弟知新，三礼登科，见任陕州司马；皆萆鹕狭鳎当代名士。故具于是，以明中外之盛耳。噫！公之名德富於身，功利流於人，朝廷方将大用之，以为诸侯标镜，位仅止於专城，身奄谢于南陬，得无痛惜哉。时享年八十有三，葬于候官县葛崎之先茔，礼也。黄氏子既伸白其道，乃掩袂荐之以铭曰：
    鸟有凤，兽有麟。虽居处之非异，盖凡圣之非伦。山为波，石为尘，遣耿光而泯。（《绩语堂碑录》）
    ☆柳正元
    正元，开成四年为闲厩宫苑使，终大理评事。
    ○放停宫苑使料钱奏
    当使东都留後知院官郑镒，每月院司给料钱三十四贯文，兼请本官房州司马料钱。今请於使司所给料钱数，克减十千，添给所由二十人粮课。巡官二人，请勒全停。郢州旧因御马，配给苜蓿丁三十人，每人每月纳资钱二贯文，都计七百二十贯文。其州司先以百姓凋残，阙本额，量送三百九十六贯文，今请全放。当管修武马坊田地，伏准太和二年河阳节度使杨元卿奏，请权借耕佃，充给闲用。今缘安利一军，伏请永配主管。伏以当司应属东都宫苑闲厩事务管，系旧额，名数尚多，苟在影占之门，是启非违之路。但系务繁地远，访察尤难，况推禁罪人，动经旬月，因缘流滞，移牒用情事务委留守主管。曹司烦职，官吏冗名，俾无尸素之员，又云申报之滞。其东都院每年合送宫苑使加给钱一百二十千文，亦请停送。当司方图羡馀，自备课料。伏乞圣慈，允臣所奏。（《唐会要》六十五）
    ☆李固言
    固言，字仲枢。擢进士甲科，累官户部郎中，进给事中、尚书右丞。出为华州剌史。大和初，召为吏部侍郎。九年，进门下侍郎同平章事。屡出为节度使，终右仆射。卒年七十八，赠太尉。
    ○监仓御史五日一入仓奏
    监太仓，殿中侍御史一人；监左藏库，殿中侍御史一人。台中旧例，取殿中侍御史从上第一人充监太仓使，第二人充监左藏库使，又各领制狱。伏缘推事，皆有程限，所监遂不专精，往往空行文牒，不到仓库，动经累月，莫审盈虚，遂使钱谷之司，狡吏得计，至於出入，多有隐欺。臣今商量，监仓御史若当出纳之时，所推制狱稍大者，许五日一入仓；如非大狱，许三日入仓；如不是出纳之时，则许一月两入仓检校。其左藏库公事，寻常繁闹，监库御史所推制狱，大者亦许五日一入库；如无大狱，常许一旬内计会，取三日入库勾当。庶使当司公事，稍振纲条，钱谷所由，亦如警惧。（《唐会要》六十）
    ○知弹御史专掌京城奏
    知弹侍御史，自京城百司及天下诸州府等公事，应关文法者，皆先申台司，旧例配知弹侍御史一人，专掌其事。至朝日入阁，又对仗弹奏中外臣僚不如法者。事最繁重，又须详精，一人当之，实恐不逮。臣商量，请知弹御史一人，专掌京城百司公事；皆弹侍御史一人，分掌诸州府之事。庶使官业各修，无所遗阙。（《唐会要》六十一）
    ☆张讽
    讽，大和中为刑部员外郎、吏部郎中、夔州刺史。
    ○议亲议贵奏
    其一议亲曰：皇帝至太皇太后、皇后亲，有内外服同者，皆在议条。伏以亲疏之序，既有等衰，即雨露之恩，皆宜沾洽。此实皇王大猷，自家刑国，亲九族、协万邦之旨也。近者，绛州剌史裴锐所犯赃罪至深，陛下以太皇太后之亲，下尚书省集议。此乃陛下知刑赏之埋重，与众共之。伏请今後亲有任剌史、监临、主守，犯赃罪得蒙减死者，必重其过，直以赃罪为污累，定刑流决外，其後子孙并不得任理人官及为监临、主守，庶得家知其耻，人革非心。
    其一议贵曰：谨按礼经，贵谓近于君也，非独高秩厚俸之为贵。今後剌史非在朝文武职事三品官任者，於所部犯赃抵死罪，并不得以剌史品秩议贵，徵司议条，免所犯罪。如先在在朝三品，合在议条者，即准议亲条决流外，子孙并不得任理人官及监临、主守。如有法官及本官推官，不详官品，妄有引议，请科违敕罪。其功勤宾故等，有犯赃罪同者，并请准亲贵之法。（《唐会要》三十九）
    ○李衢
    衢，大和中屯田郎中、修玉牒官。（进《皇唐玉牒》一百卷，著《皇室维城录》《皇唐新谱》）
    ○玉牒特创嘉名奏
    窃以圣唐玉牒，与史册并驱，立号建名，期于不朽。伏乞付宰臣商量，於玉牒之上，特创嘉名，以光帝籍。（《唐会要》六十五）
    ☆崔郸
    郸，第进士。累除刑部郎中，迁吏部侍郎。由宣歙观察使，入为太常卿。文宗末，改中书侍郎。终淮南节度。
    ○旌陈菸宕同爨奏
    溧阳县百姓陈荩五代同爨，请蠲除赋税，旌表门闾。（《册府》一百四十）
    ☆滕向
    向，大和三年以右庶子致仕。
    ○乞给券奏
    伏蒙天恩致仕，今欲归乡，家在浙东，道途遇远。官参四品，伏乞行给婺州己来券，庶使衰羸获安，光荣乡里。（《唐会要》六十七）
    ☆吕贞俭
    贞俭，开成中进士。
    ○陈少公亡太赍蒋氏墓志铭（并序）
    夫人族本乐安郡，郓府节度押衙兼御史中丞裕十七代孙。派流远裔，簪绂相承。祖肴，皇虔州赣县尉。父政，好游山水，志考诣文，弃业从途，终于虔州。夫人即公之第四女也。少而孤露，育于母手，每思其亲，常哀咽不食而竟夕，繇是亲戚咸哀而异之。性直寡言，喜怒未常见於色。及笄岁，嫔于陈氏。性仁温孝，能奉舅姑，於娣姒之间，偏沐抚爱。姑常谓之曰：“蒋氏新妇解吾意，每所动用，皆合吾心。”此乃妇德也。有子二人，一男一女。女出侍江家。男季端，娶故徐州彭城县尉刘氏第三女也。有孙四人，长孙师贞，次孙宫十、李老、金娘等。自夫人於开成五年六月中旬卧疾伏枕，至今春渐将逾殛，知大期向终，顾为其男曰：“吾气力顿衰，殆将不起。夫礼节廉让，汝粗知也，吾终之後，汝主奉农业局，当谨节温勤，无至哀毁，此即吾瞑目无忧。”子遗此示，向卯而终，享龄六十九矣。以其年春二月十三日甲寅，宁神卜兆于江阳县嘉宁乡北五乍之平原，礼也。呜呼！泉扃一奄，邈于千古，萧萧松柏，烟伴愁云，孤魂，路乖亲戚。嗣子季端，恐陵谷千变，乃克石纪铭。其词云尔：
    其一曰：漠漠春云，归无处所。悠悠大川，贤愚一路。人人德行，奄忽朝露。刻石记铭，以永千古。其二曰：恍恍魂游逝水，森森坟耸荒川。望愁云兮气绝，号叫声咽空原。会是元年二月十三日记。（石刻。《唐代墓志汇编・会昌一》）
    ☆赵博齐
    博齐，大和间人，自署嵩阳隐土。
    ○大唐故朝议郎河南储登封县令上柱国赐绯鱼袋崔公墓志铭（并序）
    忠信笃敬，天爵也，渊默诚悫者有之；卿相禄位，人爵也，运机□□者得之。至於志意修而骄富贵，道义重则轻王侯，由是论之，人与天一何远哉，今见之於崔公矣。公讳蕃，字师工，魏郡博陵人也。自食菜受氏，世有明哲，子玉以座右显，季钟善练缰，或以《春秋》笔削自任，或以嫉恶鹰隼兴谣，後魏定姓，氏簇为第一。风流炽焰，以至公大王父元隐，皇朝比部员外郎；王父讠甫，华州司法参军；父氵唬少府监，赠散骑常侍；皆以肖重称美，首冠士流。於戏！侯王不系其本根，凤雏必生於丹穴，公即右貂之仲子也。早以门荫补崇文馆学生，试经高第，授华州参军。历摄诸曹，若纱更练，方辩才适用也。次授郑县主簿，未上遘内艰，色惨神伤，泣饮而哀，衣裳外除，犹杖而起。久之，方调授郑县尉。不乐烦剧，辞疾就选，授左金吾卫录事参军。兰小跚澹联获殊最，以政治修举，为楼烦陈公所辟，为监牧使判官，奏大理评事。公勤绩著，群牧孳息，转大理司直兼殿中侍御史。陈公改迁，又为後使郭公邀留，奏殿中侍御史，迁监牧副使。骅骝驵骏，服御称旨，特加章服，以报勋劳，朱绂煌煌，益光宠命。郭公以称望弥重，非外□所堪，上表荐闻，除河南府仓曹参军。秩满，调集天官，又以才出流，记名宰府，众谓此时必居廊署。执政失鉴，除登封县令，咸共冤叹，公独欣然。之官二旬，遂至颠殒。大和癸场面岁闰七月三日，启手足焉，享年五十有九。夫仁者必得其名，必得其寿，宰辅不至，耆传尚遥，稽验前志，一何爽也。
    公率性闲暇，襟抱澄旷，弱不好弄，乐道遗荣，自幼至长，不易其操。德宗韦贤妃，公之从母也，恩荣重沓，□□□光，竟以冲退，不受其荣。家贫位卑，断可识矣。娶河南于氏，有子二人。长曰阎约，挽郎出身。次曰阎六，岁与名齐，戏罢辄啼，伤心何极。有女□人，长适太原王氏，馀未及笄，皆泣血呼天，行路哀叹。季弟著，检校太仆少卿□州别驾，手足情重，洒泪盈襟，抚孤奉榇，以其年十一月八日，归葬于京兆□□县宁安乡曲，谙溶阋病２┢胗牍少相狎，长相爱，芝焚蕙叹，吾□□□用感生平，泣而铭曰：
    孔周之剑，不能煞人。光含冰雪，闭匣生尘。上稽往古，艺绝无邻（缺六字）今辰。岳岳登封，深怀至仁。垂髫启手，不丧其真。道非偶运，不执□□。身为帝戚，且复居贫。冲谦抑退，安此沉沦。绪传万祀，孰不书绅。少陵原畔，万木无春。唯馀令德，终天不泯。（石刻。《八琼室金石补正》七十二、《唐代墓志汇编・大和六四）
    ●卷三十
    ☆余球
    球，会昌中人。
    ○五大夫市新桥记
    夫山岳降灵，非大圣无由开化；适化所有，非释教无以导心。於是会稽东不远七十里，有大泽曰虞江，江之东南廿里有草市，粤五大夫，在凤山南面。山则连环朝仰，如君臣相挹有序，冠纟免虽异，人莫能测。本因焦氏立茔於此，孝感上圣，而为名焉。故其地也，聚天下之民，鬻天下之货，市之南岗则德兴村，大云寺置庄於兹市之北新江路，路通於市。则黄山河，古人以彳勺之将接，行旅为不滞之由，缘不壮不丽，危而且险，或游童牧竖，登陟於此，多误断坠堕，以父母兄弟□噫相仆，为民所病。
    时大云寺僧常雅公，本吴郡富春孙氏，因宦徙居金华焉。上人少小聪慧，知释教之可归，鏊甏隅唬心若冰镜，戒全鹅珠，穷阿难之妙音，洞迦叶之微旨。既见我皇帝乾元启运，布德维新，遂乃发心慕缘，造兹桥二所。其桥上临星斗，下跨洪流，资万世之妙因，旌千秋之胜善。时有前溧水尉彭城刘公皋，发心造斯胜幢，其议□卓立南岸，用彰永福（缺）。太子岳牧县宰父□师僧，十室长幼，资其冥福，使亿劫著善，为行旅揭厉，逃炎送饯，赏玩怡神者哉！时廉使李公仁风远扇，卧牧百城；邑大夫王公术过烹鲜，轸嵇琴於棠树。□丞公簿尉诸公，有仇香之异能，同梅真之惠化。并州县职吏，及市内尊幼，四村檀越，并八龙兄弟，三虎子孙，其植胜因，同祟广福。会昌三年岁在渊献月属无射二十有九日建。
    □唐会昌三年建此幢，至五年八月奉敕毁寺，其幢随例亦毁。至大路即位元年，佛法重兴，至四年庚午岁秋七月九日，前宣州溧水尉刘皋，与当坐中攀等，同募缘而再建立於五夫桥南，□丹ぬ周圆，伏虑代□□□，後人不晓，遂克金石，聊□□□。廉使李□、令常□□□主簿罗□、尉李□、郑□□□□□将郑□勾当陈继宗、冯招。（《越中金石记》）
    ☆于
    蹋京兆人，会员中乡贡进士，字子漪，终泗州判官。
    ○唐故河中府永乐县丞韦府君妻陇西李夫人墓志铭（并叙）
    夫人李姓，敦煌远孙。曾祖承家，皇越王府司马；祖庭校皇朝散大夫太子典膳郎；父衮，皇虔州剌史赐紫金鱼袋。夫人即衮之第二女。生河东柳氏，嫁京兆韦敏。敏先夫人而殁。夫人为女淑，为妇干，奉释仰道，虽缁衣黄冠，不能嘉也。谐六亲，奉公敬，假假然不摇其仪，レ幼指卑，入则躬善。夫之前媲，有女有男，抚育煦暖，虽熟知审识者，亦不辨其异出也。四十五年称未亡人，计生活於郊屋，荆扉瓦牖，食糠羹藿，眉不戚涩，怡怡然若居朝市食香脆也。开成四年代八月廿二日，无不适，□叠足如寐，没于京兆储云阳县龙云卿之旧第，享年六十六。邻里乡党，恸若已属。用会昌五年正月廿四日，葬于兴平县茂陵乡肺浮原。接先夫人适韦门，韦敏第三娶，是不早凇７蛉艘盐抻谐觥Ｎで笆夷性煌ǎ娶李氏，官及成都新繁尉；女曰婉，妻荥阳郑氏，皆前夫人而终。通之子嗣实、茂实，皆顺而孝，悲奉葬贝，已得兆时，祈外兄郑茂卿请识墓於京兆于獭｝天吨Ｖ亲，亦郑於直之类也。是为铭曰：
    嘻夫人，生有云，女良族，妇德门。折有仪，揉不纷，淼朗停了无昏，无厥家，法可尊。呜呼兮，复其魂，邃安兮，定有坟。（石刻。《八琼室金石补正》七四）
    ☆王俦
    俦，会昌中试左骁卫兵曹参军、前延州防御衙推。
    ○唐故宣功参军钜鹿魏君夫人赵氏墓志铭（并序）
    公讳邈，字仲方。《世本》云：秦改魏为钜鹿郡也。後徙家于山南，今则洋州兴道人也。昔周建侯王，是称盘石，国命良相，谥曰文贞。公自枝派初分，导自洪源之注；兰荪并振，时为铨藻之芳。祖宾，父朝隐，皆敦儒术，谅识弘深，高乐轩林，自求野逸。公孝达参闵，学茂游夏，禀志孤贞，洁行端操。顷因入仕，多为台鼎、廉察之知，累以德艺精粹，开於天庭。始奏授怀州参军，次选授果州司户参军，次任婺州司功参军，次任宣州司功参军。凡历四郡，皆以直道佐理，惠洽优人，官赖其能，民受其福，以兹树善既至，必获神休。岂谓天丧贞良，倏延荒瘵，乃针石靡效，冥龄益乖，奄忽俄然，尽为松贾，是则逝波湮没而不还，风烛泯光於残夜。以元和九年十月十三日，不禄於任，寿年五十有五。即十年四月，护归京兆，窆于万年县洪固乡北韦村北原也。夫人天水赵氏，考皇任婺州长史升之仲女也。少习师保，内则素彰，懿淑茂仪，柔顺芳婉，而乃失翼凌虚，亡舟涉济，孟母彼美，敬姜谓欤？以会昌四年冬，偶婴微疾，殆累旬，冬笋冰鱼，日无不至。十一月十五，遂殁於延州丰林县之私第，享年七十有五。
    今以五年十一月廿三日，护丧谟谕蚰晗睾楣滔绫蔽ご灞痹，礼也。有文四人，长适皇甫氏，次适李氏，次适侯氏，幼适王氏，并早闲保傅，克就柔仪，女德妇功，怡声婉娩，或逝川不返，或妇言益嘉，虽女史无□，亦家谍自□。有子三人，长曰齐贡，前任延州丰林县令；次曰匡赞，前任剑州普安县主簿；幼曰文质，任解州永泰县令；俱以簪笏宦途，学行清敏，政则洽民，惠乃周物。自棘□栾貌，泣血绝浆，号护墙た，毁瘠终制。及灵车南迈，哀恋北堂，爻⒅仪，昼暮增洁。窃以雁行式序，祈诗永年，土木非刚，刊石为事。俦每愧孱薄，冲让未获，辱命染翰，为词颇难。铭曰：
    黑水之西，终山之北。厥土上人，人惟温克。邺谓之先，秦风是则。簪笏所继，其仪不忒。淑慎佳美，咸曰贞廉。妇礼乃著，母德式瞻。家以义徙，子以道谦。未获荣养，奄弃恩严。岂曰盛衰，抑夺人欲。千载之後，悲此山曲。（石刻。《八琼室金石补正》七十四）
    ☆崔耿
    耿，清河东武城人。崔隐甫曾孙也。会昌元年，为衢州刺史。大中六年，官安南都护。
    ○东武楼碑记
    衢之城，成於龟山峥嵘岭上。其守之居，西北角有楼，以女名之。其楼深在守居静固之地，女子所居宜之，名楼之宜，岂然乎哉？又按信安分於东阳，昔姑蔑国也，其地上当婺女人之舍次，意其号楼，亦或在此。图经无记，宿老昧传，故莫能知其所以女名其楼之义者。结构年深，土木疲惫，关键交付，参差倾脱。每登之，懔乎反怀忧，岂能消忧者欤？
    会昌辛酉岁，余只命作守。至此逾月，条悉郡理之馀，视其将毁坏，命工度其形势，执已去不可留，难加补葺，乃重作之。上楼下室，木架侏儒，两两相接，接为众柱，中匪全力，气不两交，遂去联缀，代以伟干而贯之，扶持己有道，根本自然牢固矣。东南磴路，本合而末歧，斜委暗通，曲回取便，有似乎宵人之迳，今不出其梯，更加其级，引其执，直其道，安而行之，左右升降，洞然无衡碍焉。南附小楼，内同其无，外揭其有，舒二翼而北抱之。室立壁垣，楼彻户牖，有山在前，有水在下，浩然群籁，浏渑杜叮阴魄悬光，阳辉升照，一邑风景，万井人烟，笛怨切而歌清亮，飘飘然出乎虚无无际间。春日暖而花含笑，夏风凉而檐度凉，秋气澄明而虑澹，冬景低ǘ望远，历四候之变态，睹万物之动息，美景开筵宴於是，暇日阅图书於是。时俗奖朋誉，顾我无游徙，偃仰虽欣於所遇，惭惧不任其共理，安其所安，聊乐以处。
    耿也本清河东武城人，因六代祖岐叔讳镳，仕隋为散骑侍郎、内史舍人、文林馆学士，应诏入洛，遂留于都。在前代代其家，在後光启旧土。开元中，曾祖考太保忠公以道事君，任冠中外，自并入觐，报政册勋，复开国於东武城。於戏！大凡为人後者，动一意，举一足，不敢志其本。因旧址作新楼，北向临风，万感俱集，强名东武，以成愚志。遂磨贞石，日而月之，书其所以然也。（嘉靖《衢州府志》）
    ☆郭图
    图，官仓部员外。（按《云溪友议》《郎官石柱题名》《图画见闻志》皆作郭圆）
    ○胡氏亭画记
    艺游而至者，则神传焉。神传者国宝矣，墨妙之於艺，又加□贵焉。浮图焰梁炽今，国力不能迨也，故艺之至者，虽鸿德巨儒，亦伍於工徒矣。唐故宰相薛公稷，画人神器，以名之重，时加贵之。成都静德精舍有壁二堵，杂绘鸟兽人物，态状生动，乃一时之尤者也。吾后帝宇之五年，污叛帖夷，万方无事，於是大去蛊人之疾，以浮图氏为最，诏走御史监毁域内之祠，凡云构山峙之宇，一时而坏，百工之名迹随去焉。胡氏璩文而好古，惜少保之迹不存於乡，乃操斤挟党，力刂於颓坌之际，得人三十七头，马八足；又於福胜祠获展氏子虔天乐二十五身，及乡之名工李氏感天乐十二色，皆神传异迹，陷于茅亭之壁，长者之事，益满门矣。任愚子若缺时寓蜀，壮君好事之心，亡於压覆，於是染醉毫纪其始於石。会昌五年五月三日记。（《益州名画记》下）
    ☆宋诚
    诚，广平人。会昌中乡贡进士。
    ○苍山庙记
    苍山在州西才十五里，水陆之途通焉。连属之势，亘于西南，隐隐崇崇，臻此而止。自郡城暨于山，嘉树修竹，映夹道侧，联联不绝，如在翠帐间行。游是山，若造非常之境，群峰叠秀，烟树罗碧，清猿好鸟，叫啸其间，实神仙之所居，信东岳之佐命。山之南又有澄潭，周环百馀步，空阔沉碧，逗而不穷，旁倚峻岩，穴通溟涨，峭壁削以直耸，甭泉贯而下垂。潭承其泉，而龙是宅，每天将晦，必云物郁平其上，或清旭晚照，辉映相鲜，岚障千里，永光一带，烟霭蒙幂，如列画屏，峻彼西郊，作镇兹土。
    会昌四年冬，梁国乔公自尚书郎来守是邦。每景物澄霁，升高而望兹山，觉峰峦之有异。公曰：“是山也，得不司於吾土乎？”明年夏将旱，公惧岁之不登，忧民之歉食，虽土龙徙市，启千百神，曾未果应。公曰：“余为之长，郡之旱，民之灾，是亦警余之或未勤。”乃召《易》者而筮之，得山泽损之卦。筮者曰：“艮上兑下为损，损而後益，乃丰岁之象。艮为山，兑为泽，为西方云泽之气，果应为西，得不为苍山之兆乎？”公遂躬祷是山，请以民之灾置于诫，告明明，山不灵，车未及旋，索泽如悬，槁苒亘青，若云布川。是岁果登，乃自兹山。厥後阴阳其或乖度，俾吏致告，靡不响答。公又曰：“《礼》云：能御大灾则祀之。水旱者，民之灾也。是山果能兴布云泽，救民之灾，得不庙而祀欤？”遂命工人爰构庙室于山之阳。六年春三月，庙告成，乃户乃堂，飞轩翼张，粉缋糊幔东西其廊，像设无哗，威容肃庄，俨若旧制，候公而昌。秋七月，公大备牲牢，罗丝竹于庙庭之下，躬自荐拜，以答神祉。因命乡贡进士广平宋诚记其事，以志于庙。乃重为赞曰：
    懿彼苍山，吐纳阴气。兴隆云泽，救民之瘁。实自我公，诚明期至。以虔以祷，引过诸已。玄鉴周明，布膏于地。岁戏丰盈，惟公之致。爰立庙堂，示民以依。春秋荐拜，水旱云祈。有卑无废，在礼而知。靡烦靡渎，无逾我仪。（《赤城集》）
    ☆萧向
    向，会昌中人。巴郡军事判官。
    ○唐巴郡太守荥阳郑公新建天王记
    浮图教以象法化人，修功德者於经文为定，学在俗缘（缺五字）归於善也。又按释氏说，毗沙门居须弥一面，为四方（缺六字）义辈受约束取指扌为於我，北方以卫群有。向肄幕馀，尝讽佛书，见《毗沙门本经》，则杖戟掌塔庙铠甲而立者，常仪也。南瞻部洲之□□戾神为时患者，毗沙必乘逸足，手斧浚驱山林江海之神，王师伐叛，以剪殄邪谬，为民除害，别於生人，亦谓有功者。
    巴郡太守荥阳公，惠於民，信於士，虔於浮图者也。居家必洁室严香，大□□之具，置毗沙其间。岁时月弦朔，必俨默簪裾，跪礼至再。前剖郡符，皆建厥像於其土，必尽严饰，果求精妙。既迨巴川，於郡之南山，视峭嶂斗绝，有严黄门武镌镂释像之所。乃命工，为国及阖境寮庶，立毗沙於其侧，姿容端庄，丹ぬ显布，就建华屋，以护风雨。岂唯将来之胜因，亦郡城之佳玩。公夫人彭城刘氏，初从公来郡，自鱼轩在途，寒暑生疾，亦有善愿。乃立救苦观音於毗沙之左，具妙П恪，莫可殚说。向实从公为州从事，奉命纪述，有愧不龅洹Ｊ被岵六年十二月廿二日记。（《金石苑》二）
    ☆沈橹
    橹，会昌中乡贡进士。
    ○唐赵夫人故河内张氏墓志铭（并序）
    夫□人不□□物通，俗阜□与世俱行，孝敬存家，令德彰茂。夫人河内郡□云阳人也。夫人幼娴轨则，门望之祟，既笄之年，归于天水赵公之□□。夫人女宗母教，动叶礼仪，处室也功容允明，辞家也德言咸备，四者备矣，□妇道于何有。方期兆凤皇之吉，颂螽斯之宜，内外姻戚，无不□奉，何以疾遘沉殛，大夜将奄，时春秋五十□□，以会昌三年岁次癸亥四月廿四日，终于长安延寿坊之私第。□夫！赵公家世儒流，夙闻风雅，四男成长，二子聘室，两女有家。长男师□□□府□□州□阳县主簿，官贞政理，钟鼎是期。次男师牧、师□、师运，皆□以□力□助曾参，甘旨不亏。长女幼适河内张宥，任定远将军前光王府典军。次女早适乐繁，任濠州定远县尉。并温温润德，悌睦谦柔，送往慎终，佥悲薤露。即以其年五月廿六日，窆于京兆府长安县小严村之原，礼也。恐陵谷迁变，家世湮沦，故刊于石，以志绵邈。其铭曰：
    洎乎有归，逝于德辉。令望益者，歼□□姬。孤贞四被，天不靡拧Ｖ颈巳石，名留不縻。（石刻。《拚藏石记》三十二、《古志石华》十九、《八琼室金石补正》七十三）
    ☆李
    ǎ武宗朝御史中丞。
    ○监察御史代监左藏库奏
    御史台旧例：太藏左藏库，以殿中侍御史两人分监。今衣以监察二人代之，仍放朝参，本俸外依旧加给三十千，出纳小差，委以弹举。（《册府》五百十六）
    ☆裴谊
    谊，武宗朝大理卿、江西观察使。
    ○详断刑狱取最後敕为定奏
    当寺《格後敕》六十卷，得丞谢登状，准御史台近奏。从今己後，刑部、大理寺详继刑狱，一切取最後敕为定。（《唐会要》三十九）
    ○请任百姓自酝奏
    当道从大和元年，观察使李宪以军用不足，奏请禁百姓造酒，官中自酤，吏缘为奸，酒味薄恶，老病生产，尽不堪任，公开幸门，私谤盈路。臣叨膺重寄，合务便人，请停官酤，任自酝造。臣请诸色方圆节俭，冀使军用济办，人无怨咨。（《册府》五百四）
    ○榷酒钱不配业户奏
    洪州每年合送省榷酒钱五万贯文。旧例百姓酝造，其钱依前例，随百姓两税贯头均纳。当管洪州停官店酤酒，其钱已据数均配讫，并不加配业户。（同上）
    ☆崔元式
    元式，累官湖南观察使。宣宗初，以刑部尚书判度支，拜门下侍郎同平章事。进户部尚书。卒，谥曰庄。
    ○禁断次弱绫绢奏
    准今年七月二日敕，诸道所出次弱绫、绢、纱等，宜令禁断。若旧织得行使，仍委所在官中收纳，如思更有织造，行使买卖同罪，须指射出次弱物州府，令户部、支度、盐铁三司同条流闻奏者。省司先牒左藏库，勘到所出次弱疋帛州府名额。伏以绫、绢、纱等州府所买机杼织造，并合堪充煮练。既不堪衣着，则虚费织功。今欲委诸道节度、观察使、刺史，差清强官，搜获百姓织造滥恶疋段狭小机杼焚毁，其恶弱疋段仍俱收纳数闻奏。（《册府》五百四）
    ☆哭汝纳
    汝纳，河南府永甯县尉。
    ○诉吴湘屈杀状
    臣弟湘，去会昌四年，任杨州江都县尉，娶故青州衙推颜悦女为妻，被都虞候卢行立等诬谮於节度使李绅，遂下狱枷禁，估阿颜资从衣服作钱数，竖称正赃，又竖颜悦继室阿焦为百姓，奏状称是百姓阿焦女，且女从从父姓，况嫡母巳死，今竖是阿焦女，足为加诬。若父是百姓，自有格律，臣弟亦不合处死。於时谏官上论，差监察御史崔元藻为制使重推，知臣弟至冤。文案入奏，元藻下狱贬窜。乞下臣状於法司，追取卢行立、刘群、江都县令张弘思、元推官典崔元藻、覆推官典魏谩⒃寿等推勘，即知李德裕用情，为李绅屈杀臣弟。（《册府》八百七十五）
    ☆杨士端
    士端，翰林待诏。
    ○光陵柏城不宜动土兴工奏
    义安殿大行皇太后陵地，准今月五日敕，奉光陵准经今年太岁在己丑，季土王年，不宜於光陵柏城内兴工动土，宜於光陵封外东西北三面有地平稳处，别择置陵吉。（《唐会要》二十一）
    ☆李回
    回，字昭度。长庆中，第进士。会昌中，以刑部侍郎、御史中丞，迁户部尚书。坐决吴湘狱不纠レ，贬湖南观察使。
    ○文武常参官准例置引马奏
    文武常参，据品秩令式，合置引马。臣伏以车服之制，并示等威，著在典章，所宜遵守。近者班行之士，官位已高，或以散冗自谦，或以简便为意，率相仿效，不置引马。街衢之内，品秩莫分，事涉因循，颇乖典故。其文武常参官，起今已後，并据品秩，准例置引马。其有合置不置，许臣司纠举，罚一月俸料。如违犯不已，请具奏闻，庶存制度，用表官荣。（《唐会要》六十二）
    ○常参官兼宪官序立依前遵守奏
    准元和元年四月敕，常参官兼御史大夫、中丞，立在本品同类官之上。自後尚书诸司侍郎兼宪官，与左右丞不常并置。至於序立，或有所疑，臣伏请依前遵守，永为定制。（《唐会要》二十五）
    ☆纥千■
    ■，会昌元年为库部郎中，知制诰。官至岭南节度使。
    ○五品以上犯赃赐死于家奏
    准刑部奏，犯赃官五品以上合抵死刑，请准《狱官令》赐死于家者，伏请永为定式。（《唐会要》三十九）
    ☆孔温业
    温业，字逊志。擢进士第。会昌三年，为中书舍人。大中时，为吏部侍郎。後终太子宾客。
    ○李绅拜相制
    门下：兴化致理，必资作砺之功；纳诲弼违，实赖将明之效。苟非材标人杰，道茂时过，蕴经济之宏规，积岩廊之素望，是何以光我注意，允于具瞻。其惟至公，式举成命。淮南节度副大使知节度事管内营田观察处置等使银青光禄大夫检校尚书左仆射兼杨州大都督府长史御史大夫上柱国赞皇县开国男食邑三百户李绅，气禀清刚，体含冲用，抱金石之正性，挺松桂之贞姿，识达古今，虑周微隐。词源浚发，洞学海之波澜；智刃高挥，森武库之矛戟。中立不倚，方严寡徒。长庆一朝，委遇斯极，入参禁密，出总纪纲，王猷多润色之能，邦宪著肃清之称。洎领版图之任，尤彰均节之宜，而又宠辱靡惊，得丧齐致，河洛留神明之政，浚郊恢将帅之谋。威令播於军戎，豪黠屏迹；惠化洽於封部，疲羸息肩。俗变阜安，人知礼义。日者畴其高第，换彼雄藩，当淮海之要冲，控舟车之都会，风望益峻，佥谐莫逾。朕虔恭宝图，梦寐良辅，爰膺审像，果副虚求。尔宜践台席崇祟严，司中枢之密勿，外以底绥华夏，内以勤恤黎元，视同列犹埙篪，期致君如鱼水。无使仲山补衮，独见美於周诗；汲黯匡时，常推高於汉史。只率训典，往惟戒哉！可守中书侍郎同中书门下平章事，散官勋封如故。主者施行。（王恽《玉堂嘉话》一）
    ☆陈夷行
    《全唐文》七百四十五有传。
    ○仆射上仪依三公奏
    臣等伏寻礼令，并无仆射上日受京四品官拜仪注。近年礼变，多传旧例。省司四品官，自左右丞、部侍郎、御史中丞，皆罗拜阶下，以为隔品致敬。按诸礼，致敬是先拜後拜之仪，非受拜之谓。又准礼，皇太子初见上台，群官即行致敬之礼，群官先拜，後答拜。荩以尊无二上，礼须避嫌，仆射与四品官并列朝班，比肩事主，岂宜务修僭越，独事优崇。况事有应变从权，礼有沿革损益，受拜既无根据，随俗则乱宪章。臣等尝凶故吏部尚书郑馀庆议仆射上日仪制，不与隔品官抗礼。其时窦易直为御史中丞，奏非郑馀庆所议。及易直为仆射，贪荣近利，忘弃前志，群情鄙之，在列有拂衣而请告者。臣等过蒙宠异，擢任师长，不愿失礼，取诮於时。臣等又按《礼记》云：“大夫士非见国君，无不答拜。”又曰：“君于士不答拜。”今仆射不答拜，是臣其百僚，传为故事，何所取法？复准元元年改左右仆射为左右丞相，位次三公，三公答拜，而仆射受之，固非宜也。臣等上日，伏请依三公上仪，垂为定制。如蒙听允，望令所司约此撰仪注。（《唐会要》五十七）
    ☆归融
    《全唐文》七百四十七有传。
    ○皇帝降服以日易月奏
    伏睹义安殿皇太户遗令，皇帝三日不听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服者，皇帝遵奉遗旨，将欲施行。臣等商量，事贵得中，礼从顺变。伏以宣懿皇太后常奉太皇太后之命，追尊徽名，谂涿硎摇＝裰议礼，合有等衰。伏请皇帝降服期，行以日易月之制，十三日释服。其内外臣寮，亦请以此除释。至营奉陵寝制度法物，即请准旧例，更无降制。（《唐会要》三十八）
    ☆殷侑
    《全唐文》七百五十七有传。
    ○请给河北两州耕牛奏
    当管河北两州百姓耕牛，见管避孕药一万三千六百九十四，除老弱单独外，其间大半力堪营种。去年缘无耕牛，百姓掘草根充粮，一年虚过，饥饿相继，转死道路。臣去年躬亲劝责，酌量人力，於一万三千户内，每户请牛一具，纳绢绫五疋，计三万疋。馀二千户不得牛营田，不敢不奏。（《册府》五百三）
    ○州县留放五员奏
    管内州肥官，大半勾当留在京师，职掌当道两税外，又度支米谷，见在官为送纳者。今请下有司，留放五员。（《唐会要》七十八）
    ○改建陵等四县名奏
    当管县名与陵号同，及与诸州县名同，总四县。一县与肃宗陵号同，桂州建陵县，今接图经牒，有修仁乡，伏请改为修仁县。永丰县与信州永丰县同，按图经，县下有丰水，请改为丰水县。富州开江县，与开州开江县同，按图经，江系马援所开，请改为马江县。唐州平原县，与德州平原县同，按图经，县下有思和水，请改为思和县。（《唐会要》七十一）
    ☆李景让
    《全唐文》七百六十三有传。
    ○请升代宗以下八庙奏
    穆宗、敬宗、文宗、武宗四庙当迁出。且穆宗是陛下兄，敬宗以下是犹子，陛下拜兄尚可，拜侄可乎？使陛下不得亲事七庙。宜升代宗以下八庙，以正三昭三穆之序。（《唐会要》十六）
    ○谏宣宗为郑光辍朝疏
    按：此文见《旧唐书・李景让传》，今存其目，文不录。
    ☆杜审权
    审权字殷衡，官至同中书门下平章，卒谥德。
    ○授唐技虔州剌史裴绅申州剌史制
    按：此制，《东观奏记》云：“舍人杜德公之词也。”今存其目，文已见《全唐文》七十九卷。
    ☆裴素
    《全唐文》七百六十四有传。
    ○明日帖
    裴素制诰书，宝历元年，杨嗣复相公下及第，更不知闻是何薄精也。明日为吾人请假一日，具空ブ缓颍望舍却他事，早见访也。更无人，惟有崔十学士。此走状不宣，素再拜。二十一官郎中使君阁下。二日。（《宝真斋法书赞》五）
    ☆魏
    《全唐文》七百六十六有传。
    ○权放一两月朝参奏
    准兵部、吏部、礼部三司尚书、侍郎等官一十二员，主举选试，五个月不朝参，近己条流闻奏讫。奏敕，前後敕文处分，有司不合妄更奏论。准贞元十二年、元和四年弹奏，前件三司，除试人及入宿外，并不合不朝参。敕文曾未经年，三司复此论奏。今具前後敕文，如前敕者，本是五个月不朝，今许不过一两月，奏不权放，必恐拥滞。准兵部选事劳逸，尤与吏部不同，选限内遇公事繁并日，任具事由版本台，寻常不在放朝参限。（《唐会要》二十四）
    ☆李商隐
    《全唐文》七百七十一有传。
    ○赋三怪物
    其一物曰：臣姓猾狐氏，帝名臣曰巧彰，字臣曰九规，而官臣为佞<鬼虚>焉。佞<鬼虚>之状，领佩水漩，手贯风轮，其能以鸟为鹤，以鼠为虎，以蚩尤为诚臣，以共工为贤主，以夏姬为廉，以祝驼为鲁，诵节义于寒浞，赞韶曼于嫫母。
    其一物曰：臣姓潜弩氏，帝名臣曰携人，字臣曰衔骨，而官蔬为谗<艄>焉。谗<艄>之状，能使亲为疏，同为殊，使父脍其子，妻羹其夫。又持一物，状若丰石，得人一恶，乃特钟每蹋又持一物，大如长睿得人一善，扫掠荩蔽，诏啼伪泣，以就其事。
    其一物曰：臣姓狼浮氏，帝名臣日欲得，字臣曰善覆，而官臣为贪魃焉。贪魃之状，顶有千眼，亦有千口，鼠牙蚕喙，通臂众手，常居于仓，亦居于囊，颊钩骨箕，环联琅稀；蚴卑芾郏囚于牢狴，拳梏屦校，丛棘死灰。侥幸得释，他日复为。（《渔樵闲话》）
    ☆薛逢
    《全唐文》七百七十六有传。
    ○画像自赞
    壮哉薛逢，长七尺五寸。手把金锥，凿开混沌。（《南部新书》丙）
    ☆段成式
    《全唐文》七百八十七有传。
    ○金刚经鸠异序
    贞元十七年，先君自荆入蜀，应韦南康辟命。洎韦之暮年，为贼辟谗构，遂摄尉灵池县。韦寻薨，贼辟知留後，先君旧与辟不合，闻之连夜离县。至城东门，辟寻有帖，不令诸县官离县。其夕阴风，及返，出郭二里，见火两炬夹道，百步为导。初意县吏迎候，且怪其不前，高下远近不差，欲及县郭方灭。及问县吏，尚未知府帖也。时先君念《金刚经》已五六年，数无虚日，信乎至诚必感，有感必应，向之导火，乃经所著迹也。後辟逆节渐露，诏以袁公滋为节度使。成式再从叔少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋于袁。事旋发，悉为鱼肉，贼谓先君知其谋於一时。先君念经夜久，不觉困寐，门户悉闭。忽觉，闻开户而入，言不畏者再三，若物投案，曝然有声。惊起之际，言犹在耳，顾视左右，吏仆皆睡。俾烛桦四索，初无所见，向之关扃，已开辟矣。先君受持此经十馀万遍，徵应事孔著。成式近观晋、宋已来，时人咸著传记，彰明其事。又先命受持讲解有唐已来《金纲经灵验记》三卷，成式当奉先命受持讲解。大和二年，於扬州僧栖简处听《平消御注》一遍。六年，於荆州僧靖奢处听《大云疏》一遍。开成元年，於上都怀楚法师处听《青龙疏》一遍。复日念书写，犹希传照罔极，尽形流通，摭拾遗逸，以备阙佛事，号《金刚经鸠异》。（《酉阳杂俎续集》七）
    ○连珠
    窃以铜街丽人，恨尘泥之将隔；石室素女，怨仙俗之易分。因知三鸟孤峦，从来要匹；金鸡玉鹄，不愿成群。
    ○其二
    名比大乔，怨佳期之未卜；居连小市，恨的信之难移。因知愁逼夜长，斜汉回而脉脉；寒侵梦浅，行云去以迟迟。（《湘烟录》）
    ○先天帧赞（联句）
    观音化身，厥形孔怪。留淫厉，众魔膜拜。（张善继）指梦鸿纷，榜列区界。其事明张，何不可解。（段柯古）阎河德川，大士先天。众像参罗，暾暾田田。（郑梦复）百亿花发，百千灯然。胶如络绎，浩汗连绵。（善继）焰摩界戚，洛迦苦霁。正念归依，众眚如睢＃柯古）戾滓可汰，痴膜可蜕。稽古如空，ㄧ容若睇。（善继）阐捉黑尿，睹而面之。寸念不生，未遇乎而。（柯上）（同上。《酉阳杂俎续集》六）
    ○答温飞卿书
    昨更拾从土黑声之馀，自谓无遗策矣。但愧井蛙，尚犹自恃醯鸡，未知大全，忽奉毫白，复新耳目。重耳误彻，廖设生惭；张奂致渝，研味难尽。讵同王远术士，题字入木；班孟仙人，喷书竟纸。虽赵壹非草，数丸志徵；汲媛饷夫，十螺未说。肝胆将破，输答已疲，有力负之，更迟承问。成式状。（《文方四谱》五）
    ○按此文据足本文房四谱录
    ☆刘
    《全唐文》七百九十一有传。
    ○大理寺壁重写律令奏
    准文明元年四月敕，律令格式，为政之先，有类准绳，不可乖越。如闻内外官寮，多不习律，退食之暇，各宜寻览。仍以当司格式，书于厅之壁，俯仰观瞻，免使遗忘。今以年代遐旷，屋壁改移，文字不修，瞻仰无所。就中大理寺评断之司，尤为要切。臣己于本寺厅粉壁，重写律令格式。（《唐会要》六十六）
    ☆王铎
    《全唐文》七百九十三有传。
    ○自请督师奏
    臣忝宰执之长，在朝不足分陛下之忧。愿自帅诸军，荡涤群寇。（《唐会要》七十八）
    ●卷三十一
    ☆陈宽
    《全唐文》七百九十三有传。
    ○再建圆觉大□□塔志
    案梁武帝铭大师碑，大师大同二年示终於洛州，遗塔於□坂，即兹塔也。司徒中书令汾阳王郭子仪复东京之明年，抗表乞大师谥，代宗皇帝谥曰圆觉，名其塔曰空观。大师名达摩，西域人也。梁天监中，自五天来昭昏辙荒钅呶龆恕！踉熳髡撸识羁絷之丑，落空寂者，知凝滞之非，指迷辕於炳直之途，揭惠旭於幽夷之表，分别邪正，开抑渐顿，使群流奔轮，若得渎而呛Ｒ病！醣咀诖笫ニ付，至支那为最上乘第一祖。至若往来之有无，地位之高下，非吾辈所得言焉。过梁而徂，及魏而止，ム汝遇不宁，我行藏缘殄则迁，岂堕诸数道，且不住迹，其可留取者，自言我则何有。熊耳山下，一塔岿然。骸葬形游，文详於梁武；灵泉瑞木，表□於汾阳。
    月阙其圆，天之道也。武宗皇帝谓真谛不可以相取，密迹不可以像设，徒使动荡清静，泉薮昏晦。会昌癸亥岁，遂诏废释氏。于是率土塔庙，鞠为丘阜，大师铭志，亦随湮灭。碧空钟梵，与霜露而俱销；金地松筠，掩荆棘而无类。
    今上即位，即日牵复。大中庚午岁八月十三日，诏河南尹河东公再建斯塔。今择僧有大德可用亻疑大师者，俾宰之。洛阳僧与轩冕之士累百，同举手而称曰：“大德僧审元其人也。”河东公赍诏书，诣龙门，以天子意起之。於是元公扌丈锡至山下，不言而人化，无几而塔成。云构矗立，忽若叠冢匠石覃思，武夫就雕，彼育□鬼功，多宝踊出，未独多也。分高中岳，鼎足二陵，浩劫未灰，无以见毁。大唐大中七年岁在癸酉正月五日，颖川陈宽志。（石刻。《八琼室金石补正》七十五）
    ☆邹敦愿
    敦愿，大中时鲁郡人。
    ○唐故陇西董氏内表弟墓志铭（并序）
    董氏其先陇西人也。当春秋孔圣有叹古之良史也，即狐公之远祖哉。袭于汉相，垂惟三馀，名遂史册列传，无代不书，略而引之，不复广述。曾祖芳，祖彦璧，考讳悦，并有令名於当时。其形状人物，备乎家传，不可崖贫镌。先舅母广平宋氏，出自二男，弟处其季也。弟讳惟靖，字安众，立性恬和，为人谦退，交不犭缭樱用晦而胆，运泉货以乐业子孙，崇释宗以益景福。天胡不茫年始知非有七岁，染疾苍而卒终，鸣呼！贞元十二龄丙子岁踵困敦，生於江阳县仁风里之私第。大中六稔壬申岁当继玻殒于江都替贤里之寝舍也。娶乐安任氏，幼有妇德之□，长继移天之义，画哭声咽，洒泪涟ㄝ。鞠育四男，并天假秀异；长曰宗，恭事伯父，掌握格律，举直措诸，巨细无私，紧之是赖；次男曰宗英，次男曰宗希季子曰宗兴，并干父之用誉。长兄□惟竦，显居要职，管内都勾，友于急难，如痈胫孤翥，原野飞□，血泪潸然，以营葬事。宗等罹此直疚，闷绝哀号，恭承飨□，朝晡无阙。於其年六月十九日克堋于先考茔侧域内，以□神魂焉。鸣呼！内外兄弟，能有几人，先后之间，余亦相次，恐他□地变，扌文泪直镌。其铭曰：
    鸣呼董弟，先圣枝裔。洎袭于唐，甲子相继。不闻久□，忽讣斯毙。萼萼正华，霜凋其棣。炜炜强柯，痛尔先□。余忝内外，丰不悲涕。永捐骨肉，长乖人世。龟筮芘□，诰托瘗。旧列松贾，新坟创掣。四子号天，泉扃永□。（《绩语堂碑录》、《唐代墓志汇编・大中六六》）
    ☆刘南仲
    南仲，大中时乡贡进士、节度随军。
    ○唐故冯府君墓志铭（并序）
    府君讳广清，字元济，本姬周之盛裔，後分望於长乐郡。先祖事楚为台鼎，事汉为大树。曾门皇讳□，字□；祖门皇讳□，字□，累授品位，列郡为郎，枝叶芬敷，散於海内，从文及武，光荫门阑，如凤超腾，彩耀云路。惟府君温润从性，信义在心，行礼则於故交，布周旋於军府。去长庆之初，廉使乌公拥旄横海，察其忠孝，悉其功劳，累迁职为十将。公禀荆玉而胆白，同月桂以芳香，志好外书，心崇内典，不昧薰茹，长持藏经，皆以手书，读念川注，身即上事旄钺，心且悬於释门。比莲花之相，以清净为根苗；若金石之原，以坚贞为道本。常得众列高仰，上士钦风，爰至于今，善名不朽。岂为暴徒逆命，结祸乱天，上纵凶残，下染君子。烈火焚野，灾及云萝；雷电震空，恶盈松竹。府君昱为将领，攸适莫知，时享年六十有二。夫人颍川韩氏，礼仪妇德，齐於敬姜；训子择邻，同於孟母。四德之风尚在，三从之教俨存。岂期寿命不遐，幽冥去速，时年世有三，而终於夫之故园。一男五岁，一女二龄。府君ê觌儿女，早失慈亲，再婚彭城曹氏，抚养偏露，过於己生，哀念恩深，并已成长。男继宗，天授聪颖，文藻日新，入事旌旄，便蒙驱荣，授义昌军节度驱使官。婚陇西董氏，男一襁褓，女二幼冲。女十五娘，适於王氏。曹氏时年七十有五，以大中元年九月三十日而终於沧州城内明经坊之寝位。呜呼！妇德声在，仪质沉泉，日月惨伤，悲助荼苦。恐以年代遐远，迁葬渐遥，遂以其年丁卯十二月壬辰下旬七日，卜地於沧州清池县西南十里成村为茔域，远招亡父之灵魂，来归胜原之坟墓。莫以逐胜他土，神仪散游，此者是府君之故乡，祖父之郡邑，速离他土，来谛萝悖邱陇永安，封原不变。恐後天地轮改，海岳有移，故制斯文，镌在贞石。铭曰：
    人贤君子，温润容仪。令望远播，芳名世知。上事旄钺，忠孝不亏。惟尊释教，读念受持。不食薰茹，不饮醇ㄤ。习吉积善，归於释师。今择胜原，安制坟墓。府君夫人，同泉礼凇Ｌ斓乇Ｇ欤山川长固。明明垄月，ㄘㄘ薤露。百贾千松，万年卫护。（《非见斋碑录》）
    ☆孙治
    治，大中时乡贡明经。
    ○唐故太原王府君墓志（并序）
    公问望华显，盛德冠时，故能继祚无穷，传芳裔□，子子孙孙，勿替贤哲。（缺约八字）荣名□□□而入仕长□□（缺约四十馀字）大中八年六□十日（缺约十四字）八十一（缺约五十馀字）河阳（缺约三十馀字）河阳（缺约五十馀字）大中九年□月廿日（缺约九字）河阳□□十□赵村之（缺约一字）谷□□桑榆（缺约十字）其铭曰：
    帝王之裔（缺十二字），嗣孙忠孝，国之利器（缺八字）。墓烟幂幂，垅树苍苍。以垂万古，斯（缺三字）。（《孟县志》）
    ○李翊
    翊，大中间乡贡进士。
    ○唐湖州（缺六字）故夫人墓志铭（并序）
    夫人金氏，讳淑□，京兆人也。幼有容止，长能柔顺，姆教婉娩，织抛殒川，克修女事，秉箕执睿妇道□□。始其笄年，佩玉待礼。时处士冯君名湍，长乐人也，世代儒雅，弓裘靡湮，知名是空，高尚不仕。闻夫人令淑，以羊雁娶焉。且其阀望齐徽，姻荣并曜，变彼庆善，宜其室家，鸾鸣凤和，埙篪叶□。敬修宾馈，然荐盐梅，谨侍舅姑，谦恭娣姒，肃□闺壶，举宗称嘉，训育儿女，咸就婚适。冀之偕寿，殁而同茔，无何天道疏鉴，殒兹令德。夫人以大中十二年四月十四日，逝于□□乡周章里私第，享龄六十有九。所育儿女六人，长曰亮，仲曰集，季曰彦，竟能仁孝，温清罔违，恂恂里闾，孰不钦仰。女三人，二归沈氏，一适陆门。夫人弃背之辰，远近奔格，擗踊□恸，泣血绝浆，邻里哀之，共修糜饲，□于人生，浮□谕之日。及┸以年十二月十日，宅兆叶吉，乃迁柩窆於县西北盱娄山冯氏祖墓，陟断染斯密阌蚨南隅，礼也。至孝亮等虑时移世变，邱墟或湮，俾刻贞石，藏铭元宫。铭曰：
    贤哉夫人，从德终身。肃肃容低度，誉美亲邻。俄然□□，奄谢青春。卜宅安厝，馀溪石滨。郁郁佳城，依依（缺四字）百岁，冥寞孤坟。（《古刻丛钞》）
    按：《丛钞》是志题“乡贡进士李翱书”，不著撰人。谈论《吴兴志》：“金氏墓铭在墨妙亭，乡贡进士李翊述并书。”习之於元和初为国子博士，不应五十馀年後反称乡贡进士，其为翊撰无疑。
    ☆令狐专
    专，大中时人。
    ○唐故上都唐安寺外临坛律大德比北尼广惠塔铭（并序）
    维像教东度，秘垒南翻，玄元云吾师竺乾，宣尼称西方有圣。厥後感梦孝明，渐於中国，菩提达摩降及大照禅师，七叶相承，谓之七祖，心印传示，为最上乘。群生以痴荩爱网，缠覆身宅，不以慧炬烛之，慈航济之，即皆蹈昏溺之中，迷方便之路矣。於戏！文殊戾止，金粟来仪，穷象译之微言，罄龙宫之奥典，即我唐安大德其人也。大德讳广惠，俗姓韦氏，汉丞相之遗祉，周司空之远孙。地承华绪，门藉清流，虚根夙殖，道性天授，积金翠之莫饰，视荤腴而不味。於是分瓶灌顶，染法坏衣，奉乾越之真谛，识楞伽之要义。宾波罗窟，深入禅菁；阿耨达池，恒藏戒水。傍洒甘露，俯导蒙尘。运智慧之妙，其动也云舒曾汉；了般若之性，其息也月鉴澄泉。帝□缁徒，皆以宗师敬受初法，我皇十年，以名腊隆抗，充外临填充大德。德弥高而身弥逊，声愈广而志愈冲，负笈执经，扣鹤林者请益如市；无明有漏，传心印者皆脱其网。岂谓毗城示老，雪山现疾，虽菩萨之善本，生没是常，而金刚之威力，坚持不坏。以太中十三年夏五月廿六日寂然入灭，报龄五十七，僧腊卅八。弟子性通等号奉衣屦，如将复生，以其年六月十八日幢荩香花，迁座於韦曲之右。呜呼！如来留影之壁，石室空存；舍利全身之函，珠台永。专微眇凡品，因绿甚亲，尝蒙引谕人天，粗探真觉。承筵作礼，肩绕玉之师子；出嚣入净，同生火之莲花。追荷法诱，爰荐菲词，惭非陆氏之雄文，终谢蔡侯之健笔。铭曰：
    四流易染，万类难化。世同惊飙，色如奔马。非习调御，孰明般若。非习能行，甯有喜舍。生既不可，灭亦不空。无去无来，大观体同。至宝深尝，慧光不息。松塔新成兮秦山北，後天地不泯者，惟师之德。（石刻。《唐代墓志汇编・大中一五○》）
    ☆刘景夫
    景夫，大中时人。
    ○唐故正议大夫行内侍省内府局丞员外置同正吊柱国太原县开国男食邑三百户赐绯鱼袋王公墓志铭（并序）
    公讳守琦，父皇任朝散大夫充内酒坊使讳意通之第九子也。公早朝禁掖，旋授勖恩，配贤父天，实遇慈昊，训以文艺，卓以诗笔，教以温常，诫以廉克，仁德播於流穹，特选名於肘掖。恪恪奉主，孜孜在家，贞清绝迈於古贤，硎听全逾於往哲，斯可为天之桃病９实贸＞映桉率В朱绂银光，握恩不榭於先宗，焕彩实晖於後嗣。贞元十二祀入仕，大中三载退归私第，因寝疾崩於岁十二月十五日。缘久居祟衤失，先茔稍隘，爰於旧坟西南隅创建斯茔也。伏以先坟高耸，碑秀峨峨，族裔具书，此不列之。公先夫人张氏，早丧，附在大茔。嗣子四人，长曰从蹋遄而往逝，亦附大茔。今夫人谢氏，追念前恩，怨嗟茕独，哀恸过於斑家，调训同於孟母。今至孝男允实，次曰从盈，又次曰从泰等，嗷嗷血泪，逾甚高柴，启侍晨夕，殊迈曾妫生事已毕，葬事将茔，宅兆吉晨，用刻大中四年正月廿三日礼葬。乡曰崇义，村号南姚，土事铭词，因斯建也。铭曰：
    肜肜王公，穆穆和恭。侍亲以孝，事君以忠。四科毕备，书剑全功。能章礼乐，能杨国风。少承光宠，暮乃将退。居上共宗，居下共爱。身殁名章，魂消誉在。剑镜人仁，孰不钦赉。（石刻）
    ☆康季荣
    季荣，大中时徐泗节度使。
    ○旌周小儿孝行奏
    据濠州剌史刘彦谋状，定远县百姓周裕女小儿，年九岁，今年七月六日，为父患，割左股上肉一寸三分，不落疮长一寸四分，收得血半斤，父和羹吃。後二十九日，载割股上已落肉与父吃。其周裕至闰七月十二日身死，至二十五日埋葬讫。其女小儿於墓侧不归，县司与立草庵一所。伏以寄分廉察，地列山河，获当盛明，亲逢大孝。伏请宣付史馆，并赐旌表门闾。（《册府》。《南部新书》癸）
    ☆尹震铎
    震铎，大中时乡贡进士。
    ○唐故宣义郎行内侍省内仆扃丞员外置正员上柱国李府君墓志铭（并序）
    海波动摇，珠玑先沉；飙风暴起，茂叶前落。秀木先折，甘井先竭，将徵其物，以类於人，不幸短命，少年身殁者，痛乎！府君姓李，名从证，汉将李广之苗裔，历魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋、唐，于今一千年馀，名氏传於後，移族开内高陵县。曾祖讳温，傲时不仕，东皋自闲，名利去怀，平揖卿士；祖讳进超，兴元监军赐绯鱼袋；烈孝讳行邕，磔立伟材，英贤闲出，器冠成宇，名扬者德。有命子三人，长曰忠义，故汴州监军赐紫金鱼袋；次曰从诫，阶朝散大夫行内侍省掖庭扃宫教博士上柱国；公第三子也。公多艺不群，聪明天折，博读经书，偏精《左氏春秋传》，学晋右将军书，墨妙笔功，时称能者。通老氏六博，周人十二棋中得其一，可以对人而阅视。所重者重於道，所耽者耽於琴，德侨缑，艺成羽翼。获右神筑军护军中尉刘公慕而取之，置之於肘腋，知贤眷注，荐用亲於阁门。公碜恪跞，挥管洒翰，立书奏傍，点画无缺。未逾数岁，出入殿庭，善好和光，明时济会。厥初入仕，事武宗皇帝，授宣义郎行内侍省内仆扃丞员外置同正员上柱国，身衣绿绶，面对天听。复遇方今圣皇帝，受命衔恩，为主心腹，直道事君，结诚许国。是知善人修短，聪明夭折，身染于疾，渐寝丁榻，虚徵百药，蟾月三邮，心神不惑，知时而终。以大中四年十一月十六日终于广化里私第。昔礼婚王氏，比有所娶，今无其家，年少失倚，以哭为业。有命子一人，曰敬融，托长富门，未任时务。以丧事辨於仲伯从诫，堂兄敬实，偕曰箸筮龟卜而不吉，曰吉月兆而不利，遂不入於大茔。以大中五年正月廿三日，葬于先茔碑堂之东地，即京兆府万年县氵产川乡上传村置其坟焉。公从兄从诫会震铎於阙下，情深於与游，请非薄之词，遂握管搜思。铭曰：
    瑞云瞥见，散而成空。念人在世，与此略同。水有回波，命无重生。名姓荣贵，如风响声。当官成客，入士是家。冤不长寿，少年可嗟。影灭魂消，艺随身去。深圹砖床，永为归处。（石刻。《唐代墓志汇编・大中五二）
    ☆李柔
    柔，大中时人。
    ○明州奉化县岳林寺塔铭（并序）
    大中十年岁□□子正□□己丑廿日甲子建新□者□□道宗施主□□弟子傅二娘□西方圣人教传中国，作万方□救之途，□□□无住之相，即不以执著为□□小乘之初开□在於瞻仰，故□子□□尚（下缺）证果，况埏埴为□（缺）矗（缺）遂使（缺）大利（缺）□□所说凡在初□（缺）□□哉□师□□之（缺）□□日月电过□□（缺）□□铭曰：
    （缺）□□罪灭生（缺）。（石刻。《两浙金石志》三）
    ☆韦博
    博字公业，京兆万年人。第进士，迁殿中侍御史。开成中，拜河东节度判官，官至检校礼部尚书。
    ○唐故光禄大夫守太子太傅致仕上柱国彭城郡开国公食邑三千户赠司徒刘公神道碑铭（并序）
    公讳沔，字子淮，其先彭城人。世为将，习孙、吴兵法，皆以骑射善开石闻。开元、天宝（缺）功名（缺）曾祖玄，银青光禄大夫检校太子宾客利州长史兼监察御史。生王父冢银青光禄大夫检校司空□□□□刺史兼侍御史□□□无□时号□平，虽□□功，□不甚显，忠厚积庆，必大其胤，是生皇考奉天定难功臣兴元元从骠骑大将军行左骁骑卫大将军兼御史中丞上柱国东阳郡王，食实封□百户，赠左仆□□□□□时奸嬖起於辇下，啸呼叛寇，狂刀指阙，六军无素，大驾西幸。仆射公与侍中（缺）德宗皇帝于奉天县，分守壁垒，力战前後凡数十合，贼不敢近其界。地雄（缺）公仆射之□子也，生知慈爱□□□不以金玉实橐中。居仆射丧，哭无时，亲戚仆役给所奉外，馀财封植松贾，无所留。制终，杖剑北游，□单于（缺）希朝，希朝与语□□□立署衙门将□□□□客公佩刀侍阶下，希朝目之，使与坐，指其众曰：“此子他年，必有吾坐。”公战竦拜谢，军中（缺）大将将（缺）大夫检校左散骑常侍兼将军知军事。公善射，能击球，与其辈角技，公场数胜，群辈企羡。属（缺）公慨然□前兴军□□之（缺）前後高下。太和元年□月十七日，迁大将军，依前知军事。严慎简重，恩威洽肃，动静规矩，一皆法度（缺）□泾原北庭（缺）九月十七日，以北地危急，藉公威声，诏守本官，移理振武。泾人惜其去，闭垒留乞。公曰：（缺）义稍相解谕。会传鼓□自阙来，公绐之迎迓，引众出，前揖其使，遂鞭驰数十里，入振武城（缺）开成三年，突厥□□□营田公（缺）归战卒，故士卒乐其□。公善缉破碎，不事冗长，无虚贳夸饰，故廪盈而库实，人闲而力逸，足筑都□□□堡及□□□，□计钱百余贯。文宗皇帝嘉能军，诏曰：“卿材膺将帅，道茂公忠，立城堡於要冲，御番戎□□□□□之□□□□多，悉皆支持，不更论请（缺）业而出群，何能臻此。其年九月十七日，加户部尚书。五年三月十六日，检校左仆射。其年，回纥□天德□□□□诏公权领天德军，兴振武之师，据云伽关□□退归，赐缯锦银彩，监军使刘元政、大将百姓、僧道耆老、蕃部首领具公休绩，闻於朝，请建碑纪。公抗章固让，无劳□□虚□芳蔼之遗实焉。会昌二年春，回纥大入天德，掠太原、振武北界。诏兵部郎中李拭，往视经略器备城戍，且观其节将之能否，使还实辞，唯公可委。三月廿七日，以本官除河东节度使。三月，回纥寇云州。六月，出太原之师。九月，制兼充招抚回纥使。其时徵四方之师已集，命公指挥进退，遂屯于雁门关，斩云州失□将七人以徇，然後分部据险，秣马教射，积食砺器，练骁杰，第猛力，程其材而任之。频诏促战，公上表曰：不及献岁之初，必见诛戎之效。朝议不听，责战益速，诚笄既决，坚正不挠。其年冬，移军天甯。又移云州，得谍者曰：回纥己卜正月一日，将校当晨谒都护府，我并兵力攻，必得其城，食其粟。阴山、漠南，旧吾土，可以争衡，取安之道□公召并州剌史石雄、马步都知兵马使王逢、游□先锋使刘万浚令之曰：“与尔□一万至安众搴，遇寇当战，复须以捷报，如乘共虚，即尽虏妻男女牛马，倍道归我。比虏还，已失旗帐，吾遣士登城呼之，可一麾来降。”时三年正月九日矣。至十一日夜，□□於杀胡岭大破之，斩首三千级，得太和公主，还于上京，将特勤王子二十一人，□污达干将军世馀人，首领人俘累四千馀众，牛马驼羊万计。犒旋，加检校司空。物议赏未直其功，再加金紫光禄大夫，仍赐一子正员八品官。军还，次代州。时归义军回纥三千馀人，并首领世三人隶食诸道，天子新与其号，而又恃思忠宿卫之宠，不受诏曰：“我虏也，死於此足矣，南州不复往。”夜大呼连营，据呼沲河叛。公曰：“大权贵於合道，是宜诛之。”不俟诏旨。奏还，果契上意。军还河东。六月，又诏领师南讨泽潞，屯榆杜，归百姓男女五百馀口，得归义将李丕及健卒送阙下。公以刘稹□□江为邻封，从谏每欲济师助我。今诸军或不捷，必贻论指目，祸基此矣。上疏切言，移滑州节度使守本官。会昌四年二月廿五日，以万善之战□克，诏除河东节度使，领滑师三千人，为万善声势，实欲公归焉。自河阳又迁光禄大夫检校司空镇许昌。诏将到，公曰：“吾闻无德而禄，又无基而厚墉，不亡何待！”称病坚去，风闻千朝，人不之知，如卿士叹惜，喧问相续。除太子太保，以不任朝谢报。复除太子太保致仕，又迁太子太傅。辞荣知止，或筋力不任，持年而请。公才龄六十，持节三镇，以全力盛，功高位尊，恃勋名无骄德色，日以盈满是惧，退休为切。二百年强寇一旦廓清，北方无虞，胡马不牧。闭室私第，不妄游止，出抵别墅，素衣小马，从者数人，道遇□贵，必除骑屏□，人仰□下，闻风□退，优游自遂，不悲不戚。以大中二年十一月七日，遘疾薨于升平里，享年六十五。天子悼痛，辍朝二日□□□□□赠司徒。公两子，长□□□勇武毅为右神策军押衙银青光禄大夫检校太子詹事、前蒋王府长史兼侍御史，继其家声，不陨先业。幼从□，前左监军卫将军兼侍御史节□□□□书千□□□公之风可济秩，遗祉及焉。博自殿中侍御史改检校司封员外郎，佐公幕于太原，从行营于云州，周旋始终，目睹成绩，□□□□不刻□□。铭曰：
    旄头耀芒，爪牙用张。系公而功，孰神可当。厥维匈奴，轶陆跳梁。在昔不驯，北方称强。既寇既扰，如虎如□。维公□□□□以□□□□类□□□□。无遗□，兽无伏藏。界际万里，野寂三光。休烈巍巍，歉若无有。恩愧宠逾，功惭禄厚。二疏系思，五湖在虑。不盈不倾，□□□□。匪□匪□，□□□□。（石刻。《八琼室金石补正》七十四）
    ☆宋
    停大中时试太常寺协律郎，
    ○故忠武军节度兵马使朝请郎试左金吾卫兵曹参军上柱国朱公墓志
    有唐垂理天下二百世四历，大中岁庚午夏六月十一日，忠武军节度兵马使朱公时卒矣，呜呼！□之者辍社，知之者绝弦，是以贤哉斯人，若平生之好，为殁後之伤。屠难儒门，切慕仁里，将缀其事实，因而以叙之。
    公讳萱，字元茂，其先出於吴郡，公即淮海之人也。曾祖讳宾，祖讳迁，先君讳惟，前代标其素行，後来袭其清风，闲居究第聃五千之经，处士修仲尼三百之礼，信有誉於乡曲，福将及其子孙。公性刚毅，心特达，早从职於盐铁之务，尝奉公於府库之司，善计丝毫，成资忆兆。又居行列之首，亦专馈运之先，在今之徒，莫能继踵，平昔之业，因由累功。复乃志乐辕门，艺合军府，佐元戎静其藩镇，事方伯美於黔黎，虽未亲随征轩，效其驱殿，或若悸屡从使骑，知其否臧。奈何怀雄略，期报国，而未就甄升，韫多谋以成名，而久婴沉痼。彼昊穹不茫遗□良土，始春秋五十三，云亡于杨州之邑海陵之第。夫人弘农杨氏，对孤影恨丝萝无托，处空闺悲琴瑟何乖，昼哭其礼可知，朝奠而情罔极。□之贤者，曷以出其右哉！有一子曰敬存，以其继续於先将承衤勺赜诤蟆Ｓ腥□，长许嫁东莞臧氏，次适太原郭氏，季许从陇西李氏，皆孝闻于阃，顺以归人。公卜葬以其秋九月八日壬午，于邑之西原白路里之礼也。虑其地或为岗峻，为溟以深，耕之以夷，居之以聚，将期永岁，斯以志之。固命余，以厚赠多惭，□者之所作不文不饰，无以加之，置诸埏隧而已矣。词云：
    噫，于戏！伟哉淑人，杨名于淮泗，晦迹于江滨。遐迩响其德，疏昵依於仁。积货以丰屋，修辞以润身。其生也显于其荣，其没也归于其真。惜哉弓剑坠于泉壤，悲夫金玉瘗于荆蓁。刻兹石将为不朽，以传乎万古千春。夫人弘农杨氏，以大中十三年十月八日合诟君之营，礼也。（石刻。《唐代墓志汇编・大中一五三》）
    ☆王顼
    顼，大中朝文林郎守苏州海盐县主簿。
    ○唐故颍川陈夫人墓志铭（并序）
    夫人颍川郡人也。其源流枝裔，系在家谍，故可得而略焉。曾祖远，皇左千牛卫长史；祖琚，皇申州罗山县尉；考遥皇宣州旌德县尉。五代祖以文学中策，累资为长洲令，其後子孙因家吴郡。夫人，旌德君之仲女也。外祖顺阳范公询，始以孝廉入仕，多赴公侯延辟，为巡察之职，季年终於丹徒令。其外族亲戚，世多卿相，为侯伯者不可胜纪。夫人少习诗礼，长善笔扎，自孩提至笄年，不履堂阈，其於针刀之功，罔不尽妙。子响其清规，傥其懿淑，遂因亲友传导，愿委禽焉。及拜其室，观其德，果叶所闻。尔後琴瑟韵合，闺门道光，将期睹子孙之盛，保松筠之寿。何期暂婴微疾，以至殂逝。抑闻之古人曰：“皇天无亲，惟德是辅。”且夫人事亲尽孝，可侔於曾闵；事夫执敬，有类於恭姜。孝敬之道既备，可谓全其德也，奈何不享其寿，弃予先逝，则天道辅德之言，曷足凭乎？然夫人在家有金玉之丰，为妇享禄秩之盛，则平生之分，亦无恨矣。所痛者，以予天年未尽，不得与良人偕死，故於九原之东，虚其左室，俟予启手足之晨，从夫人陟洞艘玻冀泉壤再合，神魂相依。夫人归予八年，生子二人，长曰严七，幼曰印儿，俱婴孩，然居丧号恸，皆过毁瘠。女二人，亦幼稚，晨暮哭泣，如成人焉。夫人年廿五，大中十年二月廿一日寝疾，终于海盐县之公署。以其年十一月廿一日葬於苏州长洲县馀抗乡石渎南馆墅村之原，礼也。呜呼！男未辨方，女犹总角，一旦弃去，俾谁字之？嗟乎！日月有时，痛伤无己，衔哀识石，以虞变迁。铭曰：
    於戏良人，道光母仪。事上以敬，抚下惟慈。温恭可范，闺门有规。何图不寿，泉路永辞。楚玉沉秦，妍芳坠枝。皇天何罪，遘我孤危。恸哭む帐，生乎莫追。流水凝咽，松风助悲。彭殇兮同谴说溃泉壤兮与卿之期。（石刻）
    ☆薛逵
    逵，大中时陇州防御使、秦州剌史。
    ○筑定戎关奏
    伏奉正月二十六日诏旨，令臣筑故关讫闻奏者。伏以驹次骶常切在故关，昔有提防，殊无制置。僻在重冈之上，苟务高深；今移要会之□，实堪控扼。旧绝泉井，远汲河流，今则临水挟山，当川限谷，危墙深堑，克扬营垒之势。伏乞改为定戎关，关吏钤辖往来。臣当界又有南由路，亦是要冲，旧有水关，亦请准前扼捉。去正月二十七日起功，今月十七日毕，谨画图进上。（《唐会要》八十六）
    ☆郑渥
    渥，大中时山南西道节度使。
    ○文川谷路斜谷路置驿奏
    当道先准敕文，新开文川谷路，从灵泉驿至白云驿，共一十一所，并每驿侧近置私客馆一所。其应缘什物粮料递乘，并作大专知官，及桥道等开修制置毕。其斜谷路创置驿五所；平州驿一所，连云驿一所，松岭驿一所，灵溪驿一所，凤泉驿一所，并已毕功讫。（《册府》《唐会要》八十六）
    ☆韦损
    损，初名谌，襄阳人。武昌军节度使检校户部尚书。
    ○请立私庙奏
    四代祖凑，开元中于上都立政坊立庙。至建中四年，亡失木主，其庙屋及树并在，今臣官阶至三品，合立私庙，谙砬凹庙。（《唐会要》十九）
    ☆韦孺实
    孺实，太常寺主簿。
    ○议韦损立三世庙奏
    准何修之《礼问答》云：“姑安靖王庙，东城事乱，神主不存，废祠未久，今欲造木主升冢于礼如何？”答曰：“新造木主成，便合奉迎入室，当设酒脯之奠，然後即安也。”又准礼，文武官二品以上祠四庙，五品以上祠三庙。今韦尚书官至三品，自合得立三庙。缘四代祖河东节度使先立私庙，太师己曾诿砥，至建中四年失木主，自後子孙位卑，其祠久废。今韦尚书官位三品，准《祠祭令》，各立三庙，即合祭太师中丞及使君三神主，便合营造庙宇，以安木主。今河东节度旧庙木主亡失，庙宇见存。其河东节度是四代神祖，不合更祭，今谔师以下三神主于其庙，在礼无嫌。（《唐会要》十九）
    ☆李元中
    元中，咸通间人，乡贡进士。
    ○大唐幽州节度随使押衙银青光禄大夫检校国子祭酒太原王公夫人清河张氏墓志
    夫人姓自轩辕之弟子挥，始造安实张罗网，廿掌中其职，遂为氏焉。夫人家族奇常，洪惟茂著，精妙淑气，称善人寰，奉养尽心於晨堂，妇道饱恭於大族，可谓金玉显明，礼乐嘉廿，惟孝其德，惟显其仁，竖立规风，温颜内外，实可比於行状也。祖万友，父少清，鲁儒相袭，业善何曾，不仕王庭，耿恣优逸，古今之有也。于戏！轮摇小焰，劫促年光，夫人无何以咸通四年正月廿日寝疾，至五月廿四日终于幽州幽都县界劝利坊私弟，享年六十有一。呜呼！行路悼焉，姻亲感恸，子孙泣血，佥曰孝门。夫人有子四人：长曰弘泰，见任雄武军平地栅巡检烽铺大将游击将军试左骁卫将军，文武全材，君亲选寄，弓开落鹰，词逸横科；次曰弘雅，次曰弘籍，次曰弘楚，咸著义方，俱修礼乐，壮年当代，名即其成。时谓曰：“弓裘不坠矣。”夫人以七月十三日礼葬于幽都县界保大乡樊村之原也。呜呼哀哉！怆兮窀穸，知白杨早落，虑青松後雕，代变人移，纪之陵谷。乃镂其石，保其始终。铭曰：
    人寰何限兮流年光，冥路何促兮空苍苍。明月照坟兮下泉客，春秋来去兮高白杨。烟云凝思兮埋古岗，风光声哀兮成惨伤。陵谷变移兮朝与暮，寂寞终天兮堪断肠。（石刻。《金石萃编补略》二、《唐代墓志汇编・咸通三一》）
    ●卷三十二
    ☆李郴
    郴，咸通中守京兆府参军长安尉，转监察御史，终秘书郎。
    ○唐秘书省秘书郎李君夫人宇文氏墓志铭（并序）
    夫人姓宇文氏，初代武川人。太和中迁居洛阳，遂为河南人也。其先因瑞命氏，周纪备详，至於尊爵显名，勋烈赫赫者，则史不绝书矣。高祖远惑，皇任梁王掾；曾祖成器，皇任绛州翼城县丞，赠礼部员外郎；祖邈，皇任御史中丞，左迁沣州剌史，赠太尉；父瓒，见任右散骑常侍。常侍公娶故太子司议郎博陵崔贾女。夫人年始十馀岁，而崔夫人亡，丧礼成人，识者异之。而又生禀直气，幼知礼法，言必耸尊卑之听，动不假保傅之训，雍睦兄弟，令族罕俦。组绣奇工之暇，独掩身研书，偷玩经籍，潜学密识，人不能探。工五言、七言诗，词皆雅正。常侍公每贤之，为人曰：“是女当宜配科名人。”
    咸通甲申岁，因丞相今宛陵杨公媒，适陇西李郴，任以内事。夫人姓鄙华饬而安俭薄，时郴守官京兆府参军也。明年，郴改长安尉。其夏，转监察御史里行，充湖南都团练判官。又明年，敕拜秘书郎。其赴职也，携手同去，其拜官也，偕行而来。又明年春，夫人得疾长安宣平里，九十日启手足而化。是岁丁亥夏四月辛卯，享年叁拾有壹。
    常侍公哀恸致疾，其於追伤痛惜，如掌失明珠耳。由三族六姻，无不泣涕如雨。以其年八月壬申，归葬长安县承平乡龙首原南刘村，谙溶悖礼也。有子四人，女二人。长曰召，前婺州义乌县尉；次曰吉，前宣州溧水县尉；次曰占，授滁州永阳县主簿，以亲丧不之任；幼曰同，前明经。郴执笔追悼，因志于石。铭曰：
    夫人为女兮既孝且明，夫人为妇兮既顺而贞。何善则周兮其福不并，何松之茂兮而柳之荣。无所诘问兮地幽天冥，亲者泣血兮疏者涕零。谨其终始兮而刻斯铭，悲哉夫人兮永泉扃。（石刻）
    ☆李缨
    缨，咸通中魏王府参军。
    ○唐魏王府参军李缨亡妻弘农杨氏夫人墓志铭（并序）
    夫人讳蕙，辽廷秀，弘农人也。远祖汉太尉博综经史，著在人闻，驰声古今，世为之关西孔子，史策有传。曾礼讳元最，皇任宣州剌史、御史大夫，赠吏部尚书。王父讳申，皇任武甯军节度判官兼殿中侍御史，懿行洽闻，迥出群表。父鹄，前任京兆府三原县主簿，性禀孤标，韵含雅操，居莲府传清廉之誉，处县曹多抚育之仁。
    夫人即三原君之长女也。家传簪组，世袭儒风，华族分辉，庆门叠耀，行著闺阃，德比芝兰，辩慧生知，天与其性。逮归李氏，贤如处家，淑德已播於六亲，孝敬夙彰於九族，昭昭妇道，肃肃雍和，宜尔室家，必期荣显。事姑能竭其力，无愧於孟光；为妇足见其心，何惭於漆室。缨家素寒褊，官宦且卑，物用不自饶，所向皆多阙。夫人未常戚戚於颜色，孜孜於博求，就粝推甘，夫人之道具周矣。内外恬和，尊卑敬顺，亲戚咸谓家肥耶。夫人女工刀尺，悉尽其能，至於丝竹，多所留心，就中胡琴尤是所善。呜呼痛哉！从兹雅音绝矣。
    余今冬赴调，或补一官，上以奉旨甘，下以资中馈，道期方泰，共保荣华。何图福善祸淫，天何夺耶？遘疾周岁，医药无瘳，既缠二竖之悲，俄及九泉之叹。以咸通癸巳岁九月廿二日，以疾终于永甯里之私第，享年廿有九。夫人归我五年，只生一子，不福其善，早已殓亡。以其年十二月廿三日，归窆于京兆府万年县小阳村，谙溶阒侧，礼也。夫人有尸鸠之行，虑阙而不书，不若缨自志。其铭曰：
    疾波东注，滔滔不归。雅传妇德，克著母仪。事长肃肃，抚幼怡怡。夫人既往，余交替可求。（石刻）
    ☆禹璜
    璜，安阳县令。
    ○灵泉寺题记
    圃人禹璜，以咸通八年五月自宗城拜安阳。是月十八日较砟租，面宝山之崔嵬，税车半日，扪萝环涧，力抵危峰，瞩盟津於前，眄常山於後，左揖泰岳，右俯裘褫罚流情肆目，独畅其巅。虽乘查之问霄汉，入壶而观太虚，未必多此。十九日纪，从者铁儿、阿用、十四。
    明年夏五月廿八日，又攉麦徂，再游于寺，颇息尘思。禹璜记。（《安阳县金石录》、《安阳修定寺塔》刊拓本）
    ☆朱洪
    洪，咸通中人。
    ○古山索靖庙碑
    昔古茹毛饮血，尚建神祠，土鼓篑桴，洼尊坏饮，酌元酒以享上帝，犹能泽及於民，是以必先成民，然後致力於神。荩民，神之主也。自有聚落陬隅，人既安居，必葺祠宇，以为乡人祈有年之所也。是故甸都邱邑，必有社稷，社稷五祀，祭乃有由。斯皆德及於民，虽没遐年，血食粢盛，不敢轻废。今此古山之祠，亦其然也。按吴王号索靖，谥曰文皇帝。其姓孙氏，讳和，吴主大帝权之仲子，後汉张伯英之出也。伯英书善草隶，而有勇力，能索铁甲。既大帝权之崩，诸子皆嗣父而立，靖独拂衣别业，於吴兴居焉，有如泰伯三让之德矣。於是训示民知父子君臣之道。时吴蜀分扰，决锋决镝靖以雄威御境。及子皓立，皓感父高迈，遂谥索靖文皇帝。文，谥也。《谥法》曰：“爱民慈惠曰文。”今吴兴之民，共怀甘棠之咏，因请立庙於袼之南焉。今此地亦吴人也，古山里人，追而祭之，乃立庙於古山之隙地。咸通十一年夏，洪潦大淹，堂宇流浪，至念（当作十）三年春，即有沈君曰：“某者更广其地，巍构轩堂。”沈君思斋记斯事，顾乞余言。余观万化幽元，莫能穷究，聊具年月日，以副来意。（《湖州府志》）
    ☆李艺
    艺，咸通中人。按与《全文》六百八十二李艺别。
    ○唐故颍川郡陈府君墓志铭（并序）
    府君讳直，其先□州颍川郡人也。後乃迁□钱塘县而家焉。曾祖滔，皇试登仕郎新易州易县尉；祖义，皇试文林郎爱州九真县尉；考及，并遁迹云林，高尚不仕。府君即先考之长子也。禀性疏达，德惟雅操，言不宿诺，行不鞫从，内己严恪，外已温恭，少小习儒，长从诗史，乡党称孝，亲戚称慈。何期积善无徵，以咸通五年岁次甲申五月廿一日，寝婴微疾，百疗不痊，终於钱唐县方兴乡金牛里私第，享年六十有九。
    娶谯国郡蒋氏，有嗣覆阴早失。有子四人，长曰存蹋娶渤海吴氏，有孙一人曰郁郎，女孙二人：姹娘、春娘；次曰存议、存制，娶颍阳范氏；存约等，幼集儒墨，强学为文，每以仁行理其心，常以孝义存其道，不以纵肆溢其心，不以繁华饰其体。有女四人，长女适周氏，早归幽夜；次女适章氏，次女十三娘，闺帏夭逝，凤舞沈幽；小女十四娘。在室有络秀之材，道蕴之学，四德俱备，三从母仪，内睦外和，六亲谦顺，各毁不逾礼，望丹哦痛心，随孤魂而滴血。妹二十五娘适李氏，嗟惟庭树之摧，长乖郾萼，十八娘适滕氏，素质早归泉扃。呜呼！逝水难住，何新不故，既享黄发之期，万皆尽度乃已。元龟宅兆，卜筮三从，以其年八月十八日窆於履泰乡步渚原亦俗里考妣之先茔，礼也。扶风子寓寄邻止，得乡党之名，实谓其往若休，炳然斯文，用垂於後。铭曰：
    千秋冥冥，松青萧索。山云昼阴，陇月朝落。秋风萧萧兮寒水渌，长江一去兮无回复。冥冥魂魄兮何所依，儿女肝肠兮断难续。天地日月何沈昏，猗欤克己兮命不存。伤哉此去不复返，千秋万古扃泉门。（《古刻丛钞》、《志石华》二十一）
    ☆程山甫
    山甫，江西人。咸通中布衣，隐居庐岳。
    ○唐临江郡故何长史府君墓志铭（并序）
    有唐临江郡府君何氏，讳亻免，字太常，则唐叔虞孙韩氏之苗裔，凤池曾公之远允。因道趾庐阜，遂家于江州寻阳县丹桂乡香谷里。皇朝请郎试左武卫长史退居云林，高尚其仕，高祖讳元琮，曾祖讳承裕，祖讳玻考讳溥，长兄讳建，次兄讳镒，外清河郡张氏。府君婚汝南郡周氏，生三男。长曰元广，婚周氏。次曰友棱，先婚严氏，次查氏、李氏，欷劬悴恍蚁乳狻４卧辉衮，婚周氏。次曰元寿，婚彭氏。元寿外丹杨朱氏，亲姻茂盛，孰如是焉。
    府君淑顺恭信，行德谦柔，福会良畴，高蹈云水，美玉不炫，声价益高，素琴不调，五音自足。百禄虽备，寿不永修，斯天之贻咎，何神理能保其至德哉！以咸通七年岁次丙戌七月廿五日卧疾，逾月终於私第，享龄六十有六。以其年十一月壬寅朔十九日庚申，卜其窀穸於大茔之内而窆焉。岗峦兴伏，群岫低昂，云水萦流，溪谷回合，即何氏异世之所授耶！府君性行秉质，清真坦夷，介洁无虞，直道自处。呜呼！明星灭曜，剑坠平津，云锁碧山，雾郁寒水，亲朋痛切，闾里哀伤，楚悼之情，悲莫能已。广、棱、衮、寿等仁貌蕴叶，行恪温儒，材器天资，□标郡里。次子棱读书为文，修进士业，早以恋承怙恃，未赴贡帏，业盛昌冢名誉高无，林峦得志，守节义谦素，其闲居上下无怨。至其四方之人，咸相谓曰：“何君即今之贤达之士也。”其第三子衮，又法名思齐，性好元门，身披羽服，坚持科诫，食柏饵芝，志乐烟霞，逍遥冲寂。山甫不揆琐昧，叨窃烟霞，侧聆休风，辄录斯序。广等冯墓泣血，托为撰述□志。铭曰：
    凤池远裔，德并嵩莱。郡闾领袖，邦国良材。志夺冰霜，□同秋月。剑犁犀，□□明节。日月逝矣，德辰一沈。邻桁无相，百牙绝琴。大茔之域，茱萸原东。□实谁墓，长史何公。（《古刻丛钞》）
    ☆李直
    直，系出赵郡，咸通中人。
    ○唐扶风马氏故夫人清河张氏墓志铭（并序）
    夫人讳庆，本望清河郡人也。夫人即□公之长女也。夫人立性柔和，龆龀知礼，闺门之教，不肃而成。及以笄年，归于扶风马氏，琴瑟谐韵，几移星霜，敬夫如宾，恤下如子，□□何显□情易隔□花见□何图忽染微疾，药饵无徵，以咸通四年□□□□没於天长乡之私室，春秋五十有八。亲爱情恸（缺八字），难照长夜，本姻结发，同於百年，事与愿违，（缺八字）淫辖仕郎前守亳州鹿邑县尉，以（缺十字）陈州项城县尉□□修己□仕郎（缺十二字）将仕郎□□陈州项城县主簿（缺十二字），有女二人：长女适渤海吴氏，次女适项城（缺入字）匍匐主丧，孝过於礼，衔恤问礼，恭修斋祭，无不顷诚□□，恭悲逾於常礼。以当年五月廿七日，安葬于杭州盐官县西□里海昌乡秧田村昌宓里，买得郁师周地，东至孙髦粒西至郁师周，南至□浜，北至郁，为新茔，礼也。坟垅俨成，虽存没异路，夫妻□□，□莫大焉。伏恐桑田改变，陵谷难分，因刊贞石，乃为铭曰：
    肃肃为人，德行先□。幽明易分，恩爱难别。红颜既无，白日先没。徒感松风，空悲垅月。广□直书，千岁不□。（《海昌备志》）
    ☆许舟
    舟，咸通中乡贡进士，摄幽州大都督府参军。
    ○唐故幽州随使节度押衙正议大夫检校国子偿酒兼侍御史上柱国太原王府君夫人清河张氏合谀怪久（并序）
    府君之先，周灵之後，秦有翦而汉有吉，晋有导而齐有俭。洎乎贵叶繁盛，高原三分，或抚俗中区，或字兵穷裔。兰荪衍馥，实为饱其风光；杞梓垂荣，谁可殚其简牍。曾祖讳清，皇前摄贝州录事参军；祖讳选，皇前摄瀛州河间县尉；列孝讳盈，皇银青光禄大夫检校鸿胪卿；府君即令嗣也。讳公晟，字嗣复，义冠金石，量韬河岳，动息成韵，恩威有文，叱吒而生谷风，谈笑而扬春卉。由勇张貌，猿臂虎髭，一诺千金，致命如往。元戎以挺生襟抱，迥出人寰，初其宿卫之资，终致建牙之署。事家邦而不危人望，输忠赤而独擅君恩。何当匪石之诚，忽掩虞泉之恨，呜呼！享年六十九，以咸通十一年庚寅岁夏六月二日，属纩於蓟县军都坊之私弟。以八月四日，成事於幽都县保大乡樊村里之高原，终其礼也。
    夫人清河张氏，结发移天，敬承潇耄岂期超忽。先之去流，闺壶柔明。孰云箴诫，以兹良兆，可谒天。有子四人：长曰宏太，摄蓟州三河县丞，幼敏公忠，颇闲吏理，方图晚器，倏谢明时；次曰宏雅，阅礼敦诗，亲人重义，授以文职，优之渐鸿，补充节度驱使官；次曰宏寂，履行峭ィ方宜仕进，只皇靡叶，鞠为泉人；次曰宏楚，情韬百行，心佩五常，仗文武之全材，为国家之模范，补充节度衙前散虞候。於戏！天道污隆，人经否泰，虽藏舟欲固，而覆轨难移，导其道而奚所悲，履其理而竟何恨。令子伏丧饮溢，假喘兴言事，恐陵谷推迁，高卑迭运，固命荒鲰，志於他龄。铭曰：
    天降英灵兮壮我雄方，弼谐造化兮兮为栋为梁。施武力兮折锐摧刚，勤王事兮彼肝倒肠。上天速祸兮殪忠良，抱坚白兮归泉堂。逝川杳日只如此，松贾风生徒自伤。（《古志石华》二十三）
    ☆胡
    校咸通间进士。
    ○贺曹尚书子希干及第启（节句）
    桂枝折处，著莱子之采衣，杨叶穿时，用鲁连之旧箭。（汾之名第同故也。）一千里外，观上国之风光；十万军前，展长安之春色。（《唐摭言》三）
    ☆段公路
    公路，东牟人。邹平公文昌孙，万年县尉。著有《北户录》。
    ○祷孟公祝词
    公路咸通辛卯年，从茂名归南海，陆尽东□，行次水程，舟人具牢醴以祭船神，请愚为祝。词曰；
    岁在单阏，时及朱明，柳絮风老，桃华水平，倚栏楫兮浅岸，张布帆兮长汀。粤有舟子，请祷玄冥孟家。遂即建高樯，开左郭，列鳎呼著作，召灵胥，邀海若，对蛟浦而烹牢，当鹿床而命爵。於是具六味，罗八珍，羽毛咸备，苏膏必陈。剖蚬砺劫夂显樱刳博带兮缤纷，螃玉色，鱼锦文，噎鸠饼脆，骑驴酒新，无非可品，兼乃着人。果则独根橄榄，焦核荔枝，三节<甘干><甘者>，细腰蹙咨，署预蠡荠，素藉乌卑，委盘纂纂，堆案离离。更有越方之俦，解悟之辈，或衣朱裳，或涂翠黛，奏曲ㄐ，燃胶疝ィ初叙诃而回瞻，遂传词而连鳌４试疲骸吧裣陆蒂饬骧，巫欢喜兮鼠态。驾雷电兮荧煌，拥烟云兮荧煌，拥烟云兮А！庇衷唬骸按容裔兮何在，橹安稳兮徘徊。绝驾波兮此去，随驶潮兮揭来。”（《北户录》）
    ☆马郁
    郁，咸通中乡贡进士。
    ○维唐故陇西李府君墓志铭（并序）
    颜子渊死，孔子曰：“德行厥躬，不实殂落，命矣夫！”盛哉欤！府君之德寿也。府君名扶，其本黄帝孙颛顼之後，白周秦汉代，翼卫正道，轩冕不绝，至後汉治书御史违楷，生五子，三子从居赵，派为东、南、西宅，是为赵郡三祖。二子流寓陇西成纪，而子孙因其家焉。府君即成纪之後也。曾祖讳绍，清名荩代，素节不仕。祖讳剩抱经纬荩世之才，负宏奥不羁之略，尝以珠紫为玷行之服，簪缨为拘身之械，固避世林泉，耻於谄谀诡佞，乐道不仕。大父讳曼，少耽诗酒，长傲风云，逸器不群，壮心独步，直志难摧，厌弃浮名，处士终老。
    府君即处士之子也。幼而聪敏，长抱全才，倜傥英明，智有馀仞。冠岁志学，有聚萤积雪之勤，无便僻进取之佞，承先人之遗志也。优游云水，靡不臻涉。届青υ，以南据吴渚，北倚秦泓，岗原膏腴，封疆秀觯周视慨然，遂有扌西止之趣，於是居焉。及寓于此二十馀载，官僚亲仁，闾里仰重。门环多士，到屣之清风大行；席拥琴书，雅韵之良音满室。悲夫！以咸通四年六月廿九日缍杜父里之第，享年六十九。呜戏！生也人敬之，殁也人思之，馀芳蔼然，经时益茂，不朽之誉，敦过於斯。繇是君子佳之。
    嗣子钅术，得先人遗德，不坠弓裘，沉静而洁已清，启慧而艺能箸。夫人彭城刘氏，少耸妇德，长峻母仪，柔淑洽闻，规矩可范。生二女，一人适东海徐逊，千卷书生，一枝晋郄；一人从天水赵邯，秀父温明，松秋玉朗。夫人汝南周氏，植德无徵，早从风烛。生嗣子，翼教有方，致兹右德。育二女，一人许嫁河东卫从，状贯英华，杰出人表；一人归北海储瑜，温润而骤氨热荩峭直而松筠并秀；荩府君之良选也，咸抱怛腹之材，皆负孤标之格。嗣子娶东海徐氏，前进士群之爱女也，箴规自得於家风，儒墨杰彰於君父。呜呼！子婚身立，女配令德，君之干欤！家肥道直，殁无馀累，君之强欤！兆於形有生死苦乐，以儿女之情，悲夫！
    至明年二月十三日，卜葬于县之兑宜陵乡白露里之原。钅术号泣而言曰：“虑陵谷迁越，俾陈辞刻石。”郁性本无文，廖居是邑，久响嘉誉，因敢直书，握管凄神，乃为铭云：
    大患既形兮贤愚不一，禀生知兮秀而何实。必承势兮以浮以沉，分明灭兮终得终失。奄利刃於黄泉，埋金石於白日。在火玉兮寒色凛然，扃重匣兮剑光逾出。冀神明兮不昧无欺，厚子孙兮禄寿弥溢。（石刻）
    ☆张元勿
    元勿，咸通朝御食使登事郎上柱国赐绯鱼袋。
    ○唐故朝议郎守徐州功曹参军上柱国刘公墓志铭（序）
    公讳仕亻甫，字元同，彭城人也。祖讳光奇，开府知内侍省事；父皇讳英闰，特进；太夫人杨氏；妻张氏，先终。公有二女，长适田氏，次适张氏。二男：曰寿郎，先逝；次曰齐宴，年十二。
    公气含清韵，独异贞姿，业广艺深，事皆天假。孤标状乔松之拔众林，郎质若秋蟾之悬碧落。温恭克己，节俭终身，顺协于家，忠贞于国。公宝历二年六月五日奏授出身，累参选序，数授令丞，後任徐州功曹参军。公纪纲一郡，椽理六联，清贫而吏靡忍欺，单步而人怀其惠。操心政理，美誉溢彰，枳棘非鸾凤之所栖，百里岂大贤之所任。公性亲玄奥，志慕云霞，朝拔黄老之书，暮览《南华》之要，喧嚣每厌，蝉蜕归元，身既离於俗尘，名定著於紫府。公咸通七年十二月一日终於辅兴里，春秋八十矣。八年正月廿五日，葬于长安县龙首乡。呜呼！寒暑忽侵，缠绵数载，针药无瘳，百龄斯泯。嗟夫！盛衰生死，实可痛哉！乃为铭：
    波澜不息，逝水孱孱。浩浩悲风，摧□何遄。千生永诀，一往无还。（石刻。《金石续编》十一）
    ☆温宪
    宪，诗人庭筠子。光启中及第，山南从事。
    ○唐集贤直院官荣王府长史程公墓志铭（并序）
    程氏之先，出自伯休甫，其後程婴，春秋时存赵孤，以节义称，故奕世有令闻。公讳修己，字景立。曾祖仁福，左金吾卫将军；祖凤，婺州文学；父仪，苏州医博士。
    公幼年英敏，通《左氏春秋》，举孝廉，来京师，游公卿名人间，能言齐梁故实。而於六法，得姿禀天赐，自顾、陆以来，熬独出，唯公一人而已。太和中，陈丞相言公於昭献，因授浮梁尉，赐绯鱼袋，直集贤殿，累迁至太子中舍，凡七为王府长史。
    赵郡李弘庆有盛名，常有斗鸡为其对伤者，异日，公图其胜者，而其对因坏笼怒出，击伤其画，李抚掌大骇。昭献常所幸犬名卢儿，一旦有弊荩之叹，上命公图其形，宫中畋犬见者皆俯伏。上宠礼特厚，留於秘院凡九年。问民间事，公钳□不对，唯取内储法书名画，日夕指レ利病。上又令作竹障数十幅，既成，因别为诗，命翰林学士陈夷行等和之，盛传於世。公於草隶亦精，章陵玉册及懿安太后溢册，皆公之书也。丞相卫国公闻有客藏右军书帖一幅，卫国公购以千金，因持以示公。公曰：“此修己绐彼而为，非真也。”因以水濡纸抉起，果有公之姓字。其为桃杏、百卉、蜂蝶、蝉雀，造物者不能争其妙于其际，仍备尽法则，笔不妄下。世人有得公片迹者，其缄宝耽玩，千万古昔。公尝云：“周侈伤其峻，（周穑┱畔抒闷溴＃ㄕ盘史萱），尽之其唯韩乎。”又曰：“吴怪逸元通，陈象似幽，悉扬若痿之强起（庭光），许若市中鬻食（琨）。”
    性夷雅疏澹，白婷婪缱耍赵郡李远见之，以为沈约、谢抑流。大中初，词人李商隐每从公游，以为清言玄味，可雪缁垢。宪严君有盛名於世，亦朝夕与公申莫逆之契。高游胜引，非公不得预其伍。公又为昭宪画《毛诗疏图》，藏于内府。
    以咸通四年二月一日，遘疾殁於京国里第，享年五十九，先娶菜氏，有子三人：长曰进思，恢莞嗜主簿；次曰退思，诗歌尤高妙，还必须秘公迹殆相乱；又其次曰再思，於小学靡不通，工篆籀，其为状澹古遒健。後娶石氏，有女二人，长适滑州韦城县尉景绍，一女幼，石氏亦先公而亡。以其年四月十七日，葬于京兆府万年县姜尹村。
    宪尝为《咏蛱蝶诗》，公称其句，因作竹映杏花，画三蝶相从，以写其思。其孤以宪辱公之眄，遂泣血请铭。铭曰：
    五曜垂晶，群山降灵。锺兹间气，归我昌庭。遇物生象，乘机肖形。情通兮幔思入微冥。顾陆遗踪，李张旧辙。芳尘寂寥，妙迹芜没。故笔空存，神毫永辍。千龄万祀，惨淡夷灭。（石刻。《文物》一九六三年四期刊拓本）
    ☆刘从周
    从周，乾符中光禄卿。
    ○刘氏幼子葬铭
    大唐乾符二年岁次乙未四月廿日壬申，彭城刘氏幼子年七岁，终于升平里之私第。雉齿未名，小号阿延。曾祖讳廷珍，左骁卫大将军，封东阳郡王，食实封二百户，兴元元从，著勋当时。祖讳沔，太子太傅，赠司徒，功书竹帛，事载国史，故不备述也。父曰从周，光禄卿致仕，绝迹名利。呜呼！汝襁褓敏慧，戏弄有方，逮至龆觯举动老成。方欲传汝箕裘，庆尔门阅，吾负神明，谪汝何速，以此哀恸，痛何能己！以其月廿四日，卜兆云吉，谠嵊诔ぐ蚕氐谖宕迩撞杞王傅德章之茔。扶榇号天，泣血埏鏊臁Ｄ宋铭曰：
    阿延阿延，寿何促焉。诗书礼乐，方期训焉。未就吾志，奄归黄泉。兰萎珠碎，兄姊摧焉。龟筮告吉，窀穸是迁。虑变陵谷，置于墓田。（石刻。《唐代墓志汇编・乾符二》）
    ○刘氏室女墓铭
    唐乾符二年岁次乙未七月十日庚寅，彭城刘氏室女享年二十，终于升平里之私第。曾祖庭珍，右骁卫大将军，封东阳郡王，赠右仆射；祖沔，太子太傅，赠司徒，勋望一时，事载史策；皇考德章，杞王傅、御史中丞。呜呼！小号定师，即中宪之季女也。懿匦生知，柔顺幼备，动合规矩，雅为人师，喜愠未常形於色，是非罕曾恣於言。唯以静默自修，孝悌雍睦，实闺阈之令淑，训家之轨躅者也。呜呼！福善无徵，遘疾膏育，伏枕未久，奄忽而谢。日月流迈，龟筮有期，以其年八月廿八日，谠嵊诔ぐ蚕氐谖宕逯先茔。余追念无已，痛彻心灵，泣血叙哀，寄于墓铭：
    神道降祥，挺秀明德。礼法是遵，慈仁被物。彤史流芳，垂为令则。亲叔银青光禄大夫光禄卿致仕刘从周记。（石刻）
    ☆杨检
    检，乾符中京兆府兵曹参军。
    ○唐故岭南节度使右常侍杨公女子书墓志
    □□讳芸，字子书，隋越国公素之裔。显考公常□□君讳发第七女。曾祖公讳藏器，怪萑水丞；显祖公讳遣直，赠右仆射。府君名重於时，德□于世。子书之请姊皆托华胄，如户部侍郎、翰林学士刘公承雍五朝达，皆子书之姊婿。子书自童年，则不随稚辈戏游，端默静虑，有成人量，不甚丝竹，寡玩好。诸兄所习史氏经籍子集文选，必从授之，览不再绎，尽得理义。勤于隶学，巧干女功，喜不形色，愠不见容，内外推敬，称非凡女。会乾符五岁夏京师疠疫，子书之兄姊侄妹，危疹者相次。子书省视力悴，忧劳内侵，疾不涉旬，竟厄天寿。以六月七日，终于延福里第，春秋廿。十月廿八日，葬于长安县南原姜允村。呜呼！天与其淑，而不与其寿，夭之灼灼，忍落疾风，四气轮谢，时可辨乎？於是其兄恸血而铭曰：华五族兮，成吾之妹。悴吾门兮，德亦其除。呈嗟天兮，付不俱□。生有恨兮，泣血涟如。（石刻。《唐代墓志汇编・乾符二六》）
    ☆孙溶
    溶，乐安人。
    ○唐故前河南府录事天水赵公墓志铭
    嗟夫！瑞云将布，俄散彩於晴空；皓月正圆，忽摧轮於天上。即知吉气难驻，祥光易亏，非唯动息之所瞻，实亦神灵之所叹。何殊俊造，奄及泉台，将纪嘉猷，难申执笔。公讳虔章，字敬彝，京兆长安人也。昆仲四人，欢侍左右，公异才也，量崇大节，不愧小慈，礼乐生知，敏捷天受。视扶空之く栋，不足峥嵘；观截海之螭梁，未为筘＃凤鹤写雍容之质，冰壶洒洞澈之风。才及弱冠之年，宠授授曹之贵，莫不清兼洛水，秀合嵩云，誉满东畿，名传西阙。必谓寿等五千之仞，荣称百万斯年，何期清史而犹未В奇，黄泉而已为归路。呜呼！天亏一柱，岳折高峰，斩蛇之剑刃刚摧，射猿之雕弓弦断。并云销於瞬息，方月缺於逡巡，比逝贤良，未足为痛。以乾符三年九月六日告终于平康里私第。而丹叛孕，蓍龟告吉，择用其月廿日，葬千万年县宁安乡三赵村祖之茔侧也。今则泉路永塞，逝水不还，虑陵变迁，略纪贞石。其铭曰：
    肃肃令德，雍雍至仁。玉质才成，冰霜始新。谨孝无比，忠贞绝伦。於家克俭，於邦克勤。讵料花发，风起清晨。来飘蕊谢，红香没尘。龙城之侧，灞氵产之滨。一葬其中，三赵为邻。风悲雨泣，惨骨伤神。泉门永固，千春万春。（《古志石华》二十三、《八琼室金石补正》七十七）
    ☆莫云孚
    云孚，乾符中人。
    ○城山寺残经幢
    巨唐乾符三年岁在丙申十月甲辰朔十二日乙卯，功主莫云孚并妻杨十一娘、男惟信、惟忠、阖宅长幼等，自舍净财，建立法幢。奉为国王帝主、州县审□□□□□□□其有馀分功德，奉资一祠先灵，并及亡男惟简等，愿早超净域，永离□途，同□□福□□□□岁。（《湖州府志》）
    ☆张宾
    宾，中和中节度驱使官。
    ○唐故幽州随使节度押衙遥摄镇安军使充绫锦坊使银青光禄大夫检校国子祭酒兼御史中丞上柱国平阳郡敬府君墓志铭（并序）
    府君讳延祚，辽延祚，其先平阳郡人也。繁宗盛裔，不广叙焉。遂授随使节度押衙，遥摄镇安军使，充绫锦坊使。於戏！寿之与夭，不保黄发。孝讳全纪，充北衙将判官；曾祖讳包，摄幽都县令；祖讳辉，守定理州右丞相；业富韬钤，才多经济，忠勤王士，无徇家私。府君性禀冲和，志惟端厚，早备成人之器，德怀鉴物之明。经藉材能，具精官业，谦以自牧，惠乃知人，不恃宠以骄身，不怒而临下。辕门旌能，移掌坊务。於是缮修戎器，淬励锋矛，私用无阙於军资，戈荩兼於武库。久处繁难之任，尤彰谱俭之名，时推贞干，咸仰清勤。是以洪锺发而声杨自远，寒松茂而秀且不群。於戏！修短有定，荣辱是常，以中和二年九月十八日终於昌平县界永甯村之私弟，享年卅有六。以中和三年二月十一日葬於蓟县界会川乡邓村里之原，礼也。
    夫人清河郡张氏，行洁冰霜，德芳兰桂，情殷葛ぱ，量协螽斯。冀期金石偕韵，琴瑟无亏，不图杞梓毁摧，丝萝无托，痛伤熟质，恨切蕙心。有子三人：长曰行修，充亲事副将；次曰行益，充亲事虞候；次进郎，并性行温淳，言无枝叶，悲号毁性，哀惨过情。泣血涟洳，迈王修之社；崩摧莫制，同隐之以感邻。夫人哀缠荼毒，痛绝肺肝，嗟乎，老之将至独存，秀而不实先殒。犹恐陵谷迁变，桑海有更，刊绵绵之清誉，记郁郁之佳城。乃命琐才，纪诸丰石。铭曰：
    谁谓斯人，罹此祸端。谁为欢笑，翻为愁颜。名留世表，神归不还。民志景行，恐变何山。（《古志石华》二十四、《京畿冢墓遗文》下）
    ☆徐胶
    胶，广明中乡贡进士，摄沧州司马。
    ○大唐故幽州节度要籍祖君夫人宏农杨氏台志铭（并序）
    杨之受氏，宗於有周，始於鲁史所传，迨乎唐年攸盛。历代轩冕，嗣光简书，今步复云矣。曾祖升，皇不仕，祖辅，皇摄幽州安次县令；父瀛，皇不仕。夫人家奉诗书，门续青紫，渍润从生之善道，听闻未教之清规。故动叶礼经，言作世躅。洎乎成人之岁，以父兄之命，归于祖氏。及移彼天，益焕明德，率尽乃性，爰穆其亲。加以学道自怡，探微愈晦，闺门坐肃，埃是比凇９史蛉酥子猓不仕王侯，高眠薮泽，洞启老庄之扃欤退全箕颍之性情。鲁连三辞，不□谭笑；莱子五彩，自悦晨昏。笥中之龟质堪悲，天上之鹤书莫起。呜呼！时当讹薄，人寡坦夷，竟以劳生，罕跻中寿。而夫人逍遥外物，怡澹安贞，克保遐长，谅因颐养。以广明三年七月十四日终于沧州清池县善化坊，享年八十五。是岁改元中和，以十一月八日葬於所终之邑玄都乡流祥里。惟饧＠嗥梗，礼至茹荼，情疚送终，资自良友。涂刍潜备，松贾克完，其道实高，其孝弥显。夫人女二人，长适李氏，次适刘氏，咸禀夫人之明勖，成□族之嘉猷。庥胗嘟环植挥澹素风备熟，俾其纪石，难让濡毫。铭曰：
    □□□仪，苻彼内则。进盥逾恭，柔声靡忒。雍穆其道，馨香在德。闺阃益清，□裳去节。暗谢繁华，坚归寂默。寿考保终，希夷自得。诫子遁迹，远辱全生。轻辞世网，静褫尘缨。上士斯达，□者何营。伊谁砥砺，本我高明。碧岫无业，沧郊寄茔。难详彼美，空愧斯铭。（《常山贞石志》十、《唐代墓志汇编・中和一》）
    ☆史归舜
    归舜，光启间乡贡进士，
    ○罗尼经石幢赞（并序）
    佛兴西土，俾万有以归真；像教东流，与群迷而正觉。爰从达者旨，是得除疑，慕善求安，应声闻向。当县近因兵革，实有侵凌，犬戎恣暴□之心，人□致流离之苦。唯兹郭邑，备以坚牢，既大振雄谋，实内依佛力。有清信士张宏建等，并理探空界，性入元关，每动枢机，事皆宏益。是以人称领袖，众乃依归。俱在艰时同□□圣□□□势回戈甲，气殄妖氛，□□陨於狼星，朝再闻於鱼梵。今则邑居不动，庶类无伤，由是志诚，绵蒙福覆，沉思至理，何路致酬，无非树善，言徵久远，诱人归正，斯所谓显灵验於一时，□□□於後世也。是邑人等各出净财，远求良匠，造玉石幢一所。上刻《佛顶尊胜罗尼》，立於康衢之内，是上报慈悲，而旁延庆祚。
    雕镂既毕，合吉公门。时县尹宏农公轩荩始临，（缺五字）於金人妙道，无不□通，乐闻其请，寻而允之。此亦建善之有因，众功之合就也。遂於四月八日，会同缘而立之，时光启二年丙午岁也。归舜获逢胜事，敢不赞扬，遂录其实耳。
    佛有圣力，人莫能知。一句一偈，大慈大悲。无量功德，不可思议。言以灾难，寻声救之。是邑之人，忽离凶■。念彼奔冲，忧其殄绝。金鼓屡振，鹅鹳频役。不告诸佛，何由见雪。非无应兆，□有降临。豺虎潜道，氛埃自沉。靡言在命，实由信心。既免灾难，道情转深。但念有情，无不沾福。何以报之，莫施琼玉。灵踪圣迹，唯纪与录。传於後时，言之不足。立其贞石，刻以真言。□扬妙道，救获无边。正觉正果，三千大千。报佛之所，长为福田。（《常山贞石志》十）
    ●卷三十三
    ☆张
    耍昭宗时历官兵部尚书。《旧书》有傅。
    ○南龛题名记
    圣上西巡之辰，余自金门飞骑追扈大驾，中途隔烟尘遁迹，及中秋方达行在。由青琐判吏，视事未浃旬，复归内署。明年，自贰□授是官。又明年，出绾是职，奉命先銮辂之神都，俾缉旧纲，行次□（缺）遇军变，乃间道俟通於兹郡。（缺）是尘清路邃，山秀川明，方与（缺）博酣於临眺，忽有赍函而登（缺）出天书以示，促赴行朝，将（缺）是境，得无纪焉。表兄巢湖处（缺）薛瓒、前进士封舜卿、侄曙同（缺）中和四年甲辰三月八日，尚书右丞判户部张思恰Ｊ蔽侄暧等修释迦像，遂刊於此。（《金石苑》二）
    ☆戴师ダ
    师ダ，僖宗时人。
    ○戴府君墓志（并序）
    府君讳芳，鲁国郡人。祖讳蔽，父讳素，府君素之第四子。娶东海徐氏，育子五人，二女三男。长子师ダ，次子师旭，少子师敏。府君温良恭俭让，志惟清雅，惟孝惟忠，琴酒戴不仕，何图积善无徵，凶衅，春秋六十有三，寝疾，医药无效，大化有终。中和三年秋八月廿五日终，至其年季冬之月初五日丁酉吉辰，窆为吴郡东南华亭县北甘二里，去张管墩五里，莞沼乡城山里进贤村洞泾西一百卅步新宅之东南，而葬新茔，礼也。三男泣血，二女哀号。长子师ダ等恐岁月久远，陵谷变移，不托时世，今乃刊甓为记。铭曰：
    晚晖西落，流水东驰。存亡永诀，逝者无归。万古千秋，坟垅巍巍。
    是谁书，双鲤鱼。是谁读，双白鹤。鲤鱼入深泉，□□□□□。（《古刻丛钞》）
    ☆李景庄
    景庄，乾符中刑部侍郎。
    ○应配流人就近奏
    配州府流人，流刑三等，流二千里至流三千里，每五百里为一等。准律，诸犯流应配者，二流俱役一年，称加役；流三千里，杀三年。钉满及会赦免役者，即于配所从户口例。今後望请诸流人应配者，依所本里数，无要重城镇之处，仍逐罪配之，准得就近。（《唐会要》四十一）
    ☆高骈
    《全唐文》八百二有传。
    ○寻访褚遂良後裔护丧归葬奏
    爱州日南郡北五里，有故中书令河南元忠公褚遂良墓。前都护崔耿，大中六年因访邱坟，别立碑记云：“显庆三年殁于海上，殡于此地，二男一孙谘伞！狈乞寻访苗裔，护丧归葬。（《唐会要》四十五）
    ○致周宝书
    伏承走马，已及奔半，今附齑一瓶，葛粉十斤，以充道路所要。（《南部新书》）
    ○逐西川僧法进判
    断臂既是凶人，剌血必非善事。贝多叶上，不许尘埃；俗子身中，岂堪腥腻。宜令出境，无得惑人，与一绳递出东界。（《北梦琐言》九）
    ☆司空图
    《全唐文》八百七有传。
    ○李公艮尚凶
    公有出伦之才，为时辈妒忌，罹於非横。其平生著交，有《百家著诸心要文集》三十卷、《品流志》五卷、《易之心要》三卷、注《论语》一部、《明无为》上下二（一作三）篇、《义说》一篇。仓卒之辰，焚於贼火，时人无所闻也，惜哉！阳春白雪，世人寡和，岂虚言也。（《北梦琐言》六）
    ☆胡曾
    《全唐文》八百八有传。
    ○代高骈檄南蛮
    欲慕平交，妄希抗礼，何异持衡秤地，举尺量天。越新州，鞴实兀不在周封之内，非居禹迹之中。曩日边将邀勋，妄图吞并，得之如手加骈拇，失之若颔去赘瘤，九牛之落一毛，六马之亡半毳，何足喻哉！（《鉴戒录》二）
    ☆白宏儒
    《全唐文》八百十六有传。
    ○请废诸太子庙附庄恪庙奏
    按：此奏见《唐会要》卷十九，今存其目。文与《全唐文》白宏侯作同，不录。
    ☆黄璞
    《全唐文》八百十七有传。
    ○唐故福建观察使检校司徒兼御史大夫颍川郡陈府君（岩）墓志铭（并序）
    呜呼！府君以大顺三年正月二十九日薨变，春秋四十有四。其戢难之大略，镇俗之宏功，实挂在民谣，□于□□。江夏黄璞为《名士传》以伸之，又为《神道碑》以明之。吁，今将葬矣，合作志铭，以备陵迁。夫志者识也。但书爵里宅兆，镌之于石，藏之于幽，识之于后，故其词不缕矣。
    府君讳岩，字梦臣，帝王之后。其先尤以贤德闻者曰仲弓，颍川人也。当后汉时，为太丘□令叔□季和弟昆，动于天文，聚以表德，章帝旌之，命为侍中□□始兴郡王□霸先仕于梁，平侯景之乱，□□□□五世□□□□避永嘉之难，八闽之建安绥成，因乡于□。曾祖父讳宏，字文保，为当府司马。王父讳好古，字慕□，溺□林泉，不干利禄，搜抉胜异，蔚成篇章，有家集二十卷，追赠太子舍人。父讳简，字言史，漱流枕石，克绍先风，蕴粹孕灵，以钟令嗣，赠工部尚书，又赠羽林大将军。太夫人会稽郡□氏□□□□□知诗祀，凤鸣叶兆，□子挺生，追赠会稽郡太君，又赠卫国太夫人。
    府君幼而徇齐，不为儿弄，长逢离乱，□□兵钤，□□□之泣血，兴言□□王室；陈仲举之登山，思埽妖氛。登□则神鬼宵奔，挥剑则那剐锹洹ｄ縻使职，□□□功。廉使荥阳公镒夙慕英风，累咨□画，请为都团练副使，仍判清源。又三发疏章，请□交代。荥阳公寻告疾北归，公□□府□□□□□文，威以肃众，宽以抚□，誓丹血以□□，□忧Φ而求理。尝曰：“□民莫先于令长，持法必系于纠绳，遂精吐□□□□□故□□□不桡，疮有咸瘳，莫不□率农桑，□□学教。卖刀佩犊，再扬龚遂之风；左诵右弦，大阐文翁之化。故得与国□□于□□□□竟纳于降幡。合浦灵珠，ㄦ□光於五夜；渔阳瑞麦，叶秀色於连年。家家吟多轮谣，处处咏如坻之什。朝廷嘉叹，□□□□褒崇，就加工部尚书、兵部尚书。才几，又加右仆射、左仆射。不二年，加司空。噫！虽则委珠道著，益彰衣锦之荣；然而治水功成，未捧陶钧之命。甘棠勿翦，讲树空存，哀哀生灵，何嗟及矣！
    夫人钱塘范氏，出自令门，妇於华族，□□婉耥，蕙□兰□，□垂范於金闺，骤沾荣於石浴！醺君非惟敦敬孝悌，多奉以家规，至於恤物爱民，亦得於内助，□□□之□□□□□封钱塘郡夫人。有子六子：长曰延晦，太子司议；次延□，一子出身守闽县尉；次延冕，睦王府参军，次□□□□□□□□□□；次延曦，皆秀掩嵇松，茂逾绪柳，俨然在疚，柴毁逾礼。吾知聚星之德，其未艾矣。有女二人，长适事于□判荥阳公□□□□适于太子正字董承和，即浙东廉问相国之令子。孙男三人，长曰肇，任长乐县令，赐绯鱼袋□□□令裔□□□□□□□试于挤妫展骥终呈于逸步。次曰□，检校工部尚书守漳州刺史兼御史大夫，材质丰杰，宇量沈厚，□分茅土之□□□□□之望，又可以见敬仲之后，不乏其人焉。□府君以景福二年八月十四日，厝於闽县敦业乡太平里□□山之阳，□□。余复掇其民之哀歌，而为铭曰：
    大滂仁化苏凋俗，生植沾如膏雨沃。方嘉九年重戴天，岂□一旦□□□。闽山上，闽山足，佳城郁郁松阡绿。逝者徒云可□录，□□御，知□□。（《福建通志》、《唐代墓志汇编・景福三》）
    ☆颜荛
    《全唐文》八百二十九有传。
    ○自草墓志
    寓于东吴，与吴郡际龟蒙为诗论之交，一纪无逾。龟蒙卒，为其就木至穴，情礼不缺。其後即故谏议大夫高公丞之、故丞相陆公斩君，於荛至死不变。其馀面交，皆如携手过市，见利即解携而去，莫我知也。复有吏部尚书薛公贻矩、兵部侍郎于公兢，中书舍人郑公撰，三君子者，余今日已前不变，不知异日见余骨肉孤幼，复如何哉！（《北梦琐言》六）
    ☆郑谷
    谷，字守愚，宜春人。光启三年进士。乾甯中，仕至都官郎中。
    ○云台编序
    谷勤苦於风雅者，自骑竹之年，则有赋咏。虽属对声律未畅，而不无旨讽。同年丈人故川守李公朋、同官丈人马博士戴，尝抚顶叹勉，谓他日必垂名。及冠则编轴盈笥，求试春闱，历干於大匠。故少师相国太原公深推奖之。故薛许昌能、李建州频不以晚辈见待，预於唱和之流，而忝所得为多。游举场凡十六年，著述近千馀首，自可者无几。登第之後，孜孜忘倦，甚於始学也。丧乱奔离，散坠略尽。乾宁初，上幸三峰，朝谒多暇，寓止云台道舍，因以所记或得章句，缀于笺毫。或得於故侯屋壁，或闻於江左近儒，或只省一联，或不知落句。遂拾坠补遗，编成三百首，分为上中下三卷，目之为《云台编》。所不能自负初心，非敢矜於作者。乾宁甲寅三月望郑谷自序。（影宋蜀刻本卷首）
    ☆庚
    铮字驽言，池阳人。乾符四年，登进士第。官至崇文馆校书郎。
    ○剧谈录序
    锵掏ㄖ惺妓嫦绺常以薄伎贡於春官，爰及窃名，殆将一纪。其闲退黜羁寓，旅乎秦甸洛师，所见异闻，常思纪述。或得史馆残事，聚於竹素之间，进趋不遑，未暇编缀。及寇犯天邑，挈归渔樵，属江表乱离，亡逸都尽。景福、乾宁之际，耦耕於池阳山中，闭关云林，罕值三益。而又环堵之内，关於坟典，思欲叙他日之游谈，迹先王之轨范，不可得矣。然则平昔之道，本为於文，既未能立匡世之功名，又安得舍穷愁之翰墨。因想时经丧乱，代隔中兴，人事变更，邈同千载，寂寥堙没，知者渐稀。是以耘耨之馀，粗成前志。所记亦多遗漏，非详悉者，不复叙焉。分为二编，目之曰《剧谈录》。文义既拙，复无雕丽之词，亦观小说家流，聊以传诸好事者。乾宁二年建巳月，池州黄老山白社序。（足本《剧谈录》）
    ☆蔡德章
    德章，广明时人。守藤州剌史持节藤州诸军事。
    ○唐故朝议郎前行宣州南陵县尉柱国张府君墓志铭（并序）
    夫铭者，称其美也，记历年代，载В行德，因夫子谶秦始皇後必开发吾墓，颜回以下乃志谶词於墓内，使始皇见之，知我先师圣焉。又至後汉，滕公夏侯婴将葬佳城，驷马不进而鸣，乃掘其下，遇有穴室中得石记，亦有谶文。是以先王制礼，勒石地泉，虑陵谷有迁，以明柩之德位也。公名师儒，其先清河人也。曾祖景仁，祖昊，父南素，并不仕。公即家任之子也。器宇凝正，容范端华，检性依方，饰躬由礼。进身而先物，约已而厚人，言合诗书，动遵法式，自少小以勤学，苦节而立具身。始自豸府从职，能以干敏奉公，前後宪长，无不委用。或以纠绳之政而立纪纲，或竭节推刑，为霜台之领袖。优满，授坊州升平县主簿。秩满，授宣州南陵县尉。两任这政，恪著公勤，太守常以重难而委寄也。邑人遵凛惕，惧於制锦之威；赋税及期，一境无逋悬之簿。既之罢任，方欲归辇，荏苒未进，适值浙江、淮海等道而多寇逆，所在徵兵，忧以路虞不通，且驻宣城之侧。以乾符五年七月初遘疾，至其年八月一日，终于定理州权居之所，享年七十有二。
    时第三男溥，自京侍从至南陵，数载不曾暂阙晨昏，侍疾求医而忘寝食。公殁之後，护丧归京，涉历山河，皆是途步周回委曲三千馀里，二百馀晨，方达家邑。孝道之志，此男偏臻，曾参之仪，胖此也。公之先域，在於冯翊，近载缘诸子从职，多在诸方，南北驱驰，离乡日久，遂逐便移家於上都崇仁之里，灵筵之礼，备之于堂。以广明元年十月五日乙酉吉辰，归葬於万年县宁安乡新茔之礼也。
    夫人王氏，以其糟糠之情，飨祭从便，阻以地远，恐後违时，不赴冯翊旧乡，虑其子孙阙春秋之祀而从近焉，乃卜新阡在凤栖原也。防其异日无亏洒扫之仪，子孙团圆，不坠松楸之主。伏以贤夫人太原大族之家，引驾王公鲁之女也。怀敬姜之志，袭梁鸿之风，尝以内循机帚之勤，外丰宾客之膳，亲族仰重，四德不亏。有男四人。长曰洙，见义武军节度都押衙银青光禄大夫检校国子祭酒，前陇州长史兼御史中丞。属以时当沙也悖乱，逆臣李国昌侵逼边陲，节度使王公知洙有韬略之机，筹笄之握，委领兵士，剪伐羌戎，果获收复镇城，招携户口。上闻帝阙，表以殊功，即领郡符，必酬前效。不久之际，新命当临，公之此子光前绝後，乃是德章外甥女婿，备孰德行，请以为志。次子曰汾，见家府从宦，而有出群之艺，主执奏章，颇立勤效，即有荣迁。次曰溥，乃是侍从南陵，无亏晨省，护丧归邑，不惮苦辛，亦非久必荣家族也。次曰，与义武军节度王公弟左神荣军粮料使弘绍同勾当供军之务。并各负凌云之气，皆怀孝道之心，盛德出於众人，光显彰於前代。有女一人，娉同州押衙王衮，寻终遐寿，衮及女孙悉在。儿孙二人，长名难胡，即男沫之子也。年未弱冠，亦是成器之宝，豹泽贵显之材。次曰周儿，乃是溥之子也，见在襁褓。孙女二人，长适高翊，守职鸾台之内，官授中郎之荣。次女阿宜，齿未及笄。公时当盛族，年至从心，虽殁殊乡，得归帝里。四男泣血，一妇摧伤，备举哀歌，灵仪崇列，舟咆攸，送归新阙。呜呼！水无返注，日不东回，泉门既掩，永而不开，刻石为铭，乃为颂曰：
    温温府君，令德出群。其聪莫比，其孝有闻。冲和茂著，节操松筠。两佐名县，颇立殊勋。方欲竭效，遽有替人。罢秩之後，偶染疾身。岂期倏忽，异乡之魂。哀哉上苍，何至于忙。行善云吉，岂降其殃。离京之日，骨肉断肠。不料永隔，生死分张。号天无及，叫地空伤。卜其宅兆，迁赴玄堂。萧萧松柏，杳杳白杨。泉台将掩，陇树无光。葬於新阙，永镇龙岗。（石刻。《关中金石文字存佚考》二）
    ☆郑贻
    贻，昭僖间人。
    ○鹿门诗集叙
    并山川英淑奇丽，当塞厄之冲，古多豪士，事武功健马，垂光宇内，永有钩锦绣（一作秀）绝、擅声词翰者。君出其中，翕轻清以为性，结冷汰以为质，煦鲜荣以为词，偏於逸歌长句，骏奔踔厉，往往而剧。李白、杜甫死，非君而谁哉！君讳彦谦，字茂业，咸通二年进士。以文章入仕，操官履洁，如其为文。晚从王重荣辟，从事河中，历蓟、绛诸州剌史，所至有能绩。光启七年，隐居鹿门山，以著述为任。与施肩吾希圣、薛能大拙为诗友，而二君皆以为不逮，折行与交。君卒，藁多散落，予为辑缀，仅二百馀篇。黄钟玉磬，咸其章章者，因题曰《鹿门集》，析为三卷。武城劂贻序。（席本《唐诗》）
    ☆韩义宾
    义宾，深州人。仕成德节度判官检校太子左庶子御史中丞，即忠献王之五世祖也。
    ○唐定州别驾程君（士庸）墓志铭
    君讳士庸，字仲谦，定州安喜人也。系高阳而绵绪，氏列国以兴家，自兹以降，世际明德。故能高姻美爵，历秦汉而载盛；崇基累构，跨魏晋而逾显。高祖皓，定州剌史；曾祖日华，横海军使；祖怀直，归诚王；皇考权，邢国公；或分土主戎，威率数郡；或陪武祗命，康惠四方。君含璋以挺生，禀和以凝气，弱不好弄，早擅夙成。语嘿之机，帅心则远；孝弟之至，即性载深。道希四科，文赡百氏。好贤之性，得诸缁衣；恶恶之心，求之巷伯。加以神姿恢岸，望之俨然，雅气贞夷，听言则厉，贲秀北园，有声邦党，固已墙几数仞，器逾万顷者矣。齿壮知名，州辟主簿。治未浃辰，民谣已著，允可谓举契唯良，功成共治者也。义武节度尚书王公绥莅雄藩，雅君令问，下车之始，辟君掌书记，云：“今日之事，犹李强之收君平，望便降意，成孤敢言尔。”其取重於时，多类此也。遂以价重见珍，转定州别驾。君乃导德齐刑，威强恤穷，千里移风，四民乐业，民颂政成，君之力也。王公尝从容众中，谢君而言曰：“海沂之康，昔自王祥，邦国不空，今复相赖。”因言是公此州管夷吾也，廊庙之才，若置之周行，则张茂先之流矣。而道消当年，运潜初九，惜哉！及王公赴难京师，君亦养性北荜，慕七子之优游，事三径以嘉遁。前言往行，必得之於闺门；温恭孝友，亦穆之於宗党。宜延百寿，木铎泼瘢而福应宜嘿，寝疾弥留，春秋七十有八，以中和元年十月廿二日卒於慈仁里宅。遗文後事，作范当时。子岩、孙秀等，粤以其年十二月朔日，迁窆於博野先茔。惟君慎终追远之风，纬文经武之略，信可以方衡四公，齐驱万石矣。门生邢仁等，悲云亡以潸目，轸遗爱以荼心，敬刊泉石，用昭德音。敢作铭曰：
    同源浚起，分流远扇。周王修和，程侯利建。自兹以降，官姻世缅。於穆我君，含中作彦。义惟诞性，孝以立身。识周先觉，学广前闻。贞心洁玉，秀气贯云。龙潜或跃，蠖屈载伸。时惟声耻，运逾道消。反躬纷霭，养志蘅皋。孺心远慕，鼓腹长谣。育川比理，望月齐高。纷纶倚伏，冥昧遭随。谓仁者寿，曾不靡拧Ｈ官一设，垅路恒悲。贞徵有篆，永思无亏。（《新安文献志》）
    ☆张士宾
    士宾，易武军推勾官朝散郎行太子司议郎。
    ○大唐义武军节都知兵马使银青光禄大夫检校工部尚书兼御史大夫持节易州诸军事易州剌史上柱国安定县开国伯食邑九百户程公岩勋德碑颂
    於戏！君非臣无以化化，臣非君无以替替，惟天正明命，不绝有唐，笃畀纯臣，以靖国难，克荡民，将底于成。我太原王敬统旧服，惠周于下，下罔不格，乃天碳驮甲戌春正月，用都知兵马使程公出复大命，元元以贞，集大和也。
    先是贼温遘乱，明毒中夏，力政血刑，覆忠良，殖奸宄，蒸人侧侧不贰，率乃戮。王越在东土，受制宇下，克怀弗宁，在王室，诞宣我化，靡由尔凶。惟公敷闻帝庭，奉若元命。帝曰：“休哉，正侯良哉，厥使可持节易州诸军事易州剌史，封安定县开国伯，食邑九百户。”表献臣也。越兹元恶，明肆虐群，大侮王度，擅煞无人，薄三州，威五长，萆疠巡蛔约茨斯ぁＭ踔丛诶鹘祝罔怫祗命，命我亚旅，咨我近藩，端恤遗人，人思反德，式载无欲，归于本朝。朝廷嘉茂，功锡丕命，授公检校工部尚书兼御史大夫。诏曰：“懿尔岩哉，审奉天威，保掳钍浚是用司国枢；威慑奸回，政革风俗，是用总朝宪。”公固让不获，祗奉天之明命。维时群盗貌聚于野，公文招徕，武殄暴，服如化，人讠是不虞，庐庐旅旅，以宴以处。士训业，农力穑，工就务，商通货，四者各正尔下，日用乃蕃。逾年，群吏更告，天雨淫降，Е涌堪叮波积如阜，奔灌乃推，骨恐为鱼，其日固久。公聚人行水，度力陈工，启元导流，事若天造，层城邶冢居人坦坦，庶德合于无疆。
    岁庚午冬十一月，温益逞凶，自汴袭赵，殍轶殚宝，虔刘暴骨。公乃赞王辑睦尔邻，推功于晋，凡事得请命焉。由是屯于高邑，鏖于柏乡，执忠奋威，罔敢加害，振旅还定，王用嘉享。时夏大旱，涤涤甫田，百谷如焚，人曰祈土龙，公曰非旱备。乃贬躬之食，勤人之瘼，靡神不寅，崇朝而雨。秋，河朔大饥，易有年也。壬申春二月，贼臣守光戎性贪蔑，厚厉其人，与温济恶，爰以其党，伺间来寇，放兵流毒，延于齐民。民用赍咨涕Д吁公，公曰：“不戢乃暴，负乃人。”爰请于王，合从晋赵，会王师于易水之上，恭行伐也。独夫惴惴，天用剿焉。乃破祁关，下涿鹿，二竖偕遁，执其大丑，馘于军门，敦奉王诛，保和人极。
    甲戌之春，燕寇抵平，疆场安靖。或曰厚赋人，公[B242]人笃焉，对政不赋，乃耸善抑恶，发滞刊佚，蒇惠昭利，六教既备，孳孳等心。於是奏记于王，王奖之；文访于赵，赵崇之。请谐六州，允奉于晋，贼不我制，公用哆然。由是匹夫匹妇，荡伏草莽，越践公境，宣服公威，惕惕瞿瞿，摄进成序。若公在首，上集下望，申命用良，易人熙熙，嗜化益休。是岁冬，惟晋承制，锡命我王，用胙白茅，副以金钺，昭崇武功，允正师长，进公银青光禄大夫上柱国，陪武主戎，总经外政，参酌彝典，敬杨王休。紧公德载于人，人以蕃殖，翼赞方伯，翦除大凶，圣咨乃贤，神被乃禄。其惟有终，旨哉！
    易中耆老师锡言曰：“奸臣反常，迭寇东土，人用惨黩，殆无指告。维公牧我有邦，天眷尔下，尔有君臣公正，尔有父子公保，尔有灾厉公奠，尔有稼穑公成，维公畴依，易大圯也。”赓曰：“昭茂德，崇丰碑，阜成于文，庶永于世，克建药石，勖扬颂声。”颂曰：
    惟君配天，维臣配君。蚯恰┪夜，为君虎臣。翼襄霸府，奄有世勋。大盗へへ，荒我东鄙。孔坟不夷，元元靡恃。易人恃公，乃有父子。洚水汤汤，我载惩。鳟魃炎炎，我年载登。我用有孚，尔无不承。维公之德，浃于尔众。维公之勋，朝野攸重。贞石峨峨，永以垂颂。（《新安文献志》）
    ☆卢知猷
    知猷，字子谟，简能子。第进士，登宏辞文词赡丽科。萧邺镇荆南、剑南，辟掌书记。後官至户部尚书、太子太师。昭宗为刘季述所幽，感愤卒，赠太尉。
    ○卢鸿草堂图後跋
    相国邹平段公家藏图书，并用所历方镇印记。咸通初，余为荆州从事，与柯古同在兰陵公幕下，阅此轴。今所历岁祀，倏逾二纪，荐罹多难，编轴尚存，物在时迁，所宜兴叹。丁未年驾在岐山，涿郡子谟记。
    己酉岁重九日，专谒大仪，遂载览阅。累经多难，顿释愁襟。子谟再题。（《避暑录话》一）
    ☆张
    觯字禹川，本河间人。屏居金凤山，後相僖宗。昭宗时，贬官，复以左仆射致仕。为朱全忠所害。
    ○太庙宫悬依古礼用二十架奏
    臣伏准旧制，太庙、含元殿并设宫悬三十六架，太清宫、南北郊、社稷及诸殿庭并二十架。今修奉乐悬，太庙合造三十六架。臣今参议，请依古礼，用二十架。伏自兵兴已来，雅乐沦缺，将为修奉，事实重难。变通宜务於酌中，损益当循於宁俭。臣闻诸旧史，昔武王定天下，至周公相成王，始暇制乐。魏初无乐器及伶人，後稍得登歌会举之乐。明帝大明末，诏增益之。咸和中，鸠集遗逸，尚未有金石之音。至孝武太元中，四庙金石始备，郊祀犹不举乐。宋文帝元嘉九年，初调金石。二十四年南郊，始设登歌，庙舞犹阙。孝武建元中，有司奏郊庙宜设备乐，始为详定。故後魏孝文太和初，司乐上书，陈乐章有阙，请集群官议定，广修器数，正立名品。诏虽行之，仍有残缺。隋文践阼，太常议正雅乐，九年之後，唯奏黄钟一宫，郊庙止用一调，（据礼文，每一代之乐，二调并奏，六代之乐，凡十二调。）其馀声律，皆不复通。高祖受隋禅，军国多务，未遑改创，乐府尚用隋氏旧文。武德九年，命太常考正雅乐。贞观二年，考毕上奏。盖其事大，故历代不能速成。今时近郊天，式修雅乐，制度之间，亦宜撙节。伏准《仪礼》宫悬之制，陈芍邮二架，当十二辰之位。甲、丙、庚、壬，各设编钟一架；乙、丁、辛、癸，各设编磬一架，合为二十架。树建鼓於四隅，当乾、坤、艮、巽之位，以象二十四气。宗庙、殿庭，皆用此制，无闻异同。周、汉、魏、晋、宋、齐六朝，并用二十架。隋氏平陈，检梁故事，乃设三十六架。国初因之不改。高宗皇帝初成蓬莱宫，充庭七十二架，寻乃省之。则и虞架数太多，本近於侈，止於二十架，正协礼经。（《唐会要》三十三）
    ☆胡密
    密，乾甯中静南军事判官、前守静南县令。
    ○唐韦君靖碑
    象纬降灵，河岳孕粹，必能挺生人杰，卓立功名，为当世之元勋，作□□之巨屏。苟非鉴识洞达，机变玄微，孰能创制奇功，抑扬大节。不有纪述，（缺）来。
    我太守司空京兆公，陶唐氏之远裔，汉丞相之後昆，簪组相继，□□□别，国史详备，家谱具存，布在简书，略不崖啤９少蕴大志，长负（缺）刻鹤之工微，耻雕虫之伎薄，相时而动，临事不疑，怀贯日之精诚，蔚凌云之气宇。语仁智即樗里罢说，较威猛则乌获休扛。向□□心，若子牟之恋主；从军立绩，同马援之征蛮。减灶得孙膑之谋，投箸秘留侯之策，挥剑即蛟螭潜伏，弯弓而猿犭由啼号。加以月角冲衡，犀文贯顶，视意气堂堂罕疋，觌神彩赳赳无双，实命世之宏材，为一时之英俊者也。
    顷以乾符之际，天下骚然，蝗旱相仍，兵戈四起，公睹兹遐僻，人不聊生，遂合集义军，招安户口，抑强抚弱，务织劝农，足食足兵，以煞去煞。洎黄巢侵陷京阙，銮驾出幸成都，四海波腾，三川鼎沸，韩秀升勃乱黔峡，侵轶巴渝。公乃统率义军，讨除逆党。值秀升尽抛舟楫，围逼郡城，公乃详度机宜，上下拦截，依山排阵，背水布兵，两面夹攻，齐心剪扑，贼势大败，我武益扬。渝牧田公备录奏闻，进忠节检校御史大夫，除拜普州剌史。适值川师效逆，将臣专征，公乃收复合州，绝其枝蔓。恩旨加右散骑常侍，除拜合州剌史。洎郑君雄仆射失律广汉，山行章尚书攻围当川，故府主太尉丞相顾公累降命旨，频招起应。公统领精锐二万馀人，虔告蓍龟，申令士卒，并破二十七寨，煞戮万馀人，大振威声。上闻伟绩，特授检校工部尚书当州剌史，充昌普渝合四州都指挥静南军使。累加刑部尚书右仆射。公以临郡岁久，乃思退居，上表陈情，宸衷未允，诏旨褒奖，特许量留，加金紫光禄大夫检校左仆射扶风县开国男食邑三百户。
    公累衔凤诏，裒剖鱼符，政茂颍川，化光河内，邑有仓箱之咏，俗多襦轮谣，求瘼之念弥坚，除害之心尤切。其於驾驭英杰，取舍权豪，重仁义如丘山，轻金帛如泥滓，怜孤恤老，济弱扶危。逆旅如归，远凑郑庄之驿；游人若市，悉登汉相之门。其拯绥四方，乃如此也。每遇良辰美景，月夕花朝，张弦管以追欢，启盘筵而召侣，周旋有礼，揖让无哗，樽酒不空，座客常满，王衍之冰壶转莹，嵇康之玉岫宁颓，其礼让谦恭，又如此也。至若立功立事，为国为家，或坐运玄符，或亲提黑槊，身先士卒，首挫凶徒，谋必十全，举无遗荣，其刚毅果敢，又如此也。当其赏功罚罪，激浊扬清，甄奖公勤，黜弃私党，三军感德，万众归心，其恩威刑赏，又如此也。
    公以海涛未息，云阵犹横，常愿驱胁，安置左绵，载实仓瘐，奔冲遂府，使牒呼逼，连檄征行。然则士马虽精，其如城栅未固，思大《易》习坎之义，徵王公设险之文。乃于景福元年壬子岁春正月，卜筑当镇西北维龙岗山，建永昌寨。兹山也，上掩霄霭，下抗郊原，矗似长云，卒如断岸，崖谥氐，嶝道崎岖，一夫荷戈，万人莫上。芟植菽荆相度地形，人力子来，畚锸云至，连甍比屋，万户千门，高亢浚流，深□沟洫，烟笼粉堞，霞捧朱楼，龙吟笳角之声，雷动鼓鼙之响。而又良工削墨，大匠设规，筑城墙二千馀间，建敌楼一百馀所。遐赡天际，非龟形之可同；高倚云间，岂蜃楼之能拟。其上即飞泉迸出，渌沼滂流，峥嵘一十二峰，周围二十八里，盖造化之凝结，岂金汤之比伦。况乎粮贮十年，兵屯数万，遐迩臻休，军民胥庆，耕织无妨，徭役不阙，可谓一劳永逸，有备无虞。
    公又於寒内两（缺六字）翠壁，凿出金仙，现千手眼之威神，具八十种之相好，施□□钱，舍回禄俸，以建浮图，聆钟磬于朝昏，喧赞呗於远近，所谓归依妙门，□□□□者焉。其军中节级将校等，深达机略，博识古今，皆是公同志弟兄，异姓骨肉，一心报国，戮力从军，咸奉渥恩，皆沾爵赏。或官崇题剑，或位列专城，或荣授金貂，或职兼霜宪，雅苻际会，允属休明。请列署名衔，庶不坠勋业。
    密叨依门馆，累戴恩光，学浅文荒，纪□□其未尽；神愚智拙，录美事而犹疏。辄将鄙俚之词，聊述□□之绩，将欲焕乎不朽，传之无穷，遂蒇斯文，乃镌贞石。大唐乾甯二年岁次乙卯十二月癸未朔十九日辛丑记。（《金石苑》二、《金石续编》十二、《蜀中名胜记》十七）
    ☆张
    郑唐末乡贡进士。
    ○唐故处士江夏黄府君墓志（并序）
    府君姓黄，讳公俊，字子彦，其先□□人也。即春申君歇之後，长沙太守之裔孙高祖讳□，曾祖讳恕，祖讳法，皆高尚不仕。府君生而有礼，体质魁□，□□淳厚，以孝义为心，处谦恭为首，家传清俭，乡里称□。□晋代跨於江蹋迄至今焉，子子孙孙，乐其耕钓，可谓弓裘不坠於地也。何图暂缨微恙，便至沉□，药石继来，略无徵应。以乾符五年十月十八日，殁于义兴县善拳乡□塘里，享年七十有六。娶夫人袁氏，淑性懿范，婉娩和柔，雅合闺阃，美哉琴瑟，先於府君四年而殁。有男三人，长曰约公，早终；次曰撙，曰□，□先人之风，传先人之业，远近钦奉，靡不云贤。有女二人。长安适吴郡张氏，其女不幸早亡，爱婿张公尚存，昔念□□之□□远及良辰。次女妇于谭氏，奔护丧礼，罔失其仪。呜呼□□而知命矣。因夫人袁氏之□□□其吉日□□□□□□备於今日归泉之所，宜哉。以□□□年丁亥岁十月□日，窀穸枕夫人茔之北庚首，礼也。□寓□乡党请□志难以让陈，才虽不敏，聊构斯文，以纪其事，刊于荆屺。铭曰：
    大道冥□兮混然而成，得之则寿兮□之则夭。全我慈孝兮终□□□，上士所□兮下士则笑。先□有言兮善□及嗣，永介景福兮施乎後世。（《古刻丛钞》）
    ☆王延嗣
    延嗣，闽王审知从子。不受官爵，闽将亡，改姓唐，隐居延平。以五经教授生徒，人呼唐五经。宋乾德四年卒，年九十四。
    ○谏闽王王审知书
    天子播迁，大盗蜂起，迹其所由，正缘朝廷政出多门，刑赏滋滥。大王亲举义兵，为国平乱，轧於贼臣，决策入闽，士卒将佐弃乡并坟墓从王，何所图哉？志於立功名耳。今师旅暴露日久，大王尚未策勋以旌战士，而首以爵命猥及无知之私亲，将士解体必矣。（《福建通志》）
    ●卷三十四
    ☆崔致远
    致远字海夫，一字孤云，本新罗人。年十二，入唐求学。越六载为乾符二年，宾贡登第。调宣州溧水尉，从事淮南，补都统巡官带侍御史，赐紫。中和四年归国，官翰林学士兵部侍郎，充瑞书院学士。卒谥文昌侯，从祀高丽文庙。
    ○贺改年号表
    臣某言：今月某日，得进奏院状报，奉十一日宣下，改广明元年为中和元年者。展义龟城，易名凤纪，美号既新於历象，欢声遍振於寰区。臣某诚⒊显荆顿首顿首。臣谨案《王制》云：“天子西巡狩，命典礼考时月，定日同律。”然则三秋启候，万乘省方，金郊兴肃杀之风，玉垒应巡游之地，遂遵规於举正，爰降命於改元。且《大戴礼》曰：“中也者，天下之大本；和也者，天下之达道。”致中和，天地位焉，万物育焉。故汉益州剌史王襄，俾蜀词人王褒作中和乐职宣布之诗，以歌君德，耆旧传扬。况及圣朝，曾编新乐，举二月恬和之节，播八风调畅之音，永验休谭，实谐昌运。伏惟圣神聪睿仁哲明孝皇帝陛下纂承宝位，丕阐皇猷，将务格苗，暂劳避狄。风始行於地上，《易》象可徵；日再耀於天中，休祯斯在。是以纪年有裕，悬法无亏。帝业中兴，则远超於前汉、後汉；物情允洽，则近继於元和、太和。足可使蠢植昭苏，华夷悦服，掩神雀黄龙之瑞，应河清海宴之期。则彼蕞尔叛徒，骚然啸聚，偶纵烟尘之患，即归原野之诛，伫回西幸之仪，便举东封之礼。臣今者既获成师以出，必能仗义而行，迹泛戈船，心驰剑阁，冀陈戎捷，永贺尧年。临楚水以魂飞，朝天可待；望秦云而目极，捧日为期。未获荣列朝班，称庆行在，无任⒃菊骄迤劣之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚喜、顿首顿首。谨言：
    ○贺通和南蛮表
    臣某言：臣得进奏院状报，入南蛮通和使刘光裕等回，云南通和，兼进献国信、金银、器物、疋段、香药、马等者。天威远振，星使遄归，化外痴内黠之徒，竭奉贽献琛之礼，德既超於万古，恩已洽於四夷。臣某诚欣诚、顿首顿首。伏以圣主卜征，既以用和为贵；远人从化，自知犯义不祥。是得事尚从权，德资含垢，言皆答响，礼不违经。且南蛮尝怀异谋，久稔边患，数年猾夏，独亏控北之诚；列镇徵兵，骤动征南之役。则乘虚可虑，怙乱难防。今者凤□衔书，才飞远地；狼心感德，永顺皇风。有以见皇帝陛下法古为君，视人如子，以藏疾匿瑕为妙策，以玩兵黩武为良箴，能昭利害之乡，不失羁縻之道。遂使要服修贡，宝旅归仁，适当多事之秋，已见太平之兆。则彼骠信实狗封之族，尚革昏迷；贼巢乃蚁聚之群，何难扑灭？伫聆大捷，永贺中兴。必可驱尧舜而殿禹汤，苑五岳而池四海，盛矣美矣，念兹在兹。臣顷者御寇交州，董戎蜀郡，先则展马援讨除之势，後乃设随何说论之机。仰托皇威，粗申将略；喜当今日，免负初心。限守藩条，不获称庆行在，无任贺圣恋恩欣跃屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚⒊显尽⒍偈锥偈住＝餮裕
    ○贺建王除魏博表
    臣某言：臣得进奏院状报，二月二十二日恩除建王可开府仪同三司兼太保充魏博节度使者。维城茂德，列土殊劳，逮分阃外之忧，实表寰中之庆。臣某诚欢诚喜、顿首顿首。臣闻周歌麟趾，汉譬犬牙，固须地处亲贤，方得天垂宠寄。伏以建王修善为乐，居高不危，好书而既擅多才，献表而肯惭求试。今以邺称上镇，魏有大名，将资磐石之宗，遂锡分圭之宠。岂独漳滨之俗，远荷恩威，永令海内之人，皆歌德业。臣限守藩镇，不获称庆行在，无任踊跃屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欣诚跃、顿首顿首。谨言。
    ○贺封公主表
    臣某言：臣得进奏院状报，奉去年十月十四日敕旨，皇帝第十一妹封遂甯公主，长女封唐兴公主，次女封永平公主，待收复京阙，备礼册命者。芳舒玉叶，龙袭金根，郁佳气於高天，振欢声於率土。臣某诚欣诚、顿首顿首。伏以遂甯公主德资元吉，考祥於归妹之占；唐兴公主、永平公主誉洽肃雍，禀庆於降嫔之典。伴嫦娥於独月，分婺女於双星，秀发青春，光浮碧落。伏惟皇帝陛下齐家理国，恭己敬亲，流凤罩殊恩，举鸾闺之美命，犹以暂劳仙跸，未复皇都，留具礼於宫闱，待成功於千羽，捧日而荣滋九族，钦风而喜播四方。臣限守藩条，不获陪位称庆行在，无任蹈蹈耸踊之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚喜诚跃、顿首顿首。谨言。
    ○贺杀黄巢徒伴表
    臣某言：臣得进奏院状报，北路军前定难军节度使拓跋思恭、保大军节度使东方逵等奏，宜君县南杀战逆贼黄巢徒伴二万馀人，生擒三千人并贼将者。又凰翔节度使李昌言奏，探知京中贼徒溃散，六月十三日皇帝御宣政殿，排仗受宰臣及百僚贺礼毕者。睿谋远叶，戎捷遄陈，开雉扇而俨皇威，举鸾旌而薛列辟，天浮喜气，地匝欢声。臣某诚喜诚、顿首顿首。伏以逆贼黄巢啸聚凶狂，偷生影刻，养女而惟日不足，恃暴而谓天可欺，敢驱蝼蚁之群，累拒熊罴之众。孽唯自作，罪欲何逃？拓跋思恭、东方逵等身居重位，手握雄师，气吞蠢彼之徒，志解赫斯之怒，齐驱於六步七步，果划於左之右之。战于野而腾威，戎难伏莽；拘诸原而聘勇，势若焚枯。不唯剥面春喉，乃得连头系劲。况李昌言镇於岐下，伺彼京中，识虞潭鹰集之祥，辩师旷鸟声之乐，遂飞吉语，远远宸聪，伫看大戮之期，克践中兴之运。伏惟圣神联睿仁哲明孝皇帝陛下财成三极，敦叙九畴。出震位而临人，方瞻尧日；幸坤维而罪己，更阐舜风。暂劳遵养之师，遥委仁贤之将，既诛逆党，爱列贺班。濯锦江边已，睹霞舒采仗；苍龙阙下，即联雷振鉴音。永清四海之波，遍漉九天之泽。臣谬操钺，尚点鼓鼙，未唱凯歌，唯知⑽琛９伺硪爸久妨道路，怒发虽冲；望秦原而将灭烟尘，愁眉已展。臣限拘守镇，不获称庆行在，无任欣⑺视黄劣之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚跃、顿首顿首。谨言。
    ○贺处斩草贼阡能表
    臣某言：得进奏院状报，西川都将高仁厚部领兵马收捉草贼阡能，已於十月十八日并处置讫。二十一日圣驾出罗城北楼，宣慰回戈将士，各赐优赏放归本营者。远耀日旗，高张天网，枭帅已归於大戮，鸿图永耀於中兴。臣某诚欢诚、顿首顿首。臣伏以草贼阡能迹陷迷津，心辜圣泽，短狐稔射人之毒，す沸吠主之声。高仁厚逐恶志雄，擒奸气勇，仰资睿略，静划凶徒，伏惟皇帝陛下有罪必诛，无思不服，歌采薇而遣卒，念破竹之成功，亲降如纶之言，遍安被练之卒。妖氛息而绵山益翠，喜气浮而锦水先春，自此远振军声，深摧寇党，覆顽巢而在即，回法驾以何遥。臣方事专征，先聆吉语，限拘藩镇，不获称庆行在，无任踊跃屏营之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚喜、顿首顿首。谨言。
    ○贺收复京阙表
    臣某言：蔬得河中节度使王重荣牒报，四月十日，当道与雁门节度使李克用及都监杨复光下诸都马军，齐入京城，与贼交战，约杀却贼步军一万馀人，其马军贼便走出城，往东南路去。其贼军家口钱帛，并皆遗下，黄巢亦未知顾亡。其逃遁贼徒，寻差兵马追奔，并己收复京阙讫者。天威耀武，月捷传声，望宸阶而初奏凯歌，举区宇而咸增⑽琛３寄吵舷渤显尽⒍偈锥偈住３记钥曩代，旁采前经，静理邦家，必须以杀止杀；保安社稷，固在虽休勿休。是故不得已而用兵，无所私而煦物。伏惟皇帝陛下纂临宝位，丕阐宏图，萜四溟而不见扬波，安九野而皆能偃草。而乃逆贼黄巢暗导邪径，深入祸门，久腾吠噪之声，敢恣穿窬之便，秽黩宫阙，淹延岁时，偷安暂戏於鼎中，戮暴难逃於机上。今者风行睿略，雨集王师，杨复光任在信臣，李克用名为勇将，各思报效，竞奋骁雄，齐心而覆灭枭巢，戮力而克收凤里。贼巢拒轮不暇，乱辙潜奔，于戈则雹散风飞，金帛则填街塞巷，更展追游之势，必擒稔恶之徒。自此日月重光，烟尘永息，唯望宸游之返驾，伫观盛礼於登封。臣职忝董戎，功惭徇难。虽手无重柄，数年亏奋击之能；而耳得嘉声，远地倍欢呼之切。臣限拘藩镇，不获称贺行在，无任手舞足蹈、庆⑵劣之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚喜诚、跃顿首顿首。谨言。
    ○贺杀黄巢表
    臣某言：臣得武甯节度使时溥状报，逆贼黄巢、尚让分队并在东北界，於六月十五日，行营都将李师悦、陈景瑜等於莱芜县北大灭群凶，至十七日，遂被贼将伪仆射林言枭斩黄巢首级，并将徒伴降部下都将李惟政、田球等讫，其黄巢函首已送行在者。圣日重耀，狂氛暗销，戎捷超於古今，欢声振於夷夏。臣某诚⒊显尽⒍偈锥偈住３挤以岁有四时，则秋行肃杀之令；武有七德，则兵贵禁戢之能。是故岁以无相夺而克成，兵所不得已而方用。自革结绳之政，皆劳祝纲之仁。贼巢食土怀顽，含沙稔毒，深犯天纪，广□地灾，九州则半致侵凌，三辅则铉秽黩，擢发而既难数罪，春喉而只待惩奸。今者穷寇回心，元凶授首，杀伤老少，归附居多。有征无战之言，实符王道；以静待劳之势，深叶军机。伏惟皇帝陛下运启中兴，功资下武，睹天鉴而实为大警，听风谣而非止少康，永当销干戈之锋，便可铸耒耜之器。况乃西山八国，数年饱巡幸之恩；东岳百神，终日渴登封之礼。伫迎云驭，俯纳岩音。臣密迩寇戎，抚安疆境，不暇争锋而进，实防代俎之讥，惭亏犬马之劳，喜睹鲸鲵之戮，手舞足蹈，魂飞胆扬。臣限守藩条，不获奔走称贺行在，无任庆⒕ぴ街至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚喜、顿首顿首。谨言。
    ○贺降德音表
    臣某言：臣得进奏院状报，司天台奏，六月十六日夜太阴亏。伏奉六月二十三日德音，应三川管内见禁囚徒等，宜委所在长吏五日内疏理决遣，其京畿四面暴露骸骨，宜委诸镇切准前後敕旨，差人收拾埋瘗者。望舒匿影，曲赦流恩，化洽泣辜，义资掩骼，振欢声於蜀垒，荡妖氛於秦川。臣某诚⒊显尽⒍偈锥偈住３挤以日能顺晷而照临，不失其所；月以顺时而盈缺，则维其常。况当胍冻醯颍桂轮自减。兵销下土，非石麟睹阙於东陵；谪见上天，致玉兔暂亏於西汜。既同君子之过，乃轸圣人之忧。伏惟圣神聪睿仁哲明孝皇帝陛下光阐睿图，保甯区宇，仁能及远，德以胜妖。爰当展义之辰，克举眚灾之典。慈伤庾死，牢囚免滞认风霜；义贯幽魂，道贻澜造队曷丁？墒垢⑺耀千年之色，巴山呼万岁之声，道能继於垂衣，法无妨於委辔，伫回巡幸，仰贺登封。臣限守戒藩，不获称贺行在，无任⒃酒劣之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚喜、顿首顿首。谨言。
    ○贺回驾日不许进歌乐表
    臣某言：臣得进奏院状报，伏审敕旨回驾日，应沿路州县切不得辄进歌乐及屠杀者。声除饰喜，味减荐珍，远遵罪已之言，深播好生之德，凡於蠢动，孰不欢呼？臣某诚⒊显尽⒍偈锥偈住７惟皇帝陛下日月运行，雷雨作解，体尧舜之理能咸若，法禹汤之兴必勃焉，退庭舞而撤宫悬，恶衣服而菲饮食。一慈二俭，守玄祖之格言；沐雨栉风，禀太宗之丕训。今则冕旒东顾，扌┩互西移。师乙收心，无以逞铿钅訇之曲；庖丁敛手，何由挫觳觫之形。义感六牲，恩加万姓。则乃蜀山力士，既无烦役之虞；汉水老人，岂有深讥之事？帝业永资於下武，物情皆庆於中兴。臣方拥戎旃，阻随仙跸，遥思盛礼，空驰拱北之诚；愿报深恩，但励镇南之志。无任⒃酒劣之至。谨奉表陈贺以闻，臣某诚欢诚喜、顿首顿首。谨言。
    ○谢加太尉表
    臣某言：今月某日，宣慰使供奉官严遵美至，奉宣圣旨，慰谕臣及将校等，并赐臣敕书手诏各一封，加臣检校太尉依前充淮南节度使兼东面都统者。
    仰窥凤诏，谓对龙颜，宠荣极而何力负山，战灼深而自容无地。臣某诚⒊细卸偈锥偈住３挤以大司马之威权，百官所仰；上将军之法令，十道皆遵。岂唯整戢五兵，实在谐和七政，况当今日，宜属全材。如臣者，德乏润身，智亏周物，於儒则笔惭五色，在武则剑敌一夫，但以荷宠天庭，分忧水国。拥旄重寄，荣冠绝於一时；仗钺专征，冀折冲於万里。幸逢圣鉴，得尽忠诚。
    今者己率雄师，将诛巨猾。征旗指路，远趋尧日之光；战舰凌波，方托舜风之力。岂期王人远降，帝命俄临，奖其外镇之微劳，授以上司之剧任，未著缁衣之美，旋叨锦被之荣。况乃兼制利权，广润军食，瑞节不移於南兖，兵符亦绾於东陲。将何异能，胜此宠寄。谨当冰为夕饭，蘖作朝飧，寒帷则面抚丞黎，建旆则身先士卒。群寇既蛭该而起，偶恣亻舟张；诸侯必马首是瞻，共成翦灭。唯力斯视，何心自安，必也临乱忘身，见危致命，仰解焦劳之念，粗申式遏之功。臣既当下濑屯师，伫欲中流设誓。枕雕戈而辍寐，迹寄辕门；瞻帝座以驰诚，魂飞辇路。未获称谢行在，无任感恩恋圣荣⒄骄逯至。谨因宣慰使严遵美回，附表陈谢以闻。臣某诚感诚惧顿首顿首。谨言。
    ○谢示南蛮通和事宜表
    臣某言：二月二十六日，宣慰使供奉官李从孟至，伏奉敕旨，入鹤拓使胄嗣王龟年、阁门使刘光裕等回，得骠信表并国信，兼布燮扬奇肱与西川节度使书，皆备述情诚，无不顺命。其表及书白并答信物数，并今录往。此事首末，自卿良谋者。
    远降王言，深窥使节，跪阅览室天之旨，坐知外域之心，宠饰逾涯，忧惶若厉。臣某诚⒃径偈锥偈住３疾欧羌浯，智不济时，但以每镇穷边，粗安荒服，免使饱飞饥附，欲令前倨後恭。顷者忝守成都，冀申远略，遂凭释子，善谕蒙王，仰禀天威，得扬风教，永戢干戈之患，俾陈玉帛之仪。虽群议沸腾，竞炫铄金之□；而宸衷蓝希早推匪石之心。是以暂事西巡，或虞南叛。爰遣维城贵胄，直阁近臣。回圣德以降尊，远传玄化；译讹言而献款，备写真诚。既令抱义戴仁，果见奉琛执贽。此皆陛下威德，臣何力之有焉！而乃谓臣有先见之能，知未来之事，设和蛮之良策，备幸蜀之严城，俯录勤劳，迥垂称奖。睹雕题之章奏，书轨既同；息猾夏之猜嫌，梯航相接。验南琛之赎咎，知北极之纾忧。虽云五利有馀，取希茂赏；唯愿四方无事，永赞昌期。臣限守藩条，不获称谢行在，无任欣跃感戴兢惕之至。谨因供奉官李从孟回，附表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢立西川筑城碑表
    臣某言：伏奉十一月六日敕旨，以臣在任西川节度使日，创筑罗城，昨因有敕嘉奖，方进所赐碑词，今己付所司镌写建立者。
    一片石文，龟初戴立；九重天语，凤已衔来。雕铭莫继於色丝，宠饰遽超於华衮。仰窥恩奖，俯抱忧惶。臣某诚感诚惧顿首顿首。顷者幸梦三刀，久临益部；遥提一剑，得挫蒙兵。但以其玉垒可称，金城未设，山□则空吞蛮玻水头则斜枕犍。含溪抱谷之形，虽云天险；比屋连甍之势，实类野居。臣是以运度筹谋，斟量板筑，荩从人欲，果致子来。遂得役兴而草偃川中，诚感而土生石上，长围於三十六里，高镇於百千万年，不愧铁名，可将锥试。隼墉乌堞，俨若骞飞；锦浪绵峰，迥然装饰。遂蒙陛下辱褒称之重，许刊勒之荣，以为事实可观，足得词华不朽。臣虽遇泥封激赏，岂将油素矜夸，非敢彭谦，所期避谤。今者伏遇皇帝陛下远巡胜概，亲览微功，徵旧赐之碑词，命新镌之笔迹，永使卓立琴台之境，平欺剑阁之铭。且杜元凯之岘亭，无非自炫；阮德规之齐国，荩是众成。谩传身後之虚名，岂睹目前之盛事。曷若彩毫见奖，翠琰斯刊，因成下土之功，终应上天之意，得逢今日，别振孤风。向非陛下录善恩深，酬劳德厚，则何以未有出师之业，篆刻叨荣；曾无兴学之规，传扬窃美。臣限拘镇守，不获称谢行在，无任感戴欣跃战惧之至。谨奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢赐御制真赞表
    臣某言：二月二十六日，宣慰使供奉官李从孟至，伏奉敕旨，已令於大慈寺御真院写朕真并扈从宰臣等真，列卿仪貌，俱会此堂。今先寄卿真轴，并朕亲制赞述赐卿，冀表显恩，式章异礼者。
    银辖凳梗玉简传词，受宣而顶踵光辉，拜赐而神魂惊越。臣某诚感诚惧顿首顿首。臣志钦渭诀，业炼圯书。敢凭涓滴之劳，自安宠寄；愿扫氛雾之患，永竭忠诚。遂在先朝，便从戎役。南征北伐，岂暇甯居；东镇西藩，累叨重任。遇陛下龙飞之後，委微臣隼击之能。蜀国防蛮，则粗申远略；楚宫捍寇，则偶遂良机。旋令移节於海门，复许建牙於淮甸，是以常拘戎阃，未觐宸阶，唯披天上之诏书，信睹日中之王字，空增恋阙，莫遂归期。顷者虔托仁祠，写留麽质，岂致去思於旧镇，唯惭取笑於空门。伏遇陛下展义陈诗，停銮驻跸，遂徵绘事，俾写圣容。其於侍从之臣，宜居左右；岂料孱微之质，得润丹青。愧无燕颔之姿，永侍龙颜之侧。况蒙宸襟顾瞩，御笔赞扬，高题而素壁争辉，卓立而浮埃不染，然後远飞宠诏，特遣贵臣。仁捧彩笺，骤窃游扬之誉；初开宝轴，深惊刻画之恩。窥看崦形影自惭，感激而肺肠何极！昔汉朝中兴，圣帝下念功臣，列形像於禁宫，载勋名於史笔，虽令赞述，不自称扬。岂如陛下暂事巡游，迥垂奖饰，别降丝纶之命，亲编锦绣之词。俾臣位挂於凤凰池中，名超於麒麟阁上，遐寻故实，独荷殊荣，有何出众之能，见此非常之宠。所谓千年嘉遇，尤代美谭。唯当志励风霜，永验松筠之不改；身沾雨露，免忧蒲柳之先衰。臣限守藩条，不获称谢行在，无任感恩恋圣荣跃兢惧之至。谨因供奉官李从孟迥，附表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢御札衣襟并国信表
    臣某言：二月二十六日，宣慰使李从孟至，伏蒙圣恩别赐臣御札衣襟，并御服衫一领、龙脑香一金合、金银花散碗一□、金花银岩恢徽摺
    □窥神笔，恩袭御衣，仙香气扑於鼻根，宝器光腾於眼界，仰沾宠锡，俯积忧兢。臣某诚感诚惧顿首顿首。臣每念业绍弓裘，任叨斧钺，誓倾忠节，终报圣朝。去年亲率骁雄，愿歼凶丑，旋承纶音，已驻舟师。既惭叩楫之言，徒切枕戈之望。岂期貂冠传命，龙衮裁书，辱宣尼一字之褒，过光武十行之诏。加以粉分御笥，香满雕奁，花镌乃丽水之珍，雪□透任山之器，捧玩而实惊寮吏，缄藏而永耀子孙。虽有幸逢时，辉荣骤集；而无功受赏，愧耻难居。徒荷鸿私，何申豹略。身依楚水，未陈告捷之书；目断蜀天，但洒感恩之泪。臣限守藩镇，不获称谢行在，无任荷戴激切荥⒕ぞ逯至。谨因供奉官李从孟回，附表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢加侍中表
    臣某言：臣伏奉去年十一月十一日恩制，加授臣侍中，依前淮南节度使阶勋封并如故，仍加食实封一百户者。
    有命自天，处身无地，感深以泣，宠极而惊。臣诚⒊暇宥偈锥偈住７以黜陟分科，圣君至教；行藏守道，达士良规。虑受爵以斯亡，在持盈而不殆。臣自提榷莞，便遇兵戈，郡邑为征战之场，山海足逋逃之薮，既难聚利，莫遂成功。况乃权有他门，刃无馀地，动见越庖代俎，无非避柱触楹，遂亏漕挽之程，仅坏铜盐之法。伏蒙皇帝陛下俯详直道，不置严诛，选用良才，改移重务。而乃察臣在公之节，念臣恋主之诚，重委将坛，更增封邑，恕乏一时之秀，许攀七叶之荣，唯虑惭卿，或讥窃位。然臣今所以自贺者，三朝独立，七镇荣迁，每当拜爵王庭，不省谢恩私室，以兹励已，永免愧人。谨当激发壮图，歼夷穷寇，粗息四方之患，仰宽万乘之忧。臣限守藩条，不获称谢行在，感恩战灼屏营之至。谨奉表陈谢以闻。臣某诚惭诚惧顿首顿首。谨言。
    ○谢加侍中兼实封表
    臣某言：六月十六日，供奉官刘叔齐至，奉宣圣旨，慰谕臣及将校，并赐臣敕书手诏各一封、官告一通，就加臣侍中，仍加食实封一百户馀如故者。自天降命，无地安身，启凤诏而魂惊，对貂冠而股栗，臣某诚感诚惧顿首顿首。臣早因薄效，每忝殊荣，勤王而素乏实勤，受爵而但多虚受，负山寡力，临谷戒心。况自戎马生郊，阵蛇出穴，妖氛蔽阙，法驾省方，臣久镇雄藩，尝提重柄，一无成绩，两拜宠章。前者以上将军为大司马，今则兼纳言之任，加真食之荣，累年亏横草之功，终日包伐檀之耻。且《易》曰：“或锡ひ带，终朝三褫之。”《诗》云：“受爵不让，至於已斯亡。”遍览格言，是惩贪禄，不能报国，苟欲荣家，臣实何心，有佑谀俊５遇王人远降，圣泽傍流，仰赌纶音，深嘉秕政，以为师徒辑睦，黎庶安甯，俯念忠诚，特行懋赏。臣也方寸之地可倚，咫尺之颜不违，岂敢矫俗陈情，饰词让爵，难效一辞而退，唯期三命益恭，既除劳务於利权，终愿励心於阃寄。臣伏限守藩，不获奔赴行在称谢，无任感恩恋圣战汗屏营之至。谨附供奉官刘叔齐奉表陈谢以闻，臣某诚惶诚恋顿首顿首。谨言。
    ○请巡幸江淮表
    臣某言：伏以舜伐有苗，修德而终能率服；汤征自葛，行恩而竞望来苏，斯皆今古之美谭，实乃帝王之盛事。固敢局天负责，向日裁诚，仰陈利害之端，冀副华夷之望，不量狂瞽，远黩圣聪，臣某诚惶诚惧顿首顿首。
    臣闻日月以运行为德，永丽于天；江河以委轮是期，必朝于海。上能昭其煦育，下方遂於通流，况乃天灾非人力能除，地分有兵戎不志，将献永安之兆，辄陈可复之词。伏自寇陷上京，兵徵外镇，猛锐始从於鹤列，旋致徒归；顽凶尚固於蚁封，难成尽殪。臣岂唯投袂，实至冲冠，昨率丹师，暂屯江次，必欲朝离楚岸，暮及汉滨，旗张商岭之风，剑拂秦川之雾。愿言薄伐，冀效微劳。寻蒙陛下远各市地分忧，不令离任，臣进退惟命，始终无亏，甯招旷职之讥，敢涉争功之责。又缘淮海乍息烟尘，忽若去兵，必当致寇。则乃江南沃壤，尽成蚕食之资；淮北强邻，暗展鲸吞之势。舆赋既无所倚，军须将必屡空。是以仰奉敕书，已班师旅，四境之赤眉归伏，八州之黔首谧甯。遍布皇恩，粗申将略，然而关中纵敌，阃外偷安，既乖踊跃以身先，每切忸怩於颜厚。伏惟皇帝陛下省方展义，驻跸经时。龟城壮丽之形，金汤虽固；凤辇巡游之费，桂玉可虞。况旧谓西川富强，祗因北路商旅，托其茶利，赡彼军储。今则诸道发表章则半戴始回，徵贡献则经年未达，实缘道路辽埃兼值干戈阻艰，值剽掠者斯多，至行朝者甚少。加以僦雇所费，耗蠹不轻，每当水运陆般，只可率锺致石，以此征税则渐成抗弊，军兵则未遂饫饶，伏虑扈从实繁，宴犒仍广，尽搜资於三蜀，难济用於百司，苟兴旰食之忧，实慊庶寮之望。又以蜀川僻居邛棘，□人密迩蛮戎，虺毒潜吹，兽心难测。傥或乘虚犯境，率众渡泸。六军之熊豹腾威，纵能制敌；八诏这豺狼作暴，不免喧惊。事可酌於将来，祸须防於未兆。
    伏惟陛下览臣忠恳，察臣直言，暂回西幸之仪，更举南巡之礼，使处处息後予之怨，人人安恋主之心，天下幸甚，天下幸甚！且如远狩河阳，伪游云梦，将兴霸王，俯顺权宜。况江淮为富庶之乡，吴楚乃繁华之地。陛下九年理国，四海为家，岂比周之东迁，非拟晋之南渡。贼巢凶狂久聚，秽黩难除，纵便收城，未宜回驾。岂如杨都粤壤，桂苑名区，四夷之宾易朝天，九牧之贡无虚月。伏乞陛下俯回凤眨略泛龙舟，必想山灵卷三峡之风，水伯寝九江之浪，遐寻禹迹，允叶尧巡。昔也日耀锦川，天不倾於西北；今则风行泽国，地无缺於东南。然後发使清宫，举章司隶，振盛仪於归阙，告休绩於登封。臣虽识昧变通，而志勤匡济，敢凭草奏，辄贡管窥。无任恋圣感恩战越屏营之至。谨奉表陈请以闻，臣某诚惶诚惧顿首顿首，谨言。
    ○第二表
    臣某言：闻圣人能以天下为一家，以中国为一人者，必阐於其义，达於其患，然後能为之。臣遂自前年，继陈短识，请移车驾，巡幸江淮，计资於避险就安，事叶於暂劳永乐。未回圣鉴，再献瞽言，臣某诚惭诚惧顿首顿首。
    臣尚阻擒奸，敢言伐善，然但愿愚夫之一得，难迫贤者之三思。臣顷镇成都，偶谐远虑，克符天意，亟就土功，别营雉堞之雄规，永壮龟城之峻境。爰凭释子，善诱蒙王，果悛倔强之愆，便付怀柔之信，皆资帝力，能肃物心。伏遇陛下远耀珠旗，高临玉垒，乐降丝纶之旨，深嘉毫发之劳，谓臣有先见之机，念臣以至诚所感。仰衔睿奖，倍激忠诚。然则当年已往之功，粗成筹画；今日未来之事，窃有管窥。苟或缄辞，则为负德，不辞鼎镬，辄贡刍荛。臣近者俯察时情，仰瞻乾象。荆州道路，群寇将侵；蜀国封疆，微灾似起。傥或未收凤阙，尚驻銮舆，忽有妖氛，潜兴近境，必恐乌合蚕食之徒，占据江陵，把断峡路，则列镇贡赋，无计流通；行在诏书，亦难传降。若见东西阻绝，固当遐迩动摇。
    伏惟陛下断自宸衷，斥其横议。念江淮之进猷，远涉多虞；察蛮仓奸凶，乘虚可惧。早移仙跸，直幸杨都，灭星辰交错之灾，叶日月运行之理。则乃九州斧钺，讨戎而齐愿风驱；四海梯航，奉贽而必能云集。盛矣美矣，念兹在兹。且逆贼黄巢，久黩皇居，多成秽迹，直到虎收之後，须劳缮葺之功，更俟二三年之间，可兴千万世之业，虑不先定，事难速成。伏乞陛下览竭节之言，阐随时之义，俯从衷恳，暂事宸游，天下幸甚，天下幸甚！臣粗识古今，略详利害，自非激以为智，岂敢知而且不言。谨奉表陈请以闻。臣某诚惶诚惧顿首顿首。谨言。
    ●卷三十五
    ☆崔致远（二）
    ○让官请致仕表
    臣某言：臣伏以圣君御宇，必先塞彼幸门；良士省躬，唯虑妨其贤路。苟速官谤，是辜主恩。况臣关中无定难之勋，阃外乏分忧之效，强欲晏安宠禄，其如玷浼刑章，永言量力而行，固在奉身以退，既知无隐，宁避有辞。臣某诚惭诚惧顿首顿首。臣少励琢磨，晚师擒纵，不以一经介意，粗於三略留心，愿绍家勋，免亏堂构。先皇帝念臣孤直，试以诸难，出分大将之威权，坐受上卿之爵秩，故得内禀聿修之训，外伸式遏之能。北扫处庭，则胡雏不敢南牧；南清獠海，则蛮谍无由北窥。及觐彤墀，暂司缇骑。俄属齐郊聚薛，钜野兴师，臣也不才，谬膺斯任。伏遇皇帝陛下纂临宸极，警谕戎藩，举旌钺以分劳，听鼓鼙而轸念，谓臣有戢兵之奇略，察臣立降寇之微劳，遂令位假中台，名编外相，梦想既通於凤沼，威棱益峻於龙旌。其後泸水波惊，蜀山雾暗，久念雕题之患，遍流黔首之灾，又蒙命臣曰俞，为帅於彼，爰遵薄伐，得解倒悬。岂敢贪天之功，愿铭锺鼎；只能因地之利，别建沟隍。
    伏蒙陛下俯奖忠诚，特行懋赏，开国授周司徒之贵，立家绍邓小平丞相之荣。臣此时早诫持盈，辄思请老，必愿告休锦里，退隐罗浮。不料垅上耕夫，尽解揭竿斩木；草闲恶子，竟敢谋蚁聚蜂飞。当荆门失守之时，乃楚塞宿兵之际。忝趋戎旆，兼绾牢盆，亻黾亻免而未能报恩，驱驰而何敢言病。或柄磨牙於原野，或鲸鲵喷毒於江湖，寻提招讨之权，求抚句吴之俗，远凭睿略，深挫群凶。洎解印海门，建牙淮甸。上将军之剧任，首冠列藩；大司马之雄资，先沾宥礼。揣顶踵而偏濡雨露，扼咽喉而莫效涓埃。且自黄寇凭陵，翠华巡狩。仰天戮力，窃尝服王导之言；终日痛心，何止洒袁安之泪。
    及至成军已出，又缘奉诏却回，行藏虽顺於纶词，进退实惭於物论。遂见时溥兴北林戎役，周宝致南邻责言，一每虑於俱焚，金亦忧於众铄。幸蒙陛下涵之以海量，吨以天光，如见肺肠，得保首领。然臣也，先轸以直言逞志，曹植以深过责躬。则二上忝都统之名，不能诛奸戮暴；四载主铜盐之务，不能富国赡军。是以兵权则屡见改移，利柄则变为分割。凡此辱君之命，莫非职臣之由。臣犹自知，况在陛下，抉发而既难数罪，乞骸而唯愿辞荣。
    今者大憝奔逃，上京克复，氛碳吹遍迕穑寰区永见廓清。臣有忝登坛，无能报国，行当期齿，居亦胡颜。兼以顷镇蛮陬，久栖瘴岭，蒙犯其妖烟毒雾，划除其封豕长蛇，当年而靡惮勤劬，晚岁而皆成疾疹。不将筋力为礼，既载前经；苟或身心自雠，难逃後患。虽思强饭，实愧素餐。广陵为楚泽上游，蟛罡乃汉朝大任，以臣衰老，当此重难，必恐终无所成，遂希不可则止。伏惟皇帝陛下知人为哲，多士以甯，选英才而代处是邦，俾微臣而退居散地。斗於菟之逃富，固是忠贞；王内史之辞官，诚非矫饰。幸遇舜风无外，汉日再中，陛下既已除旰食之忧，微臣亦希免夜行不息。臣无任望恩恋圣恳迫兢灼之至。谨奉表陈请以闻，蔬某诚感诚惧顿首顿首。谨言。（以上《桂苑笔耕集》二）
    ○谢诏状
    右臣伏奉四月十日诏旨，黄巢凶逆，秽黩宫城，罪恶贯盈，人神共怒。寻东兵合势，翦灭元凶，想副朕怀，已遵道路，伫闻克复，永耀功名者。十行天语，万里星飞，捧窥而壮瞻初惊，跪读而愁眉顿豁。窃以黄巢祸心斯极，根力既衰，肉己太笙蹋果□将落，暂起烟尘之患，则归原野之诛。臣每当永夜枕戈，早愿中流叩楫，自启行十乘，已屯驻五旬。伏缘江路多虞，风波未便，暂淹行色，用候良时，非致役於迁延，但兴怀於矍铄。今则仰睹凤衔之诏，况乘隼击之秋，俯励军谋，仰遵睿算，即冀朝离江北，暮到汉南，长驱背水之师，永破滔天之孽。率奋义感恩之众，气已凌云；殄藏奸匿暴之徒，势如沃雪。伏惟陛下岁巡备礼，时迈傅歌，将示罪於三危，乃宣威於七德。臣远承奖谕，誓尽勤劳，身暂寄於戈船，公每驰於剑阁。唯愿西都献捷，早申收复之微功；东岳告成，得睹登封之盛事。臣无任感激兢惧之至，谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢诏示权令郑相充都统状
    右臣伏奉去年九月九日诏旨，卿曾间道献章，诸镇飞檄，便欲长驱甲马，亲议专征，未即便来，须权制置，遂命郑畋等分为京城四方面都指挥诸道师徒，虑卿偶未委知，故兹诏示者。
    伏以《书》曰：“无偏无党，王化乃兴”，《诗》云“不识不知，帝谋是禀”，况兵当伐叛，事合从权，牙齿去年先因淮北侵疆，後值江南阻路，久屯师旅，未遂战征。陛下妙选群才，近分重寄，郑畋等莫不身先貔武，手运豹韬，既当怒发争冲，固谓贼胸可扌甚。仰酬睿奖，竟励忠诚。臣也远镇临戎，强邻结憾，唯惭旷职，岂望成功。伏蒙陛下尚念勤劳，曲垂慰谕，睹上天之慈意，解外地这忧深。既许将军，独举柳营之令；终期叛卒，必归竹町之诛。臣限守戎藩，不获称谢行在，无任感激战惧之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢宣慰状
    右宣慰使供奉官李从孟至，伏奉去年九月九日敕书手诏，兼宣恩旨，慰谕臣及将士等者。伏以感恩效命，武士常规；仗顺摧凶，元戎素分。贼巢偶乘奸便，尚道严诛，臣显脍彼逆鳞，脔其邪胆，扫重氛於魏阙，迎法驾於蜀都。是以去年据马援之鞍，敢矜独勇；杖辛毗之钺，亲率诸军。久在江干，再承天旨，不令离任，遂已班师。岂料伏蒙陛下念及老臣，抚兹众卒，特迂星使，远降泥封。化传万乘之言，纤微不间；纩彼百夫之体，慰暖皆均。欢呼而声已振雷，感泣而泪将成雨，唯期励节，其愿报恩。臣限守藩条，不获称谢行在，臣无任感戴荣⒄骄逯至。谨因供奉官李从孟回，奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢诏奖饰进奏状
    〈进奏院递到恩赐手诏一封。〉
    右臣伏奉诏旨，以臣先□供军应接使骆潜等进奉银事，特赐奖饰者。伏以收功示赏，乃圣主之异恩；寓物输诚，固藩臣之常事。但属敌滋邻境，寇阻道途，运纲而既阙之先登，贽礼而仅侔锡贡，早成□滞，况涉鲜微，是以虽凭孱水之珍，难逭涂山之罪。岂料鸿毛比价，方申恳悃之心；凤口衔书，远降褒称之旨。感激而怀荣为惧，揣修而报德何期？臣限守藩条，不获称谢行在，无任荷恩恋圣屏营之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢诏示徐州事宜状
    右臣先奉诏旨，据时溥奏，卿本道羌兵侵境杀伤，令务止遏者。臣遂具时溥诬谤事由申奏，伏奉二月二十五日诏旨，今则寇孽不日剿除，藩方务息争竞，所宜和叶，各保封疆者。
    臣伏以天德既高，侧管者固难窥测；日恩至广，戴盆者自阻照临。是以远竭愚诚，动违圣虑，时溥既衔睿奖，得纵兵威，早成熊据之谋，更展鲸吞之势，累兴师旅，来犯封疆，焚郭邑於山阳，掠资财於淮上。臣遂讼捍御，略挫凶狂，而乃时溥奸计已成根株，巧言颇有枝叶，不思已过，敢惑宸聪。今者再奉丝纶，仰遵徽缠，唯期宽则得众，粗可和而不同。臣分阃无功，戢兵为务，至於草寇，犹许归降，况是邻藩，岂谋侵扰？彼无此诈，此无彼虞。臣限拘镇守，不获称谢行在，无任感激屏营之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢诏上升地墨敕状
    右臣伏奉诏旨，去春权降诏命，许诸道承制除官，已两度降敕止绝，自今後凡有要甄奖者，并於急递奏闻，不得更议承制者。蔬伏以汉朝邓禹，始启幸门；魏室曹瞒，敢专重柄。欲敦於自家刑国，所惜者唯器与名。伏遇陛下远事宸游，虑防爵赏，遂降无私之泽，遍资诸道之权。不料人人而竞弄笔端，处处而皆夸墨敕。长蛇封豕，犹匿暴於神州；狗尾羊头，已成群於列镇。臣前年虽奉诏旨，未欲施行，却缘亲率军兵，远期征讨，此时久屯南浦，将泛西江，忽被镇海节度使周宝欲惑军情，潜施巧计，便以无功将吏，悉皆超授官荣。臣所领士卒既多，将校不少，彼安坐者犹为甄奖，此远行者岂免怨嗟，递□声传，从头愤激，臣若不依周宝，必恐事生，遂准诏书得行军赏，已曾一一具事由申奏讫。自奉前年十一月一日敕旨，仰遵成命，静守常规。至於近日所招贼徒，只与往时先赐官告，曾无僭越，岂可隐藏。今者外将忠诚，永当无二；大君善教，已至再三。泣告而天何未聆，居怀而地谓可入。臣限拘藩镇，不获称谢行在，无任战越屏营之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢郄公甫充监军手诏状
    〈伏奉某月日敕书手诏各一封。〉
    右新授当道监军郄公甫四月十日到，伏蒙圣恩赐臣敕书手诏，兼慰喻臣及将校等。九天降诏，万里宣恩，柳营之列将欢呼，桂苑之群寮感泣。伏以郄公甫素怀材略，久抚军戎，汉南之职业可观，江北之物情获赖，既见宽能得众，必令师克在和。臣仰窥五色之书，俯慰三行之士，喜气高侵於畏日，欢声远振於薰风。臣与将校等无任感恩激切荣⒉⒂之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢除锺传充江西观察使状
    右臣先奏请授锺传江西观察使，其高茂卿乞别除廉镇。伏奉七月五日诏旨允许，特赐奖饰者。天从素望，风递仙音，既谐举善之诚，实叶分忧之寄。伏以锺传比从属郡，来援府城，抚绥而使洽众情，御备而能成远略。高茂卿既多梗阻，不免徊翔，固难掉鞅而旋，岂许垂橐而入。臣以戒之在斗，事可从权，遂具奏论，辄陈利害。不料一言之善，遽得动天；终令二将之才，皆荣列土。锺陵江徼，铜柱海隅，政成而必有可观，恩重而各得其所。臣限拘镇守，不获称谢行在，无任感激兢灼之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢就加侍中兼实封状
    右臣得进奏院状报，伏奉某月日恩制，加授臣侍中，馀并如故，仍加食实封一百户者。九重降命，万里传声，侧聆而踊跃忘疲，内揣而征怔忪失措。伏以纳言进秩，颁邑赏功，固须德望镇时，仍有勋劳济物，然後方可谓君无虚授，臣无虚受。如臣者，谬提旄钺，免坠弓裘，空有志於四方，竟无能於一割。况自群凶蛭附幔战陈蛇奔，狂鳞久戏於鼎中，圣驾远巡於剑外。臣也动不能划烟尘之患，静不能赡山海之资，遂蒙改易兵权，分张榷课。虽值盘根错节，其如有斧无柯，安邦之计策何成，富国之机谋莫就。唯甘黜爵，以警慢官。岂期陛下恩洽无偏，义深宥过，特超众例，许陟高资。印标石鹊之祥，早惭不次；冠耸金貂之饰，愈觉非宜。况叨真食之荣，实愧素餐之咎。但属狼星未灭，鲸浪犹翻，方期抗旆以专征，不敢悬车而请老。谨当训兵是务，殄寇为期，粗中武弁之威，仰报而彡门之赏。臣限守藩镇，不获称谢行在，无任感恩恋圣战汗屏营之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢秦彦等正授刺史状
    〈新授和州刺史秦彦。新授滁州刺史许巍！
    右件官臣先奏请，各授管内刺史。今月某日得进奏院状报，伏奉某月日敕旨允许者。九天降宠，两地分荣，睹降将之怀恩，喜元戎之获请。伏以秦彦等比者为枭为獍，维虺维蛇，久流螫蠹之灾，未有诛锄之便。臣偶令招谕，旋自归投，遂假分符，皆能守节。诚宜奖劝，辄具奏论。今者圣泽濡枯，皇风荡垢，才掷黄巾之饰，许登皂荩之资。秦彦等既荷新恩，永除旧恶，必也出荣建隼，入效悬鱼，学其守土之规，赎彼滔天之罪。臣限拘藩镇，不获称谢行在，无任⒋骶ぷ浦至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。（以上《桂苑笔耕集》三）
    ○奉请从事官状
    〈营田判官将仕郎殿中侍御中内供奉赐绯鱼袋宋绚。〉
    右件官相门传庆，词苑成名，退居安东郭之贫，就养奉《南陔》之咏。自参戎幕，备见良筹，佐理而星霜屡迁，清勤而风雨不改。久裨重任，敢觊殊荣。伏请转宫改章服，依前驻职。
    〈摄盐铁巡官朝议郎守就兆府咸阳县尉柱国高彦休。〉
    右前件官训禀儒宗，才兼吏术。王畿结绶，早见勤劳；宾席曳裾，颇多婉画。望宪台之清秩，助榷莞之重权。伏请转官，依前驻职。
    以前件状如前。伏以臣子之所以立身者，以孝以忠，慎终如始，若遂荣亲之望，必勤事主之诚。且如择邻卜居，断织励学，至于成立，色养无亏，能报慈母之恩，则宋绚有焉。又如教以义方，退而学礼，至千仕宦，力行有规，能遵严父之训，则彦休有焉。臣是以久籍谟猷，仍嘉德行，事堪励俗，志切荐贤。伏惟皇帝陛下恩流域中，孝理天下，特回睿奖，许假宾□，冀令修己从知，尽以敬亲务本。千黩宸眨无任兢惶。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○奏请僧宏鼎驻管内僧正状
    右件僧迹洗四流，心拘八政，演法於有缘之众，致功於无□之言。伏自翠华远省於风谣，丹诏屡征於月捷，凶渠未灭，锐旅犹勤。宏鼎常令僧三十人，昼夜转念功德，张开觉道，教化阖城，所顾早覆枭巢，便回鸾驾。虽不关於至理，实自发於精诚。兼缘当道属郡既多，仁祠不少，若无纲领，难肃缁流。伏乞圣慈俯详所请，许充当道管内僧正，仍赐紫衣。所冀身挂金衤阑，逞养鹰之隽气；手持玉柄，制醉象之狂徒。录奏闻，伏听敕旨。
    ○谢许宏鼎充僧正状
    右件僧臣先餐状申奏，请充当道管内僧正，仍赐紫衣，伏奉敕旨依允者。伏以宏鼎久勤转念，辄具荐论，能资十地之因，遽荷九天之宠。元戎获请，喜三教之并行；法侣欢呼，惊一佛之或出。唯冀永持功德，上报慈悲，苟不能荡火宅之馀灾，则何以称水田之华服。必可潜燃慧炬，助灭妖氛。臣限守藩条，不获陈谢行在，无任感戴兢灼之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢除侄琼官状
    〈前守京兆府合匚靖咔怼！
    右件官是臣侄男，今得进奏院状报，伏蒙敕旨除授彭州九陇县令，仍赐绯鱼袋者。伏以高琼早乏艺能，忝从禄仕，佐理未闲於吏道，列官已陟於王畿。昨者背秦岭而脱烟尘，面蜀川而就云日，虽有心於葵藿，且我托於萍蓬。岂料不由荐论，便赐超擢。才抛黄绶，遽沽墨绶之荣，始佩铜章，又窃银章之贵。况乃脱羰粢兀益部名区，正当巡幸之邦，实谓来苏之地。岂伊残劣，能此胜当。臣也必令行慎履冰，坐勤饮水，勉追芳於花县，无致辱於竹林。臣限守戎藩，不获称谢天庭，无任感恩战惧之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢弟г俪绵州刺史状
    〈绵州刺史高А！
    右件官是臣堂弟，今得进奏院状报，奉某月某日恩制，除授金吾将军。被军州官众状举留，续准敕旨，依前授绵州刺史者。恩资凤眨喜集嗽，形影光辉，精魂震越。伏以高г绱玉章模免坠箕裘，既悬报主之诚，得习牧人之术。昨者忝膺宠寄，粗举政条。银水金山，曾无自润；带半佩犊，或有可观。振家声廉慎之名，致乡俗举留之请，况乃秩假帝之喉舌，官登王之爪牙，仕宦既荣，分忧又重，б脖刈褊美，更慎抚绥，辜署剑之恩，以谢拥辕之众。臣亦申教诲，俾赎贪叨。俱在朝之盛仪，虽惭前哲；各为郡之清誉，可畏後生。共资绰绰之诗，冀播优优之政。臣限拘藩镇，不获称谢行在，无任感恩⒃局至。谨奉状陈谢。谨奏。
    ○谢侄男宏约改名济除授杨州大都府左司马状
    〈朝散大夫前行润州上元县令柱国高弘约。〉
    右件官是臣侄男，先具奏请除授杨州司马，并请改名济，伏奉敕旨依允者。九天渥泽，万里涂程，沐恩命於尧阶，泛光辉於阮巷，负山既重，临谷何安。臣以高济早列官裳，颇闻吏术。建业字人之政，曾有微功；惟扬典午之资，必希薄授。始陈丹请，骤窃殊荣，济也誉虽让於王冢名不惭於程昱。圣君如父，照临实表於无偏；犹子比儿，训励悸遵於匪懈。俾申勤效，少赎贪叨。臣限守藩条，不获称谢行在，无任感恩激切兢灼之至。谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○奏请侄男劬转官状
    〈前鄂州都团练副使朝议郎检校祠部郎中兼侍御史柱国赐绯鱼袋高劬。〉
    右件官是臣亲侄男，粗详吏术，早忝官裳，始佐理於江阳，旋从知於寒壤，实得片以折狱，未尝枉道而事人。遂荷宠荣，已登班列，寻叨命服，久ヘ廉车，方当寇盗喧惊，亦有筹谋施展。加以每遵家法，愿报国恩，宗族称孝悌之名，僚友许温恭之行。臣是以辄思内举，敢具上陈。引以进之，守《戴礼》之深义；惟善所举，凭鲁书之美谭。伏乞圣慈，俯鉴忠恳，特赐除授峡内刺史。劬也必能励心从政，常铭马援之言；竭力分忧，不负谢安之举。干黩宸眨无任兢惶，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○奏荐归顺军孙端状
    〈归顺军都知兵马使银青光禄大夫检校国子祭酒兼左武卫将军御史中丞上柱国孙端。〉
    右件官巢鸟知风，园葵向日，能投善教，永戢奸图。既悛抗斧之心，可在执殳之列。仰希甄奖，辄具奏论，伏乞圣慈特授一官，勒在军前驱使，冀率感恩之众，永除稔恶之徒。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○奏李楷已下参军县尉等状
    以前件状如前，伏以臣当府淮海奥区，州县多事，永言属吏，实籍得人。每忧舆赋阙悬，渐难责办，若俟铨衡注拟，恐失举贤。前件官等皆为君子儒，有古人志。学优则仕，既知禄在其中；见善若惊，不愧艺成而下。可以参臣军事，可以代臣邑僚，试假缺员，颇彰殊效。况抱斑衣之乐，冀攀黄绶之荣，伏乞圣慈，允臣所请。干冒宸鉴，无任兢惶。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○奏杨行敏知庐州军州事状
    右臣伏以武士所先，惟忠与勇，忠勇兼著，行敏有之。自假郡符，能勤□理，锐旅有争先之志，齐饰薇吃怪词。荩乃训炼齐戎，抚绥周室，在於巡属，实越辈流。累具奏论，请赐正授。伏虑道涂艰阻，未达宸聪，每籍干能，再陈荐举，永言成绩，可使颁条。伏乞圣慈特赐允许。干黩宸鉴，无任兢惶。谨录奏闻，伏听敕旨。（以上《桂苑笔耕集》四）
    ○奏诱降成令环状
    〈草贼英杰巢下擘队贼将成令环徒伴四万人马军七千骑。〉
    右件贼徒，元受黄巢指使，占据潼关，寻自擘队奔逃，所在烧劫，就中蕲黄管内，最甚伤残。臣伏以肃齐王者之师，必期无战；遵奉圣君之德，可恕有瑕。暂缓讨除，先加告谕。臣昨者专差押衙丁威，赍委曲深入招诱，果愿归降，兼乞委任郡符，展效忠节。其成令环，臣当时补充军前押衙，兼给功名检校国子祭酒兼御史中丞官告一通，权知楚州军州事。以今月二十三日，部领手下兵士，到楚州倒戈讫。伏缘楚州与徐州涟水对岸，今春曾被寇戎骤来攻劫，虽频讨逐，未尽诛擒。况涟水贼徒，久蓄奸谋，潜行侦谍，常排战舰，欺视孤城，再欲奔冲，终为患害。臣以此特将此郡权授令环，既以投信义而来，必得破顽凶之窟。臣久临戎事，素习军谋，以为先则惠而後则诛，兵家所贵；远者怀而近者悦，帝道方兴。上窥含垢之恩，下察慕膻之志。不劳寸刃，唯假尺书，成令环遂革野心，能从天意。叛徒四万，尽为乐业之齐人；精骑七千，皆作输忠之烈士。既当恕罪，信见感恩，蜂飞之小寇旋销，蛭附嶂元凶可殄。斯乃陛下祝除三网，舞耀两阶，信既洽於豚鱼，化能移於枭獍。善师不阵，敢矜止杀之权；至道无私，但仰好生之德。其成令环下愿在军门及放散人数，请续具申奏。谨录奏闻。谨奏。
    ○奏招降福建道草贼状
    〈福建道溪洞草贼何峤、张延鄂、璩悚等徒伴共人万人。〉
    右件贼徒，自去年冬侵劫信州界内。臣以其道途阻阔，溪洞险艰，若欲讨除，恐为劳役，遂於今年二月内，差节度衙推诸葛成充东面招谕使判官，便赍委曲职牒，招诱其贼首何嵩等三人。虽行匪有师，而卜能从吉，一时应响，三窟除奸，才当言下归投，兼乞军前展效。臣□□委曲补职名，追赴军前，俾申忠节。臣伏以小人兴叛，所迷者贪竞之心；上帝垂恩，所恶者杀伤之事。终能耀德，固可弭兵，与其继献捷书，曷若尽收降款。是以远飞折简，便倒群戈，尘不假於曳柴，风自行於偃草。溪头洞□，免污烟霞；闽岭鄱江，豁通道路。况乃各期後效，尽愿前驱，能令八万馀人，永不二三其意。有以见陛下皇古巴天覆，玄德日新，四郊之烟叠将销，万国之梯航竞集。则乃军中士卒，安身而永别战场；宇内生灵，携手而齐登寿域。臣无任歌咏屏营之至。其何嵩等下补职名愿随臣征行及放散人数，请续具申奏。谨录奏闻。谨奏。
    ○秦侄男劭华州失守请行军令状
    〈具衔高劭。〉
    右臣伏以偾军之将，礼所兴讥，大义灭亲，传曾垂训，将肃安危之本，必严赏罚之科。窃自巨猾增骄，王师致讨，臣堂侄男劭，比在河中司录，得受李□都指挥，领昭义之甲兵，收华州之城邑，稍申鹰犬之力，暂挫枭狼之声。已蒙特降殊恩，俯旌微效，服荣金紫，位忝星郎。始离蒲坂之具寮，遽假莲峰之通守，诚合率忠励勇，<耳或>丑摧凶，禀进尺退寸之规，决万死一生之计，终申诚节，仰报宠光。昨者狂孽并来，疲兵再战，既绝安西之救，难申逐北这威。然而不能润草涂原，永忘荀活，抑使靡旗乱辙，旋见脱归。致诸道之星分，纵奸徒之雾结。职此之过，罪无所逃。岂可当二峰保守之时，遽沾宠赏；及一阵奔亡之後，得免诛夷。国有常刑，军无贷法，惩一劝百，念兹在兹。伏乞圣恩，特行严典，狗于藩镇，警彼师徒。所冀国章，永能巡於社稷；微臣家法，亦不昧於神只。干冒宸聪，无任责躬泣血战越之至。谨奉状陈请以闻。谨奏。
    ○奏请天征军任从海等衣粮状
    〈天征军都将任从海及节级军将并官健总二百八十七人。〉
    右臣得都将任从海及节级状称，自赴征行，已逾五载，累曾沿海袭贼，上江防虞。去年军都放回本道，从海等且在当府，愿随行营者。各得家信，知四川已停衣粮。伏缘从海等皆是贫寒，更无营业，彼处父母亲属，便须委壑填沟，请具奏论，乞还衣粮者。
    谨按《史记》释云：天子车驾所至，则人臣为侥幸。赐人爵有杀数，或赐田租之半，故因谓之幸也。伏以任从海等万里从戎，五年于役，不辞艰险，愿尽勤劳。今者身在东吴，职居西蜀，此方苦於羁旅，彼巳停其衣粮。远路音书，难写征人之恨；贫家亲戚，先怀饿殍之忧。伏遇陛下暂幸龟城，未迥龙阙。三川草木，别有光荣；万户评瑁永能苏息。而任从海等久离本镇，不睹殊恩，望雨露之均沾，恨烟波之迥隔。固堪伤悯，辄具奏论。伏乞圣慈允臣所请，特令本道却给全粮，所冀凤驾巡游，士卒皆知其有幸；鸿慈煦育，君亲必表於无私。谨具录奏闻，伏听敕旨。
    ●卷三十六
    ☆崔致远（三）
    ○奏论抽发兵士状
    〈当道先准诏旨，抽庐、寿、滁、和等州兵马共二万人，仍委监军使押领赴军前者。臣当时已各帖诸州，令排比点检。次又得进奏院状报，近奉诏旨，更於诸州催促兵士者。
    右臣伏以兵惟饰怒，虽尚勇於战征；师克有和，固推诚於辑睦。苟非得众，何以成功？臣当管庐州与和州旧有雠嫌，至今疑忌，唯谋以怨报怨，未遂知和而和。孙端瓣授滁州，又与秦彦有隙。既是滁、和接境，动有他虞；若於光、蔡会军，必酬旧憾。事非便稳，理合奏论。臣自得招降，多方控驭，粗能禁戢，免有动摇。如令各出兵戈，必恐自相鱼肉。辄陈利害，冀慎始终。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○奏请叛卒鹿晏宏授兴元节度使状
    右当道贺正子将许令琮等今月日回，得状称，三月五日，陈许军溃散，节级鹿晏宏领兵马二万馀人，打破金、洋等州，突入兴元府。坐节度使牛勖，四日夜领随从人并家累约二千馀人，奔投龙州西山谷者。伏以天未悔祸，地多受灾，既当易动难安，非可惩一劝百。鹿晏宏早驱散卒，广集叛夫，始聆焚劫东都，旋见奔冲西路。本道节度使周岌累令招谕，终不归降。岂兴破浪之风，但炽燎原之火。今者逆党则鲸吞盛府，元戎则鼠窜危途，爪距已成，根株难划。傥或未恕乱常之咎，别兴伐叛之师，即恐终成一秦，固应不利三蜀。且列藩贡献，诸道表章，得达刀州，皆由剑路。况乃凤城已复，銮辂将旋。纵令雕鹗在天，能摧狡窟；若更豺狼当道，必碍行宫。峡路虽通，水程多虑，不唯险阻，实且遐遥。兼至上江，皆为贼境，唯忧进献，莫膀通流。臣久窃宠光，深怀惊愤，远详事意，辄具奏陈。伏乞圣慈霁雷霆之威，回雨露之泽，速飞宽大之诏，特委抚绥之权。鹿晏宏免致麇惊，便当豹变，必当克已，永务安人。圣主含宏，既宥其穷斯滥矣；奸臣警悟，亦免於尤而效之。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○进金银器物状
    〈金器、银器〉
    右牙齿伏以烟尘向息，道路犹虞，每惭仗钺之荣，多旷献琛之礼。得申远贡，唯有轻赉。前件金器、银器等，质变披沙，形分铸砾，虽愧易盈之用，且资虚受之功。固敢竭航波梯谥心，助麟趾马蹄之瑞。贡金三品，空陈任土之宜；望阙九重，未遂朝天之愿。感恩何极，恋圣徒勤。今差押衙王虔随状奉进。谨进。
    ○进漆器状
    〈当道造成乾符六年供进漆器一万五千九百三十五事。〉
    右件漆器，作非淫巧，用得质良，冀资尚俭之规，早就惟新之制，虽有惭於琼玉，或可代於琉瓶。伏缘道路我虞，星霜屡换，器贡难通於万里，纲行前滞於三年，既失及时，唯忧虚月。臣今差押衙银青光禄大夫检校太子宾客兼御史中丞上柱国辛从实押领，随状奉进。谨进。
    ○进御衣段状
    〈当道先兼盐铁使织造中和四年已前御衣罗折造布并绫锦等。除先进纳外，续织造九千六百七十八段，谨具如後物色。〉
    右臣久权莞货，素乏筹谋，多亏山海之资，莫报云天之泽。前件御衣并绫锦绮等，薄惭蝉翼，轻愧鸿毛，然而舒张则冻雪交光，叠积则馀霞斗彩。既成功於凤杼，希入用於龙衣。俭德弥彰，致美宜光於敝冕；皇恩远烛，输诚必鉴於丝毫。其疋段物等，臣谨差某官某押领，随状奉进。谨进。
    ○进绫绢锦绮等状
    〈进奉绫绢锦绮银等一十万疋段两。谨具色目如後物色。〉
    右蔬伏以兵戈充炽，郡邑凋残，仰思御辇巡游，唯恨赋舆悬阙。况乃当道巡属之内，招降颇多，皆请占留，将充供赡。贵息寇戎之患，难丰进献之仪。前件绫绢锦绮等，虽制自鸳机，而价惭鲛室，靶话瞬现号，劣登三品之名。只将申行土之宜，岂足备补天之用。轻微既甚，陨越何安？其疋段物色，或差节度散兵马使王审球等押领，随状奉进。谨进。（以上《桂苑笔耕集》五）
    ○贺入蛮使回状
    右得进奏院状报，入南蛮通和使刘光裕等回，云南通和，兼进献国信、金银器物、疋段、香药、信马等。汉使传诏，则星回象林；蒙王奉琛，则云集龙阙。能举羁縻之术，果怀倔强之心。若非圣上德叶弃瑕，化敷柔远，则何以感锯耳镂身之众，启隳肝沥胆之诚。彼越雉呈祥，未为盛观；旅獒入贡，徒见良箴。曷若正在艰时，能安犷俗。使云南酋长，再遵奉贽之仪；天下贤良，免献征蛮之策。斯皆相公魏绛陈利，王商振威，已今六诏归投，即使八肚遐住Ｄ潮日吣涎巴柱，西镇剑关，曾施上将之谋，免辱大君之命。今则远聆盛事，倍切欢心，陈贺末由，无任欣⒃圃啤
    ○贺杀黄巢贼徒状
    右得进奏院状报，定难军拓跋相公、保大军东方逵尚书奏，於宜君县南杀戮贼徒，并生擒贼将。又凤翔李相公奏，采知京中贼徒溃散，六月十三日，圣上御宣政殿排仗受贺者。
    窃以逆贼黄巢，稔恶既多，就刑非久，敢驱乌合之众，屡拒鹰扬之师。拓跋相公、东方尚书或力微裔孙，或曼倩馀庆，皆申秘略，共殄凶徒，能愿天诛，遂陈月捷。军名定难，雅称关张之声；县号宜君，克符尧舜之德。是以圣上高临紫极，远耀皇威。睹百辟之欢呼，雷惊蜀国；想六师之勇战，电扫秦川。即当静灭氛霾，永见均施渥泽，此皆相公调鼎中之味，运堂上之兵，右援χ而得功，左执律而至戏，勋功相继，称庆何穷。某久阻淮夷，尚淹海徼，无聆捷语，但切欢声。然必愿剑拂狼星，旗迎圣日，终继张飞之拒後，不惭聂叔之致师。限守戎藩，末由陈贺，下情无任踊跃之至。谨奉状陈贺，谨录状上。
    ○贺收复京城状
    右得河中节度使王司空牒报，四月十日，当道与雁门节度使李仆射及都监杨骠骑下诸道马军齐入京城，与贼军交战，约杀贼步军一万馀人。其马军贼便走出城，黄巢亦未知存亡。其逃遁贼徒寻差兵马追奔，并已收复京阙讫者。
    伏以逆贼黄巢，藏奸匿暴，恶积祸盈，久於辇下偷生，固是槛中待死。杨骠骑受圣君之重寄，李仆射传飞将之雄名，既无虑於二心，果有成於一力。想其霜锋电击，月羽风驱，压雀卵之威高，燎鸿毛之势猛，遂使贼巢困不能斗，乱无所归。虽为漏网之鳞，已是伤弓之翼，则期加显戮，永扫群凶。加以熊据六宫，豕う九陌，今兹克复，免致焚烧。伫望翠华，便归丹阙，稍豁上天之怒，实除下土之灾。此皆相公静运庙谋，远扬戎略，既叶一匡之妙道，北极何忧；将流万古之美谈，东封可俟。某登坛有忝，仗钺无功，远听欢声，始除惭色。限拘守镇，陈贺末由，下情无任⒃局至。谨录状上。
    ○贺月蚀德音状
    右伏见六月二十六日德音，以太阴薄蚀，曲赦三川管内囚徒，及委诸镇收拾埋瘗京畿四面暴露骸骨者。伏以金精隐耀，玉沾谷剩答天诫以震惊，省风谣而钦恤，圜扉宥罪，扫慧销冤。近鄙北齐，号御囚而肆虐；远遵西伯，葬枯骨以施恩。蜀山之草木先春，秦甸之烟尘永息。此皆相公功成燮理，道洽变通，助日月之光辉，振云雷之号令，八方翘首，万汇欢心。某迹系戎旃，心驰台室，阻随班列，莫遂欢呼，下情无任⒃局至。谨奉状陈贺，谨录状上。
    ○贺内宴仍给百官料钱状
    右得进奏院状报，七月一日，於内殿宴百官，仍令度支各给三个月料钱。并奉敕旨，回驾之日，应沿路州县，切不得辄进歌乐及屠杀者。伏以圣上继周匡业，避狄兴忧，自幸成都，弥资俭德，守玄元之三宝，达舜帝之四聪。彻彼珍肴，挂其素服，言唯罪已，事不劳人。今日已复上京，将回大驾。致伯梁之高宴，尽醉千锺；鄙炼布之乏财，均颁九府。然後继飞纶翰，仍命绣谣旧郡邑之严科，节道途之浮费，既施令於好生恶杀，亦停欢於八列九成。王化斯行，物情皆泰。此皆相公手携多士，躬贺圣君，鸳行赋在镐之间，凤藻咏济汾之乐。一时盛事，万代美谈。某限守藩条，阻攀仙仗，心驰蜀栈，目断尧樽，下情无任⒃局至。谨奉状陈贺，谨录状上。
    ○请降诏旨指喻两浙状
    右先准浙西周相公牒，杭州与浙东兵士斗敌，某遂具事由申奏，请降诏书，速令戢敛。伏奉二月二十日诏旨，已诏两浙务在叶和者。某当时备录王言，各移公牒讫，兼先差人赍书牒与刘汉宏尚书，诘彼起戎之本，谕其继好之规。今得回书，其言不让，唯称周相公与董昌，苟恃宠荣，妄行威福，虐侵近境，阻载通津。况有不同国之雠嫌，又失无蕴年之誓约，必想见豺而战，犹能首鼠幸生。已决加兵，终期释憾。然则此无和气，彼有斗心，尝胆者结怨既深，抉眼者遗言可验。必恐以吴与越，终当有越无吴，实所胃夫差之麋鹿兴讥，节蠡之鼋鼍得便。唯忧黎庶，枉见杀伤，辄再具状奏陈，请更飞诏止遏。某徒圆凿方枘，避柱触楹，累陈高凤之词，莫解子都之怒。且雠因手足，疾在腹心，久练师徒，决期战伐，则也卫丝转乱，郑蔓难除，三人是仇，百姓何罪？伏惟相公赞成睿略，施展庙谋，俾陈两武之事端，唯仰一言之恩庇。谨录状上。
    ○谢加侍中兼实封状
    右得进奏院状报，伏奉十一月十一日恩制，加授侍中，仍加食实封一百户者。伏以某材轮美箭，业绍良弓，早勤式遏之规，敢怠聿修之训。遂得一分戎阃，七换师坛，提汉法之重权，陟秦官之极品。恩荣独盛，绩效何申？况自虿尾之徒，猬毛而起，神州倾陷，御辇巡游，不能踊跃用兵，有类迁延之役。虽进退惟命，不敢争功，而行藏相时，岂无怀愧？而又积山煮海，瓜剖豆分，莫成赡国之权，徒窃经邦之位。唯甘废弃，永见沈沦，敢期渥泽之无私，俯念涓埃之有效，许登玉署，高戴金希仍忝真封，式加懋赏。且如讲能夺席，谏切引裾，方升鸾渚之荣，俾称凤池之望，岂伊孱劣，所可贪叨。此皆相公仰赞万机，俯安九牧，无使怨乎不以，能令可者与之。唯当三命益恭，一辞无退，入则抚安疆圉，出则誓扫氛辏伫成灭寇之功，冀赎旷官之责。戎镇有限，不获陈谢，下情无任感恩兢惧之至。谨奉状陈谢，谨录状上。
    ○谢落诸道盐铁使加侍中兼实封状
    右某伏奉去年十二月下一日恩制，加授侍中，馀并如故，仍加食实封一百户，落诸道盐铁使者。伏以君亲委任，固能舍短从长；臣子忘勤，唯愿从微至著。某一司扌窨危六换暄凉，正逢多事之秋，莫展牢笼之用。况自频更统帅，别致租庸，既当狐让千皮，实见羊分九牧。赡军富国，固绝筹谋；熬海熔山，几隳条贯。今者圣上恕春不逮，察以无私，将汉法之重权，委儒流之妙术。岂料更留宸虑，犹念戎勋，许登负玺之班资，不替拥旄之宠寄，尚假极品，重增实封。当主忧臣辱之时，若斯荣盛；审福过灾生之理，何以遑安？此皆相公曲庇庸虚，全忘僭忝，俾息躬於负重，当锐志於专征。甯无淬砺之功，仰答陶钧之赐，此外以荣为惧，至末如初。下情无任感戴兢惕之至。谨奉状陈谢云云。
    ○谢弟г俪绵州状
    右件官是某堂弟。今得进奏院状报，奉某月某日恩制，除金吾将军。被本州官吏众状举留，续准敕旨，依前充绵州刺史。某尝读《後汉书》，见寇恂为颍川守，後拜金吾，从上经过颖川，郡人遮道，愿借寇君，乃留一年，以慰百姓。此实国家殊宠，郡邑美谭，万代之来，一人而已。谁知盛事，得属鄙宗。安贫恤孤，颖川之政化虽乏；出官入仕，子翼之官资略同。感深而喜作悲端，效浅而荣为惧本。伏以高Т窒欣羰酰忝荷君恩，分忧而地压剑关，理俗而尘销铃阁。今者才升缇骑，却拥朱轮，胃施抚葺之能，特徇众多之请。此皆相公爱忘其短，仁及於微，仰赞帝俞，俯从群愿。某唯知提训，俾慎揣摩，同驱轼下之熊，但期静理；虽睹堂前之燕，免恨分飞。限守戎藩，末由陈谢云云。
    ○请转官从事状
    〈某官薛砺。〉
    右件官闵损登科，良由德行；陈琳从职，实假词华。林幽而转识芝兰，木落而方知松桂，深敦操尚，夙著干能，远叨分阃之荣，唯籍运筹之妙。伏请转官，仍改章服，转充观察判官。
    〈某官郑ㄈ。〉
    右件官早登上第，久佐大藩，能修捡慎之规，每助抚绥之政，宾筵所重，健笔为先。伏请转官，仍赐章服，转充节度掌书记。
    〈某官顾云。〉
    前件官东筠孕美，南桂抽芳，曳谢眺之长裾，从卫青之军幕。五倨ぶ为重，岂谓虚谭；百鸷鸟之不如，方知实事。良资妙画，其屐壮图。伏请转官，仍赐章服，充观察支使。
    以前件状如前。伏以某远率舟师，誓除国贼，征帆则云挂行色，战鼓则雷含杀声，留务既繁，良筹是托。或倚幕中之婉婉，或求马上之翩翩，辄具荐论，仰希甄奖，不拘月限，别觊天恩。伏惟相公庇护戎藩，激扬宾席，稍超常例，特受清资，略假润於丹青，许分荣於朱紫。所冀元戎十乘，速成讨罚之功；越府三才，各得施张之处。已具状申奏讫云云。（以上《桂苑笔耕集》六）
    ○滑州都统王令公（以下别纸）
    伏见制书，伏承荣加内史之任，暂执元戎之权。往镇雄藩，誓歼穷寇，伫复宫阙，则归庙堂，九重之倚赖如山，八表之欢呼动地。而况令公志勤捧日，力赡补天，三秉台衡，两分戎律，入则建萧何之功来，出则振黄霸之恩威。此皆群议称扬，不假拙辞攒咏。今者圣上以叛徒乘便，尚敢亻舟张，诸道徵师，互相逗挠，蠢彼之奸凶未弭，赫斯之愤怒良深，遂辍股肱，远资心膂。掳皆壮，设前茅後劲之规；管仲相齐，致九合一匡之誉。是以荣转西台左相，请为东道主人，儒武全材，古今罕遇。伏想近承睿略，严令诸侯。诚知白马封疆，幸而获赖；必料苍鹅群党，困不能飞。即当立划枭巢，去迎銮驾，海晏而永兴龙德，池清而再睹凤仪。凡在含灵，皆增孙望。某静思奋击，动见悔尤，四邻多是异心，十道竟谁同力？今所以自贺者，得逢知已，亲总贞师，巧唇无所构之端，壮胆有可倾之处。唯冀遥禀大将军之命，用励骁雄；仰凭真宰相之威，永除妖孽。末由陈贺，下情不任欣慰瞻攀虔祝云云。
    ○第二
    伏睹制书，伏承荣膺宠命，正镇雄藩，伏惟感慰。窃以动惟佐圣，静乃优贤。百谷垂成，则暂停霖两；八断蛱，则贵息兵戈。讵劳有道之人，久练不祥之器，群情既郁，帝命斯行。令公独竭忠诚，克扶厄运。当六师扈从，司南之制度无亏；及十乘启行，逐北之威棱有裕。但属王事靡盐，人心不同。祖豫州志在誓江，伫占壮节；萧相国力谋佐汉，或致游词。今以小寇必歼，大臣于役，虑失华夷之望，倍兴宵旰之忧。遂乃凤纸传恩，远离西蜀；蜂旗卷影，却到南燕。指纵既禀於成谋，抟噬伫看於众旅，坐驱十道，卧理百城，显为出入之宠荣，保就始终之勋业。某夙衔深奖，继奉好音，览古人贺满之言，睹君子持盈之节，⑽颗柿担不任下情。伏惟云云。
    ○第三
    伏承旌幢已到镇上讫，伏惟感慰。令公手倾霖雨，身耀福星。三入庙堂，已超仲父；一匡寰宇，更属何人？昨者十第启行，九重轸虑，以为萤不劳海灌，卵何假山摧，遂请元臣，却临重镇。今则徐回龙节，静抚雄师，下车而恩泽均沾，举扇而仁风广振，南燕受赐，北极纾忧。某早荷奖知，倍增欣慰云云。
    ○郑畋相公
    伏见二月六日制书，伏承相公正居宏父，光弼圣君，兼总兰台，再调梅鼎。凡云远者近者，莫不舞之蹈之。伏以相公硕德茂勋，雄才奥学，播在四方之口，沃於万乘之心，固绝赞扬，但增瞻仰。况自关中聚寇，岐下屯兵，率先诸侯，累展奇略。是以才趋凤辇，便陟鸾台。远涉山川，行就九天之宠；克平水土，坐升百日之荣。竹宫既托於清规，芸馆更归於雅望。则乃孙叔敖之慎守，愈贵愈恭；胡伯始之累迁，有伦有要。永凭上德，伫贺中兴，使仲父执鞭，ガ侯捧辔，驱蠢动入华胥之域，格蛮夷归虞舜之风。某早沐深知，远聆殊拜，末由陈贺，⑺时渡钤圃啤
    ○第二
    伏承太保相公累陈章表，恳让钧衡，暂辍任於股肱，果优贤於羽翼。缁衣缵美，青绶加荣，守难进易退之规，叶居安虑危之道，莫不宸涨罩酰萆鹩礁琛６况相公比者统冠甸侯，深攻国贼，唱义声而飞羽檄，管爵赏而练甲兵，方驱破浪之风，伫灭燎原之火。而乃腹心有疾，牙爪无功，何君子之见欺，实小人之难养。然而灾为福始，小往大来，再秉洪钧，远安仙跸，调鼎中之实味，运堂上之奇谋，决胜汉筹，弭灾魏阙，皆凭萧丞相指踪之力，岂假鲍尚书统集之兵，咸推第一之功，能赞登三之业。今则奉身有裕，正足无亏，将寻疏傅之高踪，乃访留侯之故事。用黄石公之妙略，蔚为帝师；从赤松子之胜游，别作仙侣。虽云独乐，其柰众情。氛噎馀妖，方愿静销於天下；陶熔重望，岂宜久滞於山中。必计才返鸾旌，请归凤阙，永使蜩螳罢噪，仍令鹿马分形。深荷眷私，况联亲懿，依攀祷望，可鉴远诚。拜贺末由，悚恋增切云云。
    ○史馆萧遘相公
    昨暑制书，恭承高辞大计，正陟中台，兼升史馆之荣，实副儒门之望。窃以册书所重，笔削为难，别成一代之楷模，把诎偻踔规矩，是得宸衷妙选，朝列具瞻。而况相公真君子儒，老成人德，允厘百揆，显赞万机。今者邦计既丰，国经斯整。东西台之极位，扬历无遗；左右史之直言，裁成有类。莫不勋华表德，游夏缄词，能施补衮之功，备载垂衣之化。必使褒真贬伪，彰发传之体有三；激浊扬清，励事君之心无二。古今盛美，遐迩钦依。某远守藩维，忝资陶冶，每慎六条之理，敢希一字之褒。⒃舅多，启陈无及，伏惟俯赐念察。
    ○度支裴彻相公
    伏睹除书，伏承相公再履台席，荣均舆，凡在生灵，莫非欠跃。某今之所贺者，真以天上之福，与大国之幸，不欲更牵俗礼，强饰繁词。然而欢心有馀，祝史无愧，敢陈赞咏，冀害恳诚。伏以相公德袭清通，道资恭俭，历游华贯，高陟台衡，当圣群巡幸之初，见贤相燮谐之业。而乃嗽陷难，凤阁辞荣，暂屈迹於外藩，寻秉权於大计。今者在将悔祸，日待升平，果请英才，却归旧位，蹑周司马统兵之秩，骋晋尚书较运之谋。四方所传，一意相贺。某每惭薄伎，偏荷殊私，再逢调鼎之期，实切弹冠之望。末由陈贺，但增攀恋，耸⒅至云云。
    ○租庸王徽相公
    伏睹制书，伏承荣膺宠命，伏惟感慰。伏以万乘巡游，最难留事，百官毗倚，允属持纲。况当返驾之时，尤重清宫之礼，膺兹宠寄，实在贤能。司空相公静抱长材，动施馀刃。报主安人之业，早冠鼎司；束奸芟弊之名，已谐舆论。今者尸鸠鸠命氏，鹰隼扬威，内清辇毂之尘，外肃关畿之地。圣君新命，永托中庸；司隶旧章，伫观大礼。某忝承眷奖，欣⑹瞪钤圃啤
    ○前太原郑从谠尚书
    得河中王相国书报，伏承相公荣膺宠命，将赴京国，伏惟感慰。伏以宸游既远，居守是难，须倚元臣，方安圣虑。是故昔汉帝曰：“吾与仆射何异？”则知重寄，别表显恩。而况相公岳立儒宗，川流相业，顷辞凤阁，远耀龙旌。郭谑拘胖乡，广沽恩化；周举移书之地，遍活疲赢。肃军令於貔貅，振兵威於犭严狁。求安边境，胡雏不敢南侵；遽值妖氛，周驭久劳西狩。今以玉京虽复，銮辂未回，辍戎略於藩垣，托繁机於宫阙。必计中和乐职，已继雅音；司隶旧章，即兴盛礼。然後重调梅鼎，永对虢祝赞成天下之春，固是彀中之事。凡云品汇，莫不欣欢。某早忝恩知，倍增⑽浚末由陈贺，但切依攀云云。
    ○礼部夏侯潭侍郎
    伏承荣膺宠命，伏惟感慰。侍郎泰初朗鉴，日月虽逾，孝若美资，风尘莫染。儒室别开其户牖，相门必继其弓裘。是以始於宪府宣威，便见仪曹主贡，履历而皆遵仙路，操持而永振贞风。柏列朝霜，昨日揖登台御史；桂开夜月，今朝选入室生徒。采珠而蓬岛待空，搜玉而蓝峰寡色，副天下正人之胪，息场中艺士之屈声。某早沐眷私，不任欣⒃圃啤
    ○吏部裴瓒尚书
    伏承荣膺宠命，伏惟感慰。窃以勋华圣代，唯务举能；郭泰贤流，共推取实。用舍既归於重柄，古今皆托於长材，人望所谐，主恩斯在。尚书情疏宦路，性悦道风，月高而霜鹤数声，云卷而莲峰万仞，早知厄运，久避嚣氛。洋川之瑞草仙花，几牵蝶梦；阆苑之朝岚暮霭，深润豹姿。然而陶钧难住於山中，涂炭待平於天下，遂辞肥遁，来谒宸游，果登铨管之司，允洽簪缨之望。昔年掌贡，搜海岳以皆空；今日抡材，酌淄渑而不混。清通所莅，淆乱必除，历居六郡之峻资，终补三台之缺位，远祈迩祷，匪夕伊朝。某早仰仙标，遥钦懿范，⑽空巴，不任下情云云。
    ○第二
    伏以《礼》称选士，实资秀孝之科；《书》贵知人，允属铨衡之职。君命既将历试，物情固得佥谐。而况侍郎云鹤性情，天骥行止。琐窗近日，高批帝语於笔端；绛帐生风，妙选群才於门下。洎湖湘察俗，陕逡都，便宜入秉化权，坐匡圣略。直以手能持满，心切避荣，唯求勇退之谋，久阻急徵之诏，万乘梦思於隐雾，四方渴望於为霖。今者移黜陟之司，托清通之鉴，何假山涛之密启，能遵李重之良箴。永期泾渭分流，必使轮辕适用。某每思玉昆金季，皆辱眷知；松茂竹苞，深敦交契。祷祝瞻恋，并同众诚。伏惟云云。
    ○宣歙裴虔馀尚书
    伏承荣奉徵诏，将赴阙庭，伏惟感庆兼极。今者妖氛向息，圣运重兴。诸葛亮之用兵，已非急务；叔孙通之制礼，方籍贤才。以尚书望积皋夔，政成宛句。三年察俗，以仁义为先；四境怀恩，俾寇戎之戢。是得傅岩结梦，宣室飞书。黎庶倾心，莫遂攀辕之恳；君王耸耳，待听曳履之声。况乃亲侍安舆，荣趋帝辇，伫聆调鼎，永使建橐。岂独关中掳玻实为天下幸甚。某久邻仁境，深饱德风，⑽空芭剩不任诚恳云云。
    ○第二
    特垂手笔荣亟，兼示陈情表藁，捧寻无攵，欣贺有馀。且近者时风仅讹，孝道多缺，事亲则薄，奉己为先，只将左竞荣身，不以违离介意。今睹尚书远辞徵诏，恳致奏章。叙向来为国分忧，不矜茂绩；请从此於家就养，实禀格言。况尚书若赴行朝，必登相位，而乃不亲梅鼎，愿奉板舆，是逃台衮之荣，唯恋斑衣之乐。永使李密之表，万古齐名；仍令束暂之诗，千秋长价。有以见聿修令问，横励时流，岂唯上德之美谭，实乃中兴之盛事。拜贺末由，但切攀依之至云云。
    ○盐铁李都
    伏承荣膺宠命，兼掌漕运，伏惟感慰。伏以铸山熬海，既标富国之权；紫帐皂眨固是安邦之彦。况从多事，谅托全才。相公中庸日彰，大任天降，舟楫暂妨於援溺，栋梁必俟於扶危。今者三年礼成，万乘恩至，假途端揆，正位司元，凭孔仅之智谋，继齐桓之霸业，必也广施奇计，遍致丰资，答上帝之殊恩，振中兴之盛事。凡云品汇，孰不欣欢。某每惭糠秕居前，久阻盐梅入用。主张多失，固难称老成人；交代叨荣，无以告新令尹。⑽烤禾瑁不任下情，拜贺末由，攀恋空切云云。
    ○第二
    每辱荣缄，即垂虚誉。周凯齐名於乐广，固是怀惭；韩非接传於老聃，实为过望。荷戴增切，兢惶益深。伏以相公宋剑倚天，鲁戈驻日，再居重任，大洽群情。必计海若倾心，广润煎熬之利；山灵效力，助成熔铸之功。便令流马飞牛，终得逾千越万，国用则立期饶羡，庙谟则坐致升平。勤王之诚，在我而已。伏惟遵护，用慰祷祠，其他下诚，已具前状云云。
    ●卷三十七
    ☆崔致远（四）
    ○卢绍给事
    近睹除书，恭承贤兄左丞荣膺宠命，伏惟感慰。窃以国有司直，野无遗贤，盖前代之所难，实我朝之独盛。况乃上可以纠弹八座，下可以整肃百官，永言其才，固属全德。贤兄左丞中庸处厚，大雅含清，柱晴空而岳顶无云，莹秋色而潭心有月，是得历游华贯，辉绰令猷。顷遇分忧，暂作甘棠太守；寻聆徵诏，请为仙桂主人。此时也，欢声则风振儒林，喜气则云铺笔阵，有□皆贺，无心不归。蓬岛灵珠，想离颔下；荆山瑞玉，待入掌中。而属莺谷藏春，凤城陷寇，不见孔门盛事，唯伤魏阙馀灾。今者远从行朝，久临宪府，既蹑清资於侍极，荣升重位於肃机，传咸之畏慎无亏，郑晋之矜庄有裕，正当今日，必继芳尘。给事避地经时，陟岗劳念，今聆美拜，稍慰远思。然每於绛帐驰心，共怀遗恨；须到洪钧入手，方洽群情。高接雁行，伫迎凤诏，虔祷瞻乡，无以披陈云。
    ○壁州郑凝绩尚书
    伏承自小司马假在宗伯出刺始宁，伏惟庆慰。窃以进有致君之志，共托阿衡；仕无择禄之言，常聆季路。绰然遗范，宛若合符。尚书玉树一枝，金山万仞，雅望全腾於八海，华资缓步於五云。汉丞相之传经，永光儒室；周司徒之善职，固属高门。况乃於国於家，曰忠曰孝。比者黄巾犯阙，翠辇省方，尚书暂别鲤庭，远欠稃眨高提梦笔，仰赞宸猷，禀大圣之指归，立中朝之张本，此实为人臣之忠於国也。今以圣主优贤，严君逊位，尚书固辞武部，峻陟仪曹，荣挂莱衣，俾歌廉拢毛义之喜难自己，胡威之清必众知。又为人子之孝於家也。莫不事标双美，誉冠一时。今彼郡而昔彼州，岂能较盛；出传舍而入官舍，未足齐荣。伫见风扇扬名，云屏隔位。隼烁呓ǎ免劳《陟岵》之诗；龙鼎待调，即展济川之业。某早衔眷奖，常切祷祠，拜贺未期，瞻攀无极云云。
    ○泗州郑庾常侍
    伏承已到贵镇上讫，伏惟感慰。昔郑弘为临淮太守，熊初架轼，鹿乃挟眩既传一郡之政声，终陟三公之宠秩，果符瑞应，永振美谭。今则常侍族茂山东，威临泗上。实继巨君之芳迹，足分圣主之远忧。况乃沛帅戢兵，淮民复业悬一城之爱日，振四境之和风，群情允请，新命非远。某近封斯接，殊眷先垂，⑽空芭剩但切诚抱云云。
    ○湖州杜孺休常侍
    昨睹除书，伏承荣膺宠命，再理吴兴，伏惟感慰。常侍比临袼，大振袁风，适聆高握新兰，又见重分旧竹，实谓政声日洽，人欲天从。徵黄太守之书，却随凤去；借寇使君之众，迎得春来。自此烟封苟畦，月挂苹渚，不咏洞庭归客，即吟金谷主人，再乐三年，终苏一境，然後入居青琐，坐演紫泥，福庶品而既多，掌陶钧而不晚。某早衔殊眷，⑽渴瞪睿拜贺末由，瞻驰倍切云云。（以上《桂苑耕集》七）
    ○泗州于涛常侍
    常待荣戴貂冠，远驱熊轼，能施善政，遍恤疲氓，暂牧雄州，已安乐国。斯乃郑巨君之甘雨，再润淮边；眩子夏之儒风，重兴泗上。况属彭门叛乱，仍当汴路艰难，独守危城，终摧敌垒，果成茂绩，实验全才。且群师悦挟纩之心，邻孽缩吞舟之□，仁者有勇，信非虚谭。某昨奉诏书，许令军赏，设爵而唯凭帝命，举贤而实契私诚。今则宠换银希威兼铁柱，敬申厚礼，用报殊功，楚岸风声，处处而既传灭寇；隋堤柳色，年年而只望行春。拜贺未期，瞻思颇切，某公牒同封送上云云。
    ○西川陈敬笙喙
    伏睹除书，伏承相公以祝鸠之荣，兼大貂之贵，礼登八命，宠冠三台，伏惟感庆兼极。伏以掌邦教之司，无人则阙；负国玺之任，有德始居。昔丁固休徵，终叶生松之梦；戴凭奥学，曾标夺席之名。然十八年而既居後时，五十重而何益於事？曷若相公雄临玉垒，荣奉金盥。昔也坐振风谣，作一方之慈父；今乃立迎天宠，为万乘之主人。使西夷免怨於後子，南诏永知於恋圣，是以秩归凤阙，化洽龟城，蹑高踪於黄闼紫扉，耀伟质於朱衣皓带，岂独一时之盛事，实为万代之美谭。某早沐眷知，不任欣⒃圃啤
    ○徐州时溥司空
    窃以誓於晋乘，则重其执贽往来；讽以楚词，则愧彼随波上下。永言有义有礼，唯在知和而和。况乃仁境接邦之彦兮，善邻存国之宝也，始终相契，今古何殊。去春特辱长笺，兼贻厚币，使者乃和门上校，贶之以华栈大宛。引夏殷罪已之言，铺陈数幅；举邾鲁息民之义，抚绥近封。有以见真男子之用心，古诸侯之行事，其於景仰，岂可弭忘。今遣专人，聊驰微信，匪足为报，永以为好，伏惟照察。
    ○第二
    司空利器倚天，忠诚贯日，授律而举无遗策，训戎而动有成功。昨者穷寇警奔，锐师薄伐，审麟史追逃之势，展豹篇决胜之机，静划群凶，暗枭戎首。范丹县侧，雷威腾肃杀之声；季氏山边，天罚示告成之庆。久留盛绩，终属雄才。所谓有非常之人，然後有非常之事，绛灌亦一时俊杰，关张非累世勋庸，镂姓名於金鼎玉锺，饰仪形於云台烟阁，永言尽美，孰敢争先？某幸接德邻，深遵义路，每增欣贺，固异等伦云云。
    ○第三
    特辱长笺，俯传大捷，诱贼将而暗除枭帅，划群凶而遍戢豺声，夫何壮哉！诚可畏也。且黄巢谓逃天得计，乃揆日偷生，书罪则竹乏南山，流恶则浪乾东海，逞暴於锯牙钩爪，挺灾於金阙玉京，烟氛所侵，涂炭皆匝。诸道递相逗挠，别自亻舟张，驱兵而未暇搴旗，丧律而先聆返旆。养奸既久，玩寇何安？若非司空以当春滋雨露之恩，则坐迎龙节；及初夏顺雷霆之怒，则立展豹韬。遂得才发锐师，果歼穷寇，刷国家之积愤，弭州县之馀殃。所谓三年不飞，终当一战而霸。况可饮头而快意，何须擢发以论辜，有以见报圣天子之恩，固须待举真将军之令。幸联仁境，先听好音，欣⑶罩酰翰墨何寄云云。
    ○诸葛爽相公
    伏承亲提师旅，远赴战征，跋履山川，蒙犯霜露，不审近日尊体何似？急景凋年，寒威肃物。令行麾下，尽忘皲瘃之伤；望峻寰中，将救疮痍之患。必有百灵荐祉，七萃成功，远扬却元帅之高名，近继郭汾阳之雄略。则销氛蹋遍活评瑁有心之徒，引领而望。伏惟每加保重，早副祷祈，远诚所望云云。
    ○第二
    访聆贼巢自逃商岭，久逼许田，蔡师相连，狂锋尚炽，当使以道途远隔，行止难知，未施掎鹿之能，但养斩蛟之勇。伏承相公麾八阵，深运《六韬》，将静扫其群凶，已齐驱其锐旅。既见三冬擐甲，即致殊功；方知五月渡泸，成为易事。诸道固当高枕，圣君便可回銮。而未测鲸奔，须防兽搏，凡居戎阃，合审军机。辄遣专人，远侦贼势，幸垂示及，冀助讨除。伏惟照鉴，谨状。
    ○湖南闵顼尚书
    亲故前河西朱大夫到，远垂书示，深荷眷私。兼将尚书书《弄马图》及啧会祥瑞事迹相示，阅览忘倦，欣仰有馀。且武艺所称，历朝可数，楚夸彻札，鲁炫蒙轮，弯三百斤之长弓，尝传《汉史》：掉八十斤之双戟，亦著《魏书》。然而唯守一隅，莫能四达，长於射而短於御，力甚壮而心甚怯。永言戎伎，难遇全才。今者尚书术继白猿，名高赤兔，既占万人之敌，真为一代之雄。虽居仗钺之荣，不忘据鞍之勇，爰徵粉绘，妙写风仪。遍览左旋右抽，唯知目骇神耸，彼系绳逞捷，运甓服勤，实谓区区琐琐者尔。况乃梦符捧日，政洽观风，花竹呈祥，果验中兴之运；龟龙荐感，皆标上瑞之姿。若非望重行春，歌喧来暮，则何以三军效勇，永谐钦化之名；七郡怀恩，尽表殊常之应。必期渥泽，继入潇湘，此则但睹其电击云飞，鹰瞵鹗视。每劳企想，无以喻言。唯望慎举政条，仰酬宠寄，方值四郊多垒，实凭万里长城。其他中心藏之，永以为好，幸垂谅察云云。
    ○幽州李可举大王
    不审自履初夏，尊体动止何如？伏想赵盾日威，雄临北塞；袁宏风化，遥助南薰。固当九郡怀恩，百灵荐祉。符提白玉，俨标万里之长城；台筑黄金，遍启四方之贤路。岂止应挂丝之梦，自然超衣锦之荣。伏惟精慎寝兴，别迎宠册，永扶昌运，大洽群情。今遣诸葛果卿，假以邮巡修聘，既愧未成好币，又虑或失良材。无限远诚，各具别状云云。
    ○第二
    云龙在想，风马异区，末由倾盖之诚，空切著鞭之望。虽傅鳞翼，莫写肺肝。况某俯顾家门，忝同里樱每咏维城之什，即怀乔木之恩。幸蒙侍中大王不贱家丘，深知国产，曲垂厚奖，频辱好音。然则苟能知心，何假会面，以斯佩荷，可鉴依攀。今缘国患未除，邻仇不戢，甚欲慎方吉舌，其如愤气填胸？略假笺毫，具陈事实，恃惠子之知我，望明王之鉴贤。伏惟恩私，远察诚素云云。
    ○第三
    伏以蜂蚁巢窠，犹能稔恶；熊罴队伍，未见摧凶。在於义士忠臣，莫不痛心疾首。某盖谓去年奉诏，遂於近境旋师，然今若终不自行，必恐竟无所就。已从中夏，遍阅大军，待划淮戎，即登汴道。便以指其百胜，决此一行，人不异心，事希同力。侍中大王族荣周姓，爵贵汉封，固多报国之诚，常贮安邦之术，见兹祸难，忍不忧勤？某既事征行，辄申控告，伏望差借兵士，助平寇戎，得贵藩精骑五千，胜诸道羸师十万，伫收京阙，克在旬时。亦已先具奏陈，所贵免成专辄。申包胥之告急，与此虽殊；赵充国之请行，于今可试。幸垂亮察，必赐允从。不敢独擅茂勋，所冀均分重赏，忠诚之切，实在於斯。伏惟永存始终，早示可否，未间胪，可想眷翘云云。
    ○第四
    别奉荣缄，远搜古籍，其於降叹，无以喻陈。且近者列土诸侯，盈庭多士，唯以宦涂锐志，少於儒术留心。而乃侍中大王博古通今，去华取实。燕碣石之接土，已继芳踪；汉维城之好书，远符仁旨。是以访遗编於汲冢，寻坠简於鲁宫。然则荆轲易水之歌，徒矜壮气；召伯甘棠之咏，虚播政声。岂若博采圣人之书，用光君伯甘棠之咏，虚播政声。岂若博采圣人之书，用光君子之道，但怀钻仰，敢觊切磋。况某久拥戎旃，杂亲讲席，耽读阙五千卷之数，藏贮无三十车之多。自奉指踪，愿申诚恳，遍令列肆，广集异书，冀资日益之功，宁惮风咏之过。必可徵名东观，承乏西斋。伏惟俯赐鉴察云云。
    ○滑台王令公
    某蒙恩忝官，不任感惧。某粗传堂构，廖荷国恩，然而术略素贫，勋劳甚浅，早分相印，累陟师坛，每遇福过灾生，曾为材微任重。一自四郊多垒，万乘蒙尘，未施毫发之功，深负咽喉之寄。羊皮狐腋，空思赵简子之言；瓦釜黄钟，甯免楚大夫之叹。既难展用，唯愿退闲。方欲沥血拜章，奉身请老；岂料更随众例，亦忝殊荣。遽登常伯之高资，复益实封之异宠，伐檀可惧，横草何申？伏缘递路不通，制书未到，先垂荣问，过辱奖词，既聆天上之音，不愧月中之梦。末由陈谢，但切兢惶云云。
    ○盐铁李都相公
    某蒙恩忝官，不任感惧。伏以纳言峻秩，真食殊荣，有扶持社稷之功，有燮理阴阳之术，方居正位，允洽群情。如某德乏润身，智惭周物，况逢多事，未展壮图，动无效於启行，静有能於卧理。加以久司莞货，实寡筹谋，既亏於富国赡军，深愧於木牛流马。唯甘黜削，永遂优闲。岂料圣泽无偏，戎藩有忝。逊苫鹿，昔年而莫见休徵；冠耸丰貂，今日而愈惭非据。仍加班邑，何报圣朝？此皆仆射每赐保持，得荣交代，唯期励节，共愿匡时。陈谢末由，依攀益切云云。
    ○第二
    窃以世途易变，时事难言，泛泛如水中自安，滔滔者天下皆是。虽董卓已燃巨腹，众切欢呼；而桓彝若有忠魂，潜应恸哭。每窥师律，空激壮图。今则大驾未旋，外藩多难，获利者唯谋润屋，握兵者谁解清宫？当道虽乏供须，但勤贡献，愿早回於御辇，难空倚於赋舆。割占所因，指扌为斯在，必希朗鉴，深察鄙诚。其他即遣专人，冀具後状云云。
    ○龙州裴岘尚书
    远劳专介，特枉华缄。发函睹不灭之踪，满幅示相忧之旨，其於佩惠，何以寄言。且国步犹艰，天心难测，忠直者韬声戢影，奸邪者鼓舌簸唇。彼既一时，此须三黜，唯当竭节，岂足兴言。尚书偶值危时，暂淹雅望，将期历试，无限卑栖。宠辱若惊，周柱史非无意也；行藏自保，鲁司寇有是言乎？多谢故人，勉报圣主。分忧救瘼，为政非轻；志操不亏，恩荣斯在。伏惟谅察云云。
    ○西川柳常侍
    某顷镇龟城，别营雉堞，盖符天意，得就土功。今者幸遇巡游，谓申绩效，久留御辇，俾立丰碑，杜元凯方愧勋名，李玄感敢言德政？虽忝当功受赏，其如见宠若惊。常侍直道而行，乐人之善，远垂华翰，过辱奖词。以永传不朽之谭，先见未来之事，可使美掩蜀都之赋，高齐剑阁之铭。荷戴兢惭，无以指喻，伏惟照察云云。
    ○史馆萧遘相公
    某日无劳效，天降宠光，虽雨露常均，不辞润物，而丘山渐重，莫遂安身。况蒙相公察以独立，圣朝勤行直道，迥垂芘{艹赖}，免使湮沉。既辟洪炉，辱陶柚厚赐；仍挥彩笔，烦刻画之妍词。以为动有成功，前无强敌，抚宁淮甸，静戢烟尘，继陈任土之仪，远沥望云之恳。遂使荣升画室，特解牢盆；更增班邑之恩，尚将统兵之位。仰窥华翰，俯揣凡材，未能息多垒之灾，何以窃长城之誉，唯期激励，少报生成。拜赐未前，怀仁益切云云。
    ○三相公
    某蒙恩忝官，不任感惧。伏以风后古官，是圣代弼谐所重；国侨美赏，非贤才负荷固难。必也挺秀儒林，钩深学海，方可夺席占五十重之誉，享秩称二千石之荣。如某任重咽喉，功微毫发，早提兵柄，不能静划寇戎；久握利权，无以广资经费。虽进退每从於帝命，而否臧实愧於军谋。以兹责躬，无所逃罪，但愿罢归林薮，绝望云霄。岂料宸襟，犹伤坠履。自上安下，方惭画鹿之幡；居高饮清，忽戴附蝉之冕。解烦难於平准，增宠禄於实封，此皆相公启导睿慈，庇安戎律。使贞金炼火，免销耗於毒烟；直木摧霜，更敷荣於圣日。唯当亲驱锐旅，遍讨群凶，冀成破竹之功，少赎伐檀之刺。末由陈谢，悚惕增深云云。
    ○翰林侯<曾羽>学士
    某材略素贫，勋劳甚薄，谬蒙睿渥，累陟华资。今者拜以古官，加之真食，伏蒙学士亲奉宸眷，过垂奖词。烦郭璞之彩毫，荣胜轩冕；使夷吾之琐器，顿异斗筲。遭逢实契於百生，铭镂岂唯於一字。但冀仰凭笔阵，更炼戎韬。充国壮心，早遂征行之望；无盐陋质，免惭刻画之恩。荷戴兢惶，不任诚恳，末由拜赐，但切依攀云云。（以上《桂苑耕集》八）
    ○都统王令公
    近者专驰贺状，伏计已览卑诚，久绝来音，但多景恋。令公始终陶冶，表里经纶，王商能止於讹言，谢万暂提其劲卒，夺穷寇奸凶之魄，活疲收鹕逯魂。行既顺天，捷当克日。某比承诏旨，久缓师期，今伏见令公命许君亲，身先将校，幸叶弹冠之望。倍警投袂之心。已阅全师，既离弊镇，虽自称岸上之虎，或谓当仁；而不畏水中之龙，实归重德。唯期助役，非敢贪功。欲取来月上旬，决谋进退，直冲宋野，先会梁园。谨遣专人咨探行李，辄觊回信，聊纾远怀。伏惟恩私，深赐鉴察云云。
    ○第二
    累专寓状，粗得输诚，继奉荣缄，益铭殊眷。不审近日尊体何似？夏星没火，秋悠灰，伫妖气之雪销，想军声之雷振。伏计振振君子之德，仡仡勇夫之诚，足可凭有庆之威，誓无哗之众。功期一举，势必万全。谢太傅之智谋，预知大捷；鲍参军之歌咏，唯伫中兴。伏惟慎保节宣，用谐时望。某常衔曩顾，史捧温言，朝祷暮祈，可量卑恳云云。
    ○第三
    某自承令公亲率锐师，伫歼穷寇，便谋训炼，欲赴战征，愿折豺牙，仰瞻马首。履山川而犯霜露，久决心期；擐甲胄而峙糗粮，早成力办。不料徐戎忽聚，费誓犹陈，未豁征途，难通馈辇，以此早申诚恳，但切忧惶。伏想万夫争锕沐笾先，八表望建橐之令，伫见龙归魏阙，却迎凤舞荀池。虽居喙息跛行，尽解□祈心祷。某早窥伟量，遥禀壮图，仰视旄头，渐觅奔藏之处；俯看屐齿，唯怀断折之虞。恭俟捷音，专申贺礼，未前祝望，不暇启陈云云。
    ○浙西周宝司空
    昨奉缄翰，兼寄示书碑样，眷私既深，披阅无倦，其於荣，无以喻陈。某每念久握兵戎，累移节制，虽缵弓裘之业，未扬钟鼎之勋。况乃来暮歌稀，行春化拙，岂期睿奖，特采微劳，许标不朽之规，远降非常之宠。至如仲尼儒术，始流芳於沂水之湄；元凯战功，方挂美於岘山之顶。愚实何效，遂叨此荣。司空念切忧忘，事谐响应，猥垂恩力，妙选书工，所谓知臣者莫若圣君，成我者固须良友。有始有卒，念兹在兹，彼虽未起雕镌，此已先深铭镂。今者干戈务拥，笔砚事疏。不及别请他人，敬遵来命；唯望早成刊勒，实赖奖怜。其碑词同封呈上云云。
    ○第二
    录温者，包藏异谋，玷污玄化，蝼蝈暂成聚窟，鸱枭实欲同巢。诚谓天高可欺，不知日远能照，果彰罪迹，遂举刑书。既绝虑於窃，俾成规於用钺，言堪自贺，事必相传。岂料司空染五色毫，飞一函纸，微美词於鲁史，辱虚誉於刘笺。列土除凶，不负国章在手；临风拜赐，其如戎律拘身。未启素诚，但铭殊贶。
    ○第三
    扬示诏书，仰窥圣旨，伫攀高躅，倍激壮怀。司空寄绾吴门，瞰悬魏阙，况奉臣哉之命，必兴王者之师。但希水簇舟舡，幸遵旧俗；山堆戈甲，早振雄威。副大君旰食之勤，慰下走朝饥之望。某祗看风信，便泛江程。五两翩翻，解指朝天之路；三军踊跃，待申破竹之功。许接後尘，远示行日，傥可从心所欲，必希携手同行。王导有言，无作楚囚相对；刘琨养勇，以诛逆虏为期。事可荣今，功何让古？既衔帝语，勿老师徒，愿因江汉之征，得遂潇湘之遇云云。
    ○第四
    伏以山岳降灵，尹吉甫之全德；风雷奋气，窦世宁之异祥。况乃景值新秋，时当圣代，间生英杰，高建勋庸。伏惟相公名可掩瑜，志堪夺璧。魏公子春霆振响，有物皆惊；晋大夫冬日流辉，无人不爱。深蕴安刘之业，终成佐汉之谋。今则又庆生辰，永资景福。出握元戎之柄，既播嘉声；入持宰相之权，则迎急诏。祷祝攀恋，不任下情，有少续寿之仪，谨具别状寄献云云。
    ○第五
    专使押衙傅逊至，启阅华缄，奉承珍贶，光辉夺目，荷戴铭心。况承已奉尧言，永除回怒。继好息民之义，远耀麟经；输忠报主之诚，频传雁讯。喜气连铺於两岸，嘉声遍振於四邻，敬仰成规，深敦曩契。唯愿内防蝎谮，外息狐疑，必期戮力於公家，不敢欺心於暗室。伏惟深赐云云。
    ○宣歙裴虔馀尚书
    今月十六日，裴校书至，伏蒙深追曩顾，迥黜违言，损之以荣笺，辱之以好币。情敦刻画，无非誉过之词；事系琢磨，宛是爱忘之眷。既多受赐，永切衔私。不审自履闰秋，尊体何似？伏想蝉噪暮景，鹤叫晴空，楼下长溪，阅政声而不息；窗中远岫，引诗思以无穷。伏惟侍膳之馀，公退之暇，精加保爱，伫俟宠徵。某早愿攀稽，近蒙善郑，深祝瞻望，岂任下情云云。
    ○第二
    去年因景氏子，有小人言，谗诬之事多兴，尊沓之词不少，动成忌器，久阻亲仁。昨以戎首既摧，祸胎自剖，遂修旧好，聊达微诚。伏蒙尚书特请嘉宾，远赍厚币，俾息四方之笑，永通两地之欢。捧嘉贶而增荣，窥雅言而窃，况对莲池之客，实逢桂苑之仙。自此句渚清波，已能流恶；隋河远派，亦得洗瑕。炼多而既识金精，烧罢而共知玉冷。伏惟仁鉴俯察愚衷云云。
    ○第三
    当司宣歙院被浙西越局侵权，差官夺务，以强自恃，谓暴无伤，仰计通仁，备详深弊。今者鹾务却仍旧贯，已有诏书。浙西虽近宋聋，固殊鲁瘠，只解租庸副职，尚提招讨兵符，宜惭已往之非，用结将来之好。窃知犹寻乱辙，愈青雄权，再署周正，罔思唐令。宣歙院上违圣旨，下阻群情，实亏臣子之诚，岂逭鬼神之怒，既失用和为贵，唯知长恶不悛。伏望尚书洞察事情，俾全理体。虽知秦镜，固无遗鉴之虞；或恐齐竽，犹有滥吹之咎。能擢狡妄，远托威严，亦虑官吏惊疑，必望深加抚恤。幸甚。
    ○壁州郑凝绩尚书
    贤尊相公不问庸虚，早垂眷顾，每念攀鸿之恳，频传系雁之书，动皆陶侃之手踪，曾非陈遵之口占。宝玩而字终不灭，何翅三年；辉荣而恩有所从，倍贤十部。况与尚书顷依凤里，已觏龙章，清谈深仰於阿戎，异礼得攀於侯昱。高山仰止，何日忘之。今者远辱荣缄，过垂虚誉，永言⒑桑但务镌铭云云。
    ○第二
    某素无材术，谬荷宠章。顷握兵权，方举上将军之令；爰沾睿渥，叨承大司马之荣。仰睹凤书，深惭豹略。此时未审尚书蹑八花砖之影，缀五色笔之词，刻画恩深，游扬意重，不护早由感激，远谢褒称。又奉华缄，方知丽藻，虽早荣纸贵，固无愧於士安；而每想笔乾，实有惭於玄照。既多阙礼，何赎深辜？伏惟眷私，赐恕察云云。
    ○太保相公郑畋
    自承相公大郎再持庙算，大庇藩条，况蒙特假陶钧，正归榷管。虽则鲁为长府，仍旧贯之言行；其如晋阅被庐，作新军之意切。未能措手，寻见移权，凡所阻艰，自能审度。远垂批示，倍荷恩私，如愚者焉，所获多矣。敢速官谤，有负亲知，伏惟鉴察。谨状。
    ○护军郄公甫将军
    某用舍行藏，唯遵帝命，始终去就，冀洽群情，仰酬万乘之知，岂计一朝之忿。昨得继窥天旨，更励冰心，遂令专介传书，愿得近邻释憾。周相公似能遵禀，免致悔尤，既知遽瑗之非，必息廉颇之怒。一带水永除多梗，九重天实鉴忠诚。自此日聆鸡犬之音，风识马牛之性，往来无壅，彼此相成。斯皆将军远替睿慈，旁均和气，共成美事，但荷深仁。特辱芳缄，过垂虚誉，铭戴惭惕，岂任下情。
    ○第二
    特垂宠示，过辱奖词，窃知将校官寮，三军百姓，共陈众状，请发奏章。以为烟尘自起於四郊，涂炭遍加於九野，唯有斗牛之境，稍无戎马之灾。此实地分所招，天心见庇，盖评柚福也，何功力之有焉。岂料将军过听众词，助成美事，欲烦录奏，特赐传言。然以拙政而诱群情，以虚言而千圣鉴，固为不可，实所难当。伏祈终寝奏论，俾速官谤，便同受赐，非敢矫言，伏惟允察云云。
    ○第三
    特辱华缄，猥传吉语，初惊善谑，终荷深仁。某每省庸虚，过沾宠寄，未能报主，岂至封王。虽汉代诸侯，亦流恩於异姓；而周书列爵，须示赏於殊勋。曾无剖竹之声，讵有分茅之望？既非实誉，必恐虚传，但惭眷私，未必陈谢云云。
    ○前左省卫增常侍
    忽奉荣缄，特垂善谑，宣父则钦遵三益，老君则唯赠一言，仰衔成我之恩，但抱起予之叹。自常侍远劳仙骑，俯顾弊藩，窃承久陟道途，倦垂轩盖，悬德而被云尚阻，怀诚而启露未期。每忆笑谈，莫胜饥渴。某他早以勤行至道，唯希翊替圣朝。张良正遇於汉恩，敢言绝迹；范蠡未除其越耻，讵欲逃名。非求八百岁以成春，但读五千言而励节。幸无大故，且恕小瑕，方愿惠然肯来，岂将率尔而对云云。
    ○泗州于涛尚书
    蠢彼徐戎，聚兹馀烬，敢侵贵境，再逞奸谋，只应来就诛夷，固可立期扑灭。况尚书德超定国，威跨栗。妙略防危，实知孺子可教；强邻结憾，是表忠臣不私。去年既振雄威，今日更资茂绩。此已微驱众旅，救援仁封，永言牙爪之勤，须托指踪之妙。愿谐群望，暂屈长才，辄敢请充都指挥使，仰俟一呼之命，同成九拒之功。冀耀兵权，早纯艿常得脱齐桓之耻，唯凭却阒贤。伏惟眷私，深赐照察。
    ○第二
    昨者窃聆有拔城之议，遂申忠告，冀保远图。伏奉回缄，得窥深旨。且徐戎肆虐，固非楚子之能；泗俗怀忠，不比萧人之怯。欲谋自溃，何谓克终。虽云有虑於防川，岂可潜思於坐井。某近奉诏旨，颇促军期，即得经过贵州，便可划除寇垒。未见殷轮之苦，且更勉旃；其於泼釜之言，已承命也。他具前状，此不繁陈云云。（以上《桂苑笔耕集》九）
    ●卷三十八
    ☆崔致远（五）
    ○魏博韩简侍中
    一自黄巾北侵，翠辇西幸，蝗无避境，蚁已坏堤，内抚宫阙之灾，外结藩维之耻。诸葛爽者豕食难饱，豺声易骄，却蹑迷途，敢凌贵圉。侍中手驱虎队，心阅豹韬，一阵才施，三城遂复。雄功始建，册命俄临，永为壮士之盛谈，别作诸侯之美事。某昨欲剖巢熏穴，久为淬甲励兵，及出师徒，又蒙诏旨，且令利权山海，镇压江淮，一弭国仇，先资邦赋。然其奈夜眠军幕，霜横枕上之戈；晓挂戎衣，雷吼匣中之剑。终愿亲扬勇略，静灭凶徒，伏惟鉴察。
    ○鄂州崔绍大夫
    远蒙仁私，特示表藁，其於叹仰，无以喻陈。某夙练戎韬，愿裨王略，不愧於管天锥地，犹勤於撮壤导涓。遂敢累贡忠诚，冀回圣鉴，傥或六龙下峡，岂同五马渡江。中朝之礼乐无亏，下武之功猷斯在。果蒙大夫惠於宗族，替以表章，过垂华衮之褒。益睹彩毫之妙。古诗云：“不惜歌者苦，但伤知音稀。”今日知音，幸遇之矣。然荣示中媲茂弘之德业，齐越石之机谋，自顾琐才，何当虚誉？今则王导清望，已推於首座相公；刘琨至诚，亦付於襄阳仆射。必期英鉴，永察愚衷云云。
    ○考功蒋泳郎中
    特劳专介，忽辱荣缄，过垂轩冕之褒，永置巾箱之宝，实惭彼已，岂敢当仁。郎中学士暂避艰时，偶劳侨迹，今者官清司绩，职峻集仙。麟趾殿中，久侍骖鸾之客；螭头阶上，则亲吐凤之才。岂唯举四善之精详，盖必备九重之顾问。铺陈组绣，演畅丝纶，则也虞夏商周之书，重行圣代；萧曹魏邴之位，更属何人？讵可守三径之寂寥，虑千山之险阻。许垂访别，专冀祗迎，伏惟眷私，幸赐鉴察。
    ○前泗州郑廉常侍
    窃以寇戎未殄，士卒多骄，凡曰郡侯，实难政理。纵得上和下睦，犹为朝是夕非。况福乃傥来，祸惟不测，但无惭於屋漏，亦何累於国恩。然而常侍盖切奉公，匪疏抚士，虽云惊扰，终免侵伤，有以见为政无私，当仁有裕。伏承已离泗水，始及淮山，捧阅来缄，扌为谦往咎，其於瞻仰，胡可弭忘？然则郡守悬鱼，既继古人之节；塞翁丧马，可宽达士之怀云云。
    ○新罗探候使朴仁范员外
    忽奉公状，备睹忠诚，慰惬钦依，但增衷抱。员外芳含鸡树，秀禀鳌山，崃登天上之金牌，桂分高影；去陟日边之粉署，兰吐馀香。今者仰恋圣朝，远衔王命，捧琛执贽，栈险航深，能献款於表章，欲致诚於官守。虽无奉使，难在此时，九州之侯伯倾心，万国之臣僚沮色。幸来弊镇，得接清规。况奉贵国大王，特致书信相问。将成美事，不惜直言。傥员外止到淮雩，却归海徼，纵得上陈有理，其如外议难防，无念东还，决为西笑。圣主方深倚望，贤王伫荷宠荣，道路亦通，舟舡无壅，勿移素志，勉赴远行。峡中寇戎或聚或散，此亦专令防援，秘应免致惊忧。且过郁蒸，可谋征迈，馆中有阙，幸垂示之。所来探候事，已令录表申奏，敬惟鉴察。
    ○萧遘相公
    某累贡靖章，请议巡幸，忠诚屡罄，宸眷未回。冀保始终，再陈利害，匪望河阳之狩，愿迎汾水之游。窃以诸道赋舆，皆遵峡路，多是亻既五致一，盖已万水千山，後纲不继前纲，所贡不如所费。况近者西从蜀国，南至荆门，似有微灾，恐遗巨患。忽若草冠侵据，江陵阻艰，则榛梗既多，苞茅莫入，或更蛮戎伺隙，必令越崔劳兵。避柱触楹，防微可诫；行舟坠剑，执滞固难。某以孝子不谀其亲，忠臣不谄其主，遂陈狂瞽，远黩圣聪。唯望略泛龙舟，暂迁凤里，庶使九州修贡，不愆任土之宜；四海归仁，尽遂朝天之望。且贼巢凶狂聚众，秽黩经时，纵能早覆妖巢，岂可使回法驾。淮南乃寰中久当，阃外名高，喻以金瓯，永无衅缺；比於玉垒，实异繁华。
    伏惟相公居注意之朝，处沃心之位。周成王之卜洛，始托姬公；晋元帝之渡江，终资仲父。早申决议，仰替宸衷，能成可久之规，益表无私之德。某顷在西川制置，及於南诏通和，虽为先察於微，岂欲骤称其伐。但缘相公皆垂目验，不敢面欺，则今日荆蜀灾星，未能退舍；吴楚福地，实可迁都。事归从权，化资垂拱，永定一有之理，必输万里之诚。某言不近诬，志唯远虑，非夺日官之业，冀乘天子之恩。幸望国侨，无讥裨灶。谨已具表陈请讫，伏惟云云。
    ○第二
    伏以物忌太盛，器满必倾，自古有言，至今为诫。苟或不能知止，但欲贪荣，则有折鼎足之虞，炊剑头之险。某每念遭逢圣运，绍续旧勋，北定羌戎，南征蛮玻东降齐盗，西建蜀城，高提三尺之权，粗展四方之志。然自烟尘聚孽，原野宿兵。曾无敦阅之全材，先叨统帅；讵有纵横之令荣，兼领利权。而乃不能首唱义声，身先锐旅，戮奔鲸於海泽，逐犭制犬於秦关，遽及火炽祠篝，尘惊御辇，远聆巡幸，便议征行。但以每当誓众之时，即奉止军之诏，虽自始终励节，其如进退失图，华元兴城者之讴，子产致国人之谤。乃有浙侯构隙，沛将加兵，三年已来，二憾不释，蜩螗竞噪，蚌鹬相讥，厚诬而巧弄舌端，显奏而乱摇心曲，求刺舡而不暇，想投杼以难逃。伏赖相公照以秦台，调之伊鼎，察邾公之诉郑伯，解晋帝之疑石苞，免挂刑章，尚縻宠秩。既蒙明洗，诚合淬磨，更修克己之心，永竭勤王之力。直以松筠不改，虽自保於坚贞；蒲柳先秋，遽已伤於衰暮。筋骸渐惫，志气潜摧，纵欲自强，终忧不逮。
    今者幸遇上京已复，大驾则回，麟斗龙吟，固息兴妖之虑；放牛归马，实迎偃武之期。某也既在清时，诚为弃物；况萦沉痼，深负壮图。揽镜无そ，投簪是念。岂慕祈奚请老，尚处冗员；唯思范蠡爱闲，得行素意。乞解所职，自卜为宜。伏惟相公选士惟贤，退人以礼，俯矜羸劣，特赐允从。虽惭未遂报恩，免更久为尸禄。仰干陶冶，敬托笺毫，始知调急声哀，唯愧词穷理尽。伏惟俯赐恩鉴。
    ○田军容
    某惭无术略，久窃宠荣，提汉法之重权，陟秦官之极品，莫申展效，何赎贪叨。况自寇盗奔侵，京都陷覆，久守咽喉之寄，不成毫发之功。虽兵柄既多，固难措手；而君恩未报，实切友铡？瞿耸遗潜兴，邻仇竞起，陆逊徒称其佳吏，崔暹终撼於痴人，显奏相诬，多言可畏。幸蒙军容推心庇护，极力保持，虽遭贝锦之词，免陷识罗之罪。祗合以恋轩思幄，荣蹇磨铅，毕命为期，在公无倦。但缘摄生罕妙，从役久勤，齿发既衰，精神亦耗。少私寡欲，敢言君子者乎；多病爱闲，方谓古人是也。智力不可强进，宠章不可滥行，实觉妨贤，只宜求退。
    今者肃清凤阙，扑灭枭巢，橐弓矢以销兵，永除戎备；垂衣裳而致理，广任贤才。如某者，寒灰罢燃，眢井谁顾。往岁之南征北伐，虽忝当仁；此时之尸禄素餐，逾惭非据。既失行驱十乘，岂能卧护六军。辄贡表章，恳辞爵位。伏惟军容察以有犯无隐之义，难进易退之规，仰替帝俞，俯从愚愿。敢有胁肩谄笑，固无没齿怨言，幸逢四海之升平，愿指一丘而养老。干黩清德，兢惕实深，伏惟云云。
    ○都统王令公贺冬
    伏以律管潜吹，星躔改候；观台望瑞，云物呈祥。伏惟令公每布祥云，常悬爱日。三军锕沐螅挟楚纩以忘寒；五夜枕戈，拥孙衾而达曙。必资景福，早建殊功，雅当肃杀之时，便遂计除之势。四方耸耳，伫聆大捷之音；万众倾心，永致中兴之运。某末由陈贺，但切祷祈。
    ○浙西周宝司空
    伏以礼庆履长，传标视朔，夷夏契混同之运，乾坤叶交泰之期。伏惟司空相公浙水流恩，吴山变俗。既睹赵衰之日，永洽物情；愿亲傅说之星，早环帝座。未由拜贺，但切祷祈云云。
    ○前宣歙裴虔馀尚书
    伏以礼称迎日，传载书云，当寰中贺圣之晨，是水外寝兵之际。宜陈善祝，仰荐殊祥。伏惟尚书政报褰帷，庆资温席，己捧徵黄之诏，固谐梦说之期。人仰板舆，羡老莱之荣养；帝留金鼎，待伊尹之来调。某虽戎律拘身，而清规在想，末由拜贺，但切祷祠。
    ○幽州了可举太保
    〈碾玉排方腰带壹条并金鱼袋壹枚、金花银合盛重一百六十两。〉
    右件腰带体资廉润，功就琢磨，虽惭鄂坂之金，稍胜延陵之缟。骤氨鹊拢宜亲佩剑之腰；霜雪呈华，愿近生松之腹。动则金章跃鲤，静乃宝匣盘龙，既当屈以求伸，唯望服之无攵。谨专寄献，远表依攀，伏惟恩私，特垂检纳。
    〈银结条灯笼一枚（承灯盏白盛荷叶一，恭木匣盛，金铜锁貌⑷）。〉
    〈金花平脱银装砚台一具（垂钠香囊五枚，恭木匣盛，金铜锁萌具）。〉
    〈金花平脱银装砚匣并砚几一具（银砚水瓶等四事，砚几在第二匣内）。〉
    右伏以持异物而奉异人，尝聆斯语；览远书而愧远客，亦验古诗。志常切於攀鸿，事不惭於献鹄，每逢珍玩，则系恳诚。前件灯笼、砚台等，铸铄成功，披砂润色，运巧而灵丝缀藻，标奇而霞藻雕华，高悬谓云盖凌风，遥视疑露盘含日。龙膏豹髓，偏宜卜夜於欢筵；凤笔鹅笺，亦可依仁於末席。加以谢囊分挂，孔砚深藏，虚心而只待含香，蕴器而终能处默。是敢徵美言於举烛，寄微慊於濡毫。伏惟无思宋殿葛笼，僻敦俭约；或逞张旭草圣，许近恩辉。必可远耀九光，深滋五色。隔飞蛾而救物，仁化弥彰；研含麝以传书，德馨增馥。非无所采，粗有可观，必望眷私，俯垂容纲，幸甚云云。
    〈金花陷银拓裹合大小共三具。〉
    〈银接头红牙匙箸一十对。〉
    〈犀子四只，已上大合内盛。银装茶碗四只（在中合内盛）。〉
    〈犀碟子二十片，在小合内，盛金花银脚螺杯一只。〉
    右件匙箸、犀合、茶碗、螺杯等，虽愧金盘，粗胜棘匕。钿玫瑰之表异，固让魏铭；咏玳瑁之标奇，敢徵潘赋。所贵者，烟排翠点，霞染纤条。掌握增荣，不虑刘使君见失；指踪任意，或希柳御史自携。况乃水族殊姿，天成雅器，永免蜘蛛寄迹，能将婴鹉齐名。稍谓珍奇，远思寄献。伏惟静筹帷幄，许接榇琛６怨隗於高台，深倾露液；遣甘需於仙阙，胜醉霞浆。伏惟恩私，特赐检纳，幸甚云云。
    〈织成红锦缴壁两条。暖子锦三疋。〉
    〈被锦两疋。西川罗夹缬二十疋。〉
    〈真红地绢夹缬八十疋。〉
    右件缴壁、锦、缬等，龟城传样，凤杼成功，张广幅而宛见虹舒，叠彩缯而免惭鲛织。虽五十里之夸步障，则难可争光；而四十疋之制戎衣，则或堪入用。亦冀备会稽守昼行之服，援平津侯夜寐之衾。不咎轻微，特垂容纲，干浼斯甚，兢惭实多云云。
    〈《安南开海路图》一面。〉
    〈《西川罗城图》一面，并八幅紫绫缘。〉
    右窃以事畏人知，切惭自炫。孟侧奔殿，终著美於鲁论；郄至骤称，果兴讥於晋乘。妍蚩可鉴，今古何殊。顷者铜柱南标，金墉西建，开八百里之险路，则云将驱石，雷师劈山；筑四十里之新城，则水神渗泉，地媪供土。盖乃感忠诚於上鉴，标壮观於外藩，敢言简在帝心，实匪率由人力。今则八蛮归化，万乘省方，既能有备无虞，亦所当仁不让。去年尝传雅旨，欲览微功，乃徵於墨妙笔精，遍写彼长途峻垒，宛如缩地，不止移山。远遣寄呈，略希展阅。必谓桂阳卫飒，诚琐琐焉；亦知蜀国张仪，是区区者。恃深养老而不拘小节，激壮图而无讶大言。伏惟云云。
    ○徐泗时司空
    〈物色。〉
    右伏经缟带阂拢鲁史乃先其所出；投桃报李，周诗用表于相知。永言沼恐毛，岂让琅椭宝，盖防阙礼，只贵申诚。前件物等，虽曰土宜，亦由波及，实惭华丽，况至鲜微。难把八行，尽写传心之语；唯凭一介，聊陈藉手之仪。伏惟眷私，特赐检纳云云。
    ○田令孜军容送器物
    右窃以气а未销，道途尚梗，久乖专信，略达微诚，每忧於远莫致之，不敢以多为贵者。前件器物，货非难得，器实易盈，虽惭Α铣之名，愿接樽柚列，辄将寄献，远表依攀。伏望无挂意於四知，幸流恩於一诺，特垂容纳云云。
    ○振武赫连铎尚书谢马狗
    右特蒙眷知，远有惠赍，无庾亮的颅之害，有陆机共耳之能，敢谓备於左牵右牵，实为酬於执勒执绁。宁唯致远，况解防奸。既驱荣之有期，固指踪而无失。仰承重贶，倍荷殊私，未有报酬，益多愧悚，伏惟云云。
    ○幽州李可举大王
    〈青毡帐一口、金铜装铰具。〉
    右伏蒙恩私，特赐惠赉，委之专介，卫以壮夫，遥陟危途，得张官舍。不假栋梁交构，能令户牖全开，出观则一朵莲峰，入玩则千重锦浪，加以顶标晓日，额展晨霞，静吟而筠箔摇风，俯视而地衣铺雪，舒卷皆成其壮观，行藏永佩於深仁，莫不炫沙漠之奇模，骇江淮之众听。卧龙窃誉，固当高枕无忧；虏豹成功，必可运筹决胜。唯期克捷，全赖庇庥，荷戴所深，启陈何及。伏惟云云。
    ○檄黄巢书（以下书）
    广明二年七月八日，诸道都统检校太尉某告黄巢：
    夫守正修当曰道，临危制变曰权，智者成之於顺时，愚者败之於逆理。然则虽百年系命，生死难期，而万事主心，是非可辨。今我以王师则有征无战，军政则先惠後诛，将期克复上京，固且敷陈大信。敬承嘉论，用戢奸谋。且汝素是遐剩骤为蔚小Ｅ家虺耸疲辄敢乱常，遂乃包藏祸心，窃弄神器，侵凌城阙，秽黩宫闱，既当罪极滔天，必见败深涂地。
    噫！唐虞已降，苗扈弗宾，无良无赖之徒，不义不忠之辈，尔曹所作，何代而无？远则有刘曜、王敦，觊觎晋室；近则有禄山、朱Г，吠噪皇家。彼皆或手握强兵，或身居重任，叱吒则雷奔电走，喧呼则雾搴烟横，然犹暂逞奸图，终载丑类。日轮阔辗，岂纵妖氛；天网高悬，必除凶族。况汝出自闾阎之末，起於垅亩之间，以焚劫为良谋，以杀伤为急务，有大愆可以擢发，无小善可以赎身。不唯天下之人，皆思显戮；抑亦地中之鬼，已议阴诛。纵饶假气游魂，早合亡神夺魄。凡为人事，莫若自知，吾不妄言，汝须审听。
    比者我国家德深含垢，恩重弃瑕，授尔节旄，寄尔方镇，尔犹自怀鸩毒，不敛枭声，动则啮人，行唯吠主。乃至身负玄化，兵缠紫微，公侯则奔窜危途，警跸则巡游远地。不能早归德义，但养顽凶，斯则圣上於汝有赦罪之恩，汝则於国有辜恩之罪，必当死亡无日，何不畏惧於天。况周鼎非发问之端，汉宫岂偷安之所，不知尔意，终欲奚为？汝不听经乎《道德经》云：“飘风不终朝，骤雨不终日，天地尚不能久，而况於人乎？”又不听乎《春秋》传曰：“天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚。”今汝藏奸匿暴，恶积祸盈，危以自安，迷以不复。所谓燕巢幕上，漫恣骞飞；鱼戏鼎中，即看ㄡ烂。我缉熙雄略，纠合诸军，猛将云飞，勇士雨集。高旌大旆，围将楚塞之风；战舰楼舡，塞断吴江之浪。陶太尉锐於破敌，杨司空严可称神，旁眺八维，横行万里。既谓广张烈火，鸨撕杳；何殊高举泰山，压具鸟卵。即日金神御节，水伯迎师，商风助肃杀之威，晨露涤昏烦之气，波涛既息，道路即通。当解缆於石头，孙权後殿；伫落帆於岘首，杜预前驱。敢复京都，克期旬朔。
    但以好生恶杀，上帝深仁；屈法申恩，大朝令典。讨官贼者不怀私忿，谕迷途者固在直言，飞吾折简之词，解尔倒悬之急。汝其无成胶柱，早学见机，善自为谋，过而能改。若愿分茅列土，开国承爱，免身首之横分，得功名之卓立，无取信於面友。可传荣於耳孙。此非儿女子所知，实乃大丈夫之事。早须相报，无用见疑。我命戴皇天，信资白水，必须言发响应，不可恩多怨深。或若狂走所牵，酣眠未寤，犹将拒辙，固欲守株。则乃批熊拉豹之师，一麾扑灭；鸟合鸱张之众，四散分飞。身为齐斧之膏，骨作戎车之粉，妻儿被戮，宗族见诛，想当燃腹之时，必恐噬脐不及。尔须酌量进退，分别否臧，与其叛而灭亡，曷若顺而荣贵。但所望者，必能致之。勉等壮士之规，立期豹变；无执愚夫之虑，坐守狐疑。某告。
    ○招赵璋书
    都统太尉驰问赵璋：古人有言曰：“大厦成而燕雀相贺，汤沐具而虮虱相吊。”审其贺之与吊，由彼依之与违。且尔同恶相成，异谋斯构，遽为犯顺，尚收偷安。今我水陆微军，天人助信，久审风云之会，远扬雷电之威，即当行展豹韬，立擒枭帅，克取城阙，静划烟尘。想计尔曹，具知吾意。但以先春而後秋者天之道，垂赏而轻罚者君之恩，遂乃驰吾咫尺之书，问尔方寸之事。
    尔等依凭大憝，猾乱中朝，罪已贯盈，理须诛剪。然若黄巢狠性能改，雄心自新，望其国封，建彼家社，勋业可超今迈古，恩荣可付子传孙。必为致之，速相报也。如或螗螂努臂，柄磨牙，辄欲拒张，必当扑灭。尔须审详至理，劝诱元凶。欲令天下知名，早申忠节；奈何草间求活，终作叛徒。况居成算之中，即在覆巢之下，死生有命，祸福无门，唯审是非，可知成败。所谓燕雀相贺，虮虱相吊，实在於知与不知，顺与不顺。良时易失，嘉会难逢，生为有害之人，死作无知之鬼，深可耻也，深可痛也！勉惟去就，早副指踪。悉之。
    ○告报诸道会兵书
    中和二年五月十二日，具衔某谨告某州府节度使：逆贼黄巢，自乱天常，亟移得律，纵使擢其贾发，诘罪难穷；未能舂彼狄喉，稔奸斯极。神诛可俟，鬼怪何凭？而敢鸱张凤城，熊据龙阙。至於五尺童子，犹欲请缨；况在四方诸侯，忍为投袂。偶属朝廷密施广画，先倚甸侯，不劳十道徵驱，必谓一麾荡定。岂料军令虽殊於儿戏，将名莫验於童谣，未暇搴旗，旋聆反旆，遂使犬犹狂吠，猿不惊号，徒招玩寇之讥，孰擅弭兵之誉。圣上暂飞日驭，亲省风谣。荫樾卸鳎睿虑则虽劳罪己；慕膻结望，群情则却怨後予。然而自幸龟城，久停銮辂，秦云远隔，蜀柳再芳。每兴霜露之怀，圣情可想；未灭烟尘之患，臣节何安？
    某去年羽檄先驰，牙璋後举，唱义声於遐迩，养勇气於偏裨。偏差是广徵陶侃之舡，久握辛毗之钺，画嗥敕伸堆├耍樯乌高转於烟空。必欲帆张晓风，旗寝夜月，才离楚岸，便到汉江，直驱背水之师，永破滔天之孽。而乃未施豹略，频降凤书，民政局知诸道进军，不许远藩离任。诏旨云：“为朕全吴越之地，遣朕无东南之忧。”是以再阅纶音，遂回组甲，盖乃仰遵帝命，固非敢缓师期。
    今则万里专征，谁能奋翼；三年纵敌，尚许磨牙。贼巢虽戏鼎中，已居机上。掘尾狗子，辄曾发狂；断头将军，难可释怒。某幸忝握兵之要，固当仗义而行。近奉诏条，遍徵戎旅，一呼巡属，四集骁雄，不唯被练三千，实有控弦十万。已取今月十八日，部领兵士，发离本镇，必得直趋汴道，径入潼关，立划枭巢，去迎銮驾，引舜风之无外，睹汉日之再中。况都统王令公暗运智机，别操戎柄，已提劲卒，即屐奇功，足可相应军谋，共兴王略。诸道自从贼盛，皆峻官荣。凡为食土之毛，尽思效命；矧乃荷天之宠，岂合安身？且大丈夫之在世也，壮气难申，良时易失，苟或美事让他人之手，殊恩负圣主之心，则莫测肺肝，何施面目？固应各勤训练，同愿诛锄，瞻帝辇而魂飞，拥戎轩而眦裂。早看行色，勿怀儿女之悲；须把战勋，永作子孙之福。谨告。
    ○告报诸道徵促纲运书
    谨告某州节度使：夫忠於国者，无以家为。是故汉代微臣，有倾产助边之请；魏朝烈士，有举宗陈力之言。况乃边寄荣身，兵符在手，遇大朝之多难，见上宰之董戎，而不能役致泛舟，令行挈畚，使战士犹多饥色，将军未献捷书，但忝分忧，实为忍耻。某昨从中夏，再集大军，不惭素饱之名，已誓无哗之众。仍差都押衙韩汶，先赍金帛百万疋，救接都统令公军前。既装运舡，将扣飞楫，言遵汴道，径指圃田，必值徐戎，来侵淮□，扼断河路，攻围郡城。近者又拥凶徒，直冲近境，敢凭蛭附幔欲恣鲸吞。当道既见阻艰，暂须停驻，遂乃拣徵骁勇，往讨顽凶。伫静封疆，便登道路，必可豁通纲运，广备供输。行称东道主人，非无意也，立斩南阳太守，窃有志焉。诸道久荷深恩，各居重任，纵以家门宝纲，犹合赡军；况将州县赋舆，岂宜壅利？其宣武、忠武、天平、昭义、泰宁、平卢、河阳等道，尽发雄师，咸从统命，其依馈运，各已通流。其浙东、浙西、宣州、江西、鄂州、荆南、湖南、岭南、福建等道，今欲逾年，未聆发运，若由水路，须入汴河，如此稽留，何因济集？必计杜畿美化，遍得人心；任峻奇谋，兼施兵力。速请同勤馈辇，继发纲舡，齐至都统军前，早期收复京阙。其徐州实为国蠹，岂止邻雠，盖以天暂容奸，地犹聚慝。昔为庞勋叛乱，早合潴宫；昨因时溥猖狂，更宜涂地。偶属朝廷未诛大憝，不问小瑕，贵悦军情，骤加爵赏，而乃时溥罔遵诏旨，尚构奸谋，去年曾犯淮山，今夏又侵泗水，乃作黄巢外应，久妨诸道进军。先须划当路之豺狼，後可殄坏堤之蝼蚁。冀使隋皇新路，杨柳含春；无令汉祖旧乡，荆榛扑地。凡承宠寄，共察忠诚。谨告。
    ○答浙西周司空书
    某白：忽览来示，惊愤雨深，是何见事之乖，如此发言之过。且赵公约者，背军逃走，行□追擒，遽投迹於贵藩，遂偷生於逋薮。今则异端斯构，细作为名，若能怀上士之心，岂可信下人之口，谭何容易，事不酌量。来示云：“位极上公，权尊都统，别兴异见，遽起他谋，以何悔尤，欲为烧劫。”此乃稍殊雅责，仅涉秽词。鼠尚有皮，盖讥无礼；驷难及舌，亦诫慎言。岂是不为虐兮，诚非所可道也。
    司空晚岁，纵不以学识为□；从事隽才，亦合以智谋相赞。虚成捣梗难望和羹，未谕是非，须陈本末，具标五信，无贮一疑。且此三世立功，无非报国；四方出镇，曾不安家。身持将相之权，手握恩威之柄，岂独抚淮边之俗，终期安海内之人。方切缉绥，何言侵伐？其可信而不合疑者一也。况今黄巾尚炽，翠辇未归，方驱貔虎之师，欲破豺狼之窟。远离弊镇，深托善邻，临危而犹冀依凭，守静而更除损害。其可信而不合疑者二也。司空早联中外，永保初终，言既馥於芝兰，操弥贞於松桂。曾无衅隙，每有音书，偏深鲁卫之情，永绝张陈之事。其可信而不合疑者三也。浙西始为交代，未得多时，陶公之官柳谁移，召伯之遗棠不让。至於贼垒，犹将信义招降；况是旧藩，岂以兵戎侵逼。其可信而不合疑者四也。昨自师过江浦，令肃雪霜，军门则击柝夜严，行路则衔枚昼静。岂有任从海则登舫，赵公约则隔帘，通报既不难为，指麾又何易得？直至上流嘉客，不瑕接迎；是何下等健儿，敢来亲近。其可信而不合疑者五也。粗申大较，可察中心，何乃凭叛卒之谗词，失贤人之事体。以此陈奏圣主，以此传告诸侯，非我无辞，是谁有过？细寻来旨，莫测贵怀。为当老耄所侵，末年多变；为复狂迷偶作，忠节遽乖。
    夫耳不辨五声曰聋，耳不分五采曰昧。司空久当重寄，已谓元臣，因何妄发莠言，或似自怀蓬性。不知彭宠，此时有按剑之疑；却恐廉颇，他日无负荆之处。噫！将帅则空荣列土，君王则尚远蒙尘，更无匡复之诚，唯有猜嫌之事，祗隔一条水脉，便兴万种风言。必计心虚，遂成□实。大凡献酬以礼，来往为书，理失其中，事生非小，且须审谛，勿恣豪强。於此难尽私诚，其他备载公牒，无遗後悔，并弃前功。某白。
    ●卷三十九
    ☆崔致远（六）
    ○答江西王尚书
    十二月六日，某白：阁下远损长书，深贻善谕，一览而发皇耳目，再窥而惊越神却魂。是何词彩之彬彬，能致言端之恳恳，既知约我以礼，方信起予者商。况乃事徵於桌锸ト耍道媲於首阳义士，切磋虽至，刻画何胜，敬佩良箴，专铭鄙抱，然虑虚声易应，真宝难知，美唇吻以铄金，众皆妙手；拭瞳眸而辨玉，多是清盲。苟非原始要终，则必唱予和汝，是以略陈梗概用察根源。匪欲广援古今，所希暂晓左右，仅同伐善，岂免兴惭，君其审之，仆所望也。
    仆与浙帅周司空，早於凤里相识，亦为嗽往还，接载笑载言之时，展如兄如弟之分。况作建私淮，真为结绶相知，既睦比邻，罢扃外户。江南江北，祗斗行春，三楚三吴，尽喧来暮。方谓凭我友岁寒之节，解吾君宵旰之忧，岂料苍乌高飞，翠华远狩。仆以久叨重寄，便决专征，偶缘兵力未加，人心尚慑，遂於春首，先发羽书，仍请都统判官顾云协律，议共成之事，谋相见之期。固非阅被庐之军，微夹谷之会，实欲亲谋歃血，方写痛心，若能接济师徒，粗得振扬声势。而乃周司空却自弃同即异，不能舍短从长，忽疑惑於渑池，谓矜夸於践土，便见戒严城壁，阻塞津途，构猜嫌而信有小人，遗故旧而曾无大过。仆虽逢彼怒，但守吾真。及至中夏出军，外方多事，异安弊镇，旁倚近邻，又令幕客过江，请为都统副使。岂炫弓旗之礼，邀辟元戎；祗凭钛钺之威，抚绥近境。周司空确乎阻意，莞尔兴讥，不从固请之言，自惜有馀之刃，频移曩顾，但积沉猜。见此初屯下濑之师，未设中流之誓，犹淹水道，久候天风，军声既振於四邻，人意自防於两岸。
    偶有背军官健赵公约者，走投浙西，钓以巧言，构为细作，便移长牒，妄说异端。其书云：“位极上公，权尊都统，别兴异见，遽起他谋，以何悔尤，欲为烧劫。”仆以赵襄子之忍辱，念兹在兹；蔺相如之慎微，有始有卒。遂驰书牒，具述事情。闻司空尚发怨言，自怀作色，与宣护景虔贞、徐帅时溥者，暗资积衅，相应密谋，各兴梗路之兵戈，遍告沿江之郡邑，以至练成战阵，锁断征途。仆若不辞险阻之虞，必致杀伤之患，坐甲而未期破竹，回车而用待负荆。寻属继奉丝纶，不令离镇，遂驱组练，却已班师。虽云帝命期遵，实乃邻兵所阻。
    彼宣州者，亦有所因。春初寇犯黟州，势侵旬水。况值前廉己去，新帅未来，既无御捍之权，恐落奸凶之便。遂差押衙冯绶，暂令安抚郡城，盖缘曾奉诏书，特许便宜从事。凡於制置，得以指麾。景虔贞常侍菽麦不分，兰莸莫辨，谓言专辄，遽有侵凌，杀害军人，劫掠财物。冯绶几临死所，劣得生还。自此隋国怨兴，谢城信绝，将投彼鼠，其如有碍之时；欲偾於豚，又是无端之事。且为舍忍，未及通和，必知横被织罗，巧成贝锦，传之於远，谁曰不然。噫！兆兆者天下皆同，君子所耻；泛泛如水中自乐，壮夫不为。但问事之若何，则知曲之在彼。
    今则特垂教督，益验奖怜，自缘有理可申，岂便无辞以对，固非饰过，不敢凭虚。庄生不云乎，其智适足以知人之过，而不知其所以过，若非辱殷勤之旨，何以息睚眦之词？仆也不能嫉恶如仇，唯以用和为贵，但以贤愚共惑，本末未彰，复书而不觉词繁，比事而弱惭理短。身修三省，勉寻曾子之规；心敬一言，永荷伯阳之惠。幸垂鉴志，某顿首。
    ○答徐州时溥书
    六月十六日，某白仆射足下：特辱长牒，仍移公牒，细详来旨，颇涉多端。有同戏以前言，无乃惊於众听，难倚兵强力壮，其如作伪心劳。且泗州旧隶仁封，新标使额，固非郡守专辄，盖是朝廷指挥。为在顷年，独全忠节，遂编名於防御，永传赏於骁雄。近者久结邻仇，盖遵国典，独行直道，固守危城，当瞻争先，断头非苦，此亦古人云“宁为忠鬼，不作叛臣”之义也。况于尚书有定国恩威，有栗┪溆拢自安疲俗，甚洽群情。每将勾践单醪，均沾无党；不独臧洪薄粥，分啜有馀。固当散三年之储，充一日之费，寡能敌众，安可待劳，岂比於筑室反耕，杜门却扫者哉！
    忽睹来示，云“泗州独阻淮河，自牢城垒，使四方多阻，诸道莫通。而又每於朝廷，妄为讪谤。今有城中将校，潜来计图，请少振兵戎，即便期开泰”者。大凡人事，莫若知知。足下去年忍隽不禁，求荣颇切，暂奋横行之气，果成顺守之权。是以累受国恩，远膺藩寄，岂可尊身忽物，是己非人，偏致嫌於蔺生，终归过於季氏。其於淮河久阻，道路不通，皆因贵府出兵，不是泗滨为梗。是非可辨，远近所聆。去岁夏初，早蒙侵伐，呼蚁军於涟水，拒虎旅於淮山。此缘将援亲仁，难逃善战；爰谋薄伐，用救倒悬。君异荀吴，莫振受降之誉；仆惭吕布，有亏解斗之言。泗州以实奏陈，岂为谤ゥ；仆也虽惭知己，尝敢荐贤。亦曾录诏寄呈，必合垂情见悉。谁料既逾望始，翻起衅端，甲兵继兴，疆场频骇。
    所云“泗州城中将校，频来计图”，此乃巧饰雄城，遍行长牒，尽知谲讠兆，孰肯诡随。朝迁以足下身处雄城，刃多馀地，委推纲运，冀济权宜。但自戢敛兵车，必得通流馈辇，今则却云“奉朝廷意旨”，收徐泗封疆，广出师徒，难穷事意，必若足下训戎勇锐，报主忠勤，何不亲总全军，往歼巨憝，早立非常之效，以酬不次之恩。而乃知仆再次西征，即谋北渡，便浸泗境，来犯淮ヂ，负国家之宠荣，构州县之患害。幸其贼势，阻此师期，未谕雅怀，何辜圣奖？言但繁於枝叶，事莫究於根源。
    来示又云“此皆庐州海州，皆为背叛，累来投款，不遣措词”者。强谓恩情形於书札，颜虽不厚，心且何安？彼东海、庐江，偶聚奸恶。异端斯起，既非郑有人焉；同气相求，说是跖之徒也。足下己居重任，不徇危谋，自守诏条，何烦饰说？仆累将军食，频救临淮，为分顺逆之踪，令保始终之志，实以泗州曾非杞子之无礼，亦类展禽之有词，每当告急告穷，唯以行仁行义。
    唯望足下暂息馀怒，深量远图，且先报国之诚，无急伐邻之役。兼睹诏书奖谕，请与忠武协和，足见睿情，俾销微憾，在於臣子，合更慎思，求将安抚氓黎，速自追回士卒。苟或上负君命，下违物情，隔碍征途，侵凌近境，则亦难辞借一，用试当千，必见伤禽易惊，困兽犹斗，悔须防後，险已居前。矧乃泗州以抱节为命，贵镇以玩兵为务，泗州则唯遵王化，贵镇则虚构牒词。以较否臧，可知曲直。是敢远申忠告，冀绝後诬，正当圣主蒙尘，未除祸难；何忍诸侯列土，更起兵戎。猛发忠言，懒为谄笑，勉思大体，勿暴小瑕。必因此日所箴，却得後时见谢，幸从诚信，无损功名。某官顿首。
    ○答襄阳郄将军书
    中和二年七月四日，具衔高某谨复书於将军阁下：某侧窥前史，尝慕古贤。赠人以至言，则老聃垂诫；成我者良友，则管仲知恩。但恨季俗寝讹，芳规仅丧，岂期今日，得睹馀风。将军唯恐掩瑜，欲令磨玷，特劳彩翰，远辱长笺。初寻归美之奖词，汗惊浃背；後览扶危之箴谕，泪迸沾颐。既乃粲然可观，焉敢率尔而对？辄凭毫素，仰疏血诚，科冀恩私，略垂采览，幸甚幸甚！
    某自去年春，知寇侵秦甸，帝幸蜀川，欲会兵於大梁，遂传檄於外镇。练成军伍，选定行期，便被武宁，忽兴戎役，先侵泗境，後犯淮ヂ，声言则狼顾旧封，裥民则鲸吞弊镇，长驱猛阵，直犯近疆。是以分遣偏裨，果歼凶丑，及当中夏，乃出大军。既知其北路阻艰，遂决於西征利涉。寻奉诏旨云：“卿手下甲兵数多，眼前防虑处多，但保淮南之封疆，协和浙右之师旅，为朕全吴越之地，遣朕无东南之忧。言其垂功，固亦不朽。”某以兵机固难自滞，君命有所不从，已事征行，必期进发，占风选日，只欲奋飞。又奉七月十一日诏旨云：“诸道师徒，四面攻讨，计度收克，旦夕可期。卿宜式遏寇戎，馈辇粟帛，何必离任，则是勤王。或恐馀孽遁逃，最要先事布置。”以此再承纶旨，遂驻舟理由，唯广利权，宜供戎费。殊不知进退唯命，始终无亏，却被近镇谗诬，圣朝猜虑。食冱是之良肉，何敢望焉？绊骐骥之骏蹄，无能为也。遂使忠诚未展，睿奖难期，非敢自辜海内之人心，但养淮边之兵力。询之於理，良有所因。
    将军以泗州旧属彭门，谓某妄为占护，必虑未详狡计，或援浮词。且徐州昨自亻舟张，更无戢敛，威权既盛，暴虐转深。见某自五月初再谋征讨，已排劲卒，欲援令公，兼差都押衙韩汶，先赍一百万贯，救济都统军前，尽载舟船，将临道路，又兴兵甲，来扰疆陲，把断淮河，蔟成寨栅。是以行计犹阻，群情莫安，细察徐州所为，是作黄巢外应。不然，则何以每见当军临发，即将凶党奔冲？又乃□□泗滨，阻绝汴路。且临淮则城孤气寡，劣保疲羸；彭门则地险兵强，恐行狂悖。以兹斟酌，可见端倪。况无诸道纲船，曾过泗州本路，今则皆因此寇，却滞诸纲，近则浙东、浙西，远则容府、广府，并未聆馈运，何济急难？
    某见发楚师，俾诛馀孽，一则遵行诏旨，救援邻封；二则得静长淮，欲登征路；固非贪泗民之租税，排徐师之兵戎，盖分曲直之端，将保初终之节。泗州二年闭垒，一境绝烟，织妇停梭，耕夫释耒。满城军食，犹仰给於弊藩；阖郡赋舆，固难徵於疲俗。将军谓某藉其地利，构此邻雠，细阅来言，难知深意。泗州不独咸通之际，得振雄声；曾於天实之中，亦遵直道。况于涛尚书政条既举，武略兼精，收百姓之欢心，得三军之死力。将军便令弃而不问，理复如何？徐州实有大愆，固非小患，若将助虐，岂谓输忠？
    某今所俟者，戮当道之豺狼，奋乘秋之雕鹗，星言夙迈，电击专征，必与王令公腹心见知，首尾相应，齐驱蛇阵，豁转豹韬，克复上京，奉迎大驾，亦不敢负秣陵之节度，争强弩之功名。所冀得继前劳，自防後患。使蔺相如之谦德，不损雄威；费无极之谗徒，皆归显戮。舍此之外，馀无所云。敬佩良箴，岂离愚抱，伏惟鉴察。某再拜。
    ○淅西周宝司空书
    昨奉公牒，云当道临淮叛卒，过江来投，集众广场，已受降讫。三复来示，言难不酬。且降之为名，其理甚大，虞舜之七旬苗格，晋侯之三日原归，此皆以于纪乱常，起兵动众，缓之则稔成患害，急之则横致杀伤，遂假小慈，终施大信，能敷德化，俾革奸凶。若有偶聚茌蒲，散为榛梗者，共须扑灭，勿使晏安。今相公幸此邻灾，乐其军祸，莫能嫉恶，翻欲惠奸，恐乖杖钺之威，虚炫倒戈之捷。且如去年陈儒徒伴，唐突贵镇封疆，仅有六万馀人，宣州曰告危急。此时相公何不招谕，致令侵凌，却见琐琐顽凶，即自勤勤诱引。莫测高旨，实辜众心。《传》不云乎，夫召外盗；《书》不云乎，为逋逃主。稍详至理，无信虚词。昔汉朝匈奴叛党来附，景帝便欲与之封。周亚夫曰：“彼背其主而见赏，何以责人臣之节？以小喻大，可量事情。”况临淮一郡，早从淝上行营，及淮边战敌，每有优赏，曾无偏颇，自是临财则竞起贪心，遇贼则皆无斗志，旋为逗挠，犹与矜宽。昨又请换都头，已依众请，殊不知大易兴於狂ぃ豕难制於喧う，未尽诛擒，便谋奔窜，幸且未离近境，固合同塞奸源，在此既已不忠，於彼亦应非利。石祁子所云：“天下之恶一也，恶於宋而保於我，保之何补？”其在兹乎！
    况凡邻府事宜，一彼一此，互相救援，同致安宁。是以前年六月中，贵镇有天平、潞府元从兵士，背叛奔逃，数仅百人，为患非小。遂蒙移牒，请为追擒。当使差都将梁楚，部领马军，所在讨袭，并各帖管内诸州，令差精兵，同力捕逐。寻即诸镇及东塘游奕使相次收获三十八人，才见擒来，便令押送。续得梁楚状报，到濠州界赶及残孽，杀得三十馀人，其馀漏网之徒，尽以伤弓而走。所生擒之凶党，皆就戮於贵藩。能致彼之快心，实赖此之劳力。今则却见临淮叛卒，特向沿江招呼，便称受降，仍□补职，累牒咨请，不送过江。垌何多，养奸斯甚，敢言以怨报德，实恐在安忘危。《诗》云：“投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好。”此乃《国风》遗训，昭晰可观。相公通仁，略赐详度，无自贾天下之戮笑也。其他已具回牒，伏惟俯赐昭察。
    ○浙西护军焦将军书
    昨有临淮背叛兵士，咏擒不尽，奔迸过江。便蒙贵镇相公特许归降，遍加补署，兼移公牒，颇构虚词。既乖七纵之谋，谁谓三驱之礼，盖是幸灾乐祸，固非抚士安人，自古受降之义也。叛而伐之，服而舍之，忠信能敷，德刑乃就。或以贼数则动盈千万，奸谋则难测二三，若欲战争，恐多伤杀，或吹笳感动，或书箭招呼，免致膏锋，俾从肉袒。其或蕞伞凶狡，率在叛离，兔奔冈而终必自颠，鼠失穴而欲将安往？在於接境，合与同擒。不料豁开叛换之门，深作逋逃之薮。慰安蝼蚁，虽欲好生；训练熊罴，有何用处？才招稔恶之辈，遽炫受降之名，蕴豹韬而略不施张，对龙节而恐须惭愧。
    鲁史云：“晋楚设誓，无相加戎，同恤灾危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之；在晋，楚亦如之。文贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭。”此则古时敌国，犹保话言；今日善邻，岂伤师律？况晋楚则各在远地，扬润则只隔长江，会无交恶之端，岂有相欺之事。实惊众听，甚爽远图。已无蚕女争桑，永安两境；宜效农夫去草，静划本根。伏惟将军远护兵符，共成王事，必不欲和之如响，知而不言，唯望稍致良箴，终除巨弊，永使必诚必信，谁云莫往莫来，此既无尊沓以背憎，彼亦免忸怩於颜厚，幸垂采听，特惠终始，伏惟云云。（以上《桂苑笔耕集》十一）
    ○滁州许挝曲（以下委曲）
    报许危旱米矗知妻刘氏将从征讨，愿效勤劳，嘉尚之怀，谕言不及。吾尝览《後魏书》，见杨大眼者，武伎绝伦，战功居最。其妻潘氏，颇善骑射，至於攻战游猎之际，潘亦戎装齐镳并驱。及至远营，同坐幕下，对诸寮佐，笑言自得。大眼时指诸人曰：“此潘将军也。”吾思见若人，为日已久，不期今夕，得举妙才，此亦可谓刘将军矣。想鼓鼙方振，琴瑟相随，既在同心，可知竭力，教战则必欺孙武，解围则可假陈平。勉致殊功，即行懋赏。悉之，不具云云。
    ○昭义成
    报成大夫：鲁史云：“臣一主二。”《汉书》曰：“一心可以事百君。”则知下有离心，盖为上无全德。侄孙仆射夙亏家训，骤荷国恩，累忝藩方，曾微绩效，每於抚俗，略下随时，恩威岂得并行，宽猛无由相济。况近关西之贼窟，持山北之兵权，战伐既劳，缉绥莫至，固知军情溃散，物议喧张。大夫名既超伦，事能从众，息貔貅之愤怒，慰黎庶之疲羸。实谓有三隽才，谁云犯五不韪，古之所有，今也何疑。远遣专人，迎取家口，傥或行程龃龉，且令彼处婆娑。如能断送出来，便与支持发遣。一踝瑰穑犹能牵念旧之心；百口孤孀，何忍见含愁之色？必应慰暖，免至饥寒，倚望所多，谕言无及。彼但勤修政理，伫荷宠荣，不令外盗侵凌，必见大君委寄。冬寒，慎为将息，节级各与安存。悉之。
    ○庐江县令李清
    报李令：昔有桓荣祖者，少曾学武。或曰：“何不学书？”答云：“上马构槊，下马谈经，方可谓不负饮食矣。若无自全之伎，何异於犬羊乎？”昨见所申，众情可奖。昔也一百里之疲俗，托在神君；今则十八砦之义兵，请为军帅。若非宽将猛济，惠与威行，则何以篥键筘被橙剩各能遂性；熊罴聚党，尽得降心。姑抛堂上之琴，便握匣中之剑，所谓文一变而至於武者也。况李令族联天派，名比水源，才机为一代之雄，心术是万人之敌，足得以指麾锐卒，扫荡叛徒，不惟除郡邑之灾，亦可定国家之难。然而军务既常独理，职衔须有可称，未见所求，固难抑致。为复愿兼知戎役，却守县曹，为复欲改辙从知，乘机立事。察斯二者，决取一途，专期奏论，早与飞报。且如班超投笔，蒯恩舍萏，当池蛟得水之秋，有天骥追风之便。古诗云：“宁为百夫长，羞作一书生。”信知倜傥之人，懒守低亻回之节，勉成勋业，永荷宠光。戎务方殷，善自将息，诸寨将士，各与慰问。悉之。
    ○淮口镇李质
    报李质：览所申状，慰惬良多。李再兴未革狼心，敦张蜂目，构称虚事，违负本军，初凭逐寇之名，却设起戎之计。赖质深怀智策，善审兵机，一唱义声，四围逆党，状疾风之扫危叶，如烈火之鸱膳睢Ｔ傩私见诛夷，果当慑窜。然既是伤弓之物，必为衅鼓之资。兼知质男裕，黄口上儿，血气未定，偶亏严父之训，以涉叛夫之谋。质又徇公绝私，舍曲取直，爱而知恶，义以灭亲，削其舐犊之言，遵彼烹枭之理。若非忠勇，何得如斯？古语有之：“蝮蛇在手，则壮士断其节。”是乃忍小痛而除大患也。况石粑舸芳於鲁史，日┰孛漓丁逗菏椤罚故事斯存，令名不朽，足以见质有大丈夫之气，有真君子之心，权兵而动必成功，镇境而静能守节。前劳後效，日就月将，固当荣盛可期，勿以滞淹为恨。勉安军旅，善保勋名，以古况今，惟吾知汝。悉之。
    ○光州李罕之
    报李罕之：成<间见>有言：“彼丈夫也，我丈夫也。”然则成功立节，不独古人；仗顺输忠，正当今日。近奉敕书手诏，无非激励众心，兼除王令公充都统，西门军容充都监，此乃藩镇功亏，朝廷计尽，遂将大任，专付老儒，虽漫传声，必难济事。此去年齐驱猛锐，将扫顽凶，寻奉丝纶，俾安淮海。诏书云：“为朕全吴越之地，遣朕无东南之忧。”遂乃旋师，不敢违命，然则审详物议，参酌军期，关中有执斧之徒，阃外无枕戈之志。谁能竭力，实可痛心；吾若不行，众将焉往？今欲直趋汴路，便入潼关，伫复凤城，奉迎銮驾，永使流传万代，终能肃静四方。罕之己处分忧，久为养勇，必欲拣精练锐，以期伐叛摧凶。今录敕书手诏白寄往，仰窥圣旨，必励忠诚，便决征行，共图富贵。时不可失，吾子勉之。故此告知，速宜飞报。悉之。
    ○楚寿两州防秋回戈将士
    报王承间等：久劳防戍，又役战征，知得远归，良多慰惬。《诗》称束楚，不免怨思；《传》载及瓜，亦尝愤恚。古之难事，今见忠诚。况承问限过三年，训齐一旅，值国家之多难，息乡井之怀归。言下忘身，军前效命，遂得永别伍符之列，高登八座之荣。固知实勤，岂虑虚掷。且往年被练而去，今日衣锦而回。孙权努力之言，已成显验；王昶实身之诫，更慎操持。深秋远行，善自将息，节级将士，遍与安存。遣此不具。
    ○归顺军孙端
    报孙端将军：自从归投，久处闲散，想多郁悒，不暂弭忘。但以端职秩已高，官资须称，使司累具奏荐，朝廷则有指挥。且仰安抚师徒，伫迎恩命，古人贵其晚达，君子诫其速成。王化既无偏无颇，宠章必尽善尽美，勉期顺守，勿念躁求。秋晚其凉，切慎将息，节级遍与慰问。悉之。
    ○楚州张雄
    报张雄中丞：得状，知己点练兵士，兼请出军西去，讨逆贼徒。愤气勃兴，忠词恳切，览之嘉叹，深置於怀。且每值寇戎，稍侵疆圉，雄必心腾勇略，首唱义声。去年己建殊功，今日又申丹请，不辞危於马革，愿展用於豹韬，实谓起予者雄，始可与言兵已矣。则帝委之以郡侯，吾待之以国土，永扬茂绩，固在良时。然彼州司事力犹困，未可便谋征役，且宜更候指挥，兵士各与慰安。秋深，善自将息，驰此不具。
    ○楚州张义府
    报张义府：得状，兼送罚钱，引咎自责，足验用心。古语有之：人谁无过？过而能改，善莫人焉。馈饩之义，《春秋》所重，在於属部，岂可外交？勿为饥则附人，别欲申於知己，将灭白圭之玷，遂以金作赎刑。细览来词，似怀他虑，肤受之，固不行焉。但慎始终，永图富贵。悉之。
    ○滁州许
    报许危河镌唬骸氨食可去，无信不立。”则知守信之道，乃是立身之本欤！苟若坏隳，自为颠覆。访知近日浙西周相公，频差上元镇使马暨，专赍书曲，兼将金银，送到和州，说诱秦彦，令归浙岸，许授翊āＰ攀辜汤矗事情甚细，则未知秦彦终欲如何。且浙西素乏勋劳，骤沾恩宠，谓得长久，遽为骄矜，殊不知人尽指楹，鬼多瞰室，恶既天稔，道唯日亡。今更阻绝我通津，动摇我属郡，已乖众议，可见前途。以沃蹦厩а埃精金百炼，固无忧於邪曲，终不改於贞刚。况乃邦媛相随，家肥是保，永除异虑，必享同荣。或恐未审浙西所为，先此告示，悉之。
    ○寿州张翱
    报张翱：知已部领兵士，将赴令公军前，言念远征，倍所加念。且杖钺者比诱阃外，分终呗月寰中，而乃顾家产为远图，划国仇为闲事，唯矜肉食，孰肯身先？今则翱首唱义声，躬提锐卒，骋大丈夫之志气，副上宰相之指踪。况知素蕴机谋，久施训炼，伫伸壮节，必树奇功。当五马离乡，远地之芳声独振；及六龙归阙，前程之变化难量。暂此苦辛，善为将理。今附衣段、银器、茶药等往，到宜检领。春寒，慎为行李，将士倍与慰安，驰此不具云云。
    ○庐州杨行敏
    报杨行敏：使至得状，送芝草图一轴，览之嘉叹，喜有馀怀。且草木之祥异也，虽自天成，皆因地秀，物有所应，吾何以堪。行敏始假郡符，已彰瑞谍，天其诫尔，尔宜慎之。况乡号千年，村名谷禄，足验一百年之寿，与二千石之资，固保前程之富贵矣。将酬美贶，更励忠诚，非吝奖词，虑骄锐志，悉之。夏热，切好将息。使回，附此不具云云。
    ○和州秦彦
    报秦彦尚书：使至得状，兼送羊五百口。勤诚斯展，其数实繁，所谓尔羊来思，我爱其礼。况彦虽荣建隼，能效悬鱼，远传廉慎之名，深举抚绥之政。而乃特申恳悃，倍所叹嘉，既无虑於触藩，勉致功於荷。使回，附此不具。
    ○卢传
    报卢传：殿中监裴尚书将到洪州武宁县人吏百姓及僧道等状，举论传前後战敌贼徒、保全县邑功绩一十五件。细览事实，慰惬满怀。《传》不云乎：“公侯子孙，必复其始传。”能资馀庆，无怠聿修，自值危时，便扬壮节，一呼义旅，四讨凶徒，兄弟二人，义声俱唱，遂得疲驶窭担廉使见知。始提百里之权，寻假六条之寄，忠诚所至，宠命非遥。勉慎始终，稳图富贵，所希荐举，必不弭忘。悉之。
    ○戴卢
    报戴卢：殿中监裴尚书经过彼县日，得百姓僧道等状，举论卢自乾符五年主镇兼知县事课绩一十三件，事皆摭实，情切举能，词理灿然，良增慰惬。卢竭诚报国，倾产忘家，纠集义军，训齐宗族，抚宁羸瘵，捕袭寇戎，六年於兹，一邑获赖。有功不伐，唯善是从，遂领县曹，永安乡党。古者田称续命，邑号义兴，求之於卢，未足多也。既增嘉叹，不忘荐论，勉保忠诚，终邀美命。悉之。
    ○光州王绪
    报王绪：天不容奸，人唯助顺，苟违至理，必乱常刑。知绪昨因颜璋久藏祸心，果致众怒，璋既诛戮，绪乃奔逃。何不束手戎场，投身义域，而敢更谋啸聚，尚恣喧张。自招相鼠之讥，莫识牵羊之礼。未知尔意，终欲奚为。此乃先惠後诛，武经所重；好生恶杀，王化斯行。豁开诱善之门，俾蹑归仁之路，遂加诲谕，试问端倪，速仰割捐本情，指陈他望，待详来状，即与指麾。《礼》云：“志不可满。”《传》曰：“恶不可长。”绪之今日，其意若何，勿驱齐剩枉入罪网。秋冷，切好将息，节级各与慰问。悉之。
    ○楚州营田判官綦毋苹
    报綦毋评事：夫欲均调兵食，固须妙选公才，供亿既多，料量非易。评事自匡郡政，甚洽物情，栏疃案无滞词，淬磨而笔有馀刃。今委兼判顺国军粮料，举牒同封寄往。孔圣犹为委吏，萧何亦作功曹，唯托干能，无辞猥屑，欲令小人怀惠，伫看君子劳心。悉之。
    ○郓州耿元审
    报耿元审：古来名将，多是耿家，恭、贾、秉、危徽音相继，永言苗裔，固赡机谋。元审虽名异双声，而志能独立，伫申忠勇，别俟恩荣。况逢危难之秋，实建勋名之日，勉存终始，慎守行藏。其他并令樊谷面述。今寄衣一副、鸟觜茶二斤，到宜一一领之。秋凉，切好将息。悉之。
    ○海陵镇高霸
    报高霸：得进奏院状报，知转授右散骑常侍。永言欣惬，霈然满怀。昔周盘龙破虏有功，继沾爵赏，齐世祖戏之曰：“卿替貂蝉，何如兜鍪？”对曰：“此貂蝉乃自兜鍪中出耳。”当时以为名对，前史标之美谈。今此官荣，实彰君宠，唯在专勤戍遏，固守边陲，更俟大来，永扬忠节。知之。
    ○淮口李质
    报李质：得进奏院状报，知质转授右卫大将军。且自数年君恩溥洽，官荣职赏，可谓均沾。然而成功可为，受爵无愧者，屈指而数，能复几人？唯质久戍淮雩，远防寇孽，勤劳最至，品秩尚卑。今授大将军之名，乃满烈丈夫之望。更宜慎守，无虑湮沉，慰惬叹嘉，不离怀抱，遣此不具云云。（以上《桂苑笔耕集》十二）
    ●卷四十
    ☆崔致远（七）
    ○行墨敕授散骑常侍牒词（以下行墨敕牒）
    敕淮南节度盐铁转运等使东面都统兼指挥京西京北神策诸道节度兵马制置等使牒：某官乙。右可检校右散骑常侍，馀如故，如将军须言员外置同正员。
    牒：准今年二月九日诏，应诸州有功剌史及大将军等如要劝奖者，从监察御史至常侍，便可墨敕授讫，分折闻奏者。大君降命，元帅从权，但云能立劝劳，特许先申奖劝。汉祖则手无元刂印，不阻论功；武侯则心若悬衡，必能举职。用示军中之赏，式资阙下之恩。前件官夙蕴壮图，久从戎事，将救奔沈之惠，固凭擒纵之能。桓荣祖之驰名，不唯马槊；周盘龙之受爵，允称貂冠。事须准诏授检校右散骑常侍，仍具申奏，并牒知者。故牒。
    ○广明二年六月十二日使兼都统检校太尉平章事燕国公授盱眙镇将邹唐御史中丞
    牒：准诏云云。将军分阃，大夫出疆，可专未请之权，况奉已成之命，高懋懋赏，用报奇功。前件官术继白猿，名齐赤兔，夙归信义，备察忠良。虽迁柱下之官，尚慊军中之望，宜升专席，更励枕戈。尔其心保清廉，好对映淮之月；力夸骁锐，无惭破浪之风。事须准诏行墨敕授御史中丞。
    ○楚州剌史张雄将军
    牒：准诏云云，见功必赏，汉高祖之殊恩；承制无疑，邓司空之故事。前件官材标落落，韵禀铮铮，自假使符，已扬政绩，理股肱之名郡，登耳目之高官，信义相从，功名愈振。伫擅外台之寄，宜升大树之资。尔其益励忠规，仰衔成命，用副刘弘之善举，无嗟李广之难封。事须准诏行墨敕，转授右武卫将军员外置同正。
    ○授高霸权知江州军州事
    牒：准诏应诸州剌史如有军功，卿量加爵赏，如有罪犯，卿宜书罚，别差人知州具状申奏者。大元帅之权，既资成命；古诸侯之任，宜选良才。前件官蛟跃池中，虎蹲岸上，用军以义，守节唯忠，不辞白刃之危，累挫黄巾之众。或短兵斗勇，或圆阵呈寄，动有所成，往无不利。今以九江阙牧，一郡思春，将活疲剩固凭干吏。尔其遏强抚弱，削弊蠲苛。无登庾亮之楼，空知玩月；好把袁宏之扇，且学移风。稍展政声，伫沾恩命。事须准诏行墨敕，差知江州军州事，仍具事由申奏，并牒知者。
    ○许纹蘖跏戏馀沓强ぞ
    牒：奉处分，古者官至，大夫，室称命妇，遂有从夫之贵，乃为处世之荣。而况静则能慎内言，动则克从外役，躬擐甲胄，志凌雪霜，功名既异於常流，封拜岂拘於成命？以滁州剌史许纹蘖跏希英才在授，贞节日彰，平欺後魏将军，洛阳失行；仰慕圣朝公主，司竹兴兵。一昨专命良夫，讨除叛卒，遽陈丹赤，固愿同征。手驱组练之群，远攻城垒；身脱绮罗之色，久犯氛埃。四德有馀，六韬可试，岂独家之肥也，实谓邦之媛兮。夫既冠其银铛，妇宜荣於石浴Ｆ窨墒顾杀昃影，早致凌云；萝抱柔姿，犹嗟委地。先行茂赏，用报前功，军中之命爵策勋，与人从欲；天上之锦笺钿轴，待凤衔来。事须准诏行墨敕，封彭城郡君，仍表次录奏，并牒知者。
    ○请节度判官李绾大夫充副使（以下举牒）
    牒：大夫天芝禀秀，霜桂含贞。蔚尔芳猷，每见用和为贵；凛然直气，终能嫉恶如雠。信知贤良，实救凋弊。顷者再握一同之政，曾标三异之名，既发县花，伫分郡竹，而乃嘏糇灾停羔雁相从，钜野早栖，剑川远役，察俗而唯资婉画，犒师而不乏丰储，果得入奏玉墀，出悬金印。洎某暂临江陆，旋镇海门，永言移节之难，咸假运筹之妙。一来淮甸，四换星霜。判官德以润身，固为已任，恩能济物，不欲人知，莅事实繁，在公匪懈，笔直而吏多畏色，鞭轻而狱绝冤声，见君子之尽心，实古人之用意。十二年之弘益，久而弥芳；千万里之追从，永以为好。虽将徐榻别致，犹恐燕台未高。今已假小秩宗，兼大司宪，不迁职位，何称官荣？幸屈迹於副车，冀扬威於戎幕。陈宠宣诏条无失，尝赖功曹；吕虔致郡俗永安，亦凭别驾。若言今日，彼在下风。事须请摄节度副使，表次录奏。
    ○请副使李大夫知留後
    牒：大夫剑横天外，珠媚水中，雄棱则仰决浮云，温润则旁无枯草。深藏利器，久佐远藩。每施婉婉之谋，共化蚩蚩之俗，五镇相倚，一纪於兹。尝於折狱按刑，唯遵直道；纵至旬休节假，不离公门。敢言知己之难，实荷尬之美。今已三年玩寇，尚恣亻舟张；十道徵师，递相逼挠。若不专征钺，何因倒载干戈，遂驱养勇之锋，伫破稔奸之窟。代行拙政，留托长才，慰八郡之疲羸，察四邻之鉴健Ｒ硎乖宏黎庶，粗识咏歌；无令陶侃宾僚，只耽闲戏。数年卧理，今日出行，皆资裨助之功，聿保始终之惠。事须请知观察留後。
    ○请高彦休少储充盐铁巡官
    牒：少府学麟成角，词凤传毛，偶轻桂客之游，暂乐梅仙之侣。鹤唳而月龙寒野，万里清音；鹏飞而云簸长天，九霄高躅。幸联宗党，得接徽猷，敢兴念於维驹，无见辞於绊骥，稍假纵横之术，终匡斡支之权。虽惭燕国之金台，愿接谢家之玉树，同姓必亲於异姓，今人何让於古人。事须请摄盐铁巡官，表次录奏。
    ○请泗州于涛尚书充都指挥使
    牒：尚书洞究儒经，旁探武纬，指清途於万里，牧远群於三年。丝傣婪桑汛鹿挟，慰疲室匀收，捍寇盗以智谋，克归合浦之珍，曾散曲堤之众。今者徐戎遗烬，敢恣侵凌；楚卒精录，伫期埽荡。终免致包胥之哭，况非夺晋鄙之军。但以鹰犬呈功，熊罴就列，须侯指挥之命，仍申抟噬之能。实托威权，远希统摄。俾瞻马首，皆知进退之宜；永灭枭声，用审否臧之律。事须充都指挥使。其应援诸都及甯淮、盱眙、淮阴等三镇将士，悉受指挥。
    ○王启端公摄右司马
    牒：端公乌衣茂族，鹤氅清流，早列官荣，颇精吏术。口中金石，常聆直韵之高；手下铜盐，曾展长才之妙。事既同於外举，理无愧於旁求。今则秩挂方书，职参典午，虽云承乏，且欲试能。宪府威棱，他日见豺狼慑伏；郡庭闲散，此时乐鱼鸟留连。事须差摄右司马。
    ○右司马王启端公摄盐铁出使巡官
    牒：奉处分，且榷莞之设也，本资戎事，将赡军须，既当薄伐之期，实藉均输之利，能成重务，固选良才。端公韵振维山，庆流淮水，静处五常之域，勤寻六义之门，每览缘情，备知守节，继委当仁之任，皆传干吏之名，已为历试诸难，可谓多能鄙事。今以仰裨国用，旁济兵储，榷课方殷，句稽匪易，官居典午，既已优闲，志在推公，抚辞冗屑。伫縻幕职，立展筹谋。虽见王冢长寄心於方外；何妨裴楷，暂劳力於俗中。事须请摄盐铁出使巡官，句勘当司钱物。
    ○前邵州录事参军顾玄夫摄桐城县令
    牒：前件官善水无壅，谦山自高，腹饱诗书，口含锋刃，厚利唯勤於耕道，闲情素道於钓名。为疏奔竞之门，尚处皋栖之地，既能洁己，何惜爱人？州主簿之提纲，昔尝留意；邑大夫之制锦，今可呈功。永言不惮勤劳，方谓克承阙乏，稍念时危而慎守，勿云俗弊而难除。一门多咏雪之才，众推儒庆；百里渴象雷之理，勉振政声。事须差摄舒州桐城县令。
    ○海陵县令郑杞
    牒：奉处分，字人之政，为吏所难，欲俟三年有成，固须一日必葺。永言委任，实藉贤能。前件官深於诗，敏於行，不近刘舆脂腻，唯资谢フ膏腴。累假一同，备彰三善，眷彼东吴之近境，实为南兖之奥区。昔也承乏多勤，去思犹在，今可以举旧令尹之政，修真君子之诚。均调政刑，遍慰黎庶，展骥终希於得路，割鸡无惮於发硎。行乎敬哉，勿隳乃力。事须请摄海陵县令。
    ○前宣州当涂县令王翱摄杨子
    牒：奉处分，宰字之术，若驱群鸡，缓之则散，急之则乱。此言虽小，其理其中，知者非难，行之不易。况乃隋城近邑，楚岸通津，螟蝗则久待消除。篥键筘痹蛎克佳育。前件官相门积庆，儒室推贤，早登廉孝之科，尝历句稽之任。虽栖下位，不坠讼名，果逢连帅之知，再假字人这秩。雉谁忍补，鹊自停喧，陶潜之腰腹暂□，孔奋之膏腴下润。今以杨子一同繁剧，四达要冲，每当使命交驰，实托宰僚勤干，遂重责成之寄，况逢多事之秋。而乃有令患风，请告逾月，若言考秩，亦合替移，固选长才，俾修阙政。其在上瞻夏日，下视春冰，宜无惮於徒劳，伫有成於历试。苟有经年沈醉，必亏莅事之能；如将终夕清谈，亦失相时之理。勉於二说，慎自三思。事须差摄杨子县令。
    ○柳孝让摄滁州清流县令
    牒：奉处分，今世之奖邑大夫也，多以河阳花、彭泽柳为美事，永言至理，我则不然。唯某在其视人如伤，洁己以仕，能怀冰蘖之操，回掩花柳之名，实难其才，得副吾意。前件官展禽苗裔，言偃政能，曾宰济阴，克安属邑，久依江徼，静守穷居，数年而虽甚食贫，直道而未尝改节。今将历试，俾假缺员，无兴喧鹊之讥，勉致驱鸡之术。事须差摄滁州清流县令。
    ○前浙西馆驿巡官乡贡三传张咸律闵窖粝刎
    牒：奉处分，前件官族资鹊印，业练麟经，未躬壮图，尝从碎职，既简牍之事，宁辞州县之劳。习传之体有三，能详正义；在公之心无二，宜慎尔官。往矣敬哉，赏罚斯在。事须差摄山阳县丞。
    ○前婺州金华县尉李涵摄天长县尉
    牒：奉处分，夫县尉之设也，其官虽卑，其务甚重，动则推详滞狱，静则慰抚疲剩是以佐僚能惮其直声，宰尹亦怀其畏色。悄言至理，实系长才。前件官性习五常，身资一命，尝佐金华剧邑，颇传玉洁高名。久见退修，诚思进取，俾助养篥贾政，且升化鲔之资。其在蘖作朝餐，冰为夕饮，高悬曹棒，静和宓琴，誉能息於鹊喧，势必登於鸿渐云云。
    ○前颍上县主簿郑绶摄盛唐县丞（舅韦缄评事荐）
    牒：奉处分，凡城一邑，皆列六曹，虽云具体而徵，岂可从心所欲。况县丞之佐理也。令长惮其纠摘，猾吏禀其规程，苟能自强，何患不立？前件官康成求己，季智奉公，曾申颍上之勤劳，遂见渭阳之论举。桓谭贰政，且宜肃彼奸豪；殷浩吟诗无用伤其贫贱。事须差摄寿州盛唐县丞。
    ○诸葛殷知榷酒务
    牒：奉处分，权酤之权，起於汉代；会计之利，著在周经。既当预备阙悬，难可不从改作，将成重务，固选良才。前件官隐豹含章，卧龙兴庆，洁己则隋珠无啵在公则庖初有馀。昨分孔仅之重司，已成历试；今蹑鲁匡之良策；何惮专勤。无辞郑驿之卑栖，早致卓炉之馀利，能资美禄，必赡雄师，所期百姓无哗，非阻三军告醉。事须差摄馆驿巡官，专知榷酒务。
    ○李昭望充奉国巡官
    牒：奉处分，昔孔子诫伯鱼学曰：“其先祖不足称，其族姓不足道，然而大以流声後裔者，岂非学之所致乎？”若然，则先祖之与族姓也，不唯时世所荣，亦乃圣人所重。前件官萆鹕掀罚结绶中朝，方袭芸香，遽飘蓬迹；远逃虎口，犹绊骥蹄。今以一言为贤，三代可数，但□□渭阳之族，坐振重名；漂流淮徼之居，来求碎职。遂兹响应，用试才能，既知各有司存，唯在聿修厥德。事须补充楚州营田奉国巡官。
    ○柴岩充洪泽雨塘巡官楚州营田
    牒：奉处分，三农就稔，一溉推功，苟非□降雨之渠，何以致如云之稼？俾无隳惰，固藉专勤。前件官壮志不渝，公才可任，承乏而善参军事，慎终而益见吏能。今以洪泽近封，雨塘美号，徵小喻大，升高自卑。尔其静勖冰心，潜窥水脉，勉禀龚黄之令，远继田曹；无惭郑白之名，有亏地利。高悬赏罚，用试否臧。事须差充楚州营田院洪泽雨塘专知官。
    ○许权摄观察衙推充洪泽巡官
    牒：奉处分，抚俗所先，劝农为最，是以郑浑则夺其猎具，温峤则请置田曹。仰顺天时，俯徵日力，俾督耕夫之业，须凭干吏之才。前件官历试已多，忠勤可奖，令尹之功成制锦，督邮之政克提纲。但承阙乏之时，皆有缉绥之誉。今以山阳沃壤，淮畔奥区，地占三巡，田逾万顷，非乏决渠为雨，尚亏多稼如云。盖为编剩不勤功於{艹衮}；纵当稔岁，皆失利於稻粱。知尔奉公，劝民务本，若使芏不辍，必期敏则有功，委以农时，假之使职，永言从政，实司与权。无取润於膏腴，苟徇私於毫发，勉施乃力，广谕众心。事须差摄观察衙推充洪泽巡官，兼都巡勘指挥奉国谢阳等巡务者。
    ○王启端公知丹阳监事
    牒：前件官蹈冰守节，饮水安贫，静吟而箧有新诗，寂坐而门无杂客。卓尔君子，宛然古人。今以将济军须，诚资吏术，少辍琢磨之业，俾专鼓铸之权。想夷甫之不言，无亏祖德；思仲宣之未遇，勉俟官荣。事须差知丹阳监事。
    ○臧氵恢盐城监事
    牒：奉处分，若官无直道，则利有多门，凡历任於牢盆，或咸资於润屋，而乃就此繁剧，守其洁廉，心珠则不惹脂膏，智刃则能分髋髀。尝聆斯语，罕睹其人。前件官雅淡装怀，清勤绾务，尝握由拳之榷课，唯遵止足之规模。休替未遥，功劳可验，更资历试，必济重艰。展才於近监之乡，守节於作卤之地。不须对雪，空中吟谢朗之诗；只在熬波，言下见张融之赋。事须补充权粜使巡官知盐城监事。
    ○赵词摄和州剌史
    牒：奉处分，昔张绪子充，少好游猎，右臂膺，左牵犬。绪见而谓曰：“一身两役，无乃劳乎？”充跪答曰：“丈夫三十而立，今二十九矣，请至来岁。”绪曰：“过而能改，颜氏子焉。”其後折节修身，终为贤达，则古之豪俊，今可规模。前件官脱迹迷途，投身义路，永除惑志，可奖悛容。既能资父事君，是得居官理务，俾参上佐，用试忠诚。况当□荣之时好，纵安居之乐词，其勉输後效，善补前愆，己销九族之忧，无起一朝之忿。事须差摄和州剌史。（以上《桂苑笔耕集》十三）
    ○淮口镇将李质充沿淮应接使
    牒：奉处分，用兵之难，择利而动，不论远者近者，须赖掎之角之，在安思危，有备无患。前件官名超广利，勇继雄飞，自提外戍之军，每审中权之要。彼徐寇以屡侵吾圉，莫戢其锋，急之则鼠窜彭墟，缓之则豕う楚岸。遂徵众旅，俾划群凶，岂从援溺之权，将助焚枯之势。尔其指呼顺命，擒纵成功。终令人海之波，偏能流恶；乃使映淮之月，早见洗兵。茂赏高悬，良时倏往，勉思委寄，勿负利终。事须差充沿淮都应接使，便仰量出兵士，讨除贼徒。
    ○淮阴镇将陈季连充沿淮应接副使
    牒：前件官勇於战贼，乐在从军，操戈而只待春喉，发箭而曾无旷目。自居远戍，久练雄兵，每聆捍蔽之劳，能息奔冲之患。今则未歼彭孽，犹役楚军，将资痴上尾之权，是成蛇阵；固藉爪牙之利，共展豹韬。尔其迹脱伍符，身居贰职，专防险道，伫静长淮，虽云回绕之川，未是萦纡之地。坐思前哲，犹传胯下之踪；立取奇功，好豁胸中之气。勉期竭节，实谓逢时。事须差充沿淮都应接副使，便仰量出兵士，讨除贼徒。
    ○宋再雄差充水军都知兵马使
    牒：奉处分，舟楫施利，干戈骋威，自古为维，在今所急，固托纵横之略，始成捍蔽之功。前件官学剑有成，弯弧自许，嚼彘而当年逞俊，曳牛而是处争雄。高列军门，深遵义路；久居江戍，妙练舟师。今以泗上流灾，淮中聚冠，既犯观风之境，颇昏映月之流。尔其总握雄兵，远张秘第，陆歼蛇豕，水截蛟螭，早令贼垒皆平，永使惊波不起。用官物而讨官贼，吾不为难；探虎穴而拔虎雏，尔当自勖。事须差充水军都知兵马使，部领诸兵马，讨除淮内贼徒。
    ○苏聿补衙前虞候
    牒：奉处分，古之有言，以小谕大，则祁奚之请老也。既当问嗣，能自举亲，情不涉於阿私，事何妨於委用。前件官早从使役，久习武才。父也暮年，既思休退；子之壮气，可代勤劳。且令职在於早趋，乃欲功归於历试，无爽聿修之训，勉成负荷之规。事须补充衙前虞候。
    ○曹威转补散兵马使
    牒：前件官勇而好礼，勤以从戎。比者逞陈众之言词，传郭维之讯问，果驱险浪，皆赴顺风。寻值沛戎，来侵楚壤，首登鹤列，深挫豺牙，摩垒而每能率先，殷轮而不欲言病，忠诚励己，壮节惊人。今则郡守论功，材官受赏，俾升峻级，用报前功。事须转补散兵马使。
    ○许问诼州剌史
    牒：奉处分，良二千石，古难其人，属郡之中，吾有所试，勤修静理，今得人焉。前件官自举六条，已逾四载，邑无吠犬，境绝飞蝗外令邱井掳玻内致闺门肃睦，政声则有□者歌咏，仁誉则无翼而奋飞。远达宸聪，果沾殊宠，美秩已题於龙剑，雄威愈振於隼耍既销滁水之灾，来作庐江之福。分忧救瘼，能谐圣主之心；红旆碧幢，岂落他人之手。事须准敕授庐州剌史。
    ○孙端权知舒州军州事
    牒：奉处分，昔李弼有言，大丈夫生世，须履锋刃以取功名，安可碌碌依阶求仕。是乃蓄志能壮，谋身克成，夕脱羔裘，朝驱熊轼，不惭往哲，其在兹乎？前件官族继兴公，术传武子，能扬俊气，久练雄师，常安仡仡之徒，果就循循之诱。今则委之郡政，试以公才，既逢豹变之秋，善守龙舒之境。为邦致理，必见三年有成；向国输忠，勉令百姓无患。即迎帝赏，更峻官荣。事须差权知舒州军州事。
    ○朱筒固只魇梗纳助军钱，遂加职赏）
    牒：奉处分，汉有卜式者，输家财助军费，遂乃出自牧羊竖子，终为司宪大夫，忠诚所施，其利甚博。前件官石非硌硌，铁实铮铮，知义重而财轻，愿忘家而报国。天龙地马，不藏私室之中；尺籍伍符，可列军门之下。俾升峻级，以讽顽剩既有赖於金多，无自惊於铜臭。事须补充讨击使。
    ○郝定补衙前兵马使（能手射七十步）
    牒：奉处分，弧矢之利，武艺所先，号猿而永播嘉声，落雁而能传妙技。况乃只凭五指，能代六钧，岂唯迈古超今，可谓神功圣术。前件官早攻手射，善应心机，不弯三百斤弓，能发七十步箭。纪日若见，必想韬弦；吕布相逢，固惭Α＜缺Х浅Ｖ伎，伫成可久之功，换滑台之旧资，陟隋苑之高级。事须补充衙前兵马使。
    ○客将歌舒霞娉淅钟使
    牒：前件官动彰毅勇，静保谦冲，早成学剑之功，不坠为裘之业，颇经历试，无怠聿修。久委宾司，既见与言之可使；俾兼乐职，必期饰喜之克谐。尔其有礼为先，无荒是诫，迎送於燕台郑驿，指踪於回雪遏云。勿使英贤，或发养疴之诮；须令艳丽，先缄笑辟之声。事须兼充乐营使。
    ○王处顺充盐城镇使
    牒：奉处分，夫藩镇之为制也，中屯锐师，外列诸戍，用备腹心之患，固凭爪牙之勤。前件官深蕴壮图，挺生勇气。姜维若在，未占雄儿；焦度相逢，应饶健物。每展报恩之节，累申伐叛之功。眷彼盐城，居於海岸，苟或一同失理，实为四远多虞。遂徵处顺之名，俾守防奸之任。尔春效勇夫之重闭，致危俗之安居。暂固封疆，无念及瓜之限；但逢寇孽，勉扬破竹之声。事须补充盐城镇使。
    ○张晏充庐州军催阵使
    牒：奉处分，师克在和，兵贵在速，若各市地缓其善阵，诚为挫彼奇锋，用之则行，时不可失。前件官志能传略，名可止啼，待逢盘错之难，愿展纵横之术。今则舒犹叛楚，卫已伐邢，雨虽润於兴师，云未销於结阵。遂使鱼丽猛势，阻埽氛埃；蚁聚顽徒，敢安窟穴。尔其驱之以马，训之以豹篇，事唯托於一麾，功必成於百胜。将迎军赏，伫送捷书。事须差充盐州军前催阵使。
    ○归顺军补衙前兵马使
    牒：奉处分，前件官身荣豹饰，志习龙韬，奋心於击鼓其镗，骋力於挟岩宰摺Ｔ绻樾乓澹无惮勤劳，去正寇，据属城，兵微诸郡，共歼微孽，各誓前驱。既遵令於牙璋，宜陟名於甲骑，聊迁职秩，用报军功。尔其勿替忠诚，更邀上赏。事须补充衙前兵马使。
    ○安再荣管临淮都
    牒：奉处分，西魏王罴率众拒寇，乃杖白挺，大呼而诟曰：“老罴当道卧，獾子那得过？”敌见威勇，果自惊奔。则知猛将之名，以夺叛徒之魄。前件官夙精韬略，历试机谋，尝犯重围，决成独战，实可谓神出鬼没，岂唯□左旋右抽。今之武力虽衰，壮心益励，临事而犹能强饭，即戎而宁欲素餐。蠢彼顽凶，骚然侵扰，虽徵众旅，未建奇功。眷彼临淮，处於要地，其在训之以三令，激之以一呼，审详於彼竭我盈，成就於先难後获。老骥免嗟於伏枥，无令驽马争先；秋鹰既遂於下牵勿使妖狐得便。事须差管临淮都。
    ○吕用之兼管山阳都知兵马使
    牒：奉处分，仲尼云：“宽则得众，信则任人焉。”尝聆斯语，今见其人。前件官庆袭玉璜，业精金版，遵直道而利有攸往，奉公这而知无不为。是以晋作新军，权资处右；齐行勇爵，众许居先。乃裨察俗之规，动叶安民之策，遂得晨羊罢饮，夜犬停喧，永除奸滥之源，深得抚绥之道。今以属城多难，散卒无依，穷猿既切於授林，飞鸟犹思於择木。群情所附，戎略可嘉，俾安其瞀瞀然来，实倚其多多益办，无辞两役，用展长才。事须兼充山阳军都知兵马使。
    ○獬豸都将
    牒：奉处分，凡标军额，须警众心，如指喻之非宜，则训齐而何在。况乃均沾好爵，其荷殊恩，迹虽限於柳营，秩尽异於柏署，宜加一等，俾异三行。前件官壮气挺生，忠诚卓立，锕沐笤蚯拔耷康校荷戈则动有成功，累戎建勋，遂沾爵赏。今以狼星未灭，鲸浪犹翻，将申戮暴之能，用示触邪之号。尔其勉思一角，永息二心，伫销封豕之灾，勿失神羊之性。事须补充獬豸军都知兵马使。
    ○宿松县令李敏之充招讨都知兵马使
    牒：奉处分，昔来护者，立性卓劳，初读《诗》至“击鼓其镗，踊跃用兵，羔裘豹饰，孔武有力”，乃舍书欢曰：“夫人在世，固当如是，会因灭贼，以取功名，安能区区专事笔砚！”其后果申壮志，累建殊勋，则知奇才所为，何代不有。前件官精详吏道，旁习戎机。假百里之威，则疲驶窭担蛔魍蚍蛑长，则义旅知归。遂得县道肃清，邻藩倚赖，从事破斩春之狡窟，遥分江夏之兵权，罢从役於驱难，伫承乏於建隼。聊加职赏，俾振军声。是乃丈夫雄飞，君子豹变，勉驱甲骑，远应羽书。既设援於他邦，必保安於吾围。事须补充节度卫前兵马使，兼充西南招讨都知兵马使。
    ○张雄充白沙镇将
    牒：奉处分，升高自卑，君子所以励素志；辞大就小，古人所以传令名。但能守节不亏，固在相时而动。前件官密怀义勇，深贮谦和，颁条而政有嘉声，驭众而军无愠色。今以新恩未降，锐旅何安，眷彼古津，实为要路，是成镇务，乃在江雩，既居使府之要卫，宜假公才而管辖。况兼场货，可瞻军须。且卷豹韬，其义斩蛟之勇；伫迎凰诏，别迟建毕之荣。事须差权句当白沙镇务，兼知场司公事。
    ○安再荣充行营都指挥使
    牒：奉处分，昔曹公为乐府歌云：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心未已。”今犹古也，我得人焉。前件官百战成功，一麾出守，曾安海俗，永振风声，而乃不求更握虎符，唯愿终申豹略，岂觉老之将至，每俟用之则行。今以大憝未歼，外方多难，诸藩命将，无非竹简探名；远道徵师，或是葵邱代戍。苟亏忠勇，何荡妖凶，遂付重权，伫观奇策。其在身先行伍，顾指军兵，勉扬矍铄之名，无致迁延之役。时不可失，往矣敬哉！事须差充行营都指挥使，赴寿州西面备御，讨逐黄巢徒党者。
    ○徐莓充榷酒务专知
    牒：奉处分，前件官发迹戎行，研心吏道，忠勤所至，干济可观。今则举汉代之权宜，搜杜康之利润，赡吾军用，藉尔公才，既非若处先登，无与会从人皆醉。事须差句当天长县榷酒务。
    ○柳李让知白沙场榷酒务
    牒：奉处分，前件官直道立身，公途励志，学已窥室家之富，在曾致州县之劳。今以备食三行，搜资六物，岂使弊归於下，只令利在其中。勉禀条章，早申绩效，俾不欺於酿具，无自陷於醉乡。事须差知白沙场榷酒务。
    ○行营都虞候
    牒：奉处分，前件官勇而好礼，敏则有功，膂力甚强，腹心可委。今以齐驱劲卒，俾划群凶，尔其纠摘行闲，防虞境外，宜拘小节，善事上官，勿谓忠贞，有乖辑睦，能成勤效，不吝甄酬。事须补充行营都虞候。
    ○曹鹏知行在进奏补充节度押衙
    牒：奉处分，藩侯所任，邸吏为先，能传万里之音，不坠九霄之命，固凭干济，方付重难。前件官鲁刿长材，魏仁雄族，虽处干戈之列，早闲刀笔之能。遂使远赴行朝，专司递务。睹六龙之仙跸，每审巡游；传九凤之王言，曾无阻滞。以兹历试，深可奖酬。今已秩亚宪卿，官升典午，身得趋於辇路，职未称於辕门。俾假牙璋，遥分甲骑，慎达上天之旨，以安外地之心。尔能竭诚，吾不吝赏。事须改补摄节度押衙，依前知行在进奏。
    ○朱祝大夫起复
    牒：奉处分，事繁金革，礼夺苴麻，鲁公制之於前，晋侯行之於後。盖乃从权顺变，是为移孝就忠，苟不忘家，将何报国？前件官方从戎役，每藉公才，遽锺风树之悲，永违霜槿之养，能勤泣血，唯惧夺情。然以群寇未歼，列藩多事，艋糁慈年之爱，仰辜万乘之恩。况承敕命指挥，已许军前驱使，出如纶之睿旨，既俟成功；衣夫锦之格言，岂同前哲。时异事异，念兹在兹，扬名显亲，竭力从命。孝之终也，往矣敬哉。事须牒举起复，差往五岭已来类会军前公事。
    ○上都昊天观（声赞大德赐紫谢遵符充淮南管内威仪指挥诸宫观制置）
    牒：大德真璞混成，灵源广润，淘俗态於心水，莹仙姿於面冰。蓬岛神仙，应待衔杯之乐；茅家兄弟，敢攀执袂之游。犹思救苦於寰中，尚阻追欢於物外。属以阵蛇出穴，戎马生郊，每勤斋敬之心，深假护持之力。达圣聪而有谓，施醮礼以无亏。今则秦岭烟昏，难寻四老；楚淮月皎，幸伴八公。但以桂苑繁华，杨都壮丽，既见星坛月殿，处处荒摧；难期鹤驾霓旌，时时降会。欲设精严之备，须资扬统之权。白马将军，方役大朝之元帅；青牛道士，暂充下界之仙官。比年既遂於攀留，他日必同於轻举。事须请充淮南管内威仪，兼指挥诸宫观庄田等务。（以上《桂苑笔耕集》十四）
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
