
      ┌─────┐
      │ 唐文拾遗 │  清・陆心源辑
      └─────┘

    ●卷一
    ☆高祖皇帝
    事迹详《全唐文》卷一。
    ○劳王君廓诏
    卿以十三人破贼十万，自古以少制众，未之前闻。非惟骁勇绝人，亦足显卿忠节也。（《册府》四百十九）
    ○问慧乘诏
    道士潘诞奏，悉达太子不能得佛，六年求道，方得成佛。是则道能生佛，佛由道成，道是佛之父师，佛乃道之子弟。故佛经云：“求於无上正真之道。”又云：“体解大道，发无上意。”外国语云“阿耨菩提”，晋音翻之“无上大道”。若以此验，道大佛小。於事可知。（《续高僧传》三十一）
    ○禁非礼祈祷诏
    私家不得辄立妖神，妄设淫祀，非礼祈祷，一切禁断。龟易五兆之外，诸杂占亦皆禁止。（《唐会要》四十四）
    ○曲降十二军界诏
    门下：朕膺硎芡迹君临区宇，承凋弊之馀俗，拯黎元於涂炭，夕惕思拢日旰忘劳。每念粟帛不丰，人多匮乏，干戈未戢，狱犴犹繁，纳隍之虑，无忘寝食。然而神皋奥区，京畿攸在，四方辐凑之所，万国朝宗之地。顷年薄伐，师旅荐兴，行役转输，不遑宁息，加以往因丧乱，条章废（下缺）。（《文馆词林》六百七十）
    ○问佛教何利益诏
    弃父母之须发，去君臣之章服，利在何间之中？益在何情之外？损益二宜，请动妙释。（《续高僧传》三十二）
    ○先老后释诏
    老教、孔教，此土先宗，释教后兴，宜崇客礼。令老先，次孔，末后释。（《续高僧传》三十一）
    ○置大中正敕
    每州置大中正一人，掌知州内人物，以本州闻望者兼领，无品秩。（《唐会要》六十九）
    ○定服饰敕
    三品已上，服大料纟由绫线及罗，其色紫，饰用玉。五品已上，服小料纟由绫及罗，其色朱，饰用金。六品已上，服丝布杂小绫、交梭及双纟川，其色黄。六品、七品饰银。八品、九品钅俞石。流外及庶人服纟由绢纟布，其色通用黄白，饰用铜铁。（《唐会要》三十二）
    ○赐李靖手敕
    既往不咎，何忧何惧。今日以去，心哽咽不须忆，旧事吾久忘之矣。（《册府》九十九）
    ○赐秦王手敕
    贼势如此，难与争锋，宜弃河东之地，谨守关中而已。（《册府》十九）
    ○褒武士彪
    此人忠节有馀，去年儿夭，今日妇亡，相去未遥，未尝言及，遗身殉国，举无与比。（《册府》六百二十七）
    ☆太宗皇帝
    事迹详《全唐文》卷四。
    ○答群臣请修太和宫手诏
    比者风虚颇积，为弊至深，况复炎景蒸时，温风铿节，沈疴属此，理所不堪。久欲追凉，恐成劳扰，今卿等有请，即相机行。（《唐会要》三十）
    ○建波斯寺诏
    道无常名，圣无常体，随方设教，密济群生。波斯僧阿罗本远将经教，来献上京，详其教旨，元妙无为，生成立要，济物利人，宜行天下。所司即於义甯坊建寺一所，度僧廿一人。（《唐会要》四十九）
    ○房元龄充京城留守诏
    公当萧何之任，朕无西顾之忧矣。军戎器械，战士粮廪，并委卿处分发遣。（《唐会要》六十七）
    ○答李百药手诏
    省所和诗，极为佳作。何身之老而才之壮，齿之宿而意之新乎？（《册府》九十七）
    ○褒孔颖达上释奠颂手诏
    省所上颂，殊为佳作。循题发函，清辞烂其盈目；启封申纸，逸气飘以凌云，骊龙九重，不足方斯绮丽；威凤五彩，无以比其鲜华。杨雄Ｌ欤高踪何远？黄香日下，茂轨犹存。寻读周环，弥觉欣玩。卿夙挺骤埃早标令誉，网罗百氏，包括六经，思涌珠泉，情抽蕙圃。关西孔子，更起乎方今；济南伏生，重兴乎兹日。庶令弘四科於缣帙，阐百遍於青襟。翰苑词林，卿其首之也。（《册府》六百一）
    ○覆奏死刑诏
    死刑虽令即决，仍三覆奏，在京五覆奏。以决前一日三覆奏，决日三覆奏。惟犯恶逆者一覆奏。著于令。（《唐会要》四十）
    ○允八座忌日仍理军务诏
    今既戎旅大事，不可失在机速，所以仰顺古风，俯从今请。（《唐会要》二十三）
    ○获石瑞曲赦凉州诏
    门下：昔朱鸟降於周代，君臣动色；黄龙见於汉室，天下称庆。况乃祯祥显著，灵眷昭然者哉！朕嗣守宗祧，夙夜夤畏，忧勤在於政道，扰育遍於含生，十七载于兹矣。上玄储祉，贞石表瑞。成命发於文字，事高振古；冥符迈於河洛，祚表无疆。朕是以式备淞牵躬谢苍昊，逮于储两，亦申虔拜。玄冬式序，黄锺在律，朔风既切，飞雪载零。及长至在辰，同云倏卷，既升泰坛，爰奉玉帛，六合开朗，爱日扬光，两仪交泰，灵贶允集。神沤楦＃岂独在子，和乐之庆，且被率土。可赐天下大腥日。自汉魏以来，及於近代，每有大庆，或赐牛酒。然牛之为用，耕稼氧资，多有宰杀，深乖恻隐。其男子年七十以上，令州县各量给酒米面，并以官物充。凉州之地，嘉瑞攸出，加恩之典，抑有旧章。凉州都督府一州及所管县，大辟罪以下见禁囚徒，并宜原放。其十恶故杀人、劫贼伤人、窃伤人、谋杀人已伤、官人枉法受财、监临主守自盗、盗所监临，悉不在施限。都督府官人及当州折冲府并县官人，并宜赐会，以官物充。仍令通事舍人一人，驰驿往宣诏并看会。凉州百姓给复一年，金紫光禄大夫行同州刺史检校都督安康郡开国公李袭誉赐绢一百匹，所管县令赐绢卅匹。囚系之徒，虽有罪谴，因兹嘉庆，弥用哀矜。其京城见禁囚徒，宜令皇太子（讳）虑过。其诸州囚徒，遣使分道驰驿往虑。十恶皆不在虑限。讫并奏闻，仍令所司具为事条。（《文馆词林》六百六十七）
    ○立皇太子大赦诏
    门下：朕只膺灵命，嗣守鸿基，孜孜於政道，兢兢於宝位，中夜求衣，日旰忘食，十七载于兹矣。实欲敦睦九族，平章百姓，济斯人于仁寿，反浇风于淳朴。永言前载，详思至道，以为储贰之重，宗祧所系，不肖者既为亿兆废之，明德者又为社稷立之，三善既隆，四海攸赖，七庙之祀有寄，万代之祚方永。元良之庆，岂独在子，宜布恺泽，被之率土？可大赦天下。自贞观十七年四月七日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，皆赦除之。（《文馆词林》六百六十六）
    ○诞皇孙恩降诏
    门下：固宗祧者，允属元良；隆本枝者，实资祚胤，周德所以休明，汉历於焉长久。朕只奉灵眷，临御帝图，天地降祉，宗社垂獭＝裨录纬剑嫡孙诞育，祥发高蓿事逾甲观，一人之庆既洽，万叶之只无疆。宜布恺泽，被之亿兆。天下见禁囚徒，咸宜降罪，死罪从流，流从徒，徒以下罪并放。其犯十恶常赦所不免，官人枉法受财，监临主守自盗，盗所监临，劫贼伤人，故杀人谋杀人已加功者，并不在降限。内外官职事五品以上子为父後者，各加勋官一转。天下大形迦铡Ｆ淙ツ晔占笾处，百姓既有少乏，不在大兄限。（同上）
    ○明经兼习周礼仪礼减选敕
    自今已後，明经兼习《周礼》若《仪礼》者，於本色内量减一选。（《册府》六百三十九）
    ○给内外官地子敕
    内外官职田，恐侵百姓，先令官收，虑其禄薄家贫，所以别给地子。去岁缘有水旱，遂令总停，如闻卑官颇难支济。事须优恤，使得自资，宜准元敕，给其地子。（《册府》五百五）
    ○赐荆州都督武士笔蛛
    公比於冰，方恩春日，奸吏豪右，畏威怀惠，善政所暨，祥祉屡臻，白狼见于郊遥嘉禾生于垅亩，其感应如此。（《册府》六百八十一）
    ○章敬寺设斋敕
    章敬寺是先朝创造。从今已後，每至先朝忌日，常令设斋行香，仍永为恒式。（《唐会要》四十九）
    ○问法琳临刃不伤敕
    所著《辨正论・信毁交报篇》曰：“有念观音者，临刃不伤。”且赦七日，令尔自念，试及刑决，能无伤不？（《续高僧传》三十二）
    ○叙劳进阶例敕
    散位一切以门荫结阶品，然後依劳进叙。凡入仕之後，迁代则以四考为限。四考中进的劳一阶，每一考中上进一阶，一考上下进二阶。五品以上非特恩，剌史无进阶之令。（《册府》六百三十五）
    ○决囚日进蔬食敕
    前敕在京决死囚日进蔬食。自今以後，决外州囚第三日亦进蔬食。（《唐会要》四十）
    ○与千乾长敕
    敕交州都督府司马干乾长：交州重镇，控驭夷夏，二佐之任，不易其人。遂安公寿，虽是宗室近亲，未经职务，须相匡弼，其行善道。闻卿乃背公向私，唯存谄媚。非理之事，动必赞成；奉法之人，即斯排毁。彼都督府长史李玄明居官清慎，每存正直，卿与都督疾之若雠。计卿此情，难可容恕。但以远道察访，恐未详审，所以不即加罪，更令委访。卿宜勉励，改往修来，若此行不除，必无纵舍之理。宜知。（《文馆词林》六百九十一）
    ○授杜如晦等别检校官敕
    敕：兵部尚书蔡国公杜如晦、刑部尚书永康县公李药师，勋望之重，情寄攸深，虽成务礼闱，宜参掌枢秘。如晦可检校侍中，药师可检校中书令。（同上）
    ○命房玄龄检校礼部尚书敕
    敕：中书令邢国公房玄龄，勋高情旧，望重寄深，文昌政本，参赞攸属。可检校礼部尚书事。（同上）
    ○请勿弃河东表
    太原王业所基，国之根本，河东殷实，京邑所资。若举而弃之，臣窃愤恨。愿假精兵三万，必望风平殄武周，克复汾晋。（《册府》十九）
    ○请慧净为普光寺任令
    纪国寺上座慧净法师名称高远，行业著闻，纲纪伽蓝，必有弘益。请知寺任。（《续高僧传》卷三）
    ○骨利干名马叙
    骨利干献马十匹，特异常伦。观其骨大业粗，鬣高意阔，眼如悬镜，头若侧砖，腿像鹿而差圆，颈比凤而增细。後桥之下，促骨起而成峰；侧鞯之间，长筋密而如瓣。耳根铁勒，杉材难方；尾本高丽，掘砖非拟。腹平赚小，目劲驰驱之方；鼻大喘疏，不乏往来之气。殊毛共枥，状花蕊之交林；异色同群，似云霞之间彩。仰轮乌而竞逐，顺绪气而争追，喷沫则千里飞红，流汗则三条振血，尘不及起，影不暇生。顾见弯弓，逾劲羽而先及；遥瞻伏兽，占人目而前知。骨法异而应图，工艺奇而绝象。方驰大宛，固其驽蹇者欤！（《唐会要》七十二）
    ○使至帖
    使至辱书，知公所苦少可，慰意何言。不知信复更复何似？时气渐冷，善将息，所请景贤，公即宜留，听追然後遣。若无好药，更遣拣择。今为北边动静，奉敕即行，相去大近，信使非遥，实情欣忄包耳。遣无一一。李世民呈。
    ○东都帖
    东都今年别税草，今既不去，并停常税草。彼处应无用处，且宜减纳，即早处分，勿迟。敕。九日。
    ○服蜀葵帖
    卿昨日道服蜀葵，可录方将来。敕。廿三日。
    ○唱箭帖
    唱箭处，只道官号及姓；不唱名，不知是何人，想宜应合唱名。敕。三日。
    ○临朝帖
    比者久婴沉疾，虚弊何言！昨旦临朝，略无劳忄，看此稍望平复，未知於後何如。且用慰心，自怡而已。昨夜痛发，少觉劳弊，所以不能相见，若有事进。敕。十一日。
    ○昨日帖
    昨日来，体履似渐可。始闻卿不佳，旦来何似？敕。
    ○平复帖
    三五日来，渐望平复，所以不能相见，恐更劳发。敕。
    ○道宗帖
    卿与道宗谁己得多马，明当至，故遣问，即报。敕。十四日。
    所疾者渐可，不至忧耳。
    ○北边帖
    北边始有表至，甚无事，故书相报。敕。
    ○八柱承天帖
    八柱承天，乾道由其广运；四维纪地，坤元所以载安。是知缔构经纶，必伫风云之佐；燮谐枢宇，咸资川岳之灵。故轩邱御眨六相宣其景化；妫水乘时，五臣济其鸿业。
    ○气发帖
    数日来气发，今旦服一饮子，不得相见，有事进状。敕中书门下三品，廿七日。
    ○门下中书省帖
    门下、中书省及侍郎、给事中、舍人、员外郎、铠曹参军、左右庶子、明日移营，向五桥一二里著。敕。三日。
    ○患痢帖
    数日来患痢，今虽稍可，犹自虚忄，欲三五日将息。请司有事进状。敕。十一日。（并《淳化阁帖》一）
    ☆高宗皇帝
    事迹详《全唐文》十一。
    ○量叙隋齐忠烈子孙诏
    隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客、齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽，并标忠烈，其子孙令所司量材叙用。（《唐会要》四十六）
    ○广召解律人诏
    律学未有定疏，每年所举明法，遂无凭准。宜广召解律人条义疏奏闻，仍使中书门下监定。（《唐会要》三十九）
    ○毁剔宝钿鞍辔诏
    朕近寻殿中旧帐，宝钿鞍辔甚多，既非所须，徒烦贮掌。其殿中供奉及妃嫔已下宝钿，并金装鞍辔、鞯跚锏龋并宜令毁剔，各依仪式。须赐人者量留。（《唐会要》三十二）
    ○申严婚姻受财诏
    後魏陇西李实，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢浑、卢辅，清河崔宗伯、元孙，凡七姓十一家，不得自为婚姻。仍自今已後，天下嫁女受财，三品已上之家不得过绢三百匹，四品、五品不得过二百匹，六品、七品不得过一百匹，八品以下不得过五十匹，皆充所嫁女赀妆等用，其夫家不得受陪门之财。（《唐会要》八十三）
    ○搜访贤才诏
    内外交困官四科举人，或孝悌可称，德行夙著，通涉经史，堪居繁剧；或游泳儒术，沈研册府，下帷不倦，博物驰声；或藻思清华，词锋秀逸，举标文雅，材堪远大；或廉平处事，强直为心，洞晓刑书，兼包文艺者；精加搜访，各以名荐。（《册府》六百四十五）
    ○禁断恶钱诏
    天下恶钱，并令禁断。钱令初下，或恐艰辛，宜量出米十恨石，令府县及太府寺选交易稳便处所分置，依时价粜与百姓，收取恶钱，便送少府监捶碎。（《唐会要》八十九）
    ○行幸戒烦扰诏
    来年行幸岱宗，州县不得浪有烦扰。其水浅可涉，不可缮造桥梁。所行之处，亦勿开道路。诸州及寺观并百姓，不得辄献食。（《唐会要》卷七）
    ○给京外官俸料诏
    京文武官应给防阁、庶仆俸料，始依职事品，其课及赐各依本品。凡京文武正官，每岁供给俸食等钱，总十五万二千七百二十贯，员外官不在此数。外官则以公廨田收及息钱等常食公用之外充月料，以长官定数。其州县少尹、长史、司马及丞，各减长之半。大都督府长史、副都督、别驾及判司准上佐，以职田数为加减。其参军及博士减判司，主簿、县尉、丞各三分之一。诸内员外同正员者，禄料赐会食料，一事以上，并同正员。其不以同正员者，禄赐食料亦同正员，馀各给半，职田并不给。（《册府》五百五）
    ○量停律外决杖诏
    别令於律外决杖一百者，前後总五十九条。决杖既多，或至於死。其五十九条内有盗窃及蠹害尤甚者，今後量留一十二条，自馀四十七条并宜停。（《唐会要》四十）
    ○令王公百姓出钱充官人俸料诏
    廪食为费，同资於上农；岁俸所颁，并课於编户。因地出赋，则沃瘠未均；据丁收物，则劳逸不等。俾之富教，其可得乎？永念於斯，载怀厘创。如闻文武内外官应给俸料课钱，及公廨料度封户租调等，远近不均，贵贱有异，输纳简选，事甚艰难，运送脚钱，捐费实广，公廨出举回易，典吏因此侵渔。抚字之方，岂合如此？宜令王公已下，百姓已上，率口出钱，以充防阁、庶仆、邑士、白直、折冲府仗身并封户内官人俸食等料。既依户次，贫富有殊，载详职务，繁简不类，率钱给用，须有等〖差〗，宜具条例，并各逐便。（《册府》五百五）
    ○定文武官进阶例诏
    比来文武官计至三品，一计至者，多未甄擢，再计至者，随例必升，观愚一贯，深乖奖劝。今後一计至已上，有在官清慎，材堪应务者，所司具状录奏，当与进阶。若公正无闻，循默自守，及未经任州县官，虽再经计至，亦不在加阶之限。（《唐会要》八十一）
    ○孝敬皇帝诿黼
    孝敬皇帝神主，再期之後，宜谟谔庙之夹室。迁谥日，神主遍朝六庙。仍令礼官考核前经，发挥故实，具为仪制，副朕意焉。（《唐会要》十九）
    ○选人试经史授官敕
    司戎诸色考满入选，司列诸色考满入流，人并兼试一经一史，然後授官。（《册府》六百二十九〈七〉）
    ○详议选政敕
    敕；吏部兵部，选人渐多，及其铨量，十放六七，既疲於来往，又虚费资粮。宜付尚书省，集京官九品已上详议。（同上）
    ○停追收鱼袋敕
    恩荣所加，本缘品命，带鱼之法，事彰要重。岂可生平在官，用为褒饰，才至亡没，便即追收。寻其始终，情不可忍。自今已後，五品已上有薨亡者，其随身鱼袋，不须追收。（《唐会要》〖三十一〗〈三十二〉）
    ○功臣致仕加阶敕
    功臣贞观二十三年已来简退者，特宜同致仕例。其太原元从及秦府左右，仍各加阶，先有正四品者，不在此例。（《唐会要》四十五）
    ○定夷舶市物例敕
    南中有诸国舶，宜令所司，每年四月以前，预支应须市物。委本道长史，舶到十日内，依数交付价值。市了，任百姓交易。其官市物，送少府监简择进内。（《唐会要》六十六）
    ○忌日废务敕
    同祖大武皇帝既开洪业，不可限以常礼，忌日特宜废务。（《唐会要》八十二）
    ○沛王贤判尚书省敕
    尚书省与夺事，及须商量拜奏事等文案，并取沛王贤通判。其应补拟官及废置州县并兵马刑法等事，不在判限。（《唐会要》卷四）
    ○定诸州长官选改例敕
    诸州都督剌史及上佐见执鱼契者，中间选改，须有分付。其有选改无三官者，且留知州事，待摄官及三官内一人至任，依常。（《唐会要》六十九）
    ○免贱为良敕
    放还奴婢为良及部曲客女者，听之。皆由家长手书，长子已下连署，仍经本属申牒除附。诸官奴婢年六十已上及废疾者，并免贱。（《唐会要》八十六）
    ○乐籍人应侍亲病取中男充敕
    音声人及乐户祖母老病应侍者，取家内中男及丁壮好手者充。若无所取中丁，其本司乐署博士及别教子弟应充侍者，先取户内人及近亲充。（《唐会要》三十四）
    ○议继嫡母服制敕
    虽云嫡母，终是继母，据理缘情，须有定制，付所司议定奏闻。（《唐会要》三十七）
    ○县令内简择清望官敕
    县令有声绩可称，先宜进考。员外郎、侍御史、京兆、河南判司及自馀清望官，先於县令内简择。（《唐会要》八十一）
    ○贡举人须先通道经孝经敕
    自今已後，《道经》《孝经》并为上经，贡举人并须兼通。其馀经及《论语》，任依常式。（《册府》六百三十九）
    ○用上元舞敕
    新造《上元》之舞，先令大祀享皆将陈设。自今以後，圜北、方泽、太庙祀享，然後用此舞，馀祭并停。（《唐会要》三十二）
    ○以礼停任官听致仕敕
    文武官五品已上，老及病不因罪解，并五品已上散官以礼停任者，听同致仕。（《唐会要》〖六十七〗〈六十六〉）
    ○请置东宫史职表
    臣闻《汉书》曰：“太子既冠成人，乃有纪过之史。”今所以冒敢陈闻，请遵故实，愿置史职，用为箴诫。（《唐会要》六十七）
    ○赐四臣赞
    泛洪源，俟舟楫。（戴至德）飞九霄，假六翮。（郝处俊）咨启沃，罄丹诚。（李敬玄）竭忠节，赞皇猷。（崔知悌）
    ○答玄琬书
    辱师所示妙法四科，循览周环，用深铭佩。法师早祛尘累，游神物表，阐鹫岭之微言，探龙宫之秘藏，洞开灵府，凝照玄门。固以高步弥天，邻几初地，遂能留情博施，开导蒙心，理实义周，词华致远，包括今古，网罗内外。训诱之至，审谕之方，纵圣达立言，师傅弘道，亦未足仿佛要津，拟议高论。但行慈减杀，顺气奉斋，斯乃仁人之心，以成大慈之行。谨当缄诸心府，奉以周旋，永藉胜因，用斯冥獭＃ā缎高僧传》二十八）
    ○元堂帖
    使至，知元堂己成。既得早了，深以为慰。不知诸作早晚，总得断手，日月犹赊，必须牢固。数日来极热，卿等检校，大应疲倦。陵初料高一百一十尺，今闻高一百卅尺，不知此事虚实。今因使还，故遣相问。敕。十五日。
    ○太子僻洛城帖
    太子无事，欲僻洛城西门仗，听。更不须覆奏。敕。廿三日。
    ○过午帖
    过午将审行宏福及仓粮〖帐〗（怅），乏绝户数，向衙里来。敕。廿五日。
    ○文咸
    卿及文稀⒋俊、敬（玄），午前到九乾门来。敕。廿九日。
    ○平章事帖
    昨日令卿等平章事，遣作状报，何因不进？敕。六日。
    ○东都帖
    今遣〖弘〗往东都逐生气，敬〖玄〗已下宫臣及队仗至彼，听入於文思、章善等门，懦衅羰隆⒔食等物，并听。其文思门宿卫处，卿等共其相知检校。敕，更上一层楼须覆奏。廿六日。
    ○吊江叔帖
    不审夜来胸气何似，想当渐散。痢复断末？江叔所患，竟不痊除，奄然逝，闻问悲痛，哽咽何言。想叔同气之伤，故当难处，今故遣使往参，一一无委谘。
    ○怀让帖
    怀让患水边身肿，复利，形势极恶。耶耶意多恐不济，遗爱劳发大重，气候似少可。於豆卢亦似难差，伤念不可言。奴报其妇知也。
    按：《吊江叔》《怀让》两帖，《阁帖》收入太宗，宋黄伯思以为高宗，信是，今从之。
    ○晚间帖
    六尚书及尚书左右承、侍郎、殿中、将作、少府、司农等长官，今日晚间并唤向衙里来。敕至德。二日。（并《淳化阁帖》〖一〗）
    ●卷二
    ☆中宗皇帝
    事迹详《全唐文》十六。
    ○依旧给功臣家所食实封制
    功臣段志玄、屈突通、萧妗⒗罹浮⑶厥灞Α⒊に锼车隆⒘鹾牖、宇文士及、钱九陇、程知节、庞卿〖恽〗（挥），窦琮、苑君璋、李子孙、张平高、张公谨、梁洛仁、安修仁、秦行师、独孤彦云、苏定方、李安远、郑仁泰、杜君绰、李孟尝等二十六家，所食实封，并依旧给。（《册府》五百五）
    ○答权若讷手制
    卿资孝践忠，怀才蹈义，讨论今古，皆据典章，循览所陈，再三嘉尚。（《册府》〖四百八十〗）
    ○崇恩庙依旧享祭制
    武氏崇恩庙依旧享祭，仍置五品令、七品丞，昊、顺二陵署令丞如太庙。（《唐会要》二十一）
    ○禁节日进奉制
    自今应是诸节日及生日，并不得辄有进奉，又所在五月五日，非大功已上亲，不得辄相赠遗。（《唐会要》二十九）
    ○封户甚於征行敕
    应食封邑者一百四十馀家，应出封户凡五十四州，皆天下膏腴物产。其安乐、太平公主封久取富户，不在损免限。百姓著封户，甚於征行。（《册府》五百五）
    ○依例送户籍敕
    敕：诸籍应送省者，附当州庸调车送。若庸调不入京，雇脚运送。所须脚直，以官物充。诸州县籍手实计帐常留五比，省籍留九比，其远年依次除。皇宗祖庙难毁，其子孙皆於宗正附籍，自外悉依百姓例。（《册府》四百八十六）
    ○功赏依格式敕
    应酬功赏，须依格式。格式无交，然始比例。其制敕不言“自今以後永为常式”者，不得攀引为例。（《唐会要》三十九）
    ○禁擒捕鸟雀敕
    鸟雀昆虫之属，不得擒捕，以求赎生，犯者先决三十。宜令金吾及县市司严加禁断。（《唐会要》四十一）
    ○册立使不得差蕃官敕
    应差册立诸国使，并须选择汉官，不得差蕃官去。（《唐会要》五十九）
    ○京外递相移易敕
    内外之职，出入须均，更递往来，始闻政治。京官中有才干堪治人者，量与外官。外官中有清慎著称者，量与京职。（《唐会要》六十八）
    ○检校市事敕
    诸非州县之所，不得置市。其市当以午时击鼓二百下，而众大会。日入前七刻击钲三百下，散。其州县领务少处，不欲设钲鼓，听之。车驾行幸处，即於顿侧立市，官差一人权检校市事。其月，两京市诸行自有正铺者，不得地铺前更造偏铺，各听用寻常一样偏厢。诸行以滥物交易者没官，诸在市及人众中相惊动令扰乱者，杖八十。（《唐会要》八十六）
    ○答唐绍手敕
    乾陵每岁正旦、冬至、寒食遣外使去，二忌日遣内使去，其诸陵并依来表。（《唐会要》二十）
    ○诸陵供拟不得差派敕
    诸陵所使来往，宜令所司预料所须，送纳陵署。仍令署官检校，随事供拟，不得差百户私备支承。（《唐会要》二十一）
    ○定仗下奏事例敕
    仗下奏事人，宜对中书门下奏。若有秘密，未应扬露，及太史官，不在此限。（《唐会要》二十五）
    ○奏事先进状敕
    诸司谷奏大事，并向前三日录所奏状一本先进，令长官亲押，判官对仗面奏。其御史弹事，亦先进状。（同上）
    ○给诸门交鱼符敕
    宫殿门、皇城门、京城门、禁苑门，左右内外各给交鱼符一合，巡鱼符一合；左厢给开门鱼一合，右厢给闭门鱼一合。左符付监门掌，交番巡察，每夜并非时开闭，则用之。（《唐会要》三十）
    ○免乐籍人科徭敕
    太常乐鼓吹散乐音声人，并是诸色供奉，乃祭祀陈设、严警卤簿等用，须有矜恤，宜免征徭杂科。（《唐会要》三十三）
    ○优恤功臣子孙敕
    自宏道以前，经任相三年已上，及秦府、晋府寮佐四品已上，并食实封功臣，虽经罪责，不致破家。子孙无任京官者，特宜优与一官。英府、周府旧寮五品已上子孙，亦宜准此。（《唐会要》四十五）
    ○处分理诉敕
    诸色理诉，兼抑论内状，出付中书，应制敕处分者，留为商量。自馀并封本状，牒送所司处分。（《唐会要》五十四）
    ○定内宴供食例敕
    内宴王公日，尚食局进供客食於阁门，付品官将入。其局官等，非别敕唤，不得辄自下饮食。（《唐会要》六十五）
    ○员外官分判曹事敕
    内外员外官及检校、试官，宜令本司长官量闲剧取资历，请与旧人分判曹事，自外并不在判事之限。其长官、副贰官，不在此限。（《唐会要》六十七）
    ○巡警街铺敕
    诸街铺并令左右金吾中郎将自巡，仍各加果毅两人助巡队。（《唐会要》七十一）
    ○羽林飞骑厨食准国子监例敕
    左右羽林飞骑厨食，准国子监例，委军司自定，官典押当。（《唐会要》七十二）
    ○任满依本资选叙敕
    六品已上官，缘州县改入上中下，阶品与元授不同者，宜休旧任考满日，依本资选叙，不须改动者。（《唐会要》八十一）
    ○定女乐部数敕
    三品已上，听有女乐一部；五品已上，女乐不过三人，皆不得有钟磬。（《唐会要》三十四）
    ○准蕃人读书国子学敕
    吐蕃王及可汗子孙欲习学经业，宜附国子学读书。（《唐会要》三十六）
    ○答卢粲谏为武崇训造陵敕
    安乐公主与永泰无异，同穴之义，今古不殊。鲁王陵缘此特为陵制，不烦固执。（《唐会要》二十一）
    ○别库贮钱市物敕
    少府季别先出钱二千贯，别库贮。每别敕索物，库内无者，即令市进。皆须对主付值，不得且令供物，於後还钱。其钱兼以绢布丝绵充数，其祠进明衣及布，亦用此物充。（《唐会要》六十六）
    ☆睿宗皇帝
    事迹详《全唐文》十八。
    ○进状题时刻敕
    南衙、北门及诸门进状，及封状意见，及降墨敕，并于状上昼题时刻，夜题更筹。（《唐会要》二十六）
    ○禁诸节贺遗敕
    太子及诸王、公主、诸节贺遗，并宜禁断。惟降诞日及五月五日，任其进奉，仍不得广有营造，但进衣裳而已。诸亲及百官，一切不得进。（《唐会要》二十九）
    ○令史资劳敕
    内侍省令史资劳，宜同殿中省令史。其五局令史，同殿中省诸局。（《唐会要》六十五）
    ○部送太常所须粢盛敕
    太常寺所须粢盛，今总计料定。每年所司差纲一人，典二人，一时部送，不得更有零叠，亦不得辄差使催。（同上）
    ○常参官廊下设食敕
    左右厢南衙廊中食，每日常参官职事五品以上及员外郎，供一百盘、羊三口，馀赐中书门下供奉官及监察御史、太常博士。百官每日常供具三羊，六参日节日加羊一口。冬月量造汤饼及黍霍，夏月冷淘粉粥，其栗黄、文桃、梨、榴、湿柿等，择不堪供进者，亦供衙前食。若御内坐当参日，即於外廊设食，并给门下、中书，有馀赐供奉官六品以下，及在仗三卫主兵师、漏生、漏刻直官等食，不须回折。东宫衙前食，并准此。仍每坐日，职事五品以上赐食，供〖十盘，六参日供〗四日五盘，有馀赐左右春坊供奉官、詹事直。若非坐日，设三盘。诸节日应设食者，准料即造，不须奏闻。其断屠日，各於衙内设两口羊食。其六品以下於光禄食者，每正、冬、寒食三节，皆给饼、肉作节食。（同上）
    ○句覆两京四库彗敕
    两京四库书，每年正月据旧书闻奏，每三年比部勾覆。具官典及摄官替代之日，据数交领，如有欠少，即徵後人。（《唐会要》三十五）
    ○令百司寻览格令敕
    律公格式，为政之本，内外官人退食之暇，各宜寻览。仍以当司格令，书于厅事之壁，俯仰观瞻，使免遗忘。（《唐会要》三十九）
    ○御承天门楼赐食敕
    每御承天门楼，朝官应合食，并蕃客刮见，并令光禄崔旧例，於朝堂廊下赐食。其朝官食，回衙内食充。（《唐会要》六十五）
    ○押仗奏平安敕
    左右卫将军，纵非当上日，每日一人押仗。其左右金吾将军，亦一人押仗，奏平安。（《唐会要》七十一）
    ○勒还游客敕
    游客、官人子弟勒还本贯，十日外杖一百居停同罪。须觐问，即陈牒，给假发遣。（《唐会要》八十二）
    ☆元宗皇帝
    事迹详《全唐文》二十。
    ○命马怀素侍读制
    春卿人讲，道盛儒学；德琏赋诗，义均师友。光禄卿马怀素静专动直，资忠履信，词赋成於鼓吹，典坟富於泉海，绝韦励精，重席待问，岂止本仁祖义，行先王之道，故亦谦退谨密，多君子之风。朕於听政之馀，尝思稽古之对，俾迁近侍，润兹鸿业。可左散骑常侍，仍每日入朝侍读。（《册府》五百九十五）
    ○授嵩阳观道士崔泌太子洗马制
    前刑部员外郎嵩阳观道士崔泌，门承贵仕，志慕元宗，顷辞簪绂之荣，遂托嚣尘之外，栖迟隐钓，独往忘归。虽高尚之风，雅正於浮俗；而精贲之道，申宠於幽人。宜回紫洞之游，俾在青宫之列。可太子洗马。（《册府》九十八）
    ○答刘彤制
    朕夙敬之志，惟在昧爽；卿重慎之诚，欲及辨色。国体宜尔，用纳良规，然要须早朝，稍尽夜漏耳。（〖《册府》〗五百三十三）
    ○以理去职具名录奏制
    曾任五品以上清资官以理去职者，所司具录名奏，老病不堪厘务者与致仕。（《唐会要》六十七）
    ○授颜元孙滁州刺史制
    仰并早升清要，特擅风规，往牧黎人，宜荣剌举。可依前件，主者施行。（黄本《颜鲁公文集》〖十七〗）
    ○授颜真卿监察御史制
    长安尉颜真卿，文学擅於登科，器干彰於适用，宜先汗简之职，俾著埋轮之效。可依前件，主者施行。（同上）
    ○择使观察风俗制
    古者三载考绩，黜幽陟明，允升大猷，以（□）劝天下。比来诸道所通善状，但优仕进之辈，与为选调之资。责实循名，或乖古义。自今己後，诸道使更不须通善状。每至三年，朕当自择使者，观察风俗，有清白政理者，当别择用。（《册府》六百三十五）
    ○宣光景元四陵置官制
    伏以八代祖宣皇帝、七代祖光皇帝、六代祖景皇帝、五代祖元皇帝，自昔追尊号谥，稽古有则，而陵寝所奉，须广彝章。其建初、启运二陵，仍准兴宁陵例，置官及陵户。自今已後，每岁至春秋仲月，宜分命公卿，准诸陵例分往巡谒。仍命所司准数造辂，於陵署收掌，以允备礼之用。其建初、启运、兴宁、永康等四陵，年别四时及八节，委所由州县数与陵署相知，造食进献。（《唐会要》二十）
    ○贬田仁琬舒州剌史制
    田仁琬忝居节度，镇守西陲，不能振举师律，缉宁夷夏，而乃公行暴政，不务恤人，挠乱要荒，略无承禀，边官之责，职尔之由，宜黜远藩，用诫边使。可舒州剌史，即驰驿赴任。（《册府》四百五十）
    ○赐宋赣κ种
    所进之言，书之座右，出入观省，以鉴诫终身。（《唐会要》、《册府》一百）
    ○试崇元生各减一条制
    崇玄生试及帖册，各减一条，三年业成，始依常式。（《册府》六百四十）
    ○停来岁江淮漕运制
    所运粮储，本资国用，太仓今既馀羡，江淮转输艰劳。务在从宜，何必旧数，其来载水陆运入京，宜并停。（《册府》四百九十八）
    ○禁止义仓变造诏
    州县义仓，本备饥年赈给。近年以来，每三年一度，以百姓义仓糙米远送京纳，仍勒百姓私出脚钱。自今以後，更不得以义仓变造。（唐会要八十八）
    ○封华山诏
    以今载十一月有事华山，中书门下及礼官详议仪注奏闻，务从省便，（《册府》三十六）
    ○禁东都用钱变动诏
    如闻东都用钱，渐有变动，留守及河南尹作何检校，宜敕刘知柔、单思远稍自勋励，严加捉搦。（《册府》五百一）
    ○季俸先给钱诏
    近断恶钱，恐人家少钱行用，其两京文武官夏季防阁、庶仆，宜即先给钱，待後季任取所配物货卖，准数还官。（同上）
    ○销毁恶钱诏
    禁断恶钱，改铸新者，务於精好，行之久长。如闻诸道置铸，御史专掌，未称所委，仍有滥恶，且更提振，不即加罪。有先铸不如法，总重毁炼，并已纳太府者，并令更拣择不合样，送所出重铸。已後倍须在意，不得更然。两京少府并准此，（同上）
    ○官收恶钱诏
    比来所市恶钱，略计数应未尽，本欲防其私铸，务在总纳於官。若博换尚多，则须抬估价，百姓避孕药愿出恶钱一千文，计秤满六斤，即官以好钱三百文博取。无好钱处，依时估折布绢杂物，每季终各令随近送纳铸钱，仍申主者勘会。（同上）
    ○求言诏
    比令百官，更直待制，期於谠议，时纳箴规，不闻一言，甚无谓也。凡百庶僚，宜体朕怀，各尽昌言，以副虚伫。（《唐会要》二十六）
    ○定三恪诏
    自古帝王建邦受命，必敬先代，以循旧章，曰予嘉客，肃雍成性，温润合理，雅有助祭之容，宛是宜邦之具。（《册府》一百七十三）
    案：《全文》三十九卷《加尊号赦文》佚“曰予嘉客”以下四句。
    ○进奉先县职望诏
    黄长轩台，汉尊陵邑，名教之地，因心为则。宜进奉先县职望班员，一同赤县，所管万三百户，以供陵寝，即为永例。（《唐会要》二十）
    ○京官考满选例诏
    京官考满带禄选，有本司要籍奏留，请不用阙者选数，不须与成劳。（《册府》六百三十五）
    ○陈许豫寿四州分地均耕诏
    陈、许、豫、寿等四州，本开稻田，将利百姓，庆其收获，其役功庸，何如分地均耕，令人自种。先所置屯田，宜并定其地，量给逃还及贫下百姓。（《册府》五百三）
    ○三皇以前置庙诏
    天皇氏、地皇氏、人皇氏、有巢氏、燧人氏，其祭料及乐，请准三皇五帝庙，以春、秋二时享祭。（《唐会要》二十二）
    案：《全文》三十九卷《加应道尊号赦文》佚此三十四字。
    ○改定山水名称诏
    天下山水，名称或同。义且不经，多因於里谚；事若仍旧，何成於禹别。宜所司各据图籍改定讫闻奏。（《唐会要》五十九）
    ○流宋浑岭南诏
    浑幸因门绪，累升荣秩，顷委以澄清，擢居风宪，而公心有害，私欲弥彰。冒法受赃，既坠於家业；败名徇利，载犯於国章。特申念旧之恩，俾从流放之典，宜除名，长流岭南高要郡。（《册府》四百八十二）
    ○举人不得充乡赋诏
    天下举人，不得充乡赋，皆须补国子学生及郡县学生，然後听举。四门俊士停。（《册府》六百四十）
    ○委采访使具官人善恶诏
    三载黜陟，百王令典，殿最之迹，廉问攸归，欲更别遣使臣，虑有烦扰，今载宜委本道采访使具官人善恶奏闻，以申劝沮。（《册府》六百三十五）
    ○流李彭年岭南诏
    彭年幸以资序，累登清贯，委之铨综，任以权衡，不能徇公减私，持平守直，而乃贪财败类，黩货无厌，既玷清朝，有冒法度。顷令推鞫，皆自款承。据其罪名，合当殊死，但以阳和布令，善贷好生，特舍严刑，俾从流窜。宜除名，长流岭南临贺郡，仍即差纲驰驿领送。
    朕以为制理之本，期返淳风，庶叶至公，期於不犯，永言议罪，良用怃然。其陈力就列，本於正已，从事效官，义存守法，为恶者与众共弃，务善者以才必升。凡百庶僚，深宜自勉，立身之道，可不慎欤！（《册府》六百三十八）
    ○赐澧州剌史李泌诏
    今荆南都会，粤在澧阳，俾人归原，惟贤是牧。以尔文可以化成风俗，政可以敛在桄模爰命颁条，期乎共理，无薄淮阳之守，勉思渤海之功。（《册府》六百七十一）
    ○听工部尚书元怀景致仕诏
    怀景朝廷旧德，光阴迟暮，宜听致仕，遂其颐摄。（《册府》八百九十九）
    ○监司每月具宫内用数敕
    总监每年支杂物到，其钞数於本门进。若宫内所须，别索供讫，每月终宜令监司具破用数进。（《唐会要》六十六）
    ○制表年月作一二等字敕
    制、敕、表、状、书、笺、牒，年月等数，作一十、二十、三十、四十字。（《唐会要》二十六）
    ○都督剌史面辞敕
    自今已後，都督剌史每欲赴任，皆引面辞。朕当亲与畴咨，用观方略。至任之後，宜待四考满，随事褒贬，与之改转。（《唐会要》六十九）
    ○禁赐芯哿搽
    赐泻涎纾止欲与人同欢，广为聚敛，固非取乐之意。今後宴会，所作山车、旱船、结彩楼阁、宝车等，俱是无用之物，并宜禁断。（《唐会要》二十九）
    ○诸蕃使次第入朝敕
    诸蕃使、都府管羁縻州，其数极广，每州遣使朝集，颇成劳扰。应须朝贺，委当蕃都督与上佐及管内剌史自相通融，明为次第。每年一蕃令一人入朝，给左右不得过二人。仍各分颁诸州贡物，於都府点检，一时录奏。（《唐会要》二十四）
    ○禁朝参不著珂纟散敕
    文武官朝参，著埋掮骀散者，其有不著入班者，各夺一月俸。若无故不到者，夺一季禄。其行香拜表不到，亦准此。频犯者，量事贬降。其衣冠珂纟散，乃许著到曹司。（《唐会要》二十四）
    ○京官两人随仗敕
    京清官及朝集使六品已上，每日两人随仗待制，供奉及宿卫官不在此例。（《唐会要》二十六）
    ○太庙五飨拣择德望通摄敕
    太庙每至五飨之日，应摄三公，令中书门下及丞相、师傅、尚书、御史大夫、嗣王、郡王中拣择德望高者通摄，馀司不差限。（《唐会要》卷十七）
    ○分别铨授敕
    六品以下官，令所司补授。其员外郎、御史并馀供奉官，宜进名敕授。（《册府》六百三十）
    ○拣择太庙室长敕
    太庙九室，室长各三人，於见任斋郎中拣择有景行谙闲仪注者，送名礼部奏补，仍给厨食，满十年与官。（《唐会要》十七）
    ○太庙荐享加牙盘敕
    每月朔望日，宜令尚食荐太庙，每一室一牙盘，内官荐享，仍五日一开门洒埽。（同上）
    ○职田租不得过六斗敕
    天下诸州县并府镇戍官等职田四至顷亩，造帐申省，仍依元租价对定，六斗已下者依旧定，已上者不得过六斗地，不毛者亩给二斗。（《唐会要》九十二）
    ○禁保识官伪滥敕
    诸色选人纳纸保後，五日内其保识官各於当司具名品，并所在人州贯头衔，都为一牒报选司。若有伪滥，先用阙，然後准式处分。（《册府》六百三十）
    ○要官之子年少不得授县官敕
    要官儿子少年未经事者，不得作县官亲人。（同上）
    ○改转员阙敕
    诸州都督、剌史、上佐等官员阙非安稳者，所授官在任经一考己上，宜量与改转。（同上）
    ○禁断内外官守阙敕
    内外官考未满，所司预补替人，名为守阙，特宜禁断。纵後有阙，所由不得令上。（《册府》六百三十五）
    ○享宗庙差摄三公官敕
    享宗庙，差左右丞相、尚书、嗣王、郡王摄三公行事，若人数不足，通取诸避三品以上长官。自馀祭享，差诸司长官及五品以下清官。（《唐会要》十七）
    ○宗庙加笾豆敕
    宗庙祭享笾豆，宜加獐、鹿、鹑、兔、野鸡等料，夏秋供腊，春冬供鲜，仍令所司祭前一日具数申省，准料令殿中省供送。
    ○处置二王後子孙承袭例敕
    敕：二王後有宾者，会赐同京官正三品，其夫人亦同。诸王公以下无子孙，以兄弟为後。曾经侍养者，听承袭（赠爵者亦准此）若死王事，虽不曾侍养，亦听承袭。其二王後犯罪当除爵者，改立次贤。（《册府》一百七十三）
    ○赠太子庙令子孙主祭敕
    诸赠太子，须寺官为主庙，并致享祀。虽礼欲归厚，而情实未安，蒸尝之时，子孙不预，若专令官祭，是以疏间亲，遂此为常，岂云教孝？其诸赠太子有後者，但官置庙，各令子孙自主祭，其署及官悉停。若无後者，宜依旧。（《册府》六百二十一）
    ○诸郡员外官依式给料敕
    诸郡员外官无阙职处，均取正官料给，钱数不定，颇为劳费。自今已後，阙料官及员外官，依式取官钱准给。
    ○逃人复业放免当年租庸敕
    诸州逃人，先除籍帐，能自归复业者，其应徵当年租庸资课，一事已上，并宜放免。其隐漏举放改正人等，亦宜准此。（《册府》四百八十六）
    ○五官品进状敕
    五品以上要官，若缘兵马要事，须面奏陈，听。其馀常务，并令进状。（《唐会》要二十五）
    ○岭南北黔府管内阙官选例敕
    应南州每府同一解，岭北州及黔府管内州每州同一解，各令所管勘责出身、由历、选数、考课、优劳等级，作簿书先申省，省司〖勘〗应选人曹名考第，一事已上，明造历子，选使与本司对勘定讫，便结阶定品，署即牒付选使。其每至选时，皆须先定所拟官，使司团奏後，所司理覆同，但凭进画，应给签告，所司为写限使奏，敕到六十日内写了，差专使送付黔、桂等州，州司送本州府分付。（《册府》六百三十）
    ○糊名试判敕
    敕，今年吏部选人，宜依例糊名试判，临时考等第奏闻。（同上）
    ○改田地四至为路敕
    自今己後，应造籍帐及公私文书，所言田地四至者，改为路。（《册府》四百八十六）
    ●卷三
    ○元宗皇帝（二）
    ○给京司文武防阁士力白直敕
    王公已下视品国官及京官五品已下，每月别给仗身悉停。凡京司文武职事宜，五品已上给防阁，一品（九十六人）、二品（七十二人）、三品（四十八人）、四品（三十二人）、五品（二十四人），六品已下给庶仆，六品（五人）、七品（四人）、八品（三人）、九品（二人）、公主邑士（八十人）、郡主（六十人）、县主（四十人）、特封县主（四十二人）。京官任两职者从多给。凡州县皆有白直，二品（四十人）、三品（三十二人）、四品（二十四人）、五品（十六人）、六品（十人）、七品（六人）、八品（五人）、九品（四人）。凡诸亲王府属并给士力，数如白直。其防阁、庶仆、白直、士力纳课者，每年不过二千五百，执衣元不过一千文。防阁、庶仆，旧制季分月俸，食料杂用，即月分诸官应用给。（《册府》五百六）
    ○公卿巡陵依常式敕
    每年春秋二时，公卿巡陵，初发准式。其仪仗出城，欲至陵所十里内，还具仪仗。所须马，以当界府驿马充。其路次供递车两，来载仪仗，推辂三十人，馀差遣并停。所司别供，须依常式。（《唐会要》二十）
    ○六陵进羊口敕
    献、昭、乾、定、桥、恭六陵，朔、望上食，岁冬至，寒食日，各设一祭。如节祭共朔望日相逢，依节祭料。桥陵除此日外，仍每日进半口羊食。（《唐会要》二十一）
    ○四陵造食进状敕
    共建初、启运、兴甯、永康四陵，每年四时八节，委所司判与陵署相知，造食进献。（同上）
    ○不移封内旧坟敕
    诸陵使至，先立封，封内有旧坟墓，不可移改。自今以後，不得更有埋葬。（同上）
    ○禁上墓燕乐敕
    凡庶之中，情礼多阙，寒食上墓，便为燕乐者，见任官与下考，前资殿三年，白身人决一顿。（《唐会要》二十三）
    ○先给明衣绢布敕
    承前所给明衣，多於斋夕付物，既不先造，徒有其名。自今以後，明衣绢布，并祀前五日先给，付监祭使具点阅，仍永为常式。（同上）
    ○朝集限日敕
    诸督刺史上佐，每年分蕃朝集，限十月二十五日到京，十一月一日见。（《唐会要》二十四）
    ○陈设诸王便坐敕
    诸王入朝，及别恩，近至朝参日未入，间于便近处坐，仍令所司陈设。（《唐会要》二十五）
    ○诸州贡人限数敕
    应诸州贡人，上州岁贡三人，中州二人，下州一人。必有才行，不限其数。其所贡之人，将申送一日，行乡饮酒礼，牲用少牢，以现物充。（《唐会要》二十六）
    ○奏事牒所进门敕
    诸司进状奏事，并长官封题进，仍令本司牒所进门，并差一官送进。诸奏事亦准此。中书门下、御史台不须引牒。其有告谋大朔者，任自封进。除此之外，不得为进。如有违者，并先决杖三十。（《唐会要》二十六）
    ○行幸起居敕
    三都留守，两京每月一起居，北都每季一起居，并遣使。即行幸未至所幸处，其三都留守及京官五品已上，三日一起居。若暂出行幸，发处留守亦准此，并递表。（《唐会》要三十六）
    ○代行朝集使敕
    诸州朝集使长官上佐，分蕃入计，如次到有故，判司代行。未经考者，不在禁限。其员外同正员，次正官後集。（《唐会要》二十四）
    ○岭南五府不朝集敕
    岭南五府管内郡、武安、万安等三十二州，不在朝集之限。其承前贡物者，并附都府贡进。（同上）
    ○边要州不在朝集敕
    灵、胜、凉、相、代、黔、、丰、洮、朔、蔚、妫、檀、安东、叠、廓、兰、鄯、甘、肃、爪、沙、岚、盐、翼、戎、慎、威、西、牢、当、郎、茂、取安、北庭、单于、会、河、岷、扶、拓、安西、静、悉、姚、雅、播、容、燕、顺、忻、平、灵、临、蓟等五十九州为边州，扬、益、幽、潞、荆、秦、夏、汴、沣、广、桂、安十二州为要州，都督剌史并不在朝集之例。（《唐会要》二十四）
    ○褶制度敕
    应诸服埋拚撸五品已眩通申绅绫及罗，六品已下小绫，除幞头外，不得服罗觳及著独窠绣绫。妇人服饰，各依夫、子。五等以上诸亲妇女及五品已上母、妻，通服紫；九品已上母、妻，通服朱；五品已上母、妻，衣腰襻襟，缘用锦绣。流外及庶人，不得著纟由绫罗恪⑽迳丝靴履。凡裥色衣不过十二破，泽色衣不过六破。帽子皆大露面，不得有掩蔽。正朝会及大礼陈设事，缘供奉官摄官者，并依摄官服之。（《唐会要》三十一）
    ○宰臣出镇请朝官敕
    宰臣自朝廷出镇，请朝官至侍御史已上者，即许兼章服，便为久例。（同上）
    ○笏制敕
    诸笏三品已上，前屈後直；五品已上，前屈後挫；并用象。九品已上竹木，上挫下方。男以上听依品爵执笏，假反官依例。（《唐会要》三十二）
    ○禁追匠修理杂物敕
    殿中鞍辔、伞扇及诸司杂物，须修理造作者，本司送至作所修理讫，自往衣受，不得追匠就本司。其不可送作可者，给匠修理。其物应纳库藏，亦本司自送。（同上）
    ○五年一易门戟敕
    庙社宫门，正一品，开府仪同三司、嗣王、郡王、上柱国、柱国、带职事二品已上，及京兆、河南尹、大都督、大都护、开国及护军带职事三品，若下都督、诸州门，其门戟幡有破坏，五年一易，百官门不在官易之限。薨者葬讫追纳。若子孙合给者，听准数留，不足更给。其以理去任及改为四品官，非被贬责，并不合追收。（同上）
    ○禁伎乐敕
    自有隋颓靡，庶政凋弊，徵声遍于郑、卫，炫色矜于燕、赵。广场角椋长袖从风，聚而观之，浸以成俗。此所以戎王夺志，夫子遂行也。朕方大变浇讹，用除灾蠹，眷兹技乐，事切骄淫。伤风害政，莫斯为甚，既违令式，尤宜禁断。（《唐会要》三十四）
    ○禁散乐巡村敕
    散乐巡村，特宜禁断。如有犯者，并容止主人及村正，决三十，所由官附考奏。其散乐人仍递送本贯入重役。（同上）
    ○免教坊博士杂徭敕
    内教坊博士及弟子，须留长教者，听用资钱，陪其所留人数，本司量定申者为簿。音声内教坊博士及曹第一、第二博士房，悉免杂徭，本司不得驱使。又音声人得五品已上勋，依令应除簿者，非因征讨得勋，不在除簿之列。（同上）
    ○听县学生入四门学敕
    诸州县学生年二十五已下，八品、九品子若庶人，生年二十一已下，通一经已上，及未通经，精神通悟，有文词史学者，每年铨量举选，所司简试，听人四门学，充俊士。即诸州人省试不第，情愿入学者，听。国子监所管学生，尚书省补；州县学生，长官补。诸州县学生专习正业之外，仍令兼习吉凶礼。公私礼有事处，令示仪式，馀皆不得辄使。许百姓任立私学，欲寄县州受业者，亦听。（《唐会要》三十五）
    ○递改明器墓田敕
    古之送终，所尚乎俭，其明器、墓田等，令于旧数内递减。（《唐会要》三十八）
    ○量贬左降官重犯敕
    左降人考未满间，重有犯，应解免及放归田里者，并申奏，更据状轻重量贬。若是五流及馀犯，自依常法。（《唐会要》四十一）
    ○决杖人发遣敕
    自今已後，准格及敕应合决杖人，若有便流移左贬之色，决讫，许一月内将息，然後发遣。其缘恶逆指斥乘舆者，临时发遣。（同上）
    ○放周利贞等归草泽敕
    周利贞、裴谈、张福贞、张思敬、王承、刘晖、杨允、姜唷⒎庑旋馈⒄胖、卫遂忠、公孙琰、锺思廉等十三人，皆为酷史，比周兴、来俊臣、侯思止等事迹稍轻，并宜放归草泽，终身勿齿。（同上）
    ○流酷吏来子赖入
    周酷吏来子赖壬碓谡撸宜长流岭南；身没，子孙亦不许仕。陈嘉言、鱼承煜、皇甫文备、传游艺宜配岭南，身没，子孙亦不许仕。（同上）
    ○留历生两人敕
    太史局历生，每番留两人当上，馀并七月一日上，至十月三十日下。（《唐会要》四十四）
    ○试天下僧尼诵经敕
    有司试天下僧尼年六十已下者，限诵二百纸经，每一年限诵七十三纸。三年一试，落者还俗。不得以坐禅对策义试。诸寺三纲统，宜入大寺院。（《唐会要》四十九）
    ○检责僧尼敕
    朕先知僧徒至弊，故预塞其源，不度人来向二十馀载。访闻在外有二十已下小僧尼，宜令所司及府县检责处分。（《唐会要》四十九）
    ○禁释道聚众敕
    惟彼释、道，同归凝寂，各有寺观，自宜住持。如闻远就山林，别为兰若，兼亦聚众，公然往来，或妄说生缘，辄在俗家居止，即宜一切禁断。（同上）
    ○差官送龙璧敕
    每年春季，镇金龙玉殿功事毕，合献投山水龙璧。出日，宜差散官给驿送，合投州县，便取当处送出，准式投告。（《唐会要》五十）
    ○安置诸道真容敕
    诸道真容，近令每州於开元观安置，其当州及京兆、河南、太原等诸府有观处，亦各令本州府写貌，分送安置。（同上）
    ○源乾曜等食实封敕
    侍中源乾曜、中书令张嘉贞、兵部尚书张说等，忠诚辅弼，以致升平，褒德赏功，先王制也。自今已後，中书门下宜供食，实封三百户。自我礼贤，为百代法，仍令所司即令支给。（《唐会要》五十三）
    ○详覆加阶敕
    加阶入三品，并授官及勋封甲，并诸色阙等进画，出至门下省重加详覆。有驳正者，便即落下墨涂乾，仍於甲上具注事由，并牒中书省。（《唐会要》五十四）
    ○进封事不限旦晚敕
    自今已後，谏官所献封事，不限旦晚，任封状进来，所由门司不得有停滞。如须侧门论事，亦任随状面奏，即便令引对。如有除拜不称於职，诏讼不便於时，法禁乖宜，刑赏未当，征求无节，冤抑在人，并极论失，无所回避，以称朕意。其常诏六品以上，亦宜准此。（《唐会要》五十五）
    ○诉冤经尚书省敕
    在京有诉冤者，并於尚书省陈牒，所由司为理。若稽延致有屈滞者，委左右丞及御史台访察闻奏。如未经尚书省，不得辄入于三司越诉。（《唐会要》五十七）
    ○敕後起请连元敕後敕
    尚书省诸司有敕後起请，及敕付所司商量事，并录所请及商量状，送门下及中书省，各连于元敕後。所申仍于元敕年月前，云起请及商量如後。（同上）
    ○褚ギ等稽滞案牍敕
    尚书省天下政本，仍令有司各言职事。吏部员外郎褚ギ等十人案牍稽滞，ギ稽四道，户部员外郎吕太一四道，刑部员外郎崔廷玉二道，兵部员外郎李廷言、刑部郎中杨孚、虞部郎中田再思各一道，虞部员外郎崔赏三道。且六官分事，四方取则，尚书郎皆是妙选，须称职司，焉可尸禄悠悠，曾无断决？昨者试令询问，遂有如此稽逋，动即经年，是何道理？至如行判程限，素标令式，自今後各宜惩革，再若有犯，别常处分。（《唐会要》五十八）
    按：《全文》二十七所收《戒谕褚ギ诏》，与此文前半略同，疑别为一首。
    ○诸州庸调等簿留空纸敕
    诸州每年应输庸调资课租及诸色钱物等，令尚书省本司豫印纸送部。每年通为一处，每州作一簿。预皆量留空纸，有色数，并於脚下具书纲典姓名，郎官印置。如替代，其簿递相分付。（同上）
    ○修长行旨条敕
    以每年租税杂支，轻重不类，令户部修《长行旨条》五卷。诸州剌史、县令替日并合令递相交付。省司每年但据应支物数，进画颁行，附驿递送。其支配处分，并依旨文为定。（同上）
    ○文武亘选定品敕
    吏部选人请武选者，宜取强壮身材六尺以上（者）、籍年四十以下堪统领者，其兵部选人请文选者，宜取材堪治民，工於书判，并无负犯。十二月内定品奏闻，一送以後，并不在却关之限。（《唐会要》五十九）
    ○侍郎专知武举敕
    所设武举，以求材实，仕进之渐，期为根本，取舍之间，尤宜审慎。比来所试，但委郎官，品位既鬼，焉称其事。自今以後，应武举人等，宜令侍郎专知。（同上）
    ○同州等注田收长春宫敕
    同、蒲、绛、河东西并沙苑内，无问新旧注田蒲萑，并宜收长春宫，仍令长春宫使检校。（同上）
    ○专知传驿官敕
    专知传驿官一差定後，年限未终，所由不得辄回改，并别差使，及别报勾当。（《唐会要》六十一）
    ○访察骚动民淹留敕
    两京都亭驿，应出使人三品已上及清要官，驿马到日，不得淹留，过时不发。馀并令就驿进发，左右巡御史专知访察。（同上）
    ○乘传给券敕
    如闻比来给使人，为无传马，还只乘驿，徒押传递，事颇劳烦。自今已後，应乘传者，宜给纸券。（同上）
    ○御史出使敕
    御史出使，非充按察覆囚，不得辄差判官。其出使日，皆於侧门进状取处。（《唐会要》六十二）
    ○申明御史出使格敕敕
    御史出使，举正不法，身苟不正，焉能正人。如闻州县祗迎，相望道路，牧宰祗候，僮仆不若。作此威福，其如礼何？今後申明格迎，不得更示威权。（同上）
    ○广召能书迎
    於秘书省、昭文馆，兼广召诸色能书者充，皆亲经御简。後又取前资，常选三卫散官、五品已上子孙，各有年限，依资甄叙。（《唐会要》六十四）
    ○褒贬学士修书敕
    学士等入经三年已上，为年深。若校理精勤，纰缪多正，及不详覆，无所发明，委修书使录奏，别如褒贬。（同上）
    ○禁请外医疗敕
    尚药书医官，王公已下，不得辄奏请将外医疗。（《唐会要》六十五）
    ○复内侍局敕
    义方之训，固在亲承，太子既绝外朝，中官自通禁省。有何殊异，别立主司，其内坊宜复内侍省为局。（同上）
    ○免内侍差科敕
    内侍省内坊单身给使，有品无品，并免户例差科。（同上）
    ○给内侍酒料敕
    内侍将军、中郎、内侍、内给事五品已上官，宜准宿卫官给酒料。（同上）
    ○内侍遭忧敕
    内侍省品官遭忧，宜待终服还官勒上，如有灼然要籍者，临时奏。（同上）
    ○陵署考第隶太常敕
    诸陵主衣、主辇、主药，每色各八员，分为四番，季上其考第，仍隶太常寺。其陵署若更有执掌，亦于此三色内通融驱使。（同上）
    ○补拟诸道牧监官敕
    诸道牧监官有阙，系要者委本使简择明闲牧养者，奏付选司勘实补拟。如非其材，所由科贬。经负犯者，不在奏补之限。牧尉有阙，亦委使司差补，申牒所由，如不足，并申省司速访补拟。（《唐会要》六十六）
    ○审详犯官雪罪敕
    内外官犯赃贿，及私自侵渔入己，至解免已上，有诉合雪及减罪者，并令大理审详犯状，申刑部详覆。如实冤滥，仍录名送中书门下。其有远年断雪，近请除罪，亦准此。其馀具《刑部格》。（同上）
    ○官吏施门籍敕
    鸿胪当司官吏以下，各施门籍出入。其译语掌客出入客馆者，於长官下状牒馆门，然後与监门相兼出入。（同上）
    ○藏官不摄外事敕
    左右藏官典，职在出纳，不得判摄外事，及帖诸司。（同上）
    ○总监用钱自行勾当敕
    总监破用钱物，一事已上，须南衙勾当。宜令总监自勾，每月进一本历来，内自勾勘。（同上）
    ○致仕官朝朔望敕
    致仕官应物，令所由送至宅，三品已上并听朝朔望。（《唐会要》六十七）
    ○子弟停官侍养敕
    致仕官子弟无京官者，其在外者听一人停官侍养。（同上）
    ○伎术量与员外官敕
    出身非伎术，而以能任伎术官者，听量与员外官。其选叙考劳，不须拘伎术例。（同上）
    ○禁边蕃剌史请宿卫敕
    岭南及黔府管内诸州并蕃州，检校及摄刺史，皆录奏，待敕到然後准式。其岭南、黔府蕃州等剌史在任，不得辄请宿卫。（《唐会要》六十八）
    ○佐史解限敕
    州府及县仓督、府司佐史、县录事、里正等，若有景行，明闲案牍，任经十年，不在解限。（《唐会要》六十九）
    ○定上中下三州敕
    太平时久，户口日殷，宜以四万户已上为上州，二万五千户为中州，不满二万户为下州。其六雄、十望、三辅等，及别敕同上州都督、及畿内州，并同上州。缘边州三万户已上为上州，二万户已上为中州。其亲王任中州、下州刺史者，亦为上州，王去任後仍旧。（《唐会要》七十）
    ○定上中下县敕
    以六千户已上为上县，三千户已上为中县，不满三千户为中下县。其赤、畿、望、紧等县，不限户数，并为上县。去京五百里内，并缘边州县，户五千已上亦为上县，二千己上为中县，一千己上为中下县。（同上）
    ○改幽为闺
    鱼鲁变文，荆并误听，欲求辩惑，必也正名。改“豳”字为“埂薄＃ㄍ上）
    ○安置屯营敕
    驾在京，左右屯营宜於顺义、景风门内安置。北衙亦著两营，大明北门安置一营，大内北门安置一营。驾在东都，左右屯营於宾耀右掖门内安置，兼於元武北门左右厢，各据地界，绕宫城分配宿卫。（《唐会要》七十二）
    ○四军枪梢用纷敕
    四军枪梢，左飞骑用绿纷，右飞骑绯纷，左万骑红粉，右万骑碧纷。（同上）
    ○都护品位敕
    单于、安北等在都护，亲王遥领者，加副大都护一人，准从三品，总知府事。其副都护准正四品上，长史正五品上，司马五品下。（《唐会要》七十三）
    ○侍讲等官放选敕
    王子未出阁者，侍讲、侍读、侍文、侍书，并取见任官充，经三周年放选，与处分。产艺馆诸色内教，通取前资及常选人充，经二年已上，选日各於本色量减两选，与处分。左右卫、三卫及五品以上子弟，经七年，杂卫三卫经八年，勋官经九年，并放选，与处分。（《唐会要》七十四）
    ○补拟剧司敕
    繁剧司阙官，有灼然要籍者，听牒选司，於应得官人内，据材用资历相当者先补拟。（《唐会要》七十五）
    ○选限期敕
    岭南及黔中参选吏曹，各文解每限五月三十日到省，八月三十日检勘使了，选使及选人限十月三十日到选所。正月三十日内，铨注使毕。其岭南选补使，仍移桂州安置。（同上）
    ○优复边州客户敕
    应客户有情愿属缘边州者，至彼给良沃田安置，仍给永年优复。宜令所司郎与所管客户州计会，召取情愿者，随共所乐，具数奏闻。（《册府》四百八十六）
    ○出身人给告牒敕
    诸色出身人铨试讫，应常选者，当年当色各为一甲，团奏给告牒。过百人已上分，不满五人附入甲。（《唐会要》七十五）
    ○诸蕃共为一甲敕
    诸蕃应授内外文武官，及留宿卫长上者，共为一甲。其放还蕃者，别为一甲，仍具形状年几，同为一奏。（同上）
    ○改注考校失错敕
    应授官考校，叙功累勋，有失错者，门下省详覆有凭，即为改注。（同上）
    ○禁容许附贯贡举敕
    诸州贡举，皆於本贯籍分信明者。然（後）依例，不得於所附贯便求申送。如有此色，所由州县即便催科，不得递相容许。（《唐会要》六十七）
    ○宏文等生依令式敕
    宏文、崇文生，缘是贵胄子孙，多有不专经业，便与及第，深谓不然。自今己後，一依令式考试。（《唐会要》七十七）
    ○诸道判官三年满限敕
    诸道采访使判官等，自今已後，并须首末经三年。其缘事故停，不得满年限者，承优节文，准开元二十四年二月十九日敕处分。（《唐会要》七十八）
    ○采访使入奏敕
    采访使等所资按部，恤隐求瘼，巡抚处多，事须周细，不可匆遽，徒有往来。宜准刺史例入奏。（同上）
    ○七道节度置木契敕
    平卢军、幽州、太原、朔方、河西、陇右、剑南等七道节度使，宜各置木契行勘。（同上）
    ○驸马阶仍借金紫敕
    官不滥升，才无虚受，惟名与器，不可以假人。左贤右戚，岂资於缪赏？驸马都尉从五品阶，受自先朝，颇亏前式。腔甫降，紫艾先登，不循旧章，有紊彝典。宜遵古训，以革逾弊，俾九族无私，千官有叙。自今己後，驸马阶宜依令式，仍借紫金鱼袋。（《唐会要》八十一）
    ○殿最刺史敕
    刺史能否，郎官、御史出日，较量殿最，定为五等奏闻。考集日，考使与左右丞、户部长官重详覆类例，考限内录奏，以凭升黜。（同上）
    ○专知甲库敕
    尚书省内诸制敕库，及兵部、吏部、考功、刑部簿书景迹并甲库，每司定员外郎、主事各一人，中书门下制敕甲库，各定主书、录事已下各一人专知。周年一替，中间不得改移。（《唐会要》八十二）
    ●卷四
    ☆玄宗皇帝（三）
    ○禁婚部民敕
    男年十五，女年十三以上，听婚嫁。诸州县官人在任之日，不得共部下百姓交婚，违者虽会赦仍离之。其州上佐以及县令，于所统属官同。其定婚在前，居官在後，及三辅内官门阀相当情愿者，不在禁限。（《唐曾要》八十三）
    ○定户敕
    定户之时，百姓非商户，郭外居宅及每丁一牛，不得将入货财数。其杂匠及幕士并诸色同类，有番役合免征行者，一户之内，四丁已上，任此色役，不得过两人；三丁已上，不得过一人。（《唐会要》八十三）
    ○勘覆造籍敕
    自今已後，应造籍，宜令州县长官及录事参军审加勘覆。更有疏遗者，委所司具本判官长等名品录奏，其籍仍写两本送户部。（《唐会要》八十五）
    ○招诱户口敕
    检获招诱得户口应合酬者，其有课户，皆须待纳租庸，然後论功。（同上）
    ○归首人报采访使敕
    诸州应归首复业者，比来每至年终，皆当州县录奏。自今已後，宜令牒报本道采访使同勘。当道归首人，每州略单数同一状奏，仍挟名报所由。（同上）
    ○禁两都烧窑取土敕
    京、洛两都，是惟帝宅，街衢坊市，固须修筑，城内不得穿掘为窑，烧造砖瓦。其有公私修造，不得於街巷穿坑取土。（《唐会要》八十六）
    ○禁与诸蕃互市敕
    诸锦、绫、罗、谷、绣、织成绸、绢、丝、牦牛尾、真珠、金、铁，并不得与诸蕃互市，及将入蕃。金、铁之物，亦不得将度西北诸关。（同上）
    ○修两京城敕
    两京城皇城及诸门，并助铺及京城守把捉兵之处，有城墙若门楼舍屋破坏须修理者，皆与所司相知，并量抽当处职掌卫士，以渐修营。若须登高临内，即闻奏之。（同上）
    ○置常平仓敕
    关内、陇右、河南、河北五道，及荆、扬、襄、夔、绵、益、彭、蜀、汉、剑、茂等州，并置常平仓。其本上州三千贯，中州二千贯，下州一千贯。每籴具本利，与正仓帐同申。（《唐会要》八十八）
    ○赈给水旱敕
    诸州水旱，皆待奏报，然後赈给。道路悠远，往复淹迟，宜令给讫奏闻。（《唐会要》八十八）
    ○官钱取利敕
    两京行幸，缘顿所须，应出百姓者，宜令每顿取官钱一百千文作本取利充。仍令所由长官专句当，不得抑配百姓。（《唐会要》二十七）
    ○禁封家举放敕
    封家总合送入京，其中有别敕许人就领者，待州徵足，然後一时分付，徵未足闻。封家人不得辄到出封州，亦不得因有举放，违者禁身闻奏。（《唐会要》九十）
    ○食封以丁为限敕
    诸食实封，并以丁为限，不须一分入官，其物仍令出封州随庸调送入京，其脚以租脚钱充，并於太府寺纳，然後准给封家。（同上）
    ○封物就坊请颁敕
    亲王、公主等封物，宜随官庸调，随驾所在，送至京都赐坊，令封家就坊请受。馀食封家，不在此限。仍令御史一人及太府寺官检校分付，使给了牒。（同上）
    ○承袭实封敕
    诸王公以下食封薨，子孙应承袭者，除丧後十分减二，仍具所食户数奏闻。无後者，百日後除。诸名山大川及畿内县，并不封。（同上）
    ○百官月俸敕
    百官料钱，宜合为一色，都以月俸为名，各据本官随月给付。其贮粟宜令入禄数同申，应合减折及申请时限，并依常式。（《唐会要》九十一）
    ○给赐阐吹裙敕
    阐础⑿侣蕖⑼罗先无里数，每遣使给赐，宜准七千里以上给付也。（《唐会要》一百）
    ○太清宫行礼用朝服敕
    比太清宫行事官皆具冕服，及奏乐未易旧名，并告献之时，仍陈策祝。既非事生之礼，皆从降神之仪，且真俗殊伦，幽明异数，理有非便，亦在从宜。自今已後，每太清宫行礼官，宜改用朝服，兼停祝版，改为青词于纸上。其告献辞及新奏乐章，朕当别自修撰，仍令所司具议仪注奏闻。（《唐会要》五十）
    ○简择专知两推敕
    东西两推及左右巡使，皆台司重务，比来转差新人，数有改易，既不经久，颇紊章程。宜简择的然公正精练者，令始末专知，不得辄替换。若无缺失，至改转时，迟速间以为褒贬。（《唐会要》六十二）
    ○停御史充判官敕
    所置御史，职在弹违，杂充判官，诚非允当。其诸道节度使先取御史充判官者，并停。自今已後，更不得奏。若切须奏者，不得占台中缺。其本台长官充使者，不在此限。（同上）
    ○御史比类能否敕
    御史宜依旧制，黄卷书缺失，每岁委知杂御史长官比类能否，送中书门下改转日褒贬。（同上）
    ○禁私役幕土敕
    卫尉幔幕毡褥等，所由多借人，非理损污，因循日久，为弊颇深。爰及幕土，私将驱使，并广配充厅子、马子，并放取资。近今推问，事皆非缪。今後其幔幕毡褥等，辄将一事借人，并同盗三库物科罪。并使幕士与人张设，及自驱使，擅取放资，计受赃数，以枉法论。其借人及借与人等，六品已下非清资官，决放，馀听进止。仍委左右巡使常加纠察。（《唐会要》六十五）
    ○注授评事敕
    大理评事，今後子弟及至亲中有未历畿县者，不得注授。（《唐会要》六十六）
    ○恤赏入朝蕃客敕
    九姓、坚昆诸蕃客等，因使入朝身死者，自今後，使给一百贯充葬，副使及妻数内减三十贯。其墓地，州县与买，官给价直。其坟墓所由营造。（同上）
    ○举人箭垛敕
    自今以後，应试选举人，长垛宜以十只箭为限，并入第一院，与两单上；八只入第一院，两只入第二院，与一单上次上；十只不出第三院，与单上；十只不出第四院，与次上。馀依常式。（《唐会要》五十九）
    ○停武官番试敕
    习武入官，已经精简，随番更试，事颇为烦。其武官自今已後，因番试及过中书门下宜停。（同上）
    ○分赐胙肉敕
    祭必奉牲，礼有归胙，将兴施惠之教，以广神明之福。比来胙肉，所进颇多。自兹以後，即宜少进，仍分赐祭官及应入衙常参官厨共食（《唐会要》二十三）
    ○闰二月停服埋揠
    百官朔望朝参，应服埋蓿并著珂散，至闰二月一日宜停。自今以後，每逢此闰，仍永为常式。（《唐会要》二十四）
    ○从容朝参敕
    自今以後，每朔望朝时，于常仪一刻，进外办。每座唤仗，令朝官从容至阁门，入至障外，不须趋走。百司无事，至午後放归，无为守成，宜知朕意。（同上）
    ○太守谢表附驿敕
    比来牧守初上，准式附表申谢，或因便使，或有差官，事颇劳顿，亦资取置。自今已後，诸郡太守等谢上表，宜并附驿递进，务从省便。（《唐会要》二十六）
    ○寒食禁火敕
    礼标纳火之禁，语有钻燧之文，所以燮理寒燠，节宣气候。自今以後，寒食并禁火三日。（《唐会要》二十九）
    ○停用赤色敕
    近改旗帜为赤黄，以符土德。其诸卫队仗绯色者，宜令所司依内出黄色样，即造。其枪并用赤稠木，仍依本色，不须更染别色，长一丈四尺为限。其诸军职掌有先用火焰绯幡处，宜各依一样送付诸道，准此改换，先用赤色宜停。（《唐会要》三十二）
    ○听家畜丝竹敕
    五品已上正员清官、诸道节度使及太守等，并听当家畜丝竹，以殿欢娱。行乐盛时，覃及中外。（《唐会要》三十四）
    ○教习孝经敕
    自今已後，宜令天下家藏《孝经》一本，精勤教习。学校之中，倍加传授，州县官长，明申劝课。（《唐会要》三十五）
    ○加枉法赃律敕
    官吏准律应枉法赃十五匹合绞者，自今已後，特宜加至二十匹。仍即编诸律，著为不刊。（《唐会要》四十）
    ○赎铜纳钱敕
    其赎铜如情愿纳钱，每斤一百二十文。若负欠官物，应徵正赃及赎物无财，以备官役折庸。其物虽多，止限三年。一人一日，折绢四尺。若会恩旨，其物合免者，停役。（同上）
    ○专知叙勋敕
    准制及格式叙勋，今後宜令司勋员外郎二人，除曹务之外，每有勋甲团进後，专知磨勘。所须主事令史，任简择差定，如有疏略，委本官奏录。（《唐会要》五十八）
    ○详定元元庙乐敕
    《古今人表》，玄元皇帝升入上圣。自今已後，每有荐新，先献元元庙。其缘告享所奏乐，宜令所司详定奏闻。并差宗正寺官一员及差户洒埽。两京崇元学各置博士、助教一员，学生一百人，资荫宜同国子学例。每祠享所斋郎，便以学生充当。（《唐会要》五十）
    ○检校元元宫敕
    两京元元宫及道院等，宜委崇元馆大学士都检校，务在精修，勿令喧杂，仍不更隶宗正。其道士等名籍，任依常式。（同上）
    ○内外官考进单数挟名敕
    所校内外官考，准令，京官正月三十日进单数，二月三十日进挟名；外官二月三十日进单数，三月三十日进挟名。自今已後，并了日一时挟名奏，不须更进单数。（《册府》六百三十五）
    ○关内庸调徵限敕
    敕：自今已後，京兆府关内诸州应徵庸调及资物，并限十月三十日毕。（《册府》四百八十七）
    ○徵收庸调期限敕
    自今已後，天下百姓宜以十分已上为中男，二十三已上成丁。每岁庸调八月徵收，农功未毕，恐难济办。自今已後，延至九月二十日为限。（同上）
    ○选人放留条目敕
    吏部选人书判蓝缕，及杂犯不合得留者，不限选数并放。除此之内，先从选深人一概并留。其选深被放人，选浅得留名，具留放逗留，榜示选人，各令知委。仍以单状奏闻，不须更起条目。（《册府》六百三十）
    ○申严远州不肯到官敕
    如闻黔州管内州县官员多阙，吏部补人多不肯去。成官已後，或假解，或从正，考满得资，更别参选。自馀管蛮僚州，大率亦皆如此。宜令所司於诸色选人内即召补，并驰发遣至州，令都府勘到日申所司，如迟违，牒管内都督决六十，追毁告身，更不须与官。（《册府》六百三十）
    ○公卿巡谒诸陵敕
    每年春秋二时，巡谒诸陵，差公卿各一人，奉礼郎人，右校署令一人。其奉礼郎、右校署令，自今已後宜停，至陵所差县官及陵官摄行事。其巡陵仪式，宜令太常寺修撰一本，送令管陵县收掌，长行需用，仍令博士、助教习读，临时读相，永为常式。（《唐会要》二十）
    ○置三皇五帝庙敕
    三皇五帝，创物垂范，永言龟镜，宜有钦崇。三皇伏羲（以勾芒配）、神农（以祝融配）、轩辕（以风后、力牧配）、五帝少昊（以蓐收配）、颛顼（以元冥配）、高辛（以稷、契配）、唐尧（以羲仲、和权配）、虞舜（以夔龙配），其择日及置庙地，量事营立。其乐器请用宫悬，祭请用少牢，仍以春秋二时致享，共置令丞，令太常寺检校。（《唐会要》二十二）
    ○曲盐并勒斗量敕
    自今已後，曲皆以三斤四两为斗，盐并勒斗量。其车轴长七尺二寸，除陌钱每贯二十文。馀曲等同。（《唐会要》六十六）
    ○本色人充将作监敕
    将作监所置，且合取当司本色人充直者，宜即简择发遣。内作使典，亦不得辄取外司人充。其诸司非本色直，及额外直者，亦一切并停。自今以後，更不得补置。如岁月深久，尚或因人，所由长官，量事贬降，其所应直，决一顿，配籴边军。（《唐会要》六十六）
    ○安存致仕官敕
    如闻六品已下致仕官，四载之後，准各并停。念其衰老，必藉安存，岂限其高卑，而恩有差降。应五品下致仕官，并终其馀年，仍永为常式。（《唐会要》六十七）
    ○停六品以下员外官敕
    内外六品已下员外官，至考满日，一切并停，各仍选例。自今已後，更不得注拟。其皇亲幼小、及诸色承优授官，军功、伎术、内侍省、左右龙武军，并诸蕃官等，不在此例。（同上）
    ○刺史犯赃加等敕
    牧宰字人，所寄尤重，至於禄料，颇亦优丰。自宜饬躬励节，以肃官吏。如闻如犯赃私，深紊纲纪。今後刺史犯赃，宜加常式一等。（《唐会要》六十八）
    ○刺史不得兼别职敕
    简择刺史，冀令抚字。诸使等或奏兼别职掌，政治有妨，既阙亲人，仍乖本意。自今已後，更不得别奏请。（同上）
    ○郎官御史先取县令敕
    亲民之官，莫过於县令。比来选司取人，必限书判，且文学政事，本是异科，求备一人，百中无一，况古来良宰，岂必文人。自今已後，郎官、御史，先於县令中三考已上有政绩者取。仍永为常式。（《唐会要》六十九）
    ○禁官吏放债敕
    郡县官寮，其为货殖，竟交互放债侵人，互为徵收，割剥黎庶。自今已後，更有此色，并迫人影认一匹以上，其放债官先解见任，物仍纳官。有剩利者，准法处分。（同上）
    ○选取飞骑敕
    应募飞骑，请委郡县长官先取长六尺，不足即选取五尺九寸已上，灼然阔壮、膂力过人者申送。（《唐会要》七十二）
    ○诸州医学附甲敕
    诸州医学生等，宜随贡举人例申省，补署十年与散官。恐年岁深久，检勘无凭，仍同流外例附甲。（《唐会要》七十五）
    ○宏文学生帖试敕
    宏文馆学生，自今己後，宜依国子监学生例帖试。明经、进士帖经并减半，杂文及策，皆须粗通。仍永为恒式。（《唐会要》七十七）
    ○不差孝假敕
    顷以乡闾侍丁，优给孝假，官吏等仍科杂役，天宝初已遣优矜。如闻比来乃差征镇，岂有舍其轻而不恤其重，放其役而更苦其身？眷言及此，良用恤然。自今後，将侍丁孝假，不须差行。（《唐会要》八十二）
    ○官典受钱同枉法赃敕
    自今已後，天下两税，其诸色输纳官典受一钱已上，并同枉法赃论。官人先解见任，典正等先决四十，委采访使巡察。若不能举按者，采访别有处分。（《唐会要》八十三）
    ○团貌定哀悼敕
    今载诸郡因团貌宜便定户。自今已後，任依常式，应缘察问，对众取平，准今载三月五日敕处分。（《唐会要》八十五）
    ○退团貌敕
    天下郡县虽三年定户，每年亦有团貌，计其转年，合入中男、成丁。五十九者，任退团貌。（同上）
    ○禁关西诸国兴贩敕
    如闻关已西诸国，兴贩往来不绝，虽托以求利，终交通外蕃。因循颇久，殊非稳便。自今已後，一切禁断，仍委四镇节度使及路次所由郡县严加捉搦，不得更有往来。（《唐会要》八十六）
    ○置广运潭敕
    古之善政，贵於足食，欲求富国，必先利人。朕以关辅之间，尤资殷赡，比来转输，未免艰辛，故置此潭，以通漕运。万世之利，一朝而成，其潭宜以“广运”为名。（《唐会要》八十七）
    ○兼官俸料不两给敕
    京官兼太守等官，俸料两给者，宜停其外官。太守兼京官，除准式亲王带京官，外任官副大将军、副使、知军及正事京官兼内外官知政事，据文合兼给者，余并从一处给，任逐稳便。（《唐会要》九十）
    ○郡县缺职钱纳当郡敕
    郡县阙职钱送纳太府寺，自今己後，纳当郡，以员外官料钱。不足，即取正官料钱分。若无员外官，当郡分。（《唐会要》九十一）
    ○停免白直钱敕（疑）
    郡县官人及公廨白直，天下约计一载破十万丁已上，一丁每月输钱二百八文，每至月初，当处徵纳送县，来往数日功程，在於百姓，尤是重役。其郡县白直，计数多少，请用料钱，加税充用。其应差丁充白直，望请并停，一免百姓艰辛，二省国家丁壮。（同上）
    ○职田送所管州县敕
    两京百官职田，承胶佃民自送，道路或远，劳费颇多。自今已後，其职田去城五十里内者，依旧令佃民自送人城，自馀限十月内便於所管州县并脚价贮纳。其脚价，五十里外每斗各再版二文，一百里外不过三文，并令百官差本司请受。（《唐会要》九十二）
    ○改年为载敕
    敕：天宝三年改为三载者，所论前後年号，一切为载。其後造帐计岁月，云若干载，自馀表状文章并准此。（《册府》四百八十六）
    ○男丁计年正役敕
    比者成童之岁，则拄轻徭，既冠之年，便当正役，悯其劳苦，用轸予怀。自今已後，百姓宜以十八以上为中男，二十三已上成丁。（同上）
    ○处分伪画印敕
    其伪画印，宜用伪铸印刻印之例处分，永为常式。（《唐会要》四十一）
    ○太史监官入朝敕
    太史监官除朔望朝外，非别有公事，一切不须入朝。及充保识，仍不在点检之限。（《唐会要》四十四）
    ○南岳投龙告文
    大唐开元神武皇帝李隆基，本命乙酉八月初五日降诞。夙好道真，愿蒙神仙长生之法，谨依上清灵文，投刺紫荩仙洞。位忝君临，不获朝拜，谨令道士孙智惊赍信简以闻，惟金龙驿传。〖太岁寅戊六月戊戌朔廿七日甲子告文。〗（《八琼室金石补正》五十六）
    ○与倭皇书
    皇帝问倭皇：使人长吏大礼苏因高等至，具怀。朕钦承宝命，临御区宇，思弘德化，覃被含灵，爱育之情，无隔遐迩。知皇命居海表，抚宁民庶，境内安乐，风俗融和，深气至诚。远修朝贡，丹款之美，朕有嘉焉，称暄比如常也。故遣鸿胪寺堂客裴世清等稍宣往意，并送物如别时。（《日本书记》卷二十二）
    ☆肃宗皇帝
    事迹详《全唐文》四十二。
    ○赠故利州司功参军严方约等制
    门下：有後之庆，谅存平义方；饰终之典，用彰於锡类。故利州司功参军严方约等，早申嘉绩，夙负奇才，名器重於当时，声（阙）著於遗烈。虽舟壑已谢，久沦过隙之期；而子孙皆贤，实积高门之祉。属恩加令嗣，泽及先臣，宜优表赠之礼，俾治（阙）荣之命。可依前件，主者施行。（黄本《颜鲁公文集》卷十七）
    ○赠颜惟贞秘书监等官制
    门下：悼往之义，必在于怀贤；饰终之典，允资於锡类。银青光禄大夫行尚书右丞崔涣亡父赠贝州刺史璩等，才业贞修，风襟淳茂，或践于周行；或挥贸凵，备更於历选；或量才未适，或禀命不融，永惟过隙之悲，是得承家之美。教忠斯在，行庆攸归，宜覃泉壤之恩，式叶哀荣之命。可依前件，主者施行。（同上）
    ○赠韩择木亡母张氏等制
    门下：礼厚饰终，义殷锡类，永惟泉壤，谅在哀荣。金紫光禄大夫守太多少保集贤殿学士副知院事上柱国昌黎郡开国公韩择木亡母赠南阳县太君张氏等，柔顺壶仪，慈和家范，含章内备，纯德外昭，遽从迁壑之悲，空闻择邻之训。顾其令嗣，光我缙绅，或已及迫封，或未从表赠，载覃渥泽，爰洽幽明，宜宏休命，俾协彝典。可依前件，主者施行。（同上）
    ○赐韦见素等子孙一人官诏
    太子太师见素、太子少傅李遵、太子少保韩择木、太子宾客嗣吴王拧⑻子詹事兼杨州长史崔圆，并承东宫优异，品秩已高，不可更改，宜各与子孙一人官。（《册府》七百十一）
    ○备国马诏
    园苑内有闲厩使总监，各据所管地界耕种，收草粟以备国马。（《册府》六百二十一）
    ○停采访黜陟使诏
    近缘狂寇乱常，每道分置节度。其管内缘徵发及文牒，兼使命来往，州县非不艰辛，仍加采访，转益烦扰。其采访使置来日久，并诸道黜陟使便宜且停。待後当有处分。（《唐会要》七十八）
    ○典贴虚实诏
    应典贴庄宅、店铺、田地、碾等，先为实钱典贴者，令还以实钱价；先以虚钱典贴者，令以虚钱赎。其馀交关，并依前用当十钱。（《唐会要》八十九）
    ○慎择御史敕
    风宪之地，百寮准绳，顷者有司殊非慎择。其御史须曾任州县理人官者，方得荐用。（《唐会要》六十二）
    ○均平科役敕
    诸州百姓，多有流亡，或官吏侵渔，或盗贼驱逼，或赋敛不一，或徵发过多，俾其怨咨，何以辑睦？自今已後，所有科役须使均平，本户逃亡不得辄徵近亲，其邻保务从减省，要在安存。（《唐会要》八十五）
    ○量给官禄敕
    天下郡府及县官禄，白直、品子等课，从今年正月一日已後，并给一半。事平之後，当续支还。（《唐会要》九十）
    ○赃数约绢估敕
    先准格例，每例五百十价，估当绢一匹。自今已後，应定赃数，宜约当时绢估，并准实钱，庶叶从宽，俾在不易。（《唐会要》四十）
    ○又敕
    《名例律》评赃者，皆据犯处当时物价，及上绢估评功庸者。计一人一日为绢三尺，牛、马、驴、骡车亦同。其船及碾、邸店之类，各依当时赁直，庸虽多不得过其本价。自今已後，应定赃数，宜约当时绢估，并准实钱。（同上）
    ○县令等官准故事选拟敕
    县令、录事参军，自今已後，选司所拟，宜准故事，过中书门下更审详择，仍永为常式。（《唐会要》六十九）
    ○简择巧儿修理金吾墙敕
    左右金吾内外廊所缘墙壁、廊宇、器械等破碎，并宜于当色月番人中，简择巧儿，随事修理。如更别创造，缘墙宇所须一切已上，俱录状奏，仍永为恒式。（《唐会要》七十一）
    ○外官给半料京官不给敕
    天下都府及县官禄白直品子等课，从今载正月一日以后，并量给一半，事平之后，当续支遣。
    乾元元年，外官给半料与职田，京官亦与职田，不给料。（至德已後，内外官无料钱，至是给之）仍敕度支使量闲剧司给手力课，员外官一切无料。（《册府》五百六）
    ○逃户田宅官为租赁敕
    逃户租庸，据帐徵纳，或货卖田宅，或摊出邻人，展转诛求，为弊亦甚。自今已後，应有逃户田宅，并须官为租赁，取其价直，以充课税。逃人归复，宜并却还，所由亦不得称负欠租赋，别有徵索。（《唐会要》八十五）
    ○宣付诸州文状敕
    诸司使、诸州府进奏文状，应合定理行三纸已上，皆自写宣付四本。中书省宣过，中书省将两本与门下省。（《唐会要》五十四）
    ○简择常参官敕
    散骑常侍且各置常参官两人，令自简择闻奏，参典亦置两人。（同上）
    ○勿信中使宣言敕
    诸道州府所承上命，须凭正敕，後可施行，不得悬信中使宣言敕，即便遵行。（《唐会要》六十五）
    ○客户编附百姓敕
    客户若住经一年已上，自硐买得田地，有农桑者，无问于庄荫家住及自造屋舍，勒一切编附为百姓差科。比居人例，量减一半，庶填逃散者。（《唐会要》八十五）
    ○安存现在百姓敕
    近日已来，百姓逃散，至於户口，十不半存。今色役殷繁，不减旧数，既无正身可送，又遣邻保只承，转加流亡，日益艰弊。其实流亡者且量蠲减，见在者节级差科，必冀安存，庶为均济。（同上）
    ○勒留过客器杖敕
    骆谷、金牛、子午等路往来行客，所将随身器仗等，今日以後，除郎官、御史、诸州部统进奉事官，任将器仗随身，自馀私客等皆须过所上具所将器仗色目，然後放过。如过所上不具所将器仗色目数者，一切于守捉处勒留。（《唐会要》八十六）
    ○剌史县令改转例敕
    刺史县令，自今已後改转，剌史三年为限，县令四年为限，员外及摄试官一切不得厘豫。（《册府》六百三十）
    ○赐诸王手札
    朕之兄弟，惟有五人，比为方伯，岁一朝见，虽载崇藩屏，而有暌谈笑。是以辍牧人而各守京职，每听政之後，延入宫中，申友于之志，咏《棠棣》之诗，邕邕如，怡怡如，展天伦之爱也。（《南部新书》甲）
    ●卷五
    ☆代宗皇帝
    事迹详《全唐文》四十六。
    ○选择郎官制
    周有六卿，分掌国柄，各率其属，以宣王化。今之尚书省，即六官之位也。古称会府，实曰政源，庶务所归，比于喉舌，犹天之有北斗也。朕纂承丕绪，遭遇多艰，典章故事，久未克举。其尚书宜申明令式，一依故事。诸司、诸使及天下州府，有事准令式各申省者，先申省司取裁，并所奏请。敕到省，有不便于事者，省司详定闻奏，然後施行。自今以後，其郎官有阙，选择多识前言、备谙故事、志业正直、文史兼优者，勿收虚名，务取实用。六行之内，众务毕举，事无巨细，皆中职司。酌于故实，遵我时宪，几百在位，悉朕意焉。（《唐会要》五十七）
    ○诛姜庆初等并削裴仿官爵制授颜真卿刑部尚书告
    门下：昔舜命咎繇，曰女作士，明于五刑，惟刑克允。重华，圣帝也，远人来格；庭坚，理臣也，象弄惟明。金紫光禄大夫使节湖州诸军事前湖州刺史本州团练守捉使上柱国鲁郡开国公颜真卿，含和毓灵，经德秉义，继文儒之业，宏亮直之风，执礼鸣谦，敦诗变雅，扬名四极，流誉三朝，夙著嘉猷，聿形大节。既茂次公之绩，宜褒越石之勋，询谋佥同，堪登右序；矫枉过正，亦会左迁。知进退而经始一心，交荣悴而用舍一致。今载举遗典，重理庶狱，以遵旧服，其教在明。可刑部尚书，散官勋封如故，主者施行。（黄本《颜鲁公文集》卷十七）
    ○复左藏库诏
    凡财赋皆归左藏库，一用旧式。每岁於数中择精好之物，进三五十万匹，纳入大盈库，而度支先以其全数闻，（《册府》四百八十四）
    ○优奖功臣後嗣诏
    武德、贞观之间，有若魏徵、王帧⒗罹浮⒗铨埂⒎啃龄、杜如晦等，扶翼大运，勤劳王家，尊主庇人，匪躬致命，咸有一德，格于皇天，缅然长怀，风烈犹在。其後嗣沈翳，将加优奖。如庙宇荒毁，即宜修葺。无德不报，何日忘之。（《册府》一百三十九）
    ○京兆府属官回避诏
    中书门下及两省五品已上，尚书省四品已上，御史台五品已上，诸同正员三品以上，诸王、驸马中，要周期上亲及女婿、外甥，不得任京兆府判司、畿令、赤县、丞、簿、尉。（《册府》六百三十）
    ○州县官不得听本贯人任话
    不许百姓任本贯州县官及本贯邻县官，京兆河南府不在此限。（同上）
    ○召募官健诏
    诸道军中，每年秋末冬首一申，春夏不须申。其官健逃亡，非承正制，初不得辄召募。（《唐会要》七十二）
    ○显要官子孙不得拟授州县敕
    敕：见任中书、门下两省五品已上，尚书省三品已上，子孙合授官者，一切拟京官，不得拟州县官。（《册府》六百三十）
    ○诸司阙官职田充修廨宇敕
    京诸司阙官职田苗子，自今以後，宜并充修当司廨宇用。其草准式处分，仍令分司监察御史勾当。（《册府》五百六）
    ○谏官每月奏对敕
    谏官奏事，不须限官品次第，于每月奏事官数内，听一人奏对。（《唐会要》五十六）
    ○逃人物业量授附籍人敕
    如有浮客情愿编附，请射逃人物业者，便准式据丁口给授。如二年已上，种植家业成者，虽本主到，不在却还限，任别给授。（《册府》四百九十五）
    ○郎中员外任剌史敕
    郎中得任中州剌史，员外郎得任下州剌史，用崇岳牧之任，兼择台郎之能。（《唐会要》六十八）
    ○府县替除敕
    诸州府县，今後有才不称职，及犯赃私，即任本使及州府奏人请替，除并不在奏请。其所许奏人，仍须灼然公清，曾经驱使者，课效资历当者，兼具历任申报年月，并所替官合替事由同奏。（《唐会要》六十九）
    ○谏官每月上封事敕
    谏官令每月一上封事，指陈时政得失。（《唐会要》五十六）
    ○带职官不用缺敕
    诸州府录事参军及县令，其有带职兼官、判、试、权知、检校等官者，自今已後，吏部不在用缺之限。（《唐会要》六十九）
    ○罢不通经业两馆生敕
    宏文、崇文两馆生，绵以资荫补充。所习经业，务须精熟，楷书字体，皆得正样。通者与出身，不通者罢之。（《唐会要》七十七）
    ○巡检衢路敕
    如间诸军及诸府，皆於道路开凿营种，衢路隘窄，行李有妨，苟徇所资，颇乖法理。宜令诸道诸使及州府长吏，即差官巡检，各依旧路，不得辄有耕种，并所在桥路，亦令随要修葺。（《唐会要》八十六）
    ○五方上帝等祠用猪羊敕
    五方上帝九宫，并大祠；朝日夕月，百神大社，先农释奠，并中祠。自今以後，大社用犊，中祠用猪羊各一，委所司支给，送太常八涤其副，准前。（《唐会要》二十三）
    ○给是衣绢敕
    自今已後，五品以上及监察御史、太常博士，宜准式给明衣绢及浴巾，馀准常例。其布绢支左藏库青苗物充。（同上）
    ○给百官丧葬人夫敕
    应准敕供百官丧人夫、幔幕等，三品已上给夫一百人，四品、五品五十人，六品已下三十人。应给夫须和雇，价直委中书门下文计处置。其幔幕，鸿胪、卫尉等供者，所须载幔幕张设人，并合本司自备。如特有处分，定人夫数，不在此限。（《唐会要》三十八）
    ○还榇八城敕
    如闻士庶在外身亡，将榇还京，多被有司不放入城。自今已後，不须止遏。（同上）
    ○奏送解天文人敕
    艰难以来，畴人子弟流散，司天监官员多阙。其天下诸州官人百姓有解天文元象者，各委本道长吏具名闻奏，送赴上都。（《唐会要》四十四）
    ○州府改革申尚书敕
    天下诸使及州府须有改革处置事，一切先申尚书省，委仆射以下商量闻奏，不得辄自奏请。（《唐会要》五十七）
    ○流外人不授州县敕
    流外出身人，今後勿授剌史、县令、录事参军，诸军诸使亦不得奏请，仍委所由检勘。虽恩制所授，并不得与上同。会缺不成赴集，如须要甄录者，牒中书门下、吏部，改与别官。（《唐会要》五十八）
    ○拆毁临市楼阁敕
    诸坊市邸店楼屋，皆不得起楼阁，临市人家，勒百日内毁拆。（《唐会要》五十九）
    ○检校秘书敕
    秘书省书阁内书，自今後不得辄供诸司及官人等。每月两衙及雨风，委秘书郎、典书等同检校，递相搜出，仍旧封闭。（《唐会要》六十五）
    ○较印斗秤敕
    自今以後，应付行用斗秤尺度，准式取太府寺较印，然後行用。（《唐会要》六十六）
    ○都水监造掌鱼ｋ
    应祠祭乾鱼＃宜令都水监依样每年起十月造掌，随祭供用。其醢鱼催，据用数依限送光禄寺令供造。（同上）
    ○剌史替代降鱼书敕
    诸州剌史替代及别追，皆降鱼书，然後离任，无事不得辄追赴使及出境。剌史有故阙，使司不得差摄，但令上佐知州事。（《唐会要》六十九）
    ○金吾置判官敕
    左右金吾引驾仗，自今已後，每仗置判官两人，左右街使置判官一人，并取金吾将军卫佐充，二周年放选，优与处分。（《唐会要》七十一）
    ○停止禁卫充手力等敕
    左右金吾引驾仗三卫等，承前以来，抽充三番将军手力，及都知判官等处，并承旨省中，承符驱使，仍取资课。供用禁卫这人，不合擅离职掌。自今以後，宜一切停止。（同上）
    ○精择中郎将敕
    入阁升殿中郎将等，带刀升殿，职掌不轻。宜委中书门下精加选择，仍以品第于廊下别与置厨。其千牛郎将宜准此。（同上）
    ○禁止皇亲交婚军将敕
    皇五等已上亲，不许与军将婚姻。驸马、郡主婿，不许与军将交游。（《唐会要》七十二）
    ○量定进士冬集授散敕
    礼部送进士、明经、明法、宏文生及崇贤生、道举等，准式据书判资荫，量定冬集授散。其《春秋》《公羊》《谷梁》《周礼》《仪礼》业人，比缘习者校少，开元中敕一例冬集，其礼业每年授散。自今以後，礼人及道举、明法等，有试书判稍优，并荫高及身是勋官三卫者，准往例注冬集。馀并授散。（《唐会要》七十五）
    ○童子出身敕
    童子举人，取十岁以下者，习一经，兼《论语》《孝经》。每卷诵文十科，全通者与出身。仍每年冬本贯申送礼部，同明经举人例，考试讫闻奏。（《唐会要》七十六）
    ○董晋等充三司使敕
    御史中丞董晋、中书舍人薛蕃、给事中刘乃，宜充三司使，仍取右金吾厅一所充使院，并於西朝堂置幕屋收词讼。（《唐会要》七十八）
    ○品官依户纳税敕
    天下及王公已下，自今已後，宜准度支长行旨条，每年税钱，上上户四千文，上中户三千五百文，上下户三千文，中上户二千五百文，中中户二千文，中下户一千五百文，下上户一千文，下中户七百文，下下户五百文。其现任官一品准上上户税，九品准下下户税，馀品并准依此户等税。若一户数处任官，亦每处依品纳税。其内外官，仍据正员及占额内阙者税。其试肮正员文武官，不在税限。
    其百姓有邸店、行铺及炉冶，应准式合加本户二等税者，依此税数，勘责徵纳。其寄庄户准旧例从八等户税，寄住户从九等户税，比类百姓，事恐不均，宜各递加一等税。其诸色浮客及权时寄住户等，无问有官无官，亦所在为两等收税，稍殷厚者准八等户税，馀准九等户税。如数处有庄田，亦每处纳税。诸道将士庄田，既缘防御勤劳，不可同百例，并一切从九等输税。（《唐会要》八十三）
    ○禁割贯改名敕
    名籍一家，辄请移改，诈冒规避，多出此流。自今已後，割贯改名，一切禁断。（《唐会要》八十五）
    ○修造桥梁敕
    承前府县并差百姓修理桥梁，不逾旬月，即被毁拆，又更差勒修造，百姓劳烦，常以为弊。宜委左右街使勾当捉搦，勿令违犯。如岁月深久，桥木烂坏要修理者，左右街使与京兆府计会其事，申报中书门下，计料处置。其坊市桥令当界修理，诸桥街京兆府以当府利钱充修造。（《唐会要》八十六）
    ○限正月修桥敕
    其坊市内有桥，不问大小，各仰本街曲当界共修，仍令京兆府各差本界官及当坊市所由勾当，每年限正月十五日内令毕。如违，百姓决二十，仍勒依前令修，文武官一切具名闻奏，节级科贬。如後续有破坏，仍令所由时看功用多少，计定数修理，不得辄剩料率，及有隐欺。（同上）
    ○职田徵收各送本官敕
    内外文武官职田及公廨田，准式，州县每年六月三十日勘造白簿申省，与诸司文解勘会，至十月三十日徵收，给付本官。近来不守常规，多不申报，给付之际，先付清望要官。其间慢卑官，即被延引不付。自今以後，准式各令送付本官。又准式：职田黄籍，每三年一造。自天宝九载以後，更不造籍。宜各委州县，每年差专知官巡覆，仍造簿依限申交所司，不得隐漏及妄破蒿荒。如有违犯，专知官及本典准法科罚。（《唐会要》九十二）
    ○军器本钱放利敕
    军器公廨本钱三千贯文，放在人上取利，充使以下食料纸笔，宜於数内收一千贯文，刖纳店铺课钱，添公廨收利杂用。（《唐会要》九十三）
    ○建双庙敕
    顷者国步艰难，妖星不落，中原板荡，四海横流，公等内总羸师，外临蔚校析骸易子，曾未病诸，兵尽矢穷，及其忧也。呜呼！天未悔祸，人何以堪；甯甘杀身，不附凶党，信光扬於史册，可龟鉴于人伦。其立庙焉，时以祭祀。（《海甯州志》）
    ○戒理匦使敕
    理匦使但任投匦人投表状於匦中，依进来，不须勘责副本，并妄有盘问。及方便止遏。（《唐会要》五十五）
    ○宰蔬出镇许百官迎送敕
    宰臣出守方镇，中书门下并百官迎送，不须闻奏。（《会要》五十三）
    ☆德宗皇帝
    事迹详《全唐文》五十。
    ○常参官初授让一人自代制
    常参官及节度、观察、防御军使、都知兵马使、剌史、少尹、赤令、畿令及大理司直、评事，授讫三日内，於四方馆上奏让一人自代。其外官委长吏附送。其表付中书门下。每官阙，以举多者授之。（《册府》六百三十）
    ○诸色罢使冬季闻奏制
    自今已後，应诸色使行军司马、判官、书记、参谋、支使、推官等使罢者，如是检校式五品已上，不合于吏部选集，并任准罢使郎官、御史例冬季闻奏。（《唐会要》七十五）
    ○条件息利本钱制
    百官及在城诸使息利本钱，徵放多年，积成深弊。宜委中书门下与所司商量其利害条件以闻，不得擅有禁钱，务令通济。（《唐会要》九十三）
    ○宣读时令制
    自今以後，每至四孟月迎气之日，令所司定理读时令，朕常与百辟卿士举行之。（《唐会要》二十六）
    ○支给郡县主钱诏
    郡县主婿有正员官停者，郡主每季给钱七十千，县主每季给五十千。郡县主婿已亡殁者，亦准此支给。（《册府》五百六）
    ○褒刘昌城平凉诏
    平凉当旧会之冲，居北地之要，刘昌请城于兹，分兵保戍，实以遏其要冲，保宁边鄙。（《册府》四百十）
    ○宣赐淮西镇守军及诸道行营将士诏
    淮西接界州县本军镇守及诸道赴行营将士等，宜共赐物二千万端疋，以充赏设。仍委本道条录闻奏，并与甄叙。其行营将健各放归本道，明加宣谕，令悉朕怀。（《册府》百二十八）
    ○赐故太尉段秀实祭葬立碑铭
    赠在尉段秀实，天授贞烈，激其颓风，苍皇之中，密蕴雄断，将舒国难，诡收寇兵，挠其凶谋，果集吾事，挺身径进，奋击渠魁，英名凛然，正迈千古。宜差官致祭，并旌表门闾。缘葬所要，一切官给，仍於墓所官为立碑，以扬徽烈。诸军将士有身死王事，委本使具名衔闻奏，即与褒赠。（《册府》百三十九）
    ○减诸道手力诏
    今年十月三日，权减诸道诸州剌史判军事料，及专知勾当官加手力课，并减州县官手力、门、仓库、狱囚子、驿馆、廨宇等钱，宜一切却仍旧。（《唐会要》九十一）
    ○窦克构准赴选诏
    窦克构宜令赴选，仍委有司比类前任正员官，依资注拟。自今已後，郡县主婿除丁忧外，有曾任正员官停检校官俸料者，亦准此处分。其馀先是兼试同正员等不在选序者，停检校官俸料，任便赴集，有司据检校官量降三资与正员官。元无官，与解褐正员官。（《册府》六百三十）
    ○封韩山国公诏
    江淮转运检校尚书左仆射平章事韩桑励精勤职，夙夜在公，漕挽资储，千里相继，可封晋国公。（《册府》四百八十三）
    ○将军以下充武成王庙献官诏
    《虞书》云：“帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。”文化武功，皇王之二柄，祀礼教敬，国典孔明。稽开元旧仪，可为□则。其武成王庙，自今以後，宜令上将军以下充献官。馀依李纾所奏。（《大唐郊祀录》十）
    ○条件五品以上武官去任诏
    军卫及率府五品以上正员武官得替，及以理去任者，宜令兵部准五品已上文官例，每年作格限条件闻奏。（《册府》六百三十）
    ○减常膳诏
    古者，天子不修德，下民罹其祸，则内府损服御，太常减膳以克责。朕德信不著，奸臣不判，今两河之间兵革未戢，郡道疲於徵敛，百姓失业，不得农桑。朕是以对案辍食，私自贬损，其供常膳，有司宜省之。太子诸王己下食物，亦各节其数。（《唐会要》五十三）
    ○给郡县主婿月俸诏
    郡主婿检校四品京官者，户部月给俸钱三十千文，度支岁给禄米一百二十石；县主婿检校五品京官，给俸钱二十千文，禄米百石。其有出身及先任正官，并负才学政术，欲从上举选者，听之。如官已登朝，不用此制。（《唐会要》六）
    ○置神策军统军诏
    左右神策军，特为亲近，宜署统军，以崇禁卫。其品秩俸禄料，一事以上，同六军统军例。（《唐会要》七十二）
    ○报权德舆诏
    非不知卿劳苦，以卿文雅，尚未得如卿等比者，所以久难其人。（《唐会要》五十五）
    ○注拟大理太常官阙敕
    大理法官及太常礼官，宜委吏部每至选时，简择才识相当者，与本司商量注拟。（《册府》六百三十）
    ○令中书省检勘行在授官敕
    应去冬奉天行在给敕牒授官人等，宜令中书门下检勘牒文，凭据分明，即与依授官日月进画，已後检日并画日为定，不得用所行下月限。（同上）
    ○五品官不合选补使注拟敕
    五品官准式不合选补使注拟，宜付吏部检勘讫，送中书门下。其据资叙却合授六品已下官，任便处分。（同上）
    ○散骑常侍不兼任使敕
    左右散骑常侍是中书门下正三品官，谓之侍极，宰臣次列。除特委方面者，馀不合兼任使，先已授者，宜改与别官。自今已後，更不得注授。（《唐会要》五十四）
    ○选人由历附所司申闻敕
    除常参官及诸使判官等，馀并附所司申，其兵部选人亦准此。（《册府》六百三十）
    ○放免逃亡息本敕
    自今後应徵息利本钱，除主保逃亡，转徵邻近者放免，馀并准旧徵收。其所欠钱，仍任各取当司阙官职田，量事粜货，充填本数，并已後所举，不得过二十贯。（《唐会要》九十三）
    ○令常参官举堪任县令等官敕
    宜令清资常参官每年於吏部选人中，各举一人，堪任县令、录事参军者，所司依资注拟，便於甲历具所举官名衔，仍牒报御史台。如到任理政尤异，及无赃犯，事迹明著，所司录举官姓名闻奏，当议褒贬，仍长名後二十日内举毕。仍永为常式。（《册府》六百三十）
    ○御史分察六部敕
    监察御史六人，承前所定，皆是从下次。旧例，从下又合出使，若一人出使，兼有故，则六察御史递相移改。今请令监察从上第一人察吏部、礼部，第二人察兵部、工部，第三人察户部、刑部。每年终，议其殿最。（《唐会要》六十）
    ○停东西推官敕
    知东推、西推侍御史各一人，台司以推鞫为重务，请令第一殿中同知东推，第二殿中同知西推，仍分日受事。一人有故，同推便知，先所置推官二员，请停。（《唐会要》六十二）
    ○升兴元府敕
    梁州升为兴元府，官员资叙，一切同京兆、河南府。（《唐会要》七十一）
    ○重考不合选应举人敕
    礼部应进士、举人等，自今以後，如有试官并不合选，并诸色出身人有应举者，先於举司陈状，准例考试。如才堪及第者，送名中书门下，重加考核。如实才堪，即令所司追纳告身，注毁官甲，准例与及第，至选日，仍稍优与处分。其正员不在举限。（《册府》六百四十）
    ○简择待制官敕
    宜令中书门下两省，分置待制官三十员，仍于见任、前资及同正、兼、试九品已上官中，简择文学理道、兵锋法度优深者，具名闻奏。度支据品秩，量给俸钱，并置本收利供厨料，所须干力什器厅宇等，并计料处分。（《唐会要》二十六）
    ○禁采捕敕
    百今已後，每年五月，宜令天下州县禁断探捕弋猎，仍令所在断屠宰，永为常式。并委州府长吏严加捉搦。其应合供陵庙，并依常式。（《唐会要》四十一）
    ○减文武百官月料敕
    文武百官每月料钱，一百贯已上者三分减一，八十贯已上者五分减一，六十贯已上者七分减一，四十贯已上者十分减一，三十贯已下者不减。待兵革甯後，仍旧给。（《册府》五百六）
    ○支给致仕官禄料敕
    致仕官所请半禄料及赐物等，并宜从敕出日，於本贯及寄住处州府支给。（《唐会要》六十七）
    ○给公主等封物敕
    诸公主每年各给封物七百段疋，此依旧例，春秋两限支给。诸郡主每季各赐钱一百贯文，诸县主每季各赐钱七十贯文。其郡县主婿见任前资正员外员官等，一依支给。（《唐会要》六）
    ○驸马无子不用母荫敕
    驸马、郡县主如实无子，准式养男，并不得用母荫。（同上）
    ○太尉摄祭南郊敕
    郊坛时祭燔柴瘗埋，并依天宝十三年制。自今以後，摄祭南郊，太尉行事，前一日于致斋所具羽仪卤簿，公服引入，亲受祝版，及赴清斋所。（《唐会要》九）
    ○郊庙行礼不篱褥敕
    至庙行礼，不得施褥，至敬之所，自合履地而行。至南郊亦宜准此。（《唐会要》十三）
    ○马燧诿黼
    赠太傅马燧诿恚宜令所司供少牢，仍给卤簿。（《唐会要》十九）
    ○嗣郡王庶子班位敕
    今後嗣郡王列於官班之上，庶子宜在卿之上。（《唐会要》二十五）
    ○功臣分二等敕
    国初以来将相功臣，名迹崇高功效明著者，宜差次分为二等。（《唐会要》四十五）
    ○待制官各陈所见敕
    宜令每日待制官，各陈所见一条，仗下後封进，观古略兼补阙拾遗，有足匡时，固宜无隐。如事烦细，非理道所切者，不须。（同上）
    ○许百官送太傅燧葬敕
    故司徒兼侍中赠太傅燧，今月九日葬，七日发引，百官不须入朝，便于城外送发引。（《唐会要》三十八）
    ○嗣王葬用卤簿敕
    自今已後，嗣王薨葬日，宜令所司并供卤簿，仍永为常式。（同上）
    ○丧葬给卤簿敕
    自今已後，应缘丧葬，俱给卤簿，即遂便于街中宿幔。（同上）
    ○死刑停先决杖敕
    比来所司断罪，拘守科条，或至死刑，犹先决杖。处之极法，更此伤残，恻隐之怀，实所温忍。自今已後，罪之死者，先决杖宜停。（《唐会要》四十）
    ○疏理禁囚敕
    农事方兴，时雨犹少，言念囚系，虑有滞冤。京城百司及畿内有禁囚李士政等六人，合处极法，宜从宽典，各决四十，配流诸州。其馀禁系者，委御史台与诸司计会，敕到後五日内疏理讫闻奏。（同上）
    ○供进井水敕
    立春日前，内外两井纳水总二千五百段，每段长一尺，厚一尺五寸，宜令储县勾当，澄滤净洁供进。（《唐会要》五十九）
    ○侍御史据六典举奏敕
    准《六典》，殿中侍御史，凡两京城内，分知左右巡察，其不法之事。谓左降流移、停匿不去，及妖讹宿宵、蒲博盗窃、狱讼冤滥、诸州绸典贸易、赋敛违法，如此之类，方合奏闻。比者因循，务求细事，既甚烦碎，颇失大猷。宜令自今以後，据《六典》合举之事，所司有隐蔽者，即具状奏闻。其馀常务，不须更闻，（《唐会要》六十）
    ○禁滥给驿券敕
    诸道进奉却回，及准敕发遣官健家口，不合给驿券人等，承前皆给。路次转达牒，令州县给熟食程粮草料。自今以後，宜委门下省检勘，凭据分明，给传牒发遣。切加勘责，勿容逾滥。仍准给券例，每月一度具状闻奏。（《唐会要》六十一）
    ○驿官减选敕
    从上都至汴州为大路驿，从上都至荆南为次路驿。知大路驿官，每一周年无败阙，与减一选，仍任累计。次路驿官二周年无败阙，与减一选，三周年减两选。（同上）
    ○置尚药局医官敕
    殿中省尚药局，司医宜更置一员，医佐加置两员，仍并留授翰林医官，所司不得注拟。（《唐会要》六十五）
    ○内侍养子敕
    内侍省五品已上，许养一子，仍以同姓者，初养日不得过十岁。（同上）
    ○停省州县佐录簿尉敕
    减诸上州剌史上佐一员，录事参军、司户、司兵、司士各一员；中州剌史上佐一员，录事参军、司户、司兵各一员；下州剌史上佐一员，录事参军、司户各一员。诸州参军一半。诸县中等已上令一员，尉一员，下县令一员。京兆、河南府司录、判司及四赤县丞、县尉，量留一半，参军全留。馀并停省。其诸赤及畿县，每县留令一员、丞一员、簿一员、尉一员，馀府准上等州县例。以诸州户口减耗，三分去二，其官员合省。今员阙偏并，尚未均平，宜令所司依前件额，即分析州县等第与奏。其左降官且仍旧，其馀一切权停。至来五月三十日续取处分。其应停减官俸、粮禄、职田、杂料、手力、粮课等，一切已上，各宜令度支勘审检收，纳送上都左藏库收贮，充赏战士所用。（《唐会要》六十九）
    ○省州府判司敕
    天下州府别驾及司田、田曹参军，除京兆、河南、太原三府外，其诸州府判司双曹者，各省其一，录事参军准判司例。（同上）
    ○引接上将军敕
    诸卫上将军，自今以後，每朝，下马至朝堂以来，宜令左右金吾作等级，差人引接。其退朝亦送至上马处。（《唐会要》七十一）
    ○放鼓传点敕
    四月一日以後，五更二点放鼓契。九月一日以後，五更三点放鼓契。日出後二刻传点，三刻进坐牌。（同上）
    ○条件诸卫并举武班朝参故事敕
    六军先已有敕，各置统军一人，十六卫宜各置上将军一人，秩从二品。其左右卫及左右金吾卫上将军俸料随军人马等，同六军统军。其诸卫上将军次于统军支给。自今已後，内文武官阙，于文武班中才望相当者，相参叙用。仍待已後各改事，一本卫量置卫兵，所司续商量条件，奏听进止。仍举故事，置武班朝参。其廊下食亦宜加给，称令优厚。（同上）
    按：《全文》五十一所收《增置金吾十六卫料钱粮课诏》，互有不同。
    ○诸卫将军入宿敕
    左右卫、左右武卫、左右骁卫、左右威卫、左右领军卫、左右监门卫、左右千牛卫等上将军、大将军，宜于八宿。（同上）
    ○宿卫选人子京官敕
    选人南北衙宿卫、前任京官等，前衔带卫者，依资并子京官。（同上）
    ○禁军司违越敕
    左右羽林军飞骑等，兵部召补，格敕甚明，军司不合擅有违越。自今以後，不得辄自召补。（《唐会要》七十二）
    ○答使部奏请量事注拟敕
    两考阙，不在用限。其三考阙，如非当年准格令用，除别敕授官人外，亦不在用限。如阙员不足选人，事须处分者，临时奏听进止。馀例依。（《唐会要》七十四）
    ○契丹首领授官敕
    幽州道入朝契丹大首领悔落拽何等五人，并可果毅都尉；次首领王下诏活薛于君等一十六人，并可别将，放还国。（《唐会要》九十六）
    ○停福建选补司敕
    岭南、黔中选，旧例补注讫，给票放上，其俸除手力、纸笔、团除杂给之外，馀并待奏申剌到後，据上日给付。其福建选补司宜停。其桂、广、泉、建、福、贺、韶等州，宜依选例称补。（《唐会要》七十五）
    ○明经进士人数敕
    明经进士，自今已後，每年考试所拔人，明经不得过一百人，进士不得过二十人。如无其人，不必要补此数。（《唐会要》七十六）
    ○类补弘文崇文学生敕（疑）
    应补弘文、崇文学生，员厥至少，请补者多，就中商量，须有先后。伏请准建中三年十一月敕，先补皇缌麻已上亲，及次宰辅子孙。仍于同类之内，所用荫，先尽门地清华，履历要近者，其余据官荫高下，类例处分。（《唐会要》七十七）
    ○幕府改官折资敕
    诸道幕府判官及诸军将，比奏改官，例外超越，应从散秩入清望官，并折资处分。（《唐会要》七十八）
    ○诸道副使等官改转敕
    诸道观察、都团练、防御及支度、营田、经略、招讨等使，应奏副使、行军、判官、支使、参谋、掌书记、推官、巡官，请改转台省官，宜三周年以上与改转。其缘军务急切，事迹殊常，即奏听进止。（同上）
    ○诸军文资官不得叙战功敕
    诸军功状内，其判官等既各有年限，并诸色文资官，不合军行。自今以后，更不得叙入战功。其掌书记及孔目官等，亦宜准此。如有灼然功效可录，任具状奏闻。（《唐会要》八十一）
    ○磨勘内侍官结阶敕
    内侍省自今以后，高品官白身等，官至五品已上，合结朝散大夫等阶。及准格母、妻合得邑号，并结阶。累勋阶者，并宜当司磨勘，具衔奏来。（同上）
    ○处分冬荐敕
    本置冬荐，务在得人。自今以后，所荐官考试奏入上等人，如无他故者，准前敕类例处分。其下等人，有司便以时罢退，任待他年重荐。如情愿同吏部六品以下选不合得留人例，请授远慢官者，任经都省陈状，吏部勘现限等第。敕出后一月内，送中书门下商量进拟。（《唐会要》八十二）
    ○前资官俸料敕
    前资官未有功劳，不合改转，既无俸料，又虑艰辛，入库之日，宜与同类官。（同上）
    ○访求医博士敕
    贞观初，诸州各置医博士，开元中兼置助教，简试医术之士，申明巡疗之法。比来有司补拟，虽存职员，艺非专精，少堪施用。缅思牧守，实为分忧，委之采择，当悉朕意。自今已后，诸州应阙医博士，宜令长史各自访求选试，取艺业优长堪效用者，具以名闻，已出身入式，吏部更不须选集。（同上）
    ○见任医官不加料敕
    其见任医术官，应非翰林供奉，不在加料钱限。（同上）
    ○停选医官药童敕
    翰林医官及药童，自今已后，纵考满，并不得于所司选。其见选人亦宜停。（同上）
    ○取诸街枯树修桥敕
    宜令京兆府与金吾计会，取城内诸街枯死槐树，充修灞、碌惹虐迥镜扔茫仍栽新树充新。（《唐会要》八十六）
    ○选官专知斗门敕
    漕运通流，国之大计。其河水每至春夏之时，多被两岸田莱，盗开斗门，舟船停滞，职此之由。宜委汴宋等州观察使选清强官专知，分界勾当。其郑州、徐州、泗州界，各仰刺史准此处分，仍令知汴州支遣院官计会勾当。（《唐会要》八十七）
    ○诸陵四面三里内不得葬敕
    敕：诸陵柏城四面，合各三里内不得葬。如三里内、一里外旧茔须合谡撸任移他处。（《唐会要》二十一）
    ○禁销钱敕
    今后天下铸造买卖铜器，并不须禁止。其器物约每斤价值不得过一百六十文，委所在长吏及过院同勾当访察。如有销钱为铜，以盗铸钱罪论。（《唐会要》八十九）
    ○赐浑敕
    今赐卿笔一管，空名补牒一千约，有立功将士，可随大小书给，不必申覆。如有急，令马希倩奏来。朕今与卿诀。（《画墁录》）
    ○又敕
    今赐卿剑一口。上至天，下至泉，将军裁之。（同上）
    ●卷六
    ☆宪宗皇帝
    事迹详《全唐文》五十六。
    ○赐爵叙除制
    旧例皆云三品以上赐爵三品，为银青光禄大夫、云麾将军已上。若职事官难是三品，散官四品以下，并不得叙爵。但有三品以上散官，虽四品职事官，并合叙爵。其所叙爵，止於郡公。其郡公更蒙赐爵，即听回授。其国公及封王，并须特恩，不在叙限。其国公及封王准赐爵，亦听回授。其制书中有诸色职掌，临时处分，其职掌即池发高卑，准制便叙，有司更不得妄授，须三品阶例。近日有司起请中，往往有言其叙爵须限职事三品官，此乃深昧典章，紊乱纲纪。其叙阶据制书旧例，四品已下阶，四品谓正议大夫、忠武将军，都不系职事官。内外官叙三品者，皆须文武散官至四品上。叙五品者，皆须文武散官至六品上。如四品阶并是通议大夫、壮武将军以下；六品阶，承议郎、昭武副尉以下；虽制书中累加散阶，亦在不叙三品、五品之限。如一制中累加散阶，亦不得先叙一阶。至正议大夫、忠武将军、朝议郎、昭武校尉，因续取制书中所赐，皆叙三品、五品，永家禁断。如两制书日月相近，亦准前不得累叙。直须制书出时，以正议大夫、忠武将军、朝议郎、昭武校尉已成，方得叙三品。纵制书中有优劳，合加数阶，入三品止於银青光禄大夫、云麾将军，入五品止於朝散大夫、游击将军，不在累叙。金紫光禄大夫、冠军大将军以上阶，并须特恩，不合累叙。其外命妇封，内外官母、妻各视其夫及子散官品令，不得约职事官品。文武五品阶为县君，四品阶为郡君，三品已上阶为郡夫人，即止。其国夫人须待特恩，不在叙例。如至郡夫人，又有制书赐封，即改为郡夫人，受新恩履历而已。（《唐会要》八十一）
    ○停永安军额制
    荆南是税赋之地，与关右诸镇及河南、河北有重兵处体例不同。节度使之外，不合更置军额。因循已久，烦弊实深。严绶所请停永安军额，宜依。其合收钱米，委严绶于当府诸县蠲除，不支济人户，均减讫闻奏。（《唐会要》七十八）
    ○按举刺史制
    度支：如刺史於留州数内，妄有减削，及非理破使，委观察使风闻按举，必当量加科贬，以诫列城。如刺史不奉制敕，不得称有公事，请赴本使。其录事参军，亦不得擅离本州。（《唐会要》六十八）
    案：此首《全文》收在穆宗《南郊改元德音》内，字句微有不同，而《会要》又作元和二年。或元和二年《南郊赦文》之佚文。
    ○定功臣谥诏
    张柬之等皆书勋国史，配飨庙庭，赐谥易名，义光百代。宜令所司即与定谥闻奏。（《唐会要》六十）
    ○禁中外官子弟私举钱诏
    应中外官有子弟凶恶，不告家长，私举公私钱。起今日後，举钱无尊属同署文契，其举钱主在与不在，其保人等并杖二十，其本利钱仍令均摊填纳。应口马庄宅诸色，买卖相当後，勒买人面付卖人价钱。如违，牙人决重二十，付钱主家亦科罪。（《册府》六百十二）
    ○科制避徭诏
    男丁女工，耕织之本，雕墙峻宇，耗蠹之源。天下百姓或冒为僧、道士，苟避徭役，有司宜备为科制，修例闻奏。（《唐会要》五十）
    ○访择校书正字诏
    秘书省、宏文馆、崇文馆、左春坊司经局校书、正字，宜委吏部，自今以後，於平留选人中加工访择，取志行贞退、艺学精通者注拟。综核才实，惟在得人，不须限以登科及判入等第。其校书、正字限考，入畿县尉、簿，任依常格。（《唐会要》六十五）
    ○职田草粟诏
    百司职田，多少不均，为弊日久。宜令每司各收职田草粟等数，自长官以下，据多少人作等差，除留阙官外分给。（《唐会要》九十二）
    ○建泉等州纳物粗恶惩罚诏
    大府奏建州、泉州、寿州所纳物，粗恶短狭。布帛有幅，制度所存，近日劝课不精，窳滥方甚，遂使女工都弃，国用乏虚。若无所惩，何以知惧？刺史宜各罚一月课料，录事参军、本县令各罚一季课料，本曹官罚一季课料，仍书下考。（《册府》五百四）
    ○令百寮陈钱物重轻利害诏
    钱重物轻，为弊颇甚，详求适变，将以便人，所贵缗货通行，里闾宽息。宜令百寮各随所见，作利害状以闻。（《册府》五百一）
    ○禁销钱毁器诏
    今已後，诸州府有请以破钟再铸，宜令所在差人监领，不得令销钱毁器，别有加添。（《册府》五百一）
    ○禁止停省职员诏
    诸道新授节度、观察、经略等使，自敕出後，使未到以前，或前使尚在本镇，或已发差知留务军等官，其军府职员多停省改易。自今以後，切令禁止。纵先有此色，新使到道，并令仍旧。（《唐会要》七十八）
    ○支郡镇遏属刺史诏
    诸道节度使、团练、都防御、经略等使所管支郡，除本军州外，别置镇遏、守捉、兵马者，并合属刺史等。如刺史带本州团练、防御、镇遏等使，其兵马额便隶此使。如无别使，即属军事。其有边于溪洞，接连蕃蛮之处，特建城镇，不关州郡者，即不在此限。（《唐会要》七十八）
    ○赵宗儒权选事诏
    东都留守赵宗儒，权知吏部，令掌东都选事，铨试毕日停。（《唐会要》七十五）
    ○公主等所养鹰鹞不得越界按放诏
    公主、郡主、驸马等所养鹰鹞，按放但於城南，不得辄地诸界。其故违者，府县切加检察，录名闻奏。（《册府》百四十一）
    ○惩宗正卿李上公等诏
    所由阙于周防，敢尔侵犯，各据事状，宜有科惩。知山门押官决六十，削一任官，纩骑三卫并决四十，陵令马叙罚一季俸料，陵丞李建罚一月俸，宗正卿李上公罚一月俸。（《唐会要》十七）
    ○允权德舆请缘迁诹钭拥苡护手诏
    按：此诏见五十卷本《权载之文集》，题“元和十二年二月十二日”，与《全文》五十三卷德宗诏同。今存其目，文不录。
    ○赠权亻垂尚书礼部郎中敕
    案：此敕见五十卷本《权载之文集》，题“元和十二年五月十九日”，与《全文》五十四卷德宗敕同。姑存其目，文不录。
    ○处分郑方逵敕
    郑方逵宜委京兆府锢身，递送黔州，付季模于偏远州驱使，勿许东西。
    ○试官改转敕
    诸司府参佐检校试官，从元授官月日计，如是五品已上官及台省官，经三十个月外任与改转，馀官经二十个月奏改转。若是未经考使，有故事及停替官，本限之外，更加十个月，即任申奏。（《唐会要》八十一）
    ○禁铅锡钱敕
    应属诸军诸使，更有犯时用钱，每贯除二十文。足陌内欠钱及有铅锡钱者，宜令京兆府枷项收禁，刮目相看了本军本使府司，差人就军及看决二十。如情状难容，复有违拒者，仍令府司闻奏。（《唐会要》八十九）
    ○京官俸料给现钱敕
    京百官俸料，从五月以後，并宜给见钱。其数内一半充给元估疋段者，即据时估实数回给见钱。（《唐会要》九十一）
    ○支给邢士美料钱敕
    工部尚书邢士美，以疾未任赴京，宜就东都将息，疾损日赴任。其料钱准上官例，令有司支给。（《唐会要》九十一）
    ○收管岐阳马地敕
    闲厩使所理岐阳马旧地，方三百四十七顷。据监察御史范传式奏，岐阳马坊地，既不妨百姓租佃，又不阙官中、赋税，宜据数交付闲厩使收管。（《唐会要》六十五）
    ○量置学生敕
    东都国子监量置学生一百员，国子馆十五员，太学馆十五员，四门馆五十员，广文馆十员，律馆十员，书馆三员，算馆二员。（《唐会要》六十六）
    ○停东都防御使敕
    承前东都留守，无防御使名，往因权宜，遂有制置，俾从省便，以复旧章。其东都畿汝州都防御使及副使，宜停。所管将士六千七百三十八人，数内见所管将士都防镇及宫苑中、营田、河阴、阳翟、偃师等县镇遏使，其四千六百三十人，委留守收管。襄城、叶县镇遏使，共二千一百人，委汝州防御使收管。（《唐会要》六十七）
    ○裴次元充东都副留守敕
    东都留守，创立新军，所召将士，切资精选，要得府县共详簿书。况分正副留守，抑惟旧典，宜令河南尹裴次元以本官充东都副留守。（《唐会要》六十七）
    ○举人纳策止宿敕
    制举人试讫，有逼夜纳策，计不得归者，并于光宅寺止宿。应巡检勾当官吏并随从人等，待举人纳策毕，并赴保寿寺上宿。仍各仰金吾卫使差人监引，送至宿所。如勾当，勿令喧杂。（《唐会要》七十六）
    ○剌史上言利病并禁任处置产敕
    自今已後，剌史如有利病可言，皆不限时节，任自上表闻奏，不须申报节度、观察使。本任得替後，遂於当处置百姓庄园舍宅，或因替代情弊，便破除正额两税，不出差科。自今已後，此色并勒依元额输税。（《唐会要》七十六）
    ○罚韩皋俸料敕
    敕：封杖决人，殊非文法，因此致死，有足矜嗟。韩皋备历中外，合遵典宪，有此乖越，良所怃然。罚一月俸料。据决孙镌氯眨是旧刺史辛秘离任之後，新剌史范传正未到之时，俱无愆尤，不可议罚。馀依。（《吴兴艺文补》、《元氏长庆集》三十八）
    ○考核所举县令敕
    元和三年敕书，所举县令，皆直言其事，不得妄有文饰，吏部举其事状，随事检勘者。今词不达意略勘资历，未究人材。自今已後，宜委吏部精加考核，必使详实，不得同皂选人例酬官。所冀举不妄施，官无虚授，仍令四时注拟。其观察使、刺史所举人，不得授以本州府县令。到任後有罪犯，其所举主准前敕贬罚。（《唐会要》六十九）
    ○停英武军敕
    左右威远营，置来已久，著在国章。近置英武军及加军额，宜从并省，以正旧名。其英武军额宜停，将士及当军一切已上，并合入左右威远营，依前置使二人勾当。（《唐会要》七十二）
    ○停威远营衣粮敕
    左右龙武等六军及威远营，应纳课户，其一千八十人所请衣粮，宜并勒停。仍委本军具名牒送府县收管。（《唐会要》七十二）
    ○禁聚射敕
    京城内无故有人於街衢中带戎仗及聚射，委吏执送府县科决。其诸军诸使，禁身奏取进止。（《唐会要》七十二）
    ○父母年老单身免差敕
    单身百姓，父年七十能上能下，及无父其母年六十以上，并不得差征镇。（《唐会要》七十二）
    ○申光蔡三州县官俸料敕
    有司奏申、光、蔡三州州县官，缘给复无税，应支俸料。今量事实上员额及课料，其六品以下官，仍令吏部于选人中择优与注拟，每月课料钱委所司量与支给。其员外课料等本额，待绐复年满，一切仍旧。（《唐会要》七十五）
    ○授新罗国王金俊邕等册敕
    金俊邕等册，宜令鸿胪寺于中书省受领至寺，宣授与金力奇，令赍归国，仍赐其叔彦升门戟，令本国准例给。（《唐会要》九十五）
    ○法司详断刑宪敕
    旧制，刑宪皆大理寺、刑部详断闻奏，然後至中书裁量。近多不至两司、中书，使自处置。今後先付法司，具轻重闻奏，下中书令、舍人等参酌，然後据事例裁断。（《唐会要》五十五）
    ○处分滥给券敕
    准元和三年诸道滥给券道敕文，总一百二十七道已上者，州府长官宜夺一季俸禄。其本州官、曹官及录事参军，付吏部用阙，去任殿一选。（《唐会要》六十一）
    ○访察州县敕
    前後累降制敕，应诸道违法徵科，及刑政冤滥，皆委出使郎官、御史，访察闻奏。虽有此文，未尝举职。外地生人之劳，朝廷莫得尽知。今後应出使郎官、御史，所历州县，其长吏政俗，闾阎疾苦，水旱灾伤，并一一条录奏闻。郎官宜委左右丞勾当，并限朝见後五日内闻奏，并申中书门下。如所奏不实，必议惩责。（《唐会要》六十二）
    ○县主不得离京敕
    县主婿请授外官，如赴任，县主不得离京。自今以後，永为常例。（《唐会要》六）
    ○修周文武祠敕
    周文王、武王祠宇在咸阳县，宜令有司精加修饰。（《唐会要》二十二）
    ○命妇朝谒敕
    每至元日、冬至、立夏、立秋、立冬日，外命妇朝谒皇太后，自有常仪，不合前却。自今已後，诸公主、郡县主，宜委宗正寺勾当。常参官母妻，御史台勾当。如有违越者，夫、子夺一月俸。无故频不到者，有司具状闻奏。（《唐会要》二十六）
    ○宫中上寿敕
    今月六日，是朕降诞之辰，奉迎皇太后宫中上寿，其日并赐于光顺门内殿与百官相见，永为常式。（《唐会要》二十九）
    ○安置李师古妻女敕
    李师古尝经任使，待以始终，虽是师道近亲，典章宜有差降。其妻裴氏及女宜娘，并于邓州安置。（《唐会要》三十九）
    ○御史专知赃赎敕
    今後应坐赃及他罪当赎者，诸道委观察判官司人事勾当，及时申报。如蔽匿不申者，节级科贬加罪。不系奏官长量情处置者，其赃但准前申送御史台，充本色给用。仍差御史一人专知赃赎，不得以赃罚为名。如罪名未正，妄罚其财，亦委观察判官勾当。差定後先，具名闻奏。（《唐会要》四十）
    ○削郑良宰官敕
    郑良宰如闻本非士族，岂容尘忝班行？宜削所授官。通事舍人知馆事杨造，轻有论荐，颇乖言慎，宜罚一月俸。（《册府》四百八十一）
    ○不酤官酒照湖州例敕
    不酤官酒，有益疲人，管内六州，皆合一例，宜并准湖州敕处分。（《册府》五百四）
    ○权判官与正授敕
    自今已後，应受权判官，京官一考已上，外官两考已上，职事条举者，然与正授。如未及正授，别要除改者，不得全用权知判官资。如特委重务，即不在此限。（《册府》六百三十一）
    ○停卢则见任敕
    御史出使，动为标式，功在肃下，不唯检事。监察御史卢则奉使推鞫，致使官曲犯赃，被人告诉，失在周慎，亦可薄惩。宜停见任。（《册府》五百二十二）
    ○答权德舆谢追赠祖亻垂礼部郎中表批
    按：此文见五十卷本《权载之集》，题“元和十三年闰五月”，与《全文》五十四《批答》同，今存其目，文不录。
    ☆穆宗皇帝
    事迹详《全唐文》六十四。
    ○萧亻免守吏部尚书诏
    古者君使臣以礼，臣事君以忠，季氏以还，鲜由兹道。先皇帝在位十五载，凡解相印二十人，多为大僚，或授兵柄。矧余小子，宜有加焉。朝议大夫守右仆射袭徐国公萧亻免，以勤事国，以疾退身，本末初终，不失其道。既罢枢务，俾居端揆，兹朕所以加恩超等，复语前言，而亻免继有让章，至于三四，敦谕颇切，陈乞弥坚。是用改选部尚书，足以表予宠重，所以嘉尔谦光。宜钦厥心，以保厥位，无忝我明命。可守吏部尚书。（《册府》四百六十四）
    ○停抽给用钱诏
    顷以寇贼未殄，费用滋广，先有诏敕，于诸道留州留使给用钱中，每贯量抽二百文。今兵戈已戢，经费有常，其抽钱宜从今年四月十一日以後停。切令官吏所在知委，不得妄有增减。（《册府》四百八十四）
    ○答崔元略上章自辨诏
    朕所命官，岂非公选？卿能称职，奚恤人言。（同上）
    ○任百官寒食埽墓敕
    寒食埽墓，著在令文，比来妄有妨阻。朕欲令群下皆遂私诚，自今以後，文武百官有墓茔域在城外并京畿内者，任往拜埽。但假内往来，不限日数，有因此出城，假开不到者，委御史台勾当。仍自今以後，内外官要觐亲于外州及拜埽，并任准令式年限请假。（《唐会要》二十二）
    案：《全文》六十五所收《定寒食假诏》，计三十九字，与此敕不同。
    ○命路随韦处厚兼充史馆修撰敕
    随、处厚尝在史馆，才行可称。伏以《宪宗实录》未修，切资论撰，宜兼充史馆修撰，仍分日入史馆修实录。未毕之间，且许不入内署，仍放朝参。（《册府》五百五十四）
    ○放宫人敕
    先在掖庭宫人，及逆人家口并配内园者，并放出外，任其所适。（《唐会要》三）
    ○赐蕃客重阳宴钱敕
    蕃客等使，皆远申朝聘，节遇重阳，宜共赐钱二百贯文，以充宴赏，仍给太常音乐。（《唐会要》二十九）
    ○任诸色人入道敕
    诸色人中有情愿入道者，但能暗记《老子经》及《度人经》，灼然精熟者，即任入道。其《度人经》情愿以《黄庭经》代之者，亦听。宜令所司具令立文状条目，限降诞月内投名请试，今年十月内试毕。（《唐会要》五十）
    ○员外二周年转官敕
    自今以後，员外郎知制诏，敕复授本官，通计二周年，然後各依本行转，郎中亦依二周年与正除。如是中行後行郎中，仍更转前行一周年即与正除。如更是卑官知诰，合转员外者，亦以二周年为限。谏议大夫知者，同前行郎中，给事中并翰林学士别宣，并不在此限。（《唐会要》五十五）
    ○详覆大理结断敕
    今後大理寺结断，行文不当，刑部详覆；於事不精，即委中书舍八举书其轻重出入所失之事，然後出。（《唐会要》五十五）
    ○禁中使传券违越敕
    中使传券，素有定数，如闻近日多越券牒。宜令诸司府据元和十四年四月五日敕，分明晓示。自今已後，如更违越，所在州县俱当时具名闻奏。（《唐会要》六十一）
    ○定太常员阙敕
    吏部所注太常寺伎术官直殿中，既准格，未为乖越，宜并待考满日停。太常寺所论员阙，从来年以後，并任本寺收管，诸司更不得占授。（《唐会要》六十五）
    ○优礼孔敕
    尚书左丞孔可守礼部尚书致仕，仍委所在长吏，岁时亲自存问，兼致羊酒。如至都，其刍米什器之类，委河南尹量事供送，务从优礼。筋力未衰，坚请休退，故示优礼。（《唐会要》六十七）
    ○诸军使属同百姓差遣敕
    京兆府百姓属诸军、诸使者，宜令具挟名敕下，一户之内，除已属诸军、诸使，其馀及父兄子弟，据令式，年几合入色役者，明立簿籍，同百姓例差遣。（《唐会要》六十七）
    ○官俸折米敕
    近日访闻京城米价稍贵，须有通变，以便公私。宜令户部应给百官俸料，其中一半合给匹段者，通给官中所籴粟，每斗折钱五十文。其段匹委别贮，至科籴粟，填纳大仓。（《册府》五百七）
    ○节度交割状限敕
    诸道节度使去任日，宜准元和十五年七月十五日敕处分。其交割状，限新人到任後一个月内，分析闻奏。并报中书门下据替限，委中书门下据报状磨勘闻奏，以凭殿最。（《唐会要》七十八）
    ○禁卖新罗百姓敕
    禁卖新罗，寻有正敕，所言如有漂寄，固合任归。宜委所在州县切加勘会，责审是本国百姓情愿归者，方得放回。（《唐会要》八十六）
    ○给韩宏俸料敕
    司徒兼中书令韩宏，疾未全平，尚须在假将息，其俸料宜从敕下日便令所司支给。（《唐会要》九十二）
    ○添给诸司本钱敕
    添给诸司本钱，准元和十五年五月十一日敕，内外百司准二月五日赦文，宜共赐钱一万贯文，以户部钱充，仍令御史台据司额大小、公事闲剧，为等第均配。（《唐会要》九十三）
    ●卷七
    ☆敬宗皇帝
    事迹详《全唐文》六十八。
    ○条流沧德二州官吏俸料诏
    沧、德二州州县官吏等，刺史每月料钱八十贯，录事参军三十五贯，判司各置二人，各二十五贯，县令三十贯，尉二十贯。其俸禄且以度支物充，仍半支省估匹段，半与实钱。（《册府》五百七）
    ○放宫女敕
    在内宫女宜放三千人，愿嫁及归近亲，并从所便，不须寻问。（《唐会要》三）
    ○罚殷侑俸料敕
    敕：殷侑故违制令，擅置戒坛，须示薄惩，用警方任。罚一季俸料，其戒坛勒停。（《册府》六百九十九）
    ○选择正员官敕
    京百司应带职奏正员官者，自今已後，宜於诸司及府县见在任官中选择，便以本官充职。如见任无相当者，即任於当年见选人中奏用，便据资序与官，不要更待铨试。仍永为常式。（《册府》六百三十一）
    ○注拟回授周亲官敕
    应请以一子官回授诸亲者，自今已後，须是周亲，仍勘验分明，可注拟。（《册府》六百三十一）
    ☆文宗皇帝
    事迹详《全唐文》六十九。
    ○允路随详正顺宗实录诏
    其录中所书德宗、顺宗朝禁中事，寻访根柢，荩起谬传，谅非信史。宜令史官详正刊去，其他不要更修。其馀依奏。（《册府》五百五十六）
    ○允裴度奏勿废飞狐县铸钱诏
    鼓铸之利，合归有司，制置已成，难亟更改。其飞狐依前令度支收管，其甲价便以新铸钱充。其所由工匠，令院司与观察使计会，具挟名申，不得广占人户，侵扰州县。（《册府》五百一）
    ○答崔郸奏必茶法诏
    榷茶本率商旅，纽贯涉於加税，东省曾有驳正，盐铁又经奏论，法贵大同，事难独改。（《册府》四百九十四）
    ○尹台相逢仪制诏
    尹正官重，台宪地高，道路相逢，仪制不定，各执词理，每有纷争。胜负取决於一时，参详未申於久制，委有司斟酌内故闻奏。（《唐会要》六十八）
    ○答刘凉请割闲地牧马诏
    委本道节度使差人与判使勘验，如实无主，便任收管。仍不得侵夺居人田产。（《册府》六百二十一）
    ○赐入道公主封物敕
    浔阳、平恩、邵阳三公主皆舍俗入道，宜令每年各赐封物七百段疋，仍准旧例，春秋两限支付。（《唐会要》六）
    ○出降县主妆粉钱敕
    出降县主妆粉钱，宜令所司自今以後，从出降日支付。（《唐会要》六）
    ○东都权置举敕
    今年权於东都置举，其明经、进士任便东都赴集。其上都国子监举人，合在上都试。及节目未尽者，委条流闻奏。（《册府》六百四十一）
    ○禁奇异袍袄绫敕
    三品己上，许服鹘衔瑞草、雁衔绶带及对孔雀绫袍袄。四品、五品许服地黄交枝绫。六品已下常参官，许服小协和窠绫及无绂绫、隔织、独织等。充除此色外，应有奇文异制袍袄绫等，并禁断。其中书门下省、尚书省、御史台及诸司三品官，并敕下後，许一月日改易；应诸司常参官，限敕下後两月日改易。除非常参官及供奉官、外州府四品已上官，许通服丝布，仍不得有花文，一切禁断。其花丝布及缭绫除供御服外，委所在长吏禁毁讫闻奏。其不可服丝布者，敕下後，限一月并须改易。（《唐会要》三十二）
    ○赠恤王武俊妻李氏敕
    故太尉王武俊妻晋太夫人李氏，以武俊横流之中，拯定奔溃，属当葬事，宜加赠恤。宜令有司特给仪仗事。（《唐会要》三十八）
    ○罚不及嗣敕
    官必任亲，贤贵无宜轻授；罚不及嗣，经训具有明文。若坐子孙，虑伤事理，此一节且仍旧，馀依。（《唐会要》三十九）
    ○递减禁囚敕
    京畿之内，万类聚居，触刑章者，多於天下，加以百役牵应，由斯致咎，若干一一不恕，则杀戮滋多。应京畿内见禁囚犯，死者降一等，从流当徙者，以远近节级递减一等处分。（《唐会要》四十）
    ○停解奸吏敕
    案：此文见《唐会要》卷四十，题曰“开成四年”，与《全文》卷八十宣宗敕同，姑存其目。
    ○检勘旧官敕
    中书、门下、吏部各有甲历，名为三库，以防逾滥。如闻近日诸处奏官，不经司检寻，未免奸伪。起今己後，诸司、诸使、诸道应奏六品以下诸色人，称旧有官及出身，请改转并请授官，可与商量者，除进士及登科众所闻知外，宜令先下吏部及中书、门下及三库，委给事中、中书舍人、吏部格式郎中，各与甲库官同检勘，具有无申报。中书门下审无异同者，然後依资进拟。如诸司、诸道奏论不实，以有为无者，临时各加惩罚，务使仕进稽实，永绝侥幸。（《唐会要》五十四）
    ○事有不可封章上论敕
    凡事命颁行，事有不可，给事中职合封进。省审既毕，宣布百司，稽停晷刻，皆著律令。自今尚书省、御史台所有制敕，及官属除不当，宜封章上论。其事状分明，亦任举按。须指事据实，更言风闻，及滞诏旨，并不放上。如郎官、御史出使访闻按举，自准前後敕文，不在此限。（《唐会要》五十四）
    ○记言记事敕
    宜令起居郎、起居舍人，准故事，入阁日赍纸笔，於螭头下记言记事。（《唐会要》五十六）
    ○参详元和以来制敕敕
    元和、长庆中，皆因用兵，权以济事，所下制敕，难以通行。宜令尚书省取元和以来制敕，参详删定讫，送中书门下议定闻奏。（《唐会要》五十七）
    ○参议仆射故事敕
    仆射实百僚师长，国初为宰相正官，品秩至崇，仪制特异。近或勋臣居任，遂使故事不行，卑列上凌，旧章下替。昨令参议，颇为得中，宜储所司，永为定制。（《唐会要》五十七）
    ○罚沈传师俸料敕
    不度僧尼，累曾有敕。传师既为藩守，合奉诏条，诱致迷妄，须示薄惩。罚一月俸料，戒憎勒停。（《册府》六百九十九）
    ○批答杨於陵辞致仕全给俸料敕
    卿早更委任，每著声猷，累闻告老之辞，勉遂悬车之请，故优廪禄，示以宠劳。廉光有终，虽君子之贞吉；当仁不让，亦先哲之格言。宜体至怀，即断来表。（《唐会要》六十七）
    ○致仕依品秩敕
    请致函仕官，近日不限品秩高卑，一例致仕。酌法循旧，颇越典章。自今以後，常参官五品，外官四品者，然後许致仕，余停。（《唐会要》六十七）
    ○李石守本官敕
    盐铁判官守尚书刑部郎中李石，宜守本官。自今已後，刑部郎中，诸司诸使，更不得奏请充职。（《唐会要》五十九）
    ○允滕向致仕假公乘敕
    滕向致仕还乡，家贫路远，宜假公乘，允其所请。自今以後，更有此类，便为定例。（《唐会要》六十七）
    ○置宿州敕
    宜准元和四年正月，割徐州符离、蕲、泗州虹县，依前置宿州，隶属徐泗濠等州观察使。其州置于鲳桥，在徐州南界汴水上，舟车之要。其旧割四县，仍旧来属，已下官便委吏部注拟。（《唐会要》七十）
    ○禁京城坊曲习射敕
    嫩闻京城百户，多於坊曲习射，宜令禁断。其诸军诸使，各仰有司自差人觉察。（《唐会要》七十二）
    ○权停流外令史敕
    吏部疏理诸色入仕人等，令勘会诸司流外令史、府史、掌固、礼生、楷书、医工，及诸司流外令史等，总一千九百七十二员。六百五十七员请权停，一千三百一十五员，请令诸司守缺。除见在外，以後不得更置。委御史台察访。（《唐会要》七十四）
    ○准格详断选人敕（疑）
    应选人未试以前，南曹驳放後，经废置详断，及准堂判却收。比来南曹据给帖人数，续到续试，铨司更不考判，便同平留选人例注拟，稍涉侥幸。自今以後，应有此色，并请待正月十日，准格详断限毕都引试，判不及格并杂犯，及续检勘库报，并前选子案不同，并驳放。不任更陈状披诉，及重详断之限。（《唐会要》七十〖五〗〈六〉）
    ○奖引勋臣子弟敕
    自今已後，天下勋臣、节将子弟，有能修词尚学，应进士、明经及通史学者，委有司务奖引。（《唐会要》七十六）
    ○进奏正官不带检校官宪官敕
    诸道进奏官等，旧例多是本道差文武职掌官充，自後遂有奏带正官者，近日又有请兼检校官及宪官者，递相援引，转无章程。自今已後，更有奏请带正官，不得兼检校官及宪官。如准诸道、诸军、诸使职掌官例，请检校官及兼宪官充，则不得带正员官。其见在进奏官，已有检校官兼宪官者，且听仍旧。至改转时，商量处分。（《唐会要》七十九）
    ○停陕虢防御使敕
    陕虢西去两京非远，唯管一郡，分置廉使，本因艰难。若四方少事，则旧制为便。其都防御、观察使额，宜停。所管兵马使，属本州防御使。（同上）
    ○楼烦监牧置判巡官敕
    楼烦监牧及造水等使，宜共置判官一员，巡官一员。（同上）
    ○停陇州判官敕
    陇州防御使，宜准长庆二年九月十八日敕，例置判官一员，其兵马留後判官勒停。（同上）
    ○处分李ク等伪造印符敕
    敕：李ク等八人，并伪造印符，权卖巨蠹，推穷尽伏，法断死刑。宜付京兆府各决痛杖一顿处死。马羽卿等一十二人，引致梯媒，合成奸计，各决六十，配流岭外。杨虞卿勾举虽则尽心，检下终是无术，亲吏逃逸，赃状未明，量罚两月俸料。逾滥官六十五人内已付所司者，速令详断见勘具申奏，其赃及伪印符等，并付所司准法处分。（《册府》六百三十八）
    ○改转甲库官敕
    甲库官，旧例初入授同类官，考满去职，则与依资改转。此事参差，有优有屈，今宜同并诸色职事带正员官者，准宝历二年十一月九日敕处分，其改转亦同前件。如已在甲库授官者，即听且依旧敕处分。（《唐会要》八十二）
    ○赐武□军绫绢敕
    武宁军士马悉在行营，不同常日，旧赐绫绢二万匹，仍委度支逐便支送。（《册府》四百八十四）
    ○诸色本钱拣殷富放存敕
    诸色本钱，比来将放与人，或府县自取，及贫人将捉，非惟积利不纳，亦且兼本破除。今请一切不得与官人及穷百姓并贫典吏，拣择当处殷富干了者三五人，均使翻转回易，仍放其诸色差遣，庶得永存官物，又冀免破家。（《唐会要》九十三）
    ○支给李寰将士衣粮敕
    李寰下将士衣粮，旧准神策军例支给。今初移镇伍，令度支且准旧例处分，待沧景事平後，仍委条流闻奏。（《册府》四百八十四）
    ○前资官充诸军杂任敕
    应缘诸军使充押当杂任使，合承优砬选人请差前资官充，不得取选数过格人。（《册府》六百三十一）
    ○诸道将校不得兼授正官敕
    应诸军使及诸道军将兼特授正官等，如闻内外官曹悉皆充满，上自要重，下至卑散，班行府县，更无阙员。或未经考，便须替换，相沿荐请，为弊滋深。况设官有定额，不可增加，列职无常数，难兼命秩。又文武名分，授受各殊。其诸使、诸道将校等，自今后宜依注列，除旧有正官外，并不得兼授正官。（同上）
    ○赐沧州营田绫绢敕
    沧州营田，已有次第，耕牛欠数，频有奏（□）论，方及春农实资济恤。宜更赐绫绢一万疋，其来年将士粮米，便勒本道自供。（《册府》五百三）
    ○禁掠买良口敕
    岭南、福建、桂管、邕管、安南等道百姓，禁断掠买饷遗良口，前後制敕处分重叠，非不明白。卫中行、李元志等虽云买致，数实过多，宜各令本道施行。准元和四年还将有三月五日及八年九月十八日敕文，切加约勒。（《唐会要》八十六）
    ○并度支分巡院敕
    潼关以东度支分巡院，宜并入盐铁江淮、河阴留後院。（《唐会要》八十八）
    ○纠告私贮蓄积现钱敕
    应私贮见钱家，除合贮数外，一万贯至十万结，限一剧年内处置毕；十万贯至二十万贯以下者，限二周年内处置毕。如有不守期限，安危蓄积，过本限，即任人纠告。及所由觉察，其所犯家钱，并准元和十二年敕纳官。据数五分取一分，充赏纠告人赏钱，数止於五千贯。应犯钱法人色目决断科贬，并准元和十二年敕处分。其所由觉察，亦量赏一半。（《唐会要》八十九）
    ○给外任一品天料敕
    应外任官带一品官京职，纵不知政事，且依俸料，宜付所司，并令兼给。（《唐会要》九十二）
    ○谒陵敕
    凶徒窃发，震骇京师，中外协心，即时擒斩。昨者将戮叛党，咸告庙社，国之大事，合谒诸陵。宜令所司，即择日撰仪差官。
    ○丁匠代役并减青苗钱敕
    诸邑丁匠，如有愿纳资课代役者，每月每人任纳钱二千文。其青苗地头钱，天下诸州每亩率十五文，比以京师烦剧，加至三十文。自今以後，宜准诸州例，每亩十五文。
    ○王播权知东都选敕
    吏部今年东都选事，宜令河南尹王播权知侍郎，铨试毕日停。（《册府》六百三十一）
    ○驸马守检校官敕
    驸马都尉尚公主後，宜令守检校官二周年，满则量人材资序，改转天员官。仍为定例。（《唐会要》六）
    ○次对官奏事敕
    自今以後，每遇入阁日，次对官未要随班并出，于东阶松树下立。待宰臣奏事退，令齐至香案前，各奏本司公事左右史待次对官奏事讫，同出。（《唐会要》二十五）
    ○师保等官凶太见敕
    宜令师、保、宾客、詹事、左右春坊五品已上官，每至朔望日，仗门下，与前件官诣崇明门谒见皇太子。其一官两员已上者，任分番。如遇阴雨休假，其辍朝放朝，并权停。（《唐会要》二十六）
    ○郑覃谒见太子敕
    太子太师郑覃，每月与宾、詹左右春坊五品已上官谒见皇太子，宜令每月更添一日，以二十六日、二十一日诣崇明门谒见。若遇阴雨休假，其辍朝放朝，即取以次双日。馀准今年四月敕处分。（同上）
    ○新罗生住学敕
    新罗宿卫生王子金义过等，所请留住学生员，仰准旧例留二人，衣粮准例支给。（《唐会要》三十六）
    ○渤海生徒留六人敕
    渤海所请和徒习学，宜令青州观察使放六人到上都，馀十人勒回。（同上）
    ○勒新罗生还蕃敕
    新罗学生内，许七人准去年八月敕处分，馀时服马畜粮料等，既非旧例，并勒还蕃。（同上）
    ○疏决禁囚敕
    京城百司及府县禁囚，动经岁月，推鞫未毕。其有绝小事者，经数个月，不速穷诘，延至暑时。盖由官吏因循，致兹留狱，炎蒸在候，冤滞难堪。宜付御史台，委高元裕选强明御史三两人，各於本司分阅文按，据理疏决闻奏。如官吏稽慢，亦具名衔闻奏。（《唐会要》四十）
    ○庆成节禁敕
    庆成节，宜令内外司及天下州府，但以素食，不用屠杀，永为常式。（《唐会要》四十一）
    ○进改左降官敕
    贬责降资授正员官员，及曾经误累停免未经引用者，并与进改。左降官有事情可恕，才用足称者，中书门下量才处分。（同上）
    ○使用责授官敕
    诸州府有现授六品已下正员官，起今已後，宜委吏部许终四考满与替，仍先具事由，申中书门下取指检，不得同寻常员阙使用。（同上）
    ○放赦流人准律敕
    今後流人，宜准《名例律》及《狱官令》，有身名者，六年已後听赦；无官爵者，六年满日放归。（同上）
    ○禁司天台与朝官交游敕
    司天台占候灾祥，理宜秘密。如闻近日监司官吏及所由等，多与朝官并杂色人交游，既乖慎守，须明制约。自今以後，监司官吏并不得更与朝官及诸色人等交通往来，仍委御史台访察。（《唐会要》四十四）
    ○中书事宜覆奏敕
    中书文状，悉在中书，断割裁量，须旭根本。如关钱谷、刑狱等事，有宣付诸司处置者，宜更令覆奏，候旨敕施行。（《唐会要》五十四）
    ○户部侍郎判钱谷敕
    户部侍郎两员，自今已後，先授上者，宜令便判钱谷。如带平章事及判盐铁、度支，兼中丞、翰林学士，即不在此限。仍为永例。（《唐会要》五十八）
    ○缮写秘书缺书敕
    秘书省、集贤院应所书四万五千二百六十一卷，配诸道缮写。（《唐会要》六十五）
    ○答柳正元条陈利病敕
    正元条陈利病，实谓推公，所请割属留守，及停废职员，并依，粮并宜停。其新差知院郑镒，亦是冗员，宜勒赴任。仍委留守於见在职事人中，差补勾当。郢州每年送苜蓿丁资钱，并请全放，实利疲剩宜依。其修武马坊田地，河阳节度近年权借，依胶勒闲厩宫苑使，且存借名收管。（同上）
    ○罚驸马都尉窦氵淮颓敕
    公主入参，衣服逾制，从夫之义，过有所归，宜罚窦氵涣皆麓颓。（《册府》百四十一）
    ○军司先状中敕
    左右神策军所奏将吏改转，比多行牒中书门下，使覆奏处置。今後今军司先具闻奏状到中书，然後检勘进覆。（《唐会要》七十二）
    ○禁百姓著绯敕
    坊市百姓，甚多著绯皂开後袄子，假托军司。自今以後，宜令禁断。（同上）
    ○准故事监考敕
    考课之法，前王所重，盖以综核吏理，励精政途，名实苟违，将何沮劝？宜准故事，置内外知考使，兼令中书舍人、给事中各一人监考。（《册府》六百三十六）
    ○停泗口场杂税敕
    淮泗通津，向来京国自有率税，颇闻怨ゥ。薛元赏到镇之初，首请除去，表章适至，讠凶诛已兴。泗口税据元赏所奏并停，所置当官所司由并罢，委元赏当日榜示。其泗口税额，淮徐泗观察使今年前後两度奏状，内竖共得钱一万八千五十五贯文，内十驿一万一千三百贯文，委户部每年以实钱爱近支付。泗、宿二州，以度支上供钱赐充本军用。其他未赡，委在才臣，其息怨咨，以安行旅。（《唐会要》八十四）
    ○三司更改官不移替敕
    盐铁、户部、度支三使下监院官，皆郎官、御史为之，使虽更改，官不得移替。如显有旷败，即具事以闻。（《唐会要》八十八）
    ○召佃户税额敕
    诸州府或遇水旱，有欠税额，合供钱物斛斗，伏请委州县长官设法招携，及召户承佃，其钱续续填纳，年终後具归，复填补钱物数闻奏，并报度支。（《唐会要》八十四）
    ○两道选补更停五年敕
    两道选补，停罢多时，极为利便。隔年举奉，挠动远情，宜更停五年。（《册府》六百三十一）
    ○私度僧人罚李颖等俸料敕
    郑州中牟县私置坛场，度僧一百六十人，并仰勒归色役。其刺史李颖罚一季俸料，摄县令胶管城县令叔良停摄官，仍殿本官两选。（《册府》六百九十九）
    ○河北诸道每年许奏两三人入仕敕
    诸门入仕，人数转多，每年吏曹注拟无阙。唯河北诸道、河东、泽潞、山、剑、三川、京北、京西管内，官员稍多，假摄之中，资有劳效。每年许奏两三人，仍须是元额阙，不得替见任人。其馀诸道，并不得奏人。（《册府》六百三十一）
    ○条流递过流囚月日时刻敕
    配流囚人，行李所在，州县申报到发时刻月日，颇甚迟违。今再条流，其递过渡以囚，准律日行五十里，所在州县各具月日时刻，相承申报。自今更或停滞囚徒，有淹申发，其本判官罚五十，直县令罚三十，直本典决脊杖十五。（《册府》六百十三）
    ○诛杨延宗敕
    特宽今日覆族之刑，以答当时毁家之效，毙於枯木，非谓无恩。（《南部新书》癸）
    ●卷八
    ☆武宗皇帝
    事迹详《全唐文》七十六。
    ○置降神圣节敕
    玄元皇帝降诞日，近览天宝二年敕：“我圣祖澹然常在，为道之宗，既殊有尽之期，须展事生之礼。”今太清宫荐告，皆用朝谒之仪，即降诞昌辰，理难停废。宜改为降神圣节，休假百官，庶表贻谋之庆，以申严敬之诚。（《唐会要》五十）
    ○金云卿授淄州长史敕
    左右神策军，先有奏正员官大将请授官事，起今已後，宜依资改转。如无正员官者，军司欲为奏论，须有功绩者，腚具事迹奏闻，当为甄奖，不在注拟之限。（《唐会要》七十二）
    ○投匦进封事验卷轴敕
    应投匦进封事人等，宜起今後，并须将所进文书，到匦院验卷轴入匦函，不得便进。如轴稍大，入函不得，即依前降使宣取，仍永为常式。（《唐会要》五十五）
    ○令史馆再修宪宗实录敕
    《宪宗实录》，宜令史馆再修选进入。其先撰成本不得注破，并与新撰本同进来。（《册府》五百五十六）
    ○释放郑复敕
    东道节度使郑伤，虽称有疾，擅离本道，宜释放。以後藩镇如更违越，必举宪章。（《唐会要》二十四）
    ○庆阳节设斋敕
    今年庆阳节，宜准例，中书、门下等并于慈恩寺设斋，行香後，以素食合宴，仍别赐钱三百贯文，委度支给付。令京兆府量事陈设，不用追集坊市歌舞。（《唐会要》二十九）
    ○依崔于等状敕
    班序相循已久，故事足可遵行。昨者务广询谋，理宜从众，依崔于等状，便为定制。（《唐会要》五十八）
    ○检点摩尼寺庄宅敕
    摩尼寺庄宅钱物，并委功德使及御史台、京兆府差官检点。在京外宅修功德回纥，并勒冠带，摩尼寺委中书门下条疏奏闻。（《唐会要》四十九）
    ○诸道授後发期敕
    诸道节度使、观察使授後发期，宜令不得过十日。（《唐会要》七十九）
    ○节将随从将校限数敕
    比来节将移改，随从将校过多，非唯妨夺旧人职员，兼亦费用军资钱物。节度使移镇，军将至随身不得六十人，观察使四十人，经略、都护等三十人，宜委监察军使及知留後判官具名闻奏。如违此数，知留後判官量加惩罚，监军使别有处分。自今以後，节度使等如罢镇赴阙，应将官吏将健随赴上都者，并随使停解。纵有带宪官充职，亦勒停。其间或有是功勋重臣，旧将校人数稍多者，离镇後新停解，即须具人数闻奏，当与量事宜处分。（《唐会要》七十九）
    ○内侍省拟阶敕
    内侍省官叙阶，起今以後，宜依前件。其会昌二年四月准制合与拟阶者，便依此处分。其衔内无赐绯官，先校朝散大夫以上阶者，宜令仍旧，不得即与改转。以後如有特恩敕别宣与改转者，即不在此限，永为定规。（《唐会要》八十一）
    ○厘革寺家奴婢敕
    山南、江淮间寺家奴婢，比来有敕厘革，或有父母赎男女将归，岁月既深，今却搜检，情非违敕，事恐扰人。如有此色，勘检有凭，并腚不要进收。自会昌元年以後者，不在此限。（《唐会要》八十六）
    ○神策军官定额敕
    左右神策军定额官各十员，判官三员，勾覆官、支计官、表奏官各一员，孔目官二员，驱使官二员。改转止於中下州司马，并不拟登朝官。其驱使官从使挟名敕下，各从补後，计四年优放选。其十员官，如官满及用阙，本军与奏，仍由中书门下依资官判以下员。如老弱不任道途，事须停解者，终身不许更有参选。如有殿犯，即据官判以下，或谪官覆资，或罪轻停解者，亦须终身不许更有参选。仍永为常式。其元和二年十员定额官敕，不在行用之限。（《唐会要》七十二）
    ○毁留寺宇敕
    所合留寺，如舍宇精华者，即留：如是废坏不堪者，亦宜毁除。但国忌日当州宫观内行香，不必定取寺名。馀依。（《唐会要》四十八）
    ○百寮不得于京城置庙敕
    自今以後，百寮不得于京城内置庙。如欲干坊内置者，但准古礼，于所居处，即不失敬亲之礼。（《唐人要》十九）
    ○流布现钱敕
    缘诸道鼓铸佛像、钟磬等，新钱已有次第，须令旧钱流布，绢价稍增。文武百寮俸料，宜起三月一日，并给见钱。其一半先给虚估疋段，对估价支给。（《唐会要》八十九）
    ○宫市依官直敕
    如闻十六宅置宫布已来，稍苦於百姓，成弊既久，须有改移。自今已後，所出市一物己上，宜并依三官直市，不得令损刻百姓。（《册府》五百四）
    ☆宣宗皇帝
    事迹详《全唐文》七十九。
    ○禁宰牛制
    爰念农耕，是资牛力，绝其屠宰，须峻科条。天下诸州屠牛，访闻近日都不遵守。自今己後，切宜禁断，委所在州府长官并录事忝军等严加捉搦。如有牛主自杀牛并盗窃杀者，宜准乾元元年二月五日敕，先决六十，然後准法科罪。其本管官吏不钤辖，即委所在长吏节级重加科责，庶令止绝。（《唐会要》四十一）
    ○授徐商崔辖诙仁怪葡暌樗匙谙茏诟奶馍裰髭
    太常博士李稠所进状，言追尊顺宗、宪宗谥号，礼官请别造神主及改题事，请集通儒详定者，宜令都省集议闻奏。（《唐会要》十八）
    ○诸使请觐先请诏旨敕
    自今以後，诸道节度、防御、经略等使有请觐者，但先献表章，请得诏旨许允，即任进发。务使行止之际，临时不失事机。（《唐会要》二十四）
    ○犯赃陈首敕
    今後有官典犯赃及诸色取受，但是全未发觉已前，能经陈首，即准律文与减等。如知事发已有萌兆，虽未被追捕勘问，亦不许陈首之限。（《唐会要》三十九）
    ○犯赃定估敕
    应犯赃人，其平赃定估等，议取所犯处及所犯月上绢之价。假有蒲州盗盐，州事发，盐已费使，依令悬平，即蒲州中估之盐，准蒲州上绢之价。於州决断之类，纵有卖价贵贱，所估不同，亦依估为定。（《唐会要》四十）
    ○送择刺史敕
    诸州刺史，委中书门下切加选择，非奉公洁己、素效彰著者，不得妄有除授。到官之後，理行事称，未三周年，勿使移改。如有才用堪拔擢驱使，及无政绩须替换者，不在此限。（《唐会要》六十九）
    ○名同御名奏改敕
    中外官寮，有名与御名同者，及文字点画相似，今後即任奏改。音韵文字点画不同，不在奏改之限。（《唐会要》二十三）
    ○地所神策官额敕
    左右神策军，自今已後，如有奏判官以下官额十员请转官者，宜委中书门下依元和二年流例与覆奏进拟。其会昌五年七月四日厘革定额转官，自今已後不要行。（《唐会要》七十一）
    ○禁用金玉修佛像敕
    准今年五月三日赦书节文，如缘修饰佛像，但用土木，足以致敬，不得用金银铜铁及宝玉等。如有犯，衣冠录名闻奏。（《唐会要》四十九）
    ○郑颢尚万寿公主敕
    女人之德，雅合慎修，严奉舅姑，夙夜勤事，此妇人之节也。万寿公主妇礼，宜依士庶。（《南部新书》壬）
    ○旌表周小儿敕
    周小儿方至髫年，允兹志行，俾之旌表，用激时风。宜依所奏，仍委本道量事优恤。（《南部新书》癸）
    ○以诸畜代牛享祀敕
    畿甸及天下州应屠宰年犊，宜起大中正折正月一日後，三年内不得屠宰，仍切加禁断。如郊庙享祀合用牛犊者，即以诸畜代之。（《唐会要》四十一）
    ○徒流人减年限敕
    造就充人比在天德者，以十年为限，既遇鸿恩，例减三年。但使循环添换，边不阙人，次第放归，人无怨苦。其秦、原、威、武诸州诸开，先准格，徒流人亦量与立限，止于七年，如要住者亦听。（同上）
    ○成维扶三州流人例敕
    收复成、维、扶等三州，建立已定，条令制置，一切合同。其已配到流人，宜准秦、原、威、武等州汉人例，七年放还。（同上）
    ○奏状具小节目敕
    应诸道州府及京诸司所有准勘奏状，宜令具小节目状，于大状前同进。（同上）
    ○折杖折笞敕
    法司断罪，每脊杖一下，折法杖十下，医杖一下，折笞杖五下，则吏无逾制，法守常规。（同上）
    ○精选知制诰敕
    大和中敕旨，条流制诰改转事，颇为得中，实重官业。自後因循不守，有紊典章，遂使迁转频繁，近日却成壅滞。自今以後，宜举大和四年旧敕，便永遵行。仍每选知制诰，於尚书六行郎中官精择有文学行实、公论显著者，以备擢用，不得偏取前行正郎。馀准大和四年七月十三日敕处分。（《唐会要》五十五）
    ○违诏进状书罚敕
    应投匦及诸光顺门进状人，其中有已曾进状，令所司详考，无可采取，放任东西。未经两三个月，又潜易姓名，依前进扰公廷，近日颇甚。自今以後，宜令知匦使及ト门使，如有此色，不得收状与进状。如故违与进者，必重书罚。（同上）
    ○改转起居郎敕
    郎官、御史、遗、补皆有月限，唯起居未有分明制置。行今以後，特恩超擢外，宜中满二十个月为改转。（《唐会要》五十六）
    ○三公上时聚会敕
    三公、仆射不常除官，每至上时，须有聚会。宜令度支、户部准开贡例勾当局席，取京兆府本色钱，不得令府司差派百姓。（《唐会要》五十七）
    ○觉察水陆两路乘券敕
    如闻江淮之间，多有水陆两路。近日乘券牒使命等，或使头陆路，则随从船行；或使头乘舟，则随从登陆。一道券牒，两处只供，害物扰人，为弊颇甚。自今已後，宜委诸道观察使及出使郎官、御史并所在巡院，切加觉察。如有此色，即具名奏，当议惩殿。如州县妄有只候，官吏所由，节级科议，无容贷。（《唐会要》六十一）
    ○缑氏县庄赐配陵官敕
    杨施礼缑氏县庄，宜赐东都内侍省新配恭陵守当贫穷官正居住。（《唐会要》六十五）
    ○置光州司马敕
    光州比是中州，停废司马员额，今以升为上州，宜令却置司马。（《唐会要》六十九）
    ○判司等官不得非时奏请敕
    两判司、县丞、簿、尉，不带敕额职事者，及不知捕贼，不得非时奏请。如事故非常，须行奖黜者，不在此限。（同上）
    ○禁坊市置弓刀敕
    京兆府奏，条流坊市诸车坊、客院，不许置弓箭长刀，如先有者，并勒纳官。百姓所纳到弓箭、长刀等，府县不合收贮，宜令旋纳弓箭库。仍委司府切加觉察，所由等不得辄有藏隐。（《唐会要》七十二）
    ○禁受外藩赂遗敕
    如闻朝臣出使外藩，皆有遗赂。是修敬上之心，或少或多，号为人事。从前如此，率为常例。今边上受命抚戎，类须发使，若每使许循旧例，则十方竟至困穷，如事前不与绳检，又使臣难为辞拒。其出使朝廷边上，一物以上，并不得受领，却到京後，方镇亦不得辄寄附。（《唐会要》七十九）
    ○禁藩镇改移留别敕
    藩镇改移，见在仓库钱谷，既已得替，便属新人。向前曾有敕文，更给留别。岁月深久，官吏因循，苟徇军情，不守朝典。自今以後，节度、观察使除替改更，不在给留别限，仍勒知後判官及本曹官典，切加检举。如有违越，当重科惩。（同上）
    ○宋球等罚俸敕
    右补阙宋球等奏冬荐状，引敕文年月不同，各罚一季俸。仍委吏部长以元和七年八月二十一日及大和七年七月二十六日敕，著为定制。（《唐会要》八十二）
    ○批答中书门下奏谏免郑光所赐庄田税役敕
    省所奏，具悉。朕以郑光元舅之尊，贵欲优异，令免征税，初不细思。卿等列位股肱，每存匡益，事无大小，必竭公忠。况亲戚之间，人所难议，苟非爱我，岂进嘉言。庶事能尽如斯，天下何忧不治，有始有卒，当共守之。省览再三，良增慰悦，所奏宜体朕怀。（《唐会要》八十四）
    ○投诚吐蕃回鹘配岭外敕
    边上诸州镇送到投来吐蕃、回鹘奴婢等，今後所司勘问了，宜并配岭外，不得隶内地。（《唐会要》八十六）
    ○折毁韦让造舍敕
    韦让侵街造舍，颇越旧章，宜令毁折。（同上）
    ○答恭逵奏敕
    恭逵新置关城，得其要害，形于图画，颇见公忠，宜依所奏。（同上）
    ○禁诸仓耗物敕
    应畿内诸县百姓军户，合送纳诸仓及诸使两税，送纳斛斗，旧例每斗函头耗物遽除，皆有数限。访闻近日诸仓所由，分外邀额利，索耗物，致使京畿诸县转更凋弊，农桑无利，职此之由。自今以後，祗令依官额，馀并禁断。（《唐会要》八十八）
    ○禁京城积蓄敕
    自收关陇，便讨党项，边境生民，皆失活业，连属艰食，遂不甯居。兼军储未得殷丰，切在多方瞻助。今年京畿及西北边稍似时熟，即京畿人家，竞搬运斛斗入城，收为蓄积，致使边塞粟麦，依前踊贵。兼省司和籴，亦颇艰难，其弊至深，须有厘革。其京西、北今年夏秋斛斗，一切禁断，不得令入京畿两界。（《唐会要》九十）
    ○禁以麦造面入城敕
    近断京兆斛斗入京，如闻百姓多端以麦造面，入城货易，所卖亦多，切宜所在严加觉察，不得容许。（同上）
    ○原州等垦辟五年不加税赋敕
    原州、威州、秦州、武州并六关，访闻土地肥沃，水草丰美，如有百姓要垦辟耕种，五年内不加税赋，五年後量定户籍，便为永业。其京城有犯事合流役囚徒，从今後一切配十处收管。（《册府》五百三）
    ○三千户以上县置市令敕
    中县户满三千已上，置市令一人、史二人；不满三千户以上者，并不得置市官治。要路须置，旧来交易繁者，依三千户法置，仍申省。诸县在州郭下，并置市官。（《册府》五百四）
    ○批答白宏儒奏请以诸太子神主谧恪庙敕
    白宏儒所奏，颇为得宜，令太常卿集礼官重议闻奏。（《唐会要》十九）
    按：宏儒原奏收入《全唐文》九百五十卷。
    ○送官告使事物不得过三千匹敕
    敕：会昌三年六月八日，已有明敕。应文武官除授诸逍节度、观察、经略、防御使，及就加官爵等，起今以後，与送官告、旌节、使人事物，不得过三千匹，为定制。令诸道各有旧例，有过三千匹者，宜准敕减，不得违越。（《唐会要》七十九）
    ○京兆尹罚俸减
    景陵神门，盗伤法物，其贼既抵极法，官吏等须有惩责。宗正卿及陵令、县令，已从别减处分。京兆尹邦畿不能肃清，封部责帅之义，其何以逃，宜罚两月俸料。（《唐会要》十七）
    ☆懿宗皇帝
    事迹详《全唐文》八十三。
    ○授郑愚岭南节度使制
    按：《旧唐书・懿宗纪》事在咸通三年五月，《全文》八十六收，今存其目，文不录。
    ○答河东军民乞留节度使崔彦昭诏
    按：见《旧唐书・崔彦昭传》事在咸通末年，《全文》八十收，今存其目，文不录。
    ○准杜忄舀奏留颖州刺史宗回敕
    宗回清干临人，自有月限，方藉绥葺，未议替移。（《册府》四百八十四）
    ○承佃逃亡田地敕
    诸道州府百姓，承佃逃亡田地，如已经五年，须准承前赦文，便为佃主，不在论理之限。仍令所司准此处分。（《册府》四百九十五）
    ○答高骈奏寻访褚遂良苗裔敕
    岭南各委本道搜访，如有褚氏事迹相类者，寻防闻奏，当加优悯。（《唐会要》四十五）
    ○灵武六城隶朔方敕
    灵武一道，别有六城，屯兵不下数千。丰州、胜州，和分主将。令并仰割隶朔方军，其军将委本军署置。（《唐会要》七十三）
    ○李群玉进诗赐物敕
    卿所进歌诗，异常高雅，朕已遍览。今有少锦彩器物赐卿，宜领取。夏热，卿比平安好。（席本《唐诗》）
    ○祈雪敕
    节及抄冬，稍愆时雪，须命祈祷，以济农功。宜令有司差官，分命祈祭诸神庙。（《册府》百四十五）
    ☆僖宗皇帝
    事迹详《全唐文》八十六。
    ○删去任勿论律敕
    法律有去任勿论之条，颇为侥幸，今後应删。吏所犯诸罪，五年之後，去任勿论；五年内，同见任官例追收，据事定刑。（《唐会要》三十九）
    ○残废徵赎敕
    应残疾笃废犯徒流罪，或是连累，即许徵赎，如身犯罪，不在免限。其年十五已下者，准律文处分。（《唐会要》四十一）
    ☆昭宗皇帝
    事迹详《全唐文》九十。
    ○禁军法戮人敕
    近日用刑，皆隳旧例，多黩斧浚鲜行鞭笞。今後应天下州县科断罪人，切须明于格律，不得以军法戮人。（《唐会要》四十）
    ○收赎被虏百姓敕
    天下州府及在京诸军，或因收掳百姓男女，宜给内库银绢，委两军收赎，归还父母。其诸州府，委本道观察使取上供钱充赎，不得压良为贱。（《唐会要》八十六）
    ○复天下兵马元帅敕
    国史所书元帅之任，并以天下为名，乃自近年设为诸道，宜却复为天下兵马元帅。（《唐会要》七十八）
    ○停废诸使敕
    今後除留宣徽两院、小马坊、丰德库、御厨、客省、ト门、飞龙、庄宅九使外，馀并停废。其内园冰井公事，委河南府勾当。（《唐会要》七十九）
    ○答钱羽论勘内臣朝服助祭御札
    卿等所论至当，事可从权，勿以小瑕，遽妨大礼。（《唐会要》卷九）
    ☆哀帝
    事迹详《全唐文》九十三。
    ○乾和节禁宰杀敕
    乾和节，文武百寮、诸道进奏官准故事于寺观设斋，不得宰杀，许设酒果脯醢。（《唐会要》四十一）
    ○命妇表贺皇太后敕
    册皇太后，内外命妇比合朝贺。今缘命妇未有院宇，兼虑或阙礼衣，若准旧仪，恐难集事，宜令各据章表称贺。（《唐会要》二十六）
    ○张荣充兼修国史敕
    翰林学士职方郎中兼史馆修撰张荣，今修撰职名稍卑，不称内廷密重，宜充兼修国史。（《唐会要》六十三）
    ○废威远军敕
    威远军宜停废，其所管兵士，便隶六军，其军使张勤，宜却守本官归班。（《唐会要》七十三）
    ○答柳璨请国画梁王敕
    魏赏彭阳之功，别创纪勋之观；齐旌泗水之续，乃崇嘉德之楼。式示新规，爰从旧典，宜令所司於皇城择善地，别造凌烟阁国写，赐名曰“天佑施功之阁”。（《天中记》）
    ○置宣徽院使敕
    只置宣徽院使，以权知枢密事王殷充，副使以赵殷衡充。其枢密使并宣徽南院并停，所司勒归中书。宣徽院人吏不得私出本院，与人交通。诸道勾当事人，亦不得到院。凡有公事，并於中书论请。（《唐会要》七十九）
    ○司勋复故事敕
    司勋所掌勋及十二转上柱国、柱国、上护军、护军、上轻车都尉、轻车都尉、上骑都尉、骑都尉、骁骑慰、飞骑尉、云骑尉、武骑尉等，勋有迁陟，以显勤劳。近年巳来，止叙柱国，耻转轻车，殊不知上柱国已比二品，上轻车已比四品，官既叙烈，勋亦近隆。今後宜复故事施行，庶止侥幸之路。（《唐会要》八十一）
    ○市肆交易以八十五为陌敕
    准向来事例，每贯抽除外，以八百五十文为贯，每陌八十五文。如闻坊市之中，多以八十为陌，更有除折，今後委河南府指挥市肆交易，并须以八十五文为陌，不得更有改移。（《唐会要》八十九）
    ☆高宗武皇后
    事迹详《全唐文》九十五。
    ○文武官计考进阶制
    文武官加阶应入五品者，并取出身历十三考已上，无私犯，进阶之时，见居六品及七品已上清官者。应入三品，取出身二十五考已上，亦无私犯，进阶之时，见居四品者。自外纵计阶应入，并不在进阶限。其奇才异行、别效殊功者，不拘此例。（《唐会要》八十一）
    ○御史受登闻鼓肺石状制
    朝堂所置登闻鼓及肺石，不须防守。其有捶鼓、石者，今御史受状为奏。（《唐会要》六十二）
    ○公文作大字制
    敕：公文钱物仓库，计赃科罪，传符过所，各依式及别敕作大字。馀寻常文按解牒进奏，依常式。（《唐会要》二十六）
    ○禁选人非理喧悖敕
    选司抑塞者，不须请不理状，任经御史台论告，不得辄於选司喧诉。有凌突选司，非理喧哮者，注簿量殿；尤甚者，仍于省门集选人，决三十，仍殿五六选。（《唐会要》七十五）
    ○流外出身不得任寺丞等官敕
    八寺丞、九寺主簿、诸监丞、簿、城门符宝郎、通事舍人、大理寺司直、评事、左右卫、千牛卫、金吾卫、左右率府、羽林卫长史、太子通事舍人、亲王掾属、判司、参军、京兆、河南、太原判司、赤县簿、尉、御史台主簿、校书、正字、詹事府主簿、协律郎、奉礼、太祝等，出身入仕，既有殊途，望秩常班，须从甄异。其有从流外及视品官出身者，不得任前官。其中书主书、门下录事、尚书都事，七品官中亦为紧要，一例不许，颇乖劝奖。其考词有清干景行、吏用文理者，选日简择，取历十六考已上者，听量拟左右金吾长史及寺监、丞。（同上）
    ○戒户役影护敕
    天下百姓，父母合外继别籍者，所析之户等第，并须与木户同，不得降下。其应入役者，其计本户丁、中，用为等级，不得以析生蠲免。其差科各从析户懦校勿容递相影护。（《唐会要》八十五）
    ○骁勇僮仆击契丹敕
    士庶家僮仆有骁勇者，官酬主直，并令讨击契丹。（《唐会要》八十六）
    ○神座敕
    祠明堂图丘，神座并令著状，便为常式。（《册府》）
    ○简择天文历生敕
    在史局历生、天文观生等，取当色子弟充，如不足，任于诸色人内简择。（《唐会要》四十四）
    ○节度家口传乘敕
    诸军节度大使听将家口八人，副大使六人，万人已上镇军大使四人，副使三人，五千人已上大使三人，副使二人，并给传乘。（《唐会要》六十一）
    ○禁避诸司奏请敕
    京尹府县官多避诸司奏请，避难就易，殊非奉公。自今以後，诸使、诸司、诸州改官充判官、支使、随身驱使等，准旧敕不得放去。（《唐会要》六十七）
    ○应留选人不论考第敕
    选人应留，不须要论考第。若诸事相似，即先书上考。如书判寥落，又无善状者，虽带上考，亦宜量放。（《唐会要》七十五）
    ○选补桂广等州县阙官敕
    桂、广、泉、建、贺、福、韶等州县，既归好处，所有阙官，宜依选例省补。（同上）
    ○禁相书敕
    相书及朔计家书，多妄论祸福，并宜禁断。（《唐会要》四十四）
    ○白司马坂造大像敕
    大像宜於白司马坂造为定，仍令春官尚书建安王攸宁充检校大像使。（《唐会要》四十九）
    ○禁法外生利敕
    负债出举，不得回利作本，并法外生利，仍令州县严加禁断。（《唐会要》八十八）
    ○给入朝蕃使粮料敕
    蕃国使入朝，其粮料各分等第给：南天竺、北天竺、波斯、大食等国使，宜给六个月粮；尸利佛誓、真腊、诃陵等国使，给五个月粮，林邑国使给三个月粮。（《唐会要》一百）
    ○内外官禄料上日给敕
    诸内外官禄料赐会，二事已上，皆据上日给。新授官未上，所司及承敕使差充使者，禄料并考第，一事已上，并不在与限。如别敕应差使者，京官以敕出日，外官以敕符到日为上日。若新授外仍直诸司者，上日同京官，即旧人应替，先别敕定名，充使未回，两应给而无正课料者，以当处官料充。职田据新人上日为断，不别给旧人，因使应别给者，经一季虽未了，不在给限。其制敕授官，虽敕符先到未上者，旧人无犯，不在停限。（《唐会要》九十）
    ○犯官续前考敕
    犯罪之色，授以文武远官，年考未满，方便解退者，宜令依旧重任，续前考满。（《唐会要》四十一）
    ○置左右补阙等官敕
    记言书事，每切于旁求；补阙、拾遗，未宏于注选。瞻言共理，必藉众才，寄以登贤，期之进善。可置左、右补阙各二员，从七品，左、右拾遗各二人，从八品上，掌供奉讽谏，行列次于左右史之下。仍附于令。（《唐会要》五十六）
    ○御史纠获罪状敕
    御史纠获罪状，未经闻奏，不得辄便处分，州官府司亦不得承受。（《唐会要》六十二）
    ○盗尊像敕
    盗公私西半球像，入大逆条，盗佛殿内物，同乘御物。（《唐会要》四○十一）
    ○省补市令录事敕
    三辅及四大都督，并冲要当路及四万户己上州市令，并长安等六县录事，并宜省补充。（《唐会要》六十七）
    ○亲貌户口形状敕
    诸户口计年将入丁、老疾应免课役及给侍者，皆县亲貌形状，以为定簿。一定以後，不得更貌。疑有奸欺者，听随事貌定，以付手实。（《唐会要》八十五）
    ○贬降官朝谢敕
    贬降官工令于朝堂谢，仍容三五日装束。至任日不得别摄馀州县官，亦不得通计前後劳考。（《唐会要》四十一）
    ○赐我国物附入敕函敕
    应赐外国物者，宜令中书具录赐物色目，附入敕函内。（《唐会要》五十四）
    ○禁选人无故不到敕
    选人无故，三试三注唱不到者，不在铨试重注之例。其过门下，三引不过者，亦不在更注之限。（《唐会要》七十五）
    ○十考以上隔品选叙敕
    监察御史、左右拾遗、赤县簿、尉、大理评事、两畿县丞、主簿、尉，三任己上，及内外官经三任十考以上，不改旧品者，选叙日各听量隔品处分。馀官必须依次授任，不得超越。（同上）
    ○选人甲历检叙敕
    文武选人检甲历不获者，宜牒中书门下为检。如又不获，若在曹有官前後相衔可明者，亦听为叙。（同上）
    ○使绝域依式给料敕
    东至高丽国，南至真腊国，西至波斯、吐蕃及坚昆都督府，北至契丹、突厥、阐矗并为入番，以外为绝域，其使应给料各依式。（《唐会要》一百）
    ○请内外百官习老子道德经表
    伏以圣绪出自玄元，五千之文，实惟圣教。望请王公以下内外百官，皆习《老子道德经》。其明经咸令习读，一准《孝经》《论语》，所司临时策试，请施行之。（《唐会要》七十五）
    ○垂拱元年吴师道等及第後敕批
    略观其策，并未尽善，若依令式，及第者唯祗一人，意欲广收其材，通三者并许及第。（《唐摭言》一）
    ☆中宗韦皇后
    后，京兆万年人。嗣圣初立为皇后。与安乐公主等弑帝。临淄王兵入元武门，后为乱兵所杀。
    ○妃主给鼓吹表
    自妃主及五品已上母妻，并不因夫子封者，请自今婚葬之日，特给鼓吹，宫官准此。（《唐会要》三十八）
    ●卷九
    ☆梁太祖
    事迹详《全唐文》一百一。
    ○改宫殿门名制
    东京宫殿诸城门，宜赐名额。正殿为崇元殿，东殿为玄德殿，内殿为金祥殿，万岁堂为万岁殿。门如殿名，大内正门为元化门，皇墙南门为建国门，滴漏门为启运门，下马门为升龙门，玄德殿前门为崇明门，正殿东门为金乌门，西门为玉免门，正衙东门为崇礼门，东偏门为银台门，宴堂门为德阳门，天王门为宾天门，皇墙东门为宽仁门，浚仪门为厚载门，皇墙西门为神兽门，望京门为金凤门，宋门为观化门，尉氏门为高明门，郑门为开明门，梁门为乾象门，酸枣门为兴和门，封邱门为含曜门，曹门为建阳门。升开封、浚仪为赤县，尉氏、封邱、雍邱、陈留为畿县。（《册府》百九十六）
    ○赐诸道节度使一子官制
    诸道节度使钱Α、张宗、马殷、王审知、刘隐，各赐一子六品正员官，高季昌赐一子八品正员官，贺德伦赐一子九品正员官。（《册府》二百十）
    ○讨刘知俊悬爵赏诏
    削夺刘知俊在身官爵，仍徵发诸军，速令进讨。如有军前将士，怀忠烈以知几；贼内朋徒，愤胁从而识变，便能枭夷逆竖，擒获凶渠，务立殊功，当行厚赏。活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，便授叫武军节度使，并赐庄宅各一所。如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，便与除刺史，有官者超转三阶，无官者特授兵部尚书。如活得刘知俊骨肉及近上都将，并枭送阙廷者，赏赐有差。（《册府》二百十六）
    ○幸蒲陕诏
    同州边隅，继有士众归化，暂思巡抚，兼要指挥。今幸蒲陕，取九日进发。（《册府》二百五）
    ○巡幸东京诏
    东京旧邦，久不巡幸，宜以今月九日幸东都。扈从文武官，委中书门下量闲剧处分。（同上）
    ○升汴州为开封府诏
    古者兴王之地，受命之邦，集大勋有异庶方，沾庆泽所宜加等，故丰沛著启祚之美，穰邓有建都之荣，有壮洪基，且旌故里。爰遵令典，先示殊恩，宜升汴州为开封府，建名东都。其东都改为西都，仍废京兆府为雍州刺史、佑国军节度使。（《册府》百九十六）
    ○差官祭岳渎山川诏
    初宅洛都，将行郊祀，应岳渎名山大川及诸州有灵迹封崇神祠，各宜差官吏精虔祭告。（《册府》百九十三）
    ○改拜郊日期诏
    秋冬之际，阴雨相仍，所司选日拜郊，或虑临时妨事，宜令别更择日闻奏。（同上）
    ○令魏州差官祷雨诏
    苏律将迁，亢阳颇甚，宜令魏州差官揽龙祈祷。（《册府》一百九十三）
    ○令宰臣祈雨诏
    雨泽愆期，祈祷未应，宜令宰臣各於魏州灵祠精加祈祷。（同上）
    ○戒牧宰诏
    共理庶民，是资牧宰，克勤厥职，必选端良。傥徇私以灭公，则兴灾而敛怨，岂遵条教，实蠹风猷。其所在长吏，不得因缘差役，分外诛求，律令所施，典刑具在，岂容残忌，合务哀矜。宜令所在长吏，不得淫刑酷法，须臻有道，免致无辜。（《册府》一百九十六）
    ○闱以时开闭诏
    闱是正门也，宜以时开闭，用达阳气。委皇城使准例检校启闭，车驾出则阖扉。（《五代会要》二十四）
    ○禁朝参官从人不得阑入银台门敕
    左右银台门，朝参诸司使库使已下，不得带从人出入，亲王许一二人执条床手简，馀悉止门外。阑入者抵律，阍守不禁，其所犯同。（《册府》百九十一）
    ○放宫人敕
    西宫所有前朝宫人，宜放出宫，任从所适。（《五代会要》一）
    ○给行营阵殁家属粮赐敕
    去年六月後，昭义行营阵殁都将吏卒，死于王事，追念中赤，乃锡其名氏，各下本军，令给养妻孥，三年内官给粮赐。（《册府》百九十五）
    ○安存阵殁将士家属敕
    诸都如有阵殁将士，仰逐都安存家属。如有弟兄儿侄，便给与衣粮充役。（同上）
    ○改南郊日期敕
    两都宫内修造，尚未毕功，过此一冬，方当绝手。宜令於来年正月内选日申奏。（《册府》百九十三）
    ○恤阵殁将士敕
    行营将士阵殁者，咸令所司给蹂玷，津置归乡里。（《册府》一百九十五）
    ○凡补监生须愿修学敕
    宜准往例，自今後凡补盗生，须令情愿於监中修学，则得给牒收补，仍据所业次第，逐年考试申奏。如收补年深，未闻艺业，虚沾补牒，不赴试期，亦委监司具姓名申奏。（《五代会要》十六）
    ○落恭钧进士敕
    礼部所放进士薛钧，是左司侍郎薛廷帜小７匠质∠剑固合避嫌，其薛钧宜令所司落下。（《册府》六百四十九）
    ○止绝举人拔解敕
    近年举人，当秋荐之时，不亲试者，号为拔解，今後且止绝。（《五代会要》二十二）
    ○褒裴迪榜文
    谬膺重委，总授三藩，军机虽罄於拙谋，民政全系于右席。节度裴判官详明吏理，首冠宾筵，冰蘖不渝，始终如一。自此应诸州钱谷、刑狱等，并请指挥，仍遍报管内，咸遣知委。（《册府》七百十六）
    ☆梁开帝
    事迹详《全唐文》一百二。
    ○令御史台点检诸道入奏官诏
    诸道入奏判官，宜令御史台点检，各从正卫退后，便于中书门下公参辞谢。如有违越，具名衔闻奏。应面赐章服，仍令ト门使取本官状，中书门下受敕后，方可结入新衔。（《册府》）
    ○诫李晋阝诏
    李晋阝多因释教，诳惑群情，此後不得出入无常。（《册府》九百二十七）
    ○太康等县夏税据见苗输纳敕
    开封府太康、襄邑、雍邱三县，遭陈州贼军奔冲，其夏税只据见苗输纳。（《册府》四百九十一）
    ☆後唐庄宗
    事迹详全唐文一百四。
    ○断除宰杀马牛敕
    凡军人、百姓将牛、驴及马宰杀货卖，今後切要断除。如敢故违，便即擒捉，不问职分高低，所在处斩讫奏。其本军指挥使，若不切□钤辖，致军内有人违犯，别处捉获，亦当取断。（《五代会要》九）
    ○在京空地任人请射敕
    在京应有空闲地，任诸色人请射盖造。藩方侯伯、内外臣寮，於京邑之中，无安居之所，亦可请射，各自修营。其空闲有主之地，仍限半年本主须自修盖，如过限不见屋宇，亦许他人占射。（《五代会要》二十六）
    ○诸陵台令不得影占人户敕
    宗正寺严切指挥诸陵台令、丞，不得辄令影占人户。其诸陵旧例合破巡人，仍令酌量额定数自，自本州县于中等人户内差遣，交付陵所。切不得自招影占人户，搅扰乡村，致妨县司差遣色役。便仰密具本官姓名申奏，当行朝典，仍具条约，晓示诸陵台及本州县讫闻奏。（《五代会要》四）
    ○觉察藩方私买衣甲敕
    如闻藩方入奏之人，多於京内私买衣甲，宜令总管司密加觉察。（《五代会要》十一）
    ○伪蜀降官次第任使敕
    初平伪蜀，应伪署官员等，官至太师、太傅及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中书令、左右仆射已上，并宜降至六尚书，临时更约高卑，为六行次第。阶至开府、特进、金紫者，文班降至朝议大夫，武班降至银青。爵如是旧伪署将相已上，与开国男三百户，馀并不许有封爵。其有功臣名号，并须削去。如检校官，至郎中、员外郎、兼侍御史已下。如是伪署节镇，率先向化，及立功效者，委行营都统缘事迹奖任。如刺史除停罢外，有见任政绩可称者，但许称使君，不得更有检校及兼官。其伪署班行正官四品已上，依此降绌。五品已下，如不曾经本朝授官，又无族望可称者，材智有闻，即许於府县官中量材任使；如无材智可录者，并宜放归田里。若西班有称统军、上将军者，若本是功臣子孙及将相之後，并据人材高下，与诸卫小将军、率府副率、中郎将，次第授任。如是小将军已下堪任使者，委西川节度使补衙前押衙已下职。所有归降官，除军前任使下，并称前衔候，续据材行任使。（《五代会要》十七）
    ○答李琪转仓赡军条陈敕
    李琪所论召募转仓斛斗，与官行赏，委祖庸司下诸州府，有应募者，闻奏施行。（《册府》五百十九）
    ○水潦放免两税敕
    自京以东，幅员千里，水潦为，流离渐多。宜自今月三日後，避正殿，减膳彻乐省费，以答天谴。应去年经水决处乡村，有不逮及逃移人户差科，夏秋两税及诸折科，委逐处长吏切加检点，并与放免，仍一年内不得杂差遣。应在京及诸县有停住斛斗，并令减价出粜，以济公私。如不遵行，仰具奏闻。（《五代会要》十一）
    ○李文矩等复旧官敕
    其先减省员官，除已别授官外，左散骑常侍李文矩等三十人宜却复旧官，太子詹事石戬等五人宜以本官致仕，将作少监岑保嗣等一十四人候续敕处分。（《五代会要》二十）
    ○奏状斜封明题公事敕
    四京并诸道州府及京百司应申奏诸色公事奏状等，先曾指挥，并须实封斜角。其常呈奏状，於斜封上明题所为公事，或干军机言不题事，直至御前开封进呈事。宜指挥四京及诸道，令散下管内诸州，依元宣旨处分。其在京百司，仍令御史台各录敕文晓告。（《五代会要》四）
    ○观察支使俸料准掌书记敕
    宜公诸道节镇，依旧更置观察支使一员，其俸料春冬衣赐，仍准掌书记例支遣，馀依租庸院所奏。（《五代会要》二十七）
    ○报齐州刺史孟ギ书
    尔当我急时，引我七百骑投贼，何过之。但予推心御物，不欲坐汝，我不阻尔来，将何面相视邪。（《册府》）
    ☆後唐明宗
    事迹详《全唐文》一百六。
    ○任百姓私面酝酒诏
    应三京、邺都、诸道州府乡村人户，自今年七月後，於夏秋田苗上，每亩纳面钱五文足陌，一任百姓自造私面，酝酒供家。其我随夏秋徵纳。其京都及诸道州府县镇坊界内，应逐年买官面酒户，便许自造面酝酒货卖，仍取天成二年正月至年终，逐户计算。都买面钱数内，十分只纳二分，以充榷酒钱。便从今年七月後，管数徵纳榷酒户外，其馀诸色人亦许私造酒面供家，即不得衷私卖酒。如有固违，便仰纠察，勒依中等酒户纳榷。其坊一任酤卖，不在纳榷之限。其面敕命到後，任便踏造。如卖面酒户中，有去年曾买面，今年因事不辨买面，住开店者，则与出落。如睹新敕，有还必须愿开店投榷者，则不计旧户，便令依见纳钱中等户例出榷。以後酒户中有无力开店卖，亦许随处陈状。其旧纳面钱，并宜停废。应诸处面务，据见管面，亦仰十分减八分价钱出卖，不得更请官本踏造。（《册府》五百四）
    ○明法科同开元礼科敕
    其明法科，今後宜与《开元礼》科同，其选数兼赴举之时，委贡院别奏请，会诸法试官依格例考试。（《五代会要》二十三）
    ○答司天台敕
    宜令司天台密奏留中外，其馀凡奏历象、云物、水旱等事，及诸州府或奏灾祥，一一并申送史馆。（《五代会要》十八）
    ○量力进奉不得伤耗生灵敕
    应中外臣寮及三京、诸道州府，如是谢贺并节序，并可据有无，量力进奉，不得因兹掊敛，伤耗生灵。至於奇巧珍、玩飞放搏噬之物，并不得转将进奉。（《五代会要》五）
    ○答史馆奏事敕
    史馆奏陈事件，皆叶规程，显验公勤，并宜依允。（《册府》五百五十七）
    ○答和凝奏五凤楼前谢恩敕
    五凤楼前，非举子谢恩之所。令於朝堂谢讫，即赴国学。试日，宜令御史台差人院司听察，放榜日至晚出院。此後永为定制，馀并依奏。（《册府》六百四十二）
    ○官限准长定格敕
    少尹上佐，以二十五月为限。其府县官，宜准《长定格》，以三十月为限。（《册府》六百三十三）
    ○吏部南曹晓谕选人敕
    宜依。吏部南曹具此分明晓告，及遍下诸道州府，应是选人，各令知委。如守官满日，未给得解由历子等文书，随处不得便令辞谢。如逐州府辄有邀难，不便出给，罪在本判官并录事参军。（同上）
    ○马步判官不得差摄敕
    诸道马步判官不得差摄官。如交阙人，须於前资正官判司簿尉中选性行平允者补授。（同上）
    ○凡有除移人到交割敕
    今後凡有除移，准宣诏遣差外，其馀须候人到彼点检，交割军州公事了日，即可发离本处。仍令逐道观察使散管内诸州准此。（《五代会要》二十四）
    ○得替防御等使立班敕
    诸道得替防御、团练等使及刺史，到京朝见後，并宜班行比拟。如未有员阙，令随常参官逐立班。（《五代会要》六）
    ○官告绫纸价钱并与官破敕
    其自陈状乞除官者，所赐告身并系特恩，虽旧例令本官自出价钱，虑不迨者稍难送纳，兼知本司人吏以此为名，接便更致邀颉。於官估绫罗纸价外，广索价数，力及者随时应副，阙乏者须至淹延。今後应是官告，除准宣官破外，其过状乞除官，并追封、追赠、叙封、进封官告，及举人冬集绫罗纸衤票轴锦袋等，宜令并与官破，仍勒各随色样尺寸，如法装修，疾速书写，印署进纳。（《册府》六百三十二）
    ○放免诸州苗亩所徵面钱敕
    酒醴所重，面蘖是先，顷缘卖价太高，禁条颇峻，士庶因斯而抵犯，刑名由是以滋彰。爰行改革之文，庶息繁苛之政，各随苗亩，量定税钱。访闻数年已来，虽犯法者稀，而伤民则甚。盖以乱离日久，贫下户多，才过升平，且勤稼亩，各务耕田凿井，孰能枕面藉糟，既随例以均摊，遂抱虚而输纳，减成凋弊，深可悯伤。况欲致丰财，必除时病，有利之事，方切施行，无名之求，尤宜广罢，但得日新之理，何辞夕改之嫌？应三京诸道州府苗亩上所徵面钱等，便从今年夏并放，其面官中自造，委逐州减旧价一半，於在城扑断货卖。除在城居人不得私造外，乡村人户或要供家，一任私造。（《册府》五百四）
    ○州府秆草依则例受纳敕
    天下州府受纳秆草，每束纳一文足陌，每一百束纳拘子四茎，充积年供使，棘针一茎，充飨沓≡骸Ｆ洳莶⒆陷铮一束只纳一文；其绸绢纟布绫罗，每疋纳钱一十文足陌；线绵纟由丝麻布等，每一十两纳耗半两；麻鞋每量纳钱一文足陌；见钱每贯纳钱七文足陌。省库受纳诸处上供钱物，元条流见钱每贯纳钱二文足陌，丝绵纟由丝子每一百两纳耗一两。其诸色疋段，并无加耗。此後并须依上件则例受纳。（《册府》四百八十八、《五代会要》二十五）
    ○又敕
    今後诸州府所纳秆草，每二十束别纳加耗一束，充场司耗折。其每束上旧纳盘缠钱一文，仰官典同共击署，一一分明上历，至纳遣了绝已来，公使不得辄将出外，分张破使。（同上）
    ○戒封赠停滞敕
    宜令所司报在朝文武官员及诸道州府，当制内有未沾恩命者，令供申文状，到者旋即施行，不得停滞。（《册府》四百七十五）
    ○改宏文馆名敕
    三馆重事，历代通呼。只自先朝偶更旧制，因近臣之避忌，易大国之规模。今属惟新，理宜仍旧，其崇文馆宜改为宏文馆。（《册府》）
    ○放免河东等处两税敕
    振武、新州、河东、西北边，经契丹蹂践处，放免三年两税差配。（《册府》四百九十二）
    ○诸商税委逐处州府扑断敕
    应三京诸道州府商税等，多不系属州府，皆是有司差置场官。朕自受命开基，励精布政，将推诚而感物，每屈已以从人，况於列侯，尤所注意。岂可山河重寄，并在藩方；关市徵租，独归省务。加以所置职掌，素处幽微，向坐忠运镣，与王公而抗礼，盖已往从权之事，岂将来经久之规？特议改更，贵除繁屑。自今已後，诸商税并委逐处州府扑断，依省司常年定额，勾当办集。冀除生事之端，不失丰财之理。（《册府》五百四）
    ○答雍王重美敕
    重美学洞儒元，官居尹正，因三教之议论，希千春之渥恩，特立条流，以防滥进。宜从。（《册府》六十一）
    ○禁钱锡钱敕
    先条流三京诸道州府，不得於市使钱内夹带铁锡钱。虽已约束，仍闻公然行使。自此有人于钱陌中捉搦一文至两文，所使钱不计多少纳官，所犯人准条流科罪。（《册府》五百一）
    ○又敕
    诸道州府，累降敕命，不得使铁错钱，如有违敕行使者，所使之钱不计多少，并没纳人官，所犯人具姓名以闻。近日依前有无良之辈，所使钱内夹带铁错钱，须议即行止绝。宜令诸道州府严切条理，密差人常于街坊察访，如有众私铸泻，及将铜钱销铸，别造物色，捉获勘究不虚，并淮前敕处分。（同上）
    ○给王志料钱敕
    仙韶院乐官每月料钱数内，减三百千，转给翰林侍讲太子少师王起。
    ○停四孟月旦起居表敕
    三京诸道节度团练使、防御使、刺史、文武将吏、州县职员，皆进月旦起居表，其四孟月旦，并可止绝。（《五代会要》四）
    ○秦王从荣班在审相上敕
    天下兵马大元帅秦王从荣，位隆针相，望重磐维，委任既崇，等威合异。班位宜在宰相之上。（《五代会要》六）
    ○停转对敕
    今後宰臣文武百官，每五日内殿起居仍旧，其轮次转对宜停。若有所见，许非时上表。其朔望入阁待制候对，一依旧规。（《五代会要》五）
    ○诸州等庆贺表本道封进敕
    今後天下诸州刺史及系属节镇团练、防御使，除应圣节、冬至、端午外，谢上及每月起居庆贺章表，并付本道封进。其馀公事准往例，节度，观察使剩覆奏闻。（《五代会要》四）
    ○赙赠段端丈尺敕
    太常礼院例，凡赙匹帛，言段不言端疋，每二丈为段，四丈为疋，五丈为端。近日三司支遣，每段全支端匹。此後凡支赙赠匹帛，祗言合支多少段，库司临时并蹙丈尺给付，不得剩有支破。（《五代会要》八）
    ○条流寺院僧尼敕
    应条流三京诸道州府县镇寺院僧尼事：
    一、访闻近日僧尼等，或因援请托，以便参寻，既往来以为常，致奸讹之有幸。自此後如有官中斋会行香，显有告援，及大段斋供，请命即行，依时赴会。除此外不计斋前斋後，僧尼不得辄有相过。如敢故违，仰逐处坊界所由及巡司节级，画时擒捉，并准奸非例处断。其所犯人衣物资财，便充捉事人优赏。如有人诘告不虚，准此酬赏。
    一、此後如有修补寺宇功德，要开讲求化，须至断屠之月，即得於大寺院开启，仍许每寺只开一坐，兼不得僧於尼寺内开讲，尼亦不得将功德事请僧於诸寺开讲。如敢故违，法师兼功德主僧徒三年，尼并逐出城。其坊界及诸营士女，不因三场斋月开讲，亦不得过僧舍。如公然通同，许捉获所犯人，并加极法。今後僧不因道场及斋会，不得公然於俗舍安下住止。如违，准上科断。
    一、访闻僧尼寺院，多有故违条法，衷私度人。此後有志愿出家，准旧例经官陈状，比试所念经文，则容剃削。仍不因官坛，不得私受戒法。如违，所犯僧及本师等各徒二年，配於重处色役，如是尼女及年老，放杖，只勒还俗。若有童子出家，亦须显有分据。
    一、访闻近日有矫伪之徒，依凭佛教，诳诱人情，或伤割形骸，或负担钳索，或书经於都肆，或卖药於街衢，悉是乖讹，须行断绝。此後如有此色之人，并委所在街坊巡司纠察，准上决配。
    一、此後应是僧尼，不计高低，於街衢逢见呵殿官寮，并须回避。如有故意违犯者，便可收送法司。若在身有章服师号者，便委辰吏举奏，当行剥夺；如无章服者，仰所在摈逐出城。若有房院，便许别人请射。
    一、州城之内，村落之中，或有多慕邪宗，妄称圣教，或僧尼不辨，或男女混居，合党连群，夜聚明散，托宣传於法会，潜纵恣於淫风。若不祛除，实为弊恶。此後委所在州府县镇及地界所由巡司节级，严加惩剌。有此色人，便仰收捉勘寻，关连徒党，并决重杖处死。
    右宜遍降敕三京诸道州府长吏，分明晓示逐处管界，各令遵守。（《五代会要》十一）
    ○州县引对敕
    中书先条奏州县令、录，正衙谢後合趋内殿谢辞者。如令、录是除授，宜令给事中引对；如是指授者，准旧例委三铨尚书、侍郎各自引对，仍须前一日ト门进状。（《五代会要》十九）
    ○百官五日一起居敕
    今後宰臣文武百官除常朝外，每五日一度入内起居。其中书非时有急切公事请开延英，不在此限。（《五代会要》五）
    ○改卫军指挥敕
    敕：卫军神威、雄三及魏府广捷以下指挥，宜改为左右羽林，置四十指挥，每十指挥立为一军，每一军置都指挥使一人，兼分为左右厢。（《五代会要》十二）
    ○权罢宏词诸科敕
    今後吏部所应宏词拔萃，并宜权罢，其贡院据见应进士九经并五科童子外，诸色科名亦宜停罢。（《会要》廿二）
    ○赐闻喜宴钱敕
    新进士及第有闻喜宴，今後逐年赐钱四百贯。（同上）
    ○禁铸私钱敕
    先令天下州府公私铸钱，近闻铅锡相参，缺薄小弱，有违条制，不可久行。今後髫倒僦钱，私下禁依旧法。（同上二十七）
    ○批答中书门下奏敕
    宜便行晓告，如原旧破损铜器及碎铜，即许铸造器物；如生铜器物，每斤价定二百，熟铜器物，每斤四百。如远省价，买卖之人，依盗铸钱律文科断。（同上）
    ○居丧终制敕
    朝臣居丧终制，委御史台具姓名申奏。诸道宾从除丧後，合宣行恩命。州县官才授新命及到任一考前丁忧者，服阕日除官。（《五代会要》八）
    ○允刘英甫以讲义代帖经敕
    刘英甫请以讲义便代帖经，既能鼓箧而来，必有撞钟之应，宜令礼部贡院考试。（《五代会要》二十三）
    ○夏苗人户供手状敕
    百姓今年夏苗，委人户自通供手状，具顷亩多少，五家为保，委无隐漏，攒连状本州具状送省，州县不得迭差人检括。如人户隐欺，许令陈告，其田倍令并徵。（《五代会要》二十五）
    ●卷十
    ☆明宗（二）
    ○御史等官免朝不得私行人事敕
    御史台、刑部、大理寺官员，遇有公事推勘详断时，宜与免朝参，兼不得私行人事。若无公事，即依寻常赴朝。（《五代会要》六）
    ○州府不得奏荐将校敕
    诸道州府不得奏荐将校职员，乞行恩命。如显有功效，即列奏以闻。（《五代会要》二十四）
    ○给赵讠等十人公凭敕
    吏部南曹奏：“前齐州临邑县令赵讠等十人，纳到历任文书，合给公凭者。”其公凭仰所司以绫纸修写，取本行尚书侍郎列署。已出给者，候将来赴选，依此重给。（《五代会要》二十一）
    ○三司断案免朝敕
    刑部、大理寺、御史台奏：“三司官每推断案牍时，特与免朝，恐滞推覆。”法官推覆时，不得私行人事。公事毕日，朝参如常。（《五代会要》十六）
    ○州县考满追还本司敕
    应诸司职掌人吏，前后选授州县官，考满日委本处申奏，各追还司职，依旧执行公事。（《五代会要》十七）
    ○朝臣奏对宣付史馆敕
    朝臣起居，入阁奏对公事，奏覆後宣付史馆，宜依。其时政记、起居注，候别敕处分。（《五代会要》十八）
    ○刺史案牍须申廉使敕
    刺史既为属部，安可自专，案牍既成，须申廉使，馀依所奏。（《五代会要》十九）
    ○初除官不得侵正员敕
    今後诸司初除官、勒留职人吏等，并於省员州县判司簿尉内除授。免侵使见亲公事正员，及不支料钱。（《五代会要》十七）
    ○废租庸院敕
    停废租庸院名额，依旧为盐铁、户部、度支三司，委宰臣一人专判。仍废租庸院大程官，及放猪羊柴炭户。其括田竿尺，一依伪梁制度，仍委节度使通申，三司不得更差使检括。州使公廨钱，先被租庸管系者，一切却还州府。（《五代会要》三十四）
    ○三铨公事封送礼部敕
    三铨公事，宜准近敕指挥，仍祗使吏部尚书铨印，并宜付中书门下，封送礼部权收管讫奏。（《五代会要》二十二）
    ○随府罢职官除授敕
    去年相次有诸道前资掌书记己下宾从到京，求官人数极多，或自述行止，或得替节度使论荐，兼有己於郊天行事者。即日朝班中无员阙安排，前件官等皆随储罢职，相次到京。当奏辟之时，慎选尽由门馆，及替闲之後，安排须告朝廷。若不特议区分，反恐久令淹滞。宜令于诸道掌书记已下，据有员阙处各除授一员，仍自此凡是朝官及诸州府判官，得替一周年後，得求官擢才，特敕不在此限。（《五代会要》二十五）
    ○逃户屋物不得毁伐敕
    应诸处凡有今年为经水涝逃户，庄园、屋舍、桑枣一物己上，并可指挥州县，散下乡村，委逐村节级、邻保人，分明文簿，各管见在，不得辄令毁折房舍，斩伐树木，及散失动使什管物。候本户归业日，却依元数，责令交付讫，具无欠少罪结状，申本州县。如元数内称有事欠少，许归业户陈状诉论，所犯节级并乡邻保人等，并科违敕之罪，仍敕备偿。或至来年春入务後，有逃户未归者，其桑土即许邻保人请佃，供输租税，种後本主归来，亦准上指挥，至秋收後还之。（《五代会要》二十五）
    ○京城菜园许人收买敕
    京城坊市人户菜园，许人收买，切虑本主占佃年多，以鬻蔬为业，固多贫窭，岂办荩造，恐资豪猾，转伤贫民。若是有力人户，及形势职掌曹司等，己有居地外，於别处及连宅买菜园，令人主把，或典赁于人，并准前敕价例出卖。如贫穷之人买得菜园，自卖菜供衣食者，即等第特添价值，仍卖者不得多吝田土，买者不得广占田地，各量事力，须议修营。（《五代会要》二十六）
    ○进士选数年满于都堂试赋敕
    近年文士，轻视格条，就试时疏於帖经，登第後耻於赴选，宜绝躁求之路，别开奖劝之门。其进士科己及第者，计选数年满日，许令就中书陈状，於都堂前各试本业诗、赋、判文等，其中才艺灼然可取者，便与除官。如或事业未甚精者，自许准添选。（《五代会要》二十二）
    ○武成王庙四壁陈祭物敕
    武成王庙四壁英贤，自此每至释奠，准《郊祀录》，各陈脯醢诸物以祭。（《五代会要》三）
    ○举人试判不得只书未详敕
    每年访闻及第举人，牒送吏部关试，判题虽有，判语全无，所见各书未详，仍或正身不至，如斯乖谬，须议去除。此後应关送举人，委南曹官准格考试，如是进士并经学及第人，曾亲笔砚，其判语即须缉构文章，辨明治道。如是无文章，许直书其事，不得只书未详。如关试时正身不到，又无诸假字，即牒贡院申奏停落。（《五代会要》二十三）
    ○禁断在京市肆牙人敕
    在京市肆，凡是丝绢、斛斗、柴炭，一物己上，皆有牙人。百姓将到物货卖，致时物腾贵，百姓困穷。今後宜令河南府一切禁断。如是产业人口畜乘，须凭牙保，此外人不得辄置。仍委两军巡使觉察，切加捉获，如违并当严断。（《五代会要》二十六）
    ○国忌设僧道斋敕
    尚书兵部郎中萧愿奏：“每遇宗庙不乐这辰，宰臣到寺，百官立班，是日降使赐香，准案禁乐、断屠宰、止刑罚者。”帝忌、后忌之辰，旧制皆有斋会，荩申追远，以表奉先。多难己来，此事久废。今後每遇大忌，宜设僧道斋一百人，列圣忌日。斋僧道五十人。忌日既不视朝，固难举乐，所奏止刑罚、断屠宰，宜依。兼河南府向来送酒行香宰臣，自此止绝。天下州府至国忌日，并令不举乐、止刑罚、断屠宰，馀且依旧。（《五代会要》四）
    ○诸州宾从奏具姓名敕
    诸州侯伯所请宾从及主事元随，并令奏其名姓，或参佐道亏，各令加罪。（《五代会要》二十四）
    ☆後唐闵帝
    事迹详《全唐文》一百十三。
    ○州县敛民加等论敕
    刺史、县令、丞尉得替，自今後如是见任官，将已分钱物资送得替人，即勿论。其或率敛吏民，以受所监临财物论，加一等。如以威刑率敛，以枉法论，其去作受财人，减二等。（《五代会要》十九）
    ○处分卖官买官人敕
    如有卖官、买官人等，并准长兴四年三月二十七日断魏钦绪犯买官罪，决重杖一顿处死敕处分。其诈假官及冒名接脚等，并准律文及天成元年九月十六日指挥。（《五代会要》十七）
    ○籍没田宅禁请射敕
    诸州府籍没田宅，并属户部。除赐功臣外，禁请射。（《五代会要》十五）
    ○节度等使官告不得漏泄敕
    节度、防御、团练使、刺史、行军副使等，事关急切除授官告，若待画下，给即留滞。勒枢密院凡经由处，不得漏泄。（《册府》六百三十三）
    ☆後唐末帝
    事迹详《全唐文》一百十三。
    ○答太常礼院敕
    祀事在质明前，仪仗在日出後，事不相干，宜依常年受朝。（《五代会要》五）
    ○抽借私马敕
    诸道州府县镇，宾佐至录事参军、都押衙、教练使已上，各留马一匹乘骑。及乡村士庶有马者，无问形势，马不以牝牡，尽皆抄借。但胜衣甲，并仰印记，差人管押送纳。其小弱病患者，印“退”字，本道收管。节度防御团练等使、剌史，除自己马外，不得因便影占。管军都将，除出军及随驾外，见逐处屯驻者，都指挥使旧有马许留五匹，小指挥使两匹，都头一匹，其馀凡五匹取两疋，十匹取五疋，更多有者，并依此例抽取。在京文武百官、主军将校、内诸司使己下随驾职员，旧有马者任令随意进纳，不得影占人私马。各下诸道准此。（《五代会要》十二）
    ○百官充使依例轮差敕
    凡关差使，须示均平。今後文武百官充使者，宜令依例轮差，中书置满，不得重叠。其内降宣谕，不拘此例。若当使自缘有事，或不欲行，注簿，便当一使。长兴三年正月後己曾奉使者，便著为簿首，已後差使，次第注之。（《五代会要》二十四）
    ○举奏判官敕
    判官宜令本州刺史自选择举奏，初且除本职，未得与官，或与刺史连任相随，显有劳能，许本州刺史以闻，量事奖擢，仍海里枉有论荐。其三月後九人，且与施行。（《五代会要》二十五）
    ☆晋高祖
    事迹详《全唐文》一百十四。
    ○奖泾州节度王周诏
    王周佐国贤臣，殿邦良帅，战伐之功显著，葺绥之政尤彰。昨者殄寇常山，总戎泾水，安边静塞，克施抚驭之方；察俗观风，尽去烦苛之弊。备陈条件，足验公清，一方既洽於咏歌，百姓顿期於苏息。王周宜赐诏奖饰，兼颁下诸道，仍付所司。（《册府》六百七十三）
    案：此篇见明钞本《册府元龟》六百七十三卷，不著时代。案王周事唐庄宗为裨校，晋天福中历贝州、泾州节度使，去苛虐，民皆复归，故有此诏。
    ○公私铸钱条章诏
    国家所资，泉货为重，减耗渐亏于日用，啬自致于时康。近代己来，中原多事，销蠹则甚，添铸无闻。爰降条章，俾臻富庶，宜令三京、邺都、诸道州府晓示，无问公私，应有铜者，并许铸钱。仍以“天福元宝”为文，左环读之。委盐铁司铸样，颁下诸道，令每一钱重二铢四，参十钱重一两。或虑诸色人接便将铅铁铸造，杂乱铜钱，仍令三京、邺都、诸道州府依旧禁断。尚虑逐处铜数不多，宜令诸道应有久废铜治冶处，许百姓取便开炼，京远为主，官中不取课利。其有生熟铜，仍许所在市卖入官，或任自铸钱行用。其馀许铸钱外，不得辄便杂铸铜器。如有违犯者，并准三年三月敕条处分。（《五代会要》二十七）
    按：《全文》一百十四所收《许百姓铸钱诏》，计一百五字，与此不同。今据《会要》参《册府元龟》一百五补录。
    ○科潭称冤罪敕
    潭称冤人，准大中六年十二月十五日敕，若有犯者，决杖流配，诉虽有理，不申明。今後所陈，与为勘断，潭之罪，准律别科。（《五代会要》十）
    ○答马承翰封章敕
    马承翰所贡封章，俾人知禁，虽曾条贯，恐未周详。腚依，馀准近敕处分，仍付所司。
    ○判官参选敕
    伪清泰二年三月己前诸道州府所差马步判官，有勤绩者，宜令并准元敕赴吏部参选，不得更经中书陈状。（《五代会要》〖二十一〗〈十〉）
    ○衙前大将差补都虞候敕
    诸道马步都虞候，今後朝廷更不差补，委逐州府丁衙前大将中选久历事任晓会刑狱者充，仍以三年为限，不得於元随职员中差补。其今日己前见在任者，如无罪犯，宜令终其月限，候将来得替。仰本道於衙前收管，不得赴阙。（《五代会要》二十四）
    ○改承旨官名敕
    承旨者，承时君之旨，非近侍重臣，无以禀命。是以大朝会则以宰臣承旨，草诏书则以学士承旨，若无区别，何表等威。除翰林学士承旨外，殿前承旨改为殿直，枢密院承旨改为承宣，御史台、三司、ト门、客省承旨，并令别定其名。（同上）
    ○张昭远班次敕
    新除翰林学士张昭远，早践纶扉，久司史笔，曾居宪府，累陟贰卿，今既擢在禁林，所宜别宣班序。其立位宜镒崔邸＃ā段宕会要》十三）
    ○除留守降麻敕
    留守之任，委寄非轻，凡除丝纶，宜同将相。今後除留守宜降麻制。（《五代会要》十九）
    ○常安公主出降仪敕
    纳采之时，主人再拜，使皆不笞，虽《开元礼》具载其仪，今宜答拜，仍令郑王重贵主其婚，中外不贺。（《五代会要》卷二）
    ○处分选举人文解差谬敕
    今後选举人文解差谬，过在发解州府官吏，其选人、举人，亦准格处分。（《五代会要》二十二）
    ○任公私铸钱敕
    先许铸钱，仍每一钱重二铢四参，十钱重一两。切虑逐处缺铜，难依先定铢两，宜令天下无问公私，应有铜处，有铸钱者，一任取便酌量轻重铸造。因兹不得入铅并铁，及缺漏不堪久远流行。仍委盐铁使明行晓示，馀准元敕指挥。仍付所司。（《五代会要》二十七）
    按《全文》一百十六所收与此不同。
    ○奏状须印署敕
    应内外诸使诸司及诸州府，凡有诸色公事须具奏闻，今後不得白状及札子记事申覆。如事关机密，即准元降宣命，实封斜角，不题事目通下。其合申中书及中书勘会公事，所申状亦须是本司及逐处官员印署，不得将白状及记事札子，兼令司局抄札子申。宜令御史台及宣徽院、三司侍卫司、诸道州府准此。（《五代会要》二十四）
    ○封赠三代不得第降敕
    其内外准敕合与三代己下封赠者，并以见居官品比拟，不得第降。付中书门下准此。
    及正室，不在论请封叙之限。应诸色官请与母、妻叙封，须候官阶齐即得。如官及所封官高，并许施行。（《五代会要》十四）
    ○令盐铁使禁销钱铸器物敕
    朕以历代铸钱，济时为宝，久无监物，已绝增添。迩来抢之人，违法甚重，销熔不已，毁蠹日滋，禁制未严，奸弊莫止。既无添而有损，必耗国以困民，将治丰严，奸弊莫止。既无添而有损，必耗国以困民，将治丰财，须行峻法。宜令盐铁使禁止私下打造铸泻铜器，速具条流事件闻奏。（《册府》五百一）
    ○赐僧法城敕
    敕法城：卿佛国栋梁，僧坛领袖，今遣内官赐卿砑金虚缕沈水香纽列环一枚，至可领取。（《清异录》一）
    ☆晋少帝
    事迹详《全唐文》一百十八。
    ○定亲王公主婚礼法物诏
    少府监今後儿修制亲王婚礼法物并册文，出降公主九树华钗、箱傅龋宜令不得用龙红条帕。（《五代会要》十六）
    ○进策人定三等诏
    应诸色进策人等，皆抱才能，方来贽献，宜加明试，俾尽臧谋。今後应进策，中书奏覆，敕下，委门下省试策三道，仍定上中下三等。如元进策内有施行者，其所试策或上或中者，委门下省给与减选或出身优牒。合恪选目：其度策上者，委铨司超一资注；其试策中者，委铨司依资注拟；如所试策或上或中，元进策内不曾施行者，所试策下，元进策内曾有施行者，其本官并仰量与恩赐发遣。若或所试策下，所进策内并不施行，便仰晓示发遣，不得再有後进。馀准前後敕处分。（《五代会要》十三）
    ○遇大祭祀等不得行极刑敕
    四京诸道州府决大辟罪，起今後，宜令遇大祭祀、正冬、寒食、立春、夏、雨雪未晴已上，并不得行极刑。如有已断案，可取次日及雨雪定後施行。仍付所司。（《册府》六百十三）
    ○显陵行事官加阶减选敕
    显陵行事及诿淼刃惺鹿伲并宜加两阶、减两选。理减外，合格日免取文解，便与注官，过格者降一资。为事勒停者，许宜勒停日理本官选数，仍与减两选，合格日免取文解，仍注边远同类官。（《册府》六百三十四）
    ○下礼部贡院敕
    礼部贡院自前考进士，皆以三条烛为限，并试诸色举人等，有怀藏书册，不令就试，宜并准旧施行。（《册府》六百四十二）
    ○邺都诸门赐名敕
    邺都诸门宜赐名额：罗城南砖门为广运门，观音门为金明门，橙糟门为清景门，寇氏门为永芳门，朝城门为景风门。大城南门为昭明门，观音门为广义门，北河门为靖安门，魏县门为膺福门，寇氏门为迎春门，朝城门为兴仁门，上斗门为延清门，下斗门为适远门。（《五代会要》十九）
    ○招充西京太常寺乐工敕
    太常寺见管西京雅乐节级乐工共四十人外，更添六十人。内三十入人，宜抽教坊贴部乐官兼充，馀二十二人，宜令本寺招召充填。仍令三司定支春冬衣粮，月报闻奏。其旧管四十人，亦量添请。（《五代会要》七）
    ○太庙置库敕
    天地、宗庙、社稷及诸祠事等，访问自前所司承管，多不精洁。宜令三司预支一年诸司合请祠察礼料物色等，於太庙置库，仍差宗正丞石载仁专主掌，监察御史宋彦升监库，兼使供奉官陈审往洛京，於太庙内稳便处修荩库屋五间。俟毕日，催促所支物色监送入库，交付讫，取收领文状归阙。每有祠祭，诸司合请礼料，至时委监库御史宋彦升、宗正丞石载仁旋旋给付。其大祠、中祠兼令监祭使检点馔造，小祠即令行事官检点。如致慢易，本司当准格科罪。其祭器未有者修制，己有者更仰雅饰。（《五代会要》四）
    ○差摄官满五年授官敕
    有司差摄官员，今日已前任摄满五年者，宜追验本司差摄文牒，及亲公事文书，并乡贯三代点检者，与授初官。起今後，所司如更有阙，须差摄官者，可具所摄乡贯三代奏闻。（《五代会要》十七）
    ○御史不得以小事请假敕
    今後诸却史，宜令除准式请假外，不得以私故小事请假离京，并除奉制命差勘公事及按察外，不得以琐细事差使出外。（同上）
    ○令佐招携户口加阶敕
    诸道州府令、佐，在任招携户口，比初到任交领数目外，如出得百户以上，量添得租税者，县令加一阶，主簿减一选；出二百户以上，及添得租税者，县令加两阶，主簿减两选；出三百户以上，及添得租税者，县令加两阶、减二选，别与转官，主簿加两阶、减一选；出四百户至五百户，以及添得租税者，县令加朝散大夫阶，超转官资，罢任後许非时参选，仍录名送中书；如已授朝散大夫及已出选门者，即别议奖酬；主簿加三阶。其出剩不及一百户者，据户口及添租税数，县令加一阶，参选日超一资注官，主簿加一阶；如是一乡收到三十户或五十户以上，一村收到三户五户以上者，其及本乡村节级等，与免本户二年诸杂差使科配；如是一乡收到一百户以上，一村收到十户以上，本乡村节级等，与免本户三年诸杂差徭。如愿且允节级，所由未得差替，如愿归农，便与免放。仍仰本县准敕，分明给与凭据。
    自灾已来，户口流散，如归业者，切在抚安。其浮寄人户，有桑土者，仍收为正户。其归业户，天福五年已前逃移者，放一年夏秋租税，并二年诸杂差遣；天福七年已前逃移者，放一年夏秋一半租税，并放一年杂差遣。其创收户如先有租税，即依元额输纳；如元无租税，即据所营地亩，且收半税，并放二年差徭。如乡村妄创户，及坐家破逃者，许人纠告，勘责不虚，其本府与乡村所由，各决脊杖八十，刺面配本处牢城执役。县司本典知情，并同罪。告事人放三年租税差徭，仍将放免数却配荩藏。创户及坐家破逃户本乡所由，均分输纳。今後天下州县所收新添户口租税，限十二月二十日以前申送户部点检。如违限，本处判官、录事参军罚五十直，仍削一级，孔目官、勾押人、本案人吏杖七十，降一资。（《五代会要》二十）
    ☆汉高祖
    事迹详《全唐文》一百二十。
    ○省躬罢役诏
    卑宫菲食，前代之令猷；革舄绨衣，哲后之明德。至于损上益下，惜力爱人，冀息烦苛，渐期富庶。所有乘舆服御，後宫费用，太官常膳，一切减损。在京及内诸司井天下州府，除应奉军期急切外，其馀不急之务，非理营造，并皆停罢，免致劳役。（《册府》五十六）
    ○禁断契丹装服敕
    近年中华，兆人浮薄，不依汉礼，却慕胡风，果致狂戎来侵诸夏。应有契丹样鞍辔、器械、服装等，并令逐处禁断。（《册府》一百六十）
    ○文武官父母加恩叙封敕
    应内外文武官员，有父母见在合得加恩叙封者，不在官阶品齐，但见居官品合与父加恩、母叙封进封者，便与施行，馀准前敕。（《五代会要》十四）
    ○停张灿见职敕
    三司邦计，国法攸依。张灿体事未明，执理乖当，宜停见职，犯皮者贷命放之。（《洛阳旧闻记》五）
    ☆汉隐帝
    事迹详《全唐文》一百二十一。
    ○州县替任叙资规程敕
    审官之要，必择才能，与理同归，迭处中外，约以选限，固有条格。迩来或自朝行，或从宾职，愿为州县，自就便宜。当求事之时，冀得而不论卑位；及既替之後，叙资而却理前官。须立规程以绝侥幸。（《册府》六百三十四）
    ○父在母封议中太子敕
    应内外臣寮，如父准恩敕合承子荫加恩者，父未曾有官，即量其致仕官，见任亦自该恩赦，又难用子荫，如己去任，愿授致仕官者，亦可施行，即不得就加恩命。其父在母承子荫叙封、追封，合加太字与不合加，虽有艾颖、尹倔近例，恐是一时特恩，别无敕例，宜令尚书省集议奏闻，永为常式。（《五代会要》十四）
    ○俸户不得当直敕
    诸道州府令录、判官、主簿，宜令等第支与俸户，逐户每月纳钱五百，与除二税外，免放诸杂差遣，不得更种职田。所定俸户，於中等无色役人户内置，不得差令当直及赴衙参。如有阙额及不逮，明申州府差填，不得衷私替换。若是令录、判司、主簿，除本分人数外，剩占俸户及令当直手力，更纳料钱，并许百姓陈告。其陈告人与免户下诸杂差徭，所犯人追毁告身，更加力役。如令佐、录事、参军内有员阙，州府差摄，亦依例支与俸钱。差摄曹官不得一例供破。定例如後：三千户己上县，令逐月一十二千，主簿六千；二千户己上至三千户己下县，令九千，主簿五千；一千户己下县，令六千，主簿四千。录事、参军、判司，依本部内户口最多县分例支破。其录事、参军依县令例，判司依主簿例。（《五代会要》二十八）
    ○批答窦文靖奏朝官便衣徒步敕
    宜令御史台常加察访，具以名闻，当行谴逐，隐而不言，与之同罪。（《五代会要》十七）
    ○诸州公事先申廉使敕
    诸防御团练州申奏公事，除朝廷以军期应副，则不及闻於廉使。如寻常公事，不得自专，须先申本管斟酌以闻。今後州府不得违越。（《五代会要》二十四）
    ○伪命文书追毁换给敕
    应是伪命文书，不在施行之限者。今有缘晋朝受官，契丹年给解由历子，若执格敕，又虑有废身名。凡州县幕府曾受契丹伪命者，追毁文书，湃√啤⒔朝出身文书参选，本选外仍殿五选，降三资注拟。凡唐、晋朝诸科及第人，於契丹年号内出给文书，许追毁换给，仍自新给年月日理选。（《五代会要》十七）
    ○诸道团集差散从官敕
    诸道州府宜差散从官，大府五百人，下州二百人，宜量户口多少，差团集本处管系立节级，点检教习，警备州城。（《五代会要》二十四）
    ●卷十一
    ☆周太祖
    事迹详《全唐文》一百二十二。
    ○授王溥中书侍郎平章事制
    鸿遇顺风，比事者美贤良之任；鹏征积水，寓言者伸远大之图。位非才而不居，才非位而不展，两端相叩，庶绩方凝。爰升佐命之臣，以授调元之职。端明殿学士通议大夫尚书户部侍郎上柱国太原县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋王溥，智出於众，行高於文，茂学懿久而策名，长才广度以成器。始归霸府，尝效折冲；洎翊造邦，寻参宥密。擒禁林之词翰，伸秘殿之论思，履顺持谦，奉公处正。紫宸三接，在注意以方深；黄阁九迁，谅登庸而允协。俾宣相业，共赞皇猷。食邑赠封，功臣改号，仍进阶资之贵，俱为辅弼之光。尔其师克俭於焚机，继在公於补衮，诡辞而出，奉义而行，将联赓载之歌，长保虔恭之位。佩服兹训，式昭德音。可金紫光禄大夫中书侍郎平章事。（《册府》七十四）
    ○牛皮人犯重处敕
    诸道州府牛皮，今後犯一张，本犯人徒三年，刺配重处色役，本管节级所由杖九十。两张以上，本人处死，本管节级所由徒二年半，刺配重处色役。告事人赏钱五十千。其人户有牛死者，其本户报告本地方所由节级、邻保人，仰当日内同检验过，令本主画时剥皮，及申报本主官司史，限十日内须送纳毕。其筋骨不得隐落。（《五代会要》二十五）
    ○定铜法敕
    铜法，今後官中更不禁断，一任兴贩。所有一色，即不得泻破为铜器卖买。如有犯者，有人纠告捉获，所犯人不计多少斤两，并处死。其地分所由节级，决脊杖十七放，邻保人决臀杖十七放，其告事者给与赏钱一百贯文。（《册府》五百一）
    ○高绍基请捕录李怀义答敕
    李怀义、怀贞、景韬等并放，宜令向训并诸房骨肉奴仆，津置起离，量差兵士防援，并於汝州安置。
    ○磨勘州县前资官敕
    朕祗荷上玄，恭临大宝，虑一夫之不获，期四海之所归。近知铨选人多，州县阙少。或经年而空淹桂玉，未授一官；或欲归而暗想乡闾，又遥千里。以斯去任，虚历岁时。其间或妄乞官者，多是逾违，自称淹滞，或未合格者，不遵条制，显紊公方，宜行厘革之条，以绝侥求之路。宜令自今月十一日已前，州县前资官及诸色选人等，曾经中书陈状者，并送吏部南曹磨勘。如今年冬合格无殿犯违碍者，即送中书除官，未合格并诸色违碍格敕，及曾殿黜得洗雪者，并仰各守格敕，叙理赴集。其汉朝州县，为徵科不了，及擅用破逃户停官人数，并令赴吏部南曹投状磨勘，实是无过停替者，本朝解由公凭及牒三司灼然，过准格成一考前停官者，可送名中书除官。一考後、两考前停官者，减一选，两考已上者，上理本官选数，并取解赴集。起今後，应有前资州县官并诸色选人等，及曾经黜该恩得雪者，并仰各守敕格赴选，不得妄有乞官。如敢故违，宜殿两选，将来降一资注拟。如或本司不依格敕，妄有滞留，罪在所司，当行宪典。一则俾守规程之道，一则稍除躁竞之门，免恣滥逾，贵遵条制。如是特恩，不拘此例。（《册府》六百三十四）
    ○四庙行事官除官敕
    追尊四庙诸司寺监合差行事官，宜令差补汉末七州信替州县官充。候行事了，各与除官。如行事官人数未足，以前资州县官己合格并过选者充，仍历勘官牒，委无违碍，方得差补。（同上）
    ○追毁出身敕
    今年正月五日恩赦前，应诸色官员有过犯，合追毁出身历任官牒，至今尚未追毁，其本官叙理，仍各依格敕处分。（同上）
    ○西京册庙行事人减选敕
    应京诸司职务掌赴西京册庙行事八十有六人，宜令吏部南曹引验出身历任行事无遗阙历子，委无违碍，与各减一选。如有今年冬初合格又已过选者，铨司注官日与加一阶。其不该选数已经补奏者，减一年劳。（同上）
    ○条件诸色出选门州县敕
    近日多有诸色出选门州县官，累经中书陈状，援引从前敕文，乞除官事。中书先准乾潭年二月十日敕文，以此难议施行，今将己前敕文，详酌可否，特与条贯，庶无淹滞。应前後出选门州县官内，有十六考叙朝散大夫阶，次赤令，并历任中曾升朝及两使判官、五府少尹，罢任後一周年除官；曾任两蕃营田判官、书记、支使、防御团练判官，罢任後二周年与除官；并许经中书陈状，点检不欠年限，当与施行。选期既近，不得依常选人例，更理减选，仍须分明批书历子，请给解由。若是逃失户口，降书考第，及显有过犯，必行殿降。应诸色选人过犯三选已上，及未成资考、丁忧、课绩官无选可减者，宜令自认吏部南曹投状，准格敕磨勘无违碍，申送中书门下，并与除官。其州县官自恐亏损年限资序归选门者，亦听自便。如或曾任推、巡、军事判官等，并诸色出选门官，并据见任官选数叙理取解赴集，依格敕磨勘，送名中书门下，於铨司注拟前先次除官。所有诸色常选人，皆自有选限，合赴常调，今後不得妄有陈乞，及不依格敕论理功课。如违，当行举勘。若是特恩除授，及擢才委任，不拘此例。（同上）
    ○磨勘郊礼行事官敕
    郊礼行事官，并差在京求仕者充，各据出身历任，子细磨勘，委无违碍，方得差补。如曾有殿犯、除名、免官、勒停等人，未经恩洗雪者，不在收补之限。若已取解，及免取解赴选，在外未来者，不得着人承替。如收补行事後，将来赴选，南曹磨勘，别有违碍，所补官司与本人并当勘断。（同上）
    ○令李仲玉氓唐陵庙敕
    唐明宗五庙在至德宫安置，其徽陵上下宫所管土田舍宇，宜令新除右监门卫将军李重玉为主，其徽陵下宫及至德宫缘庙合留物外，宜令内养刘延韬於金银器物数内，量事给李重玉迁葬故淑妃王氏及许王外，馀并付李重玉并尼惠能、惠登、惠严，令重玉以时祀陵庙，切在丰洁。（《册府》一百七十四）
    ○处分供申考簿违限敕
    敕：起今後，诸州府更有功中考簿违格限申到者，本判官并录事参军各罚五十直，其录事参军仍殿一选，本勾押官典委本州各行科断。如违程限一月已上不申到者，仍令尚书考功催促，候供申到考帐，依例施行。所有科罚，准前处分。若是校考过时，即与次年依格奏校。（《五代会要》十五）
    ○又敕
    凤翔考帐违限，本府各以科惩，其考帐省司特与考校。起今後，诸州府更有违限者，本判官、录事参军各罚五十直，录事参军殿一选典押本处科断，仍令省司依时催促。若校考过时，即与次年校奏，并依前後格敕指挥。（《册府》六百三十六）
    ○又敕
    州县官或特敕除授，或非时有故停任员阙除官到任者，缘赴任不拘期限，申发考帐之时，但满一周年，便与依例书校一考申省。如书校时少欠月日，即与次年付帐申校，不得漏落考第姓名。如或有违，罪本道书考官吏。（同上）
    ○命开封府处死妖妄人敕
    敕：赵应、智钦、陈光济三人处死，连坐郭延贵等十七人，并决配蔡河务收管。（《册府》九百二十二）
    ○榜谕宋州敕
    敕榜宋州，晓谕管内诸县民等：省前节度使常思所进丝四万一千四百七两，言放出在民，例以五月内徵纳其丝，并还元契。除已纳到者，委巡检使柴进据数追户，责领归还。榜到，速告报知悉。（《册府》一百六十）
    ○检勘受官不赴谢人敕
    起今後更有受官不赴衙谢人，宜令门下省、御史台检举，追勘闻奏。其授官後违程不赴任，并准元敕殿选。如选未满便来乞官者，除外别行降敕施行。（《五代会要》六）
    ○诸道奏荐僧尼道士人数敕
    永寿节，每年诸道节度防御团练使、剌史奏荐僧尼道士紫衣师号，今後见任带使盯共奏二人，见任防御团练、刺史只许奏一人，在朝文武臣寮及前任官，今後更不得奏荐。（《五代会要》十一）
    ○减损永寿节臣寮设斋供敕
    内外文武臣寮遇永寿节辰，皆於寺观起置道场，便为斋供。访闻皆是醵金，所宜减损，以足公私。今後中书门下与文武百官等共设一斋，枢密使与内诸司使、副等共设一斋，侍卫亲军马步军督指挥使己下共设一斋。其馀前任官员及诸司职掌，并不得更开置道场及设斋。（《五代会要》五）
    ○朗州升大都督府敕
    顷者淮海陆深，举干戈而入寇；湖湘覆没，致黎庶之倒悬。惟彼武陵，素称雄镇，连营比屋，皆怀勇烈之心；戮力协谋，尽复江山之境。宜降褒崇之命，以升忠义之邦，俾列大藩，永率南夏。其朗州宜升为大都督府，在潭、挂之上。（《五代会要》十九）
    ○遣曹匪躬点检佃租敕
    京兆府耀州庄宅，三白渠使所管庄宅，并属州县，其本务职员节级，一切停废。除见管水布局及州县镇郭下庄宅外，应有系官桑土、屋宇、园林、车牛动用，并赐见佃人充永业。如已有庄田，自来被本务或形势影占令出课利者，并勒见佃人为，依例纳租。条理未尽处，委三司区分，仍遣刑部员外郎曹匪躬专往点检，割属州县。（《册府》四百九十五）
    ○遣赵延休相度租赋敕
    废卫州共城县稻田务，并归州县，任人佃莳。宜令户部郎中赵延休往彼相度利害，及所定租赋闻奏。（同上）
    ○升朝官赐绯敕（节文）
    今後升朝官，四任以上著绿，十五周年者与赐绯。凡州县官历任内曾经五度参选者，虽未及十六考，与授朝散大夫阶。年七十已上合授优散官者，并赐绯。非时特恩，不拘此例。（《五代会要》六）
    ○寺监官满七年同明经出身敕
    其诸寺监摄官，任满七周年已上，应奉公事无遗阙，文书灼然者，并与同明经出身。如不满七周年者，任逐稳便。今後寺监不得以白身署摄。如违，本司官吏并行朝典。（《五代会要》十七）
    ○赐郑仁诲手敕
    按：见《旧五代史・周书・德妃董氏传》，与《全文》一百二梁祖敕同，今存其目，文不录。
    ☆周世宗
    事迹详《全唐文》一百二十五。
    ○公私织造须合制度制
    化民成俗，须务真纯；蠹物害能，莫先浮伪。织盆讨嶂制，素有规程；裨贩贸易之徒，不许违越。久无条理，渐致浇讹，苟所鬻之或精，则酬直之必重。宜从朴厚，用革轻浮。应天下今後公私织造到绢帛、绸布、绫罗、锦绮，及诸色疋段，其幅尺斤两，并须合向来制度，不得轻弱假伪，罔冒取价。如有己上物色等，限一百日内并须破货了绝。如限外敢有违犯织造货卖者，仰所在级节所由擒捉送官。（《册府》五百四）
    ○不得奏荐判官诏
    两京、诸道州府留守判官、两使判官、少尹、防御团练军事判官，今後并不得奏荐。如随郡己历前件官职任者，不在此限。其防御团练刺史州，各置推官一员。（《五代会要》二十五）
    ○停罢官面许人户自造诏
    诸道州府面务，今後一依往例，官中禁法卖面，逐步处先置都务，候敕到日，并仰停罢，据见在面数，依时踏造，候人户将价钱据数给面，不得赊卖抑配与人。应乡村人户，今後并许自造米醋，及买糟造醋供食，仍许於本州县界就精美处酤卖。其酒面条法，依旧施行。（《册府》五百四）
    ○收寿州战骨并优给阵殁将士爱物诏
    自攻讨寿州已来，应有将士殁於王事者，宜差殿直刘汉卿於寿州四面收敛其尸，以官物祭奠。本家仍与优给，有男者量与叙用。（《册府》一百三十五）
    ○选大户为耆长诏
    诸道州府令团并乡村，大率以百户为一团，选三大户为耆长。凡民家之奸盗者，三大户察之，民田之有耗登者，三大户均之。仍每及三载，即一如是。（《五代会要》二十五）
    ○命在朝文官再举幕职诏
    在朝文资官各令再举堪为幕职令、录者一人。所举幕职州县官罢任後，便与除官，仍并许赴阙。（《五代会要》四）
    ○织造绢布不得夹带粉药敕
    旧制织纟绢布、绫罗锦绮、纱愕龋幅阔二尺。起来年後，公私织造，并须及二尺五分，不得夹带粉药。宜令诸道州府严切指挥，来年所纳官绢，每疋须及一十二两。河北诸州并莱、登、沂、密州，须及一十二两。纟纟由止要夹密停匀，不定斤两，纟纟由绢长依旧四十二尺。（《五代会要》二十五）
    ○供给无家罪人水米敕
    应诸道见禁罪人，无家人供备吃食者，每人逐日破官米二升，不得信任狱子节级减稍罪人口食。仍令不住供给水浆，扫洒狱内，每五日一度洗刷枷丑。如有病疾者，画时差人看承医疗。（同上）
    ○杖臀不过十五敕
    州县自官己下，因公事行责情杖，量还必须状轻重用，不得过臀十五杖。因责情杖致死者，具事由闻奏。（同上）
    ○行盗三犯决杀敕
    诸盗经断後仍便行盗，前後三犯，并曾经官司推问伏罪，不同赦前後、赃多少，并取决杀。（同上）
    ○逃户庄田各市地人请射敕
    应自前及今後有逃户庄田，许人请射承佃，供纳租税。如三周年後，本户来归业者，其桑土不以荒熟，并庄田交还一半，五周年内归业者，三分交还一分。应已上承佃户，如是自出力别荩造到屋舍，及栽种到树木园圃，并不在交还之限。如五周年外归业者，庄田除本户坟茔外，不在交付。如有荒废桑土，承佃户自来无力佃莳，只仰交割与归业人户佃莳。
    一、近北请州，自契丹离乱，乡村人户多被番军打虏向北，近来多有百姓自番界回来，其庄田己被别户请射，无处归托。今後如有五周年内，其本主还来识认，不以桑土荒熟，并庄园三分中交还二分；十周年内来者，交还一半；十五周年内来者，三分中交还一分。应上项承佃户，如是自出力别荩造到屋舍，及栽种到树木园圃，并不在给还之限。如十五周年外归业者，其庄田除本户坟茔外，不在给还。如有荒废桑土，承佃户自来无力佃莳，祗仰交割与归业人户佃莳。
    一、应有坐家破逃人户，其户下物业，并许别户陈告，请射承佃，供纳租税，充为永业，不限年载，不在论认之限。所有要户及乡村节级，重行断决。
    一、诸州应有冒佃逃户物业，不纳租税者，其本户归业之时，不计年限，并许论认。仰本县立差人检勘，交割与本户为主。如本户不来归业，亦许别户请射为主。民有冒佃人户及本县节级，重行科断。如冒佃人户自来陈首承认租税者，特与免罪。
    一、显德二年正月二十五日己前，应有逃户抛下庄田，自来全段无人承佃，曾经省司指挥，开阖租税者，宜令本州县招携人户归业，及许别户请射为主，与免一年差科色役。至第二年己後，据见在桑土及租到见苗，诣实供通，输纳租税。（《五代会要》二十五）
    ○解送监生须是监中受业敕
    国子监所解送广顺三年己前监生人数，宜令礼部贡院收纳文解。其今年内新收补监生，并仰落下。今後须是监中受业，方得准令式收补解送。近年有诸州府海里解举人，即投监请补。（《五代会要》十六）
    ○未朝谢御史不得受供给敕
    起今後，应有自外新除御史，未经朝谢者，经过州府，不得受馆驿供给及所在公礼。（《五代会要》十七）
    ○秋夏徵了追摄公事敕
    诸道州府所管属县，每年秋夏徵科了毕後，多时邓追县典上州会末文钞，因兹科配敛掠，宜令今後秋夏徵科了足日，仰本州府但取仓场库务，纳欠文钞。如无异同，不在更追官典。诸道州府管内县镇，每有追摄公事，自前多差衙前使院职员及散从步奏官，今後如是常程，追摄公事，祗令储道承受递送，不得更差专人。若要切公事及军期，不在此限。（《五代会要》二十五）
    ○兴贩牛畜抽税敕
    诸道州府应有商贾兴贩牛畜，不计黄牛、水牛，凡经过处，并不得抽税。如是货卖处，祗仰据卖价每一千抽税钱二十，不得别有邀难。（同上）
    ○毁废妖妄占卜书敕
    应诸色阴阳占卜书，宜令司天台、翰林院集官详定。其书如是曾经前代圣贤行用合正道者，只可存留，其有浅近妖妄不依典据者，并可毁废。（《五代会要》十一）
    ○省废两京五府诸州曹官敕
    两京五府少尹、司录、参军，先各置两员，今後各置一员。六曹判司内，只置户曹、法曹各一员，其馀曹官及诸州观察支使、两藩判官，并宜省庆。（《五代会要》二十）
    ○命再举令录敕
    应在朝文资官，各令再举一人堪充令、录及两使防御、团练、军事判官者。自前或因公过微有殿犯者，亦许称举。馀准显德二年正月二十一日御札处分。（《五代会要》四）
    ○诸道俸料不得分配人户敕
    应诸道州府进奏，逐月合请俸料及纸笔等钱，宜令今後于本州公使镥内支给，不得分配人户及州县门户。如本州公使钱少，不便支给处，只不要置进奏官，仰於衙前差有名粮职员充，进奏闻院副知。仍二周年替罢，本州优与安排。（《五代会要》二十四）
    ○差人收赖猎籼泳凶命人敕
    应诸司贼盗，宜委本府州节度防御团练等使、剌史专切断除。其部内凡有贼盗及逃走军健、诸色凶命之人，并须觉察，设计差人收溃不计远近，以获为限。应有婚姻斗竞、贼盗公事，仰逐处长吏躬亲鞫问，仍令本州官不住提举，疾速区分，庶光敕命。凡自大辟罪断讫，其公案申奏，今後仰抄录要当事节，兼於前面朱书罪人入禁至断了日数闻奏。（《五代会要》十）
    ○任乡村煎盐敕
    漳河己北州府管界，元是官场粜盐，今後除城郭草市内，仍旧禁法，其乡村并不有盐货通商。逐处有咸卤之地，一任人户煎炼，兴贩则不得逾越漳河，入不通商界。（《五代会要》二十六）
    ☆南唐先主李升
    事迹详《全唐文》一百二十八。
    ○宋王妃改氏南平制
    南平王国之元老，婚不可离，信王妃可改氏南平。（马令《南唐书》）
    ○却符瑞诏
    谴告在天，聪明自民，鲁以麟削，莽以符亡。当谨天戒，犹惧或失之，符瑞何为哉！皆抑而勿扬。（马令《南唐书》一）
    ○勿议讨伐诏
    知尼不辱，道祖之至诫；革廓则裂，前哲之元龟。予嘉与一二卿士大夫共服斯箴，讨伐之议，愿勿复关白也。（《钓矶立谈》）
    ○奖太子诏
    守廉退之风，师忠贞之节，有子如此，朕复何忧。（陆游《南唐书》二）
    ○赐宋齐邱书
    朕之性，子嵩所知。少相亲，老相怨，可乎。（同上，四）
    ○上晋高祖书
    边校贪功，乘便据垒，矧机宜之孰在，顾茫昧以难申。否藏皆凶，乃大《易》之明义；进取不正，亦圣人之厚颜。适属暑雨稍频，江波甚涨，指挥未到，事实已违。今者猥沐眷慈，曲形宸者，归其俘虏，示以英仁，其如军法朝章，彼此不可；扬名建德，曲直相悬。虽认好生，匪敢闻命，杜光邺等五百七人，已令却过淮北。（影宋抄《册府》一百三十三）
    ☆南唐嗣主李
    事迹详《全唐文》一百二十八。
    ○赐陈况手札
    欲以绫绮赐卿，卿必不受。今赐朕自服纟由缣衣三十事，卿其领之。（陆游《南唐书》七）
    ○赐周继诸金锄手札
    是朕苑中自种药者，今以赐卿，表卿高尚之节。（《江南馀载》二）
    ○答喻俨等手札
    靥觳坏酰降此鞠凶，越予小子，常恐弗类于厥德，用灾于厥躬。故退处恭默，思底于道，而壅隔之蔽，以为卿忧。惟予小子，实生厉阶。（马令《书》二）
    ○让太子表
    古之立太子者，所以崇正嫡，息凯觎。如臣兄弟，禀承圣教，实为敦睦，愿寝此礼。（同上一）
    ○赐宋齐邱书
    明日之行，昔时相许，朕实知公，故不夺公志。（《湘山野录》）
    ○南唐後主李煜
    事迹详《全唐文》一百二十八。
    ○遗吴越王书
    今日无我，明日岂有君？一旦明天子易地赏功，王亦大梁一布衣耳。（陆游《南唐书》三）
    ○答张泌谏书手批
    古人读书，不止为词赋口舌也。委质事人，忠言无隐，斯可谓不辱士君子之风矣。朕纂承之始，德政未敷，哀毁之中，智虑荒乱，深虞布政设教，有不足仰嗣先皇，下副民望。卿居下位，而首进谠谋，十事焕美，可举而行。朕必善初而思终，卿无今直而後佞，其中事件，亦有已于赦书处分者。二十八日。（《江表志》三）
    ○批韩熙载奏
    言妫而辨，古人恶之。熙载俸有常秩，锡赉尚优，而谓厨无盈日，无乃过欤！（马令《南唐书》十三）
    ○书述
    肚岁书亦壮，犹嫖姚十八从军，初拥千骑，凭陵沙漠，而日无全虏。又如夏云奇峰，畏日烈景，纵横炎炎，不可向迩，其任势也如此。老来书亦老，如诸葛亮董戎，朱睿接敌，举扳佳作睚随，以白羽麾军，不见其风骨，而毫素相适，笔无全锋。噫！壮老不同，功用则异，惟所能者可与言之。又云：书有八字法，谓之拨镫。自卫人人并锺、王传授于欧、颜、褚、陆等，流于此日，然世人罕知其道者。孤以幸会，得受诲于先王。奇哉是书也，非天赋其性，口受要诀，然後研功覃思，则不空其奥妙，安得不秘而宝之。所谓法者，ㄓ、压、钩、揭、抵、拒、导、送也。此字亦有颜公真卿墨迹尚存于世。余恐将来学者，无所闻焉，故聊记之。ㄓ者，ㄓ大指骨上节下端，用力欲直，如的千钧。厌者，捺食指著中节旁。钩者，钩中指著指尖，钩笔令向下。揭者，揭名指著指爪肉之间，揭笔令向上。抵者，名指揭笔，中指抵住。拒者，中指钩笔，名指拒定。导者，小指引名指过右。送者，小指送名指过左。（陈思《书苑精华》二十）
    ☆南汉後主刘钅长
    事迹详《全唐文》一百二十九。
    ○镜铭
    仙山并照，智水齐名。花朝艳采，月夜流明。龙盘五端，鸾舞双明。传闻仁寿，始验销兵。（《嵩洛访碑日记》）
    ○吴越武肃王钱Α
    事迹详《全唐文》一百三十。
    ○海会寺也罗尼经幢记
    当使早以训齐兵旅，讲武家山，为国为国，摧凶弭寇，继平蛇豕，以静江南。累蒙七帝酬恩，功归第一，以至双封两国，连统三擅，为明代之父师，帅天下之兵柄。唯以上尊天地，次敬神明，兴三教之慈宗，建六通之法宇。乙亥岁，暂归故里，遍集胜因。以功臣山之奇峰，爰崇禅室；观竹林寺之湫隘，重构莲宫。半载之中，庄严俱毕，皆选净名长老，各为住持，冀广善牙，常资妙觉。昨以寺院功毕，金像周圆，特于殿前建立《千手干眼大悲真言经》及《守护国界主也罗尼经》两幢，充扬胜事。所冀珠缄宝偈，睹者生缘；步影飞尘，沾者获善。而以福均土地，光荫乡园，克兹先远，松楸共泰，锦城军俗，以增幽显，利等恒沙。时宝大元年岁次甲申五月一日，天下都元帅吴越国王Α建。（《两浙金石志》四）
    ○开慈云岭记
    梁单阏之岁，兴建龙山。至继仓年，开慈云岭，使建西关城宇，台殿水阁。今勒贞珉，用纪年月。甲申岁六月十五日，吴越国王记。（石刻）
    ○请封镇东军神祠奏
    镇东军神祠，颇有灵验，救灾祈福，人民赖之，请赐封崇。（《册府》一百九十三）
    ○祭潮神祷词
    六丁神君，王女阴神，从官兵六千万人。Α以此丹羽之矢，射蛟灭怪，渴海枯渊，千精百鬼，勿使妄干。唯愿神君佐我助我，令我功行早就。（《吴越备史》）
    ○报道宏手札二首
    十一月三日报道宏师：冬冷，想当安适。得状，劳以节送软枣、茶面等，已令收领，为愧殊多。回人遣此，不具使人，委曲付道宏法师。
    秋冷，想当安适。得进奏院状报，蒙恩加太师兼九锡，叨功臣名号，劳致贺状。回人遣此，不具使人，委曲付道宏法师。（《嘉兴府志》）
    ☆吴越文穆王钱元
    事迹详《全唐文》一百三十。
    ○建化度禅院宝幢记
    夫真如演化，以广大慈悲，济度沙界。其有达微妙之音，宏胜善之缘，尽孝思之心，创清净之业，靡不回慧炬而照烛，乘法力以津梁，超彼龙天，证菩提之因果。窃以自恭遵诏命，虔禀遗言，承制两浙，□驭藩阃，事有益於显晦，功臣合於祯休，皆许□□鼎新，用光积庆。昨以西兴城垒之内，曩岁曾别置狴牢，虽宰断至明，固无枉滥，而縻絷稍滞，或有沦亡。念兹绵历重泉，何由解脱。於是变圆扉而崇梵宇，开绀殿而立比荩仍建宝幢，镇兹土地。磨砻翠琰，刊般若之文；辉焕禅扃，集庞洪之福。所有前後幽暗魂识，一一咸冀往生。然愿以此功德，资荐皇考武肃王，升七觉之法身，耀千光之瑞相。其次保安疆境，兵火无虞，以子以孙，永永蕃盛。长兴四年癸巳三月二十六日，起复吴越四面都统镇海镇东等军节度使检校太师守中书令钱元霞恰＃ā读秸憬鹗志》四）
    ☆吴越忠懿王钱ㄈ
    事迹详《全唐文》一百三十。
    ○报重曜书二首
    报云门山净名庵长老重曜：今差人赍到白乳茶三十斤、绫瓷香炉一只、衙香五斤、金花合盛重五十两。仍支见钱一百千文足陌，可亲入忏保安，遣此示谕。不具。
    报越国云门山净名庵长老重曜：昨据节度使钱仪申，所请为官中入忏保安事，具悉。师心镜绝尘，衣珠无类，修释氏务三之训，得净名不二之宗。洎挂锡宝坊，栖真玉节，节使素钦於景行，远有来闻；国家因罄于精诚，遂可其请。况奇峰正耸，炎景斯烦，非坐非行，颇劳精进；烦心引领，尤愧忠勤。今则再赐到乳茶三十斤、乳香三十斤，至可领也。夏热，杨得平安好。故兹谕，想宜知之。不具。（《绍兴府志》）
    ○闽忠懿王王审知
    审知，字信通，光州固始人。兄潮，为县史，寿州盗王绪闻潮兄弟材勇，召为军校。後杀绪，推潮为主。潮卒，审知代立。唐拜审知武威节度同平章，封琅琊王。梁太祖加拜中书令，封闽王。同光二年，卒，年六十四，谥忠懿。子钅谫缘郏追谥昭武孝皇帝，庙号太祖。
    ○请封砧羝胬锕琶碜
    当县界砧羝胬锕琶恚祈祷有灵，乡闾父老皆有陈请，望赐封崇。（《册府》一百九十三）
    ●卷十二
    ☆越王贞
    贞，太宗子。始王汉，徙原，已乃封越。善骑射，涉文史。武后初，迁累太子太傅、豫州刺史。中宗迁房陵，与韩王元嘉等图反正。兵败，仰药死。开元四年，复爵，谥曰敬。以从孙琳嗣。
    ○随大善知识信行禅师兴教之碑（并序）
    原夫真身设范，垂二字以标灵；应佛涅鳎显六时以为固。崛山利见，善摧之业斯远；连河缉化，随机之道斯异。废兴之业亦殊，要者连肩虽复，坚住之上人，解慧之开士，广演八藏九部之说，剧谈二空三性之文，曷尝辩於真伪之宗，讵能晓於是非之旨。诜诜法侣，犹苦迷方；济济觉徒，安知最胜。遂使鱼目研综珠箧之奇，区别金书之秘，标象运之时用，扬末法之幽键。独步一人，功侔十力，惟我大善知识信行禅师矣。至乎氏胄之华，熏习之业，既昭著於前碣，於此可略而言焉。仰惟禅师，识洞初几，照逾机之科，对药病之理，定邪正於波扰，决疑似於雷同，妙达几先，利生同极，业契初依之躅，仁逾後际之用，酌金河之茂典，解沙界之深缠，起十受於心灵，遵三舍於身命。惑障攸灭，控洌净之遥源。慧炬弗赏，既免简择之尤；善人不滥，良无枉罚之酷。长蠲七损，永谧三灾，开示之益允宏，对遣之慈弥广。用因收果，即从因以表真；以果摄因乃缘果而除妄。□高慢之见，树增上之地，自空静名相之惊飙，升河岸於振峭，山彼逝魂，收名鬼录，起兹朽骼，受气人灵，谅释门之指南，允缁服之共北者矣。虽复孤擅决了之士，无穷智慧之贤，犹昧开导之规，尚乖劝诱之义。遂使锻冶之子，未习数息之因，浣濯岂不然欤！钦惟曩俊，亲承圣范，犹致疏谬，靡叶深机。矧乎今士，才传遗说，有迷幽趣，实丧菁华。蠢蠢四生，常沦苦海；茫茫万汇，恒溺爱河。殊涂同归，有足悲矣。斯乃前哲失之於既往，惟我禅师得之。於韵於旋宫固守刻舷，弃神锋於水府。亦犹析薪求火，岂睹炎光之盛；画瓶缄毒，莫饫甘露之津。蛟喙之识罕周，牛便之劣滋甚。握斯坠叶，不悟大力；恃此藕丝，矜乎小智者矣。若乃三阶演法，五位腾恶而成性，徇迷惑而为习，信恶之诚且笃，忘善之志亦深。紊善恶而冈分，杂正邪而靡悟。於是甄明种性之贯，式彰颠倒之违，虽则禀命愚痴，克迈辟支之轸；挺质莫智，俄□□御之乘。若夫七处聚义，能力末藉於假人，等大地之广持，类元天之遐覆。导师谐愿，代苦之德靡涯；正法甚深，善诱之仁多裕。四谛无作，更胆自力之知；六住表规，益垂得度之纪。信恶迷善之子，唯章□善之方，信善忘恶，术由祛惑而获范，克绍声闻之乘，能拨乱而致资因，生巨厥躬之东，广敷无漏之危肇近诸身之事，远该成彼之业。观色观象，四部之教不同；学上学下，三宝之几斯异。佛法代法之攸闻，自验自知之照理，谅如蒙瞽之昧，即从忍受之安。修上法而蹀冢习善这业弥优，仰言之益日滋，随悦之方月进，深符八式，蹈三义之宗。好恶俱闻，忧喜不溺於心术；信直咸综，成就克却於情田。受剡剥而犹甘，希韫涅髦趣；惠首目而罔吝，冀证菩提之缘。惧诚施之难销，褫翼衣而归俗，袭重杨之存慎，珍而契冷之节既调阳（缺一白四十馀字）及毁正之侣继踵，置於无闲，訾圣之徒接衽，赴於冥晦，祈法雨而涤衅，入净土而投诚，求智之美以隆，叹法之深以举。乐嬉游於火宅，示惧一门之隘；恣氵允泳於苦海，匪惮五欲之灾。因驭牛以宣慈，说穷子而启谕。守节迦叶，辞请食於檀主；护名释允，拒匹俪於国王。且夫秽观己成，嫌恶未受，不引其贼，如挤其抗，惟好所用自归，惟善所愿躬纳，犹虚天而比广，若厚地而契大，烦恼之藏莫窥，空智之几难睹。亦有戒坏而见存，或有见全而戒毁，能发诚而忏咎，遂房间而悔愆。二伐之报可求，三乘之果何远，梦罗刹而能警，临将殁而敦念。故婆门诽谤，思良津而免尤；阐提善根，资後因而延福。观相之心既切，系念之志必深。蠲五逆於幽狴，解四禁於冥籍。原乎苍生处俗，受格异规；黔黎居代，殖操殊轨。负才之了，实多矜己之长；好讥之流，则惟睹物之短。既懵身之长少，便卖人之短多，学上益以弥丰，存下好而良鲜；遵别之情无极，业溥之道未宏，靡疚怀而利他，乃留想而裨己，习气飘而匪定，禀命杂而弗醇。暨乎诠圣之理可徵，验果之由斯照。则有偏居信善，兼包信恶。自他之善，甯敢专收；自他之恶，安能孤亮。正可以举善而摄善，知恶而统恶焉。假使少能回己以同人，废人以从己，亦未能顿祛三业，长驱八正，然可恶善之内，则利俱学之优，既远之中，因尔总施其能，都泯其踪，物我咸缉之务乃宏，是以冰室由之遂寒，石峰以之增峻。三春戒序，青要之律克调；九秋御节，白藏之气攸美。遇善诣性，叶胜缘而自臧；逢恶为情，蕴凶德而成否。固可广存并学，甄明别机，粗迷二阶之宗，式标其趣矣。次有利根邪见，常缄颠倒之想，敏质僻怀，恒苞迷谬之态。虽复久承戒珠之义，夙奉禅镜之明，犹╃毁於波若，尚尊沓於种智。肆其轻诮，则背诞於三宝；纵其妄识，则委体於六魔。坠泥黎而未央，陷河鼻而无尽，徒勤误学，虚事错遵。七十五由，断见之非仍起；九十一劫，喑馁之苦未瘳。易前探於本根，当後归於正遍。又有因无始之界，自有识之心，罕聆法宝，尝沦俗化，或恃长以绾短，或见短以综长。或习上好之多，或学下好之少，惟别溥之偏驳，混善恶之交驰，植角之喻兹兴，被鬣之讥斯发。洎乎睹佛开教，闻法贻矩，眄身之善遂多，视彼之恶攸众。但能废人同己，未克省躬就物，志希极上之业，情昏最下之规。（《绩语堂碑录》）
    案：此碑荩从剪本过录，原跋谓通篇文理有不能句读者，疑当是装池时为劣工剪弃。
    ☆纪王慎
    慎，太宗子。韦妃生。始王申，後徙纪。武后时改氏虺，谪巴州。
    ○外姻不为婚奏
    堂姨母之姑姨，及堂姑姨父母之姑姨，父母之姑舅姊妹婿，姊妹堂外甥，虽并外姻无服，请不为婚。（《唐会要》八十三）
    ☆襄王重茂
    重茂，中宗子。初封温王。韦后弑中宗，矫诏立为皇太子。即帝位，改元唐隆。睿宗即位，废为温王。明年，徙封襄。开元二年，薨。追册为皇帝。
    ○太平公主依旧置府敕
    公主置府，近有敕总停，惟太平公主有崇保社稷功，其镇国太平公主府即宜依旧。（《唐会要》卷六）
    ○行乡饮酒礼敕
    乡饮酒礼之废，为日已久，宜令诸州每年遵行乡饮酒礼。（《唐会要》二十六）
    ☆雍王守礼
    守礼，章怀太子贤子，高宗孙。嗣封雍王。唐隆元年追封雇酢＾澳昶呤，赠太尉。
    ○赠太子庙隶太常奏
    敕赐臣父庙号陟冈，乞隶太常寺，仍请安国相王书额。（《册府元龟》）
    ☆褒信王ギ
    ギ，许王素节子，主宗孙。初封泽王，降郢国公，官宗正少卿，进封褒信王。天形容词初为宗正卿。
    ○皇妹服制奏
    皇妹及女，准礼出嫁後，各降本亲一等，今後并降为第二等。臣以为执礼破亲，有亏常典，宜请一切依服属等第为定，不在降服限。仍望永为常式。（《唐会要》六十五）
    ○嗣泽王润
    润，泽王上金之曾孙，光禄卿氵惠之子。官恩王府司马。
    ○大唐故奉义郎行京兆府泾阳县主簿王府君墓志铭（并序）
    公讳支阝，字文秀，琅耶临沂人也。曾祖同皎，驸马都尉琅耶文烈公，赠太子少保，尚定安长公主。祖繇，驸马都尉琅耶懿公，赠太子太傅，尚永穆长公主。父训，累授光禄卿，娶嗣纪王纤诚之季女。公聪明生知，忠孝天与，出身从仕，为众所知，不以得失继怀，不以喜怒形色，谦以自牧，宽以养闲，足可永保盛名，克终天寿。公自弘文馆明经、虢州弘农尉，次任扬州江阳主簿。考秩寻满，蹉跎江乡，累佐诸使，勤劳借著，名绩时称。以去年入调长安，天官以书判取人，授公京兆府泾阳主簿。今春季月，遂赴所任，宿疾不瘳，渐婴羸瘵，千骧万疗，神道何依。以其年八月九日，终于万年县兴宁里永穆观之北院，享年五十七。呜呼！淮水不绝，君家自昌，岂鄙药饵不灵，与物争谢，故知修短有定，古亦无替。
    夫人则秘书监赠杨州大都督嗣泽王氵惠长女，润之姊也，居家守礼，出事恭仪，淑顺不亏，天生自得。公任弘农日，染疾不起，权殡於县界。长子贞素泣血号天，柴毁过礼，终身之痛，唯兹是忧，遂策杖於弘农，扶护棺榇，将及合凇９有子二人，次曰贞镒。女一人，犹未及笄，出我家也。後娶杨氏，有子三人，女二人。杨氏与贞镒尚家维杨，嗟之道路遐远，报不及期，以其年闰十月七日，卜择於万年县氵产川乡先茔之侧也。
    贞素以东海尚变，陵谷恐平，启润纪之，庶乎不朽。润以天伦之痛，内兄之哀，托石叙情，备於岁月，惭无刀翰，有愧於文，握管恸伤，衔悲述作。铭曰：
    天不藏宝，必降贤良。公贞有度，雅淑无量。将永保於闺禄，何忽变为代伤。呜呼！郊原寂寂，松柏苍苍。嗟白日之昼短，痛泉台之夜长。（石刻）
    ☆崔善为
    善为，武德中尚书左丞。（《唐书》有传）
    ○纠谧丁忧起复奏
    欲求忠臣，必于孝子。比为时多金革，颇遵墨林义，
    丁忧之土，例从起复，无识之辈，不复戚容。如不纠劾，恐伤风俗。（《唐会要》三十八）
    ☆薛收
    《全唐文》一百三十三有传。
    ○骠骑将军王怀文碑铭（并序）
    盖闻惟生为贵，轻之者类於鸿毛；非义不居，取之者同於熊掌。当仁处命，不其难乎？故ㄈ傥不羁之才，英奇杰立之士，遑遑重志业，落落建功名，心贯金石之中，气逸烟霞之上。虽则山沦海覆，雾卷尘飞，偿节捐躯，蹈之由己，斯为美矣，岂徒然哉！若乃寥廓干龄，仰杨万代，独显非常之效，以终国士之恩，高烈振於遐年，义声闻於当代，则骠骑王君见之矣。
    君证怀文，字思忠，太原祁人。其先姬氏，周室之胤。水府山宗之秀，载挺环奇；琼林桂菀之华，夙承休祉。腾芳上叶，流庆後昆，故能异人郁起，雄图间出。祖魏常山郡主簿、博野丞，寓量沈深，养名蓄德；父膺，齐仪同临朔镇将，风格凝峻，居仁蹈礼；并藏器於身，蕴材傲俗。君腾精玉守，禀性金方，少负不资之质，长婴斥弛之累。局步通衢，戢翼中野，矫迹嘉遁，伫运观时。暨炎历将终，皇猷爽德，生灵版荡，剪为寇乱，九县区分，四郊多垒。君怀袂激愤，抽戈抗节，既濯鳞羽，思遇风云。是时四柱方倾，共工之难尚梗；五星不聚，汉祖之业未隆。空怀耿介之心，犹阻奔是之路。刘武周兆天猾夏，荐食晋阳；宋金刚剽邑屠城，挺恶汾浦。乃以君为伪上柱国行军总管，非其好也。君久悟焚巢，恒思择木；终观投石，未安累卵。行危苟免，言逊俟机。
    太尉秦王建旆东辕，元戎北指，出九天之外，引百胜之师，星驱雷骇，克平大憝。既乃鸟合为群，俱同杀翮；兽聚之内，咸遇剪毛。而一面开罗，三驱致礼，舍钩焚榇，特降优隆，光被宠荣，式加殊命。乃受骠骑将军，则大唐武德三年也。王充负衅青丘，流氛紫极，属南巢放桀之始，西伯事殷之初，窥觎非冀，妄千大宝。圣上敏兹黎首，情轸纳隍，救彼沦胥，思同濡足。吾王奉遵庙算，受裴拚鳎蕴金匮玉钤之谟，运沙城石阵之略，凿门尽阃，指定旧都。君乃陪预戎麾，俱参列将，自屯师洛溃结垒邙山，丑类逋诛，屡犯旌旆。君鹰鹗杨视，展效献功，未极千里之涂，翻垂六鸟之翅。锺仪去楚，不舍南冠；华元入郑，未通文马。王充置之左右，情加推信，仍授伪官，兼优封爵。君乃诡同背诞，密运忠规，潜图去暴，庶恢茂绩。方欲枭除元恶，赞我大猷，越以四年二月，王充悉其步骑，出至城西。吾王凭轼观兵，与其相遇，旗鼓虽布，锋镝未交。君乃独断神谋，先腾壮烈，抽戈电击，挺剑风牵决机两阵之间，申威万人之上。一发则贯其左股，再申而析其右肱，凶魁僵仆，应时颠趾，奔鲸赴穴，桀犬如林。以无因之迹，骇不序之地，莫不眩目惊视，废手顿足。雄夫为之亡胄，猛士於焉累气，流光夺景，浮云变色。喋血数步之中，跃刃重围之下，以寡制众，援阻路穷，交铍莫御，结缨终毙。於是声嘉玉冕，悼感琼枝，四国嗟伤，三军凄怆。司仪奉命，致礼醵辕，铌缢加，特超恒典。功书天府，复降王人，诏赠某官，谥曰某公，礼也。
    君质茂松筠，心标铁石，慷慨有丈夫之操，磊落怀烈士之风。运偶物艰，时锺德丧。阔节高度，不以细行自拘；爽气通才，方持雄略为重。属兵车九合，齐楚之地未宁；天下三分，商周之道初革。君乃屈迹抑愤，与俗沈浮，违乱去恶，归身大造。既荷生育之赐，方酬山岳之恩，契阔无亏，造次斯在。发忠显效，殉主捐躯，登太行以未危，怙焦原而不惧，故能抗逋薮之敌怨，致天诛於巨猾。虽则荆卿奏曲，空进燕图；豫让吞声，唯惊赵驷。翳桑之倒戟怀惠，辅氏之结草酬恩，比事信纸功，固不同年而语矣。吾王重义敦本，情深嘉尚，永言遗节，有遗前修。以为纪绩铨名，彝章之盛范；镂钟镌鼎，邦家之宏训。乃命勒兹元石，式建丰碑，树美无穷，垂芳不朽。方见去飞幽陇，飘飘与生气俱浮；吹动孤松，肃肃与馀风共远。其词曰：
    於穆显宗，肇分姬姓。休绪舄奕，灵源鼎盛。鹤舞周储，凫飞叶令。流福ο欤传芳辽啊Ｄ就呵橇郑波腾巨壑。英奇奕载，杰人间作。是曰し材，兹称勇略。禀质ㄈ傥，游心寥廓。珠囊掩曜，玉弩腾晖。雾拥元阙，虹贯紫微。一人丧道，兆庶无依。逝莫以骋，翔而未飞。皇运膺期，帝图惟始。野有龙战，人同猬起。望阻昌期，迹沦干纪。处异信国，居非仁里。奸魁放命，肆逆汾阳。椎毂台铉，授律文昌。威宣取乱，绩著侮亡。氛碳让穑遗黎以康。雷作既解，风行斯涣。承兹渥泽，去彼危乱。跃鳞清波，厉羽霄汉。乃优宠秩，方隆荣观。ァ萌纵慝，狼戾为群。嵩邙地阻，伊洛川分。五策命将，六郡兴军。言从戎政，冀展鸿勋。桓桓征夫，蠢蠢穷寇。举斧未殄，吞舟犹漏。堕伏无虞，前茅爽候。翻逢纟圭木，乃同夹ㄕ。违邦靡贰，苦节思负。志除封豕，庶剪长鲸。神机奋发，奇略允成。惟义是蹈，兹躯以轻。烈气外杨，雄规内薄０渭超距，横矛再事。渠魁既接，孽党咸暨。剑及王僚，濞加吴边。人称韩相，地曰楼兰。捐生怨府，建效锋端。论功彼易，语迹今难。致命所欲，垂名不刊。森森壮节，凛凛风度。易水方寒，邙山永暮。月照泉户，烟浮松路。唯馀侠骨，传芳竹素。（《文馆词林》四百五十二）
    ☆齐士员
    士员，恒州行唐人。贞观中，官右监门中郎将延陵县开国子。
    ○太武皇帝太穆皇后供养石像之碑
    若夫妙觉诞因，历几绵劫，麈磨大地，筹斩灌丛，草木与□璧同华，日月与邱陵等观，皆有生灭之起，无分帝王之果。太武皇帝早感枢星，晚逢电影，开基肴右，则天启圣，升霞而去闾阖，桥山而葬衣冠。太穆皇后德并乾坤，明同日月，不终十善，早弃六宫，同寝献陵，永辞长乐，高陵与灵岳等峻，夜台共渭水俱深。陵庙近，松杨悲，笳管息，人禽思。上国延陵县开国子齐士员，宿殖善根，家传妙胜，早悟正觉，共敬育王。义旗同盟，即沾佐命，心如白水，节等秋霜，悟大品而识大乘，辩大悲而归大智，聚沙为塔，累壁成台。妻舍生资，夫施象马，求妙绝之工，开秘密之藏，初雕玉石，开发金光，为弥像一区二卫菩萨，太武皇帝太穆皇后二圣供养。万劫崇善，梵响长闻。香烟不绝，金山宝崛，狐菟不栖，淳潭深海，蛙蝇不宿，无二之性，即是法性，心无生灭，即是涅般，尘满由旬，衣拂大石，尘消石尽，福报斯隆虐抵山，重逢涌出，无量寿国，宛在目前。其铭曰：
    帝应紫震，后归真净。祚与天连，业同主圣。臣悟二空，为修八正。万善修缉，十力雕莹。无去无来，湛然常定。永安天阙，长归法性。
    右监门中郎将右勋卫郎将检校左右领府郎将长乐宫大监定州剌史上柱国延陵县开国子齐士员；曾祖常，□平南将军豫州汝南郡太守；祖恩，齐尚食典御；父羡，随□州记室参军；兄傲，随庐州司兵参军；妻吕氏，延陵郡君；世子小师，右翊卫；息世武，文德皇后挽郎；息世文、世才、世贵，孙神感、神法、神雨，世文已下并幼，未登仕。长女潘水府果毅和宜妻，女娘儿。然士员早承华绪，先人馀福，开皇之岁，宿卫宫闱，寻配兵曹，以为品子，久滞武库，未骋文房。大业末年，乾纲落纽，幸逢开辟，运属周旋，立佐命之元勋，成割地之鸿业。义旗之始，即授正议大夫左一军领。帷幄之中，决胜千里；阵场之上，身敌万人。爵赏既隆，领禁天阙，每承机要三十馀年。太武皇帝寿极升霞，即奉敕於献陵供奉，死生不离，仍於陵後千步，赐以茔域。既尽君臣之礼，冀申忠孝之诚，建功业於前，存正念於後，立颂报德，勒石纪恩，庶使万古千秋，湛然不朽。（《非见斋碑录》）
    ○献陵造像碑
    贞观十三年岁次已亥正月乙巳朔一日，右监门中郎将延陵子齐士员，恒州行唐人也。王保府折冲都尉赵伽、频阳府田阿女、怀信府果毅都尉独孤范、天齐府斛律环、长丰府王仁感、频阳府关文瓒、左右监门校尉三原县令检校陵署令崔{逦}王、署丞裴珉、内省御侮尉郭元宗、陵寝二所宿卫人、吕村、任村、王村、刘村、朱村、唐禄村、房村、袁吕村、谢村宿老等，但士员奉诏，赐以终身供奉陵寝，许生死不离宫阙，纵令灰骨丧躯，无能报国。今分割宦禄之资，为太武皇帝、太穆皇后敬造石佛殿一所，并造弥陀像二菩萨师子香炉座，四面为宫内存亡写《金刚般若观世音经》各一部，及一切经目。昔前汉数终□运，长安绝迹三年，後随历季之期，天下分崩累载，军兵萁敛而给，黎庶析骸而食，皆悲杼柚之空，咸结倾匡之恨。金符去其王室，玉帛出自私门，四国是遑，三川若沸。太上皇膺天顺命，伐罪吊民，发义晋阳，除凶京辅，八荒怀服，万国朝宗，率土来苏，群生再造。荷斯极□，建此神功，托圣德於渡横流，仰慈悲而登彼岸，设使高山销隙，大谷陵移，冀等日月而长悬，同天地之永固。此报圣上之恩，冀存万代，但恐无识之徒，辄有轻毁，後若有人敲打佛像、破灭经字者，愿当当来世，恒堕三涂地狱，世世不复人身，常值灾穷之报。（同上）
    ●卷十三
    ☆虞世南
    《全唐文》一百三十八有传。
    ○论略
    或曰：“班固称周云成康，汉言文景，斯言当乎？”虞南曰：“成康承文武遗迹，以周召为相，化笃厚之氓，因积仁之德，疾风偃草，未足为逾。至如汉祖开基，日不暇给，亡嬴之弊，犹有存者。太宗体兹仁恕，式遵玄默，涤秦、项之酷烈，反轩、昊之淳风，几致刑厝，斯为难矣。若使不溺新垣之说，无取邓通之梦，懔懔乎庶几近於王道。景帝之所周康，则尚有惭德。”
    或曰：“汉武帝雄才大略，可方前代何主？”虞南曰：“汉武承六世之业，海内殷富，又有高人之资，故能总揽英雄，驾御豪杰，内兴礼乐，外开边境，制度宪章，焕然可述。方於始皇，则为优矣。至於骄奢暴虐，可以相亚，并功有馀而德不足。”
    或曰：“汉宣帝政事明察，其光武之俦欤？”虞南曰：“汉宣帝起自闾阎，知人疾苦，是以留心听政，擢用贤良。原其循名责实，峻法严令，荩流出於申、韩也。古语云：‘图王不成，弊犹足霸；图霸不成，弊将如何？’光武仁义，图王之君也；宣帝刑名，图霸之主也。今以相辈，恐非其俦。”
    或曰：“汉元帝才艺温雅，其守文之主乎？”虞南曰：“夫人君之才，在乎文德武功而已。文则经天纬地，词令典策，武则禁暴戢兵，安人和众，此南面之宏图也。至於鼓瑟吹箫，和声度曲，斯乃怜官之职，岂天子之所务乎？”
    或曰：“观伪新王莽，谦恭礼让，岂非一代之名士乎？至作相居尊，骄淫暴虐，何先後相背甚乎？”虞南曰：“王莽天姿惨酷，诈伪人也。未达之前，徇名求誉，得志之後，矜能傲物，饰情既尽，而本质存焉。愎谏自高，卒不改寤，海内冤酷，为光武之驱除焉。”
    “夏少康、汉光武，皆中兴之君，孰者为最？”虞南曰：“此二帝皆兴复先绪，光启王业，其名则同，其实则异。何者？光武之世，籍思乱之民，诛残贼之莽，取乱侮亡，为功差易。至如少康，则夏氏之灭已二代矣（羿及寒浞）。藐然遗体，身在胎孕，母氏逃亡，生於他国，不及过庭之训，曾无强近之亲，遭离乱之难，庇身非所，而能踽於丧乱之间，遂成配天之业。中兴之君，斯为称首。”
    （缺）虞南曰：“帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处。汉祖之臣，三杰是也；光武之佐，二十八将是也。岂得以邓禹、吴汉匹於张良、韩信者乎？然汉祖功臣，皆以强盛诛灭；光武佐命，悉用优秩安全。君臣之际，良可称也，绝长补短，抑其次焉。”
    “後汉衰乱，由於桓、灵，二主凶德，谁则为甚？”虞南曰：“桓帝赫然奋怒，诛灭梁冀，有刚断之节焉。然阉人擅命，党锢事起，非乎乱阶，始於桓帝，古语曰：‘天下嗷嗷，新主之资也。’灵帝承疲民之後，易为善政，黎庶倾耳。咸冀中兴，而帝袭彼覆车，毒逾前辈，倾覆宗社，职帝之由。天年厌世，为幸多矣。”
    “自炎精不竞，宇县分崩，曹孟德挟天子而令诸侯，刘玄德凭蜀汉之阻，孙仲谋负江淮之固，三分天下，鼎足而立，皆肇开王业，光启霸图。三方之君，孰有优劣？”虞南曰：“曹公兵机智算，殆难与敌，故能肇迹开基，居中作相，实有英雄之才矣。然谲诡不常，雄猜多忌，至於杀伏后，鸩荀或，诛朱融，戮崔琰，娄生毙於一言，桓邵劳於下拜，弃德任刑，其虐已甚，坐论西伯，实非其人。许劭所谓‘治世之能臣，乱世之奸雄’，斯言为当。刘公侍刘璋以宾礼，委诸葛而不疑，人君之德，於斯为美。彼孔明者，命世之奇才，伊吕之俦匹，臣主同心，鱼水为譬，但以国小兵弱，斗绝一隅，支对二方，抗衡上国，若使与曹公易地而处，骋其长算，肆关、张之武，尽诸葛之文，则霸王之业成矣。孙主因厥兄之资，用前朝之佐，介以天险，仅得自存。比於二人，理弗能逮。（以上《长短经》二）
    公子曰：“诸葛亮冠代奇才，志图中夏，非宣帝之雄谋妙算，其孰能当斯蔚姓吆酰俊毕壬曰：“宣帝起自书生，参赞帝业，济时定难，克清王道，文武之略，实有可称。然多仗阴谋，不由仁义，猜忽诡状，盈诸襟抱，至如示谬言於李胜，委鞫狱於何晏，愧心负理，岂君子之所为。以此伪情，行之万物，若使力均势敌，俱会中原，以仲达之奸谋，当孔明之节制，恐非俦也。”
    公子曰：“晋景、文兄弟递居宰相，二人功德，孰为先后？”先生曰：“景帝少有名节，见重当时。所以何平叔云：‘惟深也，故能通天下之志，夏侯元是也；惟几也，故能成天下之务，司马子元是也。’故知王佐之才，著於往日，及诛爽之际，智略已宣，钦、俭称兵，全军独克，此足以见其英图矣。虽道盛三分，而终身北面，威名震主，而臣节不亏，侯服归全，於斯为美。太祖嗣兴，克宁祸乱，南定淮海，西平庸蜀，役不逾时，厥功为重。及高贵纂位，聪明夙智，朝野欣欣，方之文武，不能竭忠叶赞，拟迹伊周，遂乃伪杀彦士（高贵乡公字），委罪成济，自贻逆节，终享恶名。斯言之玷，不可为也。”
    公子曰：“武帝克平江表，混一宇内，可谓晋之明主乎？”先生曰：“武帝平一天下，谁曰不然，至於创业垂统，其道则阙矣。夫帝王者，必立德立功，可大可久，经之以仁义，纬之以文武，深根固蒂，贻厥子孙，一言一行，以为轨范，垂之万代，为不可易。武帝平吴之後，怠於政事，蔽惑邪佞，留心内宠，用冯ヨ之谗言，拒和峤之正谏，智士永叹，有识寒心。以此国风，传之庸子，遂使坟土未乾，四海鼎沸，衣冠殄灭，县宇星分，何曾之言，於是信矣。其去明主，不亦远乎？”
    公子曰：“晋惠之时，张华、裴呔≈彝跏遥扶颠救危，犹足南面，何以坐视其弊危而不救焉？”先生曰：“晋自太康之末，风教凌迟，俗浇薄为日久矣。况惠帝禀质下愚，贾后天性凶狡，以凶狡之性，役下愚之质，犹纵烈火而燎於原野。自杨骏灭後，诛戮相继，八王力争，戎狄窥觎，颓纲漏网，一时崩溃，非命代英雄，不能正也。张、裴儒雅，安足用之？”
    公子曰：“中宗值天下崩离，创立江左，俱为中兴之主，比於前代，功德云何？”先生曰：“元帝自居藩邸，少有令闻，及建策南渡，兴亡继绝，委任宏茂，抚绥新旧，故能嗣晋配天，良有以也。然仁恕为怀，刚毅情少，是以王敦纵暴，几危社稷，蹙国舒祸，其周平之匹乎？”
    公子曰：“东晋自元帝已下，何为贤主？”先生曰：“晋自迁都江左，强臣擅命，垂拱南面，政非己出。王敦以磐石之宗，居上流之地，负才矜地，志怀冲问鼎，非明帝之雄断，王导之忠诚，则晋祚其移於他族矣。若使降年永久，佐任群贤，因伞⒔е遗黎，乘刘、石之衰运，兴复中原，不难图也。”
    公子曰：“中兴之政，咸归大臣，唯孝武为君，威福自己，外摧疆寇，人安吏肃。比于明帝，功业何如？”先生曰：“孝武克夷外难，乃谢安之力也，非人主之功。至于委任会稽，栋梁已挠，殷王作镇，乱阶斯起，昌明之谶，乃验于兹。加以末年沉晏，卒致倾覆，比踪前哲，其何远乎？”公子曰：“谢安为相，可与何人为比？”先生曰：“昔顾雍领封侯之日，而家人不知，故前代称其贤也。夫以东晋衰微，江左凋弊，戎狄交侵，疆场日骇，况永固（符坚）英主，亲率百万，符融名将，执锐前驱。厉窦衡之觜距，骋张蚝之锋锷，先筑宾馆，以待晋居，强弱而论，虽鸿毛太山，不足为喻。文静深拒桓冲之援，不喜谢元之书，则胜败之数，固巳在於胸中矣。斯人也，岂以区区万户之封动其方寸哉！若论其度量，迫古以来，未见其匹。惜哉不与八元三杰，齐衡接轸，骧首太阶，赞升平之业矣。
    公子曰：“桓元聪明有夙智，奇才远略，亦一代之异人，而遂至灭亡，运祚不终，何也？”先生曰：“夫人君之量，必器度宏远，虚己应物，覆载同於天地，信誓合於寒暄，然後万姓乐推而不厌也。彼桓玄者，盖有浮狡之小智，而无含宏之大德，值晋室衰乱，威不迨下，故能肆其爪牙，一时篡夺，安德治人无闻焉。以侥幸之才，逢神武之运，至於夷灭，固其宜也。”（以上《通历》四）
    公子曰：“宋高祖诛灭桓元，再兴晋室，方於前代，孰可比伦？”先生曰：“梁代裴子野，时以为有良史之才，比宋祖於魏武、晋宣。观彼二君，恐非其类。”公子曰：“魏武一代英伟，晋宣频立大功，得比二人，以为多矣。季孟之间，何为非类？”先生曰：“魏武，曹腾之孙，累叶荣显，濯缨汉室三十馀年，及董卓之乱，乃与山东俱起，诛灭元凶，曾非己力。晋宣历任卿相，位极台鼎，握天下之围，居既安之势，奉明诏而诛逆节，建瓴为譬，未足喻也。宋祖以匹夫挺剑，首创大业，旬月之间，重安晋鼎，居半州之地，驱一郡之卒，斩谯纵於庸蜀，擒姚泓於崤函，克慕容超於青州，枭卢循於岭外，戎旗所指，无往不捷。观其豁达宏远，则汉高之风；制胜胸襟，则光武之匹。惜其祚短，志未可量也。”
    公子曰：“宋文宽明之君，享国长久，弑逆之祸，为何所由？”善而无报，岂非命也。”先生曰：“夫立人之道，曰仁曰义，仁有爱育之功，义有断割之用，宽猛相济，然後为善。文帝沈吟於废立之际，沦溺於嬖宠之间，当断不断，自贻其祸。孽由自作，岂命也哉。”
    公子曰：“孝武、明帝，二人孰贤？”先生曰：“二帝残忍之性，异体同心，诛戮贤良，断剪枝叶，内无平、勃之相，外阙晋、郑之亲，以斯大宝，委之昏稚。故使齐氏乘衅，宰制天下，未周岁稔，遂移龟玉，缄滕虽固，适为大盗之资。百虑同失，可为长叹，鼎祚倾渝，非不幸也。”
    公子曰：“齐建元、永明之间，号为治代，诚有之乎？”先生曰：“齐高创业之主，知稼穑之艰难，且立身俭素，深知理道，践位已来，务存简约。武帝即留意後庭，雕饰过度，然委任王俭，宪章攸出，礼乐之盛，咸称永明，宰相得人，斯为美矣。”
    公子曰：“齐明帝爰自藩枝，遂居南面，为时来之运，历数斯在，为人愿所及，负而趋乎？”先生曰：“《左传》云：天生季氏，以贰鲁侯，时命所锺，为日久矣。高武诸子，跗萼相辉，皆处藩，并分茅社，宗枝磐石，非无秀令。明帝猜忌之心，虑在身後，诛惭吞噬，兰艾同焚。委重东昏，冀延七百，与夫宋之孝武，异代同规，岂知亡秦者胡，非曰人事。宝卷之字，冥数己彰，斯荩假手埽除，以为後代熔范者也。”
    公子曰：“宋、齐二代，废主有五，并骄淫狂暴，前後非一，或身被杀戮，或倾坠宗社，岂厥性顽凶，自贻非命，将天之所弃，用亡大业者哉！”先生曰：“夫木之性直，匠者揉以为轮；金之性刚，工人理以成器。岂天性哉，荩人事也。唯上智与下愚，特禀异气，中庸之才，皆由驯习。自宋齐己来，东宫师傅，备员而懒惰，贵贱礼乐（一作“礼隔”），规献无由，且多以位升，罕由德进。善乎哉，贾生之言曰：“昔者成王幼，在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保保其身体，傅傅之德义，师导之教训，此三公之职也。又置三少，曰少师、少保、少傅，是与太子□者也。故以孩提有识，三公三少固明仁孝礼义以导习之，逐去邪人，不使见其恶行，选天下端士孝悌博闻有道术者以翊卫之，使与太子居处。故太子生乃见正事，闻正言，行正道，左右前後，皆正人也。夫习与正人居，不能无正，犹生长齐地，不能不齐言；习与不正人居，犹生长楚地，不能不楚语。秦使赵高傅胡亥，教之讼狱，所习者无非斩劓肘足，夷人之三族也，故胡亥今日即位，明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，视杀人如刈草菅，然岂胡亥之恶性哉，彼其所以导之者非其理故也。故选左右弼教之最急。此五君者，禀中庸之性（一曰“凡庸之性”），无周召之师，远益友之箴规，狎不肖之近习，以斯下质，生而楚言，覆国亡身，理数然也。”（以上《通历》六）
    公子曰：“梁武帝夷凶剪暴，克成帝业，南面君临，五十馀载，荩有文武之道焉。至於留心释典，桑门比行，以万乘之君，为匹夫之善，薰莸不验（一作“薰羞不染”），危亡已及，岂其道非耶，何福谦之无效也？”先生曰：“夫释教者，荩出世之津梁，绝尘之轨躅，运於方寸之内，超於有无之表，尘累既尽，攀缘已息，然後入於解脱之门。至於凡俗之法，则有布施持戒，忍辱精进，禅定智惠，是为六波罗密，与夫仁、义、礼、智、信，亦何殊焉。荩以所修为因，其报为果，人修此六行，皆多不全，有一阙焉，果亦随减。是以让鞒箪睹捕惠於心，赵壹高於才而下於位，罗裒富而无义，原宪贫而有道，其不同也。如斯悬绝，兴丧得失，咸必由之。下士庸夫，见比于之割心，久为忠贞不可为也，闻偃王亡国，以为仁义不足法也。若然者，盗跖高枕於东陵，庄乔悬车於西蜀，考终厥命，良足贵乎？”公子曰：“人君修道，与匹庶殊乎？”先生曰：“人君者，君尊高之地，知生杀之权，势挟风云，力摧山岳，其威德大矣，其运行远矣。夫修道法冥，以宏济为怀，仁恕为体，一物失所，若己纳之於隍，推此一心，以及万类，则得道之真也。若乃泽不被於行苇，化不沾於海外，区区一介之善，亦何取焉？”
    公子曰：“梁元帝聪明才学，克平祸乱，而乃不终帝祚，卒至倾覆，何也？”先生曰：“元帝聪明技艺，才兼文武，仗顺伐逆，克殄家冤，成功遂事，有足称者。值国难之後，伤夷未复，信强寇之甘言，袭褊心於怀楚，藩屏宗枝，自为雠敌，孤远悬僻，莫与同忧，身亡祚灭，生人涂炭，举鄢郢而弃之，良可惜也。”
    公子曰：“陈高祖起自草莱，兴创帝业，近代已来，可方何主？”先生曰：“武帝以奇才远略，怀匡复之志，龙跃海隅，豹变岭表，埽重氛於绛阙，复帝坐於紫微，西抗周师，北夷齐寇，宏谟长算，动无遗策。荩开业之令主，拨乱之雄才，比宋祖则不及，方齐高为优矣。”
    公子曰：“陈文、宣二帝，功德云何？”先生曰：“梁季版荡，江东凋残，编户齐人，百不遗一。武帝经纶草创，而享祚不永，方隅犹阻，代故未夷。文皇聪明睿知，纂承洪绪，群贤毕力，宇内克清，爵赏无偏，刑罚不滥，政事明察，莫敢隐情。国史以为承平之风，斯言得之矣。宣帝度量宏广，推心待物，可谓宽仁之主焉。”
    公子曰。“长城公所以亡，既闻之矣，此则人事不足，非天道焉。”先生曰“江左之地，国小兵弱，自吴晋以来，历年数百，止以人和地险，用以自固。陈末时，隋文新有天下，励精而理，习兵讲武，常有吞并之心。校其强弱，信不侔矣。若使明主贤臣，修德抚众，加礼於邻敌，仅可保全四境。况至德之末，任用群小，军旅废绝，江淮难固，而不足守，欲求不灭，其可得乎？然亦期运使之然也。”公子曰：“何谓期运？”先生曰：“陈氏永定元年，有会稽人史溥为扬州从事。武帝受禅，溥夜宿黄门侍郎孔宗范舍，梦一人著朱衣，自天而下，手执金版，上有文字。溥往看之，其文曰：‘陈氏五主三十四年。’看毕，凌空而上。既觉，为宗范说。宗范曰：‘吾年纪已多，此梦若验，其子孙之忧耳。自武帝至後主实五主，从永定之初至今贞明之末，又三十四年，谅知冥数已定，非独人事。’陈亡之岁，史溥尚存，故详录焉，以记异也。（以上《通历》七）
    公子曰：“魏之道武，始立大号，观其器用，足为一时之杰乎？”先生曰：“道武经略之志，将立霸阶，而才不逮也。末年沈痼，加以精虐，不能任下，祸及方悟，不亦晚乎！”（一作“不能任命达生，而欲移崇目下”云云）
    公子曰：“魏之太祖、太武，孰与为辈？”先生曰：“太祖、太武，俱有异人之姿，故能辟土擒敌，窥觎江外。然善战好杀，暴桀雄武，禀崆峒之气焉。至於安忍诛残，石季龙之俦也。”
    公子曰：“魏献文禅位厥子，其义云何？”先生曰：“《易》称‘圣人之大宝曰位’，又曰‘何以聚人曰财’。夫万乘之尊，鸿名也，四海之官，大宝也。鸿名大宝，三五之君，尚步骤於兹矣。献文忘情九县，脱屣万机，传位嗣子，克昌鸿业，然汾水，不亦美乎？”
    公子曰：“魏之孝文，可方何主？”先生曰：“夫非常之人，固有非常之功。若彼孝文，非常之人也。”公子曰：“何谓非常之人？”先生曰：“後魏代居朔野，声教之所不及，且其习夫土俗，遵彼要荒，孝文卓尔不群，迁都山В解辫发而袭冕旒，祛毡裘而被龙衮，衣冠号令，华夏同风，自非命代之才，岂能至此？比夫武灵胡服，不亦优乎！然经国之道有馀，防闲之礼不足，臣主俱失，斯风遂远。若其威仪技艺，鲁庄公之匹也，亏损盛德，吁可惜哉！”
    公子曰：“孝明之谥，符於行耶？”先生曰：“古人之立谥者，将以戒夫後代，随行受名，君亲无隐。今之臣子，不论名实，务在崇高，斯风替也久矣。孝文衰运之时，无夙成之德，奸臣擅命，女主临朝，魏之宗社，因斯而坠，立名之义，不亦乘乎？”
    公子曰：“孝庄逢阳九之运，将立中兴之业，其不遂者，何也？”先生曰：“昔小白有鲍叔、隰朋，重耳有赵衰、子犯，然克清宗国，遂伯诸侯。孝庄羽翼心膂，无闻英彦，虽果於一剑之端，终致夷灭之祸。德之不健，斯可哀也。”
    公子曰：“高祖之神武才略云何？”先生曰：“神武潜谋於永安之际，致捷於韩陵之间，冲天之势，固足伟矣。至於垂翅玉壁，税驾晋阳，雄图不展，智勇俱困。然进为徇魏之臣，退作肇齐之主，奇才大节，亦有可称焉。”公子曰：“文宣狂悖之迹，桀纣之所不为，国富人丰，不至於乱亡，何也？”先生曰：“昔济桓奢淫无礼，人伦所弃，假六翮於仲父，遂伯诸侯。文宣鄙秽忍虐，古今无匹，委万务於遵彦（杨剩，保全宗国，以其任用得人，所以社稷犹存者也。”
    公子曰：“武成传位，可与魏献文俦否？”先生曰：“古人云：‘知子莫若父。’献文之谢百辟，克固皇家，武成之委万方，倾覆宗祀，知子之鉴，无乃异乎？”
    公子曰：“高纬昏乱，匹於周之天元，孰者为愈？”先生曰：“齐人鼎足之时，世宅中土，东逾海岱，西距华山，南极江淮，北临沙漠，燕弧冀马之劲，渔阳上谷之兵，负海贡其鱼盐，清漳泻其腴润，国富兵强，二方所不及也。至如斛律骁勇，将帅之雄杰；兰陵忠肃，宗王之英武。信臣精卒，距险乘边，若使中才之君，承斯旧业，守而勿失，镇之以静，纵不能跨彼边疆，振荡宇内，自可保全四境，式固宗祧。而纬狂愚悖乱，毁道败德，任用群小，诛戮谏臣，嬖孽□□图，羯坚含天宪，宋鹊有乘轩之宠，的卢蒙玉食之尊，骄淫昏暴，宜其亡也。比诸天元，可为兄弟之国。”（以上《通历》九）
    公子曰：“高氏负河海之利，周人固崤函之险，论其智略，孰者为优？”先生曰：“若语其封疆，料其士卒，则周强而齐弱，非徒雁行而已。文帝潜师致果，以少击众，虽周瑜之破孟德，谢元之摧永固，无以加也。不然，何以能ソ自行卒间而霸大业，奇谋长算，固有以为。但顾命犹子，自相吞噬，知人之哲，於期谬矣。”
    公子曰：“宇文护废杀二帝，而欲自全，臣节不终，卒至夷灭。观其心迹，逆顺云何？”先生曰：“宇文护与晋里克、宋谢晦无以异也。此三人者，并功荩一时，势倾宇宙，若欲窥其神器，有馀力矣。其始实欲存国安身，从容没齿，树德後人，以赎前愆。是以里克对云：‘不有废也，将何以兴？’谢晦表云：‘耿尾灰栽粢啪父，臣何负於宋室？’此其情见乎辞也。但三子才不逮於伊、霍，故不能克全厥美，原其本志，岂不然乎？”
    公子曰：“夫以周武之雄才武艺，身先士卒，若天假之年，尽其兵算，必能平一宇内，为一代之明主乎？”先生曰：“周武骁勇果毅，有出人之才略，观其卑躬励士，法令严明，虽句践、穰苴，亦无以过也。但攻取之规，有称於海内，而仁惠之德，无闻於天下，此猛将之奇才，非人君之度量。”公子曰：“其毁灭二教，是耶非耶？”先生曰：“非也。”公子曰：“请闻其说。”先生曰：“释氏之法，则有空而无滞，人我兼忘，超出生死，归於寂灭，象外之谈也。老子之义，则谷神不死，元牝当存，长生久视，应龙驽鹤，区中之教也。至於止恶尚仁，胜残去杀，并有益於王化，无乖於俗典。今以众僧犯律，道士违经，便谓其教可弃，其言可绝，奚异责勹欢废尧，怨有穷而黜禹，见瓠子之泛滥，远塞河源，睹昆岳之方阳，遽投金燧。曾不知润下之德，为利己远，变腥之用，其功甚博，并蛙观海，局於所见，轮回长夜之迷，自贻沈溺之苦，疑误学者，良可痛焉。”
    公子曰：“天元所行之事，出人意之表，诡谲奇怪，何太甚乎？”先生曰：“太山之将崩，必因拔壤，树之将折，皆由蝎蠹，国之将亡，必有妖孽。若夫天元，周之妖孽也，其诡谲奇怪，岂足怪乎？”
    公子曰：“隋文起自布衣，先有神器，西定庸蜀，南平江表，比於晋武，可为俦乎？”先生曰：“隋文因外戚之重，值周室之衰，负图作宰，遂膺宝命，留心政理，务从恩泽，故能抚绥新旧，缉宁遐迩，文武之制，皆有可观。及克定江淮，一同书轨，率士黎庶，企仰太平。自金陵绝灭，王心奢汰，虽威加四海，而情坠万机，荆壁填於内府，吴姬满於椒掖，仁寿雕饰，事埒倾宫，万姓力殚，中人产竭。加以猜忌心起，巫蛊事兴，戮爱子之妃，离上相之母，纲纪己紊，礼教斯亡，牝鸡晨响，皇枝剿绝，废黜不幸，树立大量所，功臣良佐，剪灭无践，季年之失，多於晋武，卜世不永，岂天亡乎？”（以上马总《通历》十）
    ○左武候将军庞某碑序
    昔者彤云受命，樊灌佐其雄图；白水兴王，耿贾宣其上略。并能刷羽跃鳞，倍风激水，誓丹书以建国，锡青社以开基，居陈五鼎，出驰干驷，盛矣哉功臣之为贵也。眷言前烈，畴能踵武，嗣斯风者，其唯安化公乎？
    公讳字，相州邺县人也。灵源导论产姬水，胙土因乎魏邑。或修文仕晋，光命服以享大邦；或习武游梁，握兵符而居上将。自斯累叶，徽猷相踵。洛下名相，仲达显其龙章；襄川奇伟，士元腾其骥足。长戟高门，轩冕相继，形诸雕篆，可得言焉。曾祖某，齐中散大夫陈留太守。登高能赋，凌云之气已遒；下车布德，甘露之祥斯表。固已陈诸往谍，纪乎前载。祖某，齐襄城王西ト祭酒镇西将军；父某，北海郡丞正议大夫；并德业相传，家声不坠，清谈笃论，芬芳无绝。用能载挺时俊，克昌先绪。
    公体膺景纬，气禀英灵，容貌都雅，风神秀异。资忠履孝，彰於髫绮之年；武艺雄才，见於幡旗之日。弯弧妙於百中，击剑逾於千里。於是气盖山东，名驰海内，思骋龙媒，用申鸿渐。岂直梁甫在咏，上<渚见>长吟而已哉！弱冠为左翼卫。执戈武帐，整笏禁闱，便烦左右，爪牙攸属。遇炎德无象，雅邮萁亡，雕骑随满月之兵，雁门列阴山之阵。公频驱七萃，出自九重；右控六钧，左挥双戟。莫不搴旗执馘，後殿先鸣，勇冠当时，勋高幕府。蒙授朝散大夫。既而雾昏九用劲，尘飞五岳，戎狄交侵，藩维内侮。公乃销声晦迹，言念卷怀，语默沈浮，用观时变。及钦明在运，经纶维始，孟津同德之侣，沛邑大号之初，莫不抱乐争趋，奉图归命。公早达兴亡，夙布诚款，乃羸粮景从，凭风抚翼。于时天步犹艰，王途尚梗，偷名窃号，猬起蜂飞。公每翼义师，率先锐士，衔枚束舌，夜袭晨趋，沈舟焚次，义无旋踵，气夺九军，战同三捷。以平霍邑之功，蒙授开府仪同三司。薛举负阻秦川，凶徒甚盛，仁果嗣虐，同恶实繁。爰降神武，龚行天罚。公频率精骑，亟引军锋，入地道之九重，超石城之百刃，逾艰履险，奇绩居多。舍爵册勋，帝用嘉止，蒙授大将军。以冯异之谦酰加卫青之荣号，论功序爵，朝章斯允。值马邑城氛，侵扰疆场，龙庭酋长，为之声援。陈窠兵，尚屯参合；卢芳壮骑，或喻高柳。乘折胶之气，罄引弓之力，元戎致讨，远临句注。公奖率义勇，亲禀宏谟，躬先士卒，奋不顾命，雄剑长驱，大歼凶丑。王充阻兵怙乱，窃据伊桑秣马河华，连鸡赵魏。相王宣威阃外，杖钺鼎门。公以前茅左矩，奇兵深入，凌孙瓒之严城，绝王离之甬道，元恶克殄，厥功斯茂。及取刘闼於笾荩破徐贡於兖邑，常随大旆，每翼辕门，摧坚陷阵，所向披靡。拔帜扬徽，随机应变；殊勋茂绩，大启河山。蒙授上柱国，封真定县开国侯。五年，以久劳戎阵，奇功克举，优秩仍加，用彰勤□，蒙授秦王府左三翊卫府右车骑将军。七年，授秦王左一副护军。其年，又补左内马军副总管。九年六月，以业预艰难，效彰忠款，蒙授左卫副率。其年七月，诏授右骁卫将军。其年九月，改封安化郡开国公。皇上膺图御历，临抚万方，永言惟旧，恩荣弥重，爪牙任切，佥议所归。贞观元年七月，诏授左武候将军。居陪阑校出导金舆，戒式道之青旌，引金吾之缇骑，戎麾文物，光辉朝野。方当比迹韩吴，齐功卫霍，陪玉检之封，翼萝图之驾，而衔珠表瑞，弗永於百年；坐树留名，空传於千祀。弓韬明月之晖，剑灭连星之气，精粹所禀，何其促欤！以今贞观二年六月厶日，遘疾薨於雍州长安县之安仁里宅，春秋卅有五。皇帝悼深衽席，恩同诏葬，赠某官，谥某公，礼也。
    惟公少称弘量，喜愠不形，尤长武略，仁而有勇。及感会风云，立功成务，谦虚下物，始终无改。虽复关羽有国士之风，祭遵怀儒者之操，无以加也。粤其年十月甲戌朔廿一日甲午，窆於雍州长安县之某原。遗孤藐然，不胜孺暮，同气友睦，弥庸急难。爰建丰碑，式镌不朽，宣令名之无柒，播遗芳於可久。乃作铭云（下缺）（《文馆词林》四百五十三）
    ○龙泉寺碑
    案：此碑《绍兴府志》题作虞世南撰，不知其所据。姑存其目，文见《全唐文》阙名。
    ○去月帖
    世南从去月廿七八，牵一两日行，左脚更痛，遂不朝会。至今未好，亦得时向本省，犹不入内。冀少日望可自力。脱降访问，愿为奉答。虞世南谘。
    ○郑长官帖
    郑长官致问极真，而其三人恒不荡荡，将如何？故承後时有所异责。
    ○潘六帖
    潘六云司未得近问。莫邪数小奴等，计不日当有状来。（并《淳化阁帖》四）
    ○承示帖
    承示名公书，尽观，可以顿醒滞思，专此致谢。世又拜。（《绛帖》）
    ○诏书帖
    世南伏奉三日诏，示陛下三日临王羲之书。伏以前时手诏比之，往往出逸少之奇踪，实臣安（下缺）。（《汝帖》）
    ○晴餍杼
    晴餍桁缎泻沙射影为要，定在何日。世南比脚异恶，不获到府叙离，今以凄恨。（《兰亭续帖》）
    ●卷十四
    ☆李百药
    《全唐文》一百四十二有传。
    ○洛州都督实轨碑铭并序
    盖间补天立极，大圣於是勃兴；政乱朝昏，名臣以之陈力。步骤之迹既弘，经纶之会斯在。固雷风通响，成其化者玄功；韶错音，应其时者人杰。公讳轨，字士则，扶风平陵。受终若帝之初，大启鸿业；中兴复禹之绩，因生命氏。广国追让之风，声高外戚；安丰功烈之美，义正中台。爰暨皇唐，始於盛汉，门感灵贶，母仪天下。是故昭章图牒，冠冕萆稹＞文纬武之才，照重光於百代；ㄅ锺列鼎之盛，流馀庆於千祀。十二叶祖统，雁门大守，大将军武之从子也。武以大功不遂，为阉官所诛，统避难亡奔出塞，代为南部大人，威振华夏。七叶祖羽，为魏太尉、辽东京公。属魏氏中微，总摄朝政，竭忠贞以安社稷，挟幼主而令奸雄。曾祖略，征北大将军太保雍州牧柱国建昌孝公。德高礼缛，郁为帝师；清徵素范，坐镇雅俗。祖炽，魏侍中、周大宗伯、随太傅雍州牧上柱国邓恭公。以荩俗之姿，运如神之智，道尊三代，义尽一心。父某，周大宫伯、襄州、亳州总管、上柱国、ガ国公。挺将相之门，怀栋梁之器，位因功显，名以实高。
    公藉繁祉之资，禀英灵之祚，感白云而谐庶绩，受璜玉而秘兵钤。幼树风神，夙标名节，志尚宏远，独秀人伦。期管乐於老成，望韩彭於儿戏，轶云罗於沮泽，追电驾於当途。随仁寿中，以献皇后挽郎，授朝请郎，迁资阳郡东曹椽。苞湘纳汉，始涓浍於滥觞；蔽日干霄，尚峙倾於覆篑。气愤风云之际，情察天人之理，石立之祥斯兆，土崩之义有徵。公家即涂山，姻连渭馈Ｏ氚缀之庆，义属过门；望黄鸟之旗，预嗤德。及星屯秦井，电奄商郊，军次蒲城，便仗剑请谒。太上皇见公大悦，言及平生，备献诚款，虽卢绾之出入卧内，邓禹之止宿禁中，不能过也。命公为渭南道大使招抚，得以便宜从事。取永丰之粟，甚汉卒之食敖仓；下华阴诸县，同周师之据修武。既有宿饱之资，仍成扌益喉之业。以功授金紫光禄大夫，封赞皇县公。又召募英勇五万馀人，从入京师，翊成大业。扬州精甲，未足拟仪，蓟市耶榆，曾何等及。兵临九地，气竭百楼。以公为东面大将。于时四夷云合，万里风行，彭濮比肩，樊灌接踵，皆公麾下，止预偏裨。任寄之重，罕有其二。平城之日，功实先登，进授光禄大夫，即上柱国也。仍除大丞相府谘议参军事。军咨祭酒，此即其人；霸府洞开，首膺高选。寻而稽胡侵铁，将遍近畿，公乃推毂专征，大破凶党。复令公乘胜长驱，讨薛举残猾。武德元年，拜太子詹事。总司之要，任协官端；才地之华，允兹时望。寻迁使持节总管陇右诸军事秦州刺史，带秦州道行军元帅。秦陇形胜，控驭遐远，虽地接京畿，而人多异类。西戎即序之地，尚馀榛梗；北狄背义之徒，时警烽糇。总以司牧，寄之分阃，事兼文武，惟公是属。於是剪寇虐以威刑，整风俗以平典。宽猛相济，化成期月。其年，进封ガ国公，食邑通前三千户。二年，以邛渤跗剑命公持节巡省，以为陇蜀道安抚大使。三年，拜益州道行台尚书左仆射。拟迹文昌，仪刑端右，此之举也，特异常伦。仍以行台兵从平伊洛。然神旗所指，事切来苏，刍牧之劳，尚资心力。公处帷幄之内，在行阵之间，运筹执锐，功冠诸部。四年，平王充，擒窦建德，仍陪旌节，献捷京师。凯乐之辰，五将同列，元帅居首，是惟圣上，荣宠之盛，今古未闻。七年，废行台省，仍权检校益州大都督。九年，朝廷大论义旗已来有大功於王室者，并食真邑，公於是别赐益州封户书社六百家。贞观初，拜使持节大都督益绵嘉邛陵雅简眉八州{宀隽}南会宁三郡诸军事益州剌史。公自杖节华阳，绵历时序，怀荒抚众之勤，定笮存邛之效，固以夜郎款徼，昆弥率俾，非假谕蜀之文，宁劳度泸之役。俘戬之众，每献庙廷，宾赋之多，充仞王府。殉公益国，不可胜言。自秦昭平蜀，历兹永久，或班条剌举，或部符共化，窃比明德，彼用多惭。王襄乐职之篇，盖为小技；王尊叱驭之举，非曰大忠。文翁之修学校，才方进诱；李冰之毙江神，多惭义烈。自馀眇小，夫何足言。寻入为右卫大将军，加左光禄大夫。文昌上将，列位天庭，轩禁钩陈，疑仪震象，惟公居之，隐如敌国。二年，拜使持节行都督洛郑伊怀四州诸军事洛州刺史，左光禄大夫如故。阴阳交会之所，山川作故之都，先王以之卜食，今上於焉分陕。居此地也，实简帝心。公道在公平，义惟正直，开物阐化，急病让夷。训五方繁杂之剩化三川机巧之俗，源清流急，风行划偃。四年，以疾薨於馆舍，春秋苦干。五年，葬於某所，谥曰某公，礼也。
    惟公始於立身，终於行道，操履端肃，志尚清朗，未为显晦易情，不以风霜变节，神用成九德之基，天经为百行之本。早升庠序，遍观流略，既韫从横之志，便轻俎豆之容，数为《梁父》之吟，每动崇丘之啸。王浚闾巷，轩盖有期；陈蕃虚室，间居未扫。观象察变，穷数知来，尝睹赤伏之符，且识黄神之命。属唐郊受手，大济生灵，匪止姻连帝家，固以才膺王佐。潜德之友，本以鸡酒相期；利见之辰，还成鱼水相得。言行计用，未藉三略之书；战胜攻取，自有万夫之敌。故能动合神心，毕符冥契，收鲸鲵若摧朽，拉犀象如拾遗。拥节临藩，捍城之道斯极；分麾鞠旅，方面之绩居多。功若丘山，屡形中旨；心如金石，且降王言。而临军用兵，莅官行政，以为不言之教，藉震曜以为威；大道既乖，非仁慈之可化。纯以儒术，汉帝谓之乱家；先以刑书，郑相以之理国。中兴之道云盛，遗爱之德犹存。是以奉之律令，申之以贾楚，侯严霜而厉威，则飘风以疾恶。至於旧交密戚，弥行直道，虽苟谥忍对从母，苏章之暂礼故人，无以喻也。亦由至察共简易相背，强断与峭直相成。故丑正之徒，或传□谤；盗憎之讼，时闻旒铡ｋ甲哉旯郏俗易时移，太平之化伊始，荆措之风愈治。公望表知里，在变能通，协圣主之心，遵上皇之治，导德齐礼，有耻且格。自非惟几以成务，其能与於是乎！其诎慎守道，厉精勤事，求之古人，未易遇也。固以重南容之三复，惜陶亻品之分阴。及遘疾弥留，至於大渐，每发中使，屡遣太医。凶问至京，庙朝轸悼，诏葬之仪以极，钤之制有加。夫立德计功，垂范贻则，可以铭太常而书王府，镂金石而被管弦，在当年而无愧，历永代而不朽者，惟公乎！故吏某官姓名等，想生气其犹存，痛徽音之永谢，式昭盛业，树碑神道。嗣子某等，克构丕基，早标令誉，怵惕霜露，俗报之志无从；匍匐几筵，诔德之情斯切。衔哀见托，乃述铭曰：
    炎光浸隐，命历斯穷。滔天塞雾，振海飞风。皇灵膺录，大济神功。龙兴晋野，电照秦中。灼灼英武，人之先觉。才应时须，神生灵岳。始离襁褓，将游黉学。已寤深沉，俄以卓荦。乘机动产乱，杖义来苏。雕戈振旅，玉帐陈谟。将屠涿鹿，且塞飞狐。情深寇邓，庆叶微卢。既入商郊，仍开轵道。高邑攀鳞，灵坛荐宝。每奉王命，遂行天讨。拾益如遗，偃秦犹草。水斗王城，神开伊阙。策预玄女，功参黄钺。告庙饮至，循墙称伐。一厕等夷，芬芳无歇。河洛帝里，岷峨襟带。毕综枢机，常司要害。始遇天造，终逢时泰。间以韦弦，动摄群会。南山献寿，北里呈祥。将陪东狩，遽落西光。群物不夭，彼独歼良。哀缠士庶，痛结夭浴Ｚつ人理，生平华屋。初笑後号，始哥终突。舄奕锺鼎，葳蕤简牍。方托辰精，徒嗟梁木。（《文馆词林》四百五十九）
    ○夔州都督黄君汉碑铭（并序）
    盖间龙胜凤举，圣人德合上天；附翼攀鳞，名臣道符兴运。然济人活国，非止独见之明；保大定功，必藉群才之力。大唐乘乾御历，奄宅区夏，图禄草昧之辰，旌旗卷舒之际，风云所感，交武兼资，得孙吴之秘荣，为韩彭之称首，其唯都督虢国公者焉。公讳君汉，字景云，东郡胙城人也。皋陶伯益，迈种之德无穷；太尉司徒，重光之庆弥远。自晋宅淮海，代仕丹杨。六叶祖琚，与王玄谟同趣滑台，仍为东郡太守，故自江夏徙焉。长江上膺井络，总百谷而会万川；灵河气积咸池，孕骊珠而开龙匣。故能舍英发秀，载挺异人，舄奕三古，昭章百代。曾祖颢，魏散骑侍郎、平昌郡太守。金珥之华，实符令望；银章之重，式允具瞻。祖崇，太中大夫。器守深邃，风调高简，中庸履道，上庠待问。父刹，卷怀丘壑，养志琴书。属天将弃齐，政荒人散，蛇豕荐食，彭徐危殆。君投袂发愤，情深批患，乃召募乡人，表请式遏，敕授乡豪大都督。及本朝倾覆，仍从偃仰。既而尉回称兵，保全州圆，仍总督士马，出赴汴州。
    公义承庭训，庆藉绪馀，持名教以立身，错黼藻而成性。年甫弱冠，耿介不群，指黄ト以载怀，望青云而孤竦。豹略龙韬之旨，因心以悟；背山面水之术，尽地成图。蹈义之方，属熊掌而不厌；趋角之力，顾龙文而以轻。匕手截交，忘归饮羽，毙江神而愤壮气，贯月魄而运冥功。随炀帝驱役中夏，远征辽氵具，乡闾首望，咸遣募人。公义不获已，亻黾亻免从事，虽师徒覆败，犹以先登获赏，授立信尉。本州敕置军府，选补越骑校尉，仍为本府司马。既而大业数穷，朝危国蹙，公深叹横流，方期义举，招辑忠勇，且观时变。李密据兹胜地，振彼洪飙，力拔嵩华，志倾龟鼎。公言思祸始，拥众策名，授上柱国河内总管，封汾阴公，仍据守柏崖，委以并吞河朔。然同轨之谋，已留东井；翦商之众，且定西秦。公察变知来，虽怀先觉；盛思恋旧，未忍推亡。
    及魏公丧律，方效诚款，窦融之河右言归，刘琮之荆州内向，弗之尚焉。诏除上柱国使持节总管怀州诸军事怀州剌史，封东郡开国公，食邑三千户。窦建德鸱张河朔，王充狼戾伊潼，绝地为妖，滔天肆虐。柏崖山河表里，密迩寇雠，跨太行之险，抚崇邙之背。是以不移旧政，用逼凶丑，贼徒嫁祸，指期吞噬。始则甘言厚币，以怪乱神；终乃穷兵黩武，若卵投石。以同心同德之众，藉百战百胜之威，伪将每擒，连城必下。云飞铜爵，电照金墉，辨亡国必败之徵，夺凶魁将死之魄。以功拜使持节总管怀陟恭西济四州诸军事怀州剌史，封虢国公，食邑三千户。公自献款圣朝，未蒙利见，必驰象魏，表请来庭。太上皇以氛涛淳福方资经略，间不容发，用惜分阴。乃降玺书，未允情愿，仍谓群臣曰：“虢公诚绩昭著，朕思见其人，宜遣画工，图厥容象。”昔邓禹云台，霍光麟阁，身殁之後，方饰丹青，岂比皇德念功，意存容质。遂以生年，用章仪范，眇寻前载，罕见其伦，足以高迈前修，传芳来叶。皇上亲驭一戎，将倾九地，敕公总斯骁锐，扈从神麾。於是靖洛斗而受图书，暨河朔而弘声教。饮至庙庭，大弘勋典，赏延于嗣，礼秩斯隆。既而东鲁妖氛，尘飞崇岱，北赵馀孽，气积旄头，陪从戎旃，言诛後服。爪牙之用，情寄斯重，首虏之多，功无与贰。江湖潜沸，杨越作梗，别总师律，以振皇威，尽巢亢致前茅之功，自淮肥成破竹之效。军还，除使持节都督涩泽盖韩辽五州诸军事潞州刺史。唐晋之郊，用礼旧俗；韩赵之际，战国馀风。丧乱之後，人凋俗弊，冠冕同裂，文章咸荡。公以□□□厥心灵，以坟典开其耳目。奉圣皇之训，比屋可封；感邦后之明，有教无类。及黠虏内侵，边烽夜警，鼎飞则神器无守，网漏而群凶竞逐。人灵之贵，涉血履肠；地载之厚，爪分脔切。大君有作，甯济区夏，七十二战于戈，廿八将咸膺星象。公望仁义而归往，随讴歌以欣戴，运此谋猷，奋斯灵武，义兼追楚之骑，实与戡黎之功。或任切中权，或寄深麾下，或侍言樽俎，或式清宫禁。虽玄女秘术，必翦鲸鲵；赤伏神符，自奔犀象。而皇情乃眷，荣府书勋，懋德懋功，可久可大，轶丘山而庆赏，尽带砺於无穷。乃出总兵机，外抚方镇，既弘车服之锡，还资侯伯之重，行太平之化，抚思轮剩鸟兽於是归仁，蛮夷以之革面。荒徼之外，种落实繁，不识君臣，莫知正朔。公申以文德，示以尧心，泛海梯山，夜郎内款；观风侯海，朝飞重译。方前驱辇道，受记明庭，参驾銮舆，告成日观，而彼苍寡惠，与善愆期，沉痼弥留，晦时愈积。眷言神道，祸福之涂终昧；并走群望，适分试无感。粤以贞观六年薨於州馆，春秋五十有二。城府阗寂，风云凄惨，营柳翳以销亡，棠阴飒而┞洹０Р野祭，痛结室ィ庶遗爱之长存，恨百身之不赎。醵茺替夙启，灵舟归帆，攀帷噎水，号慕盈涂，非关巫峡之猿，岂止步之兽。
    粤以七年十一月，还葬於本邑之旧茔。皇情轸悼，钤加等，太常考行，谥曰某公。嗣子骑都尉河寿，第二子骑都尉河上，并气调标举，器干夙成。立德之方，终期永锡；扬名之美，允属孝思。至性通神，叶归乡之梦；大龟袭吉，奉安宅之图。故吏某官姓名等，痛徽猷之永远，惧陵谷之迁贸，乃传芳金石，式昭不朽。乃为铭曰：
    周氏彭濮，汉室吴英。并云列土，各控强兵。竟随同德，并擅高名。於惟上将，实总连城。弘宣义烈，翼赞休明。家积祉祉，门多卿相。始自江干，聿来河上。昌平温雅，大夫贞亮。曰父之蛊，惟人之望。奕载其德，我承灵贶。冗々英丐，赳赳雄姿。唐生问相，太卜开龟。永怀庙食，独照军谘。窦铭北虏，羿徼东夷。遗迹是慕，馀风可追。国步屯圮，时艰孔棘。绝地群飞，经天薄蚀。受图膺运，乘乾立极。大济生灵，载清区域。震风效响，时英肆力。将军挺秀，承风扇威。纵鳞独运，抚翼横飞。常陪秘荣，必从戎衣。穷神观化，察变知微。山河命赏，车服增晖。既戢兵权，用求人瘼。家肥物阜，推厚居薄。报德回龟，申冤鸣鹤。多见不忍，谁云主诺。惟国之桢，惟人之铎。循虚警节，移望亏轮。浮生怛化，阅水归真。高明至此，景福谁亲。泉宫永夕，松路非春。千年生气，万古芳尘。（同上）
    ○荆州都督刘瞻碑铭（并序）
    昔西都佐命，罕闻风烈之馀；东汉功臣，鲜预公卿之任。以帝王之胄，随腾啸之举，出居侯伯之重，入处丹青之地，树鸿勋於草昧，敷文教於彝伦，见於武陵刘公者矣。公讳瞻，字道洽，彭城绥舆里人也，今侨居亳州之鹿邑县。自彤云启命，光宅域中，繁衍之祚无穷，克昌之道斯盛。固以分华若木，疏派咸池，参良极以高骧，振江河以长迈。曾祖方誉，魏长社县令；祖英信，颍川太守；譬仲弓之弘道下邑，庆属後昆；即细侯之布政近畿，福流京县。父玄，寂州主簿，得性一丘，忘怀三径，始游尘俗，终逸江海。
    公藉庆承宠，含和禀秀，长虹吐闰，奔电增辉。灵府之中，高县明月；姿仪之表，近照澄流。爰自幼年，远标风尚。始游黉塾，闻戒露於九皋；将骋康衢，蹑遗风於千里。言从宾贡，利用王庭，虽礼秩未弘，而声猷藉甚。自永州行佐，徵授雍州万年县丞。随大业之末，频摄行华阴、ガ、泾阳、汽恰⑷原、武功诸县事。是时赋重役烦，政荒人散，历试诸县，盖有由焉。考绩独高，优陟宜远，敕除太原县长。神淮改□，天将侮祸，独夫之怨既深，抚我之情逾切。公仰观垂象，俯慨横流，哀时命之未申，痛人岂之孔棘。方成纵壑之资，自感登山之梦，尽变通之术，进从横之图，运韬略於枢机，煽风云於怀抱。
    义旗初建，授正议大夫。太上皇开大将军府，以公为谘议参军事。斯固公达处军谘之地，奉孝成大业之辰，岂止孙盛、贺循，从容府朝而已。圣上别总轻锐，出定西河，令公权摄行军长史。西河平，进授银青光禄大夫，仍留公检校西河都通守，得便宜从事，仍令催督军粮，招集士马。吴起作守，未固河山；干木遗风，犹多节概。公导之以期运，示之以几微。於是投袂争先，赢粮景从，非期而会，不下万人。武德元年，以西河为浩州，授公刺史。九月，进位大将军，封武陵郡开国公，食邑二千户。西河始属乱离，人情未一，自公安抚，咸悦来苏。妖贼刘武周，闾左叛徒，挺祸汾晋，虽讴歌有奉，而穷奇未革。同恶相济，丑类实繁，连结百城，从横千里，驱率犬羊，尽锐攻逼。重以并州失守，人情惶惧，云梯地道，气尽百楼，烹妾易子，粮无半菽。公怀此精诚，厉斯忠义，非唯举刃指虏，重围洞开，足使拔剑挥泉，飞流自涌。士感恩惠，以死为期，或刎颈自明，或焚妻取信，请将败衄，多见奔投，因公获济，则有人矣。孤城绝援，绵历三年，内安外拒，心力俱竭。
    圣上扫清雾蹋方得保全，进位上柱国，仍除太府卿，以旌功伐也。公贞固以济时，清明以膺务，理繁而不紊，处剧而行简，气序才移，大标声誉。五年，拜襄州道行台兵部尚书，仍持节山南道巡抚大使。戎事之大，分职文昌；旌节所履，载光原隰。又以本官检校襄州都督襄州刺史，寻除司农卿。帝命四子，敬授人时；农曰八政，实惟国本。选众而举，能官攸属，仓廪既实，礼教斯弘。八年，以赵王为安州大都督，又是本官检校安州大都督府长史，文权检校荆州大都督府长史。其年，又检校襄州都督。贞观二年，又检校荆州都督。五年，诏除使持节都督荆硖岳朗沣东松六州诸军事荆州刺史。周称九命作伯，汉云六条刺举。分职设官，轻重或异；导礼齐德，损益同归。昔杜元凯以经国宏才，总司南服，爰自樊汉，迁督荆郢，以今望古，比迹为邻。其抚有蛮夷，弘宣王经，岂择沮漳之令典，将尽周邵之遗风焉。而夤亮之道未申，夭寿之期俄毕，促生灵於厚夕，掩昭代於重泉。以年月日薨於储舍，春秋若干。粤以其年月日，葬於某所，谥曰某公，礼也。
    惟公风力宏远，英姿秀发，少多大志，卓荦不群，图鹤列於抚尘，肆龙吟於狭室。陈平闾巷，车马每游；王浚门庭，幡旗斯在。时有未遇，道或可怀，屈壮志於胶序，挫雄心於俎豆。俯仰之节，自合威仪；造次之间，动成规矩。文籍满腹，曾无春驳之讥；骤叭蛏，宁有多藏之患。以义利人，以仁求已，贵不易交，贫而好施，顾惟百行，深惧四知，廉足激贪，俭多逾礼。霜霰凝而莫改，风雨晦而不息，始见渐陆之资，俄纵垂天之羽，附日月而起沛庭，履玄黄而翦商邑。霸朝讽谏，岂止中涓之勤；西河守御，宁唯冀城之固。再登九列，任隆望重，高（缺）。
    □分宇，承天之龙，为国之柱。□□农政，爰司玉府。叶赞九功，兼资亿庾。惟彼荆衡，作固作镇。形胜所属，道风逾峻。江汉澄清，琨瑶比闰。黄阁未丹，云贻启衅。庸矣国桢，伤哉梁木。捐来释耜，涂吟巷哭。鄢郢故墟，江山极目。清晖素范，兰芬桂馥。藩牧寮采，友执通贤。共怀遗爱，同嗟小年。至情枯柏，大署开阡。丰碑永祀，盛德方传。（同上）
    ○千志甯
    《全唐文》一百四十四有传。
    ○宏农府君当迁不讳奏
    依礼舍故而讳新，故谓亲尽之祖。今皇祖宏农府君神主当迁，请依礼不讳。（《唐会要》二十三）
    ○随柱国左光禄大夫弘义明公皇甫府君之碑
    夫素秋肃煞，劲草标於疾风；叔世艰虞，忠臣彰於赴难。衔须授命，结缨殉国，英声焕乎记牒，徽烈著於宄＃岂若衅起萧墙，祸生蕃翰，强逾七国，势重三监，其有蹈水火而不辞，临锋刃而莫顾，激清风於後叶，抗名节於当时者，见之弘义明公矣。君讳诞，字玄宪，安定朝那人也。昔立效长丘，树绩东郡，太尉裂壤於槐里，司徒胙土於而彡门，是以车服旌其器能，茅社表其勋德，铭功卫鼎，腾美晋锺，盛族冠於国高，华宗迈於栾却，备在史牒，可略言焉。曾祖重华，使持节龙骧将军梁州剌史。润木晖山，方重价於赵璧；媚川照阙，曜奇采於随珠。祖和，雍州赞治，赠使持节散骑常侍车骑大将军仪同三司胶、泾二州刺史。高衢将骋，遽夭追风之足；扶摇始搏，早坠垂天之羽。父遥使持节骠骑大将军开府仪同三司随州刺史长乐恭侯。横剑┕互，威重冠军；片瑞蕃条，声高渤海。
    公量包申伯，禀嵩山之秀气；材兼萧相，降昴纬之淑精。据德依仁，居贞体道。含章表质，讵待变於朱蓝；恭孝为基，宁取训於桥梓。锋老象，百练挺於昆吾；翼掩鸳鸿，九万奋於溟海。博韬骨产，文瞻卿云，孝穷温情之方，忠尽匡救之道。同何充之器局，被重晋君；类荀攸之宏图，见知魏主。斯故冗罗众艺，囊括群英者也。起家除周毕王府长史，荣名蕃牧，则位重首寮；ㄚ服睢阳，则誉光上客。既而苍精委驭，炎运启图，作贰边服，实资令望，授广州长史。悦近来远，变轻讠少於雕题；伐叛怀柔，渐淳化於缓耳。蜀王地处维城，寄深磐石，建擞窭荩作镇铜梁，妙择奇才，以为僚佐，授公益州总管府司法。昔梁孝开国，首辟邹阳，燕昭建邦，肇徵郭隗。故得驰令问於碣馆，播芳猷於平台，以古方今，彼此一也。寻除尚书比部侍郎，转刑部侍郎。遣阶贤ィ光映朝列；折旋丹地，誉重周行。俄迁治书侍御史。弹违纠慝，时绝权豪；霜简直绳，俗寝贪竞。
    随文帝求衣待旦，志在恤刑，咒网泣辜，情存缓狱。授大理少卿。公巨细必察，同张季之听理；宽猛相济，比于公之无冤。但礼闱务殷，枢辖寄重，允膺此职，实难其人。授尚书右丞，洞明政术，深晓治方，臧否自分，条目咸理。丁母忧去职。哀恸里闾，邻人为之罢社；悲感衢路，行客以之辍歌。孝德则师范彝伦，精诚则贯微幽显，虽高曾之至性，何以加焉。寻诏夺情，复其旧任。于时山东之地，俗升民浇，虽预编民，未行声教。诏公持节为河北河南道安抚大使，仍赐米五百石、绢五百匹。公切布政，美冠皇华之篇；拥节观风，荣甚绣衣之使。事讫反命，授尚书左丞。然并州地处参墟，城临晋水，作固同於西蜀，设险类於东秦，实山河之要冲，信蕃服之襟带。授公并州总管府司马，加仪同三司。公赞务大邦，声名藉甚，精民感化，黠吏畏威。
    属文帝剑玺空留，銮跸莫反，杨谅率太原之甲，拥河朔之兵。方叔段之作乱京城，同州吁之扌延祸濮上，虽无当璧之地，乃怀夺冠不之心。公备说安危，具陈逆顺，翻纳魏勃之荣，反被王悍之灾。仁寿四年九月，溘从运往，春秋五十有一。万机起歼良之叹，百辟兴丧予之悲，切孔氏之山颓，痛杨君之栋折。赠柱国、左光禄大夫，封弘义郡公，食邑五千户，谥曰明公，礼也。丧事所须，随由资给，赐帛五千段，粟三千石。
    惟公温润成性，夙表白虹之珍；黼黻为文，幼挺雕龙之采。行已穷於六本，蕴德包於四科，延阁曲台之奇书，鸿都石渠之秘说，莫不寻其枝叶，践其奥隅。譬越箭达犀，馀之以括羽；楚金切玉，加之以磨袅。救乏同於指菌，亲识待其举火，进贤方於推毂，知已俟以弹冠。存信舍原，黄金贱於然诺；忘身殉难，性命轻於鸿毛。齐大小於冲襟，混宠辱於灵府，可谓楷模雅俗，冠冕时雄者也。方当亮采泰阶，参综机务，岂谓世逢多故，运属道消，未展经邦之谋，奄锺非命之酷。世子民部尚书上柱国滑国公无逸，以为邢山之下，莫识祭仲之坟；平陵之东，谁知子孟之墓。乃雕戈勒石，腾实飞声，树之康衢，永表芳烈。庶葛亮之陇，锺庄禁之以樵苏；贾逵之碑，魏君叹之以不朽。乃为铭曰：
    殷后华宗，名卿胄系。人物代德，衣冠重世。逢时翼主，膺期佐帝。运荣经纶，执钧匡济。门承积庆，世挺伟人。夜光愧宝，朝采惭珍。云中比陆，日下方荀。抑扬元辅，参赞机钧。玉叶东封，贰图北启。伏奏青蒲，曳裾朱邸。名驰碣石，声高建礼。珥笔宪台，握兰文陛。分星裂士，建侯开国。辅藉正人，相资懿德。中台辍务，晋阳就职。望重府朝，誉闻宸极。乱阶蔓草，灾庄剪桐。成师构难，太叔兴戎。建德效节，夷吾尽忠。命屯道著，身殁名隆。牛亭始卜，马犭葛初封。翠碑刻凤，丹旆图龙。烟横古树，云镇乔松。敬铭盛德，永播笙镛。
    案：此碑据北宋拓全文录。
    ☆欧阳询
    《全唐文》一百四十六有传。
    ○大唐故特进尚书右仆射上柱国温公墓志
    公讳彦博，字大临，□□太原祁人也。其先分土于晋，勤王□□□□书社於温，乃□□於韩魏，□其鸿魏，载德流其茂社。是以魏图伊□，曼基驰龚黄之□，□□多故，太真□□□之绩。永言盛烈，可胜言哉。祖裕，魏太中大夫。澄波万顷，竦岩千仞，屈迹中（缺十六字）皇朝赠魏州诸军事魏州剌史。文为德表，范为士则，荣被幽泉，芳流妒贰
    公陶皇灵之正气，体生民之上姿，因心而齐曾闵，抗迹而偶扬墨。行之所践，比一乡而靡贵；言之所应，逾千年其如响。下帷纵志，含□擅奇，采学肆之珠玉，价倍梁楚；伐翰林之杞梓，材高廊庙。临川永叹，望古遐想，讥沮溺之长勤，陋晏管之底绩。是以屈已成务之规，肇於傅岩之下；经国应变之术，得於圯桥之上。岂唯马况清□阳之器小，桓彝□叔通鉴称季野之名高而已哉！随开皇中，有诏举士，公首应嘉招，以封荣高第，□□礼省，寻除通事舍人。敷纳青蒲，雍容丹陛，冕旒悦其音旨，萆鹈榔浞绫辍Ｒ约栌侨ス伲俄夺情起复旧职。属炀帝巡历六合，征伐八荒，鹰扬之将载驰，凤举之使结□。公伏轼辽左，则夷貊革心；张□蓟北，则奸冗改过。亦如傅介之四楼兰，果胜之静勃海也。既而火运告谢，天历有归，下车而弘大道，当斩隆至治。兆发螭龙，轶有周之得士；赏穷带砺，迈炎汉之畴庸。乃授公上柱国幽州总管府长史，封西河郡开国公，食邑二千户，征为中书舍人，迁侍郎。昔士季智谋，无闻德行之美；孟阳辞藻，非有政事之才。兼之者，公也。久之，出为行军长史。属胡骑蚁集，穹庐蛭钙穑合围过於百重，在危侔於七日，类回溪之垂翅，若肴陵之丧师。张拳大泽，耻怀少卿之志；茹毛穷海，终全子卿之节。圣上丕承景业，惟新宝命，求衣切於中夜，思治劳於日昃。徵随会於秦国，将寄盐梅；召张裔於吴朝，方资启沃。□乘获反，驰燕越之高衢；和璧既归，增秦赵之重价。除雍州治中、检校尚书吏部侍郎。未几，复为中书侍郎，迁御史大夫。
    □□□□□上，庶寮哀恸於下，虽魏惜景兴，晋悲子若，不是过焉。敕遣民部尚书莒国公唐俭、尚书工部侍郎卢义恭监护丧事，又遣银青光禄大夫行中书侍郎杜正伦持节吊祭。又赐以秘器及茔地一区，并立碑记德行，前後赙赠二千，丧葬所须，并令官给。诏遣尚书礼部侍郎令狐德、水部郎中□文纪持节，册赠特进，谥曰恭公，礼也。粤以其年十月廿二日，陪葬於昭陵侧之东所。悲哉逝水，□矣夜台，惧岸谷之或迁，怀金石之可久。式昭盛德，永播遗音。其词曰：
    江之永矣，发自长源。族之茂矣，肇自高门。金帝宅，拾芥礼园。世禄不朽，德音若存。猗欤令范，鉴锵□韵。资孝为忠，移友於信。如彼琬姿，照庑流润。如彼骥簦阍票砜ァｋ汲跏私，莫展风力。若鸿斯磐，如鸾集棘。虽居下位，逶迤退食。虽在乱朝，好是正直。河图表瑞，捧日高骧。提衡底绩，执法铭常。近追辞第，远慕循墙。循墙伊何？鸣谦是则。辞第伊何？克己表德。彝章有序，徽音允塞。方齐召南，遽侔鲁北。秦殒奄息，百身靡期。晋且士会，九京是思。美矣遗烈，眇若共时。宸居震悼，庶□涟ㄝ?
    嗽超忽，太华迢尽！醣陈迤郑□临渭馈Ｍ尽□川，悲生容卫。空馀□德，腾芳亿载。银青光禄大夫欧阳询撰并书。（石刻。按：“御史大夫”下有缺。《唐代墓志汇编・贞观五二》?
    ○女子苏玉华墓志铭
    女子玉华，盖洗马苏君之季女也。夫其瑶姿外照，蕙性内芳，体备幽间，动合礼则，既娴习於图史，且留连於音律，以故名霭兰闺，声绵梓里。夫何美质，降年不永，竟致天殁，春秋十有五焉。以大唐武德二年五月九日，终於居德里之第。即以其月之廿有五日，葬之於京兆之神和原。悲欤！天乎不臧，曾靡降福，□道何昧，竟贻斯殃。谅岂有违，芳龄永逝；悼以长往，终天无期。鸣呼哀哉！乃为铭其墓。铭曰：
    玉碎兮珠焚，风悲兮日曛。问天兮无言，永绝兮音尘。善可纪兮慧绝伦，严霜降兮值芳春。丹欧少饫嵴唇恚千秋万世兮哀无垠。（《石刻》）
    ○车驾帖
    车驾取四日迥京，东宫以吾从秋来重困，气体疲顿，甚垂恻隐。蒙遣劳问，别给餐酒，奉笺通谢，手令优答，惶恐欣劳，岂任诚素。弟恨此身已老，尽忠所事，特有平庄之心耳。惠子知我，兹故云云。贤淑并安佳，询再拜。（《汝帖》）
    ○足下帖
    足下何当定返还，人望示心曲。永嘉书处，定难以为其心也。
    ○比年帖
    比年守疾病，无辜绝心气。至於书处焉，并昔时既言必求，然显数字，岂能备矣，须将示之。十五日，欧阳询。
    ○脚气帖
    吾自脚气数发动，竟未听许，此情何堪！寄药，犹可得也。（并《淳化阁帖》四）
    ●卷十五
    ☆褚亮
    《全唐文》一百四十七有传。
    ○随右骁卫将军上官玫碑铭（并序）
    若夫楚都为宝，兼璜於是为贵；梁国攸珍，明珠以之非重。贤臣者，为政之枢机，佐时之栋干。鸷鸟累百，无申搏击之功；良马日千，乃见康衢之力。至於勋书纪状，业著司庸，存公立事之臣，没称遗爱之美，则上官使君其有焉。公讳政，字基济，京兆厶县人也。其先惟德受氏，因官赐姓，青史孤其长源，丹契传其远叶。子兰楚国之大夫，桑乐汉家之令望，自此兰芬桂馥，玉闰金英，轩冕和继，贤才为伍。九代卿族，既已惭华；七叶珥貂，信其殊宠。王父某，魏使持节大行台原州刺史。布教文昌之宫，仪形列岳之选，功宣彝鼎，道冠生灵。父某周使持节大将军某州剌史。象贤以德，受爵惟仁，盛业存汗竹之书，馀风表甘棠之惠。
    公现承基绪，早播声芳，协膺运之雄姿，爰诞灵而秀出。皎皎奇节，昂昂异□，雅性与江海同深，英风随寥廓共远。孝友之行，道高於缙绅；退让之心，誉结於乡党。技殚剑史，学兼韬策，孙子短长之术，魏君接要之书，巧射匹於阳元，善骑同於武子。纵情儒业，游艺翰林，蹈道必於仁厚，结交崇其信义。弱冠登朝，修名独远。天和元年，召为右侍上士。其年月，改授折冲上士。于时王业肇基，霸图将构，妙求贤杰，允属勋庸。公劬劳草昧，竭尽心力，依日月之末光，眷攀附而长想。大象二年，奉别敕依仪同例。是日勋旧，乃被荆棘，独升朝伍，弥简帝心。及革命从时，应期启运。宋昌特拜，既可为俦；何曾尽礼，尤其相匹。开皇元年，乃授仪同大将军，赐爵安养县子。茅土之恩，爵颁五等；蒲璧之美，荣高一代。五年，授左武候车骑将军。八年，以本官兼长春宫总监。式道之官，实须御侮；离宫所幸，必资供辩。十六年，授左备身府骠骑将军。十九年，改领右亲卫府骠骑将军。惟左惟右，兵栏於是得才；或内或外，钩陈以之载肃。仁寿元年，獯粥孔炽，控弦犯塞，烽火通边，薄伐之选，非公勿可。於是奉诏徂征，鞠旅深入，结武刚而为阵，运衽席以致兵。出其不意，忽然相接，将士用命，思蹈汤火，斩获不穷，遂歼巢冗。十一年，进授上大将军，改封义清县闰国公，食邑一千五百户。加地进律，桀勋命赏，户口盛其租入，光宠备於朝章。三年，授左备身将军。四年，以本官检校慈州刺史事。于时晋阳构乱，妖气未静，漳滏之寄，心膂攸归。公式遏寇虐，廓清遐迩，关河克定，赵魏无尘。於是黠吏畏威，小人怀惠。龚壮之化，谅在兹辰；贾却之风，固其惭德。大业二年，授潘州道行军总管。憬彼海隅，不遵王略，公执钺遍师，宣威外阃，除其氛，遐方静谧。三年，徵授左武卫将军。顷之又授右骁卫将军。升降彤闱，驱驰紫复，声称斯远，朝野穆然。其年，普班新令，官号初改，於是更授右光禄大夫，将军如故。及銮驾西幸，怨其南征，辙迹所臻，方任尤切。於是又以本官检校西平太守。疆场偏隅，寇戎接境，公道之以德，齐之以刑，夷狄相趋，纟强络而至。释冤理讼，无劳於钩距；以宽济猛，不行於皎察。得经邦之妙旨，识美化之有由，可谓共迹兼称能吏，求之古人，差无愧色。循良之化，载暴於天朝；修短之期，奄捐於人事。上玄辅善，既已无徵；勾芒赐寿，岂为诚说。某年某月，遘疾薨於官，春秋五十有五。天子辍朝不举，追思将帅之臣；萌庶罢市相悲，同兴环块之恨。有司考行，谥曰某侯，礼也。
    惟公早契宏图，夙标令问。天经地义，得之於自然；蹈德依仁，匪由於傍习。廉洁不私，精慎无怠，莫窥喜愠，罕测堤封，履行斯和，所交必信，见恶如由已，闻善若顺流，宽裕足以容众，矜庄可以励物，既在贵而能降，实居荣而好谦。爰初弱岁，洞晓兵略，攻取战胜之机，隳城陷敌之勇。每至营图却月，气析寒胶，矢石如飞，旗鼓相望。公则雅歌临阵，挥扇从戎，威棱独远，隐如敌国。加以终始一心，驱驰两代，遂经征讨，屡典军人，去必见思，居常称职。故能服冕乘轩，独荣当代，拥旄杖节，垂誉後昆，岂非斯人之秀士，有国之良翰。而道长运短，零落无时，一丧名贤，同悲殄悴。
    即今十一年，还葬於京兆郡某县之厶原。古者王臣之勋，必书方策；贻厥之义，式铭锺鼎。前志有之，足以明镜，言之不可以已，其在斯乎！嗣子某等，在家惟孝，登朝必闻，上弘思亲之道，傍求纪德之事。於是刻石宣风，永贻相质。颂曰：
    辰昂降精，人物之英。门多才秀，族有公卿。永锡流祉，继迹扬声。递驱华毂，互委长缨。迨兹令胤，奇姿挺生。盛德祀长，属在人良。黄中岐嶷，青领骤啊Ｈ绫嗣凤，曜彩朝阳。如彼振鹭，矫翼高翔。暗室无怠，幽宫独芳。心齐竹柏，操拟冰霜。从横剑杪，游息文场。功参霸业，策定勤王。董司军要，展力遐方。式陪兰校著迹衡漳。勋存赏册，勇冠戎行。申感朔野，克定边荒。时逢交泰，运属重光。巡警载肃，劬劳以彰。出典专城，方隅廓清。屡摧封豕，亟翦长鲸。一年请借，期月斯成。银黄盛宠，金爵馀荣。悠悠长运，促促浮生。运龙堙没，送雁哀惊。阳陵卜兆，洛阏架恪２刂鄄还蹋深谷终平。死而可作，惟兹令名。（《文馆词林》四百五十三）
    ○随车骑将军庄元始碑铭（并序）
    昔姬文政典，司勋诏於宄＃宦呈凡呤椋大夫称其功伐。洛师镂昆吾之铭，尸臣镌忠刂颂。然则纪述庸器，必候非常之功；腾芳彝篆，用资可久之德。况乃殒身殉节，捐生立事，奋於百代之上，裕乎千载之下，而无刊勒者哉！公讳元始，字长节，南郡江陵人也。若乃执炙荚剑非重上卿；装金入楚，实交穷巷。武强命社，承助显於西都；会计临人，侍从光於东国。冠冕之盛，可略而言者焉。祖厶，义阳太守，父威，湘东内史；并泛涉儒书，尤晓兵略。威之大父灵福，亦守武陵；剖符千里，於此三代。
    公降灵秀发，资神挺生，爰自髫绮，已标机悟。通家李尹，验其占对可观；即座颜回，叹其风规独远。长而异量雄姿，角立杰出，苞权豪之远度，蕴将师之奇材。长剑抟击之机，短书纵横之术，弯弧蝉翼之妙，登鞍□封之巧，有一於此，公必兼之。仕陈之旦，历官藩府，起家宜都王国常侍，稍转内兵参军。属王师伐陈，江表初定，公奔窜句吴，山林屏迹，而江湖肇乱，轻泻洗樱闽越潜城邑平起。公乃避地馀杭，志在宣力。值吴兴逆贼，攻逼州城，梯冲俯临，资援外绝。公身在穷围，受屈强寇，士有饥色，人无固心，而三令已明，九距兼设，分兵决战，遂翦妖徒。一州获全，实公之策，军师议赏，授仪同三司。高智慧作乱，吴州同恶相济，舳舻亘水，旌旗不绝。时越国公为行军元帅，交兵浙江。虽豹略之机，决胜千里；而乌集之党，犹思一战。公受命军门，先驱锐卒，运习流而直指，挥戈船而长骛。奇兵电激，凶徒瓦解，逆竖崩溃，分窜海隅。公又从元帅轻舟远袭，山谷酋豪，应时歼殄，水陆阻凭，随方剿定。更授上仪同三司，就加开府。於是乘传入朝，屯卫宫掖，恩逾上等，礼出旧臣，吾彦既晚入之荣，黄权乃从公之贵。俄授车骑将军，仍从越国公北伐，大俘丑虏，振□而归。寻丁湘东君忧，哀毁为疾，从权夺礼，还摄本军。而獯羯未宾，侵扰边服。仁寿元年，越国公总戎出塞，公任在後军，复随幕府。故以再从骠骑，雨出定襄，属伯初於偏师，隐子颜於敌国。及大军转战，黠虏纵兵，砂砾风飞，矢石雨下。公溃陈深入，轻骑独先，利剑之所奋击，长戈之所仆毙，莫不膏润野草，尸横乱麻。辫发裘旃，扶伤救死，锐气骄贼，临难忘身，殒於虏阵，春秋卅有六。天子闻之，临朝不举。乃诏曰：“车骑将军元始，气干标勇，襟神果毅，情深为国，志在忘生，竭力戎行，功立身殒，兴言壮节，有悼於怀。宜追加荣位，用申赏典，可赠上天大将军，丧事随由资给。”仍以本官开府回授适子永兴。有司考行，谥曰刚子，礼也。
    惟公早叶英风，夙标远概，资德率礼，履信基仁，出言为九鼎之贵，恤患轻千金之产。聿乎立勋江外，位穆台阶，肃恭奉上，廉洁御下。故能竭诚边幕，流恸宸襟，使者降敛衮之荣，册书隆加命之典，岂非忘生蹈义，临色尽节者哉！以今二年三月六日，葬於泾阳之神狐里。阡临京兆，地拟德阳，五校发铙歌之军，十里开赐茔之所。博陵官属，尚惆怅於王沉；谒者护丧，实流连於邓训。佥以陈君物范，且勒颍川之碑；张氏孝廉，犹书冠军之碣。况乃励兹近俗，振我淳风，节士慕义，懦夫成勇，言之不可以已，其在斯乎！乃刊志清徽，树之神道，俾夫披文相质，知皇代之有人焉。铭曰：
    梁楚华肖，卿相高门。俯拾青绶，奕叶朱幡。祖考积德，踵武洪源。洪源实长，有此人良。Δ年岐嶷，绮岁骤啊８叻缌萘荩逸足昂昂。冯九百封，披书五行。赐璧游赵，明珠人梁。宗京黍稷，旧社沦亡。独往攸贵，自得为场。吴越轻心，寇贼交侵。连衡浙右，阻乱稽阴。我有奇策，偏军卒临。良图外断，英勇内沉。转斗千里，观机七擒。台仪已峻，帝宠尤深。麾下骑士，兵屯羽林。权烽夕照，绝幕从戎。登蛟气愤，跃马心雄。腰横楚剑，项纵秦弓。酣战力屈，长驱路穷。伤情边塞，结悼神功。荣命追远，丝言饰终。哀荣礼备，赠疃髀　Ｒ辖峤掩，龟谋已同。旌旒照日，铙铎含风。谁言不死，贵在铭功，（同上）
    ○左屯卫大将军周孝范碑铭（并序）
    若夫圣人有作，宝历应期，贤杰於是降生，叶替以之同德，望方邵而长想，超韩白而高步，弼成久大之功，夤亮邦家之业，腾芳前古，垂裕後昆，身与朽壤同弊，名随锻帛俱远，俾无愧色，其惟谯敬公乎！公讳孝范，汝南安成人也。姬水降祥，惟王於是建国；周原命氏，因生以之赐姓。积德绵远，历载悠长，公侯继及，衮绂重映。主射雄辩，颂美於秦君；绛侯质直，终安於刘氏。宣光之竭心士位，子隐之节边疆，自斯已降，可得而言者也。曾祖某，梁散骑常侍、太子左卫率、庐、沔二州刺史、保城肃侯。早标誉望，雅有干局，用能杖节拥旄，树功立事。祖某，陈车骑将军、都督八十二镇诸军事安定、二州剌史、武昌壮公。张幕临戎，褰帷作牧，殊勋表於甲令，茂赏盛於妒贰８改常随大将军使持节永、桂、云三州卅管卅一州诸军事、左武卫将军、谯僖公。旧德非远，汗竹纪於声芳；遗爱所存，甘棠表其歌咏。自保城著绩，武卫安边，宣条千里，於此三叶，继踵方牧，时论荣之。
    公惟岳降生，含章秀出，湛机神而内融，肃墙宇以外峻。因心本孝之义，发自天资；率由立身之道，匪因傍习。姿貌瑰杰，容止方严，穆乎苞不测之量，毅然有难犯之色。兵书军志，虽不学於孙吴；嘉谋远算，自追踪於卫霍。弓矢尽荩延之妙，骑乘均王济之功，州闾推其敬让，宗戚叹其淳厚，美誉所归，独高兹日。随大业三年，起家齐王典签。其年，授交钥に静质樽簟Ｇ髦胺庭，出临荒裔，冀北之步，虽涉本於康衢；图南之举，未申於寥廓。于时炎精巳季，亡徵将兆，公卷舒其德，沉浮体命。殆均亭伯，遂远出於辽阴；更似文休，亦窜身於外寓。
    及皇明革运，品物咸亨，越自遐方，归于京城。主上昔在继城，任隆分陕，朴燎原於锺岱，止横流於溟勃，远求时彦，用清中夏。公亦推诚霸主，委质兴王。附翼之机，因抟风而自远；纵鳞之致，与委水而争击。武德五年，授秦王府右库直车骑将军。君右之举，谅俟勋贤；折冲之任，乃升帷幄。公之此选，实允得人。九年六月，改授太子右内率，仍检校北门诸仗。宫率精兵，见称历载，储闱御武，尤光显职，奉鸡戟以趋侍，肃龙楼而巡警。其年授千牛将军，封宜春县公，食邑一千户。地拟封君，荣超戎秩。将军之礼，宠赐比於命卿；建武之选，名号随於制敌。贞观元年，授右屯卫将军，於玄武门领兵宿卫，仍以本职出使北藩。宣杨国威，晓谕边俗，班奉四季要之书，肃清万里之外。使还，又领玄武门内左右厕仗。肃钩陈於中禁，排闾阖而上征，羊祜之握兵机，典韦之统军帐，任寄之重，恩私罕匹。五年，转授左卫将军，袭爵谯郡公，加邑二千户。乃司栏校奄有茅赋，象贤光於继及，承基盛其土宇。六年，以本官检校殿中监事。公累升显秩，所在勤官，故能入司武职，兼总文吏，人资才干，任华宫省，公励精为政，见称明察。七年，舆驾幸于九成。天驷观风，屯警尤切；神居所寄，┕互斯重。乃与左仆射玄龄同掌枢禁。昔汉后出征，马防留後；魏帝巡幸，徐宣统兵。方之往贤，足称连类。公励志竭诚，言则不隐，嘉谋谠论，知而必为。中旨劳问，宠赐优洽。既旧疱疴恙，遂淹气序，爰如遘疾，载回天着。於是加授左屯卫大将军，封爵如故。方且羽仪当代，奖鉴具僚，成大夏之栋梁，济巨川於舟楫。而夜台忽俺，朝露已稀，未勒窦宪之山，遽终毕万之牖。七年，薨於京师。天子为之辍朝，追悼者良久。乃赠工部尚书，馀并如故。有司考行，谥曰敬公，礼也。
    惟公诚量明远，风神爽发，蹈德无怠，率礼不违，洁操乃出於冰霜，贞心有逾於金石。至於乡闾之教，规范之言，石庆愧其馀风，王昶惭其家法。非典谟之书弗尚，非忠信之言弗践，轻刘德之货财，重季布之然诺，终始一心，涉历三代，口绝臧否，行无玷缺。加以长於武艺，妙识兵机。金坛奇正，得之於怀抱，玉钤攻取，无劳於积习，祭遵儒术，未足方其雅歌，曹仁智勇，才可用其胜□。自临戎御众，莅政当官，节约以检其身，宽和以接其下，不矫饰以招誉，岂乾没以徇私。在公必闻，奉上无隐，焚书草而方奏，问温树而不言，赵武之情留管库，晏平之禄及朋友。而玄化旋促，芳尘不追，投竿致其掩泣，下机所以流恨，岂非有始有卒，立功立事者哉！
    即以其年永窆於万年县之某所。三河甲士，还陈出塞□容；五校铙歌，犹奏旋军之曲。岘山之拜，弥怀於旧思；原氏之旰，更开於新道。公早著款诚，夙展勤效。沛公初起，萧何举宗而有归；晋祚肇基，何曾在朝而尽敬。故能特升爵位，偏隆宠渥，书社千室，享禄万锺。曲旃雄戟之重，文轩销弩之贵，当代近臣，罕出其右。薨徂之日，朝野兴悼，恩加丘陇，礼备哀荣，爰命有司，立碑隧道。昔者西汉殊功，唯颂美於充国；南宫旧事，止画像於仲华。未有勒兹丹字，旌斯玄兆，发自睿衷，永贻相质。天古地久，与时代而长存；石散金销，随风猷而共远。同夫庸器之典，兼取雕戈之义。铭曰：
    绵绵姬绪，弈弈豳风。克纂遥胄，惟兹懋功。家承台衮，人出才雄。祖考载德，勋庸在躬。是为人誉，复绍名公。盛业长祀，猗欤积庆。诞斯明哲，实标英令。孝贤□感，仁由天性。洁比清冰，皎同悬镜。藩庭入仕，水乡从政。勇冠泰陇，声驰函洛。誉美遐外，绩宣台阁。运逢霸道，时惟圣作。乃司禁卫，兼谋帷幄。宠越等伦，恩逾於藩岳。天爵期重，时荣已隆。是惟显职，兼司禁中。竭诚奉上，捐私徇公。励行无怠，当官匪躬。文能附众，武实收功。人擅荣宠，族华卿相。乃求懿德，惟人之望。职重中军，名超列将。摧梁奄及，伟才长丧。油素傅芳，丹青表状。逝川不息，拱木行阴。犹回慈悼，尚结神襟。思加陈席，宠越遗簪。追荣总洎，策赠交临。化运长往，空嗟德音。百身靡赎，千载犹生。没贵无朽，唯兹令名。铭开古石，地上新茔。年代滋远，王陵或平。眷言芳烈，永树风声。（同上）
    ☆褚遂良
    《全唐文》一百四十九有传。
    ○请厚诸弟奏
    即日内外官人、诸王僚佐咸云，陛下供给皇弟，顿少於亲王。大臣深知形迹不奏，私说窃语，殊非光益。臣伏惟圣主奉义天心，岂不恐其多财纵溢，或至自败。必不得积货骄盈，宁使俭急不足。虽不比於皇子，亦须微允物望。臣是以谨访荆、韩、汉、鲁四弟，自足资财，滕、密、霍、道四王，尤为缺少。臣於芳春殿冒以奏闻，伏惟天明，必记臣语，若厚於诸弟，人皆闻见。六月四日诏，便是至公。若供给诸弟，事皆俭陋，即似叔季昆弟，由是情薄。臣是以不避斧钺，更敢陈闻。昔汉明帝每赐子弟，必语群臣云：“不得使朕子多於先帝子。”美哉斯言，王者德音，终後汉皆以明帝为法。臣闻君施教令谓之风，人随上行谓之俗。陛下厚於诸弟，太子亦厚於诸弟，相承恩笃，岂不美哉！伏惟陛下疑阙短者，因而赐之，所用不多，德音流布。（《唐会要》五十四）
    ○谏昭陵建造佛寺奏
    关中既是陛下所都，自长安而制四海，其间卫士已上，悉是陛下爪牙。陛下必欲乘衅灭辽，若不役关中人，不能济事。由此言之，理须爱惜。今者昭陵建造佛寺，唯欲早成其功，虽云和雇，皆是催迫发遣。豳州已北，岐州已西，或一百里，或二百里，皆来赴作，遂积时月，岂其所愿。陛下昔尝语宏福寺僧云：“我义活苍生，最为功德。”且又今者所造，制度准禅定寺，则大宏福寺自不可大於宏福。既有东道征役，此寺亦宜渐次修营，三二年得成，亦未为迟。（《唐会要》四十八）
    ○论任杜淹奏
    贞观初，杜淹为御史大夫，检校选事。此人至诚在公，实称所使。凡所采访七十馀人，比并闻其嘉声。积久研覆，一人之身，或经百问，知其器能，以此进举。身既染疾，伏枕经年，将临属纩，犹进名不已。陛下悉擢用之，并有清廉干用，为众所钦望。大唐得人，於斯为美。陛下任一杜淹，得七十馀人，天下称之。此则偏委忠良，不必众举之明效也。（《唐会要》七十四）
    ○王氏帖
    臣遂良奉五日敕，赐观陈元庆所上王氏寄东山书二百七十三字。虽有齐梁著录，而其年月不合，盖安石太和之元，未历中书，王之去郡，乃永和未，其非决矣。且连城之宝，光景殊绝武夫；芝兰之芳，岂萧菌而可杂。既经而其年月不合荩安石太和之元未历中书王之去郡乃圣览，宁俟臣言，明恩不遗，辩列万一。侍书臣褚遂良谨上。（《汝帖》、《邻苏园帖》）
    ○道妙帖
    遂良顿首：得六月八日报书，闻涂中侍奉安住，为慰。道妙近还至东畿，气体小不宁，承与医疗，疗即平复，弥深感尉。遂良自南迁以来，每思白首之年，孤奉国恩，触事成悲，何言可喻。因高、崔二侄归，白此。褚遂良再拜。（同上）
    ☆杜正伦
    《全唐文》一百年五十有传。
    ○释法护葬铭
    伊昔承恩，诲深提耳。及兹展觐，恸兴床几。颓泣可援，沉嗟靡己。庶在遐龄，永陪高轨。（《续高僧传》十五）
    ☆岑文本
    《全唐文》一百五十有传。
    ○唐故特进尚书右仆射上柱国虞恭公温公碑
    昔者帝妫升历，九官奋其庸；有周诞命，六卿扬其职。国钧总於公相，赞乎二辅；极密归於台阁，成乎百官。淳雅虽被于き寮，勋庸特铭于锺鼎，是以功高魏赵，治比高担此炀帝载其盛德，建武嘉其卓操也。若夫昴宿丽天，感其灵者人杰；嵩岳镇地，降其神者国桢，叶卜梦於龙丽彡，作□器於舟楫，其资也超庸器于陶窳，而其操也坚贞心于金石，此又岂虚誉哉，抑功无复加也矣。
    公太原祁人，讳彦博，字太临，系姬文之远胄，派唐叔之遥源。食邑河内，世功开其绪；著姓晋阳，世德派其祚。虽曰安国名震于寰中，而实持世之大义，独坝谔煜隆Ｊ乐勋烈未真著于众□□，荩犹培雎χ望岱华，潢污之让河海。祖裕，魏太中大夫。言为准的，行成表缀，廊庙翘首，萆鸾嵴蓿仿公叔而比德，颃思行而并驰，风追赤芾，使重皇华。随赠司马，皇朝赠魏州刺史。聚萤励学，梦鸟成文，名冠海中，望隆日下。孔门密子，声华不显於当时；颍川陈君，哀荣无闻於异代。能兼之者，不亦优乎！公建两仪之功勋，垂百世之懿德，穷节义以明之，敦礼让以行之，故内疚常怀，外防自维，具耿光，□远识，所以知其洋洋焉，若洪河之东注，岩岩焉，犹岳之西峙。若乃三德六行，列圣之所重也，举错必践其域，陈疏裕略，先贤之所难也。□报恩阙庭，建侯疆圉，□风□之奇，树云挂源锩，沦湮者而能与，则高台凌霄，始於覆篑；长江维地，肇自涓流。是以平津筮仕，由宾王而佩印；文终创业，皆名吏而命礼。昭著雅范，同符前烈，宏开奥义，太启崇庸。奉诏启复旧职，乃以关内史用。于是隆令德而依仁，当朝硕望士如薛道衡，文宗□肆，牢笼多士；太子洗马李纲，直道正辞，羽仪海内；并下堂见礼，倒屣定交，而遂相称莫逆，远来能□赵孟之诗，近悦能追成季之勋。留心义化，处衡岳则奏疏章；辅善谠言，坐宣室而悦道谊。乃授通事舍人。敛笏凤池，垂绅鸾阁，瑰姿月举，韶音玉振。每至文武在列，华裔近庭，对越于青蒲之地，敛抑于丹墀之所，倍□龙光，汉苑内之杞梓，亦即洪涛中之砥柱，以方其对，斯乃□贤。□馀庆具，□之□隅，猗欤雅度，在乎经国。大业之始，以亲丧去官，孺慕之感，哀毁之极，与夫长孙居□乎龙性疾□其□而□归。嗣以夺情，起复旧职。炀帝巡历，时九伐逆罪，而输转无时，公记勋书功，不惑规矩，边徼宁谥。後或觯斯政出奔高丽，既而乘辕南反，诏公衔命蕃境。申明臣节，陈之以逆顺；晓畅皇威，喻之以祸福。遂致蠢兹恭亚，咸能以□心□，以纠密□，盖龄返为日之戈，夷庭去焚巫之刑，岂如郭公申礼，空旋於辽海；张骞拥节，无功於月氏。又以公为东北道招慰大使。
    属天地横溃，华戎版荡，夷羊牧野，郊原□祥之师；□费□导，□无常难之臣。我高祖定四方而出震，乘六龙而御天，凭依握乾坤之符，播越迁夏商之鼎。艾绶银章，弓旌先於髦俊；建社班瑞，光宠属於勋庸。庶绩所以咸凝，群王然後就列。乃以公能扶危拯难，特授总管府长史，转授侍御。公逦迤而进，非忠义之报也哉！虽连接总其方盛，光能毗其政刑，而灭没不群，岂蹉跎於吴阪；清越振响，终特达於章台。徵为中书舍人，迁中书侍郎。昔周建选，远迩怀归，一时屏藩，胥比事书贤，国学乡校，尽德行道艺之选。故其历政则清□传美于岐西，而其得人则孝若飞声於洛下，云谁嗣响，复在兹焉。属猃狁纵慝，疆场大骇，甘泉迷龙烟之火，云衢列象燧之阵，□神武之所前向，履满于皇躬鞠于朝。韬钤素怀，实干城之将；琴书在御，伫甘瑜之臣。乃以公为行军长史。十万之师，方绝大汉；五饵之前，必系单于。而南风褰律载之弘，北扬肆豺狼之毒，卫尉超奇，复设□□剪□敌而□能，谓□□之难施，故困留于辽海焉。皇上嗣尧亮工，继文治宇，故荡瑕涤□，浇俗侔於结绳；叶和万邦，远夷同於编户。威慑龙瀚，泽浸龟沼，□宝无俟于方域也，而使敌者举被渥泽，褒其劲节，故嘉郦生之说齐，召士季而返晋。拜公为治中、检校吏部侍郎。寻以侍郎□迁御史大夫。公望为时宗，才称王佐，鸿翼所渐，自回溪而薄九霄；骥足既驰，游阊阖而骋千里。虽信勇并宿，乃□斯灵道之术，□地者奠无辞焉。□议诚□□□□阁纠谬为於大选，陈议武□，渥洽归□□□，故能爵命日隆，宠禄岁厚，犹司马之四至，慈明之十旬。乃以□官拜太子右庶子，迁御史大夫，仍给事中书侍郎，迁中书令。志矢蹇蹇，望重巍巍，建大义于廊庙，陈谔言于阙庭，在位几载，独宠冠百僚，职司八柄，公又处之，故能出总纠察，入专机管，执简册以肃周行，奉比纶以光帝业。朝夕靖献，出纳廑随会之忱；远迩闻风，始终念苏武之节，岂其犹人欤！
    俄而勋铬卫鼎，功纪徐陵，故晋封虞公，复食邑三千户，德优爵重，镐京之旧制，非功不侯，中阳之令典，逾七命而兼二善。天下以为公之北征，而佩命南旋，以厉节酬庸，宠锡其由来者渐矣，斯旬宣而尽其方伯之职，仆射而逾于副相之位。上图天道，如斗极之运四时；下料人事，迈元恺之替百揆。圣朝钦若前典，宪章往代，怀嫦而萦梦想，嘉□国而励坚贞，非公之硗硗不屈，介介不苟，结主知於艰危之际，临事而不惧哉！观东道之通，返南宫之政，实心体道，勤行而不倦，历选前哲，仰止而无怠。是以忠允宽裕，怀内恭之温温，虚外著之抑抑。谨度习仪，自叶巽贞之吉；尽忠补过，不忘前惕之勤。损兹骄盈，戒其遍辟，夙夜匪懈，以事一人。献替之规，不忘於忠恕；损益之义，皆出於仁厚。违规矩，拄寻尺，光其家而弗为；利社稷，安□兆，危其身而无悔。肃肃焉，济济焉，宛若犹龙之持已；仁以立之，义以行之，更如於菟之毁家。慎动言于公庭，即执信义为国。柄心之所同，必择善以利物；意之所异，不是已而违人。辟德义为宫墙，包礼度为开阖，饺酥善行，励人之清操，闲人之邪思，规人之匪彝，善辞令而绝毁誉，绳愆谬而笃德义。位高矣，持以慈和；禄厚矣，治以俭约。以孝敬之道，移於哲兄；行慈惠之心，洽於犹子。允所谓朝廷之栋干，家门之桥楚焉。
    以贞观十一年春，奉命巡察，道出洛阳，驻旌逅疾，以动寄深□□□□恩笃股肱之□，载□碑于道路，名□□陈其方技。逯辅德愆报，弥留旷旬，两楹之奠既兆，二竖之灾乃□。诏特遣银青光禄大夫行中书侍郎杜正伦抚视疾体，并简诒谋。而公志存忠□，表陈治道，慎忽之几□尽，□□之德著者。□卿大渐，无□忘於举能；子颜启足，倩存於慎赦。眇焉千载，於斯一揆。六月廿日，薨於旌阳□贤进而官第，春秋七十有□。□□□□□□□之□□类齐后之□□□□□□即以其日□□於□陵□□□百寮倍列，莫不流涕。乃诏民部尚书莒国公唐俭、工部侍郎卢义恭护丧，行中书侍郎杜正伦持节吊祭，遣礼部侍郎令狐德、水部郎中□文纪，持节册赠尚书右仆射上柱国，谥巨恭公，敕令立碑纪德，卜茔地於昭陵之侧，并给东园秘器，赙赠二千段，丧葬所须，并令官给。予祖送之典，坟域之制，咸率礼度之宜焉。
    夫显微阐幽，义不容辞。功高德盛，资篆籀之铺扬；声飞实腾，载金石以不朽。是以定献忠穆，汉室之良佐也；审晨当阳，晋朝之贤辅也。虽复卿云擒思，班尔运奇，勒铭由其子孙，表墓资于寅僚，纪奕叶之作述，叙国桢之挺生，故史册发乎幽光，而纶诏追乎往载，不甚伟欤！武汤一德，垂之百代。其词曰：
    蔼蔼高门，世膺显命。堂堂盛德，家袭馀庆。抗节飞英，扶危流咏。轩荩按连，圭璋辉映。操凌张裔，勋高赵孟。独饰朝纲，屡持国柄。露布驰声，循墙示敬。出险入危，风疾草劲。鼓箧穷经，超艺绝德。栽成吕锺，范围儒墨。非马擅奇，雕龙贻则。发迹素里，驰声上国。仲舒扬庭，吾丘侍职。数历屯模不遑日月。□是正直，待後守先。和璧韫石，隋珠辉川。伊吕之佐，尧舜之年。颃颉往哲，伯伸前贤。受书圯上，释钩滋泉。陈谟德显，定策功宣。纵壑才鹜，搏风初矫。密勿鸾阁，便繁凤沼。仲举性纯，伯遗性信。立我楷模，示我仪表。万古青霄，千秋丹拧Ｖ谝俏则，衣德堪绍。鸣呼忠忱，怀思渺杳。屡遭艰厄，□逝良弼。铸册义府，传薪埋□。水逝黄陂，光沉赵日。税驾天府，夷体泉室。麟阁图形，乌台腾实。悲缠奄息，惨怀尹窦。永叨恩隆，垂裕辍Ｎ地河山，□天箕毕。懿范昭兹，德音洋溢。
    ●卷十六
    ☆许敬宗
    《全唐文》一百五十一有传。
    ○臣下丧服葬毕後除奏
    伏奉遗诏，臣下丧服，以日易月，皆从三十六日之限。但大行在殡，皇帝主丧，山陵事毕，方释衰尽Ｒ览瘢近臣君服斯服。敢缘斯义，请延至葬毕後除。（《唐会要》三十七）
    ○唐故卧龙寺黄叶和尚墓志铭
    和尚自说姓张，名真志，其生缘桑梓，莫能知之。随故特进蜀人段经、兴善寺僧释永倩，并见和尚於太清初出入中条，往来都邑，年可五六十岁，未知其异也。随氏末年，稍显灵迹，被发徒跣，负杖挟镜，或徵索酒肴，或十馀日不食，预言未兆，悬识他心，一时之中，分形数处。属我皇应运，率土崩裂，和尚竟著先知，住锡黄龙寺。迨於定鼎，果护奇验。以武德二年五月廿有九日，即化於卧龙寺之禅堂。先是移寺之金刚像，出置户外。诸僧众曰：“菩萨当去尔。”越旬无疾而逝。沉舟之痛，有切皇心，殡葬资须，事丰□厚。乃以武德三年秋九月四日，葬於万年县凤□原。望方坟而扌卫幔盼白幕而惊心，爰诏有司，式刊景行。其铭曰：
    □化毗城，金粟降灵。猗欤大士，权迹帝京。绪胄莫明，邑居孰见。譬彼涌出，犹如空现。五尘夙离，三条九依。戎珠靡缺，忍铠无违。智灯含焰，慧驾驰啊０ё染跋瘢悲斯风电。将导舟梁，贻我方便。形烦心寂，□□□□。观往测来，睹微知显。石□亡儒，星开□贤。反初息假，薪绝火然。神明何许，暗室空传。（石刻。《唐代墓志汇编・武德一》）
    ☆薛仁贵
    《全唐文》一百五十九有传。
    ○致新罗王金法敏书
    先王开府，谋猷一国，展转百城，西畏百济之侵，北警高丽之寇，年将耳顺，榆景日侵，不惧船海之危，远涉阳侯之险，沥心华境，顿颡天门，具陈孤弱，明论侵扰，情之所露，听不胜悲。太宗文皇帝气雄天下，神王宇宙，扶倾救弱，日不暇给。哀纳先君，矜收所请，轻车骏马，美衣上药，一日之内，频遇殊私，亦既承恩，对扬军事，契同鱼水，坚於金石。一朝大举，水陆交锋，驻跸之战，文帝亲行，吊人恤隐，义之深也。圣人下武，王亦承家，洗兵刷马，咸遵先志。数十年外，中国疲劳，帑藏时开，飞刍日给，以苍岛之地，起黄图之兵。今强寇已清，雠人丧国，当应心膂不移，中外相辅，自然贻厥孙谋，以燕翼子，良史之赞，岂不休哉！
    今王远乖天命，近弃父言，侮暴天时，侵欺邻好，守无所支，进不能拒，大小不侔，逆顺乖叙，此王之不知量也。违君之命不忠，背父之心非季，一身二名，何以自宁？听从横之说，烦耳目之神，忽高门之基，延鬼瞰之责，先君盛业，奉而异图，岂为智也？又高丽安胜，年尚幼冲，自怀去就之疑，匪堪襟带之重。仁贵矜其伤弓之羽，未忍加兵，恃为外援，斯何谬也！皇帝德泽无涯，仁风远洎，远联消息，悄然不信，爰命下臣，来观由委。而王不能行人相问，牛酒犒师，遂便隐甲萑陂，藏兵江口，潜生自噬之锋，而无相持之气。必其高将军之汉骑，李谨行之蕃兵，吴楚棹歌，幽并恶少，四面云合，方舟而下，依险筑戌，辟地耕田，此王之膏肓也。王若劳者歌事，屈而顿申，具论所由，明陈彼此。仁贵夙陪大驾，亲承委寄，录状奏闻，事必昭苏，何苦怒忽，自相萦扰。呜呼！昔为忠臣，今乃联系臣，王以机晤清明，风神爽秀，归流谦之义，存顺迪之心，血食依时，茅苴不易，占休纳蹋王之策也。今遣王所部僧琳润赍书，伫布一二。（《东国通鉴》）
    ☆李淳风
    《全唐文》一百五十九有传。
    ○传仁均历有违古法奏
    故太史令傅仁均武德初云：“历代已来，日月薄蚀或差于朔望者，此由一月大，一月小，晦朔或致参差。”今所制法，三大三小，日月之蚀，必在朔望。今依仁均造法，一十九年九月後，四月频大，即仁均之术，于古法有违。（《唐会要》四十二）
    ☆王
    郑字叔巍９倮癫可惺椋谥懿。
    ○驳皇甫无逸谥议
    赴蜀之初，自当扶持老母，与之同去，申其色养。而乃留在京师，子道未足，何能为孝？（《唐会要》卷八十）
    ☆裴行俭
    《全唐文》一百六十二有传。
    ○卫公帖
    因检文字，见卫公论定襄用兵之势，叹服不能已。行俭。（《宝真斋法书赞》五）
    ☆杜楚客
    楚客，如晦弟。贞观中给事中。後为魏王府长史，迁礼部尚书。王贬爵，以如晦功免死，废于家。终虔化令。
    ☆招抚议
    北狄狼戾，人面兽心，难以德怀，易以威服。陛下纳其附附，处之河南。夷不乱华，闻之前典，以臣愚见，必为後患。存亡继绝，列圣通规，事不师古，难以长久。（《唐会要》卷七十三）
    ☆苏瑰
    《全唐文》一百六十八有传。
    ○请省员以救时弊奏
    臣闻萧何载其清净，歌以画一，汉文垂拱无为，几致刑措，光武吏员并合，务在省官，此即省事清心，实裨政要。关辅菽粟非贱，又戍役烦数，州县先有定科，官寮禄俸不加，公廨利钱，更令分给员外。若妻子不赡，理即侵渔。望请省员，以救时弊。委巡察使及州正员，有犯咸殿勘问。伏以所在员外，资次相当，简公方清干者，使即替授讫申闻。正员惧替，不敢僭违，员外希迁，自能励勖。将停员外，渐得省官。（《唐会要》六十七）
    ☆桓彦范
    《全唐文》一百七十五有传。
    ○谏除方术人为国子祭酒奏
    陛下自龙飞宝位，遽下制云：“军国政化，皆依贞观故事。”昔贞观中，尝以魏徵，虞世南、颜师古为秘书监，孔颖达为国子祭酒。至于普思等，是方伎庸流，岂足比踪前烈。臣恐物议，谓陛下官不择人，滥以天秩，加以私爱，惟陛下少加慎择。（《唐会要》六十七）
    ☆王知敬
    知敬，怀州河内人。善书。历官太子中允。武后时，官麟台少监。
    ○大唐左监门卫副率哥舒季通葬马铭
    爰有名骢，厥号云花，声高天厩，产重流砂，盖武德中尝以赐故越州剌史都督诸军事哥舒府君者也。府君既已就义戈行，维是名骢，亦从歼焉。孤子左监门卫副率季通，乌号血竭，鸡耸骨立，永怀罔极之悲，思广推恩之义，乃图厥形，葬之坟隅。肇锡嘉铭，用□雄特。其词曰：粤维泰运，异质斯生。坤元毓德，天驷流精。惟彼云花，驰声御枥。龙文表瑞，凤翥开绩。於赫府君，丕茂肤功。帝曰赉汝，骏尾方瞳。越国过都，逐星激电。体健腾骧，姿雄顾盼。绌力著德，合志同心。策勋奏凯，照古凌今。夫何不永，阳九当厄。倏□霜锋，早坠逸翮。瓦鸳羞全，缑鹤并飞。存亡既偕，神魄攸依。矫矫精忠，垂光丹□。翩翩者骓，扬华骥尾。云花顾影，杨叶嘶风。（刻石）
    恋彼故主，遗恨焉穷，（石刻）
    ☆李行廉
    行廉，高宗朝司元大夫。
    ○唐故益州大都督府功曹参军张君墓铭
    廷尉名卿，东阿良相。积庆锺美，清徽遐畅。显允哲人，克标令望。宪章颜、冉，牢笼舒、向。气芳兰芷，价重宵摇Ｍ之逾肃，即之也温。高情月举，逸调霞轩。雕章绮合，缛藻曰繁。爰初筮仕，弹冠奉檄。或佐名邦，盘根遽析。乃升州部，平反著绩。孰谓蹄涔，能申海击。濯缨金杖，主吏铜梁。善立惟敬，谦道以光。白生虚室，颖曜锥囊。焚林伫秀，远应明扬。纵掉江波，观光洛浦。调高文囿，思盈书圃。擢第金门，沦躯泉户。未终千日，俄成万古。吊宾絮酒，贞龟卜筮。风急长原，云低荒隧。佳城莫启，幽埏永。玄石图徽，芳尘不坠。（石刻）
    ☆卢宽
    宽，礼部尚书。
    ○明堂制度议
    上层祭天，下堂布政，欲使人神位别，事不相干，臣以古者敬重大事，与接神相似，是以朝觐祭祀，皆在庙堂，岂有楼上祭祖，楼下视朝？阁道升楼，路便窄隘，乘辇则接神不敬，步陟则劳勤圣躬。侍卫在傍，百司供奉，求之典诰，全无此理。臣非敢固执愚见，欲求已长，伏以国之大典，不可不慎。伏乞以臣愚表，下付群官详议焉。（《唐会要》卷十一）
    ☆李安俨
    安俨，官左屯卫中郎将。
    ○谏处置皇太子诸王奏
    皇太子及诸王，陛下处置，未为得所。太子，国之本也，伏愿深思远虑，以巡天下之情。（《唐会要》卷四）
    ☆郭汉章
    汉章，贞观中人。
    ○唐故银青光禄大夫凉州剌史定远县开国子郭公墓志铭
    公讳云，字仲翔，京兆万年县人也。祖庆，隋骠骑大将军右光禄大夫相州长史；父振武，开府仪同金紫乐禄大夫幽、并二州剌史；并箕裘绍业，锺鼎传门。公禀肴华之秀气，降昂纬之星精。英姿飒爽，得孔门季路之风；智计宏深，有前汉留侯之略。属隋氏失政，率士分崩，我皇崛起，英俊云集，公投款辕门，深蒙优礼，授武骑尉。公乃霜戈奋武，星剑临戎，静则岳峙山立，动则雷奔电掣，识超万众，勇冠三军。以故但从征讨，辄建奇勋。武德元年封定远县男，邑五百户。既又因旧封进爵为子，赐以绛节，俨上将之仪；苴以白茅，开建国之模。方当翊卫皇家，驰骋云表，不幸以贞观五年六月廿有七日终於修德里第，春秋五十有九。赠银青光禄大夫凉州剌史。夫人唐氏，定远县君，内府丞仲翔季女也。贞顺著行，珠玉含华，雅称良匹，先公永逝。以其年十月六日葬於县西龙首原，礼也。嗣子汉章，痛风木之不停，虑陵原之倏变，乃铭贞石，庶表芳徽。铭曰：
    惟岳降灵，是生郭公。既智且勇，克奏肤功。蔚彼虬松，长留雄风。亿万斯年，流庆无穷，（石刻）
    ☆张柬之
    《全唐文》一百七十五有传。
    ○唐故益州大都督府功曹参军事张君墓志铭序
    府君讳玄弼，字神匡，范阳方城人也。阀阅游窟之资，详之碣文剔传。五岁而孤，志学伏膺於大儒谷那律。律为谏议大夫，纟由书秘府。府君以明经擢第，随律典校坟籍。八儒分畛，五墨殊途，刘歆析九流之区域，郑默辩三阁之同异。五十五部册四家，访宁朔之新书，《礼》穷庄敬；览南阳之统论，《易》尽精微。缄篑秘文，委■前记，并登灵府，一以贯之。逸思烟回，清飙霞举，言同神遇，理叶而成。七从职为益州府功曹参军事，以贤良徵，册入甲科，未拜职。以龙朔元年五月十九日终於洛阳，春秋五十有五。夫人吴兴丘氏，以永昌三年九月三日终於私第，春秋七十有九。
    柬之识不逯远，禀质愚昧，趋诗礼之训，承顾复之恩，早预微班，驱驰贱役，自祸苍昊，诸弟皆幼。夫人劳断织之训，深噬指之慈，刻心提耳，孜孜不倦。今兰发玉晖，多从化往，唯柬与晦，仅存喘息，三复规诫，万古不追。奉夫人遗诲，使改卜新茔，府君先窆南山，今移与夫人合葬於安养县西相城里之平原。府君友人司元大夫李行廉撰铭，柬之等不敢改易，谨刊李铭，以存不朽。（石刻）
    ☆韦叔夏
    《全唐文》一百八十九有传。
    ○太社冒黄土奏
    《韩诗外传》云：“天子太社，广五尺，各分置四方色讫，上冒以黄土。”说者云：“冒以黄土者，象王者覆被四方。”据此，则合用黄土遍覆坛上。今检旧坛之上，亦备方色，唯中央数尺，饰以黄土，则是覆被之道，有所不及。既乖旧制，望请准古改造。（《唐会要》二十二）
    案：《全唐文》至“亦备方色”止，下缺。
    ☆李俨
    《全唐文》二百一有传。
    ○金刚般若经集注序
    夫以观鸟垂文，振宏规於八体；泣麟敷典，涣洪波於九流。循其辄者，不逾乎寰域；涉其源者，仅归乎仁义。孰若至圣乘时，能仁昭法，剖秋毫於十地，总沙界而诠道，释春冰於一乘，冠尘劫而流化。若乃是相非相，是空非空，乎不测，廓焉无像，假名言以立体，包权实而为用。穷不照之照，引重昏於梦境；运无知之知，导群迷於朽宅。究其实相，则般若为之宗矣。自真容西谢，像教东流，香域徙筑於绵区，宝台移构於中壤。鳞萃羽集者，咸徇其法；云蹇雾廓者，已悟其真。至矣哉，无得而称也。
    然此梵本，至秦弘始有罗什三藏於长安域创译一本，名舍卫国。暨於後魏宣武之世，有流支三藏於洛阳城重翻一本，名舍婆提。江南梁末有真谛三藏又翻一本，名只树林。隋初开皇有佛陀耶舍三藏又翻一本，名只陀林。大唐有玄装三藏又翻一本，名誓多林。虽分轸扬镳，同归至极，而筌词析义，颇亦殊途。然流支翻者，兼带天亲《释论》三卷，又翻《金刚仙论》十卷。隋初耶舍又翻无著《释论》两卷。比校三论，文义大同。然新则理隐而文略，旧则工显而义周，兼有秦世罗什、晋室谢灵运、隋代昙琛、皇朝慧净法师等，并器业韶茂，博雅洽闻，耽味兹典，俱为注释，研考秘赜，咸骋异义。
    时有长安西明寺释道世法师，字玄恽，德镜玄流，道资素蓄，伏膺圣教，雅好斯文，以解诂多门，寻核劳近，未若参综厥美，一以贯之。爰掇诸家，而为集注，开题科简，同铭斯部，勒成三卷，号为《集注般若》，兼出《义疏》三卷、《玄义》两卷。现行要用，文理周悉，庶使灵山积坏，于天之峻弥高；巨海纳川，浴日之波逾广。披文者冀穷其理，讲道者洞尽其性，学侣无疲於倍功，谈客有同於兼采。金石妙义，掩二曜以长悬；玉轴微言，贯三才而靡绝。岂止声芬鹫岭，字韫龙宫而已哉！（《续高僧传》、《广弘明集》二十二）
    ☆王友方
    《全唐文》二百二有传。
    ○王氏龛铭
    前豫州司功参军事上骑都尉王有（缺四字）考明威将军过右武候に辕府折冲（缺四字）国，妣渔阳郡君，李平居日约束於（缺四字）一龛，今疏缮既毕，谨勒铭云：
    嗟乎昊兀我实不天。哀哉后土，我□无母。苴麻累袭，谁谓荼苦。出则靡依，入□□怙。倾耳瞪目，遗仪莫睹。他人养今，我则□□。古有其训，在於龙门。疏山建塔，匠石仪□。□□周华，金容肃净。式固家国，含生沾庆。□□□荡，丹崖旁映。风谷吟松，云峰写镜。旷哉□□，实日栖禅。灵龛月偃，桂殿星悬。凌虚划石，□岭飞轩。岩高隐地，波澄倒天。一从直勒，於□□年。（《绩语堂碑录》）
    ☆姚崇
    《全唐文》二百六有传。
    ○中书事状略言优劣奏
    中书舍人六员，每一人商量事，诸舍人同押连署状进说。凡事有是非，理均与夺，人心既异，所见或殊，抑使雷同，情有不尽。臣今商量，其大事执见不同者，望请便作商量状，连本状同进。若状语交互，恐烦圣思，臣既是官长，望於两状後略言二理优劣，奏听进止，则人各尽能，官无留事。（《唐会要》五十子）
    ☆陈子昂
    《全唐文》二百九有传。
    ○荆州大崇福观记
    维大周揖让受唐有天下十载，施化育德，扬光显仁，天下咸和，中外胥谧，仟门法寓，泽罔不暨。粤若无上太祖孝明皇帝，神明睿哲，龙德而隐，君子勿用，于（一作子）我诸宫。葳蕤春风，愈时雨，讴歌归之，允矣大王、王岐镐之渐也。於戏西伯潜圣而遗其三龄，故我太祖始安时处顺，乘彼白云，以归帝乡。方城之人，嗟咨涕Д，灵魄罔遘，乃以珠襦玉匣，兹衣冠。谷林方崇，乔山未掩，龙醵茺卒寝，在兹观者七月焉。馀威化北，颜涂祷。逮皇帝顺人乐推，凤翔虎变，追革显号，宗祀于明堂，跃诚（疑作试易或跃在渊自试也）所历，莫不昭晰（一作皓皓）宠光也。长史弘农杨元琰，雅量川浚，贞节岳立，有倚相坟典之博，子囊增名之忠。遂稽皇图，徵文献，以为会稽之庙，大庭之初，其事上矣。乃表上遗迹，祈饰仙阶。司宾卿于惟谦、地官主事鲁玄杰，咸经沐浴邦宪，升官周京，亦恢廓徽猷，任佐诚请。时皇帝方垂拱旋渊之中，以思大化，故书奏不答。
    道士孟安排者，口玄禀真，骨记上阶，黄裳羽袂，囊中窃感，苍梧遗化，长沙旧寝，不可以不昭（一作明）发圣世，复重理前状，伏奉阙下，至于再三。天子乃悯然迁思回虑，旌别斯观，锡名曰大（一作天，非）崇福焉，时龙集已亥圣历之二年也。翌日，又优制褒崇，特降银榜，仙书凤篆，飞集王官（一作宫）。天文昭回，瑞我鄢郢。则有逾岐山，越梁境，梯衡霍，浮潇湘，郁荆门，庞江徼（一作激），莫不翼戴扑舞。澡雪心目者已。安排乃喟然叹曰：“道恶乎在，名恶乎在。茅茨文轩，未始离也；朱宫玄圃，未始乖也。损之而又损之，思乎思；无为而无不为，知乎知。则我何拘於常见哉？而不谓熙帝庸也。”遂经玄都，爰伐琴瑟，作为仙观之宫。文彩构槛，砌砌（一作钅口）阶，栌ㄆ森郁以宏合，藻井翕惨蕴炜，瑶坛跻於上清，银阙表於中界。高步玄（一有记字，非）云，肃（一有纲字，非）然灵风，仿佛紫阳之天（一作大，非）也。然後璇题显曜，金格道相，朝浮彩云，夕泫清露。眇哉邈乎，信皇灵之所感发矣。盖金简玉牒，可存而不可知；昆仑方壶，可闻而不可阶也。犹且曰（一作之）道录贵于真经，况皇明帝载昭铄日月而已。乃刊石作记，以传维罔极。（《文苑英华》八百二十二）
    ○洪崖子鸾鸟诗序
    《鸾鸟篇》者，晋人洪崖子之所作也。洪崖子遁我玄魁，贲其默行，矫迹汾水，习隐洛阳，乘白驴，衣羽褐，游朝市之际，杂缙绅之间。时人或将袭共青牛，师蓟子训之陈迹也。尝以翠鸾时栖，明主之瑞；君子独立，矫世之方。於是和墨澹情，洒翰缛意，寄孤兴於露月，沉浮标於山海。乃集瑶圃，洗玉池，翩翩然又以自得也。时尚辇奉御梁国乔亻品，闻其风而悦之，乃刻羽剪商，飞毫ｋ梗扣归昌之律，协朝阳之音，率诸君子属而和之者十有五。余始未知夫洪崖也。乔子慕义，命余叙之。凡若干首。（本集。《文苑英华》七百十五）
    ○无端帖
    道既不行，复不能知命乐天，又不能深隐于山薮，乃亦时出于人间。自觉是无端之人，况渐近无闻，不免自惜，如何？（《宝真斋法书赞》五）
    ☆崔融
    《全唐文》二百十七有传。
    ☆荷华帖
    荷华想已残，处此过四夏，到彼亦屡，而独不见其盛时，是亦可讶，岂亦有缘耶？敝守今岁植得千叶者数盆，亦便发花，相继不绝。今已开□□□□颇有可观，恨不与□□□□□望虽不远，披对邈未可期，伏纸可胜怅惘耶！（《宝真斋法书赞》五）
    ☆张说
    《全唐文》二百二十一有传。
    ○请以时乐鸟编国史奏
    伏见天恩以灵异鹦鹉及刘延景所述篇出示朝列。臣按《南海异物志》，有时乐鸟，鸣皆曰“天下太平”，有道则见。臣验其图，丹首红臆，朱冠绿翼，与此鹦鹉无异，而心聪性辩，护主报恩，故非常品凡禽，实瑞经所谓时乐鸟也。延景虽叙其事，未正其名，望编国史，以彰圣瑞。（《册府元龟》八百四十）
    ○答徐坚问葬
    墓而不坟，所以反本也。三代以降，始有坟之饰，斯孝子永思之所也。礼有贵贱升降之度，俾存殁之道，各得其官。长安、神龙之际，有黄州僧泓者，能通鬼神之意，而以事参之。仆尝闻其言，犹记其要。墓欲深而狭，深者取其幽，狭者取其固。平地之下，一丈二尺为土界，又一丈二尺为水界，各有龙守之。土龙六年而一暴，水龙十二年而一暴。当其隧者，神道不安，故深二丈四尺之下，可没窀穸。墓之四维，谓之折壁，欲下阔而上敛，其由项谓之中樵。中樵欲俯欹而傍杀，墓中抹粉为饰，以代黝垩。不置瓴[QSDX]瓷瓦，以其近於火；不置黄金，以其久而为怪；不置朱丹、雄黄、矾石，以其气燥而烈，使坟上草木枯而不润；不置毛羽，以其近於尸也。铸铁为牛豕之状，像可以御，二龙玉润而洁，能和百神，置之墓内，以助神道。僧泓之说如此，皆前贤所未达也。桓石椁，王孙倮葬，奢俭既过，各不得中。近大理卿徐有功，持法不滥，人用赖焉。及其葬也，俭不逾制。将穿墓者曰：“必有异应，以旌若人。”果获石堂，其大如金，中空外坚，四门八牖。占曰：“此天所以助有德也。”置其墓中，其後终吉。後优诏褒赠，宠及其子。开府王同皎以外戚之贵，坟墓逾制，衤遂服明器，罗列十里，坟土未乾，家毁子死，殷鉴不远，子其择焉。（《吴兴艺文补》）
    ○墨令答赞
    入相论道，资孝为忠。朗如明镜，穆若清风。既调饰鹤，又擅雕龙。有则有典，是为文雄。（《张燕公集》一）
    ☆李朝隐
    《全唐文》二百三十六有传。
    ○科钱不得令州县牵捉奏
    请籍百姓一年税钱充本，依旧令高户及典正等捉，随月收利，将供官人料钱，并取情愿自捉，不得令州县牵捉。（《唐会要》九十三）
    ☆韦嗣立
    《全唐文》二百三十六有传。
    ○谏造佛寺奏
    臣窃见比者营造寺观，其数极多，皆务宏博，竞崇瑰丽。大则赞一二十万，小则尚用三五万馀，略计都用资财，动至千万已上。运转木石，人牛不停，废人功，害农务，事既非急，时多怨咨。故曰：“不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。”诚哉此言。且元象秘妙，归于寂灭，苟非修心定慧，诸法皆涉有为。至如七木雕刻等，惟是殚竭人力，但学互相谤丽，岂关降伏身心。凡所兴功，皆须掘凿，蛰虫在土，种类最多，每日杀伤，动即万计，连年如此，损害可知。于至道既有乖，在生人极为损，陛下岂不深思之！（《唐会要》四十八）
    ☆李峤
    《全唐文》二百四十二有传。
    ○为王相公请改六书箐表
    〈按：此文《书苑菁华》题作李峤，今存其目。文见《全唐文》九百六十二。〉
    ☆李邕
    《全唐文》二百六十一有传。
    ○驳韦巨源谥议
    三思引之为相，阿韦托之为亲，无功而封，无德而禄，同族则丑正安石，他人则附邪楚客。谥之曰昭，长恐未当。（《唐会要》七十九）
    ○（上缺）府别驾上柱国任府君神道碑（并序）
    （上缺十三字）之宏□。至若享以令德，□以懿□□□启其深□□□覆其前敌，故能名重於位，德广於时。夫高也不以固国（缺十七字）史策，殁纪简□，岂扬亲之自躬，信翼子之惟肖矣。公讳令则，字大猷，本乐安博昌，因居官，今为西（缺九字）封於任□有子国，与薛同姓，故滕侯曰：“寡人若朝於薛，不敢与诸任齿。”汉御史大夫敖、後汉司空隗、魏吏部尚书恺，并朝（缺十二字）军府君，祖皇朝恢菟韭肀绺君，考皇朝资州司马直太史盛□□□□□退身，周仁形志，或云（缺十字）惊微尚无悔，幼安□□梅福永归，□如也。公骏发炳灵，丕承□训，风神散逸，轨度闲□，□□成□，锵金有声，杂以诗书□□□□□□之□□□□□名教之中□□□□其制，文其德，武其□，仁其行，礼其□，智其谋，义其断，司马（缺二十六字），荩未□□□□□汝器用已周，与兴补远□□斯□□□可袭，汝其□□□□□也。公乃执颜拜首□□□□□□□於□□□□□何如（缺八字）以□下情。是岁安□府□在□毁过於□□□□倾落亦□□□□□结茅匝营，植柏祥鸟，□至甘□□□君子□之。则天□□□□德音数加以□宗□圣□□帝□□出镇之初（缺十字）诸子□□质□□事相历数载，或□公□□观书，虽□储学贯，□习□□□□□□□□□之□□京兆府□□□□□上，无何转左果毅，累除右□府左果毅，仍长坐议□，叹曰：“扬公执戟潘子□□□□□□於代也，一从一横，一□一□□□□□□迁（缺十字）泉府折冲。时吏部尚书朔方□使王公讳辏忠义倜傥之□□□□□□足威边，略能戡难，奏□□□□□□□□□击□□公□以五戎，惑以五转，伐交斗其两武，□树伏其三军，□虏慑焉。□康待宾□□□□□朝廷以弓劲马（缺十字）之□□□□事留守王公讳剩公直严简，□正人也，□叹公□：“昔者李□封侯，孙□□□□□□□用而命舛莫登，虽□□□□□刀□□□□□□□尝所乘马，备公□坛。或□荐者，乃奏公副前相国李公元兑蕴种。□旅饮至，授甯王府左亲事典军，随班例也。寻以西南□□□□有□，迁公朝议大夫□州大都督府别驾，专知西川灵关两道游弈使。公剌候每精，什伍尤练，罚明而赏信，众附而师和，贾勇者投石而□行，□义者□□而思□。是以石堡诸□，相次归□者，累八九焉。方将□四夷，扫万里，为□□防，作边长城，而天不遂良，神或助逆，□凶酋□□刻□□臣之□子。呜呼，以开元十六年十一月八日寝疾，终於官舍，春秋六十有五。悲夫！夫人吴兴郡君谢氏，辅德□行，和鸣齐（缺十字）期，以开元十八年十月十八日合葬於武功县仙原，礼也。□王府属令方，公之弟也；岷州剌史奉国，公之侄也，□□臻於□□□□□□□□实□□之英彦，国之栋梁也。嗣子神鼎府左果毅武贞、仲子左司御司戈奉先、次子兵部常选黄、季子孝□□□□□□禀□永□□□下□从事景托穷□，日月电□，松本风紧，泣血将诉，号天莫追，愿纪述於先茔，□光扬於往行。其词曰：
    □□黄帝，地□□□。□封命□，滕薛分流。□□□□，鼎臣辅周。人惟国宝，学是家邱（其一）。族有贤英，业尚韬晦。藏用明□，鸣谦□背。有典有则，可久可大。知□□安，□□□□（其二）。赫弈□子，芬芳盛时。风□代□，轨□人师。绝编广业，□□陈诗。永惟名父，特许清资（其三）。代邸方开，醴酒□设。既本文□，□□□□。□□怀隐，□为□□。乍奏戎谋，因加武烈（其四）。扬雄执戟，王粲□□。□横绝漠，气遏长云。三边金鼓，万里功勋。兴言燕颔，耻与□□（其五）。一□□□，明廷一德。举以爪牙，生兹羽翼。胡虏久推，戎羌屡北。□□□□，元功未塞（其六）。悠悠旅榇，眇眇凶行。归途剑阁，返葬坟茔。□□□□，□□□民。□□□□，□树先倾（其七）。礼乐诗书，伯仲叔季。号天追攀，泣血□□。□心是日，记德兹地。刻□美於丰碑，悬孝敬於荒隧（其八）。天宝四载十二月廿八日建。（《非见斋碑录》、《金石续编》八、《八琼室金石萃编》五七）
    ○龙山寺碑阴
    录事参军□守□、功曹参军□仙隐、功曹员外同正□□□、功曹员外同正（缺四字）曹参军□□□、仓曹员外同正李（缺）户曹参军罗良□、□曹参军□云（缺）士曹参军赵永亨、参军赵挹、参军刘利器、参军沈□、参军尔朱浚、录事王敬琛、李公□、博士张长卿、博士王元礼、市令程秀芝。赞曰：礼乐仕门，贤才君子。同官比能，邻德为美。坦坦雅怀，谦谦虚己。有功丰碑，□□□纪。
    长沙宰苗理、□议郎戴□、丞员外康楚元、主簿员外同正成麟、□尉杨□晋、尉上柱国刘怀靖、尉卢元庭、尉员外同正皇甫□、尉员外同正刘思义、前主簿伍思□。赞曰：名家祀意，君子德心。□才均□，众木繁林。阶下无讼，堂上有琴。大弦既雅，小弦不淫。
    ○醴陵令李仁瓒、丞张□道、主簿张思己、□员外尉李灵、□尉张光庭、尉□元（缺）、衡山令刘威之、丞刘□、员外仇□□尉□之尉刘□、员外尉王光大、尉周待征；湘乡令王武信、主簿□（缺）尉李光同、尉□（缺）。益阳令孟（缺）。主簿同（缺）。浏阳令□（缺）。主簿张（缺）。赞曰：华宗旧德，利器良工。□□播政，震雷和风。□能□□，雉不驾空。有典有则，惟始惟终。
    朝议大夫□城宰张守帷⒛乐菪掳仓鞑臼□□、老□邓洪敏、卫思禧、梁元则、祝仁期、张文远、石泰、张恽、□□□、朱封禅、范知□、桓嗣宗、杨庭训、罗元楷、□□□、邓希声、王晁、王凇□济物（下缺）。（《湖南通志》、《八琼室金石补正》五十四）
    ○久别帖
    久别，怀仰增深，即日奉惟动静安胜。邕此不足言。二儿至彼多日，何时可令还家？谨状，五月四日，李邕状。（《汝帖》）
    ○比无近书帖
    比无近书，益用驰仰。毒热，惟胜和，儿郎无恙也。邕粗尔少理。张子有家事，望□授与递，可不示也。谨因驰白，不具。
    ○吏部三弟帖
    吏部三弟改少傅，惘惘不已。五月廿九日，邕谘。
    ○胜和帖
    毒热，比惟胜和。邕今日至当涂，地迩人远，不及把袂，惘惘何如。珍重珍重。谨驰力，不具。李邕状咨。六月廿二日申时，致意儿郎等各佳也。
    ○濮王帖
    即欲迎濮王，八郎後来足得，未劳急也。蒙周至惠鹿，欲报适来风水事也，少于道左申谢耳。因还使驰力，不具。李邕状咨，二日。光八郎记室劳借马，甚堪骑，悚息。濮王少若问还报驿上安置，得不示之。（并《书画汇考》七）
    ☆陆柬之
    柬之，苏州人，虞世南之甥。官太子司议郎。以书名。
    ○得告帖
    近得告为慰，上下无恙，恙不得吴兴近问，悬心。得药书散势，耿耿尝也。（《淳化阁帖》四）
    ●卷十七
    ☆宋务光
    《全唐文》二百六十八有传。
    ○请建都督议
    汉氏惩周之弊，矫秦之失，初置剌史十三州，任用得贤，海内称治。国家下明诏，发德音，悯黎元，修古法，而拘文牵俗之党，喧然以为非，期破其议。或云权归於下，或以授非其人，遂令方牧拜而未行，朝典疑而将寝，不其惜欤！且授非其才，或可详择，权归於下，未之前闻。且率计天下三百馀州矣，今补二十四都督，物议以为未可，则良二千石安得三百馀人耶？苟不贤，则百姓怨而和气伤，比者雨旱不调，未必不由此。可建之理一也。
    巡察使人，数年一出，驰轩按俗，往复如飞。夫隐慝潜过，朋执不能知矣，况使者车不停轨，而能郡县攘讼遏狱乎？设有举按，多不周悉，使车朝返，奸吏夕生，而讼者亦不全其躯命矣。都督则不然，久於其职，无得苟且，岁时巡按，物无窜情。行者无远诣之劳，贪者有终身之惧，方伯以委之，御史以按之，至愚之人，犹知自勉，况朝廷妙选乎！可建之理二也。
    秦人以役烦流祸，岂监郡之过耶？汉室以外氏专宠，岂剌举之罪耶？古有明徵，事无深惑。可建之理三也。
    今长史贪冒，百姓流亡，职所以安之者众矣，而多未安。近时之要，在兴古制，此又持疑，苍生何望？所愿率而行之，以俟成绩。（《唐会要》六十八）
    ☆纪履忠
    履忠，万岁通天中监察御史。
    ○纠来俊臣五犯奏
    御史中丞来俊臣，犯状有五焉；一专擅国权，二谋害良善，三赃贿贪浊，四失义背礼，五淫昏狼戾。论兹五罪，合至万死，请下狱治罪。（《唐会要》六十一）
    ☆张庭
    《全唐文》二百六十九有传。
    ○请重选十道巡察使奏
    天下至大，郡邑至多，贤牧良宰，诚难尽得。兼下僚贪暴，小吏侵渔，黎庶不安，穷困众矣。纵其发使廉问，暂往速还，假申今冤，却招後患，各思钳口，无敢率心。臣窃见国家比置十道按察使，不限年月，惩恶劝善，激浊杨清，孤穷获巡，风俗一变。伏望复下明制，重选使臣，秋冬之後，令出巡察。自然贪吏望风惩革，陛下视听恒遍于海内矣。（《唐会要》七十七）
    ☆徐坚
    《全唐文》二百七十二有传。
    ○救韦月将疏
    月将诬构良善，故违制命，准其情状，诚合严诛。但今朱夏在辰，天道生辰，即从明戮，有乖时令。谨按《月令》：“夏行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟。”陛下诞膺灵命，中兴圣图，将弘羲、轩之风，以光史策之美，岂可非时行戮，致伤和气哉？君举必书，将何以训。伏愿详依国典，许至秋分，则知恤刑之规，冠於千载；哀矜之惠，洽乎四海。（《吴兴艺文补》、《旧唐书》百二）
    ☆崔沔
    《全唐文》二百七十三有传。
    ○谢恩尉喻表
    臣某言：伏奉某月日敕书慰问，跪捧⒃荆不胜感戴。臣某（中谢）。臣东鄙孤贱，名节未立，北州述职，绩用无闻。诚愧王尊，倾河羡溢；德惭吕望，恒雨雾霪。加以擅散国储，辄违常宪；权稽兵赋，不会严程。虽事切忧人，而迹冒平法，鞠躬夕惕，侧足屏营，伏待刑书，岂期恩命。陛下明逾日月，施重丘山，察求瘼之心，弛慢公之责，紫泥佳命，降自云霄；玄泽殊私，旁沾草木。振穷之际，散发廪之深愆；极溺之辰，矜泛舟之小惠。恤下诸吏，咸之向方；徒役征夫，卒获宁止。猥承天造，安敢名言，徒誓微躯，何能答效。臣某限以守职，不获蹈舞阙庭，无任。（《文苑英华》五百九十七）
    ○议州县官月料钱状按：此文《唐会要》九十一作崔沔，文见《全唐文》三百四。
    ☆刘知几
    《全唐文》二百七十四有传。
    ○请节私恩奏
    臣闻“君不虚授，臣无虚受，授受无失，是曰能官”，又曰“妄受不为忠，妄施不为惠”，皆圣贤之通论也。惟汉世有赐爵一级，恩泽封侯，此乃旷古殊恩，千载一遇，非是频烦渥泽，每岁常行者也。今皇家始自文明，迄於证异，其间不过十馀年耳，海内具寮，九品以上，每岁逢赦，必赐阶勋，无功获赏，徼幸实深。其厘务当官，尸素尤众，每论说官途，规求仕进，不希考第取达，唯拟遭遇便迁。或言少一品未脱碧衣，持一附方被朱服，遂乃早求笏带，先办衫袍。今日御则天门，必是加勋一转，明日飨宣阳观，多应赐给一班。既而如愿果谐，依期必获，得之者自谓己力，受之者不以为惭。至於朝野宴聚，公私集会，绯服众於青袍，象板多於木笏。望自今後，稍节私恩，使士林载清，人伦有叙。（《唐会要》卷八十一）
    ○请节赦奏
    臣闻小不忍乱大谋，小仁者大仁之贼。窃以赦之为用，复何益于国哉！若乃皇业权舆，天地初辟，嗣君即位，黎元更贻，则时藉非常之庆，申以再造之恩，必求之玫术，犹为未允。况乃时非变革，代属清平，而辄降彼谬恩，原兹罪罚者乎？是以历观肮牛两汉旧事，匡衡儒学之俊才，吴汉弼谐之硕辅，至於谠言规主，惟愿勿赦。刘先主亦尝谓诸葛亮曰：“我周旋陈元方、郑康成间，每见启告理乱之道备矣，曾不言赦也。若刘景升、季玉父子，岁岁赦宥，何益於理？”及後主嗣业，蜀赦渐多，故孟光於众中责费嗽唬骸胺蛏庹撸偏枯之物，非明世所宜有也。今主上仁贤，百寮称职，有何旦夕之急，而数惠奸宄之徒？上违天时，下违人理，岂具瞻之美，所望於明德哉！”自是蜀政凌迟，浸以雕弊。
    自皇家受命，赦宥之泽，可谓多矣。近则一年再降，远则每岁无遗，至若违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，编户则攘为业，当官则赃贿是求，莫不公然故犯，了无疑惮。设使身婴桎梏，迹窘狴牢，而元日之朝，指期天泽，重阳之节，伫降皇恩。如其忖度，咸果释免。且下愚不移，习性难改，虽频烦肆眚，每放自新，而见利忘义，终焉不易。用使俗多顽悖，时罕廉隅，为善者不沐恩光，作恶者独承侥幸。若乃方正直言之士，守善嫉恶之去，每欲览辔埋轮，效鹰远报国；褰帷露冕，去蟊贼以安人，而遇赦无以效其功，阅恩无所施其巧。古语云：“小人之幸，君子不幸”，其斯之谓也。
    伏望造览匡、吴、陈、郑之说，近寻刘、葛、费、孟之谈，而今而後，顾节於棱。（《唐会要》卷四十）
    ☆卢怀慎
    《全唐文》二百七十五有传。
    ○谏置景云翊圣寺奏
    伏准去年闰九月十三日敕，宜于两京及荆、扬、益、蒲等州，各置景云、翊圣等观，图样内出，候农隙起作者。近闻所在已有起作。率计一观，将数万功，并而言之，为役凡几。日计未见其损，岁终或受其弊。谨据元敕，重人遵循，式稽老氏，无为者养神，亦何在其速就哉！又《月令》云：“日短至，可以伐木。”今孟夏而采斫林薮，天害昆虫，既违顺时之宜，且非好生之义。夫修建塔庙，不在朝夕，务兹稼穑，如救水火，安可急其所闻，有妨农要。伏望天恩重申前敕，使移此功力，咸勤播殖，待及有秋，式遵揆日。又诸州申请，欲用当处官钱，既违成规，亦不可允。（《唐会要》卷五十）
    ☆阎立德
    名让，以字行。立本兄。拜将作大匠，护治献陵。历工部尚书，爵大安县公。卒谥曰康。
    ○请除元宫栈道奏
    玄宫栈道，本留拟有今日，今既始终永毕，与前事不同。谨按故事，惟寝宫安供养奉之法，而无陵上侍卫之仪。望除栈道，固同山岳。（《唐会要》卷二十）
    ○九室五室奏
    两仪不同，俱有典故，九室似暗，五室似明，取舍之官，断在圣意。（《唐会要》卷十一）
    ☆薛昭讽
    昭讽，中宗时为太子中允。
    ○复斜封官奏
    先朝所授斜封官，恩命已布，而姚元之、宋傅染谙鹊壑明，归怨陛下。道路谤ゥ，天下称冤，奈何与万人为仇敌，恐有非常之变。（《唐会要》六十七）
    ☆韦方质
    方质，光宅初为凤阁侍郎，迁地官尚书。俄为酷吏所陷，流死儋州。神龙初，复官爵。
    ○御史不可监军奏
    旧制有御史监军，今未差遣，恐亏失节度。夫古将军出师，君授之钺，阃外之事，皆使裁之。如闻被御史监军，乃有控制，军中小大之事，皆须承禀，非所以委专征也。以卑制尊，礼便不可。（《唐会要》六十二）
    ☆薛稷
    《全唐文》二百七十五有传。
    ○夏热帖
    夏热，体中复何如？廿八日遣书至魏十三兄处，今早信还，闻奉九姑已过扬州。追问不及，极驰情也。六月中旬，当使伯阳注省。不审路远，得息肩未？稷再拜。（《宝真斋法书赞》八）
    ☆郑万英
    万英，高宗朝元氏县丞。
    ○大唐信法寺弥陀象碑
    原夫有或染性之初，无明住地之始，家犬羸而易遣，野鹿柔而尚驯。暨乎结贼缔交，俄成六十有二；爱魔乘便，终为八万四千。生死之业既殷，轮回之劳讵息。悠悠六趣，积骨逾乎嵩华。扰扰四生，泄泪拟乎溟海。既横流於欲水，亦奔骇於嗔焱。掇忧期於启圣，拯溺在乎深仁。若乃五眼傍罗，知见之功已大；三身光被，摄受之道斯弘。蔼蔼玄猷，禅慧为其力用；堂堂相好，慈忍为其风骨。毕竟清净，识法海之常流；□性员明，知佛日之恒照。何则？法本不然，非双林之所能灭；空即是色，岂千母之所能生。斯乃具相，归我唯识，假有示变鸟而非去，乘梦舄而无来。故能奄有十方，遂荒三界，或权或实，且俗且真，矧□智莫之窥，睿辩所不测，岂与夫纟番经演繇，发其优劣者哉！是以龙象具瞻，释梵归仰，巍巍荡荡，无得而称。至如慧力霜飞，解凝航之爱网；智□风举，摧怖畏之坯瓶。遂使罩黝眉察渡硇模难脱屣於妻子，不其然欤？
    信法寺者，比邱尼释解□□所存也。氵氐川灌其北，丛台峙其南，原野阡氏，室宇胶葛，士韫断金之奇意，女呈如玉之华姿，有列仙之遗风，居全赵之胜地，处穷巷而非隘，迫厘阝里而非谊。不丰不陋，不□不野，合至道之要妙，据方便之岐剧。诜诜法侣，俗定水而去猿心；济济仙仪，棹虚舟而升慧岸。清风将梵响争流，芳芷与香云竞馥，夜铎吟鸾凤之曲，晓幡曳虹霓之影。徘徊四照，含白露而扬辉；び靡九衢，掩兰蕙而矜色。於是祁祁士女，习习纨素，憧憧不绝，井井相仍，咸净七枝，俱捐三毒。解疑释累，叩鸿钟而不穷；虚往实归，酌衢樽而靡竭。虽目连骇仪而改服，斯那闻戎而归虔，无以过也。
    大唐均然造物，神功遐畅，德泽共二仪潜运，冥化与七曜齐光，播五礼以移风，扇六乐而成俗。太宗文皇帝重光御极，体睿凝图，始自忧勤，宁群飞於海外；赐之仁寿，拯涂炭於寰中。毡裘板屋之酋，入提封而请吏；雕题镂胸之长，屡郊甸以相趋。蠢尔三韩，不供贡职，肆枭镜於君主，施鸩毒於蒸黎，士庶忧惶，道路以目，既轸纳隍之虑，爰奋赫斯之怒。尔乃亲弘庙略，问罪辽东，义勇争先，水陆齐举，柱国李□徵、都维那飞骑尉杜遗愿合应募一百人等，怀忠应募，蓄锐□□，被组练之衣，参熊罴之旅，虽以王者之师，有征无战，而蜂虿有有毒，傥或兵凶。遂乃同德同心，愿造弥陀像一铺。既而登之罘以电过，跨渤海而天临，一战搴旗，风前冰泮，擒凿齿於华野，缴大风於青邱，刻琬琰於九都，饮骅骝於渊渚。元氏县一百人等，并推锋於漂杵之地，贾勇於先鸣之晨，厕邱山之隆赏，预川坻之嘉会，名节书於王府，勋庸被於管弦，竟免数偏差发肤，终不离於雾露，岂知幽明叶赞，神功不测者乎？於是思报慈恩，咸申本愿，傍求斑匀，嗣彼优填，摹写真容，极兹神变。员光共□轮同照，□□与菡菡俱青，丹唇绀发之表，紫□白珂之色，丈六显其尊仪，一豪擒其胜相。瑶池沆氵养，既控法流；宝树参差，还生净果。凄清鹤奏，舍□吹而方清；摇曳股眩乱瑶云而且至。皇皇侍卫，旃檀为贞实这林；弈弈仙宫，琉璃为观止之地。莫不睹相增善，结愿往生，低头而入正定，举手而成佛道。
    赵州剌史李振，长史潘獭⑺韭砦え海并衣冠胤胄，岳渎英灵，有四序之和风，赞六条之善政。钩距既设，则下吏不欺；骥足风驱，则上京驰誉。元氏县令李守节，源流浚远，地望清华，标略千刃，漪澜万顷，和如琴瑟，筇间类亨鲜，水镜为心，冰霜成操。琅琅高致，月旦与琼佩齐声；亭亭孤竦，岁暮将寒松比色。不可得而近，不可得而疏。寺主比邱尼通达、上坐昙睿、都维那员应、员意等，并渴仰大乘，征营不罪，合募人等咸真除心垢，荞裆硖铮莫不异□赞成，同心随喜。惟惧柏薪交谢，舟壑潜移，形无常主，生亦有崖，不□镌勒，辉光曷擒？乃为铭曰：
    实相之相，无名之名。惟宋┖觯非色非声。不来不去，谁灭谁生。彼宅火宅，斯城化城。至矣能仁，猗欤善逝。救焚拯溺，通幽起滞。既达性源，还依本际。佛日长朗，广运潜殪。五都胜地，列真攸托。招提载起，飞甍绮错。更似庵园，还同奈阁。方传法教，恒流圣铎。明明□帝，光宅神州。蠢兹匪奔，不率王猷。爰以□豹，届于青邱。霜锋暂举，渤锇擦鳌Ｎ扪圆祸牛无德不报。矧乃先觉，人天善导。幽赞之功，吁于□到。傍求八绝，摹兹十号。神威抑抑，□相堂堂。日华莲净，豪流雪光。池含瑶碧，树挺林琅。凄清鹤奏，摇曳股选￣峻狙佐，彬彬良宰。操劲松柏，□芳兰ぇ。大功丕立，胜因□仁。或□盛□，同归法海。一念虚假，四相迁移。寒暑递进，日月交驰。□此颂美，文不在斯。式刊贞石，永树丰碑。（《常山同石志》四）
    ☆庞行基
    行基，垂拱中人。
    ○大唐故上护军庞府君墓志铭（并序）
    君讳德威，字二哥，南安人也。昔三方鼎峙，王道申其爪牙；六国权衡，霸图重其谋略。泉源浚极，遣派灵长，擢Х鍪瑁修条■茂，公即其後也。曾祖隆，周任益州司仓参军事。赞分符於玉垒，佐剖竹於铜梁，仁教以之傍融，政化因而远被。祖庆，随任潞州上党县丞。德宇奇廓，器量淹深，百里仰其成规，一同资其善政。父师，随任广州司马。嘉谟自蕴，妙善非因，洒落风烟，超摅云汉。辅分朱段辶耄道洽泣珠之乡；杨别扇於三湘，恩浃落星之境。公则器惟瑚连，性乃骤埃岐嶷表其龀年，魁岸章其冠岁，英姿挺秀，天骨标奇，立行可模，出言成范。明明令德，莫测其浅深；滔滔雅量，讵知其远近。神机独运，吞镇北於胸间；智略兼人，掩征南於度内。深衷海浚，壮志山高，学尽五车，书工八体。控雕弓而屈右，落雁啼猿；张空拳而启行，批熊拉武。往以三韩未附，笫芹志波，九种犹迷，鳌津骇浪。公荷霜戈而奋武，挥星剑以临戎，勇若笞ㄖ睿捷如庆忌，遂授公勋官上护军，酬劳效也。昔叔敖知履尾之惧，不受楚国之封；仲连怯触鳞之威，竟谢齐君之禄。公深明止足之诫，远识无厌之讥，乃谢病辞朝，自乐马游之乘；追欢宴友，方欣陆贾之田。怡怡弟兄，恂恂乡党。
    不谓辅人虚设，天道无徵，二竖缠疴，两楹兴叹。名香何在，唯增启足之悲；神灶空传，讵免游魂之怨。以乾封元年十二月十七日寝疾弥留，卒乎私第，春秋六十有八。琴台月上，水息阳春之音；金埒风生，谁控桃花之骑。夫人王氏，其先太原人也。侍中游览，警魏阁以流芳；将军卧病，开秦基而演庆。祖尚，随任银青光禄大夫相州长史；父晖，随任潞州司仓；并骤捌渲剩松柏其心，处涅不缁，凌寒转翠。夫人腾姿月魄，禀质坤灵，道冠三从，行该四德，品摇空之舞雪，特妙因风；辩绝响之哥弦，悬明第次。承巾奉食，重德轻鲜，礼逾晋缺之帷，义越楚庄之室。虽良人瘗质，弥轸画眉之情；而克已明心，以表轻身之咏。岂谓百年难续，千月易穷，倏奄夜台，俄辞白日。以垂拱三年岁次丁亥十月六日卒乎私第，春秋七十有六。单凫独逝，已凄潘子之怀；两剑双沈，遽切丁君之虑。即以其年十一月辛酉朔廿二日壬午合葬於四池之侧，礼也。青乌献兆，宁惟千载之坟；白鹤占原，自应三台之气。孤子行基等仰苍穹而无色，擗黄壤以崩心，痛结蓼莪，哀缠陟岵，恐山回北壑，海变桑田，爰纪芳猷，式刊贞琰。其词曰：
    惟岳降灵，惟天降昴。诞兹明哲，信邦之宝。式赞皇基，爰扶帝造。功成名遂，身退天道。（其一）
    昂昂挺秀，锵锵雅士。脱略公卿，跌宕文史。盛德推贤，谦扌为克己。妙闲韬略，尤明宫徵。世曰琳琅，时称杞梓。（其二）
    《易》美家人，《诗》光女则。登机成素，之田奉食。海曲和鸣，河洲比翼。孝该笼水，慎深攀棘。月牖孀帷，含贞抱直。（其三）
    匣中双剑，先後俱沈。泉中瘗王，地下埋金。荒郊引雾，寒垄凝阴。佳城郁郁，逝日鸣谩Ｒ还榍钊溃谁明恨心。（其四）（石刻）
    ☆陈文德
    文德，垂拱中人。
    ○唐故朝请大夫陈府君墓志铭
    君讳护，颖川人也。昔厘降二女，唐尧安洪水之灾；运策六奇，汉祖免白登之败。其後太邱之长，道贯聚星，河朔之才，文光倚马。地灵相继，时央不绝。曾祖并绝干千寻，断山万仞，一篑发ぷ金之彩，五车览群玉之书。君姿灵秀气，诞粹冲和，澄雅操以霜明，照清规而月举。践义为勇，履孝成忠，渐礼义之膏腴，嗣箕裘之声训，藏器而逢乱代，进德以及明时。爰属义师，暂披诚款，推锋後殿，擐甲先登，雕弓挂满月之辉，雄剑耿长天之色。蒙授朝请大夫，赏有功也。既而轻忽簪组，踞傲泉石。鱼山骋望，怀子建终焉之心；鹏海惊涛，养孟轲皓然之气。惜乎浮生易夭，七百之寿未阶；飘忽难留，千月之期行尽。以上元元年终于私第，春秋一百有一。夫人蔡氏，即以垂拱四年正月廿三日合葬于三聪纾礼也。子文德，仰高天而垂吊，厚地以缠哀。恐舟壑潜移，莫辨藤公之室；海田斯变，不晓原氏之仟。式志阴沟，乃为铭曰：
    至矣大君，超然不群。事君以敬，在家必闻。信著朋执，义兼仁恩。早沾舜雨，夙奉尧云。提戈仗剑，扫坛氛。谋□□略，功横大勋。循路顿阻，昭代俄昏。落徂光之□□，□长夜之归魂。起寒烟于贾隧，下白露于松门。□□□□百代後，宁知埋玉此邱坟。（石刻。《唐代墓志汇编・垂拱四八》）
    ☆程彦先
    彦先，长寿中人。
    ○大周故处士程先生墓志铭（并序）
    先生讳玄景，字师朗，京兆长安人也。若夫道契儒林，季升腾芳於汉日；才光俊薮，延休播美於晋时。故赠绢伤离，夫子仰先生之德；横威绝漠，将军获武帝之勋。由是冠荩蝉联，风徽不绝，长波栝地，高构凌天，涣图史以铭功，故可略而言矣。祖恭，隋朝议郎行泾州平梁县令，迁蝗感德，蹈卓茂之高风；属马流仁，酌罗含之懿范。父敬逸，唐大丞相府朝散大夫，义旗肇建，率土咸宾，褒德锡功，授斯散职。惟先生风神警悟，器宇虚明，清月露於秋天，擢风云於冬日，仁能接物，孝以安亲。三思後行，季文子之高志；去食存信，孔宣父之清规。嵇叔夜许春雅琴，阮嗣宗推其清啸，优游自得，放旷无为。所异云翳孤松，偃霜岩而挺节；岂谓风摧六贾，瘗泉石以收荣。气掩如兰，既摧年於诼叮还獬寥裟荆俄促节於惊飙。以长寿三年岁次甲午正月景戍朔五日甲午，遘疾终于群贤里，春秋五十有一。呜呼哀哉！先生夙崇三业，妙洞一乘，然智炬於心田，则迷途自朗；泛慈航於欲海，则彼岸攸登。粤以其月廿二日景午葬於龙首原，礼也。有子彦先等趋庭阙训，陟岵无依，践霜露以崩心，庶题珉而纪德。其词曰：
    崇基磊落，清派氵宏江。赠缣伤别，捧日承光。寒松比操，秋桂同芳。即色非色，筌忘蹄忘。川舟易往，隙驷难停。云悉偃荩，电激流旌。启黄泉於卜宅，掩白日於佳城。叹松门之一闭，痛蒿里之长扃。（石刻。《八琼室金石补正》四十四）
    ☆柳绍先
    绍先，景龙中陕县尉。
    ○杨氏合葬残碑
    （上缺）咏常流非乎高韵自然，灵心无阂，曷能韶问联古，垂光不世若是哉！府（缺）让帝；平恩贵威，敞丹第而封侯。弈叶承家，沦澜浸远，莫不光被金简，炯（缺）夫兴叹，当俟雄飞；萧何以刀笔见称，初犹雌伏。祖耀，随滕王东阁祭酒。仪（缺）礼。父神，雅有奇节，居多胜气，虽簪玺夺目，常泊如也。漆园非遁，自许逍遥，（缺）踪，生甫初孩，聪而善对，孝悌由乎天性，仁慈发乎率由。自六经笔削之馀，（缺）有之不习而妙矣。贞观年，制授杭州录事参军。纲纪六曹，风飙四起，吴（缺）恩信察奸邪。叶县飞凫，时来谒帝；中牟乳翟，化及游童。岂唯我述冥恩庸（缺）隆二年，制除恒州司马。城邻代野，塞□胡郊，俗负雄边，人多侠气。爰自（缺）农桑，张露冕之风，裕题舆之绩，严城偃析，侦橹销烽，家含鼓腹之歌，人有（缺）户。文明年，突厥猖狂，潜伺寇掠，寒胶既折，冻水初坚，古满月而宵飞，涨秋（缺）城思周灵契马生，则扬烟保谷，精无无方，卒令丑类潜奔，凶徒骇散。寻除（缺）佐，将谓盐梅利往，鼎调饪於槐司；簪绂时来，节声明於衮路。而辅仁徒说（缺）六月七日，寤疾卒於私第，春秋六十五。夫人华阴郡君杨氏，赤泉鸿胤，朱（缺）周别生而玉度，长协金箱，奉柔训以宜家，缮榛修而主馈。若乃纂组之饰，（缺）岁通天二年正月五日，春秋七十六，卒於私第。子彦协等思极终忧，情逾（缺）礼，以景龙三年七月十九日合葬於长安县西龙首原，礼也。若夫纂撰家（缺）深碑迁山顶，而其中有象，与恍忽而无穷，人莫不知，贯幽明而独在者，不（缺）色丝之雄绩，哀哉！俾九原之可作，知孝心於古石。颂曰：
    （上缺）起乎贤林。嵩丘之阳，汝坟之阴。时之永矣，东箭南金。二祖肃肃，道为君子。（缺）光文史。皇考恬素，独酌元猷。风情隘俗，文气横秋。濯缨沧渚，洗耳清流。（缺）传其淑。幽兰作操，丛蓍韫卜。精动时主，人徵象木。鹤鸣在阴，鸿飞于陆。（缺）生彩词。情忘耻过，狱去惟疑。灾蝗避境，奸吏惩欺。我求寺任，翩然遥集。笔（缺）靡及。北门雄镇，南望边冲。戎尘每举，汉甲常逢。自从为政，亭绝飞烽。允（缺）桑是竞。户闻耻革，家兴廉正。旋降玺书，恭承爵命。咨运流之何止，痛（缺）已窟。碑表徒象，光灵永歇。无复明镜照春颜，唯有霜枝挂秋月。（石刻。《八琼室金石补正》四十九、《金石萃编补略》二）
    ●卷十八
    ☆王昕
    昕，长安时人。
    ○王美畅夫人长孙氏墓志铭（并序）
    夫人长孙氏，河南郡人也。七族疏派，十姓分源。茂绪洪宗，光辉於图史；通槐烈棘，昭绚於缣缃。曾祖敞，随金紫光禄大夫宗正卿平原郡开国公；祖义常，唐通议大夫华容郡公；或名高去病，或声重隐之，乍酌贪泉，□论兵法。父朝散大夫怀州河内令、瀛州司马，贰职十城，道光於展骥；弦歌百里，化孚於驯翟。夫人兰畹传芳，琼田泻润，禀三灵之淳粹，挺四德之英姿，敬慎礼仪，允恭箴训。初笄之年，适于太原王氏。三周既御，百两言归，琴瑟既谐，条枚是则。菊铭椒颂，烛耀於心田；戌埠孜疲发挥於意匠。通闺仰其柔范，列阃挹其清猷。初别敕拜成安郡君，寻除怀德郡君，以德升荣，从夫锡帙，既同石裕更似延乡。圣历元年，王府君止坐延灾，奠楹俄及。夫人柏舟靡托，葛ぱ无依，志殒形存，景心誓□。既而浮休迥薄，干运推迁，与善徒欺，俄婴沉痼。琼田灵草，重遇无期；西域胡香，再逢无日。呜呼哀哉！以大足元年六月廿六日薨于汝州私第，春秋五十有四。夫人宿植得本，深悟法门，舍离荩缠，超山爱网。以为合葬非古，何必同坟，乃遗令於洛川合宫县界龙门山寺侧，为空以安神埏。子昕等孝穷地义，礼极天经，思切风枝，哀缠霜露。从命则情所未忍，违教则心用荒然，乃询访通人，敬遵遗训，遂以长安三年，梯山凿道，架险穿空，构石崇其基，絮陈其隙，与天地而长固，等灵光而岿然。乃为铭曰：
    □矣洪绪，悠哉霸图。辽河建国，灵武开都。山川演贶，人物英谟。（其一）
    诞斯令德，作嫔君子。声茂葛覃，道超江汜。调谐琴瑟，誉芳兰芷。有淑慎，无刑愠喜。（其二）
    良人捐背，つ枝靡托。遗角窈冥，堂隅萧索。阅水波逝，虞泉景薄。风劲兰摧，霜霏桂落。（其三）
    寒惊岭北，日惨山西。灵醵动驾，哀挽凝凄。松帷露泣，柏帐风啼。芳徽无泯，天地俱齐。（其四）（石刻。《唐代墓志汇编・长安五四》）
    ☆马德表
    德表，武后时朝议郎行合州司马。
    ○庆林观铜钟铭
    维大周长安肆年岁次甲辰拾月癸丑朔贰日甲寅，合州庆林观观主蒲真应等，奉为圣神皇帝陛下敬造其钟一口，重肆伯斤。普及法界苍生，并同斯福。（拓本）
    ☆王安仁
    安仁，武后朝人。
    ○大唐故文林郎王君夫人墓志铭（并序）
    夫人雍州乾封人也。原夫灵根■茂，秀玉树之青葱；纯派悠长，控珠流而浩汗。由是声尘幔冠荩蝉联，备佐方册，可略言矣。曾祖等并抽芒星纬，毓庆云枝，渐鸿陆而游天，激龙津而运海。父义通，任秦州上わ县令。牛刀游刃，武城之誉克隆；鱼跃享鲜，莱芜之芳式序。积善馀庆，信而有徵。夫人则柏明府第三女也。骊川孕彩，虹浦翘姿，藻四德而扬芬，劭三从而裕。年甫十五，适于王氏。粉绘从邻之训，财成断织之规，钦若张箴，允厘曹诫。所谓兰闺淑慎，袭蘅薄而流芳；岂图夜台超忽，掩泉扃而■魄。粤以上元元年岁次甲戌八月戊寅朔廿二日己亥，寝疾终於醴泉里第，春秋七十有一。即以其年八月廿九日，权殡于长安城西一十五里高烽原，礼也。子安仁等风枝结欷，寒泉增感，青乌演兆，犹未陟吨佤溃换欺淦羲恚轸分茔於改卜。丹青歇灭，人事推迁，爰阐德音，式题贞石。其词曰：
    龙邱锡祚，虹姿绚美。猗欤令淑，克明终始。柔婉自天，徽猷在己。丹桂流馥，紫兰贻社。于嗟□范，倏掩芳荪。谢网织，鸾镜尘昏。风凄陇隧，月落山门。天长地久，身翳名存。（《绩语堂碑录》戌）
    ☆冉元一
    元一，武后时人。
    ○大周故薛府君墓志铭（并序）
    公讳刚，字（原空二字）河东人也。炎精爽驭，土瑞В基，山海沸腾，人灵荡覆。君游弱丧，遂为京兆人焉。公之先祖，光华史册。公气袭冲和，姿В孤秀，陛沈人隐，捐利忘名。而积善无徵，俄惊怛化。（原空二字）年□月（原空二字）日终于龙首里第，春秋（原空三字）旋以其年□月（原空二字）日葬于长安龙首原，礼也。夫人戴氏，早丧而夫，位居孀妇，孤育稚子，卅馀年内不愧心，外无惭影，卫姜陈妇，谢德攀贤。寻以（原空三字）年（原空二字）日终于怀远里第，春秋（原空三字）即以其年（原空二字）月（原空二字）日权殡此原也。子天护等行高曾闵，孝答劬劳，式遵异室之仪，聿奉同衾之礼。粤以久视元年岁次庚子五月已酉朔廿四日壬午，乃迁坟合葬。苍山激溜，碧海杨尘，勒兹贞石，永播良薰。其铭曰：
    於穆幽灵，生为隐逸。聘于戴氏，宜其家室。齐体合欢，交臂相失。今榇虽两，其坟是一。永切夜，长辞皎日。勒夫珉础，传乎英实。（石刻）
    ☆高延贵
    延贵，长安时人。
    ○石龛造像记
    夫悠悠三界，俱迷五浊之因；蠢蠢四生，未窥一乘之境。蒙埃尘於梦幻，隔视听於津梁，朝露溘尽，前涂何托？渤海高延贵卓尔生死，超然先觉，知灭灭之常乐，识空空之妙理，眷兹朽宅，思树法桥，敬造石龛阿弥也像一铺。具相端严，真容澄莹。金莲菡萏，如生功德之池；宝树失疏，即荫经行之地。所愿以兹胜业，垂此妙因，凡应含灵，俱升彼岸。长安三年七月十五日敬造。（石刻）
    ☆姚庭筠
    庭筠，中宗时官右卫郎将。宗楚客引为御史中丞。《全唐文》八百十九有传。
    ○请诛魏元忠奏
    臣闻贞观中，兵部尚书侯君集有社稷元勋，蒙赐铁券，後与太子承乾谋反，法司断以极法，太宗临朝，谓群臣曰：“君集有功于国，朕将乞其性命，公卿等许我乎？”于时群臣进争，皆云：“君集拟危社稷，天地不容，请处斩之，以明大法。”太宗涕泣与诀，令依国典，斩於四达之衢，以谢天下。其後房遗爱、薛万彻及齐王痰茸髂妫虽是懿亲，皆从国法诛戮。今魏元忠与李多祚等结构谋反，并男俱入逆徒，陛下仁恩，欲掩其过。臣今讦扬，是犯龙鳞，忤主意，但以事缘宗社，岂能希旨不言。且元忠功不逮君集，又非国戚，君集等以形才见，未有兵戈，元忠等兵缠紫微，围逼神座。今朝廷宣议，皆言元忠爨逆，合赤族污宫，在朝廷有朋党宽救其恶，为饰诈词，以惑圣听。昔宣尼为鲁司寇七月，诛少正卿。臣蒙擢居宪司，已经十日，不能诛锄逆党，息朝廷纷议，可谓素殄尸禄，负陛下鼎镬之烹。愿行两观之诛，以绝四凶之慝。（《册府元龟》五百二十二）
    ☆毕彦
    彦，中宗时乡贡进士。
    ○大唐利州剌史毕公柏堂寺菩提瑞象颂（并序）
    尝闻宝界有无生大仙，善权多方，藏用灭息，首出众圣，量涵虚空，示色法而（缺）向有化，偃三空而不无，穷微极思，人径罕及，应求而往，莫或阶焉。自白月扬晖，双林税驾，优（缺）□以昭异，或因机以变石，或留影以制龙。金蚁神其源，白兔祥其末，与夫异同门入於乐地（缺）化由乎觉忍，诚信资乎胜根，理实然也。利州柏堂寺往居列城，州牧攸宅，天后圣帝（缺）於兹宇，晋寿遗黎，葭萌古壤，锦嶂缘其後，凌江达其冲。轩槛丰丽，场域闲敞，危途缅衍，驰鹜（缺）□因寺以兴号，假树以立名。初者天竺不生，思睹象法，能殚众巧，所拟罕成，上界通士感念（缺）泥不满，备珍饰而相好周圜，灵哉真颜，今即遗制。粤若季父银青光禄大夫使持节利州（缺）源受魏□梁之大业，克济厥美，不陨其名。管枢极而三事代传，牧本州而五叶相袭，英气联（缺）郡太守度支尚书兖州剌史府君，台庭坐谋，遗爱贵州，布政优优，百禄是遒。公之曾祖（缺）大父皇朝尚舍奉御、蜀、虢二王府长史、台、鄂、滁三州剌史府君，六尚钦若，王藩列（缺）器司戎半剌，邦政驯致，咸腾景标举，葳蕤昭赫，恭列务以夷乱，牧外台而保甯。徽问溢乎（缺）洁白安可而缁磷，冲用以博畅，经才以优洽，强学垂裕，虚容保和，孝睦叶於灵心，能事探（缺）仓参军，次拜滁州录事参军，次除博州录事参军，迁郑州司兵参军，初掌军储，再司枢纽，（缺）冲要，曳墨绶而效绩克扬，奉游冠而清自□□□□问美□时谈，制授秦州都督。（缺）奏课连最，受金帛以延渥，异品□□以□□□□□□功俾我令职。至夫导礼以训缺肯至於臧否顺□何□□□仪慧□□□□□□□□於□□□□□之未□瞻前徽而（缺）垤ひ藻谥酰ㄈ保┪省酢酢酢酢酰ㄈ保┥众肃恭（缺）於纤埃能（缺）热於嘉木地（以下缺）。（《金石苑》二、《八琼室金石补正》七十一）
    ☆崔莅
    《全唐文》二百七十八有传。
    ○置都督有弊议
    为政之道，尚简也，治人之道，尚宽也。宽则得众，简即易行，扇之以淳风，施之以惠化，务崇清净之教，不贵滋章之法。且贤良者，在君用与不用，邦国者，在君治与不治，岂宜察察而劳司举，孜孜而用督责者哉！《老子》曰：“治大国者，若烹小鲜。”诚哉是言，其可不信。往者周武之有天下，封建子弟，以为藩翰，当其初也，亲以同忧，有磐石之固，及其末也，疏而相讨，成逆命之国。强侵弱，众暴寡，或诸侯犯境，或天子蒙尘，王室凌夷，终於倾覆者，实由枝繁必折，尾大不掉之所致也。前汉时，吴楚大族，山东诸豪，并令迁徙长安，充奉陵邑，荩以虚外实内，强干弱枝之计也。则天分割雍州为四，益州为三，所以减削其权，不使专统，荩以防微虑远，杜邪塞奸之策也。何则？惟名与器，不可以假人，甯容倒持太阿，而授其柄，虽初委任得士，政颇有方，後恐未必皆贤，弊从此起矣。贞观故事，足可依行，弃而不遵，臣所未取。（《唐会要》六十八）
    ☆源乾曜
    《全唐文》二百七十九有传。
    ○请封禅第三表
    臣闻圣人者，与天地合德，故珍符休命，不可得而辞，鸿名盛典，不可得而让。陛下功格上天，泽流厚载，三五之盛，莫能比崇。登封告成，理叶幽赞，故符瑞毕臻，天意也，书轨大同，人事也，菽粟屡登，和平也，刑罚不用，至理也。今陛下稽天意以固辞，违人事以久让，是和平而不崇昭报，至理而阙荐祖宗。亿兆之情，犹知不可，况上帝临照，神宗顾讠是，其可止乎？愿纳王公卿士、列岳萆鹬望，回命有司，速定大典。臣等不胜恳切，敢昧死再拜，上请以闻。（《册府》三十二）
    ☆吕太一
    《全唐文》二百九十五有传。
    ○答吏部牒
    眷彼吏部，铨总之司，当须简要清通，何必竖篱种棘。（《南部新书》辛）
    ☆马怀素
    《全唐文》二百九十六有传。
    ○大唐大理卿崔公故夫人荥阳县君郑氏墓志铭（并序）
    夫人讳□，字□□，其先始自后稷，著勋唐代，子孙其昌，奄有郑国，实能以忠辅周室，职为司徒，风人之赋《缁衣》，抑有由矣。以国命氏，自虢而东，簪组弈叶，纷纶□漫，可□而略也，故代为荥阳郡人焉。曾祖子仁，齐通直郎；祖植，□朝司勋、左司二郎中、长安令、将士作少匠、检校太常少卿；父行宝，詹府司直、□勋员外郎；并学□在躬，忠贞植性，立言盛范，从政有声。故能毓此柔明，动合仪训，作□□□，爰择好仇，其谁居之，言□崔氏。自盥笄崇礼，淑慎其身，四德聿修，六行□□，不侈其服，必亲浣濯之衣；不倦其劳，必恭织胖事。缉谐女史，敦顺母仪，谦□以奉其上，慈爱以率於下，周给恤隐，矜孤悯穷，居厚者不尚其多，处少者不□□薄。与长姒卢夫人深相友敬，执礼游艺，行同言合，□外之间，怡怡如也。古之□□，无以加焉。又心存释教，早寤缘觉，常诵《金刚波若经》，住持正法，无忘夙夜。□积善之庆，天何忽诸？忽药不瘳，至於大渐，顾命长子司农丞、次子华州参军琏等曰：汝免过失，吾殁无恨。两房兄弟，足可协睦，若生异端，□违吾意。又训诸女必崇内则，尽礼夫家，以宏妇道，春秋册有七，以长安三年八月廿四日终於京兆府永乐里之私第。以开元五年十月廿五日□窆於情理州之旧茔，礼也。
    夫人德容光阐，仪范聿修，性蕴□□，身服仁义，闺门许其宗匠，远近归其准的，女工之善，无工不兼，妇礼之□，□礼不综。固以□□众艺，苞举群材，岂独莱妇曹妻，邢姨□妹而已。□□□□生荣死哀，嗟碧□之早落，叹黄泉之不返，周□启隧，赵国疏（缺六字）凶仪远，听虞歌之□绝，看殷奠之盈虚，烟云积而高月苦，草树（缺五字）夫以义□家室，想琴瑟而增凄；子以情感蓼莪，捧杯圈而聚叹。山川□□，□代无穷，寄勒芳徽，以存不朽。其铭曰：
    □□荥波，衣冠实多。诞生懿淑，言附松萝。举案遵礼，正家以和。威仪棣棣，令□□□。年未知命，奄离营魄。秦坏移坟，恒山改宅。日晦旌施，烟生陇陌。万古（缺七字）良人何愁，令允何思。元堂不晓，白日无期。黯黯泉□，悠悠岁（缺八字）去长辞。（《常山贞石志》七、《金石苑・酃呕惚唷范十三）
    ☆赵冬曦
    《全唐文》二百九十六有传。
    ○论左迁贬降未可革心奏
    臣闻古之择牧宰者，皆出於台郎、御史，以为荣迁。何者？以为亲民之职，人命所系，故贵其位而重其人也。今则不然，京职之不称者，乃左为外任，大邑之负累者，乃降为小邑，近官之不能者，乃迁为远官。夫常人之心，未可卒革，此之不称，彼焉能治。率土之滨，莫非王臣，何必贵大邑而贱小邑，重近民而弃远民耶？夫食君之禄，而冒君之荣，陛下赐之死可矣，流之边可矣，於左迁贬降之例，恶足为王者之政与？夫如是，则上下相同，而官得其实，而天下治矣。（《唐会要》六十八）
    ☆裴耀卿
    《全唐文》二百九十七有传。
    ○营田奏
    窃见天下所检客户，除两州计会归本贯已外，便令所在编附。年限向满，须准居人，更有优矜，即此辈侥幸，若全徵课税，目击未堪。窃料天下诸州，不可一例处置，且望从宽乡有剩田州作法。窃计有剩田者，减三四十州，取其剩田，通融支给。其剩地者，三分请取一分已下，其浮户请任其亲戚乡里相就，每十户已上，共作一坊，每户给五亩充宅，并为造一两□屋宇，开巷陌，立闾伍，种桑枣，筑园蔬，使缓急相助，亲邻不失。丁别量给五十亩已上为私田，任其自营种，率其户於近坊，更供给一顷，以为公田，共令营种。每丁一月役功三日，计十丁一年，共得三百六十日，营公田一顷，不啻得计。平收一年，不减一百石，使纳随近州县，除役功三百六十日外，更无租税。既是营田户，日免征徭，安乐有馀，必不流散。官司每丁收纳十石，其粟更不别支用，每至不熟年，斗判三十价，然後支用。计一丁一年还出，两年已上，亦与正课不殊，则官收其役，不为矜纵，人缓其税，又得安舒，仓廪日殷，久远为便。其狭乡无剩地，客户多者，虽此法未该，准式许移窄就宽，不必要须留住。若宽乡安置得所，人皆悦慕，则三两年後，皆可改涂。弃地尽作公田，狭乡总移宽处，仓储既实，水旱无忧矣。（《唐会要》八十五）
    ☆杨
    《全唐文》二百九十八有传。
    ○谏博士弟子夺情奏
    臣窃考经传，丧记有文，历代相因，损益无替，斯事体大，人谁敢违。国家孝理天下，超迹百王，焉可以苴局人，叶钟磬之乐，既伤往教，复玷清猷，良史见书，难为直笔。臣职惟宣化，期不奉诏。（《唐会要》三十八）
    ☆裴光庭
    《全唐文》二百九十九有传。
    ○文武选人正月内团甲奏
    文武选人，承前三月三十日始毕，比团甲已至夏末。自今已後，并正月三十日内团甲，二月内毕。（《唐会要》七十一）
    ☆邢
    ，官四门助教，终鸿胪少卿，（见《唐书・王钅共传》）
    ○周易略例疏自序
    王辅嗣《略例》，大则指一部之指归，小则明六爻之得失，承乘逆顺之理，应变情伪之端，用有行藏，辞有险易，观之者可以经纬天地，探测鬼神，匡济邦家，推辟咎悔。虽人非上圣，亦近代一贤。臣谨依其文，辄为注解，虽不足敷宏易道，庶几有裨於教义，亦犹萤谠龌造短阳，涓流助深於巨壑，臣之志也。
    ☆韦璞玉
    璞玉，玄宗时人。
    ○大唐故朝议郎京兆府功曹上柱国韦君墓志铭（并序）
    君讳希损，字又损，京兆杜陵人也。□祖量，魏散骑常侍，生高祖瑗，隋阳武令；瑗生曾祖知□，□□建伯，勋领豳州剌史，生祖仁俭，俭早终；生考嗣业，皇□□世为蓬阁之秀。君即秘书公第二子也。少孤而元兄又殁，友于诸弟，乡党嘉焉。学则不固主忠信，行有馀力而亲仁。□岁□□□马迁之史，廿而冠，同先儒之经。志家国子生擢第，补梁州城固主簿。一命随牒，不以臧否经怀；三载视人，岂与徒劳屑意。秩满，历渭南、蓝田二县尉。下车未几，穆如清风。时京尹河东薛公昶伟君之才，引为四部尉，□□万年县丞。自西徂东，政不易□，台伯鼎相，夸能者久之。□诏除京兆府功曹，士叹後时也。尝应制和蔡孚《偃松篇》曰：“大厦已成无所用，唯将献寿答尧心。”作者称之，深以为遗贤雅刺矣。由是不可得而求进，每推遭遇以遣机。悲夫！君子道消，日月逝矣，终而为恨，其唯君乎？享年六十有三，开元七年八月九日，倾于新昌里第之中堂。
    先是，诫次子璞玉曰：“昔有虞氏瓦棺，夏后氏┾周，逮德下衰，以宝玉崇窆，浮侈蒿目，我不忍为也。不讳之日，尔其志之。”及浑金等鞠然在艰，罔知所从，乃只遵先训，卜宅之□。以开元八年岁躔庚申正月八日，奉神舆权安厝于城东南曲池里，礼也。榇中唯贮纸笔古集六卷，设熬置铭。其词曰：
    我祖哲兮，我君是继。小子各天兮，不孝于世。松贾日已拱，尊猷靡翳兮。（石刻。《唐代墓志汇编・开元九五》、《八琼室金石补正》五十一）
    ☆贺知章
    《全唐文》卷三百有传。
    ○东阳帖
    近日东阳绝无书问，忧心何可言，想足下当尽能致。（《汝帖》）
    ○敬和帖
    敬和在彼，尚未议前增耿耿。（同上）
    ○隔日帖
    隔日不面，悬迟何极，计足下须人，兼具此等事势，速令垂报也。（同上）
    ○事宜帖
    以诸人不至，今日自当得□事宜，诸人何为不报也。国老题。（《宝真斋法书赞》五）
    ☆彭景宣
    景宣，开元中人。
    ○千佛崖造角记
    开元十年太岁壬戌二月癸酉朔八日庚辰，满弟子彭景宣奉为亡妣郭氏，敬造释迦牟尼佛一龛。愿亡妣魂路，乘兹善根，千华台上，凝法性以生身；七觉法中，棹禅波百悟道。见存大小，身康十力，九横云消，体披三坚，千灾自散，上资有顶，下及无边，同预胜因，俱登佛果。（《金石苑》二）
    ☆卢兼爱
    兼爱，开元中左内率府胄曹。
    ○大唐故宁州丰义县令郑府君墓志铭（并序）
    荥阳郑君讳温球，字耀远，洪源浚流，鼎门硕胄，固以烦焕，图传洋溢。曾祖逊，随鸿胪卿河南公。祖福祥，皇唐州剌史。父方乔，始州临津县令。昭穆晖映，芝兰芬馥，咸迪俊业，不其休哉。君温恭好学，出言有章，贞白成一，立行无玷。解褐虢州玉城县丞，毗赞有伦，人吏胥悦。时蛮方作梗，王师出诛，监军御史元公钦君器能，相邀入幕。克清夷落，韬弓饮至，君之策焉。优制嘉之，转蒲州汾阴尉，仪形关辅，损益弦歌。秩满，调补宁州丰义县令，以膺精择。无事自理，示信不欺，子游不下堂，贾人歌来晚，俦君之政，无以加焉。方将树勤王家，勒保天府，彼苍不茫瘥瘵所缠，药石何欺，灵佑斯爽。以开元十四年七月廿九日终，享年五十有八。才优命舛，沉屈下僚，隙驷不留，岩电易谢，人生到此，天道甯论。君有昆曰温琦，廊庙巨干，朝廷重宝，由礼部侍郎转怪葚菔贰＞诣兄所，憩息未行，哀哉祸臻於光萦睢Ｌ炻字感，振古莫俦，即以其时柩迁于海以开元十五年七月廿七日，权窆於京兆府合亍醺Ｏ缭，礼也。有子七人，皆精敏之士；兼，绛州翼城主簿；兼，汴州开封主簿；揆、充、收、孚、回等，并茹戚肌肤，沉痛创巨，纂夫懿德，寄我松椠。予夙预姻亲，曲承诱顾，士感知已，怀此无忘。聊系情於斯文，庶有光於泉壤。铭曰：
    陉镇岩岩，溱流汤汤。展我之子，为龙为光。有昆如郑有子似璋。家瘗其宝，国歼其良。千秋万岁，杳杳茫茫。（石刻）
    ☆赵演
    演，开元中飞乌县主簿。
    ○石亭记
    荩此石亭者，送别之地也。昔汉国二陆，□郊□□风流雨散，有追送之篇章，西□□梁，是分岐之祖饯。何独古之凄怆，今之□凌乎？粤我县寮丞广平宋元，主簿太□郭钦让，尉博陵崔文邕，总括宏才，且安卑秩，承凋弊之俗，行辑甯之化，政能垂绶，声辍调弦。去来宾朋，不欢会於永日；远近郊郭，惜悲离於一时。供帐虽开，野亭多阙。而乃春籍芳草，秋倚乔林，赋诗赠行，酌酒相劝，亦以别矣。然崔子名族之秀美，干於事，适於时，爰凭岩崖，用省结构。┙嵌岩以高敞，豁崆峒以傍开，种柳横阶，莳兰约砌，韶月则娇花乱入，耩暑则新藤竞垂，绿苔缀钱，红癣织锦，俯伏江许，编联道周。是以驻征荩於浮雪，长鸣斑马；握离杯於沟水，促转飞婴。庶将来之吾贤，知有作之明η，式刊古石，永烈声徽。是时开元十有八年冬，星回大荒落，月应大吕，朔临甲乙，日御戊辰，前飞鸟县主簿赵演词也。（石刻。《四川历代碑刻》收拓本）
    ☆张愿
    愿，襄阳人。柬之之孙。开元中驾部郎中。
    ○唐故秀士张君墓志（并序）
    君讳点，字子敬，其先范阳方城人也。轩辕锡族，司空分派，繁衍光大，自北徂南。九代祖贞，从西晋入东晋；六代祖荣，去西魏自南齐。迁宦弈叶，因家樊沔。祖汉阳郡王中书令柬之，佐命元勋，建封立庙，服器有具，子孙其昌。父峄，则王之第二子，君则王之第七孙。渥洼蹑足，有权奇也；丹穴纟卒羽，异骞翥也。学诗学礼，舞象舞签，克孝克温，日肃日厚。成童未冠，遘疾而终，谁与聪明，不假眉寿。先天二年八月十六日，瘗于私第，时年十七。开元廿一年十月十六日，改殡于安养县西，谙确兀礼也。谧婷恚祭也。呜呼哀哉！君之兄驾部郎中愿，痛萼跗之不禄，悲涕泗之无从。铭曰：
    陟彼先茔，东西隧之。伊何君子，左右位之。备德，痛幽之。棠棣之华，上春坠之。（石刻）
    ☆崔无讠皮
    无讠皮，开元中官中大夫守集州剌史上柱国。本韦后外家，博陵旧望。後为荥阳太守，死禄山之难。《唐书》附《忠义・张介然传》。
    ○石龛像铭
    像教流行，启诸未萌。爰施有相，用导无生。其体至净，其化唯平。混之不浊，澄之不清。得自内照，失在外营。法性难睹，方假虚形。喻筏之妙，为道之精。惠灯分影，思广其□。慈心普济，同归此诚。石劫纵灭，金容未倾。将来遇者，善念恒盈。万岁之後，魂依胜庭。世之英达，当鉴徽□。（《金石苑》二）
    ☆韦济
    济，开元末恒州剌史。（按此当为宰相嗣立子，两《唐书》均附《韦思谦传》）
    ○白鹿泉神君祠碑
    粤泉之由来尚矣，荩不知其古始焉。故老相传，或言汉将韩信，东下赵，涉井陉，壁于峥嵘，军用渴绝，俄有白鹿袍地，飞泉出焉，百万之师，壹朝以济。永徽中，邑尉皇甫哲导泉自陉□，东注郛落四十馀里，馀波入于滹沱，屯云行雨，膏凝脉散，优渥浸润，所蒙荩多。开元□亥岁日在东井，自春不雨，至於是月。济肃承嘉命，有事名山，斋宿泉源，静恭旁祷，神必响答，灵液□□，嘉苗来苏，岁以穰熟。夫後造化而出，奇功也；活三军之众，立勋也；广利百姓，善化也；施不违素，善信也；非夫圣估旁通，坎灵潜发，实能迈种于德，左右犁入若兹者乎？宜蒙法食，昭著祠典。而荒凉苔石，埋秽榛芜，历代弥年，莫之旌赏，碑板无纪，堂象缺然，非所谓无德不酬，有功必祀。乃命县属，率彻俸钱，扫除林麓，修创庭庙。吏人欣<鲆>，不日而成，兼旁构数亭，以休神憩侣，因石为室，即山取材，□□以茨，不皮不斩。尔乃面大道，临长亭，襟西晋，合东溟，半二县之封疆，束百会之车马，重岩屏绕，连池珠沸，ち沦洞澈，葱青[QY56]蔚，澄漪冰寒，华清露味。於是游闲乡族，仁智名儒，毂击肩摩，郁挠淫裔，感灵泉之旧哉，忻厥命之惟新，或笃言乎令节，或祈谷乎农辰，吟咏嗟叹，弹弦鼓舞，去者思还，来者忘归。此里仁之为美，实神君之所相也。（以上碑阳）
    时别驾荥阳郑韬光、别驾汲郡尚景述、长史赵郡李鞴狻⒊な泛佣薛昭、司马兰陵萧诚、司马武功苏晓、真定县令柳令誉、鹿泉县令窦钦望、井陉县令于怀赞等，昌言而进曰：“夫建国设邦，分土画野，必有名山大浸，灵境胜迹，绥镇□□，□晖□望，耆旧载其风谣，颂歌其事。若关西之昆池灞岸，洛南之梓泽龙门，□帝室之威神，嬉王城之风俗，既丽且康，不可得而议也。其馀В□□□，倒景重溟，金阙银台，五明蓬莱，空传方士之词，莫在人间之世，又不可得□至□。夫□会稽□□中，姑苏之虎邱，成都之武担，楚之□首，晋之晋□，皆俯带廛□，□□烟月，名区列郡之特所，章著В绝者也。总天下□□，配鹿泉□六矣。是□子虚诧於乌有，东吴展於西蜀，亦各尚其国风，夸其乐土，顾惟我郡，愿无阙□，□伐石钻铭，贻厥来裔。其辞曰：车不得方轨兮井为关，辐□□晋兮东山□，□道骈阗兮往复还，岩祠咫尺兮泉谧闲。碧□红藻兮洞连弯，霞朝岚夕兮□石颜。停举税马兮驻登攀，灾祈穰答兮无□艰，宴康乐兮万斯年。
    开元二十有四年王春三月，鹿泉县主簿杨景新监修池亭毕。时司功参军杨慎言、司法张忄舀、司士邱□、司仓□□诚、参军□俊、参军吉社、参军长孙骷馈⒉尉卢泽、恒阳军总管元贤宰、教练使李乔、□城县令柳浩、石邑县令杨承庆、九门县□王庆、灵寿县令朱昂、房山县令鲁拱庭、真定县丞姚□、主簿张惟肃、尉王灵仙、尉蔺庆、尉王老言、鹿泉县□□□客、尉□光朝、井陉县丞姚怀□、主簿周仲□、尉司徒惟良、石邑县尉史凛然等，群公毕会，□□乎建碑。故勒诸其名，用昭不朽矣。（石刻。《八琼室金石补正》五十五）
    ☆孟修已
    修已，开元中乡贡明经。
    ○本愿寺罗尼经幢颂
    佛顶尊胜罗尼经者，（缺）其经仪凤之岁发迹波斯，（缺）之重谴，消生死之泥林，（缺）者也。原夫金躯演法，迦（缺）涅髦相，故能不生不灭，（缺）手群迷之境，独为先觉，（缺）杨惠敬、范什毛、面义仙、（缺）家国□□绝之□（缺）觉（缺）苑而（缺）财□□（缺）幢□□严之奇石，广召（缺）遥临千仞，类殊闻之双居，（缺）宝符之秀岳，似接鸡山，拒（缺）龄不朽，长存如在之容。百（缺）芳列而为颂云：
    □此□（缺）为□□台安坐，莲花养神，（缺）识，咸归至真。大唐开元九年岁次辛酉。（《常山贞石志》八）
    ☆崔文邕
    文邕，博陵人。开元中官梓州铜山县尉。
    ○千秋亭咏序
    此千秋亭者，邕草创也。故得词人刊其不朽，自兹作古，仍勒是诗。客过郢中，庶有同唱者矣。（《金石苑》二）
    ●卷十九
    ☆张纟单
    纟单，襄阳人。柬之曾孙，开元时人。
    ○唐故豫州郾城县丞张君墓志（并序）
    君讳孚，字孟信，其先范阳方城人也。曾祖玄弼，益府功曹，赠安随郢沔四州诸军事安州剌史；祖柬之，特进中书令汉阳郡王；父漪，朝散大夫著作郎。公著作之元子，幼而明敏，长复刚断。年十八，以门资斋郎常选。廿而孤。神龙後，谗谀间衅，家遇屯剥。今上登极，昭洗旧冤，合门长幼，悉皆拜职。君授随州司仓参军，泉货是司，出纳惟允，邦君坐啸，邑吏行谣。旋属按察刘商有怨先子，诬以他事，免君职焉。君曾无愠容，退返初服，婆娑里樱不以屑怀。无何，五岭尘飞，将军授钺，决胜之荣，君能赞谋。献捷之辰，畴庸是最，弃瑕录用，复拜豫州郾城县丞焉。此县陈、宋之冲，淮、河之会，舟车辐委，寇盗肩随。君正色临人，刚肠疾恶，奸豪股栗，伏窜他境，而渠魁十辈，犹离盱镀浼洹＞乃设摘伏之科，正绳愆之准，擒之匪日，聚以歼旃，嗥阎星澹犬不夜吠。复丁家艰去职，以开元廿八年六月十四日遘疾，终於故里私第，春秋五十有八。夫人呼延氏，故亳州ガ县令谋之女，修习礼法，洁羞苹藻，事姑以孝，训子能慈。後公丧十四日，终於私寝。嗣子佻，既及壮年，先秋徂谢，孙迪承其祀焉。词曰：
    馀庆未已，厥生君子。位不充量，没恨泉里。（其一）
    夫人礼则，当时见美。同冗兹辰，徽音用纪。（其二）（石刻）
    ☆张佑仁
    佑仁，开元时官太子校书（直崇文馆兼左卫率府兵曹参军，敦煌人）。
    ○唐相州邺县天城山修定寺之碑
    尝闻上方有至德曰禅寂，形沦含动之表，栖迹玄空之外；西极有达道曰真幽，忘情是非之地，涤心有无之境。其为广大长久也，恒沙计劫而无尽，那由数界而未周；其为徵感发通也，僧孤敷化而莫穷，娑婆受身而不足。传一音以□法，众听各闻其声；现一相以示容，群窥各见其像。宿命之察，过往而未来；神光之照，无闻而有顶。若其冤亲共贯，爱憎同叙，断以欧午之劲，而我弗谓雠；赀以随和之美，而吾非其惠。诸相非相，则见如来；是声非声，乃闻正声。适来彼时矣，适去彼顺矣。地不藏秘，为之十八震动；天不隐道，为之十二光辉。花则檐葡仗嵊挪В青红之秀；香则旃檀罗跋拘な，紫黄之彩。旄幢幡荩，出诸修梵之宫；殿塔楼台，括彼潢弥之岳。祯祥不可而纪也，福惠不可而殚也，所以正遍知，明行足，调御士，降伏师，启方等之因，布圆明之教，如斯而已矣。及乎瘴长谢，泥洹高往，腾兰晔乎觏止，澄什翻然降次。悠悠中寓，初闻角教；眇眇舍氓，始知深法。於是嘉山灵水，香刹坐殷，华郭贵都，梵宫俄遍。其至感也如彼，其幽应也如此。
    天城山修定寺者，本邺人张僧猛之禅居。魏太和十七年，孝文猎於此山，初立为天城寺也。始僧猛射福而恋恋弗去；及孝文逐□，又投房弗出。公既感而摈俗，帝亦奇而创寺。重以大统法师，粤投兹境，香花供养，三十馀年。若其警跸喧岩，旌麾沓嶂，降万乘之周卫，下千官之舆辇。绳山风海，越国归┱；绝党殊邻，皇邮请道。岁时首路，前後弗绝。齐天保元年，宣帝以由有二水合流，改名合水寺。随开皇三年，文帝追猛公薰修致志，更名曰修定寺。故今则因其号也。
    观其经构之博，弥山跨岛，设象之峻，于星列云，负曾槛以插虚，架修栌而瞰绝。其左则太行西陈，万里壁奔，沓谷骈岗，森矗天倚。共右则山东列国，平畴锦章，连缘黛阴，沓万魂极。南有逶迤缘水，滨岛花明；北有阴岑玄洞，风雷潜震。於是山祗营道，谷灵模饰，徵桂林之翠碧，采辰水之朱丹，扪珍海伯之府，探产河侯之藏，南阳枫柙，西辅柽松，飞柱则开阳夜至，浮刹则新甯朝下。黯疑天降，修廊岖勿以云生；踩艉７桑广殿■テ而[QWDT]布。雕楣绣ㄆ，红焰焰以矜然；走苄欣福岌袅肌┒争动，白纨表里，红纱上下，风含水精之瓦，烟照石项之砌，又有龙花瑞塔，降於忉利；雀离仙图，来于天竺。露盘龃挂栽票恚相轮峥嵘乎风半。金铃欲曙，欹璀璨而称晨；宝铎将昏，奏铿钅宏而司闭。七重行树，一一树而百枝；四色祥花，一一花而千朵。鹰鸠听呗，居得乌□之果；鹿虎驯禅，尽登师子之位。竹无心而自扫，松不意以独吟，果则低枝献采，花则倾跌投折。松乔东适，疑方壶而下问；安凌西驾，谓板桐而中止。登攀之恋，信宿忘返而未周；游览之娱，穷年不归而无厌。又况乎曹公台观，石国园池，东魏龙蟠之所，北齐凤扬之迹。山川若旧，朝市革而气幽；故雉其荒，刍牧吟而泪尽。
    时有寺主僧法爽、上坐玄稀⒍嘉那玄等，并邺都纯粹，漳河英颖。逝祛疑纲，即断惑绳；□步檀那，便倾法本。戒珠圆净，优波离解律之高；虚印方平，富楼那说经之最。亦犹舍利弗华光之号，当居离垢之境；须菩提名相之尊，仍临有宝之劫。不□聪明第一，识空无二，其何以臻乎？尝以为泥金树德，В诫之深；刊石纪声，崇劝之大。传之所以示化，闻之足为自勉。以弟子学该儒奥，才擅史坟，将勒丰碑，俾旌华页。不知晋之文伯，方愧凡官之唱；宋之词英，亦谢定林之作。恭□不默，夫岂讨精。于时开元三年岁次乙卯三月已未，建于寺之南门，大唐有天下之九十九载也。词曰：
    大通普胜，释伽牟尼。先觉之主，正乘之师。《法华》抚运，《般若》乘时。明行咸了，正偏皆知；妙哉筏喻，不可思议。舌相潜融，毫光普遍。铿钅宏雷怒，煜龠飞□。有顶上周，无间下遍。六趣悲恐，三涂矜<单友>。乘佛声光，尽得闻见。瘴载谢，□鞑还椤Ｕ法西住，象教东飞。律什传授，生融启挥。理究冥灭，功探密微。于嗟眇眇，复得其依。兹山峻峙，眇闻奇特。下括漳河，同临邺国。猛公营创，统师刊勒。从魏增修，经随改卜。禅居森蔼，遗踪此得。崇堂烟耸，广殿云敷。龃鳋眈娲鳎峥嵘斗□。龙花飞塔，雀离涌图。□含海月，纲络星珠。千楣万ㄆ，赫弈□□。筏宝海游，レ金口嶂。下括坤宰，上邀天□。□□真容，雕模妙相。□蕊萦□，莲花回向。□□庵园，悠然可望。□字崇邃，道门虚寂。梵首昂昂，缁徒弈弈。四分律要，七众□□。□岳冬齐，智流春碧。□珠法印，清风流迪。泥金纪德，刊石载声。崇劝之要，В诫之精。思延华妙，式播词英。树此功实，传诸令名。秋千古万，不颓不倾。（石刻）
    ☆杜昱
    昱，东郡人。先天二年，登手笔俊拔超越流辈科。开元中，官太仆少卿，迁太仆卿，守河南少尹，终给事中。
    ○有唐薛氏故夫人实信优婆夷未曾有功德塔铭（并序）
    优婆夷讳未曾有，俗姓卢氏，范阳人。曾祖义恭，皇朝工部侍郎；祖少儒，卫州剌史；父广庆，魏州司马；代业冠冕，详载碑牒。优婆夷即魏州府君有斋季女也。夙禀成训，猗承柔范，开惠昭於人图，浚敏发於天性。只婉娩以自式，鸣环佩而有行。展如克家，实佐君子，尸季兰之馈，赋采苹之什，内睦伯姊，外和六姻，妇功娴於昌族，芬誉腾於众口。圣善慈顾，绽垂殄福沈念在慰而两绝，旧疴承欢而自愈。专业禅门，和滋介祁，观不空而舍妄，寤无染以得心。虽承教之日浅，而见实之理深。摧ぇ若於未秀，泣琼环而先绝。开元廿六年正月己卯，右胁而卧，告终於城南别业，春秋廿有二。是月景申，迁神於阙塞之西岗，礼也。
    优婆夷髫北多智，潜识迈伦，事不违同，义然後取。九岁闻人诵《般若》，便暗习於心，句无遗言，如经师授。或时见僮贱给役，母兄有抉罚过当，怡色谏止，允叶其中。自宗师大智，茂修禅法。生子男旧矣，孩笑可娱，锺遘时疾，遂见天夺，以短长有源，置而不问，其割弃情爱，卓拔流俗。尝以诸佛秘密，式是总持，诵《千眼》、《尊胜》等咒，数逾巨亿，则声轮字合，如闻一音，而心闲□敏，更了多字。假使金盘转图，玉壶倾注，传厥尽美，未云能喻。身抱羸恙，爱语忘劳，资迫屡空，惠施不倦，夫其守道纯深，奉戒精一，居常而静虑不乱，临困而景行弥高。先是未疾之辰，密有遗嘱，令卜宅之所，要近吾师，旷然远望，以慰平昔。後之人慈悼兼极，不敢加焉。其殊致丰裁，犹略而不举，故铭荻虏ǎ用彰其徽烈。必後成正觉，当示献珠之奇；如未转女身，且为散花之侣。其词曰：
    起荻虏ǎ量有二兮。诞惟轮王，一切智兮。於铄忍界，光文字兮。永播芳烈，齐天地兮。（石刻。《八琼室金石补正》五十六）
    ○大唐故大智禅师塔铭
    禅师讳义福，俗姓姜氏，潞国铜橙恕Ｔ祖仲迁，随武陟丞、雁门令；大父子胤，烈考解脱，并邱园养德，隐居不仕。禅师体不生之□神，纲无染之绝韵，爰在悼龀，游不狎群，遂更童长，身无择行，峻节比夫嵩华，雅量方於溟渤。初好《老》《庄》《书》《易》之说，亟历淇澳张滏之间，以非度门，一皆谢绝。
    齿迈三十，适预缁流，慧音共芝若同芬，戒相与莲花比洁。大通之在荆南也，慈导风行，声如鼓锺，应同鸣鹤，乃裹粮修谒，偏袒请命。逯得法要，式是励精，浃辰之间，砉然大悟，三摩随入，顺忍现前。大通印可，密宏付嘱。自是多历名山，普雨甘露，经行如市，宴坐成林。门下求谒，固嗤三年之滞；众中乐闻，常兼五十之喜。则我禅伯之徽业，实亦骏扬于耿光。及游步上都，载脂咸洛，法梁是荷，人宝归尊，有如王公四叶，下逯裨贩百族，明发求哀，涕泪勤请。则亦俯授悲诲，朗振圆音，应器而瓯缶必盈，逗根则条权尽洽。如摩尼皆随众色，入檐葡不嗅馀香，所可修行，分获梁证，升堂或落落间出，其馀滔滔皆是。
    前年舆驾东宰，禅师後旋有洛，闭关静虑，犹兮无言，或趺坐通霄，或冥寂终日。门弟子有观异相，窃或怪之，知化缘将终，接衽悲侍。开元廿四年夏五月廿五日，右胁徂逝，春秋七十九，僧夏□八。粤六月十有七日，恩敕追号大智禅师。秋七月七日甲申，迁於奉先寺之西原，起塔守护，礼也。禅师以道分人，运慈济物，凡所利乐，率先宏溥。其茂德殊行，则刊在世碑；冥贶神迹，则详夫外传。简兹尽美，略而不书，犹迷变海之期，示勒开山之记。铭曰：
    阙塞西麓，相萦抱兮。极目南临，伊汝道兮。永锡大智，神所保兮。达人□已，岂多臧兮。率由代教，骏发祥兮。于荫法嗣，道有光兮。（石刻。《唐代墓志汇编・开元四三三》）
    ☆张旭
    旭，字伯高，吴人。善书，嗜酒。每大醉，呼叫狂走，乃下笔，世呼张颠。仕为常熟尉。
    ○足下帖
    足下晚复不知疾痛如何，深极忧难比也。上下安之，必得发耶？
    ○患差帖
    得足下十五日问，为慰。仆前患差，张旭书。（并《淳化阁帖》五）
    ○藏真帖
    藏真久在风波，不复颠逸，今日到故园，将多不知其由，故书之。山下消息等，乃可忧也。
    ○颠书帖
    颠书之趣，所贵者日复当，异与足下颠草，必有奇势。所将委曲及船取米，必定知减于石雄逸。藏真白。
    ○秋深帖
    秋深，不审气力复如何也。藏弊何知，可论河南送物人。近来得京中消息，承彼数年不熟，忧悬不复可论。不委诸小大如何为活，计几日有京中信，使知之，当数报委曲耳。（《宝真斋法书赞》）
    ☆张令该
    令该，官化成县主簿。
    ○化城县造像记
    给事郎行化城县主簿张令该，幸以微班，来臻此邑，屡逢凶贼，得免阽危。爰抽薄料，敬造释伽牟尼佛一铺於巴州西南山。美夫郁穹，崇悬石壁，雕镌始就，毫相星开；装饰巳成，金容月满。当愿见在兄弟，合家长幼，永无灾厄，永保康宁，加以法界苍生，共同斯福。时开元廿八年中春之二月也。（石刻）
    ☆薛良
    良，开元中人。
    ○唐故尚舍直长薛府君夫人裴氏墓志铭（并序）
    夫人裴氏，河东闻喜人。高阳肇裔，非子受封，汉宠侍中，晋称吏部，问诸绛事，大达斯分。曾祖思质，汾州剌史太平县开国公；祖行ダ，魏州顿邱县令；父贞国，楚州淮阴县令；或拥饲Ю铮或纡绶一同，训理窥於古人，香政飘於後嗣。夫人即淮阴之仲女也。夫孝以居室，恭顺<多农>於己族；义以奉外，执谊归于我家。其初迓也，璨珠玉以和礼容；其为妇也，谐琴瑟而偶君子。
    浮荣不幸，移天早没，哀女萝之无施，泣梦兰之不兆。夭夭华岁，茕茕誓居，卅馀年，志不我忒。音律之事，为性工乎，直长府君云亡，竟不聪弦管，贞节也。以季母之亲，抚犹子之类，示以典礼，导以谦和，岂□斯门，流式他壶，慈训也。驭下以肃，教而後罚，左右敬爱，内外严恭，正范也。聿修三善，腾心入解，金仙圣道，味之及真，外身等物，不竞以礼，放迹远俗，谓为全生，凝神寂寞，块然而往。春秋五十有九，以开元十三年五月廿三日考终於通利之里第。孑孑明魂，寥寥归琮，无三年之服者，唯数隶而号慕。人代可哀，元门允乐。先是遗付，不许从於直长之茔，以其受诫律也。今奉所志，以明年景寅二月廿三日，葬於河南龙门山菩提寺之後岗，明去尘也。族孙良，备览休迹，敢叙而为铭曰：
    尘飙为劫，不可年兮。茔贾无像，知几迁兮。有德斯纪，迹必宣兮。神道昭著，福谓传矣。贞静悌陆，存没真兮。君子之谓，贤妇人兮。（石刻。《八琼室金石补正》五十三）
    ☆韦陟
    《全唐文》三百六有传。
    ○考试掌举官亲族移送吏部奏
    准旧例，掌举官亲族，皆于本司差郎中一人考试。有及第者，尚书覆定，然後附奏。臣本司今阙尚书，纵差郎官，是臣麾下，事在嫌疑，所望厘革。伏望天恩许臣移送吏部，差考功员外郎试拣，侍郎覆定，任所在闻奏，即望浮议止息。（《唐会要》五十八）
    ☆韦纟舀
    《全唐文》三百七有传。
    ○奉常主宗庙奏
    奉今年二月三日敕，宗庙所奉，尊敬之极，因以名署，情所未安，宜令礼官详择所宜奏闻者。谨详经典，窃寻令式，宗庙享荐，皆主奉常，别置署司，事非稽古。其太庙署望废，令本司专奉其事。（《册府》五百八十九）
    ○请加广笾豆酒爵奏
    请宗庙之奠，每坐笾豆各加一二。又今之与献，酒爵制度全小，仅止一合，执持甚难。请令广大，其郊祀奠献亦准此。仍望付尚书省集众官详议，务从折衷。（同上）
    ☆孙逖
    《全唐文》三百八有传。
    ○授崔痔子左庶子制
    ○授崔季太子左庶子制
    ○授郭虚已太子左庶子制
    〈按：以上三篇，旧钞《文苑英华》四百四署名孙逖，今存其目。文见。《全唐文》二百五十三。
    ☆李华
    《全唐文》三百十五有传。
    ○蒙求序
    安平李翰著《蒙求》一篇，列古人言行美恶，参之声律，以授幼童，随而释之。比其终始，则经史百家之要，十得其四五矣。推而引之，源而流之，易於讽诵，形於章句，不出卷知天下，其蒙求哉！《周易》有童蒙求我之义，李公子以其文碎，不敢轻传达识者，所务训蒙而已，故以《蒙求》为名，题其首亦每行注两句，人名外传中有别事可记者，亦此附叙之。虽不配上文，所资广博，从《切韵》东字起，每韵四字，凡五百九十六句云尔。（东洋刊本《蒙求》）
    按：李翰著《蒙求》，前人以为五代时人。此文初不敢遽信为遐叔，而李良表有当代文宗云云，信非遐叔不可当此历官。封外较《新传》差先，与《唐摭言》合。
    ☆李良
    良，天宝中饶州剌史，历抚州司马、太子中允。
    ○荐蒙求表（按：别本云此表国子司业陆善经撰，未知所据。）
    臣良言：臣闻建官择贤，其来有素；抗表荐士，义或可称。爰自宗周，逮兹炎汉，竞徵茂异，咸重儒术。窃见臣境内寄住客前信州司马仓参军李翰，学艺淹通，理识精究，撰古人状迹，编成音韵，属对类事，无非典实。名曰《蒙求》，约三千言，注下转相敷演，向万馀事。翰家儿童三数岁者，皆善讽诵，谈古策事，无减鸿儒，不素谙知，谓疑神遇。司封员外郎李华，当代文宗，名望夙著，与作序云：“不出卷而知天下，岂其蒙求哉！”汉朝王子渊制《洞箫赋》，汉帝美其文，令宫人诵习；近代周兴嗣撰《千字文》，亦颁行天下。岂若《蒙求》者，错综经史，随便训释，童子则固多宏益，老成亦颇觉起予。臣属忝宗枝，职备藩，每广听远视，采异访奇，未尝遗一才，蔽片善，有可甄录，不敢不具状闻奏。陛下察臣丹诚，广达四聪之义，令翰志学，大开奖善之门，伏愿量授一职，微示劝诫。臣良诚惶诚恐顿首顿首，谨言。天宝五年八月一日，饶州剌史李良上表。（同上）
    ☆李忄詹
    忄詹，元宗时郑县尉。历监察御史、仓部员外。
    ○华岳题名
    郑县尉李忄詹，以开廿四六月六日充敕简募飞骑使判官，向陕虢州点覆。其月十四日事了回，便充京畿采访使勾覆判官，此过赴京。（《金石萃编》七十九）
    ☆李彭年
    《全唐文》三百二十九有传。
    ○勘检出身奏
    准例出身已来，并合检覆，中间己叙五品，勘责皆有所凭。今重检寻，恐为烦扰，如曾经勘叙成者，请从五品已後勘检。其五品己前，但勘考数，即为进叙。（《册府》六百三十五）
    ☆孟匡朝
    《全唐文》三百三十有传。
    ○请以漳水为渎奏
    江淮河济，各能独达於海，故受四渎之名。按《尚书注》云：“漳水横流人河。”今之此水，与古有异，发源潞州，东赴沧海，有逾淮济，合著渎名。请以漳水为一渎，并前为五。以淮水配西岳，漳水配北岳，济水配中岳，庶随正方，各得其宜，阴阳克和，风雨时若。（《封氏见闻记》四）
    ☆张回
    回，天宝闻人。汉阳王柬之之侄孙。
    ○唐故太中大夫守新定郡太守张公墓志铭（并序）
    公讳フ，字フ，其先范阳人也。马渡丹阳，龙战河洛，烟尘北拥，冠冕南迁，今为襄阳人也。曾祖则，随比阳县令；祖玄弼，皇益州功曹参军，赠安州都督；父晦之，桂坊正字、左率府兵曹参军；伯父柬之，中书令汉阳郡王，赠越州都督，扶危宗社，勋庸太常。初公父早亡，伯父进养，诸吕殄灭，大汉分郑茅土锡封，奏公授职，诏授荆州参军。後韦氏临政，虺变为蛇，公授抚州参军，累贬也。又试太子通事舍人，来复也。又授将作监主簿再太子仆寺丞、太子文学，检察浮费，司供舆马，黄中有理，堂上谕贰Ｗ定州司马、邢州长史、朝散大夫泾州别驾，鹤来辞海，朱绂加荣，与旧见题，佩刀是赠。又拜渠州剌史、涪陵郡太守、零陵郡太守、临川郡太守、新定郡太守。蜀山云平，非无叱驭；湖水天浸，岂惮洪波？江南听采菱之词，成中和之曲；新安逢江水见底，比清镜岂如。太夫人韦氏，安府户曹玄宝之女，封冯翊县太君，子贵也。板舆侍奉，岂独长筵，东征有词，何惭旧赋。公禀休和之气，降山岳之灵，忠孝事於君亲，恺悌施於邦国。惜其大位未继，泉路溘随。以天宝十载六月廿四日，遇疾薨於新定郡官舍，春秋五十有六。诸侯之礼，国典备仪，遒路有瑞鹿随车，黎人悲父母奚若。
    夫人陇西李氏，陇西郡君，夫荣也，刑部尚书乾讨孙，相州尧城县令昭礼之女，中书令昭德之侄女。能事组纟川，明阅诗礼，令德赞於从职，淑善穆於宗亲，天乎降灾，殒斯贞丽，以开元廿一年八月三日先公而亡，以天宝十二载八月廿六日，合葬於临汉县平原，礼也。嗣子回等栾栾棘容，哀哀相次，乃馨香其实录，将刊刻於正词。铭曰：
    猗公命氏，伟乎邈遐。勋庸列土，继体分葩。世业弘大，忠孝淳嘉。官政多历，斯绂光华。沂海可咏，专城累加。天道不茫梁木空嗟。（其一）
    夫人陇西，实惟公族。尚书祖理，中书伯录。体德柔顺，瑶姿令淑。如月之皎，如尸之育。内则事姑，齐诗在禄。谁谓奉倩，先悲瘗玉。（其二）
    嗣子栾栾，几不灭性。禀孝纯至，执容瘠病。哀号泣血，象设惟命。母训义方，慎终善令。女也摧毁，施于庄敬。树斯文於不朽，纪勋业而贞正。（其三）（钟刻）
    ☆颜杲卿
    杲卿，字昕。天宝中常山太守卫尉卿兼御史中丞。死禄山之难，谥忠节。
    ○伪降上禄山书
    钺下才不世出，天实纵之，所向辄平，无思不服。昔汉高仗赤帝之运，犹纳食其之言；魏武应黄星之符，亦用荀或之策。（有缺）今河北殷实，百姓富饶，衣冠礼乐，天下莫敌。孔子曰：“十室之邑，必有忠信。”万家之邦，非无豪杰，如或结聚，岂非後患者乎？伏惟精彼前军，严其後殿，所过持重。且详观地图，凡有隘狭，必加防遏，慎择良吏，委之腹心。自洛已东，且为己有，广挽刍粟，缮理甲兵，传檄西都，望风自振。若唐祚未改，王命尚行，君相协谋，士庶奔命，则盛兵巩洛，东据敖仓，南临白马之津，北守飞狐之塞，自当抗衡上国，割据一方。若景命已移，讴歌所系，即当长驱岐雍，饮马渭河，黔首归命，孰有出钺下之右者。（凌义渠《湘烟录》引唐包《河洛春秋》、《资治通鉴考异十四引》《河洛春秋》）
    ☆包处遂
    处遂，官赵州司户。
    ○上颜常山书
    明公身荷宠光，位居牧守，秘弃万全之良计，履必死之畏途，取适于目前，忘累於身後，窃为明公不取。今若拒禄山之命，招十万之兵，峙乃刍茭，积其食粟，分守要害，大振威声，通井陉之路，与东都合势，如此则洪勋盛烈，何可胜言哉！轻进瞽言，万无一用。魂消东岱，先怀屠裂之忧；心拱北辰，愿立忠贞之节。（同上）
    按：颜杲卿、包处遂二书，出於包《河洛春秋》，即处遂之子，疑欲归功于父，故言杲卿初无讨贼意，是二书未足为信。然杲卿往迎禄山，受其金紫，及被执，禄山怒曰：“吾擢尔太守，何所负？”皆载在《唐书》，则此书或缓兵之策，未必诬也。题曰《伪降上禄山书》，而於杲卿千秋大节，曾不加损。
    ☆吕岩说
    岩说，元宗时人。
    ○唐故河南府参军范阳张府君墓志铭（并序）
    君讳轸，字季心，其先范阳方城人也。九世祖贞，仕宋南徙。五世祖策，随梁北归，寓居襄阳，因为此土旧族。先考漪，朝散大夫著作郎；大父讳柬之，特进中书令汉阳郡王；曾大父讳玄弼，益府功曹，赠教学发随郢沔四州诸军事安州剌史；皆诸侯之选，朝廷之良矣。君著作府君之第四子也。孩而岐嶷，北而颖亮，卓荦机鉴，汪洋德声，人难其才，共许远大。年九岁，以母氏宿愿，固请为沙门。自削发缁流，持衣绀宇，内求三藏之实，外综六经之徽，蹈其玄钅扃，得其深趣。荩以为摄慧乘者，艮巳以弘物，知理道者，徙义以适权，况乎祖之谋孙，初闻遗旨，兄之诫弟，再有忠告哉！所以曳长裾，游太学，不谄不黩，为宠为光。寻以进士甲科，拜河南府参军事。参彼都辇，万方是则，分兹俸邰，四海能均。虽曹参以狱市留心，鲁肃以菌仓济友，未足称於古也。春秋卅有六，以开元廿年六月五日，因调遘疾，终於洛阳陶化里之私第。祸沾霜露，颜回之才不幸；叹兴筵几，孙楚之涕无从。越开元廿一年十月十六日，改谟诒究ぐ惭县相城里先祖之旧域，礼焉。
    君立身谦和，为性孝友，兄弟温如也，乡党穆如也。始以甘脆甯奉，至行乐於晨昏；终以醇醪养闲，深仁绝於膻血。斯志固不可得而言已。嗣子纟单、绍等，风训有纪，义方成素，其在哀疚，远近伤之。岩秩自衡、闽，道由襄汉，抚嵇孙以映咽，硌钰６迟回，渍絮非馨，柔毫可奠，永惟陵谷，无愧丹青。词曰：
    堂堂乎张，川岳降神。文华经国，孝友谋身。我才以通，我命以屯。三魂为主，四体为宾。古树苍苍，幽火凇。冥漠千世，悲凉万春。樊邓之郊，周楚□津。纪此□□，□予故人。（石刻。《八琼室金石补正》五十四）
    ☆褚庭诲
    庭诲，盐官人。左散骑常侍无量次子。登开元五年文儒异等科，官左拾遗。善书，时人目为小褚。
    ○辞奉帖
    辞奉後，不辱问，实增驰系。初寒，惟动履休胜。庭诲推前耳，未由拜展，悠悠下情，惟珍厚。人信惠问，通法师往，谨附状，不宣。谨状。（《淳化阁帖》四）
    ☆崔季梁
    季梁，长安人。天宝间，官通事舍人。
    ○大唐故奉义郎行洪州高安县令护军崔府君夫人河南旬孤氏墓志铭（并序）
    夫人，河南人也。父讳奉先，果州长史、蜀国公，纯粹英灵，传之胜古，祖姑三代，作配君王，蜀公即唐初元贞皇后父，故梁王信之嫡孙也。夫人先舅讳大方，海州剌史。公果行育德，作为人范，无施莫可，家国有闻。夫人德嗣谦柔，性惟恭敏，周旋（缺五字）母仪，受训贵门，□天盛族。前室有女嗣，谓继亲鞠育，情深若（己□□啧□□□）应，遘此鞠凶，以天宝二年十月十七日，育背於长安县嘉会里私第，时年十十。呜呼哀哉！逝川无归，{穴勿}冥长往，攀慕不及，糜溃五情。嫡子朝议郎通事舍人内供奉季梁，痛慈颜永隔，五内屠裂，号天呼地，罔极难追。呜呼哀哉！日月不居，卜其宅兆，岁时不便，未得迁谙溶悖不谓存者生疑，实恐未安泉路。今且於府君茔西北一五百十步得地，以十一月二日庚时，权安厝於长安县义阳乡义阳原，礼也。昔吴雄葬母，不择地而茔；今季梁所封，有同於往日。呜呼哀哉！至通年择日，迁陟断溶恪＜玖鹤燥窦璺＃触绪崩摧，悲不及文，扶力铭纪：
    仁包四德，诚信百龄。月悬星署，名其永贞。（其一）
    世间难事，为□继亲。始终加一，怜念日新。（其二）
    万象有类，天地无依。陟彼岵屺，哀荒失仪。（其三）
    尚存馀喘，将以送终。刊石玄坏，传纪无穷。（其四）（石刻。《关中石刻文字新编》四）
    ☆颜真卿
    《全唐文》三百三十六有传。
    ○元陵每日供羊奏
    按《後汉・礼仪志》云：“古不祭墓，汉诸陵皆有园寝，承秦所为也。建武以来，关西诸陵，但四时特牲祠，每帝幸长安，诸陵乃太牢祠。自洛阳诸陵至灵帝，皆以晦、望、二十四气、伏、社、腊日及四时祠，无每日上饭。其亲陵一所，宫人随鼓漏理被枕，其与洛阳诸陵，及亲陵降杀不同之文也。”又《春秋传》曰：“祖、祢则日祭，曾、高则月祭，二祧则时享，坛龅ピ蛩旯保大卦蛑胀酢！惫桃郧资柘嗤疲远近为制。又《祠部式》：献、昭、乾、定、桥、恭陵，并朔、望上食，岁及冬至、寒食各设一祭。唯桥陵除此日外，每日供牛口羊充荐。是则元宗之于亲陵，与诸陵且有异矣。今请元陵除朔、望及节祭外，每日更供半口羊充荐，准《祠部式》供拟。泰陵、建陵，则但朔、望及岁、冬至、寒食、伏、腊、社日名设一祭，每日更不，合上食。（《唐会要》卷廿一）
    ○更定婚礼奏
    郡县主见舅姑，请于礼会院过事。明□早，舅坐於堂东阶上，西向，姑南向。妇执笄（竹器，元表里），盛以枣栗，升自西阶，东面再拜，跪奠于舅席前，舅举之。赞者彻以东。妇退，再拜，降於姑阶下，受笄，盛以段修（从者执於阶下），升进，北面再拜，跪奠於姑席前，姑举之。赞者受以东。妇退，又再拜，降之。诣东面，拜婿之伯叔、兄弟姊妹讫，便赴光顺门谢恩。婿之亲族，次第奉谢讫，赴十六王宅观花烛。伏以婚礼主敬，窃恐非宜，并请停障车、下婿及却扇诗等。行礼之夕，可以感思，至於声乐，窃恐非礼，亦请禁断。相见行礼，近代设以毡帐，择地而置，此乃元魏穹庐之制，合于堂室中置帐，请准礼施行。今时俗以子、卯、午、酉年谓之当梁，其年娶妇，舅姑不相见，荩礼无所据，亦请禁断。（《唐会要》八十三）
    ○武成王庙用乐奏
    武成王庙用乐，臣伏以自太公封武成王，追封之礼，与诸侯王名位义同，庙庭用乐，合准诸侯之数。今请每至释奠，奏轩悬之乐。（《唐会要》二十三）
    ○家庙碑後记
    建中元年岁次庚申秋七月癸亥朔，镌毕。八月已未，真卿蒙恩迁太子少师。冬十月壬子，男κ封沂水县男，硕新泰县男，侄男顶承县男，颂费县男，颀邹县男。微躯官阶勋爵并至二品，子侄八人受封。无功无能，叨窃至此，子孙敬之哉！（石刻）
    ○家庙碑额阴记
    高祖记室君国初居此宅，虢州君舍人君侍焉。堂今置庙地，高祖妣殷夫人居十字街西北壁第一宅，秘书监君礼部侍郎君侍焉。虢州君居後堂，华州君於堂中生焉。今充神厨，少保君堂今充斋堂，厅屋充亚献终献斋室。（石刻）
    ○与卢仓曹帖二首
    卢八仓曹足下：叙本甚是佳制耳。（留元刚《忠义堂帖》）
    足下今日定成行否？不得一至郊郭，深用怅然。珍重珍重！所欲拙书，今勒送十馀纸，望领之，忽怪弱恶也。不具不具。真卿。卢仓曹足下。（巩嵘《忠义堂续刻》）
    ○与李太保帖
    惠及鹿脯，甚慰所望。春寒，承美（阙一辽）痊损，更加保爱。真卿有一二药，烦宜常服，谨令驰纳。少间借马奉谒，不次。二十日，颜真卿状上太保大夫公阁下。（同上）
    ○一行帖
    真卿一行，昨自江淮日趋百里，本期奉见，以慰远别。疲於道路，且止数昔，但深攀仰耳。（《汝帖》）
    ○南来帖
    夫卿承命南来，诸事草草，但贼势尚尔，奈何！张贞□不了，国事可念可念。真卿。（《忠义堂帖续刻》）
    ○江外帖
    江外唯湖州最卑下。今年诸州水，并凑此州入太湖，田苗非常没溺。赖刘尚书与拯，以此人心差安。不然，仅不可安耳。真卿白。（同上）
    ○草篆帖
    真卿自南朝来，上祖多以草隶篆籀为当代所称，及至小子，斯道大丧。但曾见张旭长史，颇示少糟粕，自恨无分，遂不能佳耳。真卿白。（同上）
    ●卷二十
    ☆颜真卿（二）
    ○元陵仪注
    ◎初丧复
    将复於太极殿内，高品五人皆常服，以大行皇帝衮冕服左荷之，升自前东溜；当屋履危，北面西上，三呼而止，以衣投於前，承之以箧，自阼阶入，以覆大行皇帝之上。复者彻殿西北扉，降自後西ニ。其复衣不以袭敛，浴则去之。既复，乃设御床於殿内楹间，去脚，舒单簟，置枕。迁大行皇帝於床，南首，以衣覆体，去死衣。楔齿用角四，缀足以燕几，校在南。其殿内东西哭位，嗣皇帝以下舒草荐焉。奠用酒脯醢，器用吉器，如常仪。
    其告丧之礼：使至所在，集州县官及僧道、将吏、百姓等於州府门外，并素服，各以其方向京师重行序立。百姓在左，僧道在右；男子居前，妇人居後。立讫，使者立於官长之右，告云：“上天降祸，大行皇帝今月某日奄弃万国。”刺史以下抚膺哭踊，尽哀。止哭，使者又告云：“大行皇帝有遗诏。”遂宣诏，讫，剌史以下又哭，十五举声。使者又告：“皇帝伏准遗诏，以今月某日即位。”刺史以下再拜称万岁者三。百姓及州县佐史朝夕巷哭，各十五举声。三日释服。节度、观察团练使、刺史并斩六菊龋诸文武官吏服斩粒无菊取４笮∠椤⑹头，并准遗诏。其有敕书，使者宣告如常礼。（《通典》八十三）
    ◎沐浴
    将沐浴，内有司为鲮於殿西廊下，累块为灶，东面，以俟煮。沐浴新盆盘瓶鬲皆濯之，陈於西阶下。掘坎於西阶之西，陈明衣裳於其侧。帛巾一，方尺八寸；沐巾二，浴巾四，皆用帛练。栉及浴衣各实於箧。将沐浴，内掌事者奉米潘及汤，各盛以瓮，并沐盘升自西阶，授沐者以入。嗣皇帝、妃、公主等悉出帷外。嗣皇帝以下在殿束楹间，北面西上；内命妇以下在殿西间，北面东上；俱立哭。既沐而栉。将浴，内执事者六人抗衾，御者四人浴拭以巾，扌臣用浴衣。设床於大行东，衽下莞，席上簟。浴者举大行，易床设枕，理其须发，断爪，盛於小囊，大敛即内於棺中也。著明衣裳，以方巾覆面，以大敛之衾覆之。内外入，就位哭。
    ◎含
    内有司奉盘水升堂，嗣皇帝出，盥手於帷外，洗玉若贝，实笄，执以入，西向坐，发巾彻枕，奠玉贝於□之右，大臣一人亲纳粱饭，次含玉。既含讫，嗣皇帝复位。执服者陈袭衣十二称，实以箱筐，承以席。去巾加面衣讫，设充耳，著握手及手衣，纳舄，乃袭。既袭，覆以大敛之衾。乃开帷，内外俱入，复位哭。
    ◎小敛
    将小敛，内外各随职备办，尚食先具太牢之馔。厥明而小敛。於敛前三刻，侍中版奏请中严，御府令设小敛床於大行西，南首，枕席备焉，加以幄帷，周以素帷。主衣先率所司陈小敛之衣十九称，及绞衾於殿中间之东席上，南领西上。小敛前二刻，开宫殿诸门，诸卫各勒所部，仗卫如常式。设百官位次，及二王後、三恪等位。又设内外命妇等拜哭位。小敛前一刻，侍中奏外办，礼仪使引嗣皇帝及皇子等，扶引各即位次，从临者哭。内谒者引诸王等进就位，百官亦入就位。执礼者称哭，在位者皆哭。侍御小臣升殿，先布衣於绞上，乃迁於衣上，举衾而敛，以次加衣十九称毕，乃结绞而衾焉。近侍扶嗣皇帝哭，进，跪冯大行，兴，哭踊无数，扶引还次。（以上《通典》八十四）
    ◎小敛奠
    尚食奉馔入，列於殿东。太常博士引司徒省馔，省讫，奉馔升设於大行东。斋郎取爵於篚，受酒爵，跪奠，兴。嗣皇帝以下哭踊如初。诸行事者应退者降退，奉礼郎称止，谒者引诸王还内省。礼仪使奏嗣皇帝哭止，近侍扶引退便次。内外侍临者，代哭不绝声。百官退位如常式。
    ◎大敛
    其日大敛前三刻，侍中版奏请中严，内外皆哭。御府先设大敛床於大行皇帝西，南首，枕席帏帐如初。所司先陈大敛之衣百二十称，及绞纟今衾，并六玉於殿两楹之东席上，南领西上。衣必朝祭及五时正服。前二刻，开宫殿诸门，诸卫各勒所部，陈设如常仪。设皇帝位於殿东间，西向。前一刻，引诸王以下就位，皇弟於皇帝位东稍北，西向南上；皇子於皇弟之东，亦南上；皇叔在皇帝位北稍西，南向西上；皇叔祖次皇叔之东；皇从父兄弟在皇子北稍东，南上；诸公主、大长公主、长公主以下，并於西间北牖下，西上。通事舍人引百寮并入，依班序立。侍中版奏外办，内高品扶皇帝就位立定，典仪曰再拜，礼仪使奏请再拜，皇帝哭踊再拜，在位者皆哭踊再拜，十五举声。礼仪使奏请止哭。内外皆止哭。内高品扶皇帝就次，诸王公主以下百寮各就次。中官内官掌事者皆盥讫，升敛，如小敛次加衣毕，乃以组连帧㈣啊㈣怠㈢、琥、璜六玉而加焉。所司以梓宫龙醵茜ǖ热顺蚂兜钗鹘紫隆Ｖ潦彼究找梓宫升自西阶，置於大行皇帝西，南首。加七星版於梓宫内，其合施於版下者，并先置之，乃加席褥於版上。以黄帛裹施仰甍，画日月星辰龙龟之属，施於盖。陈衣及六玉敛讫，中官掌事者奉大行皇帝即梓宫内。所由先以白素版书应入梓宫内，一物以上称名进入梓宫，然後加盖。事毕，覆以夷衾。
    ◎大敛奠
    皇帝至位哭，内外皆就位哭。太祝酌酒进授，皇帝执爵进奠於馔前，少退。礼仪使奏请止哭，内外皆止哭。大祝跪读祝文曰：“维某年月日，子哀子嗣皇帝臣某，敢昭告於考大行皇帝，日月遄速，奄及大敛，攀号擗踊，五内屠裂。谨以一元大武，柔毛刚鬣，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，尚飨！”读讫，皇帝再拜哭踊，在位者皆再拜哭踊，十五举声，礼仪使奏止哭，左右高品扶皇帝还次，诸王公主以下各还次，百寮序出。（以上《通典》八十五）
    ◎设铭旌悬重
    大敛讫，所司设太常，画日月，十有二ヵ，杠九仞，ヵ委地。大敛之後，分置殿庭之两阶。又设铭旌，以绛，广充幅，长二丈九尺，题曰：“某尊号皇帝之柩。”立於殿下。
    设重於殿庭近西南。其制，先刊凿木长丈二尺，横者半之。取沐之米为粥，盛以八鬲，幂以疏布，悬於重内横木上。以苇席北向屈两端交於上，缀以竹篾。（《通典》八十四）
    ◎殡
    既大敛，内所由执龙辐右左疲引梓宫就西间。将监引所由并柏等升自西阶。所由设熬黍稷，盛以八筐，加鱼腊等，於龙醵懿嗄媳备饕豢穑东西各三筐。设讫，於西面垒之。先以绣黼覆梓宫，又张三重，更以柏木，方尺，长六尺，题奏为四阿屋，以白泥四面涂之。赞事讫，所司设灵幄於赞宫东，东向，施几案服御如常仪。侍臣捧衰裳冠菊龋盛以箱，就次进。皇帝服讫，诸王、公主以下及百寮亦各服其服。光禄卿率斋郎捧馔入，礼仪使引升。陈设讫，礼仪使就位，奉引皇帝至位哭，内外皆就位哭。
    ◎将葬筮宅
    既定陵地，择地，使就其所卜筮之。将卜，使者吉服。掌事者先设使以下次於陵地东南。使者至陵地，待於次。太常卿莅卜，服祭服。祝及卜师、筮师，凡行事者皆吉服。掌事者布筮席於元宫位南，北向西上。赞者引莅卜者及太祝立於筮席西南，东向南上。卜师立於太祝南，东面北上。赞者引使者诣卜筮席南十五步许，当元宫位北向立，赞者立於使者之左，少南，俱北向立定。赞者少进，东面称事具，退复位。莅卜者进，立於使者东北，西面。卜师抱龟，筮师开<韦卖>出策，兼执之，执<韦卖>以击策，进立於莅卜者前，东面南上。莅卜者命曰：“维某年月朔日，子哀子嗣皇帝某，谨遣某官某乙，奉为考大行皇帝度兹陵兆，无有後艰？”卜师筮师俱曰：“诺。”遂述命於右旋就席北坐。命龟曰：“假尔泰龟有常。”命筮曰：“假尔泰筮有常。”遂卜筮，讫，兴，各以龟筮东面占曰从，还本位。赞者进使者之左，东面称礼毕。赞者遂引使者退，立於东南隅，西面。若不从，又择地卜筮如初仪。
    ◎启殡朝庙
    启前十日，皇帝不坐以过山陵。前启一日，门下省奏：“某日某时，启太极殿赞宫。”启日之晨，奉礼郎设御位於太极殿之东间，当帷门，西向。诸王位在後，以南为上。典仪设阝公、介公、皇亲、诸亲、文武九品以上及前资常参官、都督、刺史版位於太极殿东庭。又设蕃客，酋长位於承天门外之西，僧道位於承天门外之东，并以北为上。左右金吾与诸军计会，量抽队仗，随便设禁。
    其日质明，皇帝服初衰菊龋入就位，晨哭。诸王具六救フ龋入就位，晨哭。阝公、介公、皇亲、诸亲等及文武九品以上，各服初丧服，去杖，入就位哭。大长公主、长公主、公主、郡县主等，亦练入就内位哭。中官皆布巾丧服，侍卫晨哭，并再拜，退位。通事舍人引蕃客、酋长及僧道分立於承天门外之位。启前二刻内，所由设奠席及香烛於帷门之外。奉礼郎设垒洗於东阶下西南，北向，垒水在洗东，篚在洗西，南肆。设太尉版位於东南，西向。设司空位於太尉位之南，少退；礼生一人执拂梓宫之巾，陪其後。设礼仪使位於太尉之北，少退，礼官等陪後。设监祭使位於礼仪使之下。光禄卿具太牢之馔，俟於东阶下。又於馔上设樽坫位於奠席东南，北向，加酌幂。礼仪使立於樽坫东，御史立於樽坫西，太祝、奉礼郎立於樽坫南为位。礼官在礼仪使後。
    启前一刻，侍中版奏外办，礼官赞执事官入就阶下位，礼仪使等横行，以西为上，再拜讫，升就位。礼官省馔讫，赞光禄卿引馔升自东阶，列雌门外席上。近侍引皇帝具六救刖臀唬哭踊。礼仪使前进，跪奏请再拜，皇帝再拜。诸王妃主等并各就位，晨哭。礼生引太尉，通事舍人分引群官，各入就位。礼官赞太尉再拜，又一人赞群官再拜，哭十五举声，礼官各赞止哭。礼生引太尉诣柘矗盥手洗爵，升自东阶，诣樽坫所，太祝举幂，酌醴齐以授太尉。礼仪使跪奏请皇帝止哭，奉皇帝之杖前进。中官承传止哭，殿内皆止哭。太尉以醴齐於皇帝之左，跪进醴齐，皇帝受醴齐，跪奠於馔前，亻免伏，兴，少退立。太祝持版进，北面跪读祝文讫，奠版，亻免伏，兴，退复位。皇帝再拜哭踊。殿内及庭中文武九品以上、皇亲、诸亲等皆哭，十五举声、止。礼仪使跪奏献毕，请皇帝退复位。礼官引太尉及礼仪使降，复阶下位。所由彻馔，执事官序降讫，皇帝退就次。礼生引司空执巾，升白东阶，於赞宫南，北向立。司空跪启曰：“谨以吉辰启赞涂。”告讫，太尉哭，群官皆哭。通事舍人分引群官序出。堂事者升，彻赞涂。彻讫，司空以巾拂拭梓宫，覆以夷衾绡幕，内所由周回设帷及施常食之奠如常仪。讫，礼仪使升就旧位，礼官陪後。皇帝六揪涂尬唬通事舍人分引群官入就位。皇帝稽颡，礼仪使请再拜，皇帝哭尽哀。礼仪使跪奏请止哭，降出。群官再拜哭，十五举声。讫，又序出太极门外，北向重行立班，奉慰如常仪，退。（以上《通典》八十五）
    ◎荐明器
    前二日，所司设文武群官次於太极门外，东西廊下。又设帐殿於庭，帐内设吉幄，幄内设神座，南向。又设龙醵芩蒯㈧兜钔ゼ幄之右，前一日午正後一刻，除殿上韦障及阶下凶庭并版城。少府所由移鸥届吨乇薄Ｎ凑後一刻，典仪设群官夜哭版位，如晨夕哭仪。又设挽歌席位於嘉德门内，设挽郎、挽士席位於嘉德门外，并左右序设，北向相对。设鼓吹、严警位於承天门外。画漏未尽三刻，有司设庭燎终夜。通事舍人分引群官就版位立定，礼官赞哭，哭毕，退就次。挽歌作，尽二点止。严警次发，尽五点止。二更，群官皆哭，及挽歌、鼓吹、严警如上仪，其三更、四更、五更并准此。其一日前二刻，奉礼郎设御座，所由设奠席，奉礼设垒洗及礼仪使、太尉版位於东阶下，光禄卿具太牢馔，并如启奠之仪。前一刻，侍中进奏外办，礼官省馔，光禄卿引馔，礼生引太尉、礼仪使等横陈，再拜讫，升殿。通事舍人分引群官人就位，亦如启奠之仪，礼仪使跪奏：“请皇帝止哭奉奠。”皇帝去仗前进，中官承传止哭，殿内止哭。太尉以礼齐於皇帝之左跪进，皇帝受醴齐，跪奠於馔前，亻免伏，兴，少退立。太祝持祝版进，北面跪读祝文讫，奠版，亻免伏，兴，退复位。皇帝再拜哭踊，殿内及庭中文武官九品以上、皇帝诸亲等皆哭，十五举声，止。礼仪使跪奏：“献毕，请皇帝退复位。”礼官引太尉降复阶下位。所由彻馔，执事官序降。内所由彻殿上帷帐，唯南北施素帷於旧帐座，所以为障蔽，前设常食。少府监进醵艹奠段鹘紫隆＠褚鞘构蜃啵骸盎实鄯铄噶醵堋！弊嗥降出。近侍扶皇帝就龙醵芮埃哭踊尽哀，乃复位。执事者以纛偶爸叵鹊迹礼官一人朝服，赞尚辇奉御，帅腰舆伞扇至神座前，侍奉如常仪。内侍捧几置舆上，伞扇侍奉至殿庭帐殿下神座前，跪置座上。内谒者帅中官设香案於座前，伞扇侍奉如仪。礼官司人引符实郎一人，主宝二人，以赤黄褥案进取谥宝。又礼生二人，亦以赤黄褥案进取谥册。礼官授之，并随礼官先诣册车，安置其旧宝册，准次取置於车。侍中当龙醵苣希跪奏：“请龙醵芙档睢！碧常卿帅执た者升，以た障梓宫。中官高品等侍奉其侧。司徒帅挽士升，奉引龙醵芙档睢＠褚鞘挂近臣及宗子三等以上亲，进捧梓宫。少府、将作、所由并挽士奉梓宫登於龙车上，遂诣帐殿，下素幄。皇帝哭从，诸王等陪从，公主、内官等周以行帷，皆哭踊而从。群官立哭於庭中位，以俟祖奠。
    ◎祖奠
    祖前一刻，奉礼郎设御位於龙醵茚⒅东南，西向。所由设奠席於龙醵茚⑶埃奉礼郎设樽坫於帐幄东南。又设太尉位於樽坫东南，西向，礼仪使在其下，监察御史次之。又设瑁洗篚於太尉位西南，北向。光禄卿帅斋郎捧馔俟於横街之次，北面西上。礼官进省馔讫，礼生赞光禄卿捧俎进跪奠於席上，诸斋郎捧馔随列於席上。礼生引礼仪使及太尉就位，礼官赞哭。又一人赞群官哭，又各赞止哭。礼仪使导皇帝立於龙醵苤东南，西向。礼生引太尉诣柘矗盥手洗爵，执诣樽坫所，太祝举幂酌醴齐以授太尉。礼仪使跪奏：“请皇帝止哭奉奠。”皇帝去杖，前进。中官承传止哭，诸王、妃、主等皆止哭。太尉以醴齐於皇帝之左跪进，皇帝受醴齐，跪奠於馔前，亻免伏，兴，少退立。太祝持祝版进，北面跪读文讫，奠版，亻免伏，兴，退复位。皇帝哭踊再拜，诸王、妃、主及群官在位者，皆哭再拜。皇帝哭十五举声，讫，礼仪使跪奏请复位，亻免伏，兴，皇帝退复龙醵茚嵛唬礼官各赞群官止哭，通事舍人分引出，就承天门外位以俟。光禄卿帅斋郎彻馔以出，礼官一人朝服，赞尚辇奉御，帅所由以腰舆伞扇诣神座前，各以序立。内谒者、中官舁香出，内侍捧儿置舆上，内所由举伞扇侍奉以出，中官帅其属舁衣箱以从，遂诣玉辂。礼官於辂後立，赞登车。内所由进舆当辂後，伞扇分蔽左右，内谒者帅香案进於辂前，内侍奉几登辂。其腰舆亦进居辂前。中官以衣箱授尚衣奉御，置玉辂及副车。内侍并乘马从辂。於是侍中进龙醵苣希跪奏称：“请龙进发。”亻免伏，兴，退。司徒帅挽士奉引次出。执事者以太常先建之ヵ车，纛次之。公主内官以下应合乘车者，并先升车以俟扈从。
    ◎遣奠
    前三日，所司设皇帝奉辞次於承天门外之左，西向。其日，金吾仗卫如常仪。卤簿使先进玉辂於承天门外东偏稍南，舆辇、鼓吹、吉驾、卤簿并序列於玉辂前。又进せ蹙┏担当承天门中稍南，凶仪明器序列於せ蹙┏登啊５烨耙豢蹋奉礼郎布文武群官位於承天门外，异位重行，如太极庭中仪。光禄卿具遣奠之馔以俟。执事官位并先俟於门外之东。龙醵苤脸刑烀磐猓礼官赞止哭，内外皆止哭。侍中进龙醵芮埃跪奏称：“请升せ蹙┏怠必槊夥，兴。司徒帅舁梓宫官及所由奉梓宫升せ京车。所司设奠席於せ蹙┏刀南，西向，奉礼郎设樽坫於席东南，设柘从朱镀淠希设太尉版位於东，西向。礼官进省馔讫，礼生赞光禄卿捧俎进，跪奠於席上，请斋郎捧俎随列於席上。礼生引太尉就位。礼官赞哭，在位者皆哭。又赞止哭，在位者皆止哭。礼生引太尉诣柘矗盥手洗爵，诣樽坫所，太祝举幂酌醴齐。礼仪使就次，奏请皇帝出就次。皇帝出次，立於奠东，西向。太祝以醴齐授太尉讫，礼仪使奏请皇帝去杖前进，中官承传止哭，诸王、妃、主等皆止哭。太尉以醴齐於皇帝之左跪进，皇帝受醴齐，跪奠於馔前，亻免伏，兴，少退立。太祝持版进，西北向跪读祝文讫，奠版，亻免伏，兴，退复位。皇帝哭踊，礼仪使赞皇帝再拜。诸王、妃、主及在位群官等皆哭。礼仪使跪奏：“请皇帝少退。”近侍扶皇帝少退於位。少府监设读哀册褥於奠东，礼官引册案进，举册官举册进至褥东，西面，以册东向。礼官赞太尉及群官止哭，中官承传诸王、妃、主皆止哭。礼官引中书令进，跪读册，讫，亻免伏，兴，退复位。举册者以授秘书监，秘书临以授符宝郎。皇帝哭踊，礼仪使奏请皇帝再拜。太尉、群官、诸王、妃、主皆哭再拜。少府彻褥，光禄彻馔讫，礼仪使跪奏称：“せ蹙┏到发。”皇帝前哭尽哀。礼仪使称：“请再拜奉辞。”亻免伏，兴。皇帝稽颡，哭踊，再拜?
    箕蹙┏捣。礼仪使又跪奏：“请皇帝还宫。”亻免伏，兴。近侍扶皇帝入次。太尉以下於次南横行进名再拜奉辞讫，各就本职。如诸王有故不赴山陵者，俟皇帝奉辞入次後，诸王进至せ蹙┲左，以南为上，哭尽哀，再拜辞。妃、主、内官不去者，於せ蹙┏滇幔帷中哭，再拜辞。讫，礼生赞侍中於せ蹙┏登肮蚯虢发，讫，亻免伏，兴?
    ◎葬仪
    山陵日，依时刻，吉凶二驾备列讫，尚辇帅腰舆伞扇入诣神座前，内侍捧几，内谒者捧香炉，各置舆上。中官帅其属舁衣箱以出。神舆至玉辂後，内常侍捧几置辂中，舆等退就列。中官以衣箱传授尚衣奉御，置於玉辂及副车中。神驾动，警跸如常，千牛将军夹辂而趋。至侍臣上马所，礼生赞侍臣上马。侍臣上马讫，夹侍于前，礼生在供奉官内。诸侍卫之官各督其属，左右翊神驾动，卤簿官以黄麾麾之，鼓吹振作，警跸如常。当陵门，以赤麾麾之，鼓吹不作。侍臣下马，步导於前，神驾至吉帷宫，迥车南向。尚辇帅腰舆伞扇至辂後，内常侍奉几置舆上，伞扇侍奉至帐殿下，内侍捧几置座上，内谒者捧香炉置座前，舆等退就列。玉辂及卤簿侍卫之官，停列於帷宫门外。吉驾引，礼官赞侍中进せ蹙┏盗榧萸埃奏请灵驾发引，亻免伏，兴，退。司马执铎，挽郎执绋，挽歌振作，及挽以进，内外哭从，以赴山陵。灵驾至陵门西凶帷帐殿下，回驾南向。公主及内官以下并降车，障以行帷，哭於凶帐殿之西，东向北上。群官、皇亲哭者序立於帷门外，东西相向，北上。哭十五举声，止，各退就次。前三刻，奉礼郎於隧道东南，量远近设皇亲、诸亲奉辞位。又於其南设应从文武官五品以下奉辞位，又於其南设六品以下奉辞位。每等异位，重行，西面北上。设奉礼郎位於其北，礼生二人立於其南，差退。内谒者於隧道西南稍北，帷内设公主、王妃及内官以下奉辞位，东向北上。前一刻，所司设奠席於せ蹙┏登埃设垒洗篚於东南，垒在洗西，篚在洗东。於是群官列位序立。光禄卿帅其属以馔奠於席上。礼官引太尉诣垒洗，盥手洗爵，诣樽坫所，太祝酌醴齐讫，太尉跪奠於馔前，亻免伏，兴。太祝持版进太尉之左，跪读文讫，奠版，亻免伏，兴。太尉再拜，在位者皆再拜。发引，至南神门，将作监进龙醵莒读榧葜後。礼官赞待中进せ蹙┝榧萸埃跪奏称：“请降灵驾，御龙醵堋！必槊夥，兴，退舁梓宫。所由乃奉迁梓宫至龙醵埽舁梓宫官左右捧从。司空以巾拭梓宫，并拂夷衾。少府属绋於龙醵堋＠窆僭奘讨薪龙醵芮埃跪奏称：“请引龙醵芗丛宫。”亻免伏，兴，退。挽郎执绋，奉引龙醵埽左回北首。礼官赞司徒前导，白翦蟆⑺匦裴Α⒋簋偶挨浚皆依次而引，近伏近侍夹进如礼官导。通事舍人引太尉先导於龙醵苤左。主节官帅持节者脱节在太尉之前，差退。代哭者及挽歌皆序立门外之西，重行东向，押官排比以俟。皇亲、诸亲、群官等哭从。公主、王妃及内官等障以行帷。龙醵苤料鄣溃停於帷下，南首以俟。时妃、主、内官以下，於羡道西南帷内就位，东向哭。通事舍人分引群官、皇亲、诸亲各就奉辞位，所由各赞哭，在位者皆哭。其吉卤簿侍奉官少前，序立於门外之东，西向北上，哭，皆三十举音，止，再拜奉辞。至时，内官以下吉服，奉迁梓宫入自羡道，奉接安於御榻褥上，北首，覆以御衾。龙醵芡顺觥Ｆ溲杭卤簿官，并服白布巾衫就哭，将掩元宫，并依前服吉服。初，梓宫降自羡道，奉礼郎设太尉进宝册赠玉币位於羡道东南，西向，设礼仪使奉实册玉币位於太尉之南，又设秘书监位於其南。礼官导通事舍人引太尉以下，俱吉公服各就位。又导持节者服节衣引太尉之前；礼部侍郎奉宝绶案、谥册案、哀册案，每案四人对举，立於太尉之西南；少府监奉赠玉，置於匣，帅其属捧立於礼部侍郎之西；太府卿奉币元三二，置於篚，帅其属捧立少府监之西，俱北面，各立於宝册玉币之後。立定，礼官导通事舍人，引礼部侍郎取宝绶於案，进授太尉。又礼生一人引秘书监取谥册、哀册，进授礼仪使。又引少府监取玉於匣，并荐巾。又引太府卿取币进授礼仪使，以向承巾玉。礼部侍郎以下并退。龙醵芗瘸觯礼仪官分赞太尉、礼仪使奉宝册玉币，并降自羡道。至元宫，太尉奉宝绶入，跪奠於宝帐内神座之西，亻免伏，兴，退。礼仪使以谥册跪奠於宝绶之西，又以哀册跪奠於谥册之西，又奉玉币跪奠於神座之东，并退出复位。礼生引将作监、少府监入陈明器，白翦蟆⑺匦裴Αた等分树倚於墙，大胖渺痘内。陈布讫，并内官以下，并出羡道就位。所由赞内外哭、群官、皇亲、诸亲并吉仪侍奉官皆哭，三十举声，再拜，又再拜，奉辞讫，引退以出。中官赞公主、王妃并退出，周以行帷，至门，乘车以扈从。礼生导主节官，帅持节者，引太尉及司空、山陵使、将作监、御史一人监钅巢闭元宫，司空复土九锸（所司帅作续以终事）。其先除服者，并改服。凶仪卤簿，解严退散?
    箕蹙┏怠⒘醵苤属，於柏城内庚地焚之。其通人臣用者则不焚。（以上《通曲》八十六?
    ◎虞祭
    将启，太祝捧主匮置於座，启匮於前，捧出神主，置於座上，东向。诸侍奉官各退就位，舆伞等亦退。通事舍人引群官俱退於太极殿门外，就次，以俟虞祭。所由陈仗卫如式。典仪设太尉、司徒、宗正卿、礼仪使及诸行事官位於东阶之东，设太祝等位於公卿之前少南，又少南设典仪位，俱西向。典仪帅礼生二人先就次立，礼生用引太尉、司徒以下，祭服立於左延明门外之南，北向西上。光禄卿帅其属捧馔立於太尉、司徒之东，太祝帅斋郎奉祝版立於馔东。立定，礼生乃引太尉、司徒以下入就位，通事舍人分引群官、皇亲、诸亲，皆素服各入就位。侍中版奏中严，皇帝素服就次。光禄卿帅其属捧馔人，俟於东阶之前。太祝帅斋郎捧祝版立於其南，光禄卿帅其属并设醴С、酒樽於帷门外前楹中间之东，北向西上，设篚於樽西，实觯一、杓一，皆有幂。设垒洗篚於东阶之东，北向，垒水在洗东，篚在洗西，南肆，实爵二、巾一，有幂。执垒洗者立於其後。侍中版奏外办，近侍扶引皇帝再拜，通事舍人分赞群官在内外位者哭拜。礼生引礼仪使省馔讫，升就位。礼官升位後，光禄卿帅进馔捧馔，司徒捧俎，光禄卿引馔，及诸执事官并升自东阶，设於帷东门外席上讫，降复位。太祝捧祝版升立於樽所，执樽篚者各立於樽篚之後。礼仪使导皇帝於馔东，西面。礼仪使跪奏：“请皇帝止哭奉奠。”承传内外皆止哭。太祝以觯酌醴齐於皇帝之左，跪进；皇帝受醴齐，跪奠於馔前，亻免伏，兴。太祝持版进神座之南，北面跪读祝文，讫，奠版，亻免伏，兴。礼仪使导皇帝复位，跪奏：“请再拜。”皇帝哭再拜。礼生引太尉亚献终献讫，降复位如常仪。通事舍人分赞内外哭再拜。礼仪使又跪奏：“请再拜。”亻免伏，兴。皇帝哭再拜。奉礼郎传赞内外再拜，礼仪使跪奏：“礼毕。”亻免伏，兴。近侍扶皇帝还阁，群突发俱退。太祝乃跪匮神主，遂闭帷门，降出。内侍之属及行事者皆出。祝版焚於左延明门外。百寮乃於太极门外奉慰如常仪。每虞日朝哭礼皆准此。
    ◎诿
    诿砬岸日告迁，其礼如常告之仪。所由先备腰舆等井舁人。告讫，太祝先匮代祖神主，奉迁於西夹室霎ぶ校钅巢闭如式。次腰舆迁第三室神主，入第二室，宫闱令令捧后主先置於霎な遥太祝捧帝主复置於霎な遥俱东向。次迁第四室入第三室，次迁第五室入第四室，次迁第六室入第五室，次迁第七室入第六室，次迁第入室入第七室，次迁第九室入第八室，皆如上仪。入霎な医灶某脖掌，次所司移幄帐等物，依次各迁人本室讫。其九室应缘幄帐、香案、斧铡⑾褥等，所司先造，其日陈设於室中。其代祖室旧帐幄等物，并移於西夹室中，虚设钅巢闭如式。
    将迁代宗睿文孝武皇帝，所司先择日，奏定，散下所由，各供其职。应用法驾卤簿，黄麾大仗，前一日陈设，及太庙四门量设方色兵仗如上仪。将作监先清埽庙之内外。京兆府修路，从承天门向南至太府寺南街，向东入太庙三门，又向南，又向东至庙南门。宗正具邝狭喜睿三公及应行事官斋戒，如常飨仪。又申太极殿告灵座料如常式。太乐令设登歌於太庙殿上，并如常式。尚舍於庙南门道西设神主幄座，东向，幄内设床、席、褥、黼铡⑾惆溉缡健Ｄ谥猩邢仍炖跄局鞑⒇鸭磅茫谇耙蝗帐⒁韵洌覆以帕，置於腰舆，诣庙南门幄帐中，太祝捧置於座上，乃下帘帷。内侍省量差中官侍卫。礼仪使奏请差题神主官，即以飨前一日，尚舍具香汤，并题神主席褥，内中尚具浴神主盆，并白罗巾、光漆、笔墨等，诣於幄帐所。礼仪使与题神主官等，其日质明诣幄下。太祝以香汤浴栗主，拭以罗巾。题栗主官盥洗，捧栗主就褥，题云：“代宗睿文孝武皇帝神主。”墨书讫，以光漆重模之，遂捧授，太祝受，诣帐座，置於匮中所在，侍卫如式。
    前一日，尚食与西内使、计会、鸿胪除太极殿上白幕，并以吉模代之。殿中省除版城。太仆进玉辂於承天门外，当中南向，及诸辇辂、羽仪、仗卫、伞扇陈设於玉辂前，左右金吾引驾，所由陈布如式。太常奏前一日之夕，严警於承天门外之南，皇城留守奏邝先罩拭鳎开朱雀门，大内留守与内检校使奏开太极殿门、嘉德门、承天门。卫尉於太极殿门外廊下，量设文武百官次，又於太庙南门外，量设百官次於道东，如在太极殿庭仪。
    先奏灵座谥日，质明，宗正卿帅执馔斋郎，光禄卿帅太官良酝实樽俎笾豆，并应行事官，皆祭服序列於左延明门以俟。至祭时，应行事官诣太极殿东阶下，西向序立，典仪於太极殿庭布文武官、皇亲、诸亲位如常仪。俟祭官欲升殿行事时，通事舍人引文武百寮等常服入就位，礼生赞众官再拜，在位者皆再拜。尚辇帅腰舆、香案、伞扇入诣殿庭阶下，分东西立。侍从官摄侍中中书令以下，并列位於左右序立。太仆进玉辂於嘉德门外，当中南向。礼生引祭官等行告礼如常仪。告讫，宗正卿、光禄卿帅斋郎长祠彻馔。礼官引侍中升，尚辇帅腰舆升诣帐座前，共伞扇侍臣等夹於阶间。侍中进跪於幄前，西向奏：“请降座升舆诿怼！蹦谑谭罴钢糜呱希太祝匮神主，捧置舆上几後，扶持降自西阶，伞扇侍臣夹引以出，自太极殿门中门出，在位文武百官及皇亲、诸亲等，便从神舆而出。至嘉德门，分左右序立，神舆至玉辂後。侍中跪奏：“请降舆升辂。”内侍捧几置辂中，太祝奉匮升辂，千牛将军夹辂而趋。出承天门五十步，侍中进，当辂前跪奏：“请敕侍臣上马。”侍臣等皆上马，鼓吹振作。其文武百官等侯玉辂出承天门，各逐便路先赴太庙南门次，以俟神舆。卤簿至庙门西三门，鼓吹止，分左右以俟，飨礼讫，退。其仪仗等并於庙南门分左右列位，俟飨礼毕，退。玉辂既发赴庙，尚舍收拆殿上帷幄及版城等，应合收者，与内检校使、计会处置。
    其日，太庙邝嫌β陶戒齐官、陈设地彝酒醴坫爵、省牲告洁、进署祝版、陈设乐器，并如东向常仪。玉辂将至庙西门，尚舍奉御设奉谒褥位於庙庭横阶南，当中北向。奉礼郎於庙南门外稍南设文武百官及皇亲、诸亲位，如太极殿庭之仪，又於庙庭横阶南设文武百官及皇亲、诸亲位，亦准此。通事舍人引文武百官及皇亲、诸亲等，常服就南门外位。礼生引应飨官俱祭服。立於庙东门外，北向西上位立。又礼生引礼仪使、御史以下执事官等先入，当中阶，北向立於褥位之南。礼生赞再拜，礼仪使、御史以下皆再拜讫，引自东阶升，各就位。次引司空入就位，再拜，行扫除讫，降复位。礼官与太祝自西第一室开霎な遥捧神主匮，置於幄中近东，启匮出神主，捧置於座几後趺上，次宫闱令入室，捧后主匮，置於幄中近西，启匮出后主，置於座几後趺上。自第一室至第八室，皆如上仪。讫，并斋郎室长各於本室依仪出入，须知次序。太祝退立於樽坫所，宫闱令退就阶下执事位。
    玉辂既至庙南门，回辂南向。侍臣等序列於辂前。神舆入幄，则侍臣立於幄门外。尚辇帅腰舆进辂後，侍中跪奏：“请降辂升舆诣幄座。”内侍捧几置舆上，太祝捧神主匮置舆上几後，遂舁诣幄座，内侍捧几置座上，东向，太祝捧匮置几後。讫，礼生於庙东门引行事官、太尉以下入就庙庭位。西向立。其殿上御史、礼官、太祝、乐官等，各逐便自东西阶下相向序立，候神主升殿，却复阶上位。
    侍中进於幄座前，跪奏：“请降座升舆谮恕！蹦谑膛跫钢糜呱希太祝捧栗木神主匮置几後。礼官引入，通事舍人引文武百官、皇亲、诸亲，自南门外分左右从入，就东西班位立。神舆至庙门，伞扇分左右立於门外。神舆至庙庭褥位，侍卫各退就本班。太祝捧匮跪置於褥，启匮出神主，置於趺上。讫，侍中进於褥位西，北面跪奏称：“以今吉辰，代宗睿文孝武皇帝谮恕！弊嗥，亻免伏，兴，退。
    少顷，侍中诣褥之西，东向跪奏：“请升舆邝稀！必槊夥，兴，退，降就位本班。太祝进跪於褥位，捧神主匮於舆。腰舆既升，礼官奉引神舆，诣元宗室，太祝跪捧神主匮，置于东璧下谖蝗焐衔髂希退立户外。少顷，太祝进就褥跪，捧神主置於舆，奉引入第九室。至帷座前，内侍捧几置於座，太祝捧神主置於曲几後趺上，其匮置於几东近後。腰舆退於幄座之西近北，屏腰舆所由并降自东阶，由庙东门出。神主置座讫，礼生赞再拜，太尉以下及应在位官并再拜。
    礼生诣太尉之左白：“有司谨具，请行事。”登歌，奏《永和》之乐九成毕，礼生赞再拜，太尉以下及在位者皆再拜。生引太尉盥洗，执瓒升，诣从西第一室，酌郁鬯，登歌作，太尉入室神座前，裸讫，奠瓒於馔席，亻免伏，兴，退出户，北向再拜。次引诣第二室，次引诣第三室，次引诣第四室，以至第九室，皆如上仪。讫，登歌止，引太尉降复位。太祝奠毛血之豆，礼生引司徒执俎入自正门。俎初入门，《雍和》之乐作，馔升阶，乐止。礼生彻毛血之豆，降自东阶以出。诣太祝取萧蒿焚於炉炭。馔升设讫，斋郎降自东阶，由庙东门以出。礼生引太尉盥洗，执爵奏自第一室至第八室，各奏本室乐。至第九室，奏《保太》之乐，行飨礼亚献终献，并如常飨之仪。讫，降复位，登歌作。太祝各入室彻豆，还樽所，登歌止。礼生唱赐胙，又唱再拜，众官应在位者皆再拜（其三献官不拜）。《永和》之乐作，礼生又唱再拜，在位者皆再拜，乐一成止。礼生进太尉之左，白礼毕，礼生引飨官自东门出，通事舍人引在位群官南门出。太祝入室，各匮神主纳於霎な胰绯Ｒ恰＠窆偎а舆诣庙门南幄下，太祝捧桑木主并匮置於舆，遂自庙门南西偏门舁入，诣庙殿北帘下两阶之间。将作先具锹甏┛玻方深令可容木主匮，遂埋之而退。明日，百寮及皇亲、诸亲诣延英门，进名奉慰如常仪。
    ◎小祥变
    前二日，内所司先具八升练布冠、辽选⒀镜龋光禄卿具太牢馔，宗正进署祝版。前一日之夕，毁庐为垩室，尚舍奉御设蒲席於室内，内所由陈练冠於别次。其日，依时刻内所由先入，整拂几筵，荐香烛於别灵前。内外及百寮俱服练，去杖，通事舍人引就位。侍中版奏外办，皇帝服辽样荆去杖，近侍扶就位，西向哭，内外在位者皆哭，十五举声。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，内外在位者皆再拜。近侍扶皇帝就次，所司以练布冠辽呀内，服讫，内外及百寮各服其服。通事舍人引百寮入就位，立定。逝侍扶皇帝就位哭踊，内外百寮皆哭踊。光禄卿引馔升，设於灵幄前，太祝以爵酌醴酒。礼仪使奏请止哭，内外俱止哭。太祝以酒爵授礼仪使，礼仪使受酒，跪进，皇帝受酒，跪奠於馔前，亻免伏，兴，少退。太祝持版，跪於馔前近南，北向读祝版曰：“维年月日，子哀子嗣皇帝臣某，敢昭告於考大行皇帝。天祸所锺，攀号无及，以日易月，奄及小祥，烦冤荼苦，触绪糜溃。谨以一元大武、柔毛、刚鬣、明粢、芗合、芗萁、嘉蔬、嘉荐、醴齐，祗荐祥事，尚飨。”读讫，礼仪使奏请再拜，皇帝哭踊再拜，内外在位者皆哭踊再拜。皇帝还次。通事舍人引群官退，其奉慰如常仪。
    ◎大祥变
    祭前二日，内所司先具大祥服，光禄卿具太半馔，宗正进署祝版。胶一日之夕，将作涂垩室内，所山陈大祥服於别次。其日，未明，内所由先整拂儿筵，荐香烛於灵幄前，内外百寮俱服辽眩去杖。至传点时，通事舍人各引入就位。侍中版奏外办，皇帝服辽眩去杖，近侍扶就位，西向哭踊，内外在位者皆哭踊，十五举声。礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者承传内外在位者皆再拜。讫，礼仪使奏：“请止哭，就次变服。”奏讫，与礼官等趋出。近侍扶皇帝就次，变大祥服。内外百寮皆就次，变服素服讫，各入就位立定。近侍扶皇帝就位哭踊。礼官省馔，光禄卿引馔升设灵幄前，太祝执爵酌槽酒。礼仪使奉引皇帝稍进，诣馔前。礼仪使请止哭，内外俱止哭。太祝以酒授礼仪使，礼仪使受洒跪进，皇帝受酒，跪奠於馔前，俯伏，兴，少退。太祝持版於馔前，北向读祝文讫，礼仪使奏请再拜，皇帝哭踊再拜。赞者承传内外在位者皆哭再拜，十五举声。礼仪使奏礼毕，与礼官等趋出。近侍扶皇帝还次。通事舍人引群官序出太极门。百寮奉慰讫，以素服诣延英门起居。
    ◎礻覃变
    其日，百寮早集西内，入就位，侍中进办，并如大祥之仪。皇帝服大祥服，近侍扶就位哭，十五举声。礼仪使奏衣再拜，皇帝再拜，赞者承传百寮在位者皆再拜。礼仪使奏请就次变服，皇帝就次，除大祥服，服素服。百寮趋入就位，立定。近侍扶皇帝入，哭踊，内外百寮皆哭踊。礼官省馔，光禄卿引馔升，陈设酌奠，亦如大祥之仪。太祝读祝文，祭讫，礼仪使奏请再拜，皇帝哭再拜，赞者承传内外百寮皆哭再拜。讫，礼仪使奏礼毕，遂与礼官趋出。近侍扶皇帝还次。通事舍人引百寮序出至太极门外，进名奉慰讫，各服黪公服，便诣延英门起居。明日平明，皇帝改服黪吉服，其百官黪公服，至山陵事毕，乃服常公服。（以上《通典》八十七）
    案：元陵，代宗陵名。代宗以大历十四年十月己酉葬元陵，真卿为礼仪使。殷亮撰《真卿行状》云：“今上谅暗之际，诏公为礼仪使。先是，元宗以来，此礼仪注废缺，临事徐创。公惟搜礼经，执直道而行已，今上察而安之。前後取定仪注，合门生左辅元编。”则此仪注为真卿所定无疑。《新唐书・艺文志》有真卿《礼乐集》十卷，此即《礼乐集》之一也。
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
