
    ●卷五十一
    ☆胡氏
    胡氏，元和中左金吾卫大将军王用妻。
    ○请用姑荫补千牛奏
    请用姑庄宪皇太后荫补千牛，申中书门下，称准格无条。伏见贞元中沈钣霉妙Ｕ婊侍后荫，元和中妾弟二男浩亦用皇太后荫。伏乞天恩，允妾所奏。（《唐会要》卷三）藏
    ☆薛涛
    涛，贞元时成都妓，善诗。有集一卷。
    ○四友赞
    磨扪虱先生之腹，濡锋都尉之头，引书媒而默默，入文亩以休休。（《薛涛集》）
    ☆景姹
    景姹，後唐同光宫中内人。
    ○衣改葬唐诸王奏
    唐昭宗诸王及皇子弟宗属千馀人，当朱梁弑逆之时，同时遇害，为三坑瘗于内西古龙兴寺，比请合为一冢改茎。（《五代会要》卷二）
    ☆越国夫人路氏
    路氏，前蜀王衍宫人。
    ○千佛崖造象记
    府主相公宅越国夫人四十二娘，奉为大王、国夫人重修装毗卢遮那佛壹龛，并诸菩萨及部从音乐等全，并已装严成就。伏愿行住吉祥，诸佛卫护。设斋表赞讫，永为供养。乾德六年七月十五日白。（《金石苑》二）
    ○其二
    女弟子越国夫人路氏，幸回巡礼柏堂，叨睹此弥勒尊佛，并诸菩萨，悉皆彩色暗昧，遂乃发心，重具装严，已蒙成就。神变无穷，威光自在，奉为亡过先灵父母，一切眷属，承此功德，见佛闻法，离苦下脱。然後愿国家安宁，法轮常转，无诸灾障，行住吉祥，阖宅清泰，已（缺）同（缺）（同上）
    ☆乔氏
    乔氏，南唐宫人。
    ○书金字心经後
    故李氏国主宫人乔氏，伏遇国主百日，谨舍昔时赐妾所书《般若心经》一卷，在相国寺西塔院。伏愿弥勒尊前，持一花而见佛。（下缺）（王钅至《默记》中）
    ☆文嵩
    《全唐文》九百四十八。
    ○好春铊知白传
    楮知白，字守玄，华阴人也。其先隐鼎商山之百花谷，因谷氏焉。幼知文，多为高士之首冠。自以材散不仕，殷太戊失德于时，与其友桑同生入朝直谏，拱於庭七日。太戊纳其谏而修德，以致圣敬日跻，因赐邑于楮，其後遂为楮氏。二十二代祖枝，因後汉和帝元兴中，下诏徵岩穴隐逸，举贤良方正之士。中常侍蔡伦搜访，得之於耒阳，贡于天子。天子以其明白方正，舒卷平直，《诗》所谓“周道如砥，其直如矢”者也。用焓饭伲以代简册。寻拜治书侍御史，奉职勤恪，功业昭著。帝用嘉之，封好春睢Ｆ渥铀锸佬挢手埃累代袭爵不绝。博好藏书，尤能编缮，自有文籍以来，经诰典策，及释道百氏之书，无不载之素幅。遇其人则舒而示之，不遇其人则卷而怀之，终不自务其该博。晋、宋之世，每文士有一篇一咏，出於人口者，必求之缮写。於是京师声价弥高，皆以文章贵达，历齐、梁、陈、隋已至今，朝廷益甚见用。
    知白为人好荐贤汲善，能染翰墨，与人铺舒行藏，申冤雪耻，呈才述志，启白公卿台辅，以至达于天子，未常有所艰阻。隐蔽历落，布在腹心，何澎栋诵姓哽＃≈白家世，纂以朝迄今千馀载，奉嗣世官，功业隆盛，簿籍图牒，布於天下，所谓日用而不知也。知白以为不失先人之职，未尝辄伐其功，与宣城毛元锐、燕人易玄光、南越石虚中为相须之友。每所历任，未尝不同。知白自国子受牒补主簿，直弘文馆，为书吏所赂，因润而坠之。当轴素知廉洁，怜而不问。他日方戒而用之，是以其道益光，曾无背面。累迁中书含人、史馆修撰。直笔之下，善恶无隐。明天子御宇，海内无事，志於经籍，特命刊校集贤御书。书成奏之，天子执卷躬览，嘉赏不已。因是得亲御案，乃复嗣爵好春睢＃ㄗ惚尽段姆克钠住匪模
    ○松滋侯易玄光传
    易玄光，字处晦，燕人也。其先号青松子，颇有材干。雅淡清贞，深隐山谷不仕，以吟啸烟月自娱。常谓门生邴炎曰：“余青山白云之士，去荣华，绝嗜欲，修真得道，久不为寒暑所侵，寿且干岁，然犹未离五行之数，终拘有限。余渐觉形神枯槁，是知老之将至矣。余他日必为风雨所踬，後因子炽盛，余当神化为云气之状，升霄汉矣。”其留者号玄尘生，徙居黔突之上，必遇胶水之[B094]，俞麋处士鹿角煎，和丹砂麝香数味，遗而饵之，其後果然，门生皆以青松子前知定数矣。玄尘生饵药得道，自黄帝时，苍颉比鸟迹为文，以代结绳之政，玄尘便与有功焉。其後子孙皆传其术，以成道易水之上，遂为易氏焉。玄光即玄尘曾孙也，家世通玄处素，共寿皆永。尝与南越石虚中为研究云水之交，与宣城毛元锐、华阴楮知白为文章濡染之友。明天子重儒玄，慕其有道，世为文史之官，特诏常侍御案之右，拜中书监、儒林待制，封松滋侯。其宗族蕃盛，布在海内，少长皆亲砚席，以文显用也。（同上五）
    ☆韩骨
    事迹俟考。
    ○唐尧城令王进思去思祠记
    （上阙）涵活之水图张皇纲之不紊，以致用也，则精义入神，以崇德也，则虚明应物，易所谓贤人之（缺）爽何远，遗爱结於严祠，畴能宏之，我王公其人也。□讳进思，字令怀，本太原祁人也。今为洛阳人。□宗纳诲，辅□锡命，□於殿□忠臣向蜀叱驭□人□□来朝飞宰县荣功宠问，莫与京矣。曾祖□夫，京兆府长安县令；祖敬摩，河南府虞曹参军□新丰县令□□都督府司马；父玄铎，朝散大夫（缺）戬谷，允迪天休，珠玉扬华。风仪乃孤操夷甫，豪邪□魄；介直为独坐冀方，剧务雄资。聿熙帝载，传□气自逸，童心不萌，读尽国书□□物居俭履约，□仁亲良，朋游田□，言语宰我，韫和璞以润德，服□飞於鸿盘。年十八，宿卫附学。明经擢第，授潞州潞城县尉。以才敏功□□知训，乃清节激世，韶风和□，李杰奏公清勤守职，明闲案牍，又云解褐从政，清□可称。夫□绩甄广，旌懿裒德，式谋多政，允答尔□，贞不吐刚，奸无[C103]俗，非假子皮之面，自见□□之心。故使臣毕构奏云：“清勤守职，持法详密，庭间野复调为太常寺大乐丞。自季札听歌，仲尼匡雅，穷微通妙，吾尽之矣。又宪台奏公卑以自牧，清能厉朔，以展瑞璋邶，告成神岳，天颜咫临，边豆有楚，吉蠲地产，物以备於礼容，观盥祭献，事必专於公□。柱国公靡泪缁磷，翔集□□，亢宣炯诫，大庇生灵，□虚怀以纳来，息鞭刑而得众，（缺四字）率以谨□□□礼让，殄削矫虔丕变嚣俗，人安相谓曰：宁谓刑罚所加，不□王君所短，则古（缺四字）以过也。□遵夫简书，服勤遐方，彼月则迩，馨善侍夕，我心曷□，衔恤庭闱，卧病公宣□休（缺六字）虽公□恭诲言，坦荡吉祥，登寿堂而乐只，穆慈训以利政。《书》云孝乎惟孝，是亦为政，则（缺八字）□□色丧形羸，崇朝不保者十四五矣。公隐心（缺）哀危菲躬厚物，均俸礅晃，脱裳衣寒，（缺六字）□（缺）赫曦之月，值摇落之秋，拔木卧郊，败苗尽野。公硕德届远，至诚通玄，独衤吉我疆，无杀□□□□□娱（缺）磐练缲夂罚是剥是俎，□□勉力，候梅候栗，伐□绝甘。公率格惠功，劝沮艺植，凿井（缺五字）瓜（缺）以兼适馔之滋，生易荐饥之色，智也。顷大雨灾人，河朔无稔，郡邑堙埃黎元阻饥，异县赈饥，□□遐润，（缺）翁包糗食路，造舟梁河，不贸餐以赍留，济饿肌而□度，明也。有涉夏□□自春历请，倬彼云汉，杲杲出（缺）诉神，灵应大孚，甘液沓洒，洽润稿物，□安危心，惠也。有刳洫□城□□□力家急日馈人疲□□公考（缺）□不来服栗知礼当也。公恪居之瑕，寡词自牧，交匪□下功（缺五字）贤良囹圄草木思且□□恺（缺）啜泣卧辙，行号攀辕，启启阗阗，亦何胜言也。合县□有□人（缺五字）王公春秋鼎盛，太夫人景福（缺）□敷愉峨峨堂亲，开诱名训，粲粲门子，宣杨吏□，徇□□以立（缺六字）翰求□□人盖阙如（缺）□能远移劳於邑令，使我礼乐返鲁，□□罢舂吾候不□□曷怙（缺六字）魄□□□饬材构（缺）而荐之祝而祠之，则士女不回，聿求多福，子孙显若（缺五字）天（缺五字）丰（缺四字）神明如□（下缺）。（石刻）
    ☆曹孝翼
    事迹俟考。
    ○城桥记
    窃以胫化资神，廓灵晖而际物；陶甄驭气，括象色以分空。道既积而形宣，理未极而名始。暨乎八柱妍机，运横空之过汉；九垓杼轴，分耿地之洪流。乃有散浸仙衣，屡淼春塘之派；霏徵玉丝，时涨秋江之澜。同自在於人天，变枯荣於节序。俄而庆锺劫往，黎元履昏垫之危；理属殷忧，皇王受漂溺之害。虽则员盖上驰，方舆下辟，扶危拯溺，孰与津梁者乎！然此涣水者，乃四渎之馀滋，山川之末浸，发源潜厄，灌注阴微，氵奔{艹泊}五州，澄氵亭七泽。飞花泛景，翻彩虹於洪流；落叶巡空，溅素蛾於绝岸。出平原以浩汗，则浴日含云；入郊甸以达纡，则浮天括地。苞山作鲠，文命无以庆其工；襄陵作灾，伯搴蹦苁┢浼啤Ｋ焓怪型苛酚埃踪足长驱，陌上连衿，踌躇引接。所谓吉了悲绝，异燕丹之去秦；目击艰危，同马卿之归汉。
    於是发心主夏候师静一十七人等，共看行旅之勤，俱发拯人之愿。遂能询谋遐迩，忘味侵星，或求方外之材，永构不亏之业。模基蕴玉，郁为弘济之规，饬轨盈金，岿然管制，且前望章华，仿佛成夷之垒也。车习骑践，藉骊骧之游；後带黄亭，歇烟云之色。鸾居凤集，斯须曹伯之陵，樵人引伐木之讴，鸠鸟切怀音之ミ。可谓赞侯故国，犹传画一之谈；曲逆先筹，尚想奇谋之论。据斯冲要，柝岸疏隈，仍於曲城西南，建兹大桥一所。上参卯宿，工鄙斗极之形；傍准月弦，妙尽半轮之势。虹梁照水，分景艳於员波；鹄栋排虚，写云光於长濑。虽则仲由饬诈，讵劳编竹之勤；宣尼固穷，自解问津之惑。离娄以之拭目，不觉逃责；公输即此发迷，翻然褫魄。实五方之要会，信三楚之通逵。懋勤之绩已宣，能事之功又毕，若不旌其志行，饰以琼碑，则桑田之变有期，云火之辰莫纪。命余叙赞，乃作颂云：
    粤若神功，凝兹化育。睇彼色空，陶甄宇宙。体道含仁，保真任德。爰立在中，惟皇作极。九皇嗣迹，万象味钧。辩方启域，式叙彝伦。地腾休气，山秀卿云。灾生百六，命禹条分。怆哉巨壑，圣化同源。枝梁受汴，浴日含烟。花飞濯锦，叶落疑船。停鸵短日，作鲠长年。眷言胜壤，境狎谁梁。门齐杞梓，俗并琳琅。心期露掌，业会萁堂。席川华构，式表舟航。猗欤发心，效兹崇构。□□斜奚，披蓁昆岫。丹凑周施，玉石兼糅。似鹄罗烟，如虹饮溜。翠琰题芳，玄瑶纪德。族命□条，门风後饬。匪惟已运，庶资同力。一篑因基，延芳万亿。（《河南通志》）
    ☆康子玉
    《全唐文》九百五十三。
    ○神蓍赋（以“天生神物，用配灵照”为韵）
    神蓍之用兮，诚禀灵於自然，惟神也适变之义至，惟用也极数之理全，钩深孰云乎筮短，藏密弥彰於德圆。再三则蒙，舍我而惧渎；五十以学，由我而乐天。揲之而虽隐必索，保之而其静愈专。《易》之重者，胡可比焉。原夫质禀精纯，丛分彷祝覆青云以表奇，伏玄龟而克配，佐尔筮之贞吉，观我生之进退，知微知章而可期，何思何虑而或昧。於是命彼筮人，释乎上春，韫之而必致其用，揲之而爰动其神。感以洗心，前通端策之志；执之指掌，空嗤握策之伦。《礼》事其仪，《易》赞其妙，探彼幽赜，观其秘要，皆多假尔之能，必叶穷神之照。将欲观贞，谅无与京。乾道变化而悟，神明幽赞而生。原始要终，思尽性於大衍；知来数往，翼明彖於小成。非我无以昭效法之道，非我无以稽作《易》之情，於以致百虑，於以类万物，象四时四十九数而有常，推三才三百六旬而不拂。惟蓍之用，惟神是听，运不穷而或变，通其志而遂宁。且提携而成列，有感应而协灵，滋而後数，布之而可辨；生而成象，审之而必形。何一卉之时育，配十朋之天纵，耻红兰之见锄，鄙白茅之藉用。则知夫蓍之可贵也，庶类安能而共之哉！（《赋汇》、《文苑英华》一百五十）
    ☆杨思本
    事迹俟考。
    ○桃花赋（有序）
    自建安七子以来，凡草木之可咏者，辞人咸为之赋，而桃花无闻焉。晋宋诸君子，徒赋其实，於义非取，张正邮哀桃之作，又不足以尽桃之一二，因为赋之。
    何林中之奇树，乃发艳於春时，散玉衡之馀彩，引度索於干枝，异房陵之缥李，失真定之苍梨。芬暧露井，び花华池，丰茸艳汜，错落成踩。想夫红萼初攒，丹跗欲吐，垂条轻缀，交枝密布，既窍速獾弥校亦深浅而合度，远含绯而送情，近渥丹而掩ㄥ。至如檀脸将舒，粉肋微破，纷克谱恚葳蕤半锁，越女笑而含颦，齐姬醒而犹卧。若乃嫩绿剪新，娇红出态，写两靥之胭脂，发双蛾之石黛。枝枝迸发，石家歌舞干群；两两含情，汉室妖娆一对。或萦回凤之钗，或挂倒龙之佩，共悯默以无言，著相思以不解。尔乃清露晨流，轻烟淡绕，娇啼如霰，朝眠怯晓，误新妆而未成，揽肤色而已耀。至如若木停驭，游气坐销，缤纷暖王，飒绩红绡，粘粉汗於翠钿，矗香鬓於步翘，似望日而欲诉，复从风而俱笑。若夫魇日正酣，暮云瞥现，射汉成星，引雾如电，横纟圭珊瑚之网，侧拥芙蓉之扇，迷仙路以无从，约花关而独掩。尔乃轻云隐隐，细雨丝丝，楚襄梦里，汉武愁时，魂茕茕以无端，步珊珊其来迟。其或紫燕乍惊，华留初过，同翠羽以飞翻，将柔缰而并堕。或萎青苔，或萦绣幕，惜危楼之艳质，惊广袖之红唾，几乍雨而乍晴，自风开而风落。於是才人陌上，少女闺中，将花怨绿，揽镜啼红，感芳时而自惜，持可怜之谁同。（《赋汇》）
    ☆王邵
    事迹俟考。
    ○商霖赋
    殷叶到，哲后出，笃思道，秉明恤，承帝眷，赉良弼，入梦惟肖，在野叶吉，起版筑之风云，洪浣洽夫天日，副三祝聿求之勤，标千古攸卜之钵。尔其时也，睿虑渊涵，皇仁深厚，役阴阳而嬗化兮，泯雷霆之声臭，何雨僦弗若兮，望云霓而瞻蚴蟒睿屯河亳之膏泽，靳渗漉于檐兑残啊５逼涓逝碳榷荩王言弗雍，学海竭，天泽壅，云龙暌而否隔，元黄战而乾封，忽甘澍之祈祈沛浩荡於三农，相彼元感之气类，如时雨可状其遭逢。
    若夫霖雨之为瑞也，涵坤元，表阴德，滋稿萎而效灵，苏枯菀以为职，曰釉机，膏黍膏稷，盥波石田，肥仁土域，至倾泻夫天潢，悉渝洽於乔陟。见夫山巽云而贯斗兮，星召毕以离月，掬ひ以氵屋沦猓雷横空而飘越，势滂沱以汗漫兮，霾静骄而氵翁泄，舞雩彻於郊坛，枯槔休夫林樾，草木发其光气，町川漾其涟滑，立解云汉之忧，如答桑林之竭。若彼滋梅应候，随车及时，如酥破块，似露濯枝，亦油然而氵孛然，仅涓滴以为施。乌能漂陶流虞，涤姒荡姬，肯播兮助明王之终亩，稽田兮勤哲后之敷辍
    於是天泽既溥，地华斯泫，重棹聿兴，茹颖毕展，配鸿投育物，实恭默之所幽阐，巳优渥而渊如，何裔夏有殊夫演。故乃山川出云，日月顺轨，氛糖毕，疵疫不起，浊流胥澄，鬼方亦敉，泯神功於冲汉，昭调燮之凝祉，称交泰之奇缘，历千载而流美。是以後之代天理物者，召大降於宣麻，冀载零以洗兵，染天章而挥洒，特宠卑夫保衡，因而眷方寓之子道，切密勿之丞凝，忧尧之心，劳禹之形，四门辟，百度贞，立无方兮恢天网，吁简在兮维国桢。爰列夔龙之姓字，稽元恺之氏族，对玉食而遑暇，覆金瓯以穆卜，期一德以享天，莞治忽之枢轴，萃岳牧於一堂，岂喜起这难复。方将挹三灵之蹇秽，极万姓於泥涂，覃恩布，至德沦濡，封山禅岳，瘗玉考图，蕴圣宣肃，抑惨用舒，道周神洽，体有示无。溢四海而讫声教，同造化以鸿敷；迈作霖雨於有商，播歌颂於终古。颂曰：
    考德丹眨凝神紫宫兮。覃精元默，帝载潜通兮。延英宅揆，灵润聿弥，精溲鐾兮。开济道弘，燮理懋功，今古是隆兮。祁祁宪宪，天人合德，保昌运兮无穷。
    ☆史超
    事迹无考。
    ○观音势至二尊龛铭（并序）
    详夫极沉溺，济幽危，运大悲舟航，作巨□梯蹬者，至哉二大士焉。报先灵酬乳养者，弟子史超夫妇矣。且孝性弥固，仁行谦恭，奉为亡妣，敬造斯像。遂命良工，选圣境，五家先用，真仪造成，克坚石而全身俨然，豁青岷则众相圆备。瑞花杂晕，岂异安养；宝方圣相，齐临逼似。只罩会，工圆果满，聊记日时，造叙墨言，殆□□嗣。颂曰：
    冥冥圣力，自在无疆。心心（缺）峰开相现现疑移净方（缺）有为之不泯。（下缺）（《金石苑》）
    ☆杜延业
    事迹俟考。
    ○晋春秋自序
    萧方等采削群史，著《三十国春秋》，囊括两晋之言，网罗诸国之事，以晋国为主，列附二十九国。延业删缉，题曰《晋春秋略》。
    ☆杜光彦
    事迹俟考，五代时人。
    ○请旌乐寿令表
    自唐之末，兵乱相寻，郡县残破，守令失职，耕桑不劝，民卒流亡。或以武夫摄治，尤多苛慝，两汉循风，於兹尽息。独臣管内乐寿县令史郑本自儒门，起从为邑。政不酷刻，以抚字为心；缓其徵徭，以贪墨为耻。躬巡田野，时课芸获，招徕迁徙，用殷户版。三年之内，稍馀盖藏；一日之内，无留讼牍。庶几变荒邑为乐土，见美效於今时。虽未能比化中牟，继踪建康，然而俗有醇酒之徭，人去硕鼠之剌，相彼为治，诚有足嘉。是宜加
    秩显旌，用为在官之劝。（《河间府志》）
    ●卷五十二
    ☆元质
    元质，垂拱中人。失姓。
    ○八都坛神君实录
    昔唐尧氏作，奄有冀方，晋卿族兴，裂为赵国，（缺二字）群（缺十字）祠宫，跨南垂而临北际，业希旧矗古木十围；道亚仙公，幽灵八座，精义而入相兆於仪形，妙物（缺七字）八都坛者，都望八山之始坛也。此地名山封龙之类有八，因坛立庙，遂为号焉。亲亲之道，或谓昆季，则檀（缺三字）如桂有丛，连蜷偃蹇，于庭之畔，方丈之地，八树星罗间，疏然见同气长幼之象。然而深根固本，龙盘武据，建殖时代，人莫能知。验其磊落多古，殆万年也。盖栋宇未作，灵祗之所凭焉。气色青，状烟霏兮雾笼；馨香郁烈，若兰时兮菜节。左车降生之地，休荫弘多；汉明载诞之城，芳猷允塞。岂徒川原之上，髫党泼骶欢己哉！
    昔汉光和州将冯氏，敬而不怠，谷至两钱，感恩立铭，盛绩犹在。自兹以後，鲜或能继。虽明时圣日，久属升平，而旬雨谷风，顷乖期候。或{此虫}乌荐出，商羊屡舞，顾毕昴之分野，同寿春之东西。九年之储，汲汲於糊口；万人之众，敖敖以疚心。独我关亭，不减平素，匪惟神助，亦在人弘。弘之而谁，可得言也。时令萧亻炎，梁後主之幼孙，阳羡公之爱子。金陵地业，夙著盛名；玉树时英，少归雅望。禁脔懦瑁期黑头以为公；数奇不调，将白首而作宰。安此下人，颂声载路。丞薛惟节，曾祖晖，列棘周代；大佼约，剖竹皇家。君之降生，众推必复。青云自远，贰翔鸾於斗城；非罪而来，助割鸡於子邑。主簿赵延庆，体儿魁梧，识度夷旷，久而益敬，芬若芝兰；仰之弥高，邈如云汉。左尉司马玄同，器宇幽深，学术该赡。何思何虑，运鬼谋於掌握；玄之又玄，穷道源於唇吻。此等官属，实曰循良，辟人为龙，如鸾佐凤，聪明正直，道合於神，苹蘩蕴藻，感而必应。井邑之地，水旱无虞；疆里之间，稼穑独茂。甫田岁计，家积千箱，栖亩馀资，周给壹郡。就蒙福蹋更表休徵，嘉禾白鸠，往往间出，殊根会蒂，示同心也；雪羽霜毛，旌洁白也。酒食宴乐，穆将愉兮未央；晖光日新，郁纷纭而何极。邻城以之健羡，台府由其籍甚，潇胂嗤，扫除不暇。刺史冯义，故御史大夫安昌公之子也。六艺俱学，于何不长，八体论功，斯焉特妙，褰帷露冤，不坠家声，扶滞摧豪，以为已任。下车未几，亲行礼衤失，矬如奠，云满四郊，舞咏未终，泽给千里。司马云骷恚有清劭之才，负邦国之誉，非其不可，所寄无忧。尝以龙见，密云逾积，暂纡鹤履，明德是歆，曾不崇朝，滂霈而返。司法参军陈鼎量，家保太北之道，宦得于公之名，俎豆之间，知其可任。其後微旱，又令祷谒，曲加奖眄，顾走为文，不以人废言，亦应时流溢。凡数斋告，而屡有年，八县空仓，壹朝重实，皆可案覆，而敢公言。只如呼木扣藤，沐兰チ藻，日有万计，愿无壹违，可得而闻，不可得而说也。神之邻里乡党，列於碑阴者，参十伍人，并地望时雄，耆年宿德，每有邀福，常所与祭。荷明神之重施，欲古庙之增修，间伺农隙，率先人愿，以垂拱元年十月一日，依洪洞故事而兴版筑。长垣百堵，烟云相连，回廊四注，阴阳不测，大厦中起，巍然若扶，幽邃窈窕，不可谈悉。於是绘事入山，署置叁面，千岩万壑，宛在目前。想宣父之名邶，思启母之为石，琢磨琬琰，放象体势，方面列骸０甙子行颍光流声殷之祉；从此而归，骨青耳细之奇。望之如在，岩岩焉，森森焉，人莫敢视，岂周访之能安寝乎！事毕功弘，既而胥悦，披文相质，方议雕镌。忽有得神古碑，有额无颂，规矩裁制，则光和碑之元偶也。嗟乎！人怀陵谷之虑，两地不孤；神知修复之期，千龄继出。气冲积雪，暂如埋玉；光照丛台，终同返璧。宰君重其神应，嗟玩久之，谓余曰：“抱璞俟时，岂无人之别玉；阙文有待，盖知来之如今。其汉碑之建立也，方伯冯公在位，左尉樊君撰文。此时也，刺史又冯君居右局，神意人事，尔知之乎？”元质肆拾无闻，壹命而仕，地孤鼎气，家累玉山，承乏末寮，名何足数。雄文违粒有屿兜比剩患事惟先，不遑於覃思。直书其事，焉敢论文；勒为实录，树之於右。萧公结构简贵，笔无妄得，崇重明神，敬恭缮写，钩回电转，金曜星繁。庶以发挥幽明，映澈今古，愿八君保拢俾万代垂光。名之扬兮德之至，神之来兮此无愧，土之安兮岳之列，若有人兮斯不灭，为荣观兮□可阅。（石刻。《常山贞石志》四、《道家金石略》页七四）
    ☆张□
    天授中人。失名，敬之之兄也。
    ○唐将仕郎张君墓志铭（并序）
    君讳敬之，字叔謇，功曹府君之第五子也。耿介不群，文藻贯世。年十一，中书舍人王德本闻其俊材，当时有□□制举天下奇佚，召与相见，赋《城上乌》，勒“归、飞”二字，仍遣七步成篇。君借书於手，不盈跬息，其诗曰：“灵台自可依，爰止竟何归？祗由城上冷，故向日轮飞。”王公嗟味，乃推为举首。文昌以其年幼，第不入科。以门荫补成均生，高第，授将仕郎，非其好也。遂与诸兄纟由校经史，专以述作为务。唐咸亨四年七月十六日，卒於家，春秋廿五。大周天授之三年正月六日，改窆於安养县西相城里。君未及婚娶，胤嗣永绝，著书无荷戟之童，刻石阙鬻环之女。执奠惟弟，纪德乃兄，抚榇操觚，号兆横集。其辞曰：
    杨童不秀，颜子未实。妙迹参微，神机入室。羌尔贞懿，身高汉佚。梦蛟翻纸，雕龙散笔。（其一）
    陈车夜动，马帐晨开。议深白观，言穷紫台。祸徵断石，悲缠赠□。道存金素，书留玉杯。（其二）
    漾池东鹜，骄山南拒。烛乘埋随，连城碎楚。萧<风瑟>风隧，苍茫月绪。仲兮叔兮，胡甯忍兮。（其三）（石刻）
    ☆张□
    失名，天宝中符阳县尉员外置。
    ○杜昆吾石龛像铭（并序）
    金玉其相，追琢其光，以三昧之力，成众真之妙者，郡司马杜公焉。公名昆吾，字景山，后魏黄门侍郎始平宪公之五代孙，皇朝太仆卿之子。衣冠弈叶，词翰纵横，己万卷而成麟，振六条而分虎□也。为□谪宦于斯，岁次大泉献（缺四字）中部太守而至懿夫敬天之谴，不敢戏豫，但（缺五字）运更龛□山□像於仁□璧□□清江下澈妙本□□如空际□相生於静现水中□夫□□则□人利远则福成□之契（缺五字）转法轮於金轭，佩智印於（缺三字）谁曰不然，乃为铭曰：
    宝座层构，比荩ㄈ蔽遄郑┙，□月在水。香风甘露，（缺四字）召□□焉，福□如是。（《金石苑》二）
    ☆范ガ
    ガ，长庆中乡贡进士，阙姓。
    ○阿九墓志铭
    皇光禄卿赠左散骑常侍顺阳□次女，字阿九，年十六，以长庆三年十二月十九日疾终于京兆长兴里。太夫人河东县君裴氏伤悼贞淑，哀疚于怀。噫！夫婉顺情性，内理克明，肃闺过来壶之仪，晓组经之迹，至美不显，胡其鉴耶！姻懿知者，垂泣来吊，母兄之悲，其可胜哉！明年四月十一日窆於国之东隅白鹿原之别业。ガ奉高堂之命，忍哀志焉。铭曰：
    断手裂心兮其痛何禁，欷余之悲兮殆□之深。呼不来兮思往莫得，入九泉兮音姿悄默。天不善善兮奈何，主凄怛兮无极。泪湿柏根兮声咽旷野，一支长瘗兮孤坟之下。（石刻。《八琼室金石补正》七一）
    ☆□泌
    泌，元和中人，阙姓。
    ○长安昭成寺泥塔铭
    大唐元和元年三月十四日，长安昭成寺尼大德三乘行归寂于义宁里之私第，春秋七十九，戒腊一十九。伏惟神兮俗姓姜氏，望本天水，以簪缨承继，家寄两都，自顿驾长安，贯移上国，今则长安高陵人也。故中散大夫赠太子左赞善大夫执圭之女，适昭陵令赠通州刺史李昕之妻。妇德自天，毋仪生禀，事君子之门，敬姜比德；方择邻之爱，敖母其明。神仪惠和，体量凝肃。有二子，长曰谊，终杭州馀杭县令；幼曰调，终温州安固县尉。有嗣孙五人：定、寅、寓、宁、亍＝韵殖醒涎担克孝克忠，或位崇百里之荣，或再班黄绶之职。神兮自中年锺移天之祸，晚岁割馀杭之爱，由是顿悟空寂，宴息禅林，自贞元四年隶名於此寺。呜呼！莲宫始构，法栋斯摧，定等哀慕悲号，攀援何及？以元和二年二月八日敬奉灵舆，归窆于城南高阳原，礼也。白日昼昏，悲风恸起，玄云低垄上之野，苦雾暗行醵苤衢。刍灵已陈，穸户斯掩。泌追承遗则，泣而为铭，勒石纪文，以永终誉。其词曰：
    神假温恭，天资淑德。无言成教，有仪是则。舍故里之喧喧，归夜堂之寂寂。朝云出谷兮行雨散，暮乌悲鸣兮去无迹。流光西没，逝水东极。闭泉壤兮千秋，烈馀薰於贞石。（石刻）
    ☆李□
    失名，大中间宣州泾县尉。
    ○遗德庙罗尼经幢记
    汉明帝梦金人（缺九字）兴（缺八字）归心乃（缺九字）六根无（缺五字）八（缺三字）意（缺七字）永兴俱入□□唐（缺八字）三（缺五字）皇帝施（缺六字）审讹谬（缺八字）莹净□三宝□立□四（缺三字）十力（缺七字）窥及无为（缺六字）有五大夫草市（缺五字）拱信思者，皇抚州（缺三字）与大清信弟子方少通（缺五字）斯道场建造罗尼□绩永□。洎我皇昭谕当（缺四字）敕折毁。自会昌五载（缺六字）未因再树（缺五字）。今有□信弟子方少通重新（缺十五字）或滥□□举首（缺五字）心证无为之体助（缺四字）具列人名，刊于贞石（缺七字）旧观（缺九字）悟佛。（缺十一字）叶（缺七字）永□不朽。大中（缺四字）（石刻）
    ☆□そ
    そ，咸通中人，失姓。
    ○唐重修北岩院记
    资中郡城（缺）数百步之近，有灵岩（缺）盖建中四（缺）智之所开创也。前（缺）顶有寺曰（缺）地之上方矣。洎会昌五岁，诏（缺）流有渎其教，而列刹□（缺）其制者大（缺）留一寺，馀悉除去□（缺）岩□构皆（缺）大中改元，屡降（缺）所（缺）时郡邑申闻□□（缺）兹岩胜境，宜重兴□（缺）阳公以清净化民，□（缺）心释教，无何梦中□（缺）补复前规□（缺）右有所诣（缺）□果得其□（缺）□满前志□（缺）焉。抗植葜材荆ㄈ保┙ǚ鸶蟆锺楼、斋厨总一十一间。力□未周，茅茨相半，抗以咸通六年七月奄□化灭。
    其时前定边节制大夫扶风公方莅兹郡，以灵岩绝境，为郡邑赏胜之地，若非名德，难副众望，沉吟精选，遂辟开元寺高行僧元缸〕盅伞￣腹俗姓谢氏，敏慧之德，发自龆龀，剃落受具，爰从弱年，尽节师资，苦心戒行，操禀真悫，言无矫妄，寒松孤鹤，可以喻其高洁矣。自膺是选，乃坚发弘愿，刻意增修，或随缘化诱，积微成著；或率励徒弟，尽力□□。手足胼胝，未尝倦怠。所受坛施，除粗衣粝食之外，一毫一粒，悉归营缮。於是宏材名匠，有求必至，历高就下，独得形势，以心自相授，偶运雕镌斤斧之思焉。
    数稔之内，建立尊胜幢二所，佛阁、讲堂、斋堂、僧房、门屋总二十三间，皆宏丽显敞，克壮前规。喜近檀越，归心善诱，依崇岩镌众像，总一百三所。其馀院内石幢，峭壁佛阁，前後门屋，岩□石桥，规画广袤，已在心匠，将毕志愿，期於异日克就其功矣。时也讲堂初成，岩秋景清，修竹万竿，新池一泓，星龛照灼，月殿丹ぬ，洞彻氛埃，光映林壑，语兹势胜，即四时之物象可知矣。大矣哉！腹之赡智宏规，实法门之柱石，苦海之舟航，非心镜同明，情田广辟，诱人於善路，拯物迷津，讵能臻於此乎？师以そ时因瞻礼，日击营建，固求纪事，难以庸浅为辞，是用直书盛绩，期不泯於贞石也。咸通十二年八月一日记。（《金石苑》二）
    按：题下有“前州衙推将仕郎试左武卫兵曹参军邓”（下缺）一行，证以文中“师以そ时因瞻礼”云云，或当是姓邓名そ也。
    ○□蒙
    蒙，官荆南观察支使将仕郎试詹事府司直，失姓。
    ○唐故宣义郎侍御史内供奉知盐铁嘉兴监事张府君墓志铭（并序）
    府君以乾符六年二月卅日终于常州义兴县之私第。逾月，其仲弟中权衔哀致书，□□□以志来请。蒙之与君，寓居同邑，顷在京师，往来甚密。蒙之季与君之季（缺六字）交甚固，以是得孰君之所行事，书其善，刊诸石，则又安可辞耶？君讳中立，字□□，其先范阳人，晋司空华十五世孙。高祖绍宗，皇邵州武冈令，赠宜春郡太守。博学工书，著《蓬山事苑》卅卷行於世，苏许公为之制集序，韦侍郎述撰神道碑。宜春生盛王府司马、翰林、集贤两院侍书侍读学士讳怀环，有文学，尤善隶草书，与兄怀贤时著名。学士生池州长史赠金州剌史讳涉，尝以文学登制策科。金州生普州刺史讳爽，进士及第，登朝为殿中侍御史，□称其□享年不永，竟不至高位，当时惜之。
    君即普州第二子也。幼失恃怙，授兄长之训。初兄以□□调补霍山县纠，随兄之任，孜孜务学，以至成人。大中初，再调授武进县尉，谓君曰：“曩以若等幼稚，未克□生，今既长成，可以蒇事。吾恐坠先志，为平生羞。”遂以武进授君曰：“无以家事萦我，我其行矣。”乃就词科，累战皆北。呜呼！天不福善，旋抱陟冈之悲。君抚视孤侄，过於己子，君之操尚，出於先贤。自武进历处州丽水令、婺州永康宰，到永康不旬月，旋丁内忧。服阕，予□□今祭酒常侍廉问陕郊，素知其材，奏为郡纠。值将受代，事遂不行。君曰：“事之不行，命也。□郊特达之恩，宜如何报？”乃裹粮策蹇，专专致谢，亦古人之心也。既至辇下，亲旧间稍稍□□，由是名姓颇达于上位。今左丞韦公蟾，即君之亲外丈人，时为中丞，遂奏为台主簿，甚为美秩，前辈名士多为之。然位卑任重，尤不易处，自宪长以降，无不谭其盛美。无何，故□□□师王公凝总攉莞务，奏为嘉兴监官，意颇不乐，辞不获免，遂授侍御史内供奉知（缺四字）年，吏畏课溢，咸谓得材。
    及罢归阳羡，葺旧居，植花木，与亲朋骨肉聚会，贫（缺五字）之，女嫁之，男娶之，雍睦怡愉，无一日不得其所。复慕黄老之术，斋心焚修，颇得其（缺六字）无羡馀。呜呼，真可谓贤达之士矣！方今盗贼未弭，四方多事，适当展材业，振（缺六字）知，方闻荐於宰执，欲委之重难，忽暴疾，不六七日而终。呜呼，其亦命耶！享年五十有五。娶汝南周氏，楚州盱眙主簿元谅之亚女。有子三人，长曰庭诲，令娶姑之女；次曰裔图（缺六字）性过礼，克绍其家。女三人，长知河东柳氏，即前郴牧泰之第二子；次许嫁宣（缺六字）及笄。季弟仁颖登进士第，有时名，从知广南幕下。仲弟（缺十字）长安城南。方属道路艰虞，未克归冢遂卜用其年四月十二日甲申（缺十二字）任光乡许墅村之南，从先大父之茔右，礼也。呜呼（缺）铭曰：
    居官惠民，居家睦亲。奉上御（缺）阳羡之北，荆溪之滨。（下缺）（《古刻丛钞》）
    ☆徐□
    失名，唐末镇海军节度掌书记。
    ○吴越国故僧统慧因普光大师塔铭（并序）
    盖闻道宏大觉，教演三乘，福济群生，化周□界，法□□须弥之广，□河包巨海之波，元微设喻於□□，宗旨□传於心印，绍隆大教，代有□能□□历劫增修，多生结习，或托阴于轩裳鼎族，或降生于帝子王孙，□□不二之门，□入会三之理。其来也随机□现，与圣合符；其往也传化他方，归真□有。□知□身□相，妙果菩提，去住无常，古今一体。
    大师俗姓钱氏，法号令因，即今天下都元帅吴越国王第十九子也。宿根净业，降庆王门，□卞玉於庭中，耀□珠于掌上，禀训而□通六籍，操心而暗达三明，晨昏每□於（缺六字）於友爱。爰□幼岁，便断荤辛，及尔韶年，遍□惠悟。不观戏玩，厌服绮纨，□思□□之荣，□□真如之理。我王方兴正教，大转法轮，遂舍□□，得依释氏，□□而期登妙觉，修真而且不□□城。於是年始十三，於梁乾化三年四月十日申请住持安国罗汉寺，以释迦降圣之日，对佛披剃，脱紫绶□章之（缺四字）三□之衣，虽云学艺从师，实乃天生智慧。梁朝以我王匡守宗社，康济生民，日盛桓文，勋高典册，能舍□门（缺五字）大（缺四字）师於□□即□□在当令而定比□颁□□为□□特赐法号，仍□命服。自是密持秘藏，静住祗园，不（缺三字）喻青莲之出水，以（缺六字）之无□当年於西都（缺三字）明大（缺三字）梁朝恩命□法相大师，加赐三十□□当年封安国罗汉寺主。诠题妙（缺五字）常念《妙法莲花经》，以为（缺八字）神功（缺十字）我王□巡锦里（缺四字）时值中春□□庆诞，大师首登高座，讲赞《莲经》（缺六字）日景仰，咸宝于法（缺十四字）依贞明元年上元夜，又于功臣堂讲《七宝罗经》，教□□渺漫，智理纵横，演说精微，有（岂三字）机（缺五字）安不唯英雄侧（缺五字）倾□□加以遍披内典，兼著文章，所见一□□通□□五□俱下而又（缺七字）宏，述作悉体於风骚，词藻皆精於雅丽，□金□誉，可并芳猷；刻烛成诗，□□敏速。二年，我王□□上□广□僧□既启号□□师主，领加法戒都监，选练大德。三年，我王以释迦真身宝塔□在□江特建莲宫，精崇雁塔，声以（缺三字）爰增百宝之庄严，（缺四字）都城永与军民（缺三字）兹胜事，无出於□□兼授真身宝塔寺主。莫不愈精经论，兼洁香光，匡□教门，纪纲法律，悟道而非求五（缺三字）而益励三坚，梵□倾（缺四字）仰。六年，加授两浙僧统。
    龙德三年，我王累功积德，冠古超今，大国褒崇，四方推戴，祗膺简册，肇启王图，文武缁（缺七字）以大师演（缺十九字）改授吴越僧统，赐号慧因普光大师。梵刹增辉，僧徒□□，必冀永为法主，长作教宗。孰（缺五字）五□示相（缺二十三字）大□而广增福力，告灵祗而希助阴阳。汤药医治，宣传骆驿，凡关祷祝，靡所不闻，（缺三十三字）释迦顺□鳎弥勒往往兜率，乃知前佛後佛，万论十□殊途同归，圣贤不易。大师以宝大元年八月十三日，夜召□足□□付嘱教门，亲述遗章，（缺五字）王父，寻命□□云：“吾常念《法华经》，摄心不倦，今欲集众讽诵，益广胜经。”才唱真经，端恭合掌，□彻一卷，乃命鸣钟，令具奉闻□以此夜三更，便□圆寂（缺四字）真身宝塔寺，享年二十有四。君父号恸，棠棣哀伤，风悲而佛日沉光，烟惨而慈云□色。两都僧道痛咽酸辛，我王唯□香花，叠修胜善，□资妙果，益证□通。仍命迁（缺三字）卜营窀穸，遂於锦里功臣山南面峰峦营建塔院。以其年十二月九日，归窆于塔（缺三字）命□小师省缘、省善、省□、省勤、省贞、省□、省□、省超、省□、省希等十人，焚修住持。大师幼离慈爱，不恋荣华，洞晓大乘，了传佛性，□□方而示□，□万念以（缺四字）双修□无□□所以不久□世者（缺三字）果成□人天（缺三字）赴□华演隆法教，垂梵天之景福，荫家国之延龄，□□职忝词林，叨尘翰苑，□奉□□令撰塔铭，惟知不可思议，叙述莫（缺七字）乃为铭曰：
    □兴法教，大演真诠。福利群品，三千大千。（缺七字）贤（缺五字）生王宝。河岳灵气，圭璋令质。愿舍贵□，重明佛日。博通典籍，洞晓元微。辞荣舍爱（缺十一字）衣。大戒□明，□钦道德。诵论明敏，缁黄表则（缺四字）为民为国（缺五字）理教门（缺十八字）文（缺五字）临机（缺三字）人才□梵刹纪纲，□门（缺十字）三（缺三字）五（缺二十字）力所运，□古超今，转化他方（缺二十八字）建塔（缺十一字）龙天拥卫。垂荫□基，千秋万岁。（《两浙金石字志》四）
    ☆史□
    阙名，南唐时史虚白之子。
    ○钧矶立谈序
    叟，山东一无闻人也。清泰年中，随先校书避地江表，始营钓矶於江渚。先校书意薄簪组，心许泉石，每乘双犊版辕车，车後挂酒壶，山童三五人，例各总角，负瓢并席具以自随，遇境物胜概，则取酒径醉，或为歌诗，自号钓矶闲客。割江之後，先校书不禄，叟嗣守弊庐，颇窥先志，不复以进取为念。会王师吊伐，李氏挈宗以朝，湖海表里，俱为王人大同之庆，有识之所共，咸以为百生不可逢之盛际。叟独何者，而私自怫郁，如有怀旧之思。追惟江表自建国以来，烈祖、元宗其所以抚奄斯人，盖有不可忘者。时移事往，将就芜没，叟身非朝行，□不食禄，固无预於史事，顾耳目之所及，非网罟之至议，则波涛之呓语也。随意所商，聊复疏之於纸，仅得百二十许条，总而题之曰《钓矶立谈》，使小子温成诵於口，组以存其梗概云。吁！文惭子山之丽，兴哀则有之；才愧士衡之多，辨亡亦几矣。（鲍氏刊本）
    案：《江南野史》：虚白有二子，次举进士，长早丧。孙温，咸平中擢进士第。陆游《南唐书》：“史虚白孙温，天圣中献《虚白文集》。”不言《钓矶立谈》。愚谓《立谈》当是虚白仲子所著。虚白在南唐，曾官校书郎，故云先校书。温为虚白孙；故曰“使小子温成诵于□”也。虚白长子既早丧，其为仲子所著无疑，惜其名不可考耳。
    ☆陈十八郎
    失名，南汉人。
    ○尊胜经石幢记
    □汉乾和三年太岁乙巳三月八日丙寅□亡考陈十八郎敬赎造加（缺）《佛顶尊胜陀罗尼》幢一座，追荐幽途，胡误物并乞自身清吉（缺）长於罗浮（缺）禅院供养，凤斋庆赞讫。（《南汉金石记》一）
    ☆习陵子
    阙姓名，大历中人。
    ○雷氏琴铭
    卓哉斯器，乐惟至正。音清韵古，月澄风劲。三馀神爽，泛绝机静。雪夜敲冰，霜天击磬。阴阳潜感，否臧前镜。人其审之，岂独知政。（《渑水燕谈录》八）
    ●卷五十三
    ☆阙名（一）
    ○春赋
    春日迟迟，采蘩祁祁，玩柔风兮韶景，眷芳节兮嘉时。勾芒兮太，乘震兮执规，遒人道路以徇铎，太师奉职而陈诗，候当振蛰，时将衅龟，或以命乐正而习舞，或以敕狱吏而决辞。尔其举正於中，履端於始，瞻青旗之在御，见斗杓之东指，农祥晨正，土膏脉起。望三素之云，饮八风之水，既布令於五时，复伤心於千里，风以解冻，鱼方上冰，戴胜降桑而翔集，王睢鼓翼以嘤鸣。
    若夫孔门浴沂之咏，老氏登台之乐，知盛德之在木，见平秩於东作。雨润榆荚，云飞白鹤，既荐鲔以乘舟，亦先雷而奋铎。右乃佩苍璧，施土牛，其祀户，其兵矛。至若彩树初颁，含桃始荐，举此青幡，戴之彩燕，氵亭神水以酿酒，用桃花而用妗Ｒ喔锤栳偈，舞云翘，后妃之种坛跸祝东宫之琴瑟方调。亦云候属青阳，气渐东陆，食以蓬饵，饮之浆粥，进彼柔良，去其桎梏。复闻青鸟司启，元鸟司分，万物孚甲之际，精华结纽之辰。可以论爵赏之序，可以留宽大之恩。东郊方见於朝日，灵台靡忘於书云。既而日已载阳，时惟献岁，必埋缍掩骼，亦行庆而施惠，祭马祖而祀高蓿荐鞠衣而修蚕器。元日祈谷，东郊迎气，女夷鼓士，上人秉耒。
    若乃三朝三元，时惟正始，进椒花以献寿，□白兽以言事。设五木之汤，列五辛之味，戴凭重席而谭经，江夏举衣而告瑞，画鸡苇索以皆陈，柏酒桃汤而具备。放邯郸之鸠，献雕胡这米，或悬羊而磔鸡，或献琮而执贽。斯谓上日，四时肇启。
    至其元日命社，以祈农祥，伊句龙之所主，在水土而允臧。汉祖□プ而事著，陈平分催而道光，实以阴而主杀，岂伐树以斯亡。亦以封土达气，报本反始，或为群姓而立，或以百家共置。
    尔其寒食之节，禁火藏烟，斗鸡蹋リ，佐以千秋，（原缺四字）榆火将然，古有司ピ之禁，俗有介推之言。故周举之书己布，而魏武之令方传。
    又有暮春之首，布和之辰，临流高会，禊饮斯陈，过平阳之第，临薄洛之津，集彼张裴，玩兹洧溱。复有蕙肴轻泛，犊车见寻，周公之城洛邑，秦昭之受水心，或执兰而容与，或暴药以沈吟。天渊则坛名积石，华林则提号千金，丛花绕练以凝望，流莺满枝而啭音。斯并者於时令，故存之於翰林。
    ○大逆请改重法奏（贞观二十一年，刑部）
    准律，谋反大逆，父子皆坐死，兄弟递流。此则轻而不惩，望请改重法。（《唐会要》三十九）
    ○昭陵上食请依故事奏（永徽二年七月，有司）
    谨按献陵三年之後，每朔、望上食，冬、夏至、伏、腊、清明、社节等日，亦准朔望上食。来月之後，改复平常。昭陵所司上食，请依献陵故事。（《唐会要》二十一）
    ○明堂制度奏（永徽三年六月二十八日，有司）
    内样：堂基三重，每基阶各十二。上基方九雉，八角，高一尺。中基方三百尺，高一筵。下基方三百六十尺，高一丈二尺。上基象黄琮，为八角，四面安十二阶。请从内样为定。基高下，仍请准周制高九尺，其方共作司约准二百四十八尺。中基、下基，望并不用。又内室，各方三筵，开四闼、八窗，室圆楣径二百九十一尺。按季秋大飨，五帝各在一室，商量不便，请依两汉，季秋合飨，总於太室。若四时迎气之祀，则各於其方之室。其安置九室之制，增损明堂故事，三三相重。太室在中央，方六丈。其四隅之室，谓之左右房，各方二丈四尺。当太室四面，青阳、明堂、总章、元堂等室，各长六丈，以应主室，阔二丈四尺，以应左右房。室间并通巷，各广一丈八尺。其九室并巷在堂上，总方一百四十四尺，法坤之策。屋圆楣荛埽或为未允，请据郑元、卢植等说，以前梁为楣，其径二百十六尺，法乾之象。圆楣之下所施圆柱，旁出九宫、四隅各七尺，法天以七纪。柱外馀基，共作司约准，面别各馀一丈一尺。内室别四闼、八窗，检与古合，请依为定。其户仍在外，设而不开。内外有柱三十六，每柱十梁。内有七间，柱根以上至梁高三丈，梁以上至屋峻起计高八十一尺。上圆下方，飞檐应规，请依内样为定。其荩屋形制，仍望据《考工记》改为四阿，并依礼加重檐，准太庙安鸱尾。堂四向五色，请依《周礼》白盛为便。其四向各随方色，请施四垣及四门。
    辟雍，案《大戴礼》及前代说，辟雍多无水广、内径之数。蔡邕云：“水广二十四丈，四周於外。”《三辅黄图》云：“水广四周。”与蔡邕不异，仍云：“水外周堤。”又张衡《东京赋》，称“造舟为梁”，《礼记・明堂位》《阴阳录》云“水左旋以象天”。商量水广二十四丈，恐伤於阔，今请减为二十四步，垣外量取周足。仍依故事造舟为梁，其外周以圆堤，并取阴阳水行左旋之制。
    殿垣，案《三辅黄图》，殿垣四周方，在水内，高不蔽日，殿门去殿七十二步。准今行事陈设，犹恐窄小。其方垣四门，去堂步数，请准太庙南门去庙基远近为制。仍立四门八观，依太庙门别各安三门，施元阃，四角造三重魏阙。（《唐会要》十一）
    ○减马料饷饥户奏（开元二年，宰臣等）
    陛下缘亢旱，亲降德音，减膳撒乐，朝野之人，无任欣感。然食粟之马，在厩犹多，自今请马料日减其半，回饷饥户，则人畜偕济，免供亿之乏。（《册府》）
    ○岳渎祝牒称皇帝奏（开元九年六月五日，太常）
    伏准《唐礼》，祭五岳四渎，皆称嗣天子，祝版皆进署。窃以祀典，五岳视三公，四渎视诸侯，则不合称嗣天子，及亲署其祝文。伏请称皇帝谨遣某官某，敬致祭子岳渎之神。（《唐会要》二十三）
    ○处分道僧奏（开元二十四年七月二十八日，中书门下）
    臣等商量，缘老子至流沙，化胡成佛法，本西方兴教，使同客礼，割属鸿胪。自尔已久，因循积久。圣心以元元本系，移就宗正，诚如天旨，非愚虑所及。伏望过元日後，承春令便宣，其道僧等既缘改革，亦望此时同处分。（《唐会要》四十九）
    ○东封乐舞奏（开元二十九年六月）
    东封太山日所定雅乐，其乐曰：《元和》六变以降天神，《顺和》八变以降地祗，皇帝行用《太和》之乐，其封太山登歌奠玉币用《肃和》之乐，迎俎用《雍和》之乐，酌福饮福酒用《福和》之乐，送文迎武用《舒和》之乐，亚献终献用《凯安》之乐，送神用夹锺《元和》之乐，禅社首送神用林锺宫《顺和》之乐，享太庙迎神用《永和》之乐，献祖宣皇帝酌献用《光大》之舞，懿祖光皇帝酌献用《大明》之舞，太宗文武皇帝酌献用《崇德》之舞，高宗天皇太帝酌献用《钧天》之舞，中宗孝和皇帝酌献用《太和》之舞，睿宗大圣真皇帝酌献用《景云》之舞，彻俎用《雍和》之舞，送神用黄锺宫《永和》之乐。臣以乐章残缺，积有岁时，自有事东巡，亲谒九庙，圣情慎礼，精祈感通，皆祠前累月考定音律。请编入史册，万代施行。（《通典》一百四十七）
    ○厘事二百日成考奏（天宝二年八月，考功）
    准《考课令》，考前厘事不满二百日，不合成考者。厘事谓都论在任日至考时，有二百日即成考，请假停务，并不合破日。比来多不会令文，以为不入曹局，即不为厘事，因此破考。臣等参量，但请俸禄，即同厘事，请假不满百日，停务不至解免，事雪却上，其考并不合破。若有停务逾年，不可更请禄料兼与成考。（《册府》六百三十五）
    ○食封人两京给付殁後元孙直下一房许在分限奏（天宝六载三月六日，户部）
    诸道请食封人，准长行旨，三百户以下，户部给符就州请受，三百户已上，附庸使送两京太府寺赐坊给付者。今缘就州请受，有损於人，今三百户以下，尚许彼请，公私之间，未免侵扰。望一切送至两京，就此给付，即公私省便，侵损无由。又准《户部式》节文，诸食封人身殁己後，所得封物，随其男数为分，承嫡者加一分，至元孙即不在分限，其封总入承嫡房，一依上法为分者。若如此，则元孙诸物，比于嫡男，计数之间，多校数倍，举轻明重，理实未通。望请至元孙以下，准元孙直下一房，许依令式，馀并请停。唯享祭一分，百世不易，自然争竞永息，勋庸无替。（《唐会要》九十）
    ○景皇帝陵台加尊号奏（天宝十三载，太常礼院）
    《礼记》：“追王太王、王季，上祀先公，以天子之礼。”上文方追王王季，下文言上祀先公，足明追者全用天子之礼，先公惟祀事得用。故郑元注言追王王季者，以近起焉，又言追王者，改葬之矣。葬且犹改，则其馀可知。伏以景皇帝并是追尊，皆用天子之礼，陵台之号，不合有殊。（《唐会要》二十）
    ○详议狱成奏（乾元元年十二月十四日，刑部）
    准《名例律法》云：“狱成，谓赃状露验，及尚书省断讫未奏。”疏曰：“赃，谓所犯之赃，见获本物。状，谓杀人之类，得状为验，虽在州县，并为狱成。若尚书省断讫未奏，即刑部覆讫未奏，亦为狱成。”今法官商量，若款自承伏，己经闻奏，及有敕付法，刑名更无可移者，谓同狱成。臣今与法官审加详议，将为稳便，如天恩允许，仍永为常式。（《唐会要》三十九）
    ○决有两种法开二门奏（乾元二年六月十四日，刑部）
    谨按五刑，笞、杖、徒、流、死是也。今准敕，除削绞死，唯有四刑。每定罪，须降死邢，不免还计斩绞。敕、律互用，法理难明。又应决重杖之人，令式先无分析，京城如是蠹害，决者多死，外州见流岭南，决不至死。决有两种，法开二门。（《唐会要》三十九）
    ○请复御正殿奏（上元元年八月，中书门下）
    陛下前以愆阳经时，避居正殿，凡在臣庶，无任兢惶。今至诚感通，嘉雨沾洽，凶渠授首，同类革心。臣等敢味死请，自今己後，依常仪御正殿。（《册府》）
    ○州县三考一替奏（宝应元年十月，吏部）
    准今年五月诏，州县官自今以後，宜令三考一替者。今数州申解，疑三考後为复待替到，为复便勒停，请处分者。今望令己校三考官，待替到，如替人不到，请校四考後停。（《册府》六百三十五）
    ○内外官授日计考奏（闰月，考功）
    内外员外官等，除合在定数外，准敕并任其所适。既不入曹，无凭捡考，比来或有申者，即与见在同奏。检勘之时，成破不一，文案混杂，条流未明。臣等商量，望请自今以後，内外文武员外同正及试官，除合在任外，一切不在申校之限，并听从授日计考，准中中例叙用。（《册府》六百三十五）
    ○立京外按察司奏（宝应二年正月，考功）
    请立京外按察司，京察连御史台分察使，外察连诸道观察使，各访察官吏善恶。其功过稍大，事当奏者，使司案成便奏。每年九月三十日以前，具状报考功。其功过虽小，理堪惩劝者，按成即报考功。至校考日，参事迹以为殿最。（《唐会要》八十一）
    ○厘革诸道料钱奏（大历十二年五月，中书门下）
    得苏州剌史兼御史大夫知台事李涵、东都河南江淮山南等道转运使吏部尚书兼御史大夫刘晏、户部侍郎专判度支韩傻茸矗厘革诸道观察使、团练使及判官料钱，观察使（令兼使不在加给限）每月除剌史正俸料外，每使每月请给一百贯文，杂给准时价不得过五十贯文；都团练副使每月料钱八十贯文，杂给准时价不得过三十贯文；观察判官（与都团练判官同）每月料钱五十贯文，支使每月料钱四十贯文，推官每月料钱三十贯文，巡官准观察推官例，己上每员每月料给，准时估不得过二十贯文。如州县见任官充者，月料杂给减半；剌史知军事，每人除正俸外，请给七十贯文，如带别使，不在加限。杂给准时估不得过三十贯。州县给料（其大都督府长史准七府尹例，左右司马准上州别驾例支给料钱），剌史八十贯文，别驾五十五贯文，长史、司马各五十贯，录事参军四十贯，判司三十贯，参军、博士各一十五贯，录事、市令等各一十三贯，县令四十贯，丞三十贯，簿、尉各二十贯。
    右谨具条件如前，其旧准令月俸、杂料、纸笔、执衣、白直，但纳资课等色，并在此数内。其七府准四月二十八日敕文不该者，并请依京兆府例处分。其中州、中县己下，三分减一分。其额内厘务，比正官减半。其州县官除差充推官、巡官及司马掌军事外，如更别带职，亦不在加给限。（《唐会要》九十一）
    ○停诸州团练守促使奏（大历十二年五月十日，中书门下）
    诸州团练守捉使，请一切并停。其剌史自有持节诸军旅，司马即同副使之任。其判司既带参军事，望令司兵判兵马案，司仓判军粮案，司事判甲仗案具。兵士量险隘召募，谓之健儿，给春冬衣，并家口粮。当土百姓，名曰团练，春秋归，冬夏追，集日给一身粮及酱菜。诸道先置上都邸务，名留後使，宜令并改为上都进奏院官。诸道观察都团练使判官各置一人，支使一人，推官一人，馀并停。（《唐会要》七十八）
    ○武德以来功臣约为三等奏（建中元年九月五日，史馆）
    武德己来，实封陪葬配飨功臣名迹崇高者，十一人第一等：司空魏国公裴寂、纳言鲁国公刘文静、太尉赵国公长孙无忌、尚书左仆射卫国公李靖、司空英国公李埂⒅惺榱詈貉敉跽偶碇、中书令博陵王崔元唷⑹讨衅窖敉蹙搓汀⑹讨蟹鲅敉趸秆宸丁⒅惺榱钅涎敉踉恕己、尚书左仆射徐国公刘幽求；二十四人第二等：司空河间王孝恭开府仪同三司鄂国公尉迟敬德、特进莒国公唐俭、辅国大将军夔国公刘宏基、左骁卫大将军薛国公长孙顺德、行台尚书左仆射蒋国公屈突通、行台尚书右信射郧国公殷开山、户部尚书渝国公刘政会、工部尚书应国公武士薄⒕Ｖ荻级节酃公柴绍、扬州都督褒国公段志元、右骁骑大将军郯国公张公谨、右领军大将军卢国公程知节、徐州都督胡国公秦叔宝、礼部尚书永兴县公虞世南、工部尚书武阳县公李大亮、散骑常侍丰城县男姚思廉、左武候大将军邢国公苏定方、夏官尚书耿国公王孝杰、右武卫大将军韩国公张仁愿、光禄卿琅邪郡公王同鹘弧⒈部尚书代国公郭元振、尚书左丞相燕国公张说、兵部尚书中山郡公王睃等；三十四人第三等：司空淮安王神通、特进江夏王道宗、中书令郢国公宇文士及、行台左仆射ガ国公宝轨、大府卿葛国公刘义节、左屯卫大将军襄武郡公刘师立、右骁卫大将军梁国公安兴贵、右武卫大将军申国公安修仁、左卫大将军谯国公窦琮、夔州都督息国公张长逊、黔州都督夷国公李季和、右光禄大夫罗国公张平高、左监门大将军荣国公樊兴、左武候大将军郇国公钱九陇、右武候大将军沔阳郡公公孙武蓬、左武卫大将军怀宁县公杜君绰、右骁卫将军安化县公庞卿恽、凉州都督广德郡公李安远、凉州都督同安郡公郑仁泰、刑部尚书吴兴郡公沈叔安、右领军虢国公张士贵、左骁卫大将军毕国公阿史那社尔、右武卫大将军琅琊郡公牛进达、辅国大将军嘉州郡公周护仁、右武候大将军天水郡公邱行恭、尚书左仆射宋国公唐休浮⒂矣鹞来蠼军辽阳王李多祚、吏部尚书齐国公崔日用、户部尚书越国公钟绍京、左武卫将军平阳郡公薛讷、右金吾大将军凉国公李延昌、光禄卿申国公许乾辅、中书侍朗赵国公王琚、特进邓国公张嗟取
    至德已来将相，功效明著，已亡殁者，八人第一等：尚书左仆射冀国公裴冕、吏部尚书清河郡公房印⒚畔率汤晌拦公杜鸿渐、开府仪同三司武威郡王李嗣业、卫尉卿颜杲卿、常山郡太守袁履谦、御史中丞张巡、将军南霁云、八人第二等：大尉临淮王李光弼、兵部尚书凉国公李抱王、司空霍国公王思礼、御史大夫刘正臣、范阳长史贾循、尚书右仆射信都郡王田神功、左羽林大将军薛景仟、睢阳太守许远；七人第三等：太子太师豳国公韦见素、侍中韩国公苗晋卿、尚书左仆射赵国公崔圆、尚书右仆射辛云京、尚书右仆射扶风郡王马、右散骑常侍太原尹邓景山。按史传考详事实，约为三等，具列如前。（《唐会要》四十五。按：邱行恭以下，当有脱文。）
    ○甲库采择一人专押奏（建中二年十月十一，中书门下）
    中书、门下及吏部制敕甲库等，准式，中书舍人、给事中、吏部员外郎并合专判、缘官望清高，兼外有职事，不得躬亲，所以比来文历，多有罪过。今请每库采择一公清勤干，专押甲库，冀事得精详。其知经四周年，无负犯，仍望依资与改官。（《唐会要》八十二）
    ○量复具员改转旧制奏（建中三年闰正月十八日，中书门下）
    准贞观故事，京常参官及外官五品已上，每有除拜，中书门下皆立簿书，谓之“具员”。取其年课，以为迁授，此国之大经也。自艰难己来，此法遂废，垂将三十载。伏望知大历十四年己来，量署“具员”，据前资见任员，量与改转。从今已後，剌史四考，郎中、起居、侍御史各两考，馀官各三考，与转。其升进黜退，并准故事处分。仍下天下州县审勘，责前资见任，其乡贯、历任官讳，同一状牒中书门下。（《唐会要》五十四）
    ○诸司文状依限录奏奏（建中四年六月，中书门下）
    应送诸司文状，检勘节限中考文状等，并是每年长行之事，尚书省各依限录奏。旧例经一宿即出，如经三日不出，请本司更修单状重奏。又三日不出，即请本司长官面奏，取进止。其内状到，各令本司两日内具省案及宣黄，送到中书，依前件所定限勘会宣下，即事免稽滞。又准开元十九年四月敕，应加阶并授及勋封甲，并诸色阙等进画出，至门下省重加详覆驳正者，宜便注簿，落下以墨涂讫，仍於甲上具注事由，牒中书省。（同上）
    ○请二王入朝事毕还藩奏（建中□年，有司上言）
    按《汉仪注》，朝贺正月，常一王四侯，十馀载一至。又按《史记》，诸侯王朝凡四见，留长安不过二十日。今诸王入朝者甚多，非为示之简要，宏之礼节，既乘古制，有亏前典。臣请每岁二王入朝，礼毕远藩，敢以义请。（《唐会要》二十四）
    ○公主出降乘金根车奏（贞元二年二月，太常）
    长林公主出降，准《开元礼》，合乘厌翟车。去年嘉诚公主出降，得驾部牒，造来多年，不堪乘驾。又得内侍省报，旧例相沿乘金根车，其时便己行用。今缘礼会日逼，创造必不及，请准嘉诚公主例，乘金根车。（《唐会要》卷六）
    ○吏曹条例奏（贞元二年五月，吏部）
    伏准贞元元年七月二十五日敕，诸州府及京五品已上官，停使下郎官、御史等，宜付所司作条件闻奏者。缘诸色功优，非时授官，阙员稍多，请作节限许集。上州剌史、两府少尹、四赤令停替後，请许一月内于都省陈牒纳文状毕，检勘同具申历，每至月终，送名中书门下，仍请不试。太原、河中、凤翔、江陵、成都、兴元府少尹、赤令，及京兆畿、赤令、中、下州剌史、诸使下停减郎官、御史等，停官当年并听集。六品以下常参官，以理去任者，当年听集。具员官，京兆府先申中书门下省，检勘未成失文历者，其中先东西在远，不及选集，并请依後件合集人限，所在陈牒，随例赴集。选人有明经、进士、道举、明法出身，无出身人有经制举、宏词、拔萃及第，判入等清白状，并有上下考校奏成，及孝义名闻，制及敕褒奖者；或曾任郎官、御史、起居、补阙、拾遗、太常博士、两府判司，两府畿、赤官，使下郎官，观察使、节府、都团练、都防御、度支、水陆运、盐铁使留守判官、支使、推官、书记等，制敕分明，贞元元年十二月己前离任者，一切听集，并六府少尹、弁赤令，并不在试例，应未及一考已下，被替、丁忧服满、废省、患解、侍亲，并隔绝不上州府县升降等官，并听当集。缘未得资望，准六品己下选人例，所试状纵入下等，望临时据人材定留放。其违程不上人，经免殿者，听集。仍却还本道本色官，应准格未合集人，其中有文词宏赡、学术精通，灼然为人所知，亦任於所在府州陈状。本州长官精加考核，有才实相副，别状送名，如有逾滥，其本州署申解牒本判官，量事科罚。四品官中，有衰疾情愿任致仕官者，但是正员官，不限考数，任於所在州府陈牒。依合集人状样，通由历，准前送本道观察使上省，不用身到礼部。附学官先及第人荐阙吏部者，并听集，准例试状定留放。应集合试官，并望准旧例状一道，仍准建中二年格例及大历十一年六月敕，请条委左右仆射、兵部尚书、侍郎同考试。其状考入上等，具名所试状，依限送中书门下。其考入下等者，任还。（《唐会要》七十四）
    ○阶高官卑准格处分奏（贞元六年六月，吏部）
    准格，内外官承泛阶应入五品者，制出日，须经一十六考，见任六品官，本阶加正六品上；应入三品者，制出日，经三十考，见任四品官，本阶加正四品上。自建中元年六月初有特敕，诸道将士准制加泛阶爵勋等，特许不检勘注拟，其正员官不在此限。自後有司因循，以例破格，应试官叙阶并不限官品。其中或官是九品，阶称朝议郎；或官是六品，阶称正议大夫。加一泛阶，并入三品、五品。伏以元敕制令不捡勘，无不限官阶之文，若以例判成，即阶违格令。请别立条限，渐归旧章。应将士兼、试官叙泛阶，奏敕己到，令入三品者，矜其劳效，须有优奖，其官阶相当，并请不限考数，检当任一衔有实，许与结叙。其阶高官卑者，请准格处分。（《唐会要》八十一）
    ○考课诸司比类格文定升降奏（贞元七年八月，考功）
    准《考课令》，诸司官皆据每年功过行能，定其考第。又准开元、天宝以前敕，朝官每司有中上考，亦有中中考。自三十年来，诸司并一例中上考。且课绩之义，不合雷同，事久因循，恐废朝典。自今以後，诸司朝官，皆须据每年功过行能，仍比类格文，定其升降，以书考第，不得一例申中上考。应诸司长官书考不当，三品己上，具衔牒上中书门下，四品己下，依格令，各准所失轻重降考。（《唐会要》八十一）
    ○观察剌史等官考绩奏裁奏（贞元七年十二月，校外官考使）
    准《考课令》，三品以上官及同中书门下平章事考，并奏取裁注云，亲王及大都督亦同。伏详此文，则职位崇重，考绩褒贬，不在有司，皆合上奏。今缘诸州观察、剌史、大都督府长史及上中下都督、都护等，有带节度使者，方镇既崇，名礼当异，每岁考绩，亦请奏裁。其非节度、观察等州府长官，有带台省官者，请不在此限。（《唐会要》八十一）
    ○请停东都礼生奏（贞元八年四月，太常寺）
    本置礼生，是资赞相，东都既无祠祭，不合虚备阙员。且无功劳，妄计考课，年满之日，一例授官，比来因循，实长徼幸。其东都太庙及郊社斋郎，先并准敕停讫。惟礼生尚在，伏请下吏部，自今以後，不得更有注拟。其先补者，并请追赴上都，已满者伏望量留四年，未满者请折听，或入考。如有情涉规避，委托事由，两月内不赴西都，即请牒吏部注甲解退，收实本色。冀循事实，永绝奸源。（《唐会要》六十五）
    ○贡举人谒先师请别择日奏（贞元九年九月，太常）
    以十一月贡举人谒先师，今与亲享太庙日同。准《六典》，上丁释奠，若与大视同日，即用中丁。谒先师请别择日。（《唐会要》三十五）
    ○挝鼓进状却付本司奏（贞元九年，御史台）
    今後府县诸司公事，有推问未毕，辄挝鼓进状者，请却付本司推问断讫。犹称抑屈，便任诣台司按覆。若实抑屈，所由官录奏，推典量罪决责。如告事人所诉不实，亦准法处分。（《唐会要》六十）
    ○内供奉御史班位奏（贞元十二年十月，御史台）
    伏准贞元二年班序敕，诸使下三院御史，有本官是常参官兼者，即入本官班。如内供奉里行，即入御史班。缘使下御史稍多，近例并不在内供奉班内。臣等参详，伏请自今己後，请使下御史内供奉者，入门日，并依宣政殿前班位，次员外郎之後，在正台监察御史之上。便为常式，庶叶通规。（《唐会要》六十二）
    准开元天宝以前敕，朝官每司有中上考，亦有中中考，自三十年来，诸司并一例中上考，且课绩之义，不合雷同，事久因循，恐废朝典，自今以後，诸司朝官，皆须据每年功过行能，仍比类格文，定其升降，以书考第，不得一例申中上考，应诸司长官书考不当，三品己上，具衔牒上中书门下，四品已下，依格令各准所失轻重降考，（唐会要八十一）
    ○旱损借贷奏（贞元十三年三月）
    诸道州府，各遭旱损。其诸州府有贞元八年己前见贮米麦斛斗三百八十万石，请各委州府借贷。今秋成熟後，依本数却纳。（《册府》五百十一）
    ○女子李妙法庐墓奏（贞元十三年，深州奏）
    博野县女子姓李氏，号妙法，年六十六，庐墓经三十七年。初，李少年遇安禄山逆乱，被虏劫他乡，闻父亡，欲奔丧，又以有一子，不忍分离，遂割一乳，留别孩子而奔丧。既而号恸擗踊，遂烧一指，以启告先灵。又以不见灵柩，志欲庐墓，兄弟不许，遂以刀剌心见其志。竟开埏道，见棺榇尘土，以舌舐之，又以发拭棺上尘埃。自是庐舍墓侧，往往有异鸟翔集。其坟上先无树本，李氏手自栽植杂树一千根，并高数尺。初庐墓数年，并皆尝之。无几亡，李氏自剌血母臂上以为记，其至性如此。（《南部新书》癸）
    ○改公主册礼奏（贞元十五年七月三日，有司）
    册公主仪注，伏准开元之仪，侍中合宣制（今仪注误以中书令宣制则，其日侍中阙行事之仪），中书令合受册，又合以册授一册使（今仪注误以中书侍郎授册使，则其目阙中书令授册之仪）。内册案自东上阁出，诣横街北，合宣付中书门下，其侍中、中书令其日并行事（今仪注误独宣付中书令，则侍中无凭宣付），今欲改正。（《唐会要》卷六）
    ○病死羊犊送还太仆奏（贞元十八年五月，太仆）
    每年四季，送太常入涤羊犊，送後或称暴死。准式理讫，真伪难明。伏以毛色羊犊，甚难择采，如有病死者，望还太仆卿，准数送替，庶易辩明。永为常式。（《唐会要》二十三）
    ○三品官假满日正衙参见奏（贞元二十一年五月，御史台）
    伏准承前旧例，诸司三品以上长官请假满日，正衙参见。其馀品秩卑，自有本司官长，不曾于正衙参假。去年六月，侍御史窦群奏，令尚书省四品，中书、门下、御史台五品，同三品例，正衙参假讫。既失旧章，又烦圣听。今请准例，三品以上假满日正衙见，如有违越，请准乾元元年三月敕，每犯夺一月俸。（《唐会要》八十二）
    ○升诶衿公私声乐复常奏（永贞元年十月，太常）
    内外公私声乐祭祠等，汉、魏己来，既葬诿碇後，皆复其常，本常行之，以为故事。今德宗皇帝十一月四日行升谥礼讫事，请皆如旧。（《唐会要》三十四）
    ○改正昭成窦后忌日行香奏（永贞元年十二月，中书门下）
    昭成皇后窦氏，按国史，长寿二年正月二日崩。其时缘则天临御，用十一月建子为岁首。至中宗复旧用夏正，即正月行香，废务日须改正，以十一月二日为忌。（《唐会要》二十三）
    ○曾太皇太后沈氏服制奏（永贞元年九月，礼仪使）
    孙为祖母，合服齐衰五月，汉魏以来，时君皆行易月之制。皇帝为曾太皇太后沈氏，合五日而除，内外百寮，并令从服，以五日为制。其在兴庆宫尝侍奉太上皇者，十三日而除。（《唐会要》三十八）
    ○废文敬恭懿太子庙奏（元和元年，太常寺）
    七太子庙，文敬、恭懿太子，两京皆是旁亲。伏详礼经，无文享祀，官员所设，深恐非宜。其两京官吏，并请勒停。其屋宇，请令宗正寺勾当者。（《唐会要》十九）
    ○顺宗配享昊天上帝奏（元和元年八月，太常礼院）
    季秋大享明堂，祀昊天上帝。谨按《孝经》云，宗祀文王於明堂，以配上帝。今太庙附享礼毕，大享之日，准礼合奉皇考顺宗至德大圣大安孝皇帝配神作主。（《唐会要》十二）
    ●卷五十四
    ☆阙名（二）
    ○致仕官身故非三品以上不辍朝奏（元和元年九月，中书门下）
    近奏定合辍朝官品，敕己寻行，其致仕官多是优礼，合同贞观敕例，未该须有处分。自今以後，其致仕官如非曾任三品以上正官，及历四品清望，并不在此例。（《唐会要》二十五）
    ○请置具员簿奏（元和二年正月，中书门下）
    正月赦文，令於中书置具员簿，以序内外庶官。爰自近年，因循遂废，清源正本，莫急於斯。令京常参官及外官五品己上前资见任，起元和二年，量定考数，置具员簿。应诸州剌史、次赤府少尹、次赤令、诸陵令、五府司马及上州己上上佐、东宫官、除左右庶子、王府官，四考己上，并请五考。其台官先定月数。今请侍御史满十三月，殿中侍御史满十八月，监察御史依前二十五月与转；三省官并三者，馀官并四考外，其文武官四品己上，并五考商量与改。尚书省四品己上，文武官三品己上，缘品秩己崇，不可限以此例，须有追改，并临时奏听进止。其权知官後至雨考，然与正授，不得用权知官资改转。其内外诸色官中，缘官阙要人及缘事须有改移者，即不在常格叙迁之限。诸道及诸使、副使、行军司马、判官、参议、掌书记、支使、推官、巡官等，有敕充职掌举检校五品己上官及台省官，三考与改转官，四考与改。如未经考者，并诸授同类官，经两考者依资与转。如前御史是使下官未经考者，请以本官改转，经三考依资转与，仍许通前任计为考数。其军州戎镇别立功效，事迹彰著，为众所知者，须别甄录，即具上事迹，奏听进止。其罢使郎官、御史，任依旧冬荐。其诸道应须荐送人等，自今已後，诸郎官、御史者，便及时限同为冬荐，所同准例检勘，申送中书门下。六品己上非郎官、御史者，状到後望付吏部，准同元元年二月七日敕处分。（《册府》六百三十一）
    ○请停诸陵道使奏（元和二年九月，中书门下）
    先王制礼，皆有著定之文；後圣沿情，或徇一时之敬。过犹不及，遂至于烦。询于有司，参酌礼意，若无厘革，稍黩旧章。其太庙诸陵荐新，诸陵节日遣使，臣等商量，请每除太庙时飨，及朔望上食，诸陵朔望奠亲陵朝晡奠外，馀享祀及忌日告陵等并停。其果实、甘橘、蒲桃、菱梨，远方所进，并请遣使於诸陵荐献。果实之中甘瓜时异，亦请至时上荐。其馀瓜果，四时新物，并委陵令与县司计会，及时荐献。其专使亦停。（《唐会要》十八）
    ○依旧置校理官奏（元和二年七月，集贤院）
    伏准《六典》，集贤院置学士及校理、修撰官，累圣崇儒，不失此制。至贞元八年，判院事官陈京始奏停校理，分校书郎四员、正字两员，为集贤院校理正字。今诸校书郎、正字并却归秘书省，当司请依旧置校理官，庶循名实，且复开元故事。又直官请减五人，写御书请减十人。（《唐会要》六十四）
    ○中瑞下瑞申报有司奏（元和二年八月，中书门下）
    诸道草木祥瑞及珍禽异兽等，准永贞元年八月敕，自今以後，宜并停进者。伏以贡献祥瑞，皆缘腊飨告庙，及元会奏闻，若例停奏进，即恐阏于盛礼。准《仪制令》，其大瑞即随表奏闻，中瑞、下瑞申报有司，元日闻奏。自今以後，望准令式。（《唐会要》二十九）
    ○两京监生每馆定额奏（元和二年十二月，国子监）
    两京诸馆学生，总六百五十员。请每馆定额如後：两监学生总五百五十员，国子馆八十员，太学馆七十员，四门馆三百员，广文馆六十员，律馆二十员，书馆十员，算馆十员。伏见天宝以前，各馆学生其数至多，并有员额。至永泰後，西监置五百五十员，东监近置一百员，未定每馆员额。今谨具定额如後，伏诸下礼部，准额补置。（《唐会要》六十六）
    ○非时选集注拟奏（元和三年正月，吏部）
    准去年六月敕，元和元年下文状人，但有续阙，即便注拟。元和二年下文状人，均待有两季下续阙，至冬未合收用者注拟。伏以非时选集，见在无多，待阙多年，艰辛转甚。其元年二月十三日己前下文状，应未得官人，并请依当年平选留人例，一时注拟。其十月以後及今年下文状人，如元敕即与处分，亦请准前注拟。其馀并请待注平选人毕，有阙相当，便与注拟。如无阙相当，即请许待续阙。（《唐会要》七十五）
    ○三千里外县限十二月赴上奏（元和三年三月，吏部）
    应授三千里外县，替年终缺人等。准元和二年五月十九日敕，量抽三行里外县令，至元和三年终计日成四考阙。其新授三千里外县令等，合用待旧人成四考後，至十二月二十五日赴。请准元和三年三月二十四日敕，其新授三千里外官人，请从甲下後，不计程限，但至十二月内赴上。如出十二月内，即违程例处分。如投替人续有故事，便请放授官人上，上不必待至十二月。仍请自今己後，每年若有替年终缺人，亦请准此。（《唐会要》六十九）
    ○举行乡贡举人奏（元和三年五月，兵部）
    伏准贞元十四年九月敕，乡贡举人权停者。伏以取士之方，文武并用，举选之制，国朝旧章，参调者既积资劳，入仕者必先贡举。自经停废，今己十年，别趋幸门，渐绝根本，典彝具在，可举而行。其乡贡举，恐须准式却置。（《唐会要》五十九）
    ○荐举县令分入三铨注拟奏（元和四年正月，中书门下）
    伏准元和二年制书，举荐县令等，前後敕文非一，有司难於遵守。今请中外所举县令，并随表状，十月三十日到省，省司精加磨勘，依平选人例，分入三铨注拟。平选人中，有资序、事迹、人才，与前举县令相类，即先注拟，时集望停。（《唐会要》六十九）
    ○知邮驿官书考奏（元和五年正月，考功）
    诸道节度使、观察等使，各选清强判官一人，专知邮驿。如一周年无违犯，与上考。如有违越，书下考者。伏以遵守条章，才为奉职，便与殊考，恐涉太优。今请不违敕文者，书中上考，其违越者，依前书下考。仍请永为常式。（《唐会要》六十一）
    ○请谥行状须佐史撰录奏（元和五年二月，考功）
    当司三品以上，准格合请谥官。准贞元七年格文，奉宝应二年正月十八日敕节文，佐史录行状，陈请考功详覆讫，下太常定谥者。近日以来，撰录行状，多非佐史，既乖事实，又违格文。伏请从今後请谥行状，准敕文须是佐史。（《唐会要》八十）
    ○减省官员请存旧例奏（元和六年八月，中书门下）
    得兵部侍郎许孟容等状，当司准六月二日，减省官员及厘革三卫等应管京官及外官，共三千三百二十九员，京官七百六员，武官员数不多，俸钱比文官较少。又在中书门下两省、御史台、左右神策及诸军诸使，挟敕驱使，员阙至少，难议停省，并请仍旧。外官二十六万二十三员，所管诸府，自折冲以下，总无料钱，例多阙乏，空有府额。其镇戍官等，或有任者，不过数员，纵使停减，并无损益。伏请存旧例，六番三卫，都四千九百六十三人，纵使分番当上，配役处多，移牒勘会，须得详请，续商量闻奏。（《唐会要》五十九）
    ○县令犯赃殿罚举荐官奏（元和六年十月，中书门下）
    准建中元年敕，每年授官人，令举自代状者。又臣闻周之群寮，委於冢宰，汉之多士，辟於有司。故凡称大僚，皆得尽善。陛下念黎元之困，设令长之科，群僚举知，天下蒙福，荐贤相继，敦劝大行，苟或容私，则利害攸伏。伏请所举县令到任，刑罚冤滥，及有赃犯者，其举荐官削阶，及停见任，书上考。并准元和三年敕处分。委御史台、诸道观察使严加察访，不得容贷。其诸道所举官属，及有状论荐人，如有赃犯过恶，亦请具名闻奏，量加殿罚。所冀人知戒惧，不敢妄行，为官择人，得贤报国。（《唐会要》六十九）
    ○孙用祖荫准例收补奏（元和六年十一月，礼部）
    准今年九月吏部所奏，敕应补太庙斋郎，用荫官并五品已上子，六品常参官子补者。今详节文，所用五品、六品荫者，唯许子，并不该孙。又节文其应补太庙斋郎、郊社斋郎，孙用祖荫，子用父荫，即孙之与子，并许收补，恐前後文字有所差错。今格限已及，须守敕文，其孙用祖五品已上荫者，恐须准旧例收补。（《唐会要》五十九）
    ○颜[QDDU]奔丧奏（元和六年闰十二月，庐州）
    量移官司户参军员外置同正员颜[QDDU]，母在扬州十二月二十七日身亡，今请奔丧者。准贞元十八年五月十九日敕，自今已後，流人左降官称遭忧奔丧者，宜令所司先奏听进止。（《唐会要》四十一）
    ○请定官俸规制奏（元和七年，中书门下）
    国家旧章，依品制俸。官一品月俸三十千，其馀职田禄米，大约不过千石。自一品以下，多少可知。艰难以来，网禁渐弛，於是增置使额，厚请俸钱。故大历中，权臣月俸有至九千贯者，列郡剌史无大小，给皆千贯。常衮为相，始立限约，至李泌又量其闲剧，随事增加，时谓通济，理难减削。然有名存职废，额去俸存，闲剧之间，厚薄顿异，将为定式，须立常规。（《唐会要》九十一）
    ○登科人据等第高下注官奏（地和八年四月，吏部）
    应《开元礼》及学究一经登科人等，旧例据等第高下，量人才授官。近日缘校书、正辽等名望稍优，但沾科第，皆求注拟，坚待员阙，或至逾年，若无科条，恐长侥幸。起今已後，等第稍高文学兼优者，伏请量注校正。其馀署《开元礼》人，太常寺官有阙，相当注。通经人，国子监官阙，相当者，并请先授，以备讲讨。如不情愿，即通注他官。庶名实有恪，纪律可守。其今年以前待阙人，亦请依此条限，使为常制。（《唐会要》七十六）
    ○勘会诸司食利钱奏（元和九年十一月，户部）
    准八月十五日敕，诸司食利本钱出放已久，散失颇多，各委本司勘会。其合徵钱数，便充食钱，若数少不充，以除陌五文钱，量其所欠，添本出放者，令准敕各牒诸司勘会。得报，据秘书省等三十二司牒，应管食利本钱物五万三千九百五十二贯九百五十五文（各随司被逃亡散失，见在徵数额，与元置不同。今但据元置数额而已），秘书省（三千三百八十四贯五百文）、太常寺（六千七百二十二贯六百六文）、光禄寺（一千二百九十九贯六十四文）、宗正寺（一百十七贯九十五文）、卫尉寺（一千二百五十贯九百文）、太仆寺（一千九贯五百文）、大理寺（五千九百二十四贯七百四十文）、鸿胪寺（二千六百六十贯文）、司农寺（二千七百三十五贯七百七十文）、太府寺（一千五百八贯九百文）、殿中省（九百九十贯五百五十文）、詹事府（一千一百九十一贯三百七十七文）、国子监（二千一百四十四贯二百五十文）、少府监（一千三百三十四七百三十一文）、将作监（一千六百十七贯文）、左春坊（一千三百八贯七百七文）、右春坊（一千贯文）、司天台（三百八十贯文）、家令司（一千八百一十贯七百文）、太仆寺（四百三十六贯六百五十文）、总监（二千六百七十二贯文）、左藏库（六百二十贯文）、尚食局（三百三十八贯文）、尚舍局（三百七十四贯三百文）、尚辇局（一百贯文）、太仓（二千四百十五贯六百八十一文）、内中局（六百三十六贯二百文）、万年县（三千四百贯六百文）、长安县（二千七百四十五贯四百三十三文）、左卫（五百四十贯文）、左司御帅府（二百一十贯文）、右司御帅府（一百贯文）。（《唐会要》九十三）
    谒先师常参官观礼奏（元和九年十一月，礼部贡院，）
    贡举人见讫，谒先师，准格，学官为开讲，质定疑义，常参及致仕官观礼。旧例，至时举奏。（《唐会要》三十五）
    ○左降官考满量移奏（元和十二年九月，刑部）
    准今年七月二十一日敕，诸道左降官等，经五考满日许量移者，其贬降日授正员官，或无责辞，亦是责授，并请至五考满，然後本任处申阙。并馀左降官，缘任处州府多是遐远，至考满日，其有申牒稽迟致留滞者，其剌史、本判官、录事参军等，请与下考。如考满後，虽己申牒，未经量移间，其禄料并准天宝、贞元两度敕文，依旧支给。其本犯十恶等罪已有正名，仍请依旧。（《唐会要》四十一）
    ○御史职事行立以敕文为先後奏（元和十三年，御史台）
    请应除御史职事，但据上日为先後，未上日不得计月数者。准其年九月七日敕，不逾一个月，不在此限。行立班次，即宜以敕内先後为定，臣伏以御史除官之时，据来处各有远近，若据一月，便为惩创，恐乖旧制，殊未合宜。伏缘台司职事，各有定分，先後次第，不可逾越。若行立班次，既依敕令，公事先后，须系到日，则院长本不职，翻然在下，制置错乱，无所遵承，行之累年，转见其弊。伏请自今以後，三院御史职事行立，一切依敕文先後为定。除拜上日，便为月数，须观积效，岂系旬时。如有除官以後，赴职稽慢，量道路远近，则台司别具名闻奏。须议惩责，岂止颠倒职事而已。（《唐会要》六十）
    ○叙录将士准敕处分奏（元和十三年六月，中书省）
    应叙录将士兼试官加泛阶入三品、五品，伏准贞元六年六月二十七日吏部所奏，具有科条。近日因循，多不遵守，遂名器具滥，升进无章，须重申明，冀绝侥幸。自今已後，应叙录入五品、三品阶者，并请准前敕处分。其正三品以上阶，准格式须有特恩，不在用考累叙之限。（《唐会要》八十一）
    ○大傩仪服奏（元和十三年十二月，左右金吾引驾仗）
    以旧例驱傩亻辰子等，金吾将军以下，并具衤阑笏，引入ト门。谨案大傩者，所以驱除群厉，合资威武，其光仪衤阑笏之制，常参朝服，旧制未称。今後请各衣锦绣，具巾袜，带仪刀，部引出入，则与事合宜。（《唐会要》七十一）
    请谥立限奏（元和十四年，都省）
    请谥家子弟及门生故吏，请立限，未葬以前陈状。其家在遐远，及别有事故者，任至一年内陈状。到考功月内检勘，下太常礼院，受牒後，一月内定牒报考功。毓德邱园，节行特异，无官及位卑者，任所在长吏奏请，仍许不拘年限。未立节限以前，合请谥未请者，家在城者，任六个月内於所司申请，家在外者，亦许至一年内申请。立节限後，如过限久，全不请谥。其中有善恶尤著，可存劝诫，请委考功访察行实，便请牒下太常礼院定谥。庶使善必见称，恶无幸免。
    伏准太常博士李虞仲奏，凡官秩合得请谥者，必先葬期，请於考功，牒送太常寺礼院，然後一月内定谥者。伏奉三月二十五日敕，宜令尚书都省与考功及太常礼院更审条流，明立节限闻奏者。今与考功郎中萧獭⑻常博士李虞仲等商议，具条流节限如前。（《唐会要》八十）
    ○责授官任自参选奏（元和十四年十一月，吏部）
    今请应责授官，前制已改转者，各勒依今任考数，停替日便放东西。合选时任自参选，不要反更有检辖，庶使人无凝滞，事有指归。（《唐会要》四十一）
    ○考状不得有虚美闲言奏（元和十四年十二月，考功）
    自今以後，应注考状，但直言某色行能，某色异政，某色树置，某色劳效，推断某色狱，纠举某色事，便书善恶，不得更有虚美闲言。其中与下考，亦各言事状，然与注考，并不得失於褒贬。如违，据所失轻重，准令降书考官考。（《唐会要》八十一）
    ○奏报官吏善恶奏（同上）
    据宝应二年敕，御史台分察使及诸道观察使，访察官吏善恶，功过稍大事当闻者，每年九月三十日具状报考功，至校日参验事迹，以为殿最。伏以近日功过，都不见牒报。今後诸司不申报者，州府本判官便与下考，在京诸司追节级纠处，本判官敕课日量事大小黜陟。（《唐会要》八十一）
    ○诸道正员官依资改转奏（元和十五年二月，中书门下）
    见任正员官充职掌等，比限两考，及授官经二周年以上，方许奏请，然与依资改转，有才在下位者，不免留滞。请自今己後，诸道使应奏请正员官充职掌经一年者，即依资与改转，如未周者，即量与同类试官。如此处分，庶将得中。（《册府》六百三十一）
    ○丰陵合停日祭奏（元和十五年四月，礼仪使）
    按礼文令式，皇祖以上至太祖陵寝，朔、望上食，其元日、寒食、冬至、腊、社日，各设一祭。皇考陵朔、望及节祭外，每日进食。今丰陵合停日祭，景陵日祭如式。（《唐会要》二十）
    飨景陵以香药代鱼肉奏（元和十五年五月，殿中省）
    尚食局供景陵千味食，数内鱼肉委食，味皆肥鲜，掩埋之後，薰蒸颇极。今请移鱼催食於下宫，以时进飨，仍令尚药局据数以香药代之。（《唐会要》二十一）
    ○宪宗配享昊天奏（元和十五年五月，太常礼院）
    季秋大享明堂，祀昊天上帝。谨按礼文，皇考配神作主。今年季秋，准礼合奉宪宗圣文章武皇帝配神作主。（《唐会要》十二）
    ○州郡收铜铸钱奏（元帅和十五年八月，中书门下）
    伏准群官所议铸钱，或请收市民间铜物，令州郡铸钱。当开元以前，盐铁使未置，亦令州郡勾当铸造。今若两税纳疋段，或虑兼要通用见钱。欲令诸道公私铜器，各纳所在节度、团练、防御、经略使，便据元敕给与价直，并折两税，仍令本处军民熔铸。其铸本请以留州、留使年支未用物充，所铸钱便充军府州县公用。当处军人，自有粮赐，亦校省本，所资众力，并收众铜，天下并功，速济时用。待一年後，铸器物尽则停。其州府有出铜铅可以开炉铸处，具申有司，便令同诸监治例，每年与本充铸。其收市铜器期限，并禁铸造买卖铜物等，待议定，便令有司条流闻奏。其上都铸钱及收铜器，请各处分。将欲施行，尚资周虑，请令中书门下两省、尚书省、御史台并诸司长官商量，重议闻奏。（《唐会要》八十九）
    ○祧迁睿宗神主奏（元和十五年，礼部）
    准贞观故事，迁庙之主，藏于夹室西壁。今夹壁南北三间，第一间世祖室，第二间高祖室，第三间太宗室。伏以山陵日近，睿宗皇帝祧迁有期，夹室西壁三室外，无置室处，准《江都集礼》，古者迁庙之主，藏于太室北壁之中。今请于夹室北壁，以西为上，置睿宗皇帝神主石室。（《唐会要》十五）
    ○公卿拜陵取清望官充奏（长庆元年六月，吏部）
    公卿拜陵，通取尚书省及四品以上清望官，中书省及诸司五品以上清望官，及京兆少尹充。（《唐会要》二十）
    ○奏弹违便常参官奏（长庆二年七月，御史台）
    文武常参官阁内奏事，近年无例。昨者，威卫将军高扶援引德音，迥出班位，缘非弹奏本条，未敢举勘。起今以後，其文武常参官应有谏论，合守进状常例，有违即请奏弹。（《唐会要》二十五）
    ○拜陵称疾罚俸奏（长庆三年，御史台）
    应差定拜陵公卿，伏请除准式假外。如吏部差定奏下後，称疾患事故者，望同临祭出斋例论罚俸。应拜陵公卿，正衙辞後，并合当日出城。近来因循，转不遵守，动经累日，止宿于家，受命不恭，莫甚于此。臣请申明旧制，因事酌宜，计其道程，前後辞发。（《唐会要》二十）
    ○学士名目定制奏（长庆三年七月，宏文馆）
    按《六典》，当馆先有学士、直学士、详正学士、校理、直馆、仇校错误、讲经博士等，虽职事则同，名目稍异，须有定制，使可遵行。今请准集贤、史馆两司元和中停减杂名目例，其登朝五品以上充学士，六品己下充直学士，未登朝官一切充直宏文馆，其馀并请停减。冀得典故不烦，职业咸在。（《唐会要》六十四）
    ○白行简留充新置郎官奏（长庆三年十二月，度支）
    主客员外郎判度支案白行简，前以当司判案郎官刑部郎中韦词，近差使京西勾当和籴，遂请白行简判案。今韦词却回，其白行简合归本司。伏以判案郎官比有六人，近或止四员，伏请更置郎官司员判案，留白行简充。（《唐会要》五十九）
    ○条件流贬量移轻重奏（长庆四年四月，刑部）
    准其年三月三日起，请准制，以流管量移，轻重相悬，贬则降秩而己，流为摈死之刑，部、寺论理，条件闻奏。今谨详赦文，流为减死，贬乃降资，量移者却限年数，流放者便议归还。准今年三月赦文，放还人其中有犯赃死及诸色免死配流者，如去上都五千里已，量移校近处；如去上都五千里己下者，则约一千里内。与量移近处，如经一度两度移，六年未满者，更与量移，亦以一千里为限；如经三度两度量移，如本罪不是减死者，请准制放还。如左降官未复资，遇恩满五考者，请准元和十二年九月敕，与量移。又准今年正月德音，诸色流人与减一年，除赃限外，满五年即放还收叙，其配流在德音己後者，不在减限。又天德五城流人，准长庆元年正月三日制，以十年为限，又准三月十二日敕，纵遭恩赦，不在放归限。今请待十年满即放归，仍任取配流日计年数，不在援引德音减年之限。（《唐会要》四十一）
    ○到官淹延罚俸奏（宝历元年九月，御史台）
    常参官及六品以下分司官，比来淹延，动经累月。今後常参官分司，请敕下後二十日发，其六品以下分司官，请待台牒到发。限外若妄称事故不发，常参官听进止。六品己下官，台司举罚两月俸料。（《唐会要》六十）
    ○条流两馆斋郎年限奏（宝历元年九月，礼部）
    准今年四月制，当司合厘革条流两馆生、斋郎资荫年限等。据旧敕，应补两馆生所用荫第，皆门地清华，勋贤胄裔。近者时有源流或异，支属全疏，罔冒门资，变易昭穆。今请如有此色，自本司磨勘得实，坐其家长。所用荫告身，用本司印印，郎官抑署，更不在行用之限。保官具事由，申上中书门下，请诸司官典检，报不实，并请准法科处分。其太庙、郊社斋郎，亦并准此处分。若用荫曾经流贬，未复本资，或便身亡，不曾申雪，即用旧荫，切恐非宜，请便驳放。其太庙斋郎，亦准此处分。
    伏缘两馆生员阙不多，请补者众，今请一家不得用两荫，许隔二年收补。每用荫补人，请明置簿历，具注所补人年名日月，用本司印，郎官押署。至补人数足後，给其告身，不在用限。太庙斋郎，准开元六年九月敕，取五品己上子孙、六品清资常参官子补充。郊社斋郎用祖荫官阶，并须五品以上，用父荫须六品以上常参官，及两府司录判司、詹事府丞、大理司直并有五品阶者。所补斋郎，皆用五保。其保请以六品己上清资官充，其一家不得周年保两人，仍不得频年用荫，并请准两馆生例处分。（《唐会要》五十九）
    ○请停赠太子庙裸献奏（宝历二年二月，太常寺）
    追赠文敬太子庙在常安坊，惠昭太子庙在怀真坊，各置官吏，四时置享，礼经无文。况九庙递迁，族属弥远，推恩降杀，裸献宜停。又赠奉天皇帝庙，赠贞顺皇后庙及永崇坊隐太子以下七室，同为一庙，并赠靖恭太子亦谠诖嗣怼７泊酥浦茫皆是追崇，或徇一时，且非礼意，日月既久，祀享寻停。其神主望准故事，瘗于庙地，庶情礼终始，不失经训。请下太常礼院与百官议。（《唐会要》十九）
    ○停四陵朝拜奏（同上）
    追尊孝敬皇帝以下四陵，宜停朝拜事（孝敬皇帝恭陵、让皇帝惠陵、奉天皇帝齐陵、承天皇帝顺陵）。前件四陵，昔年追尊大号，皆是恩制，缘情而行，当时已不合经典。今乃二时朝拜，上拟祖宗，窃以情礼之差，过犹不及。谨按《礼记》及历代礼文并国朝故事，皇帝旁亲无服，又云五代而亲属尽。伏以四陵亲非祖宗，事无功德，缘情权制，礼合变更，有司因循，尚为常典。况今宗庙之上，迁世己远，尊卑降杀，朝谒须停。（《唐会要》二十）
    ○请当己钱充乐人衣粮奏（宝历二年九月，京兆府）
    伏见诸道方镇，下至州县军镇，皆置音乐，以为欢娱，岂惟夸盛军戎，实因接待宾旅。伏以府司每年重阳、上己两度宴游，及大臣出领蕃镇，皆须求雇教坊音声，以申宴饯。今请自於当己钱中，每年方图三二十千，以充前件乐人衣粮。伏请不令教坊收管，所冀公私永便。（《唐会要》三十四）
    ○请赐独孤谓章服奏（宝历二年，京兆府）
    法曹参军独孤谓。前件官元推问劫人贼车仲莒，遂寻踪迹，得去年十月於宣平坊北外门杀人并剥人面皮贼熊元果等三人。两人缘盗马捉获，寻准法决杀讫。伏以凶恶不去，辇毂难为肃清；勤劳不酬，官吏无以激劝。其独孤谓，伏请特赐章服。（《南部新书》壬）
    ●卷五十五
    ☆阙名（三）
    ○覆定辍朝例奏（太和元年，中书门下）
    古有当祭告丧，义在申情同体，过时而哭，於理为乖。礼院所请合辍朝者，各以闻丧之时明日，请依。馀约太常寺所奏，别具品若悬河列轻重进定。谨按《仪制令》，百官正一品丧，皇帝不视事一日。又准《官品令》，太师、太傅、太保、太尉、司徒、司空以上正一品，太子太师、太子太傅、太子太保以上从一品，侍中、中书令以上正二品，左右仆射、太子少师、太子少傅、太子少保、三京牧、大都护、上将军、统将以上从二品，门下、中书侍郎、六尚书、左右散骑常侍、太常、宗正卿、左右卫及金吾大将军、左右神策、神武、龙武、羽林大将军、内侍监以上正三品，御史大夫、殿中、秘书监、七寺卿、国子祭酒、少府监、将作监、京兆、河南尹以上从三品，缘令式旧文，三品以上薨殁，通有辍朝之制。伏以君臣之间，祀情所及，事必繁于委遇，官则以时重轻，一，一用旧仪，或乖中道。臣等参配色目如前，其留守、节度、观察、都护、防御、经略等使，并请各据所兼官为例。（《唐会要》二十五）
    按：《全文》九百六十五所收《覆辍朝例奏》与此不同，疑别为一首。
    ○条陈台参并科决令史奏（大和元年九月，御史台）
    京兆尹及少尹、两县令，合台参官等，旧例，新除大夫、中丞，府县官自京兆尹以下，并就台参见。其新除三院御史，并不到台参，亦不於廊下参见。此为阙礼尤甚。伏请自今以後，应三院有新御史等，并请敕京兆尹及少尹、两县令就廊下参见，冀使禀奉之礼不亏，临制之义可守。台司令史及驱使官并诸色所由，有罪犯须科决等，或有罪犯稍重者，皆是愚人常态，不可一一奏闻，便欲随事科举。
    又缘台杖稍细，以细杖而正大罪，必恐凶狡不惩。自今以後，如有情故难容，不足上陈圣听者，许臣等据所犯判决杖下数，勒送京兆府，用常行杖科决讫报，冀得戒惧之意稍严，奸欺之心可革。（《唐会要》六十）
    ○囚徒称冤便配四推奏（大和元年，御史台）
    伏以京城四徒准敕科决者，臣当司准旧例，差御史一人监决。如囚称冤，即收禁闻奏，便令监决御史覆勘者。伏虑监决之时，各怀疑惮，务求省便，难究冤辞，恐至无告屈之人，失陛下好生之治。且台司本定四推，以谳疑狱，六察职事已重，不合分外领推。伏请自今以後，有囚称冤者，监察御史闻奏，敕下後便配四推，所冀狱无冤滞，事得伦理。（同上）
    ○三品以上官薨卒非任将相不辍朝奏（大和元年七月，太常寺）
    伏以近日文武三品以上官薨卒，皆为辍朝，其间有未经亲重之官，今任是列散者，为之变礼，诚恐非宜。自今以後，文武三品以上，非曾任将相及曾在密近宜加思礼者，馀请不在辍朝例。其馀并请依允。（《唐会要》二十五）
    ○图进白虎奏（大和元年十一月，河中储）
    当管虞乡县有白虎入灵峰观。《瑞应图》云：白虎，义兽也，一名驺虞，王者德至鸟兽，泽洞幽冥则见。今并图奏进。（《唐会要》二十九）
    ○官吏出入人罪不得原免奏（大和二年二月，刑部）
    伏准今年正月三日制，刑狱之内，官吏用情，推断不平，因成冤滥者，无问有赃，并不在原免之限。又准律文，出入人罪，合当坐者，不言有赃无赃，今请准律科本罪，不得原免。（《唐会要》四十）
    ○处分诸道幕府奏（大和二年六月，中书门下）
    诸道观察等使奏请供奉官，及见任郎官、御史充幕府，贞元、长庆已有敕文，近见因循，多不遵守。然酌时议制，事在变通，如或统帅专征，特恩开幕，戎府初建，军幄籍才，事关殊私，别蝗进止。此外一切，请准前後敕文处分。（《唐会要》七十九）
    ○推勘伪出告身奏（大和二年十二月，御史台）
    准敕推勘逾滥官，都六十五人，应取受钱物伪出告身签符卖凿空伪官令赴任南曹令史李ク等六人及卖凿空伪官人许棱等，共取受钱都一万六千七百四十贯文。又据李ク等款称，去年三月已後，商量敛钱二千贯文，与吏部员外郎杨虞卿厅典温亮，嘱求杨虞卿不举勘滥官事。得杨虞卿状：虞卿忝迹郎署，为明天子举伪捕奸，幸无差谬。今李ク之辈结党构虚，而云商量敛率甚明，用此致尤，谁则无罪？据李ク款，本与温亮钱物，嘱求虞卿不举逾滥官者。若虞卿遂不举勘，则小吏卜射计行。今虞卿检举伪官，牒台司推勘，於公事足以自明。缘温亮在宅居住，其於李ク处取受，虞卿无由得知，检下不明，伏候严责。（《册府》六百三十八）
    ○实陈剌史善状奏（大和三年五月，中书让下）
    增秩赐金，代有故事，前史所载，得者甚希。近日方镇所奏，人数渐多，自今已後，剌史在任政绩尤异，检勘不虚者，观察使具事状，及所差检勘判官名衔同奏。若他时察勘不实，本判官量加削夺，观察使奏听进止。所陈善状，并须指实而言。如增加户口，须云本若千户，在任增加若千户。如称垦辟田畴，则云本垦田若千顷，在任己来加若千顷。并须申所司，附入簿籍。如荒地及复业户，自有年限，未合科配者，亦听申奏，言合至某年，并收租赋。如称营田课，则所陈须云本合得若千万石，在任己来加若千万石。春所加配斛斗，便请准数落下，支所供本道本军斛斗数。如不是供本军本道斛斗，则申所司收管支遣，以凭考覆，不得虚为文饰，谬有荐论。（《唐会要》六十八）
    ○内外官不论考年奏（大和三年五月，中书门下）
    伏以建官莅事，曰贤与能，古之王者，用此致治，不闻其积日以取贵，践年而迁秩者也。况常人自有常选，停年限考，式是旧规。然犹虑拘条格，或失茂异，遂於其中设博学宏词、书判拔萃、三礼、三传、三史等科目以待之。今不限选数听集，是不拘年数考数，非择贤能之术也。故经国治民，惟系人才，黜幽陟明，在课职业。据元和二年五月十八日具敕，敕内常参官并限年考，各与迁转，则官修者屈滞，职旷者侥幸，恐非朝廷循名责实之意，积课语劳之道。频奉进止，数遣商量，须令百吏勤官，众官得人，举直措枉，行於授受之际。伏望从今以後，内外常参官并不论年考，议事而迁位，位均以才，才均以望。位望均，然後以日月班之，而第用之。则冀有司竭力尽知，务治其职，而以起功。唯御史台刑宪是司，责任颇重，其三院御史，望约旧敕例，比理处分。（《唐会要》五十四）
    ○诸道所奏宪官特置考限奏（大和三年十二月，中书门下）
    伏准五月八日敕节文，诸道、诸使奏判官，所奏虽官资相当，并请限曾任正官经六考以上者，比拟监察、侍御史；九考以上者，与比拟殿中侍御史；以上庙级各加三考。如曾诸色登科，超资授官者，不得在此限。所奏宪官，特置考限，以防侥幸，深合至公。然节文之中，或有未尽。臣等再四商量，如京六品以上清资官，并两府判官，及进士出身，平判入等，诸色登科授官人，不在此限。其在使府及监察已上者，亦任准元和七年八月二十二日敕节文，依月限处分。馀望准前敕施行。（《唐会要》七十九）
    ○三院御史置只候院奏（大和四年三月，御史台）
    三院御史尽入，到朝堂前无止泊处，请置只候院屋。知杂御史元借门下直省屋後檐权坐，知巡御史元借御书直省屋後檐权坐。每日旱入，至己时方出，出入前後，并本所由。自门下直省院西，京兆尹院东，有官地，东西九十尺，南北六十尺。请准长庆元年八月，於中书南给官地，度支给钱，置仆射只候院例，给此地充三院却史只候院。请度支给钱一千贯文，台司自勾当，从便起造。伏以御史风宪之职，行止有常，朝堂只事，每日须入。从前假借，不遑启居，或与吏伍相参，或当食无所。今伏请前件地名及起含价，伏乞圣慈允臣所请。（《唐会要》六十二）
    韩巨川等进状奏（大和四年四月，都省）
    湖州百姓韩巨川，及庾威男道彰进状，称庾威缘定户左降，及录事参军、县令等黜责事。敕付尚书省四品已上官集议。（《册府》四百七十四）
    ○推勘刑狱时限奏（大和四年四月，御史台）
    诸司诸使及诸州府县并监院等，公事申牒臣当台，各令遵守时限。并臣当司行勘事，多缘准敕推勘刑狱，或是远方人事有冤抑，凡於关系，尽须勘逐。事节不精，即虑滞屈。比来行牒，有累月不申，兼频牒不报者，遂使刑狱淹恤，惧涉漫官。其间或有须且禁申，动经时月者，若无条约，弊恐转深。臣等今勘责，各得远近程限，及往复日数。限外经十日不报者，其本判官勾官等各罚三十直，如两度不报者，其本判官勾官各罚五十直；如三度不报者，其本判官勾官各罚一百直。如涉情故遑敕限者，本判官勾官牒考功书下考。如经过所出，辄有停滞，其所由官等节级别举处分。其间如事须转行文牒，诸处追寻，亦须具事由先报。（《唐会要》六十）
    ○诸道荐送军将奏（大和四年四月，中书门下）
    自元年以来，频有讨伐，诸道荐送军将，其数渐多。臣等商量，历诸道军将，官至常侍、大夫，职兼知兵马使、都押衙，功绩显著，本道官职可奖者，即任荐送。其余官职未高，才能可录，所在军镇合驱使。自今後，军官未至常侍、大夫，职兼都虞候、都知兵马使、都押衙者，不在荐送限。但仰本道节度使看其功绩显著，舆改转。职己至高者，检校官、兼官宜与奏改。如有功绩殊异，允合不次超擢者，即任别具事迹闻奏，亦不在便荐送限。又应诸方镇，或因移易，停罢其使，随从元从军将，只合本道量才驱使。不情愿住者，一任东西，不合更来朝廷，别求侥幸。（《唐会要》七十九）
    ○停废三卫资荫奏（大和四年五月，兵部）
    伏以三卫出入禁署，番署子弟，期于恭恪。近日顽弊，皆非正身，诸卫公然纳资，访闻亦不雇召士庶，假荫混杂萆稹Ｏ都纫豢，奸滥坌入，实宜杜绝，以序彝伦。其资荫三卫，并请停废，冀清流品，式茂皇猷。（《唐会要》七十）
    ○知制诰满年正授奏（大和四年七月，中书门下）
    伏以制诰之选，参用高卑，迁转之时，合系劳逸。顷者缘无定制，其间多有不均。准长庆二年七月二十七日敕，始令自员外以上及卑官知者，同以授职满一年後，各从本秩递与转官。如至前项正郎，即以周岁为限，皆计在职日月以为等差，不论本官年考，颇叶通理。凡是因职转叙，皆与此文相当。其本官已是前行郎中，年月已深，方被奖用，即授官数月未合正除比类旧制，却成侥幸，将垂永久，须有商量。自今以後，从前行郎中知者，并不许计本官日月，但约知制诰满一周年即与正授。其从谏议大夫知者，亦宜准此。即迟速有殊，比类可遵，并请依长庆二年七月二十七日敕处分。（《唐会要》五十五）
    ○剌史缺人分析闻奏奏（大和四年八月，御史台）
    谨按大历十二年五月一日敕，剌史有故及缺，使司不得差摄，但令上佐依次知州事。其上佐等多非其才，亦望委外道使臣精加铨择，不胜任者，具以状闻。昨者，宣州观察使于敖所差周墀知池州，若据敕旨，便合奏剖。今勘其由，长史、司马并在上都守职，有录事参军顾复元在任。若不重有条约，所在终难守文。伏请自今己後，剌史未至，上佐阙人，及别有勾当处，许差录事参军知州事。如录事参军又阙，则任别差判官。仍具阙人事由，分析闻奏，并申中书门下、御史台。所冀诏旨必行，绳违有据。（《唐会要》六十八）
    ○羡馀充分条件奏（大和四年九月，比部）
    准大和三年十一月十日赦文，天下州府迥残羡馀，准前後赦文，许充诸色公用。剌史每被举按，即以公坐论赃。其应合用美馀钱物，并令明立条件，散下州府者。谨具起请条件如後：应有城郭及公廨、屋宇、器械、舟车、什物等，合建立修理，须创置添换者；或有公私使客，兼遇徵拜朝官，送故迎新，旧例合有供应，宴钱赠贶者；或官属将校所由等，有巡检非违，追捕盗赃，须行赏劝，合给程粮者；或百姓贫穷，纳税不逮，须有矜放，要添填元额者；或遇年丰谷熟，要收籴贮，备以防灾歉者；并任用当州所有诸色正额数内回残羡馀钱物等。如不依此色，即同赃犯，其所费用者，并须立文案，以凭勘验。（《唐会要》六十八）
    按：《全文》九百六十六所收《请定残欠羡馀物条件奏》，与此不同。
    ○公私行李勒依纪律奏（大和四年十月，御史台）
    伏准《六典》故事，外官授命，皆便道之官。荩缘任阙其人，则朝廷切於综理。近日皆显陈私便，不顾京国，越理劳人，逆行县道，或非传置，创设供承。况每道馆驿有数，使料有条，则例常逾，支计失素。使偏州下吏，何以资陪？又准《假宁令》，官五考，一给拜扫假。今借称幸从便路，愿谒加埽则是展墓足以因行，赴官皆由枉道。臣今月五日，己於延英面奉，伏幸圣旨，令将伏承状。乞起今公私行李，勒依纪律，敢有违越，请委所司论列。（《唐会要》六十一）
    ○止绝诸官改名奏（大和五年三月，御史台）
    伏见在京诸司兼诸道方镇，每奏请宾僚及州县官等改名，多言与近族从伯叔名同，敕旨皆允。在於典法，宜为重难，若於宗族之中，服属又近，创名之日，合虑有妨，而曾不是思，但将自便，紊朝廷之典章，滋选部之奸滥，苟无惩革，实为幸门。或以孤更名，礼经不可，系於名教，合守格言。伏请严示敕文，俾其止绝，诸司自今己後，不得辄奏闻。如有事故，必须为改，即请具所奏同名人，下付有司，以出身以来官衔，切加磨勘，事实显者，方可听。（《册府》五百十六）
    ○截耳进状先决四十奏（大人五年三月，御史台）
    应截耳进状人，准开元十三年八月二十四日敕：“比来有小小诉兢，即自刑害，自今己後，犯者先决四十，然後勘当。”又准建中元年三月十一日敕节文：“自今己後，除事有不合，所司论者，即任奏闻，其馀不得妄有进状，如有违犯，及自刑害者，即令所司送官，准法处分，仍委台府具前後格敕，分析告示者。”伏以近日截耳论诉，其徒实繁，且将自刑，以冀上达，未必皆负其屈，州府不与申论。臣谨详前後敕制如前，伏请自今己後，有如此色者，并准元敕付司，先决四十後推勘。宜令待推勘无理，即本犯之外，准元敕处分。（《册府》五百十六）
    ○剌史限发赴任奏（大和五年五月，御史台）
    应诸州剌史谢官後，限发赴任日。准敕例，剌史谢官後，不计近远，皆限十日内发。伏以剌史治民之官，分陛下忧，受命之後，固宜速行。或以道途稍遥，私室贫乏，限内不能办集事宜，须假故淹留。虚悬促期，多不遵守。今请量其远近，次第限日。应去京一千里内者，限十日；二千里内者，限十五日；三千里内，限二十日；三千里以外者，限二十五日。如限内遇延英不开，亦请准常例进状，候进止便发。更有妄托事故逗留，伏请当时奏闻，量加惩责。其贬授剌史，即请准旧例发遣，不依此限。所冀事得中道，久而不隳。（《唐会要》六十八）
    ○闭塞向街门户奏（大和五年七月，左右巡使）
    伏准令式及至德、长庆年中前後敕文，非三品已上，及坊内三绝，不合辄向街开门，各逐便宜，无所拘限，因循既久，约勒甚难。或鼓未动即先开，或夜己深犹未闭，致使街司巡检，人力难周，亦令奸盗之徒，易为逃匿。伏见诸司所有官宅，多是杂赁，尤要整齐，如非三绝者，请勒坊内开门，向街门户，悉令闭塞。请准前後除准令式各合开外，一切禁断。（《唐会要》八十六）
    ○整肃禁街奏（大和五年七月，左街使）
    伏见诸街铺，近日多被杂人及百姓、诸军诸使官健起造舍屋，侵占禁街，切应停止好人，难为分别。今除先有敕文，百姓及诸街铺守捉官健等舍屋外，馀杂人及诸军诸使官健舍屋，并令除折，所冀禁街整肃，以绝奸民。（同上）
    ○进士先试帖经奏（大和七年八月，礼部）
    进士举人先试帖经，并略问大义，取经义精通者，次试议论各一首，文理高者，便与及第，其所试诗赋并停者。伏请帖大小经各十帖，通五通六为及格。所问大义，便与习大经内，准格明经例周十条，仍对众口义。伏准新制，进士略问大义，缘初厘革，今且以通三通四为格。明年以後，并依明经例。其所试议论，请限五百字以上为式。（《唐会要》七十六）
    私假不给公券奏（大和八年八月，门下省）
    常参官私事请假，从来准例并给券牒。今商量或缘家事乞假，各申私志，须约公费。自今後，应有此色假官，并任私行，门下省不得给公券。如或事出特恩，不在此限。（《唐会要》六十一）
    ○当参假多夺俸奏（大和八年九月，御史台）
    文班常参官，旧例每月得请雨日事故假，今许请三日，仍不得在尽入众集并头朝日。一品、二品官如合朝不朝，及尽入众集不到，临朝时请假等，并请假旧例，每季终仍具请事故假日，录状闻奏，兼申中书门下。文武常参官每月终比校，其中请事故个多人，三品、六品各罚两人，四品、五品人数稍多，各罚三人，请各寿一月俸。如合罚人数稍多，即从下罚，亦不过两三人及三人。如实疾患，己连请假十日以上，为众所知，不在此限。每至次月，具状申中书门下。文武常参应期年丧假者，除准式假满，连许请三日事故假，仍五个月内，每朔、望日各许请事故假一日。其大功丧假者，准式，假满连许请事故假两日，仍三个月。朔望日，各许请事故假一日。（《唐会要》八十二）
    ○水旱开仓赈贷奏（大和九年二月，中书门下）
    常平义仓，本於水旱，以时赈恤。州府不详文理，或申省取裁，或候奏进止。自今已後，应遭水旱处，先据贫下户及鳏寡恂独不济者，便开仓准元敕作等赈贷讫，具数申报有司。如或水旱尤甚，米麦翔贵，亦任准元敕减价出粜，熟时籴填。委诸道观察使各下诸州，重令知悉。（《册府》五百二）
    ○择清慎进奏官奏（大和九年五月，中书门下）
    准大和七年七月十四日敕，诸道进奏官，令拣择清慎人充，非因过犯，不得停罢。如方镇自要腹心委寄，任於本道差见任官充。又准大和元年九月十九日敕，不许授别官。今日以後，并请准元和敕处分。如边上无俸料处，只得授近处官，亦不得占江淮好阙。其新进奉官，仍须守职二年後，无败阙，方得奏官。（《唐会要》七十九）
    ○朝使参台官奏（大和九年八月，御史台）
    应文武朝参官新除授，及诸道节度、观察、经略、防御等使及入朝赴镇，并合取初朝谢日，先就廊下参见台官，然後赴正衙辞谢。或有於除官之日，及朝觐到城，忽遇连假三日以上，近例便许于宣政门外见谢讫。至假开，亦须特到廊下参台官者。请自今以後，如遇连假已见谢讫，至假开，亦须特到廊下参台官。（《唐会要》二十五）
    ○节使参辞停带器仗奏（大和九年十二月，左仆射合诸道）
    诸节使新授，具巾抹，带器仗，省中参辞兵部尚书、侍郎者。伏以军国异容，古今定制，苟不由旧，务祈改常。未闻省阁之门，忽入弓刀之器，伏请停罢。如须参谢，任具公服，到本州县後，交割兵马，诣实申奏。（《唐会要》七十九）
    ○陌刀利器纳军器使奏（开成元年三月，皇城留守）
    城内诸司卫所管羽仪法物，数内有陌刀利器等。伏以臣所管地，俯近宫阙，兼有仓库，法驾羽仪，分投务繁，守捉人少。前件司卫，皆有刀枪防虞，所管将健，并无寸刃。其诸司卫所有陌刀利器等，伏请纳在军器使。如本司要立仗行事，请给仪刀，庶无他患。（《唐会要》七十二）
    ○择差千牛中郎奏（开成元年五月，中书门下）
    入阁升殿接状中郎，准故事，合是左右千牛卫中郎。比缘用人未精，去年一时除县主婿四人。臣昨日令勘寻，左仗一人身亡。准旧例，便是金吾仗司於诸卫中郎差替，并不蝇中书门下。臣等商量，从今以後，左右千牛中郎将阙人，及在假故，遇入阁日，望令金吾司申中书门下，於南省郎官中是择差讫，先具名衔申中书门下。如临日，拣择差遣不及，则阙而不补，冀免乖杂。其郎官兼中郎有假故，都督便於郎官中权定充替，仍先具状申中书门下。（《唐会要》七十一）
    ○犯盐依贞元旧条奏（开成元年闰五月七日，盐铁使）
    应犯盐人，准贞元十九年、大和四年已前敕条，一石己上者，止於决脊杖二十，徵纳罚钱足。大和四年八月二十已後，前盐铁使奏，二石以上者，所犯人处死，其居停并将舡容载受故担盐等人，并准犯盐条问处分。近日决杀人转多，椎课不加旧，今请却依贞元旧条，其犯盐一石以上至二石者，请决脊杖二十，补充当据捉盐所由，待捉得犯盐人日放。如犯三石己上者，即是囊橐奸人，背违法禁，请决讫待疮损锢身，牒送西北边诸州府效力，仍每季多具人数及所配去处申奏。挟持军器，与所由捍敌，方就擒者，即请准旧条，同光火贼例处分。（《唐会要》八十八）
    ○刺史延英对了奏发奏（开成元年闰五月，中书门下）
    伏准旧例，剌史授官後，皆於限内待延英开日，候对奏发日。详度朝旨，盖重治人之官，欲陛下观其去就，察其言语，亦所以杜塞宰相陈情。故除剌史，并往往进状便辞，盖恐对奏之时，错失乖误。自今己後，除剌史并望延英对了日奏发。地近限促，不遇坐日，亦望许於台司通状，待延英开日，辞了进发。（《唐会要》六十八）
    ○四库书随日校勘奏（开成元年七月，分察使）
    秘书省四库见在新旧书籍，共五万六千四百七十六卷，并无文案，及新写文书。自今己後，所填补旧书及别写新书，并随日校勘，并勒创立文案，别置纳历，随月申台。并外察使每岁末，计课申数，具状闻奏。（《唐会要》三十五）
    ○田亩纳粟贮义仓奏（开成元年八月，户部）
    应诸州府所置常平义仓，伏请起今後，通公私田亩，别纳粟一升，逐年添贮义仓。敛之至轻，事秘通济，岁月稍久，自致充盈，纵逢水旱之灾，永绝流亡之虑。（《册府》五百二）
    ○采访刺史县令政事奏（开成元年八月，中书门下）
    致治亲民，属在守宰，朝廷近日命官，颇加推择。从今以後，望令诸观察使，每岁终具部内剌史、县令司牧方策、政事工拙上奏。其有教化具修，人知敬让，贼盗逃去，遗赂不行，刑狱无偏，赋税平允，抚绥孤弱，不虐幼贱，奸吏黠胥，侵牟止绝，田畴垦辟，逃户归复，道路平治，邮传修节，府无留事，狱去系囚，纠慝绳违，嫉恶树善，以以灭私，绝去货殖，夙兴夜寐，宴戏省少，人无谤议，家有荩藏，是谓循良之吏，恺悌君子。其能备此具美者，仰以其尤荐闻，朝廷特加褒赏，增秩改章，徵受显重。如或数科之中，粗有提举，勤恪不怠，处事无阙者，仰以次等荐闻，量加宠赏，偕留未替，以候成绩。春有昧此政经，所向无取，循资待铄，无补於治，散材凡器，长在人上，亦仰以实奏闻，常请移於散秩。如有贪残黩货，枉地受赃，冤诉不伸，栲笞无罪，有一於此，具状以闻，当加峻刑，投诸荒裔。赏善惩恶，期於必行。椽曹邑佐，善恶特异者，亦仰闻状。请颁示四方，专委廉察，仍令两都御史台，并出使郎官、御史，及巡院法宪官，常加采访，具以事状奏申中书门下。都比较诸道观察使承制勤怠之状，每岁孟春分析闻奏，因议惩奖。（《唐会要》六十八）
    ○两府司录尉知捕盗贼奏（开成元年十一月，中书门下）
    两畿及两京奏六品以下官，除敕授外，并吏部注拟。准大和五年正月二十六日敕，中书门下奏，近敕隔绝诸司奏六品以下官，宽免占吏部阙员，亦稍绝邪滥。其两府司录及尉知捕贼盗，皆藉干能，用差专任，吏部所注，或虑与事稍乖。自今己後，京兆府及河南府司录及尉知捕贼盗，据官资合入者充。其馀并准大和元年九月十九日敕，及大和四年五月七日敕处分。（《唐会要》七十五）
    ○诸道押衙不得过侍御史奏（开成元年十一月，中书门下）
    准大和十一年七月二十六日敕，诸道节度使下都押衙、都虞候，约五年以上方得改转；押衙兵马使，约七年以上方得改转。三万人以上军兵，每年许奏四人。其序迁合与宪官者，以曾历两任，奏授宾、詹者与监察，以次迁序，止於侍御史。其御史中丞以上官，并须因陋就简战功，方得奏请。诸道团练下万人以上军，所奏不得过殿中侍御史。如未有宪官者，不在奏限。万人以下军，不因战功，并不得奏论。（《唐会要》七十九）
    ○量留运米备江淮饥奏（开成元年十二月，盐铁转运使）
    据江淮留後卢钢，以江淮诸州人将阻饥，请于来年运米数内量留收贮，至春夏百姓饥乏之际，减价出籴，收其直待熟补之，无损于官，有利于人。（《册府》五百二）
    ●卷五十六
    ☆阙名（四）
    ○诸道节度许奏副使奏（开成二年二月，中书门下）
    诸道节度使、观察、都团练使，请朝官任使。准贞元年敕，中书门下有供奉官，及尚书省、御史台见任郎官、御史、诸司诸使并不得奏请任使。伏以周之列国，咸有命卿，汉代诸侯，皆建傅相。荩以崇重五爵，施之宠荣。贾生龙活为傅於长沙，管仲让王之上礼，出其廷彦，日命为卿。经史垂文，古制斯在。况贞元之初，戎镇之事，比於今日，颇谓不同。圣朝授任推公，惟才是急，辍诸上选，分佐戎行，职则稍尊，命则稍重。而又才人涉历，练远武经，出入往来，便堪奖用。是朝廷之所利，诚方镇之得人，希古济今，匪宜专吝，酌于临事，可否在兹。
    臣等商量，诸节度、观察、都团练使，朝中素有相知者，许奏一人充副使，章服准大和三年五月八日敕。如素无相知，不奏亦听。其方镇带相，及自庙堂平章事出镇者，任约旧例奏署。庶使藩方益重，试任程才，其今日以前，应奏署敕巳行者，虽关前敕，人数至少，式遵成命，又难追移。伏请自此已後，不得违越。（《唐会要》七十九）
    ○驳张克勤回授外甥官奏（开成二年二月，吏部）
    准制请叙一子官。张茂昭男左武卫大将军克勤进状，称男小未堪授任，请回与外甥。准起节文，只许回与周亲。克勤又奏：承前诸家请回授外甥，并蒙允许。中书省牒吏部详断。左司员外郎权判吏部废置裴夷直断：一子官，恩在报功，贵延赏典，若无已子，许及周亲。今张克勤知有息男，妄以外甥奏请，移於他簇，知是何人。傥涉卖官，实为乱法。虽援近日敕例，难破著定节文，国章既在必行，宅相恐难虚授。具状上中书门下，并牒中书省，克勤所请不允。（《册府》六百三十一）
    ○中谢官不必侯延英开日奏（开成三年二月，御史台）
    宜自今以後，遇延英开，拟中谢官委司台立一日，依官班具名列奏。如先奏，即不在中谢限。（《唐会要》二十五）
    ○停罢退朝只候奏（开成三年二月，中书门下）
    仆射、尚书、侍郎、左右丞、五监、九寺大卿监，准开成元年三月敕，每遇延英开，并令候对。如入阁日班过後，各於紫宸殿前东西松树下，依位立，本司有公事，即闻奏者。伏以两衙坐日，宰臣及次对官奏事，比及退朝，已是辰已之间，若更只候，即废阙公务。今日延英面论，并请停罢。如须顾问，隔宿及临时宣召，不必稽迟。（《唐会要》二十五）
    ○宰相出镇奏请朝官五人奏（开成三年四月，中书门下）
    宰相带平章事出镇，应朝官充使府职事，任约旧例奏署，使藩方益事，委任程才。谨详敕文，意在明许，亦不定言人数，及所请职名。臣等商量，起今以後，宰相自朝廷出镇，奏请朝官及剌史佐幕，前後更五人，数内有迁转停罢者。或须填替，任更奏来，如或辟用他官，不奏亦得。官至侍御史以上者，即许奏章服。便为常例，庶可通行。（《唐会要》七十九）
    ○剌史替人未到杂给俸料奏（开成三年五月，中书门下）
    旧制，剌史已除，替人未到，依前管一应务，并给俸料。待替到交割，便听东西。据山南道所奏，剌史得便令牒停务，别差官知州事，待到交割，方可东西。臣以为剌史禄俸固薄，留滞可矜。又岭南诸管及福建、黔府，皆是远僻，须有商量。并请除到後未交割以前，据俸料杂给之中，三分支一，以资其停费。惟戒所由，不可比例。（《唐会要》六十八）
    ○官典犯赃分别公私奏（开成三年五月，刑部）
    准今年二月八日赦书，官典犯罪，不在此限者。伏以律载赃名，其数有六，官典有犯，并列科则。其间有入已者，罪即悬别。今请监临、主守将官物私自贷用，并借贷人及百端欺诈等，不在赦限。如将官物还充公用，文记分明者，并请原免。（《唐会要》三十九）
    ○举人纳状五人相保奏（开成三年十月，中书门下）
    朝廷设文学之科，以求髦俊，台阁清选，莫不由兹。近缘核实不在于乡闾，敲颇杂于非类，致有跋扈之地，情计交通。将澄化源，在举明宪。臣等商量，今日以後，举人于礼部纳家状後，望依前五人自相保。其衣冠则以亲姻故旧，久同游处者；其江湖之士，则以封壤接近，素所谙知者为保。如有缺孝弟之行，资朋党之势，迹由邪径，言涉多端者，并不在就试之限。如容情故，自相隐蔽，有人纠举，其同举人并三年不得赴举。仍委礼部明为戒励，编入举格。（《唐会要》七十六）
    ○皇太子丧公除奏（开成三年十月，中书门下）
    皇太子今月十六薨，自十六日举哀，二十八日公除。臣等参详惠昭太子例，盖缘在公除内。今从举哀日数至二十八日，十三日满，合公除，不合更待辍朝日满。臣等商量，望令百寮二十九日概行参假，便赴延英奉慰。（《唐会要》三十八）
    ○皇太子丧停诸祠祭奏（开成三年十月，太常礼院）
    皇太子薨，礼仪至重。诸祠祭除天地、社稷之外，并合权停。其天地、社稷祭日，悬而不乐，虞祭已後，却依常式。（《唐会要》卷四）
    ○请废让皇帝庙奏（开成四年，中书门下）
    伏以让皇帝睿宗之子，元宗之兄，位止列藩，功非及物。元宗情深同气，恩起权宜，赠王者之尊名，中友于之私分，别构庙宇，以时瞥。求之古先，则匪经制。比及肃宗之代，岁月未深，礼仪使杜鸿渐言其不可，四时享献，从此并停，每至丿僦年，犹令一祭。伏以丿俑之礼，义理甚明，傥胶霞雷孀冢匚郊炮姓涯隆Ｈ玫矍追钦统，名是赠加，久从丿伲颇为乖爽。臣等又以睿宗之尊崇，元宗之功德，皆以亲尽祧去，藏主于夹室之中。而让帝宗祀依然，庙宇仍旧，曾无昭穆之序，而有丿僦仪，惟情与理，俱所未可。况自建立，于今九庙，比章怀、孝敬，名位犹轻，与德明、兴圣，尊卑顿异，岂可因循不毁，享献无穷者也？伏以今年夏丶栏┝伲辄敢举明，特希废革。如或以臣等所见，不至乖殊，望下礼官，详议闻奏。（《唐会要》十九）
    ○准废毁让皇帝庙奏（开成四年，太常寺）
    臣等伏以让皇帝追尊位号，恩出一时，别立庙祠，不涉正统。既非昭穆丿偎及，又无子孙享献之仪，亲尽则疏，岁久当革。杜鸿渐所议丿僦月时一祭者，盖以时近恩深，未可顿忘故也。今睿宗、元宗既己祧去，又文敬等七太子，其中亦有追赠奉天、承天皇帝之号，皆已停废，则让皇帝之庙，不且独存。臣等参详，伏请准中书门下状，便从废毁，沿情定礼，实谓协宜。（《唐会要》十九）
    ○交割廊下食料钱奏（开成四年五月，光禄寺）
    当司伏准大历八年四月十八日敕，令主办百寮廊下赐食，仍委御史台勾当。至於补置所由，计料费用，即是当司本事。自从台司自置，都一人管计，今造膳支办，尽非有司阙败，罪归当寺。比於台司论请，因循竟未却还。今御史中丞丁居晦深知前弊，悉还所职，其廊下食料钱，敕令见於台司交割。（《唐会要》六十五）
    ○牒光禄寺部置人吏奏（开成四年，御史台）
    伏准大历八年元敕，任委御史台勾当。本虑事有阙违，自後因循，遂成侵占。人吏虽隶光禄寺，补署多出台司。谨详敕旨根寻，应申归有司，方可求理。已牒光禄寺自部置，若有阙失，责在本司。仍依前差御史一人充使勾当。（《唐会要》六十五）
    ○五经博士定为五品奏（开成四年二月，中书门下）
    伏以朝廷兴复古制，置五经博士，以奖颛门之学，为训胄之资。必在得人，不限官次。今定为五品俸入，四方有经术相当，而秩卑身贱者，不可以超授。有官重而通《诗》达《礼》者，不可以退资。从今已後，并请敕本色人中选择，据资除授，令兼博士。其见任博士，且仍旧。（《唐会要》六十六）
    ○上佐权充知州奏（开成四年三月，中书门下）
    岭南小州，多是本道奏散试官及州县官充司马知州事。不三两考，便请正除，侥幸之门，莫甚於此。须作定制，令其得中。应奏授上佐知州事，起今已後，一周年在本任无破缺，即任奏请充权知剌史。宦途之内，犹甚径捷，仍须俟一周年考，不得将两处相续。（《唐会要》六十八）
    ○勒停诸道行军司马参谋奏（开在四年六月，中书门下）
    诸道节度使参佐，自副使至巡官，共七员，观察使从事又在数内。虽大藩雄镇，有藉才能，而边鄙遐方，岂易供给？况行军之号，本系出师，参谋之职，尤是冗长。其行这司马及参谋，望勒停省见。任人如本道有相当职员，任奏请改转。其馀官序稍高者，许随表赴京，到日，量才奖授。郎、御史以下，各令冬荐。节度判官旧额，虽本两员，近日诸道亦不尽置。起今已後，望以一员为定。其课料等，本是供军数内，户部不可更收。（《唐会要》七十九）
    ○勒停长定纲奏（开嘏四年十月，中书六下）
    准开成元年三月十日敕，宜令两税州府，各於见任官中拣择清强，长定纲；往来送五万至十万为一纲；纲官考满，本州便与依资奏改，通计十年往来优成，与依资选，迁当处令、录、长、马；如本州官资望无相当者，许优成奏他处官者。伏以诸道有上供两税钱物者，大小计百馀处。旧例，差州县官充纲，亦不闻过有败阙。若依敕以长定纲为名，则命官不以才能，赋禄难凭僦运。况江淮赋大州，每年差纲十馀辈，若令长定，则官员长占於此流，若髫等∈人，纲运当亏其大半。
    臣等商量，长定纲起来年已後勒停。臣又准开成元年已後旨条，州县官充纲送轻货四万已上，无欠少，不逾程限者，书上考，十万减一选；其馀优奖，犹以稍轻。送二万至五万，依旧书上考；五万至七万，与减一选；七万至十万，减两选；十万至十五万，减三选。如一度充纲，优劳未足，考秩之内，情愿再差者，旨条先有约绝，此後望令开许。如年少及材质不当，但令准旧例以课料资陪，不必一例依次差遣。其馀并望准前旨条处分。（《唐会要》八十四）
    ○请申明国忌日彻乐废公奏（开成四年十月，御史台）
    请国忌日，天下依旧不举乐，不视事，不鞭笞。伏以道、释二教，澶漫虚无，陛下靡所归依，诚契至理。但以列圣忌日行香，及兹修崇，示人广孝，兼以天下州县，不举乐，不视事，不鞭笞，以此海内苍生，常知列圣庙号。今既停罢行香之後，敕内又无其日彻乐废公止行如旧之文，伏恐遐远之地，迷其所向，便与居常之日，率皆无殊。臣思此事，终阙圣虑。《礼》曰：“君子有终身之忧，而无一朝之患。”故忌日不乐，谓不举吉事也。伏愿陛下圣睿留想，若以设斋资福，事损不经，起今罢之，已有诏旨，其日天下州县不举音乐，不视公事，不行鞭笞。伏请重下明制，依前遵守，则凡在遐陬，逮于蛮貊，不忘庙号，有裨孝礼之源。（《唐会要》二十三）
    ○宣懿皇太后诿眵侠褡啵开成五年，太常礼院）
    宣懿皇太后诿恚伏惟《开元礼》，有皇后诿恚牲牢乐悬，与太庙享一室礼同。今宣懿皇太后飨礼，伏请宣下。（《唐会要》十八）
    ○不移福陵奏（开成五年二月，中书门下）
    园寝己安，神道贵静，光陵葬己二十馀载，福陵近又修崇。窃惟孝思，足彰严奉。今若载因合冢须启二陵，或虑圣陵不安，未合先旨。又以阴阳避忌，实有所疑，不移福陵，实合典礼。（《唐会要》二十一）
    ○庆阳节设僧斋奏（开成五年四月，中书门下）
    请以六月一日为庆阳节，休假三日，著于令式。其天下州府，每年常设降诞斋，行香後，更令以素食宴乐，惟许饮酒及用脯醢等。京城内宰臣与百官就诣大寺，共设僧一千人斋，仍望田里借教坊乐官，充行香庆赞，各移本厨，兼下令京兆府，别置歌舞。（《唐会要》二十九）
    ○宣懿皇太后宝册宜藏庙中奏（开成五年六月，太常礼院）
    宣懿皇太后宝册函，按晋太武帝追尊简文郑太后，问冕旒玺绶，归藏何处？徐邈答云：“臣按太始元年追尊，四年太后崩，及开陵合葬，其绶藏于陵中。”是元不埋之也。臣谓今藏于庙中，宜合前事，准国朝故事，让皇帝及赠诸太子宝册，并随神主于庙中安置。（《唐会要》十八）
    ○加给课料及时支遣并许远官借俸奏（会昌元年，中书门下）
    河东、陇州、环弧Ⅷ怪莸鹊辣却锕伲加给课料。河东等道，或兴王旧邦，或陪京近地，州县之职，人合乐为，祗缘俸课寡薄，官同比远。伏准元和六年闰十二月十二日及元和七年十二月二十日敕，河东、凤翔、环弧Ⅷ怪荨⒁锥ǖ鹊溃令户部加给课料钱，共六万二千五百贯文，吏曹出得平流官数百员，时议以为至当。自後访闻户部所给零碎，兼不及时，观察使以其虚折，皆别将破用，徒有加给，不及官人，近地好官，依前比远。
    臣等商议，伏望今日以後，令户部以实物仍及时支遣，诸道并委观察判官专判此案，随月加给官人，不得别将破用。如有违越，观察判官远贬，观察使奏取进止。选人官成後，皆于城中举债，到任填还，致其贪求，罔不由此。其今年河东、陇西、环弧Ⅷ怪菪率诒仍豆俚龋望许连状相保，户部各借雨月之数，加给料钱，至支给时克下。所冀初官到任，不滞息债，衣食稍足，可责清廉。（《唐会要》九十二）
    ○度支户部文案本司郎官分判奏（会昌元年二月，中书门下）
    伏以南省六曹，皆有职分，若各守官业，即不因循。比来户部、度支两司，尚书侍郎多奏请诸行郎官判钱谷文案，遂令本司郎吏束手闲居，至於厅事，皆为他官所处。臣等商量，请自今已後，其度支、户部钱谷文案，望悉令本司郎官分判，不在更请诸行郎官限。仍委尚书侍郎同诸司例，便自於司内选择差判，不必更一一闻奏。其户部行郎官，仍望委中书门下，皆选择与公务相当除授。如本行员数欠少，亦任於诸行稍闲司中，选其才职资序相当者，奏请转授。所冀莅事有常，分官无旷，庶或可久，以革从权。（《唐会要》五十九）
    ○司直评事出使赍用废印奏（会昌元年六月，大理寺）
    当寺司直、评事应准敕差出使，请废印三面。比缘无出使印，每经州县及到推院，要发文牒追获等，皆是自将白牒，取州县印用。因兹事状，多使先知，为弊颇深，久未厘革。臣今将请前件废印，收锁在寺库，如有出使官，便令赍去，庶免刑狱漏泄，州县烦劳。（《唐会要》六十六）
    ○请铸出使印奏（会昌元年十一月，大理寺）
    臣於六月二十八日，伏缘当寺未有出使印，每准敕差官推事，皆用州县印，恐刑狱漏泄，遂陈奏权请废印三面。伏以废印经用年多，字皆元刂缺。臣再与当司官吏等商量，既为久制，犹未得宜。伏请淮御史台例，置前件出使印，其废印却送礼部。（《唐会要》六十六）
    ○条流丧葬奏（会昌元年十一月，御史台）
    请条流京城文武百寮及庶人丧葬事。三品已上，醵用阔辙车，方相、魂车、志石车，并须合辙，油簟⒘魉盏热巫剂钍剑晚歌三十六人，六铎、六た，明器并用木为之，不得过一百事，数内四神不得过一尺五寸，馀人物等不得过一尺，舁止七十舁，内外官同。五品己上，醵车及方相、魂车等同三品，不得置志石车，其油舻热巫剂钍剑挽歌十六人，四铎、四た，明器不得过七十事，数内四神不得过一尺二寸，馀人物不得过八寸，舁止五十舁，内外官同。九品己上，醵车、魂车等并同合辙事，其方相、低罚并不得用艹导爸臼车，其醵车除油簟⒘魉盏雀髯剂钍酵猓不得用缯彩结络兼银器装饰，挽歌一十人，一铎、二た，明器不得过五十事，四神不得过一尺，馀人物不得过七寸，舁止三十舁，内外官同。散试官等，任于阶官之中取最高品等，五品已上选降一等，六品已下依令式。有品荫家子孙未有官者，用三品己上荫者降三等，用五品己上荫者降二等，用八品已上荫者降一等，用九品者不降，仍并须是祖父母荫，内外官同。工商百姓诸色人吏无官者，诸军人无职掌者，丧车低吠用合辙车，丧车不用油簟⒘魉盏仁危兼不得以缯彩结络及金银饰，挽歌、铎、た并不得置，丧车之前不得以鞍马为仪，其明器任以瓦木为之，不得过二十五事，四神十二时并在内，每事不得过七寸，舁十舁。
    伏以丧葬之礼，素有等差，士庶之家，近罕遵守，逾越既甚，糜费滋多。臣忝职宪司，理当禁止。虽每令举察，亦怨谤随生，苟全废纠绳，又讥责立至。总以承前令式及制敕，皆务从检省，减刻过多，遂令人情易逾禁限，将求不犯，实在稍宽。臣酌量旧仪，创立新制，所有高卑得体，丰约合宜，免令无知之人，更怀不足之意。伏乞圣恩宣下京兆府，令准此条流，宣示一切供作行人，散榜城市及诸城门，令知所守。如有违犯，先罪供造行人贾售之罪，庶其朋器并用瓦木，永无僭差。以前条件，臣寻欲陈论，伏候进止，承前已于延英具奏讫。（《唐会要》三十八）
    盗贼计赃至绢三疋处极法奏（会昌元年十二月，都省）
    准开成五年十二月十四日中书门下奏，准律，窃盗五匹以上，加役流。今自京兆、河南尹，逮于牧守，所在为政，宽猛不同。或以百钱以下毙踣，或数十千不死。轻重既违法律，多以收禁为名，法自专行，人皆异政。然禁严则盗贼屏息，闾里皆安，政缓则攘窃盗行，平人受弊。定其取舍，在峻典刑。自今已後，天下州府窃盗贼，计赃几贯，须处极法。臣等商量，望委中书门下五品己上、尚书省四品已上、御史台五品己上，与京兆尹同议奏闻，仍编入格令。所冀巽懦者政无宽纵，刚戾者刑不至残，各秦朝章，法归画一。其强盗贼，法律已重，不在此限。仍委出使郎官、御史、及度支、盐铁、巡院察访，务令遵守，不得隳违者。伏以窃盗本无死刑，遂使刑法不一。臣等既奉诏旨，敢不尽心。臣请自今己後，入不应窃盗贼赃至绢三疋，即处极法。如未满二疋，即任节级科处，不失罪人，其计赃数，即请准律以所在估绢为定。其两京及军府浩穰之地，或事繁一时，制断有异，则请许量情定罪，务在得中。自然法禁不亏，刑名可守。（《唐会要》三十九）
    ○精选法官奏（会昌二年十一月，中书门下）
    伏见卫凯称：“刑法者，国家之所贵重，百私议之所轻贱。狱吏者，百姓之所悬命，而选任之所卑下。”王政之弊，未必不由此也。臣等商量，望委中书门下，精择法官，选任不得在文学官之後。如有缺员，兼委大理卿自举所知，举不得人，显加殿罚，向後御史台取御史，数至三人以上，即须取法官一人。所冀刑法之官，皆知劝励。（《唐会要》六十六）
    ○太和公主到日立班奏（会昌三年二月，太常礼院）
    太和公主到日，百寮于章敬寺门立班，旧例并以邑司承命入拜，复承命出答拜。今商量邑司官秩，多是至卑者，缘恐事太轻。今请公主左右一人，戴鬓帛承拜祢裆，将命出入，以代邑司官，谓得礼之变。（《唐会要》卷六）
    ○辍朝编入令式奏（会昌三年八月，中书门下）
    亲王公主葬日，准德宗以前实录，并合辍朝一日。请自今以後，准故事处分。又洋官一品、尚书省二品，及时旧相，方臻此位，比来同剌史曾任监例，辍朝一日，恐轻重不伦。起今後，并望辍朝两日。又二王後为国宾，又是一品，前年方与辍朝，请编入令式。又驸马登朝之初，例降四品，既是国戚，不合系於品秩，望辍朝一日。（《唐会要》二十五）
    ○禁进士题名局席覆奏（会昌三年十二月，中书）
    奉宣旨，不欲令及第进士呼有司为座主，趋附其门，兼题名、局席等条流进来者。伏以国家设文学之科，求贞正之士，所宜行敦风俗，义本君亲，然後申於朝廷，必为国器，岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源。自谓门生，前成胶固，所以时风浸薄，臣节何施？树党背公，靡不由此。臣等商量，今日已後，进士及第，任一度参见有司，向後不得聚集参调及於有司宅置宴。其曲江大会朝官及题名、局席，并望勒停。缘初获美名，实皆少隽，既遇春节，难阻良游，三五人自为宴乐，并无所禁。唯不得聚集同年进士，广为宴会。仍委御史台察访闻奏，谨具如前。（《唐摭言》三）
    ○进奏官不得兼知两道奏（会昌四年二月，御史台）
    准会昌三年十一月十三日敕，诸道进奏官，或有一人兼知四五道奏进者，兼并货殖，颇是幸门，因缘交通，为弊日甚。向後兼知，不得过两道以上者，各委本道速差替闻奏。仍委台司纠察，如有违犯，必议重惩。又兼知三四道者，台司检勘，各牒本道，准敕差替讫。切虑改名补职，不离一家，元是本身，虚立名姓。伏请从今己後，如知两道奏进外，一家之内，父子兄弟，更不得知诸道奏进。如有违犯，台司准前察访。（《唐会要》七十九）
    ○三元日断屠奏（会昌四年四月，中书门下）
    正月、五月、九月断屠。伏以斋月断屠，出於释氏，缘国初风俗，犹近梁、陈，卿相大臣，颇遵此教。又弛禁不一，只断屠羊，宰杀驴牛，其数不少。鼓刀者坐获厚利，纠察者皆受贿财，比来人情，共知此弊。臣等商量，正月一岁之首，万物生育之初，请起元日断三日，每遇列圣忌日，断一日。国家崇元初之道，竭严奉之诚，既以广阐其风，即须参用其教。仍望准开元二十二年十月二十日敕，正月、七月、十月三元日，各断屠三日，馀望并停。缘断屠日数既少，法令所宜画一，望委御史台别条流闻奏。（《唐会要》四十一）
    ○量减州县佐官奏（会昌四年五月，中书门下）
    应诸州县佐官，近令约户税多少，量减佐官，实欲渐去冗员，以惩尸素。今诸道所奏，户满五千，税满一万，不合停减者，其类已多。又假以当路为词，犹务占惜。臣等商量，当路顿亦不常有，若遇大军顿，即权勾当。所存例多如此，望令吏部郎中柳仲郢据元敕额，类会停减，不得许其破除。（《唐会要》六十九）
    ○剌史限日到任奏（会昌四月，中书门下）
    比缘向外除授剌史，多经半年已上，方至本任，或称敕牒不到，或作故滞留。剌史未到前，知州官事，惟务因循，不急於治。百姓受弊，莫不由兹。臣等商量，自今己後，敕到南省，限两日内牒本道，便令进奏院递去。到本道後，委观察使勾当。去任一千里内，限十日进发；二千里已上，限十五日；三千里已上，限二十日。仍并勒取便进发，不得托以事故，别取他路经过。剌史於先，三十个月为限，向後并望以任後计日。如有前剌史诸道居住，未赴阙廷者，各委观察使，每季具管内有无申台，或忧制及疾废者，并须一一具言。台司待诸处报，都申中书门下。所冀人皆守法，朝免遗才。（《唐会要》六十九）
    ○泽州割属河阳奏（会昌四年九月，中书门下）
    河阳近虽置制，土宇犹褊。泽州全有太行之险固，实为东洛之藩垣，将务远图，所宜从便，望割属河阳。（《唐会要》七十）
    ○委清强官检点废寺奴婢奏（会昌五年四月，中书门下）
    天下诸寺奴婢，汇淮人数至多，其间有寺已破废，全无僧众，奴婢既无衣食，皆自营生。或闻洪、潭管内，人数倍一千人己下、五百人已上处，计必不少。臣等商量，且望各委本道观察使，差清强官，与本州剌史、县令同点检，具见在□数及老弱婴孩，并须一一分析闻奏。如先自营生，及已输纳者，亦别项分析。深恐无良吏及富豪、商人、百姓、纲维潜计会藏隐，事须稍峻法令。如有犯者，便以奴碑计估，当二十千已上，并处极法，官人及衣冠，奏听进止。如有人纠告，便以奴婢充赏。待勘知人数，续具条流。其京城委功德使，亦准此条流，仍具数奏闻。（《唐会要》八十六）
    ○铜像送官奏（会昌五年七月，中书门下）
    天下士庶之家，所有铜像，并限敕到一月内送官。如违此限，并准盐铁使旧禁铜条件处分。其土木等像，并不禁。所由不得因此扰人。其京城及畿内诸县，衣冠百姓家有铜像，并望送纳京兆府。自拆寺以来，应有铜像等，衣冠百姓家收得，亦限一月内陈首送纳。如辄有隐藏，并准旧条处分。（《唐会要》四十九）
    ○僧尼系主客奏（会昌五年七月，中书门下）
    奉宣，僧尼不隶祠部，合系属主客，与复合令鸿胪寺收管，宜分析奏来者。天下僧尼，国朝己来，并隶鸿胪寺，至天宝二年隶祠部。臣等据《大唐六典》，祠部掌天下宗庙大祭，与僧事殊不相及，当务根本，不合归尚书省，属鸿胪寺亦未允。当又据《六典》，主客掌朝贡之国七十馀番，五天竺国并在数内。释氏出自天竺国，今陛下以其非中国之教，己有厘革。僧、尼名籍，便令系主客，不隶祠部及鸿胪寺，至为允当。（《唐会要》四十九）
    ○国忌行香上州留寺一所奏（会昌五年七月，中书门下）
    天下诸州府寺，据令式，上州以上，并合国忌日集官吏行香。臣等商量，上州已上合行香州，各留寺一所，充国忌日行香，列圣真容便移入合留寺中。其下州寺，并合废毁。（《唐会要》四十八）
    ○首出藏隐废寺奴婢奏（会昌五年八月，中书门下）
    应天下废寺，放奴婢从良百姓者。今闻有细口，恐剌史己下官人及富豪、衣冠、商人、百姓计会藏隐，及量与钱物索收。敕下後，如有此色，并仰首出，却还父母。如有依前隐藏，有人纠告，官人己下远贬，商人、百姓并处极法，其告事人，每一口赏钱一百千，便以官钱充给，续徵所犯人填纳。（《唐会要》八十六）
    ○条流诸道判官员额奏（会昌五年九月，中书门下）
    条流诸道判官员额。西川本有十二员，望留八员，节度副使、判官、掌书记、观察判官、支使、推官、云南判官、巡官。淮南、河东旧额，各除向前职额外，淮南留营田判官，河东留留守判官。幽州、淄青旧各有九员，望各留七员，幽州除向前职额外，留卢龙军节度推官，淄青除向前职额外，留押新罗、渤海两藩巡官。山南东道、郑滑、河阳、京南、汴州、昭义、镇州、易定、郓州、魏博、沧州、陈许、徐州、兖海、凤翔、山南西道、东川、泾原、鼓、河中、岭南，己上旧各有八员，望各留六员：节度副使、判官、掌书记、推官、观察判官、支使。振武、灵夏、益州、环痪筛饔邪嗽保缘边土地贫，望各留五员：节度副使、判官、掌书记、推官、观察判官。浙东、浙西、宣歙、湖南、江西、鄂岳、福建，以上旧各有六员，望各留五员：团练副使、判官、观察判官、支使、推官。黔中旧有十员，望各留六员：经略副使、判官、招讨判官、观察判官、度支、盐铁判官。东都留守、陕府旧有五员，并望不减。天德旧有三员，亦望不减。同州旧有四员，商州两员，并望不减。防御副使，华州、泗州各有两员，并望不减。楚州、寿州各有三员，寿州望减团练副使一员，楚州望减营田巡官一员。汝州、盐州、陇州旧各有一员，望不减。桂管旧有六员，望减防御巡官一员。容管旧有五员，望减招讨巡官一员。延州旧有两员，亦望减防御推官一员。楼烦、龙陂旧各有两员，望各减巡官一员。
    右奉圣旨，令商量减诸道判官，约以六员为额者。臣等商量，顷据旧额多少，难於一切停减。今据本镇额量减，数亦非少，仍望令正职外，不得更置摄职，仍令御史台及出使郎官、御史专加察访。（《唐会要》七十九）
    ●卷五十七
    ☆阙名（五）
    ○上都两街留寺改名奏（会昌六年正月，左右街功德使）
    准今月五日赦书节文，上都雨街先各留寺两所，依前委功德使收管，其所添寺，於废寺中拣择堪修建者。臣今左街谨具拣择置寺八所，及数内回改名额，分析如後。两所依前名额，兴唐寺、保寿寺。六所改名旧额，僧寺四所：宝应寺改为资圣寺，青龙寺改为护国寺，菩提寺改为保唐寺，清禅寺改为安国寺。缘间架数少，取华阳寺连接充数。尼寺二所，法云寺改为唐安寺，崇敬寺改为唐昌寺。右街置八所，二所先准敕留，西明寺请改为福寿寺，庄严寺改为圣寿寺。八所添置二所，请依旧名额，僧寺一所，千福寺；尼寺一所，兴元寺。六所请改名，僧寺五所，化度寺改为崇福寺，永泰寺改为万寿寺，温国寺改为崇圣寺，经行寺改为龙兴寺，奉恩寺改为兴福寺；尼寺一所，万善寺改为延唐寺。谨定拣择添置及改名额，分析如前。（《唐会要》四十八）
    ○请定宪宗庙配享功臣奏（会昌六年十月，太常礼院）
    十月十三日太庙袷享，庙庭配享功臣，得修撰官朱俦状，自高祖至德宗，每室并有功臣配飨。伏以宪宗皇帝诛荡淮蔡，削定河朔，武功英略，赫耀中兴，启沃谟猷，必资元辅，其配享功臣，伏请闻奏，定名降下。（《唐会要》十八）
    ○幕府迁授章服先绿後绯奏（大中元年，中书门下）
    幕府迁授章服，贞元元年之间，使府奏职至侍御史，然後许兼省官，至章服皆计考效。近日奏行殿中及戎卒，便请朱紫，数事俱行，其中自绿腰金，皆非典故。今请自侍御史待年月足後，更奏始与省官。至于朱紫，许于本使府有事绩尤异者，然後各市地奏请。惟副使行军奏职特加，先著缘便许绯，馀不在此限。（《唐会要》三十一）
    ○及弟三年任奏试官奏（大中二年正月，中书门下）
    从贞元元年、大和九年秋冬前，皆是及第便从诸侯府奏试官充从事，兼史馆、集贤、宏文诸司诸使奏官充职。以此取人，常多得士，由是长不乏材用。大和、会昌末，中选後四选，诸道方得奏充州县官职，如未合选，并不在申奏限。臣等昨已奏论，面奉进止，自今已後，及第後第三年，即任奏请。（《唐会要》七十六）
    ○诸使奏官不得虚竖头衔奏（大中二年十月，中书门下）
    伏以银青借兼检校宾客官及朝散大夫，阶并三品资历，自身不合虚竖奏官。近年诸司使多虚竖此色头衔，奏请授官，求中上州长、马及上州判司，逾滥侥幸，莫甚於此。臣等商量，自今已後，诸司诸使应合奏授正官者，并不得虚衔前件官阶奏请。如是长不守章程，依前论请，奏听进止。其请道差知进奏官，亦望准此处分。（《唐会要》七十九）
    ○搜访武德以来名臣子孙奏（大中三年四月，中书门下）
    武德己来，宰辅名迹在上等者及配享功臣子孙，伏以勋德之後，庆赏所延，每有恩帛，多令访录，将以兴废继绝，尊贤报功，事归奖劝，义主沉翳。近日诸家，目论颇众，史官曹阙，合用者稀，纵欲比拟，亦未详悉。应前件网色子孙，准前後制敕。令搜访与官者，望许於吏部陈状，便委磨勘。如审是嫡嗣未有官名者，具状闻奏，其时与一人解褐官。如有出身，已曾任官，选日优与处分。如自以才行，尝登利第，及是诸房子孙，不承祭祀，并先因存奖以授正官者，并不在限。即冀所加恩例，式协本条。（《唐会要》十八）
    ○剌史条流先申观察奏（大中二年二月，中书门下）
    诸州剌史到郡，有条流，须先申观察使，与本判官商量利害，皎然分明，即许施行。如本是前政利物徇公事，不得辄许移改。不存勾当，踵前因循，判官重加殿责，观察使听进止。仍委出使郎官、御史，常切询访举察。（《唐会要》六十九）
    ○方镇子弟不得奏留奏（大中三年三月，中书门下）
    伏准大和六年六月御史台奏，本置官员，藉其任守，吏曹注拟，皆是职司。况调选须有出身，合年十五以上，比及於选，入以十年，则二十五可以为成人矣。今则皆称年小，奏请勾当，所在相承，积习成例。若实年小，即不合早补身名。若补实当年，又何虑为官不了。合请诸道方镇子孙，应选授及奏授官，一切勒归本任，不得辄有奏留。如或恩出殊常，赐及一子者，年十三以下，即任奏听进止。奉敕，宜依者。臣等谨详敕前约勤，非不丁宁。近日不守敕文，例皆请奏。臣等商量，自今己後，诸道节度、观察、防御、经略等使，如或特降恩制，赐及一子官，年十五以下者，即望许奏请勾当恩制，赐及一子官，年十五以下者，即望许奏请勾当留除外，其馀并望准前敕处分。其见在千牛、进马者，并准今年三月三日敕处分。（《唐会要》七十九）
    ○司直评事未出使不任分司奏（大中三年三月，大理寺）
    当寺司直、评事，从前不循公理，到官便求分司，回避出使，致令官职失守，劳逸不均。伏请从今以後，待次充使後，即任分司，如未出使，不任分司限。（《唐会要》六十六）
    ○赐绯赐紫事例奏（大中三年五月，中书门下）
    增秩赐金紫，虽有故事，如观察使奏剌史善状，并须指事而言，不得虚为文饰。其诸道副使、判官，如事绩尤异，然後许奏论。惟副使、行军，先者绿便许赐绯，其馀不在此限者。诸使奏请，或资品尚浅，即请章服，或赐绯未几，又请赐紫。准令，入仕十六考职事官，散官皆至五品，始许著绯，三十考职事官四品，散官三品，然後许衣紫。除台省清要，牧守常典，自今己後，请约官品为例。判官上检校五品者，虽欠阶考，量许奏绯。副使、行军俱官至侍御史已上者，纵阶考未至，亦许奏弼。如已检校四品官兼中丞，先赐绯，经三周年已上者，兼许奏紫。其有职事尤异，关钱谷者，须指事上言，监察已下，量与减年限，进改殿中以上，然後可许赐章服。公事寻常者，不在奏限。（《唐会要》三十一）
    ○效韦让侵街造舍奏（大中三年六月，右巡使）
    义成军节度使韦让，前任宫苑使日，故违敕文，于怀真坊西南角亭子西侵街造舍九间。（《唐会要》八十六）
    ○久任令尉奏（大中三年九月，中书门下）
    两府畿令及次赤令，伏以古者为吏长子孙，盖言其在官之久也，然後备谙风俗，政术可施。近日入仕门多，交替稍速。近以续降手敕，又面奉德音，应选择者，不得其人，欲使抚字者久安其任。臣等商量，自今已後，其雨府判司及县丞、尉，不带敕额事，及不知捕贼，不得非时奏请。如或政绩尤异，朝廷别有奖拔，及职事不修，须议替者，不在此限内。（《唐会要》六十九）
    ○诸司职掌不得一人判数曹奏（大中三年九月，中书门下）
    伏以列官分职，各有司顾，苟或侵逾，则乖彝宪。近日判府司及两县簿、尉，多系诸司职掌，遂使额外假称，一人兼判数曹，易为因循，难以责办。臣等商量，自今己後，诸司职掌改集贤馆、宏文馆，并不得带府判司及两县簿、尉。集贤馆、宏文馆，仍每司不得过一员。见在诸司充职者，请勒归本司。（《唐会要》六十七）
    ○史馆典书五考参选奏（大中四年四月，史馆）
    当馆写国史楷书、典书等，与集贤院写书人等，承前一例并校成五考，便勒赴选。自大和八年已後，被吏部条流奏，五考满後，待受散三年。今集贤院以其劳役年深，补人不得，去年三月十三日具事山申奏。已蒙敕下，并免三年受散讫。今当馆未蒙处分，伏请依例并勒校成五考，便许参选。（《唐会要》六十四）
    ○修斜谷及馆驿旧路奏（大中四年六月，中书门下）
    山南西道新开路，访闻颇不便人，近有山水摧损桥阁，使命停拥，馆驿萧条，纵遣重修，必倍费力。臣等今日延英面奏，宣旨却令修斜谷旧路及馆驿者。臣等商量，望诏封敖及凤翔节度使、观察使，令速点检，计料修置，或缘馆驿未毕，使命未可经通。其商旅及私行者，在取稳便往来，不得更有勒约。（《唐会要》八十六）
    ○宏文馆典书准例处分奏（大中四年七月，宏文馆）
    当馆偕书、典书等，与集贤、史馆楷书等，承流前例，并勒校成五考赴选。自太和八年以後，被吏部条流，并加授散三年。今集贤、史馆奏，劳役年深，补召不得，已蒙敕下，免三年授散讫。今当馆请准例处分。（《唐会要》六十四）
    按：此首与前四月史馆所奏略同，然宏文与史馆各别，当另为一首。
    ○村邑佛堂待兵罢建置奏（大中五年七月，宰臣）
    陛下崇奉释教，臣子皆愿奔走。虑士庶等物力不逮，扰人生事，望令两机及州府长吏，与审度事宜撙节闻奏，不必广为建造，驱役黎省Ｆ渌请度僧尼，亦须选有道行为州县所称信者，不得容隐凶恶之流，却非敬道，望委长吏精加拣择。其村邑佛堂，望且待兵罢建置为便。（《唐会要》四十八）
    ○诸道奏请起复准旧例奏（大中五年八月，宰臣）
    伏以通丧三年，臣庶一致，金革无避，军旅从权。近日诸使及诸道多奏请，与人吏职掌官并进奏官等起复。因循既久，讹弊转深，非惟大启幸门，实亦颇紊朝典。臣等商量，自今已後，除特敕及翰林并军职外，其诸司诸使人吏职掌官并诸道进奏官，并不在更请起复授官限。其间或要藉、驱使官，任准旧例举追署职，令勾当公事。待了阕日，即依前奏。（《唐会要》三十八）
    ○剌史得替敕到交割奏（大中五年九月，中书门下）
    诸州剌史交割，及初到任下担，得替後资送装事。应诸州剌史除替後，新人在远者，动经三四个月不到任，从便近处，亦或一两个月不到。旧人在任，既不理务，又须一切州县祗供，将吏依旧衙参祗候，守分者固难自处，多端者犹能害人。自今己後，望令应诸州剌史得替已除官者，即敕到後交割了，便赴任。如未除官者，敕到後，与知州官分明交割仓库及诸色事。如不分明交割，便令旧剌史离木任，不要更待新剌史到。交割公事後，称有小小异同，即令勘问知州官，并任行牒听勘问，诘前剌史。如大段差谬，即委具事状奏闻，其知州官别议推。罢郡剌史未别除官者，准地昌九年赦文，令所司在州县供给。伏恐日月久深，不遵旧制，望令所在经过州县，准旧节文处分，勿使羁旅。州许供三日，县许供二日，应诸州剌史初到任，准例皆有下担什物，离任时亦例有资送，成例已久，州司各有定额。准乾元元年及至德二载产会昌元年制敕，只禁科率所由，抑配人户。至於用州司公廨及杂利润，天下州郡皆自有矩制，缘曾未有明敕处分，多被无良人吏百姓，使致词告，云是赃犯。自今己後，应诸州剌史下担什物，及除替送钱物，但不率敛官吏，不科配百姓，一任各守州郡旧规，亦不分外别有添置。若辄率敛科，故违敕条，当以人己赃犯法。馀望准前後敕处分。（《唐会要》六十九）
    ○建置佛堂兰若奏（大中五年十一月十七日，宰臣上言）
    近有敕，许罢兵役後，建置佛堂、兰若，若今边事宁息，必恐奏请继来，若不先议条流，临事恐难止约。伏以释门之教，本贵正真，奉之精严，则人用加敬。今诸州储寺宇新添，功悉未毕，百姓等若志愿崇奉，则宜并力同修。自今己後，有请置佛堂兰若者，望所在长吏分明晓示。待一切毕後，或有云州府远处大县，即许量事建置一所，其馀村坊，不在更置佛堂、兰若限。（《唐会要》四十八）
    ○河东各道许奏判司丞簿奏（大中五年十月，中书门下）
    伏见诸道及州府，如县令、录事参军有阙，及见任官公事阙败，切要替换，即任各举所知闻奏。及须莅官曾有课绩，处已必能清廉，如论荐不当，举主先议惩殿。其判司、参军、文学、县尉、丞、簿等，不在奏限。其河东、潞府、鼓、泾原、灵武、振武、环弧⒉椎隆⒁锥ā⑾闹荨⑷川等道，或道路悬远，或俸料单微，每年选人，多不肯受。若一例不许，则都俸不在给留别限，仍勒知後判官，不许，则都无正官。今请前件数道，除县令、录事参军外，其判司、县尉、丞、簿，每年量许奏三员。须是元额阙，不得替考深人。其阙一年吏部不注，即注且差摄，二年列部不注，然後许奏请，仍资序不得超越。如是散、试及外身，不得奏第二任官。其京百司，除职事外，不在更奏官限。（《唐会要》七十九）
    ○议依白宏儒奏迁诸太子庙奏（大中六年，礼院）
    伏以列圣祖宗，尚同太庙，追册储嗣，不合别祠。荩以年月各殊，宠恩有异，岁时己久，即宜改更。况春秋荐享之时，礼乐牲牢之用，重烦人力，实为皇居。今据从卑就尊，创置年月，即合移怀懿太子以下三庙，就惠昭太子庙，地既卑下，多有浸湿，非可经久。庄恪太子庙地居高敞，屋更宽广，若移同一庙，只要增置庙室，谨详迁就，诚谓久安，审其便宜，移庙未亏于典故。今列次增室，诶褡鸪纾酌中之道可行，申奠之仪不失。臣与官寮等集议，请依宏儒所奏，事诚允当，实举旧章。（《唐会要》十九）
    ○谏免郑光庄田税奏（大中六年三月，中书门下）
    伏以郑光是陛下元舅，宠待固合异等，然而据地出税，天下皆同，随户杂徭，久己成例，将务致治，实为本根。近日陛下屡发德音，欲使中外画一，凡在士庶，无不仰戴圣慈。今独忽免郑光庄田，则似稍乖前意。况征赋所入，经费有常，差使不均，怨嗟斯起，事虽至微，系体则大。臣等备位台司，每承诫励，苟有管见，合具启陈。谨录奏闻，伏听敕旨。（《唐会要》八十三）
    ○勘审常平义仓奏（大中六年四月，户部）
    请诸道州府收管常平、义仓斛斗，今後如有炎荒水旱外，请委所在长吏，差清强官勘审。如实，便任开仓。先众贫下不济户给贷讫，具数分析申奏，并报户部，不得妄有给与富豪八户。其斛斗仍仰本州录事参军至当年秋熟专勾当，据数追收。如州府妄有给使，其录事参军、木判官请重加殿罚，长吏具名申奏。（《唐会要》八十八）
    ○许岭南各道年终论荐奏（大中六年五月，中书门下）
    岭南、桂管、容管、黔中、安南等道剌史，自今已後，伏请於每年终荐送各官，选择校量资序，稍议迁奖。本道或知有才能，亦许论荐。仍须量资相送，历任分明，更不在奏散试官充司马权知州事限。（《唐会要》六十九）
    ○续修会要添给厨料奏（大中六年六月，宏文馆）
    伏以三馆制置既同，事例宜等。比来无事，未敢申论，今缘准敕修《续会要》以来，官僚入日稍类，囚缘费用，其数至多。纸笔杂物等，不敢别有申请，其厨料从前欠少，伏请准两馆流例增添，给用之间，庶得济办。（《唐会要》六十四）
    ○宰臣周亲宣吊奏（大中六年十月，太常礼院）
    伏查宰臣周亲，如是全叔及亲兄弟，或曾居重任，或位列朝行七品已上官，则请行宣吊之礼。如年齿幼，官位卑，及其馀周亲事，并请不用遣使。庶劝重之宜有节，降杀之义得中。若宣吊例以期年，伏虑有烦圣听。（《唐会要》三十八）
    ○宗子家状送图谱院奏（大中六年十二月，宗正寺）
    当司修图谱官李宏简，伏以德明皇帝之後，兴圣皇帝以来，宗礻方有序，昭穆无差，近日修撰，率多紊乱，遂使冠履僭仪，元黄失位，数从之内，昭序便乖。今请宗子自常参官并诸州府及县官等，各具始封建诸王，及五代祖，及见在子孙，录一家状，送图谱院。仍每房纳，於官取高，处昭穆取尊，转送至本寺所司磨勘，属籍稍获精详。（《唐会要》三十六）
    ○条流诸道俸料职田奏（大中六年十二月，中书门下）
    应诸道节度使、观察、团练使、防御、经略等使，所请俸料、职田、禄粟、时服、杂给，并诸色人事用度等，先奉圣旨，令条流奏来者。伏以藩镇之任，寄切分忧，一方惨舒，系在长吏。近者所在军府，多称穷空，因缘增添，费用滋广，不遵往例，唯徇人情。物力既困于公家，诛敛终归于百姓。稍能厘革，裨益实多。置使之初，必有定额，岁月深远，或多改更。望令诸道帅臣及长吏，各询访事例，检寻簿书，其间苟逾旧规，及有新置，并宜除去，务在至公。于军、府、州、镇经营利纲等项，相承既久，并绝则难，相害于人，亦宜禁止。（《唐会要》七十九）
    ○明立剃度僧尼新规奏（大中六年十二月，祠部）
    当司伏准累年赦文及别敕，建置佛堂，并剃度僧尼等。伏以陛下护持释教，以济群生，出自圣慈，孰不知感？非欲华饰寺宇，广度僧尼，兴作劳人，匮竭物力。近日天下未喻圣心，建置渐多，剃度弥广，奢靡相尚，浸以日繁，恐黎室蜃仁鼙住３贾八酒渚郑不敢旷官，当陛下求理纳谏之时，是小臣罄竭肝胆之日。伏乞允臣所奏，明立新规，旧弊永除，天下知禁。如此见佛法可久，民不告劳。（《唐会要》四十八）
    ○量建寺院关防僧尼奏（大中六年十二月，宰臣上言）
    伏以西方之教，清净为宗，拯济为业，国家宏阐己久，实助皇风。然度僧不精，则戒法隳坏，造寺无节，则损费过多。有司举陈，实当职分，但须酌量中道，使可久行。自後应诸州准元敕置寺外，如有胜地名山，灵踪古迹，实可留僧，为众所知者，即任量事修建，却仍旧名。其诸县有户口繁盛，商旅辐辏，愿依香火，以济津梁，亦任量事各置院一所，於州下抽三五人住持。其有山谷险难，道途危苦，赢车重负，须暂憩留，亦任因依旧基，却置兰若，并须是有力人自发心营造，不得令奸党因此遂抑敛乡闾。此外更不得辄有起建，如引别敕处分，不在此限。其僧尼逾滥之源，皆缘私度，本教遮止，条律极严，不得辄有起建。如可容奸，必在禁绝，犯者准元敕科断讫，仍具乡贯姓号，申祠部上文牒。其官度僧尼，数内有阙，即仰本州集律僧众同议，拣择聪明有道性，已经修炼，可以传习参学者度之。贵在教法得人，不以年齿为限，若惟求长老，即难奉律仪。剃度讫，仍具乡贯姓号，申祠部请告牒。其僧中有志行坚精，愿寻师访道，但有本州公验，即任远近游行。所在关防，所宜觉察，不致真伪相杂，藏庇奸人。（《唐会要》四十八）
    ○剌史到任闻奏公事奏（大中六年十二月，中书门下）
    诸州剌史，仰到任後一季以来，寻访凋瘵之由，搜求疾苦之本，两季以後，可以周知。伏以古之报政，备在典章，後代因循，曾无实效。今请观察使、剌史到任一年，即悉具厘革制置诸色公事，逐件分析闻奏，并申中书门下。视其所司，真伪自分，才能可辨。事有可行者，著为令典，使久遵守。既欲责其洁已，须令俸禄少充。以厚薄不同，等级无制，致使俸薄者无人愿去，禄厚者终日争先。应中、下州司马，与军事俸料，共不满一百千者，请添至一百千。其上、中州不满一百五十千者，请添至百五十千。其雄、望州不满二百千者，请添二百千。其先过者仍旧，并於军事杂钱中方圆，置本收利充给。如别带使额者，并依旧，不在添限。其无明文，额外徵求，或送故迎新，广为率敛，或因徵发顿近，横有破除，皆是贫户出钱，惟使奸人得计。其他侵扰，色目至多，不问公私，一切禁断。其剌史为政必除其民瘼，在官必励於公心，日限才终，即议迁奖。其或不出常流，全无政绩，须知事分，合守田园，不可得替求官，稍迟即兴怨谤。自今已後，应诸剌史得替求官者，亦准前任年月为限，满者即量才除授，使免饥寒。未满者任其东西，使营生计。其有课绩殊异，廉使荐论，校勘不虚，诚可优升者，不在此限。若授任之後，声实相乖，即是廉使别带私情，或因权势论说，上罔明主，下困齐民，所罪并归举主。（《唐会要》六十九）
    ○孝女收父遗骸奏（大中年，兖州奏）
    先差赴庆州行营押官郑神佐阵没，其室女年二十四，先亡父未行营已前，许嫁右骁雄军健李元庆，未受财礼。阿郑知父神佐阵没，遂与李元庆休亲，截发往庆州北怀安镇，收亡父遗骸，到兖州瑕北县进贤乡，与亡母合葬讫，便於茔内筑庐。（《北梦琐言》一）
    ○修奉太庙奏（光启元年三月，中书门下）
    伏以前年冬月有霞，俄然巡幸，主司宗祝，迫以仓徨，移跸凤翔，未敢陈奏。今将回銮辂，皆举典章，清庙再营，孝思式备，伏请降敕命，委所司参详典礼修奉。（《唐会要》十七）
    ○建造武成王庙奏（天潭年八月十三日，中书门下）
    迁都以来，武成庙犹未置立。今仍请改为武成王，选地建造，其制度配亨，皆准故事。（《唐会要》二十三）
    按：《全文》所收是年九月置武明王庙奏文，虽略同，与此当别，荩八月建议置立，九月始以避朱全忠父讳改成为明。贞元中，常去王字，定为齐太公庙，故文中有“仍请改为武成王”句。
    ○进监生郭应图等状奏（天倘年，国子监）
    得监生郭应图等六十人状称：伏睹今年六月五日敕文，应国学与诸道等明经一例解送两人者。应图等早辞耕稼，夙慕诗书，自抛乡邑之中，便忝国庠之内。栖迟守学，坶鹩谑保未谐升进之期，却抱减退之患。苟或诸道解送，监府同条，实谓首尾难分，本枝无异。伏请闻奏，俾遂渥恩者。（《册府》六百四十一）
    ○考试及格举人奏（天倘年，河南府）
    当府取解明经举人周定言等二十七人，各据取解，差司录参军崔蕴考试，并已及格。伏缘明经举人，先准敕，诸州府解送不得过二人者。今当府除去留外，见在二十七人，考试并已及格，若只送二人，必恐互有争论，难以指挥者。（同上）
    ●卷五十八
    ☆阙名（六）
    ○李だ立三所庙奏（开平二年四月，中书门下）
    莱国公李だ，合於西都选地建立三庙，以备四仲词祭，仍令度支供给祭料。（《五代会要》五）
    ○南郊服色奏（开平三年十一月，南郊礼仪使）
    今检详礼文，皇帝赴南郊，服通天冠、绛纱袍，登玉辂，法驾卤簿。自清游队已下，诸卫将军平巾帻、绯两裆、大口拢锦滕蛇银隐起，金带刀、弓箭喾桑执旗人引驾，三卫并武弁绯两裆、大口隆９┓罟俨⑽溘头色，各一人步从，馀文武官及导驾士绛衣、平巾帻，馀并戎服。准式，近侍导驾官自三引车从。本县令州府御史大夫即朝服，各乘辂车前导。其引驾官员，不总备车辂。自中书令、侍中已下则公服。内诸司使并常服。内人服色，礼文不载。（《五代会要》二）
    ○留官俸修文宣王庙奏（开平三年十二月，国子监）
    修建文宣王庙，请率在朝及天政见了任官俸钱，每贯克留一十五文。（《五代会要》十六）
    ○监生出给光学文钞并纳光学钱奏（开平五年正月五日，国子监）
    当监旧例，初补监生有束修钱二千，及第後光学钱一千。窃缘当监诸色举人及第後，多不於监司出给光学文抄，及不纳光学钱，祗守选限年满，便赴南曹参选。南曹近年磨勘选人，并不收竖监司光学文抄为凭。请今後欲准往例，应诸色举人及第后，并先于监司出给光学文抄，并纳光学钱等，各有所业等第，以备当监逐年公使。（《五代会要》十六）
    ○请勿幸东都奏（开平五年二月，宰臣等）
    龙兴天府，久望法驾，但陛下始康，念未宜涉褰，愿少留清跸。（《册府》）
    ○册皇后仪奏（同光元年四月，太常礼院）
    准制，以此月十三日行皇后册礼。今检详临轩命使册皇后旧仪，皇后庙见，如纳后之仪，受册後，合别定庙见日。其日皇后乘重翟车，卤簿鼓吹仪仗前导。（《五代会要》一）
    ○又朝谢皇帝仪奏（同上）
    谨按《开元礼》，临轩册皇后，皇后表谢，朝皇太后，并如纳后之仪，不载朝谢皇帝之礼。准纳后仪，则皇帝服衮冕，降迎於门，恐礼太重。今详酌其日常服御内殿，皇后首饰艘拢尚仪引入，至殿庭阶间再拜，又再拜讫，退如常仪。（《五代会要》卷一）
    ○停罢不急朝官奏（同光元年十一月，中书门下）
    诸寺、监各请只置大卿、监、少卿、祭酒、司业各一中，博士两员，其馀官属并请权停。唯太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，许更置丞一员。其王府及东宫官属司天五官正、奉御之类，凡不急司存，并请未议除授。其诸司郎中、员外郎，应有双曹处，且置一员。左右散骑常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各置一半。三院御史，仍委御史中丞条理申奏。即日停罢朝官，仍各录衔名，具罢任月日，留在中书，候见任满二十五月，并据资品，却与除官。（《五代会要》二十）
    ○正衙对见奏（同光二年正月四日，四方馆）
    常朝诸职员，多有参杂，今後除随驾将校、外方进奉使文武两班三品已上官，可於内殿对见，其馀并诣正衙，以申常礼。（《五代会要》六）
    ○停废仪仗使奏（同光二年三月，中书门下）
    仪仗法物使李肃，是伪梁置此使额，使令主持，又无考限。况主持法物，各有本司，请准旧停废。（《五代会要》二十四）
    ○准渎广润庙树连理奏（同光三年三月，唐州）
    淮渎广润王庙前有两树，东西相去七尺五寸，其树各出地七尺五寸，两树相向连理，画图以进。（《五代会要》卷五）
    ○录送史馆事件奏（同光二年四月，史馆）
    本朝旧例，中书并起居院诸司及诸道州府，合录事件报馆如右：时政记（中书门下录送），起居注（左右起居郎录送），两省转对、入阁待制、刑曹法官、文武两班上封章者（各录一本送官），天文祥变、占候徵验（司天台逐月录报，并每月供送历日一本，祥瑞礼节逐季录报，并诸道合画图申送），蕃客朝贡使至（鸿胪寺勘风俗、衣服、贡献物色、道里远近，并具本国王名录报），四夷人役来降（表状中书录报，露布兵部录报，军还日并主将姓名，具攻陷虏杀级数，并所因由录报），变改音律及新造曲调（太常寺具录所因，并乐词牒报），法令变革、断狱新议、赦书德音（刑部逐季具有无牒报），详断刑狱、昭雪冤滥（大理寺逐季牒报），州县废置，及孝子顺孙、义夫节妇有旌表门闾者（户部录报）；有水旱蝗虫、雷风霜雹（亦户部录报），封建天下祠庙，叙封、进封邑号词（司封录报），京百司长官、剌史以上除授（文官吏部录报，武官兵部录报），诸色宣敕（门下、中书两省逐月录报），王公百官定谥（考功录行状并谥议，逐月具有无牒报），宗室任官课绩，并公主出降仪制（宗正寺录报），剌史、县令有灼然政著述文章者（本州县不以官秩，勘的实具奏，仍具录报），应中外官薨亡请谥（许本家各录行状一本申送）。右乞宣下有司，条件施行。（《五代会要》十八）
    ○请废北都宗庙奏（同光二年六月十日，太常礼院）
    国家兴建之初，已於北都置庙，今克复天下，迁都洛阳，於此立宗庙。按礼无二庙之文，其北部宗庙请废。（《五代会要》卷二）
    ○许诸道辟举职员奏（同光二年八月八日，中书门下）
    诸道除节度使及两使判官除授外（职），其馀职员并军使判官，伏以翘车著咏，戋帛垂文，式重弓旌，以光樽俎。由是副知己之荐，成接士之荣，必当备悉行藏，习知才行，先奉幕中之画，以称席上之珍。爰自伪梁，颇乖斯义，皆从除授，以佐藩宣。因缘多事之秋，虑爽得人之选，将期推择，式示更张。今後诸道除节度副使、判官、两使除授外，其馀职员并诸州军事判官等，并任本道、本州各当辟举。其军事判官，仍不在奏官之限。（《五代会要》二十五）
    按：《全文》九百六十九所收《任诸藩奏辟军事判官奏》，无“式示更张”以上一百十馀字，而末多“所冀招延之礼”云云四句。
    ○重定州县等官俸料奏（同光三年二月十五日，租庸院）
    诸道州县官并防御围练副使、判官等俸料，各据逐处具到事例、文帐内，点检旧来支遣则例，钱数不等，所给折支物色，又加钱数不定，难为勘会。今除东京管内州县官见支手支课钱且依旧外，其三京并诸州於旧日支遣钱数等第，重定则例，兼切循本朝事体。防御团练副使、判官外，其馀推官已下职员，皆是本处自要辟请圆融，月俸赡给，亦乞依旧规绳，省司更不支给钱物。谨具如後。（《五代会要》二十八）
    ○支给副使以下俸料奏（同光三年二月十九日，租庸院）
    新定四京及诸道副使判官已下俸料，请降敕各下，逐处支遣，兼除所置副使、判官、掌书记、推官外，如本处更妄称简署官员，即敕本道节度使自备请给，不得正破省钱物。（《五代会要》二十七）
    ○虑刑狱迟留奏（同光三年六月二十一日，大理寺）
    准狱例，诸立春已後，秋分已前，不得奏决死刑，违者徒一年。今寺司相次有案牍，若准律文，候秋分後申奏，必虑刑狱迟留者。（《五代会要》卷十）
    ○太祖曹皇后定谥奏（同光三年八月，中书门下）
    据礼仪使状，准礼及故事，太常少卿定谥，太常卿署定讫，告天地宗庙。伏准礼文，贱不得诔贵，子不得爵母。后必谥于庙者，受成于祖宗。今皇太后谥，请太常卿署定後，集百官连署谥状讫，读于太祖武皇帝室，然後差丞郎一人撰册文，别定日命太尉上谥册于西宫灵座，同日差官告谥于天地、太微宫、宗庙，如常告之仪。（《五代会要》卷一）
    ○曹太后定谥告庙奏（同光三年九月，中书门下）
    大行皇太后谥，读于太庙太祖武皇帝室，其日合集两省御史台五品以上、尚书省四品以上官，于太庙序立，俟行告礼毕，中书省班首一人升阶，诣太祖武皇帝读讫奏闻，别择日上谥册於西宫灵俯，及祭告天地宗庙。（仝上）
    ○贞简皇后不宜葬代州奏（同光三年十月，中书门下）
    伏以人君以四海为家，不当分南北。洛阳是帝王之宅，四时朝拜，理须便近，不能远幸代州。且汉朝诸陵，皆近秦雍，国朝陵寝，布列京畿，後魏文帝自代迁洛之後，园陵皆在河南，兼敕应勋臣之家，不许北葬。今魏氏诸陵，尚在京畿，谠岽州，理为未允。（《五代会要》卷四）
    ○内殿引对番客奏（天成元年，太常礼院）
    臣谨按《开元礼》，以宾礼待番客有六：一、番国王来朝，二、戒番王见日，三、番王奉见，四、受番使表及币，五、宴番国王，六、燕番国使。从开元定礼之後，本朝故事对诸番客，又并於内殿引对，其殿名曰参殿，事在礼宾使、客省使，不下外诸司，见今施行不一。今例惟回鹘番使则正殿引对，况回鹘见居甘州，其地又属河西道凉州所管，每遣使进表币，待以宾礼，皇帝御正殿，列百官，铺陈盛仪，酌礼沿情，事恐太重。伏请今後准诸番客例，只於内殿引对，不临正朝，兼免乖越，又符故事。谨具详酌如前。（《五代会要》三十）
    ○参详引对番客奏（天成元年六月十日，御史台）
    伏睹今月三日入阁班退後，方引对朝贡番使，窃观近制，颇失常仪。且月华门是宰相两省近侍官常朝来往之所，外国番国朝见，不合出在此门，而又殿廷班序先退。比者列其百辟，示彼四夷，俾观多士之羽仪，以显九重之严重，岂可众官退後，番客方来。合自正门，直趋丹陛。此是向来事例，今辰忽有更张。窃以方属中兴，宜循旧典，伏乞宣付中书门下，重令参详，永为定制。（同上）
    ○使相纳礼钱奏（天成元年十二月二十三日，中书）
    伏准故事，应诸道节度使凡带平章事，宜於中书都堂上事，礼绝百寮，等威无异，刊石纪璧，以列名姓，事系殊恩，庆垂後裔。旧例，赴镇後合纳礼钱一千贯，充中书及两省公使。伏自近来，全隳往例。今皇纲再整，坠典咸修，合举成规，冀将集事。臣等商量，今请诸道藩镇带平章事处，各纳礼钱五百千，中书建立石亭子一所，镌纪宰臣使相爵位姓名，授上年月，其所纳钱，请充中书修建公署，及添置都堂内铺陈什物。（《五代会要》十三）
    ○越诉断罪轻重奏（天成二年二月十五日，御史台、刑部、大理寺）
    奉天成元年十二月二十日敕：“越诉之条，本防虚妄，须用惩断，以绝效尤。如或实抱深冤，无门上诉，其越诉律内，不载杖数，仍令大理寺别具奏闻者。”寺司准《名例律》，诸断罪而无正条，若或不经台省，何得复仇？事在酌中，理难执律，其应出律者，则举重以明轻，其应入罪者，则举轻以明重。疏云：“断罪而无条。”谓一部律内，犯无罪名者，准杂律，不应得为而为者，笞四十，谓律令无条理不可为者，事理重者杖八十。疏云：“虽犯轻重，触类宏多，金科玉条，苞罗难尽。”其有在律在今，无有正条，若不轻重相明，无文可以比附，临时处断，量情为罪，庶补遗阙，故立此条。其情轻者笞四十，事理重者笞八十。（《五代会要》卷九）
    ○追尊四庙改置园陵奏（天成二年，中书门下）
    伏以两汉以诸侯王入继帝统，则必易名上谥，广孝称皇，载於诸侯故事，孝德皇孝仁皇、孝元皇是也。伏乞圣慈，俯从人愿，许取皇而荐号，兼上谥以尊名，改置园陵，仍增兵卫。（《五代会要》卷二）
    ○纳夏秋苗子斛斗奏（天成二年六月二十九日，户部）
    先准天成元年五月十五日敕，检纳夏秋苗子斛斗，每斗只纳一斗，官中纳不收耗。人户送纳之时，如有使官布袋者，每一布袋，使百姓纳钱八文，内五文与擎布袋人，馀三文即与会使，充吃食铺衬纸笔盘缠。若是人户出布袋，令只纳三文与仓司。（《五代会要》二十七）
    ○李琪新授仆射上事奏（天成二年八月，中书门下）
    据新授尚书右仆射李琪状：“准旧例，上事日合有恩赐百官酒食，具载《开元礼》文者。”寻下太常礼院，检《开元礼》，祗有从太师已下至六部尚书、太常卿、太子詹事、诸卫大将军、京兆、河南牧、上州剌史受册拜庙，各就本司礼上，无中书门下送上之文，亦无恩赐酒食之事。又检《礼阁新仪》，并不载诸品大臣上事礼例，唯信射初上见群僚轻重之礼。唯元和六年御史中丞窦易直奏，七年尚书左丞段平仲奏，大和元年中书奏覆，下太常礼院并尚书省详议，终未能定。大凡礼上为领本司公事及与官僚相会，并授人吏参贺，内外无异，前後绵同。李琪寻会群僚，不称新授，已领公事，已请料钱，更引上仪，即非通制。今请李琪任便赴省，发遣公事。今後文武两班受恩命者，不计高卑，未领事不得擅落新授字，及便请料钱。内廷学士、中书舍人不在此限。（《五代会要》十四）
    ○解送监生奏（天成三年，国子监）
    诸国子监每年髫抵眉嗌二百人。自後更与诸道相次解送，至十月三十日满数为定。又请颁下诸道州府，各置官学，如有乡党备谙文行可举者，录其事实，巾报监司，方与解送。但一身就业，不得影庇户门，兼太学书生亦依此例，不得因此便取公牒，辄免本户差役。又每年於二百人数内，不系时节，有投名者，先令学官考校其学业深浅，方议收补姓名。（《册府》六百二十）
    ○县令两税徵科公事奏（天成三年二月二十三日，中书）
    应天下县令逐年夏秋两税徵科公事。伏以县令之职，徵赋为先，若违限逋悬，自有罚责，如及期了毕，不谓功劳。况今无强名之科徭，绝虚系之税额，百姓据见苗输纳，官中指限程期，盖缘每及徵科，事归烦扰，未容输纳，已切催驱。州都则推勘吏人，县邑则禁系人户，虽云提举，责在徵求，动涉旬时，固须妨事，纵及期限，倍困黎民。自今後请只委主簿、县令勾当，不得更置监徵。
    每一州之中，止限毕日委录事参军磨勘，取最後逋欠县分，具令佐名衔，申三司使举奏，明行责罚。其所欠税额，如是本道长吏及判官衙内节级并形势庄田，不伏县司徵督者，县令即须自经本州论列。如依前不纳，便可直申感情中，责罚这时，以定轻重。
    其县令到官之初，须准近敕交割户口帐籍，至授替之时，比较多少，如或增多即量加酬奖，致逋窜则别示科刑。所冀赏罚不涉於过差，公务率归於修举。
    其本判官、都孔目官、粮料使等，职固不在亲人，公事止於提举，每至徵科之日，皆须一例奖劝。或有徵督逋县，令佐独当之。伏请今後凡是徵科毕日，比较功过，只归令佐，如是一郡之内，诸县皆及期程，公事修举，其录事参军亦请量加甄奖。如管内诸县，并有阙遣，其录事参军亦请量加责罚。（《五代会要》十九）
    ○刘英甫请对经义奏（天成三年二月，礼部贡院）
    当司据乡贡九经刘英甫经中书陈状，请对经义九十道，以代旧格帖经，奉堂判令详状处分者。当司伏准格文，九经祗帖尢经书各一十帖，并对《春秋》《礼记》□义各一十道。今准往例，并不曾有应排科讲义，九经若便据送到引试排科讲义，即恐有违格例者。（《五代会要》二十三）
    ○冬至百寮表贺仪注奏（天成三年十月二十一日，中书）
    冬至日，文武百寮诣东上阁门拜表称贺仪注：前一日，所司于阁门外量地之宜，设中书令捧表位、礼部郎中押表案位及文武常参官位，如常仪。其日，文武百寮依时刻俱诣阁门外，列班如式。次通事舍人赞引中书门下入，就位立定。典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜讫。礼官通事舍人引中书令诣奉表位，礼部郎中取表，授中书令跪受，复置於案（其案，礼部令史二人对舁）。前导至位，中书令蒹伺醣砉蚴冢阁门使跪捧表侧立，候中书令退，归本班立定。典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜舞蹈，三称万岁，又再拜讫。阁门使捧表以进，次阁门使宜笞，出诣中书门下班前，曰“有敕”，典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜。宣曰：“履长之庆，与卿等同之。”宣讫，典仪曰“再拜”，应在位官俱再拜舞蹈，三称万岁，又再拜讫，相次退如常式。
    右太常礼院状，准礼例修撰如前。案开元八年中书奏：“冬至一阳生，万物潜动，所以自古圣帝明王，皆此日朝万国，观云物。礼之大者，莫逾是时。其日祀圜丘，皆令摄官行事。质明既毕，日出视朝，有国已来，更无改易。若亲拜南郊，受朝须改。因敕：“自今已後，冬至受朝，永为常式。”至永泰二年十一月诏：“冬至，令有司祭南郊，子含元殿受朝贺。”至建中二年敕：“宜以冬至日受朝贺。”贞元四年，中书侍郎李泌奏：“冬至受朝贺，请准元日中书令读诸方表。”敕旨：“宜依。”准《六典》，殿中侍御史，凡冬至、元正大朝贺升殿者。伏以天运四时，节分二至，阴胜则臣道炽，阳盛则君德兴。且一家之尊，祭先祖毕，受子孙之贺，岂万国之主。祀圜丘，止臣下之朝。宜按旧章，以光令节，冬至日望准本朝前後明敕处分。（《五代会要》卷五）
    ○朝官具三代名讳一度奏（天成三年十二月十日，中书门下）
    朝官每遇待制，不计度数，具三代史讳奏闻。伏以臣子之道，资忠孝以为先；祖考之名，形翰墨而非异。初升朝者，不可有缺；久在讳者，何必更然。日日赴朝，不处疏远之地；时时待制；忍烦颦蹙而书。况屡渎於天聪，且无益于时政，宜更往例，别示新规。今後自外任除朝官者，仰具三代名讳，一度闻奏，仍付所司。其久在班者，每遇待制，不令更通三代名讳。（《五代会要》卷六）
    ○撰太祖庄宗实录奏（天成三年十二月，史馆）
    据左补阙张昭状：“尝读国书，伏见懿祖昭烈皇帝自元和之初，献祖文景皇帝於大和之际，立功王室，陈力国朝。太祖武皇帝自咸通後来，勤王戮力，剪平多难，频立大功，三换节旄，再安京国。庄宗皇帝亲平大憝，奄有中原。傥阙编修，遂成湮坠。伏请与当馆修撰参序条纲，撰太祖、庄宗实录者。”伏见前代史馆，归於著作，国初分撰《五代史》，方委大臣监修。自大历後来，始奏两员修撰，当时选任，皆取良能，一代之书，便成于手。其後源流失绪，波荡不还，冒当修撰之名，曷扬褒贬之职。及乎编修大兴，即云别访通才，史当馆职在编修，盍令撰述。（《五代会要》十八）
    ○赐朝臣茶药奏（天成四年五月四日，度支）
    准敕，中书门下奏，朝臣时有乞假觐省者，欲量赐茶药，奉敕宜依者。切缘诸班官班省使，不见品秩高低，兼未则例，难议施行。各令据官品等第指挥。文班：左右常侍、谏议、给事、舍人、诸行尚书、太子宾客、请寺太卿、国子监祭酒、詹事、左右丞、诸行侍郎，宜各赐蜀茶三斤。起居、拾遗、补阙、侍御史、殿中、监察御史、左右庶子、诸寺少卿、国子监司业、河南少尹、左右谕德、诸行郎中、员外郎、太常博士，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶二斤，草豆谷百枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤半。国子博士、五经博士、两县令、著作郎、太常、宗正、殿中丞、诸局奉御、大理正、太子中允、洗马、左右赞善、太子中舍、司天五官正，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷五十枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤。武班：左右金吾上将军、左右诸卫上将军，宜各赐蜀茶三斤，蜡面茶二斤，草豆谷一百枝，肉豆谷一百枝，青木香二斤。左右诸卫大将军、左右诸卫将军，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶二斤，草豆谷一百枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤半。左右率储副率，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷五十枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤。（《五代会要》十二）
    ○条流租税诸般钱谷奏（天成四年五月五日，户部）
    三京、邺都、诸道州府逐年所徵夏秋税租，兼盐曲折徵、诸般钱谷等，起徵条流如後：四十七处节候常早，大小麦、<麦广>麦、豌豆五月十五日起徵，八月一日纳足；正税匹帛、钱鞋、地头榷曲、蚕盐及诸色折科，十月五日起徵，至八月二十日纳足。河南府、华州、耀、陕、绛、郑、孟、怀、陈、齐、棣、延、兖、沂、徐、宿、汝、申、安、滑、汉、澶、襄、均、房、地、产、雍、许、邢、蟆⒋拧⒂埂⑺妗③、蔡、同、郓、魏、汴、颍、复、弧⑺巍①瘛⑵训戎荩二十三处节候差晚，随本处与立两等期限（二十三处州郡未见）。一十六处较晚，大小麦、<麦广>麦、豌豆六月一日起徵，至八月十五纳足；正税匹帛、地头钱鞋、榷曲、蚕盐及诸色折科，六月十一日起徵，至八月二十五日纳足。幽、定、镇、沧、晋、隰、慈、密、青、邓、淄、莱、埂⒛、庆、衍，七处节候尤晚，大小麦<麦广>麦、豌豆六月十日起徵，至九月纳足。正税匹帛、钱鞋、榷曲钱等，六月二十日起徵，至九月纳。并、潞、泽应威塞军、大同军、振武军。（《五代会要》卷二十五）
    ○明堂致斋旧仪奏（天成四年九月，太常礼院）
    来年二月十八日致斋於明堂。准旧仪，皇帝服通天冠、绛纱袍，文武五品已上者埋蓿陪臣近侍祗著朝服。（《五代会要》卷二）
    ○命妇上表皇后不报答奏（长兴元年，中书门下）
    其诸道节度使上表贺皇帝，其在朝外命妇所上皇后表章，进呈讫，不下令报答。自此不便进表。皇子妻、驸马、公主及近密亲旧，或有庆贺及进起居章表，内中委人主掌，进呈後只宣示来使，并不下令。（《五代会要》四）
    ○命妇表贺奏（长兴元年五月，太常礼院）
    皇后今月十四日受册，准旧仪，外命妇并合赴皇后受册正殿门外就次，俟受册讫，司宾引入，就位奉贺。今未有命妇院，请准例上表贺。（同上）
    ○命妇贺皇后称殿下奏（长兴元年五月，太常礼院）
    按《仪制令》，百官上疏於皇后，日皇后殿下，中外臣寮外命妇庆贺，只呼殿下，不言皇后。（同上）
    ○上皇后章表请呼皇后殿下奏（中书覆奏，年月同上）
    据太常礼院状，若祗呼殿下，恐未合宜。至如旧制，皇太子亦呼殿下，若无分别，何显尊卑？凡上皇后章表内，请呼皇后殿下，若不形文字，寻常并呼皇后。（同上）
    ○磨勘李范赵知远奏（长兴元年七月，吏部南曹）
    磨勘南郊行事官前守濮州范县主簿李范，是同光二年不纳告身人数，准敕终身不齿。今又冒名於四方馆行事。前河南府长水县主簿赵知远，使兄为父荫行事者。（《册府》六百三十八）
    ○武功百姓劫县科断奏（长兴元年九月，西京）
    武功县百姓三千馀人，持白棒入县，乱击人吏，分劫县库税镥公廨什物。寻差兵士，捉到结集首领武功镇将夹跌琉等三十二人，各招本罪，称县令薛文玉以大竿尺检田，所以众心难抑。其夹跌准法科断，文玉罚七十直，主簿李彦柔罚五十直，并勒停。（《册府》七百七）
    ○详覆进士杂文奏（长兴二年，中书门下覆奏）
    奉敕：新及第进士所试杂文，委中书门下细览详覆，方具奏闻，不得辄徇人情，有隳事体。中书於今年四月二十九日帖贡院，准元敕指挥，中书商量，具详覆者。李飞赋内三处犯韵，李谷一处犯韵，兼诗内错书“青”字写“清”字，并以词翰可嘉，望特恕此误。今後举人词赋属对，并须要切，或有犯韵，及诸杂违格，不得放及第。仍望付翰林，别撰律诗赋各一首，具体式一二晓示将来，举人合作者即与及第。其李飞，樊吉、夏侯珙、吴氵田、王德柔、李谷等六人，卢价赋内“薄伐”字合使平声字，今使侧声字犯格；孙澄赋内“御”字韵使“宇”字已落韵，又使“膂”字是上声，“有”宇韵中押“售”字是去声，又有“朽”字犯韵，诗内“田”字犯韵；李象赋内一句“六石庆兮”合使此“奚”字，“道之以礼”，合使此“导”字，及错下事，“常”字韵内使“方”字，诗中言“十千”，“十千”处合使平声字，偏字犯韵；杨文龟赋内“均”字韵内使“民”字，以君上为骖爸士，失奉上之体，兼“善”字是上声，今押“遍”字是去声，“如”字内使“舆”字，诗中“偏”字犯韵；师均赋内“仁”字犯韵，“晏如”书“晏如”，又“河清海晏”，“又”字不合韵，又无理，晏字即落韵；杨仁远赋内，“赏罚”字书“伐”字，衔“勒”字书“针”字，诗内“莲莆”字合著平声字，兼“黍梁”不律；王谷赋内“御”字韵押“处”字，上声则落韵，去声则失理，“善”字韵内使“显”字犯韵，“如”字韵押“殊”字落韵。其卢价等七人，望许令将来就试，仍放在取文解。高策赋内“於”字韵内使“依”字，疑其海外音讹，文意稍可，望特恕此。其郑朴赋内言“股肱”，诗中“十千”字犯韵，又言“玉珠”。其郑朴许令将来就试，亦放取解，仍自宾贡，每年只放一人，仍须事艺精具。此张文宝试士不得精当，望罚一季俸，今後知举官如敢因循，当行严典。（《册府》六百四十二）
    ○幕府等官定限奏（长兴二年二月，中书门下）
    准天成四年六月二十日敕，使准旧例以三年为限，其上尹、上佐官以二十五月为限，府县官准《长定格》以三十月为限，其行军副使、两使判官已下宾僚，及防御团练副使、判官、推官、军事判官，并宜以三十个月为限。如是随府，不在此限。（《五代会要》二十五）
    ○覆崔琮请置病囚院奏（长兴二年，四月中书）
    有罪当刑，仰天无恨；无病致毙，没地有冤。燃死灰而必在至仁，照覆盆而须资异鉴，《书》著钦哉之旨，《礼》标亻刑也之文，固彰善於泣辜，更推恩於扇椤Ｋ请置病囚院，望依，仍委随处长吏，专切经心。或有病囚，当时差医人诊候，治疗後据所犯轻重科断。如敢固违，致病囚负屈身亡，本属官吏并加严断。兼每及夏初五日，一度差人洗刷枷匣。（《册府》）
    ○换给告身多有违碍奏（长兴二年五月二十六日，中书）
    吏部南曹状申，准敕换给诸色官员告身公凭。伏缘点检选人历任文书中，其间多有违碍事节，若旋具姓名申覆，窃恐人数繁多，互有陈论，遂成壅滞，当曹不敢施行者。（《五代会要》二十一）
    ○京城请射空地造屋事例奏（长兴二年六月入日，左右军巡使）
    诸厢界内，多有人户侵占官街及坊曲内田地，盖造舍屋，又不经官中判押凭据，厢界不敢悬便止绝，切恐久後别有人户，更於街坊占射，转有侵占，不惟罕狭，兼恐久後反致人户争竞。近日人户系税田地，多被军人百姓作空闲田地，便立封疆，修筑墙壁占射，又无判押凭据。及本主或有文契典卖，兼云占射年深。或有税额及无税空闲，拦吝不令修盖，以此致有争竞，厢界难以止绝者。
    其在京诸坊曲应有空闲田地，先降敕命，许人户请射盖造。及见种莳公私田地，如是本主自有力，便令盖造舍屋，若无力，即许人请射修盖。自後相次诸色人陈状，委河南府勘逐。如实是闲田，及不侵占官街，然後指挥劈画交付。今所称诸色人侵占街坊，及於见有主税地内占射盖造，必虑有妨车牛过往，及恐百姓互争议论，须定规绳，各令禀守。京城应天街内有人户见盖造得屋宇外，此後并不得更有盖造。其诸坊巷道两边，当须通得车牛，如有小街巷，亦须通得车马来往，此外并不得辄有侵占。应诸街坊通车半外，即日或有越众迥然出头，牵荩舍屋棚阁等，并须画时毁拆，仍据撙截外，具留街道阔狭尺丈，一一分析申奏。此後或更敢侵占，不计多少，宜委地分官司量罪科断。其街道内除水渠外，不得穿掘取土。若已有穿掘，各敕逐地分人户速速填平。
    京城内诸坊曲，除见定园林池亭外，其馀种莳及充菜园，并空闲田地，除本主量力自要修造外，并许人收买。见定己有居人诸坊曲内有空闲田地，及种莳并菜园等，如是临街堪荩店处田地，每一间破明间七椽，其每间地价，宜委河南府估价收买。除堪荩店外，其馀若是连店田地，每亩宜定价钱七千，更以次五千。其未曾有盖造处，宜令御史台、两街使、河南府依已前街坊田地，分劈画出大街及逐坊界分，各立坊门，兼挂名额。先定街巷阔狭尺丈後，其坊内空闲，及见种田苗，并充菜园等田地，亦据本主自要量力修盖外，并许诸色人收买，修荩舍屋地宅。如是临街堪盖店处田地，每一间破明间七椽，其每间地价，亦委河南府估价准前收买。除堪盖店外，其馀连店田地，每亩宜定价钱七千。以次近外，每亩五千，更以次三千。未有人买处，且勒仍旧。远僻处或欲置菜园，任取稳便，兼应本主所留，诸色人置到田地等，并限三个月内修筑盖造，须见次第，仍不得两处收买田地。其地祗许修造宅院，并其间小小栽植竹木外，不得广作园圃，及种植田苗，仍令御史台常加觉察。如有故违，仰具姓名申奏，当行严断。
    其所置田轩，如是本主种田苗及见菜园，候收刈及冬藏毕，方许交割。据交割日限後修盖，其已定田地内所有苗税等，宜令据亩数出除，其所买田，除本主自要修荩外，有合卖数目，如妄托形势，辄有逗留，分外邀颉，固心占吝者，许买地人经台论诉。勘逐不虚，所犯之人，当行重断，其地仍准价例，画时交与所买之人。其所买卖田地，仍令御史台委本处巡按御史，旋旋给与公凭，仍免税契。
    右宜令御史台、两街使、河南府专切依次第劈画晓示，或有利便，亦可临时详夺奏闻。（《五代会要》二十六）
    ○李比五选集奏（长兴二年七月，吏部南曹）
    前守郓州卢县令李比，曾两任秘书丞，一任国子《毛诗》博士。虽前任有升朝官，今任合准格五选集。（《五代会要》二十二）
    ●卷五十九
    ☆阙名（七）
    ○星历申送史馆奏（长兴三年，司天台）
    奉中书门下牒，令逐年申送史馆十一曜细行历，并周天行度、祥变等。当司旧例，祗申星曜事件，不载占言。（《五代会要》十九）
    ○定十都督府额奏（长兴三年四月，中书六下）
    天下旧有八大都督府，按《十道图》，以灵州为首，陕、幽、扬、潞、镇、徐等州为次。其魏镇巳程式为七府，兼具员内。越、杭、福、潭等州，亦相次升为都督会府。望以十都督府为额，仍据升降次第，以陕为首，馀依旧制。（《五代会要》十九）
    ○定四大都护额奏（长兴三年四月，中书门下）
    据《十道图》，有大都护，除单于、北庭等储久不置外，今具员内节度使中，见有两员外守安北都护、安东都护。今请只以四大都护为定额，仍以安东大都护为首。（《五代会要》二十四）
    ○武成庙从祀英贤设遵豆奏（长兴三年五月，礼院）
    礼院检《郊祀录》，释奠武成王庙，中祀例祭以少牢，其配座十哲，见今行释奠之礼。伏自丧乱已来，废四壁英贤之祭。今准帖，为国子博士蔡同文奏，武成王庙四壁英贤，请各设一豆一爵祀享者。当司今详《郊祀录》，武成王从祀诸英贤，各笾二，实以粟、黄牛脯；豆二，实以菜菹、鹿醢；矬各一，实以黍、稷饭，酒爵一。礼文所设，无一豆一爵之仪。（《五代会要》卷三）
    ○修撰功臣列传奏（长兴四年正月十一日，史馆）
    当馆先奉敕修撰《功臣列传》，元奏数九十二人，馆司分配见在馆官员修撰。其间亦有不是中兴以来功臣，但据姓名，便且分配修撰。将求允当，须在品量。其间若实是功臣中兴社稷者，须校其功勋大小，德业轻重，次第纂修，排列先後。今请应不是中兴以来功臣，泛将行状送馆者，若其间事有与正史、实录列传内事相连络者，则请令附在纪传内，简略书出。其无功於国，无德於人，但述履行身名，或述小才末伎，傥无可以垂训者，并不在编修之限。伏以自有史传以来，历代咸有著述，皆存定制，不可更张。如《前汉》止述萧、曹、绛、灌之流，《後汉》但书寇、邓、耿、贾之例，并同翼戴，咸共匡扶，爵号功臣，先为列传。其馀宗室、外戚、文苑、儒林、游侠、逸人、循吏、酷吏之属，名目甚众，各有篇题，并随其次第撰述。其大恶大善之人，有善若周、孔、夷、齐，恶若敦、玄、莽、卓，亦各特为著撰，不附传纪编修。或为世家，或为列传，盖欲取监前代，垂则後人，不可雷同，请令区别。其功臣未纳到行状者，馆司见更催促，候到即更分配修撰。大凡行状，皆是门人故吏叙述，多有虚饰文华，今请此後所纳行状，并须直书功业，不得虚文饰词。其已纳到行状合著撰者，仍请委修撰官略其浮辞，采其实事。（《五代会要》十八）
    ○修史规程奏（长兴四年正月十一日史馆）
    当馆承前修史事例，应合编录文书，分配在馆修撰直馆官员，逐人纪述。内修撰一员，充判馆事，自馀修撰外，应馆中著述及诸色公事，都专主掌。监修宰臣通判，前修撰、直馆等，其间勤恪者著述不闲，怠惰者自因循度日，只藉馆中扬历，以资身事进趋，或别除官，或因出使，便将自己分合撰史籍，送付後人。後人效尤，依前懈惰，积叠不了公事，为弊滋多。须设规程，庶远景和败。谨具起请如左：自判馆、修撰已下，见充职及此後充馆，请以二周年为限。据在职馆中文书繁简，逐季分配纂修，如月未满，公事未阙，即当馆给与公凭，仍旋申中书门下，请别商量。其职限内，遇本官本省署有递迁，请不妨其序进，即请令依前充职，终其月限，并请不许未终职限，特更除官。如职限满，有公事未了，不计几月，请不别与除官及差使，并与递迁本官。其旷职甚者，仍请量事殿罚。如据所分配文书修撰外，别能采访得皇后、功臣事实，及诸色合编集事，著撰得史传，堪入国史者，请量其课绩，别加酬奖。如当馆於职限满官员中，籍令充职者，则旋具奏闻，乞就加升陟。应此日已前曾充馆职，配过文书，除丁忧官员，则请与均分代修撰。其未了别除官者，所欠文书，不计多少，并与令本官修撰，速须了毕。其今日已前旷惰之过，特乞矜容。起今後若更将已前未了公事，迁延不速修撰了者，则别具奏闻，仰候圣裁。（《五代会要》十八）
    ○正押衙设省职奏（长兴四年正月，三司使）
    当省有诸道盐铁转运使额，职员极多。见有左右都押衙及客司通引，今欲从正押衙设省职，为转迁之序，正押衙、同押衙、衙前兵马使、讨击副使、衙前虞候、衙前子弟者。（《五代会要》二十四）
    ○试举人定制奏（长兴四年二月十六日，礼部）
    今後试举人日，请令皇城司公干人，於省门外听察叫呼称屈，及知贡院有幸门者，引赴皇城司勘问。如是的实虚妄，请严加科断。兼今年放榜後及第人看毕，便缀行五凤楼前，列行舞蹈谢恩讫，赴国学谢先师。然後与知贡举相识期集，祗候敕命，兼过堂及过枢密院。又旧例，侵晨张榜後，知贡院官及考试官已下便出，请今年张榜後，知贡举官并考试官至晚出。
    奉敕：宜令敕下後於朝堂谢恩，即赴国学。其试举人日，宜令御史台差人，听其放榜日知贡举官送出，自此永为定制。及第举人过枢密院，宜不施行。（《五代会要》二十三）
    ○别凿洛河引漕船奏（长兴四年三月三日，三司）
    洛河水运，自洛日至京，往来牵船下卸，皆是水运牙官每人管定四十石。今洛岸至仓门稍远，牙官运转艰难，近日例多逃走。今欲於少河北岸，别凿一湾，引船直至仓门下卸，其工欲於诸军亻兼人内差借。（《五代会要》二十七）
    ○判官考校州县奖罚奏（长兴四年五月，中书）
    准天成元年五月二十七日敕，诸使府两税徵科，详断刑狱，校官吏考课，合是观察判官专判。其一州诸县徵科，纠辖提举，合是录事参军本职。今後观察判官、录事参军校量所属州县官吏，据每年徵科程限，刑狱断遣，户口增减，据州县申报，子细磨勘诣实，然後於本官牒内，据事件收竖。如官吏考课一一事实，其判官、录事参军後考满日并与酬奖，别加职任。如考课不实，亦行殿罚。如有水旱灾伤处，许奏听敕旨。（《册府》六百三十六）
    ○太子诸王见师傅礼奏（长光四年七月三日，太常寺）
    奉敕详定太子诸王见师、傅礼如左：
    一、准《开元礼》，皇太子与师、傅、保相见前一日，尉卫设次於宫门外道，西南向；伶官展轩悬於庭。其日，诸卫所部屯门列仗，典谒设师、傅、保位于西阶之西，东向；三少位次之，少退，俱东向，北上。师、傅、保及三少至宫门，通事舍人引帅、傅、保就次。左庶子奏中严，伶官师工人入就位。通事舍人引师、傅、保及三少立于正殿门西，差退，俱东向。左庶子奏外办。皇太子著常服以出，侍卫如常，《承和》乐作。至东阶下，西向立，乐止。通事舍人引师、傅、保及三少入，乐作。就位，乐止。皇太子再拜，师、傅以下答拜。若三少见时，则三少先拜。通事舍人引师、傅以下出，乐作。出门，乐止。左庶子跪奏，称“臣某言礼毕”。
    一、又准《礼阁新仪》，皇太子受册後，前二日，尚舍设次于崇明门外，南向，又设师、傅、保、中书门下文武百官，东西相向，以北为上。宫臣及皇亲陪其後。次左庶子奏“外备”。中官褰帘，皇太子常服出次，南向立，侍从如常仪。次中书门下就北向位再拜讫。礼官赞，皇太子再拜讫。中书门下班首一人前进贺讫，复位，再拜。皇太子答贺讫，又再拜。皇太子揖中书门下讫，相次退。通事舍人、礼官赞，皇太子再拜。师、傅等少避位讫。师、傅为班首者一人进贺讫，复位，再拜。皇太子答贺讫，又再拜。皇太子揖，师、傅退出。内侍奉引皇太子就座，南向座讫，通事舍人引文武宫臣三品以下入，就北向，重行异位立定。奉礼曰“再拜讫”。左庶子一人进，跪奏：“具官臣某等言贺讫。”复位，皆再拜，各班分东西序立。奉礼曰“再拜”。在位官皆再拜讫。左庶子少前跪奏：“具官臣某言礼毕。”近侍垂帘，皇太子降座，宫臣侍卫仗散如仪。
    一、准《会要》，贞观十七年，上谓房元龄曰：“太子三师，以德导人者也。若理由礼卑，则太子无所取则。”於是诏令撰三师仪注。太子出殿门迎，先拜三师，三师答拜。每门让，三师坐，太子乃坐。与三师书，前“名惶恐”，後“名惶恐再拜”。
    右据太常礼院状。谨检开元故事，《礼阁新仪》及《会要》分析如前。其师、傅见亲王，不同皇太子见师、傅。臣请师、傅、亲王对拜揖，各退。（《五代会要》卷四）
    ○逐年书考校优劣奏（长兴四年九月尚书考功）
    今年五月中，翰林学士程逊所上封事内，请自宰相、百执事、外镇节度使、剌史，应系公事官，逐年书考，校其优劣。以前件考课，究寻台阁，深远岁年，若议与行，宜凭往制，具申中书门下。
    宰臣判：设官分职，各有所司。本司自合将条格故实参详，更检寻远敕条奏，定为悠久。缘本司公事，遂检寻《唐书》《六典》《会要》《考课令》书考第。（《册府》六百三十六）
    ○见天下兵马大元帅礼奏（长兴四年九月中书门下）
    秦王加天下兵马大元帅，自历朝以来，无天下兵马大元帅公事仪注。或专一面之权，或总诸道之司，仪注规程，公事条目，载详故实，未见明文。臣等谨沿近事，伏见招讨使总管，兼受副使已下橐酵ダ瘛＝裢今诸道节度使已下，凡带兵权者，见元帅，阶下具军礼，参见皆申公状。其带使相者，初相见亦以军礼，一度已後，客礼相见。应天下诸军务公事，元帅府行帖指挥。其判六军诸卫事，其行公牒往来。其元帅府所置官属，补授军职，则委元帅奏请。（《五代会要》二十四）
    ○祧迁献祖奏（应顺元年正月，中书门下）
    太常以大行山陵毕诿怼＝裉庙见享七室：高祖、太宗、懿祖、昭宗、献祖、太祖、庄宗。大行升冢礼合祧迁献祖，请下尚书省集议。（《五代会要》卷二）
    ○御明堂比正至奏（清泰元年四月，中书门下）
    皇帝以五月朔御明堂受朝，三日夏至祀皇地祗。前日奏告献祖室，不坐，比正至。是日有祀事，则次日受朝。今祀在五鼓前，质明行礼毕，御殿在始旦後。请比例行之。（《五代会要》卷五）
    ○册拜王公车辂法物奏（清泰元年六月，中书门下）
    据太常礼院申，册拜王公，如在京城，所司备卤簿审辂法物，皇帝临轩行册礼；如在外镇，正衙命使押册赴本州行礼。车辂法物，故事不出都城，礼无明文。今制命幽州赵德钧封北平王，青州房知温封东平王，皆备礼册命。其合用车辂法物，在兵部，在常、太仆寺，请载往本州，行礼後，送纳本司。（《五代会要》卷四）
    ○窃盗议定赃罪奏（清泰元年九月，大理寺）
    所用法书窃盗条，准建中年，赃满三匹已上决杀，不及三匹量情决杖。本朝以量情之文不定，诏御史中承龙敏等议，赃满三匹。准旧法，一匹已上决徒一年半，一匹已下量罪以杖。大理寺又以量罪之文不定，申奏集寺重议。今议定，赃满一匹徒二年半；不及一匹徒一年半，不得财杖七十。（《五代会要》卷九）
    ○请差官详议循资格奏（清泰元年九月，吏部三铨）
    所用循资格，先经详定，然自次府司录参军已下，无品第入官处，寻帖格式，参详添入。又以经卑，不敢添注，请差官详议。（《册府》六百三十三）
    ○前任节度使缀班奏（清泰元年十一月，御史台）
    前任节度、防御团练使、剌史、行军副使，近仪五日一度内殿起居皆缀班，序立元系班簿，虽曰便殿起居，其遇全班起居时，亦合缀班。（《五代会要》卷六）
    ○朝拜诸陵奏（清泰二年正月，宗正寺）
    北京永兴、长宁、建极三陵，应州遂、衍、奕三陵，准曹州温陵例，下本州府官朝拜；雍、坤、和、徽四陵，太常、宗正卿朝拜。（《五代会要》卷四）
    ○明宗魏皇后上谥奏（清泰二年二月，中书门下）
    臣闻汉昭帝承祚御历，奉尊谥于云阳；魏明帝继体守文，思外家于甄馆。而皆追崇徽称，邝铣廷，克隆敬本之文，式叶爱亲之道。臣等又览国史，窃见元宗皇帝母曰昭成皇后宝氏，代宗皇帝母章敬太后吴氏，始嫔朱邸，俄元宫，鸿图既属于明君，尊号咸追于圣母。伏以鲁国夫人发祥沙麓，贻[A134]河洲。三母最贤，周母允成于天统；四妃有子，唐后先启于帝基。仰惟当宁之情，弥轸寒泉之思，久虚殷荐，虑损皇猷。臣等谨上尊谥曰宣显皇太后，请依昭成、章敬二皇太后故事，择日备礼册命。
    又臣等伏闻先太后旧陵未谙褥簦则都下难崇别庙，既追尊谥，合创宫。按汉朝故事，园寝不在王畿，或就陵所更立寝祠。今商量上谥後，权立享庙，以申告献，配谥礼，请俟他年。（《五代会要》卷一）
    ○避御史上一字奏（清泰二年五月，中书门下）
    御名上一字与诸王相连，按太宗、元宗庙故事，人臣诸王合避相连字，改从单。（《五代会要》卷四）
    ○试进士依旧例奏（清泰二年九月，礼部贡院）
    奉长兴二年二月敕，进土引试，早入晚出。今请依旧例，进士试杂文，并点门入省，经宿就试。（《五代会要》二十二）
    ○科目事宜奏（清泰二年九月，礼部贡院）
    奉长兴元年敕，进士、五经、九经、明经、五科童子外，谙色科目并停。缘由有明算、道举人，今欲施行。又奉长兴三年正月敕：每落第举人，免取文解。今後欲依元敕格，请并再取解，十月十五日到省毕，违限不牧。又奉天成四年敕，诸色举人入试前五日纳试纸，用中书印印讫，付贡院司。缘五科所试场数极多，旋印纸锁宿内，中书往来不便，请祗用当司印。（《五代会要》二十三）
    ○明堂受朝大事不坐奏（清泰二年十二月，太常礼院）
    来年正月元日，合御明堂受朝贺，其日上辛，祀昊天上帝於南郊。依礼，大事不坐。（《五代会要》卷五）
    ○请详酌现行法律奏（清泰三年，中书门下）
    剌史位列公侯，县令为人父母，只合倍加乳哺，岂可自致疮痍？一昨张宗裔胥吏讼论，合当极典，法司据律，罪止徒流。向来此法极严，才可存其躯命，即一二十年不复还乡。却缘近日赦宥稍频，迁易所数，致其凶物，不顾严刑。臣窃惟立法稍严，则人不敢犯，其见行法律，望下所司，更加详酌。（《册府》六百一十三）
    ○今古服制令式不同奏（清泰三年三月，太常礼院）
    据尚书兵部侍郎马缟上疏言：“古礼嫂叔无服，盖推而远之。案《五礼精义》，贞观十四年魏徵等议，亲兄弟之妻请服小功五月。今所司给假差谬为大功九月。”太常博士段禺称：“自来给假，元依令式，若云违古，不独嫂叔一条。旧为亲姨服小功，令式今服大功；为亲舅旧服小功，今服大功；妻父母缌服，今服小功；为女婿为外甥缌服，今并服小功。此五条，在令式与古不同，未审依马缟所奏，为复且依令式。”（《五代会要》卷八）
    ○封赠三代降等奏（天福二年四月，中书六下）
    准二月二十六日敕，内外臣寮亡父母、祖父母，据品秩未封赠者与封赠，已封赠三代更加恩命。按旧制，一品官亡父已上三代，约其子官品等降一等，亡母追封国号，祖母已上第降一等。（《五代会要》十四）
    ○宣示赦书德音奏（天福二年四月，中书）
    准《翰林忐》，凡赦书、德音、立后、建储、行大诛讨、拜免三公宰相、命将制书，并使白麻书，不使印。双日起草，候开门钥入而後进呈。至只日，百僚立班于宣政殿，枢密使引案，自东上阁门出。若拜免宰相，即便付通事舍人，馀付中书门下，并通事舍人宣示。若机务急速，亦使双日，甚速者，虽休假亦追班定时示。（《五代会要》十三）
    ○买卖使八十陌钱奏（天福二年七月十二月，度支）
    三京、邺都并诸道州府市肆买卖所使见钱等，每有条章，每陌八十文。近访间在京及诸道街坊市肆人户，不顾条章，皆将短陌转换长钱，但恣欺罔，殊无畏忌。若少要约，转启幸门。请更腊降指挥，乃傍示管界州府镇县军人、百姓、商旅等，凡有买卖，并须使八十陌钱。兼令巡司、厢界节级、所由点检觉察。如有无知之辈，依前故违，辄将短钱兴贩，便仰收捉，委逐州府柳项收禁勘责。所犯人，准条奏处断讫申奏。其钱尽底没纳入官。（《五代会要》二十七）
    ○选差马步判官奏（大福二年九月，吏部）
    长兴四年五月五日敕：应诸道州府都虞候司判官，先指挥令於州县前资之中，簿尉判司之内，选差勾当二年，行有廉谨，理无党偏，即委本道奏闻，请行酬奖者。近日马步判司，多是差摄官充，马步判官奏荐，须於前资正官判司簿尉中，精选明练公法性行端正者，方可任使，满二周年後无道阙者，与减三选，仍委木道州府一例给与公凭。如只欠三选已下者，仍便给与文解赴选。今日已前，有前资正官充马步判官，并准此。所有诸道州府，应今日已前已差摄试官充马步判官，勾当已及三年，无遗阙者，亦宜令本州府给与公凭，仍便申奏。更四年後，给与文解赴选，比拟初官。其今日己前摄试官，见充职有过一周年者，宜令待满二年日，准上处分。如未及一周年者，宜令逐道州府敕到後便别差前资正官停替，不在给与公凭者。伪清泰二年三月二十四日敕，停废前资摄正官充马步判官，前件敕已经封锁不行者。（《册府》六百三十三）
    按：《册府》作清泰三年九月，《五代会要》二十一所收节文，作天福二年九月。今考其年月，当以《会要》为正。
    ○谢贺上表准贞元制奏（天福二年十月，中书门下）
    按《礼阁新仪》，贞元二年十月七日御史台奏，每月庆贺及诸上表，并合上公行之。制可。今後凡有谢贺上表，望并准元敕上公行之。如三公阙，令仆已下行之。中书门下别贡表章。（《五代会要》卷四）
    ○职事官觐省及给装束假奏（天福二年十一月，中书门下）
    按《六典》，尚书吏部，凡职事官，应觐省及称病，不得过程，谓身有疾病满百日，若所亲疾病满二百日，及当时解官，申省以闻。其应待人材用灼然要藉驱使者，得带官侍养。及准杂令，诸外官援给装束假，去所授官一千里内者四十日，二千里内者五十日，三千里内者六十日，四千里内七十日，过四千里八十日，并除程。其假内欲赴仕者听之。若有事须早还者，不用此令。若京官身先在外者，装束假减外官之半。（《五代会要》二十）
    ○改更漏刻错误奏（天福三年二月，司天台）
    臣等准《漏刻经》云：“漏刻之制，起自轩辕，所以上揆天时，下著人事。是故日行有南北，晷漏有长短，以黄道去极之度，而求漏刻日移之变。”夫中星昼夜一百刻，分为十二时，每时有八刻三分之一。假令符天以六十分为一刻，一时有八刻二十分，四刻十分为正前，四刻十分为正後，二十分中必为时正。上古以来，皆依此法。自唐室将季，黄巢犯京，既失旧经，漏刻无准。伏以见行漏刻，自午初四刻，元称已时，已入未时，犹打午正。若不改更，终成错误。今欲每时初打一刻，至四刻後正时正牌，打八刻终一时，後一时却从初起。即上同往古，下验将来。奉敕：“宜依。令本司集寮属讨定奏闻者。”
    臣等据诸家历数及《太霄论》《漏刻》等经，皆以昼夜百刻分为十二时，每时有八刻三分之一，凡一时宜打一刻起於时初，八刻终於时正。近取到水秤较验，方知见行漏刻差误。假令以午刻为例，从午时五刻上行，作午时一刻，侵至未时四刻，始满八刻，方终午时。此则午未两时，中各取半，合为一时也。自日出後，至日入以来，时刻皆如此例相侵，伏乞改正。从时初打一刻，至四刻後进正牌，八刻终为一时。後时却从初起，时辰自正，晷漏无差。（《五代会要》卷十）
    按：《全文》所收中无奉敕云云十五字，故分而为二，《会要》合为一首。
    ○日变依旧礼奏（天福四年七月庚子朔，中书门下）
    谨案旧礼，日有变，天子素服避殿，太史以所司救日于社，陈五兵、五鼓、五麾，东戟南牙，西弩北埽中央置鼓，服从其位。百职废务，素服守司，重列于廷，每等异位，向日而立，明复而止。今所司法物，咸不能具，去岁正旦日蚀，唯谨藏兵杖，皇帝避正殿素服，百官守司，今且欲依旧礼施行。（《五代会要》卷十）
    ○制皇帝受命宝奏（天福三年六月，中书门下）
    准敕制皇帝受命宝。今按唐贞观十六年，太宗文皇帝刻之玄玺，白玉为螭首，其文曰：“皇帝景命，有德者昌。”（《五代会要》十三）
    ○韩延嗣合斩奏（大福三年八月，大理寺）
    左街史韩延嗣为百姓李延晖卫者，本街使连喝不住，欧击致死。准律，斗欧者原无杀心，因相关欧而杀者，依故杀人者斩。其韩延嗣准律合斩。《刑法统类》节文：绞刑，决重杖一百处死。（《五代会要》卷九）
    ○旌表门闾令式奏（大福四年闰七月，尚书户部）
    李自伦义居六世，准敕旌表门闾，当司元无令式，只先自登州义门王仲昭六代同居，其旌表有厅事步栏，前列屏树、乌头，正门阀阅一丈二尺，二柱相去一丈，柱端安氏桶漆黑，号乌头，筑双阏一丈，柱乌头之南三丈七尺，夹街十有五步槐柳成列。今举此为例，又不载令文。
    敕：王仲昭正厅乌头门等事，既非故实，恐紊彝章，宜从令式，只表门闾。於李自伦所居之前，量地之宜，高其外门，安绰楔。门外左右各建一台，高一丈二尺，广狭方正，称台之形，亏以白泥，四隅染赤。行列树植，随其事力，同籍课役，一准令文。（《五代会要》十五）
    按：《全文》九百七十五所收《请定旌表门闾式议》，与此不同。
    ○时政记付史馆奏（天福四年十一月，史馆）
    按唐长寿二年右丞姚奏，帝王谟训，不可阙文，其仗下所言军国政事，令宰臣一人撰录，号《时政记》。至唐明宗朝，又委端明殿学士撰录，逐季送付史馆。伏乞遵行者，宜令宰臣一员撰述。（《五代会要》十八）
    ○重定正冬朝会奏（天福四年十二月，太常礼院）
    奉敕，约《开元礼》重定正冬朔会。按《开元礼》，三品以上升殿，群臣在下。请法近礼，依内归列坐。据《开元礼》，称贺後，皇帝载通天冠，服绛纱袍；百官朝服侍坐，解剑履于乐府之西北。今京邑新造，殿廷隘狭，请皇帝冠乌纱巾，服赭黄袍；百寮具公服。俟朝堂宏敞，即举旧仪。二舞鼓吹《熊罴》之乐，工师乐器等事，因久废不可卒备。请且设九部乐，用教坊伶人。（《五代会要》卷五）
    ○公主出降废书函礼奏（天福五年二月，太常礼院）
    长安公主以三月出降。按唐德宗朝礼仪使颜真卿议，婚用诞马，在礼无文。《周礼》：“诸侯以璋聘女。”《礼》云：“玉以比德。”今请驸马都尉加以璋，郡主之婿加元，以工用马。书函之礼，出自近代，事无正经，请废之勿用。（《五代会要》卷二）
    ○县令犯赃连坐府州奏（天福五年六月二十日，详定院）
    准《刑法统类》大中二年正月敕：“天下州府官吏犯赃，皆递相蒙比，不肯发明，纵有申闻，百无一二。自今後，管内县令有犯赃事发，州府不举者，连坐录事参军。录事参军有赃犯事发，剌史不举者，连坐剌史。剌史有赃犯事发，观察使不举者；连坐廉使。”又准大中二年二月十七日刑部起请：“今後县令有犯赃，录事参军不举；录事参军有赃犯，观察使不举；其所司奏听敕旨。”臣等参详，设县司本典知情，并同罪；告事人放三年租税差徭，仍将放免数却配盖藏罪。其录事参军不举者，请减县令所犯罪二等。（《五代会要》二十）
    ○正冬二节朝会旧仪制度奏（天福五年七月，详定院）
    先奉敕：“正冬二节朝会旧仪礼节、乐章、二舞、行列等事，宜差太常卿崔邸⒂史中丞窦贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允，与太常寺官一一详定。”今检讨典经，具述制度。
    按《礼》云：“天子以德为车，以乐为御。”“大乐与天地同和，大乐与天地同节。”又曰：“安上治民，莫善於礼，移风易俗，莫善於乐。”书云：“夫乐在耳曰声，在目曰容，声应乎耳，可以听知，容藏于心，难以貌睹。”故圣人假於羽旄，以表其容，发扬蹈厉，以见其意，声容和合，则大乐备矣。
    又按《义镜》，问：“鼓吹十二按，合於何所？”答曰：“《周礼》鼓人掌六鼓四金，汉朝乃有黄门鼓吹。”崔豹《古今注》云：“因张骞使西域，得《摩诃兜勒》一曲，李延年增之，分为二十八曲。梁置鼓吹清商令二人，唐又有摇鼓、金钲、大鼓、长鸣、歌箫、笳笛，合为鼓吹十二按，大享会则设於悬外。此乃是设二舞及鼓吹十二按之由也。”
    今议一从令式，排列教习。文舞郎六十四人，分为八佾，佾八人。左手妨签，《礼》云：“苇签，伊耆氏之乐也。”又《周礼》有签师，教国子。《尔雅》曰：“签如笛，三孔而短，大者七孔，谓之产。”历代以文舞所用，凡用签六十有四。右手执翟，《周礼》所谓羽舞也。《书》曰：“舞千羽于两阶。”翟，山雉也，以雉羽分析连攒而为之。二人执纛前引，数於舞人之外。舞人冠进贤冠，服黄纱袍，白纱中单，皂领标，白练衤盍裆，白布大口拢革带，乌皮履，白布袜。武舞郎六十四人，分为八佾。左手执千。千，芤玻今之旁牌，所以翳身也。其色赤，中画兽形，故谓之朱千，《周礼》所谓兵舞。取其武象，用芰十有四。右手执戚。戚，斧也，上饰以玉，故谓之玉戚。二人执旌前别，旌似旗而小，绛色，画升龙。二人执鼗鼓，二人执铎。《周礼》有四金之奏，其三曰金铎，以通鼓，形如大铃，仰而振之。金钅享二，每钅享二人举之，一人奏之。《周礼》四金之奏，其一曰金钅享，以和鼓，铸铜为之，其色黑，其形圆若碓头，上大下小，高三尺六寸有六分，围二尺四寸，上有伏虎之形，旁有耳，兽形衔环。二人执铙以次之。《周礼》四金之奏，其二曰金铙以止鼓，如铃无舌，摇柄以鸣之。二人执相在左，《礼》云：“理乱以相。”状如小鼓，用皮为表，实之以糠，拊这以节乐。二人执雅在右，《礼》云：“讯疾以雅。”以木为之，状如漆桶，掩口，大二围，长五尺六寸，以羊皮鞔之，旁有二纽，髹画，殿辞而出，以器筑地，明行不失节。武舞人服锦，平巾帻，金支弼丝布大袖，弼丝衤两裆甲，金饰白练衤盍裆，锦腾蛇起梁带，豹文大口布拢乌皮靴。工二十，数在舞人之外，武弁朱鞲，革带，乌皮履，白练衤盍裆，白布袜。殿廷加鼓吹十二。案《义镜》云：“常设毡案，以毡为状也。今请制大床十二，床容九人眠，作歌乐，其床为熊罴虎豹腾倚之状以承之，象百兽率舞之意。分置於建鼓之外，各三案，每案羽葆鼓一，大鼓一，金钅享一，歌二人，箫二人，笳二人。十二案，乐工一百有八人，舞一百三十有二人，取年十五已上，弱冠已下，容止端正者充。其歌曲名号、乐章词句，请中书条奏，差官修择。（《五代会要》卷六）
    ○大行升谧啵ㄌ旄Ｆ吣昶咴拢太常礼院）
    国朝见享四庙：靖祖、肃祖、睿祖、宪祖。今大行皇帝将行升冢按《会要》：唐武德元年立四庙于长安，至贞观九年。高祖神尧皇帝崩，命有司祥议庙制，议者以高祖神主并旧四室诿怼＝裣然实凵裰鳎请同唐高祖升凇＃ā段宕会要》卷二）
    ○上高祖谥册差官祭告奏（晋天福七年八月，中书门下）
    山陵礼仪使状：高祖尊号、谥及庙号，伏准故事，将启殡宫前，择日命太尉率百僚奉谥册，告天於圜丘毕，奉谥册跪读於灵前，此累朝之制。盖以天命尊极，不可稽留。今所上高祖圣文章武明德孝皇帝尊谥宝册，伏缘去洛京地远，宝册难以往来，当司详酌，伏请只差官生洛京祭告南郊太庙，其日中书门下文武百官立班，中书令、侍中升灵坐前读宝册，行告谥之礼。今从敕牒所司择日，申请官员行事，伏请奏闻宣下者。（《五代会要》卷一）
    ○诸仓纳耗本色折钱奏（天福八年五月十五日，三司）
    天下今後诸仓，请据人户元纳耗二升，内一升依旧送纳本色，充备鼠省耗折；一升即令衾送纳价钱两文足，与元纳钱八文足，共一十文足，充备仓夫斗袋人夫及诸色吃食、纸笔、铺衬、盘缠支费。（《五代会要》二十七）
    ○司封合行事作奏（天福十二年九月，尚书司封）
    当司合行事件如後：皇太后三代祖母，并追封国太夫人。皇太子三代外祖母、宗室郡国王曾祖亡母，亦追封畎夫人。中书门下二品及平章事、在朝正一品官、使相曾祖母祖母亡，并追封国太夫人；如母在，叙母为国太夫人，妻为国夫人（己上并在中书施行）。东宫一品、尚书省二品、不带平章事留守节度使祖母，并许追封郡太夫人止；如母在，叙封母为郡太夫人，妻为郡夫人止。如曾任皇朝将相，已经追封三代祖父母及已封国太夫人者，依旧施行。东宫二品、西班二品、尚书省三品、御史大夫、中书门下侍郎、太常卿亡母，并追封郡太夫人止；如母在，叙封为郡太夫人，妻为夫人止。如曾任皇朝将相，已经追封三代、两代祖父母及已封国太夫人者，依旧施行。应致仕官如未致仕日曾任五品已上正官封者，与据品秩施行，嫡母、正室即许封叙，如非嫡、继及正室，不在论请封叙之限。应诸色官请与母、妻叙封，须候官阶齐即得。如官及所封官高，并许施行。
    臣等详本司前后敕条，凡母皆加太字，存殁并同。此即是父殁，母存即叙封，进封内加太字，母殁追封，亦加太字，故云存殁并同，若是父在，据敕格不载为母加太字之文。若以近敕，因子贵与父命官，父自有官，即妻从夫品，可以封妻。父在，不合以其子荫加母太字。若虽有因子之官，其品尚卑，未得荫妻，叙封亦不合用子荫之限。（《五代会要》十四）
    按：此首後五行，自“叙封进封内加太字”以下九十馀字，见《全文》九百七十五《封母加太字议》。
    ●卷六十
    ☆阙名（八）
    ○寺监摄官五年方理选数奏（开运元年十二月，中书门下）
    诸司寺监若无出身，不合一例差署摄官。况自前元无敕命指挥，又不曾具名奏闻。其太常寺太祝、奉礼，逐季只应祠祭行事，不可缺人。其太常寺己差摄官满五年者。宜比三传出身；其馀诸司寺监，今日已差摄官满五年者，宜比明绌身。今既称己年满者，各委本司一月内具所差年月乡贯三代申奏，下中书追引本司差摄文牒，及亲公事文书，点检不虚，奏覆敕下後，方理选数，仍给与优牒，候合格日赴选。如摄太常寺太祝、奉礼，有己满三年己睦得，亦许一齐奏过。候满五周年，准前事例施行。其馀诸司寺监摄，未满五周年者，不在施行。兼今後诸司寺监，不得更差摄官。其太常寺如正官数少，宜各市地差前资判司主簿及黄衣选人充，仍先具姓名申奏取裁，不得充原额人数。所摄一任，限三周年为满，每年与减一选，候罢摄日，准前给与优牒。候本选合格日，执优牒赴选。（《五代会要》十七）
    ○吏部郎中主判祠祭行事官奏（开运三年六月，西京留司监祭使）
    以祠祭所定行事官，临日或遇疾病，或奉诏赴阙，留司禀敕己迟。乞以留司吏部郎中一人主判，有缺便依次第定名，庶无缺事。（《五代会要》卷四）
    ○朝拜义惠康昌四陵奏（开运三年七月八日，中书门下）
    太常礼院状，得宗正寺牒，今年八月，择日朝拜诸陵。今太眩署择用八月十二日庚午，告北京义、惠、康、昌四陵。准天福二年七月敕，宜就昌陵都朝拜，其朝拜官以本府上佐官充，行事礼料亦准上供备。（同上）
    父在母封加太字奏（乾淘年七月，尚书省）
    准赦书节文，在朝文武臣寮，父、母在者，并与追封，内有父在见任官，母合叙封否？中书帖吏部废置司，令具新旧敕例。父在见守官，得承子荫加恩，及父在母叙封、追封，合加“太”字事例申上。吏部废置司以前後格敕内，祗言父、母许与加恩，即不说父在见守官，及前任得承子荫加恩例。司封以检详前後敕例，凡母皆加“太”字，存殁并同。即不说父在不加“太”字。近例有中书舍人艾颖，于天福五年十二月任殿中侍御史，父在，继母李封县君，不加“太”字。尚书司门郎中伊倔，天福八年三月任尚书仓部员外郎，父在，母宋封县君，不加“太”字。（《五代会要》十四）
    ○审改考牒奏（乾潭年四月中书门下）
    准吏部南曹锁宿内选人中，有契丹会同年号历子解山考牒，未审合各令改就天福年号，为复别有指挥。（《五代会要》十七）
    ○仆仗奏（乾倘年八月，殿中书）
    当司仪仗，车驾都洛京时所差，至今管系，逐年分番只候，执擎仪仗。昨京兆府奏，依平户例差使。伏恐忽有大礼，无人供应。（《五代会要》十六）
    ○追谥四庙所议未同奏（广顺元年正月，中书门下）
    太常礼院议曰：“合立太庙室数，若守文继体，则魏、晋有七庙之文；若创业开基，则隋、唐有四庙之议。”圣朝体通礼，追谥四庙，伏恐所议未同，请下百官集议。（《五代会要》卷二）
    ○南曹选人兵火散失公凭奏（广顺元年二月，吏部三铨）
    去年冬，南曹判成选人三百八十一人，经十一月二十二日兵火，散失磨勘了历任文字，或有送纳文书未抄，及取到南曹失坠公凭，铨司若依格例磨勘，恐选人诉论。今欲只举南曹给到失坠公凭，便与施行。（《五代会要》二十一）
    ○县令兼诸陵令丞不便奏（广顺元年五月，宗正寺）
    准诸陵故事，有令、丞各一员。近令、丞不置，便委本县令兼之。今缘河南洛阳是京邑，恐兼令、丞不便，伏候敕旨。（《五代会要》卷四）
    ○左右屯卫请复旧名奏（广顺二年二月，御史台）
    唐景云二年，改左右屯卫为威卫，又唐高宗名治，改治书侍御史为御史中丞，诸州治中改为司马，荩臣子避君父名也。请诸卫中书旧是屯卫者，复旧名。（《五代会要》十一）
    ○犯罪人依格令处分奏（广顺三年二月，中书门下）
    今後应犯窃盗赃及和奸者，并依晋天福元年已前条制施行。应诸处犯罪人等，除反逆外，其馀罪并不得籍没家产及诛骨肉，一依格令处分。请再下明敕，颁示天下。（《五代会要》卷九）
    ○制天子八宝奏（广顺三年二月，有司）
    按《唐六典》，符宝郎掌天子八宝，其一曰神宝，其二曰受命宝。其神宝方六寸，高四寸六分，厚一寸七分，蟠龙纽文，与传国宝同。传国宝，秦始皇帝以蓝田玉刻之，李斯篆文，方四寸，面文曰“受命于天，既寿永昌”，纽盘五龙。二宝历代相传，以为神器。又别有六宝：一曰皇帝行玺，二曰皇帝之玺，三曰皇帝信玺，四曰天子行玺，五曰天子之玺，六曰天子信玺。此六宝因文为名，并白玉螭、虎纽。历代相传，亡则补之。北朝铸之以金，至则天朝，以玺字涉嫌，改之为宝。正观十六年，别制玄玺一坐，其文曰“皇天景命，有德者昌”，白玉螭，虎纽。同光中，制宝一坐，文曰“皇帝受命之宝”。晋天福四年，制宝一坐，文曰“皇帝神宝”。其同光、天福二宝，内司制造，不见纽象并尺寸制度。（《五代会要》十三）
    ○除授节度使等正衙辞谢奏（广顺三年三月，御史台）
    应除授节度使、防御团练使、剌史、行军副使等，近日不到正衙辞谢，多称别奉宣旨。
    敕：今後此色荫除，宜令ト门告报，勒正衙辞谢。如有宣入辞谢，ト门具姓名，分明投御史台、四方馆。（《五代会要》卷六）
    ○凤翔府考帐违限不收奏（广顺三年三月，尚书考功）
    当司所纳诸道考课文帐，准格，每年十月二十五日已前考帐到京。如违格限，本处官吏各行殿罚。其凤翔府，自广顺元年十月九度移文，为考帐全不详认格条，遂申中书门下请勘。今凤翔府称违格限二十馀日，已决罚官典，申到考帐，当司准格违限不收。（《册府》六百三十六）
    ○勘韦城镇将赵应等发冢掘并奏（广顺三年五月，开封府）
    赵应与僧智钦、镇民陈光济二十人，同谋发冢掘井，妄称罗汉圣小，诳惑闾阎，希求财物，逐人勘责，并招妖妄，其钱各人已分张藏匿。（《册府》九百二十二）
    ○圜邱制度奏（广顺三年九月，太常礼院）
    准敕定郊庙制度，洛阳郊坛在城南七里丙已之地，圜邱四成，各高八尺一寸，下广二十丈，再成广十五丈，三成广十丈，四成广五丈。十有二陛，每节十二等。燎坛在泰坛之丙地，方一丈，高一丈二尺，润上南出，户方六尺。请下所司修奉。（《五代会要》卷二）
    ○修奉社稷坛奏（广顺三年九月，太常礼院）
    社稷制度，社坛广五丈，高五尺，色土筑之。稷坛制度如社坛之制度。社坛石主长五尺，方二尺，剡其上方，其下半根在土中。四垣结饰。每神门屋三间，一门，门二十四戟，四隅连饰罘ぜ，如太庙之制。中可树槐。准礼，左宗庙，右社稷，在国城内。请下之所司修奉。（《五代会要》卷三）
    ○修奉洛京庙室奏（广顺三年九月，太常礼院）
    准洛京庙室一十五间，中分为四室，两头有夹室，四神门每门屋三间，每门戟二十四，别有斋宫、神厨屋宇。准礼，左宗庙，右社稷，在国城内。请下所司修奉。（《五代会要》卷三）
    ○只祭礼料见行事件奏（显德五年闰七月一日，御史台）
    诸司寺监逐季请到只祭礼料、币帛、脚钱等於宗正寺，监祭使与本寺官同掌，候至日供应。逐季所祭享郊坛祠庙，并是礼部差官，具名衔牒报监祭使。大祠前七日，赴尚书省受戒誓，如其日有官不到，具名衔申奏。申堂前三日致斋，前二日请道引赴祠所。中祠不受戒誓，前二日致斋，前一日请道引赴祠所。小祠不受戒誓，候吏部牒到献官名衔。监祭使点检封记、印礼料，并诸司只应应人等发牒，差驱使官管押，赴所交割，逐祠祭诸司赴郊坛所等，至午时与公卿行事官立班，告洁省牲点馔毕，给付大官，令监厨造馔。至来日五更，於坛所食馔毕行事。点检有食馔祭器不精，应奉有缺，春本司人吏量罪责罚。郊坛太庙宰臣摄太尉行事，至受誓戒及赴祠庙日，监察使具录公卿行事官名衔，申迎班状。应行事官未受誓戒前，牒陈有故请假，并是吏部别差官行事。如受誓戒後及致斋之内，有官陈牒有故请假，监祭使差次官通摄行事。祠斋前一日，本寺按阅申堂。如至行事日，音律乐官只应前却，监祭使量罪区分。太庙夹室行傧碇礼，所差行事公卿等，并听别敕指挥。诸祠祭有同日享祀，监祭使具状申御史中丞，请差官祀。若是无官可差，监祭使牒大常博士通摄。如缺太常博士，监祭使通摄。祠祭行事公卿官员职掌等，每至冬寒请柴岁，太常礼院差礼生请给，监祭使监散。（《五代会要》卷四）
    ○甲库见行公事奏（显德五年闰七月，吏部甲库）
    见行公事，甲库先有专知官一人。於长兴二年停废，後来於令史内选差一人，承受主管诸杂制敕，及逐季抄录，关报史馆。所有选人受官黄甲，备录关送吏部，出给告身，及具名衔关牒，送格式收附员阙，准格出给新授令、录、判司、主簿签符。本官每官纳朱胶钱一百二十，依除内每惯二百刺送都省，除外供应三铨及本司公使废置。准敕格，应内外官员亡父追赠，及不年驳放选人，准《长定格》节文，牒吏部选差五考已上谙事令史五人，共行详断。及州县官名央讳、御名，并准格例改正。（《五代会要》二十二）
    ○漕运水陆行程奏（显德五年闰七月，度支）
    当司漕运水陆行程制。陆行，马日七十里，步及驴五十里，车三十里。水行，溯流，舟之重者，汴河日三十里，江四十里，馀水五十里；空舟，汴河日四十里，江五十里，馀水六十里；沿流之舟，轻重同制，河日一百五十里，江一百里，馀水七十里。其三峡、磔柱之类，不拘此限。若遇风、水浅不得行者，听折半功。河南、河北、河东、关内等四道诸州，运租庸杂物等，脚每驮一百斤，一百里一百文，山阪处一百二十文，车载一千斤九百文。从黄河及潞河，自幽州运至平州，每十斤溯流十六文，沿流六文，馀水溯流十五文，沿流五文。从沣、荆等州至扬州四文。其山阪险难，驴少处每驮不得过一百五十文，平易处不下八十文。有人员处，两人分一驮。其运向播、黔等及涉海，各在本处量定。（《五代会要》十五）
    ○祠祭合供芹菲等五件奏（显德五年闰七月，司农寺）
    奉敕节文，删集见行公事，送中书门下者。当寺每年季冬祠祭，合供使芹、韭、菁、葱、葵菹等五件，准例至挪刂时，牒三司支给。寺司请领藏牛准例一冬供应。（《五代会要》十六）
    ○定州县各官料钱停废俸户奏（显德五年十二月，中书）
    诸道州府县官及军事判官，一例逐月各所有宵处主户等第，依下项则侧所定料钱及米麦等，取显德六年三月一日後起支，其俸户并停废。
    一万户己上县，令逐月料钱二十千，米麦共一石；主簿料钱一十二千，米麦共三石；七千户己上县，令逐月料一十八千，米麦共五石；主簿料钱一十千，米麦共三石；五千户已上县，令逐月料钱一十五千，米麦共四石；主簿料钱八千，米麦共三石；三千户己上县，令逐月料钱一十二千，米麦共四石；主簿料钱七千，米麦共三石。不满三千户县，令逐月料钱一十千，米麦共三石；主簿料钱六千，米麦共二石。
    五万户已上州，司录事参军及两京司录，每月料钱二十千，米麦共五石；司户、悼司法每月料钱一十千，米麦共三石；三万户已上州，司录事参军每月料钱一十八千，米麦共五石，司户、司法每月料钱八千，米麦共三石；一万户已上州，司录事参军每月料钱一十五千，米麦共四石；司户、司法每月料钱七千，米麦共三石。五千户已上州，司录事参军每月料钱一十二千，米麦共四石；司户、司法每月料钱六千，米麦共二石。不满五千户州，司录事参军每月料钱一十千，米麦共三石；司户、司法每月料钱五千，米麦共二石。诸司军事判官，一例每月料钱一十千，米麦共三石。
    右诸州府、京百司、内诸司、州县官、课户、庄户、俸户、柴炭纸笔户等，望令本州及检田使臣依前项指挥，勒归州县，候施行毕，具户数奏闻。仍差本州判官精细点数後，差使臣覆视，及有人论诉称有漏落，抵罪在本州判官及千系官典。如今後更有人户愿充此等户者，便仰本州勒充军户，配本州牢城执役。（《五代会要》二十八）
    旧徵光省礼钱及蠲免钱数状（天成元年九月二十五日，门下、中书两省）
    准旧例，检校官合纳光省礼钱。伏见尚书省检校官礼钱，近降敕命，除翊卫勋庸、藩垣将佐外，其馀不带平章事节度使，及防御、团练、剌史、诸道副使、郎中己下，并三司职掌监院官、县令、录事参军、判官等，凡关此例，并可徵收者。伏缘省官旧例，别无钱物，只徵礼钱，以充分廨破使。盖值离乱，致失规绳，即目纵有检校官，未奉敕命许令依旧徵理，其检校左右散骑常侍，乞依尚书省。除翊卫勋庸、藩垣将佐外，并许徵收。冀朝廷故事，免失於根源；省阁旧仪，长存於规制。谨具本朝元徵旧例钱数，乞奏闻者。
    中书约本省旧徵礼钱及蠲减钱数如左：防御、团练、剌史、诸道郎官、三司职掌、检校左右散骑常侍，旧例各纳钱一十五千，今减外各纳钱五千。两府及次府少尹、左右司马、别驾、长史，旧例各纳钱十千，今减外各纳钱四千。诸道将校，旧例纳钱五千，今减外各纳钱三千。都押衙至大将，各纳钱五千，今减外各纳钱二千五百。进奏官各纳钱二千。其馀都头指挥使己下，并与免放。（《五代会要》十三）
    ○州府勾帐委使导按状（建中元年四月，比部）
    天下请州及军府赴勾帐等格，每日诸色勾徵，令所由长官录事参军、本判官据案状子细勾会。其一年勾获数及勾当名品，申比部。一千里已下正月到，二千里已下二月到，馀尽三月到尽。省司检勘，续下州知，都至六月内结。数关度支，便入其年支用。旨下之後，限当年十二月三日内纳足者。诸军支使亦准此。又准大历十二年六月十五日敕，诸州府请委当道观察判官一人，每年专按覆讫，准限比部者。自去年以来，诸州多有不到。今请其不到州府，委黜陟使同观察使计会勾当，发遣申省，庶皆齐一，法得必行。（《唐会要》五十九）
    ○覆推勘盗贼致死状（长兴二年，中书）
    今後凡关贼徒，若推勘因而致死者，有故以故杀论，无故减一等。如栲次因增疾患，候验分明，如无他故，虽辜内致死，亦以减等论。（《册府》六百一十三）
    ○选差勾当吏部甲库状（长兴二年闰五月十九日，吏部）
    当司制敕甲库坟知官，一例近停废者。伏缘当司主掌制敕甲库，与三库不同，常日检寻，诸司取证，稍有差缪，所失非轻，无人主持，必虞败阙。今欲於吏部令史内选差一员勾当，又缘公事至重，仍遣别不执行他事，兼乞除本役外，特与减二年劳考者。（《五代会要》十四）
    ○每月公案只录状敕状（天福五年六月二七日日，大理寺）
    当寺自前每月公案一道，除断状外，须全写三本，内一本申奏，一本送刑部，一本下本道者。伏缘近年诸处公案并多，寺司常虑淹延，况所行断遣案文，此谓举明条法，况本道已有元推公案，固不烦备录施行。今欲只录断状，连敕颁宣，亦不碍於规矩。况刑部、大理寺亦是己有具案，元祗以断覆词降敕归司，其诸道元推司，今欲乞准刑部例，只降断状，连敕施行，所贵将来免滞刑狱。（《五代会要》十六）
    ○南曹见行条件公事状（显德五年闰七月，吏部流内铨）
    铨司先准格例，南曹十一月末开宿判成选人後，先具都数申铨司，铨举状，便榜示选人，引纳京诸司官使印家状，及试判纸三度榜引得齐足，方至十二月上旬内，定日锁铨者。铨司若候南曹十月内开宿引纳家状，虑成淹滞。今後才南曹锁宿後，先榜示选人，预纳家状，其合保文状，或识官司使印，限开曹後两日内赴铨送纳，须得齐足。如限内不纳到家状、保状、试纸人便人姓名落下，不在绩纳之限。据纳到文状，至十月二十二日己前锁铨。先准格例，锁铨後便榜示引验正身、告赤文书，三引共九日，如三度引如不至者，便落下。铨司今後锁铨日，便牒示选人，至次日引验正身及告赤文书，限三日内三引毕。如不到者便落下。
    每年南曹判成，选人中多有托故不赴铨引，铨司准格例伺候，须及三引，计九日不至者，方始落下。今後有此色人，逐引不到，便据姓名落下。先准格，诸色人三引毕後，赍使印保状赴铨，并合保後，令、录重引验合保，审其才术者，铨司欲三引後次日，重内引验令、录，审其才术及合保，如限内不至者，据姓名落下。铨司引验後，本行准格敕及将铨状，历任告赤文书，限三日内点检，无违碍，具姓名关报，试判注拟。
    所有选人，历任有於未注官已前，写帖送过院选人所合注使员缺。锁铨後，便具状申中书门下，乞降指挥，应选人试判。今欲锁铨内，预准敕於中书省请印到逐人试纸，候点检毕，开报名衔齐足。此日便定日试判三场，逐场次日申奏後，限两日内供纳宣黄，次日乞降可否敕命，铨司自前注拟诸色选人，准格三注。每注注内，有不伏官者，限三日内具状通退，三注共九日者。铨司自今後第一、第二注榜出後，各限次日内具通官文状，便具姓名落下，第三注毕日开铨，不在开通官之限，三注共五日者。准格，铨司逐年二月二十五日送门下省毕，三月十五日过官毕，三月三十日进黄移省毕。
    三拟毕後，省甲案便於格式内逐旋覆阙入官，过院修写省历，至十月十四日已前，牒送门下省毕，铨司门下省押定，牒到取两日祗候，取判过堂。次日乞降可否堂帖。其黄甲限四日内修写，句勘印署，至十二月六日牒送门下省。至十二月九日进黄毕。所有衙谢对扬，在格眼内应行内诸司公事，或有千系，申铨取裁，铨司便准敕格指挥。如铨司难议裁酌，即申堂取裁。（《五代会要》二十一）
    ○三公上仪约开元礼为仪注议（元和六年十月，礼官）
    按《开元礼》有册拜官上仪，初上者，咸与卑官答拜。今左右仆射皆册拜官也，令准此礼为定。伏寻今之所行仪注，其非典礼之文，又无格敕为据，斯乃越礼随时之法，有司寻合厘正，岂待议而後革也。伏以《开元礼》者，其源太宗创之，高宗述之，元宗纂之，曰《开元礼》，後圣于是乎取则。其不在礼者，则有不可以传。今信射初上，受百寮拜，是舍高宗、元宗之祖述，而背开元之正文；是有司失其传，而又云礼，得无咎哉？今既奉明诏详定，宜守礼文以正之。议者或云：致敬之礼，或有三品拜一品，四品拜二品，如之何致敬则先拜，所以下文云，丞相令助教拜博士，即今丞及助教必先拜之，是也，非不答拜。何者？《礼记》云：“大夫、士相见，贵贱不敌。主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人。”是谓致敬。又曰：“非国君，无不答拜者。”郑元注曰：“礼尚往来”又曰：“君于士不答拜，非其臣则答之。”郑元注曰：“不敢臣人之臣。”今令仆射不答拜，是臣其百僚，不亦重乎？又按汉制，八座及丞、郎初拜官，并集都堂交礼。仆射，八座也，又无法答之文。伏以左右伏射，旧左右丞相也，次三公，答拜而仆射受之，固非伦也。且约三公上仪及《开元礼》而为仪注，庶几等威之序，允归至当之论。（《唐会要》五十七）
    ○宪庙配享议（会昌六年，都省议）
    伏以宪宗皇帝元德英猷，迈越千古，神机睿算，恢复四荒，既戮惠琳，联诛辟校眷求良辅，果集大勋。乃覆淮蔡之妖巢，刈河朔之馀孽，皇威震耀，寰宇和宁，偃武修文，几无遗事。陛下崇严享礼，爰轸孝思，将举元勋，以显丕绩。臣等伏以故司徒兼中书令赠太师裴度，天纵公忠，道宏匡济，始处司言之任，屡陈忧国之诚。尝因别召，深得圣旨，乃贰邦宪，使于藩方。处嫌疑者，尽付心诚，怀顾虑者，必得腰领。俄升相位，专任大事，遂乃擒元济，枭师道，承宗效顺，刘总叩头，程权来朝，同捷就戮。盖宪宗有知人之明，而度尽致君之道也。于是息疮痍，培根本，区宇无犷悍之俗，元和为盛明之代。薰灼天下，将明帝图，古往今来，善无与让。即宜祗配圣德，光扬大勋，详考功行，无先於度。（《唐会要》十八）
    ○请依统类计赃议（清泰三年，御史台、刑部、大理寺）
    旧例，枉法赃十五匹绞，天宝元年加至二十匹。请今後犯枉法赃十五匹，准律绞。不枉法赃，是例三十匹加役流，受所监临五十匹，流二千里。今请依《统类》，不枉法赃过三十匹，受所监临赃五十匹。（《册府》六百一十三）
    ○上中书记事帖（天成三年十二月二日，学士院）
    枢密院近送到权知高丽国诸军事王建表，令赐诏书者。其高丽国未曾有人使到阙，院中并无彼国诏书式样，木审呼卿呼汝，兼使何色纸书写及封裹事例。伏请特赐参酌，详定众院者。（《五代会要》十三）
    ○荐送举人先行乡饮礼帖（清泰元年九月，中书门下）
    太常以长兴三年敕，诸科举人常年荐送，先令行乡饮酒之礼。凡预举人，例从乡赋，遂奏《鹿鸣》之什，俾腾龙化之津，雅音既动於笙簧，厚礼复陈於篚常行兹盛事，克振儒风。宜令复行乡饮酒之礼，太常草定仪注，颁行诸州，预前肄习，举人之时，便行此礼。其仪速具闻奏。（《册府》六百五十一）
    ○玉玺述（周广顺三年二月，史臣）
    国以玉玺为传授神器，邃古无闻。《运斗枢》曰：“舜为天子，黄龙负玺。”《世本》曰：“鲁昭公始作玺。”秦兼七国称皇帝，李斯取蓝田之王，玉工孙寿刻之，方四寸，斯为大篆之形制，如鱼龙凤鸟之状，希世之至宝也。秦亡，子婴九于轵道，汉帝得之，与斩白蛇剑世世传宝之。王莽之篡，使王舜求玺于元后。后怒，投之於阶，一角微缺。莽诛，公孙宾以玺送更始。刘玄败，以授盆子。及熊耳之败，盆子以玺降光武。汉末，黄门张让投玺于井中，孙坚讨董卓入洛，见井有五色气，乃杼得之，持归以授袁术。卫败，荆州剌史徐ギ得之，诣许授献帝。汉禅魏，文帝得之。魏禅晋，武帝得之。刘聪陷洛阳，得之。聪死，归刘曜。曜为石勒所擒，玺归于邺。石季龙传冉闵，闵败，东濮阳太守戴施入邺得之，送江东授穆帝。晋禅宋，刘裕得之。宋禅齐，萧阳得之。齐禅梁，萧衍得之。台城之陷，候景得之。景败，其将侯子鉴欲以玺走江北，追兵所迫，乃投于栖霞寺井中，寺僧永杼匿而得之。陈永定三年，永弟子普智上陈文帝。随平陈，随叔宝入长安，随乃始得秦真传国宝。炀帝在江都，宇文化及篡逆，以玺北度，至韦县为窦建德所败，宝入建德。建德擒於武牢，其妻曹氏以宝献唐高祖。（本传：曹氏以八宝降于长安。）禄山之乱，肃宗即位於灵武，上皇遣崔圆送玺于凤翔。代宗之避狄分陕，德宗之移幸山南，皆以八宝从。黄巢之乱，僖宗再幸山南，昭宗播越石门，神器俱在。天趟哪辏辉王禅位于梁，命宰臣扬涉送宝于大梁。梁亡，庄宗入汴得之。同光末，内难作，宝为火所灼，文字讹缺，明宗、清泰复得之。清泰败，以传国宝随身自焚而死，其宝遂亡失。
    其神宝者，方六寸，厚一寸七分，高四寸六分，蟠龙隐起，文与秦玺同，但玉色不及，形制高大耳。不知何代造。东晋孝武十九年，南雍州剌史郄恢於慕容永部得之，送於金陵。东晋末，传於宋高祖。宋亡，入齐，萧道成得之。齐亡入梁，萧衍得之。台城之陷，侯景得之。景败，待中赵思齐携走江北，献齐文宣帝。宇文氏灭齐，武帝得之归长安。宇文亡入随，文帝改号传国玺，又改为受命玺。开皇九年平陈，始得秦氏真传国玺，仍以秦玺後出，得於亡陈，以北朝所传神玺为第一，秦玺次之。随亡，窦建德妻与秦玺俱献长安，唐高祖得之。唐末不知所在。
    秦初制受命宝时，别制六玺：一曰“皇帝行玺”，封册诸王公用之；二曰“皇帝之玺”，与王公书用之；三曰“皇帝信玺”，诸夏发兵用之；四曰“天子行玺”，封册蕃国用之；五曰“天子之玺”，赐蕃国书用之；六曰“天子信玺”，徵蕃国兵用之。六玺皆白玉刻螭虎纽，方一寸五分，高寸，传之历代，或有亡失。北朝铸之以金，所谓乘舆八宝也。太宗贞观中别刻玄玺，庄宗时或引玄玺，又别刻受命宝。天福初，晋高祖以国宝为清泰所焚，特制宝一坐。开运末，契丹陷中原，张彦泽入京城，晋主奉表归命於虏主，遣皇子延煦等奉国玺并金印三面送于虏主，其国宝即天福初所造者也。延煦等回，虏主与晋帝诏曰：“所进国宝，验来非真传国宝，其真宝速进来。”晋主奏曰：“真传宝因清泰末伪主从珂以宝自焚，自此亡失。先帝登极之初，特制此宝，左右臣寮备知，固不敢别有藏匿也。”汉朝二帝未暇修制，故太祖命有司特制二宝焉。（《册府》五百九十四）
    ●卷六十一
    ☆阙名（九）
    ○上柳学士书
    某谬至显荣，皆承阙乏。昨者玺书慰勉，兰省迁超，虽上意欲壮於军威，在外臣转深於官谤。此皆学士曲垂奖会，潜为扶持，继产容於北风，为主人於东道。况兼姻媾，早接清华，推魏公感外家之情，用何氏奉诸姨之敬，念深外妹，亦爱愚夫。不然，则安得道已隔而分更敦，官转尊而志愈下？藏之不忘，佩以弥芳，思奉冰霜，邈同云汉，仰计亘霄路於高阁，隔人烟於禁垣。啸傲霞高，从容日近，闲挥彩笔，时弄紫泥，益彰叔夜鸾鹤之恣，转映王恭神仙之状。便当乘御灏气，濯弄瑶池，秉阴阳之炉锤，辅天地之橐签。异时获赐，今日先知，瞻望风猷，常在魂梦。某再拜。（《云郁漫钞》八）
    ○上柳侍郎书
    侍郎颉顽重霄，腾棱迥汉，刻名仙馆，绝迹人寰，润饰洪猷，承迎中旨。金茎瑞露，云表先尝；玉辇灵桃，窗间暗识。方兹独步，谁敢争衡？况艺奋神工，时推妙翰，凤鸾异态，龙虎殊姿。白首何人，墨池谁子？後生是畏，前圣有言。若非思与神凝，韵无俗累，则安能致兹遒逸，超彼等夷，穷锺蔡之楷模，入王羊之阃域。往者韦相公尝谓侍郎能以书谏者，今则行执陶钧，坐登台辅，终提一笔，以绝百僚，後这来者，延颈而俟。某素无勋效，叨滥宠荣，一授藩垣，两迁官秩。犹以处床操扇，粗识孤虚；跨马弯弓，未为迟暮。誓将丹恳，以奉休明。所冀侍郎猥录孤微，终垂庇遇，使其晚节，无愧平生。下情云云。（仝上）
    案：《云麓漫钞》云：“柳公权亲笔启草，前辈俱跋为柳笔，但启中有笔谏之语，岂他人上柳启，而自书之耶？”愚案公权历官工部侍郎、学士承旨，《云麓》以为他人上诚悬启，是也。今收入缺名。
    ○使至帖
    使至，得状为慰。五月中杨庆回，已遣书，此不一一。付白肜。（所）七月十二日，无事，勿专使人来。（《宝真斋法书赞》）
    ○奉礼帖
    诸奉礼谢世，法当□憾度越。中书人零万尽，远公夙德，不可接对。但时复看古帖，窥先贤之迹，以遣日而已。（同上）
    ○不倦帖
    笔砚用来多时，渐欲调适，殊发人书兴。若不醉有目疾，亦到暮书之不倦也。（同上）
    ○清慎帖
    李玄胄曰：“先帝问□□□□□者何先？”或对曰：“清固为先。”次复问吾，吾答诏曰：“清慎之道，相须而成，必不获已，慎为大也。清者不必慎，慎者必自清，亦由仁者必有（下缺）。”（同上）
    ○神州等第录序
    天府之盛，神州之雄，选才以百数为名，等列以十人为首。起自开元、天宝之世，大历、建中之年，得之者抟跃云衢，阶梯兰省，即六月冲霄之渐也。今所传者，始于元和景戌岁，次叙名氏，目曰《神州等第录》。（《唐摭言》二）
    ○善兴寺舍利函记
    大唐显庆二年岁次丁巳十一月乙酉朔十三日丁酉，於桂州城南善兴寺开发建立。此妙搭七级，耸高十丈。至显庆四年岁次己未四月丁未朔八日甲寅，葬佛舍利贰拾粒。东去大□三十馀步，舍利锁寺，普其法界，一切含识，永充供养。故立铭记。（《十二砚斋金石录》）
    ○裴琳德政记
    朝请郎捡校令上骑都尉河东裴琳，字元瑶，儒（缺五字）兼□，河汾派其□□，□辟温其风雅。曾祖矩，随仕黄门侍郎，皇朝任户部尚书、安邑敬公，历政三朝，朱紫递袭，仪表海内，国史详焉。祖恭道，皇朝任（缺五字）奏□阙廷，风韵韶朗，贤才允属，德望攸归。父承亮，文笔秀异，光彩射人，雄略挺生，英姿迈俗，以孝廉擢第，俄授朝议郎，行□□□军，寻迁笾菟竟Σ尉事。屈斯一德，佐彼百城，冰壶皎其从政，霜剑方其断割。君即府君之元嗣也。以门资解褐，授定州望都县丞。去长安二年秋九月，匈奴大侵边，防御大使薛公持节访察，以鹿泉地连云朔，□险须材，遂委君以莅之。君伯祖崇道，□敏有大□，义甯初持降墨掉委之，坐镇本县令，今君又嗣之。刘静父子，代□庐江，冯□弟兄，更临上郡，量德校义，彼实多惭。其年，捡校官奉敕总停，君则随停例也。百姓众庶而谋曰：“我君去矣，人斯悴矣。若不□命而诣阙乞留□，道路相属。”奉长□三年四月敕：“元瑶清平化俗，奉法无私，人不忍欺，吏不敢犯，绥强抚弱，悯孤恤穷，礼义兴行，生业修理。特听修旧捡校。”夫以□居上察，空闻编庶之谣；康理元城，但有尚书之奏。岂夫黔事徘耄紫诰频临，礼义因天涣发挥，以饰神明赞，岂同年而语者哉？（《常山贞石志？）
    ○唐石堂山高凉灵泉记
    昔徵（缺十一字）子（缺八字）初（缺十字）门（缺十字）或□石堂（缺六字）山泉之秀（缺十六字）开皇中□宇文□□二（缺六字）容（缺六字）之间。其後□□惟新（缺七字）或（缺五字）香□□所求福祜，多（缺八字）有托焉。转□□请□获其验（缺十六字）因於旧基而立庄宅。尔其山崖（缺五字）凉，近而不喧，幽而不野，实人间之佳境，仁智之游从也。朝散大夫清河崔府君讳融，地光轩冕，德茂芝兰，澄爽□以含秋，映清规而吐月，词峰意而包涵枚马之前，书因发挥□□之内旁求谷□，化谧不言；缅想齐郊，惠□□狄。故得□□屏而仁义成，犴圄清而哥咏起。夫人荣阳□氏，琼干金枝，荣镜海内；兰姿蕙问，驰骛域中。（缺五字）怀无玉叶，乃相与单车而适野，祈告于石堂山（缺四字）致诚，挹清流而炀矗歆然有感，即事可追，徵兰之（缺三字）日□□月府。君以为明灵之不欺，宜其如在，乃命立碑□□而传祀焉。其铭曰：
    崇崇隆北，觖跣流。惟神是宅，惟道为逑。（缺六字）洞幽。明明宰君，厥德惟醇。神之听之，其从如云。叭桓□，垂之万春。大周久视元年岁次庚子十一月三日造。（《金石苑》二《八琼室金石补正》四十五）
    ○董日进造石浮图记
    □力增明，善牙宿植，同舍净衬，修未来因，於此招提敬造石浮图一所，上为皇帝，中报四恩，十代先亡，见存眷属，出生死海，入功德林，泽及无边，一时成佛。天宝十一载八月十三日建。（《常山贞石志》九）
    ○殷审续造石浮图记
    浮图主比邱尼贞固、净福寺尼正观。右识性冲融，行惟谨卓，心常不染，志在无为，以戒是功，以经为务，处世间而世间无著，虽在家而不异出家。顷为去载四大乖和，阴阳失候，药而不效，疗亦无瘳，发希有心，愿造此浮图一所，奉为皇帝皇后圣化无穷，师僧父母永保安乐，法界有情□得利苦，俱登觉道。天十一载三月二十八日建。（《常山贞石志》九）
    ○唐益州学馆庙堂记
    （上缺）文翁为蜀郡守，始趋文学（缺十六字）堂（缺）初闻时逢百六烈火□灾，堂及□□二（缺七字）唯石室独存。至东汉兴平元年岁（缺）名堂为周公礼殿。其堂壁上图画上古盘古李老□□历代帝王之像，梁上画仲尼及七十二（缺）中益州剌史张收所画，今检□皆（缺七字）军（缺三字）有□□蜀中□二（缺）楹有书更精妙，甚可观□有能（缺三字）欲（缺十一字）此久（缺）益州刺史刘悛所画耳。东石室北壁，有晋义熙九年，剌史朱龄石□□高（缺）二晋益州剌史新淦县侯罗浚所树。其一□齐永明元年剌史刘悛（缺）前文字磨灭，时代不得而绎矣。案庙堂东南柱上，锺会八分书题（缺六字）会（缺）凿度开建泮宫，立堂布观。至壬申年，故府梓潼文君增造□寺二百馀间，四百年之（缺）失命烈火，□炎一都之舍，官民寺室，同朝变为灰烬，独留文翁石室，庙门之内（缺）民淳乐兴则国化。郡将陈留高（缺六字）斯十有三载（缺六字）涂炭（缺）文参古，久已讹缺，此不备举。其初平，即献帝之年也。献帝，灵帝之子，中平六年岁在已已立（缺）十二月改永隆元年，一岁之中，三改年号。□年岁在庚午，改为初平元年，至五年岁在甲戍，又改为（缺）时火德浸微，天下丧乱，西蜀僻远，年号不通，故仍取旧名，为初平五年也。四年岁在癸酉，五年岁在甲戍，（缺）汉书年历，兴平元年岁在甲戍，乃与铭记相苻合，《尔疋・释天》：“九月为靥臁！币源送浦，即知此堂（缺）分崩，海内云扰，圣皇膺录，克定中原，吴蜀未通，声教尚阻。大业十三年冬十月已（缺）五年推於初平，皆此例也。自兴平元年至大唐永徽元年，凡经九代册八君，四百五十人（缺）间并从炎燎。东汉太守高关因其旧墓，重复修立。自尔迄今，多历年所。逮西晋至于宋齐之间，（缺）於後仪刑礼制，法度可观。然其此堂原以竹瓦上栈，年代既深，竹瓦渐将摧折。
    今银青光禄大夫（缺）爰应纶言，述□□汉，宣赞皇猷，镇兹雅俗，敬遵朝典，抚绥黎庶，导德齐礼，崇教兴（缺）兹七稔，愍斯崇构，恐致倾危。因率所司，共加修缮。粤以永徽元年岁次庚戍二月庚午朔卅日已亥，分（缺）门遗更具材瓦，以□为像，将归倾颓，并增涂饰，其栋梁结构，汉时旧制，及晋世已（缺三字）浚（缺）不坠。昔柱史违周，苦乡之祠□泯；宣尼□鲁，阙里之庙□高。是知至德□芳，先贤□□，所以（缺）册籍，纪其年月，以为斯记。其在位寮采，爰及部司，并题氏族，勒名於後，庶以悬诸日月，永永□□者欤！（石刻。《八琼室金石补正》三五、《金石苑》二）
    按：此记後人于碑阴题“贺遂亮撰”，虽亦见于苏集，而《集古录》以为颜有意，《金石录》以为姓名残缺不可考，姑入阙名。
    ○明觉寺持律比丘尼心印记
    粤以梁国郡高氏台息，有女如云，匪我思存，是大道之法象，为真如之律身。知涅盘之安乐，表世界之苦空，返迹潜道，归或至尊。道尊德贵，空寂亡神，守律虚院，三年化体。体气去至，劫劫生天，缘住来依，佛佛连声。悲夫！魄无华月之光，魂有法明之至，故以法华之理而归妙焉。乃以大历十三年岁次戊午正月戊申廿七日甲戍，於上都西长安承平乡，瞻仰至尊，俯临佛位，爰命下才斫石刻记。（《十二砚斋金石录》、《关中石刻文字新编》四、《八琼室金石补正》六十四）
    ○王二娘造石浮图像记
    若夫梵帝难名，霭慈云於火宅；仁王易悟，纵法舸於灰河。莫不汲引四生，津梁五荫。故知三千大地，终摩灭而为尘；百亿诸天，荩成散而无定。佛弟子王二娘亲归蒿里，灵瘗松门，伤白日之长辞，痛黄泉之不夜。知色身之若影，暂像须臾；悟四大之假形，合离俄尔。遂乃抽兹□宝，割此净财，等尸毗之饲鹰，类道林之养马。今为亡父母敬造石浮图一所，上有阿弥陀像一铺，今见成就。其像玉毫流彩，卅二相之光姿；金体成辉，一丈六尺之仪好。何者三乘莲目，兴华殿而齐明；十地霜头，共星宫而并耀。上为皇帝，下及苍生，同出爱河，咸登彼岸。维大周久视元年岁次庚子十□乙巳朔廿三日丁卯（缺）所记。（石刻。《八琼室金石补正》四十五）
    ○唐观心寺禅律故尼大德坟前尊胜石幢记
    大德续姓裴，法号惟彻，孟州人也。童子出家，住持此寺，□□经□严约在身，戒行常持，终天无缺。大师善因宿植，天生法芽，金□□宣，无遗不搅。奈何大运有日，掩化有期，去大中二年迁化於当寺，卅六夏，春秋□五。当便择吉□□，葬於河阳县盐坎北坡。子弟三三人，上□义达，次庆宗，次元操，准教使□置一虚塔，今世僧尼，多是孀┪之，寻恐隳坏，起坚牢於石。子弟等日夜寝食不安，各咸□□□□同造此幢，伏愿和尚华资切德，莲华代生，般若舟中，常游法海；见存子弟，观心不二，同证菩提，今生来生，共同佛会。乃为赞曰：
    罗尊胜，诸佛秘门。破诸地狱，能离垢尘。建资幢赞，用济幽魂。巍巍不朽，万古千春。（《孟县志》）
    ○尊胜陀罗尼经幢记
    唐咸通十年三月癸未九日辛卯，□内奉先考府君遗言，於当县永安禅院前建立幢两所，功德至当年内各得成就，福资主苏州嘉兴（缺五字）。（《嘉兴府志》）
    ○唐重修化城龛记
    法性本空，至无边际之寂灭；如来大觉，恐不悟者默耳沉轮。是乃广设多门，立斯缘<是吕>，现巍峨之圣，不动不摇；任生死之真容，证天证地。唐唐金质，俯仰者无不罪销；湛湛法身，稽首者齐增庆獭ｄ┪曳鸸榛聋盲，若饮淄而何求，赖遗教以留仪，许乎瞻礼。今化城龛者，乃化现之所示也。後俗奉灵踪，达信玄诚，雕镌遍谷河沙，神圣随锋钅刃以众会于双林，百亿如来降威仪，偕归於万室，事滋年代，累历岁寒，或风雨所侵，或埃尘所昧。陇西公以惠慈立志，ê达肃心，依仰正真，栖奉咸切。牟尼大圣、千佛弥陀、地藏观音、极乐眷属，皆沉古质，普换神容，乃石发之所沿，挂藤罗而拂触，使胸迷万字，髻失宝珠，莫明五彩之相鲜，愧以六铢之更易。公乃凝（去声）情尽（上声）日，怏怦躇蹰，叹感于三步不能进，遂以禄中减美衣，弃华装，备青蚨之八十馀千，绘圣贤之二百五位，赆得精诚，俨肃灵质，昭然相性圆明，威德自在，感世寰所视，喜若只园；振天帝之窥，何惭金粟。斯人臣之道，著文德而是修；则业果之因，以菩提而积善。公即保持大法，栖仰正宗，舍五欲之爱财装严，何百灵而不卫护？善哉胜事，深助良缘，永乘不朽之功，必降无疆之圣，感滋瞬日，用述纪怀。光启三年□□□月二十有一日成就，明季正月十八日斋庆毕。绘士布衣张万馀。（《金石苑》二）
    ○唐宝禅院造象记
    窃闻大像出现，与日月之同明，生在普愿即坚，千身万化，灵力无边，□（缺）验获目前，愚迷不辩，有苦千（缺三字）白刃到孟津，始拟造船，人（缺四字）田，三业有报，伏种何缘，急（缺四字）勒佛前，僧人寡劣，偏忄冒莫（缺四字）尽归泉，略标立记，永镇此（缺）乾符四年十月二日，造佛舍俗（下缺）（《金石苑》二、《八琼室金石补正》七十七）
    ○秦府十八学士写真图记
    武德四年，大宗皇帝为太尉尚书令雍州牧左右卫大将军，新命为天策上将军，位在三公上。乃锐意经籍，怡神艺学，开学馆以待四方之士。乃降教曰：“昔楚国尊贤，存道先於申穆；梁园接士，比德至於邹枚。咸以著范前修，垂光後烈。顾惟菲薄，多谢古人，高山仰止，能亡景慕？於是芳兰始被，深冠盖之游；舟桂初丛，广旄俊之士。既而场苗盖寡，空留皎皎之姿；乔木徒运，终愧嘤嘤之友。所冀通人正训，匡其阙如，侧席亡倦於齐庭，开筵有惭於燕馆。属大行台司勋郎中杜如晦、记室考功郎中房玄龄及于志甯、军谘祭酒苏世长、天策府记室薜收、文学褚亮、姚察、太学博士陆德明、孔颖达、主簿李玄道、天策仓曹李守素、秦王记室虞世南、参军蔡允恭、颜相时、著作郎记室许敬宗、薛元敬、太学助教盖文达、典签苏勖等，或背淮而致十里，或通赵以欣三见，咸能垂裾邸第，委质藩维，或弘礼度而成典则，畅词学而路风雅，优游幕府，是用嘉焉。宜可以守本官兼文学馆学士。及薛收卒，徵东虞州录事参军刘孝孙入馆。寻遣库直阎立本图形貌，具题名字爵里，仍教文学褚亮为之像赞，勒成一卷，号十八学士，并给珍膳，分为三番，更直宿千阁。每军国务静，参谒归休，即引见论讨坟典，商略前载，考其得失，或夜分而寝，又降以温颜，礼数甚厚。由是天下归心，奇杰之士咸思自效。于时预入馆者，时所倾慕，谓之登瀛州云。（《历代名画记》九）
    ○鹿泉寺造象记
    鹿泉县丞北平田垂棘，初恭乃位，不曰以□夙□□乘，心存□域，敬造菩提圣像壹躯，于碑之额□□□□式瞻，咸登福利。石邑县宰北平阳承庆闻善若惊，请事斯语，又勒式待菩萨□像之侧，以续刊□卧□□者利物之心焉。（《常山贞石志》）
    ○比邱尼等造石浮图残记
    （上缺四字）惟徵非可以乡（缺五字）妙乃（缺六字）能以筏以成而（缺四字）善逝世界，惟觉正觉，调御丈夫知□日知□无□□□上士，非相合相，有□□□名来不来，以谛真谛，静默而自然□化，希夷而（缺五字）难见闻，况□□无□□常□诸有苦。弟子比丘尼一□□人等，厌嚣尘而入觉道，在处无为；杂苦空而□家，志登彼岸。尚姑赵英信尚、张四依尚、杜大尚、赵七尚、赵法果尚、赵妙果尚、李贵尚、刘真□尚、袁□□□、赵胜光尚、赵仵娘尚等，禀气中和，结兰馥而修行；厥生清净，荣明王以□降。神泯色而共途，□□识而合□，表虚清泰，约□守真，修性以保神，安心以全已，至□微妙，可知理知，体要□玄，忘观欢而後乐，以恬泊独著，旷然无忧，以道虽持孝心□父天母地，生我劬劳，欲报之恩，昊天罔极。发无□之愿，崇有果之日，成就法□□苦□上为文武圣皇帝，下□师僧父母，众共虔心，敬造石浮鄙一所。访（缺五字）九泉（缺二十字）虚心（下缺三字）（同上十）
    ○唐张公□造像记
    （上缺）瞿昙二者不诘乘乃（缺）兮（缺三字）福而祸殇乎为殇顾而（缺七字）老聃，二教既北，一乘斯南，爰因玉垒，移妙檀龛。剑□□层，他山别仞。龙门仿佛，巴水分潭。阅川增感，爱树馀甘。既继组而谢病，将勒铭而愈惭。真要岂渝於石劫，金颜永灼於山岩。（缺）铭曰：
    （上缺）裕述而不作，人其谓何。爰□□音，式光（缺）隔婚姻之故，远托斯文。况（缺三字）已ク迹（缺）列垂（缺三字）像雅好幽闲□□可上济（缺）范阳张公□兹因华（缺）功德山是龛为之覆□□行而为一（缺）邑里真仪璀璨以增（缺四字）而（缺）咸与□□，乃铲嶙（缺六字）峭绝（缺四字）身（下缺）（石刻）
    ○唐造像记
    （上缺）幽苦攻金攻玉式传□身威神力（约缺五字）拟陈郡袁通恭恪成性，操□行（约缺六字）命，今也则亡，刑于寡妻，抚尔（约缺五字）人之产，购当□之工，仪形金仙，追（约缺六字）圣像□开毫光，天龙俨然，势未（约缺七字）谁能敌之，期乎廓冥路之胚（约缺六字）阃阈，君子若曰，铭以志之。颂曰：（约缺六字）晔晔，神功潜运脱苦业，不骞不崩（下缺）十一月五日毕。（《金石苑》二）
    ○赵仁衷焓湾认蠹
    且夫天道（缺）谷之有变迁□□莫（缺）岂灭威神之力哉！是知妙法之（缺）凭，悟福因之可托，上为天（缺）法界，七代先亡，及□□敬造释迦石象一铺，在本村东一里（缺）壁之区宇也。而前即念德（缺）宫却祭丘墟崎岖（缺）途之广（缺）牵顺□之商车□接（缺）卅二之毫相，八十种之握（缺）则理邃幽玄，道□冥（缺）□希夷宇宙之外，化两仪而独尊。非有非无，岂□德之（缺）测；不生不灭，讵庸鄙之所知。聊且略以言诠，未可穷之於短笔。（《常山贞石志》四）
    ○怀州河内县西金城创修功德院记
    本村六班奉职张渐、西班小底尚友直、税户卫、张成，各发虔恳，为维那首，於庚戌岁三月念二日，建此功德院一所。越有本村税户张用，愍见杜婆神左是碑圣像，日阳暴露，风雨摧剥，因睹此院西南隅隙地一方，特举愿心，自备瓦木，修斯碑亭。功毕，遂迁于兹。以为功德未圆，更与卫弟彦，各舍净财，同募石工，补完旧像。工曰：“尊容残缺，难施工巧。”於是回里作表，别刊是像，一切圣贤，灿然俱新，相好端严，慈容若动，可谓良工者哉！伏愿修此功德之後，遐迩老幼，永保康甯，一切时中，诸佛协赞，龙华上会，每愿相逢。是年六月辛未朔庚寅日了毕。（《绩语堂碑录》丙）
    ○虎跑寺经幢
    （上阙）上柱国思宪行窆於此。国恩以大师□□功深，道业弥著，特造院宇，将欲建石塔，以光不朽。爰准教文，非果位即无立浮图之理。乃议树石幢，圣旨俞允。繇是镌《大佛顶罗尼》《大随求神咒》。屹标翠琰，遍列金文，作佳城之福田，与世人之恭□。或讽读，或顶瞻，胜利长存，果报无极。时天福八年岁在（下泐）奉立（阙）舍钱重立。（石刻。《两浙金石志》四）
    ○判官堂塑象记幢
    （上缺）清浊位殊，先圆盖而後方（缺）才乃臻，然後列万象於穹（缺）厥後继有圣贤，司牧生民，育养万物，（缺）镇□□之半千里，北则简子藏（缺）巨灵□擘破水得潮宗，东则列圣之（缺）曰嵩□郡□而迥秀，俯众岫以标奇，乃神（缺）晋□□□□既而方位各有所司，大体东岳（缺）灵（缺）而致敬，洞府三千而见奇玉简（缺）知莫能（缺）秘宇，死生无以易其文。故释典（缺）形枯（缺）罪福之源，唯神为主，福则升而祸则（缺）有（缺）庆而恶招殃，宣尼令典，判官贞金，并□□日齐明，真岳渎之异灵，诚乾坤之伟气。生则挺出群之政，光焕典书；没则扬下世之名，辅匡神化。兹地也，先无宝□，空隙有年，□□榛芜，□为茂草。原□等恒遵五耀，忝□□□，不能择□以见从，岂敢□□而自各，遂同鸠润屋，共□囊装，爰召杼人，卜时缔构，堂宇既立，庙儿得兴，命匠者审莲丹青，澄神绘塑，遂於堂内塑六曹判官，并神鬼侍从，及壁上隐塑变相等。威容既立，不闻乌鹊之喧声；栋宇方成，似见云雷之出去。为一方祈祷之地，实千年请福之场。（缺）得牺牲并陈，水陆□荐，楚人白雪，全非郑卫之声。；赵□□歌，总入齐韶之韵。所赖休牛放马，咸欢尧舜之天；万户（缺四字）禹汤之化。时大周广顺三年癸丑岁七月一日建。（《常山贞石志》十一《八琼室金石补正》八十一）
    ○蜀报国院西方并大悲龛记
    夫慈心广大，宏愿殊常，开尘劳烦恼之门，启解脱菩提之路。恩怜三界，慈念四生，□使登场，煦令证果，斯则无量寿尊也。因地之时，於世间自在王佛所，发四十八愿□□有情愿力既宏，遂证佛果，尊居净土，利济含灵，无数声闻，皆来听法；百亿菩萨，咸愿传经。宝锺击而声贯玉琴，金磬响而韵含仙籁。天人就席，竟求解脱之源；缘觉趋筵，欲究真诠之理。瞻仰者咸臻异庆，修崇者必遘良缘，宏斯莫大之因，又同鸿休之善。则有簪裾盛族，礼乐名家，倾自赞佐令衙，超腾职□，莅事未闻於旷犯，输诚夙播於廉明，令望昭然，声猷著矣。洎休事务，散逸林泉，游心於觉菀之中，倾意於福田之内，知身似芭蕉不永，悟体若兰槿非坚，歌乐欢而暂时，声色追而非久。遂命良工也，镌呈西方妙相，并造满愿大悲，当来希佛国会中，咸使受菩提记。驮耗隋谫馑脑叮峭然千寻，山突兀而交横，石迳才俣を匝。於是琼楼宝殿，迷皓月之辉华；朱牖玳窗，夺流霞之彩错。拦茏浩咧赜络，阶墀铺百种珠珍。仙女持花，似坠苦空之艳；钧天乐奏，唯传无量之音。花雨零而莺鹉飞，莲渚平而鸳鸯浴。金沙玉碛，恒聚化生；象阁雕台，戏诸禽鹤。瑞烟罩树，难分宝纲之纹；丽日融轩，交杂筠帘之影。历其浩劫，岂幻死生，依归清净之乡，永奉白毫之相。雕镌告毕，粉绘云周，将穷愿作之功，是罄披宣之恳。伏愿可元自身康吉，灾星不挠於行藏；夫妇咸安，诸佛匡扶於动止，阖宅少长并保洛福内外枝罗，尽期繁盛。既刊金石，俟显赞杨。
    万法视相，三身本空。有为皆贯，无愿不通。霞明翠岫，烟霄孤松。岩铺皓月，壑引清风。爰有信士，早悟真诠。思崇妙福，乃结良缘。遂镌变相，保淌倌辍Ｋ股杓券，永镇金田。（《金石苑》二）
    ○花塔寺玉石佛座题字
    开元十五年，和私皇后四月七日忌，高祖神尧皇帝五月六日忌，太穆皇后五月廿一日忌，太宗文武圣皇帝五月廿六日忌。十八日，开十六年，昭成皇后正月二日忌，和私皇后四月七日忌，高祖神尧皇帝五月六日忌，太穆皇后五月廿一日忌，中宗孝和皇帝六月二日忌。右已上九忌，同造玉石像一区，日光座举高九尺。（《常山贞石志》八）
    ○佛顶尊胜陀罗尼石幢赞（并序）
    《佛顶》真言者，释迦为善住天子说也。善住骄逸，恣恶从心，行犯十重，罪当三涂。空灵告曰：“受诸恶身，惊白帝释，愿雪前愆。□帝为之稽首释尊。於是圣人发大慈悲□□□远照，得陀罗尼，名曰《佛顶》。哦此真言，净生死障，碎地狱阁，拔□恶之趣，□无为之地，是昕速し鹚等缋粗怯≈所为也。摩尼真宝，未足同其功；日焰照彻，岂得等其妙。实救苦良药，非凡情之所测。河阳部内，厥有聚落，名曰长涧。於中招提净院，花竹茂然，弱柳乘绦，蔓藤架带。真人谈无为之教，长者众集其中，相谓曰：“我辈年多，如今可革前非，舍故逸，转善行，何法可以消灾殃，长福利？”或曰：“佛顶真言，不可思议，荻虏ǔ荆尚能代罪。”居士皆言曰：“宜共建石幢乎？”人咸曰：“休哉！”
    於是召良匠，拣宝石，议助□□□财计日而讫（缺六字）如玉之□□□之□其峻也，奋锤则朱火迸空，震□乃雷（缺五字）若荆山片玉，净无□□，磨砻成砥，平无玷缺。其文错落，龙□□峙，点画分明，□□□石其□□□立，若天坛之耸高；四面削成，如华峰之峻拔。龙蛇交映，舍碧海以连空；采饰垂光，发朱辉而耀日。功成，洁斋以庆之。是日也，叩洪钟，陈香馔，邻邑云□，门众甫集。八音□妙，奏□□之声；四众围绕，发菩提之愿。众君子□其功宏，其目也博，若无歌诗，何以表当时之心；若无论批，发价可以示後来之德？诸君子谓余曰：“子□其文，能为□□□□之□日乎？”□无其请，尚可与之，况有所请，其可违乎？夫缵述者，铭其功烈，以示後人，搜贤行，扬善名，公等□□□用□□功之巨其念□□念□□之法永□永乐□之能可大可久□之，德□□□予乏作史之才，无裒奖之能，强叙本事，赞之云尔。赞曰：（赞语约半行，缺）太和五年岁次辛亥四月己巳八日丙子造。（石刻。《孟县志》七）
    ○题贾浪仙赞
    惟可与岛，交情合道。吟水望月，不知其老。岛可与清，句□诗精。流行此集，四时代成。世不得失，人不得平。大哉浪仙，云山是营。
    ○又赞
    长河流，岸葬久。太行前，少室後。（并席本《唐诗・长江集》）
    ○佛象赞
    （上缺）既往，福寿常增，乃勒贞珉，纪其赞曰：
    真如无相，有感即通。所习情异，其归性同。立像虽广，亦法亢空。洗涤烦恼，彻去昏蒙。心不染着，身成净土。真非有为，法亦无住。□颜至精，佛威潜护。功德庄严，福龄永固。大唐光启四年岁次戊申正月八日丙午兴建。（《常山贞石志》十）
    ●卷六十二
    ☆阙名（十）
    ○孙文才造像铭
    夫冥机未践，知我之累已深；寂境尚遥，有待之功斯立。是则大悲广济，随方应诱，既而鹤林西变，像教东流，形相发於丹青，容辉□于玉石。至寂空湛，体圆明以凝照；妙理机□，□权实於生灭。甘露遍洒，润品物於无边；慈云广覆，济群生於□□。慧炬已然，重昏再朗，化城既导，迷径□□，□□有之舟航，六道之津涉者矣。以麟德元年岁次甲子去九月辛丑朔廿日庚申，合村等深穷法性，体误无生，知妙果之易登，识善因之宝对，故能追往贤之胜轨，作来际之威仪，遂乃异力同心，敬造石碑像一区，金城之所置也。东眺长川，则有汉陵相望；西瞻峻岳，尼父之室岿然；南顾湍流，沁水间其侧；北临陂氵皋，鱼鸟或浮沉，彩云月以友凝，对大行而写目。其像绀眠流睇，湛碧海之清澜；月面浮晖，满金波之净彩。建毫伦於额上，炳万字於胸衿，总十力以降魔，照三明而导物。因此善根，善益合村，顺□□刚玉体，度劫火而常存；无漏智灯，越修芥而寿命。上为皇帝，下及有情，七代先灵，存亡眷属，莫不俱会胜因，咸登觉路。乃作铭云：
    悠哉正觉，皇乎膺身。筌蹄靡际，游泳无津。阐扬妙果，宏宣胜因。救兹生灭，拯彼沉涨。感发真俗，汲引人天。千尊往记，八会来缘。城空芥尽，石灭灰然。渺渺沙界，悠悠大千。方凭妙力，永济无边。（《非见斋碑录》、《金石续编》五）
    ○大周相州安阳灵泉寺故寺主大德智□师像塔之铭（并序）
    法师讳朗，字□智，俗姓王氏，其先周灵王子（缺四字）邺城人也。□祖惟祢，芬馥旃禅，师生□神□□□尘浊年七岁，投大慈寺主大德起法师□□□诵维经□□至年十二，属大唐太宗□武圣皇帝广辟度门，俱蒙（缺四字）弱冠□□□支依本寺昙源律师习毗□业。业□之後，又□慈润寺主大德智神论师学□□云□，复进学《□摩》《金刚》《般若》并《中观》等三经二论□□源流□□敫扬，或研精默识，加以纯之□一分□温於□《易》象玄文，方同三绝；《老》《庄》《素问》，博泛群□。年五十□持，《金刚》《般若》及《尊胜咒》等，各二万遍文，梵音转□，首出缁□。春秋六十有八，夏逾册□□讫於□安二年六月五日蜕迁，识盖□大□云逝，孰不悲伤。门徒大云寺僧玄皎、玄果、零泉寺僧玄晤、玄晖等，攀慕慈诲，思报莫由，遂於州西南六十馀里本寺□悬壁山之阳起塔供养。粤以三年十月廿五日□□永毕塔内便造以弥勒像一铺，图形奉侍□□事□□□以迹宣，敬托雕刊。乃为铭曰：
    子晋之後，命氏为王。风流远派，爰宅真章。父功祖德，令闻令望。降生才子，玉质金相。面树来白，天花肃黄。稻□夙被，檀□早工。经泉折王，戒海浮香。迦旃妙教，罗□鸣庄。严坛□顶，舍筏金刚。亏讲亏诵，无怠无荒。积诚□□，□心自疆。中宗悬解，外法通方。歌呗特妙，唱导尤长。以□□□，南北宏扬。胚胎有裕，利乐无鞅。□□早（缺五字）轮脱辐消，殿摧□□。粤有子尚，□□师刚。披山建□，剖石开堂。敬□来圣，勒广亏傍。身命有□，供侍无忘。安厝既毕，铭颂攸彰。裨同遵於大道，庶共□□□常。（《安阳金石录》三）
    ○大唐相州安阳县大云寺故大德灵慧法师影塔之铭
    法师讳嘉运，字灵慧，俗姓刘氏。其先帝主汉高祖之苗，彭城人也。远祖因宦，遂此居□，子孙派流，於兹不绝，遂为魏郡人。大法师□□□□生而奇□，早怀摹□□修真年十岁，遂授慈润寺□大禅师（缺八字）广启度门，□像剃染，□本县□通（缺十三字）身知自□□不弘乃（缺八字）朝夕孜孜，遂授河南府雠授记寺翻经□□感茄□□右学《解深密》《法花》□王转女身《梵纲》□□《成唯识》供□□三性一乘之妙旨，□满达磨之漾宗，莫不究尽颍深，穷其□奥，从兹温古，道□□新，遂得誉播三川，声闻八水。奉敕便留住佛授记子补衮翻经感法师侍者，後蒙本州大云寺牒充律师教授。至景云年中，属国家大弘佛事，广辟僧方，以圣善初成，□拓硕德，以法师道齐林远，业绍□安，遂蒙徵召赴都，充其大德。归□者若雾，渴仰者如云，三二年间，得灯无替。後为青□色奏，请牒□乡住大云寺。虽解行罔瞻，常怀□□□心，更投□宗懋法师□□□□□提奖偏授□□经论章，□莫不备□□雨□身重，法不劬劳，无所禀承，无所持饶，益兰法□□何□□□已□舍兹秽刹。呜呼□□哲人云亡，孰不凄感？春秋册有九，夏凡二□□七，以开元四年六月廿六日，於汾州平遥县福聚寺端拱<骨>生，奄然□迁。有侄男慈润寺僧元冢斯乃出游子心，重离宗情，□不惮艰辛，遂涉山途，申哀展孝，张事毕，收骨归乡。门徒与侄同寺僧圆满等，师资义重，攀慕弥殷，思出世之因深，想入道之缘厚，傍求良匠，远访丹青，遂於州西南五十里零泉寺西南悬壁山南面之阳，敬想灵仪，□为起塔。即以开元五年岁次丁巳三月辛丑朔廿三日癸亥，□□舍利，塔事庄严。然理因教发，事假□陈，□之叙石，传芳不朽。乃□□曰：
    粤有良匠，实亦□□。纽而舍俗（缺四字）行□□宝，筑广堪珍。寻师委命，□道□□□（缺）□拯物，遽谓迁神。（其一）
    号□者才，无（缺）唯可则。此贤利物，善（缺七字）道，其宜不忒。（其二）
    粤有□□□（缺）雕镌。上依奇岫，下墩零泉。（缺五字）美希亦代敬（下缺）。（《安阳金石录》三）
    ○唐故方律师像塔之铭
    律师讳宝手，字玄方，俗姓王氏。其先太原人也，後代因官邺京，遂宅於斯，又为邺下人焉。师道性天禀，法器神资。年十三，就当县大慈寺，投大德度律师□和上诵《法花》《维摩》等经。年廿三，□神龙元年恩敕落发，配住龙兴寺，依□大德恪律师进受戒品。五夏未周，备闲持□。於是众所知识，允属光隆，法侣倾心。□在常寺律师十馀年间，□□□理□□身心益静。春秋三十有七□□□凡一□□五，以开元十年三月一日脱形迁识。呜呼！大士云逝，孰不悲伤？门徒玄超、玄秀、玄英等，攀慕慈诲，遂於灵泉寺悬壁山阳起塔供养。粤以开元十五年三月一日安厝。言因事显，颂以迹宣，乃为铭曰：
    大士摄生，不贪代荣，坚法幢兮！讽咏叶典，玄章要阐，隳邪教兮！增善法戒，累鄣腐败，摧苦轮兮！生必归灭，悲哉伤哲，怀哀恋兮！建塔山阳，刊石传芳。（同上）
    ○刹下铭
    曹公有悟，怖心未已。敬造浮图，式崇妙理。文词阐相，粉黛涂容。金刹一树，永出烦笼。开元十六年岁在执徐首旬有五日建。（《後山丛谈》四）
    ○多宝塔铭
    夫朗质浮乾，高明无以秘其象；真仪括牝，厚载安可遁其形？惟□界叵千，大海写浮珠之偈；商城六度，提河启净囊之□。故得慈航并泛，香轸分驱，济七水之沉沦，演三乘而弘懿。爰有郭楚贞昆弟爰眷等太夫人李氏，自开元七年受持《法华经》弟八、《金刚观经》《尊胜》《药师》等经，每日夜持颂一遍，修词进业，实谦虚，弃五浊之烦笼，居四海之净域。又舍身裙帔等数十事，造多宝塔一所，上为过去，下缘见在。呜呼！性均泣扇，哀埒跪书，故能智炬潜辉，通《四分》而外朗；慧根夙洁，演十颂而齐贞。醍醐洒烦恼之津，宝地镂业因之果。于时营构宇，托胜裁规，采昆门之名珍，琢锺严之美玉，雾竦云立，月映星离，类天上之飞来，疑地中之涌出。勒以琬琰，镌以琳琅，知灵心之凛凛，表禅识之苍苍。其词曰：
    彼美昆弟，粤有尊堂。攀缘性相，经构津梁。情摈东岱，业□西方。倾企精进，长缘顶王。（石刻。《金石续编》七、《关中石刻文字新编》二）
    ○唐故优婆姨段常省塔铭（并序）
    盖闻宿殖胜因，生逢政教，仰寻师友，意达直心，学普敬法门，慕不轻密行，贞心守志，尘俗不污。其性情等虚空，证真如之境，独拔爱网，厌世荣华，□萨龃剐郾。重迦文之妙典，火宅之内，驾驭三车，舍内外之财，望三祁愿满。春秋七十脱离，以天宝八载九月十日卒於私第，舍报归林。以天宝十二载建塔於兹，知神魂而不固。其词曰：
    妙慧归真，德超上智。慈悲起行，忠孝无二。敦故重新，心存刚志。宿殖德本，动静合理。（石刻）
    ○唐故福林寺戒塔铭（并序）
    大德具戒焉，元和尚金□将赎而之画衣惭惧也。以至蹙刍视伲未尝犯者，信生于手，乡可约束。至颜氏子也，西方圣人，设戒二百五十，俾提限身口，径众生死。今言法者，彀喉舌镝铠，其人我性，释氏徒毗尼者，虽不辙乎意地，而形骸之外，是潦欠，大宅煽赫，羊鹿效驾，亦各也。视中夏圣人，刑自墨数三千，或和尚出家之维乎？不然和字德未相如，夏五十七，置幢于积，祖师能孕业，人戾垢不尝□□□非延奘□□□之宾宾然不差净触，噫，法广（缺九字）族庞氏，京兆兴平人。荤腴及（缺九字）产吮而不啼，ê而始谁，窦氏（缺九字）日滋善种，得度隶于慈悲，恚ㄈ本抛郑┘啊抖嗦蘧》塍颖硕请，介处不饣盍（缺八字）褫法界也。其年，其为泥人，若射□□是□□宅□□箭也。至乎畛生死之流，凵怼酰ㄈ卑俗郑┦ト恕酢酢踔歧，其在毗尼乎！《多罗经》五行□□□乎（缺八字）下次授万化，不可穷极，居山雪首（缺七字）百隽，苔色其下揭车夜形，偈答不□（缺六字）大厦，故鼓地之桐也。会昌六年正月十六日建。（石刻。《八琼室金石祛伪》）
    ○大周颖川许乾为修业夫人故东海徐氏龙门山石龛像碑铭（并序）
    夫须弥□上，空留梵帝之宫。蔗取酢酰独有如来之□。□□山者，荩亦寰区之胜躅，造化之奇功。昔□□□伊川，是名伊阙也。尔其岩□□纠之壮，溪谷□□□之状，上岑沼袈桑下□孝以波也，俯控龟□□□□□□□像□□□□而□□□□□□□□□□屏□□碧洞，千寻若画，四面如削。既而峰□□□，竦兜率之楼台；松竹群吟，韵诸天之箫管。非夫轻□□□欲凌霄汉者，焉肯攀陟而宅之？非夫□□□□欲摈嚣烦者，何能迁托存之？有清信弟子许乾故□□妻徐氏，发慈悲之善愿，捐宝贝之珍□，就此仙岩，役斯灵匠，爰疏石壁，敬勒金容，造等身救苦观世音菩萨一铺。今庄严具足，法相圆明，□居士之真图，尽将军之妙范。星豪迥辟，即映星龛！月□□开，还临月□。若随缘而现显，似应物而观声。大矣神功，选乎难测。庶望刊山不朽，刻石长存，寿□二仪，贞逾万古。仙衣纵拂，巍巍之相罕亏；劫火虽燃，种种之形讵灭。乾以鸾伤宝镜，鹤怨瑶琴，□□咏以长怀，对庄歌而泄涕。嗟乎！盈盈绮质，灼灼芳年，武学吹箫，新工点黛。奄从蒿里，空闭骨於□□；忽弃兰堂。罢齐眉於华屋。遂使川鱼独泳，林鸟孤飞，抚荒垄而何堪，恸幽魂而靡及。所愿仰凭□□，潜坛邻ぃ广被铁围，普覃砂界。同游法水，即泛慈舟；共荫禅枝，便观净蕊。蹑香莲而捧足，居□□而依身，□魂销鬼国之灾，诸佛契龙宫之福，智灯将鉴，昏室常明，觉剑才挥，耶山永破。辄抽惠□，□展哀襟，□□弹豪，传於勒石。其词曰：
    赫矣慈观，悠哉□□。□持妙觉，来鉴重昏。怨贼□□，□人即存。□龙云散，妖鬼雷奔。（其一）
    访宝遐鹜，浮舟远历。遇火不□，□□不溺。璎珞空受，珊瑚可□。□教恢恢，□□寂寂。（其二）
    声超象□，化迎龙枋酢Ｄ苛青色，眉白光言。□□先伏，魔王无边。功德不□，□□□□。（其三）
    有□□乘，而悲俗纲。逝川迅速，颓曦忽□。藤鼠镇缘，隙驹□□。发弘誓愿，常若瞻仰。（其四）
    爰□□域，乃□□峰。绝壁千仞，回□万重。岩标凤刹，谷应凫锺。凄凄雾□，落落风□。（其五）
    碧磴冯霄，丹梯跨险。绮甍□□，雕楹雾掩。仙□时来，嚣埃莫染。聊舒情於奋笔，永□□於贞□。万岁通天元年□月十一日造也。（石刻）
    按：拓本首行“序”字下，有“其文”二字可辨，下仿佛存“许朝”二字，左半馀泐，未敢遽定为朝作，姑入阙名。
    ○唐武德祷雨辟邪镔铁镜铭
    镔钱作镜辟大旱，清泉虔祀甘霖感。魅孽当前惊破瞻，服之疫疠莫能犯。双龙饴源钩ち欤回禄睢盱威早敛。武德王午造辟邪花镔铁镜。
    ○唐宫镜铭
    粉壁交映，珠帘对看。潜窥圣淑，丽则常端。（《湘烟录》）
    ○唐凤皇镜铭
    对凤皇舞，铸黄金蒂。阴阳各有配，日月恒相会。白玉芙蓉匣，翠羽琼瑶带。同心人，心相亲，照心照胆保千春。（《西汉丛语》上）
    ○钟镜铭
    人有千口，前牛无角，徒走有□。
    ○唐二十八宿竟铭
    长庚之英，白虎之精。阴阳相资，山川效灵。宪天之则，法地之宁。分列八卦，顺考五行。百灵无以逃其状，万物不能遁其形。得而宝之，福禄来成。
    ○唐璧水镜铭
    规逾璧水，彩艳兰痢Ｏ兵汉殿，照胆秦宫。龙生匣里，凤起台中。桂舒全白，莲开半红。临妆并笑，对月分空。式固贞吉，君子攸同。
    ○唐满月回文镜铭
    明逾满月，玉润珠圆。鸾惊钿後，凤舞台前。生菱上璧，倒井澄莲。情虚应态，影逐庄妍。清神鉴物，代代流传。
    ○八卦菱花竟铭
    忆彼菱花，万形惟肖。无迎以将，有明而照。余曰反视，惟公何负。嗟呼虚心，媸者忘怒。
    ○唐素月竟铭
    光流素月，质禀玄精。澄空鉴水，照迥疑清。终古永固，莹此心灵。
    ○唐透光镜铭
    透光宝镜，仟传炼成。八卦阳生，欺邪主正。
    ○唐鉴心镜铭
    貌有正否，心有善淫。既以鉴貌，亦以鉴心。（《金石索》）
    ○大唐故骑都尉濮州濮阳县令于君之碑
    君讳孝显，字犀角，河阴河南人也。肇自赤雀柄户，白鱼跃舟，时经百代，岁逾千祀，崇基缅邈，与嵩岱而齐高；华胄芬芳，共兰荪而并馥。廷尉以阴□□□，名播汉朝；将军以陷陈扬麾，声流魏室。自此琳琅接耀，轩冕连阴，虽张汤之七叶珥貂，郗鉴之四世台鼎，方之蔑如也。曾祖提，魏孝文以敕勒地居□□，气接幽都，陆梁狼望之前，掘强龙庭之外，遂授公节钺，奉使宣威。公喻以存亡，示其祸福，敕勒犁颡树颌，献马称藩。主上嘉使乎之功，授以征北将军、陇西太守。自魏历将终，周图已兆，先臣旧佐，咸加爵赏，蒙授使持节太傅柱国大将军，封建平郡开国公，从班例也。祖瑾，周太师、三老、尚书右仆射、柱国、燕国公，谥曰文。巨川舟楫，鼐鼎盐梅。燮理阴阳，寒燠无急舒之变；弼谐王道，政令有清净之歌。父礼，周使持节大侯正大将军、赵州刺史、安平郡开国公。周武帝亲御六军，问罪东夏，躬麾九伐，爰整西师，乃以公为大使，总知兵马节度。申□居鼎臣之□，齐王处帝弟之亲，咸皆禀其英谟，谘其进止。公牙思十计，闲出六奇，或飞书下城，或搴旗陷阵，犹冲飙之卷寒椋旭日之泮春冰，曾未浃辰，伪都平荡。□武平齐之日，总集伪官，谓高阿那肱曰：“平卿国者，由此人也。”昔吕子牙之佐周，号鹰扬而灭纣；王士治之翼晋，歌龙骧而殄吴。隔代相望，□无惭德。
    君禀川岳之灵，膺星辰之气，角立杰出，高翥独翔，括百行之枢机，轶九德之轨躅。一室不扫，陈仲举之生平；万里封侯，班仲升之意气。发严岩电於神彩，韫荆玉於胸怀，てて如积风之运鹏，昂昂如箫云而<辶世>骥。开皇十三年，起家任右亲卫，非其好也。阮嗣宗之傲诞，屈以步兵；马犬子之文词，登之武骑。俄而文皇晏驾，炀帝嗣兴，划刮旧章，草创新政，璇室瑶台之制，迈辛癸之宫；车辙马迹之行，越姬刘之幸。公乃告归托疾，养素邱园，不事王侯，凿坏而已。於是亲宾断问，庆吊不通，保周陂而访三姜，依蒋径而寻二仲。甘乐山薮，木石为邻，樵歌唱而白云凝，邱琴奏而元鹤舞。读张衡之赋，且说归田；讽宋玉之词，甯忧失职？
    逮隋风已替，率土分崩，九服移心，三灵改卜，天星骤落，海水□飞，万姓嗷嗷，瞻乌靡所。太上皇龙跃晋野，凤举秦川，挥宝剑而斩素灵，拥神兵而膺赤伏，群雄毕凑，众善咸归。遂仗剑辕门，投□献款，蒙补左武候录事参军，于时义甯元年也。皇图ㄈ落，帝典权舆，王世充叛换洛川，窦建德凭陵河朔，蚁聚蜂扇，狼顾鸱张，驱掠我黎元，违拒我声教。眷言经略，理资英杰，乃授元帅府铠曹参军。於是破入阙堡、清城宫，□太阳门，陷阵先登，获勋第一，蒙授骑都尉。武德四年，授雍州录事参军。处神州之要，居辇毂之下，五方杂沓，四民设阜，纠レ奸伏，思若有神，不待赭汗之权，讵芝钩距之诈。同观元年，又授朝议郎行濮州濮阳县令。君下车布政，除烦去瘼。而移风易俗，不待三年；俗富刑清，才逾期月。还牛恕米，是表於深仁；驯雉移蝗，弥彰於善政。岂止沈丕邺县，留神灌坛而已哉！水积归塘，竟滔滔而东注；日沈昧谷，遂黯黯而西徂。辰巳之梦忽锺，膏肓之祟便及。以贞观十年四月四日寝疾，卒於濮阳官舍，春秋六十四。陶潜琴酒，对彭泽而谁欢；言偃弦歌，临武城而莫奏。呜呼哀哉！
    君器宇淹凝，风神秀逸。襟怀肃穆，与寒松而并劲；志气萧条，共秋天而竞爽。履仁为度，蹈义成基，不以富贵骄人，常以谦处待物，可谓淑人君子，邦家之彦者欤！爰以贞观十四年岁次庚子十一月壬寅朔十日戊子，迁窆於雍州三原县洪寿乡之原。夫人李氏，平昌县主，皇帝堂姑。王姬下降，作嫔君子，四德□□中馈，六行懋于闺仪，婉[A148]驰声，幽闲表德。既而于君长逝，守志孀居，同穴之义莫从，异路之悲奄至。抚育遗稚，皆遵礼度，虽享豕存教，断织贻训，曾何足云！嫡子正则等，并学禀箕裘，德齐颜闵，竭忠贞以事主，极爱敬以安亲，列鼎切季路之怀，从车轸曾参之叹。乃询诸古老，考之前代，纪素誉於元石，列遗范於幽埏。庶感风树之悲，以慰寒泉之思。文曰：
    逖矣洪源，遐哉峻趾。崇山亿丈，长河千里。陆离英彦，森梢杞梓。缨冕递承，琳琅间起。（其一）
    乃祖英果，懔懔申霜。乃父诚绩，谔谔勤王。雄图独运，逸气孤翔。东征献凯，北使归疆。（其二）
    笃生君子，风神特达。□侍丹墀，警巡紫闼。腰礁河穑横戈戴摇ｆ鼷艏瘸郏湛卢方割。（其三）
    有随道丧，沧海横淹。知机体命，卜筑林邱。一人御物，六合承休。翻然筮仕，佐府参州。（其四）
    参州伊何？绳违纠恶。佐府伊何？崇弓砥锷。奸魁息讼，边隅静柝。衢路风生，戈矛霜落。（其五）
    一同出宰，百里□风。霜威狡猾，露惠厘穷。庶期永锡，如何不终。武城弦绝，彭泽樽空。（其六）
    人事浮促，生□□脆。孙楚长埋，韩□永逝。朝思馀藻，野悲遗惠。先秋刈兰，当春翦桂。（其七）
    □□□□，□□□□。俄悲谷徙，遽叹舟藏。松风厉（下阙）（《精语堂碑录》丁《金石续编》四、《唐三家碑录》）
    ○唐越州都督于德芳碑
    （上缺）开国男（缺）军事（缺）好贤爱丕（缺）大中大夫行（缺）年□□银青光禄（缺）曳之□□使（缺）郡（缺）都督原庆□□四州诸军□□□□史。永徽元年，授□□□。三年，（缺）能官逾於邓训。显庆三年，授金紫光禄大夫使持节陇州诸军事行陇州剌史。任□北畿□以□□□肃□□化洽华夷。公志在县车，□敦止足，（缺）恩诏矜遂庶，侍听政於阳馆，陪展籴於石闾，未膺礼於上庠，遂归全於长夜。以龙朔三年岁次癸亥二月乙酉朔二十六日庚戌，遘疾薨于隆庆里之私第，春秋七十有七。其年五月癸丑朔二十日壬申，葬于三原县万寿乡，谥曰定公，礼也。
    惟公禀荣河之纯粹，降仙掌之英灵，类邢禺之堂堂，芳齐往哲；比周舍之谔谔，□冠前修。案牒披图，以信顺而为本；敦诗悦礼，用忠孝以成基。譬虞代五臣，将稷契而并骛；若轩朝六佐，与风力而竞驰。意在恤冤，甚张季之折狱；情存周急，同鲁肃之指菌。囊括五车，惠施惭其博物；游□百氏，胥臣愧其多闻。体物缘情之篇，遒文光於翰菀；擒藻□鞭之笔，符彩丽於词林。摄□名藩，黎献於焉咏德；式遏寇虐，亭障于是无虞。对彼安仁，时称连璧；偶斯元礼，俗号仙舟。追电伏辕，县知骏骨。孙枝入爨，便识琴音。开ト以接名流，置驿以招英彦。慕疏广之解印，仰魏舒之抽簪，抗表陈情，遂蒙昭允。角巾私第，杖策丘园，或追梓泽之游，时习兰亭之赏。但四序不止，千月难终，倏敛魂於穷泉，俄沈照於悲谷。嗣子前荆州大都督府录事参军事代州司马护军昶，居忧之礼，殆不胜丧；至孝之情，几将灭性。以为桥元三鼎，腾茂实於祠堂；杨震四碑，飞英声於神道。庶金生翠碣，长标贾氏之坟；剑挂贞松，永识徐公之墓。乃为铭曰：
    三山崇构，九水鸿源。将军树绩，葡喔呙拧７衮调饪，书社开藩。祉袭前叶，庆锺後昆。风云蕴气，圭璋表质。据德依仁，衔华佩实。博咏金匮，学穷石室。辩轶谈天，诚深捧日。束发肆业，弹冠入仕。道属时屯，生逢运否。黑山雾结，白波浪起。戟指望夷，兵兴新市。九五应期，千年启圣。殄此元恶，戡兹放命。地纽克平，天保大定。荣名委质，濯缨从政。秩宗著称，恒岳扬声。漳滨讼息，晋水□清。□□□誉，□□□□。□流□□，名高郢城。荣显五都，光照千里。照耀金玉，芬芳兰芷。誉超四佐，德高八士。贵盛丹毂，声传青史。横海鳞摧，磨霄羽戢。森沈松贾，苍茫原隰。金铉未调，玉棺奄及。东都驻马，南阳下泣。摇落宰树，荒凉夜台。坟修燕集，茔空鸟来。凤箫嘹唳，熊轼徘徊。玉人不作，泉扃讵开。（《非见斋碑录》、《唐三家碑录》）
    ○大唐故左监门大将军襄城郡开国公樊府君碑铭（并序）
    若夫轩弧登御，威有截而开基；妫戚陈阶，格远方而载化。是知器之攸假，理无废於五材；国之所隆，业有偕於七德。皇家跃龙而启千载，翦鸿而清九野，叱咤而会风云，抑扬而徙舟壑。其有应衔珠之象，纵杰挺生；延捧日之微，程材命世，系桑以申其略，坐树以挹其庸，唯襄城公为体之矣。公讳兴，字积庆，安陆人也。将军感燕，取贵易滨之义；舞阳诳楚，终高戏下之功。学稼问仁，映阙里而腾誉；推田削契，掩湖阳而劭美。自时厥後，支分派流，昭彼青编，可得而略也。高祖弼，魏武陵太守；曾祖睿，魏员外敬骑常侍巴州刺史新淦县开国侯；祖文兀随南陵太守；并资忠为德，置言成范，体三棘而流润，苞六象而扬辉，雅达从政，□□□俗，召父延於时谚，任子悦於市摹８阜剑皇朝金紫光禄大夫庆善宫监，藏器虚室，戢影太玄，偶出震之休期，縻宾王之华秩，公攀鳞晋野，奉鞫汾川，沾□露於紫宸，烛灵辉於黄道，体仁而贾其勇，由衷而讲其信，埒劲心於风草，比贞节於霜筠。言表身文，慎机枢於自远；行成士则，总枝叶於昌年。超越女之工，五校岂传其术；高楚臣之艺，七札本谢共能。至於当敌制权，临机授律，明其可否之算，审其向背之宜，聊取铄金之□，□践蜚锋之地。义旗肇建，乃授朝请大夫，随班例也。寻破西河，授通议大夫；又平霍邑，加金紫光禄大夫。特以战功，旨友级，殊贷稠垒，难用详言。既而克定京城，加左光禄大夫，除左监门郎将。恩流□□，□属宸阶，嘉猷踺於纪明，未伫司徒之表；茂识逾於安世，甯资博陆之贤。未几，以功次除左监门将军。周卫斯俟，折冲伊寄，宫禁肃清，简在惟穆。昆夷旧壤，尚结妖氛，听鸣鼙而载怀，命寅车而戡罚，以破萨举勋，授上柱国、西华县开国公，赏物五百段。楚班为贵，蹑昭阳之大功；汉誓斯永，联颍阴之茂爵。刘武周□兵绛水，肆虐怀生，公乃奉旌麾而电迈，溺骖镳而风扫，乃封襄城郡开国公，赏物千段。于时山川振荡，群丑虔刘，元戎风驾，预诛千纪，王世充、窦建德因兹大溃，□勋馀十二转，回授其子，赐物二千段、金卅斤。武德五年，建德重兹见聚，带州扌延乱，於是长驱锐骑，封犭希灭妖，加勋八转，赐物千段，并奴婢牛马。刘黑闼跋扈□□，陈兵旷岁，公克宣智勇，歼厥奸渠，以超辈之勋，赉物六百段。六年破徐员朗於徐兖，厥功斯懋，赏物千□廿。七年，手诏以公策名自久，立效居多，因授□□军将。八年，獯猃犯塞，大骇泾阳，权烽夕举，胡尘晓望，公摧锋转斗，群凶折乎。九年，以公夙昭勤效，给封四百户，授营国公。贞观六年，破陵州群獠，赏□六□□□授左骁卫将军。坐公事削。十一年还除右监门将军。望重禁闱，诚深贞固，骤招荣晋，亟践便繁。十五年，扈从巡方，检校左骁卫大将军，领千骑。十八年，授云麾将军，守左监门大将军，封襄城郡开国公，食邑二千户。十九年，銮舆东指，龚行辽隧，公於定州奉令，乘ㄞ还□，副梁国公宫城留守。任寄之重，莫或与京。宸驾凯旋，特蒙劳喻，赐物三百段，捡校右武候大将军。廿一年，从幸玉华宫，因而留守。有顷，乃婴风疾，敕遣名医就疗，赐告还京，砭药亟加，间月而愈。廿三年，除左监门大将军。属宫车晏出，骗コ恳疲奉端闱而限赴，望疑山而崩В，从而负兹弥痼，忄曷景推辰。有司以寝瘵逾时，因而奏解。爰降纶汗，恩瞻尤多，给防ト禄，赐国官府，佐帐内一依见职，并遣医赍药，终始半疗。又降中使，就第慰问，赐绢□匹。终期介胄为礼，孤标细柳之名；铁石居心，独擅下江之懿。如何尺波行阅，风骇龙骧之水；一叶可悲，霜凋马陵之树。以永徽元年四月廿三日，缍雍州长安县怀远里第，春秋六十有三。圣情念功惟旧，伤悼者久之。赠左武卫大将军洪州都督江饶吉袁鄂虔抚八州诸军事使持节洪州剌史，赙绢布二百匹，陪葬献陵，赐东图秘器，丧事所须，随由资办，给仪仗去还，谥曰思公，礼也。粤以斯上岁次庚戌七月戊戌朔九日景午，陪葬于献陵。惟公德符先觉，利见在田，立功立事，威棱忄詹远，信义行於州里，孝友著於家风，喜愠不形，宠辱惟一。歌锺继发，无累虚白之心；轩盖交阴，讵隔濠梁之想。践三宫之奥，先置泾流之毒；奖万夫之勇，方投越水之醪。宜其克壮风猷，永绥多祜。俄而丹乌迅景，下崦山而靡息；白马奔涛，委归塘而□□。长子护军濮王府兵曹参军事修义、世子上骑都尉荆王府法曹参军事修武等，下堂斯慎，恭孝之道夙彰；峭ビ蟹睿敦悦之风先备。遽缠手泽之慕，科婴心瞿之哀。惧□纪骤迁，坻壑相贸，思媵鼎之馀范，怀景锺之遗籀，翠琬勒其鸿规，清芬垂而靡究。其铭曰：
    叔世道消，夷羊在牧。乘时启圣，长鲸且暴。瑞兴砀野，祥开柳谷。式寄爪牙，久资心腹。（其一）
    山甫姬相，□□命氏。峻构岩岩，丰源氵尔々。祖考昭德，腾华绨绮。政体山蛇，业甄河豕。（其二）
    介福潜衍，克昌厥嗣。赞辄骛冥，承羁绝辔。（缺八字）聚米均声，沉沙比懿。（其三）
    明□於□，持损于益。同志如兰，坚心匪石。家存卫剑，门侵ｆ洹Ｒ沼欧{穴卦}，道希函席。（其四）
    得人斯盛，多上维宁。饰躬文陛，局□雕扃。拂锺挺锐，括羽□贞。功深越国，绩□□□。（其五）
    负舟□□，凿楹贻衅。泗水回澜，武山颓仞。九京可作，百身靡吝。丽龟辍技，飞龙罢引。（其六）
    远日告辰，如疑戒礼。容车夙载，严返┢簟Ｑ叹翱彰桑风□□Г。□□□而税驾，聆□薤而挥涕。（其七）（石刻。《八琼室金石补正》三十五）
    ●卷六十三
    ☆阙名（十一）
    ○唐陇西李氏清河太夫人之碑
    （上缺八字）司马（缺六字）州司马仲□之女也。金枝□映，玉叶（缺二十字）孕灵月（缺四字）贞兰郁，义徽倾风，礼茂乘龙，齐□齐贤，宜家宜室（缺十五字）於减瑟一□□□国清河县开国以仁裕，弱冠而孤，仍遭□李夫人躬□义方，亲（缺十二字）天平地，成功□於补柱；河清岳动，赏尊乎带砺。入居上将，出牧名藩，圣恩金紫，资自（缺十字）於善诱，流誉□天，钦赏荣盛。贞观九年，授清河太夫人。若夫禀哲明敏，树之以家风；率性（缺八字）穷名义，博闻圣□，岂徒动作女师，故亦言成士则。始光妇道，终擅母仪，藉甚朝野，流形内外，永（缺六字）疾天慈哀惜，每□神衷，饮膳药物，咸资给御，仍令司公空仪同三司尚书左仆射英国公梗ㄈ蔽遄郑╅门衢。其年六月七日，薨於长兴坊之第，时年八十有二。永徽三年二月，归陟丁酢酰礼也。监护钤（缺四字）赐之恩，越旧史之备闻，优圣朝之故事，实由仪范冠图牒，□使哀荣纪今古。
    夫人薨日，爰降诏（缺三字）大将军房仁裕母亡，丧事所须，并宜官给。仍令东宫五品一人检□凶事，并赐布绢各二百段，珠玉（缺五字）时盛暑，日给冰数石。及归旧域，又经敕书曰：“前左领军府大将军房仁裕，既还乡葬母，宜□吉（缺六字）人力传乘等，务使周济。至乡之日，仍赐米粟各二百石，多□人力。”永徽三年岁次壬子二月癸已朔十五（缺六字）宗亲豪族道俗，不远千里而至者数千馀人，荼毒未逾十旬，恩诏特加荣命。诏曰：“□□都会禁要（缺十字）前左领军大将军房仁裕比（缺四字）淹星律，宜夺情礼，应兹藩寄，可金紫光禄大夫行（缺五字）长史。”□□□于时再三上表，乞终丧制，频（缺六字）仁裕既以孤仔一身，终鲜兄弟，几筵无□，方寸云乱，诣阙陈□，□动天慈。爰降敕书曰：“前大将军心仁裕，近丁哀疚□□藩须人，夺情从政，宜依故事，听於任所为立灵广，晨昏哭临，以终孝性。”之任之日，僮仆以上数百馀人，悉给传乘。自□□府，已历五年，劬宁之恩，昊天罔极。令於润州江宁县，躬自采石造碑，羊人兽□，运送坟茔，限以委寄任重，不获身自□树造，长子先礼安立，贞观年中，碑已先树，□重刊贞石，纪述太夫人绩行遗训，并叙重叠天恩，安措年月。夫人□□□□□□□饰□惟□□之□旨式纪□窆之时。泰山之丧，方简举而已济；琅琊之碣，撰实录而多惭。其词曰：
    轩台茂祉，玄宫绵□。□明帝妫，陶甄孔圣。龟文日简，龙门孤映。盛祀弥光，攸钟淑令。诗史不骞，礼章（缺六字）作嫔鼎族，仁孝宜□。□恭自牧，端操霜明。芳猷□郁，妇德光备。母仪是彰，恭维征幂。弘宣义方，命之□□□□□□□□□哭□□□□□范人杰，功成寅亮。□□□□，尊极纶贶。永嗟大尽，（下缺）（《十二砚斋金石录》、《八琼室金石补正》三十六、《济南金石志》三）
    ○修寺铸钟碑
    □此地（缺）建其来久耶。毗香（缺六字）尚阙□有□将□□□仁□□□属云，人慕其风，波蹙云委，搜工度木，创造中楼。从开十八年，至二十一年功□。於戏！大功未就，天不靡牛转劫示凡，超登彼岸，美志不遂，良可痛耶！门人法嗣威公，释家英贤，法门孤秀，才清海量，当代高僧。泣和尚之遗踪，感斯事之未备也，乃采□梓，访□□，傍建挟楼，焕兹禅宇。天宝三载首营，天七仲春功毕。有上人禅公，硕德行淳，光华梵侣，见廊庑空缺，精诚助修，广卅间，兼经楼二所。天八年创营，天九年孟秋之月，其功就矣。攒楼峥峥，疑翠岩□霞里；廊宇漫漫，如碧云映寒川。大矣哉，非常之功立也，伟哉！禅伯威公心悬秦镜，器润春云，鸣谦自安，虚己接物，世人趋学，掎袂盈门。顷以宴坐虚庭，闻钟之击也，叹曰：“其声幽□，谁为发辉？”乃广散金钱，询诸里樱珍赀山积，人以子来。暨天十一年初营，至十二年夏六月三日熔铸功就。иね册冢洪锺岳然，縻杵ㄅ之声震区外，龙变神奇，吁，信鼓之最也。禅公每清赏矩步，厌其所居僧房古衰，阶门褫落。乃广其制，高其墉，栾栌岩伲檐宇廓落，楹础星布，阶砌烟凝。东西廿二间，分为四院。天十三载改制，十四年孟秋功毕。乡党清信士等一心裨建，雾集云齐，秘宇虚窗，风清法座，朱门素壁，霞间白云，美哉丽哉，不朽之事也。讲堂前龛宇年深，榱栋摧残，丹青晦色。爰有都上□乔公，乃择□匠，再雕甍，访画工，新丹ぬ。至诚感物，不逾旬而斯事厥终。乔公金玉其器，兰芳其心，文冠时英，道济群物，涣若江海，莫测其涯。夫树德立功，非贤莫可，岿然胜迹，垂范将来，树碑勒功，未尽其美，表兹刊刻，题诸赞云：
    峨峨红楼兮滹之阳，登攀四望兮迷海乡。廊庑左右兮云之长，双碑岌立兮凛朝霜。（其一）
    物殊地古兮人修嘉祉，双树森蔚兮给园多士。地久天长兮名在哉，海变桑田兮功不毁。（其二）（《常山贞石志》九）
    ○大唐孝昌公许君墓碑
    先王宅土，秩懿亲而建侯；我后得人，均关河而作牧。（缺）七年八朝，加授太中大夫使持节冀州剌史。（缺）履直道於朱绳，照全形於白璧。抑贪竞之俗，恩浃二天；屏权右之门，威加重燎。（缺）行锹睹嶂眨坐列交衢之棘。二年有诏，追迁太仆少卿。（缺）长史公以仪凤三年正月日薨於汾州之官舍，春秋六十有二。（缺）嗣孙崇艺，易州司马、五回军使，英姿外发，灵鉴内融。（缺）且汨髡庀绻兀用标幽垅。何止韦孟之光绪祖德，（之）垂裕後昆；刘宽之传芳故吏，式照往烈。崇艺、崇述、崇烈（缺）铭曰：
    炎图括地，姜派统天。融斤运火，太岳飞烟。缉诣帝若，业冠象贤。颍ㄛ涵珍，箕山韫宝。仪刑邦干，经纶天造。华阳启国，襄城访道。汉剑舒莲，周圭映藻。运移赤野，威怀楚望。八翼飞止，三刀集贶。英苏早举，仁风晓畅。丹水擢图，黄星昭亮。恩狎圣齿，绩参龙跃。锦旆云道，实享天爵。青蒲奏赜，赤野驰英。陆黎再睿水斫奔鲸。闽区恩暴，夏口先鸣。晋俗康阜，轩辔澄清。金根按禁，讦谟鹤省。兰兄缪希钩陈夜警。军容甚泰，土功载靖。地轴东距，天津南渡。狼望（下缺）（王得臣《麈史》中）
    ○大周□□□□□校尉上柱国李君莫高窟佛龛碑（并序）
    原夫容万物者天地也，容天地者太虚焉，星辰日月天之文，卉木山河地之理，推之律吕寒暑之节，（缺十字）可□。然而三家不定，四术犹迷，事申臆断之辞，竞起异端之论。矧乎正觉冲邃，法身常住，凝功冥，湛然无□。□□灭而归寂灭，□骛一乘；绝有为而□无为，独尊三界。若乃非相示相，总权实以运慈悲；非身是身，苞真应而开方便。不言作言，□□□□□□无□象为有象之宗，神仪广现，至若吉祥菩萨，宝应真人，效灵於太古之初，启圣於上皇之始，或练石而断鳌足，立四（缺九字）而察龟文，调五行而建八节。复有儒童叹凤，生震旦而郁元云；迦叶犹龙，下阎浮而腾紫气。或因山起号，或□□□□，□道德以宣风，删诗书而立训。莫不分条共贯，异派同源。是知法有千门，咸归一性，等碧空之含万象，均沧海之纳百川。其道大焉，其功远矣。故能使三千国界，悉奉赆而输琛；百亿人天，并承风而偃化。拔众生之毒箭，作群品之良医，恚龙屏气於盂中，狂象亡情（缺七字）感，洒法雨而随根；无愿不从，按裙舛逐物。丰功厚利，诚无得而称焉。我大周之驭宇也，转金轮之千辐，运（缺七字）谛於心田，皎三伊於智藏。慈云共舜云交映，慧日与尧日分晖。德被四天，不言而自信；恩隆十地，不化而自行。爰陨阶，凤凰巢阁，物不召而自至，瑞无名而毕臻。川岳精灵，列韬钤而受职；风云秀气，俨槐棘以承荣。杰亻未咒离，韵谐韶，蛮夷戎狄，节（缺五字）更绍真乘，初隆正法，大云编布，宝两滂流。阐无内之至言，恢无外之宏唱，该空有而闻寂，括宇宙以通同。荡荡乎，巍巍乎，不可得而名言者也。
    莫高窟者，厥初秦建元二年，有沙门乐亻尊，戒行清虚，执心恬静。尝杖锡林野，行至此山，忽见金光，状有千佛遂架空凿险，造窟一龛。次有法良禅师，从东届此，又於亻尊师窟侧，更即营建。伽蓝之起，滥觞於二僧。复有剌史建平公、东阳王等，各修一大窟。而後合州黎庶，造作相仍，实神秀之幽岩，灵奇之净域也。西连九陇坂，鸣沙飞井擅其名；东接三危峰，泫露翔云腾其美。左右形胜，前後显敞，川原丽，物色新。仙禽瑞兽育其阿，斑羽毛而百彩；珍木嘉卉生其谷，绚花叶而千光。尔其镌？基，植端桧而概日；舾疑轿塔，构层台以焯臁？淌穷阿育之工，雕檀极优阗之妙。每至景躔丹陆，节启未明，四海士人，八方缁素，云趋兮埠眨波香兮沸腾，如归鸡足之山，似赴鹫头之岭。升其栏槛，疑绝累於人间；窥其宫阙，似游神乎天上。岂异夫龙王散馥，化作金台；梵王飞花，变成云盖。幢幡五色而焕烂，钟磬八音而铿锵，香积之饼俱臻，纯之供齐至。极於无极，共喜芬馨；人及非人，咸歆晟馔。爰自秦建元之日，迄大周圣历之辰，乐樽、法良发其宗，建平、东阳宏其迹，推甲子四百他岁，计窟室一千馀龛。今见置僧徒，即为崇教寺也。
    君讳义，字克让，敦煌人也。高阳顼之裔，太尉咧苗，李广以猿臂标奇，李固以龟文表相。长源淼淼，既浴日而涵星；层构峨峨，亦织云而衤需汉。曾祖穆，周敦煌郡司马、使持节张掖郡诸军事张掖太守、兼河右道诸军事检校永兴、酒泉二郡大中正、荡寇将军；祖操，随大黄府上大都督、车骑将军；并多艺多能，谋身谋国，文由德进，武以功升，为将有御远之方，作牧得安边之术。庭抽孝□，罗力而事亲；山涌忠泉，竭诚而奉上。谦光下物，不自骄矜，流令誉於当年，锺馀庆於身後。考达，左玉钤卫、效谷府旅帅上护军，渥洼骥子，丹穴凤雏，豹韬倜傥之姿，夙负不羁之节。荆山虹玉，不能比其内润；宋国骊珠，无以方其外朗。行能双美，文武兼优，临池擅飞翰之工，射叶逞弯弧之妙。尝叹息而言曰：“夫人生一代，难保百龄，修短久定於遭随，穷通己赋於冥兆，假令手能拉日，力可拔山，性同□□□□喻若□条之露，何用区碌荣利，弃掷光阴哉！”於是涤胸襟，疏耳目，坦心智之所滞，开视听之所疑，遂讽诵金言，□得□□，□□道□，咸令归正舍邪；遇善恭虔，必能尊重赞叹。乃於斯胜岫，造窟一龛，藻饰圆周，庄严具备，妙宫建四庐之观，宁惭波若之言；瑞兮涌千枝之□，不谢《华严》之说。其上寥廓，其下峥嵘，悬日月于岩中，吐风云於涧曲，啭┒郁律，杳条而穹窿，{内攴}霞焕而栏槛明，落穸沉而山谷静。每年盛夏，奉竭尊容，就窟设斋，燔香作礼，爰屈兹日。斯道初宏，接武归依，信根逾固者矣。亡兄感，昭武校尉甘州禾平镇将上柱国，誉表髫初，名扬绮际，材称刈楚，器是拔茅，涧松以磊落见寻，岩菊以芳菲入用。其体量也，瑶明而镜鉴，其清肃也，雪冷而风寒。因与昆季闲居，论苦空之理，乃相谓曰：“是身无常，生死不息，既如幻如化，亦随起随灭。前尊考先有规，今小子□岂无放习？”乃齐声唱和，应诺风从，复於窟侧更造佛镡。穿凿向毕，而兄遂亡。公任左玉钤卫效谷府旅帅上护军，弟怀操，昭武校尉行紫金镇将上柱国，并奇才卓荦，逸调昂庄，泰初之晓月团团，玄度之清风肃肃，羽垂天而麟横海，驰千里而响九皋。晟讠忽之後必昌，象贤之踪无绝。乃召巧匠，选工师，穷天下之谲诡，尽人间之丽饰，驰心八解脱，缔想六神通，远扣寂灭之乐，后起涅髦变。中浮宝刹，匝四面以环通；旁列金姿，俨千灵而侍卫。璇题留月，玉牖来风，露滴砌而飞珠，霞映梁而散锦，既似龙宫之表，还同鹿苑之游。粤以圣历元年五月十四日，修葺功毕，设供塔前，陈桂馔以薰空，奠兰羞而味野。伏愿一人有庆，九域无虞，万邦销伪末之萌，群品沐淳源之始。拂轻衣而石尽，释教长流；去纤芥而城空，法轮恒转。且夫立功立事，尚光扬於竹素；何况大慈大悲，不宣畅於金册。辄课庸浅，敬勒丰碑，合掌曲躬，乃为词曰：
    法身常住，佛性难原。形包化应，迹显真权。无为卓尔，寂灭凝玄。乘机逐果，示变随缘。大周广运，普济含灵。金轮启圣，玉册延祯。长离入阁，屈轶抽庭。四夷偃化，重译输诚。爰有名窟，实为妙境。雁塔浮空，蜂台架迥。珠筲星缀，睿题月蓥。自秦创兴，于周转晟。西连九陇，东接三危。川坻绮错，物产瑰奇。花开德水，鸟ミ禅枝。十方会合，四辈交驰。雕甍矸铮镂槛盘龙。锦披石砌，绣点山窗。云萦宝荩，日灼金幢。芳羞味野，香气浮空。粤惟信士，披诚回向。脱屣尘劳，拂衣高尚。旁求巧妙，广选名匠。陈彼钩绳，凿斯岩嶂。代修七觉，门袭三归。取与有信，仁义无违。雕镌宝刹，绚饰金晖。真仪若在，灵卫如飞。营葺兮既终，丹青兮已毕。相好备兮圆满，福祥臻兮贞吉。百劫千劫兮作年，青莲赤莲兮为日。著如来之衣，入如来之室。佛道兮旷荡，法源兮迤溢。勒丰碑兮塔前，庶後昆兮可悉。维大周圣历元年岁次戊戌伍月庚申朔拾肆日癸酉敬造。
    李氏之先，出自帝颛顼高阳氏之苗裔。其後咎繇身佐唐虞，代为大理。既奉命为理官，因而以锡其姓。洎殷之季年，有理微，字德灵，得罪於纣，其子理贞违难，避地居殷，食李以全其寿，因改为李。其後汉武开拓四郡，辟李翔持节为破羌将军，督西戎都护，建功狄道，名高四海，殒命寇场，追赠太尉，遂葬此县，因而家焉，其後为陇西之人。逯凉昭食邑敦煌，又为敦煌人也。远祖撸汉太尉公，历幽、豫二州剌史，食邑赤园宕□。显祖昭，魏使持节武张酒瓜等四州诸军事四州剌史、河右道大中正、辅国大将军。曾祖穆，周敦煌郡司马、使持节张掖郡诸军事张掖太守、兼河右道诸军事、检校永兴、酒泉二郡大中正、荡寇将军。祖操，随大黄府上大都督、车骑将军。考达，左玉钤卫效谷府旅帅、上护军（缺四字）军。亡兄盛，昭武校尉甘州禾平镇将上柱国。弟怀节，上柱国。弟怀惠，骑都尉。弟怀恩，昭武校尉行西州白水镇将上柱国。弟怀操，昭武校尉行紫金镇将上柱国。侄奉基，翊麾副尉行庭州盐池戍主上骑都尉。侄奉逸，翊卫上柱国。男奉诚，翊卫。侄奉国，翊卫。孙令秀，翊卫。造碑僧寥廓，上柱国镌字索洪亮。（《西域水道记》三。伯二五五一）
    ○唐盟碑
    大唐文武孝德皇帝、大蕃圣神赞普，舅甥二主商议，社稷如一，结立大和盟约，永无沦替，神人俱以证之。世世代代，使其称赞，是盟大节，留传之於後也。文武孝德皇帝与圣神赞普得知黎赞陛下，二圣浚哲鸿被，晓全永之化，享矜愍之情，恩覆其无内外，商议叶同。务令万姓安泰，所思如一，成久远大治之责，慈睹同心，以申邻好之意，共成厥美。今汉番二国所守见营封疆，洮泯之东属大唐国界；其塞之西，尽是大番地土。彼此不为杀敌，不举兵革，不相侵谋封境。或有积阻捉生闲事，说给以衣粮放归。令社稷山川无扰，各敬神人。然舅甥相好之义若难，每思通传彼此，相倚二国，常相往来。西路所遣唐差蕃使，於将谷交马。其洮泯之东，大唐供应；清水县以西，大蕃供应。须合舅甥亲近之礼，使其两界烟尘不起，同闻颂德之名，频无惊恐之处，行人撤备，乡土俱安，永无相扰之犯，垂恩万代，则称羡之声，偏於日月所照矣。蕃於蕃国受安，汉亦汉国受乐，兹合其大业耳，各依此盟，誓永不移易。当三宝与日月星辰之下，共陈刑具，为设此大誓约。如有不依此事，誓背汉蕃背纳破其名者，来其殃祸也。倘倾覆以及动阴谋者，不在破盟之限。蕃汉君臣，并稽首告立，周细为文。二君之德，万载称扬，内外蒙庥，人民咸颂矣。（《西域考》）
    按：与《全文》所收《盟吐蕃题柱文》微有不同。
    （上缺七字）安邦，柱石分忧，诞贤材而膺用，固有提纲罩俗，封长策而（缺十字）地中兴圣运，彼有人焉。公王裕称，讳勋，字封侯，敦煌人也。（缺）祖靖，仕魏晋，位登一品，才术三端，出入两朝，功名俱遂。曾祖讳（缺八字）锺庆於兹，来慕之谣既著，精驹之咏益深。乃保龙沙，永固城□十□竹（缺四字）父琪，前任敦煌郡长史，赠御史中丞，早承高荫，皆显才能，儒雅派衍，弓裘不□。定理宗启运，乃眷西顾，太保东归□平□义河西克复，昔年土宇，一旦光辉，没（缺五字）公则□河西节度张太保之子婿也。武冠当时，文兼识达，得探囊之上策，（缺五字）明主皇王之□□□韬钤而五凉廓靖，布鹤列而生擒六戎（缺五字）姑臧复扰（缺九字）上褒厥功，特授昭武校尉持节瓜州诸（缺五字）墨厘军押蕃落（缺七字）继先人之阀阅，不愧於荀或，效忠烈於（缺六字）牢落□天（缺八字）外乏金汤之险，自从莅守，葺以完全，筑巍（缺八字）烟布□强（缺七字）以部，厥田唯上，周回万顷，沃壤肥□，溉用（缺十字）积为（缺七字）流顿绝，洎从分竹，乃运神机，土字宏张，近堤（缺九字）腾飞（缺六字）功俄就，布磐石□，云浮川响，波澜众□，辐凑（缺八字）西成□□□咸感，如神灵踪，□应水流均布，人无荷锸之劳，鼓腹（缺九字）曰设法以济人，摧圯楼台，置功而再治。城内东北隅有古昔龙（缺九字）壁犹存，模仪尚宛，重以风摧雨烂，尊象尘停栋宇疏廓，空馀基址，（缺八字）贸工。于时改作四厢，创立八壁，重修，南建门楼，北安宝殿，徘徊耸仞（缺十字）ぬ阶墀，古树却吐鲜芳，玉砌流泉，莓苔复点城隅之下，别创衙（缺十一字）就俨尔光辉。于时景福元祀，白藏无射之末，公特奉丝纶，就加（缺十一字）也军中投石，争夸拔拒之能；幕下吏民，悉展接枭之勇。某性（缺十一字）基之术，材兼文武，次亚夫以当年，幸遇昌时，继□营之（缺十五字）钦崇於大汉。洋洋政声，翔于阙下。（缺廿四字）竟千古（下缺）（《西域水道记》三《莫高窟年表》四四六页）
    ○唐罗汉寺碑
    维大唐光化三年岁次庚申二月十五日，□院为皇帝陛下、州县官众，及亡□七祖见存普同供养。
    荩□或悟（缺九字）缘恒□□宝虚旨乱识亦□诸元暄□妄情宁兴诸（缺四字）□□息炎干有馀（缺十七字）学竞见闻，解遗宏旨，是法虽复其空为本（缺五字）化（缺十六字）非虚□净观怀□□明据，弃本逐末，沈没□□经历尘（缺六字）迷（缺四字）习俗生常，知见弥论，莫知惺悟。只欲显扬政教，非智无以广其文；崇阐微□，非贤莫究其（缺六字）法元宗，妙道宏远，奥旨遐深，握空有情，微体生灭之机，要询{艹伐}道，广寻□长终不从其源，文显义幽，疑只莫测，□□三藏秘典，是名无足而常行，其道无根而永长。坚得名流，庆历劫而镇常；起灭应身，经尘劫而不朽。於是百川异流，同会於海，万羟分义，总成乎实。御大乘之宝车，涉道场之要路。但为迷心之士，爱染无明；耽戏之童，沈轮火宅。遂乃权开法宝，悟彼昏徒，引诸子於四□，□化我於中道。是以迷子今悟，深解上乘，高广之车，无不决了。佛现无相之相，毕竟非虚，上下中根，皆蒙含润。镌雕石像，用陈员寂之心，法王嘿然答之，所有皆无因性，虚谈既剪，伪妄亦空，备实归真，显乎中矣。□但崇敬未逢，爰取妄之日，本是清净国人，後发妄识，情所椎落，住在四大五阴村上。代本出琅琊，高祖迸流此邑，行年六十有四，自叹丈夫居世运转，何能久停，乃发胜上宏心，趣向苦提之路。便舍世财珍宝，远造世亻帐ト荩复作招提净院，拟供僧友。复割舍济唯粮之田，（缺四字）常住年纳伍百文，并将充急埽院衣粮，历劫不改。
    赖浦高井重石胡奴盈山西面东接重石山顶，至主敬界。南接重石山鼻，下至大路泉水孔为界。西北接杨德小溪为界。此地施入院，为我皇帝、州县官等法界仓生、上祖亡灵，普同共造。故勒弟处（约缺十辽）曰老人狐宋满同证。後有无智弟、儿侄外人侵夺者，愿此生来生，常受百牛之大疾。弥佗龛向西小溪度大路下，有地贰拾亩。东至小溪，南至大溪，西大溪，北至大路。右杨德及儿晃，今将□分田贰拾亩。将施入龛院内，供一切诸方师僧永为常住。令对邻近村老街敬义、任伯琳、王忠、张後、盛狐守。尔满等一施以後，如有兄弟伯叔儿侄及外人心一贪认者，愿当当往来，生常受百年大病。（《金石苑》二、《八琼室金石补正》七十七）
    ○唐金满县残碑
    （上缺）周仕值仍浦虚路（缺）行户曹参军上柱国赵（缺）惠敬泰摄金满县令（缺）姑臧府果毅都尉（缺）乘帝师之（缺）补迦（缺）
    （上缺）而为□□承义郎（缺）登仕郎摄录事（缺）昭武校尉凉（缺）□州退魏□（缺）有准绳（缺）（《西域水道记》三）
    ○大唐雍州同官县□□武定村碑之铭
    右夫二仪□□，日月於是丽空；阴阳创分，（缺）其形五帝□兴，千法通於巨海。自尔□贤（缺）是知岱嵩灵岳，镇大地以顺苍生；四渎分（缺）体於摩敦，植善三只，降神容於净梵，轮光（缺）十力自在，广备六通，观三世朗若目前，晒（缺）须臾□迅，含灵蠢动，□许牢笼幽顾（缺）淼□流洗群岷□□菀。今敬崇尊像，号（缺）右敞丹崖，却望周□，□瞻汉像，青（缺）皎洁，绕宇回流，芳馥名花，依园放彩，以（缺）村所佛堂内，爰建像碑一日，使□人敬（缺）殊王舍说法，未异孤园；月六念诵，下救（缺）愿皇基永固，圣祚无穷，牧宰贤（缺）方法界，六道含灵，解□恶之津，俱登正觉。（缺）玉□而非坚，遂发菩提心，求无上狂象奔（缺）业，敬造阿弥陀像□面，四区势至观音，巍（缺）奇工雕刻□丽。昔聚砂童子，犹传只夜（缺）於天地，刻琬毕以桑溟，□陵谷频迁，个（缺）
    混沌初启，七曜丽天，三星感化，五帝称贤。（其一）
    宗灵镇地，四渎潮溟。诸侯异□，百郡秦声。（其二）
    □行六年，悟证无生。超兹八解，烛此威名。（其三）
    狂象驰奔，朽藤垂断。净土时长，人兹为伴。（其四）
    建斯武定，大圣居堂。遐迩瞻瞩，昔堡称黄。（其五）
    凭均刊戒，镂乃轮斑。文武□立，日月齐悬。（石刻。《关中石刻文字新编》二）
    ○後唐毗沙门佛龛碑
    （缺）□□□（缺）兵不交刃而定□（缺）京蒙赐恩对（缺）椎喧响狱市廉乎思煦与春日熙（缺）奇云积峰棱，烟霭岩谷，清冷碧沼，涵（缺）垅相映竹（缺）将欲（缺）龙虽葺置年深而见补仍陋，房廊隈曲，（缺）岁终莫改（缺）而（缺）慧（缺）深心机（缺）别敞豁庭户，移建重门，阶除於是袤延，（缺）清之烟临溪（缺）桥（缺）兴（缺）在胜境巨植福田，发精心，虔至恳，舍清俸，召良（缺）殿（缺）层峦之趾，镌十地之真相，列（缺）仲夏兴工，杪秋就毕，□毗沙门天王，则酬愿之所造（缺）观（缺）有为五月日计瞻二□来人一料问约费三万（缺）实频贾茶酒，抚慰匠师，金碧妙妆，丹青奇饰，花龛炳焕，宝（缺）劫证神，多间称圣，风威凛凛，气貌雄雄，（缺）甲束（缺）居水精殿而镇国，宝塔在掌，游河沙世而护人。天宝初，西（缺）犬羊之众万队，豺狼之暴肆凶，戍军陪（缺）於妖（缺）似有难色，都护告虔於真圣，如响随声。是时天王显□，兴云雨而四望昏暗，鸣剑戟而百里晶□，电卷□氛，风驱丑类。洎咸通巾，南蛮救乱，围逼成都，聚十万众蛇□鹅鹤之阵，焚庐掠地，穷恶恣凶，列郡之将军未□，会府之城池将陷。此际天王茂昭，圣力遽显，神威楼上（缺）耀光明之彩。蛮驳é唬酋豪视之而心□，即时遁跃於遐乡。是日尘清於锦里，威德示平凶之验，异需（缺）功（缺）司空顷年防秋雁门，守戍狼塞，每虎□敬付，功勤著立於辕门，符竹辉荣於牧郡。爰饰贞像，以答嘉休，（缺）□俨（缺）容威仪妙智，圣瞩大地，福利群生，弘誓海深，十□而无刹不现，垂愿周普，三途而有苦皆除。愁惧者悉使清凉，（缺）依（缺）怙地藏，凝然性相，浩尔慈悲，济悯深恩，澄涵□智，明惠灯而九幽解脱，洒法雨而六趣超生，妙力罕穷，序载难□，慈云覆荫，甘露沐沾。皇帝之运祖遐延（缺）侍中之勋德宏溥，司空寿山耸峻，福海渺祢，并邑（缺）衤失崇（缺）盛。爰自虎符之贵，伫迎龙节之荣，渥泽汪洋，□名焕赫。郡夫人婺星禀秀，女曜锺仪，珠玉之貌恒春，松<杠圭>（缺）大郎君小郎君，嗽积庆，雁序联荣，长承膝下之欢，宛绍宗中之瑞。六亲眷族，悉利胜缘，九元祖宗，咸升净域，处（缺）□迹（缺）预文斑，恭倍佐寮，趋事旌，虔奉严命，令纪星时，惭凫胫之短才，非鸡窗之澳学，濡毫悚愧，述记不周，乃为（缺）
    华龛绀殿，玉砌金基。三身贞像，十地真仪。雕琢工妙，彩绘师奇。慈风适畅，惠日融辉。飘荡恒□，照临愁悲。九幽解脱，六趣超离。法雨沾洒，甘露霏微。资福无量，功德难涯。
    大唐天成四年太岁己丑十月日记。（《金石苑》二）
    ○敕赐光福地碑
    南州列刹，西浙称雄。鹫岭开基，地拓乌陀之古迹；钶彻汉，天连青琐之遗宫。昭明屹构乎报恩，昌国峥嵘乎永福，高并则夹持两戌，孤悬乃特扌延馀村。法护伽蓝，晋周鐾庞威震；形图阿堵，梁僧繇绘像辉腾。远溯六代之宏规，近觏三朝之画壁，巍乎瞻仰，翕尔皈依。顷罗数属劫灰，福延净土，风霜剥础，几回玉斗周天，瓦砾堆椋空想金绳界地，翳丛林之炳若，鞠茂草以凄其。恭遇皇唐幸兴梵遇（缺八字）於西昆；白马驮经，乾竹秘传於南那。法轮日转，昙舍星罗。仙李垂英，周柱现函三之玉相；优罗结蒂，汉庭飞丈六之金身。顾兹遐陬，均沾洪造。禅宿住持黄蘖，契缘辅弼裴公，定力圆通，慧光方便。上乘洞彻，叙湛寂於毗卢；象教流行，示庄严於法界。乃经乃始，既美既完。曩罄家资，舍宅而真如鼎建；今宣朝敕，赐颜而光福涣颁。作镇一隅，永图千课。（《湖州府志》）
    ○本愿寺铜钟铭碑阴
    皇唐开元十七年，此寺都维那慧仙□□厥谟□寺众及邑□清信士等，同□□方，为国敬造神金之钟，以十九年二月八日铸成。其秋七月上旬，钟楼亦就□廿六年□□景寅春三月十□日□碑方建。凡诸布施，并刊□□□以为不朽，而传来□也。（《常山贞石志》九）
    ○化度寺僧海禅方坟碣
    大唐化度寺故僧海禅师，年六十有六，俗姓刘，绥州上县人也。永徽五年十一月八日卒於禅众，以显庆二年四月八日於信行禅师所起方坟焉。显庆二年岁次二月廿五日癸未书。（《十二砚斋金石录》）
    ○唐造像碣
    （上缺）救沈溺於爱（缺）功德，孰能预於此。今有果毅（缺）基等跋涉砂碛，效节边垂，（缺）云，积悲心於万里；交河泪下，忽□思于百年，遂鸠集合营，敬造（缺）□并尊像等，剞劂雕彖（缺）人（缺九字）艺（缺）营主（缺九字）仵（缺）迂忠叶（缺九字）元盖（缺）立义叶（缺九字）明德（缺）司兵刘（缺）司田王（缺）众（缺八字）觉道（缺）天（缺五字）日（缺）（《西域水道记》三）
    按：此碑有武后所制字，当为天授中刻。
    ●卷六十四
    ☆阙名（十二）
    ○大唐故齐府功曹参军尹君墓志
    君讳贞，字善唬京兆人也。岳灵降祉，勤王之绩已宣；神气凝精，大道之风斯阐。长源派其余烈，盛德蕴其家声。七世祖景，魏侍中；祖游洛，随观城令；献纳九重，貂蝉光於七叶；弦歌百里，政绩最於一同。君早擅英声，夙В令望，志存夷简，性尚恬虚，淡矣无为，萧然物表。但以时逢昌运，官不遗才，遂礼盛九征，荣高五聘。贞观初，乃应齐府辟，屈节於功曹参军。俄而辞疾去官，从其所好。於是栖身庑下，晦迹尘中，开通德之门，居全节之里。萆鹭仰，遐迩挹其雌黄；雅俗所归，中外酌其淳素。君心存爱敬，情笃友於，事不愿从，遂缠痼疾；时不我与，以至弥留。悲夫！天地不依，与善无效。长生之药，祈王母而莫从；反魂之香，想汉皇其何远。粤以廿年五月十四日卒於家，春秋六十有五。伤哉！摧领袖於人物，坠模楷於乡闾，遂使里酉啾，远近同恨。呜呼！文鱼旦跃，空见於衔哀；绿笋晨抽，徒闻於凄恸。荒凉原野，寂寞阶庭，无复池台之游，遽瞻松贾之列。其月廿九日，殡於终南山，礼也。前对莲峰，冠紫微而独秀；还瞻魏阙，干青云而直上。左临元灞，右望浊泾，萦带郊原，沃荡云日，实神游之胜地也。既而灵醵肃路，祖奠凝庭，长风晓哀，鸣笳夕引，薤歌凄而入汉，素盖飘以抟空，白马徘徊，朱旒委郁，掩松扃於文石，窆玉质於白楸。恐舟壑之屡迁，惧市朝之数变，故勒铭於泉户，庶休烈之永传。其词曰：
    灵岳降神，翔云入候。九列既显，五千方授。功高前古，德流遗胃。世济不殒，惟灵挺出。兰薰雪映，金声玉质。情深孝友，性敦闲逸。屈节从命，委质名藩。匪荣黻冕，养疾丘园。光华掩谢，令问空存。白绋敛维，华锝庠Α＜殉怯烙簦夜台何曙。贞石既刊，芳尘是著。（石刻。《关中石刻文字新编》三）
    ○大唐故荆州松资县令汤府君妻伤氏墓志铭（并序）
    夫人姓伤氏，讳大妃，京兆合厝艘病Ｆ湎仁苁响渡肆眨得姓於汤武。父薄俱，随怀远公、成州刺史。夫人即刺史之长女也。幼而贞洁，少而明敏，年才二八，即适汤氏之门。卷耳之行早闻，昏定之文先注。以大唐永徽二年正月四日卒於醴泉里第，春秋八十有二。行路悲叹，亲识流泪。即以其年正月十五月葬於长安县严村之左。乃为铭曰：
    贤哉哲妇，孝矣难同。长埋玉体，永坠花红。孟母之本，令姬之宗。如何元鸟，丧此名龙。（石刻）
    ○唐故王君墓志铭（并序）
    公讳赞，字相，并州太原人也。妫镜长明，流五弦而清八表；巢姜启瑞，光四履而踺三贤。是知积善资於灵根，谅腾芳於方叶。唯公丘园晦迹，邻濮水之高踪；严肆韬英，追下帷之逸轨。孤标物外，负绝俗之姿，包逸群之量。天长地久，人□盈虚，隙驷难留，藏舟易远，晋膏沉梗秦使虚归，齐腠缠疴，卢人远迹。公禀寿有期，延於大渐，於大唐永徽三年四月二日终於邻德里。夫人姬氏，资上德之淳休，禀中和之灵粹，承八百之余庆，系三五之元宗，阐四德之清风，含七隆於丹羽，参芽女而并驾，与陵母而齐驱。宜享遐龄，永隆景福，岂其遘疾，暨乎大渐。西山五色，空闻魏後之词；东谷十技，终阙楚臣之术。总章元年九月五日终於长安里第。贞夙奉□规，幼承柔训，诚单地义，孝尽天经，觌春露而光哀，感寒泉而迥绝。粤以其年九月廿八日，合陟睹⑸狡嚼窒缰原，礼也。丹旆扬飙，指芜城而响切；灵醵肃驾，望蒿里而栖凉。入龙剑於邢峤，掩鸾镜於滕室，虑陵谷之俄迁，差海田之遽贸，式题贞石，永赞芳猷。其铭曰：
    千龄挺秀，万叶飞荣。五弦流化，八表腾清。维公禀质，理照韬形。损之又损，辞□工盈。（其一）
    德超终古，光泽无疆。公荣天邑，积□余芳。夫人贞则，闺风自扬。四德弥厉，六行克彰。（其二）
    二龙邢〖峤〗，双鸾滕室。万古留名，三年白日。乌思含悲，松表荡栗。勒芳贞石，天壤永毕。（其三）（石刻。《芒洛冢墓遗文》上）
    ○大唐蜀王故西阁祭酒萧公墓志
    公讳胜，字元寂，东海兰陵人。梁中宗宣皇帝之孙，太尉安平王周柱国岩之第十三子也。丰谷雕云，腾三杰於星汉；金陵王气，轶五马於天枝。爰自绮年，已膺茅社，封为宜阳侯。俄而青盖云归，咸阳起布衣之叹；农声不陨，高辛（缺五字）随授散骑郎，皇朝为上轻车都尉、蜀王西ト祭酒。□□质虚元，立操贞白，学综书府，文蔼词林，钅啬铢宙，脱落尘滓，□物我於临濠，照空有於虚室。龙宫之旨，无以（缺五字）之□，自足符其想，信圻岸之金碧，为羽毛之麟凤。然而过鸟忽惊，悲鼠藤之何促；隙驹俄谢，怨驹俄谢，怨鹤林之已空。春秋七十有四，永徽二年八月十五日遘疾，薨於万年县之崇义里。即以其年岁次辛亥八月壬戌朔廿三日甲申，窆於万年县宁乡凤栖之原。呜呼哀哉！山可移兮日难系，海成田兮川而逝，因宝宇於穷泉，振芳声於来裔。其词曰：
    楚国琴响，秦时故侯。寂寥下位，栖迟一丘。情涵水月，心泛虚舟。持莲淤尽，援桂芳留。人事超忽，生涯浮脆。溢露销津，翻霜傅佟Ｏσ跸认拢泉扃早闭。长夜不追，悠然来际。（石刻。《绩语堂碑录》乙）
    ○大唐太子左卫杜长史故妻薛氏墓志铭（并序）
    夫人讳瑶华，河东人也。绵宗贵烈，叠照萆鹬林；胜躅殊声，累冠高华之秀。并光妒罚咸振室ィ近懿今芳，可得而略。曾祖胃，大量卿、刑部尚书、内阳文公；祖献，工部侍郎、泉、资、定、陇四州刺史，赠供州都督、内阳穆公；父元嘏，通事舍人、朝散大夫行益州晋源令；或材梃国桢，或誉标时彦，英明相缵，璁珩代袭。夫人诞灵鸿族，育彩琼田，幼资神颖，长而懿淑。太子左卫长史上轻车都尉京兆杜延基藉望清华，声芳宇县，求我令德，宜其室家。夫人展礼惟勤，荐虔诚於驹澹怀蟹蛩妓常终克谐於琴瑟。羡柔芳於懿戚，溢惠雀於中闺。蔼蔼嘉声，杂红兰而洒馥；亭亭洁操，鉴皓月以分晖。既而朝露易侵，惨沈疴之遽积；隙光遄从，怆宵簟之俄空。以显庆二年十一月十二日遘疾卒，时年廿六。粤以三年岁躔戊午十二月一日己酉，安措於少陵之南原。想音容之未遐，叹居诸之骤易，感人神之方广，痛显晦之悠隔，嗟凤去而声销，怅鸾沉而影寂，阅殊美於柔翰，寄余哀於贞石。其铭曰：
    舄奕高门，蝉联遐祉。虹圭交映，文轩叠轨。效功垂德，飞芳擅美。照灼清猷，纷纶缃史。（其一）
    余庆是袭，载诞淑灵。温仪粹行，玉丽兰馨。动容中轨，敷辞有经。浃华邦族，饫美闺庭。（其二）
    始晖朝景，行悲夜壑。月掩娥沈，星潜婺落。露凋芳秀，霜摧艳萼。潘悼已深，荀伤可度。（其三）
    灵轩夙驾，素幌晨空。霜涂咽泣，晓免锵风。幽扃杳蔼，寒野蒙笼。千秋已矣，蓄恨何穷。（其四）（石刻）
    ○大唐故驸马都尉卫尉少卿息豆卢君墓志铭（并序）
    君讳逊，字贞顺，河南洛阳人也。太祖武皇帝之外孙，太宗文皇帝之甥也。原夫星街北镇，气雄高柳之乡；日域东临，威震扶摇之表。及（又）祥分玉板，运圮金行，盛王业於雀台，肇霸图於龙塞。辞燕入魏，既得姓（缺四字）北徂南，遂成功於翼主。故得门传戈鼎，业擅缃图，已宏散以孤征，总□□而（缺四字）史册，可得言焉。曾祖通，洪州总管、沃野公，谥曰安。道济风云，德（缺十三字）鹿於朱铮落鸣乌於玉辇，百僚既肃，共仰金（缺十三字）祖宽，礼部尚书、左卫大将军、光禄大夫行岐州刺史（缺五字）国公，赠特进□州都（缺四字）海岳擒灵，辰象提气，风格沉肃，凝映士林，局量宏深，罔罗天宇。齐□□而（缺四字）传而并驰，荣数极於生前，缛礼繁於身后。父怀让，驸马都尉、尚辇奉御卫（缺四字）〖太〗府卫尉少卿。地望高华，音容韶令，家延帝子，室茂王姬，同游剑水之龙，独跨□□之凤。君即卫尉第三子也。亲长沙长公主，□〖珠〗台於婺象，分玉种於蓝田，（缺五字）朝光以动色；彩澄飞月，凝夜景以含□□□日称异，髫初表嶷。爰从戏马，即（缺四字）材，肇自乘羊方宄，河东之美岂亡。杨乌早岁，独茂重元；元凤夙龄，亟工柔□，及〖悲缠〗集蓼，痛结匪莪，标气就沦，忄曷阴□殒，虽年代浸远，凤枝之恨罔渝；苴缀外□，□露之性尤切。至若教成断纬，业就离经，笔海浮天，镜璇波於⒃溃惶复岳鋈眨教（缺四字）林。加以族茂燕垂，气凌河右，弓开明月，碎密叶於杨堋；骑转浮云，散轻尘於楸埒。故得荐绅属望，披薜驰心，犹决羽之弹丹禽，若涓滴之归沧海。岂渭寒风晓拂（缺四字）桂於初华；繁霜夜零，剪庭芝於方秀。呜呼哀哉！粤以大唐显庆四年四月十七日卒於雍州万年县之常乐里第，春秋一十有七。即以其年太岁己未八月乙巳朔廿八日壬申，迁窆於万年县少陵原，礼也。君以膏梁景族，懿戚豪家，生平钟鼎之□，□□簪裾之会，而天资澹雅，性与谦恭，无累烟霞之心，自得风尘之表。惜其英资（缺四字）於明时；盛德芳华，已沦於厚穸。长沙主□□玉之□沉；痛掌珠之永碎，□为牛眠托葬，薄谢鸱鸢；马鬣开封，竟资蝼蚁。故（缺十五字）照□乌，见滕公之白日；泉飞圭鹤，芬陆子之阴（缺十一字）夕转，寒□拥而嘶马，秋风惊而楚□，惟桑田之方易，惧舟壑（缺七字）元扉，□□猷之永扇。其词曰：
    地隔紫蒙，星分柳塞。山川ο欤风云ㄙ暧。（缺六字）匪昧。上谷辞燕，中山入代。二公垂绩，一敷前载。就日标华，浮霄引概。卫尉含章，芳声间起。职移井棘，花飞抢睢Ｃ徘焖估矗笃生君子。玉瑛方润，壁山齐美。笔海鲸分，词林凤峙。日乌空落，蕃羊髂狻Ｇ恭神授，孝友天成。烟霞自重，戈鼎攸轻。方游星阙，奄泉扃。将华落蕊，方秀摧荣。百身何赎，千祀徒名。怅引秋虫，担飞暗翼。画柳朝引，素骐夕急。荒陇沈晖，寒郊寡色。□□遽返，归魂何极。空余素范，方标懿植。（石刻。《金石续编》五、《金石萃编补略》一）
    ○大唐功曹参军梁君故夫人成氏墓志
    夫人讳淑，雍州渭南县主簿第三女，成肃公之後也。原夫激澜姬水，架瑶筮於崇宗；分组汉京，晰银章於华棘。曾祖璨，随任济州东阿县长；祖贵，唐任豳州永寿县令；咸以芳浃五陵，飞云柯以切汉；声雄百里，曳花绶以交轩。夫人承姿洛月，诞魄巫云，温淑凝怀，幽娴协操。室善中积，交百两而妻高阳；宫锵外昭，腾六行而嫔通德。孰谓奄捐潘簟，随宝婺而沈星；溘谢秦楼，伴金娥而上月。春秋廿有二，以麟德元年十二月二日卒於隆政里第。呜呼哀哉！即以其月十一日，殡於终南山便梓谷之阿。乃为铭曰：
    贤条吐秀，冤路扬声。三纲绚美，四德凝贞。嫔则凝阐，闺我明。降年不永，颓日遽倾。秦楼黯照，□宇沈形。风催晓た，雾卷晨旌。路迷□野，地没泉扃。斯今勒琰，终古芳名。（石刻。《八琼室金石补正》三十七）
    ○大唐故处士张君墓志铭
    君讳兴，字文起，南阳西鄂人也。汉太史衡之胤胃。昔灵表西丰，留侯建帷幄之策；星移东井，常山兴缔构之功。或师范万乘，照彰图藉，光临千里，焕炳缣缃。异动三台，识司空之忠列；吟谣两穗，表太守之仁明。奕叶簪裾，蝉联圭组，规矩重叠，代有人焉，缅究遗编，可略而言矣。曾祖希魏冀州信都县令，弦歌不奏，美化洽於一同；鸣琴讵张，仁风清於百里。祖虎，周太仆寺主簿，才能干济，智略强明，寻见辟除，转授瀛州河间县令。父才，隋扬州江都县丞，辅弼风规，俗流清化；赞导名教，邑致歌谣。君胤系高华，等琨吾之良剑；箕裘纂组，若青丘之祥鸾。义烈因心，未资於典籍；忠良天纵，不假於规模。崇有道之林宗，慕无为之李耳，名利之所不拘，荣辱之期混一。弓旌不应，羔雁无移，道契虚元，性符高尚。纵寂寥而赏趣，持澹泊而怡神，志道研精，非邀鼎食；穷微尽要，讵徇轻肥？得性琴书，吟啸烟霞之表；时谈物义，进退木雁之间。妙款荣期，高符黄绮，时游三径，乍抚一弦，以道义而为尊，轻蝉冕而非贵。探赜幽隐，迥迈庄惠之机；致远钩深，遥钳黄老之趣。想秦晋之有匹，见潘阳之代表，遂婚於辰州溪县令汉阳赵徽之女。幽亲婉[A148]，中馈聿修，懿淑温和，母仪庭宇。君纂业成劳，遇扬雄之痼疾；淫书作瘵，遭皇甫之沉疴。气拥膏肓，疾缠腠理，属华他而不酰见扁鹊而无瘳。以贞观廿二年七月廿七日卒於私第，春秋六十有二。夫人赵氏，卒於永徽四年，春秋六十。粤以龙朔元年岁次辛酉十月癸亥朔廿三日乙酉，合葬於故邺城西八里，礼也。面平原，背漳浦，左带芜城，右连林麓，刊兹元石，纪以清徽，勒彼鸿名，光斯泉户。庶使青山为砺，表盛德而弥芳；碧海成田，阐嘉声而不泯。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    规矩重叠，圭璋代映。三台表异，两歧兴咏。人伦楷模，萆鸸昃怠０俅逾芳，千龄弥竞。道合幽元，性符林壑。迹齿沧波，名流台阁。贵不充讠屈，贱不殒镬。思巧雕龙，光逾刻鹤。有谓升堂，相期入室。帷薄犹空，繁华未实。倏忽不幸，咄嗟已失。一棺犹闭，万事长毕。苕荛垄首。丽{山施}山足。露销草翠，风飞树绿。元门一掩，寒烧无旭。私壤式题，贞芳载烛。（《安阳金石录》三、《金石萃编补略》一）
    ○大唐故张君之铭
    君讳对，字怀玉，南阳白水人也。祖贵，朝散大夫；父素，身有勋官，潜居白屋。惟君积善余庆，始验无征，构疾一宵，遂殒私第。粤以光唐乾封三年岁次戊辰正月乙酉朔十七日辛丑，春秋一十有七。即以其月二十五日，殡於龙门西平原，礼也。恐陵谷迁变，沧海成田，勒石泉扃，传芳永久。（石刻。《金石续编》五）
    ○大唐济度寺故比丘尼法灯法师墓志铭（并序）
    法师讳法灯，俗姓萧氏，兰陵人也。梁武皇帝之五代孙。高祖昭明皇帝，曾祖宣皇帝，祖孝明皇帝。父妫梁新安王，随金紫光禄大夫行内史侍郎，皇朝中书令尚书左右仆射特进太子太保上柱国宋国公，赠司空。崇基茂趾，国史家谍详焉。法师即太保第五女也。年甫二八，□行四谛，膏泽无施，铅华靡饰。精诚恳至，慕双树之高踪；童子出家，殊柏舟之自誓。具戒无阕，传灯不□，姊弟四人，同出三界。花台演妙，疑开棠棣之林；成等至真，还如十方之号。岂□□轮才转，道器先摧，以总章二年十月五日迁□於蒲州相好寺，春秋儆芯拧Ｈㄩ腱逗佣县境□。永隆二年岁次辛巳三月庾午朔朔廿三日辛卯归窆於雍州明堂县义川乡南原，礼也。恐陵谷贸迁，田海变易，式题贞础，用纪芳猷。乃为铭曰：
    丞相辅汉，司徒佐唐。功格天下，奄有大梁。暨兹令淑，爰慕武皇。家风靡替，法侣成行。慈云比影，慧炬传光。中枝犯雪，小叶摧霜。未登下寿，忽往西方。一超欲界，千载余芳。（石刻）
    ○大唐故左亲卫裴君墓志铭
    君讳可久，字贞远，河东闻喜人也。祖梗卫尉少卿、邢州刺史、翼城公；父居业，梁州都督府司马。君擅美蓝田，虹光绚彩，标奇渥水，龙友呈姿，见赏通人，知名先达。选补国子生，俄转左亲卫。既而魂惊大梦，运迫小年。夏首西浮，徒切思归之望；邯郸北走，永绝平生之游。咸亨三年七月廿八日遘疾，终於襄阳，春秋廿五。粤以四年岁次癸酉二月丁巳朔廿九日乙酉，窆於京兆之朱坂。其铭曰：
    卿相旧门，公侯子孙。荷戈运否，离经道存。佳城俄寂，夜台宁晓。独有仙禽，空游华表。（石刻）
    ○唐孝廉张君墓志铭（并序）
    君讳庆之，字仲远，功曹府君之第三子也。仪形简秀，风神峻整，引羲望於胸怀，转山泉於襟袖。泛览流略，尤明《左氏》。州辟孝廉，不赴。烧金未救，梦珠征祸。春秋儆卸，以唐之咸亨四年十月十七日卒於家。以大周天授之三年正月六日，与妻京兆杜氏同改窆於安养县西相城里。君孝友之行，冠绝等夷，仁恕之情，超迈群辈，而伯道不嗣，仲宣无後，彼苍者天，孰云报施。援翰雪泣，用铭幽础。其词曰：
    山以玉晖，水因珠媚。我有明哲，蒸蒸匪匮。彼美仲兮，其心贞愿。赠琼化泣，侵鬯煸丁：毫鞫注，骄岫西盘。棣野风急，嗽日寒。扣榇遣车，惟兄惟弟。谁云不痛，永绝遗体。（石刻。《八琼室金石补正》四十）
    ○大唐故韩君之墓志
    君讳宝才，长安人也。君德行著於乡闾，物义芳於邻里，不谓天降疴疹，渐加困劣，名医频疗，曾不见瘳。忽以咸亨四年岁次己酉十月朔廿九日卒於京城怀德之第，春秋七十有三。遂以其年十二月九日殡於京城西布政之上严村之左。恐年代迁移，坟将雕落，勒兹玉琬，以记其处。乃为铭曰：
    然君孝行，莫不恭顺。生前著芳，没後留润。（石刻。《金石续编》五）
    ○□处士张君墓志铭（并序）
    君讳景之，字仲阳，功曹储君之第二子也。沈默少言，博涉史传。每慕於陵仲子之为人，好稼穑，乐名教，家无担石之储，晏如也。不应州郡之辟，专以琴书自娱。春秋卅有四，以唐之咸亨四年十二月十二日卒於家。子峤，志学而孤，俯逯成立，天不悔祸，俄随怛化。嗣孙逖，岁在垂龆，奠酹攸托，枥彐酌辏递相凭附。固乃哀缠中外，痛伤心目者焉。余与晦之以为小年虽遽，大暮同归，松城合兆，蒸蒸有寄。乃以大周天授之三年正月六日，改卜先坟於安养县之西相城里，移诸兄弟并窆於新茔之内。青乌效吉，白楸速朽，惟《尧典》与《孝经》，共天长而永久。乃为铭曰：
    念彼生涯，循兹怛化。川有阅水，日无停驾。共惜小年，同归大夜。令范将烟霞俱远，仪型与炎凉并谢。痛万始之不留，独泛澜而长。（石刻）
    ○王君讳留字留生墓志铭（并序）
    君讳留生，太原乔之裔也。斯乃背符志海，记硇津，餐五云於清朝，吸三晨於暮景，自可驾鹤游金阙，乘鸾鹄玉京，践远祖之遗风，习家崇之至道。何期五芝不效，九转无征，去咸亨五年正月廿五日卒於里第，春秋七十五。权窆於刘村西，以地多磐石，下涌清泉，遂以其月五日改坟於伊杨村西一里，与夫人张氏合葬，礼也。恐田改碧溟，岸移丹谷，敬题元础，永播芳尘。其词曰：
    猗欤王子，允矣淑人。体道高尚，味重悬津。修福无效，奄致倾沦。（其一）
    名价寂寒，风云萧索。月照孤垄，云愁绝！Ｒ换今古，千秋杳漠。（其二）（石刻。《八琼室金石补正》三十八）
    ○净土寺西院故大德禅和尚塔铭
    大师俗姓张氏，太原人也，讳修法，白□英灵，孤范独秀，久学经论，陶炼精博，识幽洞微，朗鉴无碍，忽弃浮生。□世如电。开元年中，於东都同德寺花严大师门下禀学，其时归心如蜂蚁众，得意志如麟。吾师曰：“言即无言，说是无说。”廓然大晓，顿会真如，颜异於群，镜心秋月。吾师印曰：“堪为人师。”後毕麟角於天宝岁。巩县耆老，净土纲维，王城咨迎，降斯开阐，於廿年广论心地，供养无缀，来如雨花，授学门人，去信情任。值安使狂悖，谋叛中华，大师悒言曷逢乱世，身瘿苦腹，知世去流。乾元四年十月廿九日夜，俪然坐化，寿算僧腊，繁不能述。但智德等稚童之年，亲蒙训诲，披衣剃发，皆师诣踪，碎身殒躯，酬恩未足。属荒世俭，子父相屠，荏苒之间卅余载。今四方清泰，岁稔时丰，若不罄舍浮财，生居幻景，峻岑南面，崇造偷婆，嵩少目前，清洛傍带，良工磨琢，用答洪恩。乃为铭曰：
    大师灵骨，凡何识知。广博经论，实难匹之。心源泉洞启，渤锿漪。幽鉴无滞，世伦叹希。琢磨刷炼，锤光进飞。（石刻）
    按：此碑末行题：“弟子上座智仝、僧澄、真撰、义嵩、宝珍。”是僧澄、真撰皆弟子名，非撰文人也。
    ○大唐故亡宫六品墓志
    承芳兰蕙，禀性松筠，族茂五陵，望雄六郡，嫔风早著，柔范夙彰。粤以良家，言充永巷，盘龙明镜，契元鉴於灵台；回文绮机，荷巧思於神府。春秋六十，以仪凤四年十月二日葬於城西，礼也。其词曰：
    驰晖周隙，阅水惊川。一辞明字，永穷泉。陇寒霄月，松深曙烟。唯余令范，千载攸传。（石刻。《关中金石文字存逸考》三）
    ○大唐故秘阁历生刘君墓志铭（并序）
    君讳守忠，字高节，楚国彭城人也。原夫元圭锡成，扰龙所以命氏；金刀发彩，屡蛇所以握符。况乎派别五宗，□□源而不测；枝分再命，播神叶而逾芬。其後雄才接武，扬蕤□国；逸气成章，镜华七子。曾祖和，秀映嵇松，彩韬潘璧，得粹旨於濠上，靡辍逍遥；猎元风於柱下，无希宠辱。祖延，随西平郡化隆县令；父捧，杞王府记室；或驯翟舞鸾，敷恭阜之良政；或玳簪珠履，侍楚赵之英蕃。君秀气资灵，元精毓粹。才登羁岁，即蕴黄中之心，未越韶龄，先预元文之赏。既而凝神图史，沥思缇油，步七耀而测环回，究六历而稽疏密。精通五剑，有薛蜀之高风；诺重百金，负季布之奇意。虽复用存过俭，居满诫於宥卮；施而勿念，并寡符於《易》象。而福善茫昧，神涂超忽。临溟激水，翻阅逝於黄陂；披雾观天，遽闻倾於赵日。粤以咸亨五年七月廿一日遘疾，终於崇仁里第，春秋卅。即以其年岁次甲■八月壬寅朔十三日庚寅，迁窆於高阳原之旧茔，礼也。元子志诚惧夜舟之移壑，忧桑田之变海，勒翠琰於元泉，俾风徽而斯在。其铭曰：
    上哉神叶，□矣灵条。分枝炎汉，锡胤伊尧。白珩紫绂，金蟪华貂。累践□□，代蹑清飙。（其一）
    爰挺若人，是称奇俊。雕ひ绣В琼敷玉振。□□括羽，莫窥墙仞。水镜成姿，徵高飞韵。（其二）
    西景骏驱，东川□□。潘发未见，滕城奄袭。楸垅月寒，松萋镀。仪形可泯，徽猷靡戢。（其三）（石刻。《八琼室金石补正》三十八）
    ○大唐故瀛州□城县令宋府君夫人王氏墓志铭（并序）
    粤若二仪伊始，灵坤於是育万物；雨气聿初，太阴以之调四序。降三才之秀，人道尊焉；含四德之华，母仪先矣。上则处胎施教，文母之雅范高驰；下则徙里求仁，孟母之芳猷远举。其有流谦上善，垂母训於千龄；禀度中和，成母师於一代，当仁有属，其在夫人者欤！夫人讳□，字□，本北海剧人。上叶从官，徙居弘农湖县。十代祖觯晋龙骧将军。自运正隅幔鸣萧大麓□野；功斑石瑁分茅太昊之墟。凤凰於飞，建千乘於沧溟之曲；鸿鹄耸志，悬三刀於碧落之前。国史详焉，可略而述。祖询，邵州司法；父机，朱阳主簿；并骤傲钔，廊庙奇才，骥伏小藩，龙盘下邑。夫人含章挺粹，骊川凤穴之祥；禀秀资灵，月宇星津之庆。自移天景族，对君子而如宾；履顺中闱，奉慈姑而展孝。德音无攵，谢阁逾清；慈训有方，曹闺已肃。加以凝神妙有，睿想色空，剑断邪山，梁通法海。金文演说，引花线而增诚；宝塔庄严，解珠璎而不倦。方期辅仁可怙，求宝遐龄，而藏壑难留，俄悲大夜。以永淳二年正月三日终於私第，春秋七十六。以光宅元年十月廿四日合葬於衡山旧营，礼也。子守元、守敬等哀深陟岵，痛极风枝，叩地无追，号天罔诉，遂乃图芳纪德，勒石镌金，庶存不朽。乃为铭曰：
    若水延庆，姚墟降祥。有妫之後，将育於姜。仁基峻极，德派灵长。茂实不坠，遗苗克昌。（其一）
    载诞温柔，降生仪令。玉润牟质，兰芬比性。内范肃恭，中规雅正。韶望允属，德音斯盛。（其二）
    天道反覆，神理虚盈。黄泉郑鏊欤白日滕城。草生马鬣，尘飞鹤茔。图芳篆懿，勒此丰铭。（其三）（《绩语堂碑录》）
    ●卷六十五
    ☆阙名（十三）
    ○大唐故辰州辰溪县令张君墓志（并序）
    君讳仁，字义实，南阳西鄂人也。粤若祥禽翊景，襄城参问道之游；瑞兽授图，天幄チ圯桥之册。博通群籍，对亡书於鼎川；识洞幽微，辩孽神於璜浦。曾祖嵩，隋贝州清河县令；祖生，沙州录事参军；父宽，禀性清虚，不希荣禄。无为战胜，赋潘岳之《闲居》；空观坐忘，咏嗣宗之襟抱。遂使扬雄寂寞，不谢卿相之尊；梁竦清高，耻从州县之职。惟君传钩袭庆，落印开祥，龙节孤标，韵黄钟於ㄍ谷；凤条危耸，韫白雪於朝阳。隐隐词降，滔滔学海，孔仞成半丘之土，黄陂为尺畎之流。爰自弱龄，光兹筮仕，解褐任太仓丞。秩满，迁辰州辰溪县令。涵斗大鼎，享小鲜於一同；舞鹤清琴，播弦歌於三善。冰壶湛照，水镜凝清，戒三惑於机前，铭四知於座右。日者南中逆节，徼外亏恩，聚余孽於鳎照明燧於包满。以君文武兼备，奉律龚行，师不逾时，殄兹凶丑。是用授公上护军，特加优锡。然则绛灌英雄，下车惭抚字之术；υ密佳政，扬麾乏御侮之功。兼而有之，实惟君矣。鸿渐於陆，希参鹤鼎之荣；鲸波不留，遽兆梦鸡之衅。以仪凤二年八月十日，春秋六十有二，卒於辰州辰溪县官第。以调露元年十月廿三日，葬於高阳原。惟君忠孝禀矢，仁义成性，芳流桂岳，泽润兰泉，滑稽皋朔之群，藻缋卿云笔。既而青■锷，白玉沦光，勒芳徽於元壤，将地久兮天长。其词曰：
    孕灵轩系，命氏星弓。珠胎产月，玉浦晖虹。龙生瑞渥，凤下猗桐。彼美之子，实代之雄。诞秀公族，毓粹卿宗。乃文乃武，出孝入忠。丹青国化，干蛊门风。敦诗复礼，善始令终。υ密清政，仁洽道丰。采缛春秀，鉴明秋俊ＱП鞔贯。才优阅市。文峰千仞，词澜万里。繁露蛟申，谈元凤峙。南乡金玉，西岩杞梓。日薄崦岫，波惊地纪。与善无实，梦妖斯□。风结松郊，云愁陇趾。镂芳徽於泉户，庶无昧於年祀。（石刻。《唐代墓志汇编・调露一七》）
    ○大（缺四字）都督上柱国□□郡开国公孙管真墓志
    讳真，城阳人也。显庆四年八月廿日终於私第，春秋卅有二。以调露元年十月十四日收骨，於鸱鸣埠禅师林左起塔。（石刻）
    ○大唐故大都督王府君夫人禄氏墓志铭（并序）
    夫人讳□，禄氏，嫡於太原王善相之妻也。若夫鸿源迥派，与四渎而方深；积构崇基，将五岳而齐峻。芳苗盛胃，代袭簪裾，奕叶光华，足可言矣。乃祖乃宗，蝉联继踵，誉标朝野，谋略有闻，奋气横冲，英雄烈炽。惟公禀灵清干，夙著勋资，少事戎行，久陪营阵，先沉痼瘵，久奄黄墟，作配双魂。早婚禄氏夫人，粤以永隆元年十一月廿七日卒於崇贤之里，春秋七十有七。即以永隆二年二月九日合葬於京城南洪固乡界韦曲之礼也。孤子□等痛伤脾胃，切甚心肠，惧陵谷有迁，式旌不朽。其词曰：
    邈矣华宗，崇基峻极。嗟乎盛德，俄逾晷昃。夫人淑姿，奄倾遄电。四德久传，六行斯见。（石刻）
    ○大唐济度寺故比丘尼法乐法师墓志铭（并序）
    法师讳法乐，俗姓萧氏，兰陵人也。梁武皇帝之五代孙，高祖昭明皇帝，曾祖宣皇帝，祖孝明皇帝，父妫梁新安王、随金紫光禄大夫行内史侍郎、皇朝中书令尚书左右仆射特进太子太保上柱国宋国公，赠司空。赫奕蝉联，编诸史谍，芳猷盛烈，可得而详。法师则太保之长女也。勤恳之节，乃自幼童；元妙之体，发於岐嶷。年甫三龄，归诚六度，脱履高族，落发祗园。既而禅室沦精，羁象心而有裕；法场探秘，蕴龙偈而无遗。觉侣攸宗，真门取范。而念想云促，景落须弥之峰；福应斯甄，神升兜率之殿。以咸亨三年九月十九日迁化於蒲州相好之伽蓝，春秋七十有四，权殡於河东。以永隆二年岁次辛巳三月庚午朔廿三日辛卯归窆於雍州明堂县义川乡南原，礼也。恐松夷压蹋柏楱终亏，式镌贞石，用勒芳规。乃为铭曰：
    华宗袭庆，宝系承仙。爰诞柔质，归心福田。功登十地，业赞三天。神游法末，觉在童先。喻筏俄舍，慈舟遽捐。幽扉永晦，雅誉空传。（石刻）
    ○大唐故幽州范阳令杨府君夫人韦氏墓志铭
    夫人讳檀特，字毗耶梨，京兆杜陵人也。神皋华实，总陆海之纷敷；巨派灵长，控八川之泱漭。珠光集乘，已闻贤之谈；金气冲ぷ，实重圣人之道。貂蝉之美相继，兰菊之芬不绝。夫人魏太傅郧襄公之曾孙，周内史京兆尹河南公之孙，随尚衣奉御舒国公之第二女。休少阴之精，苞太和之灵，佩张《箴》以自勖，拥曹《诫》以飞馨。神彩嶷然，英姿独茂。庭前白雪，得飞絮之奇情；琴里清风，知绝弦之下调。年甫十五，归於随尚书左丞国子祭酒宏农杨汪第五子幽州范阳县令政本。河鲂之美，乘龙之庆，休祉冠於二门，荣耀覃於九族。足不妄动，用遵珩佩之声；口无择言，必叶诗书之味。然而四节流迈，百龄飘忽，如宾之敬不居，远客之游斯尽。卅有几即丧所天，椠瓒来Γ哀哀长疚，抚衾帱而叹息，望阊阖而洞开。仙草十洲，反魂之语徒说；庭梧半死，余生之望几何。粤以永隆二年八月一日终於永宁里，春秋七十有四。即以其月十八日窆於雍州明堂县义□乡，礼也。恐双龙有会，将申共穴之仪；驷马长鸣，无复佳城之记。式镌金石，用播兰荃。其词曰：
    英英之秀，灼灼其芳。家承钟鼎，德润骤啊Ｅ仪闲淑，母范妍详。地宣六气，天回二光。龙孤剑没，鹤寡琴亡。长终帷缟，永绝穹苍。余生可见，奄逐徂光。薤音凄啭，松路虚凉。勒金声与玉质，固地久而天长。（石刻）
    ○大唐故朝请大夫张君墓志铭
    君讳懿，字万寿，清河人也。昔玉耀南辉，抗炎精於翠凤；金钩西庆，肇昌绪於灵禽。或辅翼攀龙，创蟾丸於汉日；或飞荣总秀，捧雀环於晋朝。父绪，随任汾州户曹参军。质秉圭璋，心苞公竹。堂堂张也，未足标其美；懔懔志也，秋霜讵得比其威。释褐蒙授朝请大夫。观国观光，筮仕之期才遘；梦楹梦奠，止隅之衅已丁。先薨於延康斯里，春秋八十，即以永淳二年癸未二月己未朔十五日癸酉，迁於长安县隆首乡之原，礼也。五百昌期，於斯永谢；三千冥契，即此长归。骼瘗幽垧，无复长安之日；魂收拱木，仍疏京兆之阡。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    基裘靡坠，弁窟联绵。投身送款，实乃良贤。不求禄位，养性丘园。月之变改，年随逝川。（其一）
    □猷永谢，玉质无全。谁知积善，不复长延。春秋递往，日月旬还。令德不朽，历代流传。（其二）（《十二砚斋金石录》、《八琼室金石补正》三十九）
    ○大周朝散大夫上柱国行司府寺东市署令张府君妻田雁门县君墓志文
    错络缇缃，凭陵缥帙，命氏胥庭之表，得姓皇轩之初。周汉蔚兴，曹马弥盛，或封茅土而列子男，或剪滞┒总侯伯。击钟鼎食，纵横於六国之奇；动蚊珂，响亮於二刘之际。衣冠簪绂，可略言焉。祖德家风，则雁门县君也。曾祖达，随魏州冠陶县令，悬车舍仕，灌园自乐。祖文政，唐沛王府大农，器局宏壮，基宇高深，乡党挹其风规，缙绅推其道义。父什善，恢萑川县令，廊庙其姿，瑚连其质，冰洁其清，玉润其白。岂止临淮朱季，吏敬其威；蜀郡张堪，人歌其惠。固可拟仪嵇唬准的黄陂，鸣弦素翟之驯，制锦朱鸾之舞。其县君即明堂县人也。交川降德，龙峤诞灵，端淑为姿，婉柔成性。聪惠明辩，广读诗书，兼善管弦，知音绝代，无嫉无忌，惟孝惟贞。每以鸡曙传音，无不晨而问舅；落鸦沉彩，会晚拜以参姑。内外所以和安，大小咸其无怨，论其妇德，实曰成家。假若张氏修箴，悬知少伴，曹家设诫，定是无般，何烦苦说三从，深陈四德者也。顷以仪凤之岁，出归张氏，一经缱绻，十有三年。当时洛浦亲迎，芝田引驾，双轮转路，五马连珂，烛光将扇月争明，花影共桃蹊竞色。冀与南山比寿，北极齐年，何期积善无征，祸殃先至。虽越人秘术，不救将至之魂；秦媛神方，宁驻欲归之魄。痛芳桃之坠睑，悲翠柳之凋眉，哀只影而无依，叹孤魂而何托。春秋卅有三，以天授二年五月十六日薨於万年县平康坊之私第。呜呼哀哉！哀子承家等悲缠扣地，殆莫能兴，痛贯扌门天，杖而後起。一溢之礼，不逾酌饮；三年之丧，情过泣血。其张君远哂王生，违诗不哭；近嗤庄氏，越礼盆歌。睹明镜而伤神，对空床而泣簟。以其年六月三日迁窆於城东龙首原长乐乡王柴村南一里，向南与寿春坊路通也。其地北带泾渭，南望秦原，四塞之固，名箸安葬，自无殃柩，必出公侯。於时昼醵东送，侍た排进，风云隐其郁彩，蔽日沉其霞影。田歌起颂，行路兴少仓悲；楚吹传声，亲戚恨上年之叹。恐日月之深远，防马鬣之荒摧，援立斯题，纪标刊石。其词曰：
    家传舄奕，族茂蝉联。安平五里，宾客三千。朱邸流眄，绿轸鸣弦。霜高白雪，月上青烟。（其一）
    飞皇启兆，丹凤来仪。铣敲馗，薛县多奇。道义胶漆，芳兰被涯。千金白首，一代清规。（其二）
    闺门令淑，绮帐流芳。昔闻秦晋，今是潘阳。声同琴瑟，风度筠篁。三星百两，地久天长。（其三）
    凤楼绝响，鸾匣沉辉。桂花夕落，薤露朝凇０籽罘缍希翠贾烟归。红颜掩兮陇黑，素质秘兮泉扉。一朝寂寞，万古霏微。（其四）（《绩语堂碑录》癸）
    ○唐故仆寺厩牧署令兰君墓志铭
    公讳师，字光韶，南阳人也。若夫逸□横□，□□九瀛□表，高柳之□，森捎万亩之余。韬映令古，昭彰史谍，其皆联晖篆素，擢颖朝伦，□□□□，克隆华构者，即兰君而已矣。祖达，周车骑将军。鸩□比□，词条郁茂，竟有闻於悲调，何以尽其瑰材。公幼负音节，孤В雅誉，览丘坟於早岁，拾青紫於昌辰。万顷洪波，溢黄陂而沃日；一枝月干，凌郄□以腾芳。风霜之气凛然，岳渎之灵斯在。爰於弱冠，即预簪缨，□任右尚署丞，又转仆寺厩牧署令。或官连武库，器宝邦基，上下挹其谋猷，□□皮其忠孝。渥川汗血，轶千驷而杨銮；玉塞霜蹄，炝闲而服皂。屡蒙优擢，□处荣班，荷日月之贞晖，励鹰灾劲翮。方当享□天秩，简在帝心，踺元凯之遐踪，骋骅骝之逸足。不谓东流淼淼，龙门之箭不□；西景鸣茫乌流之轮莫□。粤以永淳元年岁次壬午七月壬辰朔十七日戊申卒於□善里之私第，春秋五十有八。即以其年八月廿四日权殡於邙山之北原，礼也。惟君庙堂瑚连，鼎饪盐梅，信义浃於加埽□用显於刀笔。遂得陡叻绨俣涝耍横丘壑以孤游，频趋魏阙之前，载践□宫之地。既而冲霄坠翼，抟九万而无因；纵海摧鳞，击三千而不逮。□□笙竽罢奏，里油悲，池台宛兮未平，窀穸幽兮已闭。呜呼哀哉！□□约□，崩心闻於厚地，血尽於徂晖，惧陵谷之将迁，纪声猷於不朽。□词曰：
    源流湛淡，胃绪蝉联。弥纶素谍，晖映青编。文武不坠，簪绂相□。（其一）
    奕叶重□，忠贞继踵。与朋唯信，依仁心勇。并蹈清规，终□□□。（其二）
    悠哉庆绪，猗欤哲人。风仪独秀，令问惟新。材成杞梓，□□萆稹＃ㄆ淙）
    东川永逝，西光遽落。萎哲在兹，辅仁奚托。□□云路，先□□□。（其四）
    邙山旧阜，嵩里新茔。烟霾拱木，日黯佳城。九□之上，万古□名。（其五）（石刻。《芒洛冢墓遗文》上、《八琼室金石补正》三十九）
    ○大唐故秦州者督府士曹参军颜君墓志铭
    君讳瑶，字瑶，河南洛阳人也。其先自随以上，载在史册。皇朝郑州刺史振之孙，秦州都督府长史思贞之子。幼不好弄，甚有名节，以门功解褐右千牛，寻以秦州都督府士曹参军事。天丧颜子，人也其亡。以景龙二年二月三日，终成纪县，春秋卅有二。其年四月四日，归葬於雍州万年县四池坊之北一百步焉，礼也。惟後迁换，纪其年月。多铭曰：
    日夜不息东逝水，今古同声叹颜子，琰琬题芳无极已。（石刻。《古志石华》八）
    ○大唐故朝散大夫金州西城县令息梁君墓志
    公讳嘉运，字子，安定人也。温润怡仪，恭勤令誉，随尊巡翟，从父烹鲜，骋思文场，游神学圃。不意生灾斗蚁，祸及巢{任鸟}，积善无征，乃缨沉痼。至总章三年岁次庚午三月乙亥朔廿一日乙酉遘疾，终於襄阳县之私第，春秋偎摹７蛉蓑４ǔ率希隆州长史之女也。芳仪春芷，质茂寒松，六行莫优愆，四德无爽。既而奔驹易往，浮箭不留，春秋七十有五，以长安四年八月十五日卒於安养县之私第。以景龙三年岁次己酉十月甲申朔二日乙酉合葬於襄州安养县升平乡怀德里之原，礼也。有恐桑海迁变，莲峰化龉螅乃崇纂葺，遂铭其石。词曰：
    隐隐遥源，坦坦平趾。矫矫庐陵，含章杰起。道有虚盈，人非金石。秋去坟孤，春秋草积。白日徒照，无扉讵辟。（《古志石华》八）
    ○唐故魏州昌乐县令孙君墓志铭（并序）
    君讳义普，字智周，乐安人也。受命作周，懿亲分卫，肥泉自远，瓜瓞攸兴。儒术著闻，卿有声於霸楚；兵法修列，武流称於强吴。兴公之藻思文河，安国之属词史笔，并播之谣俗，传诸好事。曾祖信，魏拜露门博士。武闱训胃，槐市说经，玉柄增辉，璧池逾浚。祖进，周晋州长史、魏州刺史。师舆奥壤，露冕雄州，誉重沂歌，爱深并竹。父乾，隋郾城、陈仓二县令。弦桐表逸，绾墨凝威，卓令耻其移螟，成人愧其冠范。君积基三袭，腾芳八桂，参元蕴睿，辩日飞英，涯岸自高，波澜莫究。以明经擢第，释褐魏州昌乐县令。导德齐礼，今古攸难，君顾水火以铭怀，佩韦弦而取诫。疲人有耻，犷俗知方。子承景至孝有闻，高材缉誉，情深色养，有怀捧檄。上元之岁，从宦河东，奉以之官，获申温清。而徂舂不驻，靖树难追，粤以二年正月二日终於官舍，春秋九十有三。夫人李氏言容著美，琴瑟克谐，逝先风露，奄同泉壤。君雅道绝伦，贞风迈俗。颍川英杰，许以黄中；谯国俊贤，方之白起。重以虚舟在己，仁心拯物，妙达元言，归心释教。爰自弱冠，洎乎华发，饮食薰辛，嗜欲咸遣，每行般舟道，常诵《法华经》。未终之前，若有神应，恒咏薛开府诗云：“昨望巫山峡，流泪满征衣。今赴长安道，含笑逐春归。”词气凄惋，左右伤恻。自是数日而终。嗟乎！知命不忧，托文见意。君尝以为次房交梦，近乎怀土之心；卞貉粤簦几乎达人之智。故赵文子之择地，杨王孙之不袭，其得意哉！承景今任雍州高陵县尉，聿遵先旨，改窆京畿。即以文明元年五月廿一日卜葬於高陵县之西南乐安乡之偶原，礼也。尔其东界黄河，遥临晋邑，西郊黑水，近带秦摇Ｇ巴终南，得夏公之宝气；却居渭北，枕尚父之璜津。是知黄壤四隅，白楸三衽，延陵魂魄，无所不之，丘也东西，焉能不识。嗟原穸之难晓，叹阴沟之永，托元石以披文，庶清徽之不坠。其词曰：
    刮载颂，淇竹传诗。悠哉长发，邈矣丕基。卿传儒雅，武善兵师。家承簪绂，业茂基兹。於铄通贤，惟材之秀。礼义缰锁，人伦领袖。环堵业殚，金ぷ学富。从政之道，德音以茂。制锦非学，棼丝易理。潘训自轻，游弦知耻。脱屣城邑，披襟田里。傲睨风云，徘徊林汜。夜壑舟徙，悲泉景昃。斗蚁翻声，巢{任鸟}驶翼。万化斯尽，九冥谁测。峻厩宸纾泠泠不息。（《十二砚斋金石录》）
    ○袁氏墓志
    夫人袁氏，洛州永昌县人。曾祖君正，梁秘书监太子詹事。祖□，随秘书监赠上柱国阳夏县开国公。父大业，唐海州句阝山县令。以圣历二年十月四日遘疾，终於乾封县太平里第。以圣历三年正月十五日权殡於长安县龙首乡龙首原。（石刻。《金石续编》六）
    ○唐故妫州参军赵府君墓志
    □讳□□，字践冰，中山下曲阳人也。祖师，随□居不仕。父潜，唐雍州□乡□长史。居约□敏□观书籍所与（缺七字）起家左豹韬卫翊卫，选□妫州参军（缺四字）三年五月五日卒於妫州□舍，春秋卅有九。以□景云二年岁次庚□正月（缺五字）日癸酉，追葬□古曲阳城北五里（缺六字）府君（缺四字）也。呜呼哀哉！□为铭曰：
    涵（缺四字）哭殊录。珠□吐日，□□飞星。命之不永，魂兮遂冥。千秋万古，松柏青青。（《常山贞石志》七）
    ○大唐故右卫中郎将兼右金吾将军同安郡开国公郑府君墓志铭（并序）
    粤若稽古，周之德也，逮宣王母弟，俾侯於郑，然後有诸侯邦国焉。武公父子匡政王室，然後有周郑交质焉。及其河洛归民，虢郐献邑，羔裘所以润色鸿业，鸡鸣所以国讽诂训，而後门见蛇斗，鼎尝龟立，阳城入晋，员忝添韩，俗泯时移，姓因国号，自兹以降，世弗乏贤。北海儒门，缙绅仰其高躅；关西驿骑，冠冕钦其甲弟。公讳元果，荥阳开封人也。其先祖仕（也）魏，名高当代，功冠朝伦。时岛夷弗庭，貂戈未戢，乃辍为东光侯，镇诸沧海，於今裔胃，尚守其业。祖德通，隋平州诸军事平州刺史。修以文德，服以远人，中外咸宁，夷夏弗扰。父仁泰，少好奇数，预识安危，属隋纲驰网，诸侯问鼎，人忧涂炭，士弗聊生。武帝建旗，侍銮舆而吊罪；文皇受禅，翊龙飞以底功。天下所以削平，社稷由其致固。除灵州都督、左武卫将军、右武卫大将军，进爵同安郡开国公，食邑二千户，实封二百户，银书铁券，山河带砺，卒於凉州都督，谥曰襄。
    公起家文德皇後挽郎，解褐曹王府兵曹、赵王府法曹，优游游磐石之国，驰骋衣冠之地。转豳州录事参军，旧周则新平漆县，纲纪则提目六曹。迁伊州长史、代州司马。自西徂北，抚边鄙以全邦；无私徇公，佐方岳之半刺。未逾旬月，除尚乘奉御，闲厩藉其襟带，骐骥资其剪拂。迁左率府郎将，乘星夜警，趋少海之波澜；候月春宫，仰摇山之气色。除右卫亲府郎将、右卫翊府中郎将，爪牙丹禁，钩陈紫闼。以公恪勤奉职，重加朝命，仍兼右金吾将军，袭爵同安郡公，委以仓廪，留守京师。荣深宠厚，勋名将卫霍齐驱；道合时来，赏契与山河共华。主上深思侍卫，追赴洛阳，寄以腹心，弗遑靡簟＜右咱纠皖越，夙夜匪懈，无宁晏寝，遘以膏肓，从此弥留，方随大渐。以大唐垂拱元年六月十九日卒於位，春秋六十有三。则天大圣皇後痛心哀掉，降使临祭，别敕造灵舆，给传邮，递迭至京宅。公与物无竞，深恩厚仁，向风慕义，悲感行路。夫人河南郡君河南郡君河南元氏，後魏景穆皇帝第九子南安王祯七代孙，右卫将军寿之侄，右骁卫郎将备之女。夫人德润骤，质敷兰蕙，舍华方镜，积昭圆流。於是占梦维蛇，有巢维鹊，作配君子，以降プ狄，标梅无亏於三实，蔡也凰於九华。既下铜雀之台，还入和鸾之咏，雅量温丽，柔姿闲靡，彤管府於稷下，清婉合於淹中。诗礼抑扬，自有椒花之颂；箴规娣姒，非无秋菊之铭。不以骄奢而遗鼎俎，不以富贵而捐纺绩，六行克著，四德孔修，信可谓仪形邦教，丹青闺训。嗟乎！寒泉夕阅，风树景摇，仙草途遐，灵香路邈，无复阳台之雨，空余魏阙之云。春秋五十有三，以大唐永淳元年二月十四日寝疾，终於京师龙首里之第。以开元二年岁次甲寅十二月廿九日与公合葬於承平里之原，礼也。长子同安郡开国公行阆州晋安县令□嗣等，哀缠薤露，痛结号天，呜呼哀哉！改卜有典，功成身退，雄威将壮气俱销，位达名归，墨绶与丹青弗朽。佳城而郁郁，瞻大树而亭亭，刻石泉扃，列松茔表，播芳猷於万古，垂令誉於千秋。其铭曰：
    钦若宗周，分天锡地。邑封十号，派流千祀。其政维何？平王卿士。其间维何？虢公猜贰。虢郐献邑，周郑交质。咏结缁服，符呈丹字。互宿恒明，巧礁ホ堋＃ㄆ湟唬
    姓因国立，人称颖灵。婚冠之镜，缙绅之衡。名高北海，价重西京。儒门卷舌，豪族吞声。推棘知让，驱毛见迎。（其二）
    雎鸠有德，和鸾有闻。粉泽闺户，丹青阃门。玉折知美，兰摧必芬。空悲陟岵，徒想幽坟。（其三）
    原隰鲅朐，烟云凄惨。素驾回轮，苍山迥瞰。松悲月照，禽啼夜感。白杨萧萧，伤心碎胆。（其四）（《绩语堂碑录》、《唐代墓志汇编・开元一二》）
    ○唐故荣州长史薛府君夫人河东郡君柳墓志铭（并序）
    夫人讳□，字□，河东人也。曾祖带韦，周武藏大夫、并、益二州长史、大司会、开府仪同三司、康城县开国公，谥曰恺；祖祚，随司勋、主爵、水部三司侍郎，袭爵康城县公；考范，皇朝尚书右丞、高、蔚、淄、雅、婺五州刺史、扬州大都督府长史；或元鉴未兆，道洽於明君；列爵成功，绩光於谥典。郎官才授，誉烈星台，熊轼唯良，歌芳风俗。忠贞永绝，簪绂相承，国史家谍，暄听华视。夫人十有四归於薛氏。妇则肃於闺阃，亲仪光於内处，实踵前烈，当规後来。既而剑分茕正，凤别孀居，无益母之男，有黄公之女，悲夫！青春速天，素秋驰日，神理无柱，人生有涯。春秋七十有六，开元六年四月廿三日终於洛阳县尊贤里之私第。夫人悟法不常，晓身方幻，苟灵而有识，则万里非艰，且幽而靡觉，则一丘为阻。何必顺同穴之信，从皎日之言。心无攸住，是非两失，斯则大道，何诗礼□束乎？乃遗命凿龛龙门而葬，从释教也。有女故朝散大夫□洛州来庭主簿柳府君夫人，攀慕罔极，号叩无从，虔奉顾命，式修厥所。以其年八月廿九日自殡迁葬於龙门西山之岩龛，顺亲命礼也。呜呼！春秋因袭，陵谷推迁，刻石为记，爰创铭曰：
    无道恒运，人生必□。嗟嗟令淑，澹性虚融。永龄靡寿，辞世归空。北眺丹阙，东临碧嵩。生平□兆，旷望遐通。夜陇□朔，秋杨切风。掩白日而无晓，期苍山而共穷。（石刻。《唐代墓志汇编・开元七三》）
    ○唐故南阳县开国男行贝州司兵参军事张府君墓志（并序）
    夫功崇惟志，业广惟勤，才子趋斑，垂衣道长，忠臣奉国，文缁成。前哲充粢吐祝後胤传乎载籍。君讳绲溃字勤王，京兆泾阳县人也。门承钟鼎，代袭骤埃氏以国生，斑隋地进，才华挺出，文武秀成，弼谐圣谟，敷奏天阙，チ文儒则清河吐月，佥武士则黄石开符，列史攸存，遗编可验者矣。曾祖魏辅国骠骑大将军西郡公，谥曰恭。雄风贯代，壮气凌云，长剑倚天，挥戈退日。祖随胡、胜二州刺史、皇朝梁州总管，谥曰顺。襟曰顺。襟灵雅觯志节贞明，来苏远谣，惟良是赖，位升九伯，名震二朝。父金紫光禄大夫司双正卿，赠原州都督，谥曰安。旷代逸才，博文多艺，佥能见宠，位处列卿。帝曰汝谐，星光照陇，功成身退，归骖华山。姓辞九列之荣，终赠一藩之寄。公思理清远，心镜冲虚，膺五百之贤臣，仕竿年之圣主。解褐授绵州参军，亲连紫禁，谴发丹墀，望国门而断心，瞻岱峰而谢魄。自贝州司兵参军事，如意元年四月廿八日殒於私第，春秋五十有四。以开元九年十月十日迁祠於豳州祖禄县之西原，礼也。呜呼哀哉！哲人长谢，魂兮遥□，语默斯隔，灵龟启兆，仙鹤占坟，一代英雄，玉颜掩晦，方时令誉，金石流芳。其词曰：
    望自西凉，乘云帝乡。来朝北极，锡命南阳。门传将相，代袭骤啊ｂ㈧Ｗ谧妫永嗣无疆。（其一）
    师尹赫赫，功业巍巍。根深叶茂，泉广龙归。二朝征辟，九命联辉。百城仰则，千里宣威。（其二）
    代秩公卿，雅誉清英。天王发诏，ㄞ传辞京。西戎退境，北狄销兵。哲人其逝，牧马悲鸣。（其三）
    承恩紫庭，赞洽贝城。琴前雉ず，镜下鸾呈。月满则缺，天道恶盈。暂逢沦翳，终冀康宁。（其四）
    清河雾敛，黄石霞霏。兰庭掩馥，□玉□辉。哺鸟群集，愁云□□。（石刻。《关中金石文字新编》三、《八琼室金石补正》五十一）
    ○曹氏谯郡君夫人墓志铭（并序）
    夫严霜瘁草，独叹兰摧；惊飙拂林，偏伤桂折。人谁不死，嗟丧贤，伊贤者何？谯郡君夫人是也。夫人曹氏，讳明照。曾祖继代，金河贵族，父兄归化，恭惟玉阶，惟孝惟忠，允文允武。夫人柔馨在性，婉袷宄首耍妙翊ㄗ殪豆脬牵洁巨漓墩峪俊Ｄ晔有八，适右骁卫将军折府君为命妇。六礼猷备，四德凝姿。孟氏母仪，宗姻酌其训；曹家妇礼，里右酒浞纭Ｆ裎绞破山崩，奄从倾逝，以开元十一年十月八日终於居德里之私第。夫人春秋不或。即以其年十一月廿二日迁窆於金光坊龙首原之礼也。虑树偃千年，人移百代，式刊方石，乃为铭曰：
    天街既形，髦头有经。经纬相法，夫人诞灵。如何孤应，危露先倾。悼逝川之不返，敢平生而著铭。（石刻）
    ○大唐银青光禄大夫金满州都督驾兰军大使沙公故夫人金城县君阿史那氏墓志铭
    夫人姓阿史那氏，继往绝可汗步真之曾孙，竭忠事主可汉骠骑大将军斛瑟罗之孙，十姓可汗右威卫大将军怀道之长女也。自冒顿骄天，声雄朔野，呼韩拜阙，礼袭京朝，殊宠冠於侯王，深诚见乎余羡。夫人天姿淑美，雅性幽闲，自然贞检之容，暗合巨乐训。年十有七，归於沙氏，封金城县君。勤於辅佐，外彼荣满，藩部所以清谧，戎马所以滋大。宜其椒衍盈升，保宁榆塞，岂谓桂华沦彩，已矣蒿歌。春秋二十五，以开元七年八月二十四日遘疾，终於军舍。沙府君悲兴异室，感极如宾，虽大夜同归，将鼓盆而自遣；而方春摇落，咏长簟而缠怀。粤以八年三月二十九日迁陟冻ぐ蚕鼐拥孪缌芳无歇。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    李华白兮桃复红，叹零落兮委飘风。兰有秀兮菊有芳，羌淑美兮不可忘。音容之寂寂，侍松贾之苍苍。（石刻）
    ●卷六十六
    ☆阙名（十四）
    ○唐故三十姓可汗贵女贤力毗伽公主云中郡夫人阿那氏之墓志（并序）
    漠北大国有三十姓河汗爱女建冉贤力毗伽公主，比汉公主焉。自入汉，封云中郡夫人。父天上得果报天男突厥圣天骨咄禄默啜大可汗，天授奇姿，灵降英德。君临右地，九姓畏其神明；霸居左衽，十二部忻承美化。贵主斯诞，天垂织女之星；雄渠作配，日在牵牛之野。顷属家国丧乱，蕃落分崩，委命南奔，归诚北阙。家婿犯法，身入吕闱。圣渥曲流，齿妃嫔之亻幸女；住天恩载被，礼秦晋於家兄。家兄即三十姓天上得毗伽煞可汗也。因承睿泽，特许归亲兄右贤王墨特勤私第，兼赐绢帛衣服，以充縻用。荆枝再合，望花萼之相辉；棠棣未花，遽风霜之凋坠。春秋廿有五，以大唐开元十一年岁次癸亥六月十一日，薨於右贤王京师怀德坊之第。以其年十月癸巳朔十日壬寅，葬於长安县龙首原，礼也。天汉月消，无复妆楼之影；星河婺散，空余锦帐之魂。男怀恩、兄右贤王，手足斯断，雁行之痛於深；膝下长违，乌哺之情永绝。虽送终之礼，已启松茔；而推改之俗，虑为芜没。抚贞石以作固，凿斯文以为凭，庶海变可知，田移物或。其词曰：
    倏辞画阁，永卧荒坟。人生至此，天道宁论。日催薤露，风急松门。千秋万古，寂寞孤魂。（石刻。《闽中金石略》十四）
    ○大唐女子唐端墓志铭
    女子字端，盖殿中少监唐昭之第三女也。母曰王氏。夫其体修幽闲，门传礼则，克柔其性，有婉其容。春秋十有六焉，不幸夭没，以大唐开元十二年六月廿三日终於京兆静安里之第。以其月廿六日权殡於万年县义善乡之原。悲欤！天乎不臧，曾靡降福，神道何昧，忽贻其殃，谅何有违，遂获此戾，悼以长往，终天无期。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    猗欤庆灵兮锡嘉祉，婉而从训兮善可纪。宜其享福兮极遐祀，奈何修龄兮中道止。白杨萧萧兮陇路悲，丹乓∫≠庀嗨凸椤Ｏ嗨凸橘庥辣鹄耄天情地义兮长相违。（石刻）
    ○大唐故骑都尉智君之铭（并序）
    君讳元，字庆，其先陇西苗胃智百王之後。曾祖陇，齐南阳郡守；祖德板，授汾州司马；父燕，温儒勖志，廉让兼施，守节丘园，辞荣不仕。君神姿竦远，禀天淑灵，帝施分辉，藏光匿耀，浮沉闾巷，博义宽仁，二柄精修。时当用武，雄心猛烈，召募从征，克敌无遗，蒙授骑都尉。岂谓鸟灾庚日，俄飞北斗之魂；人梦巳年，无复南山之寿。遂穆雍家室，逊悌乡闾，未既规模，忽离私疾。春秋七十有三，开元十七年三月十四日卒於私第。遂使愁云泣鸟，涧吟猿，道俗叹其遗踪，内处嗟其旧迹。以开元廿年十一月廿一日葬於夕阳村东北四里自营，礼也。东连覆允，西眺龙门，南瞻象河，北临徐水。哀子怀文号天罔极，叩地无追，痛切南陔，悲终陟岵。即以龙醵去去，男申辟踊之悲；素欧煞桑女发号兆之泣。其词曰（其一）：
    青鸟识兆，白鹤临坟。梁山歌处，遂铭无春。（《古志石华》十、《山右石刻丛编》六）
    ○大唐故冠军大将军行右威卫将军上柱国金城郡开国公李公墓志铭（并序）
    公曰仁德，族李氏，其先盖乐流望族也。自尧臣类马，周史犹龙，真裔散於殊方，保姓传於奕代。考甲子，皇赠定州别驾，天上降成纶之恩，地下光题舆之宠，公即别驾府君之元子也。风骨骁奇，器用英远，智为甲胃，义作干戈，谈王霸则金火生光，说甲兵则旗鼓动色。当昔中宗晏驾，韦氏乱常，将欲素黎元，危宗庙，公於是义形於色，愤起於衷，发皇明，披紫闼，奔走电激，左右风趋，心冠鹰裕手刃枭镜，人旁偕，帝宇廓清。翊一人以御天，功存社稷；膺四履而列地，封固山河。是用拜公元麾将军行右屯卫翊府中郎将金城县开国子食邑三百户。昼巡徼道，环黄屋而竭诚；夜拜殊荣，佩紫绶而光宠。是用迁公右威卫将军。锡马承恩，一日三见於天子；以爵驭贵，十卿同录於诸侯。是用加公冠军大将军，进封开国公，增食二千户。何居昊天不■，哲人其萎，山岳收神，日月奄寿。岩钥元廿一年正月廿日葬於醴泉里之私第，春秋六十有一。呜呼哀哉！公履谦谦，杖翼翼，不轩裳而恃，不江海而闲，其生也荣，其死也恸。匪止邻不相，巷不歌，实亦负招肃担同盟毕吊。特敕赠绢二百匹，赙物一百段，米粟一百石，供丧事也。即以其年四月十三日葬於高阳原，礼也。南面近邻，问三龟而一吉；东首顾命，减大树而小封。金玉靡藏，诫之智也；琴瑟空置，奉之仁也。有子二人，长曰思敬，右骁卫中候；次曰思让，右骁卫司阶；并七日绝浆。式五月而葬，孺慕罔极，宾拜无容，防地道而变盈，纪天性於幽隧。铭曰：
    惟岳降神，冠军当仁。忠孝是佩，清白为邻。曷其荣也，神稷贵臣。曷其哀也，朝市悲人。生可续兮，孰不万春。死可赎兮，孰不百身。生不可续，死不可赎。历考古今，谁免风烛。人阅代兮代阅人，倏兮忽兮一丘尘。舟移壑兮壑移舟，萧兮索兮九原秋。意气尽兮万事罢，泉门闭兮九重幽。悲夫悲夫空默默，魂兮魂兮何悠悠。（《绩语堂碑录》）
    ○大唐大安国寺故大德惠隐禅师塔铭（并序）
    禅师俗姓荣，京兆人，其家第四女也。族望北平。曾祖权，随金紫光禄大夫散骑常侍、兵部尚书东阿郡开国公；祖建绪，银青光禄大夫使持节息、始、洪诸军事三州刺史东阿郡开国公；叔祖思九，黄门侍郎；父怀节，夷州绥阳县令；外祖韦氏，字孝基，皇中书舍人，逍遥公之孙也。禅师聪识内敏，幼挺奇操，粤自髫龀，敬慕道门，专志通经七百余纸，业行精著，简练出家。自削发染衣，安心佛道，寻求法要，历奉诸师，如说修行，曾无懈倦，捐躯委命，不以为难，戒行无亏，冰霜比洁。或断戏气，宴坐禅忘，或炼臂试心，以坚其志，动静语默，恒在定中，凡所施为，不辍持诵。虽居有漏，密契无为，雅韵孤标，高风独远。呜呼！惊波不息，隙影难留，生灭无恒，遽随迁谢。以开元二十二年七月十一日寿终於安国道场，春秋七十有六。右胁而卧，奄然灭度，临涅魇保遗曰：“吾缘师僧父母，并在龙门，可安吾於彼处，与尊者同一山也。”弟子尼博通三藏，才行清高，生事竭仁孝之心，礼葬尽精诚之志，追痛永远，建塔兹山。纵陵谷有迁，庶遗芳不朽。乃为铭曰：
    至道希夷，代罕能窥。探秘就妙，夫惟我师。（其一）
    爰自龆年，讫於晚岁。精念护摄，虔诚不替。肃肃戒行，明明定惠。净业滋薰，与佛同契。（其二）
    逝川不驻，隙驷难留。奄随运往，万古千秋。嗟永感而无极，式雕纪於芳猷。（其三）（石刻。《唐代墓志汇编・开元四六四》）
    ○大唐故高士王府君墓志铭
    君讳行淹，字通理，太原人也。回官从地，家於河南，故又为县人焉。尔其仙界上升，践缑山而逾远；灵源迥派，等淮流而不竭。宦达西京，齐声五尹；名雄东国，高视八裴。历代英贤，详诸史传。曾祖整，齐潞州屯留令；祖澹随汴州浚仪县丞；父琰，皇朝襄州录事参军事；并冰清玉润，人杰地灵，颍川陈氏之联贤，宏农杨家之奕叶。为邦潞国，期月而政成；赞牧襄川，随风而响应。君擢英奇树，诟闪楦，践诗礼之幽庭，入芝兰之奥室。故得宏材挺拔，秀颖孤生，逸调不群，清襟独迈。以乾封二年明经高第，授文林郎，非其好也。解巾从职，虽陪南宫之礼；挂冠辞荣，遽蹑东都之迹。烟霞入赏，琴酒摅情，谈《老》《庄》而卒岁，咏图书而尽日。以垂拱二年三月廿日寝疾，终於景行里之第焉，春秋六十有二。惟君素履贞庆，黄中元吉，果行育德，资孝惟忠。出入於仁义之间，周旋於名利之外。优游天爵，方膺五百之期；寂寞泉扃，奄见三千之日。呜呼哀哉！以其年岁次景戌四月庚四日癸酉窆於河南县平乐乡之原，礼也。有子怀素等栾棘毁貌，荼蓼居心，痛遗泽之仍留，仰远期之有日。攀松揽柏，孺慕何阶；地久天长，声芳天地，声芳未已。其词曰：
    白瓜墒酰青鸾政道。诚感天地，功侔化造。灵根仙胃，弈代重视。衣冠阀阅，人物英奇。猗与宰邑，或善毗赞。郁彼襄阳，高情灿烂。宏材特迈，伟量孤凝。千寻木耸，万顷川澄。沈研载籍，脱□公侯。东都美遂，南涧良游。福善无冀，与德何乖。泉台忽掩，玉树长埋。（石刻）
    ○唐故振威副尉左金吾卫新平郡宜禄府折冲都尉成府君墓志（并序）
    赫赫宗周，昔有天下，分族命氏，列乎於成公（缺）连。曾祖威，皇太中大夫礼部侍郎；祖立□皇朝散大夫赵郡<广婴>陶县令；父崇儡，皇朝议郎属中宗孝和皇帝有事郊（缺四字）为□□授左羽林军长上，转京兆府望苑府别将、左清道率府□候。当警夜紫禁，环卫丹墀，以事十人，方逾一祀。无何，调河东郡霍山府左果毅都尉、左金吾卫知队仗，使洛交郡龙交府、彭原郡天固府，加振威副尉、新平郡宜禄府左折冲都尉，知队仗如故，兼左藏库使。勒骁雄之勇，列虎兕之师，守金帛之殷，将出纳之吝。公幼而习武，长而主兵，恭默其心，坚白其操，或福之善矣，岂祸之淫矣。遘疾弥旬，终於咸阳别业。然天宝五载九月廿一日，享寿五十有五。六载十月廿八日，葬於长安高阳原，礼也。铭曰：
    吁嗟都尉，三居其位。天阶入侍，天府司使。福善无征，祸淫曷至。且小植松柏，乃高起袭鏊臁７嵌澜袢罩如然，皆当万古之所利。（石刻。《古志石华》十二、《金石续编》八、《八琼室金石补正》五十七）
    ○大唐故西河郡平遥县尉王府君墓志（并序）
    原夫愫於兰谷者，犹闻十步之芳；陟於松岩者，尚睹千寻之干。况乃於门□族，□□名家，堂构挺生不□不□者矣。公讳□，字□□，河南河内人也。太原望族，徙居河内焉。曾祖元，随任遂州司马□□□皇朝□太子家令，赠少府监；并以睦□登荣，□翰升贵。父（缺五字）任太子中舍人，赠银青光禄大夫；至於承亲孝亲，割股仁（缺七字）之节沐，旌表门闾之恩制，越古□□，降褒扬道（缺六字）於□代并□编於史谍，此可略而言焉。公以积善资灵，深仁（缺六字）之性，早登儒策之科，释巾任宣城郡宣城县主簿。江□浇□□□难抑，公以清平作范，正直申规，□得吏爱室ィ传芳播誉，（缺八字）家之子，富笔之才，擢授西河郡平遥县尉。汾州巨邑，晋野雄邦，地称闾井之繁，人恣田□之讼。公以襟灵若湛，笔翰如流，疏江□以□源，与奋□怀恋德之情，□吏结云思之想，故□千里驾辕辔而已迎劲（缺五字）庭而毕□。昆房喜跃，广□善以同居；邻伍欢愉，仰仁德而垂荫。方□广修净业，□继先风，何期福善无征，歼良奄洎，以天宝九载二月九日遘疾，终於河南府河阳县韩城乡之本第，春秋五十有六。以其年三月十四日安厝於河清县亲仁乡，谙茸嫦溶悖礼也。惟公□德无方，嗣徽名以植操，□深仁（缺七字）之仪，清高节俭，表其□风神（缺四字）体，斯乃自天攸为嗟，（缺五字）纵非乎激浪沉鳞，翔空坠羽，□□将驾，蒿隧已开（缺十字）之永隔，悲举案之长乖。有子三人，（缺四字）郎，次（缺五字）为铭曰：
    惟彼善门，诞生材子。称奇初岁，（缺五字）高（缺四字）人□。唯□是言，惟仁是居。宣城授□，汾邑升荣。□察□滥，剖断（缺八字）仁□。□□流美，遗爱驰声。反辔丘园，安神静谧，闲（缺十一字）幼笄满室。庶凭积善，永固休逸。福衍曾元（缺四字）荆华□□，棣萼旋凋。佳城已启，德志虔标。修陵有变，夜壑长昭。（《孟县志》七）
    ○唐故定远将军守左武卫将军员外置同正员上柱国内长入供奉张府君墓志（并序）
    公讳毗罗，其先清河人也。父讳毗罗，奕叶承家，隐轮不仕。公累袭冲和之气，克遵高上之风，芝兰入室，瑾瑜照廉。其事亲也，色难以养之；其行异端，智周以成之。由是萧洒丘园，恬澹霞月，优游朝市，不违大隐大趣；弋钓林泉，有光豪士之迹。夫然者，宜其夫奏天阶，拜仪帝坐，公家其宠命，遂拜定远将军守左武卫将军。以天宝十四载八月廿七日薨於金城里之私第，春秋七十。即以其载十一月十七日葬於承平乡原之礼也。长子咸哀泣血，威<广带>诏穴，孟常泣感於大风，贤陵卦剑於心许。乃为铭曰：
    府君反葬升成西，吉兆地夏明金鸡。千秋万岁兮松柏齐，魂魄归兮长不迷。（石刻。《陕西金石志》十三）
    ○唐故银青光禄大夫行内侍员外置同正员上柱国张公夫人雁门郡夫人令狐氏墓志铭（并序）
    惟天宝十有二载十一月四日，夫人卒於京兆府殖业里之私第。呜呼！时载六十有三。夫人之性裔，自乎太原，处嫔於室，丹廿武矣。夫人进对工绣，以备於宾祭先祖，恭具於膏泽，正之以容貌，不以悦己怡色，事上抚下，允穆谦和，爱子如生，育人无怨。夫张公讳无忠，任大中大夫，赐邑为雁门郡君；後进银青光禄大夫，遂加号雁门郡夫人也。不意因由运改，福谢缘疏，夫去天宝九载五月十三日卒於河南府里之第宅，次载就葬於京兆府三原县之分界。自阻已後，念趣来缘，每弘慈悲，常思不忘。以夫先偶，同事幽泉，又岁月无良，遂别茔壤，众子未宦，莫能再荣。呜呼！人道所悲伤矣。以今载十二月四日迁殡於京兆省长安县龙首之乡原也。代移世久，坟垅摧残，刻石为铭，愧序夫人之德。铭曰：
    食邑之家，舍於珠瑁。簪缨之族，衣无重彩。六行所备，四德兼载。谨慎闺门，善音无坏。太山南指，渭水东迈。岁月苍苍，记之永代。（石刻。《八琼室金石补正》五十八）
    ○唐故将士郎守怪蔹蚍畲ǜ长史焦公墓志（并序）
    公讳璀，字润，河内广平人也。盖夏殷之後。古者建德立功，因生赐姓，宗氏以兹而起，枝派自此而起。暨夫温玉神完，兰芬郁□，或扬威於汉魏之代，或宣布於齐梁之间。其後继之□，虽百代可知也。随季崩沦，天下丧乱，高祖以义旗轮转，元从长安，因官平凉，遂为雇痢Ｔ祖仁，皇职资陪尉；祖贞，皇勋官上护军；并积行累德，修辞立诚，名播於闾阎之间，声闻於郡邑之内。父庄，克勤於家，克俭於国，不失色於人而人敬之，不失□於人而人信之，故得声闻府县，誉动军州。公幼而聪敏，诗礼以得於趋庭；长而强学，奥义更闻函杖。志学之年，旋沾一命之职；弱冠之岁，望迁五守之官。何图福庆外移，不保南山之寿；灾缠内竖，奄归东岱之魂。以宝应元年十二月十二日遘疾，卒於私家，春秋廿。叹苗而之有季，痛秀而之无成。妻子类崩，父母伤割骨之痛。今卜远有期，龟筮习吉，遂以唐宝应元年岁次壬寅十二月景午朔廿七日庚辛殡於怪萑水县归义县归义乡挂卦，礼也。父庄悲伤五内，哀感四邻，但恐田成碧液，水变仓山，故勒石留文，以旌丹志云尔。
    於穆远裔，肇自周秦。惟祖惟孝，乃武乃文。念子聪敏，幼年立身。不幸短命，福降沉沦。严父切骨，慈母割恩。哀哀恋念，泣对孤坟。（石刻。《唐代墓志汇编・宝应五》）
    ○唐故毕府君墓志（并序）
    公讳游江，平阳王彦之後也。世居太原，豪族第一，英材倜傥，智谋深邃，谦约节俭，廉慎有规。於家以孝，有曾闵之心；事君以忠，晓纵横之略。宽而能猛，猛而能宽，接朋友尽盛德之仪，理室家刚柔得中，有仁人焉，有社稷焉。贤妻在室，遥鉴於山涛；命子理家，更崇於干蛊。公周之宗盟也，继世在兹，王侯之种，游宦不遂，蓬转於兹，降志辱身，隐於城市，苟得甘脆，以奉慈亲，日居月诸，卅余载。公之太夫人以贞元十三年七月六日倾背，公礼制不亏，大事终竟，奉亲也。生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼，可谓孝首全矣。公有子二人，长曰宗茂，次曰元清，并有令闻，皆公之有典有则也。将以积善之人，保受其福，岂为降年未永，罹此祸殃。以贞元十九年六月十四日，寿终於恒府敬爱坊之私第也。时年将耳顺，深可哀哉！里巷不歌，乡邻叹息。则以其年七月一日归葬於府城西北七里冰河乡之原也。倾城出祖，缟素盈途，送葬者执绋而行，赴吊者随柩而哭，白马前引，顾步而悲鸣；啼鸟以临，向风而惨恻。恐陵谷屡迁，纪兹贞石，用昭不朽，聊述德音。词曰：
    乐只君子，邦家之光。日来月往，身殁名彰。松风切切，野雾苍苍。昔作人中之宝，今归泉下之乡。（石刻。《拚藏石记》二十八）
    ○唐故石府君墓志铭（并序）
    府君曰忠政，字不邪，生於京兆府万年县人也。邑崇仁里，清闲不仕，自居其家。昏何氏，不幸元和二年四月逝，葬城西小严村。府君寿年八十有二，终於长□二年七月十日。以其年八月二十二日亦葬於小严村。长子义後亡，亦葬於此。後□□元年，当家（约缺四五字）义乡南姚□□扫洒庄一所，遂再後举迁，厝庄东南□十步已来，遂择吉晨，以其年八月九日□谖唐偶靶忠澹并安於坟阙。乃命□□，存之不朽。铭曰：
    八月□风悲切切，安厝先灵归坟阙。□□孝感理於天，万代子孙昌不歇。（石刻。《唐代墓志汇编・宝历八》）
    ○大唐故成德军节度下左金吾卫大将军试殿中监石府君墓志铭（并序）
    府君讳神福，字忠良，金谷郡人也。曾祖试鸿胪少卿□用，祖授左翊府中郎将臣恩，父何罗烛，试云麾将军蔚州衙前大总管，有子四人，公则第二子也。生於雄武，长在蔚州，□岁从师，弱冠好武，事亲唯孝，训弟唯和，五郡钦仁，六亲谈美。遇安史作乱，飘泊至恒阳，尊父早亡，哀荣葬毕，及乎攻武，便得穿杨。君主亦知，收於戎伍，频经战伐，累效坛场，勇毅前冲，杀戮无数，叙功见录，八座亲命俯临，悦畅君心，迁授大将。为征马事重，委在腹心，兼令勾当右厢草马使事。何天不蹋忽梁沈瘵，针药无效，去元和八年正月十七日奄然大谢於野牧，时春秋五十有五。男乃泣血，水孝绝浆，号天叩地，亲戚悲悼。去二月乙酉朔十八（缺）石邑县东北一十里□兆而厝也。恐（缺）石纪劳，用传不朽。其词曰：
    英雄将军，武艺超群。频经斗敌，杀戮前奔。收功见录，独授崇勋。纪名贞石，不朽千春。（《常山贞石志》十）
    ○唐京兆季爱子墓志
    唐兴元初仲春中巳日，吾季爱子筑役於庐陵，殒於西垒之颠。吾时自王文昭政命令晦朔康定之始，未欲於它山，就瘗於西垒之垠，吾卜兹土後，当火德五九之间，世衰道是浙梁相继丧乱之时，章贡康昌之日，复工是垒。吾亦复出是邦，东平鸠工，复使吾爱子骨，得同河伯，听命於水府矣。京兆逸翁深浦记。（《天中记》）
    ○唐故东海徐府君夫人彭城刘氏合诿（并序）
    大和八年岁次甲寅四月廿一日，徐府君终於扬州江阳县瑞芝里第，春秋八十有四。越来年乙卯岁十月廿八日，合陟堆钭酉厍江乡五乍村先殁夫人故茔，礼也。府君讳及，其先东海郡焉。曾祖铮婚李氏；祖明，婚王氏；考景，婚朱氏，而生府君，婚刘氏，而生五男二女。谏、晕二子，存殁莫知，早列前铭，礼无再述。其存曰震，高上不仕；次曰舯，殿中省掌御服七色主衣。次讠永，宣节较尉前守左卫翊壹府翊行常州兰山戍主。一女适刘氏，不幸早世，星霜数秋；一妇适吕氏，早孀於家，三从并绝。府君忠孝二备，仁信两全，门风肃清，训子以道。夫显於身者，德也，显世者，寿也，诜诜子孙，弓裘不坠，府君三绝矣。古之葬者无铭志，而自魏时缪袭乃施之。嗣子习古之规，敢不修撰，不舍此事，称家有无，而命余琢他山之石，虑虞陵谷，直书其实。乃为铭曰：
    显蛞焓屹馑酪餐穴，府君夫人兮於兹永廖。刊石於墓兮克荷前烈，嗣子哀哀兮攀号泣血。寒郊苍茫兮悲风切切，万古千秋兮孤坟吊月。（石刻）
    ●卷六十七
    ☆阙名（十五）
    ○唐舒论墓志铭
    论贯杭州盐官县灵泉乡，望出天水郡，公讳敦，父平，论是平第二子。时年廿有四，以元和九年甲午岁十月十四日终於天长乡内私舍。以其月卅日葬於当县西南四里，买裘氏地安厝之，礼也。论未婚，父平并兄弟等恐陵谷变迁，桑田改移，勒为志词曰：
    青青松柏，落落涧石。蓬蒿里中，长敛魂魄。□闭泉门，千秋永隔。（《海昌备志》）
    ○唐故国子律学直讲仇君墓志铭（并序）
    君讳道朗，平陵人也。门传{士鼎}鼎，世袭簪衤旬，享茅土於东齐，光印绶於西汉。曾祖，周任骠骑大将军简州刺史，蕴龙韬之秘略，勇冠三军；当虎符之重寄，化行千里。祖绚，隋任车骑将军鹰杨郎将，材力过人，雄杰概世。父诜，唐任相国朝散大夫，攀鳞附翼，鸣物辖稹＞道禀自然，智由天纵，幼彰令问，资孝友以基身；长习文懦，体仁义而成性。殊明玉润，桂馥兰芳，兼以才辨有闻，功能克劭。拜骑都尉。既而志识甄明，学艺该博，亦婆娑於礼则，复优游於宪典。乃授宣德郎行国子监律学直讲。虽环林璧水，弘其待扣之材；方颌圆冠，承兹鼓箧之致。实以君道泰身否，德尊位卑。於是飞鸿钅煞翮，宁闻渐陆之谊；不谓栖{任鸟}敛羽，俄叹沉舟之酷。以咸亨三年五月二日，春秋五十有四，终於京兆私第。呜呼！几伤埋玉，更轸摧兰，虽振青徽於万业，而戢形骸於一棺。嗣子元骷恚通直郎豳州三水县主簿上柱国，悲深陟岵，孝著循陔，启楹书而切慕，瞻手泽而增哀。夫人，隋太常寺太医令黄鹤之女也。以万岁通元年五月廿六日合葬□京兆南高阳之原，礼也。隧路浮烟，泉门少日，嗟蒿里之眇，听松风之萧瑟。呜呼！寸晷难常，尺波易往，勒芳猷於元石，铭悫勤於黄壤。其铭曰：
    岁时不待，光阴□谢。倏矣浮生，悲哉厚夜。松贾森森，泉台。百身莫赎，千秋讵晓。（石刻。《八琼室金石补正》四十四）
    ○唐故承务郎试左武卫兵曹参军摄无极县令天水赵公墓志铭（并序）
    公讳全泰，字全泰，常山郡真定人也。考讳融，易定节度参谋□度营田副使朝请大夫检校尚书兵部郎中兼御史中丞赐紫金鱼袋上柱国。公至学之岁，曾读诗书；冠带之年，留好文艺。起家摄定州无极县主簿，再为府掾，五宰属城。事有始吉而终凶，有前中而後否，衣舟疏纳，限至难逃，殁世之年，五十有四，时则大和四年十二月廿九日。夫人陇西李氏，宗正卿亳州刺史瀚之孙，都水监丞颍王府参军陕州夏县丞迈之女。昼哭毁闻。有子二人，长曰存存，幼曰存戍；有女二人，在室。摧慕过礼。以大和五年正月廿七日，迁窆於州城西北七里翟村平原，礼也。贞而可久，刻石铭之。铭曰：
    奔曦转侧半西沈，顾影知为长逝心。悲风槭槭吹原野，荆棘笼坟荒草深。（《常山贞石志》十）
    ○唐处士陆君墓志铭
    处士讳昙，字文广，其先吴郡人也。祖讳光，父讳朋。处士幼承严训，长有令望，风义洋洋，远近钦瞩，经学至美，笔法尤精，不仕明时，丘园乐道。祸为让善，歼於哲人，以开成元年寝疾，至二年丁巳岁暮春之月四日终於私第，春秋五十有二。以兹年孟夏月廿一日终安厝於华亭县南廿五里村号茆塔以平原新茔，礼也。处士娶吴氏，生四子，长曰行肃，次顾师，次杜老，次齄炱牛愁以童稚之年，而知孝弟。恐时移代变，林陇雕摧，刻石刊砖，永为不朽。铭曰：
    浮生寄世，电影难留。呜呼良士，埋没荒丘。魂气兮归天，形体兮归墓。亲戚兮悲伤，儿女兮号诉。（《松江府志》）
    ○唐故陈府君墓志铭
    府君讳环，颍川人也。祖兴，父道清，并不求宦达。君即清公之第二子也。幼著才识，长闲规矩，克言理行，乡闾所钦。何图天不佑善，以会昌二年正月二十一日终於私第，享年六十有三。以当年八月十八日窆於苏州海盐县东二十八里齐景乡雅山南二里祖坟南旧茔，礼也。君娶吴群顾氏，有子三人，长曰遂，次曰师损，三曰公甫，并至谦至让，忠乎孝乎，泣血主丧，绝浆逾制。後恐月日久迈，陵谷迁移，刊石为志，永传不朽。铭曰：
    山作田兮田作海，万古存兮谁不改。青松新陇晓无年，千载惟留铭记在。（《嘉兴府志》）
    按：此文据《嘉兴府志》补缺文四十余字。
    ○唐故陆氏庐江郡何夫人墓志铭（并序）
    大唐会昌五年乙丑岁孟夏之月廿一日，夫人终於家，春秋六十有八。祖讳真，父讳□□，其先庐江人也。夫人幼习女仪，长有令誉，初笄之岁，匹於陆君，肃肃雍雍，如琴和瑟。呜呼！不同偕老，陆君不幸而先逝。夫人所生一子元庆，幼而习礼，颇识义方，承顺慈颜，曾无怠色，水浆不入，杖立营葬，以所卒之年莫秋之月乙巳朔廿六日庚午，迁奉於华亭县西北二十三里陆氏故山（缺五字）夫之兆，以遵生前之命。今虑岁月绵邈，林摧陇隳，刊砖立铭，周表系以铭曰：
    呜呼浮生，如露如电。平生玉容，无由再见。精魄□散，形体（缺四字）慕乡，亲子泪雨。（石刻。《古刻丛钞》）
    ○米氏女墓志铭
    米氏九娘子，其先盖□□□郡人也。父讳宁，米氏即公之室女。贞淑温□，□家孝行，幼女聪明□生俱□□□和睦□内外亲族，无不钦传。爱敬立身，闺室令则，高门□礼，於家孝行无比。何期不幸遘疾，即以会昌六年七月五日终於扬州江阳县而政里之第，享年廿有一。呜呼！长及笄年，未娉待字，从兄亲弟，泣血哀号，六亲悲切，行过伤嗟。即以当月十九日，殡於城东弦歌坊之平原，礼也。恐陵谷迁改，刻贞石不朽焉。铭曰：
    白日昭昭，青松森森。生死有限，□明恨深，朱颜永□，万古传令。（《十二砚斋金石录》十四、《八琼室金石补正》七十四）
    ○唐故刘府君墓志（并序）
    府君名举，彭城人也。曾祖皋，祖通，父良，三代并皆谓居清显，隐於丘陵。府君承家礼让，立性温和，内外之亲，皆传人孝，充於四海，朋友能贤。何其不幸，染疾累岁，至於大中无年八月六日，殁於江阳县仁风坊之私第，春秋□□。夫人太原王氏。有男一人，名师贞，女一人，适於王君。孤男孝女，泣血号天，即以八月廿一日兆厝嘉宁乡五乍村之原。府君在生，寿禄两荣，先造其墓，逝矣冥冥。（石刻。《八琼室金石补正》七十四）
    序曰：南阳之後，轩冕间世，最为国内所称。曾祖钊，皇明经出身，泗州连水县令。夫人连水嫡女，有兄一人早逝。唯独孑立，未登笄岁，归於吴郡朱氏。二纪辅佐，不幸居孀，志在掬育，悉知礼义。皇天不蹋大中四年七月廿日薨建业钟浦之旧第，春秋八十有一。以其年岁次庚午十月乙巳朔十日甲寅，合诒曹於钟山南善□里原，礼也。夫人遗息二人、女二人，长圆郎，将仕郎前守淄州淄平县尉；次散郎，拔众敏利，迥战史□□曰先仰；廿一娘适□□卫兵曹参军琅邪王镒，廿二娘适前太常寺奉礼郎颍川陈□。嗣子等泣血号叩，感而为铭，勒於贞石行焉。铭曰：□□
    炜炜煌煌，洎汉贻唐，磊落轩冕，连绵琳琅。令则和睦，於何居孀。提挈抚育，历馑经荒。冯以积庆，福寿无疆。天不惠垂，玉润回藏。金炉歇艳，宝镜休光。嗣子泣血，孝女绝浆。卜吉迁窆，钟领之阳。桢柏森森，永克嘉祥。（《古刻丛钞》）
    ○前长安县尉杨筹女母王氏墓志
    王氏小字娇娇，长号卿云，汴州开封人。幼失怙恃，鞠於二女兄之手。长女兄以善音律，归於故相国卢公钧。卿因女兄，遂习歌舞艺，颇得出蓝之妙。统农人初以音律知，遂用彩问於女兄。唐咸通庚辰岁子月，遂归於杨氏。未几，杨子以罪，逆受天罚，待死於长安万年裔村曰库谷。王氏固非宜留，将归女兄，坚不去，愿同疚於荒墅。太夫人念其孝谨，因许之。寒暑三周，备尝荼蓼，奉上和众，端贞柔淑。在杨氏五年，束如一日。杨氏德其孝谨，遂忘前所谓出蓝之妙。方思微沾俸禄，且酬其劳，不幸以甲申岁午月遘时疠，妊且病，医饵有所妨，故夭竖得以成祸。以其月四日诞一子，子逾腊而终。铭曰：
    父王母高兮作媵於杨，始以音知兮终以行彰。其家千指兮剑戟锋唬处於其间兮卒无短长。善非为善兮天受其臧，心虽犹面兮荼蓼备尝，衣不暖体兮食不充肠。岁月迟迟兮五周星霜，人不堪忧兮卿不改康。宜有丰报兮白首相将，如何夭夺兮二九其芳。风露犹清兮日月犹光，兰薰玉洁兮不可弭忘。（《古志石华》二十一）
    ○唐故□川於府君墓志铭
    感君子之风，履古人之道，怀仁义以安礼乐，立名节以善其始终者，则有武原於府君焉。君讳阳，字子美。曾祖副，祖对，父讠宣，或洁身於高士，或显志於明时。府君即讠宣之第二子。幼敦孝弟，长睦归仁，清声既高，求闲林圃。何图灵芝见萎，醴泉咸竭。以咸通五年甲申岁五月十五日遘疾，终於私第，以六年乙酉二月二十日窆於县西南卅里尚父乡修化里通元寺西新茔，礼也。夫人太原孙氏，承奉癸祀。有女三人，嗣子一人曰□，行以仁孝，亲乡党以忠厚；□□邦泣血，增哀哀有余礼。女三人，皆适名族。□恐年逾代远，地谷迁移，茹毒衔悲，请为□志。其铭曰：
    □□西□，武原之域。□葬其中，以流其福。□□□□草木朝肃。将书永年，日明胤育。（《常山贞石志》、《古志石华》十四）
    ○唐故汤府君墓志铭（并序）
    君讳智，其先范阳人也。父湛，湛之幼子也。春秋六十有四，咸通六年十二月十二日亡。以七年三月八日葬吴县胥台乡，先买顾涓桑宅地□□顾宏、朱从等建茔，礼也。有子二人，长师藏，次从□，女一人，匹刘氏。恐後无凭，刊砖於□。其铭曰：
    嗟乎汤君，俄随风烛。一闭佳城，千秋陵谷。（石刻）
    ○唐梅□□墓志铭
    梅氏之地望在汝南，府君之世业居海昌。祖讳罗，父讳庆，皆遨游时世，遁迹丘园。府君，庆嗣子也。未及弱冠，莅鹾职，递历众书，至於首统诸曹，游刃其间。自後顿怀高尚，杳思退休，□□千家，倏迁十稔，乃迫知己荐□赭山，未越月而政闻。差劾浙东盐盗，不逾年而盗伏法，自是奸人惧，反讼於公。公自夏初雪滥（一本作槛）於越，会廉察荥阳公鉴其冤，寻与申白（一本作闻）。上命未回，而公遘疾，奄然长逝，春秋五十有四。娶庐江何氏夫人。君无贤嗣，有女一，才及笄。以咸通□年十二月廿五日归窆於盐官县之昌亭乡新建茔，礼也。爰勒贞珉，求其不朽。铭曰：
    □之□兮必摧，玉之坚兮必缺。魂之往兮不回，□之逝兮永诀。□之□兮□□，隙之光兮电掣。叹兮悼兮，泉扃是□。（《海昌备志》）
    ○孙夫人墓志
    唐咸通元年闰拾月拾伍日，富春郡孙夫人从夫王氏之任潮州程乡县令。时夫人遘疾，殁於官舍，享年四十七岁。卜兆未利，权设殡筵。省叁年岁次壬午玖月拾捌日，启葬於广州南海县四望亭後岗。虑陵谷变迁，刻石纪尔。（石刻）
    ○唐故河中府左果毅都尉高府君墓志
    君讳思温，字知柔，渤海郡人也。曾祖筠，试太常协律郎。祖举，司农寺丞。父建谋，左清道率府兵曹参军。君娶夫人范氏，不幸早归大夜。君以乾符三年四月十一日终雅俗坊。以其年五月六日葬於江都县兴宁乡赵墅里之原，礼也。享年四十七。恐陵谷改移，直书铭曰：
    哲仁君子，忠孝於国。家和六亲，有文有德。直书其名，以传他日。长归嵩里，万古千□。（石刻）
    ○唐贞士韦君墓志
    於埃〈擞刑普晔课ぞ栖真之所也。贞士讳士逸，字士逸，万年杜陵人也。举进士，释褐为赤县尉，不屑焉，遂弃去。躬耕南山，家室睦如，入其庭，知其为隐君子。韦为京兆望姓，止诶垡叮贞士独澹如也，不以门第相竞。於埃∑湫桓抵流欤？中和四年七月，贞士拚微疾，喟然曰：“出不负乎君，而死不违乎亲，生无裨於时，而死不见讥於人，其亦可矣！”以其月寝疾没。越三月，葬於山中之白鹿坪，以其配杜氏冢礼也。於埃≌晔客矣，而贞士又无息，千百年後，陵谷迭更，谁复知韦氏之有贞士乎？爰略生平，置诸墓门，以志贞士云。（石刻。《唐代墓志汇编・中和一一》）
    ○梁故东海徐氏夫人墓志铭
    夫人即节度右押东军副知客银青光禄大夫检校国子祭酒左千牛卫将军兼御史大夫乐乐君之冢妇也。夫人曾祖讳□，祖讳佐□，严父，见充镇东军观察孔目官检校工部尚书。夫人以乾化四年七月六日遭疾奄逝，享年四十。以其年八月三日归葬於鄞县灵岩乡金泉里，礼也。噫乎！夫人禀嫣然之姿态，实仙苑之桃李，自和鸣鸾凤，并显令德，而又柔顺孝敬，以奉姑嫜，为六亲庭闱之则。所谓神垂其蹋天闷湎玻孰知一旦遽罹凶□，归於窀穸。夫人育一男光途，年犹幼冲。悲乎！偏露所不忍睹，呜呼！生也幻世，没兮归人，聊配馨香，用标年祀。铭曰：
    君之容止，悉皆推先。君之行义，不辱移天。兰既摧而玉折，日将远兮时迁。永刊贞□，千年万年。（《镇海县志》）
    ○大唐故府君墓志铭
    维大周显德元年岁次甲寅十二月辛丑朔二十日庚申，怀州武德县（缺）州清河（缺）君讳（缺）供奉（缺）巡检使（缺）新妇刘氏，新妇石氏，嗣子长（缺）次男（缺）次侄永兴，长男新妇李氏，次男新妇□氏，长女□□□次女□□孙女子□姑，次孙女子不怜，次孙侄儿不秋，（缺）曾闻寿涯修短，禀灵台而□□其分（缺）千岁为遥龄，郡路一□夫□为促世盖一至（缺）彭成郡刘氏夫人忽□□席救撩无诠，何期不（缺）知身如（缺）它後难（缺）置墓（缺）南二里东南黄芦（缺）射犬古城约三里（缺）河□二里其茔地一□东至□□，南至贾□，西至□□，北至（缺）父业地（缺）妙克（缺）龙虎（缺）子孙（下缺）。（石刻。《古志石华》二十六）
    ○王夫人墓志铭（并序）
    （缺）氏，吴郡人也。禀质贞（缺五字）三从有义，四德无亏，（缺五字）三忽遘弥留，日侵缠（缺六字）正月八日终於（缺五字）岁次庚戌二月廿七（缺六字）西北七里武丘山（缺六字）二人长子溃次子（缺九字）恐陵谷变（下缺）。（《古志石华》二十四）
    ○大唐故冠军大将军代州都督上柱国许洛仁妻襄邑县君宋氏夫人墓志（并序）
    夫人讳善主，字令仪，定州安喜人也。原夫元禽灿穑开有商之祚；白翰腾骧，肇承殷之祀。洎乎分邦锡祉，凝茂实於睢阳；列国会盟，秀芳华於官度。祖逸，周开府仪同三司江州刺史永宁县开国公；父涛，随左千牛备身永州长史柱国袭爵如故；并位光烈宰，名参上将，褰帷楚甸，副轸衡吴。夫人名蔼兰闺，声绵海标梅觏止，つ木承恩，捧案申恭，敬深饣盍野。年过蒲柳，岁迫桑榆，遘疾弥流，游魂岱录。春秋九十有九，薨於金城坊里第。即以其年五日廿四日窆於龙首原，礼也。呜呼哀哉！松风凄惨，薤露苍茫，悲夜台之永暮，痛佳城之未光。乃为铭曰：
    天开宝祚，地启灵源。瑶华荫蔚，玉叶便繁。伟哉先哲，猗与後昆。褰帷下邑，露冕上藩。（其一）
    四德В举，三从惠养。淑慎居贞，声名厉响。落景西倾，逝川东往。瘗玉质兮重泉，遂埋魂兮幽壤。（其二）（《十二砚斋金石录》。《台州金石录》一）
    ○毛藻墓志铭
    颛顼开源，皋陶构绪。门多俊杰，代有文武。苌即演《诗》，遂使威楚。云布簪猷，星罗台辅。偃蹇疏放，志在追游。既轻轩冕，不重王侯。夷齐作侣，嵇阮为俦。满堂嘲谑，杯樽献酬。一生易尽，百年难驻。奄逐夜风，俄随朝露。行旅伤感，亲友追慕。隧道已通，佳城将措。黄泉路远，白马悲深。日掺春暖，云结郊阴。草悬露泣，树引风吟。式镌贞琰，永播芳音。（《广平府志》）
    ○唐故上骑都尉通直郎行永康令杜府君夫人朱氏墓志铭（并序）
    若夫桂晔松贞，表恭姜之逸操；兰薰雪白，彰孟光之闲雅。寝地之训，无爽於幼年；弄砖之仪，有成於鏊辍Ｄ芗嬷者，实夫人之谓乎！夫人朱氏，即荣之後也。分官命族，唐典迈於知人；扬历开基，魏史光於进德。父琛，才兼文武，位列周行，冀燮盐梅，将调鼎鼐。夫人问名纳礼，适於杜氏之门。承舅姑以敬恭，事娣姒而柔顺，中馈酒食之礼，ひч焕踔仪，皆暗合於前经，终可为於後则。不谓藏舟靡固，阳剑先沉，志负寒霜，抚其孤藐。每心归向，祈以净因，虔仰六时，匪亏一念，知岸树之非久，识井藤之不坚。岂积善之无征，忽迁神於大暮。於是夜台空掩，游月肆而无归；草露晨冢望云衢而不返。春秋七十有八。嗣子君信，泉树多感，栾棘有伤，思答无由，号天叩地。即以其年十一月廿五日葬於龙首原，礼也。白杨凄切，素柳萦纷，月喷拖瑁黄垆静寂。恐陵移海变，冥漠无追，敢勒翠琰，式旌不朽。铭曰：
    莱梁之妻，夫人能似。幼□令德，实佐君子。家袭冠绂，名传策史。俄化一生，溘焉万祀。（其一）
    容驾晨装，哀歌晓彻。庭酹告辞，崩心历血。□□凄楚，见之呜咽。恐音徽之寂寥，庶扬芳於镂碣。（石刻）
    ○唐王五从高叔祖易定等州（缺）上柱国李公故夫人辽东荣（下缺）墓志
    夫人讳尚卿，其先辽东人，（下缺）□□後妃之贤者，故慎氏（下缺）□□名振於义武军，三代（下缺）□柔和，立性婉顺，深有静（下缺）□□□尚容德也。自作嫔君（下缺）□□□玉叶秀而芳阴多（下缺）□□亲礼乐之风，训习（下缺）□□□之禄，华如桃李，□（下缺）□□近无出其二美焉，（下缺）□□□而亏随彼苍（下缺）□□亟九日，终於定州博陵（下缺）□□习礼，次曰师周，承天（下缺）□□□闻诗礼积习义（下缺）□□不自胜叹鸣凤而□（下缺）□□并请俸钱，以丧事至（下缺）□□夫妇之道聿修，承□（下缺）□□安喜县鲜虞乡晖□（下缺）□以□受命，刊志贞石，用（下缺）□美淑德，夫人令名，惟桃之华，（下缺）□□□□之原兮，峨峨孤坟兮，（下缺）（《常山贞石志》、《八琼室金石补正》七十八）
    ○唐中岳沙门释法如禅师行状
    大师讳法如，姓王氏，上党人也。幼随舅任澧阳，事青布明为师。年十九出家，志求大法。明内隐禅智，当人见让云：“蕲州忍禅师所行三昧，汝宜往谘受。”曰：“敬闻命矣。”其後至彼会中，稽请毕已，祖师默辩先机，即授其道。开佛密意，顿入一乘，数缘非缘，二种者尽。至清凉池，入空寂舍，可谓不动真际，而知万象者也。天竺相承，本无文字，入此门者，唯意相传。故庐山远法师《禅经序》云：则是阿难，曲承音诏，遇非其人，必藏之灵府，幽关莫辟，罕窥其庭。如来泥曰未久，阿难传末田地，末田地传舍那婆斯，此三应真，冥契於昔，功在言外，经所不辩，必暗轨元匠，孱然无差。又有达节善变，出处无际，晦名寄迹，无闻无示。斯人不可以名部分别有宗矣。明者即南天竺三藏法师菩提达摩，绍隆此宗，步武东邻之国，传曰神化幽迹。入魏传可，可传粲，粲传信，信传忍，忍传如。当传之不可言者，非曰其人，孰能传哉！
    至咸亨五年，祖师灭度，始终奉侍。经十六载，既淮南化掩，北游中岳，後居少林寺。处众三年，人不知其量。所以守本全朴，弃世浮荣，廉谦之德，贤士之灵也；外藏名器，内洽元功，庶几之道，高遁之风也；对问辞简，穷精入微，出有之计，解空之围也；权智勇略，能建法城，安人之友，师者之明也。垂拱二年，四标领僧众，集少林精舍，请开禅法，佥曰：“始自後魏，爰降於唐，帝代有五，年将二百，而命世之德，时时间出，咸以无上大宝，贻诸後昆。今若再振元纲，使朝闻者光复正化。”师闻请已，辞对之曰：“言寂则意不亡，以智则虑未灭，若顺诸贤之命，用隆先胜之道，如何敢矣。”犹是谦退三让，久乃许焉。观乎至人之意，广矣大矣，深矣远矣。今唯以一法，能令圣凡同入，决定勇猛，当应谛受，如人出火，不容中断。众皆屈申臂顷，便得本心。师以一印之法，密印於众意，世界不现，则是法界此法，如空中月影，出现应度者心。子勤行之，道在其中矣。而大化既敷，其事广博，群机隐变之度，毫厘不差。
    自後频诲学人，所疑咸速发问。俄然现疾，乃先觉有征尔。最後一夜，端坐树下，告以遗训，重明宗极，显七日而为一切，悟弹指而震大千。法无去来，延促思尽，即永昌元年岁次己丑七月二十七日午时，寂然卒世，春秋五十有二，瘗於少室山之原也。诸受业沙门北就高顶，起塔置石，优填王释迦像，并累师之行状，勒在佛碑。冀汇奉庙庭，观文以自试曰：我师利见，动寂无方。陶均万累，广世为梁。登微有阶，庶勤必臧。遗功罔极，日月齐光。（《十二砚斋金石录》、《金石续编》六）
    ●卷六十八
    ☆新罗真德女主胜曼
    真德，新罗王善德之妹。贞观二十一年袭王，永徽元年，遣其侄春秋、子法敏来朝，织锦为公布以献。五年，卒，赠开府仪同三司。
    ○太平颂
    大唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈戎衣定，修文继百王。统天崇雨施，理物体含章。深仁谐日用，抚运迈陶唐。幡旗何赫赫，钲鼓何满隆Ｍ庖奈ッ者，剪覆被天殃。淳风凝幽显，遐迩况呈祥。四时和玉烛，七曜巡万方。维岳降宰辅，维帝任忠良。五三成一德，昭我唐家光。（《旧唐书》百九十九）
    ☆新罗文武王金法敏
    法敏，新罗王春秋子。永徽元年入朝，擢为太府卿。龙朔元年袭王，以其国为鸡林州大都督府，授法敏都督，以纳高丽叛众，略百济地守之，诏削爵，发兵穷讨。上元中，遣使入朝谢罪，诏复官爵。开耀元年，死。
    ○赦教
    往者国家间於两国，北伐西侵，暂无宁岁，战士曝骨，积於原野。先王愍百姓之残害，越海请兵，本欲平定两国，雪累代之深耻，全百姓之残命。百济虽平，高丽未灭。寡人克承先志，既平两敌，四隅静泰，临阵立功者，并已酬赏。但念囹圄之苦，未蒙更新之泽，可赦国内，罪无大小，悉皆放出。百姓贫寒粜入米谷者，待有年偿之，只还其母。穷歉尤甚者，子母俱免。（《东国通鉴》）
    ○册安胜为高勾丽王诏
    公之太祖，积德立功，子孙相继，开地千里，年将八百。至於建、产兄弟，祸起萧墙，衅成骨肉，家国破亡，宗社湮灭，生人波荡，无所托心。公避难山野，投身邻国，百姓不可以无主，皇天必有以眷命。先王正嗣，惟公而已，主祭非公而谁？谨遣金须弥山等册命公为高勾丽王。公宜抚集遗民，绍兴旧绪，永为邻国，事同昆弟。敬哉！兼遗粳米二千石，甲具马一匹，绫五匹，绢绸布各十匹，绵十五称。（同上）
    ○遗诏
    寡人运属纷纭，时当争战，西征北讨，克定封疆，伐叛招携，聿宁遐迩，上慰宗祧之遗顾，下报父子之宿冤。自犯冒风霜，遂成痼疾，忧劳政教，更结沉疴，运往名存，奄归大夜。太子早蕴离辉，久居震位，宗庙之主，不可暂空。太子即於柩前嗣立。且山谷迁贸，人代推移，昔日万几之英，终成一封之土，徒费资财，空劳之力。属纩之後十日，便於库门外庭，依西国之式，以火烧葬。服轻重自有常科，丧制度务从俭约。（同上）
    ○乞罪表
    昔臣危急，事若倒县，远蒙拯救，得免屠灭。粉身麋骨，不足上报鸿恩；碎首灰尘，何能仰酬慈造。然深雠百济，逼近臣蕃，告引天兵，灭臣雪耻。臣惧破灭，自欲求存，枉被凶逆之名，遂入难赦之罪。臣恐事意未申，先从刑戮，生为逆命之臣，死为背恩之鬼。谨录事状，冒死奏闻。伏愿少垂神听，渡笤由。臣前代以来，朝贡不绝，近为百济再亏职贡，遂使圣朝命将讨罪，死有余刑。伏惟皇帝陛下明同日月，容光并蒙曲叮坏潞锨坤，动植咸被亭毒。好生之德，远被昆虫；恶杀之仁，爰流翔泳。倘降服舍之宥，赐全腰领之恩，虽死之年，犹生之日。非所希冀，敢陈所怀。谨遣原川等拜表谢罪，伏听敕旨。兼进贡银三百三十五两、铜三百三十两、针四百枚、牛黄一两二钱、金一两二钱、四十综布六匹、三十综布六十匹。（同上）
    ○报薛仁贵书
    我先王於贞观二十三年入朝，面奉太宗文皇帝恩敕：“朕今伐高丽，非有他故，怜你新罗摄乎两国，每被侵陵，靡有宁岁。我平定两国，平壤已南百济土地，并乞你新罗，永为安逸。”新罗百姓具闻恩敕，人人思奋。大事未终，文帝先崩，今帝践祚，复继前恩，频蒙慈造，兄弟及儿怀金扌紫，荣宠之极，肮盼从校粉身碎骨，望报万一。
    至显庆五年，圣上感先志之未终，成曩日之遗绪，命将徂征，大发船兵。先王年衰力弱，不堪行军，追感前恩，勉强至於界首，遣其领兵应接大军，水陆俱进，共平一国。苏大总管留汉兵一万，新罗亦遣弟仁泰领兵七千，同镇熊津。大军回後，贼臣福信起於河西，取集余烬，围逼府城，先破外栅，总夺军资，复攻府城，几将陷没。又於府城侧近，四处作城围守。某领兵往赴，以解其围，遂破贼城，复运粮饷，使一万汉兵免虎吻之危。至六年，福信徒党渐多，侵取江东之地。熊津留兵一千往攻，兵败匹马不返。自是熊津请兵，日夕相继，遂发兵众往围周留城。贼知兵小，遂即拒战，兵马失利而归，南方诸城，一时总叛，并属福信。福信乘胜复围府城，且绝熊津饷道，即募健儿间道救之。至六月，先王薨，又承敕旨，发兵北归。子在衰荆不能应赴，含资道总管刘德敏等至，奉敕令我国供运平壤军粮。熊津刘总管亦使来，具陈府城孤危，道断粮尽。遂共刘总管攻拔瓮山，开通道路，若先运熊津，恐违敕旨，若专供平壤，即恐熊津绝粮。所以差遣老弱，运送熊津，选简精强，拟向平壤。其往熊津者，在途遇雪，人马殆尽。至龙朔二年正月，刘总管共我两河道总管金庾信等，同运平壤军粮，风雪Ё寒，人马冻死，所将兵粮，不能胜致。大军既还，我兵亦回，饥冻死者，不可胜数。行至瓠泸河，丽兵来追，我先渡河，幸胜而还，熊津府城频索谷种，前後所送数万余斛，南运熊津，北供平壤。蕞尔小国，分供两所，人力疲极，牛马死尽，所贮仓庾，坐见虚竭。又留镇天兵，以时给衣。都护刘仁愿远镇孤城，数被百济侵围，我又遣兵解救，天兵一万，衣食於我，四年於兹。国家恩泽，虽复无涯；新罗效忠，亦足矜悯。至龙朔三年，总管孙仁师领兵来救府城，我兵亦发，同至同留城下。时倭人来助百济，兵船千艘，泊於白沙，百济精骑，阵於岸上。我以骁骑，先破岸阵，周留失胆，遂即降下。南方已定，回军北伐，任存一城，执迷不降，我军欲还。杜大夫承敕欲与百济共盟，我谓百济奸诈，反覆百端，今虽共盟，後恐有悔，奏请停盟。至麟德元年，复降严敕。盟会之事，虽非所愿，不敢违敕，乃於就利山筑坛，对敕使刘仁愿歃血相盟，山河为誓，画界立封，永为疆界。
    至乾封二年，闻大总管英国公征辽。某往汉山州，遗兵集於界首。先遣细谍人觇候，回言大军未至平壤，且攻七重城，以待大军。其城垂陷，英公使江深来，云奉大总管处分，新罗兵马不须攻城，早赴平壤，即给兵粮，遣令赴会。行至水谷城，闻大军已回，我亦遂来。至乾封三年，遣太监金宝嘉入海，禀英公约束，我来赴集平壤。至五月，刘右相来。继发兵马。同赴平壤，某亦往汉城州点检兵马。此时蕃汉诸军，总集蛇水，男建出兵，欲决一战。我兵独为前锋，先破大阵，平壤城中，挫锋缩气。英公更取我国骁骑五百人，先入城门，遂破平壤，克成大功。我兵士并云：“征伐已经九年，人力殚尽，两国之平，今日乃成，必当国蒙尽忠之恩，人受效力之赏。”英公乃谓我军前失军期，及其入朝，反谓我兵无功。又早克之城，本是我国之地，陷於高丽三十余年，今还得之，置官以守，又以此城归於高丽。
    夫我国自平百济，迄定高丽，尽忠效力，不负天朝，示知何故，一朝见绝。至总章元年，百济渝盟，越境侵犯，又致书云：“天朝修理战舰，外托征倭，欲伐新罗。”至咸亨元年六月，高丽谋叛，以歼留镇朝官。我欲发兵，先报熊津云：“高丽既叛，不可不伐。”百济司马祢军来云：“发兵即恐彼此相疑，宜令两国互相交质。”至七月，入朝使金钦纯等至，将百济旧地，总令割还。曾未数年，一与一夺，我国臣民，罔不失望。去年九月，具事奏闻，遭风未达。后百济构衅，诬我反叛，前失贵臣之心，後被百济之谮，进退惟谷，未申忠款。
    使人琳润至，辱书，仰承总管犯冒风波，远来海外，理须发使郊迎，致其牛酒。远居异城，未获致礼，披读来书，专以我国称为叛逆，既非本心，惕然惊惧。今略陈冤枉，具录无叛。太阳虽不回光，葵藿犹怀向日，总管禀英雄之秀气，抱将相之高材，天兵未出，先问元由，缘此来书，敢陈不叛。请加商量，具状申奏。（同上）
    ☆新罗宣德王金良相
    良相始为宰相。建中四年，新罗王乾运死，国人共立之。贞元元年，册为检校太尉鸡林刺史宁海军使新罗王。是年卒。（据《东国通鉴》，谓弑王自立）
    ○遗诏
    寡人本惟菲薄，居位以来，年不顺成，民用困穷，此皆德不符民望，政未合天心。常欲禅让，退居於外，群臣每以诚止，因循至今。忽遘疾疹，不寤不兴，死生有命，顾复何恨。死後依佛制烧火，散骨东海。（同上）
    ☆新罗兴德王金秀宗
    秀宗，宪德王母弟，改名景徽。宝历二年立。大和元年，册为嗣王，开府仪同三司太尉鸡林州都督如故。开成元年，卒。
    ○戒奢习教
    人有上下，位有尊卑，名例不同，衣服亦异。俗渐浇薄，民竞奢华，只尚异物之珍奇，却嫌土产之鄙野，礼数失於逼僭，风俗至於陵夷。敢率旧章，以申明命，苟或故犯，固有常刑。（同上）
    ☆新罗僖康王金悌隆
    悌隆，宪贞子。唐开成元年立，在位三年，被弑。
    ○遗诏
    寡人以眇末之资，处崇高之位，上恐获罪於天，下虑失望於人，夙夜兢兢，若涉渊冰。赖三事大夫，百辟卿士，左右挟维，不坠重器。今者忽染疾疹，至於旬日，慌惚之际，恐先朝露。惟祖宗大业，不可无主，军国万几，不可暂废，顾惟舒弗邯谊靖，先王之令孙，寡人之叔父，孝友明敏，宽厚仁慈，久处台衡，挟赞王政，可以祗奉，抚育苍生。爰释重负，委之贤德，付托得人，夫复何恨！伊尔多士，竭力尽忠，送往事居，罔或违礼。（同上）
    ☆新罗神武王金佐徵
    佑徵，元圣王孙。开成四年立，七月卒。
    ○拜张保皋镇海将军教
    清海镇大使保皋，尝以兵助神考，灭先朝之臣贼，其功烈可忘耶？（同上）
    ☆新罗真圣女主曼定
    曼定，康王女弟。光启三年立，在位十一年，禅位於太子。
    ○禅位上唐帝奏
    居义仲之宫，非臣素分；守延陵之节，是臣良图。臣倒┠杲志学，器可兴宗，不假外求，爰从内举。近已俾权藩寄，用靖国灾。（同上）
    ☆新罗景明王朴钣
    钣，神德王之子。梁贞明三年立，同光三年卒。
    ○有唐新罗国故国师谥真镜大师宝月凌空之塔碑铭（并序）
    余闻高高天象，非维占广阔之名；厚厚地仪，不独称幽元之号。岂栖禅上士，悟法真人，跨四大而游化观风，遐三端而宴居玩月，遂使假威禅伯，归魔□离乱之时；追令法王，扶释教於升平之际。以至慈云再荫，佛日重辉，外道咸宾，弥天率服，持秘印而发挥奥旨，举元纲而宏阐真宗，唯我大师即其人。大师讳审希，俗姓新金氏，其先住那王族草拔圣枝，每苦邻兵，投於我国。远祖兴武大王，鳌山禀气，鲽水腾精，握文符而出自相庭，携武略而高扶王室。终平二敌，永安兔郡之人；克奉三朝，遐抚辰韩之俗。考杯相，道高庄老，志慕松乔，水云虽纵其闲居，朝野根其无贵仕。妣朴氏，尝以坐而假寐，梦得休□，□後追思，因惊有娠。便以断其荤血，虚此身心，潜感幽灵，冀生智子。以大中九年十二月十日，诞生大师。异姿赡发，神色融明，绮纨而未有童心，龆龀而□□佛事，聚沙成塔，摘叶献香。年九岁，径往惠目山，谒圆□大师。大师知有惠牙，许栖祗树，岁年虽少，心意尚精，勤劳则高凤推功，敏捷则扬乌让美，俾践僧□，□离法堂。咸通九年，先大师寝疾，乃召大师云：“此法本自西天，百岩承词於江西，继明於南岳。南岳则漕溪之冢子，是嵩岭之元孙，虽信衣不传，而心印相授，远嗣如来之教，长开迦叶之宗。汝传以心灯，吾付为法信。”寂然无语，自□洹□。大师目语悲深，心丧愁切，尤积亡师之恸，实增绝学之忧。十有九，受具足戒。既而草系兴怀，□飘托迹，何劳跋涉，即事巡游，访名山而仰止高山，探□□而终寻绝境。或问曰：“大师虽备游此土，遍谒元关，而巡历他方，须参硕彦。”大师答曰：“自达摩付法，惠可传心，禅宗所以□者，何由西去，贫道已□□目，方接芳尘。”岂料舍筏之心，犹轸乘桴之志。
    文德初岁，乾宁末年，先宴坐於松溪，学人雨聚；暂栖迟於雪岳，禅额我驰。何往不臧，曷维其已。真圣大王遽飞睿札，征赴彤庭。大师虽猥奉王言，而宁隳祖业，以循途多梗，附表固辞。可谓天外鹤声，早达於鸡林之畔；人中龙德，难邀於象阙之旁。□因避烟尘，牙朐扑，投滇州而驻足，托山寺以栖心，千里掳玻一方苏息。无何，远闻金海西有福林，忽别此山，言归南界。及乎达於进礼，暂以踟蹰。爰有□进礼城诸军事金律熙，慕道情深，闻风志切，候於境外，迎入城中。仍葺精庐，谘留法跞，犹如孤儿之逢慈父，众病之遇医王。孝恭大王特遣政法大德如奂，回降纶言，遥祁法力，佐紫泥而兼送薰钵，凭专介而俾披信心。其国主归依，时人敬仰，皆此类也。岂惟肉身菩萨，远蒙圣□□尊；青眼律师，频感群贤之重而已哉！此寺虽地连山脉，而门倚墙根，大师以水石探奇，烟霞选胜，ら游西岫，枭唳旧墟。岂谓果宜大士之情，深惬神人□□，所以创修茅舍，方止[QYDE]舆，改号凤林，重开禅□。先是，知金海府进礼城诸军事明义将军金仁匡，鲤庭禀训，龙阙驰诚，归仰禅门，助修宝所。大师心怜□□，意有终政，高演元宗，广扬佛道。
    寡人抵膺丕构，嗣统洪基，欲资安远之风，期致禹汤之运。闻大师时尊天下，独步海隅，久栖北岳之阴，请授东山之法。兴轮寺上座释彦琳、中事省内养金文式，卑辞厚礼，至切嘉招。大师谓众云：“虽在深山，属於率土，况因付嘱，难拒下臣。”贞明四年冬十月，忽出门届於□辇。至十一月四日，寡人整其冕服，衤肖净襟怀，延入蕊宫，敬邀兰殿，特表师资之礼，恭申钻仰之仪。大师高拂毳衣，直升绳榻，说理国安民之术，敷归僧□□之方。寡人喜仰慈颜，亲闻妙旨，感激而重重避席，忻欢而一一书绅。此日随大师上殿者八十人，徒中有上足景质禅师，仰扣钟鸣，潜回镜智。大师撞击，声在舂容，晓日之映群山，清风之和万籁。纵容演法，偏超空有之边；慷慨谭禅，实出境尘之表。莫知其极，谁识其端。翌日，遂命百寮诣於所止，同列称□，仍差高品，上尊号曰法膺大师。此则尽为师表，常仰德尊，恭著鸿名，以光元教。
    其後大师已归旧隐，重启芳筵，谕诸学於道灰，俱传法要；援群生於涂炭，□{施贝}慈风。则必忽患微疴，犹多羸色，大众疑入两楹之梦，预含双树之悲。龙德三年四月二十四日，诘日告众曰：“诸法皆空，万缘俱寂，言其寄世，宛若行云。汝等勤以住持，慎无悲哭。”右胁而卧，示灭於凤林禅堂，俗年七十，僧腊五十。於时天色氤氲，日光惨澹，山崩川竭，草悴树枯，山禽於是苦啼，野兽以之悲吼。门人等号奉色身，假隶於寺之北岭。寡人忽聆迁化，身恻恸情，仍遣昭元僧荣会法师，先令吊祭。至於三七，特差中使赍送赙资，又以赠谥真镜大师，塔名宝月凌空之塔。
    大师天资惠悟，岳终精灵，悬慈镜於灵台，挂戒珠於识宇。於是随方宏化，逐境示慈，知无不为，绰有余裕。至於终世，心牢无瞥起之情；虽在片时，体正绝尘劳之染。传法弟子景质祥师等五百余人，皆传心印，各宝髻珠，俱栖宝塔之旁，共守禅林之阒，远陈行状，请勒贞眠。寡人才谢凌云，学非对□，柔翰敢扬其禅德，菲词希播其道风，遽裁熊耳之铭，焉惭梁武；追制天台之偈，不愧随皇。其词云：
    释迦法付大龟氏，十劫流转示後来。心灭法流何日绝，道存人去几时回。传矣哲人忧迷路，生於浮世降圣胎。欲海波高横一苇，邪山路险轸三材。方忻宴坐钅衰花发，忽叹泥洹宝月摧。霜沾鹤树悲长悴，雾暗鸡山待一开。龙德四年岁次甲申四月一日建。
    ☆新罗敬顺王金传
    传，孝宗之子，为甄萱所立。唐天成三年立，在位八年，降於高丽。
    ○上高丽王建书
    本国久经乱离，历数已穷，无复望保基业，顾以臣礼见。（《东国通鉴》）
    ☆金庾信
    庾信，舒元子。官上州将军、梁州都督、征西大将军。平百济，灭高勾丽，皆其功。率年七十九，追赠王爵。
    ○中岳告天誓词
    敌国无道，侵扰我封疆，略无宁岁。一介微臣，不量材力，志清祸乱，惟天隆监，假手於我。（同上）
    ○祭落星文
    天道则阳刚而阴柔，人道则君尊而臣卑。苟或易之，即为大乱。今毗昙等以臣而谋君，自下而犯上，此所谓乱臣贼子，人神所同嫉，天地所不容。今天若无意於此，而反见星怪於主城，此臣所疑惑而不喻者也。惟天之威，从人之欲，善善恶恶，无作神羞。（同上）
    ☆薛聪
    聪字聪智，博学善属文，能以方言解九经义，训导後生。
    ○讽罗王文
    唯臣闻昔花王之始来也，植之香园，护以翠幕，当三春而发艳，凌百花而独出。於是艳艳之灵，夭夭之英，无不奔走上谒。忽有一佳人，名曰墙薇，朱颜玉齿，鲜妆靓服，伶俜而来，绰约而前曰：“妾闻王之令德，愿荐枕於香帷，王其容我乎？”又有一丈夫，名曰白头翁，布衣韦带，戴白持杖，龙钟而步，伛偻而前曰：“仆在京城之外，居大道之旁，窃谓左右供给，膏梁虽足，巾衍储藏，须有良药。故曰虽有丝麻，无弃菅蒯，不识王亦有意乎？”王曰：“丈夫之言，亦有道理，而佳人难得，将如之何？”丈夫曰：“凡为君者，莫不亲近老成而兴，昵比夭艳而亡。然而夭艳易合，老成难亲，是以夏姬亡陈，西施灭吴，孟轲不遇以终身，冯唐郎潜而皓首。自古如此，吾其奈何？”花王谢曰：“吾过矣。”（同上）
    ☆金弼奚
    弼奚，官翰林郎朝散大夫兼太子朝议郎。
    ○圣德大王铜钟之铭
    夫至道包舍於形象之外，视之不能见其原；大音震动於天地之间，听之不能闻其响。是故凭开假说，观三真之奥载；悬举神钟，悟一乘之圆音。夫其钟也，稽之佛土，则验在於淠澹谎爸常乡，则始制於鼓延。空而能鸣，其响不竭；重为难转，其体不褰。所以王者元功，克铭其上，群生离苦，亦在其中也。伏惟圣德大王德共山河而并峻，名齐日月而高悬，举忠良而抚俗，崇礼乐而观风，野务本农，市无滥物，时嫌金玉，世尚文才，不意子虚，有心老诚，四十余年临邦勤政，一无干戈惊扰百姓，所以四方邻国，万里归宾，惟有钦风之望，未曾飞矢之窥。燕秦用人，齐晋替霸，岂可并轮双辔而言矣。双树之期难测，千秋之夜易长，宴驾已来，於今三十四年也。顷者孝嗣景德大王在世之日，继守丕业，监抚庶机，早隔慈规，对星霜而起恋；重违严训，临阙殿而增悲，追远之情转凄，益魂之心更切。敬舍铜一十二万斤，欲铸大钟一口。立志未成，奄为就世。今我圣上行合祖宗，意符至理，殊祥异於千古，令德冠於当时。六御龙云，荫洒於玉阶；九天雷鼓，震响於金阙。草木之林，离离乎外境；非烟之色，焕焕乎京师，此则报兹诞生之日，应其临政之时也。仰惟大君恩若地平，化黔黎於仁教；心如天镜，奖人子之孝诚。是知朝於元舅之贤，夕於忠臣之辅，无言不择，何行有愆，乃顾遗言，遂成宿意。尔其有司辨事，工匠尽模，岁次大渊，月惟大吕，是时日月借晖，阴阳调气，风和天静，神器化成。壮如岳立，声若龙吟，上彻於有顶之巅，潜通於无底之下，见之者称奇，闻之者受赐。愿兹妙因，奉翊尊灵，听普闻之清响，登无说之法筵，契三明之胜心，居一乘之真境。乃至琼萼之丛，共金柯以永茂；邦家之业，将铁围而弥昌。有情无识，慧海同波，咸出尘区，并升觉路。臣弼奚文拙无才，敢奉圣诏，贷班超之笔，随陆佐之言，述其明旨，铭记於钟也。其词曰：
    紫极县象，黄舆启方。山河镇别，区宇分张。东海之上，众仙所藏。地居桃壑，界接扶桑。爰有我国，合为一乡。元元圣德，旷代弥新。妙妙清化，遐迩克臻。将恩被远，与物均沾。茂矣千叶，安乎万伦。愁云忽脱，慧日无春。恭恭孝嗣，继业於机。治俗仍古，移风岂违。日思严训，常慕慈辉。更以修福，天钟为祈。伟哉我後，盛德不轻。宝瑞频出，灵符每生。生贤天佐，时泰国平。追远惟勤，随所愿成。乃顾遗命，於斯写钟。神人奖力，珍器形容。震威俟龋清韵朔峰。闻见俱信，芳缘允钟。能保魔鬼，救之鱼龙。圆空神体，方现圣踪。永是鸿福，恒恒转重。大历六年岁次辛酉十二月十四日铸钟。
    ☆金陆珍
    陆珍，官守大南令。元和四年入唐朝贡使。
    ○唐鍪藏寺碑
    守大南令臣金陆珍，奉（缺）考（有缺）测记予若存者教亦善数归於九（有缺）以双忘（缺）而不觉，遍法界而冥立，（有缺）是微尘之刹，沙数之区，竞礼微言，争尚（有缺）能与於此乎！鍪藏寺者，（缺二字）回绝累以削成，所寄冥奥，自生虚白，碧涧千寻，中宫奉为（有缺）明业继断鳌。功崇御辨，运璇玑而照宇；德合天心，握金镜（有缺）何图天道将变，书物告凶，享国不永，一朝晏驾，中宫（缺）身罔极而丧礼也，制度存焉，必诚必信，勿之有悔，送终之事，密藏郁陶，研精寤寐求之，思所以幽赞冥休、光启元福者，西方府之纾财，召彼名匠，各有司存，就於此寺，奉造阿弥陀佛像一，见真人於石塔东南岗东南岗上之树下，西面而坐，为大众说法，既觉（有缺）冼卒，溪涧激迅，维石岩岩，山有朽壤，匠者不顾，咸谓不详，乃（有缺）之固正当殿立，有若天扶，於时见者，愕然而惊，莫不（有缺）至百虑多岐，一致於诚，诚也者，可以动天地，（有缺）既得匪棘，其欲子来成之，其像则（下缺）。（右第一石）
    （上缺）也当此之时，岂（有缺）基壤之剔之，更将（有缺）欤是欤，故知万法殊（有缺）件之材毕至，班石之巧（有缺）普照八十种好，出众妙（有缺）铺绮槛，朝日映而炫耀，（有缺）苦节洁行修身，专思法（有缺）德贞顺立节，著於称道，（有缺）路若斯之盛乎！欲此（有缺）燕然之作，便察膺扬（有缺）物混成，载我以形，劳我（有缺）慧炬，用拯迷类，正教难测，（有缺）鳌业泰登枢位袭声教（有缺）忘不忘维何，思崇冥祜，（有缺）宝纷散，香花周绕，天人（下缺）。（右第二石）
    ☆金力奇
    力奇，元和三年新罗入朝贡使。
    ○请授故主俊邕封册归国表
    贞元十六年奉诏，册臣故主金俊邕为新罗王，母申氏为太妃，妻叔氏为王妃。册使韦丹至中路，知俊邕薨，其册却回在中书省。今臣还国，伏请授臣以归。（《唐会要》九十五）
    ☆金柱弼
    柱弼，长庆二年新罗国朝贡使。
    ○请牒傍海州县任新罗良□归国奏
    先蒙恩敕，禁卖良□，使任从所适。有老弱者，栖栖无家，多寄傍海村乡，愿归无路。伏乞牒诸道傍海州县，每有船次，便赐任归，不令州县制约。（《唐会要》八十六）
    ☆金颖
    颖，官守定连府司马朝请郎。
    ○新罗国武州迦智山宝林寺谥普照禅师灵谥碑铭
    闻夫禅境元寂，正觉希夷，难测难知，如空如海。故龙树师子之尊者，喻芭蕉於西天；宏忍惠能之祖师，谭醍醐於震旦。盖埽因果之迹，离色相之乡，登大牛之车，入罔象之域。是以智光远望，惠泽遐流，洒法雨於昏衢，布慈云於觉路。见空者一息而越彼邪山，有为永劫而滞於黑业。矧乎末法之世，像教纷纭，罕契真空，互持偏见，如擘水求月，搓绳系风，徒有劳於六情，岂可得其至理。其於众生为舍那，舍那为众生。众生不知在舍那法界之中，纵横造业；舍那亦不知众生在苞含之内，湛然常寂。岂非迷耶，如此迷者，大不迷矣。知其迷，惟我禅师乎！或谓此说为落之言。吁！道经云：“上士闻道，崇而奉之；中士闻道，抚掌而笑。”不笑不足以为首也，此之谓矣。
    禅师讳体澄，宗姓金，熊津人也。家承令望，门袭仁风，是以庆自天钟，德从岳降，孝义旌表於乡里，礼乐冠盖於轩裳者也。禅师托体之年，尊夫人梦日轮驾空，乘光贯腹，因之惊悟，遂觉有怀。及逾期月，不之诞生。尊夫人追寻瑞梦，誓祷良因，膳彻段罚饮断醑醴，胎训净戒，骘事福田，由是克解分蓐之忧，允叶弄璋之庆。禅师貌雄岳立，气润河灵，轮齿自然，金发特异，闾里声叹，戚□咸惊。从襁褓之年，宛有出尘之趣；登龆龀之岁，永怀舍俗之缘。二亲知其富贵难留，财色莫系，许其出家游学，策杖寻师。投花山劝法师座下，听□为业，抠衣请益，夙夜精勤，触目无遗，历耳必记。常以□冶粗鄙，藻练僧仪，积仁顺而烦恼蠲除，习虚静而神通妙用，超然出众，卓尔不群。後以大和丁未岁，至加良峡山普愿寺受具戒。一入坛场，七宵行道，俄有异雉，忽尔驯飞。有稽古者曰：“昔向陈仓，用显霸王之道；今来宝地，将兴法主之征者焉。”初道仪大师者，受心印於西堂，後归我国，说其禅理。时人雅尚经教，与习观存神之法，未臻其无为任运之宗，以为虚诞，不之崇重，有若达摩，不过梁武也。由是知时未集，隐於山林，付法於廉居禅师，居雪山亿圣寺，传祖心，辟师教，我禅师往而事焉。净修一心，求出三界，以命非命，以躯非躯。禅师察志气非偶，素概殊常，付元珠，授法印。
    至开成二年丁巳，与同学真育、虚会等，路出沧波，西入华夏。参善知识，历三五州，知其法界嗜欲共同，性相无异。乃曰：“祖师所说，无以为加，何劳远适，止足意兴。”五年春二月，随平卢使归旧国化故乡。于是檀越倾心，释教继踵，百川之朝鳌壑，群领之宗鹫山，未足为喻也。遂次武州黄壑兰若，时大中十三祀，龙集於析木之津，宪安大王即位之於年也。大王聆风仰道，劳於梦魂，愿辟禅扉，请入京毂。夏六月，教遣长沙县副守金彦卿赍药迎之。所以处云岩之安，兼属结戒之月，托净名之病，陈六祖之辞。冬十月，教又遣道俗使云岩郡僧正连训法师、奉宸冯蟮龋宣谕纶旨，请移居迦智山寺。遂飞金锡，迁入山门，其山则元表大德之旧居也。表德以法力施於有政，是以乾元二年，特教植长生标柱，至今存焉。宣帝十四年仲春，副守金彦卿夙陈弟子之礼，尝为入室之宾，减清俸，出私财，市铁二千五百斤，铸卢舍那佛一躯，以庄禅师所居梵宇。教下望水里南等宅，共出金一百六十分，租二千斛，助充装饬功德，寺隶宣教省。咸通辛巳岁，以十方施资，广其禅宇。庆毕功日，禅师莅焉，虹之与梗贯彻堂内，分辉耀室，渥彩烛人，此乃坚牢告祥，娑迦表瑞也。广明元年三月九日，告诸依止曰：“吾今生报业尽，就木兆成，汝等当善护持，无至隳怠。”至孟夏中旬二日，雷电一山，自西至戌。十三日子夜，上方地震，及天晓，右胁卧终。享龄七十有七，僧腊五十二。於是弟子英惠、清奂等八百余人，义深考妣，情感乾坤，追慕攀号，声动溪谷。以其月十四日，葬於王山松台，垒塔安厝。
    呜呼！禅师名留於此，魂魄何之？生离五浊，超入八空，乐寂灭而不归，遗法林而永秀。岂惟济生灵於沙界，实亦裨圣化於三韩。《礼》云：“别子为祖。”康成注云：“子若始来在此国者，后世以为祖。”是以达摩为唐第一祖，我国则以仪大师为第一祖，居禅师为第二祖，我师为第三祖矣。中和三年春三月十五日，门人义车等纂集行状，远诣王居，请建碑铭，用光佛道。圣上慕真空之理，闵严师之心，教所司定谥曰普照，塔号彰圣，寺额宝林，褒其禅宗，礼也。翌日，又诏微臣修撰碑赞，垂裕后人。臣兢惶承命，直笔为词，但以供奉宸衷，敢避文林嗤哂。词曰：
    禅心不定兮至理归空，如活琉璃兮在有无中。神莫通照兮鬼其敢冲，守无不足兮施之无穷，劫尽恒沙兮妙用靡终。（其一）
    寥廓舍那，苞育万物。蠢蠢众生，违舍那律。律既罔体，复谁是佛？迷之又迷，道乃斯毕。（其二）
    大哉禅师，生乎海域。克炼菩提，精修惠德。观空离空，见色非色。强称为印，难名所得。（其三）
    有为世界，无数因缘。境来神动，风起波翻。须调意马，勤伏心猿。以斯为宝，施於後贤。（其四）
    乘波若舟，涉爱河水。彼岸既登，惟佛是拟。牛车已到，火宅任毁。法相虽存，哲人其萎。（其五）
    丛林无主，山门若空。锡放众虎，钵遗群龙。惟余香火，追想音容。刊此真石，祀法将雄。（其六）
    （中和四年岁次甲辰季秋九月戊午朔旬有九日丙子建。）
    ☆金□□（阙名）
    ○新罗文武王陵之碑
    （上缺）後兵殊配天统物，画野经圻，积德□□，匡时济难，应神（缺）派鲸津氏映三山之阙，东拒开梧之境，南邻□桂之□，□接黄龙，驾朱蒙（缺）承白武，仰（缺）问尽善其能，名实两济，德位兼隆，地跨八夤，勋超三□，巍巍荡荡，不可得而称者。我新罗（缺）君灵源自埃患滩基於火官之後，峻构方隆。由是克□□枝，载生英异，■侯祭天之胤，傅七叶以（缺）焉。十五代祖星汉五，降质圆穹，诞灵仙岳，肇临□□，似对玉栏，始荫祥林，如观石纽，坐金舆而（缺）大王思术深长，风姿英拔，量同江海，威若雷霆，□地□□□方卷迹，停烽罢候，万里澄氛，克勤开（缺）简□之德，内平外成；光大之风，迩安远肃。□功盛□□□於将来，叠粹凝贞，垂裕於後裔，（缺）挹□舍谦乃圣哲之奇恩以抚人，宽以御物，（缺四字）知其际，承德者咸识其邻，声溢间河（缺）峰而疏干契半千而诞命，居得一以□□，照惟几於丹府，义符性兴，洞精鉴（缺）恬□辅质情源湛湛，吞纳□□襟（缺六字）握话言成范，容止可观，学综古（缺）之训，姬室拜桥梓之（缺）大唐太宗文武圣皇帝应鸿社（缺）宫车晏驾，遏密在辰，以（缺）舜海而沾有截，悬尧景以烛无垠，（缺）著□□□而光九列，掌天府以（缺）感通，天使息其青荆安然利涉（缺）近违邻好，频行首鼠之谋，外信（缺）熊津道行军大总管以君王（缺）列阵黄山，蛭妇垧氛牛欲申距（缺）至贼都元恶泥首辕门，佐吏（缺）三年而已。至龙朔元年（缺）所宝惟贤，为善最乐，悠仁（缺）朝野欢娱，纵以无为无（缺）贶更兴太伯之基，德（缺）之风，北接挹娄，蜂（缺）诏君王使持节（缺）军落於天上旌（缺）之谋出如反手，巧（缺）丸山有纪功之将，以（缺）真九合一匡，东征西（缺）宫前寝，时年五十六，（缺）牧哥其上，狐兔穴其傍，（缺）烧葬，即以其月十日火（缺）妣天皇大帝（缺）王礼也。君王局量（缺）国之方，勤恤於八政（缺）归，乃百代之贤王，实千（缺）清徽如士，不假三言识骏（缺）而开沼，仿佛濠梁，延锦石以（缺）之宾，聆嘉声而雾集，为是朝多（缺）即入升忘归，射熊若返，太子鸡（缺）丹青洽於麟阁，竹帛毁於芸台，（缺）余下拜之碣。乃为铭曰：
    （缺）侍星精（缺）域，千枝延照，三山表色。盛德遥传，（缺）道德像栖梧（缺）允武允文，多才多艺。忧人吞蛭，尊（缺）九伐亲命三军（缺）威恩赫奕。茫茫沮埽聿来充役。蠢（缺）钦风丹甑屡出（缺）镇空（缺）雄。赤鸟呈灾，黄熊表祟。俄随风烛，忽（缺）命凝真，贵道贱身，钦味释（缺）葬以积薪，（缺）灭粉骨鲸津，嗣主允恭，因心孝友，罔（缺）鸿名，与天长兮地久。
    ☆阙名
    ○新罗镜文
    三水中，四维下，上帝降子於辰马。先操鸡，後搏鸭，此谓运满一三甲。暗登天，明理地，遇子年中兴大事。混踪迹，沌名姓，混沌谁知真兴圣。振法雷，挥神电，於巳年中二龙见。一则藏身青木中，一则现形黑金东。智者见，愚者盲，兴云注雨与人征。或见盛，或视衰，盛衰为灭恶尘滓。此一龙，子三四，递代相承六甲子。此四维，定灭丑，越海来降须待酉。此文若见於明王，国泰人安帝永昌。吾之记。（《高丽史》一）
    ●卷六十九
    ☆突厥可汗默啜
    默啜，骨咄禄可汗之弟。天授初，骨咄禄死，子幼，乃自立为可汗。开元四年讨拔曳固，为其残众所杀，传首京师。
    ○移书
    我可汗女，当嫁天子儿。武小姓，罔冒为婚，我为此起兵，欲取河北耳。（《唐会要》九十四）
    ☆吐蕃赞普弃宗开赞
    《全唐文》九百九十九有传。
    ○致长孙无忌书
    天子初即位，若臣下有不忠之心者，当勒兵以往，并献金银珠宝十五种，请置太宗灵座之前。（《唐会要》九十七）
    ☆高丽国王王建
    《全唐文》卷一千有传。
    ○喻群臣诏
    朕虑诸道寇贼，闻朕初即位，或构边患，分遣单使，重币卑辞，以示惠示之意。
    ○又
    平壤古都，荒废虽久，基址尚存，而荆棘滋茂。蕃人游猎於其间，因而侵掠边邑，为害大矣。宜徙民实之，以固藩屏，为百世之利。
    ○待蕃人诏
    北蕃之人，人面兽心，饥来饱去，见利忘耻。今虽服事，向背无常。宜令所过州镇，筑馆城外待之。
    ○定征赋诏
    泰封主以民从欲，惟事聚敛，不遵旧制。一顷之田，租税六硕，置驿之户，赋丝三束，遂使百姓辍耕废织，流亡相继。自今租税征赋，宜用天下通法，以为恒例。
    ○收百济令
    渠魁既纳款，无犯吾赤子。存问将士，量才任用。（《东国通鉴》）
    ☆高丽国王王金尧
    金尧，字天义，丽王建次子。晋开运三年立，汉隐帝乾潭年卒，在位凡四年。谥曰定宗。（按《五代史》作王武）
    ○褒奖王式廉诏
    式廉三代元勋，一邦柱石，量吞海岳，气运风云。昨者当先王疾笃之秋，是泾渭未分之际，怀忠秉义，表节岁寒，翊戴眇冲，嗣临军国。寻有奸臣暴逆，结构凶顽，忽自萧墙，俄兴变乱。卿玉入火而弥冷，松冒雪以转青，按剑冲冠，忘生徇难，凶狂瓦解，逆党伏诛，朝纳欲坠而复兴，宗社将倾而再整。若非公之效死，予曷致於今辰？可谓板荡识诚臣，疾风知劲草，昔闻斯语，今见其人，纵加万石之封，并授九州之牧，岂足酬兹勋绩，报彼功名！今赐匡国翊赞功臣号，加大丞崇资，将表予怀，以旌不朽。匪独展君臣义，惟望共生死同期。予不食言，有如皎日，更希予无忘责躬俭己，公常务知足养廉，爱育黎元，赏罚平中，使国祚而天长地久，贻富贵於百子千孙。（《高丽史》）
    ☆庾黔弼
    黔弼，高丽平州人。累官征西大将军，佐王建平新罗，灭百济，数有功。卒谥忠节。
    ○上高丽王王建书
    臣虽负罪在贬，闻甄萱侵我海乡，臣已选本岛及包乙岛丁壮，以充军队，又修战舰以御之，愿上勿忧。（《东国通鉴》）
    ☆崔彦
    彦酰初名慎之，本新罗庆州人。少能文。年十八，游学入唐，宾贡及第。四十二，始还国，拜执事侍郎、瑞书院学士。新罗亡，高丽王建命为太子师，委以文翰之任。官至翰林院令平章事。後晋开运元年卒，年七十七，谥文英。
    ○有唐高丽国海州须弥山广照寺故教谥真澈禅师宝月乘空之塔碑铭
    昔者肉身菩萨惠可禅师，每闻老生谈天竺吾师夫子达摩大师，乃总持之林菀，不二之川泽也。於是远赍祖法□梁，而又游化魏朝，往寻嵩岳，非人不授。始遇大宏，因物表心，付衣为信，犹亦优昙一现，洎於五叶相承，其道弥尊，不令断绝，格於天鉴，元学咸宗，殊见所生，信衣斯止。是故曹溪为祖，法水长流，波□滔天浩浩，犹鲁公之政，先奉文王、康叔之风，以尊周室。则知当仁秀出者唯二，曰让曰思，实繁有徒，蕃衍无极。承其让者大寂，嗣其思者石头，石头传於药山，药山传於云岩，云岩传於洞山，洞山传於云居，云居传於大师，传法继明，焕乎本藉。且曰：大师法讳利严，俗姓金氏，其先鸡林人也。考其国史，实星汉之苗。远祖世道凌夷，斯卢多难，偶随萍梗，流落熊川。父章，深爱云泉，因寓城之野，故大师生於■泰。相表多奇，所以竹马之年，终无（缺）年十二，往迦邪岬寺，投德良法师，恳露所怀，求为师事。自此半年之内，三藏备探。师谓曰：“儒室之颜生，释门之欢喜，是知後生可畏，於子验之者矣。”则非久植宿因，其孰能至於此。然则母氏初於有娠，梦神僧来寄青莲，永为征信，则知绝尘合契，怀曰同符。中和六年，受具足戒於寺道坚律师。既而油钵无倾，浮囊不漏，桑门记位，不唯守夏之勤：草系悬心，宁止终年之恳。
    其後情深问道，志在观□，结瓶下山，飞锡沿海。乾宁三年，忽过入浙。後崔艺熙大夫方将西泛，迹而西，所以高悬云帆，遽超雪浪。不销数日，得抵鄞江。於时企闻云居道膺大师，禅门之法胤也，不远千里，直诣元关。大师谓曰：“曾别匪遥，再逢何早？”师对云：“未曾亲侍，宁导复来？”大师默而许之，潜惬元契。所以服勤六载，寒苦弥坚。大师谓曰：“道不远人，人能宏道，东山之旨，不在他人，法之中兴，唯我与汝。吾道东矣，念兹在兹。”师不劳圯上之期，潜受法王之印，以後岭南河北，巡礼其六荻虏ǎ缓外江西，遍参其诸善知识。遂乃北游恒岱，无处不游；南抵衡庐，无山不抵。谒诸侯而献刺，投列国以观风，四远参寻，遍宜舍筏，珍重屏翳，逦迤东征。爰有金海府知军府事苏公律熙，选胜光山，仍修堂宇，倾诚愿海，请住烟霞。桃李无言，稻麻成列，一栖真境，四换周星。大师虽心爱禅林，遁世无闷，而地连贼窟，图身莫安，所以乱邦不居，於是乎在。十二年，途出沙火，得至遵岑，永同郡南，灵觉山北，寻谋驻足，乍此踟蹰，缁素闻风归心者众矣。
    今上闻大师道高天下，声盖海东，想对龙颐，频飞鹤版。大师谓众曰：“居於率土者，敢抿纶音；傥遂朝天者，须沾顾问。付嘱之故，吾将赴都。”所以便逐皇□，来仪帝壤。上重光大业，仰止高山，所以修葺泰兴，请停慈盖。粤以明年二月中，特遣前侍中权说太相朴守文迎入舍那内院，虔请信住持。无何，迥饬蕊宫，高敷莲座，待以师资之礼，恭披钻仰之仪。犹如西域摩腾，先陟汉皇之殿；康居僧会，始升吴主之车。遂以麈尾发挥，龙颜欣悦，其於瞻仰，偏动宸襟。此时鱼水增欢，不可同年而语哉！他时乘闲之夕，略诣祥扉问曰：“弟子恭对慈颜，直申素恳。今则国仇稍扰，邻敌交侵，犹似楚汉相持，雄雌未决，至於三纪，常备二凶，虽切好生，渐深相杀，寡人曾蒙佛诫，暗发慈心，恐遗玩寇之愆，仍致危身之祸。大师不辞万里，来化三韩，救鹄ジ冢昌言有待。”对曰：“夫道在心不在事，法由己不由人。且帝王与匹夫，所修各异，虽行军旅，且ê黎元。何则？王者以四海为家，万民为子，不杀无辜之辈，焉论有罪之徒。所以诸善奉行，是为宏济。”上乃抚机叹曰：“夫俗人迷於远理，预惧阎摩，至如大师所言，可与言天人之际矣。所以救其死罪，时缓虔刘，怜我生灵，出於涂炭，此则大师之化也。”
    其後大师自栖京辇，频改岁时，每以注目山川，欲择终焉之地。隐雾之志恳到，闻□天上，上莫阻道情，潜忧生别，思惟良久，久乃许焉。大师临别之间，特披悲感云：“仁王宏誓，护法为心，遥垂外护之恩，永蓄苍生之福。”所以长兴三年，下教於开京西北海州之阳，遽择灵峰，为构精舍，寺名广照，请以居之。是日大师略领门徒，就栖院宇，学流盈室，禅客满堂，若融归北海之居，疑惠结东林之社。所以诲人不倦，如镜忘疲，其众如麻，其门如市。然则不资分卫，唯免在陈，此乃官庄则分锡三庄，供事则具颁四事。况复近从当郡，傍及邻州，咸发深心，并修净行。则知花惟エ卜，如投宝树之园；林是ヤ檀，似赴庵萝之会。大师先来於踏地，备自馀山，师至魂交，神来顶谒，献粲输玉泉之供，披诚指庐阜之居，其为神理归依，皆如此类。
    大师谓众曰：“今岁法缘当尽，□径他方。吾与大王曩有因缘，今当际会，须为面诀，以副心期。”便挈山装，旅臻辇下。此时上暂驱龙旆，问罪马津，大师病甚，虚羸任特，不得诣螭头留语，入鸡足有期。岂惟昔在竺乾，迦叶别胀踔憾；曾於华夏，伯阳辞关令之嗟而已矣哉！明日肩舆到五龙山，颐使招诸弟子云：“佛有严诫，汝曹勉旃！”清泰三年八月十七中夜，顺化於当寺法堂，俗年六十有七，僧腊四十有八。於时日惨风悲，云愁水咽，门下僧等不胜感慕，俱切攀号。以其月二十日，奉迁神座於本山□千寺之西岭，去寺三百□，雅奉遗教也。士庶阗川，香华溢谷，送终之盛，前古所无者矣。上乃旋在省方，忽闻迁化，爰切折梁之恸，亦增亡镜之悲。自此特命亲官，遥申吊祭。
    大师风神天假，智惠日新，生知而众妙会心，宿植而元机藏粹。所以事惟善诱，谭以微言，引彼蒙泉，归於性海。其奈山辉川媚，秀气难逃，故始自光山，终於□岭。可谓栖迟两地，各分韫匮之珍；戾止三河，俱示摩尼之宝者矣。传业弟子处光、道忍、贞フ、庆崇，并升上足，皆保传心，或早牵尼父之悲，或坚护卜商之业。所憾宝塔虽耸，洪铭未刊，然则扣不朽之缘，於在家弟子，左丞相皇甫悌恭、前王子太相王儒、前侍中太相李陟良、广评侍郎郑承休，俱早调夏鼎，常舣殷舟，诚仁国之金汤，亦法城之墙堑。与昭元大统教训断金相应，深感法恩，请赠大名，以光禅教。诏曰可，故追谥真澈大师，塔名宝月乘空之塔，申命下臣，式扬高躅。彦醪挪蜒嗍，学谢萤光，以有限微才，记无为景行，杳犹行海，难甚缘山，潜测高深，莫知涯际。爰有门徒元照上人夙传口，亲奉玉音，因趣龟文，数临蜗舍。所以得於无得，闻所未闻，譬凉月之游空，如猛风之扫霭，唯以敷陈厚旨，齐赞成功。所冀翠碣披文，感国主亡师之憾；丰碑相质，嗟门人绝学之愁。言莫慎诸，直书其事。铭曰：
    禅宗之元，代代堂堂。人中师子，世上法王。元关阃阈，觉路津梁。远从天竺，来化海邦。伟矣吾师，生於辽左。何陋之有，岂论夷夏。冰姿雪肤，言说温雅。乘查兮雪浪中，问道兮云居下。命之入室，仍以传心。栖迟道树，偃仰祥林。□津近棹，忽遇知音。便升金殿，钦仰殊深。卜地海雩，曹溪接武。唯我导师，谓之慈父。忽叹泥洹，天收法雨。赠谥兮感法恩，流慈兮光禅宇。清泰四年十月二十日立。
    ○有晋高丽中原府故开天山净土寺教谥法镜大师慈镫之塔碑铭（并序）
    原夫晓月遐升，照雪於四方之外；春风广被，扬尘於千岭之旁。然则木星著明，散发生之元雾；青晕回耀，浮芳序之法云。或Ё色凝寒，或阳和解冻，聚此太平之美，激於离日之晖。所以二气相承，三光助化，可谓丽天之影，明望所宗，此则宏之在言，拾此於实。尝试论之，尺璧非宝，亡羊则唯贵寸阴；宏珠是珍，罔象则真探秋露。故知儒风则诗惟三百，老教则经乃五千，孔谭仁义之源，聃演元虚之得；然而虽念忘□，敢言得理，此则域中之教，方内之谭。曷若正觉道成，知一心之可得；真如性净，在三际之非殊。故知澡慧六通，不生不灭；凝情三昧，无取无行。盖因方便之门，犹认秘微之义，事情善诱，心在真宗。然而至道希夷，匪称谓之能鉴；元宗杳邈，非名言之所钤。於是各守一隅，难通三返，筌蹄之外，慧业所资。而又虽渴鹿趣炎，谓至清池之畔；盲龟游沼，犹逢浮水之中。则知法本不生，因生起见，见其可取，法则常往，用此庄严佛土，成就众度生天，人教菩萨，方思妙用，可谓周勤。然则昔者如来为五比丘说三乘教，化缘已毕，寻以迁仪，临涅髦时，以无上法宝，密传迦叶，流布世间，日护念勤修，无令断绝。自大迦叶得其法眼，付属阿难，祖祖相传，心心共保。爰有应真菩萨，同觉大师，惠□中□非人不授，至唐承袭者，窃惟六人：摩传可，可传璨，璨传信，信传忍，忍传能。能其後分而为二，其一曰让，其一曰思，其下昭昭，此则何述焉。洎於像末，逾益浇讹，大道云丧，微言且绝，则非探奇上士，契理真人，何以一匡颓俗，再□法轮。必有涉进元乡，心行静处，时时间出，代有其人者焉。
    大师法讳元晖，俗姓李氏，其先周朝德，柱史逃荣。苦县地灵，如有犹龙之圣；郡乡天宝，昔闻叹凤之君。故言匪鲁司寇，无以知之者也。远祖初自圣唐，远征辽左，从军到此，苦役忘归，今为全州南原人也。父讳德顺，尤明《老》、《易》，雅好琴诗。当白驹栖谷之时，是鸣鹤在阴之处，高尚其事，素无宦情。母傅氏，假寐之时，须臾得梦。阿姿布施，证鸠摩罗驮之祥；圣善因缘，呈鹤勒夜那之瑞。殁贤曾尔，唯我亦然。况又在孕之时，十有三月，免怀之际，元正伍时。以乾符六年孟陬之朔诞生。大师生有圣姿，幼无儿戏，行惟合掌，坐乃趺跏。画墁堆砂，必模像塔；分冫食汲水，须给虫鱼。然则因睹牛岑，冀游鳌壑，潜辞尘世，实欲出家。闻於二亲，志切且慊。父母谓曰：“今思前梦，宛若同符；始觉曩因，犹如合契。汝前佛所度，汝亦度之，任你东西，早登佛位，导师慈父，便是其人。”所以永遂离尘，寻山陟岭，东西获投灵觉山寺，谒深光大师，倾盖如新，忻然自得。追念东山之法，实谓得人，倍切欢娱，宁知昏旭，阐扬吾道，不在他人。所以仰惟祖宗，仍是崇严之子，犹认先系，亦为麻谷之孙也。足见圣道所传，曹溪为祖，代代相契，至於大师，所以来自江西，流於海左，海隅圣住，天下无双。於是许□探元，殷勤学佛，不出莲宇，常住草堂。大师实劳我心，谈不容口，後生可畏，其德维新，自非宿植善芽，生知灵性，其孰能至於此！乾宁五年，受具於伽邪山寺。即而戒珠更净，油{裁}弥坚。修善逝之禅，灵台不动；契文殊之慧，照境无□。演三藏之文，解行相应；阐四分之律，勤修两存。所以问诘绝命，吐言尊道，口不谈俗，身犹蕴真，然则穷理在三，体元含一，必能兴仁寿域，拯物阽危。此时虽圣运三千，而难期百六，火辰照地，金虎司方，此际风闻南在武州，此中安处，可能避难，修保残生。所以大师与同侣十一人，行道茫茫，至於其所。果然群黎翕集，所在康宁。然则窃承南海，多有招提，实堪驻足。不久住於彼处，谓云：“何以栖迟者为焉。”居无何，忽遇绿林，潜侵元室，便为动剥。俱煞同行讫，次至大师。师临白刃而神色怡然，志青云而目光莹尔，唯悚惧自若从容，魁首观其风度怡怡，语声切切，投剑罗拜，请师事焉。至於豺狼革心，寇贼知礼，譬如元奘三藏，抛西域之为牲；慧忠大师，免南阳之遇祸。夫先圣这之遭难也如彼，我大师之化人也若斯，万里同风，其归一揆。
    大师其後谓曰：“终居此地，必滞前程。”天倘年，独行沿海，寻遇乘槎之者，请以俱西。以此寓载凌洋，达於彼岸，逦迤西上，行道迟迟。路出东阳，经过彭泽，遂至九峰山下，虔谒道乾大师。广庭望座，膜拜方半，大师问曰：“绽嫱钒祝俊倍栽唬骸霸晖目不知绽妫自己为什勿不知。”对曰：“自己头不白，追思别汝，稍似无多，宁期此中。”更以相遇，所喜升堂睹奥，入室能禅，才留一旬，密付心要。受兹元契，如泻德瓶，若备中和易直之心，而得升降周旋之节，於义为非义，於人为半人，恭惟世间出世间，皆归佛性，体无分别，俱会一乘。所以一托松门，十经槐律，独提瓶锡，四远参熨，境之幽兮往游，山之秀兮留驻。所以天台仰异，地境观风。岭外担登，虔礼祖师之塔；湖南负笈，远投禅伯之居。其後况复北抵幽燕，西致邛蜀，或假徒诸道，或偷路百城。
    以此偶到四明，忽逢三岛，只赍音信，至自东方。窃承本国祁山雾收，渐海波息，皆销外难，再致中兴。乃於同光二年，来归旧国，国人相庆，欢响动天。可谓交趾珠还，赵邦璧返，唯知优昙一现，摩勒重荣。上乃特遣使臣，奉迎郊外，宠荣之盛，冠绝当时。翌日，延入九重，降於三等，虔心钻仰，待以国师。大师披雾之时，频摇麈尾；上乃望风之际，甚悦龙颜。所以大师语路风流，言泉境绝，得所无得，元之又元。忽听元谭，尽去烦襟之闷；仍承雅况，终怀莹虑之规。然则大师曰：“群缘体无，众法归一。若灵药毒草，同在林中；甘泉淤泥，共生泉下。能令分别，不有迷之。”上事佛精勤，深求亲近，仍於中州净土兰若，请以住持。大师自此才涉沧溟，每思幽谷，舍兹奚适，适我愿兮。於是便挈山装，寻凌汉广，悠悠骞岭，往以居之。境地偏佳，山泉甚美，当州闻风而悦诣者百千。大师暂驻慈轩，寻铺禅榻，四方来者，皆满茅堂，森若稻麻，诲之不倦，所以先难後获，雾集云归。大师诱引学流，敷陈宗旨，理妙词简，几深义精，六度之龟麟，人天之海岳也。爰有佐丞刘权说者，殷傅说之流也，於国忠臣，在家弟子。钻仰尼父，必同颜氏之徒；服膺释迦，须并阿难之颊。特趁禅境，敬礼慈颜，便申避席之仪，深展抠衣之恳。其後下国之贤，求仁所聚；中原之士，慕德成群。祗奉仪形者，白莲开於眼界；敬闻言说者，甘露降□心源。然则可谓主僧子天君，法法兄曰禅林，御众开道，入天子之轩，宝树居尊，施浇季法王之化者也。而又知上法易，行上法难。修上法易，证上法易，证上法难。或问：“万行皆空，云何故行？”对曰：“本无苦乐，妄习为因，众生妄除，我苦随尽，更於何处，犹觅菩提。”然则朝廷士流，衔命来往，路出中府，终年几万一之流，忙於王事，不践门阈，以为大羞。若及虔谒禅关，仰承一眄，每闻晓诲，如洗朝饥。及其撞钟大鸣，入海同味，观法无本，观心不生，惟最上乘，止於中道，凉风既至，百实皆成，汝能总持，吾亦随喜，由是无上觉路，分为此宗。大师谓大众曰：“曾修香火之因於大王殿下，永言付嘱，虔托王臣，所以老僧忍病趋风，贪程就日，冀於一诀，不在它求。”以此即至上都，亲申诚恳。上答曰：“法由国兴，诚不虚语。实愿大师安心道念，久护生灵，弟子墙堑法城，金汤攀鳌！贝笫Χ栽唬骸捌腥宏誓，上乘发言，护法为心，流慈是务，正应如是，今窥圣朝。”又问：“修行功用，远近当殊？”答曰：“滴水下岩，即知朝海。”又问：“了信相信，先曾暗同，争奈童蒙，如何劝发？”曰：“儿喉既闭，乳母奚为。”夫金韫於山，则山称宝岳；珠藏於水，则水号珍川。其道念兹，亦同於此，此情何已，俱在前言。
    此际宴坐禅床，经行慧菀，演心法元元之语，论性根切切之谭，然则真空无象，实际绝言，岂惟慧日光沈，方感泥洹之早；慈云色敛，忽牵灭度之悲而已矣哉。天福六年十一月二十六日，诘旦告门人曰：“去留有期，来往无住，於焉示化，所在如然。汝勉旃，奉行遗诫，不隳宗旨，以报吾恩也。”未示灭之前夕，弟子问：“和尚欲去，付嘱何人？”师曰：“镫镫自有童子点，问彼童子点，问彼童子如何示，展日星布青天里，於中那得知。”言竟坐灭，俗年六十有三，僧腊四十有一。於时云日惨凄，风泉呜咽，山川震动，鸟兽悲啼。诸天唱言，人无眼目；列郡含憾，世且空虚。天人感伤，断可知矣；圣感灵应，岂诬也哉！弟子阔行等三百余人，号奉以其月二十八日，窆於北峰之阳，遵像教也。临终之际，奉表告辞云：“老僧不遂素怀，永辞圣代矣。”上乃披览，皇情悼焉，乃赠谥曰法镜大师，塔名慈镫之塔。则知尊师之道悼然，追远之仪赅矣，於是乎在莫之与京。
    惟大师维岳降灵，哲人生世，敷扬释教，章示禅宗，然则为物现生，忧人宏道，貌和言寡，饥至饱归。所以心树花鲜，法流水净，月明江阔，木落山高。故能エ卜神香，醍醐胜味，正道无说，权机有言，由是四方施舒之缘，归於大众；一世有无之属，瞻彼穷人。然则可谓问道愣迦，寻师印度，求深断臂，志切传心。遂使人国归仁，实助帝王之化；千门入善，偏沾黎庶之心。下臣忽捧芝泥，令修齑臼，臣才非吞鸟，学谢聚萤，强措菲词，式扬禅德。所冀垂於不朽，永示无穷。国主追哀，风喙彰亡师之恸；门人感慕，龟文表绝学之悲。铭曰：
    懿欤大觉，ê我群生。休饮炎水，莫趋化城。色则非色，名惟假名。知惟真实，试是慧明。悼哉至□，麻谷孙子。具体则圆，犹如颜氏。道冠怜鹰，慈超救蚁。□悟真宗，潜传旨。绍隆三宝，□接四依。元情乘运，妙用息机。智流激爽，心□知归。闻取未闻，得其无得。法无去来，宗判南北。靡见圣心，谁尊禅德。佛戒恒行，师言不忒。心传灵器，道赞圣朝。化被群惑，威摧众妖。初从宴坐，屡赴嘉招。惟思惟虑，匪斫匪雕。服暖缇广，食甘禅悦。大君感伤，真宰思渴。唯喜学人，并无中辍。
    ○高丽国弥智山菩提寺故教谥大镜大师元机之塔碑铭（并序）
    释氏之宗，其来久矣。伽谭日甚，圣道天开，然则八万度门，重光三昧，庄严佛土，成就众生，最後涅髦时，付嘱之故，独以法眼，授於饮光迦叶，奉以周旋，别行於世。至於鞠多，偏能守护，弥阐斯宗，目击道存，不劳口舌，不可以多闻识，不可以博达知。爰有达摩，从此来仪，本求付法惠可，倾诚雪立，熨以传心，其後法水东流，慈云普覆。由是漕溪之下，首出门者，曰让曰思。思之嗣迁，迁之嗣彻，彻之嗣晟，晟之嗣价，价之嗣膺，膺之嗣大师。故其补处相悬，见诸本藉，人能□道，此之谓欤！
    且曰：大师法讳丽严，俗姓金氏，其先鸡林也。远祖出於华胃，蕃衍王城，其後随宦西征，从居蓝浦。父思义，追攀祖德，五柳逃名。母朴氏，尝以昼眠，得其殊梦，惊觉而灵光满室，未风而娠大师焉。生而能言，弱不好弄，年登九岁，志切离尘。父母不阻所求，便令削染，往无量寿寺，投住宗法师。初读杂华，屡经槐柳，所贵半年诵百千偈，一日敌三十夫。广明元年，始具大戒，其於守夏，草系如囚。然而渐认教宗，觉非真实，倾心元境，寓目宝林。此时西向望嵩严山，远闻有善知识，忽携瓶锡，潜往依焉。广宗大师始见初来，方闻所志，许为入室，数换星霜。光启三年冬，大师寂灭。其後不远千里，逦迤来行，至於灵觉山中，虔谒深光和尚，是大师师兄长老也。早蕴摩尼，人中师子，以为崇严之嗣，学者咸宗，然则桃李成蹊，其门如市，朝三暮四，虚往实归。
    大师师事殷勤，服膺数岁，由是掷守株之志，抛缘木之心，挈瓶下山，沿其西海，乘查之客，邂逅相逢，托足而西，遄凌巨浸，珍重夷洲之浪，直冲禹穴之烟。此时江表假徒，次於洪府，行行西上，礼见云居大师，谓曰：“戏别匪遥，相逢於此，运斤之际，犹喜子来。”吾师问义不休，为仁由己，屡经星纪，寒苦弥坚。已抵骊渊，得认探珠之契；仍登鸟径，方谐采玉之符。大师虽则观空，岂□忘本，忽念归欤之咏，潜含暮矣之愁。欲别禅居，先陈血恳。大师谓曰：“飞鸣在彼，且莫因循，所冀敷演真宗，以光吾道，保持法要，知在汝曹。”可谓龙跃天池，鹤归日域，其於来往，不失其时，以此传大觉之心，佩云居之印，重超鲸水，再至笫轻。
    此时天佑六年七月，达於武州之钇健４思噬岱ざ征，抵於月岳，难谋宴坐，不奈多虞，窥世路以含酸，顾人间而饮憾，虽攀依水石，而渐近烟法。路出奈灵，行臻佳境，望弥峰而隐雾，投小伯以栖霞。爰有知基州诸军事上国康公萱，宝树钦风，禅林慕道，窃承大师，远辞危国，来到乐郊，因倾盖以祗迎，每摄齐而问讯。归依禅德，倍感元风，知是鸣鹤在阴，众雏相应；白云扶日，佳表祥。东望之时，频窥灵瑞，宁逾数日，谨具闻天。今上闻大师道冠中华，名高两地，遽飞风笔，征赴龙墀。越一年，殉銮扃，来仪玉辇。上忽披离日，情在下风，钻仰之深，异於他等，萧武之尊崇释教，不可同年而语哉！中间暂自归山，重修遗址，不久特令贵使，虔请入朝，於是难拒芝泥，再升兰殿。披云之际，奉对龙颜曰：“国富民安，不让於骨庭之境；尧仁舜德，唯侔於华夏之朝。”上对曰：“三五之时，太平之运，寡人虚薄，何以当之。”仍念故山，去京犹远，舍菩提寺，请以信持。此际深感圣恩，往而停驾。其寺也，山川胜美，志有终焉。所以从善之徒，不呼而集，诲人不倦，善诱孜孜。有人问大师：“酌尽清流时如何？”师答：“尽後事作摩生？”对曰：“岂同清流者。”大师乃许之。
    以同光七年十一月二十八日示疾，明年二月十七日善化於法堂，春秋六十有九，僧腊五十。於时日惨风悲，云愁水咽，天人痛□，道俗摧伤。况又绀马腾空，青乌卜地，归寂之瑞，前古罕闻。上烟泥洹，潜增恸哭，特令吊赠，神重国师。门人僧等以其月十九日，共举灵龛，入於□之西隅三百余步，传业弟子融阐、昕政等五百来人，恭叙遗德，表以上闻，谥曰大镜大师，塔名元机之塔。噫！大师璞玉呈祥，浑金演庆，志无抵俗，言卜由机，终身有布衲之名，後世钦颗壑誉。游方施化，赴国观光，然则楚问江萍，便引童谣之答；齐谘海枣，方征国语之讠州。其为时所归依，皆如此类也。
    此际他山之石，未勒高文，所以门徒每度伤心莫窥，堕泪所憾，洎於入灭，首尾十春。下臣顷岁幸谒尧阶，仍居董野，蓬飘风急，桂老霜沈，岂期捧瑶检於□□，铭石坟於莲宇。叨因代斫，恐贻伤手之忧；实类编苫，甘受解颐之诮。虽粗穷故实，莫测高深，而聊著斯文，才陈梗概。强摇柔翰，深愧斐然。铭曰：
    □□立教，迦叶传心。东山之法，远■鸡林。几经年代，来抵鳌浔。云居之子，雷振法音。天福四年岁次己未四月十五日立。
    ●卷七十
    ☆崔彦酰ǘ）
    ○高丽国溟州普贤山地藏禅院故国师朗圆大师悟真之塔碑铭
    原夫鹫头岩上，世雄开立教之宗；鸡足山中，迦叶表传心之旨。则知认於三佛，知有心王，观空而其道希夷，见性而本源清净。繇是西从天竺，东届海隅，至人则早绾真宗，禅伯则曾寻元契。骊壑探珠，谓传黄帝之珠；鹊溪□印，如得法王之印。於是亻旬虚失实，遐劫而久滞凡间；捐妄归真，刹那而俄登佛位。
    大师讳开清，俗姓金氏，辰韩鸡林人也。其先东溟冠族，本国宗枝。祖守贞，兰省为郎，柏台作吏。考有车，宦游康郡，早谐避地之心；流寓录乡，终□朝天之志。母复宝，魂交之夕，忽得休祥，神僧炎钥绽矗立於阶下，怀里出木金双印，示之曰：“何者要之？”母氏脉脉无言，其僧即留金印而去。觉後方知有娠，因断晕□，肃设仁祠，虔修佛事。以大中八年四月十五日，诞生大师。面如满月，唇似红莲，才有童心，静无儿戏。八岁而初为鼓箧，十年而暗效横经。甘罗入仕之年，□穷儒典；子晋升仙之岁，才冠孔门。此时特启所天，恳求入道，谓曰：“潜思前梦，宛若同符。”爱而许之，难拒先度。是以即为负□，□以担书，既□浮海之囊，遂□□泥之发。寻师於华严山寺，鼻祖们正行法师。法师知此归心，许令驻足。其於师事，备尽素诚，志玩杂华，求栖攀鳌８呱窖鲋梗备探鹫岭之宗；学海栖迟，勤览猴池之旨。大中末年，受具足戒於康州严川寺官坛。既而忍苦尸罗，忘劳草系，伤鸭之慈心愈切，护鹅之ê念□深。守夏□阑，却归本寺，再探众典，以导群迷，超欢喜之多闻，迈颜生之好学。此时远闻蓬岛，中有锦山，乘杯而焉骥〔ǎ飞锡而寻投鹿菀。栖禅之际，偶览藏经，披玉轴一音，得金□三昧，十（缺五字）正觉之心；三岁餐松，冀证提之果。
    勤参之际，忽有老人；瞻仰之中，翻为禅客。粲然发玉，皓尔垂□，谓大师宜亟傍穷途，先寻□岭，彼有乘时大士，出世神人，悟楞伽宝月之心，知印度诸天□性。大师不远千里，行至五台，谒通晓大师。大师曰：“来何暮矣，待汝多时。”因见趋庭，便令入室，心深求法，礼事师□。一栖道树之旁，几改阶胫序，所以始传心印，常保髻珠，不出岩□，□栖云水。大师年德皆至，耋期不任，极倦诲人，无疲□客。教禅师事同法□，勤接来徒，牛头添上妙之香，麈尾代元谭之柄。可谓犹如洪州大寂，地藏□诱□之门；有若鲁国宣尼，子夏代师资之道者矣。文德二年夏，大师归寂，和尚墨□增绝学之悲，恒切忘师之憾，所以敬修宝塔，遽立丰碑，兼以常守松门，几遭草寇。诘遮洞里，惟深护法之怀；坚操汀边，志助栖禅之恳。爰有当门慕法弟子闵规阏，餐钦风志，慕道情深，早侍禅扉，频申勤款，仍舍普贤山寺，请以住持。大师对曰：“深感檀那，有缘则住。”逡巡移入，便副禅襟。广□丘原，遐迩道路，又以高修殿塔，迥启门墙，来者如云，纳之似海。深喜吉祥之地，慧月当轩；共依功德之林，慈云覆室。亦有知当州军州事太匡王公荀息，凤毛演庆，龙额呈祥，趋理窟以探奇，诣禅山而仰异。人中师子，扣山阴玩月之门；天上骐ら，投剡县栖霞之舍。
    本国景哀大王闻大师德高天下，名重海东，憾阙迎门，庭中避席，仍遣中使崔映，高飞凤诏，远诣鸯庐，请扶王道之危，仍表国师之礼。此际太匡齐携僚佐，直赴禅门，共陈列贺□仪皆群黎之庆，况後邻州比县，典郡居官，冠□柱石道（有缺）大师此时暂移慈盖，来至郡城，□州师勤王，赞邑人之奉佛，（有缺）□南止观，长流福慧之泉；岭外言归，仰见清凉之月。才臻旧隐，忽患微疴，渐□危虚，潜知去矣。以同光八年秋九月二十四日，示灭於普贤山寺法堂，俗年九十有六，僧腊七十有二。於时山崩海竭，地裂溪枯，道俗悲哀，人天感恸，门人不胜追慕，国士徒切憾嗟。其月二十八日，号奉色身，假隶於当寺西峰石室，去寺三百来步。
    大师功成亿劫，德值千年，神通则龙树推□，变化则马鸣让美。故得绍兴三宝，降伏四魔，道情早冠於灯兰，心路曾超於安远。所以欲出迷徒，焚慧炬於□衢之畔；将超彼岸，舣慈航於苦海之中。可谓智慧无碍，神心叵量，一切之导师，生人之先觉者矣。上足弟子神镜、聪静、越浮③佳浴⒒萑纭⒚魅弧⒑肓侦师等，俱栖慧菀，共守禅扃，思法乳以年深，想慈颜而□远。切恐鲸池灰起，先忧陵谷之迁；鲸海尘飞，忽憾岁年之往。所冀记大师之言说，远示无穷；流吾道之社宗，传於不朽。由是门徒抗表，频扣金门，众恳闻天，达於玉铡＝裆鲜ノ氖莱觯神武天□，三驱而克定三韩，一举而齐成一统，今则高悬金镜，普照青丘。所以振恤黎民，已致中兴之运；归像释氏，皆披外护之恩。以此锡谥曰朗圆大师，塔名悟真之塔，申命下臣，式扬高躅。彦醮柿帜┭В繁菀微臣，叨奉纶言，仰铭禅德。谭刘琨之山高海阔，卢湛焉知；美郭泰之龙圣龟神，蔡邕不愧。重宣前义，乃作铭云：
    奥哉正觉，利见迦维。传心鹫岭，立教猴池。爰有至人，生於海裔。□山寻师，赞传元契。贤岫□众，显示真宗。高悬法镜，迥挂洪钟。方忻宴坐，忽汉归灭。日惨云愁，天翻地裂。大君悲咽，门下感伤。灯传□冢塔耸云岗。天福五年七月三十日立。
    ○晋高丽先觉大师遍光灵塔碑
    盖佛陀出世，鹫岭开利物之门；迦叶□□，鸡足阖归全之□。□□□轧去圣，身毒怀仁，伤鹤树之升遐，俟龙华之□□□怅□□□隐其风渐衰。岂谓祖祖传心，当具体而微之侣；师师接踵，有高山仰止之流。至於圆觉深仁，远居南海，大宏愿德，曾□□山□□之心谐於郢匠，一莲启处，六叶重光，门徙□上之□□□在云居之□人能宏道，保□祖宗，惟我大师则其人也。大师法讳迥微，俗姓崔氏，其先博陵冠盖，雄府栋梁，奉使鸡林，流恩□郡，所以栖心云水，寓迹海雩，今为武州□□人□□□权早闲庄老，□爱琴书，私□□招隐之篇，萧寺□空门之友。母金氏，魂交之夕，忽得休征，见胡僧入房，擎玉案为寄，蜒删觉，寻报藁砧。答云：“必生怀宝之儿，先告弄璋之庆。”□后□□室□每有灯辉之□□子之□□证定光之瑞，以咸通五年四月十日，诞生大师。生有殊相，幼无杂交，洎乎志学之年，潜蕴辞家之念。此时忽垂双泪，虔告二亲曰：“切欲去尘，投其□□。”父母□□□志，惟许（缺五字）为山莫恒□□遂乃斜登歧□，直诣宝林，谒体灯禅师。禅师法胤相承，陈田子孙也。和尚虽云一见，便□□之□曰昔稍遥，今来何暮，许□□室□□□兹敬□禅宗（缺八字）倾油钵□□於救蚁，沙弥勤苦增劳，不离左右。至於中和二年，受具戒於华严寺官坛，大师（缺六字）安坐白虹之气，来覆法堂，□是（缺十六字）道知在□人戒珠，敢亏草系之心，尤保尸罗之律。及其夏□往度□山，礼见融坚长□□今□□僧陈（缺五字）何□上追思北海之中，所以□□论传中霄□□长（缺九字）黄□□法盍云□披云，药山采药，老僧恨不随地西笑，问径上游，祖塔於曹溪（缺十二字）莎莫以因循，时不待人，曷维其已。门属远从罔象□□珠（缺十二字）镜於青丘之畔。洎於大顺二年春首，忽遇入（缺十三字）朝使车，托足而西，达於彼岸，维舟镜水，指路钟□企□□□道膺大师先佛（缺十字）之兆宝沿付嘱之心，行道迟迟，远经（缺十二字）大师若披皇觉大师谓曰：吾子归矣，早知汝来。□□曰升堂□其□□所喜者□□室家之美□□禅教之宗。由是睹奥幽扃，探元理参寻（缺二十一字）岂惟迦维演阿难之独步释门，阙里谈经，颜子之□□□室而已矣哉！景福三年，覃州节帅马公□节度副使金公拔欧缜昭觯拂雾敬（缺十六字）请□□居其为时所瞻依，皆如此类也。乃於天潭年，（缺十字）此时知州□□王公池本籍承大师，才谐舍筏，已抵平津，□地□之攀（缺十三字）慈□每以趋尘，如窥慧日。常於四事，远假天厨，实展（缺五字）仍以（缺四字）无为岬寺，请以住持。大师惟命是听，徙居灵境。此寺也，林泉（缺十九字）地然则重修基址，八换星霜，来者如云，纳之似海，（缺五字）此时（缺五字）於□□□年，乱甚於曹刘之代。上无圣主，犹铺猬聚之徒；下□□事，莫□□□之难。（缺七字）如□四海沸腾，三韩骚扰。至九年八月，前王永平北（缺十字）舳舻，亲驱军驾，此时罗归命屯军於浦屿之旁，武府逆鳞，动众於郊畿之（缺十一字）大王闻大师近从吴越，新到秦韩，匿牟尼於海隅，藏□□於（缺五字）飞丹诏，遽屈道竿。大师捧到奔波，趋风猛浪，亲窥虎翼，暗缩龙头。僧□□铸吴□转明之（缺四字）无以加也。其後班师之际，持请同归，信宿之间，臻於彼岸。遂（缺十字）供给之资，出於内库，所恨群□伏众病莫除，唯奉法以栖真，（缺六字）今□祸者（缺四字）枉杀无辜。而乃遭艰者填其云屯，同归有罪，然则□□道□敢悛□□之□□□仁慈，宁止赫连之暴。况又永言移国，唯喝吃人□谓多（缺四字）信以十（缺六字）日大王骤飞凤笔，令赴龙庭，冀闻绝迹之谭，犹□□言之理。大师服（缺四字）主上鹗立当轩，难测端倪，失於举措。岂思就日元高之复□□君无（缺七字）遭伪□是□谓业对将至，因缘靡逃，兼崔皓怀奸（缺八字）大师曰：“吾师人间慈父，世上导师，何有存非，不无彼此？”大师方知祸急，罔迟危（缺七字）婴吕仆之谋；仁者怀恩，宁厕商□之恶。然而壹言不纳，迁□以加舍□之时世□□缘，俗年五十有四，僧腊三十有五。於时川池忽竭，日月无光，导俗吞声，人天变色，□诲秦原（缺七字）之□□汉室龙兴。当今居尊之际，谓群臣曰：“窃惟故大师道□□十地德□□□远出□方，来仪乐土。寡人早披瞻仰，恭□归依，顾思有得之缘，常切亡师之痛。”仍於雨泣，实□□□追□□□俾修□□至明年三月日，遂召门弟子闲俊、化白等，日□□之（缺五字）之□昭此山也，山冈胜美，地脉平安，宜为置冢之居，必□尊宗獭？墒Φ扔搿酢跚摇跣奚剿拢寻造石塔者，至其日月，先起仁祠，便成高塔，塔成，师等号奉身迁葬於所建之冢。诏曰：“式旌禅德，宜赐嘉名。赐谥为先觉大师，塔名为遍光灵塔，仍赐其寺额敕号太安。”追远之荣，（缺四字）之□□□下臣谬因宦学，叨□枢机，辞润色於仙才，谢知言於哲匠。先是王室献赋，金榜题名，何期降紫泥於荜门，铭黄绢於莲宇。所冀强摇柔翰，申大君崇法之由；聊著鲜文，慰门下送终之恳。铭曰：
    粤哉灵境，□□□禅。□□为□，道情是兵。即色非色，惟名假名。虽云方便，祗为众生。爰有僧英，□□禅伯。能使魔军，克归□□。雨中稻麻，霜後松柏。须拜昌言，难欺雅□。动惟佛事，翻被人□。真衰俗成，法弱（缺六字）令终道光。无□遗迹，师旧芳□。德於兹传，□□不朽。神足伤心，（缺四字）塔（缺八字）劫频移，天长地久。开运三年岁次丙午五月庚寅朔二十九日戊午立。
    ☆孙绍
    绍，高丽人。官本国大相守礼宾令元凤令兼知制诰上柱国。
    ○唐高丽大安寺广慈禅师碑铭
    若夫擎虚发响，苟应就悟之能；取实藏声，岂是处迷之术。门纵阔而不可得进，□虽明而难以获逾。至理在中，守株者无定见□；真宗□外，窥管者莫以（缺四字）生之法器。是以运开一千里子，始遇圣明；历周五万霜，再逢贤哲。或□□□而□出，或蕴□以挺生，自古既稀，至今为贵，□全□□即（缺七字）大师法讳胤多，字法性，京师人也。其祖考等，皆族盛簪缀，以传孝义，家记而□□宠（缺四字）耳口闻之。其妣朴氏，受性温和，为人真洁，自幼□□於俗□长□□勤修佛事，迨其岳降分娩，等闲由孝，感而易为，若霜□之疾，是以咸通五年四月五日，诞生大师。初放蓬莱之日，双柱绝伦；将辞襁褓之年，三亭转□。□游而□定有方，礼度而颠沛无坠。扇枕之令誉，早表乡闾；追灰之捷词，夙驰遐迩。春秋材当八岁，有志三归，遽告二亲，愿别蜗门，要投禅教，□父母□为□□前犹足萦纡，未能允许。大师潸然曰：出家修道，利□□无真饶□子之锦衣定□山僧之毳衲，哀鸣□□，至告再三。琮认盛情，固难法□□时一说而□辞步而云游四海，□驻惟伴孤影。炎凉倏历数年，□□回跋涉於辽东，迤逦□後，桐里参觐，和尚□颐相面，目顾盼容，数日後侍奉上（缺四字）古语心专石也穿，志切泉俄涌。道非身外，即佛在心，宿昔智觉於刹那，□□之滞在万劫，如来况谕为精□则再语为□□□略言汝身好看心□吾（缺四字）於昼宵，纲□心於瞬息，不户牖是大道，不昆不□□神（缺十三字）法祖□西堂传於彻，彻传於先师如，如传於吾师，即西堂曾孙也。大师传法□於西堂，却不劳西（缺四字）於（缺二十五字）实际本空学无学□宗□□祗夜师无师之□必藉□多遂□弄一心者大信一音□九□者海水业□多方便为门□野不忘其故，却归故山，才经□宵，忽有山贼入寺，拟劫衣物，直到上方。大师<辶Ф>而无鉴，不动禅座，被□大师自□罪（缺七字）数见此模□□既思惟知作梦，有一战场，入於殿内，见勿它邪七□□座□是量忍两字而已。睡觉（缺四字）盥（缺八字）白日狐疑□不料清宵蝶梦成古表有言一忍得长□哉。大师因此永获安禅，久居僧寺，（缺八字）黄波□如而洞达禅源（缺四字）然□门慕义投仁，云趋雾聚，参禅学道，虚届□梗狼烟往□□□於沙门裨□□终无於王□来□对□神圣大王来时□望主问代明□□安邦抚□之□恐□行脚何妨师（缺四字）九重大师□□僧由成□即佛心是如何？大师答曰：若到□设者，不留於佛心（缺五字）虽得必得□相今□答云：六祖意不欲□触道，然师语□了道□慧赤□去也，若是戒夫繁托□□□今祖□大王威齐两曜，讲□而□道叶乾坤，德秀瞳治民而□无□□而又归依□□□具於□抑无禅有用於□□义云□古□大师在日，黄州院□王旭郎君遥仰□风，乐传尺牍，比为弟子□□犹□之风，每展八行之礼，仍为檀越，久受保於各效陈雷，允□旧分。大师至开运□分无□今焚香略今□淹然而逝，俗岁八十二，僧腊六十六。於是淄流号恸，叹津梁之已坏；□□咨嗟，□法□□□永□。至於□潺咏水，变作衰□；□年悦目之山云，皆成惨色。感动蠢植，毫楮焉周，遂以其时□止沦□伏乞从许树丰碑者。爰命微臣，延扬禅化。□才非七步，学昧五车，□哉开士，子达真筌，法门杳杳，至理元元，化符海外，道冠日边，云归深洞，月落澄渊，波澜□□平等（缺十字）鸡山（下缺）光德二年岁次庚戌十月十五日。
    ☆李灵
    灵唬高丽人，事迹无考。
    ○高丽三川寺大智国师碑
    高（残缺）智国剩ú腥保┱住觯ú腥保┣悖ㄈ保┲剩ㄈ保┫蛉簦ㄈ保┰酌妫ú腥保┥钽（缺）须才遂（缺）夕管ゼ华（缺）皮皆实（残缺）且（缺）後（残缺）
    ○碑阴记
    （上缺）丽国大兹（残缺）寺（缺）勇（残缺）真即觉悟（缺）古抄箕扬不二（缺）罔记海墨难书（缺）人也。高曾已来（缺）於郡邑天福七（缺）毁齿言欲（残缺）咸（缺）投宝（缺）或壮饰（缺）中（缺）勿（缺）刑（残缺）化（缺）衰之一（缺）救蚁护州（缺）族将一（缺）宗之幽（缺）<辶人>长者（缺）目（残缺）觉树（缺）元（缺）■（残缺）金（缺）麓筢堋觯ú腥保
    ☆阙名
    ○有晋高丽国踊岩山五龙寺故王师教谥法镜大师普照慧光之塔碑铭（并序）
    盖闻鹫岭开宗，标立教无为之化；鸡山入定，止传心有待之风。或先□微言，或始□善□，所以别行法眼，深□全躯。无非□□，仰呈雪立之诚；唯知道存，方驻云游之志。所以英灵间出，□□相承，其道日新，适（缺）下人（缺）也（缺）有人大师法讳庆猷，俗姓张氏。其先南阳冠族，大汉宗枝，□祖偶□鲸波，来栖兔郡。父□荣□知礼□侍□诗□老□道□守道奉公，终身从事。母孟氏，尝於假寐，忽得祯祥，惊觉之时，□知有娠。常□净人，便断荤宰，以咸通十二年四月十一日诞生。（缺四字）之年，五行俱下；子晋升仙之岁，三克便成。其後志切离尘，心求□□，而□□父母，□□宗师。二亲嘱曰：莫以因□苦□以此□归寂灭冢子□宗长老，部署门徒，不出松门，频经槐律。此际大师年才十五，志冠□所，愿令削染，许於入室，犹剩迎门。光启四年，受具於近度寺灵宗律师□莹戒徒□□归室，问一知十，德成教尊。然则（缺）兔之时，所以挈瓶出门，飞锡遵路，所（缺）因待朝天使，偶逢泛叶之时，西南得朋，□适□过大师虔陈素（缺）汤（缺）遄达西津，此时华亭系舟，桂菀寻径，望东林之侍境，瞻北渚之乐郊，□企间云（缺）道膺和尚道冠（缺）□以後（缺）答□之契，暗诣目击之符。於是潜付慈镫，密传法要，遂曰：“吾道衰矣，庆猷一人，起予者商，於是乎在。”所谓广宏佛道，何□□之□遐济禅（缺）力何假他心，□睹此门，本离文字，每思心境，终拂客尘，ê彼偏方，迷於得理，好佩云□之印，期□日域之流，是则真宰（缺）人劳止，忘其（缺）周应□返鲁（缺）於天獭跄昶咴拢达於武州之会津。此时兵戎满地，贼寇滔天，三钟所尸，四郊（缺）愚（缺）大师来藏□穴远近烟（缺）逢（缺）□冲水媚，当大溟映月之□；玉透山辉，是深洞闻风之处。先王直从北发，专重南征，□地□行逃天者少待老草介□诣□祥户奉□令大师疡龅勖，宁滞王程，及其方到柳营，便邀兰殿，留连再三，付嘱得叠，寮人□回德□旆礻互□凤仪大师难□□舆绘（缺）则□觌藏经，仍窥僧史。宋武平敞，觉贤遂附凤之诚；隋史省方，法□膺从龙之□。一心重法，千载同待。岂期神（缺）倾（缺）以始坠（缺）子（缺）凶翻忠贞之佐，凌夷之渐，实冠夏殷。此时共憾独夫，潜思明立。无何，群凶竟起，是秦□鹿死之三；大□皆销，唯汉室龙□之施。今上西钟定议，北极居尊，悬圣日於桑津，扫□尘於□海。忽闻大师之窥惠日，听元风，□浪垂杯，中华问道，上乃□以达□尤深量海而钦承愈切。每回稽首，恭申舍瑟之仪；常以鞠躬，猥□抠衣之礼。所以屡祈警诫，更切□依，□以王师助君临之□子太弟太匡王信，便取摩纳袈裟一领，檬钵盂一口。上乃登时适捧，跪献大师，然则敬佛之心，尊师之道，元亲奉僧祠之月，人间（缺）为（缺）如斯之盛者也。然则栖迟奈苑，宴坐莲□，来者如云，纳之似海。稻麻有列，犹如长者之园；桃李成蹊，亦若他人之市。贞明□□三月□子（缺）仍闻刀战之声，则是来迎之骑。示灭於日月寺法堂，俗年五十有一，僧腊三十有三。於时天昏地裂，雾□云愁，山禽悲啼，野□怀至。明年正月十九日，迁神座於踊岩山之东峰，去寺三百来步。惟大师天资心气，岳降英灵，深□而众（缺）四魔，冠薰修於三觉，超应化於尊如。况又曾听玉音，夙传金□，可谓禅出蕴（缺）资（缺）之风（缺）之（缺）奉圣心，恭承汲引之善，正受流传之旨。上乃仍飞丹诏，以慰门人曰：“懿彼□法□为一国□父，今则训用报法恩，正当追福之辰，宜举易名之典。乃赐谥曰法镜，塔名普照慧光，申命下臣，式扬□烈。”（缺）而不（缺）率（缺）音（缺）澳寻荆岫之高，所以聊（缺）期文虽集庆（缺）之（缺）直书其□，憾非雅丽之工。其词曰：
    传矣吾龟氏，堂堂到处春。可畏囊中宝，唯知席上珍。倬哉元□立，生我海东滨。（缺）曹溪（缺）祖塔（缺）君王重舍瑟，宰辅屡书绅。学徒探法□，来者结良因。宴坐方江目，泥洹忽伤（缺）宝外（缺）天福九年岁甲辰五月壬申朔十九日戊子立。
    ☆成忠
    忠，前百济时官佐平。王义慈淫乐，忠极谏，王怒囚之，不食列狱中。
    ○狱中上书
    忠臣死不忘君，愿一言而死。臣尝观时察变，必有兵革之事。凡用兵，必审择地势，处上流以应敌，可以保全。敌兵若来，使陆不过炭岘，水不入白江，据险隘御之，然後可也。（《东国通鉴》）
    ☆福信
    福信，前百济宗室，爵佐平。百济亡，起兵立故王子扶余丰为王，自称霜岑将军。
    ○迁避城议
    此州柔者，远隔田亩，土地硗确，非农桑之地，是拒战之场。此焉久处，民可饥馑，今可迁於避城。避城者，西北带以古连且径之水，东南据深泥巨堰之防，缭以周田，决渠降雨。华实之毛，则三韩之上腴焉；衣食之源，则二仪之奥区矣。虽曰地卑，岂不迁欤！（《日本书纪》卷二十七）
    ☆观勒
    百济僧，事迹无考。
    ○上日本王请赦僧尼奏
    夫佛法自西国至於汉，经三百岁乃传之，至於百济国，而仅一百年矣。然我王闻日本天皇之贤哲，而贡上佛像及内典，未满百岁。故当今时，以僧尼未习法律，辄犯恶逆，是以诸僧尼惶惧，以不知所如。仰愿其除恶逆者以外，僧悉赦而勿罪，是大功德也。（《日本书纪》）
    ☆後百济王子神剑
    神剑，甄萱子。幽其父於金山佛宇，自称王。甄萱降高丽，高丽兵讨灭之。
    ○赦境内教
    如意特蒙宠爱，惠帝得以为君；建成滥处元良，太宗作而即位。天命不易，神器有归。恭惟大王神武超伦，英谋冠古，生丁衰季，自任经纶，徇地三韩，复邦百济，廓清涂炭，而黎元安集，鼓舞风雷，而迩遐骏奔，功业几於重兴，智虑忽其一失。幼子钟爱，奸臣弄权，导大君於晋惠之昏，陷慈父於献公之惑，拟以大宝，授之顽童。所幸者，上帝降衷，君子改过，命我元子，尹兹一邦，顾非震长之才，岂有临君之智。兢兢栗栗，若蹈冰渊，宜推不次之恩，以示惟新之政。（《东国通鉴》）
    ☆铁勒诸部十一姓
    铁勒本匈奴别种。贞观二十年，既破延陀，太宗幸灵州，铁勒、回鹘、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契丹、奚、浑、斛萨等十一姓，各遣使朝贡，降玺书劳其酋长。
    ○乞置汉官奏
    延陀可汗不事大国，暴虐无道，不能奴等为主人。自死败，部落鸟散，不知所之。奴等各有分地，不能逐延陀去，归命天子，愿赐哀怜。乞置汉官司，养育奴等。（《唐会要》卷九十六〈一百〉）
    ●卷七十一
    ☆日本女主推古
    推古，敏达天皇之後。崇峻天皇为大臣马子宿祢见杀，群臣请即位於丰浦宫。改元六：从贵、颂转、光元、定後、倭京、仁玉。
    ○答大臣诏
    今朕则自苏我出之，大臣亦为朕舅也。故大臣之言，夜言矣夜不明，日言矣则日不晚，何辞不用。然今当朕之世，顿失是县，後君曰愚痴妇人，临天下以顿已，其县岂独朕不贤耶？大臣亦不忠。是後叶之恶名，则不听。（《日本书纪》二十二）
    ○检校僧尼诏
    夫道人尚犯法，何以诲俗人？故自今已後，任僧正、僧都仍应检校僧尼。（同上）
    ○遗诏
    比年五谷不登，百姓大饥，其为朕兴陵，以勿厚葬，便宜葬於竹田皇子之陵。（同上）
    朕欲与隆内典，方将建佛刹，肇求舍利。时汝祖父司马达等便献舍利。又於国无僧尼，於是汝父多须那为橘丰日天皇出家，恭敬佛法。又汝姨岛女初出家，为诸尼导者，以修行释教。今朕为造丈六佛，以求好佛像。汝之所献绅本则合朕心。又造佛像既讫，不得入堂，诸工人不能计，以将破堂户，然汝不破户而得入，此皆汝之功也。即赐大仁位，因以给近江国坂田郡水田二十町焉。（同上）
    ○祭祀神烹
    朕闻之：曩者我皇祖天皇等宰世也，刑禚地，敦礼神牛周祠山川，幽通乾坤，是以阴阳开和，造化共调。今当朕世，祭祀神牛岂有怠乎？故群臣为竭心，宜并神拧＃ㄍ上）
    推问僧尼敕夫出家者，赖归三宝，具怀戒法，何无忏忌，辄犯恶逆？今朕闻有僧以殴祖父，故愁聚诸寺僧尼以推问之，若事实者重罪之。（同上）
    ○与唐帝书
    东天皇敬白西皇帝：使人鸿胪寺掌客裴世清等至，久忆方解。季秋薄冷，尊何如，想清念此即如常。今遣大礼苏因高大礼乎那利等往。谨白，不具。（同上）
    ☆日本国王孝德
    孝德，皇极同母弟。贞观十九年，皇极让位，即天皇位。改元三：大化、白雉、常邕，在位十年。
    ○薄葬诏
    朕闻西土之君，戒其民曰：“古之葬者，因高为墓，不封不树，棺椁足以朽骨，衣衿足以朽完而已。故吾营此丘墟不食之地，欲使易代之後，不知其所，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车刍灵之义。棺漆际会奠三过，饭含无以珠玉，无施珠襦玉押，诸愚俗所为也。（《日本书纪》二十五）
    ○禁厚葬及强祓除诏
    葬者，藏也，欲人之不得见也。乃者我民贫绝，专由营墓，爰陈其制，尊卑使别。夫王以上之墓者，其内长九尺，阔五尺，其外域方九寻，高五寻，役一千人，七日使讫，其葬时，帷帐等用白布，有醵车。上臣之墓，其内长阔及高，皆准於上，其外域方五寻，高二寻半，役二百五十人，三日使讫，其葬时帷帐等用白布，亦准於上。大仁、小仁之墓者，其外长九尺，高阔各四尺，不封使平，役一百人，一日使讫。大礼以下、小智以上之墓者，皆准大仁。役五十人，一日使讫。凡王以下、小智以上之墓者，宜用小石，其帷帐等宜用白布。庶人亡时，收埋於地，其帷帐等可用粗布，一日莫停。凡王以下及至庶民，不得营殡。凡自畿内及诸国等，宜定一所而使收埋，不得污秽散埋处处。凡人死亡之时，若咀匝常或绞人殉，及强殉亡人之马，或为亡人藏宝於墓，或为亡人断发刺股而诔，如此旧俗，一皆悉断。（或本云：无藏金银、锦绫、五彩。又曰：凡自诸臣及至於民，不得用金银。）纵有违诏犯所禁者，必罪其族。
    复有见言不见，不见言见，闻言不闻，不闻言闻，都无正语正见，巧诈者多。有奴婢欺主贫困，自托势家求活，势家仍强留买，不送本主者多。复有妻妾为夫被放之日，经年之後，适他恒理。而此前夫三四年後，贪求後夫财物，为己利者甚众。复有恃势之男，浪要他女，而未纳际，女自适人。其浪要者，嗔求两家财物，为己利者甚众。复有亡夫妇，若经十年及二十年，适人为妇，并未嫁之女，始适人时，於是妒斯夫妇使祓除多。复有为妻被嫌离者，特由惭愧所恼，强为事瑕之婢。复有屡嫌已奸他好，向官司请决，假使得明三证，而俱显陈，然後可谘，谁知浪诉。复有被役边畔民，事了还乡之日，忽然得疾，卧死路头。於是路头之家乃谓之曰：“何故使人死於余路？”困留死者友伴，强使祓除。由是兄虽卧死於路，其弟不收者多。复有百姓溺死於河，逢者乃谓之曰：“何故於我使遇溺人？”困留溺者友伴，强使祓除。由是兄虽溺死於河，其弟不救者众。复被役之民，路头炊饭，於是路头之家乃谓之曰：“何故任情炊饭余路？”强使祓除。复有百姓就他借甑炊饭，其甑触物而覆，於是甑主乃使祓除。如是等类，愚俗所染，今悉除断，勿使复为。
    复有百姓临向京日，恐所乘马疲瘦不行，以布二寻、麻二束，送参河、尾张两国之人，雇令养饲，乃入於京。於还乡日，送锹一口，而参河人等，不能养饲，翻令疲死。若是细马，即生贪爱，工作谩语，言被偷失。若是牝马，孕於己家，便使祓除，遂夺其马，飞闻若是。故今立制，凡养马於路傍国者，将被雇人，审告村首（首长也），方授训物。其还乡日，不须更报，如致疲损，不合得物。纵违斯诏，将科重罪。罢市司要路津济渡，予之调赋，给与田地。凡始畿内及四方国，当农作月，早务营田，不合使吃美物与酒。宜差清廉使者，告於畿内。其四方诸国国造等，宜择善使，依诏催勒。（同上）
    ○罢品部诏
    原夫天地阴阳，不使四时相乱，惟此天地生乎万物，万物之内，人是最灵，最灵之间，圣为人主。见以圣主天皇，则天御宇，思人获所，暂不废胸。而始王之名名，臣连、伴造、国造分其品部，别彼名名，复以其民品部交杂，使居国县，遂使父子易姓，兄弟异宗，夫妇更互殊名，一家五分六割，由是争竞之讼，盈国宛朝，终不见治，相乱弥盛。粤以始於今之御宇，天皇及臣连等所有品部，宜悉皆罢，为国家民。其假借王名为伴造，其袭据祖名臣连，斯等深不悟情，忽闻若是，所宜当思祖名所借灭，由是预宣使听，知朕所怀。王者之儿，相续御宇，信知时帝与祖皇名，不可见忌於世，而以王名，经挂川野，呼名百姓，诚可畏焉。凡王者之号，将随日月远流，祖子之名，可共天地长往。如是思故宣之，始於祖子，奉仕卿大夫、臣连、伴造、氏氏人等（或本云名名王民），咸可听闻。
    今以汝等使仕状者，改去旧职，新设百官及著位阶以官位叙。今发遣国司，并彼国造，可以奉闻。去年付於朝集之政者，随前处分，以收数田，均给於民，勿生彼我。凡给田者，其百姓家近接於田，必先於近，如此奉宣。凡调赋者，可收男身调。凡仕丁者，每五十户一人。宜观国国疆界，或书或图持奉，示国、县之名，来时将定国，国可筑堤，地可穿沟，所可垦田间，均给使造。当闻解此所宣。（同上）
    ○赐庸调诏
    惟神（惟神者，谓随神道，亦自有神道也）。我子应治，故寄是以与天地之初，君临之国也。自始治国皇祖之时，天下大同，都无彼此者也。既而顷者始於神名，天皇名名，或别为臣连之氏，或别为造等之色。由是率土民心，固执彼此，深生我汝，各守名名。又拙弱臣连、伴造、国造，以彼为姓，神名王名，逐自心之所归，妄付前前处处（前前，犹谓人人也）。爰以神名王名，为人赂物之故，入他奴婢，秽污清名，遂即民心不整，国政难治。是故今者随在天神，属可治平之运，使悟斯等，而治国治民，是先是後，今日明日，次而续诏。然素赖天皇圣化，而习旧俗之民，未诏之间，必当难待。故始於皇子、群臣及诸百姓，将赐庸调。（同上）
    ○罢穿渎诏
    妄听比罗夫所诈，而空穿渎，朕之过也，即日罢役。（同上）
    ○白雉见诏
    圣王出世，治天下时，天则应之，示其祥瑞。曩者西土之君，周成王世与汉明帝时，白雉爰见。我日本国誉田天皇之世，白鸟扌巢宫；大鹪鹩帝之时，龙马西见。是以自古迄今，祥瑞时见，以应有德，其类多矣。所谓凤凰、骐ら、白雉、白乌，若斯鸟兽，及於草木，有符应者，皆是天地所生，休祥嘉瑞也。夫明圣之君，获斯祥瑞，适其宜也。朕惟虚薄，何以享斯？盖此专由扶翼公卿臣连、伴造、国造等，各尽丹诚，奉遵制度之所致也。是故始於以卿及百官等，以清白意，敬奉神牛并受休祥，令荣天下。（同上）
    ○改元白雉诏
    四方诸国郡等，由天委付之故，朕总临而御宇。今我亲神祖之所知，穴户国中有此嘉瑞，所以大赦天下，改元白雉。仍禁放鹰於穴户境，赐公卿大夫以下至於令史各有差。（同上）
    ○敕国司诏
    随天神之所奉寄，方今始将修万国，凡国家所有公民，大小所领人众，汝等之任，皆作户籍，及校田亩。其园池水陆之利，与百姓俱。又国司等，在国不得判罪，不得取他货赂，令致民於贫苦。上京之时，不得多从百姓於己，唯得使从国造郡领。但以公事往来之时，得骑部内之马，得餐部内之饭。介以上奉法必须褒赏，违法当降爵位。判官以下，取他货赂，二倍征之。遂以轻重科罪，其长官从者九人，次官从者七人，主典从者五人。若违限外将者，主与所从之人，并当科罪。若有求名之人，元非国造、伴造县稻置，而辄诈诉言，自我祖时，领此官家，治是郡县，汝等国司，不得随诈，便牒於朝，审得实状，而後可申。又於闲旷之所，起造兵库，收聚国郡刀甲弓矢。边国近与虾蛞慕泳炒φ撸可尽数集其兵，而犹假本主。其於倭国六县被遣使者，宜造户籍，并校田亩。汝等国司，可明听退。（同上）
    ○设钟匮诏
    若忧诉之人有伴造者，其伴造先勘当而奏；有尊长者，其尊长先勘当而奏。若其伴造尊长，不审所诉，收牒纳匮，以其罪罪之。其收牒者，昧旦执牒，奏於内里，朕题年月，便示群卿。或懈怠不理，或阿党有曲，诉者可以撞钟。由是县钟置匮於朝，天下之民，咸知朕意。又男女之法者，良男良女共所生子配其父。若良男娶婢，所生子配其母；若良女嫁奴，所生子配其父；若两家奴婢，所生子配其母。若寺家仕丁之子者，如良人法。若别入奴婢者，如奴婢法。今克见人为制之始。（同上）
    ○聚僧尼诏
    於矶城岛宫御宇天皇十三年中，百济明王奉传佛法於我大倭。是时群臣俱不欲传，而苏我稻目宿称独信其法。天皇乃诏稻目宿祢，使奉其法。於译语田宫御宇天皇之世，苏我马子宿祢追遵考父之风，犹重能仁世之教，而余臣不信，此典几亡。天皇诏马子宿祢而使奉其法。於小垦田宫御宇之世，马子宿祢奉为天皇造丈六绣像、丈六铜像，显扬佛教，恭敬僧尼。朕更复思崇正教，兴启大猷，故以沙门犭白大法师、福亮、惠云、常安、灵云、惠至、僧亍⒌赖恰⒒萘凇⒒菝疃为十师，别以惠妙法师为百济寺寺主。此十师等，宜能教遵众僧，修行释教，要使加法。凡自天皇至於伴造、所造之寺，不能营者，朕皆助作。（同上）
    ○录民元数诏
    自古以降，每天皇时，置标代民，垂名於後。其臣连等伴造、国造，各置己民，恣情驱使，又割国县山海林野池田，以为己财，争战不已，或者兼并孝万顷田，或者全无容针少地。及进调赋时，其臣连伴造等先自收敛，然後分进，修治宫殿，筑造国陵，各率己民，随事而作。《易》曰：“损上益下。”节以制度，不伤财害民。方今百姓犹乏，而有势者分割水陆，以为私地，卖与百姓，年索其价，从今以後，不得卖地，勿妄作主，兼并劣弱。（同上）
    ○改新诏（一）
    罢昔在天皇等所立子代之民处处屯会，及别臣连、伴造、国造村首所有部曲之民处处田庄，仍赐食封大夫以上各有差，降以布帛，赐官人百姓有差。大夫所使治民也，能尽其治，则民赖之。故重其禄，所以为民也（同上）
    ○改新诏（二）
    初修京师，置畿内国司、郡司、关塞、斥候、防人、驿马、传马，及造铃契，定山河。凡京每坊置长人，四坊置令一人，掌按检户口，督察奸非。其坊令，取坊内明廉强直堪时务者充，里坊长并取里坊百姓清正强干者充，若当里坊无人，听於比里坊简用。凡畿内东自名垦横河以来，南自纪伊兄山以来，西自赤石栉渊以来，北自近江狭狭波合坂山以来，为畿内国。凡郡以四十里为大郡，三十里以下、四里以上为中郡，三里为小郡。其郡司并取国造性识清廉堪时务者，为大领、少领，强干聪敏工书算者为主政、主帐。凡给驿马、传马依皆铃传符克数。凡诸国及关给铃契，并长官执，无，次官执。（同上）
    ○改新诏（三）
    初造户籍计帐班田收授之法，凡五十户为里，每里置长一人，掌按检户口，课殖农桑，禁察非违，催驱赋役。凡田长三十步、广十二步为段，十段为町。段租稻二束二把，町租稻二十二束。若山谷阻险，地远人稀之处，随便量置。（同上）
    ○改新诏（四）
    罢旧赋役而行田之调。凡绢纟丝绵，并随乡土所出，田一町，绢一丈，四町成匹，长四丈，广二尺半，绝二丈，二町成匹，长广同绢，布四丈，长同绢，绝一町成端。（丝绵绚屯，诸处不见。）别收户别之调，一户皆布一丈二尺。凡调副物盐贽，亦随乡土所出。凡官长者，中马每一百户输一匹，若细马每二百户输一匹。其买马直者，一户布一丈二尺。凡兵者，人身输刀甲弓矢幡鼓。凡仕丁者，改旧每三十户一人（以一人充厮也），而每五十户一人（以一人充厮），以充诸司。以五十户充仕丁一人之粮，一户庸布一丈二尺，庸米五斗。凡采女者，贡郡少领以上姊妹及子女形容端正者（从丁一人，从女二人），以一百户充采女一人粮，庸布、庸米皆准仕丁。（同上）
    ○幸宫东门诏
    明神御宇日本倭根子天皇诏於集侍卿等臣连、国造、伴造及诸姓：朕闻明哲之御民者，悬钟於门，而观百姓之忧，作屋於衢，而听路行之谤，离刍荛之说，亲问为师。由是朕前下诏曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，皆所以广询於下也。《管子》曰：黄帝立明堂之议者，上观於贤也；尧有衢室之问者，下听於民也；舜有告善之旌，而主不弊也；禹立建鼓於朝，而备讯望也；汤有总术之廷，以观民非也；武王有灵台之囿，而贤者进也。此故圣帝明王所以有而勿失，得而勿亡也。所以悬钟设匮，拜收表人，使忧谏人纳表於匮，诏收表人每但奏请。朕得奏请，仍又示群卿，便使勘当，庶无留滞。如群卿等或懈怠不勤，或阿党比周，朕复不肯听谏，忧诉之人当可撞钟。”诏已如此。既而有民明直心怀国土之风，切谏陈疏，纳於设匮，故今显示集在黎民，其表称缘奉国政至於京民官官留使於杂役云云。朕犹以之伤恻，民岂复思至此。然迁都未久，还似於宾，由是不得不使而强役之。每念於斯，未尝安寝。朕观此表，嘉叹难休，故随所谏之言，罢处处之杂役。昔诏曰：谏者题名，而不随诏命者，自非求利，而将助国，不言题不谏朕废忌。又诏集在国民所诉多在，今将解理，谛听所宣。其欲决疑入京朝集者，且莫退散，聚侍於朝。（同上）
    ○处断臣下奉法违令诏
    集侍群卿大夫及臣连、国造、伴造并诸百姓等，咸可听之。夫君於天地之间而宰万民者，不可独制，要须臣翼。由是代代之我皇祖等，其卿祖考俱治。朕复思欲蒙神护力，共卿等治，故前以良家大夫使治东方八道，既而国司之任，六人奉法，二人违令，毁誉各闻，朕便美厥奉法，疾斯违令。凡将治者，若君如臣，先当正己而後正他。如不自正，何能正人？是以不自正者，不择君臣，乃可受殃，岂不慎矣。汝率而正，孰敢不正，今随前敕而处断之。（同上）
    ○戒朝集使诏
    集侍群卿大夫及国造、伴造并诸百姓等，咸可听之。以去年八月，朕亲诲曰：“莫因官势，取公私物，可吃部内之食，可骑部内之马。若违所诲，次官以上降其爵位，主典以下决其笞杖。入己物者，倍而往之。”诏既若斯，今问朝集使及诸国造等，国司至任，奉所诲不？
    於是朝集使等具陈其状。穗积臣咋所犯者，於百姓中每户求索，仍悔还物而不尽，与其介富制臣（阙名）、臣势臣紫檀二人之过者，不正其上云云。凡以下官人，咸有过也。其巨势德祢臣所犯者，於百姓中每户求索，仍悔还物而不尽，与复取田部之马，其介朴进连、押坂连（并阙名）二人者，不正其上所失，而翻共求己利，复取田部之马。台直须弥初虽谏上，而遂俱浊。凡以下官人，咸有过也。其纪麻利耆拖臣所犯者，使人於朝仓君、井上君二人之所，而为牵来其马视之，复使朝仓君作刀，复得朝仓君之弓布，复以国造所送兵代之物，不明还主，妄传国造，复於所任之国，被作偷刀，复於倭国被他偷刀。是其纪臣、其介三轮君大口、河边臣百依等过也。其以下官人河边臣矶丹比深目、百舌鸟长兄、葛城福草、难波癣（俱毗柯梅）龟、犬养五十君、伊岐史麻吕、丹比犬眼凡是八人等，咸有过也。其阿昙连（阙名）所犯者，德史有所患时，於国造使送官物，复取汤部之马。其介膳部臣百依所犯者，草代之物收置於家，复取国造之马，而换他马，来河边臣磐管、汤麻吕兄弟二人，亦有过也。大市连（阙名）所犯者，违於前诏曰：“国司等莫於任所，自断民之所诉。”辄违斯诏，自判菟砺人之所诉，及中臣德奴事，中臣德亦是同罪也。涯田臣（阙名）之过者，在於倭国被偷官刀，是不谨也。小缘臣、丹波是拙而无犯（并阙名），忌部木果、中臣连正月二人，亦有过也。羽田臣、田口臣二人并无过也（阙名）。平群臣（阙名）所犯者，三国人所许有而未问。
    以此观之，纪麻利耆拖臣、巨势德祢臣、穗积咋臣汝等三人所怠拙也，念斯违诏，岂不劳情。夫为君臣以牧民者，自率而正，孰敢不直。若君或臣不正心者，当受其罪，追悔何及。是以凡诸国司，随过轻重，考而罚之。又诸国造违诏，送财於己，国司遂俱求利，恒怀秽恶，不可不治。念虽若是，始处新宫，将币诸神，属乎今岁，又於农月，不合使民缘造新宫。固不获已，深减二途，大赦天下。自今以後，国司、郡司勉之勖之，勿为放逸。宜遣使者，诸国流人及狱中囚，一皆放舍。别盐屋负勹笾朴悖笾朴悖此云举能之卢）、神社福草、朝仓君、碗子连、三河大伴直、芦尾直，此六人奉顺天皇，朕深赞美厥心。宜罢官司，处处屯田，及吉备岛皇祖母处处贷稻，以其屯田班赐群臣及伴造等。又於脱籍寺入田与山（同上）
    ○盟群臣文
    天覆地载，帝道唯一，而末代浇薄，君臣失序。皇天假手於我，诛殄暴逆。今共沥心血，而自今以後，君无二政，臣无二朝。若贰此盟，天灾地妖，鬼诛人伐，皎皎如日月也。（同上）
    ☆日本女主齐明
    齐明，舒明皇之後。永徽六年，孝德薨，即位。在位七年。
    ○救百济诏
    乞师请救，闻之古昔，扶危继绝，著自恒典。百济国穷来归我，以本邦丧乱靡告，枕戈尝胆，必存拯救，远来表启，志有难夺。可分命将军，百道俱前，云会雷动，俱集沙录，翦其黥鲵，绨彼倒悬。宜有司具为与之，以礼发遣。（《日本书纪》二十六）
    ☆日本国王天智
    天智，舒明皇之子。母曰齐明。龙朔二年，齐明崩，即天皇位，在位十年。
    ○问藤原内大臣诏
    天道辅仁，何乃虚说；积善余庆，犹是无征。若有所须，便可以闻。（《日本书纪》二十七）
    ☆日本国王天武
    天武，天智同母弟。咸亨三年，天智薨，即位。在位十五年，改元二：白凤、朱鸟。
    ○治病全身诏
    朕所以让遁世者，独治病全身，永终百年。然今不获，已应艋觯何默亡身耶？（《日本书纪》二十八）
    ○遗村国连男依等诏
    今闻近江朝庭之臣等为朕谋害。是以汝等三人，急往美浓国告安八磨郡汤休，命多臣品治宣示机要，而先发当郡兵，仍经国司等差发诸军，急塞不破道，朕今发路。（同上）
    ○选简才能诏
    夫初出身者，先令仕大舍人，然後选简才能，以死当职。又妇女者，无问有夫无吏及长幼，欲进仕者，听矣。其考选准宫人之例。（《日本书纪》二十九）
    ○除部曲诏
    甲子年诸氏被给部曲者，自今以後除之。又亲王诸王及诸臣并诸寺等，所赐山泽、岛浦、林野、陂池，前後并除焉。（同上）
    ○随事罪犯诏
    群臣百寮及天下人民，莫作诸恶。若有犯者，随事罪之。（同上）
    ○诸国贷税诏
    诸国贷税，自今以後，明察百姓，先知富贫，简定三等，乃中户以下应与贷。（同上）
    ○禁造槛牢诏
    自今以後，制诸渔猎者，莫造槛牢及施机枪等之类。亦四月朔以後，九月三十日以前，莫置比满沙伎理梁，且莫食牛马犬猿鸡之完。以外不在禁例，若有犯者罪之。（同上）
    ○赏惠尺子孙诏
    汝惠尺也，背私同公，不惜身命，以遂雄之心，劳於大役，恒欲慈爱。故尔虽既死，子孙原赏，仍腾外小紫位。（同上）
    ○赦徒罪诏
    死刑没官三流，并除一等。徒罪以下，已发觉、未发觉悉赦之。唯既配流，不在赦例。（同上）
    ○原东汉直等诏
    汝等党族之自，本犯七不可也。是以从小垦田御世，至於近江朝赏以谋汝等为事。今当朕世，将责汝等不可之状，以随犯应罪，然顿不欲绝汉直之氏，故降大恩以原之。从今以後，若有犯者，必入不赦之例。（同上）
    ○议文武官优劣诏
    凡内外文武官，每年史以上属官人等，公平而恪勤者，议其优劣，则定应进阶。正月上旬以前，具记送法官，则法官校定，申送大辨官。然缘公事以出使之日，其非真病及重服，辄缘小故而辞者，不在进阶之例。（同上）
    ○拜兄姊以上亲诏
    凡当正月之节，诸王诸臣及百寮者，除兄姊以上亲，及己氏长以外莫拜焉。其诸王者，虽母非王姓者莫并，凡诸臣亦莫并，卑母虽非正月节复准此。若有犯者，随事罪之。（同上）
    ○设细马诏
    诸氏贡女人己未幸泊濑，以宴迹惊渊上。先是诏王卿曰：“乘马之外，更设细马，随召出之。”即自泊濑还宫之日，看群卿储细马於迹，见驿家道头，皆令驰走。（同上）
    ○纠弹暴恶诏
    朕闻之：近日暴恶者多在巷里，是则王卿等之过也。或闻异恶者也烦之，忍而不治；或见恶人也倦之，匿以不正。其随见闻以纠弹者，岂有暴恶乎？是以自今以後，无烦倦而上责下过，下谏上暴，乃国家治焉。（同上）
    ○僧尼养老诏
    凡诸僧尼者，常住寺内，以护三宝。然或及老，或患病，其永卧狭房，久苦老病者，进止不便，净地亦秽。是以自今以後，各就亲族及笃信者，而立一二舍屋於间处，老者养身，病者服药。（同上）
    ○官治诸寺诏
    凡诸寺者，自今以後，除为国大寺二三以外，官司莫治。唯其有食封者，先後限三十年，若数年满三十则除之。且以为飞鸟寺不可关於司治，然元为大寺，而官恒治，复尝有功，是以犹入官治之例。（同上）
    ○求言诏
    若有利国家宽百姓之术者，诣阙亲申，则词合於理，立为法则。（同上）
    ○改法式诏
    朕今更欲定律令，改法式，故俱修是事，然顿就是务，公事有阙，分人应行。（同上）
    ○亲王以下服用诏
    亲王以下，至於庶民，诸所服用金银珠玉、紫锦绣绫，及毡褥冠带并种种杂色之类，服用各有差，辞具有诏书。（同上）
    ○收大小角鼓吹等诏
    大角小角、鼓吹幡旗及弩抛之类，不应存私家，咸收於郡家。（同上）
    ○男女结发诏
    自今以後，男女悉结发，十二月三十日以前结讫之。唯结发之日，亦待敕旨。妇女乘马如男夫，其起於是日也。（同上）
    ○纠弹犯法诏
    亲王诸王及诸臣，至於庶民，悉可听之。凡纠弹犯法者，或禁省这中，或朝廷之中，其於过失发处，即随见随闻，无匿蔽而纠弹。其有犯重者，应请则请，当捕则捉。若对捍以不见捕者，起当处兵而捕之，当杖色乃杖一百以下，节级决之，亦犯状灼然，欺言无罪，则不伏辨以争诉者，累加其本罪。（同上）
    ○定氏族诏
    诸氏人等各定可氏上者而申送，亦其眷族多在者，则分各定氏上，并申送於官司。然後斟酌其状而处分之，因艄倥形ㄒ蛏俟识非己族者，辄莫附。（同上）
    ○三足雀示群臣诏
    明神御大八州日本根子天皇敕命者：诸国司国造郡司及百姓等，诸可听矣。朕初登鸿祚以来，天瑞非一二，多至之传闻。其天瑞者，行政之理，协於天道，则应之。是今当於朕世，每年重至，一则以惧，一则以嘉。是以亲王诸王及群卿百寮，并天下黎民，共相欢也。及小建以上给禄各有差，因以大辟罪以下皆赦之，亦百姓课役并免焉。（同上）
    ○试练马兵诏
    凡政要者，军事也。是以文武官诸人，务习用兵及乘马，则马兵并当身装束之物，务具储足。其有马者为骑士，无马者为步卒，并当试练，以勿鄣於聚会。若忤诏旨有不便，马兵亦装束有阙者，亲王以下逮於诸臣并罚之。大山位以下者，可罚罚之，可杖杖之。其务习以能得业者，若虽死罪，则减二等。唯恃己才以故犯者，不在赦例。（同上）
    ○男女衣服诏
    男女并衣服者，有衤阑无衤阑，及结纫长纫，任意服之。其会集之日，著衤阑衣而著长纫，唯男子者有圭冠，冠而著括绪ΑＥ年四十以上，发之结不结，及乘马纵横，并任意也。别巫祝之类，不在结发之例。（同上）
    ○作八色之姓诏
    更改诸氏之族姓，作八色之姓，以混天下万姓。一曰真人，二曰朝臣，三曰宿祢，四曰忌寸，五曰道师，六曰臣，七曰连，八曰稻置。（同上）
    ○免贫乏货财诏
    天下百姓，由贫乏而贷稻及货财者，乙酉年十二月三十日以前，不问公私皆免原。（同上）
    ☆日本女主持统
    持统，天智第二女，天武之後。垂拱三年，天武薨，临朝称制。改元二：朱鸟、太和。在位十一年，禅於皇子。（《唐书》作天武，死，子扌忽持立。疑为持统之误。）
    ○赦皇子太津从坐诏
    皇子大津谋反，诖误吏民，帐内不得已。今皇子大津已灭，从者当坐皇子大津者皆赦之，但砺杵道作流伊豆。（《日本书纪》卷三十）
    ○徙沙门行心诏
    新罗沙门行心与皇子大津谋反，朕不忍加法，徙飞单国伽蓝。（同上）
    ○役身不得役利诏
    凡负债者，自乙酉年以前物，莫收利也。若既役身者，不得役利。（同上）
    ○准麻吕等出家诏
    麻吕等少而闲雅寡欲，遂至於此，蔬食持戒，可随所请出家修道。（同上）
    ○与新罗吊使级冫食金道那诏
    太政官卿等奉敕奉宣：二年遣田中朝臣法{麻吕}等相告大行天皇丧时，新罗言：“新罗奉敕人者，元来用苏判位，今将复尔。”由是法{麻吕}等不得奉宣赴告之诏。若言前事者，在昔难波宫治天下，天皇崩时，遣巨势稻持等告丧之日。医冫食金春秋奉敕，而言用苏判奉敕，即违前事也。又於近江宫治天下，天皇崩时，遣一告冫食金萨儒等奉吊。而今以级冫食奉吊，亦违前事。又新罗元来奏云：“我国自日本远皇祖代，并舳不千楫奉仕之国，而今一艘，亦乖故典也。”又奏云：“自日本远皇祖代，以清白心仕奉，而不惟竭忠宣扬本职，而伤清白，诈求幸媚。是故调赋与别献，并封以还之。”然自我国家远皇祖代广慈，汝等之德，不可绝之。故弥勤弥谨，战战兢兢，修其职任，奉遵法度者，天朝复益广慈耳。汝道那等奉斯所敕，奉宣汝王。（同上）
    ○选定九等诏
    百官人及畿内人，有位者限六年，无位者限七年，以其上日选定九等。四等以上者，依《考仕令》，以其善最功能，氏姓大小，量授冠位。其朝服者，净大壹已下广贰已上黑紫，净大参已下广肆已上赤紫，正八级赤紫，直八级绯，勤八级深绿，务八级浅绿，追八级深缥，进八级浅缥。别净广贰已上，一富一部之绫罗等，种种听用。净大参已下，直广肆已上，一富二部之绫罗等，种种听用，绮上下通用带白隆Ｆ溆嗾呷绯！＃ㄍ上）
    ○赐直广肆筑紫史益食封诏
    直广肆筑紫史益并筑紫大宰府典以来，於今二十九年矣。以清白忠诚，不敢怠惰，是故赐食封五千户，纟十五匹，绵二十五屯，布五十端，稻五十束。（同上）
    ○百姓从良诏
    若有百姓，弟为兄见卖者从良，若子为兄母见卖者从贱。若准贷倍没贱者从良，其子虽配奴婢，所生亦皆从良。（同上）
    ○禁讼言奴婢诏
    若氏祖时所免奴婢，既除籍者，其眷族等，不得更讼言我奴婢。（同上）
    ○禁酒诏
    此夏阴雨过节，惧必伤稼，夕惕迄朝，忧惧思念厥愆。其令公卿百寮人等，禁断酒完，摄心悔过。京及畿内诸寺梵众，亦当五日诵经，庶有补焉。（同上）
    ○醴泉诏
    粤以七年岁次癸巳，醴泉漏於近江国益须郡都贺山，诸疾病停宿益须寺而疗差者众。故入水田四町布六十端，原除益须郡今年调役杂徭，国司头至目进位一阶，赐其初验醴泉者葛野羽冲、百济王罗罗女人纟二匹，布十端，锹十口。（同上）
    ●卷七十二
    ☆日本女主孝明
    孝明，圣武皇之女。圣武薨，孝明即位，当天宝初，改元天平胜宝。（见《唐书》）
    ○大和国东大寺圣武帝铜板敕书
    菩萨戒弟子皇帝沙弥胜满稽首十方三世诸佛法僧。去天平十三年岁次辛巳春二月十四日，朕发愿称，广为苍生，遍求景福。天下诸国各合敬造金光明四天王护国之僧寺，并写《金光明最胜王经》十部，住僧七人，施封五十户，水田十町。又於其寺造七重塔一区，别写《金字金光明最胜王经》一部，安置塔中。又造法华灭罪之尼寺，并写《妙法莲华经》十部，住尼十人，水田十町。所冀圣法之盛，与天地而永流；拥护之恩，被幽明而恒满。天地神牛共相和顺，恒将福庆，永护国家。开辟已降，先帝尊灵，长幸珠林，同游宝刹。又愿太上天皇、太皇後藤原氏、皇太子已下亲王及大臣等，同资此福，俱到彼岸。藤原氏先後太政大臣及皇後先妣从一位橘氏太夫人之灵识，恒奉先帝而陪游净土，长顾後代而常卫圣朝。乃至自古已来，至於今日，身为大臣，竭忠奉者，及见在子孙，俱因此福，各继前范，坚守君臣之礼，长绍父祖之名，广给群生，通该庶品，同辞爱网，共出尘笼者。
    今以天平胜宝五年正月十五日，庄严已毕，仍置塔中。伏愿前日之志，悉皆成就。若有後代圣主贤卿，承成此愿，乾坤致福。愚君拙臣，改替此愿，神明效训，施封五千户，水田一万町，以前捧上件物，远限日月，穷未来际，敬纳彼三宝，分依此发愿。太上天皇沙弥胜满，诸佛拥护，法药薰质，万病消除，寿命延长。一切所愿，皆使满足，令法久住，拔济群生，天下大地，人民快乐，法界有情，共成佛道。以代代国王，为我等檀越，若我寺兴复，天下兴复，若我寺衰弊，天下衰弊。复誓其後代有不道之主，邪贼之臣，若犯若破障而不行者，是人必得破辱；十方三世诸佛菩萨一切贤圣之罪，终当随大地狱无数劫中，永无出离；十方一切诸天梵天护塔大善神王，及普天率土有势威力天审地牌呙碜鹆椋并佐命立功大臣将军灵，共起太祸，永灭子孙。若不犯触敬勤行者，世世累福，终隆子孙，共尘城早登觉岸。天平胜宝元年，平城宫御宇太上天皇法名胜满。
    ☆上宫厩户丰耳聪太子
    上宫太子，用明天皇第二子。推古天皇元年，立为皇太子，以摄政焉。二十九年薨。
    ○宪法
    一曰：以和为贵，无忤为宗，人皆有党亦达者，是以或不顺君父，乍违於邻里，然上和下睦谐，於论事理自通，何事不成。二曰：笃敬三宝。三宝者，佛法僧也，则四生之终归，万国之极宗。何世何人，非贵是法，人鲜尤恶，能教从之。其不归三宝，何以真枉？三曰：承诏必谨。君则天之，臣则地之，天覆地载，四时顺行，方气得通，地欲覆天，则致坏耳。是以君言臣承，上行下靡，故糈必慎，不谨自败。四曰：郡卿百寮，以礼为本。其治民之本，要在乎礼，上不礼而下非齐，下无礼以必有罪。是以君臣有礼，位次不乱，百姓有礼，国家自治。五曰：绝飨弃欲，明辨诉讼。其百姓之讼，一日千事，一日尚尔，况乎累岁。须治讼者，得利为常，见随听谳，便有财之讼，如石投水；乏者之诉，似水投石。是以贪民则不知所由，臣道亦於焉阙。六曰：惩恶劝善，古之良典，是以无匿人善，见恶必匡。其谄诈者，则为覆国家之利器，为绝人民之锋剑，亦佞媚者，对上则好说下过，逢下则诽谤上失。其如此人，皆无忠於君，无仁於民，是大乱之本也。七曰：人各有任，掌宜不滥。其贤哲任官，颂音则起；奸者有官，祸乱则繁。世少生知，克念作圣，事无大少，得人必治；时无急缓，遇贤自宽。因此国家永久，社稷勿危，故古圣王为官以求人，人不求官。八曰：群卿百寮，早朝晏退，公事靡簦终日难尽，是以迟朝不逮於急，早退必事不尽。九曰：信是义本。每事有信，其善恶成败，要在於信。君臣共信，何事不成；君臣无信，万事悉败。十曰：绝忿弃常不怒人违。人皆有心，心各有执，彼是则我非，我是则彼非。我必非圣，彼必非愚，共是凡夫耳，是非之理，谁能可定，相共贤愚，如槲薅恕Ｊ且员巳怂潸常还恐我失，我独虽得，从众同举。十一曰：明察功过，掌罚必当。日者赏不在功，罚不在罚，执事群卿，宜明赏罚。十二曰：国司国造，勿敛百姓。国非二君，民无两主，率土兆民，以王为主，所任官司皆是王臣，何敢与公赋敛百姓。十三曰：诸任官者，同知职掌。或病或使，有阙於事，然得知之日，和如曾识，其以非与闻，勿防公务。十四曰：群臣百寮，无有嫉妒。我既嫉人，人亦嫉我，嫉妒之患，不知其极。所以智胜於己则不悦，才优於己则嫉妒，是以五百之乃令遇贤，千载以难待一圣。其不得贤圣，何以治国？十五曰：背私向公，是臣之道矣。凡夫人有私必有恨，有憾必非同，非同则以私妨公，憾起则违制害法。故初章云：“上下和谐。”其亦是情欤！十六曰：使民以时，古之良典。故冬月有间，以可使民；从春至秋，农桑之节，不可使民。其不农何食，不桑何服。十七曰：夫事不可独断，必与众宜。论少事是轻不可，必众唯逮；论大事若疑有失，故与众相辨，辞则得理。（《日本书纪》二十二）
    ☆中大兄皇子
    孝德天皇元年，立为皇太子。
    ○献部口屯仓奏
    昔在天皇等世，混齐天下而治，及逮於今，分离失业（谓国业也）。属天皇我皇，可牧万民之运，天人合应，厥政惟新。是故庆之尊之，顶戴伏奏，现为明神，御八岛国。天皇问於臣曰：“其群臣连及伴造国造所有，昔在天皇日所置子代入部，皇子等私有御名八部，皇祖大兄御名入部（谓彦人大兄也），及其屯仓，犹如古代，而置以不臣。”即恭承所诏奉答而曰：“天无双日，国无二王，是故兼并天下，可使万民，唯天皇耳。别以入部及所封民简充仕丁，从前处分，自余以外，恐私驱役，故献入部五百二十四口，屯仓一百八十一所。”（《日本书纪》二十五）
    ☆朴市田来津
    来津，天智时臣。
    ○谏都避城议
    避城与敌所在之间，一夜可行，相近兹甚。若有不虞，其悔难及者矣。夫饥者後也，亡者先也。今敌所以不妄来者，州柔设置山险，尽为防御，山峻高而溪溢，守而攻难之故也。若处卑地，何以国居，而不摇动及今日乎？（《日本书纪》二十七）
    ☆广相
    广相，贞观时日本人，官少辨橘
    ○神护寺钟铭序
    爱当之山，神护之寺，三宝既备，六度无亏。唯所有梵钟，形小音窄。故禅林寺少僧都真绍和尚，始发宏愿，有心改铸。熔范未成，衣衤戒早化。檀越少纳言从五位上和气朝臣彝范，悼和尚之遗志，寻先祖之旧踪，以贞观十七年八月廿三日，雇冶工志我部海，继以铜一千五百斤令铸成焉。恐年代久远，後人不知，仍聊记於钟侧。
    ☆是善
    是善，贞观时日本人，官守管原朝臣。
    ○神护寺钟铭
    传音在器，证果惟因。尔祖初业，厥孙聿遵。宿昔三尺，今日千斤。体有宽窄，功无旧新。山声万岁，谷响由旬。闻宜觉梦，扣即归真。慈周世界，感及非人。雕彖胜趣，蒙叟当仁。
    ☆源顺
    源顺字具济，日本村上天皇天历中人。大纳言定曾孙，左马允举子，能达和歌诗文。
    ○倭名类聚抄序
    窃以延长第四公主，柔德早树，淑姿如花，吞湖阳於胸陂，笼山阴於气岸。年才七岁，初谒先帝。先帝以其姿貌言笑，每事都雅，特钟爱焉，即赐御府筝手教授其谱。公主天然聪高，学不再问，一二年间，能究妙曲，十三弦上，更奏新声。自醍醐山陵，云愁水咽，永辞魏阙之月，不拂秦筝之尘，时时慰幽闲者，书画之戏而已。於是因点成蝇之妙，殆上屏风；以笔回鸾之能，亦巧垂露。渐辨八体之字，豫访万物之名。其教曰：“我闻思拾芥者，好探义实；期折桂者，竞采文华。至於和名，弃而不屑。是故虽一百帙《文馆词林》，三十卷《白氏事类》，而徒备风月之兴，难决世俗之疑，适可决其疑者，《辨色立成》《杨氏汉语抄》太医博士深根辅仁奉撰《集和名本草》，山州员外刺史田公望《日本纪私记》等也。然犹养老所传，杨说才十部，延喜所撰，药种只一端，田氏《私记》一部三卷，古语多载，和名希存，《辨色立成》十有八章，与杨家说名异实同。编录之间，颇有长短。其余《汉语抄》，不知何人撰，世谓之《甲书》，或呼为《业书》。甲则开口裒扬之名，业是服膺诵习之义，俗说两端，未详其一矣。又其所撰《录名》，河鱼为■，祭树为<标申>。澡器为泉等是也。汝集彼数家之善说，令我临文无所疑焉。”
    仆之先人，幸忝公主之外戚，故仆得见其草隶之神妙；仆之老母，亦陪公主之下风，故仆得蒙其松容教命。固辞不许，遂用修撰。或汉语抄之文，或流俗人之说，先举本文正说，各附出於其注。若本文未详，则直举《辨色立成》《杨氏汉语抄》《日本纪私记》，或举《类聚国史》《万叶集》《三代式》等所用之假字，水兽有苇鹿之名，山鸟有稻负之号，野草之中，女郎花海苔之属於期菜等是也。至如於期菜者，所谓六书法，其五曰假借，本无其字，依声托事者平！内典梵语，亦复如是，非无所据，故以取之。或复有以其音用於俗者，虽非和名，既是要用，石名磁石、■石，香名之沉香、浅香，法师具之香炉、锡杖，画师具之燕脂、故粉等是也。或复有俗人知其讹谬，不能改易者，笊讹为鲑，斩寥缟迹锻冶之音误涉锻治，蝙蛉糁名伪用蛲蛞牡仁且病Ｈ舸酥类，注加今案，聊明故老之说，略述闾巷之谈。
    总而谓之，欲近於俗，便於事，临忽忘如指掌，不欲异名别号，义深旨广，有烦於披览焉。上举天地，中次人物，下至草木，勒成十卷。卷中分部，部中分门，廿四部百廿八门，名曰《和名类聚抄》。古人有言，街谈巷说，犹有可采。仆虽诚浅学，而所注缉，皆出自前经旧史，倭汉之书，但刊谬补阙，非才分所及，内惭公主之照览，外愧贤智之卢胡耳。（《倭名类聚抄》）
    ☆僧空海
    空海，亦称遍照金刚，延历中入唐，受书於韩方明，彼国号宏法大师。
    ○七祖赞
    沙门输波迦罗四婆揭罗僧诃□子以我□之唐伽国王弟子金刚三藏□入道林神气□着精□□教门一心游入□□名□□□至□□境□□以□□□虚（缺四字）卷为十二於□□□沙门□□七卷□□婆呼□□三藏住□□恬神□开□奖劝初学慈悲，□诱无亏，折人□□无滞。弘仁十二。
    沙门一行，张名遵国襄公孙仆太之也。母陇李氏，华容心性，及之二□白光及生之後，移在儿亲□聪慧过人，其父□神童举之，其母吾兆此儿，必为国师，忽妄举之，後必成。元宗皇帝自亲制碑铭，并书石上。禅师幼而希言，言必有中，长无暇日，深道极阴阳之奥，属辞尽《春秋》之策，甲科翻飞，蹈依嵩岳，僧乾、僧真纂律藏，宿爱全幽之素履，禅师以圣道故，开元之历，以朕敦述大衍，又□罗前佛坛译《卢遮那佛经》，开後佛国满大兹本，孰辨是而去矣，善是孝中又有也，道外别有忠也。尝风咨度乘，曰游沦典礼，方期永喜孤善愿一如□□意识明行所在新□身无□患□无一忽然瞻惮□觉有往生之意也，乃□神罔极之人之原曰大禅师崇称也，三爪甲不长形经佛後礼迦开山□自天聪明，授记波上人□□信穷天地精，有化心发无上志，□道称一灯，拔去三车，我梦金人来镇家集垣沙□住实相慧真宰□促促供心莫□□□□跏如舍利坚绝，见生灭□□岂生灭中□古□见中铭□来□夫□来文挥（缺四字）当於□若讷见者若愚□君□□以子每夜（缺五字）藏名多胜行阙□无□□□宏仁十二。
    法应人也藏之□师见三藏器称叹不已之异父母印受职□顶促□本金刚顶瑜伽冲和精神爽利诘孔□年□甫十五闻之追入□之和尚加持童子钩□子皇帝□□帝皇历数皇法力降天入瓶送□四事□给藏该通。（以下四首不录）
    ○大和州益田池碑铭（并序）
    若夫感星银汉，下洒之功深；湖水天池，上润之德普。故能■卉因之而郁茂，虫卵赖之而长生。至若八气播植，五才陶冶，北方之行，偏居其最，坎之为德，远矣哉，皇矣哉！粤有益田池，两尊鼻子之洲，八岛初道之国，地是汉谙之旧宅，号则村井之故名。去宏仁十三年仲冬之月，前和州监察藤纳言纪大守末等，虑亢阳之可支，叹膏腴之未开，占斯胜处奏请之，纶诏即应，爰则令藤、纪二公及圆律师等创功。未几，皇帝游驾汾襄，藤公从之辞职，纪守亦迁越前。今上膺尧揖让，驭舜宝图，照玉站二仪，抚赤子於八岛。简伴平章事国代检国事，并拔藤广任刺史。两公检校池事，於焉青凫引块，数千之马日聚；赤马驱人，百计之夫夜集。既而车马轰轰电往，男女粢簏粢蠖雷归，土傀慷雪积，堤倏忽而去腾，宛如灵神之埏埴，还疑洪炉之化产。成也不日，毕也不年，造之人也，辨之天也。尔乃池之为状也，左龙寺，右鸟陵，大墓南耸，亩傍北峙，来眼精舍镇其艮，武遮荒垄押其坤。十余大陵，联绵虎踞；四面长阜，逦迤龙卧。云荡松岭之上，水激桧隈之下。春绣映池，观者忘归；秋锦开林，游人不倦。鸳鸯凫鸭，戏水奏歌；元鹤黄鹄，游汀争舞。鱼鳖延颈，鲋鲤掉尾，渊獭祭鱼，林乌反哺。洎如积水含天，叠山倒景，深也似海，广也超淮，笑昆明之非俦，哂犭辱达之犹少。虎啸鼓俦，则惊汰沃汉；龙吟决堤，则容与不饱。襄陵之罔象，不得溢其塘；ㄡ山之女魃，不能涸其底。六郡蒙润，万浍汤汤，一人有庆，兆民赖之，舞之蹈之，咏千箱以击腹；手之促之，呼万岁而忘力。叹桑海之数变，索铭词乎余笔。贫道不才当仁，固辞不能，谭虚吐章，乃为名曰：
    希夷象帝，上下未萌。盘古不出，国当无生。元气倏动，苇牙乍惊。八风扇鼓，五才纵横。（其一）
    日月运转，山河错峙。千名森罗，万物杂起。藤肤既隐，稷骺焊词肌Ｌ斐厝顺兀洒沾功似。（其二）
    前尧後禹，虑厚恤人。智略广运，慈悲且仁。机事不测，成功若神。润物如雨，荣人似春。（其三）
    纶纟勃雷震，有司创功。纪藤植荩果绩圆丰。伴相施计，原守在公。良才奇术，民具靡风。（其四）
    爰有一坎，其名益田。掘之人力，成也自天。车马雾聚，男女云连。归来似子，毕功不年。（其五）
    深而且广，镜澈绀色。裳渺弥，瞻望罔极。百溪之宗，万派之职。鱼鸟涵泳，虬龙斯匿。（其六）
    畎浍泛溢，甾畲播殖。孳我艺，オオ我穑。如坻如京，足兵足食。井田我事，尧帝何力。（其七）（《遍照发挥姓灵集》二）
    ○沙门胜道历山水莹元珠碑（并序）（下野国日光山碑）
    苏岭鹫岳，异人所都；达水龙坎，灵物斯在。所以异人卜宅，所以灵物化产，岂徒然乎请试论之。夫境随心变，心垢则境浊；心逐境移，境闲则心朗。心境冥会，道德元存。至如能寂常居以利见，妙祥镇住以接引，提山垂迹，孤岸津梁，并皆靡不依仁山，托智水，台镜莹磨，俯应机水者也。有沙门胜道者，下野芳贺人也，俗姓君田氏。神邈救蚁之龄，意清惜囊之齿，桎枷四民之生事，调饥三谤之灭业，厌聚落之轰轰，仰林泉之皓然。粤有同州补陀洛山，葱岭插银汉，白峰冲碧落，舳卫赘苟鼍吼，翔凤足而羊角，魑魅罕通，人蹊也绝，借问振古，未有攀跻者。法师顾义顾而兴叹，仰勇猛以策意，遂以去神护景云元年四月上旬跋上。云深严峻，云雾雷迷，不能上也。还住半腹，三七日而却还。又天应元年四月上旬，更事攀陟，亦上不得也。
    二年三月中，奉为诸神判淳图佛，裂裳裹足，弃命殉道，纟强负经像，至於山麓。读经礼佛一七日夜，坚发愿曰：“若使神明有知，愿察我心。我所图写经及像等，当至山顶，为神供养，以崇神威，饶群生福。仰愿善神加威，毒龙卷雾，山魅前导，助果我愿。我若不到山顶，亦不至菩提。”如是发愿讫，跨白云之皑皑，攀绿叶之璀璨，脚踏一半，身疲力竭，憩息信宿，终见其顶，恍恍惚惚，似梦似寤。不因乘查，忽入云汉，不尝妙药，得见神窟，一喜一悲，心魂难待。山之为状也，东西龙卧，弥望无极，南北虎踞，栖息有兴，指妙高以为俦，引轮铁而作带，笑衡岱之犹卑，哂昆香之又劣。日出先明，月来晚入，不假天眼，万里目前，何更乘鹄，白云足下。千般锦花，无机常织，百种灵物，谁人陶冶。北望则有湖，约计一百顷，东西狭，南北长。西顾亦有一小湖，合有二十余顷。眄坤更有一大湖，幂计一千余町，东西不阔，南北长远，四面高峰，倒影水中，百种异庄，木石自有，银雪敷地，金花发枝，池镜无私，万色谁逃，山水相映，乍看绝肠。赡伫未饱，风雪趁人，我结蜗庵，於其坤角住之。礼忏勤经三七日，已遂斯愿，便归故居。
    去延历三年三月下旬，更上经五个日，至彼南湖边。四月上旬，造得一小船，长二丈，广三尺。即与二三子棹湖游览，遍眺四壁，神丽夥多，东看西看，泛滥自逸。日暮兴余，强托南洲。其洲则去陆三百丈来，方圆三千丈余。诸洲之中，美花富焉。复更游西湖，去东湖十五许里。又览北湖，去南湖三十许里。并虽尽美，总不如南。其南湖则碧水澄镜，深不可测，千年松柏，临水而倾绿盖；百围桧杉，竦岩而构绀楼。五彩之花，一林而杂色；六时之鸟，同响而异鸣。白鹤舞汀，绀凫戏水，振翼如铃，吐音玉响，松风悬琴，砥浪调鼓，五音争奏天韵，八德淡淡自贮。雾帐云幕，时时难陀之幂历；星灯电炬，数数普香之把束。见池中圆月，知普贤之镜智；仰空里慧日，觉遍智之（在）我。托此胜地，聊建伽蓝，名曰神宫寺。
    住此修道，荏苒四纪。廿年四月，更移往北涯。四望无碍，沙场可爱，异花之色，难名惊目；奇香之臭，叵寻悦意。灵仙不知何去，神人仿佛如存。忿负精之无记，惜王侯之不游，思饿虎而不遇，访子乔而萌ィ观华藏於心海，念实相於眉山，蕴萝遮寒，荫叶避暑，吃菜吃水乐在中，乍彳乍亍出尘外。九皋鹤声，易达於天。去延历中，柏原皇帝闻之，便任上野国师。利他有时，虚心逐物，又建立华严精舍於都贺郡城山，就此往彼，利物弘道。去大同二年，国有阳九，州司令法师祈雨。师则上补陀洛山祈祷，应时甘雨滂沛，百谷丰登，所有佛业，不能缕说。
    咨日车难驻，人间易变，从心忽至，四蛇虚羸，摄诱是务，能事毕矣。前下野伊博士公与法师善，秩满入京，於时法师叹胜境之无记，要白文於余笔。伊公与余故，固辞不免，课虚抽毫，乃为铭曰：
    维黄裂地，粹气升天。詹乌运转，万类骈阗。山海错峙，幽明殊阡。俗波生灭，真水道先。（其一）
    一尘构岳，一滴深湖。埃涓萎聚，尽饬神都。岭分不梯，蝶盼尥肌＃ㄒ皇祝┌òㄑ┝耄曷瞩谁庐。（其二）
    沙门胜道，竹操松柯。仰之正觉，诵之达磨。白衣观音，礼拜释迦。殉道斗薮，直入嵯峨。龙泛绝冢凤举经过。神明威护，历览山河。（其三）（二首）
    山也峥嵘，水也泓澄。绮华灼灼，异鸟嘤嘤。地籁天籁，如筑如筝。异人乍俗，音乐时鸣。（其四）
    一览弥暇，百烦自休。人间莫比，天上宁俦。孙兴亦笔，郭词岂周。咄哉同志，何不优游。（其五）
    宏仁之年，郭之岁，月次壮朔三十日之癸酉也。人之相知，不必在对面久话，意通则倾盖之遇也。余与道公生年不相见，幸因伊博士公闻其情素之雅致，兼蒙请洛山之记。余不才，当仁不敢辞让，辍抽拙词，并书绢素上。词翰俱弱，深恐元之犹白，寄以瓦砾，表其情至，百年之下，莫忘相忆耳。西岳沙门遍照金刚题。（《遍照发挥性灵集》二）
    ☆阙名
    ○葛城为封县奏
    葛城县者，元臣之本居也。故因其县为姓名，是以冀之常得其县，以欲为臣之封县。（《日本纪纪》）
    ○佛迹石台刻字二首
    大唐使人王元策，向中天竺丘兹国中转法轮，□回见迹，得转写搭，是第一本。□日本使人黄书本，实向大唐国，於普光寺得转写塔，是第二本。日本在右京四行坊禅陀，向禅院坛披见神迹，敬转写搭，是第三本。从天平胜宝元年岁次己巳七月十五日，至廿七日，并一十三个日，作□檀主从三位智奴王□。天平胜宝四年岁次壬辰九月十日，攵王写成文室真人智努画师越田安方画写杉原甲（以下漫灭）。
    伏愿为亡夫人从四位下茨田郡王法名良式，敬写释迦如来神迹。伏愿夫人之灵□高游入无胜之妙，拜受□□之圣，永脱有漏，高证无为，同沾三界，共契一真。
    ○上野国山名村碑
    上野国群马郡下赞乡高田里□□三家子孙，为七世父母，现在父母，□现在侍家刀自□君□□自人儿□那刀自孙物部君千足次瓜刀自次□刀自合六□又知识所结人三家尾□次知万以钗□粢濉蹙牛麻吕合三口如是知识结而天地誓愿仕奉□□石文。神龟三年丙寅二月廿九日。
    ○下野国那须郡汤津上村国造碑
    永昌元年己丑四月，飞鸟净御原大宫那须国造追大壹那须宣事提评督被赐。岁次庚子年正月二壬子曰辰节殄故意斯麻吕等，立碑铭对贫。仰惟殒公广氏尊胤，国家栋梁，一世之中，重被贰照，一命之期，连见再苏，碎骨视糖，岂报前恩。是以曾子之家，无有娇子；仲尼之门，无有骂者。行李之子，不改其语，铭夏尧心，澄神照乾，六月童子，意香助坤作徒之大合言喻寄故无翼长飞，无根更固。
    ○多贺城碑
    此城神龟元年岁次甲子，按察使兼镇守将军从一上勋四等大野朝臣东人之所置也。天平宝字六年岁次壬寅，参议东海东山节度使从四位上仁部省卿兼按察使镇守将军藤原惠美朝臣葛修造也。天平宝字六年十二月一日。
    ○上野国多胡郡真井村碑
    弁官符上野国乍冈郡、绿野郡、甘良郡，并三郡内三百户郡成给羊成多胡郡，和铜四年三月九日甲寅，宣左中弁正五位下多治比真人、□太政官二口穗积亲王、左大臣正二位石上尊、右大臣正二位藤原尊。
    ○小纳言正五位下戚奈卿墓志铭。（并序）
    卿讳大村桧，前五百野宫御宇天皇之四世後，罡木圣朝紫冠威奈镜公之第三子也。卿温良在性，恭俭为怀，简而廉隅，柔而成立。後清原圣朝初，授务广肆。藤原圣朝小纳言阙，於是高门贵胃，各望备员。天皇特擢卿除小纳言，授勤广肆。居无几，进位直广肆。以大宝元年律令初定，更授从五位下，仍兼侍从。卿对扬宸眨参赞丝纶之密；朝夕帷幄，深陈献替之规。四年正月，进爵从五位上。庆云二年，命兼太政官左小辨。越後北疆，冲接虾虏，柔怀镇抚，允属其人。同岁十一月十六日，命卿除越後城司。四年二月，进爵正五位下。卿临之以德泽，扇之以仁风，化洽刑清，令行禁止。所冀享兹景蹋锡以长龄，岂谓一朝，遽成千古。以庆云四年岁在丁未四月廿四日寝疾，终於越城，时年倭。粤以其年冬十一月乙未朔廿一日乙卯，归葬於大倭国葛木下郡山君里犭百井山岗。
    天潢疏派，若木分枝。标英启哲，载德形仪。惟卿降诞，余庆在斯。吐纳参赞，启沃陈规。位由道进，荣以礼随。制锦蕃维，令望攸属。鸣弦露冕，安民静俗。憬服来苏，遥荒仙足。辅仁无验，连城折玉。空对泉门，长悲风烛。
    ○南圆堂铜灯台铭（并序）
    宏仁七载岁次景申，伊豫权守正四位下藤原朝臣公等，追遵先考之遗敬，志造铜灯台一所。心不乖丽，器期於扑，慧景传而不穷，慈光烛而无外。《遗教经》云：“灯有明，明命也，灯延命。”《臂喻经》云：“为佛燃灯，後世得天眼，天生冥处。”《普广经》云：“燃灯供养，照诸幽冥，苦病众生，蒙此光明，缘此福德，皆休息。”然则上天下地，匪日不明；向晦入冥，匪火不照。是故以斯功德，奉翊先灵，七党如远，一念孔迩。庶几有心有色，并超於九横；无小无大，共蠲於八苦。昔光明菩萨，燃灯说咒，善乐如来，供油上佛，居今望古，岂不美哉！式В良因，贻厥来者云。
    大雄降化，应物开神。三乘分辙，六度成津。百非洗荡，万善惟新。更升忉利，示以崇亲。（其一）
    薰修福（下缺）
    ○道澄寺钟铭
    道澄寺者，从三位守大纳言兼右近卫大将行皇太子傅藤原朝臣、参议左大辩从四位上兼行勘解由长官播磨权守橘朝臣，为报四恩，济六趣，合诚戮力，所建立也。堂宇比薨，南北轮奂，尊像接座，前後跏趺。两相公宿殖香火之缘，生为瓜葛之戚，非唯现世结契阔之情，亦欲净刹共安养之乐。故各取其名首字，以为此寺额题。所以贻本缘於来代，期同志於他生也。藤亚相爰命凫匠，乃铸鸿钟，且将令长夜昏迷，闻妙声而知晓；苦海沉溺，惊梵叫而通津。延喜十七年十一月三日铭之。其词云：
    亻垂师施冶，菩堤催缘。虚受必应，响高自传。从夕至晓，出定入禅。傍唱众圣，遥警大仙。法喜增感，耶梦惊眠。通阿鼻狱，达有顶天。劫数亿万，世界三千。一音利益，无限无边。（以上未注所出书者，均日本金石模刻本）刻本）

       2002.03.12  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
