
    ●卷四十一
    ☆崔致远（八）
    ○应天节斋词三首（以下斋词）
    道士某乙言：伏以圣大降生，王者嘉应，包天地之大德，启日月之殊祥。是以电绕虹流，克符龙质；握乾披震，允叶龟书。伏惟圣神聪睿仁哲明孝皇帝紫府真宗，丹陵宝命，孝理而勤修一德，化成而胥悦万方。偶以犬吠尧威，熊惊汉御，犹轸泣辜之念，暂劳展义之行。今者风振南薰，方任长赢之节；星瞻北极，乃当诞庆之辰。莫不山灵供万岁之欢声，河伯献千年之瑞色，仰资圣寿，敢设仙斋。广成子之微言，既传众妙；华封人之善祝，实系群诚。伏愿德乃日新，祸当天悔，暂兴时雨，遍洗妖氛，高整鸾旗，早回凤辇。然後搜济汾之咏，撰封岱之仪，传芳於玉叶金枝，积庆於天长地久。使蛮戎率服，蠢植咸苏，仰沐华胥之风，齐登仁寿之域。普天率土，永贺升平。
    ○又
    道士某乙言：伏以父天母地，帝道所以为尊；贯月绕星，灵符於是乎在。况睹一人有庆，固知万寿无疆。伏惟皇帝陛下龙握丕图，凤资圣纪，播休声於里社，标盛礼於高蕖＝裾叻绲魉辞伲日缓羲辔，历草舒芳於八叶，丹陵降瑞於千龄，谨设仙斋，仰陈善祝。伏愿尘销九野，波息四溟，早回西幸之仪，便举东封之礼。一千年之休运，高建武功；三十世之昌期，倍延福祚。允谐大定，永贺中兴。
    ○又
    伏以濑乡白鹿，既挂仙踪；函谷紫云，果资王气。积庆於天长地久，传华於圣子神孙，耀玉京而我李长春，演金录而庄椿永茂。伏惟皇帝陛下三无禀德，万有覃恩，叶感星梦日之祥，掩四乳八眉之瑞。上天降圣，爰乘解愠之风；列土修齐，况值宴阴之月。伏愿峒山顺轨，汾水回銮，迎万岁之岩音，归九重之天阙。享七百年之休运，寰宇中兴；守五千字之格言，兵戈大定。仰祈玄鉴，永护皇居。
    ○上元黄录斋词
    年月朔，启请如科仪。伏以有德不德，无名可名，自施倏忽之功，莫究希微之旨。是以紫储乃修心可到，玄关非用力能开。臣志慕真风，躬行正道。但以汉良前箸，犹劳战伐之谋；越蠡扁舟，未遂优闲之望。既荣人爵，须报主恩，誓歼无赖之徒，久练不祥之器。动拘俗役，虑犯玄科。今则节已及於上元，灾未销於下界，谨修常醮，仰贡微诚。所愿枭覆顽巢，凤回仙驾，帝座与三台永耀，王畿与九牧皆安，雷惊而蛰户全开，风埽而妖氛静息，俾臣灵根日茂，至业天成。虎符提阃外之权，终安泽国；虹节指壶中之境，得认家山。臣无任虔肃祷祠恳悃之至。谨辞。
    ○中元斋词
    年月朔，启请如科仪。伏以道本强名，固绝琢磨之理；身为大患，深惊宠辱之机。能审自然而然，必知无可不可。是以雕词赞美，则乖妙旨於混成；矫志求真，则爽奇功於积学。冀标玉籍，在守金科。臣才谢半千，虽惭贤路；心凝正一，早扣玄关。斋诚於八节三元，炼志於龙缄凤蕴。但属鲸翻逆浪，蜮喷毒沙，数年兴蠹螫之灾，万姓抱疮痍之苦。三尺剑高提在手，须救危时；六铢衣轻挂於身，未谐夙愿。今谨因中元素节，大庆良辰，依宝坛而醮设常仪，企仙阙而拜申精恳。伏愿真风荡涤，玄泽滂流，吾君享万岁於岩音，贤相耀符於渭诀。询舜弦之美化，永复昌期；漏汤网之凶徒，咸归显戮。然後戴发含齿，鳞潜羽翔，不知日用之功，各遂天成之乐。俾臣代勋善继，真位高迁，留形於烟阁云台，纵赏於芝田蕙圃。铸金追想，终荣圣主之恩；叱石闲游，得效仙人之术。傥非过望，敢不精修。臣某无任祈恩谢过虔祷恳悃之至。谨辞。
    ○下元斋词
    年月日，启请如科仪。伏以教资妙用，无为而无不为；道在勤行，不厌是以不厌。苟得捧持三宝，必能极护万灵，须凭善建之根株，始睹混成之阃阈。故曰：大丈夫处其厚而不处其薄，居其实而不居其华者也。臣虽尘役拘身，而云装挂志，大成是望，上达为期。每依郭璞诗中，精调玉石；愿向葛洪传上，得寄一名。所以仰钦象帝之先，岂在他人之後？听烂柯翁之说，则倍惜光阴；览《抱朴子》之言，则不亏忠信。但以卑栖俗累，深握兵符，政刑之得失难调，赏罚之重轻易忒，暗推愆咎，莫补精修。况叨真位之荣，恐负玄科之责，是以三元八节，显醮遥祠，唯期致力於九层，未曾妨功於一篑。今则天吏扣应锺之候，冰官揽玄辔之时，月数就盈，日辰在望，仰投灵地，敬设宝坛，备仪於琳几琼盘，注想於金台银阙，冀感通於良夕，能济技於危时。伏乞太上三尊，十方众圣，曲垂玄鉴，俾遂丹诚，早回翠辇於长安，复振皇风於正始，秉陶钧者永谐德化，仗节钺者共戢兵戎，波涛静寝於四溟，氛雾豁开於九野，树下有推功之将，草闲无求活之徒。至於翔翼跃鳞，硇朽瓜，偕登仁寿之域，不蹑昏迷之途。使臣深结道缘，遥申斋愿，望三清於通路，资一溉於良田。此时枕越石之戈，暂妨高卧；他日把浮邱之袂，岂讶後来。臣某无任沥恳投辞虔祷惶切之至。谨辞。
    ○又
    年月日，启请如科仪。臣伏以测管窥天，虽乖旷望，挥戈驻日，盖感精诚。苟为山之力不亏，则至海之期何远，仰玄门之善闭，遵妙道以勤行。但以为子为臣，曰忠曰孝，既增荣於国禄，愿无忝於家勋。手握玉符，且救寰中之难；志栖金录，唯思象外之游。每虑政人务三，法亏画一，虽慎抚绥於南兖，尚多愆咎於北酆。况当剪寇为期，弭兵未暇，今则月就盈数，日临下元，遥仿真仪，敬陈斋法，俨星坛而稽首，想风驭以驰魂。伏乞太上三尊，十方众圣，玄慈见荫，良愿克谐，翠华早耀於秦云，皇祚永兴於汉日，百官多庆，八裔同欢，寇戎则销燧象之灾，幽滞则假烛龙之照。然後使臣世官贞吉，道业滋成，遗荣待泛於五湖，企想潜通於三岛。作人间之都尉，蒯训无心；拜天上之侍郎，沈羲有望。唯愿在家必达，终能直道而行，臣无任祈恩忏罪虔切惶恐之至。谨辞。
    ○上元斋词
    年月日，启主如科仪。臣仰察玄经，乃见道资众甫；俯稽圣典，则知神应至诚。是以早详病病之言，每励贤贤之行。五音五色，实除耳目之娱；六甲六丁，潜致爪牙这役。愿蹑轻飞之路，常敲众妙之门。但属戎马生郊，陈蛇奔穴，无苟免而临难，不得已而脾兵。盖报主恩，虑亏臣节，只誓显诛寇孽，宁知暗积愆殃，虽军律克申，而真科是惧。今以日延和景，月满初元，遇吸新吐故之辰，忏喙腐吞腥之罪，俨陈醮礼，敬荐斋诚，灯耀九光，烬焚百和。寂寥尘外，幡幢静设於星坛；仿佛云中，环佩似传乎风驭。冀销妖蹋仰告威灵，伏乞大降玄慈，下从丹恳，万乘永资於万寿，百官皆荷於百祥，战场则荆棘丛生，农壤则麦禾花茂，凡云蠢动，尽获昭苏。然後俾臣援溺功成，奉身以退，冲灵道遂，鼓腹而游，饱琼蕊之糇粮，就瑶台之蹊径。过圯上者终谐素志，自有前踪；入壶中者益感专心，宁无後望。既殊捕影，敢惮劳形，臣无任悔过祈恩虔切惶恐之至。谨辞。
    ○中元斋词
    启请如科仪。域中之四大难名，字之曰道；物外之三清在想，心以为斋。岂图滋福於一身，唯愿洽恩於万汇。臣生逢圣日，志慕真风，宁贪久视之门，有觊轻飞之路。但以行先不殆，德贵有馀，每虔一气以存思，非止三元而展敬。今则云摧火影，风戛金声，当中元积庆之辰，谨修常醮；以下界罹灾之事，仰告玄慈。一昨夏景既阑，秋成甚迩，而乃旷野则飞羊敛翅，深泉则黑蚵夭亓郏嗷嗷之黔庶何依，烈烈之苍穹莫诉。虽近沾美泽，而尚慊农郊。伏乞太上三尊，十方众圣，下从精恳，大庇生灵，使风雨常调，烟尘永息，兴圣祚於千秋万岁，振欢声於四海九州。然後俾臣功名则与国同休，道业则在家必达。水中泛泛，谢时态之浇浮；云外飘飘，逐仙踪而骞翥。既探珠而有望，宁种玉以无因，臣不任祈恩救灾恳祷虔惕之至。谨辞。
    ○斋词
    启请如科仪。伏以混成至道，本在勤行；众妙玄门，唯资善闭。故曰修之身则其德乃贵，修之国则其德有馀，既能事小功多，可谓暂劳永逸。臣虽手提金钺，而心寄瑶台，飘飘然自有良期，扰扰者谁知积学？是以三元致敬，一气存思。伫天上之鸡声，潜悬素望；待海中之鹤信，每沥丹诚。终冀用之则行，岂言深不可识。今者谨赍薄礼，仰黩玄慈，所愿转茂灵根，渐抛俗界，饵崦嵫之奇草，饮沆瀣之仙浆。汉代淮王，终遂仙游之乐；周时柱史，何妨吏隐之名。荷保天成，奚言日损，景仰於其中有象，原知於此外无求。臣无任投辞恳迫虔祷兢越之至。谨辞。
    ○黄录斋词
    启请如科仪。臣身拘俗网，志仰真筌。虽窈窈冥冥，至道则无形可扣；而勤勤恳恳，精心则有感必通。是以每励焚修，敢安晷刻，所冀学海而终归巨海，好龙而不惧真龙，岂贪轻举之名，但效勤行之旨。然以早分相印，久握兵答墚扶危静乱之秋，有戮暴诛奸之役，伏虑政条失所，刑律乖宜，愆违暗积於玄司，殃咎难逃於黑籍。今则景销木德，节启火威，稽首昊天，叩心灵地，叩祷而谨陈薄奠，祷祠而仰献微诚。伏乞太上三尊，十方众圣，俯矜丹慊，深降洪慈，使电灭于灾，云兴百福，永资玄荫，渐茂灵根。埽阃外之烟尘，早成勋业；玩壶中之日月，免役梦思。臣无任悔过祈恩恳迫惶恐之至。或辞。
    ○禳火斋词
    年月日，启请如科仪。於紫极宫内，修建洞渊妙斋，三日四夜，转经行道，为禳当府火灾，祈恩投辞，上诣虚无元始天尊。伏以波荡四溟，尘昏九野，遂见绵区萜字，未能灭滔氛。臣虽志悦道风，而身沾睿泽，早托山河之誓，久临淮海之封，每慎抚绥，不遑宁息，粗安一境，已涉五年，斋诚仰贡於上玄，妖气愿销於下界。岂料天心悔祸，性命骄地期，地分罹殃，难逃历数，方当暮月，始起融风。遽兴郑国之灾，难施嚣牵唤救成都之急，谁巽酒杯？所杉榷啵俱焚是虑，众力犹勤於撤屋，群心免骇於燎原。今则每念伤人，唯知罪己，仰投灵宇，敬醮宝坛。祓禳耙祆端慕迹宁拘古礼；祈祷远瞻於三岛，但献精诚。伏乞太上三尊，十方众圣，曲流玄泽，大挫阳精，使回禄知非，祝融请罪。闾阎扑地，皆除火宅之灾；道路生风，永作水乡之福。评枥忠担师旅怀安，构阴谋者自就消亡，归善化者各资荣泰，齐登寿域，仰望仙乡。臣无任归罪乞恩虔祷恳迫惶恐之至。谨辞。
    ○天王院斋词
    唐中和二年太岁壬寅正月望日，具衔某敬请僧某乙，设斋于法云寺天王院，谨白言舍利佛大慈大悲观音菩萨：伏以欲界将倾，魔军竞起，九野尘昏於劫烬，四溟波荡於狂飙。诸侯志慕於宋公，星无三徙；圣主德齐於汉帝，日未再中。不知天养鸱枭，地容螟虼，力斗之群凶得便，义征之众旅摧威。某也手握兵符，心抱将略，欲展焚枯之力，愿成拯溺之功。是以景仰三归，勤行十善，深凭护念，敢启邀迎。宇内疮痍，略假医王之术；世间疲瘵，遍希慈父之恩。今则幸遇初元，精修美供，春露洒琉璃之境，晓风吹檐葡之香。想其舍卫城中，长老尽携弟子；水精宫里，天王便作主人。伏愿舍利佛大慈大悲观世音菩萨，教既东流，迹能西降，远救阎浮之地，暂离兜率之天。问疾语言，不竞维摩之说；称名功德，可逃罗刹之灾。唯愿共泛慈航，齐挥智剑，寝惊涛於苦海，埽妖气於昏衢。则乃慧灯照天帝之心，法鼓破波臣之胆。静销诸恶，暂开方便之门；广庇众生，无惜慈悲之室。谨疏。
    ○为故昭义仆射斋词二首
    中和二年七月二十三日，为故义侄孙仆射及二孙子敬设斋于法云寺，聊凭法疏，用写悲词。以昭义侄孙幼蕴壮图，长居重任，不埽一室，有志四方。手运豹韬，既是吾家之事；身持龙节，累沾圣代之恩。至於越海征蛮，对河分陕，立战功於遐徼，传理化於近藩。慎守诏条，能谐物议，遂移上党，实委外权。寻属戎马生郊，阵蛇出穴，遽聆寇孽，直犯京华，频兴伐叛之师，消急训戎之令。上将则虽期徇难，欲竭忠诚；小人则多是幸灾，潜兴狡计。叛徒忽至，横祸斯侵。弘演纳肝，其谁能继；酆舒伤目，所不忍言。噫！道则日彰，志惟天夺，征旌永卷，飞旁独矗言念雕零，莫胜悲恸。但以推寻佛理，抑割俗情，既知前世因绿，粗解此时冤痛。况乃父立忠节，子扬孝名，古贤所称，今我何恨。俾资冥福，敬设妙斋，所愿慧炬照迷，慈航援溺，早推诚於贯日，终致乐於生天。子子孙孙，永绝怨雠之本；生生世世，常逢安泰之期。谨疏。
    ○又
    中和二年七月二十七日，某官某乙奉太尉处分，为故昭义仆射於法云寺设三百僧斋，并写《金光明经》五部、《法华经》一部，永充供养。盖聆佛修慧力，普济群迷；人发信心，终成善愿。苟得影从至教，必能响答虔诚。伏以昭义仆射夙振雄图，继分重寄。将军投袂，练兵而方切专征；天子剪衣，飞诏而唯凭妙略。伫建彀中之勋业，忽罹意外之灾殃，不吊昊天，夺我良胤。今则敬投莲宇，虔设桑门，仍□贝叶之真踪，仰奉《法华》之妙义，伏愿乘兹功德，解彼冤雠。灾星昔照於豫州，已推定分；慧日今悬於觉路，永绝良缘。谨疏。
    ○祭五方文
    年月日，具衔某谨以清酌庶羞量币之奠，敢昭告于五方神之灵。《传》不云乎：五行之官，是谓五官，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。是以《礼》云：”共公氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。然则神主顺天，灵功莫测；诸侯列土，祀典宜行。惟夫人实统阴祗，广含坤德，身为万物之母，首冠五方之君，职奉轩皇，功标□社，殷汤罢改迁之议，汉武陈祠祭之诚。是知神鉴则无偏无颇，物情则以享以祀。昔平九土，既能疏决江河；今处五方，岂不庇安淮海。灵其调和於金木水火，驱役於风雨雪霜，使春夏秋冬，永息灾殃之气；东西南北，静除氛讨源。牢币具陈，庶羞甚漯，致敬不亏於中溜，施恩幸满於大藩。唯候丰禳，冀神报塞。尚飨。
    ○筑羊马城祭土地文
    年月日，具衔某以兵戎未息，御备是勤，乃命修筑羊马城，遂遣某官某乙告於土地之神曰：夫城郭之设，邑居所凭，陋之则狡者或□，美之则寡能固守。况今豺声竞发，虺毒遍吹。易动难安，何处能为乐境；暂劳永泰，此时须建良功。遂乃揣高卑，议远近，便令百堵皆作，终可三旬而成，徵名於伏枥触楹，接势於长云断岸，不假龟行之迹，岂须龙见之期。众既叶心，事无费力。神其德惟博载，道实流谦，勿辞板筑之喧，勉致金汤之固。使云锹雷杵，远振欢声；乌堞集墉，高标壮观。北吞淮月，南吸江烟，平欺铁瓮之名，回压金瓯之记。有备无患，神其听之。
    ○祭楚州阵亡将士
    尔等尺籍从军，寸心报国。羔裘武饰，既以力称；马革雄图，早将身许。爰有徐孽，来侵楚封，春喉之壮气未申，失手之冤声遽起。始见荷戈就列，翻为复矢成行，然而功其可称，死且不朽。有狼覃之君子，无羊斟之小人。昔时之重义轻生，不求苟活；今日之名存身丧，岂贮遗悲。魂其有知，各歆薄酹。
    ○寒食祭阵亡将士
    呜呼！生也有涯，古今所叹；名之不朽，忠义为先。尔等锕沐罄蜕恚蒙轮逞力，奋气於熊罴之列，忘形於鹅鹳之前，能衍勇於干戈，固免惭於床第。今也野草绿色，林莺好音。杳杳逝川，空流恨而无极；累累荒冢，谁验魂之有知？我所念兮是功劳，我所伤兮好时节，俾陈薄酹，用慰冥游，共谋抗敌於杜回，无效怀归於温序。能成壮志，是谓阴功。
    ○移浙西陈司徒庙书
    滔滔逝水，幽显虽殊；凛凛雄风，古今何让。苟或同心立事，必能异代论交。司徒壮节奇功，备载外孙之碣；灵恩显验，高传太伯之乡。谭扬而不假再三，徵引而难穷万一。今则冀动玄鉴，直书素诚，既当可举而行，固在不言而信。且此誓除国难，齐命舟师，将泛西江，即离北岸。练铺一水，指疆界以虽分；黛列千山，望威灵而如在。今於敝境，巳立严祠，敬迓来仪，乃酬前愿，幸移玉趾，无恋石头。桂楫兰权，早决迁居之计；鸾丝凤管，伫神迎奉之仪。况乃近境无虞，芳筵不绝，但得祸淫福善，何妨舍旧从新。北渚烟花，休起别离之恨；东塘风月，好追歌舞之欢。必能依统帅指挥，永可振司徒勋业。特差专介，用启至诚。昔之青骨标奇，已谓阴阳不测；今也赤眉稔恶，岂宜征战无功？将申烈烈之威，实假冥冥之助。所冀八公山上，遍设雄师；五里雾中，能呈异术。则必阴子春之破贼，吴大帝之封王，其立功名，若合符契，无误会稽之军备，有惭即墨之神谋。早详衤勺祭之言，永副里仁之义。某白。
    ○手札
    风烟虽迩，云雾难披，景仰灵威，遥申诚愿。今已静搜胜地，高创寿宫，永可安居，谨令咨迓，便请挈家速至，专当埽席相迎。且铁瓮城低，金陵地狭，能施百福，无滞一方。此欲剑拂妖星，旗迎圣日，必期大捷，永致中兴。幸其来助阴兵，共成王事，目极东流之雪浪，心驰北顾之烟峰，神兮移来哀江南。某曰。
    ○西川罗城图记
    西川罗城，四仞高，三寻阔，周三十三里，乃今淮海太尉燕公所筑也。粤若梁州别壤，蜀国雄都，内跨犍，外联蛮玻左临百濮，右挟六戎，咽喉之控引实繁，唇齿之辅依难保。自昔鳖灵流异，龟迹标奇，藩篱始建其一城，扃煊炭黛端墓，莒子则既忘重闭，卫人则唯虑徙居。蠢彼狗封，恣其狼戾，每至草乾驳溃浪缩泸河，则必推旌崆郑拨群驱队，编噬宕埽巷哭街号。戎兵以拔旆为中权，府尹以闭关为上策，稔成氛蹋积有岁时。洎乾符初，偶绝羁縻，稔成氛蹋积有岁时。洎乾符初，偶绝羁縻，大兴叛换，白虎之狂灾渐盛，黄龙之旧约难寻，兵力莫申，帝心有寄。以公庆传渭梦，业练圮书，交趾铭勋，则永威八诏，郓城报政，则不待三年。属蛮寇加嚣，王师告老，遂飞急诏，请救倒悬。由是自东徂西，以昼继夜。走单车於外境，岂烦龚遂献书；受戎辂於中涂，莫掩晋侯称伯（公郓行次咸阳，除授西川节制）。遥衔睿略，倏达成都。于时骠信屯兵，逼郊队而才逾一舍；黔黎失业，焚里闾而何啻万家。彼则举国而济师，此则阖城而受弊。外炽昆冈之焰，巽酒无能；内枯疏勒之源，指梅何益。莫非枕倚墙壁，谁堪擐执甲兵。公至止之日，豁启城扉。若开笼槛，威振而宁劳利器；邪胆皆摧，化行而如嗅新香。惊魂尽返，蛮王以锯耳饱聆其异略，镂肤畏挂於严诛，忄匈然观电惧雷，讯乌飞鱼散。公寻令选锐，暂使追逃，乘其垂翅之时，展我燎毛之势，数俘莫记，执馘居多。尔後因阅地图，得搜天险，是猿已高之窟，为豺狼伺隙之蹊。乃令一创雄关，一标巨防，（修功峡关，置平夷镇，蛮贼要路，固守无虞。）危堞则凭峦助峻，长沟则道涧资深，宛成善闭之机，实扼间行之径。丸泥可固，断知无得而逾；嘶鸢站，坐见不争而胜。仍寻水道，别建河营。（大渡河侧置防河营。）远方猾夏之徒，难谋航苇；均发戍申之卒，免咏流薪。疆陲永保於覆盂，廛游矜於列鼎。卿云邦彦，闲吟搜吐凤之词；卓郑乡豪，静坐贮蹲鸱之利。公以寝处戎阃，梦想扁舟，将申远虑於穷，岂立空言为不朽。乃曰：“彼峦之习也，外痴内黠，朝四暮三。虽庄叔此时，功已成於长狄；而季孙他日，忧必在於颛臾。讵可虚号锦城，尚无罗郭。守民之制，非我而谁？”启抱而神钦至诚，飞章而帝允丹请。时有宾寮进难，将校献疑，皆云：“公孙述跃马雄临，非无意也；诸葛亮卧龙崛起，亦有志焉。但以曩筑子城，犹资客土，九年方就，百代所难（蜀□无土，昔张仪筑子城，辇土於学射山，役往返，九载於始成）。况今将兴廓落之基，恐致迁延之诮。”公曰：“术□先定，事当速成，必能终简天心，岂谓虚穿地脉。”於是郡侯奔告，邑尹乐从，乃使揣高卑，议远迩，虑材用，量事期，采时候於鲁书，佚规模於周令。引长江而列长堑，夏禹惭能；对高诙划高墉，秦皇失色。矧乃命五相而啸侣，运六甲以驱僮，天吴则噪水於寒泉，地媪则变沙为美土（蜀地穿未盈尺，泉源涨起，至是土出沙中，城□如旧）。实谓百灵幽赞，万姓悦随，锸聚云锋，杵腾雷响。不见烈风凌雨，又令簋饱觞酣，登登百只竞欢呼，屹屹而便如涌出。百堵皆作，三旬而成。然後郢匠劳功，素材变质，优人展妙，崛滥华，攒空而烽橹高排，架险而辐账势稹：岱职顺撸结雕甍而彩凤联飞；槛彻四隅，拥绣堞而晴虹直挂。罩一川之佳景，笼万户之欢声。远而望焉，则巍巍峨峨，若云中之叠嶂，锦霞阄恚隐映乎其上；迫而察也，则赫赫々，杨海畔之仙山，金台银阙，诗岛跗浼洹Ｊ甲遭贤剑终於解役，不假朽纟昏於官税，无资剖粒於军租（筑板所费钱一百五十六贯，米一十九万石，皆由智计，不破上供）皆聚羡财，俨成壮观。遂使蛮酋褫魄，宾旅归心，不敢言摩垒而旋，无因致入郛之役。爰徵绘事，仰贡九重，旋降纶言，过褒一字，宣睿旨於翰林才子，缀妍辞於黄绢外孙（《筑成碑》，今租庸王相公承旨撰词）。公虽迎金凤衔书，未议石龟戴版，盖乃谦冲自牧，耻其功伐骤称。及苍鸟高飞，翠华远狩，俨仙游於玉垒，安圣虑於金墉，故得亲览宏规，益钦忠节，特传瑶检，徵进碑词。遂命雕镌，永扬威烈，实万古未聆之事，乃四方无比之荣。美矣哉！龙以云兴，鱼因水乐，谁不仰公智周物表，事照机先，凡施权谋，若合符契，则昔全蜀未城也，天留盛绩，日待英才。所谓有非常之人，然後有非常之事，有非常之事，然後有非常之功，是以非常者，固非常人之所觊也。致远虽丘堂睹奥，师冕何知，而秦国敛贤，由余不弃，谨成实录，敢记殊庸。所冀四海梯航，阅雄图而稽颡；九州旄钺，望法驾而安心。中和三年龙集癸卯八月二十五日记。
    ○补安南录异图记
    交趾四封，图经详矣。然而管多生獠，境迩诸蕃，略采俚谭，用标方志。安南之为府也，巡属一十二郡（峰、取⒀荨⒈洹⒙健⒊ぁ⒖ぁ⒘隆⑽涠ā⑽浒病⑺彰、虞林），羁縻五十八州。府城东至南溟，四百馀里，有山横亘，千里而遥，邃穴深岩，为獠窟宅，蛮仓众，六种星居，邻诸蕃二十一区，管生獠二十一辈。水之西南，则通掌拧⒋笫持国；陆之西北，则接女国、乌蛮之路。曾无亭堠，莫审涂程，砺恼呒迫罩钙冢沈浮者占风定信。二十一国，鸡犬传声，服食所宜，大较相类。管内生獠，多号山蹄，或被发镂身，或穿胸凿齿，诡音嘲鳎奸态睢盱。其中尤异者，卧使头飞，饮於鼻受，豹皮裹体，龟壳蔽形，捣木絮而为裘（獠子多衣木皮，熟捣有如纤纩），编竹苫而作翅，生养则夫妻代患，长成则父子争雄。纵时有传译可通，亦俗无桑蚕之业，唯织杂彩挟布，多披短襟交衫。或有不缝而衣，不粒而食，死丧无服，嫁娶不媒，战有排刀，病无药饵，固恃险阻，各称酋豪。
    远自汉朝，迄於隋季，荐兴边患，颇役遐征。马将军标柱归时，寸分地界；总管倒碑过後，略静海隅。洎咸通初，骠信扌延灾，元戎丧律，鸱啸於中点鸢之地，豕う於束马之涂，摧凶欲快於扌舂喉，拯溺唯思於援手。先帝以今淮海太尉燕公宣威大漠，政洽上都（时公防御秦城，划平丑虏，才归辇下，出镇安南），乃请出镇龙编，立身豹略，划雕题而卵碎，活黔首以肌丰，复壁垒於一麾，拔封疆於万里，有蠹皆削，无冤不伸（朱道古稔奸於外，杜存凌恣虐於内，皆为安南巨患，公乃诛灭无遗。故褚令公遂良窜殁日南，子孙雕零，公特表洗雪）。然後使电母雷公，凿外域朝天之路；山灵水若，偃大洋沃日之波（安南经乍口天威，神功所开，播在远迩）。遂得绝蛮谍之北窥，纡汉军之南戍。乃凤传徵诏，喾汗槌獭Ｖ领抖粹埠Ｂ，莫不醉恩饱义，远投圣阙，请建生祠。则知善政所行，殊方可诱，既见马如羊而不取，纵令蚁若象而何虞，足以验四夷之时或不宾，九牧之任不得所也。
    有柔远军从事吴降，尝集是图，名曰《录异》，叙云：久观遐蕃，目击殊形，手题本事，然则信以传信，斯焉取斯。□阅前词，退而叹曰：愚之所以为巽者，其诸异乎人之所异。曰六合之内，何物则弃。至如鼠肉万斤，虾须一丈，既知南北所产，永释古今之疑。则彼兽性群分，鸟声类聚，诚不足异也。顷太尉燕公受三顾恩，用六奇计，使犷悍归服，边陲晏然。今圣上省方，蒙王献款，不敢弄吠尧之□，永能除猾夏之心，皆由燕公收交州，镇蜀郡，威振於奔魑走魅，功成於金垒汤池。所谓蕴先见之能，察未来之事，呼吸而阴阳不测，指踪而神鬼交驰，实为天工，人其代之，斯实可为异矣。聊补所阙，敢贻将来。翠华幸蜀三载也。
    ○求化修大云寺疏
    大云寺募缘求化重修建瓦木工价等。详夫教列为三，佛居其一。其如妙旨则暗裨玄化，微言则广谕凡流，开张劝善之门，解摘执迷之网。然则欲使众心归敬，须令像设庄严，有感必通，无求不应，恳情田而种福，游法海而汹殃，不可思议，於是乎在。当州城西大云寺，虽临楚甸，实压蜀冈，旧创仁祠，高标兑位。雨洗烟窗之色，万朵前山；风敲月砌之声，干株古木。在一郡乃遍为胜境，於四时则最称芳辰。至如春水绿波，杂花生树，都人士女，以遨以游，不劳听法之缘，自得消忧之所。则与城东禅智寺，双肩对耸，两耳齐张，夹炀帝之遗宫，拥停顿王之仙宅，壮兹乐土，倚彼福田。前年偶值飞蝗，未能避境，旋忧聚蚁，或欲毁塌。故护军特进以将隔妖气，忽兴猛焰，遂使琉璃之界，翻成煨烬之馀。虽菩萨焚身，固为常事，而┹套∽悖尽失安居。可惜只雷锋，便同隙地。今幸遇太尉将驱众旅，伫灭群凶，既逃过去之灾，或补未来之福。欲安盛符，许葺精庐，欲使炉续朝香，钟迎夜梵，树宿猕猴之友，林栖鹦鹉之王。盖寻贞观之中，曾传帝语；岂效太清之末，酷信伽谭。所愿广运慈航，徐捶法鼓，深资功德，静划妖魔，百官荣从於鸾旌，万乘遄归於象阙。次愿太尉廓清寰宇，高坐庙堂。演伽叶之真宗，龙堪比德；举儒童之善教，麟不失时。克兴上古之风，永致大同之化。凡於载发含齿，鳞潜羽翔，皆荷慈悲，尽能解脱。但以一毛可拔，先求信义之心；百足下僵，须赖扶持之力。既难独办，固托众缘，无吝羡财，合资洪福。富者不仁之说，自古所讥；积而能散之规，於今河诫。谨疏。
    ○求化修诸道观疏
    紫极宫重修城下诸宫观，求化瓦木等价。伏以苦县诞灵，神州演法，真性乃圣朝之祖，强名为至道之宗。玉叶金柯，耀芳阴於万代；瑶函琼笈，传妙旨於四方。遂得斋醮有归，科仪无坠，神宫灵字，宛写诸天，秘殿精坛，严修胜地。当州东吴丽俗，南兖雄藩，鲍参军则赋炫精妍，扬执戟则箴夸天矫。而乃至道少勤行者，玄门无善闭之。味澹口中，动成大笑；义深目外，谁信上升。福庭则草没尘侵，仙室则雨倾风坏。况值枭声竞噪，虺毒强吹；到处星飞，但见羽书之急；经年雾集，唯聆甲骑之劳。俗既喧惊，教增寂默，未有葺修之暇，非无舍施之缘。
    今幸遇太尉德继犹龙，道深有象，黄石公之妙诀，雅称帝师；赤松子之胜游，伫迎仙友。是故出则以六奇制敌，入则以九转服勤，静除阃外之烟尘，闲对壶中之日月，三元遵敬，一气精修。果见真位高还，殊祥荐降，彩云片片，飞来楚岫之风；玄鹤双双，唳向隋宫之月。又乃前年则江寇南逼，去岁则淮戎北侵，蚁皆恃於成群，蛇欲矜於结阵。伏赖太尉雄威坐振，众孽奔亡，四邻戴信於桓公，八郡感恩於邵父，睹耕农之蔽野，听歌吹之沸天。古人有言：为可为於可为之时，则可。其城下宫观，今欲旋集良工，增修旧址。拟金室银堂之制，处处腾光；俾得冠月帔之徒，人人洁迹。微功若就，良愿克伸，龙图早耀於中兴，虎旅永摧其大盗。次愿太尉运筹佐汉，迥掩张良，拊棹游湖，静追范蠡，石留马迹，台挂凤音。蓬岛花开，春醉而闲乘白鹿；芝田雨过，晓耕而长任青牛。罢吟小桂之篇，独迈大椿之寿，然後仰从翔翼，俯至潜鳞，凡曰含虚，悉能蒙福。但以所修宫观，荒摧既久，经费甚多，无因独办资粮，唯仰众成功德。迦谭之难舍能舍，犹见乐输；道教之自然而然，幸无轻诺。谨疏。（以上《桂苑笔耕》）
    ●卷四十二
    ☆崔致远（九）
    ○初投献太尉启
    某启：伏以岳之高与海之深，物所归而人所仰，回拔千仞，平吞百川，其如邺Ｇ嫣欤波澜蘸日，豁四方之眼，醒万族之魂，是宇内之所歌谣，匪毫端之能赞咏。伏惟司徒相公独抱神略，一匡圣朝，誉洽於良哉康哉，名标於可久可大。龚黄德政，则郡民有遗爱之碑；韩白功勋，则国史有直书之笔。况某劣同窥豹，浅比倾螺，难将篆刻之词，辄颂陶柚业。但以间生贤哲，年当五百之期；广集英豪，客满三千之数。既纳之似水，则来者如云。斯乃司徒相公镜於心而宽兮绰兮，枰於事而无偏无党，网罗隽彦，笼罩骁雄，於儒则沈谢呈才，於武则关张效力。遂使弓旌招隐士，岩谷为之一空；介胄降叛夫，烟尘为之四息。岂独分忧於阃外，实惟称庆於寰中。莫不信齐於春夏秋冬，恩播於东西南北，但日月照临之所，是风雷变化之时。然则尼父堂中，亦有他乡之子；孟尝门下，宁无远地之人。片善可称，前贤不让，永能执大邦之政，岂欲遗小国之宾。以敢写微衷，轻投朗鉴。某新罗人也，身也贱，性也愚，才不雄，学不赡，虽形骸则鄙，年齿未衷，自十二则别鸡林，至二十得迟惊谷，方接青襟之侣，旋从黄绶之官。既忝登龙，敢言绊骥，今者乍离一尉，欲应三篇，更愿进修，且谋退缩，独依林薮，再阅丘坟。课日攻诗，虞讷之底诋诃无避；积年著赋，陆机之哂笑何惭。俟其敦阅致功，琢磨成器。求鱼道在，垂竿而不挂曲钩；射鹄心专，捻Χ冀衔后镞。端操劲节，伫望良时。窃见万物投诚，八统乡德，不谒相公实阅，不谒相公德门者，词人之所怀暂，群议之所发诮。某固敢隳肝沥胆，进牍抽毫，不避严诛，辄申素恳。谨争光所业杂篇章五轴，兼陈情七言长句诗一百篇，齐沐上献。冒犯尊肆，不仕战惧之至。谨敌。
    ○再献敌
    某启：某今月五日，谨以所学篇章五通，贡於实次。虽惭献豕，辄观攀龙，修客路以心摧，望仁风以目断。乍睹秦云之态，或似美人；细看燕石之姿，恐为弃物。伏蒙司徒相公光逾爱日，照及寒灰，念以远别海隅，久沉江徼，特垂丰饩，俾济朝饥。自惊樗栎之材，已荷稻梁之惠。虽龟鱼投水，骤喜命苏；而蚤虱负山，深夏力败。且某也，兔县虽络，蛛纲自营，万计寻思，不如学也，百年勤苦，犹恐失之。所以未竞宦涂，但遵儒道，筮仕而懒趋鹿土，卜居而贪意林泉。人间之要路通津，眼无开处；物外之青山绿水，萝有归时。所愿更淬钅公刀，终求铁印；敛迹而ㄣ藏学薮，安身而跌宕词林。尝诵古诗，还符此意云：“志士惜日短，愁人知认错长。”某既怀志士之勤，又抱愁人之苦，聊冯毫牍，敢述肺肝。且如蹋壁冥拽，杜门寂坐，席冷而窗风摆雪，笔乾而砚水成冰，欲为尼父之绝编，无奈羲和之促辔，即可知指万卷之经史，恨三冬之景光。及其冻枕伤神，孤灯伴影，寒漏则滴残别泪，遥パ则捣破羁心，空劳甯戚之悲歌，莫继陛机之安寝，亦可想贮千端之郁邑，遇五认错之寂寥。然则志士之勤也既如彼，愁人之苦也又如此。况某家遥日域，路隔天池，投客舍而方甚死仇，指何门而欲安生计。唯虑道之将废，丰言人不易知。不敢以陋质凡姿，观相公清严之德；不敢以片言只字，希相公采争光之恩。所望者，或以其万里地远来，十余年苦学，稍垂恻悯，得济困穷。则必坚背水之心，终为勇士；决移山之志，不让愚公。伏以某译殊方之语言，学圣代之章句，舞态则难为短袖，辩词则未比长裾。舌无三寸之能，空缄壮气；肠有九回之恳，但恋深恩。干免尊严，下情无任感载兢惶涕泗之至。谨启。
    ○谢生料状
    某启：某昨日伏蒙仁慈，再赐生料，恩垂望外，喜集愁中，安贫而已胆晨炊，感德而惟知宿饱。遂使范家斧甑，免恨长闲；颜巷箪瓢，倍加其乐。伏以某虽杨曾穿叶，而蓬且断根。空把利锥，冀遇大贤之鉴；岂将长铁，先兴下客之歌。一昨辄贡芜音，累鹿尊听，窥德宇而燕虽相贺，望威风而蠲恐退飞。丰料司空相公俯念海人，久为鹿吏，特垂记争光，继赐沾濡。生前之沟壑无虞，饥寒虽济；头上之邱山渐重，负戴难胜。依投而既类穷猿，展效而愿同病雀，下情无任云云。
    ○献诗启
    某启：某窃览同年愿云校书献相公长启一首、短歌十篇，学派则鲸喷海涛，词锋则剑倚云汉，备为赞颂，永可流传。如某者，迹自外方，艺唯下品。虽儒宫慕善，每当窥颜冉之墙；而笔阵争雄，未得摩曹刘之垒。但以幸游乐国，获睹仁风，久贮貂诚，冀伸歌咏。辄献《纪德绝句》诗三十首，谨封如别。定王拙舞，适足自嫌；嫫母浓桩，转为人笑。不足赞扬休烈，翻夏浼黜尊威。然圣人以激劝诚深，不间五乡童子；学者以揣摩志切，皆投鬼谷先生。伏惟特恕荒芜，俯垂采览，所冀趋仁化於江北，终得传美谭於海东。唐突藻鉴，下情无任战栗之至。谨启。
    ○谢职状
    右某今月二十五日伏奉公牒，特赐署充馆驿巡官者。恩降台阶，光生旅舍，承命而吟魂乍慑，叨荣而病骨能苏。攀依有心，荷戴无力。伏以某樗生旷野，莠托荒田，岂惟良匠不窥，抑亦农人见弃。风欹弱植，难举势於凌云；尘织纤茎，但怀愁於委地。昨者不惭狷者，辄效狂生，累贡巴词，仰渎秦鉴。伏惟司徒相公念以来从异域，远寓乐郊，俯爱似龙，不嫌非凤，拔衰英於粪上，搜滞刃於狱中，许厕嘉宾，仍沽厚俸。神仙见顾，稍亲郭隗之台；驽蹇何施，得主郑庄之驿。况乃念子襟之志业，辱华衮之褒词。刻画恩深，已能长价；琢磨志切，终愿成功。修身则饮水怀冰，炼思则吟烟啸露。唯当励节，能谓报恩。谨诣衙门，藕畛滦唬下情无任感激彷徨荣惧之至。谨状。
    ○谢借宅状
    右某昨日客司奉传处分，借赐官宅安下者。叩聆尊旨，俯省庸才，既荣投迹之有门，唯恨杀身之无路。伏以自趋龙旆，免泣牛衣，职奉非轻，书粮颇赡。尝读《鲁论语》曰：“学而优则仕，仕而优则学。”是以望东开之ト，永誓依仁；坐北面之窗，惟期肄业。非敢隐居而不嫁，只将直道而自媒。今者幸寓乐郊，况栖静室，簦ハ则不劳涉远，簟瓢则永遂安贫。岂谓爱闲，诚堪养勇。三年就学，非□蔺之心；一日成功，愿满依刘之志。下情无任感恩激切兢惕之至。谨诣衙门，只候陈谢。谨状。
    ○出师後告辞状
    右某伏念来从异域，托在德门。昔曾名列桂科，未知称意；今忝职居莲府，始觉荣身。恩既厚於稻粱，迹能安於萍梗，日增学植，月瞻书粮。岂期市骏之余，傍沾驽蹇；惟愧封侯之印，未效祯祥。今者属以大憝通诛，中朝多难，顷烦豹略，伫灭豺声。伏惟太尉相公身耀福星，均临庶类，手倾霖雨，遍洗妖氛，远命舟理由，重兴国祚，华夷则望风竞，蠢植则克日当苏。若某者，空有肺肠，方重祷视，恨无羽翼，一遂奋飞，望龙节以魂销，窥虎威而股栗。虽则熊罴之力，共喜安人；其如犬马之心，常增恋主。下情无任攀依激切涕泣之至。谨状。
    ○谢令从军状
    右某适见客司奉传处分，令借舟船随从行李者。深恩既降，壮气潜伸，励心而愿效驱驰，感德而难胜踊跃。伏以某尘中走吏，海外腐儒，五能非自济之资，一割无可施之处。惟增慷慨，已分沉沦。岂无投笔之心，时应未偶；空有请缨之志，力且难成。谁谓忽被殊私，不遣贱迹，许随旌旆，借赐舟航。蹇足无堪，敢望维驹之念。麽资何幸，遽叨泛嘀荣。况当泣路之时，永荷济川之赐，下情无任感戴欣跃兢惕之至。谨状。
    ○谢借舫子状
    客司奉传处分，借赐舫子安下者。某方脱穷鳞，得攀画啵自惭迹在尘吏，忽讶身为水仙。则彼甘宁割锦缆而呈奢，顾恺毁布帆而无恙，岂若荣栖德宇，又泛仙舟，风波无失所之忧，烟月有搜吟之暇。况清流满望，暑气销威，每当定志安神，则乃铭肌刻骨。谨课七言长句诗一首，斋沐上献。干渎台阶，下情无任荷戴兢惕之至。谨状。
    ○谢许奏荐状
    右某昨日见衙前兵马使旷师礼奉传处分，特赐慰问，兼许奏荐，令自修状本来者，俯惭蓬迹，仰听兰言，喜⒍身轻欲飞，兢惶而心战难遏。何者？某职叨郑驿，已谓极荣；名达尧阶，实为过望。凭何展效，佩此恩光。况乃朗鉴冰开，英才雾集，所宜倒屣则先迎王粲，筑台则次接剧辛。如某者，辍耕海上之田，来泣尘中之路，虽云游学，尚未成功。岂料勤劳莫副於指踪，将念已全於卵翼。许令伐善，将使警愚。每思郄子之骤称，深惭速谤；欲效黄公之多让，又恐失时。冀缉拙词，仰遵严命。南宫适之问宣父，实有所归；东方朔之对汉皇，甯辞自责。既忝风雷之变化，伫期雨露之沾濡。下情无任感戴荣⒕ぷ浦至。谨奉状陈谢。谨状。（以上《桂苑笔耕集》十七）
    ○贺破淮口贼状
    右某昨日窃聆淮口镇状报，今月八日，诸军合势杀戮狂贼已尽者。伏以徐州贼党，偶因啸聚，敢恣喧张。鸱枭同巢，势必不久；虮虱相吊，生能几何？犹怀拒辙之心，未有返远之意。伏赖太尉相公雄声远振，妙略潜施，谋安四方，决胜千里，遂使淮山乐境，长成虎豹之威；泗水孤城，免作鲸鲵之饵。功著於暂劳永息，计资於彼竭我盈。小盗旋除，中兴可望，三军之勇气方振，百姓之惊魂再苏。但仰恩威，咸增⒃尽＝髦缓虺潞亍＝髯础
    ○贺高司马除官状
    某启：伏承司马二十五郎荣膺宠命，伏惟感慰。伏以汉朝美仕，称太傅、少傅之荣；晋代高流，夸大阮、小阮之誉。然而但欲脱身於利禄，无非纵志於歌吟，於臣则亏报主之诚，为子则失荣亲之节。岂期太尉相公重言天应，美命风行，遂令司马二十五郎挂彩衣，披朱绂，动高堂之喜色，振德字之嘉声。佐理多闲，蔼馀芳於玉树；连官独贵，掩前哲於竹林。某每愧小儒，忝栖大厦，睹嘏糁逸势，贮燕雀之欢心。下情无任⒃局至。谨奉启陈贺，谨启。
    ○谢职状
    右某志虽求已，艺不及人，伏蒙太尉相公仁慈，肉被摧骸，翼成孵卵，难饰片言只字，粗伸感德怀恩。今则久贮血诚，敢凭毫素，先甘鼎镬，仰黩旌幢。谨具长书咨陈，下情无任战灼之至。伏惟特宽罪诛，俯赐念察。谨状。
    ○长启
    某启：某伏以短绠不可以汲深，顽锋不可以乐停是故不能者止，周任有言，自宜量力而行，岂可从心所欲。某东海一布衣也。顷者万里辞家，十年观国，本望止於榜尾科第，江淮一县令耳。前年冬罢离末尉，望应宏词，计决居山，暂为隐退，学期至海，更自琢磨。俱缘禄俸无馀，书粮不济，辄携勃帚，来扫膺门。岂料太尉相公回垂奖怜，便署职秩，迹趋郑驿，身寓陶窗，免忧东郭之贫，但养北宫之勇。去年中夏，伏遇出师，忽赐招呼，猥加驱荣，许随龙旆，久倚嘀邸Ｃ亢薏脊囊舴玻铅刀器钝，纵倾肝胆，莫副指踪。遽蒙念以慕善依仁，特赐奏荐，重言天应，忝获超升。若非九重倚赖於功名，十道遵承於法令，则其恩命，亦岂肯许？某自江外一上县尉，便授内殿宪秩，又兼章绂，且见圣朝簪裾ピ赫子弟，出身入仕二三十年，犹挂蓝袍，未趋莲幕者多矣，况如某异域之士乎！昔有一日九迁，无以及斯荣盛。某尝读《鲁论》，见仲尼使漆雕开仕，对曰：“仕进之道，未能究习。”善其深志，夫子致悦。某虽惭不敏，窃有慕焉。
    昨蒙恩慈，特赐转职，寻已具状陈让，兼纳所赐公牒。伏奉批诲，即有敕命，但请收之。某既蒙示允至诚，固且仰遵严旨，立愧形影，坐惊神魂。每当夜对寒粒晓窥清镜，感激而头横涕雨，忧惶而背浃汗浆。虽荣摆脱於风尘，倍赧污渎於门馆。伏以太尉相公雄名峻望，硕德茂勋，不惟云覆九州，抑亦风扬万国。寓目倾耳，仰为指南，儒武所归，一人而已。是以诸道景附，马首是瞻。其如都统巡官，须选人材称职，外塞四方之望，内资十乘之威。若今某尘玷恩知，尸素□位，但恐买戎狄之笑，沽史传之讥。昔汉朝金日，常在武帝左右，帝欲别加宠遇，日┐窃唬骸俺纪夤人，且使匈奴轻汉。”某今日之请，实在於兹。诸厅郎宜，早陈公议，荩以贱无妨贵，欲令夷不乱华。
    某伏自前年得在门下，更无知识，惟谒诸厅，幕中垂情，幸而获宥。窃聆太尉相公去年夏於东塘顾问某之时，诸郎官同力荐扬，和之如响，遂沾厚遇，遽窃殊荣。昨者继陈谠言，不徇尊旨，实乃惜太尉相公之名望，存淮南藩府之规仪，事体不亏，裨赞斯在。冬末面奉处分，欲使别开院宇。虽承恩诺，转切忧不。何者？六韬曰：“人才大小，犹如斗也，不可盛石，满则弃矣。”故孔子云；“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。”今者甘置严诛，辄倾真恳，乞解所职，官谤可也。伏惟太尉相公特赐允从，令得其所，傥蒙未垂摈弃，犹许依栖，则望或别补冗员，或薄支虚给。一枝数粒，可养羽毛；斗水尺波，得安恩唷９谭墙檬瘟让为名，实愿揣量分涯，免成负累恩德。《春秋传》曰：“齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，免於罪戾，施於负担，所获多矣。敢辱高位，请以死告，使为工正，不失令名。”故事昭彰，卑诚悃忄荩守道而得无悭矣，登门而免见刖之。但愿药曰留恩，终有凌云之望；蓍簪挂念，永无委地之愁。千冒台威，下情无任恳迫忧兢之至。谨启。
    ○谢加料钱状
    右某今日某官奉传处分，每月加给料钱二十贯者。某厚沾职俸，过赡书粮，羝羊之角且不羸，鼹鼠之腹能易满，惟忧福盛，难报恩深。岂料笔端乏白凤之词，日无可效；囊底获青凫之术，月有所增。但怀临谷之心，恐败负山之力。惟愿除供陋巷之食，分济远乡之亲，同感厚恩，永传遐谷，或成浮费，必速幽诛。下情无任荷戴兢惶涕泣之至。
    ○谢衣段状
    某启：伏蒙恩慈，赐及生衣段一十匹者。伏以风虽解愠，日可畏威，始当蒸郁之时，忝受鲜华之赐。敢效八公之侣，欲炫六铢；但随百姓之欢，同歌五隆？瞿四承仪魈阶，荣托德门，实资千载之遭逢，每济四时之服饰。愍念而情逾父母，称扬而礼异宾僚。今者轻闵啦模细练衤沃疲俾趋俭幕，许曳邹裾。虽恩耀远人，足呈妍於鲛室；而名惭奇士，甘致剌於鹈梁。下情无任感戴之至，
    ○谢借示法云寺天王记状
    某启：昨日伏蒙恩慈，借示《修法云寺天王碑》。彩毫乍阅，俗眼初酲，惟惭铁印之佣流，忽睹银钩之妙迹。既成国宝，岂许家藏？窃聆将勒贞碑，始挥神笔，风停减暑，天酒呈祥。固知垂露之踪，便成甘露；况假崩云之势，永耀法云。宜乎琬琰之词，镇彼琉璃之地，共传嘉瑞，远振芳声。然则隋炀帝之故都，永为宝窟；谢将军之旧宅，终作福田。下情我任捧读祠祷荣惧之至。其碑谨专谘纳。谨状。
    ○谢示延和阁记碑状
    某启：昨日观察衙推邵宗奉传处分，赐及《延和阁记》碑本一轴者。跪展真踪，仰窥臣节，对银钩而手舞足蹈，望玉辇而魂飞胆扬。伏以太尉力赡补天，心勤捧日，遂启迁都之议，伫聆徙跸之期。恭候宸游，俨成壮观。但以寻章摘句，素非吴主之心，进牍抽毫，惟在陈王之命。爰令幕客，谨撰碑词。支使侍御丘门颜回，蝠帐卢植，能挥真笔，妙写尊襟，叙三年望幸之丹诚，则鼓传众听；述一片勤王之忠节，则镜照群述。实乃酣饫德馨，备陈事实，永使奇功秘略，皆令陋古荣今。太尉相公志切迎銮，喜胜览檄，既赞美於凌云百尺，将掩能於入木八分。遂乃亲染彩毫，俾镌翠琰，随手而龙蛇旋活，迎锋而剑戟交横。画玉点珠，岂可比《兰亭》醉本；撇云挑雾，只宜示蓬岛真仙。谁料未儒，亦叨殊贶，辄敢觊觎将顾，是知诱谕孱庸。何则？名题桂宫，迹肄莲府，虽忝一时之有遇，实无万代之可称。
    今者支使侍御以好善心，得稽古力，骋真才子之藻思，辱大丞相之笔踪，推为宾席殊荣，别是儒家盛事。则彼郭隗受黄金厚礼，虞卿沾白璧深恩，强欲北方，却成浼渎。然则四方舐墨含笔之士也，莫不竞效颦眉之态，潜希唾□之恩，仰修修然，勤忄造尔。如某者，学海至海，虽云有心；执柯伐柯，犹恐伤手。持弊帚而徒增健羡，遇神锥而便欲投降。惟愿读五千卷之书，庶几入室；把十九年之刃，无愧发硎。每睹仙书，更敦壮志，稍希异阙党童子，何敢望儒林丈人。其所赐碑，惟慎捧持，敢矜披阅，待过天池之外，遍刳日域之中。杨彼骊龙贪下之珠，永当减价；巨鳌头上之客，必欲偷看。下情无任宝玩师仰之至。
    ○谢改职状
    右某伏蒙仁恩，特赐公牒，改署馆驿巡官，令随旄旆西去者。虽命重难荷，而身轻欲飞，称心甘情愿怀捧檄之荣，满口咏从军之乐。惟惭幽劣，有辱奖怜，感恩而既识海深，举步而但忧冰薄。况无孙搴之精骑，自此颜峻之小儿，将何以剖析事机，游扬德业。然所愿者，得睹龙飞玉剑，豹掣牙旗，风雷振大捷之声，日月照中兴之运，则某也有望於一言长价，或为天上之人；万里从知，免作池中之物。行惟踊跃，坐则祷祠，下情无任荣⒕ぷ浦至。谨斋沐只候陈谢。
    ○谢探请料钱状
    某启：某顷者西笑倾怀，南音著操，蓬飞万里，迷玉京之要路通津；桂折一名，作金榜之悬疣附赘。乃是常常之事，徒云远远而来，海隅未觉於荣家，江徼况劳於佐邑。由是咏《南陔》而引咎，望东道以知归。伏蒙太尉念扫德门，许迁代舍。濡毫染牍，深惭雪苑之清才；顶豸腰鱼，遽忝霜台之峻秩。传天上披衷之命，荣日边垂白之亲。以定理父见知，则实同陈隼；以远人多幸，则不让汉貂。虽乖就养无方，久想宗族称孝。然而烟波阻绝，难申负米之心；风雨凄凉，空洒梁山之泣。既疏温清，又阙旨甘，但切责躬，敢言养志。况又无乡使，难附家书，惟吟《陟占》之诗，莫遇渡溟之信。今有本国使船过海，某欲买茶药寄附爱信。伏缘蹄涔易渴，沟壑难盈，不避严诛，更陈穷恳。伏惟太尉念以依门馆次三千客，别庭闱已十八年，既免行佣，有希及哺，特赐探给三个月料钱。所冀禄遂及亲，锭分光於异域；志能求己，永投迹於仙乡。干渎台阶，下情伏增感泣兢悸恳迫之至。其请钱状，别具上呈云云。
    ○与恩门裴秀才求事启
    某伏念身托德门，光生异域。虽池蛟得雨，无沉埋末路之忧；而海燕含泥，有点污画梁之罪。迹贱而兢惶倍切，恩深而展效何期？岂合更写卑诚，仰尘尊听，但以事非获已，情或可哀，不辞钺之诛，冀满斗筲之望。伏缘某昨聆座主侍郎主铨东洛，道路不通，且在襄州，行李极困。早欲发遣专使，切缘力未副心，今有诸兄弟裴校远将穷恳相告，辄具别状，干渎台阶，下情无任战灼之至。
    〈前湖南观察巡官裴小！
    右件人是某座主侍郎再从弟某，去乾符三年冬到湖南起居座主侍郎之时，见於诸院，弟兄中偏所记念。自数年继遭剽劫，生计荡尽，骨肉凋零，久在江南。近投当府，愿披情恳，泣告尊慈，驻留多时，不幸疾苦，膀且扶持发去，云欲迳往襄阳，迎接侍郎。今得书云：“行至滁州，前去未得，道除既阻，沟壑是虞。况孤孀三十馀口，更无产业，未卜定居。”伏缘某家寄日边，路逾天外，杳无来信，固绝他图，既无雨土以分耕，宁有尺波而假润，是以不量僭越，辄具荐论。命悬沸鼎之中，目断台阶之下，非少右捋虎须之险，非不知探龙颔之难，但缘既忝门生，岂论宾贡。鸳鸾之与蝼蚁，感恩皆同；多士之与远人，报德何异？伏乞太尉相公念以程穷计尽，悯其柱促声哀，特赐於庐寿管内场院或堰埭中补署散职，所冀月有俸入，使获安家。裴屑醋缘较逯荩令弟仰副驱策。不度涯分，浼渎尊严，下情无任感泣兢惧之至。
    ○献生日物状
    某启：伏以降迹仙山，为行恩於俗界；挺神维岳，期定乱於危时。是以杞梓材长，松椿寿永，名字已标於金录，兵符暂理於玉钤。伏惟太尉相公员峤禀灵，尼邱诞质，大任天降，中庸日彰。四夷识倾胆之门，远栖仁荫；万姓归返魂之域，尽饱德馨。况今秦甸停氛，镐京聚孽，息虎旅奔沉之患，望豹篇擒纵之机。暂施决胜之谋，永致升平之运，则必坐宁环海，後当去会瑶池。五色轻云，镇随行止；千年素鹤，竞效驱驰。独保长生，却登真位，调鼎佐玉皇之命，衔杯听金母之歌。自此汉室公卿，仰羡而空矩望断；仙家朋友，相逢而不讶来迟。某居近鳌峰，遇深骥坂，每睹张良之术，惟吟郭璞之诗。喜对今辰，敢陈善祝。龟蛇病骨，叨承救活之恩；鸡犬痴心，窃有奋飞之望。下情无任虔祷依攀欣⒅至。辄以海东药物，轻黩尊严，谨具别幅，伏惟俯赐念察。谨状。
    ○又状
    某启：某聆天降贤人，济天下之人也，是以材合地宝，性契天和，高辟德门，深匡帝室。伏惟太尉相公汉师仙格，鲁圣儒机，推心於三代之英，炼气於五行之秀。今者正融韶景，共庆诞辰，四方饱开阁之恩，万族献称觞之恳。伏惟龙韬暂展，静卷妖氛，凤辇遄归，永兴清运。然後诫白石生之妙术，从赤松子之胜游。鳌头擎五色之云，久劳西望；豹尾指二京之路，暂事北征。伫扬灭寇之勋，便举朝真之礼。某栖身大厦，祝寿中春，下情无任祷祠歌咏欣跃之至。谨具别状，辄申微诚，伏惟恩慈俯赐念察。谨状。
    ○物状
    〈海东人形参一躯，银装龛子盛。〉
    〈海东实心琴一张，紫绫币盛。〉
    右伏以庆资五福，瑞降三清，中春方盛於香风，上德乃生於迟日。凡荷奖延之赐，合申献贺之仪。前件人参并琴等，形禀天成，韵含风雅，具体而既非假貌，全材而免有虚声。况皆采近仙峰，携来远地，傥许成功於药臼，必愿捐躯；如能入用於蓬壶，可知实腹。诚惭菲薄，冀续延长，尘黩尊严，倍增战灼。伏惟俯赐容纳，下情幸甚。
    〈《蓬莱山图》一面。〉
    右伏以重阳煦景，仙界降真，虽长生标金录之名，而众恳祝玉书之寿。前件图，千堆翠锦，一朵青莲。雪涛蹙出於墨池，鲸喷可骇；云峤涌生於笔海，鳌戴何轻。不愧琐微，辄将陈献，望卧龙而股栗，随贺燕以魂飞。伏惟略鉴心诚，俯赐容纳，所冀近台座而永安寰海，展仙斋而便对家山，许沾一顾之荣，预报三清之信。轻黩视听，下情无任祷祝歌谣兢灼之至。
    〈人参三斤。天麻一斤。〉
    右伏以昴宿垂芒，尼丘降瑞，始及中和之节，爰当大庆之辰，仰沐尊慈，合申卑礼。前件药物采从日域，来涉天池，虽徵三桠五叶之名，惭无异质；而过万水千山之险，贵有馀香。不揆轻微，辄将陈献，所冀海人之药，或同野老之芹。伏惟特恕严诛，俯容情恳，续灵寿则後天而老，驻仙颜而与日长新。下情无任祷祝欣跃兢惕之至。谨状。
    ○端午节送物状
    〈织成鞍幞一条。〉
    右伏以晏阴将定，令节俄临，遇天地之仁时，睹江淮之乐境。伏惟太尉应五百年之运，用八千岁为春，仰赞熏风，高扬畏日，不假渡泸之役，自成匡汉之谋。某忝在末寮，合成微礼。前件鞍幞鸳机呈妙，兽锦成华，当憩影於追风，或资光於照地。伏愿鞍也助百福永安之庆，幞也表四方率服之诚，干渎尊严，下情无任祷祝兢惶恳激之至，伏惟俯赐容纳。谨状。
    ○雪扇一柄
    右伏以星火扬辉，云峰耸影，遇陈太过飨遥祠之节，效华封人祝仙寿之诚。前件扇细糁飞绵，轻铺冻练，虽假丹青之迹，实含洁白之姿。裁规则不学齐纨，空夸圆月；委质则愿依孙阁，得振仁风。谨献台阶，无任悚栗，伏惟俯赐容纳，百生荣幸。谨状。
    ○谢新茶状
    右某今日中军使俞公楚奉传处分，送前件茶芽者。伏以蜀冈养秀，隋苑腾芳，始兴采撷之功，方就精华之味，所宜烹绿乳於金鼎，泛香膏於玉瓯。若非静揖禅翁，即是闲邀羽客，岂期仙贶，猥及凡儒。不假梅林，自能愈渴；免求萱草，始得忘忧。下情无任感恩惶惧激切之至，谨奉状陈谢。谨状。
    ○谢樱桃状
    右中军使俞公楚奉传处分，伏蒙赐及胶件樱桃者。伏以三春之下，始阅群芳；百果之中，独夸先达。缀仙露而堪教凤食，被德风而肯许莺含，遂令摘自乔枝，分其美实，岂期末品，亦荷深恩。捧持而色夺楚萍，咽け而味欺苏橘，何必贮赤瑛盘上，最宜对白玉樽前。勺排万颗之珠，不惟眼饱；似服一丸之药，便觉身轻。下情伏增感戴之至，谨奉状陈谢。谨状。
    ○谢冬至料状
    右伏蒙仁恩，特赐前件节料者。伏以某忝栖德宇，不愧异乡。万里沧波，虽恨绝东来之信；三冬爱日，且欢迎南至之辰。岂料尊慈，别垂厚赐，玉粒既资於同颖，霜华乃出於两岐，不劳大嚼之言，却怀中圣之虑。莫识酬恩报德，惟知饱食醉吟，下情无任兢鹛之至。谨状。
    ○谢寒食节料状
    右伏蒙仁慈，特赐前件节料米、面、羊、酒等者。伏以□人举令，回禄沮威，正吟化俗之仁风，又对顺时之甘雨，仰沾丰饩，遇赡新炊。况乃蚁慕芳膻，蛆浮清酝。捧恩光而饱饫，岂止三朝；玩春色而醺酣，可期千日。只知歌咏，何报陶钧，下还必须无任感戴之至，谨奉状陈谢。谨状。
    ○谢社日酒肉状
    右伏蒙恩慈，特赐前件酒肉等者。伏以候燕应期，句龙受祀，一半之韶光欲老，千般之旅思相攻。只知吟乐国之春，岂料捧仙家之赐。陵分甘脆，淮减香Ο，想田夫醉舞之场，起海客狂歌之兴。敢效陈平壮志，便发大言；惟寻徐邈前踪，略判中圣。其肉并酒，谨跪领讫，下情无任感戴之至。谨状。
    ○谢疋段状
    〈绯罗、紫绫、紫天净纱、紫平纱、黄平纱、黄绫、黄绢、熟绵绫露巍
    右伏蒙仁恩，特赐前件疋段。霞舒凤缕，雪叠鲛绡，猥分绛帐之馀，俾换褐袍之饰。不学王尼巧说，遽叨卢志殊荣，惟惭蝼蚁之姿，不称蜉蝣之什。但愿励食蘖饮冰之节，报披朱拖紫之恩，下情无任感戴兢惕涕泣之至，谨奉状陈谢。谨状。（以上《桂苑笔耕集》十八）
    ●卷四十三
    ☆崔致远（十）
    ○上座主尚书别纸
    不审近日尊体寝膳何似？道惟涤虑，德以润身，致五福之并臻，迎百灵之所荐。伏惟节宣无爽，时望有归。某窃窥曩史之传芳，备载达僚之晦迹，疏太傅登其祖帐，驻涉沽名；陶朱公泛彼柏舟，未忘邀利。岂若尚书中庸守志，大隐存神，表独见之能，察未萌之事，遂得高扬素节，夙避危时。到处烟尘，不污指鸿之目；终年云水，能怡梦蝶之心。然而宸鉴屡回，物情犹郁。欲作山中宰相，其如天下苍生？即期大驾还京，必赴上台虚位。斯乃万乘瞻瞩，四方祷祈。某海燕含泥，忝栖云屋；池蛟得雨，早脱尘涂。感恩自比於五乡，仰德但思於阙里。惟愿泥沙贱质，永资陶冶，深恩卑情，不任攀恋虔祝涕泣之至。谨状。
    ○贺除吏部侍郎
    某启：伏承荣膺宠命，伏惟感慰。张司空之一一匡西晋，则藻鉴无伦；谢太傅之忽起东山，则评枋悄睢９队幽栖悦志，独处忘怀，缄辉而耻耀秦台，蕴味而懒谓殷鼎。则乃智者仁者，止传乐山水之名；贤才俊才，尽失脱尘泥之望。群情久郁，美命遂行。今者侍郎静揖岩扉，高提铨管，万族仰清通之誉，一时进寒素之徒，致使关中之寇孽灾消，海内之英雄道泰。近又窃聆风议，仰顺天心，必谓文司，再归重德。然则任贤得地，既叶五百年之期；好学趋门，必盈七十子之数。继集仙游於蓬岛，盛传儒礼於杏坛。既搜虹玉骊珠，皆成国宝；伫见台鸾阁凤，永作家禽。某伏思万里无依，久劳漂荡，十年有遇，幸遂奋飞，异乡荣垂白之亲，达路忝披朱之饰。昔名士为李公御者，喜⒂潭啵唤裨度顺颇岣干徒，光辉无比。陈至恳而喙输三尺，望深仁而肠结九回，下情无任⒑赜辉靖屑ぶ至。伏惟俯赐念察，谨状。
    ○贺除礼部尚书别纸
    伏承天恩，荣膺宠命，伏惟感慰。昔子贡曰：“夫子之文章，可得而闻，夫子之言性与天道，不可得而闻也。”然则至於四科弟子，窥测尚难，况是万里远人，钻仰何及？固不效尤於篆刻，请益於琢磨，强搜类骛之词，是黩犹龙之德。今者远聆美命，俯切欢心。望峻中台，回冠鸳鹭之列；恩深大厦，空倾燕雀之诚。伏惟舍念云泉，拯民涂炭，辅弼契千年之运，奸雄避七日之诛。某迹忝诸生，身拘ヘ职，末由陈贺，下情无任⒃揪せ痰蛔Ｖ至。伏惟俯赐念察，谨状。
    ○济源别纸
    不审近日尊体何似？伏想孟津别壤，氵允水清源，风晴而欹枕泉声，云晓而卷帘山色，既见境含秀丽，固当道脱冲和。伏惟每慎寝兴，早归燮理，显验月中之梦，造成天下之春。卑情无任攀恋祷祝之至。谨状。
    ○迎楚州行李别纸二首
    不审近日处涉长淮，尊体寝膳何似？伏以源滋桐柏，浪接蓬莱，虽渐临郁懊之期，而宛对清虚之境，开乐镜而真同月映，泛膺舟而况值风调，谁言避地这行，实叶济川之业。伏惟缓飞仙棹，静运真筌，庶纳休祯，每加遵护，卑情恳望。谨状。
    ○又
    某启：今月某日，专使至，伏蒙恩慈，特降尊诲，跪读欣，不任下情。伏审尚书远赴天庭，将遵水道，整兰桡而思郭泰，指桂苑而访刘安，睹神仙则楚俗皆惊，闻雅颂则鲁儒相贺。况某材实惭於苦矢，迹尝列於蓬壶，为倚德门，获栖候府。今者伫迎鹤驾，即觐龙章，既知天幸遭逢，惟切日深踊跃。且曾娉略∫手志，只见虚谈；仲由悦浮海之言，终非实事。辄以管窥换鳎真为古陋今荣，卑情无任攀恋欣⒕ぬ柚至云云。
    ○五月一日别纸
    某启：伏以黄雀风高，苍龙星耀，弄雨而梅虽应夏，铺烟而麦已惊秋。时定晏阴，□资全德。伏惟尚书处身无躁，深守礼经，视履考祥，雅符易道，恬澹则老聃让美，清虚则周ダ怀惭，冰光长泛於玉壶，岂须独映；天意久留其金鼎，惟望亲调。方当喾合芍郏必见凤衔睿笔，入康帝室，永福寰区，下情无任虔祷郁恋激切之至。谨状。
    ○谢降顾状
    某启：某木遂山栖，尚从尘役，所居官舍，深在军营，虽异衡门，实同陋巷。既乏君章之兰菊，可袭馨香；空馀仲蔚之蓬蒿，偏资寂寞。春日则蝶牵昼梦，秋风则蛩助夜吟，以此为娱，无他所觊。今者方经离乱，再获起居，但喜攀父母之恩，却惭下儿女之泪。况某叨荣秦爵，就学汉仪，姜维之胆气虽粗，邓艾之口词甚讷。惟深感激，莫备启陈。伏蒙尚书念以远方，察其独立，俯怜素志，每煦温颜，听及阶及席之言，伫铭骨铭肌之恳。早来又蒙降三清之仙驾，顾一亩之穷居，方惭随入室之贤，岂料忝式庐之念。非所敢望，将何自安？莫不恩光远耀於殊乡，卑迹永超於末路，揣庸贱则华夷有隔，较辉荣则古今无伦。数年乖豹隐之期，常低俗眼；此日睹凤仪之後，豁展愁眉。下情无任感戴欣⒕ぬ柚至。谨祗候起居陈谢。谨状。
    ○与金部郎中别纸二首
    不审近日尊体寝膳何似？既明且哲，则《诗》美贤人；视履考祥，则《易》称君子。既乐持盈之道，固安养素之机。况属迟日载阳，光风遍煦。燕歌莺舞，深资酌桂之欢；智水仁山，静悦据梧之兴。伏惟永资景福，早副急徵，掷玄赏於烟霞，济苍生於涂炭。群情祷望，天下幸甚。谨状。
    ○又
    某启：某仰审格言，侧窥性行。人能弘道，贤臣以致尧舜为先；世实须才，俊士以效巢由是耻。古者只传於方策，今也共仰於德门。伏惟郎中大雅含清，中庸处厚，既以高名肃物，能将全德镇时，柱晴空而岳顶无云，莹秋色而潭心有月。比者兰抛粉闼，竹领朱幔出分天于之忧，来慰海人之望。况彼郡也，户吞越水，窗列吴山。得袁宏举扇之风，灵涛缩怒；使谢运枉帆之路，钓渚含春。及其五麓歌，百钱流誉，寻迎睿渥，遥陟华资。怀宝令名，谁发迷邦之问；司珍正位，伫成匡国之谋。而乃得之若惊，直百不倨，选胜於岩轩涧户，贪欢於酒赋琴歌，久聆万乘虚怀，忍见四方失望。今者枭声向息，凤纪重兴。晋傅长才，待示指南之制；魏牟积变，伫申拱北之诚。入觐虢祝坐调梅鼎，岂止应月中之梦，必期盛开在下之春。然则致尧舜之大猷，永匡宸眨恍С灿芍小节，不介尊襟。某远卖鲛绡，惭非重价；仰趋马帐，忝预生徒。下情无任攀恋祷祝兢惕之至云云。
    ○与客将书
    某腐芥无依，断蓬自役，长走而未离尘土，独行而转困路歧。昨者远抱危诚，专趋朗鉴，竽声恐滥，琴调空悲。伏蒙将军念以来自异乡，勤於儒道，曲垂提挈，得遂献投。指喻情深，师冕不为瞽者；奖知言重，卞和免作罪人。荒浅何堪，辉荣已极。但以某无媒进取，有志退居，以诗篇为养性之资，以书卷为立身之本。却缘虽曾食禄，未免忧贫，赵囊则到处长空，范断则何时暂热？况乃家遥四郡，路隔十洲，穷愁则终夜煎熬，远信则经年阻绝。时情冷澹，俗态浇讹，买笑金则易求，读书粮则难致。天高莫问，曰暮何归？始知学者之心，须托至公之力。今幸遇相公山包海纳，雨润风行。有片言可奖者，称誉出群；有小技可呈者，随材入用。是以无一物不归美化，无一夫不荷深恩。然则举中国之人，咸承煦育；岂可令外方之士，独见弃遗。某不揆庸才，敢投清德，岂料将军许垂拯拔，每赐吹嘘。他人之得丧荣枯，皆推命分；小子之升沉进退，只在恩私。傥或特假重言，终荣贱质，惟托针能入线，则同锥得处囊。某已倚宦途，粗谙吏道，如能驱策，未必ㄣ藏，终当富见室家，岂惮职荣州县。实以流年易迈，壮气难申，惟望庇庥，得期变化。所冀燕栖云屋，永无巢幕之危；鹤出尘籍，稍识乘轩之使。今欲专修启事，再献相公，少申感谢之怀，预写辞违之恳。未知可否，先取指麾。且某也，姜维之胆气虽粗，邓艾之□辞甚讷，纵申拜谒，难具启陈。聊托笺毫，代披肝膈，未能患已，先切求仁。将军之心若镜焉，无幽不察；上子之身犹箭也，惟命是从。干浼既频，惭惶益切，伏惟终始，俯赐念察。谨状。
    ○谢宋绚侍御书
    伏蒙殊造，俯念称居，借赐官车，得离旅馆，簦笈则免劳自负，箪瓢则各识所安，如承命驾之恩，但励抹轮之志。今者卜邻甚静，学植可成，惟扃袁粲之门，不扫陈蕃之室。虽乘机立事，输他附势之荣；而守道安贫，羸得爱闲之乐。既谐素志，但感深恩，伏惟终始，俯赐念察。谨状。
    ○答裴拙庶子书
    某远离海岛，旅宦江皋，比者暂愿退居，稍期肄业，来投乐国，冀济穷涂。本望少赡山资，便谐谷隐，伏蒙太尉念以雀有多病，鹤自远来，特署职名，俾趋恩化。寻缘狂花有失，腐芥无依，转知山鹿野麋，惟宜退缩；永谓鸿俦鹄侣，不合攀瞻。况乃器比斗筲之人，身随刀笔之吏，旅舍既拘於雉堞，闲门可设其雀罗。自前年伏承庶子暂阻朝天，偶来避地，便欲托金牌之幸会，叙玉季之奖怜，专候起居，愿搜诚恳。荩虑迹贱而动多悔吝，才微而易见弃捐，强自微攀旧恩，是为玷浼清德，以此ㄣ藏形影，绵历岁时，虽知提帚有门，惟恐负荆无路。岂料庶子恕以未陈祢刺，先降刘笺，阅温言而楚纟广覆身，捧华翰而隋珠耀掌。兼蒙贤弟起居未移曩顾，远赐荣缄，不遗异域之人，特辱同年之字。金膏珠粉，既垂摩拂之恩；骥尾龙髯，重有依攀之望。莫不驽骀长价，翎[QSDX]生光，不惟夸炫於亲朋，实所辉荣於远俗。谨当占筮撰日，斋沐拜尘，隳肝而尽沥卑诚，擢发而少逃厚责。其他所奉尊旨，谨具别状启陈云云。
    ○谢高秘书示长歌书
    伏蒙特飞荣诲，宠示长歌。玉海金山，难测高深之本；北方南国，徒观美丽之姿。赞咏无阶，师资有路。但如青莲居士，惟夸散诞之词；白石山人，只骋荒唐之作。但以风月琴樽为胜概，不以君臣礼乐为宏规，遂使千年万年所流传，皆嗟《大雅》《小雅》之沦弊。今睹四十三叔行出人表，言成世资，弄才子之笔端，写忠臣之襟抱。在今行古，既为儒室之宗，忧国如家，固是德门之事。天有耳而必当悔祸，云无心而亦可销兵，一言自此兴危邦，六义於斯归正道。则所谓陈平宰社，尔曹何知；邓艾画营，其志不小。永言他日，足验前程。某畏影虽迷，偷光匪懈，既知阅宝，直若发蒙。惟愿将鹏举篇章，传於异域；岂独以伯鱼对客，夸向同声。下情但增感戴钦仰降叹之至，续专祗候陈谢。
    ○谢李邮
    某启：某今月十日，得祗候见太尉。渤锓缦，蓬莱路通，惭非席上之珍，谬作壶中之客。伏蒙温颜见煦，陋质增荣。凤翼龙鳞，终容攀附；痴鹰钝犬，特许指呼。勉其检慎之心，谕以奖怜之意。此皆副使不遣薄艺，累发重言。始当独卧北窗，如蛙跳井；岂料荣趋东阁，似鹤乘轩。风云既识於因依，冰谷不遑於安处，感深惟泣，诚止无言。伏缘既忝从军，难为乞假，不获祗候陈谢。
    ○谢元郎中书
    某启：伏蒙太尉恩慈，特赐转职，不任欢庆。某玄兔微儒，焦螟琐质，早因慕善，偶获成名，尔後客路多愁，侯门寡援，麻衣始染於蓝色，竹简寻摧其桂香。伏自去年刺谒燕台，职叨郑驿，皆蒙郎中推心奖念，假力荐扬，使孤根无委地之虞，短翮有凌云之望。今者忽忝非常之遇，深惭不称之讥，虽乐从军，敢安尸禄。且迮隼翼，已觉非宜；鸡处鹤群，固当自责。时日已具状辞让，以此未敢祗候陈谢。伏蒙恩私，特降荣诲，奉读欣，不任下情。
    ○谢周繁秀才以小山集见示
    昨日早谒玄成，晚归弊止，觉户游之发光彩，闻机案之散馨香，遂因惊讯仆夫，果得捧承留示。温辞一幅，粲然受益之规；雅什九篇，蔚矣患多之思。莫不振纪纲於六义，饰冠冕於七言，既崇大雅之基，实播中和之响。伏以诸从事鸿俦鹄侣，凤翥鸾翔，集桂苑之名都，占莲池之雅望。二十三官即先辈备观周乐，深阅楚材，各陈赞咏之词，能展纵横之作。笔皆实录，机不虚张。始窥八首之前，只谓卫多君子；终览九华之後，方知鲁出圣人。某今所以祷望者，翠辇早遇东巡，日环免劳西献。二十三官百步穿叶，一飞冲天，级鹪蛴入桂宫，王母则引归蓬岛。然後辍胜游於御气，展长策於济时，来登郭隗之台，坐弄陈琳之笔。则乃今朝丽藻，已掩八仙公之名；他日宾筵，必盈七才子之数。见邱门之请祷，待陈榻之解悬。某便欲衔璧乞降，抠衣请益。但以志勤词战，虽将筑室反耕；道拙世涂，仅类杜门却扫。未获面申感谢，谨专修状启陈云云。
    ○与寿州张常侍书
    当今圣天子在上，贤丞相在下，然而宿德令望而推者，惟我上公暨滑台中令两地而已。初常侍静芟前弊，权握使符，我上公以理状闻，请为真守，帝惟曰“俞”。後常侍抚安郡俗，振肃兵威，大元帅以雄才荐，请贰前驱，帝亦惟曰“俞”。是得弄印分荣，剖符行化，逾月报政，尽活疲剩宝谓寿之人永居寿域矣。则乃常侍遇贤丞相之知，入圣天子之用，乃武乃文，多才多艺，固以播在四海，某岂敢一二而谈咏也。今所祷愿者，碧幢红旆，高引前途，相幕将坛，别张胜地，谓予不信，神之听之。
    ○贺楚州张义府尚书
    国家自兵兴已来，爵赏既多，官荣甚峻，然而常恐授受之未能宜称，尽善尽美，固当有待。今则尚书以累世勋望，以数年战功，始假使符，旋迎真命。某将趋清德，获听好音，欣⒅来，雀跃而已。则非独喜尚书展龚黄之美政，实乃贺圣天子之得良二千石也。伏惟云云。
    ○与假牧书
    伏以近日辱尚书题，言矜赞祝，苟非全德，多是愧辞。某执性近愚，处身斯直，以目所睹，以耳所聆，方敢咏歌，固无谄笑。某自达仁境，如归故乡。见百姓之安，则知三军之乐也；见乡闾之泰，则知郡邑之肃也。若非常侍宽猛相济，恩威并行，则何以至村落之居，室家相庆，自近及远，嬉嬉然喜遇慈父然，则政成一境，名达九重，即计冠耸丰貂，朔建隼，荣膺真拜，大洽群情。某每听讴谣，深增祷祝，伏惟照察。谨状。（以上《桂苑笔耕集》十九）
    ○谢许归觐启
    某启：早来员外郎君奉传尊旨，伏蒙因慈，念以某久别庭闱，许令归觐者。仰衔金诺，虔佩玉音，虽寻海岛以荣归，古今无比；且望烟波而感泣，去住难安。伏缘某自年十二离家，今已二九载矣。百生天幸，获托德门，骤忝官荣，仍叨命服，一身遭遇，万里光辉。是以远亲稍慰於倚门，游子倍荣於得路。惟仰赵衰之冬日，深暖旅怀；岂吟张翰之秋风，遽率归思。且缘辞乡岁久，泛海程遥，住伤乌鸟之情，去怀犬马之恋。惟愿暂谋东返，迎侍西来，仰托仁风，永安卑迹。今即将期理棹，但切恋轩，下还必须无任感戴兢灼涕泣之至。谨奉启陈谢云云。
    ○谢行装钱状
    伏蒙仁恩，特赐钱二百贯，又令办行装者，谨依处分捧领讫。伏以某学亏力行，事过心期。燕觜衔泥，点污常惭於广厦；鳌头⒃溃低亻回暗避於连钩。每慎行藏，深规躁静，岂谓谦而受益，或希屈以求伸。今者果逢尊慈，令将远命，荣归故国，免挈空囊。比陆生南说之橐装，倍多辉焕；异孔氏东还之辎重，岂虑焚烧。且彼虞卿自璧，郭隗黄金，徒欲耀名，终非济事。曷若念其就养，愍以食贫，减二十日之堂封，济数千里之家信，累载莫申其旁苦，一朝顿赡於旨甘。宁亲而既佩银章，倍荣衣锦；恋德而但垂珠泪，愿效卖绡。下情无任感恩荣⑻榱稻ぬ柚至云云。
    ○谢再送月料钱启
    某启，昨日军资库送到馆驿巡官八月料钱。伏缘某将命远方，已奉公牒，暂离候馆，即指归程，既蒙别赐行装，岂令□□职俸。□难领受，遂便送还，不知库司具状申上□伏奉□□者笔飞云凤，显示深恩，缗跃天龙，仰资厚□，□遂还家之望，实惊润屋之言。远地贱微，虽有惭於□□；故乡亲识，必致敬於金多。通神则益验鲁褒，执癖则□□□□。伏以尊卑礼隔，辞让无由，谨依处分跪领讫，下情无任感恩恋德激切徘徊兢灼之至云云。
    ○谢赐弟栖远钱状
    某启：某堂弟栖远，比将爱信，迎接东归，遂假新罗国入淮海使录事职名，获诣雄藩，将归故国。昨者伏蒙仁恩，特赐钱三十贯者。伏以崔栖远远涉烟波，大遭风浪，仅存微命，惟有空身。虽志切愈耍窃慕在原之义；而誉惭骐骥，难期得路之秋。衔芦而但喜联行，泛梗而免虞失所。今者某已荣奉使，则遂宁亲。货泉沾润之名，实称子母；归路光荣之事，皆属善人。下情无任感恩欣跃兢惕之至。
    ○上太尉别纸五首
    某启：昨以乡使金仁圭员外已临去路，尚阙归舟，恳求同行，仰候尊旨。伏蒙恩造，俯允卑诚，今则共别淮城，刘登海舰，虽惭李郭之誉，免涉胡越之言。远路无虞，不假琴高之术；巨川能济，惟怀傅说之恩。下情无任感恋之至云云。
    ○又
    某启：伏奉手笔批诲，一行人并善将息稳风涛者。俯顾微流，仰窥尊念，望淮海则陟遐自迩，指风波则视险如夷。遍洒温言，尽叨恩於挟纩；□敷至恳，愿无愧於卖绡。下情无任感激攀恋兢灼之至云云。
    ○又
    伏奉尊诲，药币子悬於船头，不畏风浪，慎勿开之者。仰挂青囊，远逾碧海，必使天吴息浪，不伯迎风，既无他虑於葭津，可访仙游於蓬岛。惟愿往来无滞，患孝克全，万里安流，永□济川之力；百年苦节，不欺临谷之心。下情无任感戴兢灼之至。
    ○又
    某舟船行李，知到乳山，旬日候风，已及冬节，海师进难，恳请驻留。某方忝荣身，惟忧辱命。乘风破浪，既输宗悫之言；长楫短篙，实涉惠施之说。虽仰资恩煦，不惮险艰，然正值惊波，难逾巨壑。今则已依曲浦，暂下飞庐，结茅茨以庇身，糁藜藿而充腹。候过残腊，决撰行期。若及春日载阳，必无终风且暴，便当直帆，得遂荣归。谨具别状咨申，伏惟云云。
    ○又
    某启：自叨指使，惟欲旧飞，必期不让秋鹰，便能截海；岂料翻成肀睿尚类曳泥。虽慎三思而行，且乖一举之隽，既劳淹久，合具启陈。某尝读《国语》，见海鸟爰居，止於鲁东门之外。展禽曰：“今兹海有灾乎？夫广川之鸟兽，常知而避其灾。”是岁也，海多大风，冬餍琛７见今年自十月之交，至於周正月，略无浞，□觉温燠，必恐鲁修滥祠，幽改成诗。静思汉祖之兴歌，大风可惧；遥想田横之窜迹，绝岛难依。遂於登州，近浦止泊，笼鹄无失，藩羊自安。惟愿时然後行，必当利有攸往，泛隽妓叶不滞，指渤锒非遥。冀申专对之能，早遂再来之望。伏惟云云。
    ○祭偕缴裎
    维年月日，新罗国入淮南使检校仓部员外郎守翰林郎赐绯银鱼袋金仁圭、淮南入新罗兼送国信等使前都统巡官承务郎殿中侍御史内供奉赐绯鱼袋崔致远等，谨以清酌牲牢之奠，敬□悬于偕酱笸踔灵。窃以昔辨方员，始分清浊，融作江海，结为山岳，石戴土而土戴石，小者舭蕉大者{闶}，然而罕有威神，静无棱角，与堆阜而相接，见邱陵之可学。惟灵磊磊落落，高临笫芹郑冽傺已遥俯压鲸潭，上则为云雾萦缠之骨，下则为波涛激射之窟，朝则迎金乌而前出，夜则送银蟾而後没。是以峻德能彰乎东夏西夷，玄功不假乎南倏北忽，则彼织女之机倚河汉，秦帝之桥架溟渤，徒炫其名，莫劳我形。每谓蕴藏其片玉，岂惟厕列於双琼，遂使往来者虔度英灵，祈祷者尽写精诚，既苹蘩之可荐，信黍稷之非馨。
    今者仁圭等久衔远命，致远也始奉殷聘，喜归舟之既同，伫游辔之能并，不患胡越之意殊，宁惭李郭之名盛。去岁初冬，及东牟东，属以沧流尚远，玄律将穷，浪形[QF53]バ而嗄迅〗，风响[B271][B272]而鹄恐辞笼，遂舣刳木，聊安断蓬。一昨虽迎端月，犹惧俊风，延颈而待逢候燕，回眸而送尽归鸿，方期利涉，龟从筮叶，直指鸡林，轻浮芥叶。岂输驰马之号，愿较秋鹰之捷，远诣灵峰，难寻寿宫，但睹其青莲倒蘸於巨浸，碧螺高柱於晴空，仰威灵之耸尘外，想影响之飘云中。於是洁馈饣喜，择肥Ο，酒醴斯笮瑁牲锎址幔谨赍薄礼，取觊阴功。
    伏惟大王潜施呼翕，密降指踪，使波神拱手，川后敛容，楚师之南风且竞，郑伯之东道豁通。照水镜之心，既分妍丑；擘土囊之□，无杂雌雄。则可朝穿汗漫，暮截鸿停去采石华，必同谢运；行吟肉脯，免效张融。加以某临川自审，登木增懔，忆昔雪作夜光，冰为夕饮，几年独励於鼓箧，今日方期於扇枕，将问荆州之绢，忝披会稽这锦，见宠若惊，心如捧盈。虽智有不逮，而时然後行，况赍御笔，虑滞王程，今则裹装既饰，俨有行色，玩淑景以歌吟，泛安流於瞬息，惟托大王之风，早归君子之国，俾传帝命，无旷神职。尚飨！（以上《桂苑笔耕集》二十）
    ○进诗赋表状等集状
    右臣自年十二离家西泛，当乘桴之际，亡父诚之曰：“十年不第进士，则勿谓吾儿，吾亦不谓有见矣。住勤哉，无隳乃力。”臣佩服严训，不敢弭忘，悬刺无遑，冀谐养志，实得人百之已千之。观光六年，金名榜尾，此时讽咏情性，寓物名篇，曰赋曰诗，几溢箱箧。但以童子篆刻，壮夫所惭，及忝得鱼，皆为弃物。寻以浪迹东都，笔作饭囊，遂有赋五首、诗一百首，杂诗赋三十首，共成三篇。尔後调授宣州溧水县尉，禄厚官闲，饱食终日，仕优则学，免掷寸阴。公私所为，有集五卷。益盛为山之志，爰标《覆篑》之名，地号中山，遂冠其首。及罢微秩，从职淮南，蒙高侍中专委笔砚，军书幅至，竭力抵当，四年用心，万有馀首。然淘之汰之，十无一二，敢比披沙见宝，粗胜毁瓦画墁，遂勒成《桂苑集》二十卷。臣适当乱离，寓食戎幕，所谓饣レ妒恰⒅囔妒牵辄以耕为笔目。仍以王韶之语，前事可凭，虽则伛偻言归，有惭凫雀，既垦既耨，用破情田，自惜微劳，冀达圣鉴。其诗赋表状等集二十八卷，随状奉进。谨进。（以上《桂苑笔耕》卷首）
    ○上太师侍中状
    伏闻东海这外有三国，其名马韩、卞韩、辰韩，马韩则高勾丽，卞韩则百济，辰韩则新罗也。高勾丽、百济全盛之时，强兵百万，南侵吴越，北挠胸燕、齐鲁，为中国巨蠹。隋皇失驭，由於征辽。贞观中，我太宗皇帝亲统六师渡海，恭行天罚，高勾丽畏威请和，文皇受降回跸。我武烈大王请以犬马之诚，助定一方之难，入唐朝谒，自此而始。後以高勾丽、百济踵前造恶，武烈入朝，请为乡道。至高宗皇帝显庆五年，敕苏定方统十道强兵，楼船万只，大破百济，乃于其地置扶馀都督府，招辑遣氓，莅以汉官。以臭味不同，屡闻离叛，遂徙其人於河南。总章元年，命英公李蛊聘吖蠢觯置安东都督府。至仪凤三年，徙其人於河南、陇右。高勾丽残孽类聚，北依太白山下，国号为渤海。开元二十年，怨恨天朝，将兵掩袭登州，杀剌史韦俊。于是明皇帝大怒，命内使高品何行成、太仆卿金思兰，发兵过海攻讨，仍就加我王金某为正太尉持节充甯海军事鸡林州大都督。以冬深雪厚，蕃汉苦寒，敕命回军。至今三百馀年，一方无事，沧海晏然，此乃我武烈大王之功也。今某儒门末学，海外凡材，谬奉表章，来朝乐土，凡有诚恳，礼合披陈。伏见元和十二年，本国王子金张廉风飘至明州下岸，浙东某官发送入京。中和二年，入朝使金直谅为叛臣作乱，道路不通，遂于楚州下岸，逦迤至扬州，得知圣驾幸蜀，高太尉并都头张俭监押送至西川，已前事例分明。伏乞太师侍中俯降台恩，特赐水陆胜牒，令所在供给舟船熟食，及长行驴马草料，并差军半监送至驾前。幸甚！（《东国通鉴》）
    ●卷四十四
    ☆崔致远（十一）
    ○有唐新罗国故知异山双溪寺教谥真鉴禅师碑铭（并序）
    夫道不远人，人无异国，是以东人之子，为释为儒，□也西浮大洋，重译从学，命寄刳木，心悬宝洲，虚往实归，先难後获，亦犹采玉者不惮昆邶之峻，探珠者不辞骊壑之深，遂得慧炬则光融五乘，嘉肴则味饫六藉，竞使千门入善，能令一国兴仁。而学者或谓身毒与阙里之设教也，分流异体，圆凿方枘，互相矛埽守滞一隅。尝试论之，说诗者不以文害辞，不以辞害志，《礼》所谓言岂一端而已，夫各有所当。故庐峰慧远著论，谓如来之与周孔，发致虽殊，所归一揆，体极不兼应者，物不能兼受故也。沈约有云：“孔发其端，释穷其致。”真可谓识其大者，始可与言至道矣。至若佛语心法，玄之又玄，名不可名，说无可说，虽云得月，指或坐忘，终类系风，影难行捕。然陟遐自迩，取譬何伤。且尼父谓门弟子曰：“予欲无言，天何言哉！”则彼净名之默对文殊，善逝之密传迦叶，不劳鼓舌，能叶印心，言天不言，舍此奚适，而得远传妙道，广耀吾乡，岂异人乎，禅师是也。
    禅师法讳慧昭，俗姓崔氏，其先汉族，冠荩山东，隋师□辽，多设骊貊，有降志而为遐收摺ｋ技笆ヌ疲囊括四郡，今为全州金马人也。父曰昌元，在家有出家之行。母顾氏，尝书假寐，梦一梵僧谓之曰：“吾显为阿{弥女}之子。”因以琉璃罂为寄，未几娠禅师焉。生而不啼，乃夙挺销声息言之胜牙也。既龀从戏，必焚叶为香，采花为供，或西向危坐，移晷未尝动容。是知善本固百千劫前所栽植，非可矶及者。自觥踣停志切反哺，跬步不忘，而家无斗储，又无尺壤可盗天时者，□腹之养，惟力是视。乃禅贩哺隅，为赡滑甘之业，手非劳於结网，心己契於忘筌，能丰啜菽之资，允叶采兰之咏。
    暨锺<喜>棘，负土成坟，乃曰：“鞠育之恩，聊将力报，希微之旨，盍以心求，吾岂匏瓜，壮龄滞迹。”遂於贞元廿年，诣岁贡使，求为榜人，寓足西泛，多能□事，视险如夷，挥楫慈航，超截苦海。及达彼岸，告国使曰：“人各有志，请从此辞。”遂行至沧州，谒神鉴大师。投体方半，大师怡然曰：“戏别匪遥，喜再相遇。”远令削染，顿受印契，若火沾糁艾，水注卑{备逯}然。徒中相谓曰：“东方圣人，於此复见。”禅师形儿黯然，众不名而目为黑头陀，斯则探元处默，真为漆瓶子道人後身，岂比夫邑中之黔，能慰众心而已哉！永可与赤须青眼，以色相显示矣。元和五年，受具於嵩山少林寺琉璃坛，则圣善前梦，宛若合符。既莹戒珠，复归横海，闻一知十，苯张蓝青，虽止水澄心，而断云浪迹。粤有乡僧道义，先访道於华夏，邂逅适愿，西南得朋，四远参寻，证佛知见。义公前归故国，禅师即入终南。登万仞之峰，饵松实而止观，寂寂者三年。後出紫阁，当四达之道，织芒ハ而广施，惮惮者又三年。
    於是苦行既己修，他方亦已游，虽曰观空，岂能忘本，乃於大和四年来归。大觉上乘，昭我仁域，兴德大王飞凤笔迎劳曰：“道义禅师艘压橹梗上人继至，为二菩萨，昔闻黑衣之杰，今见缕褐之英，弥夭慈威，举国欣赖，寡人行当以东鸡林之境，成吉祥之宅也。”始憩锡於尚州露岳长柏寺，医门多病，来者如云。方丈虽宽，物情自隘，遂步至康州知异山，有数於菟哮吼前导，避危从垣，不殊俞骑，从者无所怖畏，[B123]犬如也。则与善无畏三藏结夏灵山，猛兽前路，果入山穴，见牟尼立像，宛同事迹。彼竺昙猷之扣睡虎头令听经，亦未专[A134]於僧史也。因於花开谷故三法和尚兰若遗基，纂修堂宇，俨若化成。
    洎开成三年，愍哀大王骤登宝位，深托玄慈，降玺书，馈斋费，而别求见愿。禅师曰：“在勤修善政，何用愿为。”使复于王，闻之愧悟。以禅师色空双泯，定慧俱圆，降使赐号为慧昭，昭字避圣祖庙讳易之也，仍贯籍于大皇龙寺。徵诣京邑，星使往复者交辔于路，而岳立不移其志。昔僧稠拒元魏之三召，云在山行道，不爽大通，栖幽养高，异代同趣。居数年，请益者稻麻成列，殆无锥地，遂历铨奇境，得南岭之麓，爽屺居最，经始禅庐，却倚霞岑，俯压云涧，清眼界者，隔江远岳；爽耳根者，迸石飞湍。至如春溪花，夏径松，秋壑月，冬峤雪，四时变态，万象交光，百籁和吟，干岩竞秀。尝游西土者，至止咸愕，视为远公东林，移归海表，莲花世界，非凡想可拟，壶中别有天地，则信也，架竹引流，环阶四注。始用玉泉为榜，屈指法胤，则禅师乃曹艮芍玄孙，是用建六祖影堂，彩饰粉墉，广资诱经，所谓悦众生故绮错绘众像者也。
    大中四年正月九日诘旦，告门人曰：“万法皆空，吾将行矣，一心为本，汝等勉之，无以塔藏形，无以铭纪迹。”言竟坐灭，报年七十有七，积夏四十一。于时天无纤云，风云哑穑虎狼号咽，杉栝变<广艮>。俄而紫云翳空，空中有弹旨声，会葬者无不入耳，则《梁史》戴褚侍中翔尝沙门为母疾祈福，闻空中弹指，圣感冥应，岂诬也哉！凡志於道者，寄声相吊，未亡情者，衔悲以泣，天下痛悼，断可知矣。灵函幽隧，预使备具。弟子法谅等号奉色身，不逾日而窆於东峰之冢，遵遗命也。
    禅师性不散朴，言不由机，服暖<麻贲>，食甘糠<麦乞>，茅菽杂糅，蔬佐无二，贵达时至，曾不异馔。门人以霾胃菇难，则曰：“有心至此，虽粝何害。”尊卑耋稚，接之如一。每有王人乘ㄞ传命，遥祈法力，则曰：“凡居王土而戴佛日者，孰不倾心获念，为君贮福，亦何必远污纶言於枯木朽株。传乘之饥不得，渴不得饮，吁可念也。”或有以胡香为赠者，则以瓦载糖灰，不为丸而鹬，曰：“吾不识是何臭，虔心而已。”愎有以汉茗为供者，则以新爨石釜，不为屑而煮之，曰：“吾不识是何味，濡腹而已。”守真忤俗，皆此类也。雅善梵呗，金玉其音，侧调飞声，爽快哀婉，能使诸天欢喜，永於远地流传。学者满堂，诲之不倦，至今东国习鱼山之妙者，竞知掩鼻效玉泉馀响，岂非以声闻度之之化乎！
    禅师泥洹当文圣大王之朝，上恻仟襟，将宠净谥，及闻遗戒，愧而寝之。越三纪，门人以陵谷为虑，扣不朽之缘於慕法弟子内供奉一吉千扬音方崇文台郑询一，断金为心，勒石是请。献康大王恢弘至化，钦仰真宗，追谥真鉴禅师大空灵塔，仍许篆刻，以永终誉。懿乎！日出俟龋无幽不烛，海岸植香，久而弥芳。或曰：“禅师垂不铭不塔之戒，而降及西河之徒，不能确奉先志，求之与，抑与之与？适足为白种玷。”嘻，非之者亦非也。不近名而名彰，盖定力之馀报，与其灰灭电绝，曷若为可为於可为之时，使声振大千之界。
    而龟未戴石，龙遽升天，今上继兴，埙篪相应，义谐付嘱，善者从之。以邻岳招提有玉泉之号，为名所累，众耳致惑，将俾弃同即异，则宜舍旧从新，使视其寺之所枕倚，则以门临复涧为对，乃锡题为双溪焉。申命下臣曰：“师以行显，汝以文进，宜为铭。”致远拜手曰：“唯唯。”退而思之，顷捕名中州，嚼腴咀隽於章句间，未能尽醉衢樽，唯愧深ㄣ泥妗？龇离文字，无地措言，苟或言之，北辕适郢，第以国主之外护，门人之大愿，非文字不能昭昭乎群目，遂敢身从两役，力效五能。虽石或凭焉，可惭可惧；而道强名也，何是何非。掘笔藏锋，则臣岂敢，重宣前义，谨札铭云：
    杜□禅那，归心佛陀。根熟菩萨，弘之靡它。猛深虎窟，远泛鲸波。去传秘印，来化斯罗。寻幽选胜，卜筑岩磴。水月澄怀，云泉寄兴。山与性寂，谷与梵应。触境无艉ィ息机是磴。道替五朝，威摧众妖。默垂慈荫，显拒嘉招。海自飘荡，山河动摇。无思无虑，匪斫匪雕。食不兼味，服不必备。风雨如晦，始终一致。慧柯方秀，法栋俄坠。洞壑凄凉，烟萝憔悴。人亡道存，终不可谖。上士陈愿，大君流恩。灯传海裔，塔耸云根。天衣佛石，永耀松门。（《孤云文集》二）
    ○有唐新罗国故两朝国师教谥大朗慧和尚白月葆光之塔碑铭（并序）
    帝唐扌前知，以武功易元，以文德之年畅月月缺之七日，日蘸咸池，时海东两朝国师禅和尚盥浴己，趺坐示灭。国中人如丧左右目，矧门下诸弟子乎！呜呼！应东身者八十九春，服西戒者六十五夏，去世三日，倚绳座俨然，面如生。门人询碌龋号奉遗体，假觏察室中。上闻之震悼，使驶吊以书，赙以谷，所以资净供而瞻元福。
    越二年，攻石封层冢，声闻玉京，菩萨戒弟子武州都督苏判镒、执事侍郎宽柔、贝江都护威雄、全州别驾英雄，皆王孙也，维城辅君德，险道赖师恩，何必出家，然後入室。遂与门人昭元大德释通贤、四天王寺上座释慎符议曰：“师云亡，君为恸，奈何吾侪忍灰心木舌，邮缘饰在贰之义乎？”乃白黑相应，请赠谥暨铭塔。教曰：“可。”旋命王孙夏官正卿禹郑召桂菀行人侍御史崔致远至蓬莱宫，因得并琪树，上瑶墀，跽俟命珠箔外。上曰：“故圣住大师，真一佛出世，昔文考康王咸师事，福国家为日久。余始克缵承，愿继馀先志，而天不靡牛益用悼厥心。余以有大行者授大名，故追谥曰大朗慧，塔曰白月葆光。”乃尝西宦，丝染锦归，顾文考选国子命学之，康王视国士礼待之，若宜铭国师以报之。谢曰：“主臣殿下恕粟饶浮鲺，桂饱馀馨，俾报德以文，固多天幸。第大师於有为浇世，演无为秘宗，小臣以有限麽才，纪无限景行，弱辕载重，短绠汲深，其或石有异言，龟无善愿，决叵使山辉川媚，反赢得林惭涧愧，请笔路斯避。”上曰：“好让也，盖吾国风，善则善己，然苟不能是，恶用黄金榜为，尔勉之。”遽出书一编，大如椽者，俾中涓授受，乃门人弟子所献状也。复惟之西学也，彼此俱为之，而为师者何人，为役者何人，岂心学者高，□学者劳耶？故古之君子慎所学，抑心学者立德，□学得立言，则彼德也，或凭言而可称；是言也，或倚德而不朽。可称则心能远示乎来者，不朽则□亦无惭乎昔人，为可为於可为之时，复焉敢胶让乎篆刻。始绎如椽状，则见大师西游东返之岁年，禀戒悟禅之因缘，公卿守宰之归仰，像殿影堂之开创，故翰林郎金立之所撰《圣住寺碑》，叙之详矣；为佛为孙之德化，为君为师之声价，镇俗降魔之威力，鹏显鹤归之动息，赠太傅献康大王亲制《深妙寺碑》，录之备矣。顾腐儒之今作也，止宜标我师就般涅盘之期，与吾君崇荻缕胖号而已。□将手议役，将自适具适，这有上足┷磺笕ぞ戮剩语及斯意；则曰：立之原先立之久矣，尚阙数十年遗美；大傅王神笔所纪□，盖显示殊遇云尔。吾子□嚼古贤书，面饮今君命，耳饫国师行，目醉门生状，宜广记而备言，殆贻厥可长，俾之原始要终，脱西笑者或袖之，脱西人笑则幸甚。吾敢求益，子无惮烦。狂奴态馀率尔应曰：“仆编苫者，师买菜乎？”遂绊猿心，强摇兔翰。意得《西汉书・留侯传》尻云：“良所与上从容言天下事甚众。”非天下所以存亡故不著，则大师时顺闲事迹，荦荦者星繁，非所以警後学亦不书，自许窥一斑於班史然。
    於是乎管述曰：光盛且实，而有辉八吨质者，莫均乎晓日；气和且融，而有孚万物之功者，莫溥乎春风。惟俊风与旭日，俱东方自出也，则天锺斯二馀庆，岁降於一灵性，俾挺生君子国，特立梵王家者，我大师其人也。法号无染，於圆觉祖师为十世孙。俗姓金氏，以武烈大王为八代祖。大父周川，品真骨，位韩粲，高曾出入皆将相，户知之，父范清族，降真骨一等曰得难，（国有五品曰圣言，贵姓之难得而曰真骨，曰得难，头品数多马贵。《文赋》云：“或求易而得难。”从言六犹命致九，其四五品不足言）晚节追踪赵文业。母华氏，魂交睹修臂，天垂受万殳花，因有娠，几逾时，申梦胡道人，自称法藏，授十护充胎教，过期而诞大师。阿孩（方言谓儿，与华无异）时行坐必掌合趺对，至与群儿戏，画墁聚沙，必摸样像塔，而不忍一日违膝下。九岁始鼓箧，目所览，□必诵，人称曰海东神童。跨一星终，有隘九流意入道。先白母，母念已前梦，泣曰：“讠兮（方言许诺）。”後谒父，父悔已晚悟，喜曰：“善。”遂零染雪山五色石寺，口精尝药，力锐补天。有法性禅师，尝扣腺っ澎吨邢恼摺４笫κκ率年，扌覃索无孑遗。性叹曰：“迅足鸣茫后发前至，吾於子验之。吾忄爽矣，无馀勇可贾於子矣，如子者宜西也。”大师曰：“惟夜绳易惑，空缕难分，鱼非缘木可求，免非过株可待。故师所教，已所悟，互有所长，苟珠火斯来，则颚旗菘善。凡志於道者，何常师之有。”寻┢去，问骠诃健漓陡∈山释灯大德，曰：“敌三十夫，蓝茜沮本色，顾坳杯之譬日，东面而望，不见西墙，彼岸不遥，何必怀土。”遽出山，并海<司见>西泛之缘。
    会国使归瑞节象魏下，足而西。及大洋中，风涛训吲，巨め鬼攵人，不可复振。大师与心友道亮，跨只板，恣业风通星。半月馀，飘至剑山岛，■行之羝嫔希怅然甚久，曰：“鱼腹中幸得脱身，龙颔下庶几搀手，我心匪石，其退转乎？”洎长庆初，朝正王子昕舣舟唐恩浦，请寓载，许焉。既达之罘山麓，顾先难後易，土捐海若曰：“战风珍重，鲸浪好魔。行至大兴城南山至相寺，遇说杂花者，犹在浮石时。有一{迨}颜耆年言提之曰：“远欲取诸物，孰与认而佛。”大师舌底大悟，自是置翰墨，游历佛光寺，问道如满。满佩江西印，为香山白尚书乐天空门友者，而应对有惭色，曰：“吾阅人多矣，罕有如是新罗子。他日中国失禅，将问之东夷耶？”去谒麻谷宝澈和尚，服勤无所择，人所难，已民易，众目曰禅门庾黔晏异行。澈公贤苦节，尝一日告之曰：“昔吾师马和尚诀我曰：‘春花繁，秋实寡，攀道树者所悲吒。今授若印，异日徒中有奇功可封者封之，无使元刂复云。东流之说，荩出钩谶，则彼日出处，善男子根殆熟矣。若若得东人可目语者畎道之，俾惠水丕冒於海隅，为德非浅。’师言在耳，吾善若徕，今印焉，俾冠禅侯於东土，往钦哉！则我当年作江西大儿，後世为海东大父，其无惭先师矣乎！”居无何，□师化去，墨巾离首，乃曰：“筏既舍矣，舟何系焉！”自尔浪游，飘飘然势不可遏，志不可夺。於渡汾水，登崞山，迹之古必寻，僧之真必诣，凡所止舍，远人烟火，要在安其危，甘具苦，役四体为奴虏，奉一心为君主，就是中颛以视笃癃、恤孤独为已任。至祁寒酷暑，且烦椋或皲瘃侵，曾无倦容。耳名者不觉遥礼，嚣作东方大菩萨，其三十馀年行事也其如是。
    会昌五年来归，帝命也。国人相庆曰：“连城璧复还，天实为之，地有幸也。”自是请益者，所至稻麻矣。入王城省母，社大欢喜曰：“顾吾畴昔梦，乃非优昙之一显耶？愿度来世，吾不复挠倚门之念也。”已矣乃北行，拟回选终焉之所。会王子昕悬车为山中宰相，邂逅适愿，谓曰：“师与吾俱祖龙树乙粲，则师内外为龙树令孙，真瞠若不可及者。百沧海外蹑萧湘故事，则亲旧缘固不浅。有一寺在熊川州坤隅，是吾祖临海公（祖讳仁问，唐酬伐狂风貊功，封为临海郡公）。受封之所。闲劫烬氵不■金田半灰，匪慈哲孰能兴灭继绝，可强为朽夫住持乎？”大师答曰：“有缘则住。”大中初始就届，且兮饬之。俄而道大行，寺大成，繇是四远问津辈，视千里犹跬步，其<丽攴>不亿，实繁有徒。大师犹锺待扣而镜忘罢，至者靡不以慧兜计淠浚法喜娱其腹，诱惮惮之躅，变蚩蚩之俗。文圣大王聆其运为，莫非裨王化，甚{加心}之，飞手教优劳，且多大师答山相之四言，易寺榜为圣住，仍编录大兴轮寺。大师酬使者曰：“寺以圣住为名，招提固所为荣。至宠庸僧，滥吹高藉，实避风斯媲，而隐雾可惭矣。”时宪安大王与檀越季舒发韩魏昕为南北相（各居其宫，犹左右相），遥展摄齐礼，贽以茗<香孛>，使无虚月。至使名{哔}东国士流，不识大师门为一世著，得礼足者，亻乇伉曰：而谒倍百乎耳闻，口未出而心已入，抑有猴虎而冠者，亦熄其躁，讠革其疲而亿奔驰善道。暨宪王嗣立，赐书乞言。大师答曰：“周丰{艹到}鲁公之语，有旨哉，著在《礼经》，请铭座侧。”逮赠太师先大王即位，钦重如先朝志，而日加厚焉，最所施为，必驰问然後举。咸通十二年秋，飞鹄头书以传召，曰：“山林何亲，城邰何疏？”大师谓生徒曰：“遽命伯宗，深惭远公，然道之将行也，时乎不可失。念付嘱故，吾其往矣。”讯至毂下，及见先大王，冕服拜为师，君夫人、世子、既大弟相国（追奉尊谥惠成大王），群公子公孙环仰如一，一如古伽蓝缋璧面，写出西方诸国长侍勃样式。上曰：“弟子不佞小好属文。尝览刘勰《文心》，有语云：‘滞有守无，徒锐偏解，欲诣真源，其般若之绝境。’则境之绝者，或可闻乎？”大师对曰：“境既绝矣，理无矣，斯印也，默行尔。”上曰：“寡人固请少进。”爰命徒中铮铮者，更手撞系，舂容尽声，剖滞祛烦，若商飙之划阴霭然。於是上大喜，懊见大师晚，曰：“恭已南面，司南南宗，舜何人哉，余何人也。”既出，卿相延迓，与谋不暇，士庶浅校欲去不能。自是国人皆认衣珠，邻叟罢窥庑玉焉。俄苦樊{奴}中，即亡去。上知不可强，乃降芝检，以尚州深妙寺不远京，请禅那别馆。辞不获，往居之。一日必葺，俨若化城。乾符三年春，先大王不预，命近侍曰：“亟迎我大医王来。”使至，大师曰：“山僧足及王门，一之谓甚，知我者谓圣住为无住，不知我者谓无染为有染乎！然顾与吾君有香火因缘，忉利之行有期矣，盍就一诀。”复步至王居，凤药言，施浣洌觉中愈，举国异之。既逾月，献康大王居翌室，泣命王孙勋荣谕旨曰：“孤幼遭闵凶，未能知政，致君奉佛，讠甫济海人，与独善其身，不同言也。幸大师无远适，所居唯所择。”对曰：“古之师则六籍在，今之辅则三卿在。老山僧何为者，坐蝗蠹桂玉哉，就有三言，庸可留献，曰能官人。”翌日，挈山装鸟逝。自尔骑置传讯，影缀岩溪，遽人知往抵圣住，即皆雀跃，丛手易辔。虑滞王程尺寸地，由是骑常侍伦伍，得急宣为轻举。乾符帝锡命之岁，今国内舌杪有可道者，贡兴利除害荣，别用蛮笺书，言荷天宠有所自，因垂益国之问。大师因出何尚之献替宋文帝心声为对，太傅王览谓介弟南宫相曰：“三畏比三归，五常均五戒，能践王道，至矣哉，吾与是符佛心。大师之言，汝宜哮稀！敝泻臀麽髦年秋，上谓侍人曰：“国有大宝珠，毕世椟而藏之，其可耶？”曰：“不可。不若时一出，俾醒万户眼，醉四邻心。”曰：“我有末尼上珍，匿曜在嵩严山，脱辟秘藏，宜照透三千界，何十二乘足之道哉！我文考恳迎，尝再显矣。昔ガ侯讥汉王拜大将，召小儿，不能致商於四老人以此。今闻天子蒙尘，趋令奔问官守，勤王加厚，归佛居先，将邀师必叶外议，吾岂敢倚其一慢其二哉！”乃重其使卑其辞徵之。大师云：“孤云出岫，甯有心哉，有缘乎大王之风，无固乃上士之道。”遂来见，见如先朝礼。礼之加，焯然可屈指者：面供馔，一也；手传香，二也；三礼者三，三也；秉鹊尾炉，缔生生世世缘，四也；加法称曰广宗，五也；翌日命振鹭趋风树雁列贺，六也；教国中磋磨六义者赋送归之什，在家弟子王孙苏判镒荣首唱敛成轴，侍读翰林才子朴邕为引而赠行，七也；申命掌次，张净室要叙别，八也；临告别求妙语，乃旬从者举真要，有若询又圆藏虚源元影四禅中得清净者，绪抽其慧表纤旨，注意无怠，泼心有馀。上甚悦，扌壹拜曰：“昔文考为舍瑟之贤，今寡人忝避席之子，继体得崆峒之请，服膺开混沌之原，则彼渭滨老翁，真钓名者，圮上孺子，荩履迹焉，虽为王者师，徒弄三寸舌也。曷若吾师语，密传一片心乎！”奉以周旋，不敢失坠。太傅王雅善华言金玉音不患众咻舌，而能出口成俪，语如宿构云。大师既退，且往应王孙苏判镒共言数返，即叹曰：“昔人主有有远体而无远神者，而吾君备；人臣有公才而无公望者，而吾子全。国其庶乎，宜好德自{无心}。”及归谢绝，於是遣切В放生场界，则鸟兽悦，纽银钩扎圣住寺题，则龙蛇活。
    盛事毕矣，昌期忽兮。定康大王莅阼，两朝宠遇师而行之，使缁素重使迎之，辞以老且病。太尉大王流恩表海，仰德高山，嗣位九旬，驰讯十返。俄闻{既月}腰之苦，遽命国医往为之。至则请苦状，大师微破颜曰：“老病耳，无烦治。”縻飧二时，必闻钟後进，其徒忧食力亏，阴戒掌χ者阳密击，乃自牖而命撤。将化，命旁侍敬还训於介众曰：“已过中寿，难逃大期，我侬远游，尔曹好住，沟若画一，守而勿失，古之史尚如是，今之禅宜勉旃。”告语裁罢，{执心}然而化。大师性恭谨，语不伤和气。《礼》所云中退然言呐呐然者乎！黉侣必目以禅，师接宾客，未尝殊敬乎尊卑，故满室慈悲，仆皆盟妫五日为期，俾来求者质疑。谕生徒则曰：“心虽是身主，身要作心师，患不尔思，道岂远而？设是田舍儿，能摆脱尘羁，我驰则必驰矣。道师教父，宁有种乎？”又曰：“彼所啜不济我渴，彼所啖不救我馁，盍怒力自饮且食。或谓教禅为无同，吾未见其宗，语本夥颐，非吾所知。”大较同弗与异弗非，晏坐息机，斯近缕褐被者欤！其言显而顺，其旨奥而信，故能使寻相为无相，首寄生虫勤而行之，不见有岐中之岐。始壮及衰，自贬为基，食不异粮，衣不均服，凡所营葺，役先众人。每言：“祖师尝踏泥，吾岂暂安栖。”至扌连水负薪或躬亲，且曰：“山为我为尘，安我得安身。”其克已励物皆是类。大师少读儒家书，馀味在唇吻，故酬对多韵语。门弟子名可名者，廑二千人，索居而称会道场者，曰僧亮、曰普慎、曰询隆⒃恍墓狻Ｖ钏镖汾罚厥众济实，可谓马祖毓龙子，东海掩西河焉。
    论曰：麟史不云乎：“公侯之子孙，必复其始。”则昔武烈大王为乙粲时，为屠犭岁貊乞师计，将真德女君命，陛觐昭陵皇帝面陈，愿奉正朔，易服章。天子嘉许，庭赐华装，受位特进。一日召诸番王子宴，大置酒堆宝货，俾恣备所欲。王乃杯觞则礼以防乱，缯彩则智以获多。洎辞出，文皇目送而叹曰国器。及其行也，以御制并书《温汤》《晋祠》二碑，暨御撰《晋书》一部赍之。时蓬阁写是书，裁竟二本，上一锡储君，一为我赐。复命华资官祖道清门外，则宠之优，礼之厚，设聋盲乎智者，亦足骇耳目。自兹吾士一变至於鲁。八世之後，大师西学而东化，加一变至於道，则莫之与京，舍我谁谓？伟矣哉！先祖平二敌国，俾人变外饰，大师降六魔贼，俾人修内德。故得千乘主两朝拜起，四方民万里奔趋，动必颐使之，静无腹非者，庸讵非应半千而显大千者欤！复其始之说，亦何慊乎哉！彼文成侯为师汉祖，大夸封万户位列侯，为韩相子孙之极则亻曲矣。假学仙有终始，果能白日上升去，於中止得为鹤背上一幻躯尔，又焉足我大师拔俗於始，济众於中，洁己於终矣乎！美盛德之形容，古尚乎颂，偈颂类也，扣寂为铭。其词曰：
    可道为常道，如穿草上露。即佛为真佛，如揽水中月。道常得佛真，海东金上人。本枝根圣骨，瑞莲资报身。五百年择地，十三岁离尘。杂花引鹏路，木浮鲸津。（其一）
    观光尧日下，巨筏悉能舍。先达皆叹云，苦行无及者。沙之复汰之，东流是天假。心朱莹麻谷，目镜烛桃野。（其二）
    既得凤来仪，众翼争追随。试觑龙变化，凡情那测知。仁方示方便，圣住强住持。松门遍挂锡，岩径难容锥。（其三）
    我非待三顾，我非迎七步。时行则且行，为缘付嘱故。二王拜下风，一国滋甘露。鹤出洞天秋，云归海山暮。（其四）
    来贵乎叶龙，去高乎冥鸿。渡水怀哺福人谷超朗公。一{艹泛}归岛外，三返游壶中。群迷漫臧否，至极何异同。（其五）
    是道澹无味，然须强饮食。他酌不吾醉，他飧不吾饱。诫众黜心何，糠名复秕利。劝俗饰身何，甲仁复胄义。（其六）
    汲引无弃遗，其实天人师。昔在世间时，举国成琉璃。自寂灭归後，触地生蒺藜。泥洹一何早，今古所共悲。（其七）
    媸复刊石，藏形且显迹。鹄塔点青山，龟碑撑翠壁。是岂向来心，徒劳文字<瓜见>。欲使后知今，犹如今视昔。（其八）
    君恩千载深，师化万代钦。谁持有柯斧，谁倚无弦琴？禅境虽没守，客尘宁复侵。鸡峰待弥勒，将在东鸡林。（其九）
    □□□□□巨筏□□宪□已于（下缺）。（《孤云先生文集》二）
    ○大唐新罗国故凤岩山寺教谥智证大师寂照之塔碑铭（并序）
    叙曰：五常分位，配动方者曰仁心；三教立名，显净城者曰佛。仁心即佛，佛目能仁，则也道郁夷柔顺性源，达迦卫慈悲教诲，实犹石投水，雨聚沙然。矧东诸侯之外守者，莫我大也。而地灵既好生为本，风俗亦交让为先，熙熙太平之春，隐隐上古之化。加以姓参释种，遍头居寐锦之尊；语袭梵音，禅舌足多罗之密。是乃天彰西顾，海引东流，宜君子之乡，染地王之道，日日深又日深矣。且自鲁纪陨星，汉徵梦月，像迹则百川含月，德音则万籁号风，或缉懿缣缃，或镌花琬琰，故滥觞雒宅，悬镜秦宫，之事迹。昭昭焉如揭合璧，苟非三尺喙，五色毫，焉能措辞其间，驾说於後。就以国观国，考从乡至乡，则风传沙荻来，波及海隅之始。昔当东表鼎寺之秋，有百济苏涂之仪，若甘泉金人之祀，厥后两晋昙始，始之貊，如摄腾，东入句骊，阿度度於我，如康会南行，时乃梁菩萨帝反同泰一春，我法兴王制律条八载也。亦既海岸植与乐之根，日乡耀憎长之宝，天融善愿，地耸胜因。爰有中贵捐躯，上仙剔发，┷晃餮В罗汉东游，因尔混沌能开闲，娑婆遍化，莫不选山川胜概，穷土木奇功，藻宴坐之宫，烛修行之路，信心泉涌，慧力风扬，果使漂杵蠲灾，介姨谇臁Ｎ糁蕞尔三国，今也壮哉一家。雁剥云排，将无巢地；鲸χ雷振，不连诸天。渐染有馀，幽求不攵。其教之兴也，毗婆娑先至，则四郡驱四谛之轮；摩诃衍後来，则一国耀一乘之镜。然能义龙云跃，律虎风腾，汹光学海之波涛，蔚戒林之柯叶，道咸融乎无外，情或涉乎有中。抑止水停渊，高山佩旭者，荩有之矣，世未之知。洎长庆初，有僧道义西泛，睹西堂之奥，智光侔智藏而还，智始语元契者。荩缚猿心护奔北之短，矜逡碲酵寄现高，既醉於诵言，竞嗤为魔语。是用韬光庑下，敛迹壶中，罢恩东海东，终遁北山北。岂大《易》之无闷，《中庸》之不悔者邪！然秀冬岭，芳定林，蚁慕者弥山，雁化者出谷，道不可废，时然後行。
    及兴德大王纂戎，宣康太子监抚，去邪医国，乐善肥家。有洪陟大师，亦西堂正心，来南岳休足。济岢滤撤缰请，龙楼庆开雾之期，显示密传，朝凡暮圣，变大量蔚也，兴且勃焉。试觑较其宗趣，则修乎修没修，证乎证没证，其静也山立，其动也谷应，无为之益，不争而胜。於是乎东人於寸地虚矣，能以众利利海外，不言其拨早，大矣哉！氽後觞骞河，筌融道，无念尔祖，实繁有徒，或剑化延津，或珠还合浦，为巨擘者，可屈指焉。西化则静众无相、常山慧觉，禅谱益州金，镇州金者是也；东归则前所叙北山义、南岳陟，而降太安彻、国师慧目，育智力门，双溪昭、新兴彦、涌岩体、珠丘休、双峰云、孤于山日，两朝国师圣住染，为菩提宗，德之厚为父众生，道之尊为师主者，古所谓逃名名我随，遁声声我追者。故皆化被恒沙，迹传丰石，有令兄弟，宜尔子孙。俾定林标秀於鸡林，梵水安流於鲽水矣。别有不户不牖而见大道，不山不海而得上宝，恬然息意，澹乎忘味，彼岸也不行而至，此土也不严而治，七贤孰取譬，十住难定位者，贤鸡山智证大师其人也。
    始大成也发蒙于梵体大德，禀具於琼仪律师，终上达也，探元於慧隐严君，受默于杨孚今于，法允唐四祖为五世父，东渐於海，溯游数之双峰，子法朗，孙慎行，曾孙遵范，玄孙慧隐，来孙大师也。朗大师从大医之大证。按杜中书正伦纂铭叙云：“远方奇士，异域高人，无惮莸溃来至珍所。”则掬宝归止，非师而谁？荩（盖）知者不言，复戏於密，能探秘藏，惟行大师。然时不利兮，道未亨也，乃浮干海，闻于天。肃宗皇帝宠贻天什曰：“龙儿渡海不凭筏，凤子冲虚无认月。”师以山狂妄鸟海龙二句为对，有深旨哉！东还三传至大师，毕万之後，于斯验矣。
    其世缘则王都人，金姓子，号道宪，字智诜。父赞环，母伊氏。长庆甲辰，岁现于世。中和壬寅，历归于寂，宴坐了四十三夏，归全也五十九年。其俱体则身仞馀，面尺所，仪状魁岸，语言雄亮，真所谓威而不猛者。始孕洎灭，奇踪秘说，神出鬼没，笔不可纪。今撮其感应耸人耳者六异，操履惊人心者六是，而分表之。
    初，母梦一巨人告曰：“仆昔胜见佛，季世为桑门，以嗔恚故，久堕龙报，报既既矣，当为法孙，故托妙缘，愿宏慈化。”因有娠几四百日，灌佛之旦诞焉。事验蟒亭，梦符像室，使佩韦者益试，拥毳者精修，降生之异一也。
    生数夕，不咽乳，彀之则啼欲嗄，延械廊斯门，诲曰：“欲儿无飞，忍绝荤腥。”母从之，竟无恙。使乳育者加慎，肉飨者怀惭，宿习之异二也。
    九岁丧父，殆毁灭。有追福僧怜之，谕曰：“幻躯易灭，壮志难成，昔佛报恩，有大方便，子勉之。”因感悟辍哭，白所生请归道。母慈其幼，复念保家无主，确不许。耳逾城故事，则亡去，就学浮石山。忽一日心惊，坐屡迁，俄闻倚闾成疾，遽归省而病随愈。时人方之阮孝绪。居无何，染沉疴，谒医无效，枚卜之，佥曰：“宜名隶大神。”母追惟曩梦，试覆以方袍而泣，誓言斯疾若起，乞佛为子。信宿果大瘳，仰悟慈念，终成素志。使舐犊者割爱，饮蛇者释疑，孝感之异三也。
    至十七受具，始就坛，觉袖中光熠熠然，探之得一珠。岂有心而求，乃无胫而至，真《六度经》所喻矣。使饥呼者自饱，醉偃者能醒，励心之异四也。
    坐雨竟将它适，夜梦遍吉菩萨，抚顶提耳曰：“昔行难行，行之必威，形开瘁然，默篆肌骨。”自是不复服缯絮焉，修线之须所，必用麻楮，不穿鞑履，矧羽た毛茵馀用乎！使<麻贲>者开眼，衣虫者厚颜，律身之异五也。
    自绮年饱老成之德，加莹戒珠。可畏者竞相从求益，大师拒之曰：“人之大患，好为人师，强欲惠不惠，其如摸不模何？况浮芥海乡，自济未暇，无影逐，为必笑之态。”後山行，有樵叟假碍前路曰：“先觉觉後觉，何须忄吝空壳。”就之则无见焉。爰愧且悟，不且来求。森竹苇于溪蓝山水石寺，俄卜筑他所，曰：“不系为怀，能迁是贵。”使占毕者三省，营巢者九思，垂训之异六也。
    赠太师景文大王心融斩教，面渴轮工，遥深尔思，觊俾我则，乃寓书曰：“伊尹大道，宋纤小见，以儒辟释，自迩陟远，甸邑岩居，颇有佳所，木可择矣，无惜凤仪。”妙选近侍中可人鹄陵昆孙金立言为使。既传教己，因摄齐焉。答曰：“修身化人，舍静奚趣，乌能之命，善为我辞。幸许安涂中，无令在汶上。”上闻之，益珍重。自是誉四飞于无翼，众一变於不言。咸通五年冬，端仪长翁主未亡人，为称当来佛是归，敬谓下生，厚资上供，以邑司所领贤溪山安乐寺，富有泉石之美，请为猿鹤主人。乃告其徒曰：“山号贤溪，地殊愚谷，寺名安乐，僧盍住持。”从之徙焉，居则化矣，使乐山者益静，择地者慎思，行藏之是一焉。
    他日告门人曰：“故韩粲金公嶷勋度我为僧，报公以佛。”乃铸丈六元金像，传之以铣。爰用镇仁宇，导冥路，使市恩者日笃，偿义者凤从，知报恩之是二焉。
    至八年丁亥，檀越翁主使茹金等，持伽蓝南亩，暨臧获本藉授之，为坏袍传舍，俾永永不易。大师因念言：“王女资法喜，尚如是矣；佛孙味禅悦，岂徒然哉！我家匪贫，亲党皆殁，与落路行人之手，宁充门弟子之腹。”遂於乾符六年，舍庄十二区、田五百结隶寺焉，饭孰讥囊，粥能铭鼎，民天是赖，佛土可期。虽曰我田，且居□王土，始质疑说王孙，韩粲继宗、执事侍郎金元八咸熙，及正法次统释元亮，声九皋，应千里，赠大傅献康大王{加心}而允之。其年九月，教南川郡统僧训弼标墅画生场。斯皆外佐君臣益地，内资父母生天，使续命者兴会仁，赏歌者悛过，檀舍之是三焉。
    有居乾惠地者曰沈忠，闻大师刃馀定慧，鉴透乾坤，志确昙兰，术精安禀，礼足已白言：“弟子有乘地，在曦阳山腹，凤岩龙谷，境骇横目，幸构禅宫。”徐答曰：“吾未能分身，恶用是？”忠请交固，加以山灵有甲骑，为前驺之异，乃锡挺樵蹊而相历焉。且见山屏四冽，则鸾翅掀云，水带百围，则虬腰偃石，即且愕曰：“昔日获是地也，庸非天乎！不为青衲之居，其作黄巾之窟。”遂率先於众，防後为基，起瓦檐四柱以压之，铸铁像二躯以卫之。至中和辛丑年，教遣前安轮寺僧统俊恭、司正史裴聿文，标定疆域，仍赐榜为凤岩焉。及大师化往数年，有山饰野寇者，始敢拒轮，终能食蘖，得非深蓝ㄋ，预泼魔山之巨力欤！使折臂者标义，掘尾者制狂，开发之是四焉。
    大傅大王以花风扫弊，慧海濡枯，素钦灵育之名，渴听法深之论。乃注心鸡足，洒翰鹄头，以徵之曰：“外护小缘，念逾三际，内修大慧，幸许一来。”大师感动琅亟，言及胜因通世，同尘率土，怀玉出山，辔织迎途。至憩足於禅院寺，锡安信宿，引问心於月池宫。时属纤萝不风，温树方夜，适睹金波之影，端临玉沼之心。大师俯而觊，仰而告曰：“是即是，余无所言。”上洗然忻契，曰：“金仙花目，所传风流，固协於此。”遂拜为忘言师。及出，俾荩臣荩譬旨，幸宜小停。答曰：“谓牛戴牛，所直无几；以鸟养鸟，为惠不赀。请从此辞，枉之则折。”上闻之喟然，以韵语叹曰：“挽既不留，空门邓侯。师是支鹤，吾非赵鸥。”乃命十戒弟子宣教。省副使冯恕行投送归山。使待兔者离株，羡鱼者学网，出处之是五焉。
    在世行无远近夷险，未尝代劳以蹄角。及还山，冰雪梗跋涉，乃以并榈步舆躬行，谢使者曰：“是岂非井大春所云人车耶？为顾英君所不须，矧形毁者乎？然命既至矣，受之。为济苦具。”及移徉于汝，乐练若，杖锡不能起，始乘之。使病病者了空，贤贤者离执，用舍之是六焉。
    至冬杪既望之二日，趺坐晤言之际，泊然无常。呜呼！星回上天，月落大海，终风吼谷，则声咽虎溪，积雪摧松，则色侔鹤树。物感斯极，人悲可量，信而假殡于贤溪，期而迁窆於曦野。太傅王驰医问疾，降来营斋，不暇无偏无颇，能谐有始有终，特教菩萨戒弟子建功乡令金立言慰勉诸孤，赐谥智证，塔号寂照，仍许勒石，俾录状闻。
    门人性蠲、敏休、杨孚、继徽等，咸得凤尾声者，敛陈迹以献。至乙巳岁，有国民媒儒道，嫁帝乡，而名持轮中，职攀柱下者，曰崔致远，捧汉后龙缄，赉淮王鹄币，虽惭凤举，颇类鹤归。上命信臣清慎陶竹杨，授门人状，锡手教曰：“缕褐东师，始悲西化；乡衣西使，深喜东还。不朽之为，有缘而至，无吝外孙之作，将酬，大师之德。”臣也虽东箭非才，而南冠多幸，方思运斧，遽值号弓。况复国重佛书，家藏僧史，法碣相望，禅原先最多，遍鉴色丝，试探锦公布，则见无去无来之说，竞抱半量；不生不灭之谈，动论车载。曾无鲁史新意，不用周公旧章。是知石不能言，益道之云远，惟懊师之去早，臣归来迟，ё致壑じ媲耙颍逍遥义不闻真诀，每忧伤手，莫悟申拳。叹时则露往霜来，遽凋愁鬓；谈道则天高地厚，仅腐顽毫。将谐汗漫之游，始述崆峒之美。有门人爽英，来趣受辛，金口是资，石心弥固，忍逾刮骨，求甚刻身，影伴八冬，言资三复，抑六异六是之属辞无愧，贾勇有余者，实乃大师内荡六魔，外除六蔽，行苞六度，坐证六通故也。事譬采花，文难消藁，遂同榛苦勿剪，有惭糠鸨仍谇埃迹追兰殿之游，谁不仰月池佳对；偈效柏梁之作，庶几腾日哉高谭。其词曰：
    麟圣依仁乃据德，鹿仙知白能守黑。二教从称天下式，螺髻真人难确力。十万里外镜西域，一千年後烛东国。鸡林地在鳌山侧，儒仙自古多奇特。可怜羲仲不旷职，更迎佛日辨空色。教门从此分阶銎荩言路因之理沟洫。身依兔窟心难息，足蹑羊歧眼还惑。法海安流真叵测，心传眼诀苞真极。得之得类罔象得，默之默异寒蝉默。北山义与南岳陟，垂鹄翅与展鹏翼。海外时来道难抑，远派禅河无拥塞。蓬托麻中能自直，珠探衣内体傍骸Ｕ咳粝拖善知识，十二因缘匪虚饰。何用攀ㄌ兼拊弋，何用纸笔及含墨。彼既远学来匍匐，我能静坐降魔贼。莫抱意树设栽埴，莫把情田枉稼穑。莫抱恒沙论万亿，莫抱闲云定南北。德馨四远闻檐葡，惠化一方安社稷。面奉天花飘缕衤式，心凭水月呈禅┉。霍副往锦谁八棘，腐儒玄杖惭レ埴。迹耀宝幢名可勒，才输锦颂文难织。嚣腹欲饫禅悦食，来向山中看篆刻。（《孤云先生文集》三）
    ●卷四十五
    ☆徐夤
    《全唐文》八百三十有传。
    ○荐蔺相如使秦赋（事节名贤，璧度论秦国）
    报国忧君，无非荐人，嘉缪子之匡赵，擢相如之使秦。怀宝怀才，不是迷邦之士；有仁有勇，可为衔命之臣。昔者秦以轻诺连城，侥求尺璧，不从则吾国难保，将与则荆山可惜。廉将军不能陈其画，马服君不能献其策，君臣尽日，空忧白璧之亡；朝野何人，可奉皇华之辱。缪子曰：“下位推先，相如是贤，骐骥请试於长坂，鸾判牍垤对短臁Ｓ将伊吕量力，皋夔比肩，推心而皎镜光动，鼓舌而黄河浪悬，祸乃为福，媸仍改妍，必能挫西秦百不强不大，亦能继东赵於千年万年。”王乃宣恩渥，召英杰，剑出匣而齐皇宿，松陵空而蔑霜雪，既佩君命，誓倾臣节。智为囊也，克藏和氏之珍；词作锋焉，愿刺秦王之血。既而西入君门，将朝至尊，受璧而但骄其色，还城而频哑其言。蔺氏乃诡谲反币，初终抗论。大国封疆，既君王之失信；微臣投璧，顾柱石以宁存。然後见秦王蝇暴，不能肆吞噬之力；赵宝虽来，卒能归邯郸之国。国赏其爵，人钦其德。献空龙者，固可抱盖；歌易水者，诚宜处默。有墨客卿，进言以明，且人臣者，直以谏主，公以取名，况先王贱珠玉，宝忠贞，是璧也，合请投於泉而抵诸谷，庶令赵不屈而秦不争，亦足以致其君於淳朴，激其俗於廉平，安得徇不是以为是，枉其行而与行。大凡将有国以有家，无玩奇而玩异，岂不见匹夫以之而侧足，王者以之而丧志。余尝览赵国史书，窃笑相如之事。
    ○元宗御制卢徵君草堂铭赋（碧洞真庭，言伫皇锦）
    元宗以泽浸乾坤，维贤是尊，仰卢氏兮晦天爵，锡草堂兮抱节贞，（缺十字）如何，既不臣於天子；勒铭那借，爰特降於王言。微君以挺操凌霜，维松隐碧，吊夷齐为犯上之士，怪园绮为沽名之客，莫不洞壑窗楹，云霞簟席。去随麋鹿，难留傅说盐梅；居陋茅茨，因锡般垂匠石。豹雾鸿冥，名高汉青，一千年圣赐梁栋，三十六峰擎户庭。金马石渠，忆神仙之降此；蓬扉瓮牖，假纶啤酢酢酢Ｔ涣得水兮跃天威，云得风兮出岩洞，云龙兮有时兴，英贤兮违我梦，草堂兮超垢氛，椅桐兮老鸾凤。泉之深兮珠珍，石之韬兮玉贞，彼无胫而犹至，此有德以难亲。草堂兮隔烟水，郊陈兮布麒麟，御笔挥云，玄文粲锦，玉判乎帝宠天语，迹逸乎鸡□晏寝。况乎沙室当槛，缑山倒枕，有月而箫吹碧洞，野鹤同吟；无人而涧锁流泉，野猿同饮。色耀琳琅，烟凝御香，浮邱而录载金籍，子晋而歌闻玉皇。涂山之币帛骈罗，谁朝夏禹；箕岭之云瓢寂寞，敢让陶唐。是何暗室卑栖，明廷延伫，盖由抱其才而富以德，所以镂君恩而铭帝语。则知道不远人，可以诚而内处。
    ○陈後主献诗赋（醉酒言诗，新得骚丽）
    国碎金陵，寰瀛鼎新，非翰墨不能赞洪业，非词章无以通紫宸。亿兆服归，被戎衣而创业；华夷共指，比天下以为臣。後主以不惜邦家，但荒淫之丑；不建道德，何历数之有？只贪翠阁留客，金壶劝酒，宁知其国换宗祧，不觉其身离玺绶。秦婴有志，能系组於沛公；孙皓无归，喜朝天於晋后。既而目注君门，心期渥恩，体国风而发咏，念王泽以兴言。丽句今晨，翻祝千年之圣；丹墀昨日，犹居万乘之尊。莫不枝咏巢南，星随拱北，吟搜而律吕相应，墨探而珠玑尽得。二仪形内，徵日月之光天；万物毫端，述山河而壮国。岂是迹辱才高，心伤思劳，周文桌镆郧睢兑住罚屈氏潇湘而赋《骚》。荒唐之梦将醒，人才不见；唱和之非以悟，狎客何逃？然後写入琼编，神堑け荩行芯怀宝之屈，凤仗驹登橹丽。太甲改三年之过，恨不同时；陈思惊七步之才，嫌当异世。且夫心为志，言为诗，志也者可以写於今而论於古，诗也者可以刺於上而讽於时，明不为舜禹禅而圣，晋魏强而欺，岂徒咏风云草木，徇荣辱兴衰。家国何之，却有登封之议；祖宗谁嗣，更无ゐ惋之词。只闻五字时吟，千锺日醉，燕巢堪栗於帷幕，鸟觜先呈於谶记，逡巡炀帝殒江都，不及陈宫之故事。
    ○外举不避仇赋（先言亲仇，阙中已见）
    君子之用心也，不以亲为亲，不以仇为仇，惟贤是搜，惟德是求。举於上也，可以治国匡主；疏於爵也，可使公主为侯，不可嫉其贤而失公论，庇其善而显私仇。昔者哀公问儒，宣尼对曰：斯言真奥於鬼神，厥理俱悬於日月。国家或利，於亲於怨以相推；金玉非珍，惟信惟忠而罔阙。且君之所任，任者在乎哲人；人难自举，自举者在乎忠臣。臣又徇私则君失任，君失任则贤曷亲，如此则坏洪业而隳大纶者也。凡百事君，宜其夫已，勿以己怒而要众怒，勿以已喜而招众喜。至如己喜者非贤，固难续凫胫而长焉；已怒者诚善，固难掩骊颔於暗然。病一身而利四海，已於後而物於先。岂可哀者不歌，恶铿锵於雅乐；行人怨雨，怪滂霈於甫田。又若建宫室，架梁栋，在乎绳墨克正，而斧斤克中，是宜采匠石之明言，不可憾般亻垂而不用。无偏无党，祁奚不废於解狐；舍短求长，齐主宁猜处管仲？人若秀发闺阃，才惟子孙，又安得池有龙兮惟蟠惟蛰，巢有凤而不飞不翻？抱其器以须用，虽其亲而必言，亲既不惮，仇何足论？盖将抱君宠，酬君恩，如是则庆积高门，垂裕後昆，亘此道而天地永，播斯声而寰宇宣。况有其行者皆阐，无其瑕者尽见，我纵掩而人讵扌危我不荐而人必荐，岂擢英贤於下位，赞明君於南面，外无怨而内无亲，所举者皆邦华国彦。
    ○避世金马门赋（乐道君门，禄微仙客）
    名利交奔，大隐之人兮心还混元，晦其迹而宁归碧洞，避其时而却入金门，亦何必野岸垂钓，荒村灌园，目其利而我性非利，耳其喧而吾心不喧。曼倩以骨本天仙才唯墨客佩紫禁之肿椋别丹邶之窟宅。三冬积学，明君之玉枣先知；千载为期，阿母之仙桃几摘。口诵诗书，身游紫微，滑稽而黄屋频谏，鸷鸯而青云共飞。雨露恩深，列朝廷之百辟；风尘不到，隔天子之双扉。不知我者谓我沽宠荣，知我者谓我逃薄禄，吏漆园而无得无丧，官柱史兮何荣何辱。岂异严霜降处，难伤夫翠竹青松；烈火焚时，不损其良金璞玉。不知岩谷终身，揖飞泉而眠白云；昧其道则身山林而心垢氛。曷若千大国而谒明君，显其道则心无珉而身荣勋，众炫蒂馕也患，众喧哗而我不闻。观启石渠，岂异青澳之景；宫开白虎，宁思元豹之群。且避世者在乎远其祸，栖踪者在乎求其道，殊不知道也者不在乎人而在乎我，祸也者在乎贪其财而渎其货。我今以珠玉而为瓦砾，以希微而通寿考，簪裾照耀，谁思箕岭一瓢；阊阖优游，堪笑商山四皓。一旦武帝求元，灵姝降天，指出三清之侣，言非下界之贤，自兹玉石分矣，公卿谔然。五利文成，谩说三山之药；金柜琐闼，常居六洞之仙。岂不以华夏无虞，君臣胥乐，负其才而皆取名位，背其理而乃居林壑。臣今歌紫宸，诵黄阁，庶金门之马有托。
    ○东陵侯吊萧何赋（客存云壑，名继石纲）
    吊衰戚兮，世之常情；吊豪贵者，人难敢行。有秦朝之俊拢忧汉室之公卿，莫不旨先兆，谈未萌。人生之倚代难逃，如形随影；天道之盈虚有数，暮落朝荣。当其秦楚兵销，君臣义闭，江南诛布之後，代北平陈之际，彭越先斩，淮阴以继。周勃之兵机第一，缧绁常拘，ガ侯之相业无双，貔貅再卫。且侯也，道赫岩廊，权倾纪纲，才吞伊吕，道亚皇王，欲怒而蚪龙伏匿，流恩而瓦砾辉光。人民顾我以无先，何忧何惧；邦家因吾而肇造，为栋为梁。邵平则近甸隐沦，前朝侯伯，叔孙去国而制礼，绮季因时而遁匿。於是入青门，寻紫陌，波澜济陆海之岸，剑戟列三台之宅。朱门赫奕，初惊草泽之人；黄阁巍峨，乍揖瓜田之客。客曰：“公无冒宠承恩，凭高恃尊，家不善而殃至，神害盈而祸翻。木必摧秀，葵须卫根，赋命而吉凶同域，由人而祸福无门。当时丰沛之间，差肩并起；今日干戈之後，屈指谁存？鸷蹙履冰，燕巢悬幕，兔残而猎犬谁惜，敌尽而谋臣曷作？伍子不省，尸漂於叠浪惊涛；范蠡能辞，身隔乎重湖远壑。今则瑰宝酬恩，兵戈卫君，以架颠危於累卵，堪惊富贵於浮云。”侯曰：“事既将悟，计乎已闻。客来凄怆而论，呜呼以云，妨田广宅拟可用，积玉堆金奚不分。漏尽光催，魑魅而看将笑聚；妖生孽作，妻孥而岂得同群？”侯乃徇彼英词，师其上德，能全终始於当代，果释猜嫌於大国。良哉避陈主而吊汉侯，果见东陵而鉴议。
    ○贵以贱为本赋（陈诸荣贱，迹岂下焉）
    贵不可偶贵，故托贱以为本；贱不可久贱，故从贵而显诸。因考贵以由贱，乃明终而有初，则知失其本而事不立，得其本而义有馀。吾尝询道德之至理，知贵贱之终始，当俟其为龙为光，必先乎藏垢怀耻。徵乎论也，义同乎高以下为基；验以诚焉，理协于洪由纤而起。今请疏当时贵贱，书往代君臣。汉得鹿兮始诸亭长，周兴龙兮自彼戎人。殛鲧帝王，雷泽与历山旧隐；掷卢天子，耕衣将农器尝陈。此君上之贵也。贱为本以相因，媲用晦而以明，比登高而自天，太公相国昔垂钓，曲逆封侯曾宰社。鸡鸣末客，终为辅主之人；燕颔将军，亦是鬻书之者。此臣下之贵焉。贱为本以相假，人既有矣，物以宜然，则有宝衔明月，珠含媚川。价重千金，乃蚌胎而产矣；光照午夜，亦蛇口而生焉。彼珠玑之贵也。贱为本以相沿，在乎洁於道，不在秽乎迹。复有称连城而赵国瑰璜，号垂棘而晋宫辉赫。昆岳温润之片，不亦沉泥。荆山硌碌之英，乃闻韬石。此琼玉之贵焉。贱为本以相易，得不以其贱而为根为蒂，以其贵而为华为英。有根有蒂，而英华始茂；亡根亡蒂，而英华曷荣。亦曰在道无形，宗淡泊而成道；政声无朕，扣寂寞而致声。愚今察圣人之理，探老氏之言，斯见穷其微而知其要，赜其隐而从其善。所以明富贵之本焉，又安得久处於贫贱。
    ○管仲弃酒赋（辨说为贤，位尊王德）
    酒不可嗜，嗜之者必致危颠；酒可以诫，诫之者其惟智贤。嘉管仲後醒之说，当齐侯开宴之年，九醴虽珍，尽弃丹墀之上；一言可听，将陈绮席之前。当其邦国谁忧，樽垒不浅，将倾海以为饮，孰悬河而进辨。列坐而腰金拖紫，宁问安危？终朝而举月飞觞，惟求沈湎。仲乃拜捧瑶卮，倾言吐斯，纵竹叶以非贵，任兰英而罔奇，不咽涓滴，如无礼仪。左右相惊，咸谓其弃王以罪；公侯莫测，应云其不死胡为？君子爰询，大夫遂说：“臣非怠於恭敬，臣非轻於曲蘖。盖将入口以言失，或者言失而身灭，再思敢弃於君所，三省得中於臣节。臣闻酒祸难防，臣何以当，羲和惑以身丧，桀纣耽而国亡。臣今弃其祸而不弃於酒，臣愿醉於道而不醉於觞。何不规後世，鉴前王，太康酣而昆仲悲怨，大禹恶而邦家耿光。夫如是，又何必欣腐胁而候穿肠者哉！”公乃擢彼昌言，师诸硕德，穰苴未可以伦比，甯戚诚宜於缄默，众人黾亻免，应惭皆醉之容；惟我端庄，益励独醒之厄。则知立诚者莫溺旨酒，辅主者须申谠言，酒不溺则枢机自正，言苟申则忠信常存。大计安邦，致一匡而永逸；殊勋佐国，君五霸以弥尊。则管氏也，可与周召同风，夔龙并位，能弃酒以无谄，表为臣之不二。昭昭青史见清英，克播於千龄万祀。
    ○扣寂寞以求其音赋（清心求玄，雅韵自合）
    寂寞何有，声音内并，不叩而基扃自启，能求而律吕方呈。驰裨於不宰之乡，宠将造化；运思於无形之景，剖出凉清。岂不以大道将秘，正声无自，走六合以何有，历千门而曷致。纵得伶伦之管，吟亦徒为；便多子冶之听，聪将不至。我则闻寂寂戛戛，向无象以取象，无音而索音，莫不塞耳目，廓胸襟，靡在疏而在静，不由物以由心，透恍惚以斯采，触杳冥而独尊。击扬雄吐凤之门，应怜凤啸；排老氏犹龙之闼，别契龙吟。是音也，非桑濮之传者，异齐秦之奏也。得之则协人神，畅风雅，本冲莫而将有，岂喧哗而与假。考灵台而入听，我调斯鸣；循乐府以来追，我音则哑。就默祈喧，稀其大焉。下不在乎地，高不在乎天，远不在乎物外，近不在乎目前。以讽论君德，经纶化权，以约黄钟而定律，如依赤水而探玄。亦由字本无文，究虫篆而斯文遂显；木元无火，钻槐树而厥火俄然。在乎拆彼诚明，分诸兆朕，拂希夷而浏亮潜引，刳浅薄而沧洋自振。岂比夫宣尼宅在，依稀留金石之声；泰女台空，彷佛有鸾凤之韵。寂与寞兮虚更纲，声与音兮深且柔，未尝扣之将扣，在勤求之所求。岂不以役智而偶，疑神以搜，虽苍苍之道将授，亦轧轧之声若抽。如绿绮之空阔，弹来始应；若清泉之阻塞，决破方流。儒有贵陆氏之赋成，与昭明之道合，欲三变之清异，陋众音之错杂。每惭文藻比刍荛，愿侯王之海纳。
    ○知白守黑为天下式赋（明彰晦全，福存德教）
    白为象兮，皎焉明焉；黑为象兮，暗然昧然。踞其明而为事之贼，混其昧而为道之筌。白以将行，恐率土之恶盈患作；黑之为式，庶普天之用晦功全。昔圣人以抱玄默，取道德，既溢目以知白，复亡形而守黑，黑虽朽而守缁，白将变而易色。和其光也，为万有之宪章；同以尘焉，作群生之楷式。愚尝出知白之藩，入守黑之门，就其曜而不曜，居其昏而不昏，白易玷而式易立，黑无文而式可存。岂不见卞和献荆岫之珍，先伤足胫；大禹治北方之水，後化乾坤。至如佩宠光，绥景福，殊不知宠之极兮辱之继，福之多兮祸之速，天时尚有其盈虚，人事须防其反覆。神龙龟圣，尝闻其醢肉刳肠；象齿街椋但见其焚躯剖腹。此白也可知，庶思之而自勖，则知弱可吞强，柔能制刚。上之弱兮能广载，水之柔兮流且长，得不暗室自处，明诚自彰。所以耕稼历山，果见重华之帝；羁累桌铮终归西伯之王。斯黑兮可守，庶存之而不忘。其为知兮，不在乎外；其为守兮，不在乎内。协上德之不德，谅靡明而靡晦，如此则外灭浮荣，中含利贞，功其成而不宰，致其胜而不争。纵泥滓之理光，琼瑶愈洁；任烟霞之蔽影，日月终明。老氏所以著此，垂言流而设教。帝王法之而自英自圣，臣子体之而乃忠乃孝。余将优游於元牝牝之乡，每勤行而是效。
    ○太极生二仪赋
    太极何名，其形混成，画一气以中断，区二仪而始生，厚载者所以凝其浊，高明者所以厚其清。吾尝究天地之初，洞不之始，本无兆以无朕，竟何听以何视。茫乎大醉之乡，寂若无生之理，我形影以都秘，我音响而未起。混沌将至，唯圣乃出，随我声而发音响，逐我象而设形质。於是上溯无边，昭然廓然，营空碧而星辰错落，豁东西而鸟兔高县。汉玉奚水，河银曷泉，无得而逾，六律而宗成大化；不言而信，四时而飞作流年。此一仪者天也，上以昭宣。复以一撮之多，九垓攸布，耸华岳以西峙，汹沧溟以东注，蔓延生植，沧洋制度。何舟何楫，凌开白浪为程；谁马谁车，碾破青山作路。此一仪者地也，厚惟固护。呜呼！太极故兮二仪新，二仪新兮四象分，我目明兮所见，耳馀听兮所闻。五色成章，炳焕而光昭朴素；八风从律，凄凉而吹散氤氲。彼天得一而清，地得一而宁，秉造化之钧轴，络虚无之纪经，莫不润之以风雨，鼓之以雷霆，揭大象以垂象，鞠无形而有形。然後伏羲圣，黄帝灵，龟龙负而乾坤定位，文籍生而诈伪开扃。但见高极九重，下盘四角，日冻兮月兑梗融为川兮结为岳，既将入我死而出我生，亦何必剖先天之清浊。
    ○员半千说三阵赋（武功藏用，国家录焉）
    天地人阵者，其谁以测？惟圣主之嘉问，伊贤臣而洞识。莫不陈七德机要，叙三才楷式。愿同尚父，干戈永佐於周朝；敢学宣尼，俎豆将言於卫国。乃曰：“臣闻天阵则上考璇枢，明孤计虚，还星宿而吾君尧舜，叱风雷而敌国北墟。斯盖出黄石之妙诀，入武侯之秘书，臣谓其不然也。出兵者在乎信及寒暑，义如时雨，春发生兮当养士，冬肃杀兮当耀武，斯则得天道兮合天时，不可失天时而逆天取，此天阵以明焉，微言可补。又闻地阵则察土分疆，坤盘艮长，随向背而翼鹅鹳，顺山川而罗纪纲，所以韩信背水而赵灭，孟氏焚舟而晋藏，臣复谓其不然也。其用兵者在乎饶金富粟，兵雄食足，先耕而九载思蓄，後战而三军不辱。斯则分地利而得地财，岂有兵未征而农不唬此地阵以明焉，微言可录。又闻人阵则勇气生风，精神贯虹，夭矫而常山跃地，弯环而皎月悬空，可与乐毅论将，穰苴比功，臣复谓其不然也。且为帅者在乎帅师将肃，连营敦睦，忠为甲兮信为胄，身为弓兮德为毂，指日烹齐国之半，反掌拾秦原之鹿，此则协人意而得人心。岂有人意和而兵不服，此人阵以明焉，微言可祝。”高宗乃知天阵则不必占彼星躔，地阵则不必恃其山川，人阵则不必仗其骁勇，唯德义而三军胜焉。
    ○文王葬枯骨赋（此骨枯尘壤，义归哲王）
    因掘地以及泉，见穷尘之委骨，陈葬礼以外备，实仁心之内发。义之克著，幽可贯於鬼神；德之孔彰，明可争於日月。初其取象茫洋，开芜凿荒，幽宅几坏，遗骨遂彰。伊彼役者，奏於文王，王乃掩袂而瞩，兴怀而伤，莫不蔓草萦白，阴苔染苍，恐是往古豪杰，昔时圣哲。泽物名，光忠烈，宛是其死，谁曰不然。骨肉归土，神魂升天。深谷为陵，彼可知而蔑尔；佳城不见，为我主以收焉。於是召有司，具明享，赙以衿衤遂，盖诸泉壤，以遐返迩，飞声走响，遂使亿兆民庶以来归，八百诸侯之企仰。设若不逢君子，倏遇小人，必应视同尘土，弃若灰尘。既北墟而莫问，在封树以无因，则乌鸢是啄，蝼蚁是亲。幸将不遇小人，获遭君子，而乃睹之而骨惊，感之以心死。爰拾之於彼，葬之於此，盖将斯骨以喻我，以己不欲而行之於彼，可使见之者悲，闻之者喜。以至诚宾万国之臣，若沧海走百川之水。嗟夫！存殁殊涂，幽阴鉴乎？尔魂奚在，尔肌以枯，何得上恻於睿哲，而再向其涂刍？则宗周之仁也，不独及於有情，而必轸於触类。祝网之帝，不足以言其仁；泣辜之君，焉可以叶其义？得不启之十代，延之百祀，俾後之制礼垂教，将掩骼埋缯咭病Ｇ彝蹯栋疃至大，骨於物而至微，我不以大而自贵，不以微而有违，以仁不足为我罪，以物失所为我非。是以劳瘁无攵，皇宁甚稀，骨尚恻於穷泉下土，岂惟於兽走禽飞。故得九龄者上帝所锡，九国者西方允归，以孝治天下也，亘万古以光辉。
    ○驾幸华清宫赋（开元履国，事促人空）
    明皇帝号天上来，华清宫兮云际开，离紫禁而千官捧日，出清门兮万骑屯雷。巫山之翠佩珠希皆移云雨；洞府之霓旌绛节，尽去蓬莱。当其鲸海澄波，骊山叠翠，架琼宫玉殿之宏绝，锁万户千门之秘邃。上以我无为而国无事，记一千年之历数，富有寰瀛；起五十里之烟霞，长悬梦寐。於是跃马骖龙，烟驭风从，从我者七贵中贵，翊我者姚公宋公。蒙茸之组绣烟花，香随辇辂；错落之星辰日月，影射虚空。及其鳌负瑶台，擎生玉药，翔鸳振鹭以环列，九棘三槐而森峙。玉帛骈积，梯航萃止，隋侯明珠兮饰车马，雾阍坡拶廨硬铰摹Ｆ兰散麝，常薰昭应之香；落翠遗珠，遍鬻新丰之市。蝶坯梓耄祯祥日臻，朱阁拜玄元皇帝，金车迎虢国夫人。其有夜光枕贵，玉蕊冠新，春五王之燕语，倚六相於陶钧。其或露冷仙掌，波出渭津，河汉佳期，七夕会牵牛之伴；云天胜赏，中秋迎顾兔之伦。莫不龟鼎折年，夔龙奉职，真人羽客兮荐方术，朱草灵芝兮表生殖，诗成而玉瓮题新，云满而温泉暖极。烟霄可上，期骖彩凤之翔；光景难留，谁束金乌之翼？谏切虽纳，恩深半惑，禄山己变，犹期其十月来王；林甫既奸，合省其多方蠹国。竹语丝喧，中元上元，叶靖之灵丹旧得，花奴之羯鼓新翻。人间有大贝明珠，皆归戚里；世上无清歌妙舞，不属梨园。是何乐极悲来，时移代促，燕中之铁马俄起，环上之罗衣莫赎。华清宫观兮阒无人，山青兮水绿。
    ○再幸华清宫赋（久掩年光，世移来叶）
    明皇以既剪渔阳，尘清帝乡，自蜀郡而初还辇辂，幸华清而几隔星霜。巍峨而紫府洪都，重开圣日；牢落而金门玉户，几闭春光。是何乐极难期，繁华易久，时易而凤髻成梦，岁晚而龙颜皓首。嫔嫱零落，宁逢旧日之人；耆艾扶携，尚献新丰之酒。但见禁柳愁烟，宫槐暮蝉，苔昏而镜落金殿，岸改而汤拥玉莲。螓首蛾眉，遗迹而空存处处；落花流水，无言而但送年年。足令左右含悲，君王堕睫，尘泥渐委於花迳，岁月潜更於爰浴＝鹕扯蠢，凄凉而午夜流泉；玉蕊峰高，骚屑而一宫红叶。荣谢相催，心肠似摧，天在而俄悬二日，星移而几别三台。金戟凌霜，剑阁而曾悲幸去；银蟾皎夜，月宫而长忆游来。蝉寄花钿，星流笑脸，阳台之吉梦初断，岱岳之香魂已敛。解语之珍禽不见，琪树空高；长生之白鹿空还，朱扉半掩。象荐尘缁，犀屏影移。雪衣笼在，霜殿松痿。云母波轻，远殿之清涟自改；相思树老，满山之红实空垂。已而玉笛休吹，霓裳罢制，秦原杳杳以西接，渭水悠悠而东逝，空吟其刻木牵丝，比人间世。
    ○卞庄子刺虎赋（独见争猛，轻当丧之）
    人虽至灵，虎且至猛，此灵智以终刺，彼猛暴以何骋，固在戮力，亦惟三省。谁氏之子，人为卞庄，有力如虎，提戈若霜，尔斗力我则非敌，我斗知尔何以当？始其三径无人，二虎遇肉，俱贪而途涎丰草，不啸而风停邃谷。我将爱其文而玩其革，必冀扼其喉而剖其腹。然而以寡制众，彼双我独，虽言肉祖，讵得心服？乃即客前而言曰：“贪夫徇利，君子俟时，且肉这美者，虎乃啖斯，啖饱则斗，斗极则疲。威棱虽大应以缩，瓜牙之利何以施？将一刺矣，必两中之，亦犹秦王克韩魏俱灭，渔父获鹬蚌相持。物之理也，君宜念兹，不然则虎非尔所得，尔为虎所资。”於是拜其言，伺其便，不躁进，不自炫，思曹刿之往见，法李陵之独战。俄而内既尽，势果争，鹾牙而龙剑森齿，呀砉而云雷霹声，树拔石裂，陵摧谷倾，风毛羽血以狼籍，地转天旋而震惊。於是气衰力怠，彼竭我盈，岩阴而归鸟皆散，野回而残阳半明，负者可以槛，胜者可以烹。卞庄乃肉袒哑穑持矛迅征，足奔而飞箭宁速，身捷而鸿毛未轻，尔□将极，我时以亨，遂一麾而并进，如拾芥以将行。射绝塞之石头，胡为等价；去南山之白额，未足齐名。我则视若井中，科如几上，斩蛟夺剑者其心未壮，探龙取珠者其事应诳，盖感人进□言，神符厥望，设若不取善言而善何以师，不待物斗而物何以丧。如此则争雄负势之徒，宜览斯而恻怆。
    ○铸百炼镜赋（新成月象，心首屏邪）
    十数炼者，未足为明，一百炼者，方为至精。祝皇帝以终贡，命良工而铸成，威凝碧渚流泉，蛟龙欲活；折下青天皎月，蟾兔如生。惟南王以地产真金，天生哲匠，开炉呈造化之术，为镜照星辰之象。可以人间第一，法轩辕台上之规；天下无双，掩秦氏宫中之状。匠者曰：“金虽精则不炼不神，炼有数非百之不新。”又曰：“火为阳晶，午为阴月，阳得阴则百工备，阳失阴则万化阙。臣今选五月五日之亨吉，为乃锻乃砺之始卒。”而又就澄澈，革昏沈，拟犯乌光於天上，乃维嗍嘴督心。亦以水能鉴物，火能化金，念器大以晚成，其功乃倍；乃人生之不满，厥数方深。况乎空断飞鸟，人稀碧浔，顾采艾之轮蹄，应难窃视；纵升天之鸡犬，莫得遥临。想其嚼火吞光，冰壶惨令，幕金而麟凤相次，桂玉而狐狸难屏。陶钧即数，同杖头赤仄之多；照烛无瑕，启匣里青鸾之影。王曰：“吾秦之镜也，可以照肝胆，可以慑奸邪，吾将验彼，彼将妄邶？”且阎乐之奸邪曷隐，越高之肝胆谁遮？遽至於素车白马，绝国亡家。今斯镜也，用其鉴形容，定妍丑，比君德之不昧，论臣心之无苟。於是持百炼而献九重，惟拜手以稽首。
    ○元宗御注孝经赋
    明皇以孝理生灵，躬修紫庭，表後主之新鉴，注先王之旧经。立身行道之文，昭如绣缛；资父事君之要，焕若丹青。开元中，以儒道风行，皇明日皎，删六籍之奥秘，定百家之多少，顾老氏经标元默，义理犹浅，岂宣尼典急君亲，源流未显。於是镜豁宸衷，天开圣聪，由粗及精，删桩驳於千行之内；从无入有，演丝纶於百日之中。可以来者无猜，学徒洞识，三千罪尽显天鉴，十八章皆流御墨。九门翕集，清传邹鲁之风；万室雍熙，普咏文明之德。浩浩荦埽详言纠纷，素王行在而犹隐，圣主躬修以其分。高深如山岳江河，遐开地埋；炫耀比星辰日月，上烛天文。盖以首毁强秦，遥兴大汉，岁月颇谓其绵邈，传写或多其紊乱。朕今属事比辞，飞文染翰，冀使为臣为子之道，自我而行；穷经博古之人，从吾屡赞。皎皎明明，神功坐成，甲乙之良宵不辍，曾颜之密行俱呈。扬名後代之人，俾传白社；在上不骄之义，自表皇情。故得极思九重，研精一卷，旌孝悌以为教，剪繁芜而罔倦。然後勒贞石而建高台，万祝千龄兮谁激动。
    ○割字刀子赋
    物有至大而无所为，物有至小而功且奇，当彩笔临文之际，见挤嫒肽恐时。改雕虫篆刻之非，重修丽藻；正垂露崩云之误，尽在瑕疵。观其寸铁虽轻，尺书可理，磨砻本自於良匹，玩爱式归於君子。封章是假，常挑鸾凤之踪；淬砺非多，不损杯盂之水。文近倚马，多参解牛，划弊能新於鸟迹，摧刚几触夫银钩。削染翰之繁芜，八行宛定；笑磨铅之滥拙，一割何求？则知用自各贤，成因在冶，剔琼笺而疏玉无异，映月字而连环是假。通书窗之琴鸟，欲谓割鸡；制迁史之姓名，何惭斩马。起余之思在青云，忆王祥之赠者。
    ○福善则虚赋（神瑞失灵，子何彰善）
    圣人曰：天本无私，福惟佑善。曷云鉴之将昧，考前言而尽鲜。穷达而乌焉有命，莫究惨舒；吉凶而未必由人，谁原昧显？吾将议彼穹苍，其灵不常，安得勇力者或昌，进德者或亡，忠谠者或罪，谄佞者或彰，孰云必有馀庆，屡闻反受其殃？且闻暴莫暴於殷纣，虐无加於夏桀，圣莫大於孔父，智莫过於颜子，那令辛御极以为君，癸承祧而化民，孔泣麟而叹凤，颜命夭而居贫。亦何用仰日月，祈鬼神，胡不沈暴虐，生圣智，影响殃咎，权衡嘉瑞，移辛、癸之位於孔、颜之才，赋孔、颜之才於辛、癸之位。是何徒阔清明，虚垂日星，谓其覆而匪覆，验其灵而不灵。在温良道德之家，不锺禄位；於悖逆荒淫之室，不震雷霆。焉得尽立明诚，不欺暗室，非惟禄善以增胶，复见祸淫而罔实。君或骄而臣或叛，自此而生；子不孝而父不慈，由斯而失。嗟夫！利害相磨，殊非一科，虽贤愚之异禀，竟夭浊以同波。然吾终身而积善，不知天道以如何。
    ○竹篦子赋（兹乃文俗不立韵）
    东海生将治巾栉，贫无玩饰，劈破烟筠，刮残霜色，衰鬓攸利，秋蓬自直。乃有绣毂王孙，光馀席门，嘲谑斯玩，薰兰厥言，曰：“先生不见南越之绝，珍华间发，犀角磨水，象齿批月，皎君素手，滑君绿发，朱邸豪商，持金买将，星流掌握，雪莹巾箱。胡为鬓枯涩灭，发撩相□，东箭推劲，缑笙罢吹，薤围烟肥，霜零叶萎，银床夕醉，横簟析泽，比君之玩，代君神愧。惟大丈夫ぷ金斛珠，雕琼镂璧，锦带罗襦，幽屑穷巷，谕人壮图。”东海生曰：“余居之穷也，风号绝徼，山枯鬼啸，黄鸡唱午，灵鸱末照，槐栋蛇吟，寒床雨深，跳跬媚灶，旧井无禽。又数之蹇也，塞鸿渐陆，金提析轴，玄蹄若神，敏手如束，青雀沿流，黄ㄜ覆舟，の磨槛虎，鼠嚼郊牛。君门咫尺，献书山隔，均人之禄；阴尺卧粟，龙媒负轭，绮语簧言，为犀为遥卫退蘧瑗，尧遗八元。天斗虚粟，均人之禄；阴尺神刀，剪人之福。余则朽析陈{艹奚}，呼春不来，块消而土，烬尽而灰，焉能搜奇抉望，为玩为好，弓影攻疾，菱花照老。且闻篦栉之功，修诸礼容，容之在肃，礼之在恭，容之不肃，奚犀奚玉？礼之若恭，为凤为龙。又闻荧煌易灭，葱ひ渍郏知白守黑，万寿不绝，旱祷滂沱，祥云若何，饭待嘉谷，灵芝孔多。列国遗史，恨四公子，削玳为簪，编珠为履，冠剑鱼鳞，争奇斗珍，宝肆开侈，龙宫诉贫。信陵能下，止屠门者，被褐则真，狐裘则假；田文三千，禽蹄一焉，权移势改，门罗雀悬；平原十九，毛生最後，我有嘉宾，莫孔之丑；春申甚宽，谁屠李园，朱门故人，何人死恩。君子中庸，奢亡俭存，嘲我竹篦，酬尔刍言，铭诸坐隅，永贻後昆。”（以上均旧抄本《钓矶集》）
    ☆柳璨
    《全唐文》八百三十有传。
    ○请创阁图画梁王奏
    西京旧有凌烟阁，图画国初功臣，今迁幸东都，比未崇建。四镇副元帅梁王勋业冠古，请近凌烟阁别创一阁，图画梁王，以旌德业。（《天中记》）
    ●卷四十六
    ☆薛贻矩
    贻矩，字式瞻，一字熙用，河东人。仕唐为兵部侍郎、御史大夫。入梁，拜同平章事。卒，赠侍中。
    ○上大梁新定格律奏
    太常卿李燕等重刊定律令三十卷、式二十卷、格一十卷、律并目录一十三卷、律疏三十卷，凡五部一十帙，共一百三卷，敕中书舍人李仁俭诣阁门奉进。伏请目为《大梁新定格式律令》，仍颁下施行。（《册府》六百一十三）
    ☆蒋鉴玄
    鉴玄，梁乾化中罗浮山布衣。
    ○梁故明州军事押衙充勾押官银青光禄大夫检校太子宾客兼殿中侍御史王府君墓志铭
    府君讳彦回，字仲颜，其先琅琊人也。曾祖讳论，祖讳伯义，父讳希皆任性傲世，怡怡於云水间，能禀天爵，不拘浮华之态。乡党之美，著於家谍。府君少则有明慧之称，长则有干济之术，爰自历职郡署，处繁任剧，靡不洞达其理，佐佑之绩甚显矣。一旦俄遭沈痼，奄归厚夜，噫乎！生为强有，殁兮本无，虽□□以如斯，测常情则不尔。私室且□，公权仍重，亦足以得志，缅维窀穸，又焉无眷恋。府君以乾化四年十二月廿二日即世，享年五十五。以乾化五年闰二月二十九日，归葬於鄞县灵岩乡金泉里，礼也。
    府君娶东海徐氏，乃句章之华族，和鸣之道，柔顺爱敬，为亲戚之所规仰。育男一人，长子充军事丘使官兼衙前十将廷规，琳琅其器，孝行胤嗣之美，尤可嘉矣。娶渤海吴氏。第二子充衙前虞候廷范，娶庐江何氏。第三子廷晖，第四子廷裕，第五子廷璋。育女二人，长女一适胡氏，一适杨氏。孙二人：翁儿、婆子，女孙钱婆。呜呼！荣落之期，关彼定分；平生之事，瞬息而己。松楸植於此，蔽於佳城，永安陵谷之变，幽冥之幸也。铭曰：
    名利之竞，孰能灰心。一此一彼，以古以今。奈何不可移者修短，不可恋者光阴。悲乎人事，倏然升沈。萧萧邱陇，猿鸟号吟，（石刻）
    ☆韩建
    建字佐时，许州人。唐末为潼关防御使华州剌史。昭宗数幸其镇，封许国公。梁太祖即位，拜司徒同平章事。出镇许州，军乱见杀。
    ○谏夺孔纬宅疏
    孔纬以直道为宰相，今其身殁未久，朝廷抚凌统之孤，祭萧何之墓，奈何夺其故居，使其妻子奉几筵无所，非君臣始终之道也。（《册府》四百七）
    ☆永王李存霸
    存霸，後唐太祖第三子。封永王，遥授昭义、天平、河中三军节度使。赵在礼作乱，乃遣存霸莅河中。庄宗再幸汜水，徙北京留守。宣麻未讫，郭从谦反，庄宗中流矢崩。存霸自河中奔太原，麾下皆散走，乃谒符彦超，曰：“愿为山僧。”彦超欲留之，为军众所杀。
    ○旌韩德兄弟表
    屯留县坊市百姓韩德，兄弟累世同居，母死割乳以祭，庐于墓侧累年，种瓜合欢同蒂。（《册府》）
    ☆雍王重美
    重美，废帝次子。领成德节度，兼河南尹，判六军诸卫，同平章事。封雍王。石敬瑭反，帝欲北征，重美固请勿行。帝如河阳，重美守京师。废帝自焚，重美与后同死。
    ○量立僧道科试奏
    每年诞节，诸道州府奏荐僧尼道士，紫衣师号渐多。今欲量立条式：僧讲论科试讲经，表白三科、文章应制十三科、持念一科、禅科、声赞科，并於本伎能中条贯；道士经法科试义十道，讲论科试经论，文章应制科试诗，表白科试声喉，声赞科试步虚三启，焚修科试斋醮仪，（《册府》）
    ☆刘岳
    《全唐文》八百三十九有传。
    ○删定郑馀庆书仪奏
    先奉敕删定郑馀庆《书仪》者。臣与太子宾客马缟、太常博士段禺、田敏、路航、李居浣、太常丞陈观等，同共详定，其书送纳中书门下。奉敕：“宜差左散骑常侍任赞、右散骑常侍杨凝式、兵部尚书梁文矩、工部尚书崔居俭、太子宾客裴高、尚书左丞王权、尚书吏部侍郎姚ダ等七人，与刘岳再於郑馀庆《书仪》内子细检详。除文臣起复及士庶冥婚准敕不行外，应篇目一一立出元旧条件，据有合事实上者，逐件别书出。”今详定式样，其不可改易者，亦须具言。请仍旧施行。（《五代会要》十六）
    ☆杨途
    《全唐文》八百三十九有传。
    ○禁开发古墓奏
    但是古墓荒坟，不计有主无主，请下诸道州府，严诫乡闾，不得开发。（《册府》四百七十五）
    ☆于峤
    《全唐文》八百三十九有传。
    ○锡赉老病官奏
    两班有老病，减绝其俸，虑玷圣明。请各授致仕官，仍加锡赉，以符尚齿之化。（《册府》四百七十五）
    ☆郭崇韬
    《全唐文》八百四十四有传。
    ○征蜀荐才疏
    陛下委臣以戎事，仗将士之忠孝，凭陛下之威灵，鼓行而西，庶几集事。如蜀川平定，陛下择帅抚临，以臣料之：信厚善谋，事君有礼，则北京副留守孟知祥有焉，愿陛下使之为帅；如臣出征之际，宰辅阙人，则邺都副留守张宪有披荆草昧之劳，为人谨重而多识；其次则吏部尚书李琪、御史中丞崔居俭，皆中朝士族，富有文学。陛下择才相之，臣亦无敢谬举，馀则臣所不知。（《册府》四百十八）
    ☆豆卢革
    《全唐文》八百四十四有传。
    ○诸加尊号表
    陛下登宝祚以来，累贡章表，盖缘中外臣寮，请上尊号，未奉诏允，实慊群情。臣等闻帝王受命，必有鸿名，天人合符，须膺大号，是彰圣德，以耀宝图。今己歼厥渠魁，荡平九寓，御明堂而垂化，礼百神以告功，尚执谦冲，未加徽称，觊陛下开不违之旨，在臣等有难夺之勤。伏惟皇帝陛下亲举义师，躬除国耻，起坠地之宗庙，祚升天之神灵，再造乾坤，中兴历数，功逾夏代，道迈汉年。况乎八表诸侯，归陛下如百川之赴东海；中原多土，仰陛下如众星之拱北辰。保国安邦，功成名遂，傥固扌为谦之□，是违亿兆之心。且义士忠臣，犹赏之以茅土，而英风丕业，乃滞之於典章。臣与万国公侯，普天黎庶，禺望圣旨，下允众情。（《册府》）
    ○请出内府财帛劳军奏
    臣窃知内库所积有余，租庸赡军不足，今内外诸军，室家不能相保，傥非即时安恤，臣惧人心离散。（《册府》一百八十一）
    ☆李琪
    《全唐文》八百四十七有传，
    ○请转运官物授官奏
    臣伏思汉文帝时，欲人务农，及募人入粟，得拜爵及赎罪，景帝亦如之。後汉安帝时，水旱不足，三公奏请富人入粟，得封关内侯及公卿已下散官。本朝乾元中亦曾如此。今陛下纵不欲入粟授官，愿降明敕下诸道，合差百姓转般之物，有能出力运官物到京者，五百石己上，白身授一初任州县官，有官者依资次迁授，次迁者便与放选；千石已上至万石者，不拘文武，显为赏酬，免令方春农人流散。此亦转仓赡军之一术也。（《五代会要》二十七）
    ☆蔡同文
    《全唐文》八百四十八有传。
    ○武成王庙四壁设酒醢奏
    伏见武成王庙中，每上戊释奠，汉留侯张良配坐，武安君吴起等为十哲。当排祭之时，止于武成王、张良十哲面前，其范蠡等六十四人，图形於四壁，面前并无酒醢。自今後，乞准本朝旧制例，武成王庙四壁诸英贤画像面前，请各一豆、一爵祀享。（《五代会要》卷三）
    ☆李元龟
    《全唐文》八百四十九有传。
    ○徒流放还依律处分奏
    准《开成格》，应断天下徒流人到所流处，本管画时申御史台，候年月满日申奏，方得放还本贯。近年凡徒流人，所管虽奏，不申御史台，报大理寺，所以不知放还年月。望依格律处分。（《五代会要》卷九）
    ☆张昭远
    昭远，後唐天成二年为左补阙。
    ○加估折纳奏
    切见今秋物价绝贱，百姓随地亩纽配钱物，名目多般，皆贱籴供输，极伤农业。既未能减放，则请加估折纳斛斗，稍便於民。又国朝己来，备凶年之法，州府置常平仓，饥岁以振贫民，请于天下最丰熟处，折纳斛斗，以仓贮之，依常平示出纳，则国家常有粟而民不匮也。（《册府》五百二）
    ☆张延朗
    《全唐文》八百四十九有传。
    ○州县徵科赏罚奏
    州县官徵科赏罚例：县令、录事参军正官，一年依限徵科了绝加阶，二年依限与试衔，三年总及限与服色；如摄令、录，一年内了绝仍摄二年，三年内总及限与真命；主簿一年、二年如县令条，三年总了别任使；本判官一年加阶，二年改试衔，三年转官；本曹官省限内了绝，与试衔转官；诸节级三年内总了绝者，与赏钱三十千。其责罚依天成四年五月五日敕。（《册府》六百三十三）
    ☆张鹏
    鹏，清泰中御史中丞。
    ○常朝就敷政门外赐食奏
    文武常参官入ト日廊下设食，每宣放仗拜後就食，相承以为谢食拜。臣以每日常朝，宣不坐後拜退，岂谢食之谓乎？如臣所见，自今宣放仗拜後，且就以候，将设食，别降使於敷政门外宣赐酒食，群臣谢恩後食。（《册府》）
    ☆范延光
    《全唐文》八百四十九有传。
    ○请赐指挥俸料奏
    诸道指挥使月俸未有定制，请大藩镇都指挥使月赐料钱三十贯、粮十石、春衣十五匹、冬衣二十匹，其馀藩府约此为等第。（《册府》五百八）
    ○添支侍卫亲军指挥料钱奏
    侍卫亲军都指挥与小指挥，每月钱料春冬衣物，元一例支给无等差。昨并省军都，自捧圣严卫相羽休已下逐厢都指挥使，新定名管禁兵五千人，欲为等第，每月添支料钱各三十千，粮十五石，衙官粮十分。（同上）
    ☆李郁
    郁，天成二年为宗正丞。
    ○请复园陵旧制奏
    两京畿甸园陵之制，其地十里曰封山。爰自伪室己来，收在公田之籍，今方绍袭，宜正规仪。（《册府》一百七十四）
    ☆聂延祚
    延祚，天成中少府监。
    ○厘革牌印奏
    牌印旧体，不与朱记相参。伏自近年，亦归当监铸造，既须篆字，何异印文？伏乞下中书厘革。（《册府》六百二十）
    ☆郭从义
    从义，其先沙部人。後唐赐姓李，长兴三年，为永兴郡部署。晋天福初复姓，《宋史》有传。
    ○诛赵思绾奏
    新除华州留後赵思绾，三月三日授华州留後，准诏赴任，三移行期，仍要铠甲以给牙兵。及与之，又不遵路。至九日夕，有部曲曹彦进告，思绾欲于十一日夜，同恶五百人奔南山入蜀。是日诘旦，再促上路，云俟夜进涂。臣等与王俊入城，分兵守四门。其赵思绾部下军各已执带，遂至牙署，令召思绾，至则执之，与一行徒党，并处置讫。（《册府》四百三十五）
    ☆范延策
    延策，後唐安州节度副使。
    ○上三事奏
    一请不禁过淮猪羊，而禁丝绵匹帛，以实中国；一请於山禁要害，置军镇以绝寇盗；一述藩侯之弊，请敕从事明谏诤之，不从，令诸军校列班廷诤。（《册府》四百四十）
    ☆孔知邵
    知邵，唐长兴中为太常丞。
    ○除替诸道副使等官奏
    诸道行军司马、副使、两使判官已下，及防御、团练、军事判官，并请依考限，欲满一月前，本处闻奏，朝廷选替补授。（《册府》六百三十三）
    ☆李延范
    延节，长兴中大理卿，迁殿中监。
    ○条具切要逐件奏
    当寺今有要切事节，谨具逐件如後。
    一件，寺司每奉敕旨断案，准格须委法直司据罪人所犯，检定法条，本断官将所犯罪名，并所检法律及法书本卷，对验不差，然後逐件於法上署名，下法定断。伏见寺司案内，每将法直官所检条件法状，备录在详断案。伏准格文，法直官祗合录出科条，勘押入案，至於引条判断，合在曹官，仍不许於断状内载法直官姓名者。自今已後，其法状臣欲落下，留充寺司案底，不录在奏状中，冀免元敕法状三重在案。其本断官仍於断状後具言，臣所断前件文案，皆是将法直司所验条法，一一周细详认，悉是罪人所犯科条，或言将某色律条比附详断，逐件参检，并无漏落法律，及无欠少案内事节。
    一件，格文内大和四年十二月三日，刑部员外张讽奏，大理寺官结断刑狱，准旧例，自卿至司直诉事，皆许各申所见陈论。伏以所见者是消息律文，附会经义，以谳正其法，非为率胸臆之见，逞章句之说，以定罪名。近者法司断狱，例皆缉缀词句，漏略律文。且一罪抵法，结断之词，或生或死，遂使刑名不定，人徇其私。臣请今後各令寻究律文，具载实事，以定刑辟。如能引据经义，辨析情理，并任所见详断。若非礼律所载，不得妄为判章，出外所犯之罪。
    一件，详刑定罪，实在法律一科，须是犯人本条，或取比附详断。自今後大理寺详断文案，只得以本犯一条法律断罪，不得更将稍似格律，於本条前後安排。如是罪人合以官品减等，官告赎罪之类条件，即许於法状内次第区分。（《五代会要》十六）
    ○逃户归业二年内放免两税奏
    请指挥诸道州府，每逃户归业後，委州司各与公凭，二年内放免两税差科。如有违，许州论讦勘责。若州县官招得五百户已上，等第奖酬。（《五代会要》二十五）
    ☆窦专
    专，同光朝左谏议大夫。
    ○请罢租庸使归三司奏
    臣伏见天下诸色钱谷，比属户部、度支、金部、仓部，和有郎中、员外支计分劈。自後以租赋殷繁，添置司之额。自唐天宝中，安史作乱，民户流亡，征赋不时，经费多阙。惟江淮、岭表，郡县完全，总三司货财，发一使征赋，在处勘覆，目曰租庸。才收京城，寻废职务。广明中，黄巢充斥，僖宗省方，依前以江淮征赋又置租庸使催征，及至车辂还京，旋亦停废。伪梁不知故事，将四镇节制征输，置宫使名目管系，既废宫後，改置租庸，杂以掊敛相兼，加之出放生利。况户口什一之税，是太平之日规绳，租庸总三司合勘，因丧乱之时制置，在京无此名目，乃是出使权宜。若要委一官之能，何妨总三司合判。伏请敕郡县重集户口，计定租税，令盐铁却归三司，收其征赋。务使仍旧会计到京，且便上供，何须直进。既户口不失，则增赋倍多，致海内有久远之安，示天下为一家之治。（《五代会要》二十四）
    ☆申著
    著妫天成中少府少监。
    ○未明事理不得行责奏
    伏乞指挥诸道州府，此後或显犯宪章者，候文案毕，任依格法断惩。如未明事理，不得行责情杖。（《五代会要》卷十）
    ☆杨知方
    知方，後唐兴唐府冠氏县尉。
    ○自陈请验文书状
    光化三年明经及第，其後选授官两任。庄宗郊天年，於将作监内行事礼毕，拟授太子通事舍人，旋值错竖父母年几驳落。其年丁父忧。至天成二年又丁母忧。去年九月方服阕，今春欲赴郊天行事，又缘贫困，无财可办。今乞引验已前文书，量赐陶铸者。（《册府》六百三十三）
    ☆郝琼
    琼，右街使，兼判尚书考功。
    ○司吏逐月支赐粮钱奏
    去年五月诏，中外官员自宰臣、节度使以下，并逐年书考课。计官员千馀，当司人吏四人，二人赴官，又公用不足。乞依三铨例，当司归司官逐月支赐纸笔粮钱。（《册府》六百三十六）
    ☆任赞
    《全唐文》八百五十有传。
    ○勿启幸门奏
    郊天前有犯重罪合当极法者，并令推鞫断遣，无容开启幸门。（《册府》四百七十五）
    ☆崔居检
    《全唐文》八百五十有传。
    ○大祠中祠车驾不出奏
    大祠、中祠差官行事，皇帝虽不与祭，其日亦不视朝。伏见车驾其日或出，於礼不使。今後请每遇大祠、中祠，车驾不出。（《五代会要》卷四）
    ☆王权
    《全唐文》八百五十一有传。
    ○诸道详勘职方地图奏
    伏见诸道州府，每遇闰年，准例送尚书省职方地图者。顷因多事之後，诸道州府旧本虽存，其间郡邑或迁，馆递曾改，添增镇戌，创造城池，窃恐尚以旧规录为正本，未专详勘，必有差殊。伏请颁下诸州，其所送职方地图，各令按目下郡县镇戌城池，水陆道路，或经新旧移易者，并须载之於图。其有山岭溪湖、步骑舟楫，各得便於登涉者，亦须备载。（《五代会要》十五）
    ☆李象
    《全唐文》八百五十一有传。
    ○散官犯罪不得当赎奏
    请今後凡是散官，不计高低，若犯罪，不得当赎，亦不得上请。
    详定院覆奏：应内外文武官，有品宫者自依品官法，无品官者、有散试官者，应内外带职廷臣宾从、有功将校等，并请同九品官例。其京都军巡使及诸道州府衙前职员、内外离任镇将等，并请准律，不得上请当赎。其巡司马步司判官，虽有曾历品官者，亦请同流外职。准津，杖罪已下依决罚例，徒罪已上仍旧当赎法。（《五代会要》卷十）
    ☆卢质
    《全唐文》八百五十一有传。
    ○仆射上事仪注务简奏
    臣忝除官，合赴省上事，若准旧例，左右仆射上事仪注，所费极多。欲从权务简，髫等∩惺樨、郎上事例，止集南省属僚及两省官送上，亦不敢辄援往例，有废官中自量力排比，兼不敢自臣隳废旧规。他时任行旧制，（《五代会要》十四）
    ○王枘怪久
    （上缺）二□□居无何贼起，黄巢兵经（缺）涉险，九州版荡，唯兹全赵□□安邦一百五十年间，中外（缺）有□有恒，不潜不滥，相承四世，光辅十朝，（缺）有□及其叔世（缺五字）於□□邦是同其□，虽为常数，良（缺）山发源，始於□□，至於□代，乃有太原琅琊，分彼二流，（缺）之□也，□忠力於邦家，□捍蔽於（缺）等州观察处置等使金紫光禄大夫检校太傅同中书门（缺）封二百户，赠太师，谥曰忠。在（缺）山（缺五字）爵为盛□□银青光禄大夫检校尚书左（缺）一寸□累赠司空、司徒、太尉、太傅在（缺）三（缺四字）封人臣之（缺）皆踵前修考终令□□曰忠穆（缺）中□四年，□授镇州兵马留後。来年起复，真拜继世焉。以（缺）太原郡开国子食邑五百户。在疚毕丧，非公事（缺）相□信睦交修。中和五年，加开府（缺）检校太保，封常山郡王。文德元年又升太傅（缺）封□百户。大顺元年，就加检校太师。未几，授泽潞邢（缺）五年，□□□书令，进封北平王，增邑共六千户，实封（缺）赐敦□□定久大功臣。来年，又册拜太师，增爵一万（缺）远图。无何，事背防萌，众迷逐末，纳羁新於（缺）由兹一□，乱构凶徒，毒流一氏，屠害全族，残（缺）夫人陇西李氏，父李全义，皇任检校工部尚书（缺）不越旬被害，（缺）守侍中，次曰昭（缺八字）部落都知兵马使检校太保，皆（缺）推官李（缺）怀□□六经大□何止於救患恤邻，五下（缺）前（缺六字）符习（缺）天淌八年秋八月，大（缺四字）公舍（缺）伐□□□而终，贼男处瑾□父自立，处球□煞其兄。十九年平（缺）以（缺四字）幽冤，荩明义举。今以青乌□吉，丹庞泄椋（缺）十二月廿□日（约缺七字）赵国夫人合葬於真定县新市乡廉颇里寿阳岗，谟冢ㄏ氯保。
    （铭词上缺）府。螫手之蛇，反噬之虎。枭獍与妖，恩义□□。全族尽亡，（缺）□师一兴，飞走无处。逆首就擒，属封寻抚。衅血□□，申冤告□。（下缺）（《古志石华》、《八琼室金石补正》七九）
    ☆李慎仪
    《全唐文》八百五十二有传。
    ○请委铨曹检点选格奏
    诸道州县，皆是摄官，诛剥生灵，渐不存济。此盖郭崇韬在中书日，未详本朝故事，妄被闲人献疑，点检选曹，曲生异议，行矫枉过直之道，成欲益反损之文。其选人凡关一事阙违，并是有涉逾滥。或告敕欠少，或文字参差，保内一人不来，五保皆须并废，文书一纸有误，数任皆不勘详。且自天下乱离，将五十载，无人不遇兵革，无处不遭焚烧，性命脱免者尚或甚稀，文书保全者固应极少。其年选人及行事官一千二百馀员，得官者才及数十，皆以逾滥为中名，尽被焚毁弃逐，遂令选人或毙踣於旅店，或号哭於行途，万口一词，同为怨酷。臣等恳曾商议，坚确不回，以至二年已来，选人不敢赴集，铨曹无人可注，中书无人可除。去年阙近二千，授官不及六十。乃致诸道皆是摄官，朝廷之成泽不行，萆鹬禄秩皆废，御冤负屈，不敢申陈，列局分曹，莫非侥幸。且摄官只自州府，多因贿赂而行，朝廷不知姓名，所司不考课绩，皆无拘束，得资贪残。及有罪名，又不申奏，互相掩蔽，无迹追寻，遂使人户流移，州县贫困，日甚一日，为弊转多。若不直具奏闻，别为条制，不惟难息时病，兼且益乱国章。
    臣等商量，伏请特降敕文，宣布远迩，明言往年制置，不自於宸衷；比日焦劳，将颁於睿泽。兼以选曹公事，情伪极多，中书条流，亦恐未尽。望以中书所条件，及王松等（按与刑部员外郎王松同上）所论事节，并与新定选格，有轻重未尽处，并委铨曹子细点检酌量。但可以去其逾滥，革彼弊讹，不失本朝旧规，能成选曹永例者，务在酌中，以为定制，别具起请条奏。（《册府》六百三十二）
    ☆刘骶
    《全唐文》八百五十三有传。
    ○乞免行香奏
    中书以近敕祠祭行事官致斋内，唯祀事得行，其馀悉断。又宰臣行事致斋内，不押班，不赴内殿起居，不知印。臣缘判三司公事，其祀事、国忌行香，伏乞特免。（《五代会要》十三）
    ○宗庙制度议
    臣等今月十三日，再于尚书省集百官详议。夫王者祖武宗文，郊天祀地，故有追崇之典，以申配享之仪。窃详太常礼院议状，唯立七庙，即并通其理，其他听论，并皆勿取。七庙者，按《礼记・王制》曰：“天子七庙，三昭、三穆，与太祖之庙七。”郑元注云：“此周制也。”详其礼经，即是周家七庙之定数。四庙者，谓高、曾、祖、祢四世也。按《周本纪》及《礼经》《大传》皆曰：“武王即位，追王太王、王季、文王，以后稷为尧稷官，故追尊为天子。”此则即周武王初有天下，追尊四庙之明文也。故自汉、魏以降，迄於周、隋，创业之君，追尊不过四世，约周制也。此礼行之已久，事在不疑。今参详都省前议状，请立四庙外，别引始祖，取裁未为定议。
    续准敕，据御史中丞张昭奏，请创立四高之外，无别封始祖之文。况国家礼乐刑名，皆依唐典，宗庙之制，须酌旧章。请依唐朝追尊懿祖宣皇帝、献祖光皇帝、太祖景皇帝、代祖元皇帝故事，追尊四庙为定。（《五代会要》卷二）
    ☆卢振
    《全唐文》八百五十五有传。
    ○禁止织造疏薄奏
    古先哲王之制，布帛不中度，不鬻於市，比来组织之物，轻重皆有定规。近年己来，织帛之家过为疏薄，徒劳杼轴，无益公私。臣请三京、邺都、诸道州府，凡织造之家，所织绫罗纟也掉诸物，并须斤两尺度，合官定规程，不得辄为疏薄。所在官吏觉察禁止，不得更然。（《册府》五百四）
    ☆曹琛
    琛，长兴中起居郎。
    ○文武给假许支料钱奏
    文武两班，或请假归宁，或卧疾未顿，才注班簿，便住料钱。伏乞特降敕命者。
    敕：今後文武官，请准归宁假给及病疾者，并许支给本官料钱。（《五代会要》二十八）
    ☆樊伦
    《全唐文》八百五十五有传。
    ○请除关税奏
    耕桑未至，国多游民，关市之中，税物苛细，请稍减省，以惠疲民。百姓卖物不多，所历关市，并望除税。（《册府》五百四）
    ☆卢文纪
    《全唐文》八百五十五有传。
    ○明定文武考校奏
    请内外文武臣寮，每岁有司，明定考校，将相乞回御笔，以行黜陟。疏下中书门下商量，宰臣奏请施行。（《册府》六百三十六）
    ●卷四十七
    ☆张仁彖
    《全唐文》八百五十六有传。
    ○法寺置议狱堂奏
    臣伏见咸通十年二月二十九日，大理少卿刘庆初奏，请於法寺置议狱堂。每寺丞详断刑狱毕，集大卿、二少卿、二正、六丞、四司直、八评事、十司，於议狱堂参详，令依典式。其法官中能辨雪冤狱、迹状尤异者，二人已上者请书上下考，三人、四人己上者超资与官。今欲望依庆初所奏，法寺置议狱堂，凡断公事，并集法官详议，然後连署奏闻。天下诸州案牍，亦望本判官与副使已下部厅会议。（《五代会要》十六）
    ☆卢损
    《全唐文》八百五十六有传。
    ○陈时政奏
    先罪犯谴逐，殁於遐荒者，请准南郊赦文，并许归葬，仍还旧秩处分。凤翔、山南已来长吏，有两川界内人户，任还乡里，愿住者即加安抚。前任节度使、剌史、防御等使，请五日随例起居。（《册府》四百七十五）
    ○五日起居如旧奏
    准天成元年七月敕，如每月十五日入ト，罢五日起居。臣等以中旬排仗，有劳圣躬，请只以月首入阁，五日起居如旧。（《册府》四百七十六）
    ☆冯道
    《全唐文》八百五十七有传。
    ○唐明宗谥议
    按《谥法》，发号出令能悦民曰和，克定祸乱曰武。大行皇帝道契天和，功定神武，请改“圣智仁德”四字为“圣德和武”，馀依太常所议。（《五代会要》卷一）
    ☆杨凝式
    《全唐文》八百五十八有传。
    ○西京置留台省奏
    旧制，台省在西京，东都置留台、留省及分司官属，请依旧制於西京置留台省，如本朝东都之制。（《册府》四百七十五）
    ☆和凝
    《全唐文》八百五十九有传。
    ○补奏斋郎奏
    臣当司管补奏斋郎，今重起请如後。
    一、应请补斋郎等，旧例，当司祗凭都省发到状，便给补牒。旋团甲申奏：“伏缘当司已前久无正官，多是诸司权判，或有投状多时并不团奏，或有才投文状即先团奏，遂致积聚人数不少。自同光二年二月後，至今年十月已前，共计二百一十人未曾团奏。”今臣点检，除有碍格条、一官并补两人三人，并使祖荫者落下外，犹有一百七十馀人。人数既多，虚谬不少。若取年深者团奏，终成积滞。今欲限一月内，并须正身将已前所受补牒，到当司磨勘後，委是正身，及是嫡子，年颜人材不谬者，团甲引过中书门下，引验後一齐申奏。
    一、合使荫官，请自今後若遇改官，须是转品，即许更补一人。明言是长子、次子，仍须不得过三人。其所补斋郎，五品已上荫太庙斋郎，六品荫郊社斋郎，仍须是嫡子。以侄继院者，即初补时状内，言某无子，今以侄某继院为子使荫。
    一、应补斋郎等，只凭都省发状，便给补牒。请自今後，须得正身赍状到当司比试呈验。除三省官外，并引验告敕，及取保任官状，委是亲子，即给补牒。每年旋於八月上旬，具状解送赴南曹。仍团奏时，别具子细三代乡贯、使官荫状，赍赴中书门下引验，候无差谬，即得团甲申奏。仍每年只限团甲奏一年一甲三十人，以为常式。
    一、按《六典》，所补斋郎，并试两小经，取粗通文义者充。奏补之後，非久为官，若不达经书，则难通吏理。请自今後，斋郎所投文字状，并须亲书，仍须念得十卷书者，即得补奏。
    一、使父皇任官荫者，并须将前任告敕呈验，仍取在朝三员清资官充保，及移牒所曾任官、台、省、寺、监，勘有此官及年月日同否，委无虚谬，即得补奏。仍准千牛、进马例，不得过十年。其所使祖皇任官荫者，年月深远，难知子细，今後请不许补奏。（影宋钞《五代会要》十六）
    ○请放榜後贡举官晚出奏
    举人就试日，请皇城司差人於院门前听察。举人挟带文书入院，请殿将来举数，自一举至三举，放榜後及第人看榜讫，便缀行於五凤楼前，谢恩後赴国学谢先师。旧例，侵晨张傍讫，贡举考试官便出院，盖恐榜下人喧诉。今年请放榜後，贡举官己下至晚出。（《册府》六百四十二）
    ☆张粲
    粲，後晋天福中人。仕为军事判官朝议郎大理评事兼监察御史。
    ○创建斛律王庙记
    我后以一著戎衣，天下大定，於今五载矣。分宵轸虑，待旦乞言，斥营欲於婴儿，尼道德於老子。四三王而兴国，何国不兴；六五帝以化民，何民不化。其高也无荩，其大也无外，瑞日停中天之照，荣河流澈底之清，光宅寰区，永宁函夏。郡主太保清河公，派成国器，独占将星，心悬八阵之图，舌挂九天之法，长城拓塞，岱岳横空，肃然三令五申，凛若秋霜冬雪，力能拔象，勇可捩犀。貔虎宣牙，豆拆狼贪之辈；蛟龙露爪，瓜分鲸纵之徒。爰自武库开关，智囊解括，剑批紫电，戟削白虹。弓挽六钧，昼日之蟾蜍影满；箭飞四羽，晴天之霹雳声高。阵前无脱兔之踪，帐外有牵羊之迹，情专拜井，威重刺山，斡伪朝而绩用无双，树真主而功名第一。迩乃策勋宗社，旌载简编，遗五蚂度艘ィ转二天於郡守。今者恩流丹陛，惠浃绛台，数年之赤壤郊坼，一旦之清风歌颂。远比文公之教，但革古今；近徵杜母之名，祗分先後。合中庸之德，齐上善之功。土鼓污樽，克致神明之享；锸云渠雨，不愆民望之期。廪盈红腐之饶，陛蔑黄沙之叹。而且恪恭梵字，虔奉灵祠，得不获天人之佑辅者哉！
    当州子城内正衙东北隅，有北齐季世斛律王影堂，云葬於此，构诸孤坟之上矣。王讳光，字明月，实北齐之良辅也。屈事温国公，不得志於当代。属以後主荒殒，多士卷藏，外则疣赘生灵，内则蟊贼俊拢戕残友弟，屠脍慈亲，王以剥第侵肤，艮腓滞趾。骐ら伏栈，那伸千里之踪；凤凰在{妈}，宁展九霄之翼。荩敦忠孝，不难存亡，繇是三谏声高，一心志切。情同杜蒉，无闻饮主之规；言若比千，唯见丧身之患。君何太昧，臣何太忠，善不纳而其灭宜然，静不从而其逃可也。嗟乎良哉！何痛如是。
    公曰：“余闻聪明正直惟神，则斯可谓神矣。”人曰：“颇有灵贶，不可犯也。”何岁月久换，庙貌不兴，向者民无所依，神乏其祀。遂以钱（音翦）墒孪叮田斗较校乃度土工，议板筑，云屯听命，桢干率从。扫龅コ麓剩三献能通於天地；庇稹许力，千夫不待於朝昏。几多之涂{艹既}将升，百堵之垣墉已立，工访周人鄙匠，材求秦梓齐梧，挥斤之响亮乘风，层构之Лヴ粲日。螭蟠护砌，可言龙斗于时；くぐ排梁，谁谓虹藏不见。磨砻鉴物，剞劂通神。鸳鸯之瓦成行，垂檐若翥；芙蓉之石布坐，连柱疑香。晚烟凝<华甲><华>之花，晓日烂元黄之色，绣而画拱，依稀三洞移来；镂雕甍，仿佛十洲化出。旋秘从长近日，鸣荐唯馨，才闻六变之音，俄睹一灵之表，瞿然如在，卓尔同生。隅目高眶，若执弥缝之节；瑰姿愠见，如申謇谔之言。星缀冕旒，霞封宝座。壁上之无限霓旌羽旆，实异今朝；筵中之玄鬯献樽，顿殊往日。忄舀心主祀，随革故以永沉；逆耳臣名，遂鼎新而长在。加以上参倒影，下瞰澄澜，亭亭而鳌载鸿停屹屹而蜃呵寥廓，镇临胜概，控引韶光，清虚而松岛合风，靡丽而锦城铺暖。其或莺歌媚物，柳舞迎春，夭桃借素杏之红，岸竹接池荷之绿。龙鳞叶密，阴倾豌兄间；凤脑花蘩，香满帷箔之内。睹兹壮观，置彼休祯，得不福善乎，得不依民乎？善长民和，何灾之有？鄙石言于晋地，掩神降于莘郊。假使谷变陵移，斯灵也明齐日月；任历时迁岁改，斯庙也固等乾坤。则知公事主分忧，为民求福，为而不有，何用不臧。粲幼愧生知，长惭待阙，俯听流谦之命，宁述素贲之辞，讵僭厥功，直书其事。时天福五年二月十日记。（石刻。《山右石刻丛编》十）
    ☆张孝友
    孝友，吴兴人。镇海节度判官。
    ○福祈禅院碑
    道上虞西北四十里福祈峰下，旧传吴赤乌间僧纯一师，化其族李之所居为伽蓝，号祈福院。讫今乡人尊称一法华开山祖。是有晋天福二年丁酉，行淳师主兹山，弟子无相，自孙出也。兄鉴、镒，镒以武职显。院抚逼仄，倚山皆孙氏业，相言于兄，乐助形胜。凡山之为亩者三十又六，地之为亩者四，东距院田，南霎显函裕上极其峭而高者维西，下临其幼而深者则北。披蓁肆莽，创大阿罗汉殿，犹神输鬼运，咸姹乎成之速。复言于兄请诸朝，四年已亥，赐额福祈禅院，顺山名也。呜呼！二师相去寥洞，肇基拓业，若合符节。世之称士君子者，或群聚而訾浮屠之说，厥子肯堂肯播，视相之举为何如？纯一师其有传矣，行淳师其有後矣。继继承承，为国祝厘，永永无疆，而利益之及於檀施者，其又有不可量议者矣。猗欤休哉！余属与行淳师游，俾识初末，垂示将来，不得辞。是年腊月望日，外友镇海节度判官吴兴张孝友撰并书。（《越中金石记》）
    ☆郑抟
    抟，天福四年为侍御史。
    ○弹李鼎奏
    伏见李鼎今月十一日衙谢妻陈叙封事，察认群言，似逾常例。臣遂倒流关按内，其李鼎去年八月中请妻亡准式假，十月中供状请叙封，有此过尤，致招群论，窃循职分，理合举明者。（《册府》五百二十二）
    ☆王易简
    《全唐文》八百六十一有传。
    ○请铨司一人都签署奏
    史部流内铨诸司令史，各主一司，不相统摄，苟有逾滥，无所责成。起今後，望令本铨阙头一人，都签署诸司案牍。（《册府》六百三十四）
    ☆孙绍荣
    绍荣，晋天福时人。
    ○高明寺经幢记
    清信弟子孙绍荣，因小男杨三疾患，遂舍净财，奉为亡考十五郎□造罗尼幢□贰所。舍入天台幽溪禅院，永充供养。
    伏以真乘肇启，大教潜兴，化演千门，滋道牙而益茂；途归一里，因法本以弥坚。其有尊胜开宗，梵音成偈，功唯有证，利实多彰。今则爰发精诚，敬镌贞石，装严已毕，功德将圆。意者追荐先灵，拔超冥路，伏愿速登彼岸，长被胜因。诸佛证明，资善缘而不泯；众灵加护，居妙相以长新。时天福二年岁次丁酉七月辛亥朔十五日乙丑记。（《两浙金石志》四）
    ☆宋齐邱
    《全唐文》八百七十有传。
    ☆让表
    昔高宗之梦傅说，西伯之获非熊，况臣非筑岩之相，钓谓之贤，禄位弥重，宜居山林。（《江南野史》四）
    ○收谷帛策
    江淮之地，自唐季以来，为战争之所。今兵革乍息，世枋及玻而必率以见钱，折以金银，斯非民耕桑可得也，将兴贩以求之，是教民弃木而逐末耳。乞虚升时价，悉收谷帛本色为便。（《南唐书》）
    ☆江文蔚
    《全唐文》八百七十有传。
    ○二丹入贡图赞（并序）
    皇帝建西都之岁，神功迈于三古，皇风格于四裔，华夷咸若，骏奔结轨。粤六月，契丹使梅里捺卢古，东丹使兵器寺少令高徒焕，奉书致贡，咸集都邑。公卿庶尹，拜手稽首称贺，以为文德所服，受命之符也。若乃鸿荒以降，骤步相侔，耀武以信威，有所不及，任算以御物，有所不从。《诗》颂太原之师，则用伐矣；汉开朔方之地，则崇力矣。若我宣猷大麓，俪德无私，刑于朝廷，以及于荒服，旃裘左衽，捧日分光，殊方异产，充庭纳赆。《书》曰：“垂衣裳而天下治。”斯之谓矣。有司纪美烈于缋事。《传》曰：“主上明圣而德不闻，有司之过也。”臣职在翰墨，亲睹隆平，敢献赞曰：
    赫矣圣武，纂尧之绪。要荒之长，骏奔臣附。伏波之柱，单于之台。遗镞徒费，献琛靡来。我后穆穆，我网恢恢。重译日贡，后哉唐哉。（陆氏《南唐书》十八）
    ☆张洎
    《全唐文》八百七十二有传。
    ○项斯诗集序
    项斯字子迁，江东人也。会昌四年，左仆射王起下进士及第。始命润州丹徒县尉，卒於任所。吴中张水部为律格诗，尤工於匠物，字清意远，不涉旧体，天下莫能窥其奥，唯朱庆馀一人亲授其旨。沿流而下，则有任蕃、陈标、章孝标、滕倪、司空图等，咸及门焉。宝历、开成之际，君声价籍甚，时特为水部之所知赏，故其诗格颇与不涪相类，词清妙而句美丽奇绝，盖得於意表，迨非常情所及。故郑少师薰云：“项斯逢水部，谁道不关情。”又杨祭酒敬之云：“几度见诗诗总好，及观标格过於诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”自僖、昭已还，雅道陵缺，君之遗句，绝无知者。虑年祀浸久，没而不传，故聊序所云，著于卷首。（席氏《唐诗》）
    ☆冯延已
    《全唐文》八百七十六有传。
    ○楞严经序
    《首楞严经》者，自为菩萨密因，始破阿难之迷，终证菩提之悟。然则阿难古佛也，岂有迷载！迷者，悟之对也，迷苟不立，悟亦何取。是故因迷以设问，凭悟而明解。皇上聪明文思，探赜索隐，雾奕绽剩云开镜明，以为大赉四方，未为盛德，普济一世，始曰至仁，或启佛乘，必旭法要。（马令《书》二十六）
    ☆潘佑
    《全唐文》八百七十六有传。
    ○与南汉主书
    皇帝宗庙垂庆，清明在躬，冀日广徽猷，时膺多福。徒切依仁之恋，难穷报德之情。望南风而永怀，庶几抚我；指白日以自誓，夫复何言。（周必大《二老堂杂志》）
    ☆韩熙载
    《全唐文》八百七十七有传。
    ○烈祖庙议
    古者帝王，已失之，已得之，谓之反正。非我失之，自我复之，谓之中兴。中兴之君，庙号称祖。先帝兴既坠之业，请上庙号曰烈祖。（《唐馀纪传》）
    ○谢赐绢表
    水火相济，日月无私，既示其瑕疵，又怜其憔悴，免逋欠使资于昏旦，赐绵绢令御其风霜。神造虽洪，粉身未报。（马令《书》十三）
    ☆罗周裔
    周裔，後汉乾讨泄偕挪坷芍小
    ○禁民间用铜奏
    钱刀之货，今古通行，从古已来，铸造不息，长无积聚，盖被销熔。若不峻设堤防，何以绝其奸宄？臣请敕三京、邺都、诸道州府，凡器物、服玩、鞍辔、门户，民间百物旧用铜者，今後禁断，不得用铜。诸郡邑州府廛市已成铜器，及腰带、幞头线及门户饰，许敕出後一月，并令纳官，官中约定铜价支给。候诸处纳毕，请在京置铜钱监，俾铜尽为钱，以济军用。除钱外，只令铸镜，镜亦官铸，量尺寸定价，其馀并不得用铜。如敢固违，请行条法，以杜奸宄。（《册府》五百一）
    ☆曹允升
    允升，乾潭年为太子詹事。
    ○请置常平仓奏
    国以民为本，民以食为天，时或水旱为灾，虫蝗害稼，既无九年之蓄，甯救万姓之饥？天灾流行，古今代有，而前纵逢灾歉，免至流亡，盖分财恤民，素有储备。请依古法置常平仓，请于天下京都州府租赋斛斗上，每斗别纳一升，别仓贮积，若凶灾之处，出贷贫民，丰年即纳本数，庶几生聚，永洽绥怀。（《册府》五百二）
    ☆朱知家
    知家，乾讨腥恕
    ○镌观音像赞
    （此上系衔泐去一二十字）大夫朱知家，发心舍净财，镌写观音自在菩萨尊像一躯，并装彩龛室等。因而赞曰：
    大圣观音，身现尘刹。随声响应，咸见菩萨。了兹宝相，孰不解脱。善哉净信，本惠清豁。命乎郢手，倚岩镌割。水月现前，俨然生活。
    巍巍乎非常名焉，公善达分而深远，唯愿以此功德，上报四恩，下沾三有，自身及见生眷属，与法界有情，同回向无上菩提，世世常得见佛、见菩萨，常生净土，早成妙果，永充供养。乾倘年岁在已酉九月十四日记。（石刻）
    ☆窦文靖
    文靖，乾倘年为殿中侍御史。
    ○纠朝官便服徒步奏
    台中纠弹过失，旧有十六僭事，节次不举明。臣访闻朝官有便服徒步城市者，既通闺籍，实污朝风。（《五代会要》十七）
    ☆刘悦
    悦，乾讨刑常少卿。
    臣伏见买卖耕牛，官中元无商税。近日关市场院，不禀敕文，悉是收税，岁计其利，所入无多，在於农民，即疲於市易。请重降敕文，明行止绝，劝人耕稼。国之大计，仓廪有绩，何莫由斯。（《册府》五百四）
    ☆侯仁宝
    仁宝，乾讨刑子中允。
    ○广栽桑枣奏
    诸州府长吏劝课农桑，随户人力胜栽莳枣，小户岁十本至二十本，中户三十至四十，大户五十至一百。如广栽，不限本数。种讫，本县令佐亲省之。计数，得替时产与受代者，仍於历子内批书，省司以为考课。（《册府》六百三十六）
    ☆膝绍宗
    绍宗，周广顺中人。
    ○造像题名
    当山清信弟子滕绍宗，□□右□敬舍净财，于石室内镌造弥□尊、观音势至佛。伏为自身，恐有多劫冤愆，今生故误，伏愿□不□之胜因，涤累劫之债滥。时广顺元年岁次辛亥四月三日镌记。（石刻）
    ☆夏承原
    承原，显德中人。
    ○祗园寺舍利塔题名
    弟子夏承原，并妻林一娘，阖家脊属，舍净财，铸真身舍利塔两所。恐有多生罪障业障，并愿消除，承兹灵善，愿往西方净土。戊午显德五年十一月三日记。（《绍兴府志》）
    ☆于德辰
    德辰，字进明，元城人。唐明宗镇邢州，德辰往谒焉。明宗见而器之，得假官於属邑。历仕晋、汉、周，官至工部尚书。
    ○陈九事奏
    其一、文武两班，有年深不迁官，不改服色者，或遭丧阕而不追者，今遇圣朝，幸均渥泽。其二、每年贡举人数极多，登科者少，伏恐淹滞贤能，乞量增所放人数。其三、潭朗茶货，只至襄州，客旅并不北来，请二司差清强官，於襄州自立茶务，收税买茶，足以赡国。其四、湖南见食岭南盐，请置官纲於湖南，立务权卖。其五、文武两班，差使出入，所令部辖，干济者聊加酬奖。其六、河朔缘边豪狭丁壮，能抵拒契丹斗战者，官中访闻擢用。其七、臣伏见官禁牛皮，条流太重，每请甲科合要皮，请量於地亩上配纳。若民间牛死损，亦从许货卖，其皮价不得过钱五百。其八、昨山陵仪仗一行，道路人户配米者，未纳巳纳，并请放免。其九、西道行营立功将卒，早宜赏劳。（《册府》四百七十六）
    ☆析从阮
    从阮，字可久。唐庄宗镇太原，以为牙将。晋出帝时，迁本州团练使。汉高祖於府州建永安军，以从阮为节度使。周太祖时，历宣义、保义、静难三镇。显德二年，罢还京师，卒。
    ○庆州军事奏
    奉诏示谕庆州诸蕃部，寻遣人告报首领，其野鸡第七门族首领李万全及树夥等族，受敕书领袍带等设誓。其诸族犹负屈疆，见与宁州诸军袭击次其用。（《册府》）
    ○招抚树夥等族奏
    奉诏讨逐庆州野鸡簇，兼招携诸部族。臣自前月兴珍後，招到树夥等二十一族，与敕书袍带彩缎，设酒食，令发誓词盟约，兼排列兵士围绕。今已和断，兼补郝爽为庆州牢城使，又发龙扌建一指挥赴宁州。（《册府》）
    ☆高绍基
    绍基，周太祖时为延州衙内指挥使。
    ○请捕录李勋奏
    观察判官李彬，承节度使薨变，结构外内，谋杀都指挥使及行军副使，自据城池，已伏诛。其李彬妻刘氏，子怀义，怀义妻高氏，并已上捕。其高氏是臣亲姊，乞留在臣家持服。李彬弟勋，见充河中马步都指挥使，彬兄景韬一房九□，彬侄怀贞一房十一□，彬媵妾一人，并己收捕在州。其李勋请行捕录者。（《册府》九百三十三）
    ☆赵上交
    上交，周广顺二年为户部侍郎，知贡院。
    ○请罢帖经对墨义奏
    九经举人元帖经一百二十，帖墨义二十道，臣今欲罢帖经，於诸经对墨义一百五十道。五经元帖八十，帖墨义二十道，今欲罢帖经，令对墨义一百道。明经元帖书五十帖，欲罢帖书，令对义五十道。是法元帖律令各十，帖义二十道，欲罢帖律，令对义二十道。学究元念书二十道，对义二十道，今欲罢念书，对义五十道。三礼元对墨义九十道，三传元对义一百一十道，欲三礼於《周礼》《仪礼》各添义二十道，三传於《公羊》《谷梁传》各添义二十道。《开元礼》、三史元义三百道，欲各添义五十道，进士元试诗赋各一首，帖书二十帖，对义五道，欲罢帖书，别试杂文二首，试策并仍旧。童子元念书二十四道，欲添念通前五十道，念及三十道者放及第。（《册府》六百四十二）
    ☆向训
    训，周广顺中知延州。
    ○誓约蕃部奏
    所属蕃部，侵盗汉户，臣已招唤诸部酋率，设酒食，仍令誓约，更不敢侵犯。（《册府》）
    ☆郭琼
    琼，平州卢龙人。世宗时，历绛、蔡、齐三州剌史。
    ○与南唐刘彦贞书
    自古有国，皆恶叛人，贵邦何为常事招诱，吴中多士，毋乃浅图？（陆《书》）
    ☆王景
    景，周显德中凤翔节度使。
    ○安抚诸砦奏
    今月七日，收下黄牛、新城、大碌热砦，相次又收下鬼迷、黄花、下湛、滴水、皂荚等五寨。其乡村人户，并已招携安抚。（《册府》）
    ☆刘载
    载，显德中为殿中侍御史。
    ○内殿弹奏仪奏
    自汉朝次，每遇内殿起居，台司定左右巡使先入，起居後，於殿廷左右立定，百官始入起居。有失官仪，便宜弹奏者。今後欲依入阁弹奏仪折署。
    奏後，宣徵使言所奏知：通事舍人喝拜，再拜讫便退。如两巡使自有失仪，亦候班退互相弹奏。（《五代会要》十七）
    ☆朱仲武
    仲武，周末太子通事舍人。
    ○故左武卫中郎将石府君墓志铭（并序）
    公讳映，字先进，其先乐安人。後世家於京兆，今则京兆人也。晋将军苞之庆胄，术纯臣粑糁灵苗。祖□，考守珍，皆公侯继业，锺鼎传门，载藉昭彰，其来自远。公策名委质，夙著令闻，孝以承家，忠以奉国，故得乡党称悌焉，朋友称义焉，可谓不忮不忄求，有典有则者也。顷以方事之殷，嘶鸩幌，而能率先义勇，克集茂勋，累迁至左武卫中郎将，前朝赏有功也。公志怀敦素，性守谦冲，不以荣显介情，但欲优游晦迹而已。所冀神降其福，天与之龄，何图兆梦泣琼，藏舟弃壑，哀哉！以岁次□□十一月十四日，遘疾终于私第，春秋六十有八。夫人孙氏，夙禀坤仪，素传内则，鼓琴瑟而有节，主苹藻而知礼。呜呼！夯ㄔ绲颍琼枝遽折，天不Ｆ３遗，先公数稔而亡。今以岁次甲子四月庚午，葬公于长安龙首原，夫人谘桑礼也。嗣子清士冕、岳、、凑、岫、秀等，蓼莪在疚，栾棘其形，泣血於苴麻，竭力於窀穸。恐时迁陵谷，事或幽封，爰命挥毫，敬直贞石。词曰：
    性柔温温，神仪。职参禁卫，位列中郎。流芳後代，秉义前王。冀保永终，曷其云亡。卜兆吉辰，素车薄葬。爰迁嘉偶，及此同圹。魂散泉扃，神游む帐。後背重岗，前临叠嶂。聊纪世载，式昭问望。（石刻）
    按：此志荩有“大汉”二字，其书葬期曰岁次“甲子”，则宋太祖乾德二年也。不书乾德，以映非宋臣，亦仲武不忘前朝意也。与《全唐文》所收边鲁撰《路县令边府君墓志》正同，谨遵其例，附于周末。
    ☆张宪
    宪，南唐监察御史。
    ○谏後主书
    大展教坊，广开第宅，下条制则教人廉隅，处宫苑则多方奇巧。道路皆言，以户部侍郎孟拱辰宅，与教坊使哀承进。昔高祖欲拜舞胡安叱奴为散骑侍郎，举朝皆笑。今虽不拜承进为侍郎，而赐以侍郎居宅，事亦相类矣。（《通鉴长编》九）
    ☆徐铉
    《全唐文》八百七十八有传。
    ○述祖先生墓志序
    门生彭溃江夏人，既登第还乡，明年补本郡司仓掾。尝豫祀祭，宿斋于郡之延庆院，独处一室。既寝而精爽不宁，展转至四鼓乃得寐。梦一白衣书生入户，谓涝唬骸澳吵⑹錾傥拇试诖耸抑校司仓当见之邪？”纳绊以未见。书生曰：“试为读之。”言讫而去。及寤，犹四鼓也。因呼仆秉烛，周视墙壁间，意谓有留题者，而都无所见。惟户扇下有石方尺馀，尘土蒙之。就视，仿佛有贺监字，乃知此是也。祀事既罢，移置阶前，以水涤之，文字依然，即进士许鼎所撰《祖先生墓志》也。问主僧，云：“十年前院侧数十步，官置瓦窑，掘地得之。而掌役者军吏也，不能周知，但见其有文，因惜不毁，而置于是。”按贺监以天宝二年始得还乡，既而天下多事，遂与世绝，至於吴越，故老亦不能知其所终。微彭子之梦，则贺监轻举之迹，与祖君高尚之节，皆湮没矣。（《绍兴府志》、《会稽掇英总集》十七）
    ○许真人并铭
    长史含道，栖神九天。人非邑改，丹井存焉。射兹谷鲋，冽彼寒泉。分甘玉液，流润芝田。我来自西，寻真紫阳。若爱召树，如升鲁堂。敬刊翠琰，永识银床。噫嗟後学，揖此馀光。
    ○四皓画赞
    君子道行，必资其位。邈哉四贤，隐居救世。皤皤之貌，丹青假志。尔无素餐，睹此知愧。
    ○野老行歌图赞
    昔在陶唐，光宅万国。下或知有，帝将何力。鼓腹击坏，嬉游无极。自然而然，忘适之适。中古道薄，亲仁怀德。末世政乱，奸宄冠贼。淳风不还，可以叹息。丹青志古，存诸往则。嗟尔有位，鉴兹玉式。
    ○砚铭
    它山之石，是斩是治。荆蓝表莹，云露含滋。执简而至，磨铅在兹。言出乎身，文以行之。噫嗟君子，慎尔枢机。（以上《徐公文集》十四）
    ○册秀才文四首
    自三五以还，文质迭变，百王之法，六籍涣然。及周室既衰，诸侯异政，俊贤之士，分轨并驰。至如管仲霸齐之功，商鞅强秦之令，申、韩之名法，孙、吴之战阵，李悝则务尽地力，墨翟则崇尚节俭，此其尤著者也。荩百家之说，虽其道不同，奉而行之，皆足以致理。子大夫服圣道，必尽幽深，试论其中孰得周孔之旨，可为当今之用者。悉心极虑，以著于篇。
    夫君者，民之表也，天下取则焉，故慎其威仪，定其声气，时其宪令，审其好恶，以此示之，未有不化者也。然而唐尧在上，日用而不知；圣祖立言，亲誉者其次。夫如是，则寂然不动，澹乎无为，便蚩蚩之剩何所则象，而能革其浮伪，驱之仁寿哉？举要立中，必有其说。
    昔太公理齐因其俗，故报政速而後世强；伯禽为鲁易其俗，故报政迟而後世弱。然则商辛淫虐之风，不可不去也；周家仁厚之化，不可不被也。修旧者未见其迁善之涂，革故者岂伤於惟新之义？迟速之效，强弱之由，愿闻嘉言，以释斯惑。
    肉刑之法，明王之制，著於《周礼》，垂宪无穷。何故三苗行之以为虐，秦人奉之以为暴，汉文除之以为仁乎？自魏、晋以还，议论间出，理竟不决，法竟不行。岂时运之变有殊，将圣贤之才或异？愿闻归趣，以正古风。（并本集。《徐公文集》二十）
    ☆林罕
    《全唐文》八百八十九有传。
    ○十在文
    咸康元年，蜀主临轩，龙颜不悦，群臣失色，罔知所安。时有特进检校太傅顾在涝桨嘧嘣唬骸俺嘉胖饔浅既瑁主辱臣死。今圣虑怀收成，臣等请罪。”帝曰：“北有後唐霸盛，南有蛮睬苛海朕虽旰食宵衣，纳隍轸虑，此不能兴师吊作，彼不能臣子来王，恐社稷不安，为子孙之患，是以忧尔。”在雷嘣唬骸爸蝗缭圃啤！钡畚潘奏，大悦龙颜，于是赐顾在谰钗灏亳猓进加右金吾卫将军开府仪同三司检校太尉，仍令所司，编入史记。
    案：自“咸康元年”起，至“编入史记止”，皆罕之设辞，今据《鉴诫录》补。
    ☆郭忠恕
    忠恕，字恕先，雒阳人。周太祖时，仕为宗正丞兼国子书学博士，阶朝散大夫。贬崖州司户。後入宋官国子监主簿。
    ☆汪简序
    《汗简》者，古之遗像，後代之宗师也。苍颉而下，史籀巳还，爰从渔猎，得其一二，传写多误，不能尽通。臣顷以小学莅官，校勘正经石字，繇是谘询鸿硕，假借字书，时或采掇，俄成卷轴。乃以《尚书》为始，石经《说文》次之，後人缀缉者殿末焉。遂依许氏，各分部类，不相间杂，易於检讨，送题出处用以甄别。仍於本字下，直作字样之释，不为隶古，取其便识，与今文正同者。惟目录之外，不复广收。《切韵》玉篇，相承纰缪，体既烦冗，难缮笺毫，有所不知，尽阙如也。
    ○汗简略叙後记
    臣按乌迹科斗，通谓古文，历代从俗，斯文患寡，日论臆断，可得而闻。太史公曰：“礼失求诸野。”古文犹不愈於野乎？亦下臣之志也。尘露虽微，山海不却，略叙其事，集而次之。
    按：李建中题字，知忠恕著此书当在未入宋时。
    ☆陶谷
    《全唐文》八百六十三有传。
    ○右军书黄庭经跋
    山阴道士刘君，以群鹅献右军，乞书《黄庭经》，此是也。逸少真书，此经与《乐毅论》《太史箴》《告誓文》累表也。《兰亭》《洛神赋》皆行书，其他并草书也。草十行敌行书字，行书十行，敌真书一字耳。（《宝章待访录》）
    ○续跋
    此乃明州剌史李振，景福中罢任过浚郊，遗光禄朱卿。朱卿名友文，即梁祖之子，後封博王。王薨，予获於旧邸，时贞明庚辰秋也。晋都梁苑，因重背之。中书舍人陶谷记。是日降麻，以京兆安彦威兼副都统。（同上）
    ●卷四十八
    ☆王宗弼
    宗弼，本姓魏，名宏夫。前蜀王建录为假子，更姓名。官至中书令，封齐王，後族诛。
    ○奉魏王笺
    昨蜀主与将校同议归款。其伪枢密使宋光嗣、景润澄、南院宣徽使李周恪、北院宣徽使欧阳晃等四人，同出异谋，惑乱蜀主。臣当时枭首以徇，谨令送纳。（《册府》）
    ☆危德舆
    德舆，杨吴时人。
    ○有吴太仆卿检校尚书左仆射舒州剌史彭城刘公夫人故寻阳长公主墓志铭（并序）
    夫甘露降，醴泉生，则知显国祚，谶明朝，使四方服我圣后度。其时甘醴应瑞叶祥，乃长公主焉。公主则弘农杨氏，大吴太祖之令女，国家闺室之长也。太祖以剑断楚蛇，手挥秦鹿，建吴都之宫阙，复隋氏之山河，功荩鸿沟，变家为国，编史载籍，其可尽乎！是知玉树盘根，耸金枝而繁茂；银汉通汉，泻天派以灵长，将符硕大之诗，必诞肃雍之德。太后王氏，坤仪毓秀，麟趾彰才，既谐典庆之祥，乃产英奇之女，即寻阳长公主也。公主蓬邱降丽，桂影融华，稚齿而聪惠出伦，笄年而名才名颖众。既明且哲，早闻柳絮之诗；以孝兼慈，夙著椒花之颂。国家详观令淑，用偶贤良，敦求阀阅之门，须慕裴王之族。我彭城大卿，代承勋业，世茂英雄，先君首匡社稷於吴朝，寻拥麾幢於江夏。繇是王恭鹤{敝毛}，回出品流；卫紊袂澹果苻佥议。荩标奇於枰象，遂应兆於牵牛，潜膺坦腹之姿，妙契东床之选。我公主辎锝涤谔旌海鸾凤集於闺门。在内也，则班诫曹箴，克修女范；配室也，则如宾举按，冈怠妇仪，奉苹藻以恭勤，佩ぇ兰而芬馥，常逊言而抚育，每恪谨以事亲，宽慈则仆隶不鞭，娣姒则仁明是敬。星霜寝换，慈爱无渝，助君子之宜家，实诸侯之令令室，皆公主之贤达也。而况敦睦氏族，泛爱宗亲，不以公闱之贵骄人，不以奢华之荣傲物。
    既而荣光内外，道合鸾凰，感吉梦於熊罴，肇芳华於桃李。育男六，育女六。长子曰匡祚，受镇南将军节度讨击使抚州军事押衙银青光禄大卿检校国子祭酒兼侍御史上柱国。貌方冠玉，才蕴铿金，雅承庆於鲤庭，叶好逑於虎帐，乃娉于抚州都指挥使司空太原王公之爱女也。王氏以彩闱袭美，兰阃传馨，克奉孝慈，肃恭礼敬。次曰匡业，试秘书省校书郎。光融气秀，瑜润德清，才亲秘阁之风，益显侯门之美。聘雄武统军颍川侍中之爱女，即陈氏焉。虽通四德之规，未展二仪之礼。次曰匡远、匡禹、匡舜、严老，并幼而{山岐}嶷，志定坚刚，兰牙即俟於国香，骥子伫追於骏足。长女年当有字，容谓无双，娉婷融洪戎英，婉恋叶丝萝之咏，适柯氏。柯氏受右军讨击使，诗书立性，礼乐臻身，邓艾昼营，必弘远大；刘琨夜舞，定建殊功。次女纳锺氏礼。锺氏器重骤埃材亲廊庙，入仕才庆痘侣罚登龙必履於朝廷。任洪州南昌县主簿。喜气虽通於银汉，云车未会於鹊桥。次女四，并天资柔惠，神授冲和，瑞分瑶萼之华，庆禀琼枝之秀。苟非公主义方垂训，秉范整仪，峻清问於圣朝，著声光於王阙，则（缺）。
    以顺义六年中春，太仆卿自洪井副车秩满，皇恩降命，除郡临川。隼朔揭於章江，熊轼俄临於汝水，入境己闻於静理，下车顿肃於山川，四郊而襁负还乡，万井而飞蝗出境。岂止悬鱼著咏，佩犊推名，可以与杜邵齐肩，共龚黄并辔。公主同驱绣毂，内助政经，佐寨帷露冕之功，赞察俗抚民之化。或发言善谏，则惠馥兰芳；或静虑澄机，则珠图月皎。俾连营将士，皆钦如母之谣；比屋黎民，咸戴二天之惠。岂料霜凋琼树，月坠幽朱，祥云易散於长空，彩凤难留於碧落。呜呼！须发方盛，貉瘴囱耄俄梦蝶於庄生，忽贻灾於彭矫。爰从寝疾，遽致膏肓，腠理难明，压橼つ，何期天道，曾不Ｆ４遗，以顺义七年七月廿六日，薨於临川郡城公署，享年三十八岁，箕帚二十二春。悲乎！自有古今，不无生死，奈其修短，祸福难裁，何神理之微茫，曷荣枯之倏忽。
    我太仆卿以鸾分只影，剑跃孤鸣，痛哽襟灵，韵悲琴瑟。自是政行千里，声彻九重，别拥旌旄，去迎纶啤７钋淄踔传印，宠亚前朝；承圣上之优恩，荣超太古。公主权丛福地，傍揖魏坛，而大卿亟赴名邦，正临岳。诸子以情锺陟屺，恨切如荼，哀号而泣血崩心，踊擗而柴身骨立，吁嗟遐迩，骇叹人伦，里巷为之辍舂，士民为之罢社。则以乾贞三年二月二日，符护灵柩，以其年三月廿四日，窆于都城江都县与宁乡东袁墅村建义里庄西北源，式建封树，礼也。举朝祭奠，倾国涂萏，送终之礼越常，厚葬之仪罕及。所谓（缺）乎。我彭城公代著八元，家传五鼎，荣驱貔虎，坐拥橐剑据康乐之城池，播廉公之襦拢则何以名光傅粉，誉振传香，偶良匹於龙宫，见起家於鹊印，不有懿戚，曷光令猷？所谓类以相从，合为具美者也。德舆识学荒芜，躬承厚命，直旌厥德，焉取让陈。乃为铭曰：
    赫赫太祖，圣历符祥。厥生令女，贵异殊常。二仪合运，四德贤良。金枝玉叶，蕙秀兰芳。降于侯门，彭城刘君。夺瑶圃王，遏巫山云。宜家庆国，袭美垂勋。寻阳公主，中外咸阳。鸾凤双，遽怆分飞。人间永别，冥路旋归。阴云飒飒，夜雨霏霏。泉扃一闭，无复闺闱。（石刻。《金石续编》十二）
    ☆雷岳
    岳，仕南汉，事三主，历官御书院给事。
    ○匡真大师塔铭
    详夫水月定形，觉浮生之可幻；火莲发艳，知觉性之宜修。故妙果圆明，寂尔而不生不灭；真如常住，湛然而无去无来。祛其华则是色皆空，存其实则众魔咸折，亦由山藏白玉，泥涂不能污其珍；沼出青莲，尘垢不能染其质者也。故匡真大师业传西裔，性达南宗，戒珠朗而慧日融光，觉海扬而慈霖普润。示非法无法之说，若电翻辉；应真空不空之谈，如锺逐扣。以心唯清净，道本慈悲，常挑智慧之灯，洞照昏卫之路，将使化周有截，终期证後无为。故我释迦如来厌绮罗丝竹之音，痛生老病死之苦，逾金城而学道，依檀持而修真，六载成功，万法俱熟，为四十九年慈父，演八万四千法门，现千百亿化身（此句似衍一字），遍娑婆世界，说多多缘起，开种种导门，誓化迷沦，令超正觉。于时求法宝者是诸沙数，得道者於意云何，小则证须阿洹斯陀含，大则超阿罗汉辟支佛。卷舒自在，莲花中藏十二音声；变现无穷，芥子内纳三于国土。迩後化缘将辛，示灭双林，即以法服衣传于迦叶，叶传阿难，难传商和那修，修传优婆多。如此展转相传，俾令常住世不灭矣。洎至曹侯溪大圆满至真起觉大师，是为第三十三世祖。若祗认达磨禅师传衣法，至于曹溪，则中华推为第六祖焉。故西来智药三藏驻锡曹溪，云一百七十年後，当有无上法宝肉身菩萨，于曹溪兴化，学道者如林，故号曹溪为宝林。自祖师成等正觉後，现一百六十九□生身菩萨，遍在诸方行化。迩后得道莫知其数，皆曹溪之裔也，故匡真大师嗣于一叶焉。
    师讳文偃，姓张氏，晋王ぁ东曹参军翰十三代孙也。翰知世将泯，见机休缘，徙于江氵制，故胤及我祖。生于苏州嘉兴郡。师幼慕出尘，乃栖于嘉兴空王寺志澄律师下为童。凡诸经无烦再阅。及长，落发具足于常州坛。後侍澄公讲数年，顷家《四分》指归。乃辞谒睦州道踪禅师，则黄蘖之派也。一室常闭，四壁唯空，或复接人，无容伫思。师卷舒得志，径往扣门。禅师问：“谁？”师曰：“文偃。”师关门云：“频频来作什麽？”师云：“学人己事不明。”禅师曰：“秦时醵乳鲎辍！币允滞谐霰彰牛师因是发明。又经数载，禅师以心机秘密，关钥弥坚，知师终为法海要津，定作禅天朗月，因语师云：“吾非汝师，莫住。”
    师遂入闽，才登象骨，直夺鹏程。因造雪峰会，三礼欲施，雪峰乃云：“何得到诘麽？”师不移丝发，重印全机，虽等截流，还同戴角。由是学徒千馀，凡圣莫审，师昏旭参问，寒燠屡迁，抠衣惟切於虚心，得果冥输于实腹。因有僧问雪峰云：“如何是触目不见道，运足焉知路？”雪峰云：“苍天。”僧不明，问师。师曰：“三斤麻，一疋布。”僧後问於峰，峰云：“嘻，我常疑个布衲。”师於会里密契玄机，因是出会，遍谒诸山尊宿，颇有言句，世所闻知。後雪峰迁化，学徒乃问峰：“佛法付谁？”峰云：“遇松偃处住。”学徒莫识其机。偃者，荩师名也。至今雪峰遗诫，不立尊宿。
    辛未，礼于曹溪，旋谒灵树故知圣大师，以心机相露，胶漆契情。岁在丁丑，知圣大师一日召师及学徒曰：“吾若灭後，必遇无上人为吾荼毗。”至戊寅，高祖天皇大帝巡狩韶石，幸于灵树，知圣迁化，果契前约。敕为鹬，获舍利，塑形于方丈。于时诏师入见，特恩赐紫；次敕师于本州厅开堂。师於是踞知圣筵，说雪峰法，实谓禅河汹涌，佛日辉华，道俗数千，问答应向。郡守何公希范礼及曰：“弟子请益。”师曰：“目前无异草。”有人问：“如何是本来心？”师云：“举起分明。”别有《言句录》行于世。
    尔後大师心恬默，奏乞移庵，敕允。癸未，领学志开云门山。五载功成，四周云合，殿宇之檐楹翼翥，房廊之高下鳞差。邃壑幽泉，挫暑月而寒生户牖；乔松修竹，冒香风而韵杂宫商。近於三十来秋，不减半千之众，岁纳他方之供，日丰香积之厨，有殊舍卫之城，何异灵山之会。院主师传大德表奏院毕功，敕赐光泰禅院额及朱记。
    至戊戌岁，高祖天皇大帝诏师入阙。帝问：“如何是禅？”师曰：“圣人有问，臣僧有对。”帝曰：“作麽生对？”师云：“请陛下鉴臣前语。”帝悦云：“知师孤戒，朕早钦敬。”宣下授师左右街僧录，师默而不对。复宣下左右曰：“此师修行，己知蹊径，应不乐荣禄。”乃诏曰：“放师归山，可乎？”师欣然，山呼万岁。翌日，赐内帑香药、施利盐货等回山，并加号曰匡真。厥後每年频降颁宣，繁不尽记。
    恭惟我当今大圣文武玄德大明至道大广孝皇帝岁在单阏，运圣谟而手平内难，奋神武而力□中兴，恩极八叮道弘三教。乃诏师入内，经月供养，赐六铢衣一袭，香药施利等而回，并御制塔额，预赐为宝光之塔瑞云之院。师自从示众，卓尔宗风，凡在应机，实当奇特。常一时见众集久，乃云：“汝若不会，三十年莫道不见老僧。”时有三僧，一时出来礼足。师云：“三人一状。”有问禅者，则云：“正好辨。”有问道者，则云：“透出一宗。”有问祖意者，则云：“日里看山。”有才跨门者，则以杖打之。有时云：“众云直下无事，早是埋没也。迷缘不已，岂是徒然。”略举大纲，将裨往代。师以法无定相，学无准常，每修一忌齐，用酬二嗣讳（此处字似有讹）。师一坐道场三十馀载，求法宝者云来四表，得心印者叶散诸山，则知觉路程开，双林果满，诸漏已尽，尽法皆空。虽假卧漳，未少妨於参问；终云虚幻，乃示寂以韬光。侍者奉汤，师付杯子曰：“第一是吾着便，第二是汝着便，记取遣修表祝别皇王。”乃自札遗诫曰：“吾灭後，汝等弗可效俗教着孝服，哭泣丧车之礼，则违佛制，有紊禅宗也。付法于白云山实性大师志庠师，会下已匡徒众。已酉岁四月十日子时，师顺时。
    呜呼！慈舟坏兮，轮回失渡；法山摧兮，飞走何依。缁伦感薤露之悲，檀信动式微之咏。宋云遇处，但携只履以无还；慈氏来时，应召三峰而再出。月二十有五，诸山尊宿具威仪，道俗千数，送师於浮图，灵容如昔。依师训塔于当山方丈内，法龄七纪二，僧腊六旬六。于日行云敛态，陇树无春。觑岳孤猿，啼助哀子之苦；穿林幽鸟，声添惜别之愁。吊客掩襟，伫立以泣。在会参学小师守坚，终始荷赞，洞契无为；门人净本大师常实等三十六人，知事皆明佛性，雅得师宗也。在京弟子报恩寺内供奉七十馀人，皆出自宫闱，素精道行，敕赐与师为弟子。法经内僧录六通大师教中大法师道聪，洞容人门，尤精外学也。岳镂冰艺（缺），映雪功疏，自愧裴然，滥承厚辟，编成实性，纪彼铭云：
    师归何处？超然寂然，爱河万顷，涉若晴川。（其一）
    恩超四果，难降众主人魔。迷则众劫，悟则刹那。（其二）
    是色非色，真空则空。如水涵象，若烛随风。（其三）
    虽云有佛，难穷千佛。如地有芽，逢春自出。（其四）
    菩提无种，觉花无子。妙果如成，有何生死。（其五）
    是法非法，恍惚难寻。无内无外，即心传心。（其六）
    劫名成灰兮邱陵潜毁，大海为田兮人伦斯改。纪师实性兮刻于贞珉，龙化会开兮师踪如在。汉大宝凶年岁次戊午十二月一日建。（《南汉金石记》）
    ☆龚澄枢
    澄枢，南海人。幼事南汉先主，为内供奉官。累迁内给事，後主时，迁至内太师。
    ○西铁塔记
    玉清宫使德陵使龙德宫使开府仪同三司行内侍监上柱国龚澄枢，同女弟子邓氏三十二娘，以大宝六年岁次癸亥五月壬子十七日戊辰铸造，永充供养。入缘弟子内给事都监韶州梁延鄂。（《南汉金石记》）
    ☆郑敬ど
    敬ど，南汉大宝中人。给事即监乐昌县。
    ○乐昌黄连山洞钟记
    粤维大宝二年太岁已未七月甲辰十九日，林禅院住持长老明徽大师赐紫沙门义初钟一口，重四百斤。劝缘弟子给事郎守内府侍省内府都并监乐昌县事赐紫金鱼袋郑敬ど，以七月廿八日（下缺）（《韶州府志》）
    ☆李托
    托，封州人。事南汉先主，为内府局令。後主时，累迁内太师。入宋，戮于汴京。
    ○东铁塔记
    大汉皇帝以大宝十年丁卯岁，敕有司用乌金铸造千佛宝塔壹所七层，并相轮莲花座，高二丈二尺，保龙躬有庆，祈凤历无疆，万方咸使於清平，八表永承於交泰。然後善资三有，福被四恩，以四月乾德节设斋庆赞。谨记。（《南汉金石记》）
    按：《全文》九百八十七所收，与此不同。
    ☆欧阳炯
    《全唐文》八百九十一有传。
    ○蜀八卦殿壁画奇异记
    夫龙图凤纪，初宣上古之文；帝室皇居，必蕴非常之宝。是以书美锺张之翰，画称顾陆之踪，代有其人，朝无乏事。今上睿政斯齐，化溢升平，俗登仁寿，天惟行健。动则总览万机，道法自然；静则无遗一物，将欲权衡三代，拱揖百王，宸襟所适，谅超化表。尝於大殿西门，创一小殿，藻井之上，轮排八卦，故以为号焉。其御座几案图书之外，非有异於常者，固不关於圣虑。其年秋七月，上命内供奉检校少府少监黄筌，谓曰：“尔小笔精妙，可图画四时花木虫鸟、锦鸡鹭鸶、牡丹踯躅之类，周于四壁，庶将观瞩焉。”筌自秋及冬，其工告毕。间者，淮南献鹤数只，寻令貌于殿之间。上曰：“女画逼矣，其精彩则又过之。”筌以下臣末技，降阶曲谢而已。至十二月三日，上御斯殿，有五坊节级罗师进呈雄武军先进者白鹰。其鹰见壁上所画野雉，连连掣臂，不住再三，误认为生类焉。上嗟叹良久，曰：“昔闻其事，今见其人。”遽令所进呈者引退，无至搦损兹壁。因目筌为当代奇笔，仍令宣付翰林学士欧阳炯纪述奇异。微臣拜手，因得叙其事焉。
    伊昔大舜垂衣，作绘乃彰於象物；宗周铸鼎，观形可御於神奸。汉号云台，唐称烟阁，图画之要，史策攸传，公私虽於数家，今古皆言於六法。六法之内，惟形似气运，二者为先。有气运而无形似，则质胜於文；有形似而无气运，则华而不实。筌之所作，可谓兼之。不然者，安得粉壁之中，奋霜毛而欲起；彩豪之下，混朱顶以相亲。而又观彼白鹰，ツ乎锦雉，俨丹青而可测，状若偎丛；掣绦钅从以难停，势将掠地。遂契重瞳之鉴，假以好生；俄回三面之仁，真疑害物。举斯二类，兼彼群花，四时之景堪观，千载之名可尚。稽诸往牒，少有通神。图海献以腾波，秦朝贾誉；画池龙而致雨，唐室垂名。至於误点成蝇，徒成小巧；不成似大，安可胜言。况兹殿也，回架昭回，高临爽垲。瑶池水满，浮镜里之楼台；玉树风轻，锁壶中之日月。圣上以动咏坟典，亲讲政刑，崇制礼作乐之名，极侍膳问安亲之孝，允文允武，无怠无荒，故士有一技一艺，绵升陟褒赏如筌者焉。激东海之波涛，难方圣泽；拱北辰之光耀，永固皇基。诚非末士之常谈，可纪至尊之所御。臣职叨翰苑，誉乏儒林，因广圣模，聊同画品。恭承宣命，实愧菲辞。时广政十六年岁次癸场面十二月记。（《益州名画记》上）
    ☆詹敦仁
    《全唐文》九百有传。
    ○初建安溪县记
    夫万户而置郡，千户而置邑，古制也。泉之为郡，古矣。小溪场西距漳、汀，东濒溟海，乃泉之一镇守也。地广二百馀里，三峰玉峙，一水环回，黄龙内顾以骧腾，朱凤後翔而飞翥。土之所宜者桑麻谷粟，地之所产者獐麈尘禽鱼，民乐耕蚕，冶有银铁，税有竹木之征，险有溪山之固，两营之兵额管二千馀人，每岁之给经费六万馀贯，地实富饶，是岂不足以置县欤？
    敦仁奉命以来，视事之始，既嘉山川雄壮，尤喜人物夥繁，思筑而县之，乃以状请於郡太守。未几，而报可之令下，增割南安近地，新揭清溪美名，敬奉以还，大惧弗称。矧新邑发冈，自乾亥而来，转势从辛兑而入，向丙已以奉离明之化，流寅甲以伸震叠之威。左环右接，如抱如怀；前拱後植，若揖若拜。析为四乡一十六里，通计一邑几三千馀户。梓列以图，卜契我龟，当三农收敛馀暇，适二营番戌休闲。便近之户，役止三日，而民不告劳；筑作之工，计不逾年，而兵不惮用。崇门竖楼，所以严其势；绳廊周宇，所以处其吏。屋不华而中壮，寝仅足以为安。居民鳞次，雍雍然以和；官廨翼如，济济而有辨。由陆而至者必出其涂，自水而运者会流於卜，坐肆列邸，贸通有无；荷畚执筐，各安职业。土沃而人稠，风淳而俗朴，真东南形胜之地，实疆场冲要之区也。
    初经营於显德大火之首冬，遂落成於明年小春之下浣。苟完苟美，不至侈矣；曰庶曰富，又何加焉。其奈地华人质，业儒者寡，是岂教有未及者欤，殆亦有待而化者欤！岂知夫秦奢魏褊，俗若未易以转移，伯清惠和，闻者尚能以兴起，顾在上之人，所以作之者何如耳。敦仁不能远引古之说以为喻，请以乡邦之事而昌言之，可乎？尔闽之初，人未知学，自常公观察以来，有欧阳四门者出，岂曰彼能而我否，孰谓昔有而今无。盖未然者犹有所待而然，未至者当有所勉而至。齐变至鲁，鲁变至道。盛事鼎来，以答山川之灵；雄名日起，以续龙虎之号。□教之令，固不敢不勉，而从令之教，尔邑之人，当交相劝勉，以副令之愿望，猗欤休哉！丙辰十月甲辰记。（《福建通志》）
    ☆钱铧
    铧，字辅轩，武肃王之弟也。累授温、明二州剌史。文穆王时，除两浙行军司马。寻改本州团练使，封楚国公。开连二年，卒，谥忠简。
    ○康乐岩题记
    铧自庚辰载领郡，於康乐岩重创亭台，遍植花柳，兼华盖山畔建置果园，□□□□□□添奇章。时甲申岁清明日，彭城辅轩记，以示後来。（《两浙石志》四）
    ☆沈仁衷
    仁衷，吴越国人。事迹待考。
    ○感应塔记
    昔者瞿昙氏之化天竺也，将宏妙法，式振辨才，既演畅于崛山，俄涌现于灵塔，久居多宝，契乎宿因，纯化之瑞，斯可见矣。洎无忧王之治间洲也，冥搜舍利，遐构佛陀，括囊于八国之中，经营于一日之内，被乎世界，炯若星罗，鬼国之忧，斯可见矣。由是教传东国，法仰西方，伊塔庙之聿兴，遂支提而寝广，徵诸善者，可得言之。晋义熙二年，隐士许询字元度，拂衣俗态，脱屣浮名，舍第宅两区，建迦蓝二所。其一则营于镜水，号曰只洹；其一则立彼萧山，日之崇化。乃于馀衍，树以浮图，唯乏相轮，未全香刹。旋于中夜，忽迩飞耒，既道俗而式瞻，且规矩而暗合。未几，有番僧邂逅，绕塔踟蹰，或问其来，非无所以。乃言国为天竺，寺实菩提，遽失相轮，遍搜印度，遂杖锡跋履，寻光现真。众复诘之，奚以为证？诉以七宝营构，谅匪五金作为，验之不诬，信矣何爽。元度载发宏愿，当冀来生，果克为王，重建是塔。浮世空嗟于阅水，善根有若于移山。
    逮夫梁武受图，萧氏命族，至岳阳王鳎除会稽郡守，将欲理棹，访于志公，历彼川涂，诀之休咎。乃曰：“今之分命，荩还旧居，请询昙彦上人，在彼香岩精舍。”无何法眼，早己经心，遂约缁徒，伫迎元度。数日岳阳适至，画隼爰来，夫彼彦师，己伺门首。乃谓曰：“许元度，来何暮？昔日浮图今如故。”岳阳王应之曰：“弟子姓萧名鳎岂许元度耶？彦师既知宿命未通，岂造次能喻。”于时延入虚室，遽鹈香，乃以定慧加之，于是斯须恍若豁开疑罔，镇悟前生，洞究因缘，了在心目。俄命同载，适彼萧山。爰止旧庐，遂礼遗像，既现塔中舍利，兼腾基上神光，仍于龛室之间，采出斧凿之类。且悲且喜，于载于三，寻率俸金，别营雁塔，不日而就，异世合符，稽彼感通，有如影响。迩後年祀霸叮世故推迁，缅层构之冀存，顾基抑空在，累代而下，一篑不留，遐考厥出，宜乎有待。
    吴越监军节度使渤海公，文武杰出，忠孝间生，实惟霸王之心腹，久居元旧之爵位，中立无倚，出言有章，多重宝绿水红莲，得夷吾春风夏雨，彩衣炳焕，棣萼芬芳。虞潭养堂，莫能比兴；陆凯侯族，才足矜夸。而能属意真筌，灵衿道树，侧闻往事，载动信心。遂与蜀国夫人敦琴瑟之情，表金石之固，同发诚愿，须彼胜缘，务舍珍财，再崇瑞相。而乃磨砻文石，陶埏砖瓦，起自戊午年秋初，讫于已未岁冬首，嬖谒塔，并建五层，其制超今，其高适古，事符感彻，妙尽雕锼。东则璀璨我々，树岳阳之善本；西则晶荧赫赫，表元度这禄因。其第一层则俨列天人师子石像，其第二层已上，则涌起千佛，面于四方，众宝庄严，五彩绘素，耸钅夷轮而萃汉，悬金铎以鸣风，台类须弥，状侔阿育，晋代之高踪不泯，梁朝之馀烈重光。愚窃思之，信可徵矣。若非公缵许询前志，应萧麽嵘恚则何得契彼三生，成兹万善。夫如是，亦何必志公复出，昙彦重来，举而论之，固其宜矣。树德之盛，积善攸归，雅述徽猷，称乎琬琰。仁衷才疏颂鲁，学愧游梁，擒藻腾芳，徒怀鸟凤；激波飞誉，曷比鱼亍Ｋ谓饰扬，罔遗荒坠，退让弗克，黾勉何多，虽锐意于枳园，必贻讥于画虎。其词曰：
    粤灵塔之穹崇兮，肇多宝之涌现。矧阿育王之鬼功兮，示阎浮之神变。礼一念之勤拳，辟万善之关键。由感应之不诬，遂祖述之斯荐。有许询之旷达，乐萧山之葱ぁ＞杷垲之华居，聿庄严于秘殿。营社会汉之俄成，慊相轮之未建。忽中夜而飞来，实众目之咸见。冀後世之再逢，俾真风之重扇。造梁朝于帝族，封萧饔谟淼椤Ｎ仕适于志公，通宿命于昙彦。果宏誓于畴昔，袭洪固于周遍。洎年代之屡迁，念颓毁之谁援。诞明公于海岳，列群辟于方面。鼓琴瑟之克谐，舍金玉而靡倦。树双标之耸拔，表三生之勇健。灿熠熠之金容，累层层之玉现。振象教之罔细，开龙华之方便。辗不退之法轮，正无漏之高选。惟天上兮人间，受丰报之宏愿。（《绍与府志》）
    ●卷四十九
    ☆智诜
    字惠成，俗姓徐，益州成都人。武德元年终。
    ○答某书
    辱使至止，并以诚言，披阅循环，一言三复，文清渌水，理破秋毫。贫道戒行多阙，化术无方，宅身荒谷四十馀载，狎鱼鸟，侣樵歌，习禅那，思般若，以此卒岁，分填沟壑，不谓耆年有幸，运属休明。伏惟相王殿下德隆三古，道振百王。公攘臂而归旧里，衣锦而旋本邑，百姓有再生之期，万物起息肩之望。萆鹁子，捧玉帛而来仪；慷慨丈夫，委干戈而伏道。昔长卿返蜀，徒擅清文；邓艾前来，未能偃武。公萃阳甲族，井络名家，捧日登朝，怀金问道，剑南长幼，并俟来苏，岂藉微风，自然草靡。当劝诸首领，越境参迎。（《续高僧传》二十二）
    ☆智首
    姓皇甫，安定人。住西京禅定寺，精讲戒律。贞观初，卒。
    ○续萨婆多毗尼毗婆沙序
    世雄息化，律藏枝分，遂使天竺圣人，随部别释。自佛教东流，年代绵久，西土律论，颇传此方。然此萨婆多，即解其十诵。智首宿缘积善，早预缁门，始进戒品，即为毗尼藏学。至於诸律诸论，每备披寻，常慨斯论要妙，而文义阙少。乃至江左、淮右，爰及关西，诸有藏经，皆亲检阅，悉同雕落，罕有具者。虽复求之弥恳，而缘由莫测，每恨残缺，滞於译人，静言思此，恒深悲叹。比奉诏旨，来居禅定，幸逢西蜀宝玄律师，共谈此论阙义。玄言本乡备有，非意闻之，不胜庆跃。於是殷勤三覆，问其所由，方知此兴，译在於蜀，若依本翻，有其九卷。往因魏世道武毁灭法门，乃令兹妙旨首末零落，遂使四方皆传阙本。其真言圆备，尚蕴成都。智首乃托印■行人井络良信，经涉三周，所愿方果。以皇隋之驭天下二十六载，大业二年岁次丙寅冬十二月，躬获此本，传之京邑。智首深愿流兹觉水，散此惠灯，悟彼学徒，补其法宝。已有一本，附齐州神通寺僧沙禅师，令於海岱之间诸藏传写。犹恨晋、魏、燕、赵，未获流布。相州静洪律师，毗尼匠主，复是智首生年躬蒙训导，今谨附一本，屈传之河朔。故具述由序，标之卷初，愿寻览诸贤，无猜惑也。（《大藏》气字函）
    ☆行友
    蒲晋沙门。入唐，召充弘福寺翻译。著《已知沙门传》。
    ○释智通论（通姓程，河东人。大业中卒。见幢荩塔庙曰：“吾生净土矣。”行友为传，因著论）
    夫法本不生，今则无灭，如身实相，观佛亦然。因斯以谈，则三界与一识冥归，生死共涅魍体，又何容净秽彼此於其间哉！则凡夫学人，妄情未尽，不能齐彼我，均苦乐，遗欣厌，亡是非，故须回向愿求，标心所诣，然後往生耳。其实则不然。譬犹明镜现形，空谷应声，影响之来，岂足远乎？而惑者以暗识生疑，谓净土越度三有，超过九定，绝域寥廓，经途霸叮自非三乘极位，及十地圣人，积行累功，安能生彼，何其谬欤！
    观斯上人虽禀性温柔，为人清洁，其所修习，则福德偏长。定慧之功，荩不足纪，直以一生之散善，临命之虚心，遂能自睹光明，亲见幢相，动摇神象，梦感旁人。是知九品之业有徵，十念之功无爽，凡我同志，岂不勖哉！若夫寻近大乘，修行止观，察微尘之本际，讯一念之初源，便可荆棘播无常之音，枭獍说甚深之法。十方净国，未必过此。如其眷恋妻孥，骰副字矗营生未厌，逐物己疲，摧百龄於仓卒之间，毕一世於遑忙之际，内无所措，外无所恃，则长劫冥没，亦奚能自返，良可悲矣！（《续高僧传》十八）
    ☆法琳
    《全唐文》九百三有传。
    ○破邪论
    庄周云：“六合之内，圣人论而不议；六合之外，圣人存而不论。”老子云：“域中有四大，而道居其一。”考诗书礼乐之致，忠烈孝慈之先，但欲攸序彝伦，意存敬事君父，至德唯是安上治民，要道不出移风易俗。自卫返鲁，讵述解脱之言；六府九畴，未宣究竟之旨。案《前汉・艺文志》所纪众书一万三千二百六十九卷，莫不功在近益，俱未畅远途，诚自局於一生之内，非迥拔於三世之表者矣。遂使当见因果，理涉旦而犹昏；业报吉凶，义经邶而未晓。斯并六合之寰块，五常之俗谟，讵免四流浩汗，为烦恼之场；六趣喧哗，造尘劳之业者也。原夫实相杳冥，逾道之要道；法身凝寂，出玄之又玄。唯我大师体斯妙觉，二边顿遣，万德斯融，不可以境智求，不可以形名取，故能量法界而兴悲，揆虚空而立誓。所以现生秽土，诞圣王宫，示金色之身，吐玉毫之相。布慈云於鹫岭，则火宅焰销；扇慧风於鸡峰，则幽途雾卷。行则金莲捧足，坐则宝座承躯，出则天主导前，入则梵王从後。声闻善萨，俨若朝仪；八部万神，森然翊卫。宣涅髟虻叵至动，说般若则天雨四花。百福庄严，状满月之临沧海；千光照曜，如聚日之映宝山。师子一吼，则外道摧锋。法鼓暂鸣，则天魔稽首。是故号佛为法王也，岂与衰周李耳比德争衡，末世孔某辄相联类者矣。
    是以天上天下，独称调御之尊；三千大千，咸仰慈悲之泽。然而理深趣远，假筌蹄而後悟；教门善巧，凭师友而方通。统其教也，则八万四千之藏，二谛十地之文，海殿龙宫之旨，古谍今书之量，莫不流甘露於万叶，垂至道於百王，近则安国利民，远则超凡证圣。但以时运未融，致令汉梵殊感，故西方先音形之奉，东国後见闻之益。及慈云卷润，慧日收光，乃梦金人於永平之年，睹灵骨於赤乌之岁。於是汉、魏、齐、梁之政，像教勃兴；燕、秦、晋、宋已来，名僧间出。或神力救世，或异迹发人，或慧解开神，或通感适化。及白足临刃不伤，遗法为之更始；志上分身员户，帝王以之加信。具诸史籍，其可详乎！并使功被将来，传灯永劫。议者佥曰：僧唯绍隆佛种，佛则冥卫国家，福隆皇基，必无废退之理。
    我大唐之有天下也，应四七之辰，安九五之位，方欲兴上皇之风，开正觉之道，治致太平，永隆淳化。但傅氏所述，酷毒秽词，并天地之所不容，人伦之所同弃。恐尘黩圣览，不可具观。伏惟陛下布含弘之恩，垂鞠育之忄惠，审其逆顺，议以真虚。佛以正法，远委国王，陛下君临，斯当付嘱。谨上《破邪论》一卷，用拟传词。（《续高僧传卷》三十二）
    ○答太宗诏奏
    文王大圣，周公大贤，追远慎终，昊天靡答，孝悌之至，通於神明，虽有宗周，义不争长。何者？皇天无亲，竟由辅德，古人党理而不党亲，不自我後，虽亲有罪必罚，虽怨有功必赏，赏罚理当，故天下和平。老子习训道宗，德教加於百姓；恕已谦光，仁风形于四海。
    又云：吾师名佛。佛者，觉一切人也。塌竺古皇，西升逝矣，讨寻老教，始末可追，日授中经，示诲子弟，言吾师者，善入泥洹，绵绵常存，吾今逝矣。今刘、李所述，谤灭老氏之师，世莫能知。著兹《辩正论》有八卷，略对道士六十馀条，并陈史籍前言，实非谤毁家国。（《续高僧传卷》三十二）
    ○诏问临刃不伤对
    自隋季扰攘，四海沸腾，疫母充行，干戈竞起，兴师相伐，各擅兵威，臣佞君荒，不为正治，遏绝王路，固执一隅。自皇王吊伐，载清陆海，斯实观音之力，咸资势至之恩。比德连踪，道齐上圣，救横死於帝庭，免淫刑於都市。琳於七日已来，不念观音，唯念陛下。
    敕治书侍御史韦挝柿眨有诏令念观音，何因不念，乃云“唯念陛下”。
    琳答伏承观音圣鉴，尘形六道，上天下地，皆为师范。然六唐光宅四海，九夷奉职，八表刑清，君圣臣贤，不为枉滥。今陛下子育恒品，如经即是观音，既其灵鉴相符，所以唯念陛下。且琳所著正论，爰与书史伦同，一句参差，任从斧钺。陛下若顺忠顺正，琳则不损一毛，陛下若刑滥无辜，琳则有伏尸之痛。（《续高僧传》卷三十二）
    ☆法宣
    常州沙门。
    ○释道庆圹铭
    余与伊人，言忘道狎。京辇少年，已欣共被；他乡衰暮，更喜同袍。月席风筵，接腕晤晤，吾子经堂论室，促膝非异人。岂意玄穹，歼我良友，千行徒洒，百身宁赎？未能抑笔，聊书短铭。其词曰：
    十力潜景，四依匡世。踵德连晖，伊人是继。宫墙戒忍，灯炬禅慧。并驱生、林，分庭安、睿。论堂扌为玉，义室芬兰。坐威师子，众绕旃檀。道洁尘外，理析谈端。四仪式序，三业惟安。秽土机穷，胜人现灭。帐留馀影，车回去辙。陇月孤照，坟泉幽冽。竹露暂团，松风长切。气运有终，德音无绝。（《续高僧传》卷十四）
    ○释慧κ砖塔铭
    余与上人，情均道勰，君终我疾，枕泪眠号，素车不驰，玄壤长隔，欲申悲绪，聊书短铭：
    方坟在列，灵塔斯布。爰属胜人，允兹崇树。於惟法主，人胜德全。爱河早越，心灯幼传。岩岳一篑，哮吼三年。青蒲应举，紫极闻天。名邦伫化，利物攸往。衢樽日斟，悬镜常朗。义海傍溢，谈峰直上。谁谓明珠，忽潜幽壤。神邶掩冗，素塔标坟。琼龛宿雾，玉掌排云。涧松送响，岩桂呈芬。山飞海运，迁贸相踵。火入秦陵，书开汲冢。惟兹道力，巍巍长竦。（《续高僧传》卷十六）
    ☆元续
    事迹俟考。
    ○实园寺碑铭
    老称圣者，庄号哲人。持萤比日，用岳方尘。（《续高僧传》卷十五）
    ☆彦琮
    《全唐文》九百五有传（琮作危。
    ○大唐故左卫翊卫武骑尉王府君墓志铭（并序）
    君讳行威，字国宝，其先太原晋阳人也。自後因官播越，又为雍州明堂县人焉。若乃辅嗣谈玄，浚冲闲放，纂清徽於远系，继盛德以追踪者，於王府君见之矣。祖金，朝议郎益州司兵参军事；父师保，朝散大夫；并志尚老庄，屏忽名位，优游天地之际，托赏风月之间。爰诞异人，乃邦之彦。叶媚川而藻性，夙著温恭；禀圆折以资生，弱称歧嶷。起家以门荫补充左卫翊卫。提戈玉琮，荷戟璇墀，既申之以爪牙，亦罄之以心膂。秩满不仕，从私欲也。於是孔座陈筵，招携於执友；牙琴嵇王，留连於胜托。将谓永贞眉寿，天假大年，岂期董泽先秋，榆关遽落。以垂拱二年岁次景戍七月已亥朔十四日壬子，遘疾终於颁政里第，春秋五十有六。即以其年九月戊戍朔五日壬寅，归葬於京兆西南龙首之原，礼也。长子武骑尉义方、次子麟台御书手义端等，茹荼集蓼，惧平海以成田；陟岵循陔，虑高春而徙照。敬刊贞琬，为之志云。其铭曰：
    景胄华宗，千霄括地。师王友帝，怀忠抱义。挺生才彦，有美骤啊Ａ袅风月，优游老、庄。入仕登庸，提戈荷戟。翊奉宸极，罄於心迹。邶园养性，琴酒怡神。方希悬解，遽返天真。云亡殄瘁，人良歼丧。雾黯云低，松高野旷。勒方础兮泉之幽，纪四序兮有回周。庶滕棺兮照白日，识九原兮柏与楸。（《常山贞石志》）
    ☆道宣
    《全唐文》九百九有传。
    ○续高僧传後序
    窃以法流所被，非人不弘，顷世浇漓，多乖名实，後学奔竞，未志寻筹，致混篇章，凋残者众。自梁已後，僧史荒芜，追讨英猷，罕有微绪。岂非缀缉寡鲜，闻见遂沉，高行明德，湮埋难纪。辄不崖揆，且掇在言，至於传述，固亏嘉绩，犹贤绝坠，无闻於世。所以江表陈统，琼晃琰爝之俦；河北高都，融琛散魏之侣。英声昌於天汉，盛行动於人心，并可楷模，俱从物故。尝以暇日，逼访京贤，名尚不闻，何论景行。抚心之痛，自积由来，相成之规，意言道合，仰托周访，务尽搜扬，勿谓繁多，致乖弘略。世之三史，卷馀四百，尚有师寻，岂喻释门三五表也。故当微有操行，可用师模，即须缀笔，更广其类。岂不光闻僧海，舟径圣踪，则释门道胜，顾思齐之有日；俗流上达，增景仰於生常邪！辄舒传末，冀期神人知有据耳。（《续高僧传》卷四十）
    ○简诸宰辅叙佛教隆替状
    《列子》云：“周穆王时，西极有化人来，反山川，移城邑，千变万化，不可穷极，穆王敬之若圣。”此则佛化之初及也。朱仕行《释道安经录》云：“秦始皇时，西域沙门十八（皇）人来化始皇，始皇弗从，禁之。夜有金刚丈六人破狱出之，始皇稽首谢焉。”《汉书》云：“武帝元狩中，开西域，获金人，率长丈馀，列之甘泉宫。帝以为大神，烧香礼拜。後遣张骞往大夏寻之，云有身毒国。”即天竺也。彼谓浮图，即佛陀也，此初知佛名相云，成帝都水使者刘向云：“向检藏书，往往见有佛经。”此即周秦已行，始皇焚之不尽。哀帝元寿中，使景宪往大月氏国，因诵浮图经还，於时汉境稍行斋戒，据此曾闻佛法，中途潜隐，重此中兴。後汉明帝永平中，上梦金人飞行殿前，乃使秦景等往西域寻佛法，遂获三宝，东传洛阳。画释迦立像，是佛宝也；翻《四十二章经》，是法宝也；迦竺来仪，是僧宝也。立寺於洛城西门，度人开化，自近之远，展转住持，终於汉祚。
    魏氏一代，五主四十五年，隆敬渐深，不闻再毁。吴氏江表，四主五十九年，孙权创开佛法，感瑞立寺，名为建初。其後孙皓虐政，将事除屏，诸臣谏之乃止，召僧而受五戒。蜀中二主四十三年，于时军国谋猷，佛教无闻信毁。晋司马氏东西立政，一十二主一百五十六年。中朝四帝，崇信之极，不闻异议。唯东晋成帝咸康六年，丞相王导、太尉庾亮薨後，庾冰辅政，帝在幼冲，为帝出诏，令僧致拜。时尚书令何充、尚书谢广等建议不合拜。往反三议，当时遂寝。尔後六十二年，安帝元初中，太尉桓玄以震主之威，下书令拜。尚书令桓谦、中书王谧等抗谏曰：“今沙门虽意深於敬，不以形屈为礼，迹充率土，而趣超方内。是以外国之君，莫池和礼（如育王等礼比丘之事也），良以道在则贵，不以人为轻重（如魏文之轼干木，汉光之遇子陵等）。寻大法东流，为日谅久，虽风移政易，而弘之不异。岂不以独绝之化，有日用於陶渐；清约之风，无时害於隆平者乎？”玄又致书庐山远法师，序老子均王侯於三大。远答以“方外之仪，不隶诸华之礼”，乃著《沙门不敬王者论》五篇，其事由息。及安帝返政，还崇信奉，终於恭帝。
    有宋刘氏，八君五纪，虽孝武大明六年，暂制拜君，寻依先政。齐、梁、陈氏，三代一百一十馀年，隆敬尽一，信重逾深。中原魏氏，十有馀君一百五十五年，佛法大行，备见魏收良史。唯太武真君七年，听谗灭法，经於五载，感疠而崩，还兴佛法，终於静帝。自晋失御中原，江表称帝，国分十六（谓五凉，四燕、三秦、二赵、夏、蜀也）。斯诸伪政，信法不亏。唯赫连勃勃据有夏州，凶暴无厌，以杀为乐，佩像背上，令僧礼之。後为震死，寻为北代所吞，妻子形刻，具如萧子显《齐书》。高齐在邺，六帝二十八年，信重逾前，国无两事。宇文周氏，五帝二十五年。初，武帝信重佛法，後纳张宾之议，便受道法，将除佛教。有安法师著《二教论》以抗之，论云：“九流之教，教止其身，名为外教；三乘之教，教静其心，或名为内教。老非教主，易谦所摄。”帝闻之，存废理乖，遂双除屏，不盈五载，身殁政移。隋氏承运，二帝三十七年。文帝崇信，载兴佛法，海内置塔，百有馀州，皆发休瑞，具如图传。炀帝嗣录，改革前朝，虽令致敬，僧竟不屈。
    自大化东渐，六百馀年，三被诛除，五令致拜，既乖经国之典，又非休明之政。刳椭虐，被於乱朝；抑挫之仪，扬於绝代。故使事理乖常，寻依旧辙，良以三宝为归戒之宗，五众居福田之位。虽信毁交贸，殃咎推移，斯自人有窳隆，据道曾无兴废。所以千馀大圣，出贤劫之大期；寿六万年，住释门之正法。况乃十六尊者，行化於三洲；九亿应供，护持於四部。据斯以述，历数未终，焉得情断，同符儒典。且《易》之蛊爻，不事王侯；礼之儒行，不臣天子。在俗四位，尚有不屈之人；况弃俗从道，而便责同臣子之礼。又昊天上帝，岳渎灵祗，君人之主，莫不祭飨而下拜。今僧受佛戒，形具佛仪，天龙八部，奉其道而仰其容，莫不拜伏於僧者。故得冥滔葬纾祥瑞杂沓，闻之前传，岂复同符老氏，均王侯於三大者哉！故沙门之宅生也，财色弗顾，荣禄弗縻，观时俗若浮云，达形命如阳焰，是故号为出家人也。故出家不存在家之礼，出俗无沾处俗之仪，其道显然，百代不易之令典者也。其流极广，故略述之。（《续高僧传》《广弘明集》二十五）
    ☆定持
    长安时宏福寺僧。
    ○大周故居士庐州巢县令息尚君之铭
    惟君讳真，字仁爽，清河郡人，吕望之後也。春秋七十有七，奄从风化。以调露元年八月十九日，逝於合匮德之里。即以其月廿一日，迁柩於终南山云居寺尸陀林。舍身血肉，又收骸骨。今於禅师林所起砖坟焉。表生从善友之心，殒不离胜缘之境，建崇铭记，希传不朽。长安三年岁次癸卯庚申朔戊辰日，外孙宏福寺僧定持建。（石刻）
    ☆怀素
    《全唐文》九百十二有传。
    ○自叙帖
    怀素家长沙。幼而事佛，经禅之暇，颇好笔翰，然恨未能远睹古人之奇迹，所见甚浅。遂担笈杖锡，西游上国，谒见当代名公，错综其事，遗编绝简，往往遇之。豁然心胸，略无凝滞，鱼笺素绢，多所尘点，士大夫不以为怪焉。
    颜刑部书家者流，精极笔法，水镜之辨，许在末行。又以尚书司勋郎卢象、小宗伯张正言，曾为歌诗，故叙之曰：“开士怀素，僧中之英，气概通疏，性灵豁畅，精心草圣，积有岁时，江岭之间，其名大著。故吏部侍郎韦公陟观其笔力，勖以有成。今礼部侍郎张公谓赏其不羁，引以游处。兼好事者同作歌以赞之，动盈卷轴。夫草槁之作，起於汉代，杜度、崔瑗，始以妙闻，殆乎伯英，尤擅其美，羲、献兹降，虞、陆相承，口诀手授，以至於吴郡张旭长史。虽姿性颠逸，超绝古今，而模楷精法，详特为真正。真卿早岁常接游居，屡蒙激昂，教以笔法。资质劣弱，又婴物务，不能恳习，迄以无成。追思一言，何可复得！忽见师作，纵横不群，巡疾骇人，若还旧观，向使师得亲承善诱，亟挹规模，则入室之宾，舍子奚适？嗟叹不足，聊书此以冠诸篇首。”
    其後继作不绝，溢乎箱箧。其述形似，则有张礼部云：“奔蛇走虺势入座，骤雨旋风声满堂。”卢员外云：“初疑轻烟澹古松，又似山开万仞峰。”王永州邕曰：“寒猿饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲针。”朱处士遥云：“笔下唯看激电流，字成只畏盘龙走。”叙机格，则有李御史舟云：“昔张旭之作也，时人谓之张颠；今怀素之为也，余实谓之狂僧。以狂继颠，谁曰不可？”张公又云：“稽山贺老粗知名，吴郡张颠曾不易。”许御史瑶云：“志在新奇无定则，古瘦漓骊半无墨。醉来信手两三行，醒後却书书不得。”戴御史叔伦云：“心手相师势转奇，诡形怪状翻合宜。人人欲问此中妙，怀素自言初不知。”语疾速，则有窦御史冀云：“粉壁长廊数十间，兴来小豁胸中气。忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字。”戴公又云：“驰豪骤墨列奔驷，满座失身看不及。”目愚劣，则有从父司勋员外郎吴兴钱起诗云：“远锡无前侣，孤云寄太虚。狂来轻世界，醉里得真如。”皆辞旨激切，理识元奥，固非虚荡之所敢当，徒增愧畏耳。进大历丁已冬十月廿有八日。（宋拓本）
    ○酒狂帖
    酒狂昨日过杨少府家，见逸少、阮步兵帖，甚发书与也。颠素何可以到此，但恨无好纸墨一临之耳。比见献之《月仪帖》内数字，遂与右军并驰，非後人所能到。一点一画，便发新奇一法，此乃得锺繇弟子宋翼三遇波藏锋法。酒狂见此，遂大吐出胸中霓耳千丈，早晚纳去，俟杨生缚笔至可为也。兹不具，□狂□藏真太师丈足下。（《书画汇考》八）
    ○右军帖
    右军云：“吾真书过锺，而草故不减张。”仆以为真不如锺，草不及张，所谓世之所重以其能，怀素书之不足以为道，其言当不虚也。（《淳化阁帖》五）
    ○圣母帖
    圣母心俞至言世疾冰释，遂奉上清之教，旋登列圣之位。仙阶崇者灵感远，丰功迈者神应速。乃有真人刘君，拥节乘麟，降于庭内。刘君名纲，贵真也。以圣母道应宝录，才合上仙，授之秘符，饵以珍药，遂神仪爽变，肤骼纤妍，脱异俗流，鄙远尘爱。杜氏初怒，责我妇礼，圣母胰唬不经听虑。久之生讼，至于幽圄，拘同桌铮倏忽霓裳仙驾降空，卿云（上缺似云字）临户，顾召二女，践虚同升。旭日初照，耸身直上，旌幢彩焕，辉耀莫伦，异乐殊香，没空方息康帝以为中兴之瑞，诏於其所置仙宫观，庆殊祥也。因号曰东陵。圣母家于广陵，仙于东土，日东陵焉。二女从升，曰圣母焉。邃宇既崇，真仪丽设。远近归赴，倾币江淮，水旱札瘥，无不祷请，神贶昭答，人用太康。奸盗之徒，或未锶耍ㄋ剖且字）咎，则有鸟禽翔其庐上，灵徵既降，罪必斯获。闾井之间，无隐慝焉。自晋暨随，年将三百，都鄙精奉，车徒奔属。及炀帝东迁，运终多忌，苛禁道侣，元元九圣丕承，慕扬至道，真宫秘府，罔不择建。况灵纵可讯，道化在人。虽芜翳荒颓，而奠祷云集，栋宇未复，耆艾衔悲。谁其兴之？粤因硕德。从叔父淮南节度观察使礼部尚书（下空）、监军使太原郭公，道冠方隅，勋崇南服，淮沂既蒸，识□作而不朽，存乎颂声。贞元九年岁在癸酉五月。（《湖南通志》、《西安碑林书法艺术》）
    ○秋风帖
    此相遇，极慰积心。人情逼深江。事来甫尔，遂不果款悉。海（案帖首及江字上下、海字上下，俱有阙文）。我有数行泪，不落十馀年。今日为君尽，并洒秋风前。（《宝真斋法书贽》五）
    ○律公帖
    贫道频患脚气，异常忧闷也。常服三黄汤，诸风疾兼，心中常如刀刺。乃可处方数日服，不然，客舍非常之忧耳。律公能枉步求贫道颠草，斯乃好事也。奉浼，不尽垂悉。沙门怀素白。（同上）
    ☆一行
    《全唐文》九百十四有传。
    ○请造铜游仪奏
    黄道游仪，古有其术而无其器。以黄道随天运动，难用常仪格之，故昔人潜思，皆汉有得。今梁令瓒创造此图，日道月交，莫不自然契合，既于推步尤要，望就书院更以铜为之。庶得考验星度，无有差舛。（《唐会要》四十二）
    ○请与星官考校黄道游仪表
    《舜典》云：“在璇玑玉衡，以齐七政。”说者以为取其转运者为枢，持睚者为衡，皆以玉为之，用齐七政之变，知其盈缩进退，得失政之所在，即古太史浑天仪也。自周室衰微，畴人丧职，其制度遗象莫传者。汉兴，丞相张苍首创律历之学。至武帝诏司马迁等更造汉历，乃定东西，立晷仪，下漏刻，以追二十八宿相距星度，与古不同。故唐都分天部，洛下闳运算转历，今赤道历星度则其遗法也。後汉永元中，左中郎将贾逵奏曰：“臣前上传安等用黄道度日月，弦望多合。近太史官一以赤道度之，不与天合。愿请太史官日月宿簿及星辰晷度，与待诏星官考校。奏可。问典星待诏姚崇等十二人，皆曰：‘星图有规法，日月实从黄道，官无其器，不知施行。’甘露二年，大司农丞耿寿昌奏，以图仪度日月行，考验天运。日月行赤道，至牵牛、东井，日行一度，月行十五度；至娄、角，日行一度，月行十三度，此前代所共知也。”是岁永元四载也。明年，始诏太史造黄道铜仪。冬至日在斗十九度四分度之一，与赤道定差二度。史官以校日月弦望，虽密近而不为望日。铜仪，黄道与度运转，难候，是以少终其事。其後是洪因黄道浑仪，以考月行出入迟速，而後世治历者不遵其法，更从赤道命文，以验贾逵所言，差谬益甚，此治历者之大惑也。
    今灵台铁仪，後魏明元时都匠解兰所造，规制朴略，度刻不均，赤道不动，乃如胶柱，不置黄道，进退无准。此据赤道月行以验入历迟速，多者或至十七度，少者仅出十度，不足以上稽天象，敬授人时。近秘阁郎中李淳风著《法象志》，备载黄道浑仪法，以玉衡旋规，别带日道，傍列二百四十九交，以推月游，用法颇杂，其术竟寝。
    臣伏承旨，更造游仪，使黄道运行，以追列舍之变。因二分之中以立黄道，交于轸、奎之间，二至陟降二十四度。黄度之内，又施白道月环，用究阴阳尹肉之数，动合天运，简而易从，足以制器垂象，永传不朽。（同上）
    按：《全文》九百十四所收《请与星官考校黄道游仪奏》至“与待诏星官考校”止。
    ☆沙门邈
    北崇福寺僧。
    ○大唐本愿寺三门之碑
    粤若稽古迦文，咨度法界，服勤浩劫，获有万德，其兴也勃焉。若乃怀宝不可以迷（缺）宇，其可得乎？於是给园宏构作矣。本愿寺者，昔在育王之所建也，在赵之鹿泉。鹿泉（缺）作纪，常山为镇，俯仰形胜，为百城之宗。案育王荩飞行之帝也，以铁轮为前驱尽有（缺）惟冈图，乃分遣鬼雄，大建灵塔，所杀八万有四千，建塔亦如之，以□罪也。□□八国（下缺）远，浸用邶墟，殆及有随，兴废起顿，改榜易号，建言有之，土火之间，龙战於野，绿林新市（下缺）高祖飞龙，王室草创，以大并小，遂迁井陉。太宗位天，光复释旧，开皇福地，尽举而存，故兹离正可知也。有若法宇禅居，率皆增（下缺）天子将有事东给，诛有罪也。中山次飞面名鸬龋率六十人，忠勇冠时，言从薄伐。既其（下缺）天绋缡曷维，橹棹皆废，胁息惶汗，归怀法王，下冀神效一徵，树以遐福，既契既誓，疯然而（下缺）循其本，乃建斯门，崇昔愿也。视定极斗广，设阶分础，下袭粗给，猃狁之故。其业中断，□（缺）。上座僧道解寺主僧希名、都维那僧惠仙等，举寺高德一十有四人，并戒惠兼广，才明奥（缺）曰昔给孤唱始身子演成。今则不承权舆，使懿绩长寝，上圣默责，夫何以安之哉！乃命（下缺）代焉。秀师俗姓阎氏，燕赵之松柏也。神宇特发，闻思毕举，讲唱表正，白黑攸归。乃心（下缺）筐篚蝉联，影从者可胜言哉！於是徇班输，徵匠石，陟新甫，举徂来槎，其条枚伐。乃（下缺）拱若阜，聚棼如山，规圆毕符，锼臀奕荆率壮士，令勇夫，抚鸿梁，蹑虚绝，藻掇植（下缺）庄阿阁四下，赭扉三启，海目极视，若有意乎。往来皇皇乎，有以见大觉之道□（下缺）数百里望而知归，况其迩者乎！其馀缘竹扫砌，碧流环扈，芙蓉司辰，明珠掌（下缺）秋七月哉生魄，剌史仇公克义布政施仁，镇抚（下缺）既下车，人悦其德。先是闾□阡陌，率多湫隘，（下缺）（《常山贞石志》、《八琼室金石补正》五十六）
    ☆文器
    开元中蜀僧。
    ○唐（缺）北峰塔院铭
    □之有天下也，四维廓，九服宁，海若自晏，山戎不耸，详夫甲子，荩一百艹一载焉。（缺）七圣之丕业，膺千秋之昌运，却走马，御飞龙，击天鼓，撞地锺，平章百姓，叶和（缺）育尔黎元，则我明府清源县开国子王公预兹选矣。公名□，字臣忠，其先太原人也。周（缺）经纶，皇朝水部员外、主爵郎中、陈、鄂、饶、润四州剌史、薛国公之孙，前殿中少监司（缺）衣冠列地，威望通天，龙匣决云之锋，凤台照胆之鉴。北面受制，西江烹鲜，设五教（缺）尘无以点其清，厥教肃而成，其政严而理。一岁，舆人歌之曰：“我有权暴，王公息之。我有（缺）□王公之惠。夫政也善则有颂，明乃不欺，东里之声未弭，西门之气不灭。传云：谁嗣弗在（缺）木□□水火兼济，既小往以莅人，亦大有以成岁也。由是百姓足，三教兴，郊龉馕廾褪尬（缺）李聋俗翁於云韶，盲群徒询其雪乳。且夫月因指见，妙或色彰，弗示化城，胡憩商路，此（缺）乃白环兴四代之庆，朱轮列十人之宠，善积先哲，泽流後昆，代出□□，□僧家有陶朱之（缺）端闲，德音和雅，爰在胎襁，早闻祥奇，弱卯游京，真童削发，严修（缺三字）石□行，毕志云（缺）路，轮航八若之原恂恂善诱，孜孜匪懈，有若昆季前荣州资官县（缺三字）前维州风流镇（缺）□桐□Ё宝碧，袭一鸟之庆祉，知三敝礼经，挂黄绶於东门，翘（缺三字）西刹。□行有序，（缺）乡□爱惠，修奈苑之精庐，式凭慈善之力，以倘拭髦德。观夫莲龛聚日，菌阁凝霞，峥（缺）乌假道於罘ぜ，海乙贺羌於榱郏傍聆地籁，俯阅云根，花夺烛龙，桂侵阴兔，自非（缺）宴也乎。轮奂孔炽，诡怪殊搏，前临月殿，释子锺梵之场；却负云岗，蕉人斧采之（缺）同贞珉幢迥立，宝炬长明，光光如太白点天，袅袅若修虹贯日，瑞花每雨，忍草（缺）真趣也。况金铺色设，玉字须镌，幸简墨以相授，宁谦让而自（缺）□育王八万，帝释三千，纷纶山海，煜耀人天，招提有识化（下缺）（《金石苑》、《八琼室金石补正》五十九）
    ☆了空
    开元中大云寺僧。
    ○金刚般若石经赞（并序）
    应知先圣六经，古贤百氏，钩深致远，未济苦集之川，任化安时，终迷灭道之界。不如得零点自在，号正遍知教□三乘，业宏十度，必超生老病死，而证常乐我净。《金刚般若经》者，佛於十六会中第九会说，即□乘之内最上乘也。约□有七，□地成三。四宏誓心，有情皆度；十□□行，无德不修。应空者见空，虽空而不违於有；应有者知有，虽有□不违於空。泯相会真，利断（缺四字）依证起说，克明极成之义。因□□往，福量等於虚空；果入无馀，□□同乎实际。是以弃损身命，数积□沙；惠施珍宝，量盈国界。方四句□非重，比一分而犹轻，诚可谓出□之妙门，至圣之洪范者矣。
    本愿寺法师智姓撸俗姓阎氏，石邑人也。调心止观，毓德闻思，待业精纯，辩才通利。百千佛所，已种善根；十二部中，能宣奥旨。劝化鹿泉县崇善乡望五十人等，厌生死苦，□解脱乐，革社会而鼎法会，扶罪根而种善根，月取三长，斋持八戒，同餐法药，共庇禅林。□有清信士赵仁审者，身处俗流，心专妙理。长者买地，不难倾金；仙人掩涂，宁辞布发。佥谓劳生易尽，至教难闻，雪山敬师，致身充供；波仑重道，以血洒尘。未能剥皮用书，日□□石为字，留此经典，多历岁年（缺五字）。有眼□圣种爰植，护念之德可怀；觉路□通，付属之功不坠。□□过去，已传{豕虫}鼓之音；慈氏当来，更续百千之焰。虽理超系象，不□□寻思；而意待筌蹄，应申於偈赞曰：从定起说，果妙因□□精□度□宏四心，构慈成室，树德为林。善吉由悟，悲喜难任。有大比邱，专诚钻仰。克生真智，能除妄想。具定希六，对值明两。今若不传，□将安放。劝化诸贤，心净如莲。熏修七最，出入四禅。爰刻经典，以诲人天。同希正法，久□宏宣。（《常山石志》八）
    ●卷五十
    ☆元
    开元中修定寺僧。
    ○大唐邺县修定寺传记
    盖闻赤骥西幸，启声教於隆周；白马东巡，降灵仪於盛汉。图澄北迈，息威怒於赵邦；僧会南游，正邪谤於吴国。安上驭秦□之乘，飞令誉於弥天；生公居宋帝之宫，播芳猷於席地。遂致人王顶敬，天主归心，修邸第以拟金园，茔陵台而模像设。八解流液，注溟渤叭涟漪；七觉敷荣，冠嵩华而共峙。是以金场宝刹，鳞次於郊畿；振锡乘杯，羽翊於都邑矣。修定寺者，後魏兰若沙门释僧猛之所立也。法师俗姓张氏，少游邺境，唯工弋猎。道缘将发，爰降异徵於此山下，遇一{鹿仑}鹿，应机饮羽，因即堕胎，曲躬遮护，更无惧意。乃叹曰：“昔闻此兽，死不择阴，今者怀恋は獒，轻命若是。我虽人也，诚不及之。”悲恸潸泫，遂挫拉弓矢，即於此地结构草庵，誓求真觉。割爱纲於人世，委形质於林泉，兽狎无惊，禽驯不扰，栖迟此谷，积十馀年，有一神虎，常随翊卫。于时金行支否，水德潜通，五马逸於江湖，二龙徙於河洛。太和十有八载，六军自北徂南，陈万骑於此山，设三驱之盛礼。大缘既下，此虎来奔。猛以衲衣覆裹，安置绳床之下。逐者寻至猛房前，温凉才讫，即陈本意。猛谓彼曰：“若不屠戮，在近不遥，必拟杀伤，定难可得。”彼矫苔，猛乃抱彪还，群虞崩骇，莫敢前受。既睹希有，遂以奏闻。孝文惊其灵异，銮驾亲瞩，素崇玄化，是用弥殷，庶旌厥事，爰诏立寺。以此谷四面山势，状类城埤，因此给额名天城寺。
    次有沙门法上者，汲郡朝歌人也。业行优裕，声闻天朝。兴和三年，大将军尚书令高澄奏请入邺，为昭玄沙门都维那，居大定国寺而充道首。既非所好，辞乐幽闲，不违所请，移居此寺。澄文又别改本号为城山寺焉。
    魏历既革，禅位大齐，文宣登极，敬奉愈甚。天保元年八月，巡幸此山，礼谒法师，进受菩萨戒，布发於地，令师践之，因以为大统。既见二水寺前合流，又改为合水寺焉。封方十里，禁人樵采射猎，仍给武官兵士，守卫修营。三时视觐，四事无阙。师以什物馀积，拟建支提。有一工人忽然而至入定思虑，出观剞镌，穷陶甄之艺能，竭雕镂之微妙，写慈天之宝帐，图释主之金容，虽无优之役龙神，无以加也。
    自後齐师失律，鼎迁於周。建德六年，武帝纳张宾邪谏，先废释宗。邺城三县二十馀寺，限十日内并使焚除，此寺于时，亦同毁灭。赖使者深重三宝，不忍全除，虽奉严敕，才烧栏槛阶砌，圻去露盘仟掌而已，是以齐国灵迹，此塔独存也。
    自後周氏无道，神器授随，文皇践祚，大宏佛法。开皇三年十月十五日，下敕修理，度人配住，改名为修定寺，封疆砀，一同齐日。
    皇朝武德七年，又被省废。至贞观十年四月，敕为皇后虚风日久，未善痊除，修复废寺，以希福力，天下三百九十二所佛事院宇，并好山水形胜有七塔者，并依旧名置立。相州亦所同时得额，均人配住，名修定寺，故今则因其号也。开元七年岁次己未。（《安阳金石录》）
    ☆慧云
    天宝中嵩山僧。
    ○嵩山故大德净藏禅师身塔铭（并序）
    大师讳藏，借姓■，济阴郡人也。十九出家，六载持诵《金刚》、《般若》、《楞伽》、《思益》等经，写瓶贯埏，讽味精纯。来至嵩岳，遇安大师，亲承谘问十有馀年，大师化後，遂往韶郡，诣能和上谘玄问道，言下流涕，遂至荆南寻睹大师，亲承五载，能遂印可，付法传灯。持而北归，至大雄山玉像兰若，一从栖寓，三十馀周，名闻四海，众所知识。复至嵩财会善西塔安禅师院，睹兹灵迹，实可奇耳，遂于兹住。阙乎圣典，乃造写藏经五千余卷。师乃如如生象，空空烈迹，可、■、信、忍，宗旨密传，七祖流通，起自中岳。师亦心苞万有，慧照五明，为法侣津梁，作禅门龟镜。於是化流河洛，屡积岁辰，不惮劬劳，咸崇圣教。春秋七十有二，夏三十八腊，无疾示疾，憩息禅堂，端坐往生，归乎寂灭。即以其岁天宝五载岁次丙丁十月廿六日午时，奄将神谢。门人慧云、智祥、法借弟子等，莫不攀慕教缘，奢花雨泪，哀恋摧恸，良可悲哉！敬重师恩，勒铭建塔，举高四丈，给砌一层。念多宝之全身，相释迦之半座，标心孝道，以偈而宣：
    猗欤高僧，嵩岩劫增。心星聚照，智月清升。坐功深远，灵迹时徵。阙惟上德，成兹法兴。（其一）
    五法三性，八万四千。帝京河洛，流化通宣。不惮劬劳，三五载间。造写三藏，顿悟四禅。（其二）
    三摩钵底，定力孤坚。悲通法界，慈治人天。法身圆净，无言可诠。门人至孝，建塔灵山。（其三）（石刻。《金石萃编》八十七）
    ☆处讷
    开成间会稽沙门。
    ○结九品往生社序
    唐工成丑年岁次庾申，皇帝升极。是岁夏五月，会稽禹寺请玄英法师讲《金刚经》于馀姚平原精舍，会次慕一千二百五十人，结九品往生社。夫为善者迷于所趣，无量寿佛退念不息，遗民挂冕，康乐投簪，史氏称之。其风不泯，英公学我真教，挹其遗踪，施有等差，阶陈九品，旁求贞石，书其姓字，不以予管见，命序其事云。（《德清俞氏丛书》、《八琼室金石补正》七十三）
    ☆君长
    岳林寺僧。
    ○岳林寺塔记
    自金轮氏应迹，迦维大汉，教流诸夏，尊舍利於支提，俨灵相於宝殿，诚知殿塔之位，阙而不可。兹寺二所即女弟子傅氏二娘之建也。传氏媲于朱室三纪，不幸而所天早丧，爱子又天，恂然霜质，而恪勤檀度。时大中五载再创□□殿堂仑焉，阙者唯塔，傅氏发言曰：生（缺九字）矣。遂（下缺）（石刻。《金石续编》十一）
    ☆圆照
    唐末北山院僧。
    ○北山院造象记
    舍（缺）建置北山院僧圆照，生不感元死（缺）报（缺）趣托於何道，今世当来无凭度于□阿弥（缺）经镌凿一石龛，造西方弥佛观音（缺）心同（缺）力，十念往生。僧人圆照发心便（缺）成就，所有布施文麻至凿佛所，愿不□（缺）恐。乾符六年十二月十四日，僧圆照记。（《金石苑》二、《八琼室金石补正》七十七）
    ☆季良
    唐大安国寺僧，失其时代。
    ○沙弥尼清真塔铭（并序）
    勤荣尼者，扶风马公左武卫中候顺之季女，大招福寺郯法师之犹子子也。幼而聪慧，性善管弦，耳所一闻，心便默记，仁贤温克，尤重释门。父母违而嫁之，遂适陇西李氏，宿卫荣之贵妻。自入夫门，便为孝妇，虽居俗礼，常乐真乘。每持《金刚经》，无间於日，迨十许稔。不意染绵赢之疾，药物不救，委卧匡床，由是□□□心，舍俗从道，契宿愿（下阙）（石刻）
    ☆行坚
    後梁时洛都僧。
    ○惠光和尚舍利铭记
    大梁故墙西丽景门上北壁上，乾化三年春三月，长老惠光和尚建置禅院。至五年岁次乙亥三月庚辰朔十二日壬申迁化，十四日焚烧，得感应舍利。京都人众皆顶谒。其年十月八日，礼葬於洛都当院内，故记於舍利铭记。院主僧行坚。（石刻）
    ☆沙门绍
    蜀广政中王董龛报国院僧。
    ○蜀普慈县永封里再兴王董龛报国院碑记
    夫觉皇垂慈，应生戟箜，乘六牙而辞兜率，踏七步而诞迦维，月□超□，星光□耀，则知超凡入圣，历劫修来，证无上之菩提，获当世之妙果。故得周□幻显□金□眉抽白毫，顶旋绀发，穷生死际，尽未来时，巍巍称三界之能师，荡荡□四生之慈父，遂感十方皈敬，万类虔诚，垂慈於天上人间，利物於此邦他土，莫不□□□□，□愿□形，一念志诚，尘沙罪灭，则有宣徽南院相公庄保头林延璋。伏见□□□□所地名王董龛，额В报国院，岩有一佛二菩萨，并圣□两龛，积年□像□遂乃上闻都庄仆射，许令召僧兴修，即经本县镇判状请罗大德奉□□令上（人）□皇帝文武重臣、本庄南院相公、州县寮き、都庄仆射及远近士□，起□□□住持葺理，供佛香灯，永为福祚。其院元有常住永封里普慈大路涪水旁□□壹□大七抬八只，并院基乾地前後，谨具四至界畔声竖於内，东从天□□□，南接三鲎肥，至水井，西从石桥沿天流水，上接崖が，寻崖が向北，却沿天□接无水ニ为界。其院常住所立四至，盟誓已後，异日他时，忽有别人侵耕一犁□□□□□税课者，愿行藏不吉，染<疒患>百牛，顺其斯善者，愿福至命通，运为称意，相次缘化□□十六罗汉一堂，及重妆修释迦部众赞讫，皆回圣化，实赉尧年，堪发道心，□□佛□。既因知识，立身还自友朋，闻胜善而忻跃齐心，见修崇而悉皆注意，求哀□□□□□□任是阐提之流，亦发正真之路，祛除谄诈，消磨业轮，一向回猛，兴大善心，愿克备功德□，分明了衣上之珠，仿佛鉴矿中之宝。伏愿国安民泰，雨衣顺风调，田种丰盈，公私叶遂。以大蜀广政二十年岁次丁已十一月二十七日设斋表赞讫。
    镇遏使李仁悦上偈：昔日古伽蓝，名为王董龛。数载无僧俗，积岁少人瞻。县镇兴三善，率土尽妆严。我佛（下缺）。（《金石苑》二、《八琼室金石补正》八十一）
    ☆李国贞
    国贞，广德中道士，《旧唐书》附《王洗》。
    ○请于昭应县南置天华上宫奏
    皇室仙系，修崇灵路，请於昭应县南三十里山顶，置天华上宫露台，天地婆父、三皇道君、太古天皇、中古伏羲娲皇等祠堂，并置洒扫宫户一百人。又於县之南义扶谷故湫置祠堂。（《唐会要》二十二）
    ☆卢元卿
    元卿，元和中太清宫道士。
    ○法书跋尾记
    右按工部侍郎韦公云：“贞观中，搜访王右军等真迹，出御府金帛，重为购赏，人间古本，纷然毕集。太宗令魏少师、虞永兴、褚河南等定其真伪。右军之迹，凡得真行二百九十纸，装为七十卷，草书二千纸，装为八十卷。小王、张芝等，亦合少多，勒为卷帙。以贞观字为印，印缝及卷之首尾，其草迹又令河南真书小字帖纸影之。其古本，亦有是梁隋官本者，梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异，隋则江总、姚察等署记。太宗又令魏、褚等卷下更署名记。开元五年，敕陆元悌、魏哲、刘怀信等检校换衤票，分一卷为两卷，总见在有八十卷，馀并坠失。元悌等又割去胶代名贤押署，以已名氏代焉，上自书开元二字为印记之。王右军书凡一百三十卷，小王二十八卷，张芝、张昶书一卷。”徐会稽云：“太宗大购图书，内库有锺繇、张芝、张昶、王羲之父子书四百卷，及汉、魏、晋、朱、齐、梁杂迹三百卷。贞观十三年十二月装成部帙，以贞观字印缝，命起居郎褚遂良排署。”元卿见建中已後翰林中杂迹，用翰林印印缝，茹兰芳等署名。又云：“贞元十一年正月，於都官郎中宝泉兴化宅见王е书、锺会书各一卷，武都公李造押名。又两卷，并古锦衤票玉轴，每卷十馀人书。内一卷，开皇十八年押署，有内史薛道衡署名。”前後所见贞观十三年及开元五年书法，跋尾题署人名或人数不同，今具如前。元和三年岁次戊子四月五日，太清宫道士卢元卿记。（《书苑菁华》）
    ○跋尾记
    右。前件卷是官库目录第三十，共四帖，都一百六十一字，玳瑁轴，古锦衤票，有贞观印字及李氏印。谨具跋尾如前，元和三年四月六日，卢元卿记。（同上）
    ☆徐灵府
    灵府，钱塘人。方瀛观道士。频诏不起，号默希子。（著《列子注》）
    ○天台山记
    孙绰云：“涉海则有方丈蓬莱，登陆则有四明天台。”信矣哉！盖寰瀛之灵墟，三清之别馆。按《真诰》云：“天台山高一万八千丈，周回八百里，山有八重，四面如一，当牛斗之分，以其上应台宿，光辅紫宸，故名天台，亦曰树柏。”栖山陶隐居《登真隐诀》云：“大小台处五县中央（即馀姚、临海、唐兴、句章、剡县也）。大小台乃桐柏山，六里乃至二石桥，先得小者。复行百馀里，更得大者，在最高处采药人，仿佛见之，石屏虹梁，与画相似。又见玉堂金阙，望桥边有莲花状，大如车轮，其花恍惚不可熟见。大小台者，以石桥之大小为名。”据此说，即天台与桐柏，二山相接而小异也。按长康《启蒙记》云：“天台山在会稽郡五县界中，去人境不远，路经瀑布，次经犹溪，至于浙山。犹溪在唐兴县东二十里发源，知花顶从凤凰山东南流，合县大溪，入于临海郡溪江也。其水深冷，前有石桥，遥望不盈尺，长数十步，临绝溟之涧，忘其身者，然後能度。度者见天台山，蔚然凝秀，双岭於青霄之上，有琼楼玉堂，瑶林醴泉，仙物异种，偶或有见者，当时斫树记之，再寻则不复可得也。”按此记说，则神异之所，非造次可睹焉。今游人众所见者，盖非此桥，且犹溪高处，不见有桥，今众人所见者，乃在歇亭西二十里，水流于剡县界，定知不是长康所说之桥也。
    州取山名，曰台州，县隶唐兴，即古始丰县也。肃宗上元二年，改为唐兴县。山去州一百四十八里，去县有一十八里，一头亚入沧海中，有金庭不死之乡，在桐柏之中，方圆可三十里，上常有黄云覆之，树则苏牙琳碧，泉则石髓金浆，《真诰》所谓金庭洞天，是桐柏真人之所治也。真人周灵王太子乔，字子晋，好吹笙，作凤鸣於伊雒间。道人浮丘公接以上嵩山，三十馀年後，求之不得，偶乘白鹤，谢时人而去，以仙官授任为桐柏真人，右弼王领五岳司，侍帝来治兹山也。故《真诰》云：“吴句曲之金陵，越桐柏之金庭，成真之灵墟，养神之福境。”《名山福地记》云：“洪波不登，三灾□莫至。”又云：“经丹水南行，有洞交会从中过，即赤城丹山之洞，上玉清平之天，周迥三百里。”
    洞门在乐安县界，即十六洞天第六洞也，即茆司命所治也。群峰峥嵘，碧障合沓，磨霄凌汉，日蒸云起，雾桑迸芳，瑶花间发，光彩辉烛，四时如春，凤翔神鸾，栖於其上，丰狐文豹，隐於其中。南驰缙云，北接四明，东距溟，西通剡川。又多产柽，松桂垂珠，积翠於重岩；玄光灵芝，吐耀於幽谷。至於碉烟匿景，匪徒与五岳争雄；考异搜奇，自可引三山为疋。爰洎晋宋，至于梁陈，咸以日中星鸟；望秩兹山，藏璧献琛，率为常典。《抱朴子内篇》云：“凡诸小山，不堪作神丹金液，皆有木石之精，千岁老魅，能坏人药，唯嵩镇、少室、缙云、罗浮、大小台，比诸山正神居处，助人为福，可以修真练药者矣。”
    天台观在唐兴县北十八里，桐柏山西南瀑布岩下。旧《图经》云：吴主孙权为葛仙公所创，最居形胜，北沿王真君坛，东北连丹霞洞，西北抛翠屏岩。故孙兴公《天台山赋》云：“搏壁立之翠屏。”即此岩也。仙坛与翠屏岩耸空斗峙，瀑布迸流，落落西崖间，可千馀丈，状素霓垂天，飞帛触地。孙兴公赋云：“瀑布飞流以界道。”即此处是也。腾波棠，近惊翻云，鼓怒振雷，遥闻神悦。瀑布南流百馀步，与灵溪相合，流注县大溪，入于临海郡也。观中流引瀑水，萦绕廊院，灌注池沼，荷芰芬芳，萝竹交映，游者忘归，胜概炎极也。
    观东一百五十步，先有故柳史君宅，号曰紫霄山居。南瞩苍岭，北接紫霄峰，左右皆列小山，逦迤为势。东北连丹霞洞，洞有葛仙公练丹之初所也。宅中多植灵葩翠柽，修笙其卉，曲池氵稣樱药院丹炉，斯亦炼化之奇景。柳君名泌，宪宗十三年，自复州石门山诏徵授台州刺史。不至郡，便止山下，领■药，后浑家於丹霞洞隐仙也。
    自天台观西去瀑布寺一里，宋元嘉年中，沙门法顺所兴立。近瀑布下，因以为名。寺北一里有岩，高百丈，名百丈岩，岩下灵溪。孙与公赋：“过灵溪而一灌，疏烦虑於心胸。”寺引溪水，经厨中过，还绕廊院。寺南九峰山，山高百馀丈，周回六里，亦天台有派干也。旧名九垅山，天宝六载改为九峰山。昔王逸少与支道林常登此山，以为胜瞩也。
    自天台观北路上桐柏观一十二里，皆悬崖磴道，舰折而上，皆长松狭路，至於桐柏洞门。故赋云：“苏萋萋之纤草，荫落落之长松。”即此地也。自洞门一小岭，可二里乃至观处，倚小松岭，岭前豁平陆数顷，四面特起峰峦，有若郛郭，乃神真之所休憩，巢许之所钦，自非翕沉凌霄汉，梦龟鹤之夭促，与天地而长久者，何以居焉。昔褚先生修道之所，又徐法师之於此立道房斋阁，号曰隐真之中峰。观前有田顷馀，东有溪曰清溪，溪注田西经三井，飞流瀑布，凡是游客，但亲景奇物异，恍然似升玄都玉京者矣。观即唐睿宗景龙二年为白云先生所置。白云先生乃司马天师也，名子徽，字承祯，河内温人，事载在碑中。先生初入花顶峰，遇王义之入山学业，先生过笔法付义之：“子欲学书，好听吾语。夫受笔法，与俗不同，须静其心，後澄其心思，暮在功书，<角力>骨附近，气力又面均停，握管与握玉无殊，下笔与投峰不别，莫夸端正，但取坚强，<角力>力若成，自然端正。东边石室，子莫频过，尽是异兽精灵也。向余边受业，凡人到彼必伤，缘残吾命，汝将来料伊不敢。西边石室，甚是清闲，案砚俱全，诗书并足，松花仙果，可给朝餐，石茗香泉，堪充暮饮。闲玩水自散情怀，闷即凌峰，莫思闲事。”义之既蒙处分，岂敢有违，一登石室，二载不亏，夜则望月临池，朝则投云握管，澄滤其思，暮在功书，清静其心神，志求笔法。光迥影转，节物频移，日就月将，便经年载。义之第一年学书，似蛇惊春蛰，鱼跃寒泉，笔下龙飞，行间蝶舞，虽未殊妙，早以惊群。至第二年学书，似鹤度春林，云飞玉间，笔舍五彩，墨点如龟，筋骨相连，似垂金锁。至第三年学书，将为是妙也，遂书得数纸来。先生再拜展於案上，一见凛然作色，高声谓责义之曰：“子之书法，全未有功，<角力>骨俱少，气力全无，作此书格，岂成文字？但且学书，有命即至，仙堂无事，不劳相访。”义之唱喏，即归书堂。援又得三年功，书成矣。先生乃赞义之曰：“念汝书迹，异世不同。淡处不淡，浓处不浓。得之者罕有，见之者难逢。进一字千金重赏，献一字万户封侯。”再赞曰：“众木中松，群山中峰，灵鹤中冲，五岳中嵩。吾令归俗，汝向九霄红。汝归於世界，如鹤出笼。别後有心相顾，时时遥望白云中。”先生初人天台，後睿宗皇帝诏复桐柏旧额，请先生居之。其降敕书曰：“吴朝葛仙公废桐柏观右天台山，如间始丰县人斫伐松竹，毁废坛场，多有秽触，频致死亡。仰州县官与司马练师相知，於天台山中僻方封取四十里，以为禽兽草木长生之福地，量一观仍还旧额。”初构天尊堂五，虚其上三，而良吏书之，以记祥也。天宝六载，郡守贾公长源及玄静先生李君名含光，即天师弟子之玄宗师等立碑，太史崔尚制文，翰林学士韩择木书，玄宗皇帝亲书其碑额。
    观南一里有石坛一级，以砖石杂砌，方广三十二丈。按《法轮经》，即太极三真人下降，授葛仙公修道於天台山，感降上真於此坛也。仙公真经并义注之所也，事迹具在《本起传》中，此不备载。坛西南下石上，有隶书刻记之，日诰使徐公醮坛，授仙公经。真人自称姓徐，名来勒字，则未详何人也。坛前有塘，名曰降真塘，塘多植荷{艹杏}之类。自塘南一里至洞门，门外西南一里馀至王真君坛，真君即桐柏真人也。有小殿，即真君仪像俨焉。开元初，玄宗创立之，度道士七人逦扫也。
    殿前有石泉，名曰醴泉，南三步新立上真亭，身临万仞，坐观千里，游者登之，坐跳平陆。按正坛在真君殿西北二十步，有石坛，方广四丈，八尺一圾，嬉怨抛，今州县祈请水旱，皆於此坛。殿东二十步，又有古八角坛，自殿西北下山三百步，即至三井。一井今啡，俗传云曾有尼师洗手触之，一旦自塞，二井其深不测，并自然天凿。尝有好事者投纶於其间，缯纶尽而不及底，或云通海，或云海眼，未可详也。其春夏时，每雨将降，则[A159]充灌激，湓涌雷吼，有若蛟螭潜隐之鼓怒也。其问游者见之，莫不神骇胆栗。邑中有水旱，令长每虔祀情诚，祈於晴雨，无不响应之，是国家投龙璧醮祭祈福之所。高宗永淳二年，投龙於此。玄宗开元二十五年，诏令太常卿修礼仪使韦纟舀赍金龙白璧投於井。宝历元年，主上遗中使王士岌、道门威仪赵常盈、太清大德阮幽闲、翰林待诏禄通玄，五月十三日到山，於天台观设醮，许往三井投龙璧也。
    自三井西上一峰约二里，有僧院名佛窟院，今道元观是也。前枕翠屏岩，北连桐柏大山，翠屏岩与仙坛，侠径瀑布，双峙霄降，半隐云表。岩上有亨子，极眺平陆，此处并为殊景也。
    自桐柏观西北行七里，乃至琼台，中天以悬居，自百丈岩上，无上琼台路，皆水石深荩不可登涉，事须登仙坛取桐柏路，方可得到。即平视琼台，而且下望双阙，而游者多怪琼台不在中天，双阙不出云表，犹在山上观之然也。若自下仰视，则琼台不啻中天。双阙五里，夹灵溪而行，翠壁万仞，森倚相向，奇花秀柽，互发芳粲，珍禽灵兽，造杨清音。余曾寻琼台，下云溪，溯流北行三十里，或潺忧呈，其平则三里五里，或潭洞院杳，其深则千丈万丈。怪石嵌崇，水色明鲜，历历见底，纤鳞莫隐。造之者不觉忘归，非神仙之窟宅，曷能若斯。
    桐柏东北五里，有华林山居，水石清秀，灵寂之境也（长庆初，道士陈宗言修真之所）。前有池塘广数亩，塘中有小洲镐焉，有苛芰，前眺望苍岑，後耸云盖，即後峰名也。西接琼台，东近华林，即灵府长庆元年定室於此，是天台第二重。自方瀛上七里，有玉霄山居，平地顷馀，四山迥合，又邃若洞（洞）天也，即天台第三重。自玉霄东南行三里，有双石涧，列为高门，可百馀仞，因呼为石门桐柏观。北亦有上华顶路，路深邃梗溢，游人罕逢此行，多取国清路上。
    自天台观西行十五里，有白岩寺，寺去县三十里，宋末有僧普辽所见精舍。
    自天台观东行一十五里，有赤城山，山庙一百丈，周回七里，即天台南门也，古今即是於国家醮祭之所。其山积石，石色艳然如朝霞，望之如雉堞，故名赤城，亦名烧山。故赋云：“赤城霞起以建标。”即此山也。半山有飞霞寺，即是梁岳王母为居此寺也，今则废矣。山下有石室，道士居之。其中山趾有寺曰中严寺，即是西国高僧白道猷所立也。
    国清寺在县北一里，皆长松夹道至于寺，寺即随炀帝开皇十八年为智ダ禅师所创也。寺有五峰，一八桂峰，二映霞峰，三灵芝峰，四灵禽峰，五祥云峰，双涧回抱。天下四绝寺，国清第一绝也。寺上方兜率台，台东有石坛，中有泉，昔普明禅师将锡杖队开，名锡杖泉。自国清寺东北一十五里，有禅林寺，寺本智ダ禅师修禅於此也。以贞元四年使牒移黄岩县废禅林寺额，来易於道场之名。寺东一十五里，有香炉峰，甚高荩峰上多有香柏，柽桂之木相连。有宴坐峰，其峰可高百除丈，是智者大师降魔峰。後有神人送石屏峰於大师背後，至今存焉。峰下有龙潭，周回一里，下注螺溪，亦出县大溪耳。寺西北上十里至陈田（昔有神人於此开田，供智者大师朝种喜收）。自陈田可五里，西入一源甚平，銮鸷旁话咨埃有僧居之。
    禅林寺西北止二十五里，乃至歇亭，即平昌孟公简廉察浙东。北一十里，乃至灵垆，今来是智者禅院，即白云先生所居之处也。先生早岁从道，始居嵩华，犹杂以风尘，不任幽赏。乃东入台岳，雅惬素尚，遂此建修真之所。《真诰》云：“天台山中有不死之乡，成禅之灵墟，常有黄云覆之。”此则其地也。故建思真之堂，兼号黄云堂。堂有小涧，南有岗，其势迥合，岗前有平地，立坛一圾，用石嬷，名曰玄神。故先生《灵墟颂》云：“堂号黄云，以□真气，坛名玄神，仰窥清景。”东为练形之室，吸引所居；南为凤轸之台，以吟风养畅；西为朝神靖开启祈依；北曰龙章之阁，以瞻云副墨。卑而不陋，可待风雨；庄而不丰，可全虚白。坛前十步有大溪，发源华顶，东南流宁海界。又堂西十步有泉，其色味甘，可以愈徉。中间平地立别院，营大丹炉，修剑镜，并皆克就。长松十株，修竹数顷，皆天师手植。频有诏命，先生皆不就。至睿宗景云二年，令兄承司蜕窖迓。诏书曰：“练师德超河上，道迈浮丘，高历碧落之庭，独步甭源之境。朕初临宝位，久藉徽猷，虽非尧舜丕图，翘心啮缺；轩辕御历，遥想崆峒。缅惟波怀，宁妨此愿，朝钦夕伫，迹滞心飞。欲遣使者迎，或虑炼师惊惧，故令承送诏，愿与同来。披尉不遥，无先此虑。”先生随诏至京，帝问以“理身以清高为贵，理国则如何先？”师对曰：“国犹身也，身犹国也。老君游心於淡，合气於漠，顺物自然，而无私也，而天下治也。《易》曰：‘大佤天地合其德。’是知天不言而信，不为而成，无为之理家之道也。”帝叹曰：“广成之言，何以加此。”请归山，帝赐宝琴一张，及霞绞帔。中朝属词之士，赠诗百馀人。帝遂置桐柏观，诏先生居之。
    自灵墟南出二十里，有小庄在欢溪也。梁高士顾欢曾居此，是名欢溪也。自歇亭西行，注涧一十五里，至石桥头，有小亭子。石桥色皆青，长七丈，南头阔七尺，北头阔二尺，龙形龟背，架万仞之壑上，有两涧合流，从桥下遇，泄为瀑布。西流出剡县界，从下仰视，若晴虹之饮涧。桥势金峭，水声崩落，时有过者，目眩心悸，今游人所见者，正是此桥也，是罗汉所居之所也。意为即小者，则不知大者复在何处，盖神仙冥隐，非常人所睹。从此桥沿涧行一十五里，又有一石桥中断，号为断桥也。
    自歇亭北上廿里，上华顶峰，此天台山极高处也。常为云雾霾翳，少有晴朗之时。其高霏微，似寒先云，幽涧凝冫牙，经夏不消，若遇晴时，则朝观日之所设。《图经》云：“白云先生从灵墟至华顶两处，从严朝谒不绝。其上造天尊堂，并左右二室，开宝以延日月，朝食其光；鉴龛以贮云雾，夕吸其气。堂前立坛三圾，堂内有石像石磬，上有铁香炉并锺。此坛久为荒榛，近亦修开也。堂东一十步有甘泉，先生住经二十八载，频奉敕诏，先生多不就，有表云：“俗人贞隐，犹许高栖，道士修真，理宜逊远。”又诏云：“虽阻彼怀，宜从此旨，请断来表，无或二三。”开元十一年，玄宗皇帝追入内。先生辞归，帝以天台幽远，难以迎请，遂於王屋山选形胜，特置阳台观居之。今灵墟华顶，无复堂宇，唯馀松竹，天气晴望见海水，碧色朕然，与天同光。若清真之俦，则三山十洲，仿佛而睹，云佩风笙，倏忽而闻。
    自华顶北直，下甚葑瑁千崖万壑，千林复涧，猿猱腾翥，灵祗凭托，非人迹所及。又去天台北门，在剡县金灵观，观前有香炉峰，峰下有山穴，可以窥之，则莫穷深浅。自天台山西北有一峰，孤秀回拔，与天台相对，曰天姥峰，下临剡县路，仰望宛在天表。旧属临海郡，今肄会稽。又有大唾小唾二峰，去天姥唾为谷。天姥峰有石桥，以天台相连，石壁上有刊字，科斗之文，高邈不可寻觅。春月醮者，闻笳箫鼓之声。宋元嘉中，台遣画工匠，写山状於圆扇，以标■灵异，即夏禹时刘阮二人采药遇仙之所也。古之剡人刘晟、阮肇，入山遇仙於此，其事亦具在本传。又按《仙泾》云此山有石桥一所，现二所不知其处。又云：“多散仙人，遇得桥，即与相见。”以此言之，即灵仙之桥也。非今常人见者，自非精诚玄达，阻绝相偶，真仙亦不可得见，桥亦安可睹之。至於奇禽异兽，千状万类，不可称记，灵葩仙草，潜产谷中，莫能名之，而五芝耀彩，非真不遇，建木匿影，岂凡所观。
    灵府以元和十年，自衡岳移居台岭，定室方瀛，至宝历初岁，已逾再闰，修真之暇，聊采经诰，以述斯记，用彰灵焉。（《古逸丛书》）
    ☆杜光庭
    《全唐文》九百二十九有传。
    ○感古今赋
    〈按：《全文》连属《纪道德赋》与《广成集》不同。〉
    ○温汤洞记
    开州後倚盛山，东枕清江，溯江而北三十馀里，至温汤井。井有汤泉北山，麟德年震雷摧裂，山脚洞山自开。当门有天然石锺，如数千斤重，空悬去地二尺许，而中实，扣之无声。门两壁有石，如金刚力士之形者数辈。锺傍有小泾，高六尺以来，行二三丈稍阔。有石碑，巨龟负之，自然而成，但中无文字。碑侧有巨屏，上与鼎相连。下一穴，侧身入，可一二尺许。自是广阔，中路径平坦，与常无异。路左右滴乳为石，罗列众形，龙麟鸾鹤，颓云巍山，如林如柱，似动似跃，乍飞乍顾，千形万态，不可殚纪。仅一里许，傍竦莲台，周回数步，高三四丈，层缀重叠，皆可攀跻。旋生乳石，如臂如指者，以烛照之，通透茔彻，随折脆断。及出洞门外，得风皆为白石矣。自台侧三四十步，步有莲花，罗布於地。傍有甘泉，水色温白，游洞者汲之烹茗。前自有横溪，湍波甚急，其声喧汹，流出洞外。溪上有桥，长二三丈，阔一丈许，非石非土，功甚宏壮。过桥得黄土坡，高四五丈，道径险滑，行者累息，方至其顶。坡上有巨堂，四壁平静，中高数丈，壁上多游人题记年月。堂之极处曲角一穴，高四五丈，广三四尺，去下丈馀，跻攀莫及。相传云：“昔有游人扳缘而入，累月之後，出於巫山洞中，自後无复敢人者。”（《游名山记》）
    ○焰阳洞记
    焰阳洞，古老相传，在陵州阳山之上，从来隐蔽，人莫知处。乾德三年辛已正月十六日，井监使保义军使太保马全章，中夜一人，裁衣束带，巍冠古服，状若道流，揖之俱行崖壁所。告之曰：“此焰阳洞也，闭塞多年，能开发护持，可以福利邦国。”又指其地：“近开小径，亦断之，勿使常人践踏。”言而去。及旦，全章往寻其所，果见土势微陷，以杖导之，深不可测。即命本军节级侯广之，句当人夫痪颍渐获踪由。相次开掘，见三重石门，其内并是细砂，一无虫蚁他物。其洞自东及西，深三丈九尺，阔五尺三寸。洞皆是石洞门，第一重高六尺，阔五尺二寸；第二重门高五尺五寸，阔三尺七寸；第三重门高四尺七寸，阔三尺五寸。第三重门内从顶至底，一向高六尺一寸，其三重相去各□，镌凿精巧，迨非人巧。第三重南畔石房，阔七尺四寸，高四尺八寸，深四尺二寸。其後别有一小洞，元有一片石遮掩其门。傍通一缝，以灯烛照之，深不知其底。北畔石房，深四尺二寸，润七尺三寸，高五尺。其房内有石床一所，西畔小石房，深二尺，阔三尺五寸，高三尺一寸。西北畔石床，长三尺八寸，阔二尺八寸，西北畔灶模。长二尺三寸，门额阔七尺，灶深八寸，周围三尺五寸。从洞门向东，一直至盐井面，相去四十一丈八尺。洞门面正东，全章召得当井监天师院，见有元和年刺史李下卿著《天师圣德碑》云：“张天师以东汉建安三年自沛游蜀，占乾为分野，见阳山气象，指谓门弟子曰：“此间山直下有咸泉焉。”今验此洞，正当井上，即是焰阳洞也。（同上）
    ○鱼龙洞记
    岐府西陇州路七十里馀，有鱼龙洞。中有石，或大或小，随水流出。破而看之，石中皆有鱼龙形。人过洞前，并不敢语，语者便闻风雷之声，立致惊惧奔走，但诸人不闻耳。（同上）
    ☆李德初
    德初，上元中道士。
    ○自题周易正义
    上元二年三月十一日，因读《周易》，著此《正义》。从兹易号十二三，岁至一人八千□，当有大水飘溺，因得舒展晒曝。衡阳道士李德初。（《宣室志》、《太平广记》一百五十六引《宣室志》）
    ☆张湛
    湛，开元中道门威仪。
    ○大房山投龙璧记
    维开元廿七年岁在已卯春三月，府城西南有大房山，孔水其水也。地僻幽闲，石堂华丽，云峰攒岭，宛度千龄，清泉引流，势将万古。耿介拔俗之士，度白云以方临；萧洒出尘之贤，千青天而直上，信知山水之灵矣。伏惟开元圣文神武皇帝纂承洪业，肇自开元，率土晏清，廿七年矣。去开廿三年，内供奉□□吕慎盈奉敕於此水投龙璧。暨廿四载，□□□□□又奉敕於此投龙璧。今又奉敕於此投龙璧焉。于时有御史大夫南阳张公讳守治府主矣，监官功曹参军段唷⒎ㄊ观主□及公使□坐李义远、平步风、高味虚、张若水、庞味道、杜崇□、李西升、□崇□、童子李延忠等，三日三夜，登坛投告。且夫陵谷推移，百龄讵几，仆遂斐然书美，封山刊焉。词曰：
    丹岭嵯峨，双峰逦迤。渌水涓涓，清泉ГГ。兰蕙凄凄，松风靡靡。百草开葩，众花吐花。刊龙璧之有功，庶千龄兮无毁。（石刻。《道家金石略》页一二三）
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
