
#作者:茅盾
#篇名:林家铺子
#类型:文学;小说;49前
#时代:9

                          ＠茅盾:《林家铺子》

                                 一

    林小姐这天从学校回来就撅起着小嘴唇。她掼下了书包，并不照例到镜台梳头发擦粉，却倒在床上看着帐顶出神。小花噗的也跳上床来，挨着林小姐的腰部摩擦，咪呜咪呜地叫了两声。林小姐本能地伸手到小花头上模了一下，随即翻一个身，把脸埋在枕头里，就叫道∶
    “妈呀！”
    没有回答。妈的房就在间壁，妈素常疼爱这唯一的女儿，听得女儿回来就要摇摇摆摆走过来问她肚子饿不饿，妈留着好东西呢，――再不然，就差吴妈赶快去买一碗馄钝。胆今天却作怪，妈的房里明明有说话的声音，并且还听得妈在打呃，却是妈连回答也没有一声。
    林小姐在床上又翻一个身，翘起了头，打算偷听妈和谁谈话，是那样悄悄地放底了声音。
    然而听不清，只有妈的连声打呃，间歇地飘到林小姐的耳朵。忽然妈的嗓音高了一些，似乎很生气，就有几个字听得很分明∶
    ――这也是东洋货，那也是东洋货，呃！
    林小姐猛一跳，就好象理发时候颈脖子上粘了许多短头发似的浑身都烦躁起来了。正也是为了这东洋货问题，她在学校里给人家笑骂，她回家来没好气。她一手推开了又挨到她身边来的小花，跳起来就剥下那件新制的翠绿色假毛葛驼绒旗袍来，拎在手里抖了几下，叹一口气。据说这怪好看的假毛葛和驼绒都是东洋来的。她撩开这件驼绒旗袍，从床下拖出那口小巧的牛皮箱来，赌气似的扭开了箱子盖，把箱子底朝天向床上一撒，花花绿绿的衣服和杂用品就滚满了一床。小花吃了一惊，噗的跳下床去，转一个身，却跳在一张椅子上蹲着望住它的女主人。
    林小姐的一双手在那堆衣服里抓捞了一会儿，就呆呆地站在床前出神。这许多衣服和杂用品越看越可爱，却又越看越像是东洋货呢！全都不能穿了么？可是她――舍不得，而且她的父亲也未必肯另外再制新的！林小姐忍不住眼圈儿红了。她爱这些东洋货，她又很那些东洋人；好好儿的发兵东三省干么呢？不然，穿了东洋货有谁来笑骂。
    “呃――”
    忽然房门边来了这一声。接着就是林大娘的摇摇摆摆的瘦身形。看见那乱丢了一床的衣服，又看见女儿只穿着一件绒线短衣站在床前出神，林大娘这一惊非同小可。心里愈是着急，她那个”呃”却愈是打得多，暂时竟说不出半句话。
    林小姐飞跑到母亲身边，哭丧着脸说∶
    “妈呀！全是东洋货，明儿叫我穿什么衣服？”
    林大娘摇着头只是打呃，一手扶住了女儿的肩膀，一手揉磨自己的胸脯，过了一会儿，她方才挣扎出几句话来∶
    “阿囡，呃，你干么脱得――呃，光落落？留心冻――呃――我这毛病，呃，生你那年起了这个病痛，呃，近来越发凶了！呃――”
    “妈呀！你说明儿我穿什么衣服？我只好躲在家里不出去了，他们又笑我，骂我！”
    但是林大娘不回答。她一路打呃，走到床前拣出那件驼绒旗袍来，就替女儿披在身上，又拍拍床，要她坐下。小花又挨到林小姐脚边，昂起了头，眯细着眼睛看着林大娘，又看看林小姐；然后它懒懒地靠到林小姐的脚背上，就林小姐的鞋底来摩擦它的肚皮。林小姐一脚踢开了小花，就势身子一歪，躺在床上，把脸藏在她母亲的身后。
    暂时两个都没有话。母亲忙着打呃，女儿忙着盘算”明天怎样出去”；这东洋货问题不但影响到林小姐的穿，还影响到她的所用；据说她那只常为同学们艳羡的化妆皮夹以及自动铅笔之类，也都是东洋货，而她却又爱这些小玩意儿的！
    “阿囡，呃――肚子饿不饿？”
    林大娘坐定了半晌以后，渐渐少打几个呃了，就又开始她日常的疼爱女儿的老功课。
    “不饿。嗳，妈呀，怎么老是问我饿不饿呢，顶要紧是没有了衣服明天怎么去上学！”
    林小姐撒娇说，依然那样拳曲着身体躺着，依然把脸藏在母亲背后。
    自始就没弄明白为什么女儿尽嚷着没有衣服穿的林大娘现在第三次听得了这话儿，不能不再注意了，可是她那该死的打呃很不作美地又连连来了。
    恰在此时林先生走了进来，手里拿着一张字条儿，脸上乌霉霉地像是涂着一层灰。他看见林大娘不住地打呃，女儿躺在满床乱丢的衣服堆里，他就料到了几分，一双眉头就紧紧地皱起。他唤着女儿的名字说道∶
    “明秀，你的学校里又什么抗日会么？刚送来了这封信。说是明天你再穿东洋货的衣服去，他们就要烧呢――无法无天的话语，咳……”
    “呃――呃！”
    “真是岂有此理，哪一个人身上没有东洋货，却偏偏找定了我们家来生事！哪一家洋广货铺子里不是堆足了东洋货，偏是我的铺子犯法，一定要封存！咄！”
    林先生气愤愤地又加了这几句，就颓然坐在床边的一张椅子里。
    “呃，呃，救苦救难观世音，呃――”
    “爸爸，我还有一件老式的棉袄，光景不是东洋货，可是穿出去人家又要笑我。”
    过了一会儿，林小姐从床上坐起来，她本来打算进一步要求父亲制一件不是东洋货的新衣，但瞧着父亲的脸色不对，便又不敢冒昧。同时，她的想像中就展开了那件旧棉袄惹人讪笑的情形，她忍不住哭起来了。
    “呃，呃――啊哟！――呃，莫哭，――没有人笑你――呃，阿囡……”
    “阿秀，明天不用去读书了！饭快要没得吃了，还读什么书！”
    林先生懊恼地说，把手里那张字条儿扯得粉碎，一边走出房去，一边叹气跺脚。然而没多几时，林先生又匆匆地跑了回来，看着林大娘的面孔说道∶
    “橱门上的钥匙呢？给我！”
    林大娘的脸色立刻变成灰白，瞪出了眼睛望着她的丈夫，永远不放松她的打呃忽然静定了半晌。
    “没有办法，只好去斋斋那些闲神野鬼了――”
    林先生顿住了，叹一口气，然后又接下去说∶
    “至多我花四百块。要是党部里还嫌少，我拼着不做生意，等他们来封！――我们对过的裕昌祥，进的东洋货比我多，足足有一万多块钱的码子呢，也只花了五百块，就太平无事了。――五百块！算是吃了几笔倒帐罢！――钥匙！咳！那一个金项圈，总可以兑成三百块……”
    “呃，呃，真――好比强盗！”
    林大娘摸出那钥匙来，手也颤抖了，眼泪扑簌簌地往下掉。林小姐却反不哭了，瞪着一对泪眼，呆呆地出神，她恍惚看见那个曾经到她学校里来演说而且恶狗似的盯住看她的什么委员，一个怪叫人讨厌的黑麻子，捧住了她家的金项圈在半空里跳，张开了大嘴巴笑。随后，她又恍惚看见着强盗似的黑麻子和她的父亲吵嘴，父亲被他打了，……
    “啊哟！”
    林小姐猛然一声惊叫，就扑在她妈的身上。林大娘慌得没有工夫尽打呃，挣扎着说∶
    “阿囡，呃，不要哭，――过了年，你爸爸有钱，就给你制新衣服，――呃，那些狠心的强盗！都咬定我们有钱，呃，一年一年亏空，你爸爸做做肥田粉生意又上当，呃――店里全是别人的钱了。阿囡，呃，呃，我这病，活着也受罪，――呃，再过两年，你十九岁，招得个好女婿。呃，我死也放心了！――救苦救难观世音菩萨！呃――”

                                二
    第二天，林先生的铺子里新换过一番布置。将近一星期不曾露脸的东洋货又都摆在最惹眼的地位了。林先生又摹仿上海大商店的办法，写了许多”大廉价照码九折”的红绿纸条，贴在玻璃窗上。这天是阴历腊月二十三，正是乡镇上洋广货店的”旺月”。不但林先生的额外支出”四百元”指望在这时候捞回来，就是林小姐的新衣服也靠托在这几天的生意好。
    十点多钟，赶市的乡下人一群一群的在街上走过了，他们臂上挽着蓝，或是牵着小孩子，粗声大气地一边在走，一边在谈话。他们望到了林先生的花花绿绿的铺面，都站住了，仰起脸，老婆唤丈夫，孩子叫爹娘，啧啧地夸羡那些货物。新年快到了，孩子们希望穿一双新袜子，女人们想到家里的面盆早就用破，全家合用的一条面巾还是半年前的老家伙，肥皂又断绝了一个多月，趁这里”买贱货”，正该买一点。林先生坐在帐台上，抖擞着精神，堆起满脸的笑容，眼睛望着那些乡下人，又带梢着自己铺子里的两个伙计，两个学徒，满心希望货物出去，洋钱进来。但是这些乡下人看了一会，指指点点夸羡了一会，竟自懒洋洋地走到斜对门的裕昌祥铺面前站住了再看。林先生伸长了脖子，望到那班乡下人的背影，眼睛里冒出火来。他恨不得拉他们回来！
    “呃――呃――”
    坐在帐台后面那道分隔铺面与”内宅”的蝴蝶门旁边的林大娘把勉强忍住了半晌的”呃”放出来。林小姐倚在她妈的身边，呆呆地望着街上不作声，心头却是扑扑地跳；她的新衣服至少已经脱了半件。
    林先生赶到柜台前睁大了妒忌的眼睛看着斜对面的同业裕昌祥。那边的四五个店员一字儿摆在柜台前，等候作买卖。但是那班乡下人没有一个走近到柜台边，他们看了一会儿，又照样地走过去了。林先生觉得心头一松，忍不住望着裕昌祥的伙计笑了一笑。这是又有七八个一队的乡下人走到林先生的铺面前，其中有一位年青的居然上前一步，歪着头看那些挂着的洋伞。林先生猛转过脸来，一对嘴唇皮立刻嘻开了；他亲自兜揽这位意想中的顾客了∶
    “喂，阿弟，买洋伞么？便宜货，一只洋卖九角！看看货色去。”
    一个伙计已经取下了两三把洋伞，立刻撑开了一把，热刺刺地塞到那年青乡下人的手里，振起精神，使出夸卖的本领来∶
    “小家伙，你看！
    洋缎面子，实心骨子，晴天，落雨，耐用好看！
    九角洋钱一顶，再便宜没有了！……那边是一只洋一顶，货色还没有这等好呢，你比一比就明白。”
    那年青的乡下人那着伞，没有主意似的张大了嘴巴。他回过头去望着一位五十多岁的老头子，又把手里的伞簟了一簟，似乎说∶”买一把罢？”老头子却老大着急地吆喝道∶
    “阿大！你昏了，想买伞！一船硬柴，一古脑儿只卖了三块多钱，你娘等着量米回去吃，哪有钱来买伞！”
    “货色是便宜，没有钱买！”
    站在那里观望的乡下人都叹着气说，懒洋洋地都走了。那年青的乡下人满脸涨红，摇一下头，放了伞也就要想走，这可把林先生急坏了，赶快让步问道∶
    “喂，喂，阿弟，你说多少钱呢？――再看看去，货色是靠得住的！”
    “货色是便宜，钱不够。”
    老头子一面回答，一面拉住了他的儿子，逃也似的走了。林先生苦着脸，蠹回到帐台里，浑身不得劲儿。他知道不是自己不会做生意，委实是乡下人太穷了，买不起九毛钱的一顶伞。他偷眼再望斜对门的裕昌祥，也还是只有人站在那里看，没有人上柜台买。裕昌祥左右的生泰杂货店万晟糕饼店那就简直连看的人都没有半个。一群一群走过的乡下人都挽着蓝子，但蓝子里空无一物；间或有花蓝布的一包儿，看样子就知道是米∶甚至一个多月前乡下人收获的晚稻也早已被地主们和高利贷的债主们如数逼光，现在乡下人不得不一升两升的量着贵米吃。这一切，林先生都明白，他就觉得自己的一份生意至少是间接的被地主和高利贷者剥夺去了。
    时间渐渐移近正午，街上走的乡下人已经很少了，林先生的铺子就只做成了一块多钱的生意，仅仅足够开销了”大廉价照码九折”的红绿纸条的广告费。林先生垂头丧气走进”内宅”去，几乎没有勇气和女儿老婆相见。林小姐含着一泡眼泪，低着头坐在屋角；林大娘在一连串的打呃中，挣扎着对丈夫说∶
    “花了四百块钱，――又忙了一个晚上摆设起来，呃，东洋货是准卖了，却又生意清淡，呃――阿囡的爷呀！……吴妈又要拿工钱――”
    “还只半天呢！不要着急。”
    林先生勉强安慰着，心里的难受，比刀割还厉害。他闷闷地蠹了几步。所有推广营业地方法都想遍了，觉得都不是路。生意清淡，早已各业如此，并不是他一家呀；人们都穷了，可没有法子。但是他总还希望下午的营业能够比较好些。本镇的人家买东西大概在下午。难道他们过新年不买些东西？只要他们存心买，林先生的营业是有把握的。毕竟他的货物比别家便宜。
    是这盼望使得林先生依然能够抖擞着精神坐在帐台上守候他意想中的下午的顾客。
    这下午照例和上午显然不同∶街上并没很多的人，但几乎每个人都相识，都能叫出他们的姓名，或是他们的父亲和祖父的姓名。林先生靠在柜台上，用了异常温和的眼光迎送这些慢慢地走着谈着经过他那铺面的本镇人。他时常笑嘻嘻地迎着有交易的人喊道∶
    “呵，    哥，到清风阁去吃茶么？小店大放盘，交易点儿去！”
    有时被唤着的那位居然站住了，走上柜台来，于是林先生和他的店员就要大忙而特忙，异常敏感地伺察着这位未可知的顾客的眼光，瞧见他的眼光瞥到什么货物上，就赶快拿出那种货物请他考较。林小姐站在那对蝴蝶门边看望，也常常被林先生唤出来对那位未可知的顾客叫一声”伯伯”。小学徒送上一杯便茶来，外加一枝小联珠。
    在价目上，林先生也格外让步；遇到那位顾客一定要除去一毛钱左右尾数的时候，他就从店员手里拿过那算盘来算了一会儿，然后不得已似的把那尾数从算盘上拔去，一面笑嘻嘻地说∶
    “真不够本呢！可是老主顾，只好尊命了。请你多作成几笔生意罢！”
    整个下午就是这么张罗着过去了。连现带赊，大大小小，居然也有十来注交易。林先生早已汗透棉袍。虽然是累得那么着，林先生心里却很愉快。他冷眼偷看斜对门的裕昌祥，似乎赶不上自己铺子的”热闹”。常在那对蝴蝶门旁边看望的林小姐脸上也有些笑意，林大娘也少打几个呃了。
    快到上灯时候，林先生核算这一天的”流水帐”；上午等于零，下午卖了十六元八角五分，八块钱是赊账。林先生微微一笑，但立即皱紧了眉头了；他今天的”大放盘”确是照本出卖，开销都没着落，官利更说不上。他呆了一会儿，又开了账箱，取出几本帐簿来翻着打了半天算盘；账上”人欠”的数目共有一千三百余元，本镇六百多，四乡七百多；可是”欠人”的客帐，单是上海的东升字号就有八百，合计不下二千哪！林先生低声叹一口气，觉得明天以后如果生意依然没见好，那他这年关就有点难过了。他望着玻璃窗上”大放盘照价九折”的红绿纸条，心里这么想∶”照今天那样当真放盘，生意总该会见好；亏本么？没有生意也是照样的要开销。只好先拉些主顾来再慢慢儿想法提高货码……要是四乡还有批发生意来，那就更好！――”
    突然有一个人来打断林先生的甜蜜梦想了。这是五十多岁的一位老婆子，巍颤颤地走进店来，手里拿着一个小小的蓝布包。林先生猛抬起头来，正和那老婆子打一个照面，想躲避也躲避不及，只好走上前去招呼她道∶
    “朱三太，出来买过年东西么？请到里面去坐坐。――阿秀，来扶朱三太。”
    林小姐早已不在那对蝴蝶门边了，没有听到。那朱三太连连摇手，就在铺面里的椅子上坐了，郑重地打开她的蓝布手巾包，――包里仅有一扣折子，她抖抖簌簌地双手捧了，直送到林先生的鼻子前，她的瘪嘴唇忸了几忸，正想说话，林先生早已一手接过那折子，同时抢先说道∶
    “我晓得了。明天送到你府上罢。”
    “哦，哦；十月，十一月，十二月，一总三个月，三三得九，是九块罢？――明天你送来？哦，哦，不要送，让我带了去。嗯！”
    朱三太忸着她的瘪嘴唇，很艰难似的说。她有三百元的”老本”存在林先生的铺里，按月来取三块钱的利息，可是最近林先生却拖欠了三个月，原说说是到了年底总付，明天是送灶日，老婆子要买送灶的东西，所以亲自上林先生的铺子来了。看她那股忸起了一对瘪嘴唇的劲儿，光景是钱不到手就一定不肯走。
    林先生抓着头皮不做声。这九块钱的利息，他何尝存心白赖，只是三个月来生意清淡，每天卖得的钱仅够开伙食，付捐税，不知不觉就拖欠下来了。然而今天要是不付，这老婆子也许会就在铺面上嚷闹，那就太丢脸，对于营业的前途很有影响。
    “好，好，带了去罢，带了去罢！”
    林先生终于斗气似的说，声音有点梗咽。他跑到帐台里，把上下午卖得的现钱归并起来，又从腰包里掏出一个双毫，这才凑成了八块大洋，十角小洋，四十个铜子，交付了朱三太。当他看见那老婆子把这些银洋铜子郑重地数了又数，而且抖抖簌簌地放在那蓝布手巾上包了起来的时候，他忍不住叹了一口气，一想天开地打算拉回几文来；他勉强笑着说∶
    “三阿太，你这蓝布手巾太旧了，买一块老牌麻纱白手帕去罢？我们有上好的洗脸手巾，肥皂，买一点儿去新年里用罢。价钱公道！”
    不要，不要；老太婆了，用不到。”
    朱三太连连摇手说，把折子藏在衣袋里，捧着她的蓝布手巾包竟自去了。
    林先生哭丧着脸，走回”内宅”去。因这朱三太的上门讨利息，他记起还有两注存款，桥头陈老七的二百元和张寡妇的一百五十元，总共十来块钱的利息，都是”不便拖欠的，总得先期送去。他轮着指头算日子∶二十四，二十五，二十六――到二十六，放在四乡的账头总得到二十八九方才有个数目。然而上海号家的收账客人说不定明天就会到，只有再向恒源钱庄去借了。但是明天的门市怎样？……
    他这么低着头一边走，一边想，猛听得女儿的声音在他耳边说∶
    “爸爸，你看这块大绸好么？七尺，四块二角，不贵罢？”
    林先生心里蓦地一跳，站住了睁大着眼睛，说不出话。林小姐手里托着那块绸，却在那里憨笑。四块二角！数目可真不算大，然而今天店里总共只卖得十六块多，并且是老实照本贱卖的呀！林先生怔了一会儿，这才没精打彩地问道∶
    “你哪来的钱呢？”
    “挂在账上。”
    林先生听得又是欠账，忍不住皱一下眉头。但女儿是自己宠惯了的，林大娘又抵死偏护着，林先生没奈何只有苦笑。过一会儿，他叹一口气，轻轻埋怨道∶
    “那么性急！过了年在买岂不好！”

                                  三

    又过了两天，”大放盘”的林先生的铺子，生意果然很好，每天可以做三十多元的生意了。林大娘的打呃，大大减少，平均是五十分钟来一次；林小姐在铺面和”内宅”之间跳进跳出，脸上红喷喷地时常在笑，有时竟在铺面帮忙招呼生意，直到林大娘再三唤她，方才跑进去，一边擦着额上的汗珠，一边兴冲冲地急口说∶
    “妈呀，又叫我进来干么！我不觉得辛苦呀！妈！爸爸累得满身是汗，嗓子也喊哑了！――刚才一个客人买了五块钱东西呢！妈！不要怕我辛苦，不要怕！爸爸叫我歇一会儿就出去呢！”
    林大娘只是点头，大一个呃，就念一声”大慈大悲菩萨”。
    客厅里本来就供奉着一尊瓷观音，点着一炷香，林大娘就摇摇摆摆走过去磕头，谢菩萨的保佑，还要祷告菩萨一发慈悲，保佑林先生的生意永远那么好，保佑林小姐易长易大，明年就得个好女婿。
    但是在铺面张罗的林先生虽然打起精神做生意，脸上笑容不断，心里却像有几根线牵着。
    每逢卖得了一块钱，看见顾客欣然挟着纸包而去，林先生就忍不住心里一顿，在他心里的算盘上就加添了五分洋钱的血本的亏折。他几次想把这个”大放盘”时每块钱的实足亏折算成三分，可是无论如何，算来算去总得五分。生意虽然好，他却越卖越心疼了。在柜台上招呼主顾的时候，他这种矛盾的心里有时竟至几乎使他发晕。偶尔他偷眼望望斜对门的裕昌祥，就觉得那边闲立在柜台边的店员和掌柜，嘴角上都带着讥讽的讪笑，似乎都在说∶”看这姓林的傻子呀，当真亏本放盘哪！ 看着罢，他的生意越好，就越亏本，倒闭得越快！”那时候，林先生便咬一下嘴唇，决定明天无论如何要把货码提高，要把次等货标上头等货的价格。
    给林先生斡旋那”封存东洋货”问题的商会长当走过林家铺子的时候，也微微笑着，站住了对林先生贺喜，并且拍着林先生的肩膀，轻声说∶
    “如何？四百块钱是花得不冤枉罢！――可是，卜局长那边，你也得稍稍点缀，防他看得眼红，也要来敲诈。生意好，妒忌的人就多；就是卜局长不生心，他们也要去挑拨呀！”
    林先生谢商会长的关切，心里老大吃惊，几乎连做生意都没有精神。
    然而最使他心神不宁的，是店里的寿生出去收账到现在还没有回来，林先生是等着寿生收的钱来开销”客帐”。上海东升字号的收账客人前天早已到镇，直催逼得林先生在没有话语支吾了。如果寿生在不来，林先生只有向恒源钱庄借款的一法，这一来，林先生又将多负担五六十元的利息，这在见天亏本的林先生委实比割肉还心疼。
    到四点钟光景，林先生忽然听得街上走过的人们乱哄哄地在议论着什么，人们的脸色都很惶急，似乎发生了什么大事情了。一心惦念着出去收账的寿生是否平安的林先生就以为一定是快班船遭了强盗抢，他的心卜卜地乱跳。他唤住了一个路人焦急地问道∶
    “什么事？是不是栗市快班船遭了强盗抢？”
    “哦！
    又是强盗抢么？路上真不太平！抢，还是小事，还要绑人去哪！”
    那人，有名的闲汉陆和尚，含糊地回答，同时潸着半只眼睛看林先生铺子里花花绿绿的货物。林先生不得要领，心里更急，丢开陆和尚，就去问第二个走近来的人，桥头的王三毛。
    “听说栗市班遭抢，当真么？”
    “那一定是太保阿书手下人干的，太保阿书是枪毙了，他的手下人多么厉害！”
    王三毛一边回答，一边只顾走。可是林先生却急坏了，冷汗从额角上钻出来。他早就估量到寿生一定是今天回来，而且是从栗市――收账程序中最后一处，坐快班船回来；此刻已是四点钟，不见他来，王三毛又是那样说，那还有什么疑义么？林先生竟忘记了这所谓”栗市班遭强盗抢”乃是自己的发明了！他满脸急汗，直往”内宅”跑；在那对蝴蝶门边忘记夸门槛，几乎绊了一交。
    “爸爸！ 上海打仗了！东洋兵炸弹烧闸北――”
    林先生怔了一下。什么上海打仗，原就和他不相干，但中间既然牵连着”东洋兵”，又好象不能不追问一声了。他看着女儿的很兴奋的脸孔问道∶
    “东洋兵放炸弹么？你从哪里听来的？”
    “街上走过的人全是那么说。东洋兵放大炮，掷炸弹。闸北烧光了！”
    “哦，那么，有人说栗市快班强盗抢么？”
    林小姐摇头，就像扑火的灯蛾似的扑向外面去了。林先生迟疑了一会儿，站在那蝴碟门边抓头皮。林大娘在里面打呃，又是喃喃地祷告∶”菩萨保佑，炸弹不要落到我们头上来！”林先生转身再到铺子里，却见女儿和两个店员正在谈得很热闹。对门生泰杂货店里的老板金老虎也站在柜台外边指手划脚地讲谈。上海打仗，东洋飞机掷炸弹烧了闸北，上海已经罢市，全都证实了。强盗抢快班船么？没有人听说起过呀！栗市快班么？早已到了，一路平安。金老虎看见那快班船上的伙计刚刚背着两个蒲包走过的。林先生心里松一口气，知道寿生今天又没有回来，但也知道好好的没有逢到强盗抢。
    现在是满街都在议论上海的战事了。小伙计们夹在闹里骂”东洋乌龟！”竟也有人当街大呼∶”再买东洋货就是忘八！”林小姐听着，脸上就飞红了一大片。林先生却还不动神色。大家都卖东洋货，并且大家花了几百块钱以后，都已经捧着特许∶”只要把东洋商标撕去了就行。”他现在满店的货物都已经称为”国货”，买主们也都是”国货，国货”地说着，就拿走了。在此满街人人为了上海的战事而没有心思想到生意的时候，林先生始终在筹虑他的正事。他还是不肯花重利去借庄款，他去和上海号家的收账客人情商，请他再多等这么一两天。他的寿生极迟明天傍晚总该会到。
    “林老板，你也是明白人，怎么说出这种话来呀！现在上海开了火，说不定明后天火车就不通，我是巴不得今晚上就动身呢！怎么再等一两天？请你今天把账款缴清，明天一早我好走。我也是吃人家的饭，请你照顾照顾罢！”
    上海客人毫无通融的拒绝了林先生的情商。林先生看来是无可商量了，只好忍痛去到恒源钱庄上商借。他还恐怕那”钱猢狲”知道他是急用，要趁火打劫，高抬利息。谁知钱庄经理的口气却完全不对了。那痨病鬼经理听完了林先生的申请，并没有作答，只管捧着他那老古董的水烟筒卜落落卜落落的呼，直到烧完一根纸吹，这才慢吞吞地说∶
    “不行了！东洋兵开仗，上海罢市，银行钱庄都封关，知道他们几时弄得好！上海这路一断，敝庄就成了没脚蟹，汇划不通，比尊处再好的户头也只好不做了。对不起，实在爱莫能助！”
    林先生呆了一呆，还总以为这痨病鬼经理故意刁难，无非是为提高利息作地步，正想结结实实说几句恳求的话，却不料那经理又逼进一步道∶
    “刚才敝东吩咐过，他得的信，这次的乱子恐怕要闹大，叫我们收紧盘子！尊处原欠五百，二十二那天，又是一百，总共是六百，年关前总得扫数归清；我们也算是老主顾，今天先透一个信，免得临时多费口舌，大家面子上难为情。”
    “哦――可是小店里也实在为难。要看账头收得怎样。”
    林先生呆了半晌，这才呐出这两句话。
    “嘿！何必客气！宝号里这几天来的生意比众不同，区区六百块钱，还为难么？今天是同老兄说明白了，总望扫数归清，我在敝东跟前好交代。”
    痨病鬼经理冷冷地说，站起来了。林先生冷了半截身子，瞧情形是万难挽回，只好硬着头皮走出了那家钱庄。他此时这才明白原来远在上海的打仗也要影响到他的小铺子了。今年的年关当真是难过∶上海的收账客人立逼着要钱，恒源里不许宕过年，寿生还没回来，知道他怎样了，镇上的账头，去年只收起八成，今年瞧来连八成都捏不稳――横在他面前的路，只是一条∶”暂停营业，清理账目”！而这条路也就等于破产，他这铺子里早已没有自己的资本，一旦清理，剩给他的，光景只有一家三口三个光身子！林先生愈想愈仄，走过那座望仙桥时，他看着桥下的浑水，几乎想纵身一跳完事。可是有一个人在他背后唤他道∶
    “林先生，上海打仗了，是真的罢？听说东栅外刚刚调来了一之兵，到商会里要借饷，开口就是二万，商会里正在开会呢！”
    林先生急回过脸去看，原来正是那位存有两百块钱在他铺子里的陈老七，也是林先生的一位债主。
    “哦――”
    林先生打一个冷噤，只回答了这一声，就赶快下桥，一口气跑回家去。

                                    四
    这晚上的夜饭，林大娘在家常的一荤二素以外，特又添了一个碟子，是到八仙楼买来的红焖肉，林先生心爱的东西。
    另外又有一斤黄酒。林小姐笑不离口，为的铺子里生意好，为的大绸新旗袍已经做成，也为的上海竟然开火，打东洋人。林大娘打呃的次数更加少了，差不多十分钟只来一回。
    只有林先生心里发闷到要死。他喝着闷酒，看看女儿，有看看老婆，几次想把那炸弹似的恶消息宣布，然而终于没有那样的勇气。并且他还不曾绝望，还想挣扎，至少是还想掩饰他的两下里碰不到头。所以当商会里议诀了答应借饷五千并且要林先生摊认二十元的时候，他毫不推托，就答应下来了。他决定非到最后五分钟不让老婆和女儿知道那家道困难的真实情形。他的划算是这样的∶人家欠他的账收一个八成罢，他还人家的账也是个八成，――反正可以借口上海打仗，钱庄不通；为难的是人欠我欠之间尚差六百光景，那只有用剜肉补疮的方法拼命放盘卖贱货，且捞几个钱来渡过了眼前再说。这年头儿，谁能够顾到将来呢？眼前得过且过。
    是这么想定了方法，又加上那一斤黄酒的力量，林先生倒酣睡了一夜，恶梦也没有半个。
    第二天早上，林先生醒来是已经是六点半钟，天色很阴沉。林先生觉得有点头晕。他匆匆忙忙吞进两碗稀饭，就到铺子里，一眼就看见那位上海客人板起了脸孔在那里坐守”回话”。而尤其叫林先生猛吃一惊的，是斜对门的裕昌祥也贴起红红绿绿的纸条，也在那里”大放盘照码九折”了！林先生昨夜想好的”如意算盘”立刻被斜对门那些红绿纸条冲一个摇摇不定。
    “林老板，你真是开玩笑！昨晚上不给我回音。轮船是八点钟开，我还得转乘火车，八点钟这班船我是非走不行！请你快点――”
    上海客人不耐烦地说，把一个拳头在桌子上一放。林先生只又赔不是，请他原谅，实在是因为上海打仗钱庄不通，彼此是多年的老主顾，务请格外看承。
    “那叫我空手回去么？”
    “这，这，断乎不会。我们的寿生一回来，有多少付多少，我要是藏落半个钱，不是人！”
    林先生颤着声音说，努力忍住了滚到眼眶边的眼泪。
    话是说到尽头了，上海客人只好不再噜嗦，可是他坐在那里不肯走。林先生急得什么似的，心是卜卜地乱跳。近年他虽然万分拮据，面子上还可遮得过；现在摆一个人在铺子里坐守，这件事要是传扬出去，他的信用就完了，他的债户还多着呢，万一群起效尤，他这铺子只好立刻关门。他在没有办法中想办法，几次请这位讨帐客人到内宅去坐，然而讨帐客人不肯。
    天又索索地下起冻雨来了。一条街上冷清清地简直没有人行。自有这条街以来，从没见过这样萧索的腊尾岁尽。朔风吹着那些招牌，嚓嚓地响。渐渐地冻雨又有变成雪花的模样。沿街店铺里的伙计们靠在柜台上仰起了脸发怔。
    林先生和那位收账客人有一句没一句的闲谈着。林小姐忽然走出蝴蝶门来站在街边看那索索的冻雨。从蝴蝶门后送来的林大娘的呃呃的声音又渐渐儿加勤。林先生嘴里应酬着，一边看看女儿，又听听老婆的打呃，心里一阵一阵酸上来，想起他的一生简直毫没幸福，然而又不知道坑害他到这地步的，究竟是谁。那位上海客人似乎气平了一些了，忽然很恳切地说∶
    “林老板，你是个好人。一点嗜好都没有，做生意很巴结认真。放在二十年前，你怕不发财么？可是现今时势不同，捐税重，开销大，生意又清，混得过也还是你的本事。”
    林先生叹口气苦笑着，算是谦逊。
    上海客人顿了一顿，又接着说下去∶
    “贵镇上的市面今年又比去年差些，是不是？内地全靠乡庄生意，乡下人太穷，真是没有发子，――呀，九点钟了！怎么你们的收账伙计还没来呢？这个人靠得住么？”
    林先生心里一跳，暂时回答不出来。虽然是七八年的老伙计，一向没出过岔子，但谁能保到低呢！而况又是过期不见回来。上海客人看着林先生那迟疑的神气，就笑；那笑声有几分异样。忽然那边林小姐的叫声也是异样的，林先生跳起来，又惊又喜，着急的想跑到柜台前去看，可是心慌了，两腿发软。这时寿生已经跑了进来，当真是一身泥，气喘喘地坐下了，说不出话来。林先生估量那情形不对，吓得没有主意，也不开口。上海客人在旁边皱眉头。过了一会儿，寿生方才喘着气说∶
    “好险呀！差一些被他们抓住了。”
    “到底是强盗抢了快班船么”林先生惊极，心一横，倒逼出话来了。
    “不是强盗。是兵队拉夫呀！昨天下午赶不上乘快班。今天一早乘航船，哪里知道航船知道这里要捉船，就停在东栅外了。我上岸走不到半里路，就碰到拉夫。西面宝祥衣庄的阿毛被他们拉去了。我跑得快，抄小路逃了回来。他妈的，性命交关！”
    寿生一面说，一面撩起衣服，从肚兜里掏出一个手巾包来递给了林先生，又说道∶
    “都在这里了。栗市的那家黄茂记很可恶，这种户头，我们明年要留心！――我去洗个脸，换一件衣服再来。”
    林先生接了那个手巾包，捏一把，脸上有些笑容了。他到帐台里打开那手巾包来。先看一看那张”清单”，打了一会儿算盘，然后点检银钱数目∶是大洋十一元，小洋二百角，钞票四百二十元，外加即期庄票两张，一张是规元五十两，又一张是规元六十五两。这全部付给上海客人，照账算也还差一百多元。林先生凝神想了半晌，斜眼偷看了坐在那里吸烟的上海客人几次，方才叹一口气，割肉似的拿起那两张庄票和四百元钞票捧到上海客人跟前，又说了许多话，方才得到上海客人点一下头，说一声”对啦”。
    但是上海客人把庄票看了两遍，忽又笑着说道∶
    “对不起，林老板，这庄票，费神兑了钞票给我罢！”
    “可以，可以。”
    林先生连忙回答，慌忙在庄票后面盖了本店的书柬图章，派一个伙计到恒源庄去取现，并且叮嘱了要钞票。又过了半晌，伙计却是空手回来。恒源庄把票子收了，但不肯付钱；据说是扣抵了林先生的钱款。天是在当真下雪了，林先生也没张伞，冒雪到恒源庄去亲自交涉，结果是徒然。
    “林老板，怎样了呢？”
    看见林先生苦着脸跑回来，那上海客人不耐烦地问了。林先生几乎想哭出来，没有话回答，只是叹气。除了央求那上海客人再通融，还有什么别的办法？寿生也来了，帮着林先生说。他们赌咒∶下欠的二百多元，赶明年初十边一定汇到上海。是老主顾了，向来三节清帐，从没半句话，今儿实在是意外之变，大局如此，没有办法，非是他们刁赖。
    然而不添一些，到底是不行的。林先生忍痛又把这几天内卖得的现款凑成了五十元，算是总共付了四百五十元，这才把那位叫人头痛的上海收账客人送走了。
    此时以有十一点了，天还是飘飘扬扬落着雪。买客没有半个。林先生纳闷了一会儿，和寿生商量本街的账头怎么去收讨。两个人的眉头都皱紧了，都觉得本镇的六百多元账头收起来真没有把握。寿生挨着林先生的耳朵悄悄地说道∶
    “听说南栅的聚隆，西栅的和源，都不稳呢！
    这两处欠我们的，就有三百光景，这两笔倒帐要预先防着，吃下了，可不是玩的！”
    林先生脸色变了，嘴唇有点抖。
    不料寿生把声音放低些，支支吾吾地说出了更骇人的消息来∶
    “还有，还有讨厌的谣言，是说我们这里了。
    恒源庄上一定听得了这些风声，这才对我们逼得那么急，说不定上海的收账客人也有点晓得――只是，谁和我们作对呢？
    难道就是斜对门么？”
    寿生说着，就把嘴向裕昌祥那边呶了一呶。
    林先生的眼光跟着寿生的嘴也向那边瞥了一下，心里直是乱跳，哭丧着脸，好半天说不出话来。
    他的又麻又痛的心里感到这一次准是毁了！――不毁才是作怪∶党老爷敲诈他，钱庄压逼他，同业又中伤他，而又要吃倒账，凭谁也受不了这样重重的磨折罢？
    而究竟为了什么他应该活受罪呀！
    他，从父亲手里继承下这小小的铺子，从没敢浪费；他，做生意多么巴结；他，没有害过人，没有起过歹心；就是他的祖上，也没害过人，做过歹事呀！然而他直如此命苦！
    “不过，师傅，隋他们去造谣罢，你不要发急。荒年传乱话，听说是镇上的店铺十家有九家没法过年关。时势不好，市面清的不成话，素来硬朗的铺子今年都打饥荒，也不是我们一家困难！天塌压大家，商会里总得议个办法出来；总不能大家一齐拖倒，弄得市面更加不像市面。”    看见林先生急苦了，寿生姑且安慰着，忍不住也叹了一口气。
    雪是愈下愈密了，街上已经见白。偶尔有一条狗垂着尾巴走过，抖一抖身体，摇落了厚积在毛上的那些雪，就又悄悄地夹着尾巴走了。自从有这条街以来，从没见过这样冷落凄凉的年关！而此时，远在上海，日本军的重炮正在发狂地轰毁那边繁盛的市廛。

                                  五
    凄凉的年关，终于也过去了。镇上的大小铺子倒闭了二十八家。内中有一家”信用素著”的绸庄。欠了林先生三百元货账的聚隆与和源也毕竟倒了。大年夜的白天，寿生到那两个铺子里磨了半天，也只拿了二十多块来；这以后，就听说没有一个收账员拿到半文钱，两家铺子的老板都躲得不见面了。林先生自己呢，多亏商会长一力斡旋，还无须往乡下躲，然而欠下恒源庄的四百多元非要正月十五以前还清不可；并且又订了苛刻的条件∶从正月初五开市那天起，恒源就要派人到林先生铺子里”守提”，卖得的钱，八成归恒源扣帐。
    新年那四天，林先生家里就像一个冰窟。林先生常常叹气，林大娘的打呃像连珠炮。林小姐虽然不打呃，也不叹气，但是呆呆地好象害了多年的黄病。她那件大绸新旗袍，为的要付吴妈的工钱，已经上了当铺；小学徒从清早七点钟就去那家唯一的当铺门前守候，直到九点钟方才从人堆里拿了两块钱挤出来。以后，当铺就止当了。两块钱！这以是最高价。隋你值多少钱的贵重衣饰，也只能当的两块呢！叫做”两块钱封门”。乡下人忍着冷剥下身上的棉袄递上柜台去，那当铺里的伙计拿起来抖了一抖，就直丢出去，怒声喊道∶”不当！”
    元旦起，是大好的晴天。关帝庙前那空场上，照例来了跑江湖赶新年生意的摊贩和变把戏的杂耍。人们在那些摊子面前懒懒地拖着推走，两手扪着空的腰包，就又懒懒地走开了。孩子们拉住了娘的衣角，赖在花炮摊前不肯走，娘就给他一个老大的耳光。那些特来赶新年的摊贩们连伙食都开销不了，白赖在”安商客寓”里，天天和客寓主人吵闹。
    只有那班变把戏的出了八块钱的大生意，党老爷们唤他们去点缀了一番”升平气象”。    初四那天晚上，林先生勉强筹借了三块钱，办一席酒请铺子里的”相好”吃照例的”五路酒”，商量明天开市的办法。林先生早就筹思过熟透∶这铺子开下去呢，眼见得是亏本的生意，不开呢，他一家三口儿简直没有生计，而且到底人家欠他的货账还有四五百，他一关门更难讨取；惟一的办法是减省开支，但捐税派饷是逃不了的，”敲诈”尤其无法逃避，裁去一两个店员罢，本来他只有三个伙计，寿生是左右手，其余的两位也是怪可怜见的，况且辞歇了到底也不够招呼生意；家里呢，也无可再省，吴妈早已辞歇。他觉得只有硬着头皮做下去，或者靠菩萨的保佑，乡下人春蚕熟，他的亏空还可以补救。
    但要开市，最大的困难是缺乏货品。
    没有现钱寄到上海去，就拿不到货。上海打得更厉害了，赊账是休想转这念头。卖低货罢，他店里早已淘空，架子上那些装卫生纸的纸盒就是空的，不过摆在那里装幌子。他铺子里就剩了些日杂货，脸盆毛巾之类，存底还厚。
    大家喝了一会闷酒，抓腮挖耳地想不出好主意。后来谈起天来，一个伙计忽然说∶
    “乱世年头，人比不上狗！听说上海闸北烧得精光，几十万人都只逃得一个光身子。虹口一带呢，烧是还没有烧，人都逃光了，东洋人凶得很，不许搬东西。上海房钱涨起几倍。逃出来的人都到乡下来了，昨天镇上就到了一批，看样子都是好好来的人家，现在却弄得无家可归！”
    林先生摇头叹气。寿生听了这话，猛的想起了一个好办法；他放下了筷子，拿起酒杯来一口喝干了，笑嘻嘻对林先生说道∶
    “师傅，听得阿四的话么？我们那些脸盆，毛巾，肥皂，袜子，牙粉，牙刷，就可以如数销清了。”
    林先生瞪出了眼睛，不懂得寿生的意思。
    “师傅，这是天大的机会。上海逃来的人，总还有几个钱，他们总要买些日用的东西，是不是？这笔生意，我们赶快张罗。”
    寿生接着又说。再筛出一杯酒来喝了，满脸是喜气。两个伙计也省悟过来了，哈哈大笑。只有林先生还不很了然。近来的逆境已经把他变成糊涂。他惘然问道∶
    “你拿得稳么？脸盆，毛巾，别家也有，――”
    “师傅，你忘记了！脸盆毛巾之类的东西只有我们存底独多！裕昌祥里拿不出十只脸盆，而且都是拣剩货。这笔生意，逃不出我们的手掌心了！我们赶快多写几张广告到四栅去分贴，逃难人住的地方――嗳，阿四，他们住在什么地方？我们也要去贴广告。”
    “他们有亲戚的住到亲戚家里去了，没有的，还借住在西栅外茧厂的空房子。”
    叫做阿四的伙计回答，脸上发亮，很得意自己的无意中立了大功。林先生这时也完全明白了。心里一乐，就又灵活起来，他马上拟好了广告的底稿，专拣店里有的日用品开列上去，约莫也有十几种。他又摹仿上海大商店卖”一元货”的方法，把脸盆，毛巾，牙刷，牙粉配成一套卖一块钱，广告上就大书”大廉价一元货”。店里本来还有余下的红绿纸，寿生大张的裁好了，拿笔就写。两个伙计和学徒就乱哄哄地拿过脸盆，毛巾，牙刷，牙粉来装配成一组。人手不够，林先生叫女儿出来帮着写，帮着扎配，另外又配出几种”一元货”，全是零星的日用必需品。
    这一晚上，林家铺子里直忙到五更左右，方才大致就绪。第二天清早，开门鞭炮响过，排门开了，林家铺子布置得又是一新。漏夜赶起来的广告早已漏夜分头贴出去。西栅外茧厂一带是寿生亲自去布置，哄动那些借住在茧厂里的逃难人，都起来看，当作一件新闻。
    “内宅”里，林大娘也起了个五更，瓷观音面前点了香，林大娘爬着磕了半天响头。她什么都祷告全了，就只差没有祷告菩萨要上海的战事再扩大再延长，好多来些逃难人。
    一切都很顺利，一切都不出寿生的预料。新正开市第一天就只林家铺子生意很好，到下午四点多钟，居然卖了一百多元，是这镇上近十年来未有的新记录。销售的大宗，果然是”一元货”，然而洋伞橡皮雨鞋之类却也带起了销路，并且那生意也做的干脆有味。虽然是”逃难人”，却毕竟住在上海，见过大场面，他们不像乡下人或本镇人那么小格式，他们买东西很爽利，拿起货来看了一眼，现钱交易，从不拣来拣去，也不硬要除零头。
    林大娘看见女儿兴冲冲地跑进来夸说一回，就爬到瓷观音面前磕了一回头。她心里还转了这样的念头∶要不是岁数相差得多，把寿生招做女婿倒也是好的！说不定在寿生那边也时常用半只眼睛看望这位厮熟的十七岁的”师妹”。
    只有一点，使林先生扫兴；恒源庄毫不顾面子地派人来提取了当天营业总数的八成。并且存户朱三阿太，桥头陈老七，还有张寡妇，不知听了谁的怂恿，都借了”要量米吃”的借口，都来预支息金，还想拔提一点存款呢！但也有一个喜讯，听说又到了一批逃难人。
    晚餐时，林先生添了两碟荤菜，酬劳他的店员。大家称赞寿生能干。林先生虽然高兴，却不能不惦念着朱三阿太等三位存户又提存款的事情。大新年碰到这种事，总是不吉利。寿生忿然说∶
    “那三个懂得什么呢！还不是有人从中挑拨！”
    说着，寿生的嘴又向斜对门呶了一呶。林先生点头。可是这三位不懂什么的，倒也难以对付；一个是老头子，两个是孤苦的女人，软说不肯，硬来又不成。林先生想了半天觉得只有去找商会长，请他去和那三位宝贝讲开。他和寿生说了，寿生也竭力赞成。
    于是晚饭后算过了当天的”流水帐”，林先生就去拜访商会长。
    林先生说明了来意后，那商会长一口就应承了，还夸奖林先生做生意的手段高明，他那铺子一定能够站住，而且上进。摸着自己的下巴，商会长又笑了一笑，伛过身体来说道∶
    “有一件事，早就想对你说，只是没有机会。镇上的卜局长不知在哪里见过令爱来，极为中意；卜局长年将四十，还没有儿子，屋子里虽则放着两个人，都没生育过；要是令爱过去，生下一男半女，就是现成的局长太太。呵，那时，就连我也沾点光呢！”
    林先生做梦也想不到会有这样的难题，当下怔住了做不得声。商会长却又郑重地接着说∶
    “我们是老朋友，什么话都可以讲个明白。论到这种事呢，照老派说，好像面子上不好听；然而也不尽然。现在通行这一套，令爱过去也算是正的。――况且，卜局长既然有了这个心，不答应他有许多不便之处；答应了，将来倒有巴望。我是替你打算，才说这个话。”
    “咳，你怕不是好意劝我仔细！可是，我是小户人家，小女又不懂规矩，高攀卜局长，实在不敢！”
    林先生硬着头皮说，心里卜卜乱跳。
    “哈，哈，不是你高攀，是他中意。――就这么罢，你回去和尊夫人商量商量，我这里且搁着，看见卜局长时，就说还没机会提过，行不行呢？可是你的早点给我回音！”
    “嗯――”
    筹思了半晌，林先生勉强应着，脸色像是死人。回到家里，林先生支开了女儿，就一五一十对林大娘说了。他还没说完，林大娘的呃就大发作，光景邻居都听得清。她勉强抑住了那些涌上来的呃，喘着气说道∶
    “怎么能够答应，呃，就不是小老婆，呃，呃――我也舍不得阿秀到人家去做媳妇。”    “我也是这个意思，不过――”
    “呃，我们规规矩矩做生意，呃，难道我们不肯，他好抢了去不成？呃――”
    “不过他一定要来找讹头生事！这种人比强盗还狠心！”
    林先生低声说，几乎落下眼泪来。
    “我拼了这条老命。呃！救苦救难观世音呀！”林大娘颤着声音站了起来，摇摇摆摆想走。林先生赶快拦住，没口地叫道∶
    “往哪里去？往哪里去？”
    同时林小姐也从房外来了，显然已经听见了一些，脸色灰白，眼睛死瞪瞪地。林大娘看见女儿，就一把抱住了，一边哭，一边打呃，一边喃喃地挣扎着喘着气说∶
    “呃，阿囡，呃，谁来抢你去，呃，我同他拼老命！呃，生你那年我得了这个――病，呃，好容易养到十七岁，呃，呃，死也死在一块儿！呃，早给了寿生多么好呢！呃！强盗！不怕天打的！”
    林小姐也哭了，叫着”妈！”林先生搓着手叹气。看看哭得不像样，窄房浅房的要惊动邻舍，大新年也不吉利，他只好忍着一肚子气来劝母女两个。
    这一夜，林家三口儿都没有好生睡觉。明天一早林先生还得起来做生意，在一夜的转侧筹思中，他偶尔听得屋面上一声响，心就卜卜地跳，以为是卜局长来寻他生事来了；然而定了神仔细想起来，自家是规规矩矩的生意人，又没犯法，只要生意好，不欠人家的钱，难道好无端生事，白诈他不成？而他的生意呢，眼前分明有一线生机。生了个女儿长的还端正，却又要招祸！早些定了亲，也许不会出这岔子？――商会长是不是肯真心帮忙呢，只有恳求他设法――可是林大娘又在打呃了，咳，她这病！
    天刚发白，林先生就起身，眼圈儿有点红肿，头里发昏。可是他不能不打起精神招呼生意。铺面上靠寿生一个到底不行，这小伙子近几天来也就累得够了。
    林先生坐在帐台里，心总不定。生意虽然好，他却时时浑身的肉发抖。看见面生的大汉子上来买东西，他就疑惑是卜局长派来的人，来侦查他，来寻事；他的心直跳的发痛。
    却也作怪，这天生意之好，出人意料。
    到正午，已经卖了五六十元，买客们中间也有本镇人。那简直不像买东西，间直像是抢东西，只有倒闭了铺子拍卖低货的时候才有这种光景。林先生一边有点高兴，一边却也看着心惊，他估量”这样的好生意气色不正”。果然在午饭的时候，寿生就悄悄告诉道∶
    “外边又有谣言，说是你拆烂污卖一批贱货，捞到几个钱，就打算逃走！”
    林先生又气又怕，开不得口。突然来了两个穿制服的人，直闯进来问道∶
    “谁是林老板？”
    林先生慌忙站了起来，还没回答，两个穿制服的拉住他就走。寿生追上去，想要拦阻，又想要探询，那两个人历声吆喝道∶
    “你是谁？滚开！党部里要他问话！”
                                      六

    那天下午，林先生就没有回来。店里生意忙，寿生又不能抽空身子尽自去探听。里边林大娘本来还被瞒着，不防小学徒漏了嘴，林大娘那一急几乎一口气死去。她又死不放林小姐出那对蝴蝶门儿，说是∶
    “你的爸爸已经被他们捉去了，回头就要来抢你！呃――”
    她只叫寿生进来问底细，寿生瞧着情形不便直说，只含糊安慰了几句道∶
    “师母，不要着急，没有事的！师傅到党部里去理直那些存款呢。我们的生意好，怕什么的！”
    背转了林大娘的面，寿生悄悄告诉林小姐，”到底为什么，还没得个准信儿，”他叮嘱林小姐且安心伴着”师母”，外边事有他呢。
    林小姐一点主意也没有，寿生说一句，她就点一下头。
    这样又要外面的生意，又要挖空心思找出话来对付林大娘不时的追询，寿生更没有工夫去探听林先生的下落。直到上灯时分，这才由商会长给他一个信∶林先生是被党部扣住了，为的外边的谣言林先生打算卷款逃走，然而林先生除有庄款和客账未清外，还有朱三阿太，桥头陈老七，张寡妇三位孤苦人儿的存款共计六百五十元没有保障，党部里是专替这些孤苦人儿谋利益的，所以把林先生扣起来，要他理直这些存款。
    寿生吓得脸都黄了，呆了半晌，方才问道∶
    “先把人保出来，行么？人不出来，哪里去弄钱来呢？”
    “嘿！保出人来！你空手去，让你保么？”
    “会长先生，总求你想想发子，做好事。师傅和你老人家向来交情也不差，总求你做做好事！”
    商会长皱着眉头沉吟了一会儿，又端相着寿生半晌，然后一把拉寿生到屋角里悄悄说道∶
    “你师傅的事，我岂有袖手旁观之理。只是这件事现在弄僵了！老实对你说，我求过卜局长出面讲情，卜局长只要你师傅答应一件事，他是肯帮忙的；我刚才到党部里会见你的师傅，劝他答应，  他也答应了，那不是事情完了么？不料党部里那个黑麻子真可恶，他硬不肯――”
    “难道他不给卜局长面子？”
    “就是呀！黑麻子反而噜哩噜嗦说了许多，卜局长几乎下不得台。两个人闹翻了！这不是这件事弄得僵透？”
    寿生叹了口气，没有主意；停一会儿，他有叹一口气说∶
    “可是师傅并没犯什么罪。”
    “他们不同你讲里！谁有势，谁就有理！你去对林大娘说，放心，还没吃苦，不过要想出来，总得花点儿钱！”
    商会长说着，伸两个指头一扬，就匆匆地走了。
    寿生沉吟着，没有主意；两个伙计攒住他探问，他也不回答。商会长这番话，可以告诉”师母”么？又得花钱！”师母”有没有私蓄，他不知道；至于店里，他很明白，两天来卖得的现钱，被恒源提了八成去，剩下只有五十多块，济得什么事！商会长示意总得两百。知道还够不够呀！照这样下去，生意再好些也不中用。他觉得有点灰心了。
    里边又在叫他了！他只好进去瞧光景再定主意。
    林大娘扶住了女儿的肩头，气喘喘地问道∶
    “呃，刚才，呃――商会长来了，呃，说什么？”
    “没有来呀！”
    寿生撒一个慌。
    “你不用瞒我，呃――我，呃，全知道了；呃，你的脸色吓得焦黄！阿秀看见的，呃！”
    “师母放心，商会长说过不要紧。――卜局长肯帮忙――”
    “什么?呃，呃――什么？卜局长肯帮忙！――呃，呃，我知道，你的师傅，呃呃，没有命了！呃，我也不要活了！呃，只是这阿秀，呃，我放心不下！呃，呃，你同了她去！呃，你们好好的做人家！呃，呃，寿生，呃，你待阿秀好，我就放心了！呃，去呀！他们要来抢！呃――狠心的强盗！观世音菩萨怎么不显灵呀！”
    寿生睁大了眼睛，不知道怎样回话。他以为”师母”疯了，但可又一点不像疯。他偷眼看他的”师妹”，心里有点跳；林小姐满脸通红，低了头不作声。
    “寿声哥，寿生哥，有人找你说话！”
    小学徒一路跳着喊进来。寿生慌忙跑出去，总以为又是商会长什么的来了，哪里知道竟是斜对门裕昌祥的掌柜吴先生。”他来干什么？”寿生肚子里想，眼光盯住在吴先生的脸上。
    吴先生问过了林先生的消息，就满脸笑容，连说”不要紧”。寿生觉得那笑脸有点异样。
    “我是来找你划一点货――”
    吴先生收了笑容，忽然转了口气，从袖子里摸出一张纸来。是一张横单，写着十几行，正是林先生所卖”一元货”的全部。寿生一眼瞧见就明白了，原来这是个把戏呀！他立刻说∶
    “师傅不在，我不能作主。”
    “你和你师母说，还不是一样！”
    寿生踌躇着不能回答。他现在有点懂得林先生之所以被捕了。先是摇言林先生要想逃，其次是林先生被扣住了，而现在却是裕昌祥来挖货，这一连串的线索都明白了。寿生想来有点气，又有点怕，他很知道，要是答应了吴先生的要求，那么，林先生的生意，自己的一番心血，都完了。可是不答应呢，还有什么把戏来，他简直不敢想下去了。最后他姑且试一试说∶
    “那么，我去和师母说，可是，师母女人家专要做现钱交易。”
    “现钱么？哈，寿生，你是说笑话罢？”
    “师母是这种脾气，我也是没法。最好等明天再谈罢。刚才商会长说，卜局长肯帮忙讲情，光景师傅今玩赏就可以回来了。”
    寿生故意冷冷的说，就把那张横单塞还吴先生的手里。吴先生脸上的肉一跳，慌忙把横单又推回到寿生手里，一面没口应承道∶
    “好，好，现账就是现账。今晚上交货，就是现账。”
    寿生皱着眉头再到里边，把裕昌祥来挖货的事情对林大娘说了，并且劝她∶
    “师母，刚才商会长来了，确实说师傅好好的在那里，并没吃苦；不过总得花几个钱，才能出来。店里只有五十块。现在裕昌祥来挖货，照这单子上看，总也有一百五十块光景，还是挖给他们罢，早点救师傅出来要紧！”
    林大娘听说又要花钱，眼泪直淌，那一阵呃，当真打得震天响，她只是摇手，说不出话，头靠在桌子上，把桌子捶得怪响。寿生瞧来不是路，悄悄的退出去，但在蝴蝶门边，林小姐追上来了。她的脸色像死人一样白，她的声音抖而且哑，她急口地说∶
    “妈是气糊涂了！总说爸爸已经被他们弄死了！你，你赶快答应裕昌祥，赶快救爸爸！寿生哥，你――”
    林小姐说到这里，忽然脸一红，就飞快地跑进去了。寿生望着她的后影，呆立了半分钟光景，然后转身，下决心担负这挖货给裕昌祥的责任，至少”师妹”是和他一条心要这么办了。
    夜饭已经摆在店铺里了，寿生也没有心思吃，立等着裕昌祥交过钱来，他拿了一百在手里，另外身边藏了八十，就飞跑去找商会长。半点钟后，寿生和林先生一同回来了。跑进”内宅”的时候，林大娘看见了倒吓一跳。认明是当真活的林先生时，林大娘急急在瓷观音前磕响头，比她打呃的声音还要响。林小姐光着眼睛站在旁边，像是要哭，又像是要笑。寿生从身边掏出一个纸包来，放在桌子上说∶
    “这是多下来的八十块钱。”
    林先生叹了一口气，过一会儿，方才有声没气地说道∶
    “让我死在那边就是了，又花钱弄出来！没有钱，大家还是死路一条！”
    林大娘突然从地下跳起来，着急的想说话，可是一连串的呃把她的话塞住了。林小姐忍住了声音，抽抽咽咽地哭。林先生却还不哭，又叹一口气，梗咽着说∶
    “货是挖空了！店开不成，债又逼得紧――”
    “师傅！”
    寿生叫了一声，用手指蘸着茶，在桌子上写了一个”走”字给林先生看。
    林先生摇头，眼泪扑簌簌地直淌；他看看林大娘，又看看林小姐，又叹一口气。
    “师傅！只有这一条路了。店里拼凑起来，还有一百块，你带了去，过一两个月也就够了；这里的事，我和他们理直。”
    寿生低声说。可是林大娘却偏偏听得了，她忽然抑住了呃，抢着叫道∶
    “你们也去！你，阿秀。放我一个人在这里好了，我拼老命！呃！”
    忽然异常少健起来，林大娘转身跑到楼上去了。林小姐叫着”妈”，随后也追了上去。林先生望着楼梯发怔，心里感到有什么要紧的事，却又乱麻麻地总是想不起。寿生又低声说”
    “师傅，你和师妹一同走罢！师妹在这里，师母是不放心的！她总说他们要来抢――”
    林先生淌着眼泪点头，可是打不起主意。
    寿生听得林小姐的哭声。林先生和寿生都一跳。他们赶到楼梯头时，林大娘却正从房里出来，手里捧一个皮纸包儿。看见林先生和寿生都已在楼梯头了，她就缩回房去，嘴里说”你们也来，听我的主意”。她当着林先生和寿生的跟前，指着那纸包说道∶
    “这是我的私房，呃，光景有两百多块。分一半你们拿去。呃！阿秀，我做主配给寿生！呃，明天阿秀和她爸爸同走。呃，我不走！寿生陪我几天再说。呃，知道我还有几天活，呃，你们就在我面前拜一拜，我也放心！呃――”
    林大娘一手拉着林小姐，一手拉着寿生，就要他们”拜一拜”。
    都拜了，两个人脸上飞红，都低着头。寿生偷眼看林小姐，看见她的泪痕中含着一些笑意，寿生心头卜卜地跳了，反倒落下两滴眼泪。林先生松一口气，说道∶
    “好罢，就是这样。可是寿生，你留在这里对付他们，万事要细心！”
                                  七
    林家铺子终于倒闭了。林老板逃走的新闻传遍了全镇。债权人中间的恒源庄首先派人到林家铺子里封存低货。他们又搜寻帐簿。
    一本也没有了。问寿生。寿生躺在床上害病。又去逼问林大娘。林大娘的回答是连珠炮似的打呃和眼泪鼻涕。为的她到底是”林大娘”，人们也没有办法。
    十一点光景，大群的债权人在林家铺子里吵闹得异常厉害。恒源庄和其他的债权人争执怎样分配低货。铺子里虽然淘空，但连”生财”合计，也足够偿还债权者七成，然而谁都想给自己争得九成或竟至十成。商会长说得舌头都有点僵硬了，却没有结果。
    来了两个警察，拿着木棍站在门口吆喝那些看热闹的闲人。
    “怎么不让我进去？我有三百块钱的存款呀！我的老本！”
    朱三阿太扭着瘪嘴唇和警察争论，巍颤颤地在人堆里挤。她额上的青筋就有小指头那么粗。她挤了一会儿，忽然看见张寡妇抱着五岁的孩子在那里求另一个警察放她进去。那警察斜着眼睛，假装是调弄那孩子，却偷偷地用手背在张寡妇的乳部揉摸。
    “张家嫂呀――”
    朱三阿太气喘喘地叫了一声，就坐在石阶沿上，用力地扭着她的瘪嘴唇。
    张寡妇转过身来，找寻是谁唤她；那警察却用了亵昵的口吻叫道∶
    “不要性急！在过一会儿就进去！”
    听得这句话的闲人都笑起来了。张寡妇装作不懂，含着一泡眼泪，无目的地又走了一步。恰好看见朱三阿太坐在石阶沿上喘气。张寡妇跌撞似的也到了朱三阿太的旁边，也坐在那石阶沿上，忽然就放声大哭。她一边哭，一边喃喃地诉说着∶
    “阿大的爷呀，你丢下我去了，你知道我是多么苦啊！强盗兵打杀了你，前天是三周年……绝子绝孙的林老板又倒了铺子，――我十个指头做出来的百几十块钱，丢在水里了，也没响一声！啊哟！穷人命苦，有钱人心狠――”
    看见妈哭，孩子也哭了；张寡妇搂住了孩子，哭的更伤心。
    朱三阿太却不哭，弩起了一对发红的已经凹陷的眼睛，发疯似的反复说着一句话∶
    “穷人是一条命，有钱人也是一条命；少了我的钱，我拼老命！”
    此时有一个人从铺子里挤出来，正是桥头陈老七。他满脸紫青，一边挤，一边回头去嚷骂道∶
    “你们这伙强盗！看你们有好报！天火烧，地火爆，总有一天现在我陈老七眼睛里呀！要吃倒帐，就大家吃，分摊到一个边皮儿，也是公平，――”    陈老七正骂得起劲，一眼看见了朱三阿太和张寡妇，就叫这她们的名字说∶
    “三阿太，张家嫂，你们怎么坐在这里哭！货色，他们分完了！我一张嘴吵不过他们十几张嘴，这班狗强盗不讲理，硬说我们的钱不算账，――”
    张寡妇听说，哭得更加苦了。先前那个警察忽然又踅过来，用木棍拨着张寡妇的肩膀说∶
    喂，哭什么？你的养家人早就死了。现在还哭哪一个！”
    “狗屁！人家抢了我们的，你这东西也要来调戏女人么？”
    陈老七怒冲冲地叫起来，用力将那警察推了一把。那警察睁圆了怪眼睛，扬起棍子就想要打。闲人们都大喊，骂着警察。另一个警察赶快跑来，拉开了陈老七说∶
    “你在这里吵，也是白吵。我们和你无冤无仇，商会里叫来守门，吃这碗饭，没办法。”
    “陈老七，你到党部里去告状罢！”
    人堆里又一个声音这么喊。听声音就知道是本街有名的闲汗陆和尚。
    “去，去！看他们怎样说。”
    许多声音乱叫了。但是那位作调人的警察却冷笑，扳着陈老七的肩膀道∶
    “我劝你少找点麻烦罢。到那边，中什么用！你还是等候林老板回来和他算账，他倒不好白赖。”
    陈老七虎起了脸孔，弄得没有主意了。经不住那些闲人们都撺怂着”去”，他就看着朱三阿太和张寡妇说道∶
    “去去怎样？那边是天天大叫保护穷人的呀！”
    “不错。昨天他们扣住了林老板，也是说防他逃走，穷人的钱没有着落！”
    又一个主张去的人拉长了声音叫。于是不由自主似的，陈老七他们三个和一群闲人都向党部所在那条路去了。张寡妇一路上还是啼骂，咒骂打杀了她丈夫的强盗兵，咒骂绝子绝孙的林老板，又咒骂那个恶狗似的警察。
    快到了目的地时，望见那门前排立着四个警察，都拿着棍子，远远地就吆喝道∶
    “滚开！不准过来！”
    “我们是来告状的，林家铺子倒了，我们存在那里的钱都拿不到――”
    陈老七走在最前排，也高声的说。可是从警察背后突然跳出一个黑麻子来，怒声喝打。警察们却还站着，只用嘴威吓。陈老七背后的闲人们大噪起来。黑麻子怒叫道∶
    “不识好歹的贱狗！我们这里管你们那些事么？再不走，就开枪了！”
    他跺着脚喝那四个警察动手打。陈老七是站在最前，已经挨了几棍子。闲人们大乱。朱三阿太老迈，跌倒了。张寡妇慌忙中落掉了鞋子，给人们一冲，也跌在地下，她连滚带爬躲过了许多跳过的和塌上来的脚，站起来跑了一段路，方才觉到她的孩子没有了。看衣襟上时，有几滴血。
    “啊哟！我的宝贝！我的心肝！强盗杀人了，玉皇大帝救命呀！”
    她带哭带嚷的快跑，头发纷散；待到她跑过那倒闭了的林家铺面时，她已经完全疯了。

@
#作者:茅盾
#篇名:秋收
#类型:文学;小说;49前
#时代:9



                           ＠茅盾:《秋收》

                                   一

     直到旧历五月尽头，老通宝那场病方才渐渐好了起来。除了他的媳妇四大娘到祖师菩萨那里求过两次”丹方”而外，老通宝简直没有吃过什么药；他就仗着他那一身愈穷愈硬朗的筋骨和病魔挣扎。
    可是第一次离床的第一步，他就觉得有点不对了；两条腿就同塌在棉花堆里似的，软软地不得劲，而且他无论如何也不能把腰板挺直。”躺了那么长久，连骨节都生了锈了！”――老通宝不服气地想着，努力想装出还是少壮的气概来。然而当他在洗脸盆的水中照见了自己的面相时，却也忍不住叹一口气了。那脸盆里的面影难道就是他么？那是高撑着两根颧骨，一个瘦削的鼻头，两只大廓落落的眼睛，而又满头乱发，一部灰黄的络腮胡子，喉节就像小拳头似的突出来；――这简直七分像鬼呢！老通宝仔细看着，看着，再也忍不住那眼眶里的泪水往脸盆里直滴。
    这是倔强的他近年来第一次淌眼泪。
    四五十年辛苦挣成了一份家当的他，素来就只崇拜两件东西∶一是菩萨，一是健康。他深切的相信∶没有菩萨保佑，任凭你怎么刁钻古怪，弄来的钱财到底是不”作肉”的；而没有了健康，即使菩萨保佑，你也不能挣钱活命。在这上头，老通宝所信仰的菩萨就是”财神”。每逢旧历朔望，老通宝一定要到村外小桥头那座简陋不堪的”财神堂”跟前磕几个响头，四十余年如一日。然而现在一场大病把他弄到七分像鬼，这打击就比茧子卖不起价钱还要厉害些。他觉得他这一家从此完了，在没有翻身的日子。
    “唉！总共不过困了个把月，怎么就变了样子！”
    望着那蹲在泥灶前吹火的四大娘，老通宝轻轻说了这么一句。
   没有回答。蓬松着头发的四大娘头脸几乎要钻进灶门去似的一股劲儿在那里胡胡地吹。白烟弥漫了一屋子，又从屋前屋后钻出去，可是那半青的茅草不肯旺燃。十二三岁的小宝从稻场上跑进来，呛着那烟气就咳起来了；一边咳，一边就嚷肚子饿。老通宝也咳了几声，抖颤着一对腿，走到那泥灶跟前，打算帮一手。但此时灶门前一亮，茅草燃旺了，接着就有小声儿的必剥必剥的爆响。四大娘加了几根桑梗在灶里，这才抬起头来，却已是满脸泪水；不知道是为了烟薰了眼睛呢，还是另有原因，总之，这位向来少说话多做事的女人现在也是淌眼泪。
    公公和儿媳两个，泪眼对看着，都没有话。灶里现在燃旺了，火舌头舐到灶门外。那一片火光映得四大娘满脸通红。这火光，虽然掩过了四大娘脸上的菜色，可掩不过她那消瘦。而且那发育很慢的小宝这时倚在他母亲身边，也是只剩了皮包骨头，简直像一只猴子。这一切，老通宝现在是看得十分清楚，――他躺在那昏暗的病床上也曾摸过小宝的手，也曾觉得这孩子瘦了许多，可总不及此时他看的真切，――于是他突然一阵心酸，几乎哭出声来了。
    “呀，呀，小宝！你怎么的？活像是童子痨呢！”
    老通宝气喘喘地挣扎出话来，他那大廓落落的眼睛盯住了四大娘的面孔。
    仍旧没有回答，四大娘撩起那破洋布衫的大襟来抹眼泪。
    锅盖边嘟嘟地吹着白的蒸汽了。那气里还有一股香味。小宝踅到锅子边凑着那热气嗅了一会儿，就转头撅起嘴巴，问他的娘道∶
    “又是南瓜！娘呀！你怎么老是南瓜当饭吃！我要――我想吃白米饭呢！”
    四大娘猛的抽出一条桑梗来，似乎要大那多嘴的小宝了；但终于只在地上鞭了一下，随手把桑梗折断，别转脸去对了灶门，不说话。
    “小宝，不要哭；等你爷回来，就有白米饭吃。爷到你外公家去___托你外公借钱去了；借钱来就买米，烧饭给你吃。”老通宝的一只枯瘠的手抖簌簌地摸着小宝的光头，喃喃地说。
    他这话可不是撒谎。小宝的父亲，今天一早就上镇里找他岳父张财发，当真是为的借钱，――好歹要楸住那张老头儿做个”中人”向镇上那专放”乡债”的吴老爷”借转”这么五块十块钱。但是小宝却觉得那仍旧是哄他的。足有一个半月了，他只听得爷和娘商量着”借钱来买米”。可是天天吃的还不是南瓜和芋头！讲倒芋头，小宝爷还有几分喜欢；加点儿盐烧熟了，上口也还香腻。然而那南瓜呀，松波波的，又没有糖，怎么能够天天当正经吃？不幸是近来半个月每天两顿总是老调的淡南瓜！小宝想起来就心里要作呕。他含着两泡眼泪望着他的祖父，肚子里却又在咕咕的叫了。他觉得他的祖父，他的爷，娘，都是硬心肠的人；他就盼望他的叔叔多多头回来，也许这位野马似的好汉叔叔又像上次那样带几个烧饼回来偷偷地给他香一香嘴巴。
    然而叔父多多头已经又三天两夜不曾回家，小宝是记得很真的！
    锅子里的南瓜也烧熟了，滋滋的叫响。老通宝揭开锅盖一看，那小南瓜干渣渣的没有汤，靠锅边并且已经结成”南瓜锅巴”了；老通宝眉头一皱，心里就抱怨他的儿媳妇太不知道俭省。蚕忙以前，他家也曾断过米，也曾烧南瓜当饭吃，但那时两个南瓜就地对上一锅子的水，全家连大带小五个人汤漉漉的多喝几碗也是一个饱；现在他才只是病倒了个把月，他们年青人就专往”浪费”这条路上跑，这还了得么？他这一气之下，居然他那灰青的面皮有点红彩了。他抖抖簌簌的走到水缸边正待舀起水来，想往锅里加，猛不防四大娘辟头抢过去就把那干渣渣的南瓜糊一碗一碗盛了起来，又哑着嗓子叫道∶
    “不要加水！就只我们三个，一顿吃完，晚上小宝的也总该带回几升米来了！――嗳，小宝，今回的南瓜干些，滋味好，你来多吃一碗罢！”
     嚓！嚓！嚓！四大娘手快，已经在那里铲着南瓜锅巴了。老通宝气得说不出话来，捧了一碗南瓜就巍颤颤地蠹到”廊檐口”，坐在门槛上慢慢地吃着，慢肚子是说不明白的不舒服。
    面前稻场上一片阳光，金黄黄地耀得人们眼花。
    横在稻场前的那条小河像一条银带；可是喝水也浅了许多了，岸边的几只水柳叶子有点发黄。
    河岸两旁静悄悄地没个人影，连黄狗和小鸡也不见一只。
    往常在这正午时分，河岸上总有些打水洗衣洗碗盏的女人和孩子，稻场上总有些刚吃过饭的男子衔着旱烟袋，蹲在树底下，再不然，各家的廊檐口总也有些人像老通宝似的坐在门槛上吃喝着谈着，但现在，太阳光暖和地照着，小河的水静悄悄地流着，这村庄已经变化，他几乎认不得了，正像他的小宝瘦到几乎认不得一样！
    碗里的南瓜糊早已完了，老通宝瞪着一对大廓落落的眼睛望着那小河，望着隔河的那些冷寂的茅屋，一边还在机械地啜着。他也不去推测村里的人为什么整伙儿不见面，他觉得自己一病以后这世界就变了！第一是他自己，第二是他家里的人，――四大娘和小宝，而最后，是他所熟悉的这个生长之乡。有一种异样的悲酸冲上他鼻尖来了。他本能地放下那碗，双手捧着头，胡乱地想着想那。
    他记得从”长毛窝”里逃出来的祖父和父亲常常说起”长毛””洗劫过”（那叫做”打先风”罢）的村庄就是没半个人影子，也没鸡狗叫。今年新年里东洋小鬼打上海的时候，村里大家都嚷着”又是长毛来了”。但以后不是听说又讲和了么？他在病中，也没听说”长毛”来。可是眼前这村庄的荒凉景象多么像那”长毛打过先风”的村庄呀！他又记得他的祖父也常常说起，”长毛”到一个村庄，有时并不”开刀”，却叫村里人一块跟去做”长毛”；那时，也留下一座空空的村庄。难道现在他这村里的人也跟了去座”长毛”？原也听说别处地方闹”长毛”闹了好几年了，可是他这村里都还是”好百姓”呀，难道就在他病中昏迷那几天里”长毛”已经来过了么？这，想来也不像。
    突然一阵脚步声在老通宝跟前跑过。老通宝出惊地抬起头来，看见扁阔的面孔上一对细眼睛正在对着他瞧。这是他家紧邻李根生的老婆，那出名的荷花！也是瘦了一圈，但正因为这瘦，反使荷花显得俏些∶那一对眼睛也像比往常讨人欢喜，那眼光中混乱这同情和惊讶。但是老通宝立刻想起了春蚕时候自己家和荷花的宿怨来，并且他又觉得病后第一次看见生人面却竟是这个”白虎星”那就太不吉利，他恨恨地吐了一口唾沫，赶快垂下头去把脸藏过了。
    一会儿以后，老通宝在抬起头来看时，荷花已经不见了，太阳光晒到他叫脚边。于是他就想起这时候从镇上回到村里来的航船正该开船，而他的儿子阿四也许在那船上，也许已经借到了几块钱，已经买了米。他下意识地咂着舌头了。实在他亦厌恶那老调的南瓜糊，他也想到了米饭就忍不住咽口水。
    “小宝！小宝！到阿爹这里来罢！”
    想到米饭，便又想到那饿瘦得可怜的孙子，老通宝扬着声音叫了。这是他今天离了病床后第一次像个健康人似的高声叫着。
    没有回音。老通宝看看天空，第二次用尽力气提高了嗓子再叫。可是出他意外，小宝却从紧邻的荷花家里跳出来了，并且手里还拿一个扁圆东西，看去像是小烧饼。这猴子似的小孩子跳到老通宝跟前，将手里的东西冲着老通宝的脸一扬，很卖弄似的叫一声”阿爹，你看，烧饼！”就慌忙塞进嘴里去了。
    老通宝忍不住也咽下一口吐沫，嘴角边也掠过一丝艳羡的微笑；但立刻他放沉了脸色，轻声问道∶
    “小宝！谁给你的？这――烧饼！””嗬――嗬――”
     小宝嘴里塞满了烧饼，说不出来。老通宝却已经明白，他的脸色更加难看了。他这时的心理很复杂∶小宝竟去吃”仇人”的东西，真是太丢脸了！而且荷花家里竟有烧饼，那又是什么”天理”呀！老通宝恨得咬牙跺脚，可又不舍得打这可怜的小宝。这时小宝已经吞下了那个饼，就很得意地说道∶
    “阿爹！荷花给我的。荷花是好人，她有饼！”
    “放屁！”
    老通宝气得脸都红了，举起手来作势要打。可是小宝不怕，又接着说∶
    “她还有呢！她是镇上拿来的。她说明天还要去拿米，白米！”
    老通宝霍地站了起来，浑身发抖。一个半月没有米饭下肚的他，本来听的别人家有米饭就会眼红，何况又是他素来看不起的荷花家！他铁青了脸，粗暴地叫骂道∶
    “什么稀罕！光景是做强盗抢出来的罢！有朝一日捉去杀了头，这才是现世报！”
    骂是骂了，却是低声的。老通宝转眼睃这他的孙子，心里便筹算着如何荷花出来”斗口”，怎样应付。平白地诬人”强盗”，可不是玩的。然而荷花家意外地毫无声响。倒是不识趣的小宝又做着鬼脸说道∶
    “阿爹！不是的！荷花是好人，她有烧饼，肯给我吃！”
    老通宝的脸色立刻又灰白了。他不做声，转眼看见廊檐口那破旧的水车旁边有一根竹竿，随手就扯了过来。小宝一瞧神气不对，撒腿就跑，偏偏又向荷花家钻进去了。老通宝正待追赶，蓦地一阵头晕眼花，两腿发软，就坐在泥地上，竹竿撇在一边。这时候，隔河稻场上闪出一个人来，蠹过那四根木头并排做成的”桥”，向着老通宝叫道∶
    “恭喜，恭喜！今天出来走动了！老通宝！”
    虽则眼前还有几颗黑星在那里飞舞，可是一听那声音，老通宝就知道那人是村里了黄道士，心里就高兴起来。他俩在村里是一对好朋友，老通宝病时，这黄道士就是常来探问的一个。村里人也把他俩看成一对”怪物”∶因为老通宝是有名的顽固，凡是带有”洋”字的东西他就恨如”七世冤家”，而黄道士呢，随时随地卖弄他在镇上学来的几句”斯文话”，例如叫铜钱为”孔方兄”，对人谈话的时候总是”宝眷””尊驾”那一套，村里人听去就仿佛道士念咒，――因此就给他取了这绰号∶道士。可是老通宝却就懂得这黄道士的”斯文话”。
    并且他常常对儿子阿四说，黄道士做种田人，真是”埋没”！
    当下老通宝就把一肚子牢骚对黄道士诉说道∶
    “道士！说来活活气死人呢！我病了个把月，这世界就变到不像样子了！你看，村坊里就像’长毛’刚来’打过先风’！那母狗白虎星，不知道到哪里去偷摸了几个烧饼来，不争气的小宝见着嘴馋！道士，你说该打不该打？”
    老通宝说着又抓起身边那竹竿，扑扑地打着稻场上的泥地。黄道士一边听，一边就学着镇上城隍庙里那”三世家传”的测字先生的神气，肩膀一摇一摆地点头叹气。末后，他悄悄地说∶
    “世界要反乱呢！通宝兄你知道村坊里人都干什么去了？――咳，吃大户，抢米囤！是前天白淇浜的乡下人做开头，今天我们村坊学样去了！令郎阿多也在内――可是，通宝兄，尊驾贵恙刚好，令郎的事，你只当不晓得罢了。哈哈，是我多嘴！”
    老通宝听得明白，眼睛一瞪，忽地跳了起来，但立刻像头顶上碰到了什么似的又软瘫在地下，嘴唇簌簌地抖了。吃大户，  抢米囤么？他心里乱扎扎地又惊又喜∶喜的是荷花那烧饼果然来路”不正”，他刚才一口喝个正着，惊的是自己的小儿子多多头也干那样的事，”现世报”莫不要落在他自己身上。黄道士眯着一双细眼睛，很害怕似的瞧着老通宝，又连声说道∶
    “抱歉，抱歉！贵体保重要紧，要紧！是我嘴快闯祸了！目下听说’上头’还不想严办，不碍事。回头你警戒警戒令郎就行了！”
    “咳，道士，不瞒你说，我一向看得那小畜生做人之道不对，老早就疑心是那’小长毛’冤鬼投胎，要害我一家！现在果然做出来了！――他不回来便罢，回来时我活埋这小畜生！道士，谢谢你，给我透个信；我真是瞒在鼓心里呀！”
    老通宝抖着嘴唇恨恨地说，闭了眼睛，仿佛他就看见那冤家鬼”小长毛”。黄道士料不到老通宝会”古板”到这地步，当真在心里自悔”嘴快”了，况又听得老通宝谢他，就慌忙接口说∶
    “岂敢，岂敢！舍下还有点小事，再会，再会；保重，保重！”
    像逃走似的，黄道士转身就跑，撇下老通宝一个人坐在那里痴想。太阳晒到他头顶上面了，――很有些威力的太阳，他也不觉得热，他只把从祖父到父亲口传下来的”长毛”故事，颠倒地乱想。他又想到自身亲眼见过的光绪除年间全县乡下人大规模的”闹漕”，立刻几颗血淋淋的人头挂在他跟前了。他的一贯的推论于是就得到了∶”造反有好处，长毛’应该老早就得了天下，可不是么？”
    现在他觉得自己一病以后，世界当真变了！而这一”变”，在刚从小康的自耕农破产，并且幻想还是极强的他，想起来总是害怕！

                                      二
    到太阳落山的时侯，老通宝的儿子阿四回家了。他并没借到钱，但居然带来了三斗米。
    “吴老爷说没有钱。面孔很难看。可是他后来发了善心，赊给我三斗米。他那米店里囤着百几十担呢！怪不得乡下人没饭吃！今天我们赊了三斗，等到下半年田里收起来，我们就要还他五斗糙米！这还是天大的情面！有钱人总是越拌越多！”
    阿四阴沈地说着，把那三斗米分装在两个甏里，就跑到屋子后边那半旧的猪棚跟前和老婆叽叽咕咕讲”私房话”。
    老通宝闷闷地望着猪棚边的儿子和儿媳，又望望那两口米甏，觉得今天阿四的神情也不对，那三斗米的来路也就有点不明不白。可是他不敢开口追问。刚才为了小儿子多多头的”不学好”，老通宝和四大娘已经吵过架了。四大娘骂他”老胡涂”，并且取笑他∶”好，好！你去告多多头忤逆，你把他活埋了，人家老爷们就会赏赐你一只金元宝罢！”老通宝虽然拿出”祖传”的圣贤人的大道理――”人穷了也要有志气”这句话来，却是毫无用处。”志气”不能当饭吃，比南瓜还不如！但老通宝因这一番吵闹就更加心事重了。他知道儿子阿四尽管”忠厚正派”，却是耳根太软，经不起老婆的怂恿。而现在，他们躲到猪棚边密谈了！老通宝恨得牙痒痒地，没有办法。他远远地望着阿四和四大娘，他的思想忽又落到那半旧的猪棚上。这是五六年前他亲手建造的一个很像样的猪棚，单买木料，也花了十来块钱呢；可是去年这猪棚就不曾用，今年大概又没有钱去买小猪；当初造这棚也曾请教过风水先生，真料不到如今这么”背时”！
    老通宝的一肚子怨气就都呵在那猪棚上了。他抖簌簌地向阿四他们走去，一面走，一边叫道∶
    “阿四！前回听说小陈老爷要些旧木料。明天我们拆这猪棚卖给他罢！倒霉的东西，养不起猪，摆在这里干么！”
    喳喳地密谈着的两个人都转过脸儿来了。薄暗岸看见四大娘的脸异常兴奋，颧骨上一片红。她把嘴唇一披，就回答道∶
    “值得几个钱呢！这些脏木头，小陈老爷也不见得要！”
    “他要的！我的老面子，我们和陈府上的来往，他怎么好说不要！”
    老通宝吵架似的说，整个的”光荣的过去”忽又回到他眼前来了。和小陈老爷的祖父有过共患难的关系，（长毛窝里一同逃出来，）老通宝的祖父在陈府上是有面子的；就是老通宝自己也还受到过份的优待，小陈老爷有时还叫他”通宝哥”呢！而这些特殊的遭遇，也就是老通宝的”驯良思想”的根基。
    四大娘不再说什么，撅着嘴就走开了。
    “阿四！到底多多头干些什么，你说！――打量我不知道么？等我断了起，才不来管你们！”
    老通宝看着四大娘走远了些，就突然转换话头，气吼吼地看着他的大儿子。
    一只乌鸦停在屋脊上对老通宝父子俩哑哑地叫了几声。阿四随手拾起一块碎瓦片来赶走那乌鸦，又吐了口唾沫，摇着头，却不做声。他怎么说，而且说什么好呢？老子的话是这样的，老婆的却又是一个样子，兄弟的话又是一个样子。他这老实人，听听全有道理，却打不起主意。
    “要杀头的呢！满门抄斩！我见过得多！”
    “那――杀得完这许多么？”
    阿四到底开口了，懦弱地反对这老子的意见。但当他看见老通宝两眼一瞪，额上青筋直爆，他就转口接着说道∶
    “不要紧！阿多去赶热闹罢哩！今天他们也没到镇上去――”
    “热你的昏！黄道士亲口告诉我，难道会错？”
    老通宝咬着牙齿骂，心里断定了儿子媳妇跟多多头全是一伙了。
    “当真没有。黄道士，丝瓜缠到豆蔓里！他们今天是到东路的杨家桥去。老太婆女人打头，男人就不过帮着摇船。多多头也是帮她们摇船！不瞒你！”
    阿四被他老子追急了，也就顾不得老婆的叮嘱，说出了真情实事。然而他还藏着两句要紧话，不肯泄漏，一是帮着摇船的多多头在村里实在是领袖，二是阿四他本人也和老婆商量过，要是今天借不到钱，量不到米，明天阿四也帮她们”摇船”去。
    老通宝似信非信地钉住了阿四看，暂时没有话。
    现在天色渐渐黑下来了，老通宝家的烟囱里开始冒白烟，小宝在前面屋子里唱山歌。四大娘的声音唤着∶”小宝的爷！”阿四赶快应了一声，便离开他老子和那猪棚；却又站住了，松一口气似的说道∶
    “眼前有这三斗米，十天八天总算是够吃了；晚上等多多头回来，就叫他不要再去帮她们摇船罢！”
    “这猪棚也要拆的。摆在这里，风吹雨打，白糟踏坏了！拆下来到底也变得几个钱。”
    老通宝又提到那猪棚，言外之意仿佛就是∶还没有山穷水尽，何必干那些犯”王法”的事呢！接着他又用手指敲着那猪棚的木头，像一个老练的木匠考查那些木头的价值。然后，他也蠹进屋子去了。
    这时侯，前面稻场上也响起了人声。村里”出去”的人们都回来了。小宝像一只小老鼠蹿了出去找他的多多头。四大娘慌慌忙忙的塞了一大把桑梗到灶里，也就赶到稻场上，打听”新闻”。灶上的锅盖此时也开始吹热汽，啵啵地。现在这热汽里是带这真正的米香了，老通宝嗅到了只是咽口水。他的肚子里也咕咕地叫了起来。但是他的脑子里却忙着想一点别的事情。他在计算怎样”教训”那野马似的多多头，并且怎样去准备那快就来到的”田里生活”。在这时侯，在这村里，想到一个多月后的”田里生活”的，恐怕就只有老通宝他一个！
    然而多多头并没有回来。还有隔河对邻的陆福庆也没有回来。据说都留在杨家桥的农民家里过夜，打算明天再帮着”摇船”到鸭嘴滩，然后联合那三个村坊的农民一同到”镇上”去。这个消息，是陆福庆的妹子六宝告诉了四大娘的。全村坊的人也都兴奋地议论这件事。却没有人去告诉老通宝。大家都知道老通宝的脾气古怪。
    “不回来到干净！地痞胚子！我不认账这个儿子！”
    吃晚饭的时候，老通宝似乎料到了几分似的，看着大儿子阿四的脸，这样骂起来了。阿四咂着嘴巴不开腔。四大娘朝老头子横了一眼，鼻子里似乎哼了一声。
    这一晚上，老通宝睡不安稳。他一合上眼，就是梦，而且每一个梦又是很短，而且每一个梦完的时候，他总像被人家大了一棍似的在床上跳醒。他不敢再睡，可是他又倦得很，他的眼皮就像有千斤重。朦胧中他又听得阿四他们床上叽叽咕咕有些声音，他以为是阿四夫妇俩枕头边说体己话，但突然他浑身一跳，他听得阿四大声嚷道∶
    “阿多头，爹要活埋你呢！――咳，你这话怕不对么！老头子不懂时势！可是会不会弥天大罪都叫你一个人去顶，人家到头来一个一个都溜走？……”
    这是梦话呀！老通宝听得清楚时，浑身汗毛直竖，眼睛也睁得大大的。他撑起上半身，叫了一声∶
    “阿四！”
    没有回音。孙子小宝从梦中笑了起来。四大娘唇舌不清地骂了一句。接着是床板响，接着又是鼾声大震。
    现在老通宝睡意全无，睁眼看着黑暗的虚空，满肚子的胡思乱想。他想到三十年前的”黄金时代”，家运日日兴隆的时候；但现在除了一叠旧账簿而外，他是什么也没剩。他又想起本年”蚕花”那样熟，却反而赔了一块桑地。他又想起自己家从祖父下来代代”正派”，老陈老爷在世的时候是很称赞他们的，他自己也是从二十多岁起就死心塌地学着镇上老爷们的”好样子”，――虽然捏锄头柄，他”志气”是有的，然而他现在落得个什么呢？天老爷没有眼睛！并且他最想不通的，是天老爷还给他阿多头这业种。难道隔开了五六十年，”小长毛”的冤魂还没转世投胎么？――于是突然间老通宝冷汗直淋，全身发抖。
    天那！多多头的行径活像个”长毛”呢！而且猛又记起四五年前闹什么”打倒土豪劣绅”的时候，那多多头不是常把家里藏着的那把”长毛刀”拿出来玩么？”长毛刀”这是老通宝的祖父从”长毛营盘”逃走的时候带出来的；而且也就是用这把刀杀了那巡路的”小长毛”！可是现在，那阿多头和这刀就像宿世有缘似的！
    老通宝什么都想到了，而且愈想愈怕。只有一点，他没有想到，而且万万料不到；这就是正当他在这里咬牙切齿恨着阿多头的时候，那边杨家桥的二三十户农民正在阿多头和陆福庆的领导下，在黎明的浓雾中。向这里老通宝的村坊进发！而且这里全村坊的农民也在兴奋的期待中做了一夜热闹的梦，而此时梦回神清，正也打算起身来迎接杨家桥来的一伙人了！
    鱼肚白从土壁的破洞里钻进来了。稻场上麻雀也听得了。喔，喔，喔！全村坊里仅存的一只雄鸡――黄道士的心肝宝贝，也在那里啼了。喔喔～～喔！这远远地传来的声音有点像是女人哭。
    老通宝这时忽然又朦胧睡去；似梦非梦的，他看见那把”长毛刀”亮晶晶地在他面前晃。俄而那刀柄上多出一只手来了！顺着那手，又见了栗子肌肉的胳臂，又见了浓眉毛圆眼睛的一张脸了！正是那多多头！”呔！――”老通宝又怨又怕地喊了一声，从床上直跳起来，第一眼就看见屋子里全是亮光。四大娘已经在那里烧早粥，灶门前火焰活泼地跳跃。老通宝定一定神，爬下床来时，猛听得外边稻场上人声像阵头风似的卷来了。接着，癀癀癀！是锣声。
    “谁家伙起么？”
    老通宝一边问，一边就跑出去。可是到了稻场上，他就全明白了。稻场上的情形正和他亲身经过的光绪初年间的”闹漕”一样。杨家桥的人，男男女女，老太婆小孩子全有，乌黑黑的一簇，在稻场上走过。”出来！一块儿去！”他们这样乱哄哄地喊着。而且多多头也在内！而且是他敲锣！而且他猛的抢前一步，跳到老通宝身前来了！老通宝脸全红了，眼里冒出火来，劈面就骂道∶
    “畜生！杀头胚！……”
    “杀头是一个死，没有饭吃也是一个死！去罢！阿四呢？还有阿嫂？一伙儿全去！”
    多多头笑嘻嘻地回答。老通宝也没听清，抡起拳头就打。阿四却从旁边钻出来，拦在老子和兄弟之间，慌慌忙忙地叫道∶
    “阿多弟！你听我说。你也不要去了。昨天赊到三斗米。家里有饭吃了！”
    多多头的浓眉毛一跳，脸色略变，还没出声，突然从他背后跳出一个人来，正是那陆福庆，一手推开了阿四，哈哈笑着大叫道∶
    “你家里有三斗米么？好呀！杨家桥的人都没吃早粥，大家来罢！”
    什么？”吃”到他家来了么？阿四简直不能相信自己的耳朵。可是杨家桥的人发一声喊，已经拥上来，已经闯进阿四家里去了。老通宝就同心头割去了块肉似的，狂喊一声，忽然眼前乌黑，腿发软，就蹲在地下。阿四像疯狗似的扑到陆福庆身上，夹脖子乱咬，带哭的声音哼哼唧唧骂着。陆福庆一面招架，一面急口喝道∶
    “你发昏么？算什么！――阿四哥！听我讲明白！呔！阿多！你看！”
    突然阿四放开陆福庆，转身楸住了多多头，一边打，一边嚷∶
    “毒蛇也不吃窝边草！你引人来吃自家了！你引人来吃自家了！”
    阿多被他哥哥抱住了头，只能荷荷地哼。陆福庆想扭开他们也不成功。老通宝坐在地上大骂。幸而来了陆福庆的妹子六宝，这才帮着拉开了阿四。
    “你有门路，赊得到米，别人家没有门路，可怎么办呢？你有米吃，就不去，人少了，事情弄不起来，怎么办呢？――嘿嘿！不是白吃你的！你也到镇上去，也可以分到米呀！”
    多多头喘着气，对他的哥哥说。阿四这时像一尊木偶似的蹲在地下出神。陆福庆一手捺着颈脖上的咬伤，一手拍着阿四的肩膀，也说道∶
    “大家讲定了的∶东村坊上谁有米，就先吃谁，吃光了就同到镇上去！阿四哥！怪不得我！大家讲定了的！”
    “长毛也不是这样不讲理的，没有这样蛮！”
    老通宝到底也弄明白那是怎么一回事，就轻声儿骂着，却不敢看着他们的脸骂，只把罢们望住了地下。同时他心里想道∶好哇！到镇上去！到镇上去吃点苦头，这才叫做现世报，老天爷有眼！那时候，你们才知道老头子的一把年纪不是活在狗身上罢！
    这时候，杨家桥的人也从老通宝家里回出来了，嚷嚷闹闹的捧着那两个米甏。四大娘披散着头发，追在米甏后面，一边哭，一边叫∶
    “我们自家吃的！自家吃的！你们连自家吃的都要抢么？强盗！杀胚！”
    谁也不去理她。杨家桥的人把两个米甏放在稻场中央，就又敲起锣来。六宝下死劲把四大娘拉开，吵架似的大声喊着，想叫四大娘明白过来∶
    “有饭大家吃！你懂么？有饭大家吃！谁叫你磕头叫饶去赊米来呀？你有地方赊，别人家没有呀！别人都饿死，就让你一家活么？嘘，嘘！号天号地哭，像死了老公呀！大家吃了你的，回头大家还是帮你要回来！哭什么呀！”
    蹲在那里像一尊木偶的阿四这时忽然叹一口气，跑到他老婆身边，好像劝慰又好像抱怨似的说道∶
    “都是你出的主意！现在一场空！有什么法子？跟他们一块去罢！天坍压大家！”
    不知道从那里弄来的两口大锅子，已经摆在稻场上了。东村坊的人和杨家桥的人全合在一伙，忙着淘米烧粥，清早的浓雾已散，金黄的太阳光斜射在稻场上，晒得那些菜色的人脸儿都有点红喷喷了。在那小河的东端，水深而且河面宽的地点，人家摆开五六条赤膊船，船上人兴高彩烈的唱着山歌。就是这些船要载两个村庄的人向镇上去的！
    老通宝蹲在地上不出声，用毒眼望住那伙人嚷嚷闹闹地吃了粥，又嚷嚷闹闹地上船开走。他像做梦似的望着望着，他望见使劲摇船的阿多头，也望见哭丧脸的阿四和四大娘――现在她和六宝谈的很投契似的；他又望见那小宝站在船梢上，站在阿多头旁边，学着摇船的姿势。
    然后，像梦里醒过来似的，老通宝猛跳起身，沿着那小河滩，从东头跑到西头。为什么要这样跑，他自己也不大明白；他只觉得心口里有一团东西塞住，非要找一个人谈一下不可而已。但是全村坊静悄悄地没有人影，连小孩子也没有。
    终于当他沿着河滩从西头又跑到东头的时候，他看见隔河也有一个人发疯似的迎面跑来。最初他看不清那人的面孔，――那人头上包着一块白布。但在那四根木头的小河边，他看明白那人正是黄道士的时候，他就觉得心口一松，猛喊道∶
    “长毛也不是那么不讲里！记住！老子一把年纪不是活在狗身上的！到镇上去吃苦头！他们这伙杀胚！”
    黄道士也站住了。好像不认识老通宝似的，这黄道士端详了半晌，这才带着哭声说∶
    “岂有此理，岂有此理！我告诉你，我的老雄鸡也被他们吃了，岂有此理！”
    “杀胚！――你说一只老雄鸡么？算什么！人也要杀呢！杀，杀，杀胚！”
    老通宝一边嚷，一边就跑回家去。当天晚上全村坊的人都安然回来，而且每人带了五升米。这使得老通宝十分惊奇。他觉得镇上的老爷们也不像”老爷”了；怎么看见三个村坊一百多乡下人闹到镇里来，就怕得什么似的赶快”讲好”，派给每人半斗米？而且因为他们”老爷”太乏，竟连他老通宝的一把年纪也活到狗身上去！当真这世界变了，变到他想来想去想不通，而多多头他们耀武扬威！

                                 三
     现在”抢米囤”的风潮到处勃发了。周围二百里内的十多个小乡镇上，几乎天天有饥饿的农民”聚众滋拢”。那些乡镇上的绅士们觉得农民太不识趣，就把慈悲面孔撩开，打算”维持秩序”了。于是县公署，区公所，乃至镇商会，都发了堂皇的六言告示，晓谕四乡∶不准抢米囤，吃大户，有话好好儿商量。同时地方上的”公正”绅士又出面请当商和米商顾念”农艰”，请他们亏些”血本”，开个方便之门，渡过跟前那恐慌。
    可是绅士们和商人们还没议定那”方便之门”应该怎么一个开法，农民的肚子已经饿得不耐烦了。六言告示没有用，从图董变化来的村长的劝告也没有用，”抢米囤”的行动继续扩大，而且不复是百来人，而是五六百，上千了！而且不复就近的乡镇，却是用了”远征军”的形式，向城市里来了！
    离开老通宝的村坊约有六十多里远的一个繁盛的市镇上就发生了饥饿的农民和军警的冲突。军警开了”朝天枪”。农民被捕了几十。第二天，这市镇就在数千愤怒农民的包围中和邻近各镇失了联络。
    这被围的市镇不得不首先开了那”方便之门”。这是简单的三条∶农民可以向米店赊米，到秋收的时候，一石还一石；当铺里来一次免息放赎；镇上的商会筹措一百五十担米交给村长去分髟。绅商们很明白目前这时期只能坚守那”大事化为小事”的政策，而且一百五十担米的损失又可以分摊到全镇的居民身上。
    同时，省政府的保安队也开到交通枢纽的乡镇上保护治安了。保安队与”方便之门”双管齐下，居然那”抢米囤”的风潮渐渐平下去；这时已经是阴历六月底，农事也迫近到眉毛梢了。
    老通宝一家总算仰仗那风潮，这一晌来天天是一顿饭，两顿粥，而且除了风潮前阿四赊来的三斗米是冤枉债而外，竟也没有添上什么新债。但是现在又要种田了，阿四和四大娘觉得那就是强迫他们把债台再增高。
    老通宝看见儿子媳妇那样懒懒地不起劲，就更加暴躁。虽则一个多月来他的”威望”很受损伤，但现在是又要”种田”而不是”抢米”，老通宝便像乱世后的前朝遗老似的，自命为重整残局的识途老马。他朝朝暮暮在阿四和四大娘跟前哓哓不休地讲着田里的事，讲他自己少壮的时候怎样勤奋，讲他自己的老子怎样永不灰心地做着，做着，终于创立了那份家当。每逢他到田里去了一趟回来，就大声喊道∶
    “明天，后天，一定要分秧了！阿四，你鬼迷了么？还不打算打算肥料？”
    “上年还剩下一包肥田粉在这里呀！”
    阿四有气无力地回答。突然老通宝跳了起来，恶狠狠地看定了他的儿子说∶
    “什么肥田粉！毒药！洋鬼子害人的毒药！我就知道祖宗传下来的豆饼好！豆饼力道长！肥田粉吊过了壮气，那田还能用么？今年一定要用豆饼了！”
    “哪来的钱去买一张饼呢？就是剩下来的那包粉，人家也说隔年货会走掉了力，总得搀一半新的；可是买粉的钱也没有法子想呀！”
    “放屁！照你说，就不种田了！不种田，吃什么，用什么，拿什么来还债？”
    老通宝跳着脚咆哮，手指头戳到阿四的脸上。阿四苦着脸叹气。他知道老子的话不错，他们只有在田里打算半年的衣食，甚至还债；可是近年来的经验又使他知道借了债来还本钱种田，简直是替债主做牛马，――牛马至少还能吃饱，他一家却是吃不饱。”还种什么田！白忙！”四大娘也时常这么说。他们夫妇俩早就觉得多多头所谓”乡下人欠了债就算一世完了”这句话真不错，然而除了种田有别的活路么？因此他们夫妇俩最近的决议也不过是∶决不为了种田要本钱而再借债。
    看见儿子总是不做声，老通宝赌气，说是”不再管他们的账了”了。当天下午他就跑到镇里，把儿子的”败家相”告诉了亲家张老头儿，有告诉了小陈老爷；俩位都劝老通宝看破些，”儿孙自有儿孙福”。那一天，老通宝就住在镇上过夜。可是第二天一清早，小陈老爷刚刚抽足了鸦片打算睡觉，老通宝突然来借钱了。数目不多，一张豆饼的代价。一心想睡觉的小陈老爷再三推托不开，只好答应出面到豆饼行去赊。
    豆饼拿到手后，老通宝就回家，一路上有说有笑。到家后他把那饼放在廊檐下，扳起了面孔对儿子媳妇说∶
    “死了才不来管你们呀！什么债，你们不要多问，你们只管替我做！”
    春蚕时期的幻想，现在又在老通宝的倔强的头脑里蓬勃发长，正和田里那些秧一样。天天是金黄色的好太阳，微微的风，那些秧就同有人在那里拔似的长可非常快。河里的水却也飞快地往下缩。水车也拿出来摆在埂头了。阿四一个人忙不过来。老通宝也上去踏了十多转就觉得腰酸腿重气喘。”哎！”叹了一声，他只好爬下来，让四大娘上去接班。
    稻发疯似的长起来，也发疯似的要水喝。每天的太阳却又像火龙似的把河里的水一寸一寸地喝干。村坊里到处嚷着”水车上要人”，到处拉人帮忙踏一班。荷花家今年只种了些杂粮，她和她那不声不响的可怜相的丈夫是比较空闲的，人们也就忘记了荷花是”白虎星”，三处四处拉他们夫妇俩走到车上替一班。陆福庆今年退了租，也是空身子，他们兄妹俩就常常来帮老通宝家。只有那多多头，因为老通宝死不要见他，村里很少来；有时来了，只去帮别人家的忙。
    每天早上人们起来看见天像一块青石板似的晴朗，就都皱了眉头。偶尔薄暮时分天空有几片白云，全村的人都欢呼起来。老太婆眯着老花眼望着天空念佛。但是一次一次只是空高兴。扣到一个足月，也没下过一滴雨呀！老通宝家的田因为地段高，特别困难。好容易从那干涸的河里车起了浑浊的泥水来，经过那六七丈远的沟，便被那燥渴的泥土截收了一半。田里那些壮健的稻梗就同患了贫血症似的一天一天见得黄萎了。老通宝看着心疼，急得搓手跺脚没有办法。阿四哭丧着脸不开口。四大娘冷一句热一句抱怨；咬定了今年的收成是没有巴望的了，白费了人工，而且多欠出一张豆饼的债！
    “只要有水，今天的收成怕不是上好的！”
    老通宝听到不耐烦的时候，软软地这样回答。四大娘立刻叫了起来∶
    “呀！水，水！这点子水，就好比我们的血呀！一古脑儿只有我和老四，再搭上陆家的哥哥妹妹俩算一个，三个人能有多少血？磨了这个把月，也干了呀！多多头是一个生力，你又不要他来！呀――呀――”
    “当真叫多多头来罢！他比得上一条牛！”
    阿四也抢着说，对老婆弩了一下嘴巴。
    老通宝不做声，吐了一口唾沫。
    第二天，多多头就笑嘻嘻地来帮着踏车了。可是已经太迟。河水干到只剩河中心的一泓，阿四他们接了三道戽，这才彀的到水头，然而半天以后就不行了，任凭多多头力大如牛，也车不起水来。靠西边，离开他们那水车地位四五丈远，水就深些，多多头站在那里没到腰。可是那边没有埂头，没法排水车。如果晚上老天不下雨，老通宝家的稻就次完了。
    不单是老通宝家，村里谁家的田不是三五天内就要干裂的像龟甲呀！人们爬到高树上向四下里张望。青石板似的一个天，简直没有半点云彩。
    唯一的办法是到镇上去租一架”洋水车”来救急。老通宝一听到”洋”字，就有点不高兴。况且他也不大相信那洋水车会有那么大的法力。去年发大水的时候，邻村的农民租用过那水车。老通宝虽未目睹，却曾听得那爱管闲事的黄道士啧啧称羡。但那是”踏大水车”呀，如今却要从半里路外吸水过来，怕不灵罢？正在这样怀疑着的老通宝还没开口，四大娘却先忿忿地叫了起来∶
    “洋水车倒好，可是租钱呢？没有钱呀！听说踏满一爿田就要一块多钱！”
    “天老爷显灵。今晚上落一场雨就好了！”
    老通宝也决定了主意了。他急急忙忙跑到村外小桥头那座简陋不堪的”财神堂”前磕了许多响头，许了大大的愿心。
    这一夜，因为无水可车，阿四他们倒呼呼地睡了一个饱。老通宝整夜没有合眼。听见有什么簌簌的响声，便以为是在下雨了，他就一骨碌爬起来，到廊檐口望着天。并没有雨，但也没有星，天是一张灰色的脸。老通宝在失望之下还有点希望，于是又跪在地下祷告。到第三次这样爬起来探望的时候，东方已经发白，他就跑到田里去看他那宝贝的稻。夜来露水是有的，稻比白天在骄阳下稍稍显得青健。但是田里的泥土已经干裂，有几处简直把手指头压上去不觉得软。老通宝心里跳得卜卜地响。他知道过一会儿来了太阳光一照，这些稻准定是没命的，他一家也就没命了。
    他回到自家门前的稻场上。一轮血红的太阳正在东方天边探出头来。稻场前那差不多干到底的小河长满了一身的野草。本村坊的人又利用那河滩种了些玉蜀黍，现在都像人那样高了。五六个人站在那玉蜀黍旁边吵架似的嚷着。老通宝惘然走过去，也站在那伙人旁边。他们都是村里人，正在商量大家打伙儿去租用镇上那条”洋水车”。他们中间一个叫做李老虎的说∶
    “要租，就得赶快！洋水车天天有生意。昨晚上说是今天还没定出，你去迟了就扑一个空，那不是糟糕？老通宝，你也来一股罢？”
    老通宝瞪着眼发怔，好像没有听明白。有两个念头填满了他的心，使他说不出话来；一个是怕的”洋水车”也未必灵，又一个是没有钱。而且他打算别人用过了洋水车，当真灵，然后他再来试一下。钱呢，也许可以欠几天。
    这天上午，老通宝和阿四他们就像守着一个没有希望的病人似的在圩头下来来回回打磨旋。稻是一刻比一刻”不像”了，最初垂着头，后来就折腰，田李的泥土啧啧地发出燥裂的叹息。河里已经无水可车，村坊里的人全都闲着。有几个站在村外的小桥上，焦灼地望着那还没见来的医稻的郎中，----那洋水车！
    正午时分，毒太阳就同火烫一般，那些守在小桥上的人忽然发一声喊∶来了！一条小船上装着一副机器,----那就是洋水车！看去并没有什么出奇的地方，然而这东西据说抽起水来就比七八个健壮的男人还厉害。全村坊的人全出来观看了。老通宝和他的儿子也在内。他们看见那装着机器的船并不拢岸，就那么着泊在河心，却把几丈长臂膊粗的发亮的软管子拖到岸上，又搁在田横埂头。
    “水就从这管口里出来，灌到田里！”
    管理那软管子的镇上人很卖弄似的对旁边的乡下人说。
    突然，那船上的机器发喘似的叫起来。接着，咕的一声，第一口水从软管子口里吐出来了，于是就汨汨地直泻，一点也不为难。村里人看着，嚷着，笑着，忘记了这水是要花钱的。
    老通宝站得略远些，瞪出了眼睛，注意地看着。他以为船上那突突地响着地家伙里一定躲着什么妖怪，----也许就是镇上土地庙前那池潭里的泥鳅精，而水就是泥鳅精吐的涎沫，而且说不定到晚上这泥鳅精又会悄悄地来把它此刻所吐的涎沫收回去，于是明天镇上人再来骗钱。
    但是这一切的狐疑始终敌不住那绿汪汪的水的诱惑。当那洋水车灌好了第二爿田的时候，老通宝决定主意请教这”泥鳅精”，而且决定主意夜里拿着锄头守在田里，防那泥鳅精来偷回它的唾沫。
    他也不和儿子媳妇商量，径拉了黄道士和李老虎做保人，担保了二分月息的八块钱，就取得船上人的同意，也叫那软管子到他田里放水去了。
    太阳落山的时候，老通宝的田里平铺着一寸深的油绿绿的水，微风吹着，水皱的像老太婆的脸。老通宝看着很快活，也不理四大娘的唠唠叨叨聒着”又是八块钱的债！”，八块钱诚然不是小事，但收起米不是可以卖十块钱一担么？去年糙米也还卖到十一块半呀！一切的幻想又在老通宝心里复活起来了。
    阿四仍然摆着一张哭丧脸，呆呆地对田里发怔。水是有了，那些稻依然垂头弯腰，没有活态。水来得太迟，这些娇嫩的稻一经被太阳晒脱了力。
    “今晚上用一点肥田粉，明后天就会好起来。”
    忽然多多头的声音在阿四耳边响。阿四心里一跳。可不是，还有一包肥田粉，没有用过呀！现在是用当其时了。吊完了地里的壮气么？管他的！但是猛不防老通宝在那边也听得多多头那句话，这老头子就像风老虎似的扑过来喊道∶
    “毒药！小长毛的冤鬼，杀胚！你要下毒药么？”
    大家劝着，把老通宝拉开。肥田粉的事，就此不提了。老通宝余怒未息地对阿四说∶
    “你看！过一夜，就会好的！什么肥田粉，毒药！”
    于是既怕那泥鳅精来收回唾液，又怕阿四他们偷偷去下肥田粉，这一夜里，老通宝抵死也要在田塍上看守了。他不肯轻易传授他的”独得之秘”，他不说是防着泥鳅精，只说恐怕多多头串通了阿四还要来胡闹。他那顽固是有名的。
    一夜平安过去了，泥鳅精并没有来收回它的水，阿四和多多头也没胡闹。可是那稻照旧奄奄无生气，而且有几处比昨天更坏。老通宝疑惑是泥鳅精的唾液到底不行，然而别人家田里的稻都很青健。四大娘噪得满天红，说是”老糊涂断送了一家的性命”。老通宝急得脸上泛成猪肝色。陆福庆劝他用肥田粉试试看，或者还中用，老通宝呆瞪着眼睛只不做声。那边阿四和多多头早已拿出肥田粉来撒布了。老通宝别转脸去不愿意看。
    以后接连两天居然没有那烫得皮肤上起泡的毒太阳。田里水还有半寸光景。  稻又生青健壮起来了。老通宝还是不肯承认肥田粉的效力，但也不再说是毒药了。阴天以后又是萧索索的小雨。雨过后有微温的太阳光。稻更长得有精神了，全村坊的人都松一口气，现在有命了∶天老爷还是生眼睛的！
    接着是凉爽的秋风来了。四十多天的亢旱酷热已成为过去的噩梦。村坊里的人全有喜色。经验告诉他们这收成不会坏。”年纪不是活在狗身上”的老通宝更断言着”有四担米的收成”，是一个大熟年！有时他小心地抚着那重甸甸下垂的稻穗，便幻想到也许竟有五担的收成，而且粒粒谷都是那么壮实！
    同时他的心里便打着算盘∶少些说，是四担半罢，他总共可以收这么四十担；完了八八六担四的租米，也剩三十来担；十块钱一担，也有三百元，那不是他的债清了一大半？他觉得十块钱一担是最低的价格！
    只要一次好收成，乡下人就可以翻身，天老爷到底是生眼睛的！
    但是镇上的商人却也生着眼睛，他们的眼睛就只看见自己的利益，就只看见铜钱，稻还没有收割，镇上的米价就跌了！
    到乡下人收获他们几个月辛苦的生产，把那粒粒壮实的谷打落到稻邕里的时候，镇上的米价飞快地跌倒六元一石！再到乡下人不怕眼睛盲地砻谷的时候，镇上的米价跌到一担糙米只值四元！最后，乡下人挑了糙米上市，就是三元一担也不容易出脱！米店的老板冷冷地看着哭丧着脸的乡下人，爱理不理似的冷冷地说∶
    “这还是今天的盘子呀！明天还要跌！”
    然而讨债的人却川流不绝地在村坊里跑，汹汹然嚷着骂着。请他们收米罢？好的！糙米两元九角，白米三元六角！
    老通宝的幻想的肥皂泡整个儿爆破了！全村坊的农民哭着，嚷着，骂着。”还种什么田！白辛苦了一阵子，还欠债！”----四大娘发疯似的见到人就说这一句话。
    春蚕的惨痛经验作成了老通宝一场大病，现在这秋收的惨痛经验便断送了他一条命。当他断气的时候，舌头已经僵硬不能说话，眼睛却还是明朗朗的；他的眼睛看着多多头似乎说∶”真想不到你是对的！真奇怪！”
                                           1933年1月

@
#作者:茅盾
#篇名:残冬
#类型:文学;小说;49前
#时代:9

                              ＠茅盾:《残冬》

                                      一

    连刮了几年西北风，村里的树枝都变成光胳膊。小河边的衰草也金黄转成灰黄，有几处焦黑的一大块，那是玩童放的野火。
    太阳好的日子，偶然也有一只瘦狗躺在稻场上；偶然也有一二个村里人，还穿着破夹袄，拱起了肩头，蹲在太阳底下捉虱子。要是阴天，西北风吹那些树枝叉叉地响，彤云像快马似的跑过天空，稻场上就没有活东西的影踪了。全村庄就同死了的一样。全个村庄，一望只是死样的灰白。
    只有村北那个张家坟园独自葱茏翠绿，这是镇上张财主的祖坟，松柏又多又大。
    这又是村里人的克星。因为偶尔那坟上的松树少了一棵----有些客藉人常到各处坟园去偷树，张财主就要村里人赔偿。这一天，太阳光是淡黄的，西北风吹那些枯枝苏苏地响，然而稻场上破例有了人了。
    被大家叫做”白虎星”的荷花指手划脚地嚷道∶
    “刚才我去看了来，可不是，一棵！地下的木屑还是香喷喷的。这伙贼，一定是今天早上。嘿，还是这么大的一棵！”
    说着，就用手比着那松树的大小。听的人都皱了眉头叹气。
    “赶快去通知张财主----”
    有人轻声说了这么半句，就被旁人截住；那些人齐声喊道∶
    “赶紧通知他，那老剥皮就饶过我们么？哼！”
    “捱得一天是一天！等到老剥皮晓得了，那时在碰运气。”
    过了一会儿，荷花的丈夫根生出了这个主意。却不料荷花第一个就反对∶
    “碰什么运气呢？那是就有钱赔他么？有钱，也不该我们来赔！我们又没吃张剥皮的饭，用张剥皮的钱，干么要我们管他坟上的树？”
    “他不同你讲理呀！去年李老虎出头跟他骂了几句，他就叫了警察来捉老虎去坐牢。”
    阿四也插嘴说。
    “害人的贼！”四大娘带着哭骂声骂了一句，心里却也赞成李根生的主意。
    于是大家都骂那伙偷树贼来出气了。他们都断定是邻近那班种”荡田”的客籍人。只有”弯舌头”才下得这般”辣手”。因为那伙”弯舌头”也吃过张剥皮的亏，今番偷树，是报仇。可是却害了别人哩！就有人主张到那边的”茅草棚”里”起赃”。
    没有开口的多多头再也忍不住了；好像跟谁吵架似的，他叫道∶
    “起脏么？倒是好主意！你又不是张剥皮的灰子灰孙，倒要你瞎起劲？”
    “噢，噢，噢！你----半路里杀出个陈咬金，你不偷树好了，干么要你着急呢？”
    主张去”起脏”的阿赵大也不肯让步。李根生拉开了多多头，好像安慰他似的乱嘈嘈地说道∶
    “说说罢了，谁去起脏呢！吵什么嘴！”
    “不是这么说的！人家偷了树，并不是存心来害我们。回头我们要吃张剥皮的亏，那是张剥皮该死！干么倒去帮他捉人搜脏？人家和我并没有交情，可是----”
    多多头一面分辨着，一面早被他哥哥拉进屋里去了。
    “该死的张剥皮！”
    大家也这么狠狠的说了一句。几个男人就走开了，稻场上就剩下荷花和四大娘，呆呆地望着那边一团翠绿的张家坟、忽然像是揭去了一层幔，眼前一亮，淡黄色的太阳光变做金黄了。风也停止。这两个女人仰脸朝天松一口气，便不约而同的蹲了下去，享受那温暖的太阳。
    荷花在镇上做过丫头，知道张财主的底细，悄悄地对四大娘说道∶
    “张剥皮自己才是贼呢！他坐地分赃。”
    “哦！----”
    “贩私盐的，贩鸦片的，他全有来往！去年不是到了一伙偷牛贼么？专偷客民的牛，也偷到镇上的粉坊里；张剥皮他----就是窝家！”
    “难道官府不晓得么？”
    “哦！局长么？局长自己也通强盗！”
    荷花说时挤着眼睛把嘴唇一披，鼻子里轻轻哼了一声。近来这荷花瘦得多了，皮色是白里泛青，一张大嘴更加显得和她的细眼睛不相称。
    四大娘摇着头叹一口气，忽然站起来发狠地说∶
    “怪道多多头老是说规规矩矩做人就活不了命呀！----”
    “不错，世界要反乱了！”
    “小宝的阿爹也说长毛要来呢！听说还有女长毛。你知道我们家里有一把长毛刀。……可是，我的爸爸说，真命天子还没出世。”
    “呸！出世不出世，他倒晓得么？玉皇大帝告诉他的么？上月里西方天边有一个星红暴暴的，酒盅那么大，生八只角，这就是真命天子的本命星呀！八只角就是下凡八年了，还说没出世，----”
    “那是反王！我的老头子说是反王！你得懂什么！白虎星！”
    “咦，咦，咦！”
    荷花挑了起来，细眼睛眯紧了，怒气冲冲地瞅着四大娘。
    这两个女人恶狠狠地对看了一会儿，旧怨仇便趁机发作；四大娘向来看不起荷花，说她”丫头出身，轻骨头，臭花娘子”。荷花呢，因为也不是”好惹的”，曾经使暗计，想冲克四大娘的蚕花。
    俩人总有半年多工夫见面不打招呼。直到新近四大娘的公公老通宝死了，这贴邻的两个女人方才又像是邻舍了。现在却又为了一点不相干的事，争吵起来，个人都觉得自己不错。
    末了，四大娘用劲地啐了一声，朝地下吐一口唾沫，正打算”小事化为无事”，抽身走开了。但是荷花的脾气宁愿挨一顿打，却守不住这样的”文明式”的无言的侮辱；她跳前一步，怪声嚷道∶
    “骂了人家一句就想溜的，不是好货！”
    “你是贱货！白虎星！”
    四大娘也回骂，仍旧走。但是她并不回家，却走到小河那边去。荷花看见挑不起四大娘的火性，便觉得很寂寞；她是爱”热闹”的，即使是吵架的热闹，即使吵架的结果是她吃亏，----她被打了，她也不后悔。她觉得打架吃亏总比没有人理睬她好些。她最恨的是人家不把她当一个”人”！  她做丫头的时候，主人当她是一件东西，主人当她是没有灵性的东西，比猫狗都不如；然而荷花自己知道自己是有灵性的。她只所以痛恨她那旧主人，这也是一个原因。
    从丫头变做李根生老婆的当儿，荷花很高兴。为的她从此可以当个人了。然而不幸，她嫁来半个月后，根生就患了一场大病，接着是瘟羊瘟鸡；于是她就得了个恶名∶白虎星！她在村里又不是”人”了！但也因为到底是在乡村，----荷花就发明了反抗的法子。她找机会和同村的女人吵嘴，和同村的单身男人胡调。只在吵架与胡调时，她感觉到几分”我也是一个人”的味儿。
    春蚕以后大家没有饭吃，乱哄哄地抢米店吃大户的时候，荷花的”人”的资格大见增进。也好久没有听得她那最痛心的诨名∶白虎星。她自己呢，也”规矩”些了。但是现在四大娘又挑起了那旧疮疤，并且摆出了不屑根荷花吵嘴的神气。
    看着四大娘走向小河去的背影，荷花咬着牙齿，心里的悲痛比挨打还厉害些。
    西北风忽然转劲了。荷花听去，那风也在骂她∶虎，虎，虎！
    走到了小河边的四大娘也蓦然地站住，回头来望了荷花一眼又赶快转过脸去，吐了一口唾沫。这好比火上添油！荷花怒喊一声，就向四大娘奔去。但是刚跑了两步，荷花脚下猛的一绊，就扑地一交，跌得两眼发昏。
    “哈，哈，哈！白虎星！”
    四大娘站得远远地笑骂。同时小河对面的稻场上也跑来了一个女子，也拍着手笑。她叫做六宝，也是荷花的对头。
    “呃，呃，有本事的不要逃走！”
    荷花坐在地上，仰起了她的扁脸孔，一边喘气，一边恨恨地叫骂。她这一交跌得不轻，尾尻骨就像发烧似的发痛；可是她忘记了痛，她一心想着怎样出这口气。对方是两个人了，骂呢，六宝的一张嘴，村里有名，那么大家罢，她们是两个！荷花一边爬起来，一边心里踌躇。刚好这时候有人从东边走来，荷花一眼瞥见，就改变了主意。

                                    二
    来人就是黄道士。自从老通宝死后，这黄道士便少了一个谈天说地的对手，村里的年青人也不大理睬他；大家忘记了村里还有他这”怪东西”。本来他也是种田的，甲子年上被军队拉去挑子弹，去的时候田里刚在分秧，回来时已经腊尽总算赶到家吃了年夜饭，他的老婆就死了；从此剩下他一个光身子，爽性卖了他那两亩多田，只留下一小条的”埂头”种些菜蔬挑到镇上去卖，倒也一年一年混得过。有时接连四五天村里不见他这个人。到镇上去赶市回来的，就说黄道士又把卖菜的钱都喝了酒，白天红着脸坐在文昌阁下的测字摊头听那个测字老姜讲”新闻”，晚上睡在东岳庙的供桌底下。
    这样在镇上混得久了，黄道士只村里就成为”怪东西”。他嘴里常有些镇上人的”口头禅”，又想是念经，又像是背书，村里人听不懂，也不愿听。
    最近，卖菜的钱不够他吃饱肚子，黄道士也戒酒了。他偶然到镇上去，至多半天就回来。回来后就蹲在小河边的树根上，瞪大了眼睛。要是有人走过他跟前，朝他看了一眼，他就跳起来拉住了那人喊道∶”世界要发乱了！东北方----东北方出了真命天子！”于是他就唠唠叨叨说了许多人家听不懂的话，直到人家吐了一口唾沫逃走。
    但在西北风扫过了这村庄以后，小河边的树根上也不见有瞪大了眼睛蹲着的黄道士。他躲在他那破屋子里，悉悉苏苏地不知道干些什么。有人在那扇破板门外偷偷地看过，说是这”怪东西”在那里拜四方，屋子里供着三个小小的草人儿。
    村里的年青人都说黄道士着了”鬼迷”，可是老婆子和小孩子却就赶着黄道士文他那三个草人儿是什么神。后来村里的年青女人也要追问根底了。黄道士的回答却总是躲躲闪闪的，并且把他板门上破逢儿都糊上了纸。
    然而黄道士只不肯讲他的三个草人罢了，别的诨话是很多的。荷花所说的什么”出角红星”就是拾了黄道士的牙慧。所以现在看见黄道士瞪大着眼睛走了过来，荷花便赶快迎上去。她想拉这黄道士做帮手，对付那四大娘和六宝。
    “喂，喂，黄道士，你看！四大娘说那颗红星是反王啦！真是热昏！”
    荷花大声嚷着，就转脸朝那两个女人狂笑。可是刚才忘记了尾尻骨疼痛却忽然感到了，立刻笑脸变成了哭脸，双手捧住了屁股。
    黄道士的眼睛瞪的更大，看看六宝她们，又看看荷花，然后摇着头，念咒似的说∶
    “托塔李天王，哪吒三太子，二朗神，嘿，二朗神是玉皇大帝的外孙！……啊，四大娘，真命天子出世了，远在天边，近在眼前！喏！南京脚下有一座山，山边有一个开豆腐店的老头子，天天起五更磨豆腐，喏！天天，笃笃笃！有人敲店板，问那老头子∶’天亮了没有哪？天亮了没有哪？’哈哈，自然天没亮呵，老头子就回答’没有！’他不知道这问的人就是真命天子！”
    “要是回答他’天亮了’就怎样？”
    走近来的六宝抢着说，眼睛盯住了黄道士的面孔。
    “说是’天亮了’么？那就，那就----”
    黄道士皱了眉头，一连说几个”那就”，又眯细了眼睛看天，很神秘地摇着头。
    “那就是我们穷人翻身！”
    荷花等得不耐烦，就冲着六宝的脸大声叫喊，同时又忘记了屁股痛。
    “嗳，可不是！总有点好处落在我们头上呢！比方说，三年不用完租。”
    黄道士松一口气，心里感激着荷花。
    但是六宝这大姑娘粗中有细，一定要根究，倘是回答了”天亮”就怎样。她不理荷花，只逼着黄道士，四大娘却在旁边呆着脸喃喃地自语道∶
    “豆腐店的老头子早点回答’天亮了’，多么好呢！”
    “哪里成？哪里成！他不能犯天条，天机不可泄漏！----呀，回答了’天亮’就怎样么？咳，咳，六宝，那就，天兵天将下来，帮着真命天子大天下！”
    “哦！”
    六宝还是不很满意黄道士的回答，但也不再追问，只扁起了嘴唇摇头。
    忽然荷花哈哈地笑了。她看见六宝那扁着嘴的神气，就想要替六宝起一个诨名。
    “豆腐店的老头子也是星宿下凡的罢？喂，喂，黄道士，你怎么直到那敲门问’天亮’的就是真命天子？他是个什么样儿？”
    四大娘又轻声问。
    黄道士似乎不耐烦了，就冷笑着回答道∶
    “我怎么会知道呀？我自然会知道。豆腐店老头子么？总该有点来历。笃笃笃，天天这么敲着他的店板。懂么？敲他的店板，不敲别人家的！’天亮了没有？天亮了没有？’天天是问这一句！老头子就听得声音，并没见过面。他敢去偷看么？不行！犯了天条，雷打！不过那一定是真命天子！”
    说到最后一句，黄道士板着脸，又瞪大了眼睛，那神气很可怕。听的人都觉得毛骨悚然，就好像听得那笃笃叩门声。
    西北风扑面吹来，那四个人都冷的发抖。六宝抹下一把鼻涕，擦着眼睛，忽又问道∶
    “你那三个草人呢？”
    “那也又道理。----有道理的！”
    黄道士眨起了眼白，很卖弄似的回答。随即他举起左手，伸出一个中指，向北方天空连指了几下，他的脸色更严重了。三个女人的眼光也跟着黄道士的中指一齐看着天空的北方。四大娘觉得黄道士的瘦黑指头就像在空中戳住了什么似的，她的心有点跳。
    “哪一方出真命天子，哪一方就有血光！懂么？血光！”黄道士看着那三个女人历声说，眼睛瞪得更大。
    三个女人都吃了一惊。究竟”血光”是什么意思，她们原也不很明白。但在黄道士那种严重的口气下，她们就好像懂得了。特别是那四大娘，忽然福至心灵，晓得所谓”血光”就是死了许多人，而且一定要死许多人，因为出产真命天子的地方不能没有代价。
    黄道士再举起左手，伸出中指，向北方天空指了三下。四大娘的心就是卜卜地三跳。蓦地黄道士回手指着自己的鼻子，闷着声音似的又说道∶
    “这里，这里，也有血光！半年罢，你们都要做刀下的鬼，村坊要烧白！”
    于是他低下了头，嘴唇翕翕地动，像是念咒又像是抖。
    三个女人都叹了一口气。荷花看着六宝，似乎说∶”先死的，看是你呢还是我！”六宝却盯住了黄道士的面孔看，有点不大相信的样子。末了，四大娘绝望似的吐出了半句∶
    “没有救星了么？那可----”
    黄道士忽然跳起来，吵架似的呵斥道∶
    “谁说！我叫三个草人去顶刀头了！七七四十九天，还差几天。----把你的时辰八字写来，外加五百钱，草人就替了你的灾难，懂么？还差几天。”
    “那么真命天子呢，几时来？”
    荷花又觉得尾尻骨上隐隐有点痛，便又提起了这话来。
    黄道士瞪大了眼睛向前看，好像没有听得荷花那句话。北风劈面吹来，吹得人流眼泪了。那边张家坟上的许多松树呼呼地响着。黄道士把中指在眼眶上抹了一下，就板起面孔说道∶
    “几时来么？等那边张家坟的松树都死光了，那是就来！”
    “呵，呵，松树！”
    三个女人齐声喊了起来。她们的眼里一齐闪着恐惧和希望的光。少了一棵松树就要受张剥皮的压迫，她们是恐惧的；然而这恐惧后面就伏着希望么？这样在恐惧与希望的交织线下，她们对于黄道士的信口开河，就不知不觉发生了多少信仰。

                                    三
    四大娘心魂不定了好几天。因为她的丈夫阿四还想种”租田”，而她的父亲张财发却劝她去做女佣，----吃出一张嘴，多少也有几块钱的工钱。她想想父亲的话不错。但是阿四不种田又干什么呢？男人到镇上去找工作，比女人还难。要是仍旧种田，那么家里就需要四大娘这一双做手。
    多多头另是一种意见，他气冲冲地说∶
    “租田来种么？你做断了背梁骨还要饿肚子呢！年成好，一亩田收了三担米，五亩田十五担，去了’一五得五，三五十五’六石五斗的租米，剩下那么一点留着自家吃罢，可是欠出的债要不要利息，肥料要不要本钱？你打打算盘刚好是白做，自家连粥也没得吃！”
    阿四苦着脸不做声。他也知道种”租田”不是活路。四大娘做女佣多少能赚几个钱，就是他自己呢，做做短工也混一口饭，但是有个什么东西梗在他的心头，他总觉得那样办就是他这一世完了。他望着老婆的脸，等待她的主意。多多头却又接着说道∶
    “不要三心两意了！现在----田，地，都卖得精光，又欠了一身的债，这三间破屋也不是自己的，还死守在这里干么？依我说，你们两个到镇上去’吃人家饭’，老头子借的债，他妈的，不管！”
    “小宝只好他的外公身边，----”
    四大娘惘然呐出了半句，猛的又缩住了。”外公”也没有家。也是”吃人家饭”，况且已经为的带着小孙子在身边，”东家”常有闲话，再加一个外孙，恐怕不行罢？也许会连累到外公打破饭碗。镇上人家都不喜欢雇了个佣人却带着小孩。……想到这些，四大娘就觉得”吃人家饭”也是为难。
    “我都想过了，就是小把戏没有地方去呀！”
    阿四看着他老婆的面孔说，差不多要哭出来。
    “嘿嘿！你这样没有主意的人，少有少见！我带了小宝去，包你有吃有穿！到底是十二岁的孩子，又不是三岁半要吃奶的！”
    多多头不耐烦极了，就想要跟他哥哥吵架似的嚷着。
    阿四苦着脸只是摇头。四大娘早已连声反对了∶
    “不行，不行！我不放心！唉，唉，像个什么！一家人七零八落！一份人家拆散，不行的！怎么就把人家拆散！”
    “哼，哼，乱世年成，饿死的人家上千上万，拆散算得什么！这年成死一个人好比一条狗，拆散一下算得什么！”多多头暴躁地咬着呀齿说。  他睁圆了眼睛看着他的哥哥嫂嫂，怒冲冲地就像要把这一对没有主意的人儿一口吞下去。
    因为多多头发脾气，阿四和四大娘就不再开口了。他们却也觉得多多头这一番怒马爽辣辣地怪受用似的。梗在阿四心头的那块东西，----使他只想照老样子种田，即使是种的租田，使他总觉得”吃人家饭”不是路，使他老是哭丧着连打不起主意的那块东西，现在好像被多多头一脚踢破露出那里边的核心。原来就是”不肯拆散他那个家”！
    因为他们向来有一个家，而且还是”自田自地”过得去的家，他们就以为做人家的意义无非为要维持这”家”，现在要他们拆散了这家去过”浮尸”样的生活，那非但对不起祖宗，并且也对不起他们的孩子----小宝。”家”，久已成为他们的信仰。刚刚变成为无产无家的他们怎么就能忘记了这久长生根了的信仰呵！
    然而多多头的话却又像一把尖刀戳穿了他们的心，----他们的信仰。”乱世年成，人家拆散，算得什么呢！死一个人，好比一条狗！”四大娘愈想愈苦，就哭起来了。
    “多早晚真命天子才来呢？黄道士的三个草人灵不灵？”
    在悲泣中，她又这么想，仿佛看见了一道光明。

                                      四
    一天一天更加冷了。也下过雪。菜蔬冻坏了许多。村里人再没有东西送到镇上去换米了，有好多天，村和镇断绝了交通。全村的人都在饥饿中。有人忽然发现了桑树的根也可以吃，和芋头差不多。于是大家就掘桑根。
    四大娘看见了桑根就像碰见了仇人。为的他家就伤在养蚕里，也为的这块桑地已经抵给债主。虽然往常她把桑树当作性命。村里少了几个年青人∶六宝的哥哥福庆，和镇上张剥皮闹过的李老虎，还有多多头，忽然都不知去向。但村里人谁也不关心；他们关心的，倒是那张家坟园里的松树。即使是下雪天，也有人去看那坟上的松树到底还剩几棵。上次黄道士那一派胡言早就传遍了全村，而且很多人相信。
    黄道士破屋里的三个草人身上渐渐多些纸条，写着一些村里人的”八字”。四大娘的儿子小宝的”八字”也在内。四大娘还在设法再积五百个钱也替她丈夫去挂个条儿。
    女人中间就只有六宝不很相信黄道士的浑话。可是她也不在村里了。有人说她到上海去”进厂”了，也有人说她就在镇上。
    将近”冬至”的时候，忽然村里又纷纷传说，真命天子原来就出在邻村，叫做七家浜的小地方。村里的赵阿大就同亲眼看过似的，在稻场上讲那个”真命天子”的故事∶
    “不过十一二岁呢，和小宝差不多高。也是鼻涕拖有寸把长……”
    站在旁边听的人就轰然笑了。赵阿大的脸立刻涨红，大声喊道∶
    “不相信，就自己去看罢！’真人不露相’？嗨，这就叫做’真人不露相’！慢点儿，等我想一想。对了，是今年夏天的时候，这孩子，真命天子，一场大病，死去三日三夜。醒来后就是’金口’了！人家本来也不知道。八月半那天，他跟了人家去拔芋头，田塍上有一块大石头----就是大石头，他喊一声’滚开’，当真！那石头就骨碌碌地滚开了！他是金口”
    听的人都睁大了眼睛看着赵阿大，又转脸去看四大娘背后的瘦得不成样子的小宝。
    有人松一口气似的小声说∶
    “本来真命天子早该出世了！”
    “金口还说了些什么？阿大！”
    阿四不满足地追问。但是赵阿大瞪出了眼睛，张大着嘴巴，没有回答。他是不会撒谎的，有一句说一句，不能再添多。过一会儿，他发急了似的乱嚷道∶
    “各村坊里都讲开了，’人’是在那里！十一二岁，拖鼻涕，跟小宝差不多！”
    “唉！还只的十一二岁！等到他坐龙庭，我的骨头快烂光了！”
    四大娘忽然插嘴说，怕冷似的拱起了两个肩膀。
    “谁说！当作是慢的，反而快！有文曲星武曲星帮忙呢！福气大的人，十一二岁也就坐上龙庭了！要等到你骨头烂，大家就没命了！”
    荷花找到机会，就跟四大娘抬杠。
    “你也是’金口’么？不要脸！”
    四大娘回骂，心里也觉得荷花的话大概不错，而且盼望它不错，可是当着那么多人面前，四大娘嘴里怎么肯认输。这两个女人又要吵起来了。黄道士一向没开口，这时他便拦在中间说道∶
    “自家人吵什么！可是，阿大，七家浜离这里多少路！不到’一九’罢？那，我们村坊正罩在’血光’里了！几天前，桥头小庙里的菩萨淌眼泪，河里的水发红光，----哦！快了！半年，一年！----记牢！”
    最后两个字像猫头鹰叫，听的人都打了个寒噤，希望中夹着害怕。黄道士三个古怪草人都浮出在众人眼前了，草人上挂着一些纸条。于是已经花了五百文的人不由得松一口气，虔诚地望着黄道士的面孔。
    “这几天里，松树砍去了三棵！”
    荷花喃喃地说，脸向着村北的一团青绿的张家坟。
    大家都会意似的点头。有几个嘴里放出轻松的一声嘘。
    赵阿大料不到真命天子的故事会引出这样严重的结果，心里着实惊慌。他还没在黄道士的草人身上挂一纸条儿，他和老婆为了这件事还闹过一场，现在好像要照老婆的意思破费几文了。五百个钱虽是大数目，可是他想来倒还有办法。保卫团捐，他已经欠了一个月，爽性再欠一个月，那不就有了么？派到他头上的捐是第三等，每月一角。
    不单是赵阿大存了这样的心。早已有人把保卫团捐移到黄道士的草人身上了。他们都是会打算盘的∶保卫团捐是每月一角，----也有的派到每月二角，可是黄道士的草人却只要一次的五百文就够了，并且村里人也不相信那住在村外三里远的土地庙里的什么”三甲联合队”的三条枪会有多少力量。在乡下人眼里，那什么”三甲联合队”队长，班长，兵，共计三人三条枪，远不及黄道士的三个草人能够保佑村坊。他们也不相信那”三甲联合队”真能来保卫他们什么。那三条枪是七月里来的，正当乡下人没有饭吃，闹哄哄地抢米的时候，饭都没的吃的人，还有什么值钱的东西要保卫么？
    可是那”三甲联合队”三个人”管”的事却不少。并且管事的本领也不小。虽然天气冷，他们三个人成天躲在庙里，他们也知道七家浜出了”真命天子”，也知道黄道士家里有什么草人，并且那天赵阿大他们在稻场上说的那些话也都落到他们三个人耳朵里了。
    并且，村里的人不缴保卫团捐却去送钱给黄道士那三个草人的事，也被”三甲联合队”的三个人知道了！
    就在赵阿大讲述”真命天子”的故事的三四天以后，”三甲联合队”也把七家浜那个””金口”的拖鼻涕的孩子验明本身捉到那土地庙里来了。
    这是在微雨的下午，天空深灰色，雨有随时变作雪的样子。土地庙里暗得很。”三甲联合队”的全体----队长，班长，和士兵，一共三个人，以为出了这一趟远差，都疲倦了，于是队长下命令，就把那孩子锁在土地公公的泥腿上，班长改作”值日官”，士兵改作门岗兼”卫兵”，等到明天再报告基干队请示发落。
    那拖鼻涕的”真命天子”蹲在土地公公泥脚边悄悄地哭。
    队长从军衣袋掏出一支香烟来，烟已经揉曲了，队长慢慢地把它弄直，吸着了，喷一口烟，就对那”值日官”说道∶
    “咱们破了这件案子，您想来该得多少奖赏？”
    “别说奖赏了，听说基干队的棉军衣还没着落。”
    值日官冷冷地回答。于是队长就皱这眉头再喷一口烟。
    天色更加黑了，值日官点上了洋油灯，正想去权代那”卫兵”做”门岗”，好替回那”卫兵”来烧饭，忽然队长双手一拍，站起来拿那洋油灯照到那”真命天子”的脸上，用劲地看着。看了一会儿，他就摆出老虎威风了，吓唬那孩子道∶
    “想做皇帝么？你犯的杀头罪，杀头，懂得么？”
    孩子不敢再哭，也不说话，鼻涕拖有半尺长。
    “同党还有谁？快说！”
    值日官也在旁边吆喝。
    回答是摇头。
    队长生气了，放下洋油灯，抓住了那孩子的头发往后一揿，孩子的脸就朝上了，队长狞视着那拖鼻涕的脏瘦脸儿，历声骂道∶
    “没有耳朵么？谁是同党？招出来，就不打你！”
    “我不知道哟？我只知道拾柴捉草，人家说我什么，我全不知道。”
    “混蛋！那就打！”
    队长一边骂，一边就揪住那孩子的头到土地公公的泥腿上重重地碰了几下。孩子像杀猪似的哭叫了。土地公公腿上的泥簌簌地落在孩子的头上。
    值日官背卷着手，侧着头，瞧着土地公公脸上蛀剩一半的白胡子。他知道队长的心事，他又瞧出那孩子实在笨得不像人样。等队长怒气稍平，他扯着队长的衣角，在队长耳边轻轻说了一句，两个人就踅到一边去低声商量。
    孩子头上肿高了好几块，睁大着眼睛发愣，连哭都忘记了。
    “明天把黄道士捉来，就有法子好想。”
    值日官最后这么说了一句，队长点头微笑。再走到那孩子跟前，队长就不像刚才那股汹相，倒很和气地说∶
    “小孩子，你是冤枉了，明天就放你回去。可是你得告诉我，村里有几家有钱？要是你不肯说，好，再打！”
    突然队长的脸又绷紧了，还用脚跺了一下。
    孩子仰着脸，浑身都抖了。抖了一会儿，他就摇头，一边就哭。
    “贱狗！不打不招！”
    队长跺着脚咆哮。值日官早拾起一根木柴，只等队长一声命令，就要打了。
    但是庙门外蓦地来了一声狂呼，队长和值日官急转脸去看时，灯光下照见他们那卫兵兼门岗抱着头飞奔进来，后边是黑砉砉几条人影子。值日官丢了木柴就往土地公公座边的小门跑了。队长毕竟有胆，哼了一声，跳起来就取那条挂在泥塑”功曹”身上的枪，可是枪刚到手，他已经被人家拦腰抱住，接着是兜头吃了一锄头，不曾再哼得一声，就死在地上。
    卫兵被陆福庆捉住，解除了他身上的子弹带。
    “逃走了一个！”
    多多头抹着脸，大声说。队长脑袋里的血溅了多多头一脸和半身。
    “三条枪全在这里了。子弹也齐全。逃走的一个，饶了他罢。”
    这是李老虎的声音。接着，三个人齐声哈哈大笑。
    多多头揪断了那”真命天子”身上的铁链，也拿过洋油灯来照他的脸。这孩子简直吓昏了，定住了眼睛，牙齿抖得格格地响。陆福庆和李老虎搀他起来，又拍着他的胸脯，揪他的头发。孩子惊魂中醒过来，第一声就哭。
    多多头放下洋油灯，笑着说道∶
    “哈哈！你就是什么真命天子么？滚你的罢！”
    这时庙门外风赶着雪花，磨旋似的来了。

                                    完

                                       大阪外国语大学中国语学研究室输入

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
