    ●序
    本书是用路工同志所藏的明刻本排印的，据郑振铎先生的“中国俗文学史”下册页二六二所说，明末冯梦龙编有“浮白山人七种，”但路工同志的本子却有十种，即：“笑林、”“雅谑、”“谜语、”“嘲妓”（即“黄莺儿、”）“巧偶、”“山歌、”“酒令、”“牌谱、”“夹竹桃”以及“挂枝儿，”总名为“破愁一夕话，”大约是摹仿所谓李卓吾的“山中一夕话”的，一九三五年中央书店印过一本“黄山谜，”收有“山歌、”“黄莺儿、”“谜语、”“挂枝儿、”以及“夹竹桃，”只有五种，没有“笑林、”“雅谑、”“巧偶、”“酒令、”“牌谱”等，上海图书馆善本室所藏的“挂枝儿一卷夹竹桃顶针千家诗山歌一卷，”又只有两种，这是与路工同志的藏本同一个版子，却比路工同志的本子模糊，例如，“前徐”的第一个“三”字就不及路工同志的本子清楚，可见上海图书馆的藏本还要迟一些，倘若上海图书的藏本不是残本，那末，就可以看出当时书买拿了一副板子，是时常编来编去的，有时十种，有时七种，五种甚至有时只有两种，不过，“黄山谜”这书名也许不可靠，内容也任意增加，决非原本的规模，例如，“破愁一夕话”所录“山歌”并不多，只是一个选本；但“黄山谜”除了删去五十首左右比较猥亵的以外，几乎全部“山歌”都收了进去，“夹竹桃”还采用了光革书局铅印的“挂枝儿夹竹桃合刊”的本子，“夹竹桃”中增加了花底闲人不少的评语，“谜语”部分也缺少开端六页，看情况，可能中央书店是根据“破愁一夕话”的残本付印的吧？我认为，“挂枝儿夹竹桃合刊”是清代乾隆以後的刊本，刊行於“红楼梦”成书以後，“莫管城头”的评语，提到“石可幻作通灵玉，枝可幻作绛珠草”可证，不但这些评语不是冯梦龙的旧本所有，并且有不少评语歪曲原羲，出语非常轻薄，因此我们毅然割爱，沿有采取。
    这书用的是“夹竹桃”的曲调，基本上是八句，所谓“三句山歌一句诗，中间四句是新词”是也，首二句是七言，中间四句是四言，末二句又是七言，可以任意加衬字，第一句也有改用两个三字句的，最末一句必然用的是“千家诗”各首的末句，基本上按照次序编下去，所谓“从诗次序，并不妄删，”实际上并不完全接照次序，有删去不用的，也有次序颠倒的，例如“千家诗”第十首晁无咎的“打坏图，”末句是“无复明朝谏疏来，”本书却列在第七十三首，第八十三首以前都用的是七言绝句，第八十四首以後却用的是七言律诗，惟第一百二十首“庭院春深听伯劳”（即倒数第三首）为今本“千家诗”所无，我想四字句瘦瘠，彷佛竹叶，七字句丰腴，好像盛开的桃花，把四句四字句夹在四句七字句当中，就像夹竹桃似的，可能这曲调名由此而起，但这曲调从未见过他书徵引，可见并不怎样流行，这只是冯梦龙的“拟山歌”而已。“後序”中自述云，“无中生有把歌翻，诗句拈来凑巧难，”更可明白地看出这是作者“无中生有”地创作出来的，只是采用了传统的山歌风格和修辞造句罢了，自然意境上也是民间山歌所有的，所谓“顶针，”意思就是“前一句的末尾与後一句的开端的字相同，”例如，第一首末句是“赛过新兴银绞丝，”第二首首句便是“丝丝绿柳映窗前，”以下都是如此，直到末首末句“赛过清明三月三，”仍接第一首的第一句“三句山歌一句诗。”
    本书共一百二十三首，包括开端“前叙”一首，末尾“後序”一首，全都是“郎情女意”的情歌，以女子的口气来写的占极大多数，不外约会、佳期、相思之类，要在这里面选择最好的情歌比较困难，我个人认为下面这两首是本书中最好的：
    归来窗上月光斜，个样有信行个情郎，教我那放他把名香满艺，高烧绛蜡，山盟同设，恩情转加，姐道：“郎呀，个星香烛辉，才是我搭你两人心里火，莫要放个轻烟散入五侯家。”（“轻烟散入”）
    暮笳声起姐心愁，结起子私情弗罢休，朱颜难久，不觉白头。及时欢乐，除死便休，你看盘古以来，多少九烈三贞邪那间哩，只落得满眼蓬蒿共一丘。（“满眼蓬蒿”）
    前者一对爱人把订盟时所烧的香烛火想像作他们俩人的“心里火，”已觉设想新奇，末尾又说“莫要放个轻烟散入五侯家，”更显得他们俩爱情的坚贞是“富贵不能淫”的。後者也显出对於爱情的执著，“结起子私情弗罢休，……除死便休。”此外，“多少九烈三贞那间来哩（现在可处，）”还带有蔑视封建社教的意味，除这两首以外，一般比较还可一看的，那就比较地多了。
    本书猥亵的糟粕也有一些，还有一首“也傍桑阴，”我认为也是一首坏的拟山歌：
    香香小姐嫁子丑冤家，两鬓蓬松面又介麻，家中物件，锄头水车，扒泥挑粪，秧秧种麻，姐道：“我侬嫁子个样老公有亻奢风流处，只得也傍桑阴学种瓜。”
    这一首显得这位“香香小姐”是不爱劳动的，嫌丈夫是个麻子，讨厌锄头和水车，看不起“扒泥挑粪，插秧种麻，”万般无赖，只得勉强地“也傍桑阴学种瓜，”但是，清代乾隆以後生的花底闲人的评语却是：“巧妻伴着拙夫眠，乃是天地间最苦恼事，”下面还有不堪入目的话，我不想徵引了。
    本书是冯梦龙拟民间文学的著作之一，过去两种铅印本错字较多，本书只是根据较好的明刻本，作为内部发行，提供明清山歌时调的研究资料而已。
    一九五九年十一月，赵景深。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
