    ●序
    吴中“山歌，”北宋人著述已有记载，释文荧“湘山野录”卷中的一条说：
    开平元年，梁太祖即位，封钱武肃Α为吴越王。……（Α）拜受之，改其乡临安为临安衣锦军，是年，省茔垄，延故老，……为牛酒，大陈乡饮；……Α起执爵於席，自唱还乡歌以娱宾，……时父老虽闻歌进酒，都不之晓，武肃觉其欢意不甚浃洽，再酌酒高揭吴喉唱“山歌”以见意词曰：
    你辈见侬底欢喜？（原注：吴人谓侬为我）别是一般滋味了，（原注：呼味为寐）永在我侬心子里。
    歌阕，合声赓赞，叫笑振席，欢感闾里，今山民间有能歌者。
    这是五代初（公元九○七年）间事，南宋人袁省胺愦靶‰埂币残鸺按耸拢其後并说：“至今狂童游女，借为奔期问答之歌。”钱Α所歌虽与传世“山歌”格调略异，声情大体相同，可算是吴中“山歌”最初的记载。
    宋人话本“京本通俗小说”卷十六“冯玉梅团圆”里曾引吴歌：“月子弯弯照几州，几家欢乐几家愁，几家夫妇同罗帐，几家飘零在它州。”并说：“此歌出自我宋建炎年间，（一一二七―三○）述民间离乱之苦。”这歌常见於明叶盛“水东日记”卷五、田汝成“西湖游览志馀”卷二十五等书引录，（亦见清金埴“不下带编・杂缀兼诗话”卷五、梁绍壬“两般秋雨姿姹省本硭牡仁橐）并为这部“山歌”专集卷五“杂歌四句”所采录，且至今传唱，（均稍有异文）约是现存最早的吴中“山歌”了。
    明代吴中“山歌”传唱风气的兴盛，从明人论著评述当代民间歌曲的文献资料中，可略为了解，当时不少诗人、作家认为当代文人诗歌创作已趋衰颓，而接触到民间歌曲时，又为它们清新、活泼的诗意内容和人民群众充沛旺盛的创作才能所感动，於是在两相对比、分析下，就得出了一结进步见解，例如贺贻孙“诗筏”卷一、王骥德“曲律”卷三“杂论上”和凌蒙初“南音三籁”卷首“谭曲杂颉钡龋都认为“山歌”“为近日真诗一线所存，”“修大雅者反不能作，”并且此时行曲写得妙。卓珂月甚至称这些“吴歌”为“我明一绝”堪与唐诗、宋词、元曲媲美。可见为吴语区广大人民群众所爱好的吴中“山歌，”在明代民间歌曲里也和“挂枝儿”一样是具有代表性的了，明人“传奇”中往往采用“山歌”作为插曲，（钱南扬、赵景深，叶德均诸先生曾辑录）民俗杂著（如“游览萃编”）间或选录作为附载，固然缘於实际需要，事非偶然，亦可作为具有代表性的有力佐证。
    明代吴中“山歌”的风靡流布，还可从明代小说中的描述窥见一斑，例如在西湖渔隐主人编“欢喜冤家”第九回“乖二官偏落美人局”里，就有这样的叙写：
    二官笑嘻嘻的拿着，走进店来，放在柜上，恰是一本刘二姐偷情的“山歌。”
    就因为“山歌”巳是人民群众喜闻乐见的自己的艺术创作，所以才有民间“山歌”唱本的传播流行。
    明人辑集吴中“山歌”最先为人知见的书，是“适情十种”（别本总题“破愁一夕话”）所收浮白主人选“山歌”六十首，和“雅俗同观”卷六所收醉月子选辑“新锓千家诗吴歌”六十一首，而浮白主人选“山歌”还有“浮白山（主）人七种”本。（见郑振铎先生“跋山歌”和“中国俗文学史”下册页二六二）“适情十种”扉页题：“明冯梦龙原辑，明卞文玉重辑，”可知浮白主人选“山歌”是以冯梦龙辑集的“山歌”专集为底本的，遗憾的是冯氏原书早时尚未获见，一九三四年春，上海传经堂主人去徽州访书，发现了明写刻本的题作“墨憨斋主人述”的“童痴二弄・山歌，”也正是冯梦龙辑集“山歌”专集的原书，次年传经堂主人遂请顾颉刚先生校点後把它排印了出来；随後，上海中央书店又印况了包抱再据传经堂排印本增补过“山歌”的“黄山谜，”（收“山歌、”“黄莺儿、”“谜语”“挂枝儿”及“夹竹桃”五种）於是使这部沉埋约三百年由冯梦龙搜集、整理而成的“苏州歌谣的大总集”重显於世，这在当时对研究明代民间文学、通俗文学以及中国文学史的工作，是曾给予了一定方便，但是，现在传经堂排印本“山歌”流通已少，并且排印上稍有脱误，“黄山谜”本虽是易见，因系依浮白主人选本删去十八首後，又据传经堂排印本补入二百五十四首的节本，排校粗疏，讹夺尤多，已经不是冯梦龙辑集的“山歌”专集原貌，为此，中华书局上海编辑所根据明写刻原刊本重新校点排印，以供学术研究的需要；无疑这是及时而有意羲的。
    这次整理是以郑振铎先生旧藏明启、祯间写刻本为底本，（现藏北京图书馆）并用所能找到的别本：两种清旧钞本和明“适情十种”的选本等对读了一下，旧钞本实系从明刊本转录的，而“适情十种”的选本又系选自原刊，所以文字上歧异不大，别本既是晚出，只能供作必要时的参考，重新校点排印必须保持原书的本来面貌，因此，除去原底本明显错误，例如：“模拟、”（目录）“被席、”（目录）“耍、”（卷一“睃”）“斑、”（卷一“作难”）“身、”（卷一“瞒娘・又”）“姿、”（卷二“撇青”）“多少、”（卷六“茶注”）“奴奴、”（卷七“约”）“庐、”（卷八“丢砖头”）“扌赖、”（卷八“汤婆子竹夫人相骂”）“脸儿、”（卷八“困弗着”）“湖州、”（卷九“陈妈妈”）“姨姨、”（卷九“鞋子”）“卖、”（卷九“镬子”）“披风、”（卷九“烧香娘娘”）“苦恼”（卷九“破鬃帽歌”）等，原底本分别误为“模拟、”“被席、”“要、”“班、”“升、”“恣、”“多小、”“阿阿、”“户”“懒、”“他儿、”“湖洲、”“咦咦、”“买、”“被风、”“苦脑、”校改外，对其余可改可不改的地方即不校改，还有好些方言俗语，与後来的写法不同，也不校改，例如：“耍”应为“啥、”“快”应为“筷，”“蟒蕖庇ξ“淘，”大部分的“捉”羲为“把，”“豁浴”应为“圃。”“簋濉庇ξ“虾，”“蟒逵恪庇ξ“团鱼，”“困”应为“困，”“喇哒”或“蜇萏”应为“邋遢”等，至於传经堂排印本的脱文、错字就都改正了。
    “童痴二弄・山歌”是冯梦龙继续“童痴一弄・挂技儿”辑集的第二部民间歌曲集，他在万历末年完在“挂枝儿”的搜集整理工作後，（容肇祖“明冯梦龙的生平及其著述续考”定为万历三十七年（一六○九））差不多就在那时，已开始注意了“山歌”“童痴一弄・挂枝儿”卷四“别部”第一首“送别”第四的评注中，就曾经引过一首吴语“山歌。”这“山歌”现即收於“童痴二弄・山歌”卷二“私情四句”里题作“采花，”而在这部“山歌”专集卷五“杂歌四句”第四首“乡下人”（页三六）的评注里，又记载着一则唱“山歌”的轶事，中有句云：“犹记丙申年间，一乡人棹小船放歌而回。”丙申是万历二十四年（一五九六，）他搜集“山歌”约就是在这不久以後的事，所以说“犹记”得前此听到的故事，据此可见，“童痴一弄・挂枝儿”“刊布成帙，举世传颂”後，虽为当时人们攻讦，但是他并没有怯怯乔乔的对着这一大宗民间文学遗产望之却步，反而是以更大的勇气、热忱继续搜集着“山歌，”辑集成“童痴二弄・山歌”这种精神魄力，在明代较进步的诗人、作家当中却是仅见的。
    冯梦龙之所以能这样热心於自己的工作，并不是由於“冯生“挂枝儿”博得一时之誉”了，遂“使他再有勇气去搜编“二弄・山歌，”而是有其进步的文艺观点作为指导的，在“童痴一弄・挂枝儿”里，他曾把自己的文学观分别用评注方式加以表述，不过那止是吉光片羽，显示了要点，不足以完全表明自己的主张，但在“童痴二弄・山歌”里，即根据“童痴一弄・挂枝儿”刊布後的新情况的需要，除於歌词後仍附以必须说明的评注外，更写成了“叙山歌，”进一步阐明了自己的文艺观。
    冯梦龙曾根据搜集、整理、研究民间文学、通俗文学的感受，归结当代民间歌曲的优点在於：抒写的“是真境，”所以它们“自有真趣，”是“天地间自然之文，”因此在“叙山歌”里，首先认为“山歌”是“民间性情之响，”“但有假诗文，无假“山歌，””又从创作态度和动机方面进行分析说：“以r山歌”不与诗文争名，故不屑假，”这正是针对着当时文人诗歌创作当中的缺点来论证，是具有现实意羲和进步作用的，同时更继承了古来认为“诗言志”的看法，给予“山歌”应有的评价，肯定它们是继承着“诗经・国风”的传统，“以是为情真而不可废也，”因而对“山歌”於“诗坛不列，荐绅学士不道，而歌之权愈轻”的不被重视的情况鸣不平，他肯定了“山歌”的文学价值，把当时文坛一般封建文人轻蔑的民间文学提到文学史上重要的地位，其次，应该特别指出，冯梦龙不仅在“苟其不屑假，而吾藉以存真”的认识下，比较忠实的进行了“山歌”的搜集、整理，而更重要的是他的辑集工作具有严肃的目的性，他说：
    若夫借男女之真情，发名教之伪药，其功於“挂枝儿”等，故录“挂枝词，”而次及“山歌，”
    他认识到民间情歌的反封建礼教的意羲和作用，明白宣布要用“挂枝儿、”“山歌”来表现真挚的爱情，与虚伪的封建礼教抗争，这种战斗精神的表现，在明代较进步的诗人、作家当中确乎是无人能与之相比的，可见“叙山歌”在研究冯梦龙思想以及中国古典文学理论批评上，是篇具有一定重要意羲的文献资料。
    “童痴二弄・山歌”的编辑体例与“童痴一弄・挂枝儿”基本相同，是按照着作品的内容与体裁的不同分类辑集的，全书十卷：卷一至卷九为“山歌；”卷十为“桐城时兴歌，”其卷别及所收作品情况是：
    卷一“私情四句”五十八首，加上评注附录七首，实存六十五首。
    卷二“私情四句”五十五首，其中“花蝴蝶”应作二首计算，加上评注附录九首，实存六十五首。
    卷三“私情四句”三十二首，加上评注附录三首，实存三十五首。
    卷四“私情四句”三十六首，其中“阿姨”应作四首计算，加上评注附录三首，实存四十首。
    卷五“杂歌四句”三十三首，加上评注附录三首，实存三十六首。
    卷六“咏物四句”六十五首，加上评注附录六首，实存七十一首。
    卷七“私情杂体”二十一首，加上评注附录一首，实存二十二首。
    卷八“私情长歌”十三首，加上评注附录一首，实存十四首。
    卷九“杂咏长歌”八首。
    卷十“桐城时兴歌”二十四首。
    总计实存歌词三百八十首，如果把评注中说明有异文的别作三首计算在内，共为三百八十三首，其中“山歌”三百五十九首，“桐城时兴歌”二十四首，据现存明代民间歌曲看，“童痴二弄・山歌”应是保存吴中“山歌”数量最多的一种专集，即“桐城歌”部分，所收也仅次於明崇祯时钞本“明代杂曲集，”（拟题，原钞本无书名、序、跋及编者署名；卷七收“桐城歌”二十五首）所以说在明代民间歌曲集中，实是一部重要性不亚於“童痴一弄・挂枝儿”的总集。
    在校录“山歌”歌词末，冯梦龙同辑集“挂枝儿”一样，多附了评注予以评价，除去注明因流传而产生的异文，注明出处、作者或指明经过文人润色的事实，并且依据吴中“山歌”具有浓厚的地方色彩的特点，对於语言文字、习俗风尚也作了一些注释，（或用眉批）因而“童痴二弄・山歌”在本身艺术价值外，所提供的学术研究资较，比之“童痴一开・挂枝儿”更为丰富多样。
    冯梦龙辑集“二弄”的编辑体例，打破了前人单纯按照体裁分类的惯例，而以内容分类为主兼顾体裁，并辅以必要的说明评注，是具有独创性的，这种编辑体例较为科学，可以说是我国民间文学、通俗文学编辑工作上的一个新发展，冯氏在这方面的贡献是值得珍视的。
    “童痴二弄・山歌”收录的作品，绝大部分是采自民间、市镇的人们“矢口成言，”经过搜集、记录、整理下来的东西，冯梦龙在整理的过程中，加工改订的成分不大，基本上保持了原作面貌，这从校录歌词末的评注说明可以得到证明，例如卷一“私情四句”的第一首“笑”（也是全书的第一首）的评注就说：
    凡“生”字、“声”字、“争”字，俱从俗谈叶入江阳韵，此类甚多，不能备载，吴人歌吴，譬诸打瓦抛线，一方之戏，正不必如钦降文规，须行天下也。
    这不仅是有关记录吴音的说明，更重要的是这里无异提出了搜集、整理的准则；是一段带有凡例性质的评注，所谓“从俗谈”而不任意加以改动，正是比较忠实和科学的编辑工作所必须遵守的原则，大体上，冯氏在工作中是贯彻了这种主张的，即如经他自己订正文字的，卷一“私情四句”“引”的评注说：
    “引”旧作“殷，”欠通，今从“引，”而以平声为土音，甚妥，虽说仍是关涉吴音的记录问题，但从这里可见他在整理“山歌”的工作上，即科学又忠实的认真的态度，辑集中也有若干作品曾经别人搜集，常见於明人著述引录，而与之略有文字的歧异，（如“月子弯弯”等作品）这种有限的文字差异，多是决定於作品口头传播的特质，所以还不能遽断为冯氏辑集时曾加以任意改订，或是“改作，”即使是经过了润色的作品，他也作了说明，例如卷九“杂咏长歌”中“山人，”他就说明这歌是经张伯起先生润色过的，而采录於市民阶层人们知名作者的，或增入自己创作及友人拟作的，则更直接的予以说明，根据评注提供资料统计，可确定的只有：
    冯梦龙二首卷一“私情四句”中“捉奸”评注附录。
    苏子忠一首卷一“私情四句”中“捉奸”第三首。
    张伯起一首卷五“杂歌四句”中“姹童”评注附录。
    松江傅四一首卷七“私情杂体”中“笃痒”
    此外还有上文提到的冯喜“采花”一首，其中真正出於诗人、作家之手的仅止四首，显见所谓“文人学士的拟作、改作乃至创作，”实际为数甚微，由於明代吴中“山歌”歌风盛行，“山歌”既有民俗杂著收录作为附载和唱本之类的书籍在市面上流通，所以冯氏在卷一“私情四句”中“学样”的眉批上曾提到过：“侪，坊本用才，俗语”的话，那么，他集、整理“山歌”时，既采录口头的，又曾用“坊本”作为参考，应是极为自然之事。
    所以，从总的方面看来，冯梦龙在搜集、整理“山歌”的工作上，是与搜集、整理“挂枝儿”一样，坚持着严格的编纂体例，以认真严肃的态度作出了出色的贡献，仅管在“童痴二弄・山歌”的作品选录上存在若干缺点，但他的成绩标志着民间文学编辑工作的进步，终是瑕不拼瑜的。
    冯梦龙“童痴二弄・山歌”的辑集工作，是他文艺观点体现於“童痴一弄・挂枝儿”之後的继续；因此，抉择“山歌”的标准与选录“挂枝儿”的相一致，他认为诗歌的所谓“真”与“假”之分，即在於它们是否表现了真实的生活感受，“山歌”“情真而不可废，”是“民间性情之响，”“郑卫之遗，”於是即依此为准进行了编选，但是他受阶级和世界观的限制，在接近人民群众的广度和深度上有着较大的局限性，至使视野狭隘，既未能全面的进行搜集、研究、整理，也没有正确的理解思想与感情在作品中的关系，所以在选录中存在了若干缺点，他仅看到市民阶层中间“今所盛行者，皆私情谱耳，”就大量的采录了抒发“男女之真情”的东西，同时，又只强调感情作用，而抹煞思想价值，以致凡是真情流露真情，只不过是“山歌”的一个优点，而根本问题还在於正确的反映人民生活，这一点在冯梦龙是并不了解的，所以搜集结果与“童痴一弄・挂枝儿”亦复相同：无批判的把一些虽“情真”却落後的，色情、猥亵、庸俗、低级趣味的作品，加以辑集和宣扬了。
    “童痴二弄・山歌”除去本身具有文学价值外，还给学术研究提供了一些其他方面的资料，这也是非常有助於研究工作的。
    “山歌”中“歌白曲兼用体”保存的民间时调小曲资料，对於了解、解决明代歌曲的某些问题有帮助，例如“皂罗袍”原属於南仙吕曲，明代散套中虽常用，小令却不多，在民间时调小曲里尤其少见，以前只知在清代蒲松龄“聊斋俚曲”里用过；（如在“禳妒咒”中）而这里提供了明代的实例，明代“宝卷”如“销释圆通宝卷、”“地藏菩萨执掌幽冥”等，也曾用这一曲调，“销释圆通宝卷”卷首载万历十二年（一五八四）张钅宏序，刊刻约在是年，（见李世瑜同志“宝卷综录”页五十三）顾启元“客座赘语”卷九“俚曲”条说它是“旧有”曲调，根据这些资料可知：“皂罗袍”民间时调小曲的流行是在明万历间，而不在嘉靖时。
    本书卷十辑录的是“桐城时兴歌，”“桐城歌”是起於安徽桐城地方的一种曲调，（见傅惜华先生“乾隆时代之时调小曲”）以後流布於吴语地区，所以清乾隆九年（一七四四）刊“万花小曲”收有一曲入於“吴歌”类，现存明钞“明代杂曲集”里采录的二十五首除第一首与本书卷十第二十二首前四句相同外，其余各首内容、曲调均与本卷全不相同，以这些资料实例比勘，它的体式发展情况易见，从而解决它的格调问题，实例如下：
    西湖中间拾得个莲，与姐分来做两边；姐的多来郎的少，郎的心儿在姐边。
    ―“明代杂曲集”第二首
    月明如书热明香，姐姐同郎拜上苍；郎若负心短命死，姐若辜恩寿不长，我的姐，我的郎，咱两个相交到鬓霜。
    ―“明代杂曲集”第十八首
    一更一点月照台，月照窗台郎不来，月照郎不来，不壶美酒变成醋，一笼好火化灰台，小乖还不来，苦难挨，月迎腮；眼泪汪汪换睡鞋。
    ―“万花小曲”“吴歌”
    冯我所辑为五句式和六句式的，综观现在这五种类型的格律发展蜕变的形迹清晰，同时它们的格调、声情又都和“山歌”不一样，可知它当是一种民间时调小曲，如清乾隆间流行的“扬州歌、”“隶津调”之类，它是所谓“乐曲”而不是”徒歌，“至今安徽“山歌，”七言五句还是很不少的。
    此外，在其他文学、语言方面也提供了一些资料，这对研究中国文学史、汉语史都有一定的参考价值，属於文学的是：
    民间时调小曲“十六不谐”一首，（卷一“睃”评注）“劝郎歌”一首，（卷四“比”评注）“清江引”一首。（卷五“杀七夫”评注）
    笑话一则，（卷一“月上”评注）
    儿歌二首（卷一“引”评注）
    其中“十六不谐”清代仍流行，嘉庆十六年（一八一一）刊“双玉杯传弹词”的“院乐”回里就曾采用，儿歌“萤火虫”似乎解放前尚流行，见“吴歌甲集”页十七，（稍有不同）属於语言的，包抱一部分明代吴语区的方音、方言、方音字的资料，有些冯氏已於评注或眉批里说明，另一部分是关於明代市语的，眉批说明的有：“光斯欣，市语，犹言光棍。”（卷九“山人”）“白银日放光，”（卷九“烧香娘娘”）未加说明的如：银子叫“白脸、”“冰王；”钱叫“黄边、”“嘉靖、”“孔方；”纸叫“萧山、”“富阳、”“包扎、”“薄光；”只堪一用叫“一出货；”指桑骂槐叫“借名鉴字”等等，这里所供的丰富资料不仅对研究语言是可珍贵的，而且对研究明代社会有帮助，郭沫若同志说“民间文学给历史家提供了最正确的社会史料，”（“我们研究民间文学的目的”）如果以本书卷九“杂咏长歌”中的“鞋子、”“破鬃帽歌、”“烧香娘娘”等篇与范濂“云间据目钞”卷二“记风俗”里有关条目相参证，对明代吴语区人民的某些生活习尚，就可以得到更真实的了解。
    明代歌风盛行对诗人、作家的影响，从明人诗话、杂著亦可见一斑，田汝成“西湖游览志余”卷二十五曾曾记瞿佑以“山歌”意翻词的事，他翻的就是那首有名的“月子弯弯照九州”因为瞿佑对原歌理解的不正确，自然“翻”的内容过於文雅，又完全不是民间青年男女的情感，因此成了问题；不过，这事却说明了明代诗人、作家常从“山歌”汲取营养，“童痴二弄・山歌”刊行後的情况，限於一时文献不足，难於具体论述了。
    总之，冯梦龙继承了我国优秀作家重视民间文学、通俗文学、向民间学习的优良传统，继续“童痴一弄・挂枝儿”之后搜集、整理“童痴二弄・山歌”的工作，是有积极意义的，“童痴二弄・山歌”是“童痴一弄・挂枝儿”的姊妹篇，它为我们保存了大量明代民间歌曲作品，为研究吴中“山歌”提供了极好的材料，是一部有价值的书，这次把它重新整理、排印刊行，使之与已刊的“童痴一弄・挂枝儿”合成双璧，为今後对冯梦龙及其工作以及对明代民间文学、通俗文学的研究探讨，提供一份丰富资料，无疑是极有意羲的事。
    关德栋一九六二年八月

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
