    ●序
    “挂枝儿”是明万历後逐渐流行的一种民间诗调小曲，当日传唱之盛，从明人论著中述及它的风靡流布和评及它的文学价值的记载之多，以及在明、清之际通俗小说中屡屡以这曲调作为嘲谑之用的情况，约略可以了解。
    “挂枝儿”兴起於明万历，（一五七三――一六二○）到天启、崇祯时代（一六二一―一六四四）已风行一时，降及清代初叶，还是余势犹盛的，在这期间谈到民间歌曲的文献资料中，有关“挂枝儿”的记载虽零散，但与记载其它曲调的相比，还是丰富，足以为它描绘出一个简单的轮廓，沈德符“万历野获编”卷二五“时尚小令”条里说：
    比年以来，又有“打枣乾”“挂枝儿”二曲，其腔约略相似，则不问南北，不问男女，不问老幼良贱，人人习之，亦人人喜听之，以至刊布成帙，举世传颂，沁人心腑，其谱不知从何来，真可骇叹！
    范濂“云间据目钞”卷二“记风俗”里说：
    歌谣词曲，自古有之，惟吾松近年特甚，凡朋辈谐谑，及府县士夫举措稍有乖张，即缀成歌谣之类，传播人口。……而里中恶少，燕居必群唱“银纽丝”“乾荷叶”“打枣竿”竟不知此风从何起也。
    顾启元“客座赘语”卷九“俚曲”条里也说：
    里弄童孺之所喜闻者，旧惟有：“傍庄台”“驻云飞”“耍孩儿”……後又有：“桐城歌”、“挂枝儿”、乾荷叶”、“打枣干”等。
    可见“挂枝儿”（一名“打枣竿”，竿字或作干，又作乾，理由下详）在当日风靡一时，实已超过从宣德到弘治（一四二六―一五○五）以後所流行的“驻云飞”、“锁南枝”和“山坡羊”三种曲调了，因而，当时有些文人为它这种风行力所震骇。他们虽不能理解这种民间时调小曲所以能那麽繁盛而“骇叹”，可又不得不承认它的优美，而称赞，这种重视也并不是偶然的现象，当时不少诗人、作家认为当代的诗作是衰颓了，而接触到民间歌曲时，却感到它具有清新的优点和活泼的气息，正是文人诗作所缺少的东西，在这种对比、分析之下，就提出了一些较进步的看法，如袁宏道“锦帆集”卷二“小修诗序”里说：
    且夫天下之物，孤行则必不可无；必不可无，虽欲废焉而不能，雷同则可以不有；可以不有，则虽欲存焉而不能，故吾谓今之诗文不传矣，其万一传者，或今闾阎妇人孺子所唱“劈破玉”“打草竿”之类，犹是无闻无识真人所作，故多真声；不效颦於汉魏，不学步於盛唐；任性而发，尚能通於人之喜怒衰乐嗜好情欲：是可喜也。
    又在他“袁中郎全集”卷二二“与伯修”信里说：
    近来诗学大进，诗集大饶，诗肠大宽，诗眼大阔，世人以诗为诗，未免为诗苦，弟以“打枣竿”“劈破玉”为诗，故足乐也。
    王骥德“曲律”卷三“杂论上”也说：
    北人尚余天巧，今所传“打枣竿”诸小曲，有妙人神品者，南人苦学之，决不能入，盖北之“打枣竿”与吴人之“山歌”，不必文士，皆北里之侠或闺阃之秀，以无意得之，犹诸郑衙诗风，修大雅者反不能作也。
    而贺贻孙“诗筏”卷一里更肯定认为：
    近日吴中“山歌”、“挂枝儿”语近风谣，无理有情，为近日真诗一线所存。据此，可见明代诗人、作家对当代民间时调小曲的喜好和推崇的一斑，他们针对当时文人诗作的复古倾向加以批评，进而指出民间歌曲才是真诗，这种进步的文学见解，当日是很盛行的；甚至个别的复古派的作家也是如此。
    凌蒙初“南音三籁”卷首附载的“谭曲杂答刂”在谈到当代曲子时也说：“今之时行曲，求一语如唱本“山坡羊”、“刮地风”、“打枣竿”、“吴歌”等中一妙句，所必无也”，可见词曲家对当代民间歌曲的重视，这种看法也是有代表性的，所以，卓珂月确切的指出：
    我明诗让唐，词让宋，曲让元，庶几“吴歌”、“挂枝儿”、“罗江怨”“打枣竿”“银绞乐”之类，为我明一绝耳！
    陈宏绪“寒夜录”在记录卓珂月所说的这段话後，曾说：“此言大有识见，明人独创之艺，为前人所无者，祗此小曲耳！”“又说：“相通一线，遥递元风者，舍冯、施诸作外，其惟“挂枝儿”、“打枣竿”等小曲乎！”更说明“挂枝儿”在明代民间时调小曲里，可算代表作了。
    上引文献里提到的“打枣乾”、“打枣竿”、“打草竿”和“挂枝儿”等曲调名，实是一种基本曲调的异名，王骥德“曲律”卷四“杂论下”里已明确的说过：“小曲“挂枝儿”即“打枣竿””，在孙仁孺“东郭记”第八折有句说白：“你二人先学两个“打枣竿”去，”接着举出来的便是两首“挂枝儿”，更证明两名实是一基本曲调，“挂枝儿”或作“挂真儿”明刊戏曲选集“万曲长春”卷四中栏选录的“挂枝儿”，即标作“挂真儿”；“金瓶梅词话”第七十四回叙述申二姐唱十二月“挂枝儿”，也标作“挂真儿”；清初琵琶谱“太古传宗”附刊的“弦索调时剧新谱”卷上“小妹子”：“崔莺莺旧词”两谱里，各举了一首“挂枝儿”，也都是标作“挂真儿”的，这些都说明“挂枝儿”在流传中存在着异名的情况，我们只须根据习见的“挂枝儿”和“打枣竿”作品的句式考订，从它们共同的格律方面进行研究，就可以证明两者确是同一基本曲调的异名。
    总之，“挂枝儿”由於基本格律上的变化，曾有过不同的调名，它起先流行於北方，再传播到南方，最後“则不问南北，不问男女，不问老幼良贱，人人习之，亦人人喜听之，”从十六世纪末就风靡一时了，正是在这种情况影响下，当时一些进步的文人、作家受到它魅力的吸引，不仅欣赏它，而且有人进行了采录搜集的整理工作。
    明代较旱记载辑集“挂枝儿”的，除前已引录沈德符“万历野获编”里谈的以外，王骥德“曲律”卷四“杂论下”里说得更具体：
    小曲“挂枝儿”即“打枣竿”，是北人长技，南人每不能及，昨毛允遂贻我吴中新刻一帙，中如“喷嚏”、“枕头”等曲，皆吴人所拟，即韵稍出入，然措意俊妙，虽北人无以加之，故知人情原不相远也。
    这里所举的两首作品，仅“喷嚏”见於最通行的“挂枝儿”选本，明浮白山人“适情十种”中的“挂枝儿”一书，可知浮白山人选辑时依据的原底本，实际就是王骥德所得读的“吴中新刻一帙。”
    冯梦龙在明代诗人、作家中是研究民间文学、通俗文学用力最勤的人，他为自己辑集“童痴二弄・山歌”写的自序“叙山歌”最末曾说：
    若夫借男女之真情，发名教之伪乐，其功於“挂枝儿”等，故录“挂枝词”，而次及“山歌”。
    可知他在辑集“山歌”之前，已先辑集了“挂枝儿”，那么，所谓“吴中新刻一帙，应该便是这部“挂枝儿”，亦即著名的“童痴一弄”了，沈德符所说“刊布成帙，举世传颂”的，也许就是这部专集，因此，当时才有“冯生“挂枝儿”乐府盛传海内”的说法。
    冯梦龙辑集的“挂枝儿”专集，是研究民间文学、通俗文学的学者们早就注意搜求的重要资料；可惜它失传已久，通常所易见到的“挂枝儿”集，只是明、清之际的人根据冯氏辑集本选录的，而冯氏原书则仅能从部分选集约略推想它的大体内容，学者们遂“以未得读其全书为憾，”近年在上海发现了这部保存近四百首“挂枝儿”的明写刻本九卷残本，（现藏上海图书馆）虽无序、跋及辑集者的署名，但从它的体例、内容等方面研究，竟是曾久为人们所觅求的冯梦龙辑集的“童痴一弄・挂枝儿，”接着，又在杭州发现浙江图书馆所藏姚梅伯的“今乐府选”中录有“挂枝儿”钞本上、下卷，两本实系同出一个祖本，歧异不大，姚本也略有残缺（姚缺的，九卷残本不缺）及误钞处，并且把评注都删去了，这次中华书局上海编辑所整理“挂枝儿”即以九卷残本为底本，由路工同志据姚本补了四十首，并由胡士莹同志据姚本审校了一下，顾然，两本的发现，对研究明代民间文学、通俗文学，乃至中国文学史，都很有意义，可以说，这又是近年来中国文学史工作中值得欣幸的一件事。
    冯梦龙（一五七四――一六四六）是在明代热爱民间文学、通俗文学的文人中，工作较早、贡献最大的一位作家，他几乎是用尽了毕生精力从事着民间文学、通俗文学的搜集、整理、研究和编写的工作，在编辑明代民间歌曲方面，辑集“童痴二弄・山歌”之前，对当日盛极一时的“挂枝儿”曾先后两次编过专集，“童痴二开・山歌”自序中提到“挂枝儿，”或即是这部写刻本，在这写刻本卷三“想部”第十三首“帐”的评注里，谈起该首作品来源时，冯氏说：
    琵琶妇阿圆，能为新声，兼善清讴，余所极赏，闻余广“挂枝儿”刻，指余请之，亦出此篇赠余，云传自娄江。
    他这种以最大热忱不倦工作的精神，是同时代文人、作家难於与之相比的，明以前人对当代民间歌曲进行搜集的较少，而与冯氏同时代的文人、作家中，虽有人重视“挂枝儿”之类当代民间时调小曲的，但大规模搜集，一再刊刻成帙的，却是从他开始，这在中国文学史上也是仅见的事例。
    冯梦龙对当时民间时调小曲的重视和研究，绝不是偶然的，他年青时代放荡不羁的生活，使他有机会较广泛的接触到市民阶层，对民间的或市民阶层间的东西熟悉；同时他又是个“学道毋太拘”的人，景仰着像李贽那样反封建传统思想的叛逆者，生活经历和社会影响，使他具有了进步的文学观，在此基础上，遂作出来许多当时文人、作家可能看到而不敢於从事的工作，他对文学的主张，从他所写的“叙山歌”、“太霞新奏”中的评论和“酒家佣”的序文等文字里，可以全面了解，要点是：主张文学崇尚自然，创作应由衷而发，反对造作虚浮；推崇民间歌曲，认为它是“性情之响”，“不可发”的“情真”的凝结，并且认为文学是变化发展的，这些，都超出了他同时代文人、作家们的见解。他在“太霞新奏”卷一评秦复庵“望吾乡”套时说：
    然北之“粉红莲”南之“挂枝词”，其佳者语多真至，政自虽得。
    彼以腐套填塞为词，视此何如？
    在“大霞新奏”发凡中说：
    今日之曲，又将为昔日之诗，词肤调乱，而不足以达人之情性，势必再变而之“粉红莲”、“打枣竿”矣。
    这种看法无疑是相当精辟和进步的，冯氏就是持此文学观，不畏当时人们的攻讦，积极的进行工作，并刊布了这部在我国文学发展史上颇具重要意义的“挂枝儿”专集。
    “童痴一弄・挂枝儿”写刻本残存九卷，无序、跋及署名，卷一至卷八完整，卷九残存一部分，若准之晚出的“童痴二弄・山歌”编辑体例，全书当为十卷，现从姚梅伯“今乐府选”本来看，应补卷九“谑部”九首，卷十“杂部”三十一首，（其中“灯花问答”、“占卦”、“乡下夫妻”，均应作四首计算）共四十首，约一卷半，写刻本残存九卷的卷别及所收作品情况是：
    卷一“私部”四十首，其中“五更天”为聊套；“骂杜康”评注中附录冯梦龙作一首，实存四十五首。
    卷二“欢部”三十首其中“陪笑”系“问答体”二首，“阻雨”亦系“问答体”四首；“泥人”评注中附录“夜坐”一首，“眼里火”第三首评注中附录一首，“咒”第二首评注中附录一首，实存三十七首。
    卷三“想部”四十六首，其中“瘦”评注中附录一首，“不忘”评注中附录一首，实存四十八首。
    卷四“别部”十二首，其中“送别”第四首系“问答体”二首；“送别”第二首评注中附录“送商”一首，“送别”第四首评注中附录番案作品五首：冯梦龙一首、白石主人一首、丘田叔三首，实存十九首。
    卷五“隙部”六十一首，其中“交恶”系“问答体”二首，“多心”亦二、三首评注中各附录一首，“醋”第二首评注中附录一首，“是非”第六首评注中附录一首，实存六十八首。
    卷六“怨部”二十八首。
    卷七“感部”二十六首，其中“春”评注中附录“春暮”一首，“秋”评注中附录一首，“雨”评注中附录一首，“雁”评注中附录一首，实存三十首。
    卷八“咏部”八十二首，其中“花蝶”系“问答体”二首；“扇子”评注中附录一首，“镜”第一首评注中附录一首，“金针”评注中附录一首，“竹夫人”评注中附录冯梦龙作二首，“箫”第二首评注中附录一首，“天平”第二首评注中附录一首，“磨子”评注中附录一首，“船”评注中附录“上船”一首，实存九十二首。
    卷九“谑部”残存十一首，其中“鸨妓问答”系“问答体”二首；实残存十二首。
    总计实存曲词三百七十九首，如果再把评注中说明是经过改订的十六首原作计算在内，九卷残书已收三百九十五首，加上姚本补的四十首，约一卷半，全书十卷，那么，这部民间时调小曲“挂枝儿”集所收录的作品达四百三十五首，在现存於世的民间时调小曲集中，不但是仅见的专集，而且是明代民间时调小曲集中仅见的一部巨制。
    此外，冯氏在校录“挂枝儿”曲调末所作的评注中，还提供了一些其它文学资料，对於研究中国文学史同样具有一定的参考价值，这部分资料包括：
    民间歌曲“吴歌”一首，“诉落山坡羊”一首，“诉调山坡羊”一首，“黄莺儿”三首。
    笑话一则
    谜语十七则。
    俚语“十无赖语”一则。
    酒令“四书句配药名”二十三则。
    诗词七绝“忆侯慧卿”一首，六言诗“咏蚊”一首；“虞美人”一首，“踏莎行”一首，“竹枝词”一首。
    “山坡羊”本是明宣德、弘治间盛行的曲调，在明人记载里说它有南、北之分；（见李开先“中麓闲居集”卷六“市井艳词序”）又别有“数落”和“沉水调”二种，（见沈德符“万历野镬编”卷二五“时尚小令”条，顾启元“客座赘语”卷九“俚曲”条）评注里引录的“诉落山坡羊”当为“数落山坡羊，”但“侉调山坡羊”明人著作里无记载，这对研究它流传衍变是有用处的，至於诗作，“忆侯慧卿”即其名作“怨离诗，”原共三十首，评注里保存的虽是末一章，却可见全诗风格的一斑；“咏蚊”则是一首幽默的讽刺小品，冯梦龙诗作传世不多，这集评注里保存下来的两首，无疑对於研究他的诗作也是很有帮助的。
    冯梦龙辑集“童痴一弄・挂枝儿”时，於作品选择去取的依据和删改订定的情况，多在曲词末用评注方式，具体加以说明，从而可见他的工作态度是认真严肃的，例如经他自己改订的，卷一“私部”“赠瓜子”的评注就说：
    首句旧云：“瓜仁儿本是个清奇货，”甚无谓，且与礼轻意重不合，今云：“本不是个希奇贷，”妙甚！
    而像在卷二“欢部”“感恩”评注中，则更作了直接说明：
    第二句系余所改，旧云：“顾只顾我二人做一对夫妻，”反觉少味。
    再如由他朋友改订的，卷三“想部”“病”的评注中说：
    末句旧云：“除是黄泉路上来赶，”情亦惨至，南园变叟改：“切莫要身後将奴来想，”颇雅，用之。
    过去，学者们曾依据王骥德“曲律”里提供的线索，结合浮白山人选录的“挂枝儿”中的某些作品，对冯梦龙删改订定“挂枝儿”所作的论断，由於“童痴一弄・挂枝儿”的发现，就需要修改了，事实上，这部“挂枝儿”专集采录的绝大部分作品，是来自民间、市镇的，冯氏删改订定的成分并不多，自己创作的或由他朋友拟作的，更少；可予确定的不过十二首：
    冯梦龙作四首卷一“私部”“骂杜康”评注附录一首，卷四“别部”“送别”评注附录一首，卷八“咏部”“竹夫人”评注附录二首。
    米仲韶作一首卷二“欢部”“打”。
    董遐周作一首卷三“想部”“喷嚏。”
    白石主人作一首卷四“别部”“送别”评注附录。
    丘田叔作三首卷四“别部”“送别”评注附录。
    黄方胤作一首卷五“隙部”“是非。”
    李元实作一首卷八“咏部”“骰子。”
    冯氏自己创作的均附於评注中，足见他编纂的体例是很严格的，四百三十五首作品里，只有很少一部分确知是文人创作或拟作，说它们多出於文人、作家之手的看法，显见更该修正了。
    冯梦龙在辑集“童痴一弄・挂枝儿”的全部工作中，始终是贯彻着他的文学主张的，他依据民间歌曲的优点，进行选择工作，并在评注中加以必要的说明，因此，从评注文字中，大体又可以看出他抉择的标准，他认为“挂枝儿”的优点可归结为“情真”，它们是“天地间自然之文，”於是主要就选录那些具有真情实感的作品，同时，还注意到其中由语言、韵律、声腔的综合所形成的特点，而选录了那些具备独特风格的作品，例如，在选录“送别”第一首卷四“别部”）的评注里说：
    最浅，最俚，亦最真。
    选录“调情”第二、三首（卷一“私部”）的评注里更说：
    亦真，以上二篇，毫无奇思，然婉如口语，却是天地间自然之文，何必胭脂涂牡丹也。
    要求“真，”因而就必须是“自然之文”；应本於真实的生活感受，无需增饰，这里提出的是创作的根本性问题，在当时确乎很有见地，因此在选录“网巾”（卷八“咏部”）时的评注里，又对“贴切”和“自然”间的关系作了说明，指出文人诗作的缺点：
    极贴切，惟贴切，愈远自然，当是书生之技。
    而对那些“非不切题，却欠自然”的作品，虽经选录，也在评注中予以指明。
    在选录具有独特风格的作品时，例如：“情淡”第二首，（卷五“隙部”）他的评注说：
    “打枣竿”精神多在结句，此独以起句出人，洵为难得。
    在“牛女”（卷七“感部”）的评注里说：
    文有一字争奇，便足不朽者，如云：“牛郎星织女星在两边坐”、“壁虎儿得病在墙头上坐，”一“坐”字俱用得奇，堪与唐诗萤火、黄莺并称脍炙；而“打枣竿”中尤为难得，正如孺子之歌，偶然合拍，若有心嵌入，便成恶道。
    在“船”第二首（卷八“咏部”）的评注里说：
    此篇闻之旧院董四，歌末句腔甚奇妙，遂不能舍。
    至於所谓删改订定的作品，从它们的评注看，也还是为了更切合他的文学主张，并非单纯的注意修辞。
    但是，“童痴一弄・挂枝儿”的选录工作是存在着若干缺点的，首先是冯氏由於受阶级和世界观的限制，未能接近当时广大的劳动人民，较全面的搜集、研究和整理民间歌曲，因此，他辑集的范围比较狭隘，作品多是情歌，其次是冯氏只着眼於“挂枝儿”中表露的丰富的感情，而没有正确理解思想与感情的关系；只强调感情的真实，而忽略感情表露的思想内容，他不了解作品里的真情实感，是缘於对生活的正确理解和深刻感受，失却正确思想的指导，就不会有真实、健康的感情，所以只论“情真”而不问感情的健康与否，就把一些色情、猥亵、庸俗、低级趣味的作品，毫无批判的辑集起来。
    “童痴一弄・挂枝儿”中辑集的作品，大体上可归纳为：反映男女爱情生活的和反映社会生活状貌的两类，总的来说，它们是生活的歌，它们大半是市民们写作的，在民间特别是在乡镇或城市中间流行着，市民在当时社会政治地位上比较接近广大的劳动人民，在文艺上也就表现了一定的人民性和现实主义精神。
    反映男女爱情生活的约占现存作品的百分之九十左右；类别复杂，内容丰富，其中精华部分在於：富有民主精神，要求挣脱封建枷锁，要求获得个性解放和自由；宣扬着合於人民需要的道德，伦现观念，以及与此相适应的美学趣味和观点，所以其中忧仅美的诗篇是思想健康、真挚感人、质朴可喜的，这些直接讴歌健康、纯真的爱情的作品，是足以与冯氏以後辑集的“童痴一弄・山歌”中的优秀作品相媲美的，例如“花开”；（卷一“私部”）
    约情哥，约定在花开时分，他情真，他义重，（决不做）失信人，手携着水罐儿，（日日把）花根（来）滋润，盼得花开了，情哥（还）不动身，一般样（的）春光也，（难道）他那里（的）花开（偏）迟得紧！
    这里描写着等待所恋者的情景，深切的表现了恋人的复杂而又微妙的心情，忠厚、淳朴、天真而又可爱的性格，也刻划得细致逼真，再如“错认”第一首：（同前卷）隔花阴，（远远）望见个人来到，穿的衣，行的步，委实苗条；与冤家模样儿（生得）一般俏，巴不能到跟前，忙使衫袖（儿）招，粉脸儿通红羞也，“姐姐，（你把）人儿错认了！”
    更是描绘的如闻其声、如见其形，人物那种痴心、真挚的情感跃然纸上。
    人民珍视纯真朴实的爱情，在表达爱情专一上是异常恰切具体的，例如“泥人”：（卷二“欢部”）
    泥人儿，好一似咱两个，捻一个你，塑一个我，（看）两下里如何，将他来揉和了重新做：重捻一个你，重塑一个我；我身上有你也，你身上有了我。
    这题材在明代民间歌曲里是流行的，“南宫词纪”采录过一首河南流行的“锁南枝，”虽比文人所作（如元管道睢拔屹词，”应是汲取民间题材写成）语言精炼、风格质朴，而与这首“挂枝儿”相比，却还略嫌逊色，在这里所表现的是男女坚决相爱的坚贞意志，是人民崇高而持久的爱情观念的表现，但封建社会中的邪恶势力，随时都在阻挠、破坏着这种美好的愿望，人民对此是挺身而起以最大魄力与之抗争的，例如“分离：”（卷二“欢部”）
    要分离，除非是天做了地；要分离，除非是东做了西；要分离，除非是官做了吏，你要分时分不得我，我要离时离不得你，就死在黄泉也，做不得分离鬼。
    充分表现了人民坚强的斗争意志：为了捍卫爱情、自由和幸福，不怕任何苦难、折磨，誓志生死与共，这是多么坚贞不屈的声音。
    “童痴一弄・挂枝儿”中描写爱情生活的优美篇章，俯拾即是，这里不过是例举以见一斑。
    但是，市民阶层是伴随着城市发达、商业繁荣而兴起的，仅管市民在政治上与广大劳动人民同属无权的阶层，而他们并不直接参加生产劳动，在经济上却有着比劳动人民相当优越的地位；经济地位决定着思想面貌，因此，他们的作品除少数是非常优秀的以外，大部分却有着庸俗的内容，表现着庸俗的小市民的美学趣味，在反映爱情生活的作品里，更多的是描写了缠绵思恋、苦盼佳期之类的内容，充满着感伤、哀怨的情绪；既不健康，也欠真挚，很明显，这里所反映的爱情生活并没有表现劳动人民的思想感情，甚至有的作品更超出了爱情的范围，流露了淫荡气息，充满着色情描绘，这是糟粕，肯定民间时调小曲有它独特的价值的同时，对这些糟粕必须具体的分析，严肃的批判。
    反映社会生活状貌的“挂枝儿，”仅止是卷九“谑部”里的一小究分作品，它们以城市生活为背景，从而揭露了当时封建社会的丑恶面貌，例如“山人”：
    问山人，并不在山中住，止无过老着脸，写几句歪诗，带方巾称治民到处（去）投刺，（京中某老先），近有书到治民处，（乡中某老生），他与治民最相知，（临别有）舍亲一事干求也，（只说为）公道没银子。
    对当时封建统治阶级帮闲“山人”们的丑恶行径，描绘生动、讽刺尖锐，比起“山歌”中的“山人歌”更为简括、隽永，再如“门子”
    壁虎儿得病（在）墙头上坐，叫一声“蜘蛛我的哥，这几日并不见（个）苍蝇过，蜻蜓身又大，胡蜂刺又多，寻一个“蚊子”也，搭救搭救我。”
    这里深刻而又形象的暴露了封建统治阶级及其爪牙的罪恶，以巧妙的譬喻手法显示了下层人民被压迫被剥削的苦难生活。
    这类以犀利的笔触进行辛辣的讽刺和嘲笑的作品，保存在本书里的虽说不多，它们却有着社会性主题，其思想意义尤其值得重视。
    从“童痴一弄・挂枝儿”辑集的优秀作品看，“挂枝儿”的艺术成就也达到了相当高度，冯氏所写评注在这方面的某些说明，有的是很中肯的，这里需再说明的是：在这些民歌里，现实主义、积极浪漫主义以及其相结合的创作方法，显示得非常突出，例如“鸡”第二首：（卷七“感部”）
    五更鸡，叫得我心慌撩乱，枕儿边说几句离别言，一声声只怨着钦天监，（你做）闰年并闰月，（何不）闰下（了）一更天？日儿里能长也，夜儿里这么样短！这是在现实的基础上，以大胆的想像表达了炽烈的情感，从而使现实主义和浪漫主义巧妙结合的，再如“拜月：”（同前卷）
    焚炷香，等待那瑶台月上，对嫦娥深深拜，诉我（的）凄凉：“可怜见小书生（没个）人相伴，”嫦娥开言道：“读书人不忖量，你诉你的凄凉也，（教我的）凄凉对谁讲？”
    这同样是一首驰骋大胆想像的作品，但比起前一首来却更富於浪漫主义色彩。
    由於“挂枝儿”作者们的生活经历丰富，观察事物敏锐，所以优秀的“挂枝儿”也曾塑造了许多色彩鲜明而生动的人物形象，例如前举的“花开”中那天真、朴素可爱的姑娘，“分离”里那样勇敢而坚决的恋人等等，都是极其动人的形象，在卷八“咏部”里有些较好的作品，通过着重描写自然物与人们精神密切关联甚至相通的特点，塑造了使人感到亲切的形象，更是新颖而富於感染力，至於具体描写方法上的多种多样的变化，以及语言技巧上的出色表现，例证易见，自不须多谈。
    无疑，“童痴一弄・挂枝儿”中的许多作品，既有对现实的真切描绘，又有抒发真挚情感的战斗精神，是继承了我国民歌的优秀传统的，我们从它得以再次体认民间时调小曲的价值，而冯梦龙搜集、研究和整理的功绩，委实应该感念。
    “挂枝儿”自明万历兴起后，到清代初叶仍然相当兴盛；直到十八世纪末的某些南方民间时调小曲集中，间或还有选录，当然，那时的传唱情况已有改变，但可肯定：由於它本身艺术的吸引力，适合於市民阶层的美学趣味，始终有人欣赏，据文献记载，乾隆末年“打枣竿”在北方传唱并没有消逝，乾隆六十年（一七九五）刊刻的“霓裳续谱”中，就收有两首，而另外一首写曲调名的“平岔”“手拿着打枣竿，”首句也提到它，可见说它传至清代一蹶不振是不符合事实的，实际上，它至今也没消亡，尽管只曲传唱的情况罕见，但以变式串入戏曲，还多少保存着一些遗响。
    从它兴起到传唱最盛的约百年间，推想是曾产生过不少优美作品的，可是在这部“童痴一弄・挂枝儿”发现之前，我们所知的不过是两种专集和几种戏曲选集中选录以及通俗小说中引用的三百多首作品。
    在此以前知见的两种专集：浮白山人辑“适情十种”中的“挂枝儿”和醉月子辑“新镌雅俗同观挂枝儿，”总共收录一百三十一首，但它们并不是由搜集得来，而是编者根据“童痴一弄・挂枝儿”加以拣选、整理成书的，两书并无序、跋，就所选内容看，虽然仍似依据冯氏提出的准则进行编刊，但在作品的去取上，却充分流露了更为浓重的庸俗、低级的美学趣味和观点，例如浮白山人选录“挂枝儿”的编选情况和内容是这样：
    开头选录了“童痴一弄・挂枝儿”卷一“私部”第十四、十五首，接着又选入：第二十四首及其评注附录一首，第二十五、三、三十六首；卷二“欢部”第三、七、六、十三、十六首；卷三“想部”第三、七、九、十十一、二十四、二十七、三十四首；卷四“别部”第二、十一首；卷五“隙部”第二十一、二十八、三十五、五十七、三十八、四十九首；卷六“怨部”第七、九首；卷七“感部”第三、五、十、十七首；卷八“咏部”第十、十一、三十一、三十三、三十八、三十九、四十四首，若按照编选顺序通读各曲，几乎使人感觉它们并不像是编选的各别抒情只曲，而是彼此间有着紧密联系的一组联章，用“重头”规式写成的庸俗的低级趣味的爱情曲：从男女调情、交欢，到分离苦思，最後是别有所恋，这样编选好像是煞费苦心，但却糟糕地编成了一组轻佻、淫荡的篇章，更显出了露骨的色情描写，虽也间或选入个别可取的诗篇，也被整个淫靡气氛所冲淡，编者把冯氏说的“情真，”单纯理解为“天地之真，阴阳之趣，”这种“真趣”就是“人生世间第一乐境，”这不仅曲解了冯氏分部汇辑的原意，并且充分显示了编者低级的趣味、观点，所以它只从“童痴一弄・挂枝儿”前八卷选录四十一首，第九卷以次均未选录，醉月子的选本，大体也是如此，这一方面与当时靡烂的社会风气有关，另一方面亦可能受了冯氏某些不健康思想影响而变本加历，这是要附带地加以批判的，
    此外，明代戏曲选集如程万里选辑的“鼎锲徽池雅调南北官腔乐府点板曲响大明春”卷四中栏和“最娱情”也收有“挂枝儿；”明、清之际的通俗小说如“三言”、“二拍”、“石点头、”“西湖二集、”“童婉争奇、”“一枕奇、”“欢喜冤家”和“樵史通俗演义”等书也会采用作为插曲，到了清如乾隆时“新镌南北时尚丝弦小曲、”嘉庆钞本“时调小开钞存、”咸丰钞本“苏州小曲集”等，也都有选录，甚至乾隆时一种“昆曲谱”中也附录有杂曲“山坡羊”“不知那一句话儿把你来冲撞，”（“明清民歌选”甲集页一五三）就是“童痴一弄・挂枝儿”卷三“想部”“帐”评注附载的“诉落山坡羊”曲，可以说这都是“冯生“挂枝儿”乐府盛传海内”的余响了。
    “童痴一弄・挂枝儿”的发现，对了解“挂枝儿”体裁、格律等方面的问题，帮助也很大，在体裁上，以前所知只是“小令”式，但在这部书里还保存下一些“重头”规式写法的联套，例如：“五更天、”（卷一“私部”）“阻雨”（卷二“欢部”）等，“五更体”渊源久远，据沈德符“万历野获编”里说：“嘉、隆间乃兴闹五更，”当时这种以五更相继为序，由五首一组合成的闹五更体裁，所用曲调很多；而习知的仅是“驻云飞、”“劈破玉、”“叠叠锦、”“哭皇天”等，本书选录的“挂枝儿”是前所未知的，尤其是它每首起句不用“一更……”“二更……”的常式，遣词婉转，很值得注意，在“樵史通俗演义”第十六回用作插曲的也是如此，推想与这里选录的也是有关系的吧！“阻两”系“问答体，”这种体裁在当时习见的是“劈破玉”中的几种，“挂枝儿”中的也是初次发现，这里选录的几组，在表现人物思想、感情上相当生动细致，可媲美“劈破玉，”“童痴一弄・挂枝儿”保存了这两类资料，对研究民间文学、通俗文学乃至戏曲，都相当重要。
    “挂枝儿”在格律的句式问题上，傅芸子先生“挂枝儿与劈破玉”里，曾根据一些资料讨论过，认为它的定格是：
    八（上三下五，）八（上三下五，）七（上四下三，）五（上二下三，）五（上二下三，）九（上四下五。）
    从“童痴一弄・挂枝儿”提供的大量作品看，这结论是确切的，但在实际运用上，它们既遵守着共同格律，同时又有着无穷的变化，格律与变化是统一在服从表现内容的要求上的，例如为抒情需要，末句经常化作两句，上句与下句间用一“也”字绾合；衬字多少，也是由於表现上按照自然趋势来确定，这在“挂枝儿”兴起以後即如此，这些，在“童痴一弄・挂枝儿”辑集的作品里，都可找到很好的例证，一般说，民间时调小曲的格律，除根据内容需要，又关涉到它的语言、韵律、声腔以及表现手法等等方面；同时，又因时间、地区的不同而有所变化发展，因此，像现在河南“鼓子曲”里用的“打枣竿”山东“柳子戏”里用的“打枣竿、”云南农村戏曲里的“打枣竿”和“挂枝儿”等曲调，都难以定格衡量，徐嘉瑞先生说：“大约是只以音律为主，唱时字数多寡不拘，可以自由伸缩，去就音律，勿须管子句的多寡”，（“云南农村戏曲史”页二五）是有一定道理的。
    明代与“挂枝儿”同时流行的“劈破玉，”它们在格律上比较相近，在曲词上往往相混，曲集遂至误收，这种现象，傅芸子先生根据几种明代戏曲选集和他当时所能看到的“挂枝儿”作田予以论证指出曾“有人将“劈踊玉”误认作“挂枝儿”的，”（白川集”页二三一）“童痴一弄・挂枝儿”的发现，提供了大量资料，从而更明确了：也有原是“挂枝儿”被认作“劈破玉”编入选集的，例如熊稔寰辑“新锓天下时尚南北徽池雅调”卷一中栏“精选劈破玉歌，”四十七首作品中有四十一首分别见於本书的卷一至卷八；卷二中栏“续选劈破玉歌，”三十二首作品有二十首分别见於本书的卷一、卷六、七、八，二者在字句间极少差异，大约“挂枝儿”这调子，也能用“劈破玉”来改唱，这才被熊氏认为“劈破玉”歌吧？只须末尾那一句上四下五，改为四四五五，即各叠唱一次，“挂枝儿”就变成“劈破玉”了，同样现象在清代选集里还存在，由本书也可得到确据。
    至於明、清以来民间时调小曲题材的沿袭使用，有关“挂枝儿”的例子曾经郑振铎先生指出，（“中国文学研究”页一０二八）我们把“童痴一弄・挂枝儿”辑集的四百三十五首作品，与现存明、清民间时调小曲其它曲调的作品比勘，足以说明翻调风气明代已盛，这里就不再论列了。
    从以上说明，可见“童痴一弄・挂枝儿”是有价值的书，但本书久已散佚，郑振铎先生在跋浮白山人选集“挂枝儿”时，曾以未得读其全书为憾，说“我很希望能够得到一部全本，”现在发现两本，经合校补充，可说接近全本了，这次排印刊行，能使较多学者“得读其全书，”实是值得令人欣幸、兴奋的事。
    有关市民文学特别是民间时调小曲的文学性质、艺术价值等问题，需待解决的很多，这类文学，有它自己的特点和独特的发展道路，“童痴一弄・挂枝儿”的印行，提供了丰富的研究资料，我们相信在毛泽东思想指导下，通过严肃的具体的分析研究，必可使这一繁复的文学现象脉络分明，从而得出正确的结论。
    关德栋一九六一年六月

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
