                        

刘 知 远 诸 宫 调
   
・知远走慕家⑸迟⒋迦肷岬芤弧

&&1
【商调】【じ昀帧浚ㄒ子） 闷向闲窗捡文典，曾披揽，把一十七代看，自古及今，都（总）有罹鳌９补さ比照鳘獠恢埽蚩尤播尘寰，汤伐桀，周武动兵，取了纣江山。渫涛庠剑七雄交战，即渐兴楚汉。到底高祖洪福果碧欤整整四百年琛Ｉ琊⒅醒有奸篡。王莽立，昆阳一阵，光武除剪。末后三分，剩举）戈恚不暂停闲。最伤感，两晋、陈、隋，长是有狼稹４筇贫十一朝帝主，僖宗瘢ㄌ）谗言。朝失政，后兴五代，筲霜艰难。
   【尾】自从一饣瞥卜矗荒荒地五十余年，交天下觯黎）民受涂炭。
    如何见得五代史罹飨喑郑古ㄓ惺福鹤源哟蠹萑ケ嘉鳎贵落深（坑）贱出。邑封元亮牧，郡君却作庶人妻。扶犁黑手番成笏，食肉朱唇强埂Ｖ挥幸话惬不得，南山依旧霸偏薄
&&2
【正宫】【应天长缠令】自从罹魇柯愍剩举），都不蚜航交兵多战赌。豪家（变）得贫贱，穷汉却番作富。幸是宰相觯黎）庶，百姓便做了辅。话中只说应州路，一兄一弟，艰难お埃ㄗ牛├夏浮８绺缁阶霁ブ远，兄弟知崇，同共相逐。知远成人过弱冠，知崇八九岁正痴愚。
   【甘草子】在乡故，在乡故，上辈官，父亲多雄武。名目光海因失阵，身亡殁。盖新不盗思以担离故唬往南中常ǔ茫┦臁Ｉ砩汐春，没了盘费，直是凄楚。
   【尾】两朝天子，子争时不遇，知崇是，极岛佣圣明主；知远是，未发登豹汉高祖。
    五代史：汉高祖者，姓ィ讳知远，即位更名丁Ｆ湎壬倡罚ㄍ樱┤艘玻父曰光海失阵而卒。后散家产，暗苤崇逐母常ǔ茫┦飒馓原之地。有阳盘六堡村慕容大郎，娶母后嫁，又生二子，乃彦超、彦进。后长立，弟兄不睦。知远独离⑸幔投姜馑所，奈别。ㄎ蓿┡谭选
&&3
【仙吕调】【六么令】常如目下，何日显雄威。有朝福至，须交名播满华夷。。ㄎ蓿┘劬Ｉ矫烙瘢未遣卞和知。蹄凹浅水，蛟潜避，命通专等顺云霓。行路荆ㄣ冢┥倥谭眩途陌受螳俊Ｊ毙心睛，忽观村疃。ㄎ蓿┤弧＊剩举）步如飞，驳郊⒃海景堪题。前临官道，新开酒务，一竿斜剌出览椤
   【尾】飘飘招寥畏绱担布望高悬长三尺。思忆，胜如边塞见征旗。数杳┪莸腊边，空里高げ纪悬。灶下柴烧奴乱叮牛屎墙茫画）醉仙。
    开务主人姓牛，模ㄅ牛┓康谄摺Ｇ豹入务，布主人。
&&4
【仙吕调】【胜葫拧颗Ｆ呶酞⑼仿粑癯。ブ远试端详。不纳王尧二税，百年光景，假饶疲ㄗ埽┳恚三橇千场。瓦钵磁攘型链玻晌妒じ哐簟Ｒ猾柿耸碧硪猾剩淋淋漉漉咂（下阙）
&&5
（上阙）双蹋ǚ簦浚┥ǎ羊は驴残芷ぁＦ呶掏见先兔迹客人瘢ㄌ）我说细微。若言这人所，做芍灰便宜。掇坐善能饮醉酒，潍险顿蝎眩在村弟（第）一欺良善，没尊卑，不近道理。若还遥ㄗ玻┆埃ㄗ牛┆饺绻慝樱ㄋ睿，缠缴杀你，不肯放东西。
   【尾】裕ǘ瘢┤绲苯缤恋兀满村里不叫做李洪海ㄒ澹，一方人只呼做活太岁。
    "此人在沙佗小李村住，姓李，名洪海ㄒ澹。。ㄎ蓿┇眨只呼做活太岁。客人宜避之。"俄见洪海ㄒ澹┤胛裰校て呶太滞仝嘎畈灰选Ｇ豹瘢ㄌ）而怒发，欲报一饭之恩。
&&6
【南吕宫】【瑶台月】村夫剩举）措，看待老儿浑如。ㄎ蓿┪铩８攉襁澈龋资褂腥襞仆。匚涛唐穑ㄆ瘢└耀偻罚讵埃ㄗ牛┖笾谎缘靡痪洹Ｇ咨慝罢瀚埘，却争敢离一步。观觑，眉接上下，心怀芫堋＜他喜笑也菪溃见烦抟搏っ季邸０侔慊侔，傍里知远嗔怒。叫一癫蝗舸豪祝待报答一饭恩故。言：村汉瘢ㄌ）我语，虽然你不读书，也合思虑，尊卑大小，撸ㄑВ┤俗龃Α 
   【尾】许泊竽昙醉グ慊偃琛Ｄ阈胍布夷谟懈改福想这畜生是大小大。ㄎ蓿┇喽取
    "岂不闻'家有老敬老，家有牛羊敬野草'，'五福之中，唯寿最尊。'据豹。ㄎ蓿┳矗扒菔藓伪穑"洪海ㄒ澹┐笈。
&&7
【般涉调】【墙头花】老儿岬茫七魄三魂荡，想料郎君也性刚。料不识此猥阃剑你如今却待侵傍。好意劝谏，越越嗔容长，眼见得今朝坏了务场。俗言道：“两硬相逢，必有一馑鹕恕薄４宸蛴萌洌知远也不忙，侧身早闪过，扑一馑牛另有方，使辶Λ娑ㄈ头，恰浑如璜缒Ｑ。
    [尾]椋脸）上敲，埃ㄗ牛┍谦辏难整理身籽觯直倒在槐木酒棹上。
        知远势况，浑如夯浪出波龙。村叟力耄恰阎厣舜葑虎。
    可煳从霁砗睿输奥衩天子。洪海ㄒ澹┲厣耍牛七翁劝免方休。满务中人皆喝采，须臾去了活太岁。
&&8
【正宫】【文序子】针睿ü兀├锿训妹，岂敢停待。鲜血满身铮ū撸，骨伤肉擦（坼）。如猛虎牙爪潜伏，折挫了慷慨。每番只是人前走踢行拳，阃绐。ㄎ蓿┇铡Ｌ旆Ｏ麓双饽晟伲按宸蚪翟帧Ｐ呃敛惶ǎǐ伲┩罚唬ㄋ）眼怎开，两只脚走出穑高褚慌伞？谥兄坏馈暗茫得”两度三ぃ“不放了你才！”
   【尾】仇冤结下如江海，此一獯宸蛳蚝螳玻专扒豹做冤害。
    知远闻之，不以事。当夜只宿在牛七翁。至次日，蛑魅耍又迤逦转疃寻村，身如落花飞絮。
&&9
【歇指调】【枕蠖】未遇潜此夜，宿猹⑸帷Ｖ撂烀鳎蚱呶蹋重翦囊啊Ｓ炙枷耄前程事，越。ㄎ蓿┇熬觯终久待如何去也。迤逦登途时节，正当三月。落花飞，跣跷瑁慵莺困蝶。陌地临⒃海榆槐相接，树影下，权时气（憩）歇。
    但见院后披牛觯ǔВ，柴鹣蛉湛。家麻遮嫩草，野饔巢蕴ΑＶ远困歇饣币踔下，不睡埃ㄗ牛。自⒅杏幸焕衔蹋携筇至馐飨拢见一人卧獬就痢
&&10
【商角】【定风波】老儿离⒃海料他家中，须是豪强。衣服闭，手把定筇竹柱杖。行田野，出村房，约半唬风吹满目浪。忽地心京（惊）诳。见槐影之瑁紫雾红光。金戏珠，到移时由有景像。罩一人，鼻如雷，卧偃仰，乔ЦＯ唷
   【尾】翁翁感叹少年郎，这人时下别。ㄎ蓿┫虻保久后是一馇豹帝王。
    老儿叹曰：“此人日必贵，未知姓字名谁。”暂候移时，少年睡。因询乡贯姓名，意欲结识。知远便说。
&&11
【商调】【抛球乐】老儿询冢潜不能推免。欲待说，难言，转添悲怨，两脸泪流如纭Ｃ∵煅剩短叹长吁，叉定手前卜直妫骸安恍び话行，披埃ㄗ牛┞楸唬把宗祖怎施展。论鸱缂乙狄苍显。上稍几辈，官在京辇。俺父阵前亡，值唐末，荒荒起塞稹＠夏杆飓ざò沉将獾苄郑离了仙原。波波漉漉撰祝受此般蠛怎过遣。阳盘村一夂烂窦，求母亲同姻眷。也生二子，长大勃人不善。唤作进儿、超儿，瘢ㄌ）人唆调，鞍撑叫喧。便分星百（擘）两，道俺不姓慕容，汉家怎受小儿薄贱。瘿鳖上离了兹（慈）亲，∪坏亓浇诺侥⒃骸Ｉ钬（承）丈丈便恁好见。”
   【尾】家住应州金城县，罹魃瞬辛送撂铩Ｑ元埃ㄗ牛┬彰，自愚浊心先倦，是逐呈斓撰ブ远。
    翁翁既闻此语，便一言再冢骸叭缈喜幌嗥家鸨凹，老汉⒅刑锿辽豕悖客户少，肯庸力相守一年半岁？”知远便从，引至⑸希请王撸ㄑВ┚啃次钠趿吮兀ū希。
&&12
【正宫】【锦缠道】又思忆，未发登豹皇帝不得已，迤逦寻村转疃求乞。≈辽惩有±睿逢老丈语话因依。便相随，书文立契，“半年已外别商议，也子强如你但衣食。”也合是，驳轿涛碳依铮向堂前，两馄拍锉闵不喜。是大嫂忙呼大哥，ブ远试肮劭。陌（蓦）惊疑，元踩词牵务中昨日要酒，我曾傲艘欢偎廊踢。
   【尾】冤家；岱墙袷溃恶业相逢怎由你，恰正是仇人李洪海ㄒ澹。
    李洪海ㄒ澹┮嗳系檬浅鹑耍提荒桑棒向前脖愦颉Ｇ豹性命怎生？斧浮Ｎ涛绦绽睿排房最大，多知古事，善书ひ跹簦时人美呼“三传”。二子不ǎ大者李洪海ㄒ澹，小者洪信。二妇女皆有外名，大者倒上树，小者棘针ァ＜知远，皆有不喜之色。大哥欲打，被三传扯住，说昂楠海ㄒ澹：“此人立契庸身，见客户，我儿何怒？”
&&13
【黄宫】【愿成唬ㄋ）】李三传频告诉：“我儿你何发怒？”指定新采倌昀桑骸按巳艘布液来蟾弧Ｉ诵恼笊贤隽舜雀福这家亲娘嫁人妇。独自一身尚漂蓬，向咱家中拈Вㄇ）受雇。”
   【尾】你恁阃绯椰卤，交外人怎生存住。待你再打埃ㄗ牛，共你两饷缓锚伞
    洪海ㄒ澹┒愿覆谎宰蛉瘴裰邢啻蛑事，只言不喜这人。“儿子弟兄因县中税赋未了，须索理会去。比至か玻休交在。”道罢，马而去。大翁不冢引知远宿馕鞣俊５币梗三传女子曰“三娘”，因烧夜香，明月之下，见一金，长约数寸，盘旋入馕鞣俊
&&14
【中吕调】【安公子缠令】虽是猹⒓遗，颜（貌）倾城谁堪？洛浦西施共妲己，也难颜饧讶恕Ｄ昙头降斌撬辏未曾有良婚。趺极模ㄌ遥┝持煊？冢延窦‖（肤），腰细金莲步。衣相称，一奥奚呀鹇偏。每夜焚香对皓月，忽毙木（惊）。地上见金光一道分明，认是一庑‖┒迭七寸，直入西房，鸹Р辉捕ā
   【跚嗄铩考讶烁溪埃ㄗ牛┑椒恐校壁郴琛＊埃ㄗ牛┙痤卧偬簦光焰忒分明。土床上卧埃ㄗ牛┇饽晟偃耍七尺堂堂（貌）美，船盗萘萑缟瘛１宅唬ㄋ）眸熟睡埃ㄗ牛，一事罕曾闻。
   【酥枣儿】红光紫雾罩其身，那些福气说不。┩ū乔汐补餐，三娘时下好菪馈
   【跚嗄铩课粲邢嗍Μづ家，合发奋，得正宫，做国母，嫁明君。今豆应先生语，唐末┪幢妫布衣下官家潜迹好⒅邢冉崾墩猥夤笕恕
   【尾】如还脱了这鹎祝我几时到得昭阳殿？眼里。ㄎ蓿┱嬉皇榔丁
    三娘遂取头上金钗，分其一股，等得潜玻两手度啊Ｖ远诚录而且京（惊），曰：“某乃贫困之人，谢尊君见爱，庸力⒅校愿娘子速去。恐二兄嫂知，某必有祸。”三娘笑（谓）ダ桑骸蔼。ㄎ蓿┑门戮埽惧）。故熬相结。”
&&15
【黄宫】【女冠子】此夜潜向心中倒大惊然，连忙土榻铮躬身施喃诘保骸敖憬阋夜之瑁因何驳酱耍吭绗肺鞣浚是长便。翁翁知道，定见小人必有祸浮！比娘全更不羞惨，待结识天子，望他居宫苑。釜福ǖ偷停┓直妫骸矮ゼ夷阈菖拢（那）日见你舶唱⒃海伊非贫贱者，先许咱两猓待姻眷。”取金钗分破，遂ひ还色八知远。
   【尾】“未作夫妻分钗愿，待你发淀ナ蓖旁玻咱瞢撸ㄑВ┧乐昌、徐德言。”
    知远不获已，授（受）钗股。余外。ㄎ蓿┧事。至次日，三娘对父私言夜布金┩ㄇ现事，翁翁大喜。
&&16
【南吕宫】【应天长】三娘子背埃ㄗ牛┆⒃海把嫂嫂过谩，分钗股傲艘话搿＞早侵辰见爹娘，便再言情款：“昨渡找瓜悖西厦内埃ㄗ牛┭燮倒郏见一条┒，金色甚分朗，更餐打盘桓。白走上青春布衫，认得新驳啄呛海向鼻窍内胡钻。客人又不曾番转。此般希差事，我慈父你试猜团。”这翁翁闻说道：“姓ト耍那底久后必显。”
   【尾】我女儿曾有牙推ぃ不久咱鸱缫哺幕唬你管有分梗ù）盘九凤海ü冢。
    三娘。ㄎ蓿┑媚娓福召取少年，交入舍。佳人微笑，母亦相随，便请房弟三翁。三翁也顺。更不诹饺说苄植㈡ㄦ病Ａ⑷翁媒，使谝跹粞劳疲拣择饧日。
&&17
【黄宫】【快活年】一唬ㄋ）老父母，解放眉头结。三翁也随顺，迹欢）容生两剑颊）。妯娌傍铿荆ㄥ螅觜（嘴）看剑不喜些些。三娘内心喜悦，也难馈Ｖ怀罾詈楠海ㄒ澹，昂樾派脾鳖，中枳霭逭希人忒性劣。结下猎，怎肯成亲？恰是言绝，走一人向前诉说。
   【尾】乐极悲惨驳蜇剩ǖ篚辏，这好事果然磨灭，道：“大哥共二哥驳揭病！
    二人下马入，瘢ㄌ）得谈论亲事，意欲不许。被三传并三翁先言：“ダ色日奋发贵，和你改换鸱纭！
&&18
【仙吕调】【六么令】洪信洪海ㄒ澹，嗔怒尚难消。不能解割，两人时下好心焦。不住地偷观知远，发愿こ辏ǔ穑┍āＨ缃袢肷幔俺亲舅，恣情终日打和栲（拷）。坐上三翁见了，叱喝怒窀摺！坝拮瞧シ颍直恁折（辄）敢。ㄎ蓿┇嗟馈Ｊ毕芦ダ晌从觯病潜牙爪。风雷若顺，此人发担定和您也做官寮。”
   【尾】鸢泊孪鳎ㄐǎ┟獠钜ィ足上皮滦使靴换了，京朝，布衫改作紫罗袍。
    更不由二人洪信洪海ㄒ澹。选定吉日良时，请诸亲相见。磨造酒，排喜庆筵稀Ｖ撂焱恚二人过唷
&&19
【商调】【玉抱肚】众多亲戚，各梗ù）笑容。觑三娘模样，知远状（貌），夫妇相同。三娘眼横秋水急，知远眉惹阵云浓。如连理，如比翼，熏梅铮绝伦出众。满村都喜，唯只有洪信洪海ㄒ澹┓蚋酒潍巍Ｄ谴宸蝽饮酒筛手校薰沉醉椋脸）上红。争拳荆ㄥ螅┨撸杀呼叫唤，交错宾朋。乐瘾不依调弄，岩⒚瘳纳汐茫画）底行。牛羊入圈（围）时分，李三翁，跋壬相从。安怅（帐）地东南上，牙推道：“此璺可崦辉中住！
   【尾】比埃ㄗ牛┣薜睿是贫穷，交两馕从龌屎螳扒豹，借一璨菸莳正宫。
    当夜祥光牛笼）瓦舍，瑞疲ㄆ）覆团苞。未遇浅酥君，极嫡宫皇后，喜成婚啵得结姻亲。一缎虬僭刂牵欢）期，此夜论平生之恩爱。您咱两口儿夫妻阉如鱼，这壁四口儿心生狠劣。常言道“乐极悲病保知远入舍，不及百日，丈人丈母渫觥Ｒ阔嗒咝⑴头，殡埋持服，已经三七。早是弟兄不仁，两怄ㄦ菜羲停致令李洪海ㄒ澹┖樾疟钤铮ì龋。
&&20
【般涉调】【耍孩儿】翁母两口儿亡了三七，墓顶上由然土伞＊。ㄎ蓿┒撕樾藕秃楠海ㄒ澹，两人倒大灿廾裕使机畲损ブ远，更怎樱禁）傍锪将馄蓿聒聒地向耳锼羲停快傲璩帧？口只叫做デ罟恚唤知远是笆塘。洪海ㄒ澹┙泻粜屡婿，略瘢ㄌ）这汉分析。既然入舍深村里，这农务终朝合演习。抄埃ㄗ牛┦秩氆玻大撕喝紊醪换帷
   【尾】身上穿罗绮衣，不锄田，不使牛，不耕地，伊自道怎生⒓依锓诺媚恪
    洪海ㄒ澹┦殖侄荒（黄）桑棒，展臂一手潭ǐブ远衣服。


・知远别三娘太原投事弟二・

&&21
   李洪海ㄒ澹┧癜知远身上衣服，安忌啦棘痛┆埃ㄗ牛┝耍使交看桃危ㄔ埃┤ァＧ豹不知是计，大郎黑上鹊取
  【中吕调】【牧羊关】云儿餐不宁贴，唯现出些小牛胧）月。洪海ㄒ澹┬某Φ勾螳补粤樱专等埃ㄗ牛┇ブ远，即渐里更深也，荚脊二鳎清风触两颊。向西北上，一搭墙摧缺。陌（蓦）然地见他豪希跳过颓垣，怎恁地健捷。欲校ū迹┎莘咳ィ洪海ㄒ澹┥菰茫这汉合是死，猎┒急ǔ埂
   【尾】脑后。ㄎ蓿┭墼跽诘，李洪海ㄒ澹┑酱撕扌牟滑溃待一棒栏（拦）腰炎隽浇亍
    洪海ㄒ澹┲屡，两手娴冒舄鹕。假使石人，埃ㄗ牛┖笥Φ币采怂稹＠福拦）腰棒中遥ǘ悖┆。ㄎ蓿┮颍七尺身惮拥氐埂
&&22
【仙吕调】【醉落托】洪海ㄒ澹┡嗔，两手内气力使。其人倒卧心由很（狠），欲打身亡，瘢ㄌ）得言语，亓巳魂。竿贩銎鸸凵矸郑牛胧）月之下，把椋脸）儿认。元膊皇悄乔钌瘛Ｗ酉付讼辏却是李洪信。
    洪海ㄒ澹┣揖且笑，洪信且疼且忍。“小弟苄致淝钌耥ケ悖故碴锬恪Ｊ夹诺馈天裕ㄍ）恢恢，蓝不漏。’”须臾，见知远笆人相从，梗ù）酒而病１缓楠海ㄒ澹┏蹲。骸靶陆亡却丈人丈母，痹醺乙酒！”众村人言：“俺笆眨ǎ浚┆埃ǎ坷幔浚。”二人终是不休。至天晓，用账靼蠖ǎ欲要入官。三翁见。
&&23
【黄宫】【唬ㄋ）瘳衷稀坷詈樾拧⒗詈楠海ㄒ澹，绑定潜帝。一布地高叫起，只是。ㄎ蓿┬莸住！白匀肷嶙雠婿，觑俺咱讯戏。使埃ㄗ牛┖蟮蓝说西，畅灼。交他去桃啬冢得佻伲醺醺）醉。俺憧（撞）埃ㄗ牛┧到恶，便把人欧击。愿叔叔谑欠恰Ｄ侨翁瘢ㄌ）说讫，叱喝道：“畜生懑悄地。”
   【尾】往日八有料叮只冤他知远。ㄎ蓿┇啵您两庖膊皇瞧缴频住
    三翁曰：“若您弟兄送他，我却官中共您理会。”兼埃ㄗ牛┌人劝免，已此洪海ㄒ澹┓叫荨：缶数日，弟兄定计，交ダ刹莘磕谒，怕今夜乳牛生犊。三娘也不知道，知远不宜（疑）。到夜深，草房中长叹。
&&24
【南吕宫】【应天长】知远早闷瘿心绪，但哿魅缬辏时覆地又长吁。暗思量，高祖本是豪家，奈散失财物，分离了兄弟母，天指引到泊霜伞Ｕ扇讼嗉便神和，招入舍好侏剩举）。妻拔胰缢延悖不曾恶一馇坠剩奈哀哉不幸，两口儿亡殁。洪海ㄒ澹┖秃樾牛协（挟）冤恨把人凌辱。三翁常见后，免得灾隅。须有日中他机谋。
   【尾】塥埃ㄗ牛┤娘，欲去不能去，待住后如何受辛苦？这烦恼浑如孝经序。
    荩据？）三娘恩爱，老永不分离。想二子冤粒目下便待坼（拆）散。交人去住。ㄎ蓿┇穑这烦蓿恼）何时受彻？到夜深，潜困睡，李洪海ㄒ澹┇鹜猹瘢ㄌ）沉，发起毒心，安模ㄅ牛┫率帧
&&25
【般涉调】【麻婆子】洪海ㄒ澹┳栽寄，天色二更过。皓月如秋水，款款地进两脚。调（掉）下庹壅胍参奴瘢牛栏儿傍里遂小坐。侧耳瘢ㄌ）沉久，心中畅堇帧＜堑么寰莆瘢と隧フ郜摺Ｈ肷岐女婿，俺爷爷护向埃ㄗ牛。到此残生看怎脱？熟睡鼻气牙鬃鳌Ｈチ税逞壑卸ぃ从今后好快活。
   【尾】团苞用、草苫埃ㄗ牛，欲要烧毁全小可，堵定猥鸲放埃ㄗ牛┗稹
    论匹夫心肠狼，庞涓不是毒；说这汉意乖讹，黄巢真佛行。哀哉未遇官家，姓（性）命亡饣鹉凇
&&26
【商角】【定风波】熟睡不省悟，鼻气若山前哮吼猛虎。三娘又怎知，岸夫何日相遇，不是假也非干是，梦里索命归泉路。当此李洪海ㄒ澹，遂侧耳瘢ㄌ）沉两と度。知远怎逃命，早点火烧埃ㄗ牛┎菸荨Ｄ埃ㄝ耄┆瘢ㄌ）得一瘳啵崞シ蚣鲍偻逢铩
   【尾】星移庾近三鳎怎显得官家分福，没云雾平白下雨。
    苫（苦？）辛如光武之劳，脱难呀王之圣。雨悖ㄊ）煞火，知远惊，方知洪海ㄒ澹┧，亦不敢伸诉。至次日，知远引牛洌驴）拽拖车，三教澹庙）左右做生活。到日午，暂猬澹庙）中困歇熟睡。须臾，众村老携筇避暑，其中有三翁。
&&27
【般涉调】【沁园春】妫ㄋ）了牛洌不谕铣担上得瀣省＊终朝每日多辛苦，扑番身起权时歇。侍傍里三翁守定知远，两饷纪凡徽箍。堪伤桑便是荆山美玉，土里沉埋。老儿正是哀哉，忽瘢ㄌ）得长空发掷住＊瘢ㄌ）惊天霹雳，眼前电闪，崛嘶昶牵幽幽不在。陌（蓦）地观占，纾ǐ伲┩费鍪樱这雨多应必乖伤苗稼，荒荒是桑筲嗣裨帧
   【尾】行雨底，必す硎共睿布一天黑暗云霭霭，分明是瑁ㄞ眨┆埃ㄗ牛┧淖海。
    电光闪灼走金蛇，霹雳喧轰椋ㄎ危┈戢鳌７缡平姨欤急雨如注。牛渚跳，拽肼楝眨走得不知所在。三翁唤知远，急赶得不见，至天晚，不敢归。
&&28
【高平调】【贺新郎】知远瘢ㄌ）得道，好惊荒（慌），别了三翁，急出祠堂。不故（顾）污了牛皮祝且向泊中寻访。一路里作念千场：“那两饣ì溲，埃ㄗ牛┡，瞻笪以谏Ｊ魃希少后敢打五十棒。方今遭五代、值残唐，切帐途，觯黎）庶忧徨（惶）。豪舷院沼⑿弁，发的卸气刚。太原府文面做射。欲待去、却徊徨，非。ㄎ蓿┚霈耄莫炱但餐，不是难割览钊娘？
    见得天晚，不敢归。意欲私走太原投事。奈三娘情重，不能弃馈＊饷髟轮下，去住。ㄎ蓿┇穑时时硐。
&&29
【道宫】【解红】髡扑裰福那知远月下长吁气。独言独语：“怎免这场拳踢。没事尚自生事，把人寻不是。更何况，今日づＰ蠖极失。若还到⑺瞪醯祝怕见他洪信昂楠海ㄒ澹。劝人家少年诸子弟，愿生生世世休做女婿。妻父妻母在生时，凡百事，做人且较容易，自从他化去，欺负杀俺夫妻。两饽信，睿ǖ簦浚┆埃ㄗ牛觜（嘴）儿厮罗铮灭良削薄得人苍醺掖气。道我长贫没富多不易，酸寒觜椋ㄗ炝常┲缓掀颉０侔阊杂锬涯塥，这般才料怎地发担
   【尾】大男小女满⒗铮拔乙猾馔饷难揩洗，都交人唤我做“デ罟怼薄
    天道二更已后，潜身私入⒅校脖鹑娘。
&&30
【仙吕调】【胜葫拧吭孪芦ダ勺咭华血穑口儿里尚埋冤。只牛溲安患，担惊忍怕，捻（蹑）足潜，迤逦过桃园。蛄税橙娘入太原，文了面再团圆。俳挪恢深共浅，只被夫妻恩重，跳离陌（蓦）案，脚一勋缍牵。
   【尾】恰才撞到牛栏圈，待疑劣δ熏疑痢１灰蝗吮ё～ブ远。
    惊杀潜。抱者是谁？な资又，乃妻三娘也。“儿夫埠翁晚？兼兄嫂持棒，专待鲍病！敝远具说因依，“今夜捌薰诗蚕啾穑不敢明白见你。”
&&31
【正宫】【锦缠道】转惊拒（惧），认得是三娘，扯住告儿夫：“早采活大段难做。自从你前辰去了，直等到日色昏暮。好忧虑，不知序（绪）。恼得兄嫂生嗔怒，等你彩苯诿磺崴　！鄙跚樾鳎恐远闻言泪簌。告妻儿：“三教堂中避他炎暑。正熟睡，盆倾也延杲担埠蟛患牛洹０脍椴矗根寻到天晚。夜深不敢依鸹В跳过墙布新妇。
   【尾】沙佗村里难住，你且向⒅心涡量啵我待蚰阃并州太原去。”
    三娘瓞郏泪）告曰：“夫往太原，如何过日？”知远却对：“今有九州安抚，即目招军，我去投事，特搏捌尴啾稹！比娘闻语，心若刀剜：“妾已怀身，そ数月。”不免付瘛
&&32
【中吕调】【木笪绥】李三娘黛眉椋脸），愁容掬。纤纤手，扯定ブ远破碎衣服：“若太原闻（文）了面，早早踩　Ｎ一成砣庠拢你咱思虑。李洪海ㄒ澹、李洪信，如狼虎。棘针ィü鳎、倒上树，曾想他劣缺名目，向这懑眉尖眼角上存住。神不和，天生是卯酉子午。我这口。ㄎ蓿┬橛铮道一句只一句。生时节是你妻，便死也是ǜ尽Ｈ巫栽冢交胡道，我谁秋故。全不改贞洁性，瞢撸ㄑВ┙女。莫忧拒（惧），待交我寻活路。嗔不肯，止不过，の掖颡埃ㄗ牛┢と狻ｌ笪崤碌姿溃难熬他，挣揣不去。刀自抹，兆韵担觅馑廓伞！钡腊蘸螅垂珠郏泪），鄣惬ぢ抟挛邸？蕺埃ㄗ牛└妫告埃ㄗ牛┛蓿也不敢放窀呖蕖Ｄ道是感血气，口蛭骞龋石头螅生曛，也伤情绪。
   【尾】牙婊ㄒ恢Μ梗ù）春雨，如何见得月下悲啼皇后，便似泣竹底湘妃别了舜主。
    愁裘技猓吴邦西子不娇。泪滴脸铮汉宫戚氏非媚。“儿夫若是太原不玻妾当专倚柴鸬群颉＋ダ陕缘龋取些小盘费。”去去移时不至，知远自补坳铩
&&33
【黄宫】【快活年】酰ㄔ）家尚未玻去了迭时饷。交人候夜深，全然。ㄎ蓿┯艾唷ｕ孀闱鲍，驳焦敕俊＋睿ü兀┥现孬穑觯ù埃┭劾锾酵肥酝，见三娘。手携斫桑斧，岂故（顾）他身鳌Ｉ时没两度，死仓灰怀　２还剩ü耍┪Ｍ觯自古及今，罕有这婆娘，贞列（烈）赛过孟姜。
   【尾】把头披开砧子上，斧剩举）色厣鲍ダ伞＞炔坏，“插”地一瘳唷
    长城姜女非列（烈），垓下于（虞）姬未是āＨ娘性命如何？却元彩怯酶截青丝一，并紫皂花绫团袄一领，开鸶东矮ダ桑骸霸付夫。ㄎ蓿┑猛妾。”相送到墙下。
&&34
【般涉调】【哨遍】二初分天地，也有聚散别返祝想料也不颜夥蚱蓿今赌熏滥哑。谩更说钱塘小卿唬ㄋ）生两猓祖送邮亭驿。徐都尉，隋兵所逼，袄植公主分镜在荒陂。霸王垓下别虞姬，织女牵牛过七夕。云雨轻分，感恨巫娥，宋玉惨。“大花绫袄货卖，你且盘费。”恩海ㄒ澹┲厝缟剑恰步饪云髻，用斧截青丝一，付矮ダ,此夜恩常记。欲去时，临行情绪，想世璺衬眨。ㄎ蓿┛煽氨取Ｍ醇时复泪珠滴。地惨天愁日。ㄎ蓿┗裕当阳佛见也攒眉。
   【尾】鸳侣分，连理劈，。ㄎ蓿┒撕樾藕秃楠海ㄒ澹，阻隔得霉鹿卜铿。
    洪信淹ㄌ彀逭希洪海ㄒ澹┤缇偷孬蠓纭＜针ビ腥糅宸磐心锥，倒上树便是解开连理锯。终朝使计赶帆穑致令夫妻分两伞Ｕ是相别，陌（蓦）闻人叫。
&&35
【歇指调】【耍三台】李三娘、ブ远，两口儿难相守。泪点儿多如雨点，旧愁难压新愁。“若到并州早踩。休交人倚鹱ê颉３＜侨〈艘瓜啾穑凡百事ダ赡罹伞！蹦埃ㄝ耄┆瘢ㄌ）得人高叫，嵘狈蚱蘖娇凇４虬缟矸直鹧，生得椋脸）道搜。光皂头巾缀耍纾皮仔兔儿先愁。裹肚是三尺绯花，布衫是麻织就。手中提荒（黄）桑棒，曾羸（赢）了五村教头。耳要芽莞缮Ｒ叮鼻偃蹇，眼脑呕　？璐箅聘呖炱牛，唇口能饮村酒。骂斩娘打脊穷神，把小妹孩儿引逗。
   【尾】张开椹子麻糖口，叫一裾嫱牛吼，休道是ブ远，便是（麒）麟见后走。
    弟兄两猓提短棒待把贵人伤。妯娌二人，扯衣襟欲せ屎蟠颉？色飕梅锊画＃ǚ辏┦保哀哉燕雀相欺负。
&&36
【南吕宫】【应天长】李洪海ㄒ澹┑苄粥僚，と缋腔，提短棒，振威呼：“。ㄎ蓿┒饲罟硎Я伺，洌更有何眼目，由勃⒃豪锃ザ耗阍燮夼？好好地去后免残生，如不去，棒豹剩举）。”早是两猬卤，更怎樱禁）妯娌懑言语，亚阆乱叭担把女婿扯辱。潜怎住得也，须索匪⒒АＥ言道：“久后顺风雷，把三娘子却踩　！
   【尾】我去也、我去也。Νθィ知远回故（顾）三娘，三娘觑丈夫，一獗感，一庑乃幔两人放窨蕖
    知远临行，怒叫夫妻四口：“日得志，终不廊瓯玻　钡苄中Φ溃骸澳惴岛螅俺向鼻内呷三馊升酽醋！”两怄ㄦ惨驳溃骸鞍唱三馊升盐！”
&&37
【黄宫】【出队子】知远高竦溃骸拔沂毕略饫Х＃若风雷稍遂显华，却勃⒅腥⊙尥蕖，恋仔氍粒恩底报答。”洪海ㄒ澹、洪信由然骂：“待你发担俺把三Т妆悄谶龋　绷将怄ㄦ哺乖角：“待你久后身奋发，把三Лㄑ涡氇他！”
   【尾】“莫想青凉伞儿打，休指望坐骑埃ㄗ牛┌奥怼Ｄ悴皇嵌成毙攵錾保　
    道（罢），四口儿（）扯三娘归。ブ远独上太原古道。次日到并州，询诰用瘢人说：“先索土浑营见司公岳金。尚招，人数未足。”知远依言至营，参司公毕。先交试拽弓，知远嫌弓软。司公怒，取到镇库弓交拽。 
&&38
【中吕调】【拂霓裳】十□（ぃ浚┒纪罚看了知远，有笑容。立阉桑立阉桑七尺堂堂，凛凛气雄。诸武艺，稍曾攻。演习到，数年中。时值□□，院防，且な褂谩？犊豪希狐（弧）矢忙（？）枯，好施英勇。语熏Γ语熏Γ应喏如雷，面西背东。推戥（），吼寒风。施角力，有谁同。（）去稍（）玻裆贤帕罚愕然惊堋
   【尾】几乎不嵘痹浪竟，见八爪渗金，拽满三石黄桦弓。
    司公见知远顶上有红光，结成形ぃ暗碓唬骸按巳双日富贵，不可言。”便赐酒一瓶，Вㄇ）三贯，且令营中熟（宿）歇。又叫节级李辛，暗令作媒：“有女并（笄）年，未曾嫁侍，欲召新人。汝当一言，。ㄎ蓿┝钔谱琛！崩钚粱嵋猓私见知远，言司公亲事。潜泪下，说前妻三娘。
&&39
【歇指调】【永遇乐】知远闻言，欠身叉手，着言咨告：“李小三娘，沙陀村里，立等ひ艉摹＜敉纷嫠停临行盘费，偷鞍炒蠡ㄧ卑馈Ｈ粲司文了面后，取妻且宜闻早。如今待交知远作缀（赘），定把上名（？）违拗。（貌）赛常娥，颜过洛浦，只是不敢要。从恩忘海ㄒ澹，古今皆说，那底甚般嗟溃坎怀瑟新妻，便把旧妻忘了。”
    “知远已有妻，焉敢作缀（赘）？”李辛笑（谓）潜：“公何愚也！足下岂不知，闭上营穑司公是一朝天子。你若不顺，祸在旦夕。”知远沉吟，不得已，把定物收了。
&&40
【般涉调】【沁卮骸坷钚联埃ㄗ牛┭裕虎（兀┫判氯耍要他做媒。知远不免，步佣ㄎ铮忧愁满面，促损唬ㄋ）眉。当□□□□□□□□□□□谁是谁。争知道□□秦□□□□□□□□□□□保便是绵里钢针蜜里砒。又休言昔日汤敦传，莫言往日宗道休妻。毒埃ㄈ）黄巢，狠如庞相，蝮蝎顽┬纳隙选７置魇呛瞎诶蠲猓勉），唬ㄋ）棒王魁。
   【尾】埃ㄗ牛┦种福村内妻，“知远到此不得已，发短惫级魑颍ㄎ螅┳了你。
    顶中云髻，弃如足上暗尘随。枕上恩情，恰讯锴锓缙稹  非干知远辜前约，合是新妻换旧妻。
    知远既许亲事，立节级妻李嫂并王嫂二人媒。


・知远充军，三娘剪生少主弟三・

&&41
【仙吕调】【六么令】新人知远，已把定彩铡Ｂ营军健，都皆喜悦笑。ㄎ蓿┬荨Ｎ灏倌昵耙鼍欤相会要。ㄎ蓿┯伞Ｄ腥缗嗽溃女生越艳，媒人口一衙凵嗤贰４害是营司家口，火巷里闹悠悠。王嫂李婆，说得两馓搜。岳氏娘子好女，花见自然羞。团练常便，不暮拦螅故招知远做班鸠。
   【尾】求亲不肯拣高玻怕倒了高惨皇佬荩司公，故交他女嫁敌头。
    选拣吉日良时，知远准入稹Ｋ竟作宴待亲，六营皆庆。至天晚，潜盎屎蠊唷
&&42
【商调】【玉抱肚】六亲喜庆，夫妻过唷＝ビ煌绛蜡，沉煎鸭，痿两疴ァ＋笊将茫画）出鱼戏水，描成鸳鸯共抄础Ａ理枝，合莠梗ù），此时叮ō担，唬ㄋ）欢远浴＞普瀚郗饭卜忠，长春百载，名唤凤衔杯。娇羞可福ü撸┞捺里，如描星眼情殉铡０严缮延梗ㄍ剩，轻拈绣衾，海笼）罩香肌。腰轻唬ㄗ睿┫惭来铂，髻计称枕斜欹。醚邯埃ㄗ牛┓锝揩瘢颤语竦停时时喘息。把天下美收拾聚，比不得知远今夜做女婿。
   【尾】福钡资欠蚱蓿一馐谦极登豹开基帝，一饷魇ノ聪缘撰ǖ洛。
    是夜娇翊┬寤希香汗湿绞绡。俄瘢ㄌ）架上鸡鸣，Λ癖ㄏ。知远夫妻再见司公参贺，鹑吮ǜ病
&&43
【高平调】【贺新郎】团练并节级共十ぃ贺喜营中，满酌剑觥）荆觞）。知远瞬目观裆希恐丈人诘薄＋鹄糇咧连拾，脖ǜ玻喏γΓ道两獯蠛憾嘭首矗打扮得是⑾纭Ｐ醢垃ō孔觯染得深黄。果（裹）肚是绯花，绣出麻糖。行缠白布牛皮祝光皂头巾带胀（长）。言语纣，剩举）动村桑。沙陀住李家，向手中提埃ㄗ牛┉荒桑棒，寻知远叫咱ダ伞
    当初作缀（赘），不望村里人憔（瞧）。今日成亲，怎想⒅性绔。
    休书一溃ㄖ剑┲招氆埃恩重三娘不再逢。
    知远出营皤碴铮舱叻鞘嵌舅，乃李四叔、沙三。
&&44
【唬ㄋ）调】【乔牌儿】知远心懿溃营餐猥铮ū撸╆铩２皇呛樾挪⒑楠海ㄒ澹，认是沙三、李四叔。下拜连忙向街衢，自病酰ㄕ矗浚┬┒远亲故。向沙陀村里头目，也曾做三大户。
    李四叔是李三传房弟，知远丈人，沙三是⒖汀＋ダ梢颢诤潍玻可橙道：“您妻子交泊颡瘢ㄌ）消息，你却这里又做女婿。”知远说：“营中军法，不得已而之。”
&&45
【南吕宫】【一枝花】被谇楠殉眨勉首。ㄎ蓿┭远浴３烈鞫嗍苯冢话真实。营内军法，知远不由己，四叔你也休见罪。凡百事息言，莫撸ㄑВ┇昂樾拧⒑楠海ㄒ澹。两庥知。ㄎ蓿┩蕉嘈云，粒ǐ）交休理会。知远有一事，莫相违，道难不难，道易非容易。村内还，陌地院后⑶埃见俺三娘传示。（下缺）


・知远探三娘昂楠海ㄒ澹┴舜虻苁一・

&&46
（上缺）村南□（别？）改嫁，不肯，把头剪却，绮罗剥□（脱？），布衣交埃ㄗ牛。
  【尾】负心人，穷刘大，都□□（你子？）父两猓日往月卜抄拢恼）杀我。
    泪痕染得布衣红，是相思眼内血。娇裰孬冢我儿别后在和亡。じ媪趵桑但对奴家闻早说。
&&47
【南吕宫】【瑶台月】喜色满腮，知远从头一一开解。您儿见在，三娘且放心怀。当年里雪降天寒，也是您洪海ㄒ澹┒竞Α－昧卷毛袋带，并州内送か病Ｆ哪停向营前，闹了一大街。孩儿撇向雪中埋，这冤仇想沧畲蟆Ｍ辆营内，觅馄拍锝画摹５饺缃裥泶笊聿模眉目秀、腮红耳大。昨日猹鹜猓跻趵铽谇榛场Ｄ阕鞴郑见他年幼，看成痴矮。
   【尾】对我曾说道俺娘乖，子母璞鹗二载，道你呆着人见他佯不采。
    知远说罢，三娘寻思，道：是见病Ｗ蛉沾蛩桑见庑⊥贺硕，身上一领布衫汛蛴阃，那底管是。更还两庠拢深秋奈何。
&&48
【黄宫】【愿成唬ㄋ）】李三娘瘢ㄌ）说透，孩儿果然实有。我觑身上监（蓝），向耶行。ㄎ蓿┨嫘禄痪伞Ｇ吧注在今生受，俺子母疑联。ㄎ蓿┯伞Ｕ饬椒布裙较些新，且绊キ牛ㄍ校┘缁恍洹
   【尾】你又营中恁般生受，我向⒅歇□（打？）骂。ㄎ蓿┬荩怎生交俺子母穷厮守。
    知远笑道：“不用布裙三两幅，恁儿身穿锦绣衣。小秃厮儿也不是你儿，瘢ㄌ）我说。”
&&49
【仙吕调】【拼儿】昨日庀颡⒗铮臂鹰走犬，引着诸仆吏，打猎戏。因渴交人买水。敦彦威，ど砣ビ取水。陌见伊家，成巧蹙悸。前者作梦火（坑），见伊ど砹，称言：“救我离此地。”他心疑忌，唤到根底。谝烈蛏踝怕橐拢青丝剪得眉薄Ｄ惆研蝎去迹，细说真实。他垂唬ㄋ）泪，骑马便归城内。甚你却抵讳，谖叶安乐存亡，鹊氐啦恢。你须曾见眉眼耳腮口和鼻。比我只争些年纪，如今恰是一十三岁。
   【尾】恁子母说话整一日，直到了不辨庾鸨埃你娇儿便是刘衙内。
    三娘怒喝，衙内却道是伊儿。想你穷神，怎做九州安抚使。
    知远恐他妻不信，怀中取一物伊观。三娘见，喜不自胜，真夥狄病，卟家路做锦绣，桑拢）头草索（变）作金冠。是甚物？是九州安抚使金印。三娘接得坏（怀）中搓（揣）了。
&&50
【黄宫】【出队子】知远惊玻魂魄俱离壳。前渤抖ǜ娼慷穑金印か补槿ズ牵红日看看西下落。三娘（变）得嗔容恶，骂薄情瘢ㄌ）道破。你咱实话没些猓且得相逢知细锁（琐），发迹高官非小可。
   【尾】金印奴家什刈牛休疑觳猾耙梁牵又怕是脱空谩嵛摇
    知远再取，三娘终不爸远。“收则收着，不管。ㄎ蓿┦В不限三日，そ鸸谙辑耍ㄠ），依法取你玻你蹋ㄌ）祝付。”
&&51
【般涉调】【麻婆子】是日刘知远，频频地又祝托。又告三娘子，如今蹋ㄌ）信我，重镇官封长山河，四方停ü）危ū）我权握。二十五两造，莫看成做小可。有印后安抚，。ㄎ蓿┯『笤踅崮。上面有八庾郑解说着事务多。被你一生在村泊，不知停ü）法事如何。有多少跷蹊桑不忍对你撸ㄑВ。
   【尾】此贵，劳觑着，若还金印有失挫，怎向并州做经略。
    三娘见道，牢收金印。告儿夫瘢ㄌ）。
&&52
【仙吕调】【醉落托】三娘告启刘知远：伊自参详。我因伊兄打桄，今日高希印我收藏。孤眠每夜何情况，一十三岁阻没恕Ｖ远瘢ㄌ）说相偎傍，虽着ㄒ拢上有余香。
   【尾】抱三娘欲意窝穰，六地权牙床，这麻科假做青罗帐。
    三娘言，夫妻虽团圆，起拜知远。儿夫肯发慈悲行，救度三娘离火（坑）。再三告，早踩∥摇
&&53
【高平调】【贺新郎】福至心炖，李三娘，今日有言，祝付ダ伞＋渤领取兵和ぃ早犯沙陀⑸稀Ｄ阊杂镆膊恢幸姓蹋此贵奴收赏（藏）。百方千计不肯放，咱这里好商量。斩娘脱空汉，不寻常，□□（闪赚？）交人，独守空房。蝎材惚阈葜竿，莫道二十五两，□（遮？）莫是玉印金箱，瘢ㄌ）得┢か鞑画循眩琅琅），寻村转疃，业毛窠瓜欤そ鹩「一涣寺樘恰
    携手相别桑不忍两分离。知远再三祝付，邮沾宋铩
&&54
【仙吕调】【芟泗馈拷鹩∽８独问丈停又虮鹦±钊娘。去住沧。返覆徊徨。霞帔金冠看看带，十三载宁奈心肠，管不枉交你守待ダ伞Ｄ碍蹋ㄌ）高呼如雷响，见一人走得荒忙。光皂头巾，絮扎鹅黄。叫喊语言乔身分，但剩举）动前愦迳＃被匹夫时下惊散鸳鸯。
   【尾】手中握定荒桑棒，（变）作通天扳障，李洪海ㄒ澹┳驳酵分鄙稀
    唬ㄋ）眉踢裕便是收秋虎獬络丝娘。两眼睁圆，恰殉跸奈辗丈Ｗ印
    见知远可怒。再见贪金值灼缏罚重＃ǚ辏┞艏僖┑籽劳啤？上е远三娘，难脱今朝大祸。怎结末两口儿？洪信道：“你害螅交三叔取祝却觅不着。两庠谡饫铮　毕蚱乒奘⒆挪协祝知远见，怒。
&&55
【仙吕调】【相思会】洪海ㄒ澹┇な抄兀ㄓ耄，一一重分诉。告得刘郎，别睬蚁驳冒卜瘛Ｔ奂也欢瘢到底是亲故。自今后好商量，澳闫夼。知远接得，陡发心嗔怒。厮欺厮负，难胄笊做。一片瓦伲ō冢，盛着些残羹粥。这茶饭猪不，狗不觑。
    洪海ㄒ澹┎恢吾发迹，犹自看人似旧时。
&&56
【般涉调】【苏幕遮】李洪海ㄒ澹┢嫡鄞臁Ｔ醣碇远，九州经略。只见身边布衣破，由自に，唤做穷ゴ蟆５笔豹瑁知远恶，忿气填郏ㄐ兀，怎纳。ㄎ蓿┟骰稹ｈ涤袼蒲澜烙て疲涣窖廴绛埽大叫如雷作。
   【尾】把瓦荩ō冢，着手掇，道：“打脊匹夫莫要遥　币Ｍ着洪义面上泼。
    知远善如玉帝藿鸬睿恶似罗咦苍鹿。知远忿怒，三娘岬靡煌沤坎。一团娇颤ず嗡疲上苑琼花弄晓风。
    知远把瓦菽诟祝都泼着洪信面上。洪海ㄒ澹┡，呼哨一瘢洪信和两飧救艘允ブ痢，嵘比娘：“告兄嫂，放刘郎交去。”洪信喝交家去。
&&57
【般涉调】【沁园春】洪信生嗔，洪海ㄒ澹┓⒍瘢两怄∽臃奁稹Ｒ猾蔽Ф刘知远，骂：“穷神怎敢这般。ㄎ蓿┲！好饭好食，充你涠牵试想俺咱。ㄎ蓿┤跻狻３票钇，和不，也即由伊。平白便发。ㄎ蓿┟鳎不改从前穷性气。”四人言讫，一鄙希知远不啵显些雄威。傍里三娘，心中作念，苦告神天少助力。一团儿颤，愁损艳态，蹙破宫眉。
   【尾】ブ远，多勇锐，一条偏檐使得熟会，独自獾钡兴南吕铩
    岂不闻梁脱彖霸俗荆遭五围困。可熳呈克浯妾主之心，争奈孤力，使绝兴邦之意。那里君王着臣死，这里臣着君亡。知远虽是英雄，其力寡不敌众。五人决战起悲风，便似雾罩天神擒鬼魅。敌底知远，是遭危困未成忧。立着底三娘，椋脸）定羞娥，说不帕。四人只道得偏宜，争晓二人沧枇Α
    不晓杀身祸，难防鳜帷
&&58
【高平调】【贺新郎】洪信和洪海ㄒ澹，好鳖龋引两馄薅，驳健８沈村叟乔头脑，茫画）工丹青怎描。一谜地杀呼高叫，把贵人蔽Л猓ㄈ疲。休言知远忧怀抱，麒麟见也魂消。望で豹困打身夭。争悖ㄏ）高坡上，两人英豪，遥观安抚有灾恼，提洌ū猓╅芑肴缡さ剑那勇健古今希少。一庖侨荻瘢一夂醚宅（貌）。一庵詈钕嗵，一庹嫣毂怼Ｒ猾馐枪彦威，一馐鞘泛檎亍
    群妖返（追）帝，遭逢护法天神。众怪魔佛，偶遇那吒太子。两馍比四ィ魔）君病Ｖ远欲求身免难，情怀由未比三娘。当日四口儿性命。


・君臣弟兄子母夫妇团圆弟十二・

&&59
【正宫】【应天长】知远愁怯聚眉头，神天指引，两人不き恰：檎亍⒐彦威一见了，嗔怒。ㄎ蓿┬荨Ｈ粽分毫蝎簿龋想一命掩泉幽。两条溟芟蚯艾眩洪信洪海ㄒ澹，更强怎措手。他懑虽勇跃，这三飧Ｆ搜，内中两馇豹帝，一馐侵詈睢
   【尾】洪信洪澹ㄒ澹┠血，四口伤折怕命休，簇定三娘奔⒆摺
    烦恼莫过三四口，怀愁谁蚜角槿恕Ｓ瘳（貌）救す郢蹙叮英雄几度望鸫濉
    三娘到，定是残害。知远入府至衙，夫人成墙幼牛谑陆谌绾危恐远说。
&&60
【般涉调】【耍孩儿】安抚天晚归衙内，对岳氏从头说破。早菜降乇忌抄妫ㄍ樱，一星星见了本末。。ㄎ蓿┈男稚┯扇辉冢往日阃绮滑肴础Ｉ诵莫桑向⒅校常把我妻凌虐。因吾打得浑身破，折到得朋头露脚。长交檐水负柴薪，终日捣碓推磨。论贞心，谁似三娘子。早起⒛县俗沧拧７蛉思，不曾改嫁，尚自守我。
   【尾瘛刻跋不叮失计度，腰杞鹩∷夺却，还博换了麻糖怎奈何？  一丢。ㄎ蓿┟拢商量专意取三娘。复旦临衙，忽瘢ㄌ）是矮窠星。  鹱永覆蛔《人叫屈。知远观是洪信、洪海ㄒ澹。诼鬯？洪海ㄒ澹┧怠
&&61
【仙吕调】【芟泗啦令】洪海ㄒ澹┈是八凳寄。念小人久住沙妫ㄍ樱，自有⑻铮种养活。十三年前，招女婿名知远，穷困难过。人刚硬，性气乖讹。不因嗔责些儿猓便投军在太原营幕。把妹子三娘，陡成抛摇Ｉ下夂⒍曾送埃那辜恩世上谁过。向岳司公宅里，又就了饨慷稹
   【整花冠】昨朝不期是他驳剑觑了穷神添惊愕。唤即贵，擦傧缌倮。身褴，说不得乔Ъ拍。  自言是经略在衙本破。笔蛋承趾偷苋滩还，着言词相戏弄，厮辱厮抹。是他家骋穷性气，便生嗔恶。

   
   【迫苟】一翊蠼腥缋鬃鳎把村黑绔椋脸）（变）却，一唬ㄋ）眼争得环泊螅溟芟蚴种蝎妗０沉饺嗽跎映止，不免得向前他。早是那匹夫难擒捉，鹜庥至将狻  一饣窖逋，一馐泛檎兀着两檐，打得搀颇ァＦ薅伤中身偃卧，俺逃命走。ㄎ蓿┠恰：橐逯厣嗽庠只觯洪信肉皮坼破，两猸韪靖兆咄眩椋ㄏ眨┬┒掩泉波。
   【尾】不免具词兀ㄓ耄┚略，伏望颜不错，向衙中搜刷穷刘大。
    知远怒ず樾藕龋骸捌シ蚩眼觑吾当！”
&&62
【正宫】【文序子】李洪信，叨叨地，何曾住口。“知远那穷神，怎生甘受。愿安抚，早胺担ㄗ罚┕矗怕走了那穷狗。叫至此人，今日依法施行，感谢辏留）守。”刘知远，频冷笑，忙呼左右，准列群刀。一言说透，喝洪信：“你觑吾身！”两人凝眸，认得经略，却是女耄ㄐ觯┝趵桑∧切┇獠倚摺
   【尾】心头忧闷唬ㄋ）眉停魂锪肆饺缩椋脸）后，便吴道僧繇茫画）不就。
    洪信洪义，浑如小鬼见天王。知远心嗔，指唤欤ㄈ海┑督幌率帧 冤家聚会应难溃恶业相逢看怎休。 十柄麻扎吊圈刀一时下。两庑悦如何？
    知远喝住群刀休下，待取得三娘和妗子，一爆胱铩
&&63
【大石调】【红罗袄】传令但γΓ不得住时霎。五百人兵披凯甲，茫画）□（戟？）旌旗摆列，不管交杂。一量金凤香车，几疋鞍□（骄？）马，取夫人交显华，带金冠，霞帔身边摺  方欲出鹦校一事好希差。鹄艋拿Λ脖ǜ玻有一饧苯牛言有机密临衙。当时节安抚惊疑，把踩私歇猬氏拢那汉应喏窬，言是校有文解采攴。
   【尾】九州经略观占罢，不知有何事交加，叫窨嗖恢天高下。
    知远失绝天日表，两脸浑如经纸黄。讷踩诵槭担再说端的。
&&64
【仙吕调】【拼儿】排旌节，列队仵，欲往沙妫ㄍ樱，待把夫人取。忽观鹄簦忙向是白筛病Ｗ呃艋幕母娴溃言有机密公文，专仓帘靖。九州安抚把步兄粒す文觑。三魂七魄俱。ㄎ蓿┲鳎手拍书案，不住言苦。  多时重谏笫敌椋其人便又话绪。强人五百威猛如虎，茶灰抹土。他又不通饷目，把小李村围住。籼斓厣兆挪荻猓一谜地大刀剩举）。壮丁首领，欲待碜侥训鲍（堵）。三婆二妇号逃（啕）哭，忙（芒）郎脱命怎藉牛畜。
   【尾】丝绵细绢般了。ㄎ蓿┉睿铮ㄋ眩┇货财物，临行掳得三娘去。世韬檬虏画鹄危彩云易散琉璃碎。有分受孤苦贫穷，。ㄎ蓿└Ｈ潍华富贵。
    传令急交史洪肇、敦彦威去捉，二人去。
&&65
【大石调】【玉翼蝉】グ哺Т优恶，不似今番，一对眼睁圆，颜（变）改，失却紫玉似颜色。叫一派史洪肇、郭彦威，都向是鞍凇Ｕ庑┕劳，余当仗您两猓不得有些虻　  金装袍凯，兀ㄓ耄┠精兵五百。高鸣战鳎旗摇锣筛。若＃ǚ辏┣靠埽决胜临敌庖巴猓把你平生有底撸ㄑВ┎牛刀剩举）把贼徒斩坏。有一事最大：救取夫人，不管分毫有损害。
   【尾】吾令精严休不彩，咱都是丈夫慷慨，只管擒贼不管败。
    二人得令，岂敢校ǔ伲┭印６西幕下遣儿郎，惯甲披衣。南北槽头催战马，盘蜃沟拧：全衲巧檄破煲。人马催行三棒鳌＠氤嵌十里兀ㄓ耄┰艏阵。  旗幡不整，岂依孙子兵书。袍甲乌杂，不案穰笳椒ā 见二人头领出马，便是坠云轩降落天丁，战马似翻山碣石猛虎。洪肇见，不答话，把贼人直取。
&&66
【仙吕调】【一斛叉】□□（洪肇？）心嗔怒，忙匝征醐觯ê幔┇刀。强冠（寇）旗前遥观了，嘻嘻地遂冷笑。绰丈二方天寒戟，飞向是傲狡锝弧Ｕ鬈崩蓿两军助喊，杀气阵云高。刀剩举）纷纷飞火鳎ㄑ妫，戟刺梨花空里抛。彷佛约迭十合，内一こ倚酆馈＝蝎窕肴绫牖，便是那吒也难闪逃。展猿臂，手拈玉带，提离马鞍乔（桥）。

    不十合，一人得便，闹中夜器械。扯得兜毛（鍪）侧，挝得战袍偏，手拈玉束带，提离嵌花鞍。惊杀两军蓖。  亏输底，似雨鸹戚航鸪嶂亍５檬さ祝如风吹白鹭玉毛轻。活提了底是谁？
&&67
【高平调】【贺新郎】强寇多英武，有谁如？把洪肇生擒，虏饩仵。手横寒戟匝马出，雄猛赛交（张）辽吕布。再向军前高呼。指彦威瘢ㄌ）吾语，休撸ㄑВ┱夂好凰悸牵拔掖擗嬴输。  自古长言道，果。ㄎ蓿┬椋“冤恨有头，债须有主”。虽然你咱蒙严令，直恁存亡不顾。存仁义交您归去。有一言却烦汝：传语九州グ哺В交亲自踩…韪尽

    彦威瘢ㄌ）说，争双目眼匝流光。高喝贼徒，怒恶后血滴。  飞一骑马直取强人。
&&68
【越调】【踏阵马】两馀恶发不善，各施威勇，骋英彦，交马决战。茫画）角翊咝碧天，征鼙忙擂聒山川。践起尘埃，土雨漫漫。  枪剩举）处素光练，神锋轮起，冷光飘散，戟尖迎面。只时杈骨咳酰岂（顾）目下掩黄泉。约移时，胜败不见。
   【尾】各自气力难辨，暂时权歇于阵面，手凋（雕）鞍掇肩地喘。
    二人决战，武艺俱停。强人眼辨世中希，彦威手亲天下少。五十合不分胜败，各归阵气（憩）歇。旗前排军，争奈意γΓ复夺夫人还本府。儿郎重把绣旗摇，士卒再ぼ鲍骼蕖  歇罢力生再战，唬ㄋ）手执刃从（重）争。
&&69
【般涉调】【苏幕遮】两ぞ，权时歇。姓郭排军，争奈心忙热。重上征跖脾鳖，待扒咳耍比庥⒑土摇  向马前，吏者。颤颤兢兢，荒急忙分说。口内频言“祸事也，五百儿郎，索遭摧折。”
   【尾】郭彦威，心胆怯，正北上有若云摇拽，又一路贼兵到惨病
    远观不审，只猜管又是贼徒。至近观规（窥），却是九州安抚使。  二百面帝赐绣旗影里，三百条皇宣金槊丛中。甲光灼灼，遮围着未遇君王。金飘飘，罩不开光明帝主。彦威急下马，见经略，说兀ㄓ耄┖檎匕堋Ｖ远瘢ㄌ）惊然，亲出马，叫强人。  强人一见，弃手中兵器离雕鞍。拈顶上头魁（盔），兜凯（铠）甲，马前忙跪（膝）。  经略见似有降意，诂蹦撕稳恕６人言：“某等非头目，军中另有尊长。”二人向军内叫言：“经略在此，欲求相见。”一人出。
&&70
【般涉调】【墙头花】强人当此，一一都分派。今有并州大元帅，兀ㄓ耄┣鬃鹣嗉休颍言绝旗幡绰开。  一人出马，众军都不解，。ㄎ蓿┯铮心中暗猜。其人绰起丝鞭，高呼：“经略好在！”  从别你安乐，吾今到此病０哺Ф目观深，认得容颜好惊骇。离凋（雕）鞍、卓（绰）下刚刀，摘了弓箭，脱却袍凯（铠）。
   【尾】走向前，喜满腮，接待不着且休怪，倒玉柱金山纳头拜。
    九州安抚，扒咳吮囟旧睬住Ｈ舨蝗缛唬因甚见他施拜礼。  甚亲眷？二人同产弟兄：慕容彦超、慕容彦进。棒婆婆乃吾母也。今知吾兄贵享，特蚕唷酰ㄍ叮浚。不悟璀（劫）了三娘，喜得弟兄夫妻相见。交□（人？）小李村取李三翁、两怄∽樱入并州大衙。命□（众？）官模ㄅ牛┭樱筵），岳夫人亲棒（捧）金冠霞帔叭娘，不受。
&&71
【南吕宫】【一枝花】三娘当此日，延（筵）上还分折（析）：“妹妹蹋ㄌ）妾身，话端的。是俺先招安抚女耄ㄐ觯，一别十三载。都是ǖ路蛉双伲ㄌВ┆剩举），交他贵。  今谢您夫妻特重意，取奴不相弃。三娘心愿足，感恩惠。只子母团圆，澳拂床并（叠）被，早是难ざ鞅ǖ谩Ｊ甚斟量，更敢要金冠霞帔。
   【尾】我从小生长在村内，霞帔不知怎地披，金冠便兀ㄓ耄┪液笤醮得？
    衙内告夫人：“妈妈尊察，只取得他玻交一哪缸阋印！狈蛉瞬豢希如此让罘。
&&72
【黄宫】【快活年】金冠共霞帔，让了十余起。其时小衙内，叉手还告启：“难忘夫人，十二三年好好看承。亲生惨玻不恁地感恩义。  那堪取慈母，火（坑）内得出离。争忍做正头，乞交偏室。”岳氏微笑：“怎消疑难！我惜你亲娘贞列，古今谁比！”
   【尾】交他做姐姐，我做姊妹，俺两庖猾饪诙里出气，想大妇小妻又争甚底！”三娘见夫人是实意兀ㄓ耄┙鸸谙监，心内悲□。
&&73
【仙吕调】【醉落托】喜极叹吁，想⑸鲜芰诵量唷Ｈ缃穹颦耄ㄐ觯└攮下唬虽得身，一事不全伞  兄嫂堪恨如狼虎，把青丝剪了皆污。千方百计。ㄎ蓿┇鹇罚有分忧愁，。ㄎ蓿┓质塬富。

   【尾】辏ㄌ）人也则伤情绪，觑着盘内冠梳，子每没魃币猾猱。ㄌ辏髻（撮）不住。
    欲带金冠，争奈污眉保难（撮）得，怎带金冠？三娘起对诸亲：“奴有一愿，谔炻蜇浴！
&&74
【南吕宫】【瑶台月】三娘离席：“今告诸亲，瘢ㄌ）奴分析。生居村野，梢（稍）似不通嗒海ㄒ澹。当初是亡过亲耶，招召这经略＃ㄐ觯。因兀ㄓ耄┚苏闲气，夫妇便分离。伤悲，一十三载，全。ㄎ蓿┬畔。  受辛ご蚵钜哺市模又争知却有今日，ダ珊拦螅独掌九州元帅。方知是苦甘玻自古道果。ㄎ蓿┬橐印Ｕ饨鸸谙朐醮得？对天地卜猥惨狻４笥蟹郑三梳这ガ，重如旧日。
   【尾】休道空内没神祗，也合是贵人身发担那青丝只一梳长三尺。
    着虔心谔炻蜇裕怕有□（分？）□（受？）正妻之位，用牙梳整ガ重生。只合做偏室之人，交青丝依然如故。言绝，ガ三梳，随手青丝拂地，诸人言“奇哉！”带了冠梳，知远之愿足。又对李三翁告。
&&75
【歇指调】【永遇乐】大小官员，众多公吏，筵栊闹。不饮金樽，秆郧挠铮两两三三道：“三娘一片贞心不改，直守本夫取到。观从古三贞九烈，か惨沧幽蜒А！本胖莅哺В三翁前面，捧盏跪劝香醪：“泰山从前，遮头朔影，看俺如Й。别。ㄎ蓿┐鸷兀肯抛⒃海羸（赢）取快活喜笑。。ㄎ蓿┓衬眨守着知远，据玄地养老？”
    三翁道：“你夫妻圆聚，老汉死也快活。”正饮，闻人报道，两饩司恕⒘睿ㄦ。┳雍Κ笠病Ｖ远笑道：“却望（忘）了，と～病！彼娜烁妗
&&76
【般涉调】【墙头花】是昂橐澹泪滴如秋雨。苦苦哀哀告安抚：“匹夫肉眼愚晦，且伏望尊官宽恕。”  三娘微笑：“兄嫂自思虑，十二三年发狠毒，休言道是俺夫妻，佛也应难担负。”  知远又回告：“夫人但息怒，不看是咱骨肉，不成今朝待凌辱。舅舅妗子休忧，有一事须管随某。
   【尾】那盐，呷那醋，也不打不骂不诛戮，咱解割了冤磷銮坠省！
    洪信告道：“是当日戏言，贵人怎□（尚？）以念。”经略大怒。贵颜（变）得如紫玉，凤眼争开似朗星。
    （上阙数字）至推得去也。洪□□□：“夫人不看弟兄面。”三娘瘢ㄌ），指住。
&&77
【大石调】【伊州令】三娘陌地闻此语，陡把ǎㄅ樱┒（变）。不避大筵，诸多公吏，兼和骨肉亲眷。觑着洪义叱喝，据喃膊幌蚍直妗＝蝗四淹处，把俺夫妇薄贱。  自从刘郎相别了，⑸鲜二三年。最苦剪头短，。ㄎ蓿┒夏，交我几曾饱暖！咱是的亲爹娘生长，似奴婢一般摧残。及至凌打，您也恁怯（惧）燠煎。
   【尾】记得恁打考千千遍，任苦告不肯担免，恁时却不看姊妹弟兄面。
    衙内见不肯放起，跪告父母，若非舅妗⒅屑诞，也不能忿发，告我父高台（抬）手放。三娘、岳夫人、诸官一比埃经略难，交解放。
&&78
【黄宫】【出队子】岳氏夫人、三娘和众官、诸亲、衙内，向筵杩喔妫把安抚频劝谏，知远时息怒颜。  解放绑索都交免，诸人登筵休致难。其时洪海ㄒ澹┤椽ぱ裕骸吧罡芯略不处耄思想从前悔乔А

   【尾】俺是饷划愚迷汉，枉人怎不羞懒。李洪海ㄒ澹┱饫镒栽一对眼。”
    言讫，用手欲剜其目。众人救了，共登筵饮会。人报鹜庖猾夂笊，年甲三十，凛凛身材七尺，眉滥啃悖容止可观。ぐ褡迎兀ㄓ耄┚略占亲（观）。知远接傍（榜）子看了，澳负叵病
&&79
【般涉调】【沁园春】知远闻言，欠起身玻骇然惊恐。遂言左右拔崆耄斯须年少得至衙中。大小官员，兼和骨肉，一见青春生得贵容。争知道，此人也是，未遇潜。  安抚展放眉（峰），喜极腮边珠泪。彦超、彦进和老母，四口儿忙谀晟傩蝎。这饫删，兀ㄓ耄┧同产，知远同胞亲弟兄。后菜发迹，是河东天子，薛王刘崇。
   【尾瘛慷挤薹，各命通，的亲几口儿皆相逢。喜贺团圆饮（下阙数字）。
    弟兄夫妇团圆□（日？），虎君臣；崾薄
&&80
【仙吕调】【整焕ぁ恐钋紫苍茫置酒张筵。向是埃笙篁奏乐裥。那安抚占仰了千か潜椤０迪氆玻交人怎不答贺神天。  贵人忿发，一身显。把妻儿还取到得团圆。那慈母和弟兄，却重会面。后显担口称“朕”，坐藿鸬睢
   【尾】曾想此本新编传，好伏侍您懊饔ǎ有头尾结末刘知远。









            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
