



卷第一
    （校勘记）
    （［一］　议曰　原脱，据全书体例及文苑英华七三五补。以下凡脱'）
    （议曰'迳补不具校。）
    （［二］　夫三才肇位万象斯分　按：原自此句至'迈彼三章，同符画一者矣'，每句或段后附有释文。据顾广圻跋（以下简称顾跋），其文即此山贳冶子所着释文之一部分；又据沈家本唐律释文考，此山贳冶子释文'本为刑统而作，非为唐律注释'。今并删除，附后：）
    （夫三才肇位，万象斯分。）
    （三才，解见前。肇，始也。万象，万物也。左传，物生而后有象，有象而后有滋，有滋然后有数。）
    （禀气含灵，人为称首。）
    （天以二气、五行化生万物，气以成形，惟人也得其秀而最灵。书太誓曰，惟天地万物父母，惟人万物之灵。谓禀受天地之气而含虚灵者，万物之中，惟人为先。）
    （莫不凭黎元而树司宰，因政教而施刑法。）
    （黎元，释见前。树，立也。周礼六官，冢宰掌邦治，司徒掌邦教，宗伯掌邦礼，司马掌邦政，司寇掌邦刑，司空掌邦土，而冢宰兼总六官。司宰，谓冢宰也。前汉志曰，刘向上疏曰：教化所恃以为治也，刑法所以助治。故律疏云：'德礼为政教之本，刑罚为政教之用。'）
    （其有情恣庸愚，识沈愆戾，）
    （仁、义、礼、智，根于道心，性也；喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，发于人心，情也。圣贤存心养性，故其情发而中节，是为上智。中人以下，不能率性，而踪恣其情，情之所发，皆是人欲，故为下愚。庸者，庸常无能之人也。沈，下沈也。气之轻清者，上浮而为天；重浊者，下沈而为地。人禀气之清者，则见识高明。禀气之浊者，见识沈滞，不加澄汰之功，则其识愈下，所为必陷于罪戾矣。）
    （大则乱其区宇，小则睽其品式，）
    （文选石阙铭，区宇V安。区宇，天下也。汉宣纪赞，枢机周密，品式俱备。品式，犹言法度也。此言犯法之人，大则为逆乱，小则违法制也。）
    （不立制度，则未之前闻。）
    （言前此未闻有不立制度，而可止乱息奸也。）
    （故曰：'以刑止刑，以杀止杀。'）
    （书大禹谟曰，刑期于无刑，民协于中，时乃功。懋哉！注云，虽或行刑，以杀止杀，终无犯者。）
    （刑罚不可弛于国，笞捶不得废于家。）
    （弛，废也。此譬喻治国之不可废刑罚，犹治家之不可无笞捶。）
    （时遇浇淳，用有众寡。）
    （浇，薄也。淳，厚也。谓遇时俗之淳，则用刑少；遭时俗之薄，则用刑烦也。）
    （于是结绳启路，盈坎疏源，）
    （书序，伏牺氏王天下，造书契以代结绳之政。注云，伏牺以前，未有文字，大事结大绳，小事结小绳。易，坎水流而不盈，行险而不失其信。尔雅，坎，律铨也。此言盈坎疏源者，言律之在天下，如坎水之流行而可信也。）
    （轻刑明威，大礼崇敬。）
    （书汤诰曰，肆台小子，将天命明威，不敢赦。言国家所以轻刑罚，以明其威也。礼记乐记曰，大礼与天地同节。律疏云：'礼者敬之本，敬者礼之舆。'）
    （易曰：'天垂象，圣人则之。'观雷电而制威刑，睹秋霜而有肃杀，）
    （易系辞曰，天垂象，见吉凶，圣人象之；河出图，洛出书，圣人则之。易象曰，雷电噬嗑，先王以明罚敕法。盖震为雷则威，离为电则明。明而威，用刑之象也。春秋符曰，霜者，刑罚之表也。季秋霜始降，鹰隼击，王者顺天行诛，成肃杀之威。）
    （惩其未犯而防其未然，平其徽g而存乎博爱，）
    （惩，诫也。文选君子行诗曰，君子防未然。徽g，释见表文。言国家制刑，惩一而诫百，使之畏于未犯之先，不幸而丽于法，则宽平其徽g，而心则主于博爱之仁也。）
    （盖圣王不获已而用之。）
    （晋刑法志曰，论其本意，盖有不得已而用之者焉。）
    （古者大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻笮；薄刑用鞭扑。其所由来，亦已尚矣。）
    （应劭曰，蚩尤作乱，不用帝命，遂作五虐之刑。）
    （昔白龙、白云，则伏牺轩辕之代；）
    （左传昭公十七年，郯子曰，昔者，太氏，即伏牺氏也，以龙纪，故为龙师而龙名；黄帝氏以云纪，故为云师而云名。又，史记曰，黄帝，少典之子，姓公孙，名轩辕，官名云师。注云，应劭曰，黄帝受命有云瑞，故以云纪事也。春官为青云，夏官为红云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。今白龙、白云者，掌刑之官也。）
    （西火、西水，则炎帝共工之年。）
    （左传昭公十七年，郯子曰，炎帝氏，即神农也，以火纪，故为火师而火名。共工氏以水纪，故为水师而水名。西，亦刑官。）
    （{鸠筮宾于少，）
    （左传昭公十七年，郯子曰，我高祖少挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。下文：{鸠氏，司寇也。注云，鹰也鸷，故为司寇，主盗贼。言筮宾，所以出师，以筮宾旅。）
    （金政策名于颛顼。）
    （家语五帝德篇曰，孔子（曰），颛顼，黄帝之孙也，昌意之子，（曰）高阳。金政者，金属西方，亦司刑之官。）
    （咸有天秩，典司刑宪。）
    （咸者，皆也。天秩者，书皋陶谟曰，天秩有礼，自我五礼有庸哉。即君之禄也。典者，主也。司者，管也。宪者，法也。言自白龙至金政之官，皆食君禄而主刑法也。）
    （大道之化，击壤无违。）
    （尚书序，伏牺、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。周处风土记曰，击壤者，以木作之，前广后锐，长四尺三寸，其形如履，将戏，先侧一壤于地，遥于三四十步，以手中壤击之，中者为上部。论衡曰，帝时，百姓无事，有五）（十之民击壤于涂，观者曰，大哉！（尧）之德也！击壤者曰，吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉！言大道之时施教化，使民击壤讴歌，尚不违古以去刑法也。）
    （逮乎唐虞，化行事简，）
    （逮，及也。唐，尧。虞，舜。简，要也，少也。易系辞曰，尧舜垂衣裳而天下治。论语曰，无为而治者，其舜也欤。荀子解蔽篇曰，昔者，舜之治天下也，不以事诏而万物成。言唐虞之时，教化通行，其事简少。）
    （议刑以定其罪，画象以愧其心，）
    （周礼，以八辟丽邦法，附刑罚，议亲、议故、议贤、议能、议功、议贵、议勤、议宾。晋刑法志曰，五帝画象而民知禁。舜典，象以典刑。吴氏曰，图所用刑之象以示，使智愚皆知。王氏曰，若周典垂刑象于象魏是也。）
    （所有条贯，良多简略，年代浸远，不可得而详焉。）
    （言唐虞之时，其法甚多简略，但年代渐远，不可得而备知之也。）
    （尧舜时，理官则谓之为'士'，而皋陶为之，其法略存，而往往概见。）
    （理官者，齐职仪曰，大理，古官也。唐虞以陶作士，理官也。刘冯事始曰，舜以皋陶作士，乃理狱之官也。书舜典曰，帝曰皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。故其法仅存，而往往见其大概也。）
    （则风俗通所云'皋陶谟：虞造律'是也。）
    （虞书，皋陶矢厥谟。谟，谋也。）
    （律者，训铨，训法也。）
    （律之与法，文虽有殊，其义一也。尔雅释言曰，坎，律铨也。郭璞注云，易坎卦主法，法、律皆所以铨量轻重也。）
    （易曰：'理财正辞，禁人为非曰义。'）
    （此周易下系之辞也。孔颖达疏曰，言圣人治理其财，用之有节；正定号令之辞，出之以理；禁约其民为非僻之事，勿使行恶事，谓之义。义，宜也。言以此行之，得其宜也。）
    （故铨量轻重，依义制律。）
    （铨者，平也。书吕刑曰，上刑适轻，下服；下刑适重，上服。轻重诸罚有权，刑罚世轻世重。）
    （尚书大传曰：'丕天之大律。'注云：'奉天之大法。'法亦律也，故谓之为律。该说律意。）
    （昔者，圣人制作谓之为经，传师所说则谓之为传，此则丘明、子夏于春秋、礼经作传是也。近代以来，兼经注而明之，则谓之为义疏。疏之为字，本以疏阔、疏远立名。又，广雅云：'疏者，识也。'案疏训识，则书疏记识之道存焉。）
    （左传序曰，春秋者，鲁史记之名。又曰，惩恶而劝善，非圣人孰能修之？经者，夫子之文章；传者，丘明之善志。盖丘明受夫子之经，所谓传师所说。又，子夏为礼经之传。礼记经解曰，疏通知远而不诬，则深于书者也。疏者，识也。谓疏识于经，显彰其理而易通晓也。）
    （史记云：'前主所是着为律，后主所是疏为令。'）
    （史记杜周传，周为廷尉，其治大仿张汤，而（善）候伺，上所欲挤者，因而陷之；上所欲释者，久系待问而微见其冤状。客有让周曰，君为天子决平，不循三尺法，三尺竹简书法律（按：此句乃注语窜入），专以人主意指为狱，）（狱者固如是乎？周曰，三尺安在哉？前主所是着为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎！）
    （汉书云：'削牍为疏。'故云疏也。）
    （该说疏意。）
    （昔者，三王始用肉刑。）
    （三王，夏禹、殷汤、周文武。肉刑，墨、劓、|、宫、大辟。）
    （赭衣难嗣，皇风更远，）
    （前汉书载刑法志曰，秦始皇专任刑罚，躬操文墨，赭衣塞路，囹圄成市。嗣，继也。言秦之暴虐，难继三王之仁德也，去三皇之风化愈更悬远也。）
    （朴散淳离，伤肌犯骨。）
    （前汉武帝制曰，殷人执五刑以督奸，伤肌肤以惩恶。言去古浸远，淳士质朴之风离散，人多犯法为奸恶，故用刑伤肌犯骨以惩治之也。）
    （尚书大传曰：'夏刑三千条。'周礼：'司刑掌五刑'，其属二千五百。）
    （周礼秋官司刑，掌五刑之法，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，|罪五百，大辟罪五百。）
    （穆王度时制法，五刑之属三千。）
    （书吕刑曰，吕命穆王训夏赎刑，作吕刑：墨罚之属千，劓罚之属千，|罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千。）
    （周衰刑重，战国异制，）
    （前汉，严安上书曰，臣闻周有天下，其治二百余岁，成、康其隆也，刑措四十余年而不用。及其衰也，亦三百余年。故五百（）
    （按：当作伯）更起，五百（按：当作伯）常佐天子兴利除害，诛异禁邪，匡国内以尊天子。五百（按：当作伯）既没，圣贤莫续，天子孤弱，号令不行，诸侯恣行，强R弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。言周衰之时，刑法严重；战国用刑，各殊制度也。）
    （魏文侯师于里悝，集诸国刑典，造法经六篇：一、盗法；二、贼法；三、囚法；四、捕法；五、杂法；六、具法。）
    （史记，魏文侯名都，师里悝，集诸国刑典，造法经六篇：一、盗法，今贼盗律是也；二、贼法，今诈伪律是也；三、囚法，今断狱律是也；四、捕法，今捕亡律是也；五、杂法，今杂律是也；六、具法，今名例律是也。）
    （商鞅传授，改法为律。）
    （史记，商君者，卫之庶孽公子，名鞅，姓公孙氏。鞅少好刑名之学，西入秦，事孝公，为相，封之商于十五邑，号为商君。欲变法令，既具未布，乃立三丈木于市南门，募人有徙置北门者与十金。人怪莫敢徙。复令曰，能徙者与五十金。一人徙之，辄与五十金，以明不欺。其言改法为律者，谓盗律、贼律、囚律、捕律、杂律、具律也。）
    （汉相萧何更加悝所造户、兴、厩三篇，谓九章之律。）
    （户者，户婚律。兴者，擅兴律。厩者，厩库律。汉相萧何又撰户、兴、厩三篇，与前六篇共为九章之律。）
    （魏因汉律为一十八篇，改汉具律为刑名第一。）
    （魏志，刘劭字孔才，广平邯郸人也。魏明帝即位，征拜骑都尉，与议郎庾嶷、荀诜等定科令，作新律十八篇。）
    （晋命贾充等，增损汉、魏律为二十篇，于魏刑名律中分为法例律。）
    （晋书，贾充字公闾，晋帝有诏改定律令，令贾充定法律，令与太傅郑冲等十四人典其事，就汉九章增十二篇，仍）（其族类，正其体号，改旧（按：当作具）律为刑名、法例，辨囚律为告劾、系讯、断狱，分盗律为请赇、诈伪、水火、殴亡，因事类为宫卫、违制律，周官为诸侯律，合二十八篇，六百二十条，二万七千六百五十七言。蠲其苛秽，存其清约，事从中典，归于益时。）
    （宋齐梁及后魏，因而不改。爰至北齐，并刑名、法例为名例。后周复为刑名。隋因北齐，更为名例。唐因于隋，相承不改。）
    （宋高祖刘裕，字德兴（按：当作舆）。齐太祖萧道成，字绍伯。梁高祖萧衍，字叔达。陈高祖陈霸先，字兴国。后魏圣武帝，讳诘汾。北齐高欢，字贺六浑，渤海烃人也。后周太祖文皇帝宇文泰，字黑闼，代郡武川人。隋高祖文皇帝杨坚，弘农华阴人也。唐高祖神圣（按：当作尧）皇帝李渊，其先陇西狄道人也。）
    （名者，五刑之罪名；例者，五刑之体例。名训为命，例训为比，命诸篇之刑名，比诸篇之法例。但名因罪立，事由犯生，命名即刑应，比例即事表，故以名例为首篇。第者，训居，训次，则次第之义，可得言矣。一者，太极之气，函三为一，黄钟之一，数所生焉。名例冠十二篇之首，故云名例第一。）
    （律音义曰，主物之谓名，统凡之为例。法例之名既众，要须例以表之，故曰名例。汉作九章，散而未统。魏朝始集罪例，号为刑名。晋贾充增律二十篇，以刑名、法例揭为篇冠。至北齐赵郡王睿等奏上齐律十二篇，并曰名例，后循而不改。）
    （大唐皇帝以上圣凝图，英声嗣武，）
    （皇帝，高宗也。凝，固也。图，基业也。文选答临淄侯笺曰，流千载之英声。嗣，继也。武，踪也。言高宗皇帝以上圣之资固其基业，以英雄之声誉继踪先祖。）
    （润春云于品物，缓秋官于黎庶。）
    （春云，以喻圣泽也。文选褚渊碑文曰，春云等润。品物，万物也。易干卦曰，云行雨施，品物流形。缓，宽也。周易中孚卦曰，君子以议狱缓死。秋官，掌刑之官也。周礼秋官大司寇曰，乃立秋官，而掌邦禁。黎庶，百姓也。文选西都赋曰，膏泽洽于黎庶。言沾圣泽于万物，宽刑官于百姓。）
    （今之典宪，前圣规模，章程靡失，鸿纤备举，）
    （文选奏弹曰，肃明典宪。汉书曰，规模宏远。汉高祖命张苍定章程。诗传曰，大曰鸿，小曰雁。鸿训为大。纤者，细微也。谓律内大小之刑，无不备举。）
    （而刑宪之司执行殊异：大理当其死坐，刑部处以流刑；一州断以徒年，一县将为杖罚。不有解释，触涂睽误。皇帝彝宪在怀，纳隍兴轸。）
    （唐官有省、部、寺、监，刑部、大理寺俱掌刑。县统于州。流罪：自五百里（按：当作自二千里）至三千里；徒罪：自一年、一年半至三年；杖：自一百至六十。徒罪断于州，杖罪断于县。谓律虽有定，而掌法之者各有所司，故所行或异。若律文不以疏解释明白，则所触之涂则有乖睽差误也。彝，常。宪，法也。隍，城之沟也。文选，人若不得其所，若己纳之于隍。兴，念也。）
    （德礼为政教之本，刑罚为政教之用，犹昏晓阳秋相须而成者也。）
    （论语，道之以德，齐之以礼。德礼犹晓与阳，刑罚犹昏与秋，言德礼与刑罚犹昏晓相须而成一昼夜，春阳与秋阴相须而成一岁也。）
    （是以降纶言于台铉，挥折简于旄彦，）
    （礼记缁衣篇曰，王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如。以谕君之诏也。春秋汉合孳曰，三公在天，法三台也。易鼎卦曰，鼎，黄耳金铉。郑玄云，金铉，谕明道能举君之官职也，以谕台相。文选石阙铭曰，折简而禽庐九。张铣注曰，折简，谓策书。诗曰，髦士攸宜。尔雅曰，美士为彦。言天子降诏词于台相，挥折简在于髦彦之士也。）
    （爰造律疏，大明典式。远则皇王妙旨，近则萧、贾遗文，）
    （诗我将篇曰，仪式刑文王之典，日靖四方。萧、贾遗文，谓汉萧何，晋贾充等所制篇章也。）
    （沿波讨源，自枝穷叶，）
    （文选陆士衡文赋曰，或以枝而振叶，或沿波而讨源。言律疏无不尽义。）
    （甄表宽大，裁成简久。）
    （甄，明也。表，显也。裁，制也。书大禹谟曰，临下以简，御众以宽。言明显宽大之恩，制成简久之法。）
    （譬权衡之知轻重，若规矩之得方圆。）
    （荀子礼论篇曰，礼之于正国也，犹权衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圆也。故权衡诚悬，则不可欺以轻重；绳墨诚陈，则不可欺以曲直；规矩诚设，则不可欺以方圆；君子审礼，不可欺以诈伪。）
    （迈彼三章，同符画一者矣。）
    （史记，高祖入关，与父老约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪。前汉，萧何为相，死，曹参代之，百姓歌曰，萧何为法，讲若画一；曹参代之，守而勿失。载其清净，人以宁一。）
    （［三］　而往往概见　下'往'原脱，据文化本及文苑英华七三五补。）
    （［四］　史记云前主所是着为律后主所是疏为令　'前主所是着为律'与'后主所是疏为令'原误倒，据文化本乙正，与史记酷吏列传合。）
    （［五］　大理当其死坐　'大'原讹'夫'，据至正本、文化本、岱本及文苑英华七三五改。）
    （［六］　笞刑五　按：至正本、岱本、律附音义'笞刑五'前有'五刑'二字。）
    （［七］　髡钳为城奴令舂　按：汉书刑法志云'髡钳为城旦舂'，城旦舂为汉律刑名，此作'奴'者，盖唐人避睿宗讳改。又，岱本、宋刑统作'髡钳为城旦令舂'，是又后人回改耳。）
    （［八］　酌于旧章　敦煌写本伯三五九三名例律疏残卷（以下简称伯三五九三）作'酌于旧典'。）
    （［九］　秋官正月之吉日　按：自此七字至'案丧服制为夫曾'原为一页，张元济跋（以下简称张跋）称'是叶虽属补配'，则此页为别本可知也。）
    （［一０］三曰谋叛谓谋背国从伪　原'叛'下脱小注，而于另行作大字'注谓谋背国从伪'，与全书体例不合，据敦煌写本●Ｘ一九一六、三一一六、三一五五名例律残卷（以下简称●Ｘ一九一六、三一一六、三一五五）、至正本、文化本、岱本、律附音义移正。）
    （［一一］四曰恶逆谓殴及谋杀祖父母父母杀伯父母姑兄姊外祖父母夫夫之祖父母父母　原'逆'下脱小注，据敦煌写本●Ｘ一九一六、三一一六、三一五五，并参敦煌写本伯三五九三补。）
    （［一二］枭镜其心　'镜'原避宋讳改作'鸱'，据敦煌写本伯三五九三、至正本、岱本回改。）
    （［一三］爱敬同尽　'敬'原避宋讳改作'慕'，据敦煌写本伯三五九三、至正本、文化本、岱本回改。）
    （［一四］故曰恶逆　'逆'下原有'注'字，'注'下有双行小字'）
    （枭鸱犯翼祖庙讳改为鸱'，皆宋刻所增，今删除。）
    （［一五］夫之祖父母父母　'母'下原衍'者'字，据敦煌写本伯三五九三，并参敦煌写本●Ｘ一九一六、三一一六、三一五五删。）
    （［一六］所从亡则已　'亡'下原有'者'字。按：礼记丧服小记云'所从亡则已'，'者'字衍，据敦煌写本伯三五九三、文化本删。）
    （［一七］支解人　'支'上原衍'及'字，据敦煌写本●Ｘ一九一六、三一一六、三一五五，并参敦煌写本伯三五九三删。下同。）
    （［一八］乃传畜　敦煌写本伯三五九三作'乃传畜之'。）
    （［一九］大祀者　'祀'原脱，据敦煌写本伯三五九三、至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［二０］以其饮食而忠养之　'忠'原作'敬'，据至正本、文化本、岱本。按：礼记内则即作'忠'。）
    （［二一］奏丝竹匏磬埙篪　'丝竹'原误作小字并列，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改正。）
    （［二二］依令职事官五品以上带勋官三品以上得亲事帐内　按：此引令文恐误。通典三五引令作'凡王公以下及文武职事三品以上带勋官者，则给之'，唐六典兵部郎中员外郎条、新唐书食货志所载令文亦同。）
    （［二三］及与和者　'者'原脱，据文化本补。按：本条律注即作'）
    （及与和者'。）
    （［二四］谓有大才艺　'艺'原作'业'，据唐六典刑部郎中员外郎条、通典一六五引改。按：本卷'八议'疏文云'或多才多艺'，可证作'艺'是也。）

卷第二
    （校勘记）
    （［一］　八议人犯死罪者　'死'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统及旧唐书刑法志、册府元龟六一二补。按：本条律文即作'诸八议者，犯死罪'。）
    （［二］　依令都堂集议）（　）（文化本'都堂'作'都座'，唐六典刑部郎中员外郎条亦作'都座'。）
    （［三］　尊卑降杀也　'也'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［四］　情轸向隅　'轸'原讹'输'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［五］　其于期亲尊长及外祖父母）（　）（各本'于'原脱，文不可解。按：本条律云：'其于期以上尊长及外祖父母、夫、夫之祖）（父母犯过失杀伤，应徒'，今据补。）
    （［六］　文云　'文'原讹'又'，据文化本改。按：'云'下转述者，即本条律文。）
    （［七］　凡妇人从其夫之爵位）（　）（各本'位'作'命'。宋刑统作'位'，与礼记杂记合，今从之。）
    （［八］　注云　'注'原讹'故'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：礼记杂记：'凡妇人，从其夫之爵位。'郑玄注：'妇人无专制，生礼死事，以夫为尊卑。'）
    （［九］　故云并从官荫之法　'并'原脱，据至正本、文化本、岱本补。按：本条律文即作'并从官荫之法'。）
    （［一０］方便不吐实情　'吐'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［一一］即依以官当徒之法　按：敦煌写本河字十七号（背面）律疏卷第二名例残卷（以下简称河字十七号）作'即依官当之法'。）
    （［一二］用官不尽一年听叙降先品一等若用官尽者三载听叙降先品二等　按：敦煌写本河字十七号无此二十七字。河字十七号卷末有'开元廿五年六月廿七日上'及刊定官李林甫等姓名，据旧唐书刑法志：开元二十二年李林甫等受诏'共加删缉旧格式律令及敕'，于'二十五年九月奏上'，其中包括'律疏三十卷'；则河字十七号当即此开元二十五年律疏之写本，而此二十七字则可能为李林甫等所删削者。王仁俊敦煌石室真迹录巳跋云：'以官当徒条删去二十七字，确有命意，当非脱漏。'是也。）
    （［一三］若犯罪未至官当　按：敦煌写本河字十七号作'若本罪不至官当'。）
    （［一四］次以何官当　按：敦煌写本河字十七号作'次用何官当'。）
    （［一五］不得复用四品职事当之　'用'原讹'从'，据敦煌写本河字十七号改。）
    （［一六］以本阶从五品官当徒二年　按：敦煌写本河字十七号无'官'字。）
    （［一七］亦用本品官当徒一年　按：敦煌写本河字十七号无'官'字。）
    （［一八］五品所守别无告身　按：敦煌写本河字十七号作'所守无别告身'。）
    （［一九］犯罪以流内官当及赎徒年者　'徒'下原衍'一'字，据敦煌写本河字十七号、律附音义删。按：本条疏文云'或犯徒用官不尽而赎一年徒以上者'，亦可证止作'赎徒一年者'非。）
    （［二０］或犯徒用官不尽　'尽'下原衍'者'字，据至正本、文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［二一］徒以上者各解流外任　按：自此九字至'理务弘通告身'原为一页，其版刻字体异于他页，格式亦不相同，疑为他本补配者。）
    （［二二］反逆缘坐本应缘坐老疾免者亦同　'缘坐'下小注原脱，据至正本、文化本、岱本、律附音义补。）
    （［二三］奴婢部曲非）（　）（原误作'部曲奴婢者非'，据敦煌写本河字十七号删乙。按：本书卷十七贼盗律'杀一家非死罪三人'条律注即作'奴婢、部曲非'。）
    （［二四］谓缘谋反及大逆人得流罪以上者　'及'原脱，据敦煌写本河字十七号、至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［二五］子孙后犯反逆　'反'原讹'恶'，据敦煌写本河字十七号、至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［二六］理务弘通　'弘'原避宋讳改作'疏'，下并增注语'犯宣祖上一字庙讳改为疏'，据敦煌写本河字十七号、至正本、文化本、岱本删改。）
    （［二七］亦不得以为荫　按：敦煌写本河字十七号作'不合为荫'。）
    （［二八］虽未经奏者　按：敦煌写本河字十七号无'者'字。）
    （［二九］犯罪合死　按：敦煌写本河字十七号作'犯法合死'。）
    （［三０］若免死别配者　'若'原作'其'，据至正本、岱本、宋刑统改。按：本条律文即作'若免死别配者'。）
    （［三一］谓本犯死罪　'罪'原脱，据敦煌写本河字十七号、至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［三二］文云　'文'上原有'上'字，据敦煌写本河字十七号删。按：'文云'下所引即本条律文。）
    （［三三］自依恒典　'自依'原误作小字并列，据敦煌写本河字十七号、至正本、文化本、岱本、宋刑统改正。'恒'原作'常'，据敦煌写本河字十七号改。按：王仁俊敦煌石室真迹录巳跋云：'今作常典，乃宋刊避真宗讳改。'）
    （［三四］仍合除名　按：敦煌写本河字十七号无'合'字。）
    （［三五］会降同免官之法　按：敦煌写本河字十七号无'之'字。）
    （［三六］亦不合减科　按：敦煌写本河字十七号无'合'字。）

卷第三
    （校勘记）
    （［一］　假有父祖名常　'假'原讹'伐'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［二］　并不在杂徭及征防之限　'征防'，至正本、文化本、岱本、宋刑统作'点防'。）
    （［三］　要以三百六十日为限　'百'原讹'伯'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［四］　并于从九品上叙　'并'原脱，据文化本补。　按：下云'）
    （八品、九品，并于从九品下叙'，以彼例此，故据补。）
    （［五］　未知当徒用官不尽　'不'原讹'各'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［六］　凡称除名官当　按：'官当'疑当作'免官'，下云'从例除免'可证也。又，本卷'以官当徒不尽'条疏文即作'凡是除名、免官，本罪虽轻，从例除、免'。）
    （［七］　计夫子见在有官爵　'在'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。按：本条律注云'夫子见在有官爵者'。）
    （［八］　五品以上犯私罪不至二年徒　'犯'原脱，据文化本补。'）
    （徒'原亦脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［九］　谓告五品于监临外盗绢五疋　'谓'原讹'诬'，据至正本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］若诬告道士女官应还俗者　'官'原讹'冠'，据律附音义改。按：孙]律音义：'升元经云，女官如道士也。流俗以其戴冠而作冠字，非也。'下同。）
    （［一一］假有人告道士等辄着俗服　'告'原讹'诬'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一二］故流三千里居役三年　'故'原作'配'，'居'原讹'俱'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一三］应选者　'选'原讹'还'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：下疏引令云'流人至配所，六载以后听仕'，既云'听仕'，则作'选'字是也。）
    （［一四］已沐殊恩　'恩'原讹'思'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一五］计程会赦者　按：自此五字至'法合役身'原为一页，其版刻字体异于他页，格式亦不相同，疑为他本补配者。）
    （［一六］准前更犯绞者　'准'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［一七］仍更重请　'请'原讹'诸'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一八］犯死罪上请　'请'原讹'诸'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一九］犯徒应役而家无兼丁者妻年二十一以上同兼丁之限妇女家无男夫兼丁者亦同　'而家无兼丁者'下原有'注云'二字，小注原作大字，与全书体例不合，据至正本、文化本、岱本、律附音义删改。）
    （［二０］若犯一年半徒　'徒'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［二一］亦合杖二百　'合'原脱，据文化本补。按：前云'合杖'，后云'亦合杖'，此亦当有'合'字。）
    （［二二］义宁以来　'宁'下原有'隋末年号'四字单行侧注，据顾跋，此亦是此山贳冶子释文而为'重编删并有未尽者'。今删除。）
    （［二三］天文生等犯流罪　'生'原讹'坐'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［二四］注云造畜蛊毒应流者配流如法　'注'原讹'故'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。'蛊毒应流'原脱，据至正本、岱本补。按：本条律注即作'造畜蛊毒应流者，配流如法'。）

卷第四
    （校勘记）
    （［一］　谓犯徒已配　'徒'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［二］　未至配所　'配'原讹'前'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［三］　更犯徒役　'役'原脱，据至正本、岱本、宋刑统补。）
    （［四］　六十以上　'六十'原讹'十一'，据文化本改。按：本书卷十七贼盗律'谋反大逆'条律文云：'妇人年六十及废疾者，并免。'注云：'余条妇人应缘坐者，准此。'）
    （［五］　八十是为老耄　'为'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［六］　若或强盗合死　'若'原讹'者'，据岱本、宋刑统改。）
    （［七］　又有配役时无疾　'疾'原作'病'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［八］　并坐赃　'赃'下原衍'罪'字，据至正本、文化本、岱本删。）
    （［九］　律注云生产蕃息　'云'原脱，'产蕃'原误作小字并列，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补改。）
    （［一０］沽卖之所为店　'沽'原讹'估'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一一］故蔽匿隐藏而不首出　'匿'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［一二］但经问不臣者　'臣'原作'承'，据元刻本、至正本、文化本、律附音义、宋刑统改。按：孙]律音义：'臣，伏辞也'，沈家本常熟瞿氏宋本律文附音义跋：'其本字当作臣'，'校者不察，遽改为承，而古义湮矣。'下同。）
    （［一三］限内流例若还　按：'流例'不可解，疑当作'征防'。前云'计百日限外，征防仍自未还'，此云征防已还也。）
    （［一四］因犯逃亡　'亡'原讹'走'，据文化本改。按：本条律文即作'其因犯逃亡'。）
    （［一五］具如子注　'子'原讹'此'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一六］无嫡子　按：本书卷十二户婚律'立嫡违法'条疏文及唐六典司封郎中员外郎条所载令文，均作'无嫡子及有罪疾'，此不言'）
    （及有罪疾'四字者，文略。）
    （［一七］没落外蕃投化给复十年　按：没落外蕃与外蕃投化乃二事而非一事，其给复年限亦各不同，此处文字当有脱讹。）（通典六载令云：'诸没落外蕃得还者，一年以上复三年，二年以上复四年，三年以上复五年。外蕃人投化者，复十年。'）

卷第五
    （校勘记）
    （［一］　）（从共亡以下　'从'上原衍'及'字，据至正本、文化本、岱本删。）
    （［二］　）（府史是主典　'史'原讹'吏'，据元刻本、文化本、宋刑统改。按：唐六典大理寺、旧唐书职官志载唐大理寺有'府二十八人，史五十六人'。）
    （［三］　）（假有判官处断乖失　'有'原讹'曰'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［四］　）（同职递为四等法首从减之　'法首从'疑当作'首从法'，下文有'同职递为四等首从法减之'。）
    （［五］　）（须缘门下者　'须'原讹'类'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［六］　）（自余官以下　'自余'上原衍'故云'二字，据至正本、文化本、岱本删。）
    （［七］　）（即更决二十　按：文化本、宋刑统作'即须更决二十'。）
    （［八］　）（若犯加役流　'役'原讹'徒'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［九］　）（役过五十日者　'日者'原误作小字并列，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改正。）

卷第六
    （校勘记）
    （［一］　）（从私有禁兵器断徒一年半　'私'原脱，据文化本补。按：律定罪名即作'私有'，本书卷十六擅兴律'私有禁兵器'条云：'）
    （私有禁兵器者，徒一年半。'）
    （［二］　）（所以具条其状者　'条'原讹'余'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律注云'唯具条其状'。）
    （［三］　）（已经论决　'论决'原误作小字并列，据至正本、文化本、岱本、律附音义改正。）
    （［四］　）（即以赃致罪　'即'字处原误空，据至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统补。）
    （［五］　）（若一事频受及于监守频盗者　'一'原讹'二'，据元刻本、至正本、文化本、岱本、律附音义改。按：本条疏文述律注亦作'）
    （一'。）
    （［六］　）（并于受所监临财物二十一疋二丈　'财'原脱，据文化本补。按：前云'假如官人频受所监临财物，倍得二十一疋二丈'。）
    （［七］　）（累于毁伤四百事　'于'原讹'为'，据至正本、文化本、岱本改。）
    （［八］　）（止从重　按：律附音义作'止从重论'。）
    （［九］　）（不依此律　'不'原讹'亦'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］素未相识　按：至正本、文化本、岱本作'素不相识'。）
    （［一一］各依本服　'各'原讹'谷'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一二］以不实不尽之罪罪之　'不实'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。按：本书卷五名例律'犯罪未发而自首'条律文即作'自首不实不尽者，以不实不尽之罪罪之'。）
    （［一三］不同真犯故死者止绞而已　按：文化本、宋刑统作：'不同真犯死者止绞而已者假若甲告乙谋杀期亲尊长若实乙合斩刑如虚甲止得绞罪故云死者止绞而已。'）
    （［一四］不管家口　'家口'下原有'议于部内寄住及权居止兴贩等有文簿名历在州县者即为监临其百姓虽不附籍帐亦同监临之例'等四十字。按：此四十字首冠以'议'字，与疏文不类，其内容亦非疏解本条律文，显系后来之增文。又，类似之'议'云云，仅见于本卷，他卷则无；本卷'议'云云者凡三条，至正本、文化本、岱本仅一条，宋刑统多达二十三条，而敦煌及吐鲁番写本残卷则一条未见，此亦足证其晚出。今删除之。）
    （［一五］假若诸卫管府史身　'管'原讹'官'，'史'原讹'吏'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。下同。）
    （［一六］依户令疑有奸欺　按：自此七字至'又不得加至于死者'原为二页，其版刻字体异于他页，格式亦不相同，疑为他本补配。）
    （［一七］临时奏闻　'奏闻'下原有'议籍年十五或貌年八岁并依籍定'十四字，据吐鲁番写本七三ＴＡＭ五三二名例律疏残卷（以下简称七三ＴＡＭ五三二）、至正本、文化本、岱本删除。按：此亦后来之增文，详见前。）
    （［一八］二人以上谋状彰明虽一人同二人之法　'二人以上'下原脱小注，据至正本、文化本、岱本、律附音义补。）
    （［一九］皆据众证定刑　'皆'原脱，据至正本、文化本、岱本补。按：本书卷二十九断狱律'八议请减老小'条律文即作'并不合拷讯，皆据众证定罪'。）
    （［二０］余条称谋者　'者'原脱，据至正本、文化本、岱本补。）
    （［二一］各准此例　'此例'下原有'议奴婢诸条虽不同良人应充支证亦同良人例'十九字，据至正本、文化本、岱本删除。按：此亦后来之增文，详见前。）
    -１４８-
    （［二二］依本条加入绞者不加至斩　'条'下原脱小注，据至正本、文化本、岱本、律附音义补。）
    （［二三］加者数满乃坐者　下'者'原脱，据吐鲁番写本七三ＴＡＭ五三二补。）
    （［二四］假令凡盗　'凡'原讹'犯'，据吐鲁番写本七三ＴＡＭ五三二改。按：通观全书，凡非特殊人盗（如监守自盗、盗亲属），或非盗特殊物（如盗大祀神御物、盗御宝、官文书印、制书、禁兵器、天尊佛像等）以及非强盗，律均称之曰'凡盗'，此处亦如是，故下引贼盗律'窃盗'条科刑。如作'犯'，则不明究犯何种性质之盗，下引律文亦无所依据矣。）
    （［二五］依斗讼律　'依'原脱，据吐鲁番写本七三ＴＡＭ五三二补。）
    （［二六］此是本条加入死者依本条　'加入死者依本条'原脱，据吐鲁番写本七三ＴＡＭ五三二补。按本条律文即作'本条加入死者依本条'。）
    （［二七］又合加一等　'又'原讹'支'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［二八］加凡人二等　'二'字处原误空，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。按：本书卷二十六杂律'监主于监守内奸'条疏文即作'并加奸罪二等'。）
    （［二九］诸道士女官时犯奸还俗后事发亦依犯时加罪仍同白丁配徒不得以告牒当之　按：此三十二字首冠以'诸'字，与疏文不类，其内容亦与本条律文不符，疑为格敕之文增入。）
    （［三０］主殴杀部曲徒一年　'一'原讹'二'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本书卷二十二斗讼律'主殴部曲至死'条律文即作'主殴部曲至死者，徒一年'。）

卷第七
    （校勘记）
    （［一］　）（名为卫宫律　'卫宫'原误倒。按：晋书刑法志：'因事类为卫宫、违制。'唐六典刑部郎中员外郎条注及通典一六三载晋律篇目亦同。今据乙。）
    （［二］　）（亦同太庙室之坐　'庙'原脱，据文化本补。按：上云'其入太庙室'。）
    （［三］　）（如相冒之罪由卫　'如'原讹'知'，据至正本、岱本、宋刑统改。）
    （［四］　）（其不知有人不出者　'者'原在'知'下，据至正本、文化本、岱本、宋刑统乙改。）
    （［五］　）（亦与有弓无箭义同　'与'原讹'共'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［六］　）（谓改任　'改任'原讹'故住'，文不可解，据文化本改。按：日本学者仁井田升所着唐令拾遗，载有日本养老令宫卫令，其第一条亦作'改任'。养老令系仿唐令，可为佐证。）
    （［七］　）（诸条称阑入宫殿得罪者　'诸'原讹'请'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［八］　）（城门郎与见直诸卫及监门大将军　'郎'原讹'即'，据唐六典门下省城门郎条注改。）
    （［九］　）（宫城门及皇城门钥匙每去夜八刻出闭门二更二点进入京城门钥每去夜十三刻出闭门二更二点进入　按：此引式文恐有讹误，唐六典门下省城门郎条注云'宫城皇城钥匙，每日入前五刻出闭门，一更二点进入'，'京城门钥匙，每日入前十四刻出闭门，二更一点进入'。）
    （［一０］宫城门及皇城门四更二点出钥开门京城门四更一点出钥开门　按：此引式文恐有讹误，唐六典门下省城门郎条注作：宫城、皇城门'五更一点出开门'，京城门'四更一点出开门'。）

卷第八
    （校勘记）
    （［一］　）（以非应守卫人自代　'以'原脱。按：本条律文作'以非应守卫人冒名自代及代之者'，今据补。）
    （［二］　）（其在诸处守当者　'者'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［三］　）（谓冒代之外　'冒代'上原衍'非'字，据至正本、文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［四］　）（余门各减二等　'二'原讹'一'，据至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文亦作'余门各减二等'。）
    （［五］　）（无故开闭者　按：自此五字至'行人来往'原为一页，其版刻特征与前述张跋指为'补配'之页同，当亦属补配者。）
    （［六］　）（州镇戍城门各徒一年　'州'下原有'县'字。按：下文云'自县城以下悉与越罪同'，明县不当与州镇戍并列而科徒一年矣。'县'字衍，据至正本、岱本删。）
    （［七］　）（未得开闭者　'得'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。按：本条律注即作'余条未得开闭准此'。）
    （［八］　）（越度者加一等不由门为越）（　）（原作'越度者加一等注云不由门为越'。按：律注作大字与全书体例不合，今据至正本、文化本、岱本、律附音义删改。）
    （［九］　）（皆准比徒之法　'比'原讹'此'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］既无各字　'各'原讹'名'，据至正本、岱本、宋刑统改。）
    （［一一］诸私度有他罪重者　按：律附音义作'诸私度者有他罪重'。）
    （［一二］减将领者罪一等　'罪'原脱，据文化本补。按：本条律文即作'减将领者罪一等'。）
    （［一三］合徒一年　'一'原讹'二'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律云'越度缘边关塞者，徒二年'，此云'以马越度，准上条减人二等'，明当合徒一年。）

卷第九
    （校勘记）
    （［一］　）（杂任以上　'杂'原讹'离'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［二］　）（诈而不实者　'而'原脱，据至正本、岱本、宋刑统补。）
    （［三］　）（谓一人杖九十　'一'原讹'二'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：文云'减初置人罪一等'，初置人'一人杖一百'，此当为'一人杖九十'。）
    （［四］　）（唯试策不及第　'试'原讹'只'，据文化本改。）
    （［五］　）（皆不得习秽恶之事）（　）（至正本、文化本、岱本及大唐开元礼三'习'作'预'。按：'习'盖唐人避代宗讳改。）
    （［六］　）（贼盗律盗大祀神御物之类）（　）（各本'贼'原脱。按：贼盗律疏议曰：'自秦汉逮至后魏皆名贼律、盗律'，'隋开皇合为）（贼盗律，至今不改。'作'盗律'非也。查全书征引多作'贼盗律'，间有作'盗律'者，今并据补，以下不再出校。）
    （［七］　）（误不如本方及封题误者医绞　'者医'原误倒，据敦煌写本伯三六０八职制户婚律残卷（以下简称伯三六０八）、至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统乙正。）
    （［八］　）（料理简择不精者　'简'原作'拣'。按：孙]律音义云'）
    （作拣者非'，今据敦煌写本伯三六０八、敦煌写本伯三六九０职制律疏残卷、律附音义改。下同。）
    （［九］　）（其之属谓羊车及辇等　'其之属'，至正本、岱本作'称之属'，文化本作'称之属者'。）
    （［一０］其杂供有阙笞五十　按：敦煌写本伯三六０八无此八字。伯三六０八多见武后时期新字，当为武后时期之写本，王重民敦煌古籍叙录因而疑此八字'并为武后或武后以后所增窜'。）
    （［一一］谓帷帐几杖之属　'谓'原脱，据至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统补。按：本条疏文引律注即有'谓'字。）
    （［一二］仍以初传者为首　'者'原脱，据敦煌写本伯三六０八、至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统补。）
    （［一三］私习天文者亦同　按：敦煌写本伯三六０八无此注。王重民敦煌古籍叙录疑今本此注为'武后或武后以后所增窜'。）
    （［一四］誊制敕符移之类皆是　'誊'原讹'腾'，据文化本、律附音义改。按：说文'誊，书也'。）

卷第十
    （校勘记）
    （［一］　谓声嫌而字殊　'字'下原衍'理'字，据宋刑统删。按：唐会要二三、册府元龟三引本条疏文作'声嫌而字异'，亦无'理'字。）
    （［二］　意嫌而理别　'理'下原有'不'字，文不可解，且与上句式不类，今据宋刑统删。按：'意嫌'恐讹。说文，土之高曰丘，藏隐曰区。是丘区理既有别，意亦不嫌。礼记曲礼郑注云：'谓音声相近，若禹与雨、丘与区也。'又，颜师古曰：'古语丘、区二字音不别，今读则异。'然则'意'b'音'字形近致讹耶？）
    （［三］　又云杞不足征　'杞'原讹'祀'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改，与论语八佾合。）
    （［四］　期以上从不应得为重　'重'下原衍'法'字，据至正本、文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［五］　小功至不绝乐　'小功'下原衍'将'字，据岱本删。按：礼记杂记即作'小功至不绝乐'。）
    （［六］　古者有死于宫中者　'宫'原讹'室'，据仪礼丧服改。）
    （［七］　府号官称犯父祖名　'父祖'原误倒，据敦煌写本伯三六０八乙正。按：本书卷三名例律'免所居官'条律文亦作'府号官称犯父祖名'。）
    （［八］　言议政事乖失而涉乘舆者　'而'原讹'干'，据敦煌写本伯三六０八、律附音义、宋刑统改。）
    （［九］　注云言议政事乖失而涉乘舆者　'而'下原衍'因'字，据宋刑统删，与本条律注合。）
    （［一０］据此驿数以为行程　'为'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［一一］依公式令给驿　唐会要六一引公式令作'给驿马'。）
    （［一二］律云枉道　'云'原讹'注'，据文化本改。按：'枉道'乃本条律文非律注也。）
    （［一三］乘驿马者　'驿'原讹'驴'，据文化本、宋刑统改。按：本条律云'驿驴减二等'，驴马不可并提，此直解乘驿马有犯者。）
    （［一四］皆须申上听裁　'皆'原讹'者'，据敦煌写本伯三六０八、至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。）
    （［一五］其节大使出即执之使还亦即送纳应输纳而稽留者一日笞五十二日加一等十日徒一年　原自'其节'至'十日徒'误作双行小字夹注，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改正。）
    （［一六］此文谓主司符下乖期者罪亦如之　'符下'原误倒。按：本条律文云：'主司符下乖期者罪亦如之'，此既复述律文，因据乙。）
    （［一七］各减二等　'各'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。按：本条律文即作'各减二等'。）

卷第十一
    （校勘记）
    （［一］　其赃既是彼此俱罪　'是'原讹'足'，据文化本、宋刑统改。）
    （［二］　已施行　'施行'下原衍'者'字，据敦煌写本伯三六０八删。按：本条疏文述律即无'者'字。）
    （［三］　于使所受送遗及乞取者　'遗'原作'馈'，据敦煌写本伯三六０八、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文一处作'虽）（经过之处受送遗'，是也。另一处作'于所使之处受送馈财物'，其'馈'字今亦改从'遗'。）
    （［四］　准此　'准'上原有'并'字，据敦煌写本伯三六０八、律附音义删。按：本条疏文述注亦作'准此'。）
    （［五］　纵不经恩　'纵'原讹'从'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［六］　从不应为　'从'原讹'后'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［七］　杂任谓在官供事　'谓'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［八］　邸店之类　'邸'原讹'乡'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［九］　若以畜产及米面之属馈饷者　'产'原讹'生'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］若其乞索者　'其'原讹'赁'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一一］将送者为从坐　敦煌写本伯三六０八、律附音义及通典一六五引本条律文均作'将送者为从'。）
    （［一二］谓领豪右人等乞索者　'者'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）

卷第十二
    （校勘记）
    （［一］　各从漏口法　'各'原脱，据文化本补。按：本条律注即作'各从漏口法'。）
    （［二］　各同里正法　'同'原讹'从'，据敦煌写本伯三六０八、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文述律亦作'同'。）
    （［三］　若脱漏增减并在一县者　'者'原脱，据文化本补。按：本条律注即有'者'。）
    （［四］　一口徒一年　'一年'原讹作'二年'，据敦煌写本伯三六０八、文化本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文亦作'一口徒一年'。）
    （［五］　私辄度人者　'私'原脱，据宋刑统补。按：本条律文即作'监临之官私辄度人者'。）
    （［六］　子孙各徒三年　'三'原讹'二'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律文即作'三'。）
    （［七］　得立嫡以长　'嫡'原讹'庶'，据敦煌写本伯三六０八改。按：孙]律音义引律亦作'得立嫡以长'，并解云：'谓无子则立嫡以继嗣。本作"立庶以长"者，后人改之尔。'）
    （［八］　二十亩加一等　'二'原脱，据文化本、宋刑统补。按：本条律文即作'二十亩加一等'。）
    （［九］　及口分田　'口'原讹'田'，据文化本、宋刑统、通典二、册府元龟四九五改。）

卷第十三
    （校勘记）
    （［一］　若盗耕两家以上之田　'耕'原脱，据文化本补。按：本条疏云'田地不可移徙，所以不同真盗，故云盗耕种公私田者'。）
    （［二］　财没不追苗子及买地之财并入地主　按：此句疑有讹衍。通典二、册府元龟四九五引此令作'财没不追，地还本主'。）
    （［三］　皆合累倍而断　'而断'原误作并列小字，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改正。）
    （［四］　或用入官　'入官'下原有'或不应得损免以此受求得财'十二字。按：答文并无此内容，今据至正本、文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［五］　每亩课植桑五十根以上　'每亩'原脱，据通典二、册府元龟四九五引田令补。）
    （［六］　授田先不课役后课役是四事　二'役'原脱，文化本有前'役'脱后'役'。按：本条疏文前引田令云'授田：先课役，后不课役'，今据补。）
    （［七］　州县以刺史　'史'原讹'吏'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［八］　注：州、县各以长官为首，佐职为从。）
    （［疏］议曰：州县以刺史、县令为首，其长官阙者即次官为首，佐职及判户曹之司为从。）
    （各罪止徒一年，故者各加二等。）
    （［疏］议曰：'各罪止徒一年'，谓州县长官及里正，各罪止徒一年。　按：以上几行原作：）
    （各罪止徒一年故者各加二等。）
    （疏议曰州县以刺史县令为首其长官阙者即次官为首佐职及判户曹之司为从各罪止徒一年谓州县长官及里正各罪止徒一年）
    （详其文意，疏文与律文不符，盖因错简及脱漏，将疏注之文并入疏律之文。今据本条律文及本书文例补订。）
    （［九］　倍为五十疋坐赃论　'论'原脱，据文化本补。按：本条律云'入官者，计所擅坐赃论'。）
    （［一０］今云至死者加役流　'今'原讹'令'，据宋刑统改。按'）
    （至死者加役流'乃本条律语，非令文。）
    （［一一］谓租调及庸地租杂税之类　按：唐前期无地租，此'地租'疑为'地税'之讹，'杂税'应指户税及资课等。又，本书卷十五厩库律'应输课税回避诈匿'条疏文云：'应输课税，谓租、调、地税之类。'即不作'地租'。）
    （［一二］养谓非己所生　'生'原讹'主'，据文化本、宋刑统改。）
    （［一三］老幼疾残养庶之类　'残'原讹'状'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：问文即作'老幼疾残养庶之类'。）
    （［一四］酒食非　'酒食'下原衍'者'字，据敦煌写本伯三六０八、律附音义删。按：本条疏文引律注亦无'者'字。）
    （［一五］女归前夫　'夫'原讹'未'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律文云'女追归前夫'。）
    （［一六］若以媵为妻　'妻'原作'妇'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：问文即作'以媵为妻'。）
    （［一七］谓妻父称婚婿父称姻　原'妻''婿'讹互，据尔雅释亲移正。）
    （［一八］祖父母父母命者勿论　'勿'原作'不'，据敦煌写本伯三六０八、至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。按：全书文例皆作'勿论'。下同。）

卷第十四
    （校勘记）
    （［一］　余条称前夫之女者　'者'原脱，据文化本补。按：本条疏文引律注即作'余条称前夫之女者准此'。）
    （［二］　各减监临官一等　'临'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［三］　谓一经持舅姑之丧　'谓一'原误倒，据至正本、文化本、岱本、宋刑统乙正。）
    （［四］　有所受无所归　至正本、岱本、宋刑统作'有所取无所归'。）
    （［五］　祖父母父母主婚者　'者'原讹'嫁'，据至正本、文化本、岱本改。）

卷第十五
    （校勘记）
    （［一］　即是欠二十二　'二十二'原讹作'三十二'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：前云一笞三十，三加一等，则四笞四十，七笞五十，十杖六十，十三杖七十，十六杖八十，十九杖九十，二十二合杖一百也。）
    （［二］　总计一年之内月别应除多少　'月别应除多少'原脱。按：本条律云'总计一年之内月别应除多少，准折为罪'，此既复述律文，故据补。）
    （［三］　杂畜一死笞四十　'死'原讹'残'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律论系饲死失，无残文。）
    （［四］　致有瘦损者　'瘦损'原互倒，据至正本、文化本、岱本乙改。按：本条律文即作'致有瘦损者'。）
    （［五］　假令一群百疋马　'马'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［六］　即不满十者　'者'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。按：本条律文即有'者'字。）
    （［七］　其检行牧马之官　'其'上原衍'牧'字，据至正本、文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［八］　故官马乘用不调习者　'者'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。按：本条律文即作'官马乘用不调习者'。）
    （［九］　当绢十五疋者　'十'原讹'主'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］谓同上条故杀官私马牛者　'故'原脱，据宋刑统补。按：本卷'故杀官私马牛'条律文即作'故杀官私马牛者，徒一年半'。）
    （［一一］两主放畜产而斗有杀伤者　'者'原脱，据至正本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［一二］有人从库藏出又不搜检致盗　'出'下原衍'入'字，据至正本、文化本、岱本、宋刑统删。按：本条律文即作'有人从库藏出'。）
    （［一三］不觉上加一等　'上'原讹'止'，据至正本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一四］若被强盗者　'者'原脱，据至正本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统补。按：本条疏文述律亦作'若被强盗者'。）
    （［一五］监临主守　'守'原作'司'，据文化本改。按：本条律文即作'监临主守'。）
    （［一六］一日笞五十　'一日'原讹作'二日'，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律文即作'一日笞五十'。）
    （［一七］未至给时而给者　'未'上原行'今'字，据至正本、文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［一八］但守掌在官者　'但'原作'而'，据至正本、岱本、宋刑统改。）

卷第十六
    （校勘记）
    （［一］　厩库足讫　岱本作'厩库是讫'，文化本作'厩库事讫'。按：本书卷九职制律疏议曰'宫卫事了'，卷十二户婚律疏议曰'既论职司事讫'，卷十五厩库律疏议曰'户事既终'，均作'事'，疑文化本近是。）
    （［二］　犹为擅发　'发'原脱，据通典一六五引补。按：本条疏文亦作'犹为擅发'。）
    （［三］　谓给军用当从私出皆是　原'给'误在'从'下，据元刻本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统及白氏六帖事类集十六移改。按：本条疏文引注亦作'谓给军用当从私出'。）
    （［四］　畿内三左一右　'一'原讹'二'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：唐六典门下省符宝郎条亦作'三左一右'。）
    （［五］　五日内无使次　'次'原讹'须'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［六］　在镇戍者　'在'原脱，据文化本补。按：本条律文即作'）
    （在镇戍'。）
    （［七］　既非即放还家　'家'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［八］　止据所费财科　'科'原讹'料'，据文化本、岱本改。）
    （［九］　倍并不重于官物　'于'原脱，据文化本补。）
    （［一０］各得此罪　'此'原作'其'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一一］不先备虑谨慎　'慎'原作'帧'，盖避宋讳改，今据文化本、岱本、宋刑统回改。）
    （［一二］注云余条将领稽留者准此　'稽留者'原讹作'主司'，据文化本改。按：本条律注即作'余条将领稽留者准此'。）
    （［一三］依役使所监临之罪　'所'原脱，据文化本补。按：律定罪名即作'役使所监临'，见本书卷十一职制律'役使所监临'条。）

卷第十七
    （校勘记）
    （［一］　反则止据始谋　'则'原讹'逆'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［二］　并与部曲同　'同'原脱，据文化本、岱本补。按：本书卷六名例律'官户部曲官私奴婢有犯'条律注云'称部曲者，部曲妻及客女亦同'。）
    （［三］　若出继同堂以外即不合缘坐　'同堂'下原有'谓伯叔父及兄弟之子己之子内有出继同宗者同堂谓伯叔父之子今俗呼为亲堂兄弟者'三十六字，文化本、岱本、宋刑统附此三十六字于'不合缘坐'后，'谓'字前并有'释曰出继'四字。按：此三十六字与疏文不类，顾跋谓其乃'此山贳冶子释文'，滂熹斋藏书记谓其'乃旧注''）
    （误作正文'，二说不知孰是？今据全书体例删除之。）
    （［四］　注云谓结谋真实而不能为害者　'注'原讹'故'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：此即本条律注语。）
    （［五］　谓谋反大逆人亲伯叔兄弟已分异讫　'异'原脱，据文化本补。按：下文作'谓未经分异'可证也。）
    （［六］　故杀　'杀'原脱，据岱本、宋刑统补。）
    （［七］　若窃囚而亡者　'者'原脱，据律附音义补。）
    （［八］　窃流徒囚还得流徒罪之类　'窃流徒囚还得流徒'原误作双行小字夹注，'罪'原脱，据文化本、岱本、宋刑统改补。）
    （［九］　减所窃囚罪二等　'二'原讹'一'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律文云'窃而未得减二等'。）
    （［一０］未得流囚者　'者'原脱，据宋刑统补。按：上句'未得死囚者'，以彼例此，故据补。）

卷第十八
    （校勘记）
    （［一］　须依斗讼律　'讼'原脱。按：本书卷二十一斗讼律疏议曰：'后魏太和年分系讯律为斗律，至北齐以讼事附之，名为斗讼律，后周为斗竞律，隋开皇依齐斗讼名，至今不改。'作'斗律'非也。查全书征引多作'斗讼律'，间有作'斗律'者，今并据补，以下不具校。）
    （［二］　无同居家口共去　'共'原讹'唯'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［三］　其老小及笃疾不能自存　'笃'原脱，据文化本补。按：本条律注即作'笃疾'。）
    （［四］　其被毒之人父母　'人'下原衍'及'字，据文化本、岱本删。按：本条律文云：'被毒之人父母、妻妾、子孙不知造蛊毒情者，不坐。'）
    （［五］　虽毒药　'虽'上原衍'谓'字，据文化本、岱本、宋刑统删。按：本条律注即无'谓'字。）
    （［六］　厌事多方　'方'字处原作墨钉，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［七］　如此厌胜　'胜'原讹'魅'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［八］　各从本杀法　'各'原讹'合'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律文即作'以故致死者，各依本杀法'。）
    （［九］　夫之祖父母父母　下'父母'原脱，据文化本补。按：本条律注即作'夫之祖父母父母'。）
    （［一０］各从本色　'各'原脱，据岱本、律附音义、宋刑统补。按：本条疏文引律亦作'各从本色'。）

卷第十九
    （校勘记）
    （［一］　若飨荐之具已馔呈者　'呈'下原衍'馔'字，据文化本、岱本、宋刑统删。按：本条律文即作'若飨荐之具已馔呈者'。）
    （［二］　从拟供服御以下　'从'上原有'从拟进而盗及食者'八字，盖涉上而衍者，据文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［三］　敕旨无御画奏抄即有御画不可以御画奏抄轻于敕旨　三'画'原皆讹'书'，据文化本改。按：唐六典门下省侍中条，奏抄等皆'复奏画可讫，留门下省为案'。）
    （［四］　甲三领及弩五张绞　'甲'上原衍'盗'字，据岱本删。按：本书卷十六擅兴律'私有禁兵器'条律文即作'甲三领及弩五张绞'。）
    （［五］　假有盗尸柩上衣服　'衣'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［六］　若亲王财物而监守自盗　'王'原讹'主'，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文引律注亦作'亲王'。）
    （［七］　即重于窃盗之法　'盗'原脱，据宋刑统补。）

卷第二十
    （校勘记）
    （［一］　若是监临主守　'守'原作'掌'，据文化本改。按：本书卷十九贼盗律'监守自盗'条即作'监临主守自盗及盗所监临财物者，加凡盗二等'。）
    （［二］　徒三年因而杀伤人者同强盗法　'年'下小注原误作大字律文，据文化本、岱本、律附音义改正。）
    （［三］　在律虽无正文　'虽'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［四］　谓除奴婢身所着衣服外　'外'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［五］　和诱　'和'原脱，据文化本补。按：本条律文即作'和诱'。）
    （［六］　不可同于盗者元谋　'元'原讹'先'，据文化本、宋刑统改。按：上文'元谋'凡四见。）
    （［七］　假有奴婢逐他人　'人'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［八］　注云三盗皆据赦后为坐　按：'皆据'文意不明，且与本条律注有异。本条律注作'三盗止数赦后为坐'，止数者，止以赦后为数也，下疏解注云'谓据赦后三犯者，不论赦前犯状为数'，二者意合。当作'止数'。'皆据'疑涉疏意而讹。）
    （［九］　校尉旅帅　'帅'原讹'师'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］队正同里正　'队正'上原有'计'字，据文化本删。按：此盖涉下而衍。）

卷第二十一
    （校勘记）
    （［一］　分系讯律为斗律　'系'原讹'击'，据孙]律音义改。按：后魏律久已亡佚，然其乃承汉律及魏晋律而加增损，考晋书刑法志、唐六典刑部郎中员外郎条注所载魏晋律篇目，亦作'系讯'，故据改。）
    （［二］　纵横径各满一寸者　'一'原讹'方'，据岱本、宋刑统改。）
    （［三］　依贼盗律　'律'原脱，据文化本、宋刑统补。按：以下所引即本书卷十九贼盗律之'本以他故殴人夺物'条。）
    （［四］　兵刃谓弓箭刀书矛莲之属　'刀'原脱，据文化本、沈本、宋刑统及通典一六五补。按：本条疏文述律注即有'刀（误作刃）'字。）
    （［五］　注云兵刃谓弓箭刀书矛莲之属　'刀'原讹'刃'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［六］　各从本殴伤法　'殴'原讹'损'，据宋刑统改。按：本条律注即作'若辜外死者，从本殴伤论'。）
    （［七］　虽会赦　'虽'原讹'准'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：本书卷二名例律'除名'条律文即作'虽会赦，犹除名'。）
    （［八］　文同故杀之法　'文'原讹'又'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：'文'者，本条律文云'虽因斗而用兵刃杀者，与故杀同'。）
    （［九］　不因斗故殴伤人者　'故'原讹'及'，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文亦作'不因斗竞，故殴伤人者'。）
    （［一０］余条殴伤及杀伤各准此　'殴伤及杀伤'原作'殴伤者'，文化本、宋刑统作'殴伤及杀伤者'，岱本作'殴伤者及杀伤'，今从清干隆丁卯曲阜孔氏钞本。按：本条律注即作'殴伤及杀伤'。）
    （［一一］由手伤致死者　'者'原脱，据宋刑统补。按：前云'由头疮致死者'，后云'由足伤致死者'，此亦当随上下文例。）
    （［一二］以谋首及初斗者为重罪　'罪'原脱，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统及通典一六五补。按：本条疏文亦作'重罪'。）
    （［一三］卫禁律宫城门有犯与宫门同　前'门'原脱。按：本书卷七卫禁律'登高临宫中'条疏文云'准例，宫城门有犯与宫）（门同'，即此所本，今据补。）
    （［一四］各加斗伤二等　'各'原讹'又'，据律附音义改。按：本条疏文述律亦作'各加斗伤二等'。）
    （［一五］重于本罪即须加　按：自此七字至'既于凡斗流三'原为三页，其第一页边原注有小字：'第二十至二十三叶原缺据元至正勤有堂原刻本钞补。'）
    （［一六］律注殴袒免之亲　按：本条无律注，'殴袒免之亲'乃本条律文，此'注'字疑当作'着'或'云'。）

卷第二十二
    （校勘记）
    （［一］　凡斗合杖一百　'合杖'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［二］　各加一等　'一'原讹'二'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律文即作'各加一等'。）
    （［三］　部曲殴伤良人者　'伤'原脱，据律附音义、宋刑统补。按：本条疏文亦作'殴伤良人者'。）
    （［四］　即妾殴夫家部曲　'即'原讹'则'，据文化本、岱本改。）
    （［五］　谓殴大功部曲折齿　'大'原讹'小'，据元刻本、文化本、宋刑统改。按：此乃疏解'大功又减一等'，故作'大'是。）
    （［六］　义同于幼　'义'原讹'议'，据文化本、宋刑统改。按：本书卷二十四斗讼律'告缌麻小功卑幼'条疏文亦作'义'。）
    （［七］　非折伤无罪　'非折伤'原讹'不伤'，据文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律云'殴妾折伤以上，减妻二等'，下条疏云'）
    （既云折伤，即明非折伤不坐'。）
    （［八］　恩情转杀　'杀'下原有并列小字'去声'，显系后人所加，今据全书体例删除。）
    （［九］　子孙虽共殴击　'击'原讹'杀'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］文无皆字　'文'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）

卷第二十三
    （校勘记）
    （［一］　从下条减夫犯一等　'犯'原脱，据文化本补。按：本卷'）
    （妻殴詈夫之期亲以下'条律文即作'各减夫犯一等'。）
    （［二］　得从误杀伤助己减二等以否　'二等'原误倒，据文化本、岱本、宋刑统乙正。）
    （［三］　答曰　'曰'原讹'问'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［四］　若其杀甲是谋杀人　'人'原讹'入'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［五］　或旧主亲属殴伤所亲旧部曲奴婢　'曲'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［六］　谓以力共戏因而杀伤人　'戏'下原衍'若'字，据岱本、宋刑统删。）
    （［七］　亦征一百二十斤　'斤'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［八］　若其盗是实　'是'原脱，据岱本、宋刑统补。）
    （［九］　假如甲上表告乙两个徒一年　'两'原讹'丙'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一０］则依本诬论　'本'原脱，据律附音义、宋刑统补。按：本条疏文亦作'则依本诬论'。）

卷第二十四
    （校勘记）
    （［一］　所犯虽不合论告之者犹坐　'犯'原讹'告'，据律附音义、宋刑统改；'犹'原讹'反'，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文述律注亦作'犯'、'犹'。）
    （［二］　处徒二年　'年'下原有'半'字，据岱本、宋刑统删。按：本条律云，告期亲尊长事重者减所告罪一等，如告徒三年得徒二年半；告大功尊长又减一等，即告徒三年得从徒二年半上减一等为徒二年。'半'字显为衍文。）
    （［三］　若告大功　'大功'下原有'以上'二字。按：本条律云'）
    （诬告重者，期亲减所诬罪二等，大功减一等'，此'以上'二字衍，据岱本删。）
    （［四］　堪供而阙者　'者'原讹'设'，据文化本改。按：本条律注即作'堪供而阙者'。）
    （［五］　皆须祖父母父母告乃坐　'告'下原衍'者'字，据岱本删。按：本条律注即作'须祖父母父母告，乃坐'。）
    （［六］　若是书不原事　按文化本、岱本、宋刑统作'若是首不原事'。）
    （［七］　律云被囚禁不得告举他事　'律'上原有'断狱'二字。按：'被囚禁不得告举他事'乃本条律文，非断狱律文，'断狱'二字衍，今据岱本删。）
    （［八］　仍依前条承告之法　'前'原讹'正'，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文述律亦作'仍依前条承告之法'。）
    （［九］　得实应赏　'赏'下原衍'者'字，据通典一六九、册府元龟六一六删。按：本条疏文述律亦无'者'字。）
    （［一０］子孙之妇妾及己之妾　'子孙'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。按：本卷'告缌麻小功'条律文即作'即诬告子孙、外孙、子孙之妇妾及己之妾者，各勿论'。）
    （［一一］及于魏阙之下　'魏'原讹'卫'，据宋刑统改。）
    （［一二］有所隐避诈妄者从上书诈不实论　'诈妄'原脱，'不'下原衍'以'字，据文化本删补。按：本条律注即作'有所隐蔽诈妄者，从上书诈不实论'。）
    （［一三］强盗及以杀人贼发　按：文不可解。'以'字疑衍，本条律注云'强盗及杀人贼发'。）
    （［一四］及杀部曲奴婢　'杀'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）

卷第二十五
    （校勘记）
    （［一］　上文称伪造皇帝八宝宝以玉为之故称造　下'宝'原脱。按：下曰'此云伪写官文书印，印以铜为之，故称写'，以彼例此，知'宝'盖涉上而脱，故补。）
    （［二］　注云余符谓禁苑门及交巡鱼符之类　'门'原脱。按：本条律注云'余符谓禁苑门及交巡鱼符之类'，盖谓禁苑门符及交符、巡鱼符等，'门'字不当省。此既复述注文，故据补。）
    （［三］　不关由所主　'由'原作墨钉，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统补。按：本条疏文述律注亦作'不关由所主'。）
    （［四］　印又减二等　'二'原讹'一'，据宋刑统改。按：本条律文即作'印又减二等'。）
    （［五］　若附他人而奏亦同自奏之法　'法'原脱，据文化本、宋刑统补。）
    （［六］　下辩仍执　'下'原讹'不'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［七］　谓事发遣推　'推'原作墨钉，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［八］　规避者　按：此下所举二例，一诈求得官，一规官不解，均释'规'字；后文'避者'云云，乃释'避'字。疑'规避者'当作'规者'，'避'字衍。）
    （［九］　诸诈假官　按：自此四字至'未满六载之类'原为一页，其版刻字体异于他页，格式亦不相同，疑为别本补配。）
    （［一０］流二千里谓伪奏拟及诈为省司判补或得他人告身施用之类　'里'下原有'注云'二字，小注原作大字，与全书体例不合，据文化本、岱本、律附音义删改。）
    （［一一］若诈申闻及增减重者　'减'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［一二］其于法不应为官谓有罪谴未合仕之类　'官'下原有'注云'二字，小注原作大字，与全书体例不合，据文化本、律附音义删改。）
    （［一三］为部曲　按：自此三字至'或夷人承流'原为十页，其第一页边注有小字'第二十一至三十叶原缺据元至正勤有堂原刻本钞补'。）
    （［一四］亦同妄认部曲之罪　'亦同妄认'原误作双行小字夹注，据文化本、宋刑统改正。）
    （［一五］产子不言为匿　'产'上原衍'谓'字，据律附音义、宋刑统删。按：本条疏文述律注亦无'谓'字。）
    （［一六］亦准户婚律家长故隐口之法　'婚'原脱。按：本书卷十二户婚律疏议略曰：自汉'迄至后周，皆名户律。北齐以婚事附之，名为婚户律。隋开皇以户在婚前，改为户婚律'。作'户律'非也。查全书征引多作'户婚律'，间有作'户律'者，今并据补，以下不再出校。）
    （［一七］具在礼部之式　'具'原讹'其'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一八］复除之条　原误作双行小字夹注，'除'原讹'添'，据岱本改正。）
    （［一九］虽不足为疾残而临时避事者　原'疾'、'而'误作小字并列于'为'、'残'之间，据沈本、宋刑统改正。按：本条律注即作'虽不足为疾残而临时避事者'。）
    （［二０］或称死求假　'死'原脱，据文化本补。按：本条律文云'）
    （若诈称祖父母、父母及夫死以求假'。）
    （［二一］伯叔父母姑兄姊　'姑'原讹'如'，据文化本、宋刑统改。按：本条律文即作'伯叔父母姑兄姊'。）
    （［二二］宜从不应为重科　'为'原脱，据文化本补。按：本书卷二十七杂律'不应得为'条律文即有'为'字。）
    （［二三］诸有诈病及死伤　'有'原脱，据文化本、律附音义、宋刑统补。按：本条疏文亦作'有诈病及死若伤'。）
    （［二四］各依所欺减一等　'依'原讹'以'，据宋刑统改。按：本条律文即作'各依所欺减一等'。）
    （［二五］保任不如所任　'如'原讹'知'，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文云'所保既乖本状，即是不如所任'。）
    （［二六］官司知诈冒之情而听行者　'之'原讹'知'，据文化本、宋刑统改。）

卷第二十六
    （校勘记）
    （［一］　里悝首制法经　'法经'原误倒，据元大字本、文化本乙正。按：晋书刑法志云'悝撰次诸国法，着法经'。）
    （［二］　诸篇罪名各有条例此篇拾遗补阙错综成文班杂不同故次诈伪之下　'诸篇罪名各有条例'原脱，'此篇拾遗补阙错综成文班杂不同故次诈伪之下'原误作双行小字夹注，据元大字本、文化本、岱本补正。）
    （［三］　私忌减二等　'二等'下原衍'杖八十'三字，据元大字本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统删。）
    （［四］　徒一年　'徒'上原衍'并'字，据文化本、岱本、宋刑统删。按：本条律文即无'并'字。）
    （［五］　偿所减价　'偿'原讹'价'，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统改。按：本条律注即作'偿所减价'。）
    （［六］　若有标识者　'识'原讹'帜'，据律附音义改。下同。按：孙]律音义云'作帜非'。）
    （［七］　而立标识　'立'原作'安'，据文化本改。按：下律文'）
    （立'字凡两见，疏文凡四见。）
    （［八］　或注冷热迟驶　'驶'下原有双行小字'疏吏反'，与全书体例不合，显系后人所增，今删除之。）
    （［九］　其故不如本方谓故增减本方　'谓故增减本方'原脱，据宋刑统补。按：此盖涉上而脱者。）
    （［一０］并依故杀伤之律　'伤'原脱，据宋刑统补。按：前云'杀伤人者'，此不当有'杀'而无'伤'。）
    （［一一］虽不伤人　'不'下原有'可'字，按：本条律文作'虽不伤人'，'可'字衍，据岱本、宋刑统删。）
    （［一二］若官户奴婢在本司上者　'上'原讹'亡'，据文化本、宋刑统改。按：'上'者，谓官户奴婢在本司番上，参唐六典都官郎中员外郎条。）
    （［一三］若有犯者　'者'原脱，据文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［一四］其有穿穴垣墙　'其'原作'若'，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一五］应合听行而不听　'而'原脱，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统补。按：本条律文即作'应听行而不听'。）
    （［一六］若觉而听行　'行'下原衍'者'字，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统删。）
    （［一七］折冲赙物三十段　'赙'原讹'赠'，据文化本改。按：通典八六、白氏六帖事类集六五所载式文亦作'赙'。）
    （［一八］强者各加一等　'各'原脱，据岱本补。按：本条律文即作'强者各加一等'。）
    （［一九］疏议曰和奸　按：自此五字至'亦笞四十令'原为六页，其第一页边注有小字：'第二十一至二十六叶原缺据元至正勤有堂原刻本钞补。'）
    （［二０］注云罪名不同者从重减　'者'原脱。按：本条律注云'罪名不同者从重减'，此既引述律注，故据补。）
    （［二一］校斛斗秤度不平　按：'斛斗秤度'，唐六典太府寺主簿条作'斗秤尺度'，唐会要六六作'斗尺秤度'。）
    （［二二］诣太府寺平校　按唐会要六六引关市令作'诣金部太府寺平校'。）
    （［二三］诣所在州县平校　'平'原讹'官'，据唐会要六六改。）
    （［二四］容一千二百为龠　'龠'原讹'钥'，据文化本改。按：唐六典金部郎中员外郎条、通典六、白氏六帖事类集十三、唐会要六六亦作'龠'。下同。）
    （［二五］若有病欺　'病'原作'疾'，据文化本、宋刑统改。按：本条律文云'有旧病者'、'无病欺者'，均不作'疾'。）

卷第二十七
    （校勘记）
    （［一］　及航者编舟作之　'之'原讹'□'，据文化本改。按：编舟为航而非□，□者编竹木为之。）
    （［二］　计赃罪重于杖一百者　'百'原讹'伯'，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［三］　以故杀伤人者　'者'原脱，据文化本补。按：本条律文即作'以故杀伤人者'。）
    （［四］　故注云但载即坐　'注'原脱，据文化本、宋刑统补。按：'但载即坐'乃本条律注。）
    （［五］　各减于内失火一等　'各'字处原误空，据宋刑统补。按：本条律文即作'各减一等'。）
    （［六］　延烧庙及宫阙者　'宫'原讹'官'，据元大字本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统改。）
    （［七］　若因失火有杀伤人者　'失'原脱，据文化本补。按：本条律文即作'失火'。）
    （［八］　其守卫宫殿　'宫'原讹'官'，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［九］　其亡失符节印以下误毁者　按：'误'字上疑脱'及'字，本条律文云'亡失及误毁者，各减二等'。）
    （［一０］关刺律虽无文　'关刺'原讹'职制'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一一］非大事应密　原误倒作'应密非大事'，据文化本乙正。按：本书卷九职制律'漏泄大事应密'条律文即作'非大事应密'。）
    （［一二］竟不视书者　'竟'原讹'意'，据宋刑统改（宋刑统避宋翼祖嫌名'竟'写作'终'）。按：竟者，终也，前云'初虽误发'，此云终不视书也。'意'字形近致讹。）
    （［一三］计所错数　'数'原脱，据岱本、律附音义、宋刑统补。按：本条疏文亦作'计所错之数'。）
    （［一四］不因食次而持去者　'不'原讹'而'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一五］并准盗法　'准'原作'名'，罗振玉敦煌石室碎金李氏旧藏杂律疏残卷跋云：残卷作'并准盗法'，'今本准误作名'。今从改。按：本条律文云'其弃毁者准盗论'，亦可证作'准'是。）
    （［一六］其经战阵而损失者　'而'下原有'有'字，罗振玉敦煌石室碎金据李氏旧藏杂律疏残卷校云'今本而下衍有字'，今从删。按：律附音义亦无'有'字，本条疏文述律亦作'其经战阵而损失者'，均可证'有'字乃衍文。）
    （［一七］制敕并是　'并是'原误作小字并列，据敦煌写本李氏旧藏杂律疏残卷、文化本、岱本、宋刑统改正。）
    （［一八］依公式令　'令'原讹'合'，据敦煌写本李氏旧藏杂律疏残卷、元大字本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［一九］每二百纸以下　'下'原讹'上'，据敦煌写本李氏旧藏杂律疏残卷改。按：本书卷五名例律'公事失错'条、卷九职）（制律'稽缓制书官文书'条引公式令，均作'每二百纸以下'，可为佐证。'）
    （以下'即'以内'，谓二百纸以下限二日程，二百零一纸至四百纸又加一日程也。唐六典尚书都省左右司郎中条作'每二百纸以上加二日程'，亦误。）
    （［二０］私物坐赃论减二等　'论'原脱，文不可解，本条疏文述律作'私物坐赃论减二等'，今据补。）
    （［二一］谓仪制令行路贱避贵去避来之类　'去避来'原误倒作'来避去'，据宋刑统乙正。按：唐六典礼部郎中员外郎条、大唐开元礼三均作'去避来'。）

卷第二十八
    （校勘记）
    （［一］　后周名逃捕律　按：隋书刑法志、唐六典刑部郎中员外郎条注载后周律篇目，均作'逃亡'，无'逃捕'之目。）
    （［二］　各减罪人罪一等　'各'原脱，据文化本、岱本补。按：本条疏文述律亦作'各减罪人罪一等'。）
    （［三］　即停家职资及勋官之类　'职资'下原有双行小字夹注：'）
    （释曰停家职资谓前职前官'，据顾跋亦是'此山贳冶子释文'，而为'重编删并有未尽者'，今删除之。）
    （［四］　而流宕他所者　'宕'原讹'在'，据岱本、宋刑统改。）
    （［五］　注云事发未囚而亡者亦同　'而亡者亦同'原脱，据文化本补。按：本条律注即作'事发未囚而亡者，亦同'。）
    （［六］　若将家口逃亡浮浪者　'将'原讹'有'，据敦煌写本ＣＨＯＯ４５捕亡律残卷（以下简称ＣＨＯＯ４５）、元大字本、文化本、岱）
    （本、律附音义、宋刑统改。按：本条疏文述律亦作'若将家口逃亡浮浪者'。）
    （［七］　不知者勿论　按：敦煌写本ＣＨＯＯ４５作'不知情勿论'。）
    （［八］　今匿小功缌麻亲之侣　'今'原讹'合'，据文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［九］　不合准奴婢为坐　'不'原讹'一'，据宋刑统改。按：上云'即得自匿之罪'，自匿之罪者，减罪人罪一等徒三年，不得准奴婢加杖二百也，故作'不'是。）

卷第二十九
    （校勘记）
    （［一］　可以自杀及解脱枷锁　''原脱，据宋刑统补。按：死罪有，前云'脱去'者亦列枷、锁、。）
    （［二］　各以斗杀罪论　'罪'原讹'伤'。按本条言杀罪，疏文云'各依尊卑贵贱以斗杀罪论'可证，今据改。）
    （［三］　囚若不遣亲故雇倩人杀　'故'原讹'知'，据文化本改。按：本条律云'囚之亲故为囚所遣，雇倩人杀之'，又疏文前云'而囚之缌麻以上亲及故旧为囚所遣，或雇人倩人而杀讫者'。）
    （［四］　受财者　'者'原脱，据文化本、律附音义、宋刑统补。）
    （［五］　减故出入人罪一等　'人'原脱，据文化本补。按：本条律文即作'减故出入人罪一等'。）
    （［六］　若受财　'财'上原有'赃'字。按：'赃''财'含义不同，不应连用，且本条律文即作'受财'、'不受财'，'赃'字衍，今从宋刑统删。）
    （［七］　三人证虚　'三'原讹'二'，据宋刑统改。按：本书卷三十断狱律'疑罪'条注云'疑罪，谓虚实之证等，是非之理均'；此既云'是名疑罪'，则证实者三人，证虚者亦当三人也。）
    （［八］　疏议曰其于律得相容隐　按：自此十字至'然后拷掠故'原为一页，其版刻字体异于他页，格式亦不相同，疑为本补配。）
    （［九］　诸囚在禁妄引人为徒侣者　'诸'原脱，'侣'原讹'似'，据元大字本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统补改。下作'似'者迳改不具校。）
    （［一０］诸应讯囚者　'诸'原脱，据元大字本、文化本、岱本、律附音义、宋刑统补。）
    （［一一］于所监守犯奸　'所'原脱，据文化本补。）
    （［一二］若讯未毕　'讯'原讹'拷'，据唐六典刑部郎中员外郎条注、通典一六八引令文改。）
    （［一三］其被杀被盗家人及亲属告者　'家人及'原误倒作'及家人'，据文化本乙正。按：本条疏文云'其被杀被盗之家，若家人及亲属告者'。）
    （［一四］家人及亲属言告者　岱本、宋刑统'言告'作'告言'。）
    （［一五］以故致死者　'者'原脱，据文化本补。按：本条疏文亦作'致死者'。）
    （［一六］小头一分五厘　宋刑统作'小头一分半'。按：唐六典刑部郎中员外郎条注、通典一六八、旧唐书刑法志引令亦作'小头一分半'。）

卷第三十
    （校勘记）
    （［一］　若以大杖及手足殴击　'及'原脱，据宋刑统补。按：本条律文即作'若以大杖及手足殴击'。）
    （［二］　各听减一等　'一等'原误作小字并列，据文化本、岱本、律附音义、宋刑统改正。）
    （［三］　仍合四年半徒　'半'原作墨钉，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统补。）
    （［四］　准狱官令　'狱'原讹'征'，据元大字本、文化本、岱本、宋刑统改。）
    （［五］　官司乃听收赎　'听'字处原误空，据元大字本补。按：本条律文即作'应决配之而听收赎'。）
    （［六］　疑谓虚实之证等　'等'原脱，据元大字本、文化本、岱本、律附音义补。按：本条疏文述律注亦作'疑谓虚实之证等'。）
    （［七］　疑状既广　'疑'原脱，据元大字本、文化本、岱本补。）

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
