　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}梦中缘                                梦中缘 ;;;  ;;;    李修行                

　　第九回      遭流离兰英失母 买针指翠娟认妹          



　　不为离乱人，宁作太平犬。离乱最伤心，骨肉相抛闪。 何处是家乡，望断山河远。萍梗在天涯，幸遇知音揽。 知 



　　――右调《生查子》 古 



　　话说水兰英在庵中会了吴瑞生，刚到家中，忽见夫人慌慌张张从外走来，对小姐说：“有祸事到了！”小姐慌问所以，夫人道：“适才与你妗母祝寿，听的你舅舅说去年宸濠作反，宸濠虽被王守仁擒获，还走脱了吴十三，闵念四。他据住了一座大山，一年之间，又养成气势，逢州残州，逢县破县，势不可当。他如今又要来南康劫粮，我这里正当南康之要路，怎能免他残害。我儿，这却如何是好！”兰英听了大惊道：“孩儿自幼未经离乱，母亲年老，家下又无男人，孤孀幼女，知道往何处躲避？我一家儿多应是死也！”说罢，两泪交流。王老妪道：“事到其间，虽是避不的死，也要少不的死中求生，岂有闭门待毙之理！凡库中细软，该安排的也须及时安排，拿不得的藏在家中。拿得的带在身边，到那急危之时，也好买条路走。一味啼哭，当的甚么！”夫人见王老妪说的合理，遂与小姐把家事安排到半夜，方才收拾睡觉。小姐回到房中，自叹道：“我水兰英好命薄也。好事方才有成，又忽然生此风波，我与吴郎生死尚未可保，姻缘怎能保的稳！这是我生前不曾带得风光来，故今世里多此魔障。”小姐有事关心，一夜也未曾安寝。到了次日，又见悟圆来说道：“今贼兵已过九江，离此只有百十里路，我这里必不能免。奶奶宅上有该收藏的东西，宜早些收藏。待信息急了，贫僧好来同去避难。”夫人道：“如今性命尚未可知，还有甚么心情顾惜家当！老身年过花甲，就是死了也不为早，只苦了我兰英女儿。他年纪又小，姿容又美，只恐脱不的贼人之手。我思到此处，不由肝肠俱裂，楞可恸煞、苦杀我也！”说罢，竟放声大哭。小姐见他母亲恸哭，不觉泪从眼落，说道：“母亲为着孩儿这等关情，教孩儿怎忍坐视！我想人生早晚是死，与其死于贼人之手，不如孩儿先寻个自尽，到还爽爽利利，免的母亲牵肠挂肚！”夫人道：“你若死了，教我独自一个人靠着何人？如今且不必死，到那躲不得时节，我和你同死罢了！”悟圆道：“奶奶、小姐都不要说这尽头的话，从来生死有命。若是命里该死，就遇着清平世界，安常处顺，也躲不了无常；若是命里不该死，就是那万马军中，刀枪林里，也不能伤害性命。我看奶奶、小姐俱是有福之人，那时自有神明保佑，何必如今搭上这个苦恼！”三人说着话，只见王老妪喘嘘嘘的从外跑来，说道：“贼兵不久就到。门外逃难之人，拖男领女纷纷不绝，奶奶、小姐，咱不可在家死守，也要出去躲避躲避。”悟圆听了说道：“你们在家守候，待贫僧到庵中安排安排，再听一听信息，好来报与你。”悟圆去了，没有顿饭时节，只见他领着两个徒弟，各人携了包袱回来道：“不好了，贼兵将近，目前快此些逃躲，不可迟延。”夫人小姐听了，吓的面如土色，浑身抖索，忙把金珠首饰藏在身边，一同出了门。只见男男女女，俱望东齐奔窜。悟圆道：“村东南有一沙滩，离此只有十数里地，那里树林茂密，可以躲藏。”夫人道：“只求师傅引路。”于是六人遂望东南走去。到了沙滩，天色已晚，大家坐在树下。王老妪道：“俺们年老的俱是无用之人，小姐容貌美丽，当此兵荒马乱之时，甚觉可虞。”兰英道：“曾闻古人避乱，断发毁容，能免患难。孩儿如今正当效此。奈不曾带的剪刀来，如何是好？”夫人道：“也不用如此，你只把青丝拖乱，娇容秽污，亦可免祸。”悟圆遂将小姐青丝拖开，娇容污乱，说道：“如此便可作护身符法。”兰英叹道：“世人往往自恨无有姿色，我今日始知玉颜为身累也！” 知 



　　六人说着话，日已落地。此时正是十月初旬，夜间西北风微起，只刮的林木洒洒，衰草萧萧，甚是凄凉。又见正西彻天彻地一派通红，那马嘶之声渐闻于耳。坐到半夜以后，忽听的鬼哭神嚎，贼兵前队已来到脚下。六人正欲逃奔，又见寂兵漫山漫野而来，那逃难的男女乱奔乱窜，只见贼人逢着男人便砍，逢着妇女便掳。不一时，后边大队又至。兵马来至，将他六人一冲，此时女也顾不的母，母也顾的女，各人顾命而去。只闻的遍地哭声，好不凄惨。待在下作一篇离乱古风与众人看，诗曰： 主 



　　数万搀枪动地来，妖氛焰焰震八垓。 知 



　　雷击星驰风雨骤，蛟龙化作万民灾。 古 



　　势同河决泰山倒，红粉黄金任意扫。 斋 



　　霜锋闪处鬼神惊，一时人头如刈草！ 主 



　　青磷照野助惨凄，尸横满野血成渠。 知 



　　妇寻夫兮夫寻妇，母哭女兮父哭儿。 古 



　　试问此行住何处？昼隐蒹葭夜伏树。 斋 



　　讹闻风唳便逃奔，人心怆惶如惊兔。 主 



　　家乡一望难回首，村落荒凉寂无语。 知 



　　归来不见去时人，惟有残阳夕落堵。 古 



　　世间何事最伤悲？说起干戈尽断肠！ 斋 



　　安得长鲸随势灭，兵气消为日月光。大家逃到天明，寇兵后梢渐稀。兰英四下一看，只有王老妪、悟圆和他两个徒弟未曾失散，独不见了夫人。兰英放声大哭道：“我母亲怎的不见，莫的不是被贼人伤了？母亲若死，我何以独生！罢，罢，不如爽利死了，免的活着受罪。”说罢，便望着一树触去，亏得王老妪手疾眼快，跑上去一把扯住，说道：“小姐，切不可自寻短计。万一奶奶无恙，你先死了，岂不愈增他伤悲？”悟圆劝道：“小姐你今日幸得保全，这便是神天保护。如此看来，老奶奶也料想无患，贼兵过尽，奶奶自有信息，你何必这等短见！”兰英被王老妪、悟圆劝了这一番，方才收住眼泪。悟圆道：“此时贼人出没，且不敢回家。这里有一位周道人，是我的熟友，咱且同到他家歇息一会，扰他一顿斋饭，再访问夫人的下落。”王老妪道：“如此亦好，全仗师父携带。”于是，悟圆遂领着众人一同到了周道人家，周道人便留下他五人住了几日。王老妪便乘闲出于门外，逢着逃乱之人，即访问夫人的音信。孰知访来访去，终是访不出个下落。兰英见他母亲无有音信，饭也不吃，只是终日啼哭。悟圆道：“小姐你不用这等悲伤。此时贼已东去，路途渐平，焉知不是夫人先回家去了。到明日同到家中一看，便知吉凶。”兰英道：“我如今望家之心甚切，倘母亲先回，那时不见我面，不知又是怎样着急。只求速速回家便了。”众人正要打点回家，又忽听的一个凶信，说是贼兵到了广信，被巡按萧淮发兵截住去路，贼人复回据了青云山，敌抵官兵。山下民间房舍拆了一个土平，居人逃窜殆尽，此时竟成了一个战场。兰英听了这信，大惊道：“这青云山即在我的庄后，这等说起来，我无家可奔了。你们可以往别处去的，我乃闺门幼女，教我投奔何人？此时我母亲多应是死，不如一同死了，到还斩断些。咳，不想我一家之人，竟是这样结果。”遂一手扯着王老妪，哭道：“你孩儿一腔心事，是你知道的。我也别无嘱付，我死之后，只借重奶娘表明我的苦心，我水兰英好命苦也！”说罢，越哭越恸，越恸越哭，只哭的人人掉泪，个个伤心。王老妪听了小姐这话，明知他是为吴瑞生那桩事，碍着众人，不好说出口来，不由眼中也掉下泪来，劝道：“小姐，你如今只宜往那好处寻思，别要往那不好处寻思。似你这等青春年少，如一朵花才开一般，后边日子尽有好处。难得有老身在，我抚养你一场，我就是你的亲人，你那事情我自然还你个收场结局。就是奶奶有些吉凶，似这乱军之中，生死谁能保的？既到此地，只得也是凭天安置。况老爷又无子嗣，止生你一人，你就是他的一点骨血。你若是轻生而死，究竟无济于事，徒把你水门一脉绝了，有甚么好处？小姐你须三思。”悟圆道：“王奶奶俱是说的正话。小姐你的前途远大，只得要割情忍痛，以为后图。” 斋 



　　三人话未说完，只见周道人进来说道：“适才那信息极真的，如今家家俱要安排着南奔，就是此处也是住不稳的。”悟圆道：“此处离青云山只有数十里地，不惟说是受贼人之害，就是那官军来讨时，也只是拿着平民吃苦。只恐那骚扰之惨，还甚于贼人。我有一个师兄，叫做悟真。他在金谷县白衣庵主持。到那里只有三百余里，不如我和王奶奶同着小姐投奔他去，那里还可以避难。”王老妪道：“你们都是出家之人，俺们不僧不俗，怎好去打扰他。”悟圆道：“王奶奶说的甚话，贫僧受水奶奶多少恩德，也是该报答的。如今小姐在难中，难道舍了你们我自己去罢？”王老妪对着小姐说道：“师父既有这段心意，我和小姐且从他到那里权避几时，待贼人平覆了，然后再回家来。小姐你的意思还是何如？”兰英道：“母亲还未有下落，教我如何利亮去的。”悟圆道：“如今乱军之中，遍地是贼，小姐又是女流，待往何处寻奶奶的下落。不如且上了路，在路途之中，再细细访问罢了。”兰英此时心里寻思着，欲待不去，家已残破；欲待死了，又恋着吴瑞生，且觉徒死无益。正是万剑攒心，泪如泉涌，大哭道：“我苦命的母亲，你干养你女儿一场，你女儿不能做那喝海寻亲的事，我兰英之罪，就是死也不能赎了！”兰英正哭到痛处，外边忽传贼人要来此处抢粮。大家出门一看，果见家家门首，大车小辆，驮男载女，俱要安排着南逃。悟圆道：“信息急了，不可停留，”遂别了周道人，领着众人上路而行。行了二三日，方才出离了凶地，渐渐安稳。别人还可，只苦了兰英。小姐生长深闺，平日在家时，就是一里路也未曾走过。皮肉又嫩，金莲又小，怎禁这跋涉之苦。只行了二三里路，脚心俱已踏破。况又心绪不佳，受那风吹日晒，就是那容颜比着今日已减退了许多。你道可怜不可怜。亏不尽悟圆是天生好人，不惟不嫌他带脚，连一路盘费却都是他一面包管。这三百里路，整整走了半月，方才到了。 知 



　　大家到了金谷县城内，悟圆访问到白衣庵门首，使人传报了。悟真出来，将众人让至禅堂，大家相问毕，分宾主坐定。悟真道：“贤弟一别六年，绝无音信，今日甚风儿将你吹来到敝庵？”悟圆道：“不为别事来，专来借贵刹避祸藏身。”悟真道：“闻的闵念四路经贵处，为祸甚惨，贵庵亦曾被他害否？”悟圆道：“他如今据住了青云山为了巢穴，我那里数十里地方，竟成为兵猎之区了。”悟真向着王老妪道：“此位老奶奶甚觉面熟，好似会过一般。”王老妪道：“师父忘记了，我便是水宅上王奶子。”悟真道：“是了，贫僧眼力最笨，别了几年，便一时认不出。这位女娘，莫不是兰英小姐？”王老妪道：“然也。”兰英道：“弟子遭家不造，远来相投，只是赤手，至此无物相送，于心不安。”悟真道：“小姐说那里话，难得不嫌敝庵窄狭，屈尊贵体，我这里粗茶淡饭，也还勉力得将来，只是亵尊不恭，望乞恕罪！”说完，悟真又问夫人福祉，兰英把那夜中失散的事说了一遍。悟真听了，不胜叹息。二人遂在白衣庵中住了月余。 知 



　　一日，兰英与悟圆说道：“我如今家已残破，母亲又无音信，渺渺一身，将欲何归，不知我生前造下甚孽，故罚我今世里受此孤苦。到不如削发为尼，与你做个徒弟，寄身空门，随缘度日，暮鼓晨钟，朝夕忏拜。一来消除我前生孽障，二来也推却我当境苦趣，到还觉清净些。”悟圆道：“小姐，不要想这尽头路。你怎么比的俺们，俺们久弃尘缘，年已半百，身如野鹤，无拘无系，方能为此。你如今正是一枝莲花初出淤泥，后边福禄正自无穷。如今即此兵变，也是众生罪孽，连累了小姐。奶奶此时虽然不见，树叶还有相逢，怎便知没有聚会的日子。我看小姐福相，乃是金屋人物，我空门之中怎能当的你！快不要想俺们这尽头之路，误了你终身前程。”兰英道：“师父若不剃度我，我两俱是无用之人，平空在此吃饭，师父即能相谅，岂不难为悟真老师！”悟圆道：“师兄就是我，我能相谅，他也自能相谅。小姐何必这样客气！”兰英听了悟圆之言，也知他是出于至诚，然心中到底觉着不安。到了夜间语王老妪道：“他出家之人，原是吃四方的，咱二人反白来吃他，我心中甚觉讨愧。我身边还有带来的些首饰，奶娘你明日上街换些钱，裁几尺零碎绸缎，待我刺几副枕绣，转卖些钱来贴补他些，心里也还过的去。”王老妪道：“小姐说的甚是有理。”到了次日，兰英将首饰拿出，选了两个上好美珠，送与悟真佛前供献。又选了几个次些的，付与王老妪上街换钱。兰英从此便在庵中日日刺绣。刺完，随付于王老妪出门转卖。兰英针指工巧，是甚出手，一日刺的还不够一日卖的，余下的利息尽付与悟真买柴糠米，到是悟真反觉心中不安。 主 



　　一日，王老妪卖到一家，见了两个女子，生的十分标致，遂把针指取出来送与那女子看。那女子接在手中，看了又看，看罢多时说道：“这针指刺的委实工巧，花枝又好，颜色又鲜，风致又活动，世间俗手断然刺不出来。我且问你，这针指是何人刺的？”王老妪道：“若问这刺绣的人，说起来话儿甚长。这刺绣的女子，也是有根有叶人家，住在南康府西。他的父亲姓水，是个名家进士，曾做到黄堂之职。到了六十以上，不幸死去，只剩下他母女度日。前日因着贼寇作乱，出门逢兵，夜间又把他母亲失去，至今还未知存亡。如今我那里尽被贼人盘据，连家业也没了。亏了一位悟圆师父，他有一位师兄叫做悟真，就在贵处白衣庵里主持。悟圆师父遂领了俺们来投于他庵中避乱。因着天长日久，白手吃他不是长法，这女子便卖了些首饰，裁了些零剪，他就在庵中刺绣，我就替他出门转卖，赚几文钱，买些粮米，苟且糊口。这位女子说起来真真苦死人也。”那女子听了叹息道：“我只说我苦，此人比我更苦，听你说到此处，真是令人掉泪，你把针指尽馨留下，到明日我亲自送价去。”说完，王老妪遂出门去了。 知 



　　看官，你道这两位女子是谁？这就是翠娟、舜华。翠娟听了王老妪之言，对着舜华说道：“适才这位老妪说的这刺绣女子就是我的中表妹子。”舜华问道：“姐姐如何知道是你的姨妹？”翠娟道：“我的母亲就是江西黄尚书的女儿。还有一位姨母，嫁了本地水衡秋，是个进士出身，曾做到知府之衔。虽相隔遥远，不曾会面，然亲情来历却知得甚悉。闻的贵省水姓甚少，只有他一家，此女必是我中表妹无疑。”舜华道：“既是亲戚，姐姐何不去认他一认？”翠娟道：“方才我说亲去送价，就是这个意思。但此事必与母亲说明，我方好认他。”舜华道：“待妹妹与你代禀。”舜华遂将此事说于花氏。花氏道：“他如今在患难之中，寄食尼庵，甚是不雅。翠姐，你到明日亲去看看，若果是你中表，就请来我家，你姐妹们作伴，亦无不可。”到了次日，翠娟遂到了白衣庵中，见了兰英，说起两家来历，彼此相认。翠娟又请悟圆相会，即将请兰英同上木宅的话说了。悟圆闻之，不胜欣喜。吃了几杯茶，遂别了悟圆，领着兰英与王老妪，到了花氏家里。翠娟领着兰英先拜了花氏，然后与舜华相见。花氏问了年庚，还是翠娟为姐，兰英次之，舜华又次之。从此以后，姐妹和处的情意甚厚，兰英亦拜花氏为母。兰英到了此时，方得少歇息喘。 主 



　　但不知后来如何结局，且看下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
