　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}梦中缘                                梦中缘 ;;;  ;;;    李修行                

　　第十四回      金抚院为国除奸 李知县替友报仇          



　　左调《庆春宫》： 知 



　　百世流芳，万年遗臭，贤奸谁低谁强？法网非疏，天心可据，祸福到底难量。恶盈业满，热腾腾忽加严霜。此日繁华，当年势焰，顷刻消亡。 忠臣事事堪奖，义勇包天，盖世无双。词藏利刃，字振风雷，无愧铁胆钢肠。冰山推倒，一时间日霁风光。但愿他年，奸臣读此，仔细思量。 知 



　　话说金抚院欲令吴瑞生择吉成婚，瑞生听说忽然掉泪，金公深自愕然，问道：“洞房花烛，乃人间喜事。今言及此，贤婿因何掉泪？”吴瑞生道：“诗云：娶妻如之何？必告父母！婿非生于空桑，现有父母而不得告，此诚人子终天之恨！念到此处，不由不痛肠九回也。”金公道：“贤婿既为此关情，议吉暂且从容。即速把令尊、令堂接来，以尽贤婿必告之理。然后择吉成婚，亦不为晚。”吴瑞生道：“此又不可易言。念家父充配九江，身为罪人，怎敢擅动？今日子享荣华，父偏谪戍。为人子者，何以为情？若是安常处顺，既告与不告犹可自宽，愚婿何动深悲？”金公问道：“当日却为何事，令尊公竟陷身于此？”吴瑞生遂将那罹祸根由，前前后后说了一遍。金公听了，不觉怒发上指，目眦尽裂，骂：“严贼，严贼，恣横至此，目中几无天日矣！若不急除此人，只恐高祖皇帝栉风沐雨，创立锦绣江，送于老贼之手也。老夫欲参老贼不止今日，今把贤婿婚事暂且搁起，待老夫修一本章，达之皇上。或赖高祖、列圣之灵，默然扶助，殛此元凶，以正国法。此贼既去，那伙妖魔邪党，无能为也，然后渐次削除，以洗令尊之冤可也。”吴瑞生道：“只恐老贼根深蒂固，急切之间，一时不能动摇。”金公道：“若是怕死，便不敢参他，既敢参他，便不怕死。当日刘瑾专权，谁不依媚奉承他。正在气焰熏灼当头，被老夫参了一本，虽不能即正其罪，先帝从此疑他，后五月而瑾即败。我看从古至今，凡专国奸臣，那有得其令终者。嵩贼专权为恶，至今五年，恶盈业满，此其时也。老夫此念既动，断无退步，即日修本，达之天听。今为国除残去秽，便至蹉跌，亦人臣职分所不辞，岂避利害！若大家各顾身家，爱惜性命，逡巡观望，谁出头为朝廷去此蟊贼也！”吴瑞生道：“岳翁志在除奸，此心可对天地；不畏强御，此举炳于日星。真国家之栋梁，中流之砥柱也。”说完，吴瑞生辞金公回衙，金公夜间将本修完，密使人星夜上京，达之天听。疏曰： 斋 



　　巡抚江西等处地方、兼理营田、提督军务、加太子太保、都察院左佥都御史，臣金星，题为奸臣擅国，危及宗社，请正国法，以肃纪纲事。阁老严嵩，以犭尧獍之姿，兼狙狯之智，寅缘希宠，渐居要路。身负国恩，不思报效，惟知营私。臣谨列其罪于左：太祖不设丞相，厥有深意，嵩偃然以丞相自居，是坏祖制也。权者，人主驭世之具，而嵩以拟旨窃弄威福，是奸大权也。见皇上行政之善，即传言于人，归功于己，是掩君美也。嵩之拟旨，皆子世蕃代禀，是纵奸子也。令孙严效忠，妄冒奏捷要爵，是窃军功也。逆鸾以贪虐论革，嵩受三千金，威迫兵部荐为大将，是党悖逆也。轻骑深入，嵩戒汝夔勿战，及皇上逮治汝夔，犹许密疏保奏，是误军机也。徐学诗以劾嵩夺官矣，考察而及其兄应丰，是擅黜陟也。吏民选除以入贿为低昂，故将官多■削，而士卒失所；有司多贪酷，而百姓流离。是失人心也。诌谀期欺君，贪污率下，是坏风俗也。然此十罪者，有五奸以济之：厚贿皇上左右，凡圣意所在，皆得预知而逢迎，是皇上之左右，皆蒿贼之间谍，奸一。赵文华为通政，疏至，必先上副封，是皇上之纳言，皆嵩贼之鹰犬，奸二。惧缇骑缉访，即与厂卫结婚，是皇上之爪牙，皆嵩贼之瓜葛，奸三。畏台谏有言，凡进士非出其门者，不得与征取，是皇上之耳目，皆嵩贼之奴仆，奸四。虑部臣徐学诗不能无言，乃罗其有材望者结纳之，鲠介者逐斥之，是皇上之臣工皆嵩贼之心腹，奸五。数其恶则罄竹难书，列其罪则万剐不尽。伏愿陛下察其奸状。置诸极典，国土尽快，中外甘心，臣星不胜悚惶待命之至。 知 



　　却说世宗皇帝在灯下翻阅本章，阅到金星这一疏，看了数遍，不觉龙颜大怒，骂道：“老贼专恣如此，目中几无朕躬。合此本看来，可见杨继盛劾嵩的那一本，不是欺君。此贼若不急急剪除，后必为宗社之患。”便等不到天明，圣旨即从门隙中传出，密着锦衣卫立刻擒拿，锦衣卫奉命，即统兵把嵩第围了。家中无大无小，尽皆锁获。次日传旨，先着三法司掬严嵩于午门外，尽得罪状。连严世蕃那交通倭虏的事情也得了显证。三法司具状奏之皇上，皇上又提到殿前御审。审真，旨意既下，严嵩勒令自裁，严世蕃、严鹄、严鸿、严效忠发西市处斩，其余俱问充军，妇女发教坊司，家财抄没入官。从此京中百姓，人人庆贺，个个快意，都为金抚院念佛，感他为国除此大害。可笑嵩贼居在一人之下，万人之上，爵位至此，尽够受用。毕竟要招权揽势，饕餮无厌。看到他这下场头，无论家业冰销瓦解，并其一身亦不能保。回思前日气焰，不过一朝春梦。古来奸雄那一个不是如此结局，而后之效尤者，犹代代不绝，岂不可叹！正是： 知 



　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。 古 



　　严嵩正法，此信已到江西。金公听了，喜出望外，一则喜为国除害，二则喜为婿报仇，连忙差人将刑厅请来，说道：“严贼合家俱死，贤婿知否？”瑞生道：“愚婿得之风闻，还未知的实。”金公道：“适才塘报方到敝衙门，说严嵩勒令自裁，子孙出斩，家财抄没，妇女入官，其余俱发上阳浦充军。奸臣报应到此地位，方能快中外之心。”吴瑞生道：“若非岳翁一本，此贼焉能败落至此。”金公道：“此举乃出自宸断，去奸能勇，老夫何力之有焉！”吴瑞生道：“老贼既灭，家父之冤也觉少伸。”金公道：“嵩虽伏诛，但何鳌这斯尚在漏网。不乘此时处他一个畅快，令尊公所吃之苦，谁能替他伐偿？且尊公戴罪充军，贤婿本姓未复，此情若不洗出，终属缺典。但得巨奸既去，何鳌亦何能为？这也不须老夫用力，贤婿只风风流流参他一本，令尊公之冤可伸，何鳌之仇可报矣！”翁婿二人正说着话，忽京中有报，主说京西大同、宣府两处，七月初八日夜间遭地位之变，民房倒榻数千万间，士民压死不计其数。朝廷因此大变，日夜省惕，更谕中外官员士庶人等，不论贵贱，俱许直言入告。金公将报看完，向吴瑞生道：“皇上既下诏求言，贤婿之疏可上矣。只把何鳌为官之恶，据实填上几条，即诉到尊公冤情上去，不如连贤婿那易姓之事，一并坐在他身上。只说当日避鳌之难，改姓易名，奔往他方。如今他那冰山既倒，谁肯出头为他。贤婿之本一上，何鳌之身即刻齑粉矣！”吴瑞生听了甚喜，遂辞别金公，回到衙门，即便修成一疏，疏曰： 主 



　　江西南昌府理刑推官臣李美麟，应诏上言：臣闻天地之灾祥，因乎人事之得失。人事之得失，视乎官吏之贤否。弭天地之变，必清在位之人。臣窃见山东青州府知府何鳌，性如豺狼，行同鬼蜮，初以幼女媚奸，为人把衾抱酰使国所养之廉耻，忽然扫地。继以已身附势，甘心为鹰为犬，至天地所存之正气，一旦销亡。及分青郡，愈肆凶顽。白鹿归囊，竭十四县之民膏民脂，毫不加恤；青蚨过手，集数万口之筑怨筑愁，闵不知畏。而且祸及善类，殃乃无辜。以山鹤之清风高致，诬作讪谤，致令义士含冤，空怀瘴海之悲；以臣父之鲠性介节，诬为朋党，并使孤臣去国，徒洒赣江之泪。臣避凶锋，逃难江湖，改其姓而复易其名，是子实有父而不得父其父；父负重冤，远被谪戍，养其身而弗享其报，是父实有子而不得子其子。凡此皆足干阴阳之和，召天地之变。虽然，害臣一家犹可言也，害阖府生灵，不可言矣；害阖府之生灵犹可言也，危皇上之宗社，贻朝廷之隐扰，不可言矣。伏愿陛下，摘其职衔，察其罪状，重则置诸极典，轻则放之于极边，庶人心可慰，天意可回耳！ 知 



　　疏上，圣旨批道：“何鳌有碍官箴，即着益都县知县锁拿审明，解京发落。山鹤野人与美麟之父无辜受谪，情实可矜，俱许放还。李美麟仍复本姓，以归原宗。”这且按下不题。 主 



　　单说如白自上任以后，真个是一清如水，除奉禄之外，毫无私染。做了三个月官，那百姓称颂之声已盈于道路。独有何鳌，嫌他为官清廉，无所馈遗，便恨入骨髓，欲待设法处他。但他上任未久，又无事可疑，且廉正之声闻于上台。虽然怀恨在心，也无可奈何他。惟借初一十五府官参见时，待众官既见之后，也不说见，也不说不见，着他候一个不耐烦，才放他去了。此乃小人常态，李如白也不十分与他计较。一日，又有公事相见，才待乘轿安排走，忽听抚院有密文到。知县将文拿回后宅，折开细看，才知何鳌被吴瑞生参了一本，摘去职衔，要委益都县知县，销拿严审。李如白看了来文，冷笑了一声道：“老贼，只说你威势常在，谁知你也有今日。”随传了十数个能干衙役，随着他暗带了索锁，要到他私宅擒获。但不可走漏风声，便乘轿直到知府堂上，使人将手本投了。便有一等趋媚知府的人，说他乘轿直到堂上方下。知府听了，大怒道：“他多大官，便目中无有本府！今日必须处他一个死，方才消我之气。”随使人传出道：“益都县知县，且在外少候。待佥押完了，然后相见。”李如白道：“又是前日那处我的方儿。但你这番比不得那番，只恐从今以后，我要天天和你相见哩！”便对那传言的人道：“你去对你老爷说，今日要见即见，若是不见，本县便回衙理事。我李如白是奉朝廷之命出来做官，不是奉朝廷之命出来与何鳌站门，我这官做也可，不做也可，宁只断头，从来受不惯这小人之气！”那传言的人随把此言尽情诉与知府。知府怒气冲天，大言道：“叫那狗官进来！他说不爱做官，只恐既入此套，即欲不做而亦不梁不成，反输一贴。”知府正在三堂上雷霆大发，李如白已率着一伙衙役大踏步来到知府面前。知府怒目视他道：“方才学生着你在外少候，不过因我公务未完，你便性急耐不的，在我堂上发言吐语，你道你是奉朝廷之命出来做官，难道我不是奉朝廷之命出来管着你么？我因你为官清廉，心中到十分敬重你，你绝然不识抬举，到把本府渺视。你居官虽有几椿善政，只恐那‘狂妄’二字到底不免！”李如白道：“‘狂妄’之罪，卑职诚不敢辞。但今日此来，那‘狂妄’之罪恐更有甚于此者，老大人须得见谅！”说罢，便把众衙役瞅了一眼，喝道：“此时不拿，更待何时。”那众衙役听了一声，便各人取出索锁，先落头把知府锁了，立时追了他的印信，然后一齐拥进后室，将他幕宾内司人等一概上锁，知府还疾声大发道：“李知县反了，如此大胆行凶，全无王法！”李知县冷笑一声道：“不知谁是有王法，谁无王法！”随即拿出抚院来文给他看了，何鳌方才语塞。李知县遂令众衙役带着一干人犯出了宅门，到了府堂之上，上了轿，回到自己堂上，便将何鳌严审，指着骂道：“何鳌，朝廷命你为郡守，委任不为不重，爵位不为不尊，正该报效朝廷，力行善政才是。为何恣你贪婪以充私囊，肆尔酷虐以逞己志，剥官害民莫尔为甚。而且，罪及无辜，杀害忠良，即如山鹤与尔何怨，竟诬以讪谤之名？吴珏与尔何仇，竟加以朋党之罪？无非欲借此媚权奸为固庞要荣计耳！岂料亦有今日，你有何辞？可将从前恶款一一招供明白，免致敲扑之苦！”何鳌此时自思此系钦绊，又遇仇官，便知强辩无益，或者分过于人，罪还借以少减。遂道：“此虽犯官一时蒙盹所为，却不全与犯官相干。”李知县又大声喝道：“不与你相干，却是与谁相干？”何鳌道：“此乃幕宾王学益主谋愚我，以至于此。”李知县闻言，忽又想道：“陷害瑰庵谋既出于此人，以此看来，是何鳌固为我友之仇，而学益亦为我友之仇也。厥罪维均，何可使他漏网？虽抚院来文不曾要他，不免将他入上，合为一案，与何鳌同结果了，不更可以泄吾友父子之忿，尽我李如白为友之心乎？”算计已定，遂唤皂隶将王学益带过来。皂隶遂将王学益押到案前，李知县指定骂道：“你这奴才，既为本府幕宾，便该导主行些善政，方不负主人重托之意。尔乃诱主为非，是党恶之罪，较首恶之罪为尤甚。你可将从前助恶之事，一一招供明白。如有半字含糊，本县就要活活打死你这奴才！”王学益乃强辩道：“犯人实无此事，俱系何鳌畏罪妄攀于人，教犯人从何招起？”李知县便两目圆睁，大喝道：“这奴才既不招认，与我夹起来！”皂隶听说，连忙拾过夹棍，将王学益两腿填入，套上大绳同两边数十个人扯着，齐齐尽力一煞，煞的夹棍对头。李知县又道：“与我使大棒，着实敲。”两个皂隶一递一敲，敲了数十棒。正是人心似铁，官法如炉。王学益不能禁受，方才说道：“犯人招就是了！”李知县道：“既是肯招，皂隶们给他松去夹棍”。皂隶遂把夹棍松了。王学益方匍匐案前，招道：“犯人前日一时昏迷，只思借逢迎以托身家，谁知天网恢恢，竟有此日。今既陷身法网，又在明镜台前，敢不甘罪也！”就将助何鳌为恶之款，一一招认，丝毫无有隐漏。于是二人俱画了供。李知县遂暗喜道：“得了王学益口供，便又是何鳌那厮一个好硬干证也。”遂一边叫皂隶将何鳌押送南牢，一边分付刑房吏退下，速做招详，以候明早差人赴省报院。此日别无堂事，便即打点退入后室去了。这且不在话下。 知 



　　却表何鳌等进得监来，可煞作怪，冤家债主偏偏狭路相逢。看官你道这是怎说？原来值日禁卒，乃是吴瑰庵家旧仆。瑰庵平日待他甚是有恩，此仆虽久不在其门下，而念旧之情，报主之心，固未尝一日忘也。从来说的好：仇人见仇人，必定眼睛昏。今日见了主人仇家，即不啻见了己身仇家，那有当面错过，不思报复之理。便即指着何鳌道：“何太爷，你怎的到此，可谓屈尊你了！正是天道好还，无往不复。但思你是个如鬼如蜮之人，力可通天，倘或夜间做出些手脚来，俺们干系不小。太爷莫怪小的，不免将你收拾收拾，俺们好睡个安稳大觉。”遂取麻绳把二人鞘起，摔倒在地，用脚蹬着，就地滚了几滚，煞得麻绳尽行没入皮肤，疼痛甚是难当。又道：“俺们下人倒得睡睡，你为官的要是不得睡睡，俺们于心何安！不免也着你睡个长眠大觉。”遂把何鳌、王学益俱打入柙床里边，长舒挺脚，直律律的仰在里面。两个长钉又紧紧刺在眼前，头也抬不得，身也动不得，腿也卷不得。不多时，臭虫蛤蚤齐来揩食肌肤，又是疼，又是痒，着实难当。到了急躁挣命的时节，也只是叫几声好苦好苦而已。这且不提。 古 



　　再说到了次日，李知县早起升堂，刑房吏将招详呈上，李知县从头至尾阅了一遍，见做的极其严密，便与自己的勘语，俱钤了印信，装入封筒，上下骑缝，又钤了两颗，随即唤了一个快役，当堂赍发他申送到抚院衙门。抚院阅了县文，见做的情真罪当，铁案如山，无可再议。便批：仍仰益都县将此一干人犯解京发落。李知县拆开院文一看，随即选了两个有用民壮，差他提出监中何鳌、王学益来，发付即日起解入京。谁知冤家路窄，可可两个解役又是山鹤野人的瓜葛，一路上摆布之苦，又是无所不用其极。何鳌与王学益他也只是甘受。况且一出门时，正当严寒天气，朔风阵阵大起，那无情的六出奇花又从半空中纷纷飞下，片片向面扑来，寒冷难禁！何鳌与王学益手上俱带着铁拷，不能退入袖中，冻的满手是疮，脓水不住淋漓，正是： 主 



　　屋漏更遭连夜雨，船破又被打头风。 知 



　　夜住晓得，因雪道难走，二十余天方到京师。两个解役进了刑部衙门，将文投了。刑部看罢来文，遂将何鳌与学益暂且寄监，打发了回文，便即具题乞旨定夺。不日命下：着三法司会审。三法司审过，随即又覆了本。圣旨不日便下，批道：“何鳌固为罪首，王学益亦为罪魁，当分首从，一斩一绞，以警将来。妻女分配军户，家产籍没入官，以充边饷。”到了秋后处决之日，监斩官赴刑部监中，将何鳌、王学益提出来，俱用绳背剪了，口中带上木榨，背上插上罪由，上下衣服已早被狱卒剥去，腰间止围着一条破砌缕。 主 



　　可怜衣紫腰金客，竟作蓬头跣足人。 知 



　　不一时，押到西市，刽子手将何鳌、王学益■倒在地，面西跪着。从来人穷返本，何鳌此时忽然一阵心酸，想起家中娇妻美妾，一个不得见面，扑簌簌不觉两眼泪下，方才懊悔前非，亦何及哉！正是： 主 



　　早知今日，何不当初。 知 



　　到了午时三刻，吹手掌号三通，刽子手将刀一抡，霜锋过处，人头落地，早有吃惯人的恶犬在旁等着，将头一口接着，衔去啃了。剩下身子，街市攒钱觅火工，拉去掷入深坑，也被众犬食尽。王学益亦同时绞死，还落个囫囵尸首。这是为从的罪比为首的罪稍减了一等。然总算起来，都是不得好死。只因他当时奉承主人，设谋倾及善类，遂把身命断送，后之为人主文者，当以此做个殷鉴。正是： 古 



　　劝人双有益，唆教两无功。 斋 



　　当时看的人上千上万，纷纷议论不一。也有称愿的，也有叹惜的。称愿道：“似此贼官，应宜有此恶报，惟有此恶报，方见皇天有眼，王法无私。古语道的好：‘善有善报，恶有恶报，若还不报，时节没到’。这便是恶报的时节到了。岂不畅快！岂不畅快！”叹惜的道：“读书一场，做官熬到四品黄堂，也就算的富贵荣华了。而乃全不惜福，自作自受，到此田地，不惟家业飘零，骨肉离散，即身首尚且异处，不能保全，填于沟壑，葬于犬腹，将父母的遗体，弄的七零八落。咳咳，岂不可惜！”又有一般好事的人编为四句口号，互相传念道：何鳌何鳌，死去下稍。诸苦尝尽，真是活熬。 斋 



　　这正是： 主 



　　从前作过事，没兴一齐来。 知 



　　何鳌既诛，吴瑞生大仇已报，不知后来姻缘何如，俟看末回，便见结果。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
