　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}梦中缘                                梦中缘 ;;;  ;;;    李修行                

　　第十一回      易姓字盛世际风云 赴新任■亭遇骨肉          



　　诗曰： 斋 



　　功名富贵总由天，人世离合非偶然。 主 



　　方信泰来能去否，始知苦尽自生甜。 知 



　　青云有路凭君走，飘梗无根望我怜。 古 



　　莫道男儿能际遇，天涯姊妹也团圆。 斋 



　　话说吴瑞生正欲寻找寓处，忽背后有人呼唤，忙回头一看，喜道：“原是如白李兄！”李如白道：“兄来敝处。为甚么过门不入？”吴瑞生道：“前虽与兄同游西湖，惜未闻及贵府仙乡。若早知兄在此处，那有不奉访之理。”李如白道：“数载契阔，今幸重会，信谓有缘。但此处不是说话所在，乞兄同至舍下，细谈别后之情。”吴瑞生道：“此固弟所愿也。”李如白便引着吴瑞生走了箭余之地，方来到自己门首。吴瑞生见门前有座牌坊，檐下匾额悬满其宅，甚是齐整，此时方知是个世家。让至中厅，李如白从新换了衣冠，与瑞生作揖，礼毕坐定，各叙了寒温。李如白方问吴瑞生来此之故。吴瑞生遂把辞馆回家，江中被劫，庵内逢嫂，遭乱失散之事，从头至尾，详详细细说了一遍。李如白听了道：“相别五年，兄竟遇了这些坎坷，小弟那里知道。”吴瑞生道：“弟还有一桩奇遇要说与吾兄。”李如白道：“甚么奇遇？”吴瑞生道：“当日妓者堆琼，自那日游湖回家，夜间被奸人劫去，没了音信。昨日弟宿在迎仙镇上，又与他相遇，弟竟在他家中盘桓了月余。临行还蒙他馈了许多路费。妓者能如此用情，也是世之所罕有者。”李如白道：“兄当日与他相见，便两情恋恋，其间定有缘分，岂是偶然。今又与他相遇，竟可作一部传奇了。后日倘有好事者编成戏文、小说，流传于世，也实脍炙人口。”说罢，二人大笑。未几，有人送上茶来，二人饮了一杯，李如白道：“厅中冷落，难以久坐，不如同到小斋细论衷曲。”吴瑞生道：“如此更好。”于是李如白又引着吴瑞生到了斋前。瑞生四下一看，果然雅致。有王遂客《雨中花》一词为证。词曰： 古 



　　百尺清泉声，陆续映潇洒。碧梧翠竹，面千步回廊。垂垂帘幕，小枕欹红玉。试展鲛绡看画轴，见一片潇湘凝绿。待玉漏穿花，银河垂池，月上栏杆曲。吴瑞生到了斋中，只见图书满架，翰墨盈几，薰炉蒲团，红衾白帐，竹枕藤床，左琴右剑，壶杯酒盏，拂尘如意，件件精微，夸道：“贵斋潇洒雅洁，尘嚣不入。虽神人所居之室，不是过也！”李如白道：“此地近乎市井，未免涉俗。弟结庐于此，谨堪容膝，恐不足以供高人之榻。”二人说着话，早有人收拾饭来。饭毕，又斟好酒对饮。二人谈到更深，方才各人归寝。吴瑞生遂在李如白宅上住了三日。 知 



　　一日，吴瑞生辞李如白道：“与兄久别，今幸不期而遇。在弟本意，正欲多住几日，领兄大教。但弟此时归家之心甚急，不能久恋，弟只得要别兄就道。”李如白道：“故人相见，正好谈心，吴兄何归思之太急也！”吴瑞生道：“弟离家五载，荒芜久矣。此乃大比，还要赶秋闱应试，恐去迟了，误了试期。因此一事，不得不别兄早归。李如白道：“兄在外五年，想亦误了科考。今即回家，也得七月尽头方到。此时还济得甚事？就是随遗才进场，便费许多周折。弟为兄谋，早有一条门路，不知兄肯也不肯？”吴瑞生道：“请问吾兄是甚么门路？”李如白道：“弟有一伯弟，叫做美麟。亦与兄同经名次，亦在科举之列。昨日得病故去，此时报丧呈子尚未到学。兄不如顶着亡弟名字，在我江西进了场，待恭喜后再设法复姓未迟。吴兄以为何如？”吴瑞生道：“这条门路亦好，只是冒险些。倘有疏虞，那时怎了？”李如白道：“贵省人多耿直，不走捷径。我南方人却以此为常。兄若肯如此，凡科举朋友，弟必为兄白过。就是两位学师，也是弟代兄打点。此事万无一失，兄正无烦过虑。”吴瑞生道：“难得兄为弟用心。弟有甚不肯，只恐学问空疏，名落孙山之外，有负吾兄这段美谊。”李如白道：“以兄之才，取青紫如拾土芥耳。何必言之太谦。”商量已定，这遭就是李如白执批，便假着商议宾兴之事，用传单将科举朋友一概传到，就在自己家中治酒相待。遂把吴瑞生顶美麟科举之事向众人说了。众人个个情愿，绝无异议。又将两学师打点停妥。瑞生从此遂伴李如白读了两个月书。 斋 



　　正是光阴迅速，已来到宾兴之日。二人宾兴后，恐在家俗事分心，遂安排行李，一同上了江宁府。又寻了一个僻静庵观，专心肄业。初九日，头场七篇得意，二场三场大有可望。到了揭晓之日，吴瑞生中了春秋经魁第二名，李如白中了书经亚魁第十四名。次日，赴宴回来，那索红封赏者已填满寓中。李如白少不得个个俱要打点。在府中又拜了几日同年。及至认了房师，送了主考，方才回家。到了家，又拜县尊、学师。那亲戚朋友贺喜的，日日填门，真个是送往迎来，应接不暇，忙乱了一月。 古 



　　一日，李如白道：“弟托吴兄指教，幸得进步。在家俗事纷拨，恐误大事，不如收拾盘费，与兄同上京师静养几日。倘南宫之捷再得侥幸，也不负吾两人读书一场。”吴瑞生道：“兄言及此，正合鄙意。只是弟之功名，赖兄成就，今又费用，宅上无力，弟将何以为报。”李如白道：“朋友有通财之义，况吾两人之至契乎！些须之费，奚足挂齿。”吴瑞生又深自谢了。随即治办行装，安排起程。李如白带了两个管家，在客中服侍，吴瑞生带着琴童、书童一同上路。在路上风餐水宿，夜住晓行，两月之间，早来到山东地界。吴瑞生在马上道：“此已来到敝省，弟不免与兄取经东路，同至舍下。一来省我父母，二来暂歇征车，不知兄意下何如？”李如白道：“兄离家数载，归望自是人情。但取路青州，迂回又多数百里。且兄到家中，亲朋望观，一时如何起的身？弟与兄这番早来，原是辞烦求静，只恐兄一回家，又不能不为诸事所扰。况且会期迫近，日子未可过于耽搁。此时离贵府料想不远，不如差一盛介，先着他宅上报信，弟与兄直上北京，待春间恭喜，那时荣归省亲，亦未为晚也。兄若决意回家，弟亦不敢阻拦，只得暂别吾兄，先往京都。到那里寻下寓处，以候兄罢了。”吴瑞生道：“与兄同来，只是与兄同往，岂有舍兄独归之理。兄既不肯屈车往顾，弟亦只得同兄北上矣。”到了晚上，随在寓处写下了一封家书，付与书童，令他先回家报喜。 古 



　　又行了半月，方才至京。二人安下行李，在寓肄业。正是日往月来，光阴似箭，不觉冬尽而春回，已来到会试之期。三场既毕，春榜已开，吴瑞生名列第五，李如白亦在榜中。殿试时吴瑞生殿了二甲，授江西南昌府知府。李如白殿了三甲，授山东青州府益都知县。二人告假，乞恩归乡省亲不题。 古 



　　再说金御史休秩在家，将近十年。自那年翠娟小姐被贼劫去，没了音信，愈觉心事不佳。外边诸事尽行推却，终日在家观书栽花。幸得年前金■与赵、郑二生俱乡试有名，只是未中进士，这也不放在他心上。自吴瑞生辞馆去后，就请了赵、郑二人与金■伴读。此时武宗晏驾，世宗登极。正是中兴之主，政事一新。凡正德年间进言被谴官员，渐次起用。一日，金公与赵、郑二生在斋闲叙，忽见管家慌慌张张从外跑来，见了金公磕头道：“恭喜老爷，如今又高迁了！”金公问道：“你如何知道？”管家道：“京中来人俱在门外，小的得了此信，故特来报与老爷。”金公道：“你领那报喜之人进来，我亲自问他。”管家领命而去。不一时，那报喜人来到，见了金公嗑了喜头，随将吏部报贴呈与金公。看报上写着：都察院右佥都御史金星，今特升江西巡抚、兼理营田、提督军务。闻报三日后，即走马赴任，不得延迟。金公将报看完，说着：“远劳你们，且往前边歇息。”一面分付待来人，一面安排赏钱。诸事方完，赵、郑二生俱换上新衣来作揖贺喜。金公道：“老夫休秩家居，甚觉情闲，原不指望做官，亦不耐烦做官。今又蒙圣恩起用，只得勉力效忠，报答皇上。但部文限的太紧，目下便要起程，心中实不忍舍贤契而去。老夫愚意欲得请二人同到任上，仍伴小儿读书。静养几年，下科你三人同上京会试。又恐贤契不能离家远出，不好启齿。因忝在契间，只得吐情实告。二位若肯离家，许吾同往，既深慰老夫之愿。”赵、郑二人道：“老师言及于此，虽是师弟，真恩同父子矣！老师既要提拨门生，门生怎敢违命。今且暂别老师，到家安置安置，以便同老师登程。”金公送出二人，回宅见夫人道：“我这番出山，实非本愿。但念女儿无有音信，意欲借此访个下落。若非为此，吾亦告病不出矣。”夫人道：“倘上天怜念，使我骨肉重逢，也不枉相公重出去做官一番。”金公道：“若果遇了孩儿，完了他的姻事，你我之愿便足。那时便告职回家，以终天年。再不向这乌纱中寻不自在了。”夫人道：“当进则进，当退则退，方是达人。” 古 



　　所为闲话，不必太赘。话说金公为人沉静安逸，神明独运。为官不靠别人，临行只携了两个幕宾。随行者只有他至亲三人，朋友惟赵、郑二生，分外只带了数十个管家，一同上了路。行了一月有余，将近江西地面，那里早有夫马伺候。金公俱打发回去，止许他到任方接，不许他出府远迎。又着他先行牌，一面示谕经过地方官员，一概不许他打探参谒，违者听参。 斋 



　　一日，到了张桥驿，天色已晚，遂在此处歇下马。用了晚饭，夫人宿在后边，金公宿在前边。睡到二更以后，只闻店南边有一妇人捣着砧杵，数数落落，哭的甚是悲切。金公仔细听去，声声只嗟薄命，口口是怨青天。从二更哭起，直哭到四鼓方住。搅的金公多半夜不曾合眼。心中思道：“此妇莫不是有甚冤枉事情，不然，何为哭的这等悲哀？我今巡抚此地，正当为民洗冤。到天明时节，不免唤那妇人来问个端的。安排定了，次早起来，唤店主人发作道：“本院既宿在你家，闲人既该屏出。为甚着一妇人在我耳旁啼哭一夜，搅得本院一夜不曾得睡，是何道理？”店主道：“此乃南邻妇人哭泣，与小人无干。”金公道：“你去叫那南邻来，我问他。”店主领命而去。见了南邻，说道：“夜来我家宿的，像是新任抚院老爷，说你家有一妇人啼哭，吵的他一夜不曾睡觉。此时雷霆大怒，着我叫你去，亲自问你。快跟我去回回，回得过便好，若回不过，只恐没有甚么好处！”邻人听了这话就如高山上失了足，大海中覆了船一般，唬的面如土色，说道：“这不是祸从天降，被这妇人害了我也！他逐夜这样嚎啕，毕竟嚎啕出这场祸事来，方才是个了手。说不得苦，我同你见一回去。”遂同店主来见了金公，邻人便磕下头去，说道：“老爷唤小的来有何分付？”金公道：“你就是此店南邻么？”邻人道：“小的是。”金公变色道：“本院宿在此店，谁不知道。你为近邻，又当小心。竟纵一妇人着他啼哭了一夜，这等大胆，你有何话说？”邻人道：“小人无知，触怒老爷，罪该万死！但这妇人原是小的……他……，小的……他夜夜是如此啼哭。夜来小的不曾在家，没人止他，竟冲犯了老爷，还求老爷宽恕！”金公道：“那妇人为甚事情夜夜如此啼哭？”邻人道：“小的也不知他为甚事情？老爷若根问他由来，除非问那妇人。”金公道：“你去叫那妇人来！”不一时，来人将那妇人领到，金公问道：“你这老妇啼哭半夜，却是为着甚事？”那妇人听金公问他，眼中不觉扑簌簌掉下泪来，哭道：“小妇人之苦，在老爷近前一言难尽。”金公道：“你莫不是有甚冤屈事情？我就是你江西新任巡抚老爷。你若是有甚冤屈事情，不妨直说，本院自能替你洗冤。”那妇人道：“小妇人原莫有甚么冤屈事情，就是冤屈，也是冤屈到自己身上。”那妇人道：“小妇人母家姓黄，父亲曾做到兵部尚书。将身嫁于南康府水知府为妻，不幸早死，又苦终身无嗣，一生一世，生了一个女儿。上年闵念四劫掠南康，同女儿出门避兵，夜间失散，至今音信全无。以后贼人据住青云山，家中房舍尽被贼人拆毁。到如今欲归无可归，欲去无可去，一身孤苦，将托何人！千思万想，又别无生路。不得已托人说合，将身卖于蒋姓。昼间替他做饭，夜间替他浣衣。因思当日出身，何等贵重，今竟与人为奴为婢！每至清风夜月，思前念后，不觉恸由心起，泪从眼落，惟付之一哭，悲吾薄命。又不知老爷宿在此处，竟至触犯尊威，只求老爷原情宽谅，莫罪主人，小妇人便万代衔恩矣！”说罢，不觉泪如雨下。金公听了这妇人前后之言，心中说道：“此人竟是我的姨子，何不令夫人认他一认？”遂分付众人道：“你们俱是无干之人，都出去罢。只留下这个妇人，我还有话说。”说完这句话，便往后边去了。金公到了后边，见夫人道：“我宿在此■，竟与你认了一位姊妹。”夫人不知来头，惊问道：“相公你怎么与我认了一位姊妹。”金公遂把那妇人前前后后的话对夫人说了一遍。夫人听了道：“这必是他姨母无疑，快请来相见！”金公怕在后边不便，依旧往前边去了。随后有两个丫环见了那位妇人，便磕下头去道：“后面老奶奶要请这位老奶奶相会哩！”水夫人也不知是甚么来历，只得跟着两个丫环到了后边。还未进门，只见金夫人从内迎出来，赶上前一手扯着，放声大哭道：“妹子，你受的好苦也。当日是如何出身，如今便落到这个田地！就是铁石人，念到此处，肝肠也寸寸断矣！”水夫人起初尚不敢认，及闻金夫人叫他妹子，方认出是他姐姐。不由愈加悲伤，哭道：“如今待怨谁来，只怨我老来老不着。他姨夫去世去的又早，女儿失去又不知存亡，闪的我茕茕一身，零丁万状，如今且替人家做饭浣衣，玷辱家门也！自觉无颜，几番欲待死了，又挂着女儿，日后倘有音信，恐他没有倚靠。只得寄食他乡，苟延岁月。姐姐如今是天上人，你妹子如今是地狱中人。今见姐姐又是苦，又是恼，又是羞，可不急煎煎恸杀我也！”金夫人道：“妹子不必这等悲伤，你既没了家业，且随我同到任上。他姨夫既为此处方面大官，即找寻甥女亦是易事。今幸天涯海角姊妹重逢，你便得了地，以前苦楚再不必提了。”说罢，便令人取了一身新衣与水夫人换了，又唤金■来见了礼，使人达与金公。金公遂分付起马登程。只因有这番举动，早惊动了此地■承，天明已在门外伺候恭谒，还安排夫马远送。金公知道此信，遂唤■丞进来说道：“本院这次上任，凡路途使用，俱是取之自己。就是■中马□，路上供给，都一概不用。你只在此用心做官，不必送我。”■承出来，对众人道：“好一位清廉老爷，江西摊着此官，真是合省之福。” 主 



　　且不说众人喜庆。单说金公出离此■，又行了数日，已来到南昌，合府文武大小官员，乡绅士子，且俱迎至郊外。到了迎风亭，更了衣，先是文官参见，后是武官参见，缙绅士子只接手本不许进谒。三杯酒毕，便分付开道进城。正是一省之主，好不威武，怎见得，但见： 主 



　　黄伞飘扬，火牌排列。行锣响，声振天关；喝道声，音摇地轴。刽子手头插雉尾，赫赫满面生杀气；夜不收手持铁挛，凛凛浑身具虎威。偃月刀、象鼻刀、大砍刀，明晃晃雪刃霜锋夺日月；皂纛旗、太白旗、豹尾旗，飘摇摇青龙白虎起风云。画戟戈矛队队鲜明，铁简抓锤行行威武。月斧金瓜戎众目，钩镰长锻惊人魂。武夫前呵，空中擎起钻天手；壮士后喊，日里闪出鬼头刀。真个是：材官仪文多整齐，护定人间佛一尊。 古 



　　金公自上任之后，真是执法如山，持衡似水，用心平恕，处事严明。官吏清廉者必荐，贪酷者必拿。衙门无舞文之吏，乡曲无武断之雄。处处安堵，人人乐业，莅任来五关月，而歌声已遍南赣矣。一日十五，府中各官参竭。金公独留下臬司待饭。饭毕，金公开言道：“敝衙中有一事，要借重年翁为吾代访。”臬司道：“大人有何事分付，卑职无不尽心。”金公道：“我有一个甥女，姓水，小名兰英，系南康府城西故知府水衡秋之女。因闵贼劫掠南康，夜中母女失散，至今不知下落。此事就借重贵司力量，为吾行文查访。民间有收养送至者，赏银二百两。如藏匿家中为奴作婢而不送出者，或被人来告，或被吾访出，即以拐骗人口论罪。因事关闺阁，敝衙门不便行文，只得借重年翁。”臬司道：“卑职回衙即行文各州县访问，不致违误。”说罢，遂辞金公出院门去了。臬司回到衙门，便分付该管人做文书一道：“发到各州县，细细访问。 知 



　　但不知水兰英果访着访不着，试看下回，便知分晓。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
