　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}梦中缘                                梦中缘 ;;;  ;;;    李修行                

　　第五回      木客商设谋图凤侣 花夜叉开笼救雪衣          



　　惊散鸳鸯无宿处，随风舞转如飘絮。粉面何须红泪倾，美瑕岂被青蝇污。 斋 



　　但把芳心紧束住，急流自有人拯救。燕垒堪容孤凤栖，他乡且把流年度。 主 



　　――《木兰花令》 知 



　　话说金翠娟被郑一恒投在井中，只说淹死，谁知身子落地，却是一眼无水枯井。只是这眼枯井在荒山漫野之中，又不着村，又不着店，那得个人来打救。虽是不曾淹死，少不得还要饿死，金翠娟在井中坐了半日，总不听的有人行走。见的眼下便为泉下之人，心中忽念志他的父母不得见面，又念起与吴瑞生约为婚姻而不得遂，不觉恸由心起，泪从眼落，在井中不住的呜呜啼哭。正哭到伤心，忽见井边一人伸头一看，翠娟看见井上有人，忙叫道：“井边不知是那个，还不救人！”这人听说，即将手中所拿麻绳坠入井中，令翠娟将腰拴住，用力一提，遂将翠娟救出来了。这人把翠娟上下一看，见他还是一个处女，问道：“小娘子你是谁人之女，家居何处，为甚事投于井中？”翠娟道：“我是杭州金御史之女，被贼人劫在船中。因官兵追急，贼人将我投于此井。今逢恩人救了，还望恩人施恩到底，将我送回城中，家父自有厚报。”这人听了遂说道：“这等说起来，你竟是我的侄女，我就是你的叔叔金紫垣。幸得今日遇着我来救你，倘遇着外人，就是救了你，你这等青年美貌，未免被人盘算。此处离我家只有二百余里，我且带你先到我家，和你婶婶见一面，也是骨肉团聚一番，然后捎信去，着你爹爹来接你。”翠娟道：“我被贼劫出，父母望我之念甚切，我见父母之念亦切，想此处还离城不远，何不先将我送回，又带我往叔叔家去？”这人道：“侄女你说的太容易了。此处离杭州城已有九百余里，一时怎能便送你回去。况我在外经商，整整三年，今日回家也是至紧的。我的心亦恨不的此时即送你回，使你早见爹娘一面，也省的两下里盼望。但我的行李可交与何人？还有一说，今日若不是遇着我来救了，倘死在井中，您爹娘虽是盼你，也盼不将你去。道是咱金家祖父没伤了天理，还着自家的人打救，难得侄女遇了我，到我家里就是住几天，少不的还要骨肉团圆。且今日将近我家，你若不合你婶婶见一面，骨肉之情，也未免恝然。侄女你性急他怎的。”翠娟见他说的也似乎近理。但听他说离杭州已有九百余里，未免有些疑心。说道：“我被贼人劫出，刚刚半夜，怎么就有九百余里？”这人道：“侄女你做女子的那里知道行船的道理？船若遇了顺风一日可行二千里，他做贼的人惯行船，这九百里路只消片时而至，想夜间风还不大顺，若是风顺，此时侄女又未必不过去我家了。”翠娟道：“叔叔宅上离杭州亦不甚远，为甚绝不见叔叔回家望望？”这人道：“我当日充徒至此，也还指望回家。只因在这里立下一个产业，娶了你的婶婶，又是这里人家，就把身子系住了。这几年在外经营，东奔西驰，身子如同生在外边的一般。虽是常常的想着你爹爹，有意回家看看，只为名利所缠，不得暇工。今日捱明日，今年捱明年，竟把回家的事因循下了。今日既遇着侄女，到我家住些个日子，我再凑合十几两银子的本钱，和你同到杭州。一来是送你，二来看你爹爹，三来做我的买卖，也甚觉方便。”翠娟此时虽不敢十分信他，但金紫垣的事他说的句句相投，又见他言语举动，无不老成，伊然象个尊辈模样。欲待不跟他，又恐怕是他叔叔；欲待跟他，又恐怕不是他叔叔，还要落入圈套。跟又不是，不跟又不是，又虑孤身在外，连东西也辨不出来，独自如何回家。左难右难，拿不定主意。转念道：“罢！罢！我金翠娟已是死过一番的人，万一到他家中风声不利，也只是拚得一死。如今且死中得活，到那里看是怎样。”向这人说道：“叔叔，既要带我看看婶婶去，我亦不敢有违，只望叔叔到家速速送我回去。”这人道：“侄女你落难在外，你爹娘在家盼你，你在这里盼你爹娘，这是甚么时节！若不是这些行李累身，就是耽搁几个日子也是送你去的。但如今日离的你家远，我家近，少不得先到我家看看，你望你家的心切，不知我为叔的送你的心肠比你还切哩！”翠娟道：“叔叔存心如此，方是骨肉至情。”说完这人遂在江边雇了一只小船，将翠娟领到船上，安置在后舱之中，自己坐在前舱，便令天船而行。正是： 古 



　　情知不是伴，事急且相随。 斋 



　　看官，你道救翠娟的这人是谁？他是江西金溪人，姓木名榆，别号大有。娶妻花氏，虽然有几分姿色，其性甚暴，木大有又为人软弱，最是惧他。花氏只生了一个女儿，取名舜华。这舜华却生的聪明，自小即谐音识字，到了十余岁上，便能吟诗作赋，且姿容秀美，迥异寻常。花氏十分爱惜。花氏虽是爱惜女儿，却不爱惜木大有。见了木大有，不是骂，就是打。木大有便给他送了个绰号，叫做花夜叉。因在家受不过这花夜叉的气，遂拿了千把银子出来，在杭州买卖做了三年，便转了个连本三。今日满载回家。途中天气暑热，欲寻水解渴，正行之际，忽见路旁一水井，大有忙下身向此井打水。到了井边伸头一看，却见一女子在井中啼哭，慌忙将这女子救了出来，问了他那投井的来历，才知是落难之女。又见他生的窈窕风流，遂起了一个不良之心，要骗到家中为妾。这木大有在杭州买卖三年，金家事体他知的最悉。因十余年前，金御史一个伯弟在江西充徒，后来没了音信，所以木大有便充了金紫垣以诓翠娟。金翠娟虽然也有疑心，然亦不敢认定他是奸计，又恐孤身难以回家，没奈何只得跟他行走。木大有见翠娟落了他的圈套，心中甚喜，又怕在旱路上被人盘诘出来，遂由水路而行。翠娟在船上行了数日，不见到他家中，心中甚疑，问木大有道：“叔叔，昨日说你家甚近，怎么行了这几日还不见到？”木大有道：“这几日没有顺风，船行的甚慢，再待三四日就到了。”翠娟虽是疑心未解，但见他随行一路轻易不到后舱，即有时到后舱，眼也不见他邪视，就是说话之间，连一句狂言也没有。此时翠娟也就九分信是他叔叔了。又行了四五日，木大有进舱说道：“侄女，今日来到我家了。”于是把船湾下，先将行李搬运到了江边，打发了船钱，然后领翠娟下船，同上江岸，指道：“前面树林之中就是咱家。”木大有赶着行李在前引路，翠娟骑着驴子在后随行，走了三四里余地，来到一个村庄，但见： 知 



　　一泓细水，弯弯曲曲向村流；几树垂杨，曳曳摇摇依院舞。茅屋数间，时闻犬吠鸡鸣；水田千顷，行见男耕女馈。篱门半掩午阴长，村落人稀槐影静。荒烟锁远山，青天并高峰。千尺乱草迷幽径。密竹忽听鸟一啼。 主 



　　此村乃是木大有一个小庄。这庄上有他的一位闲宅。村中数十家，俱是他家佃户。木大有畏惧花氏，不敢同翠娟进城，所以同他来到这里。到了门首，木大有说道：“此宅就是我家，侄女请进。”翠娟进了大门，见两边蓬蒿长满，极似无人住的一般，心中便疑。及至到了后边，见房门处处封锁，及开门入室一看，只见蛛网当户，尘土成堆，桌椅床帐，横躺竖卧，绝不见个人影。便着了一惊，问道：“怎的不见婶婶？”木大有笑了一笑道：“小娘子，卑人得罪了。当时救你出井，论理自当送回府上。但思娘子被难之时，偏遇着卑人打救，千里相逢，或是前缘，也未可知。在卑人，当日亦不可动此妄念，只是此念既起，不可复收，遂瞒着小娘子来到我家。小娘子若是念天心之有在，不弃鄙劣，俯赐良缘，卑人当焚香顶礼，不惜金屋贮之。不知小娘子意下何如？”翠娟听了此言，方知他以前老成，尽是骗局，遂放声大骂道：“清平世界，拐带官家子女，强逼为婚，天理何在？王法何在？良心何在？我金翠娟既到此地惟有一死，岂肯以白璧无瑕，受你玷污！”木大有道：“小娘子，你惟知含怨，不知念德。我当初救你一死，何异重生之父母？即借此以报活命之恩，亦不为过。而今反将恩为仇，以德为怨，在卑人虽是不才，在小娘子亦觉寡情。”翠娟道：“当日救我一死，你的恩德自不可忘。你若送我回家，我必酬之以金帛，不然或拜你为我义父，如此亦可报你之恩。今乃诓我至此，而欲辱我以非礼，这分明是救人于井，而又陷人于井，以乱易乱，你的恩德何在！”木大有道：“卑人所为，诚为非礼。但男女居室，人皆不免。今日即是苟合，不犹愈于当日之死于井中乎？”翠娟道：“当日即死在井中，我的清白自在。今使我落你的奸计，受你的耻辱，反不如死于井中之为安。”说罢，又放声大哭。木大有性情原是被茶氏制伏下来的，今见翠娟说的句句合理，一时语塞，不能应对，又恐外人知觉，事情决裂，要把翠娟安下再定良谋。遂哄翠娟道：“小娘子既不肯俯就卑人，卑人还送你回家便了，你不必啼哭。”翠娟道：“你若肯送我回家，我自不胜感激。今日与你说过，你的恩德，宁可杀身以报之，必不可辱身以报之。”翠娟说完这话，木大有遂出门去了。 知 



　　不一时，忽见从外来了两个妇人，就是木大有的佃户之妇。木大有平日与他有些勾搭帐，托了一个来在翠娟近前作说客，又托了一个来在翠娟近前作监守。这两个妇人进房见了翠娟道：“你今日来到这里，俺们竟不知道。适才木官人说娶了一位新二婶子，俺们听了，故特地来看你，到是一位标致人物。木官人摊着你，你嫁着木官人，真正一对好夫妻。恭喜，贺喜！”翠娟道：“其中情弊，你们那里晓得？你二人坐下，待我细说。我乃杭州人氏，父亲现为当朝御史。不幸夜间被贼盗将我劫出，投于井中，也亏这位客人救了。孰知他心怀叵测，见了我的姿色，竟充作我的叔叔，将我诓赚于此，要逼勒为婚。这是甚事，教我如何从他？”那个作说客的妇人道：“你说的这是甚话，青天白日，怎能拐带人口，莫说关津渡口，盘诘难行，你既不愿从他，一路喊叫，也要喊叫的犯了。况木官人为人本分忠厚，他岂敢为此犯法之事。你既从他至此，何苦为此分外之言诬他。如今就依着你说，他曾救你一死，亦算是有恩之人，也该报补他才是。且木官人性格温柔，你配了他，也不甚难为你，你何必这等性执？”翠娟道：“他的恩德我何曾泯灭他？但我是何等人家，何等人品，岂肯与他作妻为妾？”那作说客的妇人，听了这妾之一词，只当是翠娟不肯与他为妾。遂乘机劝道：“你还不知道，那木夫人与木官人甚是合不将来，木官人整年整月不与他见面。今日木官人娶你来，名为做小，实是两头大。且木夫人居城，又不曾生下儿子，离的此庄又远，一时也管不着你。这里又有你的吃，又有你的用。木官人既是爱你，你便是他贴心之人，日后倘生下一男半女，连家事都是你承管。儿子若是做了官，你还做奶奶哩！那做大的只跟着你看几眼罢了。你今日虽是与木官人做小，做小与做小不同，你快听我说，只宜一心和气的过日子，别要失了主意。”只这些话把翠娟烈性激起，变色怒骂道：“你这村妇全不会说话，你将我看作何等之人。你去对那贼子说，我金翠娟冰清玉洁，心如铁石，尸可碎，头可断，而身决不可辱。”那妇人被翠娟骂的满面羞渐，说道：“我来劝你，无非是为你，你既不听罢了，何必拿着旁人煞火。”说完，便出门去了。这妇人到了前边，见了木大有说道：“这女子性执拗，不可以言词说他。但我劝他时，他一口咬定说是你诓他来此，不知此事果是真么？”木大有道：“你也不肯走了我话，此乃实事。”那妇人道：“若果如此，外人耳目少不得也要打点打点。我如今替你设一计策：你把平日亲厚的托一位着他四外传说传说，只说你新娶美妾，要请客庆贺，似这等明吹明打做事，外人自不起疑，难得把人的耳目掩下。谅这女子有甚么牙爪，你怕他怎的？”木大有被这妇人一点，胆便觉的大了，说道：“心肝，你这话说的甚是有理，我就依此而行。” 知 



　　到了次日，遂托了一个厚友，叫做宋之朝，木大有平日与他有后庭之好。就着他周外邻近闲传了一声。俗语说的好：水向低处流，人往高处走。这木大有乃是个一方的财主，谁不思去奉承他。听的宋之朝说他娶了美妾，众人便攒全分资，做帐子，要举礼来贺。木大有遂定一个日期，又搬了一伙梨园，厅前还起了一座大棚，棚中陈设下数十席酒。到了贺日，亲戚朋友来贺者，共有一百余人。宾主行礼毕，各道了恭喜，遂入席坐定斟开酒，梨园扮起戏来。一时间珍馐罗列，众宾客虎咽狼吞。酒饭既毕，天色已晚，棚中掌起数盏明灯，令人将残肴撤去，席上又摆下几品饮酒之物，梨园扮演杂剧侑酒。这木大有只说被底鸳鸯今夜受，那知道竹篮打水落场空。 古 



　　大家正饮到兴头，忽听的门外闹闹嚷嚷，乒乒乓乓一群人打将进来。灯光下，兄见一个少妇领着数十个使女，各执短棍，逢人便打，打到棚中，将席面上家伙掀翻了一地。木大有看见也顾不的众客，先抱头而逃。众人看见这个光景，也都哄然而散。这个少妇方领一群使女往后去了。看官，你道这个少妇是谁？不是别人，就是木大有的夫人，叫做花夜叉的便是。木大有在庄上请客贺喜，要逼翠娟为婚的事情，不知甚么人已传到花氏耳朵里。花氏听了这个缘故，一时气破胸脯，遂点了手下数十个使女，领着打来到庄上。及打到棚中，不见木大有，一时怒气无伸，又领着使女们打来到后边。到了后边，入房一看，正见那两个妇人坐在床上，在那里咕咕哝哝劝化翠娟。花氏不用分说，将那两个妇人ㄏ倒在地，骂道：“你这两个淫妇，专一领着我家男人干此无王无法之事，不痛打你一顿如何出我的气？”遂令手下人打个不数。翠娟看见这个形势来的甚恶，只说没有好意，此时已打点一死。孰知花氏将那两个妇人打罢，近前安慰翠娟道：“我家男子无状，得罪于你，幸得我来冲破，不曾坏你玉体。他的情弊，你的事情，我尽知道，千万看我面上别要与这强人计较。”翠娟听了这话，不胜感激，起谢道：“翠娟今夕之祸如同噬脐，自料多分是死。今得夫人援救，不啻重生，夫人之恩德，教翠娟杀身难报。”花氏道：“此处虎视眈眈，不可久居。我且带你同回城中，与小女盘桓几日。以后遇便，好送你回家。”翠娟道：“此只凭夫人尊命。”众人便随在庄上宿了一宿。到了次日，令人收拾早饭吃了，然后带着翠娟，领着众使女一同回金溪而去。 知 



　　到了家中，花氏即唤舜华与翠娟相见。二人一见，竟欢若平生。翠娟年纪比舜华稍长，花氏便令翠娟为姐，舜华为妹。从此情意相投，议论相合，或谈今论古，或分韵联诗，竟成了一对极好的女友。翠娟遂在木家住了半载有余。一日，花氏正欲安排送翠娟回家，忽传宸濠作反，各处江口关隘，俱被宸濠之兵截断，遂把送翠娟的事阻住了。翠娟恩感花氏之德，遂拜之为母。花氏看着翠娟亦如舜华一样，全分不出彼此。只是苦了那木大有，费心费力，竟弄了个画虎不成反输一贴。从此羞见亲朋，依旧还往外边做买卖去了。正是： 主 



　　姻缘自古皆前定，不是姻缘莫强求。不知金翠娟在木大有家，后来毕竟何如，看至九回。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
