　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}梦中缘                                梦中缘 ;;;  ;;;    李修行                

　　第十二回      寻甥女并得亲生女 救人祸贻累当身祸          



　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费人力。算来万事总由天，真奇遇，探珠更获掌中玉。 自古贤奸难并立，投狼畀虎英雄事。纵然罹祸最惨伤，莫嗟异，交情从此在天地。 主 



　　话说翠娟、兰英与舜华约盟之后，瞬息之间，不觉又是一年。一日，翠娟与兰英道：“青春易老，韶光难留。自我来到此处，已五关春光矣！姨母吉凶，我家安否，俱未知道。且吴郎此时又不知他作何光景？你我终身之事料来也没有好结果了。身为官府千金，而今反寄食他人，思想起来，岂不可悲可叹！”兰英道：“我与姐姐既在此处，即不得不作现在想，纵然悲叹，亦属无益。如今我与姐姐只是坚持前念，始终不移，纵吴郎不来，宁终身无夫。即至骨化形消，自心亦无可愧。断不可又萌异志，复作薄情人也。”翠娟道：“我今悲叹，只悲叹你我之命薄，非是怨着吴郎。我与吴郎楼上相约，一言既定，即以死许吴郎矣！所以贼寇劫去，以威胁之而不从；木商骗来，一言说之而不动。吾之贞心烈胆，已足对天地鬼神而不愧。吴郎之事纵不可期，再等他几年，我必脱然物外，绝去尘缘，岂肯变易前志，作两截人乎？”兰英道：“姐姐之志与我之志相同。咱姊妹们生在一处，毕竟还死在一处也。”二人正说着话，只见舜华进门道：“如今有一喜信，特来报与姐姐。”翠娟问道：“甚么喜信？”舜华道：“这才听我母亲说，江西新任巡抚是浙江人氏，也是姓金。这位抚台，只怕就是金老伯。”翠娟道：“天下同姓者多矣。焉知此人就是家父？”三人话未说完，只听的门前闹成一块。两个公人同着乡约地保进来，说道：“木官人既不在家，没人管事，只得俺们来对你说：如今按察院老爷奉巡抚明文，访问他甥女水兰英，说：民间有收留送出者……，或被人诘告，或被抚院老爷出访，定以拐骗人口论罪。你家若果有此人，即送出领赏。若无此人，便写一张干结付我，我们好面县上太爷。”花氏在门外听的真切，说道：“我家实有一位小姐，系南康府水知府之女。他还有一位中表姊妹，叫做翠娟，是杭州府金御史的女儿。闻的新任抚院老爷姓金，亦是杭州人氏。抚院老爷果若系翠娟小姐父亲，他此时也在我家。即借重公差一同回了县人，着人送去，使他父子团圆，自是好事。”公差道：“此事已有九分落地，只求请二位小姐出来将话一对，对得着，我便回复了县上。”方花氏与公差对答时，翠娟、兰英早已在门内细听。听得公差说要与他对话，翠娟在门内道：“我的父亲姓金，讳星，字斗垣，曾为都察院佥都御史，系浙江杭州府人。”水兰英亦在门内道：“我的父亲姓水，讳澄，字衡秋，曾为绍兴府知府，系本省南康府人，如今故去。”公差道：“说得对了，万无一差。”随将此事回复了县主。县主一边差人星夜上南昌报信，一边差人打轿迎接二位小姐。且说花氏俟公差去后，向翠娟、兰英道：“恭喜你二人目下便要骨肉团圆，但上年我那强人深觉得罪与你，只求千万看我面上，到尊公前多多包容他些，便是莫大之恩。不然，我百姓人家，怎当的一位抚院老爷起怪！”翠娟道：“自孩儿得蒙母亲之恩，何异重生父母！到任见我爹爹，还要使人来以礼厚酬。那已往之事，早已置之不论。你女儿是知恩报恩之人，不是那念怨不休之人。我的心母亲自能信的过。”兰英道：“我姊妹们来到宅上，与母亲情投意投，就是生身父母，亦不过如此。但相处数年，一旦舍母而归，我与母亲处一省，尚有相见之日；金家姐姐一到任上，三年后便随父母往别处去了，何时是相见的日子？我思到此处，不惟自己悲，亦替金家姐姐悲也。”说罢不由泪如雨下。花氏亦泪道：“人各有情，我心岂不恋恋。但念你二人，一则被贼劫出，一则经乱失散，两下盼望，更觉伤心。且你二人客居我家，不过暂时寄身，岂能结局于此。幸得今日不意之中俱有了家信，使离者复合，散者复聚，自是人间快事，正无庸为此酸楚之悲，作寻常儿女情也。”翠娟、兰英听花氏说到此处，便觉面带笑容。他二人虽面带笑容，惟有舜华在旁，欢无半点，愁有千端，低着头全不言语。翠娟、兰英道：“我与妹妹眼下就要分别，为何不说几句话儿？”舜华道：“教我说甚么？你二人各去见父母，却闪的妹妹独自一个，凄凄皇皇，冷冷落落，孤灯暗对，只影自怜。再求姊妹们一处分韵联诗，谈古论今，不可复得。从此一别，后会无期，身居两地，人各一天，欲会姐姐，除非见之梦中。”说罢，说到伤心，不觉两泪交流，几于失声。翠娟、兰英道：“妹妹不必烦恼，你我誓同生死，此时虽别，后必相聚，前日之约，言犹在耳。只求妹妹耐心等待，莫爽前言，必不使贤妹独受孤苦，我二人独享快乐也。”四人说着话，忽见两个官婆到。见了翠娟、兰英便嗑下头去道：“县上太爷差俺两个来迎接二位小姐，请速登轿。”翠娟分付道：“一概人等着他外边少候，我在此还有话说。”官婆外出。翠娟、兰英别花氏道：“数年之恩，一言难尽。女儿去后，惟愿母亲年年纳福。”花氏道：“屈尊数年，多有不周，无心之失，还求海量包含。”说完，翠娟、兰英倒身下拜，花氏亦拜。又别舜华道：“妹妹请回，不劳远送，我去之后，只望你专心耐意，以待好音，莫要愁烦。我就去了。”舜华道：“姐姐你当真舍我去了？”语未完，早已泪似湘江水，涓涓不断流矣！正是： 知 



　　世上万般苦哀情，惟有生别与死离。话说翠娟、兰英别了花氏、舜华，官婆伏侍上了轿，一直抬到公馆。二人入馆坐定，那里早有下程伺候。随后县主夫人来拜。到了次日，县主使人送三百银酬花氏，花氏坚执不受。遂安排夫马官婆星夜送回南昌。到了半路，南昌迎接人役一到，又行了数日，方才进了衙门。母女见了面，哭了几声。金夫人一边问翠娟，水夫人一边问兰英。说到苦楚处，大家悲叹一声；说到安身处，大家称异一番。金抚院知花氏有如此之恩，便行文令金溪县知县送匾奖励，又差人以金帛送去厚酬，这都不必细述。 主 



　　再说吴瑰庵自遣吴瑞生游学去后，整整四年，全无音信，因语夫人道：“孩儿外游已经四年，至今音信杳然。我心下甚是忧虑。”夫人道：“他游学远方，原无定处，倘去的远了，音信怎能遇便到家。且他终身之事得之梦中，在外倘有了遇合，未免动延岁月，少则五年，多则七年，多管有好音来也。相公正不必如此愁烦！”瑰庵道：“我数日以来，昏昏沉沉，心中就如有事一般，又不住的心惊肉跳，甚是可疑。但不知主何吉凶？”夫人道：“这都是思念孩儿所致，还要自己解脱。”夫人说着话，忽传山鹤野人来访。瑰庵忙到前边，让至厅中坐定。吴瑰庵道：“连日闷闷，正欲与兄清谈，来的恰好。”山鹤野人道：“如今严嵩当权，谋倾善类。如陷曾铣，害夏言，杀丁汝夔，斩杨断盛，数人之狱，都出自嵩手。朝廷之上，有此巨奸，真忠直之蠹，社稷之忧也。弟一时不胜忿怒，因作一诗以志其不来。故来求兄一证。”吴瑰庵道：“此正我辈义气所形，愿求一观。”山鹤野人遂将那诗递与瑰庵。瑰庵接去一看，诗曰： 主 



　　剑请尚方自愧难，舌锋笔阵可除奸。 知 



　　豺狼无数盘当道，忠正空劳折殿槛。 古 



　　方信妖气能蔽日，果然鲸力可摇川。 斋 



　　生平惟有疾谗癖，愿把孤忠叩九天。吴瑰庵将诗看完，说道：“言词激烈，堪与苏公巷伯之诗并传。不党不阿，立朝丰采，可于此窥见一斑。”山鹤野人道：“偶激而成，未暇修词，只句调未工耳。”吴瑰庵道：“疏枝大叶，牢骚不平，方是我们本色。”这且不题。 斋 



　　单说山鹤野人做出这首诗，两两三三，传诵不已，早已传到一个知府手里。这个知府姓何，名鳌。也是个进士出身，欲媚严嵩希宠，因把自己一个生女献与严嵩作妾。严嵩爱其女色，遂爱及鳌，便升了他一个青州府知府。知府见了山鹤野人这首诗，怒道：“敢怼罪我的恩主，不免下一毒手，将此人处死，不惟我那恩主感念，也正好借此以警将来。”因使人星夜上京，将此诗送与严嵩。严嵩看了大怒，便密嘱去人着何鳌严审正法。何鳌受了嵩旨，遂诬了他一个讪谤朝延的罪名，收入监内。吴瑰庵乍闻此信，吃了一惊，说道：“此祸从何而至？”又转思道：“驾此祸者，毕竟是何鳌这厮。朋友既蒙不白之冤，岂可坐视不救！”遂替他邀了合府绅缙，俟行香日，要上明伦堂一讲。到了初一日，那些绅缙因事体重大，多有推故不去的，间或有几位去的，都安排着看风试船，谁肯尽言惹祸。正是各人怀揣一副肚肠自己知道，却把那重大担子尽推在吴瑰庵身上。 古 



　　且说知府行香毕，学师让至明伦堂吃茶，绅缙各行了礼坐定，说了许多话，再无一人提到山鹤野人那椿事体上去。吴瑰庵一时耐不住，先开言问道：“山鹤野人有甚事触怒老公祖，被老公祖收入监内？”知府道：“这奴才甚是可恶，以山野小民而敢讪谤朝廷！升平世界，怎容这样狂妄之人放肆！这是他自惹其祸，却与学生无干。”吴瑰庵道：“讪谤朝廷实为狂妄。治生愿闻那讪谤之实。”知府道：“他作为诗词，任意讥刺，信口唾骂，此便是那讪谤朝廷实证。”瑰庵道：“那诗句句是刺的严太师，却与朝廷全无干涉。”知府道：“太师乃天子元老，刺太师即所以讪谤朝廷也。”吴瑰庵道：“据公祖所言，此人之罪，固自难逃。但念山鹤野人虽属编氓，却是一位隐逸高士，德行学问，素为士君子所推重。还求老公祖法外施仁，委曲周全。倘蒙解网，不惟本人谢恩，即合府绅缙，无不感戴。”知府道：“此意出自朝廷，命我严审，审明还要解部发落。就是学生也不能作主。”吴瑰庵见知府全然没有活口，便知是受了嵩旨，要决意谋害，不觉义形于色，词渐激烈。又问道：“老公祖说是出自朝廷，那朝廷何以知道？”知府道：“这是锦衣卫缇绮访出来的钦犯。此时现有严府里人在此，立等回话。学生回到衙门，就要严审这个老奴才。”吴瑰庵道：“如此看来，甚么是朝廷访的，不过是那一等依媚权奸的小人，拿人性命趋奉当路，当人作鹰犬奴婢的做出来的！”知府听了此言，也变色道：“请问那依媚权奸的是谁？”瑰庵道：“或者数不着俺这无爵位之人。”知府觉吴老之言句句敲到他自己身上，便将羞成怒，拂袖而起，大言道：“我看那依媚权奸的是怎样，不依媚权奸的是怎样！”遂上轿回衙门去了。 古 



　　知府去后，众人也有称美吴瑰庵是个尚义的。也有劝他说，事不干已，何等这样直憨的。吴瑰庵俱不答言，与众人分路归家不题。 主 



　　且说知府回到宅中，挣挣坐着，也不言语，那怒气尚忿忿未平。他有一个幕宾叫做王学益，原是个坏官，善于先意承志。见知府面带怒色，问道：“年兄外面却为何事，心下似有怏怏不乐者。”知府冷笑了一声，道：“说起来令人可恼。”遂将那瑰庵之言，前后述了一遍道：“你道此气教我如何受的过！”王学益道：“他既得罪着年兄，年兄何不处他一处，以泄胸中之怒。”知府道：“我恨不的也要处他一个半死，只苦没有名色加他。”王学益道：“欲加之罪，何患无词！他既为山鹤野人出头，便是他的一党。只说他自标高致，结为党与，造作狂言，谤毁朝廷，如今国家朋党之禁最严，只把这个名色加到他身上，申到院台那边，他便舌长三尺，也难置喙。那时革去功名，任我发放。就是不能处死他，也处他个半死不活。”知府听了大喜道：“此计甚妙！”随一面做了申文，密使人申到济南抚院。因事关朝廷，将文准了，仍着本府知府审明报院，以便题参。批文既下，知府不肯走漏风声，诈言此日要审山鹤野人，请吴瑰庵去当堂看审。瑰庵不知就里，连忙换上公服，一直到了衙门里，在堂下候着，心里安排着知府审他时还要替他方便一言。不一时知府打点升堂，分付快役将山鹤野人提出听审。快役将山鹤野人带到，知府问道：“你作这诗言讪谤朝廷，此事是皇上亲自访出来的，你还有甚么话说？”山鹤野人道：“犯人那首诗，若说刺严嵩老贼是真的。若云讪谤朝廷，犯人素明礼义，断不为此。”知府道：“奴才还强嘴，你那讪谤之事，若一口承招，免受刑法。设或一字含糊，本府便活活敲死你这老奴才！”山鹤野人道：“宁受刑法，那讪谤朝廷四字到底不认。”知府道：“你真个不认？”山鹤野人道：“我当真不认。”那知府将惊堂在公案上一拍，大怒道：“取夹棍来！”山鹤野人道：“你不必发威，我山鹤野人不是那怕死的。”知府见他言语抗壮，越发怒上加怒，连声大喝道：“快取夹棍来！”吴瑰庵在堂下听说要取夹棍，忙走上堂，要替他分理。那知府看见便作色道：“学生在这里又不作把戏、提傀儡，你来此何干？”吴瑰庵道：“非是治生敢擅入公堂，承公祖之命，不敢不平。”知府道：“我叫你做甚？你既来到我堂上，我有批文一张，要借重你看看。”说着话，即从靴筒中将那申文拿出，劈面摔去，骂道：“你这老奴才，不是本府找你，是你找本府！你既找到我堂上，也不肯着你空手回去。”喝令皂役将此人■下去，每人重责三十大板。正是堂上一呼，阶下百诺。那些如狼似虎的皂壮走上堂去，将二人■到丹墀下边，翻按在地，去了中衣，就要重责。那知府咬牙切齿喝令毒打。可恨那无情竹板，板板打在一处。幸得瑰庵一腔浩气，充塞身中。肉虽受苦，神却安定。打到三十，身子动也不动，就是老爷也不肯叫他一声。知府恨极，又加上两签，直打的皮开肉绽，鲜血迸流。知府骂道：“似你这一流人，自立标榜，渺视大人，以卵击石，如何能的？今日要使你知我为官的利害！”吴瑰庵道：“若顾利害，便不出来替人辩白。今既出头，莫说是不怕利害，就是死了也是不怕的！”知府道：“便着你死也自不难。”吴瑰庵道：“汝能杀我，我也能作厉鬼以啖汝！”知府道：“吾且杀你，俟你为厉鬼，晚也！”瑰庵道：“吾死必流名百世。汝纵活在世间，也只落得为那嵩贼做个臭奴才！”当堂之上，对众人骂的个知府无处躲藏，遂分付将二人收监，恨声不绝而退。退到后堂，见了王学益道：“今日虽是处了他一顿，被他辱的我也甚是不堪。正是一不做，二不休。不免下个毒手，爽利利的弄死他便了！”遂分付刑房，将他二个俱拟了绞罪，做成招词，申到院里，抚院看了，见是从严嵩身上起的，知其冤枉，嫌拟的太重，将招驳回，着他别拟。知府只得将原招改了，山鹤野人问了个岭南永远充军，吴瑰庵问了个江西永远充军，抚院方才准了。到了发解之日，从监中提出来，又是每人三十。分付当日起解。幸得解役是个好人，知他二人俱是正人君子，便松他到家中与妻子一别。瑰庵到了家中，夫妇二人恸哭了一场，还是瑰庵劝夫人道：“你不必这等悲伤！自有报仇日子。我去了，你独自在家不便，不如合我同往江西去罢。大丈夫四海为家。何处不可栖身。那梦中江西之行，今日方才应了。前兆既应，后兆必符。到那里自然得孩儿的下落。一味啼哭，反令老贼笑我无丈夫气也”夫人到此也只得听从，遂把家产尽情变卖，同解役上路。可怜一个好好人家，为山鹤野人竟被这何知府弄的七零五落，破产荡家，岂不可恨！这也不必替他悲伤。 斋 



　　且说吴瑰庵同解役上路，走了两三个月，方才到了地头。解役投了文书，将人交明，掣批而回。那些地方官长都知道吴瑰庵为朋友罹祸，也却重他义气，又知是个拔贡出身，全不以充军人役待他。大家还给他买了一位宅子，着他移在别处居住，不使他与那充军之人为伍。瑰庵到了此地，也甚觉得所。 斋 



　　但不知后来毕竟何如，且看下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
