　　; 西游补  

　　;   initializeimg();

　　第十四回 唐相公应诏出兵 翠绳娘池边碎玉



　　行者在山凹里听得明白，道：“老孙自石匣生来，是个独独光光完完全全的身

　　子，几曾有匹配夫人？几曾有五个儿子？决是小月王一心欢喜师父，留他不住，恐

　　怕师父想我，只得冤枉老孙；编成戏本，说我做了高官，做了丈夫，做了老尊，要

　　师父回心转意，断绝西方之想。我也未可造次，再看他光景如何。”



　　忽见唐憎道：“戏倒不要看了，请翠绳娘来。”登时有个侍儿，又摆着一把飞

　　云玉茶壶，一只潇湘图茶盏。顷刻之间翠娘到来，果是媚绝千年，香飘十里，一个

　　奇美人！



　　行者在山凹暗想：“世间说标致，多比观音菩萨。老孙见观音菩萨虽不多，也

　　有十念次了，这等看起来，还要做他徒弟哩！且看师父见他怎么样。”



　　翠娘方才坐定。只见八戒、沙僧跟在后边；唐僧怒道：“猪悟能昨夜小畜宫中

　　窥探，惊我爱姬！我已逐你去了，为何还在这里？”八戒道：“古人云：‘大气不

　　隔夜。’陈相公，饶我这一次！”唐憎道：“你若不走，等我写张离书，打发你去。”

　　沙僧道：“陈相公要赶我们去，我们便去。丈夫离妻子，要写离书；师父离徒弟，

　　不消写得离书。”八戒道：“这个不妨。如今师徒做夫妇的多哩！但不知陈相公叫

　　我两人往哪里去？”唐僧道：“你往妻子处去；悟净自往流沙。”沙僧道：“我不

　　去流沙河住了，我到花果山做假行者去。”



　　唐僧道：“悟空做了丞相，如今在哪一处？”沙僧道：“如今又不做丞相了；

　　另从一个师父，原到西方。”唐僧道：“既如此，你两个路上决然撞着他；千万极

　　力阻挡，叫他千万不要到青青世界来缠扰。”即便讨取笔砚，磨浓了墨，铺开了纸，

　　写起离书：悟能吾贼也。贼而留之，吾窝也。吾不窝贼，贼无宅；贼不恋吾，吾自

　　洁。吾贼合而相成，吾贼离而各得，悟能，吾无爱于汝，汝速去！



　　八戒大恸，收了离书。唐僧又写：写离书者，小月王之爱弟陈玄奘也。沙和尚

　　妖精，容貌沉深，杂识未断，非吾徒也。今日逐也，不及黄泉不见也！离书见证者，

　　小月王也；又一人者，翠绳娘也。



　　沙僧大恸，接得离书。两个一同下楼，竟自去了。



　　唐僧毫不介意，对小月王笑道：“小弟遣累也。”便问翠娘：“朝来何事？”

　　翠娘道：“情思不快，做得一首《乌栖曲》，愿为君歌之。”当时便敛袖攒眉，歌

　　声宛转，歌曰：月华二八星三五，丁丁漏水冬冬鼓；相思相忆阻河桥，可怜人度可

　　怜宵！



　　歌罢，悲不自胜，叫：“相公，姻缘断矣！”抱住唐僧大恸。



　　唐僧愕然，只是好言解慰。翠娘哭道：“别在须臾，你还是这等！”把手一指，

　　叫：“相公，你看南方，便知明白。”唐僧回转头来，只见一簇军马，拥着一面黄

　　旗，飞马前来。唐僧便觉慌忙。



　　不多时，楼上多是军马。有着紫衣的捧着诏书，对唐僧作揖道：“小官是新唐

　　差官。”便叫军士替杀青大将军易了衣服，慌忙摆定香案。唐憎北面而跪，紫衣南

　　面读诏。读罢，紫衣又取出五花节授与唐憎，道：“将军不得迟留，西虏势急，即

　　日起兵。”唐憎道：“你这官儿不晓事，也等我别别家小！”抽身便进后堂寻翠娘。



　　翠娘见唐憎做了将军，匆匆行色，两手拥住，哭倒在地，便叫：“相公，教我

　　怎么放得你去！你的病残弱体。做将军时，朝宿风山，暮眠水涧；那时节，没有半

　　个亲人看你，增一件单衣，减一领白褡，都要自家爱惜，调和寒冷。相公！你牢记

　　着我别离时说话：军士不可苛刑，恐他毒害，降兵不可滥收，恐他劫寨。黑林不可

　　乱投，日落马嘶不可走！



　　春有汀花不可踏，夏有夕凉不可纳！闷来时，不可想着今日，喜的时，不可忘

　　了妾身！呀！相公，叫我怎么放得你去！同你去时，恐犯你将军令，放你自去，相

　　公，你岂不晓凄风夜夜长！倒不如我一线魂灵伴你在将军玉帐吧！”



　　唐憎、翠娘卷做一团，大哭。卷来卷去，卷到一个碎玉池边，只见翠娘飞身下

　　水，唐僧痛哭，连叫：“翠娘苏醒！”外面紫衣使者飞马走进，夺了唐僧，军马一

　　齐簇拥，竟奔西方去了。



　　【评】大奇大奇！到此才见新唐，作者眼界极阔。





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一章　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
