　　; 西游补  

　　;   initializeimg();

　　第八回 一入未来除六贼 半日阎罗决正邪



　　原来行者做虞美人时节，忙忙然撞入玉门，便一心只想未来世界如何长短，不

　　曾现得原身。当时听得六贼之言，方才猛省，慌忙抹抹脸，叫：“六贼看捧！”那

　　六贼心胆俱碎，跪在道旁，哀哀告上：“大圣慈悲菩萨！我等当年在枯藤古树之下，

　　不该挡你师父，恼了大圣尊性，弟兄六个，一时横死。那时一点灵魂奔入古人世界。

　　古人世界道是我有个贼名头，不肯收留，只得权到这里，堂堂正正，剽掠过日，并

　　无半件不良的事业。伏望大圣放生”行者道：“我放得你，你却放不得我：”登时

　　拔出捧来，打为肉饼。望前便走，一心要寻伏道。



　　忽然一对青衣童子一把扯住行者，道：“大圣爷来得好，来得好！我们阎罗天

　　子得病而亡，上帝有些起工动作之忙，没得工夫派出姓氏，竟不管阴司无主。今日

　　大圣爷替我们权管半日，极为感激！”大圣想想：“若又错过半日，明早才好见始

　　皇哩。万一师父被妖精弄死，怎了怎了？不如回那童子去吧。”便叫：“儿！我别

　　的事做得，若是阎罗天子，断然做不得。



　　我做人虽然直达，却是一时性躁，多致伤人，万一阴司有张状词，原告走来，

　　说得是，我便忽然愤怒，拔出棒来打得被告稀烂。若是没有公道硬中证的还好；一

　　时间有个中证，直头跪上前来，又说原告不是，被告可怜，叫我怎么样？”青衣道：

　　“大圣差了。生死关头在你手里，又怕那个哩？”也不管行者肯不肯，一把扯进鬼

　　门关，高叫：“各殿出来迎接，我寻得一个真正阎罗天子来也！”



　　行者无奈，只得升了正堂。当时有个随身判官徐显，捧上玉玺，请行者权掌。

　　阶下赤发鬼、青牙鬼，一班无主无归昏沦鬼，共八十四万四千六百个；殿前七尺判

　　官、花身判官、总巡判官、主命判官、日判、月判、芙蓉判官、水判官，铁面判官、

　　白面判官、缓生判官、急死判官、陷奸判官、助正判官、女判官等，共五百万零十

　　六人，呈上连名手本，口称“千岁”；又有九殿下进谒。行者通打发出去。当时主

　　簿曹判使跪倒阶下，送上生死簿子。行者接在手中翻着，心中暗想：“我前日打杀

　　一干男女，不知他簿子上可曾记着不曾记着？”又翻了一页，道：“万或记在上边，

　　孙悟空打死男女几千人，我如今隐忍好，还是出牌票好？”正踌躇间，忽然醒悟通：

　　“啐！吾老孙当年赶到此间，把姓孙的多已抹倒；哪一班小猢狲还靠我的福荫，功

　　罪两无。况且老孙自家干事，哪一名小鬼敢报？



　　哪一个判官敢记哩？”便顺手翻翻，掷落阶下。曹判使依旧捧在手中，傍着左

　　柱立起。



　　行者便叫曹判使：“你去取一部小说来与我消闲。”判使禀：“爷，这里极忙，

　　没得工夫看小说。”便呈上一册黄面历，又禀：“爷，前任的爷都是看历本的。”

　　行者翻开看看，只见头就是十二月，却把正月住脚；每月中打头就是三十日，或二

　　十九日，又把初一做住脚，吃了一惊道：“奇怪！未来世界中历日都是逆的，到底

　　想来不通。”



　　正要勾那造历人来问他，只见一个判官上堂禀：“爷，今日晚堂该问宋丞相秦

　　桧一起。”行者暗想道：“当时秦桧必然是个恶人，他若见我慈悲和尚的模样，那

　　里肯怕？”便叫判官：“拿坐堂衣服过来。”行者便头戴平天九旒冠，身穿绕蛟袍，

　　脚踏一双铁不容情履。案上摆着银朱锡砚一个，铜笔架上架着两管大红朱笔。左边

　　排着幽冥皂隶签筒一个，判官总名签筒一个，值堂判官签筒一个，无名鬼使签筒三

　　个。登时又派起五项鬼判：一项绿袍判官，领着青面青皮青牙青指青毛五百名剐秦

　　精鬼；一项黄巾判官，带着金面金甲金臂金头金眼金牙五百名除秦厉鬼；一项红须

　　判官，颌着赤面赤身赤衣赤骨赤胆赤心五百名羞秦精鬼；一项白肚判官，领着素肝

　　素肺素眼素肠素身素口五百名诛秦小鬼；一项玄面判官，领着黑衣黑裙黑毛黑骨黑

　　头黑脚（只除心儿不黑）五百名挞秦佳鬼――配了五色，按着五行，立在五方，排

　　做五班，齐齐放在那畏志堂前。又派一项雪白包巾、露筋出骨、沉香面孔、铜铃眼

　　子的巡风使者，管东边帘外；一项血点包中、露筋出骨、粉色面皮、峨象鼻子的巡

　　风使者，管西边帘外；着一个徐判官总管。又添一项草头花脸、虫喉风眼、铁手铜

　　头的解送鬼六百名，着崔判官管了；一项虎头虎口、牛角牛脚、鱼衣蛟色的送书传

　　帖鬼使一百名；一项迎宾送客葱花帽子阴阳生，一项卷帘刷地的蓬首鬼二百名；一

　　项九龙脚凤凰头的奏乐使者七百名。行者便叫小鬼把铁风旗杆儿竖起了。判宫传旨，

　　帘外齐齐答应，擂鼓一通。



　　铁杆立起，闪闪烁烁，二面大白旗分明写者“报仇雪恨，尊正诛邪”八个纯金

　　字。行者看立旗杆，登时出张告示：正堂孙：天道恢恢，法律无情。一切掌善司恶

　　刑使，毋得以私犯公，自投严网。三月日示告示挂毕，帘外齐声大喊，擂鼓一通。

　　行者又出吊牌一起：秦桧判官跪接牌儿，飞奔出帘，挂在东边栋柱。帘外大震，擂

　　鼓一通。



　　行者便叫卷帘。有数个鬼使飞趋走进，把斗虎帘儿高挂。



　　只见众判官排班，雁行雁视，两边对立。外面又擂鼓一通，吹起海角，击动云

　　板石，闹纷纷送进一首白纸旗儿，上写：偷宋贼秦桧到了头门，头门上鬼使高叫：

　　“偷宋贼秦桧牌进！”帘外齐声答应，擂鼓一通，重复吹起海角，击动云板石；殿

　　中青牙判使便撞起夺邪钟，头门上发擂，二门上也发擂，帘外也发擂，烟飞斗乱。

　　头门鬼使高叫：“秦桧进！”帘内五项鬼判，帘外众项鬼使，同声吆喝，响如霹雳。



　　鼓声才罢，行者便叫：“放下秦桧绑子，细细问他。”一千个无职雄风鬼慌忙

　　解下绳来，把秦桧一揪揪下石皮，赐了几脚。秦桧伏在地上，不敢做声。行者便叫：

　　“秦丞相请了”。



　　【评】写行者扮威仪处，一一绝倒。





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一章　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
