　　; 西游补  

　　;   initializeimg();

　　第十二回 关雎殿唐僧堕泪 拨琵琶季女弹词



　　行者挽起脚走到一座楼台，明明是个饮虹台，却不见个师父，越发心中焦急。

　　忽然回转头来，只见面前一带绿水，中间有一水殿；殿中坐着两个戴方巾的人。行

　　者有些疑惑，慌忙跳在近偻的山上，伏在一个山凹里，仔细观看。见殿上有四个青

　　花绣字：关雎水殿真是：锦墙列缋，绣地成文，桂栋兰粉，梅粱蕙阁。殿围都是珊

　　湖错落阑干；日久年深，早有碧蓝水草结成虫篆。殿中两个人儿：一个戴九花太华

　　巾；一个戴时式洞庭巾，那戴九华巾的面白唇红，清眉皓齿，宛是唐僧模样，只是

　　多了一顶巾。



　　行者又惊又喜，暗想：“那九华巾的，分明是师父，为何戴了巾？”看看小月

　　王，又不象个妖精。疑来疑去，心中如结；正要现原身拖着师父走吧，又想：“师

　　父万一心邪，走到西方，亦无用处。”仍旧伏在山凹，定晴再看，一心只要辨出师

　　父邪正。



　　只见下面洞庭巾的便对唐僧道：“晚霞颇妙。陈先生，起来闲步呀！”那戴九

　　华巾的唐僧道：“小月王先请！”他两个携了手走上一个欲滴阁上。阁上有几张单

　　条，都是名人书画。旁边又有一幅小笺，题着几个绿字：青山抱颈，白涧穿心。



　　玉人何处？空天白云。



　　两个闲走片时，听得竹林里面隐隐有声，戴巾的唐僧便倚斜阑而听，当时一阵

　　松风，吹来字句，他唱道：月子弯弯照几州？几家欢乐几家愁！



　　几人在玉坠金钩帐？几个潇湘夜雨舟！



　　姐儿半夜里打被头，为何朗去你吮勿留留？



　　若是明夜三更郎勿见，剪碎鸳鸯浪锦裘！



　　唐僧听罢，点头堕泪。小月王道：“陈先生，想是你离乡久了，闻得这等声音，

　　便生悲切。且去插青天楼上听弹词去！”



　　两个又话一番，走下欲滴阁来，忽然不见。你道为何不见了？原来插青天楼与

　　关雎水殿还差一千间房子，一望看去，都是抽芳绕C，接翠分衢，垂柳万根，高桐

　　百尺；他两个曲曲折折儿在里边走，行者在对面山凹，哪得看见？



　　歇了一个时辰，忽然见一个高楼上，依然九华巾唐僧、洞庭巾小月王两把交椅

　　相对坐着。面前排一柄碧丝壶，盛一壶茶；两只汉式方茶钟。低磴上又坐着三个无

　　目女郎：一个叫做隔墙花，一个叫做摸檀郎，一个叫做背转娉婷。虽然都是盲子，

　　倒有十二分姿色；白玉酥胸，稳贴琵琶一面，小月王便叫：“隔墙花，你会唱几部

　　故事？”隔墙花道：“王爷，往者苦多，来者苦少。故事极多，只赁陈相公要唱那

　　一本。”小月王道：“陈相公也极托熟，你且说来。”隔墙花道：“旧故事不消说，

　　只说新的吧：有《玉堂暖话》、《则天怨书》、《西游谈》。”



　　小月王道：《西游谈》新，便是他，便是他！“女郎答应，弹动琶琶，高声和

　　调，诗曰：莫酌笙歌掩画堂，暮年初信梦中长；如今暗与心相约，静对高斋一炷香。



　　隔墙花又弹二十六声凄楚琵琶调，悠扬远唱，唱道：



　　天皇哪日开垦斗，九辰五都立乾坤？

　　弹日寻云前代迹，鱼云珠雨百般形。

　　无怀氏银竹多奇节，葛天王瑞叶尽香凝。

　　龙蛇心画传青板，鸟鬼花书挂玉筝。

　　山文石字俱休话，路叟嵩封且慢论。

　　玉沉西海团华锦，宝路庭中赏正臣。

　　许由天子逃龙衮，奉送山河虞舜君。

　　十有四年钟石变，洞庭长者掌人民。

　　桑林曾有成汤拜，鹿台珠袖泪缤纷。

　　雨旗风钺开清界，钧陈圣上武周存。

　　容秋欲吊吴王右，战国悲哀磨笄人。

　　燕邦壮土衣冠白，太子雄心天上红。

　　点点筑声徵羽换，易水飞云云万层。

　　图秦不就六国死，去秦称皇刻碣文。

　　谁闻三世秦皇帝，人鱼烛尽海东昏？

　　佳人骏乌歌诗惨，拨山才罢哭秋风。

　　有心四皓空山坐，无累张郎伴赤松。

　　真人云气三千丈，五岳齐呼一万春。

　　草黄木落先天数，董剑曹刀斩卯金。

　　傅粉君王传六代，彩霜玉露织冰文。

　　九六运穷天子死，逼出明明唐太宗。

　　家庭事黑人难探，莫学诗人讽脊令。

　　只为昔年烽警日，三月桃花照玉骢。

　　马前满月临弓影，天上连星入剑虹。

　　赤老无心悲玉石，螭师不管痛湘魂。

　　一夜沙风冤鬼葬，山谷年年献泪纹。

　　声声只怨唐天子，哪管你梅花上苑新！



　　话说唐天子坐朝方退，便饮酒赏花；忽然睡着，梦见一个龙王，叫声：“天子！

　　救我性命，救我性命！”（又弄一种泣月琵琶调，续唱文词）宫中天子悬河动，传

　　出金牌告众臣：



　　急召斩龙大使者，白黑将军两用心。

　　王言如c今颠倒，蝴蝶飞腾杀老龙。

　　龙王哪肯无头过，明月银宫闹殿门。

　　来朝懒驾龙驹出，宫中圣主拜医生。

　　鬼来五日天王法，九地森森对古人。

　　作弊阴宫加日月，玉鸾重响太微明。

　　死生反覆唐皇帝，回望山川昔日同。

　　天王也唱悲哉句，百年世上似浮虫！

　　井下幽人何日度？便请那玄装和尚陈。

　　金钟五磬呼迷溺，墨袖缁旗咒往生。

　　大士现身来说法，故造西方赶圣僧。

　　中国界前僧走马，虎屋伤悲天铸人。

　　双叉岭顶翻梵典，五行山底纳门生。

　　石涧黄龙吞紫鹿，香林白壁变红磷。

　　风吹火眸西路杳，灵吉飞来百难空。

　　智猴占得睽爻上，负豕一涂拜老僧。

　　流沙日暮嘶千里，杂识同归净悟中。

　　豚鱼终是池中物，慢把清筝代晓钟。

　　人参树拔哀猿叫，白骨夫人立茂林。

　　金公别去僧成虎，恰好牛哀第二人。

　　莲花玉洞悬长夜，素鹿山前揖寿星。

　　唐僧翻舞狂风里，御弟沉沦黑水中。

　　道释不须频斗击，败血玄黄一样空。

　　金金不克心神旺，水水相逢长老穷。

　　两个心儿天地暗，一双猴圣骗观音。

　　芭蕉杀尽山坡火，绿杨解马去行行。

　　万镜楼中迟日夜，不知哪一日见天尊？



　　隔墙花唱罢，眠倒琵琶；长叹一声，飘然自远。



　　却说行者在山凹边听得“万镜楼”三字，心中疑惑，暗想：“万镜楼中是我昨

　　日的事，他却为何便晓得？”无明火发，怒气重重，一心只要打杀小月王，见个明

　　白。



　　【评】项羽讲平话，是平话中之平话；此又是平话中之弹词。





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一章　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
