　　; 西游补  

　　;   initializeimg();    

　　校点记



　　《西游补》十六回，明末董说（字若雨）著。它补入《西游记》的“三调芭蕉

　　扇”之后，而又自成创作的结构，其思想性和艺术性，毫不比《酉游记》原书逊色，

　　是一部想象瑰丽而具有当时的现实意义的神魔小说。鲁迅在《中国小说史略》中，

　　说此书主旨“实于讥弹明季世风之意多”，而“其造事遣辞，则丰瞻多姿，恍忽善

　　幻，音突之处，时足惊人，间似俳谐，亦常俊绝；殊非同时作手所敢望也。”



　　此书的故事梗概，系接在唐僧晦徒四众过火焰山之后，写孙行者化斋，被鲭鱼

　　精所迷，撞入了这个自称为小月王的妖怪所幻造的“青青世界”。他为了找寻秦始

　　皇借驱山铎子（想用来把上西天路途所有的藏妖怪的高山赶走），也为了找寻师父

　　唐僧的下落，往返奔走，上下探索，却跌到了“万镜楼台”；从而他通过这楼台上

　　的镜子，进入“古人世界”，后来又进入“未来世界”。他忽化为虞美人，与楚霸

　　王周旋，想探明秦始皇的住处；忽又当了阎罗王，坐堂把泰桧审判、行刑，并拜岳

　　飞为第三个师父。接着，他从镜子里跳出来，又在小月王的王宫和“青青世界”有

　　了许多经历。最后，孙悟空得到虚空主人的呼唤，才醒悟了；及至他从“青青世界”

　　这个假天地豚身出来，走回到旧时山路上，恰好见到那想吃唐僧的鲭鱼精已变作一

　　个小和尚，正在把唐僧哄弄。于是，他一棒对小和尚打了下去，现出鲭鱼尸首。这

　　整个过程的描写，其情节极尽奇幻曲折之能事。



　　从此书的现实意义来说：一开始写孙悟空进入“青青世界”的王宫时，就通过

　　宫女的口，揭露皇帝的荒淫无耻，腐化堕落。在孙悟空担任闽罗王审判秦桧时，又

　　通过判官的口，说：“如今天下有两样待宰相的：一样是吃饭穿衣娱妻弄子的臭人，

　　他待宰相到身，以为华藻自身之地，以为惊耀乡里之地，以为奴仆诈人之地；一样

　　是卖国倾朝，谨具平天冠，奉申白玉玺，他待宰相到身，以为揽政事之地，以为制

　　天子之地，以为恣刑赏之地。泰捡是后边一样。”而秦桧受刑，竟然叫屈道：“爷

　　爷！后边做秦桧的也多，现今做秦检的也不少，只管叫秦桧独独受苦怎的？”书中

　　还有一大段讽刺科举制度的淋漓尽致、 维妙维肖的描写， 并通过李老君的口说：

　　“哀哉！一班无耳无目，无舌无鼻，无手无脚，无心无肺，无骨无筋，无血无气之

　　人，名日秀才；百年只用一张纸，盖棺却无两句书！做的文字，更有蹊跷……你道

　　这个文章叫做什么？原来叫做‘纱帽文章’！”如此等等，可见此书为了讥弹明季

　　世凤，其内容具有人民性和民族思想。



　　我们对此书的校点工作，采用一九五五年由文学古籍刊行社影印的明崇祯刻本

　　为工作本，参校了一九二七年的刘复校点版本和一九五七年的汪原放校点版本，改

　　正了多处错、漏、衍文字，并补进了刘复校点本中的天目山樵《序》（鲁迅评介此

　　书时就提到这篇《序》；又因此《序》说及此书每回后面所加的《评》）和作者佚

　　名的《读（西游补）杂记》。每回文字作了分段和加标点。由于校点者水平所限，

　　缺点和错误难免，希望得到专家和读者的指正。



　　一九八零年十月羊阜记于羊城无名楼



　　序（一）



　　曰：出三界，则情根尽，离声闻缘觉，则妄想空。又曰：出三界，不越三界；

　　离声闻缘觉，不越声闻缘觉；一念着处，即是虚妄。妄生偏，偏生魔，魔生种类。

　　十倍正觉，流浪幻化，弥因弥极，浸淫而别具情想，别转人身，别换区寓，一弹指

　　间事。是以学道未圆，古今同慨！



　　曰：借光于鉴，借鉴于光，庶几照体尝悬，勘念有自。



　　乃若光影俱无，归根何似？又可慨已！



　　补《西游》，意言何寄？



　　作者偶以三调芭蕉扇后，火馅清凉，寓言重言，以见情魔团结，形现无端，随

　　其梦境迷离，一枕子幻出大千世界。



　　如孙行者牡丹花下扑杀一干男女，从春驹野火中忽入新唐，听见骊山图便想借

　　用着驱山铎，亦似芭蕉扇影子未散。



　　是为“思梦”。



　　一堕青青世界，必至万镜皆迷。踏空凿天，皆由陈玄奘做杀青大将军一念惊悸

　　而生。是为“噩梦”。



　　欲见秦始皇，瞥面撞着西楚；甫入古人镜相寻，又是未来。勘问宋丞相秦桧一

　　案，斧钺精严，销数百年来青史内不平怨气。是近“正梦”。



　　困葛儡宫，散愁峰顶，演戏、弹词，凡所阅历，至险至阻，所云洪波白浪，正

　　好着力；无处着力，是为“惧梦”。



　　千古情根，最难打破一“色”字。虞美人、西施、丝丝、绿珠、翠绳娘、苹香，

　　空闺谐谑，婉娈近人，艳语飞扬，自招本色，似与“喜梦”相邻。



　　到得蜜王认行者为父， 星稀月郎， 大梦将残矣；五旗色乱，便欲出魔，可是

　　“寤梦”。



　　约言六梦，以尽三世。为佛、为魔、为仙、为凡、为异类种种，所造诸缘，皆

　　从无始以来认定不受轮回、不受劫运者，已是轮回、已是劫运；若自作，若他人作，

　　有何差别？



　　夫心外心，镜中镜，奚帝石火电光，转眼已尽。今观十六回中，客尘为据，主

　　帅无皈，一叶泛泛，谁为津岸？



　　夫情觉索情、梦觉索梦者，了不可得尔。阅是《补》者，暂火焰中一散清凉，

　　冷然善也。”



　　辛巳中秋嶷如居士书于虎丘千顷云。



　　序（二）



　　予游莺湖，得见此本于延州来氏。原本略有评语，以示我友武陵山人，山人曰：

　　“未尽也。”间琉证一二，以示一道人，道人曰：“嘻！犹未尽。”乃复加评阅考

　　论，而删存其原评之中款者；犹以为未尽，不得如悟一子之诠《西游记》也。予曰：

　　“书不尽言，言不尽意，读者随所见之浅深，以窥测古人而已，奚所谓尽者？《西

　　游》借释言丹，悟一子因而畅发仙佛同宗之旨，故其言长。南潜本儒者，遭国变，

　　弃家事佛；是书虽借径《西游》，实自述平生阅历了悟之迹，不与原书同趣，何必

　　为悟一子之诠解。且读书之要，知人论世而已。令南潜之人与世，子既考而得之矣，

　　则参之是书，性情趣向，可以默契，得失离合之间，盖几希矣。若夫不尽之言，不

　　尽之意，邈然于笔墨之外者，此则其别有寄托，而不得以于作书之故，岂可以穿凿

　　附会，而自谓尽之？道人曰：“书意主于点破情魔；然《西游》全书，可入情魔者

　　不少， 何独托始于三调芭蕉之后？ ”曰：“南潜易发，因见杏叶而悟黄钟之度。

　　《西游》言芭蕉扇，小如杏叶，展之长丈二尺；或有所触，遂托始于此。”道人笑

　　曰：“其然；此亦不可尽之一证也。”他日，将授之梓，而请序于予，因书其语以

　　贻之。



　　癸丑孟冬，天目山樵识



　　西游补答问



　　问：《西游》不阙，何以补也？曰：《西游》之补，盖在火焰芭蕉之后，洗心

　　扫塔之先也。大圣计调芭蕉，清凉火焰，力遏之而已矣。四万八千年俱是情根团结。

　　悟通大道，必先空破情根；空破情根，必先走人情内；走入情内，见得世界情根之

　　虚，然后走出情外，认得道根之实。《西游》补者，情妖也；情妖者，鲭鱼精也。



　　问：《西游》旧本，妖魔百万，不过欲剖唐僧而俎其肉；子补西游，而鲭鱼独

　　迷大圣，何也？曰：孟子曰：“学问之道无他，求其放心而已矣。”



　　问：古本《西游》，必先说出某妖某怪；此叙情妖，不先晓其为情妖，何也？

　　曰：此正是补《西游》大关键处，情之魔人，无形无声，不识不知；或从悲惨而入，

　　或从逸乐而入，或一念疑摇而入，或从所见闻而入。其所入境，若不可已，若不可

　　改，若不可忽，若一入而决不可出。知情是魔，便是出头地步。故大圣在鲭鱼肚中，

　　不知鲭鱼；跳出鲭鱼之外，而知鲭鱼也。且跳出鲭鱼不知，顷刻而杀鲭鱼者，仍是

　　大圣。



　　迷人悟人，非有两人也。



　　问：古人世界，是过去之说矣；末来世界，是未来之说矣。虽然，初唐之日，

　　又安得宋丞相秦桧之魂魄而治之？



　　曰：《西游补》，情梦也。譬如正月初三日梦见三月初三与人争斗，手足格伤，

　　及至三月初三果有争斗，目之所见与梦无异。夫正月初三非三月初三也，而梦之见

　　之者，心无所不至也。心无所不至，故不可放。



　　问：大圣在古人世界为虞美人，何媚也？在未来世界便为阎罗天于，何威也？

　　曰：心入未来，至险至阻，若非振作精神，必将一败涂地，灭六贼，去邪也，刑秦

　　桧，决趋向也拜武穆，归正也。此大圣脱出情妖之根本。



　　问：大圣在青青世界，见唐憎是将军，何也？曰：不须着沦，只看“杀青大将

　　军、长老将军”此九字。



　　问：十二回：“关雎殿唐僧堕泪，拨琶琶季女弹词。”大有凄风苦雨之致？曰：

　　天下情根不外一“悲”字。



　　问：大圣忽有夫人男女，何也？曰：梦想颠倒。



　　问：大圣出情魔时，五色旌旗之乱，何也？曰：《清净经》云：“乱穷返本，

　　情极见性。”



　　问：大圣见牧丹便入情魔，作奔垒先锋演出情魔，何也？



　　曰：斩情魔，正要一刀两段。



　　问：天可凿乎？曰：此作者大主意。大圣不遇凿天人，决不走入情魔。



　　问：古本《西游》，凡诸妖魔，或牛首虎头，或豺声狼视；今《西游补》十六

　　回所记鲭鱼模样，婉娈近人，何也？曰：此四字正是万古以来第一妖魔行状。



　　静啸斋主人识



　　西游补（入三调芭蕉扇后）





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一章　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
