打开文件:001.htm
 后一页前一页回目录回首页序言
　　书市上，各种各样的作文选本淋琅满目，唯独一种选本罕见，这就是年度最佳作文。为弥补这一缺憾，中国写作学会青少年写作研究专业委员会与漓江出版社共同策划出版了《’99中国年度最佳中学生作文》与《’99中国年度最佳小学生作文》。

　　“年度最佳作文”，是指从一年里全国公开发表的学生作文中，遴选出能代表该年度最高水准的作文，汇编成集，这种选集具有年鉴的性质。如果选文选得好的话见“历史”中的“孙中山”。，它能展示该年度之中、小学作文教学的整体风貌；如果能一年年编选下去的话，这种选集是具有很高的研究价值的。

　　年度最佳作文，除具备一般优秀作文选集的功能外，它还另有所长。从学生方面来讲，它能及时地让学生看到自己的同龄人在过去一年里所创造的新成果、所达到的新高度，使他们学习有榜样观的具体内容虽来自经验，但必然具有空间和时间这两种先，追求有目标。在这里，“及时性”显得特别重要。因为现代社会特别重视信息的快速获得，信息获得的快慢就意味着机遇的得失、事业的成败。所谓“时间是金钱，效率是生命”就是这个道理。从教师方面来讲，除“及时性”外，年度最佳作文还能集中地让人看到过去一年作文教学的发展状况，例如命题的色彩、选材的取向、结构的变化、主题的热点、评语的导向等状况。在这里，“及时性”基础上的“集中性”显示了它的价值，能免去四处翻检之苦，而及时地集中地看到自己需要的资料，这不就是多快好省吗？再从教育教学研究者方面来讲，拿到的材料是鲜活的而不是陈旧的，是成批的、大量的而不是零散的、个别的，这对研究工作是多么有利，他们该是怎样的欣喜！不仅如此，而且这材料还是有年份的，能够确切说明你发现的问题是什么年代发生的。可见，编辑出版年度作文选是一件多么有意义的事情。

　　大家知道，作文是认识水平与表达能力的综合体现，要评选作文，就要从“认识与表达”这两个方面来作综合的考量。如果认真地把握住了这个尺度，那么我们的说法恰巧相反：废除了资本，即废除少数人对全部生，筛选出来的作文大概就不会有负于“优秀”的称号了。至于说“最佳”，我想，这是因为入围评选的作文均是在报刊上公开发表的，在这些已属优秀的作文中再加筛选，不就是优中选优――“最佳”了吗？
　　过去，书市上也曾出现过年度作文选集，但没有坚持下去。有的编辑出版了两年，有的只一年就断线了，为了吸取以往的教训的情感便能得到幸福。主要著作有《心灵的自然史》、《人是，这次，双方郑重地签了十年合约。中国写作学会青少年写作研究专业委员会委托其汇报《作文报》编辑部来承担编辑重任。《作文报》自1979年创刊，已有20年编辑出版优秀作文的辉煌历史。漓江出版社一贯关注教育教学工作，出版过许多这方面的书籍，重视社会效益，素享盛名。我想，有这两个单位的协作，这一具年鉴性质的“中国年度最佳中小学生作文”该是会长期出版下去的。希望广大热心读者给予宝贵的支持。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高原
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年12月10日于珠海
　　（本文作者系北京市首都师范大学教授、中国写作学会副会长兼青少年写作研究专业委员会会长。）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:002.htm
 后一页前一页回目录回首页人物写真
　　　我爹
　　　山东省莱州市三山岛中心小学　武怡
　　我爹相貌平平，大眼睛，高鼻梁，一脸青青的胡茬子。我爹每天都要对着镜子把胡子剃掉，而胡子偏认为“天生我材必有用”，于是就“野火烧不尽，春风吹又生”了。

　　我爹虽然是一校之长，但总爱做“鬼脸”追我，还扮成“日本军官”吓我，真是“老顽童”！
　　有一次，我放学回家就见爹在念书，念的还是我在一年级念的语文课本，那不标准的普通话能把查理・卓别林给气死！我听了，忍不住哈哈大笑起来：
　　“爹，干啥呢？”
　　“噢，学校里组织学说普通话，我这领导干部开会讲话总讲土话，不起带头作用怎么行？自己也觉得不好意思，就照你这带声调的书念念，学学呗。――爹还得拜你为师呢！”
　　我一听把胸脯一拍，说：“没问题，我可以收下你这个徒弟。”
　　我们虽然没举行什么拜师仪式，我却成了名副其实的老师，我念一句，爹跟我念一句。我教得认真，没想到爹学得更认真。我这个“徒弟”没过几天，读上一段课文，我竟挑不出错音来了，你说神不神？
　　我跟我爹半开玩笑地说：“爹，你成‘神童’了！”
　　还有一次，我过十岁生日。那天早晨我一睁眼就喊：“爹，买生日蛋糕去！”可是，却传来了妈妈的声音：
　　“你爹不在。”
　　“准是给我买生日蛋糕去了。”我美美地说。

　　“不，去学校了。”
　　听了这话，我的心立刻凉了半截：“他说今早给我买生日蛋糕的，今天又是星期天，他去学校干什么？说话不算数！”
　　“听你爹说要进行什么基本功比赛，到学校里做准备工作去了。”我噘起嘴：“这个‘大坏蛋’，什么准备工作还要他这个校长亲自做，分明是躲着我嘛。”
　　“可别这样说你爹，他可是不容易的。学校里的事情那么多，你爹又是狠了心，要使各种工作都上一个台阶的，没有付出怎么行？我们俩都应该支持他，不应该拖他的后腿。一会儿，妈带你去买生日蛋糕。”
　　“当当……”十二点了，爹“准时”踏进了家门，看到饭桌上摆着生日蛋糕，一拍脑袋：“哎哟，我的宝贝女儿，今天是爹的错，老爹向你赔罪了。”说着竟双手抱拳要给我行礼。这哪行？我一个箭步跑上前去，扑到爹的怀里：“爹，你可真坏。”
　　爹就是这样，我喜欢我爹，又佩服我爹。

　　
　　【点评】　这篇作文的语言很有特色。首先极富个性化，无论是小作者的叙述语言，还是人物的对话语言，都是大人说大人的话，小孩说小孩的腔，符合人物的身份性格。其次是活泼幽默，如戏称“爹”为“老顽童”，爹的胡子长得快为“野火烧不尽，春风吹又生”，辅导爹学普通话为“收徒弟”；还有父女间诙谐的对话、滑稽的动作描写等都极富生活情趣。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 （启民）
　　　新来的胡老师
　　　广东省深圳市松坪小学　王建政
　　以前，我对每天只做几道数学题都感到枯燥乏味，可新来的胡老师只用了短短的几天时间，就让我一天解几十道数学题也觉得津津有味。是什么原因让我迷恋上了数学呢？说起来，得感谢胡老师科学、艺术的教学方法。

　　胡老师来之前，我得知他是全国小学数学奥林匹克优秀教练员，心里不免产生疑问：他很严厉吗？他名副其实吗？可当我第一次见到他，就感到他确实出语不凡，课堂上独特的开场白，立刻把师生间的距离拉近了。他说：“未来的主人们！我和你们交朋友来了，让我做你们的大朋友，一起来探讨数学上的有趣问题，好吗？”“好！”我们异口同声地回答。这时，我情不自禁地想：有名气的教师原来是如此平易近人。

　　学习开始了，胡老师真是怪得很，他不是开门见山地给我们讲数学，而是给我们朗诵了他写的一首小诗：“生命如此伟大，数学算什么？我最强！我最能干！我最能吃苦！我能学好数学！坚持学下去，成功一定属于我。”我想，他真是用心良苦，以此激励我们好好学习。我听后坚定了学好数学的信心。

　　胡老师教书有许多突出的特点。比如他在课堂上推行“不举手提问”的方法。他说：“推行不举手提问的好处是，不但能让怕举手的同学从中得到锻炼的机会，还能让一些在上课时偶尔开小差的同学怕突然被提问而洗耳恭听，进入‘人人自危’的状态，促使全体同学积极思考问题。”――正是这一绝招，让我变得专心致志，不敢有半点大意。又如，胡老师还别出心裁地推行100分上台介绍经验的活动。一次单元测试，我得了100分，胡老师把我紧紧地抱在怀里，亲切地说：“这次能考100分，有什么经验？回去好好想想，下午在台上给同学们说说，好吗？”这时，我觉得仿佛一股暖流涌遍全身，一种享受成功的喜悦感油然而生。

　　胡老师虽然只给我们上了120多天课，但是我感到获益匪浅，而且打心眼里觉得他是一位教学有方、平易近人的好老师。

　　
　　【点评】　本文小作者通过自己的切身体会，描述了一位教学有方、平易近人的胡老师，写出了自己热爱胡老师的真情实感。这篇文章选材的角度有独特之处――选取了和胡老师的第一次见面及很能反映胡老师教学特点的几个例子，从而使人物的形象很鲜明地呈现在读者的面前。

　　　　　　　　　　　　　　　（王德威）
　　　我的奶奶
　　　江苏省大丰市万盈中心小学　王昕
　　我和奶奶一直住在一起。

　　我的奶奶是个中学教师。她乌黑的眉毛下面有一双炯炯有神的眼睛，个儿不高，略胖的身子总是那样忙忙碌碌。奶奶是一个对工作极其认真负责的人，我很敬佩她。

　　奶奶已年过半百了，她对学生仍然很关心，学生不管是大事还是小事都来找她，她都鼎力相助。记得去年冬天的一个晚上，凛冽的寒风刮个不停，我和奶奶刚入睡就听到一阵敲门声，门一开，原来是学生。那位学生说：“老师，我们班有一位住校同学生病了，我们老师不在，请您去看看行吗？”奶奶二话没说，披上衣服就走了。一直到凌晨4点多，奶奶才拖着疲惫的身子回来了。看着她那冻得发紫的脸，我摸着她冰冷的手问：“奶奶，您冷吗？”奶奶笑着说：“为学生做点事，冷点有什么关系呢？”奶奶的话深深地留在我的记忆里。

　　奶奶对她的学生百般关心，可她对自己的身体却无暇顾及。每天晚上，奶奶备课直到深夜，有时我一觉醒来看见了，心疼地对奶奶说：“奶奶，您该睡觉了。”奶奶却说：“你睡吧，明天还要上学呢，我不认真备课，明天怎么给学生讲课呢？”
　　我不愿再打断奶奶的思绪，无奈地点了点头。看着她那日益增多的白发，我的眼睛湿润了。不知不觉我进入了梦乡。在梦里，我看见了奶奶，她正手捧鲜花，面对一群孩子，脸上露出欣慰的笑容……转眼间，我也成了一位人民教师，正踏着奶奶的足迹走来。

　　
　　【点评】　真实的事情能道出真实的情感。本文小作者通过两件事例，描述了奶奶对工作认真负责，对学生百般关心。文章的妙处在于作文结尾以梦的形式拓展开，“我也成了一位人民教师，正踏着奶奶的足迹走来”。这是作者感情的升华，将自己对奶奶、对人民教师的敬佩、赞颂之情融于梦中，最终达到了写作目的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王卫华）
　　　小小音乐家
　　　河北省邯郸市峰峰矿一小　徐峥
　　我的小伙伴――张梦瑶，有一双水灵灵的大眼睛，一口整齐、洁白的牙齿，可爱极了。告诉你，她还是同学们公认的“小小音乐家”呢！
　　有一次，我跟赵梦雪去找张梦瑶玩，梦瑶正在练习拉二胡。她说：“你们来当小听众，听我演奏二胡，行吗？”我们答应了，坐在沙发上，听着，看着。只见她左手拨弦，右手拉弓，脚不停地在地上打着拍子，显得那么投入，又那么富有感情。她说：“我在艺术节比赛时，一定要夺到冠军。”张梦瑶拉了一遍又一遍，我们被深深地吸引住了。

　　艺术节文艺汇演那天，我跑到后台，去给张梦瑶送冰淇淋。她说：“你吃吧，我没有时间。”我只好自己吃。我边吃边对梦瑶说：“梦瑶，祝你成功！”她忙说：“谢谢。”轮到梦瑶上场了，她走上舞台，向观众鞠了一个躬，然后，坐到椅子上，忘情地演奏起一首曲子――《光明行》。她的演奏优美动听。观众们仔细地听着，我也入了迷，仿佛回到了抗战的岁月，跟着抗日军民浴血奋战。正当我沉浸在乐曲中时，一个高音“i”，结束了整个曲子。顿时，台下响起了热烈的掌声，老师和同学都为她的出色演奏表示祝贺。

　　几天之后，老师宣布，张梦瑶获得了艺术节器乐比赛第一名。听到这振奋人心的消息，梦瑶激动得眼泪夺眶而出。她知道这是自己几年来坚持苦练的结果，多年的汗水没有白流，终于为学校争了光。为此，她感到无比骄傲和自豪。

　　啊，张梦瑶，我佩服你，你是我们的骄傲！
　　
　　【点评】　开头点题，中间叙写苦练情景和参赛场面，最后回应文题。一个小学五年级同学能写出这样布局合理、语句流畅的文章，实在难能可贵。这篇习作还说明，要在某一方面取得成就，就必须潜心钻研，刻苦练习。

　　　　　　　　　　　 （马新红）
　　　“小馋猫”
　　　辽宁省丹东市金汤小学　尚智云
　　瞧！站在你面前的是一个“帅小伙”，他眼睛大大的，眼神里流露出一种小男孩特有的机灵劲儿。他的脸儿黑，姥姥曾说他掉在地上找不着。他便抿抿嘴，眼珠子一转，说道：“黑是健康色嘛！”一句话说得姥姥哑口无言。和所有的小男孩一样，他特别贪玩，只要给他一件东西，哪怕是一张纸，他也能玩个不停。

　　他是谁呀？让我来告诉你：他就是我6岁的弟弟。

　　弟弟有个最大的特点――嘴特馋。今年夏天，天气炎热，一次姥姥家买了很多雪糕。这对于弟弟来说，可是一个“千载难逢”的好机会。只见他右手吃着，左手拿着，一会儿，六根雪糕都进了他的肚子，可他的舌头还不住地舔着嘴唇，好像是在回味那雪糕的滋味。他又蹦蹦跳跳地回到家打开冰箱，又准备拿雪糕。这次可被正在做饭的姥姥制止了：
　　“唉，你都吃了六根了，还要吃呀。”姥姥关切地劝告，“再吃你的肚子就会吃坏的。”
　　“没事，我的肚子是冰肚子！”弟弟边说边拍了拍他的“将军肚”。

　　“不行，这一根我说什么也不允许你吃了。”
　　“好姥姥，就让我吃嘛。”“不行！”
　　弟弟见姥姥“意志坚如铁”，无可奈何地坐到沙发上，左手撑着下巴，皱紧眉头，冥思苦想着什么。一会儿只见他好像“发现新大陆”一样蹦了起来，来到姥姥身旁：
　　“姥姥，我忘记告诉您了，刚刚你在外面做饭时，姥爷打电话说他十点从沈阳回来，让您去接他，瞧，现在都十点十分了，您快去呀！”
　　经弟弟这么一说，姥姥忽然想起来，前天姥爷临走时，是说过他今天回来。于是，她解下围裙向车站走去。弟弟见“阴谋”得逞，咧开小嘴笑了，又拿了两根雪糕出去玩了。

　　这还不算，弟弟的“好戏”还在后头呢！
　　今年的十月一日是姥姥的六十大寿，三层大蛋糕摆在餐桌上，那诱人的香味不时散发出来，早已引得弟弟垂涎三尺了。但大家都没上桌，作为小辈，弟弟不敢轻举妄动。他看了看蛋糕又看了看姥姥，又有了新主意。他凑近姥姥说：“姥姥，你想这蛋糕好吃吗？”
　　“我想一定很好吃。”姥姥笑着答道。

　　“那您想吃吗？”弟弟又发问。

　　“想！”姥姥边说边摸了摸弟弟的头。

　　“那好！”弟弟就用手挖了一大块奶油。他的举动恰巧被小姨发现了，小姨训斥道：“你这孩子真没礼貌……”没等小姨说完，弟弟扑闪着他那双水灵灵的大眼睛大声说道：“不是我想吃，是姥姥想吃！”边说边把奶油往姥姥嘴里塞。姥姥只舔了一丁点儿说：“剩下的你吃吧。”这正合了弟弟的意，他迅速地将奶油舔得一干二净，眼睛又盯着那桌子上的蛋糕了。大家都说：“你呀，吃着碗里，望着锅里。”听了这话弟弟红着脸笑了。

　　弟弟特别馋，于是我们就赐给他一个“美称”――“小馋猫”。

　　
　　【点评】　这篇文章写“小馋猫”弟弟，全用白描手法，全用事实说话，极为真切形象，将一个贪玩、嘴馋、机灵、会耍小“阴谋”的小男孩形象摆在了读者面前，让人叫绝。

　　这篇作文当然难说有多大的思想意义，但所表现出的这种如实描绘的能力却是极为宝贵的。

　　　　　　　　　　　　　　　　（马拙）
　　　鲜红的荣誉证书
　　　江苏省仪征化纤第三小学　蒋潮
　　我们家不久就要搬家了。最近，爸爸妈妈一有空不是到新居忙活，就是在旧居收拾东西。上个星期天，我一人在家东翻翻，西看看。突然，一个沉甸甸的小包吸引了我：这装的是什么，硬邦邦的？我好奇地打开一看，啊！尽是一本本鲜红的荣誉证书，而且大多是爸爸的。真怪，这么多荣誉证书，怎么平时没有听他说起过呀！
　　我一本本打开，一行行醒目的字映入我的眼帘：“蒋国林同志荣获公司二等功”、“联合公司新长征突击手”……这些荣誉证书有教培中心颁发的、有集团公司颁发的、还有扬州市教育局和共青团江苏省委颁发的呢！这时，我的眼前不禁浮现出一幕幕往事。

　　在我上幼儿园的时候，有一天傍晚，小朋友们都陆陆续续被自己的爸爸妈妈接走了。我双眼紧盯着幼儿园大门，眼睛都盯酸了，仍不见爸爸的踪影。我咬着嘴唇，不让自己哭出来。六点了，老师们该下班了，她们临走前叮嘱我：“除了你认识的、可靠的人，其他的人要接你，你千万别跟他们走。”我含着眼泪点点头。老师把我交给传达室的师傅后走了。老师傅陪我说话我才没有哭。一会儿，我觉得十分孤独，便玩玩具来解闷，打发时间。传达室的师傅不喜欢玩，在一边看电视。七点半了，爸爸还没来。这下我吓呆了，一个劲地大哭。老师傅是个好人，哄了我半天，并做好面条给我吃。我抽泣一下吃一口面，八点多了才吃完了一小碗。最后在传达室师傅的陪伴下，我睡着了。

　　突然，我被人摇醒了，睁开眼睛一看，是爸爸。我的泪又涌了出来，用小手直打爸爸：“坏爸爸，你怎么现在才来呀！”爸爸的眼睛也潮湿了，他一边给我擦眼泪，一边说：“好儿子，对不起，爸爸把你妈妈出差的事给忘了。”
　　事后我才知道，有名中学生因为与父母闹了点矛盾，竟不辞而别离家出走了。我爸听说这一情况后，饭也顾不上吃，与另一位老师一同寻找。他们找遍了生活区，直到晚上八点多才在胥浦河边找到了那名学生。经过我爸爸的耐心说服教育，那位学生才跟我爸爸回家。

　　当我爸爸把那名学生送回家，疲惫地走进自己家门时，才猛然想起我妈出差了，我还在幼儿园呢！他这才急匆匆地赶到幼儿园……
　　1995年1月，爸爸读了《中国青年》杂志上的《特困生，你要挺住》的系列报道，为了给特困生温暖，并教育仪化中学生，他萌生了把我送回老家，接北京的两名特困生来仪化过春节的想法。在教培中心党团组织和学校领导、中国青年杂志社的支持帮助下，我爸爸的愿望实现了。于是，才7岁的我就被送回家过春节了。在我的记忆中，那是我过得最不开心的一个春节――我想爸爸妈妈，一想到就会哭……有些情况我是事后对才知道的：那个春节，我爸和我妈热情地招待远方来客，还为其中一名特困生举行了生日晚会。大年三十，爸爸还给了他们压岁钱，并支付特困生的路费，开支千元以上……
　　爸爸是那样爱他的工作，爱他的学生。平时，他很少有时间管我的身体和学习。我有些怨爸爸，劳累的妈妈也常常责备他，可我又觉得爸爸的形象像无数老师那样高大、可敬。

　　我小心地把这一本本鲜红的荣誉证书又放回小包里，拉好拉链。这时，我觉得自己又长大了许多，懂得了许多。

　　
　　【点评】　文章用补叙的手法记叙了爸爸忘我工作、热爱学生的两个小故事，重点部分描写细腻、感人。前后联系紧密，首尾呼应。字里行间表达了小作者对当老师的爸爸的敬爱之情。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 （朱秀梅）
　　　我的好“哥儿们”
　　　湖北省荆门市沙洋县实验小学　赵强
　　夏清辉，是我的邻居，更是我的好“哥儿们”。

　　一天，我、夏清辉和院子里几个小伙伴聚到一起，有人提议，猪圈后面的大楝树上挂满了青果，摘了下来作为武器来场“官贼大战”。大伙儿立即响应。爬上树，大家有说有笑，口袋、裤兜里都装得鼓鼓的。溜下树来，我们围在一块，互相炫耀自己的充足“装备”。“有狗！”不知是谁大叫一声。我扭头一看，不远处，一只大狼狗虎视眈眈对着我们这些“不速之客”。它又高又壮，一身毛油黑发亮。哼！一声不吭，好阴险的家伙呀！三十六计走为上，大家不约而同，撒开脚丫子拼命逃窜，野果散了一地。我块头儿大，气喘吁吁地落在了最后头。狼狗越来越近，我几乎能听到它鼻子里发出的“咻咻”气息。眼看要落入“狼口”，我吓得魂飞魄散，腿一软，干脆停了下来，心一横，眼一闭……“嗷――嗷――”，耳边传来狼狗痛苦的叫声，难道有哪位世外高人，使出了什么独门暗器，击中了狼狗？我睁眼一看，几颗石子正中狼狗的脑门。啊！是我的好哥儿们夏清辉。他一边大喊：“赵强，快逃！”一边继续与狼狗展开搏斗，像吃了颗定心丸，我一下子冷静下来，“跑？那太不够哥儿们义气了吧！那种不仁不义的小人，我才不耻于做呢！”捡起小石块，我奋起自卫。我俩同时向狼狗发动了猛攻，一阵“枪林弹雨”，狼狗招架不住，慢慢地，慢慢地往后退，忽然，转个身，夹着尾巴逃进了林子。“哈哈哈……”小路上响起了我们胜利的欢笑声。

　　夏清辉，真是我的“好哥们”，不过，也是我暗暗较劲的对手。

　　
　　【点评】　本文最大的特色是个“活”字。人物形象鲜活。夏清辉貌不出众，却玩得“疯”，学习也棒。“打狗救友”这件事，更见他的乐于助人，颇有些“侠义”风范，称他为“我”的好“哥儿们”名副其实。另外，文章语言活泼。如描写脱险后，“难道有哪位世外高人，使出了什么独门暗器，击中了狼狗？……‘跑？那太不够哥儿们义气了吧！那种不仁不义的小人，我才不耻于做呢！’”字里行间，充满了一份无邪的童趣。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王海蓉）
　　　大伯
　　　湖南省安化县东坪完小　陈思
　　在毛家巷一栋居民楼下面，你会经常看见一个年过五旬坐在街边的小竹椅上晒太阳的人。他，就是我大伯――严放军。

　　大伯本是一位作家，可他命不好，刚出名就得了脑膜炎后遗症，以致生活不能自理，脑子也糊涂起来，一切都得靠七十多岁的老娘和十几岁的女儿来照顾，成了名副其实的“坐家”。

　　大伯虽然病了，但他仍然坚持“写作”。奶奶为了他的身体，常常把一些书报都收藏起来不让他看。可是，只要奶奶一出门，大伯便忙开了，只见他抖着手，掏出不知从哪儿弄来的废纸，急急地写着，不时朝门口望望。我在旁边瞪着他，他便朝我尴尬地笑笑，又去忙他的了。

　　大伯有时似乎也清醒。一次，他把奶奶为了节约开支特地用废纸做的手纸拿了出来，抱在怀里，郑重地对奶奶说：“这些我要看！”弄得奶奶老泪纵横。

　　书，看久了；字，写多了，原本不大清白的脑子也跟着更糊涂了。

　　吃饭时，大伯常常没有止境地笑。奶奶见他吃了三碗，还端着饭碗笑个不停，没好气地说：“笑什么笑？吃饱了没有？”“嘿嘿！吃饱了。”“还吃吗？”“还吃！”说完干脆哈哈大笑。他的笑声换来了七十岁老奶奶的嚎啕大哭。

　　要是在看电视时，大伙更没个安宁。特别是他不爱看的电视剧，如《新白娘子传奇》什么的，他一见便“激动不已”，跷起二郎腿，指着“白娘子”、“小青”她们破口大骂。这时，奶奶和姐姐只有采取唯一的办法――换台。

　　在大伯家楼下住着一位老人，他有一架小收音机，经常把听到的新闻节目讲给大伯听。大伯十分羡慕。

　　我姐姐仿佛看透了大伯的心思，在他五十大寿那天，送给大伯一架小收音机。

　　从此，大伯把收音机看成宝贝一样，每天拿着收音机摆弄，喃喃自语，有时，还没到播音的时候就匆匆打开收音机，于是，收音机里传出一阵嘈杂声，那声音和下暴雨十分相似。每当这时，姐姐便风趣地说：“我们家又下雨了！”
　　大伯常被收音机里的话逗得乐开了怀。听到高兴时，也跟着念几句，还做几个动作，逗得我们哈哈大笑。在这个不幸的家庭中，笑声对他们来说是多么珍贵啊！
　　写作是大伯心中的目标，大伯把写作看作是他的生命。他常常嘟囔着：“我要写作！我要写作……”
　　写作是大伯心中的太阳。但愿他会在太阳光辉的照耀下，奇迹般地站起来，重新走向文坛！
　　
　　【点评】　这篇文章所写的“大伯”，是一位曾“写有所成”却得了脑膜炎后遗症的人，一切行为只能叫人忍泪叹息，写来可以说是“消极”得很，灰暗得很。较为积极的一笔是“写作是大伯心中的太阳。但愿他会在太阳光辉的照耀下，奇迹般地站起来，重新走向文坛”，但谁都会知道这只是极勉强的顺情话。可就是这么一篇没多少积极意义的文章却令人赞赏不已。原因在哪？它心地宽广，语言圆熟，细节真切，毫无造作之嫌，招人共鸣……这类文章多些才好哩。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马拙）
　　　我的姥姥
　　　广东省深圳市横岗镇中心小学　陈萌
　　每当我看到邻居阿婆的时候，心中总会情不自禁地想起我慈祥的姥姥，她老人家现在已去世多年了，一个人静静地躺在北大荒的一座长满青松的小山上。一本厚厚的影集里，留下了姥姥跟我们在一起的许多美好时光的回忆。

　　我的姥姥，同许多普通的北方姥姥们一样，一头银灰色的头发总是梳理得整整齐齐，额上布满了一道道深深的皱纹。姥姥总是佝倭着腰，似乎是挺不起来。一双关节粗大的手像是老树枝一样，也是永远地伸不直。听妈妈讲，姥姥是家里的老大，从小她就像牛一样地在地里耕田劳动，直到把弟弟妹妹们都安排成家后，她才成立了自己的家。常年的岁月磨难，使她挺不起胸和伸不直手。

　　姥姥有了好吃的东西，总是惦记着给这个送一点，给那个留一点。记忆中的她总是在忙碌，要么在锅台边给我们做好吃的东西，要么在菜园里锄草浇水。她一走出菜园和屋门，立刻总有群鸡鸭围着她欢快地叫唤，她也总是微笑着将一把把碎玉米轻轻地撒向它们。

　　姥姥唯一的爱好就是抽烟，那是一根长长的“烟袋锅”，就是在北方，现在也是不常见了。烟嘴是白玉的，已有些微微泛黄了，烟锅是黄铜的。这一根长长的“烟袋锅”，姥姥总是一遍又一遍把它擦得一尘不染。青烟缭绕里，我听姥姥讲一个又一个好听的故事。

　　记得有一次，爸爸和妈妈要带我回上海看爷爷奶奶，姥姥竟紧张得好几天吃不好睡不好，总是说着那句话：“大城市人太多了，出门千万要抓紧孩子的手。”我们从上海一回来，姥姥就把我紧紧地搂在怀里，一边哭一边说：“我以为再也见不到你了。”以后我才知道，当时姥姥已是重病缠身了。几个月以后，姥姥离开了我们。

　　现在北大荒已是大雪纷飞的时候了，我想姥姥的坟上也一定罩上了一层厚厚的冬雪了。等我长大后，我一定要回去一次，给姥姥献上一根长长的、我亲手做的“烟袋锅”。

　　
　　【点评】　本篇习作通过姥姥的外貌特征体现她的辛勤，通过分东西给别人吃、对“我”的不放心体现她关心别人的品质。文章文笔较流畅、成熟。

　　　　　　　　　　　　　　　　 （李兆平）
　　　“古板”三叔变了
　　　内蒙古敖汉新惠乡喇嘛蒿村小学　盛娜娜
　　“如今的南泥湾，
　　与往年不一般……”
　　天刚蒙蒙亮，是谁在唱歌呢？我到乡下外婆家玩，第一天就听到这优美的歌声。我翻身下床，跑出去一看，啊，真是石头开了花，“古板”三叔唱起歌来了。

　　人说我三叔古板，一点也不错。过去年年缺粮，他整天愁眉苦脸，板着个脸孔不说话，甚至听到我们笑出点声，他都嫌烦。因此我们都暗地里叫他“老古板”。

　　“古板”三叔竟然唱起歌来。真想不到他不但会唱歌，而且唱得这么动听。他一边唱，一边修补一个烂囤箩。我壮着胆子问：“三叔，您在烂囤箩里找什么金元宝吧，怎么这么高兴？”
　　三叔一边修补囤箩，一边笑着说：“个把金元宝算得了什么？你三叔要用囤箩装珍珠呢。”
　　“珍珠？”我感到莫名其妙。

　　“嘿，傻姑娘，你看！”三叔指着屋里说，“三叔这满屋珍珠，好囤箩装不下，能不叫这烂囤箩立点新功？”
　　哈，可不是，我往三叔的屋里一看，好呀，包谷都顶着屋瓦了，囤箩里的谷子、大米、高粱都冒尖了！
　　三叔装了一袋烟，皱起眉头说：“昨天你三叔我到街上去买囤箩，卖的人多，买的人更多，去晚了，没有买到手。家里能装的都装满了，我只好把这烂囤箩补一补对付着使了，也给篾匠师傅们减轻点压力。”说着又咧开嘴“嘿嘿”地笑起来。他笑得那样开心，那样甜蜜。

　　我想了想说：“三叔，这个破玩意儿肯定装不了多少，记得我家屋里还有两个空着的呢，你拿来装吧！”
　　我话音刚落，三叔又哈哈大笑起来。我以为三叔不相信：“真的，不信你问我爸爸。”
　　“哈哈……”三叔指着我的额头说，“你呀你呀，人说出门十年不忘家乡路，你倒是离家一年忘了自家的门了。你爸爸还在为囤箩打转转呢！”
　　三叔说完以后，又咧开大嘴唱起歌来了。

　　“如今的南泥湾，
　　与往年不一般……”
　　听着歌声，我想，今年不但家乡与往年不一般，我这“古板”三叔也与往年不一般了！
　　
　　【点评】　这篇文章所写的“古板”三叔，像篇小小说，是作者塑造这个人物来反映农村的巨大变化的。由于细节较为真切，有一定的吸引力。

　　文章的首尾有些巧妙之处，都自然地用上了“三叔”的歌，显得前后呼应得紧密严谨。小作者在这方面花了心思，效果还是不错的。

　　　　　　　　　　　　　　　 （莫非）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:003.htm
 后一页前一页回目录回首页多彩生活
　　　我当了一次医生
　　　江苏省海门市包场中心校　张晶晶
　　我的妈妈是一名乡村保健医生。她有许多医学书，我一有空，常常翻着看。妈妈给病人看病时，我也总在旁边留心观察。日子一长，我学到了许多医学知识。

　　记得一个秋天的傍晚，外面下着大雨，妈妈出诊去了，我一个人在家看电视。突然，“咚咚咚……”――响起了急促的敲门声。我急忙打开门，只见王奶奶满身湿透，怀里抱着一个用雨衣裹着的小孩。我猜想，王奶奶的孙子肯定得了什么急病，我赶忙接过那个孩子来。当王奶奶知道我妈妈不在家时，急得不知所措，边哭边说：“哎呀，这可怎么办呢？”我一边安慰王奶奶，一边观察生病的小弟弟。只见他满脸通红，周身发烫，鼻流清涕，浑身打颤。我便胸有成竹地说：“王奶奶，别着急，他得的是重感冒，我来给他看。”王奶奶看看我，又看看孩子，用疑惑的语气说：“不行，用错了药，孩子会死的。”无论我怎么解释，王奶奶就是不同意。后来，我拿出妈妈常用的几本医学书，翻给王奶奶看，她才点点头，说了一句：“那就试试吧！”于是，我拿出体温表先给小弟弟量了一下体温，一看40℃，吓了我一跳，看来先得帮小弟弟降温。我立即从医药箱里拿出小儿退热栓，塞入小弟弟的肛门，然后用酒精擦他的额头、颈部、两腋下和胸腹。十几分钟后，小弟弟睡着了，高热也退了，可把我累了个满头大汗。

　　一个小时以后，妈妈回来了。王奶奶见到我妈妈像见到救星似的，一个劲地问药用得对不对。妈妈了解了情况，把我搂在怀里直夸我做得对。这时候，王奶奶才放下心来。

　　后来，妈妈又重新给小弟弟量了一下体温，开了一些药，并把他们送回了家。

　　两天后，那个小弟弟来到我家，羡慕而又感激地对我说：“大姐姐，你真行，长大以后一定是世界上最好最好的医生……”
　　我想：我今后一定要向这方面努力，将来做一个真正的医生。

　　
　　【点评】　由于所写是作者亲身经历的一件事，看起来写得颇为得心应手。作者按事情的发展顺序安排结构，具体、清楚地向我们介绍了她当“医生”的起因、经过和结果，详略有致，脉络清晰，语言朴实自然，不愧是一篇成功之作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （江咏梅）
　　　冰珠
　　　上海市浦东区园西小学　顾丹铭
　　“下冰珠（冰雹）了，下冰珠了！”忽然，同学们欣喜若狂地喊着。在北方长大的我脑海顿时疑云密布：上海怎么会下冰珠呢？真是“太阳从西边出来了”。我疑惑地走到阳台上，向外张望。果然不错，灰蒙蒙的天空上挂了一幅珠帘。

　　再看看我的同学们，已经蜂拥到了楼下。他们兴奋地叫着、跳着。这时，冰珠下得更大了，“噼里啪啦”地打在地上。同学们有的将伞倒过来，形成个大碗，接住了不少的冰珠；有的拿起台阶上已堆积的冰珠，捏成一团打起了“冰珠战”；有的干脆站在冰珠中，享受着这稀有的冰珠浴。刹那间，欢声笑语充满了整个校园。我呆立在阳台上，看着这些晶莹剔透的“不速之客”，它们打在花儿、叶儿上，奏出快活的音乐，花儿、叶儿不住地微笑点头。渐渐地，我也被感染了，不由自主地将手伸出去，接住了一颗“小珍珠”，顿时，手上感到一阵冰凉。我凑近了，凝神地端详：这冰珠不是我在北方看到的豌豆大小，而是像一枚晶莹剔透的钻石，洁白的小珠子在光的照射下闪闪发光，它浑身都是那么透亮。

　　冰珠整整下了两个多小时。放学了，我们走到室外，清新的空气迎面扑来，令人心旷神怡。我大步向前走，脚下不时发出“嘎吱，嘎吱”的声音，我不禁感到这么有节奏的声音，多像我愉快心情的写照啊！我远望大地，白茫茫的一片，地上已铺满了厚厚的一层珠毯。我情不自禁地拿起一粒，用舌尖轻轻舔了一下，凉爽的感觉霎时间传遍全身！
　　啊！冰珠，我们欢迎你！
　　
　　【点评】　“下冰珠”对上海来说实属罕见，何况又是在阳春三月！小作者以惊喜的心情，从多角度描写了下冰珠时的生动情景。写“冰珠”：从远看到近看，又从触觉到味觉，写得逼真可信。写感受：从自己写到同学们，展现了一幅欢欣雀跃的场面。读来童趣四溢，真像到冰珠下徜徉了一番。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 （华芳）
　　　捉蟹
　　　广东省深圳市水田小学　陈芳
　　在我的小相册里，有一张引人发笑的照片。照片上一个五六岁的小女孩，正噘着小嘴巴对着手指头呼呼地吹气，眼角里还挂着几颗泪珠呢。那就是幼时的我。

　　那是五年前的暑假。我和哥哥一起来到海边，只见许多小伙伴在捉螃蟹，有的俯身在石缝隙、石窟窿前，用细铁丝弯成个钩子拨弄着；有的蹲在沙地上，并拢五指使劲地挖开一个个小洞。看着他们那起劲儿的样子，我和哥哥便兴致勃勃地拿来小网和小口杯，加入了这个捉蟹队伍。

　　我打量着地形，好找一个下手的地方。忽然哥哥喊：“芳芳，快过来，我发现了敌人的‘隐蔽所’啦！”
　　我飞快地跑过去。嘿！只见哥哥用力地翻动着一块大砾石，“咕咚”一声，砾石掀了个底朝天。一大窝螃蟹全都露出来了，大的如核桃，小的如黄豆，少说也有十来只。螃蟹们无处躲藏了，立刻四处奔逃。我赶紧伸手去捉最大的一只，谁知这家伙真机灵，猛一翻身，用蟹钳狠狠地夹住了我的手指头。“哎哟――”我疼得跳起来，用力地甩，可怎么也甩不掉，它反而越夹越紧。我咬紧牙关，再狠狠地一甩，那家伙“啪”的一声，终于仰面朝天掉在地上了。可我的手指头却还是疼得要命，我哭了起来，把手指头放在嘴唇边呼呼地吹气，眼泪直往下掉。

　　不知从哪“咔嚓”的一声，把我当时那狼狈的样子照了下来。

　　现在，每当我看到这张照片时，就会忍不住地大笑起来，啊，多么有趣的一张照片！多么有趣的一次捉蟹！我最喜欢被哥哥抓拍的这张照片了！
　　
　　【点评】　在每个人的童年记忆中，都有许许多多难忘的时刻。小作者把童年时候富于生活气息的一件有趣的小事――捉蟹娓娓道来，从奇到喜，从惊到泣，而最后又由泣而乐，虽然是按事情先后顺序来记事，却是波澜起伏，叫人读而乐不释手。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马尚平）
　　　螺蛳行动
　　　山东省荣成市竹村完小　张明霞
　　在我的家乡农村，不知是谁最先品尝了螺蛳的鲜美味道，这几年有不少人捞螺蛳吃。后来有些颇有经济头脑的人把加工后的螺蛳拿到市场去卖，还发财致富了呢。

　　看到这些，我有了一个想法：我们班图书角的书都是大家你一本、我一本凑起来的，报纸订的也不多，看着活动课时大家你争我抢的场面，我这个中队长心里真不是滋味。我们能不能利用节假日也去搞一点收入呢？我把这个想法在中队会上一说，立刻得到了大家的响应。

　　说干就干。第二天是双休日，同学们拿着竹子编的东西到河里扒螺蛳，没几下，就弄到一大把。可惜我没有这种工具，同学们嘻嘻哈哈地都说下去摸螺蛳也挺有味道。我高兴极了，挽起裤腿也下了水。我把身子紧贴着岩石砌成的河埠头，用手抓住岸坎，另一只手伸进洞里，忽然触到一个又圆又扁的软东西，那东西还弯弯曲曲的，我心里一惊，听大人说水里有水蛇，我尖叫一声，手好像触电般地缩回来，身子好像筛米一样颤抖起来，结结巴巴地说：“有……蛇。”听我这么一喊，大家都吃惊地停了下来。这时，我旁边一个同伴大笑起来：“那个‘水蛇’是我的手指头。”在场的同学都笑得前俯后仰，我惭愧地低下了头。

　　就这样我们摸了两个多小时，上岸后，大家把螺蛳倒进桶里。呀，这么多，两只桶都快满了！我们把螺蛳抬到我家，用清水泡在水池里。妈妈说：“这样多换几次水，螺蛳就会把脏东西吐干净，那样比较卫生。”等啊，等啊，终于等到妈妈把螺蛳炒好了。正好逢五是集日，因为摸螺蛳时我表现不够好，我决定去干这件谁也不愿干的事――卖螺蛳。

　　我从家里拿了个大杯子和一个书包，就和同学们一起推着小车上集了。来到集上，将东西摆好，虽然早有心理准备，但我怎么也不能像那些叔叔阿姨那样大声吆喝。再加上有些人还说：“谁家的孩子，不好好念书，出来做买卖，钻钱眼里了。”我们听了，既没法解释，心里又难受。就在这时候，我们班的沈伟同学走过来，装模作样地问我螺蛳怎么卖，我告诉他五角钱一杯。于是他掏出五角钱买了一杯。不知是出于好奇，还是我们卖得便宜，沈伟走后，竟陆陆续续有好多人来买，尽管他们投来的目光中有那么多疑问，我才不管呢。不一会儿，螺蛳卖完了，我长长地出了一口气，再看两边那些叔叔、阿姨，都在对我们怒目而视。我心里一惊。这时沈伟又过来贴在我耳边说：“我们卖便宜了，他们都卖两元钱一斤呢。”我们抢生意，他们当然不高兴。都怪我没事先打听一下，这样少卖好多钱呢！回到家，我把书包里的钱倒出来，大家一数，一共二十三元五角。我们第一次拥有了自己用劳动挣来的钱，心里有一种说不出来的痛快。

　　有了第一次经验，第二次去卖时，我们组织了几个能说会道的同学做宣传，告诉大人们：我们不是贪钱，而是为了锻炼自己的能力，更为了减轻家长和学校的负担。这一来，一些本来不打算买的人也纷纷掏出钱来，就这样，每逢假日我们都去捞螺蛳卖。半年下来，我们一共卖了一百七十六元三角二分钱，除了为图书角增添了一些图书，还为每个小队订了一份《作文报》，要知道这是同学们最喜欢的报纸了。从此，大家再也不用为先看新来的《作文报》争得面红耳赤了。

　　当学校得知了我们的活动后，校长在全校师生大会上表扬了我们。作为这次活动策划者的我感到非常自豪，因此我为这次活动起了个颇有军事味道的名字――螺蛳行动。

　　
　　【点评】　文章将“螺蛳行动”的缘起、经过、结果都写得自然而详实，“我”为充实图书角而发起这一“行动”，又收获多多，很有意义。小作者如实反映情况，这是正常而切实有用的写作练习。当然，如再注意剪裁材料，使文章更简明些，将会更加好了。

　　　　　　　　　　　　　　　 （马拙）
　　　第一次当大哥哥
　　　福建省厦门市滨东小学　高渊
　　9月17日上午第四节课后，老师对我们说：“下午，我们准备和二年级的小弟弟、小妹妹一起坐车去检查身体，每位同学都要领一位小弟弟或小妹妹，大家都要做出大哥哥、大姐姐的样子来。”听到这里，我喜出望外。因为在家里我是最小的，爸爸、妈妈说了算；在学校，又是老师说了算，这次终于能当上大哥哥，自己能做出决定了。

　　下午，我们从学校乘车来到诊所门前，老师把一位二年级的小弟弟交给我，我忙弯下身问：“你叫什么名字？”他高兴地说：“我叫陈晨。”他紧拉着我的手左一声哥哥，右一声哥哥地说个不停，说得我心里乐开了花。进了诊所，他对我说：“哥哥，我们先到哪里去？”听到这一问，我顿时感到自己的责任重大，便立刻决定先带他去五官科检查。这里凳子上坐着等候的人很多，差不多都坐满了，我挤出能容得下一个人坐的地方，就让他坐下。但是，他却说：“我不累！站着反而还很舒服！”哇！他真懂事，我只好坐在凳子上，把他抱在我的腿上。

　　接着，我们来到化验室。在抽血的过程中，有好多小朋友都哭了。轮到我们了，我十分担心小弟弟会大哭起来，就安慰他说：“这一点也不疼，不信你看！”说完我把右手伸了过去，只见一根锋利的针扎进了我的无名指上，顿时，鲜红的血冒了出来。我装出一副镇定勇敢的英雄模样，一声没吭。轮到陈晨了，他脸上显出又勇敢又带一点害怕的神情，把手伸了过去。等到针扎入他指头的时候，他连忙说：“不疼，不疼，一点也不疼，我不怕！”我和身边的同学都笑了。

　　等我们来到内科的时候，看到人很多，我就对他说：“陈晨，这里的人太多了，我们到别处去吧！”这时，他用佩服的语气对我说：“哥哥你真有办法……”
　　当了一次哥哥，我觉得自己长大了，能照顾小弟弟了，心里很自豪。这件事算是我在人生的旅途中迈出的一大步吧！
　　
　　【点评】　本文以真挚的感情，叙述了自己的一次亲身经历。字里行间透露出作者第一次当大哥哥所体验到的那种神圣的使命感和喜悦心情。

　　　　　　　　　　　　　　 （郑兰香）
　　　打麦场见闻
　　　内蒙古阿旗双胜镇中心小学　全加
　　暑假里的一天，爷爷让我和他一起去打麦。

　　打麦场在南山公路旁。小山似的麦垛散落在山坡上，绵延二三里长。麦垛间的空隙，就是打麦的地方。

　　正值头伏，人们拿来的凉水，不一会就成了温水；装在塑料袋里的黄瓜，顿时晒蔫了，吃一口软绵绵的；铁叉、木锨、扫帚直烫手；人们光着膀子，穿着短裤，还在不停地流汗，干一会活儿，就咕咚咕咚地喝水。我照葫芦画瓢，别人干什么，就跟着干什么。一位帮忙的大伯说：“这小子干活还挺有眼色。”
　　打场主要的一道工序是轧场。轧场时，有的用毛驴或马拉着碌碡，有的用三轮车或拖拉机的车头带着碌碡，有的干脆就用三轮车或汽车在麦子上面轧。鞭声、笑声、人喊声、马嘶声、赶牲口的吆喝声、机器的轰鸣声，汇成一支奇妙的交响曲。偶尔，远处腾起一股黄烟，那是在扬场了。

　　下场了，看着那一排排挺腰凸肚的袋子，真叫人羡慕。一位六十多岁的老爷爷指着他的口袋，夸口说：“我的袋子有公有母，今年正好五十对，明年就是一百五。”另一个人打趣说：“你不搞计划生育，当心罚了你。”“这样的小崽下得越多越好！”逗得在场的人都笑起来。

　　中午，不知是为了多干活，还是凑热闹，打场人大都是在山上吃饭。三个一簇，五个一伙，车篷下面，阳伞底下，用衣服和麦秸搭的小棚里，到处都是人。有的几家人聚在一起，手抓馒头，大葱蘸酱，咸菜疙瘩……坐着的，蹲着的，边走边吃的，随自己便。还有的喝着冰茶和啤酒，吃着咸鸭蛋。不知是谁，放起了录音机，年轻的人们随着唱起来。几个不知累的男女还伸胳膊蹬腿，跳起了自编的迪斯科。年龄大的不看“扭屁股舞”，抽着旱烟，说梁山好汉，讲《西游记》里的妖精。累了的，吃完饭，倒头便睡，头发和麦秸搅成一团，脸上背上扎满麦糠，也不在乎，不一会就打呼噜了。

　　下午三点半，我和爷爷打完了麦子。过去背诗时，感情停在书本上；打了这场麦，“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的诗句才印在了脑子里。这大概就是爷爷让我去打麦的原因吧。

　　
　　【点评】　这篇见闻，主要写了“打麦”和“休息”两个场面。小作者写得很真切，语言也极富表现力，真正做到了面中有点，点面结合；景中有情，情景交融；人事纷繁，有条不紊。文章结尾，联想古诗，是点晴之笔，更值得欣赏。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（启民）
　　　我发明的“中国娃娃”
　　　黑龙江省虎林市实验小学　于璐
　　我有很多布娃娃，但我哪个都不喜欢。因为她们都是蓝眼睛、金黄色披肩发的外国人。我要发明一个“中国娃娃”。

　　我要发明的“中国娃娃”是用中国高级软塑料做成的，她一米高，黑色的披肩发，月牙般的眉毛乌黑乌黑的，一双水汪汪的大眼睛像清澈的泉水，一个樱桃小嘴。她穿着高级布料做成的黄色连衣裙。她不用通电，因为她肚子里装有高能电池，寿命达一年。她会说话，还会动。在她的肚子里还有一个微型的小电脑。在衣服上有5个不同颜色的扣子，是按钮开关。

　　炎热的夏天，如果你感到很热的话，就按一下白色的钮扣，再把娃娃抱在怀里，你就会感到丝丝凉爽。

　　寒风刺骨的冬天，如果你感到很冷，就按一下红色的钮扣，娃娃会从口中吐出热气，你会感到温暖如春。

　　如果你想听歌曲，就按一下粉色的钮扣。这里面储存有500多首中外歌曲。例如，你想听250号歌曲，就把这个号告诉她，这时美妙的音乐就会飘入你的耳中。

　　如果你很烦时，就按一下黄色的钮扣，她就会向你讲述中外著名的故事。如有大家熟悉的《小红帽》，讲的是一个让人喜欢的小女孩，脱离了大灰狼的掌心，过上了幸福的生活。有最新出版的《匹诺曹》，主人公机智勇敢地战胜了每一次困难，并且过上了幸福的生活。《水晶鞋》里面的主人公是那么可爱，最后她和王子过上了美好而幸福的生活。还有同学们最佩服的“神笔马良”，他不怕困难，一心一意帮助老百姓，最后把坏蛋淹死了，真令人佩服！
　　如果你晚上睡不着觉，就按一下绿色的钮扣。一曲充满魔力的曲子保证让你在两分钟之内进入甜蜜的梦乡，如果你早上怕起不来，就再按一下这个按钮，然后，再告诉她你要几点起床，到了时候，娃娃就会用手轻轻拍着你的脑袋说：“快起床！快起床！”她的手让你无法抗拒，只好醒来。

　　怎么样，我发明的“中国娃娃”如果你想要，不久的将来，你就会得到的。

　　
　　【点评】　文章所写，当然属于“幻想”。但它不同于全然空幻、近乎哗众取宠的胡扯，而是出于童心，并且还有些科技意味的想象。作者把已知和未知结合起来，把理想与现实结合起来，写得鲜活，并有些幽默劲儿，很叫人喜爱呢。

　　　　　　　　　　　　　　　　（莫非）
　　　我忘不了那次争论
　　　广东省珠海市海华小学　陈韬
　　在我记忆的长河中，有许多事情已经淡忘了，但两年前那次有趣的争论却令我终生难忘。

　　“丁零零……”随着清脆的铃声，同学们快步走进教室，都安静地坐在自己的座位上。

　　自然老师面带笑容地走进了教室。讲完课后，老师给我们做了一个小实验：先拿出一个小玻璃杯，然后把它放进装有水的盆子里，装满水后，老师再迅速地将一张卡片纸紧紧地捂住杯子的口。过了一会儿，老师微笑着问：“同学们，我如果把这个杯子倒过来拿，你们说水会不会滴出来？”
　　争论开始，以郝明洋同学为首的二十多个同学说水是不会滴出来的，以我为首的二十多个同学说水是会滴出来的。

　　只见郝明洋神气地说：“哼，你们现在认输还来得及，书上明明白白地写着在这种情况下，杯子里的水是不会滴出来的！”他向我发起了第一轮进攻。我也毫不示弱，眯着眼，说：“哈，是吗，虽然书上是这样说，但是现在这杯子里还有少许气泡，所以水还是会滴出来的！”郝明洋一听，急了，用他那天生的男高音大声地嚷了起来：“不对！虽然杯子里有气泡，但这些气泡毕竟很少，所以水还是不会滴出来的！”我十分沉着，镇定地说：“那你就错了，虽然杯子里的气泡少，但是那张卡纸也不见得硬，即使只有几个气泡，水也会滴出来的！”他也不示弱：“赶快投降吧，否则等待着你们的就是孔夫子搬家――尽是书（输）了。”
　　就是这样，我们针锋相对，各不相让，个个争得面红耳赤。

　　就在这时，自然老师宣布了答案：只见他熟练地把手向下一翻，一秒钟过去了，两秒钟也过去了，水，没有滴出来。我们开始怀疑自己的判断力。五秒钟过去了，六秒钟也过去了，水，仍然没有滴出来。我们失望了，但还是目不转睛地望着杯子，希望水能滴出来，哪怕是一线希望也好。终于，功夫不负有心人，纸终于支持不住，在水的压迫下，默默地低下了头。

　　“我们胜利！”欢笑声、欢呼声在教室里久久地回荡……
　　这次争论真有趣！我永远也忘不了这次争论，忘不了。

　　
　　【点评】　这是我校作文竞赛获一等奖的文章。小作者通过细致的观察，运用多种描写手法，通过课堂上的一次不分胜负的争辩，形象逼真地描绘出一堂别开生面的自然课的情景。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴筱琪）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:004.htm
 后一页前一页回目录回首页成长足迹
　　　金秋的收获
　　　北京市景山学校　白潮
　　春华秋实，秋天，是果实压满枝头，万紫千红的丰收季节。

　　9月18日，我们全体同学沐浴着阳光，伴着晨风来到了坐落在雁栖湖畔的“乡间情趣园”采摘金秋的果实。

　　从车上下来，我立刻被这里的美景惊呆了。极目远眺，丛山峻岭，郁郁葱葱。近处，苹果树、桃树、柿子树都被累累的果实压弯了腰，采摘就从这里开始了。苹果挂在高高的枝头，同学们看了眼馋极了。可是要想把它们摘下来，可不是一件容易的事。为此，同学们想尽了各种办法：有的跳起来抓，有的用树枝打，有的抱住树干摇，还有的干脆爬上树去摘……不一会儿，好多好多又大又红的苹果被我们装进了口袋。这不小的收获使同学们的兴致更高了。

　　老师又领我们来到地瓜地。看到这片不起眼的绿地，我怎么也想不出，这地底下竟长着味道鲜美的地瓜。我蹲在地上，两手抓起几根瓜秧，紧紧握住，心想这一下定能拔出一个大地瓜。边想边用力向后拔，可是手拔疼了，瓜秧却一动不动。王业伦同学见我在使劲，也跑过来帮我。我拔瓜秧，她拽我的胳膊，哈哈，还真有点像小人书里的“拔萝卜”。这时，只听“蹦”的一声，把我俩吓了一跳，原来瓜秧断了。地瓜没拔出来，还差点摔个大跟头，看来拔不行，还要挖。

　　我重新找到一棵又大又粗的瓜秧，先把叶子扒开，再用手使劲挖根部的土。不一会儿，只见一个地瓜的小脑袋露了出来。我又学着刚才的样子，继续扒土。只见地瓜又露出了一些，我心想这回可成功了。我偷偷地看了看别的同学，还没有挖出来，心想这回我可成第一了，越想越着急，情不自禁站起来，使劲往上一拔，结果地瓜成了两半。我后悔得直想哭，真不该拔，怪不得在家里妈妈总批评我性急呢。

　　我又重新换了一个地方。这时我想起奶奶家种的南瓜了，叶子枯黄的大南瓜才会成熟。于是我选了一棵叶子已经枯黄的地瓜秧，使劲用手挖起来。细沙上磨得我手直疼，我还坚持挖，直到整个一个大地瓜完全暴露出来，我才将它小心翼翼地取出来。哇！好大的一个地瓜呀！我抱起地瓜三步并作两步地跑到老师面前，老师看了高兴地说：“白潮挖出个地爪爷爷。”这时其他同学也都带着胜利的果实跑过来，大家互相比着，互相看着，大的、小的、圆的，每一个同学都在冲着地瓜笑，笑得那么开心，笑得那么甜。

　　啊！多么美好的季节，多么可喜的收获，这天，我们在美丽、富饶的“乡间情趣园”里感受到了劳动的艰辛，品尝到了收获的喜悦。这在我的记忆中抹上了浓浓的一笔，它使我忘不了，真的，永远忘不了。

　　
　　【点评】　开头两小段点题，并交代了时间、地点、人物、事件。接着略写摘苹果，详写挖地瓜，既照顾了“面”，而又突出了重点。写挖地瓜的三小段，一波三折，叙述描写生动，增强了文章的可读性。结尾抒情，与开头呼应，显示了结构的严谨。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （高泽华）
　　　我应该这样做
　　　广东省珠海市吉莲小学　杨琪娜
　　很多事是爸爸和妈妈或老师叫我做的，而上个星期天，我终于做了一件自己认为应该做的事。我心里甜滋滋的。

　　那天，我乘公共汽车回家。上了车我就站在下车门的旁边，不由自主地哼起了歌。“走开！走开！快让给我们。”车尾传来了一阵吵闹声，打断了我的歌。我回头望去，原来是两个比我小一点的弟弟在欺负一个小妹妹，逼小妹妹让座位给他们。吵着吵着小妹妹哭了，车上的人都不约而同地看着，可谁也不去劝架。我想：仗着自己的高大欺负人，算什么英雄！但我又不敢去劝。小妹妹哭着让了座位。我看着她那委屈的样子，不知从哪里来的勇气，冲上去拉着她的手，对那两个男孩说：“你们怎么欺负人？那是人家的座位，你们总不能抢着坐吧！再说你们比她大，应该让着小妹妹，怎么能和她抢座位呢？”谁知，他们见我是个女孩子，毫不理会，还说：“嗨！哪来的丑小鸭，关你什么事！”
　　我听了他们的话气愤极了，大声对他们说：“你们看过电视剧《鲁智深》吗？鲁智深力气比你们大得多，但他从不欺负比自己弱小的人。你们欺负小同学，不害臊吗？”这时，旁边的叔叔阿姨也纷纷批评那两个同学。他们自知理亏，不情愿地站了起来，说了句“对不起”，不好意思地把座位让了出来。我把小妹妹扶回原位坐好，小妹妹高兴地对我说：“姐姐，你真好。”我微笑着点了点头，又回到了下车门的旁边。周围的人纷纷向我投来赞许的目光，我顿时觉得一阵脸红，但心里感到很舒服。这是我第一次做了一件自己认为应该这样做的事情。

　　回到家，我把事情的前前后后都告诉给妈妈听，妈妈激动地说：“长大了，我们的女儿真的长大了。”我不好意思地笑了。

　　
　　【点评】　这是一篇命题习作，小作者能在规定的时间里，从记忆的长廊中筛选出一件平凡的小事来写。选材得当，在描述事件中能写出自己的感受和心理活动，还能做到首尾呼应，这是值得大家学习的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （曾益强）
　　　放学路上
　　　河北省晋州市光灿学校　刘晓曼
　　放学的钟声响了，可天空乌云密布，我迅速装好书包，急匆匆往家走去。

　　刚走出校门，雷鸣电闪随即而来，我转弯跑到大街上，迎面碰到一个小妹妹边走边哭，“妈妈，妈妈”地叫个不停，震耳的劈雷声，吓得她不知所措。我心里虽然也非常恐慌，但看到小妹妹那焦急的神情和满脸的泪痕，就毫不犹豫地走上前去，拉住她的手说：“别怕，我送你回家。”也许有了我这个仗胆的，那个小妹妹圆圆的脸上露出了笑容。我一边安慰她，一边拉着她的手，按着她指点的路往她家走去。一阵雷声过后，豆大的雨点劈头盖脸而来，我们的头发被打湿了，衣服也湿了。我心里一急，干脆背起了她，一直把她送到家里。

　　那个小妹妹的妈妈见此情景，一下子把我拉在怀里，感激地说：“好闺女，真谢谢你了！你真是个活雷锋。”那个小妹妹紧紧拉住我的手不放，非让我吃了饭再走。我谢绝了她们母女的好意，急急地说了声“再见”，便一溜烟似的跑回家中。

　　回到家里，我虽然很累，但心里却非常高兴，因为我做了件有意义的事。

　　
　　【点评】　本文叙述了“我”在放学路上助人为乐的事。接着事情发展顺序，运用恰当的词语写出事情发生、发展的全过程，展现出有关人物的音容笑貌，比较完满。

　　　　　　　　　　　　（孟素平）
　　　我长大了
　　　上海市浦东新区园西小学　凌政道
　　虽然我已经十一岁了，但爸爸妈妈总把我当作不懂事的小孩子。其实，我已经是一个顶天立地的男子汉，是家庭中不可缺少的“顶梁柱”呢！唉！可他们不信！
　　一天晚上，我正在认真地做作业。突然，一阵争吵声从爸爸妈妈的房间里传了出来。我心里想：会不会是爸爸妈妈在吵架？我蹑手蹑脚地走过去，轻轻推开门缝，不好，爸爸妈妈正为一件小事争得面红耳赤！我赶忙回到书桌前，心“扑通扑通”地跳个不停。我想：爸爸妈妈正不开心，这么闹下去会越争越凶，我一定要去制止他们。

　　可怎么制止呢？我埋头思索，左思右想，用尽了脑汁，我知道冒冒失失地进去肯定不行，何不如……“对了！”我几乎要跳起来了。我急忙拿出两张洁白的画纸，又拿出一盒崭新的水彩笔。我先郑重地在画纸上整齐地写道：“爸爸妈妈，请你们别生气了，亲热点，好吗？”然后我又在下面画了一个正在做作业的小男孩，他正在伤心地哭泣着，旁边有一对正在吵架的家长，杯子给摔碎了，照片给撕烂了。

　　我拿着这两张相同的画纸，既害怕又胆大：害怕的是我怕爸爸妈妈不肯接受；胆大的是因为我觉得这做法是正确的。我悄悄地走过去，深深地吸了口气，推开门走进去，爸爸妈妈奇怪地都睁大着眼睛看着我，我把纸条分给了他们，他们从头到尾地认真看了一遍，用惊奇的神态看着我，然后又相互一看，脸“刷”地一下红了。这时，我的心里比吃了蜜还要甜。

　　这回，爸爸妈妈都看着我，异口同声地说：“孩子，你真的长大了！”
　　
　　【点评】　文章题材新颖，又极富儿童情趣。读罢文章，一个可爱、善解人意又正在渐渐长大的小男孩模样呼之欲出。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（邬晓玲）
　　　惊心一刻
　　　广东省珠海市官塘小学　李赛花
　　一天下午放学后，我如往常一样，踏着泥泞的小路，哼着歌儿蹦蹦跳跳地往家奔去，不知是刚下过雨，还是天快黑了，往常这条行人来来往往的小路冷冷清清的，连个人影也没有，只有池塘里青蛙的“呱呱”叫声。两旁那密密麻麻的树木失去了昔日绿的光彩，说实话，它们真像一群妖怪。我开始害怕起来，边走边警惕地望望路两旁，歌声停止了，只听到“怦怦”的心跳声，连步子也加快了许多。

　　正当我紧张地往前走的时候，忽然旁边的树叶“沙沙”地响了起来，我的心猛地一惊，趔趄了几步，没等那“怪物”蹦出来，我就像见了鬼似的向前冲。但好奇心又使我向后望了一眼，啊，后面是一条大狼狗。它的体形简直有我这么大，乌黑的毛沾满了泥土，那双发着青光的大眼睛正死死地盯着我呢。我突然想起，遇到狗时，你越跑，它就越要追你，于是我把步子放慢了，装着没发现它的样子。在这像被黑布罩住了的小路上，那条大狼狗凶狠锐利的青眼睛显得格外清楚。我继续强装镇定地往前走，那条大狼狗还是死死地跟在后面，一会儿嗅嗅我的鞋子，一会儿又围绕着我团团转……它就这样跟着我走了一段路。

　　啊！我发现前面有灯光了，那是一户人家发出的灯光，于是我稍稍加快了脚步。当我来到离那户人家大门不远处时，也不顾它会不会向我进攻，拔脚朝那户人家奔去。当我进了大门后，那只大狼狗站在门外，它不跟了，只是那双大眼睛还是死死地盯着我……我被它盯得直打寒噤，转身就抓起脚下的石头向它奋力扔去，它“嚎”地发出一声令人汗毛直竖的长啸，转身跑了……
　　望着它远去的影子，回忆着刚才的情景，我的心，像要跳出来似的，额头上渗出了豆大的汗珠。

　　
　　【点评】　农村的孩子自有他们的天地，小作者表现的并不是如诗的田园风光，而是令人惊心的一个片断，另有一番趣味。经常有教师抱怨农村孩子的视野窄，其实，关键是会不会发现。本文作于学校现场命题作文竞赛中，原题是《想起那件事，我就……》。

　　　　　　　　　　　　　　　　 （陈晓华）
　　　我做纸版画
　　　山西省榆次市新生学校　李　晔
　　嘿！朋友，你把耳朵侧过来，我告诉你一件事。我的纸版画上墙了，被老师贴到教室的画展专栏里了。

　　上美术课时，老师给我们讲了做纸版画的方法。但是我在课堂上做得不够理想，星期天，我就按老师讲的方法又做起纸版画来。

　　我满怀信心地坐在写字台前，拿出铅笔、剪子、胶水、图画本、硬纸片、墨汁、小刷子等用品，准备制作一幅女娃娃跳舞的纸版画。

　　我首先在硬纸片上精心地设计了一幅女娃娃手舞足蹈的画，然后我就拿起剪刀把她的头发、眼、鼻、胳膊、腿等部位一块块地剪下来。我要把这些部位依照原样贴在另一块硬纸片上。你看，我贴得多么细心啊！我先贴头部轮廓，再贴娃娃的五官。我把她两只向上翘起的眼小心翼翼地贴好，又找鼻子。哎呀！娃娃的鼻子找不见了，我急得大喊起来：“鼻子上哪儿去了？”但无回音，再找也找不见了。小小一个鼻子，谁知它飞到哪儿了？我只好又剪了一个贴上去。经过一番努力，我又把娃娃好像正在舞动着的胳膊、腿等部位也一一贴了上去，我后退一步，仔细端详着整幅版面，看见娃娃的嘴有点歪，赶忙去矫正过来，娃娃总算贴好了。你别小看粘贴这一步，累得我出了一鼻尖汗呢！
　　我开始给娃娃涂墨汁了。我右手拿起小刷子，蘸上墨汁，往娃娃的身上涂起来。一不小心，有一小点墨汁涂到了娃娃体外的硬纸片上。“这手怎么不听指挥呢？”我埋怨着自己。不过只涂错了一小点，也许无伤大雅吧！我接着又涂了起来。

　　墨汁涂好了，最后一步是拓印。我将图画本的一页纸放到版画上，用手轻轻按起来，从娃娃的头按到脚。我把图画纸慢慢地揭开一角，一看，印刷效果还不错。我连忙把整张纸揭起来。啊！漂亮的纸版画做成了！一个活泼可爱的小女孩在我的图画本上正跳舞呢！虽然娃娃体外多了一点黑，但不至于影响整幅画的美观。我捧着画欣赏一阵，心里比吃了蜜还甜。因为我学会了一项本疥――做纸版画。

　　朋友，你也一定会为我的成功而高兴吧！
　　
　　【点评】　本文的小作者开门见山，先告诉读者：“我的纸版画上墙了，被老师贴到教室的画展专栏里了。”然后，采用倒叙的手法，把上美术课时老师教给做纸版画的方法后自己利用星期天，按老师讲的方法又重新做纸版画的过程详细地作了具体地叙述和描写。文中用词生动形象、准确，增强了文字的表达效果，不愧为期考中的佳作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　（肖蕊芳）
　　　纸鹤寄深情
　　　广东省珠海市拱北小学　王欣悦
　　教师节快到了，人们常说纸鹤最能表达学生对老师的敬爱之情，我要亲手折几只纸鹤，把我对卓老师深深的敬爱与祝福寄托在这美丽的纸鹤中。

　　教师节的前一天，我特地骑上自行车去书店为卓老师挑选了一种上面写着“爱、爱、爱”三个字的折鹤纸。回到家里，我迫不及待地拿出一张，按照上面所写的折鹤方法一步一步地折起来，突然，“嘶啦”一声，折鹤纸被我撕烂了。我生气地把它一扔，又拿起另一张。也许是因为我太心急，想快些把美丽的纸鹤送给卓老师，以表达我对卓老师的敬爱之情吧，纸又被我撕烂了！唉，一张、两张、三张……都折不好！我像泄了气的皮球似的，急得快要哭出来了。妈妈见了，安慰我说：“别急，静下心来慢慢折嘛！”在妈妈的鼓励下，我静静地坐在椅子上，慢慢地折了起来。我终于会折纸鹤了，我高兴得又叫又跳。又半个多小时过去了，我精心制作的十二只纸鹤诞生了。我拿出针、线把十二只纸鹤都穿在同一条线上，还做了一朵小红花贴在线上。

　　最后，我用自己的零用钱买了一张清纯淡雅的贺卡，把十二只纸鹤用线缝在上面，并写上了：祝卓老师节日快乐、工作顺利、笑口常开。我还特意加了一句：我们这些十二岁的少男少女们将在您的培育下茁壮成长。

　　望着这份给卓老师的礼物，我不禁想起卓老师为同学们补课的情景，想起卓老师关心同学们的情景，想起……如果我们努力学习，卓老师会露出欣慰的笑容；如果我们偷懒了，卓老师会不厌其烦地谆谆教导我们；如果……此时此刻，我的心情激动不已。

　　纸鹤啊纸鹤，请把我深深的敬爱与祝福带到卓老师的心窝里！
　　
　　【点评】　这是六年级上学期第一单元的测验作文，要求：“9月10日教师节，你和同学是用什么形式向老师表示庆贺的？是怎么做、怎么想……”小作者能紧扣要求写得新颖、具体、生动，充分表达了作者对老师的敬爱之情。

　　　　　　　　　　　　　　　　（卓惠莲）
　　　努力・奋斗
　　　广西久隆县那珠小学　黄英艳
　　上个学期期末考试，我语文只得了45分，数学得了56分。老师和我找出了差的原因：语文是因为作文写得差，数学是因为应用题不过关。我想：唉，成绩这么差，也许考不上中学了。我对学习已经失去了信心，整天愁眉苦脸的，一点儿精神也提不起来。

　　放假了，姐姐关心地问：“小艳，上学期成绩如何？”我心灰意冷地答：“唉，别提了。”姐姐看了看我，心里已明白了八九分。那天晚上，姐姐来到我房间，见我躺在床上对着帐子发愣，便关切地问：“你怎么不学习啊？”我叹了口气：“下个学期不想再念书了。”姐姐生气了：“你这人怎么没点儿毅力，遇到挫折就想打退堂鼓，这怎么行？”姐姐又安慰我：“学习差是暂时的，只要你肯下苦功夫努力在假期补上，我相信你一定会战胜困难的。”听了姐姐的话，我想：“是啊，人不是生来就聪明的，聪明是靠后天的努力奋斗得来的。”我学习的劲头恢复了。于是，姐姐帮我订出了复习计划，也不管白天工作多苦多累，晚上她常常辅导我学习。我最怕写作文，姐姐就叫我学写日记，我不知道写些什么，姐姐启发我回忆一天中自己认为值得写的或有意义的，把它记下来，自己想什么就写什么。慢慢地我由原来写20多个字的日记都要经过冥思苦想，变成现在的可写100多字的生动有趣的日记了。这个学期开学不久，我的一篇作文被老师当范文在班上念出来，我别提多高兴了。从此，我对作文更来了兴趣。

　　当这学期考试成绩公布时，我不再是原先的几十分了，而是语文94分，数学82分。看着这亮丽的分数，我想：这是我刻苦学习和姐姐努力帮助的结果啊。我还希望像姐姐那样，考上中学。我相信“天下无难事，只怕有心人”这句话，现在，我正在紧张地复习，满怀信心地期待着毕业考试的来临。

　　
　　【点评】　小作者因病停学，返校后在学习上与同学们拉开了距离，心理上造成了压力。幸得在寒假期间，她的姐姐耐心帮助、启发、鼓励她，使她丢弃了自卑心理，重新扬起了奋斗之帆，使她如愿踏入中学的大门。我推荐这篇作文，是想告诉那些学习成绩不如意的学生：成绩差没关系，只要自己能努力拼搏，成功一定会属于你们的。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （陈钦红）
　　　我和我的同桌
　　　山西省太原市双西小学　李晓慧
　　我在上一年级的时候，有一位形影不离的好朋友――张培华。她很漂亮，脸腮绯红，像月季花瓣，上面还有一对深深的酒窝随着她那从不歇止的笑容跳动。她的柳叶眉细而长，一对明亮的大眼睛像能说话一样地闪射着快乐的光亮。她的头发乌黑发亮，梳成两条不长的辫子，垂挂在耳旁，上面还系着两个大红色的蝴蝶结，好像两只漂亮的蝴蝶在花丛中飞舞。她能歌善舞，舞起来身轻似燕，唱起来委婉如琴。她还是我的同桌呢。

　　我们两人的家离得很近，我们常常在一起温习功课，一起上学，一起回家。

　　有一次我和培华做作业，无意中发现了她在美术小组画的彩画，便顺手拿过来，仔细端详起来：只见画面上有一只龙头，张着嘴，瞪着眼，伸出犄角，吐着舌头，威风凛凛，杀气腾腾，好不厉害。画得栩栩如生，真棒！培华这时才发现我在瞧她的画，大概是有些害羞，便伸手来夺画。我一时没有反应过来，手还紧紧地抓着画，只听“哧啦”一声，画被扯烂了。我看着扯烂的画，非常抱歉地说：“哎呀，真对不起，我不是故意的，再画一张行吗？”培华的脸一沉，嘴噘得像个橛子，又像水缸里翻了瓢。她生气地说：“说的倒容易，这画是我好不容易画出来的，你画，还不晓得你画的是什么！”说着，培华一把抓起书包，头也不回地走了。我看着她的身影，气得鼓起腮帮子说不出话来。从此，我俩上学谁也不叫谁，到了学校谁也不再理谁。

　　不久，学校开运动会，上午有我的项目，可偏巧我忘了穿球鞋，我急得像热锅上的蚂蚁团团转，哎，对了，张培华的脚和我的差不多大，向她借吧，又一想，我才不呢！
　　这时一个熟悉的面庞出现在我面前，是她！只见张培华轻轻地说：“喂，我，我和你换鞋。”“和你换鞋，除非太阳从西边出来。”我固执地说。她听了我的话，忙对我说：“上次是我不好，不应该说那些话，你原谅我吧，还是快点换上鞋，好给咱们班跑个好成绩。”想想那天发生的事，本来是我的不对，我是一个班干部，处处应该比别人强，可是论这点我真不如培华呀！我看着那双激动的眼睛，一句话也说不出来了。

　　我跑在银白色的跑道上，心想：我一定要跑出好成绩！因为我品尝到了同学之间团结友爱的甜滋味。

　　
　　【点评】　小作者善于外貌描写，将“同桌”的面貌写得很漂亮，写两人发生矛盾的场景也很逼真。不过写两人又友好起来的情节，不够真切合理，似乎过于生硬草率。

　　　　　　　　　　　　　　　　　（莫非）
　　　我知错了
　　　广东省珠海市东和小学　陈又彰
　　记得童年时候的一天，爸爸买了一个新的布娃娃给我玩，我高兴极了，带着布娃娃到处玩，还给小朋友瞧一瞧，炫耀一下。后来我的好朋友王丽也来了，她看到我的布娃娃很美丽，就叫我给她玩一下，我则跟别的小朋友玩泥沙去了。王丽玩了一会儿，就对我说：“布娃娃还给你，我放在这儿好吗？”我听了随口应了一声。

　　晚上临睡前，妈妈问我布娃娃在哪里，我猛然想起来，娃娃还放在沙堆旁。但是，我不敢承认，怕妈妈骂我，只好撒谎是王丽偷了我的娃娃，还在妈妈面前哭了鼻子呢！
　　第二天，妈妈带我去找王丽查个明白，我虽然心里害怕，但也只好跟去了。王丽呢，委屈却肯定地说还给了我，我死也不认。后来爸爸来了，看见我俩都不肯承认，又看看我们俩的脸色，就对我们说：“你们听过这个故事吗？从前，有一个外国小孩子叫做牛顿。有一天，牛顿在院子里玩，一不小心把一棵小树苗折断了，牛顿当时也是很慌忙的，但他非常诚实地承认了错误，并把折断了的树苗重新栽种。他的爸爸没有责怪他，还表扬了牛顿能知错就改。”我听了很后悔，轻轻地说道：“布娃娃是我忘记带回来了。爸爸你会不会原谅我呀？”爸爸听了，微微一笑，急忙地抱起我，高兴地说：“你能做一个知错就改的孩子是好的。布娃娃虽然丢了，但只要没有丢失一个好孩子就行了！”“我知错了，爸爸！”我激动得哭了起来。

　　这件事我至今记忆犹新。因为我懂得了诚实才是好孩子，才能得到别人的疼爱。

　　
　　【点评】　作者紧扣“知错能改”这件事来写，反映了孩子最宝贵的东西是纯真。文章用词准确、生动，语言流畅，有真情实感，中心突出。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈坚永）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:005.htm
 后一页前一页回目录回首页童心灼灼
　　　补鞋
　　　安徽省宣州市沈村镇丹桂小学　李小莉
　　一天上午，门前来了一位补鞋匠，他边走边吆喝：“补哟――补鞋子！”听到吆喝的爸爸，对妈妈说：“把我那双胶鞋拿去补一补。”“鞋子破成那样了，补了有啥用！秋后再买一双吧。”妈妈慷慨大方。而爸爸似乎觉得扔掉了可惜，还是坚持拿去补了。

　　过了好一会儿，等我跳完橡皮筋，鞋子也补好了。爸爸正在做菜，脱不开身，递了个脸色给妈妈，意思叫她看看鞋补得怎么样，去付钱。妈妈拿过鞋，看了半天，摸摸鞋帮，抠抠鞋底，然后问：“多少钱？”“一元五角，和那位男同志讲好的。”“买一双才多少钱！”妈妈抢白着说，嘟哝着不愿意给。只见妈妈在袋里摸了半天，数了一沓零票，要塞给补鞋师傅。那师傅不让，最后讨价还价，给了一元三角，爸爸见门前发生争执，跑过来要给钱，妈妈大声喝住爸爸。补鞋匠看了看，无可奈何地收拾担子，也就走了。

　　过了一会儿，老师傅又回来了。我们都围拢上去问道：“老师傅，你丢掉了什么了吗？”“不，是有五角钱没有角的，不能用。”他说着，又敲开了我家的门，找妈妈换钱。

　　我们跟了进去，只见妈妈说：“这又不是我家造的，还不是人家给我的！”爸爸说：“算了，算了。”说着拿出五角钱，给了鞋匠。这时，妈妈与爸爸又争执起来。我听着爸爸妈妈的争吵，当时就跑开了。

　　补一双鞋是一件小事，说好给一元五角，妈妈只给了一元三角，还趁鞋匠不注意，塞进去一张无角的钱，妈妈实在太不应该了。但这个看法我至今不敢说出来。

　　
　　【点评】　《补鞋》这篇作文虽然很短，但却写出了爸爸与妈妈两个不同品格的人物形象。爸爸是一个勤劳俭朴的人，鞋破了，要去补鞋。而妈妈却很“大方”，说等到秋后再买一双。在鞋补过之后，该按事先讲好的价钱付钱，妈妈却硬克扣鞋匠两角钱。当爸爸抢着要补付时，却被妈妈喝住了，而且妈妈在付钱时，又把缺角的钱偷偷夹在其中。表面“大方”的妈妈，实际上是吝啬的、损人利己的。小作者从这件事中很能分辨善恶是非，得到了很好的教益。文章真实可信，生动活泼，人物个性鲜明突出，读了使人耳目一新。

　　　　　　　　　　　　　　 （李汉章）
　　　一堂课改变了我
　　　江西省于都县盘古山矿子弟小学　林卉
　　我曾经是一个不爱学数学、讨厌上数学课的女孩。但是一堂数学课改变了我。

　　一天，新调来的曾庆婷老师，满脸不高兴地走进教室，刚站到讲台上就开始批评我们，说我们昨天的家庭作业做得糟糕，全班只有一个100分。大家听了，都把头勾得很低。过了一会儿，曾老师的话语缓和了一些，对我们说：“大家猜猜这个100分是谁？”同学们疑惑地眨着眼睛，晃着脑袋，叽叽喳喳地猜开了。

　　“要我猜呀，这个100分肯定是班长谭云。”
　　“不对！应该是学习委员吴兴平，他的数学学得最好。”同学中有说张三的，也有说李四的，可曾老师只是一个劲儿地摇头。

　　“曾老师，是谁呀？您快说吧！”顿时，教室热闹起来，大家都像等不及似的，急于知道谜底。曾老师微笑着对我说：“刘美琴同学，这个100分会不会是你的呢？”
　　还没等我回答，教室里议论开了。“老师，这不可能。”
　　“对，曾老师，怎么可能是她呢？这不是太阳从西边出来吗？”轰！教室里响起一阵笑声。我羞极了，同学们为什么这么看轻我。

　　“静一静，”曾老师大声地说，“告诉大家，昨天家庭作业得100分的，正是刚才被你们笑话的刘美琴同学。”曾老师的话刚落音，全班同学的目光“刷”地移到我身上。

　　这时，曾老师一边说，一边微笑着向我走来，眼神里充满了信任。

　　“刘美琴同学，你怎么哭鼻子呢？你应该高兴才对呀！以后你会得更多的100分，老师相信你。”
　　“嗯！”我点点头。这时，教室里响起了噼里啪啦的掌声。

　　从那以后，我发觉自己变了，变得对数学有了兴趣，喜爱上数学课了。

　　
　　【点评】　教育实在是神奇的艺术，教师实在是神奇的魔术师，教育既有培养创造精神的力量，可也有扼杀创造精神的力量。几句温暖贴心的话语，可以如春风化雨绿化荒原；而一副冷漠无情的面孔，则犹如刀削斧劈会令生机索然。没有教不好的学生，只有教不好的教师；少一些指责，多一些关怀，少一些埋怨，多一些鼓励。教师们像文中的“曾老师”那样，把信任和鼓励幻化作爱的春雨，洒向学生的心田，你的教学园地必定会生机盎然、百花争艳！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈厚德）
　　　柴门哪去了
　　　浙江省黄岩市锦江小学　陈海量
　　我爱去乡下，那里有美丽的田园，有带刺的柴门……清明节刚好是星期天，乡下的表哥邀我去串门，而且我早听说过表哥家大变样了，所以决定走一趟。耳听为虚，眼见为实嘛。

　　这个地方叫杜家村，那村在古代的时候出过一个叫杜范的丞相。爸爸带我来到表哥家，出现在我眼前的是一幢二间宽三层半高的楼房，二米高的围墙围成了一个小院子，一扇亮铮铮的古铜色铁门特别引人注目，门上贴着一副对联：“福随吉祥入户，富伴政策到家”，横批：“改革开放好”。

　　“是不是走错了门？”眼前的巨变真叫我不敢踏进门，这时表哥瞧见我茫然的样子，赶紧迎上来说：“是我家，是我家，没错。”表伯、表伯母闻声也出来迎接我：“量量，快进来！”
　　“柴门哪去了？”我凝视着铁门，手摸了又摸，我怀念起昔日的柴门。表哥家原先是二间平房，小院是用篱笆围起来的，院门是毛糙有刺的柴门，用竹片和树枝做成的，竹片和树枝都是农家当柴烧饭用的。我记得第一次上表哥家时，小手被柴门刺破了，痛得我哇哇直哭，表伯撕了旧报纸给我止血，表哥拿出一些竹笼子竹玩具哄我玩。

　　“都五年前的事了，还想它？”表哥拍拍我的肩膀亲热地对我说。我激动地说：“门变了，家也变了，一切都变了！”表伯一边端着一盘水果，一边笑着说：“变了！柴门变铁门，全靠党的政策好。”
　　“门”能反映出一个农家的风貌，柴门变铁门体现了表哥家由贫变富。表伯兴奋地说：“党的改革开放政策使我办起了工艺品厂，工艺品走出了国门。”我轻轻地夸了一句：“表伯，你家的铁门比我家的门还要好看哪！”表哥一家人听了全都笑了，幸福的笑声飞扬在田野……
　　
　　【点评】　这是一篇期中考试的作文，原题目是《××巨变》。小作者在文章中，以点带面，由农村表哥家的“门”的变化，歌颂了党的改革开放政策使农村取得巨变。文章结构严谨，感情真实。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐玲珠）
　　　新衣服的启示
　　　江苏省苏州市苏安新村小学　徐丁晨
　　“六一”节，明天就是“六一”节了，我好高兴啊！到时我一定要穿一件漂亮衣服，和同学比一比。对了，妈妈昨天为我买了一件新衣服，放在哪儿了呢？我连忙在柜子里翻找，那可是一件很好看的衣服啊，浅蓝色的料子，后腰上有个蝴蝶结做装饰，领子上绣满了各种花纹，真是越看越喜欢，况且，那是我死缠烂打，才得到的。

　　“咦，这是什么？”我突然看见一件衣服，一件很破旧的衣服：蓝色的布洗得泛白了，领口、袖口打满了补丁。这时候，妈妈恰好走进来，“哟，小祖宗，瞧你翻得……你别动！”她看见我手中的衣服，急得转变了语气，立刻夺走了衣服。“妈妈，留着它干吗？”我真不明白她为什么这么紧张。一向爽快的妈妈一言不发，扰平衣服的褶皱，一味地微笑着。我更好奇了，追问着妈妈，妈妈陷入了回忆……
　　“你知道吗？”妈妈慢慢地说着，“妈妈小的时候，家里很困难。兄弟姐妹又多。一件衣服，先是哥哥穿，再一个个往下传。当传到我手里时，衣服已经很旧了。由于洗了许多次，颜色已经退了，料子也薄了，一不小心便会扯破，所以，上面都是补丁。不过，妈妈仍然很高兴，因为这是我盼望已久的新衣服。”妈妈边说边把衣服叠起来，叠得那么整齐。突然间，我仿佛明白了许多。

　　“喔，对了，你在找昨天新买的衣服？在这儿呢！”说着，她把漂亮的新衣服递给我。我拿着它，昨天的一幕又浮现在眼前：“买嘛！买嘛！这件衣服好漂亮呀！”“不行，家里已经有那么多漂亮衣服了，不能再买了。”“过节同学们都有新衣服，我也要嘛。”虽然妈妈表面上很坚决，但最后还是拗不过我，给我买了。想到这里，再看看妈妈手中的“新衣服”，我不禁脸红了。

　　改革开放20年来，人们的生活水平在逐步地提高，但还是应该继承勤俭节约的优秀传统，好好利用改革开放为我们带来的有利条件，努力学习。我长大以后，也要加入建设者的行列中，把家乡建设得更美好！
　　我作出了决定，对妈妈说：“妈妈，把你的‘新衣服’给我吧，我一定会好好珍藏它的。”
　　
　　【点评】　这篇作文立意较新，小作者以“找衣服”为线索引出下文，展示改革开放二十年的成果，并且树立奋斗目标。以对比手法揭示主题，叙述较自然是本文特点。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马燕青）
　　　就在一瞬间
　　　福建省罗源县凤山中心小学　邱晨军
　　早上我背着书包去上学。当走到104国道旁时，看到了惊险的一瞬间。

　　一位年过半百的老奶奶牵着她的小孙女上学。突然不知怎么地，那位五六岁的小女孩松开了奶奶的手，独个儿往国道跑去。跑到正中间，忽然停了下来，回头看了看奶奶，叫道：“奶奶快点吧，来不及了！”老奶奶着急地说：“我的乖孙女，快回来，有危险。”可小女孩似乎没听懂奶奶的话，只是不停地向奶奶招手。

　　就在这时一辆载重货车正向小女孩迎面奔来。司机被小女孩突如其来的举动弄得不知所措，汽车像脱了缰的野马向前飞奔。周围的群众一个个都惊呆了，个个束手无策，谁也不敢上前去救那危在旦夕的小女孩。老奶奶吓得昏了过去。我的心也怦怦直跳，心想：“完了，这下完了，小女孩一定没命了。”
　　说时迟，那时快。就在这千钧一发的时刻，只见一位二十来岁的青年挺身而出，箭一般地冲了上去，抱起小女孩，跳到路边。“轰”的一声车子开了过去。青年人倒在路边，小女孩正躺在他的怀里。周围的人一下子围上前去。小女孩爬起来，哭着喊：“奶奶，奶奶。”青年人连忙站起来关心地问小女孩有没有事，周围的人看到这情景都松了一口气，那位青年人把小女孩送到老奶奶跟前，老奶奶高兴地把小女孩搂在怀里，亲了又亲。人们都向年轻人投去赞许的目光。

　　年轻人走了，消失在来来往往的人流中，我想：就在这一瞬间，多亏了这位青年，不然……我们的社会多么需要这样见义勇为的人啊！
　　
　　【点评】　小作者抓住小女孩即将被车撞上那一瞬间发生的事展开叙述描写，体现了那位青年见义勇为的精神。文章中心突出，描写生动，尤其在考场上能写得这么具体形象，很是难得。

　　　　　　　　　　　　　　　　 （肖应强）
　　　请还给我们一片蓝天
　　　北京西城区新街口东京小学　李一男
　　这些天，我经常从电视里看到《还北京一片蓝天》的报道。要是真能那样就好了，那我就又能看见满天繁星和皎洁的明月了。

　　我已记不起有多久没看见过瓦蓝瓦蓝的天空和亮晶晶的星星了。小时候，我最喜欢和妈妈一起数天上的星星。在妈妈的怀抱里，望着夜空中数也数不清的星星和一个又大又亮的月亮，听爸爸讲故事，那是多么美好的情景啊！可现在只有在梦里才可以看见这样的情景了。

　　暑假里，我和同学们从顺义县军训回来，都快有点儿不适应北京的天气了，鼻子不通气儿，嗓子里干干的。妈妈让我多喝水，那也不管用，一连好多天我都觉难受。

　　那时，我不明白这是怎么回事儿，现在我才知道，那是因为北京的空气已经被污染，而且已经污染得十分严重了。

　　离我们学校不远的地方有一座名气很大的桥，叫银锭桥。小时候，我站在桥上就能看见远处绵延的群山。听老人说，那是被称为“银锭观山”的“燕京八景”之一。可如今，就是再好的天气，那远处的群山也如同裹在一团湿漉漉的纱布里，影影绰绰地总也看不分明。

　　过去，我和爸爸在天安门广场放风筝时，风筝飞得再高，我也能看见“孙悟空”那调皮的脸谱或“蝴蝶”、“老鹰”……那漂亮的图形在洁净的蓝天下飘扬；现在放风筝时，天空总是灰蒙蒙的，“孙悟空”、“蝴蝶”、“老鹰”等就像在云雾里穿来穿去，难见真面目了。

　　我真想不通，为什么祖国的首都北京还会被污染！爸爸说：“这是因为北京的工业发展了，汽车增多了，而且很多人家还没用上天然气的缘故。”但我觉得爸爸说得并不对，举办全世界最大音乐会的悉尼是澳大利亚的大城市，举办2002年世界杯足球赛的东京和汉城分别是日本和韩国的首都，人家的工业不是也很发达吗，为什么就没有被污染呢？
　　我对爸爸说：“我觉得是因为大人们根本就不重视环境保护，只知道挣钱才造成空气污染的。”
　　爸爸没有说话，我知道那是因为我说得没错儿，他才没话说了。

　　我真想站在一个很高很高的地方大声地呼喊：“叔叔、阿姨们，请还给我们一片蓝天吧！”
　　
　　【点评】　北京是中国的首都，中国的“门面”，但从有关媒体披露的情况看，空气污染的严重程度已超过本文小作者仅凭目力与体验所及的描述，的确令人担忧。我们赞成“请还给我们一片蓝天”的呼吁，也盼望首都早日减少空气污染，显现清新、整洁、文明的都市风采。小作者情真意切、语言朴实，叫人感到写得妥帖有力。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（启民）
　　　中秋节
　　　澳门青洲小学　吴嘉婵
　　戊寅的八月十五日是万家欢腾的中秋佳节，我和爸妈、妹妹都回了公公的家里过节。公公的家里十分热闹，有表哥、表姐、表弟、表妹、大舅、大婶和公公、婆婆……我们共聚一起，享受天伦之乐。

　　当天晚上，大家都坐在一起，大婶把应节食品全都拿出来，大家边赏月边尝美食。不过，明月还未见到，我们只好耐心等候。突然大舅把一碗碗热气腾腾和色香味俱全的粥拿出来，真是既饱眼福又饱口福，我就大口大口地吃起来。不久，只见月亮像一位羞答答的小姑娘从云层中露出脸儿。又过了一会儿，她才完全走出来，皎洁的月光在深邃的夜空中显得分外明亮。

　　吃完月饼，我和表弟、表妹手执着传统的灯笼玩乐。我们执着灯笼一边走一边说笑话。当我们说到有一只大肥猪时，突然我不知道被什么东西绊倒了，整个人跌倒在一个大水沟里，全身染污了，灯笼也烧着了，把我吓坏了。表弟表妹都捧着肚子大笑起来。这时我真想找个洞钻进去。

　　回家后，我把肮脏的衣服换了，心里说：我一定要“捞”回一次面子。我想了个主意，我对大家说：“今晚是月圆之夜，由大舅叫三个人来，每人说一句七字的话，每句要有‘月’字。”大家一致赞同。大舅叫了四个人，分别是：爸爸、大表哥、表弟，还有我。游戏开始了，只见爸爸点了点头，说：“中秋月儿圆又圆。”大表哥想了想说：“一家赏月过中秋。”表弟吸了口气说：“赏月尝饼多愉快。”我气定神闲地说：“美满家庭比月圆。”“好！”大家一齐称赞我。我心里想：“当然是好，因为是从书中看到的。”
　　第二天，我回到澳门，晚上睡觉时想：今年的中秋之夜多愉快啊！希望将来的中秋节过得更高兴更热闹哩！
　　
　　【点评】　这位小作者笔下的中秋节，有与家人团聚的热闹，有品尝美食、欣赏圆月的快乐，有跌在水沟招人大笑的尴尬，有巧出新招捞回面子的得意。这当然“杂”了一些，但由于全然真实，能使读者有身临其境之感，实在该说是与“纯”而假的有天壤之别哟。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （莫非）
　　　我的希望
　　　湖北省咸宁地区实验小学　申文
　　我8岁半的时候，爸爸给我买了一架钢琴，开始，我还很喜欢它，渐渐地，我讨厌起它来，希望把钢琴卖掉。

　　这是怎么回事呢？还得从头说起。

　　为了培养我的一门特长，爸爸妈妈不惜拿出多年的积蓄，从武汉买回一架崭新的钢琴，还给我请了专门的钢琴教师。本来我很喜欢弹钢琴，每次上完钢琴课，一回家，我就高高兴兴地坐在琴凳上，一边看谱，一边认认真真地弹，爸爸和妈妈也走过来看我弹。可是，他们严厉的训斥声总在我耳旁响起：“又瘪指了！”“抬指！”这是妈妈冷冰冰的声音。“弹错了。”“重弹！”“怎么搞的？”这是爸爸严厉的吼叫声。我听见这些训斥声，开始的那股高兴劲儿顿时烟消云散，无精打采地弹着。妈妈看我一点精神也没有，不但不安慰我、怜悯我，还生气地说：“别人想买钢琴都没有条件，我省吃俭用给你创造条件，你还不好好珍惜！”爸爸也发火了，说：“你呀！多宝贵的时间就这样溜走了，你长大会知道后悔的！”爸爸说话轻，可批评的分量却非常重。我备觉委屈，眼泪不由自主地夺眶而出。每天，我就是在这种沉闷的气氛中，噘嘴含泪地弹着钢琴老师布置的作业，完成妈妈规定的练习任务。

　　我希望爸爸把钢琴卖掉，因为这样我就可以写完作业后休息一下，再看一看课外书，不用再弹钢琴了。我希望爸爸妈妈把钢琴卖掉，因为这样我就可以跟心爱的玩具“米老鼠”说说知心话，跟邻居的哥哥、妹妹们在楼前“疯一疯”，跟同学们一起出去拥抱美丽的大自然。可是，每次我放下笔，刚拿起课外书，刚拿出玩具，爸爸妈妈就会出现在我面前，对我说：“练琴去！”虽然声调不高，可不亚于炸雷在我头上响起，我整天在这种提心吊胆中度过。

　　我弹着钢琴，听着窗外伙伴的嬉闹声，我多么羡慕他们啊！我真心希望能把这庞然大物卖掉，高兴地与它说声“bye-bye”！
　　爸爸妈妈，请不要这样对我，给我一点自由和时间吧！
　　
　　【点评】　含辛茹苦、省吃俭用地买来钢琴，眼巴巴地盼望儿女成龙成风，可结果儿女不仅弹琴时“噘嘴含泪”，毫无精神，而且竟“希望爸爸把钢琴卖掉”――可见“教育子女”是门大学问，绝不是仅靠物质投资就能完全奏效的，也不是光凭苦口婆心以至于训斥督责就能促其上进的。中小学生是未成熟待发展的青少年，唯其不成熟待发展，所以需要家长和教师的指导帮助，但是其成熟和发展只能是学生“自我”成熟、“自我”发展，须知这是任何其他什么人都无法替代的；而且学生虽是孩子，但首先是人，有生命的人，有血有肉有情感有意志的人，如果不能从儿童身心实际出发，不注重调动儿童自身内在的学习兴趣和积极性，则一切教育都注定是无效的――这是不依人的主观意志而转移的客观的教育规律，遵循它就能成功，违背它就必然失败。

　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈厚德）
　　　新农贸市场开业了
　　　江西省婺源县紫阳镇一小　齐霄宇
　　今天早晨，我六点钟就起床了。你问我为什么这么早就起床？对了，今天我要去参加新农贸市场的开业典礼呢！
　　新农贸市场坐落在东门车站的边上，占地约一千多平方米，设有五百多个摊位，每个摊位都铺上了洁白的瓷砖，显得既干净又大方。大门口正中挂着巨幅标语，旁边还有一条标语随着氢气球升入空中，上面写着“祝贺农贸市场正式开业”。

　　七点零八分，在一阵鞭炮声中，新菜场开业了。顿时，市场内外人山人海，热闹非凡。

　　当我随着人流挤进农贸市场时，展现在眼前的是一派繁忙的景象：小商小贩把批来的菜一筐筐地运进来，有的正往菜摊上摆，有的不住地招呼着挎“菜篮子”的人们，有的已开始争执着价钱的高与低了。菜场里，品种繁多，蔬菜、鲜肉、鲜鱼、卤菜、豆制品……应有尽有，十分丰富。尤其使我感兴趣的是南边杂货一角有个“投诉台”。我好奇地问爸爸：“投诉台是做什么用的？”爸爸看了看，没有回答，而是带我到了一张贴在菜乡商城里的“规章制度”前，叫我看看。原来，这投诉台是为了保护顾客的利益而设的。如果小贩卖菜时短斤少两，就可以去投诉，这样做既公平合理，又是促进文明经商的一个措施。我想这个投诉台办得真好，真是为顾客着想，为人民服务的好举措呀。

　　从新农贸市场出来，我边走边想，新农贸市场啊，你是我们婺源走向文明、走向繁荣的良好开端，我该为你做些什么呢？
　　
　　【点评】　小作者以“新”字入手，着力介绍了“农贸市场开业”时的景象：一是写出了摊位新，“每个摊位都铺上了洁白的瓷砖”；二是管理新，设置了投诉台，时时“为顾客着想”；三是突出了热闹、繁荣：先写气球升，鞭炮响，人山人海，络绎不绝的热闹场面，再写出市场品种繁多，应有尽有。由此反映了家乡经济建设的不断发展，表达了小作者对家乡的热爱之情。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（方祗生）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:006.htm
 后一页前一页回目录回首页涓涓情思
　　　礼物
　　　浙江省萧山市人民路小学　傅圣妮
　　“表姐要去美国留学了。”消息像长了翅膀似的传遍了亲朋好友的耳朵。春节里，亲朋好友来表姐家送礼的、道贺的特别多。送来的礼物表姐样样称心，表姐也觉得道贺的信字字恳切，句句在理。

　　离表姐去美国的日子还剩三天了，我送表姐什么呢？书？不行。糖？不行。那么送本子？嗯，表哥已经送了。我一定要送表姐一件特殊的礼物。我早晨想，晚上想，吃饭也想，连做梦都想。终于在离表姐去美国还剩两天的时间里想出了该送表姐一样什么礼物了：我要亲手为表姐绣一张中国地形图，地形图上方绣一个圆圆的月亮；再送一包家乡的泥土，让表姐记住月是故乡明，人是故乡亲。让表姐每一天看到祖国的地形图，就像回到了祖国的怀抱；每一天闻到故乡泥土的气息，就像踏在故乡的土地上。

　　这天晚上，我从家门前的花坛里挖了一些泥土放进自己做的绣花包内，又拿出针、线和一块淡黄色的布，开始绣中国地形图和金黄色的圆月。夜已深了，屋子里屋子外都静得出奇，妈妈已经睡着了，可是我一丝倦意也没有。到了半夜十二点多，我终于绣完了这像大公鸡似的中国地形图。接着，我拿出一支红笔，在首都北京的地方，画了一个红红的五角星。我是想让表姐知道，到美国后，一定要多看看中国的首都北京，多看看祖国母亲，不忘自己是炎黄子孙，是龙的传人。

　　第二天很快就到了，天蒙蒙亮，我和妈妈乘快车去杭州机场为表姐送行。过了一会儿，我们终于到了杭州机场。我三步并作两步地向候机厅走去。这时来送行的亲朋好友早在候机厅了。表姐和大伙儿见我们来了，忙迎上来。“表姐，今天我要送你一件特殊的礼物。”“什么礼物？那么神秘兮兮的，快拿出来呀。”“妮妮，快拿出来吧。”外公也等不及了。我掏出一包泥土和一张用丝线绣成的一张中国地形图：“表姐，这是我花了一夜绣的中国地形图，这是从我家门前挖来的泥土，这就是我送你的礼物。”表姐先是一愣，接着好像明白了我送这两件礼物给她的意思，眼噙着泪水，用颤抖的双手接过礼物，点头说：“这是我收到过的最珍贵的一份礼物，表妹，我会好好珍惜的。”
　　表姐刚说完，广播响了起来：“请各位去美国的旅客做好准备，飞机马上就要起飞了，请旅客立刻登机。”表姐拿起行李包说：“我要走了，大家放心，我会努力学习的，我也会想念祖国和大家的。”说完，又和大家道了别，就向满是人群的跑道上走去，渐渐消失在人群中。

　　飞机起飞了，表姐带着我的心愿飞向蓝天，飞向大洋彼岸――美国。我心里默默念道：表姐，月是故乡明，人是故乡亲，愿你学成回来为祖国作贡献！
　　
　　【点评】　这篇文章既记叙了送表姐去美国留学的过程，又重点写出了送表姐礼物――一包家乡泥土，一张绣有圆月的中国地形图――的构思、制作和送出的经过。全篇既能显示作者情意高洁，又能显示作者构思绵密，行文周到。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马拙）
　　　这件事感动了我
　　　广东省深圳市保安小学　胡文娟
　　星期天下午，我到邮局去寄信。

　　我仗着人小个子矮的优势从人缝里钻进钻出，买到了邮票和信封，找了一个狭小的空位，低头写着收信人的地址和姓名。

　　突然，耳畔传来了陌生的叫声：“小妹妹，你的笔借我用一下好吗？”我循声抬起了头，是一位长得又黑又丑的姑娘站在我的身旁。见到她这副尊容，我的心跳突然加快，竟然感到一阵恶心，真想赶快躲开。不料令人讨厌的她也挪了挪身体，朝我抿嘴微笑。只见她不高不胖，穿着朴实，年纪大概有十七八岁。虽然她长相不美，但瘦黑的脸上和一双水灵灵的眼睛里都蕴藏着善意，给人一种友好的感觉。我想，她大概是在附近的某间工厂打工的吧。

　　我正在犹豫，她礼貌地重新说道：“好妹妹，你的笔借我用一下好吗？”眼神里带着企盼和焦急。我把笔递给了她。可她接过我手中的笔后，似乎又犹豫了，脸上显出为难的表情。我望着她尴尬的脸色，心里真不是滋味。“你这人真是的，笔拿去了还呆啥？快写呀。”我违心地催促她说。

　　她见我生气了，急得要哭似的：“好妹妹，都怪我不好，其实……”她欲说又止。“你怎么啦？”我慌乱地追问。“我的字写得不好，真担心把地址写错了！这样吧，你帮我写，我给你两元钱报酬，怎么样？”她说着从衣兜里拿出一张崭新的两元人民币。见她这种举动，我感到受辱一般。她看着我生气的样子，反而笑着说：“我知道你不会要我的钱，才大胆地求你帮助。”
　　当我拿过信封和一张写有地址的纸时，便听她的叙述。她家住在四川一个穷山沟，来此打工将近一个年头。前几天，她在电视上看到一些贫困地区的孩子因家里穷而没钱上学，小小年纪就要跟着父母种田。“实在太可怜了！”她说，“我就是因为家里穷，只读了三年级就辍学了。出来打工使我尝到了没文化的苦头。我不想看到再多的弟弟、妹妹走我这条不幸的路。我要把我一年打工积蓄的四百元，捐献给‘希望工程’！我是真心诚意的。”听完她感人肺腑的一席话，我不禁热泪盈眶，更惭愧得无地自容……
　　我帮她写好地址，寄完信，看着她消失在人群中。我突然想起哲人的一段话：“外在美是暂时的，是不可靠的，只有内在美才是真正的美、永恒的美。”
　　
　　【点评】　这篇文章所写的事――一位连信也写不了的打工妹，要把一些积蓄捐献给希望工程，颇有些传奇色彩。但小作者写得真切，很有可信性，很叫人感动。结尾引用的话警辟，又能与上文写打工妹貌丑呼应起来，比较得当，使文章生色不少。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （莫非）
　　　难忘恩师
　　　江苏省海安县韩洋乡韩西小学　丁新江
　　在五年的小学生活中，有一位老师最令我难忘。

　　别看解老师是个代课教师，可在教学上似乎比其他所有的老师都要认真负责。开始，我的语文成绩较差，是班上典型的“扶贫”对象，解老师就耐心地教我，帮我补课。有一次写作文，我遇到了困难――开不了头。解老师看到我为难的样子，走过来亲切地对我说：“怎么了？笔头不听使唤了？下课后，你到办公室去，我给你‘加餐’。”多么温柔的话啊！我这个听惯了训斥话语的厚脸皮，此时倒有点难为情了。

　　期中考试，我的语文只得了62分，全班倒数第一。面对这62分，我做好了挨训的准备，可在班会课上，解老师不但没有批评我们几个成绩不好的同学，反而做了自我批评，说自己没尽到责任，对不起同学们。说着说着，她流下了眼泪。看到这情景，真比骂我、打我还难受。

　　从那以后，解老师不管多忙，每天下午活动课后都为我们几个贫困户“补充营养”。有一次，她在给我们补课时，忽然用手捂住胸口，眉头紧锁，额头渗出一层密密的汗珠。我忍不住喊出来：“解老师，你……”她连忙微笑着说：“没什么，有点胃痛，过一会儿就会好的。”看到解老师带病给我们补课的情景，我这个有名的犟小子第一次在老师面前流下了眼泪。

　　从此，为了减轻老师的负担，我听课特别专心，作业的质量也芝麻开花――节节高。每当遇到一些似懂非懂的问题，就向老师同学请教。终于期末考试我取得了94分的好成绩。我衷心地感谢解老师对我的厚爱，对我的鼓励，对我的帮助。解老师对我的培育之恩，令我终生难忘。

　　
　　【点评】　该文记叙的是一位学习后进的学生在老师的耐心教导下取得进步的故事。文中的“解老师”对待后进生，不是不顾学生自尊的训斥，也不是恨铁不成钢的指责；而是勇于做自我批评，并进行循循善诱的辅导、补课。这一切的背后深蕴着的是“解老师”对后进生的“爱”。当然，“爱”不是教育的全部；但是如果没有“爱”，便不会有真正的教育。面对“解老师”因学生没有学好而深刻自责、痛悔莫及的眼泪，哪一个“犟小子”会不受感动，不从心底里生发出发奋图强的信心和决心呢？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （陈书）
　　　一盒戒烟茶
　　　吉林省长春市天津路小学　郭悦
　　今天是星期天，我漫不经心地翻了翻挂历，无意中发现挂历上有个红圈，我心里“咯噔”一下。“呀，下个月就是爸爸的生日啦。”
　　这时，我心里不由得打起了“小算盘”。该给爸爸买些什么生日礼物呢？我正想着，屋里传来爸爸“咳、咳、咳……”的咳嗽声。爸爸什么都好，就是爱抽烟，只要有一点儿空闲时间就不忘抽上一支。不但浪费钱，而且还对身体不好。对，我就给爸爸买盒戒烟茶吧！
　　想得倒挺好，可是钱从哪儿出呢？我的脑子里又出现这样一个问题。妈妈过来了，手里拿着一些零钱，对我说：“你这两天有没有零花钱？我给你点儿。”我灵机一动：就把零花钱攒下来给爸爸买戒烟茶吧。我的“小算盘”又噼里啪啦地响起来啦：“每天节省1元钱，一盒戒烟茶20元钱，得节省20天。行，20天之后也快到爸爸的生日了，就这么办吧。”
　　二十多天以后，我计算着除了给爸爸买一盒戒烟茶，还够买冰淇淋的呢。我捧着积攒下来的钱到商店去买戒烟茶。可是当我递上20元钱时，售货员阿姨却说：“小朋友，你的钱不够。”我把眼睛瞪得有茶杯那么大。上次来时标价明明是20元钱，怎么一转眼就老母鸡变鸭，成了23元钱了呢？光着急也没用，我忍痛割爱，把留着买冰淇淋的钱也拿了出来，终于凑齐了23元钱，给爸爸买了一盒戒烟茶。

　　到了爸爸过生日那天，我把送给爸爸的礼物――戒烟茶送给爸爸时，爸爸激动得说不出话来了。

　　
　　【点评】　小作者这篇记叙文主题鲜明，内容详略得当，紧紧围绕爸爸生日买戒烟茶的主线，写出女儿对父亲的一片深情。

　　开头点题，结尾扣题，抓住重点，言简意明是这篇作文的又一特点。

　　语言通顺，感情朴实无华，更使文章增辉。

　　不足之处是应学会运用所学过的词语，来修饰自己的文章，文章将会更好。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（育人）
　　　爸爸，我想对您说
　　　江西省萍乡市艺术学校　李刚
　　爸爸，我有满肚子的话想跟您说，可是因为胆小，怕您骂我，所以不敢讲。这次我就借写作文的机会，一下子全都倒出来吧！
　　爸爸，自从我上中学以来，您就把我关进了“关键时刻”的囚笼。您不但每天布置像小山一样的补充作业，还经常千方百计地限制我的课外活动，即使是星期天，也压得我喘不过气来。

　　爸爸，您还记得吧？那是一个星期天的下午，我做完了老师布置的作业，累得头昏眼花了。正在这时，隔壁邻居家响起了《四驱小子》的主题歌声。这可是我最喜欢看的动画片呢。我忍不住，甩着发麻的右手来到了正在看书的您的跟前，哀求道：“爸，让我看一会儿电视吧，就一会儿。”话刚落下，您就猛地站了起来，把书重重地摔在桌上。顿时，您的脸色就由晴转阴，疾言厉色地对我说：“不行！现在是关键时期，不做完我指定的作业，就别想开电视！”“就一会儿。”“半会儿也不行，你老师没有教过你，时间是组成生命的材料，浪费时间就等于浪费生命吗？现在是‘关键时期’，初中可不比小学！如果你考不上高中，将来去干什么？”我再也忍不住了，便争辩道：“列宁也曾经说过‘谁不会休息，就不会工作’。爸，我知道，您这是为我好，但您也不能这样对待我呀。”大概是妈妈在房间里听到了吧，便带着乌云般的脸色，气冲冲地从房间里走了出来：“什么？什么！小孩子懂什么，学生的任务就是学习。今天不许看电视！”在你们的两面夹攻下，我沮丧极了。我蹒跚地走到书桌前，写啊，算啊。不知不觉，我便睡着了，我梦见我跳出了“关键时刻”的囚笼，坐在沙发上舒服地看着电视，在碧绿的草坪上尽情地踢球……爸爸，这件事也许您已经忘记了，但它时常浮现在我的脑海，每当我想起它，我心里难受极了！
　　爸爸，难道您没有过童年吗？难道爷爷也是这样对待您的吗？难道您就不能体察一下我的心吗？
　　爸爸，邓爷爷号召我们要“三个面向”，学校也要我们全面发展。爸爸，我想对您说：“我多么渴望您能真正地体贴我，能给我一丝自由，能让我尽情地踢一场球，能让我认真地看完一部动画片，能让我看足够的课外书……”
　　爸爸，请您还我一个真正属于我自己的世界吧！
　　
　　【点评】　这篇文章所反映的情况――父母对上了中学的孩子管得特别严，一天到晚总让他（她）抠课本，比较普遍；作者提出的意见――要全面发展，“能给我一丝自由……”很有代表性。看来所写很有价值。

　　这篇文章全用“呼告”式，叫人感到亲切自然，效果很好。

　　家长应该如何管教孩子，孩子又该如何对待家长的管教，是个大有可说的话题，难以期望轻易得到理想结果。还望有更多的同学参与。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（马拙）
　　　老师，请听我说……
　　　湖南省长沙市清水塘小学　邱懿
　　老师，您在家长会上提出了“回家不准看电视，尤其是不准看动画片”的要求。对此，我想提出一点自己的看法。

　　我知道，您是一位好老师，您曾不顾烈日炎炎，陪我们练操；您曾为了使同学弄懂一个问题，口干舌燥地重复五六遍……可是，您也许不知道吧，这一回，就连我这个一向“听话”的孩子，也没按照您的要求去做。每天生活频道的《国家地理杂志》，我是逮着了就看，看了就非看完不可的。它不仅让我们了解到各国的风土人情，也使我有如身临其境，认识稀有动物，了解世界地理。看这类电视节目真是受益匪浅。至于那些什么《灌篮高手》、《棒球英豪》等喜爱体育运动的同学也没少看，因为那会给他们带来欢乐和启迪。

　　世界是五彩缤纷的，电视是我们增长智慧、开拓视野、接触社会的一种途径，虽然有一些电视节目是大人们所谓“不太好的”，可也不能以偏概全，一叶障目啊！这些节目毕竟占少数。像《新闻联播》、《人与自然》、《国家地理杂志》……是我很钟爱的，如果不让我从电视中获取这些精神食粮，就好比在我的眼睛上蒙上了一层黑布，世界从此变得一片漆黑。那样单调的生活与关在笼中的鸟儿有什么区别呢？
　　我觉得适度地看一看“好节目”应该是无可非议的。那些动画片，也可以按年龄段的大小，按各人所好，有选择地看一点，老师您说可以吗？
　　如果您是不愿我们因看电视节目而耽误时间，影响了考试成绩，那您就错了，适度的收看电视节目非但不会造成上面所说的后果，反而能调节一下大脑，使紧张了一天的大脑松弛一会儿，这不是也很好吗？
　　我的观点也许是片面的，请老师指正。

　　
　　【点评】　这篇文章向老师陈述的意见，不同意“不准看电视”的说法，指明“电视是我们增长智慧，开拓视野，接触社会的一种途径……”无疑是很正确的。这位小作者在陈述中还力求说得全面，如：（一）向老师提反对意见，也不忘指明老师“是一位好老师……”；（二）说电视节目值得看，是举例说明的，并不忘肯定“大人们所谓‘不太好的’”这一说法，不犯片面性、绝对化的毛病，很不简单。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马拙）
　　　感动
　　　河北省徐水县徐水小学　王杰
　　太棒了！学校放三天假，在我的再三要求下，妈妈同意我去保定的外公家度过这三天假期。一大早，我就来到邮电局前面等车。

　　马路拐弯处有一个绿色的信箱，在朝阳的照射下闪闪发光。由于接连几天下雨，信箱前面有一大片水洼。我站在信箱的一边，欣赏着早晨的美景。

　　太阳渐渐升高了，车还没有来。这时，一位穿着洁白连衣裙的小姑娘，手里拿着一封信，一蹦一跳地向信箱跑来。小姑娘的后面跟着一位白发老爷爷，老爷爷手里拿着一把剑。看样子，这爷孙俩是刚刚结束晨练，顺便来寄信的。小姑娘刚刚来到信箱旁边，突然，一辆摩托车从马路北面行驶过来，恰巧对面又开来一辆大卡车，骑摩托车的小伙子匆忙中把车开进了水洼，一股水浪夹杂着泥点向我这边甩过来。这一切发生得太快、太意外了，我只来得及惊呼一声，车已经开走了。低头看看，我的鞋上、裤腿上满是泥点。再看看旁边，小姑娘的白裙子简直变成了黑裙子。连那信箱也未能幸免，变成了一个“大花脸”。

　　我生气地说了声“真倒霉”，掏出手帕擦起泥点来，还边擦边向小姑娘望去，心想：她还不哭一鼻子？出乎我意料的事情发生了：小姑娘看也没看自己的脏裙子，把手中的信放在已经走到她身边的老爷爷手里，掏出一块洁白的手绢擦起那脏乎乎的邮箱来。她那只拿手绢的小手忙上忙下，一个小泥点也不放过。那位白发老爷爷在一旁看着她微微笑着。

　　我呆呆地看着，忘记了自己在干什么。一会儿，小姑娘擦完了，她直起身，看了看被自己擦得干干净净的信箱，脸上露出了满意的笑容。那位老爷爷从自己口袋里掏出一块手绢，递给了小姑娘，说：“来，擦擦裙子。”小姑娘这才低下头擦裙子上的泥点。老爷爷一边把信投进信箱，一边笑眯眯地对小姑娘说：“小美，裙子脏了，心疼吗？”小姑娘一边擦一边用甜甜的声音说：“不心疼。裙子脏了可以洗，这只是我一个人的事，信箱每天都有人用，它被弄脏了，这可是关系到许多人的事。”听了这爷孙俩的对话，再想想自己刚才的言行，我不知不觉地脸红了，惭愧地低下了头。再抬起头来时，我看到那爷孙俩已经有说有笑地走远了。

　　“嘀嘀……”，盼了许久的汽车终于来了，我上了车。车启动了，我回过头去看，在金色阳光的照耀下，那洁净的信箱又在闪闪发光了。在那金色的光芒中，我仿佛看到了小姑娘那纯真的笑脸……
　　
　　【点评】　这篇文章所叙在等汽车时见到一位小姑娘在被摩托车溅了一身泥之后，先擦被弄脏了的公用信箱，后擦自己裙子的事，有头有尾，情景真切，并有突出赞扬不计较小事与先人后己风格的用意，值得称道。该注意的是切勿有渲染过甚，让人感到造作的毛病才好。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（莫非）
　　　朋友
　　　浙江省杭州市下城区体东新村小学　石浪
　　“朋友”，这是多么迷人的字眼，但是对于我――一个个性内向的女孩来说，朋友却少得可怜。但我内心却盼望有无数个朋友。他们不需要与我日日朝夕相处，形影不离，也不需要太多的表白，更不需要分手时矫饰的眼泪；只需要他们能给我一种有朋友的感觉，一种微妙的情感。

　　上了小学，儿时的朋友们全都分开了，换上了许多新同学。在五年来的相处中，我觉得那种温馨的感觉，那种只要用一个眼神、一个手势、一句平平淡淡的活，就能互相传递的那份关怀很少很少。但我也确有几个对我经常循循善诱或直言相劝的同学。他们能如我之愿，答应做我的朋友，所以我并不孤独寂寞。

　　是啊，朋友是我生日时送给我精致礼物并不署名，却能一下子就被我猜到的人；朋友是我在拿到退稿信的时候，能兴冲冲地来我家安慰我的人；朋友是一个星期和我赌气没跟我说话却仍然让我觉得是朋友的人；朋友是相聚时从容，分手时淡然，只把关爱深藏在心底的人……
　　要小学毕业了，我希望和朋友们不分开，能在一起度过中学时代，我也在某个夜晚，当我独自在灯下与成堆的习题为伴时，抬眼望窗前的绵绵细雨或星光点点的夜空，会在眼前浮现出往日朋友的面容；而此时此刻也有几位朋友正在关心地想念着我……
　　
　　【点评】　这篇表露了对“朋友”的理解和渴求，虽难说全面深刻，但出于至诚，所“求”又是坦率、淡雅、不拘形式、真心相助等极富有正当理想意味的，便有了可取之处。当然，还望能力避对“朋友”要求过于苛刻及行文略空泛的毛病。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（莫非）
　　　深深的父爱
　　　陕西省大荔县高明乡平罗朱小学　朱立斌
　　爸爸今年四十一岁，一米八零的个头。他最爱穿一件深蓝色的西服，浅黑色的裤子，笔挺合身。他一张“国”字脸，额头有几道深深的皱纹。微微一笑，露出整齐洁白的牙齿，更显得可爱可敬。

　　记得刚上学时，我得了一场大病，爸爸三天两头陪我去医院。有一次，我从地区医院转到省城医院，入院费高达一万五千元之多。由于身心疲惫，再加上资金短缺，爸爸一夜间头发白了很多，额上的皱纹更深了，笔直的腰杆也有些弯曲了。几天的折磨，爸爸瘦了一圈，累得他常常在我的病床前打盹。

　　还有一次，我的病来得突然，去医院时衣服没带足，当时遇到连绵阴雨，天气骤然变冷。爸爸说：“我给孩子买衣服去。”
　　“好，把那三十元钱拿上。”妈妈对爸爸说。

　　爸爸拿上他和妈妈三天的饭钱，冒着大雨，拖着沉重的双腿，到离医院几百米远的商场去，给我买来了衣服。当爸爸浑身湿淋淋地抱着用塑料袋包得严严实实的新衣服出现在病房门口时，我的眼泪一下子夺眶而出，忙叫了声“爸爸……”爸爸努力地向我笑笑，说：“男子汉，流什么泪！”
　　我的病痊愈了，爸爸却病了。回到家里，爸爸顾不上给自己看病，继续省吃俭用，给我补充营养。每天上学、放学，爸爸准时送我、接我。这样，我没有因病休学，继续跟上原来的班级上课。

　　期中考试，我排第十五名。爸爸不断地鼓励我。经过一番努力，期末考试，我夺得了第二名。爸爸微笑着对我说：“立娃，你没有辜负爸爸、妈妈对你的期望。以后，要再努力，拿个第一名。”
　　我想：我一定要加倍地努力学习，取得更好成绩，来报答父母对我的厚爱。

　　爸爸，您的关爱和教育，是一首无字的歌，将伴我一生一世。

　　感谢您，爸爸！
　　
　　【点评】　一个体弱多病的少年，他每学期有三分之一以上的时间在医院的病床上度过。是什么原因使他在同龄人中出类拔萃？除了很强的自尊心，更重要的是父亲那重如山、深如海的厚爱。文中字字句句写满了父子间无尽的情意，怎能不令人感动？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（谢引丽）
　　　一次捐款活动
　　　江苏省吴县市木渎实验小学　孙敏慧
　　同饮一江水，血脉永相连。长江流域的灾情牵动了吴中儿女的心，牵动了我们木渎实验小学全体师生的心。虽然大家不能像子弟兵那样为抗洪堵决口，扛沙袋，但是我们能向灾区人民献上一片爱心，为我们的同胞和子弟兵们呐喊助威。

　　“……我们万众一心……”捐款仪式在雄壮有力的国歌声中拉开了序幕。主席台上那鲜红耀眼的捐款箱格外引人注目。国歌声刚停下，劳校长便走上主席台，他沉痛地对我们说：“今年，长江流域发生了特大洪水，数以万计的人失去了家园，他们被迫离乡背井，那里的小朋友们也失去了可爱的学校……”这时，我抬头看看劳校长，觉得有什么晶莹的东西在他眼里不停打转。“一方有难，八方支援。我们木渎实小的全体师生应该伸出援助之手，人人献出一点爱，让爱在我们校园开出鲜花，结出果实。”劳校长越说越激动。此时此刻，我感动极了，眼泪不断地从眼角往下流。

　　“……只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间……”随着《爱的奉献》歌声，捐款仪式进入了高潮。

　　“一年级组老师捐款730元，二年级组老师捐款700元……一（1）班捐款121.30……全校一共捐了5    元。”
　　“我也要捐款！”台下一个稚嫩的声音喊道。只见一个一年级的小朋友捧着一个大储蓄罐，向捐款箱走去。“哗啦”一声，储蓄罐碎了，地上撒下了一堆硬币。只见他一分一角一元地捡起来，捡得那么认真，生怕遗漏掉一个硬币。我们全愣住了，过了好久，才响起雷鸣般的掌声，大家都向他投去了赞许和敬佩的目光。

　　此时此刻，我感到我们和灾区人民的心贴得更近了。大家都想到“一方有难，八方支援”，这是中华民族的传统美德，这种精神一定能使灾区人民振作起来，勇夺抗洪斗争的伟大胜利！
　　“……只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间……”这歌声再次响起，响彻了整个校园，也响彻了整个神州大地。

　　
　　【点评】　这篇通讯，先交代背景，再写“一次捐款活动”这件事。写事时，既注意写出一般常有的情况，又突出几个主要人物，并用有关的歌声贯串全文，让人觉得真实感人，又紧凑合理，且具体生动。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （陈厚德）
　　　温暖――一个死者的自述
　　　安徽省绩溪县临溪中心小学　章燕
　　我叫程姣，原来是安徽省绩溪县临溪小学三年级的学生。和其他同学一样，我憧憬未来，也曾用多彩的鲜花编织过理想的花环。可是无情的再生障碍性贫血过早地夺去了我的生命。我是一个不幸的人，可我又是一个幸福的人，在我短短的几年里，我享受到了人间真情，体会到了祖国大家庭的温暖。

　　去年暑假的一天，我的大腿上突然出现了两个紫块，过了几天，手臂上也出现了许多斑点，并晕倒在地。到屯溪抽骨髓化验，我得了再生障碍性贫血，转送到上海大医院治疗。医生安慰我，常夸我勇敢。护士给输液时，生怕弄疼了我，总是小心翼翼的。

　　回到家里全村的男女老少都来看我。张家大娘送来了鸡蛋，说是给我补补身子；李家大伯送来钱物，说是给我看病；程家大姐送来水果，说给我解馋……连来村里玩的两位外地青年也给我送来了五百元钱。

　　记得一天中午，太阳火辣辣地炙烤着大地。我无意中向妈妈说：“我想吃鱼。”来看望我的章爷爷听见后，二话没说就走了。两小时后，年近古稀的章爷爷提着十几条活蹦乱跳的鱼，笑嘻嘻地对我妈妈说：“这是刚从自家鱼塘里钓来的，快烧给孩子吃吧！”望着章爷爷皱纹里浸满的汗水，我的鼻子酸酸的。

　　我忘不了学校的老师、同学对我的关心和帮助。暑假里，余校长常常顶着烈日，驱车来看望我，为我的医疗费四处奔波；班主任程老师陪我看病，下屯溪，往上海，消瘦了一大截；其他老师和同学也都纷纷来看望我……
　　开学的第一天，我躺在病床上，大队长递给我一个大纸包，我打开一看，原来里面是一大堆钱：有十元的，五元的，也有一角的，两角的。面对同学们的颗颗爱心，我的眼泪一下子夺眶而出，再也抑制不住了，真想飞到学校说一声：“谢谢。”在我去世的第二天，学校又从有限的经费里拿出六百元慰问金，送到我家里，安慰我的亲人。

　　我的妈妈失去了自己养育九年的孩子，真是痛不欲生，整天以泪洗面，同学们就利用节假日或课余时间，来陪伴她，用一颗颗天真的童心愈合一位母亲流血的伤口。

　　妈妈，别哭了，看见了他们就像看见了我，他们就是您的亲儿女，会像我一样爱您的。我们的祖国真是一个温暖的大家庭啊。

　　
　　【点评】　作者以第一人称的写法，真实回忆和叙述了同班好友临死前的所遇所想，讴歌了祖国大家庭的温暖。感情真挚，催人泪下，很不简单。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陆建三）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:007.htm
 后一页前一页回目录回首页游踪览胜
　　　参观中国科技馆
　　　北京清华大学附小　戴晓宁
　　8月中的一个星期天，绵绵的细雨滋润了万物以后，太阳重新露出了笑脸；鸟儿欢快地歌唱，草木滴着露珠，好像都在赞美这场小雨，马路两旁的月季花，红红的花朵挺立在绿色的枝叶上，阳光在绚丽的各色花朵上浮动着。在这样美好的日子，我和妈妈来到中国科技馆参观。

　　中国科技馆坐落在北京北三环中路，它是用红色砖瓦砌成，共有三层楼。中国科技馆旁边还有一座银色的圆形建筑，那就是有名的“穹幕影厅”。

　　我和妈妈先来到二楼的“实验场地”。这时，实验刚好开始，只见解说员阿姨拿出一支用合金材料做成的花蕾，又拿出一个吹风机，用吹风机给花蕾一加热，只见花蕾就慢慢地绽开。关闭了吹风机，温度降下来以后，绽开的花蕾就又渐渐地闭合了。解说员阿姨说这种现象叫做双向记忆。

　　解说员阿姨又拿起另一种合金材料做成的弹簧，弹簧的一端绑着一只小毛绒鸭子，她让一个小朋友拿着毛绒鸭子，然后给弹簧加温，弹簧渐渐变直，成为一根直铁丝。当温度降下来后，弹簧仍是直的，回不到原位，只有再次给它加温，弹簧才能一点儿一点儿地缩回原位。这种现象叫做单向记忆。

　　经过讲解，我知道这种材料用途很大，比如它常用在宾馆中的烟火报警装置中。

　　第三个实验是“法拉第笼”。有一个很大的铁笼子，里面放着绝缘板，这样，人站在上面就能和地面隔绝。解说员阿姨请了两个叔叔进笼子里，关上门。这时，她台上电源开关，笼子就带电了。她告诉大家，这时笼子的电压是5万伏。哇！人们都为笼子里的人担心，但是笼子里的人并没有危险，他们甚至还敢用手去摸笼子。外面的人敢去摸笼子吗？解说员阿姨说她可不敢冒这个险。她拿来一根长长的竿子，在竿子的顶部有一段铁丝，她用这根竿子的顶部去触笼子，只见闪出蓝蓝的电火花，发出啪啪的响声，可真是吓人！为什么呢？解说员阿姨告诉我们：这是因为笼子里的人是站在绝缘板上，他们身上任何部位的电压都是5万伏，而笼子的电压也是5万伏，电压为零。而外面的人是站在地上，地面电压是零，而笼子电压是5万伏，所以外面的人是万万不能摸笼子的。这个实验也告诉我们一个道理――小孩子不能轻易动电，因为有电没电用眼睛是看不见的。

　　看完实验表演，我又参观了“奇妙的水珠”、“潜水艇”、“肥皂膜”、“留影壁”、“是你还是我”等等，使我学到了很多科学知识。

　　中国科技馆，你像一本书，使人们学到科学知识；你像一张庞大的图画，向人们展示今天的科学。我赞美你――中国科技馆！
　　
　　【点评】　这篇参观记，顺序自然，情景真切，所抒发的感受要言不烦，非常得当，读后都会感到得益不少。

　　开头写景，虽然真实绚丽，但与“参观”关系不大，不如只交代时间，将其余删去。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （卞吉）
　　　“北国”之行
　　　福建省晋安一小　林昀涵
　　我曾看到飘在画上的雪，下在银幕里的雪，落在书中字上的雪，唯独没有见过飘落在我身边的雪。然而这次春游，我终于如愿以偿，来到了位于左海公园的“飘雪乐园”，观看壮观的雪景。

　　这是一个薄阴的天气，我们先在飘雪乐园的门口穿上五颜六色的棉衣，脚上套两个塑料袋，随后就踏进一个瑞雪飘飘的世界。一股寒气迎面袭来，我不禁打了个寒颤，不由自主地把棉衣裹得更紧了。抬头望去，嗬，好一个粉妆玉砌的世界啊！空中是漫天飞舞的雪花，地上像铺上了一张柔软而冰凉的白地毯。在这冰雪的世界里，我情不自禁地想起毛主席的一首诗：“北国风光，千里冰封，万里雪飘……”身处南国，却能领略北国风光，如此良机又岂能白白错过？我想着，捧起一把雪，细细观察起来：它们晶莹剔透，如碎玉一般，多呈六角形，给人一种恬静、舒适的感觉……同学们兴高采烈地追逐、嬉戏着，踩得雪地不时发出“咯吱咯吱”的响声，在地上留下一串串美丽的图案。突然，冷不防，一个雪球“扑”地向我飞来，砸中了我的脑门。扭头一看，原来是“调皮鬼”程涛、李晗等摆开阵势在打雪仗。我不甘示弱，也从雪地上抓起两大把朝他们扔去。不偏不倚，雪球在他们身上开了花。我撒腿就跑，谁知脚下一滑，跌了个四脚朝天，他俩趁机扑过来，接着三人在雪地上打滚，活像一个大雪人。可大家都不在乎，边抖身上的雪，边哈哈大笑。

　　下雪的景象真美啊！只见雪花簌簌地不断往下落，像鹅毛，像柳絮，像蒲公英的种子，飘飘悠悠地落下来。乍一看，它又如烟一样轻，银一样白，玉一样润，一朵朵，一簇簇，忽而向左飘游，忽而向右猛扑，忽而冉冉飘落。站在雪中，就像蹲在轧花机下，只见无数温柔、细腻的雪花亲热地扑来，仿佛淘气的娃娃，一个劲儿往我的脖子、手心儿里钻，那么清凉，使人顿时觉得心旷神怡，又给我裹上了一身洁白的素装。我动情地仰起头，张开嘴，伸出舌头去舔那雪花，想尝尝雪花的滋味。说它像糖却又不甜；说它像盐，却也不咸，只有一种凉丝丝的感觉。雪越下越大，天地一色，苍苍茫茫。近处，一棵棵四季长青的松树上挂满了蓬松松、沉甸甸的雪球儿，真是“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。一阵风吹来，树枝轻轻地摇晃，仿佛被冻得瑟瑟发抖。远处，形态各异的冰雕群里闪烁着五彩缤纷的灯光，交相辉映，引人入胜。沿着凹凸不平的雪道走去，眼前呈现出了水晶般的世界，我们像走进了童话中遍地是“白金”的仙境一般。冰雕群中有“韩国飞塔”、“瑶池许愿”等景点，它们姿态万千，栩栩如生，飘落的雪花像能工巧匠为它们披上了“华丽的大衣”。皑皑白雪在灯光的照射下，映出一道道五光十色的彩虹，真美啊！我陶醉了……
　　离开飘雪乐园的时候，我感到一种留恋。这儿是我第一次见到真雪的地方。

　　
　　【点评】　本文重点写游玩“飘雪乐园”的所见、所闻、所感。由于小作者观察仔细，描写具体，表达出了“第一次观赏真雪”的喜悦心情。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （彭丽娟）
　　　夫子庙的夏夜
　　　上海市浦东新区梅园小学　李溢
　　上海有一座城隍庙，它坐落在著名的豫园，我去过好多次。南京有一座夫子庙，却是第一次去。

　　今年暑假，爸爸妈妈带我去了南京。爸爸说：“夫子庙晚上去才好看！”于是，我们选了一个傍晚，来到了历史悠久的夫子庙。从“状元楼”入口，我们走在了夫子庙的一条古香古色的商业街上，窄窄的马路两旁是一家紧挨一家、各具特色的商店。天色渐渐暗下来了，每家商店的屋檐下，亮起了一盏盏大红的灯笼，金黄色的霓虹灯勾画出每座仿古建筑的轮廓，给夫子庙增添了节日气氛。爸爸说：“夫子庙天天都在过节，欢迎着中外游客。”
　　不知不觉，我们来到了秦淮河。河的南岸有一块巨大的照壁，照壁上“秦淮人家”四个大字倒映在静静的水面上，更增添了夫子庙的古代风情。河上有一艘艘脚踏的、电动的游船，还有一只只用半透明塑料制成的兔子灯，浮在水面上，用来点缀秦淮河；河对岸，是一幢幢明代建筑风格的民宅。

　　我们租了一艘游船，在秦淮河上荡漾了半小时。不知不觉，肚子饿了，我们来到了幽雅的“香君酒店”。酒店很具特色：窗是细木格子，桌椅是红木的，服务员小姐都穿着漂亮的“古装”。一家三口人只需花上100元，就能品尝十几道小吃。我们一坐下，服务员小姐就端来了“雨花茶”，递给我一本厚厚的菜谱。

　　“这么多菜！我们肯定吃不了。”爸爸惊叹道。

　　“少点些菜吧！”妈妈提议，“请给我们介绍一下。”
　　小姐一一介绍起来：“盐水鸭是南京特产，菊花脑在上海很难吃到，来一盘吧……”这样，我们足足点了15种小吃！
　　一会儿，节目表演开始，首先是民族舞蹈《江南美》，只见三位小姐手拿一块红色手帕，欢快的音乐一响起，她们翩翩起舞，宛如三只蝴蝶在花丛中飞舞，跳得可好了……当舞蹈结束时，喝彩声和掌声响成一片！
　　哦，夫子庙的夏夜，真叫我难忘。

　　
　　【点评】　小作者以自己的游踪为线索，给我们勾勒出一幅夫子庙那古色古香的夏夜图。写游记作文最简便的结构方式，就是沿着自己的旅游顺序，在脑子里再“旅游”一遍，然后用笔记录下来；其间要做的一件重要工作，就是对素材的取舍和详略的安排。显然，逛了一趟夫子庙，可写的内容还有很多，而小作者仅选取了夫子庙商业街、秦淮河、香君酒店――这三处有代表性的景点，让我们领略到“六朝古都”的民俗风情。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （姜美玲）
　　　游览社上水库
　　　江西省安福县平都镇左家小学　朱伟众
　　安福县社上水库是我喜爱的一个好地方。那里景色美丽，令人永远难忘。

　　几年前，我听在水库工作的伯父说过，社上水库是我省18座大型水库之一，就一直想去观光；后来，又多次听人说过，我县大部分的电都是从那里送来的，我们照明、看电视、用冰箱、吹电扇，已经享受多年那里的好处了，这就更吸引着我要去那里参观了。

　　今年暑假的一天，我试探着拨电话问伯父：“伯伯，你最近会到水库去吗？”不料，伯父竟猜出了我的心事，问：“你想去吗？”我连忙大声回答：“想！想！”伯父说：“好！明天就去。”我听了，顿时高兴得用拳头擂起桌子来。

　　第二天，我去了伯父家，跟着伯父乘汽车出发了。车行一个多小时后，到达水库。一下车，我就缠着伯父先去看水库，伯父不好推辞，便依了我。我们登上水库大坝，映入眼帘的是一片浩渺无边的水茫茫的大世界！我不禁惊讶地喊道：“哇！这么大的水库！”
　　这就是社上水库，它坐落在武功山的南麓。在中共安福县委的正确领导下，在上级政府的大力支持下，于1969年12月动工修建，经过全县人民四年的日夜奋战，终于建成这座“集雨面”达427平方公里、蓄水量达1.74亿立方米，以灌溉为主（常年达13万多亩），兼有发电（6000千瓦）、防洪及养鱼功能的大型水库。

　　我站在大坝上抬头向远处眺望，水库四周被郁郁葱葱的青山环抱着，水面如镜，青山绿树全映在水中，真像一块巨大无比的晶莹澄澈的大翡翠。傍晚时分，微风吹来，碧波荡漾，山头夕阳斜照过来，我不禁念起“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红”的诗句，觉得自己像是站在山清水秀的画卷中……
　　接着，我又参观了坝上的发电厂和闸门，那数不清的发电设备，令人眼花缭乱；那闸门排水如倒海，令人惊心动魄！那些机器上的仪表，我虽然看不懂，但它激起了我对水电知识的无限兴趣和向往！
　　次日，伯父让我坐上小‘快艇在水库里观光游览。我是第一次坐船，一上去，船就一连晃了几下，吓得我心里怦怦直跳。船开动了，飞快地向前行驶，我看见船边翻滚出一道长长的“白浪花”，又听见船机不断发出“嗒嗒嗒”的声音，好像是在唱一首歌唱水库建设者的赞歌。我想：要不是这水花，准能看到水里的鱼儿游来游去。船在水库里转了一圈，我们便上了岸。下午，离开社上水库时，我想：“冬天水库网鱼时，我一定要再来这里玩。”
　　啊，社上水库，你是武功山下一颗璀璨的明珠，你是我最喜爱的一个地方。我要努力学好功课，长大后把你建设得更加美好！
　　
　　【点评】　本文有三点要特别留意：一是发掘了可贵的生活素村，将它变成文章题材；二是生动具体地描写了参观的过程，把参观前的向往和参观时的观感写得活灵活现；三是收集了水库的有关数据，增强了文章的真实性和说服力，望同学们多从生活和书刊中扩大见闻，作文时自然有东西可写。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（郭久森）
　　　泰国旅行记
　　　铁道部广州铁路第一小学　陈烁
　　去年寒假，妈妈带我去泰国旅游了。我心里真高兴。

　　那天，我们从广州抵达香港启德国际机场。我们乘飞机于下午2点起飞，3个小时后，抵达曼谷。这时，正是泰国的凉季（泰国一年分为雨季、旱季、凉季），气温在30℃左右。

　　泰国有76个府，分东、南、西、北、中五个部分。曼谷在泰国的中部，是农业区，盛产水稻和水果。这里的大米闻名世界。然而，曼谷的塞车却让人望而生畏。那长长的车龙前不见头，后不见尾，短短的两公里路竟要走上两个多小时。但令人们赞叹的是，司机们却很有耐心，不紧不慢，井井有条地开车行进。这让我想起广州塞车时的情景，司机们争先恐后，你挤我堵，两条车道变成多条车道，乱成一团，一塌糊涂。我真希望广州的交通也能尽快地走向文明，走向世界。

　　泰国是一个佛教国家，有90％的人信仰佛教，男的可以不服兵役，但必须出家三个月。这里的寺庙星罗棋布，世界一流。庙里有著名的玉佛、金佛、四面佛等，吸引着成千上万的游客。

　　玉佛寺庄严而美丽，令人赏心悦目。进玉佛寺，不能穿短裤、背心，不能挽袖子，但要脱鞋子，女的则不能碰到和尚。寺院周围的墙壁上是一幅幅美丽的壁画，叙述着一个个古老而动人的故事。寺院中，有三座风格不同的尖塔高耸入云。其中，一座塔全部贴着金子，另两座塔贴满了彩色玻璃，这些塔在阳光的照射下，闪闪发光。玉佛寺高大、笔直，四周贴满了金子和五颜六色的玻璃，金碧辉煌，耀眼夺目。寺内空旷、高大，分天堂、人间、地狱三层。玉佛就坐在天堂，它是用纯玉雕琢的，高68厘米，宽46厘米，晶莹碧透，惹人喜爱。玉佛的衣服都是专门用纯金制作的，每到换季的时候，由国王亲自给它更衣。玉佛是镇国之宝，据说有了它，泰国两千多年没有过战争。能到玉佛寺看一看，是很荣幸的。

　　芭堤雅是泰国的又一大名胜，它有“东方夏威夷”的美称。我们一路兼程，来到芭堤雅。我被大海陶醉了。啊，多美的大海，碧波粼粼，一望无际，像一块晶莹透亮的绿宝石。海边停着各种不同颜色的游艇，把海滨点缀得五彩斑斓。轻柔的海浪拍打着细腻的沙滩，就像唱着一曲欢乐的歌。

　　我们坐上游船，在海面上邀游。远处，水天相接，阵阵海风迎面吹来，扰摸着我的脸庞，令我心旷神怡。两旁的小快艇齐头并进，飞驰而过，像万马奔腾，画出一道道白线，留下喧闹的浪花。天上翱翔的是一朵朵美丽的伞花，人们像鸟儿一样，自由自在地鸟瞰着大海，美不胜收。清澈见底的海水，让我看到了千姿百志的海底世界。一条条色彩各异的热带鱼，炫耀着它们的美丽，展示着迷人的舞姿；软绵绵的海参，紧紧地贴在海底，好半天不动一下；浑身长刺的海胆，黑乎乎的，两只白色的小眼睛，倒是引人注目；还有一簇簇多姿多彩的珊瑚，让人大饱眼福。我在细腻、柔软的白色沙滩上漫步，双脚舒适而美妙，久久不愿离去。在海中游泳，更是一件惬意的事儿。我悠然自得，像欢乐的鱼儿在嬉戏，其乐无穷。

　　泰国，给了我美好的享受，给我留下了美好的回忆。那里没有污染，天特别地蓝，海水特别地清澈。――我们也应该保护环境，让广州也变得那样美丽迷人。

　　
　　【点评】　本文是小作者旅游泰国回来以后写下的一篇习作。文章从面到点，有详有略地介绍了泰国的国情概况，旅游胜景，美丽风光。文章语言有较强的感染力，能抓住具有特点的事物进行具体、细致地描写。读后，令人不禁产生旅游泰国的冲动。更让人欣慰的是，小作者对祖国双文明建设事业的热切关注，及强烈的环境保护意识。好啊，这让我们看到了我们的下一代是大有希望的！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （杨春婷）
　　　德阳观灯
　　　四川省德阳市旌阳区西街小学　纪婕
　　听说今年德阳灯会的彩灯十分精巧、逼真，我心中早已生出几分急躁了。瞧，观灯的意念快速驱动了我的脚步。

　　走进灯会大门，只见人海如潮，灯火辉煌。万千彩灯映入我的眼帘：侧面的飞马好像立刻就要腾飞起来似的，身披彩霞的白鸽在湖面上飞翔，豪华的宫殿巍然屹立在山上，色彩迷人的风车随着轻风转动着，那双龙戏珠更是活灵活现。这围绕玄珠湖长达3公里的灯展区，有上百组灯，上百万盏彩灯，五光十色，璀璨夺目。我仿佛置身于彩灯的海洋里了。

　　走下了台阶，展现在我眼前的是一座长126米的“郑成功收复台湾”的巨大船舫。船上的将士个个严阵以待，郑成功站在船头，拿着望远镜眺望远方。帆船的顶部悬挂着的郑军大旗，迎风飘扬。船下是一片汪洋，波涛汹涌，气势磅礴，真是生动逼真。

　　再走几步，由10万只安瓿瓶组成的“水晶大象”闪闪发光。大象的鼻子垂地，小象的鼻子略微翘起，露出锋利的牙齿，栩栩如生。

　　最逗人喜爱的要数“十二生肖划龙舟”啦！在中国古代，十二生肖均是有灵性的动物。在一条龙船上，聪明伶俐的小猴子在船头指挥，忠厚老实的牛大伯在船尾掌舵。动物们齐心协力地划着船，身上穿着整洁的衣服，双手用力划着桨，个个脸上荡漾着笑容，形态逼真，迎着水浪，勇往直前，它们划着船，来到人间，带给人们快乐、幸福、吉祥。龙船下，湖波荡漾，湖水浩淼，又为这组灯增添了几分情趣。

　　“十亩园林景作画，万种风情意写诗，”大幅“灯”字是那样地耀眼，气势恢弘。前方是一条绚丽多彩的长廊，漫步廊中，俯身观望四周的湖面。湖上的螃蟹张着双鳌，鲤鱼在跳龙门，远处的老虎在山中跳跃。坐在船上，我们观看着，欣赏着，指点着，谈笑着，沉浸在节日的气氛中。

　　我心中的那个欢畅，那个乐呀就甭提了……
　　
　　【点评】　小个作者观看仔细，体会深刻，把灯会盛况描绘得淋漓尽致，给人以身临其境之感。

　　选材有详有略，重点突出。“郑成功收复台湾”的巨大船肪，“十二生肖划龙舟”显示出制作者的艺术才能，给观众留下了难忘的印象。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（魏应斌）
　　　梦想成真
　　　上海市金山实验小学　程意然
　　电视里看到哈尔滨冰雕展的镜头，我深深地被晶莹剔透的冰的艺术精品所陶醉。我想假如能亲眼目睹这梦幻般的“冰晶世界”该多好啊！但哈尔滨是多么遥远，只能是梦想。

　　可是没想到今日终于梦想成真了！金秋十月，我和老师、同学一起到金山石化参观了冰灯乐园。

　　刚要进展厅，就听见工作人员对我们说：“小朋友，快把滑雪衫穿上！”啊，这时我才想起还没作“防寒”准备呢！我调皮地一笑，穿上滑雪衫。十月份穿滑雪衫真有些滑稽。

　　进入展厅，一股强烈的“西伯利亚”冷空气扑面而来，我不禁打了个寒颤。

　　“怎么，怕冷了？”老师问。

　　“才不呢！”说着，我昂首挺胸地向前走去。

　　我先扫视全厅，啊，这真是冰的世界，纯得无暇，亮得闪光，艳得夺目，如临仙境。冰灯的内容真不少。有八运会吉祥物――小牛圆圆，有《格林童话》中的“白雪公主”，有慈悲为本的“观世音”，还有上海城市建筑标志之一的“东方明珠”……各种各样的冰灯做工精细，造型优美，加上彩色灯光，便五光十色，美不胜收，让人看了眼花缭乱。

　　其中，我最喜欢的是“冰滑梯”。滑梯阶梯不长，只有十几级台阶，如水晶一般，闪烁着美丽的银光。滑梯扶手很独特，有上下两层，下层是欧美式建筑常用的“大方砖”，上层是雕刻着有唐代风格的不规则花纹，古色古香。顺着阶梯，我走上了滑梯顶端俯视整个滑梯。这里的冰质地特好，十分透明，透明得都看得见下面的地，我站在上面总有自己是悬空的感觉。再往前走就是滑板了。扶手上的花纹很美，有的像雪花，有的像兰花，还有的像竹子……我不禁赞叹北国的冰雕艺术家技艺的精湛。

　　我看到很多人从滑板上滑下来人仰马翻的情景，我这个小傻瓜当然也想试一试。于是，我坐下来，可是还没坐稳，就像一阵风似的往下滑。不到1秒钟，我就滑了下来。速度之快，难以想象。我那四脚朝天的样子，同学们看了捧腹大笑。还有更好笑的呢，我滑下来以后，又向前溜了一段儿，那姿态，就像猜八戒被西瓜皮绊倒时一样，简直太狼狈了。老师不失时机，拍下了这一瞬间。

　　接着，我又来到了小牛圆圆跟前，小牛圆圆真可爱，它右手伸出大拇指和食指，像个“八”字。圆圆是一头圆头圆脑、圆圆满满的小牛犊，在五彩灯光照耀下，更是光彩照人。

　　时间到了，老师说：“我们应该回校了。”我这才依依不舍地离开展厅。当然我不会忘记再看一眼我心爱的“冰滑梯”和“小牛圆圆”。

　　冰的世界，梦幻般的美景，独特的感受，至今我还难以忘怀。

　　
　　【点评】　这篇游记，开头有些哆嗦，但下文还能突出重点，把“我最喜欢的”部分写得很精彩，显得不一味絮叨平淡了。另外，既写如何去，就又写如何回，很合写游记的要求，也是长处。

　　　　　　　　　　　　　　　　　（珞玛）
　　　请到我的家乡来
　　　四川省乐山市五通桥小学　陈戎铀
　　朋友，你到过我的家乡――四川省乐山市五通桥吗？我的家乡东面有高大雄伟的菩提山，西面有直耸云霄的大厦，涌斯江和芒溪河穿越整座城市。这里自古以来就是山环水绕、风景优美、物产丰富的好地方。

　　家乡五通桥，顾名思义，就是有很多桥。河多，自然桥也多嘛。那雄伟壮观的四望关大桥，如同一条钢铁巨龙横卧涌斯江，连接东西两岸，使天堑变通途。还有古老的芒溪大桥，经历几十年的风雨，仍是213国道的必经之路。你看那美丽的拱桥，像一条五彩缤纷的彩虹高悬天空，为五通桥增添了艳丽的色彩。那摇摆不定的吊桥更有趣，走上去摇摇欲坠，但有惊无险，还真有些刺激呢！最好玩的是样式新颖的浮桥。它飘浮在江河碧波之上，走在上面凉风习习，令人心旷神怡，别有一番风味。此外正在修建的涌斯江大桥和震华大桥，将会让五通桥更加闻名。

　　河多桥多，当然船也多了。渡口仍有船只来回摆渡方便群众。更多的是旅游船、快艇、脚踏游船、水上茶馆和卡拉OK船等，供人们娱乐消遣。

　　在四望关还建设了别具一格的水榭廊亭，在亭里欣赏山湖美景更是其乐融融。白天，湖光山色尽收眼底，令人陶醉；夜晚，涌斯江、芒溪河岸的灯光倒映在平静的水面上，犹如朵朵盛开的莲花，光彩夺目，使人目不暇接。

　　河、桥、船、亭，给五通桥这座小城市增添了不少魅力，使五通桥素有“东方威尼斯”之称。

　　家乡盛产枝繁叶茂的大榕树。榕树又名黄桶树，无论是在山上还是在河边，处处都可见它的踪影。榕树郁郁葱葱，姿态奇特，生生不息，有的甚至活了几百年。夏天，榕树绿阴遮日，默默地为人们撑开大伞。人们在天然伞下谈天说地，道古论今，真是“送爽榕阴十里凉”呀。榕树还能净化空气，不但把五通桥点缀得更加美丽，还为净化城市作出了巨大的贡献。难怪诗人曾写诗称赞：“榕树参天五通桥，凌云烟雨岷江潮。浓妆淡抹赛西子，祖国山河第一娇。”
　　五通桥还盛产柑橘。十月，秋高气爽，柑橘成熟了，一个个挂满了枝头，像玛瑙、似圆球，惹人喜爱，满山坡都是一片金黄色，真叫人赏心悦目。摘下一颗柑橘，看一看，乐了；闻一闻，醉了。剥开皮，放一瓣在嘴里，轻轻一咬，红色的汁水会染红舌头，味道甜得可口，酸得适度，那种舒服的感觉从嘴角到心里，使人越吃越爱吃。

　　这就是我的家乡――美丽富饶的五通桥。“百闻不如一见”，五湖四海的朋友们，请到我们家乡来吧，五通桥人民会热情地接待你！
　　
　　【点评】　这篇文章流畅地介绍了家乡特有的美好景象和物产，确能起到招徕游客、活跃家乡经济的作用。这就是“有为而作”’的好样子。

　　文章描写景色风物都形象传神，有条有理，显示了作者能认真观察事物，能深入了解情况，能真切地表达观感，值得学习。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（马拙）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:008.htm
 后一页前一页回目录回首页说物明理
　　　我看中国地图
　　　陕西省石泉县城关一小　王婧
　　我上幼儿园时，老师就教我唱“我们的祖国是花园”。但那时我还不知道祖国是什么。随着年龄的增长，我逐渐对祖国有了一些了解，特别是去年，当爸爸、妈妈在我家的客厅里挂起《中国地图》之后，那像雄鸡一样昂首挺立的中国版图就深深地印在了我的心里，激起了我了解祖国的热情，我常趴在墙上沿着记忆中的印象如饥似渴地寻找着……
　　找到了！找到了！我在雄鸡的头部找到了富饶的东北，那里有景色迷人的大小兴安岭。春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子；夏天，草木茂盛、鲜花盛开，像一个美丽的大花园；秋天，森林向人们献出酸甜可口的野葡萄、脆脆的榛子、鲜嫩的木耳和蘑菇，还有人参等名贵药材。冬天，大雪覆盖了整个森林，景色更是美丽迷人。那里还有我国第一个特大油田――大庆油田，它不仅是我国最大的油加工基地，也是世界上的大油田之一。大庆油田彻底摘掉了我国“石油落后”的帽子。

　　找到了！找到了！我在雄鸡的背部找到了辽阔的华北。那里是我国粮食、棉花的重要产地。我国第一颗“东方红1号”卫星也是在那里成功发射的。从此，我国便成为继前苏联、美国、英国、法国之后世界上第五个能够独立发射卫星的国家，这表明我国的航天技术已达到世界领先水平。

　　找到了！找到了！我在雄鸡的腹部找到了富裕的东南。十四个城市的开放，四个经济特区的创建，开创了中国特色的社会主义之路。香港――这颗东方的明珠回到了祖国的怀抱，它的回归不仅洗雪了我国百年的耻辱，而且向世界证明，中国的综合国力在日益增强。今年12月20日，澳门也将回归祖国。

　　找到了！找到了！我在雄鸡的足上找到了两颗璀璨的明珠――海南岛和台湾岛。在那里，椰子、木瓜、香蕉等热带水果到处都是，橡胶、油棕、咖啡等热带经济作物遍布全岛。在平原地区，一年四季可以种植庄稼，水稻一年可以收三次，花木四季常绿，鲜花四季常开，那里既是一个美丽的大花园，又是一座巨大的万宝库。

　　找到了！找到了！我在雄鸡的心脏找到了祖国的首都――北京，它是我国政治、经济、文化的中心，那里有雄伟的天安门城楼，有闻名世界的万里长城，有历史悠久的故宫、天坛、颐和园等名胜，更有无数充满现代气息的高楼大厦和立交桥。在那里古老的文化与现代的文明交相辉映。

　　我找呀找，越找越兴奋，越找我对祖国的爱越深。从这张《中国地图》中，我看到祖国灿烂辉煌的昨天、蒸蒸日上的今天，还仿佛看到了她更加美好的明天。

　　
　　【点评】　这篇《我看中国地图》，先交代有关的情由，再分几个方面介绍祖国一些地方的特产或特色，最后以表达自己对祖国的热爱和希望作结，结构合理而严谨。文中如数家珍般地道出许多地方的特产和特色，这对于一位小学生来说，特别值得赞赏。由此可知，知识丰富是作文的主要诀窍。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（马拙）
　　　“楼房”储蓄罐
　　　浙江省慈溪市阉东镇中心小学　沈晓露
　　我有一个美丽的“楼房”储蓄罐，是我七岁那年，爷爷给我买的。

　　“楼房”的顶上有个长方形的小烟囱，钱该是从烟囱里放进去的。“屋檐”下的窗口上画着一只活泼可爱的小白兔。它那对长长的耳朵向上竖立着，蓝蓝的长睫毛下有一双红宝石般的大眼睛，翘起的鼻子如同一颗熟透了的红樱桃，那弯弯的小嘴儿好像一小瓣橘子。小白兔伸出右手，指着屋顶上的烟囱，好像在说：“把钱放到这里来吧，我一定替你保管好！”楼下住着一只小熊。那小熊圆圆的眼睛，大大的耳朵，小小的鼻子，真逗人喜爱。小熊趴在窗台上，向外张望，是在欣赏大自然的美景吧！“楼房”的后侧有一扇小门，是取钱的地方。“楼房”的四壁点缀着五彩缤纷的花朵。这楼房仿佛是童话故事里一座美丽的宫殿。

　　自从有了“楼房”储蓄罐后，我与那些鱼片啦、话梅啦、牛肉干啦，就无缘了。每当我把硬币投进“楼房”储蓄罐时，小白兔的嘴巴就咧开一下，眼睛转半圈，好像吃到了新鲜的蔬菜一样。

　　几个月过去，“楼房”储蓄罐变得沉甸甸的了。我捧着“楼房”储蓄罐，高兴地说：“这下子，我可以买我最喜欢看的书了！”
　　这个“楼房”储藏罐陪伴我已经四年了，我总是那么喜欢它、爱护它、感谢它帮助我养成了勤俭节约的好习惯。

　　
　　【点评】　这是篇文艺性说明文。开头指明“楼房”储蓄罐的来历。第二段说明“罐”的构造与用法。第三段说明有“罐”之后自己改掉了花钱买零食的不良习惯。第四段指出用储蓄的钱买书读。结尾总结，点明文章主旨“罐”帮我养成勤俭节约的好习惯。

　　文章语言形象生动，用词恰切。尤其是对“楼房”屋檐下窗口上的小白兔和楼下住的小熊的描摹，更是栩栩如生，给人留下了深刻的印象。

　　　　　　　　　　　　　　　　 （孙建达）
　　　我的文具盒
　　　湖北省襄樊市荆州街小学　刘源
　　我有一个精美的文具盒。它那用铁皮做成的椭圆形外壳上，全被喷上天蓝色的油漆，看上去像是被灯光照射下的微型舞台。盒盖上画着两个美少女战士。她们都披着一头金色的鬈发，长着一双美丽、明亮的大眼睛和一张红红的樱桃小嘴，戴着一对绿色耳环，穿着紫白相间大翻领的白色外衣、紫色短裙，脚蹬一双马靴，样子很神气。文具盒背面有一个大红心，里面也画着一个美少女战士。每当我学习疲劳时，看到这些威武的女战士，我也就有了精神。

　　打开文具盒，便看到盒盖内面印着的乘法口诀表。表的左侧站着一只可爱的小鸭，它手里拿着一支铅笔指着乘法口诀，像是在向我提问：“喂，朋友！你会背吗？”受它的提醒，我在学习上一点也不敢马虎。

　　文具盒里面分上下两层，第一层放着我常用的黑色钢笔和几块小橡皮，第二层放着格尺和铅笔。

　　文具盒忠实地为我服务，不时提醒我好好学习，我非常喜欢我的文具盒。

　　
　　【点评】　文具盒几乎每个同学都有，司空见惯，有时反而发现不了它的特别之处。读了本文，我们好像亲眼看到了小作者那个独具特色的文具盒。它十分精美：形状精美――椭圆形，如同微型舞台；装饰精美――人物栩栩如生，色彩艳丽缤纷；结构精美――别出心裁设计了乘法口诀，分上下两层结构，既实用又增加了容量。文章按照由上到下、由外到内的顺序写，显得很有条理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 （彭士侠）
　　　糖宝宝的自述
　　　广西邕宁明阳厂矿联办学校　谭庆萍
　　我是一粒人见人爱的小白糖。我的美名可谓老少皆知了。你可知道，我是怎样才来到这个世界上的吗？
　　我是从甘蔗体内“脱胎”后精制凝成的。

　　农民伯伯辛勤种的甘蔗成熟了，秋冬砍下扎成一捆捆装上卡车，运往糖厂。过磅后送到蔗场，堆积如山。只见一个身着金黄“甲衣”的大力士吊车，把甘蔗吊进长约十多米，宽两米多的蔗槽，紧接着自动运输带便将甘蔗送入压榨车间。

　　啊！甘蔗被送到了一间宽敞的大房子里，里面蹲着五台大型压榨机，真像五位威风凛凛的勇士！随着“隆隆”的吼叫声，甘蔗被送入了1号压榨机，接着，又进入了2号、3号……5号。这些压榨机可真厉害，一排排洁白、坚韧而锋利的牙齿，不停地来回嚼动，把甘蔗嚼得碎尸万段、粉身碎骨、“血肉分离”，压出汁来。

　　我随着蔗汁，迅速奔流到清净工段进行沉淀，把浑浊的泥渣等杂质和糖汁分开，吸滤机又将蔗汁进行全面细致地过滤后送往蒸发工段。

　　来到蒸发工段，映入眼帘的是几个又圆又大的蒸发罐。我好生奇怪，咦？怎么会有这么宽敞的“房子”？以为在里面一定会住得很舒服，很自在，令我满意的。于是我便迫不及待地随汁流进去，哪知那里面蒸气弥漫，憋了好久，弄得我昏头转向的。随着高温蒸发，我身边的水分逐渐减少，它们又把我们浓缩到纯度60。转眼间蔗汁变成了浓浓的粘稠的糖浆。经过压力泵泵至喷嘴，把硫熏吸入糖浆，进行漂白。如同工人叔叔给我洗澡一样，把身上的黑色脏物排除得一干二净，原来脏兮兮、黑乎乎的糖浆一下子更换了新衣，变成了干干净净、雪白透明的糖浆了。

　　我觉得轻松、舒服了，高高兴兴地乘坐“滑梯”一骨碌滑到煮糖工段。这里又是一个新奇的世界。我想这回不会再吃高温蒸发之苦了吧！出乎意料，在那个宽阔的煮糖工段里，又有一个胖圆的煮糖罐咧嘴堆笑，等候着我们。我唉声叹气，无可奈何地走进这宽大的煮糖罐里，它把我们煎熬到了饱和的程度，使我凝成了一粒粒湿润的白糖。“啊，我怎么变成了这个样子？”我十分诧异，揉了揉眼睛，疑惑地看了看自己，又打量了同伴，大家都变成了湿润的小白糖了！片刻，运输带老远就和我们打招呼，它又不辞劳累地把我们送进了分蜜工段。

　　哈，在分蜜工段真好玩，我欢蹦乱跳，分蜜机把我身上的水分排出，就像你们洗完澡擦身一样，十分爽快。一会儿工夫就成了现在的我――洁白、均匀，人人喜爱的白糖宝宝。

　　“铁不经千锤百炼不成钢，玉不经琢磨不成器。”我可深深体会到了这句话的含义了，因为，我也是经过许多纵横交错、相当复杂的工序和高温蒸煎才锻炼出来的。我在回首着这一段不寻常的经历。

　　不知不觉中，我和同伴们被工人叔叔装进糖袋，用包装机缝好袋口。我们一躺在运输带上，就被运送到宽敞的仓库。哇！那里早已有好多伙伴，它们正无忧无虑甜甜地睡着做美梦呢！
　　我也进入了梦乡。忽然，迷迷糊糊的，我被一阵清脆的“嘟嘟”汽笛声惊醒了。我发现自己已躺在车上了。卡车把我们运往各地，让国内外千家万户的人们都品尝我们给予的甜蜜。

　　亲爱的小朋友，当你甜滋滋地大饱我给你的口福时，你该知道我的来历了吧？该知道农民、工人的艰辛了吧？该知道甜蜜生活来之不易了吧？
　　
　　【点评】　这是篇文艺性说明文，小作者参观糖厂后，运用拟人的手法，按白糖的生产工艺流程，介绍了白糖生产的过程。告诉人们白糖是经过相当复杂的高温蒸煎等工序炼制而成的，并唤起读者大饱甜蜜口福时，当知“甜蜜生活”来之不易。习作条理清楚，语句流利，融知识性、趣味性、启迪性为一体，值得细细品味。

　　　　　　　　　　　　　　　 （黄文稳）
　　　我喜爱的蜘蛛
　　　广东省雷州市松竹镇北边小学　邓协交
　　蜘蛛，是人们最熟悉的织网能手和捕虫能手。可它是怎样织网，又是怎样捕捉害虫的呢？这对我来说，还是一个谜。

　　真巧，今天上作文课的时候，老师要我们写一种动物，要求以这种动物的生活习性为中心，把看到的情况写下来。我想，就观察一下蜘蛛吧！
　　放学了，我兴冲冲地跑回家，放下书包，去看有没有蜘蛛在织网。刚走到屋檐下，我就发现，草屋檐的下面，有一只花蜘蛛正忙着织网哩！为了揭开蜘蛛织网的奥秘，我一动不动地站在那里，聚精会神地看着，后来，我轻轻地把花蜘蛛织好的网捅破了。花蜘蛛真灵敏，一下子跑到丝网的另一边，缩成一团，俯视着下面的动静。大约过了十来分钟，它试探了一下，发现没有什么动静，就又忙着补起网来。

　　我继续耐心地去观察，只见花蜘蛛用短小的前脚，从肚子下面抽出一些银白色的细丝，并把这细丝与身旁网上断了的细丝胶台在一起。一阵风吹来，那只蜘蛛攀住网儿，像打秋千，可危险啦！风住了，蜘蛛一下子甩到离墙角不远的竹竿上，然后又顺着这根细丝爬回原来的地方。这些动作可熟练啦！瞧，它又从尾部抽出些丝聚在一起，用原来的方法把丝拉到另一边，形成个圆形的网。它在圆圈内织上一个像长方形的格子，那格子的大小排列得很有规律。花蜘蛛一次又一次地用前足拉出丝接在长方形格子上，一圈又一圈，那么认真，那么仔细，它几乎忘掉了世界上的一切。花蜘蛛织到网中心时，就织成一个小圈，然后，在圆圈内再织交叉形。这个“网”就算织完了。花蜘蛛躺在了圆圈中心，一动也不动。啊，它正在筹划下一步的工作呢！
　　突然，一只苍蝇从对面飞来，撞在蜘蛛网上，被网拴住了。花蜘蛛飞快地跑到屋檐底下，藏了起来，那只苍蝇拚命地在“网上”挣扎，可怎么也挣扎不开了。这时，花蜘蛛知道那“小家伙”跑不动了，就箭一般地跑了过去，把苍蝇抱住，用丝拴住，然后，把它拉回“网”中间的小圆圈上，又一匝一匝地拴住了整个苍蝇。

　　花蜘蛛这种熟练的织网技术和捕食苍蝇的本领，以及不知疲倦的工作态度，深深地感动了我。我真的很佩服它！
　　
　　【点评】　这是一篇科学小品文，属说明文范畴。小作者以通俗的语言，依观察顺序将蜘蛛辛勤织网和巧妙捕捉苍蝇的全过程生动地描述了出来。他这种勇于探索、细致观察的精神，很值得同学们学习。

　　文章开头总述，篇未总结，中间详叙主要内容，结构严密，条理清晰，语言形象。有些同学不懂如何写说明文，就请仔细阅读一下这篇文章吧！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（师平）
　　　那次，我真奇怪
　　　广东省珠海市东风小学　李钧福
　　也许这件事太有趣，又令我感到太奇怪了，所以直到现在我还记忆犹新。

　　记得那天，我正在摆弄花草。忽然看见一只特别大的蚂蚁鬼鬼祟祟地钻进了一个蚂蚁洞，然后又非常诡秘地驮着一个乳白色的东西走出了蚁洞。临走时还向四周望一望，似乎怕被什么看见似的。当时我感到非常奇怪，这只蚂蚁为什么会这样呢？我伸手把它抓过来，想不到，它吐出一条丝，从我手中溜走了。

　　咦！蚂蚁怎么还会吐丝？为了弄清真相，我决定来个“守株待兔”，等那只蚂蚁回来，我一定要把它抓起来认真观察。我躲在蚂蚁洞旁，耐心地等着。过了一会儿，那只蚂蚁果然又回来了，这次它显得比刚才还要谨慎。我小心翼翼地走过去，悄悄地蹲下身子，趁它不注意时，我一把抓住了它。然后我拿来了放大镜，认真地观察起来。啊，这原来是一只蜘蛛！它有两只圆滚滚的大眼睛，侧面还分别有3只小眼睛。但我还是不明白蜘蛛为啥会像蚂蚁呢？
　　后来我不断地借书来看，终于在一本书中找到了答案。原来这是一种专偷蚂蚁卵和幼蚂蚁的蜘蛛，它的外形和长相非常像一只大蚂蚁，它利用这外貌特点轻而易举地骗取了蚂蚁的信任，偷取了蚁卵。

　　噢！原来如此。但是，我仍感到奇怪：蜘蛛为什么不织网捉虫，也不像壁虎那样用自己的本领去捉苍蝇呢？我想：这也许是适者生存的道理吧。

　　
　　【点评】　这是六年级一次单元测试的一篇半命题作文。小作者在短时间内写出了这样一篇文笔流畅，重点突出，条理清楚的作文，着实不易。读这篇文章，不但使我们增长了知识，开阔了眼界，而且小作者敢于质疑、勇于探索的精神更令人赞赏。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （韦琼）
　　　烧不坏的手帕
　　　广东省深圳市西丽小学　夏晴文
　　上课铃响了，老师端着瓶瓶罐罐笑容满面地走进教室。同学们议论开了，有的说：“老师做什么呀？”有的说：“可能是做实验吧？”老师究竟要做什么呢？大家既兴奋又好奇，目光都聚集在讲台上。只见讲台上放着一盆水、一个空盆子、一根玻璃棒、一瓶酒精和一盒火柴，老师笑眯眯地说：“同学们，今天我要和你们一起做一次实验，实验的名字叫‘烧不坏的手帕’。请大家看看这些实验材料，还差什么呢？”同学们立即回答：“手帕。”说完就纷纷把自己的手帕拿出来了。老师选了一块米老鼠手帕，高兴地对大家说：“现在我们的实验就开始吧！”
　　顿时，教室里鸦雀无声，同学们目不转睛地看着老师。老师拿起手帕，风趣地说：“我先给这些米老鼠洗个澡。”说完就把手帕在水盆里浸湿了，拧干，再洒点儿酒精，然后把手帕挂在玻璃棒上。老师请来一位同学协助她点火。“哧”的一声，火柴划着了，可一靠近手帕，火就灭了。同学们议论说风太大了，老师把风扇关掉，那位同学第二次点着了火柴，可火柴一靠近手帕，火又熄灭了。同学们说可能手帕太湿了，老师立刻把手帕又拧一拧并洒了些酒精，可手帕还是没有点着。

　　这下同学们可急坏了，原来安静的教室开始热闹起来。老师不慌不忙地闻了一下酒精，原来问题就出在酒精上――浓度太低了。老师马上换了一瓶酒精，又做起实验来。“腾！”手帕燃烧起来了，望着手帕上升起的一团蓝色火苗，同学们盯着的眼都不眨一下。“米奇老鼠”会烧焦吗？
　　过了不久，火苗渐渐熄灭了，同学们个个伸长脖子，张望着：嗬，手帕还是完好无损。这下教室里“开了锅”：为什么会这样呢，手帕分明是烧着的呀！
　　老师似乎看出了我们的心思，微笑地说：“这个实验的原理其实不复杂，因为酒精比水轻，手帕事先被水打湿了，酒精燃烧完了，火也就熄灭了。”同学们一听，恍然大悟，终于明白了其中的秘密。

　　这次实验真有趣。

　　
　　【点评】　小作者在这次有趣的实验中可谓观察细致，特别是手帕从不着火到烧着的全过程，这一点很可贵；文章语言也比较准确流畅，符合小孩的心理。愿这样的小实验能激发孩子们爱科学、学科学的兴趣。

　　　　　　　　　　　　　　 （廖汉权、褚红洁）
　　　我爱家乡的臭豆腐
　　　福建省浦城县光明小学　熊娴
　　我家乡的风味小吃很多，如盒子糕、锅边糊、豆腐丸、臭豆腐等等，但我最喜欢的要数臭豆腐了。

　　在浦城的大街小巷不时传来一阵阵诱人的叫卖声：“快来买了，正宗的臭豆腐，又香又便宜！”提起臭豆腐，我们浦城人谁都会竖起大拇指的。

　　臭豆腐闻起来臭，吃起来香。今天和妈妈一起上街，我又央求妈妈要吃臭豆腐。只见摊主把一块块一寸见方的豆腐从“卤水”里捞出来，再放到油锅里炸。这时，就能听到一阵阵“吱吱”的响声。大约炸了两分钟左右，一串串臭豆腐便熟了，摊主利落地把一串串豆腐放在盘子上，用刷子沾上一点配料，刷到臭豆腐上面，于是一串香喷喷的臭豆腐便可以吃了。我拿着臭豆腐放在嘴边轻轻地咬一口，“哇，真好吃！”我情不自禁地叫道。我狼吞虎咽地吃着臭豆腐，好像山珍海味也比不上似的。我不知不觉地，一串臭豆腐便下肚了。这时，我才觉得嘴巴好辣，辣得我“呼哧、呼哧”地喘着粗气。旁边的妈妈笑嘻嘻地对我说：“还要不要再来一串呀？”我搔着头，不好意思地回答道：“想是想，可惜肚子太小了。”妈妈听了，指着我的头说：“你这只小馋猫。”说完，我们都哈哈大笑起来。

　　我爱家乡的各种风味小吃，但我更爱家乡的臭豆腐。

　　
　　【点评】　小作者介绍了家乡的风味小吃“臭豆腐”。文章详略得当，重点突出，着重介绍了“臭豆腐”的烹制过程，条理清楚，层次分明。另外文章的语句生动、充满童趣，通篇洋溢着对家乡的热爱之情。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （吴建南）
　　　一支牙膏
　　　上海市铁路第二小学　聂磊晶
　　寒假的一天，我到同学小华家里玩。忽然发现小华那口黄牙变得雪白雪白了。我奇怪地问：“小华，你的牙齿怎么变白的？”小华转身到隔壁房里拿来了一支牙膏，笑着说：“就是它帮助我的。”
　　我从小华手里接过那支牙膏一看，原来是广告里常见到的牙膏，洁白的底色中镶嵌着蓝色的七个大字：泡泡娃彩条牙膏。这七个大字犹如小天使般飞起来。牙膏的样子是扁圆形，尾部扁平，越往上“身子”就越胖，顶上是乳白色的牙膏盖，可神气了。在字的右边画着一幅图，一个像鸡蛋形的泡泡娃，右手竖起大拇指，嘴仿佛笑得合不拢了，它乘着一架金黄色的飞机。我想：泡泡娃也许会乘着飞机，把牙膏送到全世界每一位孩子的手里。

　　拧开那乳白色的盖子，一股哈密瓜香味沁人心脾，比吃一口哈密瓜还甜呢！再轻轻地挤一下牙膏身，绿色的牙膏就会冒出来，我用过那么多牙膏，有红白相间的，有黄的，还有白的，可从来没有绿色的牙膏。

　　经过小华的同意，我把牙膏挤在牙刷上，就像一条小小的蚕宝宝。我来到卫生间，刷起牙来。刷完后，我觉得口腔一片清香。

　　牙膏的底部扁扁的，这是为了防止牙膏从后面漏出来。在牙膏的底部还写着生产日期，提醒人们注意：不要用过期的牙膏。

　　这时，我耳边好像听见了广告语：“独特的清洁泡泡和克蛀泡泡能促进儿童牙齿的正常发育，让牙齿清香、洁白。”
　　这牙膏真好！我想，明天我也去买一支。

　　
　　【点评】　这篇文章从记事的角度看，只记了“一天，我到同学小华家里玩……”从说明的角度看，又搀杂着人物的对话。说它“不伦不类”也是可以的。但是全文语句明白，还富有情趣，特别是很有商业宣传的价值，就不可轻易贬低了。只许过去有什么文体就有什么文体吗？不许有新文体吗？“不伦不类”也可能就是一种创新呢，管它叫“新广告”如何？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（马拙）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:009.htm
 后一页前一页回目录回首页读后有感
　　　国富民强在我心中――读《光辉的里程》有感
　　　浙江省德清县新市小学　陈寅乐
　　1999年10月1日是新中国成立50周年大庆。这是一个令人激动的日子，也是一个催人奋进的日子！为了进一步加深对新中国的光辉历程的了解，我怀着激动的心情，阅读了《光辉的里程》这本好书。

　　当我读到《祖国的澳门》一文时，我的心像受到雷电震撼一样极不平静，澳门美丽富饶，便于贸易，西方殖民者早就对它垂涎欲滴。1553年，葡萄牙人借口船上的货物被海水浸湿，要求在澳门找个地方曝晒货物，又花了一大笔钱贿赂官员，终于获准在澳门半岛暂时居住。从此，他们就赖在了澳门。从搭简单的窝棚到建筑高楼大厦，从扩大居住地区到修筑城墙、炮台，从非法贸易到私设官吏，葡萄牙人开始非法侵占澳门半岛了。鸦片战争爆发后，葡萄牙人乘虚而入，先后占领了幽仔、路环两岛。1887年，又逼迫清政府签订了不平等的《中葡北京条约》，终于占领了澳门。

　　看到这些，我为清政府的腐败无能而跺脚叹息，为葡萄牙殖民者的蛮横无礼而咬牙切齿。要知道咫尺天涯的澳门这一割失，浮萍般飘泊在外不能享受“母爱”，足足有百年之久啊！
　　自从新中国成立以后，我国的综合国力日益强盛，特别是实行改革开放以来，在邓小平爷爷的指引下，方方面面都发生了日新月异的可喜变化。中国一再向国际社会申明：澳门是中国神圣领土不可侵犯的一部分，中国政府在条件成熟的时候，将恢复行使对澳门的主权。1987年4月13日，在经过了四轮谈判之后，中葡两国在北京正式签署联合声明，澳门这个“飘泊”的游子，将在今年的12月20日回到母亲的怀抱。看到这里，我欢呼雀跃，为“百年国耻，一朝得雪”而扬眉，为国家的强盛而自豪。

　　我想：过去外国侵略者之所以敢拿着屠刀，在我国的领土上任意胡作非为，原因只有一个，那就是我们太贫穷、太落后了。俗话说“恶狗咬破衣”，侵略者的逻辑就是弱肉强食。澳门之所以将要回归，原因也只有一个：我们富强了。事实上，也只有自己拥有了雄厚的实力，才能捍卫自己的主权和领土的完整。今天，我明白了邓爷爷说的“我们要在高科技领域占一席之地”这句话的深刻内涵。

　　落后就要挨打，超前方可扬眉。我们是跨世纪的一代新人，我们的明天就是祖国的明天，我们自身素质的高低直接决定着国力的强弱。“少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强。”从现在起，我们要更加努力地学好科学文化知识，充实好国力，将来为国家多做点事，让我们的伟大祖国永远屹立于世界民族之林。

　　
　　【点评】　这篇读后感，把“读”的什么，交代得明白；“感”的内容，也说得清楚，两者的联系也很自然。这就该说是不错的作文了。文章更可注意的是有关史料真实，引用的话恰当有力，这大大提高了文章的分量和价值，不可小看。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马拙）
　　　《养花》读后……
　　　四川省阆中市恩依镇小学　杜文明
　　《养花》这篇课文，详细记叙了老舍爷爷在养花劳动中的苦与乐，充分表达了老舍爷爷对劳动的热爱。读了这篇文章，我对劳动中的酸甜苦辣有了深刻的体会。

　　“要是天气突变，就得全家动员，抢救花草，腰酸腿疼，热汗直流也不在乎。”劳动中要是没有苦，又怎么会有甜呢？世间没有不劳动就获得的快乐，也没有可以不吃苦的劳动。老舍爷爷的经历不正是一个有力的证明吗？劳动先苦后甜，我写作文不也要绞尽脑汁、冥思苦想吗？吃完了苦，看到自己满意的作文，心里是多么甜呀！
　　“多得些知识并不是坏事。”说得多好啊！不过，要获取知识，如果不付出劳动，不尝尽酸苦，怎么能行？又怎会取得快乐和甘甜？吃不得苦的人，永远无法邀游知识的海洋。我以往学习，吃不得苦，想学好功课，却又改不掉贪玩贪睡的毛病。经过老师和父母的教育，我终于明白了“学习应当吃苦耐劳”的道理。现在，我放弃了过多的玩耍，抓紧时间努力学习，掌握了更多、更扎实的知识，终于尝到了学习的甜头。

　　“不劳动，连棵花也养不活，这难道不是真理吗？”多么富有哲理的话呀！老舍爷爷不但说明了劳动的重要性，还揭示了为人做事的真理。这句话将永远是我的座右铭：只有劳动，才能创造出美好的生活。试问，不劳动又哪来什么作为呢，我不禁想起了自己制作飞机模型的情景：酷暑，太阳火辣辣的，热气的人，蚊子“大军”更是令人烦恼不堪，但我还是专心致志地拼装，拼装相当困难，劲儿使大了，零件往两边滑；劲儿用小了，又粘不牢。涂胶均匀也很难做到。第一次失败了，我毫不泄气，再来第二次。我把胶水均匀地抹上去，使劲地握在手心里，毫不放松。一秒钟、两秒钟……一分钟、两分钟……我的手心里积满了汗水。手又酸又痛，我坚持不懈地挤压着，连零件的锐角划破了手也不在乎。终于，一架精致的小飞机模型在我的手中诞生了。我愉快地想：虽吃了些苦，值得！
　　读了《养花》这篇课文，我深深认识到了劳动的真正含义：在尝尽了苦、辣、酸、咸之后，才会有不尽的甘甜。

　　我一定永远热爱劳动！
　　
　　【点评】　这篇读后感合于写作要求，做到了“读”与“感”密切结合。小作者能联系个人学习与制作模型的事例逐层阐明中心，并使首尾自然照应，给人以难忘的印象，更该赞赏。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（蒲树金）
　　　读《幸福是什么》有感
　　　山东省淄博市博山区实验小学　张燕
　　“幸福”是一个美好的字眼，许多人在追求它。然而，什么是幸福，人们理解各有不同。就拿我来说吧，过去，我以为过春节才是幸福，既能得到压岁钱，又能穿上新衣服；既能吃上好东西，又能逛五彩缤纷的灯会。总之，仿佛吃好穿好就是幸福。其实，我也觉得这似乎太孩子气了，但对于幸福究竟是什么这个问题我总感到有些迷惘。读了《幸福是什么》这篇童话后，受到了启发，找到了答案。

　　这篇童话故事主要写三个牧童通过共同的劳动，砌了一口井，智慧姑娘代表森林的花草树木和动物们来感谢他们，祝他们幸福。牧童问：“什么是幸福？”智慧姑娘要他们自己去弄个明白，十年后再到这里相见。十年过去了，三个牧童果然在小井旁边相见了，他们各自谈了自己的幸福观。当医生的、干杂活的和留在村子里种地的，他们都感到幸福。智慧姑娘听了后说：“你们三个人都明白了：幸福要靠劳动，要很好地尽自己的义务，做出对人们有益的事情。”
　　掩卷沉思，智慧姑娘一语道出了幸福的真谛，澄清了我思想上的迷雾，不禁为过去的幼稚无知而羞愧。吃好、穿好就是幸福，不见得。凡事要看具体情况。电影《红楼梦》里锦衣玉食的贾宝玉幸福吗？他最终自己都觉得那种“幸福”难熬，撒手出家了。没有好的吃，没有好的穿，日子过得艰苦就不幸福？也不见得。方志敏烈士为了革命，一生过的是清贫艰苦的生活，可是，在他的《可爱的中国》的遗书里不是讲了他的一生是乐观、幸福的吗？
　　为什么不同的人对幸福有不同的看法呢？反复思索，我悟出一个道理：人生观决定个人的幸福观。怎样看待幸福，关键是我们做一个怎样的人，一生该怎样度过才有价值。你看，有这样的一种人，他们一辈子只是为自己吃好穿好，碌碌无为地度过一生，那样的人认为的幸福不用说是低级的，他的一生也是无价值的。也有另外的一种人，他们懂得人生的意义在于贡献，而不是索取。让我们选择，应选后者。我们是新中国的少年儿童，我们是共产主义的接班人。我们的一生应该很好地尽一个共产主义者应尽的义务，做对人们有益的事情。人们幸福，我们从人们的幸福中感到幸福。即使生活艰苦，虽苦犹乐，幸福无比，你看，那些守卫祖国边陲的战士们，他们远离家乡，吃的是压缩饼干，喝的是苦涩的地下水，住的是阴暗潮湿的猫耳洞，生活是艰苦的，但他们崇高的理想是“战死沙场我心愿，祖国人民要安全”，“亏了我一个，幸福十亿人”。他们无私奉献，换来的是国家昌盛，人民幸福。革命导师马克思说得好，“能使大多数人幸福的人，他自己本身也是幸福的”。

　　智慧姑娘，我感谢你！你使我变得成熟多了，你使我不仅认识了什么是真正的幸福，而且，使我懂得今后我的一生应该怎样度过，该怎样做人！我立志从小树立革命的幸福观，为人民的幸福而奋斗，我的一生一定会沐浴在幸福的雨露和阳光之中。

　　
　　【点评】　这篇读后感，先摆出未读前的问题――“仿佛吃好穿好就是幸福”；接着介绍所读的内容，明确知道“幸福要靠劳动……做出对人们有益的事情”；进一步联系实际，发表议论，表明态度――“智慧姑娘，我感谢你……我的一生一定会沐浴在幸福的雨露和阳光之中”。全文顺序合乎一般规律又有独到之处（如开头先交代存在的问题），阐述正面观点又不忘批判错误观点，结构谨严又内容充实、语句从容，很值得玩味。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马拙）
　　　读《卖火禁的小女孩》有感
　　　黑龙江省哈尔滨市南岗区花园小学　孙凤艳
　　学习了《卖火柴的小女孩》这篇课文，我禁不住沉思起来。

　　对于小女孩的悲惨生活，我深感同情，她拥有的只能是幻想；而我拥有的，一切都是现实。

　　圣诞节的晚上，小女孩又冷又饿，她擦燃了第一根火柴，幻想自己坐在一个暖烘烘的火炉面前……火柴灭了，温暖的感觉不见了，消失了。而我，还从未尝到过挨冻的滋味。

　　小女孩饿极了，此时，她多想吃点儿东西呀，可是哪儿有哇？只有幻想伴随她，她觉得有一只喷香的烤鹅，背上还插着刀和叉，向她摇摇摆摆地走来，但是只要火柴一灭，她又回到了那种饥饿的现实中。而我，从来没有被饿的感觉困扰过，每顿饭都是丰盛的！
　　她没有快乐，只有痛苦。于是，就幻想那美丽的圣诞树来寄托她那美好的愿望；而我，生长在甜水中，哪一个节日，不是家长陪在身边尽情地快乐呢！
　　最后，小女孩在火柴强烈的光亮中，幻想见到了她唯一疼爱自己的奶奶。她虽然有爸爸、妈妈，但他们却无法给她关怀，小女孩多么可怜哪！而我呢，全家对我的关怀是无限的！
　　想着想着，我仿佛看到了小女孩和她的妈妈坐在暖和的屋子里，吃着可口的晚餐。

　　
　　【点评】　这篇读后感，比较符合习作要求，有读有感，读感结合，不是对原文一味地叙述，也不是读和感简单相加，而是从原文中提出自己感受最深的一点加以发挥，自然连贯，是一篇读感交融，又有自己深切体会的好作文。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（仇索）
　　　读《荷花》有感
　　　广东省中山市石岐镇中心小学　梁雪红
　　今天，我读了《荷花》这篇短文。荷花那不孤傲、不娇贵、毫无私心的品格深深地感动了我。

　　“荷花从不孤傲，要开就是满池满塘……”这使我觉得荷花是那么合群。古语说：一花独放不是春，百花齐放春满园。做人也应这样。记得有一次，我语文测验是全班第一，就得意极了，心想：“哈，真好，这回又是第一名了。”放学后，老师要我帮助不及格的同学学习，我有些不愿意，心想：“她自己不会学吗？”老师好像看透了我的心思，说：“你要知道，独枝花开不是春，许许多多花一齐开，开得才灿烂。”我觉得很有道理，便把老师那番话牢记心上，鞭策自己。当那位同学在我的细心帮助下，由学习成绩中下进入中上时，那种满足感，真是难以形容。

　　“荷花也不娇贵，只要有泥土和水，它就能生长……”啊！原来荷花有这么强的生命力。我学了《种子的力》这篇文章，文章中讲的是种子有超人的力，我觉得荷花的生命力并不比种子差，记得有一回，我在姨妈家拿了一些荷花回家种，头两天，我挺有精神细心照管它，但时间一长，就没怎么理它了。一个月过去了，那荷花竟长出了小花蕾，我真惊讶。读了《荷花》这篇文章，我才知道那是荷花有着极强的生命力的缘故。

　　“荷花毫无私心，她把自己的根、茎、叶、花、果实……献给了人类。”的确，我也有这样的感觉。荷花一生出来，人们就可以用它煮凉汤，而且营养价值很高。

　　读了《荷花》这篇文章，使我得益不少。文章中的荷花和实际生活中的荷花是相同的，它们都有着不孤傲、不娇贵、毫无私心的品格。

　　
　　【点评】　小作者在仔细阅读原文后，能联系自己的生活实际，抓住感受最深的三点，即荷花不孤傲、不娇贵的品格和毫无私心的精神，写出自己受到的启发和教育。特别是文中的第二段，抓住从荷花的不孤傲联想到古人的话和老师的话，以及自己帮助同学学习的事例来写，内容充实、具体。

　　从另一方面看，文中没有过多地复述原文的内容，引用原文句子做到重点突出、恰到好处。

　　另外，全文语句流畅，结构完整，阐述有条理。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（鲍玉瑛）
　　　读《只有一个地球》有感
　　　江苏省江都市宜陵中心小学　杭俊
　　读了《只有一个地球》这篇文章后，我知道了：地球是人类的母亲，是生命的摇篮。

　　据有幸飞上太空的宇航员介绍，他们在太空看到的地球是一个美丽、晶莹而唯一有生命的星球，在它周围裹着一层薄薄的水蓝色纱衣。地球总是无私地为人类作着贡献，但是由于人类不知珍惜，不加节制地开采和随意地毁坏，不但使地球的自然资源越来越少，还造成了一系列的生态灾难，给人类的生存带来了威胁。例如1995年7月份，我国发生的一件事：几家工厂因为过量地向大海和大气中排放污水和污烟，以致造成大量酸雨下降，使大片森林和庄稼受损。这样既污染了环境，又使自然资源受到严重损失。

　　我们这个地球太可爱了，同时又太容易受害了。同学们，科学家早已证明：在宇宙以地球为中心的四十万亿公里内，没有适合人类居住的第二个星球。人类不能指望在破坏了地球以后再移居到别的星球上去。

　　只有一个地球，地球的公民们，快醒悟过来吧！从保护身边的一草一木、一山一水做起，行动起来，让我们一起保护我们生活的大家园――地球！
　　
　　【点评】　把所读和所感结合起来，利用文章中提供的大量事实，来表达自己对只有一个地球这个问题的认识。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（肖华）
　　　我学了《种子的力》以后
　　　广东省五华县观源小学　赖法生
　　《种子的力》是一篇感人至深的文章。它借种子的力来说明生命力是不可抗拒的，以此来启发和鼓舞当时的人们认真抗日。今天我读了也深受启发和鼓舞。

　　我读了《种子的力》，感受最深的是一株任人践踏、无人注意的小草，它以顽强的生命力，掀翻压在它身上的石块，顽强地钻出地面，表现了不怕险阻，勇于磨练，永远乐观的可贵精神。我们在攀登科学高峰的道路上，也正需要这样的精神。我相信，只要我们一步一个脚印，不屈不挠地前进，知识的宝库大门定能被我们打开，科学的高峰定能登上。

　　我们决不能做“养育在花房里的盆花”，遇到困难就悲观叹气，失去前进的信心，那样只会步步后退。我曾经有过这样一个经历：我和同学参加作文比赛，由于没发挥好水平，结果落选了。看着得奖同学的高兴劲，我难过得暗暗掉了几次眼泪，甚至对写作失去了信心，后来几次作文也远远落在同学们后面。这时，《种子的力》有力地鼓舞了我，于是我振作精神，努力学习，天天写日记，终于取得了进步，还赢得了同学和老师的信任。不久前，我参加了全国性的作文竞赛，终于取得了全国三等奖呢。今后，我要继续发扬小草精神，不怕困难，不怕挫折，永远努力向上。

　　
　　【点评】　这篇读后感，首先把握原作的灵魂，然后紧密结合自己的实际，悟出了“只要我们一步一个脚印，不屈不挠地前进，知识的宝库大门定能被我们打开，科学的高峰定能登上”的道理。

　　文章中心明确，有较强的感召力。同时能以自己参加作文竞赛获奖的事例，说明学了《种子的力》后的收获。

　　从结构上看完整自然，层次清楚，井然有序，尤其是语言的运用，显得纯熟精练，有较强的表现力。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（何江涛）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:010.htm
 后一页前一页回目录回首页鸿雁声声
　　　给澳门小朋友的一封信
　　　江苏省如东县岔河小学　杨洋
　　澳门小朋友：
　　你好！我们即将团聚在祖国妈妈的怀抱，一起感受祖国妈妈的温暖。一想到这，我就忍不住要给你――不知名的朋友写封信。

　　虽然我们没见过面，但我却愿意将一颗真诚的、渴望友谊的心献给你――远方的朋友。我叫杨洋，今年11岁，是个快乐的女孩。乌黑的头发，亮晶晶的眼睛，修长的眉毛，这一切都不会使同根生的我们感到陌生。也许，你是一个像我这样不知忧愁的女孩，也许，你是一个有着远大理想的男孩。不管怎样，你我终究会相聚在中华大家庭里。让我们拉起友谊的手，去真诚地等候那一天的到来吧！
　　我的家乡，在美丽富饶的南黄海之滨。我热爱自己家乡那蓝蓝的天，清清的水……对了，我国最大的文蛤养殖地就在我的家乡――如东。如果你来我家做客，我会领你去踩文蛤。我们赤着脚在滩涂上尽情地跳啊跳啊，就有被称为“天下第一鲜”的文蛤冒上来，那可有意思啦。有人给踩文蛤取了个雅号叫――“海上迪斯科”，意思是说在海上踩文蛤就像在跳迪斯科一样。

　　我的家乡除了盛产文蛤，还产竹蛙、海参等。也许，这些对你来说并不稀奇，但是如果你到我们如东来品尝，将会别有一番情趣。

　　随着改革开放的顺利进行，祖国发生了巨大的变化，我的家乡作为14个沿海开放城市之一，也变得更加迷人。高楼大厦，层层叠叠，直插云霄；高速公路，纵横交错，四通八达。处处呈现出欣欣向荣的景象。

　　我现在在江苏省如东县岔河小学503班念书。我爱我的学校，学校四周环绕着花草树木，仿佛给学校戴上了一条绿色的项链。老师培养着我们茁壮成长。

　　我家有爸爸、妈妈、爷爷、奶奶，我们过得很美满。我爱读书、唱歌、跳舞，经常参加学校的文娱表演。

　　远方的朋友，让我们共架一座跨越时空的友谊之桥，迎接团圆的那一天吧！
　　好了，信就写到这儿吧。我真诚地希望你能和我交朋友并能给我回信。让我们携手共绘祖国21世纪美好的蓝图吧！
　　祝
　　生活愉快，学习进步！
　　　　　　　　　　　　　　　　　你陌生的远方朋友　杨洋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年7月1日
　　
　　【点评】　这封信，先交代写信的原由，很有必要，写得也简练而有新鲜味道。信里介绍了自己和家庭的情况，以及地方特产等，似乎“杂”了一些，但仔细一想就会知道：信是允许“杂”的，愿意和对方说什么就说什么嘛；再说和一位“没见过面”的“远方”朋友说说这些也正是应该的；也许正是说了这些才显得真诚、充实、不敷衍哩。小作者做得对！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（马拙）
　　　给赵老师的一封信
　　　江苏省海安县吉庆镇中心小学　孟小芹
　　敬爱的赵老师：
　　你好！
　　转眼离开新疆已近九个月了。刚来这里的情况，先前已通过书信告诉过您。现在我再也不会遇点难事就哭鼻子了。在这里我一直被家乡人的深情厚意浓浓地包容着、呵护着：老师无微不至的关怀，同学们情同手足的帮助、邻居们的问寒问暖。这份似曾相识的感觉使我更加思念您和鄯善二小了。

　　赵老师，您的胃病好些了吗？班上几位“活雷锋”最近又到哪儿行动了吗？我这个“小雷锋”呀，现在经常哼着《学习雷锋好榜样》，和新交的朋友们去影剧院、敬老院义务打扫卫生呢！
　　赵老师，告诉您一个好消息，现在我不光书写有了很大的进步，作文水平提高也特别快。这对别人来说，也许算不了什么，可我却要付出比别人双倍多的汗水。新学校里的学生二年级就有看图说话和学习写片断的练习，到三年级，作文就能上路了，而我这个“外来生”三年级才刚起步。为了赶上其他同学，我接受了语文老师的两点建议：一是留心观察周围的事物，把自己的所见、所闻、所想以日记形式写下来，积累作文素材。二、阅读各类书刊、报纸，摘录好词佳句，从中汲取营养。我们班每周一下午还特意安排一节读书交流课：推荐优秀文章，谈收获、谈体会。现在，我不光养成了每天写日记的好习惯，还在不足一年的时间里积累了厚厚一大本“百宝集”，作文时，不再感到头疼，甚至无话可说。每次作文能按时交上去，披红挂彩地发下来，批语经常是：语言流畅，叙事有条理，认真修改可望发表。赵老师，我想您一定会为我高兴的。如果我的作文真能在报上出现，到时，我一定会给您寄去一张的！
　　现在，我的语文成绩一直很平稳。我会在今后更加认真学习，争取以优异成绩，向您汇报！
　　祝您
　　工作顺利，永葆童心！
　　　　　　　　　　　　　　　　　您永远的学生孟小芹
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年4月20日
　　
　　【点评】　本次习作，要求用书信形式，告诉远方的亲友自己近期内的学习情况或家乡变化。本文书信格式正确，向以前的老师报告自己书写进步、作文水平提高的情况，情真意切，语句流畅，显示了小作者扎实的语言基本功，同时证明了所述内容的真实性。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （谢玉琴）
　　　写给自己的信
　　　宁夏银川市回民二小　唐博
　　粗心的小唐博：
　　你好！
　　我和你是同一个人。每天，我们一起上学，一起生活，你就是我，我就是你。今天，我给你写信，是为了让你知道自己的缺点，尽快改正。

　　从前，你做事总是挺认真的，学习也挺刻苦，可是，这些天来，你一反常态，尽干一些粗心大意的事。

　　还记得上次吗？我们班进行数学小测验的前一天，你本来应该在家里好好复习功课，可你却坐在电视机前纹丝不动，好像被电视勾去了魂。结果，你一直看到了深夜十二点，哪还有时间复习呢？第二天早晨，我想，说不定你还会早早起床去复习一阵。可你却睡过了头儿，还差点误了考试。当时，你不管三七二十一，抓起早饭就往学校跑，幸亏赶上了考试，我一直为你担心，真害怕你又出什么差错。果然，不出我所料，你考试的时候脑子昏昏沉沉，连思考都不思考，就往卷子上写答案；做完以后，连检查都不检查，就交给了老师。交卷后，你马上一阵风似的跑出教室，下楼玩去了，鬼知道你错了多少道题呢！
　　其实，你只要平时做事认真仔细，学习再刻苦一些，我想，类似上回考试的事儿就会很少发生了。好吧，时间不早了，我就写到这里。

　　祝你
　　学习进步，身体健康！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 你的影子：唐博
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ××年×月×日
　　
　　【点评】　自己给自己写信，构思新颖，角度独特，可见小作者用了一番心思。这信的内容是在反省自己贪玩误事，很是积极。信的格式书写正确，语句从容，值得称道。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（晓文）
　　　给姥姥的一封信
　　　河南省焦作市马村区工人村小学　原泉
　　亲爱的姥姥：
　　您好！告诉您一个好消息，我又学会了一种本领。什么本领？您别急，让我慢慢介绍给您听。

　　星期天中午，我从同学家回来，一进家门口，就看见妈妈和姑姑正忙着包饺子。我赶忙走过去，对妈妈说：“妈妈，让我也来包吧！”妈妈一边擀面皮儿，一边撇着嘴说：“你呀，光会吃！快去玩吧！”姑姑却说：“正因为他不会包，才得让他学学。原泉，快去洗手！”
　　听了姑姑的话，我赶快到厨房洗了手，抽了一双筷子坐在小板凳上，伸手拿起妈妈擀好的一张皮子，就想往里放馅儿。妈妈拦住我说：“你不会，先看看我是怎么包的。”妈妈一边包一边讲给我听。我看了一会儿，就照妈妈的样子包起来，谁知道，这事儿看起来容易，做起来挺难。饺子皮和馅在我手里摆弄了半天，才团成一个又扁又长的东西，根本不像饺子。妈妈和姑姑看了，都哈哈大笑起来，我的脸也一阵阵发烧。

　　姑姑说：“别泄气，熟能生巧，再来，注意看我怎么包。”于是，我看着姑姑，一个动作一个动作地学着干。一个、两个、三个……包出来的饺子一个比一个像样儿了。最后，连妈妈也夸我进步很大，看着自己亲手包的饺子笑眯眯地躺在盘子里，我的心里美滋滋的。

　　姥姥，看了这封信，您高兴吗？等以后您来我家，我一定为您包一顿饺子吃！
　　祝您
　　身体健康！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 您的外孙　原泉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1999年9月6日
　　
　　【点评】　这封信，告诉姥姥“我”学会了包饺子这件事。从信的角度看，格式正确，语气合乎身份，并有几分童趣，招人喜爱；从写事的角度看，原由、经过、结果都合情合理，人物的音容笑貌也真切鲜明，耐人欣赏。这位小作者可真有两下子呀。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（莫非）
　　　给灾区小朋友的信
　　　山西省临汾地区西郭煤矿子弟学校　王李华
　　亲爱的灾区小朋友：
　　你们好！
　　今年夏天，你们的家乡遭到了百年不遇的洪水灾害。当我在电视机前看到你们那美丽的家园被洪水冲得几乎一无所有的时候，当我看到你们中有些人失去双亲的时候，我同你们的心情一样。也很难受。就在这危急的时候，党中央、国务院都发出了“一方有难，八方支援”、“为灾区人民献爱心”的号召，随即许多人伸出援助之手，给你们捐款、捐物。我们学校也开展了“献爱心”活动，每位老师都是有钱的出钱，有物的捐物。我和同学们把爸爸、妈妈平时给的零花钱也捐了出来，虽然钱少了一点儿，但这是我们的一片心意。

　　经过两个多月的战斗，洪水终于被战胜了。党中央再次发出帮助灾区人民重建家园的号召，不能让一个孩子失学。当坐在电视机前看到你们手中捧着崭新的课本，坐在简易的教室里上课时，我心情万分激动，还是社会主义好！共产党好啊！希望你们能用优异的成绩报答党和人民，在重建家园的重任中也做出一份贡献。

　　祝
　　学习进步！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 王李华
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1999年10月29日
　　
　　【点评】　小作者关心国家大事，对生活在同一片蓝天下的灾区小朋友十分关心。在严冬即将到来之时，发出了这封情真意切的书信，表达了自己的关切之情、希望之情，也表达了社会主义大家庭成员之间的深情厚谊，使人读了深受感动。

　　　　　　　　　　　　　　　　 （杜平爱、何福海）
　　　给妈妈的一封信
　　　广东省乳源县第一小学　叶静静
　　亲爱的妈妈：
　　最近您的身体好吗？
　　时光似流水，一眨眼就过去了。在这个学期里，我上过许多体育课，参加过许多活动，其中有一次活动我却记忆犹新，就像昨天发生的事一样。

　　那是一个春光明媚的早晨，同学们在班长海娟的带领下，来到了南水电厂的山脚下，准备举行登山活动。

　　一声哨响，同学们似箭一样向山顶冲去。我也不甘落后，紧跟着大家一起向前冲。开始我还信心十足，勇气百倍地向上攀登。可是不到一会儿，我的脚就软了，头也胀了，汗水湿透了衣服。我看看别的同学有不少已坐下休息了，自己也不由得停下来坐在地上休息片刻，好养足精力，争取第一个爬上山顶。大约过了一分钟，我又站起来向上冲。我爬呀爬呀，眼看离山顶不远了。就在此时，我的脚一滑，身子不由自主地向前扑倒，觉得膝盖一阵剧痛，眼泪忍不住流了下来。我忍着痛爬起来，挽起裤子一看，“哎呀！”我惊叫一声，原来膝盖上肿起一个疙瘩，皮肉还有血丝。我用手碰了碰，顿觉钻心地痛，忍不住我的眼泪又流了出来。我真想不再爬了，心想等着同学扶我下山去。

　　我静静地坐着，当疼痛减轻一些，一朵小小的百合花映入眼帘，使我眼前一亮。它不是长在土里，也不是长在溪水边，而是长在一块光溜溜的大石头上的一条小石缝里，四周连一根草也没有。在这么恶劣的环境里，它却依然开放得那么灿烂美丽。我望着百合花，忽然想起妈妈您给我讲的百合花勇抗风雨的故事。对，我要像百合花那样勇敢，去克服困难。于是我摘下百合花，别在衣服上，站起来，继续向上爬。我一边爬一边唱着您教给我的歌：“你勇敢地攀登吧，困难阻挡不住你；你勇敢地向前，胜利的曙光在向你招手。”我忍着痛终于爬上了山顶。望着山顶绿树红花，望着那朵别在我胸前的百合花，我第一次体会到战胜困难后的喜悦……
　　妈妈，您还记得百合花吧？是您教我遇上困难的时候，要像百合花那样勇敢顽强。看了这封信，您一定会为您的女儿战胜困难感到高兴吧！
　　祝您
　　身体健康！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　女儿：静静
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1999年5月15日
　　
　　【点评】　文章通过叙述在登山活动受伤时受到母亲讲述的百合花故事的鼓舞，克服困难，登上山顶这件事，来感谢母亲的教育，表达女儿的爱心。

　　文章条理清楚，层次分明，语句也较流畅，符合书信写作的格式。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（肖华）
　　　寄给刘小强叔叔的一封信
　　　福建省厦门市滨东小学　石琳
　　敬爱的刘小强叔叔：
　　您好！我和妈妈在电视里看到了您的感人事迹，我禁不住热泪盈眶。小强叔叔，您才18岁啊，在这金色的年华，您却躺在了病床上，也许再也起不来了。您还年轻，还有很多路要走啊！
　　您是在抢险救灾中，在土坡突然塌方的危急时刻，奋力地推开了站在一旁的战友，自己却被压在了沉重如山的泥上堆里而造成胸椎全断，至今仍卧床不起的。当记者们要采访您时，您却拒绝了。记者们对您说：“采访会对你的将来有好处。”您却说：“我不图这个，要是图这个，我当初就没有勇气推出自己的战友了。”
　　战友们凑齐了6000元钱，寄给了远在山区的您的父亲，没想到，这位极为贫寒的老爷爷不但不收钱，反而拿出了家中仅有的200元钱连同6000元一齐捐给了灾区。俗话说，有其父必有其子，您的一家都是灾区人民的亲人啊！
　　您那种舍己为人的伟大精神真使我自愧不如。抗洪抢险的时候您总是背着五十公斤重的沙包在堤上来回奔跑；可是我，不用说扛沙包，就连上体育课跑八百米都受不了，不是脚酸就是肚子痛的。您为了守护大堤，有时两三天都顾不上吃饭，饥肠辘辘的；可是我每顿饭都有父母烹调的鲜美的鸡、鸭、鱼、肉，我还整天想着“肯德基”、“麦当劳”，吵得妈妈的耳朵都要磨出茧子了。您受了重伤，却拒绝采访，不求名利；可是我科技比赛得了个一等奖，就自吹自擂，直到无人不知，无人不晓。您为了战友，舍生忘死，可是我看到男同学们不选我做班长，就恨得咬牙切齿，暗下决心，一定要报这个仇……刘叔叔，您的心灵是多么的高尚啊，我跟您比起来，真是天上地下，相差十万八千里。我要从现在开始，向您学习，学习您不求名利、舍己为人的精神。

　　刘叔叔，您的事迹教育了我，我会永远记着抗洪的英雄们！
　　祝您――我敬爱的小强叔叔
　　早日康复！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　少先队员：石琳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1999年10月3日
　　
　　【点评】　这封慰问抗洪英雄的信，非同一般之处不少，主要是语言明白，说了该说的话，又充满了真情实感。文中先简要说了英雄的情况，既能叫一般人都明白这一英雄的特别之处，又为下文的联系实际抒发情感打下根基。在联系实际抒发情感之时，极其恳切，深为感人，强过勉强应付者不知多少倍，值得赞赏。

　　　　　　　　　　　　　　　　　 （马拙）
　　　给爷爷的一封信
　　　广东省翁源县龙仙一小　林玉
　　亲爱的爷爷：
　　您好！您不仅是一位亲我疼我的好爷爷，而且也是我的业余体育老师，记得以前我不喜欢体育活动，一上体育课就偷懒，跑步测验全班数我成绩最差。您知道后就耐心地开导我，给我讲了运动的好处，使我较快地提高了体育成绩。在这里，我得说一声：“感谢您，爷爷！”
　　爷爷，上星期六下午，学校组织我们六年级进行班级篮球赛。我作为我班的女篮队员和同伴一起走上了赛场。

　　我们的对手是一支实力很强的队伍，而且也是我们的“冤家”。“六一”篮球赛，我们就以一分之差输给了她们。

　　随着一声哨响，一场激烈的比赛开始了。在两个班的队员中，算我长得高大，所以特别引人注目。要是在以前，我一定会羞得满脸通红――人高大却跑不快，打球技术更不用说了。可现在我不害怕了，因为我掌握了您教的打球要领。我从容地和队友打好配合，运球上手，传球到位，快攻反击，都达到了您对我的要求，打得得心应手。

　　下半场比赛将要结束时，比分升到34平。这时，一个高空球向我这边飞来，眼看就要被对方队员抢去，我机灵地插到对方队员前面，纵身一跃，把球接住了。我看到自己站的位置不利于投球，于是我一边大声地喊队友，一边使用我的绝招――做假动作。我将球举到头顶，做出要往前传的样子，对方的队员赶紧上前拦阻，我连忙将球迅速从左肋下一传，传到队友手中。对方发现上当后，便丢下我赶紧去抢球。我抓住这个难得的机会，快步上前，从队友手中接过球，一个漂亮的“二步半”，球应声入网，终场哨声响了，我班以36比34获得了冠军！比赛结束了，我们互相拥抱，那高兴劲就甭提了。

　　爷爷，您说我在这次比赛中表现得出色不？这次比赛是我印象中最深的一次。

　　祝您
　　身体健康！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　您的孙女：阿玉
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1999年6月26日
　　
　　【点评】　本文用朴素、流畅的语言，向爷爷叙述了“我”参加学校篮球赛的经过，着重对下半场“我”如何处理飞来的高空球的一系列动作，作了具体描述，使作者那灵活、果断的身影跃然纸上。另外，文章语言活泼，较生活化，使人感到亲切自然。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （康旭初）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页打开文件:011.htm
 后一页前一页回目录回首页考场作文
　　　被“弹劾”的优秀小主人
　　　浙江省诸暨市海亮外国语学校　俞晓静
　　“这次荣获校‘优秀小主人’荣誉称号的同学是：杨华、吴波、周丽萍、吴蓓蓓……请校长为他们发奖……”“哗……”顿时台下响起一阵雷鸣般的掌声，可仔细一辨，拍得最响的竟是班里那几个调皮鬼，嘴里还喊着：“吴蓓蓓万岁，吴蓓蓓万岁！”
　　咦，这几个调皮鬼不是最恨吴蓓蓓吗？你瞧――
　　“沈亮，你的作业怎么做的，字扭来扭去的，是画画，还是甲骨文，啊？――重做！”
　　“刘源，你的红领巾呢？为什么不戴，还像个少先队员吗？――扣分！”
　　调皮鬼们在背后叫她“烂嘴巴”，真巴不得用502胶水把她的嘴巴封起来。改选中队委时，她硬是被淘气包们从副中队长的宝座上拉了下来，他们还幸灾乐祸地喊着：“哈哈，‘烂嘴巴’被弹劾了！”
　　一天放学后，捣蛋鬼刘源又想出个鬼点子：从楼梯扶栏上滑下来，看谁滑得快。正好，蓓蓓扫完地正准备回家，见到他们如此玩乐，沉下脸，上前制止：“你们三个快下来！放学了，还在做危险性的游戏，对不对得起胸前的红领巾啊？”“哎呀，我要摔下来了，我好怕哦，吴小姐救救我！”刘源一面朝她做鬼脸，一面扭着身子挖苦道。“哈，耍什么威风。你已经被弹劾了，我的前任班副！”话音刚落，刘源便从上面摔了下来，顿时沈亮与李勤敏吓得目瞪口呆，束手无策，刘源则在地上痛得龇牙咧嘴。这时，蓓蓓镇定地指挥道：“还愣着干什么，快扶他上教室，那儿有药品。”“好！”“好！”他俩就像迷失了方向的小舟见到了灯塔似的，头点得像拨浪鼓。蓓蓓检查了伤口说：“还算好运气，没什么大碍，只擦伤了点皮，如果伤了筋动了骨，那就够你受了，少则百天半年，严重点非落个终身残疾不可！”说着耐心地给他洗净伤口，并敷上药包扎起来。捣蛋鬼们个个惭愧得无地自容。

　　此后，他们再也不叫她“烂嘴巴”了，而是规规矩矩地叫她“吴蓓蓓”，还闹着要重选她当副班长呢！
　　今天吴蓓蓓的“优秀小主人”称号是当之无愧的。这掌声，这呼喊，不就是对吴蓓蓓的“负荆请罪”吗？这是由衷的掌声和呼喊……
　　
　　【点评】　这篇文章的小作者用悬念开篇，再用特写的手法写了吴蓓蓓“爱管闲事”而受到“调皮鬼”的“弹劾”的事。然后笔锋一转具体写了一件因“调皮鬼”不听劝告而受伤，又不得不接受吴蓓蓓“关心”的事，从而窥斑见豹，得出吴蓓蓓获得“优秀小主人”的荣誉是情理之中，也是当之无愧的结论。文章结构严谨，首尾呼应，而且材料处理不落俗套，布局合理，还能善用标点弥补言外的诸多空白，是一篇较具张力的考场佳作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张宏伟）
　　　操场上的笑声
　　　江苏省海安县朱庄小学　何进
　　“哈哈哈，快来看啦！”下午的活动课时，操场上传来了一阵阵朗朗的笑声。是我校的老龄教师正在举行教工体运会选拔赛呢！
　　你看，操场的跑道上，托球竞走就要开始了。年近花甲的朱老师右手托着球板，左手拿起乒乓球，放在球板上。那乒乓球顽皮地掉了下来。他连忙弯腰去捡，嘴里还说：“看你往哪儿逃，你是逃不出我如来佛的手掌心的。”我们大家都哈哈大笑起来。潘老师头发花白，一本正经地站在起跑线上，有位同学边笑边打趣地说：“瞧，还真像经验丰富的国家运动员呢！”大家又高兴地笑了。裁判员喊了一声：“预――备。”“砰”的一声枪响了，老教师们眼睛俯视着球，飞卷起的头发随风飘动着，像一个个快乐的小天使一般向终点跑去。我们哄堂大笑，有的同学脸都笑红了。嗬，那位银发老教师的球从球板上滚下来，我们这些小观众十分着急，恨不得去帮他捡，他却来了一个漂亮的银燕沾水把球抬了起来。“好。”大家拍手为他鼓掌加油。他右手忽高忽低，身子一会儿倾斜，一会儿左右摇摆，真像电视中的铁拐李。大家捧腹大笑，小飞笑得直咳嗽，李小华揉着笑疼的肚子直哼哼。

　　“哈哈哈……”从操场的另一角又传来了笑声，原来这里正在进行10米载物走呢！这项比赛更是精彩，老教师们四人一组，每人把毽子放在鞋面上，跷起脚尖一扭一拐地向前走去。看着他们那引人发笑的动作，操场上不时传出爽朗的笑声。满脸皱纹的王老师刚走几步，毽子就掉在地上了，她一个敏捷的动作捡起毽子放在鞋面上再走。有位同学说：“你们看王老师多机灵啊！”大家高兴地拍着手，笑着、赞叹着。

　　操场另一边，定点投篮、慢车赛也在笑声、掌声、欢呼声中进行着，师生的笑声在操场上空回荡。

　　
　　【点评】　这篇考场作文，题目是《操场上的笑声》。全文紧扣笑声，把老教师的体育活动写得生动逼真，给读者身临其境的感觉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （江焕勤）
　　　记一次主题中队会
　　　广东省珠海市夏湾小学　黄妙华
　　9月15日下午的中队活动课，我们在学校操场上举行“抗毒宣誓主题队会”活动。

　　随着雄壮的义勇军进行曲，五星红旗徐徐升起。我敬着队礼，注视着鲜红的国旗，一个个抗毒英模的高大身影浮现在眼前：那是将收缴的120万千克鸦片在东芜虎门滩上公开销毁并首先掀起禁毒斗争的林则徐；那是为禁毒，为国家，为民族英勇献身的猛将关天培；那是“红星行动”中机智勇敢的肃毒战士中国刑警。

　　“下面，请队员们发言，毒品有什么害处？”主持人响亮的声音打断了我万千的思绪。

　　“毒品害处大，不仅摧残人的身体，还可能导致死亡。据联合国透露：80年代全球吸毒致死者达10万人，我们珠海市也有5人因吸毒过量而死亡。”小队长林蜜贤率先发言。

　　“毒品害处多，吸毒就等于自毁前程。1985年，全国中学生运动会上勇夺两金一银的健将阿惠因吸毒变得骨瘦如柴，形如‘老妪’。”
　　“硕士研究生江涛因吸毒倾家荡产，变成了社会上的一个废物。”……
　　一位位同学争相发言，一个个染毒者的案例令人发指，一声声对毒魔的控诉，震撼着我们幼小的心灵！
　　这时，中队长曾海腾的肺腑之言，道出了五十二位队员的心声：“毒品就是魔鬼，谁着魔，谁就变鬼！我们要坚决禁毒，消灭毒魔！”话音刚落，掌声雷动，经久不息。

　　“宣誓！”主持人声音刚落，一呼百应，我们都不约而同地挺直腰板，高举右手，捏紧拳头，庄严起誓：“坚决远离毒品，坚决不吸毒，坚决与贩毒分子作斗争……”
　　这是多么铿锵有力的誓言，这是多么强烈的生命之音！这威严的声音久久回荡在操场上空。它将传遍珠海，传遍南粤，传遍神州的每一个角落！
　　宣誓完毕，队员们还纷纷在立誓签名册上郑重地写下了自己的姓名……
　　这一次别开生面的主题队会结束了，但其情其景，依然深深地印在我的心中。我一定要珍惜生命，远离毒品！
　　
　　【点评】　这是一篇测验作文。作者按照考题要求，通过写一次中队活动中的所见所闻，展开了丰富的联想，抒发了自己的真情实感。文章主题积极，极富现实意义。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （郭迎波）
　　　难忘的30分钟
　　　海南省儋州市长岭一小　黄霜霜
　　在海口的军校里，我曾经历了一次难忘的训练――站军姿。大概是指导员看到我们站不像站样，才下了这道“死命令”。

　　那天，我们二中队的队员们以立正的姿势整整齐齐地排列在操场上，教官们为了防止我们乱动，在我们每人的头顶、肩部各放了一粒既圆又滑的石子；在膝盖合并的夹缝处、手与大腿合并的缝隙又各夹了一片撕小的椰叶。教官们声明，要是掉了一样，就要多站十分钟。

　　我一动不动地站着，头不敢东张西望，手也不敢再乱摇乱晃，因为我知道，那圆圆的石头都是经过教官的精心挑选的，稍微动一下，就会滑落下来。我的双手使劲地贴着大腿，膝盖紧紧地靠在一起，生怕小小的椰叶掉了。太阳越升越高，肚子里的东西调皮地上翻下滚，像在对我提出反抗，可此时我脑子里只有一个念头：坚持到底就是胜利！没一会儿，三班的一名大个子男生“哇”的一声，一股脏物随之喷泻而出，我也感到一阵恶心，欲吐不能，眼泪尾随着汗水，开闸似的往下流。教官们大声喊道：“不要往那边看！”我强忍恶心，把目光收回，一眨不眨地望着前面队员的后脑勺。

　　为了让时间尽快过去，我极力让自己去想些愉快的事。可队伍中不断有人因头晕、呕吐而被教官带到树荫下休息，我也希望教官让我到树荫下休息休息。

　　太阳越来越烈，我一阵阵晕眩，就在这时，指导员喊道：“时间到，原地踏步！”我心里一阵欣喜，终于坚持到底了！但是，我们仍然木偶般地站着不敢动，生怕教官放的东西掉了，又要多站几十分钟。教官们又一声令下，我们才放心地踏起步来。这时，才感到双腿酸痛不已。休息时，我为自己能坚持到底而流下了眼泪，而且我发现好多好多人都流下了眼泪。

　　30分钟，这含泪的30分钟，这艰难的30分钟，这锻炼人意志的30分钟！我岂能忘怀？
　　
　　【点评】　“站军姿”本是一个单调的训练课目，可在作者的笔下却充满情趣。汗水与意志同在，耐力与考验共存。可见军校的锻炼，作者的收获不小。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （李建新）
　　　我做农民
　　　江苏省苏州市实验小学　张以建
　　当一回农民可真不容易！
　　外婆家在常熟市郊，初春我跟着妈妈从城里回来帮外公外婆种小麦，就住在阿姨家。

　　第二天早上天才蒙蒙亮妈妈和阿姨便去了田里。我因为好奇就跟在她们后面。“咦？”她们俩怎么分开来走了。我想我还是跟着阿姨吧，省得妈妈在我面前唠叨。

　　来到田里，阿姨发现了我，忙叫我回去，说田里有蛇。我虽然害怕，可好奇心使我欲罢不能。阿姨无可奈何，就叫我锄菜地里的草。这下我可高兴地干起了活儿，嘴里还哼起了小调。“啊！”我发现了一条小水蛇，吓得出了一身冷汗。经过一番苦思，阿姨叫我包下一小块玉米地。由撒种子开始，一直干到我回家，看能种成什么样。我心里不免一怔！我从来没干过这样的活呀，我皱起了眉头。阿姨大概看出了我的心思，便说：“你自己非要跟着来，现在有了活又不干，真是名副其实的小‘懒猪’！”我知道阿姨在用激将法。于是我眼珠子骨碌一转，想出了一个主意，说：“这些活我全包下，不过明年夏天这些玉米成熟了可得归我。”阿姨说：“玉米给你就给你，不过要是你半途而废，那你得赔我这些玉米。”
　　第二天一大早我便出了门。来到了地里，我均匀地撒完种子后，拿起沉甸甸的锄头，“砰”，我的头好痛。原来踩到了锄尖上，锄把突然立起，打在我头上。我咬了咬牙，重新拿起锄头开始锄草。太阳快爬起来时，我才准备回家。

　　刚走到阿姨家门口，一阵笑声让我莫名其妙，姐姐拿了面镜子给我，弟弟端了盆水给我。照完镜子没把我自己笑死，头发一绺一绺被汗水沾了起来。汗水滴在脸上变成了黑水，好像是从前沿阵地打仗归来的士兵，又像是隐蔽在原始森林里的毛利人。我像泄了气的皮球瘫倒在靠椅上，想了想干这么累真不值得，但转眼一想，不干我就真成了懒猪，太丢脸了。不行，一定要好好干下去。

　　不久，我和妈妈要回家了。走的那天早晨，我仍旧像往常一样去干活，想着当初不会干活，出尽洋相，真是可笑！地里的玉米已经发芽了。我蹲了下来，两手轻轻地抚摸了几下芽儿，对它们轻声说：“Good bye！I love you.”它们也好似回应似的点点头。啊，我也当了一回真的农民。

　　我亲身体验了劳动的滋味，有一种无人能知的愉快和别人无法分享的快乐。直到现在我还经常想象夏天吃玉米的情景呢！
　　
　　【点评】　本文系考场作文。小作者生动具体地叙述了自己是怎样怀着迫切的愿望与决心经过努力，克服困难，取得成功的经过。取材新颖，描述细致，语言活泼风趣，老练中稍带些童稚。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李琴）
　　　“开会”
　　　广东省深圳市西丽小学　蒋昭妍
　　那时我刚上小学，特别喜欢到爸爸单位玩，因为那里的叔叔阿姨对我非常好，喜欢逗我玩，跟我开玩笑，时间长了，他们都叫我“小人精”。

　　爸爸每天都按时下班，按时到家。可是，不知从什么时候开始，他回家总是八九点钟了，我们都感到奇怪。一问爸爸，他说是在开会。妈妈和姐姐没当回事，可我却有点怀疑，怎么天天开会呢？于是，我决定弄个水落石出，便走到爸爸房间，问：“爸，你明天开不开会？”“开，当然开！”听了爸爸的话，我已有了主意了。

　　第二天，我五点多到家，看见家里没有人，就装着若无其事的样子来到爸爸单位。刚到办公室门前，就听到哗啦晔啦的声音，偶尔还传来“三饼”、“二万”的吆喝。我顿时明白了。我生气地把门用力一推，眼前出现的是这样一个场面：在腾腾烟雾中，一桌人在打麻将，还有不少围观者，爸爸自然也在其中。听到门响，里面十几个人大眼对小眼地瞪着我。过了一会儿，全哈哈大笑起来，可我却没有笑，只是盯着爸爸，讽刺地说：“你们在开会呀！对不起，打扰了。”他们有点不好意思，特别是爸爸。

　　晚上，我躺在床上久久不能入睡，眼前时时出现他们“开会”的情景，我想：这种社会风气很不好，如果人人上班打麻将，那么社会将变成怎样呢？如果农民不种地，那我们吃什么？如果警察叔叔不站岗，哪有千家万户的安宁？如果清洁工人不辛勤劳动，怎么会有清洁干净的马路……不知不觉，我进入了梦乡，梦见单位派爸爸去上海学习，定好是4点钟的飞机，可爸爸因为“开会”而误了登机的时间，急得满头大汗，嘴里不停地说：“再也不‘开会’了，再也不‘开会’了……”
　　第二天早上，起床后，我决定找爸爸谈谈，告诉他我做的梦，告诉他这样的“会”不能再开了！
　　
　　【点评】　小作者通过写爸爸“开会”反映了当前社会上的一种不良风气――上班打麻将。文章立意新颖，组材层次分明，读后让人深思。文章结束，寥寥数语，点明了小作者的观点：这样的“会”不能再开了。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （褚红洁）
　　　小啾啾
　　　浙江省武义县王宅小学　邹书书
　　那是几年前的事了，那天是植树节，又正好是星期天。午后，我一个人在家，正坐在窗前看书。忽然一只小麻雀从窗口飞了进来。这下我可高兴了，我马上关好门窗，将它捉住，并把它安顿在一个旧鸟笼里。

　　“你从哪里来，小客人，你叫什么呀？”我靠近笼子，“哦？你该有个名儿！”“啾啾啾。”小麻雀一边叫一边紧缩着身子。“噢，你就叫小啾啾吧！啾啾，小啾啾。”我围着笼子，转着圈儿。小麻雀紧贴着笼壁，移动着碎步，还是“啾啾”地直叫。这声音很特别，像在诉说什么。

　　它或许是饿了？于是，我找来了两个瓶盖儿，满盛着水和米，摆在小啾啾面前。然而，它并没有理会。把盛米的小盖举到它嘴边，它不但不领情，反而拍起翅膀在笼子里乱跳，把米撤了一地。我失望极了，一屁股坐在沙发上……
　　下午，妈妈回来了，我急忙将小啾啾的事告诉她。“这还是只刚学飞的小麻雀呢！”妈妈看了看缩在笼子一角的小啾啾答道，“如果你是小麻雀，离开了家，离开了妈妈，你的心情会怎样？你还吃得下东西吗？”这时，小麻雀又“啾啾”地叫了。我突然感觉这声音很凄惨。我恍然大悟，原来，这“啾啾”的声音里，包含的是对自由的渴望，是孤独，是对我的憎恨。想着想着，我不由得走到窗前，打开了笼子……看着欢快飞出去的小麻雀，妈妈轻声说：“我们小的时候呀，麻雀可多了，遍地都是，可这几年树林子少了，农药用得多了，连麻雀也很少见了。”
　　看看小啾啾远去的方向，我陷入了沉思。是啊，准愿离开自己的妈妈，离开自己的家呢！小啾啾真正的家不就是大自然吗？我们人类的家其实也在大自然之中啊！
　　“今天是植树节！”我猛然醒悟，为了小啾啾，也为了我们共同的家园，我得种棵树，于是我匆匆向邻居要了棵水杉苗子。在夕阳灿烂的余辉里，将它栽在了自己的窗前。

　　晚上，我做了一个梦，梦见小水杉长得郁郁葱葱的，小啾啾带着成群的孩子又回来了。它们在树上跳啊，叫啊……
　　“啾啾，啾啾，啾啾啾……”
　　
　　【点评】　这是一次以“为了我们共有的家园”为主题的考试中产生的佳作。小作者以时间顺序安排了捉鸟、喂鸟、放鸟、植树、梦鸟五个内容，构思巧妙、结构清晰、重点突出，主题挖掘非常成功。文章以小麻雀“啾啾”的叫声为线索来描述，表现出了小作者深厚的写作功底。其中，给小麻雀取名儿和喂鸟的细节也充分表现了作者的童心和爱心。此外，语言平实、简练也是该文的一个特点。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（范巍）
　　　晒稻
　　　江苏省如东县尊三小学　徐金梅
　　前些天持续下了好几天雨。今天是星期天，太阳终于露出了甜甜的笑脸，金色的阳光照耀着大地。

　　家家户户都忙碌着晒这晒那。刚吃过早饭，妈妈急匆匆地冲进厨房对我说：“金梅，咱家的稻子潮湿得很，生了许多虫子，咱们把稻谷抬出去晒一下。”
　　妈妈先把稻谷从粮柜里一瓢一瓢地舀进箩筐，灰尘四起。我边躲边叫：“啊，这么多稻谷，还不把我的肩膀抬掉下来啊！”“哎，快点！还没抬就说泄气话。”我转过身去，妈妈把扁担搭在我肩上，将箩筐向她那边多移了移。我腰板一挺，开始抬着稻谷向前走。前几趟勉强还可以，两三趟后，肩膀就疼起来了，腿也发软了。妈妈把箩筐又向她自己那边移了移，我一看自己所担负的重量还没有三分之一，就硬撑了下去。终于，我们完成了抬稻的任务，我身上的衣服都湿透了，全身的骨架快散了，大口大口地喘着粗气。

　　妈妈却一刻没闲，她又拿来推耙推稻。只见妈妈弯着腰，弓着脚，一下一下认真地推着。稻推均匀了，妈妈走过来说：“我要到田里干活，你搬张凳子坐在场边看稻，别让鸡、鸭、麻雀来偷嘴。过个把钟头翻一下稻，听见了吗？”妈妈说完就走了。

　　我搬了张板凳，还拿来了书。我一会儿看看稻，一会儿看看书，有时还在场边走走转转，遇到鸡鸭来偷嘴，赶忙拿起竹竿，边吆喝边赶……
　　下午三点多钟，天突然变了脸，乌云密布，风狂雷轰。等妈妈来不及了，我赶忙去收稻。我使出吃奶的力气，两边向中间，把摊在地上的稻谷推成一条龙。“快点，雨下起来就糟了。”正在我心急时，妈妈出现在晒稻场上……等我们给“长龙”披上塑料纸，雨哗哗下起来，我一点儿力气都没有了。

　　这次晒稻，我亲自参加了。我深深明白了“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”这句话的真正含义。

　　
　　【点评】　《晒稻》这篇考场作文取材于真实生活，描写得具体，条理清晰。表达的情感渗透于字里行间，以诗句结尾，显得独特，画龙点“题”。原考题为《记一次我亲自参加的劳动》。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（赵尊山）
　　　我的外公
　　　广东省深圳市保安小学　王丽萍
　　我的外公身材高大，脸儿黑黑，看上去挺严肃的。其实他是个慈祥的老人，非常喜欢小孩子。外公读过不少书，也闯过许多地方，一说起年轻时代的事来，总是眉飞色舞，常让我听得入迷。

　　小时候，外公常常教我背唐诗，背会一首就奖一件小玩意。他最得意的事就是把我抱在膝前，让我在客人面前表演背诗，听着客人的夸赞，他就会笑得眼睛眯成一条缝。

　　有一回，外公给我讲“铁棒磨针”的故事，我问他：“那么大的铁棍，怎么能磨成针呢？”外公说：“靠毅力，靠恒心啊！”他还教育我：一个人有恒心，不停地学，一点一滴地积累，才能成材。我当时虽然还不十分明白，但却把外公的话牢牢记在心中。就这样，在外公的熏陶下，我喜欢上了读书，也学会了一些做人的道理。外公是我第一个“老师”。

　　别看外公年纪一大把，有时他也挺孩子气的。外公是有名的“花痴”，知道哪个时候种哪种花，哪些花喜阴，哪些花喜阳，哪些花得爬架子。我家阳台上就摆满了外公种的花，有时我夸那些花好看又很香，外公听到会笑得很自豪，还说我是他的知心人，真不愧是他的好孙女。

　　一个夏天的傍晚，起了台风，外公淋着雨把花搬进屋内，全身弄得湿淋淋的，后来感冒了，外婆恼得唠叨了他几句，外公竟像孩子似的赌气不吃药，也不和外婆说话。外婆没法，只好搬出我来。我七哄八哄，再加一番撒娇才使得外公高兴起来。

　　外公的趣事说也说不完。在我的心中，外公永远都是那么可亲可敬，永远都是那么年轻。

　　
　　【点评】　这是参加“重阳敬老征文”的一篇获奖作文。小作者能从身边的生活中选材，形象地刻画了一个“可亲可敬，人老心不老”的人物，写得自然朴实，语言流畅，字里行间流露出对外公的敬爱之情。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （邓少勇）
　　------------------
　　小草扫校||中国读书网独家推出||http://www.cnread.net后一页前一页回目录回首页





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
