&&&&顺口溜→歌谣[10]

批评五难
一、批评下面难
某君有不对，说之自懊悔：屡教都不改，越训己越累。
二、批评上面难
才令提意见，转眼暴如雷。早知闻过怒，何苦去得罪！
三、批评左右难
虽常称知己，时时得顾忌：不怕三杯少，只怕不投机。
四、自我批评难
吾既非圣贤，如何无过失？得过苟且过，傻瓜不自私。
五、不批评也难
装聋还装哑，顾左右言他，满脸堆苦笑，良心如猫抓。

“怕”字歌
商怕奸官怕贪，企业怕的烂摊摊，不怕职工心不安，就怕头头没心肝；
笋怕剥肉怕割，经营怕的伸手多，不怕税局来上税，就怕都来乱收费；
男怕乱女怕贱，夫妻怕的把心变，不怕家里没有钱，就怕有了婚外恋；
相怕扮货怕赝，顾客怕的受欺骗，不怕假货不能用，就怕假货要人命；
戏怕脏片怕黄，影视怕的乱上床，不怕大众看做爱，就怕小孩也学坏；
医怕黑药怕贵，百姓怕的医疗费，不怕偶尔把病害，就怕医院刀子快。

“笑”字歌
有人笑贫不笑娼，婊子也给立牌坊；
管她品质臭与香，只要有奶便是娘。
有人笑诚不笑奸，不奸咋赚昧心钱；
良心道德价几何，坑朦拐骗利翻番。
有人笑廉不笑贪，有钱不捞白当官；
权钱交易致富快，哪怕世人骂祖先。
有人笑勇不笑怯，遇事各扫门前雪；
袖手旁观最安全，见义勇为白流血。
有人笑善不笑恶，为人善良受气多；
作恶得势有人怕，行善吃亏向谁说？
有人笑智不笑愚，有才无钱白受屈；
明辨事理易生气，糊里糊涂常知足。

握手歌
握着上司的手，点头哈腰不松手，
握着纪检的手，混身上下都发抖，
握着财务的手，拉起就往餐厅走，
握着老婆的手，一点感觉都没有，
握着情人的手，仿佛回到十八九。

握手歌（男女版）
握着老婆的手，好象左手握右手。
握着小姐的手，好象回到十八九。
握着小秘的手，直往怀里搂啊搂。
握着女同学的手，后悔当初没下手！
握着情人的手，酸甜苦辣全都有！！！！

清官谣
清官不怕喝酒难，千杯万盏只等闲。鸳鸯火锅腾细浪，生猛海鲜加鱼丸。
桑拿洗得周身暖，麻将搓到五更寒。更喜小姐肌如雪，三陪过后尽开颜。

大嘴歌
大嘴到底有多大？满席盛宴吞得下。
黄金佐料十万元，肚皮胜过黄金价。
大嘴到底有多大？三峡工程吞得下。
全年突破千亿元，肚内未筑拦河坝。
大嘴到底有多大？全国教育吞得下。
少年儿童属未来，肚子不管书与画。
大嘴到底有多大？莫非国家吞得下？
倘若当真吞国家，山河入肚能消化？

大团结
十亿人民九亿商，
齐心合力骗中央；
十亿人民九亿赌，
还有一亿在跳舞；
十亿人民九亿疯，
还有一亿练气功；
十亿人民九亿愁，
还有一亿当盲流。

你我之间
上午是你说我我说你，
中午是你吃我我吃你，
下午是你赢我我赢你，
晚上是你搂我我搂你。

四小闹中华
小秘书左右领导，
小保姆影响家庭，
小四轮阻塞交通，
小企业污染环境。


&&&&顺口溜→官场篇[47]

贪官形象
出则前呼后拥，警车开道；
住则豪华宾馆，服务配套；
食则山珍海味，烟酒全报；
去则土特产口，大包小包。

庸官作风
只吃不带，作风正派；
又吃又带，不算意外；
不吃不带，才算意外。

庸官休闲
春眠不觉晓，麻将声声了；夜来风雨声，输赢知多少。

某人保官护身符
大吃不大喝，收礼不受贿，喜新不厌旧，风流不下流。

贪官心态
有权不用过期作废；
劳苦应该，捞点应该；
无人监督，浑水摸鱼；
升官无望，多劳多得；
行将退休，揩上浮油；
榜住大款，分一杯羹；
贪图享受，金钱至上。

某公车逢双休自叹
我名小车人喻牛，为官服务忙应酬；上班去节下班送，忙了一周又一周。
每逢人们过“双休”，我便忙碌无尽头，单位领导三四个人人用车有理由；
A送女儿去婆家，B陪娇妻去旅游；C要江边去钓鱼，D为家庭去创收……
随时需要随动我，“阿公”差费“阿公”油；要我为私隆隆转，此风此气何时休？！

百足虫
公仆忘姓公，拉帮结弟兄；利用手中权，有无互相通；
你给我封官，我把钱你用；吃喝嫖赌舞，朝暮同轻松；
福来大家享，祸来齐钻洞；桃苑香烟熏，不辨西与东；
党纪和国法，当我耳边风；群众苦与利，任随雨水冲；
抱团臭味投，爬练成蜈蚣，社会主义墙，防它捣鼓空。

品尝------某公素描
品尝美味，三天两醉；品尝“风光”，公款遭殃。
品尝潇洒，老婆挨打...品尝贿赂，梦中被捕----
品尝手铐，冷汗直冒...品尝受审，梦想成真...

专“一”干部
抽烟-----一闻知伪劣；
喝酒-----一抿知高低；
麻将-----一摸明花点；
工作-----一问三不知。

精简与“加肥”
书记喊精简，儿女往内安；局长喊精简，外甥上了编；
主任喊精简，妻妹往内转；秘书喊精简，哥们往里钻。
饭锅大又大，加碗再加碗；一年复一年，超员又翻番。
脂肪未曾减，更把肥膘添；精简又动员，大伙笑破天！

手段
拿回扣压价让价
挪公款弄虚作假
骗钱财摇唇鼓舌
吞国财笔下生花
捞好处巧弄权术
偷漏税哄骗国家
为升官赌注钱物
求政绩虚报浮夸

检查团写真
检查团来了怎么办?先住宾馆后管饭。管饭以后怎么办?坐着小车看一看。
看完以后怎么办?换个地方再吃饭。吃饭以后怎么办?歌舞厅里转一转。
转完以后怎么办?桑拿浴里涮一涮。涮完以后怎么办?找个小姐按一按。
按完以后怎么办?麻将桌上搬一搬。搬完以后怎么办?拿着礼品说再见。
再见以后怎么办?当地领导算一算。算完以后怎么办?老老实实公款办。

某领导
打麻将三天五天不累喝茅台三瓶五瓶不醉
下舞池三夜五夜不睡干正事三年五年不会

某领导的“四项基本原则”
吸烟基本靠送，喝酒基本靠贡，
工资基本不动，老婆基本不用，

办事效率
送上美女主动办；送上钱财推着办；无钱无女靠边站。

榜样
高级干部学泰森（臣）（泰臣为美国拳击高手，曾因强奸案入狱）；
中级干部学宝森（王宝森为前任北京市副市长，因贪污腐败事发自杀）；
小老百姓学繁森（孔繁森是中共树立的清廉干部榜样）

下基层
干部下乡，鸡鸭遭殃，小车一响，乡长心慌。

某领导的每一天
上午轮子转，中午盘子转，下午骰子转，晚上裙子转。

吃喝见闻
猪牛鸡鸭赶下台，蛙蛇王八爬上来，浅海吃光吃深海，田间吃遍吃深山。
甲鱼汤，鳗鱼咸，螃蟹咂了玩。
鳗鱼滑头滑脑，甲鱼缩头缩脑，螃蟹没头没脑。

老婆出门有交代
少喝酒，多吃菜，挟不着，站起来，
有人敬，耍耍赖，吃不了，兜回来。

“谈判技巧”
酒杯一端，政策放宽，筷子一举，可以可以，
吱溜一响，有话好讲，香烟一衔，各事好谈。

并非夸词
吃掉一千亿，浪费一千亿，两个一千亿，坑害十二亿。

抓贪官
一个连一个地抓，可能有冤枉的；
隔一个抓一个，肯定有漏网的。

怕
不怕内部通报，就怕公开登报

《官场言论准则》
对上级甜言蜜语，对舆论豪言壮语，对外宾花言巧语，对群众谎言假语
对同事流言蜚语，对下属狂言恶语，对情妇温言细语，对自己胡言乱语

《各级干部都在忙》
中央干部忙组阁，省级干部忙出国，地县干部忙吃喝，
区乡干部忙赌博，村里干部忙偷摸，学生干部忙爱国

《新四化》
新干部在腐化，老干部等火化，农民离村自由化，工人阶级没钱化

《官僚有情》
民政部门报灾情，宣传部门报喜情，组织部门讲人情，物资部门凭交情

《各部不同》
跟着商业部，发财又致富；跟着外贸部，准成万元户；
跟着统战部，处处有照顾；跟着铁道部，出门坐卧铺；
跟着组织部，年年有进步；跟着宣传部，越干越糊涂；
跟着教育部，肯定没出路

《巧立名目》
游山玩水称“考察”，乱吃乱拿称“检查”，
钱权交易称“下海”，乱卖户口称“开发”，
公费读书称“投资”，乱戴乌纱称“提拔”，
截留公款称“奖金”，偷漏税费称“办法”，
造成损失称“学费”，易地为官称“处罚”

军队向“钱”进
部队生产鱼肉地方，团长政委各管一厂。挪用军饷倒卖物资，劳动模范党票发奖。
无人训练枪炮不响，贿赂上级年年中榜。各大军区兵多将广，打仗不行发财有方

《官僚机构有“十怪”》
八点上班九点来，品茶看报好自在。好烟见抽不见买，“革命水酒”把胃坏。
楼堂馆所争着盖，小车牌子认老外。成天文山加会海，哪里热闹哪里在。
遇事研究慢等待，坐在岸上玩“下海”

某"四班倒"领导
工资一般不动
老婆一般不用
烟酒一般靠送
工作一般稀松

现代水平
左手酒瓶，右手文凭，对上扶贫，对下摆平，
胸中藏着花瓶，后面跟着醋瓶，嘴里念着小平。

新三大作风
密切联系领导
理论联系实惠
表扬与自我表扬

新"明日歌"
反腐复反腐反腐何其多天天喊反腐万事皆已腐

爱党胜过妈
爱党胜过妈，爱国胜过家；
党就是咱妈，国就是咱家；
没钱跟妈要，没吃从家拿。

不正之风面面观
货不怕假，回扣则灵；饭不怕贵，公款就行；
学不在深，有爹就灵；分不在高，后门就行；
调动不难，送礼就灵；奖状不在大，发钱就行

妙哉小偷偷贪官
(报载小偷偷贪官，揭出６０多万元大贪污案。读之忍俊不禁。无才写一部小说《贪官与小偷》，只有歪诗一首。)
贪官贪，钱加权，逍遥自在赛神仙。
内有十层护心甲，外有围墙圈套圈，
背靠大山搬不倒，头顶铁杆保护伞。
揭贪难于上青天，惩贪难过鬼门关。
小偷能透护心甲，小偷能把围墙钻，
被偷有口难报案，贪赃枉法被揭穿。
以毒攻毒看好戏，妙哉小偷偷贪官！
我愿小偷邪归正，组个小偷肃贪团。

老干部之歌
如今干部一大怪，五六十岁才学坏。唱歌要唱迟来的爱，跳舞专抱下一代！

语言大师
对上级甜言蜜语，
对舆论豪言壮语，
对外宾花言巧语，
对群众谎言假语，
对同事流言蜚语，
对下属狂言恶语，
对情妇温言细语，
对自己胡言乱语。

“三拍”领导
定计划：拍脑袋，
做决策：拍胸膛，
办砸了：拍屁股。

某法官画像
大檐帽，两头翘，
牵着原告和被告，
一年拒贿三十次，
还有三十进腰包。

做官难
做官难，难做官，听我来把难处念。
吉普换了小轿车，群众个个有意见。
其实并非我所愿，领导咋不心疼钱！
人家个个桑塔纳，吉普实在没脸面。
个人面子是小事，企业形象要顾全。
说我作风不正派，秘书个个赛天仙。
其实他们懂个啥，漂亮才好搞公关。
舞厅潇洒走一回，仿佛年轻二十年。
没有秘书好帮手，领导怎坐企业关！
说我住房搞特权，我来为你解疑团。
工作鞠躬又尽瘁，家事常年未曾管。
舍了小家为大家，面对妻儿心中惭。
三个儿子四套房，良心方觉有些安。
说我大吃又大喝，提起此时心直酸。
吃喝难道为自己，还不为解企业难。
上头领导能不请？推销产品酒为先。
落个高压糖尿病，这还不算是贡献？
说我贪污又受贿，纯粹是在搞诬陷。
大家有事来相求，那是群众信任咱。
尽心尽力办好事，其实没收几个钱。
摩托冰箱大彩电，用用改天咱再还。
如此尽心为企业，个个还说是贪官。
好心不能得好报，你说做官难不难？

报表
匡匡估估，报给政府；估估匡匡，报给中央；干部升官，人民遭殃。

统计
统计加估计，上下通通气，大家都满意。

业绩申报
村骗乡，乡骗县，一级一级往上骗，一直骗到国务院，其实心里都明白，皇帝新装当代现。


&&&&顺口溜→喝酒篇[9]

喝酒五则
喝得机关没经费，喝得伤肝又伤胃，喝得老婆分开睡，喝得告到了纪委会。
感情深，一口扪；感情好，喝得着；感情厚，喝不够。
多吃菜，少喝酒；听老婆的话，跟党走。
跟着款哥走，拉着买单的手。
公家出钱我出胃，吃喝为了本单位。

喝酒五则
嘴上没油，往下转悠，半斤酒，漱漱口，一斤酒，照样走，两斤酒，墙走我也走。
上午是包公，中午是关公，下午是济公。
吃半天，喝半天，酒足饭饱睡半天，要办的事等明天，天天如此赛神仙。
早晨睡着，中午喝着，晚上醉着。
革命小酒天天醉，喝坏了党风喝坏了胃，喝得老婆背靠背,该喝不喝也不对，我们也是天天醉!

酒语七则
不贪污，不受贿，吃吃喝喝有啥罪？
不吃不喝，怎么工作？
人若不喝酒，白来世上走。
酒是粮食精，越喝越年轻。
酒量是胆量，酒瓶是水平，酒风是作风，酒德是品德。
有酒不喝白不喝，掏钱不是你和我。
兴也罢衰也罢喝罢，穷也罢富也罢醉罢

领导喝酒
能喝一斤喝八两，对不起人民对不起党；
能喝八两喝一斤，党和人民都放心。
革命的小酒天天醉，喝坏了党风喝坏了胃；
喝得姑娘呸呸呸，喝得老婆背靠背；
老婆去找纪检委，纪委说：
该喝不喝也不对，我们也是天天醉。

喝酒
能喝八两喝一斤，这样的同志可放心；
能喝一斤喝八两，这样的同志要培养；
能喝白酒喝啤酒，这样的同志要调走；
能喝啤酒喝饮料，这样的同志不能要。

甘为革命献肠胃
革命的小酒天天醉，
喝红了眼睛喝坏了胃，
喝得手软脚也软，
喝得记忆大减退。
喝得群众翻白眼，
喝得单位缺经费；
喝得老婆流眼泪，
晚上睡觉背靠背，
一状告到纪委会，
书记听了手一挥―
能喝不喝也不对，
我们也是天天醉！

酒级别
村级干部喝烧酒，说骚话，做骚事；
乡级干部喝白酒，说白话，打白条；
县级干部喝脾酒，穿皮衣，搞皮叛；
地级干部喝黄酒，亮黄牌，看黄碟；
省级干部喝红酒，伴红裙，收红包；
国级干部喝洋酒，说洋话，泡洋妞。

科长忠言
早晨别喝多，上午有工作；
中午别喝醉，下午要开会；
晚上要喝少，老婆还得找。

喝酒
记委会，能喝不喝也不对。
感情好，能喝多少算多少。


&&&&顺口溜→社会篇[42]

实话实说（二首）
公交车扒手如是说―――
车内头碰头，
乱成一锅粥，
趁机现身手，
不偷白不偷。
妇幼紧捂口，
青壮窗外瞅，
适逢小胆族，
偷了也白偷。
万一马失蹄，
甩下钱包溜，
换车施故伎，
白偷谁不偷。
纵然被逮住，
顶大蹲几宿，
当面痛悔过，
出来加倍偷！
“拉皮条者”如是说―――
有女何必吃皇粮，
酒吧坐台更风光，
为钱难顾耻与辱，
如今笑贫不笑娼！
有女何用上学堂，
傍个大款把福享，
感情有无瞎扯淡，
如今有奶便是娘！
有女何苦跑断肠，
跟我跑腿尤便当，
赚钱哪能不冒险，
如今犯法太平常！

炒作
电视经常炒领导，
开会剪彩做报告，
长篇大论多官话，
实事一件难办到；
小报经常炒明星，
形象生动演艺精，
摇头摆臀乱做态，
嘴尖皮厚腹中空；
广告经常炒大款，
乐善好施心肠软，
表面一副君子相，
心狠手辣只弄钱；
文坛经常炒作家，
人家不夸自己夸，
互相吹嘘连环捧，
你炒我来我炒他；
国企经常炒经理，
回天有术力无比，
肥了方丈垮了庙，
屁股一拍溜之急；
书商经常炒学者，
著书立说成果多，
写书实为求职称，
脱离实际话空说。

“金金”计较
金项链，买三条！要镶翡翠与玛瑙。金戒指？买十只！十指连欣都爱“美”。
金耳环？不要多！七对八对都好说。金手表？不可少！现钞花光有股票...
漫说小妹太认“金”，无金怎显感情深？休道小妹也忒“牛”，不“牛”怎称追金族。
今天不是说大话，少一这辈不出嫁。

现象
翻开杂志美人多，扭开电视广告多。拿起报纸套话多，看篇文章署名多。
买本新书错字多，出门办事收费多。领导视察小车多，饭店吃饭公款多。
大街来往着装多，友人聚会名片多。下海经商骗子多，年头岁尾检察多。

文化视点
歌舞星，影视星，吃喝星，星罗棋布
足球迷，垂钓迷，股票迷，迷你发疯
旅游热，考察热，出国热，热浪滚滚
玩麻将，玩宠物，玩花招，玩世不恭
同乡会，密友会，联谊会，会中有会
爆炒风，拍卖风，研讨风，风起云涌
游山节，玩水节，观光节，节外生枝
敬财神，敬门神，乞鬼神，企盼神通
现代派，朦胧派，新生派，派生复杂
广告战，标语战，品牌战，战事不停
演说家，评论家，看吹家，家丑难掩

中国足球十五怪
中国足球第一怪，足协头头瞎指派。
带出一帮熊熊兵，不如回家练女排！
中国足球第二怪，教练带头耍无赖。
反正我有铁饭碗，你说下台就下台？
中国足球第三怪，四五一阵可真帅。
一个傻冒前头冲，人过去了球不在。
中国足球第四怪，前锋不往门里踹。
进球没有后卫多，破门非把低烧带。
中国足球第五怪，中场队员象老太。
刚过中圈就抡腿，滋溜一声上看台。
中国足球第六怪，后卫队员真慷慨。
专给敌人送大礼，一个不够咱再来。
中国足球第七怪，电视评论真厉害。
满口吐出全是屎，大嘴能把球侃败。
中国足球第八怪，几何学得真不坏。
中场挤成一坨坨，后卫站成一排排。
中国足球第九怪，保平争胜不忘怀。
只要还有遮羞布，咱们总是好交代。
中国足球第十怪，我衰你也别自在。
出不出线不要紧，只要日本也死菜。
中国足球十一怪，混混也能打联赛。
又捞房子又泡妞，养出一帮阿斗来！
中国足球十二怪，领先场面真难耐。
缩成龟龟一小团，等着别人慢慢宰。
中国足球十三怪，场场进球遭淘汰。
世界杯上有几队？好歹也是一号外！
中国足球十四怪，魔法变得真精彩。
进来四只小天鹅，做成烤鸭搞外卖。
中国足球十五怪，智囊气势真豪迈。
一个教练一个兵，不如赶紧往外踹。

名人和凡人
名人用过的东西叫“文物”；凡人用过的视为“废物”。
名人酗酒称“豪饮”；凡人多喝叫“贪杯”。
名人略上年纪称“×老”；凡人年岁再高也叫“老×”。
名人与凡人握手谓“亲切”；凡人与名人握手叫“巴结”。
名人强辞夺理为“雄辩”；凡人据理力争叫“狡辩”。
名人做蠢事称“轶事”，传为佳话；凡人做错事叫“犯傻”遭人耻笑。
名人蓬头垢面谓“艺术气质”；凡人不修边幅叫“流里流气”。
名人发脾气叫“个性”；凡人发脾气叫“劣根”。
名人的无稽之谈谓“名言”；凡人的谨慎之言叫“废话”。
名人的空话谓“指导”；凡人的实话叫“唠叨”。

辨证
无官不贪，无贪不官

“生意经”
反贪反赚我不争，百分之十赚进来！
待到你搞明白时，我已赚了百分百！

大学历程
大一娇,大二俏,大三拉警,大四]人要

“谈判技巧”
酒杯一端，政策放宽，筷子一举，可以可以，
吱溜一响，有话好讲，香烟一衔，各事好谈。

并非夸词
吃掉一千亿，
浪费一千亿，
两个一千亿，
坑害十二亿。

计划生育有感
落实措施三为主，三个结合新课题；
职能部门抓配合，综合管理靠各级；
七大措施三大率，领导心中清有底；
了解基层重调研，依靠专干出成绩。

《各地风貌》
到了北京才知道自己官小，
到了深圳才知道自己X少，
到了上海才知道自己身w不好。

《各地风貌》（新）
到了北京，知道自己官小；到了东北，知道自己胆小；
到了上海，知道自己穿得不好；到了深圳，知道自己钱少；
到了海南，知道自己身体不好

真理
当官靠后台，
挣钱靠胡来。
真理在报上，
清官在戏台。

无题
倒爷笑，百姓叫，知识分子光着屁股坐花轿

越...越好
后台越硬越好，关系越多越好，脑袋越尖越好，
嘴巴越油越好，爪子越长越好，脸皮越厚越好。

夜总会写真
进门笑嘻嘻，坐下象夫妻。小费拿过手，操你妈个B。

医院有感
挂号的时间--最长。诊断的时间--最短。
收费的项目--最多。会看病的人--最少。

随感4则
各自所为（１）
闲人为耍为玩，
奸商为捞为赚，
有钱人为名为官，
苦人为吃为穿
大千世界（２）
有利时就来，无利时就走开
在这大千世界，在这茫茫人海
人在人情在，人死人情败
不会的（３）
“会”的朝前跑，“能”的往上爬
不会不能的就地趴下
狡猾的和诚实的（４）
狡猾的，尽吹上方喜欢的事情
诚实的，只会说见到的事情
狡猾的，贼眉贼眼
诚实的，默默无闻

公安消防
武警队，简直就是黑社会；
交警队，站在马路吃社会；
消防队，不到火场先收费；
刑警队，未到现场人先醉。

十级公民
一等公民是公仆，子孙三代都幸福
二等公民搞承包，吃喝嫖赌全报销
三等公民搞租赁，汽车洋房带小姘
四等公民大盖帽，吃完原告吃被告
五等公民手术刀，割开肚子要红包
六等公民是演员，扭扭屁股也来钱
七等公民搞宣传，隔三差五解解馋
八等公民方向盘，上班下班都挣钱
九等公民是教员，鱿鱼海参认不全
十等公民老百姓，学习雷锋干革命。

《十五等人》
一等人，掌实权，批条画圈就来钱；
二等人，是官倒，倒了批文倒指标；
三等人，有后台，弄点名堂就发财；
四等人，大盖帽，吃了原告吃被告；
五等人，交警队，马路旁边吃社会；
六等人，管车船，马达一响就要钱；
七等人，当导游，年年月月吃回扣；
八等人，干个体，宰了老张宰老李；
九等人，当电霸，不给好处就抽闸；
十等人，手术刀，拉开肚皮要红包；
十一等人，管收税，不塞票子你倒霉；
十二等人，是教师，一年四季欠工资；
十三等人，老大哥，工厂关门没吃喝；
十四等人，作田佬，交了粮食收白条；
十五等人，是盲流，不知何处是尽头。

全民皆兵
要想富，请上路，
抢劫也有专业户，
复员哥哥组队伍，
抢了水路抢旱路，
抢了公路抢铁路，
一路抢进城里去，
刀子下面出金库，
司令就在党支部！

“同志情谊”
五十年代人帮人，
六十年代人整人，
七十年代人哄人，
八十年代各人顾各人，
九十年代见人就“宰”人！

请吃
下去视察请吃，
上来汇报请吃；
干部上任请吃，
人员调离请吃；
公司开张请吃，
企业倒闭请吃；
项目上马请吃，
工程下马请吃；
道路破土请吃，
道路竣工请吃；
会议开幕请吃，
会议闭幕请吃；
致富请吃，
扶贫请吃；
庆功请吃，
挨罚请吃；
认捐请吃，
救济请吃；
节庆请吃，
没有节庆弄个节庆也吃；
有道是：
厂庆队庆矿庆社庆校庆店庆，处处可庆，
卅年廿年十年五年两年周年，年年能吃！
兴也罢衰也罢生也罢死也罢，喝罢，
穷也罢富也罢荣也罢辱也罢，醉罢！

新供给制
工农商学兵，
到处吃喝风；
东西南北中，
到处都吃公。

“恶攻”领导
工人流血又流汗，
工厂赚了几十万，
买了一个乌龟壳，
里面坐个王八蛋！

媒子
京媒子的嘴，
广媒子的腿，
成都媒子人最鬼，
旅游点媒子赛土匪。

怪事
喝酒改大碗了，
送礼改现款了，
男女关系没人管了，
还说社会风气明显好转了。

职业差别
经营三年当富翁，
行政三年万事通，
工会三年一场空，
纪委三年臭哄哄。

同是“风流”
高级干部是精力充沛－提升重用，
一般干部是作风不正－处分调动，
普通群众是流氓成性－必须改正。

农民负担
头税轻（农业税）
二税重（乡统筹和村提留），
摊派是个无底洞。

文化怪现象
男女皇帝走红，流氓杀手走时，
军阀枭雄走运，宦官妓女走俏。

应用数学
报告成绩用加法，
接受任务用减法，
计算报酬用乘法，
检查错误用除法。

人事档案打假
工龄越来越早，
年龄越来越小，
文凭越来越高，
资格越来越老。

汽车司机的心病
白天怕执法的，
夜里怕犯法的。

定律
灯光越暗的酒吧收费越高，
字数越多的职衔越不重要。

男人的无奈
计老婆乏味
找小姐太贵
搞情人太累
不结婚最实惠。

下岗工人
下岗女工不用愁，
浓妆艳抹上酒楼，
包吃包喝还包睡，
比起在岗还实惠；
下岗男工不用愁，
操起斧头和扳手，
风风火火闯九州，
该出手时就出手。

找...
找情人太累，
找小姐太贵，
找下岗女工最实惠。


&&&&顺口溜→顺口溜[24]

一个中学生的自白
在我心中，老师最凶，每天下课到七八点钟
回到家里，爸爸最凶，每天把我打得鼻青脸肿
爸爸不在，妈妈最凶，辅导作业对我从不放松
妈妈走后，老子最凶，翻箱倒柜，想喝一盅就喝一盅。

80年代初顺口溜三则
生下来就挨饿，上学就停课，毕业就下乡，回来没工作……
年龄是个宝，文凭不可少，后台最重要，德才做参考。
十七十八（此句遗忘：意气风发），二十七八待业在家，三十七八等待提拔，四十七八累死白搭，五十七八准备回家，六十七八种树种花……

90年代初期顺口溜四则
富了海边的，发了摆摊的，苦了上班的，穷了靠边的
省里干部忙出国，县里干部忙吃喝，乡里干部忙赌博
高等教育商业化，教授讲师商人化，智力劳动商品化，大学校园商场化
搞导弹不如卖茶叶蛋，拿手术刀不如拿剃头刀

做人之道
苦干实干做给天看
东混西混一帆风顺
任劳任怨永难如愿
尽职尽责必遭指责
会捧会献杰出贡献
不拍不吹狗屁一堆
全力以赴升迁耽误
推拖栽赃弘途大展
频频建功打入冷宫
苦苦哀求互踢皮球
会钻会溜考绩特优
奉公守法做牛做马

学校开运动会
小小标枪尖又尖,拿在手里掂一掂.
哧的一声飞出去,只看见弯弯的月儿蓝蓝的天...

某国营单位
1.书记的儿，厂长的侄儿，科长的外甥，没旁人
2.亲家局、夫妻科，外甥打水舅舅喝，儿子开车老子坐

某学校学生的遭遇
天不怕，地不怕，就怕老师来我家。坐俺的墩儿，喝俺的茶，老师一走妈就打

硅谷工程师进行曲
一进硅谷，双眼发毛。
二手旧车，东奔西跑。
三十出头，白发不少。
四尺作坊，跑跑龙套。
五彩屏幕，键盘敲敲。
六神无主，天天操劳。
七夕牛郎，织女难找。
八万家当，股票套牢。
百事不成，上网瞎聊。
千辛万苦，乱寻门道。
万般无奈，只得跳糟。

假汇票
小小汇票，换货换钱；
骗字当头，财源滚滚。

应试教育
考、考、考，老师的法宝；分、分、分，学生的命根

见闻
某街头饭店
走进一间房，四面全是墙，抬头见老鼠，低头见蟑螂。
某学校教室
走进一间房，没剩几根梁，四处是地洞，进出可穿墙。
某工人活动室
走进一间房，别提多肮脏，臭蝇头上飞，屎尿脚下淌。
某领导家中
走进一间房，金碧又辉煌，珠宝镂椅凳，金边包玉床。
某宾馆包房
走进一间房，扑鼻粉色香，昏暗灯光下，二奶身上光。

真理
当官靠后台，
挣钱靠胡来。
真理在报上，
清官在戏台。

越...越好
后台越硬越好，
关系越多越好，
脑袋越尖越好，
嘴巴越油越好，
爪子越长越好，
脸皮越厚越好。

无题
天涯何处无芳草,
为啥偏在这里找?
况且数量并不多,
质量又不怎么好。

抽烟
抽着阿诗玛，办事处处有人卡
抽着红双喜，请客送礼靠自己
抽着红塔山，小车接送上下班
抽着三个五，吃喝嫖赌又跳舞
抽着芙蓉王，洗脚桑拿又上床
抽着大中华，你想干啥就干啥

记者工作
女性记者真不少，
长得美丽又苗条，
过上两年您再看：大嫂。

无题
皇帝万万岁，
小人天天醉。

"椰风"挡不住
你贪我贪全都贪
贪多贪少都是贪
只要脑袋勿转慢
谁也奈何不了咱

城市季风之一
北京人眼中：外地人都是下级，
上海人眼中：外地人都是乡下佬，
广州人眼中：外地人都是北方人。

城市季风之二
没有北京人不敢说的话，
没有上海人不敢出的国，
没有广州人不敢挣的钱。

城市季风之三
到了北京才知道官小，
到东北才知道胆小，
到了上海才知道楼小，
到了深圳才知道钱少，
到了包厢才知道老婆老。

赌徒之“酷”
大墨镜，啤酒肚，
雪茄一叼吞又吐，
麻将桌上大摆谱，
一掷千金不在乎。
―――嘿，真酷！
家有孺子和老母，
妻子病重要手术，
电话打到赌场里，
“老子没这闲功夫！”
―――哼，冷酷！
屡败屡战不服输，
押了住房押妻孥，
最后搭上手指头，
衣服扒光血如注。
―――唉，残酷！

小费一块
万水千山总是情，
不因小费行不行；
世间哪有真情在，
赚得一块是一块。

高考连锁症
七月考小子，
八月考老子（跑关系），
九月考票子（交费）。






            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
