
    ●全唐诗续拾・卷一
    ☆庾抱
    ○咏史得韩非
    说难徒有美，孤愤竟无申。定是名伤命，非关犯逆鳞。（见《十万卷楼丛书》本唐释皎然《诗式》卷三。）
    〈按：此诗原署“庾抱一”。同书卷五又收庾抱一《骏马》四句，为《全唐诗》卷三九庾抱《骢马》之后四句，知庾抱一当即庾抱。《骢马》全诗出《文苑英华》卷二○九。〉
    ☆陈子良
    ○学小庾体
    拂簟承花落，开帘待燕归。（见《四部丛刊》本《后村先生大全集》卷一七七《诗话续集》引唐李康成《玉台后集》。）
    〈按：《玉台后集》，天宝间李康成所选，收梁陈至天宝间二百九人诗六百七十首，明中叶后失传。刘克庄自郑子敬家得该集，摘其可存者录入《诗话》。〉
    ☆陈叔达
    ○入阙咏空镜台诗
    即今装饰废，凋零衢路间。级鹩朊髟拢相共落关山。（见中华书局排印本唐徐坚等纂《初学记》卷二十五。）
    ☆法琳
    法琳，姓陈，颍川人，寓居襄阳。少出家，住荆州青溪山玉泉寺。游猎儒释，博通内外词旨。隋季入关，舍僧服归俗。武德初复为僧，住京师济法寺。贞观初移住龙田寺。十三年冬，因谤讪罪下狱，陈书自诉，韶不加罪，敕移于益郡僧舍。次年六月，行至百牢关因疾而卒，年六十九。著作甚多，传世有《破邪论》、《辨正论》等。诗五首。（《全唐诗》无法琳诗。事迹据《续高僧传》卷二四本传、《开元释教录》卷八本传及《法琳别传》。）
    ○别毛明素
    叔夜嗟幽愤，陈思苦责躬。在余今失候，枉与古人同。草深难见日，松迥易来风。因言得意者，谁复免穷通？（《大正新修大藏经》第五十册唐释彦巫《唐护法沙门法琳别传》卷中。
    ○敕放迁益部临行赋诗（题拟）
    仆秉屈原操，不探渔父篇。问言蓬转者，答言直如弦。
    ○辞诀友人诗（题拟）
    非意延非罪，离友复离亲。山川万里隔，方劳七尺身。游魂长去楚，分念独留秦。自匪相知者，谁怜死别人。
    ○言志
    草命如悬露，轻生类转蓬。所嗟明夜月，难与古人同。（均见同前书卷下。）
    ○青溪野老诗（题从《续古文苑》卷四）
    元淑世位卑，长卿宦情寡。二顷且营田，三钱聊饮马。悬峰白云上，挂月青山下。中心欲有言，未得忘言者。（见法琳《辨正论》卷七，《大正藏》本。）
    ☆朱子奢
    ○五言早秋侍宴应诏
    殿阁炎光尽，池台爽气归。荷香风里歇，树影日中衰。蝉声出林散，鸟路入云飞。承恩方未极，无由驻落晖。（见贵阳陈田影刻本日本尾张国真福寺藏唐卷子本《翰林学士集》。）
    〈按：此诗已收入张步云《唐代逸诗辑存》。《翰林学士集》收唐贞观间君臣唱和诗六十首，集名为后人臆加。据拙考，此集实为《许敬宗集》卷二的残卷。〉
    ☆魏徵
    ○宿沃洲山寺
    崆峒山叟到江东，荷杖来寻支遁踪。马迹几经青草没，仙坛依旧白云封。一声清磬海边月，十里香风涧底松。何代沃洲今夜兴，倚杖来听赤城钟。（见《会稽掇英总集》卷四。）
    〈按：《全唐诗续补遗》卷二十据《舆地纪胜》卷四，录此诗之后四句，作者作魏证。陈耀东《全唐诗拾遗》据同治《嵊县志》卷二四收本诗。魏徵平生未至越中，友人赵昌平谓此诗格律非唐初所有，因疑非徵作。因出处较早，姑仍录存。〉
    〈又按：《会稽掇英总集》，宋孔延之熙宁五年编。《四库全书总目》卷一八六该集提要云：“延之以会稽山水人物，著美前世，而纪录赋咏，多所散佚。因博加搜采，帝及碑版石刻，自汉迄宋，凡得铭志歌诗等八百五篇，辑为二十卷。”今自该集辑出唐人佚诗达百首之多。〉
    ○缺题五古诗
    大道夷且长，窘路狭且促。修翼无卑栖，远趾不步局。舒吾凌霄羽，奋此千里足。超迈绝尘驱，倏忽谁能逐？贤愚岂常类，禀性在清浊。富贵有人籍，贫贱无天录。通塞苟由己，志士不相卜。陈平敖里社，韩信钓河曲。终居天下宰，食此万钟禄。德音流千载，功名重山岳。
    灵芝生河洲，动摇因洪波。兰荣一何晚，严霜瘁其柯。哀哉二芳草，不植泰山阿。文质道所贵，遭时用有嘉。绛灌临衡宰，谓谊崇浮华。贤才抑不用，远投荆南沙。抱玉乘龙骥，不逢乐与和。安得孔仲尼，为世陈四科。（见上海大众书局《古今碑帖集成》。）
    〈按：诗帖为大楷，云出静木斋藏。末署：“贞观三年。”原连作一首，详诗意及押韵，当为二诗。此帖前代未见著录，静木斋亦不详为谁，是否魏徵所作，甚为可疑。今姑录出，以俟考详。〉
    ☆王绩
    ○元正赋附歌
    献岁风光早，芳春节会多。径潘三月内，恣意饱相（五卷本作“经”过。（伯二八一九卷，又五卷本《王无功文集》卷一。）
    ○灵龟（并序）
    灵龟，君子有悔也。言明不若昧，进不若退。
    彼灵龟兮，潜伏平坻。文列八卦，色合四时。出游芳莲，入负神蓍。吐故吸新，何虑何思？赫赫王会，峨峨天府，谋猷所资，吉凶所聚。尔有前鉴，尔既余将，尔有嘉识，尔既余辅。爰施长网，载沈密罗，于沼于浚于江于沱。既剔既剥，是钻是灼，姑取供用，焉知其佗。呜呼灵龟，孰谓尔哲？本缘末丧，命为才绝。山木自寇，膏火自灭，敢陈明辞，以告来裔。
    〈按：序文十六字，原与正文连写。今据文意析出。〉
    ○郊园
    汾川胜地，姑射名辰。月照山客，风吹俗人。琴声送冷，酒气迎春。闭门常乐，何须四邻。
    ○被征谢病
    汉朝征隐士，唐年访逸人。还言北山曲，更坐东河滨。加苋晋地，烟火四家邻。白豕祠乡社，青羊祭宅神。拓畦侵院角，蹙水上渠ぞ。卧病刘公干，躬耕郑子真。横裁桑节杖，竖翦竹皮巾。鹤警琴亭夜，莺啼酒瓮春。颜回惟乐道，原宪岂伤贫？藉草邀新友，班荆接故人。市门逢卖药，山圃值肩薪。相将共无事，何处犯嚣尘！
    〈按：《韵语阳秋》卷十一录“巾”、“春”、“贫”三韵，题作《被召谢病》。《全唐诗》卷三七收入，注出《西清诗话》，系沿《增修诗话总龟后集》卷四五之误。〉
    ○春日山庄言志
    平子试归田，风光溢眼前。野楼全跨迥，山阁并临烟。入屋<奇攴>生树，当阶逆涌泉。翦茅通艏涞祝移柳向河边。崩砂犹有处，卧石不知年。入谷开斜道，横溪渡小船。郑玄唯解义，王烈镇寻仙。去去人间远，谁知心自然。
    ○独坐
    托身千载下，聊思万物初。欲令无作有，翻觉实成虚。周文方定策，秦帝即焚书。寄语无为者，知君悟有馀。
    〈按：《韵语阳秋》卷十一、《文献通考》卷二三一《经籍考》引《周氏涉笔》收前四句，《全唐诗》卷三七收入。〉
    ○咏怀
    桑榆汾水北，烟火浊河东。未必寻归路，居然息转蓬。故乡行处是，虚室坐间同。日落西山暮，方知天下空。
    〈按：《韵语阳秋》卷十一、《全唐诗》卷三七收后四句。〉
    ○山夜
    仲尼初返鲁，藏史欲辞周。脱落四方事，栖遑万里游。影来徒自责，心尽更何求？礼乐存三代，烟霞主一丘。长歌明月在，独坐白云浮。物情劳倚伏，生涯任去留。百年一如此，世事方悠悠。
    ○游山赠仲长先生子光
    试出南河曲，还起北山期。连峰无暂断，绝岭互相疑。结藤标往路，刻树记来时。沙场聊憩路，石壁旋题诗。叶秋红稍下，苔寒绿更滋。幽寻多乐处，勿怪往还迟。
    ○春晚园林
    不道嫌朝隐，无情受陆沉。忽逢今旦乐，还遂少时心。卷书藏箧笥，移榻就园林。老妻能劝酒，少子解弹琴。落花随处下，春鸟自须吟。兀然成一醉，谁知怀抱深？
    〈按：《客野丛书》卷十九录“老妻能劝酒，少子解弹琴”二句。〉
    ○赠薛学士方士
    昔岁寻周孔，今春访老庄。途经丹水岸，路出白云乡。窈窕开皇道，深沉指太方。物情争逐鹿，人事各亡羊。月明看桂树，日下觅扶桑。寄语悠悠者，谁知此路长。
    ○春庄走笔
    野客元图静，田家本恶喧。枕山通楦螅临艏浯疵┬。约略栽新柳，随宜作小园。草依三径合，花接四邻繁。野妇调中馈，山朋促上樽。晓羹犹未糁，春酒不须温。卖药开东铺，租田向北村。梦中逢栎社，醉里觅桃源。猪肝时入馔，犊鼻即裁ΑＷ跃跹名薄，方知道义尊。所嗟同志少，无处可忘言。
    ○泛船河上
    初晴何以慰？薄暮理轻舟。白云销向尽，黄河曲复流。随风依北岸，逐浪向南洲。波澜浩淼淼，怀抱直悠悠。自觉生如寄，方知世若浮。蓬莱何处在？坐使百年秋。
    ○过程处士饮率尔成咏
    莫道山中泉石好，莫畏人间行路难。蜀郡炉家何必闹，宜城酒店旧来宽。杯至定知悬怪晚，饮尽只应速唱看。但使百年相续醉，何愁万里客衣单。
    ○解六合丞还
    我家沧海白云边，还将别业对林泉，不用功名喧一世，直取烟霞送百年。彭泽有田唯种黍，步兵从宦岂论钱？但愿朝朝长得醉，何辞夜夜瓮间眠。
    ○山中独坐
    试逐游山去，聊观避俗情。引流还当井，凭树即为楹。酒中添药气，琴里作松声。石炉煎玉髓，土釜出金精。水碧连年服，云丹计日成。还看市朝路，无处不营营。
    ○题画幛背
    云霞图幛子，山水画屏风。不应须对许，坐惯青溪中。
    ○春园兴后
    比日寻常醉，经年独未醒。回瞻后园柳，忽值数行青。定是春来意，低头更好听。歌莺辽乱动，莲叶绕池生。散腰追阮籍，招手唤刘伶。隔架窥前空，未馀几据李抄本补小瓶。风光须用却，留此待谁倾。
    ○山园
    幽人养性灵，长啸坐山扃。二月兰心紫，三春柳色青。卷帘看水石，开牖望园亭。琴曲唯留古，书名半是经。风烟长入咏，几杖悉为铭。切直平生尽，何为劳是形？
    〈按：《文献通考・经籍考》引《周氏涉笔》录“琴曲唯留古，书多半是经”二句，《全唐诗》卷三七收入。〉
    ○春日还庄
    居人姓仲长，端坐悦年光。地形疑谷口，川势似河阳。傍山移草石，横渠种稻粱。滋兰依旧畹，接果著新行。自持茅作屋，无用杏为梁。蓬埋张仲径，藜破管宁床。韵温织室，分蜂暖蜜房。竹密连阶暗，花飞满宅香。坐棠思邵伯，看柳忆嵇康。自得终焉趣，无论怀故乡。
    ○寻苗道士山居
    抱琴欲隐去，杖策访幽潜。青溪无限曲，丹障几重帘。水声全绕砌，树影半横檐。甑尘炊暂佛，炉香尽更添。短茅新缚荐，细ワ始编檐。写咒桃为板，题经竹作签。紫文千岁蝠，丹书五月蟾。三山今近远，飞路幸相兼。
    ○端坐咏思
    张衡赋《四愁》，梁鸿歌《五噫》。慷慨□□□，憔悴将焉如？纷吾独无闷，高卧喜闲居。世途何足数，人事本来虚。三王无定策，五帝有残书。咄嗟建城市，倏忽观丘墟。明治若不足，昏暴常有馀。寄言忘怀者，归来任卷舒。
    〈按：《野客丛书》卷二十录“咄嗟建城市”一句。〉
    ○山中采药
    采药北岩阴，乘兴独幽寻。涧尾泉恒细，山腰溪转深。石横疑路断，云暗觉峰沉。薄暮归来去，松丘横夜琴。
    ○晚秋夜坐
    园亭物候奇，舒啸乐无为。芰荷高出岸，杨柳下<奇攴>池。蝉噪黏远举，鱼惊钩暂移。萧萧怀抱足，何藉世人知？
    ○在边三首
    客行秋未归，萧索意多违。雁门霜雪苦，龙城冠盖稀。穹庐还作室，短褐更为衣。自怜书信断，空瞻鸿雁飞。
    羁旅滞胡中，思归道路穷。犹擎苏武节，尚抱李陵弓。漠北平无树，关南迥有风。长安知远近，徒想灞池东。
    昔岁衔王命，今秋独未旋。节毛风落尽，衣袖雪沾鲜。瀚海平连地，狼山峻入天。何当携侍子，相逐拜甘泉。
    ○冬夜载酒于乡馆寻崔使君善为
    思君夜渐阑，载酒一相看。野馆含烟冷，山衣犯雪寒。停车聊捧袂，倒屣共临盘。今夕山阴赏，谁知逢道安。
    ○读《真隐传》见披裘公及汉滨老父因题四韵
    被褐延陵径，耕田汉水阴。由来欢击壤，何处视遗金？季子停骖谢，张温下道寻。世人无所识，谁知方寸心？
    ○性不好治产兴后言怀
    自有人间分，何须郭外田？和光游聚落，独兴入山泉。河曲编萧坐，灵台结絮眠。还应多藏客，辛苦没残年。
    ○山家夏日九首
    寂寞坐山家，萧条玩物华。树奇全拥石，蒲长半侵砂。池光连壁动，日影对窗斜。石榴兼布叶，金{艹登}唯作花。落藤斜引蔓，伏笋暗抽芽。高卧长无客，方知人事赊。
    隐士长松壑，先生孤竹丘。溪深常抱冻，艏淅湔蚝秋。九春宁解褐，五月自披裘。谁信汤年旱，山ㄡ金石流？
    山中旧可安，无处不盘桓。岭涩攀藤易，岩崎策杖难。药供无限食，石起自然坛。树密檐偏冷，泉深阶镇寒。松根聊入酿，竹实试调丹。孔淳书数帙，朝朝还自看。
    岩居何啻好，野性本规闲。青松生户侧，奔泉涌砌间。老父循浑沌，稚子服癖忪怠Ｗ缘梦巢许，无劳买却山。
    追凉剩不归，高卧隐松闱。野竹栏阶种，岩花入户飞。艏溆娜寺范希山旷鸟啼稀。不特嫌周粟，时时须采薇。
    山人有敝庐，竹树近扶疏。傍岩开灶井，横艏湟庭除。障子游仙画，屏风章草书。谁言非面俗，更欲赋《闲居》。
    幽居枕广川，长望郁芊芊。北岩采樵路，东坡种药田。艏淙通院井，山气杂厨烟。向夕林庭旷，萧条鸣一弦。
    山居自可安，乐道不为难。甲乙题书卷，梧桐数药丸。树阴连户静，泉影度窗寒。抱琴聊倚石，高眠风自弹。
    避暑长岩东，萧条趣不穷。密藤成斗帐，疏树即檐栊。槿花碍前浦，荷香栏上风。寄言覆苔客，无事果园中。
    ○洛水南看汉王马射
    君王马态骄，蹀变过河桥。雨息铜街静，尘飞金埒遥。铁丝缠箭脚，玉片抱弓腰。日□矜百中，唯看杨柳条。（以上三十九首均见北京图书馆藏清陈氏晚晴轩抄本五卷本《王无功文集》卷二。）
    ●全唐诗续拾・卷二
    ☆王绩
    ○驾过观猎
    天巡总禁营，诘旦拥戈城。旗常纷出没，彀骑郁纵横。围尘千里暗，猎火四山明。兽竭郊原迥，禽殚灌莽平。割鲜同饮至，振旅以休兵。动作威容备，周旋军令成。金铙清御道，玉鼓节神行。别有嫦叟，无日战逢迎。
    ○山中独坐自赠
    幽人似不平，独坐北山楹。携妻梁处士，别妇许先生。摈俗劳长叹，寻山倦远行。空山斜照落，古树寒烟生。解组陶元亮，辞家向子平。是非何处在？潭泊苦纵横。
    ○自答
    公子澹无为，非关怀□移。老莱犹有（据李抄本补）妇，王霸岂无儿。人世何劳隔，生涯故可知。溪流无限水，树长自然枝。竹林横□□，梧桐倚惠施。杨朱那早计，烦此泣途歧。
    ○过郑处士山庄二首
    凿溪南浦曲，栽援北岩阿。野膳调藜荏，山依缉薜萝。钓潭因旧迹，樵路起新歌。欲知幽赏处，青青松桂多。
    僻处开三径，幽居无四邻。横文彪子褥，碎点鹿胎巾。断篱栖夜雉，荒砌起朝埂１∧憾溪上，犹言在渭滨。
    ○病后醮宅
    公干苦沉绵，居山畏不延。白驴迎蒯子，青牛下葛仙。度符南灶曲，写咒北阶前。龙行初禁火，鸟步即凌烟。净席三天坐，香炉五帝筵。埋沙禳疫气，镇石御凶年。鬼用泥为壁，神将纸作钱。山精愁镜厌，野魅怯灯然。今日扬雄宅，应堪草《太玄》。
    ○过乡学
    杖藜寻学舍，抠衣向讲堂。杏坛花正落，槐市叶新长。聚徒疑鲁国，游人即郑乡。先生坐不议，弟子入成行。邴元供洒埽，刘俊脱衣裳。组带填中塾，青衿溢下庠。佩犭迩橐驯洌术蚁艺应光。寄语安眠者，无为粪土墙。
    ○春庄酒后
    郊扉乘晓辟，山酝及年开。柏叶投新酿，松花泼旧醅。野妻临瓮倚，村竖捧瓶来。竹瘤还作杓，树瘿即成杯。北潭因醉往，南亩带星回。田家多酒伴，谁怪玉山颓？
    ○题酒店楼壁绝句八首
    欲识幽人伴，非是俗情量。有业开屠肆，无名坐饼行。
    或问游人道，那能独步忧？饮时含救药，醉罢不能愁。
    仲任书卷尽，平君不数充。相逢何以慰？细酌对春风。
    〈按：《全唐诗》卷三七收入其一、其二、其三、其六、其七等五首，题作《过酒家五首》。〉
    ○山中避暑
    幽人自可怜，避暑更萧然。片云堪度雨，小树即生烟。岩雪频经夏，溪冰定几年？横阶看卧石，隔牖听飞泉。地使炎凉变，人疑岁序迁。讵知来遁俗，更似得逃年。
    ○围棋
    饱食端居暇，披襟弈思专。雕盘蜃胫饰，帖局象牙缘。裂地四维举，分麾两阵前。攒眉思上策，屈指计中权。劲卒衡（韩校疑为“冲”）围度，奇军略地旋。鱼鳞张九拒，鹤翅拥三边。逐征何待应，争锋岂厌先。双关防易断，只眼畏难全。将骄多受辱，敌耻屡摧坚。骤睹成为败，频看绝更连。许知愁越复，恤弱贵邢迁。诽俗韦弘嗣，邀名葛稚川。分阴虽可重，小道讵宜捐？相公摧屐日，樵客烂柯年。唐尧犹不弃，孔父尚称贤。博术存书录，壶经著礼篇。寄言陆士衡，无嗤王仲宣。
    〈按：《韵语阳秋》卷十七、《全唐诗》卷三七收入“全”“边”二韵，题作《围棋长篇》。〉
    ○咏隐
    独有幽栖趣，能令俗网赊。耕夫田作业，巢叟树为家。晚令柔残黍，春园扫落花。恝然乘兴往，何必御云车？
    ○春夜过翟处士正师饮酒醉后自问答二首
    樽酒泛流霞，相将临岁华。酣歌吹树叶，醉舞拂灯花。对饮情何已，思归月渐斜。明朝解酲处，为道向谁家？
    春来物候妍，夜饮但留连。晚枪交鬓侧，残樽倚膝前。纵横抱琴舞，狼籍枕书眠。解酲须及曙，路远莫言旋。
    ○被举应征别乡中故人
    皇明照区域，帝思属风云。烧山出隐士，治道送征君。自惟蓬艾影，叨名兰桂芬。使君留白璧，天子降玄。山鸡终失望，野鹿暂辞群。川气含丹日，乡烟间白云。停骖无以赠，握管遂成文。
    〈按：祝尚书《〈全唐诗〉泄》云宋潘自牧《记纂渊海》卷六九引“自惟蓬艾影，叨名兰桂芳”二句。〉
    ○同蔡学士君知咏云
    固阳阴正密，侍族□方知。巫山臣作赋，汾水帝为歌。绘色还成锦，轻飞更作罗。《无衣》昔有咏，飘转独如何？
    ○赠山居黄道士
    洁身何必是，避俗岂能全？动息都无隔，浮沉最可怜。嵇山《高士传》，庄叟《让王篇》。逃名遂得志，□□若为传？
    ○新园旦坐
    林宅资馀构，园亭今创营。接梨过半箸，从此近全生。凿沼三泉漏，为山九仞成。草香罗户穴，茅茹结檐楹。松栽一当伴，柳种五为名。独对三春酌，无人来共倾。
    ○阅家书
    张氏前抄本，班家旧赐馀。尚应千许帙，何啻五盈车。缝悉龟文印，题皆龙爪书。牙签过半在，玉轴已全疏。蘖系防黏蠹，芸香辟纸鱼。下帷堪发愤，闭户足为储。为向扬雄说，无劳羡石渠。
    ○九月九日
    九日重阳节，三秋季月残。菊花催晚气（据《古今岁时杂咏》补），萸房避早寒。霜浓鹰击远，雾重雁飞难。谁忆龙山外，萧条边兴阑？
    〈按：《古今岁时杂咏》卷三十三以此诗为崔善为作，《全唐诗》卷八八二据以收入。今移正重收。〉
    ○登陇坂二首
    客行登陇坂，长望一思归。地险关山密，天平鸿雁稀。转蓬无定去，惊叶但知飞。目极征途远，劳情歌《式微》。
    陇坂三秦望，游人万里悲。何关呜咽水，自是断肠时。风高黄叶散，日下白云滋。怅望东飞翼，忧来不自持。
    ○游山寺
    赤城仙观启，青山梵宇裁。中天疏宝座，半景出香台。雁翼金桥转，鱼鳞石道回。经文连树刻，仙影对岩开。别有迷方者，终惭无碍才。抠衣只杖锡，敛袂谒浮杯。暂识耆樟耄联询劫烬灰。持花龙女至，献果象王来。讲坐真乘阐，谈筵外法催。方希除八难，从此涤三灾。
    ○观石壁诸龛礼拜成咏
    万里疏烟壁，千龛对日宫。瞻颜犹不暇，合掌更难穷。岭路横携断，山心暗凿通。真如何处泊？坐费计人功。
    ○久客斋府病归言志
    君王邸茅宽，修竹正檀栾。构山临下杜，穿渠入上兰。天人多晏喜，宾采盛鸩鸾。玉舄镇花簟，金环□果盘。斗鸡新市望，走马章台看。别有恩光重，恒嗟报答难。沉绵赴漳浦，羁旅别长安。玄渚芦花白，黄山梨叶丹。故人傥相念，应知归路寒。
    ○秋园夜坐
    秋来木叶黄，半夜坐林塘。浅溜含新冻，轻云护早霜。落萤飞未起，惊鸟乱无行。寂寞知何事？东篱菊稍芳。（以上二十八首均见北京图书馆藏清陈氏晚晴轩抄本五卷本《王无功文集》卷三。此本承郑永晓同志抄示。另参校之李抄本，即东武李氏研录山房抄本，转引自韩理洲同志校点本《王无功文集》）。
    〈按：《王无功文集》五卷本所录王绩诗题，有几首与《全唐诗》所录者有较大不同，录如次：《夜还东溪中口号》，《全唐诗》作《夜还东溪》；《题黄颊山壁》，《全唐诗》作《黄颊山》；《山中别李处士播》，《全唐诗》缺“播”字；《秋夜喜遇姚处士义》，《全唐诗》作《秋夜喜遇王处士》；《过山观寻苏道士不见题壁四首》，《全唐诗》作《游仙四首》；《卢新平宅赋古题得策杖寻隐士》，《全唐诗》仅作《策杖寻隐士》；《裴仆射宅咏妓》，《全唐诗》作《咏妓》。〉
    ☆陆
    陆荩字大绅，吴郡人。隋仁寿中，召补春宫学士，大业中为燕王记室。唐贞观中，授朝散大夫、魏王府文学。诗一首。（《全唐诗》无陆▲菔，传据《吴郡志》卷二一引《大业杂记》，从张忱石说）
    ○四言曲池幸座铭
    群公幸，列坐水湄。花飘翠盖，叶覆丹帷。俱倾圣酒，争ゼ雅诗。下国贱隶，含毫无辞。（《翰林学士集》）
    〈按：此诗署“越王文学陆荨薄Ｔ酵跫蠢钐，后徙魏王。张步云《唐代逸诗辑存》收入本诗。〉
    ☆刘洎
    ○五言春日侍宴望海应诏
    巨壑观无际，灵异蕴难详。寻真游汉武，架石驻秦皇。方丈神仙埃蓬莱道路长。俱由肆情欲，非为恤封霎ā：稳缬λ扯，鸣銮事省方。徘徊临委输，迢炯扶桑。滔滔四渎府，浩浩百川王。浮天还纳汉，浴日乍翻光。夷洲暧淑景，郁岛丽时芳。幸属沧波谧，欣逢宝化昌。（《翰林学士集》
    〈按：此诗原署“侍中清苑县开国男臣刘泊上”，“泊”为“洎”之误。张步云《唐代逸诗辑存》收本诗。〉
    ☆岑文本
    ○五言春日侍宴望海应诏
    五材□水流，千流会谷王。委输绵厚载，朝宗极大荒。浮天纳星汉，浴日吐扶桑。奔涛疑叠岛，惊浪似浮航。云撤青丘见，雾卷碧流长。金台焕霞景，银阙藻春光。九夷骄巨壑，五辂出辽阳。朝神泛弘舸，鞭石济飞梁。曜戈威海□，振楫落星芒。幸厕歌旅□，极望恧成章。（《翰林学士集》）
    〈按：此诗原署“中书令江陵县开国子弘文馆学士臣岑文本上”。张步云《唐代逸诗辑存》收此诗。〉
    ☆郑元
    元，字德芳，荥阳开封人。隋封莘国公，大业末为文城郡守。入唐，官太常卿。尝使突厥，被留数年，归拜鸿胪卿。贞观间封沛国公，二十年卒。诗一首。（《全唐诗》无郑元诗，传据《旧唐书》卷六二本传）
    ○四言曲池幸座铭
    离薪促，远就池台。酒随欢至，花逐风来。鹤归波动，鱼跃萍开。人生所盛，何过乐哉。（《翰林学士集》）
    〈按：此诗原署“沛公郑元”。张步云《唐代逸诗辑存》收此诗。〉
    ☆沈叔安
    ○四言曲池幸座铭
    天地开泰，日月贞明。政教弘阐，至治隆平。三阳应节，百卉舒荣。忄惠流方外，幸上京。（《翰林学士集》）
    〈按：此诗原署“武康公沈叔安”。张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ☆高士廉
    士廉，渤海锶恕Ｋ宕笠抵校为治礼郎，贬朱鸢主簿。入唐，累迁雍州治中。贞观初，拜侍中，封义兴郡公，进许国公，官至尚书右仆射。二十一年卒，年七十二。诗一首。（《全唐诗》无高士廉诗，传据《旧唐书》卷六五本传）
    ○五言春日侍宴次望海应诏
    玉律应青阳，鸾驾幸春方。钤瞥潞保亘野列旗常。雕弓连月彩，雄剑聚星光。观兵辽碣上，停骖渤锇。浮天既淼淼，浴日复沧沧。水映红桃色，风飘丹口（疑为“桂”字香。蜃结疑楼峙，涛惊似盖张。三韩沐醇化，四郡伫唯良。深仁苞动植，神武诲诨摹Ｔ覆莸欠饫瘢簪绂奉周行。（《翰林学士集》
    〈按：此诗原署“开府仪同三司申国公臣高士廉上”。张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ☆郑仁轨
    仁轨，贞观间为龙宗卫率府长史弘文馆直学士。诗一首。（《全唐诗》无郑仁轨诗）
    ○五言奉日侍宴望海应诏
    御龙称曩载，仙驾纪前皇。直谓穷游览，非为务省方。大君弘覆焘，禁暴抚遐荒。观兵临碣石，极目眺扶桑。周区廓灵府，接汉委归塘。淼淼经纶阔，悠悠控注长。标空映绝岛，跨日起飞梁。银阙浮朝气，金台映晚光。荡秽符神略，安流表会昌。徒欣奉奇观，倾蠡讵可量？（《翰林学士集》
    〈按：此诗原署“左宗卫率府长史弘文馆直学士臣郑仁轨上”。张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ☆谢偃
    ○杂言诗嘉辰
    令月欢无极，万岁千秋乐未央。（见《日本古典文学大系》七三册收日人藤原公任一○一八年左右纂《和汉朗咏集》卷下《祝》。）
    〈按：题据川口久雄校注引架藏私注本。〉
    ☆褚亮
    ○祀五方用舒和歌
    笙歌龠舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。（见《唐诗纪事》卷四。）
    〈按：《祀五方上帝五郊乐》，《旧唐书》卷三十《音乐志》三云“贞观中魏徵等作”。《全唐诗》卷三一均收魏徵名下，实误。《纪事》以此首为亮作，必有所据，故录出之。〉
    ○宗庙九德之歌辞
    皇祖诞庆，于昭于天。积德斯远，茂绪攸先。继天应历，神武弘宣。肇迹妫水，成功版泉。道光覆载，声穆乾元，式备牺象，用洁牲铩＠裰站畔祝乐展四悬。神贶景福，遐哉永年。（见中华书局排印本《初学记》卷十三。）
    〈按：《全唐诗》卷八八二《补遗》已收此诗，有缺文，故重录出。〉
    ○祭太社乐章八首
    （存目。见《旧唐书》卷三十《音乐志》三。）
    〈按：《旧唐书》谓此组诗“贞观中褚亮等作”。然孰为亮作，则已无从考详。诗已收《全唐诗》卷十二，不重录。〉
    ○享太庙乐章十三首
    （存目。见同书卷三十一《音乐志》四。）
    〈按：《旧唐书》谓此组诗“贞观中魏徵、褚亮等作”。《全唐诗》卷三十一均收魏徵名下，未允。然孰为亮作，亦无从甄别，姑存目以备考。〉
    ☆杨师道
    ○五言早秋仪鸾殿侍宴应诏
    秋气洒云景，高弦韵早风。雕梁尚飞燕，洛浦未惊鸿。水泛芙蕖影，桥临芒桂丛。称觞奉高兴，长愿比华嵩。（见清末贵阳陈田影刊日本尾张国真福寺藏唐卷子本《翰林学士集》。）
    〈此诗原署：“中书令驸马都尉安德郡开国公臣杨师道上。”〉
    ○五言奉和行经破薛举战地应诏
    凤纪初膺恚龙颜昔在田。鸣祠凭陇嶂，召雨窃泾川。受律威丹浦，扬兵震阪泉。止戈基此地，握契笏鼓辍Ａ辔乘秋景，三驱被广隼濉Ｄ笳入晓啭，析羽杂风悬。塞云衔落日，关城带断烟。回舆登故垒，驻跸想荒阡。岁月方悠稷，神功逾赫然。微臣愿奉职，导礼翠华前。（同前。）
    〈按：此诗原署“太常卿驸马都尉安德郡开国公臣杨师道上”。张步云《唐代逸诗辑存》收录本诗。〉
    ☆李百药
    ○笙歌（二首）
    新声虽自知，旧宠会应移。无令枣下吹，便作一枯枝。
    为相雍门叹，当思执烛游。不惜妾身难再得，方期君寿度千秋。（见中华书局影印本《文苑英华》卷七一李百药《笙赋》。）
    ☆太宗皇帝李世民
    ○赐李百药
    项弃范增善，纣妒比干才。嗟此二贤没，余喜得卿来。（《册府元龟》卷九七《帝王部・礼贤》。此首承陶敏先生录示。）
    ○五言悼姜确（题拟）
    凿门初奉卫，伏节始临戎。振鳞方跃浪，骋翼正凌风。未展六骑术，先亏一篑功。防身不足智，徇命有馀忠。悲骖嘶向路，哀笳咽远空。凄凉大树下，流悼满深衷。（《册府元龟》卷一四一《帝王部・念良臣》。）
    〈按：《全唐诗》卷一录前八句题作《伤辽东战亡》。〉
    ○魏徵葬日登凌烟阁赋七言诗（题拟）
    劲筱逢霜摧美质，台星失位夭良臣。唯当掩泣云台上，空对馀形无复人。（唐王方庆纂《魏郑公谏录》卷五。）
    〈《魏郑公谏录》云：“公葬日，敕京官文武九品以上及计吏并送至开远门外。太宗幸苑西楼望哭尽哀，令晋王宣敕祭之。太宗因望远作诗曰（诗略）。御撰碑文及挽歌词，仍亲为书。太宗思之不已，遂登凌烟阁观其画，又赋七言诗送灵座焉。其辞曰（诗略）。”今按，所引二诗，前一首已收《全唐诗》卷一，所据当为《初学记》卷十四。后一首失收。〉
    ○五言塞外同赋山夜临秋以临为韵
    边城炎气沉，塞外凉风侵。三韩驻旌节，九野暂登临。水净霞中色，山高{呖}里心。浪帷舒百丈，松盖偃千寻。毁桥犹带石，目阙尚横金。烟生遥岸隐，月落半峰阴。连洲惊鸟乱，隔岫断猿吟。早花初密菊，晚叶未疏林。凭轼望寰宇，流眺极高深。河山非所恃，于焉鉴古今。（见贵阳陈田影刊日本尾张国真福寺旧藏唐卷子本《翰林学士集》。）
    〈按：《全唐诗》卷一据《初学记》卷三收入本诗，仅存“烟生遥岸隐”以下四句，为类书删节之文，今为补出全诗。〉
    ○五言延庆殿集同赋花间鸟
    露园芳蕊散，风树□莺新。啼笑非忧乐，娇庄复对人。色映枝中锦，歌飞叶里尘。所嗟非久质，共视歇馀春。（同前。）
    ○五言咏棋（二首）
    手谈标昔美，坐隐逸前良。参差分两势，玄素引双行。舍生非假命，带死不关伤。方知仙岭侧，烂斧几寒芳。
    治兵期制胜，裂地不要勋。半死围中断，全生节外分。雁行非假翼，阵气本无云。玩此孙吴意，怡神静俗气。（同前。）
    〈按：以上三首，张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ○赞姚秦三藏罗什法师诗
    秦朝朗现圣人星，远表吾师德至灵。十万流沙来振锡，三千弟子共翻经。文含金玉知无朽，舌似兰荪尚有馨。堪叹逍遥{艹园}里事，空馀明月草青青。（清陆耀铡督鹗续编》卷二十。）
    〈按：《金石续编》谓此诗石刻为正书，在陕西合亍Ｊ后有题记云：“维那僧定瑞、副寺僧祖瞻、祖兮、监寺僧祖□、祖曦，正大乙酉岁仲冬望日，主持传法沙门义金重录立石。长安樊世亨刊。”正大为金哀宗年号。既云重录，当有所自，惜未见更早记载。民国二十二年刊《合叵刂尽肪砥咴疲骸捌涫刊旧存草堂寺，今佚。”〉
    ○焚经台
    门径萧萧长绿苔，一回登此一徘徊。青牛谩说函关去，白马亲从印土来。确实是非凭烈焰，要分真伪筑高台。春风也解嫌狼籍，吹尽当年道教灰。（见《四部丛刊初编》影宋本释法云《翻译名义集》卷七“续补译师”条注。日本《续藏经》本宋释子升、如碳《禅门诸祖师偈颂》卷下之下称此诗为“唐太宗《题白马寺》”。）
    〈按：《全唐诗》卷七八六以此诗归无名氏，云“其声调不类，要是后人妄托”。然此诗征引甚早。《翻译名义集》亦非伪妄之书。同卷录义净三藏诗，亦初唐时人。恐馆臣之意不在声类，而在此诗有玷太宗之盛德耳。义净诗亦误录。岑仲勉先生《读全唐诗札记》已斥其妄。初唐七律传世甚少。故重录之。〉
    ○缺题赞
    功成积劫印纹端，不是南山得恐难。眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。炼时百火精神透，藏处千年莹彩完。定果薰修真秘密，信心莫作等闲看。（见《大正新修大藏经》第五十二册元释详迈撰《辨伪录》卷五，云出元如意长老《圣旨特建释迦舍利灵通感通之塔碑文》。《佛祖统纪》卷四五作宋太宗《佛牙赞》。）
    ☆李靖
    靖，本名药师，雍州三原人。少有文武材略，初仕隋，为长安县功曹、驾部员外郎、马邑郡丞。唐高祖时，任行军总管，从李孝恭征萧铣，复度岭招抚岭南诸州，屡立军功。太宗时，历任刑部尚书、兵部尚书、尚书右仆射等职，先后击败东突厥、吐谷浑。初封代国公，改卫国公。贞观二十三年卒，年七十九。诗一首。（《全唐诗》无李靖诗。事迹据《旧唐书》卷六七本传）
    ○舞剑歌
    陟崇冈兮望四围，□□闪□兮断虹飞，嗟嗟三军唱凯归。（见《钦定盘山志》卷一、《日下旧闻考》卷一一六。）
    〈按：顾炎武《金石文字记》卷五《盘山题名》云：“蓟州西北三十里盘山上有‘李靖舞剑台，李从简曾游’十大字，刻于石。”复引《册府元龟》谓从简为文宗开成初人。〉
    〈又按：《全芳备祖前集》卷十一收李靖“泽兰多众芳，妍姿不相匹”为李德裕诗，已收入《全唐诗》卷四七五。此因二人皆封卫国公而致误。〉
    ☆萧翼
    ○宿云门东客院
    路入山西又向西，雨和春雪旋成泥。风吹叠谠仆飞，月照平湖雁影低。拄杖负书寻远寺，倩童牵鹿渡深溪。今朝独宿岩东院，唯听猿吟与鸟啼。（见《会稽掇英总集》卷六、桑世昌《兰亭考》卷十。）
    〈《兰亭考》附高似孙跋云：“右萧翼诗辞不多见，此二诗在云门作，所谓‘拄杖负书’者，正访兰亭时也。似孙题。”所云二诗，另一为《留题云门》，已收《全唐诗续补遗》卷一。〉
    〈同书桑世昌跋：“世昌近于东墅阅高续古校书法名画，方见此诗及跋。使御史不有此行，乌得是清绝语。故具载之。”〉
    〈《六艺之一录》卷一六○《禊帖类林目录》著录萧翼《题云门寺诗二首》。〉
    ☆辨才
    ○赴召
    云霄只尺别松关，禅室空留碧嶂间。纵使朝廷卿相贵，争如心与白云闲。（见《古今禅藻集》卷七。）
    ☆李君武
    君武，赵郡人，唐初蔚州司马。诗一首。（《全唐诗》无李君武诗）
    ○咏泥
    椒涂香气溢，芝封玺文生。色逐梨阳紫，名随蜀道清。一丸封汉塞，数斗浊秦泾。不分高楼妾，特况别离情。（见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷三。参《四友斋丛说》卷二十四。）
    〈按：《诗式》收此诗置隋人间。今考《新唐书》卷七二《宰相世系表》二赵郡李氏东祖房有“君武，蔚州司马”。其从伯孝端，为隋获嘉丞。其子思贞，文明元年自婺州刺史改越州刺史，见《会稽掇英总集》卷十八。因知君武以作唐初人为是。逯钦立编《先秦汉魏晋南北朝诗》未收此诗。〉
    ☆王威德
    威德，唐初人。（《全唐诗》无王威德诗）
    ○戏贾元逊
    千具冼肜皮，唯裁一量病＃见《历代笑话集》所收开元十二年敦煌写本侯白《启颜录》。）
    ☆贾元逊
    元逊，唐初人。（《全唐诗》无贾元逊诗）
    ○戏王威德
    千丈黄杨木，空为一个梳。（同前。）
    〈《启颜录》云：“国初，贾元逊、王威德俱有辩捷，旧不相识，先各知名，无因相见。元逊髭须甚多，威德鼻极长大。尝有一人置酒唤客，兼唤此二人。此二人在座，各问知姓名，然始相识。座上诸客及主人即请此二人言戏。威德即先云（略）。诸人问云：‘馀皮既多，拟作何用？’威德曰：‘拟作元逊颊。’元逊即应声云（略）。诸人又问云：‘馀木拟作何用？’元逊答云：‘拟作威德枇子。’四座莫不大笑。”〉
    〈按：前人多以侯白为隋人，然王利器先生将六本《启颜录》汇为一帙，其中载白在唐时事甚众。此条所云“国初”，当指唐初。另《新唐书》卷七五《宰相世系表》五有殿中丞贾元逊，为中唐人，与此处所云者无涉。〉
    ☆杜正伦
    ○诗
    惟怜一派温泉水，不逐人心冷暖移。（《记篡渊海》卷一○○。）
    ☆薛开府
    ○诗
    昨望巫山峡，流泪满征衣。今赴长安道，含笑逐春归。（《陕两金石志》卷六五《唐故魏州昌乐县令孙君（义普）墓志铭》引。）
    〈按：孙义普卒于高宗上元二年，年九十三。墓志谓其临终前恒咏薛开府此诗，知薛应为高宗前人。一说即隋道衡。〉
    ●全唐诗续拾・卷三
    ☆刘子翼
    〈子翼，字小心，常州晋陵人。隋大业初，历秘书监。唐贞观间拜吴王府功曹，迁著作郎、弘文馆直学士，预修《晋书》。永徽初卒。有集二十卷。诗二首。（《全唐诗》无刘子翼诗，传据《旧唐书》卷八七本传）〉
    ○五言奉和咏棋应诏
    一枰位才设，两敌智俱申。势危翻效古，行险乍为新。称征非御寇，言劫讵侵人。欲知情虑审，鸿雁不留神。
    锐心争决胜，运功□图全。眼均须执后，气等欲乘先。引行遥下雁，徇地远侵边。借问逢仙日，何如偶圣年？（《翰林学士集》）
    〈按：此诗原署“承议郎守著作郎弘文馆学士刘子翼上”。张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ☆张文琮
    ○四言曲池幸座铭
    和风习习，落景沉沉。俯映绿水，仰希翠林。友朋好合，如□瑟琴。勉矣君子，俱奉尧心。（《翰林学士集》）
    〈按：此诗原署“丰阝王友张文琮”。张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ☆张后胤
    张后胤，字嗣宗，苏州昆山人。义宁初，为齐王文学。武德中，擢员外散骑侍郎。贞观间，历官国子祭酒、散骑常侍。永徽中致仕，卒年八十三。诗一首。（《全唐诗》无张后胤诗，传据《旧唐书》卷一八九本传）
    ○四言曲池幸座铭
    公侯盛集，醒缌涸啊］憾喙认欤树密花繁。波流东逝，落照西奔。人生行乐，此外何论。（《翰林学士集》）
    〈按：此诗原署“燕王友张后胤”。张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ☆长孙无忌
    ○五言仪鸾殿早秋侍宴应诏
    金飙扇徂暑，玉露下层台。接绶芳筵合，临池紫殿开。日斜林影去，风度荷香来。既承百味酒，愿上万年杯。《翰林学士集》
    〈按：此诗原署：“司空赵国公臣长孙无忌上。”〉
    ○五言春日侍宴望海应诏
    灵夔振穷发，淑景丽青阳。千乘隐雷转，万骑俨腾骧。目极三山荩流睇百川长。仙湖遥蔼蔼，蜃气远苍苍。下物深逾广，引浊清讵伤。带雾含天碧，浮霞映日光。楼台自接影，云岛间相望。春波飞碣石，晓浪拂扶桑。喧声骋游泳，旅浴恣诚琛Ｈ号感木冕颍如何谷稻粱？（同前。）
    ○五言奉和行经破薛举战地应诏
    天步昔未平，陇上驻神兵。戈回曦御转，弓满桂轮明。屏尘安地轴，卷雾静乾扃。往振雷霆气，今垂雨露情。高垣起新邑，长杨布故营。山川澄素景，林薄动秋声。风野征翼伲霜渚寒流清。朝烟澹云罕，夕吹绕霓旌。鸣銮出雁塞，叠鼓入龙城。方陪东觐礼，奉璧侍云亭。（同前。）
    ○五言侍宴延庆殿同赋别题得寒桂丛应诏
    根连八树里，枝拂九华端。风急小山外，叶下大江干。霜中花转馥，露上色逾丹。自负凌逍裕岩幽待岁寒。（同前。）
    〈按：以上三首皆署“司徒赵国公臣长孙无忌上。”以上四首，张步云《唐代逸诗辑存》收入。〉
    ☆萧钧
    钧，梁宗室之后。父溃隋迁州刺史、梁国公。钧博学有才望。贞观中，累除中书舍人，为房、魏所重。永徽二年，历迁谏议大夫，兼弘文馆学士，寻为太子率更令，兼崇贤馆学士。显庆中卒。撰《韵旨》二十卷，有集三十卷，均不传。诗一首。（《全唐诗》无萧钧诗，传据《旧唐书》卷六三本传）
    ○晚景游泛怀友诗
    龙门依御沟，凤辖转芳洲。云峰初辨夏，麦气早迎秋。山翠馀烟积，川平晚照收。浪随文嘧，渡逐彩鸳浮。风花轻未落，岩泉咽不流。一辞金谷苑，空想竹林游。（见《初学记》卷十八，以《太平御览》卷四一○、丁福保辑《全梁诗》卷十参校。）
    〈按：《初学记》收此诗，题为“梁萧钧”，《御览》则仅云“萧钧”，不注朝代。丁福保辑入《全梁诗》，然作者小传则采《南齐书》卷四五齐太祖十一子钧传，另注云：“按《唐书》亦有萧钧，萧娲幼右玻仕至太子率更令。”又於诗题下注：“此诗类唐人作，当为唐萧钧也。《初学记》作梁。”其说是。南齐之萧钧，於海陵初立未久即遇害，未入梁，不得称梁人。此其一。齐梁之际，南北分割，南人除了出使或奔降，无缘入洛。此诗明言龙门御沟，非南朝人所作甚明。南齐萧钧自十馀岁领江州刺史，至二十二岁遇害，皆在江南，仕历甚明，无入洛事。此其二。唐之萧钧，其曾祖萧岿为后梁宣帝，祖岿为后梁明帝，父廊胨甯捶饬汗公，恐徐坚等即因此而误署其为梁人。此其三。唐史称钧“博学有才望”，屡为舍人、学士，其集三十卷，开元《古今书录》收入。其身份、经历均与诗合，徐坚亦得以采撷。此其四。综以上诸证，故收入。今人逯钦立编《先秦汉魏晋南北朝诗》不收此篇，甚是。〉
    ☆静泰
    〈静泰，显庆间洛邑僧。诗一首。（《全唐诗》无静泰诗）〉
    ○嘲道士李荣（题拟）
    李荣乌ホ，何异蚣蜣。先师米贼，汝亦不良。（见《大正新修大藏经》第五十二册释道宣撰《集古今佛道论衡》卷丁。）
    〈按：此诗为显庆五年八月二人辩论时作。文长不录。〉
    ☆义褒
    义褒，俗姓薛，常州晋陵人。初住苏州明法师所，又往婺州缙云山旷法师所，次住东阳金华山法幢寺。显庆三年至长安，参预佛道论辩。后住京师慈恩寺。龙朔元年后卒，年五十一。诗三首。（《全唐诗》无义褒诗，传参《续高僧传》卷十五）
    ○嘲道士（题拟）
    般若非愚智，破愚叹为智。道士若亡愚，我智药亦遗。
    一弹弹黄雀，已射两至鹗。弹弹黄雀足，射射至鹗腰。
    两人助一人，三愚成一智。昔闻今始见，斯言无有从于时。（同前。）
    ☆李荣
    ○嘲义褒（题拟）
    僧头似弹丸，解义亦团乐。（同前。）
    ○嘲洛邑僧静泰（题拟）
    静泰语，莫忄章惶。我未发，汝剩扬。（同前。）
    ☆灵辩
    灵辩，姓安氏，襄阳人。年十五出家，精习三论大乘诸经。龙朔二年为大慈恩寺沙门，后在西明寺译经，未详所终。诗七首。（《全唐诗》无灵辩诗，兹依《集古今佛道论衡》及《宋高僧传》卷四《唐京师西明寺圆测传》录事迹）
    ○嘲道士李荣题拟
    老子两卷本未研寻，庄生七篇何曾披读？头戴死谷皮，欲似钝啄木。
    ○荣未及对又嘲
    闻君来蜀道，蜀道信为难。何不乘凫游帝里，翻被枷项入长安。（敕追荣入京日著枷。）
    ○又嘲
    槁木犹应重，死灰方未然。既逢田甲尿，仍遭酷吏悬。
    ○又嘲
    柱枷异支策，擎枷非椐梧。闭口临枷柄，真似滥吹竽。
    ○又嘲
    区区蜀地老，窃号道门英。已摧头上角，何用口中鸣？
    ○又嘲
    众僧本来斋洁，故当餐饭进蔬。道士唯当醮祭，应须酌醴焚鱼。
    ○又嘲
    道士当谛听，沙门赠子言：鸿鹤已高逝，燕雀徒自喧。（均见《集古今佛道论衡》卷丁。
    〈按：以上七首均龙朔三年与李荣辩论时作。〉
    ☆上官仪
    ○五言辽东侍宴山夜临秋同赋临韵应诏
    奉驾凌稽阜，同御掩岂岑。肆赏乖濡足，穷览悖乾心。一德光神武，万象镜冲襟。御辩辽山夕，凝麾溟海浔。帷殿清炎气，辇道含秋阴。凄风移汉筑，流水入虞琴。云飞送断雁，月上净疏林。滴沥露枝响，空脱疼稚睢８Ч谢仁智，泉石忝登临。信美陪仙跸，长歌慰陆沉。（见影日本藏唐卷子本《翰林学士集》，以《初学记》卷三引诗参校。）
    〈按：《全唐诗》卷四十据《初学记》、《唐诗纪事》收入本诗，仅存“殿帐清炎气”以下八句。卷子本诗题下署：“秘书郎弘文馆直学士臣上官仪上。”〉
    ○五言奉和咏棋应诏
    宝局光仙岫，瑶棋掩帝台。图云双阵起，雁写两行开。固节修常道，侵边慎祸胎。□□□储妙，空挹季长才。
    定位资裨将，制变伫中权。重关舍宿并，六出带花圆。引寇疏疑绝，窥强怯未前。金枰自韫粹，玉帐岂能传。（同前。）
    〈按：此二诗题下署：“起居郎弘文馆直学士臣□□□上。”姓名处适残缺。《文学遗产》一九八三年第二期刊张步云同志《唐代逸诗辑存》收作缺名诗。今考定应为上官仪作。《旧唐书》卷八十《上官仪传》云：“举进士。太宗闻其名，召授弘文馆直学士，累迁秘书郎。时太宗雅好属文，每遣仪视草，又多令继和，凡有宴集，仪尝预焉。俄又预撰《晋书》成，转起居郎，加级赐帛。”前诗署仪官为“秘书郎弘文馆直学士”，此作“起居郎弘文馆直学士”，正与本传相合。《晋书》撰成于贞观二十年，太宗幸辽东则为前一年事，时序亦合。二诗可确定为仪作。〉
    ○五言春日侍宴望海应诏
    青丘横日域，碧海贯乾纲。奇怪储神府，朝宗擅谷王。灵官耀三岳，仙槎泛□□。蜃楼朝气上，鸡树早花芳。别岛春潮伲连汀宿雾长。惊湍荡云色，沓浪倒霞光。宸行肃辽隧，降望临归塘。夹林朱鹭澈，分空翠凤翔。凭深体妫后，徒御叶周王。游圣沾玄泽，讵假濯沧浪。（同前。）
    ○五言奉和行经破薛举战地应诏
    策星饔⑾黾，飞鸿浃地区。鲔水胜周驾，涿鹿惊轩弧。荣河开秘篆，柳谷荐灵符。天游御长策，侮食被来苏。秋原怀八阵，武校烛三驱。投石堙旧垒，削树委荒途。□野惊宵冢颓墉噪晚乌。毒泾晦凉雨，塞井蔽荒芜。冲情朗金镜，睿藻邃玄珠。□恩奉御什，抚己滥齐竽。（同前。）
    ○五言侍宴延庆殿同赋别离得凌霜雁应诏
    凉沙起关塞，候雁下江干。流声度迥月，浮影入长澜。系书天路远，避缴晓风寒。□□□□曲，先惊霜翮残。（同前。）
    〈按：以上三诗皆署“秘书郎弘文馆直学士臣上官仪上。”张步云《唐代逸诗辑存》收以上三诗。〉
    ○假作屏风诗
    绿叶霜中夏，红花雪里春。去马不移迹，来车岂动轮。此首为直言志。
    ○假作赠别诗
    离情弦上急，别曲雁边嘶。低云百种郁，垂露几。（此首为比附志。）
    ○假作幽兰诗
    日月虽不照，馨香要自丰。有怨生幽地，无由逐远风。（此首为寄怀志。）
    ○假作赋得鲁司寇诗
    隐见通荣辱，行藏备卷舒。避席谈曾子，趋庭诲伯鱼。（此首为起赋志。）
    ○假作田家诗
    有意嫌千石，无心羡九卿。且悦丘园好，何论冠盖生。此首为贬毁志。
    ○假作美人诗
    宋腊何须说，虞姬未足谈。颊态花翻愧，眉成月倒悬。此首为赞誉志。以上六首皆见《文镜秘府论》地卷《六志》引上官仪《笔札华梁》。《吟窗杂录》卷一引托名魏文帝《诗格》每首各引二句。
    〈按：《文镜秘府论》原注“《笔札》略同”，《笔札》即指《笔札华梁》。王梦鸥《初唐诗学著述考》考证伪题魏文帝《诗格》，实即《笔札华梁》之删节本，又谓“其‘假作某诗’云云，其诗疑即上官仪诗”。王利器《文镜秘府论校注》云：“盖无适例，故尔假作也。”今据以收归上官仪名下。〉
    ☆于志宁
    ○四言曲池幸座铭
    泾抽冠筝，源开绶花。水随湾曲，树逐风斜。始攀幽桂，更折疏麻。再欢难遇，聊赏山家。（《翰林学士集》）
    〈按：此诗原署“兵部侍郎于志宁”。张步云《唐代逸诗辑存》收录本诗。〉
    ☆玄奘
    玄奘，俗姓陈，名耍洛州缑氏人。十三岁出家，历住成都、荆州、赵州、长安等地。贞观三年西行求法，历游天竺各地，历十七年始还。后住长安译出经籍一千三百馀卷。麟德元年二月病逝，年六十五。诗五首。（《全唐诗》无玄奘诗，事迹据《大慈恩寺三藏法师传》，参《中国佛教》第二册游侠文）
    ○题西天舍眼塔在西天
    帝释倾心崇二塔，为怜舍眼满千生。不因行苦过人表，岂得光流法界明。
    ○题尼莲河七言
    尼莲河水正东流，曾浴金人体得柔。自此更谁登彼岸，西看佛树几千秋。
    〈按：《大唐西域记》卷八《伽耶城与伽耶山》云：“戒贤伽蓝西南行四五十里，渡尼连禅可。”〉
    ○题半偈舍身山在西天
    忽闻八字超诗境，不借丹躯舍此山。偈句篇留方石上，乐音时奏半空间。
    〈按：《大唐西域记》卷三有《大石门及王子舍身饲虎处》条。〉
    ○题童子寺五言在太原□□北京
    西登童子寺，东望晋阳城。金川千点渌，汾水一条清。
    ○题中岳山七言在京南
    孤峰绝顶万馀テ，策杖攀萝渐渐登。行到目边天上寺，白云相伴两三僧。（以上五首均见斯三七三卷。）
    〈按：《题西天舍眼塔》前署“大唐三藏”，应即指玄奘。其前抄李存勖诗五首。〉
    ☆玄逵
    玄逵，润州江宁人，俗姓胡。童子出家，南往广州，欲西渡求法。染疾归，卒，年仅二十五六岁。诗一首。（《全唐诗》无玄逵诗，事迹据《大唐西域求法高僧传》）
    ○言离广府还望桂林去留怆然自述赠怀云尔
    标心之梵宇，运想入仙洲。婴痼乖同好，沉情阻若抽。叶落乍难聚，情离不可收。何日乘杯至，详观演法流。（录自《大正新修大藏经》第五十一册唐释义净撰《大唐西域求法高僧传》卷下。）
    〈按：《全唐诗》卷八○八收此诗于义净名下，实误。详诗意及义净所叙前后文意，此诗应为玄逵作，义净不过钞录入传而已。义净另有伤玄逵二诗，亦见同书，《全唐诗》已收入。《古今禅藻集》卷一收三诗皆归玄逵，亦误。又日本《天理图书馆善本丛书》影印古写本《大唐西域求法高僧传》，“玄逵”皆写作“玄达”。未详孰是，谨录出备考。〉
    ☆明解
    明解，字昭义，俗姓姚，吴兴武康人。京师普光寺僧。龙朔元年八月卒。补诗一首。（《全唐诗》卷八六五鬼诗中录明解卒后《遗画工诗》一首）
    ○因致酒欢会述志为诗
    一乘本非有，三空何所归？幸得金门诏，行背玉毫晖。未能齐物我，犹怀识是非。赖尔同心契，知余志不违。幕齐云叶卷，酒度榴花飞。寄语绳床执，辞君匡坐威。（见《Ａ２续藏经》本唐释怀信撰《释门自镜录》卷中。《续高僧传》卷三五录首二句。
    ☆张敬之
    敬之，字叔謇，襄阳人。柬之弟。以门荫补成均生，高第，授将仕郎。后以述作为务。咸亨四年卒，年二十五。诗一首。（《全唐诗》无张敬之诗）
    ○赋城上乌勒归飞二字题拟
    灵台自可依，爰止竟何归？只由城上冷，故向日轮飞。（见《襄阳冢墓遗文》收《唐将仕郎张君墓志铭》引。）
    ☆许敬宗
    ○四言奉陪皇太子释奠诗一首应令
    天钧初播，流形蠓帧Ｓν甲骷，执契为君。经邦测景，命秩颁云。功弘海谧，□洽风薰。（其一。）
    彝典潜敷，至淳冥垂。六位斯辨，九畴爰设。叔世时讹，滔天作孽。雅诰咸荡，微言殆绝。（其二。）
    皇灵拓统，帝宅遐光。驰威日域，浃化乾纲。网罗千代，并吞百王。祯凝国太，庆袭元良。（其三。）
    前星降彩，猗兰挺秀。少海扬清，若华腾茂。仙簧妙响，长琴雅奏。具体生知，克昌宸构。（其四。）
    天庭朗玉，睿掌晖珠。问安昏定，奉礼晨趋。照宣离景，几亚神抠。承纶太极，肄业鸿都。（其五。）
    望苑方春，震宫将旦。吟笳顺动，连旗远焕。册府开扃，儒庠引泮。回轮驰道，增华甲观。（其六。）
    尊师上德，齿学崇年。登歌畅美，啐爵思虔。雩童鼓箧，硕老重筵。辞雕辩囿，矢激言泉。（其七。）
    九宫率职，六Ａ３咸事。济济飞缨，昂昂践位。栝箭成德，彖瑜为器。仰仞齐高，升堂写秘。（其八。）
    初芳候律，新卞谐音。罄喧浮泗，弦静淄林。贮舻╈拍浚璧水澄心。蕊飘蹊霭，叶满帷深。（其九。）
    缛礼光备，文思可纪。日驷轮斜，云门祝止。景福垂裕，受鹧屿怼Ｑ涎狄蛔穑澄湮万汜。（其十。《翰林学士集》）
    〈按：本诗原署：“银青光禄大夫中书侍郎行太子右庶子弘文馆学士高阳县开国男臣许敬宗上。”〉
    ○四言曲池幸座铭
    日月扬彩，朔槌泛颉４鸵平郊，列筵春岫。露鲜芳薄，影华清溜。倒载言旋，骊歌贰奏。（同前。）
    〈按：本诗原署：“给事中高阳县开国男臣许敬宗上。”〉
    ○五言辽东侍宴山夜临秋同赋临韵应诏
    稽山腾禹计，姑射荡尧心。岂如临碣石，轩卫警金。辕门萦□水，大旆掩长岑。复属高秋夜，澄空素景临。曾岩多丽色，幽涧有清音。含星光浅濑，褰雾静疏林。高明兴睿赏，仁知辅冲襟。湛露浮仙爵，凄风韵雅琴。秋令生威远，寒光被物深。方怀草封禅，陪礼泰山阴。（同前。）
    〈按：本诗原署：“太子右庶子高阳县开国男弘文馆学士臣许敬宗上。”〉
    ○五言侍宴延庆殿同赋别题得阿阁凤应诏
    帝台凌紫雾，仙凤下丹霄。层巢依绮阁，清歌入洞箫。逸彩桐间〕艳，浮声竹外娇。自欣栖大厦，率亻舞为闻韶。（同前。）
    〈按：本诗原署：“银青光禄大夫行右庶子高阳县开国男弘文馆学士臣许敬宗上。”〉
    ○五言侍宴延庆殿集同赋得花间鸟一首应诏
    落花飞禁{艹御}，时鸟咔芳晨。飘香入绮殿，流响度天津。千笑千娇切，一啭一惊新。方知物华处，偏在上林春。（同前。）
    〈按：本诗原署：“中书侍郎臣许敬宗上。”〉
    ○五言后池侍宴回文诗一首应诏
    凉气澄佳序，碧垮Ｒ？铡ｓ蛄窒乱欠铮彩嗉浔龊琛２陨酱落日，丽苑扇薰风。长筵列广宴，庆洽载恩隆。（同前。）
    〈按：本诗原署与前诗同。〉
    ○五言奉和咏棋应诏
    鱼丽新整阵，翟□忽争先。八围规破眼，略野务开边。分行渐云布，乱点逐星连。胜是精神得，非关品格悬。
    拂局初料敌，阴谋比用师。观形已决胜，怯下复徐思。抟战类相劫，图全且自持。宸襟协尧智，游艺发初丝。（同前。）
    〈按：本诗原署：“银青光禄大夫行太子右庶子高阳县开国男弘文馆学士臣许敬宗上。”以上许敬宗诗十七首，张步云《唐代逸诗辑存》已收入。〉
    ○五言七夕侍宴赋得归衣飞机一首应诏
    一年衔别怨，七夕始言归。破涕开新靥，微步登云梯。天回兔渐没，河旷鹊停飞。那堪尽今夜，复往弄残机。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷三五据《唐诗纪事》录《七夕赋咏成篇》，为七律，中有四句与本诗相近，今人或疑七律为后人伪作，实无的据。七律见收于宋绶《岁时杂咏》（见《古今岁时杂咏》卷二五）。诗句重用，古人多有。今另作一首收入。〉
    ○句
    白雪装梅树。（见李壁《王荆文公诗笺注》卷二九《次韵王胜之咏雪》。
    ☆李元礼
    李元礼，高祖第十子，武德四年封郑王。贞观六年改徐王。历刺郑、徐、绛、潞等州。咸亨三年卒。（《旧唐书》卷六四本传）〉
    ○诫杀生文
    麟甲羽毛诸□类，秉性与我元无二。只为前生作用愚，致使今生头角异。或水中游，或林里戏，争忍伤残供品味。磨刀着火欲烹时，口不能言眼还视。我闻天地之大德曰生，莫把群生当容易。残双贼命伤太和，□子劝妻夸便利。只知合眼恣无明，不悟幽冥毫发记。命将终，冤对至，面睹阴官争许讳。人□为兽兽为人，物里轮回深可畏。不杀名为大生，免落阿毗无间地。（《八琼室金石补正》卷一一一。为北宋政间和登封石刻。
    ●全唐诗续拾・卷四
    ☆王勃
    ○采莲赋
    附歌荣华息，功名恻异植，红光兮碧色。禀天地之淑丽，承雨露之沾饰，莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜花实移，为君含香藻凤池。（见《四部丛刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英华》卷一四八。）
    ○观音大士神歌赞
    南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。宝随意金髫，云现兜罗银世界。众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。足下祥云五色捧，顶上飞迅柰蛑帧Ｆ蒂た兹妇±闯，诸海龙王齐献供。宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。茬扃纥蜗焐荷海云罗绶带真珠缀。红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾成，罗纹黛染青山翠。朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附。）
    〈按：此篇疑为后人托名之作。〉
    ☆孙思邈
    ○道林养性歌二首（题拟）美食须熟嚼，生食不粗吞。问我居止处，大宅扌林村。胎息守五藏，气至骨成仙。
    日食三个毒，不嚼而自消。锦绣为五藏，身着粪扫袍。（见《备急千金要方》卷二七《养性・道林养性》。）
    ○养生铭（《悦心集》题作《摄生咏》）
    怒甚偏伤气，思多太损神。神疲心易役，气弱病相侵。勿被悲欢极，当令饭食均。再三防夜醉，第一戒晨嗔。亥寝鸣云鼓，寅兴漱玉津。妖邪难犯己，精气自全身。若要无诸病，常当节五辛。安神宜悦乐，惜气保和纯。寿夭休论命，修行本在人。若能遵此理，平地可朝真。（旧题孙思邈撰《孙真人海上方》、清世宗编《悦心集》卷一。）
    ○枕上记
    侵晨一碗粥，夜食莫教足。撞动景阳钟，扣齿三十六。大寒与大热，且莫贪色欲。醉饱莫行房，五脏皆翻覆。火艾漫烧身，争如独自宿。坐卧莫当风，频于暖处浴。食饱行百步，常以手摩腹。莫食无鳞鱼，诸般禽兽肉。自死禽与兽，食之多命促。土木为形象，求之有恩福。父精母生肉，那忍分南北。惜命惜身人，六白光如玉。（日本汲古书院出版《和刻本类书集成》本南宋陈元靓《新编群书类要事林广记己集》卷二、原题唐孙思邈撰《孙真人海上方》末附。）
    〈按：此诗原题《孙真人枕上记》。以上二首皆附见于《孙真人海上方》，疑为伪托。因《枕上记》南宋时已被引录，故仍录存。另《孙真人海上方》收七言绝句一百二十一首，为托名孙思邈作，伪托时代仅知在明中叶以前。以下录附首二首，以见一斑。〉
    ○暑月伤热
    途中大暑最堪怜，急取车轮土五钱。盏内澄清汤服尽，身轻体健即安然。
    ○伤寒咳嗽
    伤寒咳嗽夜无眠，细碾明矾末一钱。半夏橘皮姜共煮，煎汤调下化粘涎。
    ○保生铭
    人若劳于形，百不能成。饮酒忌大醉，诸疾自不生。食了行百步，数将手摩肚。睡不苦高枕，唾涕不远顾。寅丑日剪甲，理发须百度。饱则立小便，饥乃坐漩溺。行坐莫当风，居处无小隙。向北大小便，一生昏幂幂。日月固然忌，水火仍畏避。每夜洗脚卧，饱食终无益。忍辱为上乘，谗言断亲戚。思虑最伤神，喜怒伤和息。每去鼻中毛，常习不唾地。平明欲起时，下床先左脚。一日免灾咎，去邪兼辟恶。但能七星步，令人长寿乐。酸味伤于筋，辛味损正气。苦则损于心，甘则伤其志。咸多促人寿，不得偏耽嗜。春夏任宣通，秋冬固阳事。独卧是守真，慎静最为贵。财帛生有分，知是将为利。强知是大患，少欲终无累。神气自然存，学道须终始。书于壁户间，将用传君子。（《正统道藏・洞神部・方法类》。此首亦疑为伪托之作。）
    ☆窥基
    窥基，姓尉迟，字洪道，长安人。玄奘弟子。入慈恩寺随师译经，著作甚多。世称慈恩大师。永淳元年卒，年五十一。诗一首。（《全唐诗》无窥基诗，传据《宋高僧传》卷四）
    ○出　家　箴
    舍家出家何所以，稽首空王求出离。三师七证定初机，剃发染衣发弘誓。去贪嗔，除鄙忄吝，十二时中须谨慎。炼磨真性若虚空，自然战退魔军阵。勤学业，寻师匠，说与行人堪倚仗。莫教心地乱如麻，百岁光阴等闲丧。踵前贤，效先圣，尽假闻思修所证。行住坐卧要真专，念念无差始相应。佛真经，十二部，纵横指示菩提路。不习不学不依行，问君何日心开悟。速须救，似头燃，莫待明年与后年。一息不来即后世，谁能保得此身坚。不蚕衣，不田食，织妇耕夫汗血力。为成道果施将来，道果未成争消得。哀哀父，哀哀母，咽苦吐甘大辛苦。就湿回干养育成，要袭门风继先祖。一旦中，求剃落，八十九十无倚托。若不超凡越圣流，向此因循全大错。福田衣，降龙钵，受用一身求解脱。若将小利系心怀，彼岸涅髡得达。善男子，汝须知，修行难得似今时。若得出家披缕褐，犹如浮木值盲龟。大丈夫，须猛利，紧束身心莫容易。倘能行愿力相扶，决定龙华亲授记。（日本《续藏经》宋释子升、如瘫唷鹅门诸祖师偈颂》卷下之下。校以《大正藏》本明礻朱宏《缁门警训》卷二。二书皆称作者为“慈恩大师”。）
    ☆江满昌
    江满昌，曾任特进行门下侍郎兼镇西员外都督。诗一首。（《全唐诗》无江满昌诗）
    ○大唐大慈恩寺大师画赞
    慈恩大师尉迟氏，讳大乘基长安人。族贵五陵光三辅，鄂公敬德是其亲。智勇冠世超卫霍，李唐之初大功臣。文皇崇师称大圣，生立碑文垂丝纶。羯罗蓝位多正梦，汉月入口母方娠。金人持神珠宝杵，托干胎中吉兆频。身相圆满载诞育，彤云成盖覆果唇。眼浮紫电夏天影，面驻素娥秋夜轮。少少之时早拔萃，龆龀之间含慈丁Ｒ乐谷藏学性相，三千徒里绝等伦。七十达者四贤圣，就中大师深入神。亚圣具体比颜子，穷源尽性同大钧。三性五重唯识义，博涉学海到要津。百部疏主五明祖，著述以来谁得均？字字句句不空置，皆有证据永因循。伯牙响琴徒秘典，卞和泣玉独沾巾。论鼓一振疑关破，他宗望风自委尘。对龙象众能降伏，升师子座檀咨臁Ｃ吭卤卦齑仁舷瘢一生偏慕兜率身。每日必诵菩萨戒，唯杖木叉制波旬。一时高楼秋灯下，有人窥见偷逡巡。大光普照观自在，金手染翰显其真。不图汉土化等觉，开甘露门利兆民。自书般若何所至，清凉山晓五台春。瑞光赫赫庆云起，文殊正现示宿因。游博陵原制玄赞，法华赜旨传远宾。当宝塔品人有梦，诸佛证明遍照邻。二十八字一挑句，文章微婉柢获麟。传导大师以此偈，千佛灭度赞大仁。不嫌暗漏作章疏，齿牙焕炳光曜新。咫尺龙颜奉凤诏，出入金殿陪紫宸。天不与善化缘尽，岁五十三俄已泯。永淳二年十一月，仲旬三日为忌辰。先师慕侧行诶瘢风悲云愁惨松筠。本愿不回奉弥勒，生第四天奉华茵。名垂万古涉五竺，玄踪虽多难尽陈。（见《Ａ２■续藏经》本《玄奘三藏师资丛书》卷下，原署“特进行门下侍郎兼镇西员外都督江满昌文”。卷首目录署“唐江满昌文撰”。
    〈按：唐代史乘未见江满昌事迹，颇可疑。而按之诗意，则显然为窥基卒后不久作。疑其人应为日本或新罗人而入唐者。〉
    ☆道世
    道世，俗姓韩，字玄恽，伊阙人。后避太宗讳以字行。年十二出家，显庆中诏居京师西明寺。所著有《法苑珠林》、《诸经要集》、《四分律讨要》、《金刚经集注》等。卒于总章元年后。一云弘道元年卒。诗六十二首。（《全唐诗》无道世诗，传据《宋高僧传》卷四、《释氏疑年录》卷四）〉
    ○颂六十二首
    翩髯时薏撸兰蕙伫薰风。至理信难见，非人孰可通。输心仰圆寂，莹晒入玄中。总辔超三有，抟飞上四空。簪缨犹忽梦，财利若尘蒙。高揖谢时俗，萧洒出烦笼。（见《大正新修大藏经》第五四册道世《诸经要集》卷二《三宝部》。）
    〈按：《古今禅藻集》卷一收此首为隋无名释作，题作《顺益颂》，实误。〉
    遗身八万塔，宝饰高百丈。仪凤异灵鸟，金鞔佛掌。积拱承雕月，高檐挂树网。宝地若池沙，风铃如积响。刻削生千变，丹青图万像。烟霞时出没，神仙乍来往。晨雾半层生，飞幡接云上。游共桓蚁，翔刳能仰。福地下金绳，天报岂虚枉。愿假舟航末，彼岸谁云广？（见同书卷三《敬塔部》。注一作者，为《法苑珠林》卷五一《敬塔篇》之异文。）
    牧杖信为急，调弦贵不奢。腾犭爰安可制，逸马本难鳌Ｇ驰习声色，冠盖竞豪华。既入王孙第，还向季伦家。静心澄业累，省念勖身瑕。庶兹凭七觉，时用免三邪。（见同书同卷《摄念部》。）
    三山羽化竟无成，五热殷忧徒自萦。并入繁笼处尘馆，何如寂虑出危城。镜智圆规光且净，月行驰轮皎复晴。侧径崎岖尔回辙，通庄达老岂同征。（见同书卷四《入道部》。）
    玄亮吐清气，神响彻幽笼。登台发春咏，高兴避希踪。乘虚感灵觉，鱼山振思童。摹写天歌梵，冀布法音同。哀婉故不下，飘扬数仞中。比丘歌声呗，人畜振心钟。斯由畅玄句，即感雁游空。神朝发筌悟，豁尔自灵通。（见同书同卷《呗赞部》。）
    久厌无明树，方欣奈苑鲜。始入香山路，终逢不坏身。定花发智果，神灯照梵天。霞幡同锦色，芬馥合炉烟。宛转腾空扬，倒下似红莲。夙夜风吹转，香叠轮王因。攀仰无厌足，结侣感留瞻。何知色中彩，招福寿延年。（见同书同卷《香灯部》。）
    令月建清斋，佳辰召无强。四部依时集，七众会升堂。萧条清梵举，哀宛动宫商。香气腾空上，乘风散遐方。叹德研冲邃，词辩畅玄芳。折烦呈妙句，临时拆婉章。缁素相依托，财法发神光。神田今夕满，恩慧导存亡。（见同书卷五《受请部》。）
    禁饕缘芳味，持声唯节俭。一坐肃容仪，五万丰馀敛。戒香飞且馥，情关闭愈掩。勿言徒辛苦，终然越危荨＃见同书卷六《受斋部》。）
    亏功九仞罢崇山，顿驾千里倦长路。改涂悔善因芳音，易情染恶良妖妪。五福精修既不成，八关守戒谁能护。攸攸极夜尔何期，森森爱流安可度。（见同书同卷《破斋部》。）
    韫石谅非真，饰瓶信为假。宠服高门上，滥吹缁轩下。风祀结惊心，驺文终好野。真相岂或昭，浮荣未能舍。迹殊冠冕客，事袭驱驰者。已矣歇郑声，天然乱周雅。富贵空争名，宠辱虚相骂。须臾风火烛，幻泡何足把。（见同书同卷《富贵部》。）
    浮云南北竟无归，子客东西何可依。原宪糟糠窃有望，田氏膏腴讵敢希。蔼蔼庑庭绝车马，寂寂蓬门掩席扉。宿昔偷光吝馀照，今日穷途空自欺。（见同书同卷《贫贱部》。）
    建志诚心愚，高慕欣朋俦。相与立弘誓，舍俗慕闲丘。萧散人物外，晃朗免绸缪。寂寂求戒真，峻纠心柔。警策修三业，激切澄四流。兴心愿弘誓，救溺运慈舟。嘉期归妙觉，善会涅餍蕖４嫘陌苏道，立志三判荨＃见同书卷七《奖导部》。）
    含识皆畏死，有命惧菸！Ｈ缬憷С睾裕难逢流水希。亲疏皆父母，何得不悲时。何慈救厄苦，福报自然随。（见同书卷八《放生部》。）
    瞻卜改蓬心，伊兰变芳树。规轮时有缺，皓丝不常素。三益窃所忻，四隙行当护。勖哉深自勉，诫之诚可慕。（见同书卷九《择交部》。）
    寻因途乃异，及舍趣犹并。苦极思归乐，乐极苦还生。岂非罪福别，皆由封著情。若断有漏业，常见法身宁。（见同书卷十一《业因部》。）
    五欲昏神识，五盖蔽福力。六根成苦集，六贼乱心色。欲浪逐情飘，爱网随心织。三毒障人空，四流漂不息。至金虽改秋，斩筹方未极。观鸽既无穷，猿攀此焉伏。自非绝欲盖，何能远升陟。齐犬届宝城，共睹能仁德。（见同书卷十二《欲盖部》。）
    业理信多绪，生途非一门。安危诚易辙，清浊岂同源。坠质空遗貌，寻香有去魂。幽衢下寮落，鞲呗飞戏煞。凝阴凄复紧，声威聒已喧。投身庇茅屋，怿虑入花园。伉俪情多乱，贪嗔坐自昏。遍知称自觉，挑手独为尊。（见同书同卷《四生部》。）
    惰学迷三教，问者不知一。合萼不结核，敷华何得实。徒生高慢心，凌他非好毕。坠落幽暗道，开闭牢深密。一入百千年，万亿苦逼切。对苦悔无知，方由堕慢痢Ｖ寥松迫∑，立志须明律。英雄慢法时，焉知悔今日。（见同书卷十六《堕慢部》。又见百卷本《法苑珠林》卷五四。）
    生来死还送，日往月复旋。弱丧昏风动，流浪逐物迁。愚戆失正路，漂没入重渊。一坠幽暗处，万劫履锋辛。六道旋寰苦，三业未曾全。坠流无人救，凄伤还自怜。归诚观像物，方知虚妄筌。苦海深河趣，思登般若船。（见同书卷十八《地狱部》。）
    高堂信逆旅，怀业理常牵。玉匣方委观，金台不复延。挽声随径远，萝影带松悬。讵能留十念，唯应逐四缘。幻工作同异，变弄巧多声。愚俗诤人我，谁复非谓真。谬者疑久固，达者知幻宾，升沉苦乐异，徒祭哭苍天。。见同书卷十九《送终部》。注一作者，为《法苑珠林》卷一百十六之异文。
    百旬芥易尽，三灾理自倾。石火无恒焰，电光非久停。饥窘自相敢，刀兵竞相征。疫病无医效，空劳怨苦声。亲戚无相救，残害有馀情。遗文虚满笥，徒欣富贵盈。太息波川迅，悲斯苦业萦。生灭恒敦逼，煎迫未安宁。（见《法苑珠林》卷四《大三灾部之馀》。）
    火气上升烟，云气υ啤Ｉ窳吐津雾，扬埃龇秩顺尽＞莆放逸门，淫为生死源。金银生患重，邪命坏戒根。（见同书卷七《失候部》。）
    经行林树下，求道志能坚。既有神通力，振锡远乘烟。一登四弘誓，至道莫能先。不贪旷劫寿，何论延促年。（见同书卷二七《违损部》。）
    封迷昏暗久，徘徊梦里藏。心尘既未洗，怖沾甘露浆。慈颜发晖曜，烛我见朝阳。忽逢善知友，开导益神光。稍悟心澄静，方<犬>俗苍茫。缁徒既肃肃，法侣亦锵锵。见者心欢喜，归诚向道场。若存信邪倒，来苦未何殃。（见同书卷二九《大乘部》。）
    五欲混神因，六贼乱心色。幻焰逐情飘，爱网随心织。铸金虽改秋，斩筹方未极。观鸽既无辩，攀猿此焉息。（见同书卷三十《奸伪部》。）
    冬狐理丰毳，春蚕绪轻丝。形骸翻为阻，心识还自欺。龆龀歌鼓腹，平生少年时。驱车追侠客，酌酒弄妖姬。但念目前好，安知後世悲。惕然一以愧，永与情爱辞。愿识真妄本，染净自分离。羞惭滞五盖，焉知同四依。（见同书卷三一《引证部》。）
    贤人轨玄度，弱丧升虚迁。师通资自发，神光照有缘。应变各殊别，圣录同灵篇。乘乾因九五，逸响亮三千。法鼓振玄教，龙飞应人天。恬智冥微妙，缥眇咏重玄。磐纡七七纪，嘉运莅中幡。挺此四八姿，映蔚华林园。（见同书卷三四《见解篇》。）
    善恶宿薰习，感报各殊方。曾为鬼害怨，或作狼雠殃。屠儿忆杀业，须蜜戏猕乡。宿坛患者，在处游天堂。触类兴清遘，目击洞兼忘。凡圣钦嘉会，贤愚庆流芳。四生行善业，六趣感神光。苦乐虽殊别，同知命短长。（见同书卷三五《五通部》。）
    志诚抱冰雪，暮齿迫桑榆。太息波川迅，悲哉人代拘。岁聿皆采获，冬晚惧严枯。精诚求施戒，忍精定慧眸。结侣同共远，胜地心相符。商人不顾死，罗刹未能逾。求宝竭大海，神怖捧明珠。寄言求道者，立志菩提株。（见同书卷三六《济难部》。）
    求宝失舟济，飘浮思救形。幼媚多方趣，妖魅诳人情。假接度海难，虚发亲爱声。自非马王负，危苦讵安宁。（见同书卷四二《妖怪篇》。）
    静念遗志虑，有虑非理尽。境来投虚空，虚空何所轸。托阴游重冥，冥亡影迹陨。四果皆欣求，一乘独玄泯。（见同书卷四六《摄念部》。）
    贤人慕高节，志愿菩提因。御鹤翔伊水，策马出王田。本祈立弘誓，感报弥身。能仁修八正，超逾九劫前。声流遍三界，慈化通大千。掩尘息妄想，凡圣并欣然。含生同志趣，保益启心神。生死必永尽，岂同庄老仙。（见同书同卷《发愿篇》。）
    藕树交无极，华云衣数重。织竹能为象，缚荻巧成龙。落灰然蕊盛，垂油湿昼峰。天宫傥若照，灯王复可逢。（见同书卷四八《然灯部》。）
    宝刹承高露，绮彩映空天。宛转云间扬，倒下似红莲。霞幡开锦色，香气合炉烟。飘孜薅ㄋ，只为本轻旋。池沼万影现，泉弄百华鲜。夙夜风吹动，重叠轮王因。攀仰无厌足，结侣感流瞻。何知色中彩，招福寿长年。（见同书同卷《悬幡篇》。）
    久厌无明树，方欣柰苑华。始入香山路，仍逢火宅车。慈父屡引接，幼子背恩赊。虽悟危藤鼠，终悲在箧蛇。鹿苑禅林茂，鹫岭动枝柯。定华发智果，乘空具度河。法雨时时落，香云片片多。若为将羽化，来济在尘罗。（见同书卷四九《华香篇》。
    玄风冠西土，内范轶东矜。大川开宝匣，福地下金绳。绣松高可饔，画ㄆふ相承。日驭非难假，云师本易凭。阳楼疑难燧，阴轩类凿冰。迥题飞星没，长楣宿露凝。旌门曙光转，辇道夕云蒸。只桓多灵物，竹园满休征。虚薄笔难纪，微驱窃自凌。优游从可恃，恩荫永难胜。（见同书卷五二《致敬部》。）
    金躯遗散骨，宝塔遍天龙。创开于十塔，终成八万兴。珠盖灵光变，刹柱吐芙蓉。屡开朝雾露，数示晓灵征。红霓相映发，风摇响和钟。仙鸾往往见，神僧数数从。独超群圣上，合识普生恭。砧碓击不碎，方知圣叵穷。（见同书卷五三《感福部》。）
    〈按：《明州阿育王山志》卷十录此首，题作《颂佛舍利》。〉
    法会设佳供，斋日感神灵。普召无别请，客主发休祯。凡圣俱晨往，灾难普安宁。良由慈善力，翻恶就福城。（见同书卷五五《施福部》。）
    六情无福志，四摄启幽心。俭约避人物，偃息慕山林。曲涧停驺响，交枝落慢阴。池台聚冻雪，檐牖参归禽。石来无新故，峰形讵古今。大车何杳杳，奔马送鸣谩：我孕蘖念，虔诚枉一音。未泛慈舟宝，徒劳抒海深。（见同书卷五九《俭约篇》。）
    业风恒泛滥，苦海涛波声。漂我常游浪，远离涅鞒恰：鲇龃戎壑粒运我出爱瀛。是知高慕友，惩过改凡情。罪垢蒙除结，神珠启暗冥。释门光丽景，俗务苦重萦。冀除五昏盖，方悟六尘轻。自非乘宝辂，何以息焰宁。（见同书卷六十《惩过篇》。）
    善恶自相违，明暗不同止。圣人愍迷徒，乘机入生死。慕德祛嚣尘，征心见真理。择交恶自终，出苦方有死。（见同书卷六四《择交篇》。）
    峨峨王舍城，郁郁灵竹园。中有神化长，巧诱入幽玄。善人募授福，恶友乐雠怨。善恶升沉异，薰莸别路门。（见同书同卷《恶交篇》。）
    〈按：《古今禅藻集》卷一、《古诗纪》卷一二八收此首为隋无名释诗，丁福保、逯钦立皆从之，实误。〉
    眷属多孜扰，染著乱心神。亲疏未可定，何得偏憎怜。乾城无片实，渴鹿诤焰尘。息心上空响，废念心真源。（见同书卷六五《离著部》。）
    枢机巧对辩，善诱令心伏。八水润焦芽，三明启瞽目。来问各不同，酬答皆芬郁。冀舍四龙惊，亦除二鼠逼。意树发空华，心莲吐轻馥。喻此沧海变，譬彼庵罗熟。妙智方缛锦，词深同雾恪Ｉ蒲Ч澡笞Γ真言异钅绺埂＃见同书卷六六《罗汉部》。）
    爱网结心暗，贪痴背智明。虽蒙慧炬照，愚昧犹自盲。顽戆恒不觉，慧种未开萌。自非慕高友，何得悟神英。（见同书同卷《杂痴部》。）
    正邪乖明昧，善恶异相征。大慈降梵志，乘空各变形。六千俱舍执，七众各休祯。邪徒虚抗志，钅绺估饲竺。身子多才智，陵化照机庭。四辩无不可，六通奋英情。乘权摧异见，伏邪同幽冥。自知萤光劣，徒诤太阳精。（见同书卷六八《破邪篇》。）
    贵富诤人我，贪贱自然羞。强弱相辜负，斗讼未曾休。耻恨相侵夺，觅便报其仇。怨结恒对值，累劫常苦愁。（见同书卷七二《诤讼篇》。）
    沉疴诚已久，痼疾实难痊。四魔恒相娆，六贼竞来牵。困厄无人救，惟忻大慈怜。遥愍愚心网，振锡远乘烟。授兹甘露药，邪见莫能先。消灾除业累，拔济苦相煎。恩流振玄教，普利该大千。自非神咒力，何能益延年。（见同书卷七五《杂咒部》。）
    玄言始开阐，云雾上升天，Υ瓜虏迹驶雨遍山园。百草俱滋茂，五谷皆熟田。自非慈福力，岂感乐丰年。（见同书卷七九《河海部》。）
    旁案猩窦校鹿苑化拘邻。圣人居福地，贤士乐山园。乍闻千叶现，时动百华鲜。香草皆满地，灵芝遍房前。甘池流八水，神井涌九泉。华幡高籽铮应感下飞仙。鸟弄千声啭，人歌百福田。盛哉兹胜处，谁见不留连。（见同书卷八十《种子部》。）
    能仁矜幻苦，圣意愍重昏。哀愚开摄受，训诱方便门。法身遍法界，摄化指旁啊＞阆五道缚，共解四魔怨。三修祛爱马，六念静心猿。禅池澄定水，觉意动声喧。慧风吹法鼓，振我无明尘。常须近善友，开我未曾闻。（见同书卷八一《观苦部》。）
    普亲皆眷属，隔世即相欺。但求现在乐，不知来苦资。牵我入三涂，楚痛受万危。自非慈放舍，何得命延时。（见同书卷八二《放生篇》。）
    盛年好放逸，凶猛劝不移。天长晓露促，生老病来资。百节俱酸痛，千こ并著时。华堂相一舍，幽涂万苦扌此。（见同书卷八四《地狱部》。）
    寻因途乃异，及舍趣犹并。苦极思归乐，乐极苦还生。岂非罪福别，皆由对著情。若断有漏业，常见法身宁。（见同书卷八八《福行部》。）
    四生诚易转，五阴病难痊。寿报虽延促，终成丘墓尘。徒知饵六色，会当悲九泉。复愍轮回趣，难成不坏身。（见同书卷八九《五生部》。）
    邈邈爱王城，峨峨欣鹫岭。业结三界狱，利钝十使颈。浊恶顺下趣，断漏升上顶。著我甘苦报，怖象投丘井。翘翘羡化伦，念念除心瘿。宿逃鍪妥穑高慕大仙颖。既破无明结，还同欣鹫岭。荷戢怡冲心，随憩靡不静。（见同书卷九十《断障部》。）
    五体悔前朝，三屈忏中夕。鸣椎诫旭旦，哀我苦劳役。引目寓金言，悲伤尘垢积。咄哉形非我，嗟往恒沉溺。踟蹰歧路，挥手谢中折。洗涤归诚忏，皎洁凌云释。萧索业苦离，升陟随缘益。虽未齐高踪，且免幽途历。（见同书卷一百三《洗忏部》。）
    大慈振法鼓，开悟无明聋。炉冶心秽垢，防非如利锋。护鹅不惜命，守草养生同。五篇遮轻重，七聚荡心胸。晨朝宣宝偈，夕夜虔诚恭。近求出苦海，远念法身踪。七支净三业，五分满金容。各愿坚固戒，净土得相逢。（见同书卷一百七《三聚部》。）
    愚夫贪世利，俗士重虚名。三空既难辩，八风恒易倾。物我久空性，色心仍自萦。盛年爱华好，老死丘墓成。居高非虑祸，持满不忧盈。名利甘刀害，将非安久祯。凡愚苟求利，譬犬见秽精。不知祸来至，焉知怨苦声。（见同书卷一百十一《利害篇》。）
    啖他身血肉，贪毒无慈矜。养兹身秽质，虫饶谙融。不护僧净器，受此厕中虫。后报入地狱，苦痛未知穷。（见同书卷一百十三《便利部》。）
    紫纨未可得，漳滨徒再离。一逢犬马病，贲育罢驱驰。既无九转术，复阙万金奇。不看授盐掌，唯梦莲华池。（见同书卷一百十四《安置部》。）
    龚胜无遗生，季业有穷尽。嵇叟理既迫，霍子命亦殒。屡屡厚霜指，纳纳冲风菌。邂逅竟既时，修短非所ê。恨我君子志，不得严上泯。送心正觉前，斯痛久已忍。既知人我空，何愁心不谨。唯愿乘来生，怨亲同诚朕。（见同书卷一百十五《舍身篇》。）
    ☆韦敬辨
    敬辨，永淳元年官都云县令，后任廖州大首领、检校廖州刺史。诗一首。（《全唐诗》无韦敬辨诗》）
    ○澄州无虞县清泰乡都万里六合坚固大宅诗五言
    近套莺嵩剑募岱去来阑。千岑为□绝，三峡以衢难。庶捷犹求跨，郡攘□能观。苦固于兹第，永世保无残。（见广西上林县麒麟山唐永淳元年立《六合坚固大宅颂》碑附，转录自《广西少数民族地区石刻碑文集》。）
    ☆薛元超
    ○咏竹（卒章）
    别有邻人笛，偏伤怀旧情。（廖彩梁《乾陵稽古》收崔融撰《大唐故中书令赠光禄大夫秦州都督薛公墓志铭》引。墓志为近年于乾陵陪葬墓出土。）
    〈《薛公墓志铭》：“八岁，善属文。时房玄龄、虞世南试公咏竹，援毫立就，卒章云（诗略）。玄龄等即公之父党，深所感叹。”〉
    ●全唐诗续拾・卷五
    ☆王梵志
    ○诗（并序）
    〈但以佛教道法，无我苦空。如先薄之福缘，悉后微之因果。撰修劝善，诫非违。目录虽则数条，制诗三百馀首，且言时事，不浪虚谈。王梵志之贵文，习丁郭之要义。不守经典，皆陈俗语。非但智士回意，实易愚夫改容。远近传闻，劝惩令善。贪婪之吏，稍息侵渔；尸禄之官，自当廉谨。各虽愚昧，情极怆然。一遍略寻，三思无忘。纵使大德讲说，不及读此善文。逆子定省翻成甚孝，懒妇晨夕事姑嫜。查郎<身弱>子生惭愧，诸州游客忆家乡。慵夫夜起□□□，懒妇彻明对绢筐。悉皆咸臻知罪福，勤耕恳苦足糇粮。一志五情不改易，东州西郡并称扬。但令读此篇章熟，顽愚暗蠢悉贤良。〉
    遥看世间人，村坊安社邑。一家有死生，合村相就泣。张口哭他尸，不知身去急。本是长眠鬼，暂来地上立。欲似养儿毡，回干且就湿。前死深埋却，后死续即入。
    吾富有钱时，妇儿看我好。吾若脱衣裳，与吾叠袍袄。吾出经求去，送吾即上道。将钱入舍来，见吾满面笑。绕吾白鸽旋，恰似鹦鹉鸟。邂逅暂时贫，看吾即貌哨。人有七贫时，七富还相报。徒财不顾人，且看来时道。
    家口总死尽，吾死无亲表。急首卖资产，与设逆修斋。托生得好处，身死雇人埋。钱财邻保出，任你自相差。
    身如圈里羊，命报恰相当。羊即披毛走，人著好衣裳。脱衣赤体立，刑役不如羊。
    羊即日日死，人还日日亡。从头捉将去，还同肥好羊。羊即辛苦死，人去无破伤。命绝逐他走，魂魄历他乡。有钱多造福，吃著好衣裳。愚人广造罪，志者好思量。
    可笑世间人，痴多黠者少。不愁死路长，贪著苦烦恼。夜眠游鬼界，天晓归人道。忽起相罗拽，啾唧索租调。贫苦无处得，相接被鞭拷。生时有苦痛，不如早死好。
    他家笑吾贫，吾贫极快乐。无牛亦无马，不愁贼抄掠。你富户役高，差科并用却。吾无呼唤处，饱吃长展脚。你富披锦袍，寻常被缠缚。穷苦无烦恼，草衣随体著。
    大有愚痴君，独身无儿子。广贪多觅财，养奴多养婢。伺，项以为不误命门前唤，不容别邻里。死得四片板，一条黄衾被。钱财奴婢用，任将别经纪。有钱不解用，空手入都市。
    沉沦三恶道，家内无人知。有衣不能著，有马不能骑。有奴不能使，有婢不相随。有食不能吃，向前恒受饥。冥冥地狱苦，难见出头时。依巡次第去，却活知有谁。
    沉沦三恶道，负持愚痴鬼。荒忙身卒死，即遍命使。反缚棒打走，先渡奈何水。倒拽至厅前，枷棒这身起。死经一七日，刑名受罪鬼。牛头铁叉杈，狱卒把刀扌。碓捣羝衲ド恚覆生还覆。
    撩乱失精神，无由见家里。妻是他人妻，儿被后翁使。驷马被金鞍，镂登银跚镟巍＝枪无主张，宝剑抛著地。设却百日斋，浑家忘却你。钱财他人用，古来寻常事。前人多贮积，后人无惭愧。此是守财奴，不兑贫穷事。
    夫妇相对坐，千年亦不足。一个病着床，遥看手不触。正报到头来，徒费将钱卜。宝物积如山，死得一棺木。空手把两拳，口里徒含玉。永离台上镜，无心开衣眠。镜里尘满中，剪刀生衣醭。
    平坐歌舞处，无由更习曲。琵琶绝巧声，琴弦断不续。花帐后人眠，前人自薄福。生坐七宝堂，死入土角触。丧车相勾牵，鬼朴还相哭。日理几千般，光影急迅速。
    富者办棺木，贫穷席裹角。相共唱奈河，送着空冢各。千休即万休，永别生平乐。志者入西方，愚人堕地狱。掇头入苦海，冥冥不省觉。擎头乡里行，事当逞靴袄。有钱但著用，莫作千年调。
    百岁乃有一人，得七十者稀。张眼看他死，不能自觉知。痴皮裹脓血，顽骨强相随。两步行衣架，步步入阿鼻。双盲不识鬼，伺命急来追。赤绳串著项，反缚棒脊皮。露头赤脚走，身上无衣被。
    独自心中骤，四面被兵围。向前十道扌兑，背后铁锤锤。伺命张弓射，苦痛剧刀锥。使者门前唤，忙怕不容迟。倮体逐他走，浑舍共号悲。宅舍无人护，妻子被人欺。钱财不关己，庄收永长离。三魂无倚住，七魄散头飞。
    善劝诸贵等，□□□□□。火急造桥梁，运度身得过。福至生西方，各难知厌足。身是有限身，程期太剧促。纵有百年活，徘徊如转烛。憨人连脑痴，买锦妻装束。无心造福田，有意事奴仆。只得暂时劳，旷身入苦毒。
    傍看数个大憨痴，造宅舍拟作万年期。人人百岁乃有一，纵令长命七十稀。少少撩乱死。□□□□期却半，欲似流星光暂时。中途少少辽乱死，亦有初生婴孩儿。无问男夫及女妇，不得惊忙审三思。年年相续罪根重，月月增长肉身肥。日日造罪不知足，恰似独养神猪儿。不能透圈四方走，还须圈里待死时。自造恶业还自受，如今痛苦还自知。（以上十八首均录自张锡厚《王梵志诗校辑》卷一。张氏所据本为斯七七八、斯五七九六、斯五四七四、斯一三九九卷，并以《大正藏》第八十五册《王梵志诗集》参校。）
    〈按：本卷所录王梵志诗，皆据张锡厚《王梵志诗校辑》，另曾参校《大正藏》本及《敦煌掇琐》。录诗的原则是，尽可能地保持王诗的原貌。凡原文可通者，尽可能保持原文。原文显误，张氏所改为无可移易者，即予改正。原文虽误，张氏所作改动尚难成定论者，则仍保留原文，而以张说附收其下。各本有异文者，择其善者为正文，异文注出“一作某”。张锡厚为王梵志诗的校录、写定作了十分可贵的努力，本卷充分利用了他的成果，笔者只在少数诗章的分篇及文字的定夺上提出了自己的看法，这是应该在这里说明的。〉
    吾家多有田，不善广平王。有钱怕不用，身死留何益？承闻七七斋，暂施鬼来吃，永别生时盘，酒食无踪迹。配罪剔，袁谓不误受苦，隔命绝相觅。
    借贷不交通，有酒深藏善。有钱怕人知，眷属相轻薄。身入黄泉下，他吃他人着。破除不由你，用尽遮他莫。
    道士头侧方，浑甚总着黄。无心礼拜佛，恒贵天尊堂。三教同一体，徒自浪褒扬。一被沾贤圣，无弱亦无强。莫为分别相，师僧自设长。同尊佛道教，凡恪送衣裳。粮食逢医药，垂死续命汤。敕取一生活，应报上天堂。
    观内有妇人，号名是女官。各各服梳畋，悉带芙蓉冠。长裙并金色，横披黄亻亲单。朝朝步虚赞，道声数千般。贫无巡门乞，得谷相共餐。常住无贮积，铛釜当房安。眷属王侵苦，衣食远求难。出无夫婿见，病困绝人看。乞就生缘活，交即免饥寒。
    道人头兀雷，例头肥特肚。本是俗家人，出身胜地立。饮食哺盂中，衣裳架上出。每日趁斋家字，即礼七拜佛。饱吃更索钱，低头着门出。手把数珠行，开肚元无物。生平未必识，独养肥没忽。虫蛇能报恩，人子何处出。
    寺内数个尼，各各事威仪。本是俗人女，出家挂佛衣。徒众数十个，诠择补纲维。一一依佛教，五事总合知。莫看他破戒，身自牢住持。佛殿元不识，损坏法与衣。常住无贮积，家人受寒饥。众厨空安灶，粗饭当房大。只求多财富，馀事且随宜。富者相过重，贫者往还稀。但知一日乐，忘却百年饥。不采生缘瘦，唯愿当身肥。今多损却宝，来生更若为？
    生即巧风吹，死须业道过。来去不相知，展脚阳坡卧。只见生人悲，不闻鬼唱祸。子细审三思，慈母莫生我。
    佐史非台补，任官州县上。未是好出身，丁儿避征防。不虑弃家门，狗偷且求养。每日求行案，寻常恐迸仗。食即众厨餐，童儿更护当。有事检案追，出帖付里正。火急捉将来，险语唯须胱。
    前人心里怯，乾唤愧曹长。纸笔见续到，仍送一缣箱。钱多早发遣，物少被颉颃。解写除却名，楷赤将头放。
    得钱自吃用，留着柜里重。一日厥摩师，空得纸钱送。死入恶道中，量由罪根重。埋向黄泉下，妻嫁别人用。智者好思量，为他受枷棒。
    当乡何物贵，不过五里官。县局南衙点，食并众厨餐。文簿乡头执，馀者配杂看。差科取高户，赋役数千般。处分须平等，并檑出时难。职任无禄料，专仰笔头钻。管户无五百，雷同一概看。愚者守直坐，黠者及及看。
    愚人痴氵空々，锥刺不转动。身着好衣裳，有钱不解用。贮积留妻儿，死得纸钱送。好去更莫来，门前有桃棒。
    愚人痴氵空々，常守无明冢。飘入阔海中，出头兼没顶。手擎金玉行，不解随身用。昏昏消好日，顽皮不转动。广贪世间乐，故故招枷棒。罪根渐渐深，命绝何人送。积金作宝山，气绝谁将用。
    兀兀贪生业，憨人合脑痴。漫作千年调，活得没多时。急手求三宝，愿入涅髌凇ｈ急依僧次，巡到厥摩师。
    一种同翁儿，一种同母女。无爱亦无憎，非关后父母。若个与好言，若个与恶语。耶娘无偏颇，何须怨父母。男女孝心我，我亦无别肚。
    你若是好儿，孝心看父母。五更床前立，即问安稳不。天明汝好心，钱财横入户。王祥敬母恩，冬竹抽笋与。孝是韩伯俞，董永孤养母。
    你孝我亦孝，不绝孝门户。只见母怜儿，不见儿怜母。长大取得妻，却嫌父母丑。耶娘不采括，专心听妇语。生时不恭养，死后祭泥土，如此倒见贼，打煞无人护。
    父母生男女，没娑可怜许。逢着好饮食，纸里将来与。心恒意不忘，入家觅男女。养大长成人，角睛难共语。五逆前后事，我死即到汝。
    兴生市郭儿，从头市内坐。例有百馀千，火下三五个。行行皆有铺，铺里有杂货。山鄣买物来，巧语能相和。眼勾稳物著，不肯遣放过。意尽端坐取，得利过一倍。
    □□□□□，分毫擘眼诤。他买抑遣贱，自买即高擎。心里无平等，尺寸不分明。名沾是百姓，不肯远征行。不是人强了，良由方孔兄。
    有钱惜不吃，身死留妻儿。只得纸钱送，欠少元不知。门前空言语，还将纸作衣。除非梦里见，触体更何时。独守深泉下，冥冥长夜饥。忆想平生日，悔不著罗衣。
    生时同饭瓮，死则同食瓶。火急早掘冢，不遣暂时停。永别世间乐，唯闻哭我声。四海交游绝，籍帐便除名。
    见有愚痴君，甚富无男女。不知死急促，百方更造屋。死得一棺木，一条衾被覆。妻嫁他人家，你身不能护。有时急造福，实莫相疑忄吴。
    虚沾一百年，八十最是老。长命得八十，不解学修道。悠悠度好日，无心念三宝。根拳入地狱，天堂无人到。圻破五戒身，却入三恶道。一入恒沙劫，不须自懊恼。
    说钱心即喜，见死元不愁。广贪财色乐，时时度日休。平生不造福，死被业道收。但看三恶处，大有我般流。
    好住四合舍，殷勤堂上妻。无常煞鬼至，火急被追催。露头赤脚走，不容得着鞋。向前任料理，难见却回来。有意造一佛，为设百人斋。无情任改嫁，资产听将陪。吾在惜不用，死后他人财。忆想生平日，悔不唱《三台》。
    地下须夫急，逢头取次捉。一家抽一个，勘数申未足。科出排门夫，不许私遮却曲。合去取正身，名字付司录。棒驱火急走，向前任缚束。
    奉使亲监铸，改故造新光。开通万里达，元宝出青黄。本姓使流传，涓涓亿兆阳。无心念贫事，□□□□□。有时见即喜，贵重剧耶娘。唯须家中足，时时对孟常。
    怨家煞人贼，即是短命子。生儿拟替翁，长大抛我死。债主暂过来，征我夫妻泪，父母眼干枯，良由我忆你。好去更莫来，门前有煞鬼。
    来如尘暂起，去如一坠风。来去无形影，变见极{公心}々。不见无常急，业道自迎君。何处有真实，还凑入冥空。
    兄弟义居活，一种有男女。儿小教读书，女小教针补。儿大与娶妻，女大须嫁去。当房作私产，共语觅嗔处。好贪竞盛吃，无心奉父母。外姓能蛆裆啵啾唧由女妇。一日三场斗，自分不由父。
    近逢穷业至，缘身一物无。披绳兼带索，行时须杖扶。四海交游绝，眷属永还疏。东西无济着，到处即女君。（以上录自张锡厚《王梵志诗校辑》卷二，原卷为伯三二一一、斯五四四一、斯五六四一。以《敦煌掇琐》三一参校。）
    〈按：《全唐诗续补遗》卷二据《敦煌掇琐》录伯三二一一卷收其中二十六首为缺名《五言白话诗》。张锡厚考证此卷为王梵志作，可以定论。今将童氏未收之作皆录出。〉
    人去像还去，人来像以明。像有投镜意，人无合像情。镜像俱磨灭，何处有众生。
    一身元本别，四大聚会同。直似风吹火，还如火逐风。火强火炽疾，风疾火愈烘。火风俱气尽，星散总成空。
    以影观他影，以身观我身。身影何处昵？身共影何亲？身行影你伴，身住影为邻。身影百年外，相看一聚尘。
    观影元非有，观身亦是空。如采水底月，似捉树吹风。揽之不可见，寻之不可穷。众生随业转，恰似寐梦中。
    雷发南山上，雨落北浮中。雷惊綦㈨禄穑雨激咆哮风。倏忽威灵歇，须臾势乃穷。天地不能以，如女为身空。
    非相非非相，无明无无明。相逐妄中出，明从暗里生。明通暗即尽，妄绝相还清。能知寂灭乐，自然无色声。
    但看蛾蛾，不忆蚕生箔。但看睡寐时，还将梦为乐。蛾既不羡蚕，梦亦不为乐。当作如是观，死生无好恶。
    黄母化为鳖，只为鳖为身。牛里化为虎，亦是虎为人。不忆当时业，宁知过去因。死生一变化，若个是师亲。
    古来服丹石，相次入黄泉。万宝不赎命，千金不买年。有生即有死，何后复何先。人人总色活，注著上头天。
    死竟土底眠，生时土上走。死竟不出气，生时不住口。早死一生旱，谁论百年后。召我还天公，不须尽出手。
    行善为基路，偷盗五不作，耶Ａ７五不当。不解谗朝廷，不解佞君王。不能行左道，于中说一伤。一直逢阎天，尽地取天堂。
    前业作因缘，今身都不记。今也受苦拙，未来当富贵。不是后身奴，来生作事地。不如多温酒，相逢一时醉。
    少年何必好，老去何须嗔。祖公日日故，孙子朝朝新。只道人祭鬼，何曾鬼祭人。暂来何须去，知我是谁亲？（张锡厚录作二首。）
    悲喜相缠绕，不许暂踟蹰。东家比葬地，西家看产图。生者歌满路，死者哭盈衢。循环何太急，槌凿相催驱。
    无常元不避，业到即须行。从作七尺影，俱坟一丈坑。妻儿啼哭送，鬼子唱歌迎。故来皆有死，何必得如生。
    造化成为我，如人弄郭郎。。魂魄似绳子，形骸若柳木。掣取细腰肢，抽牵动眉目。绳子作断去，即是干柳模。
    观此身意相，都由水火风。有生皆有灭，有始皆有终。气聚即为我，气散即成空。一群泊死汉，何以，项校叫头虫。（以上三首，张锡厚分为五首，似未允。）
    贪暴无用汉，资财为他守。惜衣不盖形，惜食不供口。积聚万金花，望得千年有。不知名道中，车子来相受。
    亡随长生术，金刚不坏身。俱伤生死苦，谁兑涅饕颉＞魂归寂灭，骨肉化灰尘。释老由自气，何况迷遇人。
    差着即须行，遣去莫求住。名字石函里，官职天曹注。钱财鬼料量，衣食明分付。进退不由我，何须满优衢。
    向命取人鬼，屠儿杀羊客。鬼识人兴料，客辨羊肉厄。人自不觉死，羊亦不觉搦。恰似园中瓜，合熟即须摘。
    运命满悠悠，人生浪聒聒。死时天遣死，活时天遣活。一旦罢因缘，千金须判割。饶君铁瓮子，走藏不得脱。
    官职亦须求，钱财亦须觅。天雨麻点孔，三年著一滴。王相逢便宜，参差著局席。兀兀舍底坐，饿你眠赫赤。
    生时不须歌，死时不须哭。天地捉秤量，鬼神用斗斛。体上须得衣，口里须得禄。人人觅长命，没地可种谷。
    运命随身搏，人生不自觉。业厚即福来，业强之讹福不著。淳善皆安稳，蛊害总煞却。身作身自当，将头来自斫。
    先因崇福德，今日受肥胎。果报迎先种，桥梁预早开。夺我先时乐，将充死后媒。改头换脚面，知作阿须来？
    兀兀身死后，冥冥不自知。为人何必乐，为鬼何必悲。竞地徒张眼，诤官慢竖眉。窟里长展脚，将知我是谁（友）？均从项校。
    请看汉武帝，请看秦始皇。年年合仙药，处处求医方。结构千秋殿，经营万寿堂。百年有一倒，自去遣谁当。
    饶你王侯职，饶君将相官。蛾眉珠玉佩，宝马金银鞍。锦绮嫌不着，猪羊死不餐。口中气朴断，眷属不相看。
    自死与鸟残，如来相体恕。莫养图口肠，莫煞共盘箸。铺头钱买取，饱啖何须虑。傥见阎罗王，亦有分疏取。
    众生眼盼盼，心路甚堂堂。三种怜儿女，一种逐耶娘，一种惜身命，一种忧死亡。侧长恭勉面，长生跪拜羊。口中不解语，情下极荒忙。何忍刺他煞，曾无阡许惶。牛头捉得你，镬里熟煎汤。
    男婚藉嘉偶，女娉希好仇。但令捉如息，何尤无公侯。菩萨常梳发，如来不剃头。何须秃兀螅怨始学薰修。荣官赤赫赫，灭族黄发人为叠字符号。
    死王羡活鼠，宁及寻常人。得官何须喜，失职何须忧。不可将财觅，不可智力求。傥来可柜突去不可留。。任来还任去，智命何须愁。
    索须得好妇，自到更须求。面似三拳作，心知一代休。遮莫你崔卢，遮（郑）莫你郑刘。若无主物子，谁家死骨头。
    思量小家妇，贫奇恶行迹。酒肉独自抽，糟糠遣他吃。生活九牛挽，唱叫百夫敌。自著紫臭翁，馀人赤冼肜。索得屈乌爵，家风不禁益。
    谗臣乱人国，裆喔酒迫思摇？偷剿眉肿，夫来两手{加手}。丑皮不忧敌，面面却憎花。亲姻共欢乐，夫妇作荣花。
    前身有何罪，色得涅鬏薄Ｌ煜露穹缢祝临丧命独车。男婚不香粉，女嫁著钗花。尸枥阴地卧，知堵是谁家。
    古人数下毕，今我少高门。钱少婢不嫁，财多奴共婚。各各服父祖，家家卖子孙。自言望性望，声净可论。
    敬他还自敬，轻他还自轻。骂他一两口，他骂几千声。触他父母诤讳，他触祖公名。欲觅无嗔根，少语最为精。
    难忍傥能忍，能忍最为难。伏肉虎不食，病鸟人不弹。当时虽<名寺>堵，过后必身安。唾面不须拭，从风自荫干。
    负恩必须酬，施恩慎勿色索。得他一石面，还他十斗麦。得他半匹练，还他二丈帛。瓠芦作丁车，棒莫作出客。
    敬他保自贵，辱他□□□。你若敬，下同算他，他还敬算你。勾他一盏酒，他勾十巡至。子细审思量，此言有道理。
    不知愁大小，不知愁好丑。为当面似鸡，为当面似狗。道愁不爱食，闻愁偏怕酒。剩打三五盏，愁应来尸走。
    本巡连索索，樽主告平平。当不怪来晚，覆盏可怜精。门前夜狐哭，屋上至枭鸣。一种声响音，何如刮钵声。
    我家在何处，结对守先阿。院侧狐狸窟，门前乌鹊窠。闻莺便下种，听雁即收禾。闷遣奴吹笛，闲令婢唱歌。如即教诵赋，女即学调梭。寄语天公道，宁能那我何。
    第一须景行，第二须强明。律令波涛涌，文词花草生。心神氵敦前直，怀抱彻沙清。观察总如此，何愁不太平。
    天子与你官，俸禄生地授。饮响不知足，贪婪得动手。每怀劫贼心，恒张饿狼口。枷锁忽然至，饭盖遭毒手。
    百姓被欺屈，三官须为申。朝朝团坐入，渐渐曲精新。断榆翻作柳，判鬼却为人。天子抱冤屈，他于陌上尘。
    代天理百姓，格戒亦须遵。官喜律即喜，官嗔律即嗔。总由官断法，何须法断人。一时截却项，有理若为申。
    天下恶官职，未过御史台。好眉福张眼，何须弄师子。傍看甚可畏，自家困求死。脱却面头皮，还共人相似。
    家同须饱暖，装束唯粗疏。俗人作怜爱，处置失形模。衣裤白如鹤，头巾黑如乌。衤夹袍实夸锦，衫改高机芦。未羡霍去病，谁论冯子都。此是丈夫妾，何关曹主奴。他道恒饱食，我瘦我欲死。唯须学一种，勿复青当史。行年五十馀，始学无道理。回头义经营，穷因只由你。
    鸿鹄尽飞扬，蝙蝠夜陵泊。幽显虽不同，志性不相博，袁谓不误。他家求官官，我专慕客作。斋得贰斗米，铛前交扌罱拧Ｍ衙卑不持校坐儿膝头著。不羡荣华好，不羞贫贱恶。随缘适世间，自得恣情乐。无事强入选，散官先即著。年年愁上番，猕猴带斧凿。
    父子相怜爱，千金不肯博。忽死贱如泥，遥看畏近着。东家丁桃符，西家县赤索。┩烦奈何，相催早埋却。
    平生不吃著，于身一世错。一日命终时，拔釜交つ杓。若有大官职，身苦妻儿乐。叉手立公庭，终朝并两脚。得禄奴婢餐，请赐妻儿著。一日事参差，独自煞你却。
    人生能几时，朝夕不可保。死亡今古传，何须愁此道。有酒但当饮，立即相看老。兀兀信因缘，终归有一到。
    王二羊年少，梵志亦不恶。借问今时人，阿谁肯伏弱？
    忍辱收珍宝，嗔□捐福田。高心难见佛，下意得生天。
    嗔恚灭功德，如火燎毫毛。百年修善业，一念恶能烧。
    三年作官二年半，修理厅馆老痴汉。但知多□字与梵志，头□字笠子雨里判。
    六贼俱为患，心贼最为灾。东西好游浪，南北事同回。疾裆嘀漳讶矗悭贪去即来。自非通达者，迷性若为开。
    官职莫贪财，贪财向死亲。有即浑家用，曹罗唯一身。法律刑名重，不许浪推人。一朝囹圄里，方始忆清贫。
    人受百岁不长命，中道仍有死伤人。唯能纵情造罪过，未能修善自防身。
    积善必馀庆，积恶必馀殃。钱财不能入，三宝先你□。五色衣裳□，□□□□□。
    出门拗头戾跨，自道行步趋锵。伺命把棒忽至，遍体白汗如浆。撮你不得辞别，俄尔眷属分张。合村送就旷野，回来只见空床。
    若言余浪语，请君看即知。回头面北卧，寸步更不移。终身不念食，永世不须衣。此名无常住，垂人辄得知。
    愚夫痴杌杌，常守无明窟。沉沦苦海中，出头还复没。顶戴神灵珠，随身无价物。二鼠数相侵，四蛇推命疾。似露草头霜，见日一代毕。更愚丸风吹，彼此俱无匹。贮得满堂金，知是谁家物。（以上皆录自张锡厚《王梵志诗校辑》卷三，原卷为伯三八三三、伯二九一四、苏一四八七、二八七一。该卷有五首已收入《全唐诗补逸》卷二。）
    慧心近空心，非关髑髅孔。对面说不识，饶你母姓董。（见张锡厚《王梵志诗校辑》卷六，出敦煌本《历代法宝记》。）
    〈按：《历代法宝记》谓无住禅师引王梵志此诗，《全唐诗续补遗》误收入无住名下，今移正。〉
    此身如馆舍，命似寄宿客。客去馆舍空，知是谁家宅。（见张锡厚《王梵志诗校辑》卷六，出伯三○二一卷佛书引。人是无常身。同前。）
    〈按：本卷及下卷所录今人校订意见，皆录自郭在贻《王梵志记汇校》（中国训诂学会第四届年会论文），引录诸家有项楚（简称项）、袁宾（简称袁）、蒋绍愚（简称蒋）、周一良（简称周）、黄征（简称黄）、松尾良树（简称松尾）、戴密微（简称戴）及郭在贻（简称郭）等。承袁宾同志提供资料。〉
    ●全唐诗续拾・卷六
    ☆王梵志
    ○诗
    我今一身内，修营等一国。管□□□尸，随我债衣食。外相去三尸，□字思除六贼。贪望出累身，□□入净域。
    生亦只物生，死亦只物□字。□□□相知，苦乐何处是？唯见生人悲，未闻啼哭鬼。以此好□字量，未必生胜死。
    世间不信我，言我□造恶。不能为俗情，和光心自各。财色终不染，妻子不恋著。共□字□□尘，至理求不错。智惠浑一愚，我心常离缚。君自未识真，余身桓□乐。
    王二语梵志：俗间无我师。心中不了义，闻者净知。我今得开悟，先身已受持。寻经醒无我，披《老》悟无为。君身自寂灭，君身若死尸。神身一分解，六识自开披。万事都无著，怜然无所之。漏尽无烦恼，神澄自靡斯。心高鹄共驾，一举出天池。
    梵志与王生，密敦胶漆友。共喜歌一乐，同欣咏五柳。适意叙诗书，清淡杯渌酒。莫怪频追逐，只为相知久。
    〈按：此诗原卷中两见，兹据另一重抄处校补。〉
    俗人道我痴，我道俗人痢Ａ搅较嗯挪Γ喽不可解。世人重荣华，我心今已罢。惟有如意珠，撩渠不肯买。耽浮五欲乐，几许难开解。（任录此下别作一首。）
    嗟世俗难有，为住烦恼处。尘危三业障，心造恒游生死因。不觉四蛇六贼藏身内，贪痴五欲竞相催。
    ○回波乐
    回波尔时六均从任校贼，不如持心断惑。纵使诵经千卷，眼里见经不识。不解佛法大意，徒劳排文数黑。头陀兰若精进，希望后世功德。持心即是大患，圣道何由可克。若悟生死之梦，一切求心皆息。
    〈按：原卷此首前题“王梵志回波乐”六字，以下连抄。任录谓此首及以下六首皆属《回波乐》之作。〉
    法性大海如如，风吹波浪沟渠。我今不生不灭，于中不觉愚夫。憎从任、陈校恶若为是恶，无始流浪三涂。迷人失路但坐，不见六道清虚。
    心本无双无只，深难到底渊洪。无来无去不住，犭苟如法性虚空。复能出生诸法，不迟不疾容容。幸愿诸人思忖，自然法性通同。
    但令但贪但呼，波若法水不枯。醉时安眠大道，谁能向我停居。八苦变成甘露，解脱更欲何须。万法归依一相，安然独坐四衢。
    凡夫有喜有虑，少乐终日怀愁。一朝不报明冥，常作千岁遮头。财色□字缘不足，尽夜扌西扌屑规求。如水流向东海，不知何时可休？
    不语谛观如来，逍遥独脱尘埃。合眼任心树下，跏趺端坐花台。不惧前后二际，岂著水火三灾。只劝遣荣乐静坐，莫恋妻子钱财。称体宝衣三事，等身锡杖一枚。常持智慧刀剑，逢者眼目即开。
    法性本来常存，茫茫无有边畔。安身取舍之中，被他二境回换。敛念定想坐禅，摄意安心觉观。木人机关修道，何时可到彼岸？忽悟诸法体空，欲似热病得汗。无智人前莫说，打破君头万段。
    〈按：项楚谓本首及前“回波尔时六贼”一首均系据宝志《大乘赞》改写而成。宝志之作见本书卷五十九。〉
    隐去来，寻空有，空有毕竟两无名，二境安心欲何守？不长不短鉴空心，若见空心还是有。空有俱遣法无依，智者融心自安偶。隐去来，勿浪波波走。
    隐去来，隐去游朝市。不离烦恼原，无希真妙理。对境息贪痴，何假求高士？是非不二见，法界同昆季。隐去来，大乐无基。
    教君有男女，但令遣出家。如山覆一椋似草始生牙。剃头并去发，脱俗服袈裟。闻钟即礼拜，见佛献香花。不思五等贵，宁贪驷马车。此即菩萨道，何处觅佛家？
    危身不自在，犹如脆风坏。命尽骸归土，形移更受胎。犹如空尽月，凡数几千回。换皮不识面，知作阿谁来？
    若个达苦空，世间无有一。不见己身非，唯都他家失。贪儿觅长命，论时熟痴汉。终归不免死，受苦无崖畔。非但少衣食，王役偏差唤。不如早昕盏兀愁苦一时散。
    世间何物亲？妻子贵于珍。一朝身命谢，万事不由人。财钱任他用，眷属不随身。何须人哭我，终是一聚尘。
    可惜千金身，从来不惧罪。见善不肯为，值恶便当。煞猪请恩福，宁知自损己？所以有贫富，良田先业起。
    梦游万里自然，觉罢百事忧煎。欲见神身分别，思此即在眼前。圣人无梦无想，达士无我无缘。且寄身为庵屋，就里养出神仙。
    多缘饶烦恼，省事得心安。若能绝妄想，果成坚固林。舍邪归六趣，毕竟去贪嗔。无尘复无垢，何虑不成真。
    不虑天堂远，非愁地狱虚。心中一种惧，唯怕土庵庐。迥静丘荒外，寂寂远村墟。泉门一闭后，开日定知无。
    自有无用身，观他有用体。子细（细）好推寻，论时几许痢７鹦晕逡裰校眼看心不解。终日求有为，屈屈向他礼。
    壮年凡几日？死去入土庵。论情即今汉，各各悉痴忄甘。唯缘二升米，是处即生贪。礼佛遥言之，彼角仍图摊。贪钱险不避，逐法易成难。即今不如此，宁随体上寒。乍可无馀仗之音误，愿得一身安。无为日日悟，解脱朝朝食。死去天堂上，遣你斫额看。
    若能无著即如来，身中宝藏自然开。一切生死皆消灭，判不更畏受胞胎。忄吴时刹那不移虑，父子相见付珍财。众魔外道皆宾仗，诸天空中唱善哉。
    世人重金玉，余希衣内珍。细细辞名利，潮渐远嚣尘。贪痴日日灭，智境朝朝新。语你世上汉，阿都是良田。
    王二与世人，俱来就梵志。非为贪与赏，与你论愚智。凡夫累劫中，不解思量事。见善不肯为，见恶喜无睡。昏昏似梦人，未饮恒如醉。
    荣利皆悉争，畏死复贪生。心神为俗网，蠢蠢暗中行。寄言虚妄者，何日出迷坑？
    他见见我见，我见见他见。二见亦自见，不见喜中面。手把车钏镜，终日向外看。唯见他长短，不肯自洮练。竟竟口合合，犹如冶排扇。逢人即作动，心舌常交战。不肯自看身，看身善不善。如此痴冥人，只是可恶贱。劝君学修道，含食但自。且拔己饥渴，五邪邪毒箭。获得身中病，应时乃一现。安住解脱中，无碍未别见。住是分别有，任用法界遍。纵起六十二，非由无罪殿。所以得如斯，有大善方便。
    人生一世里，能得几时活？回己审思量，何忍相劫夺。自命惜求死，煞他不记活。布施觅声名，不肯救饥渴。口道愿生天，不免地狱撮。礼佛至顶尽，终归被怆割。一往陷三涂，穷劫不得脱。寄语世间人，可可浪夸阔。各愿寻其本，努力弃劫末。回心一念顷，万事即解脱。
    我不畏恶名，恶名不须畏。四大亦无主，信你痛谤诽。你自之于我，于我何所费？不辞应对你，至到无气味。
    可笑世间人，为言恒不死。贪□不知休，相憎不解止。背地道他非，对面伊不是。埋著黄蒿中，犹成薄媚鬼。
    一旦游尘境，念俗爱荣华。不觉三涂苦，八难更来遮。飘流生死海，托受在毛家。食萏无厌足，头上著绳麻。
    纵使千乘君，终齐一个死。纵令万品食，终同一种屎。释迦穷八字，老君守一理。若欲离死生，当须急思此。夜梦与昼游，本不相知尔，梦恶便生懊，梦好觉便喜。你信斋戒身，本自不识你。欲验死更生，方斯以类此。你今意况大聪，不语修道有功。亦无二边不著，亦复不住太空。众生不解执有，只为心里不通。迷人已南作北，又亦不辨西东。念个痴人学道，终日竟夜{公心}々。只都小儿无智，何异世谛盲聋。大丈夫，游荡出三途。荣名何足舍，妻子士之讹如无。法忍先将三毒共，佛性常与六情俱。但信研心性妙宝，何烦衣外觅明珠。
    大丈夫，性识本清虚。无心妨世事，触物任情居。
    学问莫倚聪明，打却我慢贡高。出家解脱无年，永离三界逍遥。坐禅解空无相，皆皆实觅□□。□□□□□□，□□□□□□。法界以为家舍，任从自在条条。形（下缺。）
    慎事罪不生，忍嗔必有□。□□□□□，□□□□□。□□□部宰，捉此用为心。高（下缺。）
    众生发大愿，□□□□□。□□在前亡，论时依大道。病得子孙扶，□□□□□。□□□□□，□须更懊恼。
    □□□□□，□□□□错。终归一聚尘，何用深棺郭。土下蝼蚁餐，但□□□□。□□□□□，平章自埋却。
    □□□□□，儿大君须死。天使遣如然，两俱不得止。愚夫无所知，欲得见□□。□□□□□，□□□欲死。
    儿子有亦好，无亦甚其精。有时愁□□，□□□□□。不愁你亦是，一种大星星。
    □□□□料，并是天斟酌。贮积拟孙儿，论时几许错。死活并由天，贫富□□□，□字饿畏儿饥，从头少一杓。〈以上皆见苏联科学院东方学研究所列宁格勒分所藏敦煌写卷，卷末题：“大历六年五月□日抄王梵志诗一百一十首，沙门弘忍写之记。”写卷前半不存。转录自《敦煌学》第十二辑（一九八七年出版）刊陈庆浩《法忍抄本残卷王梵志诗初校》。所据为苏联藏列一四五六卷。另参项楚《列一四五六号王梵志诗残卷补校》。又张锡厚《王梵志诗校辑补遗》收七首残诗，任半塘先生《敦煌歌辞总编》卷三录《回波乐》七首、《隐去来》二首，附收诗七首，今均取以参校。〉
    世有一种人，可笑穷奇物。闲则著五欲，急时便□□。□□□□□，□□持戒律。好结无情伴，招唤共放逸。心净不礼□，□□□□□。
    天下大痴人，皆悉争名利。闻好耳卓坚，道□□□□。□□□□□，各自称贤智。一朝粪袋冷，合本总失智。
    教你修道时，使你得长年。他物实莫取，自物亦□□。□□□□□，□□□□缘。若无自他见，何处有心偏。如斯不得道，从君更问天。
    知足即是富，不假多钱财。谷深塞易满，心浅最难填。盛衰皆是一，生死亦同然。无常意可见，何劳求百年。
    千年与一年，终同一日活。昨宵即是空，今朝焉得脱。无事损心神，内外相宗撮。驱驱劳你形，耳中常聒聒。
    凡夫真可念，未达宿因缘。漫将愁自缚，浪捉寸心悬。任生不得生，求眠不得眠。情中常切切，ㄡㄡ度百年。
    我身若是我，死活应自由。死既不由我，自外更何求。死生人本分，古来有去留。如能晓此者，知复更何忧。
    悟道虽一饷，旷大劫来因。释迦登正觉，却礼发心人。身本不离佛，佛本不离身。迷心去处暗，明神即辨真。
    由心生妄相，无形本会真。但看气新断，妻子即他人。魂魄归五道，尸骸谢六尘。验斯柏散坏，何处有君身。
    福门不肯修，福失竞奔驰。熟见苦乐别，偷生佯不知。安身染著欲，贪世竟无疲。故知地狱罪，怨佛无慈悲。
    莫言己之是，勿说他人非。道是失其是，道非得其非。白种玷尚可磨，斯言之玷不可为。
    我有你不喜，你有我不嗔。你贫憎我富，我富怜你贫。行好得天报，为恶罪你身。你若不信我，你且勘经文。
    任意随流俗，凡夫信是非。日常三顿饭，年恒两覆衣。不问单将复，谁论稠与稀。但令无外事，只尔自然肥。
    学行百千般，澄心遍照看。泥犁映兜率，因生有涅鳌Ｊ兰渲罘ㄏ啵浩浩亦其宽。欲说深心义，无求最大安。
    吾有方丈室，里有一杂物。万像俱悉包，参罗亦不出。日月亮其中，众生无得失。三界湛然安，中有无数佛。
    有此幻身来，寻思不自识。言从四大生，别有一种贼。能悉佛性眼，还如暗里墨。计此似神通，轮回有智力。若欲具真如，勤苦修功德。佛在五荫中，努力向心克。
    若欲觅佛道，先观五荫好。妙宝非外求，黑暗由心造。善恶既不二，元来无大小。设教显三乘，法门奇浩浩。触目即安心，若个非珍宝。明识生死因，努力自研考。
    人心不可识，善恶实难知。看面真如相，腹中怀蒺藜。口共经文语，借猫搦鼠儿。虽然断夜食，小家行大慈。
    贪痴不肯舍，徒劳断酒肉。终日说他过，持斋空饿腹。三毒日日增，四蛇不可触。天堂未有因，箭射入地狱。
    道从欢喜生，还从稠Ｃ稹７鹦杂两间，由人作巧拙。天堂在目前，地狱非虚说。努力善思量，终身须急结。斩断三毒箭，恩爱亦难绝。明识大乘因，镬汤亦不热。
    断诸恶，细细讠玄贪嗔。若使如罗汉，即自绝嚣尘。将刀且割无明暗，复用利剑断亲姻。究竟涅鞣鞘窃叮寻思寂灭即为邻。只是众生不牵致，所以沉沦罪业深。努力努力遵三宝，何愁何虑不全身。一生不作罪，又复非修福。腾腾处俗间，游游觅衣食。衣食才以足，不事凡荣饰。此则是如来，何劳住西域。
    我本野外夫，不能恒礼则。为性重任真，吃著随所得。既与万物齐，方□字守静默。一身逢太平，五内无六贼。见斯四二七七卷，转录自《中华文史论丛》一九八四年第二辑刊张锡厚《斯四二七七残卷考释》。
    〈按：斯四二七七卷，原无作者名。张锡厚初拟题为梵志体诗。后经与苏藏列一四五六卷重新缀合，确定此卷亦应为王梵志诗，今从其说收入。〉
    （上缺）剥削。贮积千年调，拟觅□□□。□□□□□，□□□□恶。方便还他债，驱遣耕田□。□鼻断领牛，杖打过腿膊。自造还自受，努力只当却。
    人间养男女，直成鸟养儿。长大毛衣好，各自觅高飞。女嫁他将去，儿心死不归。夫妻一个死，喻如黄擘皮。重重被剥削，独苦自身知。生在常烦恼，死后无人悲。寄语冥路道，还我未生时。□□□有死，来去不相离。常居五浊地，更亦取头皮。纵百年活（此句缺一字），须臾一向子。彭祖七百岁，终成老烂鬼。托身得他乡，随生作名字。轮回□动急，生死不□你。身带无常苦，长命何须喜。
    不见念佛声，满街闻哭响。生时同毡被，死则嫌尸妨。臭秽不中停，火急须埋葬。早死无差科，不愁怕里长。行人展脚卧，永绝呼征防。生促死路长，久住何益当。
    父母生儿身，衣食养儿德。暂托寄出来，欲似相便贷。儿大作兵夫，西征吐蕃贼。行后浑家死，回来觅不得。儿身面向南，死者头向北。父子相分擘，不及元不识。
    身是五阴城，周回无里数。上下九穴门，脓流皆臭瘀。湛然脓血间，安置八万户。馀有九千家，出没同居住。攘攘相食啖，贴贴无言语。总在粪尿中，不解相蛆裆唷Ｉ硇谐羌匆疲身卧城稳具。身死城破坏，百姓无安处。
    生死如流星，涓涓向前去。前死万年馀，寻入微尘数。中死千年外，骨石化为土。后死百年强，形骸在坟墓。续续死将埋，地窄无安处。已后烧作灰，扬却随风去。
    前死未长别，后来亦非久。新坟影旧冢，相续似鱼鳞。义陵秋节远，曾逢几个春。万劫同今日，一种化微尘。定知见土里，还待昔时人。频开积代骨，为坑埋我身。
    （项谓此首为北周释亡名《五盛阴诗》之改作。）
    不净脓血袋，四大共为因。六贼都成体，败坏一时分。风者吹将散。火者焰来亲。水者常流急，土者合成人。体骨变为土，还归足下尘。
    前人敬吾重，吾敬前人深。恩来即义往，未许却相寻。有能赐白玉，吾亦奉黄金。君看我莫落，还同陌路人。
    不思身去促，能贪无限财。生平惜不用，命尽如粪堆。虫蛆内攘攘，食脉烂穴开。罗锦缠尸送，枉屈宝将埋。宁知入土后，二节变为灰。
    一生无舍坐，须行去处宽。少食巡门乞，衣破忍饥寒。迥独一身活，病困遣谁看。命绝抛坑里，狼狐恣意餐。
    祭四时八节日，家家总哭声。侍养不孝子，酒食祭先灵。将被外鬼哭，家亲本无名。一郡巡门鬼，渚∞型昝声。
    身强被却罪，修福只心勤。专意涓涓念，时时报佛恩。得不须卜，实莫浪求神。专心念三报。莫乱自家身。十念得成就，化佛自迎君。若能自安置，抛却带囚身。
    年老造新舍，鬼来拍手哭。身得暂时坐，死后他人卖。千年换百主，各自想还改。前死后人坐，本主何须在。
    身体骨崖崖，面皮千道皱。行时头即低，策杖与人语。眼中双泪流，鼻涕垂入口。腰似断弦弓，引气喘急。口里无牙齿，强嫌寡妇丑。闻好不惜钱，急送一丫啤Ｇ叭诵泶突椋判命向前走。迎得少年妻，褒扬殊面首。傍边干咽唾，恰似守碓狗。舂人收糠将，舐略空唇口。忽逢三煞头，一棒即了手。
    父母怜男女，保爱掌中珠。亦死手遮面，将衣即覆头。死朴哭真鬼，连夜不知休。天明奈何送，埋着棘嵩丘。耶娘肠寸断，曾祖共悲愁。独守丘荒界，不知春夏秋冬。但知坟下睡，万事不能忧。寒食墓边哭，却被鬼耶由。
    富儿少男女，穷汉生一群。身上无衣着，长头草里存。到大肥没忽，直似饱糠Ａ９。长大充兵朴，未解起家门。积代不得富，号曰穷汉村。仕人作官职，人中第一好。行即食天厨，坐时请月料。得禄四季领，家口寻常饱。职田佃人送，牛马足<豆昔>草。每日勤判案，曹司无帜帧２羁颇芫平，欲似车上道。依数向前行，运转处处到。既能强了官，百姓省烦恼。一得清白状，二得三上考。选日通好名，得官入京兆。
    童子得出家，一生受快乐。饮食满盂中，架上选衣着。平明欲稀粥，食手调羹霍。饱吃取他钱，此是口客作。天王元不朝，父母反拜却。黠儿苦读经，发愿离浊恶。身心并出家，色欲无染着。同时小去家，有悟亦有错。憨痴求身肥，每日服石药。生佛不拜礼，财色偏染着。白日趁身名，兼能夜逐乐。不肯逍遥行，故故相缠缚。满街肥统统，恰似鳖无脚。
    出家多种果，花蕊竞来新。庵罗能逸熟，获得未来因。后园多桃李，花盛乱迎春。花繁条结实，何愁子不真。努力勤心种，多留与后人。新人食甘果，惭贺种花人。悉达追远福，学道莫辞贫。但能求生路，同证四果身。
    今得入新年，合家蒙喜庆。人人皆发愿，远离时气病。岁日食他肉，肉是他家命。今朝入新年，昨暮煞他命。论时大罪过，食肉身招病。一则自短命，二则还他命。负债早还却，门前无喧竞。怨怨来相雠，何时解适竟。
    父母是怨家，生一忤逆子。养大长成人，元来不得使。身役不肯料，逃走皆家里。阿耶替役身，阿娘气病死。腹中怀恶来，自生煞人子。此是前生恶，故故来相值。虫蛇来报恩，人子合如此。前怨续后怨，何时逍祖唯。
    有钱不造福，甚是老愚痴。自身不吃着，保投受妻儿。打脊眼不痛，十指不同皮。饱吃身自稳，饿肚身自饥。积十年调宁，知身得几时。一朝身磨灭，万事不能{宀兑}。妻嫁后人妇，子变他家儿。奴婢换曹主，马即别人骑。闻强急修福，莫于百年期。
    暂时自来生，暂时还即死。死后却还家，生时寄住鬼。不愁麦不熟，不怕少谷米。佯坡展脚卧，不来世间事。死去长眠乐，常恐五浊地。
    身是上阵兵，把刀被煞死。你若不煞我，我还煞却你。两既忽相逢，终须一个死。死亦不须忧，生亦不须喜。须入涅鞒牵速离五浊地。天心遣我生，地母收我子。生死不由我，我是长流水。
    世间乱浩浩，贼多好人少。逢着光火贼，大堡打少保。贱价得他物，钱亦不还耀。自买索钱多，他买还钱少。不得万万年，营作千年调。
    兀兀自免身，拟觅妻儿好。切迎打脊使，穷汉每{文子}冫号。枉法剥众生，财是人髓脑。报绝还他债，家家总须到。智者星星行，愚人自缠绕。
    世间何物重？夫妻敢是好。一个厥磨师，眼看绝行道。忄熏忄熏莫恨天，业是前身报。妻儿嫁与鬼，你向谁边告。教你别取妻，不须苦烦恼。
    吾头何谓自，子孙满堂宅。吾今与纪年，尽被时催迫。要须在前去，前客避后客。于时未与死，眼看天地窄。
    朝庭来相过，设食因杯酌。四海同追由，五郡为劝乐。义故及三代，死活相凭托。合去正身行，不容君字错。雇人即棒脊，急手摄你脚。
    知识相伴侣，暂时不觉老。面皱黑发白，把杖入长道。眼中冷泪下，病多好时少。怨家乌枯眼，无睡字天难晓。朝夕乞暂时，百长谁肯保。使者门前唤，手脚婆罗草。
    五体一身内，蛆虫塞破袋。中间八万户，常无啾唧声。脓流遍身绕，六贼腹中停。两两相啖食，强弱自相征。平生事人我，何处有公名。
    吾家昔富有，你身穷欲死。你今初有钱，与吾昔相何。吾今乍无初，还同昔日你。可惜好靴牙，翻作破皮底。
    夫妻拟百年，妻即在前死。男女五六个，小弱未中使。衣破无人缝，小者肚露地。更娶阿娘来，不肯缝补你。入户徒衣食，不肯知家事。合斗遗啾唧，阿娘嗔儿子。家内既不和，灵神（张将二字互乙不欢喜。后母即后翁，故故来相值。□□□□□，故来寻常事。欲得家里知，孤养小儿子。（以上三十六首皆录自前国立中央研究院历史语言研究所专刊之二刘复辑《敦煌掇琐》三○，原件编号为伯三四一八。据张锡厚《王楚志诗校辑》卷五参校。张氏另参用了伯三七二四、斯六○三二及苏二八五二卷点校。）
    〈按：刘复《敦煌掇琐》目录谓此卷卷残，抄出者共五十二首。童养年辑《全唐诗续补遗》卷二据以选录十首。今将童氏未录者全部录出，合计共得诗四十二首，不及刘氏所言之数，因篇章分合不同之故耳。又刘氏于末首眉批：“原本似未写完。”然细审诗意及押韵，似第十七句脱去，全诗已抄完。原卷首残尾不残。〉
    〈按：上录伯三四一八、伯三七二四、伯六○三二等三卷所录五言诗，原皆不题作者。张锡厚考为王梵志作。然此组诗内容与王梵志诗有较大不同，是否即王梵志作，尚可讨论。今姑从张说，录存于王诗之末，以俟考详。〉
    ●全唐诗续拾・卷七
    ☆高宗皇帝李治
    ○咸亨殿宴近臣诸亲柏梁体（题从《全唐诗》）
    〈帝（即高宗皇帝李治）  皇太子（即章怀太子李贤）  霍王元轨（高祖第十四子，封霍王，垂拱四年卒）  相王轮（即睿宗皇帝李旦戴至德相州安阳人，历官西台侍郎、同东西台三品，转户部尚书，迁尚书右仆射。仪凤四年卒）  来恒（扬州江都人，上元中官至黄门侍郎、同中书门下三品）  薛元超〉
    屏欲除奢政返淳，（帝）
    叨恩监守恋晨昏。（皇太子）
    圣德无为同混元，（霍王元轨）
    长欢膝下镇承恩。（相王轮）
    天皇万福振长源，（右仆射戴至德）
    策蹇叨荣青琐门。（黄门侍郎来恒）
    谐乩闹胺钔跹裕（中书侍郎薛元超）（《册府元龟》卷一一○《帝王部・宴享二》。）
    〈按：《册府元龟》又云：“自馀群臣，以次继作。”知所录尚未完。《全唐诗》卷二据《玉海》仅录存高宗一句，馀皆失收。〉
    ○五言过栖岩寺
    旋鹿登雪岭，飞旆驻香城。路盘高下骑，峰回出没旌。云衣缝涧户，霞绮织山楹。扬刹移虹影，携风引梵声。岫馥炉烟合，岩悬叠溜萦。空结笼檐网，虚谷响台铃。簇野千丛暗，长河一带明。散望禅林外，方弘拯溺情。见清胡聘之纂《山右石刻丛编》卷五。参北京图书馆藏石刻拓本。
    〈按：诗末原署“咸亨三年十一月八日”。为武后时所刻。胡聘之谓刻石在蒲州府东南十五里，“河东县文林郎韩怀信书”。〉
    ○守岁
    今宵冬律尽，来朝丽景新。花馀凝地雪，条含暖吹分。绶吐芽犹嫩，冰台已镂津。薄红梅色冷，浅绿柳轻春。送迎交两节，暄寒变一辰。见上海图书馆藏明抄本宋蒲积中《古今岁时杂咏》卷四一。
    〈按：《全唐诗》卷二收本诗有缺文，今重录。〉
    ☆高智周
    智周，常州晋陵人。高宗时仕至黄门侍郎同中书门下三品。永淳二年卒，年八十二。（《全唐诗》无高智周诗，事迹据《旧唐书》卷一八五本传）
    ○湖州精舍寺诗
    院古□□□。（见《永乐大典》二二七八，《嘉泰吴兴志》卷二十缺后三字）。
    ○道镜善导
    道镜，唐初僧人，与善导同时。（《全唐诗》无道镜诗）
    善导，俗姓朱，临淄人。幼从密州明胜出家，后周游各地。贞观十五年赴并州玄中寺，师道绰；十九年，赴长安，盛弘念佛法门。永隆二年卒，年六十九。后世尊为莲社第二祖。（《全唐诗》无善导诗，传据《中国佛教》第二册林子青文）
    ○修西方十二时
    平旦寅，被衣出户整心神。合掌焚香望极乐，殷勤遥礼紫金身。
    日出卯，不应念佛论多少。安在专心系一缘，勿为妄境相侵扰。
    食时辰，念佛先须伏我人。若将念佛恃人我，何始何成净土因。
    禺中巳，进修净土须决志。如食甘露自知甜，且莫谤人道不是。
    正南午，想念吾师如目睹。无边业障自然消，岂要云为枉辛苦。
    日魇未，浩浩生死诚堪畏。不取西方迷疾门，尘沙劫海须沉坠。
    晡时申，急急须持净土因。阗交能勤念佛，一朝虚作世间尘。
    日没酉，想知光景何能久。看看无常即到来，莫教佛学离心口。
    黄昏戌，勿使身心多过失。十恶虽然亦往生，何如上品莲开疾。
    人定亥，深心念佛真三昧。十地高人尚尔修，将知不信宁非罪。
    夜半子，朝朝念佛常如此。皆乘莲华一往生，从兹决定无生死。
    鸡鸣丑，壮盛俄然即衰朽。忙忙刹海更无亲，唯有弥陀独招手。
    ○修西方十劝
    劝君一，长时念佛须真实。归依佛语莫生疑，制护心猿无放逸。
    劝君二，唯思念佛无馀事。澄心决定愿西方，临终自见如来至。
    劝君三，念佛先须断爱贪。临终心净见如来，似月清光照碧潭。
    劝君四，莫令念佛心移志。临终极乐宝华迎，观音势至俱来至。
    劝君五，莫辞念佛多辛苦。思惟长劫生死轮，更向何人求出路。
    劝君六，念佛时中恒相续。假使不念顺凡情，何日得离生死狱。
    劝君七，念佛莫令三业失。专专敬礼愿西方，去见弥陀无上日。
    劝君八，教修念佛牟尼法。应须遵奉本师言，命尽得往弥陀刹。
    劝君九，念佛真心为上首。临终化佛共来迎，七宝莲华随愿诱。
    劝君十，念佛常须心口急。思量业海苦轮深，生死忙忙悔难及。（以上二十二首均见《大正新修大藏经》第四十七册唐道镜、善导共集《念佛镜》。参《续藏经》本。）
    ☆王拊
    王拊，初唐人。诗二首。（《全唐诗》无王拊诗）
    ○别故人赋得凌云独鹤
    单嘶凌碧雾，风扬入青云。九皋空顾侣，千里会离群。望海飞恒急，摩天影讵分？欲知凄断意，琴里自当闻。（《文苑英华》卷二八五。）
    ○咏霜朝城上乌
    霜旦早晖通，城乌渐扬空。声喧高叠（疑外，曲韵楚琴中。楼寒映晓日，竿迥噪朝风。虽狎金墉上，独畏虎贲弓。（同书卷三二八。）
    〈按：王拊事迹不详。《英华》录前诗于王胄诗后，骆宾王前，录后诗于杨师道诗后，李峤诗前，因知为初唐人。〉
    ☆颜曹
    颜曹，初唐人。诗一首。（详附按）
    ○古意
    逶迤临云雨，蛾眉戏琼台。对酒自娇笑，君王肯下来。击鼓雷阗阗，选妓纷呈才。锡宴池上子，精魄辞不回。指日穷所乐，岂知殷运开。孤舟一遥放，曾构成尘埃。（见《文苑英华》卷二○五。）
    〈按：《文苑英华》卷三○六收颜胄《适思》一首，《全唐诗》卷七七六收入。疑胄、曹为一人，惜其事迹无考，无以定夺。《文苑英华》收颜诗于卢照邻前，因知为初唐人。〉
    ☆释岸
    释岸，并州交城人。净土宗僧人。垂拱元年卒，年八十。诗一首。（《全唐诗》无释岸诗）
    ○赞观音势至二菩萨（题拟）
    观音助远接，势至辅遥迎。宝瓶冠上显，化佛顶前明。俱游十方刹，持华候九生。愿以慈悲手，提奖共西行。（《宋高僧传》卷十八《唐岸禅师传》，宋王日休《龙舒增广净土文集》卷五作“惟岸”。）
    ☆刘仁轨
    仁轨，汴州尉氏人。武德间为陈仓尉，太宗时擢栎阳丞、新安令、给事中。高宗初为青州刺史、带方州刺史，乾封后屡次入相。垂拱元年卒，年八十四。所著有《河洛行年记》。（《全唐诗》无刘仁轨诗，据《旧唐书》卷八四本传录其事迹）
    ○句
    天将富此翁。（《白氏长庆集》卷三四《自题酒库》注引刘仁轨诗。）
    ☆魏玄同
    玄同，字和初，定州鼓城人。举进士，累转司列大夫，坐与上官仪文章属和，配流岭外。上元初赦还，累迁至吏部侍郎。弘道初转文昌左丞兼地官尚书、同中书门下三品。永昌初为周兴所构赐死，年七十三。诗一首。（《全唐诗》无魏玄同诗。传据《旧唐书》卷八七、《新唐书》卷一一七本传）
    ○流所赠张锡
    黄叶因风下，甘从洛浦隈。白云何所为，还出帝乡来。（见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷三。）
    〈按：此诗作者原署作“韦玄同”。张锡，《旧唐书》卷八五有传附其叔张文洗后，则天时为相，约卒于睿宗时。检初唐史传，无韦玄同其人。魏玄同曾配流岭外，与张锡恰同时，“韦”、“魏”读音又极相近，因知此诗应为魏玄同作，作韦玄同为音近而误。《全唐诗》卷九九误作章玄同诗，今移正。〉
    ☆杨炯
    ○幽兰之歌
    幽兰生矣，于彼朝阳。含雨露之津润，吸日月之休光。美人愁思兮，采芙蓉于南浦；公子忘忧兮，树萱草于北堂。虽处幽林与穷谷，不以无人而不芳。（《杨盈川集》卷一《幽兰赋》附。）
    ○竹（题拟）
    森然几竿竹，密密茂成林。半室生清兴，一窗馀午阴。俗物不到眼，好书还上心。底事忘羁旅，此君同此襟。（见《全芳备祖后集》卷十六“竹类”。）
    ☆赵元淑
    元淑，杨炯同时人。诗一首。（《全唐诗》无赵元淑诗）
    ○闻杨炯幽兰之歌作（题拟）
    昔闻兰叶据龙图，复道兰林引凤雏。鸿归燕去紫茎歇，露往霜来绿叶枯。（《杨盈川集》卷一《幽兰赋》附。）
    ☆刘希夷
    ○独鹤篇
    西山日没人独归，东江月明鹤孤飞。秋风四起声切切，边心一听泪霏霏。嵩岳灵泉摇玉羽，蓬丘仙雾下金衣。自怜流落烦岁暮，唯有悲凉人事非。（见伯二六八七卷。）
    ○初度岭过韶州灵鹫广果二寺其寺院相接故同诗一首
    五岭分鸢徼，三天峙鹫峰。法堂因嶂起，香阁与严重。寒水千寻壑，禅林万丈松。日将轻影殿，风闲响传钟。佛帐珠幡绕，经函宝印封。野鸣初化鹤，岸上欲降龙。北牖泉埃散，南阶石癣浓。净花山木槿，真蒂水芙蓉。古塔留奇制，残碑纪胜踪。一音三界晚，十善百灵恭。流窜同飘椤⒌橇僭菡润獭Ｉ阋虑鞲５兀跪膝对真容。忽似毗耶偈，还如舍卫逢。宿心常恳恳，尔日更朦搿？嘁担粒保扒凹剩危光迫下舂。已知空假色，犹念吉除凶。覆护如无爽，归飞庶可从。
    ○江上羁情
    独下三江路，飘如一叶浮。卧查冲险γ，欹树压平流。岸枝时冒挽，氵单沙或碍舟。出没见帆影，远近闻棹讴。浦花春似雪，江气晓如秋。白云乖帝里，舟徼（下缺。以上二首均见伯二六七三卷。
    〈按：以上二诗原收于刘希夷《北邙篇》之次，疑亦为其所作，姑收希夷下，俟考。〉
    ○谒诸葛祠
    孤云何其高，明月不可系。灼灼抱此心，与世自泾渭。释来从所欢，感乱亦垤ぁＷ晌┙裰人，窃国未云耻。白首入吴市，秋风恐燕水。区区袁与曹，等是刺客耳。而我于其间，秉义不敢坠。哀音回衡飚，清义动幽邃。天心固难亮，吾独信所履。溶溶日间云，漠漠点寒砌。饥鼯堕苍瓦，澹薄公所憩。静然想英姿，孤怀亦差慰。（《道藏辑要》本明诸葛曦基辑《汉丞相诸葛忠武侯集》卷十二。）
    ☆仁俭
    仁俭，师禅宗五祖弘忍法嗣安国和尚，住洛阳奉先寺，时谓之腾腾和尚。天册万岁中，诏入殿前，进短歌十九首，令写歌辞传布天下。长寿元年卒。今存诗一首。（《全唐诗》无仁俭诗，传据《景德传灯录》卷四、《释氏稽古略》卷三）
    ○乐道歌
    修道道无可修，问法法无可问。违人不了性空，智者本无违顺。八万四千法门，至理不离方寸。不要广学多闻，不要辩才聪隽。识取自家城郭，莫谩游他州郡。烦恼即是菩提，净花生于泥粪。若有人求问答，谁能共他讲论。不知月之大小，亦不知岁之馀闰。辰时以粥充饥，仲时更餐一顿。今日任运腾腾，明日腾腾任运。心中了了总知，只没佯痴缚钝。（见影印日本花园大学藏南唐静、筠二僧撰《祖堂集》卷三。）
    ☆魏元忠
    ○武三思席上咏绮娘（题拟）
    倾国精神掌上身，天风惊雪上香ブ。须臾舞彻《霓裳曲》，寥锤咛寐座人。（《新编分门古今类事》卷二引《甘泽谣》。
    ☆苏
    苏剩武后时拾遗。诗一首。（《全唐诗》无苏适）
    ○武三思席上咏绮娘（题拟）
    紫府开樽召众宾，更令妖艳舞红ブ。曲终独向筵前立，满眼春光射主人。（《新编分门古今类事》卷二引《甘泽谣》。）
    ☆武则天
    ○听《华严》诗（并序）
    暂因务巢，听讲《华严》。观辩智之纵广，睹龙象之蹴踏。既资薰习，顿解深疑，故述所怀，爰题短制。
    法席开广方，缁徒满胜筵。圣众随云集，天华照日鲜。座分千叶华，香引六铢烟。钟声闻有顶，梵响韵无边。一音宣妙义，七处重弘宣。唯心明八会，涤虑体三禅。既悟无生灭，常欣佛现前。（《┇续藏经》本唐释法藏《华严经传记》卷三《智俨传》。为永昌元年作。）
    ○赐姚崇（题拟）
    依依柳色变，处处春风起。借问向盐池，何如游滤？（见胡聘之《山右石刻丛编》卷五高宗《过栖岩寺》诗附韦元晨《六绝纪文》引。作于长安二年。时姚崇按察蒲州盐池事返，赐以此诗。题据韦文拟。）
    ☆武三思
    ○五言和波仑师登佛授记阁一首
    帝宅开金地，神州列宝坊。龙宫横雾术，雁塔亘霞庄。窈窕分千仞，参差耸百常。绣粜叠槛，画拱映雕梁。宝座开千叶，金绳下八行。青龙浮刹柱，白马对祠场。树踊金银色，莲开日月光。东西分逾校左右控池隍。瑞叶擎朝露，祥花送晚香。天衣随劫拂，仙梵逐风扬。忽有三空士，来宣七觉芳。银函承宝帙，玉札下雕章。辟牖青云外，披轩紫□傍。山川横地轴，辰象丽天□。□□□□□，□绳待慈航。（日本藏唐抄本《唐诗卷》，日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本。）
    ☆韦承庆
    ○九成宫山
    有水鱼争乐，无人鸟共歌。（见《吟窗杂录》卷三七。）
    ☆权龙襄
    ○神龙中自容山追入上诗
    无事向容山，今日向东都。陛下敕进来，令作右金吾。（录自汪绍楹校本《太平广记》卷二五八引唐张{族马}《朝野佥载》、赵守俨校本《朝野佥载》卷四。）
    〈按：《全唐诗》卷八六九据《唐诗纪事》卷八十录权龙褒诗五首，其中岭南归后献诗云：“龙褒有何罪，天恩放岭南。敕知无罪过，追来与将军。”而以此诗作别本注出。然《朝野佥载》为记载权诗最早之著作，《广记》亦早于《纪事》，当以其所录诗为正。其名亦当以“龙襄”为是。又《纪事》所录，疑出后人补拟之作。今重录之以订前失。〉
    ☆富嘉谟
    ○丽色赋附歌
    涉绿水兮采红莲，水漫漫兮花田田。舟容与兮白日暮，桂水浮兮不可度。（见《文苑英华》卷九六。）
    ☆宗楚客
    ○应制
    敬举天杯饮。（宋叶廷帧逗Ｂ妓槭隆肪硎引李宗楚诗。）
    仪乾开宝历，御极转金轮。（同前书同卷引宗楚客诗。）
    〈按：《海录碎事》卷十录初唐人应制诗句，中署宗楚客作者四联，《全唐诗》卷四六收入三联，其中“七萃銮舆动，千年瑞检开”二句，为李峤《奉和拜洛应制》之首二句，叶氏误署。《全唐诗》未收之“殷荐三神享，明祠万玉陪”，为李峤同诗中句，文字略异。同卷另录李宗楚诗一句，当为宗楚客之讹，今录入。〉
    ☆卜天寿
    天寿，景龙四年年十二，为西州高昌县宁昌乡厚风里义学生。诗二首。（《全唐诗》无卜天寿诗）
    ○五言诗二首
    写书今日了，先生莫嫌迟。明朝（此字仅存左边上半截是假日，早放学生归。）
    〈《光明日报》一九七二年二月十五日刊郭沫若同志《卜天寿论语抄本后的诗词杂录》云：“这首诗，无疑是卜天寿自己做的。十二岁的孩子便能做诗，而且平仄韵脚大体上合乎规律，首句如改为‘今日写书了’，那就成为正规的绝诗了。虽然写了几个别字……但正足证明诗是卜天寿自己做的。”〉
    他道侧书易，我道侧书难。侧书还侧读，还须侧眼看。（二诗均录自郭沫若著《出土文物二三事》附一九六九年吐鲁番阿斯塔那唐墓出土卜天寿抄本《论语郑氏注》卷末诗词照片。原诗有讹缺，从郭沫若、龙晦二人说增改。）
    〈前引郭沫若文云：“五个‘侧’字疑是‘札’字的误写。我所理解的诗的大意是这样：有人说从书本上札要抄录是容易事，其实不容易；因为你要札要抄录总要札出句读来，而且还要有札录的眼识。”并以为此诗看来也是抄写旧诗。〉
    〈《考古》一九七二年第三期刊龙晦《卜天寿论语抄本后的诗词杂录研究和校释》云：“‘侧’校作‘札’，于音变通转无据……而且‘札读’‘札眼看’都很难讲得过去。我觉得侧字并没有错，卜天寿这个小孩子可能如郭沫若同志所说，比较调皮，字虽写得好，可能姿势不正，甚至有侧起写字的习惯。所以他说：‘你说侧起写容易吗？我说侧起写可不容易啊！侧起写还要侧起读，还要你侧起看呢？’”〉
    〈按：卜天寿《论语》抄本后写有《十二月三台词》一首又一句半、五绝六首。前者显然为抄录时曲。后六首，郭沫若以为仅第一首为卜天寿自作，另五首皆系抄录民间流传的旧诗。龙晦则以为第五首亦为卜天寿自作。今从二人说系二诗于卜天寿名下，馀皆录入本书卷五十六无名氏诗内。〉
    ☆韦元旦
    ○五言奉和姚元崇相公过栖岩寺诗（题拟）
    岩突金银台，登攀信美哉！白林丛万壑，珠缀结三台。应物尽标胜，冥心无去来。Ａ１１明巾铁柱，长欲助盐梅。（录自清胡聘之《山右石刻丛编》卷五。
    〈按：此诗刻于姚崇五言《过栖岩寺》后，题仅作“五言奉和”，下署：“前朝议郎行左台监察御史摄宫尹司直韦元旦。”〉
    ●全唐诗续拾・卷八
    ☆陈元光
    ○题龙湖
    环堤森雾伏，璧水湛天枢。带雨金龙甲，朝天锦鲤鱼。楼船摇月鉴，阁鼓肃冰壶。扣透枞叠，飞觞泻百枯。犀燃神鬼泣，剑射斗牛虚。怀古标遐轨，龙湖第一途。
    ○其二
    一戈探虎穴，万里到龙湖。原上千花雨，湖边百草埔。分曹驱鹿豕，犄角困獐狐。野女妍堆髻，山獠醉倒壶。气清消雾冷，路险迫云衢。虎帐风霆肃，龙迦赵率妗＼铣尽荆棘，雨交鉴湖娱。
    ○其三
    地极绥安镇，天随使节存。民风移丑陋，土俗转酝醇。野服迎旌佩，獠草避阵云。宣威雄剑鼓，导化动琴樽。石裂磨刀处，溪留饮马痕。龙湖鱼鸟眼，认此第三巡。
    ○其四
    望望龙湖上，鱼龙薄汉云。鸿涂半月，蛇秽破孤军。一鉴生风翰，千章涣浪纹。法慈敷教化，清静加弥纶。法慈剪凶丑，凛冽回春温。龙湖三五夜，戟四回轮。
    ○其五
    只骑登南服，五龙开洞门。未有登临者，天留好使君。湖心涵万象，湖口合千春。久玩天机动，昭回汉表文。迢遥天侣上，磊落野人群。促命茅君起，雄挥记五巡。
    ○南獠纳款
    南薰阜物华，南獠俨庭实。野味散芳芬，海肴参茂密。胸篆飞瑞烟，街槊难兹铡Ｑ邺聆Я白鹇，盐章闷畸肌９榛服维新，皇朝重玄质。筮辰贡龙颜，表子躬逢吉。
    ○观雪篇
    不敢希酿泉，忻然睹香雪。圭璧充庭辉，山林变瑶阙。农郊卜岁丰，帅阃和民悦。触檐鸣骁瘢拂衙凛铁钺。藻台净冰鉴，茶壶团素月。圣恩宏海陬，边臣效芹说。
    ○平獠宴喜
    玉钤森万骑，金鼓肃群雄。扫穴三苗窜，旋车百粤空。风生云无帐，雪压碧油幢。火烈消穷北，呈祥应岁东。朝端张孝友，炮鳖待元戎。
    ○山游怀古
    迅烈驱黎瘴，委蛇陡翠微。汉宫尘漠漠，随社黍离离。圣远津稀问，蟾升树亦辉。晨昏童冠浴，夜静士民嬉。边檄兴师旅，秋深近阻饥。仲由刚协力，曾点志同时。倚曲酬歌去，宣尼正哂而。
    ○旋师之什
    雪尽青山昏，师旋赤眉至。皇天监有光，边帅却非义。六月张貔貅，万弓发羊豕。海岳皆效灵，苗民悉循纪。卷舒如祥云，进止若时雨。薄暮天为阴，衔枚肃我旅。一火空巢窝，群凶相籍死。《采》歌言旋，记此非黩武。
    ○喜雨次曹泉州
    上帝将垂谴，边臣惊不宁。结謇鸵奥恚乾曝俯龙亭。精意馨穹昊，阳和正郁蒸。蛆吭谱魅穑ホ<黑登>雨成声。原湿枯随发，生灵死复苏。刑牲崇礼报，作颂庆升平。
    ○其二
    羲和停火轮，愈深民福。年康收篚文，庭实陈秋获。土产若未腴，勤绥功则博。九五垂衣裳，千万监忠朴。铜虎谨深悬，木铎今始作。诰敕常佩吟，酒色难湎惑。愿皇钦福多，锡民无灾瘼。载答圣皇恩，转输赴河洛。
    ○望阙谢恩
    御瞻忠勇，官符再佩箴。遐陬蒙一体，服马赫遥临。海岭知天瑞，欢忻荷圣心。排衙香御胸，应郭撒妖。讲武勤西狩，呼嵩拜北钦。天颜严咫尺，夙夜敢荒淫。
    ○教民祭蜡
    玉垒陈酽酪，金碗荐芳饣喜。父老吹龙笛，官僚仗虎墀。山川出云雨，神呕匾辉。舞蹈幽明洽，趋跄礼度微。祈禳称世世，民社两无违。
    ○祀后土
    天启鉴湖清，灵源浸天碧。不为潜龙盘，上翊飞龙续。花气喷龙香，河光溥龙德。福以龙德钟，寿以龙仁益。百礼祀龙神，九歌感龙格。龙湖配天长，万叶复千亿。
    ○修文语土民
    庙算符天象，干旄格有苗。三军歌按堵，万骑弛鸣镖。虔岭顽民远，朝阳寇逆招。偃文休众士，锡命自皇朝。莫篆天然石，惟吹洛下箫。声闻神起舞，气感海无妖。方叔猷元壮，相如赋未饶。成周放牛马，林野任逍遥。
    ○半径庐居语父老
    寒猿号岭表，添我哭声哀。极浦驱潮至，愁连拨不开。二州诸父老，百里载牲来。{穴敫}鲁啥延瘢坊戎未砌阶。菜芜间半径，金石耀双台。感怆千秋恨，期消四境埃。阴扶祈大母，显相赖殊才。兽舞梁山下，龙眠潮海涯。三杯酬地杰，一杖陟山回。环拜诸公罢，拈香奠晚琛
    ○其二
    丹心忠老母，白首媚萱堂。万里提兵路，三苗葬子方。桑田多变海，萱草独凌霜。华洁凝秋色，葳蕤灿晚芳。山灵驱毒蛀，神女靓明妆。剥落千花后，舒迟百岁康。如何龄九五，霞佩陟云房。语罢成追暮，群然泪雨茫。
    〈原按：《志铭》：总章己巳，闽广之交，獠蛮啸聚。高宗命陈政公出抚之。至界，以兵少请援，朝命二兄敏、敷领兵南下。太母魏氏见三子之闽，乃与俱往。至浙之江山县，敏、敷病疽。至浦城，孙子亦疽。魏母提兵至镇，政得进屯云霄营。政卒，孙元光将军，代领其众，奉建州治。垂拱四年，魏氏卒，将军以支孙承重，付州事于许天正，葬祖母于半径山，结庐守制。漳人称为半径将军。故有《庐居语父老》之作。〉
    ○语州县诸公敏续
    总角趋朝对，雄飞出禁城。人才当翊国，世赏可辞荣。怜厥神童子，寻为壮友生。南方承父镇，北阙列儒名。移孝为忠吉，由奢入俭宁。长安瞻日月，岭海肃风霆。败事诚因酒，增高必自陵。尊年须养老，使士要推诚。寅协无他式，清勤慎不矜。
    ○其二
    敦伦开野叟，勤学劝生儒。列爵虽殊分，同仁本一途。云泥如有隔，水火岂相资。饮露知蝉洁，观颜觉鉴虚。潜光同隐豹，出宰必悬鱼。适国无先后，梯云有卷舒。天文回北极，水势赴东都。定策参耆宿，输忠奉简书。弥年勋业懋，开国负称孤。
    ○和王采访重九见访
    河北推儒雅，嵩高降岳神。明径通桂掖，飞舳删＝颉Ｃ骺煲顺美，疏通亦我怜。怒同雷电厉，喜沛雨霖恩。乔木家声旧，严轺帝命新。心交今管鲍，筹运访张陈。是日登高节，伊谁送酒频。江州华胄使，携言僖笄凇
    ○公庭春宴
    东风驱冻去，万品破阳辉。红紫妆春媚，栝资跃破妗９庭开月榭，农鸭鍪蔽。兴逐芳芬发，杯同蜂蝶飞。谁云佳节会，独与赏心违。信手捻红瓣，粘衣尽紫蕤。阴移来日者，各赠满须归。
    ○酬裴使君王探公
    百粤临南海，儒冠任使轺。馈我兼金佩，和之美玉箫。清风生四座，丽日正良霄。意气宜令契，公忠岂古饶。简书频诵读，玉烛要均调。冰鉴秋霄察，君门万里遥。骊案杷哪担谔谔答清朝。
    ○晚春旋漳会酌
    帝德符三极，皇风振四夷。将轺春暮饮，士卒岭南驰。马啸腥风远，兵歌暖日怡。妖云驱屏迹，芳卉媚迎诗。拍掌横弓槊，徘徊索酒卮。阴处窜蛇豕，暗笑使君迷。
    ○故国山川写景
    浮光昂岳望，固始秀民乡。第宅参文武，姻窳半帝王。珠楼帘结绮，花苑水流香。礼节传家范，簪缨奕世芳。飞鞭驰道坦，聚盖艳阳光。箫鼓迎欢会，桐麻遣唁丧。勋臣扶景运，风树配天长。
    ○神湖州三山神题壁
    孤随不尊士，幽谷多豪杰。三山亦隐者，韬晦忘其名。胜迹美山水，妙思神甲兵。精诚谅斯在，对越俨如生。木石森驺伏，云烟拂旆旌。雨倨硐煊Γ龙凤敕碑铭。清Г符神洁，香芹契德馨。三山耀神德，万岁翊唐灵。
    ○其二
    孤云悦我心，一点通神意。流泉濯巨灵，深谷豁神智。魈魅神之兵，黎庶神所庇。精气烛彼天，名山妥灵地。岭表开崇祠，辽东建神帜。六字动天威，九重颁岁祭。相期翊国忠，我舆三神契。
    ○其三
    孤征东岭表，冒雨一登临。再拜烟雾霁，群峰奎璧森。独山峰耸阁，中谷水鸣琴。明山卉木翳，遥林云雾深。瞻庙开明贶，平辽断秽獭Ｉ<风夫>号万籁，列宿献千禽。树尾扬旌帛，山头镟革金。葵阳烘固介，华露润华簪。鼎立峥嵘势，钟闻杳霭阴。绾荷权口勾，掬水洗怀襟。瀑石流觞咏，丰碑驻马吟。三山香火地，万古帝王钦。
    ○至人行
    至人平念虑，好恶归其衷。试剑三苗罪，同车盖世雄。断蛟驱猛虎，附凤翊飞龙。际会风云上，清平岭海中。穷民加保惠，勋士禄功庸。姝子干旌纰，妖淫桎梏凶。热筹消氵灾气，精盖启宸聪。卓尔三才立，岿哉一道同。
    ○云龙
    乾坤成列神流通，纯阳附阴生神龙。伸屈妙运参帝功，一鼓蛆坑驮拼印７上杷暮Ｓ暧蛑校万汇焦枯仰化融。苦时潜德来奋踪，群生渴想心忡忡。雷鸣云起德斯普，变化循环自今古。
    ○风虎
    乾坤义气为虎神，咆哮尚阚谁相亲。浮云满谷随相震，啸地生风鼓气新。日入山林膳百兽，时清效数宗麒麟。忍饥渡河知仁人，威彰挥爪雄武臣。戴王秉义无忘噬，行政行苛何诛夷。
    ○圣作物睹
    乾坤正气钟圣神，聪明天纵临生民。四灵百端皆符身，九夷八蛮咸来宾。制作百为开彝伦，明淝г厍镉执骸Ｎ锒弥圣为何人，羲农尧舜禹汤文。万古帝王咸准则，只令万物睹龙德。
    ○真人操
    阴阳妙教生真人，名山胜地隐其身。吹嘘濑气完元神，升降雪外离烟尘。轩辕乘龙万岁春，穆观王母存昆仑。青牛出关避世纷，招呼鸾鹤引霞樽。秦王汉武心尘土，欲求真仙恶得睹。
    ○恩义操
    天尊地卑分君臣，乾男坤女生男孙。怀恩抱义成人伦，入有双亲出有君。行义显亲亲以尊，隆恩敦君君以仁。君仁亲尊恩义纯，双全忠孝参乾坤。春秋乱贼纷然起，仲尼一笔扶人纪。
    ○其二
    岭海物产知君臣，黑鲤朝北葵向曛。岭海物产知慈仁，寒獭祭鱼乌哺亲。吴起学曾斯学荀，欺君害民丧不奔。禄养生成忘义恩，不如鸡犬司门晨。
    ○忠烈操
    乾生男子坤生姝，国有君王家有夫。委质结衤离托其躯，三纲五常与命俱。一朝凶变违常途，匡扶弗得将何如？英英烈烈他虑无。舍生取义终不渝。《柏舟》之诗王煊铮千古芳名耀青史。
    ○候夜行师七唱
    一从长发离京城，侍父寒暄经万程。上吁玄天低吁地，朝瞻红日夜瞻星。诸君喜抵王师所，四顾伤为荆莽摇Ｈ郝淦撖榔嗥声，俄然戎丑万交横。司空淑人频劝谕，英雄死义无求生。马皮远裹伏波骨，铜柱高标交趾惊。振旅龙江修战具，移文凤阙请增兵。
    ○其二
    魏母咸亨奉敕文，府兵云众成营屯。屹然一镇云霄末，渐尔群言花柳春。男生女长通蕃息，五十八氏交为婚。火田黄稻俱甘旨，纲水金鱼洽醉。寇戎不测纷如雪，甲胄何时不出门。夜祀天皇弘德泽，日将山獠化缟民。一声谯鼓月初出，戍楼西北望皇阍。
    ○其三
    戍楼西北望皇阍，日暖桃绯京国春。公子踏青陪御辇，官民结彩庆姻门。上林花木胭脂媚，边境桑麻戟剑屯。乳燕东风相对语，老亲上冢孰温存。采茶喜钻新榆火，修禊争驱旧虏氛。尽醉韶华三月暮，谁闻更鼓二更巡。
    ○其四
    戍楼西北望皇家，夏永南征岭海赊。殿阁凉生梅浦雨，葵柳红映锦江霞。侮凌烽火心如水，变幻风云眼未花。犀照湖花消魍<鬼象>，龙呈剑气射虚邪。赤鸟黑马流红汗，绿柳金莺冒翠华。淬砺戈矛寻石上，沉浮瓜李戏江涯。蕙兰纫佩生香满，荷芰缝衫御暑嘉。较斧开林驱虎豹，施罟截港捕鱼虾。火田畲种无耕犊，阴隙戎潜起宿鸦。夜析重门防暴客，三更三点尚排衙。
    ○其五
    戍楼西北望皇州，宿衙曾随上苑游。明月芦花迷曲岸，西风梧叶报清秋。凤凰台上几声笛，鹦鹉洲边一苇舟。对菊渊明怀刺史，抛梭织女弄牵牛。娟娟万里江河烂，耽耽孤星大火流。白雁远传苏武札，银鲈细切季鹰羞。露凄霜肃吴砧捣，马壮兵强楚戍愁。报道四更笳鼓响，衔枚袭虏献俘囚。
    ○其六
    戍楼西北望泉山，十载干戈暑又寒。红锦飘来枫树醉，黄金废尽菊花残。故园橙橘小春闹，圣席圆汤冬至闲。剑戟百磨岩石裂，骅骝群饮泽泉乾。雪花散杂梅花媚，白水前为墨水餐。河腹冰坚防虏骑，边陲雨冻弊征鞍。水窗向北因风寒，密垒开东得月看。迭起寒鸡犹未唱，铜壶先滴五更阑。
    ○其七
    黄昏候夜到更阑，爆竺惊闻把剑看。士友同仇裘共敝，丈夫努力饭加餐。星移物换鬓花白，月落参横烛泪干。怨女鸾孤来绕枕，征夫马交离鞍。量弘宇宙无遗壤，令肃风霆欲裂山。义重同胞堪搏虎，身轻战甲不号寒。灰飞葭管阳初复，拍落梅花歌未残。歌啸未残胡虏却，东南取道夕长安。（以上均录自厦门图书馆古籍部藏《颍川陈氏开漳族谱》，原注出《龙湖公集》。此谱为陈祯祥撰，民国五年印。陈元光诗皆承厦门大学中文系吴在庆同志录示。）
    〈按：《文献》一九八七年第三辑刊何池《新见唐陈元光佚诗》，云龙海县东园乡潭头村藏《陈氏族谱》，亦收有陈元光诗，文字稍异。惜未获见参校。〉
    ☆复礼
    复礼，京兆人，俗姓皇甫氏。住京兆大兴善寺。永隆二年撰《十门辨惑论》。诗一首。（《全唐诗》无复礼诗，传据《宋高僧传》卷十七）
    ○真妄偈
    真法性本净，妄念何由起？从真有妄生，此妄何所止？无初即无末，有终应有始。无始而无终，长怀懵兹理。愿为开玄妙，析之出生死。（《林间录》卷上。）
    ☆宋之问
    ○忆云门
    树闲烟不破，溪静鹭忘飞。更爱幽奇处，斜阳艳翠微。（见《会稽掇英总集》卷六。
    ○西施浣纱篇
    西施旧石在，苔藓日于滋。几处沾妆污，何年灭履綦？岸花羞慢脸，波月棼酌肌＞将花月好，来比浣纱时。（影印本《诗渊》第一册第六三页。）
    ○潜珠篇
    夜光四寸今所无，闻有入海求大珠。大珠自爱潜不发，希世一见比明月。灵物变化讵可寻？几人皓首死闽越。泥蟠沙卧海底沉，何知结爱美人心。可怜曜乘十二乘，谁惜黄金七百金。越乡祈宝诚非易，涉险捐躯名与义。天生至宝自无伦，如何真伪人莫分。古来贵耳而贱目，恐君既见不及闻。世有南山采薇子，从来道气凌白云。今乃千里作一尉，无媒为献明圣君。（同前七一页。）
    ○游嵩岳待寄诗诮之
    嵩峰高不极，上有玉琅汀＜延尉共恢粒何以慰长叹？（同前七四四页。）
    ○钱江晓寄十三弟
    晓泊钱塘渚，开帘远望通。海云张野暗，山火彻江红。客泪常思北，边愁欲尽东。从来梦兄弟，未似昨宵中。（同前七五八页。）
    ○缑山诗
    缑山连嵩岑，近带洛阳陌。洛京游宦子，不知虚直宅。北入养龙，势如夏云积。褰涉穷水府，跻攀倚霞壁。柽栝穿虹か，萝茑曳金碧。涨短旄切。路转石门窄。还顾杳亏蔽，前瞻浩攒斥。态繁赏屡移，形变魂方惕。洞隐息心士，源潜度世客。渔樵或迷途，志刻述往迹。安仁实载诞，子晋曾所历。王元拜隐侯，吾祖挹仙伯。永兴白华感，久列丹台籍。弊庐对石堂，虚坐留玉舄。洎余爱羽化，洗心向禅寂。志结颜始红，岁阑发已白。愧无兼济美，独营弱丧魄。归来缉衰暮，敦本事膏液。始愿期傥从，挥手弄烟策。（同前第三册第二○八五页。）
    ○北邙古墓
    君不见邙山苑外上宫坟，相接累累萦蔓草。宫亭远识南宫树，逶迤辗作南宫道。一朝形影化穷尘，昔时玉貌与朱唇。锦衾香覆青楼月，罗衣娇弄紫台云。越娃楚艳君不见，赵舞燕歌愁杀人。游魂倏掩寂无晤，蛾眉何事须相妒。九重先日闭鸳鸯，三泉今夕开狐兔。驻马倚车望洛阳，御桥天阙遥相当。佳人死别无归日，可怜行路尽沾衣。（同前第二一八八页。）
    ○陆浑南桃花汤
    氛氲桃花汤，去都三百里。远峰益稠沓，具物尽奇诡。借问采药人，冥奥从此始。汩吾尚清净，荤血久誓止。览彼□□鲜，自谓形骸滓。重敦永劫愿，无负神泉水。坐驰意屡惬，身践心益死。长妹梵筵众，拙妻道门子。提携游二山，岁暮此已矣。（同前第二一八八页。）
    ○花烛行
    帝城九门乘夜开，仙车百两自天来。列火东归暗行月，浮桥西渡响奔雷。龙楼锦障连连出，遥望梁台如昼日。梁台花烛见天人，平阳宾从绮罗春。共迎织女归春幄，俱送常娥下月轮。常娥月中君未见，红粉盈盈隔团扇。玉樽交引合欢杯，珠履共蹋鸳鸯荐。漏尽更深斗欲斜，可怜金翠满庭花。庭花灼灼歌抢睿此夕天孙嫁王子。结衤离初出望园中，和鸣已入秦筲里。同心合带两相依，明日双朝入此微。共待洛城分曙色，更看天下凤凰飞。（同前第二册第一三九二页。）
    ○卧闻嵩山钟
    卧闻嵩山钟，振衣步蹊樾。槁叶零宿雨，新鸿叫晴月。物改兴心换，夜凉清机发。昔事潘镇人，北岑采薇蕨。倚岩顾我笑，谓我有仙骨。铭德在青春，徇禄去玄发。悔往自昭洗，练形归洞窟。（同前第一四三五页。）
    ○初承恩旨言放归舟
    一朝承凯泽，万里别荒陬。去国云南滞，还乡水北流。泪迎今日喜，梦换昨宵愁。自向归魂说，炎方不可留。（同前第一四九八页。）
    ○题九州院双鹤
    君门九重闭，中有天泉池。可怜双白鹤，飞下碧松枝。吹楼多清管，鸣舞共差池。常欲万里去，怀恩终在斯。（同前第四册第二八○一页。）
    ○江行见鸬鹚
    江畔鸬鹚鸟，迎霜处处飞。北看疑是雁，南客更思归。岭上行人绝，关中音信稀。故园今夜里，应为捣寒衣。（同前第二八二七页。）
    ○陆浑水亭
    昔予登兹楼，感爱川岳奇。别来虽云远，夜梦常在斯。更以沉痼日，归卧南山陲。弊庐不可见，云林相蔽亏。（同前第五册第三一二八页。）
    ○宴郑协律山亭
    朝英退食回，追兴洛城隈。山瞻二室近，水自陆浑来。小径藤间入，高窗竹上开。砌花连菡萏，溪柳覆莓苔。舞席归云断，歌筵薄景催。可怜郊野际，长有故人杯。（同前第三四八五页。）
    ○忆嵩山陆浑旧宅
    世德辞贵仕，天爵光道门。好仙宅二室，受药居陆浑。清白立家训，偃息为国藩。乔树南勿翦，弊庐北尚存。自惟实蒙陋，何颜称子孙。少秉阳许意，遭逢明圣恩。挥翰云龙署，参光天马辕。一身事扃闼，十载隔凉暄。陈力试叨进，祗宠固幽源。况以沉疾久，睽辞金马垣。天子犹未识，讵敢栖丘樊。昼怀秘书谷，夕梦子平村。撷芳岁云晏，投绋意弥敦。皇私傥以报，无负青春言。（同前第三五二九页。）
    ○茅斋读书
    清轩临夕池，微径入寒树。暝还探旧史，颇知古人趣。明一诱道心，吹万成世务。猎精自补阙，安能守章句？（同前第六册第四一四九页。）
    ○题会福塔院诗
    如涌浮图近紫霄，芙蓉仙苑礼群僚。海天遥奉金轮日，尽遣祯祥归圣朝。（见清修《日下旧闻考》卷一二五引《宋延清集》。）
    〈按：此塔院清时称三塔寺，在永清县，其上有唐圣历元年石刻。〉
    ○陪王都督登楼诗
    晦日登楼望，江山一半天。（见宋乐史《太平寰宇记》卷一六二、王象之《舆地纪胜》卷一○三《静江府》。）
    〈按：《全唐诗》卷五三《桂州陪王都督晦日宴逍遥楼》首二句云：“晦节高楼望，山川一半春。”此录二句当即其异文。因其出处甚早，有五字不同，韵脚亦异，故另录出。《全唐诗》卷七九五作王浚诗，误。〉
    ○则天挽歌
    还应鼎湖剑，千载忽同归。（见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷四。）
    ○夔州（题拟）
    路入巴渝通两蜀，江连荆楚接三川。（见宋佚名《锦绣万花谷续集》卷十二“夔州”。）
    ○句
    高树阴疏鸟不留。（见宋李壁《王荆文公诗笺注》卷二三《宜春苑》注引。）
    ☆法达
    法达，洪州丰城人。七岁出家，诵《法华经》。后参六祖慧能而悟佛法。诗一首。（《全唐诗》无法达诗）
    ○偈
    经诵三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，宁歇累生狂。羊鹿牛权设，初中后善扬。谁知火宅内，元是法中王。（见《景德传灯录》卷五、《六祖大师法宝坛经》。）
    ☆万回
    万回，俗姓张，虢州阌乡人。住法云寺。景云二年卒，年八十。诗一首。（《全唐诗》无万回诗，传据《释氏疑年录》卷四）
    ○歌
    黑白两回开佛眼，不系一法出莲丛。真空不坏灵智性，妙用恒常无作功。圣智本来成佛道，寂光非照自圆通。（见《大正新修大藏经》第四十八册吴越释延寿《宗镜录》卷十八。）
    ☆智藏
    智藏，日本僧人，俗姓禾田氏。淡海帝世，遣学唐国，就吴越高学尼受业。六七年中，学业颖秀。同伴忌害之，遂被发阳狂，密写三藏要义，盛以木筒，负担游行，同伴视为鬼狂，遂不为害。太后天皇世归日本，升座敷演，辞义峻远，帝嘉之，拜僧正，时年七十三。诗二首。（《全唐诗》无智藏诗，传节录《怀风藻》本传）
    ○五言玩花莺一首
    桑门寡言晤，策杖事迎逢。以此芳春节，忽值竹林风。求友莺嫣（一作“娇”树，含香花笑丛。虽喜邀游志，还丑乏雕虫。）
    ○五言秋日言志一首
    欲知得性所，来寻仁智情。气爽山川丽，风高物候芳。燕巢辞夏色，雁渚听秋声。因兹竹林友，荣辱莫相惊。（均见《日本古典文学大系》六九册《怀风藻》。）
    〈按：《怀风藻》目录称“僧正吴学生智藏师”。智藏在唐居住时间甚久，至暮年始返国。二诗作年不可考。疑即在唐日作。〉
    ☆宋务光
    ○七夕感逝
    生代日何短，徂迁岁欲期。始闻春鸟思，溘见凉云滋。皎皎河汉匹，三秋会有期。嗟嗟瑟琴偶，一去无还时。晴壁看遗挂，虚檐想步綦。流芳行处歇，空色梦中疑。昔有秦嘉赠，今为潘岳诗。百忧人自老，玄发新成丝。
    ○七夕
    牵牛遥映水，织女正当车。星桥通汉使，机石逐仙槎。隔河相望近。经秋离别赊。愁将今夕恨，复看明年花。（见宋蒲积中《古今岁时杂咏》卷二五。）
    〈按：《古今岁时杂咏》误将务光二诗收入六朝。〉
    ☆高迈
    迈，中宗初年人，有赋一卷。今存诗一首。（《全唐诗》无高迈诗，传据《新唐书・艺文志》、《全唐文》卷二七六）
    ○三五七言体诗
    秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒乌栖复惊。相思相晃知何日，此时此夜难为情。（见《吟窗杂录》卷十五《炙毂子诗格》引。）
    〈按：《全唐诗》卷一八四收此诗为李白诗，然《才调集》卷十收作无名氏诗，严羽《沧浪诗话》则以为郑世翼作，杨齐贤、王琦定为李白作，未举证。今人詹钅英《李诗辨伪》以为非李白作，论证甚详瞻。《炙毂子诗格》，晚唐王碜鳌Ｊ比ジ呗酢⒗畎资贝甚近，其说当可信。〉
    ☆刘处约
    处约，宣州人。曾任吏部员外郎、考功郎中。孙长卿，以诗名世。诗一首。（《全唐诗》无刘处约诗。兹据《元和姓纂》卷五、劳格《郎官石柱题名考》卷四、卷九录其事迹）
    ○下山逢故人
    妾身本薄命，轻弃城南隅。庭前厌芍药，山上采蘼芜。春风ｆ袖，零落湿罗襦。羞将憔娜眨提笼逢故夫。（见《永乐大典》卷三○○五引唐李康成《玉台后咏》。《全唐诗》卷八一作乔知之诗，恐误。）
    〈按：《吟窗杂录》卷三七收刘处约《亡奴诗》二句：“丹籍生年浅，黄泉旧路深。”《初学记》卷十九收刘夷道《伤死奴》诗，前二句仅二字不同，《全唐诗》卷七六九已收入。颇疑夷道与处约为一人。然《郎官石柱题名考》卷四“吏部员外郎”据石刻分录二人事迹，亦难以遽断。处约孙长卿以天宝后期第进士，据以推之，处约当为高宗、武后时人，今姑列初唐之末。〉
    ●全唐诗续拾・卷九
    ☆李峤
    ○池
    日落天泉暮，烟虚习池静。镜潭明月辉，锦帻流霞景。花摇仙凤色，云浮濯龙影。欲识江湖心，秋来赋潘省。
    ○筝
    蒙恬芳轨设，游楚清音列。形通天地规，弦写阴阳节。郑音既寥亮，秦声复凄切。君听陌上桑，为辨罗敷洁。（以上见《佚存丛书》本《李峤杂咏百二十首》卷下。）
    〈按：《佚存丛书》本《李峤杂咏百二十首》，所录诸诗文字与《全唐诗》所载者差异较大。以上二诗完全不同，故另录出。有一句或数句不同者，录如次。仅个别文字不同者从略。
    《风》首二句作“落日正沉沉，微风生北林”。
    《雾》三四两句作“别有丹山雾，玲珑素月明”。
    《梨》五六两句作“春暮条应紫，秋来叶正红”。
    《楼》三四两句作“落星临画阁，井干起高台”。
    《桥》后四句作“巧作七星影，能图半月辉。即今沧海宴，无复白云威”。
    《帘》首二句作“晓风清竹殿，初日映秦楼”。第三句作“暧暧笼珠网”。第五句作“窗中月影入”。
    《扇》第二句作“蒲葵实晓清”。第五句作“逐暑含风转”。第七句作“还取同心契”。
    《墨》第六句作“皂迭映逾沉”。
    《刀》第五句作“割锦红鲜里”。
    《弹》首句作“侠客遥相望”。三四两句作“共持苏合弹，来此傍垂杨”。末二句作“莫欣黄雀至，须惮微躯伤”。
    《琵琶》首句作“裁规势渐团”。
    《珠》末二句作“谁怜被褐者，怀宝自多才”。
    《绫》第二句作“为衾值汉君”。五六两句作“色带冰绫影，光含霜雪文”。
    《素》五六两句作“パ杵调风响，绫纨写月辉”。
    《锦》第七句作“若逢朱太守”。
    《布》三四两句作“瀑泉飞挂鹤，浣火有炎光”。末句作“来穆采花芳”。
    另伯三七三八卷存李峤杂咏二首又四句，斯五五五卷存六首又三句，其文字与《全唐诗》有较多不同，录其要者如次。
    伯三七三八卷载《凤》第六句作“频过颍水汤”。《兔》五、六、七三句作“汉殿ㄣ容伏，梁园隐迹微，方知感纯孝”。〉
    ☆张栖贞
    栖贞，河间人。历任户部员外郎、吏部员外郎、汝州刺史等职。开元间在世。诗一首。（据《新唐书・宰相世系表》、《郎官石柱题名考》卷四、卷十二）
    ○五言登禅定阁一首
    鹿苑传金地，龙宫出铁围。阁里山河近，楼上落星稀。独园登彼岸，双树遂忘归。具叶含峰入，芦花逐雁飞。云扌卧拟留盖，萝悬似拂衣。言倍列棘赏，同赴握兰期。禅林当月路，更似偶仙扉。（日本藏唐抄本《唐诗卷》。）
    ☆郭震
    ○发馆陶
    促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稔，灯火闻柴荆。（录自光绪十一年刊刘家善纂《馆陶县志》卷十一。）
    〈按：《青琐高议》、《皇朝文鉴》、《锦绣万花谷后集》、《舆地纪胜》另录郭震诗多首，为宋太宗时成都隐士郭震作，不录。〉
    ☆玄觉
    玄觉，字明道，俗姓戴，永嘉人。总角出家，住龙兴寺。后诣韶州谒慧能，留一宿而悟佛法，世称一宿觉和尚。先天二年卒，年四十九。诗一首。（《全唐诗》无玄觉诗，传录《宋高僧传》卷八）
    ○永嘉证道歌
    君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。无明实性即佛性，幻化空身即法身。法身觉了无一物，本源自性天真佛。五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。梦里明明有六趣，觉后空空无大千。无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。谁无念？谁无生？若实无生无不生。唤取机关木人问，求佛施功早晚成。放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。诸行无常一切空，即是如来大圆觉。决定说，表真僧，有人不许任情征。直截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。六般神用空不空，一颗圆光色非色。净五眼，得五力，唯证乃知难可测。镜里看形见不难，水中捉月争拈得。常独行，常独步，达者同游涅髀贰５鞴派袂宸缱愿撸貌悴骨刚人不顾。穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。无价珍，用无尽，利物应机终不吝。三身四智体中圆，八解六通心地印。上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。观恶言，是功德，此即成吾善知识。不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死不相关。行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。几回生，几回死，生死悠悠无定止。自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。入深山，住兰若，岑沼腻涑に上隆Ｓ庞尉沧野僧家，阒寂安居实萧洒。觉即了，不施功，一切有为法不同。住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。势力尽，箭还坠，招得来生不如意。争似无为实相门，一超直入如来地。但得本，莫愁末，如净琉璃含宝月。既能解此如意珠，自利利他终不竭。江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。不求真，不断妄，了知二法空无相。无相无空无不空，即是如来真实相。心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万象森罗影现中，一颗圆光非内外。豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。弃有著空病亦然，还如避溺而投火。舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。学人不了用修行，深成认贼将为子。损法财，灭功德，莫不由斯心意识。是以禅门了却心，顿入无生知见力。大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。震法雷，击法鼓，布慈云兮洒甘露。龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。诸佛法身入我性，我性还共如来合。一地俱足一切地，非色非心非行业。弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。不离当处常湛然，觅则知君不可见。然得，舍不得，不可得中只么得。默时说，说时默，大施门开无壅塞。有人问我解何宗，报道摩诃般若力。或是或非人不识，逆行顺行天莫测。吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。第一迦叶首传灯，二十八代西天记。法东流，入此土，菩提达摩为初祖。六代传衣天下闻，后人得道何穷数。真不立，妄本空，有无俱遣不空空。二十空门元不著，一性如来体自同。心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。嗟末法，恶时世，众生福薄难调制。去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。旃檀林，无杂树，郁密深沉师子住。境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。若是野干逐法王，百年妖怪虚开口。圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。非不非，是不是，差之毫厘失千里。是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。分别名相不知休，入海算沙徒自困。却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。种性邪，错知解，不达如来圆顿制。二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。亦愚痴，亦小粒空拳指上生实解。执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。不见一法即如来，方得名为观自在。了即业障本来空，未了应须偿夙债。饥逢玉膳不能餐，病遇医王争得差。在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。只知犯重障菩提，不见如来开秘诀。有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。法中王，最高胜，河沙如来同共证。我今解此如意珠，信受之者皆相应。了了见，无一物，亦无人，亦无佛。大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。日可冷，月可热，众魔不能坏真说。象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。大象不游于兔径，大悟不拘于小节。莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录。）
    〈《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。”〉
    ☆慧能
    ○偈菩提本无树，明镜亦无台。佛性常清净，何处有尘埃？
    心是菩提树，身为明镜台。明镜本清净，何处染尘埃？（见敦煌本《南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗蜜经六祖慧能大师于韶州大梵寺施法坛经》。）
    〈按：《全唐诗续补遗》卷二收惠能偈一首，原出于法海本《坛经》，与敦煌本异，今重录。〉
    ○无相颂（亦名《灭罪颂》）
    愚人修福不修道，谓言修福而是道。布施供养福无边，心中三恶元来造。若将修福欲灭罪，后世得福罪元在。若解向中除罪缘，各自性中真忏悔。若悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道之人能自观，即与悟人同一类。大师令传此顿教，愿学之人同一体。若欲当来觅本身，三毒恶缘心中洗。努力修道莫悠悠，忽然虚度一世休。若遇大乘顿教法，虔诚合掌至心求。（同前。）
    ○修行颂
    说通及心通，如日处虚空。惟传顿教法，出世破邪宗。教即无顿渐，迷悟有迟疾。若学顿教法，愚人不可悉。说即须万般，合离还归一。烦恼暗宅中，常须生惠日。邪来因烦恼，正来烦恼除。邪正悉不用，清净至无馀。菩提本清净，起心即是妄。净性在妄中，但正除三障。世间若修道，一切净妨。常见自己过，与道即相当。色类自有道，离道别觅道。觅道不见道，到头还自恼。若欲见真道，行正即是道。自若无正心，暗行不见道。若真修道人，不见世间过。若见世间非，自非却是左。他非我无罪，我非自有罪。但自去非心，打破烦恼碎。若欲化愚人，是须有方便。勿令彼有疑，即有菩提现。法元在世间，于世出世间。勿离世间上，外求出世间。邪见是世间，正见出世间，邪正悉打却，菩提性宛然。此但是顿教，亦名为大乘。迷来经累劫，悟则刹那间。（同前。）
    ○付法颂
    心地含情种，法雨即花生。自悟花情种，菩提果自成。（同前。）
    ○拟达摩和尚颂二首（题拟）
    心地邪花放，五叶逐根随。共造无明业，见被业风吹。
    心地正花放，五叶逐根随。共修般若惠，当来佛菩提。（同前。）
    ○自性真佛解脱颂
    真如净性是真佛，邪见三毒是真魔。邪见之人魔在舍，正见知人魔则过。性中邪见三毒生，即是魔王来住舍。正见忽除三毒心，魔变成佛真无假。化身报身及法身，三身元本是一身。若向身中觅自见，即是成佛菩提因。本从化身生净性，净性常在化身中。性使化身行正道，当来圆满真无穷。淫性本是清净因，除淫即无净性身。性中但自离五欲，见性刹那即是真。今生若悟顿教门，悟即眼前见世尊。若欲修行云觅佛，不知何处欲求真。若能心中自见真，有真即是成佛因。自不求真外觅佛，去觅总是大痴人。顿教法者是西流，救度世人须自修。今报世间学道者，不于此见大悠悠。（同前。）
    ○示志诚偈二首
    生来坐不卧，死去卧不坐。一具臭骨头，何为立功课。
    心地无非自性戒，心地无痴自性慧。心地无乱自性定不增不减自金刚，身去身来本三昧。（见契嵩本《六祖大师法宝坛经》、《景德传灯录》卷五。）
    ○示智通偈
    自性具三身，发明成四智。不离见闻缘，超然登佛地。吾今为汝说，谛信永无迷。莫学驰求者，终日说菩提。（同前。）
    ○示智常偈
    不见一法存无见，大似浮云遮日面。不知一法守空知，还如太虚生闪电。此之知见瞥然兴，错认何曾解方便。汝当一念自知非，自己灵光常显现。（同前。）
    ○示法达偈三首
    礼本折慢幢，头奚不至地？有我罪即生，亡功福无比。
    汝今名法达，勤诵未休歇。空诵但循声，明心号菩萨。汝今有缘故，吾今为汝说。但信佛无言，莲华从口发。
    心迷法华转，心悟转法华。诵经久不明，与义作雠家。无念念即正，有念念成邪。有无俱不计，长御白牛车。（同前。）
    ○示智通偈
    大圆镜智性清净，平等性智心无病，妙观察智见非功，成所作智同圆镜。五八六七果因转，但用名言无实性。若于转处不留情，繁兴永处那伽定。（契嵩本《六祖大师法宝坛经》。）
    ○僧举卧轮禅师偈作此相示（题拟）
    惠能没伎俩，不断百思想。对镜心数起，菩提作麽长。（同前。）
    ○临灭偈（题拟）
    兀兀不修善，腾腾不造恶。寂寂断见闻，荡荡心无者。（同前。）
    ○无相颂
    心平何劳持戒，行直何用修禅？恩则孝养父母，义则上下相怜。让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。若能钻木取火，淤泥定生红莲。苦口的是良药，逆耳必是忠言。改过必生智慧，护短心内非贤。日用常行饶益，成道非由施钱。菩提只向心觅，何劳向外求玄。听说依此修行，天堂只在目前。（同前。）
    ☆昙伦
    昙伦，即卧伦禅师，住上都。诗一首。（《全唐诗》无昙伦诗）
    ○偈
    卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。（见契嵩本《六祖大师法宝坛经》。
    ☆法海
    法海，韶州人。嗣慧能。诗一首。（《全唐诗》无法海诗）
    ○偈
    即心元是佛，不悟而自屈。我知定慧因，双修离诸物。（见《景德传灯录》卷五、契嵩本《六祖大师法宝坛经》。）
    ☆智通
    智通，寿州安丰人。嗣慧能。诗一首。（《全唐诗》无智通诗）
    ○偈
    三身元我体，四智本心明。身智融无碍，应物任随形。起修皆妄动，守住匪真精。妙旨因师晓，终亡染污名。（同前。）
    ☆智常
    智常，信州贵人。嗣慧能。诗一首。（《全唐诗》无智常诗）
    ○偈
    无端起知见，著相求菩提。情存一念悟，宁越昔时迷。自性觉源体，随照枉迁流。不入祖师室，茫然趣两头。（同前。）
    ☆义净
    ○题取经诗
    晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。去人成百归无十，后者安知前者难。路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。后贤如未谙斯旨，往往将经容易看。（《四部丛刊》本宋法云撰《翻译名义集》卷七“续补译师”条引唐义净三藏诗。《禅门诸祖师偈颂》卷下之下录此为“义净三藏《诫看经》”。）
    〈按：《全唐诗》卷七八六收此诗于无名氏卷，注云：载《翻译名义集》，云唐义净三藏作。”岑仲勉先生《读全唐诗札记》云：“按义净诗今收十二函一册，何不类附而别出于无名氏之下，岂编者未知义净三藏即义净欤。然此诗只据《翻译名义集》录，集又署名义净三藏，终不得谓曰无名氏也。”今承斯旨而重录归义净名下。〉
    ☆沈科
    ○古镜
    凿井遘古坟，古坟衬沦没。谁家青铜镜，送此长波月。长夜何冥冥，千岁光不彻。玉匣历穷泉，金龙潜幽窟?
    易橐严散，锦衣亦亏阙。莓苔翳清池，虾蟆蚀明月。埋落今如此，照心未当歇。愿垂拂拭恩，为君鉴云洹＃见斯二七一七《珠英学士集》残卷，据吴企明先生录本（未刊）。《全唐诗》卷九五仅存末六句，今补全重录。残卷原缺题，今从《全唐诗》补。?
    ○琼州（题拟）
    异哉寸波中，露此横海脊。举首玉簪插，忽去银钉掷。身大何时见，夭矫翔霹雳。（见《舆地纪胜》卷一二四《琼州》。）
    ○句
    先朝六驾日，远虞附已深。（见《海录碎事》卷十。）
    ○诗（附存）
    万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。（见明刻本宋佚名编《锦绣万花谷后集》卷十四“将帅”类。）
    〈按：此四句即《木兰诗》中后人以为极似唐人所作之句。《万花谷》收科凇度北二首》摘句后，又收此四句，署“前人”。未详编者另有所据抑疏忽致误。今人或主《木兰诗》为唐初人所作。今姑录出附存科诿下，以供研究者采择。〉
    〈又按：同治《泉州府志》卷七有沈科诖笮∨松狡呗啥首。科谖慈朊觯二诗亦不类初唐诗，疑为后代同名者作，今不录，附识于此。〉
    ☆韦希损
    希损，字又损，京兆杜陵人。起家国子生擢第，历官城固主簿，渭南、蓝田尉，京兆府功曹，开元七年卒，年六十三。诗二句。（《全唐诗》无韦希损诗）
    ○应制和蔡孚偃松篇
    大厦已成无所用，唯将献寿答尧心。（《唐文拾补》卷十八韦璞玉撰《大唐故朝议郎京兆府功曹上柱国韦君墓志铭》引。）
    ☆魏知古
    ○奉酬龙门北溪作（存目）
    〈按：《文苑英华》卷一六六以此诗为知古作。《唐诗纪事》卷十四则以为魏奉古诗，《全唐诗》卷九一据以收入。《全唐诗》同卷知古小传称“存诗五首”，实收仅四首，或即因临时抽出此诗而未及改传。龙门北溪唱酬为先天元年事，韦嗣立首倡，继和者有张说、崔日知、崔泰之等。张说序仅称崔、韦，未言魏。时知古已入相，奉古则位尚卑。以情理揆之，以作奉古诗为近是。因《英华》成书较早，姑存目以备考。〉
    ☆刘义
    义，开元间官魏州司功参军。残诗一首。（《全唐诗》无刘义诗，事迹据石刻下署衔）
    ○训崔长史公石桥咏
    □壮雄规□，□□在□□。□空歇灭（下缺）雍（下缺）。见《文物参考资料》一九五七年第三期刊俞同奎《安济桥补充文献附石刻拓片》。
    〈按：刘义诗附崔恂诗后，惜漫漶太甚，仅馀十数字。崔恂诗已收入《全唐诗补逸》卷五。俞文又谓同时所出有另一石，前半已漫漶，后数行尚可辨，可确定二诗作年，录如次：□元八年九月□□□□□□李；于时□□□□□崔恂；任深州□史□□□还；此桥过喜其壮丽命；旧诗云□志并七年春”。俞同奎考定“□元八年”为开元八年，并谓崔恂七年春另有一诗刻石，迄未发现。〉
    ☆姚崇
    ○五言过栖岩寺
    鹫岭高不极，延睇俯何宫？城郭千年在，烟云万里通。坐忘荣与利，行悟□将□字。愿假慈悲力，微资变理功。（见清胡聘之《山右石刻丛编》卷五。
    〈按：此诗原刻高宗诗后。题下署：“凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事姚元崇。”〉
    ○奉使蒲州返辔奉答圣制（题拟）
    归来朝帝□，忽□字钧天响。悬知滤游，绝胜汾川赏。（见前书同卷高宗《过栖岩寺》附刻韦元晨《六绝纪文》引。）
    〈按：此诗为“大周长安二年”作，诗题据韦文拟。〉
    ☆郑惟忠
    ○古石之歌
    江东藏瑞简，济北蕴兵书。若非平固湖中雁，定是昆明池里鱼。（见《文苑英华》卷三一《古石赋》附。）
    ☆崔日用
    ○赠崔沔（题拟）
    棣华袭к萼，桂树连芳根。
    ○又
    接庸不城Γ齐生俎贲玉。（见《文苑英华》卷七○二崔谈Α镀胝压崔府君集序》引。
    〈按：崔谈ξ某莆“赠谈ο染左仆射”诗，系以谈ι矸荻言，非日用诗题。今另拟题。〉
    ☆包融
    ○桃源行
    武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家，家傍流水多桃花。桃花两边种来久，流水一道何时有？垂条落蕊暗春风，夹岸芳菲至山口。岁岁年年能寂寥，林下青苔日为厚。时有仙鸟来衔花，曾无世人此携手。可怜不知若为名，君任从之多所更。古驿荒桥平路尽，崩湍怪石小溪行，相见维舟登览处，红堤绿岸宛然成。多君此去从仙隐，令人晚节悔营营。（见《文苑英华》卷三三二。）
    〈按：明刻本《文苑英华》收此诗失署名，《全唐诗》卷七八六遂收归无名氏。按《吟窗杂录》卷四六收包融《武陵桃源送人》一首，前二句与此诗二句同，后二句作“先时见者为谁耶，源水今流桃复花”。《全唐诗》卷一一四已收入。《吟窗杂录》为北宋末蔡传编，保存唐诗甚丰，惟多为节录。其录为包融诗，当可信。《英华》所录前三句，疑脱去一句。〉
    ☆江油令
    江油令，姓名不详，约为开元前期人。诗一首又二句。（《全唐诗》无江油令诗）
    ○咏江上溺死女子（题拟）
    二八谁家女，漂来倚岸芦。鸟窥眉上翠，鱼弄口傍珠。
    ○赋山火诗
    野火烧山去，人归火不归。（均见《唐诗纪事》卷十八引《彰明逸事》。）
    ●全唐诗续拾・卷十
    ☆道慈
    道慈，俗姓额田，日本漆下郡人。少小出家，聪敏好学。长安元年入唐留学，学业颖秀，妙通三藏，曾入宫讲经。开元六年归日本，拜僧纲律师。晚年受命造成大安寺。诗一首。（《全唐诗》无道慈诗）
    ○在唐奉本国皇太子
    三宝持圣德，百灵扶仙寿。寿共日月长，德与天地久。（日本淡海三船《怀风藻》。）
    ☆辨正
    辨正，俗姓秦，日本人。少年出家。长安间入唐，学三论宗。曾以善棋入临淄王李隆基藩邸。客死于唐。诗二首。（《全唐诗》无辨正诗）
    ○在唐忆本乡
    日边瞻日本，云里望云端。远游劳远国，长恨苦长安。（《怀风藻》。）
    ○与朝主人
    钟鼓沸城罚戎蕃预国亲。神明今汉主，柔远静胡尘。琴歌马上怨，杨柳曲中春。唯有关山月，偏迎北塞人。（同前。）
    〈按：道慈、辨正诗，张步云《唐代逸诗辑存》已放入。〉
    ☆张嵩
    嵩，一名孝嵩。初举进士，常以边任自许。代郭虔衔安西都护，开元十年转太原尹。诗二首。（《全唐诗》无张嵩诗，据《旧唐书》卷一○三录传）
    ○云中古城赋附歌
    魏家美人闻姓元，新声巧妙今古传。昔日流音遍华夏，可怜埋骨委山樊。城阙摧残犹可惜，荒郊处处生荆棘。寒飚动地胡马嘶，若个征夫不沾臆。人生荣耀当及时，白发须臾乱如丝。君不见魏都行乐处，只今空有野风吹。
    云中古城郁嵯峨，塞上行吟麦秀歌。感时伤古今如此，报主怀恩奈老何！（见《文苑英华》卷四五。）
    ☆苏
    ○大唐封东岳朝觐颂附诗
    天子圣兮天孙崇，登以封兮报以功。受命再惟皇代，天之赉人所载。士马山で，戈矛山沓，祯符山杂，灵响山答，天与人合。我铺衍兮长粹清，太元册兮太一精，休光光我之庆成，舜四朝而禹万国，莫之我京。（见《唐文粹》卷十九。）
    ☆智威
    智威，姓陈，江宁人。依天宝寺统法师出家。嗣法持，住金陵牛头山。开元十七年卒，年七十七。诗一首。（《全唐诗》无智威诗）
    ○示慧忠偈（题拟）
    莫系念，念成生死河。轮回六趣海，无见出长波。（见《景德传灯录》卷四、《五灯会元》卷二。）
    余本性虚无，缘妄生人我。如何息妄情，还归空处坐。（见《五灯会元》卷二。）
    ☆慧超
    ○摩诃罗国娑般檀寺述志（题拟）
    不虑菩提远，焉将鹿苑遥。只愁悬路险，非意业风飘。八塔难诚见，参著经劫烧。何其人愿满，目睹在今朝。
    ○南天路言怀（题拟）
    月夜瞻日阝路，浮云飒飒归。减书参去便，风急不听回。我国天岸北，他邦地角西。日南无有雁，谁为向林飞。
    ○哀求法汉僧（并序）（题拟）
    山中有一寺，名那揭罗驮娜。有一汉僧于此寺身亡。彼大德说：“从中天来，明闲三藏圣教，将欲还乡，忽然违和，便即化矣。于时闻说，莫不伤心。便题四韵，以悲冥路。五言。
    故里灯无主，他方宝树摧。神灵去何处，玉貌已成灰。忆想哀情切，悲君愿不随。孰知乡国路，空见白云归。（以上三诗均出《大正新修大藏经》第五十一册慧超撰《往五天竺国传》。参伯三五三二卷。）
    ☆缺名
    ○五言□□观□明府携（下缺）
    春山桂实奇，露□莅江垂。（下缺。）□疏□□识，幽□□人知。赖□□□□，□□□□□。（《文博》一九九○年第一期刊张沛《唐黄土磨崖刻石试析》录陕西旬阳城东禹穴侧磨崖石刻。）
    〈按：据张文介绍，此石刻为楷书，凡五十四行，行约三十字，漫漶甚严重。自十一行以后，录唱和诸人诗什。首十行似叙唱和缘起，录残文如次：“（上缺三行）土牛（下缺）幽桂一□□□□里（下缺）焉睹其仙（下缺）衣绣之（下缺）石□泉□□雉（下缺）而□人花可摘以清一（下缺）元十七年春王正月庶（下缺）”张文据黄土县之置改，考定此组诗作于开元十七年，可为定论。第一首诗作者姓名、官职皆不详。从第二首诗题看，似即□州（疑即金州）别驾。〉
    ☆□州司马
    □州司马，姓名不详。开元十七年在世。
    ○□□州别驾□皇□从□□□闻之（下缺）
    闻□□□才，□春复赏梅。咏□幽山桂，传声□□□。□□□□□，□□□□□。□□□君酒，花□妓女杯。淮南有便使，□摘一枝来。□□史（下缺。）（同前。）
    ☆□同
    □同，姓不详。玄宗开元间密州刺史。
    ○□和
    （上缺）影□□□□□□□□□□丹。□轼□黄土，□琴□武城。醴泉飞汉曲，芳桂□山□。□丹□彳令□，群英□雁声。□□□□德，{樊糸}□遂留情。□□□靡□，□□□□□。□□香可□，□□□□□。（同前。
    〈按：此诗题仅存“和”字，知为和前诗之作。〉
    ☆冯□原
    冯□原，开元十七年为黄土县令。
    ○同前
    （上缺）如。淮南桂□林，幽□武城隅。□白无人识，□□□杨殊。影□岩□□，□□□□□。□亻出公子至，香拂舞童□。不被王孙□，何由得鉴欤？□转□□□，□□□□□。（同前。）
    〈按：以下诸诗，皆署“同前”，知为同时唱和之作。〉
    ☆□冯
    □冯，开元十七年为黄土县令。
    ○同前
    （上缺）芳（下缺）□□游□浦，弄鸟戏兰陔。石□吟□□，山□奏落梅。寿□半□□，□□□□□。□□临江酌，舞席倚泉开。□留□□□，□醉□岩□。（同前。）
    〈按：冯□原、□冯，皆署为黄土县令，疑为前后任。〉
    ☆杨潜
    杨潜，开元十七年任黄土县丞。
    ○同前
    （上缺）□□□□抚，幽岩有□香。□□□□□，□□舞□庄。□□□□□，□□□□□。□□□□化，叨毗制锦□。□□□□□，□□□□阳。（同前。）
    ☆杨□
    杨□，开元十七年为黄土县主簿。
    ○同前
    王□重幽赏，携樽对□□。□□□□□，□□□□□。□□□□□，□□□□□。鸟鸣欺□度，人娇舞实□。独□□□□，□□□□□。（同前。）
    ☆黄土县尉
    黄土县尉，姓名不详，开元十七年在职。
    ○同前
    □□□幽□，携樽玩桂□。□□□□□，□□□□□。□□□□□，□□□□□。□□□月□，欺曲彩云中。□□□□□，合□□□□。（同前。）
    ☆杨□
    杨□，名不详，开元十七年署为前海州东海县主簿。
    ○同前
    （上缺）□□丹桂□，旖旎绿岩垂。□□露（下缺）人□花飘□袖宜□□□□□□虽（下缺）。（同前。）
    ☆雍州率□□□
    雍州率□□□，姓名不详，官职仅存此三字，当为雍州率府参军之残。
    ○同前
    （上缺）在□□□□岩前□华历畿（下缺）人眄王孙实□甄得因（下缺）。（同前。）
    ☆孙□
    孙□，名不详，开元十七年任石泉县令。
    ○同前
    （上缺）□□火□修□上罩天□孙〖ＨＴ６〗下缺□□承□妓，香风韵管弦。（下缺）。（同前。）
    〈按：此下尚有□阳隐士、前西城县尉二人之残诗，□阳隐士诗存：“□□□胜□□履（下缺）云□草□空不期□□□□得□□圣（下缺）”前西城县尉诗存：“□□地零落□□□□□□□□□殊香（下缺）醉□□□□仙□□□曲□□能（下缺）皆已不可读，不另立目，姑附于此。〉
    ☆李昂
    ○戚夫人楚舞歌
    定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。日夕悠悠非旧乡，飘状Υχ鹁王。玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场，从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。不奈君王容发衰，相存相顾能几时。黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。（《才调集》卷三、伯二五六七卷。）
    〈按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。此则承汤华泉同志见告。〉
    ☆赵冬曦
    ○三门赋附歌
    申负石兮空自奇，客乘查兮何远为。君不见虚舟之泛泛，浩浩乘流而不羁。（见《文苑英华》卷三四。）
    ☆张说
    ○白杨篇
    欲识前王塔鞍处，正北苗抽一小枝。（《文苑英华》卷八七六令狐楚《白杨新庙碑》引。此则承陶敏先生告知。）
    ○句
    分班晓入翔鸳阁，直舍旁连浴凤池。（见明刻本《锦绣万花谷后集》卷十。）
    ☆朱评之
    评之，开元间为殿中侍御史。诗一首。（详附按）
    ○咏三御史（题拟）
    韦子凝而密，任生直且狂。可怜元福庆，也学坐痴床。（见《太平广记》卷二五○韩琬《御史台记》引。）
    〈《御史台记》云：“唐元福庆，河南人，拜右台监察。与韦虚名、任正名颇事轩昂。殿中监察朱评之咏曰（诗略）。正名闻之，乃自改为‘俊且强’。”〉
    〈按：谈刻本《太平广记》录前段文字，适缺“朱”字。《全唐诗》卷八七二收入此诗，其祖本当即谈刻本，未察“评之”为人名，因列入无名氏谐谑诗。人民文学出版社排印本《太平广记》，为汪绍楹先生校本，此处据明抄本补“朱”字，今即据以重录。评之时代，系参据任正名事迹而定。〉
    ☆张果
    ○玄珠歌
    解采玄珠万恶除，尽令得道入清虚。乾符显出真金行，备在逍遥三卷书。
    宫阙楼台表道躯，不留命本敌洪炉。元神散走枯庭在，抛尽玄珠一物无。
    尘心不识体中天，空敬灵仪拟觅仙。自有玄珠不知处，何年归命入丹田。
    多恃聪明强是非，纵闻法要亦相违。若能不出长生宝，结作玄珠透紫微。
    谩求土塑及丹青，空看经文道岂成。自有玄珠无价宝，几时觉悟驻神精。
    明暗同源人不知，若能晓了自幽奇。玄珠定是含光主，永住金宫月魄池。
    落崖溪畔整神机，能把金光闭命扉。为得玄珠镇灵府，一真行处一光辉。
    元真散走不能扃，积毒纵横坏百灵。豁尽玄珠无上宝，醉中生死几时醒。
    冲和海里育元精，中有玄珠寿命成。不炼不凝抛欲尽，何如黑处顿教明。
    解通神息体藏珍，与道相违便失真。若遇玄珠结中道，自然成就化金巾。
    凡情激浊污天门，岂识玄珠性命根。生处莫令流浪去，当时清净不迷昏。
    玄珠振动被魔群，照著生门白黑分。向里修持坚固后，道成方识九霄君。
    欲采玄珠日月奔，先须火发制灵根。朝元万过金精结，此是登真第一门。
    玄珠常处洞房居，日月融来浑太虚。真遣琼环随液化，光明不绝照神庐。
    玄珠玉树有根苗，水际连天永不凋。真火含虚如赤日，金华结魄六时潮。
    早须烹取太阳酥，吃著元神永不枯。若要形超化金骨，玄珠向里有醍醐。
    逍遥常饮月魂津，灌溉灵根道德新。留宝去尘光不散，玄珠照耀五通身。
    往来出入改婴孩，顺逆参差致祸灾。尽有玄珠同一处，因师与指住灵台。
    玄珠鼓吹法雷霆，雨满中池变八琼。从此光明彻天上，五云行驾到蓬瀛。
    用心万种事多端，何以归元向里观。捉得玄珠令换骨，形超碧落驾金鸾。
    安闲日夜不曾奔，里有玄珠开一门。荡尽尘劳分日月，直交至宝入昆仑。
    因师传秘顿无争，抽却玄光一道明。天乐至今声不绝，玄珠果满赤龙迎。
    点检光芒八道分，解吞真火体中焚。玄珠开决三清界，待了齐驱五色云。
    未悟真元恍惚惊，任心贪欲恣三彭。玄珠到处无能染，宝满琼池达上清。
    玄珠得了永无争，不出丹元结宝成。因转淘澄轮似月，寻常清净颗中明。
    玄珠失却落丘墟，流浪轮回错卷舒。魂魄若凝如日月，体同天地合清虚。
    玄珠结魄一时冲，送入琼楼最上宫。恰似蟾光能出没，自然轻举入云中。
    从前搬运几多人，只把凡形顿出尘。千万天仙行此术，玄珠照耀一元真。
    因师指动日光随，解把玄珠化羽衣。功满得成天上道，未登云路没人知。
    逍遥著述显虚无，不出身田指道躯。内秘分为上中下，寻踪尽道得玄珠。（见《正统道藏・洞玄部・众术类》。）
    〈按：《崇文总目》卷四著录《玄珠歌》一卷，不题撰人。《通志・艺文略》署通玄先生。〉
    ○金虎白龙诗
    铅汞传来百万秋，几人认得几人修。若教世上知灵药，天上神仙似水流。
    大道分明在目前，时人不会谩求铅。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。
    姹女初生醉似泥，千朝暗室不东西。虔心日夜勤调火，莫遣灵丹气不齐。
    天地初生日月高，状如鸡子状如桃。阴阳真气知时节，直待三年始脱胞。
    世人何处觅黄芽，此物铅中是我家。铅汞共成真地气，脱胞方始见灵砂。
    满世黄芽人不识，识得黄芽家不贫。黄芽岂使世人识，纵识黄芽不得门。
    二气丹砂不足灵，真成真气用黄轻。铅中有物丹中汞，人自迷津落路行。
    合于天地合于玄，子母相并不敢言。先汞后铅真大道，莫教失伴鹤归天。
    此物从分二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候知时节，莫遣芽成汞不干。
    汞在中宫芽在南，先须斟酌莫教参。黄芽不是难求药，人自无知口不缄。
    满市黄芽无不归，世人轻宴治尘微。公卿尽识真灵药，至死贪婪斗晓晖。
    日月延人人自忙，分明真道不穷阳。家家尽有铅和汞，使得迷人入渺茫。
    明明五运自推寻，汞中铅中理最深。铅汞既知人世有，坚须穷道莫沉吟。
    大道遗留一卷经，自然匹配作仪形。天生铅汞人间有，何得他州问药名。
    用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。炼到紫河车半地，白云相伴鹤回过。
    甲乙神驱造化图，潜龙知是好铅酥。分明制出何难会，却道仙家谜语浮。
    青龙白虎合为胎，十月炉中满始开。此是黄芽亲口诀，世人何处觅三才。
    铅汞居乾不在山，三关昼夜好追攀。少年纵却疏狂性，渐觉≠作鬼颜。
    道须心向北方穷，黄芽生长在铅中。丹砂姹女真灵药，得伴相将去大蓬。
    大道从来不负人，分明铅汞弃如尘。莫言世上无灵药，二气丹砂水火真。
    此物天生人不知，阴阳真气兑为离。坎宫五世求名姓，认得黄芽作圣基。（《正统道藏》本宋佚名《内丹秘诀》引。）
    〈按：《通志・艺文略》道类收张果（通玄先生）《玄珠歌逍遥歌内指黄芽歌》一卷。《玄珠歌》已见前录。本组诗多述黄芽，疑即《内指黄芽歌》。〉
    ○五子守仙丸歌
    返老成少是还丹，不得守仙亦大难。愁见鬓斑令却黑，一日但服三十丸。松竹本自无艳色，金液因从火制乾。五子可定千秋旨，百岁如同一万年。（《正统道藏》本《悬解录》。又《云笈七签》卷六四。）
    〈按：《悬解录》卷首有唐大中九年序。据《新唐书・艺文志》、《通志・艺文略》，并参陈国符先生所考，此序为纥干Ａ１５作。〉
    ☆白履忠
    白履忠，陈留浚仪人。博涉文史。隐居于古大梁城，时号为梁丘子。景云中，征拜校书郎，寻弃官而归。开元十年，被荐入阁侍读。十七年，被征赴京师。留数月，即以老病归。寻寿终。著有《三玄精辩论》一卷，文集十卷，又注《老子》及《黄庭内景经》。诗一首。（《全唐诗》无白履忠诗，传据《旧唐书》本传）
    ○还丹口诀
    水中铅，火里铅，水火二铅同一原，不知咫尺是神仙。敬将朱砂酒醋煎，千千万万化为烟。假如伏火只成顽，欲得人间作地仙。炼取五行四象全，阴功济世真上天。（后蜀无名氏《大还丹照鉴》。）
    ☆司马承祯
    ○太上升玄消灾护命妙经颂
    太上本来真，虚无中有神。若能心解悟，身外更无身。假名元始号，元始虚元老。心源是元始，更无无上道。七宝为林苑，五明宫殿宽。人身皆备有，不解向心观。三世诸天圣，相因一性宗。一身无万法，万法一身同。放出光明照，无央世界中。乾坤明表里，日月觉朦胧。妙观无静苦，自性不能知。妄想随缘去，何时有出期。生灭何时尽，相因浩劫来。似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。谁言河海阔，深浅尚能知。爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。如何颠倒性，自起万般心。虚无含有象，有象复归无。心若分明了，知权呼有无。无空空不空，无色色不色。若能知色空，色空皆自得。有有兼无有，无无及有无。虚心能不动，妙道自来居。如人入黑暗，目睹又何曾。若要分明见，须凭浩劫灯。有相兼无相，迷惑终不知。未能明觉性，安得决狐疑。众生情行劣，迷失道根源。特谓宣宗旨，教令入妙门。物向无中有，道从有里无。莫生无有见，迷执自消除。空色互相生，相缠如纠墨。要知空色理，自莫分空色。道性本虚无，虚无亦假呼。若生无有见，终被法来拘。不空是真空，不色是真色。空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。要认真空色，回心向己观。空色宜双泯，不须举一隅。色空无滞碍，本性自如如。妙音喻虚性，虚心非妙音。认他毫发事，难得自由心。一心观一切，一切法皆同。若能如斯解，方明智慧通。了悟性根源，名为入妙门。妙门方便法，是法勿留存。决破疑惑网，有无都不干。正心长自在，如隼入云盘。心静六根清，六根随性行。性能无著物，邪障那边生。妙经无碍性，权立妙经名。故为众生说，令教悟此经。一真度一切，如楫济横流。真性随身有，勿于身外求。传教虚无理，世间散布行。诵经能万遍，其义自分明。真性号神王，飞天无定方。破邪能自外，坚固喻金刚。灵童即正性，无染号真人。威猛喻师子，名殊一法身。诸天诸圣众，无一亦无二。性不逐波流，是名真侍卫。语默及游息，无生一念思。忘形归恍惚，神鬼不能窥。正法度邪法，众生见处偏。若生无有见，即被染心田。天尊重说偈，直为指心源。汲引迷惑者，令归解脱门。道非干视听，视听转生疑。应物临机用，虚心即可知。心疑随万境，随境认心田。道非有为有，方名离种边。（《正统道藏》鸟字号。）
    ☆王希明
    希明，开元中任右拾遗内供奉。著有《太一金镜式经》十卷、《丹元子步天歌》一卷。诗三十一首。（《全唐诗》无王希明诗，传据《新唐书・艺文志》）
    ○丹元子步天歌・东方七宿
    角，两星南北正直著，中有平道上天田，总是黑星两相连，别有一乌名进贤。平道右畔独渊然，最上三星周鼎形，角下天门左平星，双双横于库楼上，库楼十星屈曲明。楼中五柱十五星，三三相著如鼎形。其中四星别名衡，南门楼外两星横。
    亢，四星恰如弯弓状。大角一星直上明，折威七子亢下横。大角左右摄提星，三三相似如鼎形。折威下左顿顽星，两个斜安黄色精。顽下二星号阳门，色若顿顽直下存。
    氐，四星似斗侧量米。天乳氐上黑一星，世人不识称无名。一个招摇梗河上，梗河横列三星状。帝席三黑河之西，亢池六星近摄提。氐下众星骑官出，骑官之众二十七。三三相连十欠一，阵车氐下骑官次，骑官下三车骑位。天辐两星列阵傍，将军阵里振威霜。
    房，四星直下主明堂。键闭一黄斜向上，钩钤两个近其傍。罚有三星植键上，两咸夹罚似房状。房下一星号为日，从官两个日下出。
    心，三星中央色最深。下有积卒共十二，三三相聚心下是。
    尾，九星如钩苍龙尾。下头五点号龟星，尾上天江四横是。尾东一个名傅说，傅说东畔一鱼子。龟西一室是神宫，所以列在后妃中。
    箕，四星形状如簸箕。箕下三星名木杵，箕前一黑是糠皮。
    ○丹元子步天歌・北方七宿
    斗，六星其状似北斗。魁上建星三相对，天弁建上三三九。斗下圆安十四星，虽然名鳖贯索形。天鸡建背双黑星，天龠柄前八黄精，狗国四方鸡下生。天渊十星鳖东边，更有两狗斗魁前，农家丈人狗下眠，天渊十黄狗色玄。
    牛，六星近在河岸头。头上虽然有两角，腹下从来欠一脚。牛下九黑是天田，田下三三九坎连。牛上直建三河鼓，鼓上三星号织女。左旗右旗各九星，河鼓两畔右边明。更有四黄名天桴，河鼓直下如连珠，罗堰三乌牛东居。渐台四星似口形，辇道东足连五丁。辇道渐台在何许，欲得见时近织女。
    女，四星如箕主嫁娶。十二诸国在下陈，先从越国向东论。东西两周次二秦，雍州南下双雁门。代国向西一晋伸，韩魏各一晋北轮。楚之一国魏西屯，楚城南畔独燕军。燕西一郡是齐邻，齐北两邑平原君。欲知郑在越下存，十六黄星细区分。五个离珠女上星，败瓜珠上瓠瓜生。两个各五瓠瓜明，天津九个弹弓形。两星入午河中横，四个奚仲天津上，七个仲侧扶筐星。
    虚，上下各一如连珠。命禄危非虚上呈，虚危之下哭泣星。哭泣双双下垒城，天垒团圆十三星，败臼四星城下横，臼西三个离瑜明。
    危，三星不直旧先知。危上五黑号人星，人畔三五杵臼形。人上七乌号车府，府上天钩九黄晶。钩上五鸦字造父，危下四星号坟墓。墓下四星斜虚梁，十个天钱梁下黄。墓傍两星能盖屋，身著黑衣危下宿。
    室，两星上有离宫出。绕室三双有六星，下头六个雷电形。垒壁陈次十二星，十二两头大似升。阵下分布羽林军，四十五卒三为群。壁西四星多难论，子细历历看区分。三粒黄金名钺，一颗真珠北落门。门东八魁九个子，门西一宿天纲是。电傍两星土功吏，腾蛇室上二十二。
    壁，两星下头是霹雳。霹雳五星横著行，云雨次之口四方。壁上天厩十圆黄，课逍怯鹆职。
    ○丹元子步天歌・西方七宿
    奎，腰细头尖似破鞋。一十六星绕鞋生，外屏七乌奎下横。屏下七星天溷明，司空左畔土之精。奎上一宿军南门，河中六个阁道形。附路一星傍道明，五个吐花王良星，良星近上一策名。
    娄，三星不匀近一头。左更右更乌夹娄，天仓六个娄下头。天庾四星仓东脚，娄上十一将军侯。
    胃，三星鼎足河之次。天廪胃下斜四星，天ナ三如乙形。河中八星名太陵，陵北九个天船名。陵中积尸一个星，积水船中一黑精。
    昴，七星一聚实不少。阿西月东各一星，月下五黄天阴名。阴下六乌刍藁营，营南十六天苑形。河里六星名卷舌，舌中黑点天谗星，砺石舌傍斜四丁。
    毕，恰似爪叉八星出。附耳毕股一星光，天街两星毕背傍。天节耳下八乌幢，毕下横列六诸王。王下四皂天高星，节下团圆九州城。毕口斜对五车口，车有三柱任纵横。车中五个天潢精，潢畔咸池三黑星。天关一星车脚边，参旗九个参车间，旗下直建九ヵ连，ヵ下十三乌天园，九ヵ天园参脚边。
    觜，三星相近作参蕊。觜上坐旗真指天，尊卑之位九相连。司怪曲立坐旗边，四鸦大近井钺前。
    参，总有十星觜相侵。两肩{咧}足三为心，伐有三星足里深。玉井四星右足阴，屏星两扇井南襟。军井四星屏上吟，左足下四天厕临，厕下一物天屎沉。
    ○丹元子步天歌・南方七宿
    井，八星横列河中净。一星名钺井边安，两河各三南北正。天樽三星井上头，樽上横列五诸侯。侯上北河西积水，欲觅积薪东畔是。钺下四星名水府，水位东边四星序。四渎横列南河里，南河下头是军市。军市团圆十三星，中有一个野鸡精。孙子丈人市下列，各立两星从东说。阙丘二个南河东，丘下一狼光蒙茸。左畔九个弯弧弓，一矢拟射顽狼胸。有个老人南极中，春秋出入寿无穷。
    鬼，四星册方似木柜。中央白者积尸气，鬼上四星是宋弧Ｌ旃菲咝枪硐率牵外厨六间柳星次。天社六个弧东倚，社东一星是天纪。
    柳，八星曲头垂似柳。近上三星号为酒，享宴大形逍鞘亍
    星，七星如钩柳下生。星上十七轩辕形，轩辕东头四内平。平下三个名天相，相下稷星横五灵。
    张，六星似轸在星傍。张下只是有天庙，十四之星册四方。长垣少微虽向上，星数歌在太微傍，天尊一星直上黄。
    翼，二十二星大难识。上五下五横著行，中心六个恰如张。更有六星在何许？三三相连张畔附。必若不能分处所，更请向前看野取。五个黑星翼下头，欲知名字是东瓯。
    轸，四星似张翼相近，中央一个长沙子。左辖右辖附两星，军门两黄近翼是。门下四个主司空，门东七乌青丘子。青丘之下名器府，器府之星三十二。以上便为太微宫，黄道向上看取是。（以上二十八首均录自郑樵《通志》卷三八《天文略》第一。）
    ○丹元子步天歌・太微宫
    上元太微宫，昭昭列象布苍穹。端门只是门之中，左右执法门西东。门左皂衣一谒者，以次即是乌三公。三黑九卿公背傍，五黑诸侯卿后行。四个门西主轩屏，五帝内坐于中正。幸臣太子并从官，乌列帝后从东定。郎将虎贲居左右，常陈郎位居其后。常陈七星不相误，郎位陈东一十五。两面宫垣十星布，左右执法是其数。宫外明堂布政宫，三个灵台候云雨。少微四星西南隅，长垣{咧}々微西居。北门西外接三台，与垣相对无兵灾。
    ○丹元子步天歌・北极紫微宫
    中元北极紫微宫，北极五星在其中。大帝之坐第二珠，第三之星庶子居。第一号曰为太子，四为后宫五天枢。（一云：“第三明者帝之居，第四名曰四庶子，最小第五天之枢。”）左右四星是四辅，天一太一当门路。左枢右枢夹南门，两面营卫一十五。上宰少尉两相对，少宰上辅次少辅。上卫少卫次上丞，后门东边大赞府。门西唤作一少丞，以次却向前门数。阴德门里两黄聚，尚书以次其位五。女史柱史各一户，御女四星五天柱。大理两星阴德边，勾陈尾指北极颠，勾陈六星六甲前。天皇独在勾陈里，五帝内坐后门是。华盖并杠十六星，杠作柄象盖伞形。盖上连连九个星，名曰传舍如连丁。垣外左右各六珠，右是内阶左天厨。阶前八星名八谷，厨下五个天⑺蕖Ｌ齑擦星左枢在，内厨两星右枢对。文昌斗上半月形，希疏分明六个星。文昌之下曰三公，太尊只向三公明。天牢六星太尊边，太阳之守四势前。一个宰相太阳侧，更有三公相西偏，即是玄戈一星圆。天理四星斗里暗，辅星近著开阳淡。北斗之宿七星明，第一主帝名枢精，第二第三璇玑星，第四名权第五衡，匝粢」饬七名。
    ○丹元子步天歌・天市垣
    下垣一宫名天市，两扇垣墙二十二。当门六角黑市楼，门左两星是车肆。两个宗正四宗人，宗星一{咧}亦依次。帛度两星屠肆前，候星还在帝坐边。帝坐一星常光明，四个微茫宦者星。以次两星名列肆，斗斛帝前依其次，斗是五星斛是四。垣北九个贯索星，索口横者七公成。天纪恰似七公形，数著分明多两星。纪北三星名女床，此坐还依织女傍。三元之象无相侵，二十八宿随其阴。水火土木并与金，以次别有五行分。（以上三首录《通志》卷三九《天文略》第二。）
    〈《崇文总目》辑本卷四《天文占书类》有“《丹元子步天歌》一卷，王希明撰”。
    《新唐书・艺文志》“天文类”云：“王希明《丹元子步天歌》一卷。”
    黄伯思《东观馀论》卷下《校正〈崇文总目〉十七条》云：“《丹元子步天歌》，此但记列星所在，并其象数，使人易识耳，非占说也。”
    郑樵《通志・天文略》云：“隋有丹元子者，隐者之流也。不知名氏，作《步天歌》，见者可以观象焉。王希明纂汉晋志以释之，《唐书》误以为王希明也。……此本只传灵台，不传人间，术家秘之，名曰《鬼料窍》。世有数本，不胜其讹，今则取之，仰观以从稽定。”
    晁公武《郡斋读书志》（袁本）卷三上录《步天歌》一卷：“右未详撰人。二十八宿地歌也。三垣颂、五星凌犯赋于后。或云唐王希明，自号丹元子。”
    王应麟《困学纪闻》卷九《天道》云：“《步天歌》，《唐志》谓王希明丹元子。今本司天右拾遗内供奉王希明撰，乔令来注。二十八宿歌、三垣颂、五行吟，总为一卷。”次引郑樵之说，末谓“然则王希明丹元子盖二人也”。
    钱大昕《十驾斋养新录》卷十四云：“《丹元子步天歌》，不著撰人姓名。相传以为唐王希明所撰。郑樵独非之。以为丹元子隋之隐者，与希明各是一人。然歌词浅陋，不似隋人文字，《隋书・经籍志》亦无此书，其非隋人明矣。古天文家未有以太微、天市配紫宫为三垣者。《太史公书》，太微属南宫，天市属东宫。《晋》、《隋》二志，则分中外宫与二十八宿为三列，而太微、天市杂叙于中宫之次。使丹元子果隋人，则唐初李淳风修《隋志》，何不一述三垣之说乎？渔仲好异而无识，欲取俚鄙之歌，驾乎前志之上，所谓弃周鼎而宝康瓠者也。”
    沈曾植《海日楼札丛》卷三云：“世或谓《丹元子步天歌》是隋时人作，郑渔仲《天文略》亦谓丹元子隋人撰歌，王希明唐人撰释。然《通志》天文书目：《丹元子步天歌》一卷，注云：‘唐右拾遗内供奉王希明撰。’固无丹元子隋人之说也。《唐志》五行类，王希明《太一金镜式经》十卷，注‘开元中诏撰’，则希明乃术数学家，非天文专家。”
    罗振玉《雪堂校刊群书叙录》卷下云：“郑氏《通志・天文略》谓撰《步天歌》之丹元子乃隋人，于前籍无征，恐未可信。”
    本组歌曾请上海天文台江晓原同志校阅。〉
    ●全唐诗续拾・卷十一
    ☆许景先
    ○若耶春意
    越水正逶迤，艳阳三月时。中有婵娟子，含怨望佳期。鲜肤润玉泽，微眄动蛾眉。解我胖衅郑折芳怀所思。彩色岂不重，环艳难久滋。一歌江南曲，再使妾心悲。（见《会稽掇英总集》卷七。）
    ☆王翰
    ○答客问
    龙跃汤泉云渐回，龙飞香殿气还来。龙潜龙见云皆应，天道常然何问哉！（见宋敏求《长安志》卷十五“临潼”“阴盘城”条。）
    〈《长安志》云：“开元八年冬，乘舆自南入，行至半城，黑气自城东北角起，倏忽满城，从官皆相失。上策马逾城赴官路下，至渭川，云气稍解。侍臣分散寻求乘舆所在，既谒见，悲喜迸涕，上亦怅然。自是还宫，数日不出。翰林学士通事舍人王翰作《答客问》上之，词曰（略）。”〉
    ☆杜伟
    伟，京兆人。开元二十二年自殿中侍御史谪为宣州司户。诗一首。（详附按）
    ○过琴溪（井序）
    二十二年冬，予自柱史谪掾宣城。明年九月，连率班公下阙。
    州府谪宦居，邑城摄官莅。悠悠泾川适，佳期此相迟。灵溪知几曲，曲曲各殊致。仙岭多傺眨前峰特超类。穹崇势旁倒，屹喀下无地。洞穴盘龙蛇，空岩隐魑魅。究秋水绿，竹动寒山翠。远嶂数瀑悬，疏林一猿坠。依然弹素弦，流我望乡泪。席上红泉飞，樽前白云至。中山是隐居，缅想故心醉。忽睹邢武辞，聆其金石备。神交十载得，良愿三人遂。诗见嘉庆十二年刊洪亮吉纂《泾县志》卷三一，序据附录蒋之奇文补。
    〈清赵绍祖《泾川金石记》“开元摩崖诗碑”条引宋蒋之奇《磨崖诗序》略云：“予游泾川，过琴溪，浮舟钓台，道旁见石崖苍苍，上摩穹兀意其下必有瑰观焉。既还至水西，泾令陈中裕饯余岩袅寺，尉刘公曼云：向所观石崖古刻尚在。唐玄宗开元甲子，河间邢巨、沛国武平一，尝游是溪，题绝句其下。又刻一长篇，尤雅淡有清思。其序云：‘二十二年冬，予自柱史谪掾宣城，明年九月，连率班公（原注：下阙）。’读其诗，有云：‘忽睹邢武辞，聆其金石备。’以诗序考之，盖是人也。后邢、武一纪而来，疑其即杜伟也。”〉
    〈同书“杜伟《周公亭记》”条引同人《琴溪钓台诗序》略曰：“钓台旁山临溪，上有古碑，皆漫灭残剥，仅有数字可辨。其上篆四字曰‘周公亭颂’，其馀字皆八分，云：‘前殿中侍御史宣城郡司户京兆杜伟纂。’（下略）”〉
    〈按：《泾县志》录此诗，署“亡名氏”，无序。末跋云：“疑杜伟作。伟以开元二十年谪掾宣城，今《全唐诗》但收‘忽睹邢武辞’二句，即作杜伟。”今参蒋之奇熙宁间所作二序，可决知此诗为杜伟所作。《全唐诗》卷七九五据蒋文录二句，归杜伟，无小传，今据蒋氏二序补之。〉
    ☆韩休
    ○驾幸华清宫赋附歌
    素秋归兮玄冬早，王是时兮出西镐。幸华清兮顺天道，琼楼架虚兮灵仙保，长生殿前兮树难老，甘泉流兮圣躬可澡，俾吾皇兮亿千寿考。（见《文苑英华》卷五八。）
    ☆张子容
    ○缺题
    在家娇小女，卷幔爱花丛。不畏罗衣湿，折花风雨中。（见《四部丛刊》本《后屯阝先生大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。）
    ☆徐峤
    峤，字巨山，湖州长城人。开元中为驾部员外郎，集贤院直学士，迁中书舍人、内供奉、河南尹。又曾任湖州刺史、笾荽淌贰⑷笾荽淌返戎啊Ｊ一首。（《全唐诗》无徐峤诗。兹据《新唐书》卷一九九《徐齐聃传》附传、《嘉定镇江志》卷十四、《嘉泰吴兴志》卷十六录其事迹）
    ○游石门山
    维舟清溪泊，徐步石门瞻。屈借岩洞，空□□□纤。□飞下习□，响（下缺）。（见光绪元年王┳搿肚嗵锵刂尽肪砹《金石》。）
    〈按：《县志》云此诗残刻在青田县石门洞石壁，题下署：“敕采访大使、润州刺史徐峤。”徐诗后尚存张愿和诗残刻，录如次：“题石门山瀑布八韵敬赠□□□公并序。吴郡守兼江东采访使张愿。所历名山观瀑布者多矣，至于飞流若布，远近如（中缺）。百步石壁千寻急流成（后缺）。”《县志》又录云舫跋云：“张刻第三行有奉和某某使游石门山数小字参于其间。”张诗无残存，故不另录，姑附此以备考。〉
    ☆薛令之
    ○草堂吟
    草堂栖在灵山谷，勤读诗书向灯烛。柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。春日溪头垂钓归，花笑莺啼芳草绿。猿鹤寥寥愁转深，携琴独理仙家曲。曲中哀怨谁知妙，子期能识宫商调。鱼未成龙剑未飞，家贫耽学人争笑。君不见苏秦与韩信，独步谁知是英俊。一朝得遇圣明君，腰间各佩黄金印。男儿立志需稽古，莫厌灯前读书苦。自古公侯未遇时，萧条长闭山中户。（见《高岑三廉薛氏宗谱》，转录自《唐代文学论丛》第九期刊施景西《薛令之的〈灵岩寺〉诗及其写作年代》。）
    〈按：《全唐诗》卷二一五仅收此诗之首四句，题作《灵岩寺》。据施景西考，《灵岩寺》诗题为咸通元年后的辑录者所加。〉
    ☆崔希逸
    崔希逸，字里不详。开元九年任万年县尉，宇文融奏为劝农判官，迁监察御史。曾任吏部郎中。二十二年自郑州刺史改任江淮河南转运副使。二十四年秋，以右散骑常侍知河西节度事。二十六年，改河南尹，不久即卒。封博陵县公，谥成。诗二首。（《全唐诗》无崔希逸诗，传据《郎官石柱题名考》卷三、《唐刺史考》卷四九）
    ○燕支行营
    天平四塞尽黄砂，塞冷三春少物华。忽见天山飞下雪，疑是前庭有落花。
    阳乌黯黯饔⑸狡剑阴兔微微光渐生。戍楼往往云间没，烽火时时碛里明。（见伯三六一九卷。）
    ☆孟浩然
    ○归旧隐
    北阙辞天子，南山隐薜萝。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》引。）
    〈按：此二句疑为浩然《归故园作》“北阙休上书，南山归弊庐”之异文。〉
    ○赠韩襄客
    只为阳台梦里狂，降来教作神仙客。（见《增修诗话总龟前集》卷十三引《诗史》。）
    ☆韩襄客
    襄客，汉南女子，与孟浩然同时。为歌诗，知名襄汉间。（《全唐诗》卷八○二收韩襄客诗二句，缺题，传仅云“汉南妓”，亦误。今重录之）
    ○闺怨诗
    连理枝前同设誓，丁香树下共论心。（同前。）
    ☆张九龄
    ○九度仙楼
    谁断巨鳌足？连山分一股。谁跨海上鹏？压作参差羽。应是女娲辈，化工挥巧斧。掀翻煮石云，大块将天补。渣滓至今在，县瓴分注乳。磊落掷遐荒，龃龉不合土。忙惊日月过，晃漾空中舞。裒益问巨灵，[QTXT]<谷牙>碍臂武。塞罅制逆流，努力迹骈拇。神禹四载仆，九年梗作雨。纡回杀拗区，澎湃乱飞鼓。漫下祖龙鞭，六丁扌庵鄹。漫发熊绎矢，非石又非虎。数狭不能制，伊谁可再侮。曾把蓬莱输，难将此物赌。罗浮亦可移，此物不可取。肋斗出盘山，粗能踞地主。芝田第九层，最上蕙生圃。（见同治十三年刊《直隶澧州志》卷二四。）
    〈按：嘉庆《石门县志》卷四九收此诗，署“唐张九渊”。〉
    ○游洞门题陈氏丹台诗
    鸡头西畔洞门开，陈氏丹升劫仞台。豕砉砦裟瓿鲜姆瘢恐两裼趟倒砑缭浴＃见《宛委别藏》本宋陈田夫《南岳总胜集》卷中“洞门观”条。又见《历世真仙体道通鉴》卷三三。）
    ☆开元儒士
    开元儒士，姓名不详。自号为鉴文大师，有《浮沤篇》行于世。诗二句。
    ○登终南山得句
    野迥云根阔，山高树影长。见《增修诗话总龟》卷八引《零陵总记》。
    〈按：《全唐诗》卷七九六收二句于无名氏下。〉
    ☆王位之
    位之，开元二十八年任滑州匡城县主簿。诗一首。（《全唐诗》无王位之诗）
    ○五言晚泛灵溪之作
    溪水晚澄鲜，虚无含万象。窥临时见底，胜异如在掌。鱼□□起伏，灵□犹影响。心忄吴出人寰，神清资偃仰。掉舟□□□，聊复惬新赏。香风袭蕙兰，秋日浮清朗。如何得真趣，更此缨时网。坐啸人事闲，悠然思独往。（见光绪二十二年刊蒋师辙纂《光绪鹿邑县志》卷十下。）
    〈按：此诗见于石刻《唐开元神武皇帝道德经注碑》右侧，诗题下署：“□□采访使下都检校官滑州匡城主簿王位之”。诗末有“自书”二字。诗刻后有题名五行：朝散郎行临涣县尉李；□义□；奉敕修功德□□□□；陈忠盛开□□□□岁次庚辰；临涣主簿孙奉璋因题庙内额至此。另详后跋。〉
    ☆邢□
    邢□，名不详，天宝元年为封丘主簿。残诗一首。（《全唐诗》无邢□诗）
    ○五言晚游灵溪泛舟作
    晚□照灵溪，溪澄水□绮。维舟平岸□，□下□□□。□□□□□，事闲亦念此。以下四行阙。（同前。）
    〈按：此诗见于石刻《唐开元神武皇帝道德经注碑》左侧，署“都知造作□□封丘主簿邢□”。诗后有题名五行：□古书；敕监修功德内使梁令深监内供奉京肃明□□□；玄元庙等□功□天宝元年岁在壬午□□；敕修功德京同；内使判官车□。〉
    〈《鹿邑县志》附跋云：“右碑二面皆刻字，下半全没土中，盖自宋以后，悬境屡有河患，淤填已甚也。掘地数尺，若陷ㄈ唬龟趺乃见。碑阳漫漶过半，阴殆全泐，后亡年月，不知何时立。（注：唐明皇开元二十三年颁《注道德经》，碑内有‘廿三祀帝载’云云，情事正合。）碑右侧刻匡城主簿王位之诗五言八十字，具有左司风格，字亦遒逸，盖才而沦于下位者。下列题名凡四人，同时与否，未敢决。岁次庚辰，当是开元二十八年，是岁敕修宫宇，《唐书》无徵。左侧封丘主簿邢□诗，才馀十数字，似不逮王作。下列题名皆内使监修功德者，时在天宝元年，距开元廿八年仅二载，疑是一役久而未竟也。”〉
    ☆张旭
    ○杂咏既作湖阴客，如何更远游？章江昨夜雨，送我过扬州。
    ○见远亭
    高亭□可望，朝暮对溪山。野色轩楹外，霞光几席间。
    ○晚过水北
    寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。
    ○三桥
    北临白云涧，南望清风阁。出树见行人，隔溪有鱼跃。（均见《式古堂书画汇考》卷七引《张长史四诗帖》。此帖末有柯九思、高仁卿、陶宗仪等跋。陶跋云此贴“《宣和书谱》所载，初为蔡忠惠公（襄）家藏，后入御府”。）
    ☆智封
    智封，俗姓吴，怀安人。初于本州清静寺落发，后住河中府安国院。诗二句。（《全唐诗》无智封诗）
    ○对州牧卫文升使君问（题拟）
    日从豌岢觯照树全无影。（《宋高僧传》卷八《唐郓州安国院巨方传》附。）
    ☆怀玉
    怀玉，俗姓高，丹丘人。住台州涌泉寺，天宝元年卒。诗一首。（《全唐诗》无怀玉诗）
    ○偈
    清净皎洁无尘垢，莲华化生为父母。我修道来经十劫，出示阎浮厌众苦。一生苦行超十劫，永离娑婆归净土。（见《宋高僧传》卷二四。）
    ☆王乔
    ○望石门作
    高峰隔半天，长崖断千里。鸡鸣清涧中，猿啸白云里。瑶波逐空开，霞石触峰起。（见《舆地纪胜》卷三十。）
    ☆慈和
    慈和，开元间遵善寺尼。诗一首。（《全唐诗》无慈和诗）
    ○昙一师歌（题拟）
    昙一师，解毗尼。大聪明，更无疑。《宋高僧传》卷十四《唐会稽开元寺昙一传》。
    ☆张彦雄
    彦雄，曲阿人，开元间处士。诗二句。（《全唐诗》无张彦雄诗，事迹据《新唐书》卷六十《艺文志》四）
    ○句
    云壑凝寒阴，岩泉激幽响。（见《吟窗杂录》卷二六《历代吟谱》引殷矣镆。）
    〈殷以唬骸把逍凼但责潇洒，不尚绮密，至如‘云壑凝寒阴，岩泉激幽响’，亦非凡俗之所能至也。”今按：此为壹《丹阳集》佚文，详拙文《殷摇吹ぱ艏〉辑考》（刊《唐代文学论丛》第八辑）。〉
    ☆蔡隐丘
    ○句
    草径不闻金马诏，松门唯见石人看。（见《吟窗杂录》卷二六《历代吟谱》。）
    ☆冯待徵
    冯待徵，开元间蒲州进士。（参《新唐书・李尚隐传》）
    ○虞美人怨
    〈按：《全唐诗》卷七七三收此诗，题作《虞姬怨》，第二十句缺三字。〉
    ●全唐诗续拾・卷十二
    ☆辛替否
    ○送贺秘监归会稽诗
    送君青门外，远诣沧海汜。凫舄游帝乡，羽衣飞故里。术妙焚金鼎，丹成屑琼蕊。追饯会群僚，属文降天旨。秦吴称异域，少别犹千祀。黄鹤寓辽阳，应明城郭是。（见孔延之《会稽掇英总集》卷二。）
    〈郑樵《通志》卷七十《艺文略》第八“诗总集类”有“《贺监归乡诗集》一卷”。〉
    〈王觥兑翱痛允椤肪硎七云：“仆寻考《会稽集》，得明皇所为送贺老归越之序与诗，及朝士自李弥以下三十七人饯别之作，是时正天宝三载正月五日也。”〉
    〈按：王鏊见《会稽集》，当即《会稽掇英总集》。该集卷二收明皇以下三十七人送贺诗，与鏊云正合。除明皇、李白、李林甫、姚鹄等四首已收入《全唐诗》外，馀均失收，以下分别辑出。其中王铎、严都、李慎微三首，系晚唐人拟作，分别收入本书卷三十一、卷三十三、卷三十五。〉
    ☆王
    妫天宝初人。诗一首。（《全唐诗》无王媸）
    ○送贺秘监归会稽诗
    父子承恩日，遗荣拜职辰。挂冠辞圣主，佩印奉严亲。举代称贤智，当朝劝孝仁。退归将适越，攀饯乃倾秦。（同前。）
    ☆王
    觯天宝十二载为陈留郡太守。诗一首。（《全唐诗》无王鍪，传据《唐刺史考》卷五五）
    ○送贺秘监归会稽诗
    业盛王公秩，名高绛老年。遗荣谢肿椋得志学神仙。去国风为驭，还乡海作田。何当曳凫舄，万里更朝天。同前。
    〈按：《新唐书》卷七二中《宰相世系表》琅邪王氏房有“觯南昌丞”。其祖弘让，贞观中为中书舍人。若龀な伲亦可活至开、天之世。然尚无确证定为一人，姑附识于此，以俟考详。〉
    ☆宋鼎
    ○送贺秘监归会稽诗
    紫气朝明主，丹丘送老臣。谁知探穴处，更有散金人。陌上神仙日，城东梅柳春。遥知归隐处，烟浪隔嚣尘。同前。
    ☆李彦和
    彦和，天宝初人。诗一首。（《全唐诗》无李彦和诗）
    ○送贺秘监归会稽诗
    遗荣辞上国，解印适稽山。圣主流深眷，群公祖别颜。彩帆收鉴水，紫气度函关。应是辽阳鹤，千年始一还。同前。
    ☆胡嘉鄢
    嘉鄢，天宝初人。诗一首。（《全唐诗》无胡嘉鄢诗）
    ○送贺秘监归会稽诗
    帝乡辞宠命，羽服表华年。地变君臣礼，门荣父子仙。凤书开紫观，鹤驾待青田。归舸蓬莱近，宸章日月悬。迹光三乐美，声重二疏贤。即此过函谷，应留《道德篇》。（同前。）
    〈按：《全唐文》卷四○二有胡嘉隐，亦开、天间人，疑为嘉鄢之昆从辈。〉
    ☆崔
    ，博陵人。从父玄啵相武后、中宗。父升，刑部侍郎。天宝间仕至冯翊郡太守兼采访使。诗一首。（《全唐诗》无崔诗，事迹据《新唐书》卷七二《宰相世系表》崔氏博陵大房补。另清河小房亦有崔，时代较后，非是）
    ○送贺秘监归会稽诗
    轩冕朝恩盛，霓裳祖帐荣。倏然谢时客，高步尚遗名。魏阙鸳行断，稽山鹤驾迎。相期下凫舄，谒帝会承明。（同前。）
    ☆张博望
    博望，天宝初人。诗一首。（《全唐诗》无张博望诗）
    ○送贺秘监归会稽诗
    紫绶朝中贵，黄冠物外高。孰能知止足，君独避尘劳。已晓青霞志，方从碧落遨。轩车傥来物，从此贱吾曹。同前。
    ☆张绰
    绰，天宝初人。诗一首。（《全唐诗》无张绰诗）
    ○送贺秘监归会稽诗
    北阙皇恩重，东门紫气飞。为看宾客去，何似买臣归。迎绶旋江国，题舆入侍闱。千年旧迹在，七日故人非。别涕沾霓服，离筵著锦衣。无因伴仙羽，空此羡光辉。同前。
    〈按：《全唐诗》卷八六一收仙人张辞诗四首，《桂苑丛谈》、《增修诗话总龟前集》卷四四均作张绰，惟《太平广记》卷七五引作张辞，疑应作“张绰”为是。仙人张绰传为咸通初人，与本诗作者时代不合，为另一人。〉
    ☆韩宗
    宗，天宝初人。诗一首。（《全唐诗》无韩宗诗）
    ○送贺秘监归会稽诗
    遗老去朝行，登真返旧乡。轩车成羽驾，缨绶换霓裳。明主怀江外，群公祖道傍。青门有前事，千载共辉光。（见《会稽掇英总集》卷二。）
    陶敏云：光绪杜氏浣花宗塾刊本《会稽掇英总集》作朝宗，疑即韩朝宗。
    ☆韩倩
    倩，京兆长安人，休弟，仕至左庶子、殿中丞。诗一首。（《全唐诗》无韩倩诗。事迹据《元和姓纂》卷四、《旧唐书》卷九八《韩休传》、《新唐书》卷七三上《宰相世系表》）
    ○送贺秘监归会稽诗
    子綦南国隐，周氏北山居。羽客轻簪绶，霓裳下里闾。仙帆归海近，云气度关虚。今日辞明主，深恩宠汉疏。（同前。）
    ☆魏盈
    盈，天宝初人。孙扶，相宣宗。诗一首。（《全唐诗》无魏盈诗。事迹参《新唐书》卷七二中《宰相世系表》）
    ○送贺秘监归会稽诗
    东门挂冠处，西汉祖筵开。乃是黄庭老，言辞丹阙来。方称四皓德，更仰二疏才。今日青溪路，何时谒帝回。（同前。）
    ☆张鼎
    ○古铜雀台歌（题拟）
    铜雀苍苍对古馗，清风切切有馀悲。试忆望陵三五夜，便是西园明月时。（见《文苑英华》卷五二《古铜雀台赋》附。）
    ☆郭慎微
    慎微，京兆万年人。初为李林甫主书记，后任金部郎中，天宝间终于司勋郎中、知制诰。诗一首。（《全唐诗》无郭慎微诗，传据《郎官石柱题名考》卷七、卷十五、《元和姓纂四校记》卷十）
    ○送贺秘监归会稽诗
    承明常谒帝，函谷坐成仙。少别商山下，长探禹穴前。云迎出关驭，花待过江船。欲识恩华重，宸章七曜悬。见《会稽掇英总集》卷二。
    ☆梁涉
    涉，开元十五年为右卫胄曹。开元后期至天宝初，历任司勋员外郎、户部郎中、兵部郎中、中书舍人等职。善碑版行书，撰书碑志甚众。诗一首。（《全唐诗》卷七七八收梁陟诗一首，无事迹。“陟”为“涉”之讹，兹据《郎官石柱题名考》卷八、《宝刻类编》卷三录其事迹）
    ○送贺秘监归会稽诗
    尚道遗朝绂，从天降羽衣。储安四皓去，荣足二疏归。垂耀珠随转，驰轩鹤送飞。轻舟镜湖上，宸翰作光辉。（同前。）
    ☆齐氵
    ○送贺秘监归会稽诗
    君家在四明，崇道复遗荣。霓服辞丹禁，天文诏玉京。义方延永锡，真硎艹ど。举手都门外，白云江上行。（见《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆陆善经
    善经，吴郡人。官河南府仓曹参军，开元末为集贤学士。天宝五载刊定《月令》，时为集贤直学士。官至国子司业、集贤殿学士。有《续古今同姓名录》，又注《孟子》七卷。诗一首。（《全唐诗》无陆善经诗。兹据《元和姓纂》卷十、《新唐书》卷五九《艺文志》三、《唐会要》卷十三、《白氏长庆集》卷四一《张П碑》、《函海》本《古今同姓名录》录其事迹）
    ○送贺秘监归会稽诗
    至贵不忘初，辞荣返旧居。霓裳因宠锡，鹤驾欲凌虚。丹禁倾三事，青门祖二疏。函关遇真隐，应演道家书。（同前。）
    ○寓汨罗芭蕉寺
    寒泉泻破青山腹，青山不改寒泉绿。幽人一派泉石心，倚溪著此数椽屋。窗外飘喷万斛珠，枕边玲珑一片玉。山间金龙啸欲飞，涧底银蟾清可掬。敲磬愁惊晓鹭眠，停经坐看昏鸦浴。香浮茗雪滋肺腑，响入松涛震崖谷。清净耳聆绝弦琴，广长舌相无生曲。客来坐此亦忘归，溪南溪北千竿竹。（同治《平江县志》卷五四。此首为陶敏先生录示。）
    ☆贺知章
    ○春兴
    泉喷疑横琴膝，花黏漉酒巾。杯中不觉老，林下更逢春。（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四，转引自日本京都大学《中国文学报》一九五九年第十一期刊小川环树《〈新撰类林抄〉校读记》。）
    ○放达诗
    落花真好些，一醉一回颠。（《诗式》卷一。）
    〈按：《全唐诗》卷一一二录二句，缺题，今补录之。〉
    ☆韦坚
    坚，京兆万年人。家世荣盛，早从官叙。开元二十五年为长安令，以干济闻。天宝元年擢为陕郡太守、水陆转运使，引滤开广运潭，以通漕运，诏褒奖之。三载，改刑部尚书。五载，李林甫诬其谋立太子，贬为缙云太守，再贬江夏员外别驾，长流岭南，寻杀之。诗一首。（《全唐诗》无韦坚诗，传据《旧唐书》卷一○五本传）
    ○送贺秘监归会稽诗
    解印辞荣禄，游真奉德音。赠行天藻下，饯席上台临。远驭仙山鹤，常怀帝里心。无因同执袂，相望但沾襟。《会稽掇英总集》卷二。
    ☆李弥
    ○送贺秘监归会稽诗
    圣代全高尚，玄风阐道微。筵开百僚饯，诏许二疏归。仙记题金恚朝章换羽衣。悄然承睿藻，行路满光辉。（同前。以乐史《广卓异记》卷三所录相校。《广卓异记》原署：“左丞相李弥。”）
    ☆李邕
    ○游法华寺
    山势转深看更好，岭霞雾没楼台。异时花向阴崖发，远处泉从青壁来。世界自知千古促，贤愚悉被四时催。须知此地堪终老，七窍终成一片灰。（见《会稽掇英总集》卷八。）
    ○日赋附歌
    披云睹日兮日则明，就日瞻云兮心若惊。日尔一日兮何道，时哉几时兮此生。（见《文苑英华》卷二。）
    ○题滑州公府大厅梁上（题拟）
    大厦中构，山屹云斗。黄河畎浍，太行培雎ΑＵ庶宣风，缉戎备寇。镇宁一方，光辅元后。（见民国二十一年铅印本王蒲园等纂《重修滑县志》卷十二《金石》录宋赵世长《天禧二年滑州公府大厅记》引。）
    ○秋夜泊江渚
    夜闻木叶落，疑是洞庭秋。中宵起□望，正见沧江流。□风□□□，山月隐城楼。浔阳几万里，朝夕泛孤舟。
    我有方寸心，安在六尺躯。怀山复怀□，□□□□□。水能澄不浑，剑用持复酬。珠已含报恩，□□□□□。□□贫与富，但愿一相知。以上二首见伯三六一九卷。
    ☆李
    希高宗第四子许王素节之少子。神龙初，封嗣许王。开元十一年为卫尉卿，因事被谴为鄂州别驾。累迁怪荽淌贰⒚厥榧唷⑹靥子詹事。天宝六载卒，赠蜀郡大都督。诗一首。（《全唐诗》无李鲜。传据《旧唐书》卷八六本传。原传有误文，以《新唐书》卷八一本传参校）
    ○送贺秘监归会稽诗
    官著朝中贵，才传海上名。早年常好道，晚岁更遗荣。授砉槿洞，还车谒四明。东门诏送日，挥涕尽群英。（见《会稽掇英总集》卷二。原署“嗣许王稀＃
    ☆杜昆吾
    昆吾，字景山，京兆人。开元十一年前为卫州司马。天宝初贬为中部郡司马，六载为郡太守，卒于官。诗一首。（《全唐诗》无杜昆吾诗。兹据《元和姓纂》卷六、《唐文续拾》卷五二张□《杜昆吾石像龛铭》、岑仲勉《元和姓纂四校记》卷六引河南博物馆藏开元十一年《李氏志》录其事迹。《元和姓纂》作仕至坊州刺史，按其时官称应作中部郡太守为是）
    ○送贺秘监归会稽诗
    辰象降星精，登朝隐吏并。求珠谢轩冕，放舄指蓬瀛。掷地文章逸，匡储羽翼成。江边丹障起，云外绿舆迎。落落神仙意，凄凄离别情。圣恩殊未已，何独厌承明？（同前。）
    ☆王琚
    ○奉答燕公
    谁道零陵守，东过此地游。友僚同省阁，昆弟接荆州。我逐江潭雁，君随海上鸥。屡伤神气阻，久别鬓毛秋。疑岭春应遍，阳台两欲收。主人情未尽，高驾少淹留。
    语别意凄凄，零陵湘水西。佳人金谷返，爱子洞庭迷。旧馆逢花发，他山值鸟啼。江天千里望，谁见绿酒耄浚均见《结一庐丛书》本《张说之文集》卷七。）
    〈按：结一庐本此二诗下署“王琚”。《四部丛刊》影印龙池草堂刊本《张说之集》收张说《赠赵公》后，无署名。《全唐诗》卷九八均收赵冬曦名下，实误。赵公为王琚之封爵，岑仲勉先生《唐集质疑・赵公》已有考证，可参看。友人陈祖言撰张说年谱》云：“前一首第三句‘友寮同省阁’，琚先天元年八月擢拜中书侍郎，说二年七月为中书令，即为‘同省阁’。……而冬曦无此经历。两首诗俱言及零陵守，冬曦亦无此经历。又前首五、六句‘我逐江潭雁，君随海上鸥’，冬曦为从六品下之侍御史，阶卑辞谦，在其他唱酬诗中均无此等平起平坐之语。且说离岳赴荆，冬曦送之，说则未尝送冬曦也，故知必非冬曦诗。”
    ☆席豫
    ○蒲津迎驾
    回鸾下蒲坂，飞旆指秦京。雕上黄云送，关中紫气迎。霞朝看马色，月晓听鸡鸣。防拒连山险，长桥压水平。省方知化洽，察俗觉时清。天下长无事，空馀襟带名。（见唐芮挺章编《国秀集》卷上。）
    〈按：《全唐诗》卷六四误作宋鼎作，今移正。〉
    ○送贺秘监归会稽诗
    南山四皓德，东海二疏名。功遂知身退，心微觉道成。霓裳明主赐，鹤驾列仙迎。诏饯出中野，朋欢留上京。灞桥春水溢，稽岭白云生。此去三千里，那堪长别情。（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆何千里
    千里，开元十二年以奉天尉充宇文融劝农判官，又历任监察御史、殿中侍御史并内供奉。诗一首。（《全唐诗》无何千里诗，传据《唐会要》卷八五、《御史台精舍题名考》卷二）
    ○送贺秘监归会稽诗
    锡鼎升天几万春，裔孙今复出嚣尘。姓名当系上清。疲牛拢蔼＃齿发不知何代人？暂应客星过世主，旋归吴市作遗民。辽东鹤驾忽飞去，挥手无言辞紫宸。（同前。）
    ☆吴兢
    ○拟采桑曲
    罗敷十五六，采桑城南道。（见宋陈元龙《片玉集注》卷十《早梅芳》之二注引。）
    ☆李岩
    岩，赵州人。中宗时，年十馀岁，授右宗卫兵曹参军。历洛阳尉，累迁兵部郎中。天宝中迁谏议大夫，封赞皇县伯。以礼部侍郎知天宝六至八载贡举。终兵部侍郎。诗一首。（《全唐诗》无李岩诗，传据《新唐书》卷一九七本传、《唐语林》卷八）
    ○送贺秘监归会稽诗
    远节忘荣趣，全真悟道微。登朝四皓客，辞老二疏归。圣主钦玄德，台臣饯羽衣。丹丘不可接，凫舄几时飞。（见《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆郭虚己
    虚己，京兆人，一作太原人。历任侍御史、朔方节度行军司马、关内道采访处置使、工部侍郎、户部侍郎、剑南节度使、工部尚书，天宝九载卒。诗一首。（《全唐诗》无郭虚己诗。兹据《元和姓纂》卷七、岑仲勉《元和姓纂四校记》卷七、《唐方镇年表》卷六、同书《考证》卷下录其事迹）
    ○送贺秘监归会稽诗
    白首轻轩冕，黄冠重隐沦。严陵垂钓日，疏广散金辰。北阙辞明主，东门别故人。以兹敦雅俗，玄化尽归真。（同前。）
    ☆李ギ
    ギ，系堋？元初封嗣泽王，以继伯父泽王上金之后。后因事降为郢国公、宗正卿同正员，特封褒信郡王。进《龙池皇德颂》，迁宗正卿、光禄卿、殿中监。天宝初，重拜宗正卿，加金紫光禄大夫。九载卒，赠江陵大都督。诗一首。（《全唐诗》无李ギ诗，传据《旧唐书》卷八六本传）
    ○送贺秘监归会稽诗
    止足人高尚，遗荣子独前。诣台飞舄日，辞阙挂冠年。象服归丹眨霓裳降紫天。仙舟望不及，朝野共推贤。（同前。原署“褒信郡王ギ”。）
    ☆李林甫
    ○中书壁画山水
    八载忝司存。（见《全唐诗》卷一一八孙逖《奉和李右相中书壁画山水》注引。）
    ☆康
    荩天宝间人。历任殿中侍御史、监察御史、大理少卿。诗一首。（《全唐诗》无康诗，传据《御史台精舍题名考》卷二）
    ○送贺秘监归会稽诗
    解绶申知足，归元道益真。离章垂睿作，祖帐别群臣。紫禁辞明主，青溪访羽人。赏延忠孝著，荣耀故乡春。（见宋孔延之《会稽掇英总集》卷二。）
    〈按：《会稽掇英总集》此诗作者作“康荨薄＝窦臁队史台精舍题名》及《金石录》卷七录《唐康莞妗贰《宝刻丛编》录《复斋碑录》收《大理少卿康公夫人河间郡君许氏墓志》诸石刻，皆作“康荨保故从之。〉
    ☆崔颢
    ○和黄三安仁山庄五首
    春到郭园静，冰开水木清。俄闻北山客，虚淡迟声荣。不独闲为贵，兼将山自名。古人情亦尔，君识古人情。
    结宇因青嶂，开门对绿畴。树交花两色，合水同流。竹径春来扫，兰樽暝不收。无心亦无事，鼓腹醉中游。
    车马东城路，寻君至北山。为从人境出，弥觉世情闲。月在清潭上，风归暗筱间。此时心最得，长啸不能还。
    耕种春须了，幽人晚到家。琴中来远吹，竹里映残霞。谷鸟牵垂叶，池鱼泄疑水花。朝留半樽酒，细酌倚山槎。
    幽客岩疑中坐，农人野外居。报来禾近种，城去麦堪锄。夏色归舟壑，春光逐碧虚。君开山海记，共我摘园蔬。（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。）
    〈按：《国秀集》卷中、《文苑英华》卷三一八、《全唐诗》卷二五八收第二首为蒋洌诗，《全唐诗》卷二○○又误作岑参诗，均题作《南溪别业》，文字稍异。今仍重收，俟考详。〉
    ☆李颀
    ○西亭即事
    桃李皆开尽，芳菲渐觉阑。鸟声愁暮雨，花色寂疑春寒。倚石攀藤蔓，窥林数竹竿。葛巾常半著，何处似当闲。
    ○陈十六东亭
    馀春伴蝴蝶，把酒听黄鹂。最是淹留处，残花三两枝。同前。以上二首据日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本校。
    ○送李大贬南阳
    鸿声断续暮天远，柳影萧疏秋日寒。（《千载佳句》卷上《四时部・暮秋》。）
    ●全唐诗续拾・卷十三
    ☆乔潭
    潭，字德源，梁人。师元德秀。天宝十三年进士，后官陆浑尉。诗四首。（《全唐诗》无乔潭诗。兹据《新唐书》卷一九四《卓行传》、《全唐文》卷三一七、卷四五一、《登科记考》卷九录其事迹）
    ○裴将军剑舞赋附歌
    武臣，耀雄剑兮清边尘。威戎夷兮率土来宾，焉用轻裙之妓女，长袖之才人。（见《文苑英华》卷八二。）
    ○群玉山赋附歌
    彼天子兮尘外镳，登灵台兮意飘飘。吾君得道兮异于是，不自求兮自逍遥。（同前书卷二十九。）
    ○秋晴曲江望太一纳归云赋附歌
    节彼南山兮人所瞻，施此云雨兮济君欲。信轨物不愆，奚百姓之不足？
    ○同前赋附归云之曲
    归云之状兮不一，归云之趣兮难俦。云不以朝脯而异赏，士不以前后而异求。诚在位之如是，知夫鸿渐之高秋。（均见《文苑英华》卷十一。）
    ☆李康成
    ○河阳店家女（仅存六句）
    因缘苟合会，万里犹同乡。运命倘不谐，隔壁无津梁。传语王家子，何为不自量？（见宋刘克庄《后村先生大全集》卷一七七《诗话续集》引康成辑《玉台后集》。）
    〈刘克庄云：《玉台后集》“中间自载其诗八首，……如《河阳店家女》长篇一首，押五十二韵，若欲与《木兰》及‘孔雀东南飞’之作方驾者。末云：‘因缘……津梁。’亦佳。但木兰始代父征伐，终洁身来归；仲卿妻死不事二夫，二篇庶几发乎情性，止乎礼义。店家女则异是。王妪儿虽蓬头历齿，母许婿之矣，女慕郑家郎裘马之盛，背母而奔之，康成卒章都无讥贬，反云：‘传语王家子，何为不自量？’岂诗人之义哉！”〉
    〈按：《文献通考・经籍考》摘录后村语，仅至“亦佳”止，《全唐诗》卷二百三据以收入，缺末二句，本事亦未详。今具录之，以供治盛唐诗者参详。〉
    ☆范液
    液，天宝间人。有口才，所向不偶。补诗一首。（《全唐诗》卷七七五有范夜《失题诗》一首。当出《南部新书》庚卷，列世次爵里俱无考作者间。“夜”实“液”之误。）
    ○自咏
    长吟太息问皇天，神通由来也已偏。一名国士皆贫病，但是裨兵总有钱。（见唐封演《封氏闻见记》卷十。）
    〈《封氏闻见记》云：“范液有口才，薄命，所向不偶。曾为诗曰：‘举意三江竭，兴心四海枯。南游李邕死，北望守珠恪！液欲投谒二公，皆会其沦殁，故云。然宗叔范纯家富于财，液每有所求，纯常给与之非一。纯曾谓液曰：‘君有才而困于贫，今可试自咏。’液命纸笔立操而竟。其诗曰（诗略）。纯大笑曰：‘教君自咏，何骂我乎？’不以为过。”〉
    〈按：前一诗《全唐诗》已收入，“守帧蔽笞鳌八嘻帧保守种刚攀佧郑与李邕皆天宝间卒，因知液为天宝间人。
    ☆李解
    解，嗣许王献印Ｌ毂κ四载嗣王位，终宗正少卿。诗一首。（《全唐诗》无李解诗，兹据《新唐书》卷七十《宗室世系表》、卷八一《许王素节传》录其事迹。）
    ○凤凰之歌
    处分明兮系舒惨，一人庆兮万物感。羽族犹得以效珍，微生何久于习坎。（见《文苑英华》卷八四《凤凰仪赋》附。）
    ☆蒋冽
    ○古意
    昨夜巫山中，失却阳台女。今朝妆阁里，独伴楚王语。（见《文苑英华》卷二百五。）
    〈按：《才调集》卷十收此诗为蒋蕴作，《全唐诗》卷七九九收入。未详孰是，今两存之。〉
    ☆褚朝阳
    ○观会稽图
    良使求图籍，工人巧思饶。全移会稽郡，不散浙江潮。夏禹犹卑室，秦皇尚断桥。宛然山水趣，谁道故乡遥。（见孔延之《会稽掇英总集》卷十五。）
    ☆崔国辅
    ○秦中感兴寄远上人（存目）
    ○夜度湘江（存目）
    ○渡浙江问舟中人（存目）
    按：以上三首，《四部丛刊》影明本殷摇逗釉烙⒘榧》卷中作崔国辅诗，同书附孙毓修校记引毛斧季、何义门校本，为二卷本，较近殷氏原本，卷下亦以诸诗属崔。然《全唐诗》卷一六○均收作孟浩然诗。孟诗初由王士源辑集，宋以后流传渐紊。另《国秀集》卷中收《渡浙江》为孟作。此三诗究为谁作，尚俟考详。因其出处甚早，姑存目。
    ☆齐光
    光拢初姓是。开元十五年任郴州博士。廿二年，任秘书省正字，上《十九部书语类》。开元末授集贤院修撰，赐姓齐。预定《礼记月令》，时为集贤直学士。天宝五载刻《删定月令表》，署为宣州司马。十四载为宣州长史，终于秘书少监。诗一首。（《全唐诗》无齐光率，传据《全唐文》卷三五四、《元和姓纂四校记》卷六、《新唐书・艺文志》一、《李太白全集》卷二八《赵公西侯新亭颂》。）
    ○送贺秘监归会稽诗
    晚岁朝真隐，皇情谅不违。辞家五十载，今日复东归。祖帐临青道，天章降紫微。顾嗟轩冕者，谁与比光辉？（见《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆李遐周
    ○谶句
    木易若逢山下鬼，定知此处丧金环。（见《新编分门古今类事》卷十四引《青琐高议》佚文。）
    ☆蔡希寂
    ○句
    象筵列虚白，幽偈清心胸。（见《吟窗杂录》卷二六《历代吟谱》，又见吴印妒⑻剖纪》卷三。）
    ☆祖咏
    ○句
    扌耆颐笑来客，头上有朝簪。（《诗式》卷四。）
    ☆杨贵妃
    ○句
    迎娘歌喉玉窈窕，蛮儿舞带金葳蕤。（《断肠诗集前集》卷六《会魏夫人席上……》郑元佐注引《群玉杂俎》引《杨妃外传》引。今本《杨妃外传》无此二句。诗当出依托。）
    ☆娄玄颖
    玄颖，天宝时进士。诗一首。（《全唐诗》无娄玄颖诗，传录《全唐文》卷四○八）
    ○泰阶六符赋附歌
    君臣穆兮纯化清，玉衡正兮泰阶平。嘉历数兮无极，配乾坤兮永贞。（见《文苑英华》卷九。）
    ☆吕令问
    令问，河东人，玄宗时任校书郎、新丰尉。诗二首。（《全唐诗》无吕令问诗，传据《国秀集》目录、《元和姓纂》卷六。）
    ○掌上莲峰赋附歌
    苔至滑兮石无踪，道不可得，仙不可逢。傥赐一丸生羽翼，愿轻举于三峰。见《文苑英华》卷二八。
    ○驾幸天安宫赋附邑老田父歌
    岁既稔而时清，我后来兮应天行。东都士庶扶轮送，西土诸侯扫地迎。君之德兮德无有，路旁劳赉皆牛酒。乘舆一至长安城，千秋万岁南山寿。（见前书卷五八。）
    ☆陶翰
    ○新安江林（存目）
    按：见《才调集》卷七。《全唐诗》卷二八一收作章八元诗。
    ☆王昌龄
    ○吊轵道赋附邵平歌
    道不虚行兮，史鳅没位，吾宁范伯之徒欤，感夷齐而多愧。麟凤远去，龙则死之，河水洋洋兮，先师莫归。往者不可谏，来者吾谁欺？始退身以进道，曷扬言而受非，彼萧相国知予乎布衣。（见《文苑英华》卷一三○。）
    ○云山清晓
    苍深翠浅瀑峥潺，岂谓讥秦始爱山。一炬咸阳机冢赤，紫霄巍立晓云间。（见《古今图书集成・山川典》卷一七三。此首当出后人依托。）
    ○四时调玉烛
    祥光长赫矣，佳号得温其。（见宋葛立方《韵语阳秋》卷三。）
    ○梅诗
    落落寞寞路不分，梦中唤作梨花云。（见《苕溪渔隐丛话前集》卷四、《野客丛书》卷六引曾忄造《高斋诗话》、龙榆生《东坡乐府笺》卷二《西江月》注引南宋傅藻注引。）
    〈按：《墨庄漫录》卷六载此诗全篇，以为王建作，详本书卷十八。然曾忄造时代较早，当有所据。苏轼《西江月》词末句云：“不与梨花同梦。”自跋云：“诗人王昌龄梦中作梅花诗。”傅注因引此二句。其时代较曾忄造更早。今互收。〉
    ○送别
    河口饯南客，进帆清江水。
    ○送友人之安南
    还舟望炎海，楚叶下秋水。（均见《文镜秘府论》地卷《十七势》引王昌龄《诗格》。市河世宁《全唐诗逸》卷上收四句，缺题，今重录。）
    ○句（附存）
    王维诗天子，杜甫诗宰相。（见宋叶廷帧逗Ｂ妓槭隆肪硎九引《王昌龄集》。似出后人依托。）
    〈按：《全唐诗》卷一四一收昌龄《小敷谷龙潭祠作》，第十九句缺一字。汲古阁本《唐诗纪事》卷二四引此诗不缺，此句作“奔飞振吕梁”。〉
    ☆韦斌
    斌，安石子。尚文艺，与兄陟齐名。景云初授太子通事舍人。开元十七年迁秘书丞。天宝间历任国子司业、中书舍人、礼部侍郎、太常少卿。五载，坐事贬巴陵太守，移临安太守。十四载，为安史乱军所得，伪授黄门侍郎，忧愤而卒。诗一首。（《全唐诗》无韦斌诗，兹据《旧唐书》卷九二本传录其事迹）
    ○送贺秘监归会稽诗
    抗情遗黻冕，高步出氛埃。横海鸿飞远，登仙鹤语催。希微馀第宅，恍惚视婴孩。桃实三千岁，何当献寿来？（见孔延之《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆韦述
    ○送贺秘监归会稽诗
    二疏方告老，四皓尽归山。蔼蔼都门别，仍看衣锦还。霓裳标逸气，丹灶理童颜。一遇真仙侣，群心难可攀。（见孔延之《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆哥舒翰
    翰，突骑施哥舒部之裔，世居安西。初为安西节度使王忠嗣衙将，擢为大斗军副使。拒吐蕃有功，迁陇右节度副使，后代忠嗣知节度事。天宝末，加河西节度使，封西平郡王。禄山乱，率军守潼关，兵败被执，遂降，后被杀。诗一首。（《全唐诗》无哥舒翰诗，事迹录《旧唐书》卷一○四本传）
    ○破阵乐
    西戎最沐恩深，犬羊违背生心。神将驱兵出塞，横行海畔生擒。石堡岩高万丈，雕窠霞外千寻。一喝尽属唐国，将知应合天心。（见伯三六一九卷。转录自任半塘先生《唐声诗》下编第十附录。）
    ○题凤凰山
    彩凤双飞翼，宛然半岩间。（《记纂渊海》卷二十五。）
    ☆罗公远
    罗公远，鄂州人。青城山道士。开元中，玄宗召其入禁中，颇宠幸之。去后不知所之。天宝末玄宗幸蜀时复遇之。诗十二首。（《全唐诗》无罗公远诗，传据《太平广记》卷二十二）
    ○白金小还丹歌
    法药变化，无非水精。六芝润色，黄芽自生。阳光不起，阴流无声。道方秘易，学者难成。
    既养黄男，先禁家鬼。尽死扶金，馀生制水。世人能明，并穷斯理。亲奉圣言，事难自揣。
    笼虚其底，免被炎驰。知白守黑，清黄一支。能忌阴秽，不逾百时。延生大道，易解难知。
    黄子淳淑，自娶玄妃。金成力厚，药就身肥。土宅三分，火房二仪。至德消阴，纯阳幽微。
    一味白金，固人衰朽。杂性难防，同心易守。服食千粒，百日无咎。万疴渐除，天地同寿。
    言依口诀，亲贵手传。七日自伏，万刻牢坚。千炼万煮，托在五贤。好蕴金器，不绝玄关。
    赭涂四壁，丹守圆扉。一居火匮，二处灰池。五蟾可保，三乌无疑。道情未速，益日加奇。
    一黄二白，三铢两作。养至满蟾，生其高鹤。事忌他非，道身自乐。传受非人，天殃地虐。
    芽属黄男，药属玄女。外助无非，玉芝清醑。俗士多闻，道君少语。用物参差，虚受辛苦。
    铜铁坏形，丹灰损力。欲验其神，须存本色。一阴一阳，事易候则。异族同群，自种荆棘。
    杀青龙，须白虎，自然感化无风雨。雪花飞，雪花飞，魂归魄亦归。聚散既由壬癸水，玉神华盖体无为。涌泉水，涌泉水，春夏秋冬深无底。要行天下时，厚暖自然制。（见《正统道藏》本元阳子辑《还丹歌诀》卷上。此书为北宋前之著。）
    〈按：此组诗原题作“青城罗真人上明皇《白金小还丹歌》”，诗前有小引云：“帝问真人曰：‘道本无二，同归乎一。药有多功，身宁济惠。愿垂悯念，速救馀生。’真人曰：‘身在和К，药同元滋，二道符机，衰朽自差，莫希大药，日月难期。一味白金，延年益寿，仙人保秘，不妄虚传，但能秘之，无轻泄尔。’凡一十二首。”似为后人所加。《太平广记》卷二二云公远“因以《三峰歌》八首以进焉，其大旨乃玄素黄赤之使、还缨溯流之事”。今不存。〉
    ○大还丹口诀
    世人不知丹有神，试吃狼毒必害人。将知世上有善恶，何不将身近善邻。女娲炼得五常气，变化成形补天地。三十六朗兰渲，七十二石列具位。天得一而能长，地得一而方久。金得火而转精，木成炭而不朽。故知唯炼唯精，大还如何不有？凝我神，定我心，志精可以成黄金。河车本向铅中取，姹女还须汞里寻。傍思之物谩周彰，太一出水入公量。淮南调鼎彭祖尝，得道同归不死乡。固济精研须缄密，一文一武莫疏失。釜下唯铺渌海盐，炉中少用专桑日。紫烟碧焰喷人香，赫奕鱼鳞透日光。须同魏伯云中去，莫学级鹪吕锊亍［憾悸涿天府记，地下阴官大怖畏。兵刃水火不能忤，何但虫蛇兼虎兕。亭亭金骨皆坚牢，郁郁绿身遍绿毛。曾观东海几回变，数度曾偷王母桃。乘龙驾鹤倾城市，驱策雷公使神鬼。七日应归缑氏山，千年少别辽东水。道是易，亦大难，青龙白虎自相盘。阴车湿，阳车干，夫妻相对卦中安。四方未住沾颜色，五个王侯尽罢官。（《正统道藏》本后蜀佚名著《大还丹照鉴》。）
    ☆张司马
    张司马，名不详，乾元中任剑州司马。著有《玄晋苏元明太清石壁记》三卷。诗二首。（传据《新唐书・艺文志》）
    ○还丹口诀
    九九之中乾体开，华池金液自徘徊。阴阳鼎上先光彩，铅花炉里考三才。即知造化由人手，术正药真神自来。到此修时应出世，四时不用苦相催。五代后蜀人著《大还丹照鉴》。
    ○歌
    其色光辉耀日月，无穷改变不思议。但住铅砂成宝后，歇头一任丙丁吹。（同前。）
    ☆崔玄真
    崔玄真，号岷山子。天宝间隐居岷山。著有《灵沙受气用药诀》一卷、《云母论》二卷，今皆逸。存诗一首。（《全唐诗》无崔玄真诗，传据《新唐书・艺文志》，惟“玄”作“元”）
    ○大还丹口诀
    岷山宝室九仙居，日月萦回洞底虚。为有真人常镇此，玉留盘结气长舒。曾游海峤昆丘客，远控龙骈亦探赜。炼得精华九转成，中有白银相韫积。月中玉兔坎中阳，外柔形容内有刚。二象雄雌同一体，还如金向水中藏。金水相合是魂魄，三才变异诚难测。倏然龙虎两交并，化得龙儿在杳冥。状似凝酥黄芽雪，亦如玄圃玉华结。本非世上起机心，元是真人留秘诀。留秘诀，不参差，晃山石室有丹砂。至道之人依此法，飞取青龙作一家。季魂周天成气质，重与水银相固密。似子还婚小女儿，苏张下说情难失。相传此物是黄芽，重重金鼎贮金华，制成雄黄偃药砂。六一缄封须秘密，莫教神室有纤瑕。火候初从一阳起，乾坤两卦成终始。文经武纬启灵机，一法先王传秘旨。蟾蜍天上尽还生，丹鼎开时见道情。每度恢奇别起象，扁红紫状难名。却取金合雄作匮，世光流尽赤龙飞。烧金学道岷山子，亲得真人受玄旨。玄旨唯论汞与铅，修得黄芽身不死。炼丹炼志兼炼神，不营名利显清芬。逃名远去尘埃外，栖托空闲契上真。莫学人寰嚣薄士，役役终身爱名利。虽然有意慕椿年，未免将身在朝市。（后蜀无名氏著《大还丹照鉴》。）
    ☆许远
    许远，杭州盐官人。初任碛西支度判官，继任剑南从事，因得罪章仇兼琼，贬为高要尉。安禄山叛后，受荐任睢阳太守，与张巡拒守经年，城破后被俘遇害。诗一首。（《全唐诗》无许远诗，传据两《唐书》本传）
    ○题泗水亭
    春风落东林，绿叶翳重阴。流莺坐花坞，宛转来清音。和光沛天地，乐意同人心。卷帘出庭户，独立苍苔深。《海昌胜迹志》卷二。此首承陶敏先生录示。
    ☆张
    ○同房侍御竹园新亭与邢大判官同游
    隐隐春城东，朦胧陈近深。君子顾榛莽，兴言伤古今。决河道新流，疏径踪旧林。开亭俯川陆，时景宜招寻。肃穆逢使轩，寅犹事登临。忝游芝兰下，还对桃李阴。峰远白波来，气喧黄鸟吟。因睹歌颂作，始知经济心。灌坛县有遗风，单父多鸣琴。谁得久州县，苍生怀德音。（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。）
    ☆浑惟明
    浑惟明，天宝间人，事永王李。至德初，李兵败时，奔江宁。诗二首。（《全唐诗》无浑惟明诗，传据《旧唐书》卷一○七《玄宗诸子传》）
    ○谒圣容
    法雨震天雷，祁山一半颓。鳞鳞碧玉色，寂寂现如来。缧髻从烟合，圆光满月开。从兹一顶谒，永劫去尘埃。
    ○吐蕃党舍人临刑
    生死谁能免，嗟君最可怜。幼男犹在抱，老母未终年。为复冥徒任，为当命合然。设将泉下事，时向梦中传。（均见伯三六一九卷，原署“浑维明”。）
    ☆史昂
    史昂，浑惟明同时人。诗三首。（《全唐诗》无史昂诗）
    ○述怀
    昔在{亦水}河外，征马倦风尘。今来洛阳道，人事复艰辛。有策怀明主，无媒托近臣。君门不可见，归去渌山春。
    ○野外遥占浑将军
    山头一队欲陵云，白马红旗缨。诸人气色不如此，只应者个是将军。（见伯三六一九卷、伯三八八五卷。）
    ☆张怀
    怀希海陵人。任鄂州司马，开元中任翰林院供奉。工书，以书法评论名世。开元十二年作《书断》，天宝十三载作《书估》，乾元元年作《书议》，三年作《二王书议》。另撰《玉堂禁经》、《评书药石论》等。诗二首。（《全唐诗》无张怀鲜，传据窦蒙《述书赋注》及《全唐文》卷四三二、上海书画出版社《历代书法论文选》所收各文考定）
    ○书诀
    剡纸易墨，心圆管直。浆深色浓，万毫齐力。先临告誓，次写《黄庭》。骨丰肉润，入妙通灵。努如直槊，勒若横钉。虚专妥帖，殴斗峥嵘。开张凤翼，耸擢芝英。粗不为重，细不为轻。纤微向背，毫发死生。工之未尽，已擅时名。
    ○诗
    向展右背，长伸左足。峻角一支，潜虚半腹。已放则留，无垂不缩。分若抵背，合若并目。似侧映斜，似斜附曲。覃精一字，工归自得。盈虚统视联行，妙在相承起伏。（均见宋朱长文《墨池编》卷二引张怀稀队裉媒经》。）
    ☆史思明
    思明，本名莞桑宁夷州突厥杂种胡人。天宝初，以军功至将军知平卢军事，迁北平太守。十一载，除平卢兵马使。安禄山反，代贾循为范阳留后。乾元二年，杀安庆绪，僭称大圣燕王。上元二年，为子朝义缢杀。诗二首。（《全唐诗》卷八六九收思明诗一首，缺传，今据《旧唐书》卷二○○本传补传）
    ○石榴诗
    三月四月红花里，五月六月瓶子里。作刀割破黄胞衣，六七千个赤男女。（见唐姚汝能《安禄山事迹》卷下。）
    ○以樱桃赐子朝义及周贽（题拟）
    樱桃一笼子，半赤一半黄。一半与怀王，一半与周贽。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷八六九收此诗，首句缺二字，今重录。〉
    ☆王维
    ○长生草
    老根那复占春晴，能住虚根自发生。（见《剡录》卷十。疑伪。）
    ☆本净
    本净，俗姓张，绛州人。幼入曹溪，后住司空山无相寺。天宝三年，玄宗遣中使入山礼问，召赴京，与两街名僧共论佛理。上元三年卒，年九十五。诗七首。（《全唐诗》无本净诗）
    ○四大无主偈
    四大无主从《景德传灯录》改复如水，遇曲逢直无彼此。净秽两处不生心，壅决何曾有二意。境触但似水无心，在世纵横有何事。
    ○见闻觉知偈
    见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。如鸟空中只没飞，无取无舍无憎爱。若会应处本无心，方得名为观自在。
    ○无修偈
    见道方修道，不见复何修。道性如虚空，虚空何处修。遍观修道者，拨火觅浮沤。但看弄傀儡，线断一时休。
    ○背道逐教偈
    道体本无修，不修自合道。若起修道心，此人未会道。弃却一真性，却入闹浩浩。忽逢修道人，第一莫向道。
    ○真妄偈
    穷真真无相，穷妄妄无形。返观推穷心，知心亦假名。会道既如此，到头亦只宁。
    ○善恶二根不实偈
    善既从心生，恶岂离心有。善恶是外缘，于心实不有。舍恶送何处，取善令谁守？伤嗟二见人，攀缘两头走。忽悟无生本，始会从前咎。
    ○来往如梦偈
    亦知如在梦，睡里实是闹。忽觉万事休，还同睡时觉。智者会悟梦，迷人信梦闹。会梦无两般，一悟无别悟。富贵与贫贱，更亦无别道。（《祖堂集》卷三、《景德传灯录》卷五、《五灯会元》卷二。）
    ●全唐诗续拾・卷十四
    ☆卢象
    ○紫阳真人歌（并序）
    先生紫阳真人，□耳河目，神气有异。年八十六而道心益固，时人方之赤松子。去年寝疾累日，冥然如梦，长男曾子求于神鬼，长请于天，窃司命之籍，与鬼神相竞而角抵焉。而告真人，乃泠然而归。于是表请辞官，乞以父子入道，俱还故乡，仍以山阴旧宅为观焉。皇帝嘉尚其事，寻而见许，择日度之，与男田。时公卿大夫观者如堵，皆曰贤才也。正月五日，上令周公、邵公，洎百寮饯别青门之内。玄鹤摩于紫霄，吹笙击鼓，尽是仙乐，闻者莫不增叹，轻轩冕焉。余与真人相知，不以年，不以位，俱承太公之后，见赏王粲之词。悠悠此别，不觉流涕，辄赠古歌辞一首，庶为真人传用之耳。
    君不见先生耳鼻有仙骨，自号狂生中有物。金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。长男泣血求司命，少女颦眉诵《灵宝》。还如简子复归来，更与洪崖同寿考。上书北阙言授恚税驾东州愿修道。初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。鸳鹭差池攀羽盖，虹霓天夭翊车轮。田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。归去来，青牛顿足少迟回。忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二。）
    ○寄云门亮师
    玄度常称支道林，南山隐处白云深。一去人间长不见，千峰万壑树森森。（同前书卷七。）
    ☆玄宗皇帝李隆基
    ○诗送玄静先生赴金坛（题拟）
    紫府烟霞士，玄宗道德师。心将万籁合，志与九仙期。绝俗遗尘境，同人喜济时。访经游玉洞，敷教入瑶墀。茅岭追馀迹，金坛赴远思。阴宫春旧记，阳观饬新祠。缅想埋双璧，长怀采五芝。真灵若可遇，鸾鹤伫来兹。（详后。此首又见《嘉定镇江志》卷二十。）
    〈按：《茅山志》卷二收玄宗赐李玄静先生敕书二十四通，此诗见第三道敕内。此敕书全文录如次：“敕。广陵李炼师，上清品人也。抗志云霞，和光代俗。为予修福灵迹，将赴金坛，故赋诗宠行，以美其志。（诗略）尊师抱一守中，探微昭远，能回贞洁，发挥道门。遂与太和先生启是仙宗，起予虔奉，崇饬灵迹，广求真经。则诗以宠行，物将厚意，永慰歧路，以彰礼贤也。所谢知。”又按，据同书同卷所附玄静先生等表奏，知此诗为天宝六载九月二十五日作，由高力士宣赐。〉
    ○诗送玄静先生暂还广陵（并序）
    〈玄静先生禀和清真，乐道虚极。顷来城阙，善利同人，缅思林泉，洗心外俗。予嘉焉重焉，式遂其意，言念于迈，赋诗宠行。〉
    杨许开真恚夫君密契传。九星连紫盖，双景合丹田，玉简龟台职，金坛洞府仙。犹期御风便，朝夕候泠然。
    ○诗送玄静先生归广陵（并序）
    〈炼师气远江山，神清虚白，道高八景而学兼九流。每发挥玄宗，启迪仙恚延我以玉皇之祚，保我以金丹之期。敬焉重焉，深惜仳别，因赋诗以饯行云耳。（此下录诗。详后）尊师以道枢弘济，以真宗启迪，来致玄妙，去还云山，诗以见怀，用彰惜别也。〉
    默受王倪道，逾深尹喜师。欣同八景会，更叶九丹时。鸾鹤遥烟境，江山渺别思。当迁洞府日，留念上京期。（以上三首并见《正统道藏》本元刘大彬撰《茅山志》卷二。）
    〈按：据同书同卷所附玄静先生等表奏，前二诗中之一首为天宝十载九月十四日由内侍袁思艺宣敕。又，玄静先生即李含光，为茅山宗第十三代宗师，事迹详《颜鲁公文集》卷七《有唐茅山玄靖先生广陵李君碑铭》。
    《舆地纪胜》卷十七《建康府》“碑记”云：“《赐李炼师诗诏》，唐道士任良友书。玄宗所赐诗，凡三首，贞元十四年刻石。在茅山。”〉
    ○送道士薛季昌还山（补序）
    炼师初解簪裾，栖心衡岳。及登道恚慨然来兹，愿归旧居。以守虚白。不违雅志，且重精修，尚遇灵药，尚望时来城阙也。乃赋诗一首宠行云。
    〈按：此诗《全唐诗》卷三已收入。兹据唐李冲昭《南岳小录》补序。《大正新修大藏经》第五十一册收宋陈田夫《南岳总胜集》卷下，载此序异文较多，另录如次以备考：“炼师志慕玄门，栖心南岳。及登道恚忽然来辞，愿归旧山，以守虚白。不违雅志，且重精修，若遇真人灵药，时来城阙也。”〉
    ○批答安禄山贺雪兼赐口号（题拟）
    腊月忻三白，嘉平安四邻。预知天下稔，先为物华春。（见上海古籍出版社排印本《安禄山事迹》卷上。）
    〈《安禄山事迹》：“其（天宝九载）冬，久无雪，至十二月十四日乃雪，禄山表贺焉。玄宗批答兼口号以赐之曰（诗略）。其见重如此。”〉
    ☆赵昂
    昂，冯翊ぱ羧恕Ｖ恋轮凶源蟪２┦砍潇舨吭蓖饫桑又曾任司封郎中，卒于驾部员外郎。诗一首。（《全唐诗》无赵昂诗，兹据《元和姓纂》卷七、《郎官石柱题名考》卷五拟传）
    ○攻玉赋附卞生追怨之歌
    昔之玉在石，石在山，山有玉兮隐其间。今则石为错，玉为环，环亦献兮君解颜。遂与生刍为比，与郄桂同攀。岂辛勤于道路，徒抱泣于荆蛮。（见《文苑英华》卷一一五。）
    ☆李白
    ○江夏送倩公归汉东（并序）
    昔谢安四十，卧白云于东山；桓公累征，为苍生而一起。常与支公游赏，贵而不移。大人君子，神冥契合，正可乃尔。仆与倩公一面，不忝古人，言归汉东，使我心埂７蚝憾之国，圣人所出，神农之后，季良为大贤。尔来寂寂，无一物可纪。有唐中兴，始生紫阳先生。先生六十而隐化，若继迹而起者，惟倩公焉。蓄壮志而未就，期老成于他日。且能倾产重诺，好贤攻文，即惠休上人与江、鲍往复，各一时也。仆平生述作，罄其草而授之。思亲遂行，流涕惜别。今圣朝已舍季布，当征贾生，开颜洗目，一见白日，冀相视而笑于新松之山耶？作小诗绝句，以写别意。
    彼美汉东国，川藏明月辉。宁知丧乱后，更有一珠归。（录自影宋蜀刻《李太白文集》卷二十七。）
    ○别匡山
    晓峰如画碧参差，藤影风摇拂槛垂。野径来多将犬伴，人间归晚带樵随。看云客倚啼猿树，洗钵僧临失鹤池。莫怪无心恋清境，已将书剑许明时。（见光绪《重修江油县志》卷二十四。）
    〈《光明日报》一九八三年三月一日陈广福《李白的〈别匡山〉诗考》谓江油县匡山书院存宋熙宁元年《敕赐中和大明寺住持碑》，碑文云：“玄宗朝翰林学士李白字太白，少为当县小吏，后于此山读书，于乔松滴翠之平有十载。”文中录此诗。〉
    ○太华观
    厄磴层层上太华，白云深处有人家。道童对月闲吹笛，仙子乘云远驾车。怪石堆山如坐虎，老藤缠树似腾蛇。曾闻玉井金河在，会见蓬莱十丈花。（同前。）
    ○观喾烧厄粤图赞
    喾烧冻を裕遗图画中见。登舟既虎啸，激水方龙战。惊波动连山，拔剑曳雷电。鳞摧白刃下，血染沧江变。感此壮古人，千秋若对面。（见《李太白文集》卷二十八。）
    ○地藏菩萨赞
    本心若虚空，清净无一物。焚荡淫怒痴，圆寂了见佛。五彩图圣像，悟真非妄传。扫雪万病尽，爽然清凉天。赞此功德海，永为旷代宣。（同前。）
    ○独坐敬亭山（其二）
    合沓牵数峰，奔来镇平楚。中间最高顶，仿佛接天语。（见《宛陵郡志备要》。又见嘉庆廿年刊洪亮吉纂《宁国府志》卷二四。
    ○秀华亭
    遥望九华峰，诚然是九华。苍颜耐风雪，奇态灿云霞。曜日凝成锦，凌霄增壁崖。何当馀荫照，天造洞仙家。（见《青阳县志・艺文志》及《九华山志》卷八。）
    〈《李白在安徽》云：秀华亭在九华山麓，五溪桥侧，延寿寺前。亭已圮，遗址犹存。〉
    ○炼丹井
    闻说神仙晋葛洪，炼丹曾此占云峰。庭前废井今犹在，不见长松见短松。（见《宛陵郡志备要》卷一。又见嘉庆《宁国府志》卷二四。）
    〈《李白在安徽》云：井在九华山卧云庵北面。〉
    ○宿无相寺
    头陀悬万仞，远眺望华峰。聊借金沙水，洗开九芙蓉。烟岚随遍览，踏屐走双龙。明日登高去，山僧孰与从？禅床今暂歇，枕月卧青松。更尽闻呼鸟，恍来报晓钟。)详后。以上四首，皆转录自常秀峰等著《李白在安徽》。)
    〈《李白在安徽》云：此诗刻于清道光十年《重建无相寺碑记》。无相寺在九华山头陀岭下，旁有一泉，名金沙，李白在九华时曾游此。无相寺建于唐初，治平元年赐额，道光间重修。此诗保存有两种可能：一，无相寺旧时碑文刻有此诗；二，为康熙时礼部尚书吴襄收藏，吴姓修寺捐资最多。〉
    ○咏方广诗
    圣寺闲栖睡眼醒，此时何处最幽清？满窗明月天风静，玉磬时闻一两声。（见宋陈田夫《南岳总胜集》卷中。）
    ○上清宝鼎诗二首（附存）
    朝披梦泽云，笠钓青茫茫。寻丝得双鲤，中有三元章。篆字若丹蛇，逸势如飞翔。归来问天老，奥义不可量。金刀割青素，灵文烂煌煌。咽服十二环，奄见仙人房。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。龙子善变化，化作梅花妆。赠我累累珠，靡靡明月光。劝我穿绛缕，系作裙间裆。挹子以携去，谈笑闻遗香。
    〈按：《全唐诗》卷一八五据《王直方诗话》录“房”、“凉”、“光”三韵，《全唐诗续补遗》卷四录“茫”、“凉”二韵。〉
    人生烛上花，光灭巧妍尽。春风绕树头，日与化工进。只知雨露贪，不闻零落尽。我昔飞骨时，惨见当涂坟。青松霭朝霞，缥缈山下村。既死明月魄，无复玻璃魂。念此一脱洒，长啸祭昆仑。醉著鸾皇衣，星斗俯可扪。（见瞿蜕园、朱金城《李白集校注》卷三十《诗文补遗》录苏轼书李白诗墨迹。出校各本，甲本为赵令础逗铞肼肌肪矶，乙本指《增修诗话总龟》卷十一引《王直方诗话》，丙本指《全唐诗》卷一八五引《王直方诗话》，丁本指《李白诗校注》据《唐宋诗醇》所录校语，戊本指《津逮秘书》本《东坡题跋》卷二。）
    〈《东坡题跋》卷二：“余顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凡，自云常与物外诸公往还，口诵此二篇，云东华上清监清逸真人李太白作也。”〉
    〈《侯鲭录》卷二：“东坡先生在岭南，言元讨杏屑李白酒肆中诵其近诗云：‘朝披梦泽云，笠钓青茫茫。’此非世人语也。少游尝手录其全篇。少游叙云：‘观顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凡。自云尝与物外诸公往还，口诵二篇，云东华上清监清逸真人李白作也。’”〉
    〈《王直方诗话》：“元八年，东坡帅定武，李方叔、王仲弓别于惠济，出示南岳典宝东华李真人像，又出此二诗，曰此李真人作也。近有人于江上遇之得此，云即李太白也。”〉
    〈《苕溪渔隐丛话前集》卷五引东坡云：“予都下见有人携一纸文书，字则颜鲁公也，墨迹如未干，纸亦新健，其诗曰：‘朝披梦泽云，笠钓青茫茫。’此语非太白不能道也。”〉
    〈今按：此诗第二首云：“我昔飞骨时，惨见当涂坟。”显然非李白所作。就前所录北宋诸家有关获得此诗的记录而言，其作者约有以下几种可能：其一，北宋道士托名李白作；其二，李真人作，后传成李白作；其三，北宋道士录唐时遗诗而献于东坡；其四，东坡自作而伪称得之于他人，亦如解《八阵图》而称少陵托梦之类。今莫详孰是。因此二诗出处甚早，《全唐诗》及今贤补遗已录存其片断，故为补足而附存之。〉
    ○句
    眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。（见《苕溪渔隐丛话前集》卷五引李畋《该闻录》、《后村诗话前集》卷一。）
    ☆王严光
    严光，自称钓鳌客。安史乱后任棣州司户。诗二句。（《全唐诗》无王严光诗）
    ○诗
    郡将虽乘马，群官总是驴。（见唐封演《封氏闻见记》卷十。）
    〈按：《封氏闻见记》云：“王严光颇有文才，而性卓诡。既无所达，自称钓鳌客。……兵乱之后，严光年须已衰，任棣州司户。时刺史有马，州佐已下多乘驴，严光作诗曰（略）。对众吟诵，以为笑乐。”按：封演为大历间人，因知兵乱即指安史之乱。〉
    ☆王志安
    志安，官补阙，尝游恒、赵。诗一首。（《全唐诗》无王志安诗）
    ○刺当涂者
    末劫兰香科下人，衣冠礼乐与君臣。如来若向阎浮出，莫现从来丈六身。（同前。）
    〈按：《封氏闻见记》云：“补阙王志安晚不得志，久游恒、赵之间，人畏其口，莫敢引用。志安作诗以刺当涂者云（略）。见者弥增怨忌。”〉
    ☆神迥
    神迥，里籍不详。幼出家，节高行峭。住越州大禹寺。宝应间慕称心寺大义禅师，同习三观于天台宗。辞笔弘赡，华藻纷纭，所撰《朗师真影赞》、《法华经文句序》冠绝于时。（详附按）
    ○怀欧阳山人严秀才
    鸦鸣东牖曙，草秀南湖春。（《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷四。）
    〈按：今据《吟窗杂录》卷三十二、《四友斋丛说》卷二十四、《全唐诗》卷八五一定为神迥作。《吟窗杂录》题作《怀欧阳山人》。《全唐诗》收此二句，缺题。又其小传云：“临晋人。姓田。贞观间流化岷峨，为道俗宗仰。”殆据《续高僧传》卷十五。按唐有二神迥，另一为宝应间越州僧，见《宋高僧传》卷二九。检《诗式》录其诗于严维、皇甫冉等诗后，知应为肃代间人。诗中提到之南湖，亦在越中。诗题中之严秀才，疑即长期居于越中之严维。因知此诗应为越州僧神迥作，《全唐诗》误，今为移正补题重录。〉
    ☆寒山
    ○诗
    梵志死去来，魂识见阎老。读尽百王书，未免受捶拷。一称南无佛，皆以成佛道。（见《续藏经》本五代风穴延沼禅师《风穴语录》、《天圣广灯录》卷十五、《古尊宿语录》卷七《风穴禅师语录》、《五灯会元》卷十一引。）
    井底生红尘，高峰起波浪。石女生石儿，龟毛寸寸长。若要学菩提，但看此榜样。（《天圣广灯录》卷二十三、《五灯会元》卷十五。）
    ☆拾得
    ○颂
    无呈浅纸洌心净是出家。我性与汝合，一切法无差。（见吴越释延寿《宗镜录》卷二十四、宋普济《五灯会元》卷二。）
    〈按：《全唐诗续补遗》卷二误收此首为寒山诗。〉
    东阳海水清，水清复见底。灵源流法泉，斫水刀无痕。我见顽愚士，灯心拄须弥。寸樵煮大海，足抹大地石，蒸沙成饭无，磨砖将为镜。说食终不饱，直须著力行。恢恢大丈夫，堂堂六尺土。枉死埋冢下，可惜孤标物。（同前书卷三十三。此条承陈允吉师告知。）
    ●全唐诗续拾・卷十五
    ☆苏
    ○喜陆侍御破石埭草寇东峰亭赋诗
    独坐理戎行，安边策最长。霜台雷电振，云汉翼箕张。决策威千里，除妖静一方。林峦开罨画，泉石韵宫商。戍罢泾川外，烽闲句水阳。肃清淮海后，谁不咏时康。（见嘉庆十一年刊洪亮吉纂《泾县志》卷三十。）
    〈按：赵绍祖《泾川金石记》载北宋熙宁二年蒋之奇跋此诗文，知之奇当时曾重刻此碑。清代碑已不存，而诸诗则载于县志中。同唱五人，惟仁《全唐诗》失收。〉
    ☆严向
    向，同州朝邑人。乾元中为凤翔尹，宝应中授太常员外卿。广德二年卒，年八十五。诗一首。（《全唐诗》无严向诗，传录《旧唐书》卷一九一《严善思传》附传）
    ○送贺秘监归会稽诗
    孤云去住本无机，却指苍梧下翠微。锡鼎为传仙族在，泛槎还入海烟归。客星一夜凌光武，华表千年送令威。闻道葛洪丹灶畔，至今霜果有金衣。（见《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆郑虔
    ○与林元籍郊行举对（题拟）
    石压笋斜出。谷阴花后开。（元籍。）（见《全浙诗话》卷五引《三台诗话》）
    〈《三台诗话》云：“郑司户虔初至台，见风俗朴野，选民间子弟教之。一日与弟子林元籍辈郊行，举一对曰（略）。元籍应声云（略）。司户大惊异曰：何教化神速如是。”〉
    ☆苗晋卿
    ○奉和圣制雨中春望诗
    雨后山川光正发，云端花柳意无穷。
    ○奉和行幸诗
    接仗风云动，迎军鸟兽舞。（均见清赵殿成《王右丞集笺注》卷二十二《魏郡太守河北采访处置使上党苗公德政碑》、《吟窗杂录》卷二六《历代吟谱》。）
    ☆高
    ○饯故人
    祈君辞丹豁之误，负仗字之误归海隅。离庭自萧索，别心何郁纡。天高白云断，野旷青山孤。欲知肠断处，明月照江湖。
    〈孙钦善云：“此诗原集缺佚，据敦煌残卷伯三六一九补。当作于天宝十一载秋，时在长安。”〉
    ○送萧判官赋得黄花戍
    君不见黄花曲里黄，戍日萧萧带寒树。楼上篇临北斗星，门前宜至西州路。每到爪时更卒来，只对黄花□□□。楼中几度哭明月，笛里何人吹《落梅》？多君莫不推才杰，欲奏平戎赴天阙。辕门杯酒别交亲，去去云霄羽翼新。知君马上貂裘暖，须念黄花久戍人。（以上三首均录自孙钦善《高眉校注》。）
    〈孙钦善云：“此诗作于任职哥舒翰幕府期间。原集缺佚，据敦煌残集伯三一九五补。”〉
    ○奉赠贺郎诗一首
    报贺郎，莫潜藏。障门终不免，何用漫思量。清酒浓如鸡，霍豚与白羊。不论空蒜醋，兼要好椒姜。姑娣能无语，多言有侍娘。不知何日办，急共妇平章。如其意不决，请问阿耶娘。（见伯二九七六卷。）
    〈按：原卷连录四首诗，不署作者。前三首为《自蓟北归》、《宴别郭尚书》、《题李别驾壁》（原卷缺题），皆高米鳎疑此诗亦为其所作。〉
    ☆释玄宗
    释玄宗（清刻本作元宗），俗姓吴氏，永嘉人。唐开耀二年生。少时出家于本部永定山宝寿院。得戒后诸方游学，谒江陵朗禅师。复至寿州紫金山留行禅观。大历二年卒，年八十六。诗二首。（《全唐诗》无玄宗诗，传据《宋高僧传》卷二十）
    ○题石门
    双扉启岩石，尘客过应稀。千古掩不得，从教云夜归。（见清释广宾《西天目祖山志》卷五。）
    〈按：此诗最早见收于南宋潜说友《咸淳临安志》卷二十六，谓“世传唐玄宗有诗”云云。明皇平生行迹未及东南，诗显非其所作。〉
    ○题石门洞
    密竹流泉不居热，洞门深沉风雨歇。洗出清风快活天，醉弄江南谢家月。（见《康熙青田县志》卷十二《艺文》下“七言绝”。以上二首，皆承张靖龙同志录示。）
    ☆□钊
    钊，姓不详，大历间人。诗一首。（《全唐诗》无□钊诗）
    ○沙门崇惠登刀梯歌（并序题拟）
    大唐大历三年戊申之岁十月二十八日，奉敕于章敬寺建道场。时有江东沙门崇惠，登刀梯，升剑树，涉油炭镬，坐锥剑床。是日也，百官星驰，万人云集，莫不惊魂，叹未曾有。钊稽首翘足而为歌曰：
    百尺凌空倚剑梯，千峰回拔接天霓。鏖炉霜明鸟道斋，龙泉金樯虹霓。刀为树，剑作山，应真飞锡游其间。一步一登，挥手攀毛，七星璨烂光斑斑。干将剑刃两离披，碧光焰，上人履之不为荩伙翌舻叮挤嫒耧煽纱得，如今蹈之不足劳。白若雪，青如冰，龟甲鱼鳞几百层，四部睹之，战战兢兢，万仞峰头见一僧。宾铁文，青蛇色，{艹竦}峥嵘寒岌嶷。不伤不损难可测，方是大悲解脱力。自古武臣矜剑术，舞之殳字之皆不失。视之胆摄身栗栗，谁道挥戈移白日？李广旧传百战功，何如今日见神通？紫衣正辗扇肟眨出没纵横蹈白刃字兮，蹈白刃兮光翡翠，黯黯精光和能利。（见《大正新修大藏经》第五十二册释圆照集《代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上（即不空）表制集》卷六。其后尚收《崇惠登刀梯颂》及崇惠《谢赐紫衣并贺表》。）
    ☆张П
    П，字老莱，吴郡人。年十八，以通经中第，授苏州长洲尉。后服丧退归，复选授左武卫骑曹参军。肃宗时授密县主簿，迁砀山县令。岭南节度使李勉奏授试大理评事，充岭南观察推官。未赴而卒，时为大历三年十一月，卒年五十五。（《全唐诗》无张П诗）
    ○咏怀
    论成方辩命，赋罢即归田。（见《白氏长庆集》卷四十一《唐赠尚书工部侍郎吴郡张公神道碑铭》。）
    ☆太易
    ○湘夫人祠
    灵祠古木合，波扬大江獭Ｎ醋飨婺嫌辏知为何处云。苔痕涩珠履，草色妒罗裙。妙鼓彤云瑟，羁臣不可闻。（见明刻本《唐僧弘秀集》卷八、《古今禅藻集》卷四。）
    〈按：《全唐诗》卷八一○收此诗，有阙文，今重录。〉
    ☆慧忠
    慧忠，俗姓王，润州人。嗣智威，住金陵牛头山。大历四年卒。诗二首。（《全唐诗》无慧忠诗）
    ○答智威偈（题拟）
    念想由来幻，性自无终始。若得此中意，长波当自止。
    虚无是实体，人我何所存。妄情不须息，即泛般若船。（见《五灯会元》卷二。）
    ☆岑参
    ○感旧赋附歌
    东海之水化为田，北溟之鱼飞上天。城有时而复，陵有时而迁，理固常矣，人亦其然。观夫陌上豪贵，当年高位，歌钟拂天，鞍马照地，积黄金以自满，矜青云之坐致，高馆招其宾朋，重门叠其车骑。及其高堂倾，曲池平，雀罗空悲其处所，门客肯念其生平？已矣夫！世路崎岖，孰为后图？岂无畴日之光荣，何今人之弃予。彼乘轩而不恤尔后，曾不爱我之羁孤。叹君门兮何深，顾盛时而向隅。揽蕙草以惆怅，步衡门而踟蹰。强学以待，知音不无。思达人之惠顾，庶有望于亨衢。（见《文苑英华》卷九一。）
    ○江行遇梅花之作
    江畔梅花白如雪，使我思乡肠欲断。摘得一枝在手中，无人远向金闺说。愿得青鸟衔此花，西飞直送到我家。胡姬正在临窗下，独织留黄浅碧纱。此鸟衔花胡姬前，胡姬见花知我怜。千说万说由不得，一夜抱花空馆眠。（见伯二五五五卷，转录自《文献》十三辑廖立《敦煌残卷岑诗辨》。）
    〈李嘉言《岑诗系年》云：“案岑参江陵人，而足迹不及江陵以东。此曰‘西飞直送到吾家’，其非岑作明矣。”廖立云：“今核对胶片，此诗题下署名为岑参，不知何故《系年》未提此点。”“诗中所言胡姬，恐怕也是寄托之辞，勿须考证岑参家中是否真有一个胡姬。这是写诗，不是写史，香草美人，均非实指。《江行》为岑参之作，似勿须多辨。”〉
    ☆杜甫
    ○寒食夜苏二宅
    寒食明堪坐，春参夕已垂。好风经柳叶，清月照花枝。客泪闻歌掩，归心畏酒知。佳辰邀赏遍，忽忽更何为？（见宋蒲积中《古今岁时杂咏》卷十一。）
    〈按：《古今岁时杂咏》各类诗均分为古诗、今诗二部分，古诗为宋绶《岁时杂咏》原编，今诗始为蒲积中所辑。宋绶为宋敏求之父，卒于庆历初。其时王洙本《杜工部集》虽已编成，尚未刊布。宋绶所据材料，有为王洙未及见者。《古今岁时杂咏》在宋明二代流布未广，故治杜诗者多未见之。此诗各本《杜集》皆失收，今亟录出，以供治杜者研究。〉
    ○阆中行
    豺狼当路，无地游从。（《云溪友议》卷上《严黄门》。）
    〈按：此二句疑即杜甫《发阆中》首句“前有毒蛇后猛虎”之异传。〉
    ○石文诗（附存）
    诗王本在陈芳国，九夜扪之麟篆熟，声振扶桑享天福。（见冯贽《云仙杂记》卷一引《文览》。）
    〈按：此诗可断定非杜甫作。《云仙杂记》一书，传为唐末人冯贽作，后人虽有疑其为宋人伪托者，然所举诸证尚不足以定谳。今仍从旧说视作唐人之作姑附存杜甫名下。〉
    ○句
    狨掷寒条马见惊。（见《增修诗话总龟前集》卷二引《杨文公谈苑》。）
    〈按：《诗话总龟》卷十六引《零陵总记》录杜陵《朝阳岩歌》一首，《全唐诗》卷二四一收作元结诗。〉
    ☆皇甫冉
    ○顺心上人山池
    南荣对庐Ａ１，宴坐日于斯。细草汀洲色，轻风杨柳枝。磬声催暮鸟，泉影入春池。则异人间世，唯当幽客知。
    ○题陈胜林园
    闭门不肯偶时人，荒竹闲园莫厌贫。腊后春风能几日？家中芳草自相亲。（均见日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。）
    ☆元结
    ○醉歌
    元子乐矣。何乐亦然，何乐亦然？我云我山，我林我泉。
    元子乐矣。何乐然尔，何乐然尔？我鼻我目，我口我耳。（见《唐文粹》卷四三元结《心规》。）
    ○恶圆之士歌
    宁方为皂，不圆为卿。宁方为污辱，不圆为显荣。（见《唐文粹》卷四三元结《恶圆》。）
    ○桃花（题拟）
    桃源自有长生路，却是秦皇不得知。（见《全芳备祖前集》卷八“桃花”门。）
    〈按：《淳熙三山志》卷三十六收元结《赠灵石俱胝诗》云：“万计千谋总不真，虚将文字役心神。俱胝只念三行咒，自得名超一世人。”元结平生未至闽中。《淳熙三山志》云：“灵石俱胝院，……唐武宗时僧元修始庵于此，诵七俱胝咒治疾祟。”事亦在元结身后。疑此诗为北宋官闽之元绛作。〉
    ☆于休烈
    休烈，河南人。幼与包融、贺朝为文词之友。举进士，又应制策登科，授秘书省正字。累迁右补阙、集贤殿学士、比部郎中，出为中部太守。安史乱后赴行在，擢给事中、太常少卿、工部侍郎。代宗立，拜右散骑常侍、工部尚书，封东海郡公。大历七年卒，年八十一。有集十卷。诗一首。（《全唐诗》无于休烈诗，传录《旧唐书》卷一四九本传）
    ○送贺秘监归会稽诗
    飞名紫府内，抗手白云乡。道与松乔匹，荣辞园绮行。夫君既鹤驾，幼子复霓裳。少别留宸藻，东南归路光。（见《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆周存
    ○授衣赋附歌
    愁霜落兮岁已终，秋雁吟兮悲远空。短褐不完兮忧思充，庭萧萧兮冷暮风。（见《文苑英华》卷一一三。）
    ☆杜寂
    寂，代宗时历任膳部郎中、度支郎中、职方郎中。（《全唐诗》无杜寂诗，传据《文苑英华》卷三九○常衮《授杜寂职方郎中制》）
    ○逢乡友
    苦吟吟不足，争忍话离群。（见《吟窗杂录》卷十三梅尧臣《续金针诗格》。）
    ☆李华
    ○江州卧疾送李侍御歌（题拟）
    江沉沉兮雨凄凄，洲渚没兮玄云低，伤别心兮闻鼓鼙。（见《文苑英华》卷七二○李华《江州卧疾送李侍御序》。）
    ○咏双涧
    千峰排碧落，双涧合清涟。（《记纂渊海》卷九。）
    ☆明瓒
    明瓒，嗣普寂。住南岳。世称懒瓒和尚、懒残和尚。天宝间为执役僧。李泌在南岳，尝与游。诗三首。（《全唐诗》无明瓒诗。传据《祖堂集》卷三、《宋高僧传》卷十九、《林间录》、《南岳总胜集》。《丽楼丛书》影元刻《三教论衡搜神大全》卷六载其事独详，然迹近小说，今不取）
    ○题像
    携筇薪踏苍苔，遥指青山云正开。涧水松风听不绝，又教童子抱琴来。
    ○辞名
    三十年来独掩关，使符那得到青山？休将琐末人间事，换我一生林下闲。（以上二首均见《沅湘耆旧集》卷十。）
    ○乐道歌
    兀然无事无改换，无事何须论一段。直心无散乱，他事不须断，过去已过去，未来更莫算。兀然无事坐，何曾有人唤？向外觅功夫，总是痴顽汉。粮不畜一粒，逢饭但知蹋。世间多少人，相趁浑不及。我不乐生天，亦不爱福田。饥来吃饭，困来即卧眠。愚人笑我，智乃知贤。不是痴钝，本体如然。要去即去，要住即住。身被一破衲从，脚著娘生裤。多言复多语，由来反相忄吴。若欲度众生，无过且自度。莫谩求真佛，真佛不可见。妙性及灵台，何曾受薰炼。心是无事心，面是娘生面。劫石可移动，个中难改变。无事本无事，何须读文字？削除人我本，冥合个中意。种种劳筋骨，不如林间睡兀兀。举头见日高，乞饭从头喂。将功用功，展转冥朦。取则不得，不取自通。吾有一言，绝虑忘缘。巧说不得，只用心传。更有一语，无过直与。细如毫末，大从《灯录》改无方所，本自圆成，不劳机杼。世事悠悠，不如山丘。青松蔽日，碧涧长流。卧藤萝下，块石枕头。山云当幕，夜月为钩。不朝天子，岂羡王侯。生死无虑，更须何忧？水月无形，我常只宁。万法皆尔，本自无生。兀然无事坐，春来草自青。（见《祖堂集》卷三，以《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、《宛委别藏》本《南岳总胜集》卷下、《沅湘耆旧集》卷十引《林间录》及《王梵志诗辑校》卷六据石刻拓本录黄庭坚书此诗对校。）
    〈按：《全唐诗续补遗》卷二据清高士奇《江村消夏录》卷二《黄庭坚书梵志诗卷》收此诗归王梵志，分作十一首，实误。《江村消夏录》收该卷后有庭坚自跋，并未以为梵志诗。以此诗归梵志，始于卷末董其昌跋。今唐宋多种典籍皆作懒残作，其昌逞臆之说，应予否定。〉
    ☆郑辕
    ○游枋口（并序）
    吾与崔君全素、薛生晏同游枋口山水，访得泉原，名之曰“蒙泉”；过壁多薜荔，品之曰“薜荔壁”；有石笋拂云，呼为“石笋高”。赋三韵以旌其名。
    △蒙泉
    丹洞吐细泉，宛转苍苔里。凝碧时含光，流泄复如此。谁知山下泉，来洗幽人耳。
    △薜荔壁
    薜荔生空山，幽姿媚苔壁。根封石燕泥，花似乳窦滴。灵均没已久，荣落谁人惜。
    △石笋高
    竦干青山下，卓立白云际。濯似春筠茎，奇如夏峰势。赏者空往来，亭亭几千里。（见乾隆二十四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六。）
    〈《县志》跋云：“郑辕以下三人，《旧志》列于明时，今改正。《全唐诗》旁搜博采，有郑辕，馀无考。”
    清孙星衍《寰宇访碑录》卷四著录河南济源唐代石刻有“监察御史郑辕诗，正书，无年月”。〉
    ☆崔全素
    全素，郑辕同时人。诗三首。（《全唐诗》无崔全素诗）
    ○与郑辕薛晏游枋口同赋三韵诗（题拟）・蒙泉
    溪转闻鸣泉，林疏渲苍藓。蔌洁来潺樱凝光散清浅。未知适所从，空山漫流衍。
    ○与郑辕薛晏游枋口同赋三韵诗・薜荔壁
    芳姿抱青峦，根蔓殊众品。水净隐帘珠，云开露屏锦。沥沥岩风来，幽香泄清凛。
    ○与郑辕薛晏游枋口同赋三韵诗・石笋高
    石笋生孤标，屹立青冥直。根横晓浪痕，箨卷春云色。棱棱长钧锋，应使山魅惕。（同前。）
    〈按：三诗原收郑辕诗后，题作“同赋”，今重为拟题。〉
    ☆薛晏
    晏，蒲州汾阴人。父江童，天宝间为陈留太守。晏仕至岭南推官。诗三首。（《全唐诗》无薛晏诗，兹据《新唐书》卷七十三《宰相世系表》三下、劳格《郎官石柱题名考》卷六录其事迹。郑辕为大历九年进士，与晏时代正相合）
    ○与郑辕崔全素游枋口同赋三韵诗（题拟）・蒙泉
    啧苏出深窦，欣然傍欹壁。清漱疏林澄，光净寒石白。一劳意渴甚，挽玩此水碧。
    ○与郑辕崔全素游枋口同赋三韵诗・薜荔壁
    谁种薜荔花？盘根上幽石。玲珑珠缀晓，香霭岑岚夕。却误贪寝人，遗衣挂苔壁。
    ○与郑辕崔全素游枋口同赋三韵诗・石笋高
    峭笋倚溪ヂ，雄标屹霞境。云披看卷箨，波静见垂影。顿翼已栖林，残阳方在顶。（同前。）
    〈按：三诗原收郑辕、崔全素诗后，题作“同赋”，今重为拟题。〉
    ☆应真
    应真，住吉州耽源山，南阳国师慧忠法嗣。大历十年，忠将寂，请造无缝塔，帝问塔样，忠谓应真知之。忠既葬，帝问应真，乃述偈。诗一首。（《全唐诗》无应真诗）
    ○偈
    湘之南，潭之北，中有黄金充一国。无影树下合同船，琉璃殿上无知识。（见《景德传灯录》卷六、《五灯会元》卷二、《佛祖历代通载》卷十四、《释氏稽古略》卷三、《江西诗征》卷八七、日本《大灯国师语录》卷下。）
    ☆李幼卿
    ○题琅琊山寺道标道揖二上人东峰禅室时助成此□□筑斯地
    佛寺秋山里，僧堂绝顶边。同依妙乐土，别占净居天。转壁千林合，归房一径穿。豁心群壑尽，骇目半空悬。锡杖栖云湿，绳床挂月圆。经行蹑霞雨，跬步隔岚烟。地胜情非系，言忘意可传。凭虚堪喻道，封境自安禅。每贮归休巅，多惭爱深偏。助君成此地，一到一留连。（安徽人民出版社出版《琅琊山石刻选》载拓片。此诗承周勋初先生录示。）
    ☆无住
    无住，俗姓李，凤翔ハ厝恕？元中从军朔方。天宝中于太原出家。具戒后，巡礼诸方。乾元二年，至成都净泉寺。传禅法于蜀中。大历九年卒，年六十一。
    ○偈
    妇是没耳伽，男女兰单丑。尔是没价奴，至老不得走。（《历代法宝记》。）
    ○茶偈
    幽谷生灵草，堪为入道媒。樵人采其叶，美味入流杯。静虚澄虚识，明心照会台。不劳人气力，直耸法门开。（同前。）
    ●全唐诗续拾・卷十六
    ☆赵迁
    迁，大历间为左领军卫兵参军、翰林待诏，不空俗弟子。撰《不空行状》。诗二首。（《全唐诗》无赵迁诗）
    ○故功德使凉国公李将军挽歌词二首
    业盛唐尧际，功成文子军。累承三帝宠，六比五臣勋。画角悲寒吹，愁笳咽晓云。圣朝忠义骨，今日委荒坟。
    大树悲风起，将军去不回。抚棺心益痛，临穴泪难裁。晓月繁霜草，幽泉掩夜台。更闻歌伴哭，触物尽成哀。（见《大正新修大藏经》第五十二册释圆照集《代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上〔即不空〕表制集》卷五。）
    〈按：二诗题下署“前左领军卫兵曹参军翰林待诏赵迁”。同书卷六有同人大历十一年《贺平李灵曜表》。同人撰《不空行状》见《大正新修大藏经》第四十九册。〉
    ☆独孤及
    ○扬州崔行军水亭泛舟望月宴集赋诗（并序）
    言同者无约束而信，心同者未谑浪而乐。声应情至，则不俟外奖，况遗言之言，造适之笑，与杯中物、池上月、风中弦，五者合以贶余，观其可胜既乎！于时众君子栖公翰林，如翔鸟之得茂树也，至是登于仙舟，泳彼新流，掇芳玩奇，以永今日。日不足，故用夜漏继之。羽觞未及数覆，银河横而金波上，乐作神王，百忧如失，而弦繁管清，悲欢交乎其闲，则高歌争进。或道旧以泣，酒酣意真，乐极感至故也。当斯时，视身后之竹书鼎铭，犹ㄗ米刍狗也，况细故乎？二三子醉犹能赋，且酌且咏，余属而和之，其诗云：
    明月借秋兴，流光在此池。山公顾我厚，酩酊称未疲。勿谓嘉会易，但忧离别随。饱君醉中德，敢使松心移。（见《四部丛刊初编》影清赵怀玉刊本《毗陵集》卷十六。）
    ☆任公叔
    公叔，大历十二年进士。诗一首。（《全唐诗》无任公叔诗，传据《登科记考》卷十一）
    ○登姑苏台赋附歌
    中心不必兮子胥何为？怀直道而骤谏，遭重昏之见危。将渔父以抗迹，且垂钓于江湄。（见《文苑英华》卷五二《登姑苏台赋》附。）
    ☆张谓
    ○句
    家无阿堵物，门有宁馨儿。（见宋庄季裕《鸡肋编》卷下、高似孙《纬略》卷一。）
    ☆崔峒
    ○句
    石梯青嶂下，茅屋白云间。（见明刻本《锦绣万花谷》卷二十五“隐逸”门。）
    ☆吴筠
    ○句
    家住青山下，时向青山上。（见宋谈钥《嘉泰吴兴志》卷四“青山”条。）
    垂花临碧涧，清翠依丹凇＃ā度芳备祖后集》卷七《枣》。）
    ☆崔载华
    载华，行九，曾官法曹、录事，贞元间在世，与戴叔伦、刘长卿、权德舆有过往。诗一句。（《全唐诗》无崔载华诗。传据《全唐诗》卷一四七、卷一五○刘长卿诗、卷二七四戴叔伦诗、卷三二二权德舆诗）
    ○消暑楼诗
    卷帘对斜桥。（见《嘉泰吴兴志》卷十九“裣支港”条。
    ☆张继
    ○望归舟
    暮春（《适园丛书》本《后村诗话》作“莫莫”望归客，依依江上船。潮落犹有信，去楫未知旋。（见《后村先生大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。）
    ○代书索镜
    情亲留故镜，贱子感遗簪。汉月经时掩，胡尘与岁深。珠还仍向浦，鹊绕会归林。早晚清光至，窥予白发亲。（影印本《诗渊》第二册第一五三二页，所缺二字据《诗式》卷四补。）
    ○剡县法台寺灌顶坛诗
    九灯传像法，七夜会龙华。月静金田广，幡摇银汉斜。香坛分地位，宝印辨根牙。试问因缘者，清溪无数沙。（《剡录》卷八。）
    ○送客
    频年独对鸳鸯绮，计日双飞鹦鹉洲。（见宋王象之《舆地纪胜》卷六七《鄂州》。）
    ☆苗发
    ○酬李端得山中道友书见寄之作（题拟）
    马融方直校，阅检复持铅。素业高风继，青春壮思全。论文多在夜，宿寺不虚年。自署区中职，同荒郭外田。山邻三径绝，野意八行传。煮玉矜新法，留符识旧仙。涵苔溪溜浅，摇浪竹桥悬。复洞潜栖燕，疏杨半翳蝉。咏歌虽有和，云锦独成妍。应以冯唐老，相讥示此篇。（见江标影宋书棚本《李端诗集》卷三。）
    〈按：《全唐诗》卷二八六以此诗为李端诗，题作“酬前驾部员外郎苗发”，实误。检影宋书棚本此诗附于李端《得山中道友书寄苗钱二员外》后，题作“酬前”，下署“驾部员外郎苗发”，殆为苗发酬答李端见寄之作而附入李端集者。后代辗转刻印，误将苗发职衔与诗题相连，遂误成端诗。类似情况，在唐人原集中甚常见，如窦叔向诗误归张继之类，岑仲勉、李嘉言二先生已指出。苗发与张芬诗误归李端，亦属同类型错误。〉
    ☆李子卿
    ○垂白之老击壤歌（题拟）
    功成作乐兮帝力则那，乐正崇德兮雅颂则多，云门之典兮大吕之歌，金石节奏兮丝竹骈罗，天地已正兮神人以和，两阶舞羽兮三边止戈，击壤鼓腹兮不识其他。客有献成功之颂，九重深兮其若何！（见《文苑英华》卷七四《功成作乐赋》附。）
    ○授衣歌（题拟）
    天之高兮无不覆，君之大兮无不獭Ｉ人殖物，既庶且富。尔在于时，尔茅于昼。霜始降兮女工就，岁时穷兮寒衣授。（见同书卷一一三《府试授衣赋》附。）
    ☆玄览
    ○投龙洞
    水溜空沿石，云扃不见人。川源世上异，日月洞中春。（见《舆地纪胜》卷二《临安府・名胜》。）
    ☆王绶
    王绶，约为大历间人。诗一首。（《全唐诗》无王绶诗）
    ○题戴征君幽居
    高卧云烟外，幽居静者心。门庭新种竹，桃李旧成林。窗户泉声入，池塘柳色深。松花多醴酒，终日会知音。（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。）
    〈按：《李端诗集》卷中有《送戴征士还山》，戴征士、戴征君当为同一人，因知王绶与李端同时。《新撰类林抄》收诗以开元、大历间作者为主。〉
    ☆李嘉
    ○五言登郡北佛龛一首
    石壁江城后，篮舆晚暂登。古龛千塔佛，秋树一山僧。清磬和虚籁，香泉吐暗藤。愿将身洒扫，求官复作能。
    ○七言谒倍城县南香积寺老师一首
    竹林青青山寺幽，老僧禅坐对江流。长眉（尘）廉占挪挥铮能令过客小低头。黄昏钟竟香烟起，行舟去去心何已。回看石壁莲花宫，纱灯一点蒙笼里。
    ○七言登北山寺西阁楼冯禅师茶酌赠崔少府一首
    开士相逢暮饮茶，高楼并坐望三巴。碧嶂不知何劫石，清江流尽几恒沙。炉烟处处香慈竹，溪雨朝朝润觉花。道胜自然长法喜，应令迁客小沩华。（均见日本藏唐抄本《唐诗卷》。）
    〈按：《咸淳毗陵志》卷二十二收嘉獭都呐陵彻公》诗，《全唐诗》卷五七三收作贾岛诗，孰作尚难确定，姑附识于此，以俟考详。〉
    ☆钱起
    ○题杜舍人林亭
    来访龙楼客，时逢酒瓮新。花齐云入幕，苔径竹迎人。鹊喜娇迟日，莺啼惜暮春。不须耽小隐，南院在平津。（见元骆天骧《类编长安志》卷九胜游类樊川范公五居条引，据《中国古都研究》收黄永年先生《述〈类编长安志〉》一文转引。）
    ○宿云门寺
    山寺宜静夜，禅房开竹扉。支公方晤语，孤月复清晖。一磬响丹壑，千灯明翠微。平生厌浮世，兹夕更忘归。（见《会稽掇英总集》卷六。）
    ○芝草（题拟）
    岂如玉殿生三秀，讵有铜池出五云。陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。（《全芳备祖后集》卷十一《芝草》。此四句为“七言律诗散联”。）
    ○芭蕉（题拟）
    幸有青丝用，宁将众草同。心虚含夕露，叶大怯秋风。细响安禅后，浓阴坐夏中。由来何所喻，持以问支公。（见前书卷十三《芭蕉》。）
    ○送友人入蜀
    远路接天末，怪君与我违。客程千嶂里，鸟道片云飞。树色连青汉，泉声出翠微。锦城花月下，才子定忘归。（见《全蜀艺文志》卷二十。
    ○送归客
    京口三秋衰叶落，浔阳千里暮潮生。（《千载佳句》卷下《别离部・行旅》。）
    ☆杨员外
    杨员外，名不详，与钱起同时，任考功员外郎。诗二句。（详附按）
    ○赠钱起（题拟）
    黄卷读来今已老，白头受屈不曾言。（见《钱考功集》卷八《酬考功杨员外见赠佳句》自注引。）
    〈按：《郎官石柱题名》考功员外郎一栏残泐过甚，存名仅五十二人，无杨姓者。劳《考》卷十复自群书采摭补遗，有杨于陵贞元八年后曾任此职，其时已较后。颇疑此人即与钱起有过往之杨绾，然两《唐书》本传皆不云其任考外事。姑存疑以俟考详。〉
    ☆严维
    ○游荆溪
    铜官之山溪水南，周处庙前多夕岚。看卷云帆歌白苎，劝尝春酒破黄柑。长林独往谁能觅，幽事相关性所耽。若欲避喧那畏虎，尚从地主结松龛。（见嘉庆二年刊宁楷等纂《宜兴县志》卷十。）
    ○剑诗
    舞挥秦日月，为整汉山河。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ○句
    观身岸额离根草，论命江头不系舟。（见《日本古典文学大系》七三册藤原公任《和汉朗咏集》卷下《无常》。）
    〈川口久雄校注《和汉朗咏集》云：“底本注作者为‘罗维’，柿村氏以为‘罗维当系严维之误’。”其说是。《全唐诗》卷七七○收罗维《水精环》，即为严维之误。〉
    ○赠王叔雅兄弟（题拟）
    万里天连水，孤舟弟与兄。（见《古刻丛抄》收唐许志雍撰《唐故江南西道观察判官监察御史里行太原王公墓志铭》引。）
    ☆严氏
    严氏，大历末阆州人。（《全唐诗》无严氏诗）
    ○颂鲜于叔明（题拟）
    三院四人簪白笔，一门三镇拥朱幡。（见《舆地纪胜》卷一五四《潼川军》引《潼川旧记》引《鲜于叔明神道碑》载。）
    〈按：《旧唐书》卷一二二《李叔明传》谓“大历末，有阆州严氏子上疏”云云，因知此二句诗作者，为大历末人。〉
    ☆胡运
    运，代宗时擢书判拔萃科。诗一首。（《全唐诗》无胡运诗，传录《全唐文》卷四五九）
    ○佩赋附歌
    佩玉蕊兮德音发，中规矩兮声不歇。驰畋猎兮思敬慎，寿考不亡兮长岁月。端法服兮临魏阙，群后觐兮万方谒。（见《文苑英华》卷一一一。）
    ☆崔生
    崔生，大历中为千牛。诗一首。
    ○思红绡妓诗（题拟）
    误到蓬山顶上游，明嫌衽动星眸。朱扉半掩深宫月，应照罩パ┭蕹睢＃见《太平广记》卷一九四引《传奇》。）
    ☆崔公辅
    公辅，清河人。行十三。进士及第，与杜甫同时，曾任评事，官至雅州刺史。（《全唐诗》无崔公辅诗。据《新唐书》卷七二《宰相世系表》及《舆地纪胜》录其事迹）
    ○同李使君渭游等慈寺（题拟）
    淮阳清静理，永嘉山水心。（见《舆地纪胜》卷一五七《资州》。）
    〈《舆地纪胜》云：“李渭为本州刺史，有诗刻留等慈寺。时与前进士崔公辅同游，崔有诗略曰：‘淮阳清静理，永嘉山水心。’”二句为公辅颂渭之作。《全唐诗续补遗》卷十九据《蜀中名胜记》收作李渭诗，误。又《杜少陵集》卷十五有《赠崔十三评事公辅》。〉
    ☆路应
    路应字从众，京兆三原人。大历间授温州刺史，筑堤横阳乐成界中，二邑得上田，除水害。补诗一首。（《全唐诗》卷八八七收路应诗一首，无传）
    ○游南雁荡
    雁荡峰高岂易梯，筇鞋极处与天齐。蟾宫隐隐步将到，日驾亭亭手可提。织女支机堪索石，仙翁花雨不沾泥。诗怀到此清如许，欲向银河蘸笔题。（见周喟《南雁荡山志》卷七《诗外编》引陈比《嘉靖南雁荡山志》。）
    〈按：路应诗及小传皆承张靖龙同志录示。〉
    ☆朱湾
    ○赠饶州韦之晋别驾
    天道不可问，问天天杳冥。如何正月霜，百卉皆凋零。爝火乱白日，夜光杂飞萤。贾生贤大夫，所以离汉庭。河色本异洛，渭流颇殊泾。清浊共朝宗，滔滔曾莫停。巨川用舟楫，傅说匡武丁。大船胶潢ㄜ，不使济沧溟。中夜击唾壶，仰头望天庚。三台位尚阙，群象徒荧荧。鸾翮时暂铩，龙门昼常扃。心倾下士尽，眼顾贫交青。幽室养虚白，香茶陶性灵。应将混荣辱，讵肯甘膻腥。至道是吾本，浮云劳我形。手中菩提子，身外《莲花经》。兴来步出门，长啸临江亭。毫端洒垂露，赋里摇文星。大音比叫钟，大智同挈瓶。巴歌利节曲，布鼓随雷霆。陋巷一簟食，在原双愈恕Ｃ炕呈苁┒鳎长记座右铭。食惠饱复饭，饮仁醉还醒。绵绵寄生叶，泛泛无根萍。萍岂不随流，爱君水清泠。叶岂不恋本，爱君树芳馨。彷徨窃三省，感激终百龄。开阁眷已重，扫门心匪宁。铅刀冀效割，钝刃思发谩ＮＯ彝性谧龋实愿知音听。（影印本《诗渊》第一册第四七九至四八○页。）
    ☆陈润
    ○题潘岳六城南庄庄是源赞善处
    原公旧路唯三径，潘岳新年已二毛。（《千载佳句》卷上《人事部・闲居》。）
    〈按：《全唐诗逸》卷中误收此诗为温达作，今移正。又《全唐诗逸》卷中据《文镜秘府论》天卷录陈闰《罢官后却归旧居诗》，别作一人，实误。陈闰应即陈润，《文苑英华》卷一五七、卷二九八录润诗皆作陈闰，可证。〉
    ☆杨旬
    杨旬，大历中夔州推司。诗二首。（《全唐诗》无杨旬诗）
    ○呈史君（名岩）
    夔郡杨椿作状元，为文司权四十年。推情贷活人无数，累积阴功感上天。
    人道公门不可入，我道公门好修行。若使曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。（《Ａ２续藏经》本宋佚名《金刚经感应传》。）
    〈按：《金刚经感应传》云杨旬常持《金刚》、《般若》，感动上天，其子杨椿省试得九十六名，殿试魁天下。所述科举之事，显为宋制，疑诗亦为宋人依托。〉
    ☆张叔良
    ○寄姜窈窕诗
    几上博山静不焚，匡床愁卧对斜曛。犀梳宝镜人何处？半枕兰香空绿云。（《琅募恰肪砩弦《本传》。）
    ☆姜窈窕
    姜窈窕，大历间人，与张叔良同时。诗一首。（详附按）
    ○诗
    数行心事鲤鱼传，轻放金钩绣帐悬。不是娇慵贪昼卧，众中无处看花笺。（同前卷下引《本传》。）
    〈按：《琅募恰吩啤罢攀辶甲址壳洌大历中与姜窈窕相悦”。录二人诗三首。今检《唐诗纪事》卷三一载，张叔良为广德二年登进士第，与此云大历相合。姜窈窕诗二首，其中《春思》“门前梅柳烂春辉”一首，《全唐诗》卷八○二作张窈窕诗。张、姜故事，或出后人附会，而诗作则似别有依据，故仍录存之。〉
    ☆张翔
    张翔，字子翼，安定人。天宝初自前斋郎调补济王府参军，历阌乡尉，屡辟使府，累迁殿中侍御史。大历十四年卒，年五十六。有文集十卷。（《全唐诗》无张翔诗，传据《千唐志斋藏志》九四一页独孤良弼撰《大唐故朝议郎行殿中侍御史赐绯鱼袋安定张府君墓志铭并序》）
    ○经罗渊吊屈原
    谠言忠谏阻春霄，放逐南荒泽国遥。五梦楚兰香易染，一魂香水渺难招。风声落日心逾壮，鱼腹终天恨未消。却借微香荐驹澹海门何处问渔樵？（光绪《湘阴县图志》卷四。此诗及张翔事迹，皆从陶敏先生所告。）
    ☆常衮
    ○浮萍赋附歌
    大江之水东西流，别有孤萍朝夕浮。莫言此中长泛泛，终当结实触王舟。（见《文苑英华》卷一四九。）
    ☆乔琳
    ○太原进铁镜赋附歌
    金之精兮众宝所参，镜之明兮群象所含。清至莹兮氛埃不杂，明至察兮丑类相惭。（见《文苑英华》卷一○五。）
    ●全唐诗续拾・卷十七
    ◎大历年浙东联唱集
    ○松花坛茶宴联句（元本不注名姓于联句下）
    几岁松花下，今来草色平。衣冠游佛刹，鼓角望军城。乱竹边溪暗，孤云向岭明。绕坛烟树老，入殿雨花轻。山磬人天界，风泉远近声。夜禅三世晤，朝梵一章清。上砌莓苔遍，缘窗薜荔生。焚香忘世虑，啜茗长幽情。聚土何年置，修心此地成。道缘云起灭，人世月亏盈。蝉噪林当晓，虹生涧欲晴。水流惊岁序，尘网悟簪缨。池上莲无著，篱间槿自荣。因知性不染，更识理常精。从此应贪味，非惟悔近名。山栖多自惬，林卧欲无营。已接追凉处，仍陪问法行。赏心殊未遍，惆怅暮钟鸣。
    ○寻法华寺西溪联句
    贾  陈允初  吕渭  张叔政（肃代间人，《全唐文》卷四三六存《对弃农判》一篇。）  鲍防  周颂（京兆人，天宝进士，永泰中为慈溪令，官至大理寺司直。据《元和姓纂》卷五、《太平广记》卷三八二、《登科记考》卷二七）□成用（不详。）郑概  严维
    常愿山水游，灵奇赏皆遍。（贾巍＃  云端访潭洞，林下征茂彦。（允初。）  枕石爱闲眠，寻源乐清宴。（吕渭。）探幽渐有趣，凭险恣流眄。（张叔政。）竹影思挂冠，湍声忘摇扇。（鲍防。）旁登樵子径，却望金人殿。（周颂。）萝叶朝架烟，松花暮飞霰。（□成用。）蝉声掩清管，云色缘素练。（郑概。）从事暮澄清，看以得方便。（严维。）攀崖屡回互，绝迹无健羡。（允初。）野客归路逢，山僧入林见。（贾巍＃┰屏只岫劳，世道从交战。（鲍防。）塔庙年代深，云霞朝夕变。（周颂。）潜流注隈奥，触石乍践溅。（□成用。）逸兴发山林，道情忘贵贱。（郑概。）临流日复夕，应接空无倦。（严维。）
    ○云门寺小溪茶宴怀院中诸公
    严维  谢良弼（谢良辅之昆仲，曾任中书舍人。据顾况《礼部员外郎陶氏集序》）  裴晃（不详。）  吕渭  郑概  陈允初  庾癸（不详。）  贾肃（不详。）
    喜从林下会，还忆府中贤。（严维。）石门云路里，花宫玉笥前。（谢良弼。）日移侵岸竹，溪引出山泉。（裴晃。）猿饮无人处，琴听浅溜边。（吕渭。）黄粱谁共饭，香茗忆同煎。（郑概。）暂与真僧对，遥知静者便。（允初。）清言皆峻荆佳句又翩翩。（庾癸。）竟日怀君子，沉吟对暮天。（贾肃。）
    ○征镜湖故事
    陈允初  吕渭  严维  谢良弼  贾肃  郑概  庾癸  裴晃
    将寻炼药井，更逐卖樵风。刻石秦山上，探书禹穴中。（吕渭。）溪边寻五老，桥上觅双童。（严维。）梅市西陵近，兰亭上道通。（谢良弼。）雷门惊鹤去，射的验年丰。（贾肃。）古寺思王令，孤潭忆谢公。（郑概。）帆开岩上石，剑出浦间铜。（庾癸。）兴里还寻戴，东山更向东。（裴晃。）
    ○自云门还泛若耶入镜湖寄院中诸公
    谢良弼  吕渭  郑概  严维  裴晃  陈允初  萧幼和（不详。）
    山中秋赏罢，溪上晚归时。（谢良弼。）出谷秦人望，经湖谢客期。（吕渭。）日斜愁路远，风横畏舟迟。（郑概。）章句怀文友，途程问楫师。（严维。）浅沙游蚌蛤，危石起鸬鹚。（裴晃。）落叶飞孤戍，横塘向古祠。（允初。）行行多兴逸，无处不相思。（萧幼和。）
    ○秋日宴严长史宅
    郑概  裴晃  严维  徐嶷（东海人。《宋高僧传》卷十五）  张著（字处晦，常山人。潘铮任剡尉，著《翰林盛事》一卷。据《直斋书录解题》卷五）  范绛（不详。）  刘全白  沈仲昌  阙名
    北客来江外，秋山到越中。（郑概。）故交多此见，清兴复能同。（裴晃。）落木秦山近，衡门镜水通。（严维。）檐前苔绕砌，篱下菊成丛。（徐嶷。）泫泫花承露，泠泠叶动风。（郑概。）卷帘看彩翠，对酒命丝桐。（张著。）戊日辞巢燕，商天向浦鸿。（范绛。）骞开通细雨，笑语望秋空。（刘全白。）懒竹霜天绿，残花醉里红。（仲昌。）客游惊落叶，更使恨风蓬。（阙名。）
    ○严氏园林（六言）
    严维  郑概  王纲（大历九年以大理司直充昆山县令，首建县学。据《玉峰志》卷上《学校》、卷中《名宦》）  沈仲昌  贾全（长乐人，蔚堋４罄四年进士。历任咸阳县令、户部员外郎、常州刺史、越州刺史、浙东观察使，永贞元年卒。）（据《柳河东集》卷十二《先友记》、《陆宣公翰苑集》卷四、《郎官石柱题名考》卷十二、《会稽掇英总集》卷十八、《旧唐书・宪宗纪》）  段格（不详。）  刘题（不详。）
    策杖山横绿野，乘舟水入衡门。（严维。）客来多从业县，僧去还指烟村。（郑概。）春韭青青耐剪，香粳日日宜飧。（王纲。）自愧薄沾冠冕，何如乐在丘园。（□仲昌。）鸟散纷纷花落，人行处处苔痕。（贾全。）水池偏多白鹭，畦隔半是芳荪。（段格。）柳径共知归郭，暮云谁使当轩。（刘题。）
    ○柏梁体状云门山物（并序）
    秦妫ú幌辍＃  鲍防  李聿（玄宗时清漳令，迁尚书郎。据《全唐文》卷四三五）  李清  杜奕  袁邕  吕渭  崔泌（不详。）《新唐书・宰相世系表》博陵安平崔氏有刑部员外郎崔泌，为弟，时代稍早，非是。）
    陈允初  郑概  杜倚（京兆人。淹玄孙，左卫将军。据《元和姓纂》卷六）
    状，比也，与比释氏有药草谕品，诗家则六艺之一焉。义取睹物临事，君子早辩不当，有似是而非，采诗之官可得而补缺矣。无以小言默，无以细言弃，相尚佳句，题于层阁，古者称会必赋，其能阙乎。星郎主文，宾赋所以中隽也。幡竿映水出蒲樯。（秦妗＃┝窕ㄏ蜓袅倬底薄＃ū防。）子规一声猿断肠。（李聿。）残云入户起炉香。（李清。）晴虹夭矫架危梁。（杜奕。）轻萝缥缈挂霓裳。（袁邕。）月临影殿玉毫光。（吕渭。）粉带新篁白简霜。（崔泌。）玲珑珠缀鱼网张。（□允初。）高枝反舌巧如簧。（郑概。）风摇宝铎佩锵锵。（秦妗＃┕潘捎抵仔如囊。（杜倚。）雨垂珠箔映回廊。（□聿。）蔷薇绿刺半缄长。（鲍防。）五粒松英大麦芒。（李清。）古藤蚴蟒疃玖骧。（杜奕。）深林怪石猛虎藏。（袁邕。）古碑勒字棋局方。（吕渭。）山僧行道鸿雁行。（崔泌。）亭亭孤笋绿沉枪。（郑概。）蜂窠倒挂枯莲房。（允初。）燃灯幽殿星煌煌。（杜倚。）
    ○花岩寺松潭
    张叔政  严维  吕渭  贾  周颂  郑概  陈允初  □成用
    山下花岩会，松间水积深。（张叔政。）晚荷交乱影，疏竹引轻阴。（严维。）云散千岩暮，风生万木吟。（吕渭。）循涯通妙理，步胜获幽寻。（贾巍＃┩鸟知无迹，看猿欲学心。（周颂。）浮荣指西景，微尚寄东岑。（郑概。）待月开山阁，闻钟出石林。（允初。）波文摇翠壁，蝉响续幽琴。（张叔政。）永日陪霜简，通宵听梵音。（贾巍＃┗闲任情性，道胜等浮沉。（□成用。）赏异方终古，佳游几度今。（严维。）自然轻执简，宁敢忘抽簪。（允初。）过见心皆妄，驱驰力未任。（吕渭。）从来谢公意，山水爱登临。（周颂。）
    ○入五云溪寄诸公联句（从一字至九字）
    按：《全唐诗》卷七八九收本诗，题作《一字至九字诗联句》，为后人拟题，原题实缺。另五言诗二句下漏书作者吕渭。今为补题，诗不重录。
    ○登法华寺最高顶忆院中诸公（从一字至九字）
    周颂  □成用  张叔政  贾  鲍防  严维  吕渭  郑概  陈允初
    身，心。（周颂。）城郭，山林。（□成用。）望处远，到时深。（张叔政。）云崖杳杳，烟树沉沉。（贾巍＃┬ヂ率蓖２撸探幽或抚琴。（鲍防）得法小枝小叶，怀人如玉如金。（严维。）月色前庭清静观，梵声初夜海潮音。（吕渭。）思君子山深不可见，登高顶望远欲相寻。（郑概。）何事归舟客兴棹不驶，君不见红莲绿荇沙禽。（允初。）
    〈《通志・艺文略》八著录：“《大历年浙东联唱集》二卷。”《嘉泰会稽志》卷十四《严维传》云：“大历中与郑概、裴晃、徐嶷、王纲等宴其园宅，联句赋诗，世传《浙东唱和》。”卷十三云：“严长史园林，颇名于唐，大历中有联句者六人。”卷十八云：“松花坛，唐大历中严维、吕渭茶宴于此，联句云（略）。”
    桑世昌《兰亭考》卷十二云：“鲍防、严维、刘全白、宋迪，共三十五人具姓名。大历中唱和五十七人。”
    今按：严维等大历唱和原集，今已不存。宋人引录其诗者有：《岁时杂咏》收一首，《唐诗纪事》收一首，《会稽掇英总集》收诗十二首又偈十一首，《剡录》收一首，《兰亭考》收一首，《嘉泰会稽志》收片断若干。另宋刻唐人别集附见三首。综计各书所收，今存此次唱和诗凡十四首又偈十一首。与唱者除本书前列三十人外，可考知者尚有刘蕃、樊馈⑶鸬ぁ⒎堆汀⑽怏蕖□迥（疑为刘迥）、任逵、谢良辅、宋迪等九人，凡三十九人，已超过《兰亭考》所举之三十五人。这一组诗，《全唐诗》卷七八九收《中元日鲍端公宅遇吴师联句》、《酒语联句各分一字》、《一字至九字诗联句》三首，《全唐诗续补遗》卷五收《经兰亭故池联句》（收严维名下），馀十首皆录如上。另《会稽掇英总集》卷十五收《云门寺济公上方偈》十一首，皆为四言之作，《全唐文》未全收。姑附录于次，以存该集完貌，为研究者提供参读的便利。〉
    ○鲍防《云门寺济公上方偈序》
    己酉岁，仆忝尚书郎司浙南之武。时府中无事，墨客自台省而下者凡十有一人，会云门济公之上方，以偈者，赞之流也，姑取于佛事云。
    ○同人《护戒刀偈》
    剖妄妄绝，决机机坏。彼坚钢刀，护身闻戒。
    ○李聿《茗侣偈》
    采采春渚，芳香天与。涤虑破烦，灵芝之侣。
    ○杜奕《芭蕉偈》
    幽山净土，生此芭蕉。无心起喻，觉路非遥。
    ○缺名《山啄木偈》
    尔禽啄木，恶蠹伤木。愈木无病，巢枝自足。
    ○缺名《澡瓶偈》
    灵圆取相，尘垢是澡。定水清净，救彼热恼。
    ○郑概《山石榴偈》
    何方而有，天上人间。色空我性，对尔空山。
    ○杜倚《漉水囊偈》
    裂素成器，给我救彼。密净圆灵，护生焖。
    ○袁邕《藤偈》
    得彼柔性，契兹佛乘。岂无众木，我喻垂藤。
    ○崔泌《蔷薇偈》
    护草木性，植彼蔷薇。眼根不染，见尔色非。
    ○缺名《班竹杖偈》
    护性维戒，扶身在杖。动必由道，心无来往。
    ○任逵《题天章寺偈》
    降伏心住，自在心住。有心且住，无心即住。
    ●全唐诗续拾・卷十八
    ☆李端
    ○早梅
    不知近水花先发，疑是经冬雪未销。（《千载佳句》卷下《草木部・梅》。）
    ○湖南归梦
    归梦不知湖水阔，夜来还到洛阳城。（同前《别离部・旅情》。）
    ☆张南史
    ○送李使君贬郴州
    竹符辞汉守，桂酒奠湘君。（见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷五。）
    ☆萧昕
    ○上林白鹿赋附歌
    德由庚兮群物凑，协嘉祥兮扰灵兽。感趾嫌谔旆，遂充塞于君囿。（见《文苑英华》卷八九。）
    ☆吉中孚
    ○奉同秘书苗丞菘阳山闲居引
    有山蹉我兮有水潺樱王孙独往兮春草经年。溪路独行兮到时何处？渔父相见兮水上天边。犬吠前村兮极浦，回风入林兮微月映户。白石磷磷兮曲字水泥衣，哀猿啾啾兮空山半雨。谷口苍茫兮天阴，人间离别兮年月深。花迷流水不知处，心忆君家难得寻。（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。）
    ☆郎士元
    ○五言普门上人兰若一首
    支公身欲老，常在沃洲多。惠力堪传教，禅功久伏魔。山云随坐夏，幽草伴头陀。借问回心后，贤愚去几何？
    〈按：《全唐诗》卷二四九收此诗为皇甫冉作，卷一四八作刘长卿诗，卷二三五作皇甫曾诗。然《唐诗卷》约在元和前后书，为时甚早，故仍存之。〉
    ○五言南岳寺普上人院一首
    云深石涧寺，树老远公房。终日风□□，□秋景气凉。醍醐蒙□味，□□□□□。□见无生理，空山坐道场。（以上二首均见日本藏唐抄本《唐诗卷》。）
    ○寄灵一上人初还云门
    寒山白云里，法侣自招携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不作武陵迷。仿佛心知处，高峰是会稽。（见《会稽掇英总集》卷七。）
    〈按：《全唐诗》卷三八四收此诗为张籍作。今检《宋高僧传》卷十五、《文苑英华》卷八六四独孤及撰《扬州庆云寺律师一公塔碑》，知灵一卒于宝应元年，年三十六。张籍生年难确考，但在大历间殆无可疑。张籍生于灵一卒后，此诗非其作甚明。郎士元与灵一同时，诗应为其作。另《全唐诗》卷一四八作刘长卿诗，卷二九六作张南史诗，卷二一○作皇甫曾诗，俟考详。〉
    ○驻节太康
    霜叶飞红过夏墟，金风吹雁集荒渠。鞭挥清渭分流外，目送乌江远树馀。五子歌声犹在耳，十旬猎迹已成畲。天时人事堪惆怅，闷对牙旗展簿书。（影印文渊阁《四库全书》本《河南通志》卷七四、民国廿二年刊刘盼遂纂《太康县志》卷六、《古今图书集成・职方典》卷三八八《开封府部》。）
    ○诗
    假守昭平郡，当门桂水清。海遥稀蚌迹，峡近足滩声。峡东江盘天影随，轻船只下几危机。初晴古木猿三叫，未晚险崖日半规。篁竹数家何处是？清清一曲几首诗。《四库》本《记纂渊海》卷十五。
    ○送皎然上人归山
    去险鸟道苔方合，雪映龙潭水更清。《千载佳句》卷上《地理部・山中》。
    ○句
    江山几路分。（《江湖小集》卷三绍嵩《江浙纪行集句诗》。）
    上潮吞海日。（同前。）
    寂寞舟中谁供问。（《江湖小集》卷二二李葬《剪绡集》引。）
    马令无茶分。（见刘克庄《后村大全集》卷一八四《诗话新集》。
    〈刘克庄云：“余记唐人杂书载士元尝对客有‘马令无茶分’之戏。北平王一日饮客，士元与焉。坐间，北平醉饱设茗供，连沃数碗，士元老不能禁，即席吐利交下。满坐大笑。今不省出处，当考。”〉
    ☆刘商
    ○白角樽歌
    或谓轻冰盛沆瀣（海气也。见宋吴聿《观林诗话》。）
    ☆严巨川
    巨川，建中贞元间人。补诗一首。（《全唐诗》卷七八一收严巨川诗二首，列为爵里世次俱无考之作者）
    ○建中四年十月感事（题拟）
    烟尘忽起犯中原，自古临危道贵存。手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言。落日胡笳吟上苑，通宵虏将醉西园。传烽万里无师至，累代何人受汉恩。（见唐赵元一撰《奉天录》卷二。）
    〈《奉天录》卷二：“八日，Г于宣政殿僭即大位，愚智莫不血怒。卫者多是军人，周行不过数十，自称大秦皇帝，年号应天。伪赦书云：‘幽囚之中，神器自至，岂朕薄德所能经营。’彭偃之词。册文，太常少卿樊系之撰。文成，服药而卒。故严巨川诗曰（诗略）。”
    《奉天录》卷一：“时有风情女子李季兰上Г诗，言多悖逆，故阙而不录。皇帝再克京师，召季兰而责之曰：‘汝何不学严巨川有诗云“手持礼器空垂泪，心忆明君不敢言”？’遂令扑杀之。”今按：详此段纪事，似巨川于朱Г乱时亦陷身贼中，至德宗收京，因此诗而得宽宥。〉
    ☆论惟明
    惟明，吐蕃人。高祖禄东赞为吐蕃相，因官立姓，遂为论氏。曾祖赞婆于圣历二年率部归唐，封归德郡王。祖弓仁、父成节皆仕唐。惟明，兴元中为金吾将军。贞元二年七月，自右金吾大将军为环还鄄焓埂Ｈ年，改称节度使。十一月卒于官。诗一首。（《全唐诗》无论惟明诗，其小传据《旧唐书》卷十二《德宗纪》、《奉天录》卷四及岑仲勉先生《元和姓纂四校记》卷九）
    ○朱Г乱定后上皇帝诗（题拟）
    豺狼暴宫阙，拔涂凌丹墀。花木久不芳，群凶亦自疑。既为皇帝枯，亦为皇帝滋。草木尚多感，报恩须及时。（见唐赵元一《奉天录》卷四。）
    ☆朱放
    ○和萧郎中游兰若
    爱彼云外人，来取涧底泉。风吹芭蕉折，鸟啄梧桐穿。（见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷三。同书卷四录前二句。）
    〈按：《全唐诗》卷三一五录四句，缺题，故分作二断句，盖沿《吟窗杂录》删节本《诗式》之误所致，今重录改正之。〉
    ☆畅当
    ○钓渚亭
    花发多远意，凫雁有闲情。迟晖耿不暮，平江寂无声。（见《唐诗纪事》卷二七。）
    ☆李泌
    ○建宁王哀词二首（末句）
    良弓摧折久，谁识是龙韬。（见《吟窗杂录》卷二四《历代吟谱》。）
    〈按：《全唐诗》卷一○九收此二句，缺题，今重录。〉
    ○句
    夷门一把平安火，定逐恒山候骑来。（《四库》本《记纂渊海》卷二一。）
    粉容冰艳玉玲珑。（《江湖小集》卷二十李[B193]《梅花衲》引。）
    ☆戴叔伦
    ○酬秦征君徐少府春日见集
    终日愧无政，与君聊散襟。城根山半腹，亭影水中心。朗咏竹窗静，野情花径深。那能有馀兴，不作剡溪寻。（见《文苑英华》卷二三○、卷三一六、高似孙《剡录》卷六、卷十。）
    〈按：《全唐诗》卷一九○收作韦应物诗，误。宋本《韦集》无此诗。明刻《文苑英华》卷二三○此诗前为应物诗，此诗失署作者，后人因此致误。〉
    ○新池
    邻僧犹未起，明月早先知。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ○早春书情寄河南崔少府
    ○早发陕州途中赠严秘书
    ○喜严侍御蜀还赠严秘书
    〈按：以上三诗，《文苑英华》卷二五五收作戴叔伦诗，卷二五六复收作清江诗。尚难遽定谁作，姑存目俟考。〉
    ○赠淮西贾兵马使
    〈按：《文苑英华》卷三○○收作戴叔伦诗，卷二五七收作清江诗。尚难遽定谁作，姑存目。以上四首，《全唐诗》卷八一二均收清江名下。〉
    ☆李博士
    李博士，名不详，韦应物之友人。
    ○问韦应物（题拟）
    宋生昔登览。（中缺。）那能顾蓬荜。（见《韦苏州集》卷五《李博士弟以余罢官居同德精舍共有伊陆名山之期久而未去枉诗见问中云宋生昔登览末云那能顾蓬荜直寄鄙怀聊以为答》。）
    〈按：韦应物另有《寄酬李博士永宁主簿叔厅见待》、《答李博士》、《同德寺雨后寄元侍御李博士》、《同德阁期元侍御李博士不至各投赠二首》，均与同人之作，唯其名不详。傅璇琮先生《韦应物系年考证》定应物退居同德寺为永泰元年弃洛阳丞后。颇疑此人即与应物过从甚密之李儋，出姑臧大房，给事中升期之子，官至殿中侍御史，见《新唐书・宰相世系表》。俟得确证定之。〉
    ☆刘长卿
    ○同姜泛水题裴司马东斋
    不记鄱阳郡，俱因谪官过。白云心已矣，沧海意如何？藜杖全吾道，榴花养太和。春风骑马醉，江月钓渔歌。步履侵苔廨，顷冠拂薜萝。远山终日在，芳草傍人多。莫学灵均怅，愁竟楚水波。（《新撰类林钞》卷四，据小川环树录文。）
    〈按：《全唐诗》卷一四九收此诗，题作《同姜鎏馀崾轿⑩鸥啥斋》。内容大异，今重录。〉
    ○过郑山人所居
    一径人寻谷口村，春山犬吠武陵源。青苔满地无行处，深笑桃花独闭门。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷一五○收本诗，内容大异，今重录。《千载佳句》卷上《人事部・闲居》收后二句，诗题不同，《全唐诗逸》卷上已收入。〉
    ○将赴湖南湖上别皇甫曾
    此去君何恨，南行我更遥。东西湖渺渺，离别雨潇潇。绿山通春谷，青山过板桥。浔阳如枉棹，千里有归潮。（见席刻《刘随州诗集》卷二。）
    ☆韦应物
    ○送灵澈还云门
    我欢常在梦，无心解伤别。千里万里人，只似眼中月。（见《会稽掇英总集》卷七。）
    ○早春诗
    南园柳色动，野塘春水生。屡游烦将吏，独此守山城。（见《能改斋漫录》卷十一。）
    ○芳草涧
    青青满地铺颜色，曲曲一湾流水声。总为游人逞风景，乱云初卷碧天空。（见嘉靖《六合县志》卷八，上海图书馆据天一阁藏本所摄显微胶卷。原注出《嘉定志》。）
    ○春雪（存目）
    按：此诗见《文苑英华》卷一五四。《唐诗纪事》卷七、《万首唐人绝句》卷二五、《全唐诗》卷一百作东方虬诗。未详孰是，姑存目以俟考。
    ☆杨华
    华，皎然同时人。任乌程令。（《全唐诗》无杨华诗）
    ○将赴渭北对月怀昼上人（题拟）
    悠然顾山侣。（见《皎然集》卷一《五言酬乌程杨明府将赴渭北对月见怀》注引。）
    ☆殷济
    殷济，大历、贞元间人。北庭陷蕃后被俘系。诗十四首。（《全唐诗》无殷济诗，事迹据诸诗推定）
    ○悲春
    青青柳色万家春，独掩荆扉对苦辛。山月有时来照户，蕃歌无夜不伤人。荒村寂寂鸡鸣早，穷巷喧喧犬吠频。自恨一生多处否，谁能终日更修文？
    ○秦闺怨
    幽闺情自苦，何事更逢春？萱草侵阶绿，垂杨暗户新。镜中丝发乱，窗外鸟声频。对此芳菲景，长宵转忆君。
    春至感心伤，低眉入洞房。征夫天外别，抛妾镇渔阳。有意连新月，无情理旧妆。长流双睑泪，独恨对芬芳。
    ○忆北府弟妹（二首）
    骨肉东西各一方，弟兄南北断肝肠。离情只向天边碎，壮志还随行处伤。不料此心分两国，谁知翻属二君王。艰难少有安中土，经乱多从胡虏乡。独羡春秋连影雁，每思羽翼并成行。题诗泣尽东流水，欲话无人问短长。
    与尔俱成沦没世，艰难终日各东西。胡笳晓听心长共，汉月宵看意自迷。独泣空房襟上血，孤眠永夜梦中啼。何时骨肉园林会，不向天涯闻鼓な。
    ○奉忆北庭杨侍御留后
    不幸同俘絷，常悲海雁孤。如何一朝事，流落在天隅？永夜多寂寞，秋深独郁纡。欲知相忆甚，终日泪成珠。
    ○岁日送王十三判官之松州幕
    异方新岁自然悲，三友那堪更别离。虏酒未倾心已醉，愁容相顾懒题诗。三边罢战犹长策，二国通和藉六奇。伫听莺迁当此日，归鸿莫使尺书迟。
    ○冬宵感怀
    切切霜风入夜寒，微微孤烛客心难。长宵独恨流离苦，直到平明泪不干。
    ○叹路傍枯骨
    行行遍历尽沙场，只是偏教此意伤。从来征战皆空地，徒使骄矜掩异方。
    ○言怀
    愁绪足悲歌，离心似网罗。二年分两国，万里一长河。碛外人行少，天边雁叫多。怀乡不得死，皆是惜天涯。
    ○见花发有思
    花未发，增所思，及见花开转益悲。花开未发尚有期，独我情怀未见时。中宵月下空流泪，肠断关山知不知？
    ○无名歌
    天下沸腾积年岁，米到千钱人失计。附郭种得二顷田，磨折不充十一税。今年苗稼看更弱，加懿业须抛却。不知天下有几人，但见波逃如雨脚。去去如同不系舟，随波逐水泛长流。漂泊已经千里外，谁人不带两乡愁？舞女庭前厌酒肉，不知百姓饿眠宿。君不见城外空墙遥，将军只是栽花竹。君看城外ゐ惶处，段段茅花如柳叶。海雁衔泥欲作巢，空堂无人却飞去。
    〈按：此首又见伯三六二○卷，不署名，今据校。此本末多数句：“所在君侯，不须恼乱。发意害彼，不知自伤。此世报得恶名，当来必酬苦果。”似与此诗无关。又此首及下二首疑非殷济诗。〉
    ○梦归还
    春来相思每随风，万里关山想自通。梦里宛然归旧国，觉来还在虏营中。
    春来有幸却承恩，花里含啼入殿门。残妆不用添红粉，且待君王见泪痕。（均见伯三八一二卷。）
    ☆希迁
    希迁，俗姓陈，端州高要人。少谒慧能禅师，开元十六年于罗浮山具戒。天宝初，于衡岳南台寺东结草庵，时称石头和尚。著《参同契》，为世所称。贞元六年十二月卒，年九十一。诗三首。（《全唐诗》无希迁诗，传据《祖堂集》卷四）
    ○草庵歌
    吾结草庵无宝贝，饭了从容图睡快。成时初见茅草新，破后还将茅草盖。住庵人，镇常在，不属中间与内外。人住处，我不住，世人爱处我不爱。庵虽小，含法界，方丈老人相体解。上乘菩萨信无疑，中下闻之必生怪。问此庵，坏不坏，坏与不坏主元在。不居南北与东西，基上坚牢以为最。青松下，明窗内，玉殿朱楼未为对。纳帔纪吠蚴滦荩此时山僧都不会。住此庵，休作解，谁夸铺席图人买。回光返照便归来，廓达灵根非向背。遇祖师，亲训诲，结草为庵莫生退。百年抛却任纵横，摆手便行且无罪。千种言，万般解，只要交君长不解。欲识庵中不死人，岂离而今遮皮袋。（见《景德传灯录》卷三十。）
    ○参同契
    竺土大仙心，东西密相付。人根有利钝，道无南北祖。灵源明皎洁，枝派暗流注。执事元是迷，契理亦非悟。门门一切境，回互不回互。回而更相涉，不尔依位住。色本殊质象，声元异乐苦。暗合上中言，明明清浊句。四大性自复，如子得其母。火热风动摇，水湿地坚固。眼色耳音声，鼻香舌碱醋。然依一一法，依根叶分布。本末须归宗，尊卑用其语。当明中有暗，勿以暗相遇。当暗中有明，勿以明相睹。明暗各相对，比如前后步。万物自有功，当言用及处。事存函盖合，理应箭锋拄。承言须会宗，勿自立规矩。触目不会道，运足焉知路。进步非近远，迷隔山河固。谨白参玄人，光阴莫虚度。（同前。又见《五灯会元》卷五。）
    ○偈
    从来共谆知名，任运相将作摩行。自古上贤犹不识，造次常流岂可明。（见《祖堂集》卷四、《五灯会元》卷五。）
    ☆大同济禅师
    大同济禅师，嗣希迁。在澧州，曾访庞蕴。诗一首。（《全唐诗》无大同济禅师诗）
    ○颂
    十二时中那事别，子丑寅卯吾今说。若会唯心万法空，释迦弥勒从兹决。（见《五灯会元》卷五。）
    ☆张芬
    芬，字茂宗，江东人。工正书，大历二年书徐浩《郭英杰碑》。曾任大理评事，与李端有过往。贞元中以兵部郎中入韦皋幕府。诗一首。（《全唐诗》无张芬诗，传据《金石录》、《书史会要》及苻载《剑南西川幕府诸公写真赞》）
    ○酬李端山中见期不至（题拟）
    君家旧林壑，寄在乱峰西。近日春云满，相思路亦迷。闻钟投野寺，待月过前溪。怅望成幽梦，依依识故蹊。（见江标影宋书棚本《唐诗五十家小集・李端诗集》卷二。）
    〈按：《全唐诗》卷二八五收此诗于李端名下，题作《酬前大理寺评事张芬》。检影宋书棚本，此诗附于李端《山中期张芬不至》后，题作《酬前》，署“大理评事张芬”。此为张芬诗附收于李集，作李诗误。另参本书卷十一苗发诗附考。〉
    ☆杨衡
    ○上阳春辞
    圣皇自在长生殿，不向蓬莱王母家。（见《日本古典文学大系》七三册藤原公任《和汉朗咏集》卷下《帝王》。）
    〈川口久雄校注云：架藏私注本题作《上阳春辞》，《千载佳句・禁中》作《上春词》，柿村本作《上阳春词》。〉
    ☆徐浩
    ○诗
    祖德道场下，往来三十秋。白头方问法，朗月特相留。（《至大金陵新志》卷十二下。）
    ☆颜真卿
    ○天台智者大师画赞
    天台大师俗姓陈，其名智ダ华容人。隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。炀皇世镇临江悖金城说会求制止。香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。建立精舍名玉泉，横亘万里皆禀缘。炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。遂著《净名精义传》，因令徐柳参其玄。帝既西趋移象魏，师因东还遂初志。半山忽与沙门颠，俄倾逡巡亻甚韬秘。止观大师名法源，亲事左溪弘度门。二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。荆溪妙乐间生孙，广述祖教补乾坤。写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。（《传教大师全集・天台灵应图本传集》卷二，转录自《东南文化》一九九○年六期《天台山文化专号》。）
    ●全唐诗续拾・卷十九
    ☆李皋
    皋，字子兰，唐宗室。天宝十一载嗣曹王，三迁至秘书少监。上元初，因事贬温州长史，迁衡州刺史、潮州刺史。建中后，历镇湖南、荆南、江西、山南东道，贞元八年卒，年六十。诗二首。（《全唐诗》无李皋诗，传录《旧唐书》卷一三一本传）〉
    ○游南雁诗
    雁荡诸奇不可穷，石梁华表远凌空。乾坤谁道洞中小，日月曾从牖里通。词客墨苔观照耀，飞仙环佩听玲珑。何当偕得缑山鹤，驾入嶙峋翠几重。（见同治丙寅刊齐召南纂《温州府志》卷四。）
    〈按：张靖龙云：“见清周喟《南雁荡山志》卷七《诗外编》引明人陈比《嘉靖南雁荡志》，又见乾隆《平阳县志》卷二，题作《游横阳雁荡山诗》。”〉
    ☆青霞子
    青霞子，贞元间罗浮山隐士。诗七首。（《全唐诗》无青霞子诗）
    ○龙虎元旨歌
    天地初分日月高，状如鸡子复如桃。阴阳真气知时节，直待三年脱战袍。
    大道分明在眼前，时人不会误归泉。黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。
    龙虎丹砂义最幽，五神金内汞铅流。千朝变紫云飞去，直至大罗天上头。
    认得根源不用忙，三三合九有纯阳。潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。
    用铅须得汞相和，二性为亲女唱歌。炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。
    合其天地合其元，子母相逢不敢言。先汞后铅真道大，莫教失伴鹤归天。
    此宝从来二八传，吉年吉月入炉安。千朝火候依时节，必定芽成汞已干。（《正统道藏》本《龙虎元旨》。）
    〈按：《龙虎元旨》末云：“东岳董师元于贞元五年受之于罗浮山隐士青霞子，贞元十九年传受剑州司马张陶，开成三年京师传族弟李汾，长契五年传成君。”〉
    ☆秦系
    ○云门山
    十年游罢古招提，路入云门峻似梯。秀气渐分秦望岭，寒身犹入若耶溪。天开霁色澄千里，稻熟秋香互万畦。多少灵踪待穷览，却愁回驭日平西。（见《古今图书集成・山川典》卷一一四《云门山部》。）
    ☆姚明易攵
    姚明易攵，字里不详。建中二年自商州刺史为陕州长史、本州防御陆运使。四年，任陕虢观察使，赴行在。贞元间任司农卿。诗一首。（《全唐诗》无姚明易攵诗，传据《旧唐书・德宗纪》、《通鉴》卷二二九及下引志文）
    ○送常州司士崔千里（题拟）
    官屈须推命，时危莫厌贫。城楼近江水，潮退看垂轮。（《千唐志斋藏志》九八三页崔恕撰《唐故登仕郎常州司士参军袭武城县开国伯崔府君墓志铭》引。此则承陶敏先生告知。）
    ☆戎昱
    ○开元观陪杜大夫中元日观乐
    〈按：《全唐诗》卷二七○收此诗，第八句缺一字。〉
    ☆席夔
    ○运斤赋附歌
    彼二子兮以艺相崇，得一理兮其心则同。运斤在手诚可惧，坚立不动神之雄。（见《文苑英华》卷一○一。）
    ☆裴延龄
    延龄，河东人。乾元末，为汜水尉，迁太常博士。卢杞秉政，引为膳部员外郎、集贤院直学士。贞元八年，以司农少卿权领度支，迁户部侍郎判度支。十二年卒，年六十九。（《全唐诗》无裴延龄诗，兹据《旧唐书》卷一三五、《新唐书》卷一六七本传拟传）
    ○怒李京兆充（题拟）
    近日兼放髭须白，犹向人前作背面。（见《大唐传载》。）
    ☆卢纶
    ○剑诗
    太平时节无人看，雪刃闲封满匣尘。（见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。）
    〈按：《全唐诗》卷八四九收作处默诗，疑误。〉
    ☆韦渠牟
    ○窦五判官罢举赴商州辟书袖文相访书怀话旧因抒鄙怀
    按：此诗见《窦氏联珠集》，下署“重表兄太府卿赐紫金鱼袋韦渠牟”。《全唐诗》卷三一四收本诗，题作《赠窦五判官》，删略过甚，今为补原题，诗不重录。〉
    ☆怀素
    怀素，俗姓钱，字藏真，长沙人。嗜酒，善草书，与张旭齐名。晚年居室曰绿天庵。贞元十五年书《千字文》，时年六十三。存世法帖甚众。（传据陆羽《释怀素传》、《宣和书谱》卷十九、《释氏疑年录》卷四。另详附按）
    ○句
    人人来问此中妙，怀素自云初不知。（见明汪珂玉《汪氏珊瑚网法书题跋》卷二《藏真草书清净经》附刘世昌跋引。）
    〈按：《全唐诗》卷八○八收怀素诗二首，传云：“怀素，京兆人，从玄奘法师出家。上元三年，诏住西太原寺，寻归西京。以草书名。”此传实将同名之另一僧事迹误入。玄奘法嗣怀素，事迹详《开元释教录》卷九、《宋高僧传》卷十四，精于四分律，未闻其能诗善书。所收二诗，皆以草书名世之长沙僧怀素作。《题张僧繇醉僧图》，出《图画见闻志》卷五：“又僧繇曾作《醉僧图》传于世，长沙僧怀素有诗云（略）。”又米芾《书史》云：“怀素草书‘祝融高座对寒峰’绿绢帖两行，此字最佳，石紫微常刻石。”所引一句，即《寄衡岳僧》之首句。《沅湘耆旧集》卷十收二诗归长沙草书僧，是。〉
    ☆皎然
    ○五言答李师尚
    雅篇忽见遗，婉□开缄发。惠风摇精思，琼蕊疑花□。（下缺。）（见《四部丛刊》本《皎然集》卷一。）
    〈按：《皎然集》录此诗四句后，尚有“空门青山月”至“来税丘中辙”共七句。检《全唐诗》卷八一五，此七句为《酬李司直纵诸公冬日游妙喜寺题照昱二上人房寄长城潘丞述》一诗之末七句。可知原本在《五言答李师尚》前四行后，适有缺页或缺行，刊刻者不审，遂将二诗合成一篇，今为析出。〉
    ○三言重拟五杂俎
    五杂俎，箧中线。往复还，双飞燕。不得已，长门怨。（画。下缺。见同书卷十。）
    〈按：原诗应为与颜真卿等联句，今仅存皎然之作。〉
    〈又按：《全唐诗》卷七九四联句《秋日潘述自长城至裆稀…》第十句皎然诗缺一字。明刻本《吴兴艺文补》卷四三录此诗不缺，此句为“欢叙难兼遂”。〉
    ☆陆羽
    ○句
    行坐诵佛书。（见齐己《白莲集》卷九《过陆鸿渐旧居》自注引。）
    ○与耿闪木
    城里扌笼万壑前。（羽。下阙。见席刻本《耿墒集》。）
    ☆鲍君徽
    ○入南涧
    残芳[QVDK]兰馥，照水何花红。
    ○闲宵望月
    转扇来清风，援琴飞白雪。
    ○晚眺
    远树拥川断，晴云抱日流。（均见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。）
    ☆德宗皇帝李适
    ○宝应初征史朝义过虢州题僧寺壁（题拟）
    高僧居净域，客子恋皇宫。试访毗耶室，旋游方丈中。禅林吹梵响，忍草散香风。妙说三元义，能谈不二宗。色空双已灭，内外两缘同。识尽无生理，乃觉出凡笼。（见光绪二年刊高锦荣纂《灵宝县志》卷八《艺文》下。又见《金文最》卷七一许安仁大定十六年撰《御题寺重建唐德宗诗碑》（徐俊告）、《永乐大典》卷一三八二三引《洛阳志》（张忱石告））。
    〈按：《永乐大典》引《洛阳志》：“御题寺，寺在灵宝南里。唐宝应元年，德宗以皇子为天下兵马元帅，统兵征史朝义过之，题诗壁间。厥后十七年即位，寺僧玄觉诣长安求寺额，诏以御题名之。”其后又录无名氏诗云：“解鞍投宿得禅宫，识破浮生万境空。夜静稍□檐外雨，朝来知是叶间风。”此诗未详何代何人所作，姑附此。〉
    〈清毕沅《中州金石记》卷五：“御题寺唐德宗诗碣，大定十六年立，许安仁记并书，在御碑寺。额正书云：‘御题寺唐德宗天章碑。’下为五律诗一首。知年月人名者，据黄叔敬《中州金石考》也。”〉
    〈今按：《县志》录此诗原题作《题御碑寺》，然寺名因德宗此诗而得名，诗题显为后人追补。今重为拟题。黄叔敬书未见。碑记，《县志》亦未收。有关史事，两《唐书》、《通鉴》所记甚详，不具录。〉
    ☆韦皋
    ○赠何遐
    腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。箭发云中双雁落，始知秦地有将军。（见《舆地纪胜》卷一四五《简州》。）
    〈按：《全唐诗》卷三一四收此诗，有缺文，今重录。〉
    ☆欧阳詹
    ○灵岩述旧
    不到灵岩又二年，重来风景尚依然。层峦迥出青霄外，倦鸟归飞夕照边。坐爱云林泉石好，行寻暖谷野桥连。同游不觉天将晚，暂借僧房一榻眠。（见嘉靖《略阳县志》卷六、光绪三十年重刊谭孀搿堵匝粝刂尽肪硭摹
    ☆郑儋
    儋，荥阳人。少依母家，明《左氏》。大历四年登进士第，建中元年登军谋越众科。历任高陵尉、大理丞、太常博士、起居郎、司封、吏部郎中，贞元十六年为河东节度使，次年卒，年六十一。诗一首。（《全唐诗》无郑儋诗，传据《韩昌黎集》卷二六《唐故河东节度观察使荥阳郑公神道碑文》、《郎官石柱题名考》卷四、卷六）
    ○登汾上阁
    汾楼秋水阔，宛似到阊门。惆怅江湖思，惟将南客论。（见《欧阳行周文集》卷九《陪太原郑行军中丞登汾上阁中丞诗曰汾楼秋水阔宛似到阊门惆怅江湖思惟将南客论南客即儋也辄书即事上答》。）
    〈按：《全唐诗》卷七八三收此诗于郑中丞名下，今考定为郑儋作。〉
    ☆许稷
    ○江南春
    江南正月春花早，梅花柳花夹长道。
    江南二月春光半，杏白桃红香蕊散。
    江南三月春光暮，蝴蝶闲飞绕深圃。（见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。
    ☆张崇杰
    崇杰，贞元间青州临淄县令。（《全唐诗》无张崇杰诗）
    ○龙池（题拟）
    爰有寒泉碧玉泓，天渊千古湛澄清。（见影天一阁藏《正德青州府志》卷六。）
    ☆崔子向
    ○游云门
    长松落落胜天台，佛殿经窗半岭开。郭里钟声山里去，上方流水下方来。（见《会稽掇英总集》卷六。）
    ☆法照
    ○寄劝俗兄弟二首
    同气连枝本自荣，些些言语莫伤情。一回相见一回老，能得几时为弟兄？
    兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。（见影清光绪抄本张鹏翼修《洋县志》卷七。）
    ○红螺山和尚
    红螺山和尚，嗣马祖，在幽州。诗一首。（《全唐诗》无红螺山和尚诗）
    ○示门人颂
    红螺山子近边夷，度得之流半是奚。共语问酬都不会，可怜只解那斯祁。（见《五灯会元》卷三。）
    ☆周渭
    渭，字兆师，淮阴人。大历十四年进士。历任汝州襄城尉、富平、长安尉、监察御史、殿中侍御史、膳部员外郎、祠部郎中，守秘书少监致仕，永贞元年卒，年六十六。补诗一首。（《全唐诗》卷二八一收周渭诗，传甚简，今据《权载之文集》卷二三《唐故朝散大夫守秘书少监致仕周君墓志铭》重录传）
    ○湘妃庙
    代变时迁事迹存，见来谁不暗消魂。上程此日湘江过，依旧修篁有旧痕。（见《永乐大典》卷五七六九，中华书局影印本第六十册。）
    〈按：《周君墓志铭》云：“拜监察御史，董压于南方。南方吏理清而风俗阜，抑君是赖，复命其劳，转殿中侍御史。”诗或即渭此次南行时作。〉
    ☆陈诩
    ○新雷
    一声离碧海，万里发芽生。（见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》引。）
    ☆李觐
    觐，寿州刺史规之弟。大历贞元时人。诗一首。（《全唐诗》无李觐诗。传据《全唐文》卷四三六、《郎官石柱题名考》卷十一）
    ○紫玉见南山赋附歌
    归大素兮远蛮屏，有瑞玉兮见霄岭。浮紫气于云际，混清辉于水影。庶南山之不骞，期我皇之惟永。（见《文苑英华》卷八六。）
    ☆陈羽
    ○七言宿西台江寄别南间寺一首
    曾寄中天第一峰，新辞石室与岩松。归舟独宿寒江上，夜半遥听云外钟。
    ○五言宿妙喜寺赠远公一首
    空学西天客，冥然生意长。夏高云纳愁近坛凉。月半生空处，孤灯宿上方。欲离夕字想，何法御心王。
    ○五言秋夜南间寺江尚院玩月一首
    圆月吐青□，萧寥天宇宽。凝光与空□，虚寂两无端。露重草衣湿，□□竹泉寒。欲持高洁意，长此共林峦。（均见日本藏唐抄本《唐诗卷》。）
    ☆陆质
    质，本名淳，吴郡人。深于《春秋》。历官左拾遗、太常博士、左司郎中、信、台州刺史、给事中、皇太子侍读，贞元二十一年病卒。诗一首。（《全唐诗》无陆质诗，传据《旧唐书・儒学传》本传）
    ○送最澄绽婊谷毡臼
    海东国主尊台教，遣僧来听《妙法华》。归来香风满衣衤戒，讲堂日出映朝霞。（见日本比睿山无量院沙门慈本（一七九四――一八六八）在文久二年（一八六二）撰《天台霞标》第四篇第一卷。转录自《中国哲学史研究》一九八五年第一期刊日本户崎哲彦撰《留传日本的有关陆质的史料及若干考证》。此篇承束景南先生告知。）
    〈按：约在公元一三○○年前后即传为陆质诗。但吴ダ等九人送最澄诗，皆为五言律诗，唯此首为七言古绝，“因此，该诗疑为后人假托之作，或以意采录”。〉
    ☆澄观
    澄观，姓夏侯氏，越州山阴人。天台宗名僧，住五台山清凉寺。元和年卒，年七十馀。诗一首。（《全唐诗》无澄观诗，传据《宋高僧传》卷五）
    ○答复礼禅师《真妄偈》（题拟）
    迷真妄念生，悟真妄即止。能迷非常迷，安得长相似。从来未曾悟，故说妄无始。知妄本自真，方是恒妙理。分别心未忘，何由出生死。（《林间录》卷上。）
    ☆吴ダ
    吴ダ，贞元二十一年任台州司马。诗一首。（《全唐诗》无吴ダ诗）
    ○台州相送诗一首・送最澄上人还日本国叙
    过去诸佛为求法故，或碎身如尘，或捐躯强虎，尝闻其说，今睹其人。日本沙门最澄，宿植善根，早知幻影，处世界而不著，等虚空而不凝，于有为而证无为，在烦恼而得解脱。闻中国故大师智ダ，传如来心印于天台山，遂赍黄金涉巨海，不惮陷天之骇浪，不怖映日之惊鳌，处其身而身存，思其法而法得，大哉之求法也。以贞元二十年九月二十六日臻于临海郡，谒太守陆公，献金十五两、筑紫斐纸二百张、筑紫笔二百管、筑紫墨四挺、刀子一、加班组二、火铁二、加大石二、兰木九、火精珠一贯。陆公精孔门之奥旨，蕴经国之宏才，清比冰囊，明逾霜月，以纸等九物，达于庶使，返金于师。师译言请货金贸纸，用书《天台止观》，陆公从之，乃命大师门人之裔哲曰道邃，集工写之，逾月而毕，邃公亦开宗指审焉。最澄忻然瞻仰，作礼而去。三月初吉，遐方景浓酌新茗以饯行，对春风以送远，上人还国谒奏，知我唐圣君之御宇也。贞元二十一年三月巳日，台州司马吴ダ叙。
    重译越沧溟，来求观行经。问乡朝指日，寻路夜看星。得法心念喜，乘杯体自宁。扶桑一念到，风水岂劳形？（见最澄《显戒论缘起》卷上，转录自张步云《唐代逸诗辑存》。参《东南文化》一九九○年六期周琦等录文。）
    ☆孟光
    孟光，贞元二十一年任台州录事参军。诗一首。（《全唐诗》无孟光诗）
    ○送最澄上人还日本国
    往岁来求请，新年受法归。众香随贝叶，一雨润禅衣。素舸轻翻浪，征帆背落晖。遥知到本国，相见道流稀。（同前。）
    ☆毛涣
    毛涣，贞元二十一年任台州临海县令。诗一首。（《全唐诗》无毛涣诗）
    ○送最澄上人还日本国
    万里求文教，王春怆别离。未传不住相，归集祖行诗。举笔论蕃意，焚香问汉仪。莫言沧海阔，杯度自应知。（同前。）
    ☆崔
    崔粒贞元间乡贡进士。诗一首。（《全唐诗》无崔潦）
    ○送最澄上人还日本国
    一叶来自东，路在沧溟中。远思日边国，却逐波上风。问法言语异，传经文字同。何当至本处，定作玄门宗。（同前。）
    ☆全济时
    全济时，贞元间广文馆进士。诗一首。（《全唐诗》无全济时诗）
    ○送最澄上人还日本国
    家与扶桑近，烟波望不穷。来求贝叶偈，远过海龙宫。流水随归处，征帆远向东。相思渺无畔，应使梦魂通。（同前。）
    ☆行满
    行满，万州南浦人。早岁辞亲受戒，大历中师荆溪湛然。后至天台修行，栖华顶峰下二十馀年。与日僧最澄交谊甚笃。卒年八十馀。诗一首。（传据《行满和尚印信》及张步云《唐代中日往来诗辑注》）
    ○送最澄上人还日本国
    异域乡音别，观心法性同。来时求半偈，去罢悟真空。贝叶翻经疏，归程大海东。何当到本国，继踵大师风。（同前。）
    ☆许兰
    许兰，贞元间人，自称“天台归真弟子”。诗一首。（《全唐诗》无许兰诗）
    ○送最澄上人还日本国
    道高心转实，德重意唯坚。不惧洪波远，中华访法缘。精勤同忍可，广学等弥天。归到扶桑国，迎人拥海ヂ。（同前。）
    ☆幻梦
    幻梦，贞元末天台僧。诗一首。（《全唐诗》无幻梦诗）
    ○送最澄上人还日本国
    劫返扶桑路，还乘旧叶船。上潮看浸日，翻浪欲陷天。求宿宁逾日，云行讵隔年？远将乾竺法，归去化生缘。（同前。）
    ☆林晕
    林晕，贞元末前国子明经。诗一首。（《全唐诗》无林晕诗）
    ○送最澄上人还日本国
    求获真乘妙，言归倍有情。玄关心地得，乡思日边生。作梵慈云布，浮杯涨海清。看看达彼岸，长老散华迎。（同前。）
    〈按：自吴ダ以下九人诗，均转引自张步云《唐代逸诗辑存》。〉
    ☆黄子野
    黄子野，字仲侯，侯官人。年十三居杭州，尝救助王亻丕。王亻丕后为散骑常侍，使人召之，佯应而夜遁去。诗二首。（《全唐诗》无黄子野诗）
    ○扣舷歌
    早潮初上海门开，漠漠彤云雪作堆。一百六峰都掩尽，不知何处有僧来。
    几日江头醉不醒，满天风雪卧沧溟。定知酒伴无寻处，门外松涛坐独听。（《坚瓠壬集》卷一引明徐勃《榕阴新检》。以上二诗承张靖龙同志录示。
    ●全唐诗续拾・卷二十
    ☆庞蕴
    ○诗偈
    楞伽宝山高，四面无行路。惟有达道人，乘空到彼处。罗汉若悟空，掷锡腾空去。缘觉若悟空，醒见三生事。菩萨若悟空，十方同一处。诸佛若悟空，妙理空中住。空理真法身，法身即常住。佛身只这是，迷人自不悟。一切若不空，苦厄从何度。
    大海阔三千，巨深五六万。余特七尺躯，入里饮一顿。当时枯竭尽，龙王自出现。大阅经藏门，请为说一遍。依如说无法，龙王悟知见。卖君髻中珠，隐在如来殿。戴将军陈头，贼降不敢战。世上有仁人，得永离贫贱。不贪有为身，当见如来面。
    日轮渐渐短，光阴一何促。身如水上沫，命似当风烛。常须慎四蛇，持心舍三毒。相见论修道，更莫著淫欲。淫欲暂时情，长劫入地狱。纵令得出来，异形人不识。或时成四足，或是总无足。可惜好人身，变作丑头畜。今日预报知，行行须努力。
    余家久住山，早已离城市。草屋有三间，一间长丈二。一间安葛五，一间尘六四。余家自内房，终日闲无事。昨因黑月二十五，初夜饮酒醉，两人相浑杂，种种调言气。余家不奈烦，放火烧屋积。葛五成灰烬，尘六无一二。有物荡净尽，惟馀空闲地。自身赤裸裸，体上无衣被。更莫忧盗贼，逍遥安乐睡。一等被火烧，同行不同利。
    出家舍烦恼，烦恼还同住。痴心觅福田，烈獬芯榷取Ｊ二因缘管，无繇免来去。依智不依识，依义不依语。佛心一子地，蠢动皆男女。平等如虚空，善恶俱无取。既不造天堂，谁受三涂苦。有无尽无馀，乘空能自度。神作如来身，智作如来库。涌出波罗蜜，流通正道路。浑身总是佛，迷人自不悟。
    八十随形好，相有三十二。四谛及三乘，同一无生智。名为一合相，非是人同类。凡夫共佛同，一体无有异。若论心与境，悬隔不相似。凡夫惟妄想，攀缘遍天地。常怀三毒心，损他将自利。佛心常慈悲，善恶无有二。蠢动诸众生，心同一子地。六识空无生，六尘将布施。意根成妙觉，七识平等智。
    富儿空手行，贫儿把他物。被物牵入廛，买卖不得出。觉暮便归舍，黄昏黑漆漆。所求不称意，合家总啾唧。自无般若性，乏欠波罗密。把绳入草里，自系百年毕。实是可怜许，冥冥不见日。富儿虽空手，家中甚富溢。自有无矩，不假外缘物。周流用不穷，要者从理出。
    古时不异今，今时不异古。生事日日灭，有所不能作。世上乏钱财，守空无货赂。理诗日日新，朽宅时时故。闻船未破漏，爱河须早渡。出过三江口，逍遥神自悟。损之又损之，俄成贝多树。临行途路难，无船可相渡。业老见阎公，没你分疏处。若见优昙花，处处无疑虑。
    世上蠢蠢者，相见只论钱，张三五百贯，李四有几千，赵大折却本，五六太佝摹？诔Ｌ溉业，心中欲火然。痴狼咬肚热，贪鬼撮头牵。有脚复有足，开眼常睡眠。罗刹同心腹，何日见青天。青天不可见，地狱结因缘。
    故宅守真妻，不好求外色。真妻生男女，长大同荣辱。外色有男女，长成爱作贼。有妻累我来，牵我入牢狱。我亦早识渠，诱引入吾室。内外总团圆，同餐一钵食。食饱断虚妄，无相即无福。若论真寂理，同归无所得。
    昔日在有时，常被有人欺，一相生分别，见闻多是非。已后入无时，又被无人欺，一向看心坐，冥冥无所知。有无俱是执，何处是无为？有无同一体，诸相尽皆离。心同虚空故，虚空是我师。若论无相理，惟我父王知。
    老来无气力，房舍不能修。基颓柱根朽，椽猛巡畛椤Ｄ嗤苛懵渚。四壁空飕飕。举头看梁柱，星星见白头。慧云降法雨，智水沃心流。家中空豁豁，屋倒亦何忧。山庄草庵破，余归大宅游。生生不拣处，随类说无求。
    人有五般花，花兰变成香。氤氲满故宅，供养本爷娘。有人见不识，报道十月桑。外尘一念爱，合成五色囊。囊中起三柱，柱上有千梁。梁变成地狱，地狱作天堂。缘个一群贼，自作自消亡。纵令存草命，何时还故乡？文字说定慧，定慧是爷娘。何不依理智，逐色在他乡。早须归大宅，孝顺见爷娘。
    爷娘闻子来，端坐见ㄉㄉ。我所有宝藏，分付钥匙开。非论穷子富，举国免三灾。如意用无尽，更不受胞胎。逍遥无障碍，终日见如来。如来愍诸子，平等无高下。诸子自愚痴，所以难教化。直心是道场，子心转奸诈。遣子净三业，转爱论俗话。遣子内修真，向外转寻假。遣子学无相，捻他有相把。无诤最第一，论义成相骂。
    无贪胜布施，无痴胜坐禅。无呈こ纸洌无念胜求缘。尽见凡夫事，夜来安乐眠。寒时向火坐，火本实无烟。不忌黑暗女，不求功德天。任运生方便，皆同般若船。若能如是学，功德实无边。
    十方同一等，此是真如寺。里有无量寿，本来无名字。凡夫不入理，心缘世上事。乞钱买瓦木，盖他虚空地。却被六贼驱，背却真如智。终日受艰辛，妄想图名利。如此学道人，累劫终不至。
    无有报庞大，空空无处坐。家内空空空，空空无有货。日在空里行，日没空里卧。空坐空吟诗，诗空空相和。莫怪纯用空，空是诸佛座。世人不别宝，空即是实货。若嫌无有空，自是诸佛过。
    有人有所知，有事有是非。闻道无相理，心执不生疑。五岁更不长，只作阿孩儿。将拳口里咬，百年不肯离。假花虽端正，究竟不充饥。都缘痴孩子，不识是权宜。如来无相理，有作尽皆非。
    合巢恍胂玻合喜不须喜。喜即淫欲生，臣炊旧咂稹６旧咂鹈突穑淫欲成贪鬼。猛火和贪鬼，痴狼咬心底。妄想如恒沙，烦恼无遮止。无明黑漆漆，渴来饮咸水。终日缘事走，不肯入空理。
    我见好畜生，知是喽罗汉。枉法取人钱，夸道能计算。得即浑家用，受苦没人伴。有力任他骑，棒鞭脊上楦。觜上著趿头，口中衔铁片。项领被磨穿，鼻孔芒绳绊。自种还自收，佛也不能断。
    痴儿无智慧，自嫌阿爷丑。阿娘生得身，嫌娘无面首。抛却亲爷娘，外边逐色走。六亲相将作，寻常不开口。恒游十二月，月月饮欲酒。夜夜不曾醒，醉吐饲猪狗。如此恶男子，缘事不了手。
    余有一宝剑，非是世间铁。成来更不磨，晶晶白如雪。气冲浮云散，光照三千彻。吼作狮子声，百兽皆脑裂。外国尽归降，众生悉磨灭。灭已复还生，还生作金臁４将处处行，乐者即为说。
    知余转般若，见余转金刚，合掌恭敬了，不动见空王。亦胜身命施，亦胜坐天堂，亦胜五台供，亦胜求西方。于住而无住，其福不可量。有为如梦幻，无相契真常。
    如来大慈悲，广演波罗蜜。了知三界苦，殷勤劝君出。得之不肯修，实是顽皮物。他是已成佛，汝是当成佛。当成自不成，是谁之过失？已后累劫苦，莫尤过去佛。
    谁家郎君子，开眼造地狱。枉法取人钱，养那一群贼。饶伊家户大，业成出不得。除非轮回满，换形偿他力。看君骑底驴，总是如此色。无事被鞭杖，有理说不得。
    愚人打瓮破，求人望锢护。恶法得钱财，布施拟补处。物色不相当，此事无烦做。纵然有少福，那得地狱去。罪福当头行，何时相值遇。自本犹折却，安得有利路。
    先须持五戒，方始得人身。有财将布施，身即不穷贫。若行十善业，闻道得天人。天人生灭福，来去如车轮。有为接梵世，不及一毫真。更欲谈玄妙，虑恐法王场
    一皮较一皮，孙子不如儿。坐禅胜读经，读经胜有为。寻文不识理，弃母养阿姨。阿姨是色身，阿娘是法体。色身是文字，法入无为理。文字有生灭，无相宛然尔。
    佛教本无妄，句句须论实。克己饶益他，俗所谓阴骘。遮莫是天王，饶君宰相侄。世间有贵贱，业力还同一。语汝富贵人，贫儿莫欺屈。习重业力成，翻覆难得出。
    自恨己身痴，有事无人知。横展两脚睡，至晓不寻思。诸佛为我爷，我是世尊儿。儿今已长大，替父为导师。父子同宅住，寸步不相离。法身无相貌，世人那得知。
    此个一群贼，生生欺主人。即今识汝也，不共汝相亲。你若不伏我，我则处处说。教人总识汝，遣汝行路绝。你若能伏我，我亦不分别。共汝同一身，永离于生灭。
    世人重珍宝，我则不如然。名闻即知足，富贵心不缘。唯乐箪瓢饮，无求澡镜铨。饥食西山稻，渴饮本源泉。寒披无相服，热来松下眠。知身无究竟，任运了残年。
    雾重日难出，云厚月朦胧。有心求觅佛，昼夜用心功。见梦言将实，闻真耳却聋。群贼当路坐，道理若为通。见性若玲珑，多求说处通。取他凡圣语，到头浑是空。
    云何为人演，离相说如如，心镜俱空静，无实亦无虚。心通常嘿用，出世入无馀。梵释咸恭敬，菩萨亦同居。语是凡夫语，理合释迦书。若能如是学，不枉用功夫。
    寅朝饮稀粥，饭后两束薪，货得二升米，支我有馀身。身无饥火逼，安余无相神。神安佛土净，内外绝埃尘。无间说般若，豁达启关津。火烧家计尽，全成无事人。
    圆镜朗如日，涌出无碍智。梵语波罗蜜，唐言无量义。说者说无相，离者离文字。但说无上道，利他还自利。若能入理行，不动到如地。缘事常区区，不如展脚睡。
    我观三界有，有人披草舍。蛇鼠同穴住，白日恒如夜。鸠鸽为亲情，罗刹同心话。五狗常嗥吠，思之令人怕。我观总是幻，虚空名亦假。放牛吃草庵，三生同一化。
    如来一真智，遍满娑婆界。殷勤说方便，有人自不解。无处不生心，有处多贪爱。心王作黑业，教他口忏悔。口忏心不改，心口相违背。不服无心药，病根总不差。著相求菩提，不免还他债。
    香山有ヤ檀，宝山无伊兰。金山照毛头，毛头百亿宽。净心空室坐，妙德四方安。空生知内外，相事付阿难。如能达此理，无处即泥洹。
    若能相用语，教君一个诀。捻取三毒箭，一时总拗折。田地成四空，五狗牙总缺。色蕴自消亡，六贼俱磨灭。阎罗成法王，罗刹成菩萨。勿论己一身，举国一时悦。
    达人知是幻，纵损心亦如。诸天不免难，况复此阎浮。须寻无上理，莫更苦踟蹰。衣食才方足，不用积盈馀。少欲有涅鳎知足非凡夫。当来无地狱，现在出三涂。
    外若绝攀缘，欢喜常现前。本来何所得，吉祥自现形。空生成长老，燃灯常照明。弥勒是同学，释迦是长兄。神通次第坐，无劳问姓名。名相有差别，法身同一形。
    大乘一等义，本自无遮闭。凡夫著相求，心生有执滞。无心为真宗，空寂为本体。无问亦无说，常照勿使废。佛子行道已，更莫愁来去。
    无念清凉寺，蕴空真五台。对镜心无垢，当情心死灰。妙理于中现，优昙空里开。无求真法眼，离相见如来。若能如是学，不动出三灾。
    常闻阿辗穑拟向东方讨。今日审思维，不动自然到。语汝守门奴，何须苦烦燥。我奏父王知，与汝改名号。破却有为功，显示无为道。
    识乐众生乐，缘绳枉走作。智乐菩萨乐，无绳亦无缚。若有发心者，直须学无作。莫道怕落空，得空亦不恶。见矿不别金，入矿方知错。
    苦痛役身心，劳神觅官职。暂得色毛披，拍按作成。口口打奴兵，声声遣拔肋。闻道送王老，曲亦变成直。纵令有理道，分疏亦不得。
    家长自饮酒，举家一时醉。失火烧故宅，运水沃空地。水火当头发，三灾一时起。空中鸠鸽舞，骡来助放屁。因中无好花，结果亦天理。
    学道迷路人，实是可怜许。被贼妄牵缠，恶缘取次与。有法遍娑婆，开眼看佛语。洗舌读经典，和经弄蛇鼠。动念三界成，迷失当时路。
    身现凡夫事，内照自分明。三千大千界，满中诸众生。刹那造有业，了了总知情。纳安芥子里，称为无相经。常持人不识，念时无色声。
    学佛作梦事，不须论地狱。天堂总越却，六识为僮仆。心心无所住，处处尘不著。五道绝人行，无心是极乐。空里见优昙，众生作桥彳勺。
    欲得速成佛，只学无生忍。非常省心力，当时烦恼尽。七宝藏门开，智慧无穷尽。广演波罗密，无心可鄙吝，只恐着有人，愚痴自不信。
    世人皮上黠，心里没头痴。他贪目前利，焉知已后非。谩胡欺得汉，夸道手脚迟。走向见阎老，倒拖研米槌。恐君不觉悟，今日报君知。
    中人乐寂静，下士好威仪。菩萨心无碍，同凡凡不知。佛是无相体，何须有相持。但令心了事，遮莫外人疑。如人渴饮水，冷暖心自知。
    识若不受尘，心亦不颠狂。妙智作心师，名为破有王。须臾证六度，动用五种香。此即真极乐，亦是真西方。释迦无量寿，同居此道场。
    俗务不废作，内秘贪心学。世上假名闻，超然总莫着。息念三界空，无求出五浊。法报皆圆满，意根成正觉。若能如此修，轮王亦不博。
    五蕴若实有，则合有色形。五蕴若实无，则合无形声。只为假名字，所以妄来停。若了名相空，事尽总惺惺。心王无障碍，摆拨三界行。
    我是凡夫身，乐说真如理。为性不悭贪，常行平等施。凡夫事有为，佛智超生死。作佛作凡夫，一切自繇你。
    耳闻无相理，眼空不受色。鼻嗅无相香，舌尝无相食。身着无相衣，竟随无相得。心静越诸天，神清见弥勒。十方同一乘，无心记南北。
    慈悲说斯法，现疾为众生。纯陀献后供，妙德亦同行。名相有差别，法身同一形。化身千万亿，方便立空名。不须执有法，圆通最大精。
    欲得真成佛，无心于万物。心如镜亦如，真智从如出。定慧等庄严，广演波罗密。流通十方界，诸有不能疾。报汝学道人，只么便成佛。
    读经须解义，解义始修行。若能依义学，即入涅鞒恰６辆不解义，多见不如盲。缘文广占地，心中不肯耕。田田总是草，稻从何处生？
    有人道不得，是伊心王黑。不能自了事，埋藏一群贼。群贼多贪痴，缘事说是非。心王被贼使，劫劫无出期。见花不识树，果熟始应知。
    君家住聚落，余自居山谷。山空无有物，聚落百种有。有者吃饭食，无者空张口。口空肚亦空，还将空吃有。有尽物归空，同体无前后。
    诸佛与众生，元来同一家。不识亲尊长，外面认假爷。优昙不肯摘，专采葫芦花。葫芦花未落，常被三五枷。如斯之等类，轮转劫恒沙。
    余为田舍翁，世上最贫穷。家中无一物，启口说空空。旧时恶知识，总度作师僧。和合一处坐，常教听大乘。食时与持钵，惟我一人供。
    平等无有二，终日同宅住。世人不了妄，心生外缘取。取得外相佛，乐却变成苦。苦即诸法生，大海从何渡。为报知音者，好好看道路。
    故宅有宝珠，却向田野求。这个一群贼，赚你徒悠悠。泥上搽妆粉，壁上涂浑油。愚人见梦事，赞叹道能修。腊月三十日，元无一物收。
    山中失却心，任运腾腾语。语即说空空，空中无蛇鼠。有心波浪起，无心是净土。净土生真佛，佛还传佛语。佛能度众生，众生是佛母。
    心王不能了，何不依真智。一吼百兽伏，尽见无生理。无生理甚宽，无心无可看。非内外中间，非生死涅鳌Ｖ罘ㄎ拮〈Γ遨游神自安。
    外求非是宝，无念自家珍。心外求佛法，总是倒行人。般若名尚假，岂可更依文。有相皆虚妄，无形实是真。
    意根无自性，万法本来虚。外尘都不有，三界自然无。五蕴今何在，尽总入无馀。河沙过去佛，并在一毛如。
    人有一卷经，无相亦无名。无人能转读，有我不能听。如能转读得，入理契无生。非论菩萨道，佛亦不劳成。
    阿爷当殿坐，子向前头立。父子同宅住，小魔不敢入。时开无矩，贫者相供给。得之永不穷，免得生忧悒。
    欲得真醍醐，三毒须去除。嗅无酥酪气，自见如意珠。劫火烧不然，泛海浪中浮。昔日强索者，今日作他奴。
    报汝寻真理，偷生佯不闻。及其身命卒，心口便纷纭。我命不能与，将钱别雇人。为读如来教，救护我精神。
    城内数万户，不奈我恒一。时时师子吼，禽兽俱皆卒。教作罗雎蓿无踪持戒律。但知入理坐，日头骨咄出。
    众生多品类，诸佛只一般。庶人见天子，知隔几重关。若有过人策，欲见亦不难。策中契圣理，坐取国家官。
    智度本来如，众生病尽除。又度作护法，一切入无馀。过去恒沙佛，皆同此一途。如能达此理，凡夫非凡夫。
    四大本无情，清虚无色声。达人悟空理，知法本无生。诸佛常现前，妙德亦同行。无无无障碍，心牛不肯耕。
    尘六门前唤，无情呼不入。二彼总空空，自然唇不湿。从此绝因缘，葛五随缘出。惟有空寂舍，圆八同金七。
    入理如箭射，寻文转相背。直道不肯行，识路成迷退。心王不了事，公臣生执碍。为此一群贼，生死如踏碓。
    觉他欲打你，着脚即须抽。已后再相见，他羞我不羞。忍辱第一道，历劫无冤雠。此是无生县，不属涅髦蕖
    骂他无便宜，不应却得稳。无成褡园玻骂他还自损。忍得有法利，骂他还折本。诚餐一如，循世不闷闷。
    识业人稀少，迷途者众多。苦中生乐想，无喜强弦歌。不饮寻常醉，昏昏溺爱河。含笑造殃咎，后苦莫由他。
    耳闻他骂詈，心知口莫对。恶亦不须嫌，好亦不须爱。豁达无关津，虚空无挂碍。此真不动物，亦名观自在。
    仰手是天堂，覆手是地狱。地狱与天堂，我心都不属。化城犹不止，岂况诸天福。一切都不求，旷然无所得。
    佛有一等慈，有人心不知。一切皆平等，贫富总怜伊。富者你莫贪，贫者你莫痴。无贪心自静，无痴意莫思。
    白衣不执相，真理从空生。只为心无碍，智慧出纵横。唯论师子吼，不许野干鸣。菩提称最妙，犹呵是假名。
    从根诛则绝，从根修则灭。若能双株断，三乘尽超越。此非凡夫言，妙吉分明说。如来所疗治，一差不复发。
    久种善根深，同尘尘不侵。非关尘不染，自是我无心。无心心不起，超三越十地。究竟真如果，到头只个是。
    凡夫智量狭，妄说有难易。离相如虚空，尽契诸佛智。戒相如虚空，迷人自作持。病根不肯拔，执是弄花枝。
    牵牛驾空车，共入无为宅。无为宅甚宽，众生却嫌窄。十方同一空，何曾有间隔。有法入不得，无心是度厄。
    世间最上事，唯有修道强。若悟无生理，三界自消亡。蕴空妙德现，无念是清凉。此即迷陀土，何处觅西方。
    宝珠内衣里，系来无量时。遇六恶知识，又常假慈悲。牵我饮欲酒，醉卧都不知。情尽酒复醒，自见本道师。
    世人重珍宝，我贵刹那静。金多乱人心，静见真如性。性空法亦空，十八绝行踪。但自心无碍，何愁神不通。（《法藏碎金录》卷四、卷五录前四句。）
    端坐求如法，如法转相违。抛法无心取，始自却来归。无求出三界，有念则成痴。求佛觅解脱，不是丈夫儿。
    恶心满三界，口即念弥陀。心口相违背，群贼转转多。一尘起万境，倏忽遍婆娑，色声求佛道，结果尽成魔。
    佛亦不离心，心亦不离佛。心寂即菩提，心然即有物。物即变成魔，无即无诸佛。若能如是用，十八从何出。
    羊车诱下愚，鹿车载中夫。大乘为上士，鹏巢鹤不居。鹪鹩住蚊睫，居士咄盲驴。若论质利帝，毕竟一乘无。
    有人嫌庞老，庞老不嫌他。开门待知识，知识不来过。心如具三学，尘识不相和。一丸疗万病，不假药方多。
    淼淼长江水，周而还复始。昏昏三界人，轮回亦如此。轮回改形貌，长江色不异。改貌劳神识，终须到佛地。
    睡来展脚睡，悟理起题诗。诗中无别意，唯劝破贪痴。贪吵杖艟。便是世尊儿。无烦问师匠，心王应自知。
    世人重名利，余心总不然。束薪货升米，清水铁铛煎。觉熟捻铛下，将身近畔边。时时抛入口，腹饱肚无言。
    行学非真道，徒劳神与躯。千里寻月影，终是枉工夫。不悟缘声色，当今学者疏。但看起灭处，此个是真如。
    教君杀贼法，不用苦多方。慧剑当心刺，心亡法亦亡。心亡极乐国，法亡即西方。贼为象马用，神自作空王。
    不用苦多闻，看他彼上人。百忆及日月，元在一毛尘。心但寂无相，即出无明津。若能如是学，几许省精神。
    惭愧好心王，生在莲华堂。恒持般若剑，终日带浮囊。常怀第一义，外国赖恩光。五百长者子，相随归故乡。
    惭愧好意根，无自亦无他。无自身无垢，无他尘不加。常居清静地，知有不能过。旧时恶知识，总见阿弥陀。
    惭愧好舌根，常开大道门。世间三有事，实是不能论。相逢唯说道，更莫叙寒温。了知世相假，俗理也徒烦。
    惭愧一双耳，常思解脱声。若论俗语话，实是不能听。闻财耳不纳，闻色心不生。不受有无语，何虑不惺惺。
    惭愧一双眼，曾见数般人。端正亦不爱，丑陋亦不常当头异国色，何须妄起尘。低头自形相，都无一处真。身心如幻化，满眼没怨亲。
    惭愧一躯身，梵号波罗柰。被贼一群使，寻常不自在。亦名为枯井，亦名为枯袋。亦名朽故宅，亦名幻三昧。佛骂作死尸，乘尸渡大海。大海元无水，死尸非是船。熟看世上事，总是假因缘。若了身心相，空里任横眠。具此六惭愧，实是不求天。（以上一百十四首均见咸丰元年刊于ν编《庞居士语录》卷中。
    ●全唐诗续拾・卷二十一
    ☆庞蕴
    ○诗偈
    一时复一时，步步向前移。无常有限分，早晚即不知。古人一交语，预办没贫儿。闻少须修道，莫待衰老时。邂逅符到来，赚你更无疑。劝君不肯听，三涂真可悲。
    一日复一日，百年渐渐毕。急急除妄想，无念成真佛。更莫苦攀缘，窥他世上物。忽然无常至，累劫出不得。
    一宿复一宿，光阴渐渐促。报你心王道，依智莫依识。依智见真佛，依识入地狱。若沦六趣中，受苦无时足。
    一年复一年，务在且迁延。皮皱缘肉减，发白髓枯干。毛孔通风过，骨消椽每怼Ｋ微不耐热，火少不耐寒。幻身如聚沫，四大亦非坚。更被痴狼使，无明晓夜煎。惟知念水草，心神被物缠。云何不忏悔，便道舍财钱。外头遮曲语，望得免前愆。地狱应无事，准拟得生天。世间有这属，冥道不如然。除非不作业，当拔罪根源。根空尘不实，内外绝因缘。积罪如山岳，慧火一时燃。须臾变灰烬，永劫更无烟。
    迷时三界有，悟即出嚣缠。心无六入迹，清净达本源。地狱成净土，招手别诸天。报语三涂宅，共你更无缘。非论早与晚，悟理即无边。
    心如即是坐，境如即是禅。如如都不动，大道无中边。若能如是达，所谓火中莲。
    无求乃法眼，有念却成魔。无求复无念，即是阿弥陀。真如共菩萨，总只较无多。
    炼尽三山铁，熔销五岳铜。林枯鸟自散，海竭绝鱼龙。无师破戒行，有法尽皆空。
    菩萨无烦恼，众生爱皱眉。无恼缘无贼，皱眉被贼欺。不须问师匠，心王应自知。
    凡夫贪著事，不免三界轮。与说无生理，闭耳佯不闻。如斯之等类，何日出嚣尘？
    壁画枉用色，不如脱空佛。住法比无住，阴中对白日。不信有无言，看权罗蜜。
    见时如不见，闻时如不闻。喜时如不喜，呈比绮机场Ｒ磺芯」槿纾自然无我人。
    斋须实相斋，戒须实相戒。有相持斋戒，到头归败坏。败坏属无常，从何免三界。
    心王不了事，遮莫向名山。纵令见佛像，实以不相关。猿猴见水月，捉月始知难。
    缘事求解脱，累劫无出期。直须入理性，成佛更无疑。虽然不受记，见是世尊儿。
    佛遣灭生灭，生灭长相随。不学大人相，却作小孙儿。持心更觅佛，岂不是愚痴。
    无事被他骂，佯佯耳不闻。舌亦不须动，心亦不须场９亟蛭拚习，即是出缠人。
    真如本无相，所得是凡流。昔时为父子，长大出外游。今日相遇见，父少子白头。
    一生解缚钝，浑身纳里眠。心中无意识，耳无绳索牵。心本无系缚，同尘亦无喧。
    欲得真解脱，持刀且杀牛。牛死人亦亡，佛亦不须求。全身空里坐，即度死生流。
    贪巢豢仙幔徒劳读释经。看方不服药，病从何处轻。
    取空是取色，取色色无常。色空非我有，端坐见家乡。
    经体本无名，受持无色声。心依无相理，真是《金刚经》。
    孙儿正啼哭，母言来与金。捻他黄叶把，便是正声音。
    别泪成河海，骨如毗富山。只缘尘识法，所以遣心然。
    前人若有事，我犹佯不知。何况他无问，谗舌强卑卑。
    劝君师子吼，莫学野干鸣。若能香象起，感得凤凰迎。
    一种学事业，亦来登选场。只缘口义错，落第在他乡。
    心王不了事，却被六贼使。共贼作火下，无由出生死。
    别人终不贱，别宝终不贪。只今担铁汉，不肯博金银。
    有男不肯婚，有女不肯嫁。父子自团栾，共说无生话。
    四性同一舍，三身同一室。一切恶知识，总见弥陀佛。
    教君一个法，有事无处避。若能如理修，存本却有利。
    道是无为道，修人自有为。假即无头数，真中实是稀。
    无求胜礼佛，知足胜持斋。本自无薪火，何劳更拾柴。
    说事满天下，入理实无多。常被有为缚，何日见弥陀。
    起时惟法起，行时共佛行。腾腾三界内，诸法自无生。
    大海淼无涯，众生自著枷。无求出妙德，心生劳算沙。
    一念心清净，处处莲花开。一华一净土，一土一如来。
    大唐三百六十州，我暂放闲乘兴游。瞬息之间知事尽，若论入理更深幽。共外知识呷清水，总是妄想无骨头。却归东西山道去，不舍因缘骑牯牛。后望青山平似掌，前瞻汉水水东流。试问西域那提子，遗法殷勤无所求。自入大海归火宅，不觉乘空失却牛。有人见我归东土，我本元居西海头。来去自然无障碍，出入生死有何忧。
    无思无念是真空，妙德法身自见中。应机接物契真智，十方世界总流通。通达无我无人法，人法不见有行踪。神识自然无挂碍，廓周沙界等虚空。不假坐禅持戒律，超然解脱岂劳功。
    〈按：《全唐诗》卷八一○收末四句为一首，未完。〉
    菩提般若名相假，涅髡嫒缫嗍切椤Ｓ得心神真解脱，一切名相本来无。十方世界风尘净，州州县县绝艰虞。王道荡荡无偏党，举国众生同一如。不动干戈安万姓，法王合掌髻中珠。
    空中自见清凉月，一光普照婆娑彻。此光湛然无去来，不增不减无生灭。尔是妙德现真身，刹那不起恒沙劫。无边无尽如虚空，虚空无边不可说。
    但自无心于万物，何妨万物常围绕。铁牛不怕师子吼，恰似木人见花鸟。木人本体自无情，花鸟逢人亦不惊。心境如如只个是，何虑菩提道不成。
    清静无为无识尘，不舍内身妙法身。只为众生有漏习，权止草庵转法轮。法轮常转无人见，优昙时时一出现。无相真空妙法身，历劫恒沙不迁变。
    莫求佛兮莫求人，但自心里莫贪场Ｌ苞吵詹∏岸倬。便是如来的的亲。内无垢兮外无尘，中间豁达无关津。神无障碍居三界，恰是琉璃处日轮。
    心王若解依真智，一切有无俱遣弃。身随世流心不流，夜来眼睡心不睡。天堂地狱总无情，任运幽玄到此地。
    报汝世人莫痴憨，暂时权住此草庵。无想衣食饱暖后，世间有物不须贪。此身幻化如灯焰，须臾不觉即头南。
    一切有求枉用功，想念真成著色空。差之毫厘失千里，有生劫劫道难通。痴心望出三界外，不知元在铁围中。
    十二部经兼戒律，执相依文常受持。生生获得有为果，随在三界无出期。若能离相真入理，理中无念亦无思。
    贝多叶里优昙华，万象皆如同一家。欢喜摘花不见果，吉祥采果不观华。缘之本来元不识，法王呵之如稻麻。
    田舍老翁如聚落，眼耳鼻舌俱失却。内外寻访觅无踪，旧时住处空寂寞。却归堂上问空王，总在此间学无作。
    黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。有情故宅含秋色，无名君子湛然春。
    迷时爱欲心如火，心开悟理火成灰。灰火本来同一体，当知妄尽即如来。
    真为家贫无一物，此语总是空里出。出语还须归本源，不敢违他过去佛。
    父子相守空山坐，无相如如寄有间。世人见静元无静，看似闲时亦不闲。
    八万四千同一理，事相差别立异名。十二围陀及疏论，殷勤三六不须生。
    十方国土皆吾宅，长者大门常日开。有识名人守院外，无心入理见如来。
    世人爱假不爱真，世人怜富却憎贫。唯敬三涂八不净，背却如来妙色身。
    更无别路超生死，前佛后佛同一般。舒即周流十方刹，敛时还在一毛端。
    唯有一门无钥匙，伸缩低昂说是非。但能宣得无生理，善巧方便亦从伊。
    二乘皆曰不堪任，上士之人智慧深。欲得神通等居士，无过于物总无心。
    ○杂句
    行路易，行路易，内外中间依本智。本智无情法不生，无生即是入正理。非色非心放一光，空里优昙显心地。名为智，智为尊，心智通同达本源，万物同归不二门。有非有兮理常存，无非无兮无有根，未来诸佛亦如是，现在还同古世尊。三世俱皆无别道，佛佛相授至今传。
    外无他兮内无自，不动干戈契佛智。通达佛道行非道，不舍凡夫有为事。有为名相尽空华，无名无相出生死。
    余有一大衣，非是世间绢。众色染不著，晶晶如素练。裁时不用刀，缝时不用线。常持不离身，有人自不见。三千世界遮寒暑，无情有情悉覆遍。如来持得此大衣，披了直入空王殿。
    思思低思思，自叹一双眉。向他胜地坐，万事总不知。六识若似眉，即得不思议。六识若嫌眉，论时没脑痴。伊若去却眉，即被世人欺。饶你六识喽汉，总成乞索儿。
    出一屋，入一屋，来来去去教他哭。来去只为贪吵眨于今悟罢须知足。知足常须达本源，去却昔时恶知识。恶知识，将伊作，手力法施无前后，共护无生国。
    无事失却心，走向门前觅。借问旧知识，寂绝无踪迹。却归堂上审思看，改却众生称心安。不能出外求知识，自向家中入涅鳌４笳煞颍昔日有，今日无，家计破除尽，赎得一群奴。奴婢有六人，一人有六口。六六三十六，常随我前后。我亦不拘伊，伊亦不敢走。若道菩提难，菩提亦不难。少欲知足毛头宽，远离财色神自安。分明了见三涂苦，世上名闻不相关。
    难复难，持心离欲贪涅鳌Ｒ幌蛩方求净土，若论实行不相关。枉用功夫来去苦，毕竟到头空色还。
    易复易，即此五阴成真智。十方世界一乘同，无相法身岂有二。若舍烦恼觅菩提，不知何方有佛地。
    正中正，心王如如六根莹。六尘空，六识净，六六三十六，同归大圆镜。
    阿难贝多叶，持来数千劫。七宝藏中付迦叶，分为十二部，析作三乘法。
    非故亦非新，应化随缘百亿身。若有真如一合相，一亿还同一聚尘。
    珠从藏中现，显赫呈光辉。昔日逃走为穷子，今日还家作富儿。
    心依真智，理逐心行，理智无碍，心亦无生。迷即有我，悟即无情。通达大智，诸法不成。五神无主，六国安宁。七死弗受，八镜圆明。随宜善化，总合佛经。过即已过，更莫再寻。现在不住，念念勿侵。未来未至，亦莫预斟。既无三世，心同佛心。依空默用，即是行深。无有少法，触目平任。无戒可持，无垢可净。洞达虚心，法无寿命。若能如是，圆通究竟。（以上七十五首皆见《庞居士语录》卷下。）
    ○居士见僧讲金刚经至无我无人居士问云既无我无人是谁讲谁听座主无语乃与颂曰
    无我复无人，作么有疏亲。劝师休历坐，不是直求真。金刚般若性，外绝一纤尘。我闻并信受，总是假名陈。（同前书卷上。）
    ○与谷隐道者颂
    焰火无鱼下底钩，觅鱼无处笑君愁。可怜谷隐孜禅伯，被唾如今见亦羞。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷八一○收此首，缺题，今重录。〉
    ○诗偈
    须弥颓，五岳崩，大海竭，十方空。乾坤尚纳毛头里，日月犹潜毫相中。此是西国那提子，示寂不起现神通。妙德启口问不二，忘言入理显真宗。（见吴越释延寿《宗镜录》卷二三。）
    居士元无病，方丈现有疾。唯忧二乘者，缘事不得出。所以诃秽食，纯说波罗蜜。上方一盂饭，气满于七日。不假日月光，心王照斯室。文殊问不二，忘言功自毕。过去即如然，现在还同一。若能达此理，无求总成佛。（见前书卷二五。）
    心如境亦如，无实亦无虚。有亦不管，无亦不居。不事贤圣，了事凡夫。
    心若如，神自虚。不服药，病自除。病既除，自见莲华如意珠。无劳事，莫驱驱。智者观财色，了知如幻虚。衣食支身命，相劝学如如。时至移庵去，无物可盈馀。（以上二首均见影印日本花园大学图书馆藏高丽覆刻本南唐招庆寺静筠二僧著《祖堂集》卷十五。）
    〈按：《庞居士语录》卷中以后六句为一首，似未全。〉
    事上说佛国，此去十万里。大海渺无边，动即黑风起。往者虽千万，达者无一二。忽遇本来人，不在阴阳里。（见日本《大正新修大藏经》第四八册吴越释延寿撰《万善同归集》卷上。）
    护身须是杀，杀尽始安居。会得个中意，铁船水上浮。（《五灯会元》卷三。）
    穷厮煎，饿厮吵，父子不同途，大家相脱卯。万顷湘江洗不清，无生曲调何时了。（见《大正新修大藏经》四七册宋《虚堂和尚语录》卷十引。）
    〈按：《祖堂集》卷十五《庞居士传》云：“平生乐道偈颂，可三百馀首，广行于世。皆以言符至理，句阐玄猷，为儒彦之珠金，乃缁流之箧宝。”
    《景德传灯录》卷八本传云：“有诗偈三百馀篇传于世。”
    《新唐书》卷五九《艺文志》三著录庞蕴《诗偈》三卷，注云：“字道玄，衡州衡阳人，贞元初人。三百馀篇。”
    无名子《庞居士语录诗颂序》云：“其馀玄谈道颂，流传人间，颇多散轶。今姑以所闻成编，厘为二卷，永示将来，庶警后学。”〉
    ●全唐诗续拾・卷二十二
    ☆阳城
    城，字亢宗，北平人。世为宦族。早年隐于中条山，远近慕其德行，多从其学。李泌闻其名，荐为著作郎，寻迁谏议大夫。时裴延龄等进用，陆贽等遭诬贬黜，无敢救者。城乃伏阁上书，几获罪，时论许为直臣。后改国子司业，复因事出为道州刺史，甚有政声。顺宗立，诏征之，而城已卒。诗一首。（《全唐诗》无阳城诗，事迹据《旧唐书》卷一九二本传）
    ○谒赠何国子监司籍坚
    久仰高明抱朴忠，倏传马首向城东。锦袍光射三千里，汗史功高百二雄。童稚候门烹雀舌，黎老植杖盼菊松。皇天应欲逸家辅，故遣盘桓醉碧筒。（见光绪三年刊许清源纂《道州志》卷十一。）
    ☆何坚
    坚，道州人。贞元间进士。为太学生，师韩愈。归，愈作序送之。在道州从阳城游，世称其贤。后除国子监司籍。诗二首。（《全唐诗》无何坚诗。事迹据《昌黎先生集》卷二十《送何坚序》、《道州志》卷九“乡贤”引《府志》）
    ○次韵答阳刺史城
    素履衡门秉直忠，挂冠金阙回江东。戢羽应知非健翮，守雌或可谓知雄。午夜鸣琴餐玄露，深山弄月友赤松。多感君侯欢导引，临流遣兴醉碧筒。
    ○除授太学国子监司籍之职因赋
    九重天子重英豪，御殿传恩赐绿袍。乐道直欲学商尹，致君恒切佐唐尧。琼林日照宫花灿，金榜风摇姓字高。幸荷召颁入太学，相期联步觐天朝。（见同前书卷十一。）
    ☆顾况
    ○渔父词
    新妇矶边月明，女儿浦口潮平，沙头鹭宿鱼惊。（见宋曾忄造《乐府雅词》卷中徐俯词跋引、吴曾《能改斋漫录》卷十六《水光山色渔父家风》引徐师川云引。）
    〈按：《全唐诗》卷二六七据《野客丛书》卷二一所录，仅存前二句，今重录。〉
    ○题梨花睡鸭图
    昔年家住太湖西，常过吴兴罨画溪。水阁筠帘春似海，梨花影里睡凫住＃见《吴兴艺文志补》卷四四。）
    ○委羽山
    昔人乘鹤玉京游，翮遗仙洞何悠悠。我来寻觅空彝犹，烟霞万壑明清秋。何当骑麟翳凤登瀛洲，倏忽能消万古愁。（见《古今图书集成・山川典》卷一二○《委羽山部》。）
    ☆苏州刺史
    ○赠顾况诗
    辟疆东晋日，竹树有名园。年代更多主，池塘复裔孙。（见宋朱长文《吴郡图经续记》卷下。）
    〈《吴郡图经续记》：“辟疆园，唐时犹在。顾况尝假以居。郡守赠诗曰（略）。”郡守姓名不详。〉
    ☆顺宗皇帝李诵
    李诵，德宗长子。上元二年生。建中元年立为皇太子。贞元二十一年正月即位，八月传位于皇太子。元和元年卒，年四十六。庙号顺宗。诗二首。（《全唐诗》无李诵诗）
    ○问如满禅师
    佛从何方来，灭向何方去？既言常住世，佛今在何处？
    佛向王宫生，灭向双林灭。住世四十九，又言无法说。山河及大海，天地及日月，时至皆归尽，谁言不生灭？疑情犹若斯，智者善分别。（《景德传灯录》卷六。）
    ☆如满
    如满，嗣马祖道一。初住五台山金阁寺，后住洛阳佛光寺。诗二首。（《全唐诗》无如满诗）
    ○答顺宗皇帝问
    佛从无为来，灭向无为去。法身等虚空，常住无心处。有念归无念，有住归无住。来为众生来，去为众生去。清净真如海，湛然体常住。智者善思惟，更勿生疑虑。
    佛体本无为，迷情妄分别。法身等虚空，未曾有生灭。有缘佛出世，无缘佛入灭。处处化众生，犹如水中月。非常亦非断，非生亦非灭。生亦未曾生，灭亦未曾灭。了见无心处，自然无法说。（同前。）
    ☆朱千乘
    ○山庄早春连雨即事
    崇朝竟日雨<风衰>々，万物萌牙春水灾。白屋世情轻席户，青山老大厌莓苔。常时杨柳烟中绽，今岁花枝雪未开。节往始知阳气晚，和风不借后亭梅。
    ○早春霁后山庄即事
    插槿未成篱，啼莺早已知。日长春霁后，风暖柳烟宜。席户门斜掩，渔舟钓直垂。久将松竹比，宁惧岁寒移。上药幽前圃，繁花压小枝。素琴延玩月，清渭酌临池。守道安贫老，专经数欲奇。若为裁二鬓，羞向镜中窥。（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。）
    ○送日本国三藏空海上人朝宗我唐兼贡方物而归海东诗（并序）
    沧溟无垠，极不可究。海外僧侣，朝宗我唐，即日本三藏空海上人也。解梵书，工八体，缮俱舍，精三乘。去秋而来，今春而往。反掌云水，扶桑梦中。他方异人，故国罗汉，盖乎凡圣不可以测识，亦不可知智。勾践相遇，对江问程，那堪此情。离思增远，愿珍重珍重！元和元年春姑洗之月聊序。当时，少留诗云。
    古貌宛休公，谈真说苦空。应传六祖后，远化岛夷中。去岁朝秦阙，今春赴海东。威仪易旧体，文字冠儒宗。留学幽微旨，云关护法崇。凌波无际碍，振锡路何穷。水宿鸣金磬，云行侍玉童。承恩见明主，偏沐僧家风。（收入《弘法大师正传》，见《弘法大师全集》第七卷。）
    ☆朱少端
    朱少端，元和初越州乡贡进士。诗一首。（《全唐诗》无朱少端诗）
    ○送空海上人朝谒后归日本
    禅客祖州来，中华谒帝回。腾空犹振锡，过海来浮杯。佛法逢人授，天书到国开。归程数万里，归国信悠哉。（同前。）
    ☆昙靖
    昙靖，元和初沙门。诗一首。（《全唐诗》无昙靖诗）
    ○奉送日本国使空海上人橘秀才朝献后却还
    异国桑门客，乘杯望斗星。来朝汉天子，归译竺乾经。万里洪涛白，三春孤岛青。到宫方奏对，图像列王庭。（同前。）
    ☆鸿渐
    鸿渐，元和初沙门。诗一首。（《全唐诗》无鸿渐诗）
    ○奉送日本国使空海上人〗橘秀才朝献后却还
    禅居一海间，乡路祖州东。到国宣周礼，朝天得僧风。山冥鱼梵远，日正蜃楼空。人至非徐福，何由寄信通。（同前。）
    ☆郑壬
    郑壬，字申甫，元和初人。诗一首。（《全唐诗》无郑壬诗）
    ○奉送日本国使空海上人橘秀才朝献后却还
    承化来中国，朝天是外臣。异才谁作侣，孤屿自为邻。雁塔归殊域，鲸波涉巨津。他年续僧史，更载一贤人。（同前。）
    〈按：朱千乘等五人送空海归国诗五首，均录自张步云《唐代逸诗辑存》。〉
    ☆胡伯崇
    ○赠释空海歌
    说四句，演毗尼，凡夫听者尽归依。天假吾师多伎术，就中草圣最狂逸，不可得，难再见。（见日僧真济《遍照发挥性灵集序》，见《日本古典文学大系》七一册空海《性灵集》卷首。）
    〈按：《全唐诗逸》卷中录此诗，缺末二句，今重录。〉
    ☆余鼎
    余鼎，元和中下邳人。居越州上虞县宝泉乡。诗一首。（《全唐诗》无余鼎诗）
    ○奉赠叶□郎新湖诗
    赏眺新湖趣，澄漪写物华。采揪绿溆，垂钓倚枯槎。水动鱼惊鸟，风摇蝶□花。宛然登兴处，宁羡武陵家。（光绪《上虞县志》卷三七《金石》。）
    ☆汪仲阳
    汪仲阳，元和中人。诗一首。（《全唐诗》无汪仲阳诗）
    ○奉赠叶□郎新湖诗
    平湖近辟千□□，物色如今满面新。风摆野花香扑扑，水澄丝柳影鳞鳞。高低菡萏分红蕊，出没辂昙浒尽；厥赘看南北岸，不知何处不宜人。（同前。以上二首，均为陶敏先生录示。）
    ☆薛巽
    薛巽，河东人。元和初为河北行营粮料使于皋谟判官，六年五月，坐于赃事贬连州，量移朗州员外司马。诗一首。（据《柳河东集》卷十三《朗州员外司户薛君妻崔氏墓志铭》、卷二三《送薛判官量移序》、《旧唐书》卷一六三《崔元略传》）
    ○善卷祠
    子长爱奇故不收，况乃著论非许由。先生踪迹重埋没，引舜作证应点头。天下大器尚不欲，万古虚名岂愿留？江北漫空山不静，说著高风簪可投。（同治《武陵县志》卷四八。本诗为陶敏先生录示，小传亦从陶说。）
    ☆卢殷
    ○金灯
    疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。有月长灯在，无烟烬火同。香浓初受露，势庳不知风。应笑金台上，先随晓漏终。（见令狐楚《御览诗》。）
    〈按：《全唐诗》卷五六三误收于卢氵殷下，今移正。〉
    ☆段弘古
    弘古，澧州人。性落刚峭，年五十而未仕。以法家言干御史大夫何士干，待以上座。复以兵画干襄阳节度使于ν。吕温守道州，尝预游。温卒，复南见刘禹锡、柳宗元，二人称其贤。元和九年，欲南依窦群，死逆旅中。补诗二首。（《全唐诗》卷四七二收弘古诗一首，惟小传甚略。今据柳宗元《河东先生外集补遗》所收《处士段弘古墓志》重录其事迹）
    ○秋怀
    野阔平收潦水香，园林恰似郑公乡。懒云未许寒风卷，落叶从他零露伤。夜静猿声添客泪，朝闻雁字引诗狂。生涯不共秋光老，浊酒丹经一钓航。（见同治十三年刊《直隶澧州志》卷二五。
    ○孤竹
    亭亭骨屹短墙颠，摇曳空明漾素妍。带雨微添寒鹤泪，凌霜不受野云怜。老松立地同高节，芳草何心吊谪仙。抱此孤根滋九畹，青山一道送流泉。（见道光刊本邓显鹤辑《沅湘耆旧集》卷二。）
    ☆王承邺
    承邺，元和九年为越州监军。诗一首。（《全唐诗》无王承邺诗，事迹详本书卷十七陈谏诗序）
    ○登石伞峰
    作镇得良牧，抚戎惭匪仁。每观龚黄化，煦物如阳春。政简似多暇，游从邀众宾。鸣驺镜水畔，舍棹耶溪津。偶兹逢胜境，顿觉离嚣尘。丞相筑室在，季方结庐新。登临经绝顶，瞩眺怡心神。金章照玉伞，龙节陵松鳞。笙歌入中流，声角闻城贰８吟琼瑶篇，愿言书诸绅。（见《会稽掇英总集》卷四。）
    ☆齐推
    推，高阳人。德宗相齐抗之弟。工正书，元和五年书李德裕《唐圯上图赞》，七年作《灵飞散传信录》，九年预石伞峰之游。诗一首。（《全唐诗》无齐推诗，传据《全唐文》卷七一六、《金石录》卷六、《旧唐书》卷一三六及陈谏序）
    ○登石伞峰
    能以郡中暇，不遗尘外踪。啸俦得鸳鹭，探策入云松。缘径历空际，望崖来剑峰。况当会天人，复此陈歌钟。贱子固多癖，偶兹安一峰。步林欣有适，筑室幸可容。宁期樵牧处，忽与轩盖逢。仰荷高兴属，俯惭危磴重。攀幽破岩霭，践滑触苔封。秋景山光动，寒丛菊艳浓。赏心惬觞酌，逸韵陶襟胸。仍叨勒名字，永纪今所从。（见《会稽掇英总集》卷四。）
    ☆路黄中
    黄中，京兆三原人。父Κ，贞元中为涪州刺史。元和间黄中尚未仕。诗一首。（《全唐诗》无路黄中诗，传据《元和姓纂》卷八及岑仲勉《四校记》）
    ○登石伞峰
    总戎诣幽胜，天使相追随。跻山玉笥号，到峰石伞奇。接武白云表，放情玄月时。恬旷薄沆瀣，峻极超崦嵫。平视羲和辔，俯观朝夕池。岩中复何揖，坐位多所宜。郁烈桂香眇，寅缘霞彩披。孤光逗绮翼，独秀分琼枝。灵气达心久，华容招目移。遂忘日云暮，登降不知疲。眷言丘壑士，养节松竹滋。感激旌盖顾，干以献贞词。（见《会稽掇英总集》卷四。）
    ☆范传正
    ○正月十五夜玩月诗
    风凄城上楼。
    月满庾公楼。
    夕照下西楼。（均见《嘉泰吴兴志》卷十三“明月楼”条。）
    ☆刘伯翁
    伯翁，元和间为金州员外司马。诗一首。（《全唐诗》无刘伯翁诗）
    ○奉酬窦三中丞见赠
    多幸尝陪侍玉墀，俄惊负谴阻天涯。今日相逢问荣悴，更嗟年辈飒然衰。（见《窦氏联珠集・窦群》附。）
    〈按：窦群诗题为《赠刘大兄院长》，刘诗下署“金州员外司马刘伯翁”。岑仲勉先生《唐人行第录》疑即两《唐书》皆有传之刘伯刍，然二书均未载伯刍贬金州事，尚无从定论。今仍题作刘伯翁，俟考详。〉
    ☆灵澈
    ○云门寺
    湖边归鹤唳寥常僧房半倚秦峰缺。云生幽石何逍遥，泉去疏林几呜咽。天寒猛虎叫岩月，松下无人空有雪。千年像教人不闻，烧香独为鬼神说。（见《会稽掇英总集》卷七，以《古今禅藻集》卷三相校。）
    〈按：《全唐诗》卷八一○收后四句，题作《宿东林寺》。〉
    ○谪汀州
    青蝇为吊客，黄耳寄家书。（见《刘宾客文集》卷十九《澈上人文集纪》、《唐诗纪事》卷七二。）
    ☆林蕴
    林蕴，字复梦，泉州莆田人。披子。贞元四年明经及第。韦皋辟为西川推官。改唐昌尉。又任沧景掌书记。迁礼部员外郎。元和十年左右出为邵州刺史。因事流儋州而卒。诗一首。（《全唐诗》无林蕴诗，传据《新唐书》卷二百本传、《登科记考》卷十二）
    ○过秦松岭
    散发长林下，松风入太清。空山容暮色，落叶起秋声。世险江天窄，云深草木平。从兹归故土，勿作失群鸣。（《闽诗录甲集》卷一。）
    ○答颜太守
    物力孤穷甚，无由蔽草庐。抱疴明盛世，丐食兵荒馀。马革藏身拙，鸱夷报主疏。勉哉吾二子，太岁易消除。（见《王氏刊唐人集》收《林邵州遗集》，注云：“见郑王臣《莆风清籁集》。”）
    ☆马逢
    逢，扶风人。贞元五年进士，二十年任汽俏尽Ｔ和二年自咸阳尉试大理评事充京兆观察支度使，后任殿中侍御史、监察御史。（《全唐诗》卷七七二收马逢诗五首，事迹无考，今据《元和姓纂四校记》卷七拟传）
    ○长句赠微之（题拟）
    灵溪试为访金丹。（见《元氏长庆集》卷十六《天坛上境》题注引。）
    ☆白元鉴
    ○大涤山（题拟）
    天坛绝顶山，仿佛翠微间。迹久苔纹碎，云根古木闲。丹成人已去，鹤驾未曾还。犹有箫吹响，时时下旧山。（见《咸淳临安志》卷二四。）
    〈按：《全唐诗补逸》卷十八据《洞霄诗集》收《天坛》，为此诗之别本，然四十字中有二十八字不同，今重录。《咸淳临安志》收《大涤洞》一首，首三句与《全唐诗补逸》不同，录如次：“灵山实秀德，仙圣杳难亲。水溜空岩石，……”馀同，不录。〉
    ○法堂
    高踪遗可继，虚室即流尘。越国曾封邑，蓬莱早会真。馀风生户牖，残影照江滨。化鹤年犹远，空悲云水亲。（影印本《诗渊》第三册第一五六九页。）
    ○新池
    昔尝游胜境，今喜尽幽踪。丹满镜潭色，云疏锦碛容。响中闻细溜，波里见乔松。唯广花源赏，人间不可逢。（同前第二○四三页。）
    ○瀑布
    太极生柔德，雄姿不可名。凌空虹永挂，泻涧布长成。映日添霞色，当风振浪声。潺潺云水下，已得涤幽情。（同前第二一八○页。）
    〈按：《全唐诗补逸》卷十八收白诗，有《讲堂》、《瀑布》、《新池》诸诗，但内容均不同。〉
    ☆隐峰
    隐峰，俗姓邓，邵武人。嗣马祖。元和中，移住五台山，时称邓隐峰和尚。诗一首。（《全唐诗》无隐峰诗，传据《五灯会元》卷三）
    ○偈
    独弦琴子为君弹，松柏长青不怕寒。金矿相和性自别，任向君前试取看。（见《祖堂集》卷十五、《宋高僧传》卷二一。）
    ☆无了
    无了，俗姓沈，泉州莆田人。嗣马祖。住泉州龟洋院，世称龟洋和尚。诗一首。（《全唐诗》无无了诗）
    ○临化示偈（题拟）
    八十年来辨东西，如今不要白头公。非长非短非大小，还与诸人性相同。无来无去兼无住，了却本来自性空。（见《祖堂集》卷十五、《五灯会元》卷三。）
    ○粲和尚
    粲和尚，元和十二年泉州僧。诗一首。（《全唐诗》无粲和尚诗）
    ○赞马氏子
    丰姿窈窕鬓欲斜，赚煞郎君念法华。一把骨头挑去后，不知明月落谁家。（见《全闽诗话》卷十二引《感应传》。）
    ○郭通
    郭通，元和中大匠储卿。
    ○零陵寺井栏赞
    此是南山石，将来造井栏。流传千万代，各结佛家缘。尽意修功德，应无朽坏年。同沾胜福者，超于弥勒前。（《江苏金石志》卷五、《宝铁斋金石文字跋尾》卷上、《灵芬馆诗话》卷六。）
    ☆林藻
    ○夜
    久绝白云信，愁心如水长。蛩鸣万户月，鸦步一溪霜。不识红尘险，安知皓首狂。捣衣中夜望，今古事寻常。（《莆风清籁集》卷一。）
    ○晚泊鄞阳
    孤帆高楼鄞阳城，万顷清流一应声。青鬓初随衰草谢，白云还傍故山行。梦中美酒酬枚乘，江上秋风属屈平。愧我一生潦倒甚，全无佳句答长庚。（同前。）
    ○为樵
    致政惭轻举，为樵亦易穷。文章还古道，礼数逐秋风。独鹤千松下，万航一水中。最怜当路草，衰败与人同。（《莆风清籁集》卷六十。）
    ●全唐诗续拾・卷二十三
    ☆怀信
    怀信，元和间僧。诗一首。（《全唐诗》无怀信诗）
    ○题桂林七星岩栖霞洞诗（题拟）
    石古苔痕厚，岩深日影悠。参禅因久坐，老佛总无愁。（见桂林市文物管理局编《桂林石刻》第一册。）
    〈按：《桂林石刻》编者注：“右摩崖在七星岩口，高一尺五寸，宽九寸，径一寸五分。原石已毁，据旧拓本校录。”诗末署“释怀信书”。同书又载《南溪山元岩磨崖题名》云：“怀信、觉救、惟则、惟亮、无等、无业，元和十二年重九同游。业记。”今据以确定作者之时代。《宋高僧传》卷十九有《唐扬州西灵塔寺怀信传》，为会昌间人。时代虽相接，然无从证明即此诗作者，故不取。〉
    ☆权德舆
    ○石塘路有怀院中诸公
    回合千峰里，晴光似画图。征车随反照，候吏映寒芜。石濑侵行径，溪云拂路隅。未酬知己分，宁敢学潜夫。
    ○晓发桐庐
    客路去漫漫，桐溪上水滩。扣船乘晓月，欹枕听回滩。烟重江枫湿，沙平宿鹭寒。闲吟试一望，疑在画屏看。（均见《四部丛刊》本《权载之文集》卷六。）
    ☆灵默
    灵默，俗姓宣，常州人，师马祖道一及石头希迁。贞元初入天台山，住白沙道场，移东道场，复次浦阳。阳灵戍将李望，请居婺州五泄山，世称五泄和尚。元和十三年卒，年七十二。诗一首。（《全唐诗》无灵默诗，传据《祖堂集》卷十五、《宋高僧传》卷十）
    ○越州观察使差人问师以禅住持依律住持师以偈答
    寂寂不持律，滔滔不坐禅。俨茶两三垸，意在晖繁摺＃见《祖堂集》卷十五。）
    ☆苏溪和尚
    苏溪和尚，即五泄小师。嗣灵默，在婺州。诗一首。（《全唐诗》无苏溪和尚诗，传据《五灯会元》卷四）
    ○牧护歌
    听说衲僧牧护，任运逍遥无住。一条百纳瓶盂，便是生涯调度。为求至理参寻，不惮寒暑辛苦。还曾四海周游，山水风云满肚。内除戒律精严，不学威仪行步。三乘笑我无能，我笑三乘谩做。智人权立阶梯，大道本无迷悟。达者不假修治，不在能言能语。披麻目视云霄，遮莫王侯不顾。道人本体如然，不是知佛去处。生也犹如著衫，死也还同脱裤。生也无喜无忧，八风岂能惊怖。外相犹似痴人，肚里非常峭措。活计原无一钱，敢与君王斗富。愚人摆手憎嫌，智者点头相许。那知傀儡牵抽，歌舞尽由行主。一言为报诸人，打破画瓶归去。（见《景德传灯录》卷三十。）
    〈按：此诗原署云：“苏溪和尚，即五泄小师也。”〉
    ☆大义
    大义，俗姓徐，衢州须江县人。嗣马祖，在信州，时称鹅湖和尚。元和十三年卒，年七十四。诗二首。（《全唐诗》无大义诗）
    ○坐禅铭
    参禅学道几般样，要在当人能择上。莫只忘形与死心，此个难医病最深。直须坐究探渊源，此道古今天下传。正坐端然如泰山，巍巍不要守空闲。直须提起吹毛利，要剖西来第一义。瞠却眼兮剔起眉，反覆看渠渠是谁。还如捉贼须见赃，不怕贼埋深处藏。有智捉获刹那顷，无智经年不见影。深嗟兀坐常如死，千年万岁只如此。若将此等当禅宗，拈花微笑丧家风。黑山下坐死水浸，大地漫漫如何禁。若是铁眼铜睛汉，把手心头能自判。直须著到悟为期，哮吼一声狮子儿。君不见磨砖作镜喻有由，车不行兮在打牛。又不见岩前湛水万丈清，沉沉寂寂杳无声。一朝鱼龙来搅动，波翻浪涌真堪重。譬如静坐不用工，何年及第悟心空？急下手兮高著眼，管取今生教了办。若还默默恣如愚，知君未解作工夫。抖擞精神著意看，无形无影悟不难。此是十分真用意，勇猛丈夫却须记。切莫听道不须参，古圣孜孜为指南。虽然旧阁闲田地，一度赢来得也未。要识坐禅不动尊，风行草偃悉皆论。而今四海清如镜，头头物物皆吾听。长短方圆只自知，从来丝发不曾移。若问坐禅成底事，日出东方夜落西。（《缁门警训》卷二。）
    ○颂
    直下识玄旨，罗纹结角是。不识玄旨人，徒劳逐所示。甘々鸟，守空池，鱼从脚下过，甘々总不知。（见《祖堂集》卷十五。）
    ☆新罗僧
    新罗僧，法名不详。闻大义之风造焉，至则大义已寂，遂投崖死。诗一首。（《全唐诗》无新罗僧诗）
    ○偈
    三千里路礼师颜，师已归真塔已关。鬼神哭泣嗟无主，空山只见水潺印＃见《江西诗征》卷八七。）
    ☆慧藏
    慧藏，抚州人。嗣汉州什邡僧道一，列大鉴之四世。世称石巩和尚。诗一首。（《全唐诗》无慧藏诗，传录《景德传灯录》卷六）
    ○弄珠吟
    落落明珠耀百千，森萝万象镜中悬。光透三千越大千，四生六类一灵源。凡圣闻珠谁不羡，瞥起心求浑不见。对面看珠不识珠，寻珠逐物当时变。千般万般况珠喻，珠离百非超四句。只这珠生是不生，非为无生珠始住。如意珠，大圆镜，亦有人中唤作性。分身百亿我珠分，无始本净如今净。日用真珠是佛陀，何劳逐物浪波波。隐现则今无二相，对面看珠识得摩。（见《祖堂集》卷十四，《宗镜录》卷十一收末九句。）
    ☆米岭和尚
    米岭和尚，嗣马祖道一。诗一首。（《全唐诗》无米岭和尚诗）
    ○遗偈
    祖祖不思议，不许常住世。大众审思惟，毕竟只这是。（《景德传灯录》卷八、《五灯会元》卷三。）
    ☆裴次元
    ○冶山二十咏（并序）
    场北有山，维石岩岩，峰峦偾退势渥螅林壑幽邃在其右，是用启涤高深，必尽其趣，建创亭宇，咸适其宜。勒为二十咏。
    △天泉池
    鱼鳞息枯池，广之使涵泳。疏凿得蒙泉，澄明睹明镜。（《淳熙三山志》卷一。）
    〈按：《淳熙三山志》云：“唐元和八年，刺史裴次元于其（指冶山）南辟为球场，即山为亭，作诗题于其壁。”次录其序之大略，并云二十首的诗题是：《望京山》、《观海亭》、《双桧岭》、《登山路》、《天泉池》、《玩琴台》、《箸竹岩》、《枇杷川》、《荻芦岗》、《桃花坞》、《芳茗原》、《山阴亭》、《含清洞》、《红蕉坪》、《越壑桥》、《独秀峰》、《谬嫩辍贰《八角亭》、《椒盘石》、《白土谷》。诗各一章，章六句。今存者惟《淳熙三山志》所录之《天泉池》四句及《望京楼》二句，后者已收入《全唐诗》卷四六六。《淳熙三山志》另录冯审所作记。〉
    ☆李直方
    直方，唐宗室，定州刺史だ子。贞元元年贤良方正能直言极谏科及第，历任监察御史、司勋郎中、韶州刺史、赣州刺史、太常少卿，终于大理少卿。（《全唐诗》无李直方诗，传据《全唐文》卷六一八、《郎官石柱题名考》卷二）
    ○句
    岘山依旧远，汉水绕城流。（见《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。）
    ☆潘存实
    ○壶公山
    双旌牧清源，吟看壶公翠。（见黄滔《黄御史公集》卷四《壶公山》诗注、《舆地纪胜》卷一三五、《莆阳比事》卷一、《记纂渊海》卷十。）
    ☆陆畅
    ○九日夜
    灯下竹烟看更碧，月间花色不分红。（《千载佳句》卷上《天象部・夜》。）
    ☆柳宗元
    ○答问附歌
    尧舜之修兮，禹益之忧兮，能者任而愚者休兮。跹跹蓬ワ，乐吾囚兮，文墨之彬彬，足以申吾愁兮。已乎已乎，曷之求乎！（见《柳河东集》卷十五。）
    ○送贾山人南游歌（并序）
    传所谓学以为己者，是果有其人乎？吾长京师三十三年，游乡党，入太学，取礼部、吏部科校、集贤秘书，出入去来，凡所与言，无非学者，盖不啻百数，然而莫知所谓学而为己者。及见逐于尚书，居永州，刺柳州，所见学者益稀少，常以为今之世无是决也。居数月，长乐贾景伯来，与之言，邃于经书，博取诸史群子昔之为文章者，毕贯统，言未尝讠皮，行未尝怪，其居室嗜徊挥出门，其见人侃侃而肃。召之仕，怏然不喜。导之还中国，视其意，夷夏若均，莫取其是非，曰姑为道而已尔。若然者，其实为己乎？非己乎？使吾取乎今之世，贾君果其人乎？其足也则居，其匮也则行。行不苟之，居不苟容，以是之于今世，其果逃于匮乎？吾名逐禄贬，言见疵于世，奈贾君何！于其之也，即其舟与之酒，侑之以歌。歌曰：
    充乎其居，或以匮己之虚，或盈其庐。孰匮孰充，为泰为穷，君子乌乎取以宁其躬！若君者之于道而已尔，世孰知其从容者耶！（见《柳河东集》卷二五。）
    ○送元谑κ（并序）
    中山刘禹锡，明信人也。不知人之实，未尝言，言未尝不雠。元谑居武陵，有年数矣。与刘游久且髂洌持其诗与引而来，余视之，申申其言，勤勤其思，其为知而言也信矣！余观世之为释者，或不知其道，则去孝以为达，遗情以贵虚。今元谝麓侄食菲，病心而墨貌，以其先人之葬未返其土，无族属以移其哀，行求仁者以冀终其心，勤而为逸，远而为近，斯盖释之知道者欤！释之书有大报恩十篇，咸言由孝而极其业。世之（一无此二字）荡诞慢讠也者，虽为其道而好违其书。于元谑Γ吾见其不违且与儒合也。元冢陶氏子，其上为通侯，为高士，为儒先生。资其儒，故不敢忘孝；迹其高，故为释；承其侯，故能与达者游。其来而从吾也，观其为人，益见刘之明且信。故又与之言，重叙其事。（见《柳河东集》卷二五。）
    侯门辞必服，忍位取悲增。去鲁心犹在，从周力未能。家山馀五柳，人世遍千灯。莫让金钱施，无生道自弘。（中华书局校点本《柳宗元集》附录《外集补遗》录自宋乾道永州本《柳柳州外集》。）
    ☆滕倪
    ○秋怀
    袅袅芙蓉枝，灼灼当秋好。严霜一以冽，日夜色枯槁。讵惟华叶衰，柯条不自保。斩刈同束薪，秋江迹如扫。时事多推移，江流去浩浩。（见民国二十年戴鸿熙纂《汤溪县志》卷十九。）
    ☆李正封
    正封，字中护，陇西人。元和二年举进士及第，同年贤良方正能直言极谏科及第。历任监察御史、司勋员外郎、彰义军判官、司勋郎中。（《全唐诗》卷三四七小传过略，今据《郎官石柱题名考》卷七补传）
    ○月桂
    片月转洪停扶疏万古同。根非生下土，叶不坠西风。每向圆时足，还随缺处空。影令群木外，香满一轮中。未种丹霄日，应虚白兔宫。何时得羽化，细得问元宫。（见《古合璧事类备要前集》卷一。）
    ○句
    三月后方有，百花中更无。（见《锦绣万花谷前集》卷七。）
    ☆大颠
    大颠，嗣石头希迁，在潮州灵山。韩愈贬潮州刺史，尝与共游。诗一首。（《全唐诗》无大颠诗）
    ○欲归山留别韩潮州愈偈
    辞君莫怪归山早，为忆松萝对月宫。台殿不将金锁闭，来时自有白云封。（见《祖堂集》卷五。）
    ☆邢允中
    邢允中，明州奉化人。元和中官左班殿直监盐酒商税务。诗二首。（《全唐诗》无邢允中诗）
    ○洗钵潭
    潭水澄初地，长为洗钵供。已能降虎豹，不问揽鱼龙。溅沫溪莎碧，疏流石濑重。此中清净理，继迹有禅宗。
    ○驻锡峰
    高峰常驻锡，灵异见当年。卓立惊沙界，光辉动梵天。鹤飞青霭外，龙护赤岚边。丈室仍相对，重来果夙缘。（见董庆酉《四明诗干》卷中。邢允中诗承张靖龙同志录示。）
    ☆薛苹
    苹，河中宝鼎人。少以吏事进，建中三年为长安令，历虢州刺史。永贞元年，以课最擢湖南观察使。元和三年，迁浙东观察使。元和五年，以治行调浙西。除左散骑常侍，年七十致仕，元和十四年卒。诗一首。（《全唐诗》无薛苹诗，事迹据《旧唐书》卷一八五《良吏传》本传、卷十二《德宗纪》、卷十四《宪宗纪》、岑仲勉《唐集质疑・薛苹与薛平》）
    ○禹庙神座顷服金紫苹自到镇申牒礼司重加衮冕今因祈雨偶成八韵
    玉座新规盛，金章旧制非。列城初执礼，清庙重垂衣。不睹千箱咏，翻愁五稼微。只将苹藻洁，宁在饩牢肥。徙市行应谬，焚巫事亦违，至诚期必感，昭报意犹希。海日明朱槛，烟湿画旗。回瞻郡城路，未欲背山归。（见《会稽掇英总集》卷八。）
    〈《欧阳文忠公文集》卷一四二《集古录跋尾》卷九《唐薛苹唱和诗》（大和中）云：“右薛苹唱和诗，其间冯宿、冯定、李绅皆唐显人，灵澈以诗名后世，皆人所想见者，然诗皆不及苹，岂唱者得于自然，和者牵于强作耶！”
    《宝刻丛编》卷十三引欧阳础都古录目》云：“《唐禹庙诗》，唐浙东观察使越州刺史薛苹诗，不著书人名氏。苹初至镇，易禹庙金紫服以冠冕，后因祈雨，作此诗，其和者盐铁转运崔述等凡十七首。”
    按：岑仲勉先生《贞石证史・薛苹唱和诗即禹庙诗》对此诗考证甚详，可参看。惟订欧阳修云“大和中”刻石为误，实未察《集古录跋尾》著录年岁，为刻石时间而非写作时间，为小疵耳。〉
    ☆崔词
    词，元和中人。诗一首。（《全唐诗》无崔词诗）
    ○谒禹庙
    惟舜禅功始，惟尧锡命初。九州方奠画，万壑遂横疏。受沓⒖洞，过门不下车。诸侯会玉帛，沧海荐图书。玄默将遗世，崇高亦厌居。耘田自有鸟，浚泽岂为鱼。家及三王嗣，殷囚百代如。灵容肃清宇，衮服闭荒墟。枣径愁云暮，松扉撤祭馀。叨荣陵寝邑，怀古益踌躇。（见《会稽掇英总集》卷八。）
    〈按：崔词疑即与薛苹同题禹庙十七人之一。〉
    ☆羊士谔
    ○历山
    风泉留古颜，笙磬想遗音。（见汲古阁本《唐诗纪事》卷四三引《诗人主客图》。）
    〈按：《全唐诗》卷三三二收此二句，缺题，今重录。〉
    ☆崔备
    ○寄羊士谔永宁里居（题拟）
    图书锁尘阁，符节守山城。（见江标影宋书棚本《羊士谔诗集》收《酬礼部崔员外备独永宁里弊居见寄来诗云图书锁尘阁符节守山城》。）
    ☆自在
    自在，俗姓李，吴兴人。投径山出家，后从南康道一禅师受法。元和中居洛阳香山、伏牛山。世称伏牛和尚。诗四首。（《全唐诗续补遗》卷十七收伏牛上人《三伤颂》，云为“王蜀时高僧”，实误，详附考。传据《宋高僧传》卷十一）
    ○放少师行脚时颂
    放汝南行入大津，碧潭深处养金鳞。等闲莫与凡鱼伴，直透龙门便出身。
    ○三个不归颂
    割爱慈亲异俗迷，如云似鹤更高飞。五湖四海随缘去，到处为家一不归。
    苦节劳形守法威，幸逢知识决玄微。慧灯初照昏衢朗，唯报自亲二不归。
    峭壁幽岩往复希，片云孤月每相依。经行宴坐闲无事，乐道逍遥三不归。（以上四首均见《祖堂集》卷十五。）
    〈按：《全唐诗续补遗》据《鉴诫录》卷十《高僧谕》条，录伏牛上人《三伤颂》三首，拟传云“王蜀时高僧”。今检《宋高僧传》卷十一《唐洛京伏牛山自在传》云：“所著《三伤歌》，辞理俱美，警发迷蒙，有益于代。”后接述王蜀乾德间人引此歌事。《三伤歌》即《三伤颂》，可知三诗皆元和间自在作，王蜀时另无伏牛上人其人。〉
    ☆伏牛小师
    伏牛小师，法名待考，师伏牛和尚自在。诗一首。（《全唐诗》无伏牛小师诗）
    ○答伏牛和尚（题拟）
    鱼龙未变志常存，变了还教海气浑。两眼不曾窥小水，一心专拟透龙门。千回下网终难系，万度垂钩誓不天。待我一朝鳞甲备，解将云雨洒乾坤。（见《祖堂集》卷十五。）
    ●全唐诗续拾・卷二十四
    ☆韦贯之
    贯之，本名纯，以字行。少举进士。贞元初，登贤良科，授校书郎，转长安县丞。永贞中，除监察御史。元和中历任秘书丞、礼部员外郎、吏部员外郎、都官郎中、中书舍人、礼部侍郎等职，九年入相，十一年罢，出为湖南观察使、河南尹。长庆元年卒，年六十二。诗一首。（《全唐诗》无韦贯之诗，传录《旧唐书》卷一五八本传）
    ○同窦群雪中寓直（题拟）
    耿耿风雪暮，直庐未掩扉。咏兰幽助兴，俪玉粲相辉。气劲琴韵切，夜深炉火微。虽殊江海远，即此恋彤闱。（见《窦氏联珠集》。题下原署“吏部员外郎韦贯之”。）
    ☆柳登
    柳登，字成伯，河东人。年六十馀方从宦，累迁至膳部郎中。元和初为大理少卿，迁右庶子，授右散骑常侍致仕。长庆二年卒，年九十馀。（《全唐诗》无柳登诗，传据《旧唐书》卷一四九本传）
    ○颜鲁公挽歌词
    杀身终不恨，归丧遂如生。（《唐语林》卷六。）
    〈按：《唐语林》原称柳常侍作，此从周勋初先生《唐语林校证》说。据周考，此段文字出自韦绚《戎幕闲谈》。〉
    ☆李头陀
    李头陀，长乐人。从百丈住洪州。诗一首。（《全唐诗》无李头陀诗）
    ○沙堤葬母
    守堤三年念生缘，种树为阴出世恩。划石寄言相瞩付，一重孙付一重孙。（《闽诗录甲集》卷四。）
    ☆天然
    天然，俗姓居里皆不详。少亲儒墨，与庞蕴善。后皈信佛法，师马祖、石头。初住天台华顶，元和初上龙门香山，与伏牛禅师为莫逆交。元和十五年入南阳丹霞山结庵，世称丹霞和尚。长庆中卒，年八十六。诗五首。（《全唐诗》无天然诗。传据《祖堂集》及《宋高僧传》卷十一。其卒年，前书谓在长庆三年，后书作四年，未详孰是）
    ○孤寂吟
    时人见余守孤寂，为言一生无所益。余则闲吟孤寂章，始知光阴不虚掷。不弃光阴须努力，此言虽说人不识。识者同为一路行，岂可颠坠缘榛棘。榛棘茫茫何是边，只为终朝尽众喧。众喧不觉无涯际，哀哉真实不虚传。传之响之只不闻，犹如灯烛合盂盆。共知总有光明在，看时未免暗昏昏。昏昏不觉一生了，斯类尘沙比不少。直似潭中吞钩鱼，何异空中荡罗鸟。此患由来实是长，四维上下远茫茫。倏忽之间迷病死，尘劳难脱哭怆怆。怆怆哀怨终无益，只为将身居痛室。到此之时悔何及，云泥未可访孤寂。孤寂宇宙穷为良，长吟高卧一闲堂。不虑寒风吹落叶，岂愁霜草遍遭霜。但看松竹岁寒心，四时不变流清音。春夏暂为群木映，秋冬方见郁高林。故知世相有刚柔，何必将心清浊流。二时粗糖随缘过，一身遮莫布毛裘。随风逐浪住东西，岂愁地迮与天低。时人未解将为错，余则了然自不迷。不迷须有不迷心，看时浅浅用时深。此个真珠若采得，岂同樵夫负黄金。黄金烹练转为真，明珠含光未示人。了即毛端滴巨海，始知大地一微尘。尘滴存乎未免愆，莫弃这边留那边。直似长空搜鸟迹，始得玄中又更玄。举一例诸足可知，何用喃喃说引词。只见饿夫来取饱，未闻浆逐渴人死。多人说道道不行，他家未悟诈头明。三寸利刀开旷路，万株榛棘拥身生。尘滓茫茫都不知，空将辩口泻玄微。此物那堪为大用，千生万劫作贫儿。聊书孤寂事还深，锺期能听伯牙琴。道者知音指其掌，方贵名为孤寂吟。
    ○玩珠吟
    识得衣中宝，无明醉自惺。百骸俱溃散，一物镇长灵。知境浑非体，寻珠不定形。悟即三身佛，迷疑万卷经。在心心岂测，居耳耳难听。罔像先天地，渊玄出杳冥。本刚非锻，元净莫澄停。盘泊逾朝日，玲珑映晓星。瑞光流不灭，真澄浊还清。鉴照崆峒寂，劳笼法界明。М凡功不灭，超圣果非盈。龙女心亲献，蛇王口自倾。护鹅人却活，黄雀义犹轻。解语非关舌，能言不是声。绝边弥瀚漫，三际等空平。演教非为教，闻名不认名。二边俱不立，中道不须行。见月休看指，归家罢问程。识心岂测佛，何佛更堪成。
    〈按：《景德传灯录》卷三十收丹霞和尚《玩珠吟二首》，此为其二。另伯三五九七卷、《佛祖历代通载》卷十六亦收此诗。异文并注出。《宗镜录》卷四十收“百骸虽溃散，一物镇长灵”二句，题作《般若吟》，不注作者名。〉
    ○又颂
    丹霞有一宝，藏之岁月久。从来人不识，余自独防守。山河无隔碍，光明处处透。体寂常湛然，莹澈无尘垢。世间采取人，颠狂逐路走。余则为渠说，抚掌笑破口。忽遇解空人，放旷在林薮。相逢不擎出，举意便知有。
    ○骊龙珠吟
    骊龙珠，骊龙珠，光明祭烂与人殊。十方世界无求处，纵然求得亦非珠。珠本有，不升沉，时人不识外追寻。行尽天涯自疲寂，不如体取自家心。莫求觅，损功夫，转求转灭转元无。恰如渴鹿趁阳焰，又似狂人在道途。须自体，了分明，了得不用更磨莹。深知不是人间得，非论六类及生灵。虚用意，损精神，不如闲处绝纤尘。停心息意珠常在，莫向途中别问人。自迷失，珠元在，此个骊龙终不改。虽然埋在五阴山，自是时人生懈怠。不识珠，每抛掷，却向骊龙前作客。不知身是主人公，弃却骊龙别处觅。认取宝，自家珍，此珠元是本来人。拈得玩弄无穷尽，始觉骊龙本不贫。若能晓了骊珠后，只这骊珠在我身。
    ○弄珠吟（《景德传灯录》卷三十作《玩珠吟二首》之一）
    般若神珠妙难测，法性海中亲认得。隐现时游五蕴山，内外光明大神力。此珠无状非大小，昼夜圆明悉能照。用时无处复无踪，行住相随常了了。先圣相传相指授，信此珠人世希有。智者号明不离珠，迷人将珠不识走。吾师权指喻摩尼，采人无数入春池。争拈瓦砾将为宝，智者安然而得之。言下非近亦非远，体用如如转无转。万机珠对寸心中，一切时中巧方便。皇帝曾游于赤水，视听争求都不遂。罔像无心却得珠，能见能闻是虚伪。非自心，非因缘，妙中之妙玄中玄。森罗万像光中现，寻之不见有根源。烧六贼烁四魔，能摧我山竭爱河。龙女灵山亲献佛，贫儿衣里几蹉。亦非性，亦非心，非性非心超古今。体绝名言名不得，权时题作《弄珠吟》。（以上皆见影印日本花园大学图书馆藏高丽覆刻本南唐招庆寺静筠二僧著《祖堂集》卷四。）
    ☆李谔
    谔，字士恢，长庆间为海盐令。诗一首。（《全唐诗》无李谔诗）
    ○过施水庵
    胜地开兰若，幽寻信短筇。僧贫只施水，客至但闻钟。讲坐天花满，香台翠霭重。何当谢尘绂，白社此相从。（见明李培等万历十四年修《秀水县志》卷八、《隽李诗系》卷三七。
    ☆孟简
    ○白乌呈瑞赋附歌
    素德式昭兮何写奕，玄质从化兮为洁白。符仁孝兮叶佳册，见祥瑞兮流圣泽。（见《文苑英华》卷八九。）
    ○谒禹庙
    九土昔沦垫，八方抱殷忧。哲王受《洪范》，群物承天休。源委有所在，勤劳会东州。稽山何峻极，清庙居上头。律度非外事，辛壬宁少留。歌谣自不去，覆载将何求？灵长表远绩，经启蒙宏猷。孰敢备佐命，天吴与阳侯。玄功馀玉帛，茂实结松楸。盖影庇风雨，湖光摇冕旒。质明箫鼓作，通昔礼容修?
    饫紊杈晌铮ㄜ水配庶羞。深沉本建极，傲很亦思柔。阴怪尚奔走，灵徒如献酬。恍疑仙驾动，静见宿云收。竹树依积润，菰蒲托清流。谬兹领百越，忽复历三秋。丹恳谅可荐，庶几无年尤。（见《会稽掇英总集》卷八。?
    ☆蒋防
    ○临蒸诸葛亮宅（题拟）
    始有诸葛翁，柯亭寄翠霭。（见《舆地纪胜》卷五五《衡州》。）
    ☆徐元弼
    元弼，京兆万年人。岭南节度使徐申之子。曾应进士试。元和初为“前右卫仓曹参军”。诗一首。（传据李翱《徐申行状》，《元和姓纂》卷二作南昌人）
    ○太常寺观舞圣寿乐
    舞字传新庆，人文迈旧章。冲融和气洽，悠远圣功长。盛德流无外，时时乐未央。日华增顾眄，风物助低昂。翥凤方齐首，高鸿忽断行。云门与兹曲，同是奉陶唐。（《文苑英华》卷一八四。）
    〈按：《全唐诗》卷七八一误以作者为徐元鼎，无事迹，今改正重录。〉
    ☆陈谏
    谏，永贞元年以仓部郎中判度支为河中少尹。叔文败，贬台州司马，后历任封、循、道州刺史，卒。著《彭城公故事》一卷。诗一首。（《全唐诗》无陈谏诗，传据《郎官石柱题名考》卷十七、《新唐书》卷五八《艺文志》二）
    ○登石伞峰（并序）
    中书侍郎平章事高阳齐公，昔游越乡，阅玩山水者垂三十载，初栖于剡岭，后迁于玉笥。自解薜此山，未二纪而登台铉，乃施旧居之西偏为昌元精舍，其东偏石伞岩，付令弟秀才推。俄而中书即世，推高尚之致，文行之美，与伯氏相侔。至元和九年秋九月七日，浙东廉使越州牧兼御史中丞杨公，洎中护军王公，率僚佐宾旅，同游赋诗，纪登览之趣。小子承命序其梗概以冠篇。窃谓斯地也，斯文也，必传于后世，与兰亭东山俱为越邦之不朽者矣。
    贤相昔未遇，耶溪藏卧龙。宛然东山居，已韵西林钟。仲氏亦遐旷，尔来习高踪。杨公偶闲暇，中贵同游从。曲渚拥驺驭，回潭转艨艟。既登寅缘岸，遂践啭┓濉＞恫噍泳奘，磴危攀茂松。伞开自罗列，笥闭谁箴封？迥立霄汉表，俯看严嶂重。远村暮杳杳，秋海晴溶溶。染翰纪胜绝，飞觞畅心胸。仍闻待新月，归棹何从容。（见《会稽掇英总集》卷四。）
    ☆玄幽
    玄幽，长庆初僧。诗二句。（详附按）
    ○题京兆大兴善寺释南素院
    三万莲经三十春，半生不踏院门尘。（见《宋高僧传》卷二五。又见《酉阳杂俎续集》卷五。）
    〈按：《全唐诗》卷八五一录二句，仅题作《逸句》，作者亦缺事迹，今重录。〉
    ☆韩愈
    ○送李愿归盘谷歌
    盘之中，维子之宫；盘之土，维子之稼；盘之泉，可濯可沿；盘之阻，谁争子所！窈而深，廓其有容；缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮乐且无央，虎豹远迹兮蛟龙遁藏，鬼神守护兮呵禁不祥，饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望！膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮终吾生以徜徉！（《四部丛刊》影元刻本《朱文公校昌黎先生集》卷十九《送李愿归盘谷序》附此歌。）
    ○袁氏先庙碑附诗
    袁自陈分，初尚蹇连。越秦造汉，博士发论。司徒任德，忍不锢人。收功厥后，五公重尊。晋氏于南，来处华下。鸿胪、孝侯，用适操舍。南州勤治，取最不懈。当阳耽经，唯义之畏。石州烈烈，学专春秋。懿哉咸宁，不名一休。趋难避成，与时泛浮。是生孝子，天子之宰，出把将符，群州承楷。数以立庙，禄以备器。由曾及考，同堂异置。柏版松楹，其筵肆肆。维袁之庙，孝孙之为。顺势即宜，以诹以龟。以平其冢屋墙持持。孝孙来享，来拜庙庭。陟堂进室，亲登笾谩＜琦霾谗溃其樽玄清。降登受胙，于庆尔，非是成。维曾维祖，维考之施。于汝孝嗣，以报以祗。凡我有今，非本曷思。刻诗牲系，维以告之。（同前书卷二七。）
    ○南海神庙碑附诗
    南海阴墟，祝融之宅，即祀于旁。帝命南伯：“吏惰不躬，正自令公，明用享锡，右我家邦。”惟明天子，惟慎厥使，我公在官，神人致喜。海岭之陬，既足既濡，胡不均弘，俾执事枢。公行勿迟，公无遽归。匪我私公，神人具依。（同前书卷三一，校以《唐文粹》卷五十所录文。）
    清陆耀铡督鹗续编》卷七据石刻录此碑，题作《南海广利王碑》，云碑在广州府，元和十五年陈谏书。
    按：就常理言，碑末所附韵文或称铭，或称颂，称诗者较少见。然韩愈性好奇，碑末附诗，不止一见。碑文云：“咸愿刻庙石以著厥美而系以诗。乃作诗曰（略）。”各本《韩集》、清人所录石刻、《文苑英华》卷八七九、《唐文粹》等所载碑文，均作诗而不作铭，故仍录出之。
    ○处州孔子庙碑附诗
    惟此庙学，邺侯所作。厥初庳下，神不以宇。生师所处，亦窘寒暑。乃新斯宫，神降其献。讲读有常，不诫用劝。揭揭元哲，有师之尊。群圣严严，大法以存。像图孔肖，咸在斯堂。以瞻以仪，俾不或忘。后之君子，无废成美。琢词碑石，以赞攸始。（同前书卷三一。据《唐文粹》卷五一校改。）
    ○柳州罗池庙诗（题拟）
    荔子丹兮蕉黄，杂肴蔬兮进侯堂。侯之船兮两旗，度中流兮风泊之，待侯不来兮不知我悲。侯乘驹兮入庙，慰我民兮不颦以笑。鹅之山兮柳之水，桂树团团兮白石齿齿。侯朝出游兮暮来归，春与猿吟兮秋鹤与飞。北方之人兮为侯是非，千秋万岁兮侯无我违。福我兮寿我，驱厉鬼兮山之左。下无湿兮高无干，粳饔喑湎圪馍唑越狍础Ｎ颐癖ㄊ沦馕薜∑涫迹自今兮钦于世世。（同前书卷三一、《唐文粹》卷五二《柳州罗池庙碑》附。）
    〈《柳州罗池庙碑》云：“三年孟秋辛卯，侯降于州之后堂，欧阳翼等见而拜之。其夕，梦翼而告之曰：‘馆我于罗池。’其日景辰，庙成，大祭。过客李仪醉酒，慢侮堂上，得疾，扶出庙门即死。明年春，魏忠、欧阳翼使谢宁来京师，请书其事于石。余谓柳侯生能泽其民，死能惊动祸福之，以食其土，可谓灵也已。作迎享送神诗遗柳民，俾歌以祀焉而并刻之。……其词曰（词略）。”《湖南通志・金石》六著录嘉定刻此碑，题作《唐罗池庙享神词碑》，附魏绍芳跋此为享神诗。《唐诗别裁集》卷七收入。朱东润师主编《中国历代文学作品选》中编第一册收此诗，题作《柳州罗池庙诗》，解题云：“此庙建成后，韩愈为撰《柳州罗池庙碑》，诗就附在碑文的后面。诗效《楚辞・九歌》体，作为祭祀中迎神、送神时歌唱之用。”）
    ○唐故江南西道观察使中大夫洪州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋赠左散骑常侍太原王公神道碑铭附诗
    生人之治，本乎斯文。有事其末，而忘其源，切近昧陋，道由是堙。有志其本，而泥古陈，当用而迂，乖戾不伸。较是二者，其过也均。有美王公，志儒之本，达士之经。秩秩而积，涵涵而停。к为华英，不矜不盈。孰播其馨？孰发其明？介然而居，士友以倾。敷文帝阶，擢列侍从，以忠远名，有直有讽。辨遏坚恳，巨邪不用。秀出班行，乃动帝目。帝省竭心，恩顾日渥。翔于郎署，て于禁密。发帝之令，简古而蔚。不比于权，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。久淹于外，历守大藩。所至极思，必悉利病，萎枯以膏，燠橐孕眩坦之敞之，必绝其径，浚之咏之，使安其泳。帝思其文，复命掌诰。公潜谓人：“此职宜少，岂无凋郡，庸以自效。”上藉其实，俾统于洪。逋滞攸除，奸讹革风，祛蔽于目，释负于躬。方乎所部，禁绝浮屠。风雨顺易，粳稻盈畴。人得其所，乃恬乃讴。化成有代，思以息劳。虚位而俟，奄忽滔滔。维德维绩，志于斯石，日远弥高。（同前书卷三一。）
    〈按：王公为王仲舒。碑文末云：“既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。”称诗而不称铭，故录出。〉
    ○曹成王碑附诗
    太支十三，曹于弟季。或亡或微，曹始就事。曹之祖王，畏塞绝迁。零王黎公，不闻仅存。子父易封，三王守名。延延百载，以有成王。成王之作，一自其躬。文被明章，武荐豆ΑＫ湛萑跚浚龈其奸猖。以报于宗，以昭于王。王亦有子，处王之所，唯旧之视，蹶蹶陛陛。实取实似，刻诗其碑，为示无止。（同前书卷二八。）
    〈按：碑云：“乃序而诗之。”）
    ○游祝融峰
    祝融万丈拔地起，欲见不见轻烟里。山翁爱山不肯归，爱山醉眠山根底。山童寻着不敢惊，沉吟为怕山翁嗔。梦回抖擞下山去，一径萝月松风清。（嘉靖《衡山府志》卷二。陶敏先生录示此诗，并云：“此诗风格不类韩诗，疑伪，姑录以存疑。”）
    ○题西白涧
    太行之下清且浅，一水盘桓纡山转。千峰万壑不可数，异草幽花几曾见。波中白日隐出明，风翻不动浮云轻。翠峦玉女下双鹤，笑倚秋练开新晴。又疑武陵溪上原，桃花溪尽空潺印Ｓ娜间复逗岩侧，喷珠漱玉相交喧。群猿见之走绝壁，缘峰虚梯弗劳力。鸣禽回面背人飞，为是从来不相识。杖藜因贪仰面看，碍石牵萝错移屐。路穷屈曲疑欲回，迤逦屏开一重碧。残樽遇坐酒即倾，旋摘山果都无名。题诗且欲尽佳句，能歌翻咏仙难成。天门幽深十里西，无奈落日催人归。谁能可属天宫事，为我乞取须臾期。上天无梯日不顾，牢落归来坛未暮。闭门下马一衾寒，梦想魂驰在何处。（见《古今图书集成・山川典》卷四八《太行山部》、乾隆廿四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六。）
    ○别韩湘（附存）
    未为世用古来多，如子雄文世孰过。好待功成身退后，却抽身去卧烟萝。（见《青琐高议别集》卷四。）
    〈按：此诗似出后人伪托。然韩湘仙事，始于唐时，此诗为唐人或宋人作，今已无从辨明，姑录存于此。〉
    ○题游息洞（题拟）
    所乐非吾独，人人共此情。往来三伏里，试酌一泓清。（见民国廿七年刊朱汝珍纂《阳山县志》卷十七《金石》。）
    〈按：《阳山县志》录《陆志》云：“右诗字大一寸五分，在游息洞口石壁。”〉
    ☆法藏
    法藏，姓周，南康人。幼研史籍，明于医方。中年投本郡宝积院纳戒。又师马祖。后北下庐山，卜居五老峰，世称高城和尚。宝历中卒，年八十二。诗一首。（《全唐诗》无法藏诗，传据《祖堂集》卷十四、《宋高僧传》卷二十）
    ○歌行一首
    古人重义不重金，曲高和寡勿知音。今时志士还如此，语默动用迹难寻。所嗟世上歧路者，终日崎岖狂用心。平坦旃檀不肯取，要须登险访椿林。穷子舍父远逃逝，却于本舍绝知音。贫女宅中无价宝，却将秤卖他人金。心无相，用还深，无常境界不能侵。运用能随高与下，灵光且不是浮沉。无相无心能运曜，应声应色随方照。虽在方而不在方，任运高低总能妙。亦无头，复无尾，灵光运运从何起？只今起者便是心，心用明时更何你。不居方，无处觅，运用无踪复无迹。识取如今明觅人，终朝莫慢别求的。勤心学，近丛林，莫将病眼认花针。说教本穷无相理，广读元来不识心。了取心，识取境，了心识境禅河净。但能了境便识心，万法都如闼婆影。劝且学，莫为师，不用登高向下窥。平源不用金刚钻，剑刃之中错下锥。向前来，莫人我，山僧有曲无人和。了空无相即法师，不用绫罗将作幡。可中了，大希奇，大人幽邃不思议。自家坏却真宝藏，终日从人乞布衣。取境界，妄情生，只如水面一波成。但能当境无情计，还同水面本来平。应大躯，应小躯，运用只随如意珠。被毛戴角形虽异，能应之心体不殊。应眼时，若千日，万像不能逃影质。凡夫只是未曾观，那得自轻而退屈。应耳时，若幽谷，大小音声无不足。什方钟鼓一时鸣，灵光运运常相续。应意时，绝分别，照烛森罗长不歇。透过山河石壁间，要且照时常寂灭。境自虚，不须畏，终朝照烛无形对。设使任持浮幻身，运用都无舌身意。（南唐静筠二僧《祖堂集》卷十四，宋子升、本如《禅门诸祖师偈颂》卷上之下，另《宗镜录》卷九（作古德歌）、卷十八、卷四四、卷九八节收此歌部分文字。）
    ☆白行简
    ○滤水罗赋附歌
    玉卮无当兮安可拟，风飘有声兮不足比。惟滤罗之用也大哉，故去此而取彼。（见《文苑英华》卷一一○。）
    ○见杭州乌窠和尚后作（题拟）
    白头居士对禅师，正是楞严三昧时。一物也无百味足，恒沙能有几人知？（见《祖堂集》卷三。）
    ☆卫中行
    中行，字大受，河东安邑人。贞元九年进士。元和间历任礼部员外郎、兵部郎中、华州刺史、陕虢观察使，宝历二年自国子祭酒出为福建观察使。诗一首。（全唐诗》无卫中行诗，兹据《郎官石柱题名考》卷二十、《元和姓纂四校记》卷八、《唐方镇年表》卷四、卷六拟传）
    ○登石伞峰
    威凤昔未起，兹山嘉气深。逶迤抱川阜，萝茑方沉沉。龙节稍岩径，星轩伴幽寻。尝闻谢公事，今嘉昭旷心。绝顶上巍峨，秋晨好登临。芦洲辨微色，天籁闻虚吟。支策睇归湖，舒情凝远岑。徘徊绕灵伞，登坐延芳襟。溪路锁重扃，松门交翠阴。贞姿在空谷，瑞色仍栖林。晚霭覆回汀，轻桡环碧浔。探奇幸陪唱，愿继咸池音。（见《会稽掇英总集》卷四。）
    ☆次休
    次休，宝历间僧。（《全唐诗》无次休诗）
    ○赠白使君乐天（题拟）
    闻有馀霞千万首，何妨一句乞闲人。（见《白氏长庆集》卷二四《答次休上人》题注引。）
    ☆欧阳衮
    ○及第后返闭户穷（下缺）
    为学心虽满，知君如掩扉。（见《吟窗杂录》卷四四。）
    ☆刘叉
    ○范忠韩喜得刘先生诗
    玉尺沉埋久，得之铭篆深。指磨露正色，扣击吐哀音。（《后村诗话续集》卷二引《刘叉集》。）
    ☆孔仲良
    孔仲良，曲阜人。孔子四十一世孙。敬宗宝历中为莆田令，卒于官。
    ○暑中即事
    云起松关作远山，一庭细草未曾删。吏书抱去琴声静，骢使何须采下艰。（《莆风清籁集》卷五七。）
    ☆薛昌朝
    东万泉人。薛嵩子。累官御史。官至保信军节度使。（参《新唐书・宰相世系表》、《山右石刻丛编》卷七《薛嵩碑》）
    ○紫阁
    阁下寒溪涨碧湍，阁前苍翠数峰环。危梯续蹬穿松外，细竹分泉落石间。好鸟啁啾争唤客，乱云开合巧藏山。独来应为禅僧笑，少有人能伴我闲。（《类编长安志》卷三、卷九。）
    ●全唐诗续拾・卷二十五
    ☆李敬彝
    敬彝，大和初为福建团练判官。（《全唐诗》无李敬彝诗）
    ○同观察使张公仲方大和元年夏祷雨归至圣泉寺作（题拟）
    雨随青嶂合，云拂画旗来。（见《淳熙三山志》卷八、《闽都记》卷十一。）
    〈《淳熙三山志》云：“今诗牌在圣泉。”同作者为张仲方、李贻孙、彭城三人，《全唐诗》仅收仲方诗。〉
    ☆彭城
    城，大和初为内供奉侍御。（《全唐诗》无彭城诗）
    ○同观察使张公仲方大和元年夏祷雨归至圣泉寺作（题拟）
    云阴随雨度，桂馥逐风来。（同前。）
    ☆徐凝
    ○宿猿洞
    万屋人家云阁下，一屏烟水石桥西。（见《舆地纪胜》卷一二八《福州》。）
    ☆王师闵
    王师闵，大和二年任资州刺史。诗三首。（《全唐诗》无王师闵诗）
    ○题瀑布诗三首
    殷勤对绿恚闲坐绕沙汀。怪来喧语笑，一派落青屏。（缺字据《永乐大典》补。）
    嵌崆石洞古，飘洒玉泉吐。飞流势不定，散作松间雨。
    清明云日开，山路足莓苔。瀑溜千寻落，乘闲一看来。（见刘喜海《金石苑》卷二。）
    《舆地纪胜》卷一五七《资州》录第二首。张忱石先生告：《永乐大典》卷九七六六引《成都府志》录第一首，今据以校补。
    〈《金石苑》云：“高约二尺，广三尺六寸，十二行，行七字，字径寸馀至二寸不等。正书。下端石残缺。”石刻题下署：“资□刺史王师闵。”末署：“大和二年正月七日。”
    刘喜海跋云：“右诗刻在资州。此西岩龙潭瀑布诗也，见王象之《碑目》。王师闵为资州刺史，史失载。”
    《舆地纪胜》云：“唐王师闵守资中，政有能声。尝游西岩，留《瀑布诗》于石壁。其一曰（录第二首，略）。”
    按：据《舆地纪胜》及《永乐大典》所录诗，知石刻除稍有漫漶外，大致完整。《金石苑》谓“下端石残缺”，未允。〉
    ☆杨巨源
    ○谢人送鲫鱼
    君家一箸万钱扌弃，分我银丝侑客欢。芳饵得来珍丙穴，金刀落处照辛盘。腹空羞迫诗肩瘦，鳞活能生酒面寒。玉手行厨如许巧，说教鱼婢学应难。（影印本《诗渊》第一册第一一三页。）
    ○谢人送粽
    来时三月春犹在，到日端阳节又临。珍重主人意勤腆，满鹘鞘蛳赴金。（同前第一五六页。）
    ○太原寒食观仗上严司空
    天倚王师静沙漠，年年寒食并州乐。珠华相压驾重（下缺）。（见上海图书馆藏明抄本《古今岁时杂咏》卷十一，末注：“以下古本缺二页。”《四库全书》本无。）
    ○赠卢笾
    三刀梦益州，一箭取辽城。（见《白氏长庆集》卷十五《赠杨秘书巨源》自注。）
    〈按：《全唐诗》卷三三三收此二句，缺题，系源出《唐诗纪事》卷三五，今重录之。〉
    ○句
    思出秦云外，恩生汉水东。（《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。）
    ☆韦处厚
    ○髫地
    秋渚涵容碧，秋水刷眼青。排头烟树老，扑面水风腥。上濑复下濑，长亭仍短亭。夜船明月好，客梦满流萤。（《记纂渊海》卷九。）
    ○又
    船撑鉴湖月，路指沃洲云。（同前。）
    ☆惟俨
    惟俨，俗姓寒，绛县人。大历八年纳戒于衡岳寺，后谒石头，密证心法。住朗州药山，世称药山和尚。大和二年卒，年七十。诗一首。（全唐诗》无惟俨诗，传据《宋高僧传》卷十七）
    ○曜日颂
    遍身烘烂更何人？卧棘森森一智真。为报你来须体妙，时中不拟宛然新。（《祖堂集》卷四。）
    ☆李涉
    ○李独携酒见访
    晓斋独坐霜景寒，草堂逸士来相干。风神左峭心意阔，津涯万里横波澜。自言山中新酝熟，手挈一壶兼一轴。果然文字称仪容，已觉建安风彩俗。嗟予潦倒身无成，偶因章句生浮名。就中怜爱李景俭，酒狂大语欺奴兵。老夫昔逐巴江岸，唱得《竹枝》肠欲断。为君试发一声看，九派烟霞愁漫漫。（影印本《诗渊》第一册第一三一页。）
    ○赠苏小
    地人仙人家洛浦，闻道新年年十五。巧转明眸双剑连，开妆一面千花吐。流苏帐，云母屏，碧罗作卷花亭亭。昆仑阿母暗钩引，东海麻姑投姓名。梭能织诗筝解语，鸳鸯难称烟波侣。偶逢曼倩巧言词，不觉投花忽相许。自言夫婿心不常，黄金买笑轻侯王。掌中看舞腰欲断，暗里听歌愁满堂。莫学为云去无迹，巫山高高接天碧。（同前第五五一页。）
    ○商州（题拟）
    宫址蔓生草，洞门低枕泉。废兴人目击，何处是神仙？（《记纂渊海》卷二四。）
    ☆李益
    ○游栖岩寺
    晚上梯延洞，通宵兴莫穷。高明千嶂月，清爽一岩风。坐久衣衫润，吟馀物象空。举头星可摘，疑在广寒宫。（见《古今图书集成・山川典》卷三五《中条山部》。）
    ☆郑
    ○咏诸葛亮诗（题拟）
    草庐龙旧卧，花府凤曾栖。（见《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。）
    ☆钱徽
    徽，字蔚章，吴郡人。起子。贞元初进士登第，从事戎幕。元和初入朝。三年，自祠部员外郎充翰林学士，十年，迁中书舍人。次年，因谏事罢学士，出为虢州刺史。长庆元年，自礼部侍郎出为江州刺史。移湖州。迁工部侍郎，出刺华州。大和二年以疾辞位，翌年卒，年七十五。诗一首又二句。（《全唐诗》无钱徽诗，兹据《旧唐书》卷一六八本传、《中华文史论丛》第九辑朱金城《〈白氏长庆集〉人名笺证》拟传）
    ○小庭水植率尔成诗
    泓然一缶水，下与坳堂接。青菰八九枝，圆荷四五叶。动摇香风至，顾盼野心惬。行可采芙蓉，长江讵云涉。（见钱仲联《韩昌黎诗系年集释》卷九《奉和钱七兄曹长盆池所植》附。）
    〈按：宋方崧卿《韩集举正》卷三云：“钱徽也。唐本具钱诗于前。”〉
    ○同乐天登青龙寺上方望蓝田山绝句（题拟）
    偶来上寺因高望，松雪分明见旧山。（见《白氏长庆集》卷十一《登龙昌上寺望江南山怀钱舍人》自注引。）
    ☆薛涛
    ○题从生假山
    宅相多能好自持，爱山攒石倚庭陲。铜梁公阜□□□，□□□□□□□。（见北京图书馆藏《分门纂类唐歌诗》宋刻残本，转录自张篷舟《薛涛诗笺・后记》。《宛委别藏》本将此诗删弃。）
    ☆杨於陵
    ○登石伞峰
    夙志慕遐峤，偶时叨抚封。幸兹秋成候，得与心期从。宛在洲渚外，稍跻林岭重。紫垣感嘉惠，丹壑畅幽踪。之子绰有裕，结庐枕前峰。亭台互亏蔽，物象分轻浓。玉伞践危石，苔枝栖古松。登攀逐群彦，息偃惭衰容。阊阖如可接，灵仙疑暂逢。海帆去的的，霜雁来雍雍。赫奕护军重，导迎裨将恭。回舟迟新月，鼙鼓迎疏钟。（见《会稽掇英总集》卷四。）
    ○习家池大堤诗（题拟）
    习氏踪谁寄，羊氏道可跻。（见《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。）
    ○句
    云敛荆门近，江平岘首低。（《记纂渊海》卷十二。）
    〈按：此二句与前“习氏”二句疑出同一首诗。〉
    ☆张籍
    ○咏陀罗山
    凿开混沌露元气，散布森罗弥梵天。云外无时不闲在，楼居何处得超然。（《记纂渊海》卷二三。）
    ☆王建
    ○梦好梨花歌
    薄薄落落雾不分，梦中唤作梨花云。瑶池水光蓬莱雪，青叶白花相次发。不从地上生枝柯，合在天头绕宫阙。天风微微吹不破，白艳却愁香ネ露。玉房彩女齐看来，错认仙山鹤飞过。落花散粉飘满空，梨花颜色同不同。眼穿臂短取不得，取得亦如从梦中。无人为我解此梦，梨花一曲心珍重。（见宋张邦基《墨庄漫录》卷六。）
    〈按：《墨庄漫录》：“东坡作梅花词云：‘高情已逐晓云空，不与梨花同梦。’注云：‘唐王建有《梦看梨花云诗》。’予求王建诗，行世甚少，唯印行本一卷，乃无此篇。后得之于晏元献《类要》中。后又得建全集七卷，乃得全篇，题云《梦好梨花歌》。（诗略）或误传为王昌龄，非也。”另参本书卷九王昌龄诗附按。〉
    ○赞碎金
    一轴零书则未多，要来不得那人何？从头至尾无闲字，胜看真珠一百螺。（见斯六二○四卷《字宝碎金》末附，署“吏部郎中王建”。斯六一九卷署“王建郎中”。）
    ☆卢元辅
    ○灵隐寺
    长松晋家树，绝顶客儿亭。（见《淳塘侔仓尽凡斜揪戆恕＃
    ☆沈亚之
    ○梦游仙赋附诗
    白日低兮春塘满，红华芳兮草芽短。菱结带兮荇含丝，设遨游兮遵佳期。
    枪庾碣猓昏绵绵焉。与久乐万年春，留连兮其未央。（均见《沈下贤文集》卷一。）
    ○湘中怨解载郑生愁吟
    情无垠兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。（见《沈下贤文集》卷二。）
    ☆直言
    直言，元稹同时之僧人。（详附按）
    ○观元相公花饮
    尺八调悲银字管，琵琶声送紫檀槽。（《千载佳句》卷下《宴喜部・管弦》。）
    〈按：此诗署“僧直言”。未详孰是。《全唐诗》卷五五二据《云溪友议》收李宣古《杜相公席上赋》三四句与此近似，恐出传误。〉
    ☆元稹
    ○再酬复言和夸州宅
    会稽天下本无俦，任取苏杭作辈流。断发仪刑千古学，奔涛翻动万人忧。石缘类鬼名罗刹，寺为因坟号虎丘。莫著诗章远牵引，由来北郡似南州。（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷一。）
    ○游云门
    遥泉滴滴度更迟，秋夜霜天入竹扉。明月自随山影去，清风长送白云归。（同前书卷六。）
    ○题法华山天衣寺
    马踏红尘古塞平，出门谁不为功名。到头争似栖禅客，林下无言过一生。（同前书卷八。）
    ○拜禹庙
    恢能咨岳日，悲慕羽山秋。父陷功仍继，君名礼不雠。洪水襄陵后，玄圭菲食由。已甘鱼父子，翻荷粒咽喉。古庙苍烟冷，寒亭翠柏凋。马泥真骨动，龙画活睛留。祀典稽千圣，孙谋绝一丘。道虽污世载，恩岂酌沉浮。洞穴探常近，图书即可求。德崇人不惰，风在俗斯柔。茭色湖光上，泉声雨脚收。歌诗呈志义，箫鼓冫贵清猷。史亦明勋最，时方怒校酋。还希四载术，将以拯虔刘。（同前。）
    〈按：以上四首，卞孝萱《元稹年谱》、冀勤校《元稹集》均已揭出。〉
    ○奉使往蜀路傍见山花吟寄乐天（题拟）
    深红山木艳彤云，路远无由摘寄君。恰似牲丹如许大，浅深看取石榴裙。
    向前已说深红木，更有轻红说向君。深叶浅花何所似，薄妆愁坐碧罗裙。（人民文学出版社刊周本淳校点本《诗话总龟》卷二七引《唐贤抒情》。）
    ○封书
    每书题作上都字，怅望关东无限情。寂寞此心新雨后，槐花高树晚蝉声。（《千载佳句》卷上《四时部・早秋》。）
    ○春词
    一双玉手十三弦，移柱高低落鬓边。即问向来弹了曲，羞人不道《想夫怜》。（《千载佳句》卷下《宴喜部・筝》。）
    ○咏莺
    天上金衣侣，还能贶草莱。风流晋王谢，言语汉邹枚。公等久安在，今绝何处来？山禽正嘈杂，慰我日徘徊。（《梦粱录》卷十八。）
    ○石榴花
    寥落山榴深映叶，红霞浅带碧霄云。曲尘枝下年年见，别似衣裳不似裙。（《永乐大典》卷八二一引《瓮牖闲评》引。以上二诗据《古籍整理出版情况简报》一六六期刊冀勤同志《元稹佚诗续辑》录出。）
    ○送晏秀才归江陵
    长堤纤草河边绿，近郭新莺竹里啼。（《千载佳句》卷上《四时部・早春》。）
    ○早春书情
    空城月落方知晓，浅水荷香始觉春。（同前《四时部・早春》。）
    ○雨后书情
    溪上懒蒲藏钓艇，窗前新笋长渔竿。（同前《四时部・暮春》。）
    ○雨后感怀
    云际日光分万井，烟消山色露千峰。（同前《天象部・晴霁》。）
    ○雨后感情
    瓮开白酒花间醉，帘卷青山雨后看。（同前卷下《宴喜部・醉后》。）
    〈按：此诗与前录之《雨后书情》疑为一首诗。〉
    ○题李端
    新笋短松低晓露，晚花寒沼漾残晖。（同前卷上《人事部・文藻》。）
    ○春情多
    白发镜中惭易老，青山江上几回春。（同前《人事部・老》。）
    ○蔷薇
    千重密叶侵阶绿，万朵闲花向日红。（同前卷下《草木部・蔷薇》。）
    ○夜花
    灯照露花何所似，馆娃宫殿夜妆台。（同前《草木部・杂花》。）
    ○送故人归府
    落日樽前添别思，碧潭滩上荻花秋。（同前《离别部・饯别》。）
    ○送刘秀才归江陵
    花间祖席离人醉，水上归帆落日行。（同前。）
    ○送裴侍御
    欲知别后思君处，看取湘江秋月明。（同前《离别部・秋别》。）
    ○上西陵留别
    □忧去国三千里，遥指江南一道云。（同前《离别部・留别》。）
    ○旅舍感怀
    因依客路烟波上，迢递乡心夜梦中。（同前《离别部・水行》。）
    ○罢弊务思归故国寄知友
    如今欲种韩康药，未卜云山第几峰。（同前《隐逸部・思隐》。）
    ○闭门即事
    数竿修竹衡门里，一径松杉落日中。（同前《隐逸部・幽居》。）
    ○题王右军遗迹
    生卧竹堂虚室白，逍遥松径远山青。（同前。）
    〈按：《封书》、《春词》及《送晏秀才归江陵》以降各句，冀勤校点本《元稹集》均已据花房英树《元稹研究》收录。今据王水照教授自日本携归之东京大学图书馆藏森鸥外捐赠抄本《千载佳句》复印本校录。〉
    ○题蓝桥驿
    江陵归时逢春雪。（见《白氏长庆集》卷十五《蓝桥驿见元九诗》自注引。）
    ○宫词
    外人不识承恩处，唯有罗衣染御香。（见日藤原公任《倭汉朗咏集》卷下《妓女》。）
    ○咏李花
    苇绡开万朵。（见冯贽《云仙杂记》卷七引《高隐外书》。）
    ○拗花（题拟）
    试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。（见陶宗仪《南村辍耕录》卷十二。）
    ○山茶花
    冷蜂寒蝶尚未来。（见宋郑元佐《朱淑真〈断肠诗集〉注》卷二《春归》、卷三《窗西桃花盛开》注引。）
    ○崔徽歌
    崔徽本不是娼家，教歌按舞娼家长。使君知有不自由，坐在显时立在掌。
    有客有客名丘夏，善写仪容得艳姿。为徽持此寄敬中，以死报郎为终始。（以上见《绿窗新话》卷上。）
    〈按：《全唐诗》卷四二三收以上二节，有缺误，又误连作一首，今重录。〉
    眼明正似琉璃瓶，心荡秋水横波清。（见施元之等《注东坡先生诗》卷十五《百步洪》注引。）
    吏感徽心关锁开。（见任渊《山谷诗注》卷九《出礼部试院王才元惠梅花三种皆妙绝戏答三首》注引。）
    〈按：以上五题皆据冀勤校《元稹集・外集》卷七《续补》一。〉
    凤凰宝钗为郎戴。（见陈元龙《片玉集注》卷二《秋蕊香》注引元微之诗。）
    舞态低迷误招拍。（同前书卷八《蝶恋花》之二注引崔徽诗。）
    凤钗乱折金钿碎。（同前书卷二《忆旧游》注引元微之诗。）
    〈按：以上三句，《元氏长庆集》不收，似皆《崔徽歌》佚文。〉
    ○和浙西李大夫晚下北固山喜松径成阴怅然怀古偶题临江亭
    自公镇南徐，三换营门柳。（《嘉定镇江志》卷十四。）
    〈按：傅璇琮先生《李德裕年谱》宝历元年谱录出二句，诗题亦从传说。〉
    ○句
    无妙思帝里，不合厌杭州。（俞文豹《吹剑三录》。此则亦从冀勤同志说。）
    ○咏廿四气诗・立春正月节
    春冬移律吕，天地换星霜。冰泮游鱼跃，和风待柳芳。早梅迎雨水，残雪怯朝阳。万物含新意，同欢圣日长。
    ○咏廿四气诗・雨水正月中
    雨水洗春容，平田已见龙。祭鱼盈浦屿，归雁□山峰。云色轻还重，风光淡又浓。向春入二月，花色影重重。
    ○咏廿四气诗・惊蛰二月节
    阳气初惊蛰，韶光大地周。桃花开蜀锦，鹰老化春鸠。时候争催迫，萌芽[C042]矩修。人间务生事，耕种满田畴。
    ○咏廿四气诗・春分二月中
    二气莫交争，春分雨处行。雨来看电影，云过听雷声。山色连天碧，林花向日明。梁间玄鸟语，欲似解人情。
    ○咏廿四气诗・清明三月节
    清明来向晚，山渌正光华。杨柳先飞絮，梧桐续放花。β声知化鼠，虹影指天涯。已识风云意，宁愁雨谷赊。
    ○咏廿四气诗・谷雨三月中
    谷雨春光晓，山川黛色青。叶间鸣戴胜，泽水长浮萍。暖屋生蚕蚁，喧风引麦葶。鸣鸠徒拂羽，信矣不堪听。
    ○咏廿四气诗・立夏四月节
    欲知春与夏，仲吕启朱明。蚯蚓谁教出，王兆院仙。帘蚕呈{尔虫}样，林鸟哺雏声。渐觉云峰好，徐徐带雨行。
    ○咏廿四气诗・小满四月中
    小满气全时，如何靡草衰。田家私黍稷，方伯问蚕丝。杏麦修镰钐，钅朋{艹爪}竖棘篱。向来看苦菜，独秀也何为？
    ○咏廿四气诗・芒种五月节
    芒种看今日，螗螂应节生。彤云高下影，迥裢来声。渌沼莲花放，炎风暑雨情。相逢问蚕麦，幸得称人情。
    ○咏廿四气诗・夏至五月中
    处处闻蝉响，须知五月中。龙潜渌水坑，火助太阳宫。过雨频飞电，行云屡带虹。蕤宾移去后，二气各西东。
    ○咏廿四气诗・小暑六月节
    倏忽温风至，因循小暑来。竹喧先觉雨，山暗已闻雷。户牖深青霭，阶庭长绿苔。鹰孕孪把В蟋蟀莫相催。
    ○咏廿四气诗・大暑六月中
    大暑三秋近，林钟九夏移。桂轮开子夜，萤火照空时。展邀儒客，菰蒲长墨池。绛纱浑卷上，经史待风吹。
    ○咏廿四气诗・立秋七月节
    不期朱夏尽，凉吹暗迎秋。天汉成桥鹊，星娥会玉楼。寒声喧耳外，白露滴林头。一叶惊心绪，如何得不愁？
    ○咏廿四气诗・处暑七月中
    向来鹰祭鸟，渐觉白藏深。叶下空惊吹，天高不见心。气收禾黍熟，风静草虫吟。缓酌樽中酒，容调膝上琴。
    ○咏廿四气诗・白露八月节
    露沾蔬草白，天气转青高。叶下和秋吹，惊看两鬓毛。养羞因野鸟，为客讶蓬蒿。火急收田种，晨昏莫辞劳。
    ○咏廿四气诗・秋分八月中
    琴弹南吕调，风色已高清。云散飘子埃雷收振怒声。乾坤能静肃，寒暑喜均平。忽见新来雁，人心敢不惊？
    ○咏廿四气诗・寒露九月节
    寒露惊秋晚，朝看菊渐黄。千家风扫叶，万里雁随阳。化蛤悲群鸟，收田畏早霜。因知松柏志，冬夏色苍苍。
    ○咏廿四气诗・霜降九月中
    风卷晴霜尽，空天万里霜。野豺先祭月，仙菊遇重阳。秋色悲疏木，鸿鸣忆故乡。谁知一樽酒，能使百秋亡。
    ○咏廿四气诗・立冬十月节
    霜降向人寒，轻冰渌水漫。蟾将纤影出，雁带几行残。田种收藏了，衣裘制造看。野鸡投水日，化蜃不将难。
    ○咏廿四气诗・小雪十月中
    莫怪虹无影，如今小雪时。阴阳依上下，寒暑喜分离。满月光天汉，长风响树枝。横琴对渌醑，犹自敛愁眉。
    ○咏廿四气诗・大雪十一月节
    积阴成大雪，看处乱霏霏。玉管鸣寒夜，披书晓绛帷。黄钟随气改，迥癫幻时。何限苍生类，依依惜暮晖。
    ○咏廿四气诗・冬至十一月中
    二气俱生处，周家正立年。岁星瞻北极，舜日照南天。拜庆朝金殿，欢娱列绮筵。万邦歌有道，谁敢动征边？
    ○咏廿四气诗・小寒十二月节
    小寒连大吕，欢鹊垒新巢。拾食寻河曲，衔紫绕树梢。霜鹰近北首，ず雉隐┟。莫怪严凝切，春冬正月交。
    ○咏廿四气诗・大寒十二月中
    腊酒自盈樽，金炉兽炭温。大寒宜近火，无事莫开门。冬与春交替，星周月讵存？明朝换新律，梅柳待阳春。（见伯二六二四、斯三八八○卷。）
    〈按：此组诗存两个钞本。伯二六二四卷较完整，卷首题“卢相公咏廿四气诗”。斯三八八○卷卷首已缺雨水、春分、谷雨、小满、夏至（此首仅存末八字）等五首，卷末题：“甲辰年夏月上旬写记。元相公撰，李庆君书。”今以伯二六二四卷为底本，以斯三八八○卷参校。至其作者，二书有异。元相公可确定为元稹，卢相公不详为谁。究为谁作，今已难甄辨。亦有可能元、卢二人皆为依托之名。今姑从一说录附元稹之末。〉
    ☆李惟
    李惟，约为中唐时人。
    ○霍小玉歌
    衣飘豆蔻减浓香，脸射芙蓉失娇色。（明刻本宋佚名《锦绣万花谷前集》卷十七引《霍小玉歌》。）
    妆成落日卷帘坐，小玉焚香罗帐深。（见同书同卷引李惟诗。）
    西北槛前挂鹦鹉，笼中报道李郎来。（见宋陈元龙《片玉集注》卷一《荔枝香》注引《丽情集》引《小玉歌》。）
    〈按：此诗作者之推定，与本书卷二十二崔珏《灼灼歌》相类，可参看。《新唐书》卷七二《宰相世系表》载李义琛孙、李绾子名惟，约为盛唐时人，当非此诗作者。〉
    ●全唐诗续拾・卷二十六
    ☆谢观
    观，文宗时官荆州从事。有赋八卷。今存诗二首。（《全唐诗》无谢观诗，传据《新唐书・艺文志》、《全唐文》卷七五八）
    ○招李夫人魂赋附楚词
    白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已伤。魂合勿复游他方，盍归来兮慰我皇。彩云裾兮流霞袂，倏而来兮忽而逝。魂兮勿复游四裔，盍归来兮应万岁。（见《文苑英华》卷九六。）
    ☆普化和尚
    普化和尚，嗣盘山宝积禅师，在镇州与临济和尚同时。诗二首。（《全唐诗》无普化诗）
    ○偈
    少室人不识，金陵又再来。临济一只眼，到处为人开。
    河阳新妇子木塔老婆禅。临济小厮儿，却具一只眼。（《五灯会元》卷四。）
    ☆崔玄亮
    ○十二月四日寄乐天（题拟）
    共相呼唤醉归来。（见《白氏长庆集》卷二一《答崔宾客晦叔十二月四日见寄》题注引。）
    ○登第后自咏（题拟）
    人间不会云间事，应笑蓬来最后仙。（见前书卷二三《得湖州崔十八使君书喜与杭越粼郡因成长句代贺兼寄微之》诗末自注引。）
    〈按：白氏诗注云：“贞元初同登科，崔君名最在后。当时崔自咏云（略）。”〉
    ☆李
    ○石床石鉴
    麓床高接天，伏虎上栖烟。松低轻盖偃，藤细若钩悬。石明如挂镜，照物别媸妍。鹤鸾时弄影，何处觅神仙。（见嘉庆十一年曾珏纂《宁远悬志》卷九。）
    〈按：《沅湘耆旧集》卷三以此诗为二首，前四句题作《麓床》，后四句题作《石鉴》。今详诗意，似作一首为是。又此诗与《全唐诗》卷七七骆宾王《出石门》甚相似，疑即据骆诗伪。〉
    ☆崔岐
    岐，齐州全节人。进士，官江阴主簿。（《全唐诗》无崔岐诗，传据《新唐书》卷七二《宰相世系表》及下引杜牧文）
    ○赠杜ダ
    贾马死来生杜ダ，中间寥落一千年。（见《樊川文集》卷九《唐故淮南支使试大理评事兼监察御史杜君墓讠志铭》。）
    ☆吕让
    让，河中人，渭子。大和八年为楚州刺史，官至太子右庶子。诗一首。（《全唐诗》无吕让诗，传据《旧唐书》卷一三七《吕渭传》、《全唐文》卷七一六）
    ○和入京
    俘囚经万里，憔悴度三春。涓暮友赭蓿衣馀京洛尘。钟仪悲去楚，随会泣留秦。既谢平吴利，终成失路人。（见《文苑英华》卷二四○。）
    〈按：《古诗纪》、《全隋诗》及逯钦立辑《先秦汉魏晋南北朝诗》皆收此诗为隋诗，实误。隋无吕让其人，《文苑英华》另收吕让大和八年作《麓州刺史厅记》，可证。〉
    ☆范ガ
    ガ，大和八年进士，仕至郎中。（《全唐诗》无范ガ诗，传据《唐诗纪事》卷五十、《登科记考》卷二一）
    ○句
    岁尽天涯雨。（见《唐诗纪事》卷五十、《增修诗话总龟前集》卷十四引《北梦琐言》。）
    ☆严休复
    ○与于驸马
    莫惜歌喉一串珠。（见《白氏长庆集》卷三二《寄明州于驸马使君三绝句》自注引。）
    ☆卢仝
    ○句
    不鲫溜钝汉。（见《宋景文公笔记》卷上。）
    ☆陆亘
    亘，字景山，苏州人。元和三年，策制科中第，补万年丞，再迁太常博士。自虞部员外郎出为邓州刺史，复入为户部郎中、秘书少监、太常少卿，历刺兖蔡虢苏四州，迁逝东观察使，徙宣歙观察使，大和八年九月卒，年七十一。诗一首。（《全唐诗》无陆亘诗，传据《旧唐书》卷一六二、《新唐书》卷一五九本传）
    ○游天衣寺
    处世空旦夕，探幽放情志。长歌向闲云，引客游古寺。秦山倚寥廓，高鸟下苍翠。凝阴向杉松，界法齐天地。疏钟远僧舍，深殿有猿戏。警梵干溪中，真禅寂无二。寒泉耸毛洌清露遣心累。省虑因悟非，劳神岂为贵。起然静中见，觉了愚胜智。原得栖烟霞，书之谢名利。（见
    ☆沈传师
    ○白阃
    僧爱白阆上飞，白闵畲Τ禅扉。莫言便是无情物，思着故乡依旧归。（见嘉庆二十年洪亮吉纂《宁国府志》卷二四。）
    ○赞碎金
    墨宝三千三百馀，展开胜读两车书。人间要字应来尽，呼作零金也不虚。（见斯六二○四卷，原署“沈侍朗”。）
    ☆普愿
    普愿，姓王，郑州新郑人，至德二年依大隗山大慧禅师，后师马祖道一。贞元十一年后，住池叫南泉山，世称南泉和尚。大和八年率，年八十七。诗一首。（《全唐诗》无普愿诗）
    ○久住投机偈
    今日还乡入大门，南泉亲道遍乾坤。法法分明皆祖父，回头惭愧好儿孙。（见《景德传灯录》卷十。）
    ☆性空
    性空，吉州孝义寺僧，嗣丹霞和尚。诗一首。（《全唐诗》无性空诗）
    ○偈
    乌不前，兔不后，几人于此茫然走。庞续绽璐锉驹矗结舌何曾着空有？（《五灯会元》卷五。）
    ☆王涯
    ○宫词
    帘外微明烛下妆，殿明放锁待君王。玉阶地冷罗鞋簿，众里偷身倚玉床。（《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十六。）
    ☆崔觐
    觐，梁州城固人。为儒不乐仕进，以耕稼为业。老而无子，乃以田宅家财分给奴婢。夫妻遂隐地城固南山，林泉相对，以啸咏自娱。山南西道节度使郑馀庆高其行，辟为节度参谋，累邀方至府第。大和八年，左补阙王直方因召见，荐觐有高行，诏以起居郎徵之，觐辞疾不起。卒于山。诗三首又十句。（《全唐诗》无崔觐诗，传据《旧唐书》卷一九二《隐逸传》）
    ○淌谷
    高峰偃蹇愦掎停层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古栈朽灭埋深苔。（见宋祝穆《方与胜览》卷六六，校以光绪二十八年张鹏翼纂《洋县志》卷七。）
    ○缺题
    寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。桃李光阴流似水，图书滋味冷如冰。
    ○缺题
    地形连楚阔，山势入秦豪。平外斜通骆，深中远认褒。图经何壮观，故事有萧曹。
    ○汉中城楼
    断烟横沔水，孤鹜入洋州。
    〈按：《方舆胜览》卷六六收此二句，题作《城楼》。〉
    晚霭昏斜谷，晴阳露斗山。
    〈按：四句当分属二首。〉
    ○廉水渡
    江水不流廉节去，清名长解胜贪泉。
    ○教场
    岂知王子山前月，曾照曹刘夜战来。
    ○句
    直望汉江三百里，一条如线下洋州。（以上六题均见宋王象之《舆地纪胜》卷一八三《兴元府》。）
    〈北宋文同《丹渊集》卷十五《崔觐诗》（原注：大中时人）：“崔觐者高士，梁州城固人。读书不求官，但与耕稼亲。夫妇既已老，左右无子孙。一日召奴婢，尽以田宅均。俾之各为业，不用来相闻。遂去隐南山，杂迹麋群。约曰或过汝，所给为我陈。有时携其妻，来至诸人门。乃与具酒食，啸咏相欢欣。山南郑馀庆，辟之为参军。见趣使就职，漫不知吏文。已复许谢事，但谓长者云。补阙王直方，本觐之比邻。文宗时上书，召见蒙咨询。荐觐有高行，用可追至淳。诏授起居郎，裒斜走蒲轮。辞疾不肯至，高风概秋亍Ｎ易蚬其县，裴回想芳尘。访问诸故老，寂无祠与坟。斯人久不竞薄夫何由敦？此县汉唐时，诸公扬清芬。刻诗子坚庙，来者期不泯。”〉
    〈按：文同于北宋熙宁六年知汉中府，此诗为其时作。诗中保存了一些崔觐事迹的传闻，故附存之。〉
    ☆空海
    ○过金山寺
    古貌满堂尘暗色，新华落地鸟繁声。经行观礼自心感，一雨僧人不显名。（《经国集》卷十。转录目《空海全集》第七卷《拾遗杂集》。）
    ○青龙寺留别义操绽
    同法同门喜遇深，空随白雾忽归岑。一生一别难再见，非梦思中数数寻。（同前。）
    ○在唐日观昶法和尚小山
    看竹看花本国春，人声鸟ミ汉家新。见君庭际小山色，还识君情不染尘。（同前。）
    ○在唐日赠剑南僧惟上离合诗
    磴危人难行，石菔尬薜恰Ｖ虬得郧昂螅蜀人不得登。（同前。）
    〈按：张步恪短拼逸诗辑存》收入后三首。〉
    ☆鉴空
    鉴空，俗姓齐，吴郡人。少小贫苦。壮岁为诗，不多靡丽。元和初游钱塘，投灵隐寺出家，后周游名山。大和元年至洛阳，住香山寺。约卒于六和九年，年七十七。诗一首。（《全唐诗》无鉴空诗）
    ○示柳呈（题拟）
    兴一沙衰恒河沙，兔而鳎犬而溃牛虎相交与角牙，宝檀终不灭其华。（《宋高僧传》卷二十《唐洛阳香山寺鉴空传》。）
    ☆李逢吉
    ○奉和酬相公宾客汉南留赠八韵
    自作分忧别，今方便道过。悲酸如我少，语笑为君多。泪亦因杯酒，欢非待绮罗。路歧伤不已，松柏性无他。怅望商山老，殷勤汉水波。重言尘外约（相公往年垂赠六约，）难继郢中歌。玉管离声发，银潦锷和。碧霄看又远，其奈独愁和。（见《文苑英华》卷二四五。）
    〈按：《文苑英华》在令狐楚《将赴洛下旅次汉南献上相公二十兄言怀八韵》后，紧接本诗，署“前人”。中华书局影印本新编目录订为李逢吉诗，是。二诗押韵相同，诗中事迹亦皆可考，兹不赘述。《全唐诗》不收此诗。〉
    ○句
    级鸸榇υ禄深。（胡伟《宫词》。）
    ☆智常
    智常，嗣马祖，在江州归宗寺，时号赤眼归宗和尚。白居易在江州，尝与游。又曾与江州刺史李渤讨论佛理。诗二首。（《全唐诗》无智常诗，传录《祖堂集》卷十五、《景德传灯录》卷七）
    ○万卷赞
    出廓送钱嫌不要，手提[QYDE]笠向庐山。昔日曾闻青霄鹤，更有青霄鹤不如。
    ○偈
    归宗事理绝，日轮正当午。自在如师子，不与物依怙。独步四山顶，优游三大路。吹嘘飞禽堕，咨胫谑薏馈；竖箭易及，影没手难覆。施张如工使，剪截成尺度。巧镂万盘名，归宗还似土。语密音声绝，理妙言难措。弃个耳还聋，取个目还瞽，一镞破三关，分明箭后路。忄可怜个丈夫，先天为心祖。（《祖堂集》卷十五、《颢德传灯录》卷二九、《祖庭事苑》卷二。）
    牛皮ヒ露柱，露柱啾啾叫。凡耳听不闻，诸圣呵呵笑。（《景德传灯录》卷七、《五灯会元》卷三。）
    ☆德诚
    德诚，遂宁府人。嗣药山惟俨，与阊谊缄伞⒌牢嶙谥俏同道交。住秀州华亭，泛一小舟，随缘度日，世称船子和尚、华亭和尚。诗四十首。（《全唐诗》无德诚诗）
    ○拨棹歌
    千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。
    〈按：《五灯会元》卷八载五代时建州白懔铥戊师引后二句。〉
    三十年来江上游，消清鱼见不吞钩。钓竿斫尽重栽竹，不计工夫得便休。
    馀年坐钓台，竿头往往得黄能。锦麟不遇空劳力，收取丝纶归去来。（以上三首，《嘉禾志》题作《自题三绝》。）
    一叶虚舟一副竿，了然无事坐烟滩。忘得丧，任悲欢，却教人唤有多端。
    一任孤舟正又斜，乾坤何路指生涯。抛岁月，卧烟霞，在处江山便是家。
    愚人未识主人公，终日孜孜恨不同。到彼岸，出樊笼，元来攀蔷墒蔽獭＃ㄒ陨先首，《嘉禾志》题作《题松泽西亭三首》。）
    有一鱼兮日溯洄，混虚包纳信奇哉。能变化，吐风雷，下线何曾钓得来。
    别人趴床绍饺兀香气长黏绕指风。两岸映，一船红，何曾解染得虚空。
    问我生涯攀谴，子孙各自赌机缘。不由地，不由天，除去蓑衣无可传。
    莫学他家弄钓船，海风起也不知边。风拍岸，浪掀天，不易安排得帖然。
    大钓何曾离钓求，抛竿卷线却成愁。活泼泼，乐悠悠，自是迟疑不下钩。
    静不须禅动即禅，断愎潞琢较羧弧Ｑ唐峙希月川前，槁木形骸在一船。
    莫道无修便不修，菩提痴坐若为求？勤作棹，慧为舟，者个男儿始出头。
    水色山光处处新，本来不俗不同尘。著气力，用精神，莫作虚生浪死人。
    独倚兰桡入远滩，江花漠漠水漫漫。空钩线，没腥膻，那得凡鱼都上竿。
    揭却闩窠却船，一竿阌耙惶堆獭＜戎劳，又抛筌，莫教倒被钓丝牵。
    苍苔滑净坐忘机，截眼寒阋兑斗伞４黧梵遥挂蓑衣，别无归处是吾归。
    外却形骸放却情，萧然孤坐一舟轻。圆月上，四方明，不是奇人不易行。
    世知吾懒懒原真，宇宙船中不管身。烈香饮，落花茵，祖师元是个闲人。
    都大无心罔象间，此中那许是非关。山兀兀，水潺潺，忙者自忙闲者闲。
    浪宕从来水郭间，高歌欹枕看遥山。红蓼岸，白就澹肯被兰桡使不闲。
    古钓先生鹤浯梗穿波出浪不曾疑。心荡荡，笑怡怡，长道无人画得伊。
    动静由来本两空，谁教日夜强施功。波渺渺，雾望停却来江上隐阒小
    媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。阌朐拢友兼亲，敢向浮沤任此身。
    逐块追欢不识休，津梁浑不挂心头。霜叶落，岸花秋，却教渔父为人愁。
    一片江阗亢隹，翳空晴日绝尘埃。孟散，又徘徊，试问本从何处来？
    鼓棹高歌自们椋音稀和寡不求名。清风起，浪花平，也且随流逐势行。
    不妨纶线不妨钩，乓钩轮得自由。掷即掷，收即收，无踪无迹乐悠悠。
    钩下俄逢赤水珠，光明圆彻等清虚。静即出，觅还无，不在骊龙不在鱼。
    卧海愧闶颇知，优悠何处不相宜。香象子，大龙儿，甚麽波涛艿靡痢
    虽慕求鱼不食鱼，网帘蓬户本空无。在世界，作凡夫，知闻攀歉雠卢。
    香饵竿头也不无，向来攀堑雒鱼，波沃日，浪涵虚，万象牢笼号有馀。
    乾坤为舸月为篷，一带闵揭诲煞纭Ｉ矸诺矗性灵空，何妨南北与西东。
    终日江头理棹间，忽然失济若为还。滩急急，水潺潺，争把浮生作等闲。
    有鹤翱翔出海风，往来踪迹在虚空。图不得，弄何穷，日月还教没此中。
    钓头曾未曲些些，静向江滨度岁华。酌山茗，折芦花，谁言埋没在烟霞。
    吾自无心无事间，此心庞兴愎亍Ｐ钓竹，混尘寰，喧静都来离又闲。
    晴川清濑水横流，潇洒元同不系舟。长自在，任夷犹，将心随逐几时休。
    欧冶挤婕圩罡撸海中收得用吹毛。龙凤绕，鬼神号，不见全牛可下刀。（以上三十九首，均见嘉庆间刻本《机缘集》，原为宋大观四年风泾海会寺石刻。转录自《词学》第二期刊施蛰存先生《船子和尚拨棹歌》。宋明间收录船子和尚诗偈的著作，笔者所见有：宋释惠洪《冷斋夜话》卷五、胡仔《苕溪渔隐丛话前集》卷五六收第一首，宋释慧明《五灯会元》卷五收其一、其二、其三、其七、其八、其九，共六首，宋吴聿《观林诗话》收第三十九首，元至元《嘉禾志》卷三二收其一至其六，共六首，明谢榛《四溟诗话》卷三收第三首，杨慎《艺林伐山》卷十七收第一至第三首，今即据诸书所引出校。）
    （《机缘集》附石刻后吕益柔跋云：“慵浯子和尚嗣法药山，飘然一舟，泛于华亭吴江洙泾之间。夹山一见悟道。尝为《拨掉歌》，其传播人口者才一二首。益柔于先子遗篇中得三十九首，属词寄意，脱然迥出尘网之外，篇篇可观，决非庸常学道辈所能乱真者。因书以遗风泾海会卿者，俾街石，以资禅客玩味云。”）
    （吴聿《观林诗话》：“华亭船子和尚诗，少见于世，吕益柔刻三十九首于枫泾寺，云得其父遗编中。……涪翁屡用其语。）
    ○偈
    本是钓鱼船上客，偶除须渲袈裟。佛祖位中留不住，夜深依旧宿芦花。（见明杨慎《艺林伐山》卷十七《船子和尚四偈》。）
    （施蛰存先生云：”此首杨升庵所录四偈之三，疑是伪作。）
    ☆裴通
    通，字文元，士淹子。元和中尝游越。后任户部员外郎、金部郎中。长庆初为少府监，出使回鹘。宝历中任汝州刺史。文宗时自国子祭酒改詹事。著《易书》一百五十卷。诗一首。（《全唐诗续补遗》卷二十录通诗一首，事迹失考。今据《郎官石柱题名考》卷十二补传）
    ○王右军宅
    寂寂金庭洞，清香发桂枝。鱼吞左慈钓，鹅踏右军池。此地常无事，冲天自有期。向来逢道士，多欲驾文螭。（见同治九年刊蔡以常撰《鄞县志》卷二四。）
    〈按：宋高似孙《剡录》卷四及《全唐诗续补遗》卷二十据《永乐大典》卷一三○七四所录，均仅存前四句。〉
    ☆齐安和尚
    齐安和尚，嗣华严智藏禅师。住黄州。诗一首。（《全唐诗》无齐安禅师诗）
    ○偈
    猛炽焰中人有路，旋风顶上屹然栖。镇常历劫谁差互，杲日无言运照齐。（见《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。）
    ☆神赞
    神赞，嗣百丈怀海禅师，住福州古灵山。诗一首。（《全唐诗》无神赞诗）
    ○偈
    空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？（见《五灯会元》卷四。）
    ☆公畿和尚
    公畿和尚，嗣章敬怀晖禅师，在河中府。诗一首。（《全唐诗》无公畿和尚诗）
    ○偈
    有名非大道，是非具不禅。欲识个中意，黄叶止啼钱。（《祖堂集》卷十七、《五灯会元》卷四。）
    ☆皇甫曙
    ○再劝乐天酒（题拟）
    且劝香醪一屈卮。（《白氏文集管见抄》载白居易《戏酬皇甫十再劝酒》题注引。）
    ●全唐诗续拾・卷二十七
    ☆李翱
    ○洗墨池
    剩有临池兴，人称协律郎。至今蝌蚪迹，犹带墨痕香。（见影印文渊阁《四库全书》本《湖广通志》卷八九。）
    ☆朱庆馀
    ○惆怅诗
    梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台日落关山晓，肠断君恩信画工。（见《才调集》卷八。）
    〈按：《才调集》卷七复收此诗于王涣名下，《全唐诗》卷六九○沿之。一书而两见，孰作较难确定，今重收之，以俟知者。〉
    ☆张又新
    ○永嘉百咏・滴水卷
    〈滴水县在华盖山西北，流入郡城，涓涓不盈不竭。谢公与从弟书：“地无佳井，赖华盖山北涌出一泉，名为滴水。”即此水也。〉
    滴水泠泠彻碧纱，旱时无减雨无加。澄清好是为官侣，引入孤城一带斜。
    〈按：此诗序见明姜准《歧海琐谭》卷十，承张靖龙同志录示。〉
    ○永嘉百咏・郭公山
    昔贤登步立神州，气象千年始一浮。南望群州如列宿，北观江水似龙虬。
    ○永嘉百咏・大罗山
    越王曾保此山巅，杨仆楼船几控弦。犹有旧时悬冰在，鲛绡千尺玉潺印
    ○永嘉百咏・白鹤山
    白鹤山连秋复春，文君宅畔少风尘。欲驱五马寻真隐，谁是当年入竹人？（见永乐《乐清志》卷二、同治丙寅年刊齐召南纂《温州府志》卷四。）
    〈按：《全唐诗》卷四七九收本诗有缺误，今重录之。〉
    ○永嘉百咏・百里芳
    时清游骑南徂暑，正值荷花百里开。民喜出行迎五马，全家知是使君来。（光绪《永嘉县志》卷二一《古迹》。）
    ○永嘉百咏・周公庙
    祠像已加唐衮冕，乐工犹服晋衣冠。（见光绪《永嘉县志》卷四《横山周公庙》条。）
    〈按：《百里芳》、《周公庙》二题，承张靖龙同志录示。〉
    ○永嘉百咏・中界山（补序）
    木榴屿、玉流山也，居海中，去郡城三百里。东晋居人数百家，为孙恩所破，至今湖田尚存。（见弘治《温州府志》卷三。）
    〈按：《中界山》诗，《全唐诗》卷四七九已收。〉
    〈按：又新《永嘉百咏》，《全唐诗》卷四七九收《游白鹤山》、《白石岩》（从一作）、《罗浮山》、《青嶂山》、《中界山》、《帆游山》、《谢池》、《华盖山》、《吹台山》、《青奥山》、《孤屿》、（弘治《温州府志》卷二二题作《改孤屿为双峰》）、《春草池》等十二首，《全唐诗续补遗》卷八收《题常惴濉贰《太玉洞》（存二句）二首，本书补五首，凡存十九首（二首残）。从《滴水巷》、《中界山》二诗序推测，各诗原似皆有序。〉
    ☆郑居中
    居中，历任左司外郎、郎中。宝历初除监察御史，改分司东台。后除中书舍人，不就，以疾辞官，恣游名山。开成二年卒。（《全唐诗》无郑居中诗，传据《郎官石柱题名考》卷一）
    ○临终作（题拟）
    闵接我驯椤＃ā短平御览》卷二二二引《唐书》引。）
    ☆吴士矩
    士矩，字方之，濮阳鄄城人。溆子。文学早就，喜与豪英游。历任京兆司录、主客员外郎、郎中。大和七年为江西观察使，开成元年入朝为秘书监，次年因赃贬蔡州别驾，改流端州。（《全唐诗》卷八八七收士矩诗一首，无传，今据《元和姓纂》卷三、《新唐书》卷一五九、《郎官石柱题名考》卷二五、卷二六、《〈白氏长庆集〉人名笺证》拟传）
    ○独酌谣
    愚夫子不招。（见《白氏长庆集》卷三三《吴秘监每有美酒独酌独醉但蒙诗报不以饮招辄此戏酬兼呈梦得》自注引。）
    ○赠元微之（题拟）
    永惭沾药犬，多谢出囊锥。（见《元氏长庆集》卷十《开元观闲居酬吴士矩侍御三十韵》自注引。）
    ☆开成朝士
    ○句
    几人天上争仙桂，一岁闽南折四枝。（见乾隆十九年刊鲁曾煜等纂《福州府志》卷六十《文苑》。）
    〈《福州府志》：“萧膺，字次元，侯官人，开成三年登第。是岁闽中同举者三人，朝士诗云（诗略）。自是闽号为文儒之乡。官至大理司直。”注：“万历《府志》，参《闽书》。”〉
    ☆令狐楚
    ○九日黄白二菊花盛开对怀刘二十八
    西花虽未谢，二菊又初芳。鬓阃皆瓢祝腰金未是黄。曙花凌露彩，宵艳射星芒。日正开边树，风清发更香。山椒应散乱，篱下倍荧煌。泛酒遥相忆，何由共醉狂。（见蒲积中《古今岁时杂咏》卷三五。）
    〈按：此诗原署“相公”，其次为刘禹锡和诗“素萼迎寒秀”云云，检刘诗收《刘宾客外集》卷四，题作《和令狐相公九日对黄白二菊花见怀》，知此诗为楚作。〉
    ○酬苏少尹中元夜追怀去年此夕鄙人贞与故李谏议郭员外见访感时伤旧之作
    直继先朝卫与英，能移孝友作忠剑门失险曾缚虎，淮水安流缘斩鲸。黄阁碧幢惟是俭，三公二伯未为荣。惠连忽赠池塘句，又遣羸师破胆惊。（见蒲积中《古今岁时杂咏》卷二八。）
    〈按：《全唐诗》卷四七三收此为李逢吉诗，题作《奉酬忠武李相公见寄》疑误。〉
    ○社日早出赴祠祭
    满城尽闲惟我早开关。惭被家童问，因何别旧山？（见同书卷十。）
    ○鄂州使人至窦七副使中丞见示与元相公献酬之什鄙人任户部尚书时中丞是当司员外郎每示篇章多相唱和今因四韵以寄所怀
    仙吏秦城别，新诗鄂渚来。才推今八斗，职副旧三台。雕镂心偏许，缄封手自开。何年相赠答，却得在中台。（录自《四部丛刊续编》影宋本《窦氏聊珠集》，以王安石《唐百家诗选》（简作《王》）卷十四所录诗相校。）
    〈按：《全唐诗》卷三三四收此诗，题仅作《和寄窦七中丞》，诗中有误字，故重录之。同卷同人《秋怀寄钱侍郎》，《唐百家诗选》作《郢城秋怀寄江州钱徽侍郎》，附记于此，以备徵考。〉
    ○奉送李相公重镇襄阳
    海内埏埴遍，汉阴旌旆还。望留丹阙下，恩在紫霄间。冰雪背秦岭，风烟经武关。树皆人尚爱，辕即吏曾攀。自惜两心合，相看双鬓斑。终期谢戎务，同隐凿龙山。（见《文苑英华》卷二四五。）
    〈按：《全唐诗》卷四七三收此诗于李逢吉门下，窦误。明刻本《文苑英华》误归逢吉，中华书局影印本参据各本，重编新目，移归令狐楚，是。检《唐方镇年表》卷四，逢吉于元和十五年初任山南东道节度使，至宝历二年再任，即诗题所谓“重镇襄阳”。《文苑英华》同卷录逢吉《再赴襄阳辱宣武相公贻诗今用奉酬》，即酬和令狐楚送诗之作，皆六韵。《唐方镇年表》卷二载：楚于长庆四年至大和二年间任宣武军节度使。〉
    ○重修望京楼因登楼赋诗（题拟）
    夷门一镇五经秋，未得朝天未免愁。因上此楼望京国，便名楼作望京楼。（见宋乐史《太平寰宇记》卷一。）
    〈按：《全唐诗》卷五六三收此为令狐凼，题作《登望京楼》赋。岑仲勉先生《读全唐诗札记》云：“按《寰宇记》一开封府浚仪县，‘望京楼，城西门楼，本无名，唐文宗太和二年，节度使令狐壑匦蓿因登楼赋诗曰’云云，诗中不免作未免。据《旧书》一七上，长庆四年九月，‘庚戌，以河南尹令狐楚检校礼部尚书、汴州刺史宣武军节度宋汴毫观察等使’，由此计至大和二年，恰是五年。鬯涑⒁徽蛐武，但《旧书》一七二《鄞》云，‘咸通二年，改汴州刺史宣武军节度使，三年冬迁杨州大都督府长史淮南节度副大使知节度事’，则先后帕侥辏非五经秋也。且在大和二年后三十馀祀，纪年亦不合，是知《寰宇记》云令狐郏实令狐楚三讹，此诗应移收前五函九册，鄹无他诗，名应删却。”今从其说录归楚名下。《旧唐书》卷十七上载大和二年十月李逢吉移宣武，“代令狐楚，以楚为户部尚书。”楚在宣武任时间正与诗合。）
    ○元和初任中员外郎作
    移石几回敲废印，开箱何处送新图。（见《春明退朝录》卷上。《吟窗杂录》卷四十作初任员外郎作诗。）
    〈按：《全唐诗》卷三三四已收二句，缺题，故重录之。〉
    ☆萧膺
    膺，字次元，侯官人。开成三年登第，仕至大理司直。（《全唐诗》无萧膺诗。兹据《登科记考》卷二一引《大典》引《闽中记》、《三山志》录其事迹）
    ○土圭诗
    白日在重悖如何分曲直。（见宋陈应时《吟窗杂录》卷二九。）
    ☆李滂
    滂，字注善，闽县人。开成三年及第，终大理评事。（《全唐诗》无李滂诗。事迹出处同前人）
    ○咏愁
    应缘心里难停住，化作新丝出鬓边。（同前。）
    ☆陈嘏
    嘏，字君锡，莆田人。开成三年进士。累官刑部郎中。诗一首。（《全唐诗》无陈嘏诗，传据《全唐文》卷七六○、《登科记考》卷二一）
    ○霓裳羽衣曲赋附歌
    圣功成兮至乐罚大道叶兮皇风流。（《文苑英华》卷七四。）
    ☆裴丹
    丹，开成三年为泾令。诗一首。（《全唐诗》无裴丹诗）
    ○重建东峰亭（有序）
    〈唐永泰元年春二月，江西帅御史中丞季公广琛尝游属城，泊于泾水陵朔鹈碇东峰，始创亭台焉。明年秋七月，御史中丞袁公亻参复为江淮招讨使，尽殄江西之寇，迥军屯于泾上。命前锋破洞贼方清于石埭，捷书始至，公命宾僚宴贺于斯亭，赋诗纪事，凡七首。从事则曰刘公太真为首序，王公纬、高公参、崔公何、陆公渭、郭公澹、苏公龋皆当代之英髦，一时之名士。继唱累累，存乎贞石，迄于今七十馀年矣。萝木斯郁，亭台寻坏，人迹罕到，野麋徙游。顾丹不敏，作人兹邑，探幽馀眩杖履及此，乍陟樵冢芳溪如线，探得遗趾，追琢可披，吁嗟吟哦，不知日夕。乃召缁徒之上首，谓之曰：“大夫官纪功之地，理当严饬，今旷岁芜没，过孰甚焉！矧兹寺也，工徒不匮，物力且完。”遂命深沉夷翳，荟架危槛，构小亭，颐指思图，浃旬而就。木虽大材者必诛，草虽芳微者不郑山翠匝野而尽出，溪光透灵而下窥。烟岚忽开，日月先照，物外凝想，英豪<耳少>焉。山前静吟，风韵犹在，以其湮没浸远，今复创理，宜有纪述，以永前休，乃为五言一首十六韵，刻于他石，以附碣侧。开成三年龙集戊午仲秋十四日也。〉
    大贤志勋略，琢石依崔嵬。声容问古今，文字埋草莱。仰想驻旌戟，仍闻建亭台。胡为积岁荒，密迩无人开。顾鄙作吏间，探幽来此隈。披寻忽惊喜，叹咏空徘徊。盼睐得殊境，卑高怯冗材。治弑剔撼觯芟竹鲜风来。危槛架幽谷，飞轩标胜垓。分明见城郭，毕竟抛尘埃。叠嶂天外展，长溪林际回。平原淡烟境，远壑生憷住Ｎ锵竽极已，英灵信悠哉。凄清逖瑟，放浪酣金杯。求古外凡意，立言悲自媒。永怀紫芝客，眺览期相陪。（清嘉庆十一年刊洪亮吉纂《泾县志》卷三一。）
    清赵绍祖《泾川金石记》载宋蒋之奇跋云：“裴丹《东峰亭诗》十六句，其碑亡之久矣。初中裕得断碑以示余，有其诗并序，才十（‘十’字似为衍文）六韵，而阙其十韵。今年至水西，及远，中裕以其碑见寄云：‘白阍荷处揖蛲粱裼诿窦浞玫靡槐疚示，又补后所阙一字，遂为完
    ☆裴度
    ○新开龙泉晋水二池
    方塘含白水。（见《白氏长庆集》卷三四《又和令公新开龙泉晋水二池诗》注引。）
    ○夏中雨后游城南庄示乐天八韵（题拟）
    何处趁杯盘。（见《白氏长庆集》卷三二《奉酬侍中夏中雨后游城南庄见示八韵》自注引。）
    ☆开成时儒
    ○送义存出家（题拟）
    光阴轮谢又逢春，池柳亭梅几度新。汝别家乡须努力，莫将辜负丈夫身。
    鹿群相受岂能成，鸾凤终须万里征。何况故乡贫与贱，苏秦花锦事分明。
    原宪守贫志不移，颜回安命更谁知？嘉禾未必春前熟，君子从来用有时。（见《祖堂集》卷七。）
    〈按：《祖堂集》云：“师初出家，时儒假大德送三首诗。”师指义存，长庆二年生，十七出家，时在开成三年。“假大德”似非人名，“假”疑“贾”之误，未能臆定，故姑以“开成时儒”立目。〉
    ☆法常
    法常，俗姓郑，襄阳人。嗣马祖。贞元十二年自天台移住明州大梅山，即梅子真隐所建僧院。开成初院成，徒侣可六七百人。四年卒，年八十八。诗二首。（《全唐诗续补遗》卷十四之法常为另一人。今从《祖堂集》卷十五、《宋高僧传》卷十一录传）
    ○答盐官齐安国师见招
    摧残枯木倚寒林，风度逢春不变心。樵客遇之犹不顾，郢人何事古追寻。（见《古今禅藻集》卷七。《祖堂集》卷八作曹山和尚引古人偈，《景德传灯录》卷七、《苕溪渔隐丛话后集》卷三七均作偈，《莆阳比事》卷七引《禅林宝传》载唐末闽僧拚鲁埔此偈，今取以对校。）
    〈按：《全唐诗》卷八二三收此诗于拚旅下，误。拚孪狄此偈辞钟传召，非自作。《莆阳比事》云拚录床苌奖炯牛可与《祖堂集》相参。〉一池荷叶衣无尽，数树松花食有馀。刚被世人知住处，又移茆舍入深居。（见《五灯会元》卷四、《古今禅藻集》卷七。张靖龙云见董庆酉《四明诗弧肪硐乱《鄞县志》、明李邺嗣《甬上高僧诗》卷首。）〈按：《沅湘耆旧集》卷十收作隐山和尚诗，似误。《全唐诗》卷八六○收许宣平《见李白诗又吟》，与此诗相似，唯┆文较多。检最早记载许宣平诗事沈汾《续仙传》，并不载此诗。杜文澜《古谣谚》卷五二引《愎任遭拧肺匠跫于焦摺督故侠嗔帧罚似作许诗为明人附会。今互收。〉
    ☆宗密
    宗密，俗姓何，果州西充人。住圭峰，世称圭峰大师、草堂和尚。为华岩宗五祖。会昌元年卒，年六十二。诗四首。（《全唐诗》无宗密诗，传据《释氏疑年录》卷五、《祖堂集》卷六）
    ○偈
    乐儿本是一形躯，乍作官人乍作奴。名目服章虽改变，始终奴主了无殊。（见《宗镜录》卷七四。）
    ○座右铭
    寅起可辨事，省语终寡尤。身安勤戒定，事简疏交游。他非不足辨，己过当自修。百岁既有限，世事何时休。落涠樯数，应须侔上流。胡为逐世变，志虑尚嚣浮。四恩重山岳，锱铢未能酬。蚩蚩居大厦，汲汲将焉求。死生在呼吸，起灭若浮沤。无令方服下，番作鼻由。（《缁门警训》卷二。）
    ○答复礼禅师《真妄偈》（题拟）
    本净本不觉，由斯妄念起。知真妄即空，知空妄即止。止处名有终，迷时号无始。因缘如幻梦，何终复可始？此是众生源，穷之出生死不是真生妄，妄迷真而起。悟妄本自真，知真妄即止。妄止似终末，悟来似初始。迷悟性皆空，皆空无终始。生死由此迷，达此出生死。（《林间录》卷上。）
    ☆刘禹锡
    ○望赋附宫人忆月之歌
    张衡侧身愁思久，王粲登楼日回首。不作渭滨垂钓臣，羞为洛阳拜尘友。（见《刘宾客集》卷一。）
    ○改高陵人颂刘仁师诗（题拟）
    噫泾水之逶迤，溉我公兮及我私。水无心兮人多僻，锢上游兮乾我泽。时逢理兮官得材，墨绶[B18e]兮刘君来。能爱人兮恤其隐，心既公兮言既尽。县申府兮府闻天，积愤刷兮沈こ痊。划新渠兮百亩流，行龙蛇兮止膏油。遵水式兮复田制，无荒区兮有良岁。嗟刘君兮去翱翔，遗我福兮牵我肠。纪成功兮镌美石，求信词兮昭懿绩。（见《刘宾客集》卷二《高陵县令刘君遗爱碑》。）
    〈碑云：“先是高陵人蒙被惠风而惜于舍去，发于胸怀，播为声诗。今采其旨而变其词，志于石。”〉
    ○祭韩吏部文附诗　　
    岐山威凤不复鸣，华亭别鹤中夜惊。畏简书兮拘印绶，思临恸兮志莫就。生刍一束酒一杯，故人故人歆此来。（见《刘宾客外集》卷十。）
    ○听轧筝
    满座无言听轧筝，秋山碧树一蝉清。只应曾送秦王女，写得慵漯椒锷。（见《千载佳句》卷下《宴喜门・筝》。）
    ○赠乐天
    唯君比萱草，相见可忘忧。（《白氏长庆集》卷三四《酬梦得比萱草见赠》自注引。）
    ○贫居咏怀赠乐天
    若有金挥胜二疏。（同前卷三五《酬梦得贫居咏怀见赠》自注引。）
    ○酬乐天
    炼尽美少年。（同前《梦得前所酬篇有炼尽美少年之句因思往事兼戏呈梦得》自注引。以上四题皆承陶敏先生见示。）
    ○贺乐天谈氏外孙女初生
    从此引鸳雏。（同前《谈氏外孙生三日喜是男偶吟成篇兼戏呈梦得》自注引。以上四题皆承陶敏先生见示。）
    〈按：陶敏先生告：《南京日报》一九七八年十月二十八日刊许总《友谊的遗珍》一文，云刘禹锡作《赠日本僧智藏》诗，智藏有和诗云：“杯浮碧海海浮天，飘向中华五岳巅。佛法精微期妙悟，诗灵嶙芄辞！Ａ髁胜境忘来处，契翕嘉宾结异缘。谁说个中多障碍，试开心镜照飞烟。”云出“埋没数百年的未刊钞本。”此诗出处不明，姑附此以俟考详。〉
    ☆路单
    路单，阳平冠氏人。左谏议大夫路季登之幼子。约于元和、长庆间登进士第，会昌初任桂管观察副使。诗一首。（传据《旧唐书》卷一七七《路岩传》及《桂林风土记》）
    ○和元常侍晦除浙东留题越亭（题拟）
    谢安致理逾三载，黄霸清声彻九重。犹辍位饭榉镢冢且将仁政至稽峰。林间立马罗千骑，池上开筵醉一钟。共喜甘棠有新咏，独惭霜鬓又攀龙。（《桂林风土记》。）
    〈按：《全唐诗》卷五四七收此诗，作者误为路贯，今改正重录之。〉
    ☆卢贞
    ○乐天偶眠诗放杯书桉上，枕臂火炉前。（《吟窗杂录》卷二六。）
    ☆施肩吾
    ○咏山魈
    山魈本是伍家奴，何事今为圣者呼？小鬼不须乖去就，国家才子号肩吾。（何光远《鉴诫录》卷八。）
    〈《鉴戒录》云：肩吾“及第后，游南楚。楚多山魈为患，俗号圣者。是时亦来馆谷，搅扰施君，施君当风一咏，于是屏迹。诗曰（略）”。〉
    ○下元歌
    契真之道飘滓祝动不动中如有寄。那知有无可超忽，去住玄机此其义。（《泱牌咔》卷八八施肩吾《养生辨疑决》附。）
    ○赠袁将军
    白锦满胸鹰未老，青鳞动匣剑长寒。（《千载佳句》卷上《人事部・将军》。）
    ○太白经附颂
    神水华池便是丹，东西高下自相看。劝君莫把凡铅弄，活计生涯便好捐。铅则何妨本自铅，铅中何处觅神仙？东西南北还丹了，争奈仙家不肯传。同色同名合好音，亦能烁烁亦沉沉。乾坤颠倒驱雷雨，龙跃安能出上阴？（《正统道藏》本《太白经》。）
    ☆潘咸
    ○皇恩寺（题拟）
    睿泽潭来数百年，海山高处有旁啊ｌ林自是三三界，尘世谁知十二门。诗客迢迢寻义路，禅翁特特起谈轩。香炉顶上垂东注，万派分明出一源。（见影印文渊阁《四库全书》本《淳熙三山志》卷三五，所注别本指上海图书馆藏清红格抄本。原署作者为“潘诚”，今从《全唐诗》以咸为正名。）
    ☆宜春头陀
    宜春头陀，姓名不详，会昌间结庵宜春之钟村，自称年已一百四五十，村氓彭叟与其善，传其歌辞。诗一首。（《全唐诗》无宜春头陀诗）
    ○歌
    经世学，经世学成无用著。山中乐，山中乐土堪耕凿。瘿飘有酒同君酌，醉卧草庐谁唤觉。松阴忽双鸣鹤，起来日出穿林薄。（见《道藏・太平部》收《急救仙方》卷六十《仙授理伤续断仙方序》引）
    ☆道常
    道常，嗣盐官，在襄阳，世称关南和尚。诗一首。（《全唐诗》无道常诗，传据《祖堂集》卷十七、《五灯会元》卷四。《景德传灯录》卷二五有传之道常，为另一僧）
    ○乐道歌
    三界兮如焰，六道兮如幻，圣贤出世兮同。国土犹如水上泡，无常生灭频迁变。唯有摩诃大般若坚如金刚是可羡。软似兜罗大等空，极小纤尘不可见。拥之令聚而不聚，拨之令散而不散，侧耳欲闻而不闻，瞪目观之不能见。讠哥复讠哥，盘陀石上笑诃诃。笑复笑，青萝松下高声叫。自从顿获此明珠，帝释轮王都不要。不是山僧独施为，自古先贤作此调。不坐禅，不修道，任运逍遥只摩好。但知万法不干怀，无如何曾有生老。（见《祖堂集》卷十七，注“一作”者，为《景德传灯录》卷三十所收此诗之┆文。）
    ☆愚公谷人
    愚公谷人，姓名不详。武宗会昌间在世。
    ○船子和尚东游泊钓船处
    和尚东来泊钓船，一溪秋水月明天。此中定有高人出，为忆前身几百年。〈按：清嘉庆六年三月二十七日，法忍寺天空阁毁于火，于灰烬中得小碣，中刻此诗，后勒会昌元年十一月款，书愚公谷人记。
    ●全唐诗续拾・卷二十八
    ☆贾岛
    ○逢友人
    还似不才命未通，相逢闼思无穷。清时年少为幽客，寒月更深听过鸿。东越山多运楚叠，南朝城古枕江空。苍崖欲隐谁招我？姜子生涯只此中。（见《吟窗杂录》卷十三梅尧臣《续金针诗格》引。）
    ○送人
    半夜长安雨，灯前越客心。（见同书卷十二沙门文！妒格》。）
    ○桃氏林亭
    窗含明月树，沙起白闩浮＃见同书卷十四正字王元《诗中旨格》。）
    ○南台对月
    僧归湖里寺，鱼听水边经。
    ○寄贞空二上人
    老窥明镜少，秋忆故山多。（均见同书卷三五《贾岛句对》。）
    ○句
    风雷一夜雨，山川半年行。（见同书卷十三王梦简《进士王氏诗要格律》。）
    祭咽账费，吊后折寒花。
    离人隔楚水，落叶满长安。（均见同书卷十三僧虚中《流类手鉴》。）
    ☆周贺
    ○梧桐诗
    只期丹凤宿，不许别禽栖。（见《吟窗杂录》卷十四正字王元《诗中旨格》。）
    ○句
    两鬓已垂白，五湖归钓鱼。（见《唐诗纪事》卷七六。）
    ☆刘得仁
    ○秋望
    西风蝉满树，东岸有残晖。（见《吟窗杂录》卷十徐衍《风骚要式》。）
    ☆贺兰朋吉
    ○句
    五更愁处雨，三月尽时花。（见《吟窗杂录》卷三五。）
    ☆滕迈
    ○句
    多少千条拂地垂。（《江湖小集》卷七绍嵩《江浙纪行集句诗》引。）
    ☆僧初
    僧初，白居易同时人。诗一首。（《全唐诗》无僧初诗）
    ○玉泉寺次韵寄白乐天刺史
    古泉犹玉色，散木自闲身。挹秀寻芳躅，赓题步后尘。登山谢双屐，漉酒一陶巾。谁得向清净，居亭作主人。（见《古今禅藻集》卷四。）
    ☆李播
    ○悼故妓
    直应人世无风月，始是心中忘却时。（见《白氏长庆集》卷三五《对酒有怀寄李十九郎中》自注引。）
    〈按：李十九即李播，从郁贤皓先生《唐刺史考》卷一三一《蕲州》考证。〉
    ☆吴二娘
    吴二娘，白居易同时之江南人。或云为杭州名妓。诗一首。（《全唐诗》无吴二娘诗）
    ○长相思
    深画眉，浅画眉，蝉鬓{髟曾}懵衣，阳台行雨回。巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。（见宋黄睢短扑沃钕途妙词选》卷一，原署为白居易作。）
    〈明刻本《吟窗杂录》卷五十录吴二娘《长相思令》云：“深黛眉，浅黛眉，十指茏葱闳疽拢巫山行雨行（疑为回之误）。巫山高，巫山低，暮暮朝朝良不归，空房独守谁？
    明杨慎《升肥话》卷四云：“吴二娘，杭州名妓也。有《长相思》一词云：‘深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊。巫山高，巫山低，”暮雨潇潇郎不归，空房独守时。’白乐天诗：‘吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。’又：‘夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。’自注：‘吴二娘歌词有暮雨潇潇郎不归之句。’《绝妙词选》以此为白乐天词，误矣。吴二娘亦杜公之黄四娘也，聊表出之。”
    今按：杨慎引白氏二诗，前诗为《寄殷协律》，后诗为《听弹湘妃怨》。其订黄氏之失，甚是。《吟窗杂录》为北宋末蔡传所作书（详拙文《殷摇吹ぱ艏〉辑考》），已径题吴二娘作，可证。惟三本文字差┆较大，黄钏录，似与白氏所闻者最为接近，故录为正文，而以馀二本附于后。《全唐诗》卷八九○据黄钏录收归白居易，今为移正之。〉
    ☆白居易
    ○济源上枉舒员外两篇因酬六韵
    歇手不判案，举头仍见山。虽来鞍马上，不离诗酒间。济源三临泛，王屋一登攀。犹嫌百里近，诺檬日选Ｃ鞒却归府，尘事如循环。犹听瑶华曲，稍开风土颜。（见《四部丛刊》影印那波道圆本《白氏文集》卷五二。）
    ○同崔十八宿龙门兼寄令狐尚书冯常侍
    水碧玉磷磷，龙门秋胜春。山中一夜月，海内两讶恕５仁怯钠馨椋俱非富贵身。尚书与常侍，不可得相亲。（见前书卷五七）
    ○雨歇池上
    檐前微雨歇，池上凉风起。桥竹碧鲜鲜，岸移莎靡靡。苍然古苔石，清浅平流水。何言中门前，便是深山里。双僮侍坐卧，一杖扶行止。饥闻麻粥香，渴觉闾烂馈Ｆ缴所好物，今日多在此。此外更何思？市朝心已矣！（见前书卷六三。）
    ○十二时行孝文
    平旦寅，早起堂前参二亲。处分家中送疏水，莫教父母唤频声。
    日出卯，立身之本须行孝。甘饣危盘中莫使空，时时奉上知饥饱。
    食时辰，居家治务最须勤。无事等闲莫外宿，归来劳费父嫌憎。
    隅中已，终孝之心不合二。竭力勤酬乳哺恩，自得名高上史记。
    正南午，侍奉尊亲莫辞诉。回乾就湿长成人，如今去合论辛苦。
    日魇未，在家行孝兼行义。莫取妻言兄弟疏，却教父母流双泪。
    晡时申，父母堂前莫动尘。纵有些些不称意，向前小语善谘闻。
    日入酉，但原父母得长寿。身如松柏色坚政，莫学愚人多饮酒。
    黄昏戌，下帘拂床早交毕。安置父母卧高堂，睡定然乃抽身出。
    人定亥，父母年高须保爱。但能行孝向尊亲，总得扬名于后世。
    夜半子，孝养父母存终始。百年恩爱暂时间，莫学愚人不喜欢。
    鸡鸣丑，高楼大宅得安久。常劝父母发慈心，孝得题名终不朽。（见伯三八二一卷。原题作“白侍郎作《十二时行孝文》。”）
    ○行香子（清凉山文殊赞）
    文殊菩萨，出化清凉，神通力以现他方。真座金毛师子，微放珠光。众生仰持宝盖，绝名香。我今发愿，虔诚归命不求富贵，不恋荣华。愿当来世，生净土，法王家。愿当来世，生净土，法王家。（见日本长惠编《鱼山诗钞》，为《声明古调》本之异文。）
    ○鸟窠和尚赞
    形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。（见《祖堂集》卷三。）
    ○赠鸟窠和尚诗（题拟）
    空门有路不知处，头白齿黄犹念经。何年饮著声闻酒，迄至如今醉未醒。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷四五八《戏礼经老僧》与此诗后二句同，前二句全异，未审为一诗抑为二诗。〉
    ○南岳横龙寺（题拟）
    月射冷光新殿宇，风敲清韵古杉松。问师宝额因何立，笑指横溪有卧龙。（见《南岳总胜集》卷中。）
    ○游紫霄宫七言八句（藏头拆字诗）
    水洗尘埃道味■，甘于名利两相忘。心怀天洞丹霞客，各诵三清紫府章。早里采莲歌达旦，一轮明月桂飘香。日高公子还相觅，见得山中好酒浆。（见宋桑世昌《回文类聚》卷二引。）
    〈按：《回文类聚》收此诗作环行排列，各句首字皆略去。附《读法》云：“每句取第一字下半为起字，从右转，首句用浆字之下半水字读起，如‘水洗尘埃道味Ｂ５，甘于名利两相忘’是也。〉
    ○赞崔氏夫人（并序○题拟）
    〈崔氏善女，万古传细。名而察之，宝亦周备。养育之法，方拟事人，若乏礼仪，过在父母。〉
    亭亭独步□枝花，红脸青娥不是夸。作将喜貌为愁貌，未惯离家往婿家。
    拜别高堂日欲斜，红巾拭泪贵新花。徒来生处却为客，今日随夫始是家。（见《敦煌掇琐》二○录伯二六三三卷。原附《崔氏夫人要女文一本》后，题作“白侍郎赞”。）
    ○采石墓
    采石江边李白坟，绕田无限草连恪？闪荒垅穷泉骨，曾有惊天动地文。但是诗人多薄命，就中沦落不过君。渚鞠草犹堪荐，大雅遗风不可闻。（见《采石志》，转录自《李白在安徽》。）
    〈按：《全唐诗》卷四四○收本诗，缺末二句，今重录。今人或谓末二句系后人伪。〉
    ○宿忝潘
    昨夜有风雨，惚甲咛斓睾稀Ａ吟古石楼，虎啸层岩阁。幽意未尽怀，更行三五匝。（《会稽掇英总集》卷七。）
    ○会二同年
    一樽聊接故人欢，百岁堪嗟鬓渐残。莫见白闳菀装，照湖澄碧四明寒。（同前卷十三。）
    ○题法华山天衣寺
    山为莲宫作画屏，楼台迤逦插青冥。闵座底铺金地，风起松梢韵宝铃。龙喷水声连击，猿啼月色闲持经。时人不信非凡境，试入玄关一夜听。（同前卷八。以上三首参邹志方《唐诗补录》收入。）
    ○戏酬皇甫十再劝酒
    净名居士眼方丈，玄晏先生酿老春。手把屈卮未劝我，世间何处觅波旬？（前二句见《千载佳句》卷上《人事部・闲放》，后二句见卷下《宴喜部・酒》。）
    ○重阳日
    敬亭山外人归远，峡石溪边水去斜。茅屋老妻良酿酒，东篱黄菊任开花。（前二句见《千载佳句》卷下《别离部・送别》，后二句见《草木部・菊酒》。）
    ○新艳
    慊范擂泄韵蛤唑眩雪手轻柔玳瑁筝。飞雁一行挑玉柱，十三弦上语嘤嘤。（同上《宴喜部・筝》。）
    ○江郎山
    林虑双童长不食，江郎三子梦还家。安得此身生羽翼，与君来往共烟霞。（《古今图书集成・职方典》卷一○一六《衢州府部》、《山川典》卷一三○《江郎山部》。）○题天柱峰
    太微星斗拱琼宫，圣祖琳宫镇九垓。天柱一峰擎日月，洞门千仞锁憷住Ｓ窆獍组傧嗾秀，金翠佳莲蕊斗开。时访左慈高隐处，紫清仙鹤认巢来。（《天柱山志》。）
    〈按：《舆地纪胜》收三、四两句为南唐李明作，详本书卷四十四。〉
    ○赞碎金
    犭舄头讠尔咳四咽叮氵蔑氵戊<矢卑><矢面>恼家心。写向箧中甚敬重，要来一字一■金。
    ○寄卢协律
    满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。晓眉歌得白居易，<兀貌><兀卓>卢郎更敢寻。（二首见敦煌遗书斯六二○四卷，皆署“白侍郎”。）
    ○登西山望硖石湖
    菱歌清唱棹舟回，树里南湖似鉴开。平障烟浮低落日，出溪路细长新苔。居民地僻常无事，太守官闲好独来。犹忆长安论诗句，至今惆怅独书台。（见《海昌胜迹志》卷三。同书引秦瀛语，谓疑出后人附会。此诗承陶敏先生录示。）
    ○和杨同州寒食乾坑会后闻杨工部欲到知予与工部有敷水之期荣喜虽多欢宴且阻辱示长句因而答之
    往来东道千馀骑，新旧西曹两侍郎。（去年兄自工部拜同州，今年弟从常州拜工部。）家占冬官传印绶，路逢春日助恩光。停留五马经寒食，指点三峰过故乡。犹恨乾坑敷水会，差池归雁不成行。（见金泽文库本《白氏文集》卷六五，据朱金城先生《白居易年谱》大和九年谱转引。《千载佳句》卷下《宴喜部・宴后》引五、六两句。）
    ○早春闲行
    鹦早乍啼犹冷落，花寒欲发尚迟疑。（见日本大江维时《千载佳句》卷上《四时部・早春。》）
    ○对酒当歌
    强来便住无禁老，暗去难留不奈春。（同上《四时部・送春》。）
    ○早夏闲兴
    簟冷乍逞新气味，扇凉重叙旧恩情。（同上《四时部・首夏》。）
    ○辱牛仆射一札寄诗篇遇物寄怀情
    风憔凵⑵谀讯ǎ鱼鸟飞沈势不同。（同上《人事部・朋友》。）
    ○辱牛仆射相公一札兼寄三篇寄怀雅意多兴味亦以三长句各各继来意次而和之
    忧悲欲作煎心火，荣利先为翳眼尘。（同上《人事部・感兴》。）
    〈按：严绍{汤玉}以上列二首同列后题下，视为同作三首中之二首，可参考。今仍分列。〉
    ○任氏行
    兰膏新沐泖藁，宝钗斜坠青丝洹２貅奚兴姊闶贫，素衣犹带月光来。（均见《锦乡万花谷》卷十七。）
    〈按：以上两联，《全唐诗续补遗》收作无名氏诗。〉
    燕脂漠漠桃花浅，青黛微微柳叶新。（《千载佳句》卷上《人事部・美女》）
    玉爪苍鹰慵拭穑素牙黄犬草头飞。（同书卷下《游牧部・游猊猎》。）
    ○闺情
    烟攒锦帐凝还散，风卷罗帷掩更开。（同书卷上《人事部・艳情》。）　
    ○木芙蓉
    晚函秋雾谁相似，如玉佳人带酒容。（同书卷下《草木部・木芙蓉》。）
    ○杭州景致
    松风碎助潮声急，竹露零添涧水流。（同上《草木部・松竹》。）
    ○春兴
    晚随酒客花间散，夜与琴僧月下期。（同上《宴喜部・琴酒》。）
    ○同梦得醉后戏赠
    唯欠与君同制令，一时封作醉乡侯。（同上《宴喜部・醉》。）
    ○题新涧亭
    今日望乡迷处所，猿声暮雨一时来。（同上《别离部・旅情》。原注：“一作刘禹锡《无日登高》”）
    ○赠隐士
    御风烟眇多无伴，入鸟差池不乱群。（同上《隐逸部・隐士》。）
    〈按：以上所据《千载佳句》，系据日本东京大学藏森鸥外所赠抄本。此本系由王水照教授影印携归。此本有校录异文。《文史》二十三辑刊严绍{汤玉}同志《日本〈千载佳句〉白居易诗佚句辑稿，》系据金子彦二郎校本，今亦据以参校。〉
    ○七夕
    忆得少年长乞巧，竹竿头上愿丝多。（见《日本古典文学大系》七三册藤原公任《和汉朗咏集》卷上《七夕》）
    〈川口久雄校注云：“《佳句・七夕》题作‘《七夕》白’。《全唐诗》、《文集》、《全唐诗逸》均未见。当为在中国已散逸而在我国流传下来的白诗断句。〉
    ○闻裴李二舍人拜纶阁
    凤池后面新秋月，龙阙前头薄暮山。（见前书卷下《禁中》。）
    〈《文集》及《全唐诗》均未见。《江谈》四作《同裴李文拜纶阁》。〉
    ○别后寄美人
    莫怪红巾遮面笑，春风吹绽牡丹花。（见前书卷下《妓女》。）
    〈《文集》、《全唐诗》均未见。〉
    ○句
    空夜窗闲萤度后，深更轩白月明初。（同前书卷上《夏夜》。）
    碧浪金波三五初，秋风计会似空虚。（同前书卷上《十五夜》。）
    嫌褰锦帐长薰麝，恶卷珠帘晚著钗。（见前书卷下《妓女》。）
    〈按：以上三联疑皆非白居易作。因其出处甚早，仍附存之。〉
    樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。（《阆友议》、《本事诗》。）
    ○新妇石
    堂堂不语望夫君，四畔无家石作粼。蝉鬓一梳千岁髻，蛾眉长扫万年春。雪为轻粉凭风拂，霞作胭脂使日匀。莫道面前无宝鉴，月来山下照夫人。（《咸淳临安志》卷二六。以下皆转录自朱金城先生《白居易集笺校》。）
    ○西岩山
    千古仙居物象饶，道成丹熟书钕觥Ｑ仪氨磬转松韵，洞口灵池应海潮。崖折百花迟日晚，鹤归清夜唳声遥。登临渐到希夷境，手拂行愣仁桥。（同前卷二七。）
    ○懒山
    慵游懒出门多掩，纵暂逢迎不下堂。不是向人情渐薄，病宜闲静老宜藏。（金泽文库本《白氏文集》卷六八。）
    ○听琵琶劝殷协律酒
    何堪朔塞胡关曲，又是秋天雨夜闻。青冢葬时沙莽莽，鸟孙愁处雪纷纷。知君怕病推辞酒，故遣琵琶劝谏君。（《白氏文集管见抄》。）
    ○歙州山行怀故山
    悔别故山远，愁行归路迟。惴逶勇眼，不当隐沦时。（同前。以上四诗皆转录自日本花房英树《白氏文集批判研究》。）
    ○赠牛思黯
    百寻竿上掷身难。（《后山诗注》卷六《送杜择之》注引。）
    ○句
    慈恩塔下题名处，十七人中最少年。（《唐摭言》卷三。）
    长生不似无生理，休向青山学炼丹。（《唐诗纪事》卷三八引《诗人主客图》。）
    白淠鞑痪。根在愁肠中。（同前。）
    生为汉宫妃，死作胡地鬼。（《集注分类东坡诗》卷四《昭君村》注引。）
    汉庭重少公何在？（《后山诗注》卷一《次韵答邢居这实二首》引。）
    百年青天过鸟翼。（《山谷诗注》卷九《乞桃花二首》注引。）
    园林亦要闻闲置。（《山谷诗注》卷十四《万州太守高仲本约游岑公洞而夜雨连明有戏作二首》注引。）
    ☆李绅
    ○暮宿清凉院
    野客闲来日，山房落叶中。微寒生夜半，积雨向秋终。证道方离法，安禅不住空。□迷将觉路，语默在西东。（影印本《诗渊》第五册第三七三六页。）
    ○在端州知家累以九月九日发衡州因寄（题拟）
    菊花开日有人逢，知过衡阳回雁峰。江树送秋黄叶少，海天迎远碧阒亍Ｒ羰槎洗锾蛮鹊，风水多虞祝媪龙。想见病身浑不识，自磨青镜照衰容。（李绅《追昔游诗》卷一《逾岭峤止荒陬抵高要》诗“雁飞难渡漳江东”句下自注引。）
    〈按：自注云：“余在南中日，知家累以其年九月九日发衡州，因寄云（略）。”为后来追述语气。今据以拟题。宣统《高要县志》拟题为《移家来端州先寄以诗》，与原注不甚契合。〉
    ○再游应天寺圣母阁
    越地灵踪多少处，伽蓝难尚此楼台。有时风掣浪声到，半夜月排山势来。极目烟岚迷远近，百般花木离尘埃。可怜光景吟不尽，知我登临更几回。（宋孔延之编《会稽掇英总集》卷八。）
    ○仙都即事
    独出诸峰表，周围百丈圆。千寻雄镇地，万仞上擎天。湖浪动星际，莲花生日边。终当驾愫拙顶会群仙。（光绪《缙阆刂尽肪戆恕＃
    ○题北峰黄道士草堂
    清溪道士紫微仙，暗诵真经北斗前。坛上独窥华顶月，雾中潜到羽人天。飞流夜落银河水，乔木朝含绛阙烟。会了浮名休世事，伴君闲种五芝田。
    〈按：宋林表民《天台前集别编》于杨衡《登紫霄峰赠黄仙师》诗下注：“即李绅所题北峰黄道士也。”杨诗收入《全唐诗》卷四六五。〉
    ○题龙宫寺净院四上人
    拥褐梵香四道师，灵山香侣自肩随。前期雁塔应同化，今日龙宫又再期。炎月护生依宝地，夜灯观性息禅枝。东方几度留车马，谈尽空门习氏知。（以上二首见宋林师岁╀《天台前集》卷中。）
    ○与李频诗
    鸬鹚山头片闱纾扬州城里见潮生。（见宋胡仔《苕溪渔隐丛话前集》卷二四《蔡宽夫诗话》引、《嘉定镇江志》卷二二。）
    〈按：《全唐诗》卷一三三李颀《送刘昱》云：“鸬鹚山头微雨晴，扬州城里暮潮生。”与此二句极相似，未详系蔡氏误记，抑为李绅用李颀之成句。〉
    ○句
    鱼惊翠羽金鳞跃，莲脱红衣紫ョ擢。（见宋高似孙《剡录》卷十引。）
    ○芝草（提似）
    灵根盘错呈天瑞，宝叶蝉联表地仙。（见宋陈景沂《全芳备祖后集》卷十一《卉部・芝草》、无名氏《翰苑新书后集》卷十三。）
    ☆缪岛
    ○过盱江麻姑山题绝句
    万叠峰峦入太清，麻姑从此会方平。一从燕罢归何处，宝殿瑶台空月明。（见宋赵与<虎虎>《娱书堂诗话》卷下。）
    〈《娱书堂诗话》：“先作‘自从’，后于同辈举似，同辈云：‘诗固清矣，自字未稳，当作一字。’惴其言。暨再入山，已为人改作‘一从’矣。亦可谓一字师。”〉
    ☆无可
    ○赠敬睦助教
    禁掖人知连状荐，国庠宫满一家贫。清仪都道蓬瀛客，直气堪为谏诤臣。（见宋谢维新《古今合璧事类备要后集》卷四十、宋潘自牧《记纂渊海》卷三二。）
    ○江宁咏雪
    常持皎洁性，终恰艳阳年。（见《吟窗杂录》卷三六《续句图》。）
    ☆喻凫
    ○句
    煮雪问茶味，当风看雁门。（宋高似孙《纬略》卷七。）
    ○春寒夜宿先天寺无可上人房
    双扉桧下开，寄宿石莓苔。啬北香风动，城寒散雪来。收棋想忝危罢茗议天台。同忆前年腊，师初白阁回。（见《四库珍本初集》本宋李庚《天台前集》卷上。）
    〈按：《全唐诗》卷六四九收此诗为方干作，文字略异。今考方干年辈晚于无可，喻凫则与无可年次相当。据诗意，似以喻作为近是。〉
    ☆薛莹
    ○海上
    花留身住越，月递梦还秦。（见《海录碎事》卷十。）
    〈按：《全唐诗》卷五四二收此二句，缺题，今重录。〉
    ☆章孝标
    ○曹娥庙
    孝女魂兮何所之？故园遗庙两堪悲。岭头霞散漫涂脸，江口月沈难画眉。恨迹未消泖鲼觯愁痕长在浪漪漪。人间荣谢不回首，千载波涛丧色丝。（嘉庆《曹江孝女庙志》卷八《题咏》。此则承陶敏先生告知。）
    ○及第日报破东平
    三十仙人谁得听，含元殿角管弦声。（见《日本古典文学大系》七三册日人藤原公任一○一八年顷纂《倭汉朗咏集》卷下《禁中》。）
    〈按：题据川口久雄校注引家藏私注本补。〉
    ○秋夜旅情诗
    枕上用心天未曙，北风吹出禁中钟。（《千载佳句》卷上《时节部・闲夜》。）
    ○句
    露寒钟结乳，风定玉花香。（《剡录》卷十。）
    ●全唐诗续拾・卷二十九
    ☆王起
    ○答广宣上人
    延英面奉入春闱，亦选功夫亦选奇。在治只求金不耗，用心空学秤无私。龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。独喜向公谁是证？弥天大士与新诗。（见《唐摭言》卷三、《唐诗纪事》卷七二。）
    〈按：二书皆云此诗为起会昌放第二榜后答广宣贺诗作，《唐诗纪事》又录刘梦得、元微之二人和诗，二人皆前卒。会昌当为长庆之误，此诗作于长庆三年春，详卞孝萱《刘禹锡年谱》。《全唐诗》卷三四六以此诗为王涯作，大误，王涯未曾知贡举，上举二书皆明确载为王起作。〉
    ☆杨汉公
    ○訾州宴游
    桂林云物画漫漫，雨里花开雨里残。惟有今朝好风景，樱桃含笑柳眉攒。（见唐莫休符《桂林风土记》、清汪森辑《粤西诗载》卷二二。）
    ○八月十五夜销夏楼玩月
    人在虚空月在溪。（见宋谈钥《嘉泰吴兴志》卷十三“明月楼”条引。）
    〈按：此句下尚有“溪上玉楼楼上月”一句，为《全唐诗》卷五一六已收之《明月楼》中句，《嘉泰吴兴志》同卷亦引之。另陈元靓《岁时广记》卷三录汉公《九月十五日夜绝句》，与《全唐诗》所收之《明月楼》异文全同。今辑出此句，与《明月楼》关系尚难确定。《明月楼》题为后人代拟，大约不成问题。〉
    ☆牛僧孺
    ○答乐天见寄履道新小滩诗（题拟）
    请向归仁砌下看。（见《白氏长庆集》卷三五《赠思黯》题注引。）
    ○句
    萤烛多愁对九枝。（宋苏颂《苏魏集》卷十二引《牛僧孺集》。）
    ☆韦
    ○句
    作官不了却归来，还是杜陵一男子。（见《全唐文》卷六九五韦稀朵聪题壁记》引。）
    ☆李德裕
    ○画桐华凤扇赋附歌
    东风晚兮芳节阑，敷紫华兮荫碧湍。美斯鸟兮类叙剑具体微兮容色丹。（见《文苑英华》卷一○八、《李文饶别集》卷一。）
    ○白芙蓉赋附歌
    秋水阔兮秋露浓，盛华落兮叹芙蓉。菖花紫兮君不识，萍实丹兮君不逢。想佳人兮密静处，颜如玉兮舞冶容。（见《李卫公别集》卷一。）
    ○重台芙蓉赋附歌
    吴山秀兮烟景媚，因淑女兮感斯瑞。莲虽多兮无厥类，兰徒芳兮何足贵。人已去兮代不留，独含情兮托兹地。（同前。）
    ○柳柏赋附谣
    楚山侧兮秋水源，美斯柏兮托幽根，条总翠兮冬转茂，实垂昧兮秋始蕃，彼变化兮不测焉，知非张绪之精魂。（见《文苑英华》卷一四五。）
    ○晚下北固山喜松径成阴怅然怀古偶题临江亭
    □□□□□，□□□□柳。□□□□□，□□□□久。□□□□□，□□□□阜。自有此山川，于今几太守？忆昔蔡与谢，兹焉屡回首。□□□□□，□□□□口。□□□□□，□□□□吼。□□□□□，□□□□后。□□□□□，□□□□朽。□□□□□，□□□□有。近世二千石，毕公宣化厚。丞相量纳川，平阳气冲斗。三贤若时雨，所至跻仁寿。凛凛君子风，余将千载友。（丞相谓陆兖公，尚书谓毕隆择，平阳谓齐詹事氵唬三贤皆历此郡。）□□□□□，□□□□偶。□□□□□，□□□□绶。□□□□□，□□□□苟。□□□□□，□□□□酒。□□□□□，多景悬窗牖。□□□□□，□□□□负。（详附按。）
    班剑出妓堂。（郡城东南有谢公妓堂遗迹。见《嘉定镇江志》卷十二。）
    〈按：“自有”二句、“忆昔”二句见《舆地纪胜》卷七《镇江府》，题作《游北固》；“自有”二句、“近世”六句见《野客丛书》卷十七、《嘉定镇江志》卷十四；自注据《嘉定镇江志》，《野客丛书》所录稍异，录如次：“毕构政事为开元第一，陆丞相象先、平阳齐氵唬三贤皆为此郡。”疑已经引录者改写；“凛凛”二句及诗题见《嘉定镇江志》卷十四；“多景”句见《墨庄漫录》卷四；各韵字据《刘宾客外集》卷七《和浙西李大夫晚下北固山喜松径成阴怅然怀古偶题临江亭并浙东元相公所和（注：依本韵）》。全诗据傅璇琮先生《李德裕年谱》宝历元年谱考证处理。《全唐诗》卷四七五据《野客丛书》录八句及注。〉
    ○阙题
    宛转双翘凤钗举，飘飘翠云轻楚楚。映烛看花未敢前，低鬟向人娇不语。（见《锦绣万花谷前集》卷十七《美人》。）
    ○游北固
    南山寂历风飚发，半夜青崖吐明月。
    地接三茅岭，江迎子胥涛。（《至顺镇江志》作“川迎伍子涛”。）
    水国逾千里，风帆过万艘。（见《与地纪胜》卷七《镇江府》。“地接”二句又见《至顺镇江志》卷七。）
    ○庐山
    轻烟冒炉峰，飞流氵丽星湾。（见《与地纪胜》卷二五《南康军》、《记纂渊海》卷十。）
    ○赠甘露寺僧道行（题拟）
    削圆方竹杖，漆却断纹琴。（《尧山堂外纪》卷三三。）
    ○句
    遥思宫苑青春夜，坐得宫人画诏回。（见《海录碎事》卷十一。）
    ☆陈商
    商，字述圣。会昌元年为司门郎中、史馆修撰。五年、六年，以礼部侍郎两掌贡奉。大中间卒必书监。有集十七卷。（《全唐诗》无陈商诗，传据《郎官石柱题名考》卷十二）
    ○句
    当时还见雁南飞。（见《吟窗杂录》卷三五王安石《胡笳十八拍集句》。王诗收入本集时不注出处。）
    ☆李敬方
    ○登天姥
    天姥三重岭，危途绕峻溪。水喧无昼夜，云暗失东西。问路音难辨，通樵迹易迷。依稀日将午，何处一声鸡？（见孔延之《会稽掇英总集》卷四。）
    ○句
    相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。（见《苕溪渔隐丛话后集》卷十六引《复斋漫录》引。）
    ☆贾驰
    ○句
    东风吹晓霜，雪鸟双双来。（见《唐诗纪事》卷六十引张为《诗人主客图》。）
    ☆张文规
    ○寄刘环中秀才
    待醉乌程酒，思斟平望羹。烟云金斗暗，苔藓石尊平。（见宋程大昌《演繁露续集》卷四引《顾渚茶录》。）
    ○寄刘环中秀才
    待醉鸟程酒，思斟平望羹。烟去金斗暗，苔藓石尊平。（见宋程大昌《演繁露续集》卷四引《顾渚茶录》。）
    ○郡斋书情
    食有吴兴　＃见《嘉泰吴兴志》卷十八。）
    ☆雍陶
    ○和兵部郑侍郎省中四松诗
    右相历兵署，四松皆手栽。皇本鹤去，移处带云来。根倍双桐植，花分八桂开。生成造化力，长作栋梁材。岂羡兰依省，犹嫌柏占台。出楼终百尺，入梦已三台。幽韵和宫漏，馀香度酒杯。拂冠枝上雪，染履影中苔。高位相承地，新诗寡和才。何由比萝蔓，攀附在条枚从《全唐诗》卷四八八改。（见《文苑英华》卷三二四。）
    〈按：《全唐诗》卷四八八收此诗作陶雍诗，系雍陶之误，今据中华书局影印本《文苑英华》新编目录移正。〉
    ○小桃源诗
    学山云顶遍寻游，烟棹夷犹出简州。夜雨借公三日水，秋风送我一兰舟。
    二水清浑合，三山锦绣张。迹况簿书冗，身在水云乡。（见《舆地纪胜》卷一四五《简州》。）
    ☆周墀
    ○贺王仆射放榜（并序）
    仆射十一叔以文学德行，当代推高，在长庆之间，春闱主贡，采摭孤进，至今称之。近者，朝廷以文柄重难，将抑浮华，详明典实，繇是复委前务。三领贡籍，迄今二十二年于兹，亦缙绅儒林罕有如此之盛。况新榜既至，众口称公。墀忝沐深恩，喜陪诸彦，因成七言四韵诗一首，辄敢寄献，用导下情，兼呈新及第进士。
    〈按：《全唐诗》卷五六三收此诗，缺序，今据《唐摭言》卷三补录之。〉
    ☆杜牧
    ○缺题
    我爱朱处士，三吴居中央。罢亚百顷稻，西风吹半黄。
    我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。交横碧流上，竹映琴书床。出俗无近语，尧舜禹武汤。（见宋朱长文《吴郡图经续记》卷下。）
    〈接：此诗僮存两段，未全。）
    ○贵池亭
    倚云轩槛夏疑秋，下视西江一带流。鸟簇晴沙残照堕，风回极浦片帆收。惊涛隐隐遥天际，远树微微古岸头。只此登攀心便足，何须个个到瀛洲。（见《古今图书集成・职方典》卷八一○《池州府部・艺文》。）
    ○暮春因游明月峡故留题
    从前闻说真仙景，今日追游始有因。满眼山川流水在，古来灵迹必通神。（《麈史》卷中。）
    ○安贤寺
    谢家池上安贤寺，面面松窗对水开。莫道闭门防俗客，爱闲能有几人来。（见民国十三年刊徐乃昌纂《南陵县志》卷四二。）
    ○玉泉
    山股遥飞泉，泓澄傍岩石。乱垂寒玉条，碎氵丽珍珠滴。澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏迹还自谩＃ā豆沤裢际榧成・职方典》卷五七四《庆阳府部》。）
    ○游盘谷
    傺姨行高，其下有幽谷。环绕两峰间，盘向廓山腹。甘泉注肥畴，茂草映修木。势阻绝喧哗，岩深易潜伏。昔人有李愿，筑地一居独。白鸟依芦塘，菰花映茅屋。心怡适所安，忧大反忘欲。掉头不肯应，谓我此乐足。友人韩昌黎，文章惊世俗。长言贵生毛，落落灿珠玉。好事买名石，镌文寄崖奥。已经三十年，磨灭仅可读。我来不复见，命吏广追逐。访知石氏遇，犹畏长官督。不爱石上字，秋风一砧覆。易之以千金，复使置岩麓。从此生光辉，万古从瞻瞩。（见《古今图书集┏伞ど酱ǖ洹肪硭陌恕短行山部》。）
    ☆崔□
    崔□，名不详，杜牧之内兄，官和州刺史。诗一首。
    ○走笔送杜十三归京
    烟鸿上汉声声远，逸骥寻云步步高。应笑内兄年六十，郡城闲坐养霜毛。（见《樊川文集・外集》。）
    〈按：此诗自宋时起，即收杜牧名下。胡震亨《唐音戊签》一（《统签》卷五六二）云：“按牧之卒年五十，此云六十，或非牧诗也。”其说是。岑仲勉先生《唐人行第录》引后二句诗后云：“如谓内兄指被送者而言，则牧既为杜十三，其内兄（即妻兄）断不能为杜十三。如曰诗题‘杜十三’错误，亦有疑问，因牧卒时年仅五十一，若牧尚未还京，行年更不及五十，诗苟牧自作，断不至如此荒唐。故对此诗之较合理解释，当是送者乃牧内兄之为郡守者，后人不求甚解，将此诗混入《樊川集》内也。”今按：《樊川文集》卷四有《寄内兄和州崔员外十二韵》，知作者即此人。《全唐诗》卷五二四误收杜牧名下，今为移正。又，杜牧《自撰墓志铭》称妻裴氏，未言另有崔氏妻。《樊川文集》卷九有其妻兄裴希颜墓志，希颜仕履未至州牧，姑存疑。〉
    ☆张祜
    ○赠李庠郊居
    扬子东湾下板桥，密篱迂巷半通桡。霜鸣郭外深秋月，水到门前半夜潮。看着竹林成竹笋，别来箕树长新条。相逢未语平生意，莫忘倾樽慰寂寥。（影宋蜀刻本《张承吉文集》卷八。）
    ○春游东林寺
    一到东林寺，春深景致芳。（见《吟窗杂录》卷十二沙门文！妒格》。）
    ○上牢盆使
    椿儿绕树春园里，桂子寻花夜月中。（见《桂苑丛谈》。）
    〈按：《全唐诗》卷五一一收二句，缺题，今补出。〉
    ○采莲
    常闻浣纱女，复有弄珠姬。（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》卷一引李康成《玉台后集》引。）
    〈按：《玉台后集》收诗迄于天宝末，不当收入张祜诗，后村所录，未详因何致误，今姑存此。〉
    ☆李珏
    李珏，字待价，其先出赵郡，客居淮阴。元和七年登进士第。历官渭南尉、右拾遗、吏部、司勋员外郎、翰林学士、户部侍郎等职。开成三年以本官同平章事。武宗即位后罢相贬外，大中间官至淮南节度使，七年卒。诗一首。（《全唐诗》无李珏诗，传据两《唐书》本传、《登科记考》卷十八）
    ○李珏白日冲天诗
    金字空中见，分明列姓名。三千功若满，云鹤自来迎。要警贪婪息，将萌宠辱惊。知之如不怠，霄汉是前程。（《灯下闲谈》卷下《升斗得仙》。）
    〈按：诗题中之李珏，为扬子县之小贩，积功成仙，与作者姓名同。〉
    ☆淮南幕吏
    ○上李珏相公诗（题拟）
    同姓复同名，金书应梦灵。彼行功已满，此德政惟馨。中国为元老，遥天是昴星。将知贤相意，不去为时宁。（同前。）
    ☆灵
    灵蹋俗姓赵，福州长溪人。年十五出家，二十三游西，参百丈，后住潭州沩山，世称沩山和尚。大中七年卒，年八十三。诗一首。（《全唐诗》无灵淌）
    ○偈
    不是沩山不是牛，一身两号实难酬。离却两头应须道，如何道德出常流。（《五灯会元》卷九。）
    ☆顾非熊
    ○六言玉台体
    梁间旧燕新归，塞外行人信稀。高树繁花漠漠，青楼细雨霏霏。妾伴待劝寒食，邻姑竞捣春衣。唯有妾颜憔悴，良时独怨芳菲。
    未嫁谓如弄玉，嫁了却似淡容。小姑眠后餐饭，亚舅鸣时起舂。对镜休梳堕马，照井暂掠盘龙。那似在家无事，浓妆闲趁游蜂。
    少妇未离本家，新夫已行辽水。闺中梦觉一身，枕上泪流双耳。岁岁长羡鸳鸯，日日虚怜蛳沧印Ｓ信莫嫁将军，可惜蛾眉愁死。（影印本《诗渊》第六册第四一三九页。）
    ○入云门五云溪上作（六言）
    舟泊有时垂钓，舟行不废闲吟。沿山寺寺花树，枕水家家竹林。鸳鸯昼飞溪静，鸲鹆衣转村深。忽闻风动莲叶，起见波间月沉。（《会稽掇英总集》卷八。）
    〈按：《会稽掇英总集》卷六收非熊《宿云门寺》，《全唐诗》卷五八二作温庭筠诗，卷五一○作张祜诗，题均作《题造微禅师院》。《茅山志》卷二八收非熊《赠茅山高拾遗》，《全唐诗》卷五
    ○六作章孝标诗。孰作尚难确定，姑附识于此。〉
    ○西明寺合欢牡丹
    绿茎同本两花连，似证分身色相圆。黄药斗香欺瑞麦，檀葩并秀掩嘉莲。奏开祥瑞来天使，折去芳枝到御筵。想得六宫人尽爱，几多纤指递相传。（影印本《诗渊》第四册第二三八○页。）
    ☆杨宇
    宇，字子庥，弘农华阴人。茂卿子。大和八年登进士第，历官左金吾卫兵曹参军、国子助教。大中五年卒，年四十五。（据《千唐志斋藏志》大中五年杨牢撰《唐故文林郎国子助教杨君墓志铭》）
    ○赠舍弟
    秦云蜀浪两堪愁，尔养晨昏我远游。千里客心难寄梦，两行乡泪为君流。早驱风雨知龙圣，饿食鱼虾觉虎羞。袖里镆铘光似水，丈夫不合等闲休。（《才调集》卷九。）
    〈按：《全唐诗》卷五六四误收此诗于宇兄牢名下，今为改正重录。〉
    ☆赵嘏
    ○游云门
    五云溪影里，万虑淡凉天。红叶斜阶日，清风满寺蝉。几多长道路，一饷暂留连。惜别疏钟去，看山坐水边。（见《会稽掇英总集》卷六。）
    ○赠陈处士
    钩捐烟江风艇在，雨依山酒夜琴横。（《千载佳句》卷下《隐逸部・幽居》。）
    ○陪卢侍御访庐山元处士
    望腊早花缘路见，堕岩寒水隔林闻。（同书卷上《四时部・岁暮》。）
    ☆崔涯
    ○句
    暗递花香入客衣。（《江湖小集》卷六绍嵩《江浙纪行集句诗》。）
    ☆希运
    希运，闽人。幼于高安黄蘖山出家，后住山。后游京师，裴休甚钦重之。大中中卒，谥断际禅师。诗一首。（《全唐诗》无希迁诗，传据《宋高僧传》卷二十）
    ○答裴相国休
    心如大海无边际，口吐红莲养病身。虽有一双无事手，不曾只揖等闲人。（《黄蘖断际禅师宛陵录》、《天圣广灯录》卷八。）
    ☆李贻孙
    贻孙，大和初为福建团练副使，会昌五年为夔州刺史，大中三年以左谏议大夫充弘文馆学士判馆事，大中五年为福建观察使。（《全唐诗补逸》卷十七据《入蜀记》录夔州刺史李贻诗一句，李贻为李贻孙之误。今据《郎官石柱题名考卷十六拟传）
    ○同观察使张公仲方大和元年夏祷雨归至圣泉寺作（题拟）
    旌旆忧民至，风云逐马来。（见《淳熙三山志》卷八、《闽都记》卷十一。）
    ☆李褒
    褒，京兆人。开成元年为起居舍人，五年为翰林学士，会昌元年拜中书舍人，加承旨。二年，出守本官。大中三年以礼部侍郎知贡举，出为浙东观察使，终于黔南观察使。诗一首。（《全唐诗》无李褒诗，兹据《郎官石柱题名考》卷十、《旧五代史》卷九二拟传）
    ○宿云门香阁院
    香阁无尘雪后天，石盆如月贮寒泉。高僧洗足南轩罢，还枕蒲团就日眠。（见《会稽掇英总集》卷六。）
    ☆张固
    ○醉石
    山南山北郁嵯峨，千古声名保不磨，笑入醉乡聊偃卧，我临苔石重摩挲。（见影印天一阁藏《正德南康府志》卷十。
    ○东林寺
    鹿石晓寒云漠漠，虎溪春浅水潺潺。（见《舆地纪胜》卷三十《江州》。）
    ☆李商隐
    ○笋（题拟）
    昨夜春霞迸藓根，乱披烟箨出柴门。稚川龙过应回首，认得青青几代孙。（见《全芳备祖后集》卷二三。）
    ○句
    斜倚绿窗□□□。（见李壁《王荆文公诗笺注》卷三五《金陵怀古》注引。）
    ☆清越
    清越，大中时敬亭山沙门。（《全唐诗》无清越诗，传据《全唐文》卷九二○）
    ○赠方干
    弟子已折桂，先生犹灌园。（见王定保《唐摭言》卷四。）
    〈《摭言》云：“李频师方干，后频及第，诗僧清越赠干诗云（略）。”《全唐诗》卷六五三误将二句收归方干，题作《寄李频及第》，今改正。〉
    〈又：《全唐诗》卷八二九据《禅月集》卷八收贯休《赠方干》一首，其三、四句云：“弟子已得桂，先生犹灌园。”与清越二句几全同。考李频为大中八年进士，《全唐文》收清越一文，大中十三年作，时正相合。疑贯休用清越句入诗以赠方干，或清越为贯休早年所用之法名，识此俟考详。〉
    ☆宣宗皇帝李忱
    ○浮云宫
    道人西蜀来，自谓八万岁。爱此华林幽，穴居聊避世。真风度万劫，神仙邈相继。灵岫摩天空，鸟道入云际。石罅紫苔封，泉泓墨龙憩。碧桃花未开，白鹿迹已逝。春风撼山馆，急雪舞林底。涤除衣上尘，刮尽眼中{迥}。何当赠刀圭，岂复便俗吏。吾不学李宽，盗名职嘲戏。（见影印文渊阁《四库全书》本《江西通志》卷一四七、同治十二年刊萧浚兰纂《瑞州府志》卷二一。）
    ○悼盐官和尚（题据《祖庭事苑》拟。《海昌胜迹志》题作《悟空塔》。）
    像季何教祸所钟，释门光彩丧骊龙。香阶懒踏初生草，抵掌悲看旧日容。玉柄永离三教座，金鸣长镇万年踪。知师下界因缘尽，应上诸天第几重？（见宋僧善卿《祖庭事苑》卷二。注“一作”者为《海昌胜迹志》卷一（承陶敏先生告）之异文。
    ○送崔铉赴淮南
    今遣股肱亲养治，一方狱市获来苏。（《金华子杂编》卷上。）
    〈按：《全唐诗》卷四收此诗，前一句完全不同，故重录。此承陶敏先生告知。〉
    ○题天乙山寺
    门前山水丹青谱，洞里乾坤蓬岛图。（道光《奉新县志》，转录自《文学遗产》一九八七年第二期刊谢先模文。）
    ☆轩辕集
    轩辕集，世称罗浮先生。唐武宗时以山人进。宣宗即位，流岭南，居罗浮山。大中十一年，征至长安。寻归罗浮。诗一首。（《全唐诗》无轩辕集诗，事迹据《历代真仙体道通鉴》卷四二、《全唐文》卷九二八）
    ○还丹口诀
    世上喧喧车马人，红颜绿鬓不长春。药术相传万甲子，学者茫茫寻不真。寻不真，莫生嗔，盖为黄芽不得真。铅是铅，汞是汞，世上之人总错用。草黄芽，木黄芽，世上闻说也乱夸。自古口传不形纸，烧者徒劳尽破家。堪分付，递相传，固济元来此道门。妄传非人遭殃祸，父子粗疏不合言。黑服硫黄烧不烟，饵之中寿几千年。更加金室乾坤内，脱世浮空得飞仙。（《大还丹照鉴》。）
    ☆高元裕
    ○简知举陈商（题拟）
    中丞为国拔英才，寒缎婪暝寮开。九朵莲花秋浦隔，两枝丹桂一时开。（《登科记考》卷二二引《永乐大典》引《秋浦新志》。此诗承汤华泉同志录示。）
    〈按：《全唐诗》卷七九五仅存此诗之前二句。〉
    ☆南卓
    ○句
    芙蓉点露一枝开。（胡伟《宫词》。）
    ●全唐诗续拾・卷三十
    ☆项斯
    ○寄剡友
    歇马亭西酒一卮，半年闲事亦堪悲。船横镜水人眠后，蓼暗松江雁下时。山晚迥寻萧寺宿，雪寒谁与戴家期。夜来忽觉秋风急，应有鲈鱼触钓丝。（见宋高似孙《剡录》卷六。）
    ☆李郢
    ○泉
    飞下数千尺，全然无定形。霓横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能醒。（见《宛委别藏》本《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十五。）
    ☆智通
    智通，嗣归宗。初在归宗会下，后住五台山法华寺。诗一首。（《全唐诗》无智通诗）
    ○临终偈
    举手攀南斗，回身倚北辰。出头天外见，谁是我般人？（见《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。）
    ☆周粑
    粑簦大中间庐山布衣。诗二首。（《全唐诗》无周粑羰）
    ○题东林寺
    大中天子海恩深，再使迷徒识佛心。半死白莲初降雨，欲成荒地又铺金。僧开石室经犹在，虎印溪泉迹未沉。谁谓五湖书剑客，此生重得见东林。
    再崇玄法象西天，宏有赂弑提智啊７缢推云招白马，鹤迎贫女施金钱。沙门觅佛曾谙路，苦海悲人易得船。三教共兴谈帝道，大中年是太平年。（见《吉石状允椤酚八伪境滤从帷堵山记》卷四，原署：“布衣周粑簟！保
    ☆韩琮
    ○巢父井三绝
    巢由终古洒清风，四海轻于脱屣中。留此一泓来者见，蜗牛角上少争雄。
    深沉千尺湛寒泉，来往无私施不偏，愧我扶衰酌灵液，谁知真暖发丹田。
    高名已与白日连，遗迹犹闻故老传。吊古每来荒庙下，落花流水总依然。（见影印天一阁藏《正德汝州志》卷七。）
    〈按：诗下原署：“韩琮，员外郎。”〉
    ○游香山寺
    信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。老僧细说禅机话，深会菩提色即空。（同前。）
    〈按：诗下原署：“宋韩琮，员外郎。”检宋人传记专书，未闻有韩琮其人。唐之韩琮，尝官司封员外郎，任陈许节度判官，官职既合，汝州亦其曾到之地，作宋人误。〉
    ○句
    昨夜小园春已老。（《江湖小集》卷二十李[B193]《梅花衲》引。）
    ☆栖白
    ○寄独孤处士
    林下别多年，相逢事渺然。扁舟浙水上，轻策剡山前。坐石吟杉月，眠云忆岛仙。何期归太白，伴我雪中禅。（见高似孙《剡录》卷四。）
    ○怀竺法深
    荒斋增暑梦，数夕罢冥搜。南极高僧问，西园独鹤愁。兴生黄竹晚，吟断碧云秋。共是忘机者，何当卧沃洲。（同治《嵊县志》卷二五《文翰志・方外》此首承陶敏先生录示。）
    ○奉赠河西真法师
    知师远自敦煌至，艺行兼通释与儒。还似法兰与上国，仍论博望献新图。已闻□陇春长在，更说河湟草不枯。郡去五天多少地，丕腾得见雪山无。（见伯三八八六卷。原署：“京荐福寺内供奉大德栖白上。”）
    ☆圆鉴
    圆鉴，大中间长安千福寺僧。诗一首。（《全唐诗》无圆鉴诗）
    ○五言美瓜沙僧献款诗一首
    圣主恩方洽，瓜沙有异僧。身中多种艺，心地几千灯。面进输诚款，亲论向化能。诏迥应锡赉，殊宠一层层。（同前，又见伯三七二○卷。原署：“右街千福寺内道场应制大德圆鉴。”）
    ☆彦楚
    彦楚，大中间长安崇先寺僧。诗一首。（《全唐诗》无彦楚诗）
    ○五言述瓜沙僧献款诗一首
    乡邑虽然异，衔恩万国同。远朝来凤阙，归顺贺宸聪。昌暑闻莺啭，看花落晚红。辩清能击论，学富早成功。大教从西得，敷皂赐向东。今朝承圣旨，起坐沐天风。（同前。为伯三七二○卷之异文。原署：“右街崇先寺内讲论兼应制大德彦楚。”）
    ☆子言
    子言，大中间长安千福寺僧。诗一首。（《全唐诗》无子言诗）
    ○五言美沙僧献款诗一首
    圣泽布遐荒，僧来自远方。愿弘戎虏地，却作礼仪乡。博□谕乡雅，清谭义更长。□应恩意重，归路转生央。（见伯三八八六卷。原署：“右街千福寺沙门子言。”）
    ☆建初
    建初，大中间长安报恩寺僧。诗一首。（《全唐诗》无建初诗）
    ○感圣皇之化有敦煌都法师悟真上人特疏来朝因成四韵
    名出敦煌郡，身游日月宫。柳烟轻古塞，边草靡春风。鼓舞千年圣，车书万里同。褐衣特献疏，不战四夷空。（同前。原署：“报恩寺赐紫僧建初。”）
    ☆太奉
    太奉，大中间长安报圣寺僧。诗一首。（《全唐诗》无太奉诗）
    ○五言四韵奉赠河西大德
    禹禹空门客，洋洋艺行全。解投天上日，不住□□禅。飞锡登云路，抠衣拂戍烟。喜同清净教，乐我太平年。（同前。原署：“报圣寺内供奉沙门太奉。”）
    ☆有孚
    有孚，大中间长安僧。诗一首。（《全唐诗》无有孚诗）
    ○立赠河西悟真法师
    沙徼虏尘清，天亲入帝京。词华推翘类，经论许纵横。幸喜乾坤泰，忻逢日月明。还乡报连帅，相宁□升平。（同前。原署：“内供奉文章应制大德有孚。”）
    〈按：有孚，疑即《全唐诗》、《全唐诗补逸》已收之元孚。元孚大中间自署为“上都左街保寿寺文章应制内供奉”，与有孚所署合。元、有二字，音亦相近，疑有抄误。今仍分列，以俟考详。〉
    ☆宗ぇ
    宗ぇ，大中间长安千福寺僧。诗二首。（《全唐诗》无宗ぇ诗）
    ○七言美瓜沙僧献款诗二首
    沙漠关河路几程，师能献土远输诚。因兹却笑宾熬旅，史籍徒章贡赋名。
    行尽平沙入汉川，手摇金锡意朝天。如今政是无为代，尧舜聪明莫比肩。（同前。原署：“右街千福寺内道场表白兼应制赐紫大德宗ぇ。”）
    ☆辨章
    辨章，大中间长安千福寺僧，三教首座。诗一首。（《全唐诗》无辨章诗）
    ○依韵奉酬悟真大德（题拟）
    生居忠正地，远慕凤凰城。已见三冬学，何言徒聚萤？（伯三七二○卷。原附悟真诗后，题作“依韵奉酬”。其署衔为“右街千福寺三教首座入内讲论赐紫大德”。）
    ☆悟真
    悟真，瓜沙僧。大中五年入长安，诏奖之，赐紫，许巡礼两街诸寺，长安诗僧多赠以诗什。后任河西都僧统，年逾七十。诗一首。（《全唐诗》无悟真诗）
    ○辞谢辨章大德（题拟）
    生居狐貊地，长在碛边城。未能学吐凤，徒事聚飞萤。（同前，原题作“悟真未能酬答和尚，故有辞谢”。）
    〈按：《敦煌歌辞总编》卷五收悟真《百岁篇》一组十首，兹不备录。〉
    ☆景导
    景导，大中间长安左街保寿寺僧。诗一首。（《全唐诗》无景导诗）
    ○赠沙州僧悟真上人兼送归
    河湟旧邑新道后，天竺名僧汉地来。经论三乘炎颖纾诗吟五字慧休才。登山振杖穿云锡，渡水还浮逆浪杯。明日玉阶辞圣主，恩光西迈送书回。（斯四六五四卷。原署：“左街保寿寺内供奉讲论大德景导。”）
    ☆李节
    ○过耒江吊子美
    耒阳浦口系扁舟，红蓼滩头宿白鸥。半夜青灯千里客，数声寒雁一天秋。蛩吟隔岸情如诉，斗柄横江势欲流。惆怅杜陵老诗伯，断碑古木绕荒丘。（《杜诗详注》附《诸家咏杜续编》引《耒阳县志》。此诗承陶敏先生录示。）
    ☆于武陵
    ○泛若耶宿云门
    溪船泛数里，渐觉少炎晖。映水花连影，逢人鸟背飞。深犹见白石，凉好换生衣。未得多诗句，终须隔宿归。（《会稽掇英总集》卷六。）
    ○韦曲
    韦曲城南锦作堆，千金不惜买花栽。谁知贵戚多羁束，落尽春红不看来。（《类编长安志》卷九。）
    ☆裴休
    ○白水洞飞泉
    灵泉何太高，北斗想可挹。凌日五色云，直逼千仞急。白虹下饮涧，寒剑倚天立。闪电不得瞬，长雷无敢蛰。万丈石崖坼，一道林峦湿。险逼飞泻坠，冷心山鬼泣。须当截海去，浊浪不相入。（见乾隆十二年刊张雄图纂《长沙府志》卷四五、光绪《湖南通志》卷四《山川》二。）
    ○延庆化城寺
    平生志在野云深，建立精蓝大用心。须达买园充圣地，只施树不收金。鸣钟尚息刀轮苦，下击三涂地狱音。为报往来游玩者，园林常住勿相侵。（见道光五年刊方履笺编《河内县志》卷二十。）
    〈《河内县志》云此诗石刻为正书，在河内县，题下署裴相公诗，诗末题一行：“唐长兴四年癸巳主僧惠□立石。”县志作者附跋云：“裴公美本济源人，常读书野寺中，兹化城寺近其所居，故亦勒其诗。然考此诗殊不似唐人作，疑即梵徒托名为也。”今按：此跋既谓裴休为邻县人，有作诗可能，复疑其伪，立论不免殛酢Ｊ刻既为后唐时立，休亦一生佞佛者，《景德传灯录》至为其立传，此诗与赠希运一诗相类，可决其非后世梵僧所伪撰。又乾隆五十三年刊《济源县志》卷十六亦收此诗，题作《书留延庆化城寺壁》。〉
    ○颂黄陵断际禅师（题拟）
    尘劳迥脱事非常，紧把绳头系一场。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。（见《大正新修大藏经》第四八册裴休撰《黄陵断际禅师宛陵录》。）
    ○武林石桥亭
    山断石为桥。（见宋施谔撰《淳塘侔仓尽凡斜揪戆恕＃
    〈按：影宋蜀刻《张承吉文集》卷八《题天竺寺》有此句。〉
    ☆清教
    清教，咸通以前僧人。诗二句。（《全唐诗》无清教诗）
    ○句
    雷电下嵩阴。
    香连邻舍像。（见《唐诗纪事》卷四九引《酉阳杂俎》。）
    ☆道吾和尚
    道吾和尚，嗣关南道常。住襄州关南。及与德山宣鉴、赵州从谂游。诗一首。（《全唐诗》无道吾和尚诗，传据《祖堂集》卷十九、《景德传灯录》卷十一。唐另有潭州道吾山圆智禅师，据张靖龙考证，并非此诗作者，兹不取）
    ○乐道歌
    乐道山僧纵性多，天回地转任从他。闲卧孤峰无伴侣，独唱无生一曲歌。无生歌，出世乐，堪笑时人和不著。畅情乐道过残生，张三李四浑忘却。大丈夫，须气概，莫顺人情莫妨碍。汝言顺即是菩提，我谓从来自相背。有时憨，有时痴，非我途中争得知。特达一生常任运，野客无乡可得归。今日山僧只遮是，元本山僧更若为。探祖机，空王子，休似浮云勿隈倚。自古长披一衲衣，曾经几度遭寒暑，不是真，不是伪，打鼓乐神施拜跪。明明一道汉江云，青山渌水不相似。禀性成，无揩改，结角罗纹不相碍。或运慈悲喜舍心，或即逢人以棒浴４缺恩爱落牵缠，棒打交伊破恩爱。报乎月下旅中人，若有恩情吾为改。（见《景德传灯录》卷三十。）
    ☆毕П
    毕П，字存之，郓州须昌人。大和中擢进士第。会昌间任磁州刺史。大中时，历官翰林学士、刑部侍郎。咸通初入相，四年出守河中，卒，年六十二。（《全唐诗》无毕П诗，传据《旧唐书》本传及《唐刺史考》）
    ○句
    萍聚只因今日浪，荻斜都为夜来风。（《唐语林》卷三。）
    ☆周繇
    ○惜春
    自从春草生，不敢下阶行。（见日本汲古书院出版《和刻本类书集成》本宋陈元靓《重编群书类要事林广记癸集》卷十三《诙谐文话》引。）
    ☆詹雄
    ○咏蝉
    雨馀翼敛槐烟薄，风急声翻柳巷深。
    ○咏柳
    自从彭泽先生后，翠叶芳条只自春。（均见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。）
    ☆景岑
    景岑，长沙人。嗣南泉。初住鹿苑，后无定所。众称长沙和尚。诗二十一首。（《全唐诗》无景岑诗）
    ○劝学偈
    万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。禅师欲达南泉去，满目青山万万秋。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。）
    ○诫人斫松竹偈
    千年竹，万年松，枝枝叶叶尽皆同。为报四方参学者，动手无非触祖翁。（同前。）
    ○投机偈
    处处真，处处真，尘尘尽是本来人。真实说时声不现，正体堂堂没却身。（《祖堂集》卷十七。）
    ○因事颂
    自觉开佛堂，慧放五道光。无人不佛佛，不悟意中藏。（同前。）
    ○须弥纳芥子颂
    须弥本非有，芥子元来空。将空纳非有，何处不相容？（同前。）
    ○明教中幻意偈
    若人见幻本来真，是即名为见佛人。圆通法界无生灭，无灭无生是佛身。（同前。）
    ○答南泉久住投机偈（题拟）
    今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡须是儿孙事，祖父从来不入门。（《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。）
    〈按：《五灯会元》以此首为南泉普愿作，而以南泉之作为景岑作，似误。〉
    ○偈
    百丈竿头不动人，虽然得入未为真。百丈竿头须进步，十方世界是全身。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。）
    也大奇，也大奇，一月之中两月疑。见与见缘无自性，常寂谁是复谁非。（《祖堂集》卷十七。）
    最甚深，最甚深，法界人身便是心。迷者迷心为众色，悟时刹海是真心。
    身界二尘无实性，分明达此号知音。（《祖堂集》卷十七、《宗镜录》卷九八、《景德传灯录》卷十。）
    摩诃般若照，解脱甚深香。法身寂灭体，三一理圆常。欲识功齐处，此名常寂光。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。）
    虚空问万像，万像答虚空。何人亲得闻，木叉鼋峭。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。）
    假有元非有，假灭亦非无。涅鞒フ义，一性更无殊。（《祖堂集》卷十七。）
    妙空妙用不思议，无灭无生无所依。本觉性真为智父，父生智子妙难思。智智不觉元来妙，达见无观即本如。父子本来无二相，即今即本更无时。（同前。）
    满眼本非色，满耳本非声。文殊常触目，观音塞耳根。会三元一体，达四本同真。堂堂法界性，无佛亦无人。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。）
    谁问山河转，山河转向谁？圆通无两畔，法性本无归。（同前。）
    碍处无墙壁，通处勿虚空。若能如是解，心色本来同。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。）
    学道之人不识真，只为从来认识神。无始劫来生死本，痴人唤作本来身。（《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四、《丛林公论》。）
    佛性堂堂显现，住性有情难见。若悟众生无我，我面何殊佛面？（《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。）
    不识金刚体，却唤作缘生。十方真寂灭，谁在复谁行。（同前。又见《林间录》卷上。）
    万法一如不用拣，一如谁拣谁不拣。即今生死本菩提，三世如来同个眼。（同前。）
    ○亡僧偈
    目前无一法，当处亦无人。荡荡金刚体，非妄亦非真。（《林间录》卷上。）
    ☆师复
    师复，咸通间福州双峰寺僧。（《全唐诗》无师复诗）
    ○句
    君自成龙我成道。（见明王应山纂《闽都记》卷十九。）
    〈《闽都记》云：“双峰寺在绥平里，今四都也。唐咸通五年，僧师复自小箬双髻峰移建今所焉。观察使林衮同业儒同入关，至扬子渡口，师复有出尘之兴，赋诗曰（略）。浩然而归，卜筑於此。观察使李瓒请赐寺额。”〉
    ☆智真
    智真，姓柳，扬州人。嗣怀晖。住福州龟山。咸通六年卒，年八十四。诗四首。（《全唐诗》无智真诗）
    ○偈
    心本绝尘何用洗，身中无病岂求医。欲知是佛非身（《淳熙三山志》卷三七作“心”处，明鉴高悬未照时。）
    明月分形处处新，白衣宁坠解空人。谁言在俗解修道，金粟曾为长者身。
    忍仙林下坐禅时，曾被歌王割截肢。况我圣朝无此事，只今休道亦何悲。（见《景德传灯录》卷九、《五灯会元》卷四。）
    〈按：《祖堂集》卷十七以“心本”、“忍仙”二首作正原偈。《淳熙三山志》卷三七则以正原“沧溟几度变桑田”一偈归智真，今皆不取。〉
    敕命如雷下翠微，风前垂泪脱禅衣。云中有寺不容住，尘里无家何处归。（见《五灯会元》卷四。）
    〈按：《舆地纪胜》卷十九录中和间僧麻衣禅师《麻衣颂》，与此颂仅数字不同。难以确定归属，今两收。《石仓历代诗选》卷一一一收“明月”、“敕命”二首。〉
    ☆温庭筠
    ○句
    窗疏眉语度。（见《类说》卷四九《汉上题襟》。）
    ○卜山居
    山底采薇云不厌，洞中栽树鹤先知。（见《日本古典文学大系》七三册藤原公任《和汉朗咏集》卷下《仙家》引。）
    〈按：上毛河世宁《全唐诗逸》卷中收二句归“温达”。川口久雄注《和汉朗咏集》以为系沿袭《千唐佳句》抄本的误字而致误。题从架藏私注本。〉
    ☆封特卿
    特卿，字亚公，渤海人。敖之从子。进士及第，为湖州军ヘ，后历位清显。诗二首。（《全唐诗》无封特卿诗，兹据《旧唐书》卷一六八《封敖传》、《新唐书》卷七一《宰相世系表》拟传）
    ○为湖州军ヘ日与同年李大谏诗酒唱酬以疾阻欢及愈作此诗（题拟）
    已负数年红画烛，更辜双带绣香球。白局奚戏缪毯茫扶病须扌弃到后筹。
    ○离别难
    佛许众生愿，心坚石也穿。今朝虽送别，会却有明年。（均见《增修诗话总龟》卷二三引江邻几《杂志》。今本《江邻几杂志》无此条。）
    ☆义玄
    义玄，俗姓邢，曹州南华人。嗣希运。后住镇州临济院，创临济宗。咸通八年卒。诗一首。（《全唐诗》无义玄诗）
    ○将示灭说传法偈
    沿流不止问如何？真照无偏说似他。离相离名人不禀，吹毛用了急还磨。（见《天圣广灯录》卷十、《五灯会元》卷十一、《林间录》卷下。）
    ☆某大德
    ○赵州和尚将游五台作偈留之（题拟）
    何处青山不道场，何须策杖礼清凉。云中纵有金毛现，正眼观时非吉祥。（见《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。《石仓历代诗选》卷一一一误作从谂诗。）
    ☆从谂
    从谂，姓郝，曹州郝乡人。嗣南泉，住赵州观音院。世称赵州和尚。咸通九年卒。诗十七首。（《全唐诗》无从谂诗，传据《古尊宿语录》卷十四。《祖堂集》卷十八法名作全谂，青社缁丘人）
    ○十二时歌
    鸡鸣丑，愁见起来还漏逗。裙子褊衫个也无，袈裟形相些些有。衤昆无腰，裤无口，头上青灰三五斗。比望修行利济人，谁知变作不唧溜。
    〈按：宋圆悟《碧岩录》卷四仰山引此首，注“一作”者为其异文。〉
    平旦寅，荒村破院实难论。解斋粥米全无粒，空对闲窗与隙尘。唯雀噪，勿人亲，独坐时闻落叶频。谁道出家憎爱断，思量不觉泪沾巾。
    日出卯，清净却翻为烦恼。有为功德被尘谩，无限田地未曾扫。攒眉多，称心少，叵耐东村黑黄老。供利不曾将得来，放驴吃我堂前草。
    食时辰，烟火徒劳望四邻。馒头ボ子前年别，今日思量空咽津。持念少，嗟欢频，一百家中无善人。来者只道觅茶吃，不得茶童去又嗔。
    禺中已，削发谁知到如此。无端被请作村僧，屈辱饥凄受欲死。胡张三，黑李四，恭敬不曾生些子。适来忽尔到门头。唯道借茶兼借纸。
    日南午，茶饭轮还无定度。行却南家到北家，果至北家不推注。苦沙盐，大麦醋，蜀黍米饭齑莴苣。唯称供养不等闲，和尚道心须坚固。
    日魇未，者回不践光阴地。曾闻一饱忘百饥，今日老僧身便是。不习禅，不论义，铺个破席日里睡。想料上方兜率天，也无如此日炙背。
    鞲κ鄙辏也有烧香礼拜人。五个老婆三个瘿，一双面子黑皴皴。油麻茶，实是珍，金刚不用苦张筋。愿我来年蚕麦熟，罗雎薅与一文。
    日入酉，除却荒凉更何守。云水高流定委无，历寺沙弥镇常有。出格言，不到口，枉续牟尼子孙后。条拄杖粗剌藜，不但登山兼打狗。
    黄昏戌，独坐一间空暗室。阳焰灯光永不逢，眼前纯是金州漆。钟不闻，虚度日，唯闻老鼠闹啾唧。凭何更得有心情，思量念个波罗蜜。
    人定亥，门前明月谁人爱。向里唯愁卧去时，勿个衣裳着甚盖。刘维那，赵五戒，口头说善甚奇怪。任你山僧囊罄空，问着都缘总不会。
    半夜子，心境何曾得暂止。思量天下出家人，似我住持能有几？土榻床，破芦{艹废}，老榆木枕全无被。尊香不烧安息香，灰里唯闻牛粪气。（此组诗又见《禅门诸祖师偈颂》卷上之下。）
    ○因见诸书见解异途乃有颂
    石桥南，赵州北，中有观音有弥勒。祖师留下一只履，直到如今觅不得。（此首又见《祖堂集》卷十八。）
    ○因鱼鼓有颂
    四大犹来造化功，有声全贵里头空。莫怪不与凡夫说，只为宫商调不同。
    ○因莲花有颂
    奇异根苗带雪鲜，不知何代别西天。淤泥深浅人不识，出水方知是白莲。
    ○颂
    渠说佛有难，我说渠有灾。但看我避难，何处有相随？有无不是说，去来非去来。为你说难法，对面识得来。（以上十六首均见宋渭颐藏主《古尊宿语录》卷十四《赵州真际禅师语录》卷下。）
    ○送凌行婆颂
    当机直面提，直面当机疾。报尔凌行婆，哭声何得失。（见《景德传灯录》卷八、《五灯会元》卷三。）
    ☆凌行婆
    凌行婆，从谂同时人。诗一首。（《全唐诗》无凌行婆诗）
    ○答赵州和尚颂
    哭声师已晓，已晓复谁知。当时魔竭国，几丧目前机。（同前。）
    ☆郑
    郑觯咸通中人。与沈云翔、秦韬玉等十人，皆交通中贵，时称为芳林十哲。诗一首。（《全唐诗》无郑鍪）
    ○伤淘者
    披沙辛苦见伤怀，往往分毫望亦乖。力尽半年深水里，难全为一凤凰钗。（《太平御览》卷八一一引《岭表录异》，又见四库本《岭表录异》卷上。
    ●全唐诗续拾・卷三十一
    ☆皇甫松
    ○大隐赋附歌
    茫茫大块兮ち沦逶迤，生我至德兮其心孔殷，茫茫兮孰知其施？道之虚，维吾之庐；字隘，维吾之宾矣；道之谧，维吾之室；字嚣，维吾之党矣！杳乎徐乎，辽乎冥乎，维吾之娱矣！刚龙之蟠长云兮夭矫蜿蜒，修鳞之喜横海兮纷漩沿，游神于六合之外兮希夷自然。
    曾澜起兮风自飘，云溶溶兮连沉龋微风息兮波以平，云霏霏兮开杳冥。重岩邈兮修已远，洄潭渺兮深复浅，羽余觞兮空余瑁玉颜酡兮山已颓，羲皇何以不复回？捐形弃世兮如我何哉！金踊跃兮求莫耶，为不祥兮将奈何！（以上二首檀栾子歌。）
    大道由由而熙熙，吾莫知施谁宗，栾子吾其嗣之。至化荡荡而一一，吾莫知专谁师，栾子吾其与焉。（此首招隐者歌。均见《文苑英华》卷九九。）
    〈按：檀栾子为皇甫松自号。〉
    ☆赵象
    象，咸通间河南人。诗五首。（《全唐诗》无赵象诗）
    ○绝句寄步非烟（题拟）
    一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。
    ○赋诗以谢步非烟
    珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。
    ○于前庭独坐赋诗
    绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。
    ○寄步非烟（题拟）
    见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道，第一风流最损人。
    ○托门媪赠步非烟诗（题拟）
    十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。（均见《太平广记》卷四九一引《三水小牍》。）
    ☆良价
    良价，俗姓俞，诸暨人。初从五泄灵默披剃，后诸嵩山具戒。历参马祖沩山，师云岩昙晟得法。大中末住豫章高安之洞山，大行禅法，后得曹山本寂发挥，开曹洞一宗。咸通十年卒，年六十三。诗三十六首。（《全唐诗》无良价诗，传据《宋高僧传》卷十二及辑诗所据诸书）
    ○新丰吟
    古路坦然谁措足？无人解唱还乡曲。清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。天香袭兮绝芳馥，月色凝兮非照烛。行玄犹是涉崎岖，体妙因兹背延促，殊不然兮何展缩，纵得然兮混泥玉。獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须分郁。长天月兮遍豁谷，不断风兮偃松竹。我今到此得从容，吾师叱我相随逐。新丰路兮峻仍<卖皮>，新丰洞兮湛然沃。登者登兮不动摇，游者游兮莫勿速。绝荆榛兮罢钅斤唬饮馨香兮味清肃。负重登临脱屣回，看他早是空担鞠。来驾肩兮履芳躅，至市馁馊ツ目。亭堂虽有到人稀，林泉不长寻常木。道不镌雕非曲<彖页>，郢人进步何瞻瞩。工夫不到不方圆，言语不通非眷属。事不然兮讵冥旭，我不然兮何断续。殷勤为报道中人，若恋玄关即拘束。
    ○宝镜三昧歌
    如是之法，佛祖密付。汝今得之，宜善保护。银碗盛雪，明月藏鹭。类之不齐，混则知处。意不在言，来机亦赴。动成窠臼，差落顾伫。背触俱非，如大火聚。但形文彩，即属染污。夜半正明，天晓不露。为物作则，用拔诸苦。虽非有为，不是无语。如临宝镜，形形相睹。汝不是渠，渠正是汝。如世婴儿，五相完具。不去不来，不起不住。婆婆和和，有句无句。终不得物，语未正故。重离六爻，偏正回互。叠而为三，变尽成五。如┚草味，如金刚杵。正中妙挟，敲唱双举。通宗通途，挟带挟路。错然则吉，不可犯忤。天真而妙，不属迷悟。因缘时节，寂然昭著。细入无间，大绝方所。毫忽之差，不应律吕。今有顿渐，缘立宗趣。宗趣分矣，即是规矩。宗通趣极，真常流注。外寂中摇，系驹伏鼠。先圣悲之，为法檀度。随其颠倒，以缁为素。颠倒想灭，肯心自许。要合古辙，请观前古。佛道垂成，十劫观树。如虎之缺，如马之纭Ｒ杂邢铝樱宝几珍御。以有惊异，黧奴白牯。羿以巧力，射中百步。箭锋相值，巧力何预？木人方歌，石女起舞。非情识到，宁容思虑？臣奉于君，子顺于父。不顺不孝，不奉不辅。潜行密用，如愚如鲁。但能相续，名主中主。
    ○自诫
    不求名利不求荣，只么随缘度此生。三寸气消谁是主？百年身后谩虚名。衣裳破后重重补，粮食无时旋旋营。一个幻躯能几日，为他间事长无明。
    ○辞北堂颂二首
    未了心源度数春，翻嗟浮世谩逡巡。几人得道空门里，独我淹留在世尘。谨具尺书辞眷爱，愿明大法报慈亲。不须洒泪频相忆，譬似当初无我身。
    岩下白云常作伴，峰前碧障以为邻。免干世上名与利，永别人间爱与憎。祖意直教言下晓，玄微须透句中真。合门亲戚要相见，直待当来证果因。
    ○后寄北堂颂
    不求名利不求儒，愿乐空门舍俗徒。烦恼尽时愁火灭，恩情断处爱河枯。六根戒定香风引，一念无生慧力扶。为报北堂休怅望，譬言死了譬如无。
    ○网要颂三首・敲唱俱行
    金针双锁备，叶路隐全该。宝印当空妙，重重锦缝开。
    ○网要颂三首・金锁玄路
    交互明中暗，功齐转觉难。力穷忘进退，金锁网鞔鞔。
    ○网要颂三首・不堕凡圣
    事理俱不涉，回照绝幽微。背风无巧拙，电火烁难追。
    ○功勋五位颂
    圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。（向。）
    净洗浓妆为阿谁？子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。（奉。）
    枯木花开劫外春，倒骑玉象乘麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。（功。）
    众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。（共功。）
    头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。迟迟空劫无人识，肯向南询五十三。（功功。）
    〈按：《五灯会元》卷十三所收连作一首。〉
    ○真赞
    □□□□□，□□□□□。徒观纸与墨，不是山中人。
    ○答僧问如何是主中主
    嗟见今时学道流，千千万万认门头。恰似入京朝圣主，只到潼关便即休。
    ○临寂示颂（题拟）
    学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。（以上均见《大正新修大藏经》第四七册《筠州洞山悟本禅师语录》。）
    ○过水睹影大悟前旨因有偈（题拟）
    切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须与么会，方始契如如。（同前。以《祖堂集》卷五、卷七、《五灯会元》卷十三、《悦心集》卷一所引相校。《悦心集》题作《水中睹影口占》。《五灯会元》卷七作《过水偈》，引疏、渠二韵。）
    ○王子颂五首・诞生
    天然贵胤本非功，德合乾坤育势隆。始末一期无杂种，分宫六宅不他宗。上和下睦阴阳顺，共气连枝器量同。欲识诞生王子父，鹤腾霄汉出银笼。
    ○王子颂五首・朝生
    苦学论情世不群，出来凡事已超伦。诗成五字三冬雪，笔落分毫四海云。万卷积功彰圣代，一心忠孝辅明君。盐梅不是生知得，金榜何劳显至勋。
    ○王子颂五首・末生
    久栖岩岳用功夫，草榻柴扉守志孤。十载见闻心自委，一身冬夏衣缣无。澄凝愁看三秋思，情苦高名上哲图。业就巍科酬极志，比来臣相不当途。
    ○王子颂五首・化生
    傍分帝化为传持，万里山河布政威。红影日轮凝下界，碧袖风冷暑炎时。高低岂废尊卑奉，五裤苏途远近知。妙印手持烟塞静，当阳那肯露纤机。
    ○王子颂五首・内生
    九重深密复何宣，挂弊繇来显妙传。魇戏钜蝗颂斓毓螅从他诸道自分权。紫罗帐合君臣隔，黄阁帘垂禁制全。为汝方隅官属恋，遂将黄叶止啼钱。（以上五首均见《大正新修大藏经》第四七册《筠州洞山悟本禅师语录・歌颂》校记引别本。又见《五灯会元》卷五石霜庆诸引“颂洞山五位王子”。《石仓历代诗选》卷一一一收末首，误为庆诸作。《禅门诸祖师偈颂》卷上之上云为“石霜诸禅师出题，洞山悟本大师颂”。）
    ○心丹诀
    吾有药，号心丹，烦恼炉中炼岁年。知伊不变胎中色，照耀光明遍大千。开法眼，睹毫端，能变凡圣刹那间。要知真假成功用，一切时中锻炼看。无形状，无方圆，言中无物物中言。有心用即乖真用，无意安禅无不禅。亦无灭，亦无起，森罗万像皆驱使。不论州土但将来，入此炉中无不是。无一意，是吾意，无一智，是吾智，无一味，无不异。色不变，转难辩，更无一物于中现。莫将一物制伏他，体合真空非锻炼。（见《大正新修大藏经》第四八册吴越释延寿《宗镜录》卷九八。）
    茫茫天下虚寻觅，未肯回头自相识。信师行到无为乡，始觉从来枉施力。（同前书卷十六引。）
    ○悟道偈
    向来物物上求通，只为从前不识宗。如今见了浑无事，方知万法本来空。（同前书卷六引。
    ○偈
    世间尘事乱如毛，不向空门何处消。若待境缘除荡尽，古人那得喻芭蕉。（同前书卷四十引。
    ○缺题
    吾家本住在何方？鸟道无人到处乡。君若出家为释子，能行此路万相当。（同前书卷十二引。
    ○五位君臣颂
    正中偏，三更初夜月明前。莫怪相逢不相识，隐隐犹怀旧日嫌。
    偏中正，失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真，休更迷头犹认影。
    正中来，无中有路隔尘埃。但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。
    兼中至，两刃交锋不须避。好手犹如火里莲，宛然自有冲天志。
    兼中到，不落有无谁敢和。人人尽欲出常流，折合还归炭里坐。（见《五灯会元》卷十三，注“一作”者为《抚州曹山元证禅师语录》之异文。）
    ○呈云岩偈
    也大奇，也大奇，无情解说不思议。若将耳听声不现，眼处闻声始可知。（见《景德传灯录》卷十五、《五灯会元》卷十三。）
    ○答仰山颂
    诗咏人间事，空门何不删？探珠宜静浪，动水取应难。名利心须剪，非朋不用攀。舍邪归正道，何虑不闲闲。（《天圣广灯录》卷十二。）
    ○颂
    道无心合人，人无心合道。欲知此中意，一老一不老。（《祖堂集》卷二十、《五灯会元》卷十三。）
    ☆道允
    道允，新罗汉州鸺岩人。长庆五年入唐，投南泉普愿为师。会昌七年归国。咸通九年卒，年七十一。世称双峰和尚。诗一首。（《全唐诗》无道允诗，传据《祖堂集》卷十七）
    ○辞雪峰和尚（题拟）
    暂辞雪岭伴云行，谷口无关路坦平。禅师莫愁怀别恨，犹如秋月月常明。（《祖堂集》卷七。）
    ☆隐山和尚
    隐山和尚，嗣马祖。与良价同时，法名待考。隐山在潭州湘潭县西南。诗二首。（《全唐诗》无隐山和尚诗，《五灯会元》作龙山和尚）
    ○示洞山偈
    青山白云父，白云青山儿。白云终日依，青山都不知。欲知此中意，寸步不相离。（见《祖堂集》卷二十。）
    ○留壁（题从《沅湘耆旧集》）
    三间茅屋从来住，一道神光万境闲。莫把事非来辨我，浮生穿凿不相关。（见《五灯会元》卷三、《石仓历代诗选》卷一一一、《沅湘耆旧集》卷十。）
    〈按：《沅湘耆旧集》另录一诗，为大梅法常偈误入，见本书卷二十七。《正法眼藏》卷三作“洞山颂”。〉
    ☆师虔
    师虔，初师夹山，住随州土门小青林兰若，世称青林和尚。后师洞山良价，移住洞山，称后洞山禅师。诗一首。（《全唐诗》无师虔诗）
    ○栽松颂
    短短一尺馀，纤纤覆绿草。不知何世人，得见此松老。（见《祖堂集》卷八，以《景德传灯录》卷十七、《五灯会元》卷十三、《古今禅藻集》卷七对校。）
    ☆正原
    正原，姓蔡，宣州南陵人。嗣五泄，同住龟山。咸通十年卒，年七十八，谥性空大师。诗三首。（《全唐诗》无正原诗）
    ○偈
    沧溟几度变桑田，唯有虚空独湛然。已到岸人休恋筏，未曾度者任须船。
    寻师认得本心源，两岸俱玄一不全。是佛何须更求佛，只因从此便忘言。（见《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四。《淳熙三山志》卷三七以前一首为释智真作，今不取。）
    刘民周续岂颠痴，弃世犹求远大师。今日幸逢玄旨在，须将心地种禅枝。（见《淳熙三山志》卷三七。）
    〈按：《祖堂集》录正原偈四首，后二首应为智真作，参本卷智真条。〉
    ☆李骘
    ○判人求免税（题拟）
    松垣笔力破沧溟，欲援任涛免税□。一段风流好公案，锦江重写入图经。（《尧山堂外纪》卷二六。）
    ☆义忠
    义忠，姓杨，福州福唐县人。嗣大颠，在漳州。咸通十三年十一月卒，年九十二。诗五首。（《全唐诗》无义忠诗）
    ○答王侍郎讽问黑豆未生芽时颂（题拟）
    菩提慧日朝朝照，船若凉风夜夜吹。此处不生聚杂树，满山明月是禅枝。
    ○偈四首
    即此见闻非见闻，无馀声色可呈君。个中若了全无事，体用无妨分不分。
    见闻觉知本非尘，识海波中自昧身。状似碧潭波沫覆，灵王翻作客中宾。
    见闻知觉本非因，当体虚玄觉妄真。见相不生痴爱业，洞然全是释迦身。（见《祖堂集》卷五。）
    解擘当胸箭，因何只半人？为从途路晓，所以不全身。（《五灯会元》卷八。）
    ☆京师小子弟
    ○谑杨莱儿
    尽道莱儿口可凭，一冬夸婿好声名。适来安远门前见，光远何曾解一鸣。（见《北里志》。）
    ☆陈陶
    ○和江西李助副使早登开元寺阁
    〈按：《全唐诗》卷七四五此诗，第十五句缺一字。检胡震亨《唐首戊签》八（《统签》卷五九七），收此诗于雍陶名下，题作《登武昌江山寺》，第十五句不缺，作“书剑忽若空”。全诗较长，不重录。胡氏未云因何收归雍陶名下。《唐音戊签馀》二八陈陶名下重收。）
    ☆严都
    都，咸通初任试官，后为金部员外郎，司勋郎中。诗一首。（《全唐诗》无严都诗，兹据《黄御史公集》卷八《颍川陈先生集序》、《郎官石柱题名考》卷七、卷十六拟传）
    ○送贺秘监归会稽诗
    广成何必挂朝衣，已奉玄珠佐万机。还蹑旧衣凫舄去，不将新赐鹤书归。（先生因辞宠禄，竟追成命。）暂凭风驭游清禁，终泛仙槎出紫微。今日汉庭因少别，人间无限白云飞。（将离洛都，历别公卿十数事，其处皆有白云起。见《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆李频
    ○宝贤堂
    游访曾经驻马看，窦鸵畔裨诹致汀Ｈ分石洞千条碧，人在冰壶六月寒。时雨欲来腾雾霭，微风初动漾波澜。个中若置羊裘叟，绝胜当年七里滩。（《古今图书集成・职方典》卷三○五《太原府部》。）
    ○苏州寒食日送人归觐
    江声寒食下，花木惨离魂。几宿投山寺，孤帆过海门。篷声泼火雨，柳色禁烟村。定看堂高后，斑衣灭泪痕。（见《择是居丛书》影宋绍定二年刊本宋范成大《吴郡志》卷四九。）
    〈按：《全唐诗》卷五八九录此诗，有缺字，今重录。另同卷《即席送许□之曹南省兄》，据《吴郡志》同卷，所缺一字为“制”字，诗不重录。
    ○句
    恩深转无语，怀抱自分明。（见《吟窗杂录》卷十三王梦简《进士王氏诗要格律》。）
    〈按：原署“李颖”，收二联，另一联“天下已归汉，山中犹避秦”，为李频《四皓庙》句，知此二句亦为李频诗。〉
    ☆李罕
    李罕，咸通中进士。（《全唐诗》无李罕诗）
    ○披云雾见青天诗
    颜回似青天。（《太平广记》卷二六一、《吟窗杂录》卷三九。）
    ☆王□
    王□，晋阳人。咸通中在世。诗一首。（《全唐诗》无王□诗）
    ○王氏殇女墓铭
    王氏殇女其名容，名由仪范三德充，诵诗阅史慕古风，卑盈乐善正养蒙。是宜百祥期无穷，奈何美<疒尔>剿其躬。芳年奄谢午咸通，季夏二十三遘凶，翌月十八即幽宫，寿逾及笄三而终。晋阳之胄冠诸宗，厥考长仁命不融，外族清河武城东，中外辉焯为世雄。今已矣夫石苑猓仲父刻铭藏户中，以纾临穴窀悲恫。古往今来万化同，高高谁为问圆穹？姑安是兮龟筮从，<立矣>吉良兮从乃公。（见饶宗颐编《唐宋墓志・远东学院藏拓片图录》。）
    〈按：此方墓志无序，铭文通篇为七言韵文，与诗无异。在唐志中颇罕见，故录出之。作者为死者王容之仲父，“午咸通”即咸通三年壬午岁。〉
    ☆卢肇
    ○牡丹
    绝代只西子，众芳唯牡丹。月中虚有桂，天上谩夸兰。夜濯金波满，朝倾玉露残。性应轻菡萏，根本是琅汀６崛障记片，凌风绮一端。稍宜经宿雨，偏觉耐春寒。见说开元岁，初令植御栏。贵妃娇欲比，侍女妒羞看。巧类鸳机织，光攒射月团。渐移公子第，还种杏花坛。豪士倾囊买，贫儒假乘观。叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。似笑宾初至，如愁酒欲阑。诗人忘芍药，释子愧梅檀。酷烈宜名寿，姿容想姓潘。素光翻露羽，丹焰布冠。燕拂惊还语，蜂贪困未安。倘令红脸笑，兼解翠眉攒。少长呈连萼，娇矜寄合欢。息肩移九轨，无胫到千官。日耀香房折，风披蕊粉干。好酬青玉案，称贮碧冰盘。璧要连城与，珠堪十斛判。更思初甲拆，那得异泥蟠。骚咏应遗恨，农经只粗刊。鲁般雕不得，延寿笔将殚。醉客同攀折，佳人惜犯干。始知来苑圃，全胜在林峦。泥潭当浇洒，庭除又绰宽。若将桃李并，方觉效颦难。（见《文苑英华》卷三二一。）
    ○送李群玉
    君梦涔阳月，中秋忆棹歌。铅黄辞秘府，诗酒寄沧波。妙吹应谐凤，工书定得鹅。□□□□□，□□□□□。（详附按。）
    〈按：此诗诗题及前四句，出宋王象之《舆地纪胜》卷七十。“归棹”二字不韵，从《全唐诗》卷五五一引《岳州府志》改。“妙吹”二句，出宋钱易《南部新书》卷乙。详诗意及押韵，与前四句应为一首。原诗应为五律，末二句缺。“君梦”、“妙吹”二联，《全唐诗》已收入。〉
    ○病马
    尘土卧多毛已暗，风霜受尽眼犹明。（见陆游《渭南文集》卷二八《跋唐卢肇集》引。）
    〈陆游跋云：“子发尝谪春州，而集中误作‘青州’，盖字之误也。《题清远峡观音院诗》，作‘青州远峡’，则又因州名而妄窜定也。前辈谓印本之害，一误之后，遂无别本可证，真知言哉！《病马诗》云（略）。足为当时佳句。此本乃以‘已’为‘色’，‘犹’为‘光’，坏尽一篇语意，未必非妄校之罪也。可胜叹哉！庆元庚申二月三日，放翁灯下书。”
    按：《吟窗杂录》引《诗中旨格》收此二句为秦韬玉诗，见本书卷三十三。〉
    ○咤姚岩杰诗
    明月照巴山。（见《唐摭言》卷十。）
    ○题云峰寺
    朔风振林壑，楼殿虚无间。半夜云开月，流水满空山。（民国重刊明弘治《衡山县志》卷六。此诗承陶敏先生录示。）
    ☆刘瞻
    瞻，字几之，彭城人。大中初擢进士第，四年，登博学宏词科。历佐州府。咸通初入朝，累迁为翰林学士、中书舍人等职。出为河东节度使，入为京兆尹。十年，同平章事，次年因同昌公主事贬外，入朝以太子宾客公司。（《全唐诗》无刘瞻诗，传录《旧唐书》卷一七七本传）
    ○竹枝词（送李庾）
    蹑履过沟（竹枝）恨渠深（女儿。见《中朝故事》。）
    〈《中朝故事》：瞻“至湖南，李庾方典是郡，出迎于江次竹牌亭。置酒，瞻唱《竹枝词》送李庾（略）。庾慑怒，乃上酒于瞻。瞻命庾酬唱。庾云：‘不晓词间音律。’瞻投杯曰：‘君应只解为制词也。’是夕，庾饮鸩而卒。”〉
    ☆从朗
    从朗，嗣从谂。住婺州木陈。诗一首。（《全唐诗》无从朗诗）
    ○将归寂有偈
    三十年来住木陈，时中无一假功成。有人问我西来意，展似眉毛作么生。（见《大正藏》本《景德传灯录》卷十一(影宋本无)、《五灯会元》卷四。）
    ☆卢庠
    庠，大中咸通间任河南府掾、鄂州观察判官。诗一首又二句。（《全唐诗》无卢庠诗）
    ○送张晔赴举
    一直照千曲，一雅肃群俗。如君一轴诗，把出奸妖服。
    乃知诗日月，恺獬銎降亍＃见《千唐志斋藏志》咸通十一年李夷遇撰《唐故乡贡进士南阳郡张公(晔)墓志铭》引。）
    ☆张晔
    晔，字日章，南阳人。应进士举，未第。工古律诗。咸通十一年卒，年五十五。诗一首。（《全唐诗》无张晔诗）
    ○寄征衣
    开箱整霞绮，欲制万里衣。愁剪鸳鸯破，恐为相背飞。（同前。）
    ☆孔纾
    孔纾，字持卿，孔子四十代孙。咸通九年进士，官至左拾遗。咸通十五年卒，年三十三。诗一首。（《全唐诗》无孔纾诗）
    ○临终前月馀作隐语（题拟）
    许下无言夺少年，震而不雨月当弦。风涛渭逆ゴサ没，从此无舟济大川。（《金石萃编》卷一一七郑仁表《唐故左拾遗鲁国孔府君墓志铭》引。）
    ●全唐诗续拾・卷三十二
    ☆裴坦
    坦，字知进，望出闻喜，大和八年进士，入宣州幕，拜左拾遗、史馆修撰，历楚州刺史、职方郎中，知制诰，进礼部侍郎。会昌间为江西观察使。咸通间出镇襄阳，迁华州刺史。乾符初入相，旋卒。（《全唐诗》无裴坦诗，传据《新唐书》卷一八二本传、《元氏长庆集》卷五五、《登科记考》卷二一、《唐方镇年表》卷四、卷六）
    ○予自右辖出镇钟陵秘监家兄不忍远别亟见宰坐求替遂得同赴江西时也荐福大德显公禅门上首言归东林亦获结侣道路陪游每承清论今过寺因留题诗一首
    麟台朝士辞书府，凤阙禅宗出帝京。归到双林亲慧远，行过五柳谒渊明。白衣居士轻班爵，败衲高僧薄世情。引得病夫无外想，一心师事竺先生。（见罗振玉《吉石状允椤酚八纬本、《殷礼在斯堂丛书》校排本宋陈舜俞纂《庐山记》卷四。诗缺六字，据《永乐大典》卷六六九九引宋佚名《江州志》补。）
    〈按：《全唐诗补逸》卷十二据《永乐大典》录此诗。归裴休，题阙另拟。诗有误字。今重录。“一心”，宋抄误作“二心”，罗校本已改正。《江州志》作“一生”。本诗作者，《永乐大典》及《庐山记》均题为裴休，后者并收有作者兄裴谟之和诗。岑仲勉先生《唐方镇年表正补》谓：裴“休自中舍除江西，有张又新《建碑记》及杜牧《代让平章事表》可证，非自右丞（右辖）出，休兄亦不名谟，唯《新表》中眷裴，僖宗相裴坦之兄名谟，乃知诗实坦作，后人误书坦为休也”。其说可从，今据以移正。〉
    ○与大愿和尚诗（题拟）
    竟辞圣主宫中诏，来赴遗民社内期。（见贯休《禅月集》卷五《寄大愿和尚》注引。）
    〈按：贯休诗注云二句为“太平裴相公与师诗”，又云：“时裴公出守钟陵，与师同行。”又云：“裴公镇襄阳，频使迎取，师坚不往。”《唐方镇年表》考之甚详，可参看。又前诗题中所称之“荐福大德显公”，岑仲勉以为与此大愿应为一人，只是“愿、显形近，未详孰正”。〉
    ☆裴谟
    谟，坦兄。大中间任秘书监，台州刺史等职。诗一首。（《全唐诗》无裴谟诗，事迹据《新唐书・宰相世系表》、《庐山记》及《嘉定赤城志》卷八，并参岑仲勉考证）
    ○和舍弟留题东林寺
    元非附凤攀龙客，本是山猿野鹿身。虚向班行纡组绂，争如云水洗埃尘。欢同玉季为良伴，喜奉金仙结胜因。今日香炉峰下过，方欣物外有遗民。（见《吉石状允椤繁尽堵山记》卷四，缺讹据罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本及日本内阁文库藏宋刊本补改。）
    ○送陈谠授本府长史（题拟）
    瓯闽地秀出文儒，书锦堪夸旧弃□。（见明刻本《吟窗杂录》卷四一。）
    ☆张演
    ○咏万安邑（《方舆胜览》题作《万安驿》）
    劲兵重作付胡奴，驱雀驱鱼计自疏。地入万安知几许，却怜此邑始回车。（见《锦绣万花谷续集》卷十一“绵州”、《方舆胜览》卷五四《绵州》。
    〈诗后附记云：“唐明皇幸蜀，至此而叹曰：‘一安尚不可，况万安乎？’”〉
    ○句
    雉膏美景在┮酰红蕊丹跗次第寻。（见宋杨伯岩《臆乘》。）
    ☆潘炜
    ○吴兴诗
    桑柘远连云。（见《嘉泰吴兴志》卷二十。）
    ☆曹唐
    ○真人酬寄羡门子
    云洞烟深意自迷，忆君肠断武陵溪。三山未觉家中远，九府那知路甚低。绛阙有时申再会，赤城何日手重携。唯愁不得分明语，惆怅长霄月又西。（见《四库珍本初集》本《天台前集别编》。）
    ○汉武帝宴西王母
    花影暗回三殿月，树声深锁九门霜。（《五代史补》卷一。此则承汤华泉同志见告。）
    ☆崔珏
    ○灼灼歌
    坐中之客皆龙虎。（见《王状元集注分类东坡先生诗》卷九《九日黄楼作》注引崔班《灼灼歌》。）
    人心亦似春心逸。（见陈元龙《片玉集注》卷七《玉烛新》注引崔珏诗。）
    舞停歌罢来中坐。（见同书卷十《迎春乐》注引《灼灼歌》。）
    〈按：《片玉集注》引《丽情集》中诗，或称篇名，或称作者，或并引之，颇不一致，可参本书卷十八元稹《崔徽歌》条按语及拙辑《苏舜钦诗文续拾》《爱爱歌》附按。就《灼灼歌》三句出处不同称引考察，可知“崔班”即为崔珏之误。《才调集》卷三录韦庄《伤灼灼》诗，可证崔珏与灼灼恰为同时之人，有作诗之可能。灼灼故事，详《绿窗新话》卷上引《丽情集》。
    又按：《全唐诗》卷五九一收崔珏《门前柳》，首句缺一字。《文苑英华》卷三三七、《全蜀艺文志》卷十八收此诗皆不缺，前者作“先”，后者作“早”。诗不重录。〉
    ☆宗亮
    宗亮，一作元亮，俗姓冯，奉化人。家傍月山而居，因号月山，又称月僧。开成中出家。会昌间退居家山。大中时住持明州国宁寺，与李频、方干善，又与贯霜、栖梧、不吟等人迭为文会。晚年专事禅寂，不出寺门。年八十终于本寺。有诗集三百许首传世。今存四首。（《全唐诗》无宗亮诗，传据《宋高僧传》卷二七《唐明州国宁寺宗亮传》及下引诸书）
    ○它山歌
    它山堰，堰在四明之鄞县。一条水出四明山，昼夜长流如白练。连接大江通海水，咸潮直到深潭里。淡水虽多无计停，半邑人民田种费。大和中有王侯令，清优为官立民政。昨因祈祷入山行，识得水源知利病。棹舟直到溪岩畔，极目江山波澜漫。略呼父老问来由，便设机谋造其堰。叠石横铺两山嘴，截断咸潮积溪水。灌溉民田万顷馀，此谓齐天功不毁。民间日用自不知，年年丰稔因阿谁。山边却立它神庙，不为长官兴一祠。本是长官治此水，却将饮食祭闲鬼。时人若解感此恩，年年祭拜王元唷
    ○它山堰
    截断寒流叠石基，海潮从此作回期。行人自老青山路，涧急水声无绝时。（以上二首均见南宋魏岘《四明它山水利备览》卷下，《四明丛书三集》本。二诗承温州师院张靖龙同志录示。）
    〈张靖龙云：南宋林元晋《回沙闸记》云：“唐僧元亮赋堰诗，有曰：‘海潮从此作回期。’人谓绝唱。”明末李邺嗣《甬上高僧诗》卷上曰：“县令王元嗥鹚山堰，主水启闭，民德之，亮公为题一诗。宋志载吾最四绝句，以公题它山堰为第一。所云景绝诗亦绝者也。公又作长歌一首以记其事。”魏岘考订《它山歌》为元亮所作：“人知它山之诗而不知它山之歌。歌以言诗之未尽，诗以言歌之所不欲文。不观其诗，无以见亮公之绝唱，不观其歌，无以见王侯之始谋。予方幼时，盖尝耳其歌之大略矣。每以石刻不存为恨。咨询耆老有年于兹，近划得墨刻，读之甚喜。或疑图志上载绝句为唐僧元亮所作，此刻不载岁月名称，恐非亮公之笔。然即其歌以溯其意，如因祈祷入山与夫棹舟深入之语，非亮公距王侯未远，其孰能知此耶？”〉
    ○礼舍利塔
    铁轮王使鬼神功，灵塔飞来贸阝岭东。有客不随流水去，罄敲疏雪细云中。（明郭子章《明州阿育王山志》卷十。）
    ○灵鳗井
    散拘云碧婵，灵鱼石缝露星腮。寒生镜底长清浅，泉脉流从印土来。（同前。又见同书卷五引吴越释赞宁开宝五年撰《护塔灵鳗菩萨传》引。）
    ☆曹邺
    ○东洲
    江城隔水是东洲，浑似金鳌水上浮。万顷颓波分泻去，一洲千古砥中流。
    ○东郎山
    东郎崃⑾蚨方，翘首朝朝候太阳。一片丹心存万古，谁云坐处是遐荒？
    ○西郎山
    西郎何事面西方？欲会东郎隔大江。自古朋良时一遇，东郎未会恨斜阳。（均见清汪森辑《粤西诗载》卷二二。）
    〈按：以上三诗，梁超然先生《曹邺诗注》已收入。《文学评论丛刊》第七辑刊同人《论晚唐诗人曹邺》云：“《东郎山》、《西郎山》二诗在阳朔东、西郎山有石刻。”〉
    ☆李庾
    庾，字子虔，陇西人。进士及第。历官荆南节度推官、殿中侍御史、中书舍人、湖南观察使，乾符元年卒。诗一首。（《全唐诗》无李庾诗。事迹据《新唐书・宗室世系表》、《登科记考》卷二七、《唐方镇年表》卷六及考证、岑仲勉《续贞石证史・李昼李庾》）
    ○东都望幸赓歌（题拟）
    晓云行兮西风，庆摇裔兮龙在中。望云光兮拜千百，西泽霈兮均东泽。（见《文苑英华》卷四四《东都赋》。）
    ☆道朗
    道朗，乾符三年兴甯沙门。诗一首。（《全唐诗》无道朗诗）
    ○白鹿山人李端符舍书奉报四恩三有永充供奉善众君子建尊胜幢因书长句
    善往因来诣法王，七生业累获销亡。还居忉利持章句，不遂天人恋色香。波利一心瞻佛祖，文殊再遣往西方。今朝国土云幢立，□智巍巍天地长。（见《江苏通志稿金石略》卷六《李端符经幢》附。）
    〈按：此经幢今在无锡市锡惠公园内，为八面刻石，先刻《佛顶尊胜罗尼经》并序，后刻此诗，署“兴宁沙门道朗”，诗后题记云：“大唐乾符三年岁次丙申十一月甲戌朔廿二日乙未建。都维那僧宏益，上座僧全从，寺主僧行忠，老宿杜谏，都料郁□，直僧岁智宗。”〉
    ☆周朴
    ○登灵岩寺上方
    雨后灵岩寺上方，如何云者合思量。
    ○登福唐县楼
    咸通五载后伏里，登此福唐县上楼。（以上均见明刻本《吟窗杂录》卷十二沙门文！妒格》引。）
    ○梨花（题拟）
    临风千点雪。（见《全芳备祖前集》卷九《梨花门》。）
    ○天门灵泉院
    华亭参后最幽玄，一句能教万古传。猿抱子归青嶂后，鸟衔花落碧崖前。虽知物理无穷际，却恐沧溟有尽年。为报五湖云外客，何妨来此老林泉。
    〈按：《沅湘耆旧集》卷八云：“琮案：元慈利张兑《天门山图诗》末云：‘可怜宜都周内史，古冢累累在山址。感时抚景亦怆然，周朴小诗何足拟？’即指此诗也。次联为中和间僧传明语。传明即善会，自鹤林入夹山，有僧问如何是夹山境，答以猿抱子归云云，朴即用其语也。”〉
    ○南楼
    春山到处喜相从，又是天门十六峰。翠壁深深回鹳鹤，青峰矗矗隐芙蓉。乍疑日出同吴观，只少金泥拟汉封。愿借仙人杖九节，临风直欲舞双龙。
    徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。（以上三首均见《沅湘耆旧集》卷八、同治十三年刊增寿等纂《直隶澧州志》卷二五、同治八年刊魏湘纂《续修慈利县志》卷十四。）
    〈《直隶澧州志》卷十六《隐逸》云：“周朴，隐居天门山，楚王马殷征召不起，著有《灵泉诗集》。”〉
    〈同书卷二六《辨讹》云：“周朴，能诗而隐，有气节。闽诗集中所载小传，与《慈志》异。其避地福州不降黄巢遇害者，吴兴人也。居天（缺二十字）于□□仅为（缺九字）征□则又为唐□□□人，未可强合为一。其《天门灵泉院》诗‘不惟用唐僧，传明语即起’，已直溯其事。章华孙斯亿乃谓朴生于晋，老于五代，所咏之灵泉，属慈，非石门夹山之灵泉寺。指为唐僧周朴诗，志亦载其墓，称晋处士，不知何考？若谓生于石晋时，则马氏早灭；若所指司马晋，则又先马殷数百年，相距凡七姓八朝。只是诗与《南楼》二首俱近体，非前五代人作。而廖大隐《楚风补》又以朴为慈利人，唐末寓福州，摭采闽集，益以《南楼》二作。不知寓福者，本吴兴人。闽徐兴公刻朴诗集，叙述甚详，集内亦无《灵泉院》、《南楼》诗，与志载居若墓并在天门山，自当另为一朴。但闽集有《吊李群玉》一绝，曰‘知何处’，曰‘隔岸香’，固亦尝游澧者。其《灵泉院》、《南楼诗》之为慈周朴作，抑为吴周朴游澧时作，而闽集或以隔远失采，惜不得《慈志》中所纪《灵泉诗集》具览，一厘正之，并以决朴墓之在慈与辞楚辟之，信有事否？若氏族谱，直载为福州人，则尤疏谬者也。”〉
    〈今按：《全唐诗》卷六七三收周朴诗一卷，其中有《吊李群玉》一首，可证朴确曾客澧。又《宿玉泉寺》一首，《直隶澧州志》卷二四，以为寺在澧州。又有《春中途中寄南巴崔使君》、《喜贺拔先辈衡阳除正字》、《次梧州却寄永州使君》，疑朴自巴东入湘，复南行经澧、衡、永、梧而南游。《直隶澧州志》所载慈利另有一周朴之根据，尚嫌不足。惟此说罕为人知，谨录出以资研究。〉
    ☆章碣
    ○句
    事向无心得。（《老学庵笔记》卷四。）
    ☆陈蓬
    蓬，乾符间驾舟从海来福州，家于后崎。后号白水仙。（《全唐诗》卷八六二收陈蓬《题松山》诗二句，为仙，无传，今据《淳熙三山志》卷六补传）
    ○谶
    东去无边海，西来万顷田。松山沙径合，朱紫出其间。
    ○诗
    石头荦确高低踏，竹户鼓亨左右间。（均见宋梁克家《淳熙三山志》卷六。）
    ☆蒋琰
    琰，字公器，高池人，一作仙居人。乾符间明经，累官谏垣。诗二首。（《全唐诗》无蒋琰诗）
    ○隐居即事
    半榻和云卧碧山，飘飘似鹤一身闲。十年不作红尘梦，卓午呼童早闭关。（见《光绪仙居志》卷二三。）
    ○日泊
    谁惜光阴似惜金，十年湖海已投簪。于今雨屋青灯夜，消尽风尘未了心。（见清戚鹤泉编《三台诗录》卷一。张靖龙云见清王魏胜《安州诗录》卷一。
    ☆邵谒
    ○词
    吴刀楚制为佩衤韦，纤罗雾阄羽衣。含商咀征歌露冢珠履飒沓歌袖飞。凄风戛起素云回，车怠马烦客忘归，兰膏明烛承夜晖。
    桂宫柏寝拟天居，朱爵文窗韬碧疏。象床瑶席镇犀渠，雕屏合匝组帷舒。秦筝赵瑟挟笙竽，垂仙⑴逵玉除，停觞不御欲谁须。
    三星差池露沾湿，弦悲管清月将入。寒光萧条候虫急，荆王流叹楚妃泣。红颜难长时易戢，凝华结彩久延立，非君之故岂妄集。
    池中赤鲤庖所捐，琴高乘去飞上天。命逢福世丁溢恩，簪巾藉绮升曲筵。恩厚德深委如山，洁诚洗志期暮年，乌臼马角宁足言。（影印本《诗渊》第六册第四一一五页。）
    ☆李当
    ○遇信美台诗
    零陵郡北云帆落，信美台前江月明。石浅风高滩濑急，孤舟一夜听寒声。（见《舆地纪胜》卷五六《永州》。）
    ☆张乔
    ○送友人北游
    东归未遂心，北去几沉吟。把酒思乡远，投文入塞深。晋山擎白道，汾水截青林。想见连天雪，安知是积霖。（见《文苑英华》卷二八三、《唐音统签》卷六四九《戊签》六四。）
    ☆利踪
    利踪，姓周，澶州人。嗣南泉，住衢州子湖山，世称神力子湖和尚。广明中卒，年八十一。诗五首。（《全唐诗》无利踪诗）
    ○颂
    三十年来住子湖，二时粥饭气力粗。无事上山走一转。试问时人会也无。从来事非物，方便名为佛。中下竞是非，上流始知屈。
    ○临行颂三首
    我闻过去佛，纵横尽丈夫。示汝真归处，千江月影孤。
    观音与文殊，示我常飞动。吾今已归真，触处皆无用。
    佛性本来无阻障，众生不识难归向。若见如来成佛时，莫向世间求取相。（以上五首均见宋渭颐藏主编《古尊宿语录》卷十二《衢州子湖山第一代神力禅师语录》。）
    〈按：《祖堂集》卷十八作“紫湖和尚”。〉
    ☆罗汉和尚
    罗汉和尚，始从襄州关南道常禅师学，后住漳州。诗二首。（《全唐诗》无罗汉和尚诗）
    ○歌
    咸通七载初参道，到处逢言不识言。心里痴团若栲栳，三春不乐止林泉。忽遇法王毡上坐，便陈疑恳向师前。师从毡上那伽起，袒膊当胸打一拳。骇散痴团犭葛犭旦落，举头看见日初圆。从兹蹬蹬以碣碣，直至如今常快活。只闻肚里饱膨亨，更不东西去持钵。
    ○偈
    宇内为闲客，人中作野僧。任从他笑我，随处自腾腾。（均见《景德传灯录》卷十一、《五灯会元》卷四。）
    ☆薛能
    ○海棠（补序）
    蜀海棠有闻而诗无闻，杜工部子美于斯有之矣，得非兴象不出，殁而有怀。何天之厚余，获此遗遇，谨不敢让，用当其无。因赋五言一章二十句，学陈梁之紫，媲汉魏之朱，不以彼物择其功，不以陈言踵其序。或其人之适此，有若韩宣子者，风雅尽在蜀矣，吾其庶几。又花植于府之古营，因刻贞石以遗吾党，将来君子业诗者，苟未变于道无赋耳。咸通七年十二月二十三日叙。《海棠谱》卷中。
    〈按：《全唐诗》卷五六○录此序仅存三十九字，殆据《容斋随笔》卷七之节录本。陈耀东据《古今图书集成・草木典》卷二九九《海棠部》录此序。〉
    ○海棠
    四海应无蜀海棠，一时开处一城香。晴来使府低临槛，雨后人家散出墙。闲地细飘浮净藓，短亭深绽隔垂杨。从来看尽诗谁苦，不及欢游与画将。（同前。）
    ○再游云门访僧不遇
    数歇渡深水，渐非尘俗间。泉声入秋寺，月色遍寒山。石路几回雪，禅房又闭关。不知双树客，何处与云闲。（见《会稽掇英总集》卷六。）
    〈按：《全唐诗》卷五九五收作于武陵诗，题作《夜寻僧不遇》。当以薛作为是。〉
    ○风诗
    就树撮将黄叶去，入山吹出白云来。（见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。）
    ☆陆龟蒙
    ○野庙碑附诗
    土木其形，窃吾民之酒牲，固无以名。土木其智，窃吾君之禄位，如何可议。禄位颀颀，酒牲甚微，神之飨也，孰云其非。视吾之碑，知斯文之孔碑。（见《甫里先生文集》卷十八、《唐文粹》卷五二。）
    〈按：《全唐诗》卷六一九收《纪梦游甘露寺》第十四句缺三字。今检《四库全书》本《甫里集》卷四，此句作“嘹哓馀韵争”。诗甚长，不重录。〉
    ○句
    思量浮世何如梦，试就南窗一寐看。（《大正藏》本崔致远《唐大荐福寺故寺主翻经大德法藏和尚传》。）
    ☆善会
    善会，姓廖，汉广岘亭人。嗣华亭和尚德诚。在澧州，世称夹山和尚。中和元年卒，年七十七。诗三首。（《全唐诗》无善会诗）
    ○临终偈
    大江沉尽小江现，明月高峰法自流。石牛水上卧，影落孤峰头。荒田闻我讶，始同不系舟。（见《祖堂集》卷七。）
    ○颂
    明明无悟法，悟法却迷人。长舒两脚睡，无伪亦无真。（见《景德传灯录》卷十五、《五灯会元》卷五。）
    劳持生死法，唯向佛边求。目前迷正理，拟火觅浮沤。（《五灯会元》卷五。）
    ☆李达
    李达，一名处，赵郡人。商人，与日僧圆珍交厚，有诗唱和。中和四年，随日僧圆载等同船赴日，遇风倾覆，侥幸脱险。诗一首。（《全唐诗》无李达诗）
    ○奉和大德思天台次韵
    金地炉峰秀气浓，近离双涧忆青松。蝗拄锡净心相，远传佛教观真容。（见日本三井唐院藏真迹本，转录自傅云龙《游历日本图经》。
    ☆詹景全
    詹景全，时称詹四郎，商人。咸通、中和间，多次赴日，与日僧圆珍交厚，有诗唱和。中和四年，随日僧圆载赴日，船遇风倾覆而死。诗二首。（《全唐诗》无詹景全诗）
    ○次韵二首
    大理车回教正浓，乍离金地意思松。沧溟要过流杯送，禅坐依然政法容。
    一乘元仪道无踪，居憩观心静倚松。三界永除几外想，一诚归礼释伽容。（同前。）
    〈按：李达、詹景全诗，皆转录自张步云《唐代逸诗辑存》。〉
    ☆休静
    休静，嗣洞山。住洛京华岩寺。世称华岩和尚。诗一首。（《全唐诗》无休静诗，传据《祖堂集》卷八）
    ○颂
    藏身没迹师亲嘱，没迹藏身自可知。昔日时时逢剑客，今朝往往遇痴儿。（《祖堂集》卷五。）
    ☆择禅师
    择禅师，休静、善会同时僧。诗二首。（《全唐诗》无择禅师诗）
    ○因道吾指夹山寻师颂
    京口谈玄已有名，吾山特地涉途程。虽云法眼无瑕翳，争奈真人掩耳听。参学须参真心匠，合头须诈不劳聆。此来更欲寻师去，决至应当暂改形。道友当年深契会，老僧今日苦叮咛。特报水云知识道，半秋孤月落花亭。
    ○夹山顿遇以华亭颂
    一泛轻舟数十年，随风逐浪任因缘。只道子期能□律，谁知座主将参禅。□前无寺成椿橛，句下相投事不然。遥指碧潭垂钓叟，被师呵退顿忘筌。（同前。）
    ●全唐诗续拾・卷三十三
    ☆寰普
    寰普，具戒于洛阳。南游澧州，值夹山善会，心契之。列大鉴七世，称洛京韶山寰普和尚，又称韶山和尚。诗一首。（《全唐诗》无寰普诗，传据《景德传灯录》卷二二）
    ○心珠歌
    山僧自达空门久，淬炼心珠功已构。珠迥玲珑主客分，往往声如师子吼。师子吼，非常久，皆明佛性真如理。有时往往自思惟，豁然大意心欢喜。或造经，或造论，或说渐兮或说顿。若在诸佛运神通，或在凡夫兴鄙吝。此心珠，如水月，地角天涯无殊别。只因迷悟有参差，所以如来多种说。地狱趣，饿鬼趣，多种轮回无暂住。此非诸佛不慈悲，岂非阎王配交做。劝时流，深体悉，见在心珠勿浪失。五蕴身全尚不知，百骸散后何处觅。（见《景德传灯录》卷三十。）
    ☆秦韬玉
    ○简寂观
    物外灵踪客到稀，竹房斜掩旧荆扉。丹书万卷题朱字，碧岫千重锁翠微。泣露白猿携子去，唳风玄鹤傍人归。只应玉阙名长在，日暮闲云空自飞。（见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四。）
    ○马诗
    尘土卧多毛色暗，风霜受尽眼由明。（见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。）
    〈按：陆游引此二句为卢肇诗，见本书卷三十一。〉
    ☆张贲
    ○题招提院静照堂
    瓶锡为生久，门阑过客疏。于闲见真寂，燕坐此清虚。事事皆身外，悠悠度岁馀。如何繁草木，还长旧庭除。（见《至元嘉禾志》卷三二。）
    ○清弋江田舍
    草木翳荒径，岩阿有竹扉。童牛随柝贸觯乳燕哺雏归。钓艇横幽渚，耕蓑挂落晖。罕知盐酪味，父子入城稀。（见民国十三年刊徐乃昌等纂《南陵县志》卷四二。）
    ☆张孜
    ○庚子年遇赦
    时清无大赦，何以安天下？直到赤眉来，始寻黄纸写，草草蠲赋与，忙忙点兵马。天子自蒙尘，何曾济孤寡？
    ○杂言
    只爱轻与肥，不忧贫与贱。著牙卖朱紫，断钱赊举选。（均见何光远《鉴诫录》卷九。）
    《鉴戒录》云：“又驾在蜀日，孜著杂言数百篇，伤时颇切，其一首两联云（略）。”前二句，（《全唐诗》卷六百七已据《唐诗纪事》收入。）
    ☆薛逢
    ○送白相公
    飞龙在天，云雨阗阗。贤相秉钧，伦方序圆。时哉时哉，君其勉焉。（见《文苑英华》卷六六二《上白相公启》引。）
    ○元日观仗（之二）
    紫掖晴来宫殿高，万方瞻拜赤霜袍。关中王气浮双阙，海外欢声⒕坯　３考莫催青锁漏，寿宫方献碧花桃。香烟不动龙颜悦，初日辉辉上采旄。（见《古今岁时杂咏》卷一。共三首，《全唐诗》仅收二首。）
    ○寄湖州开元寺座主
    傍城花柳覆精庐。（见《舆地纪胜》卷四《安吉州》、《嘉泰吴兴志》卷十三。）
    ☆慧寂
    慧寂，姓叶，韶州怀化人。嗣沩山。在袁州仰山，世称仰山和尚。开沩仰宗。中和三年卒，年七十七。诗五首。（《全唐诗》无慧寂诗，传据陆希声《塔铭》及下引诸书）
    ○偈
    法身无作化身作，薄伽玄应诸病药。吸柴闻响拟嗥吠，焰水觅鱼痴老鹤。（见《祖堂集》卷十八。）
    年满七十七，老去是今日。任性自浮沉，两手攀屈膝。（见《景德传灯录》卷十一。）
    滔滔不持戒，兀兀不坐禅。酽茶三两碗，意在晖繁摺
    一二二三子，平目复仰视。两口一无舌，即是吾宗旨。（见《五灯会元》卷九。）
    ○上洞山颂
    何代隐荒丘，茅堂独寝幽。随缘三事衲，顿觉万缘休。貌古因持戒，身贫为少求。吾师登鸟量，物外绝追游。（《天圣广灯录》卷十二。）
    ☆杨奇鲲
    ○岩嵌绿玉
    天孙昔谪下天绿，雾鬓风鬟爱草木。一朝骑凤上丹霄，翠翘花钿留空谷。（见《明滇南诗略》卷首、民国五年周宗麟纂《大理县志稿》卷三一。）
    ☆郑畋
    ○酬通义刘相瞻
    刘刚暗借飙轮便，睿武楼中似去年。（见《苕溪渔隐丛话后集》卷三五引《蔡宽夫诗话》。）
    ○二十八宿诗
    员明青饥饭，光润碧霞浆。（《增修诗话总龟》卷二一引《零陵总记》。）
    〈按：《全唐诗》卷五五七录二句，缺题，今重录。〉
    ☆谬独一
    谬独一，自号兰陵子，约为常州人。与淡然、贯休为友。（《全唐诗》无谬独一诗，传从曹汛说）
    ○句
    思牵吴岫起，吟索剡云开。（贯休《禅月集》卷十《怀诸葛珏二首》“谬独哭不错”句自注引。）
    〈按：此则据《中华文史论丛》一九八七年第一期刊曹汛先生《淡然考》收入。〉
    ☆麻衣禅师
    麻衣禅师，中和间住池州翠微寺。诗一首。（《全唐诗》无麻衣禅师诗）
    ○麻衣颂
    敕下如来到翠微，佛前垂泪脱麻衣。深山有寺不容住，四海无家何处归？（见《舆地纪胜》卷十九《池州》。）
    〈按：《补续高僧传》卷二三有释麻衣，五代之际往来泽潞间，发河图之秘授陈抟。似为另一僧。又《五灯会元》卷四收智真一偈，与此首仅数字不同，见本书卷三十。〉
    ☆张白醪
    白醪，广明末衡阳人。诗一首。（《全唐诗》无张白醪诗）
    ○歌
    山花头上插，浊酒口中斟。醉眼看醒汉，忙忙尽丧真。（见《宛委别藏》本宋陈田夫《南岳总胜集》卷上。）
    〈《南岳总胜集》云：“灵隐峰，下有伏虎岩。旧记云：广明末有野人张白醪辟谷，日饮浑酒未尝醒。时来往衡阳，昼卧石鼓洞，夜归岩中，人数见之。虎卧岩前，无敢近者。或询之来往，答云：‘拂地来，拂地去。’头上插野花，每念歌云（略）。后亦不知所往。樵者见之，但破钵而已。虎亦从此不来。后五年，里人见之于成都。”〉
    ☆来鹏
    ○水仙花（题拟）
    瑶池来宴老金家，醉倒风流萼绿华。白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。
    花盟平日不曾寒，六月曝根高处安。待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看。（见《全芳备祖前集》卷二一“水仙花”门。）
    ☆皮日休
    ○望故沔城
    江城遗壤在，舣棹望天涯。古壁昭丘树，残红梦苑花。楼台依水势，雉堞带山斜。何事堪挥泪，乡程北去赊。（见民国十年刊《湖北通志》卷一○一《金石》九录《鄂州杂诗碑》引。）
    〈按：《鄂州杂诗碑》分五层，录谢壹疤迫耸三十九首，题“熙宁二年六月□日额立”。不著书人姓名。清时尚存黄鹤楼后斗姥阁西壁。〉
    ○天门夕照
    落霞如绮绚晴空，坐看天门欲下舂。十里孤峰层汉碧，数家残照半江红。荒村市暝人归牧，远浦沙明水宿鸿。回首长安何处是？嵯峨宫阙五云中。
    ○道院迎仙
    百尺丹台倚翠华，洞门迢递隔烟霞。雨中白鹿眠芳草，松下青牛卧落花。幽谷月明浮紫气，瑶池水暖伏丹沙。抛书亦欲寻真去，安得相从一饭麻。
    ○青城暮雨
    草树连云雉堞平，萧萧风雨暗荒城。流归涧壑应无色，响入松杉觉有声。旅邸愁人宁复梦，书堂倦客若为情。芭蕉滴沥伤心处，俯仰空怀一笑名。（以上三首均见《古今图书集成・职方典》卷一一四七《安陆府部》。疑伪。）
    ☆王铎
    ○拟送贺秘监归会稽诗
    诏许真人归旧隐，为言海上忆孤峰。宸庭暂别期千岁，野服飘然出九重。华表尚迷丁令鹤，竹陂犹认葛仙龙。自怜弱羽尘埃重，于此无由蹑去踪。（见《会稽掇英总集》卷二，校以《广卓异记》卷三。《广卓异记》题下署：“门下侍郎王铎。”）
    ☆全豁
    全豁，俗姓柯，泉州南安人。嗣德山，后住持鄂州唐宁寺，世称岩头和尚。中和五年卒，年六十。诗一首。（《全唐诗》无全豁诗。事迹见《宋高僧传》卷二三。《五灯会元》卷七谓光启三年卒）
    ○曜日颂
    当机直下现前真，认诗之徒未可亲。本色先如忄摩忄罗，岩头松桧镇长新。（见《祖堂集》卷七。）
    ☆郑殷彝
    殷彝，进士，光启中人。诗一首。（《全唐诗》无郑殷彝诗）
    ○依韵继和王霞卿诗（题拟）
    题诗仙子此曾游，应是寻春别凤楼。赖得从来未相识，免交锦帐对银钩。（见王钅至《侍儿小名录补》引《女仙图》。）
    ☆张曙
    ○击瓯赋附歌
    江风起兮江楼春，千里万里兮愁杀人。楼前芳草兮关山道，江上孤帆兮杨柳津。是何贶我兮击拊，眷我兮殷勤。（见宋史绳祖《学斋占毕》卷二、《全唐文》卷八二九。）
    〈按：史绳祖云此篇“巴州郡楼尚有碑刻，曾祖作巴ヘ时，曾有墨本藏之家。”拟题为《击瓯赋》。杜文澜《古谣谚》卷九二则拟题为《游巴州东楼歌》。〉
    ○途中闻蝉
    每岁听蝉处，那将此际同。孤村寒色里，野店夕阳中。（见《能改斋漫录》卷八。为原诗的前四句。）
    ☆还阳子
    还阳子，苏门山隐士，光启二年在世。诗七首。（《全唐诗》无还阳子诗）
    ○识黄芽歌
    乾坤感合始成形，造化元居北户生。日月循环魂魄满，阴阳交媾龙虎成。分明本自从金长，谁悟偏能与水并。无限遍于尘世里，时人日用不知名。
    ○识铅汞歌
    世事忙忙无了程，百年如梦瞥然荣。不知道有云衢客，刚自争邀尘里名。欲驻流年泛太清，须知灵药必长生。纯烧天地阴阳髓，全炼乾坤日月精。嫁娶阴阳成匹配，对持龙虎自相吞。伏得离宫赤帝精，感他坎户白龙液。黄芽只此是根源，自外徒劳虚费力。若不曾逢真至人，如何得到幽玄术？火候须教经九转，丹成直待周千日。炉上烟生五彩光，鼎中药奋弘红色。刀圭一粒冲天汉，逍遥顿蹑三清畔。驾鹤乘龙役鬼神，反笑桑田数回换。自此长居碧落宫，永共群仙醉金殿。
    日华兼月魄，戊己本为君。金木东西并，阴阳上下分。减添依次序，进退合先文。十月怀胎满，翩翩泛白云。
    ○师访
    共拟丹霄万古存，出尘心事苦曾论。于今莫倦频相访，已似孤云鹤到门。
    ○师勉
    早向忙中认取闲，休将心力役机关。花依时节重开得，水向东流定不还。春色潜偷青鬓发，风光暗换少年颜。须知世事堪悲叹，尽在庄周一梦间。
    ○师贻
    我今一一诀真门，古圣皆因此出尘。昨日蓬莱仙会里，长生籍上又添君。
    ○师诲而饯之
    松柏坚且贞，涧水流复清。勿久尘寰间，是非污耳聆。（以上均见《正统道藏》本《大还丹金虎白龙论》。末有附跋，录如次。）
    〈跋云：“时光启二年冬首中旬有七，横峰先生永阳子杜希遁，字忘机，多事之秋，避祸汶郊，每抵ㄩ中，只接大隐南阳公。公颇奉道，耽玄悟真，栖心闲雅，若夫发迹扬名，俟之知己。夫为交者，有名焉，有利焉，余与公交，非名与利，每一接，未尝不话道永日，除玄之又玄外，馀无所云。故书先师药诀相赠，切希千万保惜，勿传下士。大凡方外之事，岂使常人知之？常人知之，则自遭谴谪。仙师曰：钦承者纪名于玄恚泄慢者责身为下鬼。又曰：殃庆逮于九祖，升沉止于一形。今以青山白云为誓，勿负誓言，千万千万。”〉
    ☆濮阳人
    濮阳人，姓名不详。光启中避乱南奔湘邑。（《全唐诗》卷八六四录尤启中诗二首，出《万首唐人绝句》卷六九。按尤启中为“光启中”之误读；诗不再重录）
    ○与崔渥登眺江亭赋长韵（题拟）
    槛外征帆次第行，渔歌偏唱《竹枝》声。荷翻水面真珠碎，柳扬湾头绿线轻。峦隐九疑忘去处，泪经千古转分明。寥寥日暮云空淡，应为严妆庙貌清。（《灯下闲谈》卷下《湘妃神会》。）
    ☆崔渥
    崔渥，博陵人。光启中自蒲坂至湘邑。补诗一首。（《全唐诗》卷八六四湘妃庙下收崔渥诗二首）
    ○和濮阳人登眺江亭赋长韵（题拟）
    闲步江亭驻客行，殿台高敞杜鹃声。风生屈宋魂应散，雨过黄娥恨亦轻。春笋乱穿阶藓缺，晚霞旁衬野花明。翠华不返蒲关去，鸳鹭数行松韵清。（同前。）
    ☆胡曾
    ○题三陵冢
    春到三陵淑气和，雪初消处翠嵯峨。梅花未知开多少，策杖携壶试一过。（《记纂渊海》卷十七。）
    ○玉川偶兴
    玉川鹤避卢仝啜，盘谷猿惊李愿归。兴尽携筇一回首，西风拂拂白云飞。（见乾隆二十四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六。此诗疑伪。）
    ☆高骈
    ○夏日（题拟）
    汗浃衣巾诗癖减，茶盈杯碗睡魔降。（见《锦绣万花谷后集》卷三“夏”门。）
    ☆罗邺
    ○宿云门寺
    入松穿竹路难分，藉地连岩总是云。欲问老僧多少事，乱泉相聒不相闻。（见《会稽掇英总集》卷六。）
    ☆郑昌图
    昌图，字光业。咸通十三年进士第一名。中和元年以中书舍人知昭义留后。二年为义威节度行军司马。四年以兵部侍郎入相。光启二年襄王僭位，仍为相。事败，于次年三月被杀。诗一首。（《全唐诗》卷八七○收郑光业诗一首，无传，今据《登科记考》卷二三、《郎官石柱题名考》卷八补传）
    ○答楚儿
    大开眼界莫言冤，毕世甘他也是缘。无计不烦乾偃蹇，有门须是疾连拳。据论当道加严，便合披缁念《法莲》。如此兴情殊不减，始知昨日是蒲鞭。（见孙《北里志》。）
    ☆方干
    ○再游云门
    岭头云向窗中起，砌下泉从石上来。僧老终无出山意，岩猿涧鸟莫相猜。（见《会稽掇英总集》卷六。）
    ○和征妇寄寒衣
    西风吹雁到东吴，自整寒衣欲寄夫。一剪一针肠一断，不知夫亦断肠无。（见清王魏胜《安州诗录》卷一。此诗承张靖龙同志录示。）
    ○游雪窦寺
    绝顶空王宅，香风满薜萝。地高春色晚，天近日光多。流水随寒玉，遥峰拥翠波。前山有丹凤，云外一声过。（见《古今图书集成・山川典》卷一一○、雍正十一年刊曹秉仁纂《宁波府志》卷三五。）
    〈张靖龙云：见黄宗羲《四明山志》卷七《诗括》。黄宗羲按：“有为《雪窦志》者载此诗，注其爵里曰‘元和状元’。不知方干唐末不第，死后得赐一官以慰冥魂。余戏为一绝云：‘元英诗句不销磨，十举终难占一科。死后奏名何足慰，不如雪窦莽禅和。’”此诗又见康熙《雪窦寺志》卷九下、雍正《宁波府志》卷三五、清陈之网《四明古迹》卷二。雪窦寺在奉化溪口附近的雪窦山，为天下禅宗十刹之一。寺本唐会昌以前创，名瀑布，咸通八年改名雪窦。〉
    ○游岳林寺
    投闲犹自喜，古刹剡东寻。只树随僧老，龙溪绕岸深。楼高春色晚，天近日光阴。共笑家声旧，何时解盍簪。（见光绪三十四年刊张美翊纂《奉化县志》卷四。）
    〈张靖龙云：见清戴明琮《明州岳林寺志》卷五《诗赋》。岳林寺在奉化县城东北，梁大同二年创于龙溪西，名崇福院。李绅书额。会昌中毁。大中二年闲旷禅师徙建溪东，改岳林寺。〉
    ○驻紫霞观
    易觉春光老，难消夏昼长。问囚伤道气，嚼句疗饥肠。殿古苔痕涩，坛高松桧凉。黄冠谁可语，试与辩亡羊。（见民国二十五年刊陈善同等纂《重修信阳县志》卷三十。）
    ○戏吴杰令（题拟）
    一盏酒，一捻盐，止见门前悬箔，何处眼上垂帘。（见《唐语林》卷七。）
    ☆吴杰
    杰，杭州军ヘ，与方干同时。（《全唐诗》无吴杰诗）
    ○还方干令（题拟）
    一盏酒，一脔。止见半臂著衤阑，何处口唇开隆＃ㄍ前。）
    〈《唐语林》云：“方干貌陋唇缺，味嗜鱼。性多讥戏。萧中丞典杭，军ヘ吴杰，患眸子赤。会宴于城楼饮，促召杰。杰至，目为风掠，不堪其苦。宪笑命近座女伶，裂红巾方寸帖脸，以障风掠。时在席，因为令戏杰曰（略）。杰还之曰（略）。一席绝倒。尔后人多目干为‘方开裤’。”
    按：《唐摭言》卷十三载方干与龙丘李主簿互嘲酒令，均为六言四句，内容相近，为同一嘲谑之不同传本。六言二首已收入《全唐诗》卷八七九。〉
    ☆张拙
    拙，约为咸通、光启间人，尝诣庆诸问佛法。诗一首。（《全唐诗》无张拙诗）
    ○偈
    光明寂照遍恒沙，凡圣含灵共一家。一念不生全体现，六情才动被云遮。遣除凡拙重增病，趣向真如亦是邪。任逐境缘无掳，真如凡圣是空花。（见《祖堂集》卷六，据《五灯会元》卷六，郑方坤《全闽诗话》卷一校改。）
    ☆慧光
    慧光，嗣石霜，号肥田伏禅师，不知终始。诗二首。（《全唐诗》无慧光诗）
    ○颂
    心静愁难入，无忧祸不侵。道高龙虎伏，德重鬼神钦。（见《祖堂集》卷九。）
    修多妙用勿功夫，返本还源是大愚。古佛不从修证得，直饶玄妙也崎岖。（《祖堂集》卷九、《五灯会元》卷六。）
    ☆约禅师附缺名僧
    约禅师，潭州宝盖山僧。嗣石霜庆诸。诗一首。（《全唐诗》无约禅师诗）
    ○答僧问（题拟）
    宝盖高高挂，其中事若何？谁师言下旨，一句不消多。（僧问。）
    宝盖挂空中，有路不曾通。倘求言下旨，便是有西东。（师答。《景德传灯录》卷十六、《五灯会元》卷六。）
    ☆尔朱翱
    尔朱翱，唐时道士。传详附按。诗一首。（《全唐诗》无尔朱翱诗）
    ○还丹口诀
    置天立地混沌分，造化含花处处焚。一阴一阳乃成道，秋石苍苍浪子孙。玄武朱雀明前路，涌泉真汞守乾坤。鼎鼎制铅成宝物，姹女藏头不肯出。十二葫中紫河车，四十二气烈仙窟。颜如玉，貌如霜，枣叶雄朱修修毕。手抟日月入炉中，炎炎赫赫魂不失。非济凡间饥冻疾，不如学道急须出。水煮冥冥白虎身，兽炉上下两莫测。大象不游于兔穴，大悟不拘于小节，迷者心差皆总失。非传下界盲瞽人，灭族亡身不可出。六歌六歌，尔翱已去往蓬莱，白日霞仙，今古密鹤，叫前程，洞庭湖，礼我圣祖为留术。去无声，甘如蜜，一七二七七万毕。开炉忽见火一团，光彩炎炎赫赫奕。虽济凡间饥冻疾，不如访道栖金室。（《大还丹照鉴》。）
    〈按：《十国春秋》卷四七：“尔朱先生，成都人也。字通微，亦号归元子。唐僖宗时隐炼于金鸡关下石室。居久之，有异人与药一丸，且戒曰：‘子见浮石而服之，仙道成矣。’自是遇石必投之水间，视其浮沉。人皆笑以为狂。一日游峡上，有叟舣舟相待，叩其姓氏，对曰：‘涪州石姓也。’遂豁然悟曰：‘异人浮石之言，斯其应乎？’因服药轻举而去。时天复末年也。先生有《还丹歌》传于蜀中。”应即此人。此诗应即《还丹歌》。《大还丹照鉴》作者为后蜀广政间人，故得以收录之。〉
    ●全唐诗续拾・卷三十四
    ☆顾云
    ○送崔致远西游将还（题拟）
    我闻海上三金鳌，金鳌头戴山高高。山之上兮，珠宫贝阙黄金殿；山之下兮，千里万里之洪涛。傍边一点鸡林碧，鳌山孕秀生奇特。十二乘船渡海来，文章感动中华国。十八横行战词苑，一箭射破金门策。（《三国史记》卷四六。《大正藏》第四九册《新刊贤首碑传正误》引“文章感动中华国”一句。）
    〈按：《三国史记》引此诗为节引。〉
    ○孤云篇
    因风离海上，伴月到人间。徘徊不可住，漠漠又东还。（高丽李仁老《破闲集》引，转引自韦旭升《朝鲜文学史》。）
    〈按：《破闲集》云：“文昌公崔致远字孤云，以宾贡入中朝擢第，游高骈幕府。时天下云扰，简檄皆出其手。及还乡，同年顾云赋《孤云篇》以送之云（诗略）。”疑与前《三国史记》所录者为同一首诗中之断片。〉
    ☆刘崇龟
    ○伏蒙仆射相公许崇龟攀和杜鹃花诗勒诸岩石伏以崇龟本乏成章矧恐绝唱徒荷发扬之赐终流唐突之爱将厕庭觐光叨荣被谨次前韵兼寄呈桂州仆射
    碧幢红苑合洪钧，桂树林前信有春。莫恋花时好风景，嫦不是钓鱼人。（见桂林市文物管理委员会编《桂林石刻》第一册《唐张隽醭绻甓啪榛ǔ和诗》。
    〈按：张、刘二人诗刻摩崖在龙隐洞，高一尺五寸，宽二尺四寸，真书径八分。刘诗下署衔曰：“前岭南东道节度使检校右仆射刘崇龟上。”末题记一行云：“乾宁元年三月廿七日将仕郎前守监察御史张岩书。”刘诗已收入《全唐诗》卷七一五，题仅作《寄桂帅》，有五字误，今重录之。〉
    ☆僧鸾
    ○句
    鳌头浪蹙掀天白，鲸目光烧半海红。（见宋吴摇段遄苤尽贰＃
    〈按：《全唐诗》卷八五一据《增修诗话总龟》卷八收“唐末蜀沙门”尔鸟逸句二，与此二句全同，惟前后互乙。今考僧尔鸟未见唐人记载。“鸾”字离作“亦鸟”二字，与“尔鸟”二字字形极相近。可知“僧尔鸟”必为“僧鸾”之形讹，非另有其人。〉
    ☆文炬
    文炬，字子薰，一字涅鳎福州黄氏子。初为县狱卒，常弃役往禅院听讲，后为僧，出言成谶。王审知甚加礼重，于泉州创崇福院以居之。号慧日禅师。光化元年卒。一云乾宁中卒。诗二首。（《全唐诗》无文炬诗）
    ○偈
    小月走烁烁，千落及万落。处处凤离穴，家家种葵藿。（《十国春秋》卷九九《僧文炬传》。）
    ○过尤溪青印石留偈（题拟）
    塔前青印见，家家亲笔砚。水流保安前，尤溪出状元。（见嘉靖《尤溪县志》卷一。称为黄涅髯鳌＃
    ☆郏滂
    郏滂，光化中为六合令。诗二十一首。（《全唐诗》无郏滂诗）
    ○六合怀古诗・横山
    昭明曾置读书堂，后倚横山翠石冈。巨盗黄巢锋刃刺，神坚终不下僧床。（见康熙《仪真县志》卷十二，据上海图书馆藏缩微胶卷。）
    〈隆庆《仪真县志》卷二载：“梁读书堂，在横山西，天监中建。宋郏滂诗谓昭明太子尝读书于此，即禅征寺也。”“宋”为“唐”之误。〉
    ○六合怀古诗・芳草涧
    芳草涧边灌水阴，青青别有岁寒心。却缘飘落秋风后，才子临流亦费吟。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。自此以下二十首皆郏滂《怀古诗》。”〉
    ○六合怀古诗・塔山二首
    此山元以形如塔，贞观年中改叠层。圭字峰尖真似画，塔名不语为高增。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    叠叠山形似塔形，崔峨耸翠几棱层。乘驺玩罢归禅院，佳境原来尽属僧。
    〈《嘉靖志》注：“《成化志》。”〉
    ○六合怀古诗・独山
    独山有峰插天表，湖水临接官道。我欲浩歌一登游，不忍足脚青青草。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    广泽之中是独山，恍疑翠带绕城峦。登临绝顶遥相望，惟见烟云万木攒。
    〈《嘉靖志》注：“《成化志》。”〉
    ○六合怀古诗・惜水湾
    惜水纡回惧水奔，春潮带雨晚流浑。灵岩滁口常萦绕，沙际矶头只见痕。
    〈《嘉靖志》注：“见《成化志》，参之《嘉定志》，有数字不同，正之，后多改正。”〉
    ○六合怀古诗・龙池
    波光杳霭远连天，鹭宿沙头玉一拳。料想中流深莫测，龙潜潭底抱珠眠。
    池深常有神龙隐，湾岛如人出擘拳。澄澈无涯深浅水，虔恭祈祷雨连绵。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    ○六合怀古诗・晋王城
    隋收建业临江渚，东望金陵筑此城。正与石头为对岸，从兹一统六朝平。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    ○六合怀古诗・苻融城
    秦人百万征南日，蕞地苻融筑此城。把隘亡兵今有几，莲峰之下误争名。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    ○六合怀古诗・龙津桥
    桥湾くぐ临滁水，十八╉高似月轮。不是巢兵烧毁后，至今犹复跨龙津。
    ○六合怀古诗・永定冈
    梁朝瞻见长冈秀，凿断川流寺涛基。杳杳松门千万绿，山亭溪树荜萝垂。
    ○六合怀古诗・治浦桥
    治浦桥连香积寺，东出城门五里遥。远望真如有图画，关防迢递在云霄。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    ○六合怀古诗・滁河
    滁水源从德固塘，支流六九合流棠。经过瓜步趋江海，惟有人心难测量。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    ○六合怀古诗・废清风亭
    旧县元基城巽隅，亭帘高槛蘸清滁。风生六月思裘褐，百里恩波栏钼拧
    〈《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：唐时县治有清风亭，县令独孤及建。至郏滂时已废。”〉
    〈《光绪志》诗末注：“唐时县志有清风亭，令独孤及建。”〉
    ○六合怀古诗・废士林馆
    士林馆侧尽儒流，朝士庄田隔近陬。见说人稀难驻泊，于今荆棘走獐浮
    〈《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：士林馆在竹镇，其地习儒业，多仕官。郏滂时馆已废。”
    《光绪志》诗末注：“士林馆在竹镇，地多习儒业。”〉
    ○六合怀古诗・废如归馆
    旅况凄凄南北涯，每投新馆便如归。当年盛事今何在，却使杨朱泪满衣。
    〈《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：如归馆在东门，南北若馆驿然。郏滂时已废。”
    《光绪志》诗末注：“如归馆在东门北。”
    《金陵诗征》卷三五题注：“在东门外。”〉
    ○六合怀古诗・城隍庙
    黥布城隍有感灵，只缘刘项霸江津。古来庙祝依然在，福荫江ヂ万万春。
    〈《嘉靖志》注：“《嘉定志》。”〉
    ○六合怀古诗・儒学旧基
    牛市街中儒祖庙，衣冠俎豆五经书。不知殿宅今存否？双桧苍虬耸碧虚。
    〈《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：儒学在河南牛市街。郏滂时学已迁。其地有杜荀鹤所植偃松二。”〉
    ○六合怀古诗・偃松
    千年松树枝芳偃，屈曲如人掉臂形。见说瓦棺藏桧下，杜生题后定时名。（以上二十首均录自上海图书馆据天一阁藏本所摄胶卷明嘉靖刻本嘉靖三十二年黄绍文纂《六合县志》（简称《嘉靖志》）卷八《艺文志・诗类》。校以光绪癸未年刊贺廷寿纂《六合县志》（简称《光绪志》）卷七所录诗及光绪刊朱绪曾辑《金陵诗征》卷三五所收诗。《光绪志》录十六首，缺《治浦桥》、《滁河》、《儒学旧基》、《城隍庙》四首。《金陵诗征》仅收《龙池》之一、《废如归馆》二首。
    〈《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：偃松在牛市街，文宣王庙前，偃蹇若盖，清阴数亩。传云杜荀鹤所植。又云松下有瓦棺。”
    《光绪志》诗末注：“古志云，松下有瓦棺。”
    《嘉靖志》诗末注：“按以上二十首，皆郏滂诗。五十首，今《成化志》所载仅数首耳，馀皆《嘉定志》得之，然尚未及其半云。”
    《嘉靖志》卷首凡例云：“宋嘉定间县令刘昌诗所修志，板已靡刂灭，其本无传。近于藏书家觅得写本，据其所载，有可采者增入。”
    《喜靖志》卷四《秩官志》云：“郏滂，光化中为六合宰，尝作《怀古诗》五十首，叙灵岩则曰：‘岩峻尝有灵瑞。’叙龙津则曰：‘士马更戍往来。’若儒学、士林馆、龙池、昌市楼等处，皆有题咏。意滂必文彩风流之士，当时之民被和平之化矣。惜其政事无传，诗之存者载《诗纪》。”末注：“《嘉定》、《成化志》。”
    《光绪志》卷四《官师志》云：“郏滂，光化中为六合令。惧文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，今其诗存者三十二首，惜政迹不传。”
    《金陵诗征》卷三五录滂诗二首，小传云：“滂，光化中六合令，因家焉。”注云：“宋《嘉定六合县志》云：郏令惧棠邑文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，其叙灵岩曰：‘岩峻尝有灵瑞。’叙龙津曰：‘士马更戍往来。’士林曰：‘其地业儒多宦。’叙寺则始于解脱，叙混成观则起于宋元。《嘉靖仪真志》存三十二首，至雍正乙卯六合令苏作睿《志》尚存十六首，乾隆癸卯廖抡升《志》，乃悉削去。唐人著作，征文考献，何可弃也。”
    今按：嘉定、成化修《六合县志》，今均无传。传世者以《嘉靖志》为最早，所录二十首。据修志者所云，则《嘉定志》所收亦不过此数。《光绪志》当系自雍正《六合县志》转录，文字歧异较多，疑非源出于嘉靖《六合县志》，而系自嘉靖《仪真县志》录出。唐六合县辖境，明代部分归仪真县，故其诗得兼收之。今传《仪真县志》，似以《隆庆志》为最早，已有影印天一阁本行世，经检并无滂诗。朱绪曾、贺廷寿皆清季人，皆云所存有三十二首之数，疑曾获见嘉靖《仪真县志》，俟续访之。滂诗除已录出之二十一首外，仅知诗题者尚有《灵岩》、《龙津》、《昌市楼》、《混城观》等，已见前录。〉
    ☆海印
    ○诗
    境风吹性海，波起成连山。
    澄氵亭复湛然，影像分如印。（宋晁迥《道院集要》卷三。）
    ☆陈岩
    岩，颍川人。黄巢入闽，岩聚众号九龙军。福建观察使郑镒奏为团练副使。中和四年，岩逐镒自称观察使，朝廷从之。大顺二年卒。诗二句。（《全唐诗》无陈岩诗，传据《唐方镇年表》卷六）
    ○句
    金甲终不卸，将分理立忧。（见《吟窗杂录》卷四一《闽川名士传》。
    ☆李山甫
    ○牡丹
    蓟蒲紫间轻红，谷雨初晴早景中。静女不言还爱日，彩云无定只随风。炉烟坐觉沉檀薄，妆面行看粉黛空。此别又须经岁月，酒阑把烛绕芳丛。（见《梦粱录》卷十八。
    ○赠前翰林待诏王敬傲（题拟）
    幽兰绿水耿清音，叹息先生枉用心。世上几时曾好古，人前何必苦沾襟。（《太平广记》卷二○三引《耳目记》引。）
    〈按：《全唐诗》卷六四三收山甫七律《赠弹琴李处士》，前四句与此首较相似，但首句完全不同，另三句也颇有异文，故仍录出。〉
    ☆元安
    元安，俗姓淡，凤翔麟游人。嗣夹山，后居澧州乐普山，世称乐普和尚。光化元年卒，年六十五。诗六首。（《全唐诗》无元安诗，传据《宋高僧传》卷十二，《祖堂集》卷九“乐普”作“落浦”，卒年为光化二年）
    ○神剑歌
    异哉神剑实В奇，自古求人得者稀。在匣谓言无照耀，用来方觉转光辉。破犹预，除狐疑，壮心胆兮定神姿。六贼既因斯剪拂，八万尘劳尽乃挥。斩邪徒，汤妖孽，生死荣枯齐了决。三尺灵蛇覆碧潭，一片晴光莹寒月。愚人忘剑克舟求，奔驰浊浪徒悠悠。抛弃澄源逐浑派，岂知神剑不随流。他人剑兮字带血腥，我之剑兮含灵鸣。他人有剑伤物命，我之有剑救生灵。君子得时离彼此，小人得处自轻生。他家不用我家剑，世上高低早晚平。须知神剑功难纪，慑魔威兮定生死。未得之者易成难，得剑之人难却易。展则周遍法界中，收乃还归一尘里。若将此剑镇乾坤，四塞终无战云起。（见《祖堂集》卷九、伯三五九一卷。）
    ○浮沤歌（《景德传灯录》卷三十作乐普和尚《浮沤歌》）
    秋天雨滴庭中水，水上漂漂见沤起。前者已灭后者生，前后相续何穷已。本因雨滴水成沤，还缘风激沤归水。不知沤水性无殊，随他转变将为异。外明莹，内含虚，内外令胧若宝珠。正在澄波看似有，及乎动著又如无。有无动静事难明，无相之中有相形。只知沤向水中出，岂知水不从沤生。权将沤水类余身，五蕴虚攒假立人。能达蕴空沤不实，方能明见本来真。（同前。以《景德传灯录》卷三十所录诗相校。）
    ○答学人问如何是西来意（题拟）
    飒飒当轩竹，经霜不知寒。只闻风击响，不知几千竿。（同前。）
    ○偈
    决志归乡去，乘船渡五湖。举篙星月隐，停棹日轮孤。解缆离邪岸，张帆出正途。到来家荡尽，免作屋中愚。（《五灯会元》卷六。）
    石人机似汝，也解唱巴歌。汝若似石人，雪曲也应和。（同前。）
    亭午犹亏半，乌沉始得圆。要会个中意，牛头尾上安。（同前。）
    ☆刘松
    松，字嵇美，袁州人。进士，与李咸用有过往。尝集其州天宝以后诗四百七十篇为《宜阳集》六卷。诗一首。（《全唐诗》无刘松诗。事迹据《新唐书》卷六十《艺文志》四及《李推官披沙集》卷中、卷下）
    ○题九疑山
    灵山登暂歇，欲别忍携筇。却上云房后，翻思尘世慵。坛铺秋月静，竹挂晓烟浓。稽首壶中客，仙方愿指踪。（见同治十一年刊锡荣纂《萍乡县志》卷六。）
    ☆令超
    令超，住筠州上蓝山，世称上蓝和尚。大顺庚戌岁卒。（《全唐诗》卷八七五收上蓝谶偈三则，云“失其名”，今据《景德传灯录》卷十六补传）
    ○垂训诗
    行藏虚实自家知，祸福因由更问谁。善恶到头终有报，只争来早与来迟。闲中检点平生事，静坐思量日所为。常把一心行正道，自然天地不相亏。（见《悦心集》卷一。）
    ☆文喜
    文喜，姓朱，嘉兴义和镇人（《五灯会元》作嘉禾语溪人）。嗣仰山。初住五台千顷山，后避地湖州。光启三年，钱Α请住龙泉寺，移圣果，加号曰无著禅师。光化二年卒。诗一首。（《全唐诗》无文喜诗，《全唐诗续补遗》卷十八收文喜诗二句，为宋仁宗时同名诗僧诗误入。今据《十国春秋》卷八九录传）
    ○五台山夜行遇童子问答忽然不见作
    豁州沙界胜伽蓝，满目文殊接话谈。言下闻知开佛眼，回头只见翠山岩。（见《全五代诗》卷七四。）
    ☆孙
    ○南迁至衡岳赠全诗（题拟）
    窠居过后更何人，传得如来法印真。昨日祝融峰下见，草衣便是雪山身。（见《宋高僧传》卷三十。）
    〈按：《全唐诗》卷六八八收此诗，有缺文，今重录。〉
    ☆本寂
    本寂，俗姓黄，莆田人。年十九往福州出家，二十五登戒。寻谒洞山得法。后住抚州曹山，开曹洞宗。尝注《对寒山子诗》。天复元年卒，年六十二。诗十二首。（《全唐诗》卷八二三收耽章诗一首，系误收大梅法常之作。耽章即本寂，见《林间录》卷上，另详本书卷二十七法常条附考）
    ○题廊壁
    肃肃秋风送暮钟，江门束鹿傍苍松。野人不与朝家事，早晚焚香拜九重。（《莆风清籁集》卷四八。）
    ○示纸衣道者颂
    觉性圆明无相身，莫将知见妄疏亲。念异便于玄体昧。心差不与道为邻。情分万法沉前境，识鉴多端丧本真。如是句中全晓会，了然无事昔时人。
    ○五相偈
    白衣须拜相，此事不为奇。积代簪缨者，休言落魄时。（○偈。）
    子时当正位，明正在君臣。未离兜率界，乌鸡雪上行。（○偈。）
    焰里寒冰结，杨华九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。（⊙偈。）
    王宫初降日，玉兔不能离。未得无功旨，人天何太迟。（○偈。）
    混然藏理事，关兆卒难明。威音王未晓，弥勒岂惺惺。（●偈。）
    ○四禁偈
    莫行心处路，不挂本来衣。何须正凭么，切忌来生时。
    ○示学人偈
    从缘荐得相应疾，就体消停得力迟。瞥起本来无处所，吾师暂说不思议。
    ○僧举香岩语示颂
    枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。
    ○读傅大士法身偈后作偈
    渠本不是我，（非我。）我本不是渠。（非渠。）渠无我即死，（仰汝取活。）我无渠即余。（不别有。）渠如我即佛，（要且不是佛。）我如渠即驴。（二俱不立。）不食空王俸，（若遇御饭直须吐却。）何假雁传书。（不通信。）我说横声唱，（为信唱。）君看背上毛。不与尔相似。乍如谣《白雪》，（将谓是《白雪》。）犹恐是巴歌。（传此句无注。）（以上十首均见《大正新修大藏经》第四七册《抚州曹山元证禅师语录》。）
    ○颂
    今年田不熟，来年种有期。爱他年少父，须得白头儿。（见《祖堂集》卷二十。）
    ○偈
    学者先须识自宗，莫将真际杂顽空。妙明体尽知伤触，力在逢缘不借中。出语直教烧不着，潜行须与古人同。无身有事超歧路，无事无身落始终。（《五灯会元》卷十三。）
    ☆道虔
    道虔，俗姓刘，福州侯官县人。嗣石霜。在江西九峰，世称九峰和尚。诗二首。（《全唐诗》无道虔诗，传据《祖堂集》卷九）
    ○送洪州禾山和尚偈（题拟）
    将宝类宝意不殊，琉璃线贯琉璃珠。内外双通无异径，郁我家园桂一株。（见《祖堂集》卷十二。）
    ○颂
    当午日轮圆不照，却指三更暂示人。莫将明暗消前辈，不是灯边具足身。（同前卷九。）
    ☆余镐
    余镐，字周京，莆田人。咸通十年进士及第。除校书郎。黄巢乱后隐莆之黄石。王审知屡辟不就。诗一首。（《全唐诗》无余镐诗）
    ○哀林虔中
    接翅十年同抗疏，投荒万里独登楼。常山忽为孤城死，睢水空存百战谋。函草漫从灰里觅，嘤声长向梦中求。欲知后死今何事，已在莆中买钓舟。（《闽诗录甲集》卷一。）
    ☆高蟾
    ○秋晚云溪隐者居
    野寺秋声苦，灵溪晚翠荒。人家红树老，天气白云深。泽国尘埃少，山川岁月长。明时一樽酒，谁作钓沧浪？（影印本《诗渊》第五册第三一六二页。）
    ○寄题海陵离亭
    银根菡萏连天落，玉穗蒹葭动地飞。汤桨先生曾寄梦，凭轩公子合忘机。江村白鸟和云没，泽国寒蝉带雨微。何似高秋钓台上，一声清啸送僧归。（同前第三四八六页。）
    〈按：《诗渊》第三册第二一六八页收《若耶溪》、第五册第三一七七收《越州新楼》、第三四○五页收《忆题惠山寺书堂》，皆署高蟾名，经查均应为李绅诗。前录二诗，颇疑亦李绅所作。今仍收高蟾名下，俟考详。〉
    ☆郑良士
    ○郑明府池亭
    月魄星精称逸才，讼亭南面小亭开。啸猿洞里移松入，栖鹭湾中选石来。数处履痕侵绿妫半街帘影护青苔。静留野客看云坐，多把清吟送酒杯。（《诗渊》第五册第三一三六页。原署郑昌士，为良士之初名，见《十国春秋》卷九五。）
    ○送人罢尉归山
    数年山县掌闲司，罢任还同到任时。临别更无邀客酒，还归空有寄僧诗。路傍岳色行难尽，馆宿泉声梦最迟。想达故斋春日晚，旧栽庭树是花枝。（同前第六册第四三八三页。）
    ○题鸣峰岩
    卓锡栖云老道翁，结茅嫠万山中。石炉昼夜香腾雾，琪树春秋翠插空。菜长给孤园值雨，藤摆罗汉谷生风。禅闻寂寞无人到，尘世喧嚣总不同。
    烟水苍苍鲤水南，千松万籁障精蓝。银撂奁鸩械蒲妫石鼎烹来新茗甘。罄响僧僮扬梵语，云迷佛阁隐瞿昙。道人去久知何处，明月年年照石龛。（《莆风清籁集》卷五四。）
    ☆洪
    洪，俗姓吴，吴兴人。嗣沩山。住杭州径山院，世称径山和尚。光化四年卒。诗一首。（《全唐诗》无洪诗，传据《释氏疑年录》卷五）
    ○偈
    东西不相顾，南北与谁留。汝则言三四，我道其中一也无。（见《祖堂集》卷十一。《景德传灯录》卷十一录此偈，后二句作“汝即言三四，我即一也无”。《五灯会元》卷九作“汝言有三四，我道一也无”。）
    ☆本空
    本空，嗣云居道膺。住杭州佛日寺，世称佛日和尚。与径山同时。诗一首。（《全唐诗》无本空诗，传据《景德传灯录》卷二十）
    ○颂
    遍学穷切抱死尸，出身不得病难治。任汝入海常献宝，不如自治剑轮飞。（见《祖堂集》卷十一。）
    ●全唐诗续拾・卷三十五
    ☆张
    ○咏红叶题诗事（题拟）
    长安百万户，御水日东注。水上有红叶，子独得佳句。子复题脱叶，流入宫中去。深宫千万人，叶归韩氏处。出宫三千人，韩氏籍中数。回首谢君恩，泪洒胭脂雨。寓居贵人家，方与子相遇。通媒六礼具，百岁为夫妇。儿女满眼前，青紫盈门户。兹事自古无，可以传千古。（见宋刘斧《青琐高议前集》卷五录张实《流红记》引。）
    〈按：红叶题诗故事，唐时已有三说，《流红记》述韩氏、于淌挛第四说，宋人或斥为衍唐人故事之小说。张龃耸，是否出于伪托，尚待考证。〉
    ☆隐峦
    ○句
    释闷还拈架上书。（《江湖小集》卷二二李[B193]《剪绡集》引。）
    老人终岁闭门坐。（《梅花字字香后集》。）
    ☆克符道者
    克符道者，即纸衣和尚，嗣临济义玄，住涿州。诗四十二首。（《全唐诗》无克符道者诗）
    ○颂
    夺人不夺境，缘自带讠尧讹。拟欲求玄旨，思量反责么。骊珠光灿烂，蟾桂叶婆。觌体无差互，还应滞网罗。
    夺境不夺人，寻言何处真？问禅禅是妄，究理理非亲。日照寒光澹，山摇翠色新。直饶玄会得，恬似眼中尘。
    人境两俱夺，从来正令行。不论佛与祖，那说圣凡情。拟犯吹毛剑，还伤值木盲。进前求妙会，特地打精灵。
    人境俱不夺，思量意不偏。主宾言不异，问答理俱全。踏破澄潭月，穿开碧落天。不能明妙用，沦溺在无缘。（《天圣广灯录》卷十三、《五灯会元》卷十一、《人天眼目》卷一。）
    ○初祖熊耳峰
    闲佩毗卢印，人天末位尊。宝航横凤浦，金锡挂龙门。去后梁王感，来光魏主恩。葱山携只履，半偈动乾坤。
    ○二祖漳川凤
    别嗣神州祖，联灯又一回。密传三祖印，还梦五侯街。玄字乾坤太，慈天日月开。逆流漳浦上，天感泣云雷。
    ○三祖山谷麟
    北齐传得印，独步出人间。祖地江河阔，随天日月闲。妙音流四海，瑞气溢三山。一句南来信，清风撼雪关。
    ○四祖双峰松
    翠合鸡山树，峨峨祖岫松。凝霜分五叶，含雪振双峰。月迥金河内，珠添玉镜中。飕传细离，天下播真宗。
    ○五祖东山月
    东山分祖印，空际月成轮。碧眼风光翠，黄梅树色春。九枝添瑞鹤，一叶拂祥麟。别得金仙记，曹豁第五人。
    ○六祖曹溪宝
    南得黄梅意，曹溪记法泉。三衣兼祖印，一钵尽师传。慈月光千海，玄河注百川。神洲十二代，法眼继相传。
    ○毗卢印
    天中慈月三峰迥，指外悬河万派深。仙舸独游华藏海，无边川泽喜归心。
    ○熊耳岩
    熊耳宗师葬洛阳，龙城天子泣千行。回担只履葱山上，惊杀梁王与魏王。
    ○马祖麟
    麟眠法苑分千叶，马踏曹溪迸万泉。古佛传中亲授记，月转碾破海中天。
    ○百丈松
    百丈和霜岭上松，蛇盘鹤性瘦如龙。下堂索著称名字，不会师心一万重。
    ○临济龙
    龙控悬河海月秋，烟霞风雨一时收。波涛急急人难会，截断千江水不流。
    ○龙潭月
    祖派波澜半偈玄，曹溪舟棹接风烟。一转海底龙潭月，碾破鸡山雪岭前。
    ○双林桂
    身受龙华三会主，捶开凤阁九重城。梁王筑倒金刚佛，更问如何不讲经。
    ○药山刀
    药岫龙泉照瞻清，乾坤宗匠尽流行。格高一句难分出，蓦就云岩谷口明。
    ○丹霞日
    一片丹霞见石头，麒麟双凤况难传。锋挥说宗门印，哽得师心掩耳休。
    ○鸟窠柏树居
    白凤烟霞控鸟窠，骊龙珠耀祖山河。当初捻起布毛意，体用毗卢些子多。
    ○石巩弓
    龙剑雕弓祖佛威，霜锋雷电急难追。当初金镞胸前过，由未重玄多许为。
    ○归宗石
    雪彩霜威马祖风，虎降高格气如龙。谁人会得归宗路？一镞三关海内通。
    ○大梅霜
    虎见烟萝透洞门，心中古佛震乾坤。龙泉截断麒麟角，撼得毗卢海月昏。
    ○灌溪水
    一派曹源与灌溪，龙行风雨动云霓。后机箭Σ澜急，撼得毗卢海岳低。
    ○天皇竹
    龙吟凤彩震乾坤，熊耳鸡山海内闻。一片雪霜三岛外，虎心半偈洒风云。
    ○牛头雪
    六叶牛头升别栽，五天熊耳纵云雷。须知四祖垂机接，百鸟衔华更不来。
    ○五泄泉
    发意当初问石头，江河心堂旆至鳌；交刂赋雠卢印，便得如山万事休。
    ○鲁祖岩
    虎径龙泉绕行岩，凤栖霜倚鹤和杉。谁人会得宗师意？扭转乾坤好不参。
    ○汾州玉
    龙宫鹿苑百川通，八藏三乘在掌中。却是江西逢马祖，回头踏转大虚空。
    ○疏山松
    疏岭松萝五叶云，毗卢天外别为秦。骊龙踏落虚空月，木马重嘶雨露新。
    ○关南鼓
    锡撼风霜虎豹愁，楚王城里倒骑牛。腾腾尽喝关南鼓，声压云雷动九畴。
    ○韵山壁
    熊耳鸡山五印玄，蛇盘凤口九[QU52]泉。紫霄峰上一轮月，照破曹溪半夜圆。
    ○南岳让禅师凤
    别沐曹溪水，栖衡岳万重。有心传五叶，无意据千峰。洞鹤争藏翼，岩鸡息瘦容。一声乾象外，海内继真风。
    ○吉州鲤
    五天慈雨细，师得润禅林。碧眼千灯印，清源一派心。有涯来霸叮无底更深沉。别嗣曹溪后，众人仰德音。
    ○南泉竹
    根蒂欲何寻？孤奇迥众林。凤来敲节目，龙去晓知音。撼雪精神别，吟风体物深。平常烟霭里，动转振虚心。
    ○石　头　松
    出石雄委迥，つ林况莫同。翠含烟霭外，闰布雪霜中。影撼千溪月，声联五叶风。妙音传药峤，天下定真宗。
    ○夹山雷
    澧水风涛急，参差海岳摧。浪中澄得月，天外振惊雷。龙领珠难取，溪岩宝易栽。接人机路险，寰海更谁偕？
    ○洞山泉
    深沉分派异，方外一轮孤。海底清天镜，潭中碧眼珠。千重排雪岸，半偈彻冰壶。递印宗门后，人天作楷模。
    ○赵州关
    孤峻南泉派，师机已得闲。三衣传祖域，一句动人寰。幽谷珠光异，蓝田玉彩班。未明根下蒂，难过赵州关。
    ○云　居　月
    素容空界外，廓落迥无边。玉镜同千域，金轮匝五天。霜凝熊耳印，冰浩鹫峰玄。不是龙居月，难光洞上泉。
    ○都颂
    侬家住处实堪隈，吞炭藏身几万回。不触波澜招庆月，动人云雨鼓山雷。（以上三十八首皆见《天圣广灯录》卷十三，原总题作“师颂三十八首”。）
    ☆志闲
    志闲，俗姓史，魏府馆陶人。嗣义玄，住灌溪。乾宁二年卒。诗一首。（《全唐诗》无志闲诗）
    ○颂
    僧家无事最幽玄，近对青松远对山。诗句不曾题落叶，恐随流水到人间。（《祖庭事苑》卷三。）
    ☆钱
    ○和王员外雪晴早朝
    紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行。长信月留宁避晓，宜春花满不飞香。独看积素凝清禁，已觉轻寒让太阳。题柱盛名兼绝唱，风流谁继汉田郎。（见《钱考功集》卷八。）
    〈按：《万首唐人绝句》卷六八收前四句作钱ㄊ。《韵语阳秋》卷二谓此诗及《同程七蚤入中书》“二诗皆ㄋ作无疑，盖起未尝入中书也”。《全唐诗》卷二三九收此诗于钱起名下，今为移正。〉
    ○赴章陵酬李卿留别
    一官叨下秩，九棘谢知音。芳草文园路，春愁满别心。（见《万首唐人绝句》卷八一、《钱考功集》卷十，均收作钱起诗。《全唐诗》卷二三九收作钱起诗。）
    ○罢章陵令山居过中峰道者二首
    宁辞园令秩，不改渊明调。解印无与言，见山始一笑。幽人还绝境，谁道苦奔峭。随云剩渡溪，出门更垂钓。吾庐青霞里，窗树玄猿啸。微月清风来，方知散发妙。
    丘壑去如此，暮年始栖偃。赖遇无心云，不笑归来晚。鸣鸠拂红枝，初服傍清畎。昨日山僧来，犹嫌嘉遁浅。托君紫阳家，路灭心更远。梯云创其居，抱犊上绝凇Ｐ犹锵一曲，霞境峰几转。路石挂飞泉，谢公应在眼。愿言携手去，采药长不返。（见《钱考功集》卷三。《全唐诗》卷二三六收作钱起诗。吴企明云章陵为唐文宗陵。）
    ○裴侍郎湘川回以青竹筒相遗因而赠之
    楚竹青玉润，从来湘水阴。缄书取直节，君子知虚心。入用随宪简，积文不受金。体将丹凤直，色映秋霜深。宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。唯将翰院客，昔秘瑶华音。长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。（同前。吴企明云裴侍郎为裴瓒。）
    ○禁闱玩雪寄薛左丞
    玄云低禁苑，飞雪满神州。虚白生台榭，寒光入冕旒。粉凝宫壁静，乳结洞门幽。细绕回风转，轻随落羽浮。怒涛堆砌石，新月孕帘钩。为报诗人道，丰年颂圣猷。（见《钱考功集》卷六。《全唐诗》卷二三八收作钱起诗。吴企明云薛左丞指薛廷帧＃
    ○中书遇雨
    济旱惟宸虑，为霖即上台。云衔七曜起，雨拂九门来。纶阁飞丝度，龙渠激ニ回。色翻池上藻，香投η氨。湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。尺波应为假，虞海载沿洄。（同前。）
    ○中书省言怀因酬嵩阳张道士见寄
    朝花寻暝林，对酒伤春心。流年依素发，不觉映华簪。垂老遇中巳，酬恩看寸阴。如何紫芝客，相忆白雪深。（见《文苑英华》卷二二八，署“钱起”。《全唐诗》卷二三七收作钱起诗。）
    〈按：以上七首，《全唐诗》皆收作钱起诗。今从《文学评论》第十三辑吴企明《钱起钱ㄊ考辨》一文移正为钱ㄊ。吴文于此数诗考证甚详，可视作定论。因文长，兹不备录。另吴文尚考出七首钱起诗为钱ㄗ鳎惜所举之证尚难成为定论，今不取。〉
    ☆张瑜
    张瑜，乾宁元年为乡贡进士。诗一首。（《全唐诗》无张瑜诗）
    ○感应诗五十六字
    圣女嘉祥推感应，葬仪伤恸九般情。林中愁听黄莺啭，月下惟闻白鹿鸣。慧日流光重抱戴，瑞云频绕五花成。莫言此地无松柏，刊石留将记姓名。（《山西通志》卷九三《金石记》五录张瑜撰《大唐广平郡乐公之二女灵圣通化合葬先代父母有五瑞记》附。此则承张忱石先生录示。又见胡聘之《山右石刻丛编》卷九。）
    ☆欧阳董
    董，清江人。昭宗时隐居山中。丞相孙以谪宦至，见之，叹为神仙中人。诗一首。（《全唐诗》无欧阳董诗。传据《江西诗征》卷三）
    ○读书台
    坐上沿江碧玉流，读书人住几春秋。尘埃青竹阴连栋，风雨黄茅冷盖头。一榻蠹鱼今槁死，千年别鹤旧经游。吾方晓夜遥山梦，世事从今只钓舟。（见清曾燠编《江西诗征》卷三。）
    ☆颜荛
    ○题孟浩然墓
    可怜垂世诗千首，换得荒坟数尺碑。（见《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。）
    ○习家池大堤（题拟）
    习家池畔思前事，游女江边想弄珠。檀溪春水长青蒲，溪上行人问的卢。（同前。）
    ○又
    习郁穿池事胜游，山翁酣饮继风流。（同前。）
    ☆归耕子
    归耕子，自称为士之不遇者，幼习文武之艺，好奇异之状，天复二年撰《神仙炼丹点铸三元宝照法》。诗一首。（《全唐诗》无归耕子诗）
    ○炉养丹歌
    六十时中运丙丁，每用随时辨五行。阳气进时顺天转，阴气灭候逐星征。常以加临须正午，冈宿周来至药成。（《正统道藏》本《神仙炼丹点铸三元宝照法》。）
    ☆李慎微
    慎微，赵郡人，宪宗相绛之孙。天淘年进士。诗一首。（《全唐诗》无李慎微诗，事迹据《新唐书》卷七二《宰相世系表》、同治《广东通志》卷二九六）
    ○拟送贺秘监归会稽诗
    有客自言狂，经书仕圣唐。业尊傅帝子，道妙宠君王。厌俗怀仙观，思游忆故乡。公卿祖疏广，亲戚送刘纲。海上波澜急，江干烟路长。蓬莱不可见，何处访霓裳。（见《会稽掇英总集》卷二。）
    ☆赵崇
    崇，字为山，新安人。咸通十三年登进士第。僖宗时为司勋员外郎、史馆修撰，入河东郑从谠幕。天复中为御史大夫。天淘年检校右仆射，次年贬曹州司户，后为朱全忠所杀。诗一首。（《全唐诗》无赵崇诗，传录《登科记考》卷二十三、《郎官石柱题名考》卷八）
    ○赠崔垂休诗（题拟）
    慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。（见《北里志》。）
    〈《北里志》：“王团儿……有女数人。长曰小润，字子美，少时颇籍籍者。小天崔垂休变化年溺惑之，所费甚广。尝题记于小润脾上，为山所见（原注：名就今字衮求近白小求宰临晋），赠诗曰（略）。”“为山所见”四字及原注，《中国古典文学参考资料小丛书》本《北里志》校记及岑仲勉先生《唐人行第录》“崔四十胤”条皆以为有脱误讹舛，甚是。今检同书有“小天赵为山”云云，知此诗为赵崇赠崔胤之作。《说郛》本《北里志》上引四字作“为同年李义山所见”。李商隐已卒于大中间，与崔胤不同时，其误显然。至原注所云，终难索解，姑存疑。（《全唐诗》卷八七二收作无名氏之作，今移正重收。）
    ☆陈峤
    ○闲居
    小桥风月年年事，争奈潘郎老去何。（见《南部新书》卷戊。）
    〈按：《全唐诗》卷七九五收二句，缺题，缺一字，今重录。）
    ☆杜荀鹤
    ○三明大师赠彻大德
    存诗勾引未能休，闲即因吟到御沟。故园别来杉桧老，旧山禅处水云秋。寒声渐细钟摇寺，夜色无穷月满楼。攀羡此情高且逸，平生辛苦未能酬。
    ○初出长安
    圣主每娇奢，朝庭事可嗟。不取前殿谏，唯爱《后庭花》。为进中书策，翻馀逐浪沙。从兹辞帝阙，何处却为家？
    ○同前
    一乍出皇都，时登日月馀。遥看山（何）近远，店舍路崎岖。想料天子女，翻华草外夫。然虽朋流下，荣辱□□□。
    〈以上三首均见伯四九八五卷。〉
    ○过夷门献诗
    四海九州空第一，不同诸镇府封王。（《旧五代史》卷二四、《登科记考》卷二四引《唐新纂》。此则承汤华泉同志见告。）
    〈《唐新纂》：“荀鹤举进士及第，东归过夷门，献梁太祖诗句云（诗略）。”〉
    ○维扬冬末寄幕中二从事
    闻道长溪尉，相留一馆闲。已投三寸管，尚隔几重山。为旅春风外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。（《四库全书》本《唐风集》卷一。）
    〈按：《全唐诗》卷六九一收此诗，第三句全缺，今重录。）
    ○题周繇先辈石门山庄
    花亭野客眠云醉，药圃家童蹈月锄。（同前卷下《隐逸部・山居》。）
    ☆崔远
    远，博陵安平人，吏部侍郎澹子。龙纪元年登进士第。大顺初，以员外郎知制诰，召充翰林学士，正拜中书舍人。乾宁三年，转户部侍郎、兵部侍郎承旨，寻以本官同平章事，迁中书侍郎兼吏部尚书。天坛酰从昭宗东迁洛阳，罢相，守右仆射。二年，为柳璨希朱全忠意，累眨白州长史，旋被害。远文才清丽，风神峻整，为时所重。诗一首。（《全唐诗》无崔远诗，事迹据《旧唐书》卷一七七《崔珙传》附本传）
    ○送广利大师归江东
    楚山枫老楚江清，笠挂高帆浪注罂。真性本无前后际，叶舟谁问去来程。忘机每与鸥为伴，息念应怜月共明。想见家山诸弟子，盛夸新赐大师名。（见宋岳珂纂《宝真斋法书赞》卷六。）
    〈按：岳珂云此诗真迹一卷，嘉定甲申九月赎之邵邸，楷书，诗并序尾纪共八行。诗末署：“中书侍郎平章事崔远，乾宁四年季夏二十九日书。”珂另有赞语，评其书法，兹不录。
    《宣和书谱》卷四著录崔远《送斯馐》。〉
    ☆朱著
    朱著，永嘉人，朱褒兄。中和元年永嘉朱褒作乱，二年浙东观察使刘汉宏招之，表请褒为州刺史，从之。大顺元年褒兄诞自为刺史，乾宁元年著自为刺史，历七年，至天复元年褒复为刺史，二年褒兄翔自为刺史。兄弟交据温州二十馀年。补诗一、句二。（《全唐诗》无朱著诗）
    ○游南雁荡
    山呈图画水鸣弦，石室丹台别有天。官况屡来忘是客，凡襟洗去欲成仙。只因紫绶羁尘海，须把黄花种玉田。药径云关堪驻迹，钓矶风月不须钱。（见周喟《南雁荡山志》卷七引陈比《嘉靖南雁山志》、郑思恭《崇祯南雁山志》。）
    〈按：吴璋逸诗及小传，皆承张靖龙同志录示。〉
    ☆僧润
    僧润，约为晚唐五代间僧人。诗三首。（《全唐诗》无僧润诗）
    ○因览《宝林传》
    祖月禅风集《宝林》，二千馀载道堪寻。虽分西国与东国，不隔人心到佛心。迦叶最初传去盛，慧能末后得来深。览期顿悟超凡众，嗟彼常迷古与今。
    ○赠道者
    一语真空出世间，可怜迷者蚁循环。此生胜坐三禅乐，好句常吟万事闲。秋月圆来看尽夜，野云散去落何山？到头自了方为了，休执他经扣祖关。
    ○赠禅客
    了妄归真万虑空，河沙凡圣体通同。迷来尽似蛾投焰，悟去皆如鹤出笼。片月影分千涧水，孤松声任四时风。直须密契心心地，休苦劳生睡梦中。（见影宋本《景德传灯录》卷二九。
    〈按：《宝林传》为贞元十七年释智炬作。僧润时代在智炬以后。〉
    ☆马冉
    ○岑公洞
    南溪有仙涧，咫尺非人间。龙向葛陂去，鹤从辽海还。泠泠松风下，日暮空苍山。（见《舆地纪胜》卷一七七《万州》。）
    〈按：诗末有注云：“刺史马冉《岑公洞》诗。既曰马冉仁才，故又谓马仁才。按《思州图经》，有招慰使冉安昌，则周时有人性冉，不可谓姓马也。”《全唐诗》卷七二七收此诗仅四句，今重录。〉
    ☆处真
    处真，嗣曹山本寂。住襄州鹿门山华严院。诗一首。（《全唐诗》无处真诗）
    ○偈
    一片凝然光灿烂，拟意追寻卒难见。炳着豁人情，大事分明皆总办。是快活，无系绊，万两黄金终不换。任地千圣出头来，从是向渠影中现。（见《景德传灯录》卷二十。注“一作”者，为《五灯会元》卷十三之异文。）
    ☆李标
    标，唐末进士，自称为李怪后。诗一首。（《全唐诗》无李标诗）
    ○题王苏苏窗（题拟）
    春暮花株绕户飞，王孙寻胜引尘衣。洞中仙子多情态，留住刘郎不放归。（见《北里志》。）
    ☆文秀
    ○端午（题拟）
    辟兵已佩银符小，续命仍荣彩缕长。（见《锦绣万花谷后集》卷四《端午》。）
    ☆王硕
    ○松江亭（题拟）
    昔年张翰此归休，鲈脍莼羹八月秋。万顷烟波闲极目，一帆风便不回头。洞庭有路通仙室，笠泽无人直下钩。自恨宦名身未了。拂衣东去阿谁留？（见《百城烟水》卷四。）
    ○君山诗
    不饶衡岳秀，长占洞庭心。（见《舆地纪胜》卷六九《岳州》。）
    ☆玄泰
    玄泰，不知何许人。嗣石霜。住南岳七宝台寺，与贯休、齐己为友。誓不立门徒，逍遥自适，时谓泰布衲。尝为曹山本寂禅师作碑。卒年六十五。所著塔铭歌颂等，好事者编聚成集。诗三首。（《全唐诗》无玄泰诗，传据《祖堂集》卷九、《宋高僧传》卷十七）
    ○瞪揭
    瞪蕉，瞪蕉，无所知，年年凿断青山嵋。就中最好衡山色，杉松利斧摧贞枝。灵禽野鹤无因依，白云回避青烟飞。猿猱路绝岩崖出，芝术失根茅草肥，年年斫罢仍再Θ，千秋终是难复初。又道今年种不多，来年更斫当阳坡。国家寿岳尚如此，不知此理如之何。（见《古今禅藻集》卷三，校以《五灯会元》卷六、《沅湘耆旧集》卷十、《南岳总胜集》卷中，后者仅录末四句。又明刻本《景德传灯录》注收此诗。）
    ○临化偈
    今年六十五，四大将离主。其道自玄玄，个中无佛祖。
    不用剃从《五灯会元》改头，不用澡浴。一堆猛火，千足万足。（见《祖堂集》卷九、《五灯会元》卷六。）
    ☆司空图
    ○岁尽日二首（之二）
    桂花穷北陆，荆艳下东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。（见上海图书馆藏明抄本《古今岁时杂咏》卷四一。）
    ○南至日
    年年山压压来频，莫强孤危竞要津。吉卦偶成开病眼，暖檐还葺寄羸身。求仙自躁非无药，报国当材别有人。鬓发堪伤白已遍，镜中更待白眉新。（同前书卷三九。）
    〈按：《全唐诗》卷八八五收此诗首句缺二字，今重录。〉
    ☆任翻
    ○台州早春
    微雨夜来歇，江南春色回。已惊时不住，还恐老相催。人好千场醉，花无百日开。岂堪沧海畔，为客十年来。（见《四库珍本初集》本《天台前集》卷下。）
    〈按：《全唐诗续补遗》卷十六据《舆地纪胜》收此诗末二句。《全唐诗》卷一四八收作刘长卿诗，题作《早春》，但诗中海畔为客十年之意，与刘生平不合。任翻在台州生活时间较长，应为其所作。〉
    ☆匡慧
    匡慧，俗姓高，福州福唐人。出家罗汉院，嗣曹山，后居抚州荷玉山，世称荷玉和尚。昭宗大顺二年被召，辞之，赐号玄悟禅师。
    ○颂
    好心相待人少悉，开门来去何了期。不知达取同风事，我自修行我自知。（《祖堂集》卷十二。）
    ●全唐诗续拾・卷三十六
    ☆刘望
    望，袁州万载人。唐末进士及第，与钟传同时。补诗一首。（《全唐诗》卷七七五收刘望诗一首，列为世次爵里俱无考作者。今据徐松《登科记考》卷二七引《永乐大典》引《宜春志》及下补诗叙其事迹。钟传卒于天倘年）
    ○献江西钟令公
    负笈蓬飞别楚丘，旌旄影里谒文侯。即随社燕来朱户，忽听鸣蝉泣素秋。岁月已嗟迷进取，烟霄只望怨依投。那堪思切溪山路，家苦簟瓢泪欲流。（录自民国二十九年刊龙赓言纂《万载县志・诗征》。）
    〈按：题下原注：“以下采《嘉定志》补。”《嘉定志》当指宋林护新嘉定十三年纂《宜春志》十卷集八卷。原书久佚，《永乐大典》收入，清人尚有采撷，今不传。详《中国古方志考》。
    ☆黄台
    台，唐末为江西钟传从事。著有《江西表状》二卷，《新唐┦椤ひ瘴闹尽分录，今佚。诗一首。（《全唐诗》无黄台诗）
    ○问政山
    千寻练带新安水，万仞花屏问政山。自少云霞居物外，不多尘土到人间。壶悬仙岛吞舟罢，碗浸星宫沉水闲。宝眢娲菇鹛写，绛囊绦锁玉连环。静张棋势铺还打，默考仙经补又删。床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙ㄣ。溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。草暗碧潭思句曲，松昏紫气度函据《苕》改。关。龟成钱据《苕》改。甲毛犹绿，鹤化幽翎顶更殷。阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。容易煮茶供客用，辛勤栽果与猿攀。常寻灵穴通三岛，拟过流沙化百蛮。新隐渐开侵月窟，旧林犹悦枕沙湾。手疏俗礼慵非傲，肘护灵方臂不悭。海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。筇枝健杖菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。花气薰心香馥馥，涧声聆耳泠潺潺。高坟自掩浮生骨，短晷难穷不死颜。早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。见《增修诗话总龟》卷十五。注一作者，为《苕溪渔隐丛话后集》卷三八之异文。
    〈按：《苕溪渔隐丛话》录本诗各句次第，与《诗话总龟》有较大不同。兹录其各联韵脚以存其次第：“山”、“间”、“闲”、“关”、“丹”、“还”、“斑”、“湾”、“鹇”、“顽”、“悭”、“环”、“蛮”、“攀”、“删”、“ㄣ”、“闩”、“潺”、“颜”、“寰”。
    又按：《增修诗话总龟》云：“歙州问政山聂道士所居，尝有人陟险攀萝至绝壁，于岩下嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀，而文尚可辨，题云黄台词，不知台何人也。（下录诗，略。）台，国初时任屯田员外郎。世有全篇。”《苕溪渔隐丛话》亦以台为“国初”人。二本差异甚大，当一录自石刻，一即“世有全篇”之什。厉鹗《宋诗纪事》卷二收入本诗。然详绎本诗及有关记载，此诗应为唐末任钟传从事之黄台所作为是。主要证据有：一、宋初之黄台，除《总龟》所云外，无他事迹可考。二、问政山在歙州城外十许里，其地唐末适为钟传所奄有。黄台为传从事，具备作诗刻石之条件。三、宋初避太祖讳，“殷”字亦讳，如殷全义即更名汤悦，而石刻诗中尚有“殷”字，世传之本始易为“丹”字，知非宋初人作。四、胡仔、厉鹗均谓此诗系咏问政先生聂师道之作。师道事详《苕溪渔隐丛话》引山谷诗、《方舆胜览》、《十国春秋》，为唐末至杨吴初年人，与黄台适同时。而问政山名或谓始于师道，则非。胡仔及闵嗣麟《黄山志定本》卷六均谓山名始于于德晦。德晦为邵孙，约大和会昌间人。〉
    ☆张鸿
    鸿，连州桂阳人。天潭年进士。时唐祚式微，鸿知势不可为，遂隐居不仕。诗清纯，著述甚富，有集十二卷，今不存。（《全唐诗》卷七七四收鸿诗一首，列为世次爵里俱无考作者。今据《粤诗搜逸》卷一引《连州志》本传补其事迹）
    ○贞女石（相传秦时有数女游，卒遇风雨，一女化为石。）
    当时非望夫，亦不采蘼芜，自化为贞质，因兹入画图。风恬潭镜朗，云散石房孤。寄语郴江妇，初心相似无。见清黄子高辑《粤诗搜逸》卷一，注出《连州志》。
    ☆张咸
    咸，宜春人。进士及第。与唐廪同时。诗一首。（《全唐诗》无张咸诗，传据《登科记考》卷二七引《永乐大典》引《宜春志》，另详附按）
    ○题黎少府宅红蕉花
    不争桃李艳阳天，真对群芳想更妍。秋卷火旗闲度日，昼凝红烛静无烟。肯于萍实夸颜色，要与芙蓉较后先。须信晚成翻有遇，赤心偏得主人怜。（见同治十一年刊锡荣纂《萍乡县志》卷六。）
    〈按：《萍乡县志》同卷有唐廪《夏日书黎少府山斋》，因知咸与唐廪为同时人。唐为乾宁元年进士。今人张彦生《善本碑帖录》第三卷记曲阜博物馆藏《唐兖公颂碑》碑侧刻大和九年张咸题名，与此诗作者恐非一人。
    ☆郑启
    ○九疑山
    天放烟晴绕四围，九峰高处彩云飞。仙坛丹灶灵犹在，鹤驾青霄去不归。晋末几迁风景别，尘中空换子孙非。松花落尽无消息，夜半疏钟彻翠微。（康熙《萍乡县志》卷五、同治《萍乡县志》卷六。）
    〈按：《全唐诗》卷六六七收郑启《邓表山》诗，首二句几全异，后六句大致相同。
    ☆子兰
    ○柳花（题拟）
    本是无情花，南飞又北飞。（见《全芳备祖前集》卷十八。）
    ☆孙
    ○春日早朝
    三严望仗正徘徊，曙色盈盈正殿开。青琐侍香扶日出，紫云护阙拥山来。班联叙叵晒傥瑁影动龙蛇淑气催。禁秘天颜常咫尺，小臣愿进万年杯。
    ○长信宫
    一从同辇辞君宠，已分齐纨赋妾诗。别院花红休怅望，亦曾开在阿娇时。（以上二首均见嘉庆元年刊戚鹤泉编《三台诗录》卷一、光绪二十年刊王┳搿豆庑飨删又尽犯健断删蛹》卷十九。注一作者，为张靖龙同志所录示之异文。
    ○宫词二首
    杨柳宫边日已斜，歌声犹按《后庭花》。不知春思当谁似，青黛娥眉夺丽华。
    双双紫燕语呢喃，怪引春宫梦不甘。闻道君王多惜玉，肯教自碎碧鸾簪。（详附按。此二首承张靖龙同志录示。）
    〈按：张靖龙同志录孙に氖见示，并附按语云：“以上诗见清王魏胜《安洲诗录》卷一。清戚学标《三台诗录》云：‘び小对绯诗》，冠冕栈剩王岑遗范。颈联（应为颔联）云：“青琐传香扶日出，紫云护阙拥山来。”其云日字与春早互映尤佳。’张寿镛《孙拾遗外纪》中云：‘董竹史先生庆酉辑《四明诗干》三卷，录拾遗诗《古意二首》，《哭玄英方干先生诗》一首，末载《三台诗录》语。然则拾遗诗幸存于《唐文粹》而戚氏得录之，独恨其少耳。’详见张寿镛辑《孙拾遗文纂》一卷《补遗外纪》一卷，《四明丛书》第二集第一册。”〉
    ☆黄璞
    璞，字德温，一字绍山，侯官人，后迁莆田。大顺二年进士第四人。官至崇文馆校书郎。自号雾居子，著有《雾居子》十卷、《闽川名士传》一卷，均不传。诗一首。（《全唐诗》无黄璞诗。兹据《新唐书・艺文志》、《莆阳比事》卷二、《淳熙三山志》卷二六、《登科记考》卷二四拟传）
    ○题玉泉
    水性能方圆，泉色常直凇Ｔ粕骄灿谢裕琼液来无迹。泉上修禅人，曹溪分一滴。鉴止更澄源，纷纷万缘息。（见《嘉定赤城志》卷二三。）
    ☆禅师
    禅师，嗣青林师虔，住韶州龙光寺。诗一首。（《全唐诗》无禅师诗）
    ○偈
    龙光山顶宝月轮，照耀乾坤烁暗云。尊者不移元一质，千江影现万家春。见《景德传灯录》卷二十、《五灯会元》卷十三。前者但称龙光和尚，今从后书。
    ☆王贞白
    ○题狄梁公庙
    惟公仗高节，为国立储皇。见《诗学指南》本《诗中旨格》。《吟窗杂录》本作者名缺“贞”字。
    ☆吴畦
    畦，温州安固人。大中十三年登进士第，终谏议大夫润州刺史。诗一首。（《全唐诗》无吴畦诗，传据弘治《温州府志》卷十三）
    ○登雁荡明王峰诗
    明王[QCDJ]与天齐，势压诸峰不可梯。霁雨孤钟云外渡，叫霜群雁月中栖。仰观碧落星辰近，俯视红尘世界低。七尺灵光双彩展，石门金鼎谩留题。（见同治丙寅刊齐召南修《温州府志》卷二八。）
    〈同治《温州府志》卷二十《名臣》录《万历志》云：“吴畦，字正祥，家安国之卢村。登进士第。乾符中，为河南节度使，督修黄河有功。黄巢乱，奉敕破走之。中和二年召入朝，同平章事。文德元年，拜谏议大夫，进太子太保，封光禄大夫，勋柱国。论事忤上意，贬润州刺史。会钱Α为镇海节度使，不安其职，遂引退，家居而卒。”出将入相如此，而史家阙如，甚为可疑，今不取。张靖龙云：“见周喟《南雁荡山志》卷七《诗外编》引明人郑思恭《崇祯南雁荡山志》，又见《乾隆平阳县志》卷二。明王峰在白云山（属南雁荡山）。”〉
    ☆李洞
    ○过荆山
    无人分玉石，有路即荆榛。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨）格》。
    ○野望
    柳色舞春水，花阴香客衣。（同前。）
    ○句
    鱼弄晴波影上帘。（见宋陈善《扪虱新话》上集卷一。）
    ☆吴融
    ○富春二首（之二）
    两岸山花中有溪，山花红白偏高低。灵源忽若乘槎到，仙洞还同采药迷。二月辛夷犹未落，五更鸦舅最先啼。茶烟渔火遥看处，一片人家在水西。（见《唐音戊签》八一〔《统签》卷七三四〕。）
    ☆狄常侍
    ○悼孟昭图（题拟）
    一何罪死一何名，独向湘江吊屈平。从此蜀川春夜月，杜鹃啼作两般声。（周校本《诗话总龟》卷四五引卢瑰《抒情》。）
    〈按：卢瑰《抒情》云：“僖宗幸蜀，拾遗孟昭门上疏切直，蹈于非罪。时狄常侍归蜀，以诗悼之曰（诗略）。”《全唐诗》卷六○○据《南部新书》卷己、《唐诗纪事》卷六八等书所引，收归裴澈名下。《抒情诗》成书较早，诗句差异较大，故两存之。狄常侍，疑即狄归昌。昭门，显为昭图之误。《全唐诗》作“孟昌图”，亦未谛。）
    ☆唐彦谦
    ○雪
    客来迷旧径，虎过识新踪。浦近浑无鹤，林疏只有松。（《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十三。）
    ☆郑谷
    ○赠齐己（题拟）
    敲门谁访□，□客即□师。应是逢新雪，高吟得好诗。格清无俗字，思苦有苍髭。讽味但忘倦，抛琴复舍棋。（见《四部丛刊》本《白莲集》卷首孙光宪《白莲集序》引。此首承赵昌平同志录示。）
    （《白莲集序》：“郑谷郎中与师□□□□□□(下引诗，略)其为诗家流之之称许也如此。”）
    ○荷花（题拟）
    佛爱我亦爱，清香蝶不偷。一般奇特处，不上妇人头。（见《全芳备祖前集》卷十一。）
    ○笔峰
    似笔挺然秀，山川亦好文。宕渠花里发，秦垅竹间分。石臼生春水，香龛积暮云。道经难久住，日后忆离群。（见民国十七年刊曾瀛藻纂《大竹县志》卷十四。）
    ○春日即事
    典衣估酒得，伴客看闲花。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ○赠王贞白
    殿前新进士，阙下校书郎。（《唐才子传》卷九。此则承陶敏先生见告。）
    ☆崔致远
    ○秋夜雨中
    秋风唯苦吟，举世少知音。窗前三更雨，灯前万里心。（金东勋云见东文选》卷十九。）
    ○登润州慈和寺上房
    登临暂隔路歧尘，吟想兴亡恨益新。画角声中朝暮浪，青山影里古今人。霜摧玉树花无主，风暖金陵草自春。赖有谢家馀景在，常叫词客爽精神。
    ○送吴进士峦归江南
    自识君来几度别，此回相别恨重重。干戈到处方多事，诗酒何时得再逢。远树参差江畔路，寒云零落马前峰。行行遇景传新作，莫学嵇康尽放慵。
    ○秋日再经盱眙县寄李长官
    孤蓬再此接恩辉，吟对秋风怅有违。门柳已凋新岁叶，旅人犹着去年衣。路迷霄汉愁中老，家隔烟波梦里归。自叹身如春社燕，画梁高处又来飞。
    ○暮春即事和顾云友使
    东风遍阅百般香，意绪偏饶柳带长。苏武书回深塞尽，庄周梦逐落花忙。好凭残景朝朝醉，难把离心寸寸量。正是浴沂时节日，旧游魂断白云乡。（以上五首录自《社会科学战线》一九八四年第四期刊何鸣雁《新罗诗人崔致远》一文。）
    ○山阳与乡友话别
    相逢暂乐楚山春，又欲分离泪满巾。莫怪临风偏怅望，异乡难遇故乡人。《东文选》卷十九。
    ○古意
    狐能化美女，狸亦作书生。谁知异物类，幻惑同人形。变化尚非艰，操心良独难。欲辨真与伪，愿磨心镜看。（同前卷四。）
    ○江南女
    江南荡风俗，养女娇且怜。性冶耻针线，妆成调管弦。所学非雅音，多被春心牵。自谓芳华色，长占艳阳年。却笑邻家女，终朝弄机杼。机杼纵劳身，罗衣不到汝。（同前。）
    ○寓兴
    愿言扃利门，不使损遗体。争奈探珠者，轻生入海底。心荣尘易染，心垢正难洗。澹泊与谁论，世路嗜甘醴。（同前。）
    ○蜀葵花
    寂寞荒田侧，繁花压柔枝。香轻梅雨歇，影带麦风欹。车马谁见赏，蜂蝶徒相窥。自惭生地贱，堪恨人弃遗。（同前。以上五首皆录自《中央民族学院学报》一九八五年第一期刊金东勋《晚唐著名诗人崔致远》一文。）
    ○梦中作
    粪墙师有诫，经笥我无惭。乱世成何事，唯添七不堪。（《大正藏》本《唐大荐福寺故寺主翻经大德法藏和尚传》。）
    〈按：此诗为崔致远天复四年春梦中遇宰予、边孝先二贤，前二句为二贤句，后二句为崔续成之。〉
    〈按：崔致远归国后诗，今获见十一首，附录于次，以便参考。〉
    ○（附）题伽亻耶山读书堂瀑布
    狂喷垒石吼重峦，人语难分咫尺间。常恐是非声到耳，故教流水尽笼山。（何鸣雁文引。又见《新增东国舆地胜览》卷三十。）
    ○（附）乡乐杂咏五首・金丸
    回身掉臂弄金丸，月转星浮满眼看。纵有宜僚那胜此，定知鲸海息波澜。
    ○（附）乡乐杂咏五首・月颠
    肩高项缩浯掎停攘臂群儒斗酒杯。听得歌声人尽笑，夜头旗帜晓头催。
    ○（附）乡乐杂咏五首・大面
    黄金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。疾步徐趋呈雅舞，宛如丹凤舞尧春。
    ○（附）乡乐杂咏五首・束毒
    蓬头蓝面异人间，押队来庭学舞鸾。打鼓冬冬风瑟瑟，南奔北跃也无端。
    ○（附）乡乐杂咏五首・狻猊
    远涉流沙万里来，毛衣破尽着尘埃。摇头摆尾驯仁德，雄气宁同百兽才。《三国史记》卷三二。
    ○（附）寄颢源上人
    终日低头弄笔端，从人杜口话心难。远离尘世虽堪喜，争奈风情未肯阑。影斗晴霞红叶径，声连夜雨白云湍。吟魂对景无羁绊，四海深机忆道安。（《新增东国舆地胜览》卷三十。）
    ○（附）赠金川寺主
    白云溪畔创仁寺，三十年来此住持。笑指门前一条路，才离山下有千歧。（《东文选》卷十九。）
    ○（附）入山诗
    僧乎莫道青山好，山好何事更出山。试看他日吾踪迹，一入青山更不还。见《汉诗选集》。（以上二首录自金东勋文。）
    ○（附）智异山花开洞
    东国花开洞，壶中别有天。仙人推玉枕，身世倏千年。（见赵书印编《韩国文苑》卷七，注出《择里志》题注云：“宣庙时有僧得之岩石间云。”）
    ○（附）临镜台
    烟峦簇簇水溶溶，镜里人家对碧峰。何处孤帆饱风去，瞥然飞鸟杳无踪。录自韦旭升《朝鲜文学史》。
    〈按：据金东勋说，崔诗除《全唐诗逸》及《桂苑笔耕集》（已收《全唐诗补逸》）所收外，《三国史记》存五首，《东文选》收三十首，另见于石刻、方志者尚有十馀首，共存百首左右。今所得仅二十馀首，尚缺二十首左右。据前引各文所述，未见者有《饶州鄱阳亭》、《夜赠乐官》、《芋江驿湾》、《赠智光上人》等。〉
    〈又按：《朝鲜文学史》录崔匡裕《长安春日有感》云：“麻衣难拂路歧尘，鬓改颜衰晓镜新。上国好花愁里艳，故园芳树梦中春。扁舟烟月思浮海，羸马关河倦问津。只为未酬萤雪志，绿杨莺语太伤神。”又谓其另有《郊居呈知己》、《忆南李处士》等诗，崔承逃小端筒芩扇肼薷　贰⑵尤史队小毒懦晒怀古》、《泾州龙朔寺》、《江行呈张秀才》诗。诸诗皆新罗人在唐时所作，因未注出处，世次不明，又仅录一首，姑附识于此。
    ☆陈光
    ○下第商山对绯桃
    半夜东风力，霞光一片新。细看初着雨，繁艳欲烧人。得意开当日，无言空过春。东堂失意客，归去倍伤神。（影印本《诗渊》第四册第二五二一页。）
    ○旅馆
    对坐庭梧下，风凉月色新。远砧来迥夜，孤馆未眠人。何计成他事，唯忧老此身。不知霄汉路，谁与脱凡鳞？（同前第五册第三三六八页。）
    ○送人归新罗
    巨浸隔乡关，离城日已残。日将程共远，风与浪争难。岸尽霞光落，天光海色寒。扶桑归到后，万里梦长安。（同前第六册第四三八二页。）
    ○送人游交趾
    挂席天涯去，想君万里心。人间无别业，海外访知音。浪歇龙涎聚，沙虚象迹深。往来应隔阔，须自惜光阴。（同前第四四四九页。）
    ☆王舆
    舆，唐末人。有诗名。（《全唐诗》无王舆诗）
    ○句
    天汉尚不正，河源争得清。（见曾忄造《类说》卷十二《纪异记》引。）
    〈《纪异记》：“王舆有诗名，尝有一联云：‘天汉尚不正，河源争得清。’崔胤相国闻之，大不悦。竟流落而死。”〉〈按：南唐时有王舆，事烈祖，似与此诗作者无涉。〉
    ☆归仁
    ○句
    舟归范蠡五湖上，国破西施一笑中。（见《吟窗杂录》卷十三《进士王氏诗要格律》。）
    ☆林仙人
    林仙人，自称金门羽客。诗四首。（《全唐诗》无林仙人诗）
    ○五言长句
    此境极啭，登临近斗杓。天元诸圣会，地势万峰朝。西揖昆丘峻，东连蓬海遥。泉甘生玉顶，坛稳压金腰。泰华三峰立，黄河一带漂。五更观海日，半夜听箫韶。落月低龙岭，寒烟锁虹桥。雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。云屋香烟起，芝灯瑞彩销。麻笼腾秀气，药柜显灵苗。丹井犹清浅，神钟又寂寥。八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。瀑水银垂线，霞城绮建标。池清深见底，柏耸翠凌霄。道馆新居壮，真公旧事辽。几瞻青嶂上，时有白云飘。石室虚难问，台松老不凋。岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。轩皇开彩仗，王母阒鸾轺。旦暮阴阳变，炎凉节候调。暝猿啼复歇，晴霭合还消。歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。有志追伊霍，无才佐舜尧。披图常景仰，酒翰益倾翘。声色情俱泯，希夷兴已超。何当归卜隐，高蹈访松乔。
    ○七言三首
    万壑松萝拂紫烟，丹台秘邃集神仙。乾坤结秀真灵岳，日月飞根照洞天。尘世暗移知几代，蟠桃初熟未经年。时人莫测幽微事，五色云封种王田。
    清虚小有洞中天，银座金腰玉顶坚。芝草秀从龙汉劫，丹砂结自赤明年。洗参井纪燕萝子，聚虎平川白水仙。寄语避秦沟里客，茅斋先盖两三椽。
    白石磷磷上接天，青松郁郁下临川。草生福地皆为药，人在名山总是仙。待客远寻岩下蕨，烹茶满酌洞中泉。前生恐是白云子，今世还来卧翠颠。（以上四首皆见《正统道藏》本杜光庭《天坛王屋山圣迹记》。）
    ☆通真道人
    通真道人，唐末以前人。诗一首。（《全唐诗续补遗》卷十七收杜光庭《题天坛》诗，《天坛王屋山圣迹记》原作通真道人诗）
    ○七言三十韵
    摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画蚱链亍５ぞ沉沉浸月明，丫髻仙童抱参弧０和诽翱椿盖峰，蓦然误入紫微谷。上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。策杖穷跻瘦龙岭，菟平９匚飨蚴瘛＾巡卫井上冲真，千仞断崖横独木。自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。小有中藏万里地，都压洞天三十六。日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。遥指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。抱朴岩前采药童，手捻金芝身薜服。北斗平连北斗星，自是天关通地轴。麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。（同前。）
    ☆张永进
    永进，自号三楚渔人。金山国老臣。天潭年在世。诗二首。（《全唐诗》无张永进诗）
    ○白雀歌（并进表）
    伏以金山天子殿下：上禀Ａ２符，特受玄黄之册，下副人望而南面为君。继王凉之中兴，拥八州之胜地。十二冕旒，渐睹龙飞之化；出警入跸，将成万乘之彝。八备箫韶，以像尧阶之亻舞，承白雀之瑞，膺周文之德。老臣不才，辄课《白雀歌》一首，每句之中，偕以霜雪洁白为词，临纸忄匡汗，伏增战悚。三楚渔人臣张永进上。
    白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。白衣白跸戆咨唇恚白马银鞍伟子АＷ怨挪晃攀椴徽剑一剑能却百万兵。王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。金鞍山上白崤＃摆撼霜毛始举头。绕泉百匝腾空去，保王社稷定徽猷。白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。东苑西园池白就跣Ｗ鳌拜”，白渠流水好阳春。六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。白牙归子白铠炉，倚障虬蟠衔白珠。白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银氵垂盂。应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工输化出大罗天。白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。八大金刚持宝杵，长当护念我王城。白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。太子福延千万叶，王妃长降五香车。楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。百官在国总酋豪，白刃交驰未告劳。为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。白雪山岩氵缓Ｇ澹六戎交臂必须平。我王自有如神将，沙南委付宋中丞。白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。文通守节白如银，出入王宫洁一身。每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。{宀桌}王校作“填”词陈白未能休，笔势相催白汗流。愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。
    ○颂曰
    白银枪悬太白旗，白虎三旌三戟枝。五方色中白为上，不是我王争得知。楼成白璧耸仪形，蜀地求才赞圣明。自从汤帝升遐后，白雀无因宿帝廷。今来降瑞报成康，果见河西再册王。韩白满朝谋似雨，国门长镇在敦煌。以上二首均见伯二五九四、伯二八六四卷，参王重民《金山国坠简零拾》，收入《敦煌遗书论文集》。
    ☆张文彻
    张文彻，敦煌人。曾任西汉金山国宰相、吏部尚书。诗一首。（按原卷署张{厶乙}，王重民录作张垒，今从李正宇所考）
    ○龙泉神剑歌
    龙泉宝剑出丰城，彩气冲天上接辰。不独汉朝今亦有，金鞍山下是长津。天符下降到龙沙，便有明君膺紫霞，天子犹来是天补，横截河西是一家。堂堂美貌实天颜，□德昂藏镇玉关。国号金山白衣帝，应须早筑拜天坛。日月双旌耀虎旗，御楼宝砌建丹墀。出警从兹排法驾，每行青道要先知。我帝金怀海量□疑为“宽”字，目似流星鼻笔端。相好与尧同一体，应知天分数千般。一从登极未逾年，德比陶唐初受禅。百灵效祉贺鸿寿，足踏坤维手握乾。明明圣日出当时，上膺星辰下有期。神剑新磨须使用，定疆广宇未为迟。东取河兰广武城，西取天山氵缓＞。北扫燕然□岭镇，南尽戎羌逻莎平。三军壮，甲马兴，万里横行河湟清。结亲只为图长国，永霸龙沙截海鲸。我帝威雄人未知，叱咤风云自有时。祁连山下留名迹，破却甘州必□迟。金风初动虏兵来，点龊干戈会将台。战马铁衣铺雁翅，金河东岸阵云开。慕良将，拣人材，出天入地选良枚王录作“牧”，近是，惟不协韵。先锋委付浑鹞子，须向将军剑下摧。左右冲□搏虏尘，匹马单枪阴舍人，前冲虏阵浑穿透，一段英雄远近闻。前日城东出战场，马步相兼一万强。我皇亲换黄金甲，周遭尽布阴沉枪。着胄匈奴活捉得，退去□竖剑下亡。千渠三堡铁衣明，左绕无穷授四城。宜秋下邑摧凶丑，当锋入阵宋中丞。内臣更有张舍人，小小年内则伏勤。自从战伐先登阵，不惧危亡□□身。今年回鹘数侵疆，直到便桥列战场。当锋直入阴仁贵，不使戈解用枪。堪赏给，早商量，宠拜金吾超上将。急要名声贯帝乡，军都日日更英雄。□由东行大漠中，短兵自有张西豹，遮收遏后与罗公。蕃汉精兵一万强，打却甘州坐五凉。东取黄河第三曲，南取雄威及朔方。通同一个金山国，子孙分付坐敦煌。□番从此永归投，扑灭狼星壮斗牛。北庭今载和□□，兼获氵缓Ｓ胛髦荩改年号，挂龙衣，筑坛拜却南郊后，始号沙州作京畿。嗣祖考，继宗枝，七庙不封何飨拜。祖父丕功故尚书，册□□□□尊姻。北堂永须传金印，天子犹来重二亲。臣献□歌流万古，金山缭绕起秦云。今朝以日罗公至，搦起红旗似跃尘。今年收复甘州后，百寮舞蹈贺明君。见伯三六三三卷。据今人李正宇录本，以王重民《金山国坠简零拾》所引参校。
    ●全唐诗续拾・卷三十七
    ☆易静
    易静，唐时任武安军左押衙。著有《兵要望江南》，凡收词七百二十二首。今编为四卷。（《全唐诗》无易静诗，事迹据《崇文总目》卷三、《郡斋读书后志》卷二）
    ○兵要望江南・委任第一（京本作“占委任第一”二十六首）
    兵之道，切忌起无名。不止少功虚效力，逡巡反川祸复京本作“复祸”危倾，容易勿言兵。
    统军帅，不可比盐梅。相政乖亏犹可救，朝纲虽失亦能回，兵败国倾危。
    当权将，其责重如山。社稷存亡全在尔，安危君父一时间，须要立功还。
    铨大将，须要素知兵。非是等闲虚誉职，莫将军印任狂生，轻拥甲兵行。
    诸属幕，必良。勿取门高当势位，无私亲旧与乡邦。曲顺定为殃。
    攻敌策，谋及胜之原交血刃，休凭角（力靠兵官，勇是祸之端。（经曰：善战者不怒，善胜者不争。非智者不能行，非贤者不能用也。）
    统军帅，智虑有明谋。善识天文能勇敢，更兼威德赏勤劳，士卒自英豪。
    为将帅，筮卜识机缘。更用一人高术士，精通占候要知言，凶吉预闻先。
    觇彼势，虚实要先评。兵有正奇将胜败，有无强弱在军精，料敌不须惊。
    量彼敌，将勇戒骄盈。整暇正须期死战，凯旋犹惧有骄兵，养气勿轻迎。
    战危事，上将戒贪行。阃计岂应小利，师行自古有常经，纪律要精明。
    参彼将，德性好攻心。仔细究情随彼好，中行离反诡相亲，设利诱前擒。（覆兵败将，攻其便，究其情，伐其机。）
    统军将，刚暴自残兵。有勇有劳无赏罚，却将傲慢事行刑，彼将定欺凌。
    审向道，测候要分明。莫为时多蒙躁进，勿从刚暴速兼程，虑彼伏潜兵。
    途顿止，调节要均停。力若有馀兵有锐，纵逢强贼亦堪征，不致有惶惊。
    量强弱，彼我孰优长？敌若势雄兵将广，吾军衰弱亦难当，主帅要参详。
    将权柄，识务辨春秋。须是先施仁与惠，后行刑戮择其尤，威令自然收。
    赏与罚，须是要均平。不可犭旬私行喜怒，稍偏亲旧失军情，如此祸灾生。
    水与陆，两势作艟雠蟆Ｂ接惺菩嗡亦有，舟车捷力不相争，专在将能明。
    统军帅，不可妄行刑。莫以军威行杀戮，人生一失永无生，误损命天嗔。
    统军帅，职爵受皇恩。莫以暂时轻赏罚，休生外意信奸人，叛智怎成名？
    如信佞，叛背事皆讹。自古两邦难并立，当朝忠孝赐恩多，世代尽包罗。
    狂乘马复还京。结局奏功须均赏，莫将亲识冒功升，反掩勇无名。
    锋城垒，谨守保边隅。莫恃雄强侵彼境，复从奸佞起兵夫，虚国死无辜。
    太平世，积食养雄兵。不可辄忘征战意，常时论武使兵精，防寇犯边庭。
    吾势锐，人马总精雄。财宝更详天象审苍穹，灾祸免军中。（经曰：“用兵者，非信义不立，非阴阳不顺，非奇正不列，非诡谲不战。谋藏于心，事见于迹，心与迹同者败，心与迹异者胜。”）
    ○兵要望江南・风角第二（三十三首）
    兴兵道，风角最为先。若是逆风权且住，后来风助合苍天，大战我当先。
    春属木，风自震方来。才起微微声不大，终无祸福不须猜，疑虑却成灾。
    离与兑，壬癸子三方。飘作如春依逐分，不须多虑与张惶，有寇整兵当。
    四季内，或有猛风声。倒瓦扬沙急似箭，随来方所摆精兵，急备彼军情。
    猛风过，如箭便无踪。名曰<昔风>醴绲彼俦福风声才断贼来攻，曰后愈为凶。
    兵行次，黯黯久阴沉。不雨又无光色现，下人谋上恨情深，细意要搜寻。
    军出国，风自背边生。大则大赢为大胜，小风小胜总堪征，天意助吾行。
    军大举，方出帝王城。逆面风来军恐惧，合将人马结营停，守过待时更。
    军行次，风猛逆狂吹。出阵若逢如此兆，不如抽退得全归，免损将兵危。
    吾击彼，参审主人方。莫问四时并气候，风来后助便无妨，逆面主灾殃。
    敌居所，风起自他方。便有精兵宜固守，若言举动祸之殃，实语莫猜量。
    假令法，且论在三冬。彼国守乾吾欲讨，风生西北不堪征，以此较馀宫。
    虽是应还则应他方。也是彼赢吾负象，候其风止或攻傍，不可不参详（京本作“量”。
    假令法，彼国在离间。我拥军前时正夏，南征北敌苦冬寒，随象击倾残。
    八方法，推此定成功。好事急乘他事逆，勿拘朝暮速吞攻，莫放彼从容。
    己亥角，辰戌便为商。丑未寅甲皆属征，宫音子午正相当，卯酉羽为方。
    占风法，申子是贪狼。丑戌谓之公正位，奸邪辰位自然当，细审看来方。
    亥卯位，阴贼内中藏。己酉谓之宽大日，廉贞寅午位其方，知意细推详。
    占飘起，客认纳音风。徵羽宫商并角姓，尽为主客辨方踪，胜负在其中。
    纳音土，欲得角来风。土是客军水是主，风从己亥发来冲，客败主收功。
    纳音土，风向羽来吹。（卯酉位也。）水被土凌能克伏，定知主败客来追，莫要展旌旗。
    军营内，忽有旋风来。吹折枪旗并倒屋，奸谋恶党并来推，暗有贼兵欺（又防火。京本注：“风从内起谋在里，风从外入贼在内。”）
    风来处，如式作泥人。苇箭挑弓披湎颍望空搭箭射来踪，禳厌祸消熔。
    泥人子，手执木桃弓。披溲鐾贩缟现福张弓搭箭射来踪，禳厌祸消熔。（禳恶风法。）
    〈按：此首仅见京本，似为前一首之别本。〉
    风衣起，昼则不闻声。寇贼夜行明则伏，遣人窥视莫教停，防备夜偷营。
    邦与邑，风猛似雷声。折木飞沙并走石，摇门拔户祸应生，第一怕三刑。
    军营内，风猛突然来。若在岁刑忧岁内，月刑之内必为灾，准备莫迟回。
    乾与坎，艮震巽离宫。坤兑八方真正位，敌军居守起方风，狂战我无功。
    吾攻彼，审令看风情。令不顺方兵莫击，风如顺我必攻城，降虏出前迎。
    营下毕，风卒似雷声。吹倒枪旗并帐幕，须防敌骑欲偷营，大战血交并。（天风起，有雷声吼，三朝五日同。）
    兵行次，风卒乱军旗。人马惊奔皆恐惧，前程必有庙堂期，祭拜免灾危。
    临阵次，风向后飘来。旗帜翩翩吹向敌，天威默助凯歌回，贼败息尘埃。
    临阵次，风起四维间。兵近塞边先备敌，更从豹尾击黄幡，杀敌不为难。
    ○兵要望江南・占云第三（二十六首）
    兵若进，先要识浮云。云气顺时当急战，毋令云散后交兵，莫问昼阴晴。
    商音姓，军阵见云从。白与黑时，吾大吉，青云亦胜赤云凶，黄者两平踪。
    角音姓，青气见晴空。黄赤二云军亦胜，黑云阴助喜先锋，白色定为凶。
    宫音姓，黄色要先逢。青色气来军大败，更兼兵死将无功，黑气利先攻。
    徵音姓，赤色火烧金。非火克金成大器，青云黄助黑云凶，军将祸殃深。
    羽音姓，惟是要青青。列阵贼来先自走，赤黄白黑总非赢，宜退不宜征。
    云起处，形色重而乌。暗伏贼兵军不见，露其形体在高隅，一半是番胡。
    云起处，低覆似人形。此是贼军谋我象，须防入境起征凶，遣将用精兵。
    云似虎，或若豹行形。及似穿连走匹练，暴师入境却偷营，排阵整兵迎。
    四方现，云色竞腾过。黯淡相亲来我寨，贼来请命未为和，贤将莫蹉跎。
    云起现，片片或舒长。有似舒绳排椽木，名为愁气不相当，现处将忧丧。
    云气赤，尤更接连绵。有似长藤无断续，外邦贼起入中原，主战在秋天。
    云气赤，那更满苍天。必定贼来侵我界，黑云中赤亦徒然，吾将必迁延。
    云来往，有似两争龙。只在外军盘顶上，贼邦兵将必逢凶，我帅显英雄。
    军似鸟，盘绕在其中。此时上方天助顺，不宜复见黑云峰，连赤亦为凶。
    甲乙日，大忌白云前。若奔吾军还势急，理当速退舍平川，守固在高原。
    丙丁日，若遇黑云拦。莫恃兵多兼将勇，也宜坚守引师还，征战必遭残。
    戊己日，前面有云青。忽止忽行权且住，军人讹语审详听，施德惠于兵。
    庚辛日，前忌赤云来。势紧迫吾须大战，彼军得胜我军摧，守险固颠危。
    壬癸日，云忌暗而黄。此兆主灾军将损，无缘兵广恣猖狂，谋者审而详。
    观云气，择士细详看。昼夜用心精审究，莫将此事以为闲，风色便相干。
    军营上，云若似飞乌。有似盖来并伏虎，此为胜气不须疑，攻则定疏虞。
    军营上，云若死灰扬。若似卧鱼或乍见，此为衰气不须张，不动将兵亡。。
    城头上，突出赤色云。或是黄红云上现，城中不久喜来臻，以此得和平。
    占候法，鸡羽作为车。二者勿惟牙帐内，敌人千里外须图，知辨在须臾。
    将军善，识得气妖祥。风角鸟占能总解，心无机巧计从长，报国效忠良。（既有其象，当随其景，就谋术，以破其军。）
    〈按：以上二首据京本补，首本等入《占气第四》，稍异。〉
    ○兵要望江南・占气第四（三十一首）
    占气色，鸡羽为轮车。二者勿离牙帐内，敌人千里外须知，图变在须臾。
    军既举，惟以气为先。兵若精雄加气锐，超关投石可攻前，鼓作在英贤。
    将军善，识得（气妖祥。风角鸟云能总解，机筹谋略又相当，取胜应功良。
    〈按：此首又重见于“观气色”一首之后，今删去，异文注为“一作”。〉
    军进击，睹气合参详。不似攻城并野战，度其形状自斟量，稍错便乖张。
    城营内，气似凤如龙。更若大山并类盖，犹如火赤降城中，其下不堪攻。（下必有贵人。）
    高空现，拂拂又微微。透阙轻笼烟Γ一般黄气色依依，庆贺两朝期。
    猛将气，龙虎两相连。挂翳蔽天兼掠地，蔓瓜盖路覆平川，坚守莫争先。
    猛将气，楼阁及旌幢。或似长堤形淼淼，更如华盖与王良，其下莫能当。
    猛将气，黑色似龙形。或似虎形并猛兽，当其敌上或城营，不可向前征。
    猛将气，显赫又冲天。或似双蛇山岳样，又如仓廪及浓烟，休战最为先。
    猛将气，持戟又持刀。林下森森弓弩样，色兼青白若脂膏，将士尽雄豪。
    猛将气，如虎黑霞遮。或似门楼旗立内，又如气出若蛟蛇，其下将堪夸。
    暴兵气，如火又如烟。或似旗幡并战马，低头仰尾向军前，触战血成川。
    伏兵气，浑浑又能圆。黑气中间环赤色，又如赤杵黑霞连，其下立戈。
    降兵气，叉手尽低头。形似成行相把手，三朝五日敌兵求，指日倒戈矛。
    伏兵气，仿佛状如楼。兼有似人形黑赤，或如山岳立岗丘，其下有戈矛。
    兵发日，天气久阴沉。不雨又无光彩色，奸人谋事恨怀心，仔细速推寻。
    观气色，日月气来冲。北面气来还北壮，气南南壮或西东，常以此为宗。
    城上气，结似犬羊形。象主血流围邑破，好持降类出门迎，方免血残兵。
    占蒙气，郁郁达城营。其气周回如帛绕，分毫不入此城中，休击此般城。
    城营寨，有气入城中。必主奸谋事已定，安排大战夺吾城，谨守令严明。
    军上气，渐渐变成云。或作山形于直上，内中将有大机谋，要击且休休。
    临阵次，赤气后前生。必有伏兵埋气下，事须谨慎探其情，固守莫胡行。
    占败气，如纲又如蛇。赤气照天营上起，又如破屋坏毡车，其下死如麻。
    占败气，卷帚似猪羊。藤蔓死蛟并死狗，尘埃走鹿又惊獐，不战自奔亡。
    占败气，群鸟似低头。或类扬灰鱼卧样，悬钟映晕或牵牛，才战若星流。
    占败气，扫帚又如虹。卷席悬衣灰色样，卧尸无首覆船同，战彼不须攻。
    败军气，鸠尾及鹰飞。或似坏山并破屋，彼军形现败无疑，一战自奔驰。
    败军气，乍有乍微纤。一去一来皆断续，又如霞气入青天，俱是败之先。
    败军气，千万似人头。更有偃鱼零落树，如灰瓦砾覆城楼，其下血交流。
    黑气现，其象若胡人。又似虏兵排列阵，八方夷夏起烟尘，民戮屋烧焚。
    ○兵要望江南・占雾第五（京本列第八十首）
    天雾者，不止四时生。阳不顺时阴成雾，阴不和上雾昏沉，邪气事难精。
    天之雾，五七日当占。有雨时时且平吉，若无雨时疫瘟缠，民病有灾愆。
    相对敌，有雾敌边来。似雨纷纷来势急，如烟入眼目难开，马步一齐来。
    兵发日，雾气昼昏昏。一似露来兼洒雨，此为天泣泪纷纷，须驻赏三军。
    久阴雾，颜色带红鲜。更被黄风吹上去，兵戈即日展平川，束备莫迁延。
    城营上，有雾似悬尸。为将且须观此象，所居营寨即那移，不去将当之。
    军营内，大雾数朝浓。昼夜不开相对敌，客军先败走奔冲，排阵袭其踪。
    城营内，大雾起城头。白色似烟兵战起，三朝五日簇戈矛，准备好方游。
    大黄雾，腾{曰卓}掩山川。乍合乍开防诈伪，须防内外有相连，不悟血侵田。
    周回雾，城内没些儿。欲要攻城攻不得，其城天助有军威，谨守自安宜。
    ○兵要望江南・占霞第六（京本列第二十六十一首）
    占霞色，似气不相成。形若似云云不是，形如拖扫气纷纷，识者自详因。
    兵发日，占顾面前霞。甲乙怕逢霞气白，丙丁黑气向前遮，大战不应差。
    兵发日，霞气日辰并。纵有前程应大战，逢霞生日应须赢，拗日不宜征。（甲乙日黄、戊己日黑之类。）
    观霞气，霞气日辰裁。兵进前途交战胜，开疆玉帛积成堆，人马尽驱来。
    兵发日，五气辨灾祥。角姓怕逢霞气白，羽音黄气莫禁当，宫姓怕青苍。
    商音姓，前怕赤霞拦。徵姓黑霞并黑气，皆为鬼贼怕相残，不得视为闲。
    城营上，五色气并霞。尽是贼军天预显，早须为计好防他，否则死如麻。
    霞与气，二件或相兼。气若色黄赤白好，霞如黑色亦同占，仿佛在良贤。
    霞似虎，云即便为龙。龙虎相交军必战，临时胜负更看风，逐我彼军凶。
    出军日，霞气莫前拦。我后气来风更顺，从他前锐后宽严，军马获平安。
    攻城寨，先料水清源。上有大流堪决灌，不须交刃损兵员，勿纵暴刚权。
    ○兵要望江南・占虹霓第七（十一首）
    虹霓现，因雨影东西。晨现必当雨未止，晚来东现日光辉，术者细观之。
    兵行次，虹贯日边傍。御备伏兵前有阻，且须审细自商量，移寨避灾殃。
    虹霓现，城寨可攻之。虹直入来为病疫，浅虹兵瘴要须知，移寨避灾宜。
    虹赤白，尽是阻军行。若是虹桥栏着路，且须盘泊犒军兵，不久却回程。
    虹入井，尽是败军情。或有鼠形营上现，忽然交战血成坑，防击保城营。
    虹如晕，更复似弓形。有若白虹形断续，兼之五六见城营，皆主血光成。
    虹霓见，更或似弓形。有若晕来如断续，兵兴五日定回程，久住必灾成。
    白赤虹，单见色无双。如气冲天或横过，蚩尤旗号动戈枪，起处必为殃。
    虹起处，头尾地侵天。其虹见时非有雨，晴天见者血成川，民更有灾愆。
    白虹见，昼见地侵天。其地一方皆主乱，众人喧闹有灾缠，年内应其占。
    白赤虹，昼见莫兴兵。更有虹霓垂军上，彼军杀将且须停，动必有灾亍
    ○兵要望江南・占雨第八（京本列第二十七首）
    凡论雨，二气是阴阳。升则为云降则雨，若逢兵动合灾祥，良将要参详。
    师在道，或始出郊城。雷雨如倾溪涧阻，沐尸凶象不堪行，勿要与天争。
    兵始进，雨急立成泥。名曰沐尸当立止，别诠吉日与良时，强进必凶危。
    军发日，微雨洒军行。此是润军兵必利，旌旗前指最为精，所向定须赢。
    兵始进，旗帜绕于枪。半雨半晴霞气过，且须盘泊好参详，去即阵难当。
    天数日，半雨半兼晴。营内有奸谋结叛，先晴后雨叛难成，先雨后晴兴。
    兵发日，风雨逆沾人。天意示知教我记，不须前进恐危身，见阵溃亡军。（《军行志》：如行军见暴风猛雨，倒折旗枪，大雨不止者，天之怒也，军不可进。宜待天象和明，别择日时门户，军行方吉也。）
    天雨物，形体不能声。其分凶灾主兵寇，功臣遭戮国须倾，固守得平平。
    天雨血，贤退进邪人。血染金革皆不喜，急移营寨赏三军，无罪受王刑。
    天雨鸟，爪翅及诸般。若在彼军他主败，我军逢此不能安，必见损兵官。
    天雨蛩，在敌不能攻。或鳖或鱼皆凶兆，我军见者便回程，不动必遭凶。
    天雨毛，主将信邪奸。急宜谨廉须固守，莫将轻慢事非凡，天意报君颜。
    无云雾，一色见天晴。此象无云而雨降，谓之天泣事难禁，主帅未安心。
    黑云现，横截在天河。见此天河新作换，来朝有雨报君家，此语不曾差。
    天河内，闪电见光明。随即来朝遭大雨，自然{咪}霈若盆倾，平地水汪盈。
    月生晕，月晕晕参星。或晕井宿遭雨降，五朝七日不差分，空里似盆倾。
    密云现，雨阵黑浓浓。蓦地拦前轰霹雳，天雷惊震拥来攻，有雨不多分。
    ○兵要望江南・占雷第九（京本列第二十五三十一首）
    老阳极，出地变成雷。出声之先收声后，此为灾怪号非时，兵起主荒饥。
    占雷法，大怕出非时。皆是守官无政法，酷民枉法有天知，天怒震权威。
    兵发日，风吼忽雷鸣。战马尽惊旗倒折，前程必有贼来迎，大战血交并。
    兵发日，云气与雷声。云趁我军雷逐后，天威神助大军行，此去必须赢。
    兵发日，雷动我军营。天助威灵军得胜，若居彼上我劳军，审细听其声。
    冬三月，何事忽雷鸣？只利客居非利主，高旗先举定须赢，后战必无成。
    雷霹雳，树木及诸般。若在彼军营寨上，天威杀气我难当，移寨始为安。
    营寨上，雷止一声鸣。定是命来应迅速，不然急诏事叮咛，上将好详听。
    营郡邑，天上忽雷鸣。欲似雷鸣还不是，多应土地注长倾，否则战将争。
    兵发日，风送逆雷声。天意欲将兵仔细，不宜先举恐伤危，遇敌恐遭摧。
    无云气，天色十分晴。蓦地一声如雷响，或如霹雳野鸡惊，龙出没灾刑。（经曰：“谓之天鼓，亦主兵火。”又曰：“龙出。”）
    将军众，蓦地一声雷。次后并无雷附矣，将军兵众必行之，举处可先为。
    春三月，甲子共庚寅。乙丑戊子并辛卯，雷鸣霹雳恐伤人，大战月旬惊。
    将战次，临阵有雷声。从我军中谋至敌，敌军必败我军赢，反此一同情。
    天阴久，不雨数朝期。忽有雷鸣我军上，前程得捷便占宜，反此我军危。
    雷四起，南北与东西。其势往还鸣不定，合当回避不须迟，大战两伤之。
    声浑浑，其势又圆长。起处来方我军上，若还征战定无妨，又助我军强。
    霹雳震，牙帐震声雄。忽速搜寻休要住，须知营寨有奸凶，寻觅莫从容。
    密云见，踊跃若倾河。或有雷声先大作，其时有雨也无多，说处莫偏颇。
    〈按：首本此处缺一页，以下五首据辛本补。〉
    雷忽震，震处众人惊。若雷又非声振怒，我军之上必摧倾，移寨免忧惊。
    雷声震，连日不收声。此象正为多失信，为他官吏不能清，天令与人闻。
    雷震雹，随即雪空飞。阴气胜阳因此得，贼臣将起事须疑，主吏损心知。
    兵发日，雷发我军中。天助神威兵大胜，若居彼上我军凶，详细辨雷轰。
    兵发日，霞气与雷声。霞随我军雷随彼，威感应之我军停，此去必成功。
    兵发日，须要识鸣方。雷自我军营上起，主军大胜客军伤，天意助吾祥。
    兵发日，雷向敌军鸣。彼胜我输宜罢战，不然城寨定遭兀预计不宜征。
    军营内，无雨及无云。营上忽然雷霹雳，主军大败急移营，不尔祸来侵。
    占雷兆，初发那方鸣。乾上主兴多士卒，坎方大水阻行兵，艮位病临营。
    占雷兆，初若震方鸣。决主其年谷高贵，预收粮饷赈军民，巽上旱灾临。
    占雷兆，初动在离方。恐有火灾兼旱孽，坤宫损稼总宜禳，兑位起兵忙。
    商音姓，鸣忌在离方。角姓兑乾宫震巽，羽防坤艮及中央，徵姓坎方殃。（天子出取天子姓，不出只以主将姓并日干为主，以八方生克断。诀云：甲乙兑乾方，丙丁坎上当。戊己防震巽，庚辛离有殃。壬癸艮坤位，中央总不祥。我克他军败，他克我军伤。生他虽用计，生我自投降。上天昭应验，良将细推详。）
    ●全唐诗续拾・卷三十八
    ☆易静
    ○兵要望江南・占天第十（十一首）
    天之道，为父又为君。清静丽明为顺吉，昏暗阴散缺忠臣，谄佞近王庭。
    天气赤，荫地一般红。人物尽来如屠血，来兵必战有灾凶，兵败莫西东。（宋咸淳甲戌七月初六日庚辰酉时，在天有一丈馀高霞，映地如血，当年十二月过江，至丙子纳降，江淮军民遭涂炭。）
    〈按：此条原注为后人附加。〉
    天之道，哀响又兼鸣。此处必主兴王道，异谋革位少良臣，年内见其因。
    天之道，其象号乾方。或若分为于两半，分常别土乱征伤，人主见忧惶。
    天之道，忽裂见楼台。皆主兵荒人世乱，千般祥瑞忽为灾，其怪报人来。（以上五首首本缺，据辛本、川本补。）
    天河分，忽若似枪尖。兵革当兴逢此兆，诸州郡府见忧煎，涂炭遍山川。
    天色白，惨惨甚昏髅伞＞靡醪挥暌跄笔拢必为兵火事难通。年内始知踪。
    天忽响，鸣闹在苍穹。多是子忧当父感，天鸣臣怒鉴君同，君主可宽刑。
    天道惨，惨色变深黄。必主大风三二日，船行急止莫徜徉，预报与君忙。
    天忽见，有虹赤红黄。贯北斗极星还绕，君生贤圣主非常，此事甚相当。
    天久旱，无雨水盆流。此是天时雨不润，不能下降令人忧，禾谷岂全收？
    ○兵要望江南・占日第十一（京本列第六五十六首）
    太阳位，为主正为君。兆主国君家国事，通行循度总和平，昏蚀主忧惊。
    日旁气，赤色若悬钟。所见之时须将死，不论春夏与秋冬，所举总成空。
    日生晕，上下两重交。必有彼疆亡将过，中谋独霸不成韬，终是举枪刀。
    日左右，白气若虹交。兆主血流成大战，缘君失政作成妖，无法可禳消。
    日光晕，晕珥有阴风。左右并同为吉兆，三般变动日时逢，日月在罗笼。（日边耳，经曰：日有抱晕于野，皆有降军降将至也。）
    日光晕，有晕要须知。阙处预先防备吉，忽然不阙亦须疑，三日雨淋漓。
    日中晕，上盖下为阴。向晕即凶背晕吉，若无征战有风声，霞气雨还成。
    晕不合，垂在两边生。城内有人谋不就，且饶缓慢看军情，一事也无成。
    晕边气，入则外军赢。随气攻之应大胜，忽然内出外军倾，胜负预先明。
    晕边珥，一珥喜来生。两珥欲来相解意，又言败将摄公卿，此术甚分明。
    日月背，顺吉背须凶。若背东方西面胜，背西东面获其功，南北并皆同。
    占日月，主客要先知。昼把太阳将作主，夜凭星月验安危，客认气随时。（日月星为主，云霞气为客。）
    相斗敌，两日见分明。必有拔营离寨去，正当日下看抛城，大战血交并。
    相斗敌，日斗对城营。交战血流看主客，必应主败客军赢，日度算还生。（京本注：“精算太阳分野，在日度算还生第十三首。”）
    日中晕，日被白虹穿。天下大兵看即起，又兼烈士报仇冤，奋怒气冲天。（荆轲入秦时有此兆。）
    兵发日，日偶蚀并亏。莫往前程寻大战，天垂威象遣人知，去则将难归。
    冠缨日，日上即为冠。右下为缨擎捧日，冠为喜兆将须欢，缨则将心攒。
    两日斗，少时及时朝。倘或必闻如此兆，外藩草莽竞兴妖，进步即嚎啕。
    日边气，如杵赤而明。既显不当军将出，执迷坚往损其兵，一半不回程。
    日旁晕，状若死蛇围。其兆主灾先举将，师徒半出不能回，宜改拥师归。
    日边晕，抱日一边生。顺抱敌人须可击，还如逆抱战无赢，随众举其兵。
    日下气，赤气列三层。天下流亡兵竞起，黎民失业祸灾生，鹿走霸图争。
    日四耳，多在四隅边。宫阙储君生太子，欢欣期降定三年，人马罢征权。
    日中气，上下黑冲过。长子建谋兴大逆，速当根究莫蹉跎，迟便举干戈。
    两阵近，青气日边生。其状分明如半月，顺其形气速前征，交战必须赢。
    太阳畔，八字气分明。下若鹿獐形势走，将亡兵溃祸灾生，固守保关营。
    太阳畔，云气伞张形。又若飞烟星在里，火星傍出血成坑，坚守不宜行。
    太阳畔，突出泰山端。紫气盘旋供不散，城中军胜贼当残，临阵审详看。
    太阳畔，气盖日当中。白色东西连卯酉，主忧社稷重灾凶，改号任神龙。
    太阳畔，九曜旋于边。似火如灯光烂烂，九州大乱水滔天，王道苦忧煎。（又主兵戈。）
    太阳畔，牛斗竞争时。更有傍边持戟立，戟人无首影依稀，宗庙必倾危。
    太阳畔，如幕又如花。相继相连不间断，嫔妃皇后乱其家，术士见生涯。
    太阳畔，气如剪刀形。更有散花桃杏杂，君王失政后妃称，鲜洁愈为精。
    太阳畔，气若璧形圆。其影团圆如晕色，群邦臣下反谋专，夺我境边田。（主小臣谋反分国。京本注：“主小臣谋叛分国侵夺之事。”）
    太阳畔，一树蒂根成。两气横生长拽出，杀君自缢叛臣情，随帝应其征。
    太阳畔，如鼠树枝间。又似鸡形双翅举，看看洪水作为难，移寨向高山。（京本此首两见。）
    太阳畔，帆幔气堪疑。又若破船来向岸，仍居乾位帝京基，帆落势倾时。
    太阳畔，五色气鲜明。下有奔獐形象具，忠臣遭戮又妖兴，不可不留情。
    太阳畔，十字在中张。大祸欲来先露兆，奸凶怀恨作妖祥，斋醮早消禳。
    太阳畔，气色似人兵。若在离边移寨上，君王易代表临遥贤者得其情。
    太阳畔，两手在其傍。更有金星圆出现，后妃作孽乱生狂，乾地应其殃。（乾符六年二月十八日午时现。京本“乾符”前有“唐禧宗”三字。）
    太阳畔，举手若两分。或作帚形居两手，君王帝位欲分更，不散决然成。（辛本、川本、京本注：“气现久不散，其殃必应。”）
    太阳畔，青气散如飞。变作雁行分势列，外邦小国贼臣欺，谋反祸相随。
    太阳畔，若对斗牛间。更有一虹迎面见，三公流国战无还，迁改莫辞难。（京本注：“国主政权应自失。”）
    日边气，皆应在蚩尤。申酉且须看獬豸，丧门申未午时求，见处便堪愁。
    日之外，有耳两边生。必有和通同好事，两军不战结欢欣，四海得安宁。
    青天象，日月气来冲。北面气冲北面旺，南冲南旺任西东，取此以为宗。
    日色异，黄赤病之源。色若白时多死兆，更兼兵起祸凶年，疾疫凑来缠。
    日五色，或有气棱层。其分国王权政失，耽迷酒色损生灵，修德灭奢矜。
    日紫色，名曰疾萎蕤。其分起兵多丧败，且宜修德厌天机，勿起祸当时。
    日有耳，两耳战均平。厚处必赢军占取，一边有耳一边赢，无战喜交兵。
    日色青，其分国堪伤。或似火光兼火影，皆为灾乱殄忠良，防备贼临疆。
    日生晕，须有晕形圆。其形如晕圆其圆，皆主邦臣叛谋专，夺取境边田。
    日四耳，顶上即为冠。两下为缨须尽日，下为履象不为权，回报日须端。（经曰：“日上为冠，下为履，两下为耳，长而为缨，朝抱日吉。”）
    太阳位，下复见形圆。便若白来其色黑，王更国变别忧权，一日见忧煎。
    日出现，便若似胭脂。荫地满天血如染，此为天杀苦军权，七日雨平川。（无雨主火灾。）
    ○兵要望江南・占月第十二（京本列第七二十三首）
    太阴位，为后又为臣。凡有象形凶吉定，行兵主帅要知明，一一细分清。
    占圆月，下小彼军多。若总大时占我众，全无大小亦相和，青白定回戈。
    出军夜，看月好参详。有兔主人占大胜，兔无反是客军强，仔细审形相。
    占夜月，五色气相当。此是交兵须谨慎，直须拼得赏儿郎，悭吝必相伤。
    太阴内，有晕使人惊。其象分明如刀字，奸臣谋反事将成，密究速加刑。
    守彼垒，吾督将须攻。月色无光灰粉样，拔城不过一旬中，守将亦须凶。
    看夜月，五色气相冲。皆是将灾宜谨慎，直须重赏宴军中，坚执祸相逢。
    月生晕，厚薄四方停。此是三军均力象，一边有抱一边赢，顺抱若神兵。
    月生晕，晕有珥兼生。将有火灾难闪避，三朝有雨得安宁，无雨祸还成。
    月生晕，晕内有流星。当有贵人奔出走，客星入侧将当惊，国亦不安宁。
    月如赭，莫战最为良。若或不依须见败，客军得胜主军伤，宜且守封疆。
    相斗敌，月满色无光。客胜主衰须谨慎，忽然交战主难当，城内欲投降。
    双月现，现则有兵荒。两两三三俱荒乱，当其现处有猖狂，人马两逃亡。
    两月斗，侯景犯梁朝。倘或遭逢如此兆，外藩雄略有谋韬，俱废若冰消。
    兵在外，月色八分强。军欲还乡须罢战，忽然蚀尽倒城亡，将死向郊荒。
    太平夕，月破作三分。四海荒荒兴逆叛，都缘人主宠奢昏，草寇辄称尊。
    月黄色，分野现明光。此是将军迁职象，彼师我众两无伤，各自守封疆。
    月边气，其象若群猪。羽姓将军兵大吉，宫商角徵不占拘，把捉顾方隅。
    十五夜，月缺不团圆。一面凸凹三两处，近臣怪怨夺君权，急究反情原。
    金入月，星朗月无光。星蚀太阴臣造逆，月明星暗将身亡，星没客军伤。
    金与月，俱出在西方。星北北方军必胜，星南南面将身强，月白将兵亡。
    金月晕，星暗月昏昏。客必败亡须好认，木星三晕将臣奔，天象显然分。
    月有晕，白虹向中穿。天下大兵看即起，更兼壮士执仇冤，大怒气冲天。
    ○兵要望江南・占星第十三（京本列第五四十三首）
    兵要法，为主认星辰。伏逆迟留须固守，更看金现便宜行，俱伏两均平。
    兵要诀，为主认金星。若也伏藏休动作，逆行逆战亦均平，顺则最宜行。（星退宜退，星进宜进。）
    金与火，统帅识星无。须算行藏知决胜，何须坚执讲星孤，诸事细参图。
    土星合，相犯必为灾。分野居当须有事，本藩太守祸之胎，修德免灾来。
    三星聚，晋宋为居唐。此地将军须就狱，总兵主帅作猖狂，斩首献明王。
    四星聚，平地会张星。王莽赤眉兵造起，后来光武扫馀兵，晋魏也曾更。
    五星聚，汉祖得其时。秦灭汉兵东井会，君王起事合天机，星会尾如箕。
    星落寨，为将恐遭殃。宜速移营方见吉，坚强旧所必凶伤，天降祸相当。
    星相打，攻守两茫茫。遇战血流交满野，攻城不下好堤防，宴犒赏儿郎。
    金星畔，边有小星侵。相去不过咫尺远，客军当败将消沉，兵罢只如今。（凡金星为将星，专主兵权兆。京本注：“金星专主兵权之事。”）
    金星疾，急战定应赢。行若缓时须固守，星高攻战有功名，低害莫深征。
    金芒角，随角出军征。若有焰光如扫帚，亦名天狗食妖兵，其下血成坑。（如蝼赴水，其下必败。）
    占星宿，伏现在西东。星若近南南必胜，忽然近北北宜攻，专祖此为宗。
    金星出，出在卯中央。东面兵强莫与战，西出西方不可当，勿与动锋枪。
    金西伏，木出现东方。军在西南休进战，二星同出现东方，西若战须亡。（或水或木星）。
    金东伏，木出现西方。东北二方须败走，忽然同出在西方，东面不能当。
    同伏现，相去尺馀间。交战将兵须有应，水居月上战应先，月内必师还。（水在月上也）。
    男窍郑分野在何方。若是正临灾在即，忽然头尾也遭殃，仁德可修禳。
    星一个，无尾赤兼青。直下落来营寨上，急须迁去别为营，此地定无成。
    金昼现，名号是经天。其分用兵兵必罢，未曾动处却兵连，人马满郊田。（已动败，未动易政。）
    星昼陨，声震响如雷。赤白或长三五丈，忽然更有小星陪，军势若寒灰。
    星昼陨，其地定为灾。必有火焚军寨栅，兼防将士涉沙泥，移寨莫徘徊。
    军营内，斗大坠星来。或是作声长数丈，其间大战将星移，急去免灾危。
    军营内，星陨落其间。拽尾或长三五尺，皆为败阵莫相残，急去免灾奸。（孔明、祖逖皆有此兆。）
    军营内，星陨作驴鸣。兆是败军并杀将，便须移寨不须停，天意甚分明。
    营寨内，星火殒其中。芒角光明兼曳尾，急须移寨避灾凶，不去祸重重。
    出军法，夜与日相殊。彼上有光兼月朗，我军上面暗稀疏，进战决成输。
    星昼陨，分作二三星。此是兵戈将欲动，须防敌国别来侵，阴贼逆谋生。
    吾守壁，月内一星明。必是外奸来入垒，期于半夜害吾城，搜捉审奸情。
    提大众，欲打破城墙。月左有星占上角，城中贤将有谋方，速退莫施张。
    敌守垒，我力有馀攻。月下有星相近驻，彼城奸欲乱吾中，门户审其踪。
    围彼久，月背一星随。壁内敌人谋走北，其城沉溃不须摧，捷报凯歌回。
    观敌垒，月背有三星。状若连珠敌便遁，不须攻打自安平，抚众勿残生。
    军马进，月畔见三星。形似三星将月捧，攻城不下战无成，择地设营停。（候过旬日，别看气候。）
    攻彼垒，月下见三星。城内诈降设巧计，急当准备出师征，莫信诈为诚。
    围彼垒，月角露三星。亦类三台侵抱月，其城难取枉亡兵，别处设谋赢。
    彗星见，出在月旁边。必有弑君并杀父，国中纷扰祸相连，更主易桑田。
    金临水，三五寸金分。少妇合忧生哭泣，又见斗将见灾凶，偏将丧郊中。
    星坠地，鸣下似雷声。著把更如焚薪状，此为天狗食人民，百日见灾生。
    慧星现，但看出何方。定主国君丧性命，不过百日见惊亡，减灭在君王。
    太白犯，昴毕二星缠。定主逆臣谋国主，马奔人走丧中原，入昴赦人原。
    金与水，二曜若侵凌。定主破军并杀将，水居金上客军赢，在下主和平。
    慧星现，从斗向南行。经过垣墙天市界，外边兵寇界相临，损将血成坑。
    ○兵要望江南・占北斗第十四（十六首）
    凡北斗，斗乃众星魁。天上众星难相犯，若来相犯有灾危，占候者须知。
    斗口内，慧现出光芒。海内兵戈俱大起，江河流绝业成荒，民作甲兵粮。
    北斗内，穿出慧星辉。国内主君边寨将，阴谋恶党起旌麾，着意谨防危。
    北斗下，气若破车轮。白色渐生侵口内，饥荒不稔寇成群，馀荒不堪论。
    黑色气，守定斗口边。父子相吞天下歉，水瀹城郭少干田，灾害四方传。
    占北斗，第一是妖星。却要分明军始吉，忽然不现众星明，主将落奸情。（妖星乃贪狼星也。）
    占北斗，夜夜白霞遮。不过七旬兵大起，横尸千里卧如麻，忌战日西斜。（斗为主，霞为客，有索战，不可出。）
    占北斗，黄气在其中。吉事欲来君且记，不过旬日喜重重，万姓贺尧风。
    占北斗，赤气在其中。万万雄风徒费力，攻城尽死不成功，枉把库廒空。
    占北斗，兼有小星多。天下不安人失业，荒凉米贵递相磨，处处动干戈。
    青苍气，渐入斗心中。定有贼来侵郡邑，不然裨将欲谋凶，大忌是三冬。
    占北斗，明闪电光辉。定主好人初出世，辅贤明德助人君，此兆即非轻。
    占北斗，太白入其中。定主将军逢战死，城营难守乱人民，大小在西东。（太白入斗，将星入度也。）
    黑云气，夜散星斗中。如此三朝当有雨，急须准备候天情，此理甚分明。
    占北斗，忽直或伸之。冲入斗中奸事有，犯其星位各占之，术士亦须知。
    占北斗，通夜黑云遮。定主来朝须有雨，急披雨笠候天涯，应兆不能差。
    ○兵要望江南・占地第十五（二十一首）
    地之道，与月一般称。为母为臣生万物，发生含育尽乾坤，明辨岂无灵？
    统军帅，下寨要安营。先是须知吉凶地，莫令误地损兵军，此理要精明。
    地名好，川破不堪安。大路叉中休下寨，伏尸古墓见多般，将帅要知言。（主虚惊，贼来破寨。）
    山窄地，泣滴莫安营。两路中间休立寨，龙头天灶怎持兵，仔细与军寻。（天灶者，大谷之口；龙头者，大山之端。）
    战场地，古庙与灵坛。攻破城营移故地，尽言凶败与伤残，细说与军官。
    山谷中，下寨忌逢之。前高后下居之险，地无草木主忧疑，明将总须知。
    大驿路，前后总须疑。或在高岗或在水，长深溪涧最无疑，下寨得便宜。
    营已下，须识有灾非。地上忽生诸怪类，往来天象看来情，主将要知因。
    占其地，毛羽忽然生。必主人君遭厄难，大兵侵国乱朝廷，百事应忧惊。
    田地上，忽然便生毛。处处尽生人总见，此为谋逆血流郊，百日主凶妖。
    城营内，火焰忽然光。将士败亡看在速，急须移寨免灾殃，不去祸难当。
    城忽裂，必主起干戈。山中地或如雷吼，敌军来时看如何，急避莫蹉跎。
    营寨地，泉水及生尘。有战不离于月内，早排兵甲敌边邻，移寨避灾亍＃ㄏ纫坪笳健＃
    城营地，无故动还摇。大战必应于岁月，直须移寨祸应消，不去将身招。
    城营内，地动起兵戈。且早移营于吉地，不然刑祸将身多，阵败自消磨。
    城营内，忽见地生毛。所统精兵当便起，须臾不去祸应遭，禳醮保功劳。
    城营内，地上起钱花。有似马蹄同此兆，移营拥士定归家，应验决无差。
    城营内，地忽现崩摧。祸结兵连缘此兆，移营修义灭凶灾，不信将身推。
    城营内，忽见地生丹。敌骑欲来冲突我，差人截路莫轻闲，移寨庶几安。
    城营内，花草忽然生。急出莫令军疾病，经旬不动将身倾，智士切须明。
    城营内，地上忽然黄。五谷或生并地长，将军禄位福无疆，士马乐安康。
    ●全唐诗续拾・卷三十九
    ☆易静
    ○兵要望江南・占树第十六（五首）
    城中树，忽然总萎黄。威气助吾军必胜，阴神佑我必成强，主将喜非常。
    营侧畔，树木自崩摧。若近军前师败辱，不然近彼贼冲来，移去免凶灾。
    诸树木，花发不当时。营内见之须速备，定知贼众欲来围，移寨免灾危。
    营寨内，树木被雷惊。或是震伤人与物，此为伤败被天嗔，移寨免忧心。
    诸树木，忽地出奇枝。异花奇叶人罕见，必生异事报军知，将帅看修为。
    ○兵要望江南・占蜂第十七（京本列第十一五首）
    军营内，蜂众泊于营。兵欲动移应不久，修磨器甲莫教停，总令便须行。
    军行次，蜂蝶接连来。定有伏兵居草莽，好防林木与山崖，先探保无灾。
    军下寨，蜂蝶遍天飞。防有贼来攻我寨，急须固守莫迟回，主将要先知。
    军营内，蜂恶乱叮人。或是反军与谋将，必然军将有灾危，谨守贼欺追。
    军营内，蜂子遍飞游。必主将军多口舌，若还移寨没灾危，记此在心机。
    ○兵要望江南・占鼠第十八（京本列第十十首）
    占见鼠，其物夙名虚。主盗主奸皆主贼，若来为怪将兵虞，不信祸难除。
    逢见鼠，白色是金精。若顺军行军大胜，逆军来者祸相生，凶吉甚分明。
    逢赤鼠，来往在军前。此是伏军藏诡计，搜寻斜谷道旁边，急备莫迟延。
    军营内，鼠咬屋椽楹。或见壁间搬出土，移营在近改迁宁，排备向前程。
    军营内，行鼠尾舒前。将主有灾须醮谢，夜深谷口罢戈，太白报人言。
    营寨内，蓦地鼠成行。欲似吊人声不罢，此须为祸将身当，禳谢得平康。
    营寨内，白日鼠搬儿。不是火灾应大水，三日五日速迁移，不出祸相随。
    寨中鼠，能舞向人前。必有内奸通外敌，且须搜捉莫迁延，速备实为先。
    军营鼠，血染将衣冠。或咬鼓旗皆不利，信须修谢拜星官，移寨且求安。
    将军卧，眼上被鼠伤。必有奸贼来在即，或伤腰下不相当，财散客军强。（经曰：“鼠者，贼也。如有变易，必主奸寇入也。”）
    ○兵要望江南・占蛇第十九（京本列第二十一十二首）
    兵发日，路上遇横蛇。或入水中应大胜，蛇还赤地战无涯，胜负较些些。
    兵行次，蛇赤忌逢之。慎备前程来勒战，训兵激赏布恩威，厚薄勿偏亏。
    军发次，蓦地见交蛇。讲武扬兵须宴犒，不然上将中风邪，身丧掩黄沙。
    蛇赤色，大小外边来。来入我军兵欲敌，更防引得外奸乖，德向好通开。
    长蛇见，饮水近营傍。抽退还乡方始吉，不然移寨九天方，禳厌免灾殃。
    兵行次，蛇贯路边傍。备御伏兵前道阻，且须仔细更思量，终不使开疆。
    蛇入井，俱是败军形。或似杵形营内现，若还交战血成坑，坚守我军营。
    蛇贯道，白赤动军情。必有贼兵拦道路，只宜盘泊赏军兵，不久却回程。（但有异色之蛇拦路，回师罢战，大吉。）
    蛇如鸟，更有似弓形。或是白蛇形断续，兼之五六见城营，泣泪血交并。
    蛟蛇见，营寨必宜攻。更有青蛇人病疾，黄蛇疫瘴总成凶，移寨免灾凶。
    兵行次，水里怕逢蛇。更有鱼龙蜃类见，悉皆进退事无涯，速退莫咨嗟。（如见龙蛇蜃，并同。）
    下营毕，绕寨大蛇栖。必有贼兵来打寨，高强营垒矗旌旗，谨慎欲防之。
    ○兵要望江南・占兽第二十
    （京本列第二十二，前六首另作“占牛马第十八”三十四首）
    城营内，马夜转槽鸣。军欲离营将大战，早排骁勇各严明，法令整齐行。
    军营内，马咬石兼沙。必有贼兵吾大获，将军克胜远方夸，大小总荣华。
    军营内，牛舞向人前。欲罢战争休士卒，干戈不举却回旋，各贺太平年。
    马厩内，天火忽然烧。看即大兵将欲起，直须修德祸方消，勿使自身招。
    城营内，驴马作人言。听取语言为定准，更看马后杀军年，方始报仇冤。
    军营内，牛马夜间鸣。必有暴兵来觅斗，直须防备夜偷营，速暗布精兵。
    城营内，生产两头奇。或有足多生八只，四足两头祸不移，裂土应逾期。
    占走兽，兽字体相将。或有怪形须要当，由分凶吉与君张，要辨虎豺狼。
    兵发日，野兽截军行。直向队中冲透过，必然队伍两纵横，良将要须明。
    兵行次，狼虎及熊罴。若在军前狂乱走，此行旬日战无移，先举得天机。
    诸禽兽，异色及无名。有爪有牙为我怕，无牙无爪亦应轻，此兆甚分明。
    营前后，野兽乱纵横。杀取太牢天地祭，三军方得保安宁，有战必须赢。
    城营内，白鹿入营来。将士病灾方欲起，若还无角主兵回，移寨免灾危。
    兵屯次，鹿走入军营。必有降人来见我，期于三日事分明，或喜长威名。
    狼与虎，切忌入军中。队伍突冲并截路，不过数日有危凶，警备勿交攻。
    虎相食，兆不出三年。必有大兵当至此，来其分野祸相煎，其兆理关天。
    兵屯次，野象入于营。急急杀来将祭献，三军从此得安宁，斋沐要严精。
    城营内，鹿子入其中。杀取三牲将祭献，急当移寨免灾凶，否则祸重重。
    军营侧，蓦地有豪猪。须备伏兵来犯我，便宜先举莫踌躇，移寨始无虞。
    军营内，或有野猪来。若战先赢多后败，速当移寨避其灾，修谢莫迟回。
    军营内，兔走在其中。虽有雄兵终不战，都缘彼敌欲和同，不在苦邀功。
    军营内，狸兽夜频鸣。恰似豺狼同此兆，必知将士欲离营，不久祸灾生。
    兵屯次，豺狗入于营。内有奸人相结外，急须搜捉察原情，莫遣叛纵横。
    军营内，狗怪遣人猜。急杀血流于戍地，埋深三尺以禳灾，敌将必擒来。
    军营内，獐入及登城。若遇此妖多是火，不然孝服与兵争，祈谢保安宁。
    兵行次，路上遇猿猴。严令小心防恐怖，理当排槊整戈矛，预计尽良筹。
    狼与虎，绕寨作悲鸣。似哭似号军大败，将军兵败事多惊，尸垒涧沟平。
    狼奔走，直撞入吾军。不出三日并五日，敌来降我引朝君，彼我受皇恩。
    野猪鹿，从外入中营。定有降人来投我，只于三日见分明，引使履王庭。
    狼与虎，卒见使人惊。我在徒师前去后，须防大战血成坑，不遇圣贤明。
    兵行次，狸走入其中。不住夜鸣围绕寨，先因风火事重重，埋伏且藏兵。
    军营内，蓦地有来獐。三朝七日须大战，不然讲武较旗枪，速斩免灾殃。
    牛与马，产出是人形。定主胡人侵大国，不分南北乱人民，且候圣明生。
    狼与虎，号泣又伤人。五日七朝兵起至，临时胜负预铺陈，方许败来军。
    ○兵要望江南・占水族第二十一（京本列第十二七首）
    兵行次，水族忌逢之。但是鱼龙蛟蜃类，悉皆不吉兆灾危，抽退却相宜。
    龙现垒，室宅及池中。必有大臣谋叛逆，且须作急探奸凶，莫待有奔冲。（王莽、朱温时，龙现池沼。）
    军行次，龙斗在军前。必是交锋亡命战，黄龙得胜黑龙偏，平地血成川。
    城营内，鱼鳖现其形。防有内奸谋叛逆，不然水涨浸军兵，速去得安宁。
    城营内，龟蟹入其中。更有聚蝇亿万数，军兵溃散败不从容，看即弃营空。
    军行次，路上见鼋鼍。或有战争营寨在战内，不宜前进有兵戈，细审莫奔波。
    城营内，龟鳖入其营。尽是顿迟亡败象，速当移寨免灾凶，不去祸灾生。
    ○兵要望江南・占鸟第二十二（八十三首）
    占飞鸟，军旅要知因。或是纵横或逐我，或来逆我或成群，仔细说来情。
    鹰搦鹞，势速入军营。必是义兄图义弟，不然义弟欲谋兄，奸祸两般情。
    兵行次，鹰鹗面前飞。所向进兵应大胜，必能捉彼将兵归，天意助神威。
    城营内，鹞子搦苍鹰。定有奸谋阴祸起，早须排备莫惶惊，有战损精兵。
    兵行次，鹞鹗捉飞禽。此去前程须有战，得其首领尽生擒，主将称其心。
    兵行次，鹰鹘尽同占。鹰不避鹘鹘不搦，两军通好守盟言，各拥士回还。
    城营内，忽见杜鹃来。应有负冤人未雪，佞臣谋间损贤才，天遣叫声哀。
    群乌噪，队队逐营飞。防有贼兵来劫寨，早须整备设关机，迟慢致灾危。
    城营内，众鸟噪声鸣。必有暴兵来劫寨，不然有战损于兵，移转最为精。
    群鸟队，飞去又飞来。不问下营并在路，此行千里足难回，仔细察天灾。
    群鸟聚，飞起忽然惊。尽向满天鸣噪闹，不过三日火烧营，或有劫寨兵。（移营吉。）
    城营内，四面鸟声鸣。千万结成鸣噪去，急须固守本城营，坚执战伤兵。
    城营内，鸟夜结群鸣。必有暴兵来觅战，不然城寨有虚惊，探后用心听。
    城营内，鸟众泊营墙。头向此营皆尽叫，人惊不起是天殃，不免见伤亡。
    城营内，鸟鹊蓦然惊。内有奸臣连外贼，堤防大战血成坑，谋反害英明（川本作“其身”。）
    城营内，乌鹊忽围墙。当有敌兵来打寨，不然疾病大灾殃，营内欲来降。
    城营内，鸟鹊两三声。必有命来应在即，早须奉候出门迎，此意且须听。
    鸟相打，防击有奸争。斩断罪愆惩戒众，若无敌战祸应生，固守始为精。
    城营内，鸟集夺巢飞。必有斗争相竞事，不然下吏欲为非，防慎见分离。
    临阵次，鸟向四方鸣。选取鸟声鸣叫处，但从此地出军征，百战百回赢。
    兵发日，前面有群鸟。乱叫乱鸣防伏截，或然有战莫先图，详缓保无虞。
    兵行次，鸟众集旌旗。若见中军加喜气，将军增爵位迁移，在即不为迟。
    兵发日，鸟众逐军行。未见彼军防隐伏，若逢敌战利先征，攻战必先赢。
    兵行次，横阵列鸟来。防有伏兵冲队伍，搜罗前后用心猜，不信必为灾。
    兵行次，鸟众后头来。若遇前随应大胜，逆来冲我且宜回，退却免凶灾。
    兵行次，鸟立在军旗。必有奸人言贼势，今旬来月好防之，偷号运谋机。
    兵行次，军上鸟鸣飞。不论下营将布阵，若同此瑞合天机，必胜莫迟疑。
    下营次，鸟众集牙旗。急宰三牲将祭祷，不然军败主分离，灵物报人知。
    城营内，白鹊入军营。若作巢窝兵大起，急须移寨免灾凶，否则祸重重。
    城营内，灵鹊作巢窝。不去营空兼火起，速当移寨祸消磨，久住杀伤多。
    寨始定，白鹊入营来。此是金星呈怪象，有人相害处谋乖，移寨免其灾。
    群鹊噪，头向敌军营。随鹊战之军必胜，一般群鹊事无成，在外也须惊。（头指敌噪我军胜，不指敌噪闹则虚惊。）
    城营内，野雉入军中。若在德乡来即吉，或临刑杀候为凶，仔细审西东。
    城营内，蓦地降鸳鸯。必有奸人生户内，不然朋友害忠良，自卫己身强。
    城营内，燕鸽忽离城。定有火灾兼祸起，军中行克事叮咛，禳厌始安平。
    城营内，水鸟忽衔鱼。将至门桥并台屋，必应大水漫街衢，预办早防虞。
    鸭声异，一样似鹅声。必有官灾并口舌，速须斋醮慎交争，方使免灾刑。
    鹅与鸭，或解作人声。家内必登三品禄，一门子侄尽享荣，吉兆自天生。
    城营内，鸡母作雄声。或在夜鸣家有祸，若门阴暗不惺惺，禳谢始安宁。
    兵行次，军上伯劳鸣。兆是军分为两路，兼防祸起察奸情，主将要须明。
    伯劳鸟，闹噪在军前。大祸预知须早觉，不逾两月事应然，此象理关天。
    伯劳鸟，啼叫在军营。南北敌人困我将，东西只是有虚声，此象甚分明。
    城营内，枭鸟噪声鸣。若在德乡分队伍，如居刑杀有奔惊，预叫使人听。
    下营次，众鸟集群鸣。如在德乡犹自可，若临刑上血成坑，此兆细详听。
    兵发日，百鸟忽迎军。此是天威来助顺，贼人归向息边尘，端的立功勋。
    兵行次，众鸟覆于营。必有大军来击我，皂旗黄杆引师行，禳厌必登程。
    兵行日，禽乃或朝军。将有福神天佑助，必然旬日立功勋，官爵显超群。
    鸡声闹，半夜及黄昏。半夜精兵行在速，黄昏啼后有回军，太白报人闻。（众鸡主国事，一鸡主家咎。）
    燕雀闹，邻境动兵争。更有黑头黄鸟至，腹黄身黑不知名，彼已出精兵。
    城营内，鸡鸟共喧争。鸟若赢时军外胜，鸡赢主胜甚分明，偷寨两般情。
    鸦鸣噪，无故噪城营。此是用兵灾欲起，人家被噪有凶情，祸发不安宁。
    城营内，鹜鸟入其城。定有兵灾并瘴疫，人民饥饿失耕耘，修德免灾成。
    城营内，黄鸟赤其头。必有官灾三日内，兼防奸叛有因由，荧惑祸堪忧。（荧惑祸者，火灾也。）
    城营内，赤鸟入于营。更有野鸡并野雉，须防风火与虚惊，皂帜厌为精。（水克火，故用皂旗。如见赤色鸟入军营，覆将帐幕以皂旗白竿，立帐前三日，厌吉。）
    城营内，大鸟绕其中。不是将军亡瘴疫，及防外寇损身躬，先兆已呈凶。
    城营内，异鸟或然来。好慎外归刑祸事，不然军将主身灾，斋醮保无乖。
    城营内，夜静有鸠鸣。此是暴兵来逼我，便须防备速移营，即得事安宁。
    城营内，众鸟蓦翱翔。障日翳天成阵起，必知内外将猖狂，仔细可消详。
    彼军上，众鸟泊其中。定见抛营军败走，不然潜伏刷营空，仔细审其踪。
    彼军上，众鸟闹纷纷。聚散只看三五日，不然潜伏拟谋人，防御始参真。
    诸鸣鸟，不利叫三声。一语五声将快和，若逢此数不堪听，一任彻更鸣。（《易》云：“三多凶。”故不利。）
    占飞鸟，何事入军营。若在德乡加喜气，只从刑地是凶声，百鸟一般听。
    城营内，鸟散作巢窝。其地欲荒堪在即，速须移寨莫蹉跎，不去祸来磨。
    攻城次，群鸟出墙头。内有敌围军欲出，外兵急备整戈矛，用意设良筹。
    军营内，白鸟立旗头。相聚数枚人总见，将军迁位作公侯，吉庆喜天休。
    鹰与鹞，逐鸟奔吾军。前有暴客来势猛，速当准备莫因循，常守险关津。
    下营次，鸟立树枝间。或在牙旗毛羽掩，须防敌骑欲相残，三日内生奸。
    城营内，异鸟入其中。宿处不知人不识，终须血染草头红，防备有奸通。
    占乌鸟，结伴后随军。路后敌人应过去，我军不久却回程，相贺喜安平。
    城营内，巨鸟忽留停。防备贼人来索战，兆当催众早收兵，不去祸还成。
    城营内，巨鸟至纷纷。地分欲荒应在即，早须排备莫留停，号令速驱兵。
    临阵次，聆取鸟声鸣。若在我军头上叫，切忌备敌莫交兵，在彼我军赢。
    临阵次，鸟向彼军飞。便整旗枪征敌吉，统兵大帅不须疑，天助得其时。
    临阵次，鸟向敌军来。一只一只犹可击，或然成阵叫声哀，勿战速当回。
    彼军垒，群鸟出高飞。内有雄兵来突我，其城须下速当回，不悟将身危。
    城营内，鸡雁入其中。必有外奸通敌事，忽然搦鸟更为凶，遇战岂成功。
    兵发日，乌鸟后随声。此是顺天天助我，灵禽预报战须赢，将士有欢情。
    临阵次，敌上鸟来冲。进战必当伤将士，如从我后却宜攻，贼败定生擒。
    城营内，夜静有鸠鸣。军欲还乡宜准备，此为天意事叮咛，为将莫忧惊。
    下营次，鸟众聚营中。防有外兵来击我，亦虞诸将起奸凶，急去莫从容。
    他阵上，四面有鸟来。进战必因伤将士，若从我阵往前摧，生捉将休猜。
    兵发日，旗后有乌鸣。此是天教吾得胜，令禽先报我公卿，将士尽欢欣。（以上三首据京本补。）
    ●全唐诗续拾・卷四十
    ☆易静
    ○兵要望江南・占怪第二十三（四十四首）
    戈矛上，忽有火光明。兆主三军轻命战，管须交战我军赢，青焰不宜兵。（火青焰小如鬼火者主兵忧。）
    帅衣服，无故血痕班。防有奸人来害己，急须焚毁祸回还，不尔将遭殃。
    抽刀剑，血点自然生。战有大功须在近，又兼铃铎不摇鸣，遇战必须赢。
    出军日，龙现众人惊。急令师回休强去，若还坚执往前行，枉损马和兵。
    将军帐，无故似人摇。兆主敌人兵溃散，稍驱兵马向前交，瓦解与冰消。
    将军帐，床动众人惊。及有血生俱作怪，若还临阵祸无轻，身丧掩黄摇
    将军袂，蓦地起飞腾。此是将军倾折象，难禳兵众敌相凌，火急整回程。
    军才统，陂泽与郊田。或有石盘从地涌，此为吉兆可攻前，君圣宰臣贤。
    安营讫，分布已周围。碎石或生无数目，将军不久罢兵权，天地应昭然。
    军营内，田地陡然高。必得敌人来土贡，开旗赢彼不疲劳，休士少枪刀。
    军营内，元处是平田。地比始临微似长，将军官职必升迁，禄位享遐年。
    军营内，地上或生黄。兆得敌人兵与将，凯旋归国长威光，天下举宫商。
    军营内，气出地中央。满寨便教人勿讶，敌人怯战愈乖张，获将得封疆。
    军营内，地上水泉生。此是润军天助顺，须当先敌将和兵，捷报入朝京。
    军止歇，地上忽生尘。若有震声人总怪，三朝五日定远军，大战苦劳心。
    军寨内，地上血纷纷。此象大凶人速避，麻衣布帽送将军，休望有功勋。
    军营内，地上艾方生。青嫩叶苗人尽识，师徒将捷事非轻，恶疾使人惊。（七年之病，求三年之艾，故为病兆。）
    安营内，街经已编成。地上忽然土裂坼，不如准备速移营，不信大亡倾。
    营寨内，地陷或成坑。大陷大亏微小负，俱为战败丧军情，火速去移营。
    军营内，地陷几人惊。若更似催征战鼓，此般凶象速移营，少缓祸灾成。
    城营内，半夜忽锅鸣。定有暴兵来劫寨，并防谋反及奸生，列阵后相迎。
    军营内，蝼蚁满营生。好备奸谋阴祸起，兼虞地道入奸兵，早备得平平。
    军邑内，天上忽闻声。恰是雷声还不是，多应土地见英灵，不久战兵行。
    诸怪现，不可广传闻。防有奸人知仔细，亦防彼内有贤英，知我兆原情。
    城营内，昼夜起虚惊。营所田为神庙地，速移营寨莫居停，不去贼偷营。
    城营内，旗鼓自摇鸣。此是天威来助我，十番出战九须赢，上将称其情。
    城营内，鼓角急声雄。此是乾坤兴废事，戈矛大举祸重重，万姓失耕农。
    城营内，鼓角自然鸣。必有敌军来击我，急须整备待来兵，着意与交征。
    城营内，鼓打不多鸣。一丈高悬并九尺，都虞副将验槌声，七拜解妖精。（各七拜后打。）
    城营内，鼓打不能鸣。主将战输遭寇掳，早须收拾便回程，不去损其兵。（移寨兵得。）
    或昼夜，大将剑刀鸣。刺客奸人在庭近，急须搜捉莫教停，不信血光成。
    营与邑，井沸闻其声。或溢水泉皆是败，更还龙见也同情，睹此便移营。
    城营内，独鼓自然鸣。此兆敌人来劫我，随鸣火急整精兵，远探向前征。
    城营角，吹声远而微。韵断声长人怪讶，兆当我众有灾危，固守免倾颓。
    金鼙鼓，自裂七分馀。此是三军囚没兆，速当求解醮移居，不可侈行诛。
    枪旗戟，无故倒交加。象主病灾如卧草，四门宰犬沥田沙，子候设施佳。（子时以犬血沥四门地上。）
    铃与铎，风息自然鸣。鼓角雄声音振地，必须胜敌悦军行，拥众返回程。
    或昼夜，饮宴在其中。蓦地盏鸣人总讶，贼人已起影无踪，急遣将邀冲。
    杯器内，清水忽然红。有似血来人尽讶，此为祥瑞立奇功，战急总无凶。
    军营内，战马忽然嘶。跑拥摇身非时乱，贼兵降伏要相欺，祭享上天知。
    军器甲，夜后更生光。折毁月形方上窖，离营百步正相当，远去更宜长。
    风不起，旗号自飞扬。前指敌军并阵次，必当我胜用心肠，得胜早回乡。
    临阵次，马匹忽然惊。欲悚欲慊多退缩，牵缠不动自迟情，回首免军惊。
    占怪异，说与众贤知。正是一人行踏处，当逢奇异怪逢为，兵众岂无知。
    ○兵要望江南・禳厌第二十四（十三首）
    禳厌法，其理事情深。首异诸般奇异怪，或逢要日要时辰，厌法要精明。
    军行日，春正及春分。须用长枪前列胜，次排弓弩在中军，决胜定须闻。
    军行日，立夏至皆同。令下三军诸将士，须排戈戟作先锋，将士定英雄。
    军行日，秋始与秋分。金气旺时须要顺，先持弓矢向前行，得胜远方闻。
    军行日，凛冽正当冬。得气一阳回一候，首令刀剑向前冲，举战得全功。
    东方阵，角姓七人从。纯着青衣青队伏，青旗青马作先锋，木阵号青龙。
    南方阵，徵姓最为雄。七个赤衣乘赤马，赤旗招动号长空，朱雀阵先锋。
    西方阵，商姓白衣兵。七个健儿乘白马，白旗独角引前程，为首向先行。
    北方阵，羽姓显然明。骓马乌衣如北斗，黑旗玄武队前行，贼将势摧倾。
    中央阵，宫姓要黄衣。七个黄旗黄色马，勾陈大将助堪依，敌国定横尸。
    凡行阵，甲子甲辰申。三个甲头旬日内，前驱天马摆令真，整顿要辛勤。
    凡行阵，甲午甲寅旬。甲戌都来为一处，当时刀剑在前行，其阵勒来兵。
    扬兵吉，顿在九天方。诸恶不成加喜气，更宜上将见恩光，安得有乖张。（《太乙式》云：“九天之上，可以陈兵，九地之下，可以潜伏。”）
    ○兵要望江南・占梦第二十五
    凡占梦，本出自微茫。得一梦来三事应，方知凶吉为君张，神魄预知祥。
    将军梦，云外见飞龙。急去战时须获捷，不过三日帝王封，位显立奇功。
    将军梦，鱼变作蛟龙。百战自然皆百胜，相敌来捉必无凶，大将职加封。
    将军梦，打鼓大声鸣。小鼓小声军小胜，不鸣固守莫先征，胜负取其声。
    将军梦，梦得大鱼形。若得小鱼军小胜，电光霹雳主军鸣，此象最为灵。
    将军梦，见水及波涛。或与敌人相角竞，须来挑战莫轻交，坚守我门桥。
    将军梦，天上作雷鸣。破敌勤王有此兆，无拘明暗与阴晴，拥士向前程。
    将军梦，身涉大高山。遇战必赢功显著，相逢敌战急攻残，莫放片时间。
    将军梦，梦见大舟船。顺水顺风帆幔顺，战之获捷独为先，快乐似神仙。
    ○兵要望江南・《周易》占候第二十六（三十七首）
    圣人造，作《易》变爻辞。掷卦要知凶与吉，切须盥手动占仪，恳意合天机。
    凡占《易》，动静卦爻装。先辨刚柔分彼我，更分主客要知当，决胜自昭彰。
    论主客，后举我为尊。旗底住坐并为主，先身行者号为宾，此理甚分明。
    入他国，我即论为宾。若是他来攻我寨，我为主者汝为宾，此理合天文。
    凡占《易》，先论六亲方。大煞彼乡比和克，应杀世主总漂扬，官鬼子孙量。
    彼与我，子鬼取为先。子孙旺相吾军胜，鬼爻囚死彼遭愆，反此亦如然。
    世为我，应象便为他。世克应兮当我胜，应爻克世我无家，比者各安家。
    内卦我，外卦属他邦。内克外时无大损，子孙发动急旋张，大战我军强。
    官爻动，却在内爻兴。若在子孙傍发动，未来攻我不曾赢，彼败怎回程？（凡占战，世为我，应为他；内为我，外为他；子为我，官为他；比和者吉。）
    子孙动，有气甚分明。我若击他全获捷，他来攻我败无门，我将立功勋。
    占贼信，官鬼上二爻。无气动居爻五六，虽然已动不相遭，贼众自回巢。
    占贼信，鬼发内三中。或是官爻生有气，贼军来速在逡巡，急备点三军。
    占贼兴，卦里子孙兴。六位官爻全不见，话中空自说来情，不见信和音。
    占贼信，应动是为他。其贼来时须是到，到时攻我将须拿，来将丧黄沙。
    占贼信，兄弟动如何。三四爻中他克我，逡巡来到不蹉跎，到后却安和。
    占贼信，父母主文书。若遇吉神天喜位，朝廷加禄永安和，贼智设机多。
    占贼信，卦象动妻财。天喜来交爻已动，若来相战见兵乖，我将得和谐。
    凡占《易》，奇偶与刚柔。阳爻为九阴爻六，阳爻多众我须周，柔少我军忧。
    入他境，我却用官爻。官旺子孙休我胜，若煞反此少功劳，术士自详消。
    入他国，大要看财乡。子动才兴皆出现，处处获捷有衣粮，饱赏喜还乡。
    爻上见，无鬼又无孙。但有应方并世上，以应为他我世军，此克定军情。
    世爻旺，若克应爻宫。速便提兵前去吉，自知天助喜重重，主将得奇功。
    兄独发，有寇伏埋藏。且莫提兵行远路，急行前必有惊惶，不信见灾殃。
    财爻动，便是我军粮。出国寻粮我军旺，无财难旺恐饥荒，仔细好推详。
    世若墓，我军且默屯。应爻被克休囚位，来军必败损人兵，我众喜忻忻。
    官临火，克我应偷营。水立官乡休立寨，土临官鬼四方兵，不可乱提兵。
    木官旺，必定有雄兵。金火不宜临世应，两家流血定交争，火鬼劫吾营。
    兄爻克，防夺我军粮。水动舟车火营寨，文书父母合穹苍，严令下儿郎。
    爻辞位，九六号阴阳。中半自然皆相守，比和世应两无伤，各自主刀枪。
    外卦静，内动见兄爻。空亡临象虚惊事，更兼不定事无毫，固守且平交。
    归魂卦，三四动爻凶。若制鬼爻凶转遂，若逢天喜好回军，不久却抽兵。
    《易》之位，六亲与五乡。外卦世爻子孙旺，三般有气我无伤，勿要落空亡。
    凡占课，内动外平安。动爻无鬼虚惊恐，内爻凶动稔凶张，术者细参详。
    外卦动，内卦动兴爻。内外动爻俱动发，若然我战动枪刀，大战杀声高。
    鬼爻旺，三四动交爻。定主贼兵侵我阵，急须回首莫相交，动则我军兆。
    四德用，其课我军强。春占雷巽寅卯木，夏火巳午得离乡，此理要知详。
    秋乾位，申酉喜逢临。三冬亥子坎宫卦，土旺用事艮和坤，丑未辰戌冲。
    ○兵要望江南・太乙式第二十七（三十一首）
    太乙式，逆顺论阴阳。五日六时成一局，八门九曜遂时当，凶吉利门方。
    为术者，太乙式须知。起造凶丧须得此，出行莅任动兵机，用者得便宜。
    出军日，出门向何方。开休生门三路吉，一奇临合自然良，主将得安康。
    乙丙丁，名曰是三奇。天上若临三吉路，自然神助合天机，任往莫忧疑。
    九星位，当位八宫方。惟有中宫寄在二，术人运式细消详，依此我军强。
    甲加丙，龙反首为先。丙甲相临鸟跌穴，时中得此自然全，得胜凯歌旋。
    太乙遁，月奇合生门。下有六丁加临者，此时摄政显公卿，上策进书呈。
    开门合，日奇六七方。此为地遁安营吉，藏兵设伏免忧殃，所献日精长。
    星奇合，休门有荫人。举善荐贤求猛将，和仇说敌哲明言，此法合先贤。
    月奇合，生门见九天。祭祷神判惺ナ酰布仇作法此间言，神遁不虚传。（生门月奇合，得九天所临之位，谓“神遁”。宜作布筹，行圣术，祭神拧＃
    日奇合，九地见开门。探审贼机扬虚阵，遥虚设假利偷营，鬼遁隐神兵。
    日休并，九地上加临。龙遁祭龙宜水战，祈求雨泽奏天庭，掩敌有才能。
    生门下，辛仪艮位安。此处一方为虎遁，招安反贼讨交关，将帅总平安。
    论云遁，龙走有奇门。便把铁砾喷巽酒，令军布望必升平，云遁自相陈。
    论风遁，白虎号张狂。运式天星加地乙，祭风起顺祝吾邦，此理合天苍。
    九天上，大利我军陈。九地伏藏宜密事，逃潜六合避凶星，隐伏喜忻情。
    五不过，甲午丙从辰。乙日巳时丁日卯，更兼戌日在于寅，都是忌行军。
    五不击，第一九天方。九地直符直使位，生门通兵五般伤，此法遁中藏。
    六仪刑，谋事总难成。遇着此时遭失陷，奇门虽有也难生，大忌用兵行。
    子符使，都忌在三宫。戌怕冲宫申在艮，午离酉巽必为凶，寅与甲辰同。
    三奇墓，课是没人多。好事中间须减力，奇门虽遇也难过，固守免蹉跎。
    乙奇墓，未上望坤方。丙奇戍地酉中是，丁奇同位戌乾张，都是审明方。
    三奇将，游在六仪中。子庚丑辛寅乾上，卯壬为例顺行踪，八方四维宫。
    六癸丁，天网四张时。举用所谋皆不定，周天网者有高低，坎地一宫随。
    如急难，事速要逃之。刀刃对肩居左右，行过六十步无疑，此事要君知。
    开门照，六戊合奇门。前程贵客相伏助，阴人酒肉待相迎，拜访喜忻忻。
    休门外，喜笑得钱财。出门三旬五十里，蛇鼠阴人及小孩，出外免无厄。
    生门上，三奇合此门。公吏官人生紫皂，逢之军马六三程，特应与军门。
    伤门内，捕盗可移趋。杜门有难前潜吉，景门凡事不安居，献策稍通疏。
    死门上，攻战莫逢之。出腊更宜朝北向，若还征战贼亡威，决胜要逢之。
    惊门路，捕盗捉逃亡。出行一二十里路，路道不通鹊噪狂，论讼喜公方。
    ○兵要望江南・占六壬第二十八
    看行动，只取日辰推。若在贵人前实是，三传同去此无疑，反此却难移。
    看天马，辰戌亦同前。若在支干应空发，更还加季不留连，人马闹喧喧。
    占虚实，后六作天空。若在干支虚事定，天空为煞最朦胧，虚妄祸重重。
    占主客，胜负蚤须知。甲乙丙丁并戊子，阳时出战主凶危，此事决无疑。
    占宿次，今夜定如何。太乙天罡太冲上，支干见者恐奔过，准备御兵戈。
    看岁月，冲破时推之。上将行年居此位，师行身必有凶危，禳厌始无亏。（月将加所得之时，看支干上见魁罡星者主惊溃。将帅行年上见魁罡者宜禳之。）
    看六害，用将及传中。若见定知他捷利，更兼恶将定重凶，不斗却无凶。
    后三五，前四将年辰。若被日冲兼被害，被刑之者负于人，好记认为真。
    参详取，太岁头上神。若克贵人虚诈事，太阴六合伪为真，防备见伤人。
    闻贼去，大吉是其元。若在干时应末去，若临干后是虚传，勿听此狂言。
    他军走，虚实好参陈。神克日辰天马并，传扬定去必无人，此兆决然真。
    经险路，惟是忌天罡。加孟前行喜不喜，罡临四仲己中伤，加季后逃亡。
    兵行次，四季狱神凶。春卯顺雷居震位，辰年艮上忌相逢，临着失勋功。
    游都将，并杀又重伤。若遇德乡神并合，加临不克又加祥，降虏我军强。
    游都将，克日至行年。约束我军牢固守，若教见阵必遭愆，不斗却为贤。
    主年上，须要克游都。克得此宫为大胜，多应擒捉贼酋徒，半虏半降诛。
    游都将，玄武与勾陈。白虎年将须稳审，休囚绝气不伤人，旺相却残身。
    玄武将，断例与前同。无克后三皆大胜，后三来克主皆凶，却是审其中。
    勾陈将，忌克主行年。若克行年多败死，行年无克见勋全，审细去参诠。（勾陈克玄武，主胜。）
    凶神将，又克主行年。若遇行年克前四，此是交战胜当先，喜跃信超前。
    军胜负，六害卦中凶。更作恶神并恶将，直须固守候时风，惧慎莫前冲。
    游都将，临日在如今。辰上见之明日是，支干不见用前神，三二是朝亍
    闻贼去，仔细验天罡。若在孟方犹未去，忽然加仲已商量，加季发他乡。
    三传将，遥日觅支干。将见支干休进战，三神被克我军安，必获彼旗幡。
    课中恶，忌见战雌神。传送是春登明夏，秋寅冬巳爱伤人，日与喜神亲。
    行军课，惟有伏吟时。兵伏自然军勿进，预忧中道有俭奇，审课要知机。
    行兵课，切忌反吟凶。若遇喜神应解退，恶神立败祸来冲，反覆我军中。
    荧惑煞，只是丙丁神。加在金方兵已退，亦无征战不伤人，发动愈重亍
    看课内，太白是庚辛。若在东方奸贼至，天罡加孟急如神，警备要专勤。
    课中圣，惟是战雄并。四季孟神雄将位（与战对冲是也，）若居喜将得相生，旺相更为荣。
    看课上，与下要相生。上克下兮须损失，逢占恶将必须惊，喜将喜无争。
    何煞重，天狗是其殃。无杀福神相次恶，天雷并者是无妨，三杀可商量。
    勾陈将，玄武共相亲。带煞并加为恶煞，若逢相克不宜军，有煞便相侵。
    三刑内，最恶是天罡。或是季兮为日上，冲加四煞必相伤，夜即恐惊忙。（魁罡临日，主大将死，临辰，主小将死，日辰俱临，俱死。）
    课惊怖，日上细寻推。辰巳太冲加日上，若逢蛇雀见凶危，复手也如之。（大吉加日，宜急去，不可住，辰上见太冲，夜必有风雨，若神后太乙加日辰，夜有贼盗。旺相必见，无气则不见。）
    课惊怖，辰巳卯三辰。无杀相并天马并，用之发课不宜人，虚杀总相亲。
    移伏起，阳日在中传。阴则未传君记取，觉知如此见由缘，照处是推源。
    欲捕捉，玄武定三传。相克三传皆捉得，相生不克是无缘，好记不虚言。
    三传克，克日易前擒。快出疾行方始得，奸人移伏恐军侵，离日却难寻。
    传课中，蛇雀与勾陈。蛇主虚惊雀主火，亦兼音信又公文，仔细好推论。
    传白虎，相克战伤人。无气不伤途死损，天空依旧是空陈，旺处是穷贫。
    占行路，逐日定占之。有气青龙并六合，钱财仓库定无疑，多获彩缣持。
    将一二，兼持忌勾陈。若见后三并五六，因为发卦不宜军，进步必遭亍
    将军吏，支干审占之。大吉小吉支干上，天罡加孟以同推，不战两无疑。
    后五六，即是我军伤。六帅有人虚诈说，日辰不克也无妨，克日不宜良。
    ○兵要望江南・医方第二十九（十六首）
    众军聚，驻札已经时。多有相蒸人气郁，使军疫瘴见灾危，一一与君知。
    如瘴气，鹘骨火烧将。便去上风焚此物，众人闻此灭灾殃，从此得安康。
    转筋脚，急去使生姜。新水一钟煎五合，饮之即去总无妨，主将记心肠。
    金刃重，速剪马牛毛。二件一同烧作末，敷之血止自然消，皮血便坚牢。
    金伤者，香白芷为灵。细嚼巽敷疮口上，更将暖酒饮七分，细说与君听。
    金伤者，甚渴急非常。切忌休将水与饮，饮之必定有乖张，肥腻即无妨。
    金伤处，伤脑及天苍。臂中脉跳并心内，鸠尾五脏小腹胱，医者不能当。
    金伤者，脑髓出非常。颈咽喉中声沸者，两目直视痛难当，血似水流塘。（似此，皆不治而难医也。）
    金疮法，闲时备急方。五月五日平明节，采其诸草捣成浆，石灰共作汤。
    遭毒箭，更兼马汗方。大头虻虫端午取，去翅阴干为末霜，挑破药敷疮。（次用醋打面糊纸压疮口上，即追出毒气也。）
    军或患，发背及痈疽。人屎粪盘下润土，碾细筛罗贴敷之，猪胆共调施。
    人霍乱，吐泻有方高。生姜二两须炮过，芭蕉一两去皮熬，五两大黄烧。（大黄炒过为末，蜜为丸，如梧桐子大，每服三丸，以利为度；如不利，以米粥投药。）
    急喉闭，青艾汁须灵。滴下自消血破出，逡巡不救损于人，切记在心勤。
    冬月内，无叶艾枝枯。草内急寻蛇床子，烧烟入口自消除，速救免灾虞。
    军人众，涉水冒霜多。手脚面皮皆裂拆，麦叶浓煮汁相过，热洗即安和。
    山瘴气，岚谷用恒山。独头大蒜乌梅肉，速将酒煮便能痊，谨记此良言。）恒山二两，独头蒜一两，乌梅二十枚，咬咀，用酒二盏，煎至一大盏，分为二服。初一服未发时吃，次一服已发时吃。）
    ○兵要望江南・马药方第三十（四首）
    常灌马，黄柏与黄连。升麻大黄山栀子，胡盐青黛郁金仙，等分勿令偏。
    相马法，要试岁年何。鼻上金字十八岁，四字八岁不年多，八字四年过。
    鼻上赤，二十岁无零。马鼻若青三十岁，公字虽当念五乘，此象最分明。
    马瘟病，急取獭之肝。肚内将来去屎洗，煮汁啖灌便平安，牢记在心间。
    〈按：以上易静词四卷，凡七百二十一首，均见于《兵要望江南》一书。《崇文总目》卷三著录于《子部・兵家类》：“《神机武略兵要望江南词》一卷。”《郡斋读书后志》卷二《兵类》云：“《兵要望江南》一卷。右题云黄石公以授张良者。按其书杂占行军吉凶，寓声于《望江南》词，取其易记忆。《总目》云：‘武安军左押衙易静撰。’盖唐人也。”《总目》即《崇文总目》，今本已失解题，钱侗校本据以补出。检《新唐书》卷六九《方镇表》：光启元年“改钦化军节度为武安军节度使”。因知易静应为唐末人。今所据凡四本：其一为明辛自修刊本（简称辛本），刊于万历十年，今藏北京图书馆；其二为四川省图书馆藏清初钞本（简称川本），此本错别字较多，文字较近于辛本；其三，首都图书馆藏钞本（简称首本），题作《李卫公望江南》，分上下两卷；其四为北京图书馆收藏前京师图书馆旧钞本（简称京本），附跋云：“此从明督浙江都御史晋江苏茂相校本录出，题作《白猿奇书兵法杂占彖词，唐开府仪同三司卫公三原李靖著。”首本、川本、辛本均为足本，但均有所残缺。京本则仅存五百首，但有十馀首不见于前三本，文字亦差异较大。今以首本为底本，以辛本、川本京本校补。首本、辛本、川本皆据任半塘先生与王小盾同志合编《隋唐五代燕乐杂言歌辞集》（稿本）转引，京本则转引自张璋、黄当唷度唐五代词》。〉
    ●全唐诗续拾・卷四十一（五代上）
    ☆罗衮
    ○鸣山
    天下名山有，未闻山自鸣。昂藏如许阔，尔何亦不平。（见同治丙寅刊齐召南等纂《温州府志》卷四《山川》。）
    〈按：《宋诗纪事补遗》卷八八误收罗衮此诗入事迹无考作者。〉
    ○句
    此心不向常人说。（《江湖小集》卷下一李龚《剪绡集》引。）
    ☆罗绍威
    ○公宴诗
    帘前淡泊云头日，座上萧骚两脚风。（见《吟窗杂录》卷二五《历代吟谱》。）
    〈按：《全唐诗》卷七三四收二句，缺题，今重录。〉
    ☆孙
    ○答王福娘红笺题诗（题拟）
    韶妙如何有远图，未能相为信非夫。泥中莲子虽无染，移入家园未得无。（见《北里志》。）
    ☆黄匪躬
    匪躬，连州人。登光启三年进士第。仕梁，为江西钟传掌书记。尝使楚，马殷倾慕之。诗二句。（《全唐诗》无黄匪躬诗，传据《十国春秋》卷七五）
    ○句
    志大惟忧国，恩深岂顾身。（见明黄佐《广州人物传》卷四、清黄子高辑《粤诗搜逸》卷一引《连州志》。）
    ☆匡仁
    匡仁，新淦人。初嗣洞山，后历游瑞、潭、福州，得圆悟法。危全讽为抚州刺史，延请住持疏山白云禅院，世称疏山和尚。著有《四大等颂略》、《华严长者论》。诗二首。（《全唐诗》无匡仁诗，传据《祖堂集》卷八、《宋高僧传》卷十三、《江西诗征》卷八七）
    ○偈
    吾有一宝琴，寄之在旷野。不是不解弹，未遇知音者。（见《五灯会元》卷十三。）
    ○临迁化时偈（《江西诗征》题作“诗”）
    我路碧空外，白云无处闲。世有无根树，黄叶送风（《景德传灯录》、《五灯会元》作“风送”，《江西诗征》作“风吹黄叶”）还。（见《祖堂集》卷八、《景德传灯录》卷十七、《五灯会元》卷十三、《江西诗征》卷八七。）
    ☆智闲
    智闲，青州人。嗣沩山。住邓州香严山，世称香严和尚。梁时卒。诗三十一首。（《全唐诗》无智闲诗，传据《祖堂集》卷十九、《宋高僧传》卷十三）
    ○掷瓦果悟道偈（题拟）
    一扌至忘所知，更不自修持。动容扬古路，不堕悄然机。（二句据《景德传灯录》卷十一补。）处处无踪迹，声色外威仪。十方达道者，咸言上上机。
    ○对仰山问作偈（题拟）
    去年未是贫，今年始是贫。去年无卓锥之地，今年锥也无。《五灯会元》卷九作：“去年贫未是贫，今年贫始是贫。去年贫犹有卓锥之地，今年贫，锥也无。”）
    ○励学吟
    满口语，无处说，明明向道人不决。急著力，勤咬啮，无常到来救不彻。口里话暗嗟切，快磨古锥净挑揭。理尽觉，自护持，此生事，吾不说，玄旨求他古老吟，禅学须穷心影绝。
    ○诫宗教接物颂
    三句语，究人玄。迅面目，示豁然。开两路，备机缘。投不遇，说多年。
    ○最后颂
    有一语，全规矩，休思量不自许。路逢同道人，杨眉省来处。踏不著，多疑虑，却思量，带伴侣。一生参学事无成，殷勤抱得旃檀树。
    ○修行颂
    天寒宜曝日，归堂一食倾。思著未生时，宜然任他清。只摩寻□时，明镜非明镜。独坐觉虚凉，行时也只宁。
    ○发机颂答郑郎中又问
    语里埋筋骨，音声梁道容。即时才妙会，拍手趁乘龙。
    ○清思颂
    尽日坐虚堂，静思绝参详。更无回顾意，争肯置平常。
    ○谈玄颂
    的的无兼带，独运何依赖。路逢达道人，莫将语嘿对。
    ○浑沦语颂
    一束茆，草六分，盖得庵，无子门。藏头人，入去却，转头来，语浑沦。
    ○明古颂
    古人骨，多灵异。贤子孙，密安置。此一门，成孝义。人未达，莫差池。须志固，遣狐疑。得安静，不倾危。向即远，求即离。取即失，急即迟。无计校，忘觉知。浊流识，今古伪。一刹那，通变异。嵯峨山，石火起。内里发，焚巅{山累}。无遮拦，烧海底。决网疏，灵焰细。六月卧，去被衣。盖不得，无假伪。达道人，习祖意。我师宗，古来讳。唯此人，善安置。足法财，去惭愧。不虚施，用处谛。有人问，小呵气。更寻来，说米贵。
    ○与崔大夫畅玄颂
    达人多隐显，不定露形仪。语下不遗迹，密密潜护持。动容扬古路，明妙乃方知。应求俱施设，莫道不思议。
    ○宝明颂
    思清人少虑，风规自然足。影落在音容，孤明绝撑触。
    ○出家颂
    从来求出家，未详出家称。起坐只寻常，更无小殊胜。
    ○寄法堂颂
    东间里入寂，西间里语话。中间里睡眠，通间里行道。向前即捡校，向后即隐形。
    ○时人都不措问什么精灵答曰
    净地上鼓怒，怡然中伴嗔。平坦处不守，危葜胁厣怼Ｃち遇之眼开，僧瑶驻笔通神。
    ○玄旨颂
    去去无标的，来来只摩来。有人相借问，不语笑咳咳。
    ○赠同住归寂颂
    同住道人七十馀，共辞城郭乐山居。身如寒木心芽绝，不话唐言休梵书。心期尽处身虽丧，如来弟子沙门样。深信共崇钵塔成，巍巍置在青山嶂。观夫参道不虚然，脱去形骸陡呱稀４永床凰到癯事，暗里埋头隐玄畅。不留踪迹异人间，深妙神光饱明亮。
    ○劝学颂
    出家修道莫求安，失念求安学道难。未得直须求大道，觉了无安无不安。
    ○志守得破颂
    十五日已前，师僧莫离此间。十五日已后，师僧莫住此间。去即打汝头破，住即亦复如然。
    ○辞见闻颂
    好住径分离，幽宗人迹稀。从来未登陟，无计遣狐疑。
    ○遵古路颂与郎中
    虚心越境净思量，句里无踪声外详。文字影像骇惊觉，动容弹指饱馨香。
    ○与董兵马使说示偈
    宿静心意到山中，为求半偈契神踪。向道却思思不得，却将寻思┦不通。
    ○与学人宗教宗如
    满寺释迦子，未详释迦经。唤来试共语，开口杂音声。
    ○三句后意颂
    书出语多虚，虚中带有无。却向书前会，放却意中珠。
    （以上均见《祖堂集》卷十九。）
    ○达道场与城阴行者颂
    理奥绝思量，根寻径路长。因兹知隔阔，无那被封疆。人生须特达，起坐觉馨香。清净如来子，安然坐道场。
    ○显旨颂
    思远神仪奥，精虚履践通。见闻离影像，密际语前踪。得意尘中妙，投机露道容。藏明照惊觉，肯可达真宗。
    ○明道颂
    思思似有踪，明明不知处。借问示宗宾，徐徐暗回顾。
    ○与邓州行者颂
    林下觉身愚，缘不带心珠。开口无言说，笔头无可书。人问香严旨，莫道在山居。
    ○三跳后颂
    三门前合掌，两廊下行道。中庭上作舞，后门外摇头。
    ○破法身见颂
    向上无父娘，向下无男女。独自一个身，切须了却去。闻我有此言，人人竞来取。对他一句子，不话无言语。（以上六首均见《景德传灯录》卷二九。）
    〈按：敦煌遗书斯五五五八卷收“龙兴寺香岩和尚《嗟世三伤吟》”，存二首。《鉴诫录》卷十收伏牛上人（即自在）《三伤颂》，其前二首与敦煌本大致相同。详《全唐诗外编》（修订本），兹不重收。〉
    ☆郑郎中
    郑郎中，道闲同时人。诗一首。
    ○问香岩和尚（题拟）
    来无他辙迹，去是非我途。并逐猿猴尽，山川境在无？（见《祖堂集》卷十九。）
    ☆敬新磨
    新磨，后唐庄宗时伶人。诗一首。（事迹见《新五代史》卷三七《伶官传》，《全唐诗》无敬新磨诗）
    ○六目龟口号（题拟）
    不要闹，不要闹，听取龟儿口号。六只眼儿睡一觉，抵别人三觉。（见宋张世南《游宦纪闻》卷二。）
    〈按：《游宦纪闻》谓此诗为东坡谒吕微仲时述，张端义《贵耳集》卷上径作东坡代龟作，恐非。《东皋杂录》卷一仅作“六只眼儿分明，睡一觉抵别人三觉”。〉
    ☆卢道者
    卢道者，后唐时道士。（《全唐诗》无卢道者诗）
    ○遗诗
    三十年前卖卜，化得一间茅屋。
    撒手永超三界，一去定无反复。（见郑方坤《五代诗话》卷九引《粤西通志》。）
    （《粤西通志》云：“卢道者精于卜，后唐同光二年，有郡ヘ因内孕岁馀不产，求卢道者卜之。书一‘酷’字，遂不逾月二十一日酉时娩。ヘ以为神，建塔居之。后坐化，遗诗云（略）。末云：（略）。”
    ☆李存勖
    ○皇帝癸未年膺运灭梁再兴（缺）迎太后七言诗
    禁烟节假赏幽闲，迎奉倾心乐贵颜。燕语雕梁声猗犭尼，鹦吟绿树韵开关。为安家国千场战，思忆慈亲两鬓斑。孝道未能全报得，直须顶戴绕弥山。
    （刘铭恕《斯坦因劫经录》云：“按《全唐文》一零四唐庄宗《亲至怀州奉迎太后敕》，略谓天下已定，理应到汾州亲迎太后，不得已只到怀州迎接，是知迎太后诗，即为此时作品。”）
    ○题北京西山童子寺七言
    昔时童子慕清闲，今古犹传在此山。百派峥嵘流海内，千溪突兀透云间。猿啼岭上深幽静，虎笑（应即“啸”字）岩边去复还。忄面想翠花が谷变，空留禅室喜登攀。
    ○题南岳山七言（直在江南）
    融峰绝顶九霄边，独立孤峦势近天。北眺洞庭千里浪，南观石糍魍蚱卵獭Ｔ撇乇探泉声远，僧迫金乌耳伴喧。唯有此山侵上界，级鸫瞪古松前。
    ○题幽州盘山七言（在幽州北）
    冲过浮云数千重，经霄始到最高峰。日出近观沧海水，斋时遥听梵天钟。千年松树巢仙鹤，五个盆池隐毒龙。下方乞食上方去，尘俗难寻道者踪。
    ○题幽州石经山（在南）
    闲弃五马谒真宗，来入山门问远公。云起乱峰朝古寺，鸟巢高处恋晴空。碧萝引蔓枝枝到，石溜穿渠院院通。佛境不离人境内，人心不与佛心同。（均见斯三七三卷。）
    ☆韦说
    说，京兆万年人。乾宁二年进士。唐末为殿中侍御史，后事梁为礼部侍郎。庄宗定汴洛，守本官同平章事。及明宗即位，贬叙州刺史、夷州司户参军。（《全唐诗》无韦说诗，传据《登科记考》卷二四、《新五代史》卷二八、《旧五代史》卷六七）
    ○句
    印将金锁锁，帘用玉钩钩。（见《北梦琐言》卷七。）
    〈按：《全唐诗》卷七○○误收此二句为韦庄诗，今移正。〉
    ☆郄殷象
    殷象，梁史臣，贞明中奉诏与李琪等撰《梁太祖实录》，后唐时尝任兵部侍郎。（《全唐诗》无郄殷象诗，事迹据《旧五代史》卷十八、卷六八）
    ○句
    鸳鸯分品秩，龙衮耀簪裾。（见《吟窗杂录》卷十三王梦简《进士王氏诗要格律》。）
    ☆裴说
    ○寒食（题拟）
    云浓云淡半阴春，禁火天时欲洒尘。花艳有枝还怕雨，柳烟无赖尚重人。画球轻蹴壶中地，彩索高飞掌上身。一路绿莎东郭外，也宽情抱也伤神。（见《古今合璧事类备要前集》卷十六。）
    〈按：《唐音戊签》九八据《事文类聚》收五六两句，《全唐诗》卷七二○已收入。〉
    ○客中重阳
    避地逢佳节，穷愁强不知。十年犹乱过，九日又奚为？况借他蜗舍，兼无自菊篱。登高转惆怅，回首也风吹。（见前书卷十七。）
    ☆秀登
    秀登，齐己、贯微、小白同时人，五代时在世。诗三首。（《全唐诗》无秀登诗）
    ○送小白上人归华顶（一本云守恭作）
    瀑溅安禅石，秋云锁碧层。一峰如卓笔，几日策孤藤。树偃前朝盖，星辉下界灯。超然归此处，心已契南能。
    ○朝海峰
    万仞朝沧海，秋层上碧虚。峭欹云尽后，寒绮月生初。影落阳侯宅，根连觉帝居。谁能谢尘迹，向此结茅庐。
    ○送贯微归天台
    秋归赤城寺，幽兴唯相同。迹与片云合，心向万境空。倾耳霜树猿，吹衣瀑布风。后夜越溪上，梦断寒猿中。（《增广圣宋高僧诗选后集》卷上。）
    〈按：秀登事迹无考。小白为唐僧，《全唐诗续补遗》收其诗三首；贯微为齐己之友，《白莲集》中有《荆门病中寄怀贯微上人》、《拟嵇康绝交寄湘中贯微》（均卷四）、《谢贯微上人寄示古风今体四轴》（卷七）、《荆州寄贯微上人》（卷八）、《寄武陵贯微上人二首》（卷九）等诗。知秀登与齐己同时，为五代时人。《宋诗纪事》卷九一收入，无事迹，似误。〉
    ☆史松
    史松，又名史邕，郑滑人。试礼部不第，往游荆州。天成二年至武陵。诗二首。（《全唐诗》无史松诗）
    ○梦中献南楚国王夜宴诗（题拟）
    妙乐佳人数步随，殿堂高敞盛威仪。凤笙品弄檀唇散，鼍鼓喧钅訇锦袖垂。宝帐珍华光煦灼，玳筵花烛影参差。酒酣回顾清歌妓，粉面皆言某在斯。（《灯下闲谈》卷下《梦与神交》。）
    ○夜上人草书歌（题从《书苑菁华》）
    真踪草圣今古有，夜学得谁及否？古人今人一手书，师今书成在两手。书时须饮一斗酒，醉后扫成龙虎吼。风雨飘（《书苑菁华》作“惊”）兮魍魉走，山岳动兮龙蛇斗。千尺松枝如蠹朽，欲折不折横（《书苑菁华》作“挂”）岩口。张旭骨，怀素筋，筋骨一时传斯人，斯人传得（《书苑菁华》作“是”）妙通神。攘臂纵横草复真，一身疑是两人身。（同前，原缺一字。又见《书苑菁华》卷十七，作者署“史邕”，今据以校补。）
    ☆后唐厨官
    ○咏魏王继岌羹丞相卢澄粥（题拟）
    王羹亥卯未，相粥白玄黄。（《说郛》卷六一引《清异录》。）
    ☆王思同
    思同，幽州人。喜为诗什，自称蓟门战客。庄宗时，位止郑州刺史。明宗立，用为同州节度使，移镇陇右。后两任京兆尹。应顺元年，李从珂反于凤翔，思同为凤翔行营都部署往讨之，兵败被杀。诗二句。（《全唐诗》无王思同诗，传据《旧五代史》卷六五、《新五代史》卷三三本传）
    ○和吕知柔终南山诗（题拟）
    料伊直拟冲霄汉，赖有青天压着头。（见《册府元龟》卷九三九、卷九五四、《旧五代史》卷六五。）
    ☆李愚
    愚，字子晦，渤海无棣人。天倘年，登进士第，又登宏词科，授河南府参军。梁初避地河朔，末帝召为左拾遗，累迁司勋员外郎。庄宗时，为翰林学士。长兴初，拜中书侍郎平章事。修成《创业功臣传》三十卷。清泰二年卒。著有《白沙集》十卷、《五书》一卷，已佚。诗一首。（《全唐诗》无李愚诗，传据《旧五代史》卷六七本传及《宋史・艺文志》）
    ○述怀
    奉职常如履薄冰，屡看斜日下觚棱。盐梅且让当朝杰，粥饭甘为退院僧。虚负紫宸思宠渥，自伤白发病侵凌。明年便向燕南去，竹坞云庵独枕肱。（见民国十四年刊张方墀纂《无棣县志》卷二三。）
    ☆宇文翰
    翰，程紫霄同时人。（《全唐诗》无宇文翰诗）
    ○戏程紫霄登华山偶颠仆（题拟）
    不知上得不得，且怪悬之又悬。（见《类说》卷四一《北梦琐言》。紫霄，原作“子霄”。）
    ☆程逊
    逊，字浮休，寿春人。贞明二年进士。天成二年，自河阳掌书记擢为比部员外郎、知制诰。长兴三年以翰林学士为户部侍郎。应顺元年为翰林学士承旨。天福二年自兵部侍郎为太常卿，次年奉使吴越，使回溺死海中。（《全唐诗》无程逊诗，传据《旧五代史》卷三八、卷四三、卷四六、卷七六及卷九六本传。及第年据成化刊《浯溪程氏族谱》卷二）
    ○诗
    幽室有时闻雁叫，空庭无路见蟾光。（见《册府元龟》卷九五一《总录・咎征》二。
    （《册府元龟》：“程逊为太常卿奉使吴越，仲秋之夕，阴暝如晦。逊尝为诗曰（略）。同僚见之，讶其诗语稍异。及使回，遭风水而溺焉。”）
    ☆任赞
    赞，开平初举进士，梁代仕至翰林学士。同光元年贬房州司马，天成间历任太子左庶子、工部侍郎、左散骑常侍。长兴、天福间历任户、刑、工、兵四部侍郎。诗一首。（《全唐诗》无任赞诗，传据《旧五代史》卷三十、卷三六、卷四十、卷四四、卷七八、卷一二八拟）
    ○题案上诗（题拟）
    数年叨内署，衫色俨然倾。任赞字希度，知君是火精。（见《类说》卷五四《玉堂闲话》。
    《玉堂闲话》：“梁朝翰林学士任赞居职数年，犹着朱绂，于案上题诗。梁主知之，命赐紫袍金章。”
    ☆徐巡官
    徐巡官，名不详，李崧同时人。（《全唐诗》无徐巡官诗）
    ○送宾
    蟾桂三春捷，鸡林一国荣。
    ○贻友生
    诗道长年乐，生来贫却闲。（均见宋龚鼎臣《东原录》引李崧《论诗答徐巡官》引。）
    〈按：李崧事迹，详《旧五代史》卷一○八，《全唐文》及陆辑二书均失收此文。〉
    ☆陶敞
    陶敞，陶谷之族子。乾讨忻厥樨。（《全唐诗》无陶敞诗）
    ○冷金亭赏菊分韵赋秋雁（题拟）
    天扫闲云秋净时，书空匠者最相宜。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    （《清异录》：“乾讨欣浣鹜ど途眨分韵赋秋雁，族子秘书丞敞先就，诗曰（略）。”
    〈按：《清异录》一书，旧题陶谷撰，然自陈振孙以来，多疑为伪托，近人王国维《庚辛之间读书志》、余嘉锡《四库提要辨证》卷十八力证不出谷手，究为谁作，尚难考详。今敞姓姑从陶姓，确否待考。郑方坤《五代诗话》卷二以为韩敞，未列证，今不取。》
    ☆胡徽
    徽，后晋时人。（《全唐诗》无胡徽诗）
    ○题洪阳洞
    天窗通月影，地穴通江津。（见《舆地纪胜》卷二八《袁州》。
    〈按：《欧阳文忠公文集》卷三四《赠太子太傅胡公墓志》云胡宿之祖名徽，推其时，亦约为五代末人，疑即本诗作者。〉
    ☆张休
    张休，后晋天福二年上书拜官，授伊阳县主簿。（《全唐诗》无张休诗，传据《登科记考》卷二六）
    ○郢州白雪楼（题拟）
    美人莫唱《阳春曲》，白尽湖南太守头。（宋王之望《汉滨集》卷二《郢守乔民瞻寄襄阳雪中三绝因追述前过石城杯酒登临之胜为和》其三自注引。）
    （王之望诗注云：“仆旧游白雪楼，见张休诗石刻，尾章云（诗略）。今石已亡，民瞻询于老吏，遂得其全篇，云将复刻诸石。”）
    ☆张盈润
    张盈润，后汉乾潭年任节度押衙。诗一首。（《全唐诗》无张盈润诗）
    ○题敦煌千龛窟（题拟）
    （润忝事台辈，戟佐驱驰。登峻岭而骤谒灵岩，下深谷而钦礼圣迹。傍通阁道，巡万象如同佛国；重开石室，礼千尊似到蓬莱。遂闻音乐梵响，清丽以彻碧霄；香烟满鼻，极添幽冥罪苦。更乃游玩祥花，谁不割舍烦喧？观看珍果，岂恋世间恩爱。润前因有果，此身得凡类之身，休为色利，无端牵徙于火宅之内。今见我佛难量，拟将肝脑涂地，虽则未可碎体，誓归释教。偶因沿从，辄题浅句。）
    久事公门奉驱驰，累沐鸿恩纳效微。昨登长坡上大阪，走下深谷睹花池。傍通重开千龛窟，此谷昔闻万佛辉。瑞草芳芬而锦绣，祥鸟每常绕树飞。愚情从今归真教，世间浊滥誓不归。（乾潭年六月二十三日节度押衙张盈润题。见敦煌莫高窟第一○八窟窟檐南壁外侧题壁，据《敦煌莫高窟供养人题记》。）
    ☆杜四郎
    四郎，唐末或五代时梁园富家子，时号杜荀鸭。（《全唐诗》无杜四郎诗）
    ○句
    三十年来尘扑面，如今始得一涂（施元之注《苏东坡诗》《和张子野见寄三绝句》注引《小说》泥。（见曾忄造《类说》卷二六《后史补》。）
    （《后史补》云：“梁园有富家子杜四郎，好接文士，爱为诗篇，时号杜荀鸭，以比荀鹤。每有诗即题壁，亲宾或污漫之，即云（略）。”《直斋书录解题》小说家类载《后史补》为“前进士高欲拙撰”。因知四郎当为唐末五代间人。）
    ☆烟萝子
    烟萝子，姓燕，名不详。王屋人。后晋天福间道士。著有《内真通明歌》一卷、《内真通玄诀》一卷、《养神关锁秘诀图》一卷、《上清金碧篇》一卷等。今存诗一首。（《全唐诗》无烟萝子诗，事迹据陈国符《道藏源流考》附录二《道藏札记・烟萝子》）
    ○体壳歌
    我今责这憨躯壳，只为从前爱乖角。三尸业鬼纵交往，一片身心难把捉。六贼使得终朝乱，见色逢财将命拼。身躯不觉业来缠，人前卖弄楼罗汉。更说图谋夸好手，资财营运磨星斗。富如王恺与石崇，死后幽泉独自走。苦爱腥膻与秽浊，坏得身躯如刻削。口中独道得便宜，您是一场愚蠢朴。蠢朴暂时听我语，无限荒郊堆冢墓。哀哉白骨被尘漫，往日英雄归甚处？不如闻早身心诲，免使沉埋为下鬼。时人一死无复生，浩浩东流如逝水。我今求得长生诀，等闲休向他人说。忽然误慢泄天机，必遭神明暗地折。（宋石泰辑《修真十书》卷十八《杂著捷径》。）
    ☆李鹗
    李鹗，五代后唐时官国子丞。工楷书。清泰三年书《汾阳王真堂记》。又九经印板，多为其所书。（《全唐诗》无李鹗诗，事迹据《金石录》卷十、卷三十、《集古录跋尾》卷十）
    ○鸡鸣
    一声天欲曙，万里客心行。（《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ☆苏允平
    苏允平，后周世宗显德间为安州防御判官。
    ○妙乐寺重修舍利塔碑附偈
    □□大圣尊，浊世中出现。能化百亿身，非论十八变。欲调庶汇情，先与群魔战。法鼓震祥云，□□□□电。众生业重身，几个遭逢见。□缘闻佛名，□□睹佛面。久居在世间，□众怀厌贱。是故现涅鳎□□□慕恋。皆为实灭度，岂识真方便。□□灵鹫山，或游沙界遍。国王得舍利，造塔馀八万。劫□□□□，此□重修建。一心构胜缘，□载□弘愿。表刹既兴隆，善缘□□□。□志劫修业，虔诚礼供养。□□□□主，□获皆无量。果位从此兴，菩提渐无上。今告众多人，愿钦众妙相。所陈简直辞，□□□□□。无非居因缘，无非居典则。审谛听是言，勉励植众德。愿同□□□，当来遇弥勒。（道光《武陟县志》卷二一。）
    ●全唐诗续拾・卷四十二（五代下）
    ☆贾纬
    纬，镇州获鹿人。唐末举进士不第，州辟参军、邑宰。天成中，辟赵州军事判官，迁石邑令。天福中，为太堂博士，累迁至给事中。任史馆修撰，与修《唐书》。广顺元年贬平卢军行军司马；明年卒于青州。著有《唐年补录》六十五卷。诗一首。（《全唐诗》无贾纬诗，小传节录《新五代史》卷五七本传）
    ○与监修国史赵莹诗
    满（《吟窗杂录》作“清”朝唯我相，秉柄无亲雠。三年司大董，最切是编修。史才不易得，勤勤处处求。愚从年始立，东观思优游。昔时人未许，今来虚白头。春台与秋阁，往往兴归愁。信运北阙下，不系如虚舟。绵史撬好，一日疑三秋。何当适所愿，便如适瀛洲。（见中华书局校点本《旧五代史》卷一三一《贾纬传》。《吟窗杂录》卷二十八录首四句。）
    ☆徐台符
    徐台符，真定获鹿人。后唐明宗时任镇州掌书记。后晋天福二年自监察御史改膳部员外郎、知制诰。开运元年以金部郎中除翰林学士。次年任中书舍人。后晋末被掳入契丹。乾淘年五月逃归。后周广顺二年自中书舍人、史馆修撰判馆事迁礼部尚书、翰林学士承旨。次年自礼部侍郎迁刑部侍郎。显德二年十二月卒，终官翰林学士承旨。诗二句。（《全唐诗》无徐台符诗，传据《旧五代史》晋、汉、周三朝本纪及《李从敏传》、《贾纬传》）
    ○哀韩ギ（题拟）
    穹昊何事教埋玉，朋友无由继断金。（《安阳集》卷四六《叙先考令公遗事与尹龙图书》引。）
    ☆冯道
    ○平日自咏（题拟）
    公事之馀喜坐禅，少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相，长老之名天下传。（见宋金盈之八卷本《醉翁谈录》卷六。）
    《醉翁谈录》：“近代冯相于中书退朝之暇，未始不以坐禅为念。故天下万口一词，遂以冯长老之名归之，况冯相平日自有诗曰（略）。”
    ○使虏诗
    曾叨腊月牛头赐。（见宋程大昌《演繁露》卷十三《牛鱼》。
    ☆同州判官
    判酒务吏乞以家财修夫子庙（题拟）
    荆棘森森绕杏坛，儒官高贵尽偷安。若教酒务修夫子，觉我惭惶也大难。（见宋陶岳《五代史补》卷三。
    〈按：《全唐诗》卷八七○据《古今诗话》收此诗归冯道幕客，二十八字中有十八字不同，虽为一诗，而辗转相传，已失初貌。今据最早记录该诗的《五代史补》重录。〉
    ☆和凝
    ○放鱼歌骨鳞骨□皆龙子。（见宋龚鼎臣《东原录》。）
    ○宫词（第九十首）
    边藩开宴贺休征，细仗初排舜日明。坐定两重呈百戏，乐臣低折贺升平。（《全五代诗》卷十一。）
    〈按：《全唐诗》卷七三五录此诗缺一字，今重录。〉
    ○洋川
    华夷图上见洋川，知在青山绿水边。□□□□□□□，□□□□□□□。官闲最好游僧舍，江近应须买钓船。更待浃旬无事后，遍题清景作诗仙。（见王象之《舆地纪胜》卷一九○。）
    自陪台旆到洋川，两载优游汉水边。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷七三五以“华夷”、“官闲”二联为七绝一首，系据《唐音戊签馀》四转录，后者又系辑自宋祝穆《方舆胜览》卷六八。今据《舆地纪胜》所载及诗律推之，原诗当为七律，颔联二句已佚。《全唐诗续补遗》卷十四将“自陪”二句接于“官闲”四句前，实误，今重录之。〉
    ☆龚霖
    霖，五代时进士。曾投卷于和凝，授诗诀于赞宁。有集一卷，今佚。补诗八首。（《全唐诗续补遗》卷二十收龚霖诗二句，缺事迹，今据《类说》本《纪异记》、《小畜集》卷二十《左街僧录通惠大师文集序》）
    ○怀荆州诸友
    王粲南游后，年年事转新。应无故国梦，谁怨武陵春。信杳愁归雁，书成问去人。中心不可寄，绿水与红尘。（影印本《诗渊》第一册第二四五页。）
    ○南游有怀
    怀才非独步，驱马出荆州。亲老未归去，路长何处游？鸟啼云梦晓，叶落洞庭秋。襟抱谁相问？西风吹客愁。（同前书第二六九页。）
    ○秋日途中
    满眼水吾土，征轮尚远游。田园虚自废，禾黍美□秋。日暮乌犹返，风高云自收。因循不归去，歧路犹何求？（同前第三册第二二一○页。）
    ○再宿友生郊居
    终日走歧路，唯君守草堂。重来身若旧，相见话偏长。夜半四邻静，雨馀群木香。不能同此住，名利自茫茫。（同前第五册第三一五八页。）
    ○宿弹琴张处士所居
    闻君鼓七丝，□我暂忘机。莫谓知音少，都缘能□稀。无风过竹槛，有月照柴扉。一弄一杯酒，坐来霜□衣。（同前第三五○四页。）
    ○拟古
    凉风摇翠袂，倚槛恨难平。远路人无信，西楼月又生。菱花消旧态，瑶瑟续新声。暗觉新声苦，夫谁知此情？（同前第六册第三八九七页。）
    ○送进士董位
    送君偏起恨，Ο酒亦难消。为客日已久，还家路各遥。云繁天欲雪，林迥野初烧。何处期相见，春风满路招。（同前第四三三七页。）
    ○送友人归荆
    帝城多美酒，不醉别离人。北海谋归晚，东门送客频。燕啼迎馆树，草色逐征轮。到日逢乡友，如何话此身？（同前第四三八三页。）
    ☆五代外镇官
    谢学士遗茶（题拟）粗官乞与真虚掷，赖有诗情合得尝。（《青琐高议前集》卷五。）
    ☆王仁裕
    ○长兴中题杜光寺（题拟）
    上尔高僧更不疑，梦乘龙驾落沉晖。寒暄晕映琉璃殿，晓夜摧残毳衲衣。金体几生传有漏。玉容三界自无非。莓苔满院人稀到，（松畔香台野鹤飞。（见元骆天骧《类编长安志》寺观类杜光寺条，云长兴中王仁裕题诗云云。据《中国古都研究》收黄永年先生《述〈类编长安志〉》转录。）
    ○戮后主出降诗
    蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。二十万军高拱手，更无一个是男儿。（涵芬楼排印本《说郛》卷三四《豪异秘纂》引王仁裕《蜀石》。）
    〈按：此诗《鉴诫录》卷五《徐后事》谓王承旨作，《后山诗话》则以为花蕊夫人作，文字略异。《全唐诗》卷七九八收花蕊名下，另注“一作蜀臣王承旨诗”。《全唐诗续补遗》卷十七据《鉴诫录》收归王承旨。今检《说郛》所引，与《鉴诫录》所载较相似，而于此诗作者，则云为“兴圣太子随军仁裕”。王仁裕初仕前蜀，尝随侍王衍作诗，蜀亡入洛，仕后唐。《说郛》所载可从，今为移正。〉
    ☆胡峤
    ○芭蕉诗
    野人无帐幄，爱此绿参差。
    ○句
    瓶里数枝婪尾春。（均见《说郛》卷六一《清异录》。）
    ☆杨凝式
    ○起居帖
    行住坐卧处，手摩胁与肚，心腹通快时，两手肠下踞。踞之彻膀腰，背拳摩肾部。才觉力倦来，即使家人助。行之不厌频，昼夜无穷数，岁久积功成，渐入神仙路。（见明刻本朱存理辑《铁网珊瑚・书品》卷一。）
    〈按：诗后题云：“乾淘年冬残腊暮，华阳焦上人尊师处传，杨凝式。”又附米友仁跋云：“右杨凝式书神仙起居法八行，臣米友仁鉴定真迹跋。”〉
    ☆智晖
    智晖，俗姓高，咸秦人。乾化四年，自江表移住洛阳中滩浴院。显德三年卒。诗一首。（《全唐诗》无智晖诗，传据《宋高僧传》卷二八、《景德传灯录》卷二十）
    ○偈
    我有一间舍，父母为修盖。住来八十年，近来觉损坏。早拟移住处，事涉有憎爱。待他摧毁时，彼此无相碍。（见《景德传灯录》卷二十、《五灯会元》卷十三。）
    ☆符蒙
    ○赠同居友人
    有情天地内，多感是诗人。见月长怜夜，看花又惜春。愁为终日客，闲过少年身。寂寞正相对，笙歌满四邻。（影印本《诗渊》第一册第三七七页。）
    ○赠张山人
    五字谁能摘？一枝犹未攀。始知无价玉，出自有名山。春静烟花秀，夜深风月闲。如何恃高节，垂老住云间？（同上书第四三五页。）
    ○春日潜溪寓居
    众山围四合，月色到门迟。石面和云坐，花根带土移。竹斜当径笋，松斫逼楼枝。正抱流年恨，芳春不我知。（同前第五册第三五○○页。）
    ☆李涛
    ○赠山翁
    松萝深处住，闲野不生愁。鸟语烟岚静，水声门户秋。花间归洞路，山下钓鱼舟。沐浴圣王化，自怜丝满头。（影印本《诗渊》第一册第四九一页。）
    ○题处士林亭
    帝里高人宅，苍苔绕径深。卷帘山入户，摘果鸟移林。石沼养龟水，月台留客琴。生涯一樽酒，名利不关心。（同前第五册第三一二三页。）
    ☆翟奉达
    奉达，名再温，以字行，长于历学。天复二年二十岁，为敦煌郡州学上足子弟。天成三年任随军参谋。天福十年为州学博士。显德三年署登仕郎守州学博士。六年为朝议郎尚书工部员外行沙州经学博士兼殿中侍御史。今存其《寿昌县地境》、同光四年、天成三年、天福十年、显德三年、六年《具注历》。诗三首。（《全唐诗》无翟奉达诗，事迹据向达文整理）
    ○抄逆刺占后题（题拟）
    三端俱全大丈夫，六艺堂堂世上无。男儿不学读诗赋，恰似肥菜根尽枯。
    躯体堂堂六尺馀，走笔横波纸上飞。执笔题篇须意用，后任将身选文知。
    哽噎卑末手，抑塞多不谬。嵯峨难遥望，恐怕年终朽。（见向达《唐代长安与西域文明・记敦煌石室出晋天福十年写本寿昌县地境》引敦煌所出天复二年翟奉达写《逆刺占》卷末题诗。原卷流落敦煌某氏，今不详所在。）
    〈按：向达同书《西征小记》云《逆刺占》末翟题云：“于时天复贰载岁在壬戌四月丁丑朔七日，河西敦煌郡州学上足子弟翟再温记。”姓名旁注曰：“再温字奉达也。”其后录诗三首。前引文录诗后复题云：“幼年作之，多不当路。今笑，今笑。已前达走笔题撰之耳。年廿作，今年迈见此诗，羞煞人，羞煞人。”〉
    ☆李沼
    沼，深州饶阳人。仕至右资善大夫。无子，以兄子鹞后。诗二句。（《全唐诗》无李沼诗，传据《宋史》卷二六五《李鸫》，参中华书局校点本校勘记）
    ○赠李穑ㄌ饽猓
    反观西里盛，世世秉钧衡。（见《增修诗话总龟》卷三引《翰府名谈》。
    （《翰府名谈》：“丞相李文正公鹕倌晔背⒁允呈叔侍中，览而喜，赠之诗曰（略）。后文正果大用，诏赐所居为谢元卿秉钧里。”）
    ☆张文伏
    文伏，字德昭，仙居人。天成元年进士，授淮东安抚司，移刺太原，称循吏，晋大中大夫锡二品服。未几归隐盂川。周显德及宋初屡诏皆不起，年八十馀卒。补诗一首。（《全唐诗续补遗》卷十九收文伏诗一首，无事迹）
    ○柬范丞相质
    禁秘同依日月光，分宣政拙得遐方。半生报国心犹赤，万里筹边鬓已苍。却忆西陲夸短驭，曾陪东阁赋长杨。迢迢云树今如许，渭朔春深正渺茫。（见清戚鹤泉编《三台诗录》卷一。张靖龙云：“见清王魏《安洲诗录》卷一。”）
    ☆范质
    ○贺李鸪翰林学士（题拟）
    翰苑重求李谪仙，词锋颖利胜龙泉。朝趋建礼霞烘日，夜直承明月映天。圣主重知缘国士，相公多喜为同年。青春才子金门贵，蜀锦袍新夺日鲜。（周本淳校点本《诗话总龟》卷二七引《古今诗话》。此诗为周世宗征淮南间作。
    ○岳阳楼诗（题拟）
    烟容云态四溟停州在波涛汹涌东。
    地收楚蜀西南水，天与江湖旦暮风。
    〈按：以上两联属同一首诗。原诗应为七律。〉
    可笑祖龙游不得，欲于何处访蓬莱。（见《舆地纪胜》卷六九《岳州》。
    〈按：范质入宋后，均在汴京。诗为其早年作。〉
    ☆法觐
    法觐，嗣云门文偃。住隋州智门山三十馀年。诗一首。（《全唐诗》无法觐诗）
    ○宗风颂
    从上纲宗事最奇，卷舒生杀切须知。临机便有威雄势，宾主相呈纵夺时。不若食龙金翅鸟，当锋一撮更难支。现成公案睦州断，四门有路赵州机。仰山插锹犹因地，云门关捩几人知？镜清失利多风措，高亭送客看临歧。本分家风依时节，夹山典座得便宜。唯有龙潭吹灭烛，德山谛实更无疑。不是等闲虚妄说，呵佛骂祖天下知。自古纲宗难隐迹，如今著眼直须窥。只道寻常记得彻，洎乎把住眼如虽。敌磕便须大哮吼，莫作野犴狐兔儿。斯吒落水休吐气，密嘌智深谁瞻伊。提纲尽有同风事，好看云门顾鉴咦。（《天圣广灯录》卷二十。
    ☆延禅师
    延禅师，嗣广德义禅师，仍住襄州广德山。诗一首。（《全唐诗》无延禅师诗）
    ○偈
    才到洪山便跺跟，四方八面不言论。他家自有眠云志，芦管横吹宇宙喧。（《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷十四。）
    〈按：《五灯会元》作“义禅师”，其师作“延禅师”，今从《景德传灯录》及《天圣广灯录》卷二四目录。〉
    ☆窦仪
    窦仪，字可象，苏州渔阳人。天福中进士。历汉、周为翰林学士。宋乾德四年卒，年五十三。诗一首。（《全唐诗》无窦仪诗，传据《五朝名臣言行录》卷一）
    ○贺李鸪翰林学士（题拟）
    厩马牵来哕哕嘶，马蹄随步蹑云梯。新街锦帐达三字，旧制星垣放五题。视草健毫从席选，受降恩诏待公批。仙才已在神仙地，逢见刘晨为指迷。（周本淳校点本《诗话总龟》卷二七引《古今诗话》。为后周时作。）
    ☆窦俨
    俨，字望之，蓟州渔阳人。天福六年进士，辟滑州从事，仕晋至左拾遗。仕汉为史馆修撰，入周，累转为翰林学士，尝奉使荆南。仕宋为礼部侍郎，卒年四十二。诗一首。（《全唐诗》无窦俨诗。传据《宋史》卷二六三本传）
    ○北海题渚宫
    纪南南望水城宽，水色天光混一般。大抵江乡足诗景，咏吟如把画图看。（见《舆地纪胜》卷六五《江陵府》。
    ☆陶
    ○石桥
    重重翠嶂耸云端，玉殿金楼缥缈间。圣境不容凡俗到，故将飞瀑隔尘寰。（见《天台续集》卷中。）
    ○谢吴越王赠金钟（题拟）
    乞与金钟病眼明。
    ○使吴越临出境赋诗于邮亭（题拟）
    井蛙休恃重溟险，泽马曾嘶九曲滨。（均见《百川学海》本夷门君玉《国老谈苑》。）
    〈按：以上一首三句均为陶献运问刮庠绞弊鳎姑附存。〉
    ○句
    尖檐帽子卑凡厮，短跤籽ザ末厥兵。（《六一诗话》。
    ☆赵匡胤
    匡胤，涿郡人。后周时仕至殿前都点检。代周自立，建立宋朝，在位十六年，庙号太祖。诗一首。（《全唐诗》无赵匡胤诗）
    ○日诗
    欲出未出光辣达，千山万山如火发。须臾走向天上来逐却星赶却月。（见《说郛》卷五陈郁《藏一话腴》，校以陈岩肖《庚溪诗话》卷上。）
    ○华阴道中逢月出
    未离海底千山黑，才到天中万国明。（见《后山诗话》，校以《说郛》本《藏一话腴》、陈善《扪虱新话》卷二。题从《扪虱新话》。《藏一话腴》谓此二句系国史据《日诗》润色之。）
    〈按：宋人均记载匡胤二诗为其微时作。若可信，当作于晋汉之际。〉
    ☆王溥
    ○和座主王公仁裕见贺入相诗（题拟）
    挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。白社遽当宗伯选，赤心旋遇圣人知。九霄得路荣虽极，三接承恩出每迟。职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。（见《广卓异记》卷六，又见《增修诗话总龟》卷十四引。）
    ○寄邓洵美
    衡阳归雁别重湖，衔到同人一纸书。忽见姓名双泪落，不知消息十年馀。彩衣我已登黄阁，白社君犹葺旧居。南望荆门千里外，暮云重叠满晴虚。（见前书同卷引《雅言系述》。）
    ○在翰林时作
    两制职官三十客，自怜荣耀老莱衣。（见乐史《广卓异记》卷五。）
    ☆延沼
    延沼，馀杭刘氏子。一举不遂，乃出家。年二十五谒镜清，后嗣南院慧耄住汝州风穴山。开宝六年卒，年七十八。诗五首。（《全唐诗》无延沼诗，传据《古尊宿语录》卷七。其法名，景宋本《景德传灯录》卷十三及《天圣广灯录》皆作延昭，今从《古尊宿语录》卷七、《五灯会元》卷十一、日本《续藏经》本《风穴语录》，并参《释氏疑年录》之说）
    ○答西蜀欧阳侍郎颂（题拟）
    能忍相传恰二三，信行衣钵更谁担？明明历世千灯外，得自何人问那堪？
    甘露台前靡不逢，免将明暗唬盲聋。当初贬着文殊处，笑杀寒山者老翁。
    密密堂堂触处周，都缘妄识提浮沤。三千多泽狂华掩，俊矣天然遇石头。
    ○因僧问话有颂（二首）
    万法虚无实际深，凝然妄肯绝疏亲。断常妙理修途者，镜像宜扶觉照频。
    万种方圆在月前，低头思虑万重关。吹毛莫比莫邪利，一点舒光遍大千。（以上五首均见《天圣广灯录》卷十五。）
    ☆李
    ○赠邓洵美
    忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁关河契阔三千里，音信稀束二十年。君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。时情人事堪恫怅，天外相逢一泫然。（见《增修诗话总龟》卷十四引《雅言系述》。）
    ☆骆仲舒
    骆仲舒，连州人。后周显德三年进士。入宋为起居舍人。（《全唐诗》无骆仲舒诗，传据康熙《连州志》）
    ○句
    张鸿诗在楞伽峡，韩愈碑留燕喜亭。《舆地纪胜》卷九二《连州》。
    ☆魏丕
    魏丕，字齐物，相州人。周世宗时历官右班殿直、供备库副使。入宋，改作坊副使。乾德二年出使南唐。官至右骁卫大将军。咸平二年卒，年八十一。（《全唐诗》无魏丕诗）
    ○登升元阁赋诗
    朝宗海浪拱星辰。（《宋史》卷二七○《魏丕传》。
    莫教雷雨损基扃。（《入蜀记》卷二。
    〈按：以上二句为魏丕奉使南唐时作，故录出之。〉
    ☆陈抟
    ○周世宗时被召作（题拟）
    草泽吾皇诏，图南抟姓陈。三峰十年客，四海一闲人。世态从来薄，诗情自得真。超然居物外，何必使为臣。（见陶岳《五代史补》卷五。）
    ○对御歌
    臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。片石枕头，蓑衣铺地，震雷掣电鬼神惊，臣当其时正酣睡。闲思张良，闷想范蠡，说甚孟德，休言刘备，三四君子，只是争此闲气。争如臣向青山顶头，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，且一觉睡。管什玉兔东生，红轮西坠。（见足本《诗话总龟》卷四七、元蔡正孙《诗林广记后集》卷九引庞元英《谈薮》。）
    （《谈薮》云：“陈抟隐武当山，后居华州云台观，多闭户独卧，或累月不起。周世宗召入禁中，扃户试之，月馀始开，抟熟寐如故。尝对御歌此诗云。”）
    ○题俞公岩
    万事若在手，百年聊称情。他时南面去，记得此岩名。（见《舆地纪胜》卷八五《均州》。）
    （《邵氏闻见录》卷七云：“华山隐士陈抟，字图南，唐长兴中进士，游四方，有大志，隐武当山诗云：‘他年南面去，记得此山名。’本朝张邓公改‘南面’为‘南岳’，题其后云：‘藓壁题诗志何大，可怜今老华图南。’盖唐末时诗也。”）
    ○题华山
    半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。（《增修诗话总龟》卷十六、卷四六引《翰府名谈》。）
    ○赠金励睡诗
    常人无所重，惟睡乃为重。举世皆为息，魂离神不动。觉来无所知，贪求心愈用。堪笑尘中人（《事文类聚》作“尘世中”，不知梦是梦。）
    至人本无梦，其梦本游仙。真人本无睡，睡则浮云烟。炉里近为药，壶中别有天。欲知睡梦里，人间第一玄。（《增修诗话总龟》卷四六引《翰府名谈》、《事文类聚后集》卷二一。）
    ○冬日晚望
    山鬼暖或呼，溪鱼寒不跳。晚景愈堪观，危峰露残照。（《增修诗话总龟》卷四六引《翰府名谈》。）
    ○句
    山色满庭供画障，松声万壑即琴弦。（《记纂渊海》卷二四。）
    ○诗
    我见世人忙，个个忙如火。忙者不为身，为身忙却可。（元王恽《秋涧大全集》卷九六《玉堂嘉话》卷四。）
    〈按：抟诗今存者尚多，张格《太华希夷志》（《道藏》本）存其宋太宗时诗十数首。今仅录其作于五代及作年尚难确定者。〉
    ☆游士藻
    士藻，晋王记室。（《全唐诗》无游士藻诗）
    ○句
    虚戳徵缡镇羊。（见《惜阴轩丛书》本《清异录》卷上。）
    〈按：五代封晋王者有数人，士藻所从，未详为谁。〉
    ☆刘东叔
    刘东叔，约为五代时人。（《全唐诗》无刘东叔诗）
    ○腊月雨
    且雨且冻山径滑，是谁作此琉璃变？（同前。）
    ☆梓潼双灯寺僧
    梓潼双灯寺僧，姓名不详，约为五代时在世。（《全唐诗》无梓潼双灯寺僧诗）
    ○颂
    撞来好个寄生囊。（同前。）
    ☆谢调
    谢调，青城山叟。约为五代时人。（《全唐诗》无谢调诗）
    ○芭蕉歌
    草中一种无伦比，琐屑蒿莱望帝尊。（同前。）
    ☆薛熊
    薛熊，疑为薛能之误。（《全唐诗》无薛熊诗）
    ○赏酴邢闱礴反雪缨络。（同前。）
    ☆符昭远
    符昭远，陶贤时人。（《全唐诗》无符昭远诗）
    ○谢陶镶醚悸鸭傲枝一捻红（题拟）
    圣朝初出赤志翁，丑杖旁扶赤志翁。（同前。）
    ☆李善宁之子
    李善宁之子，名不详，临川人。十岁能即席赋诗。诗一首。（《全唐诗》无李善宁之子诗）
    ○贫家壁
    椒气从何得？灯光凿处分。拖筵来藻饰，惟有篆愁君。（同前。
    ☆方为
    方为，处士，约为五代时人。（《全唐诗》无方为诗）
    ○献砚诗
    金棱玉海比连城，假借文章取盛名。（同前卷下。
    ☆陶彝之
    陶彝之，陶彝之犹子。十二岁能诗。（《全唐诗》无陶彝之诗）
    ○效胡峤饮茶诗
    生凉好唤鸡苏佛，回味宜称橄榄仙。（同前。）
    〈按：《清异录》一书，题陶献，今人指出书中部分内容为陶仙砗笫拢因疑非其所撰。今检全书，可断定出自宋初人之手，颇疑陶媳居写烁澹后人整理时又夹杂入其他内容。自游士藻以下九人事迹无考，其生活时代，大致可确定在五代至宋初之十数年间，故统附于此。
    ☆归晓
    归晓，字信天。同光元年生。清泰三年，出家于延寿禅院。天福五年，至邢州开元寺受戒。历游荆渚、湖湘，驻锡于襄州凤山延庆禅院。入宋，屡承礼敬。开宝二年，赐紫绶。太平兴国三年，赐号惠广大师。端拱元年卒，年六十六。诗一首。（《全唐诗》无归晓诗）
    ○至安陆竺乾盛会
    有时途路上，见□□□□。野□有霜宿，孤峰无水斋。白云随步步，黄叶落挨挨。若遇杉松里，风寒□碧崖。（《八琼室金石补正》卷八六收潘平撰《大宋襄州凤山延庆禅院传法惠广大师寿塔碑铭》引。）
    〈按：此诗为其入宋前作。〉
    ●全唐诗续拾・卷四十三（吴南唐上）
    ☆欧阳持
    持，字化基，高安人。天复元年进士。为太常博士。昭宗迁洛，知梁祖有异志，遁归西山。杨吴时奏除左拾遗，未几归田，遂不起。诗一首。（《全唐诗》无欧阳持诗）
    ○书翠崖寺壁
    迎笑堂前九节筇，闲来无事得从容。时闻雷护千年橘，夜听风传万壑松。茅屋人家芳草合，竹房僧住翠微浓。一蓑烟雨归来晚，遥听云间起暮钟。（见《江西诗征》卷三。）
    〈按：今人编选之《滕王阁诗选》，自道光三十年刊涂阑玉辑《西山志》中录该诗，略有异文，注一作者即据该书。《西山志》未见。〉
    ☆殷文圭
    ○送池阳徐守
    四时风雨随旌旗，八面溪山捧郡楼。（见《舆地纪胜》卷二二《池州》。）
    ☆修睦
    ○落星寺诗
    是岳皆游遍，南来吴楚间。偶登湖里寺，疑到海中山。独树茜萝湿，遥汀白鸟闲。终须谢浮世，高卧听潺潺。（见《吉石庵丛书》影宋钞《庐山记》卷四，仅署名“同前”，其前缺一页，但存修睦《简寂观》诗之后半。《永乐大典》卷八七八二引《九江府志》正作修睦诗。）
    ○山北东林诗
    二林乘兴往，几日见归程。有翼便飞去，何劳更此生。川长云迤逦，溪静月分明。果熟僧相待，庭闲鹤自行。扌耆颐柽栉稳，远梦石床平。是院水皆到，无窗书不盈。登楼双眼饱，倚桧片心清。夜永莲花漏，殿高神运名。参空寒峤色，压雨古松声。早晚携瓶入，孤吟猿鸟情。
    （见《永乐大典》卷八七八二引《九江府志》。二诗皆据《古籍整理出版情况简报》一五六期张忱石先生《 <永乐大典> 续印本印象记》转录。）
    ○庐山（题拟）
    底事匡庐住忘回，其如幽致胜天台。僧闲吟倚六朝树，客思晚行三径苔。（见《舆地纪胜》卷三十《江州》。）
    ☆杨夔
    ○冰赋附诗
    深山穷谷凌人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，终思采斫献明君。（《文苑英华》卷三八。）
    ☆匡白
    匡白，江州德化东林寺僧正。吴太和六年撰《江州德化东林寺白氏文集记》。封文通大师。与左偃有过从。有诗集十卷，已佚。诗二首。（《全唐诗》无匡白诗，传从《庐山记》卷五、《全唐文》卷九一九、岑仲勉《读全唐文札记》、《崇文总目》卷五、《全唐诗》卷七四○左偃《寄庐山白上人》）
    ○题东林二首
    东林佳景一何长，兰蕙生多地亦香。堪叹世人来不得，便随云树老何妨。倚天苍翠晴当户，落石潺右谷评取５酱酥怀重结社，自馀闲事莫思量。
    东林继四绝，物象更清幽。社客去不返，钟峰云也秋。松枯群疑，溪大蠹槎流。待卜归休计，重来卧石楼。（见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四，以《永乐大典》卷八七八二引《九江府志》参校。）
    〈按：《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》二诗题作《天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧道，闲游题东林二首》，系将徐知证等联句诗末题记误植于匡白诗题，另详后徐知证条。〉
    ☆谢建
    谢建，五代吴时人。诗一首。（《全唐诗》无谢建诗）
    ○题墙上画相扑者
    愚汉勾却白汉项，白人捉却愚人骰。如人莫辨输赢者，直待墙ㄨ始一交。（宋调露子《角力记》。）
    ☆彦光
    彦光，五代吴时扬州惠照寺俗讲僧。诗一首。（《全唐诗》无彦光诗）
    ○答谢建偈（题拟）
    将知善事多磨，今日碍缘特八。烦我火头金刚，别告大权菩萨。（宋调露子《角力记》。
    ☆徐知证
    知证，徐温第五子也。在吴，历州刺史至节度使。李氏受禅，封江王，改魏王。至元宗之世，尤见优礼。年四十三卒。（《全唐诗续补遗》卷十五录徐知证诗，无事迹。今据马氏《南唐书》卷八、《十国春秋》卷二十补传）
    ○题东林寺联句
    徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰（《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。《宋史・艺文志》作《凤苑集》）钟敬伦（《全唐诗》无虔修等六人诗）
    古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。林间野鸟惊寅梵，岭上孤猿听晚钟。（节度使特进检校太尉平章事徐知证。）雁塔冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。（赐紫僧虔修。）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。（道士李玄。）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。（观察推官赐紫金鱼袋李□。）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。（观察推官赐绯鱼袋王三□。）竹荫禅扉青霭合，岚蒸幽径绿苔封。（司理参军掌表奏孟拱辰。）流泉绕砌清声远，列谇髅判闫浓。（赐紫僧。）望绝路歧虽杳杳，引来车马更憧憧。高吟况爱无尘境，访空关不厌重。（管勾官赐紫金鱼袋钟敬伦。见《吉石庵丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。）
    〈按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不著明，统归知证名下，实误。异文颇多，已出校。李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。“枣林”为“东林”之误。其馀校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿・〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。〉
    ☆金昌宗
    昌宗，南唐升元间人。诗一首。（《全唐诗》无金昌宗诗）
    ○题钟隐画易幽
    为厌翻翔下苇丛，戢翰侧脑思何穷？侍童莫便褰帘过，只恐惊飞入碧空。（见宋刘道醇《五代名画补遗》。）
    ☆孙鲂
    简寂观廊殿与云连，紫霄苍翠边。自然应有药，谁敢道无仙？藓色吞崖径，松声让瀑泉。未能长息去，岂便是前缘！（见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四。“廊”字从《殷礼在斯堂丛书》本改。）
    ☆齐己牟儒
    齐己、牟儒，均南唐保大间僧。诗一首。（详附按）
    ○重开衡阳寺古迹诗刻
    古迹重闻一朗兴，谎萄暗帽阶层。只应云鹤知前事，为问齐梁旧住僧。废井荒池犹浸月，短松低柏欲遮灯。淳于道士真高达，抛却林泉便上升。（见《至元金陵新志》卷十一“衡阳寺”条引《庆元志》。）
    〈按：《庆元志》云：“寺旧有齐己、牟儒二上人《重开衡阳寺古迹诗刻》云（诗略）。保大七年题。”唐诗僧齐己卒于天福初，未活至保大年，今亦无证可定为一人，姑分列。《全唐诗》无牟儒诗。〉
    ☆匡山和尚
    匡山和尚，嗣福州罗山道闲禅师，在吉州。诗二首。（《全唐诗》无匡山和尚诗。道闲列大鉴八世，见《传法正宗记》卷八）
    ○示徒颂
    匡山路，匡山路，岩崖菥人难措。游人拟议隔千山，一句分明超佛祖。
    ○白牛颂
    我有古坛真白牛，父子藏来经几秋。出门直透孤峰顶，回来暂跨虎溪头。（均见《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷八。
    〈按：贯休有《寄匡山大愿和尚诗》，未知与匡山和尚是一人否。〉
    ☆江文蔚
    文蔚，字君章，建安人。长兴二年进士，南奔仕吴，累迁比部员外郎、知制诰。南唐初，改主客郎中、中书舍人。中主立，判太常卿事。保大初，迁御史中丞。因事贬外，复入为翰林学士知贡举事。保大十年卒，年五十二。（《全唐诗》无江文蔚诗。事迹据《十国春秋》卷二五本传）
    ○句
    屈平若遇高堂在，应不怀沙独葬鱼。（见徐铉《徐公文集》卷十五《唐故左谏议大夫翰林学士江君墓志铭》，以《舆地纪胜》卷一二九《福宁府》所引对校。）
    ☆江为
    ○瀑布
    庐山正南面，瀑布古来闻。万里朝沧海，千寻出白云。寒声终自远，灵派孰为分。除却天台后，平流莫可群。（录自《吉石庵丛书》本宋陈舜俞《庐山记》卷四。）
    ○简寂观
    才入玄都解郁陶，羽人相伴遍游遨。溪横洞口红尘断，岳耸天心紫气高。金井泉秋光潋滟，石坛松古韵萧骚。吟馀却叹浮生事，尽被流年减鬓毛。（同前书卷四。影抄本仅抄至“尽”字，空框从罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》补。据日本内阁文库藏宋刊本补六字。）
    ○简寂观
    钱烬满庭人醮罢，西峰凉影月沉沉。到来往事碑中说，坛畔徘徊秋正深。（同前书卷四。）
    〈按：宋本《庐山记》以此首为孟宾于作。〉
    ○赠天台僧
    白发经年复白眉，斋身多病已无机。曾来越客留诗板，旧识蕃人送衲衣。岩窦夜禅云树湿，石桥秋望海山微。结庵更拟寻华顶，晚岁应容叩竹扉。（见《四库珍本初集》本宋林师╀《天台续集》卷下。
    〈按：《天台续集》二卷，为林师╀据宋李庚原本编成，所收“皆宋初迄宣、政间人之诗”（《四库全书总目》卷一八七），清陆心源《宋诗纪事补遗》卷四因据以录入。其实，江为并未入宋。陶岳《五代史补》卷五、龙衮《江南野录》卷八、马令《南唐书》卷十四、陆游《南唐书》卷十二、吴任臣《十国春秋》卷九七所载为传，均云为于南唐元宗时因事被诛。其时宋尚未立国，作宋诗未当。〉
    ○句
    亦同元亮旧生涯。（史铸《百菊集谱》卷六集句引。）
    城头初角送残晖。（《江湖小集》卷六绍嵩《江浙纪行集句诗》引。）
    ☆李建勋
    ○鹭莺诗
    青山藏不得，明月合相容。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ○罗刹石（题拟）
    何年遗禹凿，半里大江中。（见《咸淳临安志》卷二三、明田汝成《西湖游览志》卷二四《浙江胜迹》。）
    ☆临川小吏
    ○登落星湾水心寺题水轩（题拟）
    分飞南渡春风晚，却返家林事业空。无限离情似杨柳，万条垂向水当中。（见《增修诗话总龟》卷三。）
    ☆文益
    ○华严六相义颂
    华严六相义，同中还有异。异若异于同，全非诸佛意。诸佛意总别，何曾有同异。男子身中入定时，女子身中不留意。不留意，绝名字，万象明明无理事。
    ○瞻须菩提颂
    须菩提，貌古奇，说空法，法不离。信不及，又怀疑。信得及，复何之。倚筇杖，视东西。
    ○衔鼓鸣颂
    鼓冬冬，运大功。满朝人，道路通。道路通，何所至？达者莫言登宝地。
    ○示舍弃慕道颂
    东堂不折桂，南华不学仙，却来乾竺寺，披衣效坐禅。禅若效坐得，非想亦何偏。（经劫守闲，不出生死。）为报参禅者，须悟道中玄。如何道中玄，真规自宛然。
    ○僧问随色摩尼珠颂
    摩尼不随色，色里勿摩尼。摩尼与众色，不合不分离。
    ○牛头庵颂
    国城南，祖师庵。庵旧址，依云岚。兽驯淑，人相参。忽有心，终不堪。
    ○因僧看经颂
    今人看古教，不免心中闹。欲免心中闹，但知看古教。
    ○庭柏盆莲颂
    一朵菡萏莲，两株青瘦柏。长向僧家庭，何劳问高格。
    ○正月偶示颂
    正月春，顺时节。情有无，皆含悦。君要知，得谁力。更问谁，教谁决。
    ○寄钟陵光僧正颂
    西山巍巍兮耸碧，漳水澄澄兮练色，对现分明有何极。（以上十首均见《景德传灯录》卷二九。）
    ○颂
    理极忘情谓，如何有喻齐？到头霜夜月，任情落前溪。果熟猿兼重，山长似路迷。举头残照在，元是住居西。《■续藏经》本《大法眼文益禅师语录》，又见《林间录》卷下。）
    ○偈
    见山不是山，见水何曾别。山河与大地，都是一轮月。（《五灯会元》卷十一《三交智嵩禅师》引。）
    ☆善道
    善道，嗣袁州盘龙山可文禅师，住袁州木平山，世称木平和尚。与文益同时。诗一首。（《全唐诗》无善道诗）
    ○偈
    南山路仄，新到莫辞三转泥。嗟汝在途经日久，明明不晓却成迷。（见《景德传灯录》卷二十、《五灯会元》卷六、《祖庭事苑》卷二。）
    ☆绍修
    绍修，嗣桂琛，住抚州龙济院。诗六首。（《全唐诗》无绍修诗）
    ○颂
    风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，昧却本来人。
    欲识解脱道，诸法不相到。眼耳绝见闻，声色闹浩浩。
    初心未入道，不得闹浩浩。钟声里荐取，鼓声里颠倒。
    诸佛不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。
    万法是心光，诸缘唯性晓。本无迷悟人，只要今日了。（见《五灯会元》卷八。）
    卷帘除却障，闭户生窒碍。只这障与碍，古今无人会。会得是障碍，不会不自在。（同上。）
    ☆王感化
    ○咏马（题拟）
    宝马雕鞍贡紫庭，渥洼神骏旧传名。四蹄蹀躞天阶下，乍对龙颜不敢行。（见《永乐大典》卷六八五一引《建安志》。据《古籍整理出版情况简报》一五六期刊张忱石先生《〈永乐大典〉续印本印象记》转引。）
    ☆宋齐丘
    ○烈祖挽辞（题拟）
    宫砌无新树。
    宫衣无组绣。
    宫乐尽尘埃。（均见《知不足斋丛书》本佚名《五国故事》。）
    ○酒令
    先吃庇悖又吃旁蟹，一似拈蛇弄蝎。（使者。）
    先吃乳酪，后吃乔团，一似拈脓灌血。（齐丘。见宋傅肱《蟹谱》卷下。）
    （《蟹谱》云：“艺祖时，尝遣使至江表。宋齐丘送于郊次，酒行语熟，使者启令曰：须啖二物，各取南北所尚，复以二物，仍互用南北俚语。使者曰（略）。齐丘继声曰（略）。时朝廷方草创，用度不给，倚江表为外府，故齐丘及之。左右以令逼使之太甚，相顾失色。使者雅叹焉，故归朝而间行。”今按：齐丘卒于宋立国前一年，此条所记恐有误。）
    ☆李□
    李□，李中之舍弟，名未详。（《全唐诗》收李某诗于李中诗注中）
    ○句
    梦断海山远，夜长风雨多。（李中《碧云集》卷二《哭舍弟二首》注引。
    〈按：李中有《海城秋夕寄怀舍弟》、《哭舍弟二首》，其弟名未详，据李中三诗看，知其能诗，上录二句曾“传至海上”。归故里后卒，李中称其“夭枉”，身后有“遗稚”。〉
    ☆法满
    法满，洪州幽谷山僧，嗣芭蕉慧清。诗一首。（《全唐诗》无法满诗。）
    ○偈
    话道语下无声，举扬奥旨丁宁。禅要如今会取，不须退后消停。（《景德传灯录》卷十三、《五灯会元》卷九。
    ☆冯延巳
    ○句■字回廊旋看月。（沈雄《古今词话・词品》卷下引。）
    ☆常察
    常察，姓彭，福州长溪人。嗣九峰和尚道虔。在洪州建昌凤栖山同安院，世称同安禅师。建隆二年卒，年九十馀。诗十一首。（《全唐诗》无常察诗，传据《景德传灯录》卷十七、《祖堂集》卷十二，其卒年据《中国佛学人名辞典》）
    ○十玄谈（并序）
    夫玄谈妙句，迥出三乘，既不混源，亦非独立。当台应用，如朗月以晶空，转影泯机，似明珠而隐海。且学徒有等，妙理无穷，达事者稀，迷源者众，森罗万象，物物上明，或即理事双啵名言俱丧。是以殷勤指月，莫错端倪，不迷透水之珍，可付开拳之宝。略序微言，以彰事理。
    ○十玄谈・心印
    问君心印作何颜？心印何人敢授传？历劫坦然无异色，呼为心印早虚言。须知本自灵空性，将喻红垆焰里莲。莫以无心便无心犹隔一重关。
    ○十玄谈・祖意
    祖意如空不是空，灵机争堕有无功。三贤固未明斯旨，十圣那能达此宗。透网金鳞犹滞水，回途石马出沙笼。殷勤为说西来意，莫问西来及与东。
    ○十玄谈・玄机
    迢迢空劫勿能收，岂为尘机作系留。妙体本来无处所，通身何更问纵由？灵然一句超群象，迥出三乘不假修。撒手那边诸圣外，回程堪作火中牛。
    ○十玄谈・尘异
    浊者自浊清者清，菩提烦恼等空平。谁言卞璧无人鉴，我道骊珠到处晶。万法泯时全体现，三乘分处假安名。丈夫皆有冲天志，不向如来行处行。
    ○十玄谈・佛教
    三时次第演金言，三世如来亦共宣。初说有空人皆执，后非空有众皆缘龙宫满藏医方义，鹤树终谈理未玄。真净界中才一念，阎浮早已八千年。
    ○十玄谈・乡还曲
    勿于中路事空王，策杖咸须归本乡。云水隔时君莫住，雪山深处我非忙。寻思去日颜如玉，嗟叹回来鬓似霜。撒手到家人不识，更无一物献尊堂。
    ○十玄谈・破还乡曲
    返本还源事亦差，本来无住不名家。万年松径雪深覆，一带峰峦云更遮。宾主默时纯是妄，君臣道合正中邪。还乡曲调如何物？明月堂前枯木华。
    ○十玄谈・转位归
    涅鞒抢锷杏涛＃陌路相逢没了期。权挂垢衣云是佛，却装珍御复名谁？木人夜半穿靴去，石女天明戴帽归。万古碧潭空界月，再三涝漉始应知。
    ○十玄谈・转位
    披毛戴角入ㄩ来，优钵罗花火里开。烦恼海中为雨露，无明山上作云雷。镬汤炉炭吹教灭，剑树刀山喝使摧。金锁玄关留不住，行于异类且轮回。
    ○十玄谈・正位前
    枯木岩前差路多，行人到此尽蹉跎。鹭鸶立雪非同色，明月芦华不似他。了了了时无所了，玄玄玄处亦须呵。殷勤为唱玄中曲，空里蟾光撮得么？（《四部丛刊三编》景宋本、《大正藏》本《景德传灯录》卷二九、《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。景宋本总题作“诗八首”，《十玄谈》之题及《祖意》、《转位》二首据《大正》本及《偈颂》补。序仅见于《大正》本，有注云：“《卿公事苑》云：丛林所行《十玄谈》皆无序引，愚曩游庐阜，得其序于同安影堂，今录之云耳。”《大正》本与景宋本之异，承张靖龙同志告知。另可参《林间录》卷下。）
    ○搜玄吟
    三更初夜偏，日午月明前。白云覆幽石，青霄抱月圆。鹭鸶非雪覆，乌鸦岂漆漫。纸马通消息，知音白雀还。梦手击金钟，觉来空把拳。天明夜行人，无因得自先。门门不回互，回互隔关山。步空疑月色，湛寂皎非安。龙吟明异宝，片玉凤飞衔。猿啼葱岭韵，鹤吐鹫峰烟。金乌罩席帽，玉兔具靴衫。寒泉初夜后，古涧五更前。黑白未分时，正是偏中圆。露展幽林秀，云收碧落闲。空劫道人家，深宫荡子嫌。衣锦还乡客，回机面指南。问我雪中吟，杲日耀澄潭。无影桑树子，玉女夜生蚕。携篮日未出，摘果月当轩。手把寒天扇，身无五月衫。采花入异乡，将献类中仙。谨白参玄人，参禅莫守闲。（《■续藏经》本宋释子升、如瘫唷鹅门诸祖师偈颂》卷上之上。）
    ☆毛大仙
    毛大仙，南唐时术士。诗一首。（《全唐诗》无毛大仙诗）
    ○卦歌
    水马为妻婿，不久下泉乡。命里妨头妻，再得口天娘。（《新编分门古今类事》卷十六引《秘阁闲谈》。）
    〈按：《秘阁闲谈》云：吴淑之妹丧夫后，再配于马淑。“初，马淑之先君在江南为饶州副使，其前妻冯氏，方强壮之时，常使术士毛大仙者作卦歌。其中曾述配偶之事曰（歌略）。后冯卒，再娶吴氏。”〉
    ☆隐微
    隐微，俗姓杨，豫章新淦人。嗣罗山道闲。后住洪州大宁院。建隆二年卒，年七十六。诗一首。（《全唐诗》无隐微诗）
    ○偈
    腾空正是时，应须眨上眉。好兹出伦去，莫待白头儿。（《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷八。）
    ☆相里宗
    相里宗，南唐时进士。与李中为友。诗一首。（《全唐诗》无相里宗诗，事迹参《全唐诗》卷七五○李中诗）
    ○题远大师塔
    元墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见应门僧。（《太平寰宇记》卷一一一《江州》。）
    〈按：《庐山记》卷四、《万首唐人绝句》卷九五、《全唐诗》卷八一○收此诗为僧灵澈作。按《全唐诗》卷七五○李中有《送相里秀才之匡山国子监》诗，相里秀才即相里宗，身份、地点皆合，可知其为南唐人。《太平寰宇记》称此诗为“前进士相里宗题诗”，此书作者乐史为南唐入宋之人，又为江西人，其说当可信。〉
    ●全唐诗续拾・卷四十四（南唐下）
    ☆冯延鲁
    延鲁，字叔文，一名谧，新安人，延巳异母弟。中主立，累迁至中书舍人。攻福州败，流舒州。赦归，改工部侍郎。周据扬州，被俘仕北为刑部侍郎。放还为户部尚书，改堂州观察使，卒。有集，不传。诗一首又二句。（《全唐诗》无冯延鲁诗，传据马氏《南唐书》卷二一、《宋史》卷四七八）
    ○归国南辕之日答揆相赠诗（题拟）
    罗巾挥逸翰，送我出夷门。保惜安怀袖，流传与子孙。
    ○赠李学士
    邻居才十步，交分已三年。（均见王禹浴缎⌒蠹》卷二十《冯氏家集前序》引。）
    ☆志端
    志端，福州人。嗣弘舀。住福州林阳山瑞峰院。开宝元年卒。诗一首。（《全唐诗》无志端诗）
    ○偈
    年来二月二，别汝暂相弃。灰散四林，勿占檀那地。（见《景德传灯录》卷二二。注一作者为《五灯会元》卷八之异文。）
    ☆沈彬
    ○简寂观
    山藏胜境当山面，云散楼台洞府开。白发满头谁肯到，苍苔盈步自偷来。风帆闲事抛三日，玉液长生念一杯。此路有心星月在，杏坛仙侣莫相猜。
    〈按：诗中首联，影宋钞本联写，无空格。罗振玉《殷礼在斯堂业书》校排本《庐山记》补四空格于“当”字下。今详诗韵及诗意，所缺当为第二句之前四字。〉
    ○再到东林寺
    十五年前还到此，池深苔藓树垂藤。重游数处心伤日，不见旧时头白僧。花有露含长夜月，殿无风动彻明灯。堪惊此去老又老，未有更来能不能。
    ○瀑布
    泻出岳中源化水，喷成瀑布世还希。虽如仙女偷来织，不见山公采得归。万古色嫌明月薄，千寻勇学白云飞。若言真个堪裁剪，预被豪家买作衣。
    ○望庐山
    东过匡庐忍醉眠，双眸尽日挂危巅。压低吴楚ゾ涵水，约破云霞独倚天。一面峭来无鸟径，数峰狂欲趁渔船。江人莫笑偏凝望，卜隐长思瀑布前。（以上四首均见《吉石庵丛书》影印日本高山寺藏宋抄本陈舜俞《庐山记》卷四。）
    〈按：《望庐山》三四两句，《全唐诗》卷七四三已据《野客丛书》卷十七收入〉
    ○萍乡春晚寓居（四首）
    向隅书剑坐销魂，心计艰难有泪痕。三月不寻花下路，一春常闭雨中门。闲时易得开书帙，贫手难求傍酒樽。三十无成今四十，翊周安汉意空存。
    花替残红草绿深，江头闲事岂堪寻。云山忆后思藏迹，家国话来长痛心。战地血流犹未服，侯门心热更相歆。求归闲处无闲处，三纪兵戈犹至今。
    黄鸟垂杨一两声，流年流去不胜情。已伤野径锁春色，空睡山窗愁月明。金山真堪沽酒散，山河到了为谁争。古人尽入平芜去，虚对冯唐夸后生。
    叶老游蜂不更忙，春残去去好思量。倚根托蒂花犹落，损力耗心谁可常。江树不能留野水，晚烟多共恨斜阳。感时伤事皆头白，几个渔竿遇帝王。（见同治十一年刊锡荣纂《萍乡县志》卷六。）
    〈按：《萍乡县志》收沈诗为宋初之作，误。民国间李有纂《昭萍志略》卷十二已改归唐代。〉
    ○句
    花片乱飞愁杀人。（《永乐大典》卷八二二引《考古质疑》引葛次仲集句引。）
    更好碧溪深院静。（《江湖小集》卷七绍嵩《江浙纪行集句诗》引。）
    黛泼千山出蜀来。（《小畜外集》卷七《仲咸因春游商山下得三怪石辇致郡下甚有幽趣序其始末题六十韵见示依韵和之》引。）
    ☆陈贶
    ○句
    醒眼看诸峰，白云开又集。（见《能改斋漫录》卷八。）
    〈按：中华上编本《能改斋漫录》引此作“五代时陈况诗”，“况”为“贶”之误，郑方坤《五代诗话》卷三所引不误。〉
    ☆左偃
    ○怀海上故人
    路遥沧海内，人隔此生中。
    ○落花
    千家帘幕春空在，几处楼台月自明。（均见《吟窗杂录》卷十四王玄《诗中旨格》。）
    〈按：《全唐诗》卷七四○作孟宾于句，误。〉
    ☆用虚
    用虚，南唐后主时僧。（《全唐诗》无用虚诗）
    ○题栖霞寺诗（并序
    （前泐）吟赋咏者（下十泐三字）境遇时（泐十四字并一行）皇风留连（下泐九字）盖慕林泉（下泐二行）题云
    寺居方外□□□□□寰中□□幽□胜好（下泐）名迹向兹休（按右诗是七律幽休韵。）
    ○宿（下泐。按是诗题下似是“千”字，当是宿千佛岩诗。）
    ○境占江南（下泐十三字并四行。按第四行当是第三诗题。）
    力（按似“势”字）迥中秋出（下泐十二字）彩分虽远金（下泐十二字并三行。按第三行当是第四诗题。）
    乐□□山（下泐十九字{由八}按似是“黄”）字梅敢比肩（下泐六字）畔看云□□立庵前天台从（下泐六字）须（下泐。按右诗似咏植物肩前韵。见《江苏通志稿・艺文志・金石》卷七引《续江宁石刻记》。）
    〈按：用虚诗刻石在上元摄山，摩崖泐甚，末题：“□（按当是唐字）上元甲子岁次（下泐）僧用虚（下泐）”《续江宁石刻记》跋云：“右诗刻剥泐太甚，拓本仅存六十八字，细审当是七律四首。前有序，在千佛岩，距无量殿不远。宋张敦颐《六朝事迹》、《摄山志》并著录。严记在待访目，《江宁府志》云：‘无量殿旁有正书石碣一，惜剥蚀太甚，莫能辨作者姓名，中存大唐上元岁数字。’殆即指此。遁甲三元术以唐兴元元年甲子为上元，会昌四年甲子为中元，天淘年甲子为下元，宋乾德二年甲子又上元也。此诗当刻于乾德二年以后，时南唐奉宋正朔，故不署年号。”此组诗残泐太甚，已无从点断。〉
    ☆梅远
    梅远，字维明。南唐时任宣城掾。著有《迁居草》，已佚。诗二首。（《全唐诗》无梅远诗，事迹详附考）
    ○筑居
    昔居苕之南，今适宛之北。溪山故缭绕，往来等乡国。爱此太古风，不但占林樾。岚气敬亭浮，波光响潭接。虽在城市傍，而与喧嚣隔。息心谢纷烦，投闲遗一切。结构类茅茨，宁复事雕饰。草堂亦易成，经营岂木石。喜见野人来，渐与尘迹绝。把我盈樽酒，妻儿同一啜。
    ○迁居
    百里犹乡土，千年亦比邻。愿言培世德，未敢咏维新。（均见清施念曾、张汝霖编《宛雅三编》卷二、嘉庆二十八年刊洪亮吉等纂《宁国府志》卷二四。）
    〈按：梅远为北宋著名诗人梅尧臣的曾祖。《欧阳文忠公文集》卷三三《梅圣俞墓志铭》云：“曾祖讳远，祖讳邈，皆不仕。”杨杰《无为集》卷十三《故朝奉郎守殿中丞梅君（正臣）墓志铭》云：“南唐末，曾祖远为宣城掾。”正臣为尧臣弟。《宛雅三编》卷二引《梅氏诗谱》，谓远字维明，光化间由吴兴之宣城为掾。以宣之风土淳厚，遂筑居于州学之西，著有《迁居草》。今按：三书所记稍有出入。考《欧阳文忠公文集》卷三一《太子中舍梅君墓志铭》，尧臣父梅让卒于皇淘年，年九十一，推其生年，为显德六年。以此推测，梅远约生于十世纪初，以仕南唐为是。《梅氏诗谱》有误，今不取光化年仕宣说。〉
    ☆潘佑
    ○句
    直拟将心付杜康。（见《野客丛书》卷六。）
    荆溪百里水涵空。（见《舆地纪胜》卷七《镇江府》。）
    〈按：《纪胜》录此句，作者为“潘佐”，“佐”为“佑”之误。潘佑《送人往宣城》，《万首唐人绝句》卷九九、《全唐诗》卷七七○又收潘佐名下，可证。〉
    ☆宋维
    维，武进人，举进士，官员外郎，与李中同时。诗三首。（《全唐诗》无宋维诗。李中《碧云集》卷三有《暮春有感寄宋维员外》、《杪秋夕吟怀寄宋维先辈》、《春日招宋维先辈》诸诗）
    ○题天申宫三首
    殿阙（《宜兴县志》作“阁”盘空压巨鳌，洗然灵迹助风骚。玉龙卧久洞云冷，玄鹤唳频山月高。深谷羽童探石菌，晓堂真侣饮樱（《宜兴县志》作“仙”桃。可怜不悟长生者，尘里区区改鬓毛。
    中峰嘉树绿阴阴，洞里灵踪已遍寻。欲下山门又回首，数声清磬白云深。
    云岚满袖倚岩扉，龙窟寒生夜睡迟。一曲朱弦谁与听，月斜风撼碧桃枝。（见洪武刻本《咸淳毗陵志》卷二二，嘉庆二年刊宁楷等纂《宜兴县志》卷十收第一首。）
    〈按：《四库全书》本《江南通志》卷一一九录宋乾德进士有宋维。疑维初居江南，后北上应试。《毗陵志》归南唐，今从之。〉
    ☆泰钦
    泰钦，魏府人。师文益。初住洪州幽谷山双林院，次住金陵龙光院，称金陵清凉法灯禅师。再住上兰护国院，开宝七年卒。诗十三首。（《全唐诗》无泰钦诗，事迹见《景德传灯录》卷二五）
    ○古镜歌三首
    尽道古镜不曾见，借你时人看一遍。目前不睹一纤豪，湛湛冷光凝一片。凝一片，无背面，嫫母临妆不称情，潘生回首频嘉叹。何欣欣，何戚戚，好丑由来那个是（《大正藏》本作“从来那是的”？只遮是，转沉醉，演若晨窥怖走时，子细思量还有以。我问颠狂不暂回，泪流向予声哀哀。哽咽未能申吐得，你头与影悠悠哉！悠悠哉，尔许多时那里来？迷云开，行行携手上高台。
    谁云古镜无样度，古人出入何门户？门户君看不见时，即此为君全显露。全显露（《大正藏》本无此三字，与汝一生终保护。若遇知音请益来，逢人不得轻分付。但任作见面，不须生怕怖，看取当时演若多，直至如今成错误。如今不省影分明，还是当时同一顾。同一顾，苦苦苦！
    古镜精明皎皎，皎皎遍照河沙。到处安名题字，除侬更有谁家？过去未来现在，诸佛镜上纤瑕。纤瑕垢尽无物，此真火里莲华。莲花千朵万朵，朵朵端然释迦。谁云俱尸入灭？谁云穿膝芦牙？不信镜中看取，羊车鹿车牛车。时人不识古镜，尽道本来清净。只看清净是假，照得形容不正。或圆或短或长，若有纤豪俱病。劝君不如打破，镜去瑕消可莹。亦见杜口毗耶，亦知圆通少剩。（见景宋本《景德传灯录》卷三十。“耶”字原缺，据《大正藏》本补。）
    ○拟寒山
    今古应无坠，分明在目前。片云生晚谷，孤鹤下遥天。岸柳含烟翠，溪花带雨鲜。谁人知此意？令我忆南泉。
    幽鸟语如篁，柳垂金线长。烟收山谷静，风送杏花香。永日萧然坐，澄心万虑亡。欲言言不及，林下好商量。
    谁信天真佛，兴悲几万般。蓼花开古岸，白鹭立沙滩。露滴庭莎长，云收溪月寒。头头垂示处，子细好生观（《注华严经题法界观门颂》卷上作“看”。）
    闲步游南陌，唯便野兴多。傍花看蝶舞，近柳听莺歌。稚子捞溪莱，山翁携蕨萝。问渠何处住，回首指前坡。
    每思同道者，屈指有寒山。得意千峰下，无人共往还。朝看云片片，暮听水潺潺。若问幽奇处，侬家住此间。
    三春媚景时，叠嶂含烟雨。携蓝采蕨归，和米铛中煮。食罢展残书，莺鸟关关语。此情孰可论，唯我能相许。
    幽岩我自悟，路险无人到。寒烧带叶柴，倦即和衣倒。闲窗任月明，落叶从风扫。住兹不计年，渐觉垂垂老。
    野老负薪归，催妇连宵织。看他家事忙，且道承谁力。问渠渠不知，特地生疑惑。伤嗟今古人，几个知恩德。
    自住国清寺，因循经几年。不穷三藏教，匪学祖师禅。一事攻烧火，馀闲任性眠。生涯何所有？今古与人传。
    飒飒西风起，飘飘细雨飞。前村孤岭上，樵父拥蓑归。蹑履寻荒径，筇似力微。时人应笑我，笑我者还稀。（《■续藏经》本宋释子升、如瘫唷鹅门诸祖师偈颂》卷上之上。）
    ☆宝津
    宝津，嗣慧彻，住舒州四面山。诗一首。（《全唐诗》无宝津诗）
    ○柱杖颂
    四面一条杖，当机验龙象。头角稍低昂，电光临背上。（《天圣广灯录》卷二四、《五灯会元》卷十四。）
    ☆可勋
    可勋，姓朱，建州建阳人，嗣清凉文益。诗一首。（《全唐诗》无可勋诗）
    ○偈
    秋江烟岛晴，鸥鹭行行立。不念观世音，争知普门人。（见《景德传灯录》卷二六、《五灯会元》卷十。）
    ☆朱存
    ○乌衣巷
    阀阅沦亡┕互移，年年旧燕亦双归。茅檐苇箔无冠盖，不见乌衣见白衣。（《景定建康志》卷十六。）
    ○半阳湖
    江南龙节水为乡，水不纯阴又半阳。一片湖光共深浅，两般泉脉异温凉。（同前卷十八。又见《六朝事迹编类》卷上。）
    ○潮沟
    流水东西傍帝台，六朝重为两朝开。曾有蠲首知高下，莫问鱼皮识去来。（同前卷十九。）
    ○直渎
    昼役人功夜鬼功，阳开阴阖几时终。不闻掷土江中语，争得盈流一水通。（同前。又见《六朝事迹编类》卷上。）
    ○运渎
    舳舻衔尾日无虚，更凿都城引漕渠。何事馁来贪雀谷，不知留得几年储？（同前。）
    ○凤凰台
    竹影桐阴满旧山，凤凰多载不飞还。登台只有吹箫者，争得和鸣堕世间。（同前卷二二。）〈按：朱存《金陵古迹诗》四卷，《崇文总目》卷五著录，惟作者讹作李存。《景定建康志》卷四九云：“宋（当作“朱”）存，字阙，金陵人也。尝读吴大帝而下六朝书，具详历代兴亡成败之迹，南唐时作《览古诗》二百章，章四句。沿初洎末，烂然棋布，阅诗者嘉其用心之勤云。”今存者仅十六首。另《景定建康志》卷十八云“陈轩《金陵集》有李建勋、朱存《迎担湖诗》”，今未见。又宋张敦颐《六朝事迹编类》收杨修诗四十八首，其中《新亭》、《秦淮》、《北渠》、《天阙山》、《三断石》五首，《舆地纪胜》卷十七皆作朱存诗，仅《新亭》文字差异较大；《直渎》、《半阳湖》二首，《景定建康志》也作朱存诗。《景定建康志》卷四九云：“杨备字修之……庆历中为尚书虞部员外郎分司南京上轻车都尉，往复道出江上，赋百篇二韵，命曰《览古百题诗》，各注其事于题之下，与南唐朱存诗并传于世。”知二人诗在宋时已有传误。但应以孰是，尚难决断。杨诗除《六朝事迹编类》所收外，《景定建康志》存六十首，去其重复，约存八十馀首。〉
    ☆开宝中江南叟
    ○醉歌
    蓝采禾，蓝采禾，尘世纷纷世更多。争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌。（见马令《南唐书》卷十五。）
    （《江南野史》卷十《陈陶传》：“开宝中常见一叟，角发被褐，与一炼师舁药入城鬻之，获赀则市鲜就炉，二人对饮且唱，旁若无人。既醉且舞而歌曰〔略〕。时人见其纵逸，姿貌非常，每饮酒食。疑为陶之夫妇焉。竟不知所终，或云得仙矣。”
    马令《南唐书》卷十五《陈陶传》：“开宝中常见一叟，角发被褐，与老媪货药于市，获钱则市《砸，旁若无人，既醉，行舞而歌曰(略)。或疑为陶之夫妇云。”）
    〈按：陈陶为大中间人，今存其诗，事迹历历可考。自大中至开宝，已逾百年。得仙之说，固属附会，陶即耆寿，恐亦难以存活一百数十年之久，何况当时即为存疑，并无必证，今列之，另以“开宝中江南叟”列目。〉
    ☆陈德诚
    陈德诚字仲德，建安人。陈诲子。保大中为南唐池州刺史。建隆三年诲卒，护丧归葬，起为歙州刺史。开宝五年卒，年四十。德诚出入戎马，手不释卷，篇咏词章，盛传于世。补诗一首。（《全唐诗》卷七九五收陈德诚诗二句，传甚略）
    ○游南雁荡诗
    雁山遥与白云连，六十奇峰半倚天。金鼎雨花猿听偈，石门迎月鹤参禅。戏龙高跃青霄上，群凤齐飞赤日边。诗思凭空吟不了，那堪夙驾入星躔。（见周喟《南雁荡山志》卷一引陈比《嘉靖南雁山志》、郑思恭《崇祯南雁山志》等。）
    〈按：陈德诚逸诗及小传，皆承张靖龙同志录示。〉
    ☆赵晟
    赵晟，孟宾于同时人。诗一首。（《全唐诗》无赵晟诗。）
    ○赠孟宾于（题拟）
    上国登科建业游，鼎分踪迹便淹留。江干旅梦三千里，海内诗名四十秋。华表柱边人不识，烂柯山下水空流。自从叔宝朝天后，赢得安闲养白头。（周本淳校点本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。）
    〈按：此诗当作于南唐授士之次年，援旧例仍收入。〉
    ☆孟宾于
    ○句吾祖并州隔万山，吾家多难谪郴连。
    十载恋明主。
    两京游寺曾题榜，五举逢知始看花。（均见宋王禹浴缎⌒蠹》卷二十《孟水部诗集序》引。
    ○投赠张鸿（题拟）
    自怜成事攀仙桂，谁似投闲向草莱。（见康熙《连州志》卷五《张鸿传》引。又收入《粤诗垡荨肪硪弧＃
    ○续父题壁（题拟
    他家养儿三四五，我家养儿独且苦。（宾于父。）众星不如孤月明，牛羊满山畏独虎。（宾于。见《小草斋诗话》卷四、康熙《连州志》卷五《孟宾于传》。）
    〈《连州志》：“父以家贫，且宾于无他兄弟，题其壁云（诗略）。宾于从乡校归，续曰（诗略）。”〉
    ☆王仲简
    仲简，潭州人。显德中摄长沙县丞，太平兴国二年卒。诗一首。（《全唐诗》无王仲简诗）
    ○赠耿郎中
    得接英贤喜可知，人生能得几多时。自从别后颜容改，恰似庭前雨旧碑。（见《增修诗话总龟前集》卷三三引《郡阁雅谈》。）
    〈按：《郡阁雅谈》云此诗为仲简卒后其兄仲伟梦庄客持书来附诗。仲简与耿振显德中同官，此诗恐系当时作而后人附会入梦者。今收录，俟续考。〉
    ☆包颖
    ○寄徐鼎臣（题拟）
    常思帝里奉交亲，别后光阴屈指频。兰佩却归纶阁下，荆枝犹寄楚江滨。十程山水劳幽梦，满院烟花醉别人。料得此生强健在，会须重赏昔年春。（《徐公文集》卷三。）
    〈按：《徐公文集》卷三收此诗，题作《表弟包颖见寄》，题下注：“此子侍亲在饶州，累年卧疾。”详诗意，此诗为包颖寄徐铉之作，诗题及题注为徐铉自编文集时所加。《全唐诗》卷七五三以此诗为徐铉作，而将徐铉和诗收包颖名下，实误，今为移正之。此则参《文史》二十五辑曹汛先生文。〉
    ☆钟谟
    ○招徐鼎臣（题拟）
    看看潘鬓二毛生，昨日林梢又转莺。欲对春风忘世虑，敢言尊酒召时英。假中西阁幸无事，筵中南威幸有情。不得车公终不乐，已教红袖出门迎。（《徐公文集》卷二。）
    〈按：《徐公文集》此诗题作《寄钟谟》，其次为《正初答钟郎中见招》，二诗皆用“莺”、“英”、“情”、“迎”四韵。详诗意，前诗为春初招人过访之作，后诗为答前诗之作。因此，前诗应为钟谟作，后诗始为徐铉作。《全唐诗》卷七五二以二诗皆归徐铉，未允，今为移正。以上参《文史》二十五辑曹汛先生文。〉
    ☆道恒
    道恒，嗣文益，住洪州百丈山。诗三首。（《全唐诗》无道恒诗）
    ○偈
    不要三乘要祖宗，三乘不要与君同。君今欲会通宗旨，后夜猿啼在乱峰。
    ○颂
    百丈有三诀，吃茶珍重歇。直下便承当，敢保君未彻。
    过去已过去，未来更莫算。兀然无事坐，何曾有人唤？（均见《五灯会元》卷十。）
    ☆唐镐
    ○金莲步
    金陵佳丽不虚传，浦浦荷花水上仙。未会与民同乐意，却于宫里看金莲。（见周密《浩然斋雅谈》卷中。）
    〈按：《全唐诗》卷七九五收镐诗二句，但姓名误为齐镐。〉
    ☆徐熙
    熙，江宁人。世为江南仕族，善画花木禽鱼，后主甚爱重之。诗一首。（《全唐诗》无徐熙诗，传据《圣朝名画评》卷三、《图画见闻志》卷四）
    ○桃花夫人庙
    一树桃花发，桃花即是君。空祠临野水，何处觅闲云。事迹樵人说，炉香过客焚。雨添碑上藓，难读古时文。（见陆心源《宋诗纪事补遗》卷二引《续辑汉阳县志》。）
    ☆任右元
    右元，江南道士。诗一首。（《全唐诗》无任右元诗）
    ○题常州忠烈王庙
    松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪对旌旗。前山月夜阴风起，神去神来人不知。（见《增修诗话总龟》卷十五引《郡阁雅谈》、《咸淳毗陵志》卷二二。）
    ☆李煜
    ○幸后湖开宴赏荷花作（题拟）
    蓼稍蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。孙武已斩吴宫女，琉璃池上佳人头。（见宋佚名《新编分门古今类事》卷十三引《翰苑名谈》并《诗话》。）
    〈《新编分门古今类事》云：“江南李后主尝一日幸后湖，开宴赏荷花，忽作古诗云（诗略）。当时识者咸谓吴宫中而有佳人头，非吉兆也。”后果应验。〉
    〈按：《增修诗话总龟》卷三一引《摭遗》谓此诗为李■作，《全唐诗》卷八因之，实误。《分门古今类事》同条后引李煜诗事甚详，可证。文长，恕不备录。〉
    ○宿石头清凉大道场（题拟）
    未能归去宿龙宫。（见《六朝事迹编类》卷下、《景定建康志》卷四六、《至元金陵新志》卷十一。）
    ○句
    铅砌美银光，饰井雕葩植。（见宋叶廷帧逗Ｂ妓槭隆肪砣。）
    玉俎且共甘，羽觞合同嘉。
    金缸明五夜，玉盘罗八珍。（均见同书卷六。）
    〈按：《唐音统签》卷七五四仅从《海录碎事》卷一补入“日映仙云薄，秋高天碧深”二句，《全唐诗》卷八仍之，以上八句均失收。〉
    别易会难无可奈。（见《能改斋漫录》卷十六。）
    ☆江直木
    江直木，字子建，寻阳人。江梦孙之侄。七岁以神童擢第，后家居二十五年。仕南唐为太常寺奉礼郎，转江都县主簿，历任江夏、黄梅令，累迁至水部员外郎。开宝三年随使留宋，历任泰宁节度判官、司门员外郎、兵部员外郎。太平兴国五年卒，年六十四。有集二十卷，不存。存诗二句。（《全唐诗》无江直木诗）
    ○丙寅岁与徐铉同赋（题拟）
    学《易》宁无道，知非素有心。（《徐公文集》卷二九《大宋故尚书兵部员外郎江君墓志铭》。）
    ☆朱贞白
    ○题棺木
    久久终需要，而今未要君。有时闲忆者，大是要知闻。（《宋朝事实类苑》卷六三引《杨文公谈苑》。《类说》卷五三仅引前二句。）
    一夜小园开似雪。（《江湖小集》卷八绍嵩《江浙纪行集句诗》。）
    〈按：朱贞白，《全唐诗》卷八七○作李贞白。《增修诗话总龟前集》卷二十引《谈苑》作李正白，“正”为讳改。《类说》引作朱贞白。今从《宋朝事实类苑》列目。〉
    ☆许坚
    ○题胡氏华林书院（题拟）
    尽说灵踪好画图，幽奇高尚义群居。山林总是神仙隐，礼乐爰修周孔书。解驾十年惟壮士，担簦千里结名庐。功成霄汉非常事，对此那堪不我欺。（见宣统元年刊《甘竹胡氏十修族谱》，转引自《文学遗产》一九八四年第三期刊谢先模《宋人佚诗一束》。）
    ☆查元方
    元方，歙州休宁人，文徽子。事后主为水部员外郎，吉王从谦辟掌书记，随从谦使宋。使还，为建州观察判官，入宋，擢殿中侍御史知泉州，卒。诗一首。（《全唐诗》无查元方诗，传据《十国春秋》卷二六）
    ○查公山诗
    大道贵知止，昔贤称二疏。今来我季方，退身兹有馀。潇洒去桎梏，放荡狎樵渔。疏泉离远窦，凿石构层庐。溪禽拂窗牖，山花满庭除。寒藤系舴艋，碧潭澄素舒。睹兹尘鲱镣猓始见仁智居。痛哉方散适，溘然归丘墟。恨不同老彭，其乐永只且。自古干禄辈，知进不知退。立事名虽扬，全身理何昧。茂先赋《鹪鹩》，体物知显晦。一旦悔自速，临刑无以对。李斯恋富贵，下包周身智。及忆东门犬，已弃咸阳市。平子著《归田》，渊明舍彭泽，后来区区人，谁复挂书册。我喜从今去，吾宗有逋客。山号查公山，ゃや云汉间。山下查公冢，溪声长潺潺。高台好怅望，绝磴堪跻攀。他年谢簪绂，永此继闲闲。（见弘治《徽州府志》卷二、《新安文献志》卷五一、《宋诗纪事补遗》卷二。）
    ☆杨文郁
    文郁，贵池人。南唐进士。诗一首。（《全唐诗》无杨文郁诗）
    ○谒圣林
    悠悠往古继来今，天地无穷照孔林。两到金丝堂下拜，门生无负百年心。（见《宋诗纪事补遗》卷二引《阙里志》。）
    ☆张洎
    洎，字师ウ，改字偕仁，南谯人。举进士，起家句容尉。中主时擢监察御史。后主时任中书舍人，光政院副使。入宋，仕至参知政事。至道三年卒，年六十四。（《全唐诗》无张洎诗，传据《十国春秋》卷三十）
    ○题越台
    我爱真人居，高台倚寥场６刺炜两扉，邈尔与世绝。缥缈乘鸾女，华颜映绿洹＞偈址餮毯纾吹笙弄松月，森萝窥万像，境异趣亦别。何必服金丹，飞身向蓬阙。（见《会稽掇英总集》卷十五。）
    ○句
    风物一堆灰。（见《绀珠集》卷十一引《金坡遗事》。
    〈《金坡遗事》：“张洎文章清赡。在江南日，将命入贡，还作十诗以訾诋京师，有‘风物一堆灰’句。”〉
    ☆徐铉
    ○由皖口归升州作（题拟）
    一夜黄星照官渡，本初何面见田丰？（《徐公文集》附《徐铉行状》引。）
    ○和表弟包颖见寄
    平生中表最情亲，浮世那堪聚散频。谢却吟归省阁，刘桢犹自卧漳滨。旧游半是前生事，要路多达后进人。且喜新吟报强健，明年相望杏园春。（《徐公文集》卷三。）
    〈按：《徐公文集》卷三收《表弟包颖见寄》，为包颖寄徐铉之作；其次为和诗一首，为徐铉和包颖之作。《全唐诗》误以包颖诗收徐铉名下，而以徐和诗录归包颖名下。今为分别移正之。此则参《文史》二十五辑曹汛先生文。〉
    ☆李明
    李明，南唐时人。有诗集五卷，《崇文总目》、《通志・艺文略》、《宋史・艺文志》皆著录，今已佚。
    ○天柱峰（题拟）
    天柱一峰藏日月，洞门千仞锁云雷。（见《舆地纪胜》卷四六《安庆府》。）
    〈按：《天柱山志》收白居易《题天柱峰》，其三四两句与此同，详本书卷二八。〉
    ☆乐史
    史，字子正，抚州宜黄人。仕南唐为秘书郎。入宋，复登进士，历水部员外郎，使两浙巡抚，判西京留司御史台，卒。著有《太平寰宇记》、《广卓异记》、《洞仙集》等。诗一首。（《全唐诗》无乐史诗）
    ○钟山寺
    千峰夹一径，一径花枕泉。听泉复看花，行到钟山前。古寺云生屋，高僧月伴禅。自惭留一宿，匹马又朝天。（见厉鹗《宋诗纪事》卷三引《抚州府志》、影印文渊阁《四库全书》本《江西通志》卷一四八。）
    ☆李从谦
    ○青青河畔草
    王孙归不归，翠色和春老。（宋胡宿《文恭集》卷三六《宋故左龙武卫大将军李公墓志铭》引。）
    ☆卢郢
    ○残丝曲
    春风骀荡吹人衣，残丝；ㄒ房辗伞Ｏ谐钍丈断不得，雄蜂雌蝶相因依。高楼夹路凌云起，琐窗鸾柱弹《流水》。莺声啼老杨柳烟，香梦望透羟Ю铩＃见清朱绪曾编《金陵诗征》卷五。
    ☆王操
    操，字正美，江左人。在南唐事迹待考。太平兴国中上《南郊赋》，授太子洗马，奉使陇右。（《全唐诗》无王操诗，传据《增修诗话总龟前集》卷十一引《雅言系述》）
    ○缺题
    分飞南渡春风晚，却返家林旧业空。
    无限离情似杨柳，万条悬放楚江原。（见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。）
    ○哭左偃（题拟）
    堂亲垂白日，稚子欲行时。（见《增修诗话总龟》卷四引《雅言杂录》。）
    〈按：王操入宋后诗存者尚多，兹不备录。〉
    ●全唐诗续拾・卷四十五（吴越上）
    ☆杜棱
    棱，字腾云，新城人。广明间为东安都将，始事钱Α。周宝败，Α以棱为常州制置使，以武艺称。大顺二年，为镇海节度副使。乾宁三年董昌败，进两浙诸军都指挥使，累官润州刺史，卒。诗一首。（《全唐诗》无杜棱诗。小传据《十国春秋》卷八四本传）
    ○碧流院（题拟）
    石骨生泉冷，流来涧沼湄。幽禽鸣竹砌，游客步阶陲。氵翁郁杉松碧，阴稠烟霭缁。古风吟不足，嗟恨老苍髭。（见宋潜说友《咸淳临安志》卷八十五。）
    〈按：碧流院，吴越王更名碧沼。此诗不详作年，题仍旧名。又棱约卒于乾宁、天复间，以其为钱Α佐属，故收归吴越。〉
    ☆罗隐
    ○鞠歌行
    丽莫似汉宫妃，谦莫似黄家女。黄女持谦齿发高，汉妃恃丽天庭去。人生容德不自保，圣人安用推天道。君不见，蔡泽嵌枯诡怪之形状，大言直取秦丞相；又不见，田千秋才智不出人，一朝富贵如有神。二侯行事在方册，泣麟老人终困厄。夜光抱恨良叹悲，日月逝矣吾何之。（见《文苑英华》卷二○三。）
    〈按：《全唐诗》卷一八五收作李白诗，殆沿明刻本《文苑英华》之误。中华书局影印本此卷为宋刻，前为李白同题诗，后即此首，署“罗隐”，确凿无误。〉
    ○宿法华寺
    心与空林共杳冥，孤灯寒竹自荧荧。不知何处小乘客，一夜风前闻诵经。（见《会稽掇英总集》卷八。）
    ○上亭驿（题拟）
    细雨霏微宿上亭，雨中因感雨淋铃。贵为天子犹魂断，穷著荷衣好涕零。剑水多端何处去，巴猿无赖不堪听。少年辛苦今飘荡，空愧先生教聚萤。（见宋王灼《碧鸡漫志》卷五。）
    〈按：《全唐诗》卷六六五据《天中记》收首二句，《全唐诗续补遗》卷十六据《舆地纪胜》卷一八六收前四句，均不全，今重录之。〉
    ○题石门
    灵岩一窍何年凿？混沌初开有此门。探药仙人何处去，山中不改旧乾坤。（《宛陵郡志备要》。此首从《郑州大学学报》一九八六年第六期李之亮《〈罗隐年谱〉补正》一文所辑收入。）
    ○吴公约神道碑附诗
    吴山苍苍，吴水泱泱。降生英灵，为公为王。以严师旅，以奠封疆。派有别者，我亦鹰扬。取直之功，捍巢之绩。虽从本军，实展良画。践历禁旅，光扬事迹。乃自西佳，迁于硖石。上君东代，诸将西征，贾其馀勇，资其锐兵。稽山雾廓，京口波清。再从貂冕，始拜冬卿。吴会纷纭，淮右（从雍文华校本改奔竞。驱其冻馁，犯我疆境。躬励精卒，恭承上命。雪霁松贞，风中草劲。元戎承制，圣主酬劳。大起名重，司元望高。优游渥泽，出入官曹。所谓鸡省，全资豹韬。恭仰府城，载崇吾圉。惟力是助，厥功以举。云矗千堵，土攒万杵。率以资产，役以军旅。乃颁异宠，乃正华资。大国纲纪，雄藩羽仪。床间牛斗，杯里蛇疑。天胡可测，神亦难知。有仁于时，有功于物。一代殊勋，二品清秩。不谓不达，何获何失。瑞马神羊，金箱玉室。（出《全唐文》卷八九七。）
    〈碑云：“君嗣子以隐乡里之旧，请铭其墓。而复以诗一章，文其美于道之隅。”〉
    ○绣
    一片丝罗轻似水，洞房西室女工劳。花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛。蜀锦谩夸声自贵，越绫虚说价犹高。可中用作鸳鸯被，红叶枝枝不碍刀。（见雍文华校本《罗隐集・甲乙集》，又见《四库全书》本《罗昭谏集》。）
    〈按：《全唐诗》卷六五六收此诗，缺三字，今重录。雍文华所据为清张瓒瑞榴金《罗昭谏集》。〉
    ○咏柳
    袅袅和烟映玉楼，半垂桥上半垂流。今年渐见枝条密，恼乱春风卒未休。（见蜀何光远《鉴诫录》卷七《亡国音》。）
    〈按：《全唐诗》卷六六三收隐《柳》诗，系据《甲乙集》卷九所录，与最早记载本诗的《鉴诫录》相较，有十三字不同。今重录。〉
    ○过梁震居留题
    道院迎仙客，书堂隐相儒。庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。（见《尧山堂外纪》卷三九、《全浙诗话》卷八。）
    〈按：隐卒开平间，震至后唐时始在荆南握重权。诗疑出伪托。〉
    ○送灶诗
    一盏清茶一缕烟，灶君皇帝上青天。玉皇若问人间事，为道文章不值钱。（《坚瓠甲集》卷二。又见《全浙诗话》卷八。）
    〈按：此篇似亦出后人附托。〉
    ○下杜城
    来往城南十八年，赖家桥上鹾颖摺４艴蚕忝劳岩碌洌几度落花相对眠。（《类编长安志》卷九。）
    ○华严寺
    华严西转绕朱坡，每到春时日夕过。曾向姚家园里醉，牡丹红紫数千窠。（同前。）
    ○游北湖
    醒心亭下水涵天，吏部风流三百年。（见《舆地纪胜》卷五七《郴州》。）
    ○凤凰台
    昔云丹穴凤，翔集高台端。（同前。）
    ○句
    曹韩沙嘴团，铜陵出状元。（见影印天一阁藏本《嘉靖池州府志》卷一。）
    饮水鱼心知冷暖，濯缨人足识炎凉。（《天都载》。）
    桃李无言应笑我，二年尘土满渔航。（《五色线》。）
    马上抱鸡斗三市，袖中携剑五陵游。（《荛山堂》。以上六句均见明闵元衢《罗江东外纪》。）
    〈按：自《下第诗》以降，皆据雍文华校点本《罗隐集》所辑佚句┢录。〉
    一列珠帘不下钩。（《后村千家诗》卷十六闻人祥正《集句》引。）
    ☆契此
    契此，即布袋和尚，在明州奉化县。未详氏族，自称名契此。出语无定，寝卧随处，常以杖荷一布囊，凡供身之具，尽贮囊中。入ㄩ肆聚落，见物则乞，时号长汀子布袋师。贞明三年三月卒。诗二十四首。（《全唐诗》无契此诗）
    ○歌
    只个心心心是佛，十方世界最灵物。纵横妙用可怜生，一切不如心真实。
    腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。
    万法何殊心何异，何劳更用寻经义。心王本自绝多知，智者只明无学地。（以上三首又见《宗镜录》卷十八。）
    非凡非圣复若乎，不强分别圣情孤。无价心珠本圆净，凡是异相妄空呼。
    人能弘道道分明，无量清高称道情。携锡若登故国路，莫愁诸处不闻声。
    〈按：以上五首，《景德传灯录》原连为一首，今参《宗镜录》及《明州定应大师布袋和尚传》分作五首。〉
    ○偈
    一钵千家饭，孤身万里游。青目睹人少，问路白云头。（此首又见《石仓历代诗选》卷一一一。）
    ○临灭偈（题拟）
    弥勒真弥勒，分身千百忆。时时示时人，时人终不识。（以上诸首均见《景德传灯录》卷二七、《五灯会元》卷二、《■续藏经》本《明州定应大师布袋和尚传》(元人昙噩作)。）
    〈按：《布袋和尚传》云此为其灭后作，末题九字云：“不得状吾相，此即是真。”〉
    ○偈
    是非憎爱世偏多，子细思量奈我何。宽却肚肠须忍辱，豁开心地任从他，若逢知己须依分，纵遇冤家也共和。若能了此心头事，自然证得六波罗。
    我有一布袋，虚空无掳。展开遍十方，入时观自在。
    吾有三宝堂，里空无色相。不高亦不低，无遮亦无障。学者体不如，求者难得样。智慧解安排，千中无一匠。四门四果生，十方尽供养。
    吾有一躯佛，世人皆不识。不塑亦不装，不雕亦不刻。无一滴灰泥，无一点彩色。人画画不成，贼偷偷不得。体相本自然，清净非拂拭。虽然是一躯，分身千百亿。（以上四首均见《五灯会元》卷二、《明州定应大师布袋和尚传》、《明州岳林寺志》(清戴明琮撰)卷三。）
    手捏青苗种福田，低头便见水中天。六根清净方成稻，退步原来是向前。
    由贪沦堕世波中，拾却贪嗔礼大雄。直截凡情无所得，圆明寂照汝心宗。
    奔南走北欲何为？百岁光阴顷刻衰。自性灵知须急悟，莫教平地陷风雷。
    趣利求名空自忙，利名二字陷人坑。疾须返照娘生面，一片灵心是觉王。
    圆觉灵明超太虚，目前万物不差殊。十方法界都包尽，惟有真如也太迂。
    汝心即正智，何须问次第。圣凡都不到，空花映日飞。
    关非内外绝中央，禅思宏深体大方。究理穷玄消息尽，更有何法许参详？
    肩挑日月横街去，把定乾坤莫放渠。遇圣遇凡俱坐断，寂光胜地可安居。
    无生无死佛家风，不堕古今莫定踪。触处圆明常湛寂，龙华鸡足两无从。
    碧水映孤峰，寒潭迎皎月。尔我不知宗，须弥足底越。
    汝水若还清，汝身被水溺。汝柴若还燥，汝身被火燎。燎溺病同途，大梦原未觉。汝能鞭起悬，空灵觉心反。覆看渠非深，奥神光独耀。性真常现成，公案方知道。便能稳坐毗卢，顶上吹清调。（以上十一首，均见《■续藏经》本《明州定应大师布袋和尚传》附元释广如撰《布袋和尚后序》。除“圆觉灵明超太虚”、“关非内外绝中央”、“汝水若还清”三首外的八首，又见于《明州岳林寺志》卷三。）
    白屋安贫终暂计，夕阳归路岂知还？莲花佛国深深处，出世芳踪不可攀。（《奉化县补义志》卷三。）
    〈按：《明州岳林寺志》六卷，奉化戴明琮撰成于康熙二十六年。《奉化县补义志》十卷，民国元年蒋尧裳撰。二书均藏于奉化县文物室，承张靖龙同志录示。〉
    ☆蒋宗简
    蒋宗简，桐城县人。梁时明州评事，罢官居于奉川。时与布袋和尚游，世呼为摩诃居士。布袋卒后，居东湖半跨山。诗一首。（《全唐诗》无蒋宗简诗）
    ○颂布袋和尚
    兜率宫中阿逸多，不离天界降娑婆。相逢为我安心诀，万劫千生一刹那。（《明州岳林寺志》卷三。）
    ☆薛正明
    薛正明，永嘉人。天潭年进士，官文房院使。后梁主征之，不就。隐居于南雁白云山白云洞。诗一首。（《全唐诗》无薛正明诗）
    ○游南雁荡
    遐僻山深自晦明，峨峨千态画难成。半空高挂龙湫瀑，万仞宏开金石城。日射岚光轻锁黛，泉飞竹径细鸣筝。隐山无路停骖问，拂拂清风两腋生。（见周喟《南雁荡山志》卷七引郑思恭《崇祯南雁山志》。）
    〈按：薛正明逸诗及小传，承张靖龙同志录示。〉
    ☆重恽
    重恽，初谒雪峰，次依石霜，后住婺州云幽寺。诗一首。（《全唐诗》无重恽诗）
    ○偈
    云幽一只箭，虚空无背面。射去遍十方，要且无人见。（《五灯会元》卷六。）
    ☆钱朗
    朗字内光，洪州南昌人。五经登科，文宗朝为南安都副使，以光禄卿归隐庐山。昭宗时，钱Α迎居钱塘，师事之，云时已一百五十岁，后二十年尸解。诗一首。（《全唐诗》无钱朗诗，传据《续仙传》卷中）
    ○遗诗
    有个仙人骑白鹤，曾随王母到瀛洲。于今鹤去仙人远，天际白云空自浮。（《崂钍系》卷三十。）
    ☆重机
    重机，台州人。嗣师备。回浙中，钱Α钦重之，后住杭州天龙寺。诗一首。（《全唐诗》无重机诗）
    ○颂
    盲聋喑哑是仙陀，满眼时人不奈何。只向目前须体妙，身心万象与森罗。（《景德传灯录》卷二一、《五灯会元》卷八。）
    ☆师静
    师静，嗣师备，住天台国清寺。诗一首。（《全唐诗》无师静诗）
    ○问诸学流偈
    若道法皆如幻有，造诸过恶应无咎。云何所作业不忘，而藉佛慈兴接诱。（《景德传灯录》卷二一、《五灯会元》卷八。）
    ☆小静
    小静，天台国清寺上座僧。诗一首。（《全唐诗》无小静诗）
    ○答师静
    幻人兴幻幻轮围，幻业能招幻所治。不了幻生诸幻苦，觉知如幻幻无为。（同前。）
    ☆义昭
    义昭，嗣罗山，住婺州金柱寺。诗一首。（《全唐诗》无义昭诗）
    ○颂
    虎头生角人难措，石火电光须密布。假饶烈士也应难，懵底那能解差（《五灯会元》作“回”互。（见《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷八。）
    ☆师鼐
    师鼐，嗣雪峰，在越州越山。钱Α甚加钦重。赐号鉴真大师。诗三首。（《全唐诗》无师鼐诗）
    ○于清风楼斋坐久举目忽睹日光豁然顿晓而有偈
    清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方信普通年远事，不从葱岭带将来。
    ○临终示偈
    眼光随色尽，耳识逐声消。还源无别旨，今日与明朝。（均见《五灯会元》卷七。）
    ○三种病人颂
    盲聋喑哑格调高，是何境界自担荷。昔日曾向玄沙道，笑杀张三李四歌。（见《祖堂集》卷十一。）
    ☆钱Α
    ○浮石寺
    滟滟霞光映碧流，潭湾深处有龙湫。危楼百尺临江渚，石在波心千古浮。（见同治十一年刊区作霖纂《馀干县志》卷十八。）
    ○题罗昭谏新建小楼二绝
    结构叨凭柱石材，敢期幢盖此徘徊。阳春曲调高难和，尽日焚香倚隗台。
    玳簪珠履愧菲材，时凭栏干首重回。只待淮妖剪除后，别倾卮酒贺行台。（清嘉庆刊本《诚应武肃王集》卷四。）
    ☆道Κ
    道Κ，姓陈，温州人。Κ年出家，后入闽谒雪峰。暨归越，住越州镜清院，世称镜清和尚。钱Κ钦慕焉，命居天龙寺。钱元涎幼『贾萘册寺。天福二年卒，年七十四。诗九首。（《全唐诗》无道Κ诗，传据《祖堂集》卷十、《宋高僧传》卷十三、《景德传灯录》卷十八）
    ○颂
    一向随他走，又成我不是。设尔不与摩，伤著他牵匮。欲得省要会，二途俱莫缀。
    ○答僧问好晴好雨颂（题拟）
    好晴好雨奇行持，若随语会落今时。谈玄只要尘中妙，得妙还同不惜伊。
    ○象骨山颂
    密密谁知要，明明许也无。森萝含本性，山岳尽如如。
    ○答僧问十二时中如何行李颂（题拟）
    当此支荷得，胜于历却功。多途终不到，一路妙圆通。
    ○省超偈（题拟）
    省超之时不守住，更须腾身后前机。太虚不┦金乌运，霄汉宁妨玉兔飞。
    ○僧乞示入┝志吨敝路答以此颂（题拟）
    我适抑不已，汝须不当急。机竖尚亏投，影没大难及。
    ○谈体颂
    体含众像像分明，离体含形形转精。清明妙净谁能弁，释迦掩室竭罗城。
    ○叹景禅吟
    叹汝景禅去何速，虽不同道当眼明。个今永却不曾亏，地水火风还故国。好也好，也大奇，忙忙宇宙几人知，莹净宁闲追路绝，青山绿嶂白云驰。歌好歌，笑好笑，谁肯便作此中调。难提既与君凑机，其肯无不谐其要。格志异，气骨高，森萝咸会一灵毫。虽然示作皆同电，出岫藏峰徒思劳。希奇地，剑吹毛，脱罩腾笼任性游。此界他界如水月，几般应迹妙逍遥。
    ○悟玄颂
    有路省人心，学玄者好寻。旋机现体骨，何用更沉吟。莫嫌浅不食，犹胜意思深。鱼若有龙骨，大小尽堪任。（以上九首均见《祖堂集》卷十。）
    ☆令参
    令参，湖州人。嗣灵峰，在明州，世称翠岩和尚。钱王请居龙册寺，赐紫，尊为永明大师。诗三首。（《全唐诗》无令参诗，传据《祖堂集》卷十、《景德传灯录》卷十八）
    ○示后学偈
    入门须有语，不语病栖芦。应须满口道，莫教带有无。
    ○明照和尚和后再作（题拟）
    入门如电拂，后土合知无。回头却问我，终是病栖芦。
    ○劝学偈
    苦哉甚苦哉，波里觅干灰。劝君收取手，正与摩时徕。（以上三首均见《祖堂集》卷十。）
    ☆神禄
    神禄，福州人。嗣瑞岩师彦禅师。住温州瑞峰院。诗一首。（《全唐诗》无神禄诗）
    ○偈
    萧然独处意沉吟，谁信无弦发妙音。终日法堂惟静坐，更无人问本来心。（见《五灯会元》卷八、《全闽诗话》卷十二引《闽书》。）
    ☆钱元术
    元术，Α子。累官土客马步都指挥使、静江节度使兼中书令。封扶南侯。钱元狭，出判温州。天福二年，为人告谋反而见杀。诗一首。（《全唐诗》无钱元术诗，兹据《十国春秋》卷八三本传、卷七九《文穆王世家》拟传）
    ○游雁荡
    东风驿路马蹄香，晓起行春到夕阳。三月莺啼花柳寺，几家人住水云乡。名山不用问樵字，清世何须忧庙廊。且脱纶巾随洞客，紫箫吹月夜天凉。（见民国十四年符璋等纂《平阳县志》卷九五。题下原注：“旧志。”）
    〈按：元术，《平阳县志》作“元球”。《十国春秋》卷八三本传注云：“按《晋高祖实录》、《十国纪年》作元球、元向以罪诛，今从《吴越备史》、《九国志》作元术。”今从其说。张靖龙云：见周喟《南雁荡山志》卷七引郑思恭《崇祯南雁山志》。又见《乾隆平阳县志》卷二，题作《游雁荡山诗》，纶巾作轮轩。〉
    ☆皮光业
    ○索茗题巨觥（题拟）
    未见甘心氏，先尝苦口师。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    〈《清异录》：“光业最耽茗事。一日，中表请尝新柑，簪绂丛集。才至未顾尊瑁而呼茶甚急。径进一巨觥，题诗曰（诗略）。”〉
    ☆灵照
    灵照，高丽人。游闽越，嗣灵峰。初住浙江齐云山，世称齐云和尚。后移住越州镜清院。钱弘佐造龙华寺，命照住持。天福十二年闰七月卒，年七十八。诗一首。（《全唐诗》无灵照诗，兹据《祖堂集》卷十一、《宋高僧传》卷十三、《景德传灯录》卷十八拟传）
    ○和丽天和尚颂
    遍周沙界圣伽蓝，触处文殊共话谈。若有门上觅消息，谁能敢道翠山岩。（均见《祖堂集》卷十一。）
    ☆丽天和尚
    丽天和尚，灵照同时人。诗一首。（《全唐诗》无丽天和尚诗）
    ○无著对文殊话颂
    清凉感现圣伽蓝，亲对文殊接话谈。言下不通好消息，回头只见翠山岩。（同前。
    ☆措多
    措多，详附按。
    ○入古寺作（题拟）
    此寺何年造，问僧僧不知。系马枯松下，拂尘读古碑。（《祖堂集》卷十一。）
    〈按：《祖堂集》引灵照语云：“措多入古寺，问僧：‘此寺名什摩？’其僧不知名额，措多遂作一诗曰（诗略）。”疑措多即措大，非人名。〉
    ☆钱弘儇
    钱弘儇字智仁，文穆王第二子。本名弘裕能书有文而自晦。后周时为静海军节度使判军州事，政尚宽惠，民悦慕之。久之改彰武军节度使知福州事，温人皆行啼巷哭，亦有携家以从者，谓之随使百姓。诗一首。（《全唐诗》无钱弘儇诗）
    ○游南雁荡
    十年曾作雁山期，今日来看似故知。好鸟隔林歌侑酒，飞花绕笔索题诗。云霞眼底原无物，丘壑胸中似有奇。萝月松风清似水，何妨游衍咏归迟。（见周喟《南雁荡山志》卷七引陈比《嘉靖南雁山志》、郑思恭《崇祯南雁山志》。此诗承张靖龙同志录示。）
    ☆吴党
    党，后周时吴兴人。诗一首。（《全唐诗》无吴党诗）
    ○始迁青溪望吴兴故里
    平生愿嗣叔庠微，谁识飘零事已非。袼远从云外隔，澄江独向月中归。烟横野渡行舟稳，露下衡门步屐稀。潮夕不通音问杳，故乡冷落钓鱼矶。（见光绪十年刊李诗纂《淳安县志》卷十五，原署：“周吴党。”）
    ☆德谦
    德谦，嗣德山。住婺州明招山。诗三首。（《全唐诗》无德谦诗）
    ○偈
    明招一拍和人希，此是真宗上妙机。石火瞥然何处去，朝生凤子合应知。
    蓦刀丛里逞全威，汝等应当善护持。火里铁牛生犊子，临歧谁解凑吾机。（见《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷八。）
    ○和翠岩和尚示后学偈
    入门通后土，正眼密呈珠。当机如电拂，方免病扌西芦。（《祖堂集》卷十，原署明照和尚，“照”应作“招”。）
    ☆德韶
    德韶，姓陈，处州龙泉人。嗣清凉文益。吴越忠懿王延请住天台山，为国师。开宝五年卒，年八十二。诗一首。（《全唐诗》无德韶诗）
    ○颂
    暂下高峰已显扬，般若圆通遍十方。人天浩浩无差别，法界纵横处处彰。（见《景德传灯录》卷二五、《五灯会元》卷十。）
    ☆永安
    永安，姓翁，温州永嘉人。嗣天台德韶。住杭州报恩光教寺。开宝七年卒，年六十四。诗一首。（《全唐诗》无永安诗）
    ○偈
    汝问西来意，且过遮边立。昨夜三更时，雨打虚空湿。电影豁然明，不似蚰蜒急。（见《景德传灯录》卷二六、《五灯会元》卷十。）
    ☆契从
    契从，嗣德谦，居处州报恩院。诗一首。（《全唐诗》无契从诗）
    ○偈
    烈士锋前少人陪，云雷击鼓剑轮开。谁是大雄师子种，满身锋刃但出来。（《景德传灯录》卷二四、《五灯会元》卷八。）
    ☆瑜禅师
    瑜禅师，嗣德谦，住婺州普照院。诗一首。（《全唐诗》无瑜禅师诗）
    ○颂
    决在临锋处，天然师子机。颦呻出三界，非祖莫能知。（同前。）
    ☆保初
    保初，嗣德谦，住婺州双溪寺。诗一首。（《全唐诗》无保初诗）
    ○颂
    未透彻，不须呈，十方世界廓然明。孤峰顶上通机照，不用看他北斗星。（同前。）
    ☆范赞时
    范赞时，吴郡人。九岁举神童，仕吴越官至秘书监。著有《资谈录》六十卷。宋时因孙仲淹贵赠唐国公。诗一首。（《全唐诗》无范赞时诗，事迹据《范文正公集》附《范文正公年谱》、欧阳修撰《范文正公神道碑》、富弼撰《墓志铭》）
    ○赠华山陈希夷
    □□□□□□□，□□□□□□□。曾逢毛女话何事，应见巨灵开此山。浓睡过春花满地，静林中夜月当关。纷纷诏下忽东去，空使蒲轮倦往还。（《过庭录》。）
    〈按：《过庭录》云此诗为“文正祖唐公”作，北宋时曾刻石，首联缺。《宋诗纪事》卷五误以作者姓名为范唐公。〉
    ☆钱元
    ○句
    别泪已多红蜡泪，离杯须满绿荷杯。（《两浙金石志》卷四和凝《大晋故天下兵马都元帅守尚书令吴越国王谥文穆钱公神道碑》引。）
    〈《钱公神道碑》：“天福六年，王以弟兄归任，丝竹张筵，因抒嘉篇，久吟警句。（诗略）诗罢酒阑，情伤疾作。”〉
    ●全唐诗续拾・卷四十六（吴越下）
    ☆延寿
    ○舟中
    一水浮千棹，悠悠来去人。缆开湘浦岸，帆落楚江滨。风色东西变，潮痕旦暮新。只兹澄汉色，几度化为尘。
    ○野游
    独步出衡茅，寒云著地交。烧平多败穴，叶落见危巢。（见南宋钱唐陈起《增广圣宋高僧诗选后集》卷中，《南宋群贤小集》第二十五册，嘉庆六年石门顾氏读画斋刊本。）
    ○金鸡峰
    松萝高镇夏长寒，透出群峰画恐难。造化功成彰五德，洞天云散露花冠。
    ○蛾眉峰
    盘空势险露岩根，深洞声寒落石泉。好是雨馀江上见，水云僧出认西天。
    ○积翠峰
    翠压群峰地形直，落日猿声在空碧。天风吹散断崖云，古松长露三秋色。
    ○凌云峰
    烟萝高谑屏柙疲影泻斜阳出海门。曾与支公探隐去，夜寒雷雨上方闻。
    ○白马峰
    湖外层峰泻危瀑，天际阴阴长寒木。南北行人望莫穷，秋云一片横幽谷。（见南宋张氵昊《宝庆续会稽志》卷四“姜山”条。《乾隆绍兴府志》卷四、《光绪馀姚县志》卷二亦载此五首诗，字句颇有异同。）
    ○永明山居诗（六十九首）
    此事从来已绝疑，安然乐道合希夷。依山偶得还源旨，拂石闲题出格诗。水待冻开成细溜，薪从霜后拾枯枝。因兹永断攀缘意，誓与青松作老期。
    古树交盘簇径深，阒无人到为难寻。只知算计千般事，谁解消停一点心。冻锁瀑声中夜断，云吞岳影半天沉。寒灯欲绝禅初起，透牖疏风触短襟。
    只图闲适乐箪瓢，莫讶烟霞道路遥。龙穴定知潜碧海，鹏程终是望丹霄。拨云岩下来泉脉，嚼草坡边辨药苗。门锁薜萝无客至，庵前时有白云朝。
    〈按：《古今禅藻集》卷十一收以上二首。〉
    贪生养命事皆同，独坐闲居意颇慵。入夏驱驰巢树鹊，经春劳役探花蜂。石炉香尽寒灰薄，铁磬声微古绣浓。寂寂虚怀无一念，任从苍藓没行踪。
    心地须教合死灰，藏机泯迹绝梯媒。芳兰只为因香折，良木多从被直摧。寒逼花枝红未吐，日融水面绿全开。支颐独坐经窗下，一片云闲入户来。
    达来何处更追寻，放旷谁论古与今。风带泉声流谷口，云和山影落潭心。资身自有衣中宝，济世谁藏室内金。策杖偶来林下坐，鸟声相和唱圆音。
    事多兴废莫持论，唯有禅宗理可尊。似讷始平分别路，如愚方塞是非门。刳肠只为生灵智，剖舌多因强语言。争似息机高卧客，年来年去道长存。
    碧峤经年常寂寂，更无闲事可相於。超伦每效高僧行，得力难忘古佛书。落叶乱渠凭水荡，浮云翳月倩风除。方知懒与真空合，一衲闲披憩旧庐。
    幽斋独坐绝参详，兀尔何如骤世忙。拯济终凭宏愿力，安闲须得守愚方。柴门半掩花空落，苔径虚踪草自荒。最好静中无一事，胰晃ǖ玫姥砍ぁ
    旷然不被兴亡坠，豁尔难教宠辱惊。鼓角城遥无伺候，轮蹄路绝免逢迎。暖眠纸帐茅堂密，稳坐蒲团石面平。只有此途为上策，更无馀事可关情。
    触目堪嗟失路人，坦然王道却迷津。井藤梗上存馀命，石火光中保幻身。任老岂知头顶白，忘缘谁觉世间春？容颜枯槁元非病，亭沼消疏不是贫。
    言行相应宜此地，空谈大隐也无端。升沉歧路非他得，生熟根机且自看。郴鹞⒀袒菇ハ，贪泉馀润亦消干。平生正直须甘取，虚幻门中莫自瞒。
    怡和心境了然同，大道无私处处通。举世岂怀身后虑，谁人暂省事前空。门开岩石千山月，帘卷溪楼一槛风。羸体健来知药力，缘心寂后觉神功。
    进退应须与智论，浮萍自在为无根。扫门何太抛途辙，解斡棠芷渥恩。草径旋封迷旧迹，苔阶乱织露新痕。不唯此景供游赏，无限烟萝尽一吞。
    尘网休重织是非，冥心何不合玄微。庄周梦里多迷旨，惠子渔中少见机。拶路古松和冻折，盘空枯叶带霜飞。一言可达知音者，还得从吾此路归。
    抱朴澄神蕴道光，石炉闲鹆时香。曳空横野云和静，逗石穿崖水自忙。晚圃雨来葵叶嫩，晴坡烧后蕨苗长。一心包尽乾坤内，莫把闲文更度量。
    松萝闲锁一身孤，履道安禅是密谟。借问野云谁断续，思量春草自荣枯。多见异兽心堪伏，来惯幽禽不用呼。万物尽从成熟得，莫教容易丧工夫。
    平生初志已酬之，怀抱怡然寂有归。古帙懒开缘得意，幽房长闭为忘机。数行鸟阵连云没，一带泉声隔岭微。道合古今浑总是，何须更虑昔年非。
    青山一坐万缘休，努力应须与古俦。散诞襟怀因绝趣，消疏活计为无求。花明小砌和春月，松暗前轩带雨秋。景像自开还自合，怡然何必更忘忧。
    自甘疏拙懒经营，大道从来戒满盈。但起贪心迷有限，谁能触目悟无生。云融远景危峰小，风戛寒溪野艇横。禅后不妨敷六义，只图歌出野人情。
    忙处须闲淡处浓，世情疏后道情通。了然得旨青冥外，兀尔虚心罔象中。泉细石根飞不尽，云蜕浇懦鑫耷睢ｉ苑虻隹退湎猩，未必真栖与我同。
    且停多事莫矜夸，寂寞门中有道华。隈岭静同猿窟宅，栽松闲共鹤生涯。荣来只爱添馀禄，春过谁能悟落花。唯有卧云尘外客，无思无虑老烟霞。
    沉沉竹院锁轻烟，淡淡霞光欲曙天。遇境偶吟情自逸，逢人话道意无偏。古松交处眠青帐，细草浓时坐碧毡。只此逍遥何所得，蔬食寒寝度年年。
    危岭如登百尺楼，千般异景望中收。浮生但向忙时过，万事须从静处休。道直岂教容鬼怪，理平唯只使魔愁。空门莫说无知己，满目松萝是我俦。
    巨浸层峦本自平，只缘人世强分明。五侯门外悲欢意，长乐坡头去住情。学道不如忘有念，修身争是了无生。三祗功业犹难及，谁信尘劳直下明。
    雾锁烟霾宴寂堂，含虚凝绿水云乡。搜玄偈里真风远，招隐诗中野思长。真柏最宜堆厚雪，危花终怯下轻霜。滔滔一点无依处，举足方知尽道场。
    投足烟峦养病躯，驰求终是用工夫。千般有作皆从智，万种无依自合愚。意地已抛尘事业，心田唯种稻根株。非时免见干人世，野食山袍自有谟。
    急景韶颜不可追，岂堪回首暂思之。浮云已断平生望，高节须存往日期。庭树任猿偷熟果，崖松停鹤惜高枝。轮蹄碌碌何时歇，碾尽红尘为阿谁？
    幽栖岂可事徒然，昼讽《莲经》夜坐禅。吟里有声皆实相，定中无境不虚玄。直教似月临千界，还遣如空度万缘。从此必知宏此志，免教虚掷愧前贤。
    何如深谷一遗人，宴坐经行不累身。废宅可嗟频换主，凋丛愁见几回春。尖尖石笑烟笼碧，点点苔钱雨洗新。堪笑古人非我意，居山多是避强秦。
    有山有水更何忧，知足能令万事休。大道不从心外得，浮荣须向世间求。冲开烟缕飞黄鸟，点破潭心漾白鸥。好景尽归余掌握，岂劳艰险访瀛洲。
    万事从来只自招，安危由己路非遥。笙歌韵里花先落，松桧枝间云未消。数下磬声孤月夜，一炉香翥白云朝。谁人会我高栖意，门掩空庭思寂寥。
    万象从来一径通，但缘分别便西东。遗簪只为情难尽，泣路方知意无穷。偃仰不抛青嶂里，往来多在白云中。平生分野应难比，涧饮林栖得古风。
    遁逸从来格自高，莫将泰山比秋毫。冷烟寒月真吾侣，瘦竹苍松是我曹。霜树叶疏幽径出，云泉声急晓风高。唯当话道闲吟外，时得功夫补毳袍。
    任运腾腾无所依，闲游长坐性怡怡。疏林不遣闲人到，密意多应夜月知。骤雨过时苔路滑，拨云行处石桥危。尘沙劫尽清风在，何假虚名上古碑。
    抱拙藏锋过暮年，高名何必指前贤。只于心上标空界，谁说壶中别有天。郁密远林停宿雾，萧骚疏竹扫寒烟。从兹不更移瓶锡，身外无馀意了然。
    息业怡神道最孤，藏名匿迹合良图。冥心难使龙神见，出语须教海岳枯。云驻庵前疑有意，鸟鸣庭际似相呼。资持随分安排了，最急应须与道俱。
    松阴疏冷罩寒门，静见吾宗已绝伦。驱得万途归理窟，更无一事出心源。烟云忽闭岩前洞，鸡犬时闻林下村。放旷本来无别意，免教停海起波痕。
    景虚情淡两何依，抱一冥真绝万机。松韵馀风凉竹户，柏摇残露湿禅衣。岩灯雾逼寒光小，石像尘昏古画微。得趣了然无所虑，任缘终日送斜晖。
    遁迹无图匿姓名，万重山后葺茅亭。随情因事搜新偈，探妙穷微阅古经。与道交时心绝念，从缘感处物通灵。应须长远存高节，屹屹乔松老更青。
    闲思尘世大悠哉，进趣门中尽可该。抛却工夫平世路，枉劳心力构仙台。隘空云水千重合，匝野烟霞一径开。幸有圆成平坦处，辛勤谁解望山来。
    千途尽向空源出，万景终归一路通。忽尔有心成大患，坦然无事却全功。春开小岫调新绿，水漾漂霞蘸晚红。莫道境缘能幻惑，达来何处不消融。
    身心闲后思怡然，缅想难忘契道言。千种却教归淡薄，万般须是到根源。疏疏雨趁归巢鸟，密密烟藏抱子猿。禅罢吟来无一事，远山驱景入茅轩。
    万境闲来情淡淡，群嚣息后思微微。当时白业无门入，今日玄关有路归。熟果不摇翻自落，生禽谁唤却惊飞。到头何用空忙得，任运应须待对机。
    携筇闲步望山行，竟日逍遥任野情。上岭梯登危石侧，渡溪桥踏古槎横。绿罗水皱岩根急，红锦霞舒海面明。一轴咏怀高尚意，援毫因事偶吟成。
    负气争权事可悲，金貂绣毂尽何之。唯闻野棘盘荒冢，只见空陵叠坏碑。灯暗竹堂行道夜，烟昏石窟坐禅时。怡然自得真栖处，何用经营别路歧。
    豪贵从他纵胜游，多欢终是复多愁。茅茨舍宇偏安稳，粪扫衣裳最自由。数片云飞书案上，一条泉路卧床头。分明自有安身处，争奈人间不肯休。
    高才宏略气凌云，世上浮名梦里身。苏氏谩称降六国，韩公休说卷三秦。当朝虽立千年事，古庙唯存一聚尘。毕竟思量浑大错，何如林下养天真。
    高怀怡淡景相和，才到尘途事便多。碧嶂好期长定计，朱门唯见暂时过。雄雄负气争权路，岌岌新坟占野坡。成败分明刚不悟，未知凡俗意如何。
    得理元来行自成，万般情断一心冥。樵人不到缘山僻，游客难逢为岳灵。食蘖苦心何日就，看花醉眼几时醒。索然身外无馀物，云满前山水满瓶。
    名利梯媒事已忘，唯凭拙直定行藏。探玄休炼长生药，助道时抄歇食方。溪汲古痕山雨涨，树摧残。疲牛拢藩Ｒ胺缈瘛Ｒ谎杂寄休回首，尘路如今事正忙。
    岂是疏慵僻爱山，且图馀事不相关。休夸凤诏千年贵，难敌禅扉半日闲。透水戏鱼随浪没，投巢孤鹤带云还。自然得到无心地，寂寂虚堂一景闲。
    林下安身别有方，营营何太路歧忙。侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。引水灌花春日媚，移林夹道暑天凉。衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。
    万般惟道最堪依，一瞬荣枯万古悲。强笑低颜何忽忽，忘机绝虑自怡怡。潜龙终要投深浦，巢鸟应须占健枝。名利门中难立足，隐藏云水更何之。
    退迹何人继昔贤，凡途终是事谋先。只知兢逐浮云富，谁解惊嗟逝水年。寒影半疏霜后树，秋声万点雨中禅。千般不更经营得，一榻无馀任自然。
    野景陶情皆得意，凡夫举目尽堪愁。秦川几度埋番骨，棘路还曾耸玉楼。幻体不知波上沫，狂心须认镜中头。浮生役役贪荣者，求到真空卒未休。
    一生占断白云乡，适意孤高志自强。报晓音声栖鸟语，漏春消息早梅香。吟经徐傍芙蕖岸，得偈闲书薜荔墙。大道最亲无达者，苦携瓶锡叩禅堂。
    养性摅情不记年，免寻云水更参禅。有心用处还应错，无意看时却宛然。析法尚嫌灰断果，烧丹堪愍地行仙。欲知此理谁人会，水自朝东月自圆。
    世途从此免相关，万虑潜消野思闲。庵树逼春花自吐，岩巢欲暮鸟空还。门前雾闭疑无路，槛外云开忽有山。宴坐石岩樵径绝，姓名应不到人间。
    独行独坐任天然，幽隐难逢世网牵。一志直教齐大道，万般总是涉因缘。水磨涧石平如镜，春引岩藤直似弦。虚幻已知休更续，蹄轮应不到山前。
    散诞疏狂得自然，免教拘迫事相牵。潜龙不离滔滔水，孤鹤唯宜远远天。透室寒光松槛月，逼人凉气石渠泉。非吾独了西来意，竹祖桐孙尽入玄。
    绿柳堤边春色多，数树重重袅翠萝。红白花枝争斗发，晴阴天气半相和。中山谩醉千壶酒，易水徒悲一曲歌。尘世无凭唯道外，荣枯瞬息尽消磨。
    清平大业行皆奢，岂独尧时听所加。丰俭由人天不远，安危在智道非赊。关津防害反为害，法令除邪却长邪。争似无言敷密化，既能成国又成家。
    焦翼枯鳞成底事，分明可验莫愁哉。君恩只可量功受，世利应须任运来。岂信败从成处得，谁知荣是辱边媒。但看越分诛求者，唯向身边积祸胎。
    栖真境界太玄乡，静见吾宗不可量。好句只凭诗断送，闲缘唯遣道消亡。雨丝云织轻条密，烟素风抽细缕长。竟日虚怀无一事，金瓶秋水石炉香。
    得丧从来事甚均，任缘徒用苦劳神。野蔬随分堪充口，石室依稀可庇身。碧海几时无去棹，红衢何日息征轮。若教求道如求利，举世浑成无事人。
    数朝兴废狂风过，千载荣枯掣电飞。早向权门思息意，莫于尘世自沉机。一条水引闲花出，万里云随独鹤归。最要身安成大道，免教他后始知非。
    幽栖带郭半山峰，密意虚怀莫可同。事到定中消息静，景于吟处炼磨空。玲珑色淡松根月，敲磕声清竹罅风。独坐独行谁会我，群星朝北水朝东。
    三度曾经游此地，从缘权顺世间情。登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。翠叠寒枝松未老，影深幽径竹新成。莫言去住关怀抱，云本无心水自清。（见忏庵居士《高僧山居诗》，上海商务印书馆民国二十三年线装铅印本。）
    〈张靖龙云：永明即延寿。清释际祥《净慈寺志》（《武林掌故丛编》第十三集）卷十九附著述目中有“《永明寿禅师山居诗》，吴越僧延寿撰”等语。卷十八明人李日华山居诗序中记载了永明山居诗的刻本来源，序后附录佛国山人黄树稀都山居诗绝句》十首。旁小字注曰：“集永明寿禅师诗句。”其词句与忏庵居士本全部相同。集句诗后附载和诗诸公云，高峰妙法嗣布衲雍公，尝居南屏，赓和《永明山居诗》六十九首，楚石梵琦有《和永明山居诗》，梅雪有《和永明山居诗》。古春云：“永明寿禅师有诗六十九首，庆寿独庵从和之。”按元代天目山大觉正等寺布衲祖雍的和作，今存其一，见《西天目祖山志》卷五，步延寿山居诗其二韵。又忏庵居士《高僧山居诗续编》载元代天台高僧无见先睹《和永明禅师（山居诗）韵》六十九首，步韵甚严。从永明山居诗的内容来看，也属智觉延寿所作无疑。详细考证参见拙作《延寿及其佚诗》，载《温州师专学报》（社会科学版）一九八六年第三期。〉
    〈按：日本《续藏经》本宋释文冲《慧日永明寺智觉禅师自行录》末附延寿著作总目，有《山居诗》一卷，当即指以上所录诸诗。此书所录延寿所作诗尚有《诗赞》一卷、《物外集》十卷五百首、《吴越唱和诗》一卷、《光明会瑞应诗》一卷、《供养石桥罗汉一十会祥瑞诗》一卷、《杂歌》一卷、《布金歌》一卷、《定慧相资歌》一卷。〉
    ○偈
    孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。此境此时谁得意？白云深处坐禅僧。（《五灯会元》卷十。）
    〈按：张靖龙云：见清严行恂《康熙雪窦寺志》卷三“中峰庵”条，题作《夜坐诗》。〉
    欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。（见《景德传灯录》卷二六、《五灯会元》卷十。）
    ○定慧相资歌
    祖教宗中有二门，十度万行称为尊。初名止观助新学，后成定慧菩提根。唯一法，似双分，法性寂然体真止，寂而常照妙根存。定为父，慧为母，能孕千圣之门户。增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。定为将，慧为相，能弼心王成无上。永作群生证道门，即是古佛菩提样。定如月，光烁外道邪星灭。能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。慧如日，照破无明之暗室。能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。少时默，刹那静，渐渐增修成正定。诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。一念回光正智开，须臾成佛法如是。禅定力，不思义，变凡为圣刹那时。无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。如断山，若停海，天翻地覆终无改。莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。般若慧，莫能量，自然随处现心光。万行门中为导首，一切时中称法王。竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。偏修定，纯阳烂物刳正命。若将正慧照禅那，自然万法明如镜。偏修慧，纯阳枯物成迂滞。须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。劝等学，无偏修，从来一体无二头。似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。一尘入定众尘起，般若门中成法尔。童子身中三昧时，老人身分谈真轨。能观一境万境同，近尘远刹无不通。真如路上论生死，无明海里演圆宗。眼根能作鼻佛事，色尘入定香尘起。心境常同见自差，谁言不信波元水。非寂非照绝言思，而寂而照功无比。权实双行阐正途，体用更资含妙旨。劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。散乱全因缺定门，愚盲只为亏真智。真实言，虚入耳，千经万论同标记。定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。猕猴学定生天界，女子才思入道门。自利利他因果备，若除定慧莫能论。（《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。）
    ○游上雪窦诗
    下雪窦游上雪窦，过云峰后望云峰。如趋仙府经三岛，似入天门彻九重。无日不飞丹顶鹤，有时忽起隐潭龙。只因奉诏西归去，此境何由得再逢。
    ○同于秘丞赋瀑泉诗
    大禹不知凿，来源亦自成。色应怜众白，声合让孤清。远势曾吞海，飞流欲喷鲸。灵槎如可泛，天际问归程。（二首均录自光绪三十四年刊张美翊纂《奉化县志》卷四。前首又见《古今图书集成・山川典》卷一一○。）
    〈按：二诗原署“周僧智觉”。同书卷三三《方外传》云：“周知觉，名延寿，钱塘王氏子。周广顺二年住雪窦，吴越钱氏崇信之。著宗镜录一百卷。”原注：“康乾志。”〉
    ○武肃王有旨石桥设斋会进一诗
    南有天台事可尊，孕灵含秀独超群。重重曲涧侵危石，步步层岩踏碎云。金雀每从云里现，异香多向夜深闻。当知此界非凡界，一道幽奇各自分。
    仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。石磴嵌空神匠出，瀑泉雄壮雨声来。景强偏感高僧住，地胜能令远思开。一等翘诚依此处，自然灵贶作梯媒。
    智泉福海莫能逾，亲自王恩运睿谟。感现尽冥心境界，资持全固道根株。石梁低翥红鹦鹉，烟岭高翔碧鹧鸪。胜妙重重惟祷祝，永资军庶息灾虞。
    凌晨迎请倍精诚，亲散鲜花异处清。罗汉攀枝呈梵相，岩僧倚树现真形。神幡双出红霞动，宝塔全开白气生。都为王心标意切，满空盈月瑞分明。
    幡花宝盖满清川，祈祷迎来圣半千。莫道圣缘无影响，须知嘉会有因缘。空中长似闻天乐，岩畔尝疑有地仙。何必更寻兜率去，重重灵应事昭然。
    登云步岭涉烟程，好景随心次第生。圣者已符祥瑞事，地灵全副祷祈情。洞深重叠拖云湿，滩浅潺邮水清。愿满事圆归去路，便风相送片帆轻。（见《四库全书珍本初集》本宋林表民《天台前集别编》。）
    〈按：《全唐诗》卷八五一收六诗，仅云为“吴越僧”作。今确定为吴越释延寿作。〉
    ○句
    言前体道乾坤窄，笔下搜吟海岳枯。
    绕绣屏飞花外蝶，隔金笼语柳中莺。
    春雨闭花径，晚云生石楼。
    草浓春径狭，树密晚窗阴。（均见明刻本《吟窗杂录》卷三二《古今诗僧》。）
    〈按：延寿卒于开宝八年，时吴越虽已奉宋为正朔，用其年号，而仍维持独立。吴越纳土，为延寿卒后三年之事。诸书或以延寿为宋人，实未谛。〉
    ☆钱师悦
    师悦，官少卿，吴越时人。诗一首。（《全唐诗》无钱师悦诗）
    ○题清乐亭
    林亭虚敞依金地，终待休宦此结庐。因共支公话空理，人中清乐更无如。（见复旦大学图书馆藏旧抄本《至元嘉禾志》卷三二。）
    ☆江景防
    景防，字汉臣，常山人。事钱ㄈ，官侍御史。时吴越赋敛甚重。宋平诸国，赋敛仍旧籍为断。钱ㄈ入宋，景防以侍从当上图籍，叹曰：“民苦苛敛久矣。使有司仍其籍，民困无已时也。吾宁以身任之。”遂沉图籍于河。诣阙，自劾所以亡失状，宋太宗大怒，欲诛之，已而谪沁水尉，遂屏居田里以卒。诗一首。（《全唐诗》无江景防诗，传据《十国春秋》卷八七。《宋诗纪事补遗》作“江景房”）
    ○保安寺
    扰扰尘埃白日忙，偶然来谒赞公房。行登峻岭跻攀倦，坐俯清泉笑傲凉。林静鸟声酬客语，风来花气逐人香。此时已觉凡尘断，分得高僧兴味长。（见《宋诗纪事补遗》卷二引《开化县志》。）
    ☆钱ㄈ（补二首）
    ○诗寄赠四明宝云通法师（二首）
    海角复天涯，形分道不赊。灯清读圜觉，香暖顶袈裟。戒比珠无类，心犹镜断瑕。平生赖慈眼，南望一咨嗟。
    相望几千里，旷然违道情。自兹成乍别，疑是隔浮生。得旨探玄寂，无心竞利名。苑斋正秋夜，谁伴诵经声。（见《大正新修大藏经》第四十六册南宋释宗晓编《宝云振祖集》。）
    〈按：此诗题下署“吴越国王钱ㄈ”，末附嘉泰壬戌宗晓跋，叙得诗始末，文长不具录。通法师卒于宋太宗端拱改元之年，年六十三。ㄈ作此诗时已降宋否，尚难考详。〉
    ☆赞宁
    ○寄题明月禅院（之二）
    积翠湖心迤逦长，洞台萧寺两交光。鸟行黑点波涛白，枫叶红莲橘柚黄。人我绝时偎树石，是非来处接帆樯。如何遂得追游性，摆却营营不急忙。（见范成大纂《吴郡志》卷三三。）
    〈按：《吴郡志》录赞宁诗二首，题作《寄题水月禅院》。然同卷云：水月禅院，“天趟哪辏刺史曹忠浴明月’名之，皇朝祥符间诏易今名”。院名“水月”，在赞宁死后，故据旧名改题。其一已收入《全唐诗补逸》卷十八。〉
    ○悟空塔
    浮图萧瑟入虚空，一聚全身罔像中。传马祖心开佛印，识龙潜主示神通。毫光委坠江楼月，道气馨香海岸风。此地化缘才始尽，更于何处动魔宫？（《海昌胜迹志》卷一。此首承陶敏先生录示。）
    ○夜吟
    独坐闲吟野思清，秋庭萧索暮烟轻。孤灯欲ㄠ月未上，万籁寂然蛩一声。
    ○秋日寄人
    白鸟行从山嘴没，青鸥群向水湄分。松斋独坐谁为侣？数片斜飞槛外云。（以上二诗为张靖龙同志提供，云见南宋陈起《增广圣宋高僧诗选后集》卷上。）
    ○钱唐潮信诗
    午未未未申，申卯卯辰辰，巳巳巳午午，朔望一般轮。（见元陶宗仪《南村辍耕录》卷十二。）
    〈按：明田汝成《西湖游览志》卷二四收此为“杭人”诗。〉
    ○句
    要路花争发，闲门草易荒。（见宋吴子良《荆溪林下偶谈》卷二。）
    山黛浅深春气力，浪花开合水工夫。
    草浓春径狭，树密晚窗阴。（均见《锦绣万花谷后集》卷三《春门》。）
    〈按：“草浓”二句，《吟窗杂录》作延寿诗。未详孰是，今互收。〉
    何用密防奸。（《江湖小集》卷五绍嵩《江浙纪行集句诗》引。）
    与闲为活计。（同前。）
    ☆晓荣
    晓荣，俗姓邓，温州人。嗣德韶，住杭州龙册寺。诗二首。（《全唐诗》无晓荣诗）
    ○答慧文
    般若大神珠，分形万万亿。尘尘彰妙体，刹刹静毗卢。
    一念周沙界，日用万般通。湛然常寂灭，常展自家风。（《五灯会元》卷十。）
    ☆遇臻
    遇臻，俗姓杨，越州人。嗣德韶，住婺州齐云山。诗一首。（《全唐诗》无遇臻诗）
    ○颂
    秋庭肃肃风[K58][K58]，寒星列空蟾魄高。扌耆颐静坐神不劳，鸟窠无端吹布毛。（同前。）
    ☆本先
    本先，俗姓郑，温州人。嗣德韶，后住本州瑞鹿寺。大中祥符元年卒。诗三首。（《全唐诗》无本先诗）
    ○非风幡动仁者心动颂
    非风幡动唯心动，自古相传直至今。今后水云人欲晓，祖师直是好知音。
    ○见色便见心颂
    若是见色便见心，人来问著方难答。更求道理说多般，孤负平生三事衲。
    ○明自己颂
    旷大劫来只如是，如是同天亦同地。同地同天作麽形，作麽形兮无不是。（同前。）
    〈按：以上三颂皆为参德韶后作，德韶卒于吴越纳土前，故收入。〉
    ☆洪寿
    洪寿，嗣德韶，住杭州兴教寺。诗一首。（《全唐诗》无洪寿诗）
    ○闻堕薪有省偈
    扑落非他物，纵横不是尘。山河及大地，全露法王身。（同前。）
    〈按：此偈为与德韶“普请次”作。〉
    ☆钱惟治
    ○春日登大悲阁二首（一字至七字）
    阁，阁。雕镂，彩错。簇明霞，攒丽萼。玉女窥牖，飞仙捧铎。沉烟燠宝香，媚水涵珠箔。千山蓊郁晴霁，万井喧填晓郭。登临徙倚傍琼栏，满目春光煦寥廓。
    阁，阁。般斤，郢作。木从绳，工必度。华饰藻绘，密施榱桷。明蟾代宝灯，瑞霭为珍箔。栏危似倚高空，梯迥疑穿碧落。有时闲上瞰人寰，自谓禽中腾一鹗。
    ○春日登大悲阁（四言回文）
    春城满望，晓阁闲登。尘销霁景，定出真僧。人怀远思，槛凭危层。因圆果证，胜境斯兴。（均见明梁桥《冰川诗式》卷二。）
    ☆黄夷简
    夷简，字明举，福州人。仕吴越为明州判官，累迁检校秘书监、平江节度副使。开宝初使宋，太祖劝以归顺，归匿其言而退隐。至吴越纳土，始复出，仕至平江军节度使。大中祥符四年卒，年七十七。（《全唐诗》无黄夷简诗，传据《宋史》卷四四一、《十国春秋》卷八七）
    ○山居诗
    宿雨一番蔬甲嫩，春山几焙茗旗香。（见《玉壶清话》卷一。）
    ☆钱昱
    昱，字就之，忠献王长子。初为咸宁、大安二宫使，授秀州刺史。尝使宋，归为台州刺史、温州刺史，转彰武军节度使。入宋后，历任知州、工部侍郎等职，咸平二年卒，年五十七。诗三首。（《全唐诗》无钱昱诗，传录《十国春秋》卷八三）
    ○升山灵岩寺（题拟）
    松杉满寺廊，栏杆倚高冈。郡郭晓云漠，禅斋春草长。涧青连竹色，山静带茶香。更有名僧在，茅庵住上方。（见《淳熙三山志》卷三八。）
    ○涵虚沼留题
    景致逼神仙，心幽道亦玄。僧闲来出世，松老不知年。放马眠岩草，移杯酌涧泉。浮名如脱得，终老此云边。（见影印文渊阁《四库全书》本《福建通志》卷七七。）
    ○留题巾山明庆塔院
    数级崔嵬万木中，最堪影势似难同。栏杆夜压江心月，铃铎秋摇岳顶风。重叠画檐遮世界，稀疏清磬彻虚空。有时问著禅僧路，笑指丹霄去不穷。（见《天台续集》卷下、《嘉定赤城志》卷十九。）
    ●全唐诗续拾・卷四十七（闽）
    ☆师备
    师备，姓谢，福州闽县人。嗣雪峰。住福州玄沙院，世称玄沙和尚。开平二年卒，年七十四。诗八首。（《全唐诗》无师备诗，传据《祖堂集》卷十、《宋高僧传》卷十三、《景德传灯录》卷十八）
    ○送灵云和尚颂（题拟）
    三十年来只如常，叶落几回放毫光。自此一去云霄外，圆音体性应法王。（见《祖堂集》卷十、卷十九。）
    ○偈
    三棒愚痴不思议，浩浩溶溶自打之。行来目前明明道，七颠八倒是汝机。
    用处妙理不换机，问来答得不思议。应现常闻明知友，人人自在得功稀。
    再睹道友话清源，人人问道无不全。法法恒然皆如是，四生九类体中圆。（均见《祖堂集》卷十。）
    ○颂
    玄沙游径别，时人切须知。三冬阳气盛，六月降霜时。有语非关舌，无言切要辞。会我最后句，出世少人知。
    奇哉一灵叟，那顿许殳々音兜。风起引箜篌，迷子争头凑。设使总不是，虾蟆张大口。开口不开口，终是犯灵叟。欲识个中意，南星真北斗。
    万里神光顶后相，没顶之时何处望。事已成，意已休，此个从来触处周。智者聊闻猛提取，莫待须臾失却头。（均见《景德传灯录》卷二九。）
    一二三四五，日轮正当午。可怜大丈夫，先天为心祖。（《祖庭事苑》卷二。）
    ☆志勤
    志勤，福州人。嗣沩山。在福州，号灵云和尚。诗一首。（《全唐诗》无志勤诗）
    偶睹春时花蕊繁发忽然发悟
    ○喜不自胜乃作一偈
    三十年来寻剑客，几逢花发抽枝。自从一见桃花后，直至如今更不疑。（见《祖堂集》卷十九、卷十、《景德传灯录》卷十一、《五灯会元》卷四。）
    ☆从范
    从范，师全豁，在福州香溪，与罗山道闲同时。诗一首。（《全唐诗》无从范诗）
    ○偈
    迦叶上名衣，披来须捷机。才分招的箭，密露不藏龟。（见《景德传灯录》卷十七、《五灯会元》卷七。）
    ☆普闻
    普闻，初为唐僖宗太子。僖宗幸蜀，遂断发为僧。嗣石霜。后住邵武龙湖寺三十馀年。诗一首。（《全唐诗》无普闻诗）
    ○临示寂声钟集众说偈
    我逃世难来出家，宗师指示个歇处。住山聚众三十年，寻常不欲轻分付。今日分明说似君，我敛目时齐听取。（见《五灯会元》卷六。）
    ☆义存
    义存，俗姓曾，泉州南安人。年十七出家，嗣德山。大中间北游，咸通间南归，后移居福州雪峰山，时称雪峰和尚。开平二年卒，年八十七。诗四十三首又四句。（《全唐诗》无义存诗，传据《宋高僧传》卷十二）
    ○住山后作（题从《小草斋诗话》卷四）
    光阴倏忽暂须臾，浮世那能得久居。出岭年登三十二，入闽蚤是四旬馀。他非不用频频检，已过还须旋旋除。为报满朝朱紫道，阎王不怕佩金鱼。
    〈按：《语录》原缺题。〉
    ○游柽洋
    青山无适莫，四畔无来路。安居不到处，出身终有馀。
    ○因学人问事
    佗事佗人断，己事己自裁。万法刹那包，何用更往来？
    ○送澄沼
    忽告归乡去，崎岖枉涉途。雪岭三秋外，澄沼一事无。
    ○因读寒山诗
    可怜寒山子，多言复多语。横路作篱障，何如直下觅光舒？
    ○咏鱼鼓二首
    我暂作鱼鼓，悬头为众苦。师僧吃茶饭，拈槌打我肚。身虽披鳞甲，心中一物无。鸬鹚横溪望，我誓不入湖。
    可怜鱼鼓子，天生从地养。粥饭不能鸬鹚，空肚作声响。时时惊僧睡，懒者烦恼长。住持闹喧喧，不如打游漾。
    ○放牛
    早朝放牛承露草，直至日昼干饱好。牛饱更无思食念，牛儿无事唱牛歌。
    ○劝人
    莫道肯去易，肯去也大难。虚空满天下，迷人坐不安。
    若切老婆心，劝君莫掠虚。忽遇明眼人，相逢笑杀渠。
    枯树解藏龙，贪睡不闻钟。一朝侵早起，忽觉是何龙。
    低头不见地，仰面不见天。欲知白牛处，但看髑髅前。（《林间录》卷上云此篇为见亡僧后作。）
    达摩来路远，汝莫辜负佗。子细审思观，忽然悟去好。
    人人尽有乾坤眼，莫随妄境颠倒窥。恒沙国土总吞尽，吞尽不我何旨旨。
    枯木藏龙，雷动必惊。惊者是少，不惊者多。
    绝顶白似雪，众水一源深。道场平如掌，我宗超佛心。
    长江抛钓子，游鱼带丝绦。恩重钩头饵，轻欺上祖歌。
    脚踏香积垅，头枕马鸣崎。身卧白云里，神光万里秘。会我最后句，与汝同一枝。
    冬瓜长亻龙侗，葫芦剔突<亦囗>。玲珑满天下，览子黑漫漫。
    君不见路边华表柱，天下忙忙总一般。琵琶旦戾随手转，广陵妙曲无人弹。若有人能解弹得，一弹弹尽天下曲。
    世中有一事，奉劝学者取。虽无半钱活，流传历劫富。
    登天不借梯，遍地无行路。包尽乾坤处，禅子火急悟。（又见《祖堂集》卷七。）
    寅朝不肯起，贪坐昏黄晡。鱼被网裹却，胀破猎师肚。
    满天不见路，万里迷也没。问汝世间人，何时得成佛？
    磨砖不成镜，虚空终有月。火急自提取，莫受多生屑。
    高抛不至天，低掷岂著地？日轮隐山去，回头更觅鼻。
    我今劝汝道，汝休念文字。兼劝采樵人，努力莫相欺。
    多生不出家，万劫受辛苦。今日舍恩爱，誓愿莫回顾。
    春霜满天寒，览子黑漫漫。白牛常在髑髅前，劝君审细看。
    报汝等知乎，真性不在途。色身只要闲，何用苦区区。
    须知不从人处得，何劳昼夜苦求人。己珠迥然越三界，不是圣人非色尘。
    天色晴明绿嶂分，万里虚空绝点云。可惜时人何不悟，肯者同游此法门。（此首又见《石仓历代诗选》卷一一一。）
    万里无寸草，迥迥绝烟霞。历劫长如是，何须更出家？
    ○辞曾氏
    昔年曾许郁多罗，直至如今未动梭。此日且随云水去，谁能待得鸭成鹅。
    ○赠实师伯
    善哉道者，顿息大机。堂堂密密，将何显伊？千山绝顶，万重绿衣。风云抱合，我终不知。以此浮幻，随处徉痴。严霜欲至，放发齐眉。僧俗不辩，怀量任疑。晓我微功，雨势云飞。
    ○幽州未得授戒
    一十出家未是时，二十出家正是时。今遇官坛缘未合，龙踵且作老沙弥。
    ○自述
    思量未到雪峰时，爱把浮生取次疑。及至法门非法法，到头无我亦无师。（此首又见《石仓历代诗选》卷一一一。）
    ○师亲写版牌云
    妄身临镜照影，影与妄身不殊。若欲去影留身，不知身影常虚。身影从来不异，不得一有一无。若拟憎凡爱圣，生死海里常浮。
    欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。有物密救人，争奈人不知。
    ○题枯木庵（题拟）
    庵前永日无狼子，磨下终年绝雀儿。
    〈按：原题作：“师在枯木庵坐禅，于水磨坊前晒麦，乃亲题云。”句后云：“山中至今并无狼虎，凡于磨坊前晒麦，亦无鸟雀，皆如师言。”〉
    ○题僧堂前梁
    今朝不保明朝，常作千载遮头。（以上均见《■续藏经》本《雪峰真觉禅师语录》卷下。是书附北宋王随、孙觉等人序。）
    ○偈
    心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万像森罗影现中，一性圆光非内外。（见《宗镜录》卷十。）
    苦屈世间错用心，低头曲躬寻文章。妄情牵引何年了，辜负灵台一点光。（见《祖堂集》卷七。）
    可怜徒勤子，时人笑作昏。神清如镜像，迥然与物分。（同前卷六。）
    ○和双峰偈
    非但抛僧去，云岭不相关。虚空无隔碍，放旷任纵横。神光迥物外，岂非秋月明。禅子出身处，雷罢不停声。同前卷七。
    ☆晖和尚
    全唐诗续拾卷四七晖和尚光云道溥晖和尚，义存同时人。诗一首。（《全唐诗》无晖和尚诗）
    ○颂
    雪山养得一条蛇，寄著南山意如何？不是寻常毒恶物，参玄须得会先（见《祖堂集》卷七。）
    ☆光云
    光云，莆田人。嗣长庆慧棱。闽主请住福州报慈院，世称报慈和尚。（《祖堂集》卷一二）
    ○和晖和尚颂
    劝君荽好看蛇，冲著临时争奈何。欲得安身觅负物，向南看北正先。（同前。）
    ☆道溥
    道溥，姓郑，福唐县人。嗣雪峰。在泉州，时称睡龙和尚。诗二首。（《全唐诗》无道溥诗）
    ○三种病人颂
    奇哉大师恶盲聋，善能方便唱真宗。为报知音须带会，莫将意句竞来通。
    ○示学偈
    瞎眼善解通，聋耳却获功。一体归无性，六处本来同。我今齐举唱，方便示汝浓。相传佛祖印，继续老胡宗。（均见《祖堂集》卷十一。）
    ☆神晏
    神晏，姓李，汴州人。嗣雪峰。住福州鼓山寺，世称鼓山和尚。天福中卒，年七十七。诗九首。（《全唐诗》无神晏诗）
    ○偈颂六首
    直下犹难会，寻言转更赊。拟论佛与祖，特地隔天涯。（见《祖堂集》卷十。）
    有曲无弦索，宫商调不同。若人才和得，拍拍尽为龙。
    彩笔除装色更浓，针挑疮患理难同。维摩昔日称何事，迷从西土却还东。
    何事最堪依，岩中独坐时。路险人难到，峦高鸟不飞。
    白云长满洞，论劫未曾亏。不话曹溪旨，焉干道者机。
    石室周圆庆已多，有人不到复如何？待封此样呈诸友，开时只好笑呵呵。
    ○十八郎殿下送彩球上于方丈顶挂便请偈
    众彩裁成已，工多妙最殊。收归方丈里，长玩一明珠。
    ○十八郎殿下又送偈上国师兼请和师乃答之
    建化开遮假立名，无名之说亦难停。其中荐得非关识，朗月当空不自明。北京秀长称为泽，南派传宗祖讳能。黄卷暂诠呼作性，教外须参有别行。（以上八首均见《古尊宿语录》卷三七《鼓山先兴圣国师和尚法堂玄要广集》。）
    ○题所居屋壁（题拟）
    白道从兹速改张，休来显现作妖祥。定祛邪行归真见，必得超凡入圣乡。（见《五灯会元》卷七。）
    ☆王十八郎
    十八郎，闽王王氏子。诗一首。（疑此人即王延彬，惜无确证，姑另列目俟考详）
    ○上鼓山国师偈兼请师和之（题拟）
    无形无本亦无名，日用驱驱不暂停。对面向人多不识，纵横自在转分明。权时来寄君家宅，万种千般是事能。认取当来真本性，一时抛弃事皆行。（同前。）
    ☆皎然
    皎然，福州人。嗣灵峰。住福州长生山，世称长生和尚。诗二首。（《全唐诗》卷八一五所收皎然为贞元间僧，此为另一人）
    ○见挑灯偈（题拟）
    一灵孤灯当门悬，拟欲挑来历劫昏。山声朴直人难见，此中会得处处全。
    ○在灵峰时为后生造偈（题拟）
    素面相呈犹不识，更添脂粉竞斗看。这里若论玄与实，与吾如隔万重山。（均见《祖堂集》卷十。）
    ☆王延彬
    ○赠泉州宏则和尚（题拟）
    莫怪我来偏礼足，萧宫无个似吾师。（见郑方坤《五代诗话》卷一、《全闽诗话》卷一引《闽书》。）
    ○上长庆和尚偈（题拟）
    世人悟道非从耳，耳患虽加道亦分。灵鹫一机迦叶会，吾师传得岂关闻。（《祖堂集》卷十。）
    ☆翁承赞
    ○寄圭峰寂公
    屈指闲思癸丑年，共师曾听翠微泉。高梧疏冷月才上，古屋荒凉人未眠。别后青云虽寄迹，乱馀白发欲垂肩。无端贫病莲峰下，一半乡心属暮蝉。（影印本《诗渊》第一册第七三六页。）
    ○酬韦二十二行次见寄
    风触离肠雪满襟，晚来惆怅两难任。早知上马同千里，且合携觞更一斟。曩眷已坚金石志，新诗重壮岁寒心。他时挂壁尘冠在，不为闲人取次寻。（影印本《诗渊》第二册第八七三页。）
    ○题河阴崔少府素幛
    真玉不显文，至人不逞迹。君见华堂幛，转觉虚室白。旷然绝氛滓，润色惟粉泽。皎若朗月升，皓如繁霜积。清晨卷帘望，秋天横半壁。昼景当户窥，晴云拂瑶席。非无丹青妙，点污吾所惜。世事巧乱真，我将世情隔。自持纯素质，可悦神仙客。何必玩画屏，留连假泉石。（同前第一三八九页。）
    ○送人归觐南海
    迢迢南越路，送子意难分。雁背三湘月，家遥五岭云。舶经秋海见，角向晚城闻。想得问安后，新诗独不群。（同前第六册第四三八八页。）
    ○送刘光载归宁
    少年才子喜还家，满袖新诗敌绮霞。襟袖凉生归马病，关河秋晓早鸿斜。趋庭虽未擎丹桂，问绢何妨赋《白华》。莫为时危翻自滞，回头一步是星槎。（同前。）
    ☆严禅师
    严禅师，嗣全豁，住福州圣寿院。诗一首。（《全唐诗》无严禅师诗）
    ○颂
    山僧一衲衣，展似众人见。云水清两条，莫教露针线。（《景德传灯录》卷十七、《五灯会元》卷七。）
    ☆慧救
    慧救，泉州莆田人。出家于龟洋山，后嗣师备。世称中塔和尚。闽王钦敬，奏赐紫衣。诗二首。（《全唐诗》无慧救诗）
    ○曜日颂
    见物明明绝见尘，闻声浩浩亦非因。宗师真示无闻见，未晓徒劳见月新。（《祖堂集》卷十一。）
    ○送灵云和尚颂（题拟）
    谛当恒然直古今，未彻见闻实甚深。现现运转三十载，春尽萎花示君心。（《祖堂集》卷十九。）
    ☆韩
    ○深村
    甘向深村固不材，犹胜摧折傍尘埃。清宵玩月唯红叶，永日关门但绿苔。幽院菊荒同寂寞，野桥僧去独裴回。隔篱农叟遥相贺，伫看芳田膏雨来。（《四库全书》本《韩内翰别集》。）
    〈按：《全唐诗》卷六八二收此诗，末句缺四字，今重录。〉
    ○□明
    迢迢恩义吹区分。（《断肠诗集前集》卷五《秋日杂书二首》郑元佐注引。）
    ☆王审知
    审知，字信通，光州固始人。唐季，从兄潮起兵，入据福建。潮卒，继任威武军节度使，奄有闽地。开平三年，封闽王。同光三年卒，年六十四。（《全唐诗》无王审知诗，兹据《十国春秋》卷九十拟传）
    ○与僧对句（题拟）
    钩偷豆花。（审知。）日动珑璁髻。（僧。）（见《吟窗杂录》卷三八。）
    ☆黄子棱
    子棱，字威元，洛阳人。随父入闽，事王审知，累官至侍御史。退居建阳，筑亭望父墓，名曰望考亭。诗一首。（《全唐诗》无黄子齄焓，传据《十国春秋》卷九五及《闽小纪》）
    ○题所居
    青山木笏尚初官，未老金鱼是等闲。世上几多名将相，门前谁有此溪山。市楼晚日红高下，客艇春波绿往还。人过小桥频指点，全家都在画图间。（见《嘉靖建阳县志》卷七、周亮工《闽小纪》卷二。）
    〈按：《四库全书》本《福建通志》卷七七题作《望考亭》。〉
    ☆省澄
    省澄，俗姓阮，泉州仙游县人。嗣保福，在泉州，世称福先招庆和尚。闽王钦重，赐号净修禅师。诗七首。（《全唐诗》无省澄诗，传据《祖堂集》卷十三、《景德传灯录》卷二二。《五灯会元》卷八作“省澄”。）
    ○示执坐禅者颂
    大道分明绝点尘，何须长坐始相亲。遇缘傥解无非是，处愦那能有故新。散诞肯齐支遁侣，逍遥曷与慧休邻。或游泉石或祝可谓烟霞物外人。
    〈按：《闽诗录丙集》卷十九录此诗作：“大道分明绝点尘，何须枯坐始相亲。杖藜日涉溪山趣，便是烟霞物外人。”〉
    ○示坐禅方便颂
    四威仪内坐为先，澄虑身心渐坦然。瞥尔有缘随浊界，当须莫续是天年。修持只话从功路，至理宁论在那边。一切时中常管带，因缘相凑豁通玄。（以上二首均见《景德传灯录》卷二九、《五灯会元》卷八。）
    ○颂三首
    佛日冲天闲雾开，觉城东际象王回。善财五众承当得，炎铀浞晁撇焕础
    大士梁天请讲开，始登莲座蹑梯回。皇情未晓志公说，大士《金刚》已讲来。
    吴坂当年塔未开，宋云葱岭见师回。手携只履分明个，后代如何密荐来。（见《祖堂集》卷十三。）
    ○答国师
    仰山啮镞话，拟议都难会。指拟益后来，言损这边在。（《祖堂集》卷十八。）
    ○长庆和尚赞
    缁黄深郑重，格峻实难当。尽机相见处，立下闭僧堂。（同前卷十。）
    ☆如体
    如体，嗣义存，住福州芙蓉山。诗一首。（《全唐诗》无如体诗）
    ○古曲偈（《祖堂集》卷十一作《雄颂》）
    古曲发声雄，今古唱还同。若论第一拍，祖佛尽迷踪。（见《祖堂集》卷十、卷十一、《五灯会元》卷七。）
    ☆慧忠
    慧忠，俗姓陈，泉州人。嗣草庵法义禅师。诗三首。（《全唐诗》无慧忠诗）
    ○偈
    雪后始知松柏操，云收方见济淮分。不因世主令还俗，那辨鸡群与鹤群。
    多年尘土谩腾腾，虽著伽黎未是僧。今日归来酬本志，不妨留发候然灯。
    形容虽变道常存，混俗心源亦不昏。试读善财巡礼偈，当时岂例是沙门。（见《禅林僧宝传》卷十、《五灯会元》卷十四。）
    ☆章文谷
    文谷，京山邑人。诗一首。（《全唐诗》无章文谷诗）
    ○送士濂弟之京
    行色翩翩入帝都，壮怀此去莫踌躇。昔曾故国登高第，今向新朝再上书。汝负才猷堪济世，我惭衰朽合闲居。嗽今日常相望，衣锦还乡常有馀。（见光绪二十六年刊翁昭泰纂《浦城县志》卷三九引《章氏会谱》。）
    〈按：题下原注：“士濂，得象祖。”宋祁《景文集》卷五九《文宪章公墓志铭》：“曾祖仁嵩，仕李の驾部郎中。……祖士廉，汀州宁化令。”
    ☆王涤
    ○南涧寺阁
    上阁便见海，入门方是山。塔高端似笔，城转曲如环。（见《舆地纪胜》卷一二八《福州》。）
    ☆詹敦仁（附詹裕
    ○行至双溪口午炊主人开瓮求诗作
    地僻双溪合，村深邸舍稀。主人如旧识，稚子觅新诗。洗杓开春酝，淘粳作午炊。春风吹酒醒，琴剑又追随。
    ○欧阳长官见迓约余买邻作此奉呈
    一识荆州面，令人意气舒。知心真我辈，遂性即吾庐。佛耳云堪扫，湖山水可渔。明朝整琴剑，踏雪醉骑驴。
    ○父子联韵诗
    詹敦仁詹
    夜静月华明，（仁。）秋深露气清。（浴＃┰傲窒溽暑，（仁。）山水送寒声。（裕。菊富陶无酒，（仁。）莼肥翰可羹。（浴＃┤松贵自适，（仁。）世利不须营。（浴＃┞舞衣饶冷，（仁。）狂歌酒易倾。（浴＃┗冻甓与父，（仁。）今古梦还醒。（浴＃┬ρ劭疵凤，（仁。）长怀念愈恕＃浴＃└筛晔币讯ǎ（仁。）款款话平生。（浴＃┚见《闽诗录乙集》卷四。
    ☆文
    文＃五代闽僧。有《诗格》一卷，收入《吟窗杂录》。《宋┦贰ひ瘴闹尽酚小吧文Ｊ一卷，今不存。诗一首又二句。（《全唐诗》无文Ｊ）
    ○赠陈文亮（题拟）
    闻学汤休长鬓髭，罢修禅颂不披缁。龙盂虎锡安何处，象简银鱼得几时。宗炳社抛云一榻，李膺门醉酒千卮。莫言谁管你闲事，今日尘中复是谁？（周本淳校点本《诗话总龟》卷三九引《雅言系述》。）
    ○吊陈文亮（题拟）
    不知冥漠下，今似鹧鸪无？（同前。）
    ☆陈文亮
    陈文亮，闽人。少为浮屠，后入王氏幕下，终遇害。诗一首又四句。（《全唐诗》无陈文亮诗）
    ○代迁客吟鹧鸪诗
    毛羽锦生光，江南是你乡。四山声欲合，迁客路犹长。相应隈丛竹，低飞近夕阳。就中汨罗岸，非细断人肠。（同前。）
    ○为僧时作（题拟）
    谁管你闲事，尘中自有人。（同前。）
    ○句
    草铺春□阔，兵偃塞垣操。（《增修诗话总龟》卷十六引《古今诗话》。）
    ☆杨凫
    ○句
    岛山断云垂极浦。（《江湖小集》卷六绍嵩《江浙纪行集句诗》引。）
    ☆玄应
    玄应，俗姓吴，泉州晋江人。嗣白龙道希，漳州报劬院。开宝八年卒，年六十六。诗一首。（《全唐诗》无玄应诗）
    ○临寂示漳州刺史陈文颢偈（题拟）
    今年六十六，世寿有延促。无生火炽然，有为薪不续。出谷与归源，一时俱备足。（《景德传灯录》卷二四、《五灯会元》卷八。）
    ☆定御
    定御，乾德中居仙游高田院，六年卒。诗一首。（《全唐诗》无定御诗）
    ○答冥使（题拟）
    三年过了又三年，阅遍《华严》满五千。功德完时珍重去，何劳使者上高田。（同治《仙游县志》卷四五。）
    ☆郑元弼
    元弼，仙游人，良士子。事王继鹏为礼部员外郎。通文时，尝使晋。王延羲立，改官谏议大夫，迁礼部尚书、判三司。天德二年为朱文进所杀。诗二首。（《全唐诗》无郑元弼诗，传据《仙游志》卷四、《十国春秋》卷九六））
    ○汀州定光南安岩诗二首（题拟）
    石耸灵岩接太虚，百千年称定光居。未知天上何方有，应是人间别地无。
    香风影里迎新魄，梵贝声中见落晖。自幸劳生名利役，不能来此共忘机。路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。地从物外嚣尘断，天到壶中日月明。（见《舆地纪胜》卷一三二《汀州》。）
    〈按：《舆地纪胜》收二诗，列宋郭祥正诗前，署“郑弼”，应即郑元弼。同书卷一三五《兴化军》有其传云：“郑元弼，仙游人。唐昭宗景福二年献《白岩集》十卷，载《唐艺文志》。迁御史中丞。天复中蛉伏于仙游之白岩。”可证。惟此传全部误录其父良士事迹，不免疏谬。《仙游志》卷四载郑氏父子事迹甚详，可参看。〉
    ☆清豁
    ○夜睹豺虎奔至契如庵前自然驯绕因有诗（题拟）
    行不等闲行，谁知去住情。一餐犹未饱，万户勿聊生。非道应难伏，空拳莫与争。龙吟云起处，闲啸两三声。（见《五灯会元》卷八。）
    ☆韦添
    添，闽中书吏。（《全唐诗》无韦添诗）
    天字谜
    露头更一日，真是艳阳根。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    ☆钱熙
    熙，字大雅，南安人。初为泉州陈洪进巡官。入宋，于雍熙二年登进士第，历任直史馆、右司谏等职，咸平三年卒，年四十八。诗三首。（《全唐诗》无钱熙诗，传据《宋史》卷四四○）
    ○清源山（题拟）
    巍峨堆压郡城阴，秀出天涯几万寻。翠影倒时吞半郭，岚光凝处滴疏林。（见《古今图书集成・山川典》卷一八五《泉山部》、同治庚午年刊黄任等纂《泉州府志》卷六。）
    ○龙首山
    残年仍置闰，五日恰逢春。携酒客不赏，敲门僧不嗔。双松如拱立，万井自横陈。精舍故盘礴，元规尘上人。（同治《泉州府志》卷六。）
    ○九日溪偶成
    渔家深处住，鸥鹭泊柴扉。雨过山迷径，潮来风满衣。岸幽分远景，波冷漾清晖。却忆曾游赏，严陵有旧矶。（见同书卷七、《宋诗纪事》卷四引《清源文献》。）
    〈按：《舆地纪胜》、《全芳备祖》、《皇朝事实类苑》引《杨文公谈苑》尚存熙诗多首，似皆入宋后作，兹不录。〉
    ☆张连
    张连，闽太常博士。
    ○添撰享太庙乐章・敬宗庙奏
    大孝显庆，景运应时。德合天地，威戢蛮夷。神呈福祉，岁有经□。无私之礼，□□□□。（《大唐郊祀录》卷九。）
    ○添撰享太庙乐章・文宗庙奏
    赫尔昭代，显应元亨。祥符史牒，德振文明。风调雨顺，海晏河清。应延大宝，千秋化成。（同前。）
    ☆陈致雍
    陈致雍，莆田人。初仕闽为太常卿。复入南唐，以通礼及第，除秘书监。未几，致仕归，陈洪进辟为掌书记。撰《曲台奏议》二十卷等。（《十国春秋》卷九七本传）
    ○补迎神奏永和之舞九变第二奏
    说祝于室，芮萧燃脂。几筵斯设，妥以皇诗。云韶清越，绛服离披。亻爱然如此，永感孝思。（《大唐郊祀录》卷九。）
    ●全唐诗续拾・卷四十八（楚上）
    ☆居遁
    居遁，俗姓郭，抚州南城人。嗣洞山，住潭州龙牙山妙济寺，世称龙牙和尚。龙德三年卒。所作歌行偈颂，颇行于世。诗九十六首。（《全唐诗》无居遁诗）
    ○偈颂（并序序为南岳齐己撰）
    〈禅门所传偈颂，自二十八祖止于六祖，已降则亡，厥后诸方老宿亦多为之，盖以吟畅玄旨也。非格外之学，莫将以名句拟议矣。洎咸通初，有新丰、白崖二大师所作，多流散于禅林，虽体同于诗，厥旨非诗也。迷者见之，而为抚掌乎。近有升龙牙之门者，编集师集，乞余序之。龙牙之嗣新丰也，凡托像寄妙，必含大意，犹夫骊颔蚌胎，旦耀波底，试捧玩味，但觉神虑澄荡，如游寥廓，皆不若文字之状矣。且曰：鲁仲尼与温伯雪子，扬眉瞬目，何妨言语哉！乃为之序云耳。〉
    夫人学道莫贪求，万事无心道合头。无心体得无心道，体得无心道也休。
    学道先须且学贫，学贫贫后道方亲。一朝体得成贫道，道用还如贫底人。
    学道蒙师指却闲，无中有路隐人间。直饶讲得千经论，一句临机下口难。
    学道先须立自身，直教行处不生尘。僧真不假居岩室，到处无心即在人。
    学道先须有悟由，还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地，一度赢来方始休。（又见《僧宝传》卷九。）
    学道先须息万机，将机学道转生疑。此门广大无遮障，学者虽多达者稀。
    一得无心便道情，六门休歇不劳形。有缘不是余朋友，无用双眉却弟兄。
    一得无心便豁空，只因先圣祖门通。个中若向三乘学，万劫无因得遇逢。
    自体如如任运常，因兹行歇在三湘。双眉无用是毫相，说处无分舌广长。
    自小从师学祖宗，闲华犹似缠人蜂。僧真不假栖云外，得后无心色亦空。
    得圣超凡不作声，卧龙长怖碧潭清。人生若得长如此，大地那能留一名。
    得道还同未得人，心无胜负自安神。从前古德称贫道，向此门中能几人？
    心空不及道空安，道与心空状一般。参玄不是道空士，一乍相逢不易看。（又见《祖堂集》卷二十、《景德传灯录》卷二九。）
    此生不息息何时，息在今生共要知。心息仙因无妄想，妄空心息是休时。
    劫火曾将无气吹，不劳心力当时萎。人天不见风尘起，怖息无招各自归。
    人若无心称道情，觑见无明道已明。人能弘道道能显，道在人中人自宁。
    何事朝愁与暮愁，少年不学老还羞。骊珠不是骊龙惜，自是时人不解求。
    了得心源处处安，何须终日对林峦。玉向火中烧转润，莲华在水叶长干。
    扫地煎茶及针把，更无馀事可留心。山门有路人皆到，我户无门那畔寻？
    或居城郭或居山，得道无心在处闲。实似小儿归父母，身衣随分补遮寒。
    道情六用如眉用，用处如眉始可观。人见道时如寂寞，人情全是道情安。
    拟学论情实苦哉，疑心不断妄难摧。未了携囊须且去，得闲无事却回来。
    四气吹成物不虚，可怜青叶下垂珠。虽然种得无心宝，一任傍人恣意须。
    世人无心不能治，致祸愁生累及眉。一朝体得心无事，眉放毫光自不知。
    僧房阒寂夏修持，闭户疏人怪亦知。侬家自有同风事，千里无来却肯伊。
    临窗不觉寸阴移，火急修行早是迟。白日只陪人事过，园林那得道成时。
    缘觉声闻未尽空，人天来往访真宗。争如佛是无疑士，端坐无心只麽通。
    顶相拟求终不见，应缘同谷不违方。此门别处无寻路，只有休心更厮当。
    三事无忧乐道情，且陪云水不求名。任渠更作千般解，体自无暇不染青。
    将心除妄妄难忘，不体玄微事转忙。未了只言如来秘，觉后方知不覆藏。
    道者无端学画龙，元来未得笔头踪。一朝体得真龙后，始觉平生枉用功。
    凡有含生共一尘，先圣精勤早出伦。彼既丈夫我亦尔，谁遣他春我不春。
    毫厘有差千里隔，刹那一悟祖师齐。玄微须向玄中体，道用还教道者知。
    参玄道者莫因循，学处须教皂白分。千圣从来无异路，妄缘机智有多门。
    向前吴氏学丹青，不体僧繇事不精。画马不成驴亦失，时人尽笑枉平生。
    粉壁朱门事岂繁，高墙扃户住如山。莫言城郭无休士，人若无心在处闲。
    俭用贵图延日月，补衣还免到人间。无心道者方如此，未得无心也大难。
    冷月霜天道者孤，一堂禅侣守寒炉。衲衣穿处冰侵骨，夜坐更深炭也无。
    万般施设不如常，又不惊人又久长。如常恰似秋风至，无意凉人人自凉。（又见《祖堂集》卷八。）
    膝掳呃换鹬顺桑浑身破碎不能惊。山房独坐观极乐，豁然无事畅人情。
    一室一床居物外，一瓶一钵寄生涯。门前纵有通村路，是我何曾识一家。
    昔生未了今须了，此生度取累生身。古佛未悟同今者，悟了今人即古人。
    木食草衣心似月，一生无念复无涯。时人若问居何处，渌水青山是我家。
    朝看花开满树红，暮观花落树还空。若将华比人间事，花与人间事一同。
    柳色含烟山花笑，莺啼林下几人知？后生正好寻玄路，莫弃光阴虚度时。
    志慕空门誓不休，莫将闲事挂心头。白云便是修行伴，从听时光去不留。
    知身是幻不求名，浮沤出没几时生。借问云山学道者，此去修行早晚成。
    在梦那知梦是虚，觉来方觉梦中无。迷时恰似梦中士，悟后还同睡起夫。
    迷人未了劝盲聋，土上加泥更一重。了人有意如迷意，只在迷中迷不逢。
    人情浓厚道情微，道用人情世岂知。空有人情无道用，人情能得几多时？（又见《景德传灯录》卷二九。）
    成佛人稀念佛多，念来岁久却成魔。君今欲得易成佛，无念之心不较多。
    家具σ焕衔蹋眉间长发白匆匆。心休意息从何有，只为心头万事空。
    二时粥饭随长短，三界休求也大精。世间大有多求者，直至无常不称情。
    未了及时亲遍礼，不须端坐守清贫。直似罗雎廾苄校争如迦叶不闻闻。
    若教求道似求名，世上无人道不成。心静道场何曾到，世间尘路等闲行。
    杉松直拔映峰峦，一色长青道者看。四气盛衰无变异，岂同凡木有多般。
    就中慈母感儿情，失便哀啼处处惊。门市人多非是母，虽然观瞩泪还盈。母来寻见儿还见，当下回颜不作声。
    眉间豪相焰光身，事见争如理见亲。事有只因于理有，理慈方便化天人。一朝大悟俱消却，方得名为无事人。
    沙门莫苦远呕福身四威仪且自观。蓬若出麻终不直，僧离清众太无端。从前上古诸先德，尽向丛林里获安。
    人天须假像行持，无像无形世岂知？空生体得岩中坐，华雨由来责见迟。三乘欲学如斯事，直似空生方始知。
    一切名山到因脚，辛苦年深与袜著。如今年老不能行，手里把个破木杓。破木杓，吃与众生甘露药。众生吃了尽惺惺，一切昏迷皆失却。
    无端遣向墨池边，染得身衣黑似烟。却去上流清处洗，身心用尽亦如然。令教脱却重披素，不免依前著净缘。染净二途俱不了，到头须得自心玄。
    拟住城隍守不非，见云生处又思归。三间茅舍喜犹在，九带青萝尚绕围。松柏近栽方始盛，槿花秋首未尝萎。山云虽垂布，承揽不知谁复谁？
    自从知始觉无明，一衲随缘只麽行。被人骂辱无心诤，见说无为上拟争。只合守愚居暗室，又缘缁素要分明。为报往来参学者，得师无意始无生。
    微微细雨下多时，百卉抽枝长不知。正化叵兴民自赡，叵兴民赡亦如斯。天观万物如刍狗，有覆无心更望伊。不因无事在林在，争觉王侯有此资。
    备米柴茶是事殷，茅茨蓬户不惊人。晨朝有粥斋时饭，资我如常任运身。冬至息心随分过，春来量力事须勤。支持若得今生度，来世还如无事人。
    学道如钻火，逢烟且莫休。直待金星现，归家始到头。
    阎浮有大宝，见少得人稀。若人将献我，成佛一饷时。
    悟则一饷时，能了万劫疑。若人万劫疑，不了一饷时。
    不了万劫疑，古德岂论之。为报参玄士，须怀悔底时。
    寻牛须访迹，学道访无心。迹在牛还在，无心道易寻。
    唯念门前树，能容鸟泊栖。来者无心唤，腾身不慕归。若人心似树，与道不相违。
    夜寒宜向火，护众到天明。日出身温暖，心惺思更惺。
    岂是无干意，多求失道情。我见多求者，年高事不成。
    老似临江树，风摇枝必危。岸崩随水去，入海勿人追。
    道死如枯木，波涛岂更违。时人虽不顾，能歇海盲龟。
    新创三间舍，多泥虑有风。门前无贵客，拙意懒迎逢。
    饭吃随时食，心穿独自缝。若人来问我，招手报伊聋。
    十月夜明深，山寒冷彻心。弃缘求大道，一衲更无衾。
    体得如来意，知无寒暑侵。悟无成佛者，一一尽无心。
    破布裹闲身，无言可示人。居山山得乐，住郭郭还欣。
    体得无生意，朝朝近古人。若也更不会，虽乐苦临身。
    唯念深秋扇，临冬转就闲。银装将物裹，篾作插檐间。
    只为因无用，方能伴住山。不因无用后，伴我住应难。
    柱杖行低道，逢溪澡漱多。平田偏乐坐，人命可经过。
    守道身心息，资缘岂挠他。除非僧次外，归寺补袈裟。
    觉倦烧炉火，安铛便煮茶。就中无一事，唯有野僧家。
    一念心清净，莲华处处开。一华一净土，一土一如来。
    头戴朝生菌，身披补破衣。见贫人可可，同道乃方知。
    龙牙山里龙，形非世间色。世上画龙人，巧巧描不得。唯有识龙人，一见便心息。
    西来意未明，徒学诸知见。不识本真性，契道即悬远。
    若能明实相，岂用陈知见。一念了自心，开佛诸知见。
    寄语诸仁者，复以何为怀。达道见自性，自性即如来。
    天真元具足，修证转差回。弃本却逐末，只守一场呆。（以上九十五首，均见《┇续藏经》本宋释子升、如瘫唷鹅门诸祖师偈颂》卷上之上。）
    君若随缘得似风，吹沙走石不劳功。但于事上通无事，见色闻声不用聋。《禅林僧宝传》卷九《龙牙居遁禅师》。
    ●全唐诗续拾・卷四十九（楚下）
    ☆虚中
    ○赠天昕禅老
    翰苑营嘉致，到来山意深。会茶多野客，啼竹半沙禽。雪溜悬危石，棋灯射远林。言诗素非苦，虚答侍臣心。（《诗渊》第一册第三八四页。）
    〈按：疑为元人马臻（字虚中）诗。〉
    ☆戴偃
    ○丹口诀
    求仙觅黄芽，须得真铅花。并是自成者，乃可作金砂。重飞服一粒，腾空入碧霞。周游天地外，处处是仙家。（《大还丹照鉴》。原署“玄黄子”。）
    ☆守安
    守安，嗣漳州桂琛禅师。初住江州悟空院，后住衡岳南台。诗一首。（《全唐诗》无守安诗）
    ○颂
    南台静坐一炉香，亘日凝然万事忘。不是息心除忘想，都缘无事可思量。（见《景德传灯录》卷二四，注一作者为《五灯会元》卷八之异文。）
    ☆惟劲
    惟劲，福州永泰人。嗣灵峰，光化中入南岳，住报慈东藏，迁般舟道场。开平中撰《续宝林传》四卷及《南岳高僧传》。马殷迎入府中，赐号宝文大师。诗四首。（《全唐诗》无惟劲诗，传据《祖堂集》卷十一、《宋高僧传》卷十七、《景德传灯录》卷十九）
    ○赞镜灯颂
    伟哉真智士，能开方便津。一灯明一体，十镜现十身。身身鳟相涉，灯灯作[C042]因。层层身土广，重重理事渊。俨睹微尘佛，等逢毗目仙。海印从兹显，帝纲义由诠。一尘说法界，一切尘亦然。五蕴十八界，寂用体俱全。圆光含镜像，一异不可宣。达斯无碍境，无那法报圆。
    ○述象骨偈
    象骨雄雄举世尊，统尽乾坤是一门。词锋未接承当好，莫待言教句里传。拟议终成山海隔，擗面浑机直下全。更欲会他泥牛吼，审细须听木马嘶（末字疑误）。
    ○学道颂
    学道如攒火，逢烟且莫休。直得金星现，归家始到头。（以上三首均见《祖堂集》卷十一。
    ○觉地颂
    略明觉地名同异，起复初终互换生。性海首建增名号，妙觉还依性觉明。体觉俱含于明妙，明觉妙觉并双行。妙觉觉妙元明体，全成无漏一真精。明觉觉明明所了，或因了相失元明。明妙二觉宗体决，体觉性觉二同明。湛觉圆圆无增减，此中无佛与众生。不觉始终非了了，不闻迷悟岂惺惺。是称心地如来藏，亦无觉照及无生。非生非灭真如海，湛然常住名无名。太虚未觉生霞点，岂闻微尘有漏声。空沤匪离于觉海，动寂元是一真明。觉明体尔含灵焰，觉明逐焰致亏盈。差之不返名无觉，会之复本始觉生。本觉由因始觉生，正觉还依合觉明。由地二种成差互，遂令浑作赖邪名。具含染净双歧路，觉明含处异途萌。性起无生不动智，不离觉体本圆成。性起转觉翻生所，遂令有漏堕迷盲。无明因爱相滋润，名色根本相次生。七识转处蒙圆镜，五六生时蔽觉明。触受有取相依起，生老病死继续行。业识茫茫没苦海，徇流浩浩逐飘零。大圣慈悲兴救济，一声用处出三声。智身由从法身起，行身还约智身生。智行二身融无二，还归一体本来平。万有齐含真海印，一心普现总圆明。湛光焰焰何依止，空性荡荡无所停。处处示生无生相，处处示灭无灭形。珠镜顿印无来往，浮云聚散勿常程。出没任真同水月，应缘如响化群情。众生性地元无染，只缘浮妄翳真精。不了五阴如空聚，岂知四大若乾城。我慢痴山高屹屹，无明欲海杳溟溟。每逐旃诳友，常随猛兽作悲鸣。自性转识翻为幻，自心幻境自心惊。了此幻性同阳焰，空花识浪复圆成。太虚忽觉浮云散，始觉虚空本自清，今古湛然常皎莹，不得古今凡圣名。（见《景德传灯录》卷二九。）
    ☆刘昭禹
    ☆田家
    高原耕种罢，牵犊负薪归。深夜一炉火，浑家身上衣。（见《竹庄诗话》卷二十引《禁脔》。）
    〈按：昭禹，《竹庄诗话》误作“禹昭”。〉
    ☆何仲举
    ○谢秦王
    三千里外抛渔艇，二十人前折桂枝。（见《增修诗话总龟》卷三六引《青琐集》。）
    〈《青琐集》云：“王仲举，营道人，母尝梦挟仲举入月。仲举修进业，长兴（化）二年赴举，谒秦王登第，后有诗谢秦王曰（略）。太平兴国中，仲举有子曰嗣全，亦中进士第，乃挟两子入月之祥。”以《五代史补》卷二载何仲举事迹参证，知“王仲举”为“何仲举”之误。二书所载及第年有异，未详孰是。〉
    ☆廖匡齐
    匡齐，虔州虔化人。父爽，永州刺史。匡齐以功署决胜指挥使，与溪州蛮战死。诗一首。（《全唐诗》无廖匡齐诗，传据《十国春秋》卷七三）
    ○游零陵见父题壁感而成诗（题拟）
    下马连声叩竹门，主人何事感遗恩。回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。（见《增修诗话总龟前集》卷二五引《青琐后集》。）
    〈《青琐后集》：“廖齐父爽直尝为永州刺史。齐后游零陵，于民间见父题壁，感而成诗曰（略）。”清邓显鹤辑《沅湘耆旧集》卷八定此诗作者为廖偃，其说谓“偃父图曾为永州刺史，后偃游零陵，于民间见父题壁，感而成诗”。偃事迹详陆氏《南唐书》卷八、《十国春秋》卷七四，祖爽，父匡图。匡圆，宋人避讳或省“匡”字，《十国春秋》卷七三载其仕历，未任永州刺史。其父爽事迹附匡图传，初仕南汉，后举族奔楚，马氏表爽为永州刺史。此诗非廖偃作。爽子今知有二人，即匡图、匡齐。因知此诗为匡齐作。《青琐后集》所谓“廖齐父爽直尝为永州刺史”，“齐”字上因避讳略去“匡”字，与匡图同例。“爽直”之“直”字为衍文。〉
    ☆廖凝
    ○待月
    一片月生海，几家人上楼。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ○云居寺（题拟）
    远水微茫转，前山次第卑。（见宋陈田夫《南岳总胜集》卷中。）
    ○句
    直待素秋霜色里。（宋史铸《百菊集谱》卷六集句引。）
    千山景象通。（《江湖小集》卷四绍嵩《江浙纪行集句诗》引。）
    春色遍空明。（同前。）
    ☆李观象
    观象，桂林人。初事刘言为掌书记，复事周行逢为节度副使。行逢卒，劝其子归宋。诗一首。（《全唐诗》无李观象诗，传据《十国春秋》卷七五本传）
    ○纸帐诗
    清悬四面剡溪霜，高卧梅花月半床。花瓮有天春不老，瑶台无夜月生香。觉来虚白神光发，睡去清闲好梦长。一枕总无尘土气，何妨留我白云乡。（《坚瓠甲集》卷一。）
    ☆徐仲雅
    ○桃源（题拟）
    锁断桃源一窟春，避秦日月无归处。（见《舆地纪胜》卷六八《常德府》。）
    ○东华观偃松（补序）
    摇一枝则万枝动，看一面则八面同。白羊出其根，青羊出其腹。汉高祖琥珀枕，虚真君茯苓人，疑其孕也。（见《增修诗话总龟前集》卷二一引《零陵总记》。）
    〈按：此诗已收《全唐诗》卷七六二。此序为节文。〉
    ☆蒋钧
    ○孤雁
    苇岸风吹雨，沙汀月照霜。还同我兄弟，零落不成行。（见《能改斋漫录》卷八。全诗八句，此为后四句。）
    ☆卢承丘
    承丘，长沙人，居芙蓉山，著文为《芙蓉集》。年八十，卒。诗二首。（《全唐诗》无卢承丘诗）
    ○题花钿
    傅粉销金剪翠霞，黛烟浓处添铅华。也知曾伴级鹦Γ将来村里卖谁家。
    ○题渡头船
    刳木功成济往还，古溪残照下前山。看看向晚人来少，犹自须来觅见钱。（见《增修诗话总龟前集》卷一引《雅言系述》。
    ☆张仲达
    张仲达，永州人，张文宝从子。诗二句。（《全唐诗》无张仲达诗）
    ○咏鹭鸶诗
    沧海独深处，鲈鱼衔得时。（见《类说》卷二二《荆湖近事》。《渑水燕谈录》卷十作“沧浪最深处，鲈鱼初得时”。）
    ☆廖匡图
    ○寄黄损
    庄周指我悟荣生，买得衡山十里青。却许野禽栖竹径，不教凡客扣柴扃。横琴独坐泉围石，倚棹长吟月满汀。珍重零陵旧知己，菱花时把照星星。（周本淳校点本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。《南岳总胜集》卷中“兜率寺”条引“买得衡州十里青”一句，谓廖处士作。）
    ☆王正己
    ○赠蕴上人
    佛法诗名更谁继，未闻随分谒侯王。洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。苔藓乱青封叠石，杉松浓影过空墙。若非火岳□□地，那得吾师住久长。（周本淳校点本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。）
    ○赠廖融
    湖南虽不就卑官，高卧深云道自安。病起坐当秋阁迥，酒醒吟对夜涛寒。炉中药熟分僧服，榻上琴闲借我弹。幸遇清朝有良鉴，退身争忍似方干。（同前。）
    ○句
    未可轻樗栎，尤能济雪霜。（同前卷二一引《零陵总记》，云为王正诗，王正当即王正己之误。）
    ☆廖融
    ○赠王正己（题拟）
    吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。（周本淳校点本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。）
    ○赠狄涣
    高卧白云乡，崖泉对阁凉。守贫无属道，多病数求方。耕犊惊雷毙，寒芜入圃荒。如何帝未梦，吟若顶铺霜。（同前。）
    〈按：王正己、廖衡等人为五代末至宋初居住于湖南衡山一带的诗人，今可考知诸人事迹均已入宋，然历来皆视为五代作者，故仍予以收录。〉
    ☆廖处士
    ○游般若寺上方
    榔粟步溪光，随云到上方。经秋禅客病，积雨石楼荒。古藓糜鹿迹，阴崖松桧香。平生豁所思，吟啸倚苍苍。（见《吟窗杂录》卷十三桂林淳大师《诗评》引。）
    〈按：此诗署廖处士作，当为廖匡图、廖凝、廖融等人中之一人。未审孰是，姑仍分列。〉
    ☆缘观
    缘观，嗣同安志禅师，住鼎州梁山。诗二首。（《全唐诗》无缘观诗）
    ○偈
    梁山一曲歌，格外人难和。十载访知音，未尝逢一个。
    红焰藏吾身，何须塔庙新。有人相肯重，灰里邈全真。（《景德传灯录》卷二四、《五灯会元》卷十四。）
    ☆启柔
    启柔，嗣文偃。后住南岳般若寺。诗一首。（《全唐诗》无启柔诗）
    ○偈
    妙哉三下板，诸德（《五灯会元》作“知识”尽来参。既善分时节，吾今不再三。（《景德传灯录》卷二二、《五灯会元》卷十五。）
    ☆丰禅师
    丰禅师，嗣文偃，住潭州谷山。诗一首。（《全唐诗》无丰禅师诗）
    ○偈
    骏马机前异，游人肘后悬。既参云外客，试为老僧看。（《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷十五。）
    ☆王鼎
    ○赠程明甫
    古县枕前滩，官闲道自安。执杯山鸟唱，晒药野猿看。石缝横琴笔，槎根插钓竿。不知陶靖节，早晚入云端。
    ○赠僧
    出斋猿献果，烹茗鸟衔薪。
    ○又题
    风落桂枝惊鹤去，水流山果向人来。
    ○送僧
    孤云踪迹都无定，出个青山入个山。（均见周校本《诗话总龟》卷四六引《雅言杂载》。）
    ☆程嵩
    程嵩，字明甫，延津人。初举不第，遂不肯事场屋。年至八十馀。诗二句。（《全唐诗》无程嵩诗）
    ○八十后作（题拟）
    虽无事业传千古，却得安闲过一生。（同前引《云斋广录》。）
    ☆郁山主
    郁山主，与泰钦同时。住茶陵。诗一首。（《全唐诗》无郁山主诗）
    ○颂
    我有神珠一颗，久被尘劳关钅巢。今朝尘尽光生，照破山河万朵。（《五灯会元》卷六。）
    ☆云端和尚
    云端和尚，与泰钦、郁山主同时。诗一首。（《全唐诗》无云端和尚诗）
    ○郁山主赞
    百尺竿头曾进步，溪桥一踏没山河。从兹不出茶川上，吟啸无非哩。（同前。）
    ☆禅师
    禅师，嗣文偃，住鼎州沧溪。诗一首。（《全唐诗》无禅师诗）
    ○颂
    天地指前径，时人莫强移。个中生解会，眉上更安眉。（《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷十五。）
    ☆道寻
    道寻，五代时潭州龙会寺僧。诗一首。（《全唐诗》无道寻诗）
    ○偏参三昧歌
    天崖海角参知识，遍恣惠我全提力。师乃呵余退步追，省躬廓尔从兹息。睹诸方，垂带直，善财得处难藏匿。棒头喝下露幽奇，纵去夺来看殊特。赵州关，雪岭陟，筑<广盍>峰前验虚实。据证灵由辟万机，挥祖刃，开三域，卷舒重重孰可委？休呈识意谩猜揣，纳子攒眉碧眼咦。黄河倒逆昆仑觜。沩山牛，道吾唱，马师奋迅呈圆相。执水投针作后规，把镜持幡看先匠。广陵歌，谁继唱？拟续宫商调难况。石人愠色下鞭挝，水马奔嘶梵天上。丽水金，兰田玉，祝融峰攒湘浪蹙。满月澄溪松韵清，云纵龙腾好观瞩。（见《景德传灯录》卷三十。）
    ●全唐诗续拾・卷五十（南汉、荆南）
    ☆陈用拙
    用拙，本名拙，以字行，连州人。唐天淘年进士，授著作郎。假使节南归，依刘隐，为其掌书记。乾化四年，奉使吴越。隐自立，擢吏部郎中、知制诰。久之，卒。有集八卷，著《大唐正声琴籍》十卷，均不传。（《全唐诗》无陈用拙诗，传据《十国春秋》卷六二本传）
    ○登临湟楼
    浮世自无闲日月，高楼长有好山川。
    ○送史长沙
    人说洞庭波浪险，使君自有济川舟。（见《小草斋诗话》卷四、《粤诗搜逸》卷一引《连州志》、郑方坤《五代诗话》卷二、同治《广东通志》卷三○三、梁廷楠《南汉书》卷十。）
    ☆梁嵩
    嵩，浔州平南人。白龙元年举进士第一，仕至翰林学士。见时多虐政，遂乞归。诗一首。（《全唐诗》无梁嵩诗，传据《十国春秋》卷六三本传）
    ○殿试荔枝诗
    露湿胭脂拂眼明，红袍千裹画难成。佳人胜尽盘中味，天意偏教岭外生。橘柚远惭登贡籍，盐梅应合共和羹。金门若得栽培地，须占人间第一名。（见清汪森辑《粤西诗载》卷十三。）
    ☆黄损
    ○赠剑客
    杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。（周本淳校本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。）
    ○大鹏山（题拟）
    山清神骨水澄心，到此方知胜二林。（见《舆地纪胜》卷九二《连州》。）
    ☆林楚材
    ○月夜江行
    欹枕卧抛千嶂月，卸帆闲却一溪风。（《舆地纪胜》卷一二三《贺州》。）
    ☆文偃
    文偃，姓张，苏州嘉兴人。嗣雪峰。住韶州云门山光奉院。创云门宗。乾和七年卒，年八十六。诗三十首。（《全唐诗》无文偃诗，传据《五灯会元》卷十五、《释氏疑年录》卷五）
    ○十二时偈
    半夜子，命似悬丝犹未许。因缘契会刹那间，了了分明一无气。
    鸡鸣丑，一岁孙儿大哮吼。实相圆明不思议，三世法身藏北斗。
    平旦寅，三昧圆光证法身。大千世界掌中收，色透髑髅谁得亲。
    日出卯，嘿说心传道实教。心心相印息无心，玄妙之中无拙巧。
    食时辰，恒沙世界眼中人。万法皆从一法生，一法灵光谁是邻。
    禺中巳，分明历历不相似。灵源独曜少人逢，达者方知无所虑。
    日中午，一部笙歌谁解亻舞。逍遥顿入达无生，昼夜法螺击法鼓。
    日魇未，灌顶醍醐最上味。一切诸佛及菩提，唯佛知之贵中贵。
    晡时申，三坛等施[C042]为宾。无漏果圆一念修，六度同归净土因。
    日入酉，玄人莫向途中走。黄叶浮沤赚杀人，命尽忄章惶是了手。
    黄昏戌，把火寻牛是底物。素体相呈却道非，奴郎不弁谁受屈。
    人定亥，莫把三乘相匹配。要知此意现真宗，密密心心超三昧。
    ○宗脉颂
    如来一大事，出现于世间。五千方便教，流传几百年。四十九年说，未曾忤出言。如来灭度后，付嘱迦叶边。西天二十八，祖佛印相传。达摩观东土，五叶气相连。九年来面壁，唯有吃茶言。二祖为上首，达摩回西天。六祖曹溪住，衣钵后不传。派分三五六，各各达真源。七八心忙乱，空花坠目前。苦哉明眼士，认得止啼钱。外道多毁谤，弟子得生天。昔在灵山上，今日获安然。六门俱休歇，无心处处闲。如有玄中客，但除入我山。一味醍醐药，万病悉皆安。因缘契会者，无心便安禅。（以上十三首均见《祖堂集》卷十一。）
    ○十二时歌
    夜半子，愚夫说相似。鸡鸣丑，痴人捧龟首。平旦寅，晓何人。日出卯，韩情枯骨咬。食时辰，历历明机是悟真。禺中巳，去来南北子。日南午，认向途中苦。日魇未，夏逢说寒气。晡时申，张三李四会言真。日入酉，恒机何得守。黄昏戌，看见时光谁受屈。人定亥，直得分明沉苦海。（见《大正新修大藏经》第四十七册宋僧守坚集《云门匡真禅师广录》卷上。此条承王小盾同志告知。）
    ○偈颂
    云门耸剔白云低，水急游鱼不敢栖。入户已知来见解，何劳更举轹中泥。
    药病相治学路医，扶篱摸壁小儿戏。幽谷不语谁人测，管解师承孰不知。
    康氏圆形滞不明，魔深虚丧击寒冰。凤羽展时超碧汉，晋锋八博拟何凭。
    是机是对对机迷，辟机尘远远机栖。夕日日中谁有挂，因底底事隔情迷。
    太阳溢目极玄微，谁人说道我渠非。句中有路人皆响，觌面难遭第一机。
    鏊暌郎饺耸孪。松下相逢话道奇。锋前一句超调御，拟问如何历劫违。
    玩古松高云不齐，鸿秃妆Ъ改昶堋Ｆ[QOXB]同时殊有异，羽张腾汉碧霄低。
    万像森罗极细微，素话当人却道非。相逢相见呵呵笑，顾伫停机复是谁。
    话尽途中事，言多何省机。贵人言是妙，上士见知亏。
    大道何曾讨，无端入荒草。卷来复卷去，不觉虚生老。
    丧时光，藤林荒。图人意，滞肌　
    举不顾，即差互。拟思量，何劫悟。
    咄咄咄，力韦希。禅子讶，中眉垂。（并同前。）
    不露锋骨句，未语先分付。进步口喃喃，知君大罔措。（见同前书卷下。）
    云门顾鉴笑嘻嘻，拟议遭渠顾鉴咦。任是张良多智巧，到头于是也难施。（《禅林僧宝传》卷二。）
    ○北邙行
    前山后山高峨峨，丧车辚辚日日过。哀歌幽怨满岩谷，闻者潜悲《薤露歌》。哀歌一声千载别，孝子顺孙徒泣血。世间何物得坚牢，大海须弥竟磨灭。人生还如露易，从来有会终别离。苦海哀伤不暂辍，况复百年惊梦驰。去人悠悠不复至，今人不会古人意。栽松起石驻墓门，欲为死者长年计。魂魄悠扬形化土，五趣茫茫井轮度。今人还葬古人坟，今坟古坟无定主。洛阳城里千万人，终为北邙山下尘。沉迷不计归时路，为君孤坐长悲辛。昔日送人哭长道，今为孤坟卧芳草。妖狐穿穴藏子孙，耕夫拨骨寻珠宝。老木萧萧生野风，东西坏冢连晴空。寒食已过谁享祀，冢畔馀花寂寞红。日月相催若流矢，贫富贤愚尽如此。安得同游常乐乡，纵经劫火无生死。（见明焦摺督故侠嗔帧肪戆恕＃
    ☆缘密
    缘密，嗣文偃，后住朗州德山。诗十一首。（《全唐诗》无缘密诗，传据《景德传灯录》卷二二）
    ○颂云门三句语（并馀颂八首）・函盖乾坤
    乾坤并万像，地狱及天堂。物物皆真现，头头总不伤。
    ○颂云门三句语・截断众流
    堆山积岳来，一一尽尘埃。更拟论玄妙，冰消瓦解摧。
    ○颂云门三句语・随波逐浪
    辩口利舌问，高低总不亏。还如应病药，诊候在临时。
    ○颂云门三句语・三句外别置一颂
    当人如举唱，三句岂能该。有问如何事，南岳与天台。
    ○颂云门三句语・褒贬句
    金屑眼中翳，衣珠法上尘。已灵犹不重，佛祖为何人？
    ○颂云门三句语・辨亲疏
    黑豆未生前，商量已成颠。更寻言语会，特地隔西天。
    ○颂云门三句语・辨邪正
    罔象谈真旨，都缘未辨明。守他山鬼窟，不免是精灵。
    ○颂云门三句语・通宾主
    自远趋风问，分明向道休。再三如不晓，消得个非遥。
    ○颂云门三句语・抬荐商量
    相见不扬眉，君东我亦西。红霞穿碧海，白日绕须弥。
    ○颂云门三句语・提纲商量
    若欲正提纲，直须大地荒。欲来冲雪刃，不免露锋弧
    ○颂云门三句语・据实商量
    睡来合眼饭来餐，起坐终诸勿两般。同道尽知言不惑，十方刹土目前观。
    ○颂云门三句语・委曲商量
    得用由来处处通，归机施设认家风。扬眉瞬目同一眼，竖拂敲床为耳聋。（以上十二首均见《大正藏》第四十七册及《古尊宿语录》卷十八收宋守坚辑《云门匡真禅师广录》卷下。《天圣广灯录》卷二十一以为鼎州普安道禅师作，道禅师为缘密之法嗣。）
    ☆周渭
    渭，字得臣，昭州恭城人。大宝时苦于繁赋，逾岭北行，至汴京上书陈时务。后仕宋，历任漕使。咸平二年卒，年七十七。诗二首。（《全唐诗》卷二八一收周渭，为大历间人。此为南汉宋初人，兹据《宋史》卷三○四、《十国春秋》卷六五录传）
    ○叠秀山
    平生赋性爱观澜，今日登临叠秀山。天锡卦爻分象外，地将圭笏出人间。昭州本绕孤城小，五岭山高众垤难。极目紫宸何处是，碧云深处紊荷骸＃见《粤西诗载》卷十三。）
    ○游兼山
    插空峭壁白云迷，独上高巅万象低。一路接天连楚界，两峰拔地镇南夷。泉飞石涧游魂冷，风卷松涛匹马嘶。踏破层崖心未折，凤凰山后鹧鸪啼。（见光绪十五年陆履中纂《恭城县志》卷四。）
    ☆智寂
    智寂，嗣云门文偃。住韶州披云寺。诗一首。（《全唐诗》无智寂诗）
    ○偈
    以字不是八不成，森罗万像此中明。直饶巧说千般妙，不是讴阿不是经。（见《景德传灯录》卷二二、《五灯会元》卷十五。）
    ☆胡君防
    君防，字朝宗，连州人。与黄匪躬、邓恂美齐名，歌谣好效李长吉体，著有《蘖川诗集》。后入宋。（《全唐诗》无胡君防诗）
    ○送郡太守
    桄榔雨醉江城夜，橄榄风吟野驿秋。
    ○咸阳闲望
    楼台旧地牛羊满，宫殿遗址禾黍平。
    ○水边
    岛日斜明僧寺阁，汀云低影客船窗。
    ○句
    水边闲咏处，云岛月斜明。（均见《粤诗搜逸》卷一引《连州志》本传。）
    〈按：胡君防另有《赠魏野处士》诗，知宋真宗初尚在世。〉
    ☆朗上座
    朗上座，姓里不详。嗣云门文偃，为上座。南汉主三召，不赴。诗一首。（《全唐诗》无朗上座诗）
    ○葛藤歌
    阿呵呵，是什么，听向精灵窟里坐。朕兆生兮与未生，蓦口掴弓无罪过。如今口使谁人掴，纵使掴弓复何责？除是知音同道流，未言已过新罗国。乾坤大地本来虚，靡用观空作意除。作意除兮终不了，还似霜钩钓火鱼。恨余数载勤劳苦，为剖玄中一玄语。明明玄自不玄玄，更尚玄中求玄悟。无法迷人及悟人，忽于平地致难辛。丈夫须禀天生格，蹋破虚空莫问津。单刀秀句枉施设，剜肉成疮向谁说？直铙讲得石点头，终归不离水中月。更言者个是如来，诳他自诳苦哀哉！若也不信葛藤语，一任青天掣电雷。余家一任青天笑，碧落浮云徒浩浩。解说刀兮口不伤，今古岂无言语道。闲来把笔动毫唬不欲<眉页>然伫寂乡。无事强生多种解，争如无事且寻常。且寻常，犹被虚真笑一场。可怜好个究全子，唤作究全早压良。默不是，语乖张，到此分明总是狂。为报诸方毳侣道，最好波斯入大唐。（《天圣广灯录》卷二十。）
    ☆齐己
    ○落星寺
    此星何事下穹苍，独为僧居化渺茫。楼阁两回青嶂冷，轩窗风度白鞠恪＞秋远雁横高汉，<风召>风寒涛响夜堂。尽日凭栏聊写望，顿疑身忽在潇湘。
    ○西林水阁
    松楸连塔古，窗槛任闲开。水绕清阴里，人从热处来。噪风蝉带鹤，欹树石兼苔。向晓东林下，迟迟舍此回。（以上二首均见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四。）
    ○题天门山
    可怜宋玉多才思，不见天门十六峰。（见《舆地纪胜》卷七十《澧州》。）
    ○送人归吴
    比说归耕钓，迢迢向海涯。春寒游子路，村晚主人家。野岸纷垂柳，深山绿过茶。重寻旧邻里，菱藕正开花。（影印文渊阁《四库全书》本《白莲集》卷一。）
    〈按：《全唐诗》卷八三八收此诗缺六字，今重录。〉
    ○寄王振拾遗
    折槛意何如？平安信不虚。近来焚谏草，深去觅山居。志定荣枯外，身全宠辱馀。分明知在处，难寄乱离书。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷八三八收此诗缺九字，今重录。〉
    ○送〔韩〕蜕秀才赴举
    百发百中技，长〔杨〕献赋年。丹枝如技分，一箭的无偏。文物兵销国，关河雪霁天。都人看春榜，韩字在谁前。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷八三八收此诗缺五字，今重录。〉
    ○寄勉二三子
    不见二三子，悠然吴楚间。尽应生白发，几个在青山。暇日还宜爱，馀生莫放闲。君闻国风否？千载咏关关。（同前。）
    〈按：《全唐诗》卷八三八收此诗缺七字，今重录。〉
    ○与张先辈话别
    为子同志者，各自话离心。及第还全蜀，游方归二林。巴江经峡涨，楚野入吴深。他日传消息，东西不易寻。（同前卷二。）
    〈按：《全唐诗》卷八三九收此诗缺五字，今重录。〉
    ○渚宫莫问诗一十五首之十一
    莫问休贪恋，浮云逐性情。人间高此道，禅外剩他名。夏雨松边坐，秋光水畔行。更无时忌讳，容易得题成。（同前卷五。）
    〈按：《全唐诗》卷八四二收此诗缺六字，今重录。又《全唐诗》卷八四一收《还族弟卷》第五句缺一字，前引四库本《白莲集》卷四作“诣”，《四部丛刊》本作“苦”。卷八四三《闻西蟾从弟卜岩居岳诗有寄》第八句缺一字，四库本《白莲集》卷六作“总”。〉
    ○句
    相思坐溪石，微雨下山岚。（见《吟窗杂录》卷十五。）
    〈按：《全唐诗》卷八四七收二句，缺三字，今重录。〉
    ☆竟脱
    竟脱，嗣文偃，住郢州林溪。诗五首。（《全唐诗》无竟脱和尚诗，传据《景德传灯录》卷二二）
    ○入道浅深颂
    露柱声声唤，猢狲绳不断。中下莫知由，上士方堪看。
    露柱不声唤，猢狲绳子断。上士笑呵呵，中流若为见。
    猢狲与露柱，未免东西步。任唱太平歌，徒话超佛祖。
    我见匠者夸，语默玄妙句。不善本根源，巧布旁笆隆
    少室与摩竭，第代称扬许。我今问汝徒，谁作将来主。（见《景德传灯录》卷二十九，原署“敬脱和尚”。）
    ☆怀
    ○寄南平王
    马头渐入扬州路，亲眷应须洗眼看。（见《太平广记》卷九八引《北梦琐言》、《宋高僧传》卷二二《晋巴东怀龃》。）
    ☆孙光宪
    ○荆台（题拟）
    百尺荆台草径荒，如何前日谓云阳？古今不尽迁移恨，依旧台边水渺茫。（见《舆地纪胜》卷六四《江陵府》。）
    ☆孙光宪同僚
    ○句
    科松为落花。（见《北梦琐言》卷二。）
    ☆慧坚
    慧坚，嗣归仁，住郢州大阳山。诗一首。（《全唐诗》无慧坚诗）
    ○法身颂
    扶桑出日头，黄河辊底流。六六三十六，陕府出铁牛。（《天圣广灯录》卷二四、《五灯会元》卷十四。）
    ●全唐诗续拾・卷五十一（蜀上）
    ☆杜光庭
    ○寓玉局山寺感怀
    一年一度喜春光，及至秋来又感伤。白日似风留不住，青春如水去何忙。眼前有路同归路，身在他乡忆故乡。若不倾心向真宰，也应憔悴鬓成霜。（见民国五年刊周宗麟纂《大理县志稿》卷三十。）
    ○诗
    五百年中降岳灵，神仙风骨鹤仪形。剑光带日冲南斗，鹏翼翻云起北溟。（见《锦绣万花谷》卷二三。）
    ○生死歌诀
    切脉定知生死路，但向止代氵啬中取。看取氵啬脉喻止代，此是死期之大概。氵啬脉喻外有形证，未可断他殂大命。若无形证与代同，尺部见之皆死定。欲知死期何以取？古贤推定五般土。阳土须知不过阴，阴土遇阳当细数。四季中央戊己同，万物凭土以为主。孤阳寡阴即不中，譬取鳏夫及寡妇。假如申年肾代止，十投一岁分明主。尺部失主鬼称尊，其人子年夏季死。鬼贼脉在一年内，此事人间尽称会。春得肺脉死庚辛，愚者反嫌药不对。叔和歌诀论精微，但何其中寻取义。尺部伏似树无根，阴毒伤寒合其类。回阳着文后仍看，切骨若无堪下泪。若人六脉动摇摇，又怕其中无胃气。屋漏雀啄恶见脾，馀部见之皆不畏。死期常例有多门，弹石解索须细论。此候不逾于一季，姻亲泣送葬孤坟。虾游若也及鱼翔，一气之期即不长。十五日中寻鬼贼，水一火二木三量。金四土五数已实，各随部位好参详。每季土王十八日，此法古今永无失。黄帝一法四分三，一法亦云三十日。随分远近各不同，藏在玉函夸秘密。唯有伤寒最无定，汗吐下后脉须静。忽然相反即难医，外边有怕乖形证。脉息至少冷虚惫，至多热壅非为怪。补虚泻实更仍前，见此分明还可骇。上医四事尽须谙，脉病证治要相参。有一乖违难措手，此即难医大不堪。更有久病及暴病，大都要知消详惯。久病脉变即不中，死候当须宜早辨。暴病脉变亦多端，或善或恶依法看。脉病相违即不效，要知大命必须扌弃。关前为阳关后阴，妇人反此是冠簪。乘凌覆溢相侵夺，荣卫调和理更深。欲识童男与童女，诀在寸关并尺里。自然紧数甚分明，都缘未散精华气。小儿脉气似大人，老少相违即不起。本经自病最难医，纵疗何年有瘥时。间藏七传无外证，强将元散与扶持。伤寒中风自难看，指下逢之脉缭乱。合吐即泻即非良，汗脉见时须发汗。虽然得汗状如珠，密密铺排在病躯。此候不堪休胗脉，其人朝夕命将殂。但于弦钩毛石中，此状见之当病剧。徒夸五色大还丹，若愿痊除空费力。更有死脉多般样，难经细说那堪向。从上损下死即迟，死脉多从下损上。连传五脏死疾时，一朝К少堪调养。再损之时促命期，如逢真个堪惆怅。病候脉状多中取，要知大抵医门户。有一乖违即不中，但看强者推为主。复有久病更难看，或与健人脉一般。忽然加至脉翻变，结托寻衣好买棺。若遇风疾及劳疾，妙法看时如抵圣。风疾脾缓空费力，劳极心数命难存。风疾无令脉至迟，劳疾至多药无应。伤寒中风得死脉，但将真药与病斗。药灵病退脉须和，脉若准前命难救。如此定知生死期，可作医家箕本柄。若能指下悟元机，便是灵台挂明镜。
    脉分虚实为君说，弦数沉迟并冷热。关前阳脉数弦浮，关后阴沉迟细脉。浮弦而数热兼风，沉细为寒气上攻。阳浮为表阴沉里，尺寸关中看子细。学者要知生死期，九怪脉中定凶吉。结促牢代四脉者，可取死生期岁月。假令四十动一止，一脏无К死之义。三十动中一止时，三岁二脏死无К。脉来十动一止之，一岁死期堪下泪。若还十动不满者，五脏К衰人不起。须当以日定死期，盖为动中不应指。三元正气难拘束，魂魄冥冥随风去。一呼三寸阳К出，一吸复然阴К入。阴阳呼吸定息匀，来往升降中不息。肝脉达而风К生，肾水下而雨滋湿。肺К清浮上属天，地К浊而通其嗌。脾司出纳象谷空，雷动于心声霹雳。水谷包容肠胃间，六经为川流不息。阳为形表血为阴，精气为荣悍为卫。络有十五经十二，上应周天下临地。水漏百刻运流行，与周天度为纲纪。手足阳明江海水，天蝎金牛并豫冀。太阳手足合清淮，天秤白羊充淮里。阴阳人马对寅申，燕益渭漯水气深。太阴巨蟹并磨蝎，丑未湖河水难竭。宝瓶狮子对周齐，汝水三河合应之。巳上楚宫属双女，亥上双鱼时掉尾。十二脉中合经水，内外相输为表里。人身血气要充盈，六脉无邪无病体。火之精气主生神，水气充盈生志意。复胗氵啬脉何部中，败血折精之脉候。唯有三秋乃应时，馀月见之皆恶候。洪钩夏脉居寸口，堪笑愚夫多不晓。脉若俱洪不带钩，钩不应时血常走。秋脉微毛若无氵啬，病者多应命单得。设然肺部胗见之，氵啬谓秋中多结脉。严冬尺脉要弦沉，肾部无邪体К清。忽然弦大多虚候，梦中涉水鬼随人。春怕庚辛秋丙丁，微毛洪数病相侵。玉函歌诀最玄微，俗眼庸人难探赜。若能精向义中求，审察元通神可比。
    浮弦多是风头痛，积聚体疼胸膈噎。紧实号为寒热证，涩泻烦燥小便涩。芤脉盖因阳耗散，鼻衄无时精К竭。脉沉兼优是重阴，气刺胸膨症块结。风寒相传脉浮迟，外受寒邪内风热。肺受风寒痰浪裕左手见之心战忄失。弱而兼濡是阳虚，汗出憎寒К羸劣。风湿风温及湿温，脉候交差要分别。汗无重汗耳无知，妄语无喑名重К。洪数脉来阳气盛，目赤舌干唇破裂。浮而兼紧肾之虚，温助寒邪益精血。阳绝尺中脉细微，针灸勿令精К绝。促结代脉是脾虚，若见之时难救得。女人尺中须要盛，浮细沉迟是虚证。忽然胗得寸中盈，六部无邪身有孕。童女童男何以别？须看天真无损缺。大凡童子脉来沉，童女尺中洪拍拍。男子妇人精血衰，假饶覆溢脉无回。一呼四至为平脉，一呼一至死相催。伤寒舌黑洗不红，药洗分明定吉凶。汗若脉和无恶候，脉如躁疾命将殂。中风目闭口开者，喉中拽锯К不敷。脉若洪弦由可救，浮大多应命不苏。男女五劳洪数脉，定知不久К长吁。大抵七表八里脉，相连九道作程途。表里脉分轻重病，九怪传来病不舒。胗脉要分轻与重，始知生死可枝梧。浮洪短促为阳弱，沉细兼长阴有馀。如此分张轻重断，岂同俗眼一凡夫。六部鬼贼是如何，造化阴阳事更多。心火怕逢沉滑脉，肺金犹怕浮洪克。唯有脾元恶木侵，四时寄旺本无形。甲乙最嫌金К重，肾中脉缓水无盈。一位克重当须断，二位克重却分轻。三位克时难救疗，纵然暂醒必归冥。水火相临分上下，金木相侵事必凌。水土二宫俱要静，一宫有克少安宁。高士要知刑克贼，孰能考究记心经。春怕庚辛秋恶候，夏嫌水气火相刑。刑克只分轻与重，自然切脉甚精明。左手胗得重病脉，右手脉候却调匀。只断脉中须应病，故知命脉得和平。假此一例馀仿此，医门学者要劳心。（以上三首均见《宛委别藏》影写宋本杜光庭《广成先生玉函经》。）
    ○寿邓将军
    文星一夜动天关，此日真仙降世间。千里光华蟾影满，九皋空阔鹤情闲。临戎暂许分忧寄，入相看随急诏还。自愧嘉辰无异礼，只将吟咏祝崇山。
    当年五百合生贤，自入青云更不还。岳气此时来世上，文星今日到人间。降因天下思姚宋，出为儒门继闵颜。惟有感恩无路报，一生倾酒祝南山。（影印本《诗渊》第六册第四五四○页。）
    ○太阳真君咒
    东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。
    ○太阴真君咒
    仰望顾八表，惟月孕阴精。中有大素皇，夫人驾绿铩ｊ谆光二极，混明照三清。殷勤求志道，五色下来迎。
    ○木德星君咒
    岁星乘木德，展望耀东乡。凌天姿润泽，正色擅骰省Ｑ盎歌浩漾，掷水咏芝芳。经时频祷祝，获福自然长。
    ○火德星君咒
    芒角森龙凤，威光叱十方。丹罡耀午夜，朱火焰三边。晶明符正К，剑戟焕兵权。那褂γ鸺＃孛慧敢当前。
    ○金德星君咒
    太白凌清汉，腾霜耀素英。亭亭浮瑞彩，皎皎盛长庚。锋高能御寇，色润每降兵。推穷符历数，合道与长生。
    ○水德星君咒
    妙哉符五К，仿佛见真门。嵯峨当丑位，壬癸洞灵君。分辉凝皎洁，兮赴思存。仙歌将舞蹈，良久下金天。
    ○土德星君咒
    高穹符戊己，藏陆起重霄。五行尊暗曜，九土见光昭。甘石推留伏，陶巫懒取Ｉ舷纱褂曷叮伏地礼空谣。
    ○罗鲂蔷咒
    神首循黑道，冥冥超至灵。暗明期朔望，阳德晦阴精。高镇黄幡阙，矛戟耀霜铃。志心伺多福，稽首讽真经。
    ○计都星君咒
    处暗表阴德，豹尾镇星宫。怒指摧山岳，权雄暝太空。龙蛇生怪状，变异忽昏汀Ｖ魅顺な倮郑禳应在恪恭。
    ○紫К星君咒
    授制宗元帝，含精耀紫微。阴阳乘运极，幽显灵机。玉舆登广汉，金铃布斗飞。四宿循周度，九土尊天威。
    ○月孛星君咒
    太阴光玉纬，精魄育群生。青桂黄华辅，郁罗保素灵。毛头分怪状，彗尾或潜经。舍次流灾福，斋修洞香冥。
    ○本命咒
    本命尊威赫，元辰位豹宫。三元分品秩，六十卫躔躬。仙吏俾神化，真官亦治功。人伦无贵贱，终始赖含洪。（《正统道藏》本杜光庭《道门科范大全集》卷四八。）
    ○贺府主令公甘雨应祈
    一炷名香达杳冥，旋闻风雨应精诚。染来山岳千重翠，洗尽尘埃六合清。不独旱苗苏垅亩，便期嘉谷遍寰瀛。须知至理调元化，丞相为霖致太平。（宋吕祖谦《诗律武库后集》卷十。）
    ○诗
    数声鸡唱锦楼前，引得春风散锦川。星斗似沉初报晓，羽仪如画已朝天。翠华尚未离三蜀，白日那堪又一年。只如明时倍多感，瑶炉重炷祝尧烟。（宋无名氏《翰苑新书前集》卷六三。《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十六闻人祥正《集句》引首句。）
    ○通玄赞八首
    至道常虚寂，玄化应真精。分神通一切，凝景在三清。恍惚生有象，冲寞见无形。逐运开缘会，因机说妙经。修之登景汉，慢之堕幽囹。天女散金华，神童唱玉声。十华回宝盖，九凤遏云营。若能弘至赜，家国悉安宁。
    五亿诸天界，三千道境中。是非更有待，生死互无穷。妄起贪秤，虚成杀害宫。谬言人我异，安知彼此同。六骸俱不实，万法悉归空。体道烦恼尽，心与色尘终。未能求解脱，常只处樊笼。若欲常自在，稽首至道宗。
    天堂与地狱，凡夫及圣人。悉从方寸起，非复有馀因。悟则聪明友，迷为愚瞽邻。苦魂犹有识，罪魄亦含神。何为沈恼难，良由不信真。弃此身上宝，染彼世间尘。既依流浪海，还没死生津。若欲渡此苦，安坐自观身。
    善哉元始尊，慈悲度一切。德出虚空表，功满尘沙界。广说大乘经，发生无上慧。轮回周亿劫，教化通三世。精贯有形中，妙穷无色际。迹遍方方域，道应天天帝。权实度天人，机缘随巨细。神用难可穷，方圆无不制。
    罪福犹镜象，生死若轮回。但观明里去，谁识暗中来。未慕三天阙，唯愁五苦台。罪魂随运尽，幽魄应缘开。精气空浮爽，形骸久化灰。且甘为鬼质，谁念入仙胎。徒愿青书录，终悲黑簿催。法轮难再睹，长夜足堪哀。
    我身良可惜，宜各修生道。孰云白玉芝，多莳黄金草。结志行六度，专心论三宝。白元来降接，赤子常携抱。朽年惭晚学，壮岁须及早。知足自逍遥，贪荣更忧恼。坐观环堵大，静觉乾坤小。守一若无移，终天岂云老。
    三千分世界，五亿化诸天。一一开净域，方方有圣缘。九光生院草，七宝满池莲。行馆排朱日，飞台映紫泉。烧香皆玉女，说法尽神仙。梵引九啸凤，炉飘五色烟。稽首虚皇阙，歌咏太上前。慎莫忽宿命，当须信福田。
    道化三元布，神凝万像分。龙汉开玄恚天书下赤浑。应期铿法鼓，随方启妙门。太上垂至赜，威德被乾坤。神经三一侍，妙理五千文。字列金华府，名传玉帝君。心中生宝日，身上起罗云。十仙何足友，载劫乃长存。
    ○授经赞
    飘飘太虚岭，流景在上玄。经始无终劫，常保天地人。国主学理世，道士诵得仙。贤者今奉受，依法以相传。时无至德子，保秘不妄宣。宗之升太清，弃之堕九泉。我说无为道，冲寂得自然。
    ○光明赞
    立功须及早，学道亦当时。昼夜宜勤苦，发意莫狐疑。烧香常礼拜，诵经恒奉师。勇猛加精进，专诚无想思。四等将六度，三奔与五雌。洗尘入空寂，虚心将自持。唯期不转退，岂为人所嗤。若能如是者，朝夕自仙飞。
    ○真人赞六首
    大道虽无心，可以有情求。伫驾空洞中，回眄翳沧流。净明三界外，萧萧玉京游。自无玄挺运，谁能悟冥趣。落落天汉澄，俯仰即虚柔。七玄散幽夜，返胎顺沉浮。冥期苟潜凝，阳九无虞忧。睹此去来会，时复为淹留。外身而身存，真仙会良俦。
    峻拘中趣，湛湛清汉波。代谢若旋环，椿木不改柯。静心念至真，随运顺离罗。感应理常通，神适逮自徂。澹游初无际，繁想洞九遐。飞根散玄叶，理返非由他。常能诵玉章，玄音彻霄霞。甲申洪灾至，控翮王母家。永享无终纪，岂知年劫多。
    玄都七宝林，十华并弥罗。紫烟冠灵晖，云京秀玉阿。上有福德堂，宫室互参差。皆是清信士，真仙飞天家。三界通玄路，五道清不邪。善缘应根生，累功享福多。牵对相寻续，大法谅不虚。无有万年人，皆与劫同徂。依依欢乐世，发言成咏歌。此世欢无极，当奈来运何。
    八观因缘门，罪福从中生。时见有心者，思悟感天灵。吾今为是故，开说真妙经。如从经中言，忆劫皆受荣。习道行劝戒，以经度我形。思念宿命根，洗拔先身婴。超越过三罗，八难于是冥。
    魂返入定质，神操从是荣。灭度如蜕胞，旷朗睹八清。转轮得神仙，由我改心精。受报无穷量，志定入福庭。七十二相好，皆从身中明。顶负七宝光，照耀诸天形。云迅八景舆，风回匡绿铩Ｉ入玄玄门，期乐乐未央。
    妙通转我神，弘普无量功。道成天地初，轮化发九重。灭度历生死，缘对各有宗。孰悟去来苦，形魂无始终。积善隆福基，身拔五难锋。脱离三恶道，萧萧入闲堂。念度无边境，思定感神通。法轮三度回，辅我高仙功。回我大椿步，飘升太极宫。
    ○奉戒赞
    奉戒为身宝，永劫享灵期。虚心会虚寂，精感在精思。九鸾陪玉轶，八凤荐金芝。青童歌妙曲，玄女唱清词。神尊示光景，太上湛希夷。天华杂香起，法雨散灵滋。勤苦修生道，翘想作仙基。精诚如不怠，鹤驾自当之。（以上十七首，均见《正统道藏》本杜光庭《太上三洞传授道德经紫虚戆荼硪恰贰＃
    ○受送颂
    此法甚高妙，免汝九祖役。是其人不授，令人与道隔。非人而辄授，见世被考责。死堕三途狱，万动悔无益。（《正统道藏》本杜光庭《太上三五正一盟威阅眭匆恰贰＃
    ○天坛王屋山圣迹颂
    王屋天坛福地玄，清虚小有洞天仙。无穷胜境于人物，有感神通古今传。（《正统道藏》本杜光庭《天坛王屋山圣迹记》。）
    ○句
    五行正气产黄花。（宋史铸《百菊集谱》卷六集句引。）
    天地西南思早蟾，弓门环尽势纤纤。（元刻本元林桢《联新事备诗学大成》卷一。）
    可惜年华容易过。（胡伟《宫词》。）
    ○步虚词
    旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。吟咏帝一尊，百关自调理。俯命八海童，仰携高仙子。诸天散香花，萧然灵风起。宿愿定命根，故致标高拟。欢乐太上前，万劫犹未始。
    嵯峨玄都山，十方宗皇一。啕咛毂μǎ光明焰流日。炜烨玉林华，茜璨耀朱实。常念餐元精，炼液固形质。金光散紫微，窈窕大乘逸。
    俯仰存太上，华景秀丹田。左顾提郁仪，右盼携结。六度观梵行，道德随日新。宿命积福应，闻经若至亲。天挺超世才，乐诵希微篇。冲虚太和气，吐纳流霞津。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明镜，遂成金华仙。魔王敬受事，故能朝诸天。皆从斋戒起，累功结宿缘。飞行凌太虚，提携高上人。（《正统道藏》本杜光庭《太上黄碚仪》卷一。）
    控辔适十方，旋憩玄景阿。仰观劫仞台，俯眄紫云罗。逍遥太上景，相与坐莲华。积学为真人，恬然荣卫和。永享无期寿，万椿奚足多。（同前卷五。）
    大道师玄寂，升仙友无英。公子度灵符，太一捧洞章。舍利耀金姿，龙驾倏来迎。天尊眄云舆，飘飘乘虚翔。香花若飞雪，氛霭茂玄梁。（同前卷六。）
    头脑礼金阙，携手遨玉京。骞树圆景园，焕烂七宝林。天兽三百名，师子巨万寻。飞龙踯躅吟，神凤应节鸣。灵风扇奇华，清香散人襟。自无高仙才，焉能耽此心。（同前卷七。）
    严我九龙驾，乘虚以逍遥。八天如指掌，六合何足辽。众真诵洞玄，太上唱清谣。香华随风散，玉音成紫霄。五苦一时迸，八难顺经寥。妙哉灵宝囿，兴此大法桥。（同前卷八。）
    稽首礼太上，烧香归虚无。流明随我回，法轮亦三周。玄愿四大兴，灵庆及王侯。七祖生天堂，煌煌耀景敷。啸歌冠太漠，天乐适我娱。齐馨无上德，下仙不与俦。妙想明玄觉，诜诜乘虚游。（同前卷二二。）
    太极分高厚，轻清上属天。人能修至道，身乃作真仙。行溢三千数，时丁四万年。丹台开宝笈，金口为流传。（同前卷二六。）
    大梵三天主，虚皇五老尊。尚难窥徼妙，岂复入名言。宝座临金殿，霞冠照玉轩。万真朝帝所，飞舄蹑云根。（同前。）
    望腿缦肝恚冉冉曳铢衣。妙逐祥烟上，轻随彩凤飞。几陪瑶室宴，忽指洞天归。伫立扶桑岸，高奔日帝晖。（同前。）
    旋步云纲上，天风飒尔吹。飘裾凌斗柄，秉拂揖参旗。狮子衔丹绶，麒麟导翠辎。飞行周八极，几见发春枝。（同前卷二七。）
    绿в巍丹帻，青霞络羽衣。晨趋阳德馆，夜造月华扉。抟弄周天火，韬潜起陆机。玉房留不住，却向九霄飞。（同前。）
    昔在延恩殿，中霄降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。（同前。）
    宝硇拚娣叮丹诚奏上苍。冰渊临兆庶，宵旰致平康。万物消疵疠，三晨效吉祥。步虚声已彻，更咏洞玄章。（同前卷二八。）
    宛宛神州地，巍巍众妙坛。鹤袍来羽客，凫舄下仙官。玉钦逶醴，琅函启大丹。至诚何以祝，四海永澄澜。（同前。）
    水巽魔宫慑，灯开夜府明。九天风静默，四极气澄清。啸咏朱陵府，翱翔白玉京。至诚何以祝，国祚永安荣。（同前。）
    始青黎元盖，金香结珠烟。飞晨总翘辔，稽首玉帝前。帝心浩以舒，锡吾《太灵篇》。是谓不灭道，万天秉吾权。吾行空洞中，下仙昧其渊。（同前卷三十。）
    一К化之元，邈在两仪先。宝埒驰金马，真香喷玉莲。飞空按龙辔，梵响导芝铩Ｃ嘤莱ご航伲翱翔无色天。初真难晓谕，以此戒中仙。（同前。）
    高真明道德，垂世五千言。解释惭凉薄，殚诚测妙元。霓旌严教典，羽唱彻云铩Ｈ鸷滓强占剩祥风拂暑烦。穹窿兹响应，宝祚亿斯年。（同前。）
    华夏吟哦远，人声自抑扬。冲虚归道德，曲折合宫商。殿阁沉檀散，楼台月露凉。至诚何以祝，多稼永丰穰。（同前卷四十。）
    天真帝一宫，蔼蔼冠耀灵。流涣法轮网，旋空入无形。虚皇抚云敖，众真诵洞经。高仙凛手赞，弥劫保利贞。（同前卷二四。同书卷九作《三启颂》。）
    ○三涂五苦颂八首
    三才及万物，倚伏各有灵。终始大劫数，福尽天地倾。往返于五道，苦哉更死生。展转三涂中，去来与祸并。
    大贤慎兹戒，忍世念割情。愚夫不信法，罪痛常自婴。吾念世无已，今故重告明。若欲度斯祸，归命太上经。
    罪福不由他，谅自发尔身。大贤故闭口，欲灭诸恶根。灭念归兼忘，倚伏待长泯。弘道以安世，终当见正真。
    淫嫉为祸首，灭身之至患。食养如斯祸，恐必致夭残。知恶而不革，岂是道所安。怀毒日斋直，令我发长叹。
    宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚悯顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
    人命已销尽，亦犹膏中火。四大暂相寓，五物权时假。盛年当勤学，趣求存无我。福尽身神散，冥冥地狱下。上圣畏是故，寻道度斯祸。
    学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林？
    大贤乐经戒，受之为身宝。就学常苦晚，治身恨不早。比当被幽赜，倏忽年已老。执卷吟尔极，将更死痛恼。吾故及弱龄，弃世以学道。（同前卷五十。）
    ○解坛颂
    太空包有象，至道杳无形。承和通妙气，应感达中情。倏忽周八极，依稀降万灵。微香陈素款，委质表丹诚。远泛翔鸾盖，遐攀绮凤旌。烟宫高郁郁，云阁上亭亭。琼驾出霄汉，金龙入太清。甘露洽人世，家国悉安宁。
    ○辞三师颂
    经法随玄妙，崇奉悉因师。凡欲立善者，咸当礼愿之。气专功易就，心慢侮难追。若能勤系念，朝日自仙飞。
    道以斋为重，法以朝为常。不奉不信者，焉能游帝乡。有骨入仙品，自然开紫房。玄女登云台，但见金银堂。是故谢三师，稽首礼虚皇。
    啕哂窬┥剑玄都何巍巍。真人乘虚步，朗朗长夜开。大道由人弘，心至神自归。修斋行道毕，稽首辞三师。（同前。）
    ○七真赞
    太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍太真德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月为炳灼，安和乐未央。
    学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞玄路，五灵度符籍。
    济我六度行，故能解三罗。清斋礼太素，吐纳养云牙。逍遥金阙内，玉京为余家。自然生七宝，人人坐莲花。仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。容颜曜十日，奚计年劫多。法鼓会天仙，鸣钟征大魔。
    灵风扇香华，璨烂开繁衿。太真抚云敖，众仙弹灵琴。雅歌三天景，散慧玉华林。七祖升福堂，由此步玄音。前世福未足，斯书邈难寻。信道情不尽，图飞乃反沉。太上无为道，弘之在兆心。
    学道由丹信，奉师如至亲。挹景偶清虚，孜孜随日新。众人未得度，终不度我身。大愿有重报，玄德必信然。阴恶罪至深，对来若转轮。
    学道甚亦苦，晨夜建福田。种德犹植树，积篑而成山。子能耽玄尚，飘尔升青天。修是无为道，当与善结缘。太上至隐书，名曰智慧篇。拔苦其大才，超俗以德真。灵姿世所奇，晔若渊中莲。
    人行各有本，皆由宿世功。立德务及时，发愿莫不从。善恶俱待对，倚伏理难穷。贤士奉法言，道亦在兼忘。解是大智慧，上为太极公。宝盖连玉舆，命驾御九龙。金华擎洞经，捧香悉仙童。啸歌彻玄都，鸣玉叩琼钟。
    竦身凌太清，超景逸紫霄。保无持法网，游玄极消遥。万劫犹昨夜，千春如晨朝。巍峨荫云华，手攀宝林条。香烟自然生，玄阶与扶摇。灵幡顺风散，繁想应时消。灭智弘大混，无为为清谣。（同前卷五二。）
    ○小学仙赞
    学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正К居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。（同前。）
    ○明灯颂
    太上散十方，华灯通精诚。诸天悉辉耀，诸地皆朗明。我身亦光彻，五藏生华荣。炎景照太无，遐想通玉京。（同前卷五六。）
    ○启堂颂
    勤行奉斋戒，诵经制六情。故得乘空飞，耀景上玉清。精心奉经教，吐纳练五神。功德冠诸人，转轮上成仙。（同前卷一。）
    ○出堂颂
    夙世恩德报，道心超然发。身飞升仙都，七祖咸解脱。（同前。）
    ○投龙颂
    祈真登紫府，告命诣灵坛。玉女谣梵响，金童奏香烟。书名通九地，列字上三天。永享无期寿，克成高上仙。（同前卷四九。）
    ○送神颂
    渺渺空无象，悠悠感有情。敬则承天贶，泄则被魔精。吉凶随运起，否泰应缘生。道不贵珠玉，神惟在至诚。丹碧尽勤苦，恳款竭中情。自然通大圣，皆得降明灵。捻香陈所愿，稽首冀嘉祯。天尊常寂静，回心礼杳冥。（同前卷五十。）
    ○还戒颂
    天尊大慈悲，说戒度众生。威德被幽显，果报感神灵。诸天来稽首，群魔自束形。过去超八难，见在保千龄。斋福行当息，相共送虔诚。流梵逸云唱，飞香杂烟声。琼凤乘丹辇，金龙驾绿铩Ｏ人澜钥炖郑家国悉安宁。（同前。）
    ○三启颂
    乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正气停，萧然神静默。天魔并敬护，世世享大福。（同上卷一。）
    郁郁家国盛，济济经道兴。天人同其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。（同前卷十一。）
    大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。（同前卷十二。）
    ○楚词颂
    众生多障难，大道甚矜怜。救度留科戒，咸令忏罪缘。愆辜编地府，衅结已闻天。发露祈真蹋精诚仰圣贤。虔恭礼三宝，愿当奏延年。焚词归上界，奏名玉帝前。（同前卷四九。）
    ○六十甲子歌（题拟）
    甲子秋，耕民怀苦忧。禾苗不成实，灾厄害田畴。但看入秋后，高田不可守。辛苦临冬春，父子离乡走。兄弟成路人，妻子单糊口。万姓愁灾兀民随千里走。
    乙丑春，瘟灾害万民。夏首灾疫起，偏伤楚鲁人。家类悉糊口，吴地又分张。民奔千里外，六畜悉逢殃。高田但种植，低处伤苗秀。灾疫如去年，不得归家守。
    丙寅首，猛兽成群走。四海悉扬波，源野连山阜。高田宜种植，领畔并山阜。但看四五月，众鱼庭前走。
    丁卯中，未可逐时风。春初无猛雨，秋中有大洪。低田灾弥起，山际好施功。岁中虽薄熟，仓储不免空。
    戊辰里，虫蝗皆竞起。人民遭灾疫，妇女悲生死。灾害是秋中，稻出山腰里。低处定难收，必是遭洪水。
    己巳初，阶前观戏鱼。湖里蛟龙出，乘舟在陆衢。平路遭淹浸，禾稻涝皆无。欲求干净处，须早竖楼居。
    庚午首，水旱俱应有。船行陆路中，牵马湖中走。夏旱忧百日，秋遭三六九。禾定出高田，秋收早冬首。晚刈必逢灾，兵革起非久。
    辛未年，种植近山边。初春有大水，夏中必旱然。吴地应无事，荆楚被灾缠。夏首虽微旱，秋泉遍满源。不免病灾起，家家被率牵。
    壬申候，高田难保守。乘车行渎中，不见吴兴部。仓储多偏促，家家无升斗。北地遭连厄，九离皆并受。兼疫发登莱，平复吴江口。
    癸酉年，高低不可怜。春初先作旱，夏首水连连。末秋风火急，禾稻不丰鲜。但看齐鲁地，此处是荒年。
    甲戌中，春首被灾虫。夏景逢灾旱，秋冬又被洪。高田虚种植，必定见蒿蓬。欲知灾厄地，燕魏及山东。
    乙亥初，水旱遍通渠。灾厄由此起，大鬼镇城居。远应定九五，得失未年初。种得禾苗处，高低然可居。
    丙子过，种田出江河。作植民忧苦，种苗被害多。灾鼠成群队，十儿同一窠。虔诣神庞樱保护上期禾。
    丁丑改，田夫难自在。春初虽种植，秋首成河海。牛马被灾伤，京兆最惊忙。欲知苗秀处，稻出去年场。
    戊寅年，山头好作田。陆路成江涧，饥民死道边。鱼鳖同兔走，高岸称栽莲。但看孟夏末，庭前好斗船。
    己卯到，高处田苗好。春初虽乏水，秋夏连江浩。楚鲁受其灾，吴会蒙恩造。其年皆丰稔，种作偏宜早。
    庚辰至，燕魏人灾起。畜类亦如然，田苗被虫死。山际好施功，吴地耕民喜。低处遭淹浸，中高甚丰美。
    辛巳嵛蚕吠チ铩Ｓ阈嗅橄锛洌稻苗秀山阜。种植但向前，施功莫在后。低处有灾殃，中高甚丰厚。
    壬午春，水旱不调均。旱处忧千里，低处戏游鳞。非但只饥荒，亦惧兵灾频。疫瘴连年起，饥饿亦多亍
    癸未中，一井五家同。春夏逢兹瘴，秋来又被洪。但看吴楚地，并及在山东。向西荒灾起，田父但施工。
    甲申凑，忧惧应非久。车行湖渎中，骤马三河口。移居定不回，此是灾中咎。稻出五湖边，不用耕山阜。
    乙酉迁，春旱必应然。三家同一井，灾从吴会连。种作生涯处，皆慕五湖边。不用耕山阜，高处是荒田。
    丙戌年，秋来枯井泉。夏首虽然水，向后地焦然。此岁云龙起，稻出五湖边。中高徒种植，必定被灾缠。
    丁亥馀，吴分好安居。高低通见熟，荒歉在洪庐。泗城皆厄难，燕楚最荒虚。岁中虽薄稔，灾水在春初。
    戊子过，田父好耕坡。灾虫夏末有，秋中灾害多。水旱数相寻，虫鼠不偏颇。低田不须种，高处有微禾。
    己丑者，灾殃遍天下。瘟黄害郑地，田夫船作马。六畜悉逢殃，种植中高野。鬼行诸般病，着者难解谢。
    庚寅中，高地好施功。虽复有微旱，水与去年同。低地得微熟，中高最是丰。野兽连群走，高低路并通。
    辛卯禾，早种不须多。秋洪作祸故，山际水成波。早种又复旱，晚植那应好。但看秋景后，鱼戏于人道。
    壬辰祀，禾被虫灾死。并及害万民，六畜亦如是。低禾不用耕，种植山腰里。早作劣堪收，晚种难准拟。
    癸巳纪，高低无准拟。中田又被殃，粟麦归山里。此岁有灾伤，低处多逢水。旧有书吃除，新又多无备。
    甲午初，水旱定难除。车马行湖底，船则纳山居。低田纵耕植，冬藏定是无。欲知成家处，山际但耕锄。
    乙未首，田种三江口。吴地养民邦，京兆多灾咎。非但是炎灾，妖灾争来凑。流浪逐风波，值死宁非久。
    丙申年，高低未可迁。五湖堪种棘，来去并皆然。若见当灾处，斗米值千钱。欲知安乐处，江南最可怜。
    丁酉侧，高低徒种植。三家共一井，湖底生荆棘。江东并出乡，齐鲁皆逐食。西陇濠楚忧，东南未休息。
    戊戌木，江南丰稻谷。燕魏定饥荒，三载留空屋。男子被兵牵，亦有归门哭。妻子见分张，各自相追逐。
    己亥间，江南最可怜。不必看高下，通熟满山川。灾临西部地，饥荒似去年。边隅多扰扰，后更见忧煎。
    庚子末，居家无定活。禾苗被害多，亲戚相欺夺。糊口并无馀，妻子单眠活。江南虽得熟，向后亦号哭。灾殃则应逢，处处唯空屋。
    辛丑于，灾临定不虚。吴越炎千里，当之是夏初。但看入秋首，虫蝗处处有。饥殍死他乡，畜类多灾咎。
    壬寅金，猛兽结群侵。种植依山阜，庭户阙过寻。稻出高田里，逢灾是魏秦。乘船于陆地，高城浪涌溟。
    癸卯岁，晋魏逢灾害。值旱隔三秋，向应成两载。田畴多乏水，高低失准拟。人物竟喧争，厄据中城里。
    甲辰候，灾虫处处有。其岁足灾殃，偏苦三江口。粟麦最为佳，春夏耕山阜。江南虽薄熟，不免遭兵寇。
    乙巳至，地底蛟龙起。此岁主饥荒，乘船于陆地。苏湖被波涛，吴地得全刈。禾稻出高田，向去多宜利。
    丙午馀，水旱无定图。忽来即时没，若旱井泉枯。水族成兔鹿，鸡犬变成鱼。稻出低田内，高处不须锄。
    丁未纪，种植山腰里。低处不须耕，堕民遭饿死。非但逢灾水，亦乃干戈举。吴地是平邦，厄在燕齐楚。
    戊申末，江南民独活。高低总得收，灾虫俱自灭。此岁八谷丰，人畜皆欢悦。官吏逐阶迁，诸道咸通彻。
    己酉年，耕民但作田。虫灾{此旦}有，瘟灾亦易痊。山坡堪种植，斗米直三钱。低处微伤水，中高甚可怜。
    庚戌秋，人民不可愁。江南虽小旱，亦未外方求。仓储皆得满，禾稻美秋收。田夫俱喜悦，四海尽风流。
    辛亥凑，灾疫当处受。悖党害平邦，发在沧陵口。分野有凶灾，时应归陇右。江南微薄熟，不利吴丘阜。
    壬子直，谷米无人食。江南足可居，东道征无息。泗城归御道，驿路生荆棘。诸处并荒忙，吴邦堪种植。
    癸丑来，人民定受灾。蓬瀛疫病起，齐鲁厄殃摧。瘟黄灾竞起，门户乏人开。劐咳运沟兀桑田又更回。
    甲寅候，江东足糊口。仓储处处空，民户离乡走。又乃发瘟灾，遇厄难脱手。低处必水伤，中高又无有。
    乙卯中，四海并交通。无殃皆得熟，田父美施功。粟麦最为首，偏益在山东。其年多有福，岁内足狂风。种植宜须早，高处莫施功。中低耕最好，高处出蒿蓬。
    丙辰于，禾苗种陆衢。安泰在濠楚，齐晋受殃殂。亦复多灾水，鹿兔杂群鱼。是处民乏食，仓库悉空虚。
    丁巳周，吴地足风流。仓库皆盈满，沧茫人并游。但令逢圣主，迁官不在求。高低俱得熟，耕民忘却愁。
    戊午扣，家家有三口。逢患在秋中，少皈多咨咎。高低皆得收，荒灾近末后。此岁是丰年，人民得自守。
    己未里，畜养逢灾厄。五马博一牛，定知其岁后。粮储可散求，田中得薄熟。虽乃逢斯难，不至怀苦忧。
    庚申年，稻谷出高田。夏中有大水，低潜被虫煎。莫夸苗艳秀，濠楚亦如然。低源劳种植，中高甚可怜。
    辛酉后，中田将可守。有旱损高源，大水淹湖部。早稻被风灾，偏苦吴门口。高低未可安，中平的应有。
    壬戌中，高低尽不同。春夏应遭旱，江南船不通。秋冬定有旱，低地好施功。高田徒种植，终是见蒿蓬。欲知受灾处，扬楚及江东。
    癸亥周，吴分坐无忧。中田最可托，低处不须求。岁后青龙伏，中平并可求。秋冬虽有旱，还是得全收。（《正统道藏》本杜光庭《太上洞渊神咒经》卷十八。
    〈按：《太上洞渊神咒经》，敦煌遗书中有残本多卷。此组诗中有“官吏逐阶迁，诸道咸通彻”之句。以道为行政区划名，始于唐初。因知此组诗应为唐时之作。以上从《道藏》中杜光庭编撰整理诸书中录出的诗歌，虽未必皆为杜光庭之作，但皆可信为唐或唐以前人之作。今姑录存于杜光庭名下，祈读者引用时有以注意之。〉
    ●全唐诗续拾・卷五十二（蜀下）
    ☆李简
    简，大顺二年为梓州行营都指挥使。后官邛州刺史，卒。（《全唐诗》无李简诗，传据《十国春秋》卷四十）
    ○句
    山绕一城藏古寺，江连二水送孤舟。（见《锦绣万花谷续集》卷十三“潼川府”引。宋之潼川府即唐之梓州。）
    ☆张
    ○述怀
    白首成空事，无欢可替悲。空馀酒中兴，犹似少年时。（见王安石《唐百家诗选》卷十九。李壁《王荆文公诗笺注》卷四一引前二句。）
    〈按：《万首唐人绝句》卷九三收此诗于崔橹名下，《全唐诗》卷五六七沿之。《唐百家诗选》早出，今两存之。〉
    ○句
    上饶多胜景，樽酒不应同。（《记纂渊海》卷十。）
    ☆韦庄
    ○寄禅月大师
    新春新霁好晴和，间阔吾师鄙吝多。不是为穷常见隔，只应嫌醉不相过。云离谷口具无著，日到天心各几何。万事不如棋一局，雨堂闲夜许来么？（《禅月集》卷十九。）
    〈按：《全唐诗》卷七○○收三、四两句。〉
    ○韦曲
    满耳莺声满眼花，布衣藜杖是生涯。时人若要知名姓，韦曲西头第一家。（《类编长安志》卷九。）
    ☆贯休
    ○戒童行（慈受二十偈意同）
    劝汝出家须决志，投师学业莫容易。添香换水结因缘，佛殿僧堂勤扫地。莫闲游，莫嬉戏，出入分疏说出处。三朝四宿不见归，妙法何曾闻一偈。敬师兄，教师弟，莫向空门争意气。上中下座用谦和，莫贱他人称自贵。衣食难，岂容易，计功多少须惭愧。随缘饮啄任精粗，不用千般求细腻。布素衣，随时乩，知足便超功果位。才能岂是皂罗衣，有道何须黄锦被。清信男，清信女，舍却一身饲饿虎。此因缘，苦中苦，不用再三说酸楚。心中有罪自心知，自向心中忏悔取。亲明师，学智慧，别人睡时你慢睡。出家儿，学妙理，习读夜眠须早起。三更睡到四更初，归向释迦尊殿里。挑明灯，换净水，礼拜焚香作福祉。报答三有及四恩，天龙八部生欢喜。莫愚痴，莫懈怠，一超直入佛境界。行亦禅，坐亦禅，了达真如观自在。（见日本《续藏经》本《禅门诸祖师偈颂》卷下之上。
    ○大隐四字龟鉴
    在尘出尘，如何处身？见善努力，见恶莫亲。纵居暗室，如对大宾。乐情养性，逢危守贫。如愚不愚，修仁得仁。谦让为本，孤高作邻。少出为贵，少语最珍。学无废日，时习知新。荣辱慎动，是非勿询。常切责己，切忌尤人。抱璞刖足，兴文厄陈。古圣尚比，吾徒奚伸？安问世俗，自任天真。奇哉快哉，坦荡怡神。（同前卷上之下。）
    ○题东林寺四首（之一）
    闲行闲坐思攀缘，多是东林古寺前。小瀑便高三百尺，短松多是一千年。卢楞伽画苔漫，殷仲堪碑雨滴穿。今欲更崇莲社去，不知谁是古诸贤。（见《古石庵丛书》本《庐山记》卷四。）
    ○赞念法华经僧
    空王门下有真子，堪以空王为了使。常持菡萏《白莲经》，屈指无人得相似。长松下，深窗里，历历清音韵宫徵。短偈长行主客分，不使闲声挂牙齿。外人闻，耸双耳，香风袭鼻寒毛起。只见天花落座前，空中必定有神鬼。吾师吾师须努力，年深已是成功积。桑田变海骨为尘，相看长似红莲色。（见斯四○三七卷。）
    ○咏雁山十八寺
    本觉凌云到宝冠，能仁古塔上飞泉。普门罗汉石门里，瑞鹿华岩天柱边。古洞灵峰真际并，灵岩霞嶂净名连。石梁不与双峰远，十八精蓝绕雁巅。（见《全浙诗话》卷九引《瓯江逸志》。陈耀东云见光绪《乐清县志》卷十六，今据以校改。）
    ○过窦道者
    经秦历魏松千尺，浴海挽星月一轮。（《祖庭事苑》卷四。）
    ○送边将
    但看千骑去，知有几人归。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》引。）
    〈按：《全唐诗》卷八三七收此二句，缺题，今重录。〉
    〈又按：《全唐诗》收贯休诗缺文甚多，今据影印文渊阁《四库全书》本《禅月集》多可补齐，录如次。全诗不重录。〉
    〈《全唐诗》卷八二六《送姜道士归南岳》第十一句缺二字，《禅月集》卷二此句作“落叶萧萧□杳”。〉
    〈《全唐诗》卷八二七《上孙使君》第三十九句缺一字，前书卷三此句作“瑞雪锁戈”。〉
    〈《全唐诗》卷八二八《送崔使君》第二十七句缺二字，前书卷五此句作“望尘一气连紫闼”。〉
    〈《全唐诗》卷八二九《秋居寄王相公三首》之一首句缺一字，前书卷八此句作“禅林蝉蜕落”。〉
    〈《全唐诗》卷八三○《桐江闲居作十二首》之七第四句缺二字、第八句缺一字，前书卷十此二句作“诗好抵琼瑶”、“谁更美南朝”。同诗之八第四句缺二字，前引书作“风栗似盐苞”。《严陵集》卷二引作“罔葛似盐苞”。〉
    〈《全唐诗》卷八三○《送黄宾于赴举》第三、第七句各缺一字，《禅月集》卷十此二句作“二阶欣夜雪”、“经师无一事”。〉
    〈《全唐诗》卷八三一《夜对雪寄杜使君》第十四句缺一字，前书卷十二此句作“丰年已可敷”。〉
    〈同书同卷《避寇白沙驿作》第五句缺三字，前书卷十二此句作“寇乱时时作”。〉
    〈同书同卷《送友人之岭外》第七句缺一字，前书卷十三此句作“明时好登进”。〉
    〈《全唐诗》卷八三二《别东林僧》第三句缺二字，前书卷十五此句作“自怜无定在”。又此诗首句下，《四部丛刊》本《禅月集》有自注云：“双□□□□大夫宅。”《送杜使君朝觐》末句缺一字，《四库全书》本《禅月集》卷十四此句作“应许代天功”。〉
    〈《全唐诗》卷八三三《送僧归山》第六句缺一句，《四部丛刊》本《禅月集》卷十六此句作“坞燥烧如雷”。《四库全书》本亦缺一字。〉
    〈《全唐诗》卷八三五《经弟妹坟》第五句缺二字，《四库全书》本《禅月集》卷十九此句作“鸿冲碧汉霜中断”。〉
    〈《全唐诗》卷八三五《大蜀皇帝潜龙日述圣德诗五首》之二第五句缺三字，第六句缺一字，前书卷二十此二句作“风清鼙角山河壮，剑肃神龙草木寒”。〉
    〈《全唐诗》卷八三六《东阳罹乱后怀王忄造使君五首》之一第三句缺一字，前书卷二二此句作“裂地鼓鼙军羽急”。〉
    〈同书同卷《避地毗陵寒月上孙徽使君兼寄东阳王使君三首》之三首句缺一字，前书卷二二此句作“殷雷车雨滴阶声”。〉
    ☆处默
    ○为贯休作（题拟）
    分袂无血泪，望处空阑干。（见《四部丛刊》本《禅月集》附昙域《后序》引。）
    ☆卢延让
    ○冬夜宴柳驸马陟宅得更字
    兰堂夜宴在秦城，座上荷衣倍觉荣。金鼎烹炮过百味，铜壶刻漏转三更。红妆伎出催添烛，白雪歌迟待暖笙。犹自何郎欢不足，桂华未谢玉峰倾。（见蜀何光远《鉴诫录》卷八《屈名儒》。）
    ☆宋光嗣
    光嗣，福州人。为宦者，给事普宁公主。入蜀，王建以为阁门南院使、宣徽南院使。建病革，以为枢密使。衍立，判六军诸卫事。凡断国章，多同儿戏。前蜀亡，为王宗弼所杀。诗七首。（《全唐诗》无宋光嗣诗，传据《十国春秋》卷四六本传）
    ○判行营将士申请裹粮
    才请冬赐，又给行装。汉州咫尺，要甚裹粮？绵州物贱，直到益昌。
    ○判内庭求事人
    觅事撮巅拗，勾当须教了。倘若有阙疑，禁君直到老。
    ○判导江县申状封皮上著状上门府衙
    敕加开府，不是门府。典押双眇，令佐单瞽。量事书罚，胜打十五。令佐盘庚，典押岁取。事了速归，用修廨宇。
    ○判小朝官郭延钧进识字女子
    进来便是宫人，状内犹言女子。应见容止可观，遂令始制文字。更遣阿母教招，恨不太真相似。且图亲近官家，直向内廷求事。
    ○判神奇军背军官健李绍妻阿邓乞改嫁
    淡红衫子赤辉辉，不抹燕，不画眉，夫婿背军缘甚事，女人别嫁欲何为。孤儿携去君争忍，抵子归来我不知。若有支持且须守，口中争著两把匙。
    ○判简州刺史安太尉申院状希酒场云系州收榷
    安胡安胡，空有髭须。所见不远，智解全愚。酒场是太后教令，问你还有耳孔也无。
    ○判内门捉得御厨杂使衙官偷肉
    斤斤肉是官家物，饱祭喉咙更将出。不能为食斩君头，领送右巡枷见骨。（均见蜀何光远《鉴诫录》卷六《戏判作》。）
    ☆王家乐
    家乐，王衍时伶官。（《全唐诗》无王家乐诗）
    ○应制
    一段圣琉璃。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    〈《清异录》：“王衍伶官王家乐侍燕小池，水澄天见，家乐应制曰（略）。”〉
    ☆王衍
    ○自制词
    画罗衫子画罗裙，能结束，称腰身。柳眉桃脸不胜春，薄媚足精神。可惜许，流落在风尘。（见《分门古今类事》卷十三《该闻录》引。）
    〈按：《全唐诗》卷八八九收此词，题作《甘州曲》，无首句前四字。第六句无“许”字，遂与下连作七字句。今重录之。《该闻录》，宋初李畋作。〉
    ○曲子
    尽是一场傀儡。（《类说》卷四三引《北梦琐言》。）
    ☆花蕊夫人
    ○采桑子（途中作）
    初离蜀道心将碎，离恨绵绵。春日如年，马上时时闻杜鹃。三千宫女皆花貌，妾最婵娟。此去朝天，只恐君王宠爱偏。（见《能改斋漫录》卷十六。）
    〈按：《全唐诗》卷八九九仅收此词之上半阕。一说后半片为后人补作。〉
    ○宫词
    雨洒瑶阶花尽开，君王应是看花来。静凭雕栏浑忘倦，忽听笙簧殿外回。（见毛氏汲古阁本《花蕊夫人宫词》。转录自《开明书店廿周年纪念文集》所刊浦江清《花蕊夫人宫词考证》。浦云此诗他本俱无，未详来历。）
    ☆李
    ○句
    犭┡芩绳酢踝致荨＃ㄇ迳蛐邸豆沤翊驶啊ご势贰废戮怼＃
    ☆张格
    ○感皇恩
    最好是，长街里，听喝相公来。（见宋江少虞《皇朝事实类苑》卷六六引《杨文公谈苑》。）
    ☆可朋
    ○赠孙真人
    世上屡更改，山中常晏安。六爻穷《易》象，九转炼神丹。洞里花开晚，峰头雪落残。为余琴一弄，鹤舞下松端。（影印本《诗渊》第一册第四○七页。）
    ○赠友人
    来多不自客，坐久却垂帘。（见《吟窗杂录》卷三二《古今诗僧》。）
    ○寄齐己
    虽陪北楚三千客，多话东林十八贤。（同前。又见《唐诗纪事》卷七四。）
    〈按：以上四句《全唐诗》卷八四九已收，缺题，今重录。〉
    ☆欧阳彬
    ○复为翰林作（题拟）
    昔年追感泪横流，今日寻思是漫愁。容易得来容易失，等闲成了等闲休。皇图本谓儿孙置，白刃番成骨肉仇。梁汉后唐三世主，九泉相见大悠悠。（见《类说》卷十九李畋《该闻录》。）
    〈《该闻录》：“欧阳彬王蜀时为翰林学士，唐明宗时入洛，责令归蜀。孟氏开国，复为翰林，作诗云（略）。”〉
    ☆徐光溥
    ○秋山图歌
    〈按：《全唐诗》卷七六一题作《题黄居き秋山图》，今从《王氏画苑丛书》本《益州名画录》卷中。其第十七、十八句，《全唐诗》作“月槛参桥□，僧老坐扌耆筇”，检《益州名画录》，此段应作：“月槛参差锦鳞跃，星坛斑驳翠苔封。傍岸牛羸行嚼草，过桥僧老坐嗜筇。”《全唐诗》殆脱去十八字，今为补出。全诗甚长，不重录。〉
    ☆郑奕
    奕，孟蜀时人。诗一首。（《全唐诗》无郑奕诗）
    ○歌
    莫传读得五车书，莫言文似马相如。不如家有一镒金，一囊珠，可以赂相公之子弟，结相公之僮奴。便可朝为屠沽，夕乘轩车。（见《类说》卷二七《外史勹弧贰Ｄ┰疲骸按识嗖槐冈亍！保
    ☆掌聿修
    聿修，仕蜀为太子左赞善大夫。诗二句。（《全唐诗》无掌聿修诗）
    ○书壁（题拟）
    酒客干喉去，唯存呷大夫。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    〈《清异录》：“家述、掌聿修仕伪蜀为太子左赞善大夫。两人皆滑稽。聿修伺述酒瓮将竭，叩门求饮，未通大道，已见璩埽濡笔书壁曰（诗略）。”〉
    ☆田淳
    淳，孟蜀时进士。后任犀浦簿、龙游令。诗一首。（《全唐诗》无田淳诗）
    ○失题
    闲行闲坐复闲吟，一片澄然太古心。拾得好诗清似玉，练来虚府静如琴。已将蛇足师陈轸，懒把蝇头爱华歆。必也长磨到如此，退身何更羡云岑。（见《新编分门古今类事》卷十二引李畋《该闻录》。
    ☆李仁悦
    李仁悦，后蜀广政二十年为简州清化军镇遏使。诗一首。（《全唐诗》无李仁悦诗）
    ○偈
    昔日古伽蓝，名为王董龛。数载无僧俗，积岁少人瞻。县镇兴三善，率土尽庄严。我佛□□□，□□□□□。（《八琼室金石补正》卷八一绍□撰《普慈县永封里再兴王董龛报国院碑记》附。）
    ☆孟昶
    ○洞仙歌
    冰肌玉骨，自清凉无汗。贝阙琳宫恨初远。玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘寰路断。更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。（宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。）
    〈按：苏轼《洞仙歌序》，谓老尼能诵孟昶此词首二句，不见全篇，乃为足之。后《漫叟诗话》、《本事曲》载孟昶《玉楼春》词，以为即原作，但宋时即有人疑为后人据东坡词隐括而成，并非孟作。赵闻礼此词，云为“蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇”。似较可信，然清宋翔凤《乐府馀论》亦疑为南宋人伪托，但并无确证。说详王水照先生《苏轼选集》。《全唐诗》卷八收《避暑摩诃池上作》一首，即世传之《玉楼春》词。〉
    ☆王处厚
    处厚，字元美，华阳人。孟蜀广政时进士及第，百日后暴卒。诗一首。（《全唐诗》无王处厚诗）
    ○出西郊游古陌作（题拟）
    虽言今古事难穷，大抵荣枯总是空。算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。惆怅荒原懒回首，暮林萧瑟起悲风。（见宋佚名《新编分门古今类事》卷四引《名贤小说》。）
    〈《名贤小说》谓处厚于“孟氏广政丁卯岁下第”，遇一僧，谓处厚明春可及第，但以“百日为程”。次年“及放榜，处厚果第一”。“处厚心恶百日之语，日出西郊游古陌”，吟诗云云。“及暮还家，暴卒。”《增修诗话总龟》卷三一引《洞微志》叙事甚略，不言其下第之年。陆心源《宋诗纪事补遗》卷二收处厚诗，传谓宋初进士，未允。《文献通考・选举考》载宋初状元，无处厚，可证。惟广政无丁卯年，疑原文所记有误。〉
    ☆周敬述
    周敬述，郫人。孟蜀时为翰林学士，尝隐居青城山。诗一首。（《全唐诗》无周敬述诗，其名据《临川集》九六《周氏志》）
    ○芙蓉堂
    昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。（见宋蔡梦弼《杜工部草堂诗笺》附《杜工部草堂诗话》卷一引杨《古今词话》引。《竹庄诗话》卷二四引三、四两句，题作《古诗》。）
    〈蔡梦弼云：“《古今词话》：‘蜀人《将进酒》，尝以为少陵诗，作《瑞鹧鸪》唱之：（诗略）。’此诗或谓杜甫，或谓鬼仙，或谓曲词，未知孰是。然详味其言，唐人语也。首先有‘曾从汉梁王’之句，决非子美作也。况集中不载，灼可见矣。不知杨曼倩何所据云。”〉
    〈《文史》第二辑刊拙存《杜甫瑞鹧鸪词考》云：“今按宋周麟之《海陵集》卷一《呈郫人李佥判》诗有注云：‘吾家本郫人。先侍郎侍蜀日《芙蓉堂》诗有“踏花归去马啼香”句。’同卷《送吕道人》诗亦有注云：‘余家本郫人，先侍郎仕孟蜀王为翰林学士，有“拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香”之句传于世。尝隐居青城山。’世无有以他人作品为祖先所作者。周麟之云是其先人之诗，当属可信。此首实五代后蜀周某所作的诗，既非少陵作，亦非鬼仙诗。杨云蜀人《将进酒》，疑原题即为《将进酒》也。此诗《全唐诗》失收，盖以为宋人作也。”今从其说收入，唯诗题仍从周麟之所引。〉
    ☆幸夤逊
    ○登戎州江楼闲望
    满目江山四望幽，白云高卷嶂烟收。日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。远岫似屏横碧落，断帆如叶截中流。□□□□□□□，□□□□□□□。（见《舆地纪胜》卷一六三《叙州》。）
    〈按：《全唐诗》卷七六一收三、四两句。〉
    ○雪（题拟）
    巧剪银花乱，轻飞玉叶狂。（见《古今合璧事类备要前集》卷三。）
    ○杏花（题拟）
    寒艳芳姿色尽明。（见同书《别集》卷二八。）
    ○句
    片逐银蟾落醉觥。（《江湖小集》卷二十，李[B193]《梅花衲》引。
    ☆晓峦
    晓峦，一名楚峦，为释梦龟弟子。攻草书，得张旭笔法，与昙域一时并称。有诗一卷，今佚。诗四首又二句。（《全唐诗》无晓峦诗，传据《书史会要》卷五、《十国春秋》卷五七、《宋史・艺文志》七）
    ○青城山观
    静见门庭紫气生，前山岚霭入楼青。玉坛醮罢鬼神喜，金鼎药成鸡犬灵。岩下水光分五色，壶中人寿过千龄。何当一日抛凡骨，骑仍龙上杳冥。（《增广圣宋高僧诗选后集》卷中。）
    ○蜀中送人游庐山
    君游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。溪边十里五里花，云上三峰五峰雪。君上匡山我旧居，松萝抛掷十年馀。君行试到山前问，山鸟只今相忆无？（影印本《诗渊》第六册第四四四八页。）
    〈按：此诗原署“唐僧峦”。唐诗人名相近者惟僧鸾与晓峦二人。此诗风格不类僧鸾之作，僧鸾又未见入蜀之迹，而晓峦恰为蜀僧，故暂定为晓峦作。〉
    ○春（题拟）
    滩漱金沙过枕前，雨丝斜织曲尘烟。绿杨红杏宜寒食，紫雁黄鹂聒昼眠。（见明刻本《锦绣万花谷前集》卷三。《古今合璧事类备要前集》卷二录第二句。）
    ○隐居（题拟）
    杖履独游栽药圃，琴楼多在钓鱼船。晚来花下敲门者，不是神仙即酒仙。（见前书卷二五“隐逸”门。）
    ○句
    临水鹤窥行道影，隔云僧认读书声。（同前。）
    ☆灵岩
    灵岩，嗣罗山道闲禅师，在灌州。诗一首。（《全唐诗》无灵岩诗）
    ○颂石巩接三平
    解擘当胸箭，因何只半人。为从途路晓，所以不全身。（见《景德传灯录》卷二三。
    ☆李尧夫
    ○中秋月
    栖禽移昼向空飞，林麓虚明水大肥。万国仰瞻当此夕，片云争合闭清辉。群妖始觉神通小，列宿应惭照耀微。达曙何人最关念，庾公楼上独忘机。（见《古今岁时杂咏》卷三一。）
    ○题白崖三洞
    嘉州地僻天西南，重叠江山绕城郭。（见《舆地纪胜》卷一四六《嘉定府》。）
    〈按：诗末原署：“唐至和三年李尧夫《题白崖三洞》。”至和为宋仁宗年号，前五字显误。尧夫为蜀人，仁宗时未闻有同名者。〉
    ○答蜀相李昊
    甘作尧时夫，不乐蜀中相。（见《能改斋漫录》卷五。）
    ○句
    水沉为骨玉为肌。（《梅花字字香前集》。）
    群芳且莫相矜笑。（《梅花字字香后集》。）
    ☆欧阳炯
    ○棋
    棋理还将道理通，为饶先手却由衷。古人重到今人爱，万局都无一局同。静算山川千里近，闲销日月两轮空。诚知此道刚难进，况是平生不著功。（《事文类聚前集》卷四二。）
    〈按：《韵语阳秋》卷十七引三、四两句，《全唐诗》卷七六一收入。〉
    ☆卞震
    ○忆鹳诗
    积雨生残稻，苍苔入旧笼。
    ○途中诗
    风涛秋渡阙，烟雨晚村孤。
    ○寄陈抟诗
    双阙暂随丹诏入，三峰寻与白云归。
    〈按：此二句疑为震入宋后作。〉
    ○东郊诗
    芳草又牵为客恨，白云空寄未闲心。（以上均见《吟窗杂录》卷三三《历代吟谱》。）
    〈《吟窗杂录》载田锡序云：“蜀有胡台、李尧夫为诗人，而卞公之名出其右。”〉
    ●全唐诗续拾・卷五十三（无世次上）
    ☆于观文
    观文，字梦得，射洪人。进士及第。诗一首。（《全唐诗》无于观文诗）
    ○及第后作（题拟）
    东堂令史报来时，仙桂云攀第九枝。乍听言音犹似梦，却思公道即无疑。寒门仿佛春将到，幽径朦胧月渐移。残漏声中鞭马去，纟宁袍重戴已相随。（见《新编分门古今类事》卷七引李畋《该闻录》。）
    〈按：《该闻录》云观文“下第后，献主司《凤玉赋》，为时所称。”次年试，梦人告以当在榜末及第。“言讫，院吏报先辈第九人。是年只放进士九人，果符所梦。”据所述，当为唐五代间事。〉
    ☆牛承直
    牛承直，唐巩县令。诗一首。（《全唐诗》无牛承直诗）
    ○石窟寺
    老去寻山意渐便，兴来登览独怡然。僧归禅榻香盈帐，人唤渔舟晚济川。清洛冷光浮巨栋，灵崧积翠拱中天。公馀底事频来此，民远官刑不用鞭。（见上海图书馆胶卷复制天一阁藏嘉靖三十四年康绍第纂《巩县志》卷七。）
    〈按：诗下署：“唐牛承直，巩县知县。”后录宋初李淑诗。同书卷二《职官》载唐知县：“牛承直，贯无考。”〉
    ☆王肱
    肱，有《无题》五十首，仅存首篇。（《全唐诗》无王肱诗）
    ○无题
    茆屋江山上，夜来梦吴越。岩溜穿白云，桂花落明月。子规啼空山，一声一滴血。何事□秋风，出门又离别。（见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。）
    ☆王渐
    ○缺题
    公族为良雅，僧堂视事幽。纲轩疏雨霁，金刹片云秋。树色新兰若，经声小比丘。从来东道意，无见不相留。
    ○五言同乔父君游茅溪兰若一首
    松柏江头寺，寅缘胜虎溪。水云晴过慢，沙鹭湿飞低。兰若曾岩抱，旃檀画阁齐。褰帷双树北，行道一灯留字。落日催轩骑，秋城限鼓鼙。临川兴不尽，真赏寄丹梯。（均见日本藏唐抄本《唐诗卷》。）
    ☆王国华
    ○邻相反行
    东家有儿年十五，只向田园独辛苦。夜开沟水绕稻田，晓叱耕牛垦黾雇痢Ｎ骷矣卸才弱龄，仪容清峭云鹤形。涉书猎史无早暮，坐期朱紫如拾青。东家西家两相诮，西儿笑东东又笑。西云养志与荣名，彼此相非不相调。东家自云虽辛苦，躬耕早暮及所亲。男舂女爨二十载，堂上未为衰老人。朝机暮织还充体，馀者到兄还及弟。春秋伏腊长在家，不许妻奴暂违礼。尔今二十方读书，十年取第三十馀。往来途路长离别，几人便得升公车。纵令得官身须老，衔恤终天向谁道。百年骨肉归下泉，万里加艹で锊荨Ｎ医窆耕奉所天，耘锄刈获当少年。面上笑添今日喜，肩头薪续厨中烟。纵使此身头雪白，又有儿孙还稼穑。家藏一卷古《孝经》，世世相传皆得力。为报西家知不知，何须谩笑东家儿。生前不得供甘滑，殁后扬名徒尔为。（见《文苑英华》卷三五○。）
    〈按：明刻本《文苑英华》收此诗，不署名，前为薛逢《醉春风》，《全唐诗》卷五四八遂误收为薛逢诗。今据中华书局影印本新编目录改正。〉
    ☆元淳
    ○感怀
    仙府寥寥殊未传，白云尽日对纱酢酢Ｖ唤（下缺。见伯三二一六卷。）
    〈按：伯三二一六卷存诗五首。前二首为李冶《偶居》（缺题）和《八至篇》，其后三篇署“女道士元淳”，有总题《寄意五首》，《秦中春望》、《寄洛阳姊妹》二首完整，《全唐诗》已收。次即本诗，惜已残缺。〉
    ☆元
    ○边上秋望
    草秋宜病马，风疾称饥鹰。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    〈按：《唐文拾遗》卷五十据《安阳金石录》收元鹂元七年作《大唐邺县修定寺传记》。传谓其为“开元中修定寺僧”。未详与此诗作者是一人否。今不取。〉
    ☆元□□
    ○石门精室诗
    竟养浩气稽颡（中缺戏使石门。）〈按：光绪元年刘沛纂《零陵县志》卷十三录华严岩皇坛醪刑饷云：“地□古刻石得元□□《石门精舍诗》，知其地也。有竟养浩气稽颡（下缺）戏使石门之称，与遗迹（下缺）其传。皇桃页箪朊魈萌铡！痹刻为政和间人磨去，今仅存残文。疑元□□即为元结。〉
    ☆毛熙圣
    ○题孟岩
    资中多秀异，自古出贤良。川岳炳灵气，烟霞舒瑞光。家家习诗礼，处处闻丝簧。（见《舆地纪胜》卷一五七《资州》。）
    〈按：此诗原题“唐毛熙圣”作，疑即蜀词人毛熙震之昆从。〉
    ☆史君宝（《绿窗新话》作“史君实”）
    ○赠还俗女真（题拟）
    脱却霞裾换绣裙，仙凡从此路歧。蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。玉貌缓将鸾镜照，锦衾兼把麝香薰。屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。（见《类说》卷十二《纪异记》《绿窗新话》卷下引《纪异录》。）
    ☆司马□
    ○题伏波庙
    汉令班南海，蛮兵避郁林。天涯分柱界，徼外贡输金。坐失奸臣意，谁明报主恩。一棺忠勇骨，漂泊瘴烟深。（见元阮濉栋材现韭浴肪硎六。）
    ☆江津
    ○句
    宝剑匣中开似水，娥眉一笑塞云轻。（见《吟窗杂录》卷十三僧虚中《流类手鉴》。）
    ☆存初公
    ○天池寺
    汉王峰上拥楼台，万绿阴中石镜开。明月和僧窗外立，天风吹鹤日边来。一匡翠岫烟霞好，九叠云屏海岳魁。爽气荡空尘世少，仙人为我洗茶杯。（见嘉靖《九江府志》卷十五。）
    ☆吴翊
    翊，字子充，有《凤凰集》盛行于世。（《全唐诗》无吴翊诗）
    ○游塞
    此地古今存，何年苦战频。
    秋烧黄云黯暮尘。夜深闻鬼哭，一一是忠臣。
    ○征妇诗
    尘鉴经春掩，霜衣隔岁裁。（均见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。）
    ☆吴资
    ○合肥怀古
    合肥一都会，世号征战地。我来值明时，不识兵戈事。（见《舆地纪胜》卷四五《庐州》。）
    ☆李斌
    ○大桐军行
    驱马出关城，孤舟边思盈。风传万里去，目末两乡情。北望单于道，东临大武营。塞阙烁<角炎>合，山浮夜泉明。
    ○剑歌
    我有一长剑，磨来十数年。但藏玉匣里，未向代人传。锷露星将转，珠开月共悬。霜锋饔⑴６罚雪刃倚长天。每欲清万国，常怀定四边。希君持取用，方谓识龙泉。
    我有夜光宝，自然明月□。堪Ａ４汉祖剑，曾上魏王台。五色人难辨，千金匣始开。不逢天子照，却复度关来。
    ○日南王
    附臣通赵国，奉使拜辽燕。沧海行无驿，宁知路几千？猛风空里骤，明月浪中悬。水与天同色，山共白云连。随朝去去远，未见有归年。比来闻汉使，一别似张骞。
    ○秋渡颍水
    荡子乘春夜，行歌渡颍川。云浮初蔽月，风动乍摇船。暗水空流响，惊人信莫前。唯闻靡靡曲，砂上叹□捐。（均见伯三六一九卷。
    ☆李聪
    ○咏历溪在历阳西一里
    泠泠一带清溪水，远派来通历阳市。涓涓出自碧湖中，流入楚江烟雾里。（见《锦绣万花谷续集》卷十。）
    〈按：《全唐诗》卷七七五收本诗，有缺文，今重录。诗题中“历溪”，〉
    ☆李驿
    ○法华寺
    莓苔又绝壁，薜荔依高林。（见《嘉泰吴兴志》卷二十。）
    ☆李昌遇
    ○龙诗
    上天须致雨，在野即眠云。（见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》。《诗学指南》本作“李昌运”。）
    ☆李思聪
    ○鸡笼山
    山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落冰崖。谁知内隐神仙宅，金叠云房玉琢阶。（见《舆地纪胜》卷四八《和州》。同卷《碑目》云：“唐李思聪《鸡笼山》诗，在和州小厅东。”清赵绍祖《安徽金石略》卷九亦著录。）
    ☆李善美
    ○习家池大堤诗（题拟）
    岘首何人碑，行客独垂泪。（见《舆地纪胜》卷八二《襄阳府》。）
    ☆李嘉运
    ○咏萤
    映水光难定，凌虚体自轻。夜风吹不灭，秋露洗还明。向烛仍藏焰，投书更有情。犹将流乱影，来此傍檐楹。（据中华书局影印本《文苑英华》卷三二九及该书新编目录。）
    〈按：《全唐诗》卷二百六误收作李嘉淌。〉
    ☆李主簿
    李主簿，名不详。官越水主簿。诗一首。
    ○答姬寄诗
    偶到扬州悔别家，亲知留滞不因花。尘侵宝镜虽相待，长短归时不及瓜。（见《增修诗话总龟前集》卷二三引《南部新书》。）
    〈按：《全唐诗》卷八百一李主簿姬诗小注亦引有此诗。〉
    ☆何蠲
    何蠲，前进士。诗二首。（《全唐诗》无何蠲诗）
    ○渔父歌沧浪赋附歌
    微风动兮百花坞，扣舷归兮满江雨。挂云帆兮何足数，来濯缨兮沧浪浦。
    泛蓬龆ㄙ庀焚忐祝澄水暗兮照虹霓。指尘路兮何足迷，来濯缨兮沧浪溪。（见伯二四八八、二六二一、二七一二卷，兹从张锡厚校录本。）
    ☆林铎
    ○送郑郢州
    官从书府拜，吏向武闾迎。（见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。）
    〈按：郁贤皓先生《唐刺史考》卷一九三载郑姓任郢州刺史者，贞元十年有郑某，十六年有郑正则。〉
    ☆林先辈
    ○登山
    数歇未到顶，穿云势渐孤。（见《吟窗杂录》卷十二沙门文！妒格》。）
    ☆孟安序
    ○桃源（题拟）
    扁舟却下五湖水，胜地重游八迹坛。（见《舆地纪胜》卷六八《常德府》。）
    ☆武涉
    ○山行书情呈王十四
    悠悠一径入云端，艰险千重渡转难。涧下厌听流咽水，岩间愁望古松寒。风沙终日情迷惑，霜雨侵宵梦不安。憔悴途中无镜照，却回蓬鬓似君看。
    ○游花苑词
    侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。
    君游园苑百花新，花下红妆采白尽＞航颜色比花色，花色无情不及人。（均见伯三八一二卷。）
    ☆周源
    周源，官尚书，显庆后人。（《全唐诗》无周源诗）
    ○访李真人
    八十康强鬓未华，琴书图史是生涯。是非应不关心虑，名利何曾挂齿牙。野鹤无心栖道院，岩花流水入仙家。□□□□□□□，近闻巢许出烟霞。（见道光《宝庆府志》卷一○三《艺文略四・金石一》。此诗承陶敏先生录示。）
    〈按：《宝庆府志》云此诗刻石在郡南百里高霞山。李真人名震，显庆间修真于此，白昼冲举。周尚书源过访留诗，勒碑新甲山仙宅。万历间江涸碑见，获此诗，泐第七句。〉
    ☆周
    ○红梅
    姑射仙人笑脸开，肯将脂粉ネ香腮。只因误入桃源洞，惹得春风上面来。（见《永乐大典》卷二八○九，中华书局影印本第三五册。）
    〈按：《粤诗搜逸》卷二引《连州志》谓涛渭弟。若其言可信，则逃ξ南汉末至宋初人。惜尚无从证定，姑仍从《全唐诗》收入事迹无考作者。〉
    ☆周如锡
    如锡，道州刺史。诗二首。（《全唐诗》无周如锡诗）
    ○题古寺
    梵林岑寂妙圆通，灵籁无声起远钟。青鸟梦回天际白，赤乌翅展海头红。晨光灿灿流残月，曙色苍苍散晓风。自古洗心须净地，何须假榻坐禅空。
    ○月波亭观书
    痴儿事未了，山照已衔西。数曲寻江路，层空步石梯。栖高得月早，壁峭与天齐。往矣初寮躅，摩挲旧碣题。（见上海图书馆藏胶卷复制康熙六年刊蒋士昌纂《永明县志》卷十二。）
    〈按：《题古寺》署“唐周如钅是，太守”，《月波亭观书》署“唐周如锡，刺史”，显为唐人，然未详孰是，今并存之。〉
    ☆季仲砥
    ○题鼎湖山
    紫阳洞府压青山，白日骑龙去不还。轩辕丹灶□□识，烧得金丹奉帝颜。（见《吟窗杂录》卷四九。）
    ☆尚隆之  吴永素
    ○对雪联语
    面堆金井，谁堆汤饼。（尚隆之。玉满天山，难刻佩环。（吴永素。见冯贽《云仙杂记》卷五《姑臧记》。
    ☆范崇
    ○潇湘（题拟）
    川源通汉沔，舟楫下潇湘。（见《永乐大典》卷五七七○引《长沙府志》。）
    ☆范洒心
    ○句
    乔木耸田园，青山乱商邓。（见《吟窗杂录》卷七皎然《诗议》引。）
    ☆姚揆
    ○谢客岩
    不见古君子，空馀旧林峦。翠色媚车马，爽气严衣冠。水天（《同治志》作“天水”影交碧，松竹声相寒。（见上海图书馆据天一阁藏本所摄胶卷弘治《温州府志》卷二二、同治五年刊齐召南纂《温州府志》卷四。）
    〈按：陆心源《宋诗纪事补遗》卷八八收姚揆此诗。〉
    ○句
    怜香擘破花心嗅。（史铸《百菊集谱》卷六集句引。
    独上南楼四望赊。（《江湖小集》卷二十李Ａ１《梅花衲》引。）
    ☆姚赞
    赞，一名质，吴兴人，工八分书。诗一首。（《全唐诗》无姚赞诗，传据《书史会要》卷五）
    ○八分书歌
    吴兴姚赞能八分，一点一画若崩云。又如春水绿波纹，上有辂畸既骸＃见宋陈思《书苑菁华》卷十七。）
    〈按：此首似为他人称许姚赞诗。〉
    ☆袁吉
    吉，唐代婺州刺史。（《全唐诗续补遗》卷十九收袁吉诗一首，无事迹。今据嘉庆《浙江通志》卷一一二《职官》二录其事迹）
    ○宿上霄洞居诗
    一宿烟霞境，更无尘梦侵。泉声寒绕枕，山色冷归衾。自得希夷性，还忘名利心。更阑不成寐，岩鸟共寒吟。
    ○宿赤松会仙阁诗
    道分相投气味长，就中何处最难忘？芙蓉阁上秋窗下，卧枕泉声并石床。（均见光绪二十年刊邓钟玉撰《金华县志》卷二，次诗又见同书卷五。）
    ☆唐枢
    ○赠琴僧
    不待江上移入座，便开三峡水来声。（《千载佳句》卷下《宴喜部・琴》。）
    〈按：《全唐诗逸》卷中录此诗，缺一字，今重录。〉
    ☆高瀛
    ○咏千僧釜
    香积厨空铁釜存，万年鼎列镇山门。何时再作千僧供，饭罢潮音彻远村。（见同治十一年刊黄凤楼纂《德化县志》卷四九。）
    ☆孙讠甫
    ○一行算法
    一行寻师触处游，到天台后始应休。因知算法通天地，溪水寻常尽逆流。（见《四库珍本初集》本《天台集》卷下。）
    〈按：诗末原跋云：“一行穷大衍算法，求访师资不远千里。尝至天台国清寺，见一院古松，门有流水。一行立于门屏，闻僧于庭前布算之声，谓其徒曰：‘今日当有弟子自远来，求吾算法，已合在门，岂无人导达耶？’即除一算，谓曰：‘门前水合却西去，弟子当至。’一行闻其言而入，稽首请法，授其术，而门外旧东流水，忽改而西流矣。”《册府元龟》卷八六九《总录┎俊お明算》所记，与上文大致相同。〉
    ☆孙宗闵
    孙宗闵，梓州人。前进士。（《全唐诗》无孙宗闵诗）
    ○恺悌诗（并序）
    〈良二千石之任，古无轻授，化被于物，则诗人流其咏，道洽于民，则太史传其事。故金册绿字，焕清范于日星，景钟洪铭，丽馥烈于世永。於铄哉，若非风望峻整，韵宇夷旷，集戟之祥允契，瑞廷之文克协，敦固民宗，敷兴邦教，则何以为国共理，作藩于君，剖竹析圭，进天子之盛会，升车抗隼，为儒者之荣观哉！国家以左蜀之重，厥民惟艰，灵开玉垒，峻邈而重复，渊商绮里，交会而丰蔚，兆自中古，实称巨防。盖王室之藩屏，神壤之襟带，银铄发彩，驾肩而作贡，白狼成章，敷衽而从化，乃眷倡牧，必资钜贤。惟庚申岁王正月，帝命尚书刑曹郎陇西李公，以杰操宏耸，俊望弥蔚，辍自分陕，移镇是邦，故星乌以进秩，仍金绶而加宠，锡万镪以办装，巾□岫戒路，皆思召伯，爱树之谣方洽，复借寇君，遮道之情弗允。惟公储精象纬，炳灵河汉，含渊英而命世，毓醇德而口迹，秉心允塞，诞节弥亮，挺神锋而洒利，耸天骨以疏秀，高蹈冠乎品流，清晖映于当世，号庙连之重器，称天球之秘宝，□丹涂之印，世显而锡羡，藏秘府之书，德格而流庆，郁为时栋，懔兹邦良。爰自抚翼螭阶，升名仙恚陟降天日之表，徊翔云龙之庭，动造九言，日宣三德，舒文华国，尽购东夷之金，濯质清流，式契南台之咏。振缨近署，扬声紫微，或掌财都会，漕运邦计，胥进嘉运，便蕃优渥，治皆称职，纲匪失举，允副佥俞之选，克隆眷注之盛，冠冕必澄，缙绅相照，启藩斯境，相映前后。不待期月，政敷时听，夙夜匪懈，虑细民之失职，□□必举，轸一物之有伤，持直绳以纠奸，按柔辔而惠□。□□载路，淑气蒸野，囹圄寂寞，稼穑丰融，闭ト思过，蹊田（下缺）时两务苏苛而霈润，季野阳秋，惟振槁而熙照，坦□□之怀，开招纳之肃，量封圻于千里，谧云屋之万家，老安□□，□歌里咏。虽使赵张并驾，邵杜方轨，比之同时，彼有（下缺）弥著，岩赫之瞻斯集。议者谓（下缺）靡远，膺异数之可伫，仰方升之伟望，俟山甫之（下缺）丹青神化，扇醇风于大块，鼓庶汇于洪钧，辅（下缺）论禹舜之景业，继皋稷之大典，茫茫九土（下缺）矣。宗闵叨服儒学，久乐郡化，饱闻德音，思（下缺）颂，诚不假一竖儒讠叟闻，滥胸纵臆，抉（下缺）又念葑菲可采，不遗于下体，污潦备荐，式（下缺）诗云：“恺悌君子，民之父母。”（下缺）撰成诗二十首，总其题曰《恺悌》，其（下缺）敢馀以诬辞直以摭其行事（下缺）咏，或备采诗者尔。谨序。〉
    △澄俗二章（章十句）
    （上缺）物有方。口含天宪，手提国纲。实邦之翰，为民之防。宵沉狺吠，晨无饮羊。千古是仰，昭其耿光。
    〈按：此诗题称二章，仅存后章，前章已失去。
    △心如水兮二章（一章十句，一章八句）
    （心如水兮，志尚清洁也。）
    我公之心，含渊浚洁。挹之弥冲，酌而莫竭。灵府汪洋，璇源莹彻。若鉴之明，如井之洌。利物至柔，漱芳弥酢
    行业滋茂，言泉洞开。浸仁沐义，津贤育材。润无不洒，清而不回。叔度之顷，公何远哉。
    △惠风二章（一章十二句，一章八句）
    （惠风，民被赐也。）
    习习惠风，施于千里。吹淡民心，洽兹仁理。动必响臻，应如草靡。泠泠四驰，飘飘中起。利物厚生，条纲振纪。鼓音埙篪，发馨兰芷。
    猎野班春，苏萌润坼。腾茂英英，扬光赫赫。福介群黎，欢飞广陌。敢继周诗，式歌召伯。
    △慎独二章（一章十句，一章八句）
    （慎独，闭邪存其诚也。）
    恐惧不睹，诫慎不闻。我公慎独，于斯洞分。微既莫显，隐何可云？温树奚问，谏草自焚。克谨天戒，允符帝文。
    仲舒格言，许绪深旨。灵怀发中，神资素履。吻契洵猷，践扬前轨。蔼蔼令名，烂光青史。
    △良哉二章（一章十句，一章十二句）
    （良哉，协帝赉也。）
    巨望弥耸，其德不回。乃眷西顾，赉公贤才。帝曰钦往，时称良哉。乃邦之彦，实民之怀。飞荣骊阙，进秩兰台。
    铜虎分符，朱藩戒路。棠郊去思，潼江来暮。恂恂德心，汪汪轨度。宽不容奸，直不抵忤。煌煌发辉，绰绰垂裕。翊彼天聪，克昌景祚。
    △宜兮一章（二十句）
    （宜兮，洽民心也。）
    启藩斯境，民之宜兮。令必响赴，动而悦随。浚明宣哲，淑慎经彝。善化郁郁，群心披披。我有茕独，公则安之，我有弟子，公则教之。匪民之宜，实天之宜，匪德之基，实邦之基。帝典昭灼，王度清夷。说命将举，慰兹群黎。
    △里无叹兮二章（一章十二句，一章□句）
    （里无叹兮，洽颂声也。）
    公之来矣，里无叹兮。清猷浚发，舆颂争驰。仁声旁达，廉风□□。□白携手，其乐如之。流转保业，其心归之。□不□响，耕无随时。
    连衽架肩，途歌巷咏。邵杜宣慈，（下缺庭，永膺休命。）
    △翼翼谨心二章（一章十二句，一章□句）
    （翼翼谨心，莅事也。）
    克己温温，秉心翼翼。静以保（下缺）融，沉诵渊塞。言必再思，动不过则。（下缺）
    （上缺）阳，辉光日新。兢庄率清，纯操持（下缺）诵坐，永昭臣邻。
    △千里蒸蒸二章（十句）
    （千里蒸蒸，□□□也。）
    （上缺）教里闾勃兴远是效敦□崇德（下缺）心因，慕之慎□。□纪敦淡，黎庶咸归。（下缺）公之（下缺）
    〈按：此诗二章，因残泐已无从分析，姑连录。〉
    △慎□（诗缺）
    （慎□，无枉也。）
    〈按：以上组诗及序，皆录自光绪《潼川府志》卷九、民国《三台县志》卷二一。《三台县志》云：此诗石刻为正书小楷，首题前进士孙宗闵撰，旧存文庙《干禄碑》侧，民国初毁于兵。〉
    ☆康道
    ○句
    晴望东溟小，夜观南斗长。（见《吟窗杂录》卷十三王梦简《进士王氏诗要格律》。）
    ☆晁祖道
    ○咏屏风
    映花谁辨色，隔树不分香。（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。）
    ☆徐魁
    ○闲游赋附长歌
    上幽岫兮得所钦，山蔬尘兮桂酒斟，嗟草木兮洛（疑）春心，悼日月兮游（疑）相寻，贵龙凤兮就高深，悦张邴兮托萧森。（见《文苑英华》卷一二七。）
    ●全唐诗续拾・卷五十四（无世次下）
    ☆章导
    章导，字子诲。恋名妓梁楚楚，后殉情而死。
    ○题诗枕屏
    两意而今惜别离，焚香发愿告神拧Ｒ惶醪仕魉双挂，愿学千年连理枝。（见《绿窗新话》卷上引《南楚新闻》。）
    〈按：今本《南楚新闻》无此条。或疑为宋人伪托。〉
    ☆许晏
    ○雨霁
    风卷乱云散，天悬暖日明。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ☆淑德郡主
    ○教子诗
    我本世胄深宫质，下嫁祝门妇道执。汝父从戎干戈戢，命我避难江郎入。下抚双郎时训饬，上侍老祖年九十。念汝生父丧原隰，生死茫茫不相及。人生励志应早立，汝宜经史勤时习。莫负我身亲炊汲，汝父汝祖各饮泣。（见同治十二年刊王彬等纂《江山县志》卷十一。）
    ☆张琰
    ○感怀
    年年人自老，日日水东流。
    ○春词
    庭芳自摇落，永念结中肠。（见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。）
    〈按：《全唐诗》卷八○一收四句，缺题，故重录之。〉
    ☆张杰
    张杰，有诗一卷，《宋史・艺文志》著录，已佚。
    ○与三人鼎坐吟（题拟）
    三人铛脚坐，一夜掉头吟。
    ○句
    皂角树头悬拍板，葫芦架上钓茶锤。（见曾忄造《类说》卷五四王仁裕《玉堂闲话》。）
    （《玉堂闲话》：“张杰滑稽，能为假对。尝与三人鼎坐，吟曰(略)。又曰(略)。尝取怒一武弁，杰曰：‘大夫既欲行拳，小子不甚忧惕。’”）
    ☆张随
    ○无弦琴赋附歌
    乐无声兮情逾倍，琴无弦兮意弥在。天地同和有真宰，形声何为叠相待。（见《文苑英华》卷七七。）
    ☆张承福
    ○柘枝舞（题拟）
    白雪慢回抛旧态，黄莺娇啭唱新词。（见《韵语阳秋》卷十五。）
    ☆张彦胜
    ○露赋附歌
    天降气兮地凝精，皇德茂兮芝盖平。金盘渍兮玉杯清，叶有露兮落有声。辽东之鹤中夜惊，日南之鸡凌晨鸣。华山柏兮多珠露，松子服之得长生。（见《文苑英华》卷十五。）
    ☆陈端
    ○以剡笺赠陈待诏
    云母光笼玉杵温，得来原自剡溪獭Ｇ搴天姥岭头雪，润带金庭谷口云。九万未充王内史，百番聊赠杜参军。从知醉里纵横墨，不到羊欣练白裙。（见同治九年刊蔡以常纂《嵊县志》卷二八。）
    ☆陈嘉
    ○句
    巴益千山翠，潭衡一水通。（见《舆地纪胜》卷六九《岳州》。）
    ☆陈文弼
    文弼，字处仁，有诗三百篇行于世，今存一首。（《全唐诗》无陈文弼诗）
    ○咏海潮诗
    百谷朝宗处，朝昏汹涌时。未尝闻失信，不省与谁期。落势分江岛，来声震海涯。鱼龙争会合，鸥鹭竞相随。卷钓人眠待，贪程客怪迟。幸通蓬阏路，孤棹去何疑。（见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。）
    ☆陈从道
    从道，字象先。（《全唐诗》无陈从道诗）
    ○咏扇诗
    况有明年三伏在，秋风能占几多时。（见《吟窗杂录》卷二九《历代吟谱》。）
    ☆陶令君
    ○乌石山
    岩壑六七崦，茅茨三两家。整巢归燕子，刺水长蒲芽。贯碧流春涨，埋红落野花。困随木上坐，脚力未须嗟。（见民国十七年余绍宋纂《龙游县志》卷三七。）
    〈《龙游县志》附按：“右诗录自两旧志。案原注云：‘唐人。’今考群书，均未知其为何人。岂令君二字，称其官耶？明季清初人著书，恒不喜注明出处，以致后人失考类如是，可慨也。”〉
    ☆崔萱
    ○戏赠
    如今身披上清恚莫遣落花沾羽衣。（见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。）
    〈按：《全唐诗》卷八○一作崔仲容诗。〉
    ☆崔元明
    ○鹊巢背太岁赋附诗
    日宫难可跻，月树复惊栖。未听将雏曲，空闻怨夜啼。（见《文苑英华》卷一三七。）
    ☆崔公远
    ○远意
    看花独不语，裴回双泪潸。
    ○寄远
    君今远戍在何处？遣妾秋来长望天。（均见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。）
    〈按：《全唐诗》卷八○一收四句，缺题，故重录之。〉
    ☆崔立言
    ○赠营妓敦庞者（题拟）
    华岳山头露掌痕。不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。（瓦棺寺有大佛迹岳神大人。见《增修诗话总龟》卷三七引《南部新书》。）
    〈按：此诗与《云溪友议》卷中所载杜牧嘲妓诗之后半首多相同。范摅此书载事，多与史实相左，颇疑系采立言诗附会成杜牧故事。杜诗已收《全唐诗》卷八七○。〉
    ☆常浩
    ○赠友人
    闻道东山逸兴多，为怜明月映沧波。不辞红粉随君去，其奈苍生有望何？
    ○闺情
    门前昨夜信初来，见说行人卒未回。谁家楼上吹横笛，偏送愁声向妾哀。（均见明刻本宋陈应时《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。又见《名媛诗归》卷十四。胡伟《宫词》收末句。）
    ☆曾扈
    ○井诗
    浅深人莫测，高下索应知。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ☆冯友仁
    冯友仁，陇西冯用和之长子，商人。诗三首。（《全唐诗》无冯友仁诗）
    ○别弟
    十里河桥蔓草青，片帆瞬息短长亭。不禁又作天涯客，愁睹郊原有愈恕
    ○题诗壁上
    呼号三谏信言难，义利分明一念间。莫谓求名沽世誉，清风千古首阳山。
    ○寄弟
    义心既重利心轻，分异何乖手足情。糗饭自饴虞舜乐，采薇独守伯夷清。析居不忍从亲令，退逊甘当矫世名。贤弟晨昏勤定省，莫因流落念而兄。（《坚瓠己集》卷四。）
    ☆冯友义
    冯友义，冯友仁之弟。诗二首。（《全唐诗》无冯友义诗）
    ○别兄（题拟）
    手足分携肠断时，关山千里共相思。此行愿促归鞭早，莫待枝头叫子规。
    ○踵韵和兄见寄之作（题拟）
    势利鸿毛眼底轻，异居忍背雁行情。薛包让德千年烈，太伯存仁万古清。弃礼乱伦趋薄俗，分门割户总浮名。悬悬早发归家念，并奏埙篪乐弟兄。（同前。冯氏兄弟诗承张靖龙同志录示。）
    〈按：冯氏兄弟事迹不见唐宋时记载，诗意亦颇俚俗，疑出后人依托。〉
    ☆贺兰遂
    ○北京内晏
    镜鸣桂殿千山晓，花发梨园百卉新。（《千载佳句》卷下《宫士・禁中》。）
    〈按：《全唐诗逸》卷中收贺兰暹诗，注“一作遂”。今检《千载佳句》作贺兰遂，《日本国见在书目》有“《贺兰遂集》二（卷）”。当以作遂为是。〉
    ☆杨明
    明，字文举，号潜醉，诗一首。（《全唐诗》无杨明诗）
    ○烂柯山（题拟）
    洞天春远日行迟，几点残星仙子棋。樵斧烂柯人换世，碧桃花影未曾移。（见光绪三二年郑永禧纂《烂柯山志》卷十一《历朝金石考》录《唐杨明残诗碑》。碑仅存十六字，缺字系郑氏据《府志》补。）
    〈碑后附款识，上半已缺，残文云：“讳明，字文举，号潜醉，文章高古，诗为Ｃ牛ㄖ腥保┛律剑而先生之诗，遂刻山中，以俟赏者（中缺）二年冬十月十有八日门生碣石王主敬谨。”〉
    〈郑氏跋云：“右碑正书四行，行七字，诗一句。每字方四寸许。后二行款识，末一行年月，脱上年号，致难稽考耳。碑四边花纹，据瞿溥《日迟亭记》，系唐人诗刻，明代已断，今尚存两截。跋内明无籍贯。康熙《县志》称河东人，碣石在今山东武定府海丰县黄河入海处，古河东地也，当不误。”“《府志》列宋诗，嘉庆《志》并改《日致亭记》，取唐人‘春远日迟’之咏为，昔人岂别有所考欤？留俟知音。”杨明为唐人抑为宋人，尚难确定，今姑录出以备考详。〉
    〈又按：《南部新书》卷丁有王主敬事迹，未知即诗后题识者否。据劳格《御史台精舍题名考》卷一云，王主敬即王上客，高宗时人，事详《刘宾客外集》卷九《王亻焐竦辣》及《太平广记》卷二五○引《两京新记》。〉
    ☆杨达
    杨达，姚月华同时人。诗一首。（《全唐诗》卷七七六收杨达诗，但与此诗作者恐非一人）
    ○谢姚月华遗石华诗
    青晗膳隔蓬莱，珠树金窗向晓开。燕子羽毛非广袖，殷勤也带石花来。（《琅募恰肪碇幸本传。
    ☆杨少阳
    ○茅亭诗
    池枯树老花未开，黄莺歌春空亭台。（见《吟窗杂录》卷二九。）
    ☆齐ダ
    ○宿南岩寺感兴
    南岩寺，本沧海，任子钓台今尚在。见说垂钓于此中，鹋５鲱镒书载。沧海竭，任子殁，波涛打处为岩窟。不知任子何所之，唯见钓台空突兀。（见《会稽掇英总集》卷九。）
    〈《嘉泰会稽志》卷十一云：新昌县“齐公井，在县南五里南明山东麓，俗云齐相井。唐齐ダ所居山中有十五题，井其一也。”〉
    ☆邓廷闻
    ○分宜读书台诗
    钟山高高钟水绿，昔有佳人在幽谷。台荒只见草萋萋，万卷不留谁更读。（见明郭子章《豫章诗话》卷二。）
    ☆赵林
    林，进士及第，升朝赐绯而卒。（《全唐诗》无赵林诗）
    ○朝霞诗
    不因红日照，长作白云飞。（见《类说》卷十二《纪异记》。）
    ☆裴极
    ○碧流院（题拟）
    一沼光涵四座寒，夕阳回首更凭栏。凭师早把香莲种，他日期来结社看。（见《咸淳临安志》卷八五。）
    ☆裴相公
    ○大丹歌
    大道留丹灶，清心慕烟霞。阴阳成造化，水火结河车。铅汞须归戊，炉开紫金花。华池再修育，神水各为家。志士得之须保惜，定我性命育神室。下士闻之多暗笑，真人见说安魂魄。焚香礼之万事毕，皆感天地作仙质。（《正统道藏》本《大丹篇》。）
    〈按：《大丹篇》，作者不详。大致可确定为宋或宋以前人之作。宋时无裴姓入相者，因知为唐人之作。〉
    ☆刘聃
    ○句
    成童片子时，变老须臾事。（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。）
    ☆刘媛
    ○除夜＄春风报梅柳，一夜发南枝。
    ○赠怨者
    傍人那得知心事，一面残妆空泪痕。（见《吟窗杂录》卷三十《古今才妇》。）
    〈按：《全唐诗》卷八○一收四句，缺题，故重录之。〉
    ☆欧阳皓
    ○句
    门前清江水，流水秦人家。（见《吟窗杂录》卷十三王梦简《进士王氏诗要格律》。）
    ☆郑在德
    ○柘枝舞（题拟）
    三敲画鼓声催急，一朵红莲出水迟。（见《韵语阳秋》卷十五。）
    ☆戴光
    光拢袁州人。有《回文诗》一卷，今不传。诗一首。（《全唐诗》无戴光率）
    ○山居（七言）
    犁锄阔地烧侵云，焰猛冲岩迸鹿群。鼙鼓静时长霸国，战争无事感明君。啼猿响树寒山碧，宿鸟喧巢夜雾曛。梯萆涎以德啡ィ院僧敲磬晓来闻。（见宋桑世昌《回文类聚》卷三。）
    〈按：徐松《登科记考》卷二七引《永乐大典》引《宜春志》，袁州进士及第者有戴光义，及第年代不详。光义当即光■，未详以孰为正。《宋┦贰ひ瘴闹尽菲咧录，戴文或戴拢均为戴光卵之误。〉
    ☆萧沼
    ○缺题
    生年一半在燕支，容颜沙场日夜衰。萧关不隔乡园梦，瀚海长愁征战期。容颜日日老金彳敖，砂碛年年卧铁衣。白草城中春不入，黄花戍上应长飞。（伯三六一九卷。）
    ☆萧铎
    ○偶作
    笼中鹦鹉啭清歌，尽是萧娘旧教他。今日独来人不见，绿窗斜雨落花多。（影印本《诗渊》第六册第三九四五页。）
    ☆萧辟
    ○留题曹娥庙
    屈平以楚死，死浊不死清。伍员以吴死，死暗不死明。死者人所难，一死鸿毛轻。壮哉二子为，留得不死名。曹娥以父死，年龄童未成。抱尸出洪澜，非可二子并。二子谏不从，齐秦韩魏征。娥若不之死，父葬庇刖ā６子死以介，娥死以孝诚。于今会稽人，事之如事生。娥若生尧时，舜不妻女英。娥若逢孔子，娥名书《孝经》。娥父若罗辜，岂止为缇萦。蔡邕不知娥，但爱碑上铭。我来拜祠下，古木寒云横。往往大江水，犹作哀哀鸣。安得娥有知，为我神用灵。鼓此大江波，注入四渎平。洗濯天下心，皆行娥所行。（见《会稽掇英总集》卷八。）
    ☆钱叔献
    ○至西山
    闲说吴王避暑宫，满山六月绛纱红。（见《舆地纪胜》卷八一《寿昌军》。）
    ☆苏
    ○游苑
    庭院开金钅巢，周回赏碧堂。池深流水慢，岸阔引桥长。遇石攀藤息，逢林摘果尝。更呼园子问，何处可寻凉？（见伯三六一九卷。）
    ○清明日登张女郎神庙
    舅北，陇山东，汉家神女庙其中。寒食尽，清明旦，远近香车来不断。飞泉直注氵崇道间，大岫横遮隐（伯三八八五卷无此字）天半。花正新，草复绿，黄莺现见迁乔从任说改木。玖骼ǎ古树攒，陇坂从任说改高高布云族，恐非水清灵，竹兔埽无匣仙潭难延碧。谈楼阁，人画成，翠岭山花天绣出。尘冥寞，马盘桓，争奔陌上声散散。公子王孙一队队，管弦歌舞几般般。酌醴醑，补锦筵，罗帏翠幕奄灵泉。是日淹留不觉寐，归来明月满秦川。（见伯三六一九、三八八五卷。）
    〈按：任半塘先生《敦煌歌辞总编》卷三录此诗，仅据伯三六一九卷，文字偶有误，但校改处亦颇可采，又推测苏应为哥舒翰同时人，亦可备一说。
    ☆元阳子
    元阳子，隋唐间人。或以为即羊参微。诗三十三首。（《全唐诗》无元阳子诗，事迹据陈国符《道藏源流考》附《道藏札记》）
    ○还丹口诀
    还丹篇，还丹篇，欲得黄芽先炬铅。阳壬不去火中走，阴丙如何得作烟。鸡抱卵兮日数足，母生子兮十月全。但得坤来为屋宅，坤至何愁不作乾？伏吾此法在目前，违吾此法饶万年。八石须向火中走，莫弄水饱费君钱。还丹不是世难学，自是时人志不坚。若明魏君歌十首，千回海水变桑田。（《大还丹照鉴》。）
    ○金液还丹歌（题拟）
    真阴真阳是其道，只在目前何远讨？凡流岁岁炼神丹，或见青黄自云好。
    志士应须承法则，莫损心神须见道。但知求得真黄芽，人得食之寿无老。
    神水华池世所稀，流传不许俗人知。还将世上凡铅汞，相似令教人不疑。（以上三首又见《金液还丹百问诀》。）
    黄芽不与世铅同，徒以劳神不见功。虚失光阴生白首，何处悠悠访赤松？
    青龙逐虎虎随龙，赤禽交会声惜稀５髌运火逐离宫，丹砂入腹身自冲。
    五行深妙义难知，龙虎隐藏在坎离。还丹之术数过百，最妙须得金华池。
    丹砂其位元非赤，四季排来在南宅。流珠本性无定居，若识其原似秋石。
    日魂月华二气真，含胎育子自堪神。变转欲终君自见，分明化作明窗尘。
    铅汞一门不可依，金丹秘诀圣无知。莫将世上凡铅汞，论年运火竞相持。
    天生二物应虚无，为妻为子复为夫。三五之门唯日月，能分卯酉座为初。
    含养天然禀至神，冲和之气结成身。富贵只缘怀五彩，心知铅汞共成亲。
    乾坤不许相为避，志士元知在天地。十月养成子母分，贤者何曾更运气？
    玄黄冥寞不可辩，铅汞之门义难显。世人不晓定其原，细思至行自然见。
    婴儿漠漠不可悟，徒以劳神虚见苦。但知会得圣人言，即是分明上天路。
    三四同居共一室，一二夫妻为偶匹。要假良媒方得亲，遂使交游情意密。
    浮沉恍惚性难辨，误取迷途年月远。欲知灵药何日成，阳数终须归九转。
    阴阳冥寞不可知，青龙白虎自相持。年终变转自相啖，白虎制龙龙渐希。
    乾天为父坤为母，南方朱雀北玄武。年终岁久俱成土，时人何处寻龙虎？
    三人义合同为宗，常饮日月照其中。已过三花金再液，九转须终岁月功。
    青龙本质在东宫，配合乾坤震位中。白虎自兹相见后，流珠那肯不相从。
    龙虎修来五转强，炉中渐觉菊花香。如今修炼正当节，莫恨悠悠岁月长。
    欲识丹砂是木精，移来西位与金并。凡人何处寻踪迹，恍惚中间在杳冥。（此首又见《金液还丹百问诀》。）
    悟者犹如返歧踪，迷途不易寻路苦。三人运合同一原，本性何曾离宗祖？
    一人本有一人无，金公为妇木为夫。玄冥深奥不可度，志士何曾肯语图。
    玄天汪汪配地黄，男精和合并同房。白液炉中随月化，时人服者莹心凉。
    金木相伤谁定原，五行相返自相连。世上共藏阴火白，谁能识得黄芽铅？
    世间铅汞不相依，志士元知在坎离。贤者共藏人不见，淮南修秘在华池。
    九转丹成岁欲终，开炉忽见药花红。水火变来俱作土，时人何处觅金公？
    铅汞相传世所希，丹砂玉质雪为衣。朦胧只在君家舍，日日君看君不知。
    还丹入口身自轻，能销久病去ビ精。贪爱自兹无所染，能改愚人世与情。
    谁悟灵丹出世尘，三花合会与龙亲。君看前后炼丹者，误煞千人与万人。（以上皆见《正统道藏》珠字号《元阳子金液集》。）
    ○还丹金液歌
    和气和太初，初气终归一。母子本相生，相生又相失。阴炼玄阴精，月旬嫁于日。日月既相交，还丹踩怀觥１狈饺『映担南方朱雀一。碧水生妙花，白花怀玉质。龙虬入相交，刀圭须谨密。独弄在乾坤，能滋于万物。姹女玄阴精，二种皆归一。河上无水银，乃合著阴律。荡荡赤龙蟠，火候看容质。变作⑻憬穑黄芽无根术。火记三百篇，知之万不失。如骡怀妊驹，自怀其形质。（《正统道藏》珠字号《还丹金液歌注》。原有张果注。）
    ☆白云仙人
    ○灵草歌・达道草
    结汞事如何，莫抛灵草歌。只知赤勤好，偏用达道多。
    ○灵草歌・海宝草
    十年学仙术，灵草少知音。白禄堪为柜，海宝善软金。生在沙岗上，常得道家钦。朱内抽真汞，花红根自深。
    ○灵草歌・紫芝草
    此花有不稀，出土并三枝。朱砂见宝白，煮汞自然痴。
    ○灵草歌・合穗草
    天降神柜草，无过访合穗。烧药实堪夸，不与凡草揆。众草经霜软，此草不憔悴。寒暑不相侵，烧药添智慧。
    ○灵草歌・望仙草
    春生草铺烟，未上摘望仙。伏朱砂作汁，结汞汞便乾。
    ○灵草歌・金莲草
    烧丹偏教玄，但采草金莲。众药堪为柜，遇凡不须言。
    ○灵草歌・玉液草
    玉液草能红，大药与相通。偏柜草砂子，见宝有殊功。
    ○灵草歌・大秘草
    大道须怀志，此草深要记。四神偏能伏，兼烧大二气。
    ○灵草歌・金风草
    子黑根白花叶青，仙家惜似掌中珍。真汞煮作硬砂子，白体成庚重不轻。
    ○灵草歌・大通草
    大通花红叶似青，子黑根白味不辛。一生长养河次畔，独体结成砂子真。
    ○灵草歌・天降草
    芝草延年寿，五凤结成珍。六龙堪为柜，七宝善养庚。玉柱能香美，青泉苦味辛。万通偏煮汞，天降立制成。
    ○灵草歌・惹罗衣草
    出群叶绿顺五枝，见宝雄煮事相依。煮汞成珍作砂子，五金偏道定相宜。
    ○灵草歌・大道草
    大道名高以传声，阴阳二气子双新。抽汞使来经数载，不知标在出灵真。
    大道草叶细，一花结二子。抽汞自然新，水银见即死。
    ○灵草歌・长生草
    此草功能世所稀，不遇真本少人知。仙家异呼长生草，偏解常烧伏火砒。
    ○灵草歌・白鹤草
    白鹤偏有功，叶青花自红。独体伏真汞，长生在林中。
    ○灵草歌・磨罗草
    紫花白汁多，大道号磨罗。不但延年寿，伏药柜使多。
    ○灵草歌・凤青草
    志道要超升，须访神草经。圣事常宜重，非人莫谩轻。恐折人间寿，看似掌中珍。欲知庚汞了，须采草凤青。
    ○灵草歌・显志草
    显志实堪夸，雪内放黄花。寒暑不相碍，独体草结砂。
    ○灵草歌・水红草
    天生号水红，伏汞意不重。偏伏硇砂白，兼柜大雌雄。
    ○灵草歌・地蕉草
    伏药偏清高，无过采地蕉。不但抽真汞，兼伏石中硝。
    ○灵草歌・宝山草
    宝草号宝山，生居大林间。仙家偏秘借，价直万千钱。
    ○灵草歌・小金线草
    灵草并光鲜，金线力最坚。便是稀砂子，叶里自然乾。
    ○灵草歌・真珠草
    灵苗柜药好，无过真珠草。伏药定无忧，服食人不老。
    ○灵草歌・金鸾草
    大道秘金鸾，仙家亦不传。堪作庚汞柜，采宝胜涌泉。
    ○灵草歌・海石榴草
    采汞不知休，无过海石榴。不遇灵草本，将心那边求？
    ○灵草歌・聚珍草
    天降号聚珍，四季叶长青。凡人多不识，看似掌中金。服食添长命，生餐善治心。不是真仙本，世间少知音。
    ○灵草歌・海桃草
    灵枝号海桃，生服善治劳。不但添人寿，兼软汞与锚。
    ○灵草歌・金灯草
    此草味教辛，仙家唤金灯。生服能治病，一载自身轻。伏砒砒能白，结汞汞转新。不然济人命，兼取汞中庚。
    ○灵草歌・山青草
    仙草名山青，根株似黄精，人服发再黑，偏疗小儿惊。烧药堪为柜，秋夏叶长新。
    ○灵草歌・万通草
    大道依仙踪，方显有神功。三黄成真体，白虎是一宗。金丹求灵草，石柜卒难穷。欲知铅汞了，须采草万通。
    ○灵草歌・白珠草
    大道与仙同，须向草中功。金石能飞走，灵草自相通。但依真仙草，制向铅汞中。欲得金丹就，采容山红。
    ○灵草歌・龙泉草
    万物萌芽在春前，只有龙泉出土先。见宝朱砂用叶裹，自然汁煮汞成乾。
    ○灵草歌・宝峰草
    大道居ㄩ市，访道莫西东。但求真铅汞，四事总相通。圣事依指教，不越大仙踪。欲知黄芽现，须采草宝峰。
    ○灵草歌・金钱草
    了道与延年，无过访金钱。服食添人寿，乾汞兼驻颜。
    ○灵草歌・仙娥草
    造化紫河草，不及草仙娥。能伏飞流药，大道知也麽。
    ○灵草歌・黄芽草
    花叶能青绿，根白色似金。黄芽生遍地，识者有几人？
    ○灵草歌・青金草
    久闻有灵草，不过青金好。叶绿枝条嫩，服食人不老。
    ○灵草歌・秘曰
    七十二草总有灵，各伏丹砂并通神。不是上方留下界，凡世俗流少听闻。（《正统道藏》如字号。）
    （《崇文总目》卷四道书类七著录：“《白云仙人灵草歌》一卷。”不题撰人。又见《通志・艺文略》。）
    ☆朱君绪
    朱君绪，字法满，唐时玉清观道士。著有《要修科仪戒律钞》十六卷。存诗四首。（《全唐诗》无朱君绪诗，事迹据《三洞群仙录》卷十三引《真境录》）
    ○法师升高座咏
    弟子仰法师，敢启有所陈。众生暗塞久，思闻至法音。大慈开长夜，设化万劫新。主人建福斋，延及四辈人。
    ○法师升高座时咏
    斋直道所务，妙品元始贵。故设祖劫桥，广度诸民物。尔曰设清斋，帐座罗五色。天仙游诞上，五帝列方职。功曹传符命，拥卫左右直。我升龙舆座，玉梯附机息。神霄助授护，天魔不举目。五神不移动，披宣太上域。
    ○定座咏
    大道无为中，积气运起形。为众设桥梁，故遗无等经。修之得长乐，莫有三界生。烧去六尘垢，一心静念听。
    ○下座咏
    妙品演布化，迢迢霄玄音。等受无碍智，三梁度黄津。神霄功曹使，疲劳小停神。三会因劳赏，当报不负言。须启更当白，便曹未恚悬。下座服居位，礼拜三宝尊。（《要修科仪戒律钞》卷二。）
    ☆岑真人
    ○还丹口诀
    天生太素，地产灵津。能伏能飞，变化如神。阴阳宗祖，道契君臣。圣人秘宝，非者不闻。且太素为君，灵津为臣。合和两性，呼吸相吞。为夫为妇，男女姻亲。变化钩牵，恩爱传真。
    ○还丹歌
    东方青龙，丙丁甲乙。西方白虎，壬癸凝液。二气舍真，世人难觅。机持此宝，一水一石。灰池焰烁，名除死籍。
    ○传付心诀再歌
    水神投金碧，乾坤日月精。坎离为既济，三才显其名。阳数居阴杀，阴数归阳刑。欲知颠倒术，相克是相生。若修诸八石，千万无一成。欲觅真道者，壬癸上寻庚。（《大还丹照鉴》。）
    ☆冲虚子
    ○还丹口诀
    叹羡巨江月影沉，金之主起见铅心。须当努力求仙诀，莫使蹉跎岁月深。
    ○还丹歌
    九炼铅精大道成，我家何虑不长生？朝寻弄玉过仙府，暮谒麻姑入太清。神照本来自灵气，汉武荣知有俗情。万事只今空寂寞，一生飘荡落浮名。（《大还丹照鉴》。）
    〈按：《茅山志》卷七载唐成延昭号冲虚先生，未知即其人否。〉
    ☆李玄光
    李玄光，渤海人。常乘舟于青社淮浙间货易。著有《还元丹论》一卷。诗二首。（《全唐诗》无李玄光诗，事迹据《金液还丹百问诀》及《崇文总目》卷四）
    ○还丹口诀
    夫养生之术，非难亦非易。世人也用铅，不得修铅志。才与脱黑衫，便即露素质。及池炎火上，刀圭依法律。铅白还同此，抽时莫教失。持入赤色门，点时坚如石。药用真水精，八数为第一。妙精亦八两，阳人身上出。两般相合和，甑山须秘密。凡曲乌龙上，数满经三七。一两真龙脑，还要肥苏腻。白色真龙脑，苍色亦不是。别有方法制，取用在临时。二物合为体，须使真金器。世人会此语，地仙只这是。若将非处用，殃祸自立至。十年暗障日，五载不见明。若点一粟粒，须臾即抵圣。
    ○还丹歌
    参同金碧矩情，赖有阴君序节明。学人更遇清霞诀，龙虎从兹识本形。
    天生元气本虚无，红颜长者体如酥。火里变身还火里，仙人得意号玄珠。
    世人识柔不识刚，便道黄芽色带黄。学来若到杯铅境，始信黄芽色不黄。（均见《大还丹照鉴》。）
    ☆柳冲用
    柳冲用，号玄明子，上清大洞道士。少亲儒墨，曾入仕。诗十首。（《全唐诗》无柳冲用诗）
    ○巨胜歌（并序）
    陶真君三篇云：以水银为金丹者，妄人言也。朱砂可以驻年者，不知道人也。且水银非五行正位，朱砂非龙虎配合，若以水银为还丹之要，可以耕石而植稻耳。况抱朴子以二山之秘、铅汞之源，晓谕丁宁，迷者至死不悟。《混元经》引五行相克，更为父母，此盖明乾坤之道。《金碧经》云：金土相配，《参同》亦然，引验至明，指示不昧。且龙虎者，阴阳之轴辖，造化之枢机。虽曰坎离，实亦天地，以刚伏柔，从无入有，五行节序，各得其位，在于配匹，举东合西。一气既分，三才并列，六爻递设，四象具陈。然可伏炼丹砂，斯道玄微，世人罕测，只如《参同》云：以金为堤防，水入乃优游，金计有十五，水数亦如之。临炉定铢两，五分水有馀，其三遂不入，水二与之俱。此数句是大药之纲纪，如金水枢柄，人皆不晓是道，但穿寻巧谲，自率胸襟，无师执文，终无得理，诚所哀哉。且古歌云：“始青之下月与日，两半同升合为一。”举世不知此义，但伏汞与砂，不然则取朱砂中水银，多门燠伏，变为烟烬，何由还返，不亦谬哉。《太易》云：二女同居，其志不相得，是即位而居也。北方坎是阴，返而归阳。南方离是阳，伏而为阴。日中之有乌，月中之有蟾。乌者阴精，都归其阳，故曰生男不生女，明矣。大凡果实因毫末而生，长而秀，终得其实。实之于树，树亦不知，是为自然。《太易图》云：凡有阴阳，即生人民、禽兽、草木。若以水银朱砂产于巴蜀，其不出水银朱砂处，即不合有人民、禽兽、草木也。以此方之，不亦愚乎。水银朱砂有自然之者，非世人可解，千变万化，难穷乎理，圣人多借金石以名之。坎居七十二石之长，何由之？歌云：“不用雄兮自有黄。”是此义也。若用水银朱砂，见火即飞，何门可住？纵伏火以为坚质，本亦不存，无生长还返之道，那肯致焉？又以雾散若风雨，川流百脉即乖矣。经云：“得一万事毕。”又云：“得一莫执一。”“杳杳冥冥，其中有精，恍恍惚惚，其中有物。”“玄之又玄，体道之宗。”是各一二，参及五行戊己之功，叹铅之美，实难明解。《参同》云：有若汉经星百，川流带海，举世不可知之。”元君歌曰：“五内斤两文葳蕤，赤盐白雪成雄雌，真还在此人不知。”即应不用人间朱砂水银。乃知万物因一气而生，三才因万物所育。又歌云：“一К所失，犹如瓦砾。”此论鼎内之事，非外旨也。余少亲儒墨，长学玄风，偶因求瘼之馀，近得长生之道。虽尽彤罩任，有惭朱绶之荣。辄以讠叟学，将论大药，穷其精实，究以玄微，曾遇明师，获传要妙，固非谬妄。演道贤良，为《巨胜歌》十首。其间歌咏铅汞五行之妙，后来学者，用祛迷惑云尔。
    九鼎何所自，都因一К生。银铅看得所，龙虎自吞并。铢两相句制，河车辨性情。循还依节候，还丹应可成。
    龟蛇体殊异，铅汞共宗祖。二女虽同居，良媒分子母。配合由三花，青龙句白虎。四象既可凭，五神当有主。
    巍巍尊复高，飘飘何左顾。世人徒炼丹，不识神仙路。众石属坎宫，假名皆不悟。黑白既不知，流年亦虚度。
    尽言水土金，三物成大药。假气递相生，相生复相烁。黄芽不是铅，元向铅中作。举东已合西，戊己为囊橐。
    二八成两家，中弦敌二八。乃知天地间，阴阳制枢辖。子因母而生，母因子而杀。长养婴孩精，温颜防利滑。月满每成形，抽添还暂歇。壬子一阳生，循环至玄绝。若知出世期，神符与白雪。
    修真炼形须守一，参差一二炉间失。且将壬子制⑻悖不然更泥扶桑日。必令有味到无情，方保元和天性质。不要他处觅良媒，夫妻由来相配匹。马牙从此胜琅停弦望晦朔候迟疾。乃知东西定圆方，世人莫谩夸奇术。
    水母金父不易识，化他流珠转辉病＜倨若到白雪宫，黄芽从兹实难测。堤防坚固半浮沉，姹女悲吟宁暂息。
    古诗歌诀尽分明，只是迷人强穿凿。至道犹来不甚烦，妄将砂汞相交错。未知赤血与青腰，终日只向铅中作。铅中有物岂易修，失之一气无腭。
    黄芽不是铅，二物生丹田。若求巨胜法，铅汞须自然。都非世间有，不问愚与贤。日魂与月华，识者皆神仙。
    太元道士本神仙，移名中都学自然。世人炼药迷金水，烧尽黄芽不识铅。西蜀水银人竞采，得火须臾变作烟。若能得一莫执一，妙法玄之又更玄。（《正统道藏》如字号。）
    〈《崇文总目》卷四道书类七著录：“《巨胜歌》一卷。〉”
    ☆曹真人
    ○还丹口诀
    捉取东青龙，配与西白虎。更将南朱雀，会偶北玄武。四者穷其根，本来同宗祖。世人不知深，众石多错误。不解演阴阳，配合为夫妇。阴阳气本双，始得俱相聚。就中最妙者，须得中央土。泥炉不假法，运火心须苦。一日两卦候，进退依节度。细穷日月盈，莫遣失风雨。十月还丹成，身除贫病苦。沧海与桑田，变时君始睹。谁人得吾道，不得轻取与。容易泄天机，谪罚殃七祖。（《大还丹照鉴》。
    ☆徐真君
    徐真君，唐时道士，名不详。住天目山。诗一首。
    ○石胆歌
    白珠碧水平铛中，文武微微声渐雄。一伏三时成半死，再烹经宿变成铜。将军此朝须舞剑，青腰小儿莫相厌。白霜理石常煞人，黄矾石胆从来艳。铁埚土釜各文武，一须五时连夜煮。开匣见玉须焚香，仙人遇之名长久。（唐金陵子《龙虎还丹诀》卷下。原署“天目徐真君”。）
    ☆彭真君
    ○还丹口诀
    阴阳造化不须传，只用水银是黑铅。不伤汞，不伤铅，此物道中玄复玄。世人识得真龙虎，成道只在片时间。（《大还丹照鉴》。）
    ☆陶埴
    陶埴，唐时道士。著有《还金述》一卷、《蓬壶集》三卷、《还丹经术黄老经》一卷、《还金丹诀》三卷等。诗四首。（《全唐诗》无陶埴诗，事迹据《崇文总目》卷四）
    ○还丹口诀
    真汞非水银，还向此中得。若要真水银，须求坎里力。（《大还丹照鉴》。）
    ○还金歌
    仙人拍手雪成团，黄花欲入紫河难。子母一时流作水，变化还同九转丹。（《正统道藏》本陶埴《还金述》引。）
    ○望江南
    还丹术，切要经手传。若信故方终自误，颠来倒去倒来颠，不得怨神仙。
    ○菩萨蛮
    家家尽有长生药，时人取用皆差错。气候若飞沉，问君何处寻？眼看犹不识，误向铅中觅。此物没黄芽，徒劳岁月赊。（以上二首均见《金液还丹百问诀》。）
    ☆贺兰求
    ○还丹歌
    青龙起，白虎卧，玄武飞，朱雀坐，黄龙中央自结裹。母怜子，子怜母，炉中结成云一朵。（《金液还丹百问诀》。
    ☆杨玄一
    杨玄一，唐五代间道士。诗一首。
    ○还丹口诀
    世上人人尽好药，个个元来寻不着。也道用铅不用铅，及至用铅还是错。用铅不用铅，不用得长年。用铅须用铅，用铅住丹田。无铅不成丹，还丹生在铅。金公能住水，黑铅有黄芽。黄芽入汞家，覆载以河车。
    ○歌
    铅向铅中出，铅同色不同。若能分皂白，日日是仙翁。（见《正统道藏》本后蜀人著《大还丹照鉴》。）
    ☆杨行真人
    ○还丹歌
    世上人人总爱药，个个元来寻不著。也道用铅不用铅，及至用铅还只错。寻不著，莫生嗔，都为黄芽不得真。有信有行堪分付，财色不染是真人。潜拯济，莫彰露，本觅长生却短祚。慎勿将身游贵门，医卜经求且闲处。未能隐，没闲处，且去经求无病药，长生乐道何忧虑。铅为君，汞为臣，火为使者，赤血将军，守阴守阳，制御伏药，药成先用点水银。水银被点堪服饵，鬼官不追人不死。世世喧喧若得之，闲处经求莫干贵。心口诀，手眼传，制伏只在黄芽边。心口不决，手眼不传，耽荒酒色，与道无缘。
    丹田水结黄芽起，百日养来伏火矣。阴居阳鼎是金丹，十月养之堪服饵。服饵由来驻颜色，容鬓不衰定心力。卖丹卖药住人间，寿命千年人不识。
    长生药，不死丹，世人欲作寻复难。心犹豫，意迟疑，八丹方法由来有，如何不取一门知。二人语，共商量，日夜寻思不死方。若取黑铅并姹女，腾身天上自翱翔。一为左，一为右，阴阳具足还丹就。真须炼，必长生，逍遥自在紫云庭。
    世上喧喧车马人，红颜绿鬓不长春。药术相传万甲子，学者忙忙寻不真。若交个个识黄芽，世间那得有贫人。
    老翁老婆造大药，铅汞二金用不错。出汤入火少精神，半生半死相依约。依约由来一甲子，上阴下阳相伏矣。世上喧喧若得之，鬼官不收免生死。铅是铅，汞是汞，世上人人总能用。草黄芽，木黄芽，世上人人总谩夸。自古口传不形纸，烧者徒劳尽破家。
    〈按：此诗末八句与轩辕集《还丹口诀》中八句相近，见本书卷三十。〉
    西方白帝居武都，里有鸡冠众所须。华池固济经七日，姹女因媒寻得夫。看炉切候四时К，冷暖寒温心不寐。供养仙人礼度周，一点黄金应满地。
    铅汞二阴，还丹之心。相制不难，人迷不寻。学者不见，徒费千金。堪得指教，作福拯贫。如斯之用，天人不嗔。非道破除，天之大怒。恶病加之，遭官刑狱。
    黑类不同居，母子相依约。不得铅黄芽，制伏还不著。黄芽阴中伏，白雪阳中作。将入火中烧，阴阳相系缚。母子不能逃，生死不离却。
    丹砂丹砂，济命济家。能济我命，能济我家。能生姹女，嫁与黄芽。事夫洁素，无喜无怒。礼乐周旋，晨昏节度。金亦可作，世亦可度。作金不成，徒然自误。
    汞结本在丹田中，次居阳鼎К相通。和合三朝方始住，还知大药在铅中。先入阴炉成大白，后居阳鼎变金丹。世人若达其中理，水银被制不为难。
    朱砂水银入铅池，收得黄芽人不知。本是仙人留口诀，有缘相遇还要师。师须分明传口诀，世上喧喧少言说。七十年中付一人，分明还须有仙骨。
    世上求道，酒肉愚痴。百年欲过，朦氩恢。金公制伏，还丹一支。朱砂伏火，治病无疑。长生有望，坚固无疑。不衰不老，彭祖同时。
    古仙取得赤铜精，一两水银一两精。硇砂半两浆水煎，从朝至暮体能坚。入铜入铁铸镜力，鬼神怕惧不能言。若得至人留口诀，事须保爱始长年。
    阳精若坚魂自立，阴精若坚魄自成。魂魄坚强心有圣，红铅朱汞更能灵。得遇仙公留此术，魂神魄立自长生。
    能知少女，必定还精。能伏朱儿，必定坚贞。金精石髓，是魂之灵。能修者圣，能伏者灵。鬼官不追，仙籍有名。
    五十六十堪分付，此处由来始坚固。还须医卜掩行藏，行住坐卧无忧虑。
    自古来来多少人，都缘此术损亡身。须学阴阳兼卜相，混俗经求且外贫。
    堪分付，递相传，拯济元来此道门。妄传之者遭殃祸，父子粗疏不合言。
    欲觅丹田本是铅，朱砂被制体能坚。但得至人传口诀，红铅入水大丹圆。
    一一事须心口记，造作还须手眼传。河车覆载丹田里，伏火总在黄芽边。
    金公能住水，黑铅有黄芽。变此黄芽水，用水作河车。
    南方赤帝髓，本是太阴精。古仙能夺剥，却取水银形。
    二精合会，还丹之心。若逢此理，不假远寻。黑铅取阳，朱砂取阴。（《还丹歌诀》卷上。
    〈按：此组诗第一首前四句与杨玄一诗几全同，颇疑二人为同一人。姑分列，俟续考。〉
    ☆杨真人
    ○还丹口诀
    淮王炼秋石，黄帝美金花。世人不悟莫咨嗟，神仙之药遍中华。不用铅，不用砂，迷愚之者亦如麻。修取铅，炼取砂，顷刻之间见黄芽。得黄芽，莫谩夸，将此黄芽配女家，夫妻和合岁月赊。身披紫服驾云霞，验之刀圭是河车。
    ○再歌
    阴中有阳，阳中有阴。既识砂中汞，须求铅里金。二味实天地之大宝，日月之至精。炼得此者，下鬼不欺。（《大还丹照鉴》。
    〈按：杨真人有可能为前二人中之一人，亦可能为同一人。因无他据，姑分列。〉
    ☆董大仙
    ○还丹口诀
    日魂月魄无形状，采得天然太新样。契合神仙实难论，云霄起在黄芽上。龙腾虎伏变金田，始末须得出世铅。为家为屋自然居，配俪之时顷刻间。认得离胎争欲言，不在文书口诀传。（《大还丹照鉴》。）
    ☆韩蕴中
    韩蕴中，太白山隐士。诗十三首。（《全唐诗》无韩蕴中诗，事迹据《大还丹照鉴》）
    ○火记歌（并序）
    〈夫大道弘远，阴阳难穷，造化发生，世人莫测。妄谈虚而白首，谬制作以亡财，比求延命驻年，反却伤伐短寿。古今好者过丧亿人，例抱乖非，不明宗旨，及临炉火，尽炼朱砂，抽汞称阴，对于黄石。或将铅而入汞，或飞汞而入流，或炼土而言金，或乌乳而为蜜。销铅投汞，称是黄芽，汞入庚辛，呼为龙虎。汞为大道，咸尽非心。若为利而可亲，夫为丹而大谬。余积岁好道，不悟真元，如斯制伏，皆亲历试。见世人之疫毙，深切哀伤，观生死之倏尔，何处访道。故述要妙，将显学流，细详阴阳，总愿悟道。夫铅者，坎中之男，正属壬癸，炼阴销烁，九转浮沉，数足成乾，故配西位。世人常见，不晓真元，虎亦现形，为刚利К，上腾天而为云雨，下降地而为泉源，玉质九还，金公灭火，全由白雪也。夫汞者，离中之女，正属丙丁，万物滋荣，皆受其К。上应青阳而有信，下隐白藏而潜沉，龙腾天而见木精，春发来而花蕊卉。朦胧恍惚，只在目前。七返还魂，妙花碧水，若以省悟，玄奥皆明，瞑目之流，难为眺望也。是以月中之魄，虎炼曦和，日中之魂，龙伏桂影。二К相感，结为夫妻，坎在三华，成为至理。故彰要妙，以示知音，兼咏天符十三首。后学详览，必契真元，若获此文，请不妄泄也。〉
    复始才阳发，循环顺节移。龙潜腾未得，虎伏叫声希。二К相方会，三花兆启期。火盈临九数，亏折却来归。
    二九临炉日，乾坤气正交。金童来克木，土镇水胎胞。感应相吞啖，和同在意调。进时加刻漏，退即卦依爻。
    道泰亲承候，阳和始发生。律移衤□孟月，斗建守寅行。君子心乾惕，阴阳顺节萌。三旬终出户，捣治再还烹。
    榆死魁临卯，三无正是时。日魂和月魄，（此两精合为大道也。）龙虎自相持。大壮成规矩，花开向桂枝。罢炉停火候，青色转光辉。
    万木尽含阳，花开满路香。金鸡乘大火，（朱火精。）玉兔却亏伤。（水精。）至士忧生死，尊卑倏忽亡。药成朝大帝，服饵灭灾殃。
    苦节炼成乾，修丹在志坚。虎伤龙带血，金杀木无烟。阳盛阴将至，荣来衰自然。击声同磬响，观视得延年。
    初六到南宫，阴升窈笃裘伞？唐狄坡陕溃持节递相攻。五日才亏折，三花运数供。取来临户看，血点几千重。
    小吉柄天符，阴来遁积孚。金公凑筋髓，朱鸟握机枢。道体同天地，冲和药在炉。莫将为变化，服饵死皆苏。
    否闭三阴降，将军杀К多。牵牛星汉会，织女渡天河。甲乙变伤木，庚辛剑始磨。令行巡节候，寒暑总经过。
    月合天刚至，风生荠麦芽。土公亲祭祀，埏埴养金砂。桂影圆霄汉，曦和韵紫霞。鸿来玄鸟去，将见水中楂。
    冷К伤时物，阴来万木凋。菊花寻戊己，赤血斩龙腰。剥烂将为土，离铅见即消。苦心修至道，莫恨路迢迢。
    上六居坤位，阴阳括始终。帝男精作髓，离女血殷红。二八当交合，三人义不同。开炉看至宝，服即变衰翁。
    重历纯元地，阳潜造六寒。三旬攻荐至，六九始成丹。金榜书名字，仙宫立醮坛。厌离人世患，羽化去乘鸾。（盐胆未左味，煮帝男帝女，三日三夜，左味调黄作匮，养一七日也。元阳子《还丹歌诀》卷上。）
    〈按：元阳子《还丹歌诀》，《郡斋读书志》（《文献通考・经籍考》引）引《李氏书目》有此书，知为宋仁宗前著作。然其中《古神仙身事歌》中提及洞宾、图南，则又已入宋。五代后蜀时人著《大还丹照鉴》引韩蕴中此歌序为口诀，因知其应为唐时人，生活年代待考。〉
    ☆窦真君
    ○七返砂歌
    金公年六十，六十金公老。姹女年六十，六十姹女少。金公年三十，姹女还渐少。老翁得少妻，枯杨自生筱。夫妻同一处，成道和合了。根本是黄芽，金公元一家。姹女入铅室，须臾地变茶。覆月合仰月，仰月急须赊。固济重固济，固济似丹家。丙丁张下讠皮，混沌自甜葩。七八阳数极，九六更须加。四壳阳既满，五色似朝霞。去阳除覆月，上上好黄芽。黄即黄金色，白即白马牙。变化成运载，故号曰河车。玄明与滨伏，夫妇同一家。本是王阳术，黄帝羡金花。智者能隐秘，愚者向人夸。若达此道者，鹤控白云涯。（《大还丹照鉴》。
    ○九转诗
    岩叟承恩宠，烧丹在禁闱。釜中诸药化，炉上水银飞。璧合秋霜色，光含夜月辉。总由明主感，能使道精微。
    却取抽成汞，还烧遣作砂。上仙方秘密，中禁药精华。紫К含真色，朱光杂晓霞。欲将同一体，须更猛三花。
    转转穷微妙，重重入杳冥。由将药砂体，却变水银形。К合秋霜静，朱光夜落星。自然成姹女，何虑不通灵。
    白锡虽初化，黄芽制已凝。元如天降雪，映似结池冰。研土乾和炒，罗灰湿拌蒸。仍须看К色，更待卤咸澄。
    文武长调火，阴阳镇作炉。釜中看К过，锅里定真虚。炬石重镣养，防非六药涂。已坚如合璧，何处觅流珠？
    硝石临汤沃，硇砂浸水煎。咸粗只是转，矾细不须研。旧白初凝硬，新黄色未坚。欲将持入火，由怯水银烟。
    罢火开丹灶，成金去药泥。瑞光连日月，真气杂虹霓。形胜参金鼎，精华向马蹄。由须九转毕，看取一刀圭。
    化粉初研炼，临炉定否臧。似尘惊半紫，如面讶全黄。瑞作三茎穗，灵含五色光。待抽金毒尽，特献玉阶傍。
    玉律春初至，金丹帝感成。南山同圣寿，东海比时清。福是玄元德，功由至道呈。小臣虽有术，仙士谢茅盈。（《还丹诗诀》卷上。原署“峨眉窦真人”，与窦真君应为同一人。）
    ☆逸人不顾
    ○注葛仙公气诀赠友人
    君今遣我注仙经，我乃为君强释名。华岳峰前霞客喜，天台洞里隐人惊。云翔嶂外缘文就，鹤唳天边为气成。奉劝仙公除自秘，莫教流俗浪相轻。（见《四库珍本初集》本《天台前集别编》。）
    〈按：诗题下原注：“见《洞天集》。”《洞天集》为五代后汉道士王贞范所纂，见《崇文总目》。〉
    ☆芒蹀傻廊
    ○芒蹀墒
    芸蹀芍得甚坚牢，万两黄金价不高。当时不听妻儿语，跟我蓬莱走一遭。（见《沅湘耆旧集》卷十四。）
    ☆大宗
    ○下鹿苑寺
    鹿苑重兴梵宇宽，天台罗汉逐云端。雨花石上成ё，瀑布泉边悟水观。四壁无邻山鸟待，深岩有洞老猿看。当时婺岭龙回去，今日还归护法坛。（同治《嵊县志》卷二五。此首承陶敏先生告。）
    ☆若讷
    ○大还丹口诀
    黄芽砂汞造，阴壳含阳花。不得黄芽理，还丹应路赊。世人炼至药，尽认铅黄花。黄花是死物，那得到仙家。黄芽非外药，内象取精华。若到黄芽地，金银徒尔夸。
    ○歌
    芽若是铅，去铅万里。芽若非铅，从铅而始。铅为芽母，芽为铅子。既得金花，舍铅不使。（见《正统道藏》本后蜀人著《大还丹照鉴》。）
    ☆法珍
    ○山居
    烟暖乔林啼鸟远，日高方丈落花深。积香橱内新茶熟，轻泛松花满碗金。
    风定泉花当涧响，雨馀山色入楼多。老僧灭却心头火，一榻松阴养太和。
    清风拂处叶欲落，碧藓堆时人不来。满院秋光浓欲滴，禅门闲向白云开。
    梅花墙角开新历，松树枝头曝衲衣。怕冷老僧嫌朔吹，却教童子掩柴扉。（均见《古今禅藻集》卷七。
    ☆南粤
    ○题宝相寺
    松径行才尽，香城绝世尘。倚岩开半殿，凿石见全身。钟鼓中天晓，烟花上界春。出门重稽首，愿值下生晨。（见《会稽掇英总集》卷九。《增广圣宋高僧诗选后集》卷中作南越《石佛寺》诗。）
    ☆惠敏
    ○春日题感上人山庄简法友
    吾友幽栖地，今来艺黍南。阶生王子竹，庭结负山庵。花叶裁新□，樵舟泊小潭。相传此为胜，诗迟坐中探。（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四。）
    ☆惠ダ
    ○邻霄台
    平台屹峰巅，去天不盈尺。云来隐傺遥云散露形迹。长啸视大荒，烦襟尽冰释。不知身世远，但觉乾坤窄。一勺沧溟浮，万家烟树隔。解衣恣盘礴，谢我山水癖。极目送斜晖，寥寥海天碧。（见影印文渊阁《四库全书》本《福建通志》卷七六。）
    ☆僧可
    ○鹤诗
    红尘无系泽，碧落自翱翔。（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。）
    ☆德最
    ○题罗霄洞
    江南二月春无边，溪行十里花争妍。儿童且莫吹羌笛，我欲临流枕石眠。（见《古今禅藻集》卷七。）
    ☆德圆
    ○游云门寺（之一）
    晋代云门寺，寻常岂易名。难关千峤色，不锁乱泉声。树石烟中老，香镫雪后清。伊余来扣寂，猿鸟共忘情。（同前书卷四。）
    〈按：《游云门寺》二首，其二已收《全唐诗续补遗》卷二十。〉
    ☆慧集法师
    ○悟道颂
    普光初学道，无边世界动。回天复转地，并入一毛孔。（见《宗镜录》卷一○○。）
    ●全唐诗续拾・卷五十五
    ☆赵志集
    ○敬赠  张皓兄
    昔我背准时，淄庭叨筮仕。及君飞盖夕，梁墀擅诗史。联文日华上，接绚阳台里（此字原残）。东阁奉宾游，西园追宴喜。谬此梁松筠，相彼历冬春。连璧交逾密，断金情更亲。林中浮渌虮，濠际跃崃邸Ｗ匀恢管鲍，宁止挹雷陈。欢娱乐相乐，放旷寻岩壑。原野萦心神，琴茂盛樽谐赏托。萧深对风景，顾步披花药。烟霞烟萦[C042]，茑萝纷苒弱。淹留穷眺玩，丽藻方辉焕。逸唱子为轻，课拙余成惮。联翩限从役，云雨俄分散。各下潸然泪，共切离群叹。长望关河阻，结思徒延伫。春莺啼故林，秋雁喧幽渚。空悲结霜霰，无由欣晤语。时阅赠离章，持用宽羁绪。上善冠前良，弈叶播馀芳。丹穴ゼ鸾凤，玄岫吐骤啊Ｇ截鹭伦孔，陂澄固偶黄。司文践蓬阁，刊册染芸香。咸揖铜墨才，实资瑚琏器。简牍闻尚父，灌坛初历试。谁当嗣往哲？君子绍斯位。感神既不殊，非熊宁有异。非熊在渭川，佐圣伫光先。语德虽云类，比迹讵同年？雕虫开制锦，乳翟应鸣弦。何止高无二，终期掩半千。自揣无庸质，滥尔承朝顾。本之三生能，遂践庞公路。望古承清白，修今恧尸素。何以嗣馀基？履冰期岁暮。索居睽宴语，每恨离筵促。下车忽相遇，适愿于斯足。言志悦披沙，放情欣倚玉。岂唯忘郑吝，复此陈心曲。重叙旧嬉游，芳卮几献酬。蝉吟催晚夏，鸿响应新秋。风气清幽谷，云阴澹浅流。写怀凭五际，长歌遣四愁。
    ○奉酬  刘长史
    晋岭高无极，汾川清且浚。诞粹表前修，资灵光后胤。澄陂溢万顷，断山耸千仞。淬水曜金芒，陵寒标玉润。励精悦缃素，抗志敦风雅。书帐烛流萤，辨囿驰非马。发藻春葩落，挥毫秋露下。宁止冠扬班，方见超终贾。巨鳞初击浪，迅翮始抟空。梁园奉修竹，楚馆仰雄风。才倾《大言赋》，芳溢小山丛。曳裾参上客，悬藉偶□公。无庸惭薄伎，多幸陪高躅。接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。共悦忘是非，俱欣齐荣辱。碣石秋风日，长洲丽景时。名山多爽气，奇树有华滋。弦琴恒共赏，酌□□同嬉。披襟穷雅论，握管赋新诗。扰扰劳形役，栖栖倦时网。欢娱不再来，光阴诚易往。遽嗟云雨别，行睽风月□。搔首怅劳歌，沾缨独长想。宏才惟不器，出处□多迥。玉阶表令词，铜章宣美续。渔人释夜网，孺子驯朝翟。宽刑狱犴虚，富教田畴辟。鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）实秦京。大藩资变赞，上德荷恩荣。题舆昭令范，展骥闻喜声。惠化移氓俗，仁风被属诚。顾惟策蹇姿，还伤雕朽质。及斯牵墨绶，□往谢铅笔。方申捧檄心，聊安代耕礻失。问松宁有裕，求辖终无术。谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。依仁道不骞，惟旧情无替。复此论襟抱，于乌追赏契。投赠重千金，披文高五际。文酒重留连，高宴促芳筵。秋灰移玉管，夏火度金天。□送衔芦雁，风吹翳叶蝉。徒欣接素赏，空恧继华篇。
    ○秋日在县望雨仰赠郑司马
    阴云凝素序，凉雨散秋亍Ｍ山疑拥雾，瞻野若飘尘。始飞鸣凤岭，还洒饮龙津。宿草沾逾润，寒花濯更新。色黯虚庭夕，声喧危砌晨。索居劳望美，离思切依仁。徒怀伐木唱，独敛向隅颦。方惭灌坛术，空慕颍川巾。
    ○仰酬  郑司马兄秋日望雨见赠之作
    感秋嗟旅思，怀友怆离居。闲斋倦寂静，望美空踌躇。浮云低峻堞，飞雨散遥墟。似雾萦丹阜，疑尘扬紫虚。既泛文通<辶麦>，还拂子思庐。别有陶元亮，纷然雅翰摅。铿锵韵金石，辉焕藻淫稀Ｐ狸氚踩式酰空望景山车。
    ○秋晚感时寄  裴草然
    兰凋夏尽，菊茂秋深。惊□[QO51]遥寒木萧森。天高月净，鸟思虫吟。感时怀友，望美沾襟。情唯丘壑，志在山林。从兹释纲，谢病抽簪。眷言鲍叔，知余此心。
    ○奉酬  裴草然秋晚感时见贻之制
    景澄卦，气从寒葭。林惊风叶，菊照霜花。爰有吉士，感物兴嗟。驰魂岩壑，缔想烟霞。展兹逸骥，握此灵蛇。式存匪石，言降披沙。顾惭璧友，空戢瑶华。
    ○敬和  裴草然秋晚感时寄张结之作
    朱明从律，白藏御时，草腓寒露，木落凉ざ。有斐君子，感物陈诗。义深潘兴，词均宋悲。方追逸迹，乃论心期。粤惟不敏，滥吹连司。庶陪高躅，共采灵芝。
    〈按：疑张结、张皓为一人而抄讹为二人。〉
    ○闲厅晚景敬呈  徐长史
    落日下桑榆，暝烟起林薄。砌闲来狎鸟，檐空多噪雀。旅思独栖遑，心事两睽索。寂寞无兴晤，徘徊竟何托。
    ○敬和  徐司马闲厅晚景之赠
    俄景暧馀晖，寒村归栖翼。吏休案牍敛，庭闲喧讼息。顾修圬钝姿，多惭弼谐力。不能庶知止，方归事耕植。
    ○奉和  闲厅晚景  司户萨照
    薄晚闲无事，澹然休简牍，寥寥馆宇虚，苒苒寒光速。轻霜遍衰草，高风断群木。别有沧洲人，栖遑也干禄。（均见日本《天理图书馆善本丛书》汉籍之部二影印古钞本《赵志集》。）
    〈《赵志集》末附花房英树《解题》谓《赵志集》一卷，卷首第一行题“赵志集一卷”，下小字注：“十七张。”实存六张。第二首与第三首（引者注：以下只称第某首，不录诗题，以省篇幅）之间有缺脱，第十首以后缺。〉〈关于诸诗作者，花房英树认为：“然十首非皆赵志之作。第十首即署为‘司户萨照’。盖其始赵志作第八首呈徐长史，应此徐长史即徐司马有酬诗至，赵志乃更作第九首和之，而同时司户萨照亦有和徐司马之作。古人于己集中附载他人酬和之作，是常见的。又此前各篇，第五首题中‘裴草然’上空一格，恐非表明裴草然为诗作者，由裴寄赵志。空格当系赵志对裴草然之表敬形式，诗为赵志寄裴。第六首，为裴草然有诗答赵志后，赵志复作酬篇。第七篇，裴草然以答赵志之诗并寄张结，赵志另作和篇，亦寄张结。由是观之，则悉为寄赠酬和之作。”〉〈关于诸诗产生的时代，花房英树认为当在唐初。主要证据是：各篇修辞颇为洗练，风格近乎《文选》。如第一首“联文日华上”以下四句，可谓《文选》体措辞。第八首起首二句，构想及语汇皆《文选》风格。末句以“竟何”连语，亦屡见于《文选》。其他对仗句法及用典，与《文选》类似者甚夥。可知诸诗是在《文选》之文学传统中形成的。然亦有不见于六朝，入唐方始使用之语汇及措辞。如第二首以“秋灰”、“夏火”为对即是。在卢照邻、刘允济诗中始见此二语。以二语相对应使用，则见于骆宾王《初秋登王司马楼宴序》。同篇以“题舆”、“展骥”为对语，始见于陈子昂《为郑资州让官表》。另外可认为诸篇为入唐所作的证据有四：一、第二首首联云：“晋岭高无极，汾川清且浚。”“晋岭”、“汾川”非南朝地，而“晋山”、“汾水”广见于唐代诗文。二、第一首云“非熊宁有异”、“非熊在渭川”，语出《史记・齐太公世家》：“所获非龙非丽彡，非虎非罴。”以“非熊”代“非虎”，与避唐讳有关。三、第十首作者“司户萨照”，“司户”应为官名。司户一职隋文帝时曾置，旋废。据《旧唐书》载，在府曰户曹参军，在州曰司户参军，在县曰司户。萨照系州县官员，故此“司户”为唐代官职。四、集中有三篇四言诗。自六朝至隋，除郊庙歌辞外，四言诗未见广泛运用于一般主题。至唐初，始有王勃《倬彼我系》及崔知贤、陈子昂等六人《三月三日宴王明府山亭》的写作。《赵志集》中的三首四言诗，似乎可以认为是对陈子昂等人写作四言诗活动极为关心的结果。因此诸诗之写作时代，当在六朝文学风气衰微之前，律诗意识尚未确立之际，很可能在初唐末期。〉
    〈关于作者的身份，花房英树认为：司户萨照是州县的属官，赵志也应是地方官。诗中可得到证明。如第三首题言“在县”，诗中说到“方惭灌坛术”。第一首亦云：“简牍闻尚父，灌坛初历试。”均用太公望吕尚任灌坛令的典故。由此可推测赵志是一县令。第二首云“及斯牵墨绶”、“谬兹叨下邑”，可以参证。他对上级，本州的刘长史、郑司马极其郑重地冠以敬、奉、仰等文字，亦与其身份相合。赵志等所在的州县，可能在京师的北面。十首所咏都是秋景，其中“寒树”、“寒光”、“寒露”、“寒葭”、“寒木”之类辞汇再三出现。北地的地名也时有所见，如前面提及的“晋岭”、“汾川”等。作为一种意见，可以这样认为：《赵志集》的作者，是初唐末期、京师北面某地的县令赵志。今存的十首诗，是以赵志为主的寄赠酬和之作。〉
    〈花房英树还对钞本的年代作了推测。他认为，这本书于唐代中期传入日本。现在所见，是其转钞本的一轴。其中有不少别字，恐怕是因袭原钞的。作为表敬的书写形式，也应该是唐代原钞的旧貌。其书法可断定为日本的古书法。从避唐讳、保存空格及书写格式来推测，这个钞本当是平安中期以前之物，至少不迟于背纸所抄《唯识章》所注明的“长元叁年”（一○三○）。（骆玉明摘译）〉
    〈《艺文志》第一辑刊周绍良《〈赵志集〉跋》云：“日本汉学家都认为这是‘赵志’的诗集，是他的作品。实际这是值得商榷的。仔细审查此十首诗中，至多可能只有赵志诗三首，甚或此卷诗集只是赵志抄录者，内中连他的作品一首也没有，也属可能。现在根据卷中所标诗题，我们可以知道，第一首《敬赠》是张皓给刘长史者，其诗题应作《敬赠刘长史》，盖其题下‘张皓兄’三字乃抄录者所记作者姓名，由于同属友人，因加‘兄’字。其第二首当是刘长史和章，诗题应作《奉酬张皓兄》，其‘刘长史’三字亦抄录者所标识。第三首是郑司马所作，诗题应是《秋日在县望雨仰赠□□□》，‘郑司马’三字亦抄录者所记。第四首是郑司马仰酬之作（引者按：此句似应为‘是仰酬郑司马之作’），如果郑司马所赠之人即赵志，则此首即赵志之作，否则当另有其人，而是由赵志抄录者。不过有一点可以知道，作此诗者其地位应视司马为高，所以原题用‘仰赠’，而此诗则以礼貌答之作‘仰酬’也。第五首诗题应作《秋晚感时寄张结》，而作者乃‘裴草然’。第六首则是张结奉酬裴草然之作。第七首或者是赵志之作，但也可能为他人所作而由赵志录之于此者。第八首诗题应是《闲庭晚景敬呈□□□》，题下所署‘徐长史’亦作者官职与姓也。第九首为被赠诗者和章，其人或即赵志，亦无法确指。第十首则为司户苏然之作。从整个十首诗的诗题与内容总起来看，它与卷题《赵志集》之名是不相符的，因其中明显大部非赵志作品。但此书何以题作《赵志集》，实为不解。”〉
    〈今按：以上二家对诸诗作者的考证，均持之有故，言之成理，可各成一说，但均不足以论定。除第十首二家均断定为“司户萨照”(周绍良录作“苏照”、?
八杖弧保皆?之作外，其馀九首尚难遽定归属。为慎重起见，今仍以“赵志集”列目，各诗诗题及次第仍照原卷面貌编排，以便进一步研究。〉
    ●全唐诗续拾・卷五十六
    ☆无名氏
    ○青峰诗
    野人不相识，偶坐为林泉。莫漫愁沽酒，囊中自有钱。回瞻林下路，已在翠微间。时见云林外，青峰一点圆。（见宋岳珂《宝真斋法书赞》卷八。）
    〈按：原帖为草书八行。诗末有云：“近见崔法曹书此诗，爱之不觉下笔也。”岳珂跋云：“右唐无名人青峰诗帖真迹一卷。帖亦与《奉礼》、《不倦》二帖相似，意皆出于习书之勤者，有小玺表焉。”同卷跋《奉礼帖》，谓有贞观初年风度。〉
    ○诗
    时人有酒送张八，惟我无酒送张八。君有陌上梅花红，尽是离人眼中血。（见《艇斋诗话》。）
    〈按：《萤雪丛书》卷下收杜甫二句云：“君看墙头桃树花，尽是行人眼中血。”《全唐诗续补遗》卷四收入。二句即出自本诗后二句。《萤雪丛说》错舛甚多，《四库总目提要》已指出。若即依其说定此为杜甫佚诗，证据尚不足。今仍收归无名氏。另《全唐诗》卷三○九收李约《赠韦况》有“明月照张八”句，《唐诗纪事》卷三一谓张八为张谂。疑与本诗中张八为一人。〉
    ○泉月之歌
    月照泉兮泉涵月，泉潺淤庠吗洁。波无鱼兮清澄，月有蟾兮澄澈。（见《文苑英华》卷六缺名《月照寒泉赋》附。）
    ○七夕歌（题拟）
    悲莫悲兮离别长，怨莫怨兮私自伤。敛横波而向秋野，垂玉箸兮沾罗裳。（见同书卷二三缺名《七夕赋》附。）
    ○冰赋附诗
    深山穷谷凌人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，终思采斫献明君。（见同书卷三八缺名《冰赋》附。）
    ○君臣同德赋附歌
    元良明哉！股肱良哉！盛德至矣，大业广矣！我一人兮化无穷，临万国兮道既融。同心同德，君圣臣忠，子子孙孙，永代克隆。（见同前卷四三缺名《君臣同德赋》附。）
    ○籍田赋附田父歌
    匀々千亩兮理有疆，济济千耦兮稷既良。躬三推兮供神苍，分九刭庥ε┫椤ｔ沂⑵漳踪饨嗑此够剩神之昕之兮将登穰穰。（见同书卷七○缺名《籍田赋》附。）
    ○桔槔赋附歌
    大道隐兮世人薄，无为守拙空寂寞。老圃之道可行，何耻见机而作。（见同书卷一一缺名《桔槔赋》附。）
    ○唐伯牙弹琴镜铭
    独有幽栖地，山亭随女萝。涧清长低筱，池开半卷荷。野花朝暝落，盘根岁月多。停杯无尝慰，峡鸟自经过。
    ○唐八棱贴银镀金海上仙真八卦花鸟镜铭
    舞凤归林近，盘龙渡海新。缄封待还归，披拂鉴情亲。只影若为客，孤鸣复几春。初成照瞻镜，遥忆画眉人。（以上二首见沈从文《唐宋铜镜》，中国古典艺术出版社一九五八年出版。）
    ○八卦十二生肖镜铭
    水银呈阴精，百炼得为镜。八卦寿像备，卫神永保命。
    ○唐镜铭
    赏得秦王镜，判不惜千金。非关欲照胆，特是自明心。（以上二首见一九七九年《中国考古学会第一次年会论文集》刊孔祥星《隋唐铜镜的类型与分期》引。后一首又见《金石索・金索六》，有二件，又见民国十五年钱祥保纂《续修江都县志》卷十五《金石》，云为邑人程青岳所藏。）
    ○唐镜铭
    照日菱花出，临池满月生。官看巾帽整，妾映点妆成。（见同治己巳广州刊林昌彝《海天琴思续录》卷二，云镜为周南卿明经藏，“河东君物也”。此条承黄霖同志录示。又见王士伦编《浙江出土铜镜选集》序引，异文已注出。）
    冬朝日照梁，含怨下前床。帷寒以叶带，镜转菱花光。会是无人觉，何用早红妆。（同前。见王士伦《浙江出土铜镜选集》序引。）
    ○水星镜铭
    永保命，水银星，阴精百炼得为镜，八卦寿象备卫神。（见《全唐文》卷九八八。）
    ○唐武德祷雨辟邪镔铁镜铭
    镔铁作镜辟大旱，清泉虔祀甘霖感，魅孽当前惊破胆，服之疫疠莫能犯。双龙饴源钩をィ回禄睢盱威早敛。（见《唐文拾遗》卷六二引《湘烟录》。铭末署：“武德壬午，造辟邪花镔铁镜。”）
    ○唐凤皇镜铭
    对凤皇舞，铸黄金蒂。阴阳各有合，日月恒相会。白玉芙蓉匣，翠羽琼瑶带。同心人，心相亲，照心照胆保千春。（见《西溪丛语》。《金石索・金索六》有凤凰双镜铭，文字稍异。）
    ○芙蓉镜诗
    鸾镜晓匀妆，慢把花钿饰。真如渌水中，一朵芙蓉出。（《金石索・金索六》。首有“诗云”二字。）
    ○镜铭
    偏识秦楼意，能照玉妆成。花发无冬夏，临台晓夜明。（《铜镜图案・湖南出土历代铜镜》。）
    ○李德裕相公贬崖州三首
    乐天尝任苏州日，要勒须教用礼仪。从此结成千万恨，今朝果中白家诗。
    昨夜新生黄雀儿，飞来直上紫藤枝。摆头撼脑花园里，将谓春光总属伊。
    闲园不解栽桃李，满地唯闻种蒺藜。万里崖州君自去，临行惆怅欲怨谁？（见《四部丛刊》影印那波道圆本《白氏文集》卷二十，以《尘史》卷中、《苕溪渔隐丛话后集》卷十三参校。）
    〈苏辙《栾城后集》卷二一《书白乐天集后二首》云：“会昌之初，李文饶用事，乐天适已七十，不一二年而没。嗟夫，文饶尚不能置一乐天于分司中耶？然乐天每闲冷衰病，发于咏叹，辄以公卿投荒晁馈⒉换衿渲照咦越猓余亦鄙之。至其《闻文饶谪朱崖三绝句》，刻核尤甚，乐天虽陋，盖不至此也。且乐天死于会昌之初，而文饶之窜，在会昌末年，此决非乐天之诗。岂乐天之徒浅陋不学者陋益之邪？乐天之贤，当为辨之。”
    〈王得臣《尘史》卷中云：“令狐先生曰：‘唐白傅以丞相李德裕贬崖州为三绝句，便不负世人訾毁。’予以为诗三百皆出圣贤发愤而为，又何伤哉。后尝语于客，会安陆令李楚老翘叟在坐上，曰：‘非白公之诗也。白公卒于李贬之前。’予因按《唐史》，会昌六年白公卒，是岁宣宗即位，明年改元大中，又明年李贬，盖当时疾李者托名为之附于集。诗曰（略）。予观其词意鄙浅，白为杂律诗讥世人，故人得以轻效之。”〉
    〈胡仔《苕溪渔隐丛话后集》卷十三云：“余以《元和录》考之，居易年长于德裕，视德裕为晚进。方德裕任浙西观察使，居易为苏州刺史，德裕以使职自居，不少假借，居易不得以卑礼见，及其贬也，故为诗云（略）。然《醉吟先生传》及《实录》皆谓居易会昌六年卒，而德裕贬于大中二年，或谓此诗为伪。余又以《新唐书》二人本传考之，会昌初，白居易以刑部侍郎致仕，六年卒。李德裕大中二年贬崖州司户参军。会昌尽六年，距大中二年，正隔三年，则此三诗非乐天所作明甚。但苏子由以谓乐天死于会昌之初，而文饶窜于会昌之末，偶一时所记之误耳。”〉
    〈按：今参诸家之说，收三诗为无名氏作。〉
    ○望岳（题拟）
    （前缺）霜雪唯惜许，让王遁时ㄛ。千乘不回虑，万金宁易节。美物忌芳坚，达人讳明哲。孤高霞月上，杳与氛埃绝。（见《分门纂类唐歌诗》卷二二。）
    ○甘州乐
    燕路霸山远，胡关易水寒。茫茫风藻动，浍浍阳只闲。残月芦江白，老花菊岸丹。竹惊暖露冷，落叶寒飙阑。（见日本《古事类苑》“唐乐乐曲甘州第四帖”辞。）
    ○小秦王
    柳条金嫩不胜雅，青粉墙头道韫家。燕子不来春寂寂，小窗和雨梦梨花。（见杨慎《百悦髦椤芳啊洞势贰肪硪弧＃
    ○轮台
    燕子山里食散，莫贺盐声平回。共酌葡萄美酒，相抱聚蹈轮台。（见日本源光я《大日本史・礼乐志》。以上四首，皆转录自任半塘先生《唐声诗》下编。）
    ○花
    小隐园中百本花，各随红紫发新芽。东君见借阳和力，尽在公侯富贵家。（见《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷七。）
    ○继古韵一百十二字赠穆先生
    大华山阴穆老仙。专持清静探幽玄。修补磐游蘼┰埃常流慧水溉心田。擒猿缚马翠峰巅，定观不用买山钱。舍俗投玄心契悟，善恶之由夙世缘。心香福炷起灵源，杳杳冥冥达上天。秋日碧潭真了了，野花啼鸟谩喧喧。鼎中火灭开金蕊，木上无烟结玉莲。垒功积行满三千，性圆丹结去朝元。（影印本《诗渊》第一册第四一八页。）
    ○赠韩家郎君在家修行
    崇真起善立玄堂，谨奉朝昏两炷香。内侍孀亲行孝道，外持贞正合三光。常行矜悯提贫困，每施慈悲挈下殃。他日聪明如省悟，也应归去到仙乡。（同前第四二二页。）
    ○赠别毕道士
    夜梦海上群仙山，旦逢瀛洲道士还。凭风倚景长叹息，弥怜昨夜云峰邑。霓裳羽旆惜分飞，方外人间此日违。君不见辽东华表柱，但有空歌丁令威。（同前第五六二页。）
    ○五代时人为至聪禅师颂（题拟）
    有道山僧号至聪，十年不下祝融峰。腰间所积菩提水，泻向红莲一叶中。（见《侍儿小名录拾遗》引《古今诗话》。）
    ○题闲处士隐居
    野老南湖上，茅檐向水低。应门仲躬子，举案伯鸾妻。篱下山花笑，窗前谷鸟啼。犹言近人境，不似武陵溪。（《新撰类林钞》卷四，据小川环树录本。）
    ○古琴袋织成诗
    自来行止赋骄奢，更有何人力可加。分得御沟新凿址，占他农地别种花。楼台夜宴停红烛，妓女春梢ｇ纱。大醉不知光景去，难迹双鬓染霜华。（宋俞文豹《吹剑三录》，云“疑是孟蜀或藩国宗戚所作”。）
    ○白牡丹
    漫山桃李占春光，始见檀心吐异芳。花骨不禁寒料峭，多烦晓日为催妆。
    既全国色与天香，底用家人紫共黄。却喜骚人称第一，至今唤作百花王。（《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷九。）
    ○箜篌谣
    结交在相得，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。从风暂靡草，富贵上升人。不见高颠树，摧杌下为薪。岂甘井中泥，时至出作尘。（见《文苑英华》卷二一○。）
    ○赠段文昌
    昔日骑驴学忍饥，今朝忽著锦衣归。等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微。富贵不由翁祖解，文章生得羽毛飞。广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。（见蜀何光远《鉴戒录》卷八“衣锦归”条。）
    〈《鉴戒录》云：“段相国文昌本广都人，父以油柞为业。生而有致，长亦多才，物业荡空，文章迥振。洎跨卫行卷，乡里笑之。历三十年间，衣锦还蜀，蜀人有诗赠曰（略）。”〉
    ○五言诗
    夜夜挂长钩，朝朝望楚楼。可怜孤月夜，沧照客心愁。
    圣水出温泉，新阳万里传。常居安乐国，多报未来缘。
    日日思前路，朝朝别主人。行行山水上，处处鸟啼新。
    只愁啼鸟别，恨送古人多。去后看明月，风光处处过。
    一别行万里，来时未有期。月中三十日，无夜不相思。
    千里人归去，心画一杯中。莫虑前途远，开坑逐便风。
    小水通大河，山深鸟宿多。主人看客好，曲路亦相过。
    道别即须分，何劳说苦辛。牵牛石上过，不见有蹄痕。
    一月三场战，曾无赏罚为。将军马上坐，将士雪中眠。
    自入新丰市，唯闻旧酒香。抱琴酤一醉，尽日卧弯汤。
    我有方寸心，无人堪共说。遣风吹却云，言向天边月。
    男儿大丈夫，何用本乡居。明月家家有，黄金何处无。
    客人莫直入，直入主人嗔。扣门三五下，自有出来人。
    君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。
    天地平如水，王道自然开。家中无学子，官从何处来。
    龙门多贵客，出户是贤宾。今日归家去，将与贵人看。
    天明日月{夭明}，五月已三龙。言身一寸谢，千里重金亻重。（末字疑应为“钟”字。）
    上有东流水，下有好山林。主人居此宅，可以斗量金。
    买人心惆怅，卖人心不安。题诗安瓶上，将与卖人看。
    自从君别后，常守旧时心。洛阳来路远，还用几黄金。
    念念催年促，由如少水如。劝诸行过众，修学香无馀。
    ○句
    富从升合起，贫从不计来。
    不知何处在？惆怅望东西。
    为君报此训，世上求名利。
    上有千年树，下有百年人。
    流水何年尽，青山卷几□。
    言满天下无口过。
    罗网之鸟，悔不高飞。
    人生壹世，草生壹时。（以上均录自《考古学报》一九八○年第一期刊长沙市文化局文物组撰《唐代长沙铜官窑址调查》。）
    〈按：唐代长沙铜官窑窑址，在今长沙市望城县铜官镇至石渚湖一带。长沙市文化局于一九七四年至一九七八年间加以发掘调查，得器物二千馀件。以上所录各诗，均题于器物之上，多写于壶嘴或盘碗内底。其中六言诗一首，为刘长卿《苕溪酬梁耿别后见寄》中四句，五绝“万里人南去”一首，即韦承庆《南行别弟》诗。二诗已收入《全唐诗》。另有俗语若干条，未录。同时所出有纪年之器物凡三件，录如次：“元和三年四月卅日造印子田子宰记。”“大中玖年正月廿八日书记。”“大中拾年拾日参造鼓价。”〉
    ○五言诗
    春水春池满，春时春草生。春人饮春酒，春鸟ミ春声。（见《文物》一九七二年第三期刊李知宴《唐代瓷窑概况与唐瓷的分期》引，系“无产阶级文化大革命中出土文物展览”在湖南展出的一件长沙窑壶腹部所题诗。伯三五九七卷收此诗，前二句作“春日春风动，春来春草生”。）
    日红衫子合罗裙，尽日看花不厌春。更向妆台重注口，无那萧郎恍煞人。
    白玉非为宝，千金我不须，忆念千张纸，心藏万卷书。（以上二诗皆见长沙铜官窑唐代瓷器题诗，录自香港《大公报》一九八五年十月二十六日刊傅举有《长沙窑新发现的唐诗》一文。该文承任半塘先生录示。）
    ○灵叟吟
    我欲学菩提，输他释迦先。我欲学阐提，落他调达后。不涉二家风，未免中途走。设使总不是，凭何而开口。开口不开口，切忌犯灵叟。著会个中意，望南观北斗。（见延寿《宗镜录》卷四一。）
    ○偈
    得之不得天魔得，玄之又玄外道玄。抛却父娘村草里，认他黄叶作金钱。百丈竿头快撒手，不须观后复观前。（见同书卷一○○引先德偈。）
    ○简金颂
    君不见，澄清丽水出黄金，逐浪随波永被沉。有幸得逢良鉴者，披砂细拣暂知音。因此遂蒙皇上宠，直入琼楼宝箧中。一明光照耀，一回掌上一回钦。以此尘沙含妙宝，故喻众生觉照心。众生无此沉三有，元来流浪被境侵。对尘恰似真如慧，离境元无照体心。迷即一真名二体，只为群生不照心。若能对境常真照，随尘离境一般心。如来今日除分别，意遣众生妄习心。但除妄习存终始，真照何妄不真心。（见《宗镜录》卷八五。）
    ○纪弥勒菩萨上生变赞
    上越参罗第四天，三柢道满实难宣。补□慈尊光□□，谁蒙□圣□三千。宝树常能说妙然，八功池内锁门莲，铁网玲珑严宝柱，无住竞奏□诸天。盈盈玉女凭珠槛，两两玉童弄绿波。报□□分随器变，修因六行更无过。（见《山右石刻丛编》卷八。前有序，略。末署：“唐宝历二年景午岁姑洗之月廿日侯政书。”）
    ○兴文塔铭
    东西南北总铜山，万万千千弥亿千。钱坊日铸百万算，功匠千人若神仙。天宝三载置此塔，不朽不坏与天连。（见光绪元年刊刘荣等纂《广昌县志》卷十二。）
    〈按：《兴文塔铭》石刻，正书，天宝三载建，在东岳行祠。署“渤海郡常选上柱国高澄书”。作者不详。〉
    ○刺裴度诗
    不栽桃李种蔷薇，荆棘满庭君始知。（见《演繁露续集》卷四。）
    ○献钱Α诗
    一条江水槛前流。（见《续世说》卷三。）
    〈《续世说》：“有人献诗于（钱）Α者云（略）。Α以为讥己，杀之。”〉
    ○贽高骈歌题拟
    五色真龙上汉时，原把儿旌引策。（见《南部新书》卷癸。）
    ○五代幽蓟人诗
    月明星稀夜，皆欲向南飞。（见《古今诗话》，《增修诗话总龟前集》卷二十引。《全五代诗》卷十二录此诗前有后人附加之“要识涂鸦意，栖迟未得归”二句。）
    ○无双歌
    庭下梨花雪四垂。（见宋陈元龙《片玉集注》卷二《浪淘沙》注引。）
    红帘如水隔神仙，月清露冷隔茶烟。茶烟未灭帘中语，一寸深心暗与传。（同前书卷六《诉衷情》注引。）
    〈《文史》十一辑刊程毅中《丽情集考》云：“这首《无双歌》作者不详，不知是薛调同时人所作，还是宋代人所附加的。”〉
    ○真真歌
    红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。
    蛱蝶双飞芍药前，鸳鸯对浴芙蓉水。（均见《锦绣万花谷前集》卷十七。）
    〈按：郑还古恋沈真真故事，见《侍儿小名录》及《绿窗新话》卷上。《太平广记》卷一六八所载缺名氏。〉
    ○枣
    雨颗青玑密，风香白雪翻。（见《剡录》卷十。）
    ○牡丹
    红开西子妆楼晓，翠揭麻姑水殿春。（见《苕溪渔隐丛话前集》卷二七引《陈辅之诗话》。）
    ○十二月三台词（新）
    正月年首初春，□□改故迎新。李玄附灵求学，树下乃逢子珍。项托七岁知事，甘罗十二相秦。若无良妻解梦，冯唐宁得忠臣。
    二月遥望梅林，青条吐叶（下缺。）（以上均录自郭沫若《出土文物二三事》卷首附一九六九年吐鲁番阿斯塔那唐墓出土卜天寿抄本《论语郑氏注》卷末诗词照片。原诗有缺讹，从郭沫若《卜天寿〈论语〉抄本后的诗词杂录》、龙晦《卜天寿〈论语〉抄本后的诗词杂录研究和校释》、任半塘《唐声诗》下编校改。）
    ○五言诗四首
    百鸟投林宿，各各觅高枝。五更分散去，苦乐不相知。
    日落西山下，黄河东海流。人生不满百，恒作万年忧。（以上二首均从郭沫若说校改。）
    高门出己子，龙晦怀疑应为，（作者及刊期皆失记），好木出良材。交□学问去，三公何处来？
    学问非今日，唯须积年多。□看千涧水，万合始成河。（后四字均从郭沫若说改。以上四首，出处均同前。）
    〈按：卜天寿《论语》抄本后附抄五绝六首，郭沫若以为仅第一首为卜天寿自作，龙晦则以为第一、第五首皆出其自作。除其自作之一二首外，馀皆系抄录旧作，二家意见大致相同。今收第一、第五两首入本书卷四卜天寿，馀皆收于此。〉
    ○题三危圣王寺（题拟）
    〈□因从台驾随侍□政道舍□道真等七人就三危圣王寺安下霸道场记。维天福十五年五月八日游记之耳。〉
    三危山内剖老停结此道场下停闲。侍送门人往不绝，圣是山谷水未宽。一旬之间僧久住，感动山神赐霜树。□值牟尼威力重，此山本□住僧田。（见敦煌莫高窟第一○八窟窟檐南壁外侧题壁，据《敦煌莫高窟供养人题记》。）
    ○题王将军
    东下王师势若翔，吴人设险为非常。横江铁锁成何用，反引将军入武昌。（见民国二十一年韩嘉会纂《阌乡县志・诗征》。）
    ○宜城怀古
    巍峨朱轩甲第稠，缨簪文武尽名流。而今印累千官冢，瓜圃何曾有故侯。
    ○杜康台
    勒马问樵夫，前村酒有无？“杜唐家在此，一任君来沽。”
    逐鹿群雄姓几埋，杜君何得尚存台。醉乡另有乾坤在，那见糟丘付劫灰。（以上三首均见同治五年刊张炳钟纂《宜城县志》卷九。）
    ○筠山虎
    筠山高极入穹苍，人道虎为殃。人行过此不曾伤。咸阳宫阙在平地，高鹿食人无所计。吁嗟苛政猛于虎，斯言垂万古。（见同治三年刊文良等修《嘉定府志》卷四十。）
    ○题上高香山院
    谁将万斛旃檀子，撒向千春古道场。万壑晓风吹不断，至今犹自满山香。（见《豫章诗话》卷二。）
    ○剑津（题拟）
    双剑分二峡，万古水溶溶。邪气夜常动，精灵日少逢。（《舆地纪胜》卷一三三《南剑州》。）
    ○咏剑池
    剑去池空一水寒，游人来此凭栏干。世间万事消息尽，只有青山好静观。（见元蔡正孙《诗林广记后集》卷三。）
    ○桐庐金鸡石
    天上金鸡石，何时坠此山。只因鸣有信，流落在人间。（见清陶元藻《全浙诗话》卷六引《严州府志》。）
    ○题大庾岭（题拟）
    大庾岭上梅，南枝落，北枝开。（见影印京都大学人文科学研究所藏《永乐大典》卷六六五引《元一统志》引《白氏六帖》。）
    ○题断石源
    一酌丹华享万龄，游人竞访只闻声。那知坎井埋砂久，犹得全家寿几生。
    ○凤凰峰
    文凤集南岳，徘徊竹孤根。于心有不厌，奋翅凌紫云。岂不曾辛苦，羞与黄雀群。何时尝来仪，顺于圣明君。（以上三首均见宋陈田夫《南岳总胜集》卷上。）
    ○洞灵宫（题拟）
    洞灵源接洞阳天，瘦壑危峰吐绛烟。曾踏落花听玉籁，赤松坛畔鹤鸣泉。
    ○咏九仙宫
    一峰鳞次开一观，片石朋来会九仙。宝牌尚记明皇篆，灵台尝闻御史传。（以上二首均见同书卷中。）
    ○钴钅母潭
    常闻南郭智，未识北山愚。试问溪中水，潺潺只自如。（见道光《永州府志》卷十八《金石略》、同治《湖南通志》卷二六四《金石》六。）
    〈按：诗后署“癸酉中冬既望日□□□□过永州□□”。〉
    〈《湖南通志》附引钱邦芑《游记》、许虬《游记》疑为柳子厚作，《嘉庆通志》以为非柳作，“殆后人所题也”。《金石补正》谓“以笔意审之，当是宋人所题”。“诗句颇似邢恕，疑是元坦镉希然无可证，姑系诸宋末，俟考。”〉
    ○福州乌石岭无字碑古偈
    一片如屏紫翠间，风吹日炙藓花斑。莫言个里无文字，为待高人著眼看。（见《淳熙三山志》卷三四、《闽都记》卷二二。）
    ○罗浮山
    千径岚光湿不开，洞中楼阁锁琼瑰。罗山万仞云中起，浮岛一峰天外来。五岳神仙多往复，九霄鸾鹤自徘徊。葛洪旧隐丹炉畔，掩映麻姑锦绣台。
    玉殿朝元夜已深，三千世界静沉沉。霏微紫气通蓬岛，浩荡江风下宝林。云彩散为天上绮，日华浮动水中金。步虚声断一回首，十二楼台何处寻。（见康熙乙酉刊李嗣珏纂《罗浮山志》卷一。）
    ○题华岩洞石壁
    岩前流水无人渡，洞口碧桃花自开。东望蓬莱三万里，等闲归去等闲来。（录自清汪森纂《粤西诗载》卷二二。）
    ○谒圣林（题拟）
    灵光殿古生秋草，曲阜城荒噪晚鸦。惟有孔林残照里，至今犹属仲尼家。（见宋孔传《东家杂记》卷下。）
    〈《东家杂记》谓有唐以来谒林者必一一赋诗，而以此诗最为绝唱。孔宗翰幼时已闻人诵此诗，或云一诗僧留题，竟不知谁氏之作。今按：此时在宋初即已流传，则当为唐五代人作。从诗意看，不会晚于宋初崇儒之际。故收入。〉
    ○南剑州古诗
    双溪分二峡，万古水溶溶。彩气衣常动，精灵日夕逢。（《记纂渊海》卷十。）
    ○化州郡守诗
    罗川带郭古南州，陵水环城小庾州。云淡青山无过雁，雨涵丹荔集鸣鸠。（同前卷十五。云“郡守不知名氏”。）
    ○题宁州泉
    澄波涵万象，明镜泻天色。有时乘月来，赏咏还自适。（同前。）
    ○七言不全诗句石刻
    一瓶寒水背书囊。（见《安阳县金石录》卷四。）
    〈《安阳县金石录》：“案《禹璜题名》上有不全诗句，第一行存‘往’字，第二行存‘石’字，存‘恪字，三行存‘一瓶寒水背书囊’七字，另行存‘七言’字，盖为后人磨治。书类欧阳率更，亦唐人佳刻也。”〉
    〈按：《禹璜题名》在灵泉寺佛殿前西塔，咸通八年刻。〉
    ○题狼山慈航院（题拟）
    飞来灵鹫岭，化作宝陀山。（见宋王辟之《渑水燕谈录》卷七。）
    〈《渑水燕谈录》：“通州狼山广教寺，在唐为慈航院，在江中山上，昔人有诗云：（略）。前后乃江海相接处，舟出二山间，水湍碍石，率多覆溺。昔有僧率其徒，操楫以护之，舟无触石之患，故有慈航之名。近年江水南徙，山之前后皆陆田，后人又有诗云：‘昔年船底浪，今日马蹄痕。’皆纪实也。”〉
    ○庐山诗
    简寂观中甜苦笋，归宗寺里淡咸齐。（见《庐山记》卷二。）
    ○袁山
    袁山大小双螺并，秀水东西一带横。（见正德《袁州府志》卷一《山川》。）
    ○题水帘洞
    今古长垂地，晨昏不上钩。（见《嘉定赤城志》卷二二。）
    ○题圆超寺俯山堂
    近离城市不多地，高压楼台无限家。（见《舆地纪胜》卷十《绍兴府》引昔人诗，列钱亻宗前。）
    ○池州（题拟）
    闲行池口江边路，看尽江南岸上山。（同前书卷二二引古诗。）
    ○宣城诗（题拟）
    翡翠列成千嶂碧，琉璃泻出两溪寒。（同前书卷十九《宣城》引《宣城志》。）
    ○潜皖二水（题拟）
    玉光白橘香争秀，金翠嘉莲蕊斗开。（同前书卷四六《安庆府》引古诗。）
    ○玉镜山（题拟）
    主簿山高难见日，玉镜峰前易晓人。（见同书同卷引唐僧诗。）
    ○天柱峰（题拟）
    三十六峰藏好景，更于何处觅瀛洲？（同前。）
    ○岳阳楼（题拟）
    洞庭八百里，幕阜三千寻。（见同书卷六九《岳州》引古诗，原列唐人间。岳阳楼始建于唐时。）
    ○白洞滩（题拟）
    滩头白洞空相待。（见同书卷七四《归州》引《晏公类要》引古诗。）
    ○小酉洞（题拟）
    山留盘瓠亦，洞有秦人书。（见同书卷七五《辰州》引《晏公类要》引。）
    ○犍为（题拟）
    犍为古佳郡，山水宜不恶。（见同书卷一四六《嘉定府》引。）
    ○黔州（题拟）
    不到施黔不见山。（见同书卷一七六《黔州》引《澧州图经》诗。《澧州图经》为宋初修。）
    ○过壁山
    今日壁山山下路，依前马上看梨花。（同前书卷一八七《巴州》。）
    ○榜诗
    员外欲题铨里榜，尚书不得数中分。（见《唐会要》卷七四。）
    ○食笋诗
    稚子脱锦衤朋，骈头玉香滑。（见《瓮牖闲评》卷五、《孔氏谈苑》卷五、《五总志》。）
    ○吊子美
    赋出《三都》上，诗须二雅求。（见《苕溪渔隐丛话前集》卷十四引《西清诗话》。）
    ○句
    相识满天下，知心能几人？（见《宗镜录》卷二六引昔人诗。）
    山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。（见《唐子西文录》引。）
    隔帘歌已俊，对坐貌弥精。（见《东坡题跋》卷二、《仇池笔记》卷上。）
    〈按：此二句见于苏子美家藏张长史书，苏轼以为亚栖之流作。〉
    ○秋分夜夕月乐章・降神奏元和之舞六变
    ）月以阴德，自西而生。积水之气，作金之精。丽天成像，配日为明。三光显耀，万古作成。（《大唐郊祀录》卷六。）
    ○秋分夜夕月乐章・登歌奏肃和
    测妙为神，通微曰圣。坎祀贻则，郊礼展敬。璧荐登光，金枝动映。以载佳德，以流曾庆。（同前。）
    ●全唐诗续拾・卷五十七（唐五代小说中神仙鬼怪诗）
    ○叶法善掘地得古曲几上十八字歌（题拟）
    岁年永悲，羽翼殆归，哀哉罹殃苦，令我不得飞。（见《太平广记》卷七七引佚名《广德神异录》。）
    ○任升之五代祖仕梁于钟山悬岸圮圹中得古铭
    龟言土，蓍言水，甸服黄钟启灵趾。瘗在三上庚，堕遇七中巳。六千三百浃辰交，二九重三四百圮。（见《太平广记》卷三九一引李吉甫《梁大同古铭记》。）
    〈按：《全唐诗》卷八七五收《京西市放生池墓铭》，与此首二句同，“土”作“市”。李吉甫书名，从程毅中《古小说简目》说。〉
    ○壶隐仙人吟诗
    杯贤与杓圣，与我万户封。（见《说郛》卷三二引佚名《树萱录》。）
    ○陈蔡女鬼与长孙绍祖歌（题拟）
    宿昔相思苦，今宵良会稀。欲持留客被，一愿拂君衣。
    星汉纵复斜，风霜凄已切。薄陈君不御，谁知思欲绝。（见《太平广记》卷三二六引《志怪录》。）
    〈按：六朝人所著小说以《志怪》为书名者有多种，鲁迅辑入《古小说钩沉》，不录此条。长孙为塞北胡姓，似不应见于南朝小说中。宋朱翌《猗觉寮杂记》卷上引张荐《灵怪集》，有东蔡女鬼与裴绍祖诗二句：“横陈君不御，惟知思不绝。”疑《广记》所注书名有误。〉
    ○滕庭俊自叹吟诗
    为客多苦辛，日暮无主人。
    ○滕庭俊遇麻大和且耶作诗（题拟）
    田文称好客，凡养几多人。如欠冯谖在，今希厕下宾。（以上二题见《太平广记》卷四七四引牛僧孺《玄怪录》。）
    〈按：麻大、和且耶为大苍蝇、秃扫帚。《全唐诗》卷八六七已收二怪诗及故事梗概。〉
    ○柳归舜闻君山鹦鹉所唱歌诗（题拟）
    戴蝉儿，分明传与君王语。建章殿里未得归，朱箔金缸双凤舞。（唱歌者云此曲是汉武钩弋夫人常所唱。）
    昔请司马相如，为作《长门赋》，徒使费百金，君王终不顾。（阿苏儿云此为阿娇深宫下泪唱者。）
    顾鄙贱，奉恩私。愿吾君，万岁期。（武游郎云此为李夫人随汉武帝时歌。
    露接朝阳生，海波翻水晶。玉楼间寥廓，天地相照明。此时下栖止，投迹依旧楹。顾余复何忝，自侍群仙行。（凤花台云此为昨过蓬莱玉楼所作诗。以上四首，均见程毅中校点本《玄怪录》卷二。《太平广记》卷十八引作《续玄怪录》。）
    〈《玄怪录》：吴兴柳归舜，隋开皇九年自巴陵泛舟，遇风吹至君山，因维舟登岸，行数里，忽道旁有一大石，石中央又生一树，有鹦鹉数千，翱翔其间，相呼姓字，有名阿苏儿、武游郎、凤花台等名者。相互唱歌吟诗，又与归舜相问对。后归舜得二道士指点，方达舟所。后再寻访，不复见也。（节录大意）
    ○顾总见刘桢卒后诗题目曰从驾游幽丽宫却忆平生西园文会因寄修文府正郎蔡伯喈（题拟）
    在汉绝纲纪，溟渎多腾湍。煌煌魏世祖，拯溺静波澜。天纪已垂定，邦人亦保完。大开相公府，掇拾尽幽兰。始从众君子，日侍贤主欢。文皇在春宫，菩⒂馕拾病＜喔Ф噔畔校园囿
    恣游观。末臣戴簪笔，翊圣从和鸾。月出行殿凉，珍木清露Ж。天文信辉丽，铿锵振琅汀１幻仰为和，顾己诚所难。弱质不自持，危脆朽萎残。岂意十馀年，陵寝梧楸寒。今朝坤明国，再顾簪蝉冠。侍游于离宫，高蹑浮云端。却忆西园时，生死暂悲酸。君昔汉公卿，未央冠群贤。倘若念平生，览此同怆然。
    ○徐干对顾总诵刘桢小娘子娇羞娘奉忆诗（题拟）
    忆爷爷，抛女不归家，不能作侍中，为小吏，就辛苦，弃荣华，愿爷想念早相见，与儿买李市甘瓜。
    ○总闻诗涕泗交下为一章寄娇羞娘子（题拟）
    忆儿貌，念儿心，望儿不见泪沾襟。时殊世异难相见，弃谢此生当访寻。（以上三首均见程毅中校点本《玄怪录》卷二。异文及改动均系程氏据《太平广记》卷三二七校改。）
    〈《玄怪录》云：梁天监元年，顾总为县吏，数被鞭捶，因逃墟墓间。遇二黄衣，自称为王粲、徐干，谓总生前是刘桢，并出桢卒后所为诗。干复述桢女娇羞娘忆父词，总感而作一章以寄。既别，持桢卒后诗见县宰，宰待以宾礼。后不知总所在。（节录大概）〉
    ○袁夸郎遇仙诗・袁夸郎清夜长吟（题拟）
    露湿寒塘草，日映清淮流。
    ○袁夸郎遇仙诗・翡翠婢咏封郎春诗
    花落也，蛱蝶舞。人何多疾，吁足忧苦。
    ○袁夸郎遇仙诗・袁夸郎作催妆诗
    好花本自有春晖，不偶红妆乱玉姿。若用何郎面上粉，任将多少借光仪。
    ○袁夸郎遇仙诗・夸郎咏花扇诗
    团扇画方新，金花照锦茵。那言灯下见，更值月中人。
    ○袁夸郎遇仙诗・王二十七郎赠袁郎诗
    人家女美大须愁，往往丑郎门外求。昨日金刚脚下见，今朝何得此间游？
    ○袁夸郎遇仙诗・夸郎赠封平仲诗
    宝匣开玉琴，高梧追烦暑。商弦一以发，白云飘然举。何必苍梧东，激情怀怨浦。（见程毅中校点本《玄怪录》卷四。）
    〈《玄怪录》：陈朱崖太守袁洪儿，小名夸郎，年二十，罗得翠翠鸟，鸟化为一婢，又结识封郎平仲。次日往访封郎，至一处宾馆宏敞。穷极瑰宝。复识王氏兄弟，又与封氏姨成婚。众人吟诗鼓琴，夸郎遂无归思。后诸人云他徙，回顾已无一物。夸郎数月犹惝恍，终岁乃如故。（节录大意）〉
    ○牛僧孺入薄后庙与诸后妃共吟诗（题拟）・薄太后作诗
    月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。汉家旧是笙歌处，烟草几经秋复春。
    ○牛僧孺入薄后庙与诸后妃共吟诗・王嫱作诗
    雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪痕新。如今最恨毛延寿，爱把丹青错画人。
    ○牛僧孺入薄后庙与诸后妃共吟诗・戚夫人作诗
    自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。
    ○牛僧孺入薄后庙与诸后妃共吟诗・杨太真作诗
    金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。
    ○牛僧孺入薄后庙与诸后妃共吟诗・潘妃作诗
    秋月春风几度归，江山犹是邺宫非。东昏旧作莲花地，空想曾披金缕衣。
    ○牛僧孺入薄后庙与诸后妃共吟诗・牛僧孺作诗
    香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。共道人间惆怅事，不知今夕是何年。
    ○牛僧孺入薄后庙与诸后妃共吟诗・绿珠作诗
    此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。红残翠碎花楼下，金谷千年更不春。（见《太平广记》卷四八九引。今人汪辟疆《唐人小说》本系据《顾氏文房小说》本校录，今据以校异文。）
    〈按：《周秦行纪》作者，《太平广记》署“牛僧孺撰”，后人已证定为韦献鳎今从之。《全唐诗续补遗》卷八将第六首收归牛僧孺名下，未谛，今重录之。〉
    ○吴彩鸾作越王山诗（题拟）
    一斑与两斑，引入越王山。世数今逃尽，烟萝得再还。箫声宜露滴，鹤翅向云间。一粒仙人药，服之能驻颜。（见宋陈元靓《岁时广记》卷三二引裴谩洞奇》。
    ○马拯闻衡山祝融峰僧寺食堂内土偶吟诗（题拟）
    寅人但溺栏中水，午子须分艮畔金。若教特进重张弩，过去将军必损心。（见《太平广记》卷四三○引裴谩洞奇》。
    ○吴清妻受仙诗（其二）
    心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。（见中华书局排印汪绍楹校本《太平广记》卷六七引卢肇《逸史》。）
    〈按：吴清妻受仙诗共四首，《全唐诗》卷八六三皆收入，但第二首缺首十字。谈刻本《太平广记》所缺同。汪绍楹先生据清黄晟刻本为补足之，今据以重录。〉
    ○嵩山女临去赠任生诗（题拟）
    阮郎迷不悟，何处伸情愫。明日海山春，彩舟却归去。（见《增修诗话总龟前集》卷四五引卢肇《遗史》，校以《云笈七签》卷一一三引《神仙感遇传》。）
    〈按：《全唐诗》卷八六三收嵩山女诗三首，其中《临去书赠》一首，系误将《太平广记》卷五三引《博异志》所载洪饶间女郎赠杨真伯的诗意相近的另一首诗收入。今另录出。〉
    ○沈警遇仙张女郎庙诗（题拟）・沈警奉使秦陇途过张女郎庙独酌水具祝词
    酌彼寒泉水，红芳掇岩谷。虽致之非遥，而荐之随俗。丹诚在此，神其感录。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・既暮宿传舍凭轩望月作凤将雏含娇曲
    命啸无人啸，含娇何处娇？徘徊花上月，空度可怜宵。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・又续为歌
    靡靡春风至，微微春露轻。可惜关山月，还成无用明。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・吟毕闻帘外叹赏之声复云
    闲宵岂虚掷，朗月岂无明？
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・张氏大女郎歌
    人神相合兮后会难，邂逅相遇兮暂为欢。星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘桓。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・小女郎歌
    洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・又题
    陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾馀。谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・沈警歌
    义熙曾历许多年，张硕凡得几时怜？何意今人不及昔，暂来相见更无缘。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・沈警与张氏二女临别又歌
    直恁行人心不平，那宜万里阻关情。只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・小女郎赠警金合欢结歌
    结心缠万缕，结缕几千回。结怨无穷极，结心终不开。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・大女郎赠警瑶镜子歌
    忆昔窥瑶镜，相望看明月。彼此俱照人，莫令光彩灭。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・警使回至庙中得小女郎书书末有篇云
    飞书报沈郎，寻已到衡阳。若存金石契，风月两相望。（见《太平广记》卷三二六引陈翰《异闻录》。）
    〈今人程毅中《〈异闻集〉考》云：“记中沈警诗‘徘徊花上月，空度可怜宵’两句，《诗人玉屑》卷十二引作沈亚之诗，疑本篇为沈亚之作，但《沈下贤文集》不载。”〉
    〈按：《异闻录》云：沈警，字玄机，吴兴武康人。为梁东宫常侍，名著当时。后荆楚陷没，入周为上柱国，奉使秦陇，途过张女郎庙，得遇群仙。〉
    ○赵阿奴鱼背字（题拟）
    三曾到杨府，五转归马湖。身上千斤肉，今还赵阿奴。（见何光远《鉴诫录》卷十《鱼还肉》。）
    〈《鉴诫录》云：“天复初，任可芝任戎州刺史日，有鱼人赵阿奴，善钓大鱼。……其年秋，忽获一络子鱼，果重千斤，背上自然有字，其文金色，观者感伤。赵阿奴因此从军，遂改钓业。其大鱼背上字云（略）。”
    ○卢携梦人赠句题拟
    若问登庸日，庭椿不染风。（见冯贽《云仙杂记》卷五引《凤池编》。）
    〈《凤池编》云：“卢携梦人赠句曰（略）。初不解其言，后数年携拜相，庭下古椿一株，虽狂风骤雨，不湿不摇。”〉
    ○杨国忠闻屏风女歌
    三朵芙蓉是我流，大杨造得小杨收。（见乐史《太真外传》卷上。）
    ○句曲父老为三茅君歌  题拟
    茅山连金陵，江湖据下流。三君乘白鹤，各治一山头。召雨泽旱田，陆地亦复收。妻子保堂堂，使我无百忧。白鹤翔青天，何时复来游？（见《广卓异记》卷二十引《总仙记》。）
    〈按：《太平广记》卷五引《洞仙记》“茅汀碧酰与《总仙记》此条前半合，知乐史当有所本。此诗见该条后半，未见更早记载。〉
    ○青萝帐女赠穆师言双琉璃杯诗（题参《万首唐人绝句》卷六九拟）
    良宵织女会牵牛，琼液成双预献酬。枝叶相连无替改，愿同松竹保千秋。（《灯下闲谈》卷上《榕树精灵》。）
    ○眇目道士命笺毫书诗（题拟）
    鹊羽桥成星斗连，何须携室下遥天。来逢蓬荜当诸夜，共缀词华染素笺。霓帔岂劳施粉藻，宝冠犹更贴花钿。人间限满离尘土，即俟瑶阶厕列仙。（《灯下闲谈》卷上《桃花障子》。）
    ○美少年继作（题拟）
    乘鸾跨凤下昆仑，正值三星影入门。银烛高低攒宝帐，彩笺交互劝瑶尊。药灵许向人间说，《易》妙期于象外论。休忆当年陪孟德，绕梁争看酒杯翻。（同前。）
    ○青城白裘叟赠杨内侍二十八字诗（题拟）
    五色云英生海月，能饮南方赤龙血。生冷宫中住雌雄，紫金台上凝霜雪。（《灯下闲谈》卷上《弃官遇仙》。）
    ○湘妃庙席上妲己赋诗（题拟）
    欢乐平生自纵心，武王兵起势难任。自兹宗社倾危后，方悟当时酷暴深。（《灯下闲谈》卷下《湘妃神会》。
    ○泰山猎人石室遇仙闻董双成奏《云和》笙词
    淅沥复悠溶，诸天乐所宗。墅市卫喾铮冉冉势从龙。片触がテ碎，声飘列缺重。不辞歌一曲，此会信难逢。（《灯下闲谈》卷下《猎猪遇仙》。）
    ○罗浮松续贾松句（题拟）
    白发不由己。（贾松。）黄金留待谁？（松作人语。见《灯下闲谈》卷上《松作人语》。）
    〈《灯下闲谈》云：“松乃诺之，遂同入罗浮，三年守真丹灶，药既无成，吟且不废。因夜靠松瞑目，吟曰：‘白发不由己。’如是数四，至于中夜。忽闻松上应声曰：‘黄金留待谁？’”）
    〈按：贾松，字梦得，乾宁中游宜春，与齐己、虚中等游。光化四年登进士第，名列第八人。后至宜春与郑谷游。〉
    ○日华月华君赠郑冠卿诗（题拟）
    倏忽而来暂少留，凡间风月已三秋。趋名竞利何时了，害物伤人早晚休。祸极累成为世谤，贵荣过却与身仇。君看虎战龙争者，几树白杨飘陇头。
    名利教疏便可疏，俗情时态莫踟蹰。人寰律历千回换，仙洞光阴数息馀。应信令威曾化鹤，亦知庄叟美游鱼。不缘过去行方便，那得今来会碧虚。（见《灯下闲谈》卷下《代名纳税》。又见桂林市文管局编《桂林石刻》录桂林七星洞磨崖宋尹穑绍兴五年撰《仙迹记》。《粤西金石略》卷九录范成大《碧虚铭》录“不缘”二句。《全唐诗》卷八六二仅收“不缘”二句，似即出《碧虚铭》。）
    〈按：《灯下闲谈》一书，旧题宋江洵著，实误。据拙考应为五代间人著，作者姓名已佚，约生于唐末，而书成则在后唐天成以后。〉
    ◎《南岳魏夫人传》所引诗
    ○王母赠魏夫人歌一章（并序）
    〈夫人既白日升晨，在王屋山时，九微元君、龟山王母、三元夫人、双礼珠、紫阳左仙、石路成、太极高仙伯、延盖公子、西成真人、王方平、太虚真人、南岳赤松子、桐柏真人、王子乔等，并降夫人小有清虚上宫绛房之中。时夫人与王君为宾主焉。设琼酥渌酒，金觞四奏，各命侍女陈曲成之钧。于是王母击节而歌。〉
    驾我八景舆，讶蝗胗袂濉Ａ裙拂霄汉，虎迳阒毂。逍遥玄津际，万流无暂停。哀此去留会，劫尽天地倾。当尽无中景，不死亦无生。体彼自然道，寂观合太冥。南岳挺真翰，玉映曜颖精。有任靡期事，虚心自受灵。嘉会绛河内，相与乐未央。
    ○双礼珠弹云而答歌一章
    〈玉清出九天，神馆飞霞外。霄台焕嵯峨，灵夏秀蔚翳。五云兴翠华，八风扇绿气。仰吟消魔咏，俯研智与慧。万真启晨景，唱期绛房会。挺颖德音子，神映乃拂沛。天岳凌空构，洞台深幽邃。游海悟井隘，履真觉世秽。亻舞轮宴重空，筌鱼自然废。回我大椿罗，长谢朝生世。〉
    ○高仙盼游洞灵之曲一章（并序）
    〈玉皇又命焉入隐室见上清元君、龟山君。于是二真乃各命侍女王延贤、于广运等，弹云林琅椭敖，侍女安德音、范四珠，击昆明之筑，侍女左抱容、韩能宾，吹凤鸾之箫；侍女赵运子、李庆玉，拊流金之石，侍女辛白鹄、郑辟方、燕婉来、田双连等四人合歌。〉
    玉室焕东霞，紫辇浮绛晨。华台何盼目，北宴飞天元。清净太无中，眇眇蹑景迁。吟咏大洞章，唱此三九篇。曲寝大漠内，神王方寸间。寂室思灵晖，何事苦山林。须臾变衰翁，回为孩中颜。
    ○四真人降魏夫人歌共五章（并序）
    〈四真人降魏夫人静室，教神真之道，授《黄庭》等经。因设酒肴，四真吟唱。太极真人先命北寒玉女宋联消弹九气之敖，方诸青童又命东华玉女燕景珠击西盈之钟，扶桑俟壬裢跤置云林玉女贾屈庭吹凤唳之箫，清虚真人又命飞玄玉女鲜于灵金拊九合玉节。于是，太极真人发飞空之歌一章。〉
    丹明焕上清，八风鼓太霞。回我神霄辇，遂造玉岭阿。咄嗟天地外，九围皆吾家。上采日中精，下饮黄月华。灵观空无中，鹏路无间邪。顾见魏贤安，浊气伤尔和。勤研玄中思，道成更相过。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・方诸青童歌一章
    太霞扇晨晖，九气无常形。玄辔飞霄外，八景乘高清。手把玉皇袂，携我晨中生。盼观七曜房，朗朗亦冥冥。超哉魏氏子，有心复有情。玄挺自嘉会，金书东华名。贤安密所研，相期俟萨尽
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・次扶桑神王歌一章
    晨启太帝室，超越匏瓜水。碧海飞翠波，连岑赤岳峙。浮轮云涛际，九龙同辔起。虎逵粝冀颍灵风翻然理。华存久乐道，遂致高神拟。拔徙三缘外，感会乃方始。相期阳洛宫，道成携魏子。
    ○沈警遇仙张女郎庙诗・次清虚真人歌二章
    驾芽厍逍椋徘徊西华馆。琼林既神杪，虎逯鹧躺。慧风振丹ユ，明烛朗八焕。解襟庸房里，神铃鸣粲。栖景若林柯，九弦玄中弹。遗我积世忧，释此千年叹。怡盼无极已，终夜复待旦。
    紫霞亻舞玄空，神风无纲领。讶宦八区，祝尔豁虚静。八窗无常朗，有冥亦有炅。洞观三丹田，寂寂生形景。凝神挺相遇，云姿卓铄整。愧无郢石运，盖彼自然颖。勤密摄生道，泄替结灾眚。灵期自有时，携袂乃俱上。（以上均见《云笈七签》卷九六。）
    〈按：以上诸诗，《云笈七签》未云出处，今考应出《南岳魏夫人传》。检颜真卿《文忠集》卷九《晋紫虚元君领上真司命南岳夫人魏夫人仙坛碑铭》云：“于是西王母击节而歌。歌毕，冯双礼珠弹云敖而答歌，馀真人各歌。”《太平广记》卷五八《魏夫人》条引《集仙录》及《本传》云：“于是四真吟唱，各命玉女，弹琴击钟吹箫，合节而发歌。……是时太极真人命北寒玉女宋联消，弹九气之敖，青童命东华玉女烟景珠，击西盈之钟。俟壬裢趺神林玉女贾屈廷，吹凤唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚，拊九合玉节。太极真人发《排空之歌》，青童吟‘太霞’之曲，神王讽‘晨启’之章，清虚咏‘驾飙’之词。……王母击节而歌，三元夫人弹云敖而答歌，馀真各歌。”魏夫人，传为西晋时人，陶弘景《真诰》已载其事，惟较简略。晋范邈撰《南真传》，今不存。《太平广记》所录《本传》，据陈国符先生《道藏源流考》考证，应即《新唐书・艺文志》著录之项宗《紫虚元君魏夫人内传》之节文。参以颜《碑》所云，其说可信。项宗，陈考为唐人。《云笈七签》所据，当即项宗之书，《太平广记》删去诸诗，犹录存之，较可宝惜。〉
    ◎宋人著作中所载唐五代神仙鬼怪诗
    ○申光逊梦张沆手出小佛塔上诗（题拟）
    今生不见故人面，明月高高上翠楼。（见《旧五代史》卷一三一《张沆传》。）
    〈《旧五代史》云：“有士人申光逊者，与沆友善。沆未病时，梦沆手出小佛塔示光逊，视其上有诗十四字云(略)。光逊既寤，心恶之，俄闻沆卒。”张沆卒于广顺二年秋。〉
    ○钱仁伉闻牡丹空中吁叹之辞（题拟）
    一花三百朵，含笑向春风。明年三月里，朵朵断肠红。（见《增修诗话总龟》卷四八引《洞微志》。）
    〈《洞微志》：“钱仁伉，尚父之孙也。为元帅府中书检校司徒，与中军都虞候金沼邻居。沼所居堂东，植牡丹花一本，着花三百朵，其色如血，加之金含棱。每瓶子顶上有碎金丝，如自然蛱蝶之状。一城以为殊异。每岁花开张宴，仁伉预焉。开宝七年春三月，花才一两朵开。仁伉一夕洪饮击剑，裎服中单，背负大篮，左手携锄，腰插六匕首，逾墙而过沼，中外无知者。锄取牡丹置篮中，乃平其地。空中闻有吁叹之声，细微若游蜂音，辞曰（略）。仁伉异之，移植于亭后。明日，沼觉失花，为非人力所及。来年花盛开，乃宴召沼，沼一见无语，得疾以归。至夜愤闷不已，以刀决肠而卒。肠皆寸寸断，果符空中之语。”〉
    ○大历间五台山翁赠无著偈（题拟）
    一念净心是菩提，胜造恒沙七宝塔。宝塔究尽碎为尘，一念净心成正觉。（《宋高僧传》卷二十《唐代州五台山华严寺无著传》。）
    ○大历间五台山童子赠无著偈（题拟）
    面上无彻┭具，口里无惩旅钕恪Ｐ睦镂搡呈钦浔Γ无染无垢是真常。（同前。）
    〈按：《五灯会元》卷九《无著文喜禅师》云此偈为杭州无著文喜禅师大中初至五台山华严寺见童子说偈。〉
    ○咸通三年文喜在
    洪州见文殊现身说偈（题拟）
    苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫，却被老僧嫌。（《五灯会元》卷九、《西湖游览志馀》卷十四。）
    ○于则梦阳神紫相公谢供茶赠诗（题拟）
    降酒先生风韵高，搅银公子更清豪。碎身粉骨功成后，小碾当衔马脚槽。（《说郛》卷六一引《清异录》。）
    ○蒲津朱衣人献范仁恕诗
    栏马遇孙阳，超光力自强。北林花正发，西江彩笔香。万汇须经手，千年事更长。感君施大惠，从此佐吾皇。（《新编分门古今类事》卷六引《脞说》。范仁恕为前、后蜀时人。）
    ○九嶷邢仙翁诗
    虚皇天诏下仙家，不久星潢借客槎。壁上风云三尺剑，床前龙虎一炉砂。行乘海屿千年鹤，坐折壶宫四序花。为爱《阴符》问元义，更随彩仗入烟霞。（《三洞群仙录》卷十六引《谈选》。云邢仙翁自唐僖宗时隐九嶷山，宋时尚在世。）
    ○浔阳渔父歌
    竹竿{瞿}々，河水悠悠。相忘为乐，贪饵含钩。非夷非惠，聊以忘尤。（同前卷四引《五代逸史》，云浔阳太守孙忄面见之。
    ○僧伽卒后显形长庆元年夜半于泗州牧苏公寝室前歌（题拟）
    淮南淮北，自此福焉。自东自西，无不熟矣。（《宋高僧传》卷十八《唐泗州普光王寺僧伽传》。）
    〈按：僧伽卒于中宗景龙四年，年八十三。〉
    ○崔球梦妻作诗（题拟）
    数日相望极，须知意思迷。梦魂不怕险，飞过大江西。（见《增修诗话总龟前集》卷三五引李颀《古今诗话》。）
    〈《古今诗话》云：“池阳崔球为太学生，苦学不归。一日，昼梦到其家，见其妻正写字，呼之，不应，与之言，不答，视其所书，乃诗也，曰（略）。既觉，历历记之。数日书至，其妻寄此诗，一字不差。验其写诗日，乃球得梦之日也。”球，宝历二年进士，传附《旧唐书》卷一七七兄珙传。〉
    ○邢凤挑女仙诗
    意态精神画亦难，不知何事出仙坛。此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾。（见《绿窗新话》卷上《邢凤遇西湖女仙》。）
    〈按：此条原注出“商芸《小说》”，显误。邢凤事，见《沈下贤文集》卷四、《博异志》、《酉阳杂俎》卷十四及《太平广记》卷二八二引《异闻录》。《绿窗新话》所载，疑出宋人续拟。〉
    ○李知遥临化闻空中说偈
    报汝李知遥，成功果自招。引君生净土，将尔上金桥。（见《大正新修大藏经》四七册宋王日休《龙舒增广净土文集》卷五。）
    〈按：李知遥，唐长安人，善净土教。〉
    ○青童君别赵旭诗
    与君宿世有仙缘，衾枕交欢岂偶然。十载为期君记取，洞明山上鹤冲天。
    ○赵旭酬青童君诗
    凡庸弱质感天仙，欢合交情仅一年。十载为期专在念，莫忘历历枕前言。
    ○后十三年有人于益州见赵旭形容短小如八九岁小儿模样行歌于市曰
    尘缘尽兮仙缘来，清风冷然入我怀。青童仙君事已谐，洞明山上瑞云埋。九月九日黄花开，仙人招我上天阶，凌空双鹤何快哉。（见罗烨《醉翁谈录》己集卷二《赵旭得青童君为妻》。）
    〈按：《太平广记》卷六五引《通幽录》载赵旭与青童往来故事，录诗一首，《全唐诗》卷八六三收入。《醉翁谈录》所载故事，较《通幽记》为详，不注出处。有二种可能：其一，《广记》所收为节本。其二，宋人在《通幽记》基础上增益。同书全录唐人传奇之文甚众。今尚难遽作论断。〉
    ○贾真人壁间留诗（题拟）
    此后不知谁有分，壁间留得上天梯。（见《舆地纪胜》卷一八六《巴州》。）
    〈《舆地纪胜》：“贾真人，唐人，居难江之紫极宫，白昼登仙，留诗壁间云（略）。”〉
    ○陈七子题胭脂岩诗
    朝游秦地暮れ台，暂向人间独往来。家在碧潭深处住，从教清浅化蓬莱。（见同书卷一九○《洋州》。）
    〈《舆地纪胜》：“陈七子，号休复。《兴元记》谓正元中居褒城，然非定居也。尝有人遇之于れ台山，山高而秀，不与众峰杂，势如耸台，上有胭脂岩、水帘洞、石焙拂焙竹、烧药炉、烧药台，下有清河水碧潭。七子尝题诗于胭脂岩曰（略）。”〉
    ○唐时有人入观源洞见石室壁间稚川诗
    松门石径茸芳草，落花满院香沉沉。（见《罗浮志》卷四引南宋人郑介《续葛仙诗序》引。）
    〈按：葛洪字稚川，东晋人。此二句不可能为其所作。〉
    ○咏千岁宝掌和尚（题拟）
    劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。有时中夜坐，阶前神鬼泣。（《嘉泰普灯录》卷二四、《五灯会元》卷二。）
    ○千岁宝掌和尚游吴偈（题拟）
    梁城遇导师，参禅了心地。飘零二浙游，更尽佳山水。（同前。）
    ○千岁宝掌和尚返飞来峰栖石窦题句（题拟）
    行尽支那四百州，此中偏称道人游。（同前。）
    ○千岁宝掌和尚题朗禅师壁
    白犬御书至，青猿洗钵回。（同前。）
    ○千岁宝掌和尚临灭示徒慧云偈
    本来无生死，今亦示生死。我得去住心，他生复来此。（同前。）
    〈按：二书云千岁宝掌和尚为中印度人，生于周威烈王十二年。魏晋时东游至中国，时已六百馀岁。梁时曾晤达摩而开悟。复遍历江浙名山，贞观十五年返飞来。显庆二年卒，年一千七十二。其事显然出于附会，唐人著作及较早的几部灯录亦不载，似只能视为小说家言，姑录附此。〉
    ◎宋以后著作中所载唐代神仙鬼怪诗
    ○徐登诗句
    凤立烟霄迥，桃香碧涧逢。（见《全闽诗话》卷十一。）
    〈《全闽诗话》云，徐登，“神仙，兄弟姊妹七人，隐于闽国西岳名山。乾封时来于绝顶，仪封二年化于潭上”。仪封，当为“仪凤”之误。〉
    ○陆禹臣赠吴生诗二首
    世俗风波险，人情巧智长。要知安分处，修性本真常。
    露下瑶簪湿，云生石室寒。星坛鸾鹤舞，丹灶虎龙蟠。尘世人情窄，壶中景界宽。凭君高著眼，物外试回观。（见郑方坤《五代诗话》卷九引《广远府志》。
    〈按：《全唐诗》卷八六一收后诗之前四句。〉
    ○南岳仙题金牛石壁
    手持黄鹤来，脚踏金牛背。尘世无人知，白云久相待。（见《沅湘耆旧集》卷十三。）
    〈按：宋以后著作中托名唐代神仙诗，为数甚夥，尤以吕岩诗为最多，就余所见，数在千首以上，今皆不取。〉
    ○凤凰台兽和歌（题拟）
    纤阿敛照窗风起，渐觉霜寒逼玉床。幽恨从来无早暮，不知宵漏向人长。
    遥知把笔怯禽声，密语书来屡自惊。若道花笺传不尽，幽情含处已分明。
    愁多四月日如年，金错囊无买醉钱。满地落花愁不寐，非关明月夜迟眠。
    寒灯未灭夜愁添，轻帐低垂薄似烟。忘却闺中病无寐，空教魂梦到君边。（见元林坤《诚斋杂记》卷下，元伊世珍《琅募恰肪砩弦《诚斋杂记》。
    〈《诚斋杂记》云：“唐大历中，有人独行到凤凰台，望见一男子与一妇人相和而歌，声澈云际。”“歌罢，其人迫而视之，乃二兽焉，一类猪而体特高，蔚有文彩，一类龙而小，遍体纯黄色。其人惊而走。行者问之，因语其故，共往观之，寂然无所见，惟竹书一束在地。”〉
    〈按：《全唐诗》卷八六七收此组诗中妇人歌四首，此四首为男子和。〉
    ●全唐诗续拾・卷五十八（歌、谣、谶记、嘲虐、谚、语）
    ○载初元年沙州歌谣（并序○题拟  以下歌）
    〈神皇圣氏，生于文王，文王之祖，生于后稷。故诗人所谓《生人》，尊祖也。〉
    於昭武王，承天剪商。谁其下武？圣母神皇。穆斯九族，绥彼四方。遵以礼仪，调以阴阳，三农五谷，万庾千箱。载兴文教，载构明堂。八窗四闼，上圆下方。多士济济，流水洋洋。明堂文兴，百工时揆。庶人子来，Ａ７鼓不胜。肃肃在上，无幽不察，无远不相。千龄所钟，万国攸向。俗被仁礼，家怀孝让。帝德广运，圣寿遐延。明明在下，於昭于天。本枝百代，福祚万年。惟彼洛邑，圣母营之；惟彼河水，神皇清之；穆穆帝子，圣母生之；浩浩海渎，神皇平之。福兮藤猓在圣母兮；盛兮昌兮，在神皇兮。圣母皇皇，抚临四方。东西南北，无思不服。秃发狂瞽，侵我西土。皇赫斯怒，爰整其旅。荒徼之外，各安其所。穆穆圣君，受天之佑。圣皇为谁？神皇圣母。於万斯年，受天之佑。永淳之季，皇升玉京。如丧其考，人不聊生。裴、徐作衅，淮海波惊。皇皇圣母，定纵服横。绥以大德，威以佳兵。神谋独运，天鉴孔明。危邦载静，乱俗还平。河图洛书，龟背龙胁。圣母临人，永昌帝业。既营大室，爰构明堂，如天之堰，如地之方。包含五色，吐纳三光，傍洞八牖，中制九房。百神荐趾，膺乾之统，得坤之经。子来之作，不日而成。不得有得，□□非名。如天之寿，於万斯龄。黄山海水，蒲海沙场。地邻蕃服，家接浑乡。昔年寇盗，禾麦调伤。四人扰扰，百姓遑遑。圣人哀念，赐以惟良。既抚既育，或引或将。昔靡单拢今日重裳。春兰秋菊，无绝斯芳。（见罗振玉《鸣沙石室佚书》影印敦煌写卷《沙州都督府图经》，即伯二○○五卷。校以伯二六九五卷，此卷末署“《沙州都督府图经》卷第三”。）
    〈按：原诗题作《歌谣》，在《图经》中自成一目。末云：“右唐载初元年四月，风俗使于百姓间采得前件歌谣，具状上讫。”今据以拟题。
    ○邺下百姓为张嘉谈瑁ㄌ獯印豆乓パ琛肪戆艘唬
    张公张公清且明，蝗虫避境（阙）成，正晴（阙）雨（阙）晴。（见《全唐文》卷三九六尉迟士良《周太师蜀国公碑阴记》，据《金石萃编》卷八二参校。）
    〈按：张嘉蹋事迹附《旧唐书》卷九九兄《嘉贞传》。〉
    ○蜀州民为郑知贤歌（题拟）
    州有长史，一隅欢喜，调吏如琴，养民如子。（《千唐志斋藏志》圣历二年《周中大夫行蜀州长史上柱国郑公(知贤)墓志铭》。）
    ○选人为崔沔王丘歌（题拟）
    沔人澄明澈底清，丘山介直连天峻。（见三长物斋刊本《颜鲁公文集》卷五《通议大夫守太子宾客东都副留守云骑尉赠尚书左仆射博陵崔孝公宅陋室铭记》引。）
    〈记云：“明年(开元十四年)，入朝，分掌十铨，公与王丘为选人所歌曰（略）。时人韪之。”〉
    〈按：《全唐诗》卷八七六收作时人语，二句互乙，文字有数处不同，故重录之。〉
    ○扬州民为杜亚诵（题拟）
    无々原田，自今以始，岁其丰年。（野人诵。）
    沔彼流水，我邦是纪，钟美不知。（都人诵。均见《文苑英华》卷八一二梁肃《通爱敬陂水门记》引。）
    〈按：贞元四年，杜亚为扬州牧，疏浚邗沟，通爱敬陂，事竣，甚便农商，州民为之作诵。梁肃文述其事甚详，兹不具录。〉
    ○澧州人为刺史歌（题从《古谣谚》卷八一拟）
    可邻地上楼，百姓不知修。上有清使君，下有清江流。（见《全唐文》卷六一九戎昱《澧州新城颂序》引。）
    ○清源郡人为薛昱歌（题从《古谣谚》卷二七）
    郡号清源，官有清德。（《嘉庆一统志》卷二六四。）
    〈《嘉庆一统志》：“唐薛昱，天宝中为清源太守，郡人歌曰（歌略）。”）
    ○河南民为河南尹某公歌（题从《古谣谚》卷八一拟）
    天灾流行兮代有，下民昏垫兮时数。命无以逃兮谅自嗟，岂将天怒，我尹之慰恤兮，实解予之愁苦。夫得耕兮妇得织，日出得作兮日入得息。此固我君之忧民兮，俾我尹之来即。
    ○又歌
    明明在上兮天子圣，四方取则兮我公令。疲民苏息兮公之政，一日将去兮，谁活我之性命。（均见《全唐文》卷五一○李方郁《修中岳庙记》引。）
    〈《修中岳庙记》：“上四年，用大司计侍郎为丞相。其明年，以我相秉枢机，我公掌纶诰，宜为避嫌，遂自ト下拜河南尹。将辞，上悄然谓公曰：‘前时洛水为灾，洛民大溃，四走无逃，至有没死者，岂胜其冤耶。而公今去，我无东顾之患矣。’公既至理事，先以恤民为寄，活生瘗死，大开廪庾，赈贫乏，饱饥肠，暖寒体，极于畿甸。而又蠲逋租，省徭赋，俾安稳其起居，勤强其事业。故远迩之民，相贺而歌曰（略）。又歌曰（略）。”杜文澜《古谣谚》卷八一云：“案《全唐文》称李方郁为建中时人。今考建中为德宗年号，而建中之号仅有四年，其明年则为兴元元年，文内叙述，又与时事不甚相符。惟据连枝台座之语，知尹河南者为时相之昆弟耳。俟考。”〉
    ○长道县人为王田二公歌（题拟）
    二公更事，阖境之庇。二公其休，谁其为嗣。（见《文苑英华》卷七九三于邵《田司马传》引。）
    〈《田司马传》：“司马姓田氏，名某，字某。……知长道县事，……在公之勤，岁寒不易，嘉声美政，益震于曩时。……时特进鸿胪卿兼刺史太原王公，劳于取人，逸于用人，前后褒贬，无有不当。田公虽让德有馀，而王公渴日不足，遂举摄司马仍知县事。……故人歌之曰（略）。”〉
    ○吉州民为刺史张儇歌（题拟）
    昔吏讠々，今吏詹詹，公能驭之，铅亦为迹跖亦为廉。始泄而苦，终优以恬。昔民嗷嗷，今民嗷嗷，公能植之，鳏寡有怡。流亡既来，徭役先具，污茨尽开。向覆官仓，仓无斗粮，公来几时，积粟埋梁。向阅官库，库无尺缯，公来几时，山积层层。瑞露溶溶，降味公松，瑞莲漪漪，合蒂公池。公有异政，神之祚之，民歌路谣，冀闻京师。天子明圣，恩光远而。（见杜文澜《古谣谚》卷七六引《皇甫持正集》卷五《吉州刺史厅壁记》引，注一作者为《四部丛刊》本《皇甫持正集》之异文。张儇之名，据同人《庐陵县令厅壁记》补。）
    ○果州百姓为史谦恕歌（题从《古谣谚》卷五三）
    使君来何晚，昔日无储今有饭。（《海录碎事》卷十二。）
    〈《海录碎事》：史谦恕为果州刺史，百姓歌之曰（歌略）。〉
    ○杭州民诵刺史房孺复（题拟）
    虽有饥馑，必有丰年。大盗既去，我公来臻。（见李观《李元宾文集》卷四《上杭州房使君书》引。）
    ○载笔氏书百辟之词
    郁郁纷纷，维庆霄之云。古有尧舜，幸得以为君。
    ○象胥氏译四夷之歌
    炜炜煌煌，天子之祥。唐有神圣，莫敢不来王。（均见《元氏长庆集》卷二七《郊天日五色祥云赋》引。）
    ○道州民为刺史薛伯高毁鼻亭神歌（题拟）
    我有侠希公燠其饥。我有病癃，公起其羸。髫童之へ，公实智之，鳏孤孔艰，公实遂之。孰尊恶德，远矣自古。孰羡淫昏，俾我斯瞽。千岁之冥，公辟其户。我子洎孙，延世有慕。（见柳宗元《柳河东集》卷二八《道州毁鼻亭神记》引。）
    ○刘明德墓志铭末附歌
    哀哉哲人，於何是美。言满山川，名扬闾□。上敬而恭，下问不耻。直而能谦，和而有礼。奈何龙剑，俱沉逝水。风树萧萧，荒坟累累。曾闵攀号，哀情摧毁。中外痛咽兮苦深，肠断绝兮不能已已。（见《山右石刻丛编》卷八《唐故校尉守左武卫泾州四门府折冲都尉员外置同正员赐紫金鱼袋上柱国刘府君墓志铭》。刘明德字节望，长庆二年卒。）
    ○钟陵郡民为节度使纥干Ａ９歌（题拟）
    自公之来，阖境欢ㄉ。饮公之化，若乳婴孩。（见《文苑英华》卷八一
    ○韦悫《重修滕王阁记》引。）
    〈按：记云大中执徐岁“故我雁门公按节廉问”。检《唐方镇年表》卷五，大中二年纥干Ａ９镇江西。Ａ９封雁门公。〉
    ○高平野老为文斤歌（题从《古谣谚》拟）
    我圣君兮德巍巍，择良牧兮治边陲。感神功兮云雨施，稼穑如梁兮又如茨。无阶达天真兮，咸愿立乎丰碑。（见《全唐文》卷七一三潘滔《文公祠记》引。）
    〈按：文斤为东晋高平令，其隐居地后称文仙山。元和三年大旱，州县为文斤立碑而获雨，野老相对伫锸而歌此歌。详见潘记。同治《湖南通志》卷二十《山川》收作尚颜《邵州甘雨歌》，未详有他据否，今不取。〉
    ○咸通中小儿歌（题拟）
    得节不得节，不过十二月。（见司马光《资治通鉴考异》卷二三。）
    ○吴高祖时华姥山童子歌（题拟）
    灵菌长，金刀响。（见元刘大彬《茅山志》卷十一、《十国春秋》卷十四《刘得常传》。）
    ○华亭君歌
    华亭君，来几时，免我疾苦疗我饥。（《隽李诗系》卷四二。）
    《<稳>李诗系》：“唐末，琅琊张聿为嘉兴军华亭令。有以干乞至境上者，闻民此歌，不谒而去。”〉
    ○眉州民为张琳歌（题拟）
    前有章仇后张公，疏决水利粳稻丰。南阳杜诗不可同，何不用之代天工。（见《十国春秋》卷四十《张琳传》引。）
    ○周季年东汉国大雪盛唱（题拟）
    生怕赤真人，都来一夜春。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    ○闽人为郑家八虎歌（题拟）
    贾彪之虎兮往代，荀爽八龙兮典载，名不朽兮人不逢，人不逢兮名空在。荥阳八虎今成群，见之避之走纷纷。（见宋赵与泌、黄岩孙纂《仙溪志》卷四，注出《艺文志》、《九国志》、《独(疑有误)实录》及《郡志》。）
    〈按：唐末诗人郑良士有子八人，皆善文学，时称郑家八虎，为作歌。〉
    ○纥真山神泉歌
    纥真山头有神井，入地千尺绝骨冷。（见《太平寰宇记》卷五一《朔州》。〉
    ○秦中儿童戏歌
    颠当颠当牢守门，螋椟蛭炭苋晡薮Ρ肌＃见《酉阳杂俎前集》卷十七。）
    〈按：《全唐诗》卷八七六收此歌不全，今重录。〉
    ○武德二年江东童谣（以下谣）
    江水何泠泠，杨柳何青青。人今正好乐，已复戍彭城。（见唐赵蕤《长短经》卷四《霸图》。）
    〈《长短经》：“大唐武德二年，王充杀越王侗于洛阳，僭称尊号，随氏灭矣。”注云：“今兹三月江东童谣曰（略）。”〉
    ○随日童谣
    Ｂ２水竭，武井溢，此中当有圣人出。（见蒋斧《沙州文录补》录伦敦博物馆藏敦煌出《大云经疏》。）
    〈《大云经疏》：“又并州太皇陵侧，旧有一井，俗称武井。先来有水，后遂干枯。随末以来，微似有水，自国家之后，水便满井，至于今日，其水大流阔数丈，流水汾水。故随日童谣云（略）。即明水流之义，本应神皇，非关人姓刘也。至刘武周闻人说决之即流，不决即李，武周无识，不解此语，谓是刘姓，遂起逆心。家破身亡，一何谬误，岂知黑河武水之流义也。”〉
    〈按：《大云经疏》为载初元年沙门十人为武氏纂政而作之伪经。此首童谣，亦为武氏而作，虽称随日，似未可信从。今收入。〉
    ○女武王谣（题从《古谣谚》卷十二）
    当有女武王者。（《旧唐书》卷六九《李君羡传》。）
    ○军中谣
    邓守埃百夫避途。（明黄佐《广州人物传》卷三《邓文进传》，原注：“用《唐书》、《一统志》参修。”邓于唐高祖时仕至韶州刺史。）
    ○长安中谣言
    见乞儿，与美酒，以免破屋之咎。（见宋马永卿《实宾录》卷十四。）
    ○武后时谣（题拟）
    武后临朝万万年。（见《分门古今类事》卷十四引《纪异录》。）
    ○开元末童谣
    山下一群鹿，大鹿来相逐。啼杀涧下羊，却被猪儿触。（见宋刘斧《青琐高议前集》卷六《骊山记》引。）
    ○天宝间谣（题拟）
    杨安史。（《贵耳集》卷下。）
    〈《贵耳集》：“天宝间杨贵妃宠盛，安禄山、史思明之作乱，遂有‘杨安史’之谣。”〉
    ○上元元年淮西童谣
    手执金刀起东方。（见《资治通鉴》卷二二一。）
    ○零陵郡复乳穴谣（题拟）
    氓之熙熙，崔公之来。公化所彻，土石蒙烈。以为不信，起视乳穴。（见《柳河东集》卷二八《零陵郡复乳穴记》。）
    ○成都人为新修福成寺谣（题拟）
    昔公去此，福成以毁。今公重还，福成复完。民安军治，亦如此寺。（见《刘宾客文集》卷四《成都府新修福成寺记》。）
    ○荆门县人送裴均入朝谣（题拟）
    起我堙废而完之，徕我荡析而安之。昔室于墟，风摇雨濡，自公优柔，郛佑兮。昔饮于ㄜ，夏溷冬枯，自公感通，浞猩兮。淑逯华兮，四牡之啊ｘ倒之还兮，觞以祝之。（见同书卷九《复荆门县记》引。）
    ○钟陵民为李公谣（题从《古谣谚》卷八一拟）
    李公不愉，吾何以居。李公不室，我何以逸。（见《文苑英华》卷八二四苻载《钟陵东湖亭记》。）
    ○峡路谣（题从《古谣谚》卷五八拟）
    朝发白帝，暮彻江陵。（见李肇《国史补》卷下。）
    ○陇亭童谣
    秦陇无人塞草青，将军一去泣空营。汉家天子车巡狩，行到江南又起兵。（《记纂渊海》卷二五。）
    ○抚州民为千金陂谣（题从《古谣谚》卷八一拟）
    公ヘ景城，民苏南皮。南皮斗门，厥绩今存。在昔河流，西走燕魏，民困堤防，日忧理水。舟楫壅遏，为弊仍岁。公作斗门，分水之势，亦不役民，荷公之制。
    公作千金，抚民惠深。陂水沈沈，乐乎人心。我田不荒，我苗如林。忧公之去，谁其嗣音？（见《全唐文》卷八○五柏虔冉《新创千金陂记》引。）
    〈按：据记云：公指咸通间“抚州刺史渤海李公”。郁贤皓先生《唐刺史考》疑李公为李寂。〉
    ○咸通初洛中谣
    勿鸡言，送汝树上去；勿鸭言，送汝水中去。
    勿笑父母不认汝。（均见《唐语林》卷七。）
    诸军为唐末帝谣（题拟）
    去却生菩萨，扶起一条铁。（见《旧五代史》卷四六《唐末帝纪上》、《续世说》卷七。）
    〈按：《全唐诗》卷八七八收此谣，仅作四言二句，似据《通鉴》卷二七九所录，今重录之。〉
    ○杨渥时谣言
    杨老抽嫩鬓，堪作打钟槌。（见《知不足斋丛书》本《五国故事》卷上。）
    ○淮南市井小儿唱
    檀来也。（同前。）
    ○武义中童谣（题拟）
    江北桃花作雪飞，江南李树玉团枝。李花结子可怜在，不似杨花没了期。（见《钓矶立谈》。）
    ○吴越文穆王治世子弘樽府时谣言（题拟）
    何处有鹿脯？（见《吴越备史》卷二。）
    ○长兴中人为张生铁谣（题拟）
    生铁打石头，直待圆即休。（见《分门古今类事》卷二引《纪异录》。）
    ○湖南童谣
    湖南有长街，栽柳不栽槐。百姓任奔窜，槌芒织草鞋。（《十国春秋》卷六九《楚废王世家》。）
    〈按：《全唐诗》卷八七八收此谣为七言四句，此作五言四句，与前不同，故重收之。〉
    ○益阳土谣
    长沙益阳，一时相　＃ǘ殴馔ァ堵家旒恰肪砥摺
    ○卢光稠未举南康时谣（题拟）
    卢破黎头出，李子始花开。潭深鱼正聚，杨柳两边栽。（《九国志》卷二《谭全播传》。）
    ○谷城石人腹谶文
    摩兜剑慎勿言。（见宋苏颂《苏魏公集》卷五《累年告老恩旨未俞……》诗注引，并云：“唐刘洎少尝遇异人，谓之曰：‘君当佐太平得富贵，然宜慎兜街戒。’洎后为侍中，以议论不常获谴。”刘洎，唐太宗时人。）
    ○白云先生张约言葬失其地谶
    安龙头，枕龙角。不三年，自消铄。（《新编分门古今类事》卷十七引《摭遗》。）
    ○崔巽遗言
    安龙头，枕龙耳。不三年，万乘至。（同前。）
    〈按：《摭遗》云唐明皇猎于温泉，见一山上有新坟，张约随行，云葬失其地，引数语。询樵者，知为崔巽墓。巽子告以遵父遗言葬此。诏蠲巽子终身徭役。〉
    ○安庆绪将败时谶
    渡河野狐尾独速，明年死在十八日。
    胡绝其后，死在合河口。（均见《安禄山事迹》卷下。）
    ○锡山铭二首
    有锡兵，天下争。无锡宁，天下清。
    有锡，无锡拢天下济。（元《无锡县志》卷四陆羽《慧山寺记》后附，作者署“后世无名人”，原题作“唐锡山铭”。）
    ○牛僧孺谶
    首尾三麟六十年，两角犊子恣狂颠，龙蛇相斗血成川。（见《李文饶文┘・穷愁志》卷四《周秦行纪论》引。）
    〈《周秦行纪论》云：“余尝闻太牢氏好奇怪其身，险易其行，以其姓应国家受命之谶曰（略）。”三句为僧孺自撰，抑为敌党诬构，尚不详。宋陈善《扪虱新语》卷十三云“两角犊子自全忠姓也”，傅璇琮先生《李德裕年谱》据以认为此谶“本是晚唐五代人讥讽朱全忠的言辞被用进这篇《周秦行纪论》中去”。《后村诗话后集》卷一引朱翌说“夫犊子双角，殆拆朱字耳”，刘克庄以为朱Г、朱温皆“有时而验”。
    ○黄巢将兴之谶
    黄蛇独吼，天下人走。（见《广卓异记》卷六。）
    ○天复初刘道昌得篆书
    八雄争天下，犭老鼠先啾唧。（自庚子年黄巢见，朱全忠等八人僭号。）兔子上天床，（王建属兔，又以卯年开国。）猿猴三下失。（朱温三帝属猴也。）李子生狼藉，（昭宗也。）乃牛生叛肜。（杨行密王于吴。斗牛，吴之分也。）群犬嘶首尾，走上中华国。（即六侵中国也。见《分门古今类事》卷十四引《宾仙传》。）
    ○王建时谶
    数在五楼前。（见《说郛》卷二十引《洛中纪异录》。）
    ○天目山谶
    天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱塘。海门一点巽山小，五百年间出帝王。（见宋钱俨《吴越备史》卷一、元刘一清《钱塘遗事》卷一。）
    〈《吴越备史》云此出郭璞《临安地志》，然此首平仄工稳，非郭璞之时所宜有，当出唐末人依托为钱氏开国之谶。〉
    〈《钱塘遗事》：“临安都城，其山肇自天目，谶云（略）。钱氏有国世，臣事中朝，不欲其说之著，更其末云‘异姓王’，以迁就之。高宗驻跸，其说始验。”〉
    ○莆阳古谶
    自湖腰欲断，莆阳朱紫半。水绕壶公山，此时大好看。（见宋李俊甫《莆阳比事》卷一。）
    〈原注云：“《搜神秘览》云：‘壶公山欲断，莆阳朱紫半。’讹矣。”〉
    ○宋齐丘引南唐开国谶（题拟）
    密密作，唐唐得。（《新编分门古今类事》卷二十引《纪异录》。）
    〈按：《纪异录》载宋齐丘劝徐知诰即位语云：“又谶曰‘密密作’，杨行密开托之初也。‘唐唐得’，非公而谁？天命定矣，愿公速副民望。”〉
    ○广顺末京师谶
    小儿剃元首。（《说郛》卷二十引秦再思《洛中记异录》。）
    〈按：《洛中记异录》言此为“新君之兆也。未几世宗嗣位，即替元首也”。《类说》卷十二引《纪异录》作“识者曰”，“元首”作“光首”。〉
    ○壶公山古谶
    市连义井岁时半，水绕壶公文物盛。（见《舆地纪胜》卷一三五《泉州》。）
    ○唐商客王昌瑾得古镜铭
    三水中，四维下，上帝降子于辰马。先操鸡，后搏鸭，此谓运满一三甲。暗登天，明理地，遇子年中兴大事。混踪迹，沌名姓，混沌谁知慎与圣。振法雷，挥神电，于巳年中二龙见。一则藏身青木中，一则现形黑金东。智者现，愚者盲，兴云注雨与人征。或见盛，或视衰，盛衰为灭恶尘滓。此一龙，子三四，递代相承元甲子。此四维，定灭丑，越海来降须待酉。此文若见于明王，国泰人安帝永昌。（《高丽史》卷一。时当后梁贞明中。）
    ○患目鼻人互嘲（题拟  以下嘲谑）
    眼能日月盈，为有陈根委。（<邕鼻>鼻人先咏侧眼人。）不别似兰斯，都由雁门紫。（患眼人续下句。见《太平广记》卷二五七《启颜录》。）
    ○谑高涣
    一百二十个蜣螂，推一个屎块不上。（见《唐摭言》卷十五。）
    ○戏杜审权
    座主审权，门生处权，可谓权不失权。（见《南部新书》卷丁。）
    〈按：《全唐诗》卷八七六录此条不全，今重录。〉
    ○楚州好事者题吴尧卿苇棺
    信物一角，附至阿鼻地狱。请去斜封，送上阎罗大王。（见缪荃孙刊本《广陵妖乱志》。）
    ○教坊伶人献语
    天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。（见《旧五代史》卷一○九《李守贞传》。）
    〈《旧五代史》云：“其年（指开运二年）夏，契丹寇边，以守贞为北面行营都部署。少主开曲宴于内殿，以宠其行，教坊伶人献语云（略）。既罢，守贞有自负之色。”〉
    ○咏和凝范质（题拟）
    从此庙堂添故事，登庸衣钵亦相传。（见《邵氏闻见录》卷七、《渑水燕谈录》卷六。）
    〈《邵氏闻见录》云：“范鲁公质举进士，和凝为主文，爱其文赋，凝自以第十三登第，谓鲁公曰：‘君之文宜冠多士，屈居第十三者，欲君传老夫衣钵耳。鲁公以为荣。至先后为相。献诗者曰（略）。”〉
    ○嘲李度登第（题拟）
    主司只诵（见《玉壶清话》卷七。）
    ○时为俳偕语咏天
    高平上监碧翁翁。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    〈《清异录》：“晋出帝不善诗。时为俳偕语咏天曰：（略）。”〉
    ○泰州民刺褚仁规诗
    多求囊白昧苍苍，兼取人间第一黄。（同前。）
    〈《清异录》：“伪唐赃臣褚仁规窃禄泰州刺史，恶政不可缕举。有智民请吻儒为二诗，皆隐语，凡写数千幅，诣金陵粘贴，事乃上闻。诗曰（略）。黄自隐金银字。”〉
    ○伶伦改诗嘲陈癞子（题拟）
    三十年来陈癞子，如今始得碧纱肌＃见《太平广记》卷二五七引《玉堂闲话》。）
    〈按：《玉堂闲话》谓二句为短李相公诗，实误。二句系改王播《题木兰院》诗。王诗见《唐摭言》卷七。〉
    ○嘲虾蟆
    一跳八尺，再跳丈六。从春至夏，裸袒相逐。天地取作，掉尾肃肃。（见《历代笑话集》本唐朱揆《谐噱录》。）
    ○颜师古引谚
    贼无历底中道回。（《匡谬正俗》卷八，云“内应导引为历底”。）
    ○华壤英主为神迥谚（题拟）
    大论主，释迦迥，法界多罗一时领。（见《续高僧传》卷十三《神迥传》。）
    ○贞观时谚（题拟）
    无知之叟，又指禅师，乱识之夫，共归明德。返迷皆有大照，随妄普翳真科。（见前书卷二十《僧彻传》。）
    ○魏徵引谚
    丰年珠玉，俭年谷熟。（《魏郑公谏录》卷三。）
    ○王勃引谚
    祸不入慎家之门。（见《王子安集》卷十《平台秘略论》。）
    ○陈子昂引谚
    欲知其人，观其所使。（见《陈拾遗集》卷八《上军国利害事》。）
    ○刘知己引今谚
    季与厥昆，争知嫂讳。（见《史通》卷十九《汉书五行志错误篇》。）
    ○张乓谚
    官仓喝雀，犹是向公。（《施注苏诗》卷二一引《朝野佥载》引。）
    心欲专，凿石穿。（《游仙窟》。）
    ○张说引谚
    岁在申酉，乞浆得酒。（见《张燕公集》卷九《请置屯田表》。）
    ○李邕引谚
    河南照，天下少。（见日本《续藏经》第一五○册收李邕《唐故白马寺主翻译惠沼神塔碑》。）
    〈按：此谚当即《续高僧传》所收“河南一遍照，英声不徒召”之语的别一本，详后。〉
    ○李邕妻温氏引谚
    士无贤不肖，入朝见疾。（见《新唐书》卷二○二《李邕传》。）
    ○崔仁师引谚
    杀人刖足，亦皆有礼。（见《新唐书》卷九九《崔仁师传》。）
    ○赵蕤引谚
    太白入南斗，天子下殿走。（见《长短经》卷七《惧诫》。）
    ○画松谚语
    画松当如夜叉臂，鹳鹊啄。（《宣和画谱》卷十。）
    ○李引谚
    百日斫柴一日烧。（见《全唐文》卷四○八李邕《妒神颂序》。）
    ○张怀弦谚
    韩《诗》郑《易》挂著壁。（见《书断》卷上、《墨池编》卷七。）
    ○李观引谚
    溜之细穿石，绠之细断干。（见《李元宾文集》卷五《请修太学书》。）
    ○省躬谚
    义尽省躬。（《宋高僧传》卷十五《唐扬州慧照寺省躬传》。）
    ○襄阳古谚
    襄阳无西。（《元和郡县图志》卷二一。）
    ○己卩县古谚
    己卩无东。（同前。）
    ○白居易引谚
    郑玄家牛，触墙成八字。（见《白氏长庆集》卷二六《双鹦鹉》诗注引。）
    ○范摅引谚
    街谈巷议，倏有裨于王化。（《云溪友议序》。）
    ○王睿引谚
    鸟穷则啄，兽穷则角，人穷则诈。（见《类说》卷二五《炙毂子》引。）
    《独异志》引谚骄奢之灾，祸非一致。（《独异志》卷下。）
    ○李匡文引谚
    千里井，不及唾。（见《资暇集》卷下。）
    〈按：苏鹗《苏氏演义》卷下引杜诗“畏人千里井”注引同。〉
    ○稷下谚
    学识何如观点书。（见《资暇集》卷下。）
    ○木奴谚
    木奴千，无凶年。（见段公路《北户录》卷三、《侯鲭录》卷四。又见《四时纂要》卷三。
    ○琼振二州人（题拟）
    跳石牛骨碌，好笑又（《武英殿聚珍版丛书》本《岭表录异》无“又”字）好哭。（见《太平御览》卷九○○引刘恂《岭表录异》。）
    ○安定郡里谚（题拟）
    岘山张盖雨滂沱（见皇甫枚《三水小牍》卷下。）
    ○徐知谔引谚
    人生百岁，七十者稀。（《玉壶清话》卷九。）
    ○孙光宪引谚
    好事不出门，恶事行千里。（《北梦琐言》卷六，参《古谣谚》卷五八。）
    ○时人为张全义谚（题拟）
    王祷雨，买雨具。无畏之神耶？齐王之洁诚耶？（见宋张齐贤《洛阳缙绅旧闻记》卷二。）
    ○王蜀时人为高道兴谚（题拟）
    高君坠笔亦成画。（见宋郭若虚《图画见闻志》卷二。）
    ○王仁裕引谚
    一饮一啄，系之于分。（见《太平广记》卷一五八《玉堂闲话》引。）
    孤云两角，去天一握。（见《类说》卷五四《玉堂闲话》引。）
    〈《玉堂闲话》云：“兴元中，有南路通巴州，其峭岩顶谓之‘孤云两角’，谚云（略）。”〉
    ○杨亿引谚
    不到长安辜负眼，不到两浙辜负口。（见《类说》卷五三引《杨文公谈苑》。）
    〈按：长安于唐末毁于兵灾，此谚应为其前之作。〉
    ○时人为省中谚（题从《古谣谚》卷五九拟）
    司门都官，屯田水部，入省不数。（见钱易《南部新书》卷丁。）
    〈按：《全唐诗》卷八七六所录不全。〉
    ○赞宁引谚
    东家种竹，西家种地。
    腊月煮笋羹，大人道便是。
    恭敬不如从命，受训莫如从顺。（见《百川学海》本赞宁《笋谱》。）
    青成蓝，蓝谢青。师何常？在明经。（《宋高僧传》卷十二《唐福州雪峰广福院义存传》。）
    ○陶弦谚
    阑单带，叠垛衫，肥人也觉瘦严岩。（见《说郛》卷六一《清异录》。）
    〈《清异录》释云：“兰单，破裂之状。叠垛，补衲盖掩之多。”〉
    ○南郑县旱山谚
    牛头戴，旱山晦，家中干谷莫相贷。（见《太平寰宇记》卷一三三。）
    ○州云岩县库利川土谚
    昔有奴贼，居此川内。（稽胡呼奴为库利。见同书卷三五。）
    〈按：《太平寰宇记》为乐史于宋初所著书。其所引二谚，应为唐五代时之作。〉
    ○谚
    悯忠高阁，去天一握。（《天府广记》卷三八。）
    时人为神照语（题拟以下语）
    河南一遍照，英声不徒召。（见《续高僧传》卷十三《神照传》。）
    ○唐史官引语论冀州民俗（题拟）
    魏郡清河，天公无奈何。（《隋书》卷二五《地理志中》。）
    ○时人为玄奘法师兄弟语（题拟）
    昔闻荀氏八龙，今见陈门双骥。（见于志宁《〈大唐西域记〉序》引。）
    ○时人为来虞二氏子语（题从《古谣谚》卷十六）
    护儿儿作相，世南男作匠。（《弘简录》卷十三。）
    〈按：《新唐书》卷一○五《来济传》云此为许敬宗语。〉
    ○鹦鹉谷水世语（题从《古谣谚》卷三二）
    此水清，天下平。（《唐会要》卷二八。）
    〈按：《唐会要》云：“武德元年十二月，新丰鹦鹉谷水清。世传云云。”〉
    ○中宗时人为李元恭语（题拟）
    长宁安乐并狂颠，既教翻地亦翻天。卖弄大家犹未足，便使元恭来取钱。（《册府元龟》卷六三八《铨选部・贪贿》。此首及下首承陶敏先生见告。）
    〈《册府元龟》云：“李元恭中宗时以大理少卿为长宁、安乐二公主所引用，令知吏部侍郎，分往东都掌选事，亦以赃污闻于天下。故时人为之语曰（语略）。”〉
    ○中宗时（京师）人为郑视铮ㄌ饽猓
    杀郑剩天必阴。（同前。）
    〈《册府元龟》：“郑授剖挛淙思及韦氏悖逆庶人，历选吏部侍郎。收蒲。专以卖官为务，人多怨ゥ。时京师大旱，为之语曰（语略）。其为人所恶如此。”〉
    ○时人为苏挠铮ㄌ饽猓
    苏瑰有子，李峤无儿。（见《太平御览》卷四一四引《朝野佥载》。）
    ○京中人作二豹咒（题拟）
    若违心负教，横遭三豹。（见《朝野佥载》卷二。）
    〈按：《全唐诗》卷八七六作三言二句，系录自《新唐书》卷一八六《王旭传》。今重录。〉
    时人为韩朝宗语（题拟）
    生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州。（见《李太白全集》卷二六《与韩荆州书》引。）
    ○轻薄者为进士及第语（题拟）
    及第进士，俯视中黄郎；落第进士，揖蒲华长马。
    进士初及第，头上七尺焰光。（见《封氏闻见记》卷三。）
    ○世人为吴道子王子言（题从《古谣谚》卷四十）
    子头，道子脚。（《历代名画记》卷九。）
    ○徐浩引俗语
    书无百日工。（《法书要录》卷三徐浩《论书》引。）
    ○唐时为八诗人语（题从《古谣谚》卷十二）
    前有沈宋王杜，后有钱郎刘李。（《唐才子传》卷二《刘长卿传》。）
    ○时人为魏博牙军语（题拟）
    长安天子，魏府牙军。（《新唐书》卷二一○《藩镇魏博传》。）
    ○陈藏器引俗语
    韭是草钟乳，芡是水硫磺。（《古谣谚》卷三八引陈藏器《本草拾遗》。）
    〈按：《重修政和经史证类备用本草》卷二三引陈藏器《本草》作“韭叶是草种乳”。〉
    ○时人为阳城郑刚李周南语（题从《古谣谚》卷五七）
    转远转高，转近转卑。（《唐国史补》卷上。）
    ○长安人为宋清语（题拟）
    人有义声，卖药宋清。（同前卷中。）
    ○峡中旧语（题拟）
    五月下峡，死而不吊。（同前卷下。）
    ○江湖语
    水不载万。（同前。）
    〈《国史补》云此言“大船不过八九千石”。〉
    时人为兔褐语（题从《古谣谚》卷五八）
    ○兔褐真不如假。（同前。）
    ○镇海军壮儿语（题拟）
    壮儿过大梁，如上龙门。（《云溪友议》卷上。）
    ○历城土人为光政寺磬语（题拟）
    磬神圣，恋光政。（《酉阳杂俎》卷三。）
    ○齐人为妒妇津语（题拟）
    欲求好妇，立在津口。妇立水傍，好丑自彰。（同前卷十六。）
    ○文宗时举场中语（题拟）
    乡贡进士，不博上州刺史。（《太平广记》卷一八一引《卢氏杂说》。）
    ○京师语
    丑侯髋々，多用半装。（《续谈助》卷三引《牛羊日历》引。）
    ○会昌中长安人语
    今年长安人吃人。（《入唐求法巡礼行记》卷四。）
    ○里语
    当时妇弃夫，今日夫弃妇。若不逞丹青，空房应独守。（见《云溪友议》卷上。）
    ○时人为刘师贞语
    孝于何，通神明。汉有丁兰，唐有师贞。（见《太平御览》卷四一四引《史系》。）
    ○俚语
    骑虎者，势不得下。（见《新五代史》卷二四《郭崇韬传》。）
    ○人为分香莲语（题拟）
    分香莲，不论钱。（见《云仙杂记》卷七。）
    ○蜀人谓长须僧语（题拟）
    一事南无，折却长须。（见《太平广记》卷二六二引《王氏见闻》引。）
    ○宣州人为弘农王语（题拟）
    何独后予，其来苏。（见《文苑英华》卷八○二沈颜《宣州重建小厅记》引。）
    ○崔淙引俚语
    川壅则溃，月盈则匡，善败由己，吉凶何尝。（见《全唐文》卷四五九崔淙《登姑苏台赋》引。）
    ○丹州俗语
    丹州白室，胡头汉舌。（见《元和郡县图志》卷三《丹州》。）
    ○户牖俗语（题拟）
    二十三，日正南。二十五，日当户。（见《国史补》卷中。）
    ○金榆山土人言（题拟）
    金驴一鸣，天下太平。（见《酉阳杂俎续集》卷八。）
    ○俗语
    王母甘桃，食之解劳。（见前书卷十。）
    ○时人为沈警语
    玄机在席，颠倒宾客。（见《太平广记》卷三二六引《异闻录》。参本书卷四十。）
    ○蜀人为南诏语
    西戎尚可，南蛮残我。（见《新唐书》卷二一五引。）
    ○乾符中人称蒋凝语
    臼头花钿满面，不若徐妃半妆。（见《唐摭言》卷十。《钗小志》作谚。）
    ○唐时人为秘书省太常寺官语（题从《古谣谚》卷六七）
    正字校书，咏诗骑驴。奉礼太祝，轻裘食肉。（见《翰苑新书前集》卷二四引《雍洛灵异记》。）
    ○风流箭语
    风流箭，风流人人愿。（见《说郛》卷六一引《清异录》。）
    〈《清异录》：“宝历中，帝造纸箭，竹皮弓纸间密贮龙麝末香。每宫嫔群聚，帝躬射之，中者浓香，触体了无痛楚，名风流箭。为之语曰（略）。”〉
    ○韩鄂引俗语
    一年计树之以谷，十年计树之以木。
    一日之计在一晨，一年之计在一春。
    以时及泽为上策。（均见《四时纂要》卷一。）
    八月雨班阑，高低尽可怜。（同前卷三。）
    ○人为太白山横云语（题拟）
    南山瀑布，非朝则暮。（见宋敏求《长安志》卷十四。）
    ○清丰故老传语（题拟）
    金堤头，上有秦女楼。（见《太平寰宇记》卷五七。）
    ○人为吴道子曹仲达语
    吴带当风，曹衣出水。（见《图画见闻志》卷一。）
    ○梁时人为吴道子刘彦齐语（题拟）
    唐朝吴道子手，梁朝刘彦齐眼。（《图画见闻志》卷五。）
    ○扬州人为彭陀铮ㄌ獯印豆乓パ琛肪矶四）
    十金易一笔，百金易一篇。（《十国春秋》卷七三《彭痛》。
    ○蓟州耆旧语（题拟）
    燕山石鼓，鸣则有兵。（《太平寰宇记》卷七十。）
    ○南溪故老传语（题拟）
    东石从西，乞子将归。（《太平寰宇记》卷七九。）
    ○赞宁引语
    利不百，不变格。（《宋高僧传》卷十《唐新吴百丈山怀海传》。）
    ○宋城民为祝天贶和甄语（题拟）
    去了裹头冰，却得一段著脚琉璃。（《说郛》卷六一引《清异录》。）
    ○《灌畦暇语》引常言
    一作一止，知人表里。（《灌畦暇语》。）
    ○《酉阳杂俎》引语
    买鱼得笮耍不如食茹。
    宁去累世宅，不去{制鱼}鱼额。
    洛鲤伊鲂，贵于牛羊。
    得合澜蚴簦虽不足豪，亦足以高。
    槟榔扶留，可以忘忧。
    白马甜榴，一实直牛。
    草木晖晖，苍黄乱飞。（均见《酉阳杂俎前集》卷十六《广动植》。
    ○举场旧话
    闻多见少，迹静心勤。（省闲游，事知己也。卷头有眼，投谒必其地也。）肚里没嗔。（得失算命，群居用和。）
    貌谨气和，见面少，闻名多。（古人有言，见多成丑之谓也。凡后进游历前达之门，或虑进趋揖让，偶有蹶失，则虽有ピ赫之文，终负生疏之诮。故文艺既至，第要投谒及时，不必孜孜求见也。如其深知已下岁寒之契，师友则不然也。）
    上等举人，应同人举。（推公共也。）中等举人，应丞郎举。（计通塞也。）下等举人，应宰相举。（均见《唐摭言》卷十五。此承汤华泉同志见告。）
    ●全唐诗续拾・卷五十九（先宋诗上）
    ☆傅翕
    傅翕，字玄风，一名灵璨，字德素。俗姓楼，东阳郡乌伤县竹山里人。建武四年生。居婺州双林寺。世称傅大士、双林大士。太建元年卒，年七十三。
    ○四相诗・生相
    识托浮泡起，生从爱欲来。昔时曾长大，今日复婴孩。星眼随人转，朱唇向乳开。为迷真法性，还却受轮回。
    ○四相诗・老相
    览镜容颜改，登阶气力衰。咄哉今已老，趋拜礼还亏。身似临崖树，心如念水龟。尚犹耽有漏，不肯学无为。
    ○四相诗・病相
    忽染沉疴疾，因成卧病身。妻儿愁不语，朋友厌相亲。楚痛抽千脉，呻吟彻四邻。不知前路险，犹向恣贪嗔。
    ○四相诗・死相
    精魄辞生路，游魂入死关。只闻千万去，不见一人还。宝马空嘶立，庭花永绝攀。早求无上道，应免四方山。
    ○颂
    遍参四大海，观寻五阴山。如来行道处，灵智甚清闲。宝殿明珠曜，花座美玉鲜。心王明教法，敷扬般若莲。净土菩提子，盖得天中天。
    观此色身中，心王般若空。圣智安居处，凡夫路不同。出入无门户，观寻不见踪。大体宽无际，小心尘不容。欲得登彼岸，高张智慧篷。
    清净明珠戒，庄严佛道场。身作如来相，心为般若王。愿早登莲座，口放大圆光。广照无边界，为佛作桥梁。开大毗尼藏，名传戒定香。
    观达无生智，空中谁往来？永超三界狱，不染四魔胎。游戏莲华上，安居法性台。天上悉瞻仰，冥空赞善哉！有缘逢广化，般若妙门开。
    夜夜抱佛眠，朝朝还共起。行住镇相随，坐卧同居止。分毫不相离，如身影相似。欲知佛何在，只这语声是。
    寂是法王根，动是法王苗。涅骷炔辉叮常住亦非遥。回心名净土，烦恼应时消。欲过三涂海，勤修六度桥。定当成正觉，喻若待来潮。
    伏藏不离体，珠在内身中。但向心边会，莫远外于空。
    万类同真性，千般体一如。若人解此法，何用苦寻渠。四生同一体，六趣会归余。无明即是佛，烦恼不须除。
    ○贪嗔痴
    不须贪，看取游鱼戏碧潭。只是爱他钩下饵，一条线向口中含。
    不须常吃蚰苷械赜因。但将定力降风火，便是端严紫磨身。
    不须痴，痴被无明六贼欺。恶业自身心所造，愚迷披却畜生皮。
    ○十劝
    劝君一，专心常念波罗密。勤修六度向菩提，五浊三涂自然出。
    劝君二，夫人处世莫求利。纵然求得暂时间，须臾不久归蒿里。
    劝君三，人身难得大须惭。昼夜六时常念佛，勤修三宝向伽蓝。
    劝君四，努力经营修善事。莫言少壮好光容，未委前程是何处。
    劝君五，寻思地狱真成苦。眼前富贵逞容仪，须臾不久还归土。
    劝君六，第一莫吃众生肉。若非菩萨化身来，便是生前亲眷属。
    劝君七，万事无过须的实。朝三暮四不为人，此理安身终不吉。
    劝君八，吃肉之人真罗刹。今生若也杀他身，来生还被他人杀。
    劝君九，天堂地狱分明有。莫将酒肉劝僧人，五百生中无脚手。
    劝君十，相劝修行须在急。一朝命尽入黄泉，父娘妻子徒劳泣。
    ○颂二首
    空手把锄头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。
    有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时雕。（延寿《心赋注》引此首。）
    ○还源诗十二章
    还源去，生死涅髌搿Ｓ尚牟黄降龋法性有高低。
    还源去，说易运心难。般若无形相，教君若为观。
    还源去，欲求般若易。但息是非心，自然成大智。
    还源去，触处可幽栖。涅魃死是，烦恼即菩提。
    还源去，依理莫随情。法性无增减，妄说有亏盈。
    还源去，何须更远寻。欲求真解脱，端坐自观心。
    还源去，心性不思议。志小无为大，芥子纳须弥。
    还源去，解脱无边际。和光与物同，如空不染世。
    还源去，何须次第求。法性无前后，一念一时修。（此首见《宗镜录》卷十四。）
    还源去，心性不沉浮。安住三三昧，万行悉圆收。
    还源去，生死本纷纶。横计虚为实，六情常自昏。
    还源去，般若酒澄清。能治烦恼病，自饮劝众生。
    ○浮沤歌
    君不见骤雨近着庭际流，水上随生无数沤。一滴初成一滴破，几回销尽几回浮。浮沤聚散无穷已，大小殊形色相似。有时忽起名浮沤，销尽还同本来水。浮沤自有还自无，象空象实总名虚。究竟还同幻化影，愚人唤作半边珠。此时感叹闲居士，一见浮沤悟生死。皇皇人世总名虚，暂借浮沤以相比。念念人间多盛衰，逝水东注永无期。寄言世上荣豪者，岁月相看能几时？
    ○独自诗二十章
    独自山，茅茨草屋安。熊罴撩人戏，飞鸟共来飧。
    独自居，何意此勤劬。翘心寻本性，节志服真如。
    独自眠，寂寞好思玄。休息攀缘境，不著有无边。
    独自坐，静思观无我。调直个身心，慈悲成萨龃埂
    独自处，本誓如应语。示道在经中，扣破无明主。
    独自行，见色恰如盲。轻躯同类化，蠕动未曾惊。
    独自戏，问我心中有何为？若见无记在心中，急断令还般若义。
    独自往，触处随缘皆妄想。妄想心内逼驰求，即此驰求亦非往。
    独自归，登山度岭何所依？比至所依无定实，熟观此境竟何为？
    独自作，问我心中何所著？推检四运并无生，千端万绪何能缚？（此首又见湛然《止观辅行传法诀》卷二之三。）
    独自语，问我心中何所取？照了巧说并皆空，咽喉唇舌谁为主？
    独自精，其实离声名。三观一心融万品，荆棘丛林何处生？
    独自美，迢迢弃朝市。追昔本愿证无生，不得无生终不止。
    独自佳，禅味朝飧不用虾。弊此抟食如应与，假借五阴以为家。
    独自乐，但欲求无学。急断三界绳，得免泥犁恶。
    独自好，决求菩萨道。万行为众生，未取泥洹宝。
    独自欢，试取世缘看。捉此无常境，一理向心观。
    独自奇，正是学无为。回首多许念，运向涅鞒亍
    独自足，愿心无限局。怨亲法界语圆真，始得应身化群育。
    独自宿，意里心储蓄。为作良友系衣珠，历劫弥生根会熟。
    ○尔时大士语诸弟子昼夜思维观察自心生而不生灭而不灭止息攀缘人法相寂是为解脱乃作五章词曰
    一更始，心香遍界起。敬礼无上尊，心心已无已。
    二更至，跏趺静禅思。通达无彼我，真如一不二。
    三更中，观法空不空。无起无生灭，体一真如同。
    四更前，观法缘无缘。真如四句绝，百非宁复煎。
    五更初，稽首礼如如。归依无新故，不实亦不虚。
    ○行路难二十篇（并序）
    〈夫心性虚凝，量同法界，真如绝相，无作无缘。湛尔常存而无住，法流满世界而实理不迁，妙道归空而普同万有，法王依此而喻说金坚，故借言欲显其相，而复不为言之所诠。然触事该罗，而事无不摄，性本解脱而无十缠，缘所不起，呼之为妙，言方不及，故号自然。常与世和而世法不染，俗是其体而亦不为俗之所牵，尔乃虚玄绝妙，空廓坦荡，虽无状而现形，虽有形而无象，散合无方，而非还非往，虽聚敛而不促，设开舒而不广，实非物而有音，具大音而希响。性寂虚冲，非一非两，广照分明，徒自明而自朗，未曾暂有，而全体现前。虽复现前，而难习难仿，细于毫末而不微，生遍三千而不长，理无决定，而形事微妙而忽恍。生死坦然，非因育养，识类含生，同斯法纲。就悟名为涅鳎而不知者说为忆想。斯则真实无疑，能柔能强，广望则世界不容，息念则举体皆空。乃是无色之色，恬静渊洪，止之则为无量无穷之体，合之则为无只无双之宗，普周万国，无远弗到，包罗太虚，无物不容，非凡非圣，非智非愚，惟有无心质士，合此虚宗。会之者豁冥昧，照之者朗迷蒙，遮那湛然，无增无减，四生三有，阒尔还空。若乃幽微寂寞，难见难知，莫立一名相，而不合不离，非断非常，而二边俱会，无明无暗，非慧非痴，此非世间智辩照之所能及，是无生慧者之所深思。斯乃自悟虚心，即长生而不灭，见而非见，无著无依，世有九十六种外道，亦所不及。惟是无上佛法，要切良基，余既瞥闻，不能默已，抱愚竭智，聊述拙辞。虽不会妙理，然其语意大指，终归真如，然烦忄责群迷，制斯遣虑，愿高明正士，见者不嗤。〉
    ○行路难・第一章明心非断常
    君不见自心非断亦非常，普在诸方不入方。亦复不依前后际，又复非圆非短长。湛然无生亦无灭，非白非黑非青黄。虽复念虑知诸法，而实不住念中央。众生入而无所入，虽取六境无所伤。智者分明了知此，是故号曰法中王。自悟知此非知法，因尔智慧等金刚。不借外缘资内府，戒定慧品自闲防。安住普超三昧顶，忆想颠倒永消亡。觉诸烦恼真如相，称此空名为道场。为众班宣演常教，如此妙义未曾彰。行路难，路难微妙甚难行。若以无知照知法，现前证得本无生。
    ○行路难・第二章明真照无照
    君不见真照分明性无照，通鉴坦荡复无平。安住无明知明照，了达明照之无明。一心永断于诸行，始复勤行于不行。一心非心亦非一，无一无心行不生。识心即是无生法，非难生法有无生。若知诸缘性无起，随心颠倒任纵横。解了空心无隔碍，世间言论不庸争。若复苦欲争言论，方为贪痴之所盲。是故经言乐知见，五阴尘劳随复生。若能专心复本际，自得正道坦然平。性正心平无有正，假设平正引群生。行路难，路难常居五阴山。涅餍樾不为寂，虽有生死独清闲。
    ○行路难・第三章明心相实相
    君不见心相微细最奇精，非作非缘非色名。虽复恬然非有相，若凡若圣己之灵。此灵无形而常应，虽复常应实无形。心性无来亦无去，缘虑流转实无停。正觉此之真常觉，方便鹿苑制尊经。为度妄想诸邪见，令知寂灭得安宁。广说菩提与诸行，而此二法即音声。了达音声处非处，三毒烦恼不亏盈。又达五阴皆空寂，正慧无生制六情。于兹六情随念灭，即是真了涅鞒恰Ｐ新纺眩路难无往复无还。贪嗔不在于内外，亦复的不在中间。
    ○行路难・第四章明无相虚融
    君不见决定法中无决定，虚妄颠倒是菩提。若心分别菩提法，分别菩提还复迷。若了此迷无分别，迷与分别与菩提。分别菩提非一异，恒一同体不相离。安住性空真实性，空性无空亦不齐。同体大悲含一切，故知真性不乖迷。只此昏迷即无性，亦复不论齐不齐。若舍尘劳更无法，喻若莲花生淤泥。如来法身无别处，普通三界苦泥犁。三界泥犁本非有，微妙谁复得见蹊？行路难，路难本自是泥洹。内外身心并空寂，颠倒贪嗔何处安？
    ○行路难・第五章明凡圣非一非二
    君不见烦恼茫然非是一，虽复非一亦非多。若能照知其本际，即是真身卢舍那。入于微尘亦无碍，无碍体寂遍娑婆。凡圣两途非二处，生死涅鞒９埠汀Ｋ涓辞苛⒚和字，只个爱痴真佛陀。般若深空智非智，以无心意制众魔。余既诚心学此术，聊抽拙抱作斯歌。行路难，路难心性实极宽。贪欲本来常寂灭，智者于此可盘桓。
    ○行路难・第六章明心性无染
    君不见智人求心不求佛，诸法寂灭即贪淫。爱欲贪淫从心起，我亦征心于无心。若也求心复不得，自然无处起贪淫。贪淫无起亦无灭，颠倒非浅亦非深。又亦不得非贪欲，无得不得妙难寻。三毒性中恒如此，具足常同坚固林。余事贪淫为佛事，更无三毒横相侵。若求出离还沉没，分别出没还复沉。诸佛善得于三毒，众生虚妄不能任。我亦勤修三毒性，更不愿求诸佛心。行路难，路难心中本无物。无物即是净菩提，无见心中常见佛。
    ○行路难・第七章明般若无诤
    君不见般若真源本常净，生死根际自虚微。即此生死真般若，离斯外觅反相违。心若分别于生死，诸苦毒难竟相追。今若事之为功匠，虚妄颠倒不能归。而此但假空言语，净秽两边俱不依。无心舍离于生死，涅魑扌囊嗖蛔贰Ｄ魑扌募瓷死，生死无心般若晖。般若无心明照用，无照无用断言辞。亦复不欲有诸见，即是法王无上医。善解于此无心药，三有诸病尽能治。行路难，路难遣之而复遣。识此遣性本来空，无心终是摩诃衍。
    ○行路难・第八章明本际不可得
    君不见本际之中无复本，无本真际无人知。若人无知了斯际，清净微妙不为奇。知与无知常自尔，苦乐等同于大悲。三界众生乃迷骛，于其实录是无为。亦复无此无为法，强自生心是苦疲。苦疲皆空如炎响，生灭不住不分离。能知此心无隔碍，生死虚妄不能羁。而此一心皆悉具，八万四千诸律仪。亦复不堕过人法，蓰蘧危而不危。一切法中无有法，世人遑遽欲何为？行路难，路难心中无可看。昔日谓言诸佛远，今知贪嗔是涅鳌
    ○行路难・第九章明无断烦恼
    君不见文殊妙德非为远，三障三毒即二空。五分法身缠五阴，六入无知为六通。四倒四果何曾异，八邪八正体还同。七觉菩提性无别，七识流浪会真宗。一切烦恼皆空寂，诸佛法藏在心胸。恒将法忍相随逐，只自差舛不相逢。诸佛如来住何所，并在贪淫爱欲中。今劝断贪淫爱欲，但是方便化童蒙。贪欲本相真清净，假说空名名亦空。行路难，路难心中非是心。寄语真修无念士，慎勿分别毁贪淫。
    ○行路难・第十章明寂灭无心常行精进
    君不见寂灭性中无寂灭，真实觉中无觉和。亦复无有无知觉，清虚寂寞离方规。法性自尔无因致，忆想颠倒性无为。正使飘流遍三界，于其心中实不移。无去无来亦无住，善达无住亦无亏。诸佛世雄非尊大，三毒四倒亦非卑。却寻缘心无所得，无缘心中缘复弥。若欲速去无上道，无知三毒性能资。三毒生于三解脱，七识还生七觉支。倒心去来无有实，去来无急亦无迟。觉诸烦恼观前境，但自惩心而却推。心本无根何有本，六尘五欲不能拘。行路难，路难微妙甚希奇。昔日殷勤勇精进，不知精进背无为。
    ○行路难・第十一章明法身体用自在
    君不见大士自观身中法，身是如来净法身。虚空往还最迅速。独脱自在不由人。出入毛孔而无碍，爱取尘时不染尘。现处凡情等诸圣，离斯求道更无真。建立诸法而无法，即是真如无上真。亿劫本有而非故，于今现觉亦非新。成就大我而无我，具足大人无有人。圣体无明不可说，为复方便名心神。即此心是真常法，亦是涅髦上珍。愿诸学人同此悟，各自守门而禁津。行路难，路难名异理无分。若能了于无生死，便得除消生死云。
    ○行路难・第十二章明金刚解脱
    君不见金刚语句非真实，万象森罗同一无。而此空无为佛母，复是真如无上珠。世人不知求此宝，贫穷匆匆六趣奴。不事身中法身佛，冗冗向外礼浮图。乍看而欲似精进，检责身中皆并粗。用个粗心逞言语，不了真源由是愚。随情忆想而分别，五阴六贼竞来诛。不肯寻求无上道，但知虚妄取名誉。口虽唱善还生恶，空言真实反成虚。余今反虚持作实，亦不证实入无馀。行路难，路难举世皆虚妄。十缠五阴性无知，愚人于中自生障。
    ○行路难・第十三章明寂静无照无得
    君不见诸法但假空施设，寂静无门为法门。一切法中心为主，余今不复得心源。究检心源既不得，岂知诸法并无根。用此无根心照境，照之分明弥复忄昏。即此忄昏心还自照，正照之理未曾存。照之与境俱差异，是故智士不能论。世人往往强分别，无中照见乱精魂。若能智照亡非照，分别智照复还奔。诸法本尔谁人作，寂静无寂亦无喧。故知众生颠倒想，还是众生无上尊。行路难，路难舍痴而非痴。飞禽走兽我能伏，只个心贼独难治。
    ○行路难・第十四章明三空无性
    君不见诸佛圣人心无碍，为通道化说三无。虽说三无实无说，心为万境所由居。正使颠倒造五逆，随情所作并归如。抱朴澄神念无念，亦不分别灭无余。所以安心不择处，了知真俗体非殊。息虑心空不舍事，名理言行不相扶。不依六尘心摇动，真如无作顺空虚。无去无来常不住，心神竭尽亦非无。不坏于身随一相，不断贪淫而不居。若谓无差还自缚，言其体异转伤躯。犹如梦幻无真实，本来非有若为除。行路难，路难顿尔难料理。凡夫妄见有差殊，真实凝心无彼此。
    ○行路难・第十五章明空有不违
    君不见邪见非边不离边，颠倒分别亦非缘。自心非心念非念，常来常去实无迁。犹若金刚难沮坏，诸佛用此作金坚。世人称誉涅髅睿余道生死最深玄。即是无生之上忍，又是摩诃无碍禅。正士由心于是定，不为八风之所牵。天乐之在无心恋，小小财色岂能缠。随逢苦乐心无变，永别忆想忘忧煎。虚心无人无我所，任性浮沉如似颠。实照常法知无定，知法无性号为贤。行路难，路难非空亦非有。有无双遣两俱存，俱存无遣亦无受。
    ○行路难・第十六章明魔怨
    君不见大道寂寞叵思寻，通融万象尽皆深。一切恬然无起灭，颠倒分别并从心。智者求心无处所，茫然绝相离贪淫。了了分明何所见，犹如病眼睹空针。若人体知颠倒想，不为妄苦所漂沉。世间诸法如阳焰，行者慎莫致怨嫌。恒以空心而反照，无上佛道亦能任。行路难，路难微妙实无双。若识六情空非有，众魔结贼自然降。
    ○行路难・第十七章明法性平等
    君不见法性无知不可说，有漏无漏并虚通。虽复乖差作诸地，寻其本际尽皆同。亦复无同可同法，亦不以空持作空。若欲知斯殊妙道，但自穷搜五阴丛。如实无来亦无去，亦不的在六情中。即是无原真法界，湛然常存无始终。行路难，路难苦乐何未央。时往西方无量寿，或复托化现东方。
    ○行路难・第十八章明不思议佛母
    君不见爱欲贪淫诸佛母，诸佛世尊贪欲儿。从来菩提为我匠，今使我为众匠师。昔日千端外求佛，佛在衣中今始知。无量痴心本是道，三毒四倒不思议。虚妄行慈愍众苦，不知众苦是慈悲。嗔恚无明最微妙，世间智者不能思。昔日辛勤学知见，不知知见自无知。四趣三涂悉非有，三障三脱不分离。行路难，路难无有俱并忘。了知烦恼无生相，即是如来坐道场。
    ○行路难・第十九章明无觉精进
    君不见正心修行诸佛子，以见非心故不忧。知心非心意非意，八风伤逼岂怀愁。随风东西无我所，独脱逍遥不系舟。设使住时终非住，走遍十方而不流。不见我时于无我，善哉设性任沉浮。世间妄想无真实，吾于此中何所求？只用非心觉非觉，亦复正修于不修。若人不知如此处，不应称名作比丘。为个痴心作奴仆，爱结缠之不自由。而此更增诸苦恼，永劫长涂三界囚。生死相连弥复甚，盼不能得永长休。行路难，路难无令过诸念。无念之念乃为真，真念无真还自炎。
    ○行路难・第二十章明菩提微妙
    君不见无上菩提最为近。四大五阴皆深奥。其实清净妙难知，不悟此心真卒暴。和合性中无有实，是故称为诸法要。于中无妄亦无真，只用无为作微妙。寻其体寂不应言，假为众生立名号。若知名号即非名，解了众生知佛教。觉知无因之正因，当得无因无果报。善达贪爱得无生，无名去来无动摇。不见圣果异凡情，分别圣凡还复倒。若人无愿亦无修，必定当为世间导。行路难，路难非秽亦非净。是非双泯复还存，泯存叵测见真性。
    ○行路易十五首
    佛生具一体，生佛本来同。触目皆如此，无心自性中。行路易，路易不修行。有无心永息，只个是无生。
    众生是佛祖，佛是众生翁。三宝不相离，菩提皆共同。行路易，路易真无作。持经不动口，坐禅终日卧。
    无生无处所，无处是无生。若觅无生处，无生无处生。行路易，路易坦然平。无心真解脱，自性任纵横。
    菩提无处所，无处是菩提。若觅菩提处，终身累劫迷。行路易，路易真不虚。善恶无分别，此则是真如。
    有无皆解脱，累息在无生。菩提是颠倒，生死最为精。行路易，路易人莫疑。解我如此语，修道不须师。
    东山水上浮，西山行不住。北斗下阎浮，是真解脱处。行路易，路易人不识。半夜日头明，不悟真疲剧。
    猛风不动树，打鼓不闻声。日出树无影，牛从水上行。行路易，路易真可怜。修道解此意，长伸两脚眠。
    佛心与众生，是三终不移。虚空合真理，人我在无为。行路易，路易真难测。寄语行路人，大应须努力。
    人道行路难，我道行路易。入山十二年，长伸两脚睡。行路易，路易莫思量。刹那心不二，终日是天堂。
    须弥芥子父，芥子须弥爷。山海平坦地，烧冰将煮茶。行路易，路易真寂寞。菩提在心中，世人元不觉。
    有无来去心永息，内外中间心总无。欲觅如来真佛处，但看石牛生象儿。行路易，路易须及早。不用学多闻，无言真是道。
    无明是无作，无作是无心。若见无心处，杨花水底沉。行路易，路易真无得。讲说千般论，不如少时默。
    无情正是道，木石尽真如。达时遍处是，不悟永乖疏。行路易，路易真可乐。刹那登正觉，不用披三教。
    无心真无事，无事少人知。无为无处所，无处是无为。行路易，路易人莫惊。无有无为事，空有无为名。
    无我无人真出家，何须剃发染袈裟。欲识逍遥真解脱，但看水牛生象牙。行路易，路易君谛听。无觉无菩提，无垢亦无净。
    ○率题六章・第一章叹伫归珠至今获
    携明是今日，感应在明阳。想思深洞尽，企子实难当。朝忆生眷恋，夕望动心伤。若期灵树下，度脱不相忘。忍见孤憔悴，俱愿普趋将。双飞白日顶，出气紫云光。神龙左右梵，散花来芬芳。菲菲常乐境，蔼蔼升金堂。
    ○率题六章・第二章叹断高遂背元志
    近背天宫乐，念苦暂羁斯。舒散金来抱，流缁布交知。唯仰相随善，依领使忘疲。同登八位境，共乐宝莲池。肉身变金体，妙果遂众奇。
    ○率题六章・第三章劝修无上道
    改缁素容转，体净得金兰。从修无上道，常乐自然完。拂拭明珠莹，光发遍界看。
    ○率题六章・第四章叹世人不厌苦任自缠婴
    肯入七宝车，宁归地狱所。刀山已伤形，剑树方应处。日日痛难当，年年无暂弭。流泄三涂中，憔悴玉容毁。不听余今训，尔时仙步阻。
    ○率题六章・第五章劝请仁贤背苦就乐
    愿子从为善，名价身为呈。诸天散花下，飞梵来相迎。同升珍宝殿，处处皆光明。共居常乐境，齐悦证无生。
    ○率题六章・第六章劝同趣至真解因缘缚
    唯愿趣真道，研虑荡众缘。累尽超妙国，逍遥无畏天。
    ○有沙门问大士那不出家答曰不敢住家不敢出家尔时又为东乡侯率题二章略说理要云
    脱中如不如，缚中莫如相。乃会三菩提，如如等无上。法相并无双，恒乖未曾各。沉浮随不随。摇漾泊无泊。
    ○劝谕诗三首
    持戒如天日，能明本有躯。照见家中宝，兼闻额上珠。直超三有海，径到萨云衢。并会等无等，齐证拘无拘。
    破戒如船氵含，没溺大江海。临穷方唤佛，志操不能改。命如风中灯，迅灭宁相待。身死罪犹存，牵向阿鼻门。千苦俱时至，万痛切神魂。独婴烧煮炙，困剧事难论。
    修空截三有，精进作医王。共弘调御法，甘雨注无方。泽润群生等，慧解悉芬芳。普会三菩室，齐证真如房。
    ○率题两章
    罢世还本源，离有绝名相。栖神不二境，体一上无上。
    性狎无彼此，心由不去归。逍遥空寂苑，悦意境忘依。（以上均见《傅大士语录》(复旦大学图书馆藏清佚名校本)卷三。）
    ○三谏歌
    舍世荣，舍世荣华道理长。努力殷勤学三谏，谏我身心还本乡。谏意意根莫令起，谏口口根莫说彰。谏手手根莫鞭杖，三谏三王王自香。（此间似脱一句。）虚空自得到仙堂。仙堂不近亦不远，徘徊只是众中央。若欲行住仙堂里，不用匍匐在他乡。若欲求念弥陀佛，东西南北是西方。西方弥陀触处是，面前背后七重行。或黄或赤或红白，或大或小或短长。天盖正是弥陀屋，木孔木穿弥陀房。天上空中弥陀路，草木正是弥陀乡。日夜前后嘈嘈闹，正是弥陀口放光。若欲礼拜弥陀佛，不用思想强干忙。若不诳人是礼拜，若不求人是道场。努力自使三功作，殷勤肆力种衣粮。山河是家无尽藏，草木是人常满仓。泥水是人常满库，藤萝是人无底囊。多作功夫自成就，自行手脚熟严装。若欲往生安乐国，只是个物是西方。（见《宗镜录》卷二九。）
    ○歌
    诸佛村乡在世界，四海三田遍满生。佛共众生同一体，众生是佛之假名。若欲见佛看三郡，田宅园林处处停。或飞虚空中扰扰，或掷山水口轰轰。或结群朋往来去，或复孤单而独行。或使白日东西走，或使暗夜巡五更。或乌或赤而复白，或紫或黑而黄青。或大或小而新养，或老或少旧时生。或身腰上有灯火，或羽翼上有琴筝。或游虚空乱上下，或在草木乱纵横。或无言行自出宅，或入土坑暂寄生。或攒木孔为乡贯，或遍草木或窠城。或转罗网为村巷，或卧土石作阶厅。诸佛菩萨家如是，只个名为舍卫城。（同前。）
    ○颂
    佛亦不离心，心亦不离佛。心寂即涅鳎心能即有物。物则变成魔，无物即见佛。若能如是用，十八从何出？（同前卷十九。）
    能知此心无隔碍，生死虚妄不能羁。而此一心皆悉具，八万四千诸律仪。（同前卷二九。）
    凡地修圣道，果地习凡因。恒行无所践，常度无度人。（同前卷十四。）
    〈按：傅大士诸诗，冯惟讷、丁福保、逮钦立皆不取，殆疑其为后人依托。然如前所录，湛然（天宝、大历间在世）、延寿（吴越时僧）所见，与传本大致相同，晚唐日本僧人携归书目中亦提及其集，知即其依托，亦应出唐时人之手，故录存之。〉
    ☆宝志
    宝志，不知何许人。梁武帝敬事之，天监十三年卒。
    ○大乘赞十首
    大道常在目前，虽在目前难睹。若欲悟道真体，莫除色声言语。言语即是大道，不假断除烦恼。烦恼本来空寂，妄情递相缠绕。一切如影如响，不知何恶何好。有心取相为实，定知见性不了。若欲作业求佛，业是生死大兆。生死业常随身，黑暗狱中未晓。悟理本来无异，觉后谁晚谁早。法界量同太虚，众生智心自小。但能不起吾我，涅鞣ㄊ吵１ァ
    妄身临镜照影，影与妄身不殊。但欲去影留身，不知身本同虚。身本与影不异，不得一有一无。若欲存一舍一，永与真理相疏。更若爱圣憎凡，生死海里沉浮。烦恼因心有故，无心烦恼何居？不荣分别取相，自然得道须臾。梦时梦中造作，觉时觉境都无。翻思觉时与梦，颠倒二见不殊。改迷取觉求利，何异贩卖商徒？动静两亡常寂，自然契合真如。若言众生异佛，迢迢与佛常疏。佛与众生不二，自然究竟无馀。
    法性本来常寂，荡荡无有边畔。安心取舍之闲，被他二境回换。敛容入定坐禅，摄境安心觉观。机关木人修道，何时得达彼岸？诸法本空无著，境似浮云会散。忽悟本性元空，恰似热病得汗。无智人前莫说，打你色身星散。
    报你众生直道，非有即是非无。非有非无不二，何须对有论虚？有无妄心立号，一破一个不居。两名由尔情作，无情即本真如。若欲存情觅佛，将网山上罗鱼。徒费功夫无益，几许枉用功夫。不解即心即佛，真似骑驴觅驴。一切不憎不爱，遮个烦恼须除。除之则须除身，除身无佛无因。无佛无因可得，自然无法无人。
    大道不由行得，说行权为凡愚。得理返观于行，始知枉用功夫。未悟圆通大理，要须言行相扶。不得执他知解，回光返本全无。有谁解会此说，教君向己推求。自见昔时罪过，除却五欲疮疣。解脱逍遥自在，随方贱卖风流。谁是发心买者，亦得似我无忧。
    内见外见总恶，佛道魔道俱错。被此二大波旬，但即厌苦求乐。生死悟本体空，佛魔何处安著？只由妄情分别，前身后身孤薄。轮回六道不停，结业不能除却。所以流浪生死，皆由横生经略。身本虚无不实，返本是谁斟酌？有无我自能为，不劳妄心卜度。众生身同太虚，烦恼何处安著？但无一切希求，烦恼自然消落。
    可笑众生蠢蠢，各执一般异见。但欲傍鏊求饼，不解返本观面。面是正邪之本，由人造作百变。所须任意纵横，不假偏耽爱恋。无著即是解脱，有求又遭罗！４刃囊磺衅降龋真如菩提自现。若怀彼我二心，对面不见佛面。
    世间几许痴人，将道复欲求道。广寻诸义纷纭，自救己身不了。专寻他文乱说，自称至理妙好。徒劳一生虚过。永劫沉沦生老。浊爱缠心不舍，清净智心自恼。真如法界丛林，返作荆棘荒草。但执黄叶为金，不悟弃金求宝。所以失念狂走，强力装持相好。口内诵经诵论，心里寻常枯槁。一朝觉本心空，具足真如不少。
    声闻心心断惑，能断之心是贼。贼贼递相除遣，何时了本语默。口内诵经千卷，体上问经不识。不解佛法圆通，徒劳寻行数黑。头阿练苦行，希望后身功德。希望即是隔圣，大道何由可得？譬如梦里度河，船师度过河北。忽觉床上安眠，失却度船轨则，船师及彼度人，两个本不相识。众生迷倒羁绊，往来三界疲极。觉悟生死如梦，一切求心自息。
    悟解即是菩提，了本无有阶梯。堪叹凡夫伛偻，八十不能跋蹄。徒劳一生虚过，不觉日月迁移。向上看他师口，恰似失奶孩儿。道俗峥嵘聚集，终日听他死语。不观己身无常，心行贪如狼虎。堪嗟二乘狭劣，要须摧伏六府。不食酒肉五辛，邪眼看他饮咀。更有邪行猖狂，修气不食盐醋。若悟上乘至真，不假分别男女。
    ○十二时颂
    平旦寅，狂机内有道人身。穷苦已经无量劫，不信常擎如意珍。若捉物，入迷津，但有纤豪即是尘。不住旧时无相貌，外求知识也非真。
    日出卯，用处不须生善巧。纵使神光照有无，起意便遭魔事挠。若施功，终不了，日夜被他人我拗。不用安排只麽从，何曾心地生烦恼？
    食时辰，无明本是释迦身。坐卧不知元是道，只麽忙忙受苦辛。认声色，觅疏亲，只是他家染污人。若拟将心求佛道，问取虚空始出尘。
    禺中巳，未了之人教不至。假使通达祖师言，莫向心头安了义。只守玄，没文字，认著依前还不是。暂时自肯不追寻，旷劫不遭魔境使。
    日南午，四大身中无价宝。阳焰空华不肯抛，作意修行转辛苦。不曾迷，莫求悟，任你朝阳几回暮。有相身中无相身，无明路上无生路。
    日魇未，心地何曾安了义？他家文字没亲疏，莫起功夫求的意。任纵横，绝忌讳，长在人间不居止。运用不离声色中，历劫何曾暂抛弃？
    晡时申，学道先须不厌贫。有相本来权积聚，无形何用要安真。作净洁，却劳神，莫认愚痴作近邻。言下不求无处所，暂时唤作出家人。（《宗镜录》卷二四引末二句。）
    日入酉，虚幻声音终不久。禅悦珍羞尚不飧，谁能更饮无明酒。没可抛，无物守，荡荡逍遥不曾有。纵你多闻达古今，也是痴狂外边走。
    黄昏戌，狂子兴功投暗室。假使心通无量时，历劫何曾异今日。拟商量，却啾唧，转使心头黑如漆。昼夜舒光照有无，痴人唤作波罗蜜。
    人定亥，勇猛精进成懈怠。不起纤豪修学心，无相光中常自在。超释迦，越祖代，心有微尘还窒阂。廓然无事顿清闲，他家自有通人爱。
    夜半子，心住无生即生死。生死何曾属有无，用时便用没文字。祖师言，外边事，识取起时还不是。作意搜求实没踪，生死魔来任相试。（《宗镜录》卷二九引末五句。）
    鸡鸣丑，一颗圆珠明已久。内外推寻觅总无，境上施为浑大有。不见头，又无手，世界坏时终不朽。未了之人听一言，只遮如今谁动口。
    ○十四科头・菩提烦恼不二
    众生不解修道，便欲断除烦恼。烦恼本来空寂，将道更欲觅道。一念之心即是，何须别处寻讨。大道晓在目前，迷倒愚人不了。佛性天真自然，亦无因缘修造。不识三毒虚假，妄执浮沉生老。昔时迷日为晚，今日始觉非早。
    ○十四科头・持犯不二
    丈夫运用无碍，不为戒律所制。持犯本自无生，愚人被他禁系。智者造作皆空，声闻触途为滞。大士肉眼圆通，二乘天眼有翳。空中妄执有无，不达色心无碍。菩萨与俗同居，清净曾无染世。愚人贪著涅鳎智者生死实际。法性空无言说，缘起略无些子。百岁无智小儿，小儿有智百岁。（《宗镜录》卷八十引“大士”二句。）
    ○十四科头・佛与众生不二
    众生与佛无殊，大智不异于愚。何须向外求宝，身田自有明珠。正道邪道不二，了知凡圣同途。迷悟本无差别，涅魃死一如。究竟攀缘空寂，惟求意想清虚。无有一法可得，胰蛔匀胛掴拧
    ○十四科头・事理不二
    心王自在胰唬法性本无十缠。一切无非佛事，何须摄念坐禅。妄想本来空寂，不用断除攀缘。智者无心可得，自然无争无喧。不识无为大道，何时得证幽玄。佛与众生一种，众生即是世尊。凡夫妄生分别，无中执有迷奔。了达贪嗔空寂，何处不是真门？
    ○十四科头・静乱不二
    声闻厌喧求静，犹如弃面求饼。饼即从来是面，造作随人百变。烦恼即是菩提，无心即是无境。生死不异涅鳎贪嗔如焰如影。智者无心求佛，愚人执邪执正。徒劳空过一生，不见如来妙顶。了达淫欲性空，镬汤炉炭自冷。
    ○十四科头・善恶不二
    我自身心快乐，胰晃奚莆薅瘛７ㄉ碜栽谖薹剑触目无非正觉。六尘本来空寂，凡夫妄生执著。涅魃死太平，四海阿谁厚薄？无为大道自然，不用将心画度。菩萨散诞灵通，所作常含妙觉。声闻执法坐禅，如蚕吐丝自缚。法性本来圆明，病愈何须执药。了知诸法平等，胰磺逍榭炖帧
    ○十四科头・色空不二
    法性本无青黄，众生谩造文章。吾我说他止观，自意扰扰颠狂。不识圆通妙理，何时得会真常？自疾不能治疗，却教他人药方。外看将为是善，心内犹若豺狼。愚人畏其地狱，智者不异天堂。对境心常不起，举足皆是道场。佛与众生不二，众生自作分张。若欲除却三毒，迢迢不离灾殃。智者知心是佛，愚人乐往西方。
    ○十四科头・生死不二
    世间诸法如幻，生死犹若雷电。法身自在圆通，出入山河无间。颠倒妄想本空，般若无迷无乱。三毒本自解脱，何须摄念禅观。只为愚人不了，从地戒律决断。不识寂灭真如，何时得登彼岸？智者无恶可断，运用随心合散。法性本来空寂，不为生死所绊。若欲断除烦恼，此是无明痴汉。烦恼即是菩提，何用别求禅观？实际无佛无魔，心体无形无段。
    ○十四科头・断除不二
    丈夫运用堂堂，逍遥自在无妨。一切不能为害，坚固犹若金刚。不著二边中道，胰环嵌戏浅！Ｎ逵贪嗔是佛，地狱不异天堂。愚人妄生分别，流浪生死猖狂。智者达色无碍，声闻无不忄回徨。法性本无瑕翳，众生妄执青黄。如来引接迷愚，或说地狱天堂。弥勒身中自有，何须别处思量。弃却真如佛像，此人即是颠狂。声闻心中不了，唯只趁逐言章。言章本非真道，转加斗争刚强。心里蛟蛇蝮蝎，螫著便即遭伤。不解文中取义，何时得会真常？死入无间地狱，神识枉受灾殃。
    ○十四科头・真俗不二
    法师说法极好，心中不离烦恼。口谈文字化他，转更增他生老。真妄本来不二，凡夫弃妄觅道。四众云集听讲，高座论义浩浩。南座北座相争，四众为言为好。虽然口谈甘露，心里寻常枯燥。自己元无一钱，日夜数他珍宝。恰似无智愚人，弃却真金担草。心中三毒不舍，未审何时得道？
    ○十四科头・解缚不二
    律师持律自缚，自缚亦能缚他。外作威仪恬静，心内恰似洪波。不驾生死船筏，如何度得爱河？不解真宗正理，邪见言辞繁多。有二比丘犯律，便却往问优波。优波依律说罪，转增比丘网罗。方丈室中居士，维摩便即来呵。优波默然无对，净名说法无过。而彼戒性如空，不在内外娑婆。劝除生灭不肯，忽悟还同释迦。
    ○十四科头・境照不二
    禅师体离无明，烦恼从何处生？地狱天堂一相，涅魃死空名。亦无贪嗔可断，亦无佛道可成。众生与佛平等，自然圣智惺惺。不为六尘所染，句句独契无生。正觉一念玄解，三世坦然皆平。非法非律自制，胰徽嫒朐渤伞＞此四句百非，如空无作无依。
    ○十四科头・运用无碍
    我今滔滔自在，不羡公王卿宰。四时犹若金刚，昔乐今常不改。法宝喻于须弥，智慧广于江海。不为八风所牵，亦无精进懈怠。任性浮沉若颠，散诞纵横自在。遮莫刀剑临头，我自安然不采。
    ○十四科头・迷悟不二
    迷时以空为色，悟即以色为空。迷悟本无差别，色空究竟还同。愚人唤南作北，智者达无西东。欲觅如来妙理，常在一念之中。阳焰本非其水，渴鹿狂趁匆匆。自身虚假不实，将空更欲觅空。世人迷倒至甚，如犬吠雷工々。（以上皆见《景德传灯录》卷二九。）
    ○偈
    顿悟心源开宝藏，隐显灵踪现真相。独行独坐常巍巍，百亿化身无数量。纵令萑满虚空，看时不见微尘相。可笑物空无比况，口吐明珠光晃晃。寻常见说不思议，一语标宗言下当。（《宗镜录》卷九八。）
    ○预言
    五马从南来，燕赵起三灾。□□勤修善，得见化城开。兔子乱三州，万恶自然收。东弱西强阿谁愁，欲得世燕南头。武安川里白鸡鸣，百姓辽乱心不宁。四月八日起鬼兵，冀州城东起长城。尔来君士面奄青，五月十日灭你名。冀州城头君子游，折尾苟子乱中州，欲得避世黄河头。今年天下是乱世，但勤修善自防身。得安乐，无忧愁，不肯看经心罗错。天下辽乱真可留，若得尽门斩贼头。
    四月八日游，斗鸡台上樗蒲卢。正见笑，兵不输，阻雉正见唤兵人人死室粟麦无□□犊合河北脱却角白血五之间辽乱推搭，圣人之间天运迎。（此篇首有“宝公曰”三字。中间一段难以点断。）
    秃人今日已定，不须卜于长安。天坐住汝男津，百官大会千斤肫。
    一斗谷夜饷，一匹绢二丈，丁车大牛西南上。若不信吾语，看先乌东飞，雉北走，空虚匡上见猪狗。□□□□□□□，日无光，月无影，星辰辽乱入（下缺。以上皆见《沙州文录》，原题《宝公预言》，据上虞罗氏藏敦煌残卷。）
    〈按：宝志诗，《先秦汉魏晋南北朝诗・梁诗》卷三十仅据《南史》、《隋书》收谶诗四则，漏收二则，即《洛阳伽蓝记》所载：“大竹箭，不需羽。东箱屋，急手作。”《南史》卷六三《王神念传》载其天监中谶：“太岁龙，将无理。萧经霜，草应死。馀人散，十八子。”本书前录诸诗偈谶言，是否出于唐前，无从确定。如其《十二时》，《洛阳伽蓝记》称宝公“造《十二辰歌》”，但其真伪，今人颇有争论，多倾向于非六朝时之作（详参王重民《敦煌遗书论文集》附录）。但前录诸作，即出依托，至迟亦应为五代以前的作品，故录收于此。另《太平广记》卷一六三引《刘宾客嘉话录》引“两角女子”谶一则，《全唐诗》卷八七五已收，不重录。〉
    ☆菩提达摩
    菩提达摩，南印度人。梁时来中国。为禅宗初祖。
    ○谶
    路行跨水复逢羊，（路行者，来也。跨水者，过海也。复逢羊者，洛阳也。达摩大师从南天竺国过海而来，初到广州，次普通八年丁未岁入梁国。）独自ゐゐ暗渡江。（独自者，无伴侣也?
    黏鹫撸苦ゐ也。暗渡江者，梁武帝不悟大理，变容不言。师知机不契，则潜过江向北魏国也。）日下可怜双象马，（日下者，京都也。可怜者，好。双象马者，志公傅大士也。）两株懒桂久昌昌。（两株者，二木也，二木是林字也。嫩桂者，少也。则是少林寺也。久昌昌者，九年面壁，而出大行佛法也。）心中虽吉外头凶，（心中者，周字也。外头凶者，周王无道灭佛法也。）川下僧房名不中。（川下僧房者，俗号僧房为邑，川下邑为邕字也。后周文帝〔陈按：应作武帝〕姓宇文，名泰邕。不中者，后周沙汰灭佛法。）为遇毒龙生武子，（毒龙者，武帝父王也。生武子者，生武帝也。）忽逢小鼠寂无穷。（小鼠者，庚子也。周武帝庚子崩。寂无穷者，尽灭无也。?
    路上忽逢深处水，（路上者，李字也。深水者，渊字也。唐高祖神尧皇帝姓李名渊也。）等闲见虎又逢猪。（等闲见虎者，寅也，唐高祖戊寅年登位也。又逢猪者，亥也，高祖丁亥年崩。）小小牛儿虽有角，（小小牛儿者，高祖武德四年九月日，有前道士太史令傅奕，先是黄巾党其所习，遂上表废佛法事十有一条。大略而云：释经是损国破家，未闻益世，请胡佛邪教退还天竺，凡是沙门放归桑梓，则国家昌泰，李孔教行矣。高祖纳奕奏书，乃下诏问诸沙门曰：“弃父母须髭，去君臣花服，利在何间，益在何情？损益二宜，请动妙释。”时有琳法师，上表得延五年。高祖崩，太宗登位，再兴佛法矣。具如别传。言半角者，正当扌至触，而无害即是。）清溪龙出总须输。清溪者，山名也。龙者，琳法师护法之龙，能令傅奕等邪见之徒总须伏也。）
    震旦虽阔无别路，（震旦者，唐国也。无别路者，唯有一心之法，让大师化导如此也。）要假侄孙脚下行。（侄孙者，今时传法弟子也。）金鸡解衔一颗米，（金鸡者，金州也，让师是金州人也。一颗米者，意取道一，江西马祖名道一。）供养十方罗汉僧。（让和尚付法与道一，故言供养。十方者，马和尚是汉州十方县罗汉寺出家也。）
    尊胜今藏古，（尊胜者，妙智也。古者，可大师，本有妙高之性，性被烦恼覆之，未现了，故言藏也。）无肱亦有肱。（肱者，手也，可大师求法断臂也。）龙来方受宝，（龙来者，初祖西来也。方受宝者，二祖传法。）捧物复嫌名。（捧者，惠也。本名神光，复过达摩，嫌之，改名言为惠可。）
    初首不称名，（后周第三主己卯之岁，有一居士，不称姓名，故言不称名。）风狂又有声。（风狂者，三祖有风病。有声者，远近皆知有病，故言有声也。）人来不喜见，（人来不喜见，患风之形状。）白宝初平平。（白宝者，玉也。玉边作祭，璨字也。三祖名璨大师。）
    碍，（有一沙弥，年十四，名道信，来礼拜问：“唯愿和尚，教某甲解脱法门。”故言求无碍。）师传我没绳。（师者，三祖也。我没绳者，既无人缚汝，即是解脱。）路上逢僧礼，（路上者，道也。礼者，信也。四祖大师名道信。）脚下六枝分。（脚下者，门下也。四祖下横出一宗，六枝者，牛头融禅师等六祖。）
    三四全无我，（三四者，七也。五祖七岁遇道信大师，无人我出家也。）隔水受心灯。（隔水者，五祖于蕲州蕲水得传四祖心印，故言受心灯。）尊号过诸量，（过量者，弘字也。）逢嗔不起憎。不起者，忍字也。
    捧物何曾捧，（捧者，惠字。）言勤又不勤。（勤者，能也。六祖名能。）唯书四句偈，（唯书四句偈者，神秀和尚呈四句偈，□能和尚亦呈四句偈，故言四句偈。）将对瑞田人。（瑞田人者，神秀和尚南阳嘉禾县瑞田人。）心里能藏事，（能藏者怀，则怀信也。）说向汉江滨。（说向者，说法也。汉江滨者，马大师汉州人也。马大师求佛心印，让和尚说向道一也。）湖波探水月，（湖波者，曹溪也。探水月者，得也。让大师于六祖身边得传心印。）将照二三人。（二三者，六。让大师传法弟子六人，言六人者，一道一得心，二智远得眼，三常浩得眉，四神照得鼻，五坦然得耳，六严峻得耳，是为六人也。）
    领得弥勒语，（领得者，马大师于让大师处领语也。）离乡日日敷。（离乡者，南方也。日日者，昌字也。敷者，演也。马大师归至洪州南昌寺，敷演大教是也。）移梁来近路，（移梁者，梁都也。近路者，洪州观察使姓路，遂请大师自虔州南康县，移入洪州开元寺，故言来近路。）余算脚天徒。（余者，我字也。从马大师二十年外，契道者千万，遍行天下，故言脚天徒。）
    艮地生玄旨，（艮地者，东北也。神秀和尚从五祖下传一枝法，在北自为立宗旨也。）通尊媚亦尊。（通尊者，谥号大通禅师也。媚者，秀也。亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也。）比肩三九族，（比肩者，同学也。三九族者，十二人也。秀大师同学十二人。）足下一有分。（从秀和尚足下，各分宗旨，南北有异。）
    灵集愧天恩，（灵者，神。集者，会也。愧者，荷也。天恩者，泽也。神会大师住洛京荷泽寺。）生[C042]二六人。（生[C042]者，师资也。二六者，会大师弟子十二人也。）法中无气味，（法中者，佛法也。会大师传佛知见，甚深法也。无气味者，缘北宗秀大师弟子普寂，于京盛行，通其经教。当此之时，曹溪宗旨，于彼未盛行，故言无气味也。）石上有功勋。（石上者，秀大师弟子，磨却南宗碑，神秀欲为六代，何其天之不从，乃得会大师重立实录，故有功勋。）
    本是大虫勇，（印宗法师本是小乘，喻如大虫，不是师子。）回成师子谈。（回者，传也。回小作大，印宗法师礼六祖便悟上乘，是成师子吼。）官家封马岭，（封者，印也。马岭者，宗也。印宗曾为讲经法师也。）同详三十三。（同详者，同学也。六祖弟子祥岑等三十三人，祥禅师住於峡山。）
    八女出人伦，（八女者，安字也。出人伦者，为国师也。）八个绝婚姻。（八个者，安字。绝婚姻者，安徒难为绍继之。）亏床添六脚，（亏床者，老字也。六脚者，则天、中宗，腾腾坦然圆寂，百五十五年住世，破灶堕和尚六住嵩山，是为六脚也。）心祖众中尊。（心祖者，姓也。安和尚顿悟禅理为国师，故众中尊也。）
    走戊与朝邻，（走戊者，越字，忠国师是越州人也。与朝邻者，为国师。）鹅乌子出身。（鹅者，鹅州也，今越州是。乌者，鸣鹤县也，今诸暨县是，国师生此县也。）二天虽有感，（二天者，肃宗、代宗二帝也。有感者，帝礼为师也。）三化寂无尘。（三化寂无尘者，二帝与国师俱寂也。）
    说小何曾小，希字是也。言流又不流。（迁字是也。）草若除其首，（石头无草。）三四继门修。（传法弟子人数，准其传法人数，应云十七继门修也。以上十七首，均见《祖堂集》卷二。《五灯会元》卷一录其一、其二、其四三首。《古尊宿语录》卷一引二首。）
    八月商尊飞有声。巨福来群鸟不惊。怀抱一鸡来赴会，手把龙蛇在两楹。
    寄公席帽权时脱，蚊子之虫惭小形。东海象归披右服，二处蒙恩总不轻。
    日月并行君不动，即无冠子上山行。更惠一峰添翠岫，玉教人识始知名。
    高峰逢人又脱衣，小蛇虽毒不能为。可中井底看天近，小小沙弥善大机。
    大浪虽高不足知，百年凡木长乾枝。一鸟南飞却归北，二人东往却还西。
    可怜明月独当天，四个龙儿各自迁。东西南北奔波去，日头平上照无边。
    鸟来上高堂欲兴，白云入地色还青。天上金龙日月明，东阳海水清不清。首捧朱轮重复轻，虽无心眼转惺惺。不见耳目善观听，身体元无空有形。不说姓字但验名，意寻书卷错开经。口谈恩幸心无情，或去或来身不停。（以上七首见《■续藏经》本《祖庭事苑》卷八，《天圣广灯录》卷六收二十三首，缺“初首不称名”一首，各首均无注。）
    〈按：以上诸谶，云为菩提达磨所作，显为依托。其作者，应为南宗禅僧，较大的可能为南岳怀让、马祖道一一系的禅僧。诸谶中所述事，以石头希迁、马祖道一为最迟，因知作者应为德宗以后人。《祖堂集》成书于南唐间，诸谶伪托之下限，疑不迟于唐末。〉
    ○付法颂
    吾本来唐国，传教救迷情。一花开五叶，结果自然成。《南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗密经六祖慧能大师于韶州大梵寺施法坛经》。
    〈按：此首亦出唐人依托。〉
    ●全唐诗续拾・卷六十（先宋诗下）
    ☆朱彦时
    ○黑儿赋
    世有非常人，实惟彼玄士。禀兹至缁色，内外皆相似。卧如骊马展，立似乌牛寺。忿如鸲鹆斗，乐似鸬鹚喜。（下缺。见中华书局校排本《初学记》卷十九。
    〈按：彦时时代不明，要为开元前人。《新唐书・宰相世系表》有朱彦时，约中唐人，非是。严可均辑《先唐文》收入彦时此篇及刘思真《丑妇赋》，并无确据。王重民先生《敦煌变文研究》（刊《中华文史论丛》一九八一年第二辑）以为初唐时作，或得其实。〉
    ☆徐成
    徐成，字子长，代郡人。官江淮津督。（详附按）
    ○宝金篇
    三十二相眼为先，次观头面要方圆。相马不看先代本，一似愚人信口传。眼似垂铃紫色鲜，满厢凸出不惊然。白缕贯睛行五百，斑如撒豆勿同看。面若侧坚如镰背，鼻如金盏可藏拳。口叉须深牙齿远，舌如垂剑色如莲。口无黑靥须长命，唇似垂厢盖一般。食槽宽净腮无肉，咽尖平而筋有拦。耳如杨叶裁杉竹，咽骨高而软不坚。八肉分而弯左右，龙会高而上古传。项长如凤须弯曲，鬃毛茸细要如绵。陡卟怖抢风小，臆高胸阔脚前宽。膝要高而圆似掬，骨细筋粗节要攒。蹄要圆实须卓立，身形充阐要平宽。筋骨弯而须坚密，排鞍肉厚稳金鞍。三峰稳压须藏骨，卧如猿落重如山。鹅鼻曲直须停稳，尾似流星散不连。膏筋大小须匀壮，下节攒筋紧一钱。羊髭有距如鸡距，能奔解走可行千。已前贵相三十二，万中难选一俱全。
    ○宝金歌
    三十二相眼为珍，次观头面要停匀。相马不看先代本，亦似盲人信步行。眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。白缕贯睛行五百，瞳生五彩寿多龄。鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。耳如杨叶根一握，项长如凤似鸡鸣。口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。四大三高兼二小，双长两短一湾平。瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。首钩项曲三峰稳，筋粗骨细四蹄轻。陡咭芄闫焦手，胸宽膊阔小抢风。头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。肾袋小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。骨筋大小须匀壮，身形充阐要宽平。已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。腰凹脊弓焉致远，粗蹄捺谄衲鼙肌０资缀谏硇肟杉桑银鬃玉项不须钦。破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。毛殊旋广休夸贵，寸长谌砟称骏。背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。羊睛象目遥无力，猪胯驼腰不善奔。龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。耳微一寸行千里，溺过前足半前程。羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。已前贵相分明载，古典流传万世遵。（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相。）
    ○王良百一歌・略相
    耳小根一握，头长鼻要宽。能行三百里，解立四蹄攒。
    臆前虽阔备，眼旷腹须平。项长筋骨促，尾骨短为精。
    鹿耳天然快，獐头第一强。蹄轻腰又短，伯乐亦称良。
    鼻上纹王字，目中青晕侵。虽然有筋骨，更要汗沟深。
    初生无毛者，伯乐号龙驹。七朝方始起，千匹也应无。
    近者虽似小，远望却成高。要知深有力，腹上逆生毛。
    蹄大蹄又软，腹阔更腰长。行时无步骤，何必问孙阳。
    口浅不能食，眼深多咬人。猪膝难任重，焉堪致远行。
    要知有寿马，唇慢口方停。好是如羊目，毕良寿亦长。
    不在如龙状，追风号古来。目前毛骨骏，未可比驽骀。
    ○王良百一歌・毛病
    项上如生旋，有之不用夸。环缘不利长，所以号蛇。
    后有丧门旋，前兼有挟尸。劝君不用蓄，无事亦须疑。
    牛额并衔祸，非常害长多。古人如是说，此事不须歌。
    带剑浑小事，丧门不可当。滴泪如入口，有福也须防。
    黑色耳全白，从来号孝头。假饶千里走，奉劝不须留。
    背上毛生旋，驴骡亦有之。只惟鞍贴下，此者是驼尸。
    衔祸口边冲，时间祸必逢。古人称是病，焉敢不言凶。
    眼下毛生旋，遥看似泪痕。假饶福也病，无祸亦妨人。
    毛病深知害，妨人在不占。大都如此类，无祸也宜嫌。
    担耳驼鬃项，虽然毛病殊。更若兼鳌尾，有实不如无。
    ○王良百一歌・杂忌
    骑来未得饮，汗解是为强。卸鞍面向北，此事最招殃。
    欲出须知此，笼头莫挂垂。虽然无大患，惊惧事防为。
    面北朝朝喂，形躯渐渐伤。其中忽有患，有患悔难当。
    远来亦忌饱，出去不妨饥。向水莫许骤，偏伤肺与脾。
    浊水休教饮，多饶毛色焦。时间虽不觉，日内不生膘。
    偏怕腥膻物，仍嫌土作槽。鼠穿成大秽，更忌草中毛。
    上山犹许骤，下岭不宜骑。必定伤筋骨，能令日渐羸。
    近学新医者，还知此事难。将针宜刺浅，方便更须端。
    凡针六脉血，不在昔令多。移时苦不止，伤损返如何。
    有病何妨疗，无伤血莫针。近来愚学者，此意未知深。
    ○王良百一歌・眼病
    一切眼昏瘴，皆因热所伤。莫令肝脏冷，泪出转难当。
    黄风有赤脉，白翳忌侵睛。须抽眼脉血，救疗有功能。
    乌风起肝脏，忽患便青盲。便是通神妙，除非解损睛。
    有瘴多须泪，无令冷药多。细辛并地骨，犀角决明和。
    外瘴须磨点，黄连最能驱。乌鱼骨颇妙，辄莫用珍珠。
    欲疗先令暖，仍须使子肝。防风圆蔚好，去泪得睛宽。
    不可全凭药，时闻亦用针。频抽口鼻血，脑热勿令侵。
    肝病眼睛病，眼昏肝有风。发来时生晕，嗬拥稚窆Α
    环睛难为病，侵睛多即惊。月中骑亦惧，云内更同盲。
    卒热传肝肺，≠也易推。奈何双目暗，得较也何时。
    ○王良百一歌・医候
    欲知看口色，春季忌于青。若似秋时候，医之必得宁。
    夏病不食草，口中赤色深。莫将为热疗，热疗病难寻。
    秋病口中白，时时喘息粗。于中带黑色，肝肺恐应无。
    冬季口中黑，医之不必痊。卧蚕虽有色，而退也无缘。
    大抵怕青黑，兼忧喘息粗。神功也不救，迟治气全无。
    肺病多方疗，心伤鹘骨抽。目前虽得效，已后发无休。
    鼻内出脓血，如加气转抽。岂堪连背硬，何用更开喉。
    肺病休疑冷，腥膻不可为。但将凉药疗，莫使小猪脂。
    天门还治肺，地骨也医肝。心热黄芩妙，人参性不寒。
    前面热未退，腰胯却行迟。是热须医热，少将冷药医。
    ○王良百一歌・起卧
    脾寒令肉颤，胃冷吐清涎。但针脾上穴，暖胃药为先。
    扑尾褰唇痛，起卧四蹄摊。频频觑肷上，冷热气相干。
    起卧无时度，将身似狗蹲。肠中如粪结，巴豆最为珍。
    若作如斯候，切在细推寻。如逢肾脉上，多应肠入阴。
    识得寻常病，便须用橘皮。槟榔为第一，葱油最相宜。
    止痛当归妙，牵牛芍药和。生姜宜剩使，滑石勿令多。
    治脾人间妙，针脾第一功。目前兼恶急，气脉当时通。
    尿血还缘热，风虚结涩为。秦艽能治疗，通利大黄奇。
    忽伤粪如水，赤黄气息腥。饶医能用药，口色怕微青。
    若还退草料，腹中虚气鸣。大似肠黄候，脾家气不匀。
    ○王良百一歌・疗风
    有伤即为急，无伤呼为慢。先针喉脉血，亦须先由汗。
    尾揭遍身硬，耳肾闪骨生。此风从后得，暖处勿吹惊。
    病见从前得，斯须便过关。大风烙最妙，入口下应难。
    四脚难移动，一边汗出微。口中时吐沫，见此莫生疑。
    不独如斯状、忽然后脚迟。尽知呼脾冷，卒急也难医。
    是药皆治病，唯风却要蛇。防风并半夏，最急是天麻。
    治疗皆凭药，就中风也难。七朝疑似退，火烙大无端。
    歇汗风饶痒，为疮急<疒>多。肺风多揩擦，疥癞即相和。
    花蛇及干蝎，亦疗脑旋风。乌头勿单使，麻黄更要芎。
    有风切忌惊，角耳最为精。汉椒并附子，相合耳中倾。
    ○王良百一歌・筋骨
    膊痛缘骑苦，蹄伤败血攻。痛时针且妙，蹄损火能通。
    膝骨难任痛，行时脚失多。无端针脉血，得效也蹉跎。
    子骨连蹄痛，多应是物伤。烙蹄蹄不发，渐渐骨开张。
    失节莫交频，鹿节黄水成。假饶用火烙，滑石镇长盈。
    但是筋骨痛，皆因伤损为。于中砚子骨，末后不通医。
    食槽胀虽烙，多缘腑病生。胃翻加止沫，何药效能成。
    小胯骨若痛，牵连雁翅疼。从针须得穴，用药更持锋。
    曲池鹅鼻骨，胀时不在针。芸台并紫葛，已豆最功深。
    附骨侵于膝，走骤多饶失。火烙意还粗，药消为第一。
    筋胀用猪脑，冷药用蛇床。细辛并藁本，米醋及生姜。
    ○王良百一歌・疗黄
    头闷忽衔缰，此即是心黄。先须用火烙，时下得安康。
    胸黄忽肿硬，未可用针针。须使消黄药，无令痛所侵。
    偏次黄虽少，还缘积热成。尝闻连五脏，根向肺中生。
    喉内若生黄，此病实难当。药针但少效，向里结成囊。
    急慢肠黄候，患时俱一般。慢时一月多，急则当时间。
    肾黄肾脉肿，积冷致如然。还须[A146]腰上，以此出顽涎。
    水黄连带脉，虚肿在皮肤。先用火针治，消时脓出馀。
    肷黄不用针，涂药妙能深。涓石并葶苈，橘皮使蔚金。
    骡马缘风热，因此作奶黄。涂药教驹匝，切恐结成囊。
    一切黄虚肿，多缘积热生。宜抽喉脉血，诸毒不能成。
    ○王良百一歌・疮痍
    竹节疗膊疮，骨钻亦难当。若涂先用洗，欲使洗盐汤。
    贴疮须用药，艾炙且令焦。干姜将入内，根出始方消。
    疳疮生眼畔，疳血化为虫。即渐侵于脑，和睛变作脓。
    口内忽生涎，心脏热如然。有疮须用药，包药使绵缠。
    肺毒若生疮，医之要肺凉。贴药虽宜洗，可用甘草汤。
    断谠捣缪，燥蹄亦一般。麝香葶苈子，贯众及黄丹。
    冷病缘草结，脓多疮口寒。乳香并附子，贴此始应看。
    疥癣深秋旺，爪疮盛夏多。都缘风血聚，忙疗莫蹉跎。
    血躁连蹄肿，筋风血作脓。芜荑鹤风妙，能杀此般虫。
    一切破损疮，勿令口自伤。<疒贵>疮难治疗，客风须是防。
    ○王良百一歌・齿岁
    齿有数般苍，教伊识不妨。莫言为小事，识得大贤良。
    黑白一齐全，生来始八年。中间初似破，十二岁无偏。
    齿如十二月，字牙象四时。二十四气足，伯乐视为规。
    四齿不曾退，年已只似驹。但看边畔者，咬得臼还殊。
    驹子生驼齿，嚼之必不匀。直饶齿岁小，区臼也多平。
    向南马齿口，野放咬山多。区臼虽先破，莫言齿岁过。
    黄区将欲尽，黑白以全无。上下齿更展，十二岁应馀。
    字牙初出肉，俗言五六春。至老或不生，须凭区臼真。（以下均见宛委山堂本《说郛》卷一○七徐成《相马书》。）
    〈《旧唐书・经籍志》子部农家类著录：“《相马经》，又二卷，徐成等撰。”〉
    〈《新唐书・艺文志》子部农家类著录：“徐成等《相马经》二卷。”〉
    〈《太平御览》卷八九六引《伯乐相马经》云：“江淮津督徐成字子长，兄弟蒙宠于府君，治马方以报，千金不传，号《淮津方》。”〉
    〈今人王毓瑚《中国农学书录》云：“据现有的线索推测，（徐成）极可能是唐代人。《说郛》收的有一种徐咸的《相马书》，‘咸’、‘成’二字字形相近，或者就是此书。”〉
    〈今按：《郑堂读书记补逸》谓徐咸为宋人，今人编《中国丛书综录》从之。核以文献，尚无明证。《说郛》收此书于陆龟蒙《耒耜经》、傅肱《蟹谱》之间，卷首署“代郡徐咸”，不言时代。“代郡”非宋时地名。两《唐志》既已著录此书，其时代当在开元以前。《伯乐相马经》见载于《隋书・经籍志》五行类，《旧唐志》录此书于隋诸葛颖之前，据此二证，颇疑成为隋前人。但《隋志》不录此书，至《旧唐志》始见收，终不能排除其为唐人的可能性。今收入先宋诗，以俟考定。〉
    ☆阴真君
    ○还丹歌
    北方正气为河车，东方甲乙为金砂。两情含养归一体，朱省调养生金华。金华生出天地宝，人会此言真正道。子称虎，卯为龙，龙虎相生自合同。龙居震位当其八，虎数元生在一宫。采有日，取有时，世人用之而不知。收取气候若差错，万般工力徒劳施。至神至圣极容易，先向宫中求鼎器。温养火候审阴阳，安排炉室须择地。不得地，莫妄为，切须隐密审护持。保守莫泄天地机，此药变化不思议。阳真砂，阴真汞，时人求之莫妄动。无质生质是还丹，凡汞凡砂不劳弄。（见《道藏・洞真部・玉诀类》陈抟《阴真君还丹歌注》。）
    〈按：阴真君即阴长生，为汉时神仙，详《太平广记》卷八引《神仙传》。此首当出依托。宋董小豆愦ㄊ榘稀肪戆嗽乩铌菟锸橐跽嫒耸，当即此首，知其应为中唐以前之作。〉
    ☆葛玄
    ○登天台
    高高山上山，山中白云闲。瀑布低头看，青天举手扳。石桥横海外，风笛落人间。不见红尘客，时时鹤往还。（见《四库珍本初集》本《天台集・拾遗》。）
    〈按：葛玄为晋前神仙，见《太平广记》卷七一引《神仙传》。此首五律显为齐梁以后人依托。〉
    ☆刘思真
    ○丑妇赋
    人皆得令室，我命独何咎从安刻本改。不遇姜任德，正值丑恶妇。才质陋县俭，姿容剧嫫母。鹿头猕猴面，椎额复出口。折棕搪ケ牵两眼<幽页>（一交切）如臼。肤如老桑皮，耳如侧两手。头如研米槌，发如掘扫帚。恶观丑仪容，不媚似铺首。暗钝拙梳髻，刻画又更丑。妆颊如狗舐，额上独偏厚。朱唇如踏血，画眉如鼠负。傅粉堆颐下，面中不遍有。领如盐豉囊，袖如常拭釜。履中如和泥，爪甲长有垢。脚皲可容箸，熟视令人呕。（见《初学记》卷十九。）
    〈按：参前朱彦时条。〉
    ☆戴良
    良，字文让。
    ○失父零丁
    敬白诸君行路者，敢告重罪自为积。恶致灾交天困我，今月七日失阿爹。念此酷毒可痛伤，当以重币（重）用相赏，请为诸君说事状。我父躯体与众异，脊背伛偻卷如恪４轿遣尾畈幌嘀担此其庶形何能备。请复重陈其面目，鸱头鹄颈犭葛狗啄，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼左右蹉。□似西域□骆驼。请复重陈其形骸，为人虽长甚细材。面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如（米）羹杯。（见《太平御览》卷五九八。）
    〈按：戴良时代不明，或作东汉人，非，详王重民《敦煌变文研究》。今从王说收入并据以校改。〉
    ☆无名氏
    ○道藏歌诗
    玉龟七宝林，唱赞愿同舟。丹景曜目精，令我心踟蹰。
    解带天皇寝，停驾高上兵。玉真启角节，翊卫自相扶。
    玉皇命真王，飞轩浪天陔。诸天欢且悦，琼音自仓凄。
    五老监魂戒，心端情自恢。身度水火官，名入九天。
    重萌郁以赫，朱风引鸣鸠。既忘荣曜契，何不宝仙居。
    不见九灵母，北真道相遒。九龙运东井，天马发西。
    仰翕长庚井，练胎反婴孩。太一保命籍，南陵拔夜居。
    同欢舞云华，众真欣谁喻。丹景曜目精，令我心踟蹰。
    日月粲华晖，回光照真符。忆兆不同劫，千载莫之尤。
    白帝行К道当新，名书紫府得其篇，西龟定录位真人。（以上均见吴或《韵补》卷一。）
    游云落太阳，飙景凌三天。千秋似清旦，万岁犹日半。
    玄挺自嘉会，金书东华名。贤安密所戒，相期阳洛尽
    〈按：《孟东野诗集》卷九《列仙文・方诸青童君》末四句与此首相似，详附按。〉
    观见学仙客，蹊路放炎烟。阳光不复朗，阴精不复明。
    终劫复始劫，愈觉灵颜新。道林蔚天京，下光诸地仙。
    推校千精，执馘雷震。五帝秉钺，神公吐烟。
    徘徊二元际，内观自缠绵。灵胎运九霞，永保亿万椿。
    齐景西那东，肆欢善因缘。常融无地官，皆是圣皇臣。
    今日庆元吉，亿曾状曲泉。法师及弟子，至德自然勋。
    白鹄挥轻翮，神虬奋绿鳞。群仙严轩驾，玉女散华烟。
    策驾玄中汉，辔素扶希林。妙微浑混遘，长扇回五烟。
    逍遥聚无散，身生水火先。大运会开度，弥劫为一龄。
    冥化自有数，我真法自然。妙曲发空洞，宫商结仙灵。
    今日度元吉，忆曾状曲泉。万神同斯和，亿劫岂知沦。
    椿龄会足衰，劫往岂足辽。虚刀挥至空，鄙滞五神愁。
    回舞太空岭，六气运重幽。我际岂能寻，使尔终不凋。
    仙童掇朱实，神女献玉瓜。浴身丹懦兀濯发甘泉波。
    宴景玉京上，游轮蹲玄都。逍遥大明中，长灯焕翠罗。
    乞免五难中，制召诸天魔。灵岳不崩陷，福地更炼胎。
    运役自然气，于是息三徒。一畅万劫感，庆贺西玉那。
    五道息对魂，九幽罢三途。不闻孤魂声，但闻兴乐歌。
    荣秀椿却期，乘运应灵图。兜术开大有，一庆享祚多。
    下看荣竟子，笃似蛙与蟆。顾盼尘浊中，忧患自相罗。
    静心念至真，随运顺离罗。感应理常通，神适逯自徂。
    弹敖北寒台，七灵曜紫霄。济济群仙举，纷纷尘中罗。
    太虚感灵会，命我生成章。诸天普欣悦，一切稽首恭。
    开度飞玄真，凝化轮空洞。帝真始明精，号曰字元阳。
    绿盖协晨霞，青镏揽蔗肌Ｓ乙径林帝，上朝太虚皇。
    〈按：嘉庆刊张伯魁《崆峒山志》收此诗，似即引自《韵补》。〉
    郁郁对启明，圆华焕三冲。飙粲丽九天，天绿绕丹房。
    斩灭六天，严整北酆。束精缚妖，受事玉皇。
    停盖濯碧溪，采秀月支峰。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。
    灵章荫玄方，仰感旋曜精。诜诜繁茂萌，重德必克昌。
    携袂明真馆，仰期无上皇。北钧唱羽人，玉女粲贤众。
    引领嚣庭内，开心机秽冲。一静安居苦，试去视沧浪。
    渊响启灵扉，七门扇羽章。阳台大洞野，幽逸英芝充。
    神畅感寂庭，嘿思彻九重。灵歌理冥运，百和结成章。
    霄镒莺嵛瑁紫盖托朱方。风尘有忧哀，陨我白鬓翁。
    司命保算，丹书南昌。解技七元，腐骨更蓊。
    提携高上宾，反我素灵房。道场灵沫内，高歌登太虚。
    玉台敷朱霄，绿霞高有墉。体矫万津波，神生摄十方。
    但闻仙道贵，不闻鬼道隆。谣歌参天К，贾生元正章。（以上四十首均见同书卷二。）
    提携宴玉宾，契驾乘烟骋。黄砻玉符，公子运我上。
    玉虚范玄象，高会通冥想。三曜无停晖，明真焕云芒。
    解散七玄祖，更法无中影。七化反自然，帝一同玄飨。（以上见同书卷三。）
    飞轮蔼太空，无形亦无迹。纵路任飞轮，萧萧起界外。
    清明重霄上，合期庆云际。玉条流逸响，从容灵妙话。
    夕游蓬莱岛，期对华景宴。神仙结丹藻，流晖寄文翰。
    风云隐宛微，讲论五岳匠。舫淀峋流璃，琥珀金刚镜。
    绛衣表群会，生始似久梦。德隐冲内迹，至寂不觉当（当，去声。以上见同书卷四。）
    ○道藏元君诗
    披云泛灵舆，倏忽适下土。崆峒灭玄云，至感不容冶。（同前卷三。）
    ○道藏元始歌
    黄庭戊己无流源，彻通五藏十二纶。（见同书卷二。）
    ○道藏左夫人歌
    腾跃云景辕，浮观霞上空。霄镒莺嵛瑁紫盖记灵方。
    ○道藏中岳仙人歌
    徘徊玄岳巅，翻焉御飞龙。齐腾八锻猓翱翔阊阖房。（见同书卷一。以上所录《韵补》中诗，均以中华书局影宋本为底本，校以《连筠{移}丛书》本、影印文渊阁《四库全书》本。
    〈《韵补》卷首书目释《道藏》歌诗云：“当是魏晋时人所作。其文词非儒家所急，取其韵古也。多阳声，与《黄庭》同。”今人逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗后记》云：“《韵补》引用的《道藏》歌诗，其中就有唐孟郊作的《列仙┪摹お方诸青童歌》，……为此，《韵补》所引道歌，本书一概不取。”〉
    〈今按：以孟郊诗与吴或所录对校，二十字中有八字不同，故前仍录出。据逯先生所云，《韵补》诸诗虽不能断定为魏晋间人作，但为宋以前人作，殆无疑义。宋代道家著作中常见的“坎离交媾、婴儿姹女、道家修养之术”（《四库全书总目》卷一四七《金丹诗诀》提要语），诸诗中皆未见，即为一证。今收入先宋诗。〉
    ○叠韵诗
    看河水漠沥，望野草苍黄。露停君子树，霜宿女姓姜。
    ○叠连韵诗
    羁客意盘桓，流泪下阑干。虽对琴觞乐，烦情仍未欢。
    ○掷韵诗
    不知羞，不敢留。但好去，莫相虑。孤客惊，百愁生。饭蔬簟食乐道，忘饥陋巷不疲。
    不知羞，不肯留。集丽城，夜啼声。出长安，过上兰。指扬都，越江湖。念邯郸，忘朝餐。但好去，莫相虑。
    ○重字韵诗
    望野草青青，临河水活活。斜峰缆舟行，曲浦浮积沫。
    ○同音韵诗
    今朝是何夕，良人谁难觌。中心实怜爱，夜寐不安席。（以上六首均见《文镜秘府论》天卷《八种韵》。）
    〈按：《八种韵》节凡引诗九首，除梁萧绎、唐王昌龄、李白各一首外，馀六首作者不详。王利器《文镜秘府论校注》引任学良《文镜秘府论校注》稿本云：“本节曾引王昌龄李白诗，疑系元兢《脑髓》之文，皎然《诗议》不致有此种琐屑声韵之论也。”然兢为高宗时人，安得引及李、王之诗。其说未谛。诸诗为六朝至盛唐间作品，殆无可疑。〉
    ○句
    斟清酒，拍青琴。
    寻往信，访来音。
    春可乐，秋可哀。
    朝燃兽炭，夜秉鱼灯。
    宋腊已歌，秦姬欲笑。
    雾开山有媚，云闭日无光。
    燥尘笼野白，寒树染村黄。
    素琴奏乎五三拍，绿酒倾乎一两卮。
    嗟余薄德从役至他乡，筋力疲顿无意入长杨。（均见《文镜秘府论》东卷《〈笔札〉七种言句例》。）
    ○的名对诗
    送酒东南去，迎琴西北来。
    ○异类对诗
    风织池间树，虫穿草上文。
    ○双声对诗
    秋露香佳菊，春风馥丽兰。
    ○双拟对诗
    议月眉欺月，论花颊胜花。
    ○隔句对诗
    相思复相忆，夜夜泪沾衣。空叹复空泣，朝朝君未归。（以上五题均见《诗人玉屑》卷七引李淑《诗苑类格》引上官仪语引。又见《文镜秘府论》东卷《二十九种对》。疑即出上官仪《笔札华梁》。）
    ○句
    风花无定影，露竹有馀清。
    映浦树疑浮，入云峰似灭。（以上二联为形似体。）
    四邻不相识，自然成掩扉。（此为情理体。）
    隐隐山分地，沧沧海接天。（此为直置体。）
    侵云蹀征骑，带月倚雕弓。（此为映带体。）
    歌前日照梁，舞处尘生袜。
    泛色松烟举，凝花菊露滋。（以上二联为婉转体。）
    寒葭凝露色，落叶动秋声。（此为清切体。）
    青田未矫翰，丹穴欲乘风。
    曲沼疏秋盖，长林卷夏帷。
    积翠彻深潭，舒丹明浅濑。（以上三联为菁华体。以上十三联均见《文镜秘府论》地卷《十体》引崔融《唐朝新定诗格》。）
    〈按：《十体》节共引诗二十一题，今可查知作者之作凡八题，分属宋鲍照、齐王融、梁戴凇⒊陆总、隋杨广、孔德绍、虞世基、唐崔信明。不知作者之作凡十三联，当为六朝至初唐人所作，惜已无从甄辨。〉
    ○繁说病诗
    从风似飞絮，照日类繁英。拂岩如写镜，封林若耀琼。
    ○龃龉病诗
    雾生极野碧，日下远山红。
    晨风惊叠树，晓月落危峰。
    ○丛木病诗
    庭梢桂林树，檐度苍梧云。棹唱喧难辨，樵歌近易闻。（以上三题均见《文镜秘府论》西卷《文二十八种病》引崔融《唐朝新定诗格》引。）
    ○切侧对诗
    浮钟宵响彻，飞镜晓光斜。
    ○双声侧对诗
    花明金谷树，叶映首山薇。
    翠微分雉堞，丹气隐檐楹。
    ○叠韵侧对诗
    平生披黼帐，窈窕步花庭。
    自得优游趣，宁知圣政隆。（以上三题均见《文镜秘府论》东卷《二十九种对》引崔融《唐朝新定诗格》。）
    ○声对诗
    彤驺初惊路，白简未含霜。
    初蝉韵高柳，密茑挂深松。
    ○字侧对诗
    忘怀接英彦，申劝引桂酒。
    玉鸡清五洛，瑞雉映三秦。
    桓山分羽翼，荆树折枝条。
    ○字对诗
    山椒架寒雾，池┠韵凉飙。
    何用金扉敞，终醉石崇家。
    原风振平楚，野雪被长菅。（均见《文镜秘府论》东卷《二十九种对》，似出元兢《诗髓脑》。）
    ○句
    夜闻木叶落，疑是洞庭秋。
    竹声先知秋。
    绿水溢金塘。
    ○诗
    明月下山头，天河横戍楼。白云千万里，沧江朝夕流。浦沙望如雪，松风听似秋。不觉烟霞曙，花鸟乱芳洲。（以上均见《文镜秘府论》南卷《论文意》引王昌龄《诗格》。）
    ○平头诗
    芳时淑气清，提壶台上倾。
    山方翻类矩，波圆更若规。树表看猿挂，林侧望熊驰。
    朝云晦初景，丹池晚飞雪。飘枝聚还散，吹杨凝且灭。
    ○上尾诗
    可怜双飞凫，俱来下建章。一个今依是，拂翮独先翔。
    荡子别倡楼，秋庭夜月华。桂叶侵云长，轻光逐汉斜。
    ○蜂腰诗
    徐步金门出，言寻上苑春。
    ○鹤膝诗
    拨棹金陵渚，遵流背城阙。浪蹙飞船影，山挂垂轮月。
    陟野看阳春，登楼望初节。绿池始沾裳，弱兰未央结。
    ○大韵诗
    游鱼牵细藻，鸣琴ミ好音。谁知迟暮节，悲吟伤寸心。
    ○小韵诗
    搴帘出户望，霜花朝氵养日。晨莺傍杼飞，早燕挑轩出。
    夜中无与悟，独寤抚躬叹。唯惭一片月，流彩照南端。
    ○傍纽诗
    鱼游见风月，兽走畏伤蹄。
    元生爱皓月，阮氏愿清风。取乐情无已，赏玩未能同。
    云生遮丽月，波动乱游鱼。凉风便入体，寒气渐钻肤。
    ○正纽诗
    抚琴起和曲，叠管泛鸣驱。停轩未忍去，白日小踟蹰。
    心中肝如割，腹里气便ㄡ。逢风回无信，早雁转成遥。
    ○春诗
    沼萍遍水缬，榆荚满枝钱。
    斜云朝列陈，回娥夜抱弦。（二联为水浑病。）
    ○闺怨诗
    尘暗离后镜，带永别前腰。怨心千过绝，啼眼百回垂。（二联为火灭病。）
    ○秋诗
    金风晨泛菊，玉露宵沾兰。
    玉轮夜进辙，金车昼灭途。（二联为木枯病。）
    ○寒诗
    兽炭陵晨送，鱼灯彻宵燃。
    狐裘朝除冷，亵褥夜排寒。（二联为金缺病。）
    ○述怀诗
    鸣琴四五弄，桂酒复盈杯。
    夜夜怜琴酒，优游足畅情。（二联为阙偶病。）
    ○缺偶诗
    苏秦时刺股，勤学我便耽。
    ○不缺偶诗
    刺股君称丽，悬头我未能。
    ○对酒诗
    清觞酒恒满，绿酒会盈杯。
    满酌余当进，弥瓯我自倾。
    ○诗
    远岫开翠恳Ｉ骄砬圉啊＃ㄒ陨先联为繁说病。）
    ○不犯支离诗
    春人对春酒，新树间新花。
    ○犯支离诗
    人人皆偃息，唯我独从戎。
    ○犯相滥诗
    玉绳耿长汉，金波丽碧空。星光暗云里，月影碎帘中。
    ○咏月诗
    玉钩千丈挂，金波万里遥。蚌亏轮影灭，肼涔鹨跸。入风花气馥，出树鸟声娇。独使高楼妇，空度可怜宵。
    ○咏春诗
    何处觅消愁？春园可暂游。菊黄堪泛酒，梅红可插头。（以上二首为落节诗。）
    ○忆友诗
    思君不可见，徒令年鬓秋。独惊积寒暑，迢递阻风牛。粤余慕樵隐，萧然重一丘。（此为杂乱诗。）
    ○秋诗
    熠低ブ卸龋蟋蟀傍窗吟。条间垂白露，菊上带黄金。
    ○咏秋诗
    熠盗骱火，蟋蟀动秋音。凝露如悬玉，攒菊似披金。
    ○句
    渭滨迎宰相。
    树荫逢歇马，鱼潭见洗船。
    隔花遥劝酒，就水更移床。（以上均为文赘诗。）
    ○相反诗
    晴云开极野，积雾掩长洲。
    ○相重诗
    驱马清渭滨，飞镳犯夕尘。川波张远盖，山日下遥轮。柳叶眉行尽，桃花骑转新。（自《平头诗》以下二十八题均见《文镜秘府论》西卷《文二十八种病》。）
    〈按：《文二十八种病》节，为弘法大师综合刘善经、元兢、崔融及《文笔式》等诸家之说而成。所引作品，可考知者有六朝及初唐人之作，多数为作者无考之佚诗佚句。今将可考知出某家著作所引者另录，馀皆附于此，虽难定时代，为六朝至初唐人作则无问题。〉
    ○的名对诗
    东圃青梅发，西园绿草开。砌下花徐去，阶前絮缓来。
    手披黄卷尽，目送白云征。玉霜摧草色，金风断雁声。片云愁近戍，半月隐遥城。
    鲜光叶上动，艳彩花中出。疏桐映兰阁，密柳盖荷池。
    ○隔句对诗
    昨夜越溪难，含悲赴上兰。今朝逾岭易，抱笑入长安。
    月映茱萸锦，艳起桃花颊。风发蒲桃秀，香生云母帖。
    翠苑翠峰外，单蜂拾蕊归。芳园芳树里，双燕历花飞。
    ○双拟对诗
    夏暑夏不衰，秋阴秋未归。炎至炎难却，凉消凉易追。
    乍行乍理发，或笑或看衣。
    结萼结花初，飞岚飞叶始。
    ○联绵对诗
    看山山已峻，望水水仍清。听蝉蝉响急，思乡乡别情。
    嫩荷荷似颊，浅河河似带，初月月似眉。
    烟离离万代，雨绝绝千年。
    望日日已晚，怀人人不归。
    霏霏敛夕雾，赫赫吐晨曦。轩轩多秀气，奕奕有光仪。
    视日日将晚，望云云渐积。
    ○互成对诗
    天地心间静，日月眼中明。麟凤千年贵，金银一代荣。
    玉钗丹翠缠，象榻金银镂。青鞣虻け潭龋轻雾历檐飞。
    岁时伤道路，亲友念东西。
    ○异类对诗
    天清白云外，山峻紫微中。鸟飞随去影，花落逐摇风。
    鲤跃排荷戏，燕舞拂泥飞。琴上丹花拂，酒侧黄鹂度。
    ○赋体对诗
    袅袅树惊风，丽丽云蔽月。
    皎皎夜蝉鸣，晒晒晓光发。（二联为句首重字。）
    汉月朝朝暗，胡风夜夜寒。（句腹重字。）
    月蔽云晒晒，风惊树袅袅。（句尾重字。）
    徘徊四顾望，怅忄良独心愁。（句首叠韵。）
    君赴燕然戍，妾坐逍遥楼。（句腹叠韵。）
    疏云雨滴沥，薄雾树朦胧。句尾叠韵。
    留连千里宾，独待一年春。（句首双声。）
    我陟崎岖岭，君行角山。（句腹双声。）
    妾意逐行云，君身入暮门。（句尾双声。）
    团团月挂岭，纳纳露沾衣。（头。）
    花承滴滴露，风垂袅袅衣。（腹。）
    山风晚习习，水浪夕淫淫。（尾。）
    ○双声对诗
    <风瑟>宜暌跸，皎洁寒流清。结交一顾重，然诺百金香。
    五章纷冉弱，三冬粲陆离。怅望一途阻，参差百虑违。
    洲渚递萦映，树石相因依。
    ○叠韵对诗
    放畅千般意，逍遥一个心。漱流还枕石，步月复弹琴。
    徘徊夜月满，肃穆晓风清。此时一樽酒，无君徒自盈。
    ○回文对诗
    情亲由得意，得意遂情亲。新情终会故，会故亦经新。（自《的名对诗》以下十题均出《文镜秘府论》东卷《二十九种对》。）
    ○诗
    净宫邻博望，香刹对承华。（见《文镜秘府论》地卷《十四例》引皎公《诗议》引。）
    ○双虚实对诗
    故人云雨散，空山来往疏。
    ○假对诗
    不献胸中策，空归海上山。（同前书东卷引皎然《诗议》。）
    ○咏物阶诗
    双眉学新绿，二脸例轻红。言模出浪鸟，字写入花虫。
    洒尘成细迹，点水作圆文。白银花里散，明珠叶上分。
    ○赠物阶诗
    心贞如玉性，志洁若金为。托赠同心叶，因附合欢枝。
    合瞑刺缝罢，守啼方达曙。带长垂两巾，代人交手处。
    ○述志阶诗
    有鸟异孤鸾，飞无群独漾。鹤戏逐轻风，起响三台上。
    丈夫怀慷慨，胆上涌波奔。只将三尺剑，决扌我恢烀拧
    ○写心阶诗
    命礼遣舟车，伫望谈言志。若值信来符，共子同琴瑟。
    插花花未歇，熏衣衣已香。望望遥心断，凄凄愁切肠。
    ○返酬阶诗
    盛夏盛炎光，焦天焦气烈。
    清阶清溜泻，凉户凉风入。
    ○赞毁阶诗
    施朱桃恶彩，点黛柳惭色。
    皓雪已藏晖，凝霜方叠影。
    ○援寡阶诗
    女萝本细草，抽茎信不功。凭高出岭上，假树入云中。
    愁临玉台镜，泪垂金缕裙。
    ○和诗阶诗
    花桃微散红，{艹朋}兰稍开紫。客子情已多，春望复如此。
    风光摇陇麦，日华映林蕊。春情重以伤，归念何由弭。（均见《文镜秘府论》地卷《八阶》录佚名《文笔式》。）
    〈今人逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗后记》云：“又如《文镜秘府》也曾征引许多诗篇，但这些诗篇率不著作者，其中有一部分又可能是初唐之作，因此，这里也不加辑录。”〉
    〈按：逯说甚是。今参照王利器先生《文镜秘府论校注》的考订，将《文镜秘府论》中不见于《先秦汉魏晋南北朝诗》及《全唐诗》的作品，皆录入先宋诗，以便研究者检用。〉
    ○北方歌
    北方玄武身本黑，家乡体住昆仑国。寻常定志有长生，方圆任性可生得。随流信运长为客，谁识我身性无白。不独含著五行精，就中偏感阴阳魄。调和兑震为夫妇，四象排来在高处。分明指似后人言，莫使昏迷错天路。
    ○西方歌
    西方白虎本属阴，为男为女亦为金。长立子宫胎产午，成形兑体坎同心。娇姿玉貌欺冰雪，素质含光洒轻血。则知唤作白琅停怎识我身是明月。无媒自嫁得黄芽，生死须归戊己家。炎烈下时寒国上，阴阳催促总成砂。若人会得吾此语，目前便是三清路。驾鹤冲天日有期，定知永劫抛尘土。
    ○南方歌
    南方朱雀其身赤，猛烈雄强势难敌。性共乾坤造化齐，体并阴阳难消息。水妻土母木家子，白帝金形胎受此。四象皆因我气生，万类须由我气死。性连甲乙气偏通，媾扇金娘嫁木翁。归投戊己到中宫，看看变转总交红。此歌不悟殷勤说，句句从头细分雪。莫言积学但阴功，始解消详吾志诀。
    ○东方歌
    东方有木本名砂，为男为女亦为芽。受气午成须立子，含精育质长金家。自从成长多年月，朝朝各自向天涯。莫欺形貌黑皴伲浑身总是日精华。忽若遇著阴家子，不假良媒自相许。迎归宝帐到中宫，阴阳气合情意与。特地为胎重造化，运动坎离巡八卦。十月怀胎母子分，定知霄汉骖鸾驾。
    ○中方歌
    中央戊己属句陈，体合虚无与道邻。纯抱元和精粹气，陶身万炼总成真。木妻火子水家鬼，水土相镇不能起。还教却产西方金，递代相承壮精髓。虽然我身无正形，志事隈凭四象生。四象不因连我气，水金木火岂能成？遍通金木恩情熟，留向胎中亲养育。两物相和气总并，须凭丙火来煎蹙。丙火元来是我命，节候轮排依法令。自合天人造功机，谁见仙家真径路？
    ○二气产黄芽歌
    乾坤感应始为形，造化元因北户成。日月周旋魂魄合，阴阳交媾结为精。分明一气从金长，认取黄芽自水生。无限虚于尘世里，时人日用不知名。
    ○广成子口诀
    世上忙忙没了程，百年如梦瞥然荣。不知道有云衢客，刚自争超尘里名。若欲留年从太一，须吞灵药便长生。纯烧天地阴阳髓，炼取乾坤日月精。
    ○广成子传附二味
    要伏离宫亦等闲，搜求坎户取精研。但比夫妇成交感，孕出黄芽见本源。若不亲传师指受，此外徒劳虚费钱。火候仍修终九九，丹成直待是三年。
    〈按：广成子为古神仙，事见《庄子・在宥》。〉
    ○抱朴子口诀
    朱砂水银入华池，收得黄芽人不知。本是仙人留口诀，世上喧喧乱言说。七十年中付一人，分付还须有仙骨。一一事须手眼传，采取只在片时间。河车覆在丹田里，制伏只在黄芽边。
    〈按：抱朴子即晋葛洪。〉
    ○张华真人铅汞歌
    赤龙化为粉，白虎利如霜。其中投石液，还要帝流浆。调神清五脏，欲得炼三光。专守坚冰性，如何阴使阳？
    ○张华真人二味口诀
    虎伏龙亦藏，龙潜先伏虎。但毕河车功，不用堤防虑。黄老学飞仙，狂迷不得路。回首指牝鸡，不测阴阳数。却坐太一宫，参商方始遇。左右得近神，四相皆扶护。乾坤法象成，自有仙人顾。
    〈按：张华为西晋时人。〉
    ○尹喜真人口诀
    至药须用铅，杯向黑中聚。若欲识黄芽，先应问阴土。真铅配坎男，戊己来相顾。只此号黄矾，便是还丹祖。
    〈按：尹喜即关尹喜，传为老子同时人。〉
    ○函谷关老君铅汞歌
    红铅黑铅大丹头，红铅黑铅体同金。黑金取精赤取髓，解用赤黑药无比。用赤入黑保长生，用黑入赤天仙矣。颠倒两法总称铅，黑能变化赤天仙。至道之人莫容易，贪财好色不须传。函谷关头梁石山，老君镌石留此言。
    ○汉祖天师口诀
    铅抽髓，髓抽精，精髓相合丹必成。一斤水银十七两，一两变化是铅精。将此铅精作大丹，老子九转入生研。一两水银特牛力，服之令人貌若仙，貌若仙兮筋骨坚。筋骨坚强返枯槁，截舌人间不须道。未能隐显出没藏，切须慎口莫颠狂。若教上界天神怒，恐遭非横及刀光。
    ○严君平口诀
    铅是铅，汞是汞，只这两般是铅汞。龙是龙，虎是虎，只这两个同宗祖。若能识此坎离宫，离宫之下出黄土。黄土出黄芽，黄芽之下金花成。金花成，金花之下结紫精。紫精成，紫精之下出白金。白金沉，黄金浮，世人采沉作丹头，搜取赤髓相和种。种有时，采有日，换筋骨，添寿历，天仙地仙不思议。点铅铁，兼瓦砾，一二三四五，水火木金土。但知明此诀，便是长生路。
    ○阴长生口诀
    金作骨兮铅作身，阴阳定配龙虎亲。红颜二八三才合，八卦分张斗建寅。从子午，不须移，七十二候莫参差。姹女因媒归太一，紫微宫内生雄雌。铅中宝，砂中珍，此物含弘象五神。七月怀胎分六甲，终岁人转乃成真。淮南法，炼秋石，黄帝金花烧琥珀。白酒杯添九酝香，晶辉甘甜号龙液。一人有，一人无，三姓同家二子俱。狐兔非群不乳马，异类天然种性殊。冥复冥，玄复玄，此法非人不可传。世人不知世上药，知我还命不由天。
    〈按：严君平、阴长生皆汉时人。〉
    ○果州谢自然口诀
    白女正当年十六，自夸弱质颜如玉。常嗟岁月无良媒，昼夜孤单唯独宿。爷娘不审他心意，谩说张三并李四。几度为话总不成，教人羞天复愧地。忽遇黄婆来扣门，说道金公体性温，遂将二命问君平。君平断言此好婚，不偏不曲合乾坤。审此因缘甚宜良，至今子孙满帝乡。昔时不因黄婆力，如何得契合阴阳。（以上皆见《正统道藏》本《大还丹照鉴》。）
    〈按：《大还丹照鉴》编者不详，卷首有后蜀广政二十五年序，称“偶因闲暇，采摭仙经，重删先圣格言，留为后人轨范，名曰《照鉴登仙集》，总成一卷，分作三十三篇”。《通志・艺文略》著录作《大还丹照鉴登仙集》一卷。知今本书名未完。此书所收诗以唐人之作为多。上录自《北方歌》以下六篇不题撰人，自《广成子口诀》以下十篇皆题古圣前哲之名，应皆为唐人或唐以前人所依托。谢自然，为唐德宗贞元时人，事详《太平广记》卷六六引《集仙录》。然此诗显为时人咏其事之作。与前列诸诗不同，姑录存于此。〉
    ○太微天帝君赞大有妙经颂一章
    丹晖映云庭，紫烟光玉林。焕烂七宝花，璀璨瑶灵音。宫商自相和，妙灵开人衿。玄唱种福田，广度无界心。
    ○天帝君赞大有妙经颂一章
    玄化本无迹，有迹生道宗。遨游九天际，息驾六领宫。道畅虚漠内，灵歌发太空。形感至寂庭，思咏希微通。
    ○太帝君赞大有妙经颂一章
    翳翳元化初，眇眇晨霞散。太寂空玄上，寥朗二仪判。凝精抱空胎，结化孕灵观。含真颐神内，倏哑糈さ。始悟忧促龄，运交反天汉。
    ○老君本生经颂一章
    众生之本际，寂然无起灭。弱丧迷其根，自与真源别。妄作善恶缘，祸福报无绝。欲得苦海倾，当使爱河竭。守一固专柔，持此无疵缺。正智通群有，妙慧摧诸结。万行混同归，三乘泯殊辙。真静离尘垢，清凉无恼热。
    ○太上智慧亻回玄经颂一章
    灵仙乘庆霄，驾龙蹑玄波。洽真表嘉祥，濯足八天河。福应不我期，故能释天罗。道德冠三界，地网亦以过。感遇灵真会，净慧经莲华。
    ○太上智慧经赞一章
    学仙绝华念，念念相因积。去来乱我神，神躁靡不历。灭念停虚闲，萧萧入空寂。请经若饥渴，持志如金石。保子飞玄路，五灵度符籍。
    ○本愿大戒经颂一章
    学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林？
    ○玉皇授焉大洞三十九章与登龙台歌二章
    飙飙三霞领，亻回刚七元盖。八景入太元，飞洒九天外。琼扉生景云，灵烟绝幽蔼。西宫咏洞玄，清唱扶桑际。守雌森峰间，玄吟五老会。焉有心哉，与尔结中带。
    匏河振沧茫，天津鼓万流。八风驾神霄，缅缅虚中游。咏洞神明唱，音为汝玄投。焉必至行，肘伏尘中趋。可为苦心哉，当告尔所求。
    ○西王母授紫度炎光神变经颂三篇
    啸歌九玄台，崖岭凝凄端。心理六觉畅，目弃尘滓氛。流霞耀金室，虚堂散重玄。积感致灵降，形单道亦分。倏雅瓮蚪伲岂觉周亿椿。
    秀圃蔚神阶，朱扉琼林庭。流风鼓空洞，玉籁乘虚鸣。紫烟缠曲户，丹晖映绿铩７善煊粜盖，羽节耀紫清。登景九霄际，遨游戏凤城。顾爱幽境子，一乐同朝生。
    腾辔控朗晖，宴景洞野外。流浪寻灵人，合形庆霄际。手披朱岛户，朗若神冲泰。金阙郁嵯峨，清景无尘秽。解衿玄阆台，适我良愿会。脱屣三涂难，保炼固年迈。
    ○灵宝真一自然太上玄一真人颂一章
    众妙出洞真，焕烂曜太清。奉者号仙人，体无永长生。逍遥戏玄虚，宫殿罗无形。茜粲七宝林，晃朗日月精。龙鳞交横驰，凤皇翔悲鸣。太上治紫台，众真诵洞经。捻香稽首礼，旋行绕宫城。三周归高座，道王为应声。人主弘至道，天下普安宁。
    ○太上弘道颂一章
    太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍太真德，寂寂因无生。霄景结空构，乘虚自然征。日月光炳灼，安和乐未央。
    ○吴王夫差书一章（并序）
    《天文五符》云：仙人乐修门于劳盛山上，刻石作《五符文》。
    玄津流绛波，昆碧映琅山。朝日控晨辉，荟艳何婉蜒。游云落太阳，飙景凌三天。灵宝曜九虚，幽明钟山间。夏禹登八窗，散气响金兰。因枝振玉条，缘波讨洪源。扶质立灵干，垂叶以结繁。渺邈龙凤迹，焕烂九天翰。仰挹三辰精，保身永长安。俯漱五华液，还复反童颜。腾神温凉宫，岂知热与寒。千秋似清旦，万岁犹日半。鼓翼空洞上，要我灵宝官。棼棼五帝驾，俱会景漠端。相问饥与渴，玄泉饶流丹。永仙方寸内，八遐无易难。顾闻朱门臭，当涂中有难。铭碣劳岩阴，穴岫可稽盘。（以上皆见《云笈七签》卷九六。）
    ○众仙步虚词五首
    飘飘上云路，黯黯入长霄。星宫日去远，光阴劫数遥。仰德金颜隐，倾想伫神飙。愿得饔⑾奸簦焚香稽首朝。
    玄风转飞盖，紫气泛仙车。浮空不待驾，倏忽升虚无。徘徊哀下界，顾眄愍群诸。三元真化毕，胰蝗胩虚。
    万气浮空上，千光合太微。霄间望华盖，虚里眄霞衣。真仪入云路，圆曜逐风飞。愿得三元会，金容乘运归。
    吉光腾紫气，霄路逸丹天。幡扬香风转，盖动超浮烟。道中还复道，玄中已复玄。真光不识际，大道竟无形。法轮常自转，希音不可听。空闲待三宝，虚中闻洞经。七变游魂反，万气驻颓龄。
    香风飘羽盖，游气转飙车。泠泠上云路，窈窈入长虚。顾愍埃尘子，应运演灵书。妙果谐今日，冥契自然符。（《云笈七签》卷九九。
    ○青童天君常吟一首
    欲植灭度根，当拔生死栽。沉吟堕九泉，但坐惜形骸。（同前。）
    ○陶隐居望江南
    长生药，本是五行作。子午三门开卯酉，四时运火合乾坤。龙虎自相吞。
    十月满，开鼎一团红。数片残雪含五彩，解胎神水响玲珑。气复异香恰＃ā督鹨夯沟ぐ傥示鳌贰＃
    〈按：陶隐居即陶弘景。此二首当为唐人托其名之作。疑即陶埴作。〉

       2002.04.29  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
