文选

卷一

    赋甲赋甲者，旧题甲乙，所以纪卷先後。今卷既改，故甲乙并除，存其首题，以明旧式。

    【京都上】

    班孟坚两都赋二首自光武至和帝都洛阳，西京父老有怨。班固恐帝去洛阳，故上此词以谏。和帝大悦也。

    班孟坚范晔後汉书曰：班固，字孟坚，北地人也。年九岁，能属文，长遂博贯载籍。显宗时，除兰台令史，迁为郎，乃上两都赋。大将军窦宪出征匈奴，以固为中护军。宪败，固坐免官，遂死狱中。

    【两都赋序】

    或曰：赋者，古诗之流也。毛诗序曰：诗有六义焉，二曰赋。故赋为古诗之流也。诸引文证，皆举先以明後，以示作者必有所祖述也。他皆类此。昔成康没而颂声寝，王泽竭而诗不作。言周道既微，雅颂并废也。史记曰：周武王太子诵立，是为成王。成王太子钊立，是为康王。毛诗序曰：颂者，以其成功告於神明者也。乐稽耀嘉曰：仁义所生为王。毛诗序曰：止乎礼义，先王之泽也。然则作诗禀乎先王之泽，故王泽竭而诗不作。作，兴也。孟子曰：王者之迹息而诗亡。大汉初定，日不暇给。汉书曰：高祖，姓刘氏，立为汉王，灭项羽，即皇帝位。荀悦曰：讳邦，字季。史记曰：虽受命，而日有不暇给也。至於武宣之世，乃崇礼官，考文章，汉书曰：孝武皇帝，景帝中子。荀悦曰：讳彻。汉书曰：孝宣帝，武帝曾孙，戾太子孙。荀悦曰：讳询，字次卿。内设金马石渠之署，外兴乐府协律之事，史记曰：金马门者，宦者署门，傍有铜马，故谓之曰金马门。三辅故事曰：石渠阁在大秘殿北，以阁秘书。汉书曰：武帝定郊祀之礼，乃立乐府，以李延年为协律都尉。以兴废继绝，润色鸿业。言能发起遗文，以光赞大业也。论语，子曰：兴灭国，继绝世。然文虽出彼而意微殊，不可以文害意。他皆类此。论语，子曰：东里子产润色之。剧秦美新曰：制成六经，洪业也。是以众庶悦豫，福应尤盛，白麟赤雁芝房宝鼎之歌，荐於郊庙。汉书武纪曰：行幸雍，获白麟，作白麟之歌。又曰：行幸东海，获赤雁，作朱雁之歌。又曰：甘泉宫内产芝，九茎连叶，作芝房歌。又曰：得宝鼎后土祠傍，作宝鼎之歌。神雀五凤甘露黄龙之瑞，以为年纪。汉书宣纪曰：神雀元年。应劭曰：前年神雀集长乐宫，故改年也。又曰：五凤元年。应劭曰：先者，凤皇五至，因以改元。又甘灵元年，诏曰：乃者，凤皇至，甘露降，故以名元年。又曰：黄龙元年。应劭曰：先是黄龙见新丰，因以改元焉。故言语侍从之臣，若司马相如、虞丘寿王、东方朔、枚皋、王J、刘向之属，朝夕论思，日月献纳；汉书曰：司马相如，字长卿，为武骑常侍。又曰：虞丘寿王，字子贡，以善格五召待诏，迁为侍中中书，又曰：东方朔，字曼倩，上书自称举，上伟之，令待诏公车，後拜为太中大夫给事中。又曰：枚皋，字少孺，上书北阙，自称枚乘之子，上得大喜，召入见待诏，拜为郎。又曰，王J，字子渊，上令J待诏，J等数从猎，擢为谏大夫。又曰：刘向，字子政，为辇郎，迁中垒校尉。而公卿大臣，御史大夫倪宽、太常孔臧、太中大夫董仲舒、宗正刘德、太子太傅萧望之等，时时间作。汉书曰：倪宽，尚书，以郡选诣博士孔安国，射策为掌固，迁侍御史。孔臧集曰：臧，仲尼之後，少以才博知名，稍迁御史大夫，辞曰：臣代以经学为家，乞为太常，专家业。武帝遂用之。汉书曰：董仲舒以春秋为博士，後为中大夫。又曰：刘德，字路叔，少黄老术，武帝谓之千里驹，为宗正。又曰：萧望之，字长倩，以射策甲科为郎，迁太子太傅。或以抒下情而通讽谕，广雅曰：抒，渫也。抒，食与切。讽，方凤切。毛诗序曰：吟咏情性，以讽其上。楚词曰：抒中情而属诗。或以宣上德而尽忠孝，国语，泠州鸠曰：夫律，所以宣布哲人之令德。雍容揄扬，著於後嗣，抑亦雅颂之亚也。说文曰：揄，引也，以珠切。孔安国尚书传曰：扬，举也。毛诗序曰：言天下之事，形四方之风，谓之雅。故孝成之世，论而录之，汉书曰：孝成皇帝，元帝太子也。荀悦曰：讳骜，字太孙。盖奏御者千有馀篇，而後大汉之文章，炳焉与三代同风。苍颉篇曰：炳，著明也，彼皿切。论语，子曰：三代之所以直道而行。马融曰：三代，夏、殷、周。

    且夫道有夷隆，学有粗密，因时而建德者，不以远近易则。故皋陶歌虞，奚斯颂鲁，同见采於孔氏，列于诗书，其义一也。尚书，皋陶歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。韩诗鲁颂曰：新庙弈弈，奚斯所作。薛君曰：奚斯，鲁公子也。言其新庙弈弈然盛。是诗，公子奚斯所作也。稽之上古则如彼，考之汉室又如此。斯事虽细，然先臣之旧式，国家之遗美，不可阙也。臣窃见海内清平，朝廷无事，蔡邕独断，或曰：朝廷亦皆依违尊者，都举朝廷以言之。诸释义或引後以明前，示臣之任不敢专。他皆类此。京师宫室，浚城隍，起苑囿，以备制度。公羊传曰：京师者，天子之居也。京者何大也。师者何众也。天子之居，必以众大之辞言也。说文曰：城池无水曰隍。周礼曰：囿游之兽。郑玄曰：囿，今之苑。西土耆老，咸怀怨思，冀上之C顾，而盛称长安旧制，有陋雒邑之议。长安在西，故曰西土。尚书曰：西土有众。故臣作两都赋，以极众人之所眩曜，折以今之法度。其词曰。

    【西都赋】

    有西都宾问於东都主人曰：“盖闻皇汉之初经营也，尝有意乎都河洛矣。辍而弗康，用西迁，作我上都。主人闻其故而睹其制乎？”孝经钩命决曰：道机合者称皇。尚书曰：厥既得吉卜，乃经营。东都有河南洛阳，故曰河洛也。郑玄论语注曰：辍，止也，张卫切。孔安国尚书传曰：康，安也。Y梁传曰：葬我君桓公。我君，接上下也。主人曰：“未也。原宾摅怀旧之蓄念，发思古之幽情。博我以皇道，弘我以汉京。”广雅曰：摅，舒也。孔安国尚书传曰：蓄，积也。论语，颜渊曰：夫子博我以文。宾曰：“唯唯。汉之西都，在於雍州，曰长安。礼记曰：父召，无诺，唯而起。汉书曰：秦地於禹贡时跨雍、梁二州，汉兴，立都长安。”左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山。战国策，苏秦曰：秦，东有ァ⒑之固。盐铁论曰：秦左ァ⒑。汉书音义，韦昭曰：函谷关。左氏传曰：崤有二陵，其南陵夏后皋之墓，其北陵文王所避风雨也。表，标也。山海经曰：华首之山西六十里曰太华之山。毛诗曰：终南何有？有条有枚。毛苌曰：终南，周之名山中南也。右界J斜陇首之险，带以洪河泾渭之川。众流之隈，F涌其西。长杨赋曰：命右扶风发人，西自J斜。梁州记曰：万石城溯汉上七里有J谷，南口曰J，北口曰斜，长四百七十里。盐铁论曰：秦右陇厄。汉书，幸雍白麟歌曰：朝陇首，览西垠。尚书曰：导河自积石，南至于华阴。山海经曰：泾水出长城北。尚书曰：导渭自鸟鼠同穴。华实之毛，则九州之上腴焉；防御之阻，则天地之T区焉。春秋文耀钩曰：春致其时，华实乃荣。左氏传，君子曰：涧溪沼b之毛。汉书曰：秦地，九州膏腴。杨雄卫尉箴曰：设置山险，尽为防御。说文曰：T，四方之土可定居者也，於报切。是故横被六合，三成帝畿。周以龙兴，秦以虎视。汉书音义，文颖曰：关西为横。孔安国尚书传曰：被，及也。吕氏春秋曰：神通乎六合。高诱曰：四方上下为六合。三成帝畿，谓周、秦、汉也。乐稽嘉耀曰：德象天地为帝。周礼曰：方千里曰王畿。史记曰：周后稷，名弃，尧、舜时为农师，号后稷，姓姬氏。至孙公刘，周之道兴，至文王徙都丰，武王灭纣。孔安国尚书序曰：汉室龙兴。史记曰：秦之先，帝颛顼之苗裔，至孝公作咸阳，政并六国，称皇帝。周易曰：虎视眈眈，其欲逐逐。及至大汉受命而都之也，仰悟东井之精，俯协河图之灵。汉书曰：汉元年十月，五星聚于东井，沛公至灞上。又曰：以历推之，从岁星也。此高祖受命之符。尚书雒书曰：河图，命纪也。然五经纬，皆河图也。春秋汉含孳曰：刘季握卯金刀，在轸北，字季，天下服。卯在东方，阳所立，仁且明。金在西方，阴所立，义成功。刀居右，字成章。刀击秦，枉矢东流，水神哭祖龙。然则成功在西，故都长安。奉春建策，留侯演成。汉书曰：高祖西都洛阳，戍卒娄敬求见，说上曰：陛下都洛不便，不如入关，据秦之固。上问张良，良因劝上。是日车驾西都长安，拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏。又曰：封张良为留侯也。苍颉篇曰：演，引也。天人合应，以发皇明。乃眷西顾，惟作京。天，谓五星也。人，谓娄敬也。皇，谓高祖也。四子讲德论曰：天人并应。毛诗曰：乃眷西顾，此惟与宅。於是秦岭，北阜。挟沣灞，据龙首。说文曰：，望也，呼衣切。秦岭，南山也。汉书曰：秦地有南山。，视也，五哥切。北阜，山也。汉书，文帝曰：以北山石为椁。张揖上林赋注曰：丰水出南山丰谷。汉书曰：灞水出蓝田谷。山海经曰：华山之西，龙首之山也。图皇基於亿载，度宏规而大起。长杨赋曰：规亿载。孔安国尚书传曰：十万曰亿。尔雅曰：载，年也。小雅曰：羌，发声也。度与羌，古字通。度或为庆也。肇自高而终平，世增饰以崇丽。历十二之延祚，故穷泰而极侈。高，高祖。汉书，张晏曰：为功最高，而为汉帝太祖，故特起名焉。汉书，孝平皇帝，元帝庶孙。荀悦曰：讳b。汉自高祖至于孝平，凡十二帝也。国语曰：天地之所祚。贾逵曰：祚，禄也。建金城而万雉，呀周池而成渊。盐铁论曰：秦四塞以为固，金城千里。郑玄周礼注曰：雉，长三丈，高一丈。字林曰：呀，大空貌，火家切。说文曰：城有水曰池。披三条之广路，立十二之通门。周礼曰：匠人营国，方九里，旁三门。郑玄曰：天子十二门，通十二子也。内则街衢洞达，闾阎且千。九市开场，货别隧分。人不得顾，车不得旋。阗城溢郭，旁流百廛。红尘四合，烟云相连。说文曰：街，四通也，音佳。尔雅曰：四达谓之衢。字林曰：闾，里门也。阎，里中门也。汉宫阙疏曰：长安立九市，其六市在道西，三市在道东。郑玄周礼注曰：金玉曰货。薛综西京赋注曰：隧，列肆道也，音遂。郑玄礼记注曰：填，满也。填与阗同，徒坚切。又曰：廛，市物邸舍也，除连切。李陵诗曰：红尘塞天地，白日何冥冥。於是既庶且富，娱乐无疆。都人士女，殊异乎五方。游士拟於公侯，列肆侈於姬姜。论语曰：子m卫，冉有仆。子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉曰：富之。毛诗曰：惠我无疆。又曰：彼都人士。又曰：彼君子女。汉书曰：秦地五方杂错，富人则商贾为利。列侯贵人，车服僭上。众庶仿效，羞不相及。郑玄周礼注曰：肆，市中陈物处也。左氏传，君子曰：诗云：虽有姬姜，无弃憔悴也。乡曲豪举，游侠之雄。节慕原尝，名亚春陵。连交合众，骋骛乎其中。庄子曰：治州闾乡曲。史记，魏公子无忌曰：平原之游，徒豪举耳。文子曰：智过十人谓之豪。汉书曰：秦地豪桀，则游侠通奸。史记曰：平原君赵胜者，赵之诸公子也。诸子中胜最贤，宾客盖至者数千人。又曰：孟尝君，名文，姓田氏。孟尝君在薛，招致诸侯宾客，食客数千人。又曰：春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。考烈王以歇为相，封春申君，客三千馀人。又曰：魏公子无忌者，魏安王弟也。安王封公子为信陵君，致食客三千。楚辞曰：朝骋骛乎江皋。说文曰：骋，直驰也。又曰：骛，乱驰也，音务。若乃观其四郊，浮游近县，则南望杜霸，北眺五陵。名都对郭，邑居相承。英俊之域，绂冕所兴。冠盖如云，七相五公。郑玄周礼注曰：王国百里为郊。汉书曰：宣帝葬杜陵，文帝葬霸陵，高帝葬长陵，惠帝葬安陵，景帝葬阳陵，武帝葬茂陵，昭帝葬平陵。文子曰：智过万人谓之英，千人谓之俊。苍颉篇曰：绂，绶也。说文曰：冕，大夫以上冠也。毛诗曰：有女如云。相，丞相也。汉书，韦贤为丞相，徙平陵。车千秋为丞相，徙长陵。黄霸为丞相，徙平陵。平当为丞相，徙平陵。魏相为丞相，徙平陵。公，御史大夫、将军通称也。汉书曰：张汤为御史大夫，徙杜陵。杜周为御史大夫，徙茂陵。萧望之为前将军，徙杜陵。冯奉世为右将军，徙杜陵。史丹为大将军，徙杜陵。然其馀不在七相之数者，并以罪国除故也。与乎州郡之豪杰，五都之货殖。三选七迁，充奉陵邑。盖以强秩踔Γ隆上都而观万国也。文子曰：智过百人谓之杰，十人谓之豪。汉书曰：王莽於五都立均官，更名雒阳、邯郸、临淄、宛、城都市长安皆为五均司市师。三选，谓选三等之人。七迁，谓迁於七陵也。汉书曰：徙吏二千石、高訾富人及豪杰兼并之家於诸陵，盖亦以强秩踔Γ非独为奉山园也。又元帝诏曰：往者，有司缘臣子之义，奏徙郡国人以奉园陵。自今所为陵者，勿置县邑。然则元帝始不迁人陪陵。自元以上，正有七帝也。春秋汉含孳曰：强秩趿鳎天之道。宋均曰：流，犹枝也。左传曰：鲁诸大夫曰：禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。

    "封畿之内，厥土千里。O跞诸夏，兼其所有。汉书曰：雒邑与宗周通封畿，为千里。又曰：秦地沃野千里，人以富饶。O跞，犹超绝也。O，音卓。跞，吕角切。论语，子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也。其阳则崇山隐天，幽林穹谷。陆海珍藏，蓝田美玉。上林赋曰：崇山a崔嵬。杨雄蜀都赋曰：苍山隐天。韩诗曰：皎皎白驹，在彼空谷。薛君曰：穹谷，深谷也。汉书，东方朔曰：汉兴，去三河之地，止灞、阂晕鳎都泾、渭之南，北谓天下陆海之地。范子计然曰：玉英出蓝田。商洛缘其隈，杜滨其足。源泉灌注，陂池交属。汉书，弘农郡有商县、上雒县。扶风有县、杜阳县。说文曰：隈，水曲也，於回切。孔安国尚书传曰：滨，涯也。又曰：泽鄣曰陂，停水曰池。竹林果园，芳草甘木。郊野之富，号为近蜀。言秦境富饶，与蜀相类，故号近蜀焉。汉书曰：秦地南有巴、蜀、广、汉山林竹木蔬食果实之饶。尔雅曰：邑外曰郊，郊外曰野。其阴则冠古乱以九咀雍欤陪以甘泉，乃有灵宫起乎其中。秦汉之所极观古乱，渊云之所颂叹，於是乎存焉。汉书，谷口县九旧皆谖鳌Ｕ焦策，范雎说秦王曰：大王之国，北有甘泉谷口。汉书，公孙卿曰：仙人好楼居。於是上令甘泉作延寿馆、通天台。汉宫阙疏曰：甘泉林光宫，秦二世造。汉书曰：王子渊为甘泉颂。又曰：杨子云奏甘泉赋。下有郑白之沃，衣食之源。提封五万，疆埸绮分。沟塍刻镂，原隰龙鳞。决渠降雨，荷插成云。五Y垂颖，桑麻铺薄Ｊ芳窃唬汉闻秦之好兴事，欲罢，无令东伐。乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山东注洛，溉舄卤之地四万馀顷。收皆亩税一锺。命曰郑国渠。又曰：赵中大夫白公，复奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭，溉田四千馀顷，因曰白渠。人得其饶，歌之曰：田於何所？池阳谷口。郑国在前，白渠起後。举插为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口。天子畿方千里，提封百万井。臣瓒案：旧说云，提，撮凡也。言大举顷亩也。韦昭曰：积土为封限也。毛诗曰：疆埸有瓜。周礼曰：十夫有沟。郑玄曰：遂，广深各二尺，沟倍之。说文曰：塍，稻田之畦也，音绳。尔雅曰：高平曰原，下湿曰隰。周礼曰：以五Y养病。汉书音义，韦昭曰：黍、稷、菽、麦、稻也。毛诗曰：实颖实栗。毛苌曰：颖，垂颖也。小雅曰：禾穗谓之颖。尔雅曰：铺，布也，普胡切。王逸楚辞注曰：纷，盛貌也。庇敕祝古字通。东郊则有通沟大漕，溃渭洞河。舟山东，控引淮湖，与海通波。言通沟大漕，既达河渭，又可以舟山东，控引淮、湖之流，而与海通其波澜。汉书武纪曰：穿漕渠道渭。如淳曰：水转曰漕。苍颉篇曰：溃、旁决也，胡对切。说文曰：洞，疾流也。国语曰：秦舟於河，归籴於晋。史记曰：荥阳下引河东南为鸿沟，以与淮、泗会也。西郊则有上囿禁苑，林麓薮泽，陂池连乎蜀汉。缭以周墙，四百馀里。离宫别馆，三十六所。神池灵沼，往往而在。上囿禁苑，即林苑也。羽猎赋曰：开禁苑。Y梁传曰：林属於山为麓。郑玄周礼注曰：泽无水曰薮。汉书有蜀都汉中郡。缭，犹绕也。三辅故事曰：上林连绵，四百馀里。缭，力鸟切。离、别，非一所也。上林赋曰：离宫别馆，弥山跨谷。三秦记曰：昆明池中有神池，通白鹿原。毛诗曰：王在灵沼。其中乃有九真之麟，大宛之马。黄支之犀，条支之鸟。逾昆仑，越巨海。殊方异类，至于三万里。汉书，宣帝诏曰：九真献奇兽。晋灼汉书注曰：驹形，麟色，牛角。又武纪曰：贰师将军广利斩大宛王首，获汗血马。又曰：黄支自三万里贡生犀。又曰：条枝国临西海，有大鸟，卵如瓮。山海经曰：帝之下都，昆仑之墟，高万仞。河图括地象曰：昆仑在西北，其高万一千里。子虚赋曰：东注巨海也。

    "其宫室也，体象乎天地，经纬乎阴阳。据坤灵之正位，仿太紫之圆方。七略曰：王者师天地，体天而行。是以明堂之制，内有太室，象紫微宫；南出明堂，象太微。春秋元命苞曰：紫之言此也，宫之言中也。言天神图法，阴阳开闭，皆在此中也。周易曰：坤，地道也。杨雄司命箴曰：普彼坤灵，侔天作制。春秋合诚图曰：太微，其星十二，四方。又曰：紫宫，大帝室也。树中天之华阙，丰冠山之朱堂。因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁。列棼饕圆家恚荷栋桴而高骧。列子曰：周穆王筑台，号曰中天之台。汉书曰：萧何立东阙、北阙。周易曰：丰其屋。汉书曰：萧何作未央宫，潘岳关中记曰：未央宫殿，皆疏龙首山土作之。然殿居山上，故曰冠云，埤苍曰：A玮，珍琦也。应龙虹梁，梁形似龙而曲如虹也。广雅曰：有翼曰应龙。尔雅曰：EX，虹也。E，音帝。X，音董。虹，音红。说文曰：棼，衤复屋栋也，扶云切。又曰：鳎椽也，梁道切。又曰：翼，屋荣也。尔雅曰：栋谓之桴，音浮。雕玉以居楹，裁金璧以饰。言刻玉Y，以居楹柱也。尔雅曰：玉谓之。郭璞曰：治玉名也。广雅曰：粽妫Y也。与k，古字通，并徒年切。说文曰：楹，柱也。上林赋曰：华榱璧。韦昭曰：裁金为璧以当榱头。发五色之渥彩，光w音艳朗以景彰。毛诗曰：颜如渥丹。郑玄曰：渥，厚渍也，乌学切。字林曰：w，火貌也。於是左x右平，重轩三阶。闺房周通，门闼洞开。列锺於中庭，立金人於端闱。七略曰：王者宫中，必左x而右平。挚虞决疑要注曰：凡太极乃有陛，堂则有阶无陛也。左x右平，平者，以文■相亚次也；x者，为陛级也，言阶级勒x然，七则切。王逸楚辞注曰：轩，楼板也。周礼，夏后氏世室九阶。郑玄曰：南面三，三面各二也。尔雅曰：宫中门谓之闱，小者谓之闺。毛苌诗传曰：闼，门内也。史记曰：始皇大收天下兵器，聚之咸阳，销以为钟L，铸金人十二，重各千斤，置宫中。徐广曰：L，音巨。毛诗曰：设业设。毛苌曰：植曰，与L古字通也。三辅黄图曰：秦营宫殿，端门四达，以则紫宫。闼，他曷切。仍增崖而衡阈，临峻路而启扉。尔雅曰：仍，因也。仍或为岌，非也。孔安国论语注曰：阈，门限也，胡洫切。又曰：峻，高大也。尔雅曰：阖谓之扉。徇以离宫别寝，承以崇台f馆。焕若列宿，紫宫是环。孔安国尚书传曰：徇，循也。尔雅曰：室无东西厢，有室曰寝。又曰：四方而高曰台。春秋合诚图曰：紫宫，大帝室，太一之精也。汉书曰：中宫天极星，环之匡卫十二星，藩臣。皆曰紫宫也。清凉宣温，神仙长年。金华玉堂，白虎麒麟。区宇若兹，不可殚论。三辅黄图曰：未央宫有清凉殿、宣室殿、中温室殿、金华殿、太玉堂殿、中白虎殿、麒麟殿，长乐宫有神仙殿。孔安国尚书传曰：殚，尽也。长年亦殿名。增盘崔嵬，登降堇谩Ｊ庑喂钪疲每各异观。乘茵步辇，惟所息宴。毛苌诗传曰：崔，高大也，兹瑰切。王逸楚辞注曰：嵬，高也，才回切。广雅曰：荩明也，音照。烂，亦明也，力旦切。应劭汉官仪曰：皇后、婕妤乘辇，馀皆以茵，四人舆以行。郑玄礼记注曰：茵，蓐也，於申切。周易曰：君子以乡晦入宴息也。後宫则有掖庭椒房，后妃之室。合欢增城，安处常宁。若椒风，披香发越。兰林蕙草，鸳鸾飞翔之列。汉书曰：诏掖庭养视。应劭曰：掖庭，宫人之官。汉官仪曰：捷妤以下皆居掖庭。三辅黄图曰：长乐宫有椒房殿。汉书曰：班婕妤居增城舍。桓子新论曰：董贤女弟为昭仪，居舍号曰椒风。汉宫阁名，长安有合欢殿、披香殿、鸳鸾殿、飞翔殿。馀亦皆殿名。昭阳特盛，隆乎孝成。屋不呈材，墙不露形。`以藻绣，络以纶连。随侯明月。错落其间。金G衔璧，是为列钱。翡翠火齐，流耀含英。悬黎垂棘，夜光在焉。汉书曰：孝成赵皇后弟绝幸，为昭仪，居昭阳舍。其璧带，往往为黄金G，函蓝田璧，明珠翠羽饰之。音义曰：谓璧中之横带也。引汉书注云音义者，皆失其姓名，故云音义而已。说文曰：G，毂铁也。列钱，言金G衔璧，行列似钱也。G，古双切。说文曰：`，缠也，於劫切。又曰：纶，纠青丝绶也。淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。高诱曰：随侯，汉中国姬姓诸侯也。随侯见大蛇伤断，以药傅而涂之，後蛇於夜中衔大珠以报之，因曰随侯之珠。盖明月珠也。李斯上书曰：有随、和之宝，垂明月之珠。张揖上林赋注曰：翡翠大小如爵，雄赤曰翡，雌青曰翠。韵集曰：玫瑰，火齐珠也。战国策，应侯谓秦王曰：梁有悬黎，楚有和璞，而为天下名器。左氏传曰：晋荀息请以垂棘之璧，假道於虞以伐虢。许慎淮南子注曰：夜光之珠，有似明月，故曰明月也。高诱以随侯为明月。许慎以明月为夜光。班固上云随侯明月，下云悬黎垂棘，夜光在焉。然班以夜光非随珠明月矣。以三都合为一宝，经典不载夜光本末，故说者参差矣。西京赋曰：流悬黎之夜光。吴都赋曰：随侯於是鄙其夜光。邹阳云：夜光之璧。刘琨云：夜光之珠。尹文子曰：田父得宝玉径尺，置於庑上，其夜明照一室。然则夜光为通称，不系之於珠璧也。於是玄墀@砌，玉阶彤庭。采@，琳珉青荧。珊瑚碧树，周阿而生。汉书曰：昭阳舍中庭彤朱，而殿上髹漆，砌皆铜沓，黄金涂，白玉阶。然墀以髹漆，故曰玄也。@砌，以玉饰砌也。说文曰：@，金饰器，枯後切。广雅曰：砌，饕玻且计切。说文曰：，石之次玉也，如兖切。，类也，音戚。郑玄礼记注曰：@，密也。郭璞上林赋注：珉，玉名也。张揖上林赋注曰：珉，石次玉也。广雅曰：珊瑚，珠也。淮南子曰：昆仑山有碧树在其北。高诱曰：碧，青石也。韩诗曰：曲景曰阿。然此阿，庭之曲也。红罗■飒{，绮组缤纷。精曜华烛，俯仰如神。薛综西京赋注曰：飒{，长袖貌也。飒，思合切。{，山绮切。说文曰：绮，文缯也。孔安国尚书传曰：组，绶也。楚辞曰：佩缤纷其繁饰。王逸曰：缤纷，盛貌也。缤，匹人切。战国策，张仪谓楚王曰：彼郑国之女，粉白黛黑，立於衢间，非知而见之者以为神。後宫之号，十有四位。窈窕繁华，更盛迭贵。处乎斯列者，盖以百数。汉书曰：大星正妃，馀三星後宫。又赞曰：汉兴，因秦之称号，帝正m称皇后，妾皆称夫人，号凡十四等云。昭仪位视丞相，婕妤视上卿，榷鹗又卸千石，婊视真二千石，美人视二千石，八子视千石，充依视千石，七子视八百石，良人视七百石，长使视六百石，少使视四百石，五官视三百石，顺常视二百石，无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者，皆视百石。毛诗曰：窈窕淑女，君子好逑。史记，华阳夫人姊说夫人曰：不以繁华时树本。方言曰：迭，代也，徒结切。龋音刑。左右庭中，朝堂百寮之位。萧曹魏邴，谋谟乎其上。尚书曰：百寮师师。汉书曰：萧何，沛人。汉王即皇帝位，拜何为相国。又曰：曹参，沛人也，代萧何为相国。又曰：魏相，字弱翁，济阴人也。宣帝即位，代韦贤为丞相。又曰：邴吉，字少卿，鲁国人也。宣帝即位，代魏相为丞相。孔安国尚书传曰：谋，谟也。佐命则垂统，辅翼则成化。流大汉之恺悌，荡亡秦之毒螫。李陵报苏武书曰：其馀佐命立功之士。易乾凿度曰：代者赤兑；黄，佐命。宋衷曰：此赤兑者，谓汉高帝也。黄者，火之子，故佐命，张良是也。孟子曰：君子创业垂统，为可继也。礼记曰：保者慎其身以辅翼之。长杨赋曰：今朝廷出凯悌，行简易。四子讲德论曰：秦之时，处位任政者并施螫毒。说文曰：螫，行毒也，舒亦切。故令斯人扬乐和之声，作画一之歌。功德著乎祖宗，膏泽洽乎黎庶。孔丛子曰：孔子曰：古之帝王，功成作乐。其功善者其乐和，乐和则天下且由应之，况百兽乎？汉书曰：萧何薨，曹参代之。百姓歌之曰：萧何为法，较若画一。曹参代之，守而勿失。载其清净，人以宁一。又景帝诏曰：歌者，所以发德；舞者，所以立功。申屠嘉奏曰：高皇帝宜为太祖，孝文帝宜为太宗。史记，太史公曰：成王作颂，沐浴膏泽，而歌咏勤苦。孟子曰：膏泽下於民。孔安国尚书传曰：黎，众也。又有天禄石渠，典籍之府。命夫诲故老，名儒师傅。讲论乎六，稽合乎同异。三辅故事曰：天禄阁在大殿北，以阁秘书。石渠，已见上文。然同卷再见者，并云已见上文，务从省也。他皆类此。尔雅曰：，勉也。孔安国尚书传曰：诲，教也。周礼曰：六艺：礼、乐、射、御、书、数。孔安国尚书传曰：稽，考也。又有承明金马，著作之庭。大雅宏达，於兹为群。元元本本，殚见洽闻。启发篇章，校理秘文。汉书曰：严助为会稽太守，帝赐书曰：君厌承明之庐。张晏曰：承明庐在石渠门外。金马，已见上文。大雅，谓有大雅之才者。诗有大雅，故以立称焉。汉书，武帝曰：司马相如之伦，皆辨智闳达。元元本本谓得其元本也。孔丛子曰：苌弘曰：仲尼洽闻强记。孝经钩命决曰：丘掇秘文。周以钩陈之位，卫以严更之署。总礼官之甲科，群百郡之廉孝。乐汁图曰：钩陈，後宫也。服虔甘泉赋注曰：紫宫外营，勾陈星也。然王者亦法之。薛综西京赋注曰：严更，督行夜鼓也。汉书曰：奉常掌礼仪，属官有五经博士。天曰：匡衡射策甲科，除太常掌故。又曰：秦分天下为郡县。又曰：兴廉举孝也。虎贲赘衣，阉尹阍寺。陛戟百重，各有典司。尚书，周公曰：缀衣虎贲。公羊传曰：赘，犹缀也。赘，之锐切。周礼曰：内小臣奄，上士，又有阍人、寺人。汉书曰：太后盛服，坐武帐，武士陛戟，陈列殿下也。周庐千列，徼道绮错。史记，卫令曰：周庐设卒甚谨。汉书音义，张晏曰：直宿曰庐。汉书曰：中尉掌徼循京师。如淳曰：所谓游徼循禁，备盗贼也。辇路经营，除飞阁。辇路，辇道也。上林赋曰：辇道{属。如淳曰：辇道，阁道也。司马彪上林赋注曰：除，楼陛也。自未央而连桂宫，北弥明光而亘长乐。凌磴道而超西墉，浣ㄕ露连外属。设璧门之凤阙，上觚而栖金爵。汉书曰：高祖至长安，萧何作未央宫。三辅旧事曰：桂宫内有明光殿。毛苌诗传曰：弥，终也。方言曰：亘，竟也。亘与b古字通。汉书曰：高祖修长乐宫。薛综西京赋注曰：磴，阁道也，丁邓切。毛苌诗传曰：墉，城也。方言曰：洌同也，音义与混同，胡本切。汉书曰：建章宫，其东则凤阙，高二十馀丈，其南有璧门之属。汉书音义，应劭曰：觚，八觚有隅者也，音孤。说文曰：，疽玻居膈同。，落登切。三辅故事曰：建章宫阙上有铜凤皇。然金爵则铜凤也。内则别风之i，眇丽巧而耸擢。张千门而立万户，顺阴阳以开阖。尔乃正殿崔嵬，层构厥高，临乎未央。经骀荡而出`娑，洞狄枰杂胩炝骸Ｉ戏从钜愿谴鳎激日景而纳光。三辅故事曰：建章宫东有折风阙。关中记曰：折风，一名别风。广雅曰：i，高也。酰兹尧切。汉书曰：建章宫度为千门万户，前殿度高未央。然前殿则正殿也。长门赋曰：正殿嵬以造天，其高临乎未央。高之甚也。崔嵬，高貌也。关中记曰：建章宫有`娑、骀荡、狄琛⒊泄馑牡睢ｑ`，素合切。娑，苏可切。骀，音殆。担乌诣切。天梁，亦宫名也。尔雅曰：盖戴，覆也。激日景而纳光，言宫殿光辉，外激於日，日景下照，而反纳其光也。神明郁其特起，遂偃蹇而上跻。轶云雨於太半，虹霓回带於棼楣。虽轻迅与G狡，犹愕眙而不能阶。汉书曰：孝武立神明台。王逸楚辞注曰：偃蹇，高貌也。公羊传曰：跻者何？跻，升也。三苍曰：轶，从後出前也，馀质切。汉书音义，韦昭曰：凡数三分有二为太半。尸子曰：虹霓为析翳。棼，已见上文。尔雅曰：楣谓之梁，靡饥切。方言曰：G，轻也，芳妙切。郑玄礼记注曰：狡，疾也，古饱切。字书曰：愕，惊也，五各切。字林曰：眙，惊貌，敕吏切。攀井侄未半，目转而意迷。舍屑鞫s倚，若颠坠而复稽。魂UU以失度，巡回涂而下低。汉书曰：武帝作井致ィ高五十丈，辇道相属焉。郑音寒。司马彪庄子注曰：井郑井栏也。然积木有若栏也。苍颉篇云：，视不明也，侯遍切。说文，校J间子也，力丁切。王逸楚辞注曰：槛，J也，胡黯切。说文曰：稽，留止也。长门赋曰：神UU而外淫。王逸楚辞注曰：U，失意也，况往切。既惩惧於登望，降周流以厢濉２金道以萦纡，又杳■而不见阳。广雅曰：惩，恐也。楚辞曰：寤从容以周流，聊逍遥而自恃。毛诗序曰：厢宀蝗倘ァ；茨献釉唬吼道相连。高诱曰：甬道，飞阁衤复道也。说文，萦纡，犹回曲也。又曰：杳，杳■也。广雅曰：窈窕，深也。窈与杳同，乌鸟切。■，他吊切。毛苌诗传曰：阳，明也。排飞闼而上出，若游目於天表，似无依而洋洋。广雅曰：排，推也，簿阶切。闼，门闼也。楚辞曰：忽反顾而游目。王逸楚辞注曰：洋洋，无所归貌。前唐中而後太液，览沧海之汤汤。扬波涛於碣石，激神岳之琛。滥瀛洲与方壶，蓬莱起乎中央。汉书曰：建章宫，其西则有唐中数十里，其北沼太液池，渐台高二十馀丈，名曰太液，池中有蓬莱、方丈、瀛州、台梁，象海中仙山。如淳曰：唐，庭也。尚书曰：汤汤洪水方割。苍颉篇曰：涛，大波。尚书曰：夹右碣石入於河。孔安国曰：海畔山也。毛诗曰：应门将将。说文曰：滥，泛也，力暂切。列子，渤海之中有大壑，其中有山，一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛州，五曰蓬莱。於是灵草冬荣，神木丛生。岩峻，金石峥嵘。神木、灵草，谓不死药也。史记曰：三神山，仙人不死药皆在焉。杜预左氏传注曰：岩，险也。说文曰：峻，峭高也。峻，思俊切。Γ高貌也，慈由切。尔雅曰：者，i也，慈恤切。郭璞方言注曰：峥嵘，高峻也。峥，力耕切。嵘，胡萌切。抗仙掌以承露，擢双立之金茎。轶埃熘混浊，鲜颢气之清英。言承露之高也。汉书曰：孝武又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣。方言曰：擢，抽也，达卓切。金茎，铜柱也。王逸楚辞注曰：埃，尘也。许慎淮南子注曰：欤埃也，煊雇，於害切。鲜，e也。楚辞曰：天白颢颢。说文曰：颢，白貌，胡鼻小Ｏ剩或为，非也。骋文成之丕诞，驰五利之所刑。庶松乔之群类，时游从乎斯庭。实列仙之攸馆，非吾人之所宁。汉书曰：齐人李少翁以方术见上，拜少翁为文成将军。言上即欲与神通，宫室被服非象神物不至。乃作甘泉宫，中为台，画天、地、泰一诸鬼神，而置祭具以致天神。又曰：乐成侯登上书言栾大，天子见大悦。曰：臣之师，有不死之药可得，仙人可致。乃拜大为五利将军。毛苌诗传曰：刑，法也。列仙传曰：赤松子者，神农时雨师也。服水玉以教神农。又曰：王子乔者，周灵王太子晋也。道人浮丘公，接以上嵩高山。

    "尔乃盛娱游之壮观，奋泰武乎上囿。因兹以威戎夸狄，耀威灵而讲武事。史记，相如封禅书曰：斯事天下之壮观。礼记曰：西方曰戎，北方曰狄。又曰：孟冬之月，天子乃命将帅讲武习射御。毛诗序曰：有常德以立武事。命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽。毛■内阗，飞羽上覆。接翼侧足，集禁林而屯聚。尚书曰：荆及衡阳惟荆州。又曰：华阳黑水惟梁州。然则南方多兽，故命使之。枚乘兔园赋曰：翱翔群熙，交颈接翼。水衡虞人，修其营表。种别群分，部曲有署。周礼，水衡。郑玄曰：川，流水也；衡，平其大小也。周礼曰：虞人莱所田之野为表。郑司农曰：表，所以识正行列也。司马彪续汉书曰：将军皆有部，大将军营五部，部有校尉一人，部下有曲，曲有军候一人。罘网连，笼山络野。列卒周匝，星罗云布。郑玄礼记注曰：兽罟曰罘，扶流切。，罘之网也，胡萌切。方言曰：络，绕也，来各切。羽猎赋曰：涣若天星之罗。韩子曰：云布风动。於是乘銮舆，备法驾，帅■臣。披飞廉，入苑门。蔡雍独断曰：天子至尊，不敢渫渎言之，故於乘舆也。又曰：天子出，车驾次第，谓之卤簿，有法驾。司马彪曰：法驾，六马也。汉书武纪曰：长安作飞廉馆。遂绕酆z，历上兰。六师发逐，百兽骇殚。震震~~，雷奔电激。草木涂地，山渊反覆。蹂躏其十二三，乃拗怒而少息。世本曰：武王在酆、z。杜预左氏传注曰：酆，在始平东，孚宫切。说文曰：镐，在上林苑中。镐与z同，胡道切。三辅黄图曰：上林有上兰观。尚书曰：司马掌邦政，统六师。又曰：百兽率舞。震震~~，光明貌也。震，之人切。字指曰：~，电光也，弋灼切。说文曰：电，阴阳激耀也。汉书曰：一败涂地，广雅曰：涂，@也。反覆，犹倾动也。字林曰：蹂，践也，汝九切。说文曰：C，轹也。躏与C同，力振切。拗，犹抑也，於六切。尔乃期门璺桑列刃钻A，要追踪。鸟惊触丝，兽骇值锋。机不虚掎，弦不再控。矢不单杀，中必叠双。汉书，武帝与北地良家子期诸殿门，故有期门之号。又曰：璺桑掌弋射。瑁音次。苍颉篇曰：攒，聚也。钻与攒同，作官切。尔雅曰：金镞箭羽，谓之A，胡沟切。广雅曰：，奔也，古穴切。孔安国尚书传：机，弩牙也。说文曰：掎，偏引也，居蚁切。又曰：匈奴名引弓曰控。控，引也。飑飑纷纷，D缴相缠。风毛雨血，洒野蔽天。飑飑纷纷，众多之貌也。说文曰：飑，古o字也，俾姚切。周礼曰：D，矢也。郑玄曰：结缴於矢谓之D。D，高也。说文曰：缴，生丝缕也，之若切。又曰：洒，所买切。平原赤，勇士厉，猿失木，豺狼慑窜。郭璞山海经注曰：猿，似猕猴而大，臂长便捷，色黑。苍颉篇曰：，似狸，与救切。尔雅曰：豺，狗足。郭璞曰：脚似狗也。说文曰：狼，似犬，锐头白颊。淮南子曰：猿颠蹶而失木。郑玄毛诗笺曰：慑，惧也，章涉切。尔乃移师趋险，并蹈潜秽。穷虎奔突，狂兕触蹶。尔雅曰：潜，深也。慎子曰：兽伏就秽。字书曰：秽，芜也。尔雅曰：兕，似牛。广雅曰：蹶y，跳也。蹶，居卫切。y，徒帝切。跳，达切。许少施巧，秦成力折。掎G狡，扼猛噬。脱角挫，徒搏独杀。许少、秦成，未详。说文曰：捉，~也。~与扼，古字通，於责切。王弼周易注曰：噬，m也，音誓。郑玄礼记注曰：挫，折也，祖过切。何休公羊传曰：，颈也，徒镂切。尔雅曰：暴虎，徒搏也。郭璞曰：空手执曰搏，补洛切。挟师豹，拖熊螭。曳犀樱顿象罴。超洞壑，越峻崖。蹶崭岩，钜石P。松柏仆，丛林摧。草木无馀，禽兽殄夷。尔雅曰：狻猊，如●猫，食虎豹。郭璞曰：即师子也。狻，先丸切。猊，五奚切。●，音栈。猫，音苗。说文曰：拖，曳也，徒可切。熊，兽，似豕，山居，冬蛰。欧阳尚书说曰：螭，猛兽也，敕离切。郭璞山海经注曰：犀，似水牛而猪头，黑色，有三蹄三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上。又曰：樱黑色，出西南徼外，力之切。又曰：象，兽之最大者也，长鼻，大者牙长丈。尔雅曰：罴，似熊而黄色。毛苌诗传曰：崭岩，高峻之貌也，七咸切。说文曰：仆，顿也。尔雅曰：殄，尽也。杜预左氏传注曰：夷，杀也。於是天子乃登属玉之馆，历长杨之榭。览山川之体势，观三军之杀获。原野萧条，目极四裔。禽相镇压，兽相枕藉。汉书宣纪曰：行幸长杨宫属玉观。服虔曰：以玉饰，因名焉。三辅黄图曰：上林有长杨宫，尔雅曰：阁谓之台，有木谓之榭，辞夜切。羽猎赋曰：三军忙然。楚辞曰：山萧条而无兽。左氏传曰：投诸四裔，以御螭魅。然後收禽会众，论功赐胙。陈轻骑以行洌腾酒车以斟酌。割鲜野食，举烽命。左氏传曰：归胙于公。毛诗曰：渲燔之。毛苌曰：以毛曰洌薄交切。子虚赋曰：割鲜染轮。孔安国尚书传曰：鸟兽新杀曰鲜。方言曰：烽，虞，望也。郭璞曰：今烽火是也。说文曰：，饮酒尽，子曜切。飨赐毕，劳逸齐。大路鸣銮，容与徘徊。礼记，大路者，天子之车也。白虎通曰：天子大路。周礼曰：巾车掌玉辂。凡驭辂仪，以銮和为节。郑玄曰：銮在衡，和在轼，皆以金铃也。集乎豫章之宇，临乎昆明之池。左牵牛而右织女，似云汉之无涯。茂树荫蔚，芳草被。兰发色，晔晔猗猗。若そ醪夹澹烛d乎其陂。三辅黄图曰：上林有豫章观。汉书曰：武帝发谪吏穿昆明池。汉宫阙疏曰：昆明池有二石人，牵牛、织女象。毛诗曰：倬彼云汉。苍颉篇曰：蔚，草木盛貌。说文曰：，塘也，都奚切。尔雅曰：芹，蘼芜。郭璞曰：香草也。，齿改切。汉书曰：华晔晔，固灵根。说文曰：晔，草木白华貌。毛诗曰：瞻彼淇澳，绿竹猗猗。毛苌曰：猗猗，美貌。说文曰：ぃ舒也，敕离切。杨雄蜀都赋曰：丽靡ぶ颍若挥锦布绣。鸟则玄鹤白鹭，黄鹄鹳。]鸹鸨，凫p鸿雁。朝发河海，夕宿江汉。沈浮往来，云集雾散。上林赋曰：■玄鹤。尔雅曰：鹭，舂锄。郭璞曰：白鹭也。说文曰：鹄，黄鹄也。尔雅曰：，头。郭璞曰：似凫。，鸟绞切。，呼交切。毛苌诗传曰：鹳，水鸟也。尔雅曰：]，麋鸹也。鸹，音括。郭璞曰：即]鸹也。郭璞上林赋注曰：鸨，似雁，无後指。鸨，音保。杜预左氏传注曰：，水鸟也，五激切。尔雅曰：舒凫，鹜。毛苌诗传曰：凫，水鸟。郑玄诗笺曰：p，凫属也。毛苌诗传曰：大曰鸿，小曰雁。孝经钩命决曰：云委雾散。於是後宫乘■辂，登龙舟，张凤盖，建华旗。黼帷，镜清流。靡微风，澹淡浮。埤苍曰：■，卧车也，士眼切。淮南子曰：龙舟o首，浮吹以虞。桓子新论曰：乘车，玉爪华芝及凤皇三盖之属。上林赋曰：乘法驾，建华旗。高诱淮南子注曰：，举也。刘歆甘泉赋曰：章黼黻之文帷。澹淡，盖随风之貌也。澹，达滥切。淡，徒敢切。棹女讴，鼓吹震。声激越，■厉天。鸟群翔，鱼窥渊。方言曰：楫谓之棹，直教切。说文曰：讴，齐歌也，於侯切。汉武帝秋风辞曰：箫鼓鸣兮发棹歌。尔雅曰：越，扬也。声类曰：■，音大也，呼宏切。韩诗曰：翰飞厉天。薛君曰：厉，附也。说文曰：翔，回飞也。方言曰：窥，视也，缺规切。招白鹇，下双鹄。揄文竿，出比目。西京杂记曰：闽越王献高帝白鹇、黑鹇各一双。尔雅曰：下，落也。战国策，更嬴曰：臣能虚发而下鸟。说文曰：揄，引也，音头。文竿，竿以翠羽为文饰也。毛诗曰：G々竹竿。尔雅曰：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之l，他合切。抚鸿Z，御缯缴。方舟并骛，俯仰极乐。尔雅曰：V谓之Z。Z，M也，竹劣郭璞曰：V，音壁。尔雅曰：大夫方舟。郭璞曰：并两船。庄子曰：a仰之间。杜预左氏传注曰：a，俯也，音免。遂乃风举云摇，浮游溥览。前乘秦岭，後越九尽６薄河华，西涉岐雍。宫馆所历，百有馀区，行所朝夕，储不改供。孔安国尚书传曰：薄，迫也。河，黄河也。华，华山也。汉书，右扶风美阳县有岐山。又右扶风有雍县也。礼上下而接山川，究休v之所用。采游童之谣，第从臣之嘉颂。尚书曰：并告无辜于上下神o。又曰：望于山川。列子曰：昔尧理天下五十年，不知天下治欤？乱欤？尧乃微服游於康衢，闻儿童谣曰：立我蒸人，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则。汉书曰：宣帝颇好儒术，王J与张子侨等并待诏，所幸宫馆，辄为歌颂，第其高下，以差赐帛也。于斯之时，都都相望，邑邑相属。国藉十世之基，家承百年之业。士食旧德之名氏，农服先畴之畎亩。商循族世之所鬻，工用高曾之规矩。粲乎隐隐，各得其所。周易曰：食旧德，贞厉终吉。汉书音义，如淳曰：今陇西俗，麻田岁岁粪种，为宿畴也。尚书曰：F畎摇？装补曰：广尺深尺曰畎，古犬切。淮南子曰：古者至德之时，贾便其肆，农安其业，大夫安其职，而处士循其道。Y梁传曰：古者有士人，有商人，有农人，有工人。

    "若臣者，徒观迹於旧墟，闻之乎故老。十分而未得其一端，故不能遍举也。”

    【东都赋】

    东都主人喟然而叹曰：“痛乎风俗之移人也！子实秦人，矜夸馆室，保界河山，信识昭襄而知始皇矣，乌睹大汉之云为乎？论语曰：夫子喟然叹曰：吾与点也。汉书曰：人有刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风。好恶取舍，动静嗜欲，故谓之俗。郑玄礼记注曰：矜，谓自尊大也。汉书，田肯曰：秦带河阻山。史记曰：秦武王卒，无子，立异母弟，是为昭襄王。又曰：庄襄王卒，子政立，是为始皇帝也。夫大汉之开元也，奋布衣以登皇位，由数期而创万代，盖六籍所不能谈，前圣靡得言焉。汉书，高祖曰：吾以布衣提三尺剑取天下。高祖五年诛项羽，故曰数期也。孔安国尚书传曰：匝四时曰期。六籍，六经也。封禅书曰：六经载籍之传。左氏传曰：籍谈司晋之典籍。当此之时，功有横而当天，讨有逆而顺民。故娄敬度势而献其说，萧公权宜而拓其制。时岂泰而安之哉？计不得以已也。娄敬，已见上文。凡人姓名，皆不重见。馀皆类此。汉书曰：萧何未央宫，上见其壮丽，甚怒。何曰：天下方未定，故可因遂就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且毋令後代有以加也。上说之。吾子曾不是睹，顾曜後嗣之末造，不亦暗乎。言吾子不睹度势权宜之由，反以後嗣末造而自眩曜，不亦暗乎，言暗之甚也。仪礼曰：原吾子教之。郑玄曰：吾子，相亲辞也。吾，我也。子，男子美称。今将语子以建武之治，永平之事。监于太清，以变子之惑志。东观汉记曰：建武，光武年号也。永平，孝明年号也。淮南子曰：太清之化也，和顺以寂漠，质直以素朴。高诱曰：太清，无为之化。

    "往者王莽作逆，汉祚中缺。天人致诛，六合相灭。汉书曰：王莽，字巨君，王皇后之弟子也。初居摄，後即天子位。贾逵国语注曰：祚，位也。尚书曰：我则致天之罚。六合，已见上文。于时之乱，生人几亡，鬼神泯绝。壑无完柩，郛罔遗室。原野厌人之肉，川谷流人之血。秦项之灾犹不克半，书契以来未之或纪。尚书曰：生人保厥居。杜预左氏传注曰：几，近也，渠机切。周礼，大宗伯掌天神人鬼之祀。礼记曰：在床曰尸，在棺曰柩。杜预左氏传注曰：郛，郭也，芳俱切。杨子法言，秦将白起长平之战，四十万人死，原野厌人之肉，川谷流人之血。史记曰：周孝王分非子土为附庸，邑秦，至始皇初■天下。又曰：项籍，下相人，自立为西楚伯王。周易曰：上古结绳，後代圣人易之以书契。故下人号而上诉，上帝怀而降监。乃致命乎圣皇。尚书曰：并告无辜于上下神o。孔安国曰：言百姓兆人，诉天地也。毛诗曰：皇矣上帝。又曰：天命降监，下人有严。命于下国，封建厥福。於是圣皇乃握乾符，阐坤珍。披皇图，稽帝文。赫然发愤，应若兴云。霆击昆阳，凭怒雷震。谓光武也。东观汉记曰：光武皇帝，讳秀。王莽末，荆州下江平林兵起，王匡、王凤为之渠率，上遂率舂陵子弟随之。王莽惧，遣大司徒王寻、大司空王邑将兵来征。上入昆阳，城中兵下，昆阳Y少，留王凤令守城。夜出城南门，二公兵到，遂还昆阳城。时上遂选精兵三千人奔陈，二公大奔北，杀王寻。昆阳城中兵亦出，中外并击，二公大众遂溃乱奔走，赴水溺死以万数，硭为之不流。尔雅曰：疾雷为霆。左氏传，吴子之弟蹶由谓楚子曰：今君奋焉，震雷凭怒。遂超大河，跨北岳。立号高邑，建都河洛。东观汉记曰：圣公为天子，以上为大司马，遣之河北，安集百姓。尚书曰：至于北岳。东观汉记曰：诸将请上尊号皇帝，於是乃命有司设坛场于z之阳千秋亭五成陌。皇帝即位，改z为高邑。又曰：建武元年十月，车驾入洛阳，遂定都焉。春秋汉含孳曰：天子受符，以辛日立号也。绍百王之荒屯，因造化之荡涤。礼记曰：百王之所同，古今之所一也。淮南子，大丈夫恬然无为，与造化逍遥。高诱曰：造化，天地也。乐纬曰：殷汤改制易正，荡涤故俗。体元立制，继天而作。左氏传，元年春正月，公即位。春秋元命苞曰：元年者何，元宜为一。谓之元何，曰君之始年也。杜预左氏传注曰：凡人君即位，欲其体元以居正。Y梁传曰：为天下主者，天也；继天者，君也。周易曰：神农氏作。系唐统，接汉绪。茂育群生，恢复疆宇。勋兼乎在昔，事勤乎三五。尔雅曰：系，继也，奚计切。汉书，刘向高祖颂曰：汉帝本系出自唐帝。孔安国尚书传曰：尧以唐侯升为天子。东观汉记曰：光武皇帝，高祖九叶孙。汉书，王太后诏曰：奉天地而成施，化群生而茂育。汉书曰：群生病Ｒ粽俊９语曰：古曰在昔，昔曰先人。史记，楚子西曰：孔丘述三、五之法，明周、召之业。春秋元命苞曰：伏羲、女娲、神农为三皇。史记五帝本纪曰：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜也。岂特方轨并迹，纷纶后辟，治近古之所务，蹈一圣之险易云尔哉？险易，喻治乱也。周易曰：辞有险易也。且夫建武之元，天地革命。四海之内，更造夫妇，肇有父子。君臣初建，人伦始。斯乃伏牺氏之所以基皇德也。周易曰：天地革而四时成。又曰：汤、武革命。尔雅曰：九夷、八蛮、六戎、五狄，谓之四海。周易曰：有天地然後有万物，有万物然後有男女，有男女然後有夫妇，有夫妇然後有父子，有父子然後有君臣。毛诗序曰：厚人伦。礼含文嘉曰：伏牺德洽上下，始画八卦。分州土，立市朝，作舟舆，造器械，斯乃轩辕氏之所以开帝功也。汉书曰：昔在黄帝，画野分州，周易曰：神农氏日中为市，致天下之人，聚天下之货。黄帝、尧、舜氏刳木为舟，剡木为楫。礼记曰：圣人殊徽号，异器械。郑玄曰：器械，礼乐之器及兵甲也。史记曰：黄帝名轩辕。龚行天罚，应天顺人，斯乃汤武之所以昭王业也。尚书，武王曰：今予惟龚行天之罚。周易曰：汤、武革命，应乎天而顺乎人。礼含文嘉曰：汤、武顺人心应於天。史记曰：天乙立，是为成汤。汤伐夏桀，桀奔于鸣条，汤践天子位。又曰：文王太子发之立，是为武王。伐殷纣，纣走，自燔死。武王革殷，受天明命。毛诗序曰：七月，陈王业也。迁都改邑，有殷宗中兴之则焉；尚书曰：盘庚迁於殷。史记，盘庚之时，殷已都河北。盘庚渡河南，复居成汤之故都，行汤之政，然後殷复兴也。谓盘庚为宗，班之误欤？即土之中，有周成隆平之制焉。尚书召诰曰：王来绍上帝，自服于土中。孔安国曰：今来居洛邑，地势之中也。春秋命历序曰：成、康之隆，醴泉踊出。孝经钩命决曰：俱在隆平，优劣殊迹。不阶尺土一人之柄，同符乎高祖。孟子曰：纣之去武丁未久也，尺地莫非其有也，一人莫非其臣也。又曰：舜、文王相去千有馀岁，若合符节也。克己复礼，以奉终始，允恭乎孝文。论语，颜回问仁，子曰：克己复礼为仁。孙卿子曰：生，人之始也；死，人之终也。终始俱善，人道必矣。尚书曰：允恭克让。汉书曰：孝文皇帝，高帝中子也。荀悦曰：讳恒。宪章稽古，封岱勒成，仪炳乎世宗。司马彪续汉书曰：建武三十二年，上斋，读河图会昌符，言九叶封禅。礼记曰：仲尼宪章文、武。尚书云：粤若稽古帝尧。汉书武纪曰：上登封泰山。又宣纪曰：尊孝武皇帝庙为世宗庙。案六经而校德，眇古昔而论功，仁圣之事既该，而帝王之道备矣。

    "至乎永平之际，重熙而累洽。盛三雍之上仪，衮龙之法服。铺鸿藻，信景铄。扬世庙，正雅乐。人神之和允洽，群臣之序既肃。东观汉记曰：孝明皇帝，光武中子也，以东海王为皇太子。光武崩，皇太子即位。永平二年正月，上宗祀光武皇帝於明堂，祀毕，登灵台。二月，上初临辟雍，行大射礼。汉书曰：武帝时，河间献王来朝，对三雍宫。应劭曰：辟雍、明堂、灵台也。东观汉记，永平二年，上及公卿列侯始服冕冠衣裳。周礼曰：王之吉服，享先王，即衮冕。郑玄曰：衮，卷龙衣也。续汉书曰：明帝为光武起庙，号世祖庙。东观汉记，孝明诏曰：璇玑钤曰：有帝汉出，德洽作乐名雅，会明帝改其名郊庙乐曰太予乐，正乐官曰太予乐官，以应图谶。乃动大辂，遵皇衢。省方巡狩，躬览万国之有无。考声教之所被，散皇明以烛幽。东观汉记曰：永平二年十月，西巡幸长安。周易曰：风行地上，观。先王以省方观民设教也。礼记逸礼曰：王者以巡狩之礼，尊天重人也。巡狩者何？巡者，循也；狩，牧也。谓天子巡行守牧也。有无，谓风俗善恶也。尚书曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教。然後增周旧，洛邑。扇巍巍，显翼翼。光汉京于诸夏，总八方而为之极。论语，子曰：巍巍乎舜、禹之有天下也。毛诗曰：商邑翼翼，四方之极。诸夏，已见西都赋。其异篇再见者，并云已见某篇。他皆类此。於是皇城之内，宫室光明，阙庭神丽。奢不可逾，俭不能侈。言奢俭合礼，故奢者不可而逾，俭者不能更侈。外则因原野以作苑，填流泉而为沼。发O藻以潜鱼，丰圃草以毓兽。制同乎梁邹，谊合乎灵囿。顺流泉而为沼，不更穿之也。昭明讳顺，故改为填。毛诗曰：鱼在在藻。O，亦水草，故连言之。说文曰：潜，藏也。韩诗曰：东有圃草。薛君曰：圃，博也。有博大茂草也。毓与育，音义同。毛诗传曰：古有梁邹。梁邹者，天子之田也。毛诗曰：王在灵囿，~鹿攸伏。若乃顺时节而L狩，简车徒以讲武。则必临之以王制，考之以风雅。左氏传，臧僖伯曰：春L、夏苗、秋A、冬狩，皆於农隙以讲事也。又曰：大阅，简车马。讲武，已见上文。礼记王制曰：天子诸侯无事，则岁三田。田不以礼曰暴天物。风，国风，驺虞、驷铁是也。雅，小雅，车攻、吉日是也。历驺虞，览驷铁。嘉车攻，采吉日。礼官整仪，乘舆乃出。毛诗序曰：驺虞，L田以时，仁如驺虞也。又曰：驷铁，美襄公也，始命有田狩之事。又曰：车攻，宣王复会诸侯於东都，因田猎而选车徒焉。又曰：吉日，美宣王也，能慎微接下，无不自尽以奉其上焉。汉书：景帝诏曰：礼官具礼仪。乘舆，已见上文。於是发鲸鱼，铿华钟。尚书大传曰：天子左五钟，天子将出则撞黄钟，右五钟皆应。薛综西京赋注曰：海中有大鱼曰鲸，海边又有兽名蒲牢。蒲牢素畏鲸，鲸鱼击蒲牢，辄大鸣。凡钟欲令声大者，故作蒲牢於上，所以撞之者，为鲸鱼。钟有篆刻之文，故曰华也。登玉辂，乘时龙。凤盖怖觯銮玲珑。天官景从，寝威盛容。辂，已见西都赋。周易曰：时乘六龙。凤盖，已见上文。刘歆七略曰：羽盖怖觯纷循悠悠。说文曰：玻大枝条。玻音林。丽，音离。和銮，已见上文。埤苍曰：玲珑，玉声也。玲，力经切。珑，力东切。蔡雍独断，百官小吏曰天官。焦贡易林曰：龙渴求饮，黑云景从。寝威，寝其威武也。寝或为侵。与和，音义通。山灵护野，属御方神。雨师洒，风伯清尘。山灵，山神也。属御，属车之御也。方神，四方之神也。韩子曰：师旷谓晋平公曰：黄帝合鬼神於太山之上，风伯进扫，雨师洒道。风俗通曰：雨师，毕星也；风伯，箕星也。千乘雷起，万骑纷纭。元戎竟野，戈a彗云。羽旄扫霓，旌旗拂天。蔡雍独断曰：大驾，备千乘万骑。毛诗曰：元戎十乘，以先启行。说文曰：a，小矛也，音澶。又曰：彗，扫竹也，苏类切。左氏传曰：晋人假羽旄於郑。焱焱炎炎，扬光飞文。吐w生风，B野\山。日月为之夺明，丘陵为之摇震。说文曰：焱，火华也，弋剑切。字林曰：炎，火光，于切。说文曰：B，啜也，火合切。\，吹气也，敷闷切。公羊传曰：地震者何？地动也。震，协韵音真。遂集乎中囿，陈师按屯。骈部曲，列校队。勒三军，誓将帅。毛诗曰：陈师鞠旅。汉书音义，臣瓒曰：律说云：勒兵而守曰屯。部曲，已见上文。骈，犹并也，步田切。汉书曰：从胡人大校猎。如淳曰：合军聚众，有幡校鼙鼓也。杜预左氏传注曰：百人为一队，徒对切。然後举烽伐鼓，申令三驱。车霆激，骁骑电骛。毛诗曰：钲人伐鼓。钲，之成切。孔安国尚书传曰：师出以律，三申令之，重难之义。周易曰：王用三驱，失前禽也。毛诗曰：车銮镳。毛苌曰：，轻也。说文曰：骁，良马也。由基发射，范氏施御。弦不V禽，辔不诡遇。飞者未及翔，走者未及去。左氏传曰：养由基蹲甲而射之，彻七札焉。括地图曰：夏德盛，二龙降之。禹使范氏御之，以行经南方。孟子曰：赵简子使王良与嬖奚乘，终日不获一禽。反曰：天下贱工也。王良请复之，一朝而获十。反曰：良工也。简子曰：吾使汝掌乘。王良曰：不可，吾为范我驱驰，终日不获一焉。为之诡遇，一朝而获十。刘熙曰：横而射之曰诡遇。说文曰：V，视也，音递。指顾倏忽，获车已实。乐不极盘，杀不尽物。马l馀足，士怒未渫。先驱复路，属车案节。倏忽，疾也。高唐赋曰：举功先得，获车已实。郑玄礼记注曰：极，尽也。尔雅曰：盘，乐也。l，屈也，於远切。先驱，则前驱也。周礼曰：王出入，则自左驭而前驱。汉书音义曰：大驾，车八十一乘，作三行。子虚赋曰：案节未舒也。於是荐三牺，效五牲。礼神o，怀百灵。左氏传，郑子大叔曰：为五牲三牺。杜预曰：五牲，麋、鹿、、狼、兔。三牺，祭天、地、宗庙三者之牺也。周礼曰：大宗伯掌天神地o之礼。然天神曰神，地神曰o也。毛诗曰：怀柔百神。觐明堂，临辟雍。扬缉熙，宣皇风。登灵台，考休徵。东观汉记曰：永平三年正月，上宗祀光武皇帝於明堂，礼毕，升灵台。三月，上初临辟雍，行大射礼。周书曰：明堂者，明诸侯之尊卑也。故周公建焉，而朝诸侯於明堂之位，制礼乐，颁度量。礼记曰：天子辟雍。毛诗曰：维清缉熙，文王之典。郑玄毛诗笺曰：天子有灵台，所以观象，察气之妖祥也。尚书曰：休徵。孔安国曰：叙美行之验也。俯仰乎乾坤，参象乎圣躬。周易曰：庖牺氏仰则观象於天，俯则观法於地，近取诸身，远取诸物。目中夏而布德，瞰四裔而抗。礼记曰：布德和令。字书曰：瞰，望也，苦暂切。汉书，诏曰：投诸四裔。又曰：威乎邻国。李奇曰：神灵之威曰。西荡河源，东澹海_。北动幽崖，南d朱垠。汉书曰：汉使张骞穷河源。案：古图书名河所出曰昆仑墟。毛诗曰：之河之_兮。毛苌曰：_，也。尚书曰：宅朔方，曰幽都。朱垠，南方也。甘泉赋曰：南炀丹崖。殊方别区，界绝而不邻。自孝武之所不征，孝宣之所未臣。莫不陆水栗，奔走而来宾。孝武耀威，匈奴远慑。孝宣德，呼韩入臣。举前代之盛犹不如今。说文曰：，失气也，章涉切。遂绥哀牢，开永昌。东观汉记曰：以益州徼外哀牢王率众慕化，地旷远，置永昌郡也。春王三朝，会同汉京。是日也，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍。内抚诸夏，外绥百蛮。汉书，董仲舒策曰：春秋之文，正次王，王次春。春者，天之所为也。正者，王之所为也。三朝，岁首朔日也。汉书，谷永上书曰：今年正月朔，日有蚀之於三朝之会。周礼曰：时见曰会，殷曰同。贾逵国语注曰：膺，犹受也。诸夏，已见上文。其事烦已重见及易知者，直云已见上文，而它皆类此。毛诗曰：因时百蛮也。尔乃盛礼兴乐，供帐置乎云龙之庭。陈百寮而赞群后，究皇仪而展帝容。汉书成纪曰：三辅长无供帐繇役之劳。张晏曰：帐，帷帐也。洛阳宫舍记有云龙门。百僚，已见上文。尚书曰：班瑞于群后。於是庭实千品，旨酒万锺。列金，班玉觞。嘉珍御，太牢飨。左氏传，孟献子言於公曰：臣闻聘而献物，於是有庭实旅百。毛诗曰：我有旨酒。说文曰：锺，酒器也。孔丛子曰：尧饮千锺。毛诗曰：我姑酌彼金。汉书音义曰：觞，爵也。珍，八珍也。大戴礼曰：牛曰太牢。尔乃食举雍彻，太师奏乐。陈金石，布丝竹。钟鼓铿，管弦烨煜。蔡雍礼乐志曰：汉乐有四品。一，天子乐，郊祀陵庙殿中诸会食举也。礼记曰：客出以雍彻。周礼曰：太师，下大夫。又曰：播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。郑玄曰：金，钟n也。石，磬也。土，埙也。革，鼓鼗也。丝，琴瑟也。木，也。匏，笙也。竹，管箫也。礼记曰：子夏曰：钟声铿。铿，苦耕切。，亦声也，呼萌切。烨煜，声之盛。煜，由鞫切。抗五声，极六律。歌九功，舞八佾。韶武备，泰古毕。左氏传曰：子曰：五声六律。杜预曰：五声，宫、商、角、徵、羽也。六律，黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射。阳为律，阴为吕。此十二月之气也。尚书禹贡曰：水、火、金、木、土、Y惟修，正德、利用、厚生惟和，九功惟叙，九序惟歌。Y梁传曰：舞夏，天子八佾。马融论语注曰：佾，列也。八人为列，八八六十四人也。论语曰：子谓韶尽美矣，又尽善也。谓武尽美矣，未尽善也。泰古，泰古之乐也。四夷间奏，德广所及。q隙道耄罔不具集。孔安国尚书传曰：间，迭也，古苋切。毛苌诗传曰：T四夷之乐，大德广所及也。孝经钩命决曰：东夷之乐曰希南夷之乐曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰q。毛苌诗传曰：东夷之乐曰i，南夷之乐曰任，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。然说乐是一，而字并不同，盖古音有轻重也。q，音禁。希莫芥切。兜，丁侯切。万乐备，百礼暨。皇欢浃，群臣醉。降烟保调元气。毛诗曰：A畀祖妣，以洽百礼。周易曰：天地s，万物化醇。春秋命历序曰：元气正，则天地八卦孳也。然後撞钟告罢，百寮遂退。撞，犹击也。尚书大传曰：天子将入，则撞蕤宾之钟，左五钟皆应之。

    "於是圣上睹万方之欢娱，又沐浴於膏泽，惧其侈心之将萌，而怠於东作也，孝经曰：故得万国之欢心。沐浴膏泽，已见西都赋。尚书曰：分命羲叔，平秩东作。乃申旧章，下明诏。命有司，班宪度。昭节俭，示太素。去後宫之丽饰，损乘舆之服御。抑工商之淫业，兴农桑之盛务。遂令海内弃末而反本，背伪而归真。女织，男务耕耘。器用陶匏，服尚素玄。耻纤靡而不服，贱奇丽而弗珍。捐金於山，沈珠於渊。左氏传，季桓子曰：旧章不可忘也。汉书曰：文帝躬节俭素也。汉书，诏曰：农，天下之大本也，而人或不务本而事末，故生不遂。李奇曰：本，农也；末，贾也。淮南子曰：守道顺理者，不免於饥寒之患；而欲民之去末反本，是犹发其源而壅其流也。礼记曰：女织组r。杜预左氏传注曰：织，r缯布也。毛苌诗传曰：耘，除草也。礼记曰：器用陶匏，尚礼杀也。庄子曰：捐金於山，藏珠於渊，不利货财，不尚富贵也。於是百姓涤瑕荡秽，而镜至清。形神寂漠，耳目弗营。嗜欲之源灭，廉耻之心生。莫不优游而自得，玉润而金声。杨雄集曰：涤瑕荡秽而犹若然。毛苌诗传曰：瑕，犹过也。字书曰：秽，不e清也。淮南子曰：镜大清者视大明。又曰：形者生之舍也，神者生之制也。又曰：和顺以寂漠。尚书曰：弗役耳目，百度惟贞。淮南子曰：至人之治也，除其嗜欲，优游委纵。又曰：吾所谓有天下者，自得而已。礼记，孔子曰：君子比德於玉焉，温润而泽仁也。尚书传曰：天下诸侯，受命於周，莫不磬折，玉音金声。是以四海以内，学校如林，庠序盈门。献酬交错，俎豆莘莘。下舞上歌，蹈德咏仁。汉书曰：平帝立学官，郡国曰学，县道侯国曰校，乡曰庠，聚曰序。韦昭曰：小於乡曰聚。尚书曰：受率其旅若林。毛诗曰：韩侯顾之，烂其盈门。又曰：献酬交错。论语，孔子曰：俎豆之事，则尝闻之矣。毛苌诗传曰：莘莘，众多也。莘，所巾切。礼记曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也。诗序曰：嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。登降饫宴之礼既毕，因相与嗟叹玄德，谠言弘说。咸含和而吐气，颂曰：盛哉乎斯世！毛诗曰：傧尔笾豆，饮酒之饫。毛苌曰：不脱屦升堂谓之饫。薛君韩诗章句曰：饮酒之礼，下跣而上坐者谓之宴。尚书曰：玄德升闻，乃命以位。字林曰：谠，美言也，音党。淮南子曰：故圣人执中含和，不下庙堂而行于四海。

    "今论者但知诵虞夏之书，咏殷周之诗。讲羲文之易，论孔氏之春秋。罕能精古今之清浊，究汉德之所由。尚书有虞书、夏书。毛诗有周诗、商颂。周易曰：古者，庖牺氏始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。又曰：易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪，当文王与纣之事邪？史记，孔子曰：吾道不行矣。乃因史记作春秋。唯子颇识旧典，又徒驰骋乎末流。温故知新已难，而知德者鲜矣！班固汉书游侠传论曰：不入於道德，苟放纵於末流。论语曰：温故而知新，可以为师矣。又曰：由，知德者鲜矣！且夫僻界西戎，险阻四塞，其防御。孰与处乎土中，平夷洞达，万方辐凑？史记曰：秦僻在雍州。毛诗序，秦风曰：襄公能备其兵甲以讨西戎。战国策，苏秦说孟尝君曰：秦，四塞之国也。高诱曰：四面有山关之固，故曰四塞之国。防御，已见上文。文子曰：群臣辐凑。张湛曰：如众辐之集於毂。汉书，上曰：智略辐凑。秦岭九驹蚬で校泾渭之川。曷若四渎五岳，带河溯洛，图书之渊？尔雅曰：江、河、淮、济为四渎。又曰：泰山为东岳，霍山为南岳，华山为西岳，恒山为北岳，嵩山为中岳。周易曰：河出图，洛出书，圣人则之。建章甘泉，馆御列仙。孰与灵台明堂，统和天人？建章、甘泉，已见上文。礼含文嘉曰：天子灵台，以考观天人之际，法阴阳之会也。太液昆明，鸟兽之囿。曷若辟雍海流，道德之富？白虎通曰：天子立辟雍者何？所以宣德化也。壅以水，象教化流行也。三辅黄图曰：辟雍，水四周於外，象四海也。游侠逾侈，犯义侵礼。孰与同履法度，翼翼济济也？游侠，已见上文。汉帝年纪曰：禁逾侈。尔雅曰：翼翼，恭也。毛诗曰：济济多士。毛苌曰：多威仪也。子徒习秦阿房之造天，而不知京洛之有制也；识函谷之可关，而不知王者之无外也。”史记曰：秦皇上林苑中作阿房宫，未成，欲更择令名。作宫阿房，故天下谓之阿房宫。公羊传曰：天王出居于郑。王者无外，此其言出何？不能于母弟也。

    主人之辞未终，西都宾矍然失容。逡巡降阶，氯灰庀拢捧手欲辞。人曰：“复位，今将授子以五篇之诗。”说文曰：矍，惊视貌也，许缚切。公羊传，赵盾逡巡北面再拜。郭璞尔雅注曰：逡巡，却去也。周书曰：临摄以威面气隆拢犹恐惧也，徒颊切。孔子三朝记曰：孔子受业而有疑，捧手问之，不当避席。宾既卒业，乃称曰：“美哉乎斯诗！义正乎杨雄，事实乎相如。匪唯主人之好学，盖乃遭遇乎斯时也。小子狂简，不知所裁。既闻正道，请终身而诵之。”杨雄、相如，辞赋之高者，故假以言焉。非唯主人好学而富乎辞藻，抑亦遭遇太平之时，礼文可述也。论语，子曰：吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。又曰：不忮不求，何用不臧，子路终身诵之。其诗曰：

    【明堂诗】

    於昭明堂，明堂孔阳。毛诗曰：於昭于天。又曰：我朱孔阳。圣皇宗祀，穆穆煌煌。孝经曰：宗祀文王於明堂，以配上帝。毛诗曰：穆穆皇皇，宜君宜王。上帝宴飨，五位时序。汉书曰：天神之贵者太一，其佐曰五帝。河图曰：苍帝神名灵威仰，赤帝神名赤吓，黄帝神名含枢纽，白帝神名白招拒，黑帝神名汁光纪。杨雄河东赋曰：灵o既飨，五位时序。谁其配之，世祖光武。东观汉记曰：明帝宗祀五帝於明堂，光武皇帝配之。左氏传，舆人诵：子产若死，其谁嗣之？普天率土，各以其职。毛诗曰：普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。孝经，子曰：四海之内，各以其职来祭。猗欤缉熙，允怀多福。毛诗曰：猗欤那欤！缉熙，已见上文。尚书曰：兆人允怀。又曰：永膺多福。

    【辟雍诗】

    乃流辟雍，辟雍汤汤。孔安国尚书传曰：汤汤，流貌。圣皇莅止，造舟为梁。毛诗曰：方叔莅止。又曰：造舟为梁。皤皤国老，乃父乃兄。说文曰：皤，老人貌也，蒲河切。礼记曰：养国老於上庠。孝经援神契曰：天子尊事三老，兄事五更。应劭汉官仪曰：天子父事三老。抑抑威仪，孝友光明。毛诗：威仪抑抑。尔雅曰：善事父母为孝，善事兄弟为友。於赫太上，示我汉行。毛诗曰：於赫汤孙。汉书，上令薄昭与淮南厉王书曰：王欲以亲戚之意，望於太上。如淳曰：太上，天子也。毛诗曰：示我显德行。洪化惟神，永观厥成。文子曰：执玄德於心，化驰如神。毛诗曰：我客戾止，永观厥成。

    【灵台诗】

    乃经灵台，灵台既崇。毛诗曰：经始灵台，经之营之。帝勤时登，爰考休徵。东观汉记曰：永平二年，诏曰：登灵台，正仪度。休徵，已见上文。三光宣精，五行布序。淮南子曰：夫道，宇宙而章三光。高诱曰：三光，日、月、星也。尚书曰：五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土也。习习祥风，祁祁甘雨。毛诗曰：习习谷风。礼斗威仪曰：君乘火而王，其政颂平，则祥风至。宋均曰：即景风也，其来长养万物。毛诗曰：兴雨祁祁。尚书考灵d曰：荧惑顺行，甘雨时也。百Y蓁蓁，庶草蕃音繁庑音武。韩诗曰：帅时农夫，播厥百Y。薛君曰：Y类非一，故言百也。又曰：蓁蓁者莪。薛君曰：蓁蓁，盛貌也。尚书曰：庶草蕃庑。屡惟丰年，於皇乐胥。毛诗曰：绥万国，屡丰年。又曰：於皇时周。又曰：君子乐胥。

    【宝鼎诗】

    岳贡兮川效珍，吐金景兮R浮云。说文曰：R，气上出貌，呼朝切。宝鼎见兮色纷。焕其炳兮被龙文。东观汉记曰：永平六年，庐江太守献宝鼎，出王雒山。汉书曰：武帝为人祠后土营旁，得鼎，有黄云焉。公卿大夫议尊宝鼎，有司曰：今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆也。登祖庙兮享圣神。昭灵德兮弥亿年。东观汉记，明帝曰：太常其以初祭之日，陈鼎於庙，以备器用。尚书曰：公其以予万亿年，敬天之休。

    【白雉诗】

    启灵篇兮披瑞图，获白雉兮效素乌。范晔後汉书曰：永平十年，白雉所在出焉。东观汉记，章帝诏曰：乃者白乌神雀屡臻，降自京师也。嘉祥阜兮集皇都。发皓羽兮奋翘英，容e朗兮於纯精。楚辞曰：砥室翠翘\曲琼。王逸曰：翘，羽名。彰皇德兮侔周成。永延长兮膺天庆。韩诗外传曰：成王之时，越裳氏献白雉於周公。河图曰：谋道吉，谋德吉，能行此大吉，受天之庆也。
 

卷二

    【京都上】

    【西京赋】

    张平子善曰：范晔後汉书曰：张衡，字平子，南阳西鄂人也，少善属文。时天下太平日久，自王侯以下，莫不逾侈。衡乃拟班固两都，作二京赋，因以讽谏。十年乃成。安帝雅闻衡善术学，公车徵拜郎中。出为河间相。乞骸骨，徵拜尚书，卒。杨泉物理论曰：平子二京，文章卓然。

    薛综注善曰：旧注是者，因而留之，并於篇首题其姓名。其有乖缪，臣乃具释，并称臣善以别之。他皆类此。

    有凭虚公子者，凭，依也。虚，无也。言无有此公子也。善曰：博物志曰：王孙公子，皆古人相推敬之辞。凭，皮兵切。心L体觯L、觯言公子生於贵戚，心志侈溢，体安骄泰也。泰或谓鱿爸觯言习於丽好也。善曰：声类曰：L，侈字也，昌氏切。小雅曰：狃，鲆病Ｑ藕貌┕牛学乎旧史氏，言公子雅性好博知古事，故学於旧史。旧史，太史掌图典者也。是以多识前代之载。善曰：刘向七言曰：博学多识与凡殊。小雅曰：载，事也。言於安处先生公子为先生言也。安处，犹乌处，若言何处，亦谓无此先生也。郑玄礼记注曰：先生，老人教学者。曰：“夫人在阳时则舒，在阴时则惨，此牵乎天者也。阳谓春夏，阴谓秋冬。牵，犹系也。善曰：春秋繁露曰：春之言犹ひ玻ふ撸喜乐之貌也。秋之言犹湫也，湫者，忧悲之状也。ぃ充尹切。湫，子由切。处沃土则逸，处瘠土则劳，此系乎地者也。善曰：国语，公甫文伯之母曰：沃土之人不材，淫也；瘠土之人莫不向义，劳也。韦昭曰：硗为瘠。沃，肥美也。惨则鲜於O，劳则褊於惠，能违之者寡矣。违，犹易也。言人惨戚则不能以O逸，劳苦则不能以施惠，少有能易此者。善曰：鲜，少也，与鲜通也。广雅曰：褊，狭也，卑缅切。小必有之，大亦宜然。小，谓庶人。大，谓王者。善曰：庶人因沃瘠而劳逸殊，王者亦因险易而弱异也。故帝者因天地以致化，兆人承上教以成俗。言帝王必欲顺阳时，居沃土，欢逸其人，使下承而化之，以成奢泰之俗。善曰：管子曰：君据法而出令，百姓顺上而成俗。化俗之本，有与推移。言化之本，还与沃瘠相随逐推移也。善曰：淮南子曰：法其所以为法，与化推移也。何以诸？，验也，胡革切。秦据雍而，周即豫而弱。高祖都西而泰，光武处东而约。政之兴衰，恒由此作。作，起也。善曰：过秦论曰：秦孝公据雍州之地。吕氏春秋曰：河、汉之间为豫州也。按雍州厥土惟黄壤，厥田惟上上，是沃土也。故云秦据雍而，高祖都西而泰。荆、河惟豫州，厥土惟坟垆，厥田惟中上，是瘠土也。故云周即豫而弱，光武处东而约。左传，晋叔向曰：存亡之道，恒由此兴。周礼曰：夫筋之所由，恒由此作。先生独不见西京之事欤？请为吾子陈之。善曰：郑玄礼记注曰：吾子，相亲之辞也。

    "汉氏初都，在渭之濉澹涯也。善曰：汉书，东方朔曰：汉都泾、渭之南。毛诗曰：在渭之濉Ｇ乩锲渌罚为咸阳。里，居也。朔，北也。，是也。秦地居其北，是曰咸阳。善曰：史记曰：秦孝公作咸阳，徙都之。左有崤函重险，桃林之塞。崤及函谷关、桃林皆在长安东，故言左。善曰：ァ⒑，已见西都赋。左氏传曰：以守桃林之塞。按桃林，弘农，在阌乡南谷中。缀以二华，巨灵P粒高掌远，以流河曲，厥迹犹存。华，山名也。巨灵，河神也。巨，大也。古语云：此本一山，当河水过之而曲行，河之神以手擘开其上，足蹋离其下，中分为二，以通河流。手足之迹，于今尚在。P粒作力之貌也。善曰：贾逵国语注曰：缀，连也。山海经曰：太华之西，少华之山。遁甲开山图曰：有巨灵胡者，偏得坤元之道，能造山川，出江河。杨雄河东赋曰：河灵矍踢，掌华蹈襄。P，扶秘切。粒许备切。，之石切。矍，居缚切。踢，丑略切。右有陇坻之隘，隔阂华戎。善曰：汉书音义，应劭曰：天水有大阪曰陇。坻，丁礼切。广雅曰：隘，狭也。说文曰：隔，塞也。小雅曰：阂，限也，五代切。岐梁F雍，说文曰：岐山在长安西美阳县界，山有两岐，因以名焉。善曰：汉书，右扶风好县有梁山。又F山在扶风F县西。F，音牵。陈宝鸣鸡在焉。善曰：汉书曰：秦文公获若石，于陈仓北坂城祠之。其神光辉若流星，从东方来，集于祠城，则若雄雉，其声殷殷云，野鸡夜鸣。以一太牢祠之，名曰陈宝。应劭曰：时以宝瑞作陈宝祠，在陈仓，故曰陈宝。於前则终南太一，二山名也。善曰：尚书曰：终南物，至于鸟鼠。汉书曰：太一山，古文以为终南。五经要义曰：太一，一名终南山，在扶风武功县。此云终南、太一，不得为一山明矣。盖终南，南山之总名；太一，一山之别号耳。隆崛崔，隐辚郁律。山形容也。善曰：埤苍曰：崛，特起也，鱼勿切。崔，徂回切。，情律切。辚，怜轸切。连冈乎筅＃善曰：尔雅曰：山脊曰冈。尚书曰：导筅Ｖ劣诰Ｉ健螅音波。抱杜含音户，杜陵、县，言终南、太一含裹之。B沣吐镐，善曰：沣、镐，二水名也，已见西都赋。说文曰：B，f也，呼合切。f，昌悦切。爰有蓝田珍玉，是之自出。蓝田，弘农县也。善曰：尔雅曰：爰有寒泉。范子计然曰：玉英出蓝田。是之自出，谓玉出自蓝田之中也。於後则高陵平原，据渭踞泾。善曰：尔雅曰：大阜曰陵。又曰：高平曰原。毛苌诗传曰：据，依也。大戴礼曰：独坐不踞然。踞，却倚也，音据。澶漫靡迤，作镇於近。澶漫靡迤，陵原之形，为作近镇也。善曰：子虚赋曰：登降迤靡，案衍澶漫。澶，徒旦切。漫，莫半切。其远则九靖嗜，涸阴Z寒。日北至而含冻，此焉清暑。九靖嗜，其处常阴寒。日北至，谓夏至时犹Z寒而有冻。帝或避暑於甘泉宫，故云清暑。善曰：左氏传，申丰曰：涸阴Z寒。Z，胡故切。汉书曰：夏至于东井，北近极，故晷短为温暑。上林赋曰：盛夏含冻裂地。尔乃广衍沃野，厥田上上，善曰：郑玄周礼注，下平曰衍。汉书曰：秦地沃野千里。尚书，雍州曰厥田惟上上。惟地之奥区神皋。神皋，接神之声。善曰：汉书曰：自古以雍州积高，神明之T，故立郊上帝，诸神祠皆聚之。广雅曰：皋，局也，谓神明之界局也。昔者大帝说秦缪公而觐之，飨以钧天广乐。帝有醉焉，乃为金策。锡用此土，而翦诸鹑首。大帝，天也。翦，尽也。善曰：山海经曰：浪风之山，或上倍之，是谓玄圃；或上倍之，是谓大帝之居。史记曰：赵简子疾，扁鹊视之，曰：昔缪公常如此，七日而寤。寤之日，告公孙支曰：我之帝所甚乐。帝告我，晋国且大乱。今主君之疾与之同。二日，简子寤曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。虞喜志林曰：驮唬禾斓圩恚奏暴金误陨石坠。谓秦缪公梦天帝奏钧天乐，已有此汀Ａ邢纱赞曰：秦缪公受金策，祚世之业。汉书曰：自井至柳谓之鹑首之次，秦之分也。尽取鹑首之分，为秦之境也。是时也，并为国者有六，韩、魏、燕、赵、齐、楚。然而四海同宅，西秦岂不诡哉？宅，居也。诡，异也。初缪公梦，然後六国竟灭，秦果并而居之，岂不异哉？

    "自我高祖之始入也，五纬相汁，以旅于东井。善曰：五纬，五星也。汉书曰：汉元年十月，五星聚于东井，沛公至灞上。又曰：此高祖受命之符。已见西都赋。方言曰：汁，叶也，之十切。郭璞曰：叶，和也。娄敬委辂，址瞧湟椤Ｉ圃唬汉菏椋娄敬脱n委辂曰：臣原见上言便宜。又说上曰：陛下都洛阳，不如入关中。言娄敬贫乏人，不合干上，妄议其说，允合帝心。汉书音义，应劭曰：辂，谓以木当胸以n辇也。辂，胡格切。郑音干。薛君韩诗章句曰：郑正也。谓以其议非而正之。天启其心，谓五星聚也。人之谋。，教也，谓娄敬之谋。善曰：，音忌。及帝图时，意亦有虑乎神o。宜其可定以为天邑。言高帝图此居之时，意亦以虑於天地阴阳，而思可宜定以为天邑。善曰：尔雅曰：图，谋也。尚书曰：肆予敢求尔于天邑商。岂伊不虔思于天衢？伊，惟也。虔，敬也。言此时岂惟不敬思居天气四交之处邪？谓东京也。岂伊不怀归于榆？怀，思也。榆，丰社，高祖所起也。岂惟不思归处榆社之域，都於洛邑也？善曰：汉书曰：高祖祷丰榆社。张晏曰：，白榆也。社在丰东北一十五里，是也。天命不滔，畴敢以渝！渝，易也。天使都长安，谓五星聚于东井也。善曰：左氏传，子高曰：天命不滔。滔与z，音义同。於是量径轮，考广袤。南北为径，东西为广。善曰：周礼，大司徒掌九州之地，广轮之数。郑玄曰：轮，纵也。说文曰：南北曰袤。莫又切。经城洫，营郭郛。洫，域池也。善曰：周礼曰：广八尺、深八尺谓之洫。呼域切。公羊传曰：郛者何？域外大郭也。芳俱切。取殊裁於八都，岂启度於往旧？裁，制也。八都，犹八方也。启，开也。言采取八方异制，以为宫室之巧，非复遵往日之故法也。乃览秦制，跨周法。跨，越也。因秦制，故曰览。比周胜，故曰跨之也。狭百堵之侧陋，增九筵之迫胁。诗曰：筑室百堵。今以为陋。周礼，明堂九筵。今又增之也。善曰：以九筵为迫胁，故增广之。周礼曰：明堂度九筵，东西九筵各九尺。正紫宫於未央，表i阙於阊阖。天有紫微宫，王者象之。紫微宫门名曰阊阖。宫门立阙以为表。i者，言高远也。善曰：辛氏三秦记曰：未央宫，一名紫微宫。然未央为总称，紫宫其中别名。疏龙首以抗殿，状巍以岌I。抗，举也。善曰：三辅黄图曰：日营未央，因龙首以制前殿。上林赋曰：嵯峨集J。此之谓也。亘雄虹之长梁，亘，径度也。虹，[X也。谓殿梁皆径度，朱画五色如[X。[X有雌雄，雄者色鲜好也。善曰：楚辞曰：建雄虹之采旄。亘，古邓切。结棼饕韵嘟印Ｉ圃唬鸿鳎已见西京赋。蒂倒茄於藻井，披红葩之狎猎。茄，藕茎也。以其茎倒殖於藻井，其华下向反披。狎猎，重接貌。藻井，当栋中交木方为之，如井忠病Ｉ圃唬荷类曰：蒂，果鼻也。蒂，音帝。孔安国尚书传曰：藻，水草之有文者也。风俗通曰：今殿作天井，井者，东井之像也。菱，水中之物，皆所以厌火也。说文曰：葩，华也，普华切。饰华榱与璧，华榱，画其榱也。善曰：璧，已见西都赋也。流景曜之|晔。曜，光也。|晔，言明盛也。善曰：景，光景也。雕楹玉，善曰：西都赋曰：雕玉以居楹。说文曰：楹，柱也。广雅曰：，Y也。与舄，古字通。绣樵崎埂椋斗也。楣，梁也。皆云气画如绣也。善曰：王J甘泉颂曰：采云气以为楣。三阶重轩，镂槛文丁＜鳎兰也。皆刻画。又以大板广四五尺加漆泽焉，重置中间兰上，名曰轩。善曰：西都赋曰：重轩三阶。王J甘泉颂曰：编玳瑁之文丁Ｉ类曰：叮屋连绵也，婢祗切。右平左x，x，限也。谓阶齿也。天子殿高九尺，阶九齿，各有九级。其侧阶各中分左右，左有齿，右则滂沱平之，令辇车得上。善曰：西都赋曰：左x右平也。青琐丹墀。善曰：汉书曰：赤壁青琐。音义曰：以青画户边镂中。王逸楚辞注曰：文如连琐。汉官典职曰：丹漆地，故称丹墀。刊层平堂，设切C。刊，削也。善曰：郭璞山海经注曰：层，重也。宋衷太玄经注曰：堂，高也。切与砌，古字通。说文曰：C，也，和检切。坻鳞，栈zfM。殿基之形势也。善曰：广雅曰：山坻，除也。文字集略曰：，崖也。埤苍曰：，音荀。栈，士眼切。z，音眼。f，助奄切。M，鱼检切。鳞，无涯也。栈、M，皆高峻貌。襄岸夷涂，路|险。襄，谓高也。夷，平也。|，陡也。险，危也。重门袭固，奸宄是防。奸，邪也。窃宝曰宄。善曰：周易曰：重门击柝，以待暴客。淮南子曰：闺门重袭，以避奸贼。郭璞尔雅注曰：袭，重也。孔安国尚书传曰：寇贼在外曰奸，在内曰宄。仰福帝居，阳曜阴藏。帝居，谓太微宫，五帝所居。福，犹同也。太微宫阳时则见，阴时则藏。言今长安宫，上与之同法矣。洪钟万钧，猛々。洪，大也。猛，怒也。三十斤曰钧。县钟格曰笋，植曰。々，张设貌。言大钟乃重三十万斤，力猛怒，故能胜之焉。善曰：周礼曰：凫氏写兽之形，大声有力者，以为钟。，音巨。，立黄。负S业而馀怒，乃奋翅而腾骧。当S下为两飞兽以背负，又以板置上，名为业。腾，超也。骧，驰也。言兽负此笋业已重，乃有馀力奋其两翼，如将超驰者矣。朝堂承东，温调延北。西有玉台，联以昆德。皆殿与台名也。善曰：尔雅曰：延，陈也。说文注曰：联，连也。嵯峨J，形势也。罔识所则。不能名其所法则也。若夫长年神仙，宣室玉堂。四殿之名。善曰：并见西都赋。麒麟朱鸟，龙兴含章。善曰：龙兴、含章，皆殿名也。汉宫阙名有麒麟殿、朱鸟殿。譬众星之环极，极，北极也。环，犹绕也。言宫观台榭楼阁之周於正殿，如众星之绕北极也。善曰：中宫天极星，环之筐十二星，藩臣。西都赋曰：奂若列宿，紫宫是环。叛赫戏以煌。叛，犹焕也。赫戏，炎盛也。煌，光耀也。善曰：淮南子曰：j昱错眩，照耀煌。叛，音判。戏，音羲。，音辉。煌，音皇。正殿路寝，用朝群辟。周曰路寝，汉曰正殿。群辟，谓王侯公卿大夫士也。大夏耽耽，九户开辟。屋之四下者为夏。耽耽，深邃之貌也。都南切。善曰：三辅三代故事曰：大夏殿，始皇造铜人十枚在殿前。大戴礼曰：明堂者，古有之，凡九室。郑玄礼记注曰：天子路寝，制如明堂。然则既有九室，室有一户也。说文曰：辟，开也。嘉木树庭，芳草如积。善曰：韩诗曰：绿{艹毒}如j。j，积也。薛君曰：j，绿{艹毒}盛如积也。{艹毒}，音竹。高门有闶，列坐金狄。善曰：毛诗曰：皋门有伉。与闶同。郑玄礼记注曰：皋之言高也。金狄，金人也。史记曰：始皇收天下兵，销以为金人十二，各重千斤，致於宫中。内有常侍谒者，常侍，阉官。谒者，寺人也。奉命当御。善曰：奉传诏命而递当进也。左传，子朱曰：朱也当御。蔡邕独断曰：御，进也。凡进皆曰御也。兰台金马，递宿迭居。兰台，台名。善曰：金马，已见西都赋序。尔雅曰：递，迭也。小雅曰：迭，更也，徒结切。次有天禄石渠，校文之处。善曰：天禄、石渠，已见上文。重以虎威章沟，严更之署。虎威、章沟，未闻其意。严更，督行夜鼓。署，位也。徼道外周，千庐内附。卫尉八屯，警夜巡昼。卫尉帅吏士周宫外，於四方四角立八屯士，士则傅宫外向为庐舍，昼则巡行非常，夜则警备不虞也。徼，音叫。善曰：西都赋曰：徼道绮错。汉书曰：卫尉掌门卫屯兵。孔安国尚书传曰：警，戒也。植铩悬犬，用戒不虞。植，柱也。善曰：说文曰：铩，铍有钅覃也。一曰a，似两刃刀。方言曰：盾或谓之犬。周易曰：君子以治戎器，戒不虞。铍，芳皮切。铩，山例切。犬，音伐。

    "後宫则昭阳飞翔，增成合O。兰林披香，凤皇鸳鸾。皆後宫别名，善曰：皆殿名，已见西都赋。汉宫阙名有凤皇殿。群窈窕之华丽，嗟内顾之所观。观，睹也。谓内顾所睹，皆盛好也。善曰：窈窕，已见西都赋。小雅曰：嗟，发声也。三略曰：将内顾则士卒慕之也。故其馆室次舍，善曰：周礼曰：宫正掌宫中次舍。郑玄礼记注曰：次，自循止之处。采饰纤缛。采，五色也。纤，细也。善曰：说文曰：缛，繁采饰也，音辱。`以藻绣，文以朱绿。善曰：西都赋曰：`以藻绣。傅毅七激曰：楹桷雕藻，文以朱绿也。翡翠火齐，络以美玉。善曰：翡翠，鸟名也。火齐，玫瑰珠也。六韬曰：纣作琼室、鹿台，饰以美玉。列子曰：穆王为中天之台，络以珠玉。齐，才计切。流悬黎之夜光，缀随珠以为烛。明月，大珠，夜则有光如烛也。善曰：悬黎、夜光、随珠，已见西都赋。金饔窠祝彤庭音浑。彤，赤也。々，赤色貌。善曰：广雅曰：鳎砌也，音俟。西都赋曰：玉阶彤庭。珊瑚琳碧，w珉U彬。U彬，玉光色杂也。善曰：珊瑚w珉，已见西都赋。U，力神切。彬，方珉切。珍物罗生，焕若昆仑。珍美之物，罗列布见，焕焉如昆仑之所生者。善曰：山海经云昆仑之墟有珠树、文玉树。虽厥裁之不广，侈靡逾乎至尊。谓其裁制，虽事事狭小於至尊，然其靡丽之好，乃过之也。善曰：丧服传曰：天子至尊。裁，才再切。於是钩陈之外，阁道穹隆。善曰：钩陈，已见西都赋。穹隆，长曲貌。属长乐与明光，径北通乎桂宫。长乐、桂宫，皆宫名。明光，殿名也。汉书武帝故事，上起明光宫、桂宫、长乐宫，皆辇道相属，悬栋飞阁，北度从宫中西上城至神明台。命般尔之巧匠，般，鲁般，一云公输之子，鲁哀公时巧人。尔，王尔，皆古之巧者也。善曰：淮南子曰：鲁般以木为鸢而飞之。般，音班。又曰：王尔无所错其剞劂。尽变态乎其中。变，奇也。态，巧也。後宫不移，乐不徙悬。善曰：上林赋曰：庖厨不徙，後宫不移。刘向新序曰：孟献子聘於晋，韩宣子止而觞之，饮三徙，钟石之悬，不移而具也。门卫供帐，官以物辨。善曰：供帐，已见东都赋。门卫，已见上。恣意所幸，下辇成燕。穷年忘归，犹弗能遍。善曰：孙卿子曰：知物之理，没世穷年不能遍也。瑰异日新，殚所未见。瑰，奇也。殚，尽也。言奇异之好，日日变易，皆所未尝目见之物也。

    "惟帝王之神丽，惧尊卑之不殊。虽斯宇之既坦，心犹凭而未摅。坦，大也。凭，满也。摅，舒也。思比象於紫微，恨阿房之不可庐。庐，居也。时阿房已坏，故不得居也。往昔之遗馆，获林光於秦馀。，视也。善曰：汉书音义，瓒曰：林光，秦离宫名也。，亡狄切。处甘泉之爽垲，乃隆崇而弘敷。甘泉，山名。应劭曰：甘泉在冯翊云阳县。爽，明也。隆崇，高也。弘敷，犹延蔓也。善曰：左氏传曰：齐景公欲更晏子之宅，曰：请更诸爽垲者。杜预曰：就高燥也。既新作於迎风，增露寒与储胥。善曰：汉书曰：武帝因秦林光宫，元封二年增通天、迎风、储胥、露寒。乔基於山冈，直y霓以高居。y霓，高貌也。善曰：y，徒结切。霓，五结切。通天N以竦峙，通天，台名。武帝元封二年作。汉书旧仪云：高三十丈，望见长安城。N，高也。竦，立也。峙，住也。善曰：N，音眇。径百常而茎擢。径，度也。倍寻曰常。茎，特也。擢，独出貌也。上辨华以交纷，下刻t其若削。辨华，敷大也。刻t，升高也。善曰：辨，音斑，又音葩。t，七笑切。翔A仰而不逮，况青鸟与黄雀。A，大鸟。青鸟、黄雀，皆小鸟。翔。高飞也。善曰：穆天子传曰：A鸡飞八百里。郭璞曰：A即d鸡也。d与A同，音昆。左氏传曰：青鸟氏司启者也。杜预曰：青鸟，]f也。战国策，庄辛曰：黄雀俯啄百粒。伏屑鞫\听，闻雷霆之相激。伏，犹凭也。校台上兰也。\，低头也。苍颉篇曰：霆，霹雳也。言台之高，於上低头听，雷声乃在下。善曰：\，古字，音府。柏梁既灾，越巫陈方。建章是经，用厌火祥。善曰：汉书曰：柏梁灾。越俗有火灾，复起屋，必以大，用胜服之。於是作建章宫。汉武故事曰：以香柏为之，香闻数十里。厌，於冉切。营宇之制，事兼未央。兼，犹倍也。所以顺巫言也。善曰：汉书曰：刘向上疏曰：项籍燔其宫室营宇。圜阙竦以造天，若双碣之相望。善曰：字书曰：圜，亦圆字也。甘泉赋曰：直ii以造天。音操。孔安国尚书传曰：造，至也。又曰：碣石，海畔山也。又曰：三山，言相望也。凤骞翥於甍标，咸溯风而欲翔。甍，栋也。标，末也。溯，向也。谓作铁凤凰，令张两翼，举头敷尾，以函屋上，当栋中央，下有转枢，常向风如将飞者焉。善曰：楚辞曰：凤骞翥而飞翔。说文曰：骞，飞貌也。骞，许言切。翥，之庶切。阊阖之内，别风i。善曰：阊阖，已见上文。别风，已见西都赋。何工巧之瑰玮，交绮豁以疏寮。瑰玮，奇好也。疏，刻穿之也。善曰：交结绮文，豁然穿以为寮也。说文曰：绮，文缯也。广雅曰：豁，空也。然此刻镂为之。苍颉篇曰：寮，小窗也。诗曰：交疏结绮窗。干云雾而上达，状亭亭以苕苕。亭亭、苕苕，高貌也。干，犯也。神明崛其特起，井值而百增。崛，高貌。善曰：广雅曰：增，重也。神明、井郑已见西都赋。N游极於浮柱，结重栾以相承。N，犹置也。三辅名梁为极，作游梁置浮柱上。栾，柱上曲木，两头受栌者。广雅曰：曲曰栾。释名曰：栾，体上曲拳也。累层构而遂Y，望北辰而高兴。齐，升也，子奚切。北辰，北极也。善曰：山海经曰：层，重也。消埃於中宸，集重阳之清。消，散也。埃，尘秽也。宸，天地之交宇也。言神明台高，既除去下地之埃秽，乃上止於天阳之宇，清之中。上为清阳，又为阳，故曰重阳。善曰：楚辞曰：集重阳而入帝宫兮，造旬始而观清都。，音氛。宸，音辰。瞰宛虹之长G，察云师之所凭。G，脊也。云师，毕星也。台高悉得视之。善曰：G，渠祗切。广雅曰：瞰，视也。如淳汉书注曰：宛，虹也。小雅曰：凭，依也。广雅曰：云师谓之丰隆。上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳。飞闼，突出方木也。善曰：春秋运斗枢曰：北斗七星，第七曰瑶光。春秋元命苞曰：玉衡北两星为玉绳。将乍往而未半，怵悼栗而Z兢。怵，恐也。悼，伤也。栗，忧戚也。言恐堕也。善曰：广雅曰：乍，暂也。方言曰，Z，栗也，先拱切。怵，音黜。栗，音栗。非都卢之轻，孰能超而究升？善曰：汉书曰：自合浦南有都卢国。太康地志曰：都卢国，其人善缘高。说文曰：，善缘木之士也，绮骄切。`娑骀荡，焘S桔桀。狄璩泄猓睽B轸t。`娑、骀荡、狄琛⒊泄猓皆台名。焘S、桔桀、睽B、轸t，皆形貌。善曰：焘，徒到切。S，五告切。桔，音吉。睽，呼圭切。B，计狐切。椋呼交切。I桴重棼，锷锷列列。善曰：锷锷、列列，皆高貌。反宇业业，飞檐贰。凡屋宇皆垂下向，而好大屋飞边头瓦皆更微使反上，其形业业然。檐，板承落也。贰，高貌。善曰：西都赋曰：上反宇以盖戴。罚鱼桀切。流景内照，引曜日月。言皆朱画华采，流引日月之光，曜於宇内。天梁之宫，开高闱。天梁，宫名。宫中之门谓之闱。此言特高大。旗不脱扃，结驷方蕲。尔雅曰：熊虎为旗。扃，关也。谓建旗车上，有关制之，令不动摇曰扃。每门解下之。今此门高，不复脱扃，结驾驷马，方行而入也。蕲，马衔也。善曰：左氏传曰：楚人之脱扃。古荧切。蕲，巨衣切。楚辞曰：青骊结驷齐千乘。轹辐轻骛，容於一扉。驭车欲马疾，以栎於辐，使有声也。长廊广庑，途阁云蔓。谓阁道如云气相延蔓也。善曰：许慎淮南子注曰：廊，屋也。说文曰：庑，堂下周屋也，无宇切。\汗庭诡异，门千户万。善曰：苍颉篇曰：\，垣也，胡旦切。说文曰：诡，违也。西都赋曰：张千门而立万户。重闺幽闼，转相逾延。移贱切。宫中之门小者曰闼。言互相周通。望父I以径廷，眇不知其所返。父I、径廷，过度之意也。言入其中皆迷惑不识还道也。善曰：I，他吊切。廷，他定切。返，方万切。既乃珍台蹇产以极壮，道逦倚以正东。蹇产，形貌也。，阁道也。逦倚，一高一下，一屈一直也。乃从建章馆逾西城，东入於正宫中也。善曰：甘泉赋曰：珍台闲馆。西都赋曰：凌道而超西墉。，都亘切。逦，力氏切。倚，其绮切。似阆风之遐坂，横西洫而绝金墉。阆风，昆仑山名也。洫，城池也。墉，谓城也。绝，度也。言阁道似此山之长远，横越西池而度金城也。西方称之曰金。善曰：东方朔十洲记，昆仑其北角曰阆风之巅。洫，已见上文。城尉不弛柝，而内外潜通。弛，废也。潜，嘿也。言城门校尉不废击柝之备，内外已自嘿通也。善曰：弛，诗纸切。郑玄周礼注曰：橐，戒夜者所击也。柝与橐同音。

    "前开唐中，弥望广。弥，远也。善曰：唐中，已见西都赋。汉书曰：五侯大治第室，连属弥望。弥，竟也。言望之极目。字林曰：，水Y也，大朗切。顾临太液，沧池漭沆。漭沆，犹，亦宽大也。善曰：太液，已见西都赋。漭，莫朗切。沆，胡朗切。渐台立於中央，赫OO以弘敞。善曰：渐台，高二十馀丈，已见西都赋。埤苍曰：O，赤文也，音户。清渊洋洋，神山。列瀛洲与方丈，夹蓬莱而骈罗。上林岑以垒T，下崭岩以祸埂Ｈ山形貌也。，高大也。善曰：三辅三代旧事曰：建章宫北作清渊海。毛诗曰：河水洋洋。三山，已见西都赋。骈，犹并也。垒，鲁罪切。T，音罪。崭，士咸切。龉，音吾。长风激於别岛，起洪涛而扬波。水中之洲曰岛，音岛。善曰：高唐赋曰：长风至而波起。浸石菌於重涯，濯灵芝以朱柯。石菌、灵芝，皆海中神山所有神草名，仙之所食者。浸，濯也。重涯，池边也。朱柯，芝草茎赤色也。善曰：菌，芝属也。抱朴子曰：芝有石芝。菌，求陨切。海若游於玄渚，鲸鱼失流而蹉跎。海若，海神。鲸，大鱼。善曰：楚辞曰：令海若舞冯夷。又曰：临沅、湘之玄渊。薛君韩诗章句曰：水一溢而为渚。三辅旧事曰：清渊北，有鲸鱼，刻石为之，长三丈。楚辞曰：骥垂两耳，中坂蹉跎。广雅曰：蹉跎，失足也。於是采少君之端信，庶栾大之贞固。善曰：史记曰：李少君亦以祠灶Y道却老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯舍人主方。栾大，见西都赋。凡人姓名及事易知而别卷重见者，云见某篇，亦从省也。他皆类此。立茎之仙掌，承云表之清露。屑琼蕊以朝，必性命之可度。善曰：汉书曰：孝武作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属。三辅故事曰：武帝作铜露盘，承天露，和玉屑饮之，欲以求仙。楚辞曰：屑琼蕊以为粮。王逸曰：糜，屑也。美往昔之松乔，要羡门乎天路。善曰：松、乔，已见西都赋。史记曰：始皇之碣石，使燕人卢生求羡门。韦昭曰：羡门，古仙人也。枚乘乐府诗曰：美人在云端，天路隔无期。要，乌尧切。想升龙於鼎湖，岂时俗之足慕？善曰：史记曰：齐人公孙卿曰：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝骑龙乃上去。名其处鼎湖。天子曰：嗟乎，诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳。若历世而长存，何遽营乎陵墓？善曰：言若历代而不死，何急营於陵墓乎？

    "徒观其城郭之制，则旁开三门，参途夷庭。方轨十二，街衢相经。街，大道也。经，历也。一面三门，门三道，故云参涂。涂容四轨，故方十二轨。轨，车辙也。夷，平也。庭，犹正也。善曰：方，言九轨之涂，凡有十二也。周礼曰：营国方三门。郑玄仪礼注曰：方，并也。周礼曰：国中营途九轨。西都赋曰：立十二之通门。廛里端直，甍宇齐平。都邑之空地曰廛。甍，栋也。善曰：周礼曰：以廛任国中之地。北阙甲第，当道直启。第，馆也。甲，言第一也。善曰：汉书曰：赠霍光甲第一区。音义曰：有甲乙次第，故曰第也。北阙，当帝城之北也。程巧致功，期不w。言皆程择好匠，令尽致其功夫，既牢又固，不倾w也。善曰：方言曰：，坏也。，式氏切。说文曰：，落也，直氏切。木衣锦，土被朱紫。言皆采画如锦绣之文章也。善曰：说文云：，厚缯也。朱、紫，二色也。武库禁兵，设在兰。，架也。武库，天子主兵器之官也。善曰：刘逵魏都赋注曰：受他兵曰兰，受弩曰，音蚁。匪石匪董，畴能宅此？善曰：汉书曰：石显，字君房，少坐法腐刑，为黄门中尚书。元帝被疾，不亲政事，事无大小，因显口决。又曰：董贤，字圣卿。哀帝悦其仪貌，拜为黄门郎。诏将作监为贤起大第北阙下。土木之功，穷极技巧，柱槛衣以锦，武库禁兵，尽在董氏。尔乃廓开九市，通a带_。廓，大也。a，市营也。_，中隔门也。崔豹古今注曰：市墙曰a，市门曰_。善曰：九市，已见西都赋。苍颉篇曰：a，市门，胡关切。旗亭五重，俯察百隧。旗亭，市楼也。善曰：史记，褚先生曰：臣为郎，与方士会旗亭下。隧，已见西都赋。周制大胥，今也惟尉。善曰：周礼曰：司市胥师二十人。然尊其职，故曰大。汉书曰：京兆尹，长安四市皆属焉。与左冯翊、右扶风为三辅。然市有长丞而无尉，盖通呼长丞为尉耳。货方至，鸟集鳞萃。瑰，奇货也。方，四方也。奇宝有如鸟之集、鳞之萃也。鬻者兼赢，求者不匮。鬻，卖也。兼，倍也。赢，利也。匮，乏也。尔乃商贾百族，裨贩夫妇。坐者为商，行者为贾。裨贩，买贱卖贵以自裨益。裨，必弥切。善曰：周礼曰：大市，日仄而市，百族为主。朝市，朝时而市，商贾为主。夕市，夕时为市，裨贩夫妇为主。鬻良杂苦，蚩眩边鄙。良，善也。先见良物，价定，而杂与恶物，以欺惑下土之人。善曰：周礼曰：辨其苦良而买之。郑玄曰：苦读为W。苍颉篇曰：蚩，侮也。广雅曰：眩，乱也。杜预左氏传注曰：鄙，边邑也。何必e於作劳，邪赢优而足恃。e，勉也。邪，伪也。优，饶也。言何必当勉力作勤劳之事乎，欺伪之利自饶足恃也。善曰：尚书曰：不e作劳。彼肆人之男女，丽美奢乎许史。言长安市井之人，被服皆过此二家。善曰：汉书曰：孝宣许皇后，元帝母。帝封外祖父广汉为平恩侯。又曰：卫太子史良娣，宣帝祖母也，兄恭。宣帝立，恭已死，封恭长子高为乐陵侯。若夫翁伯浊质，张里之家。击锺鼎食，连骑相过。东京公侯，壮何能加？善曰：汉书食货志曰：翁伯以贩脂而倾县邑。浊氏以胃脯而连骑。质氏以洗削而鼎食。张里以马医而击锺。晋灼曰：胃脯，今大官以十日作沸汤裱蛭福以末椒姜e之讫，曝使燥者也。瘢在盐切。e，步寸切。如淳曰：洗削，谓作刀剑削也。张里，里名也。都邑游侠，张赵之伦。齐志无忌，拟迹田文。善曰：汉书曰：长安宿豪大猾箭张回、酒市赵放，皆通邪结党。一云，张子罗、赵君都，其长安大侠。具游侠传。轻死重气，结党连群。蕃有徒，其从如云。，实也。蕃，多也。徒，众也。善曰：尚书曰：繁有徒。毛诗曰：齐子归止，其从如云。茂陵之原，阳陵之朱。悍豁，如虎如。善曰：原，原涉也。朱，朱安世也。史记曰：诛。与同，欺谯切。说文曰：悍，勇也，户旦切。毛诗曰：阚如虎。呼交切。尔雅曰：，似。，敕珠切。睚眦虿芥，尸僵路隅。僵，仆也。善曰：汉书曰：原涉，字巨先，自阳翟徙茂陵。涉外温仁内隐忍，好杀，睚眦於尘中，触死者甚众。广雅曰：睚，裂也。说文曰：眦，目匡也。淮南子曰：_目裂眦。睚，五解切。眦，在卖切。张揖子虚赋注曰：蒂介，刺鲠也。虿与蒂同，并丑介切。丞相欲以赎子罪，阳石@而公孙诛。善曰：汉书曰：公孙贺为丞相，子敬声为太仆，擅用北军钱千九百万，下狱。是时诏捕阳陵朱安世。贺请逐捕，以赎敬声罪。後果得安世。安世遂从狱中上书曰：敬声与阳石公主私通。遂父子俱死狱中也。阳石，北海县名也。若其五县游丽，辩论之士。街谈巷议，弹射臧否。剖析毫，擘肌分理。善曰：五县，谓五陵也。长陵、安陵、阳陵、武陵、平陵，五陵也。已见西都赋。毛诗曰：未知臧否。声类曰：毫，长毛也。汉书音义曰：十毫为，力之切。郑玄周礼注曰：擘，破裂也，补革切。说文曰：肌，肉也。所好生毛羽，所恶成创_。毛羽，言飞扬。创_，谓瘢痕也。善曰：苍颉曰：_，殴伤也，胡轨切。郊甸之内，乡邑殷赈。五十里为之郊，百里为甸师。殷赈，谓富饶也。善曰：尚书曰：五百里甸服。尔雅曰：赈，富也，之忍切。五都货殖，既迁既引。迁，易也。引，致也。善曰：五都，已见西都赋。迁谓徙之於彼，引谓纳之於此。商旅联，隐隐展展。言贾人多，车相连属。隐隐展展，重车声也，丁谨切。善曰：说文曰：，大车也，居责切。冠带交错，方辕接轸。冠带，犹|绅，谓吏人也。善曰：杨雄蜀都赋曰：方辕齐毂，隐隐轸轸。枚乘兔园赋曰：车马接轸相属，方轮错毂。说文曰：轸，车後横木也。封畿千里，统以京尹。善曰：毛诗曰：封畿千里，惟民所止。汉书曰：内史，周官，武帝更名京兆尹。张晏曰：地绝高曰京，十亿曰兆。尹，正也。郡国宫馆，百四十五。离宫别馆在诸郡国者。善曰：三辅故事曰：秦时殿观百四十五所。右极T，并卷酆。T，山名，因名县。善曰：汉书曰：右扶风有T县。T，张流切。，张栗切。左暨河华，遂至虢土。暨言及也。华阴县故属京兆。善曰：汉书，右扶风有虢县。

    "上林禁苑，跨谷弥阜。跨，越也。弥，犹掩也。大陵曰阜。上林，苑名。禁，禁人妄入也。东至鼎湖，邪界细柳。鼎湖、细柳，皆地名也。鼎湖在华阴东，细柳在长安西北。掩长杨而联五柞，长杨宫在T。五柞亦馆名，云有五株柞树。善曰：郑玄毛诗笺曰：掩，覆也。绕黄山而款牛首。绕，裹也。款，至也。善曰：汉书，右扶风槐里县有黄山宫。三辅黄图曰：甘泉宫中有牛首山。缭垣绵联，四百馀里。植物斯生，动物斯止。缭垣，犹绕了也。绵联，犹连蔓也。四百馀里，苑之周围也。善曰：今并以亘为垣。西都赋曰：缭以周墙。三辅故事曰：北有甘泉、九荆南至长杨、五柞，连绵四百馀里也。植物，草木。动物，禽兽。善曰：周礼曰：动物宜毛物也，植物宜皂物也。众鸟翩翻，群兽或I。皆鸟兽之形貌也。善曰：薛君韩诗章句曰：趋曰否，行曰I。唬音鄙。I，音俟。散似惊波，聚以京峙。京，高也。水中有土曰峙。言禽兽散走之时，如水惊风而扬波；聚时如水中之高土也。善曰：峙，直里切。伯益不能名，隶首不能纪。善曰：列子曰：北海有鱼名鲲，有鸟名鹏，大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。世本曰：隶首作数。宋衷曰：隶首，黄帝史也。林麓之饶，于何不有？木丛生曰林。善曰：Y梁传曰：林属於山曰麓。注曰：麓，山足也。木则枞栝棕梗梓F枫。枞，松叶柏身也。栝，柏叶松身。梓，如栗而小。В白蕤也。枫，香木也。善曰：郭璞山海经注曰：棕，一名并闾。尔雅曰：梅，埂９璞曰：鼓舅扑杨。又曰：В白M。枞，七容切。栝，古活切。棕，子公切。梗音南。梓，音姊。В音域。郭璞上林赋注曰：F，杞也，似梓。F，鼻绵切。枫，音风。嘉卉灌丛，蔚若邓林。嘉，犹美也。灌丛、蔚若，皆盛貌也。善曰：山海经曰：夸父与日竞走，渴饮河、渭，不足，北饮大泽，未至，道渴死，弃其杖，化为邓林。郁蓊Bc，爽亍＝圆菽臼⒚惨病Ｉ圃唬核c，徒对切。，音肃。希音箫。兀音森。吐葩r荣，布叶垂阴。葩，华也。草则莎菅蒯，薇蕨荔f。善曰：尔雅曰：，马蓝。郭璞曰：今大叶冬蓝，音针。尔雅曰：■，侯莎。又曰：白华，野菅。郭璞曰：菅，茅属，古颜切。声类曰：蒯，草中为索，苦怪切。毛苌诗传曰：薇，菜也。尔雅曰：蕨，鳖也。说文曰：荔，草似蒲，音隶。尔雅曰：f，东蠡。郭璞曰：未详。f，胡郎切。王刍m台，戎葵怀羊。善曰：尔雅曰：，王刍。郭璞曰：今蓐也。尔雅曰：m，贝母。郭璞曰：似韭，武行切。尔雅曰：台，夫须。又曰：B，葵。郭璞曰：今蜀葵。B，音眉。，音戎。尔雅曰：，怀羊。郭璞曰：未详。苯脚钊祝弥皋被冈。弥，犹覆也。言草木炽盛，覆被於高泽及山冈之上也。善曰：苯，音本。剑子本切。筱敷衍，编町成篁。筱，竹箭也。荡，大竹也。敷，布也。衍，蔓也。编，连也。町谓畎亩。篁，竹墟名也。善曰：尚书曰：瑶琨筱既敷。町，音挺。山谷原隰，泱漭马党切无疆。泱漭，无限域之貌。言其多无境限也。善曰：泱，乌朗切。乃有昆明灵沼，黑水玄n。小渚曰n。善曰：汉书曰：武帝穿昆明池。黑水玄n，谓昆明灵沼之水b也。水色黑，故曰玄n也。周以金堤，树以柳杞。金堤，谓以石为边C，而多种杞柳之木。善曰：金堤，言坚也。子虚赋曰：上金堤。杞，即F木也。山海经曰：杞，如杨，赤理。豫章珍馆，揭焉中峙。皆豫章木为台馆也。善曰：三辅黄图曰：上林有豫章观。说文曰：揭，高举也，渠列切。牵牛立其左，织女处其右。善曰：已见西都赋。日月於是乎出入，象扶桑与縻帷Ｉ圃唬貉猿毓愦螅日月出入其中也。淮南子曰：日出D谷，拂于扶桑。楚辞曰：出自阳谷，入于縻帷ｃ幔音似。其中则有鼋鼍巨鳖，g鲤rj。n鲵鲨，额短项。大口折鼻，诡类殊种。自以上，皆鱼名也。额至折鼻，皆鱼形也。诡类殊种，多杂物也。善曰：郭璞山海经曰：鼍，似蜥蜴，徒多切。郭璞尔雅注曰：g，似鲟，知连切。郑玄诗笺曰：r，似鲂，翔与切。尔雅曰：k，j也，音童。毛苌诗传曰：n，似鲇。n，乎轨切。■，奴谦切。又曰：，扬也。，D也。，音尝。鸟则ht鸹鸨，m鹅鸿A。善曰：高诱淮南子注曰：ht，长胫绿色，其形似雁。张揖上林赋注曰：m鹅，野鹅。又曰：A鸡，黄白色，长颔赤喙。鸹鸨，已见西都赋。凡鱼鸟草木，皆不重见。他皆类此。h，音肃。m，音加。A，音昆。上春候来，季秋就温。善曰：周礼曰：上春生r之种。礼记曰：孟春鸿来。郑玄曰：雁自南方来，将北反其居也。又曰：季秋之月，鸿雁来宾。郑玄曰：来宾，止而未去也。列子曰：禽兽之智，违寒就温。南翔衡阳，北栖雁门。善曰：尚书曰：荆及衡阳惟荆州。孔安国曰：衡山之阳。汉书有雁门郡。奋隼归凫，沸卉Z訇。奋，迅声也。隼，小鹰也。善曰：周易曰：射隼高墉之上。Z，芳耕切。訇，火宏切。众形殊声，不可胜论。论，说也。善曰：广雅曰：胜，举也。

    "於是孟冬作阴，寒风肃杀。寒气急杀於万物。孟冬十月，阴气始盛，万物落。善曰：礼记曰：孟秋天气始肃，仲秋杀气浸盛。雨雪飘飘，冰霜惨烈。飘飘，雨雪貌。惨烈，寒也。善曰：李陵书曰：边土惨烈。百卉具零，刚x搏挚。草木零落，阴气盛杀，鹰犬之属，可挚击也。善曰：毛诗曰：百卉具腓。礼记曰：季秋，豺祭兽戮禽也。尔乃振天维，衍地络。维，纲也。络，网也。谓其大如天地矣。振，整理也。衍，申布也。善曰：衍，以善切。荡川渎，簸林薄。林薄，草木丛生也。荡，动也。簸，扬也。谓驱兽也。鸟毕骇，兽咸作。草伏木栖，寓居穴。谓禽兽惊走，得草则伏，遇木则栖，非其常处，苟寄而居，值穴而。为人穷迫之意。起彼集此，霍绎纷泊。谓为彼人所惊，而来集此人之前。霍绎纷泊，飞走之貌。在彼灵囿之中，前後无有垠锷。言禽兽之多，前即顾视，无复齐限也。善曰：灵囿，已见东都赋。淮南子曰：出於无垠鄂之门。许慎曰：垠锷，端崖也。虞人掌焉，为之营域。虞人，掌禽兽之官。善曰：周礼曰：山虞，若大田猎，则莱山之野。焚莱平场，柞木翦棘。善曰：周礼曰：牧师赞焚莱。毛苌诗传曰：莱，草也。贾逵国语曰：槎，邪斫也。柞与槎同，仕雅切。左氏传曰：翦其荆棘。结D音嗟百里，杜蹊塞。D，网也。，道也。蹊，径也。皆以网杜塞之也。善曰：，公郎切。小雅曰：杜，塞也。~鹿々，骈田控啤Ｂ龟蛟畸~。々，形貌。骈田控疲聚会之意。善曰：毛诗曰：~鹿攸伏。~，於牛切。，鱼矩切。天子乃驾轸，六骏。，画也。天子驾六马。，白马而黑画为文如虎者。戴翠帽，倚金较。翠羽为车盖，黄金以饰较也。今注曰：车耳重较，文官青，武官赤。或曰：车蕃上重起如牛角也。善曰：毛诗曰：猗重较兮。音角。说文曰：较，车跗嫔锨钩也。较，工卓切。跗妫一伎切。v弁玉缨，遗光┮羰~。弁，马冠也。又髦以v玉作之。缨，马鞅也。以玉饰之。遗，馀也。~，有馀光也。~，音药。建玄弋，树招摇。玄弋，北斗第八星名，为矛头，主胡兵。招摇，第九星名，为盾。今卤簿中画之於旗，建树之以前驱。善曰：礼记曰：招摇在上，急缮其怒。郑玄曰：缮读曰劲。画招摇星於其上，以起军坚劲，军之威怒，象天帝也。栖鸣鸢，曳云梢。礼记曰：前有尘埃，则载鸣鸢。栖，谓画其形於旗上。云梢，谓旌旗之流，飞如云也。善曰：高唐赋曰：建云旆。弧旌枉矢，虹旃U旄。弧，星名。通帛为旃。雄曰虹，雌曰U。善曰：周礼曰：弧旌枉矢，以象牙饰。楚辞曰：建雄虹之采旄。上林赋曰：拖U旌也。华盖承辰，天毕前驱。华盖星覆北斗，王者法而作之。毕，网也，象毕星也，前驱载之。善曰：刘歆遂初赋曰：奉华盖於帝侧。韩诗曰：伯也执殳，为王前驱。千乘雷动，万骑龙趋。善曰：东都赋曰：千乘雷起，万骑纷纭。属车之r，载猃n。大驾最後一乘悬豹尾，以前为省中侍御史载之。r，副也。善曰：古今注曰：豹尾车，同制也，所以象君豹变。言尾者谨也。属车，已见东都赋。毛诗曰：车鸾镳，载猃n。毛苌曰：猃、n，皆田犬也。长喙曰猃，短喙曰n。r，初遘切。猃，吕验切。，许乔切。匪唯玩好，乃有秘书。小说九百，本自虞初。小说，医巫厌祝之术，凡有九百四十三篇。言九百，举大数也。善曰：汉书曰：虞初周说九百四十三篇。初，河南人也。武帝时以方士侍郎，乘马，衣黄衣，号黄车使者。小说家者流，盖出於稗官。应劭曰：其说以周书为本。从容之求，俟储。持此秘术，储以自随，待上所求问，皆常具也。善曰：尚书曰：从容以和。尔雅曰：俟，待也。说文曰：储，具也。於是蚩尤秉钺，奋鬣被般。善曰：山海经曰：蚩尤作兵，伐黄帝。史记曰：黄帝与蚩尤战於涿鹿之野。苍颉篇曰：钺，斧也。毛苌曰：鬣般，虎皮也。上林赋曰：被班文。般与班，古字通。禁御不若，以知神奸。螭魅魍魉，莫能逢旃。善曰：左氏传曰：王孙满谓楚子曰：昔夏铸鼎象物，使人知神奸。故人入川泽，不逢不若，螭魅魍魉，莫能逢旃。杜预曰：若，顺也。说文曰：螭，山神，兽形。魅，怪物。魍魉，水神。毛苌诗传曰：旃，之也。陈虎旅於飞廉，正垒壁乎上兰。陈，列也。善曰：周礼，虎贲，下大夫。旅贲氏，中士也。飞廉、上兰，已见西都赋。结部曲，整行伍。善曰：司马彪续汉书曰：大将军营五部，部有校尉一人，部下有曲，曲有军候一人。左传曰：行出犬鸡。杜预云：二十五人为行，行亦卒之行列也。周礼曰：五人为伍。燎京薪，雷鼓。积高为京。燎谓烧之。善曰：周礼曰：鼓皆骇。郑玄曰：雷击鼓曰骇。骇与同。纵猎徒，赴长莽。莽，草。长，谓深且远也。方言曰：草，南楚之间谓之莽。卒清候，武士赫怒。善曰：郑玄礼记注曰：，遮也。，旅结切。清候，清道候望也。郑玄毛诗笺曰：赫，怒意也。缇衣ik，睢盱拔扈。善曰：缇衣ik，武士之服。字林曰：缇，帛丹黄色，他迷切。毛诗曰：ik有]。毛苌曰：i者，茅L染也。字林曰：睢，仰目也。盱，张目也。睢，火隹切。盱，火于切。毛诗曰：无然畔援。郑玄曰：畔换，犹拔扈。拔与跋，古字通。光炎烛天庭，嚣声震海浦。烛，照也。海浦，四渎之口。善曰：解嘲曰：未仰天庭。郑玄周礼注曰：嚣，也，许朝切。河渭为之波荡，吴岳为之雉堵。波荡，摇动也。，落也。善曰：汉书曰：自华西名山七，一曰吴山。郭璞云：吴、岳，别名。百禽忄珏幔Y瞿奔触。忄纾犹怖也。遽，促也。Y瞿，走貌。奔触，唐突也。善曰：羽猎赋曰：虎豹之陵遽。白虎通曰：禽，鸟兽之总名，为人禽制。忄纾音陵。遽，渠庶切。Y，音逵。瞿，巨驹切。丧精亡魂，失归忘趋。投轮关辐，不邀自遇。言禽兽亡失精魂，不知所当归趋也。反关入轮辐之间，不须邀逐，往自得之。趣，向也。邀，遮也。飞罕，流镝。，罕形也。扌雹扌暴，中声也。善曰：说文曰：罕，纲也。，音肃。p，音朔。扌雹，普麦切。扌暴，芳邈切。矢不虚舍，a不苟跃。舍，放也。跃，跳也。矢a跳跃，必有获矣。善曰：说文曰：a，小戈也。当足见，值轮被轹。音历。足所蹈为碾，车所加为轹。善曰：，女展切。僵禽毙兽，烂若碛七亦切砾。僵，仆也。石细者曰砾。谓所获禽鸟，烂然如聚细石也。但观D罗之所I结，竿殳之所N毕。I，缢也。结，缚也。竿，竹也。殳，杖也。八长丈二无刃，或以木为之，或以竹为之。N毕，谓撞扌必也。善曰：I，古犬切。N，音横。毕，于笔切，又音笔。叉蔟之所v粒徒搏之所撞扌必。v粒贯刺之。撞扌必，犹N毕也。善曰：蔟，楚角切。v，士衔切。粒助角切。撞，直江切。扌必，房结切。白日未及移其晷，已A思衍切其什七八。晷，景也。A，杀也。言日景未移，禽兽什已杀七八矣。善曰：汉书，张竦曰：日不移晷，霍然四除。

    "若夫游高，绝l逾斥。雉之健者为，尾长六尺。诗云：有集唯。，飞也。斥，泽崖也。善曰：，举乔切。l，音刚。斥，音尺。赐昧k，陵峦超壑。矗狡兔也。联k，走也。峦，山也。壑，l谷也。自游至此，皆说禽兽轻狡难得也。善曰：毛诗曰：赐谩Ｒ舨鳌＊k，敕缘切。比诸东郭，莫之能获。善曰：战国策，淳于髡曰：夫韩国卢，天下之骏狗也；东郭■，海内之狡兔也。环山三，腾冈五，韩卢不能及之。郑玄礼记注曰：比，犹比方也。孔安国尚书传曰：诸，之也。乃有迅羽轻足，寻景追括。迅羽，鹰也。轻足，好犬也。括，箭括之御弦者。鸟不暇举，兽不得发。举，飞也。发，骇走也。善曰：高唐赋曰：飞鸟未及起，走兽未及发。青拗快俄x沟下，韩卢噬於末。青蓿鹰青胫者善。曰韩卢犬，谓黑色毛也。挚，击也。噬，m也。，挛也。x，臂衣。鹰下x而击，犬挛末而m，皆谓急搏不远而获。善曰：说文曰：蓿胫也。战国策，淳于髡曰：韩国卢者，天下之骏狗也。蓿苦交切。，音薛。礼记曰：犬则执。郑玄注曰：、、{，皆所以系制之者。守犬、田犬问名，畜养者当呼之名，谓若韩卢、宋鹊之属。及其猛毅，隅目高匡。，作毛鬣也。隅目，角眼视也。高匡，深瞳子也。皆谓猛兽作怒可畏者。善曰：，普悲切。，音而。威慑兕虎，莫之敢伉。兕，水牛类也。伉，当也。谓兽猛，兕虎且犹畏之，人无敢当之者。善曰：郑玄毛诗笺曰：慑，恐惧也。伉，古郎切。乃使中黄之士，育获之俦，朱K■，植发如竿。绛帕额，露头髻，植发如竿，以击猛兽，能服之也。善曰：尸子曰：中黄伯曰：余左执泰行之■，而右搏雕虎。战国策，范雎说秦王曰：乌获之力焉而死，夏育之勇焉而死。说文曰：K，带髻头饰也。通俗文曰：露髻曰■，以麻杂为髻，如今撮也。K，莫亚切。，士瓜切。■，作计切。袒裼戟手，奎踽盘桓。奎踽，开足也。盘桓，便旋也。善曰：毛诗曰：袒裼暴虎。左传曰：戟其手。广雅曰：盘桓，不进也。奎，欺棰切。踽，去禹切。鼻赤象，圈巨P。象鼻赤者怒。巨P，{鹿巨}也。怒走者为P。谓能戾象鼻，又穿{鹿巨}以著圈。善曰：说文曰：畜闲也，其兖切。P，音延。狒猬，扌此窳狻。■，兽身人面，身有毛，被发迅走，食人。猬，其毛如刺。窳，■窳也，类虎，亦食人。狻，狻猊也，一曰师子。，扌此，皆谓戟撮之。善曰：，子加切。狒，房沸切。猬，音谓。扌此，侧倚切。窳，音庾。狻，音酸。猊，五奚切。揩枳落，突棘藩。善曰：字林曰：揩，摩也，口阶切。说文曰：枳，木似橘，居纸切。杜预左氏传注曰：藩，篱也。落，亦篱也。梗林为之靡拉，朴丛为之摧残。靡拉、摧残，言揩突之，皆擗碎毁拆也。拉，郎答切。善曰：方言曰：凡草木刺人为梗，古杏切。毛苌诗传曰：朴，包木也，补木切。轻锐G狡捷之徒，轻锐，谓便利捷疾也。言如此者多也。赴洞穴，探封狐。陵重t，猎昆B。洞穴，深且通也。探，取也。封，大也。陵，犹升也。山之上大下小者曰t。昆B，如马，蹄，善登高。言能升重t之岭，而猎取昆B之兽。善曰：t，言免切。B，音途。杪木末，N猢。杪，犹表也。猢，猿类而白，腰以前黑，在木表。N，谓掘取之也。善曰：杪，音眇。N，於白切。，在衔切。猢，音胡。超殊榛，飞鼯。殊，犹大也。榛，木也。，捎取之也。善曰：尔雅曰：鼯鼠，夷由。郭璞曰：状如小狐，肉翅，飞且乳。，大结切。鼯，音吾。

    "是时後宫嬖人昭仪之伦，嬖，幸也。昭仪，後宫官也。常亚於乘舆。亚，次也。乘舆，天子所乘车。慕贾氏之如皋，乐北风之同车。善曰：左氏传曰：贾大夫恶，取妻三年不言不笑。御以如皋，射雉获之，其妻始笑而言。杜预曰：贾国之大夫。诗北风曰：惠而好我，携手同车。盘于游畋，其乐只且。盘，乐也。善曰：尚书曰：不敢盘于游畋。毛诗曰：其乐只且。辞也，子余切。於是鸟兽殚，目观穷。殚，尽也。穷，极也。所观毕也。善曰：国语，伍举曰：若周於目观。迁延邪睨，集乎长杨之宫。迁延，退旋也。善曰：高唐赋曰：迁延引身也。说文曰：睨，斜视也，鱼计切。息行夫，展车马。息，休也。善曰：左氏传曰：子反令军吏，缮甲兵，展车马。郑玄礼记注曰：展，整也，张辇切。收禽举h，数课众寡。h，死禽兽将腐之名也。数，计。课，录。校所得多少。善曰：h取肉名，不论腐败也。置互摆牲，颁赐获卤。互，所以挂肉。摆，谓破砾悬之。颁，谓以所卤获之禽兽赐士众也。善曰：摆，芳皮切。汉书音义曰：卤与虏同。割鲜野飨，犒勤赏功。谓飨食士众於广野中，劳勤苦，赏有功。善曰：子虚赋曰：割鲜染轮。杜预左氏传曰：犒，劳也。犒，苦到切。五军六师，千列百重。善曰：汉官仪，汉有五营。五军，即五营也。周礼，天子六军。六师，即六军也。尚书曰：张皇六师。千列，列千人也。酒车酌醴，方驾授饔。酒肴皆以车布之。善曰：郑玄仪礼注曰：方，并也。杜预左氏传注曰：熟曰饔。升觞举燧，既鸣钟。燧，火也。谓行酒举烽火以告众也。以，鸣锺鼓也。善曰：升，进也。说文曰：，饮酒尽也，焦曜切。膳夫驰骑，察贰廉空。膳夫，宰夫也。察、廉，皆视也。贰为兼重也。空，减无也。言宰人骑马行视，肴有兼重及减无者。善曰：礼记曰：御同於长者，虽贰不辞。郑玄曰：贰，重也。肴，膳也。炙溻罚清酤<多支>。皇恩溥，洪德施。诗有浔睢Ｇ弭，美酒也。善曰：史记曰：楚人谓多为夥。音祸。毛诗曰：既载清酤。音户。广雅曰：<多支>，日多也。音支。皇，皇帝。普，博施也。徒御悦，士忘罢。善曰：毛诗曰：徒御不惊。毛苌曰：徒，辇者也。御，御马也。罢，音皮。巾车命驾，回旆右移。巾车，主车官也。回车右转，将旋也。善曰：孔丛子，歌曰：巾车命驾，将m唐都。郑玄周礼注曰：巾犹衣也。相羊乎五柞之馆，旋憩乎昆明之池。相羊，仿羊也。池，即所谓灵沼也。善曰：楚辞曰：聊逍遥以相羊。憩，息也。登豫章，简D红。豫章，池中台也。简，省也。缴，射矢，长八寸，其丝名D。音曾。蒲且发，弋高鸿。善曰：列子，蒲且子之弋，弱矢纤缴，射乘风而振之，连双]於青云也。且，子余切。挂白鹄，联飞龙。挂，矢丝挂鸟上也。飞龙，鸟名也。不特\，往必加双。沙石胶丝为。非徒获一而已，必双得之。善曰：说文曰：，似石著缴也。，音波。\，音卦。

    "於是命舟牧，为水嬉。舟牧，主舟官。嬉，戏也。善曰：礼记曰：舟牧覆舟。琴道，雍门周曰：水嬉则龙舟。浮o首，翳云芝。船头象o鸟，厌水神，故天子乘之。翳，覆也。为画芝草及云气以为船覆饰也。善曰：淮南子曰：龙舟o首。甘泉赋曰：登夫凤皇而翳华芝。垂翟葆，建羽旗。谓垂羽翟为葆盖饰，建隼羽为旌旗也。善曰：琴道，雍门周曰：水嬉则建羽旗。齐づ，纵棹歌。善曰：づ，鼓ぶ女。汉书音义，韦昭曰：ぃ楫也，杨至切。棹歌，引棹而歌也。西都赋曰：棹女讴。汉武帝秋风辞曰：发棹歌。方言曰：楫或谓之棹。郭璞曰：今云棹歌也，直教切。发引和，校鸣葭。奏淮南，度阳阿。发引和，言一人唱，馀人和也。葭，更校急之乃鸣。和，胡卧切。杜挚葭赋曰：李伯阳入西戎所造。汉书曰：有淮南鼓员四人。谓舞人也。淮南子曰：足蹀阳阿之舞。感河冯，怀湘娥。善曰：感，动也。庄子曰：冯夷得道，以潜大川。说文曰：怀，念思也。楚辞曰：帝子降兮北渚。王逸曰：言尧二女娥皇、女英，随舜不及，堕湘水中，因为湘夫人。惊魍魉，惮蛟蛇。魍魉，水神。蛟，龙类。惊、惮，谓皆使骇怖也。善曰：杨雄蜀都赋曰：其深则有水豹蛟蛇也。然後钓鲂k，{o。{，网如箕形，狭後广前。鲂、k、o、，皆鱼名。善曰：{，所买切。，长由切。摭紫贝，搏耆龟。搏、摭，皆拾取之名。耆，老也。龟之老者神。善曰：相贝经曰：赤电黑云谓之紫贝。楚辞曰：耆蔡兮踊跃。王逸曰：蔡，龟也。摭，之石切。~水豹，c潜牛。水豹、潜牛，皆谓水处也。善曰：说文曰：~，捉也。杨雄蜀都赋曰：水豹蛟蛇。说文曰：c，绊马也。上林赋曰：沈牛鹿麋。南越志：潜牛，形角似水牛。~，音厄。c，中立切。泽虞是滥，何有春秋？泽虞，主水泽官。滥，施■罔也。言不顺时节，常设之也。善曰：周礼曰：泽虞掌国泽之政。国语曰：鲁宣公滥於泗流。`x剩搜川渎。布九N，设C`。x剩小水别名。`、搜，谓一一周索也。善诗曰：九X之鱼鳟鲂。尔雅曰：九N，鱼网。国语，里革曰：D禁C`。韦昭曰：C`，小网也。摘，土狄切。x，音了。剩音蟹。X与s，古字通。N音域。C音独。`音鹿。祭ヵb，殄水族。昆，鱼子。b，细鱼族类也。肌㈤澹言尽取之。迹责交切。善曰：国语，里革曰：鱼禁鲲b。鲲，音昆。b，音而。蘧藕拔，蜃蛤剥。蘧，芙蕖。蜃，蛤蚌也。善曰：蜃，音肾。逞欲畋渔，效获■。逞，极也。鹿子曰，麋子曰■。善曰：左氏传，季良曰：今民馁而君逞欲。广雅曰：逞，快也。孔安国尚书传曰：田，猎也。田与畋同。说文曰：渔，捕鱼也。音鱼。国语曰：兽长■。，音迷。■，乌老切。蓼欣耍所求遍也。善曰：，古巧切。蓼，音老。校音劳。浪，音郎也。乾池涤薮。善曰：孔安国尚书传曰：涤，除也。郑玄礼记注曰：薮，大泽。上无逸飞，下无遗走。N胎拾卵，hm尽取。善曰：国语曰：鸟翼d卵，x舍hm。韦昭曰：h，蚁子也，可以为醢。m，复陶也，可食。未乳曰卵。h，直尸切。m，音缘。取，苍苟切。取乐今日，遑恤我後。皇，暇也。言且快今日之苟乐，焉能复顾後日之长久也。善曰：毛诗曰：我躬不阅，遑恤我後。既定且宁，焉知倾。天下已定，贵在安乐，极意恣心，何能复顾後日倾坏也。，音雉。

    "大驾幸乎平乐，张甲乙而袭翠被。平乐馆，大作乐处也。袭，服也。李尤乐观赋曰：设平乐之显观，处金商之维限。善曰：班固汉书赞曰：孝武造甲乙之帐，袭翠被，冯玉几。音义曰：甲乙，帐名也。左氏传曰：楚子翠被。杜预曰：翠羽饰被。披义切。攒珍宝之玩好，纷瑰丽以L靡。攒，聚也。纷，犹杂也。瑰，奇也。丽，美也。L靡，奢放也。临迥望之广场，程角怪妙戏。程，谓课其技能也。善曰：汉书曰：武帝作角瓜贰Ｎ挠痹唬呵孛此乐为角埂Ａ搅较嗟保角力技艺射御，故名角挂病Ｎ诨窨付Γ都卢寻H。善曰：史记曰：秦武王有力士乌获、孟说，皆大官。王与孟说举鼎。说文曰：扛，横开对举也。扛与<角公>同，古辞小：菏樵唬何涞巯硭囊闹客，作巴俞、都卢。音义曰：体轻善缘。H，直江切。冲狭燕濯，胸突锋。卷簟席，以矛插其中，伎儿以身投从中过。燕濯，以盘水置前，坐其後，踊身张手跳前，以足偶节逾水，复却坐，如燕之浴也。善曰：汉书音义曰：，利也，息廉切。跳丸剑之挥霍，走索上而相逢。挥霍，谓丸剑之形也。索上，长绳系两头於梁，举其中央，两人各从壹头上，交相度，所谓舞b者也。跳，都切。华岳，冈峦参差。神木灵草，朱实离离。华山为西岳。，高大貌。参差，低仰貌。神木，松柏灵寿之属。灵草，芝英朱赤也。离离，实垂之貌。善曰：西都赋曰：灵草冬荣，神木丛生。毛诗曰：其桐其椅，其实离离。毛苌曰：离离，垂也。总会仙倡，戏豹舞罴。白虎鼓瑟，苍龙吹篪。仙倡，伪作假形，谓如神也。罴豹熊虎，皆为假头也。女娥坐而长歌，声清畅而O蛇。O蛇，声馀诘曲也。善曰：女、娥，娥皇、女英也。洪涯立而指麾，被毛羽之v|。洪涯，三皇时伎人。倡家作之，衣毛羽之衣。v，衣毛形也。善曰：v，所炎切。|，史宜切。度曲未终，云起雪飞。初若飘飘，後遂霏霏。飘飘、霏霏，雪下貌。皆巧伪作之。善曰：班固汉书曰：元帝自度曲。瓒曰：度曲歌终，更授其次，谓之度曲。毛诗曰：雨雪霏霏。衤复陆重阁，转石成雷。衤复陆，衤复道阁也。於上转石，以象雷声。F砺激而增响，磅象乎天威。增响，委声也。磅，雷霆之音，如天之威怒。善曰：F，敷赤切。磅，怖萌切。，古盖切。巨兽百寻，是为曼延去声。作大兽，长八十丈，所谓蛇龙曼延也。善曰：汉书曰：武帝作漫衍之戏也。神山崔巍，H从背见。H之言忽也。伪所作也。兽从东来，当观楼前。背上忽然出神山崔巍也。H，许律切。熊虎升而攫，猿超而高援。皆伪所作也。善曰：攫，相搏持也。，奴加切。攫，居缚切。怪兽陆梁，大雀ZZ。皆伪所作也。陆梁，东西倡佯也。ZZ，大雀容也。七轮切。善曰：尸子曰：先王岂无大鸟怪兽之物哉？然而不私也。白象行孕，垂鼻辚铩Ｎ弊鞔蟀紫螅从东来，当观前，行且乳，鼻正辚镆病Ｉ圃唬宏ィ音邻。铮巨贫切。海鳞变而成龙，状蜿蜿以。海鳞，大鱼也。初作大鱼，从东方来，当观前，而变作龙。蜿蜿、，龙形貌也。善曰：蜿，於袁切。，於君切。含利<风牙>々，化为仙车。骊驾四鹿，芝盖九葩。含利，兽名。性吐金，故曰含利。<风牙>々，容也。骊，犹罗列骈驾之也。以芝为盖，盖有九葩之采也。善曰：<风牙>，呼加切。蟾蜍与龟，水人弄蛇。作千岁蟾蜍及千岁龟，行舞於前也。水人，俚儿，能禁固弄蛇也。善曰：蟾，昌詹切。蜍，市余切。奇幻┖觯易貌分形。┖觯疾也。易貌分形，变化异也。善曰：幻，下办切。吞刀吐火，云雾杳冥。善曰：西京杂记曰：东海黄公，立兴云雾。汉官典职曰：正旦作乐，漱水成雾。楚辞曰：杳冥兮昼晦。画地成川，流渭通泾。善曰：西京杂记曰：东海黄公，坐成山河。又曰：淮南王好方士，方士画地成河。东海黄公，赤刀粤祝音狻６海有能赤刀禹步，以越人祝法厌虎者，号黄公。又於观前为之。冀厌白虎，卒不能救。善曰：西京杂记曰：东海人黄公，少时能幻，制蛇御虎，常佩赤金刀。及衰老，饮酒过度，有白虎见於东海，黄公以赤刀往厌之，术不行，遂为虎所食。故云不能救也。皆伪作之也。挟邪作蛊，於是不售。蛊，惑也。售，犹行也。谓怀挟不正道者，於是时不得行也。尔乃建戏车，树旃。树，植也。旃，谓幢也。建之於戏车上也。E僮程材，上下翩翻。E之言善。善童，幼子也。程，犹见也。材，伎能也。翩翻，戏H形也。善曰：史记，徐福曰：海神云，若E女即得之矣。E，之刃切。突倒投而跟\，譬陨绝而复联。突然倒投，身如将坠，足跟反\H上，若已绝而复连也。善曰：投，他豆切。说文曰：跟，足踵也，音根。百马同辔，骋足并驰。於H子作其形状。善曰：陆贾新语曰：楚平王增驾，百马同行也。H末之伎，态不可弥。弥，犹极也。言变巧之多，不可极也。弯弓射乎西羌，又顾发乎鲜卑。弯，挽弓也。鲜卑，在羌之东，皆於H上作之。善曰：魏书曰：鲜卑者，东胡之馀也。别保鲜卑山，因号焉。

    "於是众变尽，心酲醉。盘乐极，怅怀萃。酲，饱也。萃，犹至也。於是游戏毕，心饱於悦乐，怅然思念所当复至也。善曰：孟子曰：盘游饮酒，驰骋田猎。阴戒期门，微行要屈。要或为徼。善曰：期门，已见西都赋。汉书曰：武帝微行所出。张晏曰：骑出入市里，不复警跸，若微贱之所为，故曰微行。要屈，至尊同乎卑贱也。降尊就卑，怀玺藏绂。天子印曰玺。绂，绶也。怀藏之自同卑者也。便旋闾阎，周观郊遂。善曰：闾，里门也。阎，里中门也。郊，已见西都赋。周礼有六遂也。若神龙之变化，章后皇之为贵。龙出则N天，潜则泥蟠，故云变化。章，明也。天子称元后。皇，汉帝称也。善曰：管子曰：龙被五色，欲小则如蚕蝎，欲大函天地也。然後历掖庭，mO馆。掖庭今官，主後宫，择所O者乃幸之。捐衰色，从魍瘛魍瘢美好之貌。善曰：毛诗序曰：华落色衰。韩诗曰：魍裰求。魍瘢好貌。鳎於见切。婉，於万切。捐，弃也。促中堂之狭坐，羽觞行而无算。中堂，中央也。善曰：楚辞曰：瑶浆蜜勺实羽觞。汉书音义曰：羽觞，作生爵形。仪礼曰：无算爵。郑玄曰：算，数也。秘舞更奏，妙材骋伎。秘，言希见为奇也。更，递也。奏，进也。妖蛊艳夫夏姬，美声畅於虞氏。善曰：左氏传，子产曰：在周易，女惑男谓之蛊。音古。又左氏传曰：楚庄王欲纳夏姬。杜预曰：夏姬，郑穆公女，陈大夫御叔妻。七略曰：汉兴，善歌者鲁人虞公，发声动梁上尘。畅，条畅也，敕亮切。蛊，媚也。始徐进而羸形，似不任乎罗绮。嚼清商而却转，增婵以此豸音雉。清商，郑音。蝉、此豸，恣态妖蛊也。善曰：宋玉笛赋曰：吟清商，追流徵。婵，音蝉。，於缘切。纷纵体而迅赴，若惊鹤之群罢。纵体，舞容也。迅疾赴节相越也。相鹤经曰：後七年学舞，又七年舞应节。振朱屣於盘樽，振，犹掉也。朱屣，赤丝履也。奋长袖之飒{。舞人特作长袖。飒{，长貌也。善曰：韩子曰：长袖善舞。飒，素合切。纟丽，所倚切。要绍修态，丽服r菁。要绍，谓娟婵作姿容也。修，为也。态，娇媚意也。菁，华英也。善曰：楚辞曰：夸容态。要，於妙切。菁，音精。藐流眄，一顾倾城。，眉睫之间。藐，好视容也。流眄，转眼貌也。，亡井切。善曰：汉书，李延年歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。展季桑门，谁能不营？善曰：国语曰：臧文仲闻柳下惠之言。韦昭曰：柳下，展禽之邑。季，字也。家语曰：昔有妇人，召鲁男子，不往，妇人曰：子何不若柳下惠？然妪不逮门之女也，国人不称其乱焉。桑门，沙门也。东观汉记，制楚王曰：以助伊蒲塞桑门之盛馔。说文曰：营，惑也。列爵十四，竞媚取荣。後宫官从皇后以下凡十四等，竞争邪媚求荣爱也。善曰：列爵十四，见西都赋也。盛衰无常，唯爱所丁。善曰：尔雅曰：丁，当也。卫后兴於I发，飞燕宠於体轻。善曰：汉书曰：孝武卫皇后，字子夫。汉武故事曰：子夫得幸，头解，上见其美发，悦之。毛诗云：I发如云。之忍切。荀悦汉纪曰：赵氏善舞，号曰飞燕，上说之。事由体轻而封皇后也。尔乃逞志究欲，穷身极娱。逞，娱也。娱，乐也。善曰：楚辞曰：逞志究欲，心意安之也。鉴戒唐诗，他人是。唐诗，刺晋僖公不能及时以自娱乐，曰：子有衣裳，弗曳弗娄，宛其死矣，他人是。言今日之不极意恣娇亦如此也。善曰：国语曰：鉴戒而谋。贾逵曰：鉴，察也。自君作故，何礼之拘？善曰：国语，鲁侯曰：君作故事。韦昭曰：君所作则为故事也。商君书曰：贤者更礼，不肖者拘焉。增昭仪於婕妤，贤既公而又侯。善曰：汉书曰：孝成帝赵皇后有女弟，为婕妤，绝幸，为昭仪。又曰：孝元帝傅婕妤有宠，乃更号曰婕妤，在昭仪上，尊之也。又曰：封董贤为高安侯，後代丁明为大司马，即三公之职也。许赵氏以无上，思致董於有虞。善曰：汉书曰：成帝谓赵昭仪曰：赵氏故不立许氏，使天下无出赵氏上者。王闳争於坐侧，汉载安而不渝。渝，易也。善曰：汉书曰：上置酒麒麟殿，视董贤而笑曰：吾欲法尧禅舜，何如？王闳曰：天下乃高帝天下，非陛下有之。统业至重，天子无戏言。

    "高祖创业，继体承基。暂劳永逸，无为而治。善曰：剧秦美新曰：汉祖创业蜀、汉。汉书，平当曰：今汉继体承基三百馀年。又杨雄曰：不一劳者不久佚。论语曰：无为而治，其舜也欤？耽乐是从，何虑何思？善曰：尚书曰：惟耽乐之从。周易曰：天下何思何虑？多历年所，二百馀期。期，一匝也。从高祖至于王莽，二百馀年。善曰：尚书曰：殷礼配天，多历年所。徒以地沃野丰，百物殷阜。沃，肥也。丰，饶也。殷，盛也。阜，大也。岩险周固，衿带易守。谓左崤、函，右陇坻，前终南，後高陵。善曰：左氏传曰：制，岩邑也。李尤函谷关铭曰：衿带咽喉。管子曰：地形险阻，易守难攻。得之者强，据之者久。流长则难竭，柢深则难朽。故奢泰肆情，馨烈弥茂。言土地险固，故得放心极意而夸泰之，馨烈益以茂盛。鄙生生乎三百之外，传闻於未闻之者。鄙生，公子自称，谦辞也。三百，自高祖以下至作赋时也。善曰：孔丛子，子高谓魏王曰：君闻之於耳邪？闻之於传邪？者，之与切。曾仿佛其若梦，未一隅之能睹。善曰：甘泉赋曰：犹仿佛其若梦。说文曰：彷罚相似，见不谛也。论语曰：子曰：举一隅而示之。此何与於殷人屡迁，前八而後五？居相圮耿，不常厥土。盘庚作诰，帅人以苦。善曰：广雅曰：与，如也。言欲迁都洛阳，何如殷之屡迁乎？言似之也。尚书曰：自契至成汤八迁。尚书序曰：盘庚五迁。又曰：河甲居相，祖乙圮于耿。孔安国曰：河水所毁曰圮。盘庚迁于殷，殷人弗m有居，率a众h，出矢言。圮，平鄙切。方今圣上同天，号於帝皇，天称皇天。帝，今汉天子号。皇帝兼同之。善曰：方今，犹正今也。尚书刑德放曰：帝者，天号也。天有五帝。春秋元命苞曰：皇者，煌煌也。掩四海而为家，掩，覆也。善曰：礼记，孔子曰：大道既隐，天下为家。又曰：圣人能以天下为一家也。富有之业，莫我大也。三皇以来，无大於汉者。善曰：周易曰：富有之谓大业也。徒恨不能以靡丽为国华，善曰：国语，季文子曰：吾闻以德为国华。韦昭曰：为国光华也。独俭啬以龌龊，忘蟋蟀之谓何？俭啬，节爱也。蟋蟀，唐诗刺俭也。言独为节爱，不念唐诗所刺邪？汉书注曰：龌龊，小节也。王逸楚辞注曰：谓，说也。何休公羊传注曰：谓据疑问所不知者曰何也。岂欲之而不能，将能之而不欲欤？蒙窃惑焉，言我不解何故，反去西都从东京，置奢逸即俭啬也。善曰：蒙，谦称也。周易曰：匪我求童蒙也。原闻所以辩之之说也。”说，犹分别解说。
 

卷三

    京都中京都有三卷，此卷居中，故曰京都中。

    东京赋东京谓洛阳，其赋意与班固东都赋同。

    【张平子】

    【薛综注】

    安处先生於是似不能言，怃亡禹然有间，有间，谓有顷之间也。先生闻公子称西京奢泰之事，心怪其所贵者，谓违礼失道，故愕然有顷乃能言也。善曰：安，犹乌也。处，处也。言何处有此先生，盖虚假之也。论语曰：孔子似不能言者。孟子曰：夷子怃然为间也。赵岐曰：怃然，犹怅然也。乃莞尔而笑曰：“若客所谓，末学肤受，贵耳而贱目者也！莞尔，舒张面目之貌也。末学，谓不经根本。肤受，谓皮肤之不经於心胸。贵耳谓东京，先生笑公子以西京为贵，以东为贱也。善曰：论语曰：莞尔而笑。又曰：肤受之濉；缸有侣墼唬菏老套鸸疟敖瘢贵所闻，贱所见。苟有胸而无心，不能节之以礼，苟，犹诚也。言宾诚信胸臆之所闻，而心不能以礼节度其可否也。善曰：韩诗曰：鄙野之人，僻陋无心也。论语曰：不以礼节之。贾逵国语注曰：节，制也。宜其陋今而荣古矣！言人不能以礼节度其事情者，固宜薄陋今日之事，而以此所闻古事为荣贵也。善曰：夫尊古而卑今，学者之流也。由余以西戎孤臣，而悝苦灰缪穆公於宫室，孤臣，谓孤陋之臣也。善曰：史记曰：由余本晋人，亡入西戎，相戎王，使来聘秦，观秦之强弱。穆公示以宫室，引之登三休之台。由余曰：臣国土阶三尺，茅茨不翦，寡君犹谓作之者劳，居之者淫。此台若鬼为之，则神劳矣；使人为之，则人亦劳矣。於是穆公大惭。郑玄礼记注曰：凡穆或作缪。悝，犹嘲也。如之何其以温故知新，研是非，近於此惑？如，奈也。，实也。研，审也。先生言由余但西戎孤陋之臣耳，尚知非秦宫室之大，如何公子雅好博古，温故知新之德，当审实事理之是非，而返惑於此事？论语曰：温故知新，可以为师矣。王J责髯奴曰：研否臧。

    "周姬之末，不能厥政，政用多僻。姬，周姓也。末，谓幽、厉二主。周末世之王多邪僻之政也。善曰：毛诗曰：民之多僻也。始於宫邻，卒於金虎。邻，近也。谓幽王近於宫室，惑於J姒，卒有祸败也。金虎，西方白虎神王金。金，白也。善曰：应劭汉官仪曰：不制之臣，相与比周。比周者，宫邻金虎。宫邻金虎，言小人在位，比周相进，与君为邻，贪求之德坚若金，谗谤之言恶若虎也。嬴氏搏音附翼，择肉西邑。嬴，秦姓也。周书曰：无为虎搏翼，将飞入邑，择人而食也。搏翼，谓著翼也。是时也，七雄并争，竞相高以奢丽。七雄，谓韩、魏、燕、赵、齐、楚、秦也。争，谓各强盛而竞相高以奢溢，将为国好，不复顾於礼法也。善曰：答宾戏曰：七雄阚。史记，张释之曰：秦以苛察相高。尚书曰：弊俗奢丽也。楚筑章华於前，赵建丛台於後。左氏传曰：楚子成章华之台於乾G，一朝叛之。於前，在春秋之时。史记曰：赵武灵王起丛台，太子围之三月。於後，在六国之时。善曰：邹阳上书曰：全赵之时，武力鼎士，服丛台之下。臣瓒曰：在邯郸城内也。秦政利觜长距，终得擅场，言秦以天下为大场，喻七雄为斗鸡。利喙长距者，终擅一场也。史记曰：秦始皇，秦襄王子，名政。说文曰：擅，专也。思专其侈，以莫己若。莫，无也。若，如也。言始皇所以思专擅其奢侈者，以天下之君无如於我也。乃构阿房傍，起甘泉，三辅故事：秦始皇上林苑中作离宫别观一百四十六所，不足以为大会群臣。二世胡亥起阿房殿，东西三里，南北三百步，下可建五丈旗。在山之阿，故号阿房也。甘泉，山名也。战国策，范雎曰：秦北有甘泉宫。谓其下有甘泉水，因以名之。善曰：阿房、甘泉，已见上文。结云阁，冠南山。结，连也。云阁，阁名也，高如云，故言云。三辅故事曰：秦二世胡亥起云阁，欲与山齐。冠，覆也。终南山在长安南。征税尽，人力殚。言征税之赋，尽於奢泰之用，天下之力，尽於长城与宫室也。殚，尽也。善曰：郑玄礼记注曰：征，税也。毛苌诗传曰：税，敛也。然後收以太半之赋，威以参夷之刑。汉书，伍被曰：秦作阿房宫，收太半之赋。韦昭曰：凡数，三分有二为太半。言秦造宫室奢丽，费用不足，乃复收其太半之赋，百姓赋税不得者，诛其三族。汉书曰：秦用商鞅之法，造参夷之诛。参，三也。谓灭三族也。其遇民也，若S氏之芟所衔草，遇，逢遇也。周礼，有S氏掌山泽，芟除草菅。毛诗：载芟载柞也。既蕴崇之，又行火焉！左氏传曰：周任有言曰：若农夫之务去草，芟夷蕴崇之。杜预曰：芟，杀。蕴，积也。崇，聚也。言秦始皇酷虐百姓，如芟草积而放火焉。隆┩郊涨星首，岂徒R局高天，籍厚地而已哉？乃救死於其颈！史记曰：秦皇更名民曰黔首，谓黑头无知也。R，恐惧之貌也。毛诗曰：谓天盖高，不敢不R。R，亻区偻也。谓地盖厚，不敢不。，累足也。谓此时之民，非徒R高天，厚地而已，乃昼夜畏死其颈。善曰：岂，非也。老子曰：圣人在，天下隆┭伞９语，单襄公曰：兵在其颈，不可久也。驱以就役，唯力是视，谓不复知民有缓急与饥寒，唯m驱令作力而已。善曰：左氏传曰：除君之恶，唯力是视。言所观者，唯力是求，馀无所顾也。百姓弗能忍，是用息肩於大汉而欣戴高祖。忍，堪也。言秦天下之民，若檐重物，不得休息，今来归汉，得息肩膊。善曰：左氏传曰：郑成公疾，子驷请息肩於晋。杜预曰：以负檐喻也。国语曰：祭公谋父曰：商王大恶，庶民不忍，欣戴武王。贾逵曰：戴，奉也。

    "高祖膺■受图，顺天行诛，杖朱旗而建大号。膺■，谓当五胜之■。受图，卯金刀之语。顺天，谓顺天命而起。又悟神姥之言，举朱旗而大呼，天下之英雄，与其定事也。善曰：春秋命历引曰：五德之运徵符合，膺■次相代。周易曰：顺乎天。汉书，高祖立为沛公，旗帜皆赤，故曰朱也。周易曰：涣汗其大号。郑玄曰：号，令也。所推必亡，所存必固。言高祖所推击者，使之亡，所存者，使之坚固。善曰：尚书曰：推亡固存，邦乃其昌。扫项军於垓下，绁子婴於轵纸涂。扫，除也。项，项羽也。垓，地名。汉王围项羽於垓下。羽闻四面有楚歌，乃与数百骑走。高祖使灌婴追之，斩羽东城。绁，犹系也。子婴，秦子婴也。善曰：史记，秦王子婴乘素车白马，系颈以组降於轵道旁也。苏林曰：轵，亭名，在长安城东十三里。因秦宫室，据其府库。因，仍也。据，就也。府、库，谓官吏所止为府，车马器械所居曰库也。作洛之制，我则未暇。作洛，谓造洛邑也。我，我高祖也。谓天下新造草创，不暇改作如制礼也。是以西匠营宫，目玩阿房。西匠，谓秦之旧匠也。目，视也。玩，习也。阿房，宫名也。汉书曰：梧齐侯，阳城人，名延，为少府，作长乐、未央宫也。规摹逾溢，不度入不臧。规，图也。逾，越也。溢，过也。度，法也。臧，善也。谓西匠所图越过，不得礼法，皆言不善也。善曰：声类曰：摹，法也。损之又损之，然尚过於周堂。损，减也。言高祖虽数损减其制度，犹过於周家之堂。善曰：老子曰：损之又损之，以至於无为也。观者狭而谓之陋，帝已讥其泰而弗康。观，视也。陋，小也。康，安也。言观者习见秦之夸丽，睹今日之减小，皆以为陋，然高祖犹已讥其泰而不安也。谓七年冬，上自将击韩王信，萧丞相留长安，营起未央宫，立东阙、前殿、武库、太仓，高祖见其壮丽，怒曰：何修宫室之过也！

    "且高既受命建家，造我区夏矣。高，高祖也。区，区域也。夏，华夏也。言高祖受上天之命，建立国家，制造区夏。善曰：毛诗曰：文王受命作周也。郑玄曰：受天命以王天下。尚书盘庚曰：永建乃家，用肇造我区夏。文又躬自菲薄，治致升平之德。文，文帝也。躬自菲薄，谓俭约。汉书曰：文帝欲作露台，召匠计直百金，曰：吾奉先帝宫室，常恐太奢，何用台为？故文、景之际，号为升平。升平，谓国太平也。善曰：禹菲薄饮食。孝经钩命决曰：明王用孝，升平致誉。武有大启土宇，纪禅肃然之功。武，武帝也。汉书武纪曰：定越地为南海七郡，北置朔方等五郡，故云大启土宇。启，开也。纪，记也。肃，敬也。谓登封太山，升禅肃然。善曰：尚书曰：建邦启土，毛诗曰：大启尔宇。宣重直用威以抚和，戎狄呼韩来享。宣，宣帝也。汉书宣纪曰：呼韩邪单于款五原塞，原奉国珍。毛诗曰：自彼氐、羌，莫敢不来。享，享献也。抚，安也。戎、狄、呼韩，并国名也。左氏传曰：子教寡人和戎、狄。言宣帝能和戎、狄。咸用纪宗存主，飨祀不辍，咸，皆也。纪，录也。宗，太宗，文帝庙号也。，木主，言刻木为人主神，置庙中而祭之。辍，止也。凡天子五世则废。今庙不迁毁其主，各四时祭祀，无止绝时。善曰：汉书景纪曰：高皇帝为太祖庙，文皇帝为太宗庙，言天子宜世世献祖宗之庙也。郑玄论语注曰：辍，止也。铭勋彝器，历世弥光。彝，常也。宗庙之器称彝。勋，功也。历，经也。弥，益也。铭，勒也。勒铭於宗庙之器于钟鼎，万祀弥益光明。善曰：左氏传，臧武仲曰：夫以大伐小，取所得彝器，铭其功烈，以示子孙也。字林曰：铭，题勒也。今舍纯懿而论爽德，尔雅曰：纯，大。懿，美也。爽，差也。今公子反舍四帝纯大懿美之德，而专论说爽差之过失者也。善曰：国语曰：实有爽德。贾逵曰：爽，贰也。以春秋所讳而为美谈，春秋讳国之恶，今公子反以为美谈也。善曰：公羊传曰：大恶讳之，小恶书之。又云：鲁人至今以为美谈也。宜无嫌於往初，故蔽善而扬恶，祗吾子之不知言也。宜之言义也。无，犹不也。祗，是也。今公子之义，不嫌於蔽国之善，扬国之恶，是公子之不知言也。善曰：说苑，楚文侯曰：邑中豪好蔽善而扬恶，可亲问之。论语，子曰：不知言，无以知人也。毛苌诗传曰：祗，m也。必以肆奢为贤，则是黄帝合宫，有虞总期，固不如夏癸之瑶台，殷辛之琼室也。肆，放也。贤，善也。谓黄帝明堂以草盖之，名曰合宫。舜之明堂，以草盖之，名曰总章。言难公子：黄帝等造此是守俭也。善曰：尸子曰：欲观黄帝之行於合宫，观尧、舜之行於总章。章、期，一也。汲冢古文曰：夏桀作倾宫瑶台，殚百姓之财，殷纣作琼室，立玉门也。汤武谁革而用师哉？汤，谓殷汤。武，谓武王。革，改也。言谁遣革改殷纣、夏桀而用师哉？以其奢侈淫放，所以汤、武顺天命而行罚之。此讥西京公子也。善曰：汤、武革命，已见东都赋。孔丛子曰：舜、禹揖让，汤、武用师，非相诡，乃时也。盍合亦览东京之事以自寤乎？盍，犹何不也。览，视也。自寤，自觉寤也。言公子何不视东京之行事，心自觉寤耶？

    "且天子有道，守在海外。淮南子曰：若天下无道，守在四夷。天下有道，守在海外。言四夷皆为臣仆。善曰：郑玄礼记注曰：道，谓仁义也。守位以仁综作人，不恃隘害。仁，谓众庶也。隘，险也。言要须择任贤臣，不以隘害为牢固。善曰：周易曰：何以守位？曰：仁也。苟民志之不谅，何云岩险与襟带？苟，诚也。谅，信也。公子称岩险周固，襟带易守，故今答曰：诚使人心不信，何用周固反易守乎？善曰：李尤函谷关铭曰：襟带、咽喉也。秦负阻於二关，卒开项而受沛。负，恃也。卒，终也。言负二关以为牢固，终受二人所入也。二人，谓高祖从武关入，项羽从函谷关入。善曰：汉书曰：沛公使兵守函谷关，项羽使黥布攻破之，至戏下。又云：沛公攻武关入秦。应劭曰：武关，秦南关。彼偏据而规小，岂如宅中而图大。彼，谓秦也。据，依也。言彼秦偏据关西，所规近在二关之内，故云小也。岂如东京居天地之中，所图者四海之外。善曰：尚书曰：自服于土中。孔安国曰：洛邑，地势之中。孔丛子曰：子贡谓东郭充曰：今子位卑而图大。

    "昔先王之经邑也，先王，谓周成王也。邑，洛邑也。善曰：毛苌诗传曰：经，度也。掩观九T，靡地不营。掩，犹及也。九T，谓九州之内也。靡地不营，谓遍求之，卜e、涧及黎水，皆不吉。善曰：新序曰：营，度也。九T，合道四海也。土圭测景，不缩不盈。郑玄曰：土，度也。缩，短也。盈，长也。谓圭长一尺五寸，夏至之日，竖八尺表，日中而度之，圭影正等，天当中也。若影长於圭，则太近北。圭长於影，则太近南。近北多寒，近南多暑，近东多风，近西多雨。总风雨之所交，然後以建王城。总，犹括也。王城，今河南也。周礼曰：土圭之法，测土深正日景，以求地中四时之所交，风雨之所会，阴阳之所和，乃建王国也。审曲面势，审，度也。谓审察地形曲直之势，而建王都。善曰：周礼曰：或审曲面势，以饬五材，以辨民器。郑司农曰：察五材曲直方面形势之宜也。溯素洛背河，左伊右e。溯，向也。洛，洛水。河，黄河。伊，伊水。e，e水。善曰：尚书曰：予朝至于洛师，卜涧水东，e水西，惟洛食。孔安国曰：洛出上洛山，伊出陆浑山，e出河南北山。西阻九阿，东门于旋。谓东有旋门，在成皋西南十数里。阪形周屈，故曰于旋。善曰：穆天子传曰：天子西升九阿。郭璞曰：旋，今新安县十里有九阪。阻，险也。阿，曲也。盟津达其後，太谷通其前。孟津，四渎之长，故武王为诸侯约誓於其上。尚书曰：东至于盟津。盟津，地名，在洛北。都道所凑，古今以为津。太谷在辅氏北、洛阳西也。洛阳记曰：太谷，洛城南五十里，旧名通谷。回行道乎伊阙，邪径捷乎S辕。伊阙，山名也。S辕，阪名也。回，曲也。捷，邪也。谓大道迂曲，乃当伊阙之外，邪径趣疾，当历S辕。善曰：贾逵国语注曰：道，由也。史记，吴起曰：桀之居伊阙。王逸楚辞注曰：捷，疾也。左氏传注曰：捷，邪出也。汉书曰：沛公从S辕。薛综曰：S辕坂十二曲，道将去复还，故曰S辕。臣瓒曰：在缑氏东南。大室作镇，揭竭以熊耳。大室，嵩高别名也。揭，犹表也。言以嵩高之岳，为国之镇也。复表以熊耳之山。善曰：郭璞山海经注曰：大室在阳城县西。羽猎赋曰：揭以崇山。熊耳，山名也。尚书传曰：熊耳山在宜阳之西也。底柱辍流，钅覃徒南以大B。底柱，山名也，在河东县东，南向，居河中，犹柱然也。辍，止也。善曰：尚书曰：导河至於底柱，东过大B。韵集曰：钅覃，剑口也。言大B之险，同乎剑口也。庄子曰：天子之剑，以周宋为钅覃。温液汤泉，黑丹石缁。言泉水如汤，浴之可以除病，在河南梁县界中也。黑丹石缁，谓黑石杂色也。言温液即汤泉之流，黑丹石缁之所出。善曰：孝经援神契曰：德至于山陵，则出黑丹。张揖子虚赋注曰：玄厉黑石，可用磨也。王n岫居，能奴来鳖三趾。山有穴曰岫也。王n，鱼名也，居山穴中。长老言：王n之鱼，由南方来，出此穴中，入河水，见日目眩，浮水上，流行七八十里，钓人见之，取之以献，天子用祭。其穴在河南小平山。善曰：周礼曰：春献n。郑玄曰：王n，鱼之大者。山海经曰：阳狂水西南流，注于伊水中，有三足鳖。尔雅曰：鳖三足曰能。宓妃攸馆，神用挺纪。攸，所也。馆，舍也。传曰：成王迁九鼎於洛邑，卜年七百，卜世三十，後皆如其言，故云神所挺纪。谓告年纪之处也。善曰：楚辞曰：迎宓妃於伊、洛。王逸曰：宓妃，神女，盖伊、洛之水精。龙图授羲，龟书畀姒。尚书传曰：伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文，以画八卦，谓之河图。又曰：天与禹，洛出书。谓神龟负文而出，列於背。善曰：尔雅曰：畀，赐也。史记，禹姓姒氏。召伯相宅，卜惟洛食。相，视也。宅，居也。惟，有也。食，谓吉兆。善曰：尚书曰：召公既相宅，卜惟洛食。孔安国曰：卜必先墨画龟，然後灼之，兆顺食墨，吉也。周公初基，其绳则直。谓初造洛邑。言召公先相宅，卜之吉，周公绳度之，合於制度。善曰：尚书曰：周公初基，作新大邑于东国洛。毛诗曰：其绳则直。毛苌曰：言不失绳直之宜也。苌直良弘魏舒，是廓是极。苌弘，周大夫也。魏舒，晋大夫献子也。廓，犹规也。极，致也。谓二人率诸侯曰，敬以致功，规度王城，三旬而立之。善曰：国语曰：敬王十年，刘文公与苌弘欲城周，为之告晋。左氏传曰：晋魏舒合诸侯之大夫以城周也。经途九轨，城隅九雉。南北为经。途，道也。轨，车辙也。善曰：周礼：国中经途九轨。郑玄曰：涂容九轨，谓辙广也。又周礼曰：王城隅之制九雉。郑玄云：雉，度也。谓高一丈，长三丈为雉。度徒洛堂以筵，度室以几。堂，明堂也。筵，席也，长九尺。几，俎也，长七尺。善曰：周礼曰：室中度以几，堂上度以筵。京邑翼翼，四方所视。京，大也。大邑，谓洛阳也。翼翼，礼仪盛貌。言常为四方观，翼翼然也。善曰：毛诗曰：商邑翼翼，四方之极。汉初弗之宅，故宗绪中圮痞。绪，统也。圮，绝也。汉家不居於洛，故宗庙之统，中途废绝也。

    "巨猾间去声许觐，窃弄神器。巨，王莽字巨君也。猾，狡也。间，候也。，隙也。神器，帝位也。言王莽因成、哀无嗣，元后秉政，汉祚微弱，篡处高位。善曰：老子曰：天下神器，不可为也，为者败之。韦昭汉书注曰：神器，天子玺也。历载三六，偷安天位。载，年也。三六，十八年。谓王莽篡位一十八年也。天位，帝位也。善曰：尚书曰：天位艰哉。于时蒸民，罔敢或贰。于，於也。蒸，众也。罔，无也。言是时众民无敢有二心於莽者。毛诗曰：于时言言。尚书，蒸民乃粒。其取威也重矣！威，畏也。重，犹多也。谓为天下所畏己者多矣。善曰：左氏传，先轸曰：报施救患，取威定霸。我世祖忿之，世祖，光武也。忿，恚。疾王莽威重如此也。乃龙飞白水，凤翔参所今墟。白水，谓南阳白水县也，世祖所起之处也。初为更始大司马，讨王郎於河北，北为参、虚分野。龙飞凤翔，以喻圣人之兴也。善曰：周易曰：飞龙在天，大人造也。授钺四七，共工是除。授，与也。钺，斧钺也。四七，二十八将也。共工，霸天下者，以喻王莽也。六韬曰：凡国有难，君召将以授斧钺。汉书曰：颛顼有共工之阵，以定水灾。偾寡始，群凶靡馀。偾梗星名也。谓王莽在位，如妖气之在天。世祖除之，凶恶无馀。尔雅曰：彗星，为偾挂病Ｑ始，妖气也。史记曰：旬始，状如雄鸡也。靡，无也。今言世祖除凶贼，无有遗馀也。区宇V宁，思和求中。天地之内称取Ｑ院Ｄ诩纫V安，思求阴阳之和，天地之中而居之。睿哲玄览，都兹洛宫。睿，圣也。玄，通也。言通见此洛阳宫也。善曰：尚书曰：睿作圣，明作哲。老子曰：涤除玄览。河上公曰：心居玄冥之处，览知万物，故谓之玄览。王弼曰：玄，物之极也。广雅曰：玄，远也。曰止曰时，昭明有融。曰，辞也。时，是也。融，长也。言当止居是洛邑，必有昭明之德，长久之道也。善曰：毛诗曰：曰止曰时，昭明有融。既光厥武，仁洽道丰。止戈曰武。谥法曰：功格天下曰光，w定祸乱曰武。洽，合也。丰，盛也。世祖既能止戈，故谥光武。言仁义之道大丰盛也。善曰：洽，也。登岱勒封，与黄比崇。登，上也。岱，泰山也。谓王者功成作乐，治定制体，故封泰山，勒功於石，以纪号也。黄，黄帝也。史记曰：崇，高也。言世祖与黄帝比其尊号。善曰：史记曰：黄帝封泰山，禅云、亭。司马彪续汉书曰：建武三十二年，乃封禅。孔安国尚书传曰：崇，尊也。

    "逮至显宗，六合殷昌。逮，及也。殷，盛也。昌，炽也。显宗，明帝号也。六合，天地四方也。善曰：吕氏春秋曰：神通乎六合。高诱曰：四方上下为六合也。乃新崇德，遂作德阳。崇德、德阳，皆殿名也。崇德在东，德阳在西，相去五十步。启南端之特闱，立应门之将将。启，开也。端门，南方正门。应门，中门也。善曰：尔雅曰：宫中门谓之闱。洛阳宫舍记曰：洛阳有端门。毛诗曰：应门将将。毛苌曰：将将，严正之貌。昭仁惠於崇贤，抗义声於金商。崇贤，东门名也。金商，西门名也。谓东方为木，主仁，如春以生万物，昭天子仁惠之德，故立崇贤门於东也。西为金，主义，音为商，若秋气之杀万物，抗天子德义之声，故立金商门於西。善曰：汉书曰：角为木为仁，商为金为义也。飞云龙於春路，屯神虎於秋方。德阳殿东门称云龙门，德阳殿西门称神虎门。神虎，金兽也。秋方，西方也。飞，飞龙也。易曰：云从龙，为水兽。春路，东方道也。善曰：汉书曰：东宫苍龙。又曰：东方於时为春。宫殿簿，北宫有云龙门。王逸楚辞注曰：屯，陈也。汉书曰：西宫白虎。又曰：西方於时为秋。宫殿簿，北宫有神虎门。建象魏之两观，旌六典之旧章。象魏，阙也，一名观也。旌，表也。言所以立两观者，欲表明六典旧章之法。谓悬书于象魏，浃日而敛之。善曰：周礼曰：太宰掌建邦之六典：一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典。旧章，法令条章也。左传曰：旧章不可忘。其内则含德章台，天禄宣明。温饬迎春，寿安永宁。八殿皆以休令为名，美时君之德，在应门之内也。飞阁神行，莫我能形。言阁道相通，不在於地，故曰飞人。不见行往，故曰神形。谓天子之形容，言我无能说其形状也。濯龙芳林，九谷八溪。洛阳图经曰：濯龙，地名，故歌曰：濯龙望如海，河桥渡似雷。芳林，苑名。九谷八溪，养鱼池。芙蓉覆水，秋兰被涯音宜。芙蓉，荷华也。秋兰，香草，生水边，秋时盛也。善曰：楚辞曰：秋兰兮青青。郑玄注周易曰：兰，香草也。被，亦覆也。渚戏跃鱼，渊游龟P音惟。渚，水渚也。戏，游也。跃，跳也。毛诗曰：王在灵沼，於鱼跃。P，龟类也。凡此物谓取有时，非时则恣之游戏，不惊动也。永安离宫，竹冬青。永安，宫名也。，长也。冬青，谓不落也。阴池幽流，玄泉洌清。水称阴。幽流，谓伏沟，从地下流通於河也。水黑色，故曰玄泉。洌，清澄貌。善曰：楚辞曰：临沅、湘之玄渊。毛诗曰：冽彼下泉。l匹居秋栖，鹘骨b竹交春鸣。尔雅曰：■斯，l。郭璞曰：l，匹鸟，腹下白也。又曰：鸠，鹘b。郭璞曰：鹘b，似山鹊，头尾青黑色。秋栖、春鸣，谓各得其性也。雎七余鸠丽离黄，关关嘤嘤。尔雅曰：雎鸠，王雎也。郭璞曰：雎，鹘b类也。又曰：]f，鹂黄也。郭璞曰：Z，黄黑也。关关嘤嘤，谓音声和也。於南则前殿灵台，O安福。前殿，露寝也。灵台，台名也。O、安福，二殿名，并在德阳殿之南。直移门曲榭，邪阻城洫。门，冰室门也。台有木曰榭。阻，依也。洫，城下池。冰室门及榭皆屈曲邪行，依城池为道也。奇树珍果，钩盾垂允所职。奇，异也。珍，贵也。钩盾，今官主小苑。善曰：钩盾，五丞也。尔雅曰：职，主也。西登少华，亭候修敕。登，升也。并有亭有候也。修，治也。敕，整也。谓西园中有少华之山。九龙之内，曰嘉德。九龙，本周时殿名也。门上有三铜柱，柱有三龙相虬绕，故曰九龙。嘉德，殿名，在九龙门内也。西南其户，匪雕匪刻。毛诗曰：西南其户，不雕不刻。尚质也。言殿舍之多，其户或西或南也。我后好约，乃宴斯息。我后，谓明帝也。宴，安也。息，止也。善曰：周易曰：君子以乡晦入宴息也。於东则洪池清■语，渌水澹澹徒敢。内阜川禽，外丰葭I。洪，池名也，在洛阳东三十里。阜，多也。丰，饶也。内多鱼鳖，外饶芦也。善曰：汉书音义：应劭曰：■，在池水上作室，可用栖鸟，鸟入则捕之。高唐赋曰：水澹澹而盘纡。说文曰：澹澹，水摇貌也。尔雅曰：葭，苇也。I，也。，五患切。献鳖蜃与龟鱼，供蜗古花■蒲佳与菱芡。蜗，螺也。菱，芰也。芡，鸡头也。善曰：周礼曰：春献鳖蜃，秋献龟鱼，祭祀供蜱蠃。郑玄曰：蜃，大蛤也。杜子春曰：蜃，M也。蜱与K同。礼记曰：蜗，醢而z食。周礼曰：加笾豆之实，有菱芡也。其西则有平乐都场，示远之观。平乐，观名也。都，谓聚会也。为大场於上以作乐，使远观之，谓之平乐。在城西也。龙雀蟠盘蜿纡元，天马半汉。龙雀，飞廉也。天马，铜马也。蟠蜿、半汉，皆形容也。善曰：华峤後汉书曰：明帝至长安，迎取飞廉■铜马，置上西门平乐观也。瑰异谲诡，灿烂炳焕。瑰，奇也。谲诡，变化也。灿烂炳焕，e白鲜明之貌。奢未及侈，俭而不陋。言皆合於礼，故奢不至侈，故俭不至陋也。规遵王度，动中得趣。规，摹也。遵，循也。趣，意也。度，先王之法度，举动合礼之意也。家语，孔子曰：公甫之妇，动中得趣。

    "於是观礼，礼举仪具。具，足也。言观王之光明礼仪皆备具也。善曰：左氏传曰：诸侯宋、鲁於是观礼。经始勿亟居力，成之不日。勿，犹不也。亟，急也。成之不日，言不用一日即成之。善曰：毛诗曰：经始勿亟，庶人于来。毛苌曰：经，度也。又曰：庶民攻之，不日成之。犹谓为之者劳，居之者逸。劳，苦也。逸，乐也。善曰：贾子曰：翟王使使者之楚，楚王飨客於章华之台。楚王曰：翟亦有台乎？使者曰：翟王茅茨不剪，采椽不■。犹以作者大劳，居者大逸也。慕唐虞之茅茨，思夏后之卑室。唐，唐尧也。虞，虞舜也。夏后，夏禹也。善曰：墨子曰：尧，舜茅茨不剪，采椽不刊。说文曰：茅茨，盖屋也。论语云：禹卑宫室，而尽力於沟洫也。乃营三宫，布教颁班常。三宫，明堂、辟雍、灵台。颁，布也。常，旧典也。所以行教化，布典礼之宫也。衤复福庙重屋，八达九房。衤复庙，重覆也。重屋，重栋也。谓明堂庙屋，前後异制。善曰：礼记曰：衤复庙、重檐、达乡，谓天子庙饰也。大戴礼曰：明堂九室而有八牖，然九室，则九房也，八牖，八达也。规天矩地，授时顺乡。谓宫室之饰，圆者象天，方者则地也。乡，方也，言颁政赋教，常随时月而居其方。月令曰：孟春，居苍龙左个。善曰：大戴礼曰：明堂者，上圆下方。范子曰：天者，阳也，规也；地者，阴也，矩也。三辅黄图曰：明堂方象地，圆象天。又曰：明堂顺四时行令也。造舟清池，惟水泱泱央。造舟，以舟相比次为桥也。毛诗曰：造舟为梁。泱泱，水流貌。善曰：毛诗曰：瞻彼洛矣，惟水泱泱。左制辟雍，右立灵台。言德阳殿东有辟雍，於西有灵台。谓於其上班教令者曰明堂，大合乐射乡者曰辟雍，司历纪候节气者曰灵台也。因进距衰，表贤简能。进，善也。衰，老也。言因其进则举而用之，衰减者拒而退之。谓择贤以大射，所以表明德行，简录其能否，谓辟雍也。善曰：尸子曰：治国有四术：一忠爱，二无私，三用贤，四简能。尔雅曰：简，犹择也。冯皮冰相息亮观浸，祈L丝禳灾。善曰：周礼曰：春官宗伯，冯相氏掌岁日月星辰之位，辨其灾祥，以为时候。郑玄曰：冯，乘也。相，视也。，谓阴阳气相浸渐以成灾也。祈，求福也。禳，除也。灾，祸也。谓求祈福而除灾害也。尔雅曰：L，福也。郑玄周礼曰：却变异曰禳。

    "於是孟春元日，群后旁戾。尚书曰：正月元日，舜格于文祖。孟春，正月也。元日，正日也。群后，公卿之徒也。旁，四方也。戾，至也。言诸侯正月一日从四方而至，各来朝享天子也。百僚师师，于斯胥洎。尚书曰：百僚师师。百僚，谓百官也。师师，谓相师法也。胥，相也。洎，及也。言元日百官於此相连及而来朝贺也。藩国奉聘，要荒来质。综曰：谓王侯藩称国也。言要荒之外，所奉聘令者尽来朝见。善曰：周礼曰：镇服外五百里曰藩服。魏相上封曰：显明功臣，以镇藩国。郑司农周礼注曰：众来曰\，寡来曰聘。尚书曰：五百里要服，又五百里荒服。汉书曰：楼兰王遣子质汉也。具惟帝臣，献琛执贽。具之言俱也。献，贡也。琛，宝也。执，持也。贽，礼也。言藩国来贡者，谓随土所出宝而贡之也。善曰：万邦黎献，具惟帝臣。毛诗曰：来献其琛。封禅书曰：百蛮执贽。周礼曰：以六禽作六贽。郑玄曰：贽之言至也，所执以自致也。当觐乎殿下者，盖数万以二。觐，见也。言於此之时，当入见於殿下者可数万人，分於阙下夹道为二部。尔乃九宾重平胪(庐)庐人列。言鸿胪所主，羌胡之人，皆罗列於朝廷也。善曰：汉书曰：群臣朝十月仪，大行人设九宾，胪句传。韦昭曰九宾，则周礼曰九仪，谓公、侯、伯、子、男、孤、卿、大夫、士也。胪，传也，次以传上令也。苏林曰：上传语告下胪，下传告上句。胪，犹行也。二训虽殊，皆以行上语为胪也。崇牙张，镛庸鼓设。崇牙，仗上板作剑p者。横曰眨植曰。张，谓树之以县锺鼓也。善曰：毛诗曰：崇牙树羽。又曰：镛鼓有尽Ｃ苌诗传，大曰镛。郎将司阶，虎戟交铩杀。言虎贲中郎将主夹阶而立。虎贲，或执戟，或持铩而相对也。交铩，谓交加而设兵器也。善曰：汉书曰：仪兵郎中夹阶。说文曰：铩，铍有钅覃。龙辂充庭，云旗拂霓。马八尺曰龙。辂，天子之车也，故曰龙辂。充，满也。庭，朝廷。旗，谓熊虎为旗，为高至云，故曰云旗也。楚辞曰：载云旗之逶夷。拂，至也。霓，天边气也。夏正三朝，庭燎々。夏家建寅之正，汉家所用也。三朝，岁月日朝。々，大光明也。善曰：东都赋曰：春王三朝。三朝，岁首朔日也。毛诗曰：夜如何其？夜未艾，庭燎々。撞洪锺，伐灵鼓，撞，铿也。伐，击也。灵鼓，六面鼓也。善曰：周礼曰：灵鼓灵鼗。旁震八鄙，J普耕苦代隐訇火宏。旁，四方也。震，惊也。八鄙，四方与四角也。J隐訇，锺鼓之声也。若疾霆转雷而激迅风也。霆，霹雳也。迅，疾也。言锺鼓之声，又若雷霆之相转，亦如急风之迅疾也。

    "是时称警跸已下雕辇於东厢。警，谓清道也。辇，人挽车。，谓有饬也。殿东西次为厢。善曰：汉书仪注曰：皇帝辇动，则左右侍帷幄者称警。孔安国尚书传曰：雕，刻镂也。冠通天，佩玉玺，通天，冠名也。佩，带也。玉玺，天子印也。蔡雍独断曰：天子冠通天。纡皇组，要干将。纡，垂也。皇，大也。组，绶也。干将，剑名也。越绝书曰：楚王令欧冶子、干将为铁剑三枚，一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市也。吴越春秋曰：干将者，吴人，造剑二枚，一曰干将，二曰莫耶。负斧，次席纷纯，白与黑谓之斧。，屏风，树之坐後也。次席，竹席也。纷纯，谓以组为缘。善曰：礼记曰：天子负斧，南向而立。郑玄曰：负之言背也。周礼曰：大朝觐，王设黼依，设莞席纷纯，次席黼纯，左右玉几。次席纷纯，谓二席俱设，互言之。左右玉几而南面以听矣。周礼曰：天子左右玉几，郑玄曰：左右有几，优至尊也。善曰：周易曰：离者，明也，南方之卦也。圣人南面听天下，乡明而治。盖取於此也。然後百辟乃入，司仪辨等，百辟，诸侯也。司，主也。仪，法也。辨，别也。言百官有分别者，谓司主之次也。善曰：百辟其刑之。周礼曰：司仪主礼，掌九仪之宾客，分别五等之诸侯。左传，臧僖伯曰：明贵贱，辩等差。尊卑以班，璧羔皮帛之贽既奠，班，位次也。谓尊卑有等差也。善曰：国语曰：班爵贵贱以列之。周礼曰：子执Y璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士雉，各有次第。奠，置也。天子乃以三揖之礼礼之。善曰：周礼曰：王土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。郑玄曰：庶姓，无亲者也。土揖，推手小下之也。异姓，e姻也。时揖，平推手也。天揖，推手小举之。又曰：诸侯，心平手礼。伯男，手在心下礼。外国君，在心上礼。穆穆焉，皇皇焉，济济焉，将将焉，信天下之壮观也。壮观，言天下之人壮大观览也。礼记曰：天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士将将。郑玄曰：威仪容止之貌。史记曰：天下之壮观也。乃羡公侯卿士，登自东除，羡，延也。登，进也。谓命之上殿也。天子从中阶，诸侯从东西阶。善曰：东除，暌病７猛蚧，询朝政，尚书曰：一日二日万机。言机微之事，日有万种。询，谋也，谓与谋朝政，有所先後者也。勤恤民隐，而除其眚。恤，忧也。隐，痛也。眚，病也。言有隐痛不安者，今忧恤之也。善曰：国语，祭公谋父曰：勤恤民隐，而除其害也。人或不得其所，若己纳之於隍。隍，城下坑无水者。善曰：孟子曰：伊尹思天下之民，匹夫匹妇不与被尧舜之泽者，若己推而纳之於沟中也。郑玄毛诗笺曰：纳，内也。说文曰：城池无水曰隍。荷天下之重任，匪怠皇以宁静。荷，负也。怠，懈也。皇，暇也。言无有懈怠於宁静者，谓常有所忧也。善曰：孙卿子曰：国者，天下之大器也，重任也，可不善择而後错之？毛诗曰：不敢迨遑。发京仓，散禁财。发，开也。京，大也。禁，藏也。善曰：尚书曰：散鹿台之财，发钜桥之粟。毛诗曰：曾孙之庾，如坻如京。赉皇寮，逮舆台。赉，赐也。皇寮，百官也。逮，及也。言天子散发禁库之财，无问贵贱，皆赐及之。善曰：左氏传曰：人有十等：王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣寮，寮臣仆，仆臣台。汉书，公卿言曰：陛下出禁钱以振元元。应劭曰：少府掌山泽陂池之税，名曰禁钱，以给私养。命膳夫以大飨，饔饩浃乎家陪。周礼曰：膳夫，主食之官。熟曰饔，腥曰饩。浃，遍也。家陪，谓公卿大夫之家。善曰：毛诗曰：牲牢饔饩。论语曰：陪臣执国命。春醴惟醇，燔炙芬芬。醇，厚也。燔炙，谓炙肉也。芬芬，香气盛也。善曰：毛诗曰：为此春酒。又曰：燔炙芬芬。吕氏春秋曰：厚酒肥肉。君臣欢康，具醉熏熏。康，乐也。具，俱也。熏熏，和说貌。言君臣皆欢乐而和说也。善曰：毛诗曰：公尸来止熏熏。毛苌曰：熏，和悦也。千品万官，已事而Z七旬。已，止也。Z，退也。谓品秩官僚等，并止事而退还也。善曰：国语曰：观射父曰：百姓、千品、万官、亿丑。管仲曰：有司已事而竣。Z与竣同也。勤屡省昔井，懋乾乾。屡，数也。省，察也。懋，勉也。乾乾，敬也。善曰：尚书曰：屡省乃成。周易曰：君子终日乾乾也。清风协於玄德，淳化通於自然。协，同也。淳，厚也。玄，天也。自然，通神明也。言帝如此清惠之风，同於天德，淳厚之化，通於神明也。善曰：孔安国尚书传曰：风，教也。老子曰：为而不持，长而不宰，是谓玄德。王弼曰：玄德者，皆有德不知其至，出于幽冥者也。老子曰：天法道，道法自然。王弼曰：自然者，无称之言，穷极之辞。宪先灵而齐轨，必三思以顾愆。宪，法也。先灵，先圣之神灵，即谓尧、舜也。愆，过也。齐，同也。轨，迹也。言有事能思，信与先圣同轨迹也。善曰：论语曰：季文子三思而後行。招有道於侧陋，开敢谏之直言。招，明也。有道，言使郡国於侧陋之中，举有道之士而用之也。直言，谓直谏者也。善曰：尚书曰：明明扬侧陋。汉书曰：举能直言极谏者。聘丘园之耿e，旅束帛之戋戋。耿，清也。旅，陈也。谓有清e者也。言丘园中有隐士，贞e清白之人，聘而用之。束帛，谓古招士必以束帛加璧於上。周易曰：六五，贲于丘园，束帛戋戋。王肃云：失位无应，隐处丘园。盖蒙之人，道德弥明，必有束帛之聘也。戋戋，委积之貌也。上下通情，式宴且盘。上谓君，下谓臣。式，用也。盘，乐也。言君情通於下，臣情达於上，故能国家安，而君臣欢乐也。善曰：墨子曰：古者，圣王惟能审以尚同，是故上下通情。毛诗曰：嘉宾式宴以乐也。

    "及将祀天郊，报地功，善曰：将，欲也。白虎通曰：祭天必在郊者，天体至清，故祭必於郊，取其清e也。周礼以正月上辛，郊祀告于上帝，祭天而郊，以报去年土地之功。京房易占曰：立秋报地功。祈福乎上玄，思所以为虔。祈，求也。玄，天也。玄黄天地。言天子祭天地之际，思念所以尽其忠敬。善曰：礼记曰：共皇天上帝之神，以为人祈福。周易曰：天玄而地黄也。肃肃之仪尽，穆穆之礼殚。殚，尽也。善曰：毛诗颂曰：至止肃肃。礼记曰：天子穆穆。然後以献精诚，奉祀，曰：‘允矣，天子者也。’献，进也。允，信也。天子，言是天帝之子也。善曰：国语曰：精意以享谓之祀。周礼曰：以祀祀昊天上帝。毛诗曰：允矣君子。乃整法服，正冕带。整，理也。冕，所谓平天冠也。言天子素带朱里，谓三皇已来始冕，制有数种。郑玄曰：长一尺七寸，广八寸，前圆後方，以珠玉饰之也。法服，谓衣服并有法度。善曰：孝经曰：非先王之法服不敢服。珩行丁敢宏，玉笄綦其会。笄，簪也，谓以玉饰之。善曰：左氏传曰：珩，昭其度也。杜预曰：珩，维持冠者。，缨从下上者。，冠之垂者也。，冠上覆者。周礼曰：王之五冕，玉笄也。又曰：王之皮弁，会五采玉琪。郑玄曰：会，缝中。琪如綦。綦，谓结皮弁於缝中，每贯结五采玉十二以为饰，谓之綦会。火龙黼黻，藻纟率律Q厉。善曰：左氏传曰：火龙黼黻，昭其文也。藻@，Q厉逵В昭其数也。杜预曰：火，画火也。龙，画龙也。白与黑谓之黼黻，两己相戾也。藻，以韦为之，所以藉玉。@，佩刀削上饰；，下饰。Q厉，绅带之垂者。澹旌旗之濉ＳВ在马膺前。结飞云之袷辂，树翠羽之高盖。袷辂，次车也，次车树翠羽为盖，如云飞也。今世谓之羽盖车也。善曰：高唐赋曰：翠为盖。建辰旒之太常，纷焱一作飙悠以容裔。辰，谓日、月、星也。画之於旌旗，垂十二旒，名曰太常，上画三辰，以象天明也。谓天子十二旒，诸侯九旒，大夫三旒。纷，盛也。悠，从风貌。容裔，高低之貌。焱，火花也。言风鼓动旌旗，纷纭盛乱如火花之飞起。善曰：周礼曰：日月为常。左氏传曰：三辰缙欤昭其明也。六玄虬之弈弈，齐腾骧而沛艾。六，六马也。玄，黑也。天子驾六马。腾骧，趣走也。弈弈，光明。沛艾，作姿容貌也。善曰：甘泉赋曰：六玄虬。毛诗曰：四牡弈弈。司马相如大人赋曰：沛艾赳。龙b华T蚁金■亡犯镂。b，车辕，辕端上刻作龙头也。华，采画也。善曰：尔雅曰载辔谓之T。郭璞曰：在轼上，环辔所贯也。蔡雍曰：金■者，马冠也。高广各五寸，上如玉华形，在马髦前。镂，饰也，当颅刻金为之。毛诗曰：钩膺镂。方M乞左纛，钩膺玉音襄。方M，谓辕旁以五寸铁镂，中央低，两头高，如山形，而贯中以翟尾，结著之辕两边，恐马相突也。左纛，以旄牛尾大如斗，置W马头上，以乱马目，不令相见也。钩膺，当胸也。，马带i，以玉饰也。善曰：广雅曰：M，许乞切。銮声哕哕，和铃Z々於良切。銮在衡，和在轼，皆以金为铃也。哕哕，和鸣声。Z々，小声。善曰：毛诗曰：銮声哕哕，和铃Z々重轮贰辖，疏毂飞C零。蔡雍独断曰：乘舆重毂外复有一毂，副辖其外，乃复设辖然。重轮即重毂也。飞趿睿以缇r广八尺，长柱地，画左青龙，右白虎，系轴头，取两边饰。蔡雍月令章句曰：疏，镂也。羽盖威蕤，葩爪曲茎。羽盖，以翠羽覆车盖也。威蕤，羽貌。葩爪，悉以金作华形。茎皆曲，蔡雍独断曰：凡乘舆车皆羽盖金华。爪与同。顺时服而设副，咸龙缍繁缨。五时之服，各随其车，车各一色，以为副贰。副车各一乘，今谓之五帝车也。龙缯撸交龙为缫病ｍQ，今之马大带也。缨，马鞅也。善曰：毛诗曰：龙旗阳阳。周礼曰：玉路樊缨。郑玄曰：樊，读如Q，谓今之马大带也。繁与Q古字通。立戈迤戛，农舆辂木。戈，谓木勾矛戟也。戛，长矛也。矛，置车上，邪柱之，是谓戎辂。农舆无盖，所谓耕根车也。言耕稼於藉田，乘马无饰，故称木。善曰：迤，邪也。属车九九，乘轩并毂。副车曰属。言相连也。属车有藩者曰轩。皆在後为三行，故曰并毂。善曰：汉杂事曰：诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘。■伏弩重旃，朱旄青屋。通帛曰旃，朱旄。旄，牛尾赤色者也。青屋，青作盖里也。善曰：说文曰：■，车兰间皮筐以安其弩也。徐广车服志曰：轻车置弩於轼上，载以属车，然置弩於■，曰■弩。奉引既毕，先辂乃发。奉引，谓引道者，言引道之次已定，前车乃发。善曰：汉官仪曰：大驾则公卿奉引。尚书曰：先路在左塾之前。鸾旗皮轩，通帛P`旆。鸾旗，谓以象鸾鸟也。皮轩，以虎皮为之。善曰：蔡邕车服志曰：鸾旗，俗人名曰鸡翘。上林赋曰：前皮轩，後道濉Ｍú曰旗。国语曰：分鲁公以少帛P。韦昭曰：P，大赤也。云罕九澹S戟B胶葛。云罕，旌旗之别名也。九澹亦旗名也。S，a也。B，杂乱貌。善曰：上林赋曰：载云罕。说文曰：澹焓┝饕病Ｊ芳窃唬赫粤嘉轿厉痹唬壕之出也，操S戟者旁车而趋。王逸楚辞注曰：B，参差纵横也。而利髦被绣，虎夫戴i。髦，髦头茸骑也。善曰：汉书羿为髦头。应劭曰：绣衣，在天子乘舆之前。i，p鸟也。斗至死乃止，令武士戴之，取猛也。司马彪续汉书曰：虎贲骑皆i冠。驸承华之蒲梢，飞流苏之骚杀桑葛。驸，副马也。承华，厩名也。言取华厩之蒲梢，以为副马也。汉官仪有承华厩。善曰：後宫蒲梢汗血之马。流苏，五采毛杂之，以为马饰而垂之。续汉书曰：驸马赤珥流苏。挚虞决疑要注曰：凡下垂为苏。骚杀，垂貌。总轻武於後陈，奏严鼓之嘈圆糯铩ａ岢抡撸谓北军五营兵在後陈列。嘈裕鼓声。善曰：汉书曰：P铜丸以挝鼓，声中严鼓之节。晋灼曰：疾击鼓。戎士介而扬挥，戴金钲而建黄钺。戎，兵也。士，士卒也。介，甲也。挥，为肩上绛帜，如燕尾者也。金钲，镯铙之属也。黄钺，以黄金饰之。善曰：左氏传，厨人濮曰：扬徽者，公徒也。徽与挥古字通。蔡邕独断曰：乘舆後有金钲黄钺。清道案列，天行星陈。清道，谓跸止行者。列，犹次也。言天子行如上天之星行，罗列有次。善曰：司马相如上疏曰：清道而後行。周易曰：天行健。尚书大传曰：明明上天，烂然星陈。肃肃习习，隐隐辚辚。肃肃，敬貌。习习，行貌。隐隐，众多貌。辚辚，车声也。殿坫未出乎城阙，旆已反乎郊畛诸邻。殿，後军也。旆，前军也。郊畛，谓郊界也。言从之多後犹未出城阙，前已回於郊界也。善曰：论语曰：孟之反不伐，奔而殿。宋衷太玄经注曰：畛，界也。盛夏后之致美，爰敬恭於明神。盛，犹嘉也。夏后，禹也。言今嘉欲行禹之事，爰布恭敬於神明也。善曰：论语曰：恶衣服而致美於黻冕，菲饮食而致孝於鬼神。毛诗曰：恭敬明神也。

    "尔乃孤竹之管，云和之瑟。孤竹，国名，出竹。善曰：周礼曰：孤竹之管，云之瑟。和与古字通。郑玄曰：孤竹，特生者也，云和，山名也。出美木，用为瑟，其声清亮也。雷鼓■■，六变既毕。雷鼓，八面鼓也。凡乐六变为一成，则更奏。毕，尽也。善曰：周礼曰：雷鼓路■奏之，若乐六变，一变，川泽之神见；二变，山林之神见；三变，丘陵之神见；四变，坟衍之神见；五变，地神见；六变，天神见。毛诗，鼓■■。冠华秉翟，列舞八佾。冠华，以铁作之，上阔下狭，以翟雉尾饰之，舞人头戴。一行罗列八人，八八六十四人。谓今麦策花也。Y梁传曰：舞夏天子八佾。善曰：蔡邕独断曰：大乐郊祀，舞者冠建华冠。毛诗曰：右手秉翟。马融论语注曰：佾，列也。元祀惟称，群望咸秩。元，大也。祀，祭也。称，举也。谓大祭天地之礼既举，群岳众神望以祭祀之，皆有秩次。善曰：尚书曰：咸秩无文。王肃曰：秩，序也。左氏传曰：乃有事于群望。孔安国尚书传曰：在远者望而祭之。r由燎之炎炀样，致高烟乎太一。r，飞r也。之言聚也。谓聚薪焚之，扬其光炎，使上达於天也。太一，天之尊神也，曜魄宝也。善曰：周礼曰：以燎祀司中司命。郭璞方言注曰：火炽猛为炀。说文曰：致，送也。汉书曰：中宫天极星，其一明者，太一常居也。神歆馨而顾德，祚灵主以元吉。歆，飨也。顾，眷也。祚，报也。灵，明也。元，大也。吉，福也。言天神睹人主之明肃，顾飨其馨香之祭，故报之以大福。尚书曰：明德惟馨。周易曰：黄裳元吉。然後宗上帝於明堂，推光武以作配。宗，尊也。上帝，太微中五帝也。配，对也。言尊祭五帝於明堂，以光武配之。汉书曰：明帝宗祀五帝於明堂，光武皇帝配之。辩方位而正则，五精帅而来摧徂回切。辩，别也。方位，谓四方中央之位也。则，法也。五精，五方星也。帅，循也。摧，至也。言五帝总集至明堂。善曰：汉书曰：祀五帝於明堂，坐位各处其方。孝经钩命决曰：宗祀文王於明堂，以配上帝五精之神。尔雅曰：摧，至也。尊赤氏之朱光，四灵懋而允怀。赤氏，谓汉火德所统，赤帝吓也。河图曰：四灵，苍帝神名灵威仰，赤帝神名赤吓，黄帝神名含枢纽，白帝神名白招拒，黑帝神名协光纪。今五云四灵，谓除赤，馀有四。懋，悦也。怀，安也。善曰：尚书曰：民其允怀。孔安国曰：民信归之。於是春秋改节，四时迭代。改，易也。迭，更也。代，谢也。言感四时之谢，而欲享祀也。善曰：易乾凿度，孔子曰：天地有春秋冬夏节，故生四时。又曰：五行迭终，四时更废。蒸蒸之心，感物曾思。广雅曰：蒸蒸，孝也。感物，谓感四时之物，即春韭卵，夏麦鱼，秋黍肫，冬稻雁。孝子感此新物，则思祭先祖也。善曰：尚书曰：虞舜蒸蒸。广雅曰：感，伤也。躬追养於庙祧吐尧，奉蒸尝与^祠。言祭皆追感孝养之道，故躬自为之。躬，犹身也。善曰：礼纬曰：祭者，所以追养继孝也。礼记曰：远庙为祧。毛诗曰：^祠蒸尝。公羊传曰：春曰祠，夏曰^，秋曰尝，冬曰蒸。物牲辩遍省，设其楹狻Ｎ锷，谓祭祀之牲物，皆遍省视之也。横木於牲角端，以备抵触，谓之楹狻Ｉ圃唬褐芾裨唬耗亮牲而阜蕃其物，以供祭祀。凡祭祀，饰其牛牲，设其楹狻６抛哟涸唬楹猓所以持令不得抵触人也。毛渑陔嗝`博亦有和羹。善曰：郑玄曰：周礼注曰：毛湔撸豚`去其毛而渲，以备八珍。毛诗曰：毛涿u羹。周礼曰：饮食之豆，其实豚`。杜子春曰：以`为膊，谓胁也。毛诗曰：亦有和羹。涤濯静嘉，礼仪孔明。涤濯，谓洗涤也。静，e也。嘉，善也。孔，甚也。言礼仪甚鲜明也。善曰：周礼曰：大祭祀，绲渝。郑玄曰：涤，溉祭器也。毛诗曰：笾豆静嘉。又曰：礼仪既备。又曰：祀事孔明。万舞奕奕，锺鼓拧Ｍ蛭瑁干也。奕奕，舞形也。牛鼓声也。善曰：毛诗曰：万舞奕奕，锺鼓拧Ａ樽婊士迹来顾来飨平声。灵、皇，神名，谓先帝也。言先帝之神顾慈子孙，享其食也。神具醉止，降福穰穰。神，谓先神也。具，俱也。止，已。降，下也。穰穰，众多也。善曰：毛诗曰：神具醉止，降福穰穰。

    "及至农祥晨正，土膏脉起。农祥，天驷，即房星也。晨时，正中也，谓正月初也。善曰：国语曰：虢文公曰：太史顺时视土，农祥晨正，土乃脉发。太史告稷曰：土膏其动。韦昭曰：农祥，房星也。晨正，谓立春之日，晨中於午也。ャ，理也。膏，土润也。乘銮辂而驾苍龙，善曰：礼记曰：孟春之月，乘銮辂，驾苍龙。郑玄曰：銮辂，有虞氏之车也，有銮和之饰，而饰之以青轮。春，东方色青也。马八尺为龙。介驭间以剡以冉耜。天子车，帝在左，御在中，介处右。善曰：礼记曰：天子祈Y于上帝，亲载耒耜，措之于参保介之御间。郑玄曰：保介，车右，置耒耜於车右与御者之间，明以劝农。又使勇士衣甲而参乘，备非常也。保，犹衣也。毛诗曰：以我覃耜。毛苌曰：覃，利也。郑玄礼记注曰：耜，耒之金也。覃与剡同。躬三推土回於天田，修帝籍之千亩。善曰：东观汉记曰：永明四年，诏书曰：朕亲耕于籍田，以祈农事。礼记曰：躬耕帝籍，天子三推，为籍千亩。杨雄上林苑箴曰：芒芒天田，MM作Y。供E郊之粢盛，必致思乎勤己。E郊，谓祭天於南郊也。言天子籍田千亩，必须亲耕者，为敬其祖考，用充宗庙之粢盛，故云勤己。善曰：礼记曰：王者E其祖之所自出。郑玄曰：E，大祭也。又曰：天子籍田千亩。以事天地，以为齐盛。毛苌诗传曰：器实曰粢，在器曰盛。郑玄礼记注曰：致之言至也。兆民劝於疆埸亦，感懋力以耘耔音子。兆民，谓百姓也。疆，田畔也。耘，去草。耔，壅本也。善曰：毛诗曰：疆埸有瓜，或耘或耔。尔雅曰：懋，勉也。春日载阳，合射辟雍。阳，暖也。言春三月之时，与诸侯合射辟雍，行礼教。善曰：毛诗曰：春日载阳。郑玄曰：载之言则也。东观汉记，永平三年三月，上初临辟雍，行大射礼。设业设，宫悬金镛。设，施也。业，丈习蹇涛雁齿，捷业然，植者为，横者为眨以施设悬之宫中也。镛，大锺也。善曰：毛诗曰：设业设。周礼曰：正乐悬之位，王宫悬。郑司农曰：宫悬，四面也。镛，已见上文。■鼓路鼗，树羽幢幢。■，大鼓也。鼗，小鼓也。幢幢，羽貌。善曰：周礼曰：以■鼓鼓军事。又曰：路鼓路鼗。毛诗曰：崇牙树羽。毛苌曰：置羽於丈希以为饰也。於是备物，物有其容。言备具也。物，礼物也。射之礼物并有容饰也。善曰：左氏传，屠蒯曰：事有其物，物有其容。伯夷起而相仪，后夔坐而为工。伯夷，唐虞时明礼仪之官也。后夔，舜臣，掌乐之官。言礼以行施，故云起；乐以静陈，故曰坐。善曰：左氏传曰：孟僖子不能相仪。又曰：昔玄妻，乐正后夔取之。仪礼曰：大射工六人。张大侯，制五正。善曰：毛诗曰：大侯既抗。毛苌曰：大侯，君侯也。周礼曰：王射三侯五正。郑司农曰：王张五采之侯，即五正之侯也。谓天子五正，诸侯三正，大夫、士二正。以布画取五方正色於大侯之上也。设三乏，司旌。言大射张三侯，故设三乏。乏以革为之，护旌者之御矢也。司旌，谓执旌司射，中当举之。周礼曰：服不氏，射则以旌居乏而待获。杜子春曰：乏，音为匮乏之乏。尔雅曰：，隐也，音翡。并夹既设，储乎广庭。并夹，钳矢者。周礼曰：射则取矢也。言侯高则以并夹取之也。储，待也。广，大也。谓张设於大庭，以待天子也。於是皇舆夙驾，{差车}於东阶，{差车}之言却也。谓■於东阶下，天子未乘之时也。善曰：毛诗曰：皇舆夙驾。{差车}，音柴。以须消启明。扫朝霞，登天光於扶桑。须，俟也。消，不见也。扫，灭也。言晨时启明先见，尚有馀光，日出乃不见。霞，日边赤气也。谓天子须启明光消霞灭，日上扶桑，乃就乘舆也。礼：天子日出乃视朝。善曰：毛诗曰：东有启明，西有长庚。淮南子曰：登于扶桑，爰始将行，是谓F明也。天子乃抚玉辂，时乘六龙。玉辂，谓玉饰之也。郑玄礼记注曰：抚，犹据也。东都宾曰：登玉辂，乘时龙。善曰：周易曰：时乘六龙。此谓各随其时而乘之。发鲸鱼，铿华锺。发，举也。铿，犹击也。华钟，谓有篆刻文，故言华也。善曰：东都赋曰：发鲸鱼，铿华钟。大丙弭节，风后陪乘。善曰：淮南子曰：若夫钳且、大丙之御也，马莫使之而自走。高诱曰：二人，太一之御也。楚辞曰：吾令羲和弭节兮。王逸曰：弭，按节徐行也。史记曰：黄帝举风后以理人。郑玄曰：风后，黄帝三公也。应劭汉官仪曰：常伯任侍中，出即陪乘也。摄提运衡，徐至於射宫。摄提有六星。玉衡，北斗中星，主回转。并饰於车上，徐行至於射宫。射宫，谓辟雍也。善曰：汉书曰：摄提失方。音义曰：摄提随斗杓所建十二月也。杓，匹遥切。春秋保乾图曰：斗节运衡。何休公羊传曰：运，转也。礼事展，乐物具。展，谓舒陈器物也。物具，谓器物皆具备也。王夏阕，驺侧留虞奏。王夏，乐名也，天子初出奏也。阕，终也。善曰：周礼曰：出入则奏王夏。又曰：凡射，王奏驺虞之乐。决拾既次，弓斯彀古候。决，以象骨著右手巨指，所以钩弦也。拾，x捍著左臂也。弓，谓有刻画也。彀，张也。善曰：毛诗曰：决拾既次。郑玄曰：次，谓手指相比也。达馀萌於暮春，昭诚心以远喻。昭，明也。诚心，谓天子之心也。善曰：礼记曰：季春，勾者毕出，萌者尽达。白虎通曰：天子所以亲射何？助阳气达万物也。名之为侯者何？明诸侯不朝者，则当射之。然则射者，帝诚心远喻於下也。文子曰：诚心可以怀也。进明德而崇业，涤饕叨餮他结之贪欲。射义曰：射所以观德也。崇，犹兴也。业，射业也。涤，荡去也。言有贪婪嗜欲者，皆涤荡去之也。善曰：汉书，明帝诏曰：亲射泰侯，盖选士威恶，助微达阳也。周易曰：君子进德修业。杜预左氏传注曰：贪财曰饕，贪食曰餮。仁风衍而外流，谊方激而遐骛。衍，布也。方，道也。激，感也。遐，远也。骛，驰也。善曰：典引曰：仁风翔乎海表。礼记曰：射者，仁道也。又曰：古诸侯之射，所以明君臣之义也。广雅曰：方，正也。日月会於龙犭炊罚恤民事之劳疚。犭矗尾也。日月会於尾，谓十月时也。疚，病也。民劳病於岁事，到此月乃终也，故天子慈恤劳来之。善曰：国语云：日月会於龙犭矗国家於是乎蒸尝也。贾逵曰：犭矗龙尾也。月令，孟冬日在尾。汉书曰：东宫苍龙。因休力以息勤，致欢忻於春酒。谓田事毕，休民力，息勤劳也。善曰：礼记曰：孟冬之月，劳农以休息。春酒，谓春时作，至冬始熟也。毛诗曰：春酒惟淳。执銮刀以袒割，奉觞豆於国叟。言天子亲执銮刀，袒右膊而割牲，以示敬也。善曰：东观汉记曰：永明二年，诏曰：十月元日，始尊事三老，兄事五更，朕亲袒割牲。毛诗曰：执其銮刀。孝经援神契曰：天子亲临辟雍，袒割。礼记曰：食三老五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而S。降至尊以训恭，送迎拜乎三寿。降，下也。至尊，天子也。三寿，三老也。言天子尊而养此三老者，以教天下之敬，故来拜迎，去拜送焉。善曰：左传曰：享以训恭俭。蔡邕独断曰：天子事三老，使者安车轮送迎而至家，天子独拜。毛诗曰：三寿作朋也。敬慎威仪，示民不偷以朱反，协韵。敬，宜也。仪，礼也。毛诗曰：敬慎威仪，视民不佻。毛苌曰：佻，偷也。我有嘉宾，其乐愉愉。嘉宾，谓三老、五更也。愉愉，和悦之貌也。善曰：毛诗曰：我有嘉宾。声教布C护，盈溢天区。布C，犹散被也。天区，谓四方上下也。言天子教爱及之。尚书曰：声教讫于四海。

    "文德既昭，武节是宣。既，已也。昭，明也。宣，犹发也。言文武之教，无处不临。善曰：尚书曰：诞敷文德。汉书，武帝诏曰：躬秉武节。三农之隙，曜威中原。隙，f也。曜威，谓治兵也。善曰：国语曰：三时务农，一时讲武。韦昭曰：三时，春夏秋。西都赋曰：曜威而讲武事也。岁惟仲冬，大阅西园。西园，上林苑也。善曰：周礼曰：仲冬，教大阅。公羊传曰：大阅者何？简车马也。後汉书曰：先帝左开鸿池，右作上林苑。虞人掌焉，先期戒事。先期，谓期日敕戒群吏猎具也。善曰：周礼，虞人掌山泽之官，度知禽兽多少。戒，犹告也。悉率百禽，鸠诸灵囿。悉，尽也。率，敛也。鸠，聚也。囿，苑也。囿，谓集禽兽於灵囿之中。善曰：毛诗曰：悉率左右，以燕天子。毛苌曰：驱禽兽於王之左右。郑玄曰：率，循也。悉率驱禽兽，顺其左右之宜，以安待王之射。毛诗曰：王在灵囿。兽之所同，是谓告备。同，亦聚也。备，具也。言禽兽皆已合聚，田物具备也。善曰：毛诗曰：兽之所同。礼曰：告备于王。乃御小戎，抚轻轩。毛诗曰：小戎k收。谓小戎之车轻便宜田猎。郑玄曰：轻车，驱逆之车。中畋四牡，既佶其栗且闲。中畋马，谓调良马可用猎者。佶，健也。闲，习也。毛诗曰：四牡既佶，既佶且闲。戈矛若林，牙旗缤纷。若林，言多也。缤纷，风吹貌。兵书曰：牙旗者，将军之旌。谓古者天子出，建大牙旗，竿上以象牙饰之，故云牙旗。迄上林，结徒营。迄，至也。结，止也。徒，众也。营，域也。上林，苑名。善曰：说文曰：营，市居也。次一作叙和树表，司铎授钲。次，比也。和，军之正门为和也。表，门表也。司，主也。钲铎，所以为军节。善曰：周礼曰：大阅，虞人为表，以旌为左右和门。又曰：教振旅，辨鼓铎镯铙之用也。坐作进退，节以军声。言声中进退，取锺鼓旌之节。善曰：周礼曰：司马执铎，以教坐作进退疏数之节。三令五申，示戮斩牲。示，教也。言三令五申，示众人毕。有不用命者，斩之若牲也。善曰：尹文子曰：将战，有司读诰誓，三令五申之，既毕，然後即敌。史记曰：孙子约束既布，三令五申之。周礼曰：大阅，斩牲以徇阵，曰：不用令者斩之。陈师鞠旅，教达禁成。陈师，犹列师众也。鞠之言告也。教达，谓三令五申，禁令已行，军法成也。善曰：毛诗曰：陈师鞠旅。火列具举，武士星敷。具，俱也。敷，布也。言武士猎徒如星之布也。善曰：毛诗曰：火列具举。毛苌曰：列，人持火也。鹅鹳灌鱼丽离，箕张翼舒。鹅、鹳、鱼丽，并阵名也。谓武士发於此而列行，如箕之张，如翼之舒也。善曰：左氏传曰：晋荀吴与华氏战于赭丘，郑翩原为鹳，其御原为鹅。左氏传曰：王伐郑，郑原繁为鱼丽之阵。轨尘掩冈，匪疾匪徐。掩，覆也。，迹也。谓车轨之尘，m自覆迹，言得迟疾之中也。善曰：Y梁传曰：L于红，车轨尘，马候蹄也。驭不诡遇，射不翦毛。孟子曰：为之诡遇，一朝而获十。刘熙曰：横而射之曰诡遇。毛苌诗传曰：面伤不献，翦毛不献。升献六禽，时膳四膏。升，进也。四膏者，礼记曰：牛膏香，犬膏臊，鸡膏腥，羊膏膻。善曰：周礼曰：庖人掌供六禽。郑司农曰：六禽、雁、鹑、鹄、雉、鸠、鸽也。马足未极，舆徒不劳。极，尽也。舆，众也。劳，罢劳也。善曰：韦昭汉书注曰：舆，车士也。成礼三殴一作驱，解罘伏侯放麟。大鹿曰麟。解，散也。罘，罔也。周易曰：王用三殴，失前禽也。殴与驱同。善曰：Y梁传曰：四时之田用三焉，一曰乾豆，二曰宾客，三曰充君之庖。不穷乐以训俭，不殚物以昭仁。穷，极也。训，教也。殚，尽也。物，谓禽兽也。言杀禽兽不尽，即昭明人君行仁之道，谓崇俭故也。善曰：列女传曰：周宣王姜后曰：好奢必乐，穷乐者乱之所兴。左传曰：享以训躬俭。慕天乙之弛罟，因教祝以怀民。天乙，殷汤名也。弛，废也。善曰：吕氏春秋曰：汤见罔置四面，汤拔其三面，置其一面，祝曰：昔蛛蝥作罔，今之人学纾，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者。汉南之国闻之曰：汤德至禽兽，三十国归之。高诱曰：纾，缓也。毛苌诗传曰：怀，来也。仪姬伯之渭阳，失熊罴而获人。仪，则也。姬伯，文王为西伯也。善曰：史记曰：太公望吕尚，东海人，以渔钓干周西伯。西伯将出猎，卜曰：所获非龙，非螭，非虎，非罴，所获霸王之辅。西伯猎，果遇太公渭之阳，与语大说。文王劳之，太公曰：臣闻君子乐其志，小人乐其事。遂载与俱归。泽浸昆x，威振八取＝，润也。八龋八方区宇也。善曰：毛诗序曰：文王德及鸟兽昆x焉。郑玄礼记注曰：昆，明也。明x者，阳而生，阴而藏也。苍颉篇曰：宇，边也。说文曰：龋籀文宇字。好乐无荒，允文允武。允，信也。无荒，言不好荒淫之乐。信与文王、武王等其功德也。善曰：毛诗曰：好乐无荒，允文允武，昭假烈祖。薄狩于敖，既F々一作琐焉。敖，郑地，今之河南荥阳也。谓周王狩也。F々，小也。言鄙陋不足说也。诗曰：建砩桁福薄兽于敖。岐阳之L，又何足数。岐阳，岐山之阳，谓成王所狩之地，亦以小不足可数也。善曰：左氏传曰：成王有岐阳之L。

    "尔乃卒岁大傩奴何，殴除群厉。卒，终，谓一岁之终。傩，逐疫鬼。善曰：汉旧仪曰：昔颛顼氏之有三子，已而为疫鬼，一居江水为疟鬼；一居若水为罔两蜮鬼；一居人宫室区隅，善惊人，为小鬼。於是以岁十二月，使方相氏蒙虎皮，黄金四目，玄衣丹裳，执戈持盾，帅百隶及童子而时傩，以索室中而殴疫鬼也。方相秉钺，巫觋胡激操音例。善曰：周礼曰：方相氏，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾也。国语曰：在男谓之觋，在女谓之巫也。说文曰：操，把持也。左传曰：襄公乃使巫以桃先祓殡。杜预曰：，乃黍穰也。E震子万童，丹首玄制。E子，童男童女也。朱，丹也。玄制，皂衣也。善曰：续汉书曰：大傩，谓逐疫。选中黄门子弟十岁以上十二以下百二十人为E子，皆赤帻皂制，以逐恶鬼于禁中。桃弧棘矢，所发无臬牛列切。飞砾雨散，刚瘅必毙。桃弧，谓弓也。棘，矢箭也。瘅，难也。言鬼之刚而难者皆尽死也。善曰：汉旧仪，常以正岁十二月，命时傩，以桃弧苇矢且射之，赤丸五Y播洒之，以除疾殃。左氏传曰：桃弧棘矢，以除其灾。说文曰：臬，射偷囊病；突鸪鄱星流，逐赤疫於四裔。煌，火光也。驰，竞也。赤疫，疫鬼恶者也。四裔，谓四海也。星流，谓群鬼竞走。煌煌然如火光之与星流也。善曰：续汉书曰：傩持火炬，送疫出端门外，骀骑传炬出宫。五营骑士，传火弃洛水中。星流，言疾也。左氏传曰：投诸四裔，以御魑魅。然後凌天池，绝飞梁。凌，升也。善曰：庄子曰：北溟者，天池也。如淳汉书注曰：直渡曰绝。甘泉赋曰：历倒景而绝飞梁。捎所交切魑魅，俨嘟仟其笔狂。魑魅，山泽之神。狂，恶戾之鬼名。捎，杀也。伲击也。善曰：诸鬼之说者各异，今随所释而载之，不改易也。斩O纡危蛇移，脑方良。方良，草泽之神也。脑，陷其头也。善曰：庄子，O蛇之状，其大若毂，其长若辕，紫衣而朱冠也。囚耕父於清泠零，溺女魃蒲葛於神潢黄。清泠，水名，在南阳西鄂山上。神潢，亦水名，未知所在。善曰：山海经曰：有神耕父处丰山，常游清泠之渊，出入有光。又曰：大荒之中，有山名不勾，有人衣青衣，名曰黄帝女魃，所居不雨。残夔z虚与罔像，殪烟计野仲而歼子廉游光。残，犹杀也。夔，木石之怪，如龙有角，鳞甲光如日月，见则其邑大旱。说文曰：z，耗鬼也。罔象，木石之怪。殪，杀也。歼，灭也。野仲、游光，恶鬼也，兄弟八人，常在人间作怪害。八灵为之震b之涉，况n巨宜蜮域与毕方。n，小儿鬼。毕方，老父神，如鸟两足一翼者，常衔火在人家作怪灾也。善曰：楚辞曰：合五岳与八灵。王逸曰：八灵，八方之神也。尔雅曰：震b，惧也。汉旧仪曰：r，鬼也。r与蜮古字通。度朔作梗哽，守以郁垒。神荼副焉，对操七刀索苇。东海中度朔山有二神，一曰神荼，二曰郁垒，领众鬼之恶害者，执以苇索而用食虎。善曰：风俗通曰：黄帝书，上古时有神荼、郁垒昆弟二人，性能执鬼。度朔山上有桃树，下常简阅百鬼，鬼无道理者，神荼与郁垒，持以苇索，执以饲虎。是故县官常以腊祭夕，饰桃人垂苇索，画虎於门，以御凶也。毛诗传曰：梗，病也。谓为人作梗病者。目察区陬子侯司执遗鬼。察，观也。区陬，隅K之f也。司，主也。谓於度朔山主执遗馀之鬼也。京室密清，罔有不韪。密，静也。清，洁也。罔，无也。韪，善也。谓无复疫疠，皆得安善也。

    "於是阴阳交和，庶物时育。庶，众也。汉书曰：阴阳和，风雨时，言疫疠既无，阴阳乃和，众物育养也。卜征考祥，终然允淑。征，巡行也。考，问也。祥，吉也。允，信也。淑，善也。善曰：左氏传，石H曰：先王卜征五年，而岁卜其祥，祥习则行。周易曰：视履考祥。毛诗曰：终然允臧也。乘舆巡乎岱岳，劝稼穑於原陆。乘舆，天子也。岱，泰山也。种曰稼，收曰穑。谓春敕东方诸侯，课民以耕种，故尚书云：二月东巡狩，至於岱宗，柴。同衡律而壹轨量，齐急舒於寒燠於六。冲，称也。轨，法也。寒燠，犹苦乐。同、壹、齐，皆使中不参差也。善曰：尚书曰：同律度量衡。又曰：谋恒寒若，豫恒燠若。省幽明以黜陟，乃反旆而回复。省，察也。幽，也。黜，退也。陟，N也。谓有功者进，无功者退也。故尚书曰：三载考绩，黜陟幽明也。反旆，谓回还也。望先帝之旧墟，慨长思而怀古！先帝，先神也。旧墟，长安也。慨，叹息也。，往也。谓前汉初也。俟阊风而西遐，致恭祀乎高祖。俟，待也。阊风，秋风也。祠，谓祭祀，高祖庙也。遐，逝也。善曰：东观汉记曰：永明二年十月，幸长安祠高庙。周书曰：恭明祠，专明刑。易说曰：秋，阊阖风至。既春游以发生，启诸蛰於潜户。春游，谓仲春巡行岱岳，是时蛰x皆开户，帝乃东巡，助宣气也。善曰：尔雅曰：春为发生。礼记曰：仲春之月，蛰x咸动，启户始出。度秋豫以收成，观丰年之多他杜。秋行曰豫。谓秋行礼高祖庙，此时万物始成。善曰：晏子曰：吾王不游，吾曷以休？吾王不豫，吾曷以助？一游一豫，为诸侯度。尔雅曰：秋为收成。毛诗曰：丰年多。毛苌曰：，稻也。嘉田之匪懈，行致赉于九扈。嘉，善也。，主田官也。九扈，农正，知田事。扈，正也。言天子行庆福，致赉於九扈，使民不淫放。善曰：毛诗曰：田至喜。又曰：夙夜匪懈，左氏传曰：郯子曰：九扈为九农正。杜预曰：扈有九种也：春扈颁，夏扈窃玄，秋扈窃蓝，冬扈窃黄，棘扈窃丹，行扈，宵扈啧啧，桑扈窃脂，老扈``，以九扈为九农之号，各随其宜，以教人事也。左瞰勘D谷，右睨玄圃。D谷，日出之处。玄圃，在昆仑山上。瞰，望也。睨，视也。善曰：淮南子曰：日出于D谷，浴于咸池也。又曰：悬圃在昆仑阊阖之中。玄与悬古字通。眇天末以远期，规万世而大摹莫补，叶韵。眇，视也。摹，法也。言帝之巡狩，眇然以天末为远期，规欲以为万代之大法也。善曰：剧秦美新曰：创亿兆，规万世。且归来以释劳，膺多福以安羊主。，宁也。归，谓西征旋，乃释吏士之劬劳，祭祀受多福，以安宁也。善曰：尚书曰：永膺多福。总集瑞命，备致嘉祥。总，会也。集，聚也。祥，神也，即驺虞、泽马之属也。瑞，应也，即鸾凤之属也。善曰：墨子曰：禹亲抱天之瑞命也。孝经钩命决曰：帝王起纬合宿，嘉瑞贞祥。圉语林氏之驺邹虞，扰泽马与腾黄。圉，牢养也。林氏，山名也。驺虞，义兽也。善曰：山海经曰：林氏有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长於身，其名驺吾，乘之日行千里。刘芳诗义疏曰：驺虞或作吾。应劭汉书注曰：扰音柔。扰，驯也。阴嬉谶曰：圣人为政，泽出马。山海经曰：大封国有文马，缟身朱鬣，名曰吉良，乘之寿千岁。瑞应图曰：腾黄，神马，一名吉光。然吉良、腾黄，一马而异名也。鸣女床之鸾鸟，舞丹穴之凤皇。女床，山名，在华阴西六百里。山海经曰：女床之山有鸟焉，其状如鹤，五色文，名曰鸾鸟，见即天下安宁。又曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹄，五采，名曰凤皇。是鸟也，饮食自歌自舞，见则天下安宁。植华平於春圃，丰朱草於中唐。植，犹种也。华平，瑞木也。天下平其华则平；有不平处，其华则向其方倾。中唐，堂涂也。善曰：孝经援神契曰：德至於地，则华平盛也。瑞应图曰：木名也。宫阁记有春王圃。i冠子曰：圣王之德，下及万灵，则朱草生。抱扑子曰：朱草长三尺，枝叶皆赤，茎似珊瑚也。如淳汉书注曰：唐，庭也。毛诗曰：中唐有甓。惠风广被，泽洎幽荒。惠，恩也。洎，及也。幽荒，九州外，谓四夷也。北G素颊丁令，南谐越裳。G、谐，皆和也。越裳，南蛮，今九真是也。丁令，国名。善曰：汉书曰：匈奴北服丁令也。韩诗外传曰：成王之时，越裳氏重九译而至，献白雉於周公。西包大秦，东过乐浪音郎。善曰：司马彪续汉书曰：大秦国名犁LK，在西海之西。汉书有乐浪郡。重舌之人九译，佥稽首而来王。重舌，谓晓夷狄语者。九译，九度译言始至中国者也。善曰：国语曰：夫戎狄坐诸门外，而使舌人体委与之。韦昭曰：舌人能达异方之志，象胥之官也。韩诗外传曰：成王之时，越裳氏重九译而至，献白雉於周公。晋灼汉书注曰：远国使来，因九译言语乃通也。说文曰：译，传四夷之语者。尚书曰：禹拜稽首，四夷来王。

    "是以论其迁邑易京，则同规乎殷盘。京，京师也。规，法也。盘庚，殷王之名也。改奢即俭，则合美乎斯干。斯干，谓周宣王俭宫室之诗也。今汉光武改西京奢华，而就俭约，合斯干之美。善曰：韩诗曰：宋襄公去奢即俭。登封降禅，则齐德乎黄轩。登，谓上泰山封土。降，谓下禅梁父也。言光武登上泰山，下禅梁父，则与黄帝轩辕齐其功德。善曰：黄帝封泰山。为无为，事无事，永有民以孔安。为，作也。事，业也。永，长也。孔，甚也。以无为为功，以无事为业，澹然不烦渎也。善曰：老子曰：为无为，事无事，我无为而民自化，我无事而民自富。遵节俭，尚素朴。遵，循也。朴，质也。言遵循节俭，尚其朴素也。善曰：汉书曰：文帝躬节俭。庄子曰：同乎无欲，是谓素朴。思仲尼之克己，履老氏之常足。孔子曰：克己复礼。马融曰：克己，约身。善曰：老子曰：知足常足也。将使心不乱其所在，目不见其可欲。善曰：老子曰：不见可欲，使心不乱。河上公曰：放郑声，远美人，使心不乱，不邪淫也。贱犀象，简珠玉。简，犹略也。善曰：长杨赋曰：贱玳瑁而疏珠玑。藏金於山，W纸璧於谷。藏、W，皆谓不取之，谓俭故也。善曰：庄子曰：藏金於山，藏珠於渊。说文曰：W，侧击也。翡翠不裂，玳瑁不蔟音族。翡翠，鸟名也。玳瑁，珍名。不裂，不折其羽以为玩饰也。不蔟，不叉蔟取之为器也。所贵惟贤，所宝惟Y。善曰：尚书曰：所宝惟贤，则迩人安。范子计然曰：五Y者，万人之命，国之重宝。民去末而反本，咸怀忠而抱悫若角切。诈伪为末，忠信为本。善曰：淮南子云：守道顺理者，不免於饥寒之患，而欲人之去末反本，是犹发其原而壅其流也。说文曰：悫，谨也。于斯之时，海内同悦，曰：‘吁！汉帝之德，侯其於离而！’言於此之时，皆同欢乐也。于，於也。悦，乐也。吁，惊也。，美也。盖q荚为难莳神志也，故旷世而不觌。觌，见也。q荚，瑞应之草。王者贤圣，太平和气之所生。生於阶下，始一日生一荚，至月半生十五荚；十六日落一荚，至晦日而尽，小月则一荚厌不落。王者以证知月之小大。尧时夹阶生之谓不世见，故云难莳也。善曰：田俅子曰：尧为天子，q荚生於庭，为帝成历。范晔後汉书，班固议曰：汉兴以来，旷世历年。惟我后能殖之，以至和平，方将数所主诸朝阶。后，帝也。惟我帝有至和之德，故必能殖之，方当生於朝陛，得以数知月之大小也。谓上文q荚也。善曰：郑玄毛诗笺曰：方，直也。然则道胡不怀，化胡不柔？胡，何也。怀，来也。柔，安也。言皆安之也。声与风翔，泽从云游。翔、游，皆行也。风者，天之号令；云雨者，天之膏润，故声教与风皆翔，恩泽与云俱行也。万物我赖，亦又何求？我赖，赖我也。言万物皆赖帝之恩惠以得所，无复他求也。德忍旄哺埃辉烈火烛。龋犹盖也。帝之德盖如天之覆，日月之光照於远近也。善曰：国语，勃L曰：君之德宇何不宽裕也。扔胗钔。礼记，孔子曰：天无私覆。狭三王之禄u七木，轶五帝之长驱。狭，谓陋也。u，局小貌也。轶，过也。驱，驰也。言以三王礼法为局小狭陋，过五帝而远驰，则继三皇之迹也。善曰：战国策曰：乐毅长驱至齐。踵二皇之遐武，谁谓驾迟而不能属？踵，继也。二皇，伏羲、神农也。遐，远也。武，迹也。属，逮也。谁敢谓今所驾者迟而不能逮。言必能逮也。东京之懿未罄，值余有犬马之疾，不能究其精详。懿，美也。罄，尽也。先生言东京之美未尽，遇我有疾，故不能究其美事也。善曰：孔丛子谓魏王曰：臣有犬马之疾，不任国事。毛苌诗传曰：详，审也。故粗为宾言其梗如此。粗，犹略也。宾，西京也。梗，不纤密，言粗举大纲如此之言也。

    "若乃流遁忘反，放心不觉，乐而无节，後离其戚，言若流情放心，不自反寤，恣意所为，淫乐无礼以无节，终後卒当罹其忧祸，即秦皇、王莽是也。善曰：淮南子曰：凡乱之所由生，皆在流遁。广雅曰：遁，去也。孟子曰：人有放心，不知求学问之道也。一言几渠衣於丧国，我未之学也。几，近也。先生责公子云：取乐今日，皇恤我後，言今非之也。善曰：论语曰：一言可以丧邦乎？且夫挈苦结瓶之智，守不假器。言挈瓶之小智耳，尚不妄以假人也。善曰：左氏传曰：人有言曰，虽有挈瓶之智，守不假器，礼也。况纂祖管帝业，而轻天位。纂，继也。今如公子言，皆淫心放意之事，此乃轻居天王之尊位，而禅於董贤。善曰：长杨赋曰：恢帝业。尚书曰：天位艰哉。瞻仰二祖，厥庸孔肆。庸，功也。孔，甚也。肆，勤也。言瞻望高祖，功庸甚勤苦而得之也。常翘翘以危惧，若乘奔而无辔。言居天子之位，常若奔马而无辔，履冰而负重也。善曰：毛诗曰：予室翘翘。毛苌曰：翘翘，危也。邓析曰：明君之御民，若乘奔而无辔。白龙鱼服，见困豫且子余切。说苑曰：吴王欲从民饮，伍子胥曰：昔白龙下清泠之渊，化为鱼，豫且射中目。白龙不化，豫且不射。君今弃万乘之位，而从於臣，恐有豫且之患。此言先生责公子阴戒期门，微行要屈。虽万乘之无惧，犹怵惕於一夫。万乘，天子也，即秦始皇也，高祖也。昔秦始皇东游，为张良所击，中其副车。汉高祖於柏人亭，殆为贯高所中。善曰：尚书曰：怵惕惟厉。孔安国曰：怵惕，悚惧也。方言曰：戒，备也。过秦论曰：一夫作难。惕，惊也。终日不离其辎重，独微行其焉如？辎重，车也。焉，言安也。如，往也。公子说微行要屈，故先生问之，言欲何往也。善曰：老子曰：终日行不离辎重。张揖曰：辎重，有衣车也。汉书曰：武帝微行始出也。夫君人者，Wk塞耳，车中不内顾。Wk，言以黄绵大如丸，悬冠两边当耳，不欲妄闻不急之言也。内顾，谓不外视臣下之私也。善曰：大戴礼，孔子曰：Wk塞耳，所以塞聪也。鲁论语曰：车中不内顾。崔S车左铭曰：正位授绥，车中不顾。尘不出轨，鸾以节步。以制容，銮以节涂。为行容，銮为车节。善曰：礼记曰：君子在车则闻銮和之声，行则鸣玉也。行不变玉，驾不乱步。行合容则玉声应，马步齐则銮和响。并谓君之礼法。却走马以粪车，何惜[乌皎宁少与飞兔。却，退也。老子曰：天下无道，戎马生於郊。天下有道，却走马以粪。河上公曰：粪者，粪田也。兵甲不用，却走马以务农田。然今言粪车者，言马不用，而车不败，故曰粪车也。何惜，言不爱之也。善曰：吕氏春秋曰：飞兔[，古之骏马。方其用财取物，常畏生类之殄也。方，将也。生类，谓天下万物之类也。殄，尽也。赋政任役，常畏人力之尽也。谓任役使人，常畏人力尽也。取之以道，用之以时。论语曰：敬事而信，节用而爱人，使民以时，此之谓也。善曰：毛苌诗传曰：太平而微物众多，取之有时，用之有道。山无槎仕假ㄎ甯痤辈{鹿夭}乌夭胎。斜斫曰槎。斩而复生曰ā２{鹿夭}胎者，言不如公子所道。N胎拾卵，校获{鹿夭}也。汉书曰：昔先王山不槎梗畋不杀胎。草木蕃庑武，鸟兽阜滋。蕃，滋也。庑，盛也。阜，大也。滋，益也。善曰：尚书曰：庶草蕃庑。班固汉书序曰：蕃阜庶物。民忘其劳，乐输其财。民，谓百姓也。言民不以力役为劳苦，不以财赋为损费，故文王有子来之人。武帝时卜式入钱，以助官也。善曰：周易曰：悦以使人，人忘其劳也。百姓同於饶衍，上下共其雍熙。言富饶是同，上下咸悦，故能雍和而广也。论语曰：百姓足，君孰与不足。善曰：尚书曰：黎民於变时雍。又曰：庶绩咸熙。洪恩素蓄，民心固结。洪，大也。蓄，积也。固，牢固也。谓高祖已下，积恩施惠，人心固结。故王莽之时，皆讴吟而思汉也。善曰：四子讲德论曰：洪恩所润，不可究陈。国语，甯庄子曰：民无结，不可以固。孙子曰：吾将固其结也。执谊顾主，夫怀贞节。夫，犹人人也。言执礼义之心，顾思汉德，人怀贞正之志分也。楚辞曰：原生受命于贞节。忿奸慝之干命，怨皇统之见替音铁，叶韵。慝，恶也。统，嗣也。替，废也。谓忿王莽之逆命，怨汉统之替废也。玄谋设而阴行，合二九而成谲。玄，神也。谲，变也。谓王莽之谋，阴行十八年而成变计也。登圣皇於天阶，章汉祚之有秩。圣皇，光武也。章，明也。秩，常也。言明汉家之常秩也。善曰：甘泉赋曰：圣皇穆穆。东都赋曰：汉祚中缺。若此，故王业可乐焉。若，如此也。言如此即王业之可乐也。善曰：毛诗曰：致王业之艰难。

    "今公子苟好剿子小民以逾乐，忘民怨之为仇也；剿，尽也。，犹侥幸也。仇，雠也。今公子所言，苟好尽人以侥须臾之乐，不知人好共怨己，当成大雠也。善曰：左氏传，晋桓子曰：无及於郑而剿民。杜预曰：剿，劳也。左氏传，师服曰：怨耦曰仇。好殚物以穷宠，忽下叛而生忧也。殚，尽也。宠，骄也。忽，忘也。生忧，谓生己之忧患也。言好尽人之财，以宠极骄逸之乐，忘人叛己之为大患也。汉书，谷永曰：财竭则下叛，下叛则上亡。夫水所以载舟，亦所以覆舟。覆，败也。善曰：孙卿子曰：君者，舟也。人者，水也。所以载舟所以覆舟。坚冰作於履霜，寻木起於蘖鱼竭栽。言事皆从微至著，不可不慎之於初。所以寻木起於牙蘖，洪波出於涓泉。善曰：周易曰：履霜，坚冰至。说文曰：寻，八尺也。山海经曰：寻木长千里。枚乘上书曰：十围之木，始生而蘖。孔安国尚书传曰：用生ㄔ浴Ｎふ言唬褐晟曰蘖。郑玄礼记注曰：栽，植也。蘖与ü抛滞。昧旦丕显，後世犹怠。昧，早也。丕，大也。显，明也。怠，懈也。谓起行大明之道，後世子孙犹尚懈怠。善曰：左氏传，谗鼎之铭曰：昧旦丕显，後世犹怠。况初制於甚泰，服者焉能改裁去声，叶韵。譬如为人裁衣，始制之洪大，服者得而衣之，何能更小之乎？善曰：贾逵国语注曰：裁，制也。故相如壮上林之观，杨雄骋羽猎之辞。虽系计以P墙填f七念，乱以收D嗟解罘浮。系，继也。乱，理也。司马相如上林赋，其卒曰：乃命有司，P墙填f，使山泽之人得至焉。杨雄羽猎赋，其末曰：放雉兔，收D罘也。卒无补於风规，o以昭其愆尤。规，犹谏也。o，m也。愆，短也。尤，过也。言不能补其愆过。臣济L以陵君，济，谓度也。度於奢侈，谓僭也。陵逾君法，若季氏八佾舞於庭。左氏传，苌弘曰：毛得以济侈於王都。忘经国之长基。言尊卑所以为国，今反陵之，故非所以经国。故函谷击柝於东，西朝颠覆而莫持。柝，守夜所击木也。颠，陨也。持，扶也。谓王莽之兵，犹击柝守函谷关，而三辅兵已自入长安宫，朝廷颠陨无复扶持也。东谓函谷，在京之东，西朝，则京师也。善曰：周易曰：重门击柝。凡人心是所学，体安所习。所习，为心所好爱者即学。善曰：尚书曰：夫常人安於俗学，溺於所闻。鲍肆不知其]一作臭，玩其所以先入。玩，习也。先入，言久处其俗也。善曰：家语，孔子曰：入善人之室，如入芝兰之室，久而不知其香；入不善之室，如入鲍鱼之肆，久而不知其]。皆犹体所习，故今言公子以长安为好亦然也。咸池不齐度於哇乌瓜咬乌交，而众听或疑。齐，同也。咸池，尧乐也。哇咬，淫声也。言咸池之音本不与哇咬同，而众听者乃有疑惑。善曰：乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池。宾戏曰：淫哇不可听者，非宠宴之乐也。李奇曰：淫哇，不正也。傅毅琴赋曰：绝激哇之淫。法言曰：哇则郑。李轨曰：哇，邪也。舞赋曰：吐哇咬则发皓齿。然哇与哇同。咬亦不正之声也。咬或作蛟，非也。能不惑者，其唯子野乎？”子野，师旷字，晓音曲者，以喻安处先生也。言西京奢泰肆情，不依礼度，东京俭约，依礼行事。众人观之，谓是其一，唯安处先生得知其指也。善曰：左氏传，叔向曰：子野之言君子哉！

    客既醉於大道，饱於文义。客斥公子，谓闻东京文义之道，若醉饱焉。劝德畏戒，喜惧交争。劝德，谓公子见先生说东京礼法，自劝勉行其道德，又畏惧先生之戒也。罔然若酲，朝罢夕倦，夺气褫雉魄之为者，罔然，犹惘惘然也。酲，病酒也。朝罢夕倦，晓夜不卧，惘然如神夺其精气。又若魂魄亡离其身，今公子亦如之也。善曰：说文曰：褫，夺也。忘其所以为谈，失其所以为夸。公子本以奢侈为美谈，今见先生怵东京之德，所以忘美失夸也。良久乃言曰：“鄙哉予乎！习非而遂迷也，良久，顷乃复能言也。自鄙其迷惑所学者非正也。善曰：论语曰：荷蒉曰：鄙哉々乎。广雅曰：鄙，固陋不惠。杨子法言曰：习非之胜是，况习是之胜非乎。幸见指南於吾子。言己之惑，不知南北，今先生指以示我，我则足以三隅反也。善曰：桓谭上便宜曰：管仲，桓公之指南。若仆所闻，华而不实；若，如也。公子言：如仆所闻西京之事，盖是虚华而无实录。善曰：左氏传，甯羸曰：晋阳处父华而不实，怨之所聚。先生之言，信而有徵。先生，安处先生也。徵，验也。言先生之言，信有徵验也。善曰：左氏传，叔向曰：君子之言，信而有徵。鄙夫寡识，而今而後，乃知大汉之德馨，咸在於此。公子重自鄙曰：如今日後日，乃知大汉之德在於此耳。善曰：论语曰：鄙夫不可以事君。尚书曰：明德惟馨。昔常恨三坟五典既泯。三坟，三皇之书也。五典，五帝之书也。泯，灭也。善曰：左氏传，楚子曰：左史倚相能读三坟、五典、八索、九丘也。仰不睹炎帝帝魁之美，睹，见也。炎帝，神农後也。帝魁，神农名，并古之君号也。善曰：管子曰：管仲对桓公曰：神农封泰山，炎帝封泰山。孝经钩命诀曰：佳已感龙生帝魁。郑玄曰：佳已，帝魁之母也。魁，神名。宋衷春秋传曰：帝魁，黄帝子孙也。得闻先生之馀论。则大庭氏何以尚兹？先生，安处先生也。大庭，古国名也。尚，高也。善曰：子虚赋曰：原闻先生之馀论。庄子曰：昔容成氏、大庭氏结绳而用之，若此时则至治也。兹，此也。走虽不敏，庶斯达矣。”走，公子自称走使之人，如今言仆矣。不敏，犹不达也。公子言我虽不敏於大道，庶几先生之说遂达矣。善曰：司马迁书曰：太史公牛马走。孝经，曾子曰：参不敏。
 

卷四

    【京都中】

    南都赋挚虞曰：南阳郡治宛，在京之南，故曰南都。

    【张平子】

    於乌显乐都，既丽且康！毛苌诗传曰：於，叹辞。诗曰：m彼乐国。陪京之南，居汉之阳。京，谓洛阳也。尚书曰：筅５佳，东流为汉。郑玄曰：漾水至武都为汉。割周楚之丰壤，跨荆豫而为疆。西京赋曰：周即豫而弱。吕氏春秋曰：河、汉之间为豫州也。汉书地理志注曰：南阳属荆州。又曰：荆州，楚故都。体爽垲以闲敞，纷郁郁其难详。爽垲，已见西京赋。杨雄豫州箴曰，郁郁京河，伊、洛是经也。

    尔其地势，则武阙关其西，桐柏揭竭其东。武阙山为关在西也。汉书音义，文颖曰：武阙山为关而在西，弘农界也。汉书曰：南阳之平阳县有桐柏山。流沧浪而为隍，廓方城而为墉。尚书曰：汉水又东为沧浪之水。左氏传，屈完曰：楚国方城以为城，汉水以为池。说文曰：城池无水曰隍。毛苌诗传曰：墉，城也。汤谷涌其後，U育水荡其胸。盛弘之荆州记曰：南阳郡城北有紫山，紫山东有一水，无所会通，冬夏常温，因名汤谷。山海经曰：攻离之山，U水出焉。南流注于汉。郭璞曰：今U水在U阳县南。荡，他浪切。推淮引湍，三方是通。淮水自此而去，故曰推。湍水自彼而来，故曰引。说文曰：推，排也。山海经曰：翼望之山，湍水出焉。郭璞曰：湍，鹿抟切。今湍水迳南阳穰县而入U也。三方，东西及南也。

    其宝利珍怪，则金彩玉璞，随珠夜光。彩，金之彩也。璞，玉之未理者。淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。高诱曰：随侯，汉中国姬姓诸侯也。随侯见大蛇伤断，以药傅而涂之，後蛇於夜中衔大珠以报之，因曰随侯之珠，盖明月珠也。邹阳曰夜光之璧，刘琨云夜光之珠。尹文子曰：田父得宝玉径尺，置於庑上，其夜明照一室。然则夜光为通称，不系之於珠璧也。铜锡铅锴苦骇，赭垩恶流黄。郑玄周礼注曰：锡，■也。说文曰：铅，青金。又曰：九江谓铁为锴。山海经曰：陆危阝之山，其下多垩；若之山，其上多赭。郭璞曰：赭，赤土也。垩似土，白色也。危阝，音跪。本草经曰：石流黄生东海牧阳山谷中。本草言其所出，此亦兼而有之。博物志曰：雄黄似石流黄。绿碧紫英，青o乌郭丹粟。广志曰：碧有缥碧，有绿碧。本草经曰：紫石英生太山之谷。山海经曰：景山之西曰骄山，其下多青o。郭璞曰：o，黝属，音瓠。山海经曰：荆山之首曰景山，睢水出焉。其中多丹粟。郭璞曰：细沙如粟。太一馀粮，中黄角玉。本草经曰：太一禹馀粮，一名石纾生山谷。博物志曰：石中黄子黄石脂。又曰：欲得好玉，用合浆，於襄乡县旧穴中凿取，大者如魁斗，小者如鸡子。松子神陂，赤灵解角。习凿齿襄阳耆旧记曰：神陂在蔡阳县界，有松子亭，下有神陂也。赤灵，赤龙也。解角，脱角也。事未详。耕父扬光於清泠之渊，游女弄珠於汉皋之曲。山海经曰：有神耕父处丰山，常游清泠之渊，出入有光。韩诗外传曰：郑交甫将南m楚，遵波汉皋台下，乃遇二女，佩两珠，大如荆鸡之卵。

    其山则崆口江■五江P苦葛何甯穑纱罄漱芒莽{山}辽剌力割。崆、{山}、P、海山石高峻之貌。字书曰：崆，山貌也。绳芒，山石广大之貌也。{山}，山高而相戾也。广雅曰：{山}，高也。说文曰：剌，戾也。跏税{山客}额T祚回嵬五回，孪憬d许宜屹鱼乞■五结。埤苍曰：{山客}，山不齐也。说文曰：T嵬，山石崔嵬，高而不平也。Qd，山相对而危险之貌也。屹■，断绝之貌也。幽谷岑岑吟，夏含霜雪。毛诗曰：出自幽谷。杨雄蜀都赋曰：玉石岑。又曰：夏含霜雪。岑，高峻之貌也。或n丘筠嶙邻而{力氏连，或豁尔而中绝。n嶙，相连之貌。鞠九六巍巍其隐天，俯而观乎云霓五结。鞠，高貌也。班孟坚西都赋曰：其阳则崇山隐天。杨雄蜀都赋曰：苍山隐天。

    若夫天封大狐，列仙之陬子侯。天封，未详，或曰山名也。南郡图经曰：大胡山，故县县南十里。张衡云：天封，大胡也。薛综注曰：区陬，隅隙之间也。上平衍而旷荡，下蒙笼而崎溪岖区。孙子兵法曰：草树蒙山笼。广雅曰：崎岖，倾侧也。坂坻迟Y在结薛五结而成[鱼勉，G壑错缪谬而盘纡。郭璞上林赋注曰：坻，岸也。又曰：截L，高峻也。毛苌诗传曰：t，小山，别大山也。错缪，杂乱貌也。芝房菌奇殒蠢生其隈，玉膏D密溢流其隅。芝房，芝生成房也。菌蠢，是芝貌也。山海经曰：密山，丹水出焉，其中多白玉，是有玉膏。D溢，流貌。昆仑无以L，阆浪风不能逾。东方朔十州记曰：昆仑其北角曰阆风之颠。

    其木则柽敕贞松楔更黠即，赐虬^疆。柽似柏而香。尔雅曰：楔曰荆桃。郭璞曰：樱桃也。郭璞山海经注曰：似松柏有刺。矗荆也。又曰：似桑而细叶。又曰：^，中车材。枫柙栌枥，帝女之桑。尔雅曰：枫，聂。枫，音风。聂，之涉切。刘逵吴都赋注曰：柙，香木。智甲切。郭璞上林赋注：栌，橐。栌，力胡切。枥与栎同，来的切。山海经曰：宣山有桑焉，其枝四衢，名帝女之桑。郭璞曰：妇人主蚕，因以名桑也。祚邪薏㈤点蹋踌读借j忆檀。郭璞上林赋注曰：似揲担皮可作索。张揖注上林赋曰：揲担抟玻皮可以为索。常未详。尔雅曰：，j。郭璞曰：似桑。苍颉篇曰：檀，木名。结根竦本，垂条蝉蝉媛袁。结，犹同也。广雅曰：竦，上也。婵媛，枝相连引也。布绿叶之萋萋，敷华蕊之蓑蓑素回反。毛苌诗传曰：萋萋，茂盛貌。王逸楚辞注曰：蕊，实貌也。刘渊林蜀都赋注曰：蕊，一曰花头点也。蓑蓑，下垂貌。玄云合而重阴，谷风起而增哀。淮南子曰：玄云素朝。毛诗曰：习习谷风。攒在官立丛骈，青冥千瞑音眠。言林木攒罗，众色幽昧也。楚辞曰：远望兮芊眠。王逸曰：芊眠，遥视未明也。芊眠与千瞑音义同。杳蔼蓊郁於谷底，森健┳姹径刺天。皆茂盛貌也。司马相如吊二世曰：众树之蓊郁兮。虎豹黄熊游其下，■呼YP居缚猱奴刀犭廷廷戏其巅。六韬曰：散宜生得黄熊而献之纣。说文曰：■，类犬，腰以上黄，以下黑。尔雅曰：P父喜顾。郭璞曰：似猕猴而大，苍黑色。郑玄礼记注曰：猱，猕猴也。张载吴都赋注曰：犭廷，猿属。鸾N岳g雏翔其上，腾猿飞垒栖其间。国语曰：周之兴也，N|鸣於岐山。贾逵曰：N|，凤之别名也。山海经曰：南禺之山有g雏。郭璞曰：凤属也。上林赋曰：VP飞。张揖曰：，飞鼠也。与犭同，并音垒。其竹则b锺笼龙{q堇}谨■铭决，筱苏了止孤追。戴凯之竹谱曰：b笼，竹名也。伶伦吹以为律。竹堇皮白如霜，大者宜为篙。筱，出鲁郡山，堪为笙。孔安国曰：■，桃枝也。，小竹也。宋玉笛赋曰：奇。、，二竹名，其形未详。缘延坻迟阪，澶徒致陆离。陆离，犹参差也。阿乌可G奴可蓊乌孔茸如涌，风靡云披。阿G，柔弱之貌。说文曰：蓊，竹貌也。埤苍曰：茸，竹头有文也。风靡云披，言随风而靡，如云之披也。

    尔其川渎，则盹翦氵药药蛔粤撸发源岩穴。水经曰：硭出南阳县西尧山。山海经曰：澧水出雅山。郭璞曰：今出南阳。字书曰：氵药水出阳。，音此。郦善长水经注曰：凰出襄乡县东北阳中山。潜<厂盍>於腊洞出，没滑骨■■决。■，山傍穴也，言水洞出此穴。没滑■，疾流之貌也。布C户漫汗，漭莽沆胡朗洋溢。言广大也。漭沆，已见西京赋。总括趋B呼答，箭驰风疾。言江海B受诸水，故总括而趋之。说文曰：B，f也。慎子曰：西河下龙门，其流敌於竹箭。孙子曰：其疾如风。流湍投珀，W普贫癜溯~普耕轧乌八。许慎淮南子注曰：湍，水行疾也。埤苍曰：纾水行出也。W褫~轧，波相激之声也。埤苍曰：W，大声也。长输远逝，x流泪力计M域汨为笔反。广雅曰：输，写也。韩诗外传曰：x，清貌也。淮南子曰：水泪破舟。说文曰：M，疾流也。王逸楚辞注曰：汨，去貌。其水x则有N龟鸣蛇，潜龙伏螭。抱朴子曰：N龟啖蛇。山海经曰：鲜水多鸣蛇，其状如蛇，四翼，其音如磬，见则其邑大旱。说文曰：螭若龙而黄也。鲟寻g张连i隅J，鼋鼍鲛以规反。鲟、g，已见上文。郭璞上林赋注曰：i鱼有文采。J似而黑。山海经注曰：鲛，笪羰粢玻皮有班文而坚。鲛已见东京赋。巨M函含珠，剥瑕委蛇。杨雄蜀都赋曰：M函珠而擘裂。M与蚌同，函与含同。郭璞尔雅注曰：虾大者长一二丈。委蛇，长貌。瑕与虾古字通。

    於其陂泽，则有钳卢玉池，赭阳东陂。杜预表曰：所领部曲，皆居南乡界，所近钳卢大陂，下有良田。旧说曰：玉池在宛也。贮知旅水s亭@，亘望无涯宜。说文曰：贮，积也。广雅曰：s，止也。说文曰：矗浊水不流也。方言曰：亘，竟也。上林赋曰：察之无涯。其草则平表苎直吕X烦莞桓，蒋将蒲孤蒹葭。说文曰：，之属。又曰：苎可以为索。郭璞山海经注曰：X，青X，似莎而大。郑玄毛诗笺曰：莞，小蒲也。说文曰：蒋，菰蒋也。尔雅曰：蒹，O也。葭，芦也。藻茆卯菱芡渠俨，芙蓉含华。从风发荣，斐披芬葩。藻，已见西京赋。尔雅曰：茆，凫葵。菱芡、芙蓉，并见东京赋。其鸟则有鸳鸯鹄p乌兮，鸿鸨保m加鹅。契苦札雅札步觅吐鸡，h肃t所良d昆R卢。毛诗曰：鸳鸯于飞。班孟坚西都赋曰：黄鹄鹳，凫p鸿雁。张平子西京赋曰：ht鹄鸨，m鹅鸿A。说文曰：契，凫属。方言曰：野凫，甚小而好没水中者，南楚之外，谓之。d与A同。苍颉篇曰：Rf似而黑。f，音磁。嘤々乌耕和鸣，澹徒滥淡徒敢随波。言自恣也。毛诗曰：鸟鸣嘤々。尔雅曰：关关嘤嘤，声之和也。上林赋曰：随风澹淡。

    其水则开窦洒所蟹流，浸彼稻田。郑玄周礼注曰：窦，孔穴也，音豆。汉书音义曰：洒，分也。毛诗曰：浸彼稻田。沟衣隽，塍绳相l丘筠反。尔雅曰：水注沟曰摇Ｎふ压语注曰：脉，理也。塍已见西都赋。l，相连之貌。朝云不兴，而潢潦老独臻。左氏传曰：潢@行潦之水。说文曰：潢，积水池也。潦，雨水。决渫薛则饔趾保为溉古爱为陆。冬肚夏侧角，随时代熟。说文曰：渫，去除也。又曰：饔郑乾也。又曰：溉，灌也。，已见东京赋。楚辞曰：稻粢麦黄粱。其原野则有桑漆麻苎直旅，菽麦稷黍。百Y蕃庑武，翼翼与与。说文曰：苎，麻属。郑玄毛诗笺曰：菽，大豆也。百Y蕃庑，并已见东京赋。毛诗曰：我黍与与，我稷翼翼。

    若其园圃，则有蓼了蕺侧立Z而羊荷，之馀蔗姜■烦，菥析q觅芋瓜。说文曰：蓼，辛菜也。风土记曰：蕊，香菜，根似茆根，蜀人所a香。蕊与蕺同。说文曰：Z荷，a也。，普卜切。a，子余也。汉书音义曰：蔗，甘柘也。字书曰：■，小蒜也。尔雅曰：菥q大荠。乃有樱梅山柿，侯桃梨栗。汉书音义曰：樱桃，含桃也。郭璞尔雅注曰：梅似杏，实酸。说文曰：柿，赤实果也。曹毗魏都赋注曰：侯桃，山桃。子如麻子。j郢枣若留，穰橙邓橘。说文曰：j枣，似X，如兖切。广雅曰：石留，若榴也。汉书，南阳郡有穰县、邓县。说文曰：橙，橘属也。其香草则有薜萍计荔力计蕙若，薇芜荪苌。王逸楚辞注曰：薜荔，香草也。郭璞山海经注曰：蕙，香草也，若，杜若也。本草经曰：靡芜一名薇芜。陶隐居注曰：蕙叶似蛇床而香。王逸楚辞注曰：荪，香草也。苌，苌楚也。尔雅曰：荪楚，戈也。，音遥。於感暧爱蓊乌B蔚，含芬吐芳。言草木暝而茂盛也。说文曰：，不明貌。王逸楚辞注曰：暧，昧貌。

    若其厨膳，则有华芗重渠举，碇嚷母尴愣p公行反。华芗，乡名也。毛苌诗传曰：，黑黍，一稃二米，若曰重也。稃，音敷。砀蓿硭之泽也。广雅曰：p，i也。i，音仙。归雁鸣z陟滑，黄稻鲜■连鱼，以为芍张略药音略。雁能候时去来，故曰归。史记曰：楚人有以弱弓微缴，加归雁之上。尔雅曰：z鸠，寇雉。郭璞曰：z，大如鸽，群飞，出北方沙漠。声类曰：■，小鱼也。子虚赋曰：芍药之和具而後进也。文颖曰：五味之和。酸甜滋味，百种千名。说文曰：甜，美也。春卵夏笋，秋韭冬菁音精。尔雅曰：笋，竹萌也。广雅曰：韭，其华谓之菁。苏{艹杀}杀紫姜，拂彻膻尸然腥。尔雅曰：苏，桂荏。字书曰：{艹杀}，茱萸也。司马彪上林赋注曰：紫姜，紫色之姜也。杜预左氏传注曰：彻，犹去也。酒则九酝於问甘醴，十旬兼清。醪敷径寸，浮蚁若。魏武集，上九酝酒，奏曰：三日一酿，满九斛米止。广雅曰：酝，投也。韩诗曰：醴，甜而不■也。十旬，盖清酒百日而成也。郑玄周礼注曰：清酒，今之中山冬酿接夏而成也。汉书音义，晋灼曰：百日之末酒也。说文曰：醪，汁滓酒也。径寸，盖酒膏之径寸也。释名曰：酒有齐，浮蚁在上，然如之多者。其甘不爽，醉而不酲。老子曰：五味令人口爽。广雅曰：爽，伤也。毛苌诗传曰：病酒曰酲。

    及其j宗绥族，^祠蒸尝。左氏传曰：召公思周德之不类，故j合宗族于成周。尔雅曰：绥，安也。毛诗曰：^祠蒸尝，于公先王。以速远朋，嘉宾是将。揖让而升，宴于兰堂。仪礼曰：速宾。郑玄曰：速，召也。论语曰：有朋自远方来。毛诗曰：我有嘉宾，鼓瑟吹笙；吹笙鼓簧，承筐是将。仪礼曰：若四方宾燕，则揖让而升。贾逵国语注曰：不脱履升堂。汉书曰：兰堂。珍羞琅\，充溢圆方。尔雅曰：珍，美也。方言曰：羞，熟。以羞之美，故喻於玉也。圆方，器也。尚书曰：厥贡琅\。又曰：惟辟玉食。琢h狎猎，金银琳琅。尔雅曰：玉谓之h。h与古字通也。尔雅曰：理玉曰琢，都角切。狎猎，饰之貌，胡甲切。猎，士甲切。尚书曰：厥贡球琳琅\。侍者蛊媚，巾谙拭鳌９疲已见西京赋。毛苌诗传曰：綦巾，女服也。字书曰：冢上衣。被服杂错，履蹑华英。杂错，非一也。华英，光耀也。被，皮义切。儇才齐敏，受爵传■。方言曰：儇，急疾也，呼缘切。齐，在鸡切。毛苌诗传曰：敏，疾也。献酬既交，率礼无违。毛诗曰：献酬交错。左氏传，晋侯曰：鲁侯自郊劳至于赠贿，礼无违者。东观汉记曰：朱浮上疏曰：陛下率礼无违。弹琴La，流风徘徊。言乐声之结风也。说文曰：{厌手}，一指按也。{厌手}与L同，乌牒切。郑玄周礼注曰：a，舞者所吹也，如{q遂}三孔。a，音药。{q遂}，音敌。清角发徵，听者增哀。言既奏清角而又发徵声，故增哀也。韩子，师旷曰：清徵之声，不如清角。许慎淮南子注曰：清角弦急，其声清也。客赋醉言归，主称露未。毛诗曰：鼓咽咽，醉言归。又曰：湛湛露斯，匪阳不。厌厌夜饮，不醉无归。接欢宴於日夜，终恺乐之令仪。毛诗曰：恺乐饮酒。又曰：莫不令仪。

    於是暮春之禊，元巳之辰，方轨齐轸，祓于阳濒。毛诗曰：惟暮之春。史记曰：武帝禊霸上。续汉书曰：三月上巳，宫人皆禊於东流水上，祓除宿垢疾也。周礼曰：女巫掌岁时祓除。杨雄蜀都赋曰：相与如乎阳濒。朱帷连网，曜野映云。网，维网也。男女姣服，骆驿缤纷。骆驿缤纷，往来众多貌。致饰程蛊，渡鼙憔辍９阊旁唬撼蹋示也。便娟，则蝉也。蛊及渡鼙憔辏已见西京赋。微眺流睇，蛾眉连卷。郑玄礼记注曰：睇，倾视也，徒计切。毛诗曰：螓首蛾眉。郭璞尔雅注曰：蚕蛾也。连卷，曲貌。卷，音权。於是齐僮唱兮列赵女。齐、赵，二国名也。杨潦樵唬焊荆赵女也。坐南歌兮起郑舞。白鹤飞兮茧曳绪。吕氏春秋曰：禹行水见涂山之女，禹未之遇，而省南土，涂山之女乃令其妾往候禹于涂山之阳，女乃作歌曰：候人猗兮！实始为南音。周公、召公取风焉。高诱曰：取南音以为乐歌也。楚辞曰：二八齐容起郑舞。王逸曰：郑国舞也。白鹤飞兮茧曳绪，皆舞人之容。袖缭绕而满庭，罗袜蹑蹀而容与。缭绕，袖长貌。蹑蹀，小步貌。说文曰：蹑，蹈也，徒颊切。许慎淮南子注曰：蹀，蹈也，苏协切。翩绵绵其若绝，眩将坠而复举。毛苌诗传曰：绵绵，长而不绝貌。国语曰：观美而眩。贾逵曰：眩，惑也。翘遥迁延，敝薛蹁跹。翘遥，轻举貌。迁延，却退貌。上林赋曰：便跚蹩屑。敝，蒲结切。薛，素结切。蹁，步先切。跹，素田切。结九秋之增伤，怨西荆之折盘。乐府有历九秋妾薄相行歌，辞曰：齐讴楚舞纷纷，歌声上彻青云。西荆，即楚舞也。折盘，舞貌。张衡有七盘舞赋，咸以折盘为七盘也。弹筝吹笙，更为新声。毛诗曰：吹笙鼓簧。史记曰：卫灵公见晋平公曰，今者未闻新声，请奏之。更，古衡切。寡妇悲吟，d鸡哀鸣。寡妇曲，未详。相和歌有d鸡之曲。坐者凄欷，荡魂伤精。楚辞曰：凄增欷，伤精神也。神女赋曰：精神相依凭。

    於是群士放逐，驰乎沙场。逐，驰逐也。J骥齐镳，黄间机张。J、骥，骏马之名也。穆天子传，八骏有赤骥、J耳，音录。说文曰：镳，马衔也，彼骄切。汉书曰：李广以大黄射其裨将。郑氏曰：黄间，弩渊中黄牙。尚书曰：若虞机张。孔安国曰：机，弩牙。足逸惊o，镞析毫芒。言马疾而矢利。析，音锡。俯贯鲂r；仰落双]音仓。鲂r，已见西京赋。列子曰：蒲且子连双]於青云之上。]，已见西都赋。鱼不及窜，鸟不暇翔。言急遽也。高唐赋曰：飞鸟未及起，走兽未及发。尔乃抚轻舟兮浮清池，乱北渚兮揭南涯。浮，已见西都赋。尔雅曰：水正绝流曰乱。说文曰：揭，高举也。汰太仕减仕角兮船容裔，阳侯浇兮掩凫p。楚辞曰：齐吴榜以激汰。王逸曰：汰，水波也。上林赋曰：陨队。战国策曰：塞漏舟而轻阳侯之波，则舟覆矣。淮南子曰：武王伐纣，渡于孟津，阳侯之波，逆流而击之。高诱曰：阳侯，阳国侯也，溺死於水，其神能为大波。王逸楚辞注曰：回波为浇。毛诗曰：凫p在|。追水豹兮鞭魍魉，惮丁达夔龙兮怖蛟螭。水豹，已见西京赋。说文曰：魍魉，山川之精物也。蛟螭，若龙而黄。国语曰：木石之怪夔，水之怪龙。韦昭曰：木石为山也。夔一足也。

    於是日将逮昏，乐者未荒。毛诗曰：好乐无荒。收O命驾，分背回塘。孔丛子曰：巾车命驾。广雅曰：塘，堤也。车雷震而风厉，马鹿超而龙骧。雷震，言多也。风厉，言疾也。毛诗曰：戎车l々，如霆如雷。毛苌诗传曰：雷出地奋，震惊百里。诗曰：凉风率已厉。杜预左氏传注曰：厉，猛也。韩子曰：马如鹿者千金。邹阳上书曰：蛟龙骧首。舞赋曰：龙骧横举，扬镳飞沫。周礼曰：凡马八尺已上为龙。夕暮言归，其乐难忘。此乃游观之好，耳目之娱。未睹其美者，焉足称举。言此游观耳目之乐，非极美也。

    夫南阳者，真所谓汉之旧都者也。远世则刘后甘厥龙醢海，视鲁县而来迁。左氏传曰：刘累学扰龙于豢龙氏，以事孔甲。龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既又使求之，惧而迁於鲁县。汉书曰：南阳郡鲁阳县即御龙氏所迁。奉先帝而追孝，立唐祀乎尧山。先帝，谓尧也。皇甫谧曰：尧始封於唐，今中山唐县是也。後徙晋阳。及为天子，都平阳，於诗为唐国。是尧以唐侯升为天子也。水经曰：南阳县西尧山。郦元曰：鲁县立尧祠於西山，谓之尧山也。固灵根於夏叶，终三代而始蕃音繁。言刘氏植根於夏叶，终三代而始蕃昌也。毛苌诗传曰：叶，世也。三代，已见班固两都序。非纯德之宏图，孰能揆求癸而处旃！孔安国尚书传曰：揆，度也。郑玄毛诗笺曰：旃，之也。

    近则考侯思故，匪居匪宁。秽长沙之无乐，历江湘而北征。东观汉记曰：舂陵节侯，长沙定王中子买。节侯生戴侯，戴侯生考侯。考侯仁以舂陵地势下湿，难以久处，上书原徙南阳守坟墓，元帝许之，於是北徙。考或为孝，非也。曜朱光於白水，会九世而飞荣。朱光，火德也。已见东京赋。东观汉记曰：考侯仁徙封南阳白水乡。又曰：世祖光武皇帝，高祖九世孙，承文、景之统，出自长沙定王。荣，光荣也。封禅书曰：发号荣。察兹邦之神伟，启天心而寤灵。言考侯既察此都之神伟，且启上天之心，又寤先灵之意，使之而王也。说文曰：伟，奇也。

    於其宫室，则有园庐旧宅，隆崇崔嵬。说文曰：崔，高大也。御房穆以华丽，连阁焕其相徽。御房，帝旧房也。相徽，言俱美。孔安国尚书传曰：徽，美也。圣皇之所逍遥，灵o之所保绥。圣皇，谓光武也。逍遥，谓潜龙之日。韩诗外传曰：逍遥也。灵o，天地之神也。毛诗曰：神保是飨。又曰：绥以多福也。章陵郁以青葱，清庙肃以微微。东观汉记曰：建武中，更名舂陵为章陵。光武过章陵，祠园庙。尔雅曰：青谓之葱，林木茂盛之貌。微微，幽静貌。皇祖歆而降福，弥万祀而无衰。毛诗曰：献之皇祖。说文曰：歆，神食气也。毛诗曰：降福孔夷。尔雅曰：弥，终也。又曰：祀，年也。帝王臧其擅美，咏南音以顾怀。帝王，光武也。顾怀，过章陵祠园庙之时也。尔雅曰：臧，善也。说文曰：擅，专也。左氏传，楚锺仪囚於晋，与之琴，操南音。剧秦美新曰：后土顾怀。且其君子，弘懿明保允恭温良。容止可则，出言有章。进退屈伸，与时抑扬。班固说东平王苍曰：体弘懿之姿。保哲也。已见东京赋。尚书曰；允恭克让。论语，子贡曰：夫子温、良、恭、俭、让。孝经曰：容止可观，进退可度。毛诗曰：其容不改，出言有章。周易曰：往者屈也，来者伸也，屈伸相感，而利害生焉。班固汉书，叔孙通述曰：叔孙奉常，与时抑扬。

    方今天地之睢虚惟剌力达，帝乱其政，豺虎肆虐，真人革命之秋也。汉书音义曰：方，向也。谓高祖之时。苍颉篇曰：今，时辞也，谓光武。天地，犹天下也。睢剌，喻祸乱也，谓秦二叶也。淮南子曰：万物盱睢。楚辞曰：独乖剌而无当。王逸曰：剌，邪也。帝谓高祖也。马融论语注曰：乱，理也。豺狼贪残，谓王莽也。真人，光武也。文子曰：得天地之道，故谓之真人。革命，已见东都赋。尔其则有谋臣武将，皆能攫九缚戾执猛，破坚摧刚。排b件陷扃古荧，蹈咸阳。苍颉篇曰：攫，搏也。说文曰：b，距门也。又曰：扃，外闭之关也。高祖阶其涂，光武揽其英。汉书曰：沛公围宛城，南阳守t降，引兵西，无不下者。尔雅曰：阶，因也。t音蚁。东观汉记曰：邓禹、吴汉并南阳人。三略曰：主将之体，务在揽英雄之心。是以关门反距，汉德久长。言居西而距东，居东而距西，故言反也。杜笃论都赋曰：是时山东翕然狐疑，意圣朝之西都，惧关门之反距。及其去危乘安，视人用迁。去危乘安，谓太平也。视人用迁，谓观人所安而设教。周召之俦，据鼎足焉，以庀匹婢王职。史记曰：周公旦者，周武王弟也，辅武王。又召公]，姓姬氏。成王时，召公为三公。汉书曰：夫三公，鼎足之辅也。贾逵国语注曰：庀，由理也。缙绅之伦，经纶训典，赋纳以言。汉书音义，臣瓒曰：缙，赤白色。绅，大带也。周奇曰：|，插笏於大带。周易曰：君子以经纶。国语曰：修其训典。尚书曰：敷纳以言也。是以朝无阙政，风烈昭宣也。春秋考异邮曰：後虽殊世，风烈犹合於持方。宋均曰：持方，受命者名。於是乎鲵齿眉寿，T背之叟，皤皤然被黄发者，毛诗曰：以介眉寿。毛苌曰：眉寿，毫眉也。尔雅曰：黄发、鲵齿、T背、T老，寿也。皤皤，已见东京赋。喟然相与歌曰：“望翠华兮葳蕤，建太常兮qq音霏。上林赋曰：建翠华之旗。葳蕤，翠华貌。太常已见东京赋。上林赋曰：vvqq。驷飞龙兮YY逵，振和鸾兮京师。飞龙，言疾也。周易曰：飞龙在天。毛诗曰：四牡YY。郑玄礼记注曰：銮辂，有虞氏之车也。有銮和之节。总万乘兮徘徊，按平路兮来归。”万乘，见东京赋。毛苌诗传曰：回，迟也。然徘徊即迟迟也。毛诗曰：行道迟迟。南阳旧居，故曰来归。毛诗曰：来归自镐。岂不思天子南巡之辞者哉！遂作颂曰：毛诗曰：岂不尔思。尚书曰：五月南巡狩。

    皇祖止焉，光武起焉。皇祖，高祖也。周易曰：庖牺氏没，神农氏作。据彼河洛，统四海焉。河、洛，谓东都也。西都赋曰：尝有意乎都河、洛。本枝百世，位天子焉。毛诗曰：文王子孙，本枝百世。永世克孝，怀桑梓焉。毛诗曰：永世克孝。又曰：维桑与梓，必恭敬止。真人南巡，睹旧里焉。东观汉记曰：光武征秦丰，幸旧宅。郦元水经注曰：光武征秦丰，张衡以为真人南巡，观旧里焉。

    【三都赋序】

    左太冲善曰：臧荣绪晋书曰：左思，字太冲，齐国人。少博览文史，欲作三都赋，乃诣著作郎张载，访岷、邛之事。遂构思十稔，门庭藩溷，皆著纸笔，遇得一句，即疏之。徵为秘书。赋成，张华见而咨嗟，都邑豪贵，竞相传写。三都者，刘备都益州，号蜀；孙权都建业，号吴；曹操都邺，号魏。思作赋时，吴、蜀已平，见前贤文之是非，故作斯赋以辨众惑。

    刘渊林注三都赋成，张载为注魏都，刘逵为注吴、蜀，自是之後，渐行於俗也。

    盖诗有六义焉，其二曰赋。善曰：子夏诗序文也。杨雄曰：“诗人之赋丽以则。”善曰：法言文也。班固曰：“赋者，古诗之流也。”善曰：两都赋序文。先王采焉，以观土风。善曰：礼记曰：命太师陈诗，以观民风。郑玄曰：陈诗，谓采其诗以观视之。见“绿竹猗猗”於宜，则知卫地淇澳於六之产；善曰：毛诗卫风曰：瞻彼淇澳，绿竹猗猗。见“在其版屋”，则知秦野西戎之宅。善曰：毛诗秦风曰：在其版屋，乱我心曲。毛苌曰：西戎版屋也。故能居然而辨八方。善曰：河图龙文曰：镇星光明，八方归德。难蜀父老曰：六合之内，八方之外。然相如赋上林而引“卢橘夏熟”，杨雄赋甘泉而陈“玉树青葱”，班固赋西都而叹以出比目，张衡赋西京而述以游海若。凡此四者，皆非西京之所有也。假称珍怪，以为润色，若斯之类，匪啻失至于兹。善曰：兹，此也，假称珍怪也。若斯珍之流，不啻於此多。尚书曰：不啻如自其口出。考之果木，则生非其壤；校之神物，则出非其所。於辞则易为藻饰，於义则虚而无徵。盖韩非所谓画鬼魅易为好，画狗马难为工之类。且夫玉卮纸移无当去声，虽宝非用；卮，一名觯，酒器也。当，底也。善曰：韩子，堂溪公谓韩昭侯曰：今有白玉之卮无当，有瓦卮有当，君宁何取？曰：取瓦卮也。侈言无验，虽丽非经。善曰：刘M答丁仪刑礼书曰：崇饰侈言，欲其往来。而论去声者莫不诋丁礼讦斤谒其研精，作者大氐音旨举为宪章。善曰：墨子曰：虽有诋讦之人，无所依矣。说文曰：诋，诃也。讦，面相序罪也。尚书序曰：研精覃思。司马迁书曰：诗三百篇，大氐贤圣发愤之所为也。礼记曰：宪章文武。积习生常，有自来矣。传曰：习实生常。善曰：左传，叔孙曰：叔出季处，有自来矣。

    余既思摹莫蒲二京而赋三都，其山川城邑则稽之地图，其鸟兽草木则验之方志。善曰：周礼曰：外史掌四方之志。郑玄曰：志，记也。风谣歌舞，各附其俗；魁梧忤长者，莫非其旧。善曰：汉书音义，应劭曰：魁梧，丘墟壮大之意也。韩子曰：重厚自尊，谓之长者。何则W发言为诗者，咏其所志也；善曰：毛诗序曰：诗者，志之所之，在心为志，发言为诗。升高能赋者，颂其所见也。善曰：毛苌诗传曰：升高能赋，可以为大夫。美物者贵依其本，赞事者宜本其实。善曰：释名曰：称人之美曰赞。匪本匪实，览者奚信W且夫任土作贡，虞书所著；辩物居方，周易所慎。虞书曰：禹别九州，任土作贡。定其肥之所生也，而著九州贡赋之法也。周易曰：君子以慎辩物居方。聊举其一隅，摄其体统，归诸诂训焉。

    【蜀都赋】

    有西蜀公子者，言於东吴王孙，善曰：圣主得贤臣颂曰：今臣僻在西蜀。史记，武王得仲雍曾孙周章，封之东吴。汉书曰：漂母谓韩信曰：吾哀王孙而进食。苏林曰：如言公子也。博物志曰：王孙、公子，皆相推敬之辞。曰：“盖闻天以日月为纲，地以四海为纪。九土星分，万国错N。崤胡交函有帝皇之宅，河洛为王者之里。非日月无以观天文，非四海无以著地理，故圣人仰观俯察、穷神尽微者，必须纲纪也。崤，东、西崤也。函，函谷关也。贾生过秦曰：以崤、函为宫。里，居也。言周、汉皆以河、洛为都邑。善曰：越绝书，范蠡曰：天贵持盈，不失日月星辰之纲纪。毛诗曰：滔滔江、汉，南国之纪。周礼曰：以星土分辨九州之地所封域。尚书曰：万国咸宁。张衡灵宪曰：星体生於地，列居错峙。崔S河南尹箴曰：唐、虞、商、周，河、洛是居。吾子岂亦曾闻蜀都之事欤？请为左右扬n古学而陈之。韩非有扬n篇。班固曰：扬n古今，其义一也。善曰：许慎淮南子注曰：扬n，粗略也。

    "夫蜀都者，盖兆基於上世，开国於中古。廓灵关以为门，包玉垒而为宇。带二江之双流，抗峨眉之重阻。杨雄蜀王本纪曰：蜀王之先，名蚕丛、拍C、鱼凫、蒲泽、开明。是时人萌椎髻左言，不晓文字，未有礼乐。从开明上到蚕丛，积三万四千岁，故曰兆基於上代也。秦惠王讨灭蜀王，封公子通为蜀侯。惠王二十七年，使张若与张仪筑成都城。其後置蜀郡，以李冰为守。地理志曰：蜀守李冰凿离堆，穿两江，为人开田，百姓飨其利。是时蜀人始通中国，言语颇与华同，故言开国於中古也。灵关，山名，在成都西南汉寿界。在前，故曰门也。玉垒，山名也，湔水出焉，在成都西北岷山界。在後，故曰宇也。江水出岷山，分为二江，经成都南，东流经之，故曰带也。杨雄蜀都赋曰：两江珥其前。峨眉，山名也，在成都南犍为界。面之，故曰抗也。水陆所凑，兼六合而交会焉；丰蔚所盛，茂八区而C乌览蔼焉。八区，四方四隅也。地理志曰：巴、蜀土地肥美，有山林实之饶。班固西都赋曰：郊野之富，号为近蜀。美其丰盛。善曰：六合，已见西都赋。长杨赋曰：洋溢八区。

    "於前则跨蹑犍乾臧，枕之鸩跗娼恢骸＞途所亘，五千馀里。山阜相属，含G怀谷。岗峦j纷，触石吐云。阜，大山也。峦，山长而狭也。一曰山小而锐也。水注川曰G，注壑曰谷。善曰：汉书志有犍为郡、郡，并属益州，又有交趾郡，属交州。跗妫寄也，於蚁切。春秋元命包曰：山有含精藏云，故触石而出也。郁汾C於文以翠微，崛鱼物巍巍以。干青霄而秀出，舒丹气而为霞。翠微，山气之轻缥也。霞，赤云也。严夫子哀时命曰：红霓纷其朝霞。山泽气通，故曰舒丹气以为霞也。善曰：甘泉赋曰：腾青霄而轶浮景。河图曰：昆仑山有五色水，赤水之气，上蒸为霞而赫然也。龙池■胡角瀑步角宸鲐仄溱瘢漏江伏流溃胡内其阿。汨骨若汤谷之扬涛，沛普赖若縻崴浦涌波。龙池在朱堤南十里，地周四十七里。漏江在建宁，有水道，伏流数里复出。故曰漏江。汤谷，日所出也。縻幔日所入也。善曰：■瀑，水沸之声也。公羊传曰：迦者何，涌泉也。淮南子曰：日出于汤谷，浴于咸池。楚辞云：日出于阳谷，入于縻帷縻幔见西京赋。於是乎邛竹缘岭，菌桂临崖宜。旁挺龙目，侧生荔枝。布绿叶之萋萋，结朱实之离离。迎隆冬而不凋，常晔晔以猗猗。邛竹出兴古盘江以南，竹中实而高节，可以作杖。神农本草经曰：菌桂出交n，圆如竹，为众药通使。一曰：菌，薰也，叶曰蕙，根曰薰。南裔志曰：龙眼，荔枝，生朱堤南广县，犍为k道县。随江东至巴郡江州县，往往有荔枝树，高五六丈，常以夏生，其变赤可食。龙眼似荔枝，其实亦可食。邛竹、菌桂、龙眼、荔枝，皆冬生不枯，郁茂於山林。善曰：王逸荔枝赋曰：缘叶蓁蓁。又曰：朱实丛生。孙卿子曰：松柏经隆冬而不凋，蒙霜雪而不挛。晔晔、猗猗，已见西都赋。孔翠群翔，犀象竞驰。白雉朝g，猩猩生夜啼。金马骋光而绝景，碧鸡┖龆曜仪。火井沈荧於幽泉，高w飞煽扇於天垂。孔，孔雀也。翠，翠鸟也。孔雀特出永昌南涪县。翡翠常以二月、九月群翔兴古十馀。白雉出永昌。猩猩生交趾封溪，似猿，人面，能言语，夜闻其声，如小儿啼。春秋传曰：豕人立而啼。服子慎曰：啼，呼也。淮南子曰：猩猩知往。地理志曰：金马、碧鸡，在越`青蛉县禺同山。汉宣帝时，方士言益州有金马、碧鸡之神，可以醮祭而置也。宣帝使谏议大夫王褒持节而求之，褒道病卒，竟不能致也。蜀郡有火井，在临邛县西南。火井，盐井也。欲出其火，先以家火投之，须臾许，隆隆如雷声，w出通天，光辉十里，以c盛之，接其光而无炭也。煽，炽也。善曰：广雅曰：荧，光也。说文曰：w，火焰也，音艳。天垂，天四垂也。其间则有虎珀丹青，江珠瑕英。金沙银砾历，符采彪笔尤炳，晖丽灼酌烁舒药切。永昌博南县出虎珀。有白曹山，出丹青、曾青、空青也。本草经云：皆出越`郡。瑕，玉属也。杨雄蜀都赋云：瑕英江珠。永昌有水出金，如糠在沙中。兴古盘町山出银。符采，玉之横文也。灼烁，艳色也。善曰：博物志曰：虎珀，一名江珠。

    "於後则却背华容，北指昆仑。缘以剑阁，阻以石门。华容，水名，在江由之北。昆仑，山名也。杨雄蜀都赋曰：北属昆仑。剑阁，谷名，自蜀通汉中道，一由此，北有阁道，在梓潼郡东北。石门，在汉中之西，褒中之北。此二处，蜀之险隘於是在焉。流汉汤汤伤，惊浪雷奔。望之天回，即之云昏。水物殊品，鳞介异族。或藏蛟螭敕知，或隐碧玉。嘉鱼出於丙穴，良木攒於J谷。有鳞曰蛟螭。蛟螭，水神也，一曰雌龙也，一曰龙子也。相如上林赋曰：蛟龙赤螭。碧玉，谓水玉也。尸子曰：龙渊生玉英。丙穴，在汉中沔阳县北，有鱼穴二所，常以三月取之。丙，地名也，J中县南口斜谷，水源在北，南流经J中，故北口曰斜，南口曰J，同一谷耳，长四百七十里。J、斜出良材。汉书曰：斜谷之木，不足为我械。善曰：枚乘七发曰：波涌而涛起，横奔似雷行。任豫益州记曰：嘉鱼，鳞似鳟鱼。其树则有木兰■寝桂，杞舷粢戊镀渫，■邪楔耕八枞七松。F频县鼓嫌陌於谷底，松柏蓊郁於山峰。木兰，大树也，叶似长生，冬夏荣。常以冬华，其实如小柿，甘美，南人以为梅，其皮可食。杨雄蜀都赋曰：树以木兰。■桂，木桂也。传曰：杞梓之木。希大木也。诗曰：其桐其椅。■出蜀，其皮可作绳履。楔，似松有刺也。枞，柏叶松身。F、梗二树名，皆大木也。擢郑竦长条。扇飞云，拂轻霄。羲和假道於峻歧，阳乌回翼乎高标。言山木之高也。善曰：楚辞曰：吾令羲和弭节兮。广雅曰：日御谓之羲和。左传曰：假道於虞。春秋元命包曰：阳成於三，故日中有三足乌。乌者，阳精。巢居栖翔，聿兼邓林。穴宅奇兽，窠宿异禽。邓林，林名也。窠，鸟巢也。善曰：邓林，已见西京赋。熊罴咆步交其阳，雕鹗聿其阴。猿弋狩腾希而竞捷，虎豹长啸而永吟。鹗，其形如雕，皆鸷鸟也。枚乘曰：鸷鸟累百，不如一鹗。，疾貌也。善曰：楚辞曰：虎豹斗兮熊罴咆。说文曰：咆，嗥也。毛诗曰：彼晨风。春秋元命包曰：猛虎啸，谷风起。杜笃连珠曰：长吟永啸。

    "於东则左绵巴中，百濮音卜所充。濮，夷也。传曰：麇人率百濮。今巴中七姓有濮也。外负铜梁於宕徒浪渠，内函要害於膏腴。铜梁，山名。宕渠，县名。铜梁在巴东，宕县在巴西，出铁。要害，地险隘也。膏腴，土地肥沃也。其中则有巴菽巴戟，灵寿桃枝。樊以a资睹圃，滨以盐池。巴菽，巴豆也。巴戟，巴戟天也。灵寿，木名也，出涪陵县。桃枝，竹属也，出垫江县。二者可以为杖。樊，蕃也。诗曰：营营青蝇，止于樊。a，草名也，亦名土茄，叶覆地而生，根可食，人饥则以继粮。盐池，出巴东北新井县，水出地如涌泉，可煮以为盐。善曰：埤苍曰：a，蕺也。蕺，侧及切。■必灭音啼山栖，鼋元龟水处。潜龙蟠於沮子预泽，应鸣鼓而兴雨。■，鸟名也，如今之所谓山鸡，其雄色班，雌色黑，出巴东。鼋，大龟也。谯周异物志曰：涪陵多大龟，其甲可以卜，其缘中又似玳瑁，俗名曰灵。又沮，有菜泽也。巴东有泽水，人谓有神龙，不可鸣鼓，鸣鼓其傍，即便雨也。善曰：李尤七叹曰：龙■水处。方言曰：未升天龙，谓之蟠龙。綦母邃孟子注曰：泽生草言a。沮与a同。丹沙V许力炽昌志出其坂，蜜房郁毓被其阜。山图采而得道，赤斧服而不朽。涪陵、丹兴二县出丹砂。丹砂出山中，有穴。尚书禹贡曰：厥土赤埴。巴西汉昌县多野蜂蜜蜡。山图，陇西人也。随道士之名山采药，身轻不食，莫知所如。赤斧，巴人也，能炼丹砂与消石，服之身体毛发尽赤。皆古仙者也。见列仙传。善曰：毛苌诗传曰：V，赤貌也。郑玄尚书注曰：炽，赤也。班固终南颂曰：蜜房溜其巅。郁毓，盛多也。若乃刚悍汗生其方，风谣尚其武。奋之则z在宗旅，玩之则渝舞。锐气剽於中叶，F绮骄容世於乐府。善曰：广雅曰：悍，勇也。应劭风俗通曰：巴有z人，剽勇，高祖为汉王时，阆中人范目说高祖募取z人，定三秦，封目为阆中慈凫乡侯；并复除目所发z人，卢、朴、沓、鄂、度、夕、袭七姓，不供租赋。阆中有渝水，z人左右居，锐气喜舞。高祖乐其猛锐，数观其舞，後令乐府习之。杨雄荆州箴曰：风飘以悍，气锐以刚。毛诗曰：昔在中叶。汉书曰：武帝乐府。

    "於西则右挟故蝶岷山，涌渎发川。陪以白狼，夷歌成章。江水出岷山也。白狼夷在汉寿西界，汉明帝时，作诗三章以颂汉德，益州刺史朱辅驿传其诗奏之。语在辅传也。s野草昧，林麓黝於纠┦搅。交让所植，蹲存鸱所伏。交让，木名也。两树对生，一树枯则一树生，如是岁更，终不俱生俱枯也。出岷山，在安都县。蹲鸱，大芋也，其形类蹲鸱，故卓王孙曰：吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥。善曰：黝，茂盛貌。百药灌丛，寒卉冬馥。异类众夥祸，于何不育？其中则有青珠黄环，碧e芒消。或丰绿荑啼，或蕃伐元丹椒。麋芜布C护於中阿，风连r馀战蔓万於兰皋。红葩紫饰，柯叶渐苞。敷蕊葳蕤，落英飘u。青珠，出蜀郡平泽。黄I，出蜀郡。碧石生越`郡无会县。e可作箭镞。禹贡，梁州厥贡e石。芒消出蜀郡广阳山。绿荑、辛荑、j芜，皆香草也。j芜出岷山替陵山。风连出岷山，一曰出广都山。岷山特多药草，其椒尤好，异於天下。渐苞，相苞裹而同长也。书曰：草木渐苞。蕊者，或谓之华，或谓之实。一曰花须头点也。楚辞曰：采薜荔之落英。神农是尝，卢跗是料聊。芳追气邪，味蠲疠h音消。扁鹊，卢人，古良医。杨雄法言曰：扁鹊，卢人，而医多卢。疠气，不和之气也。h，亦头病也。周礼，四时皆有疠疾，春多h首之疾，汉书，相如常有h病。善曰：淮南子曰：神农乃始教人播种五Y，尝百草之滋味。史记曰：虢中庶子谓扁鹊曰：臣闻上古之时，医有俞跗，医病不以汤液。其封域之内，则有原隰坟衍，通望弥博。演以潜i武盖，浸以绵雒。禹贡梁州云，沱、潜既道。有水从汉中沔阳县南流至梓H汉寿县入穴中，通冈山下，西南潜出，今名衤复水。旧说云：禹贡潜水也。又有水出岷山之西，东流过汉寿，南流有高山上合下开，水经其中曰i水。水潜行曰演。此二水伏流，故曰演以潜、i。绵水在绵竹县，出紫岩山。雒水在上雒县，出桐柏山。周礼曰：扬州，其浸五湖，言益州之有绵、雒，犹扬州之有五湖，故曰浸以绵、雒也。潜、i、绵、雒四水所经，本皆蜀郡，故皆谓之封域之内也。沟洫脉散，疆里绮错。黍稷油油，粳古衡稻莫莫。指渠口以为云门，洒扶彪池而为陆六泽。虽星毕之滂普郎鸲嚷蓿尚未齐其膏液。广深四尺为沟，倍沟为洫。左氏传曰：先王疆理天下。谓地势纵横之宜也。莫莫，茂也。李冰於湔山下造大堋以壅江水，分散其流，溉灌平地。故曰指渠口以为云门也。，流貌。诗曰：池北流，浸彼稻田。蔡邕曰：凝雨曰陆。尚书洪范曰：星有好雨。月失道而入毕，则多雨。诗曰：月离于毕，俾滂鹨印Ｉ圃唬褐Ｐ周礼注曰：黄帝乐曰云门，言黄帝之德，如云之出门也。然此唯取云门之名，不取乐也。尔乃邑居隐赈之忍，夹江傍山。栋宇相望，桑梓接连。家有盐泉之井，户有橘柚之园。隐，盛也。赈，富也。梓，木名，可以为琴瑟。蜀都临邛县、江阳汉安县皆有盐井。巴西充国县有盐井数十。大曰柚，小曰橘。犍为南安县出黄甘橘。地理志曰：蜀都严道、巴郡朐忍鱼衤复二县出橘，有橘官。善曰：杨雄蜀都赋曰：夹江缘山。又曰：西有盐泉铁冶，橘林铜陵。其园则林檎枇杷，橙■j郢亭。{心移桃函含列，梅李罗生。皆果名也。林檎实，似赤柰而小，味如梨。枇杷，冬华黄实，本出蜀。蜀有给客橙，冬夏华实相继。张揖曰：，山梨。善曰：尔雅曰：{桃，山桃也。百果甲宅坼，异色同荣。朱樱春熟，素柰夏成。善曰：周易曰：百果草木皆甲坼。郑玄曰：木实曰果。皆读如人倦之解，解谓拆呼，皮曰甲，根曰宅。宅，居也。呼，火亚切。汉书，叔孙通曰：古有春尝果，令樱桃熟可尝也。素柰，白柰也。王逸荔枝赋曰：酒泉白柰。若乃大火流，凉风厉列。白露凝，微霜结。诗曰：七月流火。礼记月令，孟秋凉风至。善曰：毛苌诗传曰：火，大火也。流，下也。毛诗曰：白露为霜。楚辞曰：微霜结兮眇眇。紫梨津润，绮嗔诶躞梁粞欠。蒲陶乱溃胡对，若榴竞裂。甘至自零，芬芬酷苦毒烈。诗云：树之榛栗。传曰：榛栗枣。罅发，栗皮坼罅而发也。甘至，言熟也。善曰：西京杂记曰：上林有紫梨。郭璞□上林赋注曰：蒲陶似燕，可作酒。马融西第颂曰：紫房溃漏。又曰：胡桃自零若榴，已见两都赋。上林赋曰：酷烈淑郁。榛与缤。其园则有X俱宇m弱茱萸，瓜畴芋于句区。甘蔗之夜辛姜，阳许于阴敷。X，X酱也。缘树而生，其子如桑椹，熟时正青，长二三寸，以蜜藏而食之，辛香，温调五脏。m，草也，其根名m，头大者如斗，其肌正白，可以灰汁，煮则凝成，可以苦酒淹食之。蜀人珍焉。茱萸，一名{艹杀}也。畴者，界埒小畔际也。杨雄太元经曰：阳万物。言阳气煦生万物也。阴敷，姜生於阴也。日往菲薇，月来扶\。任土所丽，众献而储。任土，任其土地所生也。尚书所谓任土作贡也。易曰：百Y草木丽乎土。其沃瀛盈则有攒在官蒋将丛蒲，绿菱红莲。杂以蕴藻，糅女又以O蘩。楚辞曰：倚沼畦瀛。王逸云：瀛，泽中也。班固以为畦。蒋，菰名也。蕴、藻、O、蘩，皆水草也。蕴，丛也。总茎乃礼，`於业叶蓁蓁臻。坟实时味，王公羞焉。、蓁蓁，盛茂貌也。诗曰：尔肴既将。传曰：苟有明信，涧、G、沼、b之毛，O、蘩、蕴、藻之菜，可荐於鬼神，可羞於王公。善曰：毛诗曰：敦彼行苇，维叶。又曰：桃之夭夭，其叶蓁蓁。又曰：桃之夭夭，有其实。其中则有鸿俦鹄侣，{振鸟}鹭鹈徒兮鹕胡。晨凫旦至，候雁衔芦。皆水鸟名。鸿鹄多群飞，故言侣俦也。{振鸟}鹭、鹈鹕，二鸟名也。晨凫，常以晨飞也。雁，候时南北，故曰候雁。衔芦以御缯缴，令不得截其翼也。淮南子曰：雁衔芦而翔，以备缯缴。善曰：毛诗曰：振鹭于飞。尔雅曰：鹈，丛笠病９璞曰：即鹈鹕也。说苑曰：魏文侯嗜晨凫。吕氏春秋曰：季秋之月，候雁来。木落南翔，冰泮北徂。云飞水宿，U吭胡刚清渠。其深则有白鼋命鳖，玄獭上祭。g陟连n于鬼鳟在本鲂，{啼k礼。木落者，叶落也。木叶落，秋时也。冰泮，春时也。善曰：淮南子曰：木叶落而长年悲。家语曰：冰泮而农桑起。尔雅曰：吭，鸟咙。礼记月令，孟春，獭祭鱼，将食之，先以祭也。g，u也。{，似。，似鲋。鳟、鲂，皆见诗也。楚辞曰：乘白鼋兮逐文鱼。张衡应问曰：鼋鸣而鳖应。命，呼也。差鳞次色，锦质报章。跃涛戏濑，中流相忘。庄周云：泉涸，鱼相与处陆。相煦以湿，相濡以沫，不若相忘於江湖。善曰：毛诗曰：终日七襄，不成报章。

    "於是乎金城石郭，兼匝中区。既丽且崇，实号成都。金石，言坚也。故朝错曰：神农之教，虽有金城汤池也。辟二九之通门，画方轨之广涂。营新宫於爽垲恺，拟承明而起庐。汉武帝元鼎二年，立成都十八门。周礼，经涂九轨。画，言端直也。爽垲，高明也。善曰：左氏传曰：齐景公欲更晏子之宅，曰：请更诸爽垲者。杜预曰：就高燥也。汉书曰：严助为会稽太守，帝赐书曰：君厌承明之庐。张晏曰：承明庐在石渠门外。结阳城之延阁，飞观榭乎云中。开高轩以临山，列绮窗而瞰苦槛江。阳城，蜀门名也。善曰：淮南子曰：延阁栈道。高轩，堂左右长廊之有窗者。张载鲁灵光殿赋注曰：轩槛，所以开明也。诗曰：交疏结绮窗。内则议殿爵堂，武义虎威。宣化之闼，崇礼之闱。议殿、爵堂，殿堂名也。武义、虎威，二门名也。宣化、崇礼，皆闱闼之名也。华阙双邈，重门洞开。金铺交映，玉题相晖。金铺，门铺首以金为之。玉题，以玉为之。孟子曰：榱题数尺。杨雄曰：旋题玉英。善曰：西都赋曰：树中天之华阙。长门赋曰：挤玉户而撼金铺。外则轨躅直录八达，里\汗对出。比屋连甍，千庑音武万室。\，里门也。管子曰：闾\不可以无阖。卢绾与高祖同里。班固曰：绾自同\。庑，抟病Ｋ涨厮滴合逋踉唬郝庑之数也。善曰：汉书，班嗣与桓生书曰：伏孔氏之轨躅。音义曰：三辅说牛蹄处为躅。尔雅曰：八达谓之崇期。孙炎曰：崇，多也。多道会期於此。亦有甲第，当衢向术。坛徒兰宇显敞，高门纳驷。术，道也。楚辞九章曰：燕雀乌鹊，巢堂坛兮。王逸曰：坛，犹堂也。汉于公高其门，使容驷马高盖。此言甲第高门，可以纳驷。善曰：西京赋曰：北阙甲第，当道直启。李尤高安馆铭曰：增台显敞，禁室静幽。庭扣苦后锺磬，堂抚琴瑟。匪葛匪姜，畴能是恤。畴，谁也。善曰：蜀志曰：诸葛亮为丞相。又曰：姜维初为亮仓曹掾，稍迁为大将军。

    "亚以少城，接乎其西。市廛所会，万商之渊。列隧百重，罗肆巨千。贿呼罪货山积，纤丽星繁。少城，小城也，在大城西，市在其中也。都人士女，县服靓才姓鹱场＜忠艄琶衬构y直例鬻，舛兖错纵横。异物崛诡，奇於八方。布有H华，■有桄光榔郎。邛杖传节於大夏之邑，X句酱流味於番潘禺愚之乡。苏林曰：服，谓盛服也。张揖曰：靓谓粉白黛黑也。y，贮也。H华者，树名H，其花柔毳，可绩为布也，出永昌。桄榔，树名也，木中有屑如■，可食，出兴古。张骞传曰：臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布，问安得此？大夏国人曰：吾贾人往市之身毒国。身毒国在大夏东南，可数千里。南越传曰：使唐蒙讽晓南越，食蒙以X酱，蒙问所从来？答曰：西北羊方广数里，出番禺城下。故汉书曰：感X酱、竹杖，则开羊贰⒃`也。邛竹杖以节为奇，故曰传节也。善曰：都人士女。已见西都赋。汉书曰：富商大贾，或y财八方，已见上三都序。舆辇杂沓徒合，冠带混并。累毂叠迹，叛衍相倾。鼎沸，则W莫江聒公达宇宙；■许骄尘张陟亮天，则埃刮诟顷琢椤Ｅ眩乱也。庄周曰：何贵何贱，是谓叛衍。善曰：蔡邕月令章句曰：冠，首饰也。带，大带，所以束身也。司马彪庄子注曰：叛衍，犹漫衍也。国语，管子曰：四人杂处，则其言W。说文曰：聒，语也。文子曰：四方上下曰宇。说文曰：宙，舟舆所极覆也。西都宾曰：轶埃怪混浊。楚辞曰：角宿未旦，耀灵焉藏。广雅曰：耀灵，白日也。a_之里，伎巧之家。百室离房，机杼相和。贝锦斐成，濯色江波。黄润比毗二筒，Y盈金所过。a，市巷也。_，市外内门也。贝锦，锦文也。谯周益州志云：成都织锦既成，濯於江水，其文分明，胜於初成；他水濯之，不如江水也。黄润，谓筒中细布也。司马相如凡将篇曰：黄润纤美宜制T。杨雄蜀都赋曰：筒中黄润，一端数金。Y，■也。韦贤传曰：黄金满Y。善曰：毛诗曰：百室盈止。诗曰：札札弄机杼。毛诗曰：萋兮斐兮，成是贝锦也。侈侈隆富，卓郑埒劣名。公擅山川，货殖私庭。藏j九两巨万，■浦觅惫婕娉省Ｒ嘁圆菩郏翕习边城。汉书货殖传曰：蜀卓氏之临邛，公擅山川铜铁，上争王者之利，下锢齐人之业，富至僮八百人。程郑亦冶铸，富埒卓氏。司马相如传云：临邛富人程郑，僮亦数百人。j，钱贯也。殖货志曰：藏j千万。杨雄方言云：■、保裁也。梁、益之间，裁木为器曰■，裂帛为衣曰薄＜娉收撸皆有常课，至拟於王者。亦以财雄，犹班壹以财雄边城也。汉书班氏叙传，当孝惠、高后时，以财雄边，出入弋猎，旌旗鼓吹。以临邛是蜀郡之边县，故云边城。善曰：藏j，管子之文也。三蜀之豪，时来时往。养交都邑，结俦附党。三蜀，蜀郡、广汉、犍为也。本一蜀国，汉高祖分置广汉，汉武帝分置犍为。善曰：孙卿子曰：偷合苟容，以持禄养。剧谈戏论，扼腕抵纸掌。出则连骑，归从百两。剧，甚也。鬼谷先生书有抵戏篇。桓谭七说曰：戏谈以要誉。张仪传曰：天下之士，莫不扼腕以言。战国策曰：苏秦说赵王：华屋之下，抵掌而言，皆谈说之客也。百两，百乘也。诗云：之子于归，百两御之。善曰：汉书曰：杨雄口吃不能剧谈。连骑，已见西京赋。若其旧俗，终冬始春。吉日良辰，置酒高堂，以御嘉宾。杨雄蜀都赋曰：其俗迎春送冬，百金之家，千金之公。善曰：楚辞曰：吉日兮良辰。曹植箜篌引曰：置酒高殿上。毛诗曰：以御宾客，且以酌醴。金中坐，肴■四陈。觞以清笃保鲜以紫鳞。羽爵执竞，丝竹乃发。巴姬弹弦，汉女击节。鲜，鱼也。诗云：炮鳖鲤。巴姬，汉之美人，犹卫之雅质，蔡之幼女。善曰：毛诗曰：肴核维旅。郑玄曰：肴，菹醢也。核，桃梅之属也。左氏传，楚共王有巴姬。■与核义同。起西音於促柱，歌江上之■寮厉。纡长袖而屡舞，翩跹跹以裔裔。昔周昭王涉汉，中流而陨，其右辛游靡拯王，遂卒不复还。周乃侯其子于西翟，实为长公。楚徙宅西河，长公思故处，始作西音。长公继是音以处西山，秦国之风，盖取乎此。见吕氏春秋。韩子曰：长袖善舞。诗曰：屡舞跹跹。合樽促席，引满相罚。乐饮今夕，一醉累月。言频饮也。善曰：东方朔六言诗曰：合樽促席相娱。汉书曰：赵、李侍中，皆引满举白。毛诗曰：今夕何夕。又曰：一醉日富。

    "若夫王孙之属，S却戟公之伦。从禽于外，巷无居人。并乘骥子，俱服鱼文。玄黄异校，结驷缤纷。王孙，卓王孙也。货殖传曰：卓王孙田宅射猎之乐，拟於人君。S公，豪侠也。杨雄蜀都赋曰：若其渔弋S公之徒，相与如乎巨野，罗车百乘，观者万堤。服，箭服。诗云：象弭鱼服。善曰：周易曰：即鹿无虞，以从禽也。毛诗曰：叔于田，巷无居人。桓子新论曰：善相马者曰薛公，得马，恶貌而正走，名骥子。周礼，六厩成校，校有左右。楚辞曰：青骊结驷齐千乘。西逾金，东越玉津。朔别期晦，匪日匪旬。金在岷山都安县西，有左右口，当成都西也。璧玉津在犍为之东北，当成都之东也。杨雄羽猎赋，前曰邪界虞渊，後曰浮彭蠡。张衡羽猎，前曰逐息昆仑，後曰劳许公于箕隅。道里辽迥，非一日所游。金堤、玉津，东西分行，所欲经营，亦非一所。其间悠远，故曰朔别晦期也。若云一月之中，乃能周遍，不以旬日者也。蹴秋六蹈蒙笼，涉葛寥廓。鹰犬倏m胜胤，W尉罗络幕。倏m，疾速也。W罗，鸟兽网也。络幕，施张之貌也。善曰：蒙笼，已见南都赋。桓谭新论曰：道路皆蒿草，寥廓狼籍。子云赋曰：倏m倩恕Ｃ群陆离，羽族纷泊匹各。翕响挥霍，中网林薄。毛群，兽也。羽族，鸟也。陆离，分散也。纷泊，飞薄也。翕响挥霍，奄忽之间也。屠京麋，翦旄麈。带文蛇，跨虎。皆猎之所得也。麋体大，故屠之；旄麈有尾，故翦之；蛇虎可畏，而带跨之。言其勇也。尸子曰：中黄伯云：余左执太行之■，而右搏虎。善曰：越人衣文蛇。志未骋，时欲晚。追轻翼，赴绝远。出彭门之阙，驰九折之坂。经三峡之峥嵘，蹑五湄Ｖ蹇骸ａ荷蕉及蚕赜辛缴剑相对立如阙，号曰彭门。杨雄蜀都赋曰：彭门鸿洹＞耪圹嘣诤菏傺系老刳隼成健Ｈ峡，巴东永安县有高山相对，相去可二十丈左右，崖甚高，人谓之峡，江水过其中。五兀，山名也。一山有五重，在越`，当犍为南安县之南也。杨雄蜀都赋曰：五兀参差。善曰：楚辞曰：下峥嵘兮无地。子虚赋曰：蹇汗典隆ｊ食铁之兽，射噬毒之鹿。~胡了切。当为拍。拍，普格切。丑于氓於@於尧草，弹言鸟於森木。貊兽，毛黑白臆，似熊而小，以舌舐铁，须臾便数十斤，出建宁郡也。有神鹿两头，主食毒草，名之食毒鹿，出云南郡。此二事，魏完南中志所记也。易曰：噬腊肉，遇毒。氓，谓人也。言鸟，鹦鹉之属。皆出南中。文立蜀都赋：虎豹之人。善曰：方言曰：噬，食也。博物志曰：江、汉有人，能化为虎。说文曰：拍，拊也。汉书音义曰：@，盛貌。拔象齿，戾历结犀角。鸟铩所札翮，兽废足。铩翮不能飞，废足不能行也。善曰：淮南子曰：飞鸟铩羽，走兽废足。许慎曰：铩，残也。

    "殆而A绮列来相与，第如滇丁田池，集于江洲。试水客，舣音蚁轻舟。娉江螅与神游。A，去也。第，且也。相如传曰：第如临邛。谯周异物志曰：滇池在建宁界，有大泽水，周二百馀里。水乍深广，乍浅狭，似如倒池，故俗云滇池。江洲在巴郡。杨雄蜀都赋曰：分川并注，合乎江洲。滇池、江洲非一处也，今连之者，说或有在滇池时，或有在江洲时，无有常也。应劭曰：舣，正也。一曰南方俗谓正船回济处为舣。项羽传曰：乌江亭长舣船待羽江蠖女，游於江滨，逢郑交甫挑之，不知其神女也。遂解与之，交甫悦，受而去。数十步，空怀无，女亦不见。语在列仙传。罨奄翡翠，钓o偃长流。下高鹄，出潜虬。o，鱼名。吹洞箫，发棹宅孝讴。感鲟寻鱼，动阳侯。洞箫，长箫无底也，王褒所颂者也。汉元帝能吹洞箫。棹讴，鼓棹而歌也。鲟鱼出江中，头与身正半，口在腹下。淮南子曰：瓠巴鼓琴，鲟鱼出听。善曰：棹讴，已见西都赋。阳侯已见南都赋。腾波沸涌，珠贝汜浮。若云汉含星，而光耀洪流。管子曰：若江湖之人，求珠贝者不舍也。言鱼骇波动，珠贝浮见也。善曰：相贝经曰：素质红里，谓之珠贝。将飨獠力召者，张幕，会平原。酌清酤户，割芳鲜。饮御酣，宾旅旋。车马雷骇，轰轰阗阗。若风流雨散，漫乎数百里间。獠，猎也。，平帐也。周礼曰：田则张幕设。月令曰：躬耕帝籍，反乃执爵。命曰劳酒，言以宴群臣也。鲜，新杀者也，一曰生肉也。善曰：既载清酤。毛苌诗曰：酤，酒也。斯盖宅土之所安乐，观听之所踊跃也。焉独三川，为世朝市W知

    "若乃卓荦吕角奇谲，倜傥罔已。一经神怪，一纬人理。远则岷山之精，上为井络。天帝运期而会昌，景福Z喜笔飨而兴作。碧出苌弘之血，鸟生杜宇之魄。妄变化而非常，羌见伟於畴昔。张仪曰：争名者於朝，争利者於市。今三川周室，天下之朝市也。河图括地象曰：岷山之地，上为井络，帝以会昌，神以建福。上为天井，言岷山之地，上为东井维络，岷山之精，上为天之井星也。昌，庆也。言天帝於此会庆建福也。庄周曰：苌弘死於蜀，藏其血，三年化为碧。蜀记曰：昔有人姓杜名宇，王蜀，号曰望帝。宇死，俗说云宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。善曰：降丘宅土。刘向雅琴赋曰：观听之所至，乃知其美也。汉书音义，韦昭曰：有河、洛、伊，故曰三川。上林赋曰：Z飨布写。近则江汉炳丙灵，世载其英。蔚若相如，在爵若君平。王褒|晔而秀发，杨雄含章而挺生。幽思绚呼绢道德，る防朐锷搜尢焱ァ？妓暮６为俊俊，当中叶而擅名。是故游谈者以为誉，造作者以为程也。相如，司马长卿也。君平，严遵也。王褒，字子渊。杨雄，字子云。皆蜀人。君平作老子指归，子云作太玄、法言，故曰幽思绚道德也。郑玄曰：文章成谓之绚。汉武帝读相如子虚赋而善之，吾独不得与此人同时哉！元帝善王褒所作甘泉洞箫颂，令後宫贵人左右皆诵之。杨雄奏羽猎赋，天子异焉。又云：班固述雄传曰：初拟相如，献赋黄门，故曰ぴ锾焱ヒ病：菏槔窭种驹唬撼だ銮锕庖明。善曰：史记曰：屈原浮游於尘埃之外，然泥而不滓者也。徐广曰：，\净之貌也。周易曰：含章可贞。冯衍德诰曰：沈情幽思，引六经之精微。毛诗曰：昔在中叶。战国策，苏秦曰：外客游谈之士，无敢自进於前也。至乎临谷为塞，因山为障。峻塍绳埒劣长城，豁险吞若巨防。苏秦曰：齐南有太山，东有琅邪，北有渤海，西有清河，所谓四塞之国也。史迁述蒙恬传曰：据河为塞。大曰，小曰塍。云峻之严，视长城若塍埒也。豁，深貌也。战国策曰：齐有长城巨防，足以为塞也。一人守隘，万夫莫向。善曰：淮南子曰：一人守隘，千夫莫向。公孙跃马而称帝，刘宗下辇而自王。善曰：范晔後汉书曰：公孙述，字子阳，扶风人也。王莽时，为导江卒正，更始立，述恃其地险众附，遂自立为天子。蜀志曰：先主姓刘，讳备，汉靖王胜後也。益州牧刘璋使人迎先主，令讨张鲁，先主遂进围成都。璋出降，先主即皇帝位。备汉後，故曰宗。由此言之，天下孰尚？故虽兼诸夏之富有，犹未若兹都之无量也。”论语曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。周易曰：富有之谓大业也。又论语曰：惟酒无量。
 

卷五

    【京都下】

    吴都赋吴都者，苏州是也。後汉末，孙权乃都於建业，亦号吴。

    左太冲

    【刘渊林注】

    东吴王孙先欢酰希大笑貌。庄周云：齐桓公先欢笑。楚人谓相笑为酢３辞曰：众兆所酢Ｉ圃唬希敕忍切。酰呼来切。曰：“夫上图景宿，辨於天文者也。下料聊物土，析於地理者也。谓天垂其象，而分野形；地以别土，而区域殊。料，度也。善曰：文子曰：天道为文，地道为理。先帝代，曾览八之洪绪。一六合而光宅，翔集遐宇。鸟策篆素，玉牒石记。乌闻梁岷有陟方之馆、行宫之基欤？淮南子曰：九州外有八泽，方千里。八泽之外，有八，亦方千里，盖八索也。一六合而光宅者，并有天下而一家也。说文曰：牒，札也。石记，刻石书传记也。乌，安也。梁，梁州也；岷，岷山，皆蜀地也。书云：舜陟方，谓南巡守也。光武纪云：济阳有武帝行过宫。善曰：吕氏春秋曰：神通乎六合。高诱曰：四方上下为六合。尚书序曰：光宅天下。鸟策，鸟书於策也。春秋运斗枢曰：黄龙负图出，置帝前。鸟文，汉书音义曰：大篆，x书、鸟书是也。郑玄礼记注曰：k，简也。篆素，篆书於素也。杨雄书曰：赍油素四尺。东观汉记曰：封禅其玉牒文，秘天子事也。说文曰：谍，记也。牒与谍同。孝经钩命诀曰：封禅，刻石纪号也。天子行所立名曰行宫。陟，升也。方，道也。巡狩，谓舜也。而吾子言蜀都之富，禺同之有。玮其区域，美其林薮。矜巴汉之阻，则以为袭险之右。徇蹲鸱之沃，则以为世济阳九。龌龊而算，顾亦曲士之所叹也。旁魄而论都，抑非大人之壮观也。吾子，谓西蜀公子。言蜀地富饶之禺同之所有也。玮，美也。蜀都赋云：左绵、巴中，百濮所充；缘以剑阁，阻以蜀门。矜夸其险也。徇，营也。亡身从物曰徇，夸物示人亦曰徇。卓王孙曰：吾闻岷山之野，下有蹲鸱，至死不饥。三年不收，其形如蹲鸱，故号也。越`郡蜻蛉县禺山有金马、碧鸡之神。巴、汉之阻，巴郡之I关也。汉中广汉，其路由於剑阁、褒、斜也。易无妄曰：灾气有九。阳厄阴厄，四合为九，一元之中，四千六百一十七岁，各以数至阳i，故云百六之会。王孙言公子徇其土地，自生蹲鸱，可以救代饥俭，度阳九之厄。汉书律历志具有其事。龌龊，好苛局小之貌。曲，谓僻也。言算量蜀地，亦是曲僻之士。旁魄，取宽大之意。王孙谓宽大之意论西都也。善曰：杨雄城门校尉箴曰：盘石唐芒，袭险重固。汉书，郦食其曰：其将龌龊好苛礼。龊，楚角切。文子曰：曲士不可言至道。庄子曰：将旁礴万物以为一。司马彪曰：旁礴，犹混同也。礴与魄同。f鸟赋曰：大人不曲。何则？土壤不足以摄生，山川不足以周卫。公孙国之而破，诸葛家之而灭。兹乃丧乱之丘墟，颠覆之轨辙。安可以俪戾王公而著风烈也？摄，持也。老子曰：善摄生。汉书，公孙述，王莽末时王蜀，为光武将吴汉破之。魏志曰：汉末诸葛亮辅刘备而为臣，都於蜀，终於魏将邓艾所平。丽，著也。凡天下存亡，唯系乎人。然强弱有常势，利害有常地，必有不可守之土，不可兴之国矣。易曰：六五之吉，丽王公也。善曰：汉武柏梁台卫尉诗曰：周卫交戟禁不时。毛诗曰：丧乱弘多。吕氏春秋，烛过曰：子胥谏而不听，故吴为丘墟。毛诗序曰：闵周室之颠覆。奢，靡也。尚书，周公曰：弊化奢丽。风烈，已见南都赋。玩其碛砾而不窥玉渊者，未知骊龙之所蟠也。习其弊邑而不睹上邦者，未知英雄之所躔也。碛砾，浅水见沙石之貌。玉渊，水深之处，美玉所出也。尸子曰：龙渊生玉英。庄子曰：千金之珠，在九重之渊，骊龙颔下。故曰，不窥玉渊者，不知骊龙之蟠也。善曰：上林赋曰：下碛砾之坻。说文曰：碛，水渚有石也，且历切。骊音离。左氏传曰：卫州吁曰：弊邑与陈、蔡从。上邦，犹上国也。方言曰：躔，历行也。

    "子独未闻大吴之巨丽乎？且有吴之开国也，造自太伯，宣於延陵。盖端委之所彰，高节之所兴。建至德以创洪业，世无得而显称。由克让以立风俗，轻脱R於千乘。若率土而论都，则非列国之所觖望也。战国策曰：黑齿、题，大吴之国也。昔周太伯三以天下让，延陆季子辞国而不处，遂化荆蛮之方，与华夏同风，二人所兴。左氏传曰：太伯端委以治。端委，礼衣委貌。谓冠袖长而裳齐委至地也。孔子曰：太伯三以天下让，人无得而称焉。善曰：端委、至德，大伯也。高节、克让，延陵也。左传曰：吴子诸樊既除丧，将立季札，札曰：圣达节，次守节，下失节，为君非吾节也。遂让不受。史记曰：寿梦欲立季札，让不可，乃立诸樊也。汉书，武帝曰：吾去妻子如脱R耳。声类曰：R，或为■。说文曰：■，L属也，亦所解切。诸侯，故言千乘之国。论语曰：导千乘之国。汉书曰：上欲王卢绾，为群臣觖望。臣瓒曰：觖，谓相觖而怨望也。觖，音决。故其经略，上当星纪。拓音土画疆，卓荦吕角兼并。包括干越，跨蹑蛮荆。左传曰：天子经略土地，定城国，制诸侯。略，分界也。一曰远界为经略也。尔雅曰：星纪，斗、牵牛，吴分野。斗者，日月五星之所经始，故谓之星纪。意者斗为星纪，则其分域亦所以能为纲维，故曰卓荦兼并也。越，今之苍梧、郁林、合浦、交n、九真、南海、日南，皆越地，吴之所并也。荆蛮，吴所得。荆州四郡：零陵、桂阳、长沙、武陵。善曰：汉书曰：戎狄之与干越，不相入也。音义曰：干，南方越名也。春秋曰：干越入吴。杜预注曰：干，越人发语声。诗曰：蠢尔蛮荆。婺女寄其曜，翼轸寓其精。指衡岳以镇野，目龙川而带s。婺女越分，翼、轸楚分，非吴分，故言寄曜寓精也。善曰：汉书曰：越地婺女之分野，楚地翼、轸之分野。周礼曰：正南曰荆州，其镇衡山。汉书：南海有龙川县。南越志，县北有龙穴山。舜时有五色龙，乘云出入此穴。尔雅曰：林外谓之s。


    "尔其山泽，则嵬嶷i洌婴冥郁@。溃|泮汗，滇氵眄淼漫。或涌川而开渎，或吞江而纳汉。j々■■，々邸。羟沾H乎数州之间，灌注乎天下之半。山之大者衡岳，泽之大者彭蠡。地理志曰：彭蠡泽在豫章彭泽西，会稽馀姚县萧山，瀵水所出。嵬嶷，高大貌。g冥郁弗，山气暗昧之状。溃虹泮汗，谓直望无崖也。滇氵眄淼漫，山水阔远无崖之状。钱塘县，武林水所出龙川，故曰涌川。九江经庐山而东，故曰开渎。禹贡曰：三江既入，震泽}定，故曰吞江。又曰：汉水东为沧浪，南入于江，故曰纳汉。j々，石在山中之貌。邸，水流行声势也。羟沾H，山深险连延之状。荆、扬、交、广数州之间，土地阔远，故曰天下之半。善曰：嶷，鱼力切。字指曰：洌秃山也，五骨切。埤苍曰：@，郁山貌，扶勿切。|，胡东切。滇，通见切。氵眄，莫见切。淼，水貌，音眇。j，胡罪切。■，力罪切。郏古旦切。百川派别，归海而会。控清引浊，混涛并濑。灞》刑冢寂寥长迈。濞焉汹呼恭切汹，隐焉。字说曰：水别流为派。涛，大波也。濑，急湍也。长迈，不回之意。，苦盖切。善曰：尚书大传曰：百川趋于海。汹汹、，皆水声也。出乎大荒之中，行乎东极之外。经扶桑之中林，包汤谷之滂沛。潮波汨起，回复万里。R雾m拢云蒸昏昧。大荒，谓海外也。尔雅曰：孤竹、北户、西王母、日下，谓之四荒。孤竹在北，北户在南，日下在东，西王母在西，皆四方荒昏之国也。又曰：东至大远，西至国，南至濮铅，北至祝栗，谓之四极。谓四方之极。极，远也，言大荒、东极、扶桑、汤谷者，谓海外弥广，无所不连也。潮波汨起，言水弥广汨急疾，无所不至。R雾，水雾之气，似云蒸昏暗不明也。善曰：扶桑、汤谷，已见上文。m，薄工切。拢蒲昧切。泓澄[■，谷茔旎ЮY余两。莫测其深，莫究其广。澶漠而无涯，S有流而为长。A异之所丛育，鳞甲之所集往。善曰：说文曰：泓，下深大也。澄，湛也。[■，回复之貌。皆水深广阔也。[，於F切。■，於权切。梗胡孔切。溶，余肿切。澶，安流貌。澶，音缠。，音恬。A异、龟鱼，皆在水中生长。

    "於是乎长鲸吞航，修鲵吐浪。跃龙腾蛇，鲛琵琶。王n伟\T，g印龟Y笪簟Ｎ谠粲到＃■古侯辟鳄。涵泳乎其中。航，舡之别名。异物志云：鲸鱼，长者数十里，小者数十丈，雄曰鲸，雌曰鲵，或死於沙上，得之者皆无目，俗言其目化为明月珠。邓析子曰：钓鲵者不於清池。一说曰：鲸犹言凤，鲵犹言皇也。异物志曰：朱有水蛇，鲛鱼出合浦，长二三尺，背上有甲，珠文坚强，可以饰刀，口可以为r。鱼形如鲵，长七尺，吴、会稽、临海皆有之。琵琶鱼无鳞，其形似琵琶，东海有之。\T，鱼状如科斗，大者尺馀，腹下白，背上青黑，有黄文。性有毒，虽小，獭及大鱼不敢Z之。蒸煮Z之肥美，豫章人珍之。g鱼长三尺许，无鳞，身中正四方如印。扶南俗云：诸大鱼欲死，g鱼皆先封之。Y笪粲泻峁窃诒乔埃如斤斧形，东人谓斧斤之斤为Y，故谓之Y笪簟Ｓ愣十馀种，此其尤异者。此鱼所击，无不中断也。有出入笪糇樱朝出求食，暮还入母腹中，皆出临海。乌贼鱼腹中有药。拥剑，蟹属也，从广二尺许，有爪，其螯偏大，大者如人大指，长二寸馀，色不与体同，特正黄而生光明，常忌护之如珍宝矣，利如剑，故曰拥剑。其一螯尤细，主取食，出南海、交趾。■，龟属也，其形如笠，四足缦胡无指，其甲有黑珠，文采如玳瑁，可以饰物，肉如龟肉，肥美可食。鱼出交趾、合浦诸郡。鳄鱼长二丈馀，有四足，似鼍，喙长三尺，甚利齿，虎及大鹿渡水，鳄击之皆中断。生则出在沙上乳卵，卵如鸭子，亦有黄白，可食。其头琢去齿，旬日间更生，广州有之。涵，沉也。杨雄方言曰：南楚谓沉为涵。泳，潜行也，见尔雅。言已上鱼龙，潜没泳其中。善曰：庄子曰：吞舟之鱼，荡而失水。周易曰：见龙在田，或跃在渊。楚辞曰：腾蛇兮後从。文子曰：腾蛇无足而腾。，音。T，音夷。Y，甫袁切。笪簦甫亦切。鳄，五洛切。涵，音含。葺七入鳞镂甲，诡类舛错。溯素洄顺流，{喁沈浮。葺，累也。甲，谓龟甲也。楚辞曰：鱼葺鳞以自别。{喁，鱼在水中群出动口貌。善曰：毛诗曰：溯洄从之，道阻且长。淮南子曰：水浊则鱼{喁。{，牛检切。喁，鱼■切。鸟则d鸡烛\玉，t霜鹄鹭鸿。爰居避风，候雁造七报江。敕x渠，鹤j]。鹳鸥o七激R，锢暮跗渖稀｛d鸡，鸟也，好鸣。\，水鸟也。j，如鹭而大，长颈赤目，其毛辟水毒，丹阳、鄱阳皆有之。，鸟也，似凤。左传曰：海鸟爰居，止鲁东门外三日，臧文仲使国人祭之，不知其鸟，以为神也。敕，水鸟也，色黄赤，有斑文，食短狐x，在水中，无毒，江东诸郡皆有之。x渠，似鸭而鸡足。鹤，出南海、桂阳诸郡。善曰：候雁，已见南都赋。毛诗曰：有j在梁。毛苌诗传曰：秃j也。苍颉篇曰：鸥大如鸠。郭璞山海经注曰：鸥，水鹞也。x，音庸。渠，音渠。j，音秋。湛淡羽仪，随波参差。理翮整翰，容与自玩。啄蔓藻，刷荡漪澜。湛淡，迅疾貌。漪澜，水波也。啄，鸟食貌。蔓藻，海藻之属也。善曰：说文曰：刷，刮也。漪，盖语辞也。毛诗曰：河水清且涟漪。尔雅曰：大波为澜。鱼鸟聱k，万物蠢昌允生。芒芒_々，慌呼广罔奄H许勿，神化翕忽，函幽育明。穷性极形，盈虚自然。蚌蛤珠胎，与月亏全。巨P备列砥鳎首冠灵山。大鹏缤翻，翼若垂天。振荡汪流，雷\重渊。殷上声动宇宙，胡可胜原！蠢，动也。__，绝远貌。奄H，去来不定之意。翕忽，疾貌。函幽育明，皆谓珠玉光耀之状也。穷性极形，物皆极之也。吕氏春秋曰：月望则蚌蛤实，月晦则蚌蛤虚。列仙传曰：负蓬莱山而\沧海之中。P粒用力壮貌。庄子曰：北溟有鱼名d，化为鹏，怒而飞，翼若垂天之云。鹏之将徙於南溟，水击三千里，抟扶摇而上九万里。示振荡之状也。汪流，水深貌，其声势之不可胜尽也。淮南子曰：虚廓生宇宙，宇宙生天地者也。善曰：聱k，众声也。埤苍云：聱，不听也，鱼幽切。k，牛乙切。杜笃论都赋曰：蠢生万类。_々，不明貌，许既切。春秋保乾图曰：日以圆照，月以亏全。宋均曰：全，十五日时也。列子，夏革曰：渤海之东曰归塘，其中有五山焉。帝命禺强使巨十五举首而戴五山，峙而不动。玄中记曰：，巨龟也。西京赋曰：巨灵P痢Ｍ跻莩辞注曰：击手曰\，音卞。

    "岛屿序绵邈，洲渚冯平隆崇。旷瞻迢递，迥眺冥蒙。珍怪丽，奇隙充。径路绝，风云通。洪桃屈盘，丹桂灌丛。琼枝抗茎而敷蕊，珊瑚幽茂而玲珑。岛，海中山也。屿，海中洲，上有山石。魏武苍海赋曰：览岛屿之所有。绵邈，广远貌。水中可居曰洲，小洲曰渚。旷瞻迢递，谓岛屿也。冯隆，高貌。迢递，远貌。迥眺冥蒙，谓洲渚深奥之貌。言珍怪之物，丽於岛屿之中。径路绝者，人道断绝，风云通者，唯风云能交通也。意者谓奇怪之徒，因风云以交通。水经曰：东海中有山焉，名曰度索，上有大桃，屈盘三千里。桂生苍梧、交趾、合浦以南山中，所在丛聚，无他杂木也，其枝叶皆辛。木丛生曰灌。琼树生，其华蕊仙人所食，令人长生。楚辞曰：精琼蕊以为粮。蓬莱三山，神仙所居，故宜有焉。汉书，歌曰：上蓬莱，咀琼英。珊瑚树赤色，有枝无华。扶南传曰：涨海中有盘石，珊瑚生其上。玲珑，明貌。善曰：後汉黎阳山碑曰：山河冯隆，有精英兮。朱称郁金赋曰：丹桂植其东。庄子曰：南方积石千里，名琼枝，高百二十仞。增冈重阻，列真之宇。玉堂对C，石室相距。蔼蔼翠幄，袢觜袢跛嘏。江斐於是往来，海童於是宴语。斯实神妙之响象，嗟难得而缕！玉堂、石室，仙人居也。海童，海神童也。吴歌曲曰：仙人赍持何，等前谒海童。尔雅曰：嗟，楚人发语端也。善曰：冯衍爵铭曰：富如江海，寿配列真。道书曰：上曰神，次曰仙人，下曰真人。楚辞曰：紫贝阙兮玉堂。郑玄礼记注曰：堂前有承C。列仙传曰：赤松子常止西王母石室中。蔼蔼，盛貌。徐制攵几吃唬捍溽⒏∮巍［苍曰：袢觜袢酰美也，奴鸟切。史记曰：泰帝使素女鼓五十弦瑟。神异经曰：西海有神童，乘白马，出则天下大水。王延寿王孙赋曰：嗟难得而缕。，力戈切。

    "尔乃地势tL，卉木O蔓。遭薮为圃，值林为苑。异C■育，夏晔于辄冬`。方志所辨，中州所羡。tL，莽^也，高下不平貌也。卉，百草总名，楚人语也。有木曰苑，有草曰圃。言林薮非一，所在皆为苑圃，有国有家者，因天地之自然，不复假人功为园圃也。尔雅曰：C，荣也。，华也。敷■，华开貌。南土草木通□冬生，故曰`。善曰：f鸟赋曰：tL无垠。t，乌朗切。L，乌八切。广雅曰：O，长也，乌老切。C，枯瓜切。尔雅曰：v，荣也。郭璞曰：v犹敷v，亦草之貌也。■与v同，庾俱切。与敷同，无俱切。草则藿i豆蔻，姜汇非一。江蓠之属，海苔之类。纶组紫绛，食葛香茅莫侯。石帆水松，东风扶留。异物志曰：藿香，交趾有之。豆蔻生交趾，其根似姜而大，从根中生，形似益智，皮壳小厚，核如石榴，辛且香。i，草树也，叶如揲刀小，三月采其叶，细破，阴乾之，味近苦而有甘，并鸡舌香食之，益美。姜汇，大如累，气猛，近於臭，南土人捣之以为齑。]，一名廉姜，生沙石中，姜类也。其累大，辛而香，削皮以黑梅并盐汁渍之则成也，始安有之。汇，类也。易曰：拔茅连茹，以其汇，征吉。所谓姜汇非一也。江蓠，香草也。楚辞曰：扈江蓠。海苔，生海水中，正青，状如乱发，乾之亦盐藏，有汁，名曰濡苔，临海出之。尔雅曰：纶似纶，组似组，东海有之。紫，紫菜也。生海水中，正青，附石生，取乾之，则紫色，临海常献之。绛，绛草也，出临贺郡，可以染食。葛，蔓生，与山葛同，根特大，美於芋也，豫章间种之。香茅生零陵。石帆生海屿石上，草类也，无叶，高尺许，其华离娄相贯连，虽无所用，然异物也。死则浮水中，人於海边得之，希有见其生者。水松，药草，生水中，出南海交趾。东风，亦草也，出九真。扶留，藤也，缘木而生，味辛，可食。槟榔者，断破之，长寸许，以合石贲灰，与槟榔并咀之，口中赤如血，始兴以南皆有之。善曰：i，音纳。蔻，火豆切。汇，音谓。纶，古顽切。布C皋泽，蝉联陵丘。夤缘山岳之睿幂历江海之流。N白蒂，衔朱蕤。郁兮茂，晔兮菲菲。光色炫晃，芬馥ZJ。职贡纳其包匦，离骚咏其宿莽。布C，遍满貌。蝉联，不绝貌。夤缘，布藤上貌。幂历，分布覆被貌。许氏记字曰：睿陬隅而山之节也。N，摇也。蒂，花本也。菲菲，花美貌也。方言曰：凡草生而初达谓之。芬馥，色盛香散状。包，裹也。匦，犹结也。尚书禹贡曰：包匦菁茅。菁茅生桂阳，可以缩酒，给宗庙，异物也，重之，是故既包裹而又缠结之。一曰，匦，柙也。尔雅曰：卷草，拔其心不死。江、淮间谓之宿莽。屈原嘉之以其志，故离骚曰：夕览洲之宿莽。善曰：毛苌诗传曰：N，动也。淮南子曰：草木之勾萌，衔翠载实。说文曰：蕤，草木华垂貌。ZJ，已见蜀都赋。夤缘，出也。睿音节。，以税切。蕤，汝谁切。木则枫柙甲日粒揲佃酃藕O。绵z~栌，文骤^姜。平仲Tィ松梓古度。楠榴之木，相思之树。枫、柙，皆香木名也。日粒木也。异物志曰：揲担■也，皮可作索。枸O，树也，直而高，其用与揲低。揲党鑫淞晟剑枸O出广州。木绵树高大，其实如酒杯，皮薄，中有如丝绵者，色正白，破一实得数斤，广州、日南、交趾、合浦皆有之。z，大树也，其皮厚，味近苦涩，剥乾之，正赤，煎讫以藏众果，使不烂败，以增其味，豫章有之。~、栌，二木名。文，文木也，材密@无理，色黑如水牛角，日南有之。帜荆树皮中有如白米屑者，乾捣之，以水淋之，可作饼，似面，交趾卢亭有之。桢、栌，二木名。刘成曰：平仲之木，实白如银。君迁之树，子如瓠形。松、梓，二木名，古度，树也，不华而实，子皆从皮中出，大如安石榴，正赤，初时可煮食也，广州有之。楠榴，木之盘结者，其盘节文尤好，可以作器；建安所出最大长也。相思，大树也，材理坚，邪斫之则文，可作器；其实如珊瑚，历年不变，东冶有之。善曰：O，音郎。z，音元。~，敕伦切。郑音襄。桢，音贞。宗生高冈，族茂幽阜。擢本千寻，垂荫万亩。攒柯茎，重葩叶。轮矧襟矗■■鳞接。荣色杂糅，绸缪缛绣。宵露K徒感Ъ徒外，旭日乌感髫谩Ｓ敕顼u摇r样，<风幼>浏飕v。鸣条律畅，飞音响亮。盖象琴筑竹并奏，笙竽俱唱。宗生，宗类而生於高山之脊，故名宗生。族茂，言种族繁多也。擢本，高耸貌。八尺曰寻。言婆娑覆万亩之地。庄子曰：匠石见树百围，其临千仞，而後有枝，此大树之属也。善曰：许慎淮南子注曰：，乱也，女居切。，重也，叶重叠貌，於劫切。邹阳上书曰：轮锢肫妗Ｂ铮谓屈曲貌。蚪蟠，谓树如龙蛇之盘屈相纠也。■■，枝柯相重叠貌。●，楚立切。●，除立切。缛绣，言草木花光似绣文。绸缪，花采密貌。KЪ，露垂貌。毛诗曰：旭日始旦。髫茫亦也，房妹切。<风幼>浏，风声也。<风幼>，於酉切。浏，力久切。飕，所求切。v，音留。律，谓籁也，殷仲文所谓幽律是也。言木枝叶与风摇荡作声，如律吕之畅。说文曰：筑似筝，五弦之乐也。世本曰：随作竽。郑玄周礼注曰：三十六簧也。其上则猿父哀吟，犭军子长啸。鼯吾猓古火然，腾}飞超。争接县垂，竞游远枝。惊透沸乱，牢落散。吴越春秋曰：越有处女，出於南林之中，越王使使聘问以剑戟之事。处女将北见於越王，道逢老翁，自称素袁公，问处女：吾闻子善为剑术，原一观之。女曰：妾不敢有所隐，唯公试之。於是袁公即跳於林竹，槁折堕地，处女即接末，袁公操本以刺处女，女应节入，三入，因举枝击之，袁公即飞上树，化为白猿，遂引去。犭军子，猿类，猿身人面，见人啸。异物志曰：，猿类，露鼻，尾长四五尺，居树上，雨则以尾塞鼻，建安临海北有之。鼯，大如猿，肉翼，若蝙蝠，其飞善从高集下，食火烟，声如人号，一名飞生，飞生子故也，东吾诸郡皆有之。猓然，猿之类，居树，色青赤有文，日南、九真有之。杨雄方言曰：透，惊也。善曰：山海经曰：狱法之山有兽，状如犬，人面，见人则笑，名犭军。犭军，胡奔切。枚乘兔园赋曰：上涌云乱叶散。，余幼切。}，吐教切。超，士吊切。其下则有枭羊侪狼，m犭区敕俱象。乌菟之族，犀兕之党。钩爪锯牙，自成锋颖。精若d星，声若云霆。名载於山经，形镂於夏鼎。尔雅曰：枭羊，一名■■，如人，面长唇黑，身有毛及踵，见人则笑，左手操管。海南经所云也。异物志云：狼，大如麋，角前向，有枝下出反向上，长者四五尺，广州有之，常居平地，不得入山林。山海经曰：南海之外有m，状如犭区，龙首，食人。犭区，虎属也，或曰能化为人也。象生九真、日南山中，大者其牙鼻长一丈。於菟，虎也，江、淮间谓虎为於菟。犀，状如水牛，头似猪，四足类象，仓黑色，一角当额上，鼻上角亦堕也，又有小角长五寸，不堕，性好食棘，口中洒血，武陵已南山中有之。兕，兽也，似牛。左传曰：昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，而为之备，使人知神奸，故人入山泽林薮，不逢不若，魑魅魍魉，莫能逢之。故曰形镂於夏鼎。善曰：，在西切。m，於八切。，以主切。淮南子曰：勾爪锯牙，於是挚矣。礼记曰：刀却刃授颖。郑玄曰：颖，锋也。挚伯陵答司马迁书曰：有能见锋颖之状。

    "其竹则oYz於，桂箭射筒。柚由梧有篁，g有丛。皆竹名也。异物志曰：oY，生水边，长数丈，围一尺五六寸，一节相去六七尺，或相去一丈，庐陵界有之。始兴以南，又多小桂，夷人绩以为布葛。菸，是袁公所与越女试剑竹者也。桂竹，生於始兴小桂县，大者围二尺，长四五丈。箭竹细小而劲实，可以为箭，通竿无节，江东诸郡皆有之。射筒竹，细小通长，长丈馀，亦无节，可以为射筒。筒及由梧竹皆出交趾、九真。g竹，大如戟槿，实中劲强，交趾人锐以为矛，甚利。竹，有毒，夷人以为觚，刺兽中之则必死。o，于君切。g，芳眇切。，音劳。苞笋抽节，往往萦结。绿叶翠茎，冒霜停雪。矗蓄森萃，蓊茸而勇萧瑟。檀栾蝉，玉润碧鲜。梢云无以逾，O谷弗能连。N|食其实，g雏扰其间。苞笋，冬笋也。出合浦，其味美於春夏时笋也。见马援传。汉书天文志曰：见梢云。其说，梢如树也。O谷，昆仑北谷也。汉书律历志，黄帝诏伶伦为音律，伶伦乃之昆仑山之阴、O谷之中，取竹斩之，以其厚均者吹之，以为黄锺之管。N|，凤雏也。g雏，周本纪曰：凤类也，非梧桐不栖，非竹实不食。黄帝时，凤集东园，食帝竹实，终身不去。驯，扰善也。善曰：矗，长直貌。蓊茸，茂盛貌。萧瑟，声也。冒，犯也。婵娟，言竹妍雅也。，所六切。矗，丑六切。枚乘兔园赋曰：竹檀栾，夹水碧鲜。言竹似之也。梢云，山名，出竹。其果则丹橘馀甘，荔枝之林。槟榔无柯，椰叶无阴。龙眼橄榄，■榴御霜。结根比景之阴，列挺衡山之阳。薛莹荆扬已南异物志曰：馀甘，如梅李，核有刺，初食之，味苦，後口中更甘，高凉建安皆有之。荔枝树生山中，叶绿色，实赤，肉正白，味大甘美。槟榔树，高六七丈，正直无枝，叶从心生，大如J，其实作房，从心中出，一房数百实，实如鸡子皆有壳，肉满壳中，正白，味苦涩，得扶留藤与古贲灰合食之，则柔滑而美，交趾、日南、九真皆有之。椰树似槟榔无枝条，高十馀寻，叶在其末，如束蒲，实大如瓠，系在树头，如挂物也。实外有皮如胡桃，核里有肤，肤白如雪，厚半寸，如猪膏，味美如胡桃，肤里有汁升馀，清如水，美如蜜，饮之可以愈渴，核作饮器也。龙眼，如荔枝而小，圆如弹丸，味甘胜荔枝，苍梧、交趾、南海、合浦皆献之，山中人家亦种之。橄榄，生山中，实如鸡子，正青，甘美，味成时食之益善。始兴以南皆有之，南海常献之。■，■子树也。生山中，实似梨，冬熟，味酸，丹阳诸郡皆有之。榴，榴子树也。出山中，实亦如梨，核坚，味酸美，交趾献之。善曰：橄，音敢。榄，音览。■，市瞻切。汉书音义，如淳曰：比景，日中於头上，景在己下，故名之比景。比，方利切。一作北景，云汉武时日南郡置北景县，言在日之南，向北看日，故名。宋玉笛赋曰：余尝观於衡山之阳。素华斐，丹秀芳。临青壁，系紫房。鹧鸪南翥而中留，孔雀\羽以翱翔。山鸡归飞而来栖，翡翠列巢以重行。鹧鸪，如鸡，黑色，其鸣自呼。或言此鸟常南飞不北，豫章已南诸郡处处有之。孔雀，尾长六七尺，绿色有华彩，朱崖、交趾皆有之，在山草中。山鸡，如鸡而黑色，树栖晨鸣。今所谓山鸡者，也。合浦有之。翡翠，巢於树颠生子，夷人稍徙下其巢，子大未飞，便取之。皆出於交趾郁林郡。其琛赂则琨瑶之阜，铜锴之垠。火齐之宝，骇鸡之珍。W丹明玑，金华银朴。紫贝流黄，缥碧素玉。隐赈崴■，杂插幽屏必井。精曜潜颖，w直氏山谷。J岸为之不枯，林木为之润黩。隋侯於是鄙其夜光，宋王於是陋其结绿。琛，宝也。赂，货也。诗曰：来献其琛，大赂南金。琨、瑶，皆美石也。锴，金属也。禹贡，扬州贡金三品，谓金、银、铜也。异物志曰：火齐，如云母，重沓而可开，色黄赤，似金，出日南。W，赤也。丹，丹砂也。出山中，有穴。禹贡，荆州贡丹。玑，珠属也。朱崖出珠。金华，采者。银朴，银之在石者。紫贝，以色言之。流黄，土精也。淮南子曰：夏至而流黄泽。缥碧素玉者，亦以色言也。者，言其如`而w落山谷者。淮南子曰：积叠旋玉，以纯J。张衡南都赋曰：隋珠夜光。张禄先生曰：宋有结绿。隋侯、宋王於此各鄙其宝也。善曰：尚书曰：瑶琨筱荡。孝经援神契曰：神灵滋液，则犀骇鸡。宋衷曰：角有光，鸡见而骇惊也。刘欣期交州记曰：金华出珠崖，谓金有华采者。埤苍曰：崴■，不平也，又重累貌。崴，乌乖切。■，故乖切。幽屏，谓生处也。潜颖，谓潜深而有光颖。说文，，`空青珊瑚堕之，珠玉潜伏土石间，随四时长，故毁w落山谷之土石也。润，腻也。黩，黑茂貌。，敕列切。孙卿子曰：言无小而不声，行无隐而不形。玉在山而木润，渊生珠而崖不枯。许慎淮南子注曰：J，长边也，巨依切。

    "其荒陬子侯谲决诡，则有龙穴内蒸，云雨所储。陵鲤若兽，浮石若桴。双则比目，片则王馀。穷陆饮木，极沈水居。泉室潜织而卷绡，渊客慷慨而泣珠。开北户以向日，齐南冥於幽都。陬，四隅，谓边远也。湘东新平县有龙穴，穴中黑土，天旱，人人便共以水沾穴，则暴雨应之，常以此请雨也。陵鲤，有四足，状如獭，鳞甲似鲤，居土穴中，性好食蚁。楚辞曰：陵鱼曷止。王逸曰：陵鱼，陵鲤也。浮石，体虚轻浮，在海中，南海有之。桴，舟也。比目鱼，东海所出。王馀鱼，其身半也。俗云：越王鱼未尽，因以残半弃水中为鱼，遂无其一面，故曰王馀也。朱崖海中有渚，东西五百里，南北千里，无水泉，有大木，斩之，以盆瓮承其汁而饮之。水居，鲛人水底居也。俗传鲛人从水中出，曾寄寓人家，积日卖绡，绡者，竹孚俞也。鲛人临去，从主人索器，泣而出珠满盘，以与主人。日南人北户，犹日北人南户也。善曰：尚书曰：宅朔方曰幽都。谓日既在北，则南冥与幽都同。王馀、泉客，皆见博物志。穷陆，见後汉书。史记曰：秦始皇地南至北向户，北据河为塞。其四野，则畛无数，膏腴兼倍。原隰殊品，隆异等。象耕鸟耘，此之自与。捉秀菰孤穗词翠切，於是乎在。畛，谓地广道多也。旧井田间有径有畛。善曰：郑玄毛诗笺曰：畛，旧田有径路也，之引切。说文曰：，两陌间道也，知卫切，又陟劣切。说文曰：，@邪，下也，於瓜切。越绝书曰：舜葬苍梧，象为之耕；禹葬会稽；鸟为之耘。左传曰：生人之道，於是乎在。煮海为盐，采山铸钱。国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵。善曰：史记曰：吴有豫章郡铜山，吴王濞则招致天下亡命者，盗铸钱，煮海为盐，国用富饶。异物志，交趾稻夏熟，农者一岁再种。刘欣期交州记曰：一岁八蚕茧，出日南也。

    "徒观其郊隧之内奥，都邑之纲纪。霸王之所根柢帝，开国之所基趾。郛郭周匝，重城结隅。通门二八，水道陆衢。所以经始，用累千祀。宪紫宫以营室，廓广庭之漫漫。寒暑隔阂五盖於邃宇，虹U回带於云馆。所以跨N焕炳万里也。尔雅曰：柢，本也。吴与周并，世世称王。自泰伯至阖闾二十五世矣。夫差益强大，得为盟主。故曰霸王之所根柢也。越绝书曰：吴郭周匝六十八里六十步，大城周匝四十七里二百一十步。水门八，陆门八，其二有楼名门者，车船并入。昌门今见在，铜柱石填地。大城中有小城，周十二里，亦有水陆门，皆阖闾宫，在高平里。言经营造作之始，使子孙累代保居也。漫漫，长远貌。寒暑所阂，谓冬温夏凉。善曰：西都赋曰：虹U回带於棼楣。造姑苏之高台，临四远而特建，带朝夕之F池，佩长洲之茂苑。窥东山之府，则环宝溢目；■海陵之仓，则红粟流衍。姑苏，吴台名也。善曰：越绝书曰：吴王夫差起姑胥之台，五年乃成，高见三百里。史记曰：越伐吴，败之姑苏。汉书，伍被曰：子胥去，见麋鹿游姑苏之台。然姑胥即姑苏也。汉书，枚乘上书曰：夫汉诸侯方输，□错出其珍怪，不如东山之府；转粟西向，不如海陵之仓；修治上林，圈守禽兽，不如长洲之苑；游曲台，临上路，不如朝夕之池。蔡邕月令章句，Y藏曰仓。苍颉篇曰：■，索视之貌，师蚁切。汉书，太仓之粟，红腐而不可食。起寝庙於武昌，作离宫於建业。阐阖闾之所营，采夫差之遗法。抗神龙之华殿，施荣J而捷猎。崇临海之崔巍，饰赤乌之|晔。吴志曰：前吴都武昌，在豫章；後都建业，在丹阳。孙权自会稽徙治丹阳，建业人皆不乐徙，故为歌曰：宁饮建业水，不向武昌居。言离宫者，明非吴旧都也。神龙，建业正殿名。临海、赤乌，皆建业吴大帝所太初宫殿名也。捷猎，高显貌。越绝书曰：昔越王勾践欲伐吴，大夫种对以九术。於是作荣J，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇，以献吴王夫差，夫差大悦。子胥谏曰：王勿受也。王不听，遂受之以饰殿也。阖闾造吴城郭宫室，其子夫差嗣，增崇侈靡。孙权移都建业，皆学之，故曰阐阖闾之所营，采夫差之遗法，而施荣J也。春秋左氏传曰：夫差，次有台榭陂池焉！玩好必从，欢乐是务。东西胶葛，南北峥嵘。房栊对せ危连阁相经。阍闼谲诡，异出奇名。左称弯J，右号临硎。善曰：胶葛，长远貌。峥嵘，深邃貌。鲁灵光殿赋曰：洞胶葛其无垠。说文曰：栊，房室之疏也。又曰：ぃ帷屏属。然则门窗之庑，通名ぁぃ音n，音义同。弯J、临硎，阍闼名也。吴後主起昭明宫於太初之东，开弯J、临硎二门。弯J，宫东门；临硎，宫西门。J，巨依切。硎，口耕切。栾镂P，青琐丹楹。图以云气，画以仙灵。虽兹宅之夸丽，曾未足以少宁。思比屋於倾宫，毕结瑶而构琼。梁，橐病Ｋ觯户两边以青画为琐文。楹，柱也。汲郡地中古文册书曰：桀筑倾宫，馀瑶台。纣作琼室，立玉门。言其夸丽。善曰：郑玄礼记注曰：椋谓之P，音节。左氏传曰：丹桓宫楹。杜预曰：楹，柱也。高闱有闶，洞门方轨。朱阙双立，驰道如砥。树以青槐，亘以绿水。玄荫眈眈，清流。善曰：李尤德阳殿赋曰：朱阙岩岩。汉书音义，应劭曰：驰道，天子之道。毛诗曰：周道如砥。言其平直也。汉书，贾山上书曰：秦为驰道，树以青松。然古之表道，或松或槐也。亘，引也。眈眈，树阴重貌。韩诗曰：，水流进貌。列寺七里，侠栋阳路。屯营栉比，解署G布。横塘查下，邑屋隆夸。长干延属，飞甍舛互。吴自宫门南出苑路，府寺相属，侠道七里也。解，犹署也。吴有司徒大监，诸署，非一也。横塘在淮水南，近家渚，缘江筑长堤，谓之横塘。北接栅塘查下。查浦在横塘，西隔内江。自山头南上十里，至查浦。建业南五里有山岗，其间平地，吏民杂居。东长干中有大长干、小长干，皆相连。大长干在越城东，小长干在越城西，地有长短，故号大、小相干。韩诗曰：考盘在干。地下而黄曰干。栉比，喻其多也。藏官物曰公廨。医巫所居曰署。飞甍舛互，言室屋之多相连下之貌。善曰：应劭风俗通曰：今尚书、御史、谒者所止，皆曰寺。侠栋，栋相侠也。洽切。阳路，路阳也。毛诗曰：其崇如墉，其比如栉。

    "其居则高门鼎贵，魁岸豪杰。虞魏之昆，顾陆之裔。歧嶷继体，老成弈世。跃马叠迹，朱轮累辙。陈兵而归，兰内设。冠盖云荫，闾阎阗噎。魁岸，大度也。汉书曰：江充为人魁岸。又于公高门以待封。又贾捐之传曰：石显方鼎贵。应劭曰：鼎，始也。乃祖乃父已来皆贵，故曰鼎贵也。虞，虞文秀。魏，魏周。顾，顾荣。陆，陆逊。隆吴之旧贵也。昆、裔，皆後世也。歧嶷，谓有识知也。老成德之人，养之乞言。跃马，腾跃之谓，言富贵也。蔡泽传曰：跃马肉食。西京赋曰：武库禁兵，设在兰。闾阎阗噎，言人物遍满之貌。善曰：毛诗曰：克歧克嶷。又曰：虽无老成人。谢承後汉书曰：王公位二千石，弈世相袭。杨潦樵唬悍郊衣∈⑹保乘朱轮者十人。其邻则有任侠之靡，轻N之客。缔交翩翩，亻宝从弈弈。出蹑珠履，动以千百。里宴巷饮，飞觞举白。翘关扛鼎。拚射壶博。鄱阳暴谑，中酒而作。靡，美也。杨子法言曰：聂政、荆轲，刺客之靡。缔，结也。贾谊过秦论曰：缔交。白，罚爵名也。汉书曰：引满举白。鄱阳人俗性暴急。何晏云：鄱阳恶戏，难与曹也。鄱阳本豫章县。善曰：汉书曰：季布为任侠。如淳曰：相与信为任，同是非为侠。汉书述曰：江都轻N。谓轻薄为讠少也。缔，结也。翩翩，往来貌。弈弈，轻靡之貌。高诱淮南子注曰：N，轻利急疾也。N，音眇。史记曰：赵平原君使人於楚，楚相春申君处赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室皆以珠饰之。请春申君。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履而迎之，赵使大惭。翘关扛鼎，皆逞壮力之劲，能招门开也。列子曰：孔子劲，能招国门之关，而不肯以力闻。招与翘同。扛，举也。汉书曰：项羽力能扛鼎。又汉书赞曰：元帝时览拚射。孟康曰：手搏为拚。壶，投壶也。礼有投壶。论语曰：不有博弈者乎。

    "於是乐只b而欢饫无匮，都辇殷而四奥来暨。水浮陆行，方舟结驷。唱棹转毂，昧旦永日。昧旦，清晨也。左传曰：昧旦丕显。善曰：毛诗曰：其乐只且。又曰：嘉宾式宴以b。饫，已见上文。辇，王者所乘，故京邑之地，通曰辇焉。汉书曰：杀身靡骨，死事辇毂下。四T来暨，言四方之人皆来。唱棹转毂，言远人唱歌`船，乘车转毂，以向吴都。楚辞曰：青骊结驷齐千乘。汉书曰：转毂百数。毛诗曰：且以永日。b，苦旦切。饫，一据切。开市朝而并纳，横a_而流溢。混品物而同廛，并都鄙而为一。士女伫眙，商贾骈{比土}。衣服，杂沓鲚汀Ｇ嵊甙脆我跃隧，楼船举c帆而过肆。果布辐凑而常然，致远流离与珂苦何■。混，同也。伫眙，立视也。今市聚人，谓之立眙。南方多葛，故曰衣服也。楼船，船有楼也。c者，船帐也。地理志曰：越多犀象、玳瑁、珠玑、铜银、果布之凑。黄支国多异物，入海市明珠流离。果，橘柚之属。布，笺之属。近海多宝物。凑，会处也。■，老雕化西海为■，已裁割若马勒者谓之珂；■者，珂之本，璞也。日南郡出珂■。善曰：楚辞曰：览涕而伫眙。许慎淮南子注曰：{比土}，相连也，扶必切。羽猎赋曰：萃W溶。埤苍曰：觯走貌，先巩切。隧，向市路。肆，市路也。汉书有楼船将军。■音戌。纟集贿纷纭，器用万端。金镒磊`力可，珠i步对阑干。桃笙象簟，韬於筒中；蕉葛升越，弱於罗纨。纟集，蛮夷货名也。扶南传曰：纟集货布帛曰贿。金二十四两为镒。史记曰：赵孝成王一见虞卿，赐黄金百镒。磊珂，众多貌。i，贯也，珠十贯为一i。阑干，犹纵横也。桃笙，桃枝簟也，吴人谓簟为笙。又折象牙以为簟也。蕉葛，葛之细者。升越，越之细者。纟集，音捷。■■泶犭，交贸相竞。胚龋芬葩荫映。挥袖风飘而红尘昼e；流汗@脉沐而中逵泥泞。善曰：■，所立切。苍颉篇曰：■，不止也，伫立切。泶犭，众相交错之貌。泶，胡巧切。方言曰：犭，猥也，奴巧切。方言曰：W，吁横切。W，通也。说文曰：呷，吸也，呼甲切。纷葩，谓舒张贸物使覆映。史记，苏秦说齐王，举袂成帐，挥汗成雨。毛苌诗传曰：小雨谓之@。杜预左氏传注曰：泞，泥也，奴定切。

    "富中之m，货殖之选。乘时射利，财丰巨万。竞其区宇，则并疆兼巷；矜其宴居，则珠服玉馔。越绝书曰：富中，大唐中也，勾践治以为田，肥饶，故谓之富中。珠服，珠襦之属，以珠饰之也。玉馔者，尚书曰：惟辟玉食。言富中之食，货殖之选者各利，所以能丰其财也。并疆，逾田亩也。兼巷，逾里闾也。言农人之富，自相夸竞。善曰：说文曰：m，田人也。孔安国尚书曰：自贤曰矜。射，宾亦切。起乔材悍壮，此焉比庐。捷若庆忌，勇若专诸。危冠而出，竦剑而趋。扈带鲛函，扶揄属镂力驹切。秦零陵令上书曰：荆轲挟匕首，卒刺陛下，陛下以神武，扶揄长剑以自救。韩非子曰：解其长剑，免其危冠。离骚曰：扈江离。楚人谓被为扈。鲛函，鲛鱼甲，可为铠。淮南子曰：鲛革犀兕为甲胄也。周礼曰：燕无函。孟子曰：矢人岂不仁於函人哉。左传曰：吴赐子胥属镂以死。凡此皆其器用之事义，亦其土俗所能出，有嘉服用也。善曰：成公绥洛禊赋曰：才逸态，习水善浮。吕氏春秋曰：吴王欲杀王子庆忌，谓要离曰：吾常以马逐之江上而不能及，射之，矢左右满抱而不能中。高诱曰：庆忌，吴王僚之子也。走追奔兽，接及飞鸟。左传曰：吴公子光享王，H诸剑於全鱼中以进，抽剑刺王，遂杀阖闾。藏於人，去<盾戈>自闾。家有鹤膝，户有犀渠。军容蓄用，器械兼储。吴钩越棘，纯钧湛卢。戎车盈於石城，戈船掩乎江湖。，矛也。杨雄方言曰：吴、越以矛为。<盾戈>，J也。鹤膝，矛也。矛奕绾纂郑上大下小，谓之鹤膝。犀渠，J也，犀皮为之。国语曰：奉父犀渠。军容，军之容表，言矛剑等也。司马法曰：古者军容不入国，国容不入军。军容入国，则人德{分鹿}；国容入军，则人德弱。越绝书曰：阖闾既重莫耶，乃复命国中作金钩，有人贪王赏之重，杀其两儿，以血衅钩，遂成二钩，献之阖闾，诣官求赏。王曰：为钩者众多，而子独求赏，何以异於众人之钩乎？曰：我之作钩也，杀二子成两钩。王曰：举钩以示之，何者是也？於是钩师向钩而哭，呼其两子之名吴鸿、扈稽，曰：我在此，王不知汝之神也。声未绝於口，两钩俱飞著於父之背。吴王大惊，曰：嗟乎！寡人诚负子。乃赏之百金，遂服其钩。尔雅曰：棘，戟也。纯钧、湛卢，剑名也。越绝书曰：昔越王勾践有宝剑五，闻於天下，客有能相剑者，名薛烛，王召而问之，对曰：欧冶子因天地之精，悉其伎巧，一百纯钧，二曰湛卢，三曰莫耶，四曰豪曹，五曰巨阙。石城，石头舄也，在建业西，临江，其中有库，藏军储。戈船，船下有戈也。江、湖，二水名也。善曰：礼记曰：越棘大弓，天子之戎器也。郑玄曰：越，国名也。考工记曰：越铁利，可以为戟。环济吴纪曰：建安十七年，城石头。越绝书，伍子胥船有戈。

    "露往霜来，日月其除。草木节解，鸟兽]肤。观鹰隼，诫征夫。坐组甲，建祀姑。命官帅而拥铎，将校猎乎具区。诗曰：今我不乐，日月其除。国语曰：本见而草木节解。本，氐也。谓霜降之後，生气既衰，草木枝叶，皆节理解落也。]，肥也。左氏传曰：肥]，谓畜之硕大蕃滋也。汉书曰：鹰隼未击，D弋不施於蹊隧，於此时也，可以戒戎夫。左氏传曰：裹粮坐甲。又曰：组甲三千。马融曰：组甲，以组为甲。祀姑，幡名，麾旗之属也。国语曰：吴王夫差出军，与晋争长，昏乃戒，夜中令服兵擐甲，陈王卒，官帅拥铎，建祀姑。此吴军容之旧制也。铎，施号令而振之也。周礼，校人中大夫，掌王田猎之马，一校千二百九十六匹。具区，泽名也，在吴之西。善曰：尔雅曰：吴、越之间有具区。乌浒忽古狼荒呼光，夫南西屠。儋都含耳黑齿之酋自由，金邻象郡之渠。■戊■，警捷，先驱前涂。异物志曰：乌浒，南夷别名也，其落在深山之中。其种族为人所杀，则居其死所，且伺杀主，若有过之者，是与非则仇而食之。狼荒人，夜■金，知其良不。夫南，特有才巧，不与众夷同。西屠，以草染齿，染白作黑。儋耳人，镂其耳匡。夫南之外，有金邻国，去夫南可二千馀里，土地出银，人众多，好猎大象，生得，其死则取其牙。酋、渠，皆豪帅也。象郡，今日南郡也，又有象林郡。善曰：■戊■，众马走貌。■，必幽切。戊，呼橘切。■，香幽切。，以出切。，走疾貌。，素合切。，徒合切。俞骑骋路，指南司方。出车槛槛，被练锵锵。吴王乃巾玉辂，轺翊焦XZ。缬阈耄常重光。摄乌颊乌号，佩干将。羽旄扬蕤，雄戟耀芒。贝胄象弭，织文鸟章。六军翊遵服，四骐龙骧。管子曰：桓公北征孤竹，见人长尺，而人物具焉。冠而右衣，走马。管仲曰：登山之神，有俞儿者，长尺，人物具焉。霸王之君兴，登山之神见，且走马前导也。衣，示前有水也。右衣，从右方涉也。至卑耳之溪，有赞水者，从左方涉，其深及冠；从右方涉，其深至膝，已涉大济也。指南，指南车也。鬼谷子曰：郑人取玉，必载司南之车，为其不惑也。锵锵，行步貌也。左传曰：被练三千。马融曰：被练，为甲者所服也。玉辂，以玉饰车也。XZ，马也。左氏传曰：唐成公如楚，有两XZ马，子常欲之，不与。三年止之，唐人窃马而献子常，子常归唐侯。马融曰：XZ，鸟也，马似之。纾旌旗之属。周礼有巾车官。又交龙为纾以鱼须为柄也。日月为常，重光。谓日月画於缟弦病Ｉ悖持也。乌号，柘名，以为弓。淮南子曰：乌号之弓，不能无弦而射。列女传曰：柘枝体动，乌集其上，被即举弹，乌乃哀号，故号之，干将，剑名，胄，兜鍪，以贝饰之。弭，弓末，以象饰之。鸟章，染丝织鸟，画为文章，置於旌旗也。左氏传曰：服振振，，同也。骐，马名。善曰：毛诗曰：大车槛槛。子虚赋曰：靡鱼须之挠旃。史记，赵良曰：屈卢之劲矛，干将之雄戟。又曰：胄贝朱■。又曰：象弭鱼服。又曰：织文鸟章。又曰：乘其四骐。南都赋曰：马鹿超而龙骧。峭格周施，ZW普张。X琐结，F锪纲。r以九疑，御以沅湘。轩蓼扰，彀骑炜煌。庄子曰：峭格罗络。谓张网周遍。ZW、X，皆鸟网也。琐结，似琐连结也。连网，言不绝也。F，麋网。铮兔网。周易曰：蹄所以在兔，得兔而忘蹄。r，阑也。因山谷以遮兽也。御，禁也。谓因沅、湘为藩落也。杨雄羽猎赋曰：御自F、渭。九疑，山名。沅、湘，水名。，轻也。诗云：车銮镳。彀骑，张弓弩之骑也。峭，七肖切。Z，音冲。W，音尉。X，音毕。F，无贫切。r，音。御，音语。彀，古候切。袒裼徒搏，拔距投石之部。猿臂j胁，狂Eg。鹰瞵鹗视，じす翊■。若离若合者，相与腾跃乎莽d之野。尔雅曰：袒裼，肉袒也。诗云：袒裼暴虎。拔距，谓两人以手相案，能拔引之也。超，逾跃也。投石，举石以投摘也。王翦传曰：投石拔距。猿臂，通肩也。汉书，李广猿臂，为武骑常侍。j胁，今骈忠病ｓj、骈通。史记商君传，赵良谓鞅曰：君之出，多力而骈胁者参乘。左传曰：晋文公骈胁。，走也。鹰瞵鹗视，言勇士似之也。善曰：司马相如大人赋曰：腾而狂。子召切。说文曰：犬E不可附也。子猛切。g，壮勇之貌，其翠切。说文曰：瞵，目精也，力辰切。じす翊■，相随驱逐，众多貌。じ，七感切。翊，力答切。■，徒合切。莽d，广大貌。莽，莫浪切。d，音浪。干卤殳a，D以良切夷勃卢之旅。长<矛殳>短兵，直发驰骋。儇许缘佻坌并，衔枚无声。悠悠旆旌者，相与聊浪郎乎昧莫之s。干、卤，皆J也。越绝书曰：越王身披D夷之甲，U勃卢之矛。短兵，刀剑也。尚书曰：称尔干。过秦论曰：流血漂卤。广雅曰：<矛殳>，矛也，呼狄切。楚辞曰：车错毂兮短兵接。史记曰：荆轲怒发直冲冠。方言曰：儇佻，疾也。佻，他吊切。汉书曰：相如吊二世曰：坌入曾宫之嵯峨。音义曰：e，并也，步寸切。周礼，衔枚氏下士。郑玄曰：止言语嚣也。枚，大如箸，横衔之。毛诗曰：有闻无声。又曰：萧萧马鸣，悠悠旆旌。悠悠，流貌。昧莫，广大貌。聊浪，放旷貌。钲征鼓叠山，火烈狭帧７w浮烟，载霞载阴。Y雷，崩峦弛直氏岑。鸟不择木，兽不择音。叠，振叠也。希火w也。左传曰：鸟则择木。又曰：鹿死不择音。鹿得美草，呦呦而鸣，至於困迫将死，不暇复择出音。急之至也。凡闲暇而有好声，逼急不择音，兽皆然，非唯鹿也。庄子亦曰：兽死不择音。以雷之至，故云鸟不择木，兽不择音。善曰：说文曰：钲，铙也。Y雷，崩弛之声。，朗答切。Y，音猎。，音郎。尔雅曰：峦山堕。山小而高曰岑。<虎武>]■，<系页>麋。蓦六，追飞生。弹鸶~，射猱犭廷。白雉落，黑鸩零。陵绝协踝纫＃聿越f锄咸险。逾竹柏，■k杞埂７庳g■，神螭掩。刚镞祖禄润，霜刃染。<系页>，绊前两足也。庄子曰：连之羁<系页>。音耸。，大{鹿木}也。桂林有{鹿木}。山海经曰：，如马，白身黑尾，一角，锯牙，虎爪，音如鼓，能食虎也。诗曰：隰有六。飞生，鼯也。师旷曰：南方有鸟曰羌~，黄头赤目，五色备也。猱，似猿，奴刀切。犭廷，音亭。鸩鸟，一名云白，黑色，长颈赤喙，食蝮蛇，体有毒，古人谓之鸩毒，江东诸大山中皆有之。左氏传曰：叔牙饮G酒而死。聿越，豹走貌。霜刃，言其杀利也。善曰：毛诗曰：不敢暴虎。毛苌曰：暴虎，空手以搏也。<虎武>与暴同。尔雅曰：]，白虎，明甘切。■，黑虎，音叔。说文曰：蓦，上马也。~，音京。史记曰：万里。如淳曰：，超逾也，耻曳切。埤苍曰：■k，逃也。■，丑珍切。k，耻传切。淮南子，申包胥曰：吴为封g蛇。方言曰：南楚人谓猪为g，虚岂切。■，g声，呼学切。

    "於是弭节顿辔，齐镳驻跸。徘徊倘佯，寓目幽蔚。览将帅之拳勇，与士卒之抑扬。羽族以觜距为刀铍披，毛群以齿角为矛铗古业，皆体著池著而应卒仓忽。所以挂M而为创疮_，冲n而断筋骨。莫不衄锐挫芒，拉捭摧藏。虽有石林之踟，请攘臂而靡之；虽有雄虺之九首，将抗足而之。离骚曰：抑志弭节。跸，止行者也。王者出入警跸。徜佯，犹翱翔。言吴之将帅，皆有拳勇。羽族，鸟属也。毛群，兽属也。铍，两刃小刀也。铗，刀身剑锋，有长铗短铗。体著者，著体而生也。楚辞天问篇曰：乌有石林。此本南方楚图画，而屈原难问之。於义，则石林当在南也。楚辞招魂曰：南方不可以止，雄虺九首，往来┖觥Ｋ溆惺林，虽有雄虺者，盖张诞之云，非必临时所遇。善曰：左氏传曰：得臣寓目焉。毛诗曰：无拳无勇。拳与权同。楚辞曰：带长铗之陆离。广雅曰：M，摩也。公纥切。苍颉篇曰：_，欧伤也，为轨切。说文曰：n，触也，材律切。衄，折伤也，女六切。拉，顿折也。捭，两手击绝也，布买切。靡，碎也。广雅曰：，蹑也，且尔切。颠覆巢居，剖破窟宅。仰攀R@，俯蹴七六豺Αf剞几熊罴之室，剽掠虎豹之落。猩猩啼而就禽，■■笑而被格。屠巴蛇，出象骼。斩鹏翼，掩广泽。山海经曰：猩猩，豕身人面。异物志曰：出交趾，封溪有猩猩，夜闻其声，如小儿啼也。■■，枭羊也，已解上章矣。枭羊善食人，大口，其初得人喜而笑，却唇上覆额，移时而後食之。人因为筒贯於臂上，待执人，人即抽手从筒中出，凿其唇於额而得禽之。张衡玄图曰：枭羊喜获，先笑後愁。山海经曰：巴蛇食象，三岁而出其骨。骼，骨也。其为蛇，青黄赤黑。鹏翼，大垂天也。善曰：许慎淮南子注曰：R@，雉也。R，思俊切。@，音仪。尔雅曰：Γ白豹，音陌。剞，亦f也。广雅曰：落，居也。■，扶沸切。骼，音格。轻禽狡兽，周章夷犹。狼跋乎■横中，忘其所以，失其所以去就。魂褫气慑之叶而自踢伏者，应弦饮羽，形偾景僵者，累积而增益，杂袭错缪。倾薮薄，倒岬岫。岩穴无]q，翳荟无{鹿需}鹨。思假道於丰隆，披重霄而高狩。笼乌兔於日月，穷飞走之栖宿。周章，谓章皇周流也。楚辞曰：君不行兮夷犹。王逸曰：夷犹，犹豫也。，网纲也。y跋，促遽貌。踢伏，皆顿伏也。饮羽，谓所射箭没其箭羽也。阙子曰：宋景公以弓人之弓，升虎圈之台，东向而射，箭集彭城之东，其馀力逸劲，犹饮羽於石梁。杂袭，重叠也。错缪，聊乱貌。薄，不入之丛。薮，泽别名。言欲假道丰隆，非实事也。然欲穷高极远，究变化，备幽明之故，设此云。善曰：毛诗曰：狼跋其胡。说文曰：，视也，式冉切。，疾视也，式亦切。褫，夺也，直示切。声类曰：踢，跌也，徒郎切。汉书音义曰：伏，崩也，蒲北切。尔雅曰：偾，僵也，方问切。许慎淮南子注曰：岬，山旁，古押切。尔雅曰：山有穴曰岫。毛苌诗传曰：兽三岁曰]，公妍切。尔雅曰：豕生三子曰q，子公切。说文曰：{鹿需}，也。音须。又曰：鹨，鸟大雏也，力幼切。楚辞曰：吾令丰隆乘云兮。王逸曰：丰隆，云师也。春秋元命苞曰：日月两设，以蟾E与兔者阴双居。月中有兔，已见蜀都赋。

    "O涧，冈岵童。罾罘满，效获众。回靶乎行邪，睨观鱼乎三江。舟航於彭蠡，浑万艘而既同。，空也。易曰：其无人。尔雅曰：山多草木曰岵。冈，山脊也。童，无草木也，若童无角。靶，辔革也。彭蠡，泽名。善曰：尔雅曰：小山别大山曰O，山夹水曰涧。毛苌诗传曰：太平，山不童，泽不竭。圣主得贤臣颂曰：王良执靶。左氏传曰：公观鱼于棠。尚书曰：三江既入，震泽底定，彭蠡既■。说文曰：艘，船■名。众，一作|。|，水会也。O，古买切。航，船别名。弘舸连舳，巨槛接舻。飞云盖海，制非常模。叠华楼而岛N，时仿■於方壶。比o首而有裕，迈馀皇於往初。杨雄方言曰：江湖凡大船曰舸。舳，船前也。舻，船後也。船上下四方施板者曰槛也。飞云、盖海，吴楼船之有名者，皆镂采画，有轩せ槛之船也。岛峙，谓似方壶、蓬莱二山有宫阙。左氏传曰：楚败吴师，获其乘舟馀皇，吴子光请於众曰：丧先君之乘舟，岂唯光罪，众亦有焉。善曰：释名曰：上下重床曰舰。江表传曰：孙权乘飞云大船。吴志曰：贺齐所乘船，刻丹镂，望之若山。方壶，已见上文。张组帏，构流苏。开轩幌，镜水区。槁工楫师，选自闽禺。习御长风，狎玩灵胥。责千里於寸阴，聊先期而须臾。流苏，谓翦缯采垂於文之楼也。水区，河中也。言开文轩，光辉如镜照川也。闽，越名也。秦并天下，以其地为闽中郡。班固述两越传曰：悠悠外宇，闽越东瓯。禺，番禺也。其彼地人便水。方言云：刺船曰槁。楫，桡也。淮南子曰：来溪谷之流以象禺。长风，远风也。灵胥，伍子胥神也。昔吴王杀子胥於江，沈其尸於江，後为神，江海之间莫不尊畏子胥。将济者，皆敬祠其灵，以为性命，舟楫之师，独能狎玩之也。千里，路之长也。寸阴，晷之短也。言水灵辑睦，浪涛弭息，取长路於短景，独能先期而到，故有须臾之暇也。善曰：西京赋曰：长风激於别岛。越绝书曰：子胥死，王使捐於大江口，乃发偾驰腾，气若奔马，乃归神大海，盖子胥水仙也。棹讴唱，箫籁鸣。洪流响，渚禽惊。弋波放，稽鹪明。虞机发，留。弋，缴射也。鹪明，鸟也。楚辞曰：从玄鹤与鹪明。尚书曰：若虞机张。郑氏注曰：虞主田猎之地者也。机，弩牙也。，鸟也，似凫，头上K毛羽。善曰：棹讴，已见西都赋。说文曰：籁，三孔a也。，已见西京赋。钩铒纵横，网罟接绪。术兼詹公，巧倾任父。筌筘ㄘ，~。罩敕教两，V侧梢虾。乘鲎胡豆鼋鼍，同B共罗。沈虎潜鹿，c絷T束。■鲸辈中於群希v抢暴出而相属。虽复临河而钓鲤，无异射鲋附於井谷。易曰：结绳而为网罟，以畋以渔。詹公，詹何也。任父，任公子也。庄周曰：任公子为大钩巨D，五十吓Ｒ晕饵，蹲会稽，投竿东海。已而大鱼食巨钩，钩没而下，惊扬奋G，白波若山，海水震荡。任公子得若鱼，离饵之，制河以东，苍梧以西，莫不厌此鱼者。筌，捕鱼器。今之斗回也。筌，所以得鱼也。庄子曰：得鱼而忘筌。罩，S也。编竹笼鱼者也。诗云：南有嘉鱼，A然罩罩。，左右，一目，所谓比目鱼也。云须两鱼并合乃能游，若单行，落魄著物，为人所得，故曰两，丹阳、吴会有之。V，抑鱼之器也。鲎，形如惠文冠，青黑色，十二足，似蟹，足悉在腹下，长五六寸，雌常负雄行，渔者取之必得其双，故曰乘鲎，南海、朱崖、合浦诸郡皆有之。B，鱼网也。诗云：施B琛；⒂悖头身似虎，或云变而成虎。鹿头鱼，有角似鹿。同B共罗，言皆为网罟所制获也。絷T束者，陷网罟之中，见C束也。■鲸，鱼之有力者也。鱼大者莫若鲸也，故曰■鲸也。v抢，星也。淮南子曰：鲸鱼死而彗星出。易井卦曰：九二，井谷射鲋。郑玄云：九二，坎爻也，坎为水，上直鱼。生一，艮爻也，艮为山，山下有井。必因谷水所生鱼无大鱼，但多鲋鱼耳。言微小也。夫感动天地，此鱼之至大，射鲋井谷，此鱼之至小，故以相况。善曰：列子曰：詹何，楚人也，以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼，於百仞之渊。筘A，n也。筘ǎ古赠切。，已见西京赋。，音介。尔雅曰：，大鱼。■，音遐。鲎，音候。c，已见西京赋。又曰：，兼有也，力公切。f鸟赋曰：T若囚。拘，求殒切。■，音辉。说文曰：希r牛也。希古迈切。r，以陵切。　“结轻舟而竞逐，迎潮水而振缗密巾。想萍实之复形，访灵夔於鲛人。精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶。北山亡其翔翼，西海失其游鳞。缴，弋纶也。缗、纶，皆钓缴也。诗曰：其钓惟何，惟丝伊缗。善曰：家语曰：楚昭王渡江，得物如斗，入王舟中，王怪之，使问孔子。孔子曰：此为萍实，可剖而食之，其甘如蜜。唯王者能获此吉祥也。云先时童谣曰：楚王渡江，得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甘如蜜。引此事，言今乘江流，想复遇斯事也。山海经曰：东海中有兽如牛，苍身无角，一足，入水则风，其声如雷，以其皮冒鼓，闻五百里，名曰夔。鲛人居水中，故访之。北山经曰：飞鸠之山有鸟，状如乌而文首，白喙，赤足，名精卫，其鸣自呼。赤帝之女，姓姜，游於东海，溺而死，不反；常取西山木石，以填东海。西山经曰：秦器之山，C水出焉，是多鳐鱼，状如鲤，鱼身而鸟翼，苍文而白首，赤喙，常行西海，而游於东海，夜飞而行。言吴之纶缴得此鸟鱼，故西海、北山失其鳞翼也。战国策曰：夏水浮轻舟。杨雄蜀都赋曰：行舟竞。雕题之士，镂身之卒。比饰虬龙，蛟螭与对。简其华质，则■费锦缋会。料辽其勇，则雕悍狼戾。善曰：水经云：雕题国在郁林水南。汉书曰：昔少康之庶子，封於会稽，文身断发，以避蛟龙之害。蛟螭，龙子也。■费，锦文貌。於既切。诗曰：阚如虎。火交切。战国策曰：赵王狼戾无亲。戾，力计切。相与昧潜险，搜环奇。摸}c，扪觜蝣痢Ｆ示薨鲮痘卦ǎ濯明月於涟漪。昧，冒也。巨蚌，育明珠者。列仙传曰：高后时，会稽朱仲献三寸四寸珠，此非回渊巨蚌不出之也。风行水成文曰涟漪。诗曰：河水清且涟漪。明月珠，珠之至光者。清且涟漪者，水极丽也。濯光珠於丽水，盖美之。善曰：回渊，水也。觜，子规切。P，呼圭切，大龟也。言天下川泽鱼鸟x兽瑰奇之物，隐翳之处，搜索使尽也。说文曰：昧，目不明也，门拨切。谓之潜隐之穴也。

    "毕天下之至异，讫无索而不臻。G壑为之一罄，川渎为之中去声贫。哂澹台之见谋，聊袭海而徇珍。载汉女於後舟，追晋贾而同尘。徇，求也。袭，入也。干宝搜神记曰：澹台子羽赍璧渡河，风波忽起，两龙夹舟，子羽奋剑斩龙，波乃止。登岸投璧於河，河伯三归之。子羽毁璧而去。汉女、贾大夫，已见西京赋。老子曰：和其光，同其尘。汨乘流以砰宕，翼t风之<风刘>々。直冲涛而上濑，常沛沛以悠悠。汔可休而凯归，揖天吴与阳侯。汨：疾也。砰宕，舟击水貌。<风刘>々，风初貌。t，疾风。濑，水大波。沛沛，行貌。悠悠，亦行貌。离骚曰：溢t风兮上征。班固曰：t，疾也。凯，乐也。左氏传曰：振旅凯入于晋。山海经曰：朝阳之谷神为天吴，是水伯。揖之者，辞水灵而归。善曰：诗曰：汔可小康。郑玄曰：汔，几也，虚乞切。阳侯，见南都赋。指包山而为期，集洞庭而淹留。数军实乎桂林之苑，飨戎旅乎落星之楼。置酒若淮泗，积肴若山丘。飞轻轩而酌绿酃，方双辔而赋珍羞。班固曰：洞庭，泽名。王逸曰：太湖在秣陵东，湖中有包山，山中有如石室，俗谓洞庭。吴有桂林苑、落星楼，楼在建邺东北十里。左传曰：以数军实。外传曰：射不过讲军实。郑氏曰：军所以讨获曰实。善曰：周处风土记曰：阳羡太湖中有包山。左传，晋穆子曰：有酒如淮，有肉如坻。史记云纣为肉山也。湘州记曰：湘州临水县有酃湖，取水为酒，名曰酃酒。车骑行酒肉，已见西京赋。饮烽起，鼓震真。士遗倦，众怀欣。幸乎馆娃乌佳之宫，张女乐而娱群臣。罗金石与丝竹，若钧天之下陈。吴俗谓好女为娃。杨雄方言曰：吴有馆娃宫。善曰：饮烽、鼓、钧天，并见西京赋。左传曰：女乐二八。登东歌，操南音。胤阳阿，咏i莫介任。荆艳楚舞，吴愉越吟。翕习容裔，靡靡帧ｊ套哟呵镌唬鸿钭鞫歌。南音，徵引也，南国之音也。左氏传曰：锺仪在晋，使与之琴，操南音。商、角、徵、羽各有引。锺仪，楚人，思在楚，故操南音。吕氏春秋曰：禹行水，见涂山之女，未之遇而南省南土。涂山之女乃令其妾往候禹于涂山之阳。女乃作歌曰：候人猗。实始作为南音，周公、召公取风焉。胤，继也。吕氏春秋曰：阳阿，古乐曲。周礼曰：i，东乐名。任，南乐名。艳，楚歌也。汉书，四面楚歌也。愉，吴歌也。楚辞曰：吴Q蔡讴。翕习容裔，音乐之状。靡靡郑言乐容与闲丽也。善曰：i、任，已见东都赋。曹植妾薄相行曰：齐讴楚舞纷纷。登楼赋曰：庄舄显而越吟。史记曰：纣作靡靡之乐。左传曰：楚右尹子革曰，祈招之诗曰：祈招之帧

    "若此者，与夫唱和之隆响，动锺鼓之铿o横。有殷坻丁礼颓於前，曲度难胜。皆与谣俗汁协，律吕相应。其奏乐也，则木石润色；其吐哀也，则凄风暴兴。或超延露而驾辩，或逾绿水而采菱。军马弭髦而仰秣，渊鱼竦鳞而上升。诗曰：唱予和女。解嘲曰：声若坻颓。坻颓，崩声也。天水之大，名曰：陇坻，因为陇坻之曲。楚辞曰：伏羲驾辩。伏羲作琴，始造此曲。淮南子曰：匏巴鼓琴，鲟鱼出听，伯牙鼓琴，驷马仰秣。善曰：战国策，司马喜曰：臣观人萌谣俗。列子曰：郑师文鼓琴，当春而叩商弦，以召南吕，凉风至，草木实。及秋叩角弦，以激夹锺，温风徐回，草木发荣。衔子曰：皆与谣俗协。言虽遐方异乐，皆上合律吕，下应谣俗，故能奏和乐之音，则木石润色也。淮南子曰：夫歌采菱，发阳阿，鄙人听之，不若延露以和。高诱曰：延露，鄙曲也。淮南子曰：互会绿水之趣。高诱曰：绿水，古诗也。趣，节也。铿o，大声。汁，犹惬也。酣思与半，八音并。欢情留，良辰征。鲁阳挥戈而高麾，回曜灵於太清。将转西日而再中，齐既往之精诚。酣，酒洽也。，乐也。辰，时也。尔雅曰：不辰，不时也。楚辞曰：日吉兮辰良。淮南子曰：鲁阳公，楚将也。与韩遘，战酣，日暮，援戈而麾之，日为之反三舍。太清，谓天也。此言酣饮与音乐，盖是其中半并会之际，欢情之所以留连，良辰之所以觉也。故追述鲁阳回日之意，而将转西日於中盛之时，以m己之盛观也。昔光武合呼沱水，邹衍有陨霜之应，精诚之感通天地，人神以相应。鲁阳公麾日，抑亦此之谓也。苟日可麾而回，则精诚可庶而几，故曰齐精诚於既往。盖是酣乐之至，逼时之晏者，所以慷慨仿佛，是故引而况焉。善曰：曜灵，已见蜀都赋。i冠子曰：上及太清，下及太宁也。

    "昔者夏后氏朝群臣於兹土，而执玉帛者以万国。盖亦先生之所高会，而四方之所轨则。春秋之际，要盟之主。阖闾信其威，夫差穷其武。内果伍员之谋，外骋孙子之奇。胜楚於柏举，栖劲越於会稽。阙掘沟乎商鲁，争长於黄池。左传曰：禹会诸侯於涂山，执玉帛而朝者万国。先王，谓舜等也。信，读为申。国语曰：吴王夫差起军，与齐、晋争衡，晋文践土之盟，齐桓邵陵之会，奋其威强，未能过也。伍员，楚大夫，出仕於吴，吴王因其谋伐楚。孙武，吴人，善用兵，作书号孙子兵书。北征阙池，为深沟於商、鲁之间，北属之济，以会晋定公於黄池。吴、晋争长，吴先歃，晋恶之。善曰：左传曰：楚师陈于柏举，阖闾之弟夫王先击楚子常，楚师大败。国语曰：越王勾践栖於会稽之上。难蜀父老曰：南驰使以诮劲越。徒以江湖M陂，物产殷充。绕C李救未足言其固，郑白未足语其丰。士有陷坚之锐，俗有节概盖之风。睚五卖眦助卖则挺剑，喑荫呜乌故则弯弓。汉书，王莽策命前将军曰：绕C之固，南当荆楚。郑、白，二渠名。意者谓吴江湖之阻，洞庭之M，土地之沃，物产之丰，虽关中所谓绕C之固，郑、白之丰，未足以为言也。凡天下言丰者，皆多称关中，故引焉。韩信曰：项羽喑呜叱吒。善曰：太公阴符经曰：无坚不陷也。杨猎唬何骱游和粒凛然皆有节。睚眦，已见西京赋。家语，孔子曰：公良儒者，有勇力，挺剑而令众也。孟子曰：越人弯弓而射我。拥之者龙腾，据之者虎视。麾城若振槁，搴旗若顾指。虽带甲一朝，而元功远致。虽累叶百叠，而富相继。乐b苦旱其方域，列仙集其土地。桂父练形而易色，赤须蝉蜕税而附丽。贾谊传曰：权制天下，顾指如意。叔孙通列传曰：斩将搴旗之士。顾指，谕疾且易也。叶，犹世也。列仙传曰：桂父，象林人也，常服桂叶，以龟脑和之，颜色如童，时黑时白时赤，南海人尊事之累世。赤须子，丰人也，丰中传世见之，秦穆公之主鱼吏也，数道丰界灾异水旱，十不失一。食柏实石脂，绝Y，齿落更生，细发复出，後去之吴山。言此人等仙，如蝉之脱壳。尔雅曰：丽，附也。庄子曰：附离不以胶漆。赤须子本非吴人，故言附丽也。夫土地险固以致，丰沃以致盛，而天下之美皆归焉，霸王之功皆存焉。故赋者既举其富之业，而载其神仙之事。善曰：长杨赋曰：麾城芬亍Ｉ叹曰：秦师至鄢、郢，举若振槁。槁，叶落。汉书曰：吴晋争长，吴为带甲三万。史记曰：维祖元功，辅臣股肱。新序曰：齐侯相管仲，国既富强。楚辞曰：济江海兮蝉蜕。淮南子曰：蝉饮而不食，三十日而蜕。中夏比焉，毕世而罕见，丹青图其珍玮，贵其宝利也。舜禹游焉，没齿而忘归，精灵留其山阿，玩其奇丽也。中夏贵其珍宝而不能见，徒以丹青画其象类也。楚辞九歌曰：九疑缤兮并迎。谓舜神在九疑山也。言圣帝明王，存亡而淹留於是者，贵其奇丽也。书曰：舜南巡狩陟方死。山海经曰：南方苍梧之丘，有九疑山焉，舜之所葬。吴越春秋，禹老，叹曰：吾年寿将尽，止死斯乎！乃命群臣葬我於会稽之山。论语曰：管仲夺伯氏骈邑，没齿无怨言也。剖判庶士，商n角万俗。国有郁鞅而显敞，邦有湫子小厄乌介而m拳R。伊兹都之函弘，倾神州而韫椟。仰南斗以斟酌，兼二仪之优渥。湫，下也。厄，小也。函弘，宽大也。左氏传，齐景公欲更晏子之宅，曰：子宅湫隘，不可以居。禹所受地说书曰：昆仑东南方五千里，名曰神州，帝王居之。楚辞曰：八柱何以东南倾。吴国在地势所倾写，故曰倾神州而韫椟也。论语曰：韫椟而藏诸。广雅曰：商，度也。n，粗略也。言商度其粗略。天官星占曰：南斗主爵禄，其宿六星。春秋说题辞曰：南斗为吴。诗曰：既优既渥。

    "繇此而揆之，西蜀之於东吴，小大之相绝也，亦犹棘林萤d，而与夫D木龙烛也。否泰之相背也，亦犹帝之悬解，而与桎梏疏属也。庸可共世而论巨细，同年而议丰确胡角乎？崔政论云：使贤不肖相去如日月之与萤火，虽顽ㄖ人犹察。山海经曰：D木长千里。又曰：锺山之神，名曰烛龙，视为昼，暝为夜。庄子曰：老子死，秦失吊之，三号而出。弟子曰：非子之交耶？曰：然。然吊若是可乎？曰：始也，吾以其人也，而今非也。m为夫子时也，m去夫子顺也。安时而处顺，忧乐不能入也。者谓是帝之悬解。庄子曰：有系谓之悬，无谓之解。郭璞曰：悬绝曰解。山海经曰：二负杀m，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚两手。汉宣帝时，击石於上郡，陷得石室，其中有反缚械人，刘向曰：此二负之臣也。帝曰：何以知之？以山海经对。帝，天也，人生禀命於天，受拘俗之性，忧虞终身不解，此乃自终执缚，为天所系。夫安时处顺，忧乐不能入，此自然放肆为天所解也。天在上者，故曰帝之悬解，性之永放者也。桎梏疏属，形之永拘者也，相背之甚，故以相况焉。凡物安於所守，思不易方，处穷塞而不识天下之通涂，亦如此也。善曰：棘聚而成林。郭象玄庄子注曰：生曰悬，死曰解。过秦论曰：不可同年而语矣。确，薄也。暨其幽遐独邃，寥廓闲奥。耳目之所不该，足趾之所不蹈。倜傥之极异，o君屈诡之殊事，藏理於终古，而未寤於前觉也。若吾子之所传，孟浪之遗言，略举其梗概，而未得其要妙也。”m傥、o诡，皆谓非常诡异之事。终古，犹永古也。周礼考工记曰：轮已崇，则人不能登也。轮已庳，则终古登e。离骚曰：吾焉能忍此终古。孟子曰：伊尹云：天之生斯人也，使先知觉後知，先觉觉後觉也。予，天民之先觉者也。孟浪，犹莫络也，不委细之意。庄子曰：夫子以为孟浪之言，我以为妙道之行。善曰：司马彪庄子注曰：孟浪，鄙野之语。东京赋曰：粗谓宾言其梗。梗，粗言也。
 

卷六

    【京都下】

    魏都赋魏曹操都邺，相州是也。太冲赋三都，以吴、蜀递相顿折，以魏都依制度。

    【左太冲】

    魏国先生有B其容，乃盱衡而诰曰：“异乎交益之士，孟子曰：君子所性，仁义礼智根於心，其生色B然见於面，不言而喻。赵岐曰：B，润泽貌也。眉上曰衡。盱，举眉大视也。异，异也。尚书尧典，四岳曰：异哉！善曰：汉书曰：武帝置交州；又改梁曰益，有益州。又曰：公盱衡厉色，振扬武怒。音义曰：眉上曰衡，谓举眉扬目也。字林曰：盱，张目也。尔雅曰：诰，告也。盖音有楚夏者，土风之乖也；善曰：孙卿子曰：人居楚而楚，居夏而夏，非天性也，积靡使然也。史记曰：淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也。颍川、南阳，夏人之居，故至今谓之夏人。情有险易者，习俗之殊也。论语曰：性相近，习相远也。善曰：周易曰：辞有险易。春秋说题辞曰：中国之性，习俗常操。虽则生常，固非自得之谓也。传曰：习实生常。善曰：孟子曰：使自得之。赵岐曰：使自得其本善性也。昔市南宜僚弄丸，而两家之难解。聊为吾子复玩德音，以释二客竞于辩囿者也。庄子曰：市南宜僚弄丸，而两家之难解。又曰：公孙龙，辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。善曰：毛诗曰：德音孔昭。

    "夫泰极剖判，造化权舆。善曰：周易曰：易有太极，是生两仪。史记曰：邹衍称引天地剖判以来。淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。尔雅曰：权舆，始也。剧秦美新序曰：权舆天地未也。班固汉书述曰：彰其剖判。体兼昼夜，理包清浊。善曰：列子曰：e明之分察，故一昼一夜。又曰：夫有形者生於无形，清轻者上为天，浊重者下为地。流而为江海，结而为山岳。善曰：班固终南山赋曰：流泽遂而成水，停积结而为山。列宿分其野，荒裔带其隅。岩冈潭渊，限蛮隔夷，峻危之窍也。潭，渊也。屈平卜居曰：横江潭而渔。善曰：汉书曰：秦地於天官东井、舆鬼之分野。杨雄交州箴曰：交州荒裔，水与天际。方言曰：窍，空也。蛮陬子侯夷落，译导而通，鸟兽之氓也。陬、落，蛮夷之居处名也。一名聚居为陬。善曰：广雅曰：落，居也。杜笃通边论曰：亲录译导，缓步四来。论衡曰：四夷入诸夏，因译而通。说文曰：译，传四夷之语者。汉书，贾捐之上书曰：骆越之人，与禽兽无异。毛苌诗传曰：氓，民也。正位居体者，以中夏为喉，不以边垂为襟也。易曰：正位居体，美在其中，而畅於四支。善曰：喉、衿，以身及衣为喻也。战国策，顿子曰：韩，天下之喉咽也；魏，天下之胸腹也。李尤函谷关铭曰：衿带咽喉。声类曰：衿，衣交领也。长世字m者，以道德为藩，不以袭险为屏也。善曰：左氏传，北宫文子曰：有其国家，令问长世。周书，成王曰：朕不知字民之道，敬问伯父。说文曰：m，田民也。东方朔集曰：文帝以道德为篱，以仁义为藩。毛苌诗传曰：藩，屏也。杨雄城门校尉箴曰：盘石唐芒，袭险重固。毛苌诗传曰：屏，蔽也。而子大夫之贤者，尚弗曾庶翼等威，附丽皇极。思禀正朔，乐率贡职。善曰：言不曾与众庶翼戴上者，等其威仪，而附著於大中之道也。国语，越王勾践曰：苟闻子大夫之言。贾逵曰：亲而近之，故曰子大夫。尚书曰：庶明厉翼。孔安国曰：众庶皆明其教而自勉厉，翼戴上命。左氏传曰：士会曰：贵有常尊，贱有等威。庄子曰：附丽不以胶漆。王弼周易注曰：丽，著也。尚书曰：皇极，皇建其有极。孔安国曰：皇，大；极，中也。谓大中之道也。又曰：禀，受也。论语比考谶曰：正朔所加，莫不归义。又撰考谶曰：穿胸儋耳，莫不贡职。汉书曰：单于非正朔所加。东观汉记曰：百蛮贡职。而徒务於诡随匪人，宴安於绝域。荣其文身，骄其险棘。善曰：诡随匪人，言诡善随恶，同於匪人，又自宴安於其绝域也。毛诗曰：无纵诡随，以谨无良。毛苌曰：诡随，诡人之善，随民之恶。毛诗曰：独为匪民。左氏传，管仲曰：宴安G毒，不可怀也。李陵书曰：出征绝域。汉书曰：少康之庶子，封於会稽，文身断发。蔡雍樊陵碑曰：进路孔夷，人情险棘。毛苌诗传曰：棘，急也。缪默语之常伦，牵胶言而逾侈。饰华离以矜然，假倔渠屈巨两而攘臂。非醇粹之方壮，谋w舛於王义。孰愈寻靡{艹F}於中逵，造沐猴於棘刺。李w书曰：言语辩聪之说，而不度於义者，谓之胶言。周官曰：形方氏掌制邦国之地域，而正其封，无华离之地。班固云：不变曰醇，不杂曰粹。庄子曰：惠施多方，其书五车，其道w。言恶也。楚辞天问曰：靡{艹F}九逵，华安居。韩子曰：燕王好微巧，卫人曰：臣能以棘刺之端为母猴。王悦之，养以五乘之奉。王曰：吾请观客为棘刺之母猴。卫人曰：臣为棘刺之母猴也，人主欲观之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见。燕王因养卫人，而不能观母猴。郑人有台下之冶者，谓王曰：臣为削者，诸微巧必以削削之，所削必大於削。今棘刺之端不容削，王试观客之削，则能与不能可知也。王曰：客为棘刺之母猴，何以理之？曰：以削。王曰：吾欲观客之削也。客曰：臣请取之。因逃。冶人谓王曰：上之无度量，言谈之士，多棘刺之说也。善曰：周易曰：君子或默或语。广雅曰：胶，欺也。郑玄礼记注曰：矜，谓自尊大也。毛苌诗传曰：然，是也。汉书，伍被曰：倔江、淮间。孟子曰：冯妇善搏虎，攘臂下车，众皆悦之。楚辞曰：王色Z以开颜，精纯粹而始壮。华，口哇反。司马彪庄子注曰：w，读曰舛。舛，乖也。，色杂不同也。Z，普丁反。王逸楚辞注曰：宁有草蔓衍於九逵之道？靡，蔓也。剑阁虽校凭之者蹶，非所以深根固蒂也。善曰：剑阁，蜀境也。郦元水经注曰：小剑戍去大剑，飞阁通衢，故谓之剑阁。广雅曰：{山巢}，高也，力反。又曰：蹶，败也。善曰：老子曰：有国之母，可以长久。是谓深根固蒂，长生久视之道。声类曰：蒂，果鼻也。洞庭虽F，负之者北，非所以爱人治国也。善曰：洞庭，吴境也。史记，吴起曰：三苗氏，左洞庭而右彭蠡，恃此险也，禹灭之。毛苌诗传曰：F，深也。郑玄周礼注曰：负，性恃也。汉书音义，服虔曰：师败曰北，南北之北。老子曰：爱人治国，能无知乎？彼桑榆之末光，逾长庚之初辉。善曰：东观汉记，光武曰：失之东隅，收之桑榆。毛诗曰：东有启明，西有长庚。况河冀之爽垲苦改，与江介之湫子小湄。善曰：左氏传，齐景公欲更晏子之宅，曰：子之宅，湫隘嚣尘，请更诸爽垲。楚辞曰：长江介之遗风。薛君韩诗章句曰：介，界也。毛苌诗传曰：水草交曰湄。故将语子以神州之略，赤县之畿。魏都之卓荦吕角，六合之枢机。邹衍以为儒者所谓中国者，於天下八十一分居一耳。中国名赤县神州，赤县神州内自有九州，禹之所叙九州也，是以不得为州数。中国外，若赤县神州者九，所谓九州者也。范雎说秦王曰：魏、韩，中国处而天下之枢也。善曰：河图括地象曰：昆仑，谓东南地方五千里，名曰神州，帝王居之。小雅曰：略，界也。周礼曰：方千里曰王畿。西都赋曰：卓跞诸夏。卓荦与卓跞音义同。吕氏春秋曰：神通乎六合。

    "于时运距阳九，汉网绝维。奸回内P备，兵缠紫微。翼翼京室，眈耽眈帝宇，巢焚原燎，变为煨烬，故荆棘旅庭也。殷殷寰内，绳绳八区，锋镝纵横，化为战场，故麋鹿寓城也。不饮酒而怒曰P。诗曰：内P于中国。汉室之乱，起於阉官，故曰内P也。紫微宫在南城下，于时兵所围绕。光熹元年四月，灵帝崩。八月，大将军何进入省见太后，黄门张让、郭进等斩进。进部曲将兵突入尚书阁，阁闭。虎贲中郎将袁术等攻阁。日暮，术等起火烧阁。初平元年十二月，董卓迁都长安，其夜烧洛阳南北宫。易曰：鸟焚其巢。尚书曰：若火之燎于原。春秋Y梁传曰：寰内诸侯，非天子之命，不得出会。尹更始曰：天子以千里为寰。伍被谓淮南王曰：昔伍子胥谏吴王，吴王不用，乃曰：臣今见麋鹿游姑苏台也。臣今见宫中荆棘露沾衣也。善曰：春秋保乾图曰：五运七变，各以类惊。宋衷曰：五运，五行用事之运也。孔安国尚书传曰：距，至也。汉书，阳九厄曰：初入，百六，阳九。音义曰：易传所谓阳九之厄。汉书曰：汉兴，禁网疏阔。管子曰：国有四维，四维不张则灭。王逸楚辞注曰：维，也。尚书曰：崇信奸回。毛诗曰：商邑翼翼。汉书，客谓陈涉曰：夥，涉之为王沈沈者。应劭曰：沈沈，宫室深邃之貌。沈，长含切，与眈音义同。谢承後汉书曰：阳球为司隶校尉，虎视帝宇。广雅曰：煨，烬也，乌A反。广雅曰：煨，烟也。杜预左氏传注曰：烬，火之馀木也，似进反。毛苌诗传曰：殷，众也。毛诗曰：子孙绳绳兮。长杨赋曰：洋溢八区。言广大也。说文曰：锋，兵端也。又曰：矢，锋也。战国策曰：缀甲厉兵，效胜於战场。伊洛榛旷，崤函荒芜。善曰：服虔汉书注曰：榛，木丛生也。贾逵国语注曰：芜，秽也。临牢落，鄢郢丘墟。善曰：汉书，齐郡有临县。牢落，犹辽落也。洞箫赋曰：翩连绵以牢落。东观汉记曰：第五伦自度仕宦牢落。汉书，南郡有故鄢县。吕氏春秋，烛过曰：子胥谏而不听，故吴为丘墟。而是有魏开国之日，缔构之初。万邑譬焉，亦独n昌由麋之与子都。培v之与方壶也。善曰：周易曰：开国承家。广雅曰：缔，结也。n麋，古之丑人也。吕氏春秋曰：陈有恶人焉，曰敦洽n麋，椎颡广额，色如漆赭，陈侯悦之。毛诗曰：不见子都。子都，美丈夫也。左氏传曰：太叔曰：培v无松柏。培，步苟反。v，路苟反。方壶，二山名，已见上文。

    "且魏地者，毕昴之所应，虞夏之馀人。先王之桑梓，列圣之遗尘。考之四隈，则八埏延之中；测之寒暑，则霜露所均。卜偃前识而赏其隆，吴札听歌而美其风。虽则衰世，而盛德形於管弦；虽逾千祀，而怀旧蕴於遐年。诗谱云：魏地，毕昴之分野，虞舜及禹所都之地，在禹贡冀州，雷首之北，析城之西，周以封同姓。其後晋献公灭魏，以封大夫毕万。在晋之南河曲，故其诗云：彼汾一曲，之河之干。隈，犹隅也。邹衍曰：四隈不静。司马相如封禅文曰：下溯八埏。国语曰：卜偃云：魏，大名也，以是始赏，天启之矣。左传曰：吴公子札来聘，使工为之歌魏，曰：美哉，大而婉，俭而易，行以德辅，此则为明主也。善曰：毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。王逸楚辞注曰：考，校也。周礼曰：以土圭测日影，以求地中，日南多暑，日北多寒。礼记曰：日月所照，霜露所坠。左氏传，史赵曰：盛德必百世祀。吴越春秋，乐师曰：君王之德，可记之於管弦。毛诗序曰：怀其旧俗。方言曰：蕴，积也。尔其疆域，则旁极齐秦，结凑冀道。开胸殷卫，跨蹑燕赵。山林幽魑诶是校川泽回缭。恒碣U於青霄，河汾浩鄱皓取Ｄ险颁堪撵读，则绿竹纯茂；北临漳滏父，则冬夏异沼。神钲迢递於高峦，灵响时惊於四表。温泉毖秘涌而自浪，华清荡邪而难老。善曰：史记，苏秦说魏襄王曰：南有鸿沟，东有淮颍，西有长城，北有河外。地理志曰：魏，觜、参之分野也，自高陵以东，河东、河内，南有陈及汝南之邵陵、隐强、新汲、西华、长平，颍川舞阳、郾、许、鄢樊陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆魏分也。魏武皇帝初封魏公，南得河内、魏郡，北得赵国、中山、常山、钜鹿、安平、甘陵，东得平原，西得东平，凡十郡，以此为魏之本国，盖冀州之地。恒山，北岳也。碣石，山名也。诗云：瞻彼淇澳，绿竹猗猗。汉书沟洫志曰：下淇园之竹。漳、滏，二水名，经邺西北。滏水热，故曰滏口。水有寒有温，故曰冬夏异沼也。冀州图，邺西北鼓山，山上有石鼓之形，俗言时自鸣。刘邵赵都赋曰：神钲发声。俗云：石鼓鸣，则天下有兵革之事。诗云：毖彼泉水。温水，在广平都易县，俗以治疾洗百病。华清，井华水也。善曰：王逸楚辞注曰：凑，聚也。冀、道，亦二国名也。尔雅曰：两河间曰冀州。左氏传曰：江、黄、道、柏，方睦於齐。杜预曰：道国在汝南。胸，犹前也。南都赋曰：涓水荡其胸。汉书地理志曰：河内本殷旧都，周分为f、{、卫。U■，高貌。U，五感反。郑玄周礼注曰：汾水出汾阳县。浩，古老切。郏古旦反。上林赋曰：蠕暄。广雅曰；浩龋大也。皓，故老反。龋馀眇反。山海经曰：少山，清漳水出焉。郭璞曰：至武安南入浊漳。山海经曰：神困山，滏水出焉。郭璞曰：经邺西北入漳。说文曰：泌，水i流也。泌与毖同，音秘。鱼豢典略曰：浪井者，弗凿而成。毛诗曰：永锡难老。墨井盐池，玄滋素液。厥田惟中，厥壤惟白。原隰ss，坟衍斥斥。或嵬力罪而衤复陆，或Y苦光朗而拓落。乾坤交泰而s，嘉祥徽显而豫作。是以兆朕振古，萌柢畴昔。藏气谶纬，s象竹帛。迥时世而渊默，应期运而光赫。暨圣武之龙飞，肇受命而光宅。邺西高陵西伯阳城西有石墨井，井深八丈。河东猗氏南有盐池，东西六十四里，南北七十里。尚书禹贡，冀州厥土惟白壤，厥田惟中中。s，闭也。诗云：s宫有洫。善曰：周礼曰：辨其坟衍原隰之名。郑玄曰：水曰坟，下平曰衍。毛诗曰：ss原隰。以纯反。斥斥，广大之貌也。苍颉篇曰：斥，大也。嵬，不平之貌。嵬，乌罪切。Y朗，光明之貌。拓落，广大之貌。周易曰：天地交泰。又曰：天地s。西京赋曰：备致嘉祥。文帝答曹植诏曰：所献诗二篇，徽显成章。兆，犹机事之先见者也。淮南子曰：欲与物接而未成朕兆者也。许慎曰：朕，兆也，直轸反。毛诗曰：振古如兹。毛苌曰：振，自也。广雅曰：萌，始也。尔雅曰：柢，本也，丁计反。礼记曰：余畴昔之夜梦。郑玄曰：畴，发语声也。说文曰：谶，验也。河、洛所出书曰谶。毛苌诗传曰：s，闭也。墨子曰：以其所书於竹帛，传於後代子孙。春秋说题辞曰：尚书者，所以推期运、明命授之际。魏志曰：太祖武皇帝，姓曹讳操，为丞相，封魏王。文帝受禅，追尊曰武皇帝。东京赋曰：世祖乃龙飞白水。毛诗序曰：文王受命作周也。郑玄曰：受天命而王天下也。东京赋曰：汉初弗之宅。

    "爰初自臻，言占其良。谋龟谋筮，亦既允臧。修其郛郭，缮其城隍。经始之制，牢笼百田。画雍豫之居，写八都之宇。鉴茅茨於陶唐，察卑宫於夏禹。公草创，而高门有闶苦浪；宣王中兴，而筑室百堵。兼圣哲之轨，并文质之状。商丰约而折中，准当年而为量。思重爻，摹大壮。览荀卿，采萧相。■拱木於林衡，授全模於梓匠。谋龟谋筮，犹周公之卜都洛邑也。毛诗云：爰契我龟，又曰：卜云其吉，终然允臧。重爻，易爻也。大壮，易卦名也。易曰：上古穴居而野处，後世圣人易之以宫室，上栋下宇，以御风雨。盖取诸大壮，谓壮观也。荀卿曰：宫室台榭，以避燥湿。养德，别轻重也，非为夸泰，将以明人之大通仁顺也。春秋左传曰：山林之木，衡鹿守之。治木器曰梓。尚书有梓材之篇也。善曰：尚书曰：谋及卜筮。淮南子曰：太一者，牢笼天地。雍，西京也。豫，东京也。西京赋曰：取殊裁於八都。墨子曰：尧、舜茅茨不翦。论语，子曰：禹卑宫室。毛诗美古公父曰：高门有闶。又美宣王曰：筑室百堵。说文曰：]，具也，馔勉反。又曰：]，取也，子软切。孟子曰：梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧。赵岐曰：梓匠，木工也。遐迩悦豫而子来，工徒拟议而骋巧。阐钩绳之筌绪，承二分之正要。揆日晷，考星耀。建社稷，作清庙。筑曾宫以回匝，比冈C鱼检而无陂。造文昌之广殿，极栋宇之弘规。ト舫缟蛊鹨源掎停徒感若玄云舒U以高垂。二分，春秋之中者也。诗，定之方中，作为楚宫。揆之以日，作为楚室。定，营室星。营室中可以兴土功也。陂，倾也。易曰：无平不陂。文昌，正殿名也。U，龙形而五色。善曰：难蜀父老曰：遐迩一体。豫或为务。西都赋序曰：众庶悦豫。毛诗曰：庶人子来。周易曰：拟之而後言，议之而後动，拟议以成其变化。甘泉赋曰：王尔投其钩绳。杜预左传注：铨，次也，与筌同。周礼曰：匠人建国，昼参谋日中之景，夜考之极星，以正朝夕。郑玄曰：极星，北辰也。周礼曰：左宗庙，右社稷。说文曰：C，崖也。郑玄礼记注曰：陂，倾也。周易曰：上栋下宇，以避风两。ィ高貌也。景福殿赋曰：若仰崇山而戴垂云。，垂貌也。淮南子曰：玄云素朝。瑰材巨世，■楚洽■除立参差。音汾饕衾像赂唇幔栾栌叠施。丹梁虹申以并亘，朱桷森布而支离。绮井列疏以悬蒂，华莲重葩而倒披。齐龙首而涌C，时梗概於被尤池。尔雅曰：桷谓之榱。善曰：西都赋曰：因A材而究奇，抗应龙之虹梁。广雅曰：曲谓之栾。说文曰：罔樱柱也。然栾、栌一也，有曲直之殊耳。西京赋，蒂倒茄於藻井，披红葩之狎猎。又曰：疏龙首以抗殿。齐龙首而涌C，谓画为龙首於椽，承檐四隅，而以写C也。说文曰：C，屋水流也。东京赋曰：其梗概如此。毛诗曰：池北流也。旅楹闲列，晖鉴t乌浪振。榱题l<黑逮>，阶盾嶙峋。长庭砥平，锺夹陈。风无纤埃，雨无微津。诗云：旅楹有闲。t，中央也。振，屋宇■也。文昌殿前有锺，其铭曰：惟魏四年，岁在丙申，龙次大火，五月丙寅，作蕤宾锺，又作无射锺。建安二十一年七月，始设锺於文昌殿前，所以朝会四方也。善曰：郑玄毛诗笺曰：旅楹，众也。薛君韩诗章句曰：闲，大也，谓闲然大也。晖鉴，言楹柱光辉远照。t，振也。广雅曰：鉴，照也。声类曰：l，深黑色也，直感反。<黑逮>，亦黑也，徒对反。应劭上林赋注曰：J，阑横也。西京赋曰：抵锷嶙峋。埤苍曰：嶙峋，山崖之貌也。毛诗曰：风雨攸除。墨子曰：圣王作为宫室，边足以御风寒，上足以待露。岩岩北阙，南端遵。竦峭双碣，方驾比轮。西辟延秋，东启长春。用觐群后，观享颐宾。文昌殿前值端门。端门之前，南当南止车门，又有东西止车门。端门之外，东有长春门，西有延秋门。文昌殿所以朝会宾客，享四方。善曰：德阳殿赋曰：朱阙岩岩。凡南方正门，皆谓之端。春秋说题辞曰：血书鲁端门。西京赋曰：圆阙竦以造天，若双阙之相望。毛苌诗传曰：觐，见也。尚书曰：肆觐群后。周易曰：观颐，观其所养也。颐养，亦享也，故曰观享颐宾。许两切。

    "左则中朝有V，听政作寝。匪朴匪■，去泰去甚。木无锼所留，土无题锦。玄化所甄，国风所禀。中朝，内朝也。汉氏大司马、侍中、散骑诸吏为中朝，丞相六百石以下为外朝也。文昌殿东有听政殿，内朝所在也。墨子曰：尧之为君，采椽不■。晏子春秋曰：明堂之制，下之湿润不能及也，上之寒暑不能入也。土事不文，木事不镂，示民知节也。老子曰：去甚去泰。尔雅曰：镂，锼也。善曰：毛苌诗传曰：V，赤貌也。尚书曰：既勤朴■。孔安国曰：朴，治；■，削也。西京赋曰：木衣锦。说文曰：，厚缯也。蔡雍陈留太守颂曰：玄化洽矣，黔首用宁。汉书音义，如淳曰：陶人作瓦器，谓之甄。吉然反。毛诗序曰：一国之事，系一人之本，谓之风。於前则宣明显阳，顺德崇礼。重闱洞出，锵锵济济。珍树猗猗，奇卉萋萋。蕙风如薰，甘露如醴。听政殿听政殿门，听政门前升贤门，升贤门左崇礼门，崇礼门右顺德门，三门并南向。升贤门前宣明门，宣明门前显阳门，显阳门前有司马门。阍，守门也。周官，阍人守王门。尔雅曰：宫中之门谓之闱。洞，达也。南北外内、东西左右掖门，皆洞达相通。善曰：礼记曰：大夫济济，庶士锵锵。毛苌诗传曰：猗猗、萋萋，茂盛貌也。音此礼切，叶韵。东京赋曰：惠风横被。边让帝台赋曰：惠风如春施。家语，舜曰：南风之薰兮。王肃曰：薰，风至之貌也。论衡曰：甘露味如饴蜜，王者太平则降。郑玄周礼注曰：醴，今甜酒。禁台省中，连闼对廊。直事所繇，典刑所藏。蔼蔼列侍，金蜩齐光。诘朝陪幄，纳言有章。亚以柱後，执法内侍。符节谒者，典玺储吏。膳夫有官，药剂有司。肴y亦顺时，腠理则治。升贤门内听政闼，向外东入有纳言闼、尚书台。宣明门内升贤门，升贤门外东入有内医署。显阳门内宣明门外，东入最南有谒者台x，次中央符节台x，最北御史台x，三台并别西向。符节台东有丞相诸曹。善曰：魏武集，荀欣等曰：汉制，王所居曰禁中，诸公所居曰省中。淮南子曰：连闼通房，人所安也。直事，若今之当直也。蔡邕独断曰：直事尚书一人，典刑。周礼六典八刑也。建安十八年，始置侍中、中尚书、御史、符节、谒者。金蜩，金蝉。蔡邕独断曰：侍中、常侍皆冠惠文，加貂附蝉。左氏传曰：诘朝将见。杜预曰：诘朝，平旦也。周礼曰：幕人掌幄。郑玄曰；王所居之帐也。尚书舜典曰：龙，命汝作纳言。应劭汉书注曰：纳言，如今尚书官，王之喉舌也。毛诗曰：出言有章。汉书音义曰：柱後，以铁为柱，今法冠是。如淳曰：御史冠也。符节掌玺，故云典玺。汉有尚符玺。谒者受事，故曰储吏。汉书，谒者掌赞受事。周礼：膳夫，上士。又曰：医师掌毒药，共医事。郑玄周礼注曰：剂，和也。又礼记注曰：旧y之酒，谓昔酒也。吕氏春秋：伊尹曰：用新去陈，腠理遂通。高诱曰：腠理，肌脉也。於後则椒鹤文石，永巷资酢ｉ辫髂纠迹次舍甲乙。西南其户，成之匪日。丹青焕炳，特有温室。仪形宇宙，历像贤圣。图以百瑞，\以藻咏。芒芒终古，此焉则镜。有虞作绘，兹亦等竞。近世王者後宫，以椒房为通称。听政殿後有鸣鹤堂、楸梓坊、木兰坊、文石室，後宫所止也。祝宫中巷也。术，道也。鸣鹤堂之前，次听政殿之後，东西二坊之中央有温室，中有画像赞。尚书，咎繇荐，舜曰：予欲观古人之象，日月星辰，山龙华x，作绘粉米。永巷，掖庭之别名。善曰：列女传曰：姜后待罪永巷。周礼曰：正宫掌宫中次舍。甲乙谓次舍之名，以甲乙纪之也。毛诗曰：筑室百堵，西南其户。又曰：不日成之。藻咏，文藻颂咏也。\，子对切。芒芒，远貌也。楚辞曰：长无绝兮终古。广雅曰：鉴谓之镜，照也。郑玄论语注曰：绘，画也。

    "右则疏圃曲池，下畹高堂。兰渚莓莓，石濑汤汤。弱系实，轻叶振芳。奔龟跃鱼，有⒙懒骸３鄣乐芮於果下，延阁胤宇以经营。飞陛方辇而径西，三台列峙以峥嵘。亢阳台於阴基，拟华山之削成。上累栋而重C，下冰室而Z冥。文昌殿西有铜爵园，园中有鱼池堂皇。班固曰：畹，三十亩也。离骚曰：既滋兰之九畹。石濑，湍也。水激石间，则怒成湍。，木之细枝者也。杨雄方阎曰：青、齐、兖、豫之间谓之，故传曰：慈母怒子，折而笞之，其惠存焉。子红切。系，古计切。庄子曰：吕梁悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。汉厩旧有乐浪所献果下马，高三尺，以驾辇车。铜爵园西有三台，中央有铜爵台，南则金虎台，北则冰井台，有屋一百一间。金虎台有屋一百九间。冰井台有屋百四十五间，上有冰室。三台与法殿皆阁道相通，直行为径，周行为营。建安十五年作铜雀台。山海经曰：太华之山，削成四方。Z，坚也。春秋左氏传曰：固阴Z寒。善曰：楚辞曰：坐堂伏槛临曲池。曹植责躬诗曰：夕宿兰渚。左氏传曰：原田莓莓。杜预曰：若原田之草莓莓然。莓，莫来反。楚辞曰：石濑兮戋戋。说文曰：，察也，千例反。汉书曰：太子不敢绝驰道。应劭曰：天子道也，若今之中道。延，相连延也。淮南子曰：延楼栈道。鲁灵光殿赋注：飞陛，揭孽；方辇，言广也。甘泉赋曰：似紫宫之峥嵘。鲁灵光殿赋曰：榭而高大谓之阳，基在小故曰阴基。周轩中天，丹墀临Y。增构kk，清尘。云雀y甍而矫首，壮翼わ戊肚嘞觥＠子犟黑ざ未半，日笼光於绮寮。习步顿以升降，御春服而逍遥。八极可围於寸眸，万物可齐於一朝。丹墀，以丹与蒋离合用涂地也。尔雅曰：扶摇谓之Y。Y，上也，风从下升也。班固西都赋说凤阙曰：上觚而栖金雀。凡鸟之栖也，羽翼戢弭，以今揆古，言栖非所睹之形也。张衡西京赋曰：凤翥骞於甍标，感宸缍欲翔。此凤之有定有住，尚向风而无一方，则不宜言宸缫病５鸟N则形定翼住，飞则敛足绝据，y则举羽翮用势，若将飞而尚住，故言云雀y甍而矫首也。y，音提。王吉传曰：进退步趋以实下。言人不行则膝胫以下虚弱不实也。眸，眸子也。王J甘泉赋曰：十分未升其一，增惶惧而目眩；若播岸而临坑，登木末以N泉。杨雄甘泉赋说台曰：鬼魅不能自逮，半长途而下颠。班固西都赋说台曰：攀井侄未半，目眩转而意迷。舍灵槛而却倚，若颠堕而复稽。张衡西京赋说台曰：将乍往而未半，怵悼栗而竦矜，非都卢之轻F，孰能超而究升？此四贤所以说台榭之体，皆危翥ぞ澹虽轻捷与鬼神，由莫得而自逮也。非夫王公大人，聊以雍容升高，弥望得意之谓也。异乎老子曰若春升台之为乐焉，故引习步顿以实下，称八方之究远，m可以围於径寸之眸子，言其理旷而当情也。庄子有齐物之论。善曰：轩，长廊之有窗也。列子曰：周穆王筑台，号中天台。汉典职仪曰：以丹漆地，故称丹墀。西都赋曰：正殿崔嵬曾构。七发曰：蒙清尘。毛苌诗传曰：壮，健也。わ危げ计镂也。说文曰：窈窕，深远也。冥，幽昧也。毛诗曰：有如日。西京赋曰：交绮豁以疏寮。论语：曾点曰：春服既成。毛诗曰：於焉逍遥。淮南子曰：八之外，乃有八极。赵岐孟子章句曰：眸，目童子也。长涂牟首，豪徼古吊互经。晷漏肃唱，明宵有程。附以兰鱼九，宿以禁兵。司卫闲邪，钩陈罔惊。牟者，阁道有说者也。霍光传，说昌邑王辇道牟首，鼓吹歌舞。豪，徼道也。晷漏，漏刻也。善曰：说文曰：晷，景，故曰晷漏。汉书，房中歌曰：肃倡和声。字书，倡，亦唱字也，充向反。程，犹限也。程，与呈通。西京赋曰：武库禁兵，设在兰。建安二十二年，初置卫尉。汉书曰：汉尉掌宫门卫屯兵。周易曰：闲邪存其诚。乐汁图曰：钩陈，後宫也。服虔甘泉注曰：紫宫外营钩陈星。於是崇墉F洫，婴堞带濉Ｋ拿拧觥鲇憬撸隆厦重起。凭太清以混成，越埃刮诤Χ资始。藐藐标危，亭亭峻趾。临焦原而不U，谁劲捷而无犭思？与冈岑而永固，非有期乎世祀。阳灵停曜於其表，阴o魑盱镀淅铩＼，城也。F，深也。洫，城沟也。张衡西京赋曰：经城洫。堞，城上女墙也。贾谊曰：翟伐卫，寇侠城堞。澹也。毛诗云：夏屋渠渠。又曰：既成藐藐。尸子曰：莒国有石焦原者，广寻长五十步，临百仞之G，莒国莫敢近也。有勇以见莒子者，独却行齐踵焉，所以服莒国也。善曰：薛综西京赋注曰：■■，高貌也。i冠子曰：上及太清，下及太宁。老子曰：有物混成，先天地生。西都赋曰：轶埃怪混浊。周易曰：万物资始。王逸楚辞注曰：藐藐，远也。说文曰：标，末也。郑玄礼记注曰：危，栋上也。西京赋曰；状亭亭以苕苕。说文曰：n，基也。论语曰：慎而无礼则葸。犭思与葸同，思子反。阳灵，天神也。甘泉赋曰：齐乎阳灵之宫。周礼曰：掌地o之礼也。菀以玄武，陪以幽林。缭了垣开囿，观宇相临。硕果灌丛，围木竦寻。篁筱怀风，蒲陶结阴。回渊y，积水深。蒹葭K，q胡官m弱森。丹藕凌波而的，绿芰泛涛而浸七心潭以心。羽翮颉颃，鳞介浮沈。栖者择木，g者择音。若咆步交渤视牍免牛常鸣鹤而在阴。表清Z，勒虞箴。思国恤，忘从禽。樵苏往而无忌，即鹿纵而匪禁。玄武菀在邺城西，菀中有鱼梁钓台竹园，蒲陶诸果。诗曰：集于灌木。春秋左氏传曰：鸟则择木。又曰：鹿死不择音。皆自得之谓也。g者，举雉兔之类，不伤其时，况其巨者乎！杨雄曰：勃手鸟。淮南子曰：轶d鸡於姑馀。易曰：鸣鹤在阴，其子和之。张衡东京赋曰：江池清Z。虞箴，虞人之箴也，事见春秋。其辞曰：芒芒禹迹，画为九州，经启九道。人有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，思其~牡。武不可重，是用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。周易曰：即鹿无虞，往从禽也。孟子，齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：於传有之，曰：若是其大乎？答曰：民犹以为小也。曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？答曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之。民以为小，不亦宜乎？臣始至於境，问国之大禁，然後敢入。臣闻郊关之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪。则是四十里为阱於国中。民以为大，不亦宜乎？言樵苏往而无忌，即鹿纵而匪禁者，盖同乎周文之德，异乎齐宣之意。善曰：西都赋曰：幽林穹谷。西京赋曰：缭垣绵连。周易曰：硕果不食。庄子曰：见巨木其e百围。孙子曰：水深则回。说文曰：渊，回水也。毛诗曰：有y者泉。文子曰：积水成海。说文曰：K，分别也，胡犬反。本草曰：藕，一名水芝。尔雅曰：荷，芙蕖，其根藕。此文云凌波而的，即藕为遍名，非唯根矣。的，光明也。上林赋曰：的江靡。郑玄周礼注曰：陵，芰也。说文曰：白涛，大波也。浸潭，渐渍也，随波之貌。洞箫赋曰：玉液浸潭而承其根。毛苌诗传曰：飞而上曰颉，飞而下曰颃。周礼曰：川泽宜鳞物，坟衍宜介物。郑玄曰：鳞，鱼龙之属。介，龟鳖之属，水居陆生者也。汉书音义，晋灼曰：樵，取薪也；苏，取草也。PPs野，奕奕亩。甘荼伊蠢，芒种斯阜。西门溉其前，史起灌其後。流十二，同源异口。畜为屯云，泄为行雨。水澍粳古衡徒五，陆莳稷黍。黝黝桑柘，油油麻。均田画畴，蕃庐错列。姜芋充茂，桃李荫翳音咽，叶韵。家安其所，而服美自悦。邑屋相望武方，而隔逾奕世。P々，美也。诗云：周原P々，堇荼如饴。尔雅曰：田一岁曰。诗云：薄言采芑，于此亩。周官曰：泽草所生，种之芒种。郑司农曰；芒种，稻麦也。今邺下有十二天井优，在城西南，分为十二。丁邓切。微子麦秀之歌曰：黍苗油油。汉制，列侯、公主田无过三十顷者，其馀各以官次。哀帝时，董贤赐田猥多，王嘉上疏：均田之制，从此隳坏。畴者，界也。埒，畔际也。诗云：中田有庐。孟子曰：五亩之宅，树之以桑。故曰蕃庐错列。老子曰：甘其食，美其服，乐其俗，安其居。邻里相望，鸡犬之声相闻，人至老死不相与往来。善曰：韩诗曰：周原PP。莫来反。毛诗曰：奕奕梁山，维禹甸之。贾逵国语曰：阜，长也。河渠书曰：西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内。汉书曰：史起为邺令，遂引漳水溉邺，人歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁。终古卤兮生稻粱。水陆，谓高下之田也。二渠之利，下则澍生粳，高则植立稷黍也。说文曰：澍，时雨，所以澍生万物者也。之树反。方言曰：莳，更也。郭璞曰：谓更种也。时吏切。尔雅曰：黑谓之黝。郭璞曰：黝，黑貌也。声类曰：油油，麻肥也。庄子曰：治邑屋，曷尝不法圣人哉！谢承後汉书曰：王翁位二千石，奕世相袭。

    "内则街冲辐，朱阙结隅。石杠飞梁，出控漳渠。疏通沟以滨路，罗青槐以荫涂。比沧浪平而可濯，方步I以占而有逾。习习冠盖，莘莘所巾蒸徒。斑白不提，行旅让衢。设官分职，营处署居。夹之以府寺，班之以里闾。邺城内诸街，有赤阙黑阙正当东西南北城门，最是其通街也。石窦桥在宫东，其水流入南北里。尔雅曰：石杠谓之倚。郭璞曰：石桥，音江。疏，通也。魏武帝时堰漳水，在邺西十里，名曰漳渠堰。东入邺城，经宫中东出，南北二沟夹道，东行出城，所经石窦者也。楚辞曰：沧浪之水清，可以濯吾缨。善曰：杜预左氏传注曰：冲，交道也，齿容反。文子曰：群臣辐凑。李尤德阳殿赋曰：朱阙岩岩。晋灼汉书注曰：飞梁，浮道之桥。小雅曰：控，引也。步I，长廊也。楚辞曰：曲屋步I宜扰畜。上林赋曰：步I周流，长途中宿。蔡雍胡忆碑曰：祁祁我君，习习冠盖。毛苌诗传曰：莘莘，众多也。礼记曰：斑白者不提挈。郑玄曰：杂色曰斑。家语曰：虞、芮二国争田，入文王境，行者让路。周礼曰：设官分职，以为民极。小雅曰：班，次也。其府寺则位副三事，官逾六卿。奉常之号，大理之名。厦屋一揆，华屏齐荣。肃肃阶■，重门再扃。师尹爰止。毗代作桢。当司马门南出，道西最北东向相国府，第二南行御史大夫府，第三少府卿寺。道东最北奉常寺，次南大农寺。出东掖门正东，道南西头太仆卿寺，次中尉寺。出东掖门，宫东北行北城下，东入大理寺。宫内大社西郎中令府。城南有五营。魏武帝为魏王时，太常号奉常，廷尉号大理。建安十八年，始置侍中、尚书、御史、符节、谒者、郎中令、太仆、大理、大农、少府、中尉。二十一年，大理锺繇为相国，始置太常宗正。二十二年，以军师华歆为御史大夫。初置卫尉时，武帝为魏王，置相国、御史大夫，故云位副三事。置卿近九，故曰官逾六卿。善曰：毛诗曰：三事大夫，莫肯夙夜。夏屋，已见上注。郑玄礼记注曰：画，华也。尔雅曰：屏谓之树。郑玄礼记注曰：荣，屋翼也。尔雅曰：两阶间曰■，许亮反。周易曰：重门击柝。说文曰：扃，门之关也。毛诗曰：赫赫师尹。毛苌曰：太师，周之三公也。尹氏为太师。毛诗曰：天子是毗。又曰：王国克生，维周之桢。毛苌曰：桢，忠病Ｆ溷萄衷虺な偌阳，永平思忠。亦有戚里，宫之东。\出长者，巷苞诸公。都护之堂，殿居绮窗。舆骑朝猥，蹀危攵其中。长寿、吉阳、永平、思忠，四里名也。长寿、吉阳二里在宫东，中当石窦。吉阳南入，长寿北入，皆贵里。都护者，将军曹渊也。汉书万石君传曰：徙其家长安戚里，以姊为美人故。善曰：古诗云：交疏结绮窗。广雅曰：猥，众也，乌罪反。声类曰：蹀，蹑也，徒协反。说文曰：危攵，区也，丘知反。营客馆以周坊，<食芳>宾侣之所集。玮丰楼之\闳，起建安而首立。葺墙幂室，房庑杂袭。剞居绮劂罔掇，匠■积习。广成之传无以畴，ソ种邸不能及。邺城南有都亭，城东亦有都道，北有大邸，起楼门临道，建安中所立也。者重客馆，故举年号也。春秋左传曰：高其\闳，缮完葺墙，以待宾客。圬人以时幂馆宫室。子产曰：侨闻文公之为盟主也，宫室卑埤，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。尔雅曰：闳，巷门也。一曰：闳，门中所从出入也。葺，覆也。圬人，涂人也。幂，墁也。馆宫室，诸侯传也。史记，蔺相如奉璧西入秦，秦舍相如广城传。善曰：说文曰：庑，堂下周屋也。许慎淮南子注曰：剞劂。曲刀也。劂，九月反。郑玄论语注曰：辍，止。掇，古字通。张晏汉书注曰：畴，等也。汉书曰：郅支首悬ソ致夷邸间。晋灼曰：黄图，在长安城内也。廓三市而开廛，籍平逵而九达。班列肆以兼罗，设a_以襟带。济有无之常偏，距日中而毕会。抗旗亭之i薛五结，侈所<兆见>之博大。周礼，大市，日■而市；朝市，朝时而市；夕市，日夕而市。此三市之谓也。达，已见上章。传曰：达市在达之上。易曰：日中为市，致天下之人，聚天下之货，交易而退，各得其所。善曰：有无，谓货物之多少也。二者常偏，此能济之也。孟子曰：古之为市也，以其所有，易其所无。西京赋注曰：旗亭，市楼也。i■，高峻之貌。尔雅曰：<兆见>，视也，他吊反。百隧毂击，连轸万贯，凭轼捶马，袖幕纷半。壹八方而混同，极风采之异观。质剂子遗平而交易，刀布贸而无算。轼，车横覆膝，人所凭也。周官曰：听卖买以质剂。又曰：以质剂结信而止讼。郑玄曰：质剂，谓两书一札而别之也，若今下手书，保物要还矣。质，大贾也。剂，小贾也。刀布，钱刀之谓。荀卿书曰：省刀布之敛。善曰：西京赋曰：俯察百隧。史记，苏秦曰：临之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕。左传曰：楚子玉谓晋侯曰：君凭轼而观之。说文曰：捶，击也。河图龙文曰：八方归德。淮南子曰：采俗者，所以一群生之短，明九夷之风采。高诱曰：风，俗。采，事也。财以工化，贿以商通。难得之货，此则弗容。器周用而长务，物背窳而就攻。不鬻邪而豫贾古，著驯风之醇x。周官曰：百工饬货八材，商贾阜通货贿。汉书货殖传曰：桓、文之後，礼义大坏，上下相冒，於是商通难得之货，工作无用之器。攻者，坚也。诗曰：我车既攻。通物曰商，居卖曰贾。礼记王制曰：器用不中度，不鬻於市；布帛精粗不中数，幅广狭不中量，不鬻於市；奸色乱正色，不鬻於市；禽兽鱼鳖不中杀，不鬻於市。此皆不鬻邪之义。史记曰：子产治郑，不鬻贾。周官曰：平肆展成。郑玄曰：展，整也。成，平也。市者使定物贾，防诳豫也。善曰：广雅曰：财，货也。财与材古字通。尔雅曰：贿，财也。广雅曰：长，常也。言常习之。史记曰：舜居河滨，器不苦窳。晋灼曰：窳，病也，馀乳反。淮南子曰：黄帝治天下，市不豫贾。周易曰：驯致其道。仲长子昌言曰：淑清穆和之风既宣，醇x之化既浃。孔安国尚书传曰：醇，粹也。说文曰：x，厚酒也，女龙切。优渥，然以酒之x以喻政厚也。白藏平之藏去，富有无。同赈大内，控引世资，z坊y，琛币充仞。关石之所和钧，财赋之所}慎。燕弧盈库而委劲，冀马填厩救而z骏。白藏库在西城下，有屋一百七十四间。尔雅曰：秋为白藏，因以为名也。大内，京邑都内宝藏也。汉书，淮南王安上疏曰：越人贡财之奉，不输大内。食货志曰：或y财。夏书曰：关石和钧，王府则有。此夏之逸书。禹贡曰：庶土交正，}慎财赋，咸则三壤。邺城西下有乘黄厩。燕，幽州也。弧，弓也。尔雅曰：北方之美者，有幽都之筋角焉。春秋左传曰：冀之北土，马之所生。善曰：周易曰：富有之谓大业。汉书，东方朔曰：不足以危无之舆。苏林曰：，限也。尔雅曰：赈，富也。风俗通曰：瓠之後，输布一匹二丈，是谓z布。廪君之巴氏，出凡及苏伞Ｙz，在宗反。芬艏凇y音滞。贾逵国语注曰：关，通也。郑玄仪礼注曰：和，调也。孔安国尚书传曰：金铁曰石，供民器用，通之使和平。子虚赋曰：充仞其中。说文曰：z，壮马也，子朗反。

    "至乎偷芯婪祝庶土罔宁。圣武兴言，将曜威灵。介胄重袭，炱煸揪ァ９珧以焦解檠巨景，矛a飘英。三属之甲，缦莫韩胡之缨。控弦简发，妙拟更平嬴。建安十九年五月，立魏公，位诸侯王上，赤绂，远游冠。二十一年，进爵为王。二十二年，得设天子炱欤出警入跸，赐朱冠，冕十二旒，金根车，驾六马，建太常，设五时副车。尔雅曰：弓以蜃者谓之珧。蜃，骨也。檠，弓柙也。诗云：二矛重英。汉书刑法志曰：魏氏武卒，衣三属之甲。赵惠文王好剑，剑士夹门而客者三千人。赵太子悝谓庄周曰：吾王所见剑士，皆蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短後之衣，_目而语难者，王乃悦之。战国策，更嬴谓魏王曰：臣能虚发而下雁。魏王曰：然则射可至於此乎？更嬴曰：可。有雁从南方来，更嬴虚发而雁下。善曰：左氏传曰：子鱼曰：偷兄人，隘而不成列。杜预曰：停强也。尚书曰：庶土交正。毛诗曰：庶士有揭。又曰：兴言出宿。长杨赋曰：以露威灵。金匮曰：良弓非烷巡徽拧Ｋ滴脑唬轰a，小矛。史记曰：冒顿自立为单于，控弦之士三十万。班固汉书李广述曰：控弦贯石，威动北邻。尔雅曰：简，择也。谓择处而发也。齐被练而息廉戈，袭偏t以讠贵会列。毕出征而中律，执奇正以四伐。硕画精通，目无匪制。推锋积纪，气弥锐。三接三捷，既昼亦月。w翦方命，吞灭咆白交裥榻弧Ｔ瞥放鸦唬席卷虔刘。子皮威八，荒阻率由。洗兵海岛，刷马江洲。振旅醯辋醯椋反旆悠悠。凯归同饮，疏爵普畴。朝无\五官印，国无费留。春秋左传曰：被练三千。马融曰：练为甲裘。史记，苏代曰：强弩在前，戈在後。司马法曰：师多则讠贵。孙武曰：奇正还相生，若环之无端。庄子曰：庖丁为文惠君屠牛，手之所触，莫不中音，合於桑林之舞。文君曰：善哉技！庖丁对曰：臣好者道，进乎技矣。臣始解牛时，所见无非牛者。三年之後，未尝见全牛也。今臣以神遇而不以目视也。良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣刀十九年矣，所解数千牛也。而刀刃若新发於硎。若彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢乎其於游刃必有馀地矣。文君曰：善。吾闻丁之言，得养生焉。一纪，十二年。推锋积纪，谓魏武帝从初平元年起兵，至建安二十五年，军无不克，抑亦庖丁用刀十九年之义也。孙武曰：避其锐气。谓锐气之利甚於锋刃也。易曰：晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接。诗云：一月三捷。既昼亦月者，盖取其频繁之数，或日或月也。方命，放弃王命也。尚书曰：蛟辗矫。克翦方命者，谓始起兵诛董卓之首乱汉室也。咆瘢犹咆哮也，自矜健之貌也。诗云：咆裼谥泄。吞灭咆裾撸w默韩暹、杨奉之专用王命也。叛换，犹恣睢也。汉书曰：项氏叛换。云撤换叛者，谓讨破袁绍，犹胜项羽也。虔刘，杀也。春秋左传，吕相绝秦曰：虔刘我边陲。席卷虔刘者，谓擒吕布於徐州，w袁术於扬州，平韩约、马超於雍州，降刘表於荆州之属也。威八、荒阻率由者，谓北羁单于于白屋，东怀孙权於吴会，西摄刘备於巴蜀也。刷，小尝也。司马相如梨赋曰：唰嗽其浆。史记，苏秦曰：醯辋醯橐笠螅若三军之众。Y梁传曰：入曰振旅，兵事以严终也。春秋左传曰：凡公行，告於宗庙，反行饮至。汉书曰：疏爵而贵之。疏爵普畴，畴其爵邑者。\印，印角\也。韩信传曰：项王有功当封爵，印\忍不能与。孙子兵法曰：战胜而不其赏者凶，命曰费留。善曰：国语曰：公使申生伐东山。韦昭注曰：东山，皋落氏也。衣之偏t之衣。韦昭注曰：t在中，左右异，故曰偏t，音督。说文曰：讠贵列，中止也。然讠贵列，或止或列。周易曰：师出以律。汉书，杨雄上疏曰：石画之臣甚众。史记曰：秦穆公与晋惠公战於韩地，秦人见穆公窘，亦皆推锋争死。尚书曰：方命圮族。感精符曰：楚图宋，更相吞灭。春秋推诚图曰：诸侯冰散席卷，各争恣妄。西都赋曰：威盛容。淮南子曰：八泽之外，乃有八。尚书曰：率由典常，以藩王室。魏武兵接要曰：大将将行，雨濡衣冠，是谓洗兵。刷，犹饮也，所劣切。刘劭七华曰：漱马河源，游目昆仑。苍颉篇曰：跹跹，众车声也，呼萌切。今为醯樽郑音田。毛诗曰：悠悠旆臁Ｎ何渌镒幼⒃唬荷筒灰允保但留费也。

    "丧乱既弭而能宴，武人归兽而去战。萧斧戢柯以柙刃，虹焐泖庖跃途怼Ｕ搴榉叮酌典宪。观所恒，通其变。上垂拱而司契，下缘督而自劝。道来斯贵，利往则贱。囹圄寂寥，京庾流衍。尚书曰：往伐归兽。桓谭新论，雍门周说孟尝君曰：以强秦之势伐弱燕，譬犹裟ο舾以伐朝菌也。马融广成颂曰：建雄虹之长臁：榉叮箕子陈政术之篇也。易曰：观其所恒，而天地万物之情可见矣。又曰：通其变，使人不倦。老子曰：圣人执左契而不责於人，有德司契，无德司彻。善曰：毛诗曰：丧乱既平，周公摄政，弘化弭乱。司马法曰：以战去战，虽战可也。柙，胡甲反。尚书曰：垂拱而天下治。庄子曰：缘督以为经，可以保身，可以全生。司马彪曰：缘，顺也。督，中也。顺守道中，以为常也。礼记曰：仲春省囹圄。文子曰：法宽刑缓，囹圄空虚。毛诗曰：曾孙之庾，如坻如京。郑玄曰：庾，露积Y也。於时东即序，西倾顺轨。荆南怀}惠，朔北思韪伟。绵绵迥涂，骤山骤水。襁负赆贽，重译贡篚。首之豪，L耳之杰。服其荒服。敛衽而审魏阙。置酒文昌，高张宿设。其夜未遽，庭燎々。有客祁祁，载华载裔入声，协韵。岌岌冠u所绮，累累辫发。清酤户如济，浊醪如河。冻醴流澌，温酎跃波。丰肴衍衍，行庖皤皤。轴q一据宴，酣无呼瓜反。地理志曰：会稽海外，有东人，分为二十馀国，以岁时献见。尚书禹贡曰：织皮西倾，因桓是来。织皮，西戎国也。}，顺也。司马相如封禅书曰：义征不}。淮南子曰：三苗首。赆，礼贽也。周官曰：九州之外，谓之藩国，世一见，各以其所贵宝为贽。孟子曰：将有远行，行者必以赆。苍颉篇曰：赆，财货也。建安二十一年，匈奴南单于呼韩厨泉将其名王大人来朝，待以客礼。张衡南都赋曰：九酝甘醴，十旬兼清。苏秦曰：齐有清济浊河。楚辞小招魂曰：挫糟冻饮酎清凉。王逸曰：冻，冷也。酎，三重酿醇酒也。韩诗云：宾尔笾豆，饮酒之q。能者饮，不能者已，谓之q。许氏曰：q，酒美也。善曰：尚书曰：西戎即序。尸子曰：荆者非无东西也，而谓之南，其南者多也。杜预左氏传注曰：韪，是也。论语曰：襁负其子。博物志曰：织缕为之，以约小儿於背上。尚书曰：厥贡漆丝，厥篚织文。山海经曰：青要之山，■武罗司之，穿耳以L。郭璞曰：L，金银之器名。■，音神。L，音渠。汉书曰：高张四县。晋灼曰：乐四县也。周礼曰：凡乐事宿县。毛诗曰：夜未央。郑玄曰：未渠央也。毛诗曰；庭燎{折日}々。又曰：采繁祁祁。楚辞曰：高余冠之岌岌。郑玄礼记注曰：{，今之帻也。{与u同。汉书曰：诸侯累累从楚。又，终军曰：解辫发，削左衽。毛诗曰：既载清酤。说文曰：澌，流冰也。周易曰：鸿渐于磐，饮食bb。王肃曰：bb，宽饶之貌也。皤皤，丰多貌也。韩诗曰：忠挂。薛君曰：郑和悦之貌也。孔安国尚书传曰：乐酒曰酣。毛诗曰：迨我暇矣，饮此矣。毛诗曰：，x也。郑玄曰：沛，x之也。一曰：，乐也。q，乙据反。延广乐，奏九成。冠韶夏，冒六茎。笙炱穑疑震霆。天宇骇，地庐惊。亿若大帝之所兴作，二嬴之所曾聆。善曰：贾逵国语注曰：延，陈也。尚书曰：箫韶九成，凤凰来仪。乐动声仪曰：帝喾乐曰六英，帝颛顼曰五茎，舜曰大韶，禹曰大夏。宋衷曰：六英，能为天地四时六合也。五茎，能为五行之道，立根本也。汉书曰：颛顼作六茎。夏，大承二帝也。韶，继尧也。笥氩芄抛滞āＮ骶└吃唬捍蟮鬯登啬鹿而觐之，飨以钧天广乐。史记曰：赵简子病，扁鹊视之曰：昔秦穆公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支曰：我之帝所甚乐。帝告我晋国且大乱。今主君之疾与之同。二日，简子寤曰：我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐。又曰：赵氏之先，与秦同祖。然则秦、赵同姓，故曰二嬴也。博雅曰：聆，听也。金石丝竹之恒韵，匏土革木之常调。干戚羽旄之饰好去，清讴微吟之要妙。世业之所日用，耳目之所闻觉。杂糅纷错，兼该泛博。LV所掌之音，i迈昧任而金禁金之曲。以娱四夷之君，以睦八荒之俗。LV，周掌乐官名也。周官，LV氏掌四夷之乐与其声歌。韩诗内传曰：王者舞六代之乐，舞四夷之乐，大德广之所及。善曰：周礼曰：播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。礼记□曰：干戚羽旄谓之乐。郑玄曰：干，盾也。戚，斧也。武舞所执。羽，翟羽也。旄，旄牛尾。文舞所执。魏文帝乐府曰：短歌微吟不能长。孔丛子曰：世业不替。周易曰：百姓日用而不知。郑玄周礼注曰：LV，四夷舞者幸病ｍL，都泥反。V，俱具反。毛苌诗传曰：东夷之乐曰i。孝经钩命决曰：东夷曰昧，南夷曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁。然i、昧皆东夷之乐，而重用之，疑误也。甘泉赋曰：八荒协兮万国谐。

    "既苗既狩，爰游爰豫。藉田以礼动，大阅以义举。备法驾，理秋御。显文武之壮观，迈梁驺之所著。夏猎曰苗，冬猎曰狩。建安二十一年三月，魏武帝亲耕藉田于邺城东。建安二十二年十月甲午，治兵，上亲执金鼓，以诏进退。大阅，讲武也。鲁诗传曰：古有梁驺。梁驺，天子猎之田曲也。善曰：孟子，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。礼记曰：天子为藉田千亩。公羊传曰：大阅者何？简车马也。蔡邕独断曰：天子有法驾。庄子曰：尹需学御三年而无所得，夜梦受秋驾於其师。明日往朝其师，其师望而谓之曰：吾非独爱道也，恐子之未可与也。今将教子以秋驾。司马彪曰：秋驾，法驾也。史记曰：此天下之壮观也。林不槎ǎ泽不伐夭。斧忠允保罾■以道。德连木理，仁挺芝草。皓兽为之育薮，丹鱼为之生沼。云翔龙，泽马亍阜。山图其石，川形其宝。莫黑匪乌，三趾而来仪。莫赤匪狐，九尾而自扰。嘉颖离合以将剑醴泉涌流而浩浩。显祯祥以曲成，固触物而兼造。盖亦明灵之所酬酢，休徵之所伟兆。草木未成曰夭。郑方銎斧也。诗曰：取彼斧郑以伐远扬。延康元年，木连理，芝草生於乐平郡，白鹿白獐见於郡国，赤鱼见於太原郡。黄初元年十一月，黄龙高四五丈，出云中。张口正赤。云者，外赤内青也。杨雄太玄经曰：紫霓云。泽马见於上党郡。瑞石灵图出於张掖之柳谷，始见於建安，形成於黄初，文备於大和，周围七寻，中高一仞，旁厚一里，苍质素章，龙马凤凰仙人之象，粲然盛著，是以有魏诗云鸟之书。黄初二年，醴泉出，河内郡玉璧一枚。延康元年，三足乌、九尾狐见於郡国，嘉禾生，醴泉出。易曰：显道而神德行。是故可与酬酢，可与佑神矣。宾主俱饮，主人先举，名曰酬。客酌主人酒，名曰酢。酢者，报也。行道德，宇神明，而祥瑞皆至。此盖明灵感应之理，其与人事交报之义也，故曰盖亦明灵酬酢也。善曰：国语，里革曰：山不槎蘖，泽不伐夭。槎，士雅切。ǎ五割切。夭，乌老切。郑七羊切。罾，子能切。文子曰：鹰隼未击，罗罔不得张谷；草木未落，斤斧不得入山林。孝经援神契曰：德至草木，则木连理。瑞命记曰：王者慈仁，则芝草生。说文曰：亍，步也，丑赤反。毛诗曰：莫赤匪狐，莫黑匪乌。尚书曰：凤凰来仪。应劭汉书曰：扰，音扰，驯也。说文曰：颖，穗也。剑茂盛貌，子本切。苍颉篇曰：祯，善也。周易曰：曲成万物而不遗。尚书，有休徵。孔安国曰：序美行之验也。说文曰：伟，大也。

    "G々率土，迁善罔匮。沐浴福应，宅心v徒南粹。馀粮栖亩而弗收，颂声载路而洋溢。河洛开奥，符命用出。翩翩黄鸟，衔书来讯叶韵，音悉。人谋所尊，鬼谋所秩。刘宗委驭，巽其神器。N玉策於金g，案图■於石室。考历数之所在，察五德之所莅。量寸旬，涓吉日。陟中坛，即帝位。改正朔，易服色。继绝世，废职。徽帜以变，器械以革。显仁翌明，藏用玄默。菲言厚行，陶化染学。雠校篆籀，篇章毕觌。优贤著於扬历，匪孽形於亲戚。河、洛开奥，河出图，洛出书也。黄初元年，黄鸟衔丹书，昼见河尚台。易曰：人谋鬼谋，百姓与能。玉策，玉牒也。尚书曰：纳策于金g。g，缄也。杨雄遗刘歆书曰：得观书於石室。莅，临也。诗曰：方叔莅止。司马法曰：明不宝咫尺之玉，而爱寸阴之旬。旬，时也。礼记曰：圣人南面而治天下，改正朔，易服色，殊徽号，异器械。易曰：显诸仁，藏诸用。雠校，所为雠校者也。魏文帝好书，作皇览，诸文章辞藻，多奏御，故曰雠校。尚书盘庚曰：优贤扬历。历，试也。善曰：封禅书曰：GG穆穆。周易曰：君子见善则迁，有过必改。史记，太史公曰：成王作颂，沐浴膏泽。尚书曰：宅山阜猥积。v，美也。广雅曰：粹，纯也。淮南子曰：昔容成之时，置馀粮於亩首。蔡雍胡广碑曰：馀粮栖于<亩犬>亩。公羊传曰：古者什一而籍，而颂声作矣。毛诗曰：厥声载路。毛苌曰：路，大也。七略曰：邹子有终始五德，从所不胜，木德继之，金德次之，火德次之，水德次之。魏志曰：文帝讳丕，字子桓，武帝太子，为魏王。汉帝以众望在魏，遂禅位，乃为坛於繁阳。王升坛即阼，改元为黄初。尚书曰：将逊于位。逊与巽同。涓，择也，古玄切。淮南子曰：君人之道，俨然玄墨。马融论语注曰；菲，薄也。论语曰：君子薄於言而厚於行。风俗通曰：案刘向别录，雠校，一人读书，校其上下得缪误，为校；一人持本，一人读书，若怨家相对。汉书音义曰：周宣王太史大篆也。籀，音胄。汉书，晁错曰：今陛下不孽诸侯。应劭曰：接之以礼，不以庶孽畜之也。本枝别郑蕃屏皇家。勇若任城，才若东阿。抗煸蛲{秋霜，ず苍蚧纵春葩。英粗列雄豪，佐命帝室。相兼二八，将猛四七。赫赫震震，开务有谧。故令斯民睹泰阶之平，可比屋而为一。建安二十三年，代郡乌丸反，魏武帝以鄢陵侯彰为北中郎将，行骁骑将军。入涿郡界，叛胡数千骑卒至，彰唯有步卒千人，骑数百疋，身自搏战，追胡，大破之，斩首五千馀级。二八者，八元八凯也。四七者，汉光武二十八将也。黄帝泰阶六符经曰：泰阶者，天之三阶也。上阶，上星为天子，下星为女主。中阶，上星为诸侯三公，下星为卿大夫。下阶，上星为元士，下星为庶人。三阶平，则阴阳和，风雨时，岁大登，民人息，天下平，是谓太平。善曰：毛诗曰：本支百世。说文曰：郑本也。左氏传，富辰曰：封建懿亲，以蕃屏周。蔡邕述行赋曰：皇家赫而天居。彰後为任城王，植为东阿王。汉书，终军曰：骠骑抗旌，昆耶左衽。{，犹猛也，鱼赡反。荀悦申鉴曰：人主怒如秋霜。答宾戏曰：ぴ迦绱夯。易乾凿度曰：代者赤兑黄佐命。应劭汉官仪曰：帝室，犹古言王室。毛诗曰：赫赫师尹。周易曰：夫易开物成务。尔雅曰：谧，静也，音密。尚书大传曰：周人可比屋而封。

    "算祀有纪，天禄有终。传业禅祚，高谢万邦。皇恩绰矣，帝德冲矣。让其天下，臣至公矣。荣操行之独得，超百王之庸庸。追亘卷领与结绳，C留重华而比踪。尊卢赫胥，羲农有熊。虽自以为道，洪化以为隆。世笃玄同，奚遽不能与之踵武而齐其风？淮南子曰：古者有督而卷领以王天下，其为德，生而不杀。庄周曰；昔者轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、戏、神农氏，当是时，人结绳而用之。若此之时，则至治也。黄帝一号有熊氏。踵，继也。武，迹也。楚辞曰：及前王踵之武。善曰：幽通赋曰：旦算祀于契龟。音义曰：算，数也。尚书曰：天禄永终。王逸楚辞注曰：谢，去也。西京赋曰：皇恩溥。尚书曰：帝德广运。老子曰：大满若冲。字书曰：冲，虚也。魏志曰：陈留王奂即皇帝位，後禅位于晋嗣王。魏世谱曰：魏封帝为陈留王。臣至公，谓帝为臣於晋，至公之道也。仲长子昌言曰：人主临之以至公。司马相如吊二世文曰：操行之不得。班固曰：汉承百王之弊。冯衍显志赋曰：非庸庸之所识。庸，谓凡常无奇异也。史记曰：舜字重华。高诱淮南子注曰：隆，盛也。老子曰：知者不言，言者不知，是谓玄同。韩子曰：虽厚爱之，奚遽不乱。是故料聊其建国，析其法度。谘其考室，议其举厝。复之而无荆申之而有裕。非疏粝鲁葛之士所能精，非鄙俚之言所能具。诗云：斯干，宣王考室也。疏粝，粗也。韩非曰：粝粮之饮，黎藿之羹。荆厌也。汉书司马迁传曰：质而不俚。俚，鄙也。善曰：说文曰：析，量也。尔雅曰：谘，谋也。陈琳檄吴将校曰；岂轻举厝也哉！毛诗曰：无眷度怂埂Ｓ衷唬捍麓掠性！

    "至於山川之倬诡，物产之魁殊。或名奇而见称，或实异而可书。生生之所常厚，洵美之所不渝。其中则有鸳鸯交谷，虎涧龙山。掘鲤之淀，盖节之渊。志卫，衔木偿怨。常山平干，钜鹿河间。列真非一，往往出焉。昌容练色，犊配眉连。玄俗无影，木羽偶仙。琴高沈水而不濡，时乘赤鲤而周旋。师门使火以验术，故将去而林燔。老子曰：人之轻死，以其生生之厚也。谓m生生之情以自厚也。鸳鸯水在南和县西。交谷水在邺南。虎涧在邺西南。龙山在广平沙县。掘鲤淀在河间莫县之西。淀者，如渊而浅也。盖节渊在平原鬲县北。山海经曰：发鸠之山有鸟，状如乌，文首，白喙，赤足，名曰精卫。赤帝之女，名曰女娃。女娃游於海，溺而不反。精卫常取西山之木石，以堙东海焉。列真，谓列仙也。列仙传，昌容者，常山道人也，自称殷王女。食蓬累根二百馀年，而颜色如年二十人。故曰色。犊子者，邺人也。时壮时老，时好时丑，乃知其仙人也。阳都女者，生而连眉，耳细而长，众以为异，俗皆言此天人也。会犊子来过都女，都女悦之，遂留相奉待，出门共牵犊耳而走，莫能追之。玄俗者，自言河间人也。饵巴豆云英，卖药於市，七丸一钱，治百病。王病痴，服药，用下羰馀头。王家老舍人自言，父甘见俗，俗形无影。王呼俗著日中，实无影。河间，故赵也，文帝三年以为国。木羽者，钜鹿南和人也。母贫贱，常助产妇，儿生，自下唼母，母大怖。暮，梦见大冠赤帻守儿，言此儿司命君也，当报汝恩，使子与木羽俱仙。母阴信识之，後儿生，字之为木羽。儿至年十五，夜有车马来迎之，呼：木羽木羽，为我御来。遂俱去。琴高者，赵人也。浮游冀州二百馀年，後辞入碣水中，取龙子，与诸弟子期。期日皆e齐待於傍，设屋祠，果乘赤鲤来，出坐祠中。留一月，复入水去。师门者，啸父弟子，亦能使火，为孔甲龙师。孔甲不能修其心意，杀而埋之外野。一旦，风雨迎之，讫，则山木皆燔。孔甲祠而祷之，未还而道死。啸父，冀州人也，在曲周市上。曲周属广平郡，汉武帝征和二年，尝为平干国，故曰常山平干也。师门者，本啸父弟子，故附冀州。善曰：广雅曰：倬，绝也。薛综西京赋注曰：诡，异也。王逸楚辞注曰：魁，大也。郑玄周礼注曰：生，犹养也。刘周易义曰：自无出有曰生。毛诗曰：洵美且仁。郑玄曰：洵，信也。毛诗曰：舍命不渝。毛苌曰：渝，变也。淀，音殿。说文曰：郑亦翅字。翼，翅也，叔豉切，今音o。郑飞貌。冯衍爵铭曰：寿配列真。刘歆移曰：天下众书，往往颇出。左传，太史克曰：奉以周旋。易阳壮容，卫之稚质。邯郸R步，赵之鸣瑟。真定之梨，故安之栗。醇酎中山，流湎千日。淇洹之笋，信都之枣。雍丘之粱，清流之稻。锦绣襄邑，罗绮朝歌。绵k房子，缣`清河。若此之属，繁富夥祸够古侯。非可单究，是以抑而未罄也。枚乘兔园赋曰：易阳之容。淮南子曰：蔡之幼女，卫之稚质。史迁记曰：赵中山鼓鸣瑟，趾跃R。真定属中山郡，出御梨。故安属范阳，出御栗。杨雄幽州箴曰：荡荡幽州，惟冀之别。禹贡无幽州，故安今见属中山郡。中山出好酎酒，其俗传云：昔有人曰玄石者，从中山酒家酤酒，酒家与之千日之酒，语其节度，比归数百里可至於醉。如其言饮之，至家而醉。其家不知其醉，以为死也，棺敛而葬之。中山酒家计向千日，忆曰：玄石前来酤酒，其醉向解也。遂往问其邻人，曰：玄石死来三年，服已阕矣。於是与其家至玄石冢上，掘而开其棺，玄石於是醉始解，起於棺中。其俗语曰：玄石饮酒，一醉千日。信都属安平，出御枣。雍丘属陈留也。地理志曰：魏，参之分野，南有陈留。桓斌曰：雍丘之粮。清流邺西，出御稻。襄邑属陈留，旧有服官。中都赋曰：朝歌罗绮。又，房子出御绵。清河出缣`。清河一名甘陵也。善曰：汉书音义，臣瓒曰；@为R。@，都牒反。R，所解反。薛君韩诗章句曰：均众谓之流，闭门不出容谓之湎。淇园，已见上文。杜预左氏传注曰：水出洹汲郡。汲，即卫地也。洹或为园。洹，音垣。孔安国尚书传曰：k，细绵。广雅曰：`，绢也。广雅曰：够，多也。盖比物以错辞，述清都之闲丽。虽选言以简章，徒九复而遗旨。览大易与春秋，判殊隐而一致。末上林之P墙，本前以作系胡计切。逸诗：九变复贯，知言之选。择来比物，谓属变而还复旧贯，则知言之选，择来比物错辞，物土之叙也。屈原远游曰：造旬始，观清都。言虽选言简章，徒至九复，而犹遗其精旨也。春秋推见以至隐，易本隐以之显，所言虽殊，其合德一也。故曰末上林之P墙，本前以作系也。前，谓前贤也。离骚，q吾法夫前。司马相如上林赋曰：颓墙填f，使山泽之人得至。杨雄羽猎赋後曰：放雉兔，收D罘，与百姓共之。乱者，理也。传曰：有乱臣十人。此皆二赋以其後居正之义，理其前过甚之事也。张衡东京赋曰：相如壮上林之观，杨雄骋羽猎之辞，虽系以P墙填f，乱以收其D罘，卒无补於风规。盖易有系辞之义，而以本於前以为系胤之意也。系者，胤也。且易之系，述而辨，至於相如初壮上林之观，後说P墙之事，首尾相，非本系辞之流也。而张衡云系以P墙，谓为系辞同音，於义有未安焉。诸文赋之後乱者，与本绝。於P墙、收D罘，虽不与本文绝义，张氏同诸系辞之别，可知也。善曰：韩子曰：连类比物。列子曰：周穆王暨及化人之宫，王以为清都紫微。班固汉书司马相如赞文曰：推见至隐。言大易、春秋隐显殊而合德若一，故观览而法则之。上林则颓墙填f，虽本前修而作系，所谓劝百而讽一，故轻末而鄙赋。

    "其军容弗犯，信其果毅。纠华绥戎，以戴公室。元勋配管敬之绩，歌锺析邦君之肆。则魏绛之贤有令闻也。国语曰：郑伯纳女乐二八，歌钟二肆。公锡魏绛女乐一八，歌锺一肆，曰：子教寡人和戎狄而政诸华，於今八年，七合诸侯，寡人无不得志，与子共之。管敬仲相桓公九合诸侯，魏绛辅晋悼公七合诸侯，故谓之元勋配管敬之绩也。悼公得二肆而赐魏绛一肆，故诸侯歌锺析邦君之肆也。善曰：司马法曰：古者国容不入军，军容不入国。礼记曰：介胄有不可犯。郑玄礼记注曰：信，读如屈伸之伸，假借字也。左氏传，君子曰：杀敌为果，致果为毅。班固汉书述曰：太祖元勋，启立辅臣。毛诗曰：令问令望。闲居隘巷，室迩心遐。富仁宠义，职竞弗罗。千乘为之轼庐，诸侯为之止戈。则干木之德自解纷也。吕氏春秋曰：段干木者，魏文侯敬之，过其庐而轼之。其仆曰：干木，布衣耳，而君轼其庐，不亦过乎？文侯曰：干木不趣俗役，怀君子之道，隐处穷巷，声驰千里之外，未肯以己易寡人也。寡人光乎势，干木富於义。势不如德尊，财不如义高，吾安敢不轼乎？秦欲攻魏，而司马康谏曰：段干木，贤者，而魏礼之，天下皆闻，无乃不可加乎兵。秦君以为然，乃止。干木寂然不竞於俗，故曰职竞弗罗也。逸诗云：兆云询多，职竞弗罗。善曰：汉书曰：司马相如称疾闲居。毛诗曰：诞之隘巷。又曰：其室则迩。老子曰：解其纷也。贵非吾尊，重士逾山。亲御监门，橥轩。搦女格秦起赵。威振八蕃。则信陵之名若兰芬也。史记曰：魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子方置酒大会宾客。坐定，从车骑，虚左，自迎侯生。秦兵围邯郸。公子姊为平原君夫人，平原使使让公子。公子数请王，及宾客辩士说王万端。王畏秦，终不听公子。公子用侯生策，使朱亥椎杀将军晋鄙，而夺其军，进击秦军。秦军解去，邯郸遂存。秦兵伐魏，公子驾归，救魏王，魏王以上将授公子。公子使遍告诸侯，诸侯各进兵救魏。公子率五国之兵破秦，至函谷关，秦兵不敢出。当是之时，公子威振天下。善曰：史记曰：侯生直上载，欲以观公子。公子执辔愈恭。然亲御，谓身自为御也。监门，即侯嬴也。周易曰：谦谦君子，卑以自牧。椋古谦字。说文曰：搦，按也。英辩荣枯，能济其厄。位加将相，窒知逸隙之策。四海齐锋，一口所敌，张仪、张禄亦足云也。史记，张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生学术，苏秦自以不及张仪。仪以学而游说诸侯。尝从楚相饮，楚相亡璧。楚相门下意张仪，曰：仪贫无行，此必盗相君璧。共执仪，掠笞数百，不服，释之。张仪相秦，使於诸侯，皆说之，散其合从之谋。秦封仪为武信君。为秦将取陕，筑上郡塞。范雎者，魏人也。游说欲事魏王，家贫无以自资，乃事魏中大夫须贾。贾怨范雎，以告魏将魏齐，笞击折胁摺齿。雎佯死，即盛以箦中。范雎谓守者曰：公能出我，我必厚谢公。守者乃请弃箦中死人。遂伏匿，更名张禄先生，随秦谒者王稽入秦，谓昭王曰：臣居山东时，闻齐有田单，而不闻其有王也。闻秦有太后、穰侯，不闻其有王也。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳专断不请。四贵备而国不危者，未之有也。昭王惧，乃疑穰侯，收其印，而相张禄，为应侯。应侯之相秦，蔡泽说曰：今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，六国不得合从，使天下皆畏秦也。善曰：曹植辅臣论曰：英辩博通。张升及论曰：嘘枯则冬荣。解嘲曰：窒隙蹈瑕，而无所屈也。

    "n惟庸蜀与鸲鹊同窠，句吴与■黾同穴。善曰：许慎淮南子注曰：n，扬n，略也。尚书曰：及庸蜀人。孔安国曰：庸在江、汉之南。左氏传曰：瞿鹆株株。瞿，具瑜反。株，音诛。世本曰：吴孰姑徙句吴。注：孰姑，寿梦也。句吴，太伯始所居地名句吴。句，音沟。说文曰：■，虾蚵橐玻胡蜗反。郑玄周礼注曰：黾，虾属也。黾，莫耿切。一自以为禽鸟，一自以为鱼鳖。善曰；汉贾捐之上书曰：骆越之人，譬犹鱼鳖，何足贪也！锺会刍荛论曰：吴之玩水若鱼鳖，蜀之便山若禽兽。山阜猥积而p区，泉流迸集而笱省Ｚ羧漏而沮洳，林薮石留力又而芜秽。山阜猥积，蜀也。泉流迸集，吴也。战国策：段规谓韩王曰：分地必取成皋，韩王曰；成皋石留之地，无所用之也。石留之地，喻土地多石，犹人物之有留结也。一曰：壤漱而石也。或作溜字。善曰：广雅曰：p区，倾侧也。字书曰：迸，散走也。笱剩流不通也。螅乌朗反。公羊传曰：者何？渍也。作廉反。周易曰：敝漏。然漏犹渗也。渗，所禁反。毛诗曰：彼汾沮洳。毛苌曰：沮洳，其渐洳也。汉书杨猎唬何呋嗖恢巍Ｇ钺缎乖疲日月恒翳。宅土朗睿封疆障疠。吴、蜀皆暑湿，其南皆有瘴气。善曰：泄，犹出也。埤苍曰：溃热貌，许妖切。蔡莽螫m剌力割，昆x毒噬。蔡莽螫剌，多毒草也。昆x毒噬，蝮蛇鸩鸟之属也。善曰：王逸楚辞注曰：蔡，草莽也。方言曰：莽，草也，南楚曰莽。郑玄礼记注曰：昆，明也。明x者，阳而生，阴而藏。诗序曰：文王德及鸟兽昆x。汉罪流御，秦馀徙<列巾>。杨雄蜀都赋曰：秦、汉之徙，充以山东。货殖传曰：秦破赵、迁卓氏於蜀。汉时，日南、北景、合浦、九真亦皆有徙者，息夫躬、孙宠之属焉。善曰：左氏传：舜流四凶族，以御螭魅。广雅曰：<列巾>，馀也，力制反。宵貌蕞罪陋，禀质■脆蒋卫。巷无杼直吕首，里罕耆耋。地理志曰：江南卑湿，丈夫多夭。巴、蜀轻易淫u，柔弱褊厄。汉书曰：人宵天地之貌。方言曰：燕记曰：丰人杼首。杼首，长首也。燕谓之杼。交、益之人，率皆弱陋，故曰无杼首也。善曰：左氏传曰：蕞尔小国。杜预曰：蕞尔，小貌也。广雅曰：质，躯也。■，亦脆也，七戈反。说文曰：脆，少{而火}易断也。左氏传曰：王使宰孔谓齐侯曰：伯舅耋老。杜预曰：七十曰耋。或s直追髻而左言，或镂肤而钻发。或明发而喔瑁或浮泳而卒岁。杨雄蜀记曰：蜀之先代，人椎结左语，不晓文字。啵讴歌，巴土人歌也。何晏曰：巴子讴歌，相引牵连手而跳歌也。潜行为泳。诗曰：汉之广矣，不可泳思。善曰：汉书，淮南王曰：越钻发文身之人。张揖以为古翦字也，子践反。文身，即镂肤也。毛诗曰：明发不寐。尔雅曰：嗥跗酰愈遐急也。郭璞曰；赋役不均，贤人忧叹，远急切也。佻或作啵音苇苕，一音徒了反。毛诗曰：何以卒岁？风俗以■果为O，人物以戕害为艺。善曰：杨雄反骚曰：何文肆而质■。应劭曰：■，狭也，下介切。方言曰：，勇也。果与古字通。说文曰：O，静好也，音画。左氏传曰：自内害其君曰杀，自外曰戕。七良反。威仪所不摄，宪章所不缀。礼记曰：孔子宪章文、武。善曰：毛诗曰：朋友攸摄，摄以威仪。贾逵国语注曰；缀，连也。由重山之束厄乌介，因长川之裾势。距远关以N跤幔时高榷陛制。重山束厄，谓蜀也。长川裾势，谓吴也。汉书曰：形束壤制。善曰：束扼，拘束其民，由於湫厄也。据势，依据川之形势也。N酰望尊位也。陛制，亦以高戎陛，而能约制其民也。汉书音义，言其土地形势足以束制其人也。据，古据字，九御切。薄戍绵幂，无异蛛蝥之网；弱卒琐甲，无异螳螂之卫。善曰：绵幂，微貌。吕氏春秋，汤祝曰：蛛蝥作罔罟，今之人学之。蛛，音株。蝥，莫侯反。庄子，蘧伯玉谓颜阖曰：汝不知夫螳螂乎？怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。

    "与先世而常然，虽信险而剿绝。揆既往之前迹，即将来之後辙。成都迄已倾覆，建邺则亦颠沛。善曰：尚书曰：天用剿绝其命。剿，子小反。左传，吕相绝秦曰：倾覆我社稷。论语曰：颠沛必於是。马融曰：颠沛，僵仆也。顾非累卵於叠G，焉至观形而怀怛！善曰：言其危惧易见，不俟观形也。说苑曰：晋灵公造九层台，孙息闻之，求见曰：臣能累十二博G，加九鸡子其上。公曰：子作之。孙息以G子置下，加九鸡子于其上。灵公曰：危哉！孙息曰：是不危，复有危於此者。九层之台，三年不成，邻国将欲兴兵，社稷亡灭，君欲何望？公即坏台。贾逵国语注曰：怛，惧也。权假日以馀荣，比朝华而C奄蔼。善曰：权，犹苟且也。楚辞曰：聊假日以须时。说文曰：木堇，朝华暮落。览麦秀与黍离，可作谣於吴会。”善曰：尚书大传曰：微子将□朝周，过殷之墟，见麦秀之{艹渐}々，曰：此父母之国，宗庙社稷所立也。志动心悲，欲哭则为朝周，俯泣则妇人推而广之，作雅声。毛诗序曰：黍离，闵宗周。大夫行役，过故宗庙宫室，尽为禾黍，而作是诗。

    先生之言未卒，吴蜀二客，矍焉相顾，倏焉失所。有t瞢容，神■形茹。稔气离坐，倏墨而谢。矍，惧也。左传曰：驷氏矍惧。毛诗曰；有t面目。瞢，愧也。左传曰：亦无瞢焉。杨雄方言曰：惭也，荆杨之间曰忄典。善曰：张以■，先垅反。今本并为矍。矍，大视，呼缚反。说文曰：倏，失意视，他狄反。字书曰：蕊，垂也，谓垂下也。■，与蕊同，而髓切。说文曰：■，心疑也，亦而髓反。吕氏春秋曰：以茹鱼驱蝇，蝇愈至而不可禁。然茹，臭败之义也，如举反。广雅曰：稔，释也，施纸反。忄典，敕典反。杜预左氏传注曰：墨，色下也。说文曰：谢，辞也。曰：“仆党清狂，怵迫闽濮卜。习蓼x之忘辛，玩进退之惟谷。非常寐而无觉，不睹皇舆之轨躅。汉书，昌邑王贺传曰：贺清狂不慧。注，色理清徐而心不慧，故曰清狂也。贾谊f鸟赋曰：怵迫之徒，或趣西东。善曰闽，已见吴都赋。孔安国尚书注曰：濮国在江、汉之南。楚辞注曰：蓼x不知从乎葵藿。王逸曰：蓼x处辛剌，食苦恶，不从葵藿食甘美。毛诗曰：人亦有言，进退惟谷。又曰：尚寐无觉。楚辞曰；恐皇舆之败。班固汉书，班嗣曰：伏周、孔氏之轨躅。音义曰；躅，迹也。过以亻凡剽之单慧，历执古之醇听。杨雄方言曰：嶝猓轻也。善曰：郑玄礼记注曰：过，犹误也。王逸楚辞注曰：历，逢也。老子曰：执古之道。亻凡，敷剑切。剽，匹妙反。兼重一龙反■以缪，脸焦舛罔定。善曰：言既重其■而又累其缪也。广仓曰：■，用心并误也，方奚反。说文曰；，重次第物也，弋豉反。汉书音义应劭曰：粒背也，音面。国语曰：次序三辰。贾逵曰：日月星也。先生玄识，深颂靡测。得闻上德之至盛，匪同忧於有圣。老子曰；古之士微妙玄通，深不可识。夫惟不可识，故强为之颂，故曰先生玄识，深颂靡测。又曰：上德无为而无不为。易曰：显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业，至矣哉！夫圣人亲忧其事，然後能立。易体无为而无不为，自然动物，而不与圣人同忧。盖谓治合造化，出於形器之表者，圣人无所复闻，无复恤也，故曰鼓万物而不与圣人同忧。其上赋中云显仁翌明，藏用玄默，故下覆报言之也。善曰：王弼周易注曰：不与圣人之忧，忧君子之道不长，小人之道不消，黍稷之不茂，荼蓼之蕃殖。至於乾坤，简易是常，无偏於生养，无择於人物，不能委曲与彼圣人，同此忧之。抑若春霆发响，而惊蛰飞竞。潜龙浮景，而幽泉高镜。善曰：二客闻言，朗然心悟，犹春霆响，惊蛰纷然而竞飞，龙彩幽泉，焕然而照也。吕氏春秋曰：闻春始雷，则蛰x动矣。诗推度客曰：震起而惊蛰睹。周易曰：潜龙勿用也。虽星有风雨之好，人有异同之性。庶觌家与剥庐，非苏世而居正。尚书洪范曰：庶人惟星，星有好风，星有好雨，言人心之不同如星之所好异。易曰：丰其屋，其家，小人剥庐。楚辞九章曰：也必独立。春秋公羊传曰：君子大居正。善曰：言己因此幸见家剥庐之凶，非谓悟世而居正道也。尔雅曰：庶，幸也。王弼周易注曰：，覆暧鄣光明之物也。既丰其屋，又覆其家，屋厚家覆，之甚也。王逸楚辞注曰：苏，寤之也。且夫寒谷丰黍，吹律暖之也。e情爽曙，箴规显之也。刘向别录曰：邹衍在燕，有谷，地美而寒，不生五Y。邹子居之，吹律而温至黍生，今名黍谷。善曰；孔安国尚书注，爽，明也。说文曰：曙，旦明也。虽明珠兼寸，尺璧有盈。曜车二六，三倾五城，未若申锡典章之为远也。太史书曰：田敬仲世家传曰：齐威王二十四年，与魏惠王会田於郊。魏王问曰：王亦有宝乎？曰：无有也。魏王曰：若寡人小国也，尚有径寸之珠，照车前後十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎！善曰：尹文子曰：田父得宝玉径寸，置於庑上，其夜照一室。史记曰：赵惠文王得楚和璧，秦昭王闻之，原以十五城请易璧。毛诗曰：申锡无疆。“亮曰：日不双丽，世不两帝。天经地纬，理有大归。安得齐给守其小辩也哉！”二客自言安能守此者自晦也。荀卿子曰：辩说譬论，齐给便利，而不慎义，谓之■说。善曰：礼记曰：天无二日，主无二王。汉书文帝赐尉他书云：两帝并立。新序单襄公曰：经之以天，纬之以地，经纬不爽，天之象也。家语，孔子曰：小辨害义，小言破道也。
 

卷七

    郊祀 耕藉 畋猎上古

    郊祀祭天曰郊，郊者言神交接也。祭地曰祀，祀者敬祭神明也。郊天正於南郊。郭外曰郊。

    【甘泉赋（并序）】

    杨子云善曰：汉书曰：杨雄，字子云，蜀郡成都人也。雄少好学，年四十馀，自蜀来游京师，大司马王音召以为门下史，荐雄待诏，岁馀，为郎中，给事黄门，卒。桓谭新论曰：雄作甘泉赋一首，始成，梦肠出，收而内之，明日遂卒。然旧有集注者并篇内具列其姓名，亦称臣善以相别。佗皆类此。

    孝成帝时，客有荐雄文似相如者，善曰：雄答刘歆书曰：雄作成都城四隅铭，蜀人有杨庄者，为郎，诵之於成帝，以为似相如，雄遂以此得见。上方郊祀甘泉泰、汾阴后土，以求继嗣，善曰：上谓成帝也。汉书曰：武帝幸甘泉，令祠官具太乙祠坛，太一所用，如雍物。又立后土於汾阴上。孟康曰：，音止，神灵之所止也。，音虽。召雄待诏承明之庭。善曰：诸以材术见知，直於承明，待诏即见，故曰待诏焉。承明，已见上文。正月，从上甘泉还，奏甘泉赋以风。善曰：汉书曰：永始四年正月，行幸甘泉。七略曰：甘泉赋，永始三年正月，待诏臣雄上。汉书三年无幸甘泉之文，疑七略误也。毛诗序曰：下以风刺上。音讽。不敢正言谓之讽。其辞曰：古

    惟汉十世，将郊上玄，善曰：惟，有也，是也。十世，成帝也。上玄，天也。定泰，雍神休，尊明号，晋灼曰：雍，v也。休，美也。言见v护以休美之祥也。明号，下同符三皇也。善曰：言将祭泰，冀神拥v之以美祥，因尊己之明号也。广雅曰：将，欲也。雍，音拥。同符三皇，录功五帝，文颖曰：符，合也。善曰：言同符契於三皇，录功勤於五帝也。恤胤锡羡，拓迹开统。应劭曰：恤，忧也。胤，续也。锡，与也。羡，饶也。拓，广也。时成帝忧无继嗣，故修祠泰、后土。言神明饶与福祥，广迹而开统也。李奇曰：统，绪也。善曰：羡，弋战反。於是乃命群僚，历吉日，协灵辰，善曰：尔雅曰：命，告也。楚辞曰：历吉日吾将行。郭璞上林赋注曰：历，选也。尔雅注曰：辰，时也。星陈而天行。善曰：星陈、天行，已见西京赋。诏招摇与太阴兮，伏钩陈使当兵。张晏曰：礼记曰：招摇在上，急缮其怒。太阴，岁後三辰也。服虔曰：钩陈，神名也，紫微宫外营陈星也。善曰：句陈，已见上文。郑玄礼记注曰：当，主也。，谓典领也。属堪舆以壁垒兮，捎夔z而x狂。张晏曰：堪舆，天地总名也。孟康曰：木石之怪曰夔，如龙有角，人面。z，耗鬼也。狂，亦恶鬼也。今皆捎而去之。善曰：杜预左氏传注曰：属，也。淮南子曰：堪舆行雄以知雌。许慎曰：堪，天道也。舆，地道也。说文曰：x，击也，丑乙切。八神奔而警跸兮，振殷辚而军装。服虔曰：自招摇游神之属也。张晏曰：堪舆至狂，八神也。善曰：言上诸神各有职役，夔、z之属，又捎去之，故令八方之神，奔走而警跸，殷辚之盛而以军装也。辚，栗忍切。汉书武帝纪曰：用事八神。文颖曰：八方之神也。薛君韩诗章句曰：振，奋也。殷辚，言盛多也。军装，如军戎之装者也。蚩尤之伦带干将而秉玉戚兮，飞蒙茸而走陆梁。张晏曰：玉戚，以玉为戚囊病＝灼曰：飞者蒙茸而乱，走者陆梁而跳，谓猛士之辈。善曰：蚩尤，已见西京赋。干将，已见东京赋。礼记曰：朱干玉戚。郑玄曰：戚，斧也。又考工记注曰：模犹柄也。音秘。茸，而恭反。齐总总以撙撙，其相胶P兮，Y骇云迅，奋以方攘。晋灼曰：方攘，半散也。善曰：王逸楚辞注曰：总总撙撙，束聚貌也。胶葛，已见上文。郑玄礼记注曰：奋，迅也。撙，子本切。迅，音信。攘，人羊切。骈罗列布，鳞以杂沓兮，柴参差，鱼颉而鸟行。善曰：骈，犹并也。张揖上林赋注曰：柴，不齐也。颉行，犹颉颃也。柴，初蚁切。，音豸。颉，胡结切。行，胡刚切。翕赫骰簦雾集而蒙合兮，半散昭烂，粲以成章。善曰：翕赫，盛貌。骰簦疾貌。尔雅曰：天气下，地气不应曰雾。雾与蒙同。鳎音忽。

    於是乘舆乃登夫凤皇兮而翳华芝，韦昭曰：凤皇为车饰也。翳，隐也。服虔曰：华芝，华盖也。善曰：言以华盖自翳也。驷苍螭兮六素虬，蠖略蕤绥，漓I{。善曰：高唐赋曰：乘玉舆兮驷苍螭。上林赋曰：乘镂象，六玉虬。说文曰：虬，龙无角者。春秋命历序曰：皇伯驾六龙。蠖略蕤绥，龙行之貌也。漓I{，龙翰下垂之貌也。蠖，於切。漓，音离。I，音森。纟丽，所宜切。帅尔阴闭，然阳开，晋灼曰：帅，聚也。，散也。善曰：文子曰：与阴俱闭，与阳俱开。，於甲切。腾清霄而轶浮景兮，夫何碹べ手旖旎也！张晏曰：轶过云与倒景也。服虔曰：旖旎，从风柔弱貌。善曰：薛君韩诗章句曰：腾，乘也。何休公羊传注曰：轶，过也。浮景，流景也。神女赋曰：夫何神女之妖丽。何休公羊传注曰：据疑问所不知者曰何。周礼曰：鸟隼为，龟蛇为怼［べ剩竿之貌也。郅，音质。偈，音桀。旖，於绮切。旎，女氏切。流星旄以电烛兮，咸翠盖而鸾旗。善曰：言星旄之流，如电之光也。周书曰：楼烦星旄者，羽旄也。郑玄曰：可以为旌旗也。高唐赋曰：U为旌，翠为盖。蔡邕独断曰：天子出，前驱有鸾旗者，编羽毛，列系H傍。敦万骑於中营兮，方玉车之千乘。善曰：敦与屯同。王逸楚辞注曰：屯，陈也。郑玄仪礼注曰：方，并也。玉车，以玉饰车也。声s隐以陆离兮，轻先疾雷而`遗风。善曰：广雅曰：陆离，参差也。方言曰：`，驰也。郭璞曰：`，疾也。圣主得贤臣颂曰：追奔电，逐遗风。s，普萌切。`，先合切。凌高衍之儋猓超纡谲之清澄。孟康曰：衍，无崖岸也。纡谲，曲折也。李奇曰：樱音踊。伲音竦。如淳曰：伲上下众多貌。登椽栾而天门兮，驰阊阖而入凌兢。服虔曰：椽栾，甘泉南山也。凌兢，恐惧貌也。李奇曰：，音贡。苏林曰：，至也。善曰：楚辞曰：令帝阍开阊阖而望予。王逸曰：阊阖，天门也。兢，钜陵切。

    是时未夫甘泉也，乃望通天之绎绎。善曰：与臻同。至也。通天，台名，已见上文。薛君韩诗章句曰：绎绎，盛貌。下阴潜以惨廪兮，上洪纷而相错。善曰：惨廪，寒貌也。廪，来感切。直ii以造天兮，厥高庆而不可乎弥度。善曰：七发曰：条上造天。孔安国尚书传曰：造，至也。尔雅曰：弥，终也。言高不可终竟而度量也。庆，音羌。度，大各切。弥或为。平原唐其坛曼兮，列新雉於林薄。邓展曰：唐，道也。服虔曰：新雉，香草也。雉、夷声相近。善曰：子虚赋曰：案衍坛曼。新雉，辛夷也。本草：辛夷，一名辛引。广雅曰：草q生曰薄。坛，徒旦切。曼，莫旦切。攒并闾与茇v兮，纷被丽其亡鄂。善曰：苍颉篇曰：攒，聚也。并榈，抟病＼厝v，草名也。被丽，分散貌也。风赋曰：被丽披离。鄂，垠鄂也。茇，步末切。v，音括。被，皮义切。丽，音隶。崇丘陵之pF兮，深沟卵叶为谷。苏林曰：pF，音叵我。善曰：pF，高大貌也。卵遥深貌也。拢口衔切。■■离宫般以相烛兮，封峦石关施靡乎延属。应劭曰：言秦离宫三百，武帝复往往理之也。善曰：说文曰：■，古文往字也。往往，言非一也。般，布也，与班同。三辅黄图曰：甘泉有石关观、封峦观。施靡，相连貌也。施，弋尔切。郑玄丧服传注曰：属，连也。属，之欲切。

    於是大厦云谲波诡，摧鞫成观。孟康曰：言厦屋变巧，乃为云气水波相谲诡也。摧鳎林木崇积貌也。善曰：言大厦之高，而成观阙也。摧，子罪切。鳎子水切。观，工唤切。仰挢首以高视兮，目冥而亡见。善曰：王逸楚辞注曰：挢，举也。挢与矫同。冥，昏乱之貌。冥，莫见切。，音县。正浏滥以弘惝兮，指东西之漫漫。孟康曰：浏，清也。服虔曰：惝，大貌也，音敞。善曰：浏滥，犹言清浮而滥也。漫漫，无际之貌也。浏，音刘。徒徊徊以徨徨兮，魂眇眇而昏乱。善曰：言迷惑也。据C轩而周流兮，忽tL而亡垠。韦昭曰：C，栏也。轩，槛板也。善曰：C与型。周流，流行周遍也。I轧，广大貌也。服鸟赋曰：I轧无垠。C，音零。t，乌朗切。L，乌黠切。翠玉树之青葱兮，璧马犀之瞵扁。善曰：汉武帝故事曰：上起神屋，前庭植玉树，珊瑚为枝，碧玉为叶。璧马犀，言作马及犀为璧饰也。埤苍曰：瞵扁，文貌也。应劭曰：瞵，音。晋灼曰：扁，音豳。金人仡仡其承锺兮，嵌岩岩其龙鳞。善曰：孔安国尚书传曰：仡仡，壮勇之貌也。嵌，开张之貌也。龙鳞，似龙之鳞也。仡，鱼乞切。嵌，火敢切。扬光曜之燎烛兮，垂景炎之浴。晋灼曰：景，大也。善曰：广雅曰：裕热也，音欣。配帝居之县圃兮，象泰壹之威神。服虔曰：曾城、县圃、阆风，昆仑之山三重也，天帝神在其上。善曰：春秋合诚图曰：紫宫帝室，太一之精。洪台崛其独出兮，致北极之々。应劭曰：崛，特貌也。致，至也。晋灼曰：々，b@也。善曰：尔雅曰：北极谓之北辰。崛，其勿切。致，竹指切。，千旬切。列宿乃施於上荣兮，日月才经於F。韦昭曰：荣，屋翼也。服虔曰：常中央也。F，屋o也。善曰：施，式支切。常於两切。F音辰。雷郁律於岩兮，电┖鲮肚椒。善曰：郁律，小声也。上林赋曰：岩洞房。释名曰：，幽也。┖觯疾貌也。藩，篱也。，一吊切。鬼魅不能自逮兮，半长途及也。而下<真真>。善曰：逮，《尔雅》曰：<真真>，陨也。历倒景而绝飞梁兮，浮蠛蠓而撇天。张揖曰：陵阳子明经曰：倒景，气去地四千里，其景皆倒在下。如淳郊祀志注曰：在日月之上，日月返从下照，故其景倒。又曰：绝，度也。服虔曰：浮，高貌也。晋灼曰：飞梁，浮道之桥也。善曰：孙炎尔雅曰：蠛蠓，x，小於蚊。张揖三苍注曰：撇，拂也。蠓，莫孔反。撇，匹列反。

    左偾苟右玄冥兮，前香诙後应门。晋灼曰：大人赋曰：揽偾挂晕旗。又曰：左玄冥而右黔雷。雄拟相如，故云尔也。香冢赤色之阙也。南方之帝曰赤吓。应门，正门，在香谥内也。善曰：应劭曰：大人赋注曰：偾梗奔星也。张揖曰：玄冥，北方黑帝佐也。希必遥切。荫西海与幽都兮，涌醴汩以生川。如淳曰：言阙之高，乃荫西海也。善曰：山海经曰：北海之内，有山名曰幽都，黑水出焉。涌醴，醴泉涌出也。方言曰：汩，疾也，于笔切。蛟龙连蜷於东兮，白虎敦圉乎昆仑。善曰：连蜷，长曲貌也。敦圉，盛怒貌也。春秋汉含孳曰：天一之帝居，左青龙，右白虎。服虔曰：象昆仑山在甘泉宫中也。蜷，音拳。敦，徒昆切。览土黛陡吖赓猓溶方皇於西清。服虔曰：高光，宫名也。晋灼曰：土鳎犹缭绕。善曰：土鳎高曲之貌也。溶，盛貌也。方皇，即彷徨，观名也。汉书曰：甘泉有高光、旁皇。旁，音傍。西清，西厢清净之处也。上林赋曰：象舆偃蹇於西清。前殿崔巍兮，和氏玲珑。晋灼曰：以黄金为璧带，含蓝田璧。玲珑，明见貌也。善曰：前殿，正殿也，诸宫皆有之。汉书曰：未央宫立前殿。炕浮柱之飞榱兮，神莫莫而扶倾。善曰：炕，举也。举浮柱之飞榱，言檐宇高峻，若神清净而扶其倾危也。炕与抗古字同。毛诗曰：君妇莫莫。毛苌曰：莫莫，清净也。闶阆阆其寥廓兮，似紫宫之峥嵘。善曰：闶，高也。说文曰：阆阆，高大之貌也。寥廓，虚静貌。紫宫及峥嵘，并已见上文。阆，音浪。寥，音僚。骈交错而曼衍兮，妥T隗乎其相婴。善曰：骈，列也。曼衍，分布也。埤苍曰：妥，山长貌。T隗，高貌。婴，绕也。衍，弋战切。妥，他贿切。T，音皋。隗，五贿切。乘云阁而上下兮。纷蒙笼以棍成。服虔曰：蒙笼，胶葛貌。棍成，言自然也。善曰：云阁，言高连云也。老子曰：有物混成。棍与混同。曳红采之流离兮，r翠气之宛延。善曰：言宫观之高，故红采翠气，流离宛延，在其侧而曳r之。袭璇室与倾宫兮，若登高眇远，亡国肃乎临渊。服虔曰：袭，继也。桀作璇室，纣作倾宫，以此微谏也。应劭曰：登高远望，当以亡国为戒，若临深渊也。善曰：晏子春秋曰：夏之衰也，其王桀作为璇室；殷之衰也，其王纣作为倾宫。

    回Y肆其砀骇兮，桂椒而郁杼杨。服虔曰：回Y，回风也。善曰：毛苌诗传曰：肆，疾也。砀，过也。广雅曰：骇，起也。与披同。说文曰；郁，木聚生也。尔雅曰：棠棣，匾病Ｑ睿杨树也。言回风砀骇，披散桂椒，又郁众匮钜病ｍ福徒浪切。兀音移。香芬以穹隆兮，击薄栌而将荣。善曰：言香气芬，穹隆而盛，乃拂击薄栌，而及屋荣也。说文曰：薄栌，柱上也。薛君韩诗章句曰：将，辞也。，房物切。薄，房隔切。栌，力都切。芗昝Z以棍批兮，声s隐而历锺。善曰：芗，亦香字也。礼记曰：燔燎膻芗。辏疾貌也。说文曰：Z，J布也。司马彪上林赋注曰：Z，过也。棍，同也。批，击也。历锺，经历至锺也。辏余日切。Z，许一切。棍，下本切。批，薄结切。s，普耕切。排玉户而r金铺兮，发兰惠与{艹穹}。李奇曰：铺，门铺首也。善曰：言风飘香气，既排玉户而r金铺，又发扬蕙兰与{艹穹}也。长门赋曰：挤玉户以撼金铺。司马注子虚赋曰：{艹穹}，似ケ尽ａ其拂汨兮，稍暗暗而靓深。善曰：，风吹帷帐之声也。拂汨，鼓动之貌。暗暗，深空之貌。靓，即静字耳。，普萌切。，音宏。汨，于密切。暗，乌感切。阴阳清浊穆羽相和兮，若夔牙之调琴。张晏曰：声细不过羽，穆然相和也。善曰：庄子：黄帝曰：一清一浊，阴阳调和。尚书曰：夔典乐，教胄子。列子曰：伯牙善鼓琴。般弃其剞劂兮，王尔投其钩绳。应劭曰：剞，曲刀也。劂，曲凿也。善曰：尚书曰：，汝作共工。般，鲁般也。尔，王尔也。并已见西京赋。般与班同。，音垂。虽方征侨与缳猓犹彷菲淙裘巍＝灼曰：方，常也。征，行也。言宫观之高峻，虽使仙人行其上，恐遽不识其形观，犹仿佛若梦也。善曰：郑玄毛诗笺曰：方，且也。征侨，姓征名侨也。司马相如大人赋曰：厮征伯乔。汉书曰正伯乔，并同也。馀依晋说。列仙传曰：纾槐里采药父也。食松实，形体生毛数寸，能飞行逮走马。说文曰：彷罚相似视不也。楚辞曰：时彷芬砸＜。即谛字，音帝。

    於是事变物化，目骇耳回，善曰：苍颉篇曰：骇，惊也。回，谓回皇也。盖天子穆然，珍台f馆，璇题玉英，■蠖C之中。应劭曰：题，头也。榱椽之头，皆以玉饰，言其英华相烛也。张晏曰：■蠖C，刻镂之形也。善曰：范子曰：玉英出蓝田。孝经援神契曰：玉英，玉有英华之色。f，音闲。■，音渊。，於缘切。蠖，乌郭切。C，胡郭切。惟夫所以澄心清魂，储精垂恩，善曰：郑玄毛诗笺曰：惟，思也。文子曰：澄心清意。言储蓄精神，冀神垂恩也。感动天地，逆三神者；服虔曰：，福也。韦昭曰：逆，迎也，迎受福也。善曰：三神，天地人也。，音熙。乃搜逑索偶皋伊之徒，冠伦魁能，韦昭曰：搜，择也。逑，匹也。索，求也。偶，对也。应劭曰：冠其群伦魁桀也。善曰：皋，皋繇，尧臣也。伊，伊尹，汤臣也。函甘棠之惠，挟东征之意，善曰：毛诗序曰：甘棠，美邵伯也。又曰：东山，周公东征也。相与齐乎阳灵之宫。善曰：韩康伯周易注曰：洗心曰齐。齐，侧皆反。祭天之所，故曰阳灵。靡薜荔而为席兮，折琼枝以为芳。善曰：靡，谓偃靡之，藉地而为席也。楚辞曰：折琼枝以继佩。吸清云之流瑕兮，饮若木之露英。善曰：淮南子曰：志厉青云，非夸矜也。司马相如大人赋曰：呼吸沆瀣餐朝霞。霞与瑕古字通。山海经曰：灰野之山，有赤树青叶，名曰若木。露英，英之含露者。集乎礼神之囿，登乎颂o之堂。善曰：礼神，谓祭天也。晋灼曰：后土，歌祭之处也。善曰：为歌颂以祭地o。建光d之长镔猓昭华覆之威威。服虔曰：昭，明也。华覆，华盖也。善曰：埤苍曰：铮旌旗逡病铮所交切。威，犹葳蕤也。攀璇玑而下视兮，行游目乎三危。善曰：汉书曰：北斗七星，所谓璇玑玉衡。楚辞曰：忽反顾以游目。尚书曰：导黑水至于三危。陈众车於东l兮，肆玉a而下驰。如淳曰：东l，东海也，苦庚切。晋灼曰：a，车辖也。韦昭曰：a，徒计切。善曰：贾逵国语注曰：肆，恣也。楚辞曰：齐玉a而并驰。a，音大。漂龙渊而还九垠兮，窥地底而上回。应劭曰：龙渊在张掖。服虔曰：九垠，九重也。善曰：言从东l下驰，遂浮龙渊而绕其九重，乃窥地底而上归也。说文曰：漂，浮也。庄子曰：千金之珠，在九重之渊骊龙颔下。广雅曰：垠，也，亦重之义也。还，音旋。风Y々而扶辖兮，鸾凤纷其衔蕤。善曰：Y々，疾貌也，音竦。晋灼曰：蕤，绥也。梁弱水之踬猓蹑不周之逶蛇。服虔曰：昆仑之东有弱水，渡之若醵。善曰：氵鼎酰小水貌也。字林曰：酰绝小水也。广雅曰：蹑，履也。山海经曰：西海之外，有山不合，名曰不周。逶蛇，欲平貌也。欤吐定切。酰音荧。蛇，音移。想西王母欣然而上寿兮，屏玉女而却宓妃。善曰：言既臻西极，故想王母而上寿，乃悟好色之败德，故屏除玉女而及宓妃，亦以此微谏也。山海经曰：玉山，西王母所居也。神异经曰：东荒中有大石室，东王公居之，常与玉女共投壶。宓妃，已见东京赋。玉女亡所眺其清髀兮，宓妃曾不得施其蛾眉。服虔曰：髀，目童子也。善曰：毛诗曰：螓首蛾眉。方揽道德之精刚兮，侔神明与之为资。晋灼曰：等天地之计量也。善曰：说文曰：揽，撮持也，音览。精刚，精微刚强也。

    於是钦柴宗祈，善曰：恭敬燔柴，尊崇所祈也。尚书曰：至于岱宗，柴。燎薰皇天，应劭曰：牲玉之香也。皋摇泰壹。如淳曰：皋，挈皋也。积柴於挈皋头，置牲玉於其上，举而烧之，欲近天也。张晏曰：招摇、泰一，皆神名。善曰：摇与遥同。举洪颐，服虔曰：洪颐，旌名也。应劭曰：旌旆布也。树灵旗。李奇曰：欲伐南越，告祷太一，画旗树太一坛上，名灵旗，以指所伐之国也。见汉书郊祀志。樵蒸昆上，配藜四施。张晏曰：配藜，披离也。善曰：言燔燎之盛，故樵蒸之光同上，而披离四布也。周礼曰：共祭祀之薪蒸。郑玄曰：{分鹿}曰薪，细曰蒸。说文曰：昆，同也。昆或为j。字书曰：j，煌火貌。东烛沧海，西耀流沙。北煊亩迹南炀丹。服虔曰：丹水之也。善曰：尚书曰：弱水馀波入于流沙。幽都，已见吴都赋。煊牖危音义同。方言曰：炀，炙也。玄瓒p<角>，鬯泔淡。服虔曰：以玄玉饰之，故曰玄瓒。张晏曰：瓒受五升，口径八寸，以大圭为柄，用灌鬯。p<角>，其貌也。应劭曰：泔淡，满也。善曰：孔安国尚书传曰：黑黍曰，酿以鬯草。p，音求。<角>，力幽切。泔，胡敢切。淡，大敢切。ZJ丰融，懿懿芬芬。善曰：言鬯分布，芬芳盛美也。ZJ，已见上文。炎感黄龙兮，隙锼恩搿Ｎふ言唬核叮大也。善曰：言焱铣闶，感动神物也。字林曰：焱，火光也。说文曰：希火飞也。毛苌诗传曰：讹，动也。希必遥切。选巫咸兮叫帝阍，开天庭兮延群神。服虔曰：令巫祝叫呼天门也。善曰：山海经曰：大荒中有灵山，巫咸从此升降。王逸楚辞注曰：巫咸，古神巫也。楚辞曰：吾令帝阍辟开兮。郑玄礼记注曰：延，导也。亻宝暗蔼兮降清坛，瑞穰穰兮委如山。张晏曰：亻宝，赞也。善曰：郑玄周礼注曰：接宾曰亻宝，然谓赞礼者也。暗蔼，众盛貌也。委，积也。暗，乌感切。

    於是事毕功弘，回车而归，度三峦兮偈棠黎。晋灼曰：黄图无三峦，相如传有封峦观。善曰：三峦即封峦观也。汉书曰：甘泉有封峦、棠黎。韦昭曰：偈，息也，音憩。天阃决兮地垠开，八荒协兮万国谐。善曰：郑玄礼记注曰：阃，门限也。决，亦开也。言门决以出德泽，故八荒万国，俱协谐也。登长平兮雷鼓，天声起兮勇士厉。如淳曰：长平，坂名，在池阳南。善曰：字指曰：，大声也，口盖切。天声，如天之声，言其大也。杜预左氏传注曰：厉，猛也。云飞扬兮雨滂沛，于胥德兮丽万世。善曰：言恩泽之多，若云行雨施，君臣皆有圣德，故华丽至于万世也。毛诗曰：于胥乐兮。郑玄曰：于，於也。胥，皆也。丽，光华也。

    乱曰：善曰：王逸楚辞注曰：乱，理也，所以发理辞指，总撮所要也。崇崇圜丘，隆隐天兮。善曰：崇崇，高貌也。广雅曰：圜丘，大坛祭天也。登降b，单辉兮。善曰：登降，上下也。b，邪道也。单，大貌。辉圜貌。b，力尔切。，弋尔切。单，音蝉。唬音拳。增宫参差，骈嵯峨兮。善曰：参与参同，初林切。骈，步千切。嵯，材何切。峨，音俄。岭c嶙峋，洞无兮。善曰：埤苍曰：岭c嶙峋，深无之貌。岭，音零。c，音荧。嶙，音邻，峋，音旬。上天之f，杳旭卉兮。善曰：f，事也。杳，深远也。旭卉，幽昧之貌。毛诗曰：上天之载，无声无臭。f与载同。圣皇穆穆，信厥对兮。李奇曰：对，配也，能与天相对配也。善曰：诗曰：帝作邦作对。徕o郊，神所依兮，善曰：言来郊而甚敬，故为神o之所依也。徕，古来字。徘徊招摇，灵兮。善曰：招摇，犹彷徨也。，即栖`也。毛苌诗传曰：栖`，游息也。招，必遥切。，音栖。，大夷反。光眩d，降厥福兮。子子孙孙，长无极兮。

    耕藉臣瓒汉书注曰：景帝诏曰：朕亲耕。本以躬亲为义。藉，谓蹈藉之也。

    藉田赋臧荣绪晋书曰：泰始四年正月丁亥，世祖初藉于千亩，司空掾潘岳作藉田颂也。

    潘安仁臧荣绪晋书，潘岳，字安仁，荥阳中牟人。总角辩惠，ぴ迩逖蓿乡邑称为奇童。弱冠辟司空太尉府，举秀才，高步一时，为众所疾。然藉田、西征咸有旧注，以其释文肤浅，引证疏略，故并不取焉。

    伊晋之四年正月丁未，皇帝亲率群后藉于千亩之甸，礼也。晋书曰：丁亥藉田，戊子大赦。今为丁未，误也。千亩，已见西京赋。礼记曰：天子籍田千亩。於是乃使甸帅清畿，野庐扫路。周礼曰：甸师掌帅其属，而耕耨王籍。郑玄曰：师，犹长也。然师而为帅者，避晋景帝讳也。周礼曰：野庐氏，掌达国之道路也。封人霉，掌舍设。周礼曰：封人，掌设王之社茫为畿封而树之。郑玄曰：聚土曰封。茫谓坛及踣也。周礼曰：掌舍，掌王之会同之舍，设■再重。杜子春读为■。■。行马也。茫以委切。，音互。青坛蔚其岳立兮，翠幕^以云布。国语，虢文公曰：古者，王命司空，除坛于藉。杨许昌宫赋曰：华殿炳而岳立。郑玄周礼注曰：帷覆上曰幕。魏文帝愁霖赋曰：玄云^其四塞。^，黑貌也。封禅书曰：云布雾散。^，丁敢切。结崇基之灵趾兮，启四涂之广阼。崇基，谓坛也。於坛四面而为阶也。说文曰：趾，基也。又曰：阼，主阶也。沃野坟腴，膏壤平砥。坟腴、平砥，已见上文。史记曰：京师膏壤，沃野千里。毛诗曰：周道如砥。清洛浊渠，引流激水。子虚赋曰：激水推移。遐阡绳直，迩陌如矢。史记曰：秦孝公坏井田，开阡陌。风俗通曰：南北曰阡，东西曰陌。绳直，已见上文。诗曰：其直如矢。S戏于缥轭兮，绀辕缀於黛耜。S希帝耕之牛也。说文曰：S，帛青色，音葱。吓＃已见吴都赋。又曰：缥，帛青白色。辕轭，犁辕轭也。郑玄周礼注曰：辕端压牛领曰轭，於革切。说文曰：绀，染青而扬赤色也。郑玄礼记注曰：耜，耒之金。俨储驾於廛左兮，俟万乘之躬履。驾牛俨然在於廛左，以待天子躬亲履之，耕以储畜，故曰储驾也。说文曰：俨，好貌也。晋灼汉书曰：廛，一百亩也。然古耕以耒而今以牛者，盖晋时创制，不沿於古也。百僚先置，位以职分。百僚，已见上文。羽猎赋曰：先置乎白杨之南。汉书曰：六卿各有徒属职分也。自上下下，具惟命臣。周易曰：自上下下，其道大光。西京赋曰：具惟帝臣。郑玄仪礼注曰：命者，加爵服之名。袭春服之萋萋兮，接游车之辚辚。司马彪上林赋注曰：袭，服也。礼记曰：孟春衣青衣。春服，已见魏都赋。薛君韩诗章句曰：萋萋，盛也。文颖汉书注曰：天子出，游车九乘。毛诗曰：有车辚辚。微风生於轻遥纤埃起於朱轮。遥车乙病Ｊ兔曰：车遥所以御热也。朱轮，见吴都赋。森奉璋以阶列，望皇轩而肃震。森，盛貌也。毛诗曰：奉璋峨峨，髦士攸宜。阶，爵之次也。尔雅曰：震，惧也。若湛露之朝阳，似众星之拱北辰也。毛诗曰：湛湛露斯，匪阳不。毛苌曰：，乾也。言露见日而乾，以喻诸侯承命而施敬也。论语：子曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。

    於是前驱鱼丽，属车鳞萃。周礼曰：王出入，则自左驭而前驱。郑玄曰：前驱，如今导引也。鱼丽，已见东京赋。属车，已见西京赋。子虚赋曰：珍怪鸟兽，万端鳞萃。阊阖洞启，参涂方驷。洛阳宫舍记曰：洛阳有阊阖门。西京赋曰：旁开三门，参涂夷庭。羽猎赋曰：方驾千驷。常伯陪乘，太仆秉辔。尚书曰；左右常伯。应劭曰：汉官仪曰：侍中，周成王常伯任侍中，殿下称制，出即陪乘。郑玄周礼注曰：陪乘，参乘也。汉旧仪曰：汉乘舆大驾仪，公卿奉引，太仆御也。后妃献r之种，司农撰播殖之器。周礼曰：上春，诏王后帅六宫之人，而生r之种，而献于王。郑司农曰：先种後熟谓之r，後种先熟谓之。汉书曰：大农令，武帝更名大司农。孔安国论语注曰：撰，具也。史记曰：后稷播植百Y。孔安国尚书传曰：播，布也。苍颉篇曰：殖，种也。挈壶掌升降之节，宫正设门闾之跸。周礼有挈壶氏。周礼曰：宫正，凡邦之事跸宫中。郑玄曰：正，长也。宫中之长也。郑司农曰：跸，谓止行者清道，若今时警跸。天子乃御玉辇，荫华盖。臧荣绪晋书曰：大驾卤簿有大辇，华盖，中道。玉辇，大辇也。华盖，已见西京赋。冲牙铮j，绡纨\纟蔡。礼记曰：凡带必有佩，佩玉有冲牙。郑玄曰：冲牙，居中央，以前後触也。铮j，玉声也。铮，义耕切。j，义行切。郑玄礼记注曰：绡，绮属也。许慎淮南子注曰：纨，素也。汉书班婕妤赋曰：纷\纟蔡兮纨素声。绡，思樵切。纨，音丸。\，七悴切。纟蔡，七大切。金根照耀以晃兮，龙骥腾骧而沛艾。司马彪续汉书曰：汉承秦制，御为乘舆，金根安车，五采文画b。西京赋曰：乃奋翅而腾骧。龙骥、沛艾，已见上文。表朱玄於离坎，飞青缟於震兑。中黄晔以发挥，方采纷其繁会。谓卤簿之仪，车骑旌旗，各依方色。表，犹恳病Ｖ芤自唬豪耄南方之卦也；坎者，正北方之卦也；震者，东方；兑，正西秋也。周礼曰：东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑。毛苌诗传曰：缟，白色也。缟，古老切。周礼曰：地谓之黄。臧荣绪晋书，卤簿，曰青立车、青安车、赤立车、赤安车、黄立车、黄安车、白立车、白安车、黑立车、黑安车，合十乘，并驾驷，建旗十二，如车色。五辂鸣銮，九旗扬旆。周礼曰：王之五路：一曰玉路，二曰金路，三曰象路，四曰革路，五曰木路。又曰：掌九旗之物名：日月为常，蛟龙为纾通帛为旃；杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为；龟蛇为恚全羽为<方遂>，析羽为旌。琼l入蕊，云罕蔼。臧荣绪晋书曰：云罕车驾驷，戟车载。S与l音义同也。苍颉篇曰：{蕊木}，聚也。楚辞曰：扬云霓之蔼。l，音吸。，音乌感切。箫管嘲哳以啾嘈兮，鼓@隐以砰。箫管，已见上文。楚辞曰：d鸡嘲哳而悲鸣。苍颉篇曰：啾，众声也。嘈，已见上文。周礼曰：锺师掌@。郑玄曰：击@以和乐。字林曰：鼙，小鼓也。@与鼙同，步迷切。与訇音义同，火宏切。字书曰：砰，大声也。字指曰：，大声也。砰，披萌切。，苦盖切。笋嶷以轩翥兮，洪锺越乎区外。笋、轩翥，已见西京赋。天子之行，击左右锺，已见西都赋。震震填填，尘骛连天，以幸乎藉田。震震，盛也。郭璞尔雅注曰：阗阗，群行声也。东观汉记曰：王邑旗帜蔽野，埃尘连天。骛或为雾，非也。蝉冕G以灼灼兮，碧色肃其千千。蝉冕，已见魏都赋。千千，碧貌。似夜光之剖荆璞兮，若茂松之依山巅也。

    於是我皇乃降灵坛，抚御耦。降，谓临幸也。应劭汉官仪曰：天子东耕之日，天子升坛，上空无祭，天子耕於坛，举耒三推而已。论语曰：长沮、桀溺耦而耕。郑玄曰：耜广五寸，二耜为耦。王逸楚辞注曰：抚，持也。坻场染屦，洪縻在手。方言曰：坻，场也。蚍蜉犁鼠之场谓之坻。场，浮壤之名也，音伤。说文曰：縻，牛辔也，忙皮反。三推而舍，庶人终亩。三推，已见上文。国语，虢文公曰：王耕一■，班三之，庶人终于千亩。韦昭曰：一■，一耜之■也。班，次也。三之，下各三其上。王一，公三，卿九，大夫二十七，庶人尽耕也。既云以牛而又言推者，盖沿古成文，不可以文而害实也。■，扶发切。然国语与礼记不同，而潘杂用之。贵贱以班，或五或九。礼记曰：帝藉，三公五推，卿诸侯九推。于斯时也，居靡都鄙，民无华裔。都，谓京邑也。杜预左传注：鄙，邑也。左传，孔子曰：裔不谋夏，夷不乱华。王肃家语注曰：裔，边裔也。长幼杂g以交集，士女颁斌而咸戾。杂g，众多貌也。颁斌，相杂之貌也。尔雅曰：戾，至也。被褐振裾，垂髫总发，老子曰：被褐而怀玉。杜预左氏传注曰：振，整也。说文曰：褐者，粗衣也。尔雅曰：w，谓之裾。郭璞曰：衣後裾也。w，音劫。魏志，毛d曰：臣垂髫执简，埤苍曰：髫，髦也，大聊切。毛诗曰：总角之宴。毛苌曰：总角，结发也。蹑踵侧肩，掎裳连~。说文曰：蹑，追也。蹑其踵，所以为追逐也。声类曰：踵，足根也。史记：冯O曰：夫朝趋市者，侧肩争门而入。贾逵国语注曰：从後牵曰掎。方言曰：衤复襦，江湖之间或谓之箫~。郭璞方言注曰：~，即袂字也。说文曰：袂，袖也。黄尘为之四合兮，阳光为之潜翳。山阳公载记曰：贾诩鸣鼓雷震，黄尘蔽天。西都赋曰：红尘四合。动容发音而观者，莫不\T乎康衢，讴吟乎圣世。列子曰：一里老幼，喜跃\T。康衢，已见上文。吾丘寿王骠骑论功曰：游童牧竖，咏德讴吟。情欣乐於昏作兮，虑尽力乎树。昏作，已见西京赋。韩诗外传曰：子路治蒲，孔子曰：我入其境，田畴甚易，草莱甚辟，故其人尽力也。周礼曰：正月之吉，颁职事，二日树。郑玄毛诗笺曰：，犹树也。靡谁督而常勤兮，莫之课而自厉。说文曰：谁，何也，谓责问之也。字书曰：督，察也。王逸楚辞注曰：课，试也。躬先劳以说使兮，岂严刑而猛制之哉！周易曰：说以使民，民忘其劳。史记曰：秦繁法严刑，而天下不振。

    有邑老田父，或进而称曰：盖损益随时，理有常然。周易曰：损益盈虚，与时偕行。又曰：随时之义大矣哉！晏子春秋曰：物有必至，事有常然，古之道也。高以下为基，民以食为天。老子曰：贵必以贱为本，高必以下为基。汉书，郦食其曰：王者以人为天，而民以食为天。正其末者端其本，善其後者慎其先。言治国之道，以商为末而农为本，以货为後而食为先也。陆贾新语注曰：治末者调其本。李奇汉书注曰：本，农也。末，贾也。汉书，诏曰：农，天下之本也，而人或不务本而事末，故生不遂。礼记曰：善终者如始。尚书大传曰：八政何以先食。传曰：食者万物之始。人事之本也，故八政先食。夫九土之宜弗任，四人之务不壹。国语，展禽曰：共工氏之子曰后土，能平九土。韦昭曰：九土，九州之土。尚书曰：禹别九州，任土作贡。管子曰：士农工商四民者，国之正民也。孔安国尚书传曰：壹，专一也。野有菜蔬之色，朝靡代耕之秩。礼记曰：三年耕，必有一年食，虽有凶旱水溢，人无菜色。又曰：夫禄足以代其耕。无储V以虞灾，徒望岁以自必。言无储V以度荒灾，空自必望於岁也。崔四民月令曰：十月，五Y既登，家有储V。礼记曰：国无九年之蓄曰不足。韦昭曰：虞，度也。左氏传，王曰：余一人闵闵焉，如农夫之望岁也。三季之衰，皆此物也。国语：郭偃曰：夫三季王之亡，宜也。韦昭曰：季，末也。三季王，桀、纣、幽王也。今圣上昧旦丕显，夕惕若栗。昧旦丕显，已见东京赋。周易曰：君子夕惕若厉。尔雅曰：栗，惧也。图匮於丰，防俭於逸。言常节约以戒不虞，故图乏者必於丰殷，御俭者在於奢逸也。广雅曰：俭，少也。钦哉钦哉，惟Y之恤。尚书曰：钦哉钦哉，惟刑之恤哉！展三时之弘务，致仓廪於盈溢。国语，虢文公曰：三时务农，一时讲武。韦昭曰：三时，春、夏、秋也。管子曰：仓廪实则知礼节。蔡邕月令章句曰：Y藏曰仓，米藏曰廪。固尧汤之用心，而存救之要术也。汉书，董仲舒对策曰：陛下亲耕籍田，以为农先，此亦尧舜之用心也。若乃庙祧有事，祝宗诹日。庙祧，已见西京赋。礼记曰：宗祝在庙。郑玄曰：宗，宗人也。祝，接神者也。毛诗笺曰：后稷既为郊祀之酒，则诹谋其日。应劭汉书注曰：诹，谋也。簋普淖，则此之自实。周礼曰：舍人，凡祭祀，共簋，实之陈之。仪礼曰：孝孙某敢用嘉荐。郑玄曰：普淖，黍稷也。普，大也。淖，和也。德能大和，乃有黍稷，故以为号云。淖，乃孝切。缩鬯萧茅，又於是乎出。左氏传，管仲曰：尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒。周礼曰：鬯人，酿以为酒。又曰：甸师，祭祀共萧茅。杜子春曰：萧，香蒿也。郑玄曰：既荐，然後k萧合馨香，茅以缩酒。国语，虢文公曰：上帝之粢盛，於是乎出。黍稷馨香，旨酒嘉栗。左氏传，季良奉酒醴以告曰：嘉栗旨酒。谓其上下皆有嘉德而无违心，所谓馨香无谗慝。杜预曰：栗，谨敬也。宜其民和年登，而神降之吉也。左氏传，季梁奉粢盛以告曰：洁粢丰盛。谓其三时不害，而人和年丰也。郑玄周礼注曰：登，成也。左氏传曰：致其祀，於是乎人和而神降之福。人有言曰：圣人之德，无以加於孝乎！夫孝，天地之性，人之所由灵也。孝经，曾子曰：敢问圣人之德，无以加於孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大於孝。夫圣人之德，又可以加於孝乎？汉书曰：人，有生之最灵者也。昔者明王以孝治天下，其或继之者，鲜哉希矣！孝经，子曰：昔者明王之以孝理天下也。论语，子曰：其或继周者，虽百世可知也。逮我皇晋，实光斯道。郑玄毛诗笺曰：光，明也。斯道，谓孝道也。仪刑孚于万国，爱敬尽於祖考。毛诗曰：仪刑文王，万国作孚。毛苌曰：孚，信也。孝经，子曰：爱敬尽於事亲，而德教加於百姓。故躬稼以供粢盛，所以致孝也。尚书大传曰：王者躬耕，所以供粢盛。五经要义曰：天子藉田千亩，所以先百姓而致孝敬也。劝穑以足百姓，所以固本也。西京赋曰：劝穑於原陆。论语，孔子曰：百姓足，君孰与不足？尚书曰：民惟邦本，本固邦宁。何晏论语注曰：本，基也。能本而孝，盛德大业至矣哉！周易曰：盛德大业至矣哉。此一役也，而二美具焉。一役，谓籍田也。二美，谓能本而孝也。左氏传，阴饴甥曰：此一役也。秦可以霸。不亦远乎，不亦重乎！论语文也。敢作颂曰：斋

    思乐甸畿，薄采其茅。茅，即上甸师之所供者。毛诗曰：思乐泮水，薄采其芹。毛苌曰：薄，辞也。大君戾止，言藉其农。周易曰：大君有命。毛诗曰：鲁侯戾止，言观其纭Ｃ苌曰：戾，来也。止，至也。其农三推，万方以祗。礼记曰：耕藉，然後诸侯知所以敬。尔雅曰：祗，敬也。耨我公田，实及我私。郑玄周礼注曰：耨，耘耔也，奴豆切。毛诗曰：雨我公田，遂及我私。我斯盛，我簋斯齐。礼记曰：天子藉田，以事天地山川，以为齐盛。毛苌诗传曰：器实曰齐，在器曰盛。齐，音资。我仓如陵，我庾如坻。毛诗曰：我仓既盈，我庾惟亿。又曰：曾孙之庾，如坻如京。郑玄曰：庾，露积Y也。坻，水中高地。念兹在兹，永言孝思。言念此黍稷，在此祭祀也。尚书，禹曰：念兹在兹。毛诗曰：永言孝思。人力普存，祝史正辞。左氏传，季梁曰：上思利人，忠也。祝史正辞，信也。故奉牲以告曰：博硕肥]，谓人力之普存也。神o攸歆，逸豫无期。左氏传，楚子曰：能歆神人。杜预曰：歆，享也。毛诗曰：尔公尔侯，逸豫无期。一人有庆，兆民赖之。尚书，王曰：一人有庆，兆民赖之。

    【畋猎上】

    郑玄礼记注曰：田者，所以供祭祀庖厨之用。王制曰：天子诸侯无事则岁三田。马融曰：取兽曰畋。

    子虚赋善曰：汉书曰：相如游梁，乃著子虚赋。後蜀人杨得意为狗监，侍上。上读子虚赋，曰：朕独不得与此人同时哉！得意曰：臣邑人司马相如自言为此赋。上乃召相如。相如曰：此乃诸侯之事，未足观，请为天子游猎之赋。以子虚，虚言也，为楚称；乌有先生，乌有此事也，为齐难；亡是公者，亡是人也，欲明天子之义。故虚藉此三人为辞，以风谏焉。

    司马长卿善曰：汉书曰：司马相如，字长卿，蜀郡人。少好读书，为武骑常侍，後拜文园令，病卒。

    【郭璞注】

    楚使子虚使於齐，王悉发车骑与使者出畋。司马彪曰：畋，猎也。善曰：家语曰：孔子在齐，齐侯出畋。本或云境内之士，备车骑之众，非也。畋罢，子虚过g乌有先生，张揖曰：g，夸也，丑亚切，字当作诧。亡是公存焉。坐定，乌有先生问曰：“今曰畋乐乎？”子虚曰：“乐。”“获多乎？”曰：“少。”“然则何乐？”对曰：“仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”张揖曰：楚薮也，在南郡华容县。善曰：广雅曰：仆，谓附著於人，然自卑之称也。梦，莫讽切。曰：“可得闻乎？”

    子虚曰：“可。王车驾千乘，选徒万骑，畋於海滨。郭璞曰：滨，涯也。列卒满泽，罘网弥山。郭璞曰：弥，覆也。善曰：罘，已见上文。掩■辚鹿，射麋脚麟。司马彪曰：辚，轹也，音■。韦昭曰：脚，谓持其脚也。善曰：郑玄毛诗笺曰：掩者，覆也。骛於盐浦，割鲜染轮。张揖曰：海水之，多出盐也。李奇曰：鲜，生也。染，J也。切生肉，J车轮，盐而食之也。善曰：J，也。J，而缘切。，一顿切。射中获多，矜而自功，郭璞曰：伐其功也。善曰：郑玄礼记注曰：矜，自尊大也。顾谓仆曰：‘楚亦有平原广泽游猎之地，饶乐若此者乎？楚王之猎孰与寡人乎？’郭璞曰：与，犹如也。仆下车对曰：郭璞曰：下车，谦也。‘臣，楚国之鄙人也。广雅曰：鄙，小也。幸得宿卫十有馀年，时从出游，游於後园，览於有无，然犹未能遍睹也，善曰：览於有无，谓或有所见，或复无也。又焉足以言其外泽乎？’齐王曰：‘虽然，略以子之所闻见而言之。’斋

    "仆对曰：‘唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其馀也。臣之所见，盖特其小小者耳。郭璞曰：特，独也。名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡@郁，隆崇{山聿}。郭璞曰：隆崇，竦起也。善曰：@，音佛。岑参差，日月蔽亏。张揖曰：高山拥蔽，日月亏缺半见也。善曰：，音吟。交错纠纷，上干青云。郭璞曰：言相结而峻绝也。善曰：孔安国尚书传曰：干，犯也。罢池陂陀，下属江河。郭璞曰：言旁颓也。属，连也。罢，音疲。陂，音婆。陀，音驼。文颖曰：南方无河也。冀州凡水大小皆谓之河，诗赋通方言耳。晋灼曰：文章假借协陀之韵也。其土则丹青赭垩，雌黄白}，锡碧金银。张揖曰：丹，丹沙也。青，青o也。赭，赤土也。垩，白土也。苏林曰：白}，白石英也。}，音附。善曰：高诱淮南子注曰：碧，青石也。众色炫耀，照烂龙鳞。郭璞曰：如龙之鳞彩也。其石则赤玉玫瑰，琳Y昆吾。张揖曰：琳，珠也。Y者，石之次玉者。昆吾，山名也。出美金。尸子曰：昆吾之金。晋灼曰：玫瑰，火齐珠也。郭璞曰：琳，玉名。{W劾鳎张揖曰：{W，石之次玉者。玄厉，黑石可用磨也。如淳曰：{音缄。W音勒。M石IQ。张揖曰：M石、IQ，皆石之次玉者。M石，白者如冰，半有赤色。IQ，赤地白采，葱茏白黑不分。郭璞曰：M，而兖切。善曰：管子曰：阴山M珉。战国策曰：白骨疑象，IQ类玉。其东则有蕙圃，衡兰芷若，{艹穹}菖蒲。张揖曰：蕙圃，蕙草之圃也。衡，杜衡也。其状若葵，其臭如j芜。芷，白芷也。若，杜若也。司马彪曰：芎，似藁本。善曰：薛综西京赋注曰：兰，香草也。芷若下或有射干，非也。茳蓠j芜，诸柘巴苴。张揖曰：江蓠，香草也。j芜，蕲芷也，似蛇床而香。诸柘，甘柘也。郭璞曰：江蓠，似水荠。文颖曰：巴苴，草名，一名巴蕉。善曰：苴，子余切。其南则有平原广泽，登降靡，案衍坛曼。司马彪曰：靡，邪靡也。案衍，下也。坛曼，平博也。善曰：，弋尔切。衍，弋战切。坛，徒旦切。曼，莫智小Ｔ狄源蠼，限以巫山。张揖曰：巫山在南郡巫县。其高燥则生菥苞荔，张揖曰：，马蓝也。菥，似燕麦也。苞，I也。荔，马荔也。苏林曰：菥，斯历切。善曰：，之林切。苞，音包。荔，音隶。I，皮表切。薛莎青X。张揖曰：薛，D蒿也。莎，■侯也。青X，似莎而大，生江湖，雁所食。善曰：X，音烦。其碑■则生藏莨蒹葭，郭璞曰：藏莨，草名，中牛马刍。张揖曰：蒹O；葭，芦也。善曰：埤，音婢。茛，音郎。东■胡。张揖曰：东■，实可食。胡，菰米也。莲藕觚卢，张揖曰：莲，荷之实也，其根藕。张晏曰：觚卢，扈鲁也。C闾轩于。张揖曰：C闾，蒿也，子可医疾。轩于，莸草也，生水中，扬州有之。善曰：C，音淹。莸，音犹。众物居之，不可胜图。郭璞曰：图，画也。其西则有涌泉清池，激水推移。郭璞曰：波抑扬也。外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙。应劭曰：芙蓉，莲花也。其中则有神龟蛟鼍，玳瑁鳖鼋。张揖曰：蛟状鱼身而蛇尾，皮有珠也。其北则有阴林，其树F痹フ隆７虔曰：阴林，山北之林也。善曰：尸子曰：水积则生吞舟之鱼，土积则生F楠豫章。本或林下有巨字，树下有则字，非也。桂椒木兰，檗离朱杨。郭璞曰：木兰，皮辛可食。张揖曰：檗，皮可染者。离，山梨也。郭璞曰：朱杨，赤茎柳也。善曰：盖山之国，东有树，赤皮郑名曰朱木杨柳也。栌梨w栗，橘柚芬芳。张揖曰：栌，似梨而甘也。w，w枣也。善曰：说文曰：w枣似柿而小，名曰福而兖切。苏林曰：w，音郢都之郢。然诸说虽殊而木一也。今依苏音。其上则有g雏孔鸾，腾远射干。张揖曰：孔，孔雀也。鸾，鸾鸟也。射干，似狐能缘木。服虔曰：腾远，兽名也。善曰：射，弋舍切。其下则有白虎玄豹，T蜒犴。郭璞曰：T蜒，大兽，似狸，长百寻。，似而大。犴，胡地野犬也，似狐而小。T，音万。善曰：山海经曰：鸟鼠同穴之山，其上多白虎。又曰：幽都之山，其上有玄豹。郭璞曰：黑豹也。

    "'於是乎乃使诸之伦，手格此兽。善曰：诸，已见吴都赋。楚王乃驾驯之驷，张揖曰：驯，扰也。，如马，白身黑尾，一角锯牙，食虎豹，扰而驾之，以当驷马也。乘玉之舆。郭璞曰：刻玉以饰车也。靡鱼须之桡旃，张揖曰：以鱼须为旃柄，驱驰逐兽也。桡，靡也。善曰：桡，女教切。曳明月之珠旗。张揖曰：以明月珠缀饰旗也。善曰：孝经援神契曰：蛟珠旗。宋均曰：蛟鱼之珠有光耀，可以饰旗。建干将之雄戟，张揖曰：干将，韩王剑师也。雄戟，胡中有d者，干将所造也。善曰：雄戟，已见吴都赋。d，音巨。左乌号之雕弓，张揖曰：黄帝乘龙上天，小臣不得上，挽持龙须，须拔，堕黄帝弓，臣下抱弓而号，名乌号也。郭璞曰：雕，画也。右夏服之劲箭。服虔曰：服，盛箭器也。夏后氏之良弓名繁弱，其矢亦良，即繁弱箭服，故曰夏服也。阳子骖乘，阿为御。张揖曰：阳子，伯乐字也。秦缪公臣，姓孙名阳。郭璞曰：阿，古之善御者，见楚辞。，音纤。善曰：楚辞曰：阿不御焉。案节未舒，即陵狡兽。司马彪曰：案节，行得节。未舒，马足未舒也。狡兽，狡健之兽也。善曰：天文志曰：案节徐行。服虔曰：谓行迟也。蛩蛩，辚距虚。张揖曰：蛩蛩，青兽，状如马。距虚，似■而小。善曰：说苑，孔子曰：蛩蛩、距虚，见人将来，必负p以走。二兽者，非性心爱p也，为得甘草而贵之故也。轶野马，短镇B。张揖曰：轶，过也。野马，似马而小。海外经曰：北海内有兽，状如马，名陶B。郭璞曰：叮车轴头也。善曰：轶、叮言车之疾能过野马及陶B也。轶不言车，恫谎怨，互文也。叮音卫。陶，音逃。B，音涂。乘遗风，射游骐。张揖曰：遗风，千里马也。吕氏春秋曰：遗风之乘。尔雅曰：`，如马，一角；不角者骐。`，音携。■m倩氵利，张揖曰：皆疾貌。善曰：■，式六切。m，式刃切。倩，千见切。耍音练。雷动Y至，星流霆击。郭璞曰：霆，劈历。弓不虚发，中必决眦。李奇曰：射之巧妙，决於目眦。善曰：说文曰：眦，目匡也。眦、{此目}，俱同。洞胸达掖，绝乎心系。张揖曰：自左射之，贯胸通右■，中绝系也。善曰：说文曰：■，肩前也，五口切，一音五俱切。系，音系。获若雨兽，R草蔽地。善曰：言所在众多，若天之雨兽。雨，于具切。毛苌诗传曰：R，覆也。於是楚王乃弭节徘徊，翱翔容与。郭璞曰：弭，犹低也。节，所仗信节也。翱翔容与，言自得也。善曰：王逸楚辞注曰：弭，案也。览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧。徼■受诎，郭璞曰：■，疲极也。■，音剧。司马彪曰：徼■，遮其倦者。善曰：受屈，取其力屈也。诎与屈同，丘勿切。殚睹众物之变态。郭璞曰：殚，尽也。变态，姿貌也。

    "'於是郑女曼姬，如淳曰：郑女，夏姬也。曼姬，楚武王夫人邓曼也。被阿k，揄缟。张揖曰：阿，细缯也。k，细布也。揄，曳也。司马彪曰：缟，细缯也。善曰：列子曰：郑、卫之处子，衣阿k。战国策：鲁连曰：君後宫皆衣缟。k与锡古字通。杂纤罗，垂雾e。司马彪曰：纤，细也。张揖曰：e细如雾，垂以为裳也。善曰：神女赋曰：动雾e以徐步。襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡G谷。张揖曰：襞积，简v也。褰，缩也。绉，裁也。其绉中文理@郁，有似於G谷也。善曰：襞，必亦切。绉，侧救切。v，诈白切。vvqq，扬戌削，郭璞曰：vv、qq，皆衣长貌也。张揖曰：扬，举也。，衣袖也。戌削，裁制貌也。善曰：q，音非。，弋尔切。戌，音恤。蜚v垂。司马彪曰：v，O饰也。，燕尾也。善曰：v与燕尾，皆妇人O衣之饰也。蜚，古飞字也。v，音纤。，所交切。扶舆猗靡，张揖曰：扶持楚王车舆相随也。善曰：猗，於绮切。翕呷萃蔡。张揖曰：翕呷，衣起张也。萃蔡，衣声也。善曰：呷，火甲切。萃，音翠。下靡兰蕙，上拂羽盖。善曰：垂飞v，飘扬上下，故或摩兰蕙，或拂羽盖。错翡翠之威蕤，张揖曰：错其羽毛以为首饰也。缪绕玉绥。张揖曰：楚王车之绥以玉饰之也。郭璞曰：绥，登车所执。言手缠绞之。眇眇忽忽，若神仙之仿佛。郭璞曰：言其容饰奇艳，非世所见也。若神，已见上文。

    "'於是乃相与獠於蕙圃，善曰：说文曰：獠，猎也，力笑切。孛攵@，上乎金。韦昭曰：孛攵@，匍匐上也。司马彪曰：金，名也。善曰：，音盘。，先安切。@，先忽切。R翡翠，射R@。善曰：方言曰：R，取也。R@，已见上文。微D出，■缴施。善曰：D缴，已见上文。弋白鹄，连m鹅。善曰：言既弋白鹄，而因连驾鹅也。双]下，玄鹤加。善曰：双]，见上注。尔雅曰：下，落也。战国策，更羸曰：臣能虚发而下鸟。淮南子注曰：加，制也。列子曰：蒲且子连双]於青云之上。战国策，庄辛曰：黄鹄不知射者修D缴，将加己也。怠而後发，游於清池。郭璞曰：怠，倦也。浮文o，张揖曰：o，水鸟也，画其象於船首也。扬旌ぁＵ乓驹唬貉铮举也。析羽为旌，建於船上也。郭璞曰：ぃ船舷，树旌於上。善曰：ぃ依郭说。ぃ音曳。张翠帷，建羽盖。郭璞曰：施之船上也。善曰：翠帷羽盖，谓以翠羽饰帷盖。罔玳瑁，钩紫贝。郭璞曰：紫贝，紫质黑文也。善曰：玳瑁、紫贝，已见西京赋。金鼓，韦昭曰：，击也，音{穴S}。郭璞曰：金鼓，钲也。吹鸣籁。张揖曰：籁，箫也。榜人歌，张揖曰：榜，船也。月令曰：命榜人。榜人，船长也，主唱声而歌者也。善曰：榜，方孟切。声流喝。郭璞曰：言悲嘶也。善曰：喝，一介切。嘶，苏奚切。水x骇，波鸿沸。郭璞曰：鱼龟跃，涛浪作。涌泉起，奔扬会。郭璞曰：暴湓激相鼓薄也。善曰：湓，普顿切。W石相击，。善曰：W，力对切。若雷霆之声，闻乎数百里之外。

    "'将息獠者，击灵鼓，起烽燧。文颖曰：灵鼓，六面鼓。车按行，骑就队。应劭曰：按，按次第也。善曰：服虔左氏传注曰：队，部也。行，胡郎切。队，大内切。{乎淫淫，般乎裔裔。司马彪曰：皆行貌也。善曰：{，音屣。般，音盘。於是楚王乃登云阳之台，孟康曰：云梦中高唐之台，宋玉所赋者，言其高出云之阳。怕乎无为，乎自持。郭璞曰：养神气也。善曰：老子曰：我独怕然而未兆。说文曰：怕，无为也。广雅曰：怕，静也。神女赋曰：Z薄怒以自持。与澹同，徒滥切。怕与泊同，蒲各切。勺药之和具，而後御之。服虔曰：具，美也。或以芍药调食也。文颖曰：五味之和也。晋灼曰：南都赋曰归雁鸣z，香稻鲜鱼，以为芍乐，酸恬滋味，百种千名之说是也。善曰：服氏一说，以芍药为药名，或者因说今之煮马肝，犹加芍药，古之遗法。晋氏之说，以勺药为调和之意。枚乘七发曰：勺药之酱。然则和调之言，於义为得。韦昭曰：勺，丁削切。药，旅酌切。不若大王终日驰骋，曾不下舆。割轮n，自以为娱。韦昭曰：n，谓割鲜n轮也。郭璞曰：n，染也。善曰：，音脔。n，七内切。臣窃观之，齐殆不如。’善曰：毛苌诗传曰：殆，近也。於是齐王无以应仆也。”

    乌有先生曰：“是何言之过也！足下不远千里，来贶齐国，郭璞曰：言有惠赐也。善曰：战国策，秦王谓苏秦曰：今先生不远千里而庭教。高诱曰：不以千里之道为远。王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出畋，善曰：家语曰：越悉起境内之士三千人助吴。乃欲戮力致获，以娱左右，晋灼曰：谦不斥言，故云左右，言使者左右也。善曰：国语曰：戮力一心。贾逵曰：戮，并力也。何名为夸哉！问楚地之有无者，原闻大国之风烈，先生之馀论也。善曰：风烈，已见上文。先生，谓子虚也。张晏曰：原闻先贤之遗谈美论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，郭璞曰：以为高谈。奢言淫乐而显侈靡，郭璞曰：显，明也。奢，阔也。窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。无而言之，是害足下之信也。彰君恶，伤私义，善曰：史记，乐毅与燕惠王书曰：恐伤先王之明，有害足下之义。彰君恶，害私义，非楚国之美，彰君恶也；害足下之信，伤私义也。本或云有而言之，是彰君之恶者，非也。二者无一可。而先生行之，必且轻於齐而累於楚矣。文颖曰：必见轻於齐，轻易於齐也。善曰：使者失辞，为轻於齐；使非其人，为累於楚也。累，力瑞切。且齐东钜海，南有琅邪。苏林曰：小洲曰。司马彪曰：齐东临大海为渚也。张揖曰：琅邪，台名也。在渤海间。善曰：吕氏春秋：辛宽曰：太公望封於营丘，渚海阻山也。声类曰：，或作渚。观乎成山，张揖曰：观，阙也。成山在东莱掖县，於其上筑宫阙也。射乎之罘。晋灼曰：之罘山在东莱D县，猎其上也。善曰：D，直瑞切。浮渤剩应劭曰：渤剩海别枝也。剩音蟹。游孟诸。文颖曰：宋之大泽也。故属齐。邪与肃慎为，郭璞曰：肃慎，国名，在海外，北接之。右以汤谷为界。司马彪曰：汤谷，日所出也，以为东界也。善曰：言为东界，则右当为左字之误也。秋田乎青丘，服虔曰：青丘国在海东三百里。善曰：山海经曰：青丘，其狐九尾。厢搴鹾Ｍ狻Ｉ圃唬好诗曰：海外有截。吞若云梦者八九，於其胸中曾不蒂芥。善曰：蒂芥，已见西京赋。若乃m傥瑰玮，异方殊类。郭璞曰：m傥，犹非常也。善曰：广雅曰：瑰玮，琦玩也。m，佗历切。珍怪鸟兽，万端鳞。善曰：高唐赋曰：珍怪奇伟，不可称论。张揖曰：与萃同，集也。充其中，不可胜记。禹不能名，什荒芗啤Ｕ乓驹唬河砦尧司空，辨九州名山，别草木。饰尧司徒，敷五教，率万事。应劭曰：契善计也。善曰：广雅曰：充，满也。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大。先生又见客，如淳曰：见宾客，礼待故也。善曰：言见先生是客也。是以王辞不复，司马彪曰：复，答也。何为无以应哉！”
 

卷八

    【畋猎中】

    【上林赋】

    司马长卿

    【郭璞注】

    亡是公听然而笑善曰：说文曰：听，笑貌也，牛隐切。曰：“楚则失矣，而齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；郭璞曰：诸侯朝於天子曰述职。善曰：尚书大传曰：古者诸侯之於天子，五年一朝见，述其职。述职者，述其所职也。封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。郭璞曰：天下有道，守在四夷。立境界者，欲以杜绝淫放耳。善曰：小雅曰：淫，过也。今齐列为东藩，而外私肃慎，郭璞曰：私与通也。捐国逾限，越海而田，其於义固未可也。且二君之论，不务明君臣之义，正诸侯之礼，徒事争於游戏之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而m足以■君自损也。晋灼曰：■，古贬字也。善曰：邓析子曰：因势而发誉。毛苌诗传曰：q，m也。

    "且夫齐楚之事又乌足道乎？君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？左苍梧，右西极。文颖曰：苍梧郡属交州，在长安东南，故言左。尔雅曰：至于豳国，为西极，在长安西，故言右也。丹水更其南，应劭曰：丹水出上洛冢领山，东南至析县入跛。更，公衡切。紫渊径其北。文颖曰：河南Y罗县有紫泽，在县北，於长安为在北也。终始灞海出入泾渭。张揖曰：灞、憾水终始尽於苑中，不复出也。泾、渭二水从苑外来，又出苑去也。酆镐潦，纡馀委蛇，经营乎其内。张揖曰：酆水出县南山酆谷，北入渭。镐在昆明池北。善曰：潦，即涝水也。说文曰：涝水出县，北入渭。水出杜陵，今名W水，自南山黄子陂西北流经至昆明池入渭。郭璞曰：经营其内，周旋苑中也。荡荡乎八川分流，相背而异态。郭璞曰：变态不同也。善曰：潘岳关中记曰：泾、渭、灞、骸③骸⑧z、潦、，凡八川。东西南北，驰骛往来。郭璞曰：言更相错涉也。来，卢代切。出乎椒丘之阙，服虔曰：丘名也。两山俱起，象双阙者也。善曰：楚辞曰：驰椒丘兮焉且。且，止也，音昌吕切。行乎洲淤之浦。张揖曰：淤，漫也。浦，水崖也。淤，於庶切。善曰：方言曰：水中可居者曰洲。三辅谓之淤也。经乎桂林之中，张揖曰：桂林，林名也。南海经曰：桂林八树在番禺东也。过乎泱漭之■。张揖曰：山海经所谓大荒之野。如淳曰：大貌也。泱，乌朗切。汩乎混流，顺阿而下，苏林曰：杨雄方言曰：汩，迳疾也。汩，于笔切。郭璞曰：混，并也。阿，大陵也。赴隘■之口。郭璞曰：夹岸间为■。隘，於懈切。■，音狭。触穹石，激堆危张揖曰：穹石，大石也。危曲岸头也。郭璞曰：堆，沙堆也，丁回切。危巨依切。沸乎暴怒，郭璞曰：沸，水声也，音拂。汹涌彭湃。司马彪曰：汹涌，跳起也。彭湃，波相戾也。汹，许勇切。湃，蒲拜切。弗宓汩，苏林曰：，音毕。宓，音密。司马彪曰：毕弗，盛貌也。宓汩，去疾也。汩，于笔切。坎嗝\。郭璞曰：泌\，音笔栉。司马彪曰：坎啵相迫也。泌\，相a也。孔钟氡仆。a，先结切。横流逆折，转腾洌。司马彪曰：逆折，旋回也，孟康曰：转腾，相过也。洌，相撇也。，匹列切。洌，音列。滂濞沆溉，司马彪曰：滂濞，水声也。沆溉，徐流也。郭璞曰：滂，音匹亨切。濞，匹秘切。溉，胡慨切。韦昭曰：沆，胡郎切。穹隆云桡，郭璞曰：a起回也。善曰：云桡，如云屈桡也。桡，女教切。宛沾胶X。司马彪曰：宛沾，展转也。胶X，邪屈也。宛，音婉。沾，音善。X，古戾字。逾波趋牛恪┫落。司马彪曰：逾波，後波凌前波也。m牛输於渊也。恪，水声也。牛於侠切。悖音利。批岩冲拥，奔扬滞沛。司马彪曰：拥，曲隈也。善曰：说文曰：批，击也。滞沛，奔扬之貌也。滞，直制切。沛，蒲盖切。临坻注壑，B坠。邓展曰：坻，水中山也。坻，音迟。善曰：字林曰：，小水声也。B，即陨字也。坠，直类切。沈沈隐隐，砰磅訇L。善曰：沈沈，深貌也。隐隐，盛貌也。司马彪曰：砰磅訇L，皆水声也。砰，普冰切。磅，普萌切。々，鼎沸。善曰：说文曰：，水涌出也。，水出貌。周成杂字曰：，水沸貌也。，音骨。，敕立切。，子入切。驰波跳沫，汩■漂疾，司马彪曰：汩■，水声也。韦昭曰：■，许及切。善曰：汩，于笔切。漂，匹姚切。悠远长怀。郭璞曰：怀亦归，变文耳。寂x无声，肆乎永归。善曰：说文曰：x，清深也。x，音聊。杜预左氏传注曰：肆，放也。言水奔放而长归於渊海也。然後蠕暄，郭璞曰：皆水无涯际貌也。，音皓。龋弋少切。潢，胡广切。漾，弋丈切。安翔徐回。郭璞曰：言运转也。G乎椋郭璞曰：水白光貌也。G，胡角切。椋音镐。东注太湖，郭璞曰：太湖在吴县，尚书所谓震泽也。衍溢陂池。郭璞曰：其形状而出也。陂池，江旁小水。於是乎蛟龙赤螭，文颖曰：龙子为螭。张揖曰：赤螭，雌龙也。筘A渐离。李奇曰：周洛曰n，蜀曰筘A，出巩山穴中。司马彪曰：渐离，鱼名也。张揖曰：其形状未闻。筘ǎ音亘。A，音懵。i，郭璞曰：i，鱼有文彩。，似而黑。，似■。，■，一名黄曰颊。i，音J。，尝容切。，音乾。，音托。■，音善。■，音感。禺禺@鳎。郭璞曰：禺禺鱼，皮有毛，黄地黑文。@，比目鱼，状似牛脾，细鳞紫色，两相合得乃行。鳎，鲵鱼也，似■，有四足，声如婴儿。禺，音J。@，音榻。鳎，奴榻切。b鳍掉尾，振鳞奋翼，郭璞曰：b，举也。鳍，背上鬣也。善曰：高唐赋曰：振鳞奋翼。b，巨言切。掉，徒钓切。潜处乎深岩。郭璞曰：隐岸坻也。鱼鳖声，万物众夥。善曰：小雅曰：夥，多也。明月珠子，的江靡，应劭曰：靡，边也。明月珠子，生於江中，其光耀乃照於江边也。张揖曰：靡，也。善曰：说文曰：Z|，明珠光也。Z|与的音义同。蜀石黄M，水玉磊`。张揖曰：蜀石，石次玉者也。郭璞曰：M，M石，黄色。水玉，水精也。磊`，魁X貌也。善曰：山海经曰：常庭之山其上多水玉。，如兖切。`，洛可切。磷磷烂烂，采色缓梗郭璞曰：皆玉石符采映耀也。磷，音吝。唬音皓。q积乎其中。鸿h鹄鸨，m鹅属玉。张揖曰：鸿，大雁也。郭璞曰：h，ht也。属玉，似鸭而大，长颈赤目，紫绀色者。交精旋目，郭璞曰：交精，似凫而脚高，有毛冠，辟火灾。司马彪曰：旋目，鸟名也。烦鹜庸渠。郭璞曰：烦鹜，鸭属也。庸渠，似凫，灰色而鸡脚，一名章渠。鹜，音木。箴疵卢，张揖曰：箴疵，似鱼虎而仓黑色。，头鸟。郭璞曰：卢，Rf也。箴，音针。疵，音资。f，音慈也。群浮乎其上。淫泛滥，随风澹淡。郭璞曰：皆鸟任风波自纵漂貌也。，音冯。泛，敷剑切。与波摇荡，奄薄水渚。张揖曰：奄，覆也。郭璞曰：薄，犹集也。唼喋菁藻，咀嚼菱藕。郭璞曰：菁，水草也。善曰：通俗文曰：水鸟食谓之C，与唼同，所甲切。喋，丈甲切。咀，才汝切。嚼，才削切。

    "於是乎崇山矗矗，a卮尬　９璞曰：皆高峻貌也。a，力孔切。兀音K。深林巨木，崭岩攉。郭璞曰：皆峰岭之貌也。崭，仕衔切。撸楚林切。，楚宜切。九峻截L，南山。郭璞曰：截L，高峻貌也。善曰：九尽⒛仙剑已见西都赋。截，音截。L，音m。，音娥。岩[，摧崛崎。司马彪曰：，靡也。[，甑也。，欹也。上大下小，有似欹甑也。张揖曰：摧，高貌也。崛崎，斗绝也。摧，作罪切。，卒鄙切。郭璞曰：崛，音掘。崎，音。振溪通谷，蹇产沟渎。张揖曰：振，拔也。水注川曰G，注G曰谷。蹇产，诘曲也。郭璞曰：自溪及渎，皆水相通注也。善曰：言山石收敛溪水而不分泄。E呀豁i，阜陵别I。司马彪曰：E呀，大貌。豁i，空虚也。郭璞曰：I，水中山也。E，呼含切。呀，呼加切。i，呵下切。I，音捣。崴j畏@，丘虚堀X。郭璞曰：皆其形势也。崴，於鬼切。j，鱼鬼切。畏，恶罪切。@，胡罪切。虚，音。堀，音窟。X，音磊。隐辚郁垒，登降施靡，郭璞曰：隐辚郁垒，堆垄不平貌。辚，洛尽切。垒，音垒。施，式氏切。陂池豸。郭璞曰：陂池，旁颓貌也。陂，音皮。，音被。豸，直尔切。善曰：豸，渐平貌。W溶淫鬻，张揖曰：水流G谷之间也。W，以水切。溶，音容。淫，以舟切。鬻，音育。散涣夷陆。司马彪曰：布平地也。亭皋千里，靡不被筑。服虔曰：皋，泽也。上十里一亭。郭璞曰：皆筑地令平也。被，皮义切。R以绿蕙，被以江蓠。张揖曰：掩，覆也。绿，王刍也。蕙，薰草也。郭璞山海经曰：蕙，香草，兰属也。糅以j芜，杂以留夷。张揖曰：留夷，新夷也。善曰：王逸楚辞注曰：留夷，香草。布结缕，郭璞曰：结缕，蔓生，如缕相结。攒戾莎，司马彪曰：戾莎，莎名也。揭车衡兰，应劭曰：揭车，一名{艹乞}舆，香草也。揭，去竭切。{艹乞}，巨乞切。ケ旧涓伞９璞曰：ケ荆ボ匾病７侥┣小Ｋ韭肀朐唬荷涓桑香草也。射，弋舍切。茈姜Z荷，张揖曰：茈姜，子姜也。茈，音紫。Z，人羊切。持若荪。如淳曰：箴，音针。韦昭曰：持，音惩。张揖曰：箴持，阙。若，杜若。郭璞曰：荪，香草也。鲜支黄砾，司马彪曰：鲜支，支子也。张揖曰：皆香草也。蒋苎青X。张揖曰：蒋，菰也。苎，三也。郭璞曰：苎，音杼。布C闳泽，延曼太原。郭璞曰：布C，犹布露也。善曰：闳，大也。C，音护。延，弋战切。离靡广衍。善曰：离靡，离而邪靡，不绝之貌也。孟康甘泉赋注曰：衍，无岸也。离，力尔切。应风披靡。吐芳扬烈，善曰：烈，酷烈，香气盛也。披，丕蚁切。郁郁菲菲。众香发越，郭璞曰：香气射散也。菲，音妃。ZJ布写，J衿。司马彪曰：Z，过也。芬芳之过，若J之布写也。郭璞曰：香气盛EF也。善曰：说文曰：Z，J布也。EF、衿，音义同。说文曰：KL，香气奄蔼也。K与J，L与幔音义同。，音奄。瘢步必切。，音勃。

    "於是乎周览泛观，缜纷轧芴，孟康曰：缜纷，众盛也。轧芴，@密也。缜，丑人切。芴，音勿。芒芒恍忽。郭璞曰：言眼乱也。芒，莫朗切。视之无端，察之无涯。日出东沼，入乎西陂。张揖云：日朝出苑之东池，暮入於苑西陂中。善曰：汉宫殿簿曰：长安有西陂池、东陂池。其南则隆冬生长，涌水跃波。张揖曰：其苑南阳暖，则盛冬十月，草木生长也。郭璞曰：跃波，言不冻也。善曰：孙卿子曰：松柏经隆冬而不。其兽则犭庸旄貘樱沈牛麈麋。郭璞曰：犭庸，似牛，领有肉堆也。音容。张揖曰：旄，旄牛也，其状如牛而四节毛。貘，白豹。优＃黑色，出西南徼外。沈牛，水牛也，能沈没水中。麈，似鹿而大。善曰：南越志曰：潜牛，形角似水牛，一名沈牛也。赤首a题，穷奇象犀。张揖曰：题，灰病Ｇ钇妫状如牛而猬毛，其音如嗥狗，食人者也。其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河。司马彪曰：揭，举衣也。善曰：尸子曰：寒凝冰裂地。其兽则麒麟角端，PB橐驼。郭璞曰：麒，似麟而无角。角端，似貊，角在鼻上，中作弓。韦昭曰：背上有肉似橐，故曰橐驼也。蛩蛩w，if驴■。郭璞曰：w，u类也。if，生三日而超其母。，音<真真>。w音奚。i，音i。f，音提。骡、■同。

    "於是乎离宫别馆，弥山跨谷。善曰：郑玄周礼注曰：弥，遍也。高廊四注，重坐曲阁。司马彪曰：廊庑上级下级皆可坐，故曰重坐。曲阁，阁道委曲也。华榱璧，辇道{属。韦昭曰：裁金为璧，以当榱头也。如淳曰：辇道，阁道也。司马彪曰：{属，连属也。张揖曰：{，力尔切。属，之欲切。步I周流，长途中宿。善曰：步I，步廊也。周流，周遍流行也。楚辞曰：曲屋步I。郭璞曰：中途，楼阁间陛道。司马彪曰：中宿，乃至其上。夷局堂，累台增成。如淳曰：荆山也。张揖曰：平此山以作堂者也。重累而成之，故曰增成。荆子公切。岩洞房。郭璞曰：言於岩底为室，潜通台上也。善曰：，一吊切。\杳眇而无见，仰■鞫扪天。善曰：声类曰：\，古文俯字。说文曰：\，低头也。楚辞曰：遂■忽而扪天。晋灼曰：■，古攀字也。扪，摸也。鳎音老。扪，音门。奔星更於闺闼，宛虹L於J轩。善曰：奔，流星也，行疾，故曰奔。如淳曰：宛虹，屈曲之虹也。应劭曰：J，栏槛也。司马彪曰：轩，J下版也。更，工衡切。青龙蚴Y於东葙，郭璞曰：蚴Y，龙行貌也。善曰：孙炎尔雅注曰：葙，夹室前堂也。蚴，一纠切。Y，力}切。象舆婉d於西清。张揖曰：山出象舆，瑞应车也。西清者，葙中清净处也。善曰：婉d，动貌也。d，音善。灵圄燕於f馆，张揖曰：灵圄，众仙之号也。楚辞曰：坐灵圄而来谒，f，读曰闲。缰伦暴於南荣。郭璞曰：纾仙人也。暴，谓偃卧日中也。荣，屋南檐也。醴泉涌於清室，通川过於中庭。郭璞曰：醴泉，瑞水也。善曰：言醴泉於室中涌出，而通流为川，而过中庭。盘石振崖，李奇曰：振，整也。以石整顿池水之涯也。振，之刃切。卵乙星悖郭璞曰：卵遥欹貌也。拢口衔切。倚，於绮切。嵯峨集I，刻削峥嵘。郭璞曰：言自然若刻也。司马彪曰：峥嵘，深貌也。善曰：集，音捷。I，音业。玫瑰碧琳，珊瑚丛生。善曰：并已见上文。z玉旁唐，玢豳文鳞。郭璞曰：旁唐，言磐礴也。玢豳，文理貌也，音纷彬。善曰：宋玉笛赋曰：其处磅g千仞。赤瑕荦，杂a其间，张揖曰：赤瑕，赤玉也。郭璞曰：言杂厕崖石中。荦，采点也。荦，洛角切。晁采琬琰，和氏出焉。司马彪曰：晁采，玉名。善曰：晁，古朝字。尚书曰：弘璧琬琰在西序。

    "於是乎卢橘夏熟，应劭曰：伊尹书曰：箕山之东，青鸟之所，有卢橘夏熟。晋灼曰：此虽赋上林，博引异方珍奇，不系於一也。卢，黑也。黄甘橙楱。郭璞曰：黄甘，橘属而味精。楱，亦橘之类也。音凑。张揖曰：楱，小橘也，出武陵。善曰：说文曰：橙，橘属也。枇杷L柿，奈厚朴。张揖曰：枇杷，似斛树，长叶，子如杏。亭，山梨也。厚朴，药名也。郭璞曰：L，然支木也。L，音烟。朴，步角切。j枣杨梅，张揖曰：杨梅，其实似e子而有核，其味酸，出江南也。樱桃蒲陶。善曰：樱桃，蒲陶，见南都赋。隐夫棣，张揖曰：隐夫，未详。，山李也。郭璞曰：棣，实似樱桃也。，於六切。棣，徒计切。答g离支。张揖曰：答g，似李，出蜀。晋灼曰：离支，大如鸡子，皮粗，剥去皮，肌如鸡子中黄，味甘多酢少。g，音沓。离，力智切。罗乎後宫，列乎北园。丘陵，下平原。司马彪曰：，延也，羊氏切。扬翠叶，N紫茎。张揖曰：N，摇也，音兀。发红华，垂朱荣。煌煌扈扈，照曜钜野。郭璞曰：言其光采之盛也。煌，音皇。沙棠栎剑张揖曰：沙棠，状如棠，黄华赤实，其味如李，无核，吕氏春秋曰：果之美者，沙棠之实。剑似柃，叶冬不落。应劭曰：栎，采木也。剑音诸，柃，音零。采，音采。华枫枰栌。张揖曰：华，皮可以为索。枫，摄也，脂可以为香。郭璞曰：枰，平仲木也。栌，已见南都赋。华，胡化切。留落胥邪，仁频并闾。郭璞曰：留，未详。落，也。中作器。胥邪，似并闾，皮可作索。孟康曰：仁频，抟病Ｉ圃唬合梢┞荚唬洪睦疲一名蓿然仁频即槟榔也。胥邪、并闾，已见南都赋。，音镬。偬茨纠迹孟康曰：偬矗檀别名也。伲音谗。豫章女贞。张揖曰：女贞木，叶冬不落。长千仞，大连抱。司马彪曰：七尺曰仞。夸条直畅，实叶。郭璞曰：夸，张布也。司马彪曰：，大也。，音峻。攒立丛倚，连卷妗Ｋ韭肀朐唬妫支重累也。倚，於绮切。卷，巨专切。妫力尔切。妫音诡。善曰：苍颉篇曰：攒，聚也。崔错■<骨几>，郭璞曰：崔错，交杂。■<骨几>，蟠戾也。崔，干贿切。■，步葛切。<骨几>，古委字。坑衡p`。郭璞曰：坑衡，径直貌。p`，相扶持也。坑，口庚切。p，乌可切。`，来可切。垂条扶疏，落英幡{。善曰：说文曰：扶疏，四布也。吕氏春秋曰：树肥无使扶疏。英，谓华也。张揖曰：幡{，飞扬貌也。{，山尔切。纷溶Q，猗从风。郭璞曰：纷溶Q，支竦擢也。张揖曰：猗，犹阿那也。溶，音容。，音萧。Q，音森。猗，忆靡切。，女尔切。莅■歙，司马彪曰：众声貌也。，音刘。莅，音利，■，古卉字。歙，音翕。盖象金石之声，管a之音。善曰：金石、管，已见上文。a，已见南都赋。匠剀胩，旋还乎後宫。张揖曰：匠兀参差也。茈，不齐也。如淳曰：茈，音此。，音豸。郭璞曰：还，绕也。剑音差。杂袭t辑，郭璞曰：相重被也。善曰：t，古累字。辑与集同。被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。

    "於是乎玄猿素雌，VP飞蚶荩张揖曰：V，似母猴，n鼻而长尾。P，似A猴而大。飞蚶荩鼠也，其状如兔而鼠首，以其髯飞。郭璞曰：，鼯鼠也，毛紫赤色，飞且生，一名飞生。V，音遗。，音诔。善曰：玄猿，言猿之雄者玄色也。素雌，猿之雌者素色也。P，音。蛭蜩蠼猱，司马彪曰：山海经曰：不咸之山，飞蛭四翼。蜩，蝉也。P猱，A猴也。郭璞曰：蛭蜩，未闻。如淳曰：蛭，音质。猱，奴刀切。胡■，张揖曰：胡，似A猴，头上有髦，要以後黑。郭璞曰：■，似鼬而大，要以後黄，一名黄要，食A猴。，未闻也。，音谗。■，呼谷切。，音诡。栖息乎其间。长啸哀鸣，翩幡互经，郭璞曰：互经，互相经过也。夭f枝格，偃蹇杪颠。郭璞曰：皆A猴在树暴戏姿态也。夭f，频申也。善曰：埤苍曰：格，木长貌也。说文曰：杪，末也。广雅曰：颠，末也。f，音矫。绝梁，腾殊榛，郭璞曰：梁，石绝水也。张揖曰：殊榛，异ㄒ病Ｉ圃唬宏字与逾同。榛，仕人切。ǎ五曷切。捷垂条，掉希间。张揖曰：捷持悬垂之条，掉往著稀疏无支之间也。郭璞曰：掉，悬`也，钓切。牢落陆离，郭璞曰：t奔走也。善曰：牢落，犹辽落也。广雅曰：陆离，参差也。烂漫远迁。郭璞曰：崩腾t走貌也。

    "若此者数百千处，娱游往来，宫宿馆舍。善曰：说文曰：娱，戏也，许其切。郭璞曰：皆离宫别馆，出入所幸也。庖厨不徙，後宫不移，百官备具。郭璞曰：言所在有也。

    "於是乎背秋涉冬，天子校猎。李奇曰：以五校兵出猎也。乘镂象，六玉虬。张揖曰：镂象，象路也，以象牙疏镂其车辂。六玉虬，谓驾六马，以玉饰其镳勒，有似虬。龙也无角曰虬也。郭璞曰：韩子曰：黄帝驾象车，六蛟龙。善曰：此依古成文而假言之，非谓似也。今依郭说。拖U旌，靡云旗。张揖曰：析羽毛，染以五采，缀以缕为旌，有似虹U之气也。画熊虎於旒为旗，似云气也。善曰：此亦假言也。高唐赋曰：U为旌。云旗，已见东京赋。前皮轩，後道游。文颖曰：皮轩，以虎皮饰车。天子出，道车五乘，游车九乘，在乘舆车前，赋颂为偶辞耳。善曰：言皮轩最居前，而道游次皮轩之後，此为前後相对为偶辞耳，非谓道游在乘舆之後。孙叔奉辔，卫公参乘。李善曰：孙叔者，太仆公孙贺也，字子叔。卫公者，大将军卫青也。大驾，太仆御，大将军参乘。扈从横行，出乎四校之中。晋灼曰：扈，大也。张揖曰：跋扈纵横，不案卤簿也。文颖曰：凡五校，今言四者，中一校随天子乘舆也。鼓严簿，纵猎者，张揖曰：鼓，严鼓也。簿，卤薄也。善曰：言击严鼓簿卤之中也。河江为r，泰山为橹。郭璞曰：因山谷遮禽兽为r。橹，望楼。车骑雷起，殷天动地。郭璞曰：殷，犹震也。善曰：Y，古雷字。殷，音隐。先後陆离，离散别追。郭璞曰：各有所逐也。善曰：广雅曰：陆离，参差。淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。郭璞曰：言遍山野也。善曰：韩子曰：云布风动。周易曰：云行雨施也。生貔豹，搏豺狼。韦昭曰：生，谓生取之也。郭璞曰：貔，执夷，虎属，音毗。手熊罴，足■羊。张揖曰：熊，犬身，人足，黑色。罴，如熊，黄白色。■羊，■羊也，似羊而青。郭璞曰：足，谓踏也。蒙i苏，孟康曰：i，i尾也。苏，析羽也。张揖曰：i，似雉，斗死不s。善曰：蒙，谓蒙覆而取之。i以苏为奇，故特言之以成文耳。i，音曷。绔白虎。郭璞曰：绔，谓绊络之也。善曰：绔，音F。被班文，善曰：班文，虎豹之皮也。司马彪汉书曰：虎贲骑皆虎文单衣。跨■马。善曰：跨，谓骑之也。陵三局危，善曰：汉书音义曰：陵，上也。郭璞三仓注曰：三旧皆谖畔病Ｏ马永之坻。张揖曰：碛历，不平也。坻，下阪道也。坻，音迟。径峻赴险，越壑厉水。郭璞曰：厉，以衣渡水。椎蜚廉，弄獬豸。郭璞曰：飞廉，龙雀也，鸟身鹿头。张揖曰：獬豸，似鹿而一角，人君刑罚得中则生於朝廷，主触不直者，今可得而弄也。獬，音蟹。豸，文介切。格虾蛤，a猛氏。孟康曰：虾蛤、猛氏，皆兽名。郭璞曰：今蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽，名猛氏。虾，音遐。蛤，音x。善曰：说文曰：a，小矛也，市延切。\[，射封豕。张揖曰：[，马金喙赤色，一日行万里者。郭璞曰：封豕，大猪也。善曰：声类曰：\，系取也，工犬切。左氏传：申包胥曰：吴为封豕长蛇。箭不苟害，解陷脑。弓不虚发，应声而倒。张揖曰：，项也。善曰：，音豆。史记：陷，苦念切。

    "於是乘舆弭节徘徊，翱翔往来。郭璞曰：言周旋也。善曰：楚辞曰：飒弭节而高厉。睨部曲之进退，览将帅之变态。善曰：部曲，已见上文。然後侵淫促节，郭璞曰：言疾驱也。善曰：侵淫，渐进之貌。冈度ァ９璞曰：┖觯长逝也。善曰：曹大家幽通赋注曰：福远也。流离轻禽，蹴履狡兽。张揖曰：流离，放散也。轻禽，飞鸟也。晋灼曰：轻小之禽。善曰：张说是也。趸郯茁梗捷狡兔。郭璞曰：狡兔健跳，故曰捷耳。捷，音接。轶赤电，遗光耀。张揖曰：轶，过也。郭璞曰：皆妖气为变怪，游光之属也。追怪物，出宇宙。张揖曰：怪物，奇禽也。弯蕃弱，满白羽。文颖曰：弯，牵也。蕃弱，夏后氏良弓之名。引弓尽箭镝为满。以白羽为箭，故言白羽也。善曰：左氏传，卫子鱼曰：分鲁公以封父之繁弱。蕃与繁古字通。国语曰：吴素甲白羽之D，望之如荼。射游枭，栎蜚遽。张揖曰：枭，恶鸟也，故射之。栎，梢也。飞遽，天上神兽也，鹿头而龙身。郭璞曰：枭羊也。善曰：高诱淮南子注，枭羊，山精也，似遽类。高说是也。枭，工聊切。遽，音钜。择肉而后发，先中而命处。郭璞曰：言必如所志也。善曰：广雅曰：命，名也。弦矢分，艺殪仆。文颖曰：所射准的为艺，壹发死为殪。善曰：说文曰：仆，顿也。殪，音翳。仆，音赴。

    "然后扬节而上浮，郭璞曰：言腾游也。善曰：楚辞曰：鸟乘而上浮。凌惊风，历骇Y，乘虚无，与神俱。张揖曰：郭璞老子经注曰：虚无寥廓，与元通灵，言其所乘气之高，故能出飞鸟之上而与神俱者也。躏玄鹤，乱昆鸡。张揖曰：昆鸡，似鹤，黄白色。郭璞曰：躏，践也。乱者，言乱其行伍也。遒孔鸾。促R@。郭璞曰：遒、促，皆迫捕貌。遒，才由切。拂翳鸟，张揖曰：山海经曰：九疑之山有五采之鸟，名曰翳鸟。捎凤凰。捷g雏，R焦明。张揖曰：焦明，似凤，西方之鸟也。善曰：方言曰：R，取也。乐汁图，焦明，状似凤皇。宋衷曰：水鸟也。

    "道尽途殚，回车而还。消摇乎襄羊，降集乎北。司马彪曰：消摇，逍遥也。张揖曰：淮南子云：八泽之外，乃有八，北方之曰委羽。郭璞曰：襄羊，犹彷徉也。率乎直指，郭璞曰：率，径驰去也。乎反乡。郭璞曰：忽然疾归貌。蹶石阙，历封峦。过T鹊，望露寒。郭璞曰：蹶，蹋也，音厥。张揖曰：此四观，武帝建元中作，在云阳甘泉宫外。T，音支。下棠梨，息宜春，张揖曰：棠梨，宫名，在云阳东南三十里。郭璞曰：宜春，宫名，在渭南杜县东。西驰宣曲，张揖曰：宣曲，宫名也，在昆明池西。濯o牛首。张揖曰：牛首，池名，在上林苑西头。善曰：汉书曰：邓通以濯舡为黄头郎。音义曰：善濯舡於池中也。一说能持棹行船也。韦昭曰：棹，今棹也，并直孝切。登龙台，　张揖曰：观名也，在丰水西北，近渭也。掩细柳。郭璞曰：观名也，在昆明池南。善曰：方言曰：掩者，息也。观士大夫之勤略，司马彪曰：略，巡行也。均猎者之所得获。郭璞曰：平其多少也。徒车之所`轹，郭璞曰：徒，步也。轹，辗也。善曰：辗，女展切。步骑之所蹂若，人臣之所蹈籍。善曰：广仓曰：若，蹈足貌。与其穷极倦■，惊惮伏。郭璞曰：穷极倦■，疲惫者也。惊惮伏，怖不动貌也。■，音剧。惮，丁曷切。，之涉切。不被创刃而死者，他他籍籍。郭璞曰：言交横也。他，徒河切。填l满谷，掩平弥泽。善曰：广雅曰：大野曰平。

    "於是乎游戏懈怠，置酒乎颢天之台，张揖曰：台高上干颢天也。张乐乎胶葛之取９璞曰：言旷远深貌也。撞千石之锺，张揖曰：千石，十二万斤也。立万石之。张揖曰：，兽，重百二十万斤，以侠锺旁。建翠华之旗，树灵鼍之鼓，张揖曰：以翠羽为葆也，以鼍皮为鼓也。郭璞曰：华，葆也。奏陶唐氏之舞，如淳曰：舞咸池也。善曰：尚书曰：惟彼陶唐。孔安国曰：陶唐，尧氏也。听葛天氏之歌。张揖曰：葛天氏，三皇时君号也。其乐，三人持牛尾，投足以歌八曲：一曰载民，二曰玄鸟，三曰育草木，四曰奋五Y，五曰敬天常，六曰彻帝功，七曰依地德，八百总禽兽之极。韦昭曰：葛天氏，古之王者，其事见吕氏春秋。善曰：吕氏春秋云：葛天氏之乐，以歌八阕：一曰载民，三曰遂草木，六曰建帝功。今注以阕为曲，以民为氏，以遂为育，以建为彻，皆误。千人唱，万人和。山陵为之震动，川谷为之荡波。郭璞曰：波浪起也。巴渝宋蔡，淮南干遮，郭璞曰：巴西阆中有渝水，獠居其上，皆刚勇好舞。初高祖募取以平三秦，後使乐府习之，因名巴渝舞也。张揖曰：乐记曰：宋音燕女溺志。蔡人讴员三人，淮南鼓员四人。干遮，曲名。文成颠歌。文颖曰：文成，辽西县名也。其县人善歌。颠，益州颠县，其人能作西南夷歌也。颠与滇同也。族居递奏，金鼓迭起。张揖曰：族，聚也。郭璞曰：递，迭也，徒结切。铿jO，洞心骇耳。善曰：铿j，锺声也。O，鼓音也。毛诗曰：击鼓其M。字书曰：醍，鼓声。O与M，醍与，古字通。O，郎切。音榻。荆吴郑卫之声，郭璞曰：皆淫哇也。善曰：礼记曰：郑卫之音，乱世之音也。韶C武象之乐，文颖曰：韶，舜乐也。C，汤乐也。大武，武王乐也。张揖曰：象，周公乐也。南人服象，为虐於夷，成王命周公以兵追之，至於海南，乃为三象乐。阴淫案衍之音。郭璞曰：流沔曲也。衍，弋战切。鄢郢缤纷，激楚结风。李奇曰：鄢，今宜城县也。郢，楚都也。缤纷，舞也。张揖曰：楚，歌曲也。文颖曰：冲激，急风也；结风，亦急风也。楚地风气既自漂疾，然歌乐者犹复依激结之急风为节也，其乐促迅哀切也。俳优侏儒，狄L之倡，善曰：三苍曰：俳，倡也。优，乐也。礼记曰：夫新乐及优侏儒。郭璞曰：狄L，西戎乐名也。L，丁奚切。所以娱耳目乐心意者，丽靡烂漫於前，郭璞曰：言恣所观也。靡曼美色。张揖曰：靡，细也。曼，泽也。善曰：言作乐於前者，皆是靡曼美色也。下或云於後，非也。

    "若夫青琴宓妃之徒，伏俨曰：青琴，古神女也。如淳曰：宓妃，伏羲氏女，溺死洛，遂为洛水之神。绝殊离俗，郭璞曰：离俗，无双也。妖冶付肌Ｉ圃唬鹤质樵唬貉，巧也。说文曰：福雅也，或作闲。小雅曰：都，盛也。靓■刻饰，便执略肌９璞曰：靓■，粉白黛黑也。刻，刻画{髟前}鬓也。便郑轻利也。绰约，婉约也。善曰：庄子曰：绰约若处子。郑音Q。靓，音净。柔桡，妩媚■弱。郭璞曰：柔桡，皆骨体X弱长艳貌也。■弱，弱颜也。善曰：埤苍曰：妩媚，悦也。■弱，谓容体■细柔弱也。方言曰：自关而西，凡物小谓之■。桡，女教切。，於圆切。妩，音武。■，即纤字。曳独茧之X，眇阎易以恤削。张揖曰：，b也。X，袖也。郭璞曰：独茧，一茧之丝也。阎易，衣长大貌也。恤削，言如刻画作之也。善曰：，音逾。X，音曳。易，弋示切。便毙迹与俗殊服。郭璞曰：衣服婆娑貌。善曰：便，步千切。，音先。保步结切。芬芳沤郁，酷烈淑郁。皓齿粲烂，宜笑的。郭璞曰：香气盛也。沤，一候切。又曰：鲜明貌也。善曰：楚辞曰：美人皓齿以。又曰：目宜笑娥眉曼。，音砾。长眉连娟，微睇绵藐。郭璞曰：连娟，言曲细也。绵藐，远视貌。善曰：娟，一全切。睇，大计切。藐，音邈。色授魂与，心愉於侧。张揖曰：彼色来授，我魂往与接也。愉，音逾。

    "於是酒中乐酣，郭璞曰：中，半也，中仲切。天子芒然而思，似若有亡，司马彪曰：亡，丧也。曰：‘嗟乎，此大奢侈！朕以览听馀f，无事弃日。善曰：言听政既有馀暇，无事而虚弃时日也。f，音闲。顺天道以杀伐，郭璞曰：因秋气也。善曰：家语，孔子曰：启蛰不杀，则顺天道也。时休息於此。郭璞曰：谓苑囿中也。恐後叶靡丽，遂往而不返，非所以为继嗣创业垂统也。’郭璞曰：言不可以示将来也。善曰：为，于伪切。孟子曰：君子创业垂统，为可继也。於是乎乃解酒罢猎，而命有司曰：‘地可垦辟，悉为农郊，以赡萌隶，张揖曰：邑外谓之郊。郊，田也。诗曰：税于农郊。韦昭曰：萌，民也。司马彪曰：隶，小臣也。善曰：尔雅曰：命，告也。苍颉篇曰：垦，耕也。小雅曰：赡，足也。P墙填堑，使山泽之人得至焉。郭璞曰：刍荛者往也，雉兔者往也。实陂池而勿禁，虚宫馆而勿仞。司马彪曰：养鱼鳖满陂池，而不禁民取也。郭璞曰：虚，言不聚人众其中也。仞，满也。发仓廪以救贫穷，补不足。善曰：蔡邕月令章句曰：Y藏曰仓，米藏曰廪。孟子：齐景公兴发补不足。赵岐曰：兴惠政，发仓廪，以振贫而补不足也。恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚。郭璞曰：号，号令也。改制度，郭璞曰：变宫室车服。易服色。郭璞曰：衣尚黑。革正朔，郭璞曰：更以十二月为正，平旦为朔。与天下为更始。’郭璞曰：新其事。

    "於是历吉日以斋戒，张揖曰：历，算也。善曰：周易曰：圣人以此斋戒。韩康伯曰：洗心曰斋，防患曰戒。袭朝服，乘法驾，司马彪曰：袭，服也。法驾，六马也。建华旗，鸣玉鸾，郭璞曰：鸾，铃也。善曰：楚辞曰：鸣玉鸾之啾啾。游于六艺之囿，驰骛乎仁义之涂。郭璞曰：六艺：礼、乐、射、御、书、数也。论语曰：游於艺。涂，道也。善曰：艺，六经也。览观春秋之林，如淳曰：春秋义理繁茂，故比之於林薮也。射首，兼驺虞。郭璞曰：首，逸诗篇名，诸侯以为射节。驺虞，召南之卒章，天子以为射节也。弋玄鹤，舞干戚。郭璞曰：干，J也。戚，斧也。善曰：言古者舞玄鹤以为瑞，令弋取之而舞干戚也。尚书大传曰：舜乐歌曰和伯之乐，舞玄鹤。公羊传曰：朱干玉戚，以舞大夏。载云，R群雅。张揖曰：，X也，前有九流云X之车。掩，捕也。诗小雅之材七十四人，大雅之材三十一人，故曰群雅也。善曰：先用云以猎兽，今载之於车而捕群雅之士也。悲伐檀，张揖曰：其诗刺贤者不遇明王也。乐乐胥。善曰：毛诗曰：君子乐胥，受天之祜。言王者乐得材智之人使在位，故天与之福禄也。胥，先吕切。容乎礼园，郭璞曰：礼，所以整威仪自饰也。翱翔乎书圃。郭璞曰：尚书，所以疏通知远者，故游涉之。述易道，郭璞曰：e静精微之术。放怪兽。张揖曰：苑中奇怪之兽，不复猎。登明堂，坐清庙。郭璞曰：明堂者，所以朝诸侯处。清庙，太庙也。善曰：礼记月令曰：天子居太庙太室。郑玄曰：太庙太室，中央室也。次群臣，奏得失。四海之内，靡不受获。善曰：得恩德也。於斯之时，天下大说，乡风而听，随流而化，■然兴道而迁义。郭璞曰：■，犹勃也，许贵切。刑错而不用，德隆於三王，而功羡於五帝。善曰：包咸论语注曰：错，置也，千故切。司马彪曰：羡，溢也。若此，故猎乃可喜也。

    "若夫终日驰骋，劳神苦形。罢车马之用，e士卒之精。郭璞曰：精，锐也。e，损也，音玩。费府库之财，而无德厚之恩。善曰：管子曰：国虽盛满，无德厚以安之，国非其国也。务在独乐，不顾众庶。善曰：郑玄毛诗曰：顾，念也。忘国家之政，贪雉兔之获。则仁者不繇也。郭璞曰：繇，道也，音由。从此观之，齐楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而人无所食也。善曰：苍颉篇曰：垦，耕也。薛君韩诗章句曰：辟，除也。夫以诸侯之细，而乐万乘之侈，仆恐百姓被其尤也。”

    於是二子愀然改容，超若自失，郭璞曰：愀然，变色貌也，材诱切。善曰：礼记曰：孔子愀然作色而对也。逡巡避K，善曰：公羊传曰：逡巡北面再拜。广雅曰：逡巡，却退也。孝经曰：曾子避席。K与席古字通。曰：“鄙人固陋，不知忌讳，善曰：广雅曰：鄙，小也。乃今日见教，谨受命矣。”

    【羽猎赋（并序）】

    杨子云

    孝成帝时羽猎，服虔曰：士卒负羽也。善曰：高唐赋曰：传言羽猎。雄从。以为昔在二帝三王，应劭曰：尧、舜、夏、殷、周也。善曰：春秋说题辞曰：尚书者，二帝之迹，三王之义，所以推期运，明命授之际。宫馆台榭，沼池苑囿，林麓薮泽，财足以奉郊庙，御宾客，充庖厨而已，善曰：财与才同。毛苌诗传曰：御，进也。礼记曰：天子无事，岁三田：一为乾豆，二为宾客，三为充君之庖也。不夺百姓膏腴Y土桑柘之地。女有馀布，男有馀粟，善曰：孟子曰：以羡补不足，则农有馀粟，女有馀布也。国家殷富，上下交足。故甘露零其庭，醴泉流其唐，善曰：礼记曰：天降膏露，地出醴泉。孝经援神契曰：甘露，一名膏露。应劭曰：尔雅曰：庙中路，谓之唐也。凤凰巢其树，黄龙游其沼，麒麟臻其囿，神爵栖其林。善曰：礼记曰：凤皇麒麟，皆在郊薮，龟龙在宫沼。汉书注曰：神雀，大如鸡，斑文。昔者禹任益虞而上下和，草木茂，善曰：尚书，帝曰：畴若予上下草木。禹曰：益哉。帝曰：汝作朕虞。孔安国曰：上谓山，下谓泽也。成汤好田而天下用足；善曰：吕氏春秋曰：汤见网置四面，汤拔其三面也。文王囿百里，民以为尚小；齐宣王囿四十里，民以为大：裕民之与夺民也。善曰：孟子：齐宣王问孟子曰：文王之囿方七十里，有诸？曰：有之。若是其大乎？答曰：民犹以为小也。寡人之囿方四十里耳，民犹以为大，何也？答曰：文王之囿，与人同之，民以为小，不亦宜乎？王之囿四十里，杀其麋鹿，如杀人之罪，人以为大，不亦宜乎？孙卿子曰：足国之道，节用裕民，而善藏其馀。不知节用裕民，虽好取侵夺，犹将寡获也。武帝广开上林，东南至宜春鼎湖御宿昆吾，晋灼曰：鼎湖宫，黄图以为在蓝田。昆吾，地名，上有亭。善曰：宜春，已见上文。三秦记曰：樊川，一名御宿。旁南山西，至长杨五柞，善曰：汉书曰：T有长杨、五柞宫。旁，步浪切。北绕黄山，滨渭而东，善曰：汉书曰：槐里有黄山之宫。滨，涯也。言循渭水之涯而东也。公羊传，涛涂曰：滨海而东。滨与宾同音也。周袤数百里。善曰：说文曰：南北曰袤。穿昆明池，象滇河，瓒曰：西南夷有昆明国，又有滇池，故作昆明池以象之，以习水战。营建章凤阙神明`娑，孟康曰：`娑，殿名也。善曰：郑玄毛诗笺曰：营，治也。建章，宫名也。神明，台名也。渐台泰液，象海水周流方丈瀛洲蓬莱。善曰：汉书曰：建章，其北治太液池，渐台高二十馀丈，名曰泰液，中有蓬莱、方丈、瀛洲，象海中仙山。服虔曰：海中三山名，法效象之。游观侈靡，穷妙极丽。虽颇割其三垂以赡齐民，善曰：三垂，谓西方、南方、东方。武帝侵三垂以置郡，故谓之割。汉书：杜邺上书曰：三垂蛮夷。又雄上书曰：北狄，中国之坚敌，三垂比之县矣。尔雅曰：边，垂也。如淳曰：齐，等也。无有贵贱，故谓之齐人，若今言平人矣。晋灼曰：中国被教齐整之民。然至羽猎甲车戎马器械储澜御所营，善曰：说文曰：储溃待也。应劭曰：御，禁也，谓禁止往来。营，谓造作也。即赋云御自F、渭，经营酆、z。甲或为田，非也。尚泰奢丽夸诩，善曰：毛苌诗传曰：诩，大也，许羽切。非尧舜成汤文王三驱之意也。善曰：三驱，已见西都赋。又恐後世复前好，不折中以泉台，服虔曰：鲁庄公筑台，非礼也，至文公毁之。公羊讥云：先祖为之而毁之，勿居而已。今杨雄以宫观之盛，非成帝所造，勿而已，当以泉台为折中也。韦昭曰：制或为折也。故聊因校猎，赋以风之。善曰：七略曰：羽猎，永始三年十二月上。校猎，已见上文。其辞曰：

    或称羲农，岂或帝王之弥文哉？善曰：假为或人之意，言古之朴素而合礼者，咸称羲、农，是则岂或谓後代帝王弥加文饰而不合礼哉。故论者答之於下。论者云否，各以并时而得宜，奚必同条而共贯？善曰：论者，雄自谓也。言帝王文质各并时而得宜，何必同条而共贯乎？言必不然也。尚书大传曰：否，不也。汉书，武帝制曰：帝王之道，岂不同条共贯也？则泰山之封，焉得七十而有二仪？孟康曰：封禅各言异也。善曰：管子曰：古之封太山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者，十有二焉。是以创业垂统者俱不见其爽，遐迩五三孰知其是非？张晏曰：爽，差也。不差其优劣，谁知其贤愚也。善曰：言创业垂统者，各随时立制，皆不见其差爽，故五帝、三王，谁知其是非乎？但文质不同，明无是非也。广雅曰：爽，差也。遂作颂曰：丽哉神圣，处於玄宫。富既与地乎侔訾，贵正与天乎比崇。善曰：玄，北方也。礼记月令曰：季冬，天子居玄堂右个。蔡邕月令章句曰：玄，黑也，其堂尚玄。庄子曰：夫道，颛顼得之以处玄宫。又曰：莫神於天，莫富於地，莫大於帝王，故曰帝王之德配天地。齐桓曾不足使扶毂，楚严未足以为骖乘。狭三王之厄僻，峤高举而大兴。善曰：史记曰：齐公子小白立，是为桓公。又曰：楚穆王卒，子庄王侣立。春秋感精记曰：黄池之会，重吴子，滕、薛夹毂，鲁、卫骖乘。郑氏曰：厄僻，陋小也。王逸楚辞注曰：峤，举也。峤，音矫。历五帝之廖廓，涉三皇之登闳。善曰：寥廓，高远也。韦昭曰：登，高也。闳，大也。建道德以为师，友仁义与之为朋。

    於是玄冬季月，天地隆烈，善曰：北方水色黑，故曰玄冬。隆烈，阴气盛。万物权舆於内，徂落於外，善曰：尔雅曰：权舆，始也。大戴礼曰：孟春，百草权舆。帝将惟田于灵之囿，开北垠，受不周之制，善曰：薛君韩诗章句曰：惟，辞也。孟康曰：西北为不周风，谓冬时也。以奉终始颛顼玄冥之统。应劭曰：颛顼、玄冥，皆北方之神，主杀戮者。乃诏虞人典泽，东延昆邻，西驰阊阖。善曰：孔安国尚书传曰：虞，掌山泽之官。又曰：延，及也。张晏曰：东至昆明之边也。善曰：阊阖，已见上文。储积共溃戍卒夹道。善曰：郭舍人尔雅注曰：共，具物也。溃具事也。汉书曰：廷中陈车骑戍卒卫官也。斩丛棘，夷野草。善曰：杜预左氏传注曰：夷，杀也。御自F渭，经营酆镐。善曰：孔安国尚书传曰：经营，规度也。章皇周流，出入日月，天与地沓。善曰：章皇，犹彷徨也。周流，周匝流行也。出入日月，言其广大，日月似在其中出入也。张晏曰：日出扶桑，入汤谷。应劭曰：沓，合也。尔乃虎路三弦晕司马，围经百里而为殿门。晋灼曰：路，音落。落，累也。服虔曰：以竹虎落此山也。应劭曰：外门为司马门，殿门在内也。善曰：三荆已见上文。外则正南极海，邪界虞渊。应劭曰：虞渊，日所入也。善曰：尔雅曰：极，至也。淮南子曰：至于虞渊，是谓黄昏。鸿縻烀＃揭以崇山。韦昭曰：鸿縻烀＃水草广大貌也。善曰：薛综东京赋注曰：揭，犹表也。鸿，胡孔切。鳎莫孔切。沆，胡朗切。茫，音莽。揭，音竭也。营合围会，然後先置乎白杨之南，昆明灵沼之东。张晏曰：先置供具於前也。服虔曰：白杨，观名也。善曰：三秦记曰：昆明池中有灵沼神池。贲育之伦，蒙盾负羽，杖镆邪而罗者以万计。善曰：说苑曰：勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆行不避虎狼。育，夏育也，已见西京赋。说文曰：镆邪，大戟也。镆，音莫。邪，弋奢切。其馀荷垂天之X，张竟■之罘。善曰：言X之大，垂天之边也。靡日月之朱竿，曳彗星之飞旗。善曰：朱竿，太常之竿也。周礼：日月为太常，王建太常。穆天子传曰：日月之旗，七星之文。河图曰：彗星者，天地之旗也。楚辞曰：揽彗星以为旗。青云为纷，红U为Q，属之乎昆仑之虚。韦昭曰：纷，旗旒也。Q，旗上系也。善曰：郑玄丧服传注曰：属，连也。尔雅曰：河出昆仑虚。Q，下犬切。属，之欲切。虚，音墟。涣若天星之罗，浩如涛水之波。善曰：天星之罗，言光明也。涛水之波，言广大也。淫淫与与，前後要遮。善曰：淫淫与与，皆行貌也。偾刮，明月为候。孟康曰：，战斗自障蔽，如城门外女垣也。善曰：杜预左传注曰：候，望敌者。荧惑司命，天弧发射。张晏曰：荧惑法使司命不祥。天弧，虚上二星。善曰：乐纬稽耀嘉曰：荧惑主命。礼记曰：凡生於天地之间者，皆曰命。汉书曰：狼下有四星曰弧。鲜扁陆离，骈衍芈贰７虔曰：鲜扁，战斗军阵貌也。骈衍，军垒骈衍也。晋灼曰：兀满也。善曰：扁，音篇。兀频一切。徽车轻武，鸿pf猎。晋灼曰：徽，疾貌也，音挥。善曰：广雅曰：武，健也。鸿p。相连貌也。f猎，相次貌也。鸿，胡弄切。p，徒弄切。f，音捷。殷殷轸轸，被陵缘辍Ｇ讣远者，相与列乎高原之上。善曰：殷轸，盛貌也。富蛭冥。殷，音隐。羽骑营营，O分殊事。韦昭曰：骑负羽也。苏林曰：O，明也。善曰：毛苌诗传曰：营营，往来貌。O分，谓羽骑明白分别，各殊其事也。O，音户。缤纷往来，[轳不绝。若光若灭者，布乎青林之下。孟康曰：[轳，连属貌也。如淳曰：[，音雷。轳，音卢。

    於是天子乃以阳晁始出乎玄宫，善曰：阳朝，阳明之朝。晁，古字同也。撞鸿锺，建九旒，善曰：尚书大传曰：天子将出，则撞黄锺之锺。礼记曰：龙旗，九旒也。六白虎，载灵舆。善曰：杜业奏事曰：c车驾白虎四。白虎，马名。服虔曰：灵舆，天子舆也。蚩尤并毂，蒙公先驱。善曰：韩子曰：黄帝驾象车，异方并毂，蚩尤居前。楚辞曰：选众以并毂。汉书音义曰：蒙公，蒙恬也。如淳曰：蒙公，髦头也。晋灼曰：此多说天子事，如说是。并，步浪切。立历天之纾曳捎星之旃。韦昭曰：历，干也。捎，拂也。霹雳烈缺，吐火施鞭。应劭曰：霹雳，雷也。烈缺，闪隙也。火，电照也。善曰：言威德之盛，役使百神，故霹雳烈缺，吐火施鞭，而为卫也。闪，失染切。萃W溶，淋离廓落，戏八镇而开关。应劭曰：四方四隅为八镇。如淳曰：不言九者，一镇在中，天子居之故也。善曰：埤苍曰：觯走貌也。W溶，盛多之貌也。上林赋曰：W溶淫鬻。觯先勇切。W，以永切。溶，音容。戏，音麾。飞廉云师，吸率，鳞罗布烈，攒以龙翰。善曰：楚辞曰：後飞廉使奔属。王逸曰：飞廉，风伯也。云师，已见吴都赋。说文曰：吸，喘息也。埤苍曰：，喘息声也。率，吸之貌。鳞罗，若鳞之罗也。攒以龙翰，若龙翰之聚也。郑玄尚书大传注曰：翰，毛之长大者。，普利切。，音肃。啾啾跄跄，入西园，切神光。善曰：郭璞三苍解诂曰：啾啾，众声也。啾或为秋。跄跄，行貌。楚辞曰：鸣玉鸾之啾啾。张晏曰：切，近也。神光，宫名也。望平乐，径竹林。张揖曰：平乐，馆名。晋灼曰：在上林中也。蹂蕙圃，践兰唐。善曰：蕙圃，已见子虚赋。服虔曰：兰唐，兰生唐中也。举b烈火，辔者施技，善曰：辔者，执辔之人也。方驰千驷，狡骑万帅。晋灼曰：狡健之骑也。善曰：郑玄毛诗笺曰：方，并也。<九虎>虎之陈，从横胶P。Y拉雷厉，Ds|。服虔曰：<九虎>，音哮。邓展曰：拉，音猎。善曰：毛诗曰：啖如<九虎>虎。拉，风声也。哮，火交切。P，音葛，D，疋人切。s，普萌切。|，力茎切。汹汹旭旭，天动地铩Ｉ圃唬盒谛谛裥瘢鼓动之声也。韦昭曰：铮动貌也。汹，旭勇切。铮五合切。羡漫半散，萧条数千里外。善曰：羡，弋战切。

    若夫壮士慷慨，殊乡别趣。善曰：乡，音向。毛苌诗传曰：趣，趋也。东西南北，骋耆奔欲。善曰：言各随其耆欲而奔骋也。耆，音嗜。L苍g，跋犀樱蹶浮麋。韦昭曰：跋，蹋也。应劭曰：蹶，顿也。善曰：广雅曰：L，引也，音他。浮麋，过麋也。跋，步末切。蹶，居月切。倬蕺P，搏玄猿。韦昭曰：伲斩也，侧略切。服虔曰：巨P，兽名也。善曰：广雅曰：搏，击也。P，已见上林赋。腾空虚，距连卷。张晏曰：连卷，木也。善曰：距，古字也。孔安国尚书传曰：距，至也。卷，音拳。踔夭f，纸Ъ洹Ｕ抨淘唬乎重蚕f之枝也。善曰：三苍诂训曰：踔，逾也，丑孝切。莫莫纷纷，山谷为之风Y，林丛为之生尘。善曰：莫莫纷纷，风尘之貌也。及至获夷之徒，蹶松柏，掌蒺藜。服虔曰：获夷，能获夷狄者。善曰：蹶，踏也。掌，以掌击之也。尔雅曰：茨，蒺藜。猎蒙茏，辚轻飞。善曰：蒙茏，已见上文。轻飞，轻兽飞禽也。屦般首，带蛇。如淳曰：般，音班。班首，虎之头也。善曰：屦，谓践履之也。淮南子曰：吴为封豕长蛇。钩赤豹，■象犀。韦昭曰：■，扼也。善曰：■，古牵字。峦l，超唐陂。如淳曰：，超逾也。音义曰：峦，山小而锐。l，大坂也。车骑云会，登降蔼。善曰：蔼，众盛貌。，乌感切。泰华为旒，熊耳为缀。张晏曰：旒幡，缀旌也。善曰：缀，亦旒也。司马相如大人赋曰：垂绛幡之素U。张揖曰：以赤气为幡，缀以白气也。木仆山还，漫若天外。如淳曰：还，音旋，言山为之回旋也。善曰：宋玉大言赋曰：长剑耿介倚天外。储与乎大浦，聊浪乎宇内。服虔曰：储与，相羊貌也。浦，水涯也。善曰：淮南子曰：阴阳储与。聊浪，放荡也。与，音馀。浦，音普。浪，音琅。

    於是天清日晏，善曰：许慎淮南子注曰：晏，无云之处也。逢蒙列眦，羿氏控弦。善曰：吴越春秋曰：黄帝作弓，後有楚狐父以其道传羿，羿传逢蒙。说文曰：匈奴名引弓曰控弦。皇车幽，光纯天地，服虔曰：皇车，君车也。李奇曰：纯，缘绕也。善曰：幽，车声也。方言曰：纯，文也。，一辖切。纯，之允切。望舒弥辔，服虔曰：望舒，月御也。如淳曰：楚辞曰：前望舒使先n。善曰：弥辔，按行貌也。弥与弭古字通。弥，莫尔切。翼乎徐至於上兰。晋灼曰：上兰观在上林中也。移围徙阵，浸淫部。善曰：部，军之部伍也。毛苌诗传曰：蹙，促也。，古字通，子育切。曲队坚重，各按行伍。善曰：队，徒内切。行，胡郎切。壁垒天旋，神x电击，善曰：言威之盛也。埤苍曰：x，笞击也。逢之则碎，近之则破。善曰：六韬：太公曰：当之者破，近之者亡。鸟不及飞，兽不得过。善曰：高唐赋曰：飞鸟未及起，走兽未及发。军惊师骇，刮野扫地。善曰：言杀获皆尽，野地似乎扫刮也。宋衷春秋纬注曰：惊，动也。广雅曰：骇，起也。刮，古滑切。扫，先早切。及至罕车飞扬，武骑聿皇。善曰：罕，X罕也。聿皇，轻疾貌。蹈飞豹，\阳。善曰：阳，即狒狒也，已见上文。\，工犬切。追天宝，出一方。应劭曰：天宝，陈宝也。晋灼曰：天宝鸡头而人身。应s声，击流光。野尽山穷，囊括其雌雄。如淳曰：陈宝神来下时，s然有声，又有光精。应劭曰：下时穷极山川天地之间，然後得其雌雄也。善曰：太康记曰：秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘，而不知其名，道逢二童子，曰：此名为鸱迅ナ觥￣鸱迅ナ鲆嘤镌唬罕硕童子名为宝鸡，得雄者王，得雌者霸。陈仓人舍鸱迅ナ觯逐二童子，化为雉，雄止陈仓化为石，雌如楚止南阳也。鸱眩浮谓切。WW溶溶，遥噱乎弦中。晋灼曰：口之上下名为噱。言禽兽奔走倦极，皆遥张噱吐舌於网之中也。善曰：噱，其略切。三军芒然，穷茔沼搿Ｃ峡翟唬埽行也。阏，止也。言三军之盛，穷阏禽兽，使不得逸漏也。善曰：孟康之意，言穷其行止，皆无逸漏。如淳曰：穷，音穹。苷撸懈怠也。晋灼曰：阏与，容貌也。如、晋之意，言三军芒然懈倦，容貌阏与而舒缓也。今依如、晋之说也。芒，莫郎切。埽音■。阏，於庶切。与，音豫。观夫剽禽之绁，犀兕之抵触。韦昭曰：，音但。善曰：古但字。绁与同，已见上文。文子曰：兕牛之动，以抵触也。熊罴之P，虎豹之凌遽。韦昭曰：P，惶遽也。善曰：说文曰：凌，越也。遽，窘也。徒角枪题，注戚竦。怖魂亡魄，触辐关。晋灼曰：徒，但也。服虔曰：兽以角触地也。善曰：戚与蹙同。尔雅曰：竦、b，惧也。与b同。触辐关，言触车辐因关其颈也。枪，七羊切。戚，子育切。，音豆。妄发期中，进退履获。善曰：言矢虽妄发而期於必中，进退之际，必践履而获之也。韩子曰：新砥砺杀矢，彀弩而射，虽冥而妄发，其端未尝不中秋毫者也。创淫轮夷，丘累陵聚。张晏曰：淫，过也。夷，平也。言兽被创过大，血流与车轮平也。音义曰：创血流平於车轮也。善曰：丘累陵聚，言积兽之多也。

    於是禽殚中衰，善曰：中，竹仲切。相与集於靖冥之馆，以临珍池。晋灼曰：靖冥，深闲之馆也。服虔曰：珍池，山下之流。灌以岐梁，溢以江河。晋灼曰：梁，梁山。善曰：尚书曰：治梁及岐。孔安国曰：治山通水，故以山名。东瞰目尽，西畅无崖。善曰：目尽，尽目而望也。无崖，广远也。随珠和氏，焯烁其陂。善曰：焯，古灼字。烁，式药切。玉石，眩d青荧。善曰：玉石，玉之与石也。李彤单行字曰：，高大貌。青荧，光明貌。汉女水潜，怪物暗冥，不可殚形。应劭曰：汉女，郑交甫所逢二女也。善曰：不可殚形，不能尽其形也。高唐赋曰：曾不可殚形也。玄鸾孔雀，翡翠垂荣。善曰：荣，光荣也。王雎关关，鸿雁嘤々。群娱乎其中，噍噍昆鸣。善曰：毛诗曰：关关雎鸠。毛苌曰；雎鸠，王雎也。又曰：鸟鸣嘤々。噍与啾同，子由切。说文曰：昆，同也。凫p振鹭，上下砰，声若雷霆。善曰：言鸟飞上下，翅翼之声若雷霆也。乃使文身之技，水格鳞x。服虔曰：文身，越人也，能入水取物也。凌坚冰，犯严渊，探岩排J，薄索蛟螭。善曰：严，言可畏也。岩，岸侧卵抑处也。孔安国尚书传曰：薄，迫也。贾逵国语注曰：索，求也。拢口衔切。蹈■獭，据鼋鼍，善曰：郭璞三苍解诂曰：■，似狐，青色，居水中，食鱼。服虔曰：音宾。善曰：广雅曰：据，引也。|灵P。郑玄曰：|，音。韦昭曰：|，捧也。服虔曰：`，觜P。入洞穴，出苍梧。晋灼曰：洞穴，禹穴也。善曰：郭璞山海经注曰：吴县南太湖，中有包山，山下有洞庭道也。言潜行水底，无所不通也。乘巨鳞，骑京鱼。善曰：京鱼，大鱼也，字或为鲸。鲸亦大鱼也。浮彭蠡，目有虞。应劭曰：彭蠡，大泽，在豫章。善曰：有虞，谓舜也。方椎夜光之流离，剖明月之珠胎，善曰：郑玄毛诗笺曰：方，且也。明月珠，蚌子珠，为蚌所怀，故曰胎。椎，直追切。鞭洛水之宓妃，饷屈原与彭胥。郑玄曰：彭咸也。晋灼曰：胥，伍子胥也。皆水没也。善曰：楚辞曰：原依彭咸之遗制。王逸曰：殷贤大夫自投水而死。宓妃，已见上。子胥，已见吴都赋。

    於兹乎鸿生钜儒，俄轩冕，杂衣裳，韦昭曰：俄，n也。车有蕃曰轩。冕，大冠也。善曰：管子曰：先王制轩冕，足以章贵贱。杂衣裳，言衣裳殊色也。唐典，匡雅颂，揖让於前。昭光振d，J魅缟瘛Ｉ圃唬和J鳎疾也。J与响同。饔牒鐾。仁声惠於北狄，武谊动於南邻。善曰：南邻，南方之邑。是以旃裘之王，胡貉之长，移珍来享，抗手称臣。如淳曰：以物与人曰移。善曰：周礼曰：职方掌九貉。郑司农曰：北方曰貉。犍为舍人尔雅注曰：献珍物曰珍，献食物曰享。毛诗曰：自彼氐羌，莫敢不来享。尔雅曰：享，献也。抗手，举手而拜者也。貉，莫白切。前入围口，後陈卢山。孟康曰：单于南庭山。群公常伯阳朱墨翟之徒，善曰：常伯，侍中也，已见籍田赋。阳朱、墨翟，取古贤以为喻。列子曰：阳朱南游沛，逢老聃。高诱吕氏春秋注以为宋人。喟然并称曰：“崇哉乎德，虽有唐虞大夏成周之隆，何以侈兹！善曰：周易曰：先王以作乐崇德。乐录图曰：成、康之隆，妖孽灭也。夫古之觐东岳，禅梁基，舍此世也，其谁与哉？”善曰：东岳，泰山也；梁，梁父也，已见上文。

    上犹谦让而未俞也，张晏曰：俞，然也。方将上猎三灵之流，下决醴泉之滋。如淳曰：三灵，日、月、星垂象之应也。服虔曰：受福流也。善曰：贾逵国语注曰：猎，取也。发黄龙之穴，窥凤凰之巢，临麒麟之囿，幸神雀之林。奢云梦，侈孟诸。善曰：言以云梦、孟诸为奢侈而非之也。云梦，楚薮泽名也。左氏传曰：楚灵王与郑伯田于江南之云梦。孟诸，宋薮泽也。又曰：楚穆王欲伐宋，昭公导以田孟诸也。非章华，是灵台。善曰：言以楚章华为非，而以周之灵台为是。左传：楚子成章华之台。罕徂离宫而辍观游。善曰：罕徂，言希往也。土事不饰，木功不，善曰：晏子曰：土事不文，木事不镂。丞民乎农桑，劝之以弗怠，善曰：声类曰：丞，亦拯字也。说文曰：拯，上举也。侪男女使莫违。善曰：杜预左氏传注曰：侪，等也。莫违，谓以时为婚，无违於期也。毛诗序曰：男女多违。侪，士阶切。恐贫穷者不遍被洋溢之饶，开禁苑，散公储，创道德之囿，弘仁惠之虞。善曰：虞与娱古字通。驰弋乎神明之囿，览观乎群臣之有亡。善曰：言驰弋神明之囿，冀以齐其圣德，观其有无而加恩施。放雉兔，收D罘。麋鹿刍荛与百姓共之，善曰：毛苌诗传曰：刍荛，薪采者也。盖所以臻兹也。於是醇洪鬯之德，丰茂世之规。善曰：鬯与畅同。畅，通也。加劳三皇，勖勤五帝，不亦至乎！乃祗庄雍穆之徒，善曰：祗，敬也。雍，和也。立君臣之节，崇贤圣之业，未遑苑囿之丽，游猎之靡也。因回轸还衡，背阿房，反未央。善曰：丽，光华也。郑玄礼记注曰：靡，奢侈也。
 

卷九

    畋猎下　　纪行上

    【畋猎下】

    【长杨赋（并序）】

    杨子云

    明年，上将大夸胡人以多禽兽。善曰：明年，谓作羽猎赋之明年，即校猎之年也。班欲叙作赋之明年。汉书成纪曰：元延二年冬，幸长杨宫，纵胡客大校猎，是也。七略曰：羽猎赋，永始三年十二月上。然永始三年去校猎之前，首尾四载，谓之明年，疑班固误也。又七略曰：长杨赋，绥和元年上。绥和在校猎後四岁，无容元延二年校猎，绥和二年赋，又疑七略误。蔡邕曰：上者，尊位所在。吕忱曰：夸，大言也。说文曰：夸，诞也。秋，命右扶风发民入南山，善曰：冬将校猎，故秋先命之也。尔雅曰：命，告也。汉书曰：武帝以右内史更名右扶风。扶风，在泾州界。南山，终南山也。西自J斜，东至弘农，南驱汉中，善曰：J斜，谷名，已见上。汉书，有弘农郡，武帝置；又有汉中郡，秦置。张罗罔D罘，捕熊罴豪■虎豹P狐兔麋鹿，善曰：山海经曰：竹山有兽，其状如豚，白毛，毛大如笄而黑端，以毛射物，名豪。豪，彘也。广雅曰：，V也，尾长四五尺。郭璞尔雅曰：P，似猕猴。豹，形如虎而圆文。郑玄曰：鸟罟曰罗。，弋又切。P，九缚切。载以槛车，善曰：刘熙释名曰：槛车，上施栏槛以格猛兽，亦囚禁罪人之车也。汉书音义曰：或曰槛车，有封槛也。输长杨射熊馆。善曰：三辅黄图曰：长杨宫有射熊馆，在T。以网为周r，李奇曰：r，遮禽兽围阵也。r，音。纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。服虔曰：令胡客自取其得也。善曰：广雅曰：搏，击也。是时，农民不得收敛。雄从至射熊馆，还，上长杨赋，聊因笔墨之成文章，故藉翰林以为主人，子墨为客卿以风。韦昭曰：翰，笔也。善曰：翰林，文翰之多若林也。诗大雅曰：有壬有林。君也。此云林，即文翰林，犹儒林之义也。胡广云：博士为儒雅之林，是也。说文曰：毛长者曰翰。诗序曰：下以风刺下。其辞曰：

    子墨客卿问於翰林主人曰：“盖闻圣主之养民也，仁而恩洽，动不为身。今年猎长杨，先命右扶风，左太华而右J斜，颜师古曰：动不为身，言忧百姓也。山海经曰：松梁之山西六十里曰太华山，今在弘农县华阴西也。长安东，故言左。高五千仞，广十里。善曰：太华，已见西都赋。窿截L而为弋，纡南山以为D。服虔曰：截L，山名也。孟康曰：在池阳北。颜师古曰：截L，即今谓也。善曰：说文曰：弋，N也。又曰：纡，诎也。粒音卓。截，音截。■，音m。罗千乘於林莽，列万骑於山隅。帅军nr，锡戎获胡。汉书音义曰：n，聚也。颜监曰：n，足蹴也。善曰：锡戎获胡，言以禽兽锡戎，令胡自获之。胡、戎一也，变文耳。n，音。方言曰：n，蹴蹋也。~熊罴，拖豪猪。善曰：~，拖，已见西都赋。木拥枪累，以为储胥。颜师古曰：胥，须也。言有储畜以待所须也。苏林曰：木拥栅其外，又以竹枪累为外储胥也。韦昭曰：储胥，蕃落之类也。枪，七羊切。累，力委切。此天下之穷览极观也。虽然，亦颇扰于农人。三旬有馀，其廑至矣，而功不图，善曰：古今字诂曰：廑，今勤字也。尔雅曰：图，谋也。凡人之所为，皆有所图，今则百姓甚劳而无所图。言劳而无益也。慎子曰：无法之劳，不图於功。恐不识者，外之则以为娱乐之游，内之则不以为乾豆之事，岂为民乎哉！善曰：礼记曰：天子无事岁三田，一为乾豆也。且人君以玄默为神，澹泊为德，善曰：玄默，谓幽玄恬默也。玄默，已见魏都赋。澹泊与怕同，已见子虚赋。今乐远出以露威灵，善曰：露，暴露也。数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，蒙窃惑焉。”善曰：周易曰：蒙者，蒙也。韩康伯曰：蒙昧，幼少之象也。前年猎长杨，故言数。

    翰林主人曰：“吁，客何谓之兹耶！善曰：孔安国尚书传曰：吁，疑怪之辞也。若客，所谓知其一未睹其二，见其外不识其内也。善曰：庄子曰：识其一，不知其二；治其内，而不治其外。仆尝倦谈，不能一二其详，善曰：毛苌诗传曰：详，审也。请略举其凡，而客自览其切焉。”善曰：广雅曰：都，凡也。颜监曰：凡，大指也。张晏曰：切，近也。览其近於义也。

    客曰：“唯，唯。”人曰：“昔有秦，封豕其土，E窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之。　应劭淮南子注云：尧之时，E窳、封豕、凿齿，皆为人害。E窳，类，虎爪，食人。服虔曰：凿齿，齿长五尺，似凿，亦食人。李奇曰：以喻秦贪婪，残食其人也。晋灼曰：凿齿之徒，谓六国。E，乌黠切。窳，音庾。豪俊麋沸云扰，群黎为之不康。善曰：如麋之沸，若云之扰，言乱之甚也。广雅曰：麋，也。毛诗曰：群黎百姓。尔雅曰：康，安也。於是上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关。服虔曰：随天斗极运转也。善曰：毛诗曰：乃C西顾。孔安国尚书传曰：奉天成命。春秋元命苞曰：命者，天之令。雒书曰：圣人受命，必顺斗极。宋均尚书中候注曰：顺斗机为政也。尔雅曰：北极谓之北辰。天官星占曰：北辰一名天关。又星经曰：牵牛神一名天关。横钜海，漂昆仑。善曰：横度大海也。漂，摇荡之也，匹昭切。提剑而叱之，所过麾城芬兀下将降旗。颜监曰：罚举手拟也。苍颉篇曰：罚拍取也。善曰：郑玄礼记注曰：分言芟也。字林曰：罚山槛切。一日之战，不可殚记。当此之勤，头蓬不暇梳，饥不及餐。善曰：头蓬，发乱如蓬也。L鍪生虮虱，介胄被汗。善曰：说文曰：L鍪，首铠也。韩子曰：攻战无已，甲胄生虮虱。郑玄礼记注曰：介，被甲也。孔安国尚书传曰：胄，兜鍪也。L鍪，即兜鍪也。L，丁奚切。鍪，音牟。虮，居绮切。虱，所乙切。以为万姓请命乎皇天。善曰：淮南子曰：高皇帝奋袂执锐，以为百姓请命于皇天。家语曰：孔子曰：分於道谓之命。王肃曰：分於道，始得为人也。乃展人之所诎，振人之所乏。善曰：方言曰：展，申也。诎，古屈字也。贾逵国语注曰：振，救也。规亿载，恢帝业。善曰：杜预左氏传注曰：恢，大也。七年之间而天下密如也。善曰：高祖五年诛羽，自六年至十二年崩，凡七载。尔雅曰：密，静也。

    "逮至圣文，随风乘流，方垂意於至宁。善曰：随风乘流，言顺从高祖之风流也。躬服节俭，衣不弊，革不穿。善曰：言不穿不弊，不更为也。汉书，东方朔曰：孝文皇帝身衣弋之衣，履革舄。六韬曰：尧衣履不弊尽，不更为。服虔曰：，舄也，音沓。大厦不居，木器无文。善曰：晏子曰：土事不文，木事不镂。於是後宫贱玳瑁而疏珠玑，善曰：广雅曰：疏，亦贱也。字书曰：疏，远也。玑，小珠也，音祈。却翡翠之饰，除琢之巧。善曰：尔雅曰：玉谓之h。又曰：治玉曰琢也。恶丽靡而不近，斥芬芳而不御，善曰：广雅曰：斥，推也。抑止丝竹晏衍之乐，憎闻郑卫幼眇之声，善曰：礼记曰：丝竹，乐之器也。晏衍，邪声也。礼记曰：郑、卫之音，乱世之音也。衍，弋战切。幼，一笑切。眇，音妙。是以玉衡正而太阶平也。韦昭曰：玉衡，北斗也。善曰：春秋运斗枢曰：北斗七星，第五曰玉衡。元命苞曰：常一不易，玉衡正，太阶平。出黄帝六符经。

    "其後熏鬻作虐，东夷横畔。服虔曰：熏鬻，尧时匈奴也。东夷，东越也。一云：吕嘉杀其国王立，国人杀嘉也。善曰：横，自纵也，胡孟切。羌戎睚眦，闽越相乱。晋灼曰：睚眦，_目貌也，又猜忌不和貌。善曰：汉书曰：立无诸为闽越王。又曰：武帝建元四年，尉佗孙胡为南越王，闽越王郢兴兵击南越边邑。遐民为之不安，中国蒙被其难。韦昭曰：民，音萌。萌，人也。於是圣武勃怒，爰整其旅。善曰：毛诗曰：王赫斯怒，爰整其旅。乃命骠卫，应劭曰：骠，骠骑霍去病也。卫，卫青也。善曰：汉书曰：霍去病为骠骑将军，凡六出击匈奴。又曰：卫青字仲卿，为大将军，凡七出击匈奴。汾V沸渭，云合电发。善曰：汾V沸渭，众盛貌也。汾，音纷。V，音云。Y腾波流，机骇蜂轶。善曰：尔雅曰：扶摇谓之o。机骇轶，言其疾也。Y与o古字通也。疾如奔星，击如震霆。碎Md，破穹庐。应劭曰：Md，匈奴车也。音义曰：穹庐，旃帐也。服虔曰：Md，百二十步兵车，或可寝处。善曰：M，扶云切。d，於云切。脑沙幕，髓余吾。服虔曰：破其头脑，涂沙幕也。余吾，水名。北山经曰：北鲜之山，多马，鲜水出焉，而北经余吾水。应劭曰：在朔方北。郑氏曰：折其骨，使髓膏水也。通俗文曰：骨中脂曰<骨>，古髓字。遂躐乎王庭。孟康曰：匈奴王庭。善曰：王逸楚辞注曰：躐，践也。驱橐驼，烧求弧Ｕ抨淘唬求唬乾酪母，烧之，坏其养生之具也。张揖曰：求唬山名。牵音觅。蠡，来戈切。分■单于，磔裂属国。韦昭曰：■，割也，音如梨。颜师古曰：凡言属国者，存其国号而属朝。善曰：单于，匈奴王号。汉书曰：单于，广大之貌也，言其象天单于然也。广雅曰：磔，张也。汉书曰：置属国以处匈奴降者。韦昭曰：外国，羌胡，来属汉者也。夷l谷，拔卤莽，刊山石。善曰：毛诗传曰：夷，平也。卤莽中生草莽也。说文曰：卤，西方咸地也。郑玄礼记注曰：刊，削也。拔莽削石以通道。蹂尸舆厮，系累老弱。服虔曰：蹂尸，践尸也。颜师古曰：死则蹂践其尸，破伤者，舆而行。如淳曰：舆厮，轮践其厮徒也。善曰：贾逵国语注曰：系，系也。杜预左氏传注曰：累，系也。■a瘢耆、金镞淫夷者数十万人，如淳曰：■，括也。孟康曰：瘢耆，马脊耆创瘢处。善曰：如氏之说，以为箭括及a所中，皆为创瘢於马耆。孟氏以为耆被金镞过伤者甚众也。服虔曰：耆，鬣。伤者或矛■内未出，其疮如含，然或箭插其项未拔，q若鬣焉。孔安国尚书传曰：淫，过也。杜预左氏传注曰：夷，伤也。吮，辞兖切。皆稽颡树颌，扶服蛾伏。如淳曰：叩头时项下向，则颌树上向也。韦昭曰：颌，音蛤。善曰：说文曰：匍匐，手行也。扶服与匍匐音义同。蛾伏，如蚁之伏也。蛾，古蚁字。二十馀年矣，尚不敢惕息。善曰：汉书曰：汉不复出兵击匈奴。三年，武帝崩。前此者汉兵深入穷边二十馀年，匈奴极苦之，单于常欲和亲。贾逵国语注曰：惕，疾也。说文曰：息，喘也。夫天兵四临，幽都先加。善曰：天兵，言兵威之盛如天也。尚书曰：宅朔方，曰幽都。回戈邪指，南越相夷。善曰：汉书曰：南越王胡上书曰：今东越擅兴兵侵臣。天子为兴师往讨闽越，闽越王弟馀善杀郢以降。广雅曰：夷，灭也。靡节西征，羌■东驰。服虔曰：■，夷名也。善曰：汉书音义曰：节，所杖信节也。■，蒲北切。是以遐方疏俗，殊邻绝党之域。善曰：绝，远也。自上仁所不化，茂德所不绥。善曰：尚书曰：有夏先后，方厥德。莫不F足抗首，请献厥珍。服虔曰：F，举足也，音矫。使海内澹然，善曰：广雅曰：澹，安也，徒滥切永亡边城之灾，金革之患。善曰：史记，士J曰：边城少寇。礼记，子夏曰：三年之丧卒，金革之事无避也，礼欤？

    "今朝廷纯仁，遵道显义，并包书林，圣风云靡。英华沈浮，洋溢八区。善曰：英华，草木之美者，故以喻帝德焉。沈浮，言多也。礼斗威仪曰：帝者得其英华，王者得其根D。八区，八方之区也。普天所覆，莫不沾濡。善曰：礼记曰：天之所覆。难蜀父老曰：群生濡矣。士有不谈王道者则樵夫笑之。意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏。善曰：广雅曰：意，疑也。郑玄周礼注曰：杀，减也。文子曰：物盛则衰。故平不肆险，安不忘危。服虔曰：肆，弃也。颜监云：肆，放也。不放心於险也。善曰：孙卿子曰：平则虑险，安则虑危。乃时以有年出兵，整舆竦戎。善曰：言时不常也。Y梁传曰：有年，五Y皆熟为有年。方言曰：西秦之间，相劝曰耸。竦与耸古字通。振师五柞，习马长杨。善曰：杜预左氏传注曰：振，整也。T有五柞宫也。柞，音作。简力狡兽，校武票禽。善曰：尔雅曰：简，择也。贾逵国语注曰：简，习也。广雅曰：狡，健也。贾逵国语注曰：校，考也。票禽，轻疾之禽也，匹妙切。乃萃然登南山，瞰乌弋。晋灼曰：萃，集也。服虔曰：三十六国，乌弋最在西。西域传曰：去长安万二千二百里，其地暑热莽平，近日所入。善曰：广雅曰：瞰，视也。西厌月<出骨>，东震日域。服虔曰：<出骨>，音窟，月所生也。善曰：何休公羊传注曰：厌，服也。尔雅曰：震，惧也。日域，日出之域也。厌，一涉切。又恐後代迷於一时之事，常以此为国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也。颜监曰：御，止也。善曰：汉书，张释之曰：秦陵夷至于二世，天下土崩。韩诗曰：无矢我陵。薛君章句曰：四平曰陵。尔雅曰：御，禁也。是以车不安，日未靡旃。从者彷罚]属而还。韦昭曰：不暇税驾支车也。张晏曰：从者彷罚委释而回旋。善曰：王逸楚辞注曰：，支轮木。日未靡旃，言日未移旌旗之影也。委属而还，谓委释其事，连属而回还也。张以释为委。，如振切。彷罚或作仿佛。]，古委字也。属，之欲切。亦所以奉太尊之烈，遵文武之度。善曰：太尊，高祖也。尔雅曰：烈，业也。复三王之田，反五帝之虞。善曰：三王之田，文王三驱是也。已见上文。尚书，帝曰：益，汝作朕虞。使农不辍，工不下机。韦昭曰：，所以覆种，音忧。颜监曰：摩田器也。晋灼云：以耒推块曰。善曰：工，女功也。汉书，郦食其曰：农夫释耒，工女下机。婚姻以时，男女莫违。善曰：毛诗序曰：婚姻失时，男女多违也。出凯弟，行简易。善曰：毛诗曰：恺悌君子，人之父母。周易曰：乾以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣。矜劬劳，休力役。善曰：毛苌诗传曰：矜，怜也。毛诗曰：之子于征，劬劳于野。孙卿子曰：罕兴力役，无夺农时。见百年，存孤弱。善曰：礼记曰：百年者就见之。说文曰：存，恤问也　春秋说题辞曰：存恤幼孤。帅与之，同苦乐。然後陈钟鼓之乐，鸣磬之和，建碣l之。孟康曰：碣l之，刻猛兽为之，故其形碣l而盛怒也。善曰：郑玄礼记注曰：，如鼓而小，有柄，宾至摇之以奏乐。碣，一辖切。l，音辖。，徒刀切。拮隔鸣球，掉八列之舞。韦昭曰：拮，^也。鸣球，玉磬也。文隔为击。善曰：贾逵国语注曰：掉，摇也。八列，八佾也。拮，居黠切。球，音求。掉，徒钓切。酌允铄，肴乐胥。张揖曰：允，信也。铄，美也。言酌信美以当酒，帅礼乐以为肴。善曰：毛诗曰：允矣君子，展也大成。又曰：於铄王师。又曰：君子乐胥。听庙中之雍雍，受神人之福祜。善曰：毛诗曰：雍雍在宫，肃肃在庙。又曰：受天之祜。尔雅曰：祜，福也，音怙。歌投颂，吹合雅。服虔曰：声之相投也。其勤若此，故真神之所劳也。张揖曰：诗云，恺弟君子，神所劳矣。方将俟元符，晋灼曰：元符，大瑞也。以禅梁甫之基，增泰山之高。史记，管子曰：古者禅梁父。善曰：难蜀父老曰：增太山之封，加梁甫之事。延光于将来，比荣乎往号。张晏曰：往号，三、五也。善曰：李跬璺ㄑ宰⒃唬何宓廴王，延光至今不绝也。岂徒欲淫览浮观，驰骋p稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛P之收，多麋鹿之获哉！善曰：孔安国尚书传曰：浮，过也。说文曰：p，稻属也。声类以为p，不黏稻也。汉书，东方朔曰：泾、渭之南，又有p稻梨栗之饶。刍，马草也。礼记曰：蹴路马刍。说文曰：荛，草薪也。毛苌诗传曰：诩，大也。且盲者不见咫尺，而离娄烛千里之隅；善曰：庄子，南荣n曰：盲者不能自见。贾逵国语注曰：八寸曰咫。孟子曰：离娄之明。赵岐曰：古之明目者也。盖黄帝时人。n，音枢。客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。”善曰：说文曰：曾，辞之舒也。

    言未卒，墨客降席再拜稽首曰：“大哉体乎！允非小人之所能及也。善曰：体，犹法也。乃今日发，廓然已昭矣！”善曰：礼记曰：昭然若发蒙矣。与蒙古字通。廓，除貌。

    【射雉赋】

    潘安仁善曰：射雉赋序曰：余徙家于琅邪，其俗实善射，聊以讲肄之馀暇，而习媒翳之事，遂乐而赋之也。

    徐爰注媒者，少养雉子，至长狎人，能招引野雉，因名曰媒。翳者，所隐以射者也。晋邦过江，斯艺乃废。历代迄今，寡能厥事。尝览兹赋，昧而莫晓，聊记所闻，以备遗忘。

    涉青林以游览兮，乐羽族之群飞。乐羽翮之类，或群或飞，饮啄恣性也。善曰：七发曰：游涉乎云林，薛君韩诗章句曰：青，静也。鹦鹉赋曰：羽族之可贵者。聿采毛之英丽兮，有五色之名。聿，述也。述序羽族之中，采饬英丽，莫过也。，雉也。伊、洛以南，素质五采皆备成章曰。英者，雄果之目。名者，声闻之称也。一本聿作伟。善曰：见尔雅。厉耿介之专心兮，L雄艳之姿。厉，严整也。耿介，专一也。L，丰也。，好也。美色曰艳，言雉严整其不群之性，奋扬其雄艳之貌，见敌必战，不容他杂，此之谓英丽也。L，赤氏切。，苦瓜切。善曰：薛君韩诗章句曰：雉，耿介之鸟也。巡丘陵以经略兮，画坟衍而分畿。巡，行也。言周行丘陵，因其坟衍以为疆界，分而护之不相侵越也。青、幽之间，土高且。大者，通之曰坟，雉一界之内，要以一雄为主，馀者虽众，莫敢鸣鸲也。此以上言雉之形性也。善曰：左传，楚无宇曰：天子经略。广雅曰：巡略，行也。孔安国尚书传曰：分其圻界，圻与畿同。

    於时青阳告谢，朱明肇授。时四月也。善曰：尔雅曰：春为青阳，夏为朱明。楚辞曰：青春受谢。王逸曰：谢，去也。靡木不滋，无草不茂。草木具荣。初茎蔚其曜新，陈柯槭以改旧。蔚然，初生之茎，曜其新晖。槭然陈宿之柯，变其旧色，言新旧咸茂也。槭，柯貌也。所膈切。天泱泱以垂云，泉涓涓而吐溜。涓涓，清新之色，泱，音英。涓，古玄切。善曰：毛诗曰：英英白云。毛苌曰：英英，白云貌。泱与英古字通。家语，金人铭曰：涓涓不壅，终为江河。溜，水流貌也。麦渐渐以擢芒，雉rr而朝鸲。渐渐，含秀之貌也。微子曰：麦秀渐渐。rr，雉声也。又云：雉之朝鸲，尚求其雌。雌雉不得言鸲。颜延年以潘为误用也。案：诗有r雉鸣，则云求牡，及其朝鸲，则云求雌。今云rr朝鸲者，互文以举雄雌皆鸣也。此以上序节物气候，雉可射之时也。r，以少切。眄箱笼以揭骄，睨骁媒之变态。揭骄，志意肆也。箱笼竹器，盛媒者也。凡竹器，箱方而密，笼圆而\，盛媒器，笼形者，养鸟宜圆也。箱密者，不欲令见明也。言感辰景之韶淑，乐山梁之荣茂，悟雉之奋逸，思骋艺之肆志，顾视箱笼详察骁媒，恣睢揭骄，意原得也。楚辞揭骄字作拮矫。揭，居桀切。睨，音诣。善曰：楚辞曰：意恣睢以拮矫。王逸曰：纵心肆志，所意原高也。奋劲抟越情叮瞵悍目以旁睐。蓿胫也。角，邪也。槎，斫也。悍，戾也。瞵，视貌。睐，视也。奋其坚劲之胫，以利距邪斫；瞵其刚戾之目，以旁视其敌也。蓿苦交切。槎，千荷切。瞵，力新切。睐，力代切。善曰：曹植■鸡诗曰：悍目发朱光。绮翼而■挝，灼绣颈而衮背。，文章貌也。诗云：有其羽，翼如绮文。■则赤也。挝，Y也。灼，盛貌也。颈毛如绣，背如衮章，言五采备也。■，敕呈切。挝，都瓜切。善曰：Y，音陛。郁轩翥以馀怒，思长鸣以效能。郁，暴怒也。轩，起望也。方言云：翥，举也。郁然暴怒，轩举长鸣，思见野敌，效其才能也。此以上言媒之形势。能，怒代切。

    尔乃场拄翳，停僮葱翠。者，开除之名也。今伧人通有此语。射者闻有雉声，便除地为场，拄翳於草。停僮，翳貌也。葱翠，翳色也。，步何切。拄，株庾切。善曰：广雅曰：，除也。绿柏参差，文翮鳞次。萧森繁茂，婉转轻利。翳，上加木枝，衣之以叶。上则萧森，下则繁茂而实。绸缪，轻利也。婉转，绸缪之称。衷料戾以彻鉴，表厌蹑以密@。料戾，小而彻也。厌蹑，重而密也。翳外观密@，与草木无别，内视洞彻，多所睹见也。此以上序翳之形饰。厌，於辄切。恐吾游之晏起，虑原禽之罕至。游，雉媒名。江、淮间谓之游，游者，言可与游也。言既芟场拄翳，又恐媒起不早，野雉希至。原禽，雉也。雉不处下湿，故曰原禽也。甘疲心於企想，分倦目以寓视。企想雉出，专视草际，心为之疲，目为之倦也。此以上言拄翳之後，迟获之意也。善曰：说文曰：企，举踵也。左氏传楚子玉曰：得臣与寓目焉。杜预曰：寓，寄也。何调翰之乔桀，邈畴类而殊才。调翰，谓媒也。媒性调良，故谓调翰。乔桀，俊逸也，言邈绝畴类，殊异才气也。善曰：何，疑问之辞也。候扇举而清叫，野闻声而应媒。扇，布也，形如手巾。叫，鸣也。将欲媒g，振布令有声，媒便清叫，野雉闻即应而出也。褰微罟以长眺，已踉而徐来。褰，开也。罟，网也。者当以细网，掩翳窗上，视外处，其制未闻也，今则以板矣。言闻野雉应媒之声，知其必出，开翳户长视，已见踉徐来也。踉，乍行乍止，不迅疾之貌也。善曰：踉，欲行也。广雅曰：，走也。踉音亮。，七亮切。ぶ旃谥V赫，敷藻翰之陪w。V赫，赤色貌。陪w，奋怒之貌也。善曰：广雅曰：ぃ舒也。藻翰，翰有华藻也。ぃ敕知切。V，许力。首药绿素，身黼绘。方言曰：药，缠也，犹缠裹也。言雉首绿色，颈药素也。黼，绣也。绘，画文也。身采如绘也。药，乌角切。青F莎靡，丹臆兰\。F，夹尾间也。莎，草名。楚辞曰：青莎杂树，则莎色青也。言雉尾间青毛如莎草之靡也。臆，膺也，膺色如秋兰之色也。\，同也。宋、卫之间，谓混为\也。F，音秋。善曰：小雅曰：杂采曰\。音最。或蹶或啄，时行时止。皆得意之形容也。善曰：贾逵曰：蹶，走也。郑玄曰：蹶，行遽貌。字林曰：啄，鸟食也。庄子曰：泽雉十步一啄，百步一饮也。蹶，居卫切。周易曰：时止则止，时行则行。广雅曰：蹶，y跳。班尾扬翘，双角特起。雄壮之势也。此以上言野雉之状貌也。善曰：说文曰：翘，尾之长毛也。

    良游呃喔，引之规里。良游，媒也。言媒呃喔其声，诱引令入可射之规内也。呃，於隔切。喔，於角切。应叱愕立，擢身竦峙。峙，立也。既入可射之内，来迅不止，因便叱之，雉闻叱即惊，竦身而立者也。善曰：杜子春周礼注曰：愕，惊也。捧黄间以密彀，属刚L以潜拟。捧，举也。黄间，弩名也。张衡云：黄间机张。一名黄肩。善曰：说文曰：彀，张弓弩也。属，谓注矢於弦也。刚L，弩矢镞也。以铁为之，形如十字，各长三寸，方似罔L，故曰L焉。L，古买切。挂同。倒禽纷以迸落，机声振而未已。射应也。禽被箭，跃起而反落，弩声犹未歇，言其矢来疾也。山悍害，Y迅已甚。雉，似山鸡而小，冠背毛黄，腹下赤，项绿色，其性悍戾憨害，飞走如风之Y也。尔雅曰：扶摇谓之Y，谓暴风从下上也。善曰：字书曰：憨，愚也。呼甘切。越壑凌岑，飞鸣薄廪。性悍憋，闻媒声便越涧凌岑，且飞且鸣，迳来翳前也。廪，翳中盛饮食处，今俗呼翳名曰仓也。善曰：薄，至也。方言曰：憋，恶也。裨列切。鲸牙低镞，心平望审。鲸，当作擎，举也。举弩牙低矢镝以射之。善曰：礼记曰：心平体正，持弓矢审固也。毛体摧落，霍若碎锦。雉当不止，於飞中射之，毛体披散，如锦之分碎也。逸群之俊，擅场挟两。逸群俊异之雉，不但欲擅一场而已，又挟两雌也。善曰：西京赋曰：秦政利觜长距，终得擅场。说文曰：擅，专也。栎雌妒异，倏来忽往。栎，击搏也。闻他雄鸣，击搏其雌。倏忽往来，无时暂止也。善曰：楚辞曰：荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。六韬曰：倏然而往，忽然而来。忌上风之餮切，畏映日之傥朗。餮切，微动之声。傥朗，不明之状。言其忌声而畏光也。餮音铁。屏发布而累息，徒心烦而技摹Ｆ脸其布，不敢散气，意者恐微有所闻，便惊而逝，既无由使媒鸣，欲射则纷纭不定，空心烦而技摹Ｓ屑恳沼逞曰技囊病Ｒ粞。善曰：难蜀父老曰：心烦於虑。应劭风俗通曰：高渐离变姓易名，庸保於宋子之家。久作苦，闻其家堂客击筑，伎养不能毋出言也。伊义鸟之应敌，啾N地以厉响。义鸟，媒也。为人致敌，故名曰义媒。见野雉纷纭难中，啾然N地而鸣，引令来斗。埤苍曰：N地，爪持也。三苍曰：啾，声也。彼聆音而迳进，忽交距以接壤。彼野雉闻媒声，便迳来斗，交距蹶地，土壤相接。善曰：广雅曰：壤，尘也。彤盈窗以美发，纷首颓而臆仰。彤，赤也。盈，满也。言其光彩满当於窗，美取其意而发矢。又曰：既与媒战，形当翳窗，发弩极美，正射其颈，首颓向後，臆仰却毙也。

    或乃崇坟夷靡，农不易■。坟，大防，今呼为塘也。夷，靡也。颓，弛也。易，也。农不垅，此言田塘荒废也。善曰：毛诗曰：禾易长亩。菽q糅，[荟E茸。，稗类也。菽，豆也。谓劳豆之属野生也。田既荒废，杂草繁茂。[荟E茸。深b貌。E，蒲动切。茸，如陇切。善曰：孙子兵法曰：林木翳荟。西京赋曰：萃饺E茸。鸣雄振羽，依于其冢。冢，山巅也。尔雅曰：山顶曰冢。言野之雄雉，振其羽翼，鸣鸲高坟之上。善曰：毛诗曰：莎鸡振羽。扌闪降丘以驰敌，虽形隐而草动。扌闪，疾貌也。言雉鸲於高丘之顶，扌闪然降下向敌，不见其形，而见草动也。扌闪，一本或作伞＾猩粒尸艳切。桑而专切。善曰：尚书，是降丘宅土。瞻挺u之倾掉，意V跃以振踊。挺u，草茎也。掉，动也。睹草茎倾动，冀雉将出，意V跃踊逸也。善曰：V，失冉切。跃，失药切。暾出苗以入场，愈情骇而神悚。暾，渐出貌也。楚辞曰：暾将出兮东方，向睹草动，冀雉当至，暾然而出，果其所原，情神愈惊动。望d合而翳~，雉肩而旋踵。言雉出苗，望诸处d然合，唯翳~然独显，仍敛翼旋反也。人敛身谓之肩。d，乌簟切。善曰：说文曰：~，显也。汉书，公孙P曰：胁肩低首。吕氏春秋，管仲曰：车不结轨，士不旋踵。~，胡了切。，许结切。r余志之精锐，拟青颅而点项。雉既反归，乃从後射，正中项也。颅，头也。r音欣。亦有目不步体，邪眺旁剔。目不步体，视与体违也。邪眺旁剔，视瞻不正，常惊惕也。善曰：国语，单襄公曰：晋侯目不在体，而足不步目。说文曰：惕，惊也。剔与惕古字通。靡闻而惊，无见自{脉鸟}。{脉鸟}，音脉。字亦从脉。方言云：脉，俗谓黠为鬼脉。言雉性惊鬼黠。周环回复，缭绕磐辟。皆回从往复，不正之貌也。善曰：汉书曰：何武所举者，磐辟雅拜。戾翳旋把，萦随所历。戾，转也。把，翳内所执处也。言转翳回旋，随雉所趣，取其便也。善曰：戾，力结切。彳亍中辍，馥焉中镝。彳亍，止貌也。辍，止也。镝，矢镞也。馥，中镞声也。彳，丑亦切。亍，丑录切。馥，被逼切。善曰：今本并云彳亍中辄。张衡舞赋曰：蹇兮宕往，彳兮中辄。以文势言之，徐氏误也。前戾刂重膺，傍截叠翮。正横射也。戾刂，割也。前割重膺，傍断两翮也。戾刂，鲁跌切。

    若夫多疑少决，胆劣心狷。雉性怯而多疑、胆劣而心戾者。善曰：说文曰：狷，急也。县切。内无固守，出不交战。内，心也。固，坚也。心无坚守，外无斗意也。善曰：管子曰：民无耻，外不可应敌，内不可以固守。贾逵国语注曰：交，共也。来若处子，去如激电。处子，处女也。庄周云：藐姑射之山，有神人居，绰约若处子。来若处女之畏人，去若激电之迅疾也。善曰：司马兵法曰：始如处女。答宾戏曰：风r电激。N■■叶，独乍见。■，麦■也。谓在麦田中■叶间，N■於外，乍见乍隐，不敢出场也。■，丑占切。善曰：娌与懿并同，古玄切。叮音觅。於是算分铢，商远迩。分铢，弩牙後刻画，定矢所至远近之处也。雉既不出，将就草射之，故计其分铢，商其远近也。揆悬刀，骋绝技。悬刀，弩牙後刀也。一名机。揆，度也。筹量可发而发，故言骋绝技也。善曰：释名曰：弩牙，外曰郭，下曰悬刀，其形然也。西京赋曰：妙材骋伎。薛君韩诗章句曰：骋，施也。如■如轩，不高不埤。言至平也。善曰：毛诗曰：如轾如轩。轾与■同。郑玄周礼注曰：埤，短也。埤与庳古字通。■，竹二切。埤，贫美切。当B值胸，裂h破觜。射面也。h喉受食处也。觜，喙也。裂喉破喙也。字书曰：B，鸟口也。B，竹秀切。h，音素。夷险殊地，驯粗异变。地有平险之殊，雉有驯粗之异，随变而应，不可为一准也。■不暇食，夕不告倦。言乐之者忘饥倦也。昔贾氏之如皋，始解颜於一箭。善曰：左氏传曰：昔贾大夫恶，取妻三年，不言不笑，御以如皋射雉，获之，其妻始笑始言。列子曰：列子师老商氏，五年之後，夫子始一解颜而笑也。丑夫为之改貌，憾妻为之释怨。妻所以愁恨者，怨其夫之丑也。今见获雉而言笑，则是斯艺能使丑夫变貌、恨妻释忿者也。憾，胡切。彼游田之致获，咸乘危以驰骛。骛，疾也。田，猎也。言游猎驰车骋马，飞鹰走犬，陵山越涧，常乘危险也。何斯艺之安逸，羌禽从其己豫。善曰：言斯艺极安，从禽最逸。豫，言禽来就己，故豫不劳。清道而行，择地而住。人多则雉惊，故僻除人从，清道而行，择善地而住为场也。善曰：司马相如上疏曰：清道而後行。班固汉书赞曰：冯参鞠射履方，择地而行。尾饰镳而在服，肉登俎而永御。岂唯皂隶，此焉君举！举，音据。善曰：说文曰：镳，马衔也。董巴舆服志曰：马并以黄金为叉髦，插以翟尾，先多用雉尾。周礼，王后六服，有翟阙翟。仪礼，上大夫庶羞，有雉兔鹑`。左氏传，臧僖伯曰：鸟兽之肉，不登於俎，则公不射，若夫山林川泽之实，皂隶之事，非君所及。又曹刿曰：君举必书。

    若乃耽流遁，放心不移。，乐也。善曰：东京赋曰：若乃流遁忘返，於心不觉也。忘其身恤，司其雄雌。恤，忧也。司，主也。善曰：左氏传，虞人箴曰：忘其国恤，思其~牡。乐而无节，端操或亏。善曰：东京赋曰：乐而无节。楚辞曰：内惟省以端操。此则老氏所诫，君子不为。老子曰：驰骋畋猎，令人心发狂。善曰：归田赋曰：感老氏之遗诫。孙卿子曰：此小人之所务，而君子之所以不为也。

    【纪行上】

    北征赋流别论曰：更始时，班彪避难凉州，发长安，至安定，作北征赋也。

    班叔皮汉书曰：班彪，字叔皮，扶风安陵人也。性好庄、老。祖况，成帝时为越骑校尉。父稚，哀帝时为广平太守。彪年二十，遭王莽败，刘圣公立未定，乃去京师，往天水郡，归隗嚣。嚣时据陇拥众。嚣不礼彪。彪後知嚣必败，乃避地於河西，就大将军窦融，劝融归光武。光武问融曰：比来文章所奏谁作？答云：班彪也。融知彪有才，举茂才，为徐令，卒。亦为望都长。

    余遭世之颠覆兮，罹填塞之厄灾。毛诗序曰：闵周室之颠覆。孔安国尚书传曰：罹，被也。王道不通，故曰填塞。广雅曰：填，塞也。王逸楚辞注曰：险厄，倾危也。旧室灭以丘墟兮，曾不得乎少留。吕氏春秋，烛过曰：子胥谏而不听，故吴为丘墟。楚辞曰：欲少留此灵琐。遂奋袂以北征兮，超绝迹而远游。淮南子曰：奋袂执锐。庄子曰：绝迹易。广雅曰：绝，灭也。楚辞曰：原轻举而远游。

    朝发於长都兮，夕宿瓠谷之玄宫。楚辞曰：朝发於天津兮，夕余至乎西极。长都，长安也。晋灼汉书注曰：有宫观故称都。楚辞曰：夕宿兮帝郊。尔雅曰：周有焦获。郭璞曰：音护。今扶风池阳县瓠中是也。按瓠谷、玄宫皆地名，在长安西。羽猎赋曰：处於玄宫。历云门而反顾，望通天之崇崇。云阳古县在池阳西北，属右扶风。云门即云阳县门也。汉书，左冯翊有云阳县。楚辞曰：忽反顾而游目。通天，台名，已见上文。乘陵岗以登降，息郇之邑乡。汉书，右扶风障赜嗅傧纭Ｊ，豳国，公刘所治邑也。沼脎ㄍ。豳与同。应劭曰：左传云：毕、原、丰、郇，文之昭也。郇侯贾伯伐晋是也。臣瓒曰：按汲郡古文，晋武公灭郇以赐大夫原点，是为郇叔。又云：文公城郇。然则当在晋之境内，不得在右扶风之界也。今河东有郇城，即古郇国也。广雅曰：乘，陵也。尔雅曰：大阜曰陵。郇音荀。与豳同，方F切。慕公刘之遗德，及行苇之不伤。尚书曰：公刘克笃前烈。孔安国曰：公，爵。刘，名也。庄子，盗跖曰：此父母之遗德也。毛诗序曰：行苇，忠厚也。诗曰：敦彼行苇，牛羊勿践履。彼何生之优渥，我独罹此百殃？毛诗曰：既优既渥。郑玄礼记注曰：殃，祸恶也。毛诗曰：我生之後，逢此百殃。故时会之变化兮，非天命之靡常。故时会者，言此乃时君不能修德致之，故使倾覆，非天命无常也。时，亦世也。言人吉凶乃时会之变化，岂天之命无常乎？尔雅曰：时，会也。毛诗曰：侯服于周，天命靡常。天命，上天之命也。

    登赤须之长坂，入义渠之旧城。赤须坂，在北地郡。义渠，城名，在北地，王莽改为义沟。郦善长水经注曰：赤须水出赤须谷，西南流注罗水，然坂因水以得名也。汉书，北地郡有义渠道。忿戎王之淫狡，秽宣后之失贞。嘉秦昭之讨贼，赫斯怒以北征。史记秦本纪曰：昭襄王母，楚人，姓d氏，号宣太后。秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐灭义渠而得其地。杜预左氏传注曰：狡，猾也。赫怒，已见上注。纷吾去此旧都兮，W迟迟以历兹。杜预左氏传注曰：纷，乱也，谓心绪乱也。楚辞曰：纷吾乘兮玄云。旧都，北地郡也。说文曰：骖，傍马也。毛诗曰：行道迟迟。楚辞曰：喟凭心而历兹。

    遂舒节以远逝兮，指安定以为期。舒节，将行，舒其志节也。淮南子曰：纵志舒节，以驰大区。汉书，安定郡，武帝元鼎三年置，在泾、渭之间，去长安三百五十里。涉长路之绵绵兮，远纡回以土鳌Ｃ苌诗传曰：绵绵，长不绝貌也。刘歆遂初赋曰：路远而绵绵。说文曰：纡，屈也。土鳎曲折貌也。鸵趄啊９泥阳而太息兮，悲祖庙之不。汉书，北地郡有泥阳县。汉书曰：班壹，始皇之末，避地於楼烦，故泥阳有班氏之庙也。泥，奴鸡切。释余马於彭阳兮，且弭节而自思。孝武帝伤李夫赋曰：释余马於椒丘。楚辞曰：步余马於兰皋。汉书，安定郡有彭阳，即今彭原是也。楚辞曰：吾令羲和弭节兮。司马彪上林赋注曰：弭节，安志也。日其将暮兮，睹牛羊之下来。楚辞曰：日下而颓。说文曰：，不明也，於感切。毛诗云：日之夕矣，牛羊下来。君子行役，如之何勿思。寤旷怨之伤情兮，哀诗人之叹时。思君子为怨旷，嗟行役为叹时。毛诗序曰：大天久役，男女怨旷。广雅曰：叹，伤也。

    越安定以容与兮，遵长城之漫漫。楚辞曰：遵赤水而容与。又曰：路曼曼其远。漫与曼古字通。剧蒙公之疲民兮，为秦乎筑怨。说文曰：剧，甚也。史记曰：蒙恬，齐人也。为秦将，拜为内史。秦使蒙恬筑长城。刘歆遂初赋曰：剧秦之暴虐兮。舍高亥之切忧兮，事蛮狄之辽患。不耀德以绥远，顾厚固而缮藩。言不光耀道德，以绥远方，反为厚固缮藩而已。广雅曰：切，近也。史记曰：周穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：不可，昔我先生耀德不观兵。杜预左氏传注曰：缮，也。首身分而不寤兮，犹数功而辞■。何夫子之妄说兮，孰云地ャ而生残。史记曰：赵高者，诸疏远属也。为中车府令，事公子胡亥。始皇崩，高得幸胡亥，欲立为太子，太子已立，遣使以罪赐蒙恬死。蒙恬喟然太息，我何罪於天，无过而死。良久徐曰：恬罪固当死矣。起临洮，属之辽东，城f万馀里，此其中不能毋绝地ャ哉？乃恬之罪也。吞药自杀。

    登鄣隧而遥望兮，聊须臾以婆娑。苍颉篇曰：障，小城也。汉书，武帝谓狄山曰：使居一障间。说文曰：隧，塞上亭，守烽火者也，篆文从火，古字通，词醉切。班固汉书赞曰：不障隧。其义并同。隧或为坠。说文曰：坠，古文地字也。须臾，少时也。楚辞曰：何须臾而忘反。婆娑，容与之貌也。毛诗曰：市也婆娑。闵獯鬻之猾夏兮，吊尉邛於朝那。史记文纪曰：匈奴谋入边为寇，攻朝那塞，杀北地都尉邛。徐广曰：姓孙。尚书曰：蛮夷猾夏。汉书曰：安定郡有朝那县。姚察曰：邛姓段。从圣文之克让兮，不劳师而币加。惠父兄於南越兮，黜帝号於尉他。圣文，文帝也。尚书曰：允恭克让。币加，加之币帛也。史记文纪曰：南越王尉他自立为武帝，上召他兄弟，以德报之，他遂去帝称臣。又曰：南越王尉他者，真定人，姓赵氏，为南海尉。然为尉，故曰尉他。又云：他，秦时为龙川令，使南越王，值秦乱，遂不归，自立为越王。降几杖於藩国兮，折吴濞之逆邪。史记曰：吴王濞，高帝兄刘仲之子也。高祖立为吴王。孝文时，稍失藩臣之礼，称病不朝，天子赐吴王几杖，老不朝，其谋亦益不解也。惟太宗之荡荡兮，岂曩秦之所图。言文帝知加币以怀边，岂如秦缮藩而御远也。史记，丞相申屠嘉议曰：孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙。尚书曰：王道荡荡。曩，犹向时也。

    Y高平而周览，望山谷之嵯峨。汉书，安定有高平县。高唐赋曰：周览九土。野萧条以莽荡，迥千里而无家。楚辞曰：山萧条而无兽。尔雅曰：迥，远也。刘歆遂初赋曰：迥百里而无家。风Y发以漂遥兮，谷水灌以扬波。言水灌注且以扬波也。管子曰：山水之沟，命曰谷水。列女传津吏女歌曰：水扬波兮杳冥冥。飞云雾之杳杳，涉积雪之皑皑。楚辞曰：兮杳杳。王逸曰：杳杳，深冥貌也。说文曰：皑皑，霜雪，白之貌也，牛哀切。刘歆遂初赋曰：漂积雪之皑皑，涉凝露之隆霜。雁邕邕以群翔兮，d鸡鸣以哜哜。毛诗曰：雍雍鸣雁。楚辞曰：d鸡嘲哲而悲鸣。哜哜，众声也，音喈。

    游子悲其故乡，心怆以伤怀。汉书，高祖曰：游子悲故乡。广雅曰：怆怆々，悲也。，力上切。毛诗曰：啸歌伤怀。苍颉篇曰：怀，抱也。抚长剑而慨息，泣涟落而衣。左氏传曰：晋子朱怒抚剑从之。说文曰：慨，太息也。周易曰：泣血涟如。诗曰：泪下衣裳。揽余涕以於邑兮，哀生民之多故。楚辞曰：思美人兮揽涕而伫眙。又曰：气於邑而不可止。又曰：哀生人之长勤。国语，桓公问於史伯曰：王室多故。夫何阴酥不阳兮，嗟久失其平度。阴耍喻昏乱也。楚辞曰：欲俟时而须臾，日阴似浣暮。毛苌诗传曰：阴而风曰恕ｌ都魄小Ａ率痹酥所为兮，永伊郁其谁澹慷雅曰：谅，信也。宋衷春秋纬注曰：五运，五行用事之运也。楚辞曰：独郁结其谁语。说文曰：澹亦诉字。

    乱曰：夫子固穷游艺文兮，乐以忘忧惟圣贤兮？论语，子曰：君子固穷。又曰：游於艺。又曰：乐以忘忧。达人从事有仪则兮，行止屈申与时息兮？毛诗曰：我从事独贤。庄子曰：形体保神，各有仪则。周易曰：时止则止，时行则行，动静不失，其道光明。家语，孔子曰：君子之行己也，可以屈则屈，可以伸则伸。周易曰：天地盈虚，与时消息是也。君子履信无不居兮，虽之蛮貊何忧惧兮？周易曰：履信思乎顺。论语曰：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。

    东征赋大家集曰：子Y为陈留长，大家随至官，作东征赋。流别论曰：发洛至陈留，述所经历也。

    曹大家范晔後汉书曰：扶风曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠姬。年十四，娉世叔。和帝数召入宫，令皇后、贵人师事焉，号曰大家。兄固修汉书，不终而死，大家续之。时马融受业於大家。

    惟永初之有七兮，余随子乎东征。惟，是也。东观汉记曰：和帝年号永初。时孟春之吉日兮，撰良辰而将行。礼记曰：孟春之月，日在营室。郑玄礼记注曰：撰，犹择也。楚辞曰：吉日兮良辰。毛苌诗传曰：辰，时也。乃举趾而升舆兮，夕予宿乎偃师。左氏传曰：斗伯比曰：莫敖举趾高。杜预注曰：趾，足也。汉书，河南郡有偃师县，在洛阳东三十里。洛阳故事云：帝喾所都，後为西亳，即古之易亭。周、秦之世，为偃师，盘庚所迁处也。遂去故而就新兮，志怆而怀悲！楚辞曰：怆U兮，去故而就新。

    明发曙而不寐兮，心迟迟而有违。毛诗曰：明发不寐。又曰：行道迟迟，中心有违。酌■酒以弛念兮，喟抑情而自非。汉书，东方朔曰：销忧者莫若酒。广雅曰：弛，绝也。尔雅曰：念，思也。谅不登榷馏毁猓得不陈力而相追。登馏唬谓上古未有君臣，又无宫室，不知火化之时也。言信不能同於上古登榷馏唬得不陈力就列而相追乎。礼记曰：昔者未有宫室，夏则居I巢。韩子曰：上古之世，人民少而禽兽众，人不胜禽兽x蛇，圣人作，构木为巢以群居，天下号曰有巢氏。民食果z蚌蛤，腥臊恶臭，圣人作，钻燧取火，以化腥臊，天下号曰燧人氏。郑玄周礼注曰：粒击也。淮南子曰：古者人茹草饮水，食蠃蚌之肉。陈思王迁都赋曰：览乾元之兆域兮，本人物乎上世，纷混沌而未分，与禽兽乎无别。馏滑憾食疏，摭皮毛以自蔽。然陈思之言盖出於此也。尸子曰：卵生曰琢，胎生曰乳。琢与粒蠡与蠃，古字通。蠡，力戈切。海力兮切。蚌，蒲讲切。论语，子谓冉有曰：周任有言，陈力就列，不能者止。且从众而就列兮，听天命之所归。论语曰：吾从众。就列，已见上注。墨子曰：贫富治乱，固有天命，不可损益也。遵通衢之大道兮，求捷径欲从谁？楚辞曰：夫唯捷径以窘步。王逸曰：径，邪道也。乃遂往而徂逝兮，聊游目而遨魂！楚辞曰：忽反顾而游目。韩诗曰：聊乐我魂。薛君曰：魂，神也。

    历七邑而观览兮，遭巩县之多艰。史记曰：秦庄襄王灭东、西周。徐广曰：周比亡之时，凡七县：河南、洛阳、Y城、平陆、偃师、巩、缑氏。汉书河南郡有巩县。楚辞曰：路远以多艰。巩，居勇切。望河洛之交流兮，看成皋之旋门。郭璞曰：山海经注曰：洛水东至河南巩县入河。广雅曰：交，合也。汉书河南郡有成皋县。旋门，已见东京赋。成皋县，今虎牢是也。既免脱於峻M兮，历荥阳而过卷。汉书，河南郡有荥阳县。应劭曰：卷，故虢国，今虢亭是也。卷，丘圆切。食原武之息足，宿阳武之桑间。汉书河南郡有原武县、阳武县。涉封丘而践路兮，慕京师而窃叹！汉书，陈留郡有封丘县。应劭曰：即春秋所谓败狄於长丘。史记曰：纣醢九侯，西伯闻之窃叹也。小人性之怀土兮，自书传而有焉。论语，子曰：君子怀德，小人怀土。孔安国曰：怀，安也。

    遂进道而少前兮，得平丘之北边。家语曰：孔子m齐，驱而少前。汉书陈留郡有平丘县。入匡郭而追远兮，念夫子之厄勤。彼衰乱之无道兮，乃困畏乎圣人。论语，子畏於匡。又曰：慎终追远。史记曰：孔子将m陈，过匡，匡人闻之，以为鲁之阳虎。虎尝暴於匡人，匡人遂止孔子。怅容与而久驻兮，忘日夕而将昏。神女赋曰：时容与以微动。汉书，门卒谓韩延寿曰：明府久驻未出。苍颉篇曰：驻，主也。到长垣之境界，察农野之居民。汉书，陈留郡有长垣县也。睹蒲城之丘墟兮，生荆棘之榛榛。丘墟，已见上文。汉书，伍被曰：臣见宫中生荆棘。惕觉寤而顾问兮，想子路之威神。卫人嘉其勇义兮，讫于今而称云。长门赋曰：惕寤觉而无见。韩诗外传曰：周公无所顾问。史记徐广注曰：长垣县有匡城蒲乡。史记曰：子路为蒲邑大夫。论语，子曰：君子有勇而无义为乱。又曰：民到于今称之，称或为祠。蘧氏在城之东南兮，民亦尚其丘坟。蘧氏，蘧瑗也。陈留风俗传曰：长垣县有蘧乡，有蘧伯玉冢。广雅曰：坟，高也。春秋说题辞曰：丘者，墓也。唯令德为不朽兮，身既没而名存。毛诗曰：显显令德。左氏传，穆叔曰：太上有立德，此之谓不朽。论语曰：文王既没。

    惟经典之所美兮，贵道德与仁贤。老子曰：莫不尊道而贵德。尹文子曰：亲疏系乎势利，不系乎不肖与仁贤也。吴札称多君子兮，其言信而有徵。左氏传曰：吴季札m卫，说蘧瑗、史狗、史、公子荆、公叔发，谓公子朝曰：卫多君子，未有患也。又叔向曰：君子之言信而有徵。後衰微而遭患兮，遂陵迟而不兴。史记卫世家曰：成侯贬号曰侯。平侯子嗣君更贬号曰君。朝魏，魏杀怀君。至君角，秦二世废为庶人，卫绝祀。孙卿子曰：百仞之山，而竖子凭而游焉，陵迟故也。今夫世之陵迟亦久矣，而能使勿逾乎？汉书，刘向上书曰：周室多祸，遂陵夷不能复兴。王肃家语注曰：陵迟，犹陂陀也。性命之在天，由力行而近仁。论语，子夏曰：死生有命，富贵有天。家语，孔子曰：形於一谓之性。王肃曰：人各受阴阳刚柔之性，故曰形於一也。命已见上文。礼记，子曰：好学近乎知，力行近乎仁。勉仰高而蹈景兮，尽忠恕而与人。毛诗曰：高山仰止，景行行止。论语，子贡问曰：有一言而终身行之者乎？子曰：其恕乎？己所不欲，勿施於人。老子曰：天道无亲，常与善人。好正直而不回兮，精诚通於明神。毛诗曰：靖恭尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。又曰：求福不回。郑玄曰：不违先祖之道也。文子曰：精诚通於形，动气於天。庶灵o之鉴照兮，v贞良而辅信。楚辞曰：招贞良与明智。

    乱曰：君子之思，必成文兮。盍各言志，慕古人兮。杨子法言曰：君子言则成文，动则成德。论语曰：颜渊、季路侍，子曰：盍各言尔志。先君行止，则有作兮。虽其不敏，敢不法兮。先君，谓彪也。有作，谓北征赋也。论语，颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。贵贱贫富，不可求兮。正身履道，以俟时兮。论语，子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。周易曰：履道坦坦。孙卿子曰：君子博学深谋，身端行，以俟其时。短之运，愚智同兮。靖恭委命，唯吉凶兮。靖恭，已见上注。i冠子曰：纵躯委命。敬慎无怠，思樵假狻Ｇ寰采儆，师公绰兮。毛诗曰：敬慎威仪。尚书曰：无怠无荒。周易曰：人道恶盈而好谦。橛肭音义同，苦兼切。封禅书曰：上犹槿枚未俞也。老子曰：清净为天下正。论语曰：子路问成人子曰：若公绰之不欲。马融曰：孟公绰也。
 

卷十

    【纪行下】

    西征赋臧荣绪晋书曰：岳为长安令，作西征赋，述行历，论所经人物山水也。

    潘安仁岳，荥阳中牟人。晋惠元康二年，岳为长安令，因行役之感而作此赋。岳家在巩县东，故言西征。

    岁次玄枵许乔，月旅蕤宾。丙丁统日，乙未御辰。岳伤弱子序曰：元康二年五月，余之长安。以历推之，元康二年，岁在壬子，乙未，五月十八日也。尔雅曰：太岁在子曰困敦。左氏传，梓慎曰：岁在星纪，而淫於玄枵。杜预曰：岁，岁星也。玄枵在子，虚危之次也。然玄枵，岁星所历；困敦，太岁所次。今论太岁而曰玄枵，疑误也。郑玄周礼注曰：旅，犹处也。礼记曰：仲夏之月，律中蕤宾。郑玄曰：中，犹应也。仲夏气至，则蕤宾律应也。吕氏春秋曰：仲夏，其日丙丁。高诱曰：丙丁，火日也。然夏为火德，故以丙丁统夏也。左氏传云：日月之会是谓辰，故以配日。杜预曰：一岁，日月十二会，所会谓之辰。配日，谓子丑配甲乙也，然其日值乙未也。郑玄礼记注曰：御，犹主也。潘子凭轼西征，自京徂秦。潘子，岳自谓也。冯衍扬节赋曰：冯子耕於郦山之阿。凭轼，已见魏都赋。尔雅曰：徂，往也。乃喟然叹曰：论语，夫子喟然叹曰：吾与点也。

    古往今来，邈矣悠哉！寥廓惚恍，化一气而甄三才。寥廓惚恍，未分之貌也。f鸟赋曰：寥廓忽荒。列子曰：太易者，未见气也。易变而为一。又曰：一者，形变之始也。轻清者上为天，重浊者下为地，中和之气者为人。张湛曰：所谓易者，窈冥惚恍，不可变也。一气恃之而作化，故寄名变耳。甄，已见魏都赋。易曰：兼三才而两之。汉书音义曰：陶人作瓦器谓之甄。此三才者，天地人道。唯生与位，谓之大宝。周易曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。生有短之命，位有通塞之遇。鬼神莫能要，圣智弗能豫。东征赋曰：短之运，愚智同。通塞，犹穷达也。班固览海赋曰：运之短，不豫期也。

    当休明之盛世，菲薄之陋质。左氏传，王孙满曰：德之休明。楚辞曰：质菲薄而无由。马融论语注曰：菲，薄也。纳旌弓於铉台，赞庶绩於帝室。臧荣绪晋书曰：岳弱冠辟太尉府掾。孟子曰：夫招士以纾大夫以旌。左氏传，陈敬仲曰：诗云，翘翘车乘，招我以弓。周易曰：鼎金铉。郑玄曰：金铉，喻明道能举君之官职也。郑玄尚书注曰：鼎，三公象也。春秋汉含孳曰：三公在天，法三台也。尚书曰：庶绩其凝。应劭汉官仪曰：帝室，犹言王室者也。嗟鄙夫之常累，固既得而患失。无柳季之直道，佐士师而一黜。臧荣绪晋书曰：岳迁廷尉平，为公事免官。论语，子曰：鄙夫不可与事君，其未得之，患得之；既得之，患失之。又曰：柳下惠为士师，三黜。人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜。

    武皇忽其升遐，八音遏於四海。臧荣绪晋书武纪曰：帝讳炎，字世安，崩，谥曰武。礼记曰：天王崩，告丧曰：天王登遐。尚书曰：帝乃徂落，三载，四海遏密八音。孔安国尚书传曰：遏，绝；密，静也。天子寝於谅，百官听於冢宰。臧荣绪晋书惠纪曰：帝讳衷，字正度。武帝崩，太子即皇帝位。礼记曰：高宗谅，三年不言。干宝晋纪曰：杨骏为太傅，百官总己以听於骏。尚书曰：百官总己，以听於冢宰。彼负荷之殊重，虽伊周其犹殆。伊尹之相太甲，致桐宫之师；周旦之辅成王，有流言之谤。左氏传曰：子产曰：其父析薪，其子弗克负荷。尔雅曰：殆，危也。窥七贵於汉庭，一姓之或在？七姓，谓吕、霍、上官、赵、丁、傅、王也。庾亮表曰：向使西京七族，皆非姻党。从而悉全，决不尽败。声类曰：，亦畴字也。尔雅曰：畴，谁也。无危明以安位，o居逼以示专。陷乱逆以受戮，匪祸降之自天。言无见危之明以安其位，q为逼主以示己专也。干宝晋纪曰：骏被诛。礼记曰：明於顺，然後能守危。郑玄曰：能守自危之道。周易曰：危者，安其位者也。毛诗曰：乱匪降自天，生自妇人。孔随时以行藏，蘧与国而舒卷。苟蔽微以缪章，患过辟之未远。言孔、蘧有知微知章之鉴，故随否泰而行藏，与治乱而舒卷。中庸之流，苟蔽缪於斯术，故患此过常之辟，未远其身也。周易曰：随时之义大矣哉！论语，子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！又曰：君子哉蘧伯玉。邦有道，则仕；邦无道，可卷而怀之。周易注曰：君子知微谓幽昧，知章谓明显也。尔雅曰：辟，罪。未远，不离其身也。辟，匹亦切。悟山潜之逸士，卓长往而不反。班固汉书，赞曰：山林之士，往而不能反。陋吾人之拘挛，飘萍浮而蓬转。言己阙行藏之明，而有蔽缪之累，故悟山潜之为是，陋拘挛之非。谢承後汉书，郑玄戒子书曰：黄巾为害，萍浮南北。东观汉记，太史官曰：票骇蓬转，因遇际会。寮位儡其隆替，名节y以隳落。危素卵之累壳，甚玄燕之巢幕。心战惧以兢悚，如临深而履薄。说文曰：儡，坏败之貌，洛罪切。y亦坏貌，七罪切。累卵，已见魏都赋。左氏传，吴公子札曰：夫子在此，犹燕巢幕上也。杜预曰：夫子，孙文子也。毛诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。壳，苦角切。夕获归於都外，宵未中而难作。王隐晋书曰：潘岳为杨骏府主簿，骏被诛日，岳取急，对人朱振代夷三族。匪择木以栖集，鲜林焚而鸟存。择木，已见魏都赋。尔雅曰：鲜，寡也。遭千载之嘉会，皇合德於乾坤。圣主得贤臣颂曰：上下兹唤恍溃千载一会。周易曰：亨者，嘉之会也。乾坤，天地也。张超宣尼颂曰：合量乾坤。周易曰：大人者，与天地合其德。弛秋霜之严威，流春泽之渥恩。韦昭汉书注曰：弛，废也。荀悦申鉴曰：人主怒如秋霜。汉书，孙宝敕侯文曰：今鹰隼始击，当从天气取奸恶，以成严霜之威。□长歌行曰：阳春布德泽，万物生光辉。洞箫赋曰：蒙圣主之渥恩。甄大义以明责，反初服於私门。宋均尚书纬注曰：甄，表也。楚辞曰：进不入以离尤兮，退将复吾初服。战国策，苏子说魏王曰：破公家而成私门。

    皇鉴揆余之忠诚，俄命余以末班。末班，谓长安令也。楚辞曰：皇鉴揆余於初度。何休公羊传注曰：俄者，须臾之间。牧疲人於西夏，携老幼而入关。周礼曰：以嘉石平疲民。陈思王述征赋曰：恨西夏之不纲。战国策曰：薛人携老幼迎孟尝君道中。丘去鲁而顾叹，季过沛而涕零。伊故乡之可怀，疚圣达之幽情。韩诗外传曰：孔子去鲁，迟迟乎其行也。汉书曰：上过沛，留，置酒沛宫，乃起舞，慷伤怀，泣下数行，谓沛父老曰：游子悲故乡。尔雅曰：疚，病也。舞赋曰：幽情形而外扬。矧匹夫之安土，邈投身於镐京。尔雅曰：矧，况也。汉书，元帝诏曰：安土重迁，黎人之性。毛诗序曰：王居镐京。犹犬马之恋主，窃慕於阙庭。曹植责躬表曰：不胜犬马恋主之情。东都赋曰：阙庭神丽。眷巩洛而掩涕，思缠绵於坟茔。巩、洛，二县名也。河南郡图经曰：潘岳父冢，巩县西南三十五里。楚辞曰：长太息以掩涕。张升与任彦坚书曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。汉书音义，如淳曰：茔，冢田也，音营。

    尔乃越平乐，过街邮。秣马皋门，税驾西周。平乐，馆名也。郦善长水经注曰：梓泽西，有一原，古旧亭处，即街邮也。石卷渎口，高三丈，谓之皋门桥。左氏传曰：秣马利兵。毛苌诗曰：秣，粟也。韩子曰：卫灵公至濮水之上，税马而牧。法言曰：仲尼之驾，税矣。李轨曰：税，舍也，失锐切。西周，见下注解。远矣姬德，兴自高辛。思文后稷，厥初生民。率西水浒，化流岐豳。祚隆昌发，旧邦惟新。左氏传，刘子曰：美哉禹功，明德远矣。史记曰：帝喾高辛者，黄帝曾孙也。姜为帝喾元妃，生弃，号曰后稷，别姓姬氏。毛诗曰：思文后稷，克配彼天。又曰：厥初生人，时维姜。又曰：古公父，来朝走马，率西水浒，至於岐下。史记曰：后稷之孙庆节立国於。後古公为戎狄攻之，遂去，止於岐下。公季卒，子昌立，曰文王。文王崩，太子发立，是为武王。毛诗曰：周虽旧邦，其命惟新。钟豚吠。与豳同。旋牧野而历兹，愈守柔以执竞。尚书曰：武王与受战于牧野。兹，此也，谓此周也。北征赋曰：W迟迟兮历兹。老子曰：守柔曰强。毛诗曰：执竞武王，无竞维烈。郑玄曰：竞，强也。能材强道者，惟有武王尔。夜申旦而不寐，忧天保之未定。楚辞曰：独申旦而不寐。史记曰：武王望商邑，至于周，自夜不寐。周公旦曰：曷为不寐？王曰：我未定天保，何暇寐也。惟泰山其犹危，祀八百而馀庆。言武王灭商，虽有泰山之固，尚以为危，故能载祀八百，犹有馀庆也。郭璞尔雅注曰：惟，发语辞也。战国策，吕不韦曰：周凡三十七王，八百六十七年。然今言八百，举全数也。周易曰：积善之家，必有馀庆。鉴亡王之骄淫，窜南巢以投命。坐积薪以待然，方指日而比盛。亡王，谓桀也。言武王居安而虑危，而桀处险而逾泰也。尚书曰：成汤放桀於南巢。范晔後汉书，赵壹曰：奚异涉海之失，坐积薪而待然。尚书大传曰：伊尹入告於王曰：大命之去有日矣。王曰：天之有日，犹吾之有人，日有亡哉？日亡吾亦亡。郑玄曰：自比於天，言常在也。比於日，言去复来也。人度量之乖舛，何相越之辽迥！人，谓武王与桀也。安危异情，故曰乖舛也。喻巴蜀檄曰：人之度量相越，岂不远哉！乖舛，不齐也。尔雅曰：迥，远也。今协韵，为呼瞑切。

    考土中于斯邑，成建都而营筑。既定鼎于郏r，遂钻龟而启繇。尚书曰：成王欲宅洛邑，周公曰：王来绍上帝，自复于土中。毛诗曰：考卜惟王。郑玄曰：考，稽也。东都赋曰：建都河、洛。左氏传曰：王孙满曰：成王定鼎於郏r，卜世三十，卜年七百。杜预左氏传注曰：繇，卜兆辞也。平失道而来迁，二国而是v。史记曰：平王东迁于雒邑。二国，晋、郑也。左氏传，桓公曰：我周之东迁，晋、郑焉依？杜预左氏传注曰：，语助也。岂时王之无僻？赖先哲以长懋。言周末之王，岂无邪僻之行，但赖前圣之德，所以长茂也。左传，韩厥曰：三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无僻王，赖前匆悦庖病：菏椴呲曰：大禹能亡失德，夏以长懋。说文曰：懋，盛也。望圉北之两门，感虢郑之纳惠。讨子颓之乐祸，尤阙西之效戾。言郑伯以子颓乐及遍舞为乐祸而讨之。既尤之矣，及乎享王阙西，备乐，是乃效其为戾也。左氏传曰：初王姚嬖于庄王，生子颓。子颓有宠。及惠王即位，卫师、燕师伐周，立子颓。享五大夫，乐及遍舞。郑伯闻之，见虢叔曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。今王子颓歌舞不倦，乐祸也，盍纳王乎？虢公曰：寡人之原也，同伐王城。郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀子颓。郑伯享王于阙西辟，乐备。原伯曰：郑伯效尤，其亦将有咎。包咸论语注曰：尤，过也。尔雅曰：戾，罪也。重戮带以定襄，弘大顺以霸世。左氏传曰：太叔带以狄师伐周，襄王出，m郑。晋侯迎王，王入于城，取太叔於温，杀之。郑玄毛诗笺曰：弘，广也。重，晋文侯重耳。灵壅川以止斗，晋演义以献说。国语曰：灵王二十二年，Y、洛二水斗，欲毁王宫。王欲壅之，太子晋谏曰：不可。晋闻古之长人，不隳山，不防川。今吾执政实有所辟，而祸夫二川之神。贾逵曰：斗者，两会似於斗。小雅曰：演，广远也。咨景悼以迄丐，政凌迟而弥季。俾庶朝之构逆，历两王而干位。孔安国尚书传曰：咨，嗟也。左氏传曰：王子朝有宠於景王。王崩，子朝因旧官之丧职秩者以作乱。单子逆悼王於庄宫以归，子朝奔京。王子猛卒，敬王即位。王子朝入于尹。刘子以王如刘，王子朝入於王城。单子如晋告急，晋智跞帅师纳王。子朝奔楚。王人杀子朝于楚。杜预曰：悼，王子猛也。敬，王子猛母弟子丐也。贾逵国语注曰：子朝，景王之长庶子也。尔雅曰：迄，至也。呼乞切。丐，音盖。毛诗序曰：礼义凌迟。左氏传，晏子曰：此季世也。毛诗曰：我日构祸。毛苌曰：构，成也。左氏传，卫彪奚曰：魏子干位，以令大事。逾十叶以逮赧，邦分崩而为二。竟横噬於虎口，输文武之神器。史记曰：景王崩，子悼王立。崩，弟敬王立。崩，子元王立。崩，子定王立。崩，子哀王立。弟杀哀王自立为思王。弟杀思王自立为考王。崩，子威烈王立。崩，子安王立。崩，子烈王立。崩，弟立为显王。崩，子慎靓王立。崩，子赧王立。东、西周分治，王赧徙都西周。初，考王封其弟于河南。桓公卒，威公立。卒，子惠公立，乃封其少子于巩，以奉王，号东周惠公。秦庄襄王灭东、西周。尔雅曰：逮，及也。论语，子曰：邦分崩离析。虎口，喻秦也。汉书曰：秦二世拜叔孙通为博士，通出曰：我几不免虎口。老子曰：天下神器，不可为也，为者败之。

    澡孝水而濯缨，嘉美名之在兹。澡，水经注作济。字林曰：孝水，在河南郡。郦元曰：在河南城西十馀里。楚辞曰：沧浪之水清，可以濯吾缨。毛苌诗传曰：濯，涤也。夭赤子於新安，坎路侧而瘗之。亭有千秋之号，子无七旬之期。虽勉励於延吴，实潜恸乎余慈。伤弱子序曰：三月壬寅，弱子生。五月之长安。壬寅，次于新安之千秋亭。甲辰而弱子夭，乙巳瘗于亭东。广雅曰：夭，折也。书曰：若保赤子。字书曰：瘗，埋也，猗例切。礼记曰：延陵季子m齐，於其反也，其长子死，葬於嬴、博之间，其坎深不至於泉。列子曰：魏有东门吴者，子死而不忧。其相室曰：公之爱子也，天下无有。子死而不忧者，何也？东门吴曰：吾尝无子之时，不忧。今子死，乃与向无子时同，吾奚忧也？战国策以吴为吾。

    眄山川以怀古，怅揽辔於中涂。虐项氏之肆暴，坑降卒之无辜。激秦人以归德，成刘后之来苏。事回而好还，卒宗灭而身屠。东都赋曰：慨长思而怀古。楚辞曰：揽W辔而下节。杜预左氏传注曰：肆，极也。史记曰：章邯降项王，秦吏卒多窃言曰：今能入关破秦，大善；即不能，秦必尽诛吾父母妻子。诸将闻其计，以告项羽。於是楚军夜击，坑秦卒二十馀万新安城南。後羽败垓下，至乌江自刭。尚书曰：后来其苏。韩诗曰：谋猷回。薛君曰：回，邪僻也。老子曰：其事好还。

    经渑池而长想，停余车而不进。汉书弘农郡有渑池县。舞赋曰：远思长想。秦虎狼之国，赵侵弱之馀烬。超入险而高会，杖命世之英蔺。战国策，楚王曰：秦，虎狼之国也。左氏传，齐宾媚人曰：请收合馀烬，背城借一。杜预曰：烬，火馀之木也。高会，已见吴都赋。孟子曰：五百年必有王者兴，其间必有命世者。广雅曰：命，名也。李陵书曰：命世之才。耻东瑟之偏鼓，提西缶而接刃。辱十城之虚寿，奄咸阳以取俊。史记曰：赵王与秦王会於渑池，秦王曰：寡人闻赵王好音，请奏瑟。赵王鼓瑟。相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奏缶。秦王怒，不许。相如曰：请得以颈血溅大王矣。左右欲刃相如，相如叱之，皆靡。秦王不怿，为一击缶。秦之群臣请以赵十五城为秦王寿。蔺相如亦曰：请以秦咸阳为赵王寿。秦王终不能加胜於赵。尔雅曰：盎谓之缶。吕氏春秋曰：兵不接刃，而人人服化。说文曰：奄，覆也。取俊，自取雄俊也。出申威於河外，何猛气之咆勃。入屈节於廉公，若四体之无骨。河外，谓之渑池。史记曰：秦王使使告赵王为好会於西河外渑池。咆勃，怒貌也。史记曰：廉颇曰：我为赵将，有攻城野战之功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上。我见相如，必辱之。相如出，见廉颇，引车避匿。荀悦申鉴曰：高祖申威於秦、项。宋玉笛赋曰：悲猛气兮飘疾。家语，子夏曰：今夫子欲屈节以救父母之国。论语，丈人曰：四体不勤。尸子曰：徐偃王有筋而无骨也。处智勇之渊伟，方鄙吝之忿。虽改日而易岁，无等级以寄言。智勇，相如也。忿，廉颇也。言以相如之比廉颇，虽以一日之促，方一岁之永，犹未足以寄言。言相去远也。史记，缪贤曰：臣舍人蔺相如，勇士，有智谋。太史公曰：其处智勇，可谓兼之矣。范晔後汉书，陈蕃曰：鄙吝之萌，复存乎心。战国策，张仪曰：秦忿含怒之日久也。

    当光武之蒙尘，致王诛于赤眉。异奉辞以伐罪，初垂翅於回G。不尤眚以掩德，终奋翼而高挥。东观汉记曰：冯异，字公孙，拜为征西将军，与赤眉相距。上命诸将士屯渑池，为赤眉所乘，反走，上回G阪。异复合兵追击，大破之サ住ｇ羰槔鸵煸唬捍钩峄刎G，奋翼渑池。左氏传，臧文仲曰：天子蒙尘于外。东都赋曰：天人致诛。东观汉记曰：樊崇欲与王莽战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉，以相别识，由是号曰赤眉。尚书曰：奉辞伐罪。左传，秦穆公曰：吾不以一眚掩大德。西京赋曰：游高。薛综曰：，飞也。挥与古字通。建佐命之元勋，振皇纲而更维。佐命，已见西都赋。答宾戏曰：廓帝弦，恢皇纲。郑玄周礼注曰：维，犹连结也。

    登崤坂之威夷，仰崇岭之嵯峨。韩诗曰：周道威夷。薛君曰：威夷，险也。嵯峨，已见上文。皋记坟於南陵，文违风於北阿。蹇哭孟以审败，襄墨以授戈。曾只轮之不反，三帅以济河。左氏传曰：秦穆公召孟明、西乞、白乙，使出师袭郑。蹇叔之子与师，哭而送之曰：晋人御师必於ァビ卸陵焉，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避风雨也。必死是间，余收尔骨焉。秦师还，晋文公子墨败秦师于ィ获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。文嬴请三帅，公许之。杜预曰：公未葬，故襄公称子。公羊传曰：晋人败秦师于ィ匹马只轮而无反者。值庸主之矜愎，殆肆叔於朝市。任好绰其馀裕，独引过以归己。明三败而不黜，卒陵晋以雪耻。岂虚名之可立，良致霸其有以。言若值庸主，矜而愎谏，殆戮三帅，陈之市朝，而赖任好绰然宽裕，故直引过而归诸己。尔雅曰：庸，常也。郑玄礼记注曰：矜，自尊大也。左氏传曰：庆郑曰：愎谏违卜。杜预曰：愎，戾也。论语，子服景伯曰：吾力犹能肆诸市朝。郑玄曰：陈其尸曰肆。史记，秦缪公曰任好。孟子曰：吾进退岂不绰然有馀裕哉？左氏传曰：秦伯不废孟明，曰：孤之罪也。又曰：秦孟明视伐晋，晋侯御之，战于彭衙，秦师败绩。又曰：晋先且居伐秦，取汪、彭衙而还，以报彭衙之役，斯三败矣。又曰：秦伯伐晋，取王官及郊，晋人不出，封ナ而还，遂霸西戎，用孟明也。然止二败，言三，未详。史记，秦穆公谓三将曰：子其悉雪耻。诗曰：虚名复何益。楚辞曰：名不可以伪立。毛诗曰：何其久也，必有以也。郑玄曰：必以有功德也。卒或为杂，非也。

    降曲崤而怜虢，与国於亡虞。贪诱赂以卖邻，不及腊而就拘。垂棘反於故府，屈产服于晋舆。德不建而民无援，仲雍之祀忽诸。刘澄之地理书曰：肴有纯石，或谓石肴。如淳汉书注曰：相与友善为与国。与，党与也。左氏传曰：晋荀息请以屈产之乘，垂棘之璧，假道於虞以伐虢，虞公许之。宫之奇曰：虞不腊矣。晋灭虢，虢公丑奔京师，还馆於虞，遂袭虞，灭之。Y梁传曰：後晋举虞，荀息牵马操璧而前曰：璧犹是，马齿加长矣。燕丹子，夏扶曰：马无服舆之伎，则未可与决良。左氏传曰：臧文仲闻六与蓼灭，曰：皋陶庭坚，不祀忽诸，德之不建，人之无援，哀哉！杜预曰：忽然而亡也。史记曰：武王求仲雍之後，得虞仲，封於周之北，故夏墟之地。

    我徂安阳，言陟陕郛。行乎漫渎之口，憩乎曹阳之墟。汉书，弘农郡有陕县。郦善长水经注曰：橐水出橐山，北流出谷，谓之漫涧。与安阳溪水合，又西经陕县故城南，又合一水，谓之渎谷水。漫涧水北有逆旅亭，谓之漫口客舍。弘农郡图经曰：曹阳，桃林县东十二里。美哉邈乎！兹土之旧也，固乃周邵之所分，二南之所交。麟趾信於关雎，驺虞应乎鹊巢。公羊传曰：自陕以东，周公主之；自陕以西，召公主之。毛诗序曰：关雎、麟趾之化，王者之风也，故系之周公。鹊巢、驺虞之德，诸侯之风也，故系之邵公。周南、邵南，正始之道，王化之基。

    愍汉氏之剥乱，朝流亡以离析。卓滔天以大涤，劫宫庙而迁迹。俾万乘之盛尊，降遥思於征役。顾请旋於　，既获许而中惕。追皇驾而骤战，望玉辂而纵镝。魏志曰：董卓，字仲颖，陇西人，为相国。卓以山东豪杰并起，乃徙天子都长安，燔烧洛阳宫室。卓至西京，吕布诛卓。卓将李亻霍、郭擅朝政。亻霍质天子於营。亻霍将杨奉叛亻霍，亻霍众稍衰，天子乃得出，至新丰。杨奉、董承以天子还洛阳。亻霍、悔遣天子，复相与追及天子於弘农之曹阳，大战，奉兵败。左氏传，子朝曰：单旗、刘狄，剥乱天下。毛诗曰：民卒流亡。离析，已见上注。孔安国尚书传曰：涤，除也。左氏传，晋赵括谓楚曰：寡君使群臣迁大国之迹於郑。淮南子曰：虽有盛尊之亲。万乘，已见上文。痛百寮之勤王，咸毕力以致死。分身首於锋刃，洞胸腋以流矢。有褰裳以投岸，或攘袂以赴水。伤桴楫之褊小，撮舟中而掬指。华峤後汉书曰：李亻霍等大战弘农，百官士卒死者不可胜数。董承率众击亻霍，大破之，乘舆乃得进。承先具舟船，帝以绢挽而下，馀人匍匐岸侧，或自投死。范晔後汉书，献帝下登船，诸不得渡者皆争攀船，船上人刃^其指，舟中之指可掬。左氏传，狐偃曰：求诸侯莫如勤王。东观汉记，太史曰：忠臣毕力。尉缭子曰：未有不能得其力而致其死。北征赋曰：首身分而不寤。子虚赋曰：洞胸达腋。礼记曰：流矢在白肉。毛诗曰：褰裳涉洧。又曰：攘袂而兴。左氏传曰：晋中军、下军争舟，舟中之指可掬。

    升曲沃而惆怅，惜兆乱而兄替。枝末大而本披，都偶国而祸结。左氏传曰：晋穆侯之夫人姜氏，以条之役生太子，命之曰仇；其弟以千亩之战生，命之曰成师。师服曰：今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣。兄其替乎？复封桓叔于曲沃。师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固。天子建国，诸侯立家。今晋，甸侯也，本既弱矣，其能久乎？後曲沃庄伯伐翼，杀孝侯。曲沃武公伐翼，获翼侯。然孝侯、翼侯，仇之後也；庄伯、武公，桓叔、成师之後也。翼、晋都也。曲沃在河东闻喜县。郦善长水经注曰：春秋，晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以备秦，时以曲沃之官守之，故有曲沃之名。然此曲沃在西，因彼曲沃而得名。今因名而说彼。楚辞曰：惆怅而私自怜。尔雅曰：替，废也。左氏传，申无宇曰：末大必折。汉书曰：田`曰：枝大於郑胫大於股，不折必披。或云：枝本大而末披。左氏传，辛伯曰：大都偶国，乱之本也。臧札飘其高厉，委曹吴而成节。何庄武之无耻，徒利开而义闭！左氏传曰：吴子诸樊将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂不为也，以成曹君。君子曰：能守节矣。君，义嗣也，谁敢奸君？有国非吾节也。札虽不才，原附於子臧，以无失节。王逸楚辞注曰：委，弃也。范晔後汉书，李固奏记梁商曰：夫义路闭则利门开，利门开则义路闭。蹑函谷之重阻，看天险之衿带。迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害。广雅曰：蹑，履也。函谷，已见西都赋。鹦鹉赋曰：崎岖重阻。周易曰：天险不可升也。险，山川丘陵。衿带，已见上文。孙卿子曰：勇怯，势也。或开关以延敌，竞q逃以奔窜。言其利也。过秦论曰：诸侯以百万之众，叩关而攻秦，秦人开关延敌。九国之师q逃而不敢进也。有噤门而莫启，不窥兵於山外。言其害也。战国策，范雎谓秦王曰：秦今反闭关而不敢窥兵於山东者，穰侯为国谋不忠，大王计有所失也。楚辞曰：噤闭而不言。然噤亦闭也。噤，巨荫切。连鸡互而不栖，小国合而成大。言小国异乎连鸡也。战国策，秦惠王谓寒泉子曰：苏秦约于诸侯，诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱止栖亦明矣。岂地势之安危，信人事之否泰！言崤、函之险，未尝暂改，或开关延敌，或噤门莫启，明此不徒在地势，亦由在人也。汤曰：吾欲因其地势所有而敌之。否、泰，周易二卦名也。周易曰：泰，上下交而其志同也；否，上下不交而天下无邦。

    汉六叶而拓畿，县弘农而远关。六叶，武帝也。难蜀父老曰：德茂存乎六世。应劭汉书注曰：拓，广也。汉书，元鼎三年，徙函谷关於新安，以故关为弘农县也。厌紫极之闲敞，甘微行以游盘。长傲宾於柏谷，妻睹貌而献餐。畴匹妇其已泰，胡厥夫之缪官！紫极，星名。王者为宫以象之。曹植上表曰：情注于皇居，心在乎紫极。南都赋曰：体爽垲以闲敞。苍颉篇曰：敞，高显也。汉武帝故事曰：帝即位，为微行，尝至柏谷，夜投亭长宿。亭长不纳，乃宿逆旅。逆旅翁要少年十馀人，皆持弓矢刀剑，令主人妪出遇客。妇谓其翁曰：吾观此丈夫，非常人也。且有备，不可图也。天寒，妪酌酒，多与其夫。夫醉，妪自缚其夫。诸少年皆走。妪出谢客，杀鸡作食。平旦上去。还宫，乃召逆旅夫妻见之，赐妪金千斤，擢其夫为羽林郎。畴，犹也。昔明王之巡幸，固清道而後往。惧衔N之或变，峻徒御以诛赏。东观汉记曰：西巡幸长安，司马相如上疏曰：夫清道而後行，犹将有衔N之变。汉书音义，张揖曰：衔，勒也。司马彪庄子注曰：N，W马口中长衔也。N，巨月切。淮南子曰：t法刻刑。许慎曰：t，峻也。毛诗曰：徒御不惊。彼白龙之鱼服，挂豫且之密网。轻帝重于天下，奚斯渐之可长？白龙，已见东京赋，帝重，帝位之重也。言轻帝位之重於天下，此乃陵上之渐，何可长乎。吊戾园於湖邑，谅遭世之巫蛊。探隐伏於难明，委谗贼之赵虏。加显戮於储贰，绝肌肤而不顾。作归来之悲台，徒望思其何补？汉书曰：戾太子据与江充有隙。会巫蛊事起，充遂至太子宫，掘得桐木人。太子无以自明，乃斩江充。与丞相刘屈诱剑兵败，东至湖邑，自缢而死。车千秋讼太子冤。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台於湖。宣帝即位，谥曰戾，以湖邑阌乡为戾园。又太子骂充曰：赵虏乃乱吾父子也。苍颉篇曰：委，任也。尚书，王曰：弗迪有显戮。汉书，疏广曰：太子，国储副君。宋均元命苞注曰：储君，副主。言设以待之。王命论曰：高四皓之名，刻肌肤之爱。幽通赋曰：虽覆醢其何补？

    纷吾既迈此全节，又继之以盘桓。问休牛之故林，感徵名於桃园。言吾纷然行此全节之野，又继之以盘桓而不前。楚辞曰：纷吾乘兮玄云。北征赋曰：纷吾去此旧都，W迟迟而历兹。尔雅曰：迈，行也。全节，即汉书全鸠里，戾太子死处。图经曰：全节，阌乡县东十里鸠涧西。广雅曰：盘桓，不进也。周易曰：初九，盘桓。尚书武成曰：放牛於桃林之野，示天下弗服。东征记曰：全节，地名，其西名桃原，古之桃林也。发阌乡而警策，寤葡镆约娩。眺华岳之阴崖，觌高掌之遗踪。汉书，湖，县名，今虢州阆乡、湖城二县皆其地也。曹子建应诏诗曰：仆夫警策。郑玄周礼注曰：警，敕戒之也。薛综西京赋注曰：澹向也。逵脒i古字通。献帝春秋曰：兴平二年十一月丙寅，车驾东行，到黄巷亭；庚午到弘农。述征记曰：河自关北东流，水侧有坂，谓之黄巷坂。雍州图经曰：潼水在华阴县界。水经曰：北流注河。西京赋曰：缀以二华，巨灵P粒高掌远，以流河曲。阌，音闻。忆江使之反璧，告亡期於祖龙。史记曰：秦始皇帝三十六年，郑使者从关东来，至华阴之野，有持与使者璧曰：为我遗镐池君。因言曰：明年祖龙死。置璧而去，忽不见。始皇使人视璧，乃二十八年渡江所沈璧也。苏林曰：祖，始也；龙，人君之象。谓始皇也。不语怪以徵异，我闻之於孔公。论语曰：子不语怪力乱神。

    愠韩马之大憝，阻关谷以称乱。何晏论语注曰：愠，怒也。魏志曰：建安十六年，关中诸将马超、韩遂等反。超等屯潼关。尚书曰：元恶大憝。孔安国曰：憝，恶也。杜预左氏传注曰：阻，恃也。关、谷，潼关、函谷也。尚书曰：敢行称乱。孔安国曰：称，举也。魏武赫以霆震，奉义辞以伐叛。彼虽众其焉用，故制胜於庙算。魏志曰：曹公西征，与超等夹关为战，大破之。尚书曰：奉辞伐罪。左氏传，随武子曰：伐叛，刑也；柔服，德也。又屈完曰：虽君之众，无所用之。孙子曰：水因地而制行，兵因敌而制胜。又曰：夫未战而庙胜，得算之多者也。汉书，杨雄即赵充国图画而颂之曰：料敌制胜。砰扬桴以振尘，E瓦解而冰泮。超遂遁而奔狄，甲卒化为京观。字书曰：砰，大声也。魏志曰：韩遂、马超走凉州。楚辞曰：扬桴兮拊鼓。左氏传曰：援⒍鼓。说文曰：，鼓椎也。东观汉记，冯衍说吴汉曰：得道之兵，鼓不振尘。郑玄礼记注曰：振，动也。E，破声也，呼麦切。春秋运斗枢曰：不能宣德，天下瓦解。汉书曰：徐乐上书曰：何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。当此之时，安土乐俗之人众，故诸侯无境外之助，此之谓瓦解。淮南子曰：冰泮而农桑起。左氏传，潘党曰：君盍收晋尸以为京观。杜预曰：积尸封土其上，谓之京观。砰，普耕切。

    倦狭路之迫隘，轨p区以低仰。倦，极也。司马相如大人赋曰：区中之隘狭。广雅曰：p区，倾侧也。蹈秦郊而始辟，豁爽垲以宏壮。黄壤千里，沃野弥望。华实纷敷，桑麻条畅。班固高纪述曰：粤蹈秦郊。尚书曰：雍州，厥土惟黄壤。杜笃论都赋曰：沃野千里，原隰弥望，保植五Y，桑麻条畅。春秋文耀钩曰：春致其时，华实乃荣。洞箫赋曰：标纷敷以扶疏。广雅曰：畅，长也。邪界J斜，右滨F陇，J、斜、F、陇，并已见上文。宝鸡前鸣，甘泉後涌。宝鸡、甘泉，并已见上文。面终南而背云阳，跨平原而连筅！：菏椋武功山有太一，古文以为终南。此赋下云太一，明与终南别山。西京赋曰：於前则终南、太一。二山明矣。汉书，左冯翊有云阳县。西京赋曰：後则高陵、平原。又曰：连岗乎筅！＞峻截L，太一ao。并已见上文。吐清风之f戾，纳归云之郁蓊。孔丛子，孔子曰：夫山者，兴吐风云，以通乎天地之间。四子讲德论曰：虎啸而风寥戾。思玄赋曰：冯归云而遐逝。楚辞曰：望G谷兮逵簟Ｄ嫌行灞素海汤井温谷。玄、素，水色也。灞、海二水名也。楚辞曰：临沅、湘之玄渊。又曰：舍素水而蒙深。汤井，温汤也。雍州图曰：温汤在新丰县界。温谷，即温泉也。雍州图曰：温泉在蓝田县界。北有清渭浊泾，兰池周曲。毛苌诗传曰：泾、渭相入而清浊异。三辅黄图曰：兰池观在城外。长安图曰：周氏曲，咸阳县东南三十里，今名周氏陂，陂南一里，汉有兰池宫。浸决郑白之渠，漕引淮海之粟。郑玄周礼注曰：浸者，可以为陂灌溉者。郑白，已见上文。西都赋曰：通沟大漕，控引淮、湖，与海通波也。林茂有之竹，山挺蓝田之玉。并已见上文。班述陆海珍藏，张叙神皋T区。此西宾所以言於东主，安处所以听於凭虚也，可不谓然乎？西都赋曰：陆海珍藏。西京赋曰：惟地之奥区神皋。

    劲松彰於岁寒，贞臣见於国危。论语，子曰：岁寒然後知松柏之後凋。老子曰：国家昏乱有贞臣。入郑都而抵掌，义桓友之忠规。竭股肱於昏主，赴涂炭而不移。世善职於司徒，缁衣弊而改为。史记曰：郑桓公友者，周厉王少子也。犬戎杀幽王於郦山下，并杀桓公。郑人共立其子为武公。抵掌，已见蜀都赋。左氏传，荀息曰：竭其股肱之力。尚书，帝曰：臣作股肱。又曰：民坠涂炭。毛诗序曰：缁衣，美武公也。父于并为周司徒，善於其职。诗曰：缁衣之宜兮，弊予又改为兮。

    履犬戎之侵地，疾幽后之诡惑。举伪烽以沮众，淫嬖J以纵慝。军败戏水之上，身死骊山之北。赫赫宗周，■为亡国。史记，宣王崩，子幽王宫■立。幽王嬖爱J姒，竟废申后及太子，而以J姒为后。J姒不好笑，幽王为烽燧大鼓，有寇至，举烽火。诸侯悉至，至而无寇，J姒乃大笑。幽王悦之，为数举烽火。其後不信，诸侯益亦不至。废后之父申侯，乃与西夷犬戎共攻幽王。幽王举烽火徵兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下。毛苌诗传曰：沮，止也。又曰：慝，邪也。国语，里革曰：厉流于彘，幽灭于戏。毛诗曰：赫赫宗周，J姒■之。毛苌曰：■，呼灭切。

    又有继於此者，异哉秦始皇之为君也！倾天下以厚葬，自开辟而未闻。匠人劳而弗图，俾生埋以报勤。外罹西楚之祸，内受牧竖之焚。汉书，刘向上疏曰：秦始皇葬骊山之阿，石椁为游馆，生埋工匠。後项籍燔其宫室营宇。其後牧儿亡羊入其凿中，牧者持火照求羊，失火，烧其藏椁。自古至今，葬未有盛始皇也，数年之间，外被项籍之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！尚书考灵耀曰：天地开辟，劳而不图。言匠人劳苦，而不图谋其赏。生埋报勤，谓反以生埋之事，以报其功勤也。语曰：行无礼必自及。此非其效与？左氏传，君子曰：志有之，所谓行无礼，必自及者也。

    乾坤以有亲可久，君子以厚德载物。周易曰：乾以易知，坤以简能。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。又曰：君子以厚德载物，方论高祖之德，故以乾坤为喻焉。观夫汉高之兴也，非徒聪明神武、豁达大度而已也。汉书班固高纪述曰：天生德，聪明神武。汉书曰：高祖仁爱，意豁如也，常有大度。乃实慎终追旧，笃诚款爱。泽靡不渐，恩无不逮。论语曰：慎终追远。左氏传，季孙行父曰：明允笃诚。广雅曰：款，诚也。说苑，晏子谓景公曰：今君爱老，而恩无不逮也。率土且弗遣，而况於里乎？况於卿士乎？

    于斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑。故社易置，榆迁立。街衢如一，庭宇相袭。浑鸡犬而乱放，各识家而竞入。三辅旧事曰：太上皇不乐关中，思慕乡里。高祖徙丰、沛屠儿酤酒煮饼商人，立为新丰。西京杂记曰：高祖既作新丰，并徙旧社，放犬羊鸡鸭於通途，亦竞识其家。孟子曰：变置社稷。赵岐曰：更置立之。汉书曰：高祖祷丰榆社。张晏曰：，白榆。社在丰东北十五里。尚书曰：欲迁其社。孔安国尚书传曰：袭，因也。浑，胡本切。

    籍含怒於鸿门，沛R而来王。范谋害而弗许，阴授剑以约庄。园兹幸酝蛭瑁危冬叶之待霜。履虎尾而不噬，要伯於子房。汉书曰：项羽欲西入关，闻沛公已定关中，大怒，遂至戏，於是飨士，旦日合战。羽季父项伯素善张良，夜驰见良，具告事实。良与项伯俱见沛公，沛公曰：吾岂敢反，原伯明言，不敢背德。戒沛公早自来谢。沛公旦见羽鸿门，因留沛公饮。范曾数目羽击沛公，羽不应。范曾起出，谓项庄曰：汝入以剑舞，因击沛公杀之。不者，女属且为所虏。庄拔剑起舞，项伯亦起舞，常翼蔽沛公。周书，武王曰：吾含怒深矣。毛诗曰：谓天盖高，不敢不R；谓地盖厚，不敢不。尚书曰：四夷来王。毛诗曰：莫敢不来王。裕挺也，力刃切。周易曰：履虎尾，不A人，亨。郑玄注本为噬。噬，m也，音誓。樊抗愤以卮酒，咀彘肩以激扬。汉书曰：樊哙闻事急，乃持J撞入。项羽目之，问之为谁，张良曰：沛公参乘樊哙。项羽曰：壮士！赐之卮酒彘肩。哙饮酒，拔剑切肉食之。项羽曰：能复饮乎？曰：臣死且不辞，岂特卮酒乎？又谷永上疏曰：赞命之臣，靡不激扬也。忽蛇变而龙摅，雄霸上而高骧。曾迁怒而横撞，碎玉斗其何伤？史记曰：褚先生曰：丈夫龙变。传曰：蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。汉书曰：元年十月，沛公至霸上。邹阳上书曰：蛟龙骧首奋翼。汉书曰：沛公献璧，羽受之。又献玉斗於范曾，曾怒，撞其斗，曰：吾属今为沛公虏矣！论语曰：不迁怒。又曰：何伤乎？

    婴I组於轵涂，投素车而肉袒。汉书曰：秦王子婴素车白马，系颈以组，降轵道傍。轵涂，已见东京赋。左氏传曰：郑伯肉袒牵羊以逆。杜预曰：肉袒，示服为臣仆也。\饮饯於东都，畏极位之盛满。汉书曰：\广，字仲翁，为太子太傅，兄子受为少傅。广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆。今官成名立不去，惧有後悔。遂上疏乞骸骨，上皆许之。故人邑子为设祖道，供帐东都门外。苏林曰：长安东门也。毛诗曰：饮饯于祢。毛苌曰：祖而舍R，饮酒於其侧曰饯。汉书曰：刘德妻死，霍光欲以女妻之，德不敢取，畏盛满也。金墉郁其万雉，峻扒鸵陨直。西京赋曰：横西洫而绝金庸。西都赋曰：建金城而万雉。埃谓栈埃M貌也。绳直，已见东京赋。戾饮马之阳桥，践宣平之清阈。尔雅曰：戾，至也。长安图曰：汉时七里渠有饮马桥。夏侯婴冢在桥南三里。阳，桥之阳也。三辅黄图曰：长安东出北头第一城门名宣平门。清，谓华而且清也。都中杂e，户千人亿。华夷士女，骈田逼侧。展名京之初仪，即新馆而莅职。励疲钝以临朝，勖自强而不息。长安旧都，故曰名京。潘子初临，故曰新馆。莅职，谓政也。毛苌诗传曰：莅，临也。孔安国尚书传曰：励，勉也。又曰：勖，勉也。周易曰：君子以自强不息。

    於是孟秋爰谢，听览馀日。楚辞曰：青春爰谢。王逸曰：谢，去也。上林赋曰：听览馀闲。舞赋曰：馀日怡荡。巡省农功，周行庐室。街里萧条，邑居散逸。营宇寺署，肆廛管库，蕞芮於城隅者，百不处一。言今之寺署，蕞芮在於城隅。方之昔时，虽复百分不能处一也。汉书，刘向上疏曰：项籍燔其宫室营宇。风俗通曰：今尚书、御史、谒者所止，皆曰寺。汉书百官表，少府有诸仆射署。郑玄周礼注曰：肆，市中陈物处。郑司农周礼注曰：廛，市中空地。礼记曰：管库之士。郑玄曰：管，管键也。库，物所藏也。字林曰：蕞，聚貌也，音在外切。说文曰：芮，小貌，而锐切。处一，或为一处，非也。所谓尚冠成，黄棘宣明。建阳昌阴，北焕南平。皆夷漫涤荡，亡其处而有其名。皆里名也。汉书曰：宣帝舍长安尚冠里。又曰：武帝同母姊金王孙女，号成君。馀未详。尔乃阶长乐，登未央。太液，凌建章。萦`娑而款骀荡，`兮诣而轹承光。徘徊桂宫，惆怅柏梁。已上并见西京赋。雉g於台陂，狐兔窟於殿傍。何黍苗之离离，而余思之芒芒！雉，已见射雉赋。黍苗，已见魏都赋。尚书曰：予思日孜孜。洪锺顿於毁庙，乘风废而弗县。史游急就章曰：乘风县锺华祠乐。禁省鞠为茂草，金狄迁於灞川。如淳汉书注曰：本名禁中。汉仪注，孝元皇后父名禁，避之，故曰省。毛诗曰：qq周道，鞠为茂草。毛苌曰：鞠，穷也。潘岳关中记曰：秦为铜人十二，董卓坏以为钱，馀二枚，魏明帝欲徙诣洛，载到霸城，重不可致。今在霸城次道南。铜人，即金狄也。

    怀夫萧曹魏邴之相，并已见西都赋。辛李卫霍之将。汉书曰：辛庆忌，字子真，为左将军。匈奴西域亲附，敬其威信。本狄道人。又曰：李广，陇西人也，为右北平太守。匈奴号曰汉飞将军，避之。数岁不入界。卫、霍，已见长杨赋。衔使则苏属国，震远则张博望。汉书，孙宝衔命奉使，职在刺举。又曰：苏武字子卿，杜陵人也。武以中郎将，使持节送匈奴使留在汉者，匈奴乃徙武北海上。武杖汉节牧羊。武留匈奴凡十九岁，乃还，拜为典属国。又曰：张骞，汉中人也。以郎应募，使月氏，去十三年，得还。骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏。封骞为博望侯。教敷而彝伦叙，兵举而皇威畅。敷教，萧、曹也。举兵，卫、霍也。尚书曰：彝伦攸叙。临危而智勇奋，投命而高节亮。临危，张骞也。智勇，已见上文。投命，苏武也。吴子曰：一人投命，足惧千人。杜预左氏传注曰：投，弃命也。史记曰：鲁连好持高节。暨乎侯之忠孝淳深，小雅曰：暨，及也。汉书曰：金日，字翁叔，本匈奴休屠王太子也。武帝拜为侍中驸马都尉。莽何罗矫制发兵。明旦，上卧未起，何罗从外入。日奏厕心动，立入坐内户下。何罗}白刃从东廊上，日抱何罗呼曰：何罗反！得禽缚之。繇是著忠孝节，封为侯。音妒。陆贾之优游宴喜。汉书曰：陵贾，楚人也。高祖拜贾为太中大夫，有五男。分其子，子二百金，令为生产。贾常乘安车驷马，从歌鼓瑟侍者十人。谓其子曰：与女约，过女，女给人马酒食。後陈平乃以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万遗贾为食饮费。贾以此游汉庭公卿间，名声籍甚。答宾戏曰：陆子优游，新语以兴。毛诗曰：吉甫燕喜，既多受祉。长卿渊云之文，子长政骏之史。司马长卿、王子渊、杨子云也。史记曰：司马迁字子长，为太史令。修史记，历黄帝以来至太初，凡百三十篇。汉书曰：刘向字子政，元帝擢为宗正。著疾谗、`要、救危及世颂，凡八篇；又著五行传、列女传、新序、说苑。又曰：刘歆字子骏，为中垒校尉。为七略。赵张三王之尹京，定国释之之听理。汉书曰：赵广汉，字子都，涿郡人，守京兆大尹，发奸`伏如神。又曰：张敞，字子高，河东人也。守京兆尹，⒐南∶，市无偷盗。又曰：王遵，字子贡，涿郡人也。为谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事，旬月间，盗贼清。又曰：王章，字仲卿，泰山人也。章以选为京兆尹。又曰：王骏，琅邪人也，为京兆尹。赵广汉、张敞、王章至骏，皆有能名，故京师称曰前有赵、张，後有三王。又曰：于定国，字曼倩，东海人也。为廷尉，其决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑惟轻，朝廷称之。又曰：张释之，字子季，南阳人也，为廷尉。周亚夫见释之持议平，乃结为亲友，繇此天下称之也。汲长孺之正直，郑当时之推士。汉书曰：汲黯，字长孺，濮阳人也，为主爵都尉，数直谏。又曰：郑当时，字庄，陈人也，为大司农，每朝，候上间说，未尝不言天下长者；闻人之善，进之上唯恐後。班固赞曰：汲黯之正直，郑当时之推贤。终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。汉书曰：终军，字子云，济南人也，年十八选为博士弟子。上书言事，武帝异其文，拜为谒者。死时年二十馀，故世谓之终童。又曰：贾谊，雒阳人也，年十八，以能诵诗属书称於郡中。文帝召以为博士，时年二十馀。曹植自试表曰：终军以妙年使越。飞翠q，拖鸣玉，以出入禁门者众矣。郑玄礼记注曰：q，缨之饰也。礼记曰：君子行则鸣玉。东观汉记，杜诗上书曰：伏湛宜出入禁门，补缺拾遗是也。或被发左衽，奋迅泥滓。谓日也。论语曰：吾其被发左衽矣。凡人沈於卑贱，故曰泥滓。东观汉记曰：赵喜奋迅行伍。李陵与苏武书曰：言为瑕秽，动增泥滓。说文曰：滓，淀也。或从容傅会，望表知里。谓陆贾也。班固汉书赞曰：陆贾从容平、勃之间，附会将相。尚书大传，孔子谓子夏曰：子见表，未见其里。或著显绩而婴时戮，谓广汉之属也。或有大才而无贵仕。谓贾谊之属也。皆扬清风於上烈，垂令闻而不已。想声之遗响，若铿锵之在耳。胡广曰：建鸿德，流清风。毛诗曰：令闻令望。左氏传，穆嬴曰：今君虽终，言犹在耳。当音凤恭显之任势也，乃熏灼四方，震耀都鄙。汉书曰：王凤与元后同母，为大司马大将军，用事。上遂谦让无所专。凤薨，从弟音代凤为司马车骑将军。又曰：弘恭，沛人，坐法腐刑。为中尚书，明习法令故事。石显，已见西京赋。汉书，谷永曰：许、班之贵，熏灼四方。范晔後汉书曰：邓骘宠灵显赫，光震都鄙。而死之日，曾不得与夫十馀公之徒隶齿。才难，不其然乎？论语曰：齐景公死之日，民无德而称焉。十馀公之徒，谓萧、曹之属也。张湛列子注曰：隶，犹群辈也。一云，徒隶，贱人也。汉书，贾谊曰：握重权大官，而有徒隶无耻之心乎？高诱吕氏春秋注曰：齿，列也。论语，子曰：才难，不其然乎？

    望渐台而扼，枭巨猾而馀怒。汉书曰：更始兵从宣平城门入，王莽之渐台上，商人杜吴杀莽，取其绶。史记曰：天下之士，莫不扼腕而言。西京赋曰：巨猾间。汉书音义曰：悬首於木上曰枭。揖不疑於北阙，轼樗里於武库。汉书曰：俊不疑字曼倩，勃海人也，为京兆尹。有一男子乘黄犊车诣北阙，自谓卫太子。公车以闻，丞相、二千石至者莫敢发言。不疑後到，叱从吏收缚，曰：昔蒯z违命出奔，辄距而不纳，春秋是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也。遂送诏狱。史记曰：樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，卒葬于渭南章台之东。曰：後百岁，当有天子之宫夹我墓。至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓也。酒池鉴於商辛，追覆车而不寤。汉书赞曰：武帝设酒池肉林。贾逵国语注曰：鉴，察也。六韬，太公曰：桀、纣王天下之时，积糟为阜，以酒为池，脯肉为山林。晏子春秋曰：谚曰：前车覆，後车戒。贾谊过秦曰：三主惑而终身不寤也。曲阳僭於白虎，化奢淫而无度。汉书曰：王根为曲阳侯。五侯大第室，起土山渐台，洞门高廓。百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒。坏决高都，连竟外杜。土山渐台，象西白虎。毛诗序曰：游荡无度。命有始而必终，孰长生而久视？家语，孔子曰：命者，性之始也；死者，生之终也。有始必有终矣。老子曰：长生久视之道。武雄略其焉在，近惑文成而溺五利。文成将军李少翁，五利将军栾大，皆方术士，说武帝作宫观以延神仙。帝耽溺之，其雄才大略亦何在也。侔造化以制作，穷山海之奥秘。淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。灵若翔於神岛，奔鲸浪而失水。爆鳞骼於漫沙，陨明月以双坠。擢仙掌以承露，干云汉而上至。西都赋曰：抗仙掌以承露，擢双立之金茎。西京赋曰：干云雾以上达。致邛X其奚难，惟余欲而是恣。纵逸游於角梗络甲乙以珠翠。忍生民之减半，勒东岳以虚美。班固汉书西域赞曰：孝武之时，感X酱邛竹杖，则开羊柯、越`。汉书曰：武帝作角抵戏。又东方朔曰：甲乙之帐。臣瓒曰：兴造甲乙之帐，络以隋珠和璧。汉书赞曰：孝武奢侈，海内虚耗，户口减半。汉书曰：武帝登封泰山。封禅书曰：勒功中岳。续汉书曰：群臣上言，宜封泰山。诏曰：远遣吏上寿，盛称虚美。馀并已见上文。超长怀以遐念，若循环之无赐。尚书大传曰：三王之统，若循连环，周则复始，穷则反本。方言曰：赐，尽也。

    较面朝之焕炳，次後庭之猗靡。言先明面朝，次至後庭也。广雅曰：较，明也。周礼曰：面朝後市。子虚赋曰：飞v垂，扶舆猗靡。较，音校。壮当熊之忠勇，深辞辇之明智。汉书曰：孝元冯昭仪，上幸虎圈斗兽，熊佚出圈，攀槛欲上殿，左右贵人、傅昭仪皆走，冯婕妤直前，当熊而立。左右格杀熊。上问：人情惊惧，何故当熊？婕妤对曰：猛兽得人而止，妾恐熊至御坐，故身当之。元帝嗟叹，以此倍敬重焉。傅昭仪等皆惭。又曰：成帝游於後庭，尝欲与班婕妤同辇载。婕妤辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧。三代末主，乃有嬖女。今欲同辇，得无近似之乎？楚辞曰：招贞良与明智。卫I发以光鉴，赵轻体之纤丽。汉武故事曰：卫子夫得幸，头解，上见其美发，悦之。左传，叔向母曰：昔有仍氏生女，m黑而甚美，光可以鉴。广雅曰：鉴，照也。荀悦汉纪曰：赵氏善舞，上悦之，事由体轻。咸善立而声流，亦宠极而祸侈。以奇见幸，故曰声流。缘废自裁，故曰祸侈。

    津便门以右转，究吾境之所暨。汉书武帝纪曰：三年，作便门桥。杜预左氏传注曰：暨，至也。掩细柳而抚剑，快孝文之命帅。周受命以忘身，明戎政之果毅。距华盖於垒和，案乘舆之尊辔。肃天威之临颜，率军礼以长獭Ｇ峒霸之儿戏，重条侯之倨贵。方言曰：掩，止也。掩与R同。汉书曰：孝文後六年，匈奴大入边，遣宗王刘礼军霸上，祝兹侯徐厉军棘门，河内守周亚夫军细柳。帝劳军至霸上、棘门，直驰入；而之细柳军，军士吏被甲持满，上至，不得入。於是上使使诏将军曰：吾欲劳军。亚夫乃传言开壁。壁门士谓车骑曰：将军约，军中不得驱驰。天子乃案辔徐行，至中营，亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。文帝曰：乡者，霸上、棘门军如儿戏，至於亚夫，可得而犯耶？左氏传曰：子朱怒，抚剑从之。六韬曰：为将者，受命忘家，当敌忘身。左氏传，君子曰：杀敌为果，致果为毅。华盖，已见上文。垒，营也。和，军营之正门也。左氏传，齐侯曰：天威不违颜咫尺。说文曰：蹋拜举手下也，因利切。汉书曰：丞相条侯，至贵倨也。杜预左传注曰：倨，傲也。

    索杜邮其焉在，云孝里之前号。惘辍驾而容与，哀武安以兴悼。争伐赵以徇国，定庙算之胜负。I矢言而不纳，反推怨以归咎。未十里於迁路，寻赐剑以刎首。嗟主而臣嫉，祸於何而不有？杜邮，亭名，在咸阳西，今谓之孝里。辛氏三秦记曰：毕陌西北有孝里，毕陌西有白起墓。惘，犹罔罔，失志之貌也。楚辞曰：遵赤水而容与。史记曰：白起者，d人也，善用兵，事秦昭王，为武安君。秦使王陵攻赵邯郸，少利。秦王欲使武安君代陵将，武安君曰：邯郸未易攻也。王自命不行，乃使应侯请之，终不肯行。秦围邯郸，弗能拔。武安君曰：不听臣言，今何如矣。秦王闻之怒，遣白起不得留咸阳中。既行，出咸阳西门十里至杜邮。秦王乃使使者赐之剑，自杀。昭王，昭襄王也。庙算，已见上文。尚书曰：率a众h，出矢言。何休公羊注曰：刎，割也。孙卿子曰：主於上，臣诈於下，俱害之道。杜笃吊比干文曰：主之在上，岂忠谏之是谋。西京赋曰：林麓之饶，于何不有？

    窥秦墟於渭城，冀阙缅其堙尽。觅陛殿之馀基，裁A以隐嶙。声类曰：墟，故所居也。史记曰：秦孝公作为咸阳，筑冀阙。缅，尽貌也，亡衍切。A，颓貌也。司马相如哀二世曰：登A之长辍Ｒ嶙，绝起貌。想赵使之抱璧，浏睨楹以抗愤。史记曰：秦王得赵璧，无意偿赵城。相如曰：璧有瑕，请指示王。王授璧。相如因持璧却立倚柱，曰：臣观大王无偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣。相如持其璧睨柱，欲以击柱，秦王乃辞谢。浏睨，目清貌也。燕图穷而荆发，纷绝袖而自引。史记曰：荆轲献燕督亢之地图，图穷匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首L之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。以其匕首L秦王，不中。L，丁鸩切。筑声厉而高奋，狙潜铅以脱膑。史记曰：荆轲之客高渐离，变名姓为人庸保，以击筑闻於秦始皇。始皇召见，人有识者，乃高渐离。秦帝其目，使击筑。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，举筑扑秦皇帝，不中，遂诛。论衡曰：高渐离举筑击秦王，中膑。秦王病疮死。苍颉篇曰：狙，伺候也，七豫切。尚书刑德放曰：膑者，脱去人之膑也。郭璞三苍解诂曰：膑，膝盖。，音各，一音格字。据天位其若兹，亦狼狈而可愍！尚书曰：伊尹曰：天位艰哉！文字集略曰：狼狈，犹狼跋也。孔丛子曰：吾於狼狈，见圣人之志。荀悦汉纪论曰：周勃狼狈失据，块然囚执。狈，音贝。简良人以自辅，谓斯忠而鞅贤。寄苛制於捐灰，矫扶苏於朔边。史记曰：商君者，卫之诸庶孽子也，名鞅，姓公孙氏。商君之法，刑弃灰於道者。又曰：李斯者，上蔡人也。始皇以斯为丞相。始皇长子扶苏监兵上郡。始皇崩，与赵高谋，诈为受始皇命，立子胡亥为太子，为书赐长子扶苏曰：扶苏不孝，其赐剑以自裁。扶苏为人仁，即自杀。贾逵国语注曰：苛，烦也。郑玄周礼注曰：矫，称诈以为是。儒林填於坑，诗书炀而为烟。史记曰：卢生为始皇求仙药，亡去，始皇大怒，使御史案问诸生。诸生犯禁者四百六十四人，皆坑之咸阳。又曰：李斯曰：臣请非博士官所职，天下敢有藏诗书百家语，诣守尉杂烧之。广雅曰：，l也，才性切。郭璞方言注曰：今江东呼火炽猛为炀，余亮切。国灭亡以断後，身刑S以启前。商法焉得以宿，黄犬何可复牵？史记曰：秦孝公卒，太子立，公子虔之徒告商君反。商君亡至开下，欲舍客舍，人不知其是商君，曰：商君之法，舍人无验者坐之。商君喟然叹曰：嗟乎！为法之弊，一至於此哉！秦惠王车裂商君。郑玄周礼注曰：车裂曰S。史记曰：李斯具五刑，出狱，与其中子俱执，顾谓其子曰：吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门，逐狡兔，可得乎？遂夷三族。商鞅、李斯各有食邑，故曰国也。刑S之辟，二人为首，故曰启前。野蒲变而成脯，苑鹿化以为马。风俗通曰：秦相赵高指鹿为马，束蒲为脯，二世不觉。史记曰：赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先验，持鹿於二世曰：马也。二世笑曰：丞相误耶？谓鹿为马也。假谗逆以天权，钳众口而寄坐。春秋元命苞曰：赤受命，持天权。庄子曰：钳墨翟之口。兵在颈而顾问，何不早而告我？原黔黎其谁听，惟请死而获可。国语，单襄公曰：兵在其颈，不可久。东征赋曰：惕觉寤而顾问。史记曰：赵高恐二世怒，诛及其身，与其女婿阎乐谋易置上，乐遂斩卫令。二世怒，召左右，皆惶扰，不斗。傍有宦者一人侍，不敢去。二世入内谓曰：公何不蚤告我？宦者曰：臣不敢言，故得全；使臣蚤言，皆已诛，安得至今。阎乐前，即告二世曰：足下其自为计。二世曰：吾原得郡为王。弗许。又曰：原为万户侯。弗许。原与妻子为黔首。弗许。阎乐麾其兵陵二世，乃自杀。兵在颈，已见东京赋。健子婴之果决，敢讨贼以纾祸。势土崩而莫振，作降王於路左。史记曰：赵高立公子婴为秦王，子婴与其子二人谋曰：今使我斋见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，丞相必自来，来则杀之。高果自往，子婴遂刺杀高於斋宫。广雅曰：果，能也。杜预左氏传注曰：纾，除也。汉书，徐乐上书曰：臣闻天下之患，在於土崩，秦之末世是也。人困而主不恤，下怨而上不知，此之谓土崩。贾逵国语注曰：振，救也。子婴降，已见上文。萧收图以相刘，料险易与众寡。史记，沛公至咸阳，萧何独先入，收秦丞相、御史图书藏之。汉所以具知天下厄塞、户口多少者，以何具得秦图书也。说文曰：料，量也。孙卿子曰：地者远近险易。又曰：识众寡之用者胜也。羽天与而弗取，冠沐猴而纵火。史记曰：客有说张耳曰：天与不取，反受其咎。又曰：或说项王，关中可都。项王见秦皆已烧残破，又心怀思欲东归。说者曰：人言楚人沐猴而冠耳，果然。张晏曰：沐猴，猕猴也。汉书曰：羽屠咸阳，烧其宫室。楚辞曰：若纵火於秋蓬。贯三光而洞九泉，曾未足以喻其高下也。邓析子曰：贤愚之相觉，若九地之下与重天之颠。淮南子曰：大道含吐阴阳而章三光。许慎曰：三光，日、月、星也。燕丹子曰：死怀恨入於九泉。

    感市闾之井，叹尸韩之旧处。丞属号而守阙，人百身以纳赎。岂生命之易投，诚惠爱之洽著。讦望之以求直，亦余心之所恶。思夫人之政术，实质敝良具。苟明法以释憾，不爱才以成务。弘大体以高贵，非所望於萧傅。汉书曰：韩延寿，字长公，燕人也，为东郡太守，为天下最，代萧望之为左冯翊。望之迁御史大夫。延寿在东郡时，放散官钱千馀万。会御史问事东郡，望之因令并问之，延寿知，即案劾望之在冯翊时，廪牺官钱，放散百馀万。上令穷竟所考，望之卒无事实，而延寿竟坐弃市。吏民数千人送至渭城，百姓莫不流涕。说文曰：，麻蒸也，阻留切。然井即渭城，卖蒸之市也。延寿被诛，丞属无守阙者，而赵广汉就戮，则有之。恐潘误。毛诗曰：如可赎兮，人百其身。论语，子贡曰：赐也，亦有恶乎？恶讦以为直者。说文曰：讦，面相斥罪。左氏传，穆叔曰：齐人释憾於弊邑之地。又，魏n，公欲杀之，而爱其材。周易曰：开物成务。庄子曰：襄公之应司马曰夷，知大体者也。汉书曰：萧望之左迁太子太傅。

    造长山而慷慨，伟龙颜之英主。胸中豁其洞开，群善凑而必举。汉书曰：高祖隆准而龙颜。又曰：高祖葬长陵。三秦记曰：秦名天子冢曰长山，汉曰陵，故通名山陵。汉书曰：高祖意豁如也。王命论曰：英雄陈力，群册毕举，此高祖之大略也。潘元茂九锡文曰：群善必举也。存威格乎天区，亡坟掘而莫御。临R坎而累\，步毁垣以延伫。尚书，周公曰：时则有若伊尹，格于皇天。范晔後汉书曰：赤眉焚西京宫室，发掘园陵。又光武诏曰：复西京园陵。尔雅曰：R，盖也。郭璞曰：谓覆盖。王逸楚辞注曰：击手曰\。楚辞曰：结幽兰而延伫。

    越安陵而无讥，谅惠声之寂寞。汉书曰：惠帝葬安陵。Y梁传曰：公会齐侯于，无讥乎？楚辞曰：欲寂漠而绝端。薛君韩诗章句曰：寂，无声之貌也。漠，静也。吊爰丝之正义，伏梁剑於东郭。汉书曰：爰盎字丝，楚人也，为楚相，病免家居。梁孝王欲求为嗣，盎进说，王以此怨盎，使人刺杀盎安陵郭门外。盎，乌浪切。讯景皇於阳丘，奚信谮而矜谑？陨吴嗣於局下，盖发怒於一博。成七国之称乱，■助逆以诛错。恨过听而无讨，兹沮善而劝恶。广雅曰：讯，问也。何休公羊传注曰：如其事曰讯，加诬曰谮。尔雅曰：戏，谑也。汉书曰：景帝葬阳陵。又景帝为太子，吴太子侍饮博弈，争道不恭。皇太子引博局提吴太子杀之。景帝即位，晁错说上，令削吴地。及书至，吴王起兵，诛汉吏二千石以下。胶西、胶东、淄川、济南、楚、赵亦皆反。七国反书闻，爰盎曰：吴、楚相遗书，言贼臣晁错擅迫诸侯，削夺之地，以故反为名，而共诛错。方今计独斩错，发使赦七国，则兵可无血刃。上从其议，遂斩错。又，邓公谓上曰：错患诸侯强大，请削之地，计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇。帝曰：公言善，吾亦恨之。又曰：晁错，颍川人，为御史大夫。错，七故切。今协韵，七各切。汉书，成帝曰：过听将作大匠解万年言，昌陵三年可成。无讨，谓不诛盎也。左氏传，子鲜曰：赏罚无章，何以沮劝？沮，才与切。汉书，谷永曰：亏德沮善。毛苌诗传曰：沮，止也。

    栊⒃於渭茔，执奄尹以明贬。汉书曰：元帝葬渭陵。奄尹，谓弘恭、石显也。班固汉书述曰：阉尹之瑁秽我明德。韦昭曰：瑁病也，疾移切。郑玄礼记注曰：瑁毁也，子尔切。何休公羊传注曰：贬，损也。J夫君之善行，废园邑以崇俭。J，犹赞美也。夫君，元帝也。汉书曰：元帝罢卫思园及戾园。又诏曰：初陵勿置县邑。过延门而责成，忠何辜而为戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠。汉书曰：成帝葬延陵。尔雅曰：辜，罪也。汉书曰：成帝时，日有蚀之。王章奏封事，召见，言王凤不可任用。帝谓章曰：微京兆直言，吾不闻社稷计。後上不忍退凤，章遂为凤所陷，章罪至大逆，死狱中。尔雅曰：俾，使也。汉书曰：赵王幽死。张晏汉书曰：鞠，穷也，谓穷问囚情也。一曰勒。毛苌诗传注曰：勒，告也。鲆嬖之匈忍，剿皇统之孕育。小雅曰：狃，鲆病Ｒ嬖，谓赵飞燕也。汉书曰：司隶解光奏言：许美人及宫史曹宫，皆御幸孝成皇帝，产子，隐不见。又掖庭中，御幸生子者辄死。又饮药伤惰者无数。左氏，楚令尹子上曰：蜂目而豺声，忍人也。杜预曰：忍，行不义也。尚书曰：天用剿绝其命。孔安国曰：剿，截也。截绝其命，是也。张舅氏之奸渐，贻汉宗以倾覆。广雅曰：张，开也。舅氏，诸王也。尔雅曰：贻，遗也。左氏传，吕相曰：倾覆我国家。

    刺哀主於义域，僭天爵於高安。欲法尧而承羞，永终古而不刊。汉书曰：哀帝葬义陵。王莽奏曰：王者父事天，故爵称天子。又曰：封董贤为高安侯。已见西京赋。论语曰：不恒其德，或承之羞。楚辞曰：长无绝兮终古。郑玄礼记注曰：刊，削也。瞰康园之孤坟，悲平后之专e。殃厥父之s逆，蒙汉耻而不雪。激义诚而引决，赴丹w以明节。投宫火而焦糜，从灰隙俱灭。汉书曰：平帝葬康陵。又曰：孝平王皇后，莽女也。及汉兵诛莽，燔烧未央宫，后曰：何面目以见汉家！自投火中而死。后不合葬，故曰孤坟。

    骛横桥而旋轸，历敝邑之南垂。潘岳关中记曰：秦作渭水横桥。横，音光。雍州图曰：在长安北二里横门外也。门Q石而梁木兰兮，构阿房之屈奇。疏南山以表阙，倬樊川以激池。役鬼佣其犹否，矧人力之所为？工徒斫而未息，义兵纷以交驰。宗祧@而为沼，岂斯宇之独隳？三辅黄图曰：阿房前殿，以木兰为梁，Q石为门。怀刃者止之。史记曰：始皇南山之巅以为阙。毛苌诗传曰：倬，大也。三秦记曰：长安正南秦岭，岭根水流为秦川，一名樊川。汉武上林，唯此为盛。史记，由余曰：役鬼为之，则神怒矣；使人为之，则人亦苦矣。郑玄周礼注曰：佣与庸通。汉书，高祖曰：吾以义兵诛残贼。礼记曰：远庙为祧。又邾娄定公曰：臣弑君，杀其人，坏其室，雌涔而潴焉。@与垂抛滞ǎ音乌。方言曰：隳，坏也。

    由伪新之九庙，夸宗虞而祖黄。驱吁嗟而妖临，搜佞哀以拜郎。汉书，王莽下书曰：定有天下，号曰新。又王莽九庙：一曰黄帝，二曰虞帝，三曰陈王，四曰齐敬王，五曰济北惠王，六曰济南伯王，七曰元城孺王，八曰阳平顷王，九曰新都显王。又曰：邓晔、于匡起兵南乡，莽愈忧不知所出。崔发曰：周礼，国有大灾，则哭以厌之。莽乃率群臣至南郊，搏心大哭。诸生甚悲哀，及能诵策文，除以为郎也。诵六艺以饰奸，焚诗书而面墙。心不则於德义，虽异术而同亡。汉书曰：王莽立乐经，徵天下通一艺，皆诣公车。焚诗书，已见上文。尚书曰：不学墙面。左氏传，富辰曰：心不则德义之经为顽。班固汉书王莽赞曰：昔秦焚诗书，以立私义；莽诵六艺，以文奸言，同归殊涂，俱用灭亡。

    宗孝宣於乐游，绍衰绪以中兴。汉书音义，应劭曰：宣帝庙曰乐游。又宣纪赞曰：可谓中兴，侔德殷宗、周宣矣。不获事于敬养，尽加隆於园陵。兆惟奉明，邑号千人。讯诸故老，造自帝询。隐王母之非命，纵声乐以娱神。汉书，孝武卫皇后生戾太子，太子纳史良娣，产子男进，号曰史皇孙。太子败，皆遇害。太子遗孙一人，史皇孙子，王夫人男，是为孝宣。帝即位，乃葬卫后，追谥曰思后，故太子谥曰戾，史良娣曰戾夫人，史皇孙曰悼，母曰悼后。悼园称奉明园。潘岳关中记曰：宣帝父曰悼皇考，母曰悼夫人，墓曰奉明园，后曰思后。以倡优杂伎千人乐思后园，今所谓千人乡者是也。兆，茔也。询，宣帝名也。毛诗曰：召彼故老，讯之占梦。毛苌诗传曰：隐，痛也。王母，思后也。尔雅曰：父之妣为王母。虽靡率於旧典，亦观过而知仁。尔雅曰：率，循也。尚书曰：旧典时式。论语，子曰：人之过也，各於其党；观过，斯知仁矣。

    凭高望之阳隈，体川陆之@隆。广雅曰：凭，登也。长安图曰：高望堆，延兴门南八里。隈，也。郑玄周礼注曰：体，分也。汉书音义，或曰：@，下也。开襟乎清暑之馆，游目乎五柞之宫。曹植闲居赋曰：搴风而开襟。清暑，谓甘泉也。西都赋曰：九靖嗜。固阴Z寒。日北至而含冻，此焉清暑。楚辞曰：忽反顾而游目。五柞在T。交渠引漕，激湍生风，漕渠，已见上文。乃有昆明池乎其中。汉书，武帝发谪穿昆明池。其池则汤汤汗汗，Y弥漫，浩如河汉。西都赋曰：集乎豫章之宇，临乎昆明之池，左牵牛而右织女，似云汉之无。诗曰：皎皎河汉女。日月丽天，出入乎东西，旦似汤谷，夕类虞渊。周易曰：日月丽乎天。西京赋曰：日月於乎出，象扶桑与縻帷；茨献釉唬喝粘鎏拦取Ｓ衷唬喝杖胗菰ㄖ汜，曙於鞴戎浦。昔豫章之名宇，披玄流而特起。三辅黄图曰：上林有豫章观。西京赋曰：神池灵沼，黑水玄b，豫章珍馆，揭焉中峙。仪景星於天汉，列牛女以双峙。仪，谓法象之也。毛苌诗传曰：京，大也。大戴礼曰：汉，天汉。宫阁疏曰：昆明池有二石，牵牛，织女象也。图万载而不倾，奄摧落於十纪。孔安国尚书传曰：十二年曰纪。武帝元狩三年，穿昆明池。至王莽之败，凡一百一十三年。今云十纪，言其大数耳。擢百寻之层观，今数仞之馀趾。郑玄周礼注曰：八尺曰寻。包咸论语注曰：七尺曰仞。说文曰：趾，基也。振鹭于飞，凫跃鸿渐。毛诗曰：振鹭于飞。周易曰：鸿渐于干。乘云颉颃，随波澹淡。毛苌诗传曰：飞而上曰颉，飞而下曰颃。上林赋曰：浮淫滥，随波澹淡。惊波，唼喋{艹陵}芡。，出没之貌。高唐赋曰：巨石溺以。西京赋曰：散似惊波。上林赋曰：唼喋菁藻。华莲烂於渌沼，青蕃蔚乎翠b。说文曰：蕃，草茂也，夫袁切。b，波际也，力奄切。

    伊兹池之肇穿，肄水战於荒服。志勤远以极武，良无要於後福。释穿池之意也。言志在勤於远略，以极武功，良无要於已後之福也。福，谓水物之利。汉书曰：越欲与汉用船战，遂乃昆明池，贾逵国语注曰：肄，习也。左氏传，周宰孔曰：齐侯不务德而勤远略。锺会檄曰：穷武极战。杜预左氏传注曰：要，邀也。而菜蔬d实，水物惟错，乃有赡乎原陆。在皇代而物土，故毁之而又复。西都宾曰：华实之毛。尚书曰：海物惟错。字书曰：赡，足也。皇代，谓晋也。言在皇代，物其土宜，故前毁之，而今又复。左氏传，宾媚人曰：先王疆理天下物土之宜。杜预曰：播殖之物，各从土宜。凡厥寮司，既富而教。咸帅贫惰，同整楫汀Ｊ疹箍位瘢引缴举效。鳏夫有室，愁民以乐。论语，冉有曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。广雅曰：课，第也，谓品第也。谓品第其所获也。杜预左氏传曰：效，致也。谓其举所致多少也。徒观其鼓せ芈郑洒钓投网，垂饵出入，挺叉来往。言欲回轮必先鼓ひ病９璞方言曰：今江东人呼の轴。旧说曰：轮，钓轮也。谓为车以收钓缗也。轮或为纶。毛苌诗传曰：缗，纶也。洒，亦投也。挺，拔也。叉，取鱼叉也。西京赋曰：叉蔟之所v痢Ｏ司连白，鸣O厉响。贯w■尾，掣三牵两。纤经连白，网也。连白，以白羽连缀，网经其上於水中，二人对引之。说文曰：O，高木也。以长木叩舷为声。言曳纤经於前，鸣长O於後，所以惊鱼，令入网也。淮南子曰：鱼者扣舟。■，犹击也，音的。字书曰：掣，牵也。於是弛青鲲於网钜，解W鲤於黏徽。杜预左氏注曰：弛，解也。鲤、鲲，二鱼名。孔安国论语注曰：网者，为大网，以缴系钩罗属著网。钜，钩也。说文曰：黏，相著也，女廉切。又曰：徽，大索也。言鱼黏於网，故曰黏徽也。华鲂跃鳞，素r扬G。G，已见子虚赋。雍人缕切。鸾刀若飞。应刃落俎，[[霏霏。周礼曰：内饔中士。郑玄曰：饔者，割烹煎和之称也。鸾刀，已见东京赋。红鲜纷其初载，宾旅竦而迟御。既餐服以属厌，泊恬静以无欲。回小人之腹，为君子之虑。傅毅七激曰：脍其鲤鲂，积如委红。张衡七辨曰：巩、洛之鳟，割以为鲜。薛君韩诗章句曰：载，设也。毛苌诗传曰：南方有鱼，迟之也；然迟，思待之也。毛诗曰：以御宾客。左氏传曰：梗阳有狱，其大宗赂以女乐，魏子将受，阎没女宽将谏，馈入三叹曰：始至，恐其不足，是以叹。中置自咎曰，岂将军食之而有不足，是以再叹。及馈之毕，原以小人之腹，为君子之心，属厌而已。献子辞梗阳人赂。广雅曰：恬，泊静也。老子曰：我好静而民自正，我无欲而民自朴。

    尔乃端策拂茵，弹冠振衣。言将还也。许慎淮南子注曰：策，杖也。茵，车中蓐也。毛诗曰：文茵畅毂。楚辞曰：新沐者必弹冠，新浴者必振衣。徘徊酆镐，如渴如饥。心翘ヒ匝鲋梗不加敬而自祗。酆、z，周所居也。孔丛子，子思曰：君若饥渴待贤。企伫也。毛诗曰：高山仰止。礼记曰：宗庙之中，未施敬而人敬。岂三圣之敢梦，窃十乱之或希。琴操曰：崇侯谮文王於纣曰：西伯昌，圣人也。长子发、中子旦，皆圣。三圣合谋，将不利於君。论语，孔子曰：吾不复梦见周公。尚书曰：予有乱臣十人。马融论语注曰：周公旦、召公]、太公望、毕公、荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫适。其一人谓文母也。广雅曰：希，庶也。经始灵台，成之不日。惟酆及z，仍京其室。庶人子来，神降之吉。积德延祚，莫二其一。灵台，已见上文。毛诗曰：作邑於酆。又曰：宅是镐京。左氏传，季梁曰：人和而神降之福。史记曰：古公积德行义，国人皆戴之。汉书，翼奉上书曰：永世延祚，不亦优乎？莫二其一，谓周祚延之长，唯有其一，莫能为二。蔡邕胡黄公颂曰：参其二也。永惟此邦，云谁之识？越可略闻，而难臻其极。言谁之识，言难识也。马融广成颂曰：三、五以来，越可略闻。周礼嘉量铭曰：允臻其极。子赢锄以借父，训秦法而著色。耕让畔以闲田，沾姬化而生棘。苏张喜而诈骋，虞芮愧而讼息。汉书，贾谊曰：商君遗礼义，秦俗日败，借父⒊，虑有德色。音义曰：假与父锄而德之。尚书传曰：虞人与芮人质其成於文王，入文王之境，则见其人萌让为士大夫，入其国，则见士大夫让为公卿。二国相谓曰：此其君亦让以天下而不居也。让其所争，以为闲田。毛苌诗传曰：耕者让畔，行者让路。苏秦、张仪，已见上文。由此观之，土无常俗，而教有定式。上之迁下，均之埏埴。汉书，董仲舒曰：上之化下，下之从上，犹泥之在钧，唯甄者之所为。如淳曰：陶家作器於钧上。杜预左氏传注曰：均，平也。老子曰：埏埴以为器。河上公曰：埏，和也。埴，土也。谓和土以为器也。埏，失然切。埴，市力切。五方杂会，风流溷淆。惰农好利，不e作劳。密迩猃狁，戎马生郊。汉书曰：秦地五方杂错，风俗不纯，富人则商贾为利。说文曰：溷，乱也。溷或为浑。尚书曰：惰农自安，不e作劳。左氏传曰：以鲁国之密迩仇雠。毛诗曰：猃狁孔炽。老子曰：天下无道，戎马生郊。而制者必割，实存操刀。言在於化也。汉书，贾谊曰：黄帝云，操刀必割。左氏传，子产曰：大官大邑，而使学者制焉，犹未能操刀而使之割。人之升降，与政隆替。杖信则莫不用情，无欲则赏之不窃。左氏传，子展曰：杖德莫如信，杖信以待晋，不亦可乎？论语，子曰：上好信，则人莫敢不用情。又曰：季康子患盗，孔子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃也。虽智弗能理，明弗能察；信此心也，庶免夫戾。言己虽无才能，然任其才信无欲之心，庶足以理。左氏传，太史克曰：庶几免於戾乎？戾下或有劣字，非。如其礼乐，以俟来哲。论语，冉求曰：如其礼乐，以俟君子。幽通赋曰：讯来哲以通情。
 

卷十一

    游览　　宫殿

    【游览】

    登楼赋盛弘之荆州记曰：当阳县城楼，王仲宣登之而作赋。

    王仲宣魏志曰：王粲，字仲宣，山阳人。献帝西迁，粲从至长安。以西京扰乱，乃之荆州，依刘表。後太祖辟为右丞相掾。魏国建，为侍中，卒。

    登兹楼以四望兮，聊暇古雅日以销忧。冯衍显志赋曰：伏朱楼而四望，采三秀之华英。孙卿子曰：多暇日者，其出入不远也。贾逵国语注曰：暇，闲也。暇或为假。楚辞曰：迁逡次而勿驱，聊假日以消时。边让章华台赋曰：冀弥日以销忧。汉书，东方朔曰：销忧者莫若酒。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。说文曰：屋宇边，谓楼之宇也。西京赋曰：虽斯宇之既坦。李尤高安馆铭曰：增台显敞，禁室静幽。苍颉篇曰：敞，高显也。尔雅曰：仇，匹也。挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲。挟，犹带也。山海经曰：荆山，漳水出焉，而东南注于睢。汉书地理志曰：汉中房陵东山，沮水所出，至郢入江。睢与沮同。背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。杜预左氏传注曰：陆，道也。孟康汉书注曰：沃，灌溉也。北弥陶牧，西接昭丘。尔雅曰：弥，终也，谓终极也。盛弘之荆州记曰：江陵县西有陶朱公冢，其碑云是越之范蠡而终於陶。尔雅曰：郊外曰牧。荆州图记曰：当阳东南七十里有楚昭王墓，登楼则见，所谓昭丘。华实蔽野，黍稷盈畴。春秋文耀钩曰：春致其时，华实乃荣。说文曰：畴，耕治之田也。贾逵国语注曰：一井为畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留？楚辞曰：虽信美而无礼。北征赋曰：曾不得乎少留。说文曰：曾，谓辞之舒也。

    遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。纷浊，喻代乱也。楚辞曰：吸精粹而吐纷浊。孔安国尚书传曰：十二年曰纪。毛诗曰：以迄于今。毛苌曰：迄，至也。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？韩诗曰：眷眷怀顾。毛诗曰：岂不怀归。毛苌曰：怀，思也。杜预左氏传注曰：任，当也。凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。言感北风逾增乡思也。小雅曰：冯，依也。汉书曰：天子自轩槛上P铜丸。韦昭曰：轩槛，殿上栏轩上板也。风赋曰：有风飒然而至，王乃披襟而当之。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。楚辞曰：目极千里伤春心。汉书，临沮县，荆山在东北也。尔雅曰：山小而高曰岑。路逶迤而迥兮，川既漾以上而济深。逶迤，长貌也。尔雅曰：迥，远也。韩诗曰：江之漾矣，不可方思。薛君曰：漾，长也。毛诗曰：济有深涉。尔雅曰：济，渡也。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。楚辞曰：忽临睨夫旧乡。汉中山王胜曰：不知涕泣之横集。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音。左氏传曰：孔丘卒，公诔之曰：尼父，无自律。论语，子在陈曰：归欤！归欤！锺仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。左氏传曰：晋侯观于军府，见锺仪问曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献楚囚也。使税之，问其族，对曰：伶人也。使与之琴，操南音。公曰：乐操土风，不忘旧也。史记曰：陈轸m楚，秦惠王曰：子去寡人之楚，亦思寡人不？陈轸对曰：昔越人庄舄仕楚执，有顷而病。楚王曰：舄，故越之鄙细人也，今仕楚执，富贵矣，亦思越不？对曰：凡人之思故，在其病也。彼思越则越声，不思越则且楚声。人往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声者哉！人情同於怀土兮，岂穷达而异心？穷，谓锺仪。达，谓庄舄。论语，子曰：小人怀土。孔安国曰：怀，思也。吕氏春秋曰：道德於此，穷达一也。

    惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。尚书云：日月逾迈，若弗云来。左氏传，郑子驷曰：周诗有之，俟河之清，人寿几何？杜预曰：逸诗也。尔雅曰：极，至也。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。贾逵国语注曰：觊，望也。冀与觊同。尚书曰：王道正直。孔安国曰：王道平直也。高衢，谓大道也。薛君韩诗章句曰：骋，驰也。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。论语，子曰：吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食！郑玄曰：我非匏瓜，焉能系而不食者，冀往仕而得禄。周易曰：井渫不食，为我心侧。郑玄曰：谓已浚渫也，犹臣正其身以事君也。张[曰：可为侧然，伤道未行也，然不食以被任用也。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。毛诗曰：衡门之下，可以栖迟。楚辞曰：步徙倚而遥思。杜预左氏传注曰：匿，藏也。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色。楚辞曰：萧瑟兮草木摇落而变衰。通俗文曰：暗色曰o。惨与o古字通。兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼。楚辞曰：狂顾南行。王逸曰：狂，犹遽也。大戴礼夏小正曰：鸣也者，相命也。原野阒其无人兮，征夫行而未息。原野阒无农人，但有征夫而已。周易曰：N其户，阒其无人。埤苍曰：阒，静也。毛诗曰：征夫。心凄怆以感发兮，意忉怛丁达而七感切恻。广雅曰：感，伤也。毛诗曰：劳心忉忉。毛苌曰：忧，劳也。又曰：劳心怛怛。毛苌曰：怛怛，犹忉怛也。循瓿而下降兮，气交愤於胸臆於力切。司马彪上林赋注曰：除，楼阶也。杜预左氏传注曰：交，戾也。王逸楚辞注曰：愤，懑也。说文曰：臆，胸也。夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。方言曰：参，分也。韩子曰：卫灵公泊濮水，夜分而闻有鼓瑟者。毛诗曰：耿耿不寐。易曰：初九，盘桓，利居贞。广雅曰：盘桓，不进也。毛诗曰：展转反侧。

    【游天台山赋（并序）】

    支遁天台山铭序曰：余览内经山记云：剡县东南有天台山。

    孙兴公何法盛晋中兴书曰：孙绰，字兴公，太原人也。为章安令，稍迁散骑常侍，领著作郎，寻转廷尉卿，卒。于时才笔之士，绰为其冠。

    天台山者，盖山岳之神秀者也。广雅曰：秀，异也。涉海则有方丈蓬莱，登陆则有四明天台。方丈、蓬莱，皆海中名山也。尔雅曰：高平曰陆。谢灵运山居赋注曰：天台、四明相接连。四明方石四面，自然开窗。皆玄圣之所游化，灵仙之所窟宅。名山略记曰：天台山，即是定光寺诸佛所降葛仙公山也。夫其峻极之状，嘉祥之美，毛诗曰：嵩高维岳，峻极于天。东京赋曰：备致嘉祥。穷山海之A富，尽人神之壮丽矣。埤苍曰：瑰玮，珍琦也。所以不列於五岳，阙载於常典者，尔雅曰：太山为东岳，华山为西岳，衡山为南岳，常山为北岳，嵩山为中岳。常典，五经之流也。岂不以所立冥奥，其路幽迥。冥奥者，冥冥深奥也。幽迥，遐远也。或倒景於重溟，或匿峰於千岭。重溟，谓海也。山临水而影倒，故曰倒景也。始经魑魅之涂，卒践无人之境。杜预左氏传注曰：魑，山神。魅，怪物。庄子曰：其道幽远而无人。举世罕能登陟，王者莫由祀。刘兆Y梁注曰：举，尽也。楚辞曰：举世皆然将谁告。孔安国尚书传曰：精意以享谓之。故事绝於常篇，名标於奇纪。广雅曰：绝，灭也。篇，即常典也。广雅曰：标，书也。奇纪，即内经山记。

    然图像之兴，岂虚也哉！非夫遗世玩道，绝粒茹芝者，乌能轻举而宅之？列仙传曰：赤松子好食松实，绝Y。孔安国尚书传曰：米食曰粒，音立。列仙传赞曰：吞水须，茹芝茎，断食休粮，以除Y气。广雅曰：茹，食也，让虑切。楚辞曰：原轻举而远游。非夫远寄冥搜，笃信通神者，何肯遥想而存之？言非寄情遐远，搜访幽冥，笃信善道，通神感化者，何肯存之也。余所以驰神运思，昼咏宵兴，俯仰之间，若已再升者也。庄子，老聃谓崔J曰：其疾也哉，俯仰之间，再抚四海之外也。王弼周易注曰：若，辞也。J，音劬。方解缨络，永兹岭。方，犹将也。缨络以喻世网也。说文曰：婴，绕也。缨与婴通。郭璞山海经注曰：络，绕也。不任吟想之至，聊奋藻以散怀。归田赋曰：挥翰墨以奋藻。

    太虚辽廓而无阂，运自然之妙有，太虚，谓天也。自然，谓道也。无阂，谓无名。妙有，谓一也。言大道运彼自然之妙一而生万物也。管子曰：虚而无形谓之道。f鸟赋曰：寥廓忽荒。老子曰：天法道，道法自然。锺会曰：莫知所出，故曰自然。王弼曰：自然，无义之言，穷极之辞也。又曰：妙者，极之微也。老子曰：道生一。王弼曰：一数之始，而物之极也。谓之为妙有者，欲言有，不见其形，则非有，故谓之妙；欲言其物由之以生，则非无，故谓之有也。斯乃无中之有，谓之妙有也。阮籍通老子论曰：道者自然，易谓之太极，春秋谓之元，老子谓之道也。融而为川渎，结而为山阜。老子曰：三生万物。锺会曰：散而为万物也。融，犹销也。班固终南山赋曰：流泽遂而成水，停积结而为山。嗟台岳之所奇挺，神明之所扶持。广雅曰：挺，出也。鲁灵光殿赋序曰：岂非神明依凭支持者也。荫牛宿以曜峰，灵越以正基。天台，越境，故云牛宿也。汉书曰：越地，牵牛之分野。结根弥於华岱，直指高於九疑。结，犹固也。南都赋曰：结根竦本。华、岱、九疑皆山名也。刘周易义曰：弥，广也。应配天於唐典，齐峻极於周诗。配，犹对也。左氏传，周史谓陈侯曰：姜，太岳之後也。山岳则配天。杜预曰：姜姓之先，为尧四岳，故曰唐典也。

    邈彼绝域，幽邃窈窕。王逸楚辞注曰：邈，远也。绝，远也。鲁灵光殿赋曰：璇室癖憔暌择厚唬洞房叫{穴倏}而幽邃。王逸曰：邃，深也。近智以守见而不之，之者以路绝而莫晓。近智，犹小智也。尔雅曰：之，往也。言近智守所见而不之，假有之者，以其路断绝，莫之能晓也。方言曰：晓，知也。哂夏x之疑冰，整轻翮而思矫。言浅近小智，同乎夏x，今既哂之，故整翮思矫也。马融论语注曰：哂，笑也。庄子，北海若谓河伯曰：夏x不可以语於冰者，笃於时也。司马彪曰：厚信其所见之时也。方言曰：矫，飞也。理无隐而不彰，启二奇以示兆。刘向列女传曰：名无细而不闻，行无隐而不彰。二奇，赤城、瀑布也。贾逵国语注曰：兆，形也。赤城霞起而建标卑遥，瀑布飞流以界道。支遁天台山铭序曰：往天台当由赤城山为道径。孔灵符会稽记曰：赤城山名色皆赤，状似云霞。悬C千仞，谓之瀑布。飞流洒散，冬夏不竭。天台山图曰：赤城山，天台之南门也。瀑布山，天台之西南峰。水从南岩悬注，望之如曳布。建标立物，以为之表识也。战国策曰：举标甚高。界道，谓为道疆界也。法华经曰：黄金为绳，以界八道。

    睹灵验而遂徂，忽乎吾之将行。仍羽人於丹丘，寻不死之福庭。楚辞曰：仍羽人於丹丘兮，留不死之旧乡。王逸曰：因就众仙於明光也。丹丘，昼夜常明。山海经有羽人之国，不死之民。苟台岭之可攀，亦何羡於层城？薛君韩诗章句曰：羡，原也。淮南子曰：掘墟以下，地中有层城九重是也。释域中之常恋，畅超然之高情。老子曰：域中有四大。汉书音义曰：畅，通也。老子曰：虽有荣观，宴处超然。被毛褐之森森，振金策之铃铃。七启曰：余好毛褐，未暇此服也。金策，锡杖也。铃铃，策声。披荒榛之蒙茏，陟峭之峥嵘。高诱淮南子注曰：丛木曰榛。孙子曰：草树蒙茏。文字集略曰：，崖也。字林曰：峥嵘，山高貌。济A由溪而直进，落五界而迅征。顾恺之启蒙记注曰：之天台山，次经油溪。谢灵运山居赋曰：凌石桥之莓苔，越A溪之萦纡。注曰：所居往来，要经石桥、过A溪，人迹不复过此。A字虽殊，并酉留切。落，邪行也。五界，五县之界。孔灵符会稽记曰：此山旧名，五县之馀地。五县：馀姚、鄞、句章、剡、始宁。服虔汉书注曰：鄞，音银。跨穹隆之悬磴丁邓，临万丈之绝冥。穹隆，长曲貌。西京赋曰：阁道穹隆。悬磴，石桥也。顾恺之启蒙记曰：天台山石桥，路迳不盈尺，长数十步，步至滑，下临绝冥之涧。冥，幽深也。践莓苔之滑石，搏壁立之翠屏。莓苔，即石桥之苔也。翠屏，石桥之上石壁之名也。异苑曰：天台山石有莓苔之险。孔灵符会稽记曰：赤城山上，有石桥悬度，有石屏风横绝桥上，边有过迳，才容数人。仲长子昌言曰：斧帐翠屏之不坐。莓，音梅。揽途忧竽局长萝，援葛力鬼之飞茎。顾恺之启蒙记注曰：济石桥者，搏岩壁，援女萝葛之茎。毛诗曰：南有湍荆葛累之。毛苌曰：木下曲曰汀６雅曰：女萝，兔丝。贾逵国语注曰：援，引也。虽一冒於垂堂，乃永存乎长生。汉爰盎谏上曰：臣闻千金之子，坐不垂堂。老子曰：长生久视之道。东方朔十洲记曰：桂英流丹，服之长生。必契诚於幽昧，履重M而逾平。幽昧，谓道也。锺会老子注曰：幽冥晦昧，故称为玄。

    既克Y於九折，路威夷而通。言其道M，曲折有九也。杜笃首阳山赋曰：九折萎T而多艰。韩诗曰：道威夷者也。恣心目之寥朗，任缓步之从容。列子曰：晏平仲问养生於管夷吾曰：恣目之所欲视，恣意之所欲行。寥朗，谓心虚目明也。说文曰：寥，虚空也。毛苌诗传曰：朗，明也。列子曰：子华之容，缓步阔视。尚书曰：从容以和。藉慈夜萋萋之纤草，荫落落之长松。以草荐地而坐曰藉。楚辞曰：春草生兮萋萋。杜笃首阳山赋曰：长松落落，卉木蒙蒙。觌翔鸾之裔裔，听鸣凤之蕖。裔裔，飞貌也。尔雅曰：蕖，和也，谓声之和也。过灵溪而一濯，疏烦想於心胸。灵溪，溪名也。广雅曰：濯，洗也。贾逵国语注曰：疏，除也。荡遗尘於旋流，发五盖之游蒙。因一濯而假言也。六尘虚假而能不住，故曰荡。虽遣而未能尽，故曰遗。中论曰：六尘，色、声、香、味、触、法。高诱淮南子注曰：旋流，深渊也。身意皆净而能不离，故曰发。五盖非真而蔽己善行，故曰游。大智度论曰：五盖，贪欲、_恚、睡眠、调戏、疑悔。礼记曰：昭然发蒙。五盖或为神表。追羲农之绝轨，蹑二老之玄踪。羲、农，伏羲、神农也。广雅曰：轨，迹也。又曰：蹑，履也。二老，老子、老莱子也。史记曰：老子者，楚苦县人，名耳，字聃，姓李氏。见周之衰，乃遂去。西至关，关令曰：子将隐矣，强为我著书。乃著上下二篇，言道德之意。又曰：老莱子，亦楚人也。著书十五篇，言道家之用，道而养寿也。刘向别录曰：老莱子，古之寿者。

    陟降信宿，迄于仙都。毛诗曰：陟降廷止。毛苌曰：陟降，上下。左氏传曰：凡师一宿为舍，再宿为信。尔雅曰：迄，至也。十洲记曰：沧浪海岛中有石室，九老仙都治处，仙官数万人。双阙云竦以夹路，琼台中天而悬居。朱阙玲珑於林间，玉堂阴映于高隅。顾恺之启蒙记注曰：天台山列双阙於青霄中，上有琼楼、瑶林、醴泉，仙物毕具。十洲记曰：承渊山金台玉楼，流精之阙，琼华之室，西王母之所治，真官仙灵之所宗也。晋灼汉书注曰：玲珑，明见貌。彤云斐亡匪以翼校莨鸟日晃於绮疏。斐，文貌。翼，犹承也。校窗间子也。毛诗曰：有如萑铡Ｍ晃，光明也。李尤东观铭曰：房闼内布，绮疏外陈。薛综西京赋注曰：\，刻穿之也。然刻为绮文，谓之绮\也。八桂森挺以凌霜，五芝含秀而晨敷。山海经曰：桂林八树，在贲隅东。郭璞曰：八树成林，言其大也。贲隅音番禺。神农本草经曰：桂叶冬夏常青不枯。又曰：赤芝一名丹芝，黄芝一名金芝，白芝一名玉芝，黑芝一名玄芝，紫芝一名木芝。冯衍显志赋曰：食五芝之茂英。惠风伫芳於阳林，醴泉涌溜於阴渠。边让章华台赋曰：惠风春施。宁，犹积也。伫与宁同。毛苌诗传曰：山南曰阳。郑玄周礼注曰：阳林生於山南。史记曰：昆仑山上有醴泉。白虎通曰：醴泉者美泉，状如醴。阴渠，山北之渠。建木灭景於千寻，琪树璀璨而垂珠。淮南子曰：建木在广都，众帝所自上下。日中无景，呼而无响，盖天地之中也。山海经曰：神人之丘，有建木，百仞无枝。又曰：之墟，北有珠树、文玉树、]琪树。璀璨，珠垂貌。]，羽俱切。璀，七罪切。王乔控鹤以冲天，应真飞锡以蹑虚。列仙传曰：王子乔者，周灵王太子晋也。道人浮丘公接以上嵩高山。三十馀年後，人於山上见之。告我家於七月七日待我於缑氏山头。果乘白鹤驻山头。毛苌诗传曰：控，引也。史记，楚庄王曰：有鸟不蜚，蜚乃冲天。百法论曰：并及八辈应真僧。然应真，谓罗汉也。大智度论曰：菩萨常应二时，头陀常用锡杖、经传、佛像。骋神变之挥霍，忽出有而入无。言众仙既登正道，故能骋其神变，出於众有而入无为也。淮南子曰：出於无有，入於无为。

    於是游览既周，体静心闲。王逸楚辞注曰：闲，静也。害马已去，世事都捐。庄子曰：黄帝将见大隗于具茨之山，m遇牧马童子。黄帝曰：请问为天下？小童曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦但去其害马者而已矣！郭璞曰：马以过分为害。归田赋曰：与世事乎长辞。投刃皆虚，目牛无全。庄子曰：庖丁为文惠君屠牛。文惠君曰：善哉技。庖丁对曰：臣好者道，进乎技矣。臣始解牛时，所见无非牛者，三年之後，未尝见全牛也。今臣以神遇，而不以目视也。凝思幽岩，朗咏长川。广雅曰：凝，止也。朗，犹清彻也。尔乃羲和亭午，游气高褰。楚辞曰：吾令羲和弭节兮。王逸曰：羲和，日御也。午，日中。徐爰射雉赋注曰：褰，开也。法鼓琅以振响，众香馥以扬烟。法华经曰：击大法鼓。又曰：烧众名香。肆觐天宗，爰集通仙。天宗，谓老君也。通仙，谓众仙也。其通犹通侯也。尚书曰：肆觐群后。孔安国曰：肆，遂也。挹以玄玉之膏，嗽以华池之泉。毛苌诗传曰：挹，斟也。山海经曰：密山是生玄玉，玉膏之所出。郭璞曰：言玉膏中又出黑玉。史记曰：昆仑其上有华池。散以象外之说，畅以无生之篇。象外，谓道也。周易曰：象者，像也。荀粲列传，粲答兄俣云：立象以尽意，此非通乎象外者也。象外之意，故蕴而不出矣。无生，谓释典也。维摩诘曰：是天女所原具足，得无生忍。俣，牛矩切。悟遣有之不尽，觉涉无之有间；言道释二典，皆以无为宗。今悟有为非而遣之，遣之而不尽，觉无为是而涉之，涉之而有间，言皆滞於有也。说文曰：悟，觉也。小雅曰：间，隙也。泯色空以合迹，忽即有而得玄。言有既滞有，故释典泯色空以合其迹。道教忽於有而得於玄。郭象庄子注曰：泯，平泯也。又曰：本末内外，畅然俱得，泯然无迹。维摩经，喜见菩萨曰：色色空为二，色即是空，非色灭空，色性自空，如是受想行识。识空为二，识即是空，非识性自空，於其中通而达者，为入不二法门。有，谓有形也。王弼老子注曰：凡有皆始於无。又曰：有之所始，以无为本。然王以凡有皆以无为本，无以有为功，将欲寤无，必资於有。故曰，即有而得玄也。王弼又曰：玄，冥嘿无有也。释二名之同出，消一无於三幡。释，谓解说令散也。二名，即有名物始，无名物母也。言二名虽异，释之令同出於道也。老子曰：无名天地之始，有名万物之母。故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。此两者，同出而异名，同谓之玄。王弼曰：两者谓始与母也，同出於玄也。异名，所施不同也，在首则谓之始，终则谓之母也。训畅令尽也。三幡，色一也。色空二也，观三也。言三幡虽殊，消令为一，同归於无也。S敬舆与谢庆绪书论三幡义曰：近论三幡，诸人犹多欲，既观色空，别更观识，同在一有，而重假二观，於理为长。然敬舆之意，以色空及观为三幡，识空及观亦为三幡。恣语乐以终日，等寂默於不言。夫言从道生，道因言畅。道之因言，理归空一，故终日语乐，等乎不言。庄子曰：言而足，则终日言而尽道也。又曰：言无言，终身未尝言，终身不言，未尝不言。浑万象以冥观，兀同体於自然。妙悟玄宗，则荡然都遣，不知己之是己，不见物之为物，故浑齐万像以冥观，兀然同体於自然。孝经钩命决曰：地以舒形，万象咸载。冥，昧也，言不显视也。兀，无知之貌也。自然，已见上文。

    芜城赋四言　集云：登广陵故城。汉书曰：广陵国，高帝十一年属吴，景帝更名江都，武帝更名广陵。江都易王非、广陵厉王胥皆都焉。

    鲍明远沈约宋书：鲍昭，字明远，文辞赡逸。世祖时，昭为中书舍人，上好为文章，自谓物莫能及，昭悟其旨，为文多鄙言累句，当时咸谓昭才尽，实不然也。临海王子为荆州，昭为前军掌书记之任。子败，为乱兵所杀。

    m弭~以尔平原，m，相连渐平之貌也。广雅曰：~，斜也。平原，即广陵也。南驰苍梧涨张海，北走去声紫塞雁门。南驰、北走，言所通者远也。汉书有苍梧郡。谢承後汉书曰：陈茂常渡涨海。如淳汉书注曰：走，音奏，趋也。崔豹古今注曰：秦所筑长城土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞。汉书有雁门郡。以漕渠，轴以昆岗。广雅曰：，引也。漕渠，邗沟也。左氏传曰：吴城邗沟，通江、淮。杜预曰：通粮道。说文曰：漕，水转毂也。又曰：轴，持轮也。昆岗，广陵之镇平也，类车轴之持轮。河图括地象曰：昆岗之山，横为地轴。或为r，轴或为袖。重江}关之T，四会五达之庄。南临江曰重，滨带江南曰}。苍颉篇曰：T，藏也。洛阳记曰：铜二枚在四会道头。尔雅曰：五达谓之康，六达谓之庄。当昔全盛之时，车挂E卫，人驾肩。全盛，谓汉时也。史记，苏秦说齐王曰：临之涂，车■击，人肩摩。说文曰：E，车轴端。杜预左氏传注曰：驾，陵也，谓相迫切也。廛\扑卜地，歌吹沸天。郑玄周礼注曰：廛，民居区域之称。说文曰：\，闾也。方言曰：扑，尽也。郭璞曰：今种物皆生，云扑地出也。孳兹货盐田，铲利铜山。声类曰：孳，蕃也。孳、滋古字通也。海赋曰：陆死盐田。苍颉篇曰：铲，削平也，初产切。史记曰：吴有豫章郡铜山，吴王濞盗铸钱，煮海水为盐。才力雄富，士马精妍。班固传赞曰：材力有馀，士马强盛。范晔後汉书曰：王元说隗嚣曰：今天水完富，士马最强。故能L秦法，佚周令。声类曰：L，侈字也。轶，过也。佚与轶通。西都赋曰：览秦制，跨周法。划崇墉，刳F洫，图世以休命。字林曰：佳刀曰划。刳，谓除消其土也。周易曰：刳木为舟。薛综西京赋注：墉，谓城；洫，池也。左氏传，北宫文子曰：其有国家，令问长世。尚书曰：俟天休命。春秋元命苞曰：命者，天之命也。

    是以板筑雉堞之殷，井趾烽橹之勤。郭璞曰：三苍解诂曰：板，筑墙上下板。筑，杵头铁沓也。郑玄周礼注曰：雉，长三丈，高一丈。杜预左氏传注曰：堞，女墙也。殷，盛也。淮南子曰：大构架，兴宫室，鸡栖井帧Ｐ砩髟唬航晕莨光烈病９璞上林赋注曰：橹，望楼也。格高五岳，袤广三坟。苍颉篇曰：格，量度也。五岳，已见天台赋。南北曰袤。三坟未详，或曰：毛诗曰，遵彼汝坟。又曰：铺敦淮坟。尔雅曰：坟莫大於河坟。此盖三坟。慈聿若断岸，矗丑六似长云。，高峻也。矗，齐平也。制磁石以御冲，糊W壤以飞文。三辅黄图曰：阿房宫以磁石为门，怀刃者止之。广雅曰：冲，突也。字书曰：糊，黏也，户徒切。毛苌诗传曰：W，赤也。七启曰：d飞文。观基扃之固护，将万祀而一君。说文曰：扃，外闭之关也。凡文士之言基扃，论城阙，犹车称轸，舟谓之舻耳，非独指扃也。固护，言牢固也。出入三代五百馀载，竟瓜剖而豆分！王逸广陵郡图经曰：郡城，吴王濞所筑。然自汉迄于晋末，故云出入三代五百馀载也。汉书，贾谊上疏曰：高帝瓜分天下，王功臣也。

    泽葵依井，荒葛I涂。王逸楚辞注曰：风萍，水葵，生於池中。I，犹绾也。坛罗虺吁鬼蜮羽逼，阶■居筠鼯。王逸楚辞注曰：坛，堂也。毛诗曰：为鬼为蜮。毛苌曰：蜮，短狐也。公羊传曰：有麇而角。刘兆曰：麇，■也。与麇音义同。鼯，鼯鼠也。木魅莫隗山鬼，野鼠城狐。说文曰：魅，老物精也，莫愧切。楚辞九歌有祭山鬼。汉书曰：苏武掘野鼠草实而食之。魏明帝长歌行曰：久城育狐■，高墉多鸟声。风■雨啸，昏见晨趋。左氏传曰：豺狼所■也。胡高切。饥鹰厉吻，寒鸱哧雏。厉，摩也。郑玄周礼注曰：吻，口边也，亡粉切。郑玄毛诗笺曰：口拒人曰哧，火嫁切。郭璞尔雅注曰：雏生而能自食者，谓鸟子也。伏藏虎，乳血飧肤。字书曰：，古文暴字，蒲到切。或为]。尔雅曰：]，白虎。]，户甘切。

    崩榛塞路，峥嵘古馗。服虔汉书注曰：榛，木丛生也。广雅曰：峥嵘，深冥也。韩诗曰：肃肃兔D，施于中馗。薛君曰：中馗，馗中九交之道也。仇悲切。白杨早落，塞草前衰。崔豹古今注曰：白杨叶圆。李陵书曰：凉秋九月，塞外草衰。塞或为寒。霜气，蔌蔌风威。霜气，严冬之貌。蔌蔌风声，劲疾之貌。蔌，素鹿切。孤蓬自振，惊砂坐飞。无故而飞曰坐飞。灌莽杳而无际，丛薄纷其相依。广雅曰：灌，丛也。王逸楚辞注曰：草木交曰薄。通池既已夷，峻隅又已颓。通池，城濠也。峻隅，城隅也。直视千里外，唯见起黄埃。王逸楚辞注曰：埃，尘也。凝思寂听，心伤已摧。天台山赋曰：凝思高岩。

    若夫藻扃黼帐，歌堂舞阁之基。璇渊碧树，弋林钓渚之馆。藻扃，扃施藻画也。司马相如美人赋曰：芳香芬烈，黼帐高张。璇渊，玉池也。碧树，玉树也。吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩。楚辞曰：吴Q、蔡讴。汉书艺文志有齐歌、秦歌。西京赋曰：海鳞变而成龙。又曰：大雀ZZ。又曰：爵马同辔。皆薰歇烬灭，光沉响绝。杜预左氏传注曰：薰，香草也。又曰：烬，火之馀木。东都妙姬，南国丽人。蕙心纨质，玉貌绛唇。陆机拟东城一何高曰：京洛多妖丽，玉颜侔琼蕤。然京洛即东都也。曹子建诗曰：南国有佳人，华容若桃李。左九嫔武帝纳皇后颂曰：如兰之茂。好色赋曰：腰如束素。兰蕙同类，纨素兼名，文士爱奇，故变文耳。宋玉笛赋曰：W颜臻，玉貌起。杨雄蜀都赋曰：姚朱颜，离绛唇。莫不埋魂幽石，委骨穷尘。委，犹积也。岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉！魏志曰：明帝悼毛皇后有宠，出入与帝同舆辇。长门赋曰：期城南之离宫。

    天道如何？吞恨者多！抽琴命操，为芜城之歌。韩诗外传曰：孔子抽琴按轸，以授子贡。广雅曰：命，名也。琴道曰：琴有伯夷之操。夫遭遇异时，穷则独善其身，故谓之操。歌曰：边风急兮城上寒，井迳灭兮丘陇残。周礼曰：九夫为井。又曰：夫间有遂，遂上有径。千龄兮万代，共尽兮何言！庄子曰：化穷数尽谓之死。

    【宫殿】

    【鲁灵光殿赋（并序）】

    王文考范晔後汉书曰：王逸，字叔师，南郡宜城人也。子延寿，字文考，有俊才，游鲁作灵光殿赋。後蔡邕亦造此赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰而止。後溺水死，时年二十馀。

    张载注

    鲁灵光殿者，盖景帝程姬之子恭王馀之所立也。善曰：汉书景帝十三王传曰：程姬生鲁恭王馀。初，恭王始都下国，好治宫室，善曰：汉书曰：恭王徙鲁，好治宫室。毛诗曰：命于下国。韦昭国语注曰：曲沃在绛下，故曰下国。然以天子为上国，故诸侯为下国。遂因鲁僖基兆而营焉。昔鲁僖公使大夫公子奚斯，上新姜之庙，下治文公之宫，故曰遂因鲁僖基兆而营焉。善曰：史记，季友奉公子申立，是为公。与僖同。尔雅曰：兆，域也。遭汉中微，盗贼奔突，突，唐突也。诗云：昆夷突矣。自西京未央建章之殿，皆见隳坏，未央、建章，西京二殿之名。杜预左氏传注曰：隳，毁也。而灵光岿丘轨然独存。岿然，高大坚固貌也。善曰：孔丛子，孔子曰：夫山者岿然高。意者岂非神明依凭支持以保汉室者也。善曰：广雅曰：意，疑也。然其规矩制度，上应星宿音秀，亦所以永安也。善曰：上应星宿，谓觜陬也。赋曰：规矩应天，上宪觜陬。予客自南鄙，观於鲁，南鄙，荆州也。广雅曰：鄙，国也。，六经也。鲁有周公、孔子在焉。睹斯而眙丑吏切。愕视曰眙。本为而来，见此惊也。曰：嗟乎！诗人之兴，感物而作。见可嗟之物，为作诗作赋。故奚斯颂僖，歌其路寝，而功绩存乎辞，德音昭乎声。善曰：韩诗曰：新庙奕奕，奚斯所作。薛君曰：奚斯，鲁公子也。言其新庙弈弈然盛。是诗公子奚斯所作也。左氏传，司马侯曰：先王务德音，以享神人。毛诗曰：我有嘉宾，德音孔昭。物以赋显，事以颂宣，匪赋匪颂，将何述焉？遂作赋曰：

    粤若稽古帝汉，祖宗F哲钦明。若，顺也。稽，考也。言能顺天地，考行古之道者，帝也。F，深也。哲，智也。又有深知钦明。诗云：F哲维商。书云：放勋钦明。善曰：书曰：粤若稽古帝尧。又曰：F哲文明。殷五代之纯熙，绍伊唐之炎精。善曰：殷，盛也。五代，周、殷、夏、唐、虞也。言汉盛於五代纯熙之道。而绍帝尧火德之运。毛诗曰：时纯熙矣。尔雅曰：纯，大也。孔安国尚书传曰：熙，广也。尔雅曰：绍，继也。诗含神务曰：庆都生伊尧。孔安国尚书传曰：尧以唐侯升为天子。李尤德阳殿赋曰：若炎唐稽古作先。东观汉记序曰：汉以炎精布耀，或幽而光。又冯衍说鲍永曰：社稷复存，炎精更辉。荷天衢以元亨，廓宇宙而作京。衢，道也。易曰：荷天之衢，道大行也。元，善之长也。亨，嘉之会也。天所覆为宇，中所由为宙也。善曰：方言曰：张小使大谓之廓。郑玄周易注曰：人君在上位，负荷天之大道。敷皇极以创业，协神道而大宁。皇极，皇建其有极，谓得中也。协和神明之道，而天下大宁，皆谓初汉之盛时也。善曰：孟子曰：君子创业垂统，谓可继也。周易曰：圣人以神道设教。於是百姓昭明，九族敦序，乃命孝孙，俾侯于鲁。善曰：尚书曰：百姓昭明。又曰：敦叙九族。孔安国曰：九族。高祖玄孙之亲也。尔雅曰：命，告也。毛诗曰：孝孙有庆。又曰：建尔元子，俾侯于鲁。锡介以作瑞，宅附庸而开宇。介，大也。圭长尺二寸谓之介。瑞，信也。诸侯锡大圭以为瑞信，又以为宝。申伯之封云：锡尔介圭，以作尔宝。者附庸百里，鲁五百里之封也。成王以周公有大功，锡二十四等附庸，方七百里，以是开居也。善曰：毛诗曰：锡之山川，土田附庸。又曰：大启尔宇，为周室辅。乃立灵光之秘殿，配紫微而为辅。诗云：秘宫有颉Ｗ衔⒅磷鸸，斥京师也。善曰：毛苌诗传曰：秘，神也。西京赋曰：思比象於紫微。春秋合诚图曰：北辰，其星七，在紫微中。承明堂於少阳，昭列显於奎之分野。善曰：言承汉明堂而在少阳之位，其光昭列，显於奎之分野也。尔雅曰：分，次也。汉书曰：泰山郡奉高县有明堂，武帝造。又曰：少阳，东方也。又曰：鲁地，奎、娄之分野也。一曰春秋说题辞曰：心为天，明堂以布政教，言灵光承天之明堂，在少阳之地。

    瞻彼灵光之为状也，则嵯峨T罪嵬隗，e巍垒果。皆其形也。善曰：皆高峻之貌。e，羌轨切。巍，五轨切。垒，卢罪切。果，枯罪切。吁！可畏乎其骇人也。骇，惊也，故睹斯而眙。孔安国尚书传曰：吁，疑怪之辞。迢i倜傥，丰丽博敞，洞BP乎其无垠也。又其形也。博，广也。敞，高平也。善曰：迢i，高貌也。倜傥，非常也。上林赋曰：张乐乎胶葛之取９璞曰：言旷远深邈貌。邈希世而特出，羌A谲而鸿纷。羌，辞也。羌，亦乃也。善曰：瑰，异。谲，诡也。甘泉赋曰：上洪纷而相错。屹鱼乙山峙以纡郁，隆崛鱼勿砦鸷跚嘣啤Ｒ伲犹孽也，高大貌。诗云：临冲弗弗，崇墉屹屹。隆屈也。西京赋曰：终南太一，隆屈崔。崛砗跚嘣疲言此物上逮青云。善曰：广雅曰：峙，止也。郁t鞅L乌黠以蚱吒宏，≈力缯绫陵而龙鳞。。♂谌唤云湫我病Ｉ圃唬tL，无齐限之貌。蟒，深空貌。缯绫，不平貌。甘泉赋曰：嵌岩其龙鳞。汩于笔}}五哀以璀璨，赫J々亦而烛坤。皆其形貌光辉也。善曰：汩，净貌。}}，高貌。璀璨，众材饰貌。J，光明貌。烛坤，光照下土。状若积石之锵锵，又似乎帝室之威神。威神，言尊严也。善曰：积石，山名。西都赋曰：激神岳之琛。帝室，天帝之室。春秋合诚图曰：紫宫，太帝室也。崇墉冈连以岭属，朱阙岩岩而双立。墉，墙也。善曰：李尤德阳殿赋曰：朱阙岩岩。高门拟于阊阖，方二轨而并入。阊阖，天门也。王者因以为门。善曰：二轨，谓容两车也。郑玄仪礼注曰：方，并也。周礼曰：应门二辙。郑玄周礼注曰：轨，谓辙广。

    於是乎乃历夫太阶，以造其堂。俯仰顾眄，东西周章。造其堂、观其状而赋之。善曰：孔安国尚书传曰：造，至也。彤彩之饰，徒何为乎？邸，流离烂漫。善曰：邸，光明盛貌。，古老切。郏古旦切。流离烂漫，分散远貌。皓壁标滓栽抡眨丹柱歙V而电S。霞云蔚，若阴若阳。其色状也。善曰：保白也，古老切。崔S七依曰：丹柱墙，S光盛起。S，弋战切。mC乱，炜炜煌煌。善曰：采色众多，眩曜不定也。m，音霍。C，音获。隐阴夏以中处，寥J以峥嵘。善曰：阴夏，向北之殿也。韦仲将景福殿赋曰：阴夏则有望舒凉室。亦与此同。寥J、峥嵘，皆幽深之貌。，乌宏切。寥，鱼夭切。J，音巢。鸿p暌阆，o萧条而清泠。鸿，大也。p辍朗，皆宽明也。善曰：o萧条，清凉之貌。p，苦晃切。辏呼广切。，土党切。阆，音朗。动滴沥以成响，殷雷应其若惊。善曰：言檐垂滴沥，才成小响，室内应之，其声似雷之惊也。说文曰：滴沥，水下滴沥之也。耳嘈嘈以失听，目々而丧精。言炫d也。々，目不正也。善曰：埤苍曰：嘈嘈，声众也。广雅曰：，视也。洞箫赋曰：愍眸子之丧精。，火县切。骈密石与琅\，齐玉与璧英。琅\，珠也，似玉。尚书曰：球琳琅\。善曰：李轨法言注曰，骈，并也。国语曰：天子之室，加密石焉。韦昭曰：密，密理，谓砥也。然彼以密石磨琢，此亦为饰也。西都赋曰：裁金璧以饰。璧英，璧玉之英也。孝经援神契曰：玉英，玉有英华之色。

    遂排金扉而北入，霄霭霭而暧。言深邃也。霄，冥也。旋室癖憔暌择厚唬洞房叫{穴条}而幽邃。善曰：淮南子曰：倾宫、旋室，在阊阖之中。徐制哂髟唬毫观飞榭，旋室回房，旋室，曲屋也。癖憔辏回曲貌。楚辞曰：容态亘洞房。西京赋曰：望叫{穴条}以经廷。西厢踟蹰以闲宴，西厢，西序也。踟蹰，连阁傍小室也。闲，清闲也，可以燕会。踟或移字。善曰：踟蹰，相连貌。毛苌传曰：宴，安也，言安静也。东序重深而奥秘。东序，东厢也。互言之，文相避耳。尔雅曰：东西厢谓之序。善曰：广雅曰：奥，藏也。字书曰：秘，密也。屹铿瞑以勿罔，屑d翳以懿濞。寂寞之形也。善曰：瞑，莫耕切。魂悚悚其惊斯，心螳蠖发悸。惊斯，於此惊也。善曰：苏林汉书注曰：葸葸，惧貌。笥胼咄。说文曰：悸，心动也，渠季切。悸或为欷。

    於是详察其栋宇，观其结构。欲安心定意审其事也。善曰：高诱吕氏春秋注曰：结，交也。构，架也。规矩应天，上宪觜陬。应天文星宿也。宪，法也。善曰：尔雅曰：觜陬之星，营室东壁也。毛诗曰：定之方中，作为楚宫。毛苌曰：定，营室也。觜，子移切。陬，子瑜切。倔嬖破穑离搂。善曰：甘泉赋曰：大夏云谲波诡。离搂，众木交加之貌。长门赋曰：罗丰茸之游树，离搂梧而相撑。倔，渠物切。妫君委切。搂，力朱切。三间四表，八维九隅。室每三间，则有四表。四角四方为八维，并中为九。万楹丛倚，磊`相扶。楹，柱也。善曰：磊`，壮大之貌。浮柱抟孕切，漂iか而枝拄。枝柱，言无根而倚立也。善曰：甘泉赋曰：抗浮柱之飞榱。漂，轻貌。iか，不安之貌。か，五结切。苍颉篇曰：柱，枝也，诛偻切。飞梁偃蹇以虹指，揭蘧蘧而腾凑。善曰：甘泉赋：历倒景而绝飞梁。西都赋曰：抗应龙之虹梁。崔S七依曰：夏屋蘧蘧。高也，音渠。王逸楚辞注曰：凑，聚也。层栌以岌，曲要绍而环句。善曰：说文曰：罔樱柱上。苍颉篇曰：，柱上方木。然栌为一，此重言之，盖有曲直之殊尔。要绍，曲貌。芝缏抟躁■，枝■杈而斜据。芝椋山节，方小木为之。■，眉梁之上也。各长三尺。■或作枨字。善曰：说文曰：椋上梁。苍颉篇曰：纾聚也。戢■，众貌。■，乃立切。说文曰：■，柱也，耻孟切。杈牙，参差之貌。杈，楚加切。，音牙。毛苌诗传曰：据，依也。傍夭f以横出，互黝纠而搏负。善曰：夭f、黝纠，特出之貌。f，巨表切。黝，於纠切。搏负，负荷而攒搏也。下@蔚以璀错，上崎义而重注。善曰：@蔚，特起貌。璀错，众盛貌。@，扶弗切。崎义，危M貌。崎，音绮。义，音蚁。注，犹属也。捷猎鳞集，支离分赴。善曰：捷猎，相接貌。支离，分散也。纵横骆驿，各有所趣。善曰：纵横，四散也。骆驿，不绝。

    尔乃悬栋结阿，天窗绮\。天窗，高窗也。绮，文也。\，刻镂也。善曰：周书曰：明堂咸有四阿，屋四垂也。绮\，已见上文。圆渊方井，反植荷蕖。反植者，根在上而叶在下。尔雅曰：荷，芙蕖，种之於员渊方井之中，以为光辉。善曰：郑玄周礼注曰：植，根生之属。发秀吐荣，菡萏披敷。绿房紫，咤垂珠。绿房，芙蕖之房，刻缯为之，绿色。紫，中芍也。尔雅曰：其中。珠，珠之实咤也。善曰：尔雅曰：荷，其华菡萏。菡，胡感切。萏，徒感切。与芍同音的。说文曰：，物在穴中貌，张滑切。咤亦也，竹亚切。云P藻，龙桷雕镂。云节，画云气为山节也。，梁上楹，又画水草之文。龙桷，画椽为龙。善曰：尔雅曰：槲街节。郭璞曰：节，栌也。P与节同。论语曰：山节藻。包咸曰：者，梁上楹，画为藻文。郑玄礼记注曰：槲街梁。楚辞曰：仰观刻桷画龙蛇。飞禽走兽，因木生姿。为之形也。善曰：高唐赋曰：状似走兽，或象飞禽。奔虎攫以梁倚，仡奋而轩G。善曰：攫，相搏持也。羽猎赋曰：熊罴之攫。张揖汉书注曰：梁倚，相著也。仡，举头也。郭璞曰：G，背上鬣也。杜预左氏传注曰：，动也。虬龙腾骧以蜿，颔若动而iC。善曰：杜预左氏传注曰：颔，摇头也，牛感切。李尤辟雍赋曰：万骑iC以攫。iC，动貌。i音逵。C音尼。朱鸟舒翼以峙衡，腾FY虬而绕榱。榱，亦椽也。有三名，一曰椽，二曰桷，三曰榱。善曰：春秋汉含孳曰：太一之常居前朱鸟。衡，四阿之长衡也。淮南子曰：桁题不。文字曰：腾，Y虬，曲貌。Y，力鸟切。虬，巨绕切。白鹿孑U於罔樱蟠螭宛转而承楣。善曰：古王子乔辞曰：王子乔参驾，白鹿云中遨。孑U，延首之貌。孑，甄热切。U，诣结切。方言曰：未升天龙，谓之蟠龙。狡兔I伏於床啵猿攀椽而相追。善曰：说文曰：I，蹴也，壮栾切。矗音父。玄熊jl以，却负载而蹲D。D，踞也。善曰：jl，吐舌貌。j，吐玷切。l，吐暂切。苍颉篇曰：，齿根也，牛斤切。广雅曰：蹲D，踞也。齐首目以瞪眄，徒而簟Ｆ胧啄恳缘身恚骈头而相观视。、簦视貌。善曰：埤苍曰：瞪，直证切。尔雅曰：，相视也，莫革切。说文曰：簦大怒貌，牛饥切。胡人遥集於上楹，俨雅跽而相对。仡欺犭思以雕穴，幽而睽睢，状若悲愁於危处，辊径含悴。皆胡、夷之画形也。人尊於鸟兽，故著在上楹。俨雅而相对，言敬恭也。善曰：俨雅，跽貌。说文曰：跽，长跪也，奇几切。欺犭思，大首也。雕穴，如雕之视也。声类曰：x，惊视也。穴与x同，呼穴切。幽，大首深目之貌。<幽鸟>，乌交切。，呼交切。，力交切。睽睢，张目貌。孟子曰：辊径言。辊荆忧貌。神仙岳岳於栋间，玉女N窗而下视。神女之人，又弥高也。善曰：岳岳，立貌。李尤函谷关铭曰：玉女流眄而下视。忽瞟眇以响像，若鬼神之仿佛。善曰：瞟眇，视不明之貌。说文曰：瞟，睽也。广雅曰：眇，莫也。响像，犹依希，非正形声也。说文曰：彷废嗨疲视不也。与谛同。

    图画天地，品类群生。杂物奇怪，山神海灵。写载其状，之丹青。千变万化，事各缪形。随色象类，曲得其情。言委曲得情也。善曰：列子曰：千变万化，不可穷极。缪形，形不同也。淮南子曰：以镜视形，曲得其情。上纪开辟，遂古之初。更画太古开辟之时帝王之君也。善曰：尚书考灵耀曰：天地开辟，曜满舒光。楚辞曰：遂古之初，谁传道之。五龙比翼，人皇九头。善曰：春秋命历序曰：皇伯、皇仲、皇叔、皇季、皇少五姓，同期俱驾龙，周密与神通，号曰五龙。又曰：人皇九头，提羽盖，乘云车，出D谷，分九河。宋均曰：九头，九人也。提羽盖，鸟之羽。伏羲鳞身，女娲蛇躯。女娲，亦三皇也。善曰：列子曰：伏羲、女娲，蛇身而人面，有大圣之德，玄中记曰：伏羲龙身，女娲蛇躯。鸿荒朴略，厥状睢盱。鸿，大也。朴，质也。略，野略。上古之世，为鸿荒之世也。画其形亦质而略。睢盱，质朴之形。善曰：法言曰：鸿荒之世，圣人恶之。尚书璇玑钤曰：帝喾以上朴略，有象难传。西京赋曰：睢盱跋扈。字林曰：睢，仰目也。盱，张目也。焕炳可观，黄帝唐虞。至於焕炳可观，唯黄帝、尧、舜以来。易曰：黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治。善曰：尚书璇玑钤曰：帝尧焕炳，隆兴可观。轩冕以庸，衣裳有殊。车曰轩，冠曰冕。庸，用也。作此车服，以赐有功，章有德。书曰：车服以庸。上曰衣，下曰裳。有功者赏，无功者否，故曰殊也。下及三后，淫妃乱主。皆画其形也。三后，夏、殷、周也。善曰：国语，史苏曰：昔夏桀，妹嬉有宠而亡夏；殷辛，妲己有宠而亡殷；周幽，J姒有宠，周於是乎亡。忠臣孝子，烈士贞女。忠臣，屈原、子胥之等。孝子，申生、伯奇之等。烈士，豫让、聂政之等。贞女，梁寡、昭姜之等。贤愚成败，靡不载叙。善曰：列子曰：但伏羲以来，贤愚好丑，成败是非，无不消灭也。恶以诫世，善以示後。善曰：家语曰：孔子观於明堂，睹四墉有尧、舜、桀、纣之象，而各有善恶之状，兴废之诫焉。孔丛子，子思曰：古者则有国史，书之以示後也。善以为示，恶以为诫也。

    於是乎连阁承宫，驰道周环。驰道，驰马之道，旋宫而匝。毛苌诗传曰：年不顺成，驰道不。善曰：驰道，人君所行之道也。君必乘车马，故以驰为名也。阳榭外望，高楼飞观。大殿无内室，谓之榭。春秋传曰：宣榭灾。榭而高大，谓之阳。长途升降，轩槛曼延。长途升降，阁道上下也。轩槛所以开明也。善曰：上林赋曰：长途中宿。郭璞曰：途，楼阁间陛道。渐台临池，层曲九成。善曰：言重高九层也。吕氏春秋曰：有皇嫌卸佚女，为九成之台也。屹然特立，的尔殊形。高径华盖，仰看天庭。高径，所径高亢，上至华盖也。善曰：楚辞曰：登华盖兮乘D谷。答宾戏曰：未仰天庭而睹白日。飞陛揭孽，缘云上征。善曰：揭孽，高貌。中坐垂景，\视流星。言台之高，自中坐而乘日景也。楚辞曰：流星坠兮成雨。千门相似，万户如一。千门万户，言众多也。相似如一，言皆好也。善曰：汉书曰：建章宫度为千门万户。岩突洞出，逶迤诘屈。善曰：子虚赋曰：岩突洞房。周行数里，仰不见日。或二或三为数，非正之辞也。论语，孔子曰：加我数年，可以学易。何宏丽之靡靡，咨用力之妙勤。善曰：小雅曰：靡靡，细也。郭璞方言注曰：靡靡，细好也。妙勤，精妙功勤也。非夫通神之俊才，谁能w成乎此勋？善曰：移太常博士曰：圣上德通神明。汉书曰：益州刺史王襄，闻王J有俊才。尔雅曰：勋，功也。

    据坤灵之宝势，承苍昊之纯殷。易曰：地势坤。苍、昊，皆天之称也。春为苍天，夏为昊天。纯，大；殷，中也。言鲁承天之大中也。包阴阳之变化，含元气之烟薄Ｑ保天地之蒸气也。善曰：孙卿子曰：阴阳大化。周易曰：四时变化。春秋命历序曰：元气正则天地八卦孳。周易曰：天地s，万物化醇。玄醴腾涌於阴沟，甘灵被宇而下臻。醴泉出地，故曰阴沟也。善曰：春秋元命包曰：天枢得则醴泉出。孝经援神契曰：德至天则甘露降。朱桂黝╈赌媳保兰芝阿那於东西。黝、阿那，皆茂盛之貌。善曰：尚书大传曰：德光地序，则朱草生。礼斗威仪曰：君乘金而王其政平，则兰芝常生。郑玄曰：主调和也。伏俨子虚赋注曰：芍药，以兰桂调食也。然兰既为瑞，桂亦宜同。春秋运斗枢曰：摇光得陵黑芝。朱穆郁金赋曰：丹桂植其东。祥风翕习以飒洒，激芳香而常芬。风之散物，如洒飒然，及激溉草木，出其芳滋，故云翕习以洒飒。善曰：礼斗威仪曰：君乘火而王，其政平，则祥风至。翕习，盛貌。飒，素合切。神灵扶其栋宇，历千载而弥坚。善曰：甘泉赋曰：神莫莫而扶倾。尔雅曰：弥，益也。永安宁以祉福，长与大汉而久存。实至尊之所御，保延寿而宜子孙。善曰：丧服传曰：天子至尊。高唐赋曰：延年益寿千万岁。毛诗曰：宜尔子孙振振兮。苟可贵其若斯，孰亦有云而不珍？毛苌诗传曰：云，言也。尔雅曰：珍，美也。

    乱曰：彤彤灵宫，岿T穹崇，纷鸿兮。善曰：皆高大之貌。T，助轨切。，莫董切。鸿，胡董切。掎厌，岑嶷，骈ao兮。善曰：皆峻M之貌。。助力切。蓿音力。嵫，音兹。，音。，音。嶷，音疑。连拳偃蹇，菌m荩傍欹倾兮。善曰：皆特起之貌。伦，音伦。菌，巨贫切。m，巨免切。荩音产。歇H幽蔼，云覆KЪ，洞杳冥兮。善曰：皆幽邃之貌。歇，许乞切。H，许勿切。K，杜咸切。Ъ，杜对切。葱翠紫蔚，WSA玮，含光晷兮。善曰：蔚，文貌。埤苍曰：W，SW也。W，力罪切。S，於贿切。郭璞山海经注曰：W硌，大石也，音洛。埤苍曰：A玮，珍琦也。穷奇极妙，栋宇已来，未之有兮。善曰：周易曰：上栋下宇，以庇风雨。神之营之，瑞我汉室，永不朽兮。

    景福殿赋洛阳宫殿簿曰：许昌宫景福殿七间。

    何平叔典略曰：何晏，字平叔，南阳人也。尚金乡公主。有奇才，颇有材能，美容貌。魏明帝将东巡，恐夏热，故许昌作殿，名曰景福。既成，命人赋之，平叔遂有此作。平叔为散骑常侍，迁尚书主选。後曹爽反，为司马宣王斩於东市。

    大哉惟魏，世有哲圣。武创元基，文集大命。武，武帝。文，文帝。并见魏都赋。毛诗曰：世有哲王。尚书，伊尹曰：天监厥德，用集大命。孔安国曰：集王命於其身。皆体天作制，顺时立政。东都赋曰：体元立制，顺时立政。谓依月令而行也。礼记曰：凡举事必顺其时。尚书有立政篇。至于帝皇，遂重熙而累盛。魏志曰：明皇帝讳保字元仲，文帝太子也。生数■而有歧嶷之姿，武皇异之。文帝崩，即皇帝位。东都赋曰：至乎永平之际，重熙而累洽也。远则袭阴阳之自然，近则本人物之至情。周易曰：一阴一阳之谓道。阮籍通老子论曰：道法自然。汉书晁错对策曰：计安天下，莫不本於人情也。上则崇稽古之弘道，下则阐长世之善经。稽古，已见灵光殿赋。尚书序曰：谓之三坟，言大道也。左氏传曰：北宫文子曰：有其国家，令问长世。又随武子曰：兼弱攻昧，武之善经。庶事既康，天秩孔明。尚书，咎繇曰：庶事康哉。又曰：天秩有礼。毛诗曰：祀事孔明。故载祀二三，而国富刑清。岁三月，东巡狩，至于许昌。魏志明纪曰：大和六年三月，行幸东巡。四月，行幸许昌宫。春秋说题辞曰：国富民康。周易曰：圣人以顺动，则刑罚清。班固汉书述曰：国富刑清。尚书曰：岁二月，东巡狩至于岱宗，柴。望祠山川，考时度方。存问高年，率民耕桑。礼记王制曰：岁二月，东巡狩，望祠山川，问百年者，就见之，考时月，定礼乐制度，衣服，正之。史记曰：抚万民，度四方。王齐曰：隔定四方而安抚之。司马彪续汉书曰：凡郡国掌治民，常以春行所至县，劝民农桑。越六月既望，林锺纪律，大火e正。桑梓繁庑，大雨时行。尚书曰：惟五月既望。孔安国曰：十五日，日月相望也。又越，於也。礼记曰：季夏之月，昏火中。又曰：律中林锺。是月也。大雨时行。尚书曰：庶草蕃庑。三事九司，宏儒硕生。三事，三公也。毛诗曰：三事大夫，莫肯夙夜。九司，九卿也。春秋汉含孳曰：九卿象河海。剧秦美新曰：耆儒硕老。尔雅曰：宏、硕，大也。感乎溽暑之伊郁，而虑性命之所平。礼记曰：季夏，是月也，土润溽暑。伊郁，烦热貌。周易曰：乾道变化，各正性命。家语，孔子对鲁哀公曰：分於道谓之命，形於一谓之性。王肃曰：分於道始得为人也。各受阴阳刚柔之性，故曰形於一。惟岷越之不静，寤征行之未宁。岷、越，吴、蜀二境也。尚书曰：西土人亦不静也。

    乃昌言曰：“昔在萧公，暨于孙卿。皆先识博览，明允笃诚。尚书曰：禹拜昌言。萧公，何也。荀卿子曰：宫室台榭，以避燥湿，养德别轻重也。长笛赋序曰：博览典雅。左氏传曰：高阳氏有才子，明允笃诚。莫不以为不壮不丽，不足以一民而重威灵。不饬不美，不足以训後而永厥成。汉书曰：萧何治未央宫，上见其壮丽，甚怒。何曰：天子以四海为家，非令壮丽，亡以重威；且亡令後世有以加也。贾逵连珠曰：夫君人者，不饰不美，不足以一民。国语，屈建曰：不可以训後嗣，不可以私欲干国。毛诗曰：我客戾止，永观厥成。故当时享其功利，後世赖其英声。杜预左氏传注曰：享，受也。史记司马季曰：助上养下，多其功利。封禅书曰：飞英声。且许昌者，乃大运之攸戾，图谶之所旌。献帝纪曰：太史丞许芝奏故白马令李云上书曰：许昌气见於当涂高者，昌於许。当涂高者，魏也。今魏基昌於许。汉微绝於许。春秋元命包曰：许昌为周当涂。春秋说题辞曰：大运在五。雒书摘亡辞曰：五德之运。杜预左氏传注曰：戾，定也。贾逵国语注曰：旌，表也。苟德义其如斯，夫何宫室之勿营？”帝曰：“俞哉！”广雅曰：何，问也。尚书，帝曰：俞。孔安国曰：俞，然也。玄辂既驾，轻裘斯御。礼记曰：孟冬之月，天子乘玄辂。又曰：是月也，天子始裘。论语，子曰：衣轻裘。蔡邕月令章句曰：凡衣服加於身曰御。乃命有司，礼仪是具。礼记曰：乃命有司。汉书，景帝诏曰：礼官具礼仪。审量日力，详度费务。汉书曰：王延世功费约省，用日力寡。孙子曰：必先算其费务。鸠经始之黎民，辑农功之暇豫。左氏传，郯子曰：以鸠其氏。尔雅曰：鸠，聚也。毛诗曰：经始灵台。孔安国尚书传曰：黎，众也。又辑，集也。左氏传，吕相绝秦曰：芟夷我农功。国语，优施曰：我教暇豫之事君。韦昭曰：暇，间也。豫，乐也。因东师之献捷，就海孽之贿赂。魏志，明帝六年九月，许昌宫。十月，田豫讨大将周贺於成山，杀贺。东师献捷，盖谓此也。左氏传曰：齐侯来献戎捷。汉书曰：x豸之妖谓之孽。以吴僻居海曲而称乱，故曰海孽。鱼列切。尔雅曰：贿，财也。立景福之秘殿，备皇居之制度。魏志，明纪曰：许昌宫，起景福殿。鲁灵光殿赋曰：立灵光之秘殿。

    尔乃丰层覆之耽耽，建高基之堂堂。西京赋曰：大厦耽耽。史记曰：楚国，堂堂之大也。罗疏柱之汩王笔越，肃坻直夷鄂五各之锵锵。罗，列也。疏柱，画柱也。汩越，光明貌。坻，殿基也。鄂，垠鄂也。西京赋曰：坻锷鳞。飞恳硪孕翥，反宇跸子汨钜愿哝。西京赋曰：反宇II。飞傀跸住。又曰：凤骞翥於甍标。西都赋曰：荷栋桴而高骧。流羽毛之威蕤，垂环n之琳琅。言宫室以羽毛为饰。又垂环n及琳琅也。西都赋曰：翡翠火齐。威蕤，羽毛之貌。尔雅曰：肉好若一谓之环。说文曰：n，珠也。蒲眠切。参旗九旒，从风飘扬。周礼曰：熊旗六逡韵蠓ァＣ苌诗传曰：参，伐也。然伐一星，以旗象参，故曰参旗。周礼曰：龙旗九旒。今云参旗九旒，盖一指旗名，一言旒数，可以相明也。皓皓旰旰，丹彩煌煌。旰旰、煌煌，皆盛貌。故其华表，则镐镐杲铄铄，赫奕章灼，若日月之丽天也。华表，谓华饰屋外之表也。镐镐铄铄，赫奕章灼，皆谓光显昭明也。周易曰：日月丽乎天。镐，古皓切。铄，舒药切。其奥秘则[蔽暧昧，仿佛退概，若幽星之{连也。鲁灵光殿赋曰：西序重深而奥秘。翳蔽暧昧、仿佛退概，皆谓幽深不明也。幽，犹夜也。暧，音爱。概，古爱切。{，相连之貌，力氏切。既栉比明逸而攒集，又宏琏以丰敞。毛诗曰：其比如栉。琏，未详。一曰宏连，大连众木也。王逸楚辞注曰：横木关柱为连。琏与连古字通。兼苞博落，不常一象。博落，谓所绕者广也。郭璞山海经注曰：络，绕也。落与络古字通。远而望之，若ぶ煜级耀天文；迫而察之，若仰崇山而戴垂云。广雅曰：ぃ舒也。宋衷易纬注曰：天文者谓三光。王J甘泉赋曰：却而望之，郁乎似积云；就而察之，Ъ乎若太山。羌A玮以壮丽，纷其难分，此其大较角也。南都赋曰：纷郁郁其难详。大较，犹大略也。孔安国尚书传曰：大较，三品也。若乃高甍萌崔嵬，飞宇承霓。薛综西京赋注曰：甍，栋也。绵蛮l徒感纪交幔随云融泄。韩诗曰：绵蛮黄鸟。薛君曰：绵蛮，文貌。l迹黑貌。l，徒感切。迹徒对切。融泄，动貌也。鸟企山峙，若翔若滞。言屋形高竦，如鸟之企，如山之竦。若翔若滞，山鸟之貌。毛诗曰：如鸟斯企。说文曰：企，举踵也，去豉切。鲁灵光殿赋曰：屹山峙以纡郁。峨峨I业I，罔识所届。西京赋曰：嵯峨捷业，罔识所则。虽离朱之至精，犹眩曜而不能昭也。赵岐孟子章句曰：离朱，即离娄也。淮南子曰：离朱之明，察箴末於百步之外。箴，古针字。王逸楚辞注曰：眩曜，惑乱貌。说文曰：昭，明也。，之逝切。

    尔乃开南端之豁达，张笋之轮豳。凡正门皆谓之端门。春秋说题辞曰：血书鲁端门。豁达，门通之貌。轮豳，其形也。华锺杌其高悬，悍兽仡以俪陈。言端门之内为笋以悬华锺。又植悍兽为以负之，仡然相对而陈列之。东都赋曰：铿华锺，兽负锺。已见西京赋。何休公羊传注曰：仡然，壮勇貌。贾逵国语注曰：俪，偶也。俪，力计切。体洪刚之猛毅，声訇普安其若震音真。毛诗传曰：，雷声也，於谨切。爰有遐狄，镣质轮菌。遐狄，即长狄也。以镣为质。轮菌然也。尔雅曰：白金谓之银，美者谓之镣。郭璞曰：音辽。广雅曰：质，躯也。轮，音伦。菌，其F切。坐高门之侧堂，彰圣主之威神。言为金狄坐於高门侧堂之中，以明圣主之有威神。晏子曰：景公坐於堂侧。芸若充庭，槐枫被宸。礼记曰：仲冬之月，芸始生。郑玄曰：芸，香草也。若，杜若也。何休公羊传注曰：充，满也。槐、枫，二木名。说文曰：宸，屋宇也，音辰。缀以万年，\以紫榛。贾逵国语注曰：缀，连也。晋宫阁铭曰：华林园万年树十四株。\，犹杂也。毛诗曰：山有紫榛。毛苌曰：榛，木名。或以嘉名取宠，或以美材见珍。万年，嘉名之属。紫榛，美材之属。结实商秋，敷华青春。礼记曰：孟秋之月，其音商。楚辞曰：青春爰谢。王逸曰：青，东方为春位，其色青。蔼蔼萋萋，馥馥芬芬。尔其结构，则梁彩制，下褰上奇。梁跨迥，故曰褰。众彩殊制，故曰奇。徐爰射雉赋注曰：褰，开也。说文曰：奇，异也。桁梧}叠，势合形离。桁，梁上所施也。桁与衡同。梧，柱也，音悟。V如宛虹，赫如奔螭。宛虹、奔螭，梁上之饰也。如淳汉书注曰：宛虹，屈虹也。南距阳荣，北极幽崖宜。任重道远，厥庸孔多。言椽斫唤幔南自阳荣而北至幽崖，故云任重道远，其功甚多。多当为趋。广雅曰：趋，多也，纸移切。郭璞上林赋注曰：荣，屋南檐也。在南曰阳。论语曰：任重而道远。

    於是列髹休彤之绣桷，垂琬琰之文。言桷以髹漆饰之而为藻绣，以琬琰之玉而为文。汉书曰：殿上髹。周礼曰：王之丧车髹饰。郑玄曰：赤多黑少谓之髹。韦昭曰：刷漆为髹。尚书曰：弘璧琬琰在西序。上林赋曰：华榱璧。於云若神龙之登降，灼若明月之流光。神龙，绣桷也。明月，文也。薛综西京赋注曰：，龙貌。爰有禁璨广妫勒分翼张。瑁附阳马之短桷也。说文曰：瑁署也。扁从户册者，署门户也。桷、署虽殊，为文之义则一也。扁与柰，一音必绵切。册，楚责切。勒分翼张，言如兽勒之分，鸟翼之张。释名曰：勒与肋古字通。承以阳马，接以员方。阳马，四阿长桁也。禁枇胁迹承以阳马，众材相接，或员方也。马融梁将军西第赋曰：腾极受檐，阳马承阿。斑间赋白，\密有章。广雅曰：斑，分也。毛苌诗传曰：赋，布也。考工记曰：画绘之事，赤与白谓之章。飞鸟踊，双辕是荷。飞之形，类鸟之飞。又有双辕任承檐，以荷众材。今人名屋四阿碓也。刘梁七举曰：双辕覆井，芰荷垂英。，吾郎切。赴险凌虚，猎捷相加。其众材相加，或凌虚赴M。猎捷，相接之貌。皎皎白间，离离列钱。白间，青琐之侧，以白涂之，今犹谓之白间。列钱，金G也。西京赋曰：金G衔璧，是为列钱。晨光内照，流景外S。晨光，日景也。日光照於室中，而流景外发而延起也。西都赋曰：激日景而纳光。S，起貌，式延切。烈若钩星在汉，焕若云梁承天。言宫殿烈然光明，若钩星之在河汉。焕然高广，又似云梁而承於天也。广雅曰：辰星，或谓之钩星。云梁，以云为梁也。m徙增错，转县成郛。m或为蜗，言合众板上为井栏，而形文错若蜗之徙，递转县之，各成郛郭。茄Z倒植，吐被芙蕖。尔雅曰：荷芙蕖，其茎茄，其本Z。郭璞曰：茎下曰藕，在泥中者。Z音密。苍颉篇曰：植，种也。缭了以藻井，编以\子会疏；红葩<华甲>胡甲<华>直甲，丹绮离娄力俱反。广雅曰：缭，绕缠也。西京赋曰：蒂倒茄於藻井，披红葩之狎猎。又曰：何工巧之瑰玮，交绮豁以疏寮。\疏，谓绘五彩於刻镂之中。离娄，刻镂之貌。刘向熏炉铭曰：镂万兽，离娄相加。菡萏V翕，纤缛纷敷。菡萏，已见上文。■与菡同。说文曰：缛，采饰也。繁饰累巧，不可胜书。广雅曰：胜，举也。言不可胜而书。

    於是兰榛重，窭数矩设。兰，木兰也。以木兰为椋言兰橹氐交互以相承，有似窭数，故借其名焉。苏林汉书注曰：窭数，四股钩。窭，其矩切。数，所柱切。易蛹骅痈髀湟韵喑校栾碡蚕f而交结。遥即也。遥子廉切。说文曰：栌，柱上也。薛综西京赋注曰：栾，柱上曲木，两头受栌者。恚栾类而曲也。夭f，栾沓ぷ持貌。f，其夭切。金楹齐列，玉舄承跋。金楹，金柱也，而以玉Y承柱之跋也。西京赋曰：楹玉舄。广雅曰：，Y也。礼记曰：烛不见跋。郑玄曰：跋，本也，方末切。青琐银铺，是为闺闼。言以青琐银铺，是为闺闼之饰。汉书曰：赤墀青琐。银铺，以银为铺首也。长门赋曰：挤玉户而撼金铺。双枚既，重桴乃饰。双枚，屋内重檐也。重桴，重栋也。在内谓之双枚，在外谓之重桴。言重檐既长，因达于外而为重栋，以施采饰也。枚，莫回切。o缘边，周流四极。言以o缘屋边隅，周匝流移至於四极。说文曰：o，秦名屋绵联，楚谓之o也。遥频移切。侯卫之班，藩服之职。言o之居四极，若五服之镇外藩也。周书有侯卫藩服。小雅曰：班，次也。温房承其东序，凉室处其西偏。温房、凉室，二殿名。卞兰许昌宫赋曰：则有望舒凉室，羲和温房。然卞、何同时，今引之者，转以相明也。他皆类此。开建阳则朱炎艳，启金光则清风臻。建阳门在东，金光在西。白虎通曰：炎者太阳。韦仲将景福殿赋曰：昭刚义於金光，崇柔惠於建阳。尔雅曰：臻，至也。故冬不凄寒，夏无炎怼Ｑ院暑犹门，故无寒碇患。毛苌诗传曰：凄，寒风也。国语，太子晋曰：水无沉气，火无炎怼Ｎふ言唬恚炎起貌，昌延切。钧调中m，可以永年。吕氏春秋曰：衷也者，m也。高诱曰：m，中也。舞赋曰：永年之术。墉垣砀基，其光昭昭。尔雅曰：墙谓之墉。说文曰：砀，文石也，徒浪切。昭，之绍切。周制白盛，今也惟缥。墉之色也。周礼曰：掌焦舶资⒅健ＶＰ注曰：盛，犹成也，谓饰墉使白之揭病＝穸莱用蛤，谓之义灰。刘梁七举曰：丹墀缥壁，紫柱红梁。落带金G，此焉二等。落带，壁带也。而交落之，上施金G而为二等。汉书曰：昭阳舍，其壁带往往为黄金G，函蓝田璧。明珠翠羽，往往而在。汉书曰：昭阳舍，往往明珠翠羽饰之。钦先王之允塞，悦重华之无为。尚书曰：重华F哲文明，温恭允塞。孔安国曰：舜有深智、文明、温恭之德，信充塞四表上下也。论语曰：无为而治者其舜也欤。命共工使作缋，明五采之彰施。尚书，帝曰：垂，命汝作共工。又曰：予欲观古人之象，作会宗彝，以五采彰施于五色，作服汝明。郑玄曰：缋，读曰绘，凡画者为绘，胡对切。图象古昔，以当箴规。韦昭国语注曰：箴，箴刺王阙。郑玄毛诗笺曰：规，正圆之器，以思亲正君曰规也。椒房之列，是准是仪。汉旧仪曰：皇后称椒房。诗曰：椒聊之实，蔓延盈升。美其繁兴也。观虞姬之容止，知治国之佞臣。列女传曰：齐虞姬者，名损之，齐威王之姬也。威王即位，诸侯并侵之，其佞臣周破胡专权擅势，嫉贤妒能，即墨大夫贤而日毁之；阿大夫不肖反日誉之。虞姬谓王曰：破胡谀谗之佞臣也，不可不退。齐有北郭先生者，贤明於道，可置左右。王乃封即墨大夫以万户，烹阿大夫与周破胡，遂收故侵地，齐国大治。见姜后之解，寤前世之所遵。列女传曰：周宣王姜后者，齐侯之女，宣王之后也。宣王尝夜卧而晏起，后夫人不出於房。姜后既出，乃脱簪珥待罪於永巷，使其傅母通言於王曰：妾不才，妾之淫心见矣，致君王失礼而晏朝。注云：永巷，堂涂是也。贤锺离之谠言，懿楚樊之退身。列女传曰：锺离春者，齐无盐邑之女也，为人极丑，自诣宣王，原乞一见。宣王召见之，乃举手拊膝曰：殆哉！殆哉！宣王曰：原闻命。对曰：今西有横秦之患，南有强楚之雠，春秋四十，壮勇不立，此一殆也。渐台五层，万民疲困，此二殆也。贤者伏匿山林，谄谀强於左右，此三殆也。酒浆沉湎，以夜继日，女乐俳优，纵横大笑，此四殆也。宣王喟然而叹：寡人之殆几不全。拜无盐君以为王后。汉书，成帝曰：久不见班生，今日复闻谠言。声类曰：谠，善言也。列女传曰：楚庄王樊姬者，楚庄王之夫人也。王尝听朝而罢晏。樊姬曰：何罢之晏也？王曰：今旦与贤者语。樊姬曰：王之所谓贤者，诸侯之客与，将国中士也！王曰：虞丘子也。樊姬R口而笑曰：妾幸得充後宫，妾所进者九人，今贤於妾者二人，与妾同列者七人。今夫虞丘子之相楚十馀年矣，其所荐者非其子孙则族昆弟，未尝闻其进贤而退不肖，夫知贤而不进，是不忠也；若不知贤，是无知也，岂可谓贤哉？嘉班妾之辞辇，伟孟母之择邻。汉书曰：成帝游於後庭，尝与班婕妤同辇。婕妤辞曰：三代末主，乃有嬖女，今欲同辇，得无近似之？列女传曰：孟轲母者，即孟子母也，号曰孟母。其舍近墓。孟子之少也，嬉戏为墓间之事，踊跃筑埋。孟母曰：此非所以居处子也。乃去。舍市傍，其子嬉戏为贾。又曰：此非所以居处子也。乃舍学宫之傍。其子游戏，乃设俎豆，揖让进退。曰：此可以居子。遂居。及孟子长，学六艺，卒成大儒。故将广智，必先多闻。文子曰：聪明广智，守以愚；多闻博辩，守以俭。国语曰：晋公使赵衰为卿，辞曰：胥臣多闻，臣不若也。多闻多杂，多杂眩真。杨子曰：杂乎杂。人病多知为杂，惟圣人为不杂。贾逵国语注曰：眩，惑也。不眩焉在，在乎择人。左氏传：士文伯谓晋侯曰：务三而已，一曰择人。杜预曰：择贤人也。故将立德，必先近仁。言将欲立德，必先近於仁贤也。左氏传，穆叔曰：太上立德。礼记曰：力行近乎仁也。欲此礼之不愆去乾，是以尽乎行道之先民。大戴礼记曰：礼义之不愆，何恤人言。礼记，孔子曰：行道之人。国语曰：古曰在昔，昔曰先民也。朝观夕览，何与书绅？言朝夕观览图画，何如书绅之事乎。论语曰：子张书诸绅。

    若乃阶除连延，萧曼云征。萧曼，萧条曼延，言高远也。西京赋曰：途阁云曼。鲁灵光殿赋曰：飞陛揭孽，缘云上征。屑髭张，钩错矩成。西京赋曰：伏屑鞫\听。薛综曰：屑鳎台上栏也。邳或为丕。孔安国尚书传曰：丕，大也。钩以正曲，矩以正方也。庄子曰：曲者不以钩，方者不以矩。错犹治也。J类腾蛇，音习似琼英。荣J镂，形类腾蛇。众文采，又似琼英。越绝书曰：越王句践欲伐吴，大夫文种於是作荣J，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇，以献吴王。一曰，应劭汉书注曰：J，栏横也。司马彪庄子注曰：，械楔也。琼英，玉英也。此既施之於屑鳎然凡楔皆谓之，辞立切。楔，先结切。如螭之蟠，如虬之停。广雅曰：无角曰螭龙，有角曰虬龙。蟠，已见上文。玄轩交登，光藻昭明。司马彪上林赋注曰：轩J，下板也，上加漆，故曰玄轩。J，阶除之栏，故曰交登。郑玄周礼注曰：登，升也。驺虞承献，素质仁形。言为驺虞以乘轩板，状轩轩然。毛苌诗传曰：驺虞，白虎黑文。毛诗序曰：仁如驺虞，则王道成矣。刘熙孟子注曰：献，犹轩，轩在物上之称也。广雅曰：质，地也。彰天瑞之休显，照远戎之来庭。司马相如封禅书驺虞颂曰：厥涂靡从，天瑞之徵。王J四子讲德论曰：南郡获白虎，是以北狄宾也。阴堂承北，方轩九户。在北，故曰阴堂也。方轩，并窗也。西京赋曰：九户开辟。右个清宴，西东其宇。杜预左氏传注曰：个，东西厢也。清宴，殿名。韦诞景福殿赋曰：离殿别馆，粲如列星，安昌延休，清宴永宁。连以永宁，安昌临圃。洛阳宫殿簿曰：许昌宫永宁殿七间，安昌殿十间。临圃，殿名。遂及百子，後宫攸处。韦诞景福殿赋曰：美百子之特居，嘉休祥之令名。郑玄毛诗笺曰：大姒十子，众妾则宜百子。其殿之名，盖取於此。处之斯何，窈窕淑女。毛诗曰：窈窕淑女，君子好仇。思齐徽音，聿求多祜。毛诗曰：思齐大任，文王之母。又曰：大姒嗣徽音，则百斯男。又曰：靡有不克，自求伊祜。其祜伊何，宜尔子孙。宜尔子孙，已见上文。克明克哲，克聪克敏。蔡邕桥玄碑曰：克明克哲，实笔荡稀Ｃ诗曰：农夫克敏。永锡难老，兆民赖止。锡之以难老，令其寿考。毛诗曰：既饮旨酒，永锡难老。尚书曰：一人有庆，兆民赖之。於南则有承光前殿，赋政之宫。洛阳宫殿簿曰：许昌宫承光殿七间。纳贤用能，询道求中。西京赋曰：表贤简能。毛苌诗传曰：亲戚之谋为询也。疆理宇宙，甄陶国风。左氏传，齐宾媚人谓晋人曰：先王疆理天下。杨子法言曰：甄陶天下，其在和乎。李聃曰：埏埴为器曰甄陶，王者亦甄陶其民也。埏，失然切。云行雨施，品物咸融。周易曰：云行雨施，品物流形。融，犹通也。其西则有左x右平，讲肄之场。七略曰：鞠者，传言黄帝所作。王者宫中，必左x而右平。x，犹国也。言有国当治之也。鞠亦有治国之象，左x而右平。侯权景福殿赋曰：乃造彼鞠室。讲肄，谓习武也。贾逵国语注曰：肄，习也。二六对陈，殿翼相当。二六盖鞠室之数，而室有一人也。李尤鞠室铭曰：圆鞠方墙，放象阴阳，法月冲对，二六相当。卞兰许昌宫赋曰：设御坐於鞠域，观奇材之曜晖。二六对而讲功，体便捷其若飞。僻脱承便，盖象戎兵。言相僻脱似承敌人之便，以象戎兵习战之术也。七略曰：蹋鞠，兵势也。汉书音义曰：酆，若今相僻卧轮之类。僻，匹赤切。察解言归，譬诸政刑。将以行令，岂唯娱情。言察之既解，而各言归，斯实譬之政刑，非为戏乐而已。七略曰：蹋鞠，其法律多微意，皆因嬉戏以讲练士，至今军士羽林无事，使得蹋鞠。归田赋曰：聊以娱情。镇以崇台，曰永始。永始，台名，仓廪所居也。韦仲将景福殿赋曰：时襄羊以刘览，步华辇於永始，知稼穑之艰难，壮农夫之克敏。衤复阁重闱，猖狂是俟。庄子曰：猖狂，妄行也。京庾之储，无物不有。毛诗曰：曾孙之庾，如坻如京。郑玄曰：庾，露积Y也。西京赋曰：于何不有。不虞之戒。於是焉取。言有不虞之戒，取京庾以给之。周易曰：君子以除戎器，戒不虞。

    尔乃建凌云之层盘，浚虞渊之灵沼。凌云，层，盘名也，为之以承甘露也。虞渊，灵沼名也。韦仲将景福殿赋曰：虞渊灵沼，渌水泱泱。毛诗曰：王在灵沼。清露，渌水浩浩。清露，层盘之露也。毛诗曰：零露。而羊切。尚书曰：浩浩滔天。树以嘉木，植以芳草。西京赋曰：嘉木树庭，芳草如积。悠悠玄鱼，a々白鸟。孔丛子，孔子歌曰：黄河洋洋，悠悠之鱼。毛诗曰：白鸟G々。毛苌曰：G々，肥泽也。G与a音义同。沈浮翱翔，乐我皇道。言鱼鸟得所。若乃虬龙灌注，沟洫交流。言为虬龙之形，吐水灌注，以成沟洫，交横而流。东征赋曰：望河、洛之交流。陆设殿馆，水方轻舟。尔雅曰：大夫方舟。郭璞曰：并两船。篁栖d鹭，濑戏o音由。服虔汉书注曰：篁，丛竹也。d、鹭，二鸟名。o、二鱼名。丰侔淮海，富赈山丘。字林曰：侔，齐等也。冯衍爵铭曰：富如江海。孙卿子曰：节用裕民，且有富厚丘山之积矣。尔雅曰：赈，富。丛集委积，焉可殚筹？郑玄周礼注曰：少曰委，多曰积。仪礼注曰：筹，算也。虽咸池之壮观，夫何足以比雠？春秋汉含孳曰：咸池主五Y。宋均曰：咸池，取池水灌注生物以为名也。元命包曰：其星五者各有职，以蓄积为作恃五Y。尔雅曰：雠，匹也，视周切。

    於是碣以高昌崇观，表以建城峻庐。薛综东京赋注曰：高昌、建城，二观名也。韦仲将景福殿赋曰：北看高昌，邪睨建城。碣，揭同。i岑立，崔嵬峦居。尔雅曰：山小而高曰岑。又曰：峦，山堕。郭璞曰：山形长狭者，荆州谓之峦。飞阁干云，浮瓿诵椤Ｎ鞫几吃唬好涂飞阁。西京赋曰：干云雾而上达。浮辏飞陛也。遥目九野，远览长图。谓建城也。淮南子曰：上通九天，下贯九野。高诱曰：九天，八方中央，九野亦如之。周礼曰：遂人掌邦之野，以土地之图经田野。\眺三市，孰有谁无？谓高昌也。韦仲将景福殿赋曰：践高昌以北眺，临列队之京市。周礼曰：大市，日仄而市。朝市，朝时为市。夕市，夕时为市。孟子曰：古之为市，以其所有，易其所无。睹农人之耘耔，亮稼穑之艰难。惟飨年之丰寡，思无逸之所叹。毛诗曰：或耘或耔，黍稷oo。尚书无逸，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难乃逸。又曰：我闻在昔，殷王中宗享国七十有五年，高宗之享国五十有九年。自是厥後立王，生则逸，或五六年，或四三年。感物众而思深，因居高而虑危。谓三市也。感，犹思也。周易曰：日中为市，聚天下之货。又曰：君子安而不忘危。惟天德之不易，惧世俗之难知。周易曰：用九，天德不可为首也。尚书曰：尔亦弗知天命不易也。观器械之良窳以主，察俗化之诚伪。文子曰：器械不恶，而职事不慢也。郑玄礼记曰：器械，礼乐之器及兵甲也。史记曰：舜陶河滨，器不苦窳。晋灼曰：窳，病也。班固汉书赞曰：孝宣之治，至於器械。自元、成间鲜能及之，亦足以知吏称其职，民安其业。瞻贵贱之所在，悟政刑之夷陂。晏子春秋，景公谓晏子曰：子之宅近市，则识贵贱乎？对曰：既窃利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？是时也，景公繁於刑。晏子对曰：踊贵而屦贱。公是以省刑。孔安国尚书传曰：夷，平也。陂，险也。亦所以省风助教，岂惟盘乐而崇侈靡？省风，观器械也。国语，伶州鸠曰：天子省风以作乐助教，察政刑也。班固汉书述曰：威实辅德，刑亦助教。子虚赋曰：奢言淫乐而显侈靡也。屯坊列署，三十有二。星居宿陈，绮错鳞比。声类曰：坊，别屋也。方与坊古字通。释名曰：坊，别屋名。星，散也。列位，布散也。宿，星宿也。比，比相次也。扶至切。辛壬癸甲，为之名秩。辛壬癸甲，十干之名，今取以题坊署，以别先後也。房室齐均，堂庭如一。出此入彼，欲反忘术。广雅曰：术，道也。惟工匠之多端，固万变之不穷。楚辞曰：亦多端而胶加。又曰：万变之情，岂其可尽。物无难而不知，乃与造化乎比隆。列子曰：穆王见偃师叹曰：人之巧，乃与造化同功。造化，已见东都赋注。雠天地以开基，并列宿而作制。制无细而不协於规景，作无微而不违於水臬五结切。无细不合，皆言合也。无微而违，言不违也。周礼，匠人建国，水地以县，置以县，x其景，为规识日出之景与日入之景，郑玄曰：於四角立植，而县以水，望其高下，高下既定，乃为位而平地也。，古文臬，假借字也。於所平之地，中树八尺之臬，以县正之，x之其景，将以正四方也。故其增构如积，植木如林。区连域绝，叶比枝分。离背别趣，骈田胥附。离背别趣，各有所施也。骈田胥附，罗列相著也。纵横逾延，各有攸注。公输荒其规矩，匠石不知其所斫。墨子曰：公输般为云梯。郑玄礼记注曰：公输若，匠师也。般、若之族多技巧也。孔安国尚书传曰：荒，废也。庄子曰：匠石之齐，见栎社树。观者如市，匠伯不顾。司马彪曰：匠石字伯。说文曰：斫，竹句切。既穷巧於规摹，何彩章之未殚。尔乃文以朱绿，饰以碧丹。言既极规摹之巧，而未尽采章之盛，故文之以朱绿，而饰之以碧丹也。傅毅七激曰：文以朱绿。殚下或有字。非也。点以银黄，烁以琅\。黄谓黄金。汉书曰：杨仆怀银黄也。光明熠以入~药，文彩U班。说文曰：熠，盛光也。~，火光也。埤苍曰：U扁，文貌。清风萃而成响，朝日曜而增鲜。虽昆仑之灵宫，将何以乎侈旃。穆天子传曰：天子升於昆仑之丘，观黄帝之宫。规矩既应乎天地，举措又顺乎四时。太玄经曰：天道成规，地道成矩。文子曰：举措废置，不可不审。顺乎四时，即顺时立政也。是以六合元亨，九有雍熙。吕氏春秋曰：神通乎六合。高诱曰：四方上下为六合。元亨，已见上文。毛诗曰：方命厥后，奄有九有。毛苌曰：九有，九州也。东京赋曰：上下共其雍熙。尚书曰：黎民於变时雍。又曰：庶绩咸熙。家怀克让之风，人咏康哉之诗。尚书曰：允恭克让。又：咎繇乃歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。莫不优游以自得，故淡泊而无所思。毛诗曰：优哉游哉。郑玄曰：优游，自安止也。东都主人曰：莫不优游而自得，玉润而金声。淮南子曰：所谓有天下者，自得而已。老子曰：道之出口，淡乎其无味。说文曰：泊，无为也。庄子曰：知反於帝宫，见黄帝而问焉，曰：何思何虑则知道？黄帝曰：无思无虑则知道也。历列辟而论功，无今日之至治直之反。封禅书曰：历选列辟。李尤平乐观赋曰：披典籍以论功，盖罔及乎大汉。庄子曰：容成氏、大庭氏，若此时至治也。彼吴蜀之湮灭，固可翘足而待之。封禅书曰：湮灭而不称。新序，赵良谓商君曰：君亡可翘足而待也。广雅曰：翘，举也。

    然而圣上犹孜孜靡忒，求天下之所以自悟。孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。孳与孜同。郑玄毛诗笺曰：忒，变也。家语，鲁君曰：微夫子，寡人无由自悟也。招忠正之士，开公直之路。汉书，谷永上书曰：崇谏争之官，广开忠直之路。想周公之昔戒，慕咎繇之典谟。周公昔戒，谓无逸也。咎繇典谟，谓康哉之歌也。除无用之官，省生事之故。史记曰：吴起如楚，捐不急之官。汉书，萧望之曰：生事於外夷，渐不可长。公羊传曰：遂者何，生事也。何休曰：生，犹造也。贾逵国语注曰：故，谋也。绝流遁之繁礼，反民情於太素。淮南子曰：凡乱之所由生者，皆在流遁。流遁之所生者五，或遁於木，或遁於水，或遁於土，或遁於金，或遁於火。此五者一足以亡天下也。说文曰：遁，迁也。尚书曰：礼烦即乱。太素，朴素也。东都赋曰：昭节俭，示太素。故能翔岐阳之鸣凤，纳虞氏之白环。国语，周内史过曰：周之兴也，N|鸣於岐山。世本曰：舜时，西王母献白环及。苍龙觌於陂塘，龟书出於河源。魏志文纪曰：青龙见於靡陂。魏略文纪曰：神龟出於灵池。东京赋曰：龟书畀姒。班固汉书赞曰：汉使穷河源也。醴泉涌於池圃，灵芝生於丘园。魏志曰：延康元年，醴泉出，芝草生於乐平郡。总神灵之贶v，集华夏之至欢。王逸楚辞注曰：总，合也。春秋元命包曰：通三灵之贶。长杨赋曰：受神人之福v。尔雅曰：贶，赐也。v，福也。尚书曰：华夏蛮貊。方四三皇而六五帝，曾何周夏之足言！郑玄毛诗笺曰：方，且也。燕丹子，夏扶谓荆轲曰：何以教太子？轲曰：高欲令四三王，下欲令六五霸，於君何如也。
 

卷十二

    【江海】

    【海赋】

    木玄虚今书七志曰：木华，字玄虚。华集曰：为杨骏府主簿。傅亮文章志曰：广川木玄虚为海赋，文甚俊丽，足继前良。

    昔在帝妫古为巨唐之代，帝妫，谓舜也。尚书序曰：昔在帝尧。尚书曰：降二女于妫I。孔安国曰：舜所居妫水之I也。左氏传，季文子使太史克对宣公曰：舜臣尧，举八恺使主后土。杜预曰：为尧臣也。天纲缕衙以出，为凋为瘵侧界反。言水之广大，为天纲纪。，沸涌貌。桓子新论曰：夏禹之时，鸿水。说文曰：，水涌出也。又说文曰：凋，半伤也。尔雅曰：瘵，病也。尚书曰：汤汤洪水方割。孔安国曰：割，害也。洪涛澜汗，万里无际。澜汗，长貌。西京赋曰：起洪涛而扬波。长波徒答氵u杜我，~羊氏涎延八裔。氵u，相重之貌。~涎，逦~相连也。八裔，犹八方也。於是乎禹也，乃铲临崖之阜陆，决陂潢而相泼。孟子曰：当尧之时，洪水横流，锢奶煜隆Ｒ⒍烙侵，举舜，舜使禹疏九河，逾济、漯。苍颉篇曰：铲，削平也。淮南子曰：禹有洪水之患，陂塘之事。高诱曰：陂，畜也；塘，堤也。说文曰：潢，积水池也。泼，灌也。启龙门之酢觯■陵峦而崭七咸凿。尚书璇玑钤曰：禹开龙门，导积石。郑玄注曰：龙门，山名也。酢觯高貌。酰助格切。■，五格切。广雅曰：垦，治也。■与垦音义同。广雅曰：镌谓之錾，仕咸切。錾与崭古字通。群山既略，百川潜渫。息列切。孔安国尚书传曰：治山通水，故以山名。尚书曰：芬募嚷浴？装补曰：用功少曰略。周书曰：禹渫七十川，大利天下。尚书大传曰：百川趋於海。尔雅曰：潜，深也。说文曰：渫，除去也。泱思朗漭莫广澹徒敢泞，腾波赴势。泱漭，广大也。澹泞，澄深也。泞，音。江河既导，万穴俱流。尚书曰：岷山导江，又曰：导河积石。淮南子曰：溏有万穴。掎居蚁拔五岳，竭涸九州。掎拔、竭涸，言水既除，掎拔而出，竭涸而乾也。掎，引也。广雅曰：拔，出也。五岳：泰、华、霍、恒、嵩。贾逵国语注曰：涸，竭也。尚书序曰：禹别九州。沥滴渗淫七林，荟乌外蔚云雾。涓流泱乌党乃朗，莫不来注。说文曰：沥滴，水下滴沥也。渗淫，小水津液也。渗，音侵。荟蔚，云雾润也。毛诗曰：荟兮蔚兮，南山朝Y。涓流，小流也。泱，s淤也。汉书，杜钦曰：屯氏河羡溢，有填淤反之害。说文曰：注，灌也。於廓灵海，长为委输。毛苌诗传曰：於，叹辞也。尔雅曰：廓，大也。孟子曰：舜使禹疏九河，逾济、漯，而注诸海。礼记曰：三王之祭川也，或源或委。郑玄曰：委流所聚。淮南子曰：河水九折注海，而流不绝者，昆仑之输也。

    其为广也，其为怪也，宜其为大也。尔其为状也，则乃劣亦潋力冉滟以冉，浮天无岸。，流行之貌。潋滟，相连之貌。玄中记曰：天下之多者水焉，浮天载地。说文曰：浮，也。页q沆胡广Y余两，渺眇弥炭漫。q沆Y，深广之貌。渺漫，旷远之貌。波如连山，乍合乍散。庄子曰：白波若山。嘘q许急百川，洗涤淮汉。嘘q，犹吐纳也。百川，已见上文。淮汉之流小而且秽，故洗涤之。襄陵广舄，■交氵葛葛浩汗。尚书曰：怀山襄陵。又曰：海滨广斥。史记曰：斥为舄，古今字也。■氵葛，广深之貌。若乃大明颈嗣玎戊督鹗嘀穴，言月将夕也。大明，月也。周易曰：悬象著明，莫大乎日月。荆犹揽也。月有御，故言辔。金，西方也。河图帝览嬉曰：月者金之精，月有窟，故言穴。伏韬望清赋曰：金枢理辔，素月告望。义出於此。翔阳逸骇於扶桑之津。言日初出也。翔阳，日也。淮南子曰：日，阳之主也。日中有乌，故言翔。逸骇，言出疾也。广雅曰：骇，起也。山海经曰：汤谷上有扶木者，扶桑也，十日所浴。匹遥沙{闶}苦角石，荡■以出岛滨。言此二时风尤疾也。易通卦验曰：巽风不至，则大风发屋扬沙。说文曰：{闶}，石声也。春秋命历序曰：大风飘石。■，风疾貌。说文曰：岛，海中往往有山可居曰岛。於是鼓怒，溢浪扬浮。言风既疾，而波鼓怒也。上林赋曰：沸乎暴怒。更相触搏，飞沫起涛。苍颉篇曰：涛，大波也。状如天轮，胶戾而激转；吕氏春秋曰：天地如车轮，终则复始。高诱曰：轮，转也。上林赋曰：宛沾胶X。又似地轴，挺拔而争回。河图括地象曰：地下有四柱，广十万里，有三千六百轴。广雅曰：挺，出也。岑岭飞腾而反覆，五岳鼓舞而相q丁回反。岑岭、五岳，言波涛之形，递相触激，故或反覆，故或相q也。尔雅曰：山小而高曰岑。五岳，已见上文。q，犹激也。氵喟谓迓俣涑罅漯他答，郁沏切迭而隆颓。氵喟，乱貌。迓伲相纠貌。滗穑攒聚貌。郁，盛貌。沏迭，疾貌。隆颓，不平貌。盘{污皿}乙于激而成窟，氵哨七笑■土含镨疃为魁。盘{污皿}，旋绕也。氵哨■，峻波也。毛苌诗传曰：杰，特立也。镉虢芡。贾逵国语注曰：川阜曰魁。氵闪失冉泊匹帛柏而~以尔r余谅，磊洛罪{勹E}E{勹合}苦合而相Y呼回反。氵闪，疾貌。泊柏，小波也。也。~r，邪起也。磊，大貌。{勹E}{勹合}，重叠也。相Y，相击也。惊浪雷奔，骇水迸集，七发曰：波涌而涛起，横奔似雷。字书曰：迸，散也。开合解会，伤湿湿。湿湿，开合之貌。葩华q子六\女六，氵顶顶泞奴冷侧立■女及反。葩华，分散也。q\，聚也。氵顶泞，沸貌。■，沸声。

    若乃霾莫排艘患魄毕，莫振莫竦。尔雅曰：风而雨土为霾，阴而风为恕ｖ玻音埋。说文曰：潜，藏也。广雅曰：振，动也。竦，亦动也。轻尘不飞，纤萝不动。尔雅曰：唐蒙，女萝。犹尚呀呼加呷，馀波独涌。言风虽静而馀波犹壮。呀呷，波相吞吐之貌。澎匹宏濞氵郁於勿乌埋，S乌罪磊山垄。澎濞，水声。洞箫赋曰：澎濞，慷慨。氵郁，高峻貌。S磊，不平貌。尔其枝岐潭以审瀹药，渤荡成汜音似。管子，管仲对桓公曰：水，别於他水，入於大水及海者，命曰枝。穆天子传曰：饮于枝之中。郭璞曰：水岐成。，小渚也，音止。潭瀹，动摇之貌。毛诗曰：江有汜。毛苌曰：决复入为汜也。乖蛮隔夷，回互万里。若乃偏荒速告，王命急宣。列子曰：殊方偏国。张湛曰：偏，边也。毛诗曰：肃肃王命。飞骏鼓楫，海凌山。尔雅曰：骏，速也。郭璞曰：骏，犹迅速，亦疾也。方言曰：楫，谓之桡。东方朔对诏曰：凌山越海，穷天乃止。於是候劲风，揭桀百尺。广雅曰：揭，举也。百尺，帆樯也。维长绡所交，挂帆席。绡，今之帆纲也，以长木为之，所以挂帆也。刘熙释名曰：随风张幔曰帆，或以席为之，故曰帆席也。望涛远决，拙庞廊荒袷拧２则∑曰：祝光也。鹬聿如惊凫之失侣，倏如六龙之所掣充制反。鹬，疾貌。苏武答李陵书曰：虽乘云附景，不足以比速，晨凫失群，不足以喻疾。春秋命历序曰：皇伯登出扶桑日之阳，驾六龙以上下。说文曰：掣，引而纵也。一越三千，不终朝而济所届。左氏传曰：子文训兵於睽，终朝而毕。尔雅曰：济，度也。孔安国尚书传曰：届，至也。

    若其负秽临深，虚誓愆祈。负秽，言身有罪，若负荷然。尚书曰：负罪引慝。杜预左氏传注曰：愆，失也。郑玄周礼注曰：祈，祷也。则有海童邀路，马衔当蹊。吴歌曰：仙人赍持何，等前谒海童。尔雅曰：邀，遮也。陆绥海赋图云：马衔，其状马首一角而龙形。杜预左氏传注曰：蹊，径也。天吴乍见而仿佛，魍像暂晓而闪式染尸。山海经曰：朝阳之谷，神为天吴，为水伯。说文曰：仿佛，见不也。楚辞曰；时彷芬砸＜。国语，仲尼曰：丘闻之，水之怪龙罔象，木之怪夔魍魉。韦昭曰：罔象食人。闪尸，暂见之貌。群妖遘迕，眇┯嗾右币摹６雅曰：遘，遇也。小雅曰：迕，犯也。眇，视貌。冶夷，妖媚之貌。决帆摧H直江，戕风起恶去声。H，百尺也。杜预左氏传注曰：戕，卒暴之名也。起恶，起为暴恶也。廓如灵变，惚U幽暮。廓，犹开也，言廓然暂开，如神之变，惚U之顷，而又幽暮也。郑玄礼记注曰：幽者，不明也。气似天霄，グ]费云布。言海神吐气，类於天霄。レ]，e貌。韩子曰：云布风动。{}叔昱绝电，百色妖露。{}昱，疾貌。妖露，为妖而呈露也。呵啖许勿掩郁，■居缚失冉无度。呵啖掩郁，不明貌。说文曰：■，大视也。又曰：，暂视也。飞涝劳相}楚爽，激势相沏楚栉反。言戕风迅疾而波浪相冲也。涝，大波也。郭璞方言注曰：w，错也。w与}同。沏，摩也，楚乙切。崩云屑雨，摹┗鸷赉桡琛Ｐ加辏飞洒之貌，言波浪飞洒，似云之崩，如雨之屑也。李尤辟t赋曰：兴云动雷，飞屑风雨。你桡瑁波浪之声也。模音宏。■敕甚踔丑角湛以甚氵药药，沸溃渝溢。■踔湛氵药，波前却之貌。溃，乱流也。渝，亦溢也。m霍x卉C镬渭，荡云沃日。mxC渭，众波之声。於是舟人渔子，徂南极东。言风起而浪惊，故漂浮而无定。毛苌诗传曰：极，至也。或屑没於鼋鼍之穴，或挂I於岑堪街峰。言被漂溺死，非一所也。屑，犹碎也。礼记曰：屑桂与姜。声类曰：I，系也。尔雅曰：山多小石曰俊；虺赋渲瞥余制於裸人之国，或悠悠於黑齿之邦。掣掣，任风之貌。悠悠，随流之貌。淮南子曰：自西南至东南，有裸人国，黑齿民。许慎曰：其民不衣也，其人黑齿也。或乃萍流而浮转，或因归风以自反。谢承後汉书，郑玄戒子书曰：黄巾为害，萍浮南北。徒识观怪之多骇，乃不悟所历之近远。苍颉篇曰：骇，惊也。说文曰：悟，觉也。

    尔其为大量也，则南粤仓煅拢北洒天墟音虚。广雅曰：裕渍也。东都主人曰：南d朱垠。垠亦崖也。尔雅曰：北陆虚也。东演析木，西薄青徐。说文曰：演，长流也。言流至析木之境。尔雅曰：析木谓之天津，海在青、徐之东，故云西薄。小雅曰：薄，迫也。尚书曰：海、岱惟青州。又曰：海、岱及淮惟徐州。经途乌冷溟莫泠，万万有馀。郑玄周礼注曰：经，谓里数也。溟，犹绝远杳冥也。吐云霓，含龙鱼。淮南子曰：四海之云凑。隐鲲鳞，潜灵居。鲲鳞，或为昆山。昆山，方壶之属也。灵居，众仙所处也。岂徒积太颠之宝贝，与随侯之明珠。琴操曰：纣徙文王於h里，择日欲杀之，於是太颠、散宜生、南宫适之属，得水中大贝以献纣，立出西伯。墨子曰：和氏之璧，隋侯之珠。将世之所收者常闻，所未名者若无。言世之所收者，常闻其名，其或未名者，若本无也。且希世之所闻，恶乌审其名？言希世乃一闻之，故不能审其名。鲁灵光殿赋曰：邈希世而特出。故可仿像其色，レ垛U虚气其形。仿像、レU，不审之貌。

    尔其水府之内，极深之庭。刘劭赵都赋曰：其东则有天浪水府，百川是理。则有崇岛巨，U庭结か五结孤亭。擘洪波，指太清。崇岛，五岳也。巨，大也。列仙传曰：巨负蓬莱山而\沧海之中。列子曰：渤海之东，名曰归墟，其中有五山，帝命禺强使巨十五，举首载五山，峙而不动。说文曰：海中往往有山可依止曰岛。Uか，高貌。山居海中，故云擘。峻极际天，故云指。郑众周礼注曰：擘，破裂也。东方朔十洲记曰：冥海洪波百丈。i冠子曰：上及泰清，下及太宁。竭磐石，栖百灵。郑玄礼记注曰：竭，犹载也。声类曰：磐，大石也。百灵，众仙。r凯风而南逝，广莫至而北征。言巨多力，溯风而行也。吕氏春秋曰：南方曰凯风，北方曰广莫风。其垠银则有天琛水怪，鲛人之室。天琛，自然之宝也。尚书曰：天球在东序。水怪奇石，生乎水滨也。尚书曰：铅松怪石。曹子建七启曰：戏鲛人。刘渊林吴都赋注曰：鲛人，水底居。瑕石诡晖，鳞甲异质。说文曰：瑕，玉之小赤色者也。诡晖，别色。说文曰：诡，变也。异质，殊形也。广雅曰：质，躯也。若乃云锦散文於沙I之际，绫罗被光於螺蚌之节。言沙I之际，文若云锦；螺蚌之节，光若绫罗也。毛苌诗传曰：芮，崖也，芮与I通。曹植齐瑟行曰：蚌蛤被滨崖，光采如锦红。繁采扬华，万色隐鲜。说文曰：隐，蔽也。阳冰不冶，阴火潜然。言其阳则有不冶之冰，其阴则有潜然之火也。晏子春秋曰：阴冰凝，阳冰厚五寸。说文曰：冶，销也。缧砻继恐仂芊常吹古永九泉。缣浚炭之有光也。广雅曰：纾炽也。重燔，犹重然也。吹，犹然也。汉书，赵氏无吹火焉。说文曰：，光也，言火之光下照九泉。地有九重，故曰九泉。朱敛焰绿烟，要一眇眇蝉一缘反。要眇蝉，烟艳飞腾之貌。敛与w同。

    鱼则横海之鲸，突N孤游。吊屈原曰：横江湖之g鲟。郭璞山海经注曰：横，塞也。突N，高貌。戛岩{山敖}，偃高涛。戛，犹也。茹鳞甲，吞龙舟。广雅曰：茹，食也。庄子曰：吞舟之鱼，砀而失水。高诱淮南子注曰：龙舟，大舟。q虚及波则洪涟q，吹涝则百川倒流。刘劭赵都赋曰：巨冠山，陵鱼吞舟，吸潦吐波，气成云雾。，蹙聚貌。q，子六切。，所六切。或乃蹭七邓蹬邓穷波，陆死盐田。蹭蹬，央势之貌。盐田，海边也。张揖上林赋注曰：海水之崖，多出盐也。巨鳞插云，G鬣刺天。郭璞上林赋注曰：鳍，鱼背上鬣也。南都赋曰：森将蕉刺天。颅卢骨成岳，流膏为渊。广雅曰：颅谓之<蜀页><娄页>。魏武四时食制曰：东海有鱼如山，长五六里，谓之鲵，时死岸上，膏流九顷。春秋元命包曰：积骨成山，流血成渊。

    若乃岩坻直夷之隈，沙石之乱羟铡９璞上林赋注曰：坻，岸也。说文曰：隈，水曲也。拢沙石箩也。毛翼产d苦悖剖卵成禽。尔雅曰：生哺d。郭璞曰：鸟子须母食也。剖，犹破也。凫雏离所宜，鹤子淋渗所今反。西京杂记曰：太液池，其间凫雏、鹤子，布满充积。离、淋渗，毛羽始生之貌。群飞侣浴，戏广浮深。翔雾连轩，余世淫淫。轩，举也。淫淫，飞翔之貌。翻动成雷，扰翰为林。翻，动貌。汉书，赵王曰：聚蚊成雷。孔安国尚书传曰：扰，乱也。王弼周易注曰：翰，高飞貌。更相叫啸，诡色殊音。诡，异也。

    若乃三光既清，天地融朗。淮南子曰：夫道，宇宙而章三光。杜预左氏传注曰：融，朗也。不阳侯，乘F去乔绝往。淮南子曰：武王渡于孟津，阳侯之波，逆流而击。曹植苦寒行曰：乘F追术士，远在蓬莱山。抱朴子曰：乘F可以周流天下。F道有三法，一曰龙F，二曰气F，三曰鹿卢F。觌安期於蓬莱，见乔山之帝像。列仙传曰：安期先生谓始皇曰：後千岁求我蓬莱山下。史记曰：武帝祭黄帝冢桥山。上曰：吾闻黄帝不死，今有冢，何也？或对曰：黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠也。群仙缥匹妙眇，餐玉清涯音宜。缥眇，远视之貌。鲁灵光殿赋曰：忽瞟眇以响像。列仙传曰：赤松子服水玉。履阜乡之留舄，被羽翮之I所今{所宜反。列仙传曰：安期先生，琅邪阜乡人，自言千岁。秦始皇与语，赐金数千万於阜乡亭，皆置去，留书以赤玉舄一量为报。言仙人以羽翮为衣。汉书曰：天道将军衣羽衣。I{，羽垂之貌。翔天沼，戏穷溟。庄子曰：穷发之北有溟海者，天池也。甄古然有形於无欲，永悠悠以长生。言众仙虽表有形而无情欲，故能久视长生也。郑玄尚书纬注曰：甄，表也。淮南子曰：有形之类，莫尊於水。庄子曰：同乎无欲。老子曰：常无欲以观其妙。又曰：长生久视之道。

    且其为器也，包乾之奥，括坤之区。周易曰：乾为天，坤为地。孔安国尚书传曰：奥，内也。又曰：区，域也。惟神是宅，亦o是庐。神o，众灵之通称，非惟天地而已。礼记曰：有天下者，祭百神也。何奇不有？何怪不储？说文曰：储，积也。芒芒积流，含形内虚。班彪览海赋曰：余有事於淮浦，观沧海於茫茫。孙卿子曰：不积小流，无以成河海。含形内虚，言水能含众形，内虚，似乎谦也。孙卿子曰：水清则见物之形。周易曰：君子以虚受人。旷哉坎德，卑以自居。周易曰：坎为水。家语，金人铭曰：江海虽左长百川，以其卑也。周易曰：谦谦君子，卑以自牧。管子曰：夫人皆赴高，水独赴下，卑也，而水以为都居也。弘往纳来，以宗以都。自海而往，弘之而令大，自外而来，纳之而不逆。尚书曰：江、汉朝宗于海。山海经曰：和山实惟河之九都。郭璞曰：九水所潜，故曰九都。品物类生，何有何无！言诸品物以类相生，何所不有，何者而无。言其多也。韩诗外传曰：夫水，群物以生，品物以正。李尤翰林论曰：木氏海赋，壮则壮矣，然首尾负揭，状若文章，亦将由未成而然也。

    江赋释名曰：江者，公也，出物不私，故曰公也。风俗通曰：江者，贡也，为其出物可贡。晋中兴书曰：璞以中兴，三宅江外，乃著江赋，述川渎之美。

    郭景纯臧荣绪晋书曰：郭璞，字景纯，河东人。璞性放散，不威仪，为佐著作。後转王敦记室参军。敦谋逆，为敦所害。又云：有人见其睡形变鼍，云是鼍精也。

    咨五才之并用，水德之灵长。左氏传，宋子罕曰：天生五材，人并用之，废一不可。杜预曰：金、木、水、火、土也。淮南子曰：夫水者，大不可极，深不可测，无公无私，水之德也。惟岷山之导江，初发源乎滥觞。惟，发语之辞也。岷山导江，东别为沱。南都赋曰：发源岩穴。家语，孔子谓子路曰：夫江始於岷山，其源可以滥觞。及其至於江津，不舫舟，不避风，则不可以涉。王肃曰：觞，所以盛酒者，言其微也。聿经始於洛i昧，拢万川乎巴梁。薛君韩诗章句曰：聿，辞也。汉书，广汉郡雒县有漳山，雒水所出，入湔。雒与洛通。湔，音煎。说文曰：i水出蜀西塞外，东南入江。i，武盖切。拢，犹括束也。巴，郡名也。梁，州名也。冲巫峡以迅激，跻江津而起涨。盛弘之荆州记曰：信陵县西二十里有巫峡。方言曰：跻，登也。郦元水经注曰：马头崖北对大岸，谓之江津。涨，水大之貌。极泓乌宏量而海运，状滔天以淼茫。郑玄礼记注曰：极，穷也。庄子曰：大鹏海运，则将徙南溟。司马彪曰：运，转也。尚书曰：浩浩滔天。总括汉泗，兼包淮湘。并吞沅澧礼，汲引沮七余漳。南都赋曰：总括趋B。郭璞山海经注曰：泗水出鲁国卞县，至临淮下相县入淮。孟子曰：禹决汝、汉，排淮、泗，而注之江。景福殿赋曰：兼苞博落。郭璞山海经注曰：湘水出蘖暧道县阳朔山。过秦论曰：并吞八荒之心。山海经曰：沅水出象郡而东注江，合洞庭中。应劭汉书地理志曰：武陵郡充县历山，澧水所出，入沅，水经云入江。说文曰：汲，引水也。山海经曰：景山，睢水出焉，南注于沔江。又曰：荆山、漳水出焉，而东南流注于睢。沮与睢同。源二分於居来，流九派乎浔阳。山海经曰：岷山东北百四十里山，江水出焉；又东百五十里山，江水出焉，而东流注于大江。郭璞曰：山，中江所出也，山，北江所出也。水别流为派。尚书曰：荆州，九江孔殷。应劭汉书注曰：江自庐江浔阳，分为九也。汉书，庐江郡有浔阳县。鼓洪涛於赤岸，沦馀波乎柴桑。洪涛，已见海赋。七发曰：凌赤岸。或曰：赤岸在广陵兴县。广雅曰：沦，没也。馀波，涛之馀波也，言涛之馀波至柴桑而尽也。尚书曰：馀波入于流沙。汉书，豫章郡有柴桑县。纲络群流，商n苦角涓古玄夜磐夥础９阊旁唬荷蹋度也。许慎淮南子注曰：扬n粗略也。涓遥小流也。尔雅曰：注沟曰乙病１砩裎於江都，混流宗而东会。委及宗并见上文。汉书曰：广陵国有江都县，东会于海。尚书曰：东会于泗、沂。注五湖以漫漭，灌三江而p普萌沛普会反。墨子曰：禹治天下，南为江、汉、淮、汝，东流之，注五湖之处，以利荆、楚、干、越之民。史记，太史公曰：余登姑苏，望五湖。张勃吴录曰：五湖者，太湖之别名也，周行五百馀里。尚书曰：三江既入，震泽底定。孔安国曰：自彭蠡，江分为三，入震泽。又曰：震泽，吴南太湖名也。楹道汗六州之域，经营炎景之外。六州，益、梁、荆、江、扬、徐。臧荣绪晋书曰：华阳黑水惟梁州，部巴东郡。益州，梁州之南地，部蜀郡。江州，本荆州之东界，扬州之南境也。海、岱及淮惟徐州，部广陵郡。上林赋曰：经营于其内。南方火，故曰炎景。所以作限於华裔，壮天地之M介。言江波之F，既作限於华夷，天地M介，因之益壮也。吴录曰：魏文帝临江叹曰：天所以隔南北也！周易曰：天M不可升。地M，山川丘陵。郭璞尔雅注曰：介，阂也。

    呼吸万里，吐纳灵潮。自然往复，或夕或朝。呼吸万里，言其疾也。抱朴子曰：麋氏云朝者，据朝来也；言夕者，据夕至也。激逸势以前驱，乃鼓怒而作涛。峨嵋为泉阳之揭，玉垒作东别之标。峨嵋、玉垒，二山名也。泉阳，即阳泉也。顾野王舆地志云：益州阳泉县，蜀分绵竹立。揭、标，皆表也。水经曰：江水又东别为穑开明之所凿。尚书曰：岷山导江，东别为稹Ｕ焦策曰：举标甚高。衡霍磊落以连镇，巫庐嵬鱼鬼刮Ｎ鸲比峤。周礼曰：荆州之镇山曰衡山。郑玄曰：在湘水南，镇山名，安地德者也。尔雅曰：霍山为南岳。郭璞曰：今在庐江西。汉书曰：南郡巫县，巫山在西南。释慧远庐山记曰：山在江州浔阳之南。尔雅曰：山锐而高曰峤，其庙切，协韵，音桥。协灵通气，宸薇∠嗵铡Ａ鞣缯衾祝腾虹扬霄。庄子曰：川谷通气，故飘风。老子曰：阴阳陶冶万物。韦昭国语注曰：蒸，升也。出信阳而长迈，淙大壑与沃焦。信阳即信陵之阳也。臧荣绪晋书曰：建平郡有信陵县。吴都赋曰：寂寥长迈。说文曰：淙，水声也。列子曰：渤海之东，不知几万亿里，有大壑，无底之谷，其下无底，名归墟。玄中记曰：天下之大者，东海之沃焦焉，水灌之而不已。沃焦，山名也，在东海南方三万里。

    若乃巴东之峡，夏后疏凿。盛弘之荆州记，古歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。禹疏三江，已见上文。绝岸万丈，壁立Y。Y，如Y之也。Y，古霞字。虎牙髓钍树以屹鱼乙慈聿，荆门阙竦而磐礴。盛弘之荆州记曰：郡西溯江六十里南岸有山，名曰荆门，北岸有山，名曰虎牙，二山相对，楚之西塞也。虎牙，石壁红色，间有白文，如牙齿状。荆门上合下开，开达山南，有门形，故因以为名。耍特立貌。屹，高峻貌。阙竦，如阙之竦也。西京赋曰：圜阙竦以造天。磐礴，广大貌。圆渊九回以悬腾，湓普寸流雷楹艉蠖电激。淮南子曰：藏志九旋之渊。许慎曰：九旋之渊至深。说文曰：腾，水涌也。苍颉篇曰：湓，水声也。声类曰：椋嗥也。答宾戏曰：游说之徒，风r电激。骇浪暴洒，惊波飞薄。洒，散也。飞薄，飞腾荡薄也。迅悍龈Ｔ鼋剑涌湍叠跃。氵复，毫饕玻音伏。王逸楚辞注曰：洄波为浇，古尧切。f普冰岩鼓作，p普萌呼陌泶胡角仕角反。f，水激岩之声也。p泶，皆大波相激之声也。尔雅曰：夏有水、冬无水曰泶，音学。{冯水}蒲冰■蒲拜氵薨火宏■呼拜，溃C获■呼活t呼郭反。皆水势相激汹涌之貌。胡决湟皇X乌骨泱乌朗，氵┦邈呱潦冉氵闯舒感瀹始灼反。皆水流漂疾之貌。漩旋仔硇荥於营营，w纡鬼氵诔宸奁俨浇欠础＝圆浪回旋逵慷起之貌也。谥侧M域恢谨涓于窘，龙鳞结络。M椋参差相次也。龙鳞结络，如龙之鳞，连结交络也。潘岳金谷诗曰：滥泉龙鳞澜。碧沙w杜罪氵u徒可而往来，巨石t洛骨J五骨以前却。w氵u、tJ，沙石随水之貌。潜演胤之所汩胡骨，奔溜之所}楚爽错。说文曰：潜，藏也。又曰：演，水ャ行地中，弋刃切。苍颉篇曰：，水通貌。}，已见海赋。广雅曰：错，摩也。C鱼检为之泐勒坝忝猓J岭为之。说文曰：C，也。周礼曰：石有时以泐。郑司农曰：泐，谓石解散也。埃犹M也。楚辞曰：触石J而横逝。许慎淮南子注曰：J，长边也。幽<谷间>积，{闶}力隔客菪卢角]苦角反。尔雅曰：山夹水曰涧。<谷间>与涧同。{闶}菪]，皆水激石M峻不平之貌。

    若乃曾潭之府，灵湖之渊。郑玄毛诗笺曰：曾，重也。王逸楚辞注曰：楚人名渊曰潭府。澄澹汪参诤辏_乌广旰广泫音玄。皆水深广之貌。说文曰：汪，广也，乌黄切。泓K宏游诿岛猛，怄筠邻<囗渊>弯力银反。皆水势回旋之貌。混纫艉病龊艏涣，流映扬]音涓。水势清深而澄澈光映也。苍颉篇曰：]，明也。溟莫令漭渺湎莫翦，汗汗p田p。皆广大无际之貌。察之无象，寻之无边。气逦诳撞称衙灰晕龛茫时郁律其如烟。宀常雾出貌。郁律，烟上貌。成公绥天河赋曰：气蓬勃以雾蒸。说文曰：杳，冥也。类胚普g浑之未凝，象太极之构天。言云气杳冥，似胚胎浑混，尚未凝结，又象太极之气，欲构天也。淮南子曰：孕妇三月而胚胎。春秋命历序曰：冥茎无形，骱杳日祝浑浑混混。宋均曰：浑浑混混，虽卵未分也。周易曰：是故易有太极，是生两仪。韩康伯曰：太极者，无称之称，不可得名也。长波浃子叶渫牒，峻湍崔嵬。埤苍曰：浃渫，水滂溏也。小雅曰：峻，高也。盘涡乌和谷转，凌涛山颓。涡，水旋流也。广雅曰：凌，驰也。王粲游海赋曰：洪涛奋荡，大浪踊跃，山隆谷窳，宛相搏。阳侯X五合硪我以岸起，洪澜鹜鹧荻云回。阳侯，已见海赋。艏绊遥摇动貌。鹧荩<廴回>曲貌。|银沦挝诨x乌怀，乍盼诩渍Ф选|沦，回旋之貌。x，不平之貌。J呼槛如地裂，豁若天开。J，豁开貌。易纬曰：天下愁，地裂山崩。汉书曰：孝惠二年，天开东北，广十馀丈。触曲以萦绕叫，骇崩浪而相W。相W，相击也，音雷。鼓<厂合>苦合窟以p普萌渤蒲没，乃湓普寸涌而驾隈。<厂合>，亦窟之类也。p渤，水声也。小雅曰：驾，凌也。

    鱼则江豚徒昆海g喜，叔n于轨王g音。南越志曰：江豚似猪。临海水土记曰：海g，豕头，身长九尺。郭璞山海经注曰：今海中有海g，体如鱼，头似猪。尔雅曰：i，笫艴n。郭璞曰：n属，大者王n，小者叔n。王g之大者，犹曰王n。i音洛。蠊枪泅n练■特登直流，鲮陵鳐遥M鲢音连。山海经曰：蠊怯悖其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯。郭璞曰：音滑。旧说曰：n，似绳。山海经曰：■，其状如Z。居逵切，苍文赤尾。郭璞曰：旧说曰：，似W。楚辞曰：鲮鱼何所出。王逸曰：鲮鱼，鲮鲤也。山海经曰：鳐鱼，状如鲤。又曰：M鱼，黑文，状如鲋，食之不肿。郭璞曰：音伦。广雅曰，鲢，r也。或鹿k格象鼻，或虎状龙颜。临海异物志曰：鹿鱼，长二尺馀，有角，腹下有脚，如人足。郭璞山海经注曰：麋鹿角曰k。又曰：今海中有虎鹿鱼，体皆如鱼，而头似虎鹿。龙颜，似龙也。鳞甲J七罪错，焕烂锦斑。J错，间杂之貌。扬鳍掉尾，喷普问浪飞m似延反。上林赋曰：bG掉尾。说文曰：喷，吒也；m，沫也。排流呼哈乎合，随波游延。或爆蒲角采以晃渊，或哧呼厄w乎岩间。说文曰：爆，灼也，今以为曝褚病Ｆ兀步木切。广雅曰：晃，晖也。哧，犹开也。介鲸乘涛以出入，`祖洪J荠顺时而往还。尔雅曰：介，大也。字林曰：`鱼，出南海，头中有石，一名石首。郭璞山海经注曰：J，狭薄而长，头大者长尺馀，一名刀鱼，常以三月八月出，故曰顺时。

    尔其水物怪错，则有潜鹄鱼牛，虎蛟钩蛇。怪错，奇怪杂错也。旧说曰：潜鹤，似鹄而大。山海经曰：鱼牛，其状如牛，陵居，蛇尾，有翼。又曰：虎蛟，其状鱼身而蛇尾，有翼，其音如鸳鸯。郭璞山海经注曰：今永昌郡有钩蛇，长数丈，尾，在水中钩取断岸人及牛马啖之。F伦蜃ㄍ碰缀蛭n媚，鲼扶粉■鸟郎■迷■音麻。说文曰：F，蛇属也，黑色，潜於神泉之中，能兴云致雨。山海经曰：蜃ㄓ悖其状如鲋而彘尾。郭璞曰：音团，如扇之团。广志曰：鲎鱼，似便面，雌常负雄而行，失雄则不能独活，出交n南海中。临海水土物志曰：n，似虾，中食，益人颜色，有爱媚。又曰：鲼鱼，如圆盘，口在腹下，尾端有毒。又曰：初宁县多■，龟形薄头，喙似鹅指爪。又■■与■辟相似，形大如■，生乳海边曰沙中，肉极好，中啖。王珧姚海月，土肉石华。郭璞山海经注曰：珧，亦蚌属也。临海水土物志曰：海月，大如镜，白色，正圆，常死海边，其柱如搔头大，中食。又曰：土肉，正黑，如小儿臂大，长五寸，中有腹，无口目，有三十足，炙食。又曰：石华，附石生，肉中啖。三x子工虿弧鼋，鹦螺力戈■旋蜗古花反。临海水土物志曰：三x，似蛤。旧说曰：虿唤，似蟹而小，十二脚。南州异物志曰：鹦鹉螺，状如覆杯，头如鸟头，向其腹视，似鹦鹉，故以为名也。旧说曰：■蜗，小螺也。F诘腹蟹，水母目虾遐。南越志曰：巢，长寸馀，大者长二三寸，腹中有蟹子，如榆荚，合体共生，俱为取食。又曰：海岸间颇有水母，东海谓之蛘，正白，魅缒，生物有智识，无耳目，故不知避人。常有虾依随之，虾见人则惊，此物亦随之而没。蛘，音蜡，二字并除嫁切。紫a胡冈如渠，洪蚶呼甘专车。尔雅曰：大贝曰a。汉书曰：尉佗献紫贝五百。尚书大传曰：文王囚於h里，散宜生之江、淮之浦，而得大贝，如车渠，以献纣。郑玄曰：渠，罔也。临海水土物志曰：蚶则径四尺，背似瓦垄，有文。国语，孔子曰：防风氏其骨节专车。贾逵曰：专，满也。琼蚌曜以莹珠，石砝居叶应节而扬葩。异物志曰：蚌似车螯，e白如玉。曜，向日也。杨雄蜀都赋曰：蚌含珠而擘裂。南越志曰：石砝，形如龟脚，得春雨则生花，花似草华。广雅曰：葩，花也。砝，音劫。A居w诸森衰以垂翘，玄蛎力滞j苦罪力罪而S乌怀粞俏阱诜础Ｄ显街驹唬何Aw，一头，尾有数条，长二三尺，左右有脚，状如蚕，可食。森衰，垂貌。翘，尾也。临海水土物志曰：蛎，长七尺。南越志曰：蛎，形如马蹄。j、S粞牵不平之貌。或泛潋Z艳於潮波，或混沦乎泥沙。字书曰：b，泛也，水波上及也。混沦，轮转之貌。广雅曰：混，转也。混，乎本切。沦，力本切。

    若乃龙鲤一角，奇]仓九头。山海经曰：龙鲤，陵居，其状如鲤。或曰：龙鱼一角也。刘PB玄根赋曰：一足之夔，九头之]。有鳖三足，有龟六眸莫侯反。山海经曰：三足鳖，岐尾。尔雅曰：鳖三足曰能。郭璞曰：今吴兴郡阳羡县山上有池，池中出三足鳖，又有六眼龟。Whc扶废跃而吐玑，文毗磬鸣以孕G。山海经曰：珠h之鱼，其状如c而有目，六足，有珠。郭璞曰：h音鳖。南越志曰：珠鳖吐珠。山海经曰：文之鱼，其状如覆，首而翼，鱼尾，音如磬之声，是生珠玉。郭璞曰：音毗。■条蛴褂狗饕矶掣充制耀，神G丽於粉F力殒以沉游。山海经曰：■蛴梗状如黄蛇，鱼翼，出入有光。郭璞曰：音条容。说文曰：G，蛇属也。许慎淮南子注曰：黑G，神蛇也。潜於神泉。F，行貌。孛蒲没马腾波以嘘蹀牒，水兕雷咆薄交乎阳侯。山海经曰：孛马，牛尾，白身，一角，其音如虎。郭璞曰：音勃。黄伯仁龙马赋曰：嘘天慷慨。南越志曰：西巩县东暨于海，其中多水兕，形似牛。说文曰：咆，嗥也。渊客筑室於岩底，鲛人构馆于悬流。吴都赋曰：渊客慷慨而泣珠。鲛人，已见海赋。雹布馀粮，星离沙镜。雹布、星离，言众多也。本草经曰：禹馀粮，生东海池泽。傅玄拟楚篇曰：光灭星离。旧说曰：沙镜，似云母也。青纶竞纠，缛组争映。尔雅曰：纶似纶，组似组，东海有之。纠，缭也。缛，繁采也。紫菜荧晔以丛被，绿苔L所咸沙乎研上。紫菜，色紫，状似鹿角菜而细，生海中。荧晔，光明貌。南越志曰：海藻，一名海苔，生研石上。风土记曰：石发，水苔也，青绿色，皆生於石。通俗文曰：发乱曰L。说文曰：研，滑石也，研与砚同，五见切。菜，或为{艹X}。石帆平蒙笼以盖屿序，实时出而漂泳音咏。刘逵吴都赋注曰：石帆，生海屿石上，草类也。又曰：屿，海中洲，上有山石。家语曰：楚昭王渡江，中流有物，大如斗，员而赤，直触王舟，舟人取之，王大怪，使聘鲁，问孔子。孔子曰：此所谓萍实也，可剖而食之，吉祥也。唯霸者为能得焉。王肃曰：萍，水草也。说文曰：漂，浮也。尔雅曰：泳，游也。

    其下则金矿丹砾历，云精烛银。说文曰：矿，铜、铁璞也。猛切。丹砾，丹砂也。异物志曰：云母，一曰云精，入地万岁不朽。穆天子传曰：乃披图视典，曰：天子之宝，v珠烛银。郭璞曰：银有精光如烛也。■丽留v瑰古回，水碧潜Y美巾反。说文曰：■，■属，力计切。又曰：，石之有光者。山海经曰：大荒之中，有西王母之山，爰有v瑰。郭璞曰：v瑰，亦玉名也。旋回两音。山海经曰：耿山多水碧。郭璞曰：亦水玉类也。潜Y，亦水玉也。鸣石列於阳渚，浮磬肆乎阴滨。山海经曰：共水多鸣石。郭璞曰：晋永康元年，襄阳郡上鸣石，似玉，色青，撞之，声闻七八里。尚书曰：泗滨浮磬。孔安国尚书传曰：肆，陈也。或G古迥彩轻涟，或]涓曜崖邻。]，已见上文。说文曰：邻，水崖间邻邻然也。力因切。林无不溽，岸无不津。孙卿子曰：玉在山而木润，渊生珠而崖不枯。广雅曰：溽，湿也。郑玄周礼注曰：津，润也。

    其羽族也，则有晨鹄天鸡，於绞q敖鸥<鸟犬>。山海经曰：大鹗音如晨鹄。郭璞曰：晨鹄，犹晨凫也。尔雅曰：■，天鸡。孙炎曰：黑身，一名莎鸡。山海经曰：，其状如凫，青身而朱目，赤尾。郭璞曰：音窈窕之窈。山海经曰：q，青黄，其所集者其国亡。郭璞曰：音敖。山海经曰：<鸟犬>，其状如凫。郭璞曰：音钳钅犬之钅犬；徒计切。阳鸟爰翔，于以玄月。尚书曰：彭蠡既潴，阳鸟攸居。尔雅曰：九月为玄。郭璞曰：国语云：至于玄月也。千类万声，自相喧聒。说文曰：聒，语也。濯翮疏风，鼓翅<羽>许聿●许月反。疏，理也。礼记曰：凤以为畜，故鸟不；麟以为畜，故兽不犭戊。郑玄曰：犭戊，飞走之貌。<羽>与同。挥弄洒珠，拊拂瀑沫。洞箫赋曰：扬素波而挥连珠。说文曰：瀑，B也，蒲到切。集若霞布，散如云豁。产<得>他积羽，往来勃碣其列反。字书曰：■，落毛也。■与<得>同，音唾。竹书曰：穆王北征，行流沙千里，积羽行千里。汉书曰：燕地勃、碣之间，一都会也。伏琛齐地记曰：勃海郡东有碣石，谓之勃碣也。

    鹆θ需金≈忍薄於浔澹■连森岭而罗峰。稹㈣剑二木名也。字林曰：稹，稠b也。薄，丛生也。淮南子曰：南游江浔。许慎注曰：浔，水涯也，音寻。■、，亦二木名也。■，音隶。桃枝o筠Y当，实繁有丛。刘渊林蜀都赋注曰：桃枝，竹属也，可为杖。又吴都赋注曰：oY竹，生水边，长数丈。葭蒲云蔓，衤婴以兰红。云蔓，言多而无际也。衤婴，采色相映也。兰，泽兰也。尔雅曰：红，茏舌。扬杲径，擢紫茸而容反。，白也。居肴祝皆草花也。荫潭T於六，被长江。尔雅曰：T，隈也。郭璞曰：今江东呼为浦T，於到切。繁蔚尉芳蓠，隐蔼水松。蓠，江蓠，香草也，似水荠。水松，药草名也。涯灌芊千见j力见，潜荟乌外葱茏郎公反。涯灌则丛生也。潜荟，水中茂盛也。芊j、葱茏，皆青盛貌也。

    鲮陵I六■日眉R具侧於垠银C鱼俭，■频獭失冉x呼穴乎去声空。鲮鱼，已见同篇。山海经曰：有鱼状如牛，陵居，蛇尾，其名曰I。埤苍曰：■■，跳也，求悲切。声类曰：偏举一足曰R蹄也，渠俱切。郭璞三苍解诂曰：■，似青狐，居水中，食鱼。山海经曰：山，KK之水出焉，有兽，名曰獭，其状如p，其毛如彘鬣。郭璞曰：音苍颉之颉，与獭同。p，如珠切。，暂视也。声类曰：x，惊视上也，呼穴切。■，岸侧空处也，去岩切。迅V聿季临虚以骋巧，孤P居缚登危而雍容。V，也。P，似猕猴也。夔后呼口翘■六於夕阳，鸳雏弄翮乎山东。山海经曰：岷山多夔牛。郭璞曰：今蜀山中有大牛，重数千斤，名为夔牛。又尔雅注曰：今青州呼犊为后，后，夔牛之子也。后与句同，火口切。庄子曰：草饮水，翘尾而■，此马之真性也。司马彪曰：■，跳也。广雅曰：翘，举也。山海经曰：南禺之山有g雏。郭璞曰：g雏，凤属也。尔雅曰：山西曰夕阳，山东曰朝阳。

    因岐成渚，触涧开渠。岐，已见上文。漱所遘壑生浦，区别作湖。周礼曰：善为沟者水漱之。郑玄曰：漱，m也。论语曰：区以别矣。磴土登之以烦翼，渫息列之以尾闾。磴，犹益也，土登切。淮南子曰：莫鉴於流，而鉴於澄水。许慎曰：楚人谓水暴溢为，扶园切。淮南子曰：潦水，旬月不雨，则涸而枯，泽受而无源者也。许慎曰：，凑漏之流也。，昌即切。庄子，海若曰：天下之水，莫大於海，万川归之而不盈，尾闾渫之而不虚。司马彪曰：尾闾，水之从海出也。标之以翠[，泛之以游菰。标，犹表识也。[，草之[荟也。菰，菰蒋也，浮於水上，故曰游也。播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬。孔安国尚书传曰：播，布也。郑玄毛诗笺曰：艺，犹树也。郑司农周礼注曰：芒种，稻麦也。礼记曰：凡祭庙之礼，稻曰嘉蔬。郑玄曰：嘉，善也。稻，蔬之属。鳞被菱荷，攒布水z力果反。鳞被，如鳞之被，言多也。苍颉篇曰：攒，聚也。应劭汉书注曰：木实曰果，草实曰z。翘茎瀵芳问蕊，濯颖散裹。说文曰：瀵，水浸也，匹问切。广雅曰：蕊，华也；颖，穗也。裹，谓草实也。高唐赋曰：绿叶紫裹。随风猗萎於危，与波潭稹ｂ⑽，随风之貌。潭穑随波之貌。潭，音覃。穑徒我切。流光潜映，景炎羊染霞火。言草之华蕊流耀，潜映波澜，景色外发，炎於Y火。Y与霞同。

    其旁则有云梦雷池，彭蠡青草，云梦，泽名也。吴录曰：雷池，在皖。尚书曰：彭蠡既潴。孔安国曰：泽名也。吴录曰：巴陵县有青草湖。具区洮姚梏纾朱旱R。具区，亦泽名也。风土记曰：阳羡县西有洮湖。水经注曰：中江东南左合韬。音核。又曰：朱湖在溧阳。又曰：沔水又东得汉，水周三四百里。丹湖在丹阳，R湖在居巢。R，祖了切。极望数百，沆胡朗Y余两~胡杳扔嗌俜础Ｆ叻⒃唬杭望成林。郑玄礼记注曰：极，尽也。沆Y，广大之貌。~龋深白之貌。爰有包山洞庭，巴陵地道。潜逵傍通，幽岫窈窕。郭璞山海经注曰：洞庭地穴，在长沙巴陵。吴县南太湖中有苞山，山下有洞庭穴道，潜行水底，云无所不通，号为地脉。逵，水中穴道交通者。金精玉英他见其里，瑶珠怪石X其表。穆天子传，河伯曰：示汝黄金之膏。郭璞曰：金膏，其精跻病酰音绰。孝经援神契曰：玉英，玉有英华之色也。孙卿子曰：璇玉瑶珠不知佩。山海经曰：苟林之山多怪石。郭璞曰：怪石，似玉也。、X，谓文采相杂。小雅曰：杂采曰\，X与\同。，徒见切。X，字愦切。骊虬渠幽居由其址止，梢云冠其氵急必眇反。骊虬，骊龙也，在於九重之泉，故云其址也。庄子曰：千金之珠，在九重之渊，而骊龙颔下。宋衷太玄经注曰：，犹纠也。孙氏瑞应图曰：梢云，瑞云。人君德至则出，若树木梢梢然也。氵急，山巅也，方眇切。海童之所巡游，琴高之所灵矫。海童，已见上文。列仙传曰：琴高浮游冀州二百馀年，後入砀水中，乘赤鲤鱼来，出泊一月，复入水去。方言曰：矫，飞也，言飞而去来其中。冰夷倚浪以傲睨五计，江妃含苟弥延眇。山海经曰：从极之川，唯冰夷恒都焉。冰夷，人面而乘龙。郭璞曰：冰夷，冯夷也。庄子曰：独与天地精神往来，而不傲睨於万物。傲睨，自宽纵不正之貌。列仙传曰：江蠖女。出游江滨，郑交甫所挑者。孟子注，辊径言。辊荆忧貌。眇，远视貌。法言曰：眇绵作炳。，音绵。抚凌波而凫跃，吸翠霞而夭矫。郑玄礼记注曰：抚，以手按之也。广雅曰：凌，驰也。上林赋曰：驰波跳沫。广雅曰：吸，饮也。陵阳子明经曰：春食朝霞。朝霞者，日始出之赤气。夭矫，自得之貌。

    若乃宇宙澄寂，八风不翔。文子曰：四方上下谓之宇。说文曰：宙，舟车所极覆。淮南子曰：天有八风：条风，明庶风，清明风，景风，凉风，阊阖风，不周风，广莫风。洞箫赋曰：翔风萧萧而迳其末。舟子於是搦女角棹，涉人於是扌义鱼绮榜补郎反。毛诗曰：招招舟子，人涉n否。搦，捉也。应劭汉书注曰：扌义，止也。王逸楚辞注曰：榜，船棹也，补孟切。一曰：榜，并船也。漂飞云，运。刘渊林吴都赋注曰：飞云，吴楼船之有名者。左氏传曰：楚败吴师，获其乘舟。杜预曰：，舟名也。舳舻相属，万里连樯。说文曰：舳，舟尾也。舻，船头也。埤苍曰：樯，帆柱也，才羊切。溯洄沿流，或渔或商。毛诗曰：溯洄从之。毛苌曰：逆流而上曰溯洄。孔安国尚书传曰：顺流而下曰沿。列子曰：中国之人，或农或商，或佃或渔。赴交益，投幽浪平声。交、益，二州名也。周礼曰：东北曰幽州。汉书有乐浪郡也。竭南极，穷东荒。淮南子曰：章亥自北极步至南极。山海经有东荒经。尔乃■纷子荫於清旭许玉，觇敕詹五两之动静。方言曰：●，视也，音隶。杜预左氏传曰：氛，气也。说文曰：，亦氛字也。郑玄礼记注曰：，阴阳气相浸渐以成灾也。毛苌诗传曰：旭，日始出也。郑玄礼记注曰：觇，N视也，敕廉切。兵书曰：凡候风法，以鸡羽重八两，建五丈旗，取羽系其巅，立军营中。许慎淮南子注曰：，候风也，楚人谓之五两也。，音桓。长风]于鬼以增扇，广莫■丽而气整。高唐赋曰：长风至而波起。]，大风貌，音苇。广莫风已见上文。郭璞山海经注曰：■■，急风貌，音戾。徐而不<风委>乌回，疾而不猛。埤苍曰：<风委>，风迟也，音隈。鼓帆平迅越，■陌涨张截s音迥。帆，已见上文。■，犹越也。截，直度也。涨、s，皆深广之貌。凌波纵，电往杳溟觅冷反。杨雄方言曰：船後曰舳。郭璞曰：今江东呼为舳也。王逸荔枝赋曰：飞匡上下，电往景还。匡，勤往切。■如晨霞孤征，眇若云翼绝岭。Ъ，征貌，徒对切。晨霞，朝霞也。庄子曰：大鹏翼若垂天之云，故曰云翼，言广大也。倏忽数百，千里俄顷。楚辞曰：往来┖觥：涡莨羊传注曰：俄者，须臾之间。司马彪庄子注曰：顷，久也。王肃家语注曰：俄，有顷也。飞廉无以其踪，渠黄不能企其景。史记曰：飞廉善走。广雅曰：，视也。穆天子传曰：天子之八骏曰渠黄。毛诗曰：予望之。郑玄曰：举足，则望见之。企与同。

    於是芦人渔子，摈落江山，谓采芦捕鱼之子也。摈落，谓被斥摈而漂落也。司马彪庄子注曰：摈，弃也。衣则羽褐，食惟蔬■思延切。郑玄毛诗笺曰：褐，毛布也。声类曰：■，小鱼也。缂偶淀廷见为涔，夹|在公罗筌。说文曰：纾以柴木壅水也。刘渊林吴都赋注曰：淀，如渊而浅。淀与淀古字通。尔雅曰：匚街涔。郭璞曰：今作兀丛木於水中，鱼得寒，入其里，以薄捕取之也。兀苏感切。涔，字廉切。说文曰：|，小水入大水也。筌，捕鱼之器，以竹为之，盖鱼笱属。c洒连锋，罾子僧■雷比船。旧说曰：c、洒，皆钓名也。罾、■，皆网名也。洒，所蟹切。或挥轮於悬J奇，或中濑而横旋。轮，钓轮也。埤苍曰：J，曲岸头也。忽忘夕而宵归，咏采菱以叩舷。淮南子曰：夫歌采菱，发阳阿。楚辞曰：渔父鼓ざ去。王逸曰：叩船舷也。傲自足於一呕，寻风波以穷年。字书曰：傲，倨也。呕与讴同。楚辞曰：顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。西京赋曰：穷年忘归，犹不能遍也。

    尔乃域之以盘岩，豁之以洞壑，疏之以鸲群鱼崴疲鼓之以朝夕。尚书曰：稹⑶奔鹊肌？装补曰：穑江别名也。汜，已见上文。汉书，枚乘上书曰：游曲台，临上路，不如朝夕之池也。川流之所归凑，云雾之所蒸液。王逸，楚辞注曰：凑，聚也。琴赋曰：蒸灵液以播云。淮南子曰：山云蒸而柱A润。珍怪之所化产，傀奇之所窟宅。高唐赋曰：珍怪奇伟。子虚赋曰：珍怪鸟兽。说文曰：傀，伟也。又曰：奇异也。纳隐沦之列真，挺异人乎精魄。桓子新论曰：天下神人五：一曰神仙，二曰隐沦，三曰使鬼物，四曰先知，五曰铸凝。冯衍爵铭曰：富如江海，寿配列真。说文曰：真，仙人变形也。班固公孙弘赞曰：异人并出。孝经援神契曰：五岳之精雄，四渎之精仁。左氏传乐祁曰：心之精爽，是谓魂魄。播灵润於千里，越岱宗之触石。公羊传曰：曷为祭大山河海？山川有能润乎百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨天下者，唯太山云尔，海润于千里。何休曰：云气触石理而出为雨，无肤寸之地而不遍也。河海兴云，雨及千里。及其谲变U，符祥非一。动应无方，感事而出。孔安国尚书传曰：神妙无方。郑玄论语注曰：方，常也。经纪天地，错综人术。言以综为喻也。符祥上则经纪天地，下则错综人术。汉书五行志曰：厥风绝经纪。如淳曰：坏绝匹帛之属。周易曰：错综群数。王肃曰：错，交也；综，理事也。仲长子昌言曰：错综人情。妙不可尽之於言，事不可穷之於笔。

    若乃岷精垂曜於东井，阳侯q形乎大波。河图括地象曰：岷山之地，上为井络。史记曰：五星聚于东井。阳后，阳侯也。高诱淮南子注曰：杨国侯溺死於水，其神能为大波。庄子曰：其死，登遐三年而形q。奇相去得道而宅神，乃协灵爽於湘娥。广雅曰：江神谓之奇相。西京赋曰：怀湘娥。王逸楚辞注曰：尧二女坠湘水之中，因为湘夫人也。骇黄龙之负舟，识伯禹之仰嗟。吕氏春秋曰：禹南省，方济乎江，黄龙负舟，舟中之人，五色无主，禹仰视天而叹曰：吾受命於天，竭力以养民。生，性也，死，命也，余何忧於龙焉！龙俯耳曳尾而逃。壮荆飞之擒蛟，终成气乎太阿。吕氏春秋曰：荆有璺烧撸得宝剑於干遂，反涉江至于中流，有两蛟夹绕其舡，璺砂伪剑曰：此江中腐肉朽骨也。赴江刺蛟，杀之。荆王闻之，仕以执。高诱曰，干遂，吴邑。越绝书曰：欧冶子作铁剑二，曰太阿。悍要离之图庆，在中流而推戈。广雅曰：悍，勇也。吕氏春秋曰：要离走往见王子庆忌於卫，庆忌喜，要离曰：请与王子往夺之国。王子庆忌与要离俱涉於江，拔剑以刺王子庆忌，鄱投之於江，浮出，又取而投之於江，如此者三。其卒曰：汝天下之国士也，幸汝以成名。要离不死。归吴矣。悲灵均之任石，叹渔父之棹歌。楚辞曰：名余曰正则，字余曰灵均。又曰：望大河之洲渚，悲申徒之抗直，骤谏君而不听，重任石之何益。又曰：怀沙砾而自沉兮，不忍见君之蔽壅。史记曰：屈原作怀沙赋，怀石自投汨罗。怀沙，即任石也，义与王逸不同。楚辞曰：渔父鼓ざ歌曰：沧浪之水清，可以濯吾缨。想周穆之济师，驱八骏於鼋鼍。纪年曰：周穆王三十七年征伐，大起九师，东至于九江，叱鼋鼍以为梁。列子曰：周穆王远游，命驾八骏之乘：骅骝、绿耳、赤骥、白仪、渠黄、逾轮、盗骊、山子。张湛曰：仪，古义字。感交甫之丧，愍神使之婴罗。广雅曰：感，伤也。韩诗内传曰：郑交甫遵彼汉皋台下，遇二女，与言曰：原请子之。二女与交甫，交甫受而怀之，超然而去，十步循探之，即亡矣。回顾二女，亦即亡矣。庄子曰：宋元君夜半梦人被发而窥阿门曰：予自罕露之泉，为清江使河伯之所，渔者豫且得予。元君觉，召占梦者占之曰：此神龟也，元君乃刳龟以卜，七十钻而无遗策。司马彪曰：钻，命卜以所卜事而灼之。焕大块之流形，混万尽於一科。庄子曰：夫大块载我以形，劳我以生。司马彪曰：大块，自然也。周易曰：品物流形，混万尽於一科。言混万物尽归於一科也。孟子曰：水源泉混混，不舍昼夜，盈科而後进，放乎四海。赵岐曰：科，坎也。保不亏而永固，禀元气於灵和。春秋元命包曰：水者，五行始焉，元气之凑液也。考川渎而妙观，实莫著於江河。班固汉书赞曰：中国川原以百数，莫著於四渎，而河为宗也。
 

卷十三

    物色 鸟兽上

    物色四时所观之物色而为之赋。又云：有物有文曰色。风虽无正色，然亦有声。诗注云：风行水上曰漪。易曰：风行水上，涣。涣然即有文章也。

    风赋刘熙释名云：风者，也，为能博万物。又云：风者，放也，动气放散。曾子书曰：阴阳偏则风。物理志曰：阴阳击发气也。

    宋玉史记曰：楚有宋玉、景差之徒，皆好辞而以赋见称。王逸楚辞序曰：宋玉，屈原弟子。

    楚襄王游於兰台之宫，史记曰：楚怀王薨，太子横立为顷襄王。又曰：楚有谓顷襄王曰：王P缴兰台。徐广曰：P，萦也，七见切。宋玉景差侍。有风飒然而至，景差，亦楚大夫。说文曰：飒，风声。楚辞曰：风飒飒兮木萧萧。王乃披襟而当之曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者邪？”宋玉对曰：“此独大王之风耳，庶人安得而共之？”王曰：“夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉，河图帝通纪曰：风者，天地之使也。五经通义曰：阴阳散为风，风气无根也。管子曰：风，漂物者也，风之所漂，不避贵贱美恶。今子独以为寡人之风，岂有说乎？”宋玉对曰：“臣闻於师，枳句来巢，空穴来风。枳，木名也。枳句，言枳树多句也。说文曰：句，曲也，古侯切，似橘屈曲也。考工记曰：橘逾淮为枳。庄子曰：腾猿得枳棘枳句之间，振动悼栗。又曰：空阅来风，桐乳致巢，此以其能苦其性者。司马彪曰：门户孔空，风善从之。桐子似乳，著其叶而生，其叶似箕，鸟喜巢其中也。其所者然，则风气殊焉。”者下或有因字，非也。

    王曰：“夫风始安生哉？”宋玉对曰：“夫风生於地，起於青O之末。庄子曰：大块噫气，其名为风。尔雅曰：萍，其大者曰O。郭璞曰：水萍也。侵淫G谷，盛怒於土囊之口。春秋元命包曰：阴阳怒而为风。侵淫，渐进也。土囊，大穴也。盛弘之荆州记曰：宜都渖较赜猩剑山有穴，口大数尺，为风井。土囊，当此之类也。缘泰山之阿，舞於松柏之下。阿，曲也。飘忽K滂，激r吓。K滂，风物声。K，疋冰切。吓，如漂之声。说文曰：希火飞也。俾尧切。滂，普郎切。oo雷声，回穴错迕。o，侯萌切。埤苍曰：oo，风声。广雅曰：o，声也。十洲记曰：玄洲在北海上，有风声，响如雷，上对天之西北门也。凡事不能定者回穴，此即风不定貌。错迕，杂错交迕也。蹶石伐木，梢杀林莽。蹶，动也。伐，击也。汉书音义，应劭曰：蹶，顿也。韦昭曰：梢，击也。至其将衰也，被丽披离，冲孔动楗，被丽披离，四散之貌也。字林曰：楗，拒门也。焕粲烂，离散转移。，呼县切。焕粲烂，鲜明貌。故其清凉雄风，则飘举升降。乘凌高城，入于深宫。邸华叶而振气，说文曰：邸，触也。邸与抵古字通。徘徊於桂椒之间，翱翔於激水之上，将击芙蓉之精。广雅曰：菁，华也。精与菁古字通。猎蕙草，离秦衡。猎，历也。秦，香草也。衡，杜衡也。又云：秦，木名也。范子计然曰：秦衡出於陇西天水，芳香也。新夷，被荑杨。楚词曰：露甲新夷飞林薄。颜师古曰：新夷，一名留夷。即上林赋杂以留夷也。易曰：枯杨生。王弼曰：者，杨之秀也。与荑同。徒奚切。回穴冲陵，萧条众芳。然後倘常佯羊中庭，北上玉堂。倘佯，犹徘徊也。跻于罗帷，经于洞房。乃得为大王之风也。说苑，雍门周说孟尝君曰：下罗帷，来清风。楚辞曰：容修态亘洞房。故其风中人状，直凄袄酰清凉增欷。素问曰：若汗出逢虚，风其中人也。楚词曰：凄增欷。郑玄曰：，忧也。说文曰：，痛也，错感切。埃寒貌。毛苌诗传曰：栗洌，寒气也。栗，理吉切。欷，欣既切。清清泠泠，愈病析酲。清清泠泠，清凉之貌也。愈，犹差也。汉书曰：泰尊柘浆析朝酲。应劭曰：酲，酒病。析，解也。发明耳目，宁体便人。此所谓大王之雄风也。”

    王曰：“善哉论事！夫庶人之风，岂可闻乎？”宋玉对曰：“夫庶人之风，R然起於穷巷之间，堀窟芽窝锍尽R然，风起之貌也，一孔切。堀眩风动尘也。广雅曰：堀，突也。淮南子曰：扬讯弭尘。许慎曰：眩尘r也。r，莫回切。勃郁烦冤，冲孔袭门。勃郁烦冤，风回旋之貌。司马彪庄子注曰：袭，入也。动沙眩吹死灰。鸦蛭p，非也。骇溷浊，扬腐馀。广雅曰：骇，起也。言风之来，既起溷浊之处，又举扬腐臭之馀。家语，孔子曰：惜其腐馀，而务施仁人之偶也。溷，胡困切。腐，扶甫切。邪薄入瓮牖，至於室庐。礼记，孔子曰：儒有蓬户瓮牖。故其风中人状，直溷郁邑，殴温致湿。，徒对切。孔安国尚书传曰：，恶也。言此风入於人身体令恶也。溷，烦浊之貌。字林曰：溷，乱也。王逸楚词注曰：郁邑而忧也。殴，古驱字。素问曰：冬伤於寒，春必病温。又曰：中央生湿，湿生土也。言此风殴温湿气来，令致湿病也。中心惨怛，生病造热。惨怛，忧劳也。惨，错感切。方言曰：怛，痛也。素问，黄帝问歧伯曰：人伤於寒，而转为热，何也？曰：夫寒盛则生於热也。中唇为胗轸，得目为蔑。说文曰：胗，唇疡也。吕氏春秋曰：气郁处目则为蔑为盲。高诱曰：蔑，眵也。蔑与蔑古字通，亡结切。眵，充支切。v嗽获，死生不卒。v嗽获，中风人口动之貌。风疾既甚，言死而未即死，言生而又有疾也。故云不卒。说文曰：，食也。v，m也，士白切。嗽，吮也，山角切。声类曰：，大唤也，宏麦切。获与古字通。卒，七忽切。此所谓庶人之雌风也。”

    【秋兴赋（并序）】

    潘安仁刘熙释名曰：秋，就也。言万物就成也。兴者，感秋而兴此赋。故因名之。

    晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。十四年，晋武帝太始十四年也。左氏传，宋襄公曰：不禽二毛。杜预曰：二毛，头白有二色也。以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。臧荣绪晋书云：贾充为太尉。又曰：岳为贾充掾。汉书曰：期门仆射，秩比千石，平帝更名虎贲郎，置中郎将。寓，寄也。世说曰：桓玄既篡，将改置直馆，问左右：虎贲中郎将省合在何处？有人答云：无省。当时殊迕旨。问：何以知无？答曰：潘岳秋兴赋叙云：兼虎贲中郎将，寓直於散骑之省。玄咨嗟称善。刘谦之晋纪云：玄欲复虎贲中郎将，疑，访之僚属，咸莫能定，参军刘荀之对，昔潘岳秋兴赋叙云：兼虎贲中郎将，寓直於散骑之省，以言之，是也。玄从之。高阁连云，阳景罕曜，言阁之高而且深，故曰罕曜其中。珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。珥，犹插也。蔡邕独断曰：侍中、中常侍加貂附蝉。郑玄礼记注曰：袭，重衣也。汉书曰：班伯与王、许子弟为群，在於绮襦纨F之间。鹦鹉赋曰：感平生之游处。仆野人也，偃息不过茅屋茂林之下，礼记曰：唯飨野人皆酒。吕氏春秋，田替曰：若夫偃息之义，则未闻也。范晔後汉书曰：王霸隐居，止茅屋蓬户。论衡曰：山种枣栗，名曰茂林。谈话不过农夫田父之客，说文曰：话，会合善言也，胡快切。毛诗曰：帅时农夫，播厥百Y。礼记曰：上农夫食九人。尹文子曰：魏田父有耕於野者。摄官承乏，猥厕朝列，左氏传，韩厥谓齐侯曰：敢告不敏，摄官承乏。苍颉篇曰：厕，次也，杂也。礼记曰：爵禄有列於朝。夙兴晏寝，匪遑底宁。毛诗曰：夙兴夜寐。又曰：不遑宁处。譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思，於是染翰操纸，慨然而赋。翰，笔毫也。说文曰：慨，太息也。字林曰：慨，壮士不得志也，许既切。于时秋也，故以秋兴命篇。郑玄周礼注曰：兴者，记事於物。其辞曰：

    四时忽其代序兮，万物纷以回薄。庄子，黄帝曰：阴阳四时，运行各得其序。楚辞曰：日月忽其不淹兮，春与秋兮代序。f鸟赋曰：万物回薄。览花莳之时育兮，察盛衰之所。字林曰：莳，更别种，上吏切。周易曰：时育万物。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。孔安国尚书传曰：索，尽也。又曰：敷，布也。又曰：已布而生也。吕氏春秋曰：春气至则草木产，秋气至则草木落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。舞赋曰：慢末士之]曲。文子曰：有荣悴者必末愁悴。善乎宋玉之言曰：“悲哉秋之为气也！王逸注曰：寒气聊戾，岁将暮也。<风萧>瑟兮阴气促急，风暴疾也。草木摇落花叶陨落，肥润去也。而变衰。形体易色，枝枯槁也。l了栗兮息念卷戾心自伤。若在远行，远出之他方。登山临水升高远望，视江河也。送将归。”族亲别，还故乡，已上宋玉九辩之文。夫送归怀慕徒之恋兮，言怀思慕恋。徒，侣也。远行有羁旅之愤。左氏传，陈敬仲曰：羁旅之臣。杜预曰：羁，寄旅客。临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。论语曰：子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。包曰：逝，往也。言凡往者如川之流也。晏子春秋曰：景公游於牛山，临齐国，乃流涕而叹曰：奈何去此堂堂之国而死乎，使古而无死，不亦乐乎？左右皆泣，晏子独笑曰：夫盛之有衰，生之有死，天之数也。物有必至，事有当然，曷有悲老而哀死，古无死古之乐也，君何有焉。怀远悼近，齐景之谓也。彼四h之疚心兮，遭一途而难忍。毛诗曰：既来既往，使我心疚。郑玄曰：疚，病也。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。野有归燕，隰有翔隼。楚辞曰：燕翩翩其辞归。鸷击之鸟，通呼曰隼，一曰鹞，春化为布Y。文子曰：鹰隼未击，罗网不得张。游氛朝兴，槁叶夕殒。杜预左氏传注曰：氛，气也。郑玄毛诗笺曰：木叶槁，得风乃落。

    於是乃屏轻所甲，释纤。吕氏春秋曰：冬不用，非爱也，清有馀也。高诱曰：，扇也。孔安国尚书传曰：纤，细也。，细葛也。藉莞m若，御袷衣。郑玄毛诗笺曰：莞，小蒲席也，胡官切。说文曰：m，蒲子以为华t也。又曰：袷，衣无絮也，古洽切。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。槭，枝空之貌，所隔切。戾，劲疾之貌。蝉GG而寒吟兮，雁飘飘而南飞。毛诗曰：菀彼柳斯，鸣蜩GG。毛苌诗曰：GG，小声也。飘飘，飞貌。楚辞曰：雁tt而南游。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。言秋日天气高朗。晃朗，明貌。悠阳，日入貌。杜笃吊王子比干曰：霞霏尾而四除，言晃朗而高明。楚辞曰：天高而气清。礼记曰：仲秋杀气浸盛，阳气曰衰。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。尚书曰：日短星昴，以正仲冬。毛诗曰：夏之日，冬之夜。毛苌曰：言长也。月S胧以含光兮，露凄清以凝冷。埤苍曰：S胧，欲明也。S，徒东切。胧，力东切。熠d粲於阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。毛诗曰：熠d宵行。毛苌曰：熠d，蚧也。蚧，萤火也。毛诗曰：蟋蟀在堂。毛苌曰：蟋蟀，蛩也。崔豹古今注曰：熠d，蚧也。一曰d夜，腐草为之，食蚊蚋。又曰：蟋蟀名蛩，初秋生，得寒则鸣噪，济南谓之龈疽病Ｌ离鸿之晨吟兮，望流火之馀景。毛诗曰：七月流火。毛苌曰：大火也。流，下也。宵耿介而不寐兮，独展转於华省。王逸楚辞注曰：耿介，执节守度。毛诗曰：耿耿不寐，如有隐忧。又曰：悠哉悠哉，展转反侧。悟时岁之遒尽兮，慨俯首而自省。楚辞曰：岁忽忽而遒尽。毛苌诗传曰：遒，终也。广雅曰：遒，急也。列子曰：师旷俯首而听之。曾子曰：君子旦就业，夕而自省也。斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。服虔通俗文曰：发垂而髟，方料切。说文曰：白黑发杂而髟。字林亦同。周礼曰：士弁服。白虎通曰：皮弁，冠名。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之。高阁连云，升之以攀云汉也。言群俊自致高远。老子曰：众人熙熙，如享太牢，如登春台。汉书，谷永对诏曰：戴金貂之饰，执常伯之职也。董巴舆服志曰：侍中冠金，附蝉为文，貂尾为饰。广雅曰：，光也。苟趣舍之殊涂兮，庸讵识其躁静。六韬，太公曰：夫人皆有性，趣舍不同。司马迁书曰：趣舍异路。庄子，王倪曰：吾庸讵知吾所谓知非不知邪？司马彪曰：庸，犹何用也。老子曰：重为轻根，静为躁君。闻至人之休风兮，齐天地於一指。庄子曰：不离於真，谓之至人。又曰：以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也。以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。天地一指也。万物一马也。郭象曰：夫自是而非彼，我之常情也。故以我指喻彼指，则彼指於我指独为非指矣。此以喻指之非指也。若覆以彼指还喻我指，则我指於彼指复为非指矣。此以非指喻指之非指也。将明无是无非，莫若反覆相喻；反覆相喻，则彼之与我既同於自是，又均於相非；均於相非，则天下无是；同於自是，则天下无非。何以明其然邪？是若果是，则天下不得复有非之者也。非若果非，亦不得复有是之者也。今是非无主，纷然ヂ遥明此区区，各信其偏见，而同於一致耳。仰观俯察，莫不皆然。是以至人知天地一指也，万物一马也，故浩然大宁，而天下万物各当其分，同於自得而无是无非也。彼知安而忘危兮，故出生而入死。周易曰：安不忘危，存不忘亡。老子曰：出生入死。韩子曰：人始於生而卒於死，始之谓出，卒之谓入，故曰出生入死也。行投趾於容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。言人之行，投趾在乎容迹之地，近不践而获安，若以足外为无用，欲阙之及泉，虽则捷若猴猿，亦不能履也。庄子，惠子谓庄子曰：子言无用。庄子曰：知无用而可与言用矣。夫地非不广且大也，人之所用容足耳。然则侧足而垫之致黄泉，人尚有用乎？惠子曰：无用。庄子曰：然则无用之为用也亦明矣。郭璞尔雅注曰：底，止也。龟祀骨於宗祧兮，思反身於绿水。庄子曰：庄子钓於濮水，楚王使二大夫往聘庄子，曰：原以境内累子。庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死已三千岁矣。王巾笥而藏之庙堂之上，此龟者宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾涂中乎？二大夫曰：宁生而曳尾涂中。庄子曰：往矣，吾将曳尾於涂中矣。

    且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。衽，襟也。字林曰：绂，绶也。楚辞曰：飒弭节而高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之馀税。水田曰皋，东者取其春意。汉书，郑明曰：将归延陵之皋，修农圃之畴。张晏曰：隐耕皋泽之中。阮籍奏记曰：将耕东皋之阳，输黍稷之税。说文曰：税，租也。泉涌湍於石间兮，菊扬芳於崖獭＠窦窃唬褐偾锞沼谢苹。澡秋水之涓涓兮，玩游之々。庄子曰：秋水时至，百川灌河。金人铭曰：涓涓不壅，将成江河。庄子曰：庄子与惠子游於濠梁上，庄子曰：鱼出游从容，是鱼乐也。惠子曰：子非鱼，安知鱼乐？庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐也？，游貌也，匹曳切。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世。庄子有逍遥游篇。司马彪曰：言逍遥无为者，能游大道也。又有人间世篇。司马彪曰：言处人间之宜，居乱世之理，与人群者，不得离人，然人间之事故，世世异宜，唯无心而不自用者，为能唯变所m而何足累。优哉游哉，聊以卒岁。家语，孔子歌曰：优哉游哉，聊以卒岁。王肃曰：言优游以终岁也。

    雪赋说文曰：雪，凝雨也。释名曰：雪，桃病Ｋ下遇寒而凝，獭┤幌乱病Ｔ子曰：阴气凝而为雪。五经通训曰：春气为雨，寒凝为雪。

    谢惠连沈约宋书曰：谢惠连，陈郡阳夏人也。幼而聪敏，年十岁能属文，族兄灵运，深加知赏，本州辟主簿，不就，後为司徒彭城王法曹。为雪赋，以高丽见奇，年二十七卒。

    岁将暮，时既e。毛诗曰：岁亦暮止。刘向七言曰：时将e暮白日午。e，冥也。寒风积，愁云繁。庄子曰：风积不厚，则其负大翼也无力。傅玄诗曰：浮云含愁色，悲风坐自叹。班婕妤捣素赋曰：伫风轩而结睇，对愁云之浮沈。然疑此赋非婕妤之文，行来已久，故兼引之。梁王不悦，游於兔园。此假主客以为辞也。汉书曰：梁孝王，文帝子也。西京杂记曰：梁孝王好宫室苑囿之乐，筑兔园也。乃置旨酒，命宾友。召邹生，延枚叟。汉书，梁孝王待士，邹阳从孝王游。又曰：枚乘为弘农都尉，去官游梁。相如末至，居客之右。汉书曰：相如客游梁。又曰：田叔等十人，汉廷臣无能出其右者。俄而微霰零，密雪下。庄子曰：俄而死。王肃家语注曰：俄，有顷也。王乃歌北风於卫诗，咏南山於周雅。毛诗卫风曰：北风其凉，雨雪其滂。又小雅信南山曰：上天同云，雨雪。授简於司马大夫，言大夫，尊之也。国语，越王勾践曰：苟闻子大夫之言。尔雅曰：简谓之毕也。郭璞曰：今简札也。曰：“抽子秘思，骋子妍辞，侔色揣称，为寡人赋之。”郑玄周礼注曰：侔，等也，莫侯切。说文曰：揣，量也，初委切。尔雅曰：称，好也。老子曰：王公自谓孤寡不Y。

    相如於是避席而起，逡巡而揖。孝经曰：曾子避席。公羊曰：逡巡，北面再拜也。广雅曰：逡巡，却退也。曰：臣闻雪宫建於东国，雪山峙於西域。孟子曰：齐宣王见孟子於雪宫。刘熙曰：雪宫，离宫之名也。汉书西域传曰：天山冬夏有雪。岐昌发咏於来思，姬满申歌於黄竹。岐，周所居；昌，文王名也。毛诗曰：昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏。姬，周姓也。满，穆王名，昭王子也。孔安国尚书传曰：申，重也。穆天子传曰：天子游黄台之丘，大寒，北风雨雪。天子作诗三章，以哀人夫：我徂黄竹员s寒。乃宿於黄竹。曹风以麻衣比色，楚谣以幽兰俪曲。　毛诗曹风曰：蜉蝣掘阅，麻衣如雪。宋玉讽赋曰：臣尝行至，主人独有一女，置臣兰房之中，臣授琴而鼓之，为幽兰、白雪之曲。贾逵曰：俪，偶也。盈尺则呈瑞於丰年，袤丈则表l於阴德。左氏传曰：凡平地尺为大雪。毛苌诗传曰：丰年之冬，必有积雪。金匮曰：武王伐纣，都洛邑未成，雨雪十馀日，深丈馀。汉书曰：气相伤谓之l。l，临莅不和意也。春秋潜潭巴曰：大雪甚厚，後必有女主，天雪连月阴作威。宋均曰：雪为阴，臣道也。雪之时义远矣哉！请言其始。

    若乃玄律穷，严气升。礼记曰：季冬之月，日穷於次，月穷於纪。又曰：孟冬之月，天地始肃。郑玄曰：肃，严急之气也。孟冬之月，天气上腾。夏侯孝若寒雪赋曰：严气枯杀，玄泽闭凝。焦溪涸护，汤谷凝。郦元水经注曰：焦泉发于天门之左，南流成溪，谓之焦泉。盛弘之荆州记曰：南阳郡城北有紫山，东有一水，冬夏常温，因名汤谷也。火井灭，温泉冰。博物志曰：临邛火井，诸葛亮往视，後火转盛，以盆贮水煮之，得盐。後人以火投井，火即灭，至今不燃。又曰：西河郡鸿门县亦有火井祠，火从地出。张衡温泉赋曰：遂m骊山观温泉。沸潭无涌，炎风不兴。郦元水经注曰：以生物投之，须臾即熟。又曰：曲阿季子庙前，井及潭常沸，故名井曰沸井，潭曰沸潭。炎风在南海外，常有火风。夏日则蒸杀其过鸟也。吕氏春秋曰：何谓八风，东北曰炎风。高诱曰：一曰融风。北户扉，裸胡卦壤垂缯。毛诗曰：穹窒熏鼠，塞向户。毛苌曰：向，北出牖也。，涂也。东夷传曰：倭国东四千馀里，裸人国也。字林曰：缯，帛K名也。於是河海生云，朔漠飞沙。淮南子曰：四海之云凑。又曰：八泽之云，以雨九州。公羊传曰：河海润千里。何休曰：河海兴云，雨及千里。说文曰：北方流沙。汉书，李陵歌曰：径万里兮度沙漠。范晔後汉书，袁安议曰：今朔漠既定。杨泉物理论曰：风怒则飞沙扬砾。连氛累{哧}，拼日韬霞。文字集略曰：霭，云状。又曰：{哧}，亦霭也。一大切。毛苌诗传曰：R，覆也。於俨切。杜预左氏传曰：韬，藏也，吐刀切。霰淅沥而先集，雪粉糅女又而遂多。韩诗曰：先集惟霰。薛君曰：霰，也，音英。夏侯孝若寒雪赋曰：集洪霰之淅沥，焕摧磊以纟霍索。楚辞曰：雪纷糅其增加。郑玄礼记注曰：糅，杂也。

    其为状也，散漫交错，氛氲萧索。王逸楚辞注曰：氛氲，盛貌。蔼蔼浮浮，d々弈弈。毛诗曰：雨雪浮浮。又曰：雨雪d々。方遥切。广雅曰：蔼蔼弈弈，盛貌。联翩飞洒，徘徊委积。始缘甍而冒栋，终开帘而入隙。杜预曰：甍，屋栋也。毛诗曰：下土是冒。传曰：冒，覆也。字林云：隙，壁际孔，从阜傍，二小夹日也。初便娟於墀庑，末萦盈於帷席。便娟、萦盈，雪回委之貌。楚辞曰：癖憔晷拗瘛Ｍ跻菰唬湖癖憔辏好貌。说文曰：庑，堂下周屋也。释名曰：大屋曰庑。既因方而为，亦遇圆而成璧。眄隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。於是台如重璧，逵似连璐。广雅曰：缟，练也。穆天子传曰：为盛姬筑台，是曰重璧之台。刘公智迓赋曰：蹈琳珉之涂。然即逵也。许慎淮南子注曰：璐，美玉也，音路。庭列瑶阶，林挺琼树。瑶阶，玉阶也，已见西京赋。说文曰：挺，拔也，达鼎切。庄子曰：南方积石千里，树名琼枝。皓鹤夺鲜，白失素。相鹤经云：鹤千六百年，形定而色白。复二千年，大毛落，茸毛生，色雪白。白，鸟名也。西都赋曰：招白。纨袖惭冶，玉颜掩。说文曰：纨，素也。冶，妖也。范子，纨素出齐。诗曰：燕、赵多佳人，美者颜如玉。楚辞曰：美人皓齿。与同，好貌。

    若乃积素未亏，白日朝鲜，烂兮若烛龙，衔d照昆山。山海经曰：赤水之北，有章尾山，有神，人面蛇身，其瞑乃晦，其视乃明，是烛九阴，是谓烛龙。楚辞曰：日安不飞，烛龙何照。王逸曰：言天西北有幽冥无日之国，有龙衔烛而照之。山海经曰：锺山之神，名曰烛阴。郭璞曰：即烛龙也。诗含神务曰：天不足西北，无有阴阳，故有龙衔火精以照天门中也。昆山，已见上文。尔其流滴垂冰，缘C承隅。王逸楚辞注曰：C，屋宇也。粲兮若冯夷，剖蚌列明珠。庄子曰：夫道，冯夷得之以游大川。抱朴子释鬼篇曰：冯夷，华阴人，以八月上庚日度河溺死，天帝署为河伯。说文曰：蚌，蜃也。司马彪以为明月珠蚌蛤也。蜀志：秦宓奏记曰：剖蚌求珠。至夫缤纷繁骛之貌，皓干萁e之仪。回散萦积之势，飞聚凝曜之奇。固展转而无穷，嗟难得而备知。

    若乃申娱玩之无已，夜幽静而多怀。风触楹而转响，月承幌而通晖。包氏论语注曰：者，梁上楹也。说文曰：楹，柱也。承，上也。文字集略曰：幌，以帛明窗也。酌湘吴之醇酎，御狐之兼衣。吴录曰：湘川酃陵县水，以作酒，有名。吴兴乌程县若下酒有名。醇酎，已见魏都赋。论语曰：狐之厚以居。晏子春秋曰：景公时，雨雪三日，公被狐白之裘，晏子入，公曰：怪哉！雨雪三日不寒。晏子曰：古之贤者，饱而知饥，温而知寒。公曰：善。出裘发粟以与饥人。夏侯孝若寒雪赋曰：既增覆而累镇，又加裘而兼衣。对庭d之双舞，瞻云雁之孤飞。西京杂记曰：公孙乘月赋曰：d鸡舞於兰渚，蟋蟀鸣於西堂。践霜雪之交积，怜枝叶之相违。驰遥思於千里，原接手而同归。杜笃众瑞颂曰：千里遥思，展转反侧。毛诗曰：携手同归。邹阳闻之，懑然心服。庄子曰：子贡懑然惭。又曰：使人以心服而不敢忤。说文曰：懑，烦也。苍颉曰：闷也。莫本切。有怀妍唱，敬接末曲。於是乃作而赋积雪之歌。

    歌曰：携佳人兮披重幄，援绮衾兮坐芳缛。燎薰炉兮炳明烛，酌桂酒兮扬清曲。汉武帝秋风辞曰：携佳人兮不能忘。刘向有薰炉铭。楚辞曰：奠桂酒兮椒浆。薰，火烟上出也，字从黑。又续而为白雪之歌。歌曰：曲既扬兮酒既陈，朱颜阗馑甲郧住３辞曰：美人既醉朱颜恪Ｍ跻菰唬韩悖著也，面著赤色也，徒何切。原低帷以昵枕，念解而褫绅。昵，近也。褫，夺衣也。孔安国论语注曰：绅，大带也。怨年岁之易暮，伤後会之无因。君宁见阶上之白雪，岂鲜耀於阳春。楚辞曰：无衣裘以御冬，恐死不得见乎阳春。歌卒。王乃寻绎吟玩，抚览扼腕。毛苌诗传曰：绎，悦也。方言曰：绎，理也。说文曰：扼，把也。郑玄曰：腕，掌後节也。史记曰：天下之士，莫不扼腕以言。顾谓枚叔，起而为乱。乱者，理也。总理一赋之终也。

乱曰：白羽虽白，质以轻兮。白玉虽白，空守贞兮。孟子曰：白羽之白也，犹白雪之白也欤？白雪之白也，犹白玉之白也欤？刘熙曰：孟子以为白羽之白性轻，白雪之性消，白玉之性坚，虽俱白，其性不同。问告子，告子以为三白之性同。未若兹雪，因时兴灭。言随时行藏也。玄阴凝不昧其洁，太阳曜不固其节。蔡雍述行赋曰：玄灵f以凝结，零雨集之溱溱。正历曰：日，太阳也。节岂我名，洁岂我贞。凭云升降，从风飘零。值物赋象，任地班形。任，犹因也。素因遇立，污随染成。污，犹相染污也。纵心皓然，何虑何营？归田赋曰：苟纵心於城外。孟子曰：我善养吾浩然之气。敢问何谓浩然之气？曰：难言也，其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞於天地之间。鸿安丘严平颂曰：无营无欲，澹尔渊清。

    月赋周易曰：坎，阴精也。郑玄曰：臣象也。广雅云：夜光谓之月，月御谓之望舒。说文曰：月者，太阴之精。释名曰：月，阙也，言有时盈有时阙也。
    谢希逸沈约宋书曰：谢庄，字希逸。陈郡阳夏人也。太常弘微子也。年七岁能属文，仕至光禄大夫。泰初二年卒，时年三十六，谥曰宪子。所著文章四百馀首，行於代。

    陈王初丧应刘，端忧多暇。假设陈王、应、刘，以起赋端也。陈王，曹植也。应、刘，应、刘桢也。魏文帝书曰：徐、陈、应、刘，一时俱逝。孙卿子曰：其为人也，多暇日者其出入不远。绿苔生阁，芳尘凝榭。言无复娱游，故绿苔生而芳尘凝也。高诱注淮南子曰：苍苔，水衣。庾阐杨都赋曰：结芳尘於绮\。郭璞尔雅注曰：榭，台上起屋也。悄焉疚怀，不怡中夜。毛诗曰：忧心悄悄。悄悄，忧貌。七小切。尔雅曰：疚，病也。怡，乐也。家语，孔子云：日出听政，至于中夜。乃清兰路，肃桂苑。兰路，有兰之路。桂苑，有桂之苑。楚辞曰：皋兰被径。王逸曰：径，路也。刘渊林吴都赋注曰：吴有桂林苑。腾吹寒山，弭盖秋阪。王逸楚辞注曰：腾，驰也。礼记曰：季秋入学，习吹。王逸楚辞注曰：弭，按也。临F壑而怨遥，登崇岫而伤远。于时斜汉左界，北陆南躔。大戴礼曰：七月汉案户。汉，天汉也。案户，直户也。李陵诗曰：天汉东南驰。左传，申丰曰：日在北陆而藏冰。杜预曰：陆，道也。汉书曰：冬则南，夏则北。汉书音义，韦昭曰：躔，处也，亦次也。方言曰：日运为躔。躔，历行也。白露暧空，素月流天。长歌行曰：昭昭素明月，辉光烛我床。沈吟齐章，殷勤陈篇。楚辞曰：意欲兮沈吟。毛诗齐风曰：东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮。又陈风曰：月出兮，佼人兮。抽毫进牍，以命仲宣。此假王仲宣也。毫，笔毫也。文赋曰：或含毫而藐然。说文曰：牍，书版也。

    仲宣跪而称曰：声类曰：跪，跽也。跪，渠委切。跽，奇几切。臣东鄙幽介，长自丘樊，仲宣，山阳人，故云东鄙。战国策，范雎谓秦王曰：臣东鄙贱人。尔雅曰：樊，藩也。郭璞曰：藩，篱也。昧道懵学，孤奉明恩。说文曰：懵，目不明也。莫R切。臣闻沈潜既义，高明既经。尚书曰：沈潜刚克，高明柔克。孔安国曰：沈潜谓地，高明谓天。左氏传，子太叔曰：子产云：礼，天之经，地之义。日以阳德，月以阴灵。春秋说题辞曰：阳精为日。易辩终备曰：日之既，阳德消。郑玄曰：日既蚀，明尽也。春秋感精符云：月者阴之精。擅扶光於东沼，嗣若英於西冥。扶光，扶桑之光也。东沼，汤谷也。若英，若木之英也。西冥，昧谷也。月盛於东，故曰擅，始生於西，故曰嗣。山海经曰：汤谷有扶木，九日居下枝，一日居上枝。又曰：灰野之山，有赤树青叶，名曰若木。日之所入处。郭璞曰：扶木，扶桑也。尚书曰：宅西曰昧谷。孔安国曰：昧，冥也。淮南子曰：日出於汤谷，拂於扶桑。又曰：若木末有十日，其华照下地。高诱曰：若木端有十日，状如莲华。引玄兔於帝台，集素娥於后庭。张衡灵宪曰：月者，阴精之宗，积成为兽，象兔形。春秋元命苞曰：月之为言阙也，两说蟾E与兔者，阴阳双居，明阳之制阴，阴之倚阳。张泉观象赋曰：渐台可升。自注曰：渐台，天台之名。四星在织女东。淮南子曰：羿请不死之药於西王母，常娥窃而奔月。注曰：常娥，羿妻也。归藏曰：昔常娥以不死之药月。论语曰：皇皇后帝。张泉观象赋曰：寥寥帝庭。自注云：帝庭谓太微宫也。春秋元命苞曰：太微为天庭。HI警阙，F魄示冲。说文曰：H，朔而月见东方，缩H然。I，晦而月见西方也。F，月未成光。魄，月始生魄然也。尚书五行传曰：晦而月见西方谓之I，I则王侯奢也。朔而月见东方谓之侧匿，侧匿则王侯肃。郑玄曰：I，条达行疾貌也。警阙，谓HI失度，则警人君有所阙德。示冲，言F魄得所，则表示人君有谦冲，不自盈大也。礼记注曰：月三日而成魄，是以礼有三让也。H，女六切。I，大鸟切。F，芳尾切。顺辰通烛，从星泽风。辰，十二辰。言月顺之以照天下也。淮南子曰：正月建寅，月从左行十二辰。许慎曰：历十二辰而行。尚书曰：月之从星，则以风以雨。孔安国尚书传曰：月经于箕则多风，离于毕则多雨。然泽则雨也。增华台室，扬采轩宫。台室，三公位。轩宫，轩辕之宫。史记曰：中宫文昌，魁下六星，两两相比，名曰三能。能，古台字也。齐色则君臣和也。淮南子曰：轩辕者，帝妃之舍。高诱曰：轩辕，星名。委照而吴业昌，沦精而汉道融。吴录曰：长沙桓王名策。武烈长子，母吴氏有身，梦月入怀。汉书，元后母李亲梦月入怀而生后，遂为天下母。昌，盛也。融，明也。

    若夫气霁地表，云敛天末。说文曰：霁，雨止也。西京赋曰：眇天末以远期。霁，才计切。洞庭始波，木叶微脱。楚辞曰：洞庭波兮木叶下。菊散芳於山椒，雁流哀於江濑。礼记曰：仲秋菊有黄华。王逸楚辞注曰：土高四堕曰椒。汉书，武帝伤李夫人赋曰：释予马於山椒。山椒，山顶也。说文曰：濑，水流沙上也。升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。楚辞曰：白日出兮悠悠。长门赋曰：望中庭之蔼蔼，若季秋之降霜。列宿掩缛，长河韬映。楚辞曰：若列宿之错置。说文曰：缛，繁采饰也。毛诗曰：倬彼云汉。毛苌曰：云汉，天河也。柔o雪凝，圆灵水镜。柔o，地也。圆灵，天也。连观霜缟，周除冰净。观，宫观也。徐制哂髟唬毫观飞榭。说文曰：除，殿陛也。君王乃厌晨祝乐宵宴。收妙舞，弛清县。边让章华台赋曰：妙舞丽於阳阿。长笛赋曰：磬襄弛县。周礼曰：大忧弛县。郑玄曰：弛，释也。字林曰：弛，解也。韦昭曰：弛，废也。去烛房，即月殿。芳酒登，鸣琴荐。

    若乃凉夜自凄，风篁成韵。篁，竹丛生也。风篁，风吹篁也。亲懿莫从，羁孤递进。亲懿，懿亲也。左氏传，富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲。杜预曰：懿，美也。羁孤，羁客孤子也。言亲懿不从游，而羁旅之孤更进也。聆皋禽之夕闻，听朔管之秋引。诗曰：鹤鸣九皋。皋禽，鹤也。抱朴子曰：峻独立，而皋禽之响振也。朔管，羌笛也。说文曰：管，十二月位在北方，故云朔。秋引，商声也。於是弦桐练响，音容选和。弦桐，琴也。埤苍曰：练，择也。练与拣音义同。桓谭新论曰：神农始削桐为琴，练丝为弦，侯瑛筝赋曰：察其风采，拣其声音。郑玄礼记注曰：选，可选择也。徘徊房露，惆怅阳阿。防露，盖古曲也。文赋曰：寤防露与桑间，又虽悲而不雅。房与防古字通。淮南子曰：夫歌采菱，发阳阿，鄙人听之，不若延露以和也。声林虚籁，沦池灭波。此言风将息也。声林而籁管虚，沦池而大波灭。牵秀相风赋曰：幽林绝响，巨海息波。庄子曰：子綦谓子游曰：夫大块噫气，其名曰风，是以无作，作则万窍怒号，泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。子游曰：地籁则众窍是已。郭象曰：烈风作则众窍实，及其止则众窍虚。薛君韩诗章句曰：从流而风曰沦。沦，文貌。说文曰：波，水涌也。情纡轸其何，屦┰露长歌。楚辞曰：郁结纡轸兮，离愍而长鞫。王逸曰：纡，曲；轸，痛也。毛诗曰：如彼宸纭Ｃ苌曰：澹乡之也。

    歌曰：美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。楚辞曰：望美人兮未来。陆机思归赋曰：绝音尘於江介，影响乎洛湄。淮南子曰：道德之论，譬如日月驰骛，千里不能改其处也。临风叹兮将焉歇，川路长兮不可越。楚辞曰：临风U兮浩歌。歌响未终，馀景就毕。满堂变容，回遑如失。说文曰：满堂饮酒。庄子，子贡曰：夫子见之变容失色。范晔後汉书曰：戴良见黄宪反归，罔然若有失也。又称歌曰：月既没兮露欲，岁方晏兮无与归。楚辞曰：岁既晏兮孰与归。佳期可以还，微霜人衣！　楚辞曰：与佳人期兮夕张。又曰：微霜兮夜降。魏文帝善哉行曰：G谷多悲风，霜露人衣。

    陈王曰：“善。”乃命执事，献寿羞璧。左氏传，原成叔曰：敢私於执事。史记曰：平原君以千金为鲁连寿。韩诗外传曰：楚襄王遣使持白璧百双聘庄子。敬佩玉音，复之无尽Ｃ诗曰：无金玉尔音。尚书曰：我有周无尽６雅曰：荆厌也。

    鸟兽上尔雅曰：两足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽。禽，即鸟也。

    【f鸟赋（并序）】

    贾谊汉书曰：贾谊，洛阳人也。年十八，属文称於郡中。河南太守吴公闻其秀才，召置门下，甚幸爱。後文帝召为博士，为绛、灌、冯敬之属害之，於是天子疏之，以为长沙王傅。然贾生英特，弱龄秀发，纵横海之巨鳞，矫冲天之逸翰，而不参谋棘署，赞道槐庭，虚离谤缺，爰傅卑土，发愤嗟命，不亦宜乎？而班固谓之未为不达，斯言过矣！

    谊为长沙王傅，汉书云：谊为长沙王太傅，三年，f入谊舍。又云：後岁馀，文帝思谊，徵拜为梁王傅，然文帝之世，王长沙者，唯有吴芮之子孙耳。经史不载其谥号，故难得而详也。又，景帝十三王传曰：长沙定王发母唐姬无宠，故王卑湿国。三年，有f鸟飞入谊舍，止於坐隅，f似^，不祥鸟也。晋灼曰：巴蜀异物志曰：有鸟小如鸡，体有文色，上俗因形名之曰f。不能远飞，行不出域。^，于妖切。谊既以谪居长沙，韦昭曰：谪，谴也。长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长，乃为赋以自广。自广，自宽也。其辞曰：斋

    单阏之岁兮，四月孟夏。尔雅曰：太岁在卯曰单阏。徐广曰：文帝六年岁在丁卯。庚子日斜兮，f集予舍。李奇曰：日西斜时也。止于坐隅兮，貌甚闲暇。闲暇，不惊恐也。异物来萃兮，私怪其故。萃，集也。发书占之兮，谶言其度。说文曰：谶，验也。有徵验之书，河、洛所出书曰谶。曰：野鸟入室兮，主人将去。请问于f兮，予去何之？善曰：谶于f鸟也。吉乎告我，凶言其灾。淹速之度兮，语予其期。淹，迟也。速，疾也。谓死生之迟疾也。f乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以臆。请以臆中之事以对也。

    万物变化兮，固无休息。庄子曰：已化而生，又化而死。i冠子曰：固无休息。斡流而迁兮，或推而还。如淳曰：斡，转也。善曰：i冠子曰：斡流迁徙，固无休息。形气转续兮，变化而。韦昭曰：而，如也。苏林曰：转续，相传与也。，音蝉，如蜩蝉之蜕化也；或曰：，相连也。^穆无穷兮，胡可胜言。^穆，不可分别也。颜师古曰：^穆，微深也。i冠子曰：变化无穷，何可胜言。^，亡笔切。祸兮福所倚，福兮祸所伏。i冠子曰：祸乎福之所倚，福乎祸之所伏。老子注曰：倚，因也。圣人遭祸而能悔过，责己善则祸去福来也。中人得福而为骄恣，则福去而祸来也。忧喜聚门兮，吉凶同域。i冠子曰：忧喜聚门，吉凶同域。或作最，亦聚也。董仲舒云：吊者在门，庆者在庐。今言皆在门者好恶，故言同域也。彼吴强大兮，夫差以败。越栖会稽兮，句践霸世。i冠子曰：失反为得，成反为败。吴大兵强，夫差以困；越栖会稽，句践霸世。史记曰：越王句践，其先允常，与吴王阖闾战而相怨伐。允常卒，子句践立，是为越王。阖闾闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使士挑战，射伤吴王阖闾，阖闾且死，告其子夫差曰：必无忘越。三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，欲先吴未发往伐之，范蠡谏曰：不可。王曰：已决之矣。遂兴师。吴王闻之，悉精兵以伐越，败之夫椒。越王乃以甲兵五千人，栖於会稽。吴师追而围之。越王谓范蠡曰：以不听子，故至於此，为之奈何！蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地，卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。句践曰：诺。乃令大夫种行成於吴，膝行顿首曰：君王亡臣句践，使陪臣种敢告下执事，句践请为臣，妻为妾。吴王将许，子胥言於吴王曰：天以越赐吴，勿许也。吴王不听，卒许越平。句践自会稽归，拊循其士民伐吴，大破吴，因留围之三年。越遂栖吴王於姑苏山。吴王谢曰：吾老矣，不能事君王。遂自杀。乃蔽面曰：吾无以见子胥也。高诱淮南子注云：山处曰栖。越灭吴称霸。斯游遂成兮，卒被五刑。应劭曰：李斯西游於秦，身登相位，二世时，为赵高所谗，身被五刑。傅说胥靡兮，乃相武丁。尚书曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，爰立作相。孔安国曰：傅氏之岩，通道所经，有涧水坏道，使胥靡刑人筑护此道，说贤而隐，代胥靡筑之。庄子曰：夫道，傅说得之以相武丁。夫祸之与福兮，何异纠g。字林曰：纠，两合绳。g，三合绳。应劭曰：祸福相与为表里，如纠g索相附会也。臣瓒曰：纠，绞也。g，索也。i冠子曰：祸与福如纠g也。命不可说兮，孰知其极。i冠子曰：终则有始，孰知其极。老子道德经曰：孰知其极。河上公注曰：祸福更相生死，孰知其穷极时也。颜监曰：极，止也。水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。言矢飞水流，各有常度，为物所激，或旱或远，斯则万物变化，乌有常则乎？i冠子曰：水激则悍，矢激则远，精神回薄，振荡相转。悍与旱同，并户但切。吕氏春秋曰：激矢远，激水旱。云蒸雨降兮，纠错相纷。黄帝素问曰：地气上为云，天气下为雨。韦昭国语注曰：蒸，升也。大钧播物兮，tL无垠。如淳曰：陶者作器於钧上，此以造化为大钧。应劭曰：阴阳造化，如钧之造器也，其气tL非有限齐也。善曰：t，乌党切。L，乌黠切。天不可预虑兮，道不可预谋。i冠子曰：天不可预谋，道不可预虑。迟速有命兮，焉识其时。i冠子曰：迟速止息，必中参伍。焉识其时，见下文也。

    且夫天地为炉兮，造化为工。庄子，子黎曰：今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？阴阳为炭兮，万物为铜。合散消息兮，安有常则。庄子曰：人之生也，气之聚也，聚为生，散为死。i冠子曰：同合消散，孰识其时。千变万化兮，未始有极。列子曰：千变万化，不可穷极。庄子曰：若人之形者，万化而未始有极。司马彪曰：当复化而为无。忽然为人兮，何足控抟。控抟，爱生之意也。孟康曰：控，引也。抟，持也。言人生忽然，何足引持自贵惜也。如淳曰：抟，音团，或作揣。晋灼曰：许慎云：揣，量也。度商曰揣，言何足度量己之年命长短而惜之乎。按史记英布传云果如薛公揣之，陈平云生揣我何念，皆训为量，与晋灼说同，音初毁切，又丁果切。但字者滋也，不可胶柱，在此赋训抟为量，义似未是。至於合韵，全复参差，且史记揣作抟字，如淳、孟康义为是也。善曰：i冠子曰：彼时之至，安可复还，安可控抟也。化为异物兮，又何足患。师古曰：患，音还。言人皆死变化，我何足患之。庄子曰：假於异物，於同体。郭璞曰：假，因也。今死生聚散，变化无方，皆异物也。小智自私兮，贱彼贵我。列子曰：小智自私怨之府。庄子，北海若曰：以道观之，无贵无贱。以物观之，自贵而相贱。i冠子曰：小智立趣，好恶自惧。达人大观兮，物无不可。i冠子曰：达人大观，乃见其符。庄子曰：物故有所然，物故有所可，无物不然，无物不可。贪夫殉财兮，烈士殉名。列子云：胥士之殉名，贪夫之殉财，天下皆然，不独一人。司马彪曰：殉，营也。瓒曰：以身从物曰殉。夸者死权兮，品庶每生。善曰：i冠子曰：夸者死权，自贵矜容殉名。司马彪庄子注曰：夸，虚名也。孟康曰：每，贪也。庄子曰：贪生失理。怵迫之徒兮，或趋东西。孟康曰：怵，为利所诱怵也。迫，迫贫贱也。东西趋利也。趋，音娶。怵，音戍。大人不曲兮，意变齐同。大人者，与天地合其德。愚士系俗兮，窘若囚拘。庄子曰：不肖系俗。窘，囚拘之貌，求殒切。至人遗物兮，独与道俱。庄子曰：不离於真谓之至人。又孔子谓老聃曰：形体若槁木，似遗物而立於独也。i冠子曰：圣人捐物。又曰：至人不遗，动与道俱。众人惑惑兮，好恶积亿。李奇曰：惑惑，东西也。所好所恶，积之万亿也。i冠子曰：众人惑惑，迫於嗜欲。真人恬漠兮，独与道息。文子曰：得天地之道，故谓之真人也。庄子曰：虚静恬淡、寂漠无为者，道德之至也。释智遗形兮，超然自丧。庄子云：仲尼问於颜回曰：何谓坐忘？回曰：堕支体，黜聪明，离形去智，同於大道，此谓坐忘。司马彪曰：坐而自忘其身。老子曰；燕处超然。庄子曰：南伯子綦曰：嗟乎！我悲人之自丧。寥廓忽荒U兮，与道翱翔。寥廓忽荒，元气未分之貌。广雅曰：廖，深也。廓，空也。i冠子曰：与道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止。孟康曰：易，坎为险，遇险难而止也。张晏曰：坻，水中小洲也。坻或为坎。又曰：易明夷则仕，险难则隐。i冠子曰：乘流以逝。纵躯委命兮；不私与己。i冠子曰：纵躯委命，与时往来。

    其生兮若浮，其死兮若休。庄子曰：其生若浮，其死若休。澹乎若深泉之静，泛乎若不系之舟。庄子，老聃曰：其居也，渊而静，其唯人心乎。i冠子曰：泛泛乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮。邓展曰：自宝，自贵也。郑氏曰：道家养空，虚若浮舟也。庄子曰：若不系之舟，虚而遨游。德人无累，知命不忧。庄子，苑风曰：原闻德人。淳芒曰：德人者，居无思，行无虑也。又曰：圣人循天之理，故无天灾，故无物累。周易曰：乐天知命，故不忧。细故蒂芥，何足以疑。i冠子曰：细故，奚足以疑。与蒂芥，古字通。张揖子虚赋注曰：蒂芥，刺鲠也。

    鹦鹂赋并序　山海经曰：黄山有鸟，其状如^，青羽赤喙，人舌能言，名鹦鹉也。注曰：舌似小儿舌，脚指前後各两。鹉，一作母，莫口切。

    祢正平范晔後汉书曰：祢衡，字正平，平原人也。少有才辩而尚气。曹操欲见之，不肯往，操怀忿，而以才名，不欲杀之，送刘表。後复侮慢於表，表不能容，以江夏太守黄祖性急，故送衡与之。祖长子射为章陵太守，尤善於衡。射大会宾客，人有献鹦鹉者，射举札於衡前曰：原先生赋之。衡揽笔而作，辞彩甚丽。後黄祖杀之，时年二十六。

    时黄祖太子射亦宾客大会，有献鹦鹉者，举酒於衡前曰：“祢处士，应劭风俗通曰：处士者，隐居放言也。今日无用娱宾，窃以此鸟自远而至，明慧聪善，羽族之可贵，典引曰：来仪集羽族於观魏。原先生为之赋，使四坐咸共荣观，不亦可乎？”老子曰：虽有荣观，燕处超然。衡因为赋，笔不停缀，文不加点。其辞曰：知

    惟西域之灵鸟兮，挺自然之奇姿。体金精之妙质兮，合火德之明。西域，谓陇坻出此鸟也。老子曰：以辅万物之自然。河上公曰：辅万物自然之性也。西方为金，毛有白者，故曰金精。南方为火，觜有赤者，故曰火德。归藏殷筮曰：金水之子，其名曰羽蒙，是生百鸟。蔡邕月令章句曰：天官五兽，前有朱雀，鹑火之体也。性辩慧而能言兮，才聪明以识机。礼记曰：鹦鹉能言，不离飞鸟。王弼周易注曰：几者，事之微也。故其嬉游高峻，栖N幽深。说文曰：嬉，乐也。N，立也。飞不妄集，翔必择林。绀趾丹觜，绿衣翠衿。说文曰：绀，深青而扬赤也。采采丽容，咬咬好音。韩诗曰：采采衣服。薛君曰：采采，盛貌也。韵略曰：咬咬，鸟鸣也，音交。毛诗曰：黄鸟，载好其音。虽同族於羽毛，固殊智而异心。配鸾皇而等美，焉比德於众禽。

    於是羡芳声之远畅，伟灵表之可嘉。命虞人於陇坻，诏伯益於流沙。汉书音义，应劭曰：天水有大阪曰陇坻。尚书，帝曰：益，汝作朕虞。孔安国曰：伯益也，掌山泽官也。尚书曰：导弱水，馀波入于流沙。跨昆仑而播弋，冠云霓而张罗。虽纲维之备设，终一目之所加。文子曰：有鸟将来，张罗而待之。得鸟者罗之一目也，今为一目之罗，即无以得鸟也。且其容止闲暇，守植安停。f鸟赋曰：貌甚闲暇。王逸楚辞注曰：植，志也。逼之不惧，抚之不惊。i冠子曰：迫之不惧，定以知勇。宁顺从以远害，不违迕以丧生。毛诗序曰：君子全身远害。故献全者受赏，而伤肌者被刑。

    尔乃归穷委命，离群丧侣。委命，已见上文。礼记曰：离群索居。闭以雕笼，翦其翅羽。淮南子曰：天下以为之笼，又何失鸟之有乎？然笼所以盛鸟。说文曰：翅，翼也。流飘万里，崎岖重阻。埤苍曰：崎岖，不平也。崎，去奇切。岖，音驱。逾岷越障，载罹寒暑。岷、障，二山名，续汉书曰：岷山在蜀郡五道西，障县属陇西，盖因山立名也。毛诗曰：二月初吉，载离寒暑。一曰，障，亭障也。女辞家而m人，臣出身而事主。有以意也。时为曹操所迫，故寄意以申情。家语曰：女十五许嫁，有m人之道。汉书，郅都曰：已背亲而出身，固当奉职也。彼贤哲之逢患，犹栖迟以羁旅。毛诗曰：衡门之下，可以栖迟。女m人，臣事君，逢祸患，尚栖迟羁旅也。羁旅，已见上文。矧禽鸟之微物，能驯扰以安处。薛君韩诗章句曰：鸟，微物也。说文曰：驯，顺也。汉书音义，应劭曰：扰，驯也。眷西路而长怀，望故乡而延伫。楚辞曰：情慨慨而长怀。又曰：结幽兰而延伫。忖陋体之腥臊，亦何劳於鼎俎。毛诗曰：予忖度之。七本切。国语，舅犯对晋侯曰：偃之肉腥臊，将焉用之。孔安国尚书传曰：腥，臭也。

    嗟禄命之衰薄，奚遭时之险d？礼斗威仪曰：夭其禄命，不得极其数。楚辞曰：何周道之平易，然芜秽而险d。王逸曰：险d，颠危也。岂言语以阶乱，将不密以致危？周易，孔子曰：乱之所生，则言语以为阶也。君不密则失臣，臣不密则失身。痛母子之永隔，哀伉俪之生离。左氏传曰：施氏之妇怨施氏曰：己不能庇其伉俪。杜预曰：俪，偶也。伉，敌也。楚辞曰：悲莫悲兮生别离。匪馀年之足惜，O众雏之无知。尔雅曰：生，雏。谓鸟子初生，能自啄食，总名曰雏也。背蛮夷之下国，侍君子之光仪。毛诗曰：命于下国。非天子之国，故曰下也。惧名实之不副，耻才能之无奇。庄子，许由曰：名者实之宾。羡西都之沃壤，识苦乐之异宜。西都，长安也。鹦鹉言长安乐，自古有之，未详所见。怀代越之悠思，故每言而称斯。斯，此也。此，长安也。言类彼鸟马，而怀代、越之思，故亦每言而称此。诗曰：代马依北风，越鸟巢南枝。

    若乃少昊司辰，蓐收整辔。礼记曰：孟秋之月，其帝少昊，其神蓐收。严霜初降，凉风萧瑟。楚词曰：冬又申之以严霜。长吟远慕，哀鸣感类。毛诗曰：哀鸣嗷嗷。音声凄以激扬，容貌惨以憔悴。汉书，谷永上疏曰：赞命之臣，靡不激扬。答宾戏曰：夕而憔悴也。闻之者悲伤，见之者陨泪。毛诗曰：涕既陨之。毛苌曰：陨，坠也。放臣为之屡叹，弃妻为之[欷。放臣、弃妻，屈原、哀姜之徒。王逸楚词注曰：[欷，啼声。

    感平生之游处，若埙篪之相须。论语曰：君子久要不忘平生之言。毛诗曰：伯氏吹埙，仲氏吹篪。毛苌曰：土曰埙，竹曰篪。何今日之两绝，若胡越之异区？淮南子曰：自异者视之，肝胆胡、越也。高诱曰：胡、越喻远。顺笼槛以俯仰，N户牖以踟蹰。说文曰：栊，房室之疏也；J，栏槛也。王逸楚词注曰：从曰槛，横曰J。说文曰：牖，穿壁以为窗也。韩诗曰：搔首踟蹰。薛君曰：踟蹰，踯属也。踟，肠知切。蹰，肠诛切。想昆山之高岳，思邓林之扶疏。班固汉书赞，禹本纪云：昆仑山高二千五百馀里。山海经曰：夸父与日竞走，渴死，弃其杖化为邓林。上林赋曰：垂条扶疏。顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如？韩诗外传，盖乘曰：夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮耳。心怀归而弗果，徒怨毒於一隅。毛诗曰：岂不怀归。广雅曰：毒，痛也。苟竭心於所事，敢背惠而忘初？左氏传，子犯曰：背惠食言。楚词曰：不敢忘初之厚德。轻鄙之微命，委陋贱之薄躯。楚词曰：蜂蛾微命力何固。期守死以报德，甘尽辞以效愚。论语，子曰：守死善道。毛诗曰：欲报之德。司马迁书曰：效其痴愚。恃隆恩於既往，庶弥久而不渝。渝，变也。感恩久不变也。

    鹪鹩赋并序毛诗曰：肇允彼桃x。诗义疏曰：桃x，今鹪鹩，微小黄雀也。鹪，音焦。鹩，音辽。又方言曰：桑飞。郭璞注曰：即鹪鹩也。自关而东，谓之工雀，又云女工，一云巧妇，又云女匠。

    张茂先臧荣绪晋书曰：张华，字茂先，范阳人也，少好文义，博览坟典。为太常博士，转兼中书郎。虽栖处云阁，慨然有感，作鹪鹩赋。後诏加右光禄大夫，封壮武郡公，迁司空，为赵王伦所害。

    鹪鹩，小鸟也，生於蒿莱之间，长於藩篱之下，翔集寻常之内，而生生之理足矣。汉书音义，应劭曰：八尺曰寻，倍寻曰常。老子曰：人之轻死，以其生生之厚。易系辞曰：生生之谓易。韩康伯曰：阴阳转易，以化成生也。色浅体陋，不为人用，形微处卑，物莫之害，吕氏春秋曰：高节厉行，物莫之害。繁滋族类，乘居匹游，列女传，姜后曰：雎鸠之鸟，犹未常见其乘居而匹游。翩翩然有以自乐也。翩翩，自得之貌。毛诗曰：翩翩者x。彼鹫鹗d鸿，孔雀翡翠，说文曰：鹫，黄头赤目，五色皆备。鹗，雕也。山海经曰：景山多鹫，黑色多力。d，状如鹤而文。汉书音义，应劭曰：雄曰翡，雌曰翠。异物志曰：翡，赤色，大於翠。颜监曰：鸟各别异，非雄雌异名也。或凌赤霄之际，或绝垠之外，绝垠，天边之地也。楚辞曰：载赤霄而凌太清。又曰：踔绝垠于寒门。翰举足以冲天，觜距足以自卫，王弼周易注曰：翰，高飞也。史记，楚庄王曰：有鸟三年不蜚，蜚乃冲天。蜚与飞同。字书曰：冲，中也。吕氏春秋曰：凡人之性，爪牙不足以自守卫。西京赋曰：觜距为刀铍。然皆负D婴缴，羽毛入贡。何者？有用於人也。缴系，箭线也。尚书曰：厥贡齿革羽毛。夫言有浅而可以深，类有微而可以喻大，故赋之云尔。

    何造化之多端兮，播群形於万类。易曰：天地造生，万物咸成。又曰：造化，道也。淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。楚辞曰：多端胶加。老子曰：道生万物。河图曰：地有九州，以包万类。惟鹪鹩之微禽兮，亦摄生而受气。老子曰：善摄生者不然。庄子，北海若曰：吾受气於阴阳。育翩Q之陋体，无玄黄以自贵。字林曰：翩，疾飞也。说文曰：Q，小飞也。呼缘切。毛弗施於器用，肉弗登於俎味。左氏传，臧僖伯曰：皮革、齿牙、骨角、毛羽不登於器，鸟兽之肉不登於俎，则公不射，古之制也。鹰r过犹俄翼，尚何惧於ZFW尉。左氏传，然明曰：见不仁者诛之，如鹰r之逐鸟雀也。尔雅曰：晨风，r也。广雅曰：俄，邪也。毛诗曰：侧弁之俄。笺云：俄，倾貌。Z、W，皆网也。r，之然切。翳荟蒙笼，是焉游集。孙子兵法曰：林木翳荟，草树蒙笼。飞不飘r，翔不翕习。翕习，盛貌。其居易容，其求易给。巢林不过一枝，每食不过数粒。庄子曰：鹪鹩巢林，不过一枝。孔安国尚书传曰：米食曰粒。栖无所滞，游无所盘。尔雅曰：盘，乐也。匪陋荆棘，匪荣兰。动翼而逸，投足而安。委命顺理，与物无患。委命，已见上文。淮南子曰：守道顺理。

    伊兹禽之无知，何处身之似智。庄子曰：鸟高飞以避D弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下，以避熏凿之患，而曾二x之无知也。不怀宝以贾害，不饰表以招累。左氏传曰：虞叔有玉，虞公求之，弗献，既悔之曰：周任有言，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此，以贾其害。杜预曰：贾，卖也。静守约而不矜，动因循以简易。文子曰：约其所守即察。尚书曰：汝惟不矜。孔安国曰：自贤曰矜。淮南子曰：因循而任下。周易曰：简易而天下之理得矣。任自然以为资，无诱慕於世伪。自然，已见上文。文子曰：去其诱慕，除其嗜欲。张湛曰：遗其f尚，为害真性。傅毅七激曰：排挫礼学，讥谴世伪。雕i介其觜距，鹄鹭轶於云际。穆天子传曰：青雕，执犬羊，食豕鹿。郭璞曰：今雕亦能食鹿。山海经曰：诸之山多i。郭璞曰：似雉而大，青色有角，斗死乃止，出上党。言因觜距而为人用也。d鸡窜於幽险，孔翠生乎遐裔。彼晨凫与归雁，又矫翼而增逝。说苑曰：魏文侯嗜晨凫。史记曰：楚人有好以弱弓微缴加归雁之上。解嘲曰：矫翼厉翮。淮南子曰：凤皇曾逝万仞之上。咸美羽而丰肌，故无罪而皆毙。文子曰：羽翼美者伤其骨骸。司马相如美人赋曰：弱骨丰肌。徒衔芦以避缴，终为戮於此世。淮南子曰：雁衔芦而翔，以备D缴。抱朴子曰：智禽衔芦以避网，水牛结阵以却虎。史记，太史公曰：英布不克於身，为世大戮。苍鹰鸷而受，鹦鹉惠而入笼。李陵诗曰：有鸟西南飞，熠d似苍鹰。王逸楚词注曰：，系也。鹦鹉赋曰：性辩惠而能言。又曰：闭以雕笼。屈猛志以服养，块幽絷於九重。淮南子曰：块然独处。苦对切。楚辞曰：君之门兮九重。变音声以顺旨，思摧翮而为庸。恋锺岱之林野，慕陇坻之高松。锺、岱二山，鹰之所产。汉书曰：赵地锺、岱，迫近胡寇。如淳曰：锺，所在未闻，汉有代郡，故代国也。东方朔十洲记曰：北海外有锺山。鹦鹉赋曰：命虞人於陇坻。虽蒙幸於今日，未若畴昔之从容。左氏传曰：羊斟云：畴昔之羊，子为政。杜预曰：畴昔，犹前日也。尚书曰：从容以和。

    海鸟袁居，避风而至。国语曰：海鸟曰爰居，止於鲁东门外。展禽曰：今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，常知而避其灾。是岁海多大风。条枝巨雀，逾岭自致。汉书曰：条枝国，临西海，有大鸟。提挈万里，飘u逼畏。汉书曰：左提右挈。夫唯体大妨物，而形A足玮也。阴阳陶蒸，万品一区。文子，老子曰：阴阳陶冶万物。蒸，气出貌。巨细舛错，种繁类殊。鹪螟巢於蚊睫接，大鹏弥乎天隅。晏子春秋，景公曰：天下有极细者乎？对曰：有，东海有x，巢於蚊睫，再飞而蚊不为惊，臣不知其名，而东海有通者，命曰鹪螟。庄子曰：北溟有鱼，其名曰d，化而为鹏，怒而飞，翼若垂天之云。将以上方不足，而下比有馀。庄子曰：长者不为有馀，短者不为不足。普天壤以遐观，吾又安知大小之所如？庄子，北海若曰：以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大。因其所小而小之，则万物莫不小。则差数睹矣。归田赋曰：安知荣辱之所如？
 

卷十四

    鸟兽下　志上

    【鸟兽下】

    赭白马赋并序　刘芳毛诗义证曰：彤白杂毛曰。彤，赤也，即赭白也。

    颜延年沈约宋书曰：颜延之，字延年，琅邪人也。好读书，无所不览，文章之美，冠绝当时。吴国内史刘柳以为行军参军，後为秘书监，太常，卒。

    骥不称力，马以龙名，论语曰：骥不称其力，称其德。周礼曰：凡马八尺已上为龙。岂不以国尚威容，军伏音伏，马名。迅而已，傅玄乘舆马赋曰：用之军国，则文武之功显。又曰：文荣其德，武耀其威。庾中丞昭君辞曰：联雪隐天山，崩风荡河澳，朔障裂寒笳，冰原嘶代伏。颜、庾同时，未详所见。毛诗曰：四牡有F。毛苌曰：F，壮貌。与F同，并绮娇切。实有腾光吐图，畴德瑞圣之符焉。尚书中候曰：帝尧即政七十载，坛河、洛，仲月辛日，礼备。至于日稷，荣光出河，龙马衔甲，赤文绿色，临坛吐甲图。宋均曰：稷，侧也。黄伯仁龙马赋曰：或有奇貌绝足，盖为圣德而生。畴，昔也。是以语崇其灵，世荣其至。我高祖之造宋也，沈约宋书曰：高祖武皇帝讳裕，字德舆，彭城县人，後封宋王，受晋禅。五方率职，四T入贡。礼记曰：中国、蛮、夷、戎、狄五方之人。魏都赋曰：乐率职贡。尚书曰：四T既宅。孔安国曰：四方之宅可居。四T，四方之隐处也。汉书曰：古者诸侯以时入贡。秘宝盈於玉府，文驷列乎华厩。周礼曰：玉府掌王之金玉玩好。尚书曰：王府则有。周书曰：犬戎文马，赤鬣白身。左氏传曰：宋人以马百驷赎华元。汉旧仪有承华厩。乃有乘舆赭白，特禀逸异之姿，妙简帝心，用锡圣皂。潘安仁夏侯湛诔曰：妙简邦良。论语曰：简在帝心。崔S武赋曰：假皇天兮简帝心。用锡，见下文。司马彪庄子注曰：皂，枥也。服御顺志，驰骤合度，韩子曰：造父御驷马，驰骤周旋而恣於马者，辔策制之。齿历虽衰，而艺美不忒。Y梁传曰：马齿加长矣。尔雅曰：历，数也。毛诗曰：其仪不忒。袭养兼年，恩隐周渥，贾逵国语注曰：袭，受也。周书曰：小人无兼年之食。国语注曰：隐，私也。毛苌诗传曰：渥，厚也。岁老气殚，毙于内栈。说文曰：殚，尽也。栈，枥也。吕氏春秋曰：取之内皂而著之外皂。庄子，伯乐曰：我善治马，编之以皂栈。司马彪曰：栈若零床，施之湿地也。少尽其力，有恻上仁，韩诗外传曰：昔者田子方出见老马於道，问其御者：此何马也？曰：公家畜也，疲而不用，故出之。子方喟然叹曰：少尽其力，老弃其身，仁者不为也。束帛而赎之。长杨赋曰：自上仁所不化。乃诏陪侍，奉述中旨。末臣庸蔽，敢同献赋。其辞曰：崔瑗胡公碑曰：唯我末臣，顽蔽无闻。

    惟宋二十有二载，盛烈光乎重叶。宋文帝十七年也。沈约宋书曰：文帝讳义隆，武帝第二子也。烈，业也。自武至文，故曰重叶。毛苌诗传曰：叶，世也。武义粤其肃陈，文教迄已优洽。羽猎赋曰：武义动於南邻。尚书曰：偃武文。孔安国曰：文教也。泰阶之平可升，兴王之轨可接。泰阶，已见上。国语曰：兴王赏谏臣。访国美於旧史，考方载於往牒。两都赋序曰：国家之遗美。西京赋曰：学乎旧史氏。方载，四方之事。汉书，柱下方书。音义曰：四方之文书。说文，札，牒也。昔帝轩陟位，飞黄服皂。春秋命历序曰：帝轩受图雒授历。尚书曰：汝陟帝位。淮南子曰：黄帝治天下，於是飞黄服皂。高诱曰：飞黄如狐，背上有角，乘之寿三千岁也。后唐膺U，赤文候日。后唐，谓尧也。膺U，已见东京赋。赤文候日，即至于日稷也。已见上注。汉道亨而天骥呈才，杜预左氏传注曰：亨，通也。天马歌曰：天马来，从西极。汉书曰：武帝元鼎四年，马生渥洼水中。李斐曰：南阳新野有暴利长，武帝时遭刑，屯田敦煌界，数於水旁见群野马，中有奇异者，与凡马异，来饮此水。利长先作土人，持勒绊於水旁，後马玩习久之，代土人持勒绊，收得其马，献之。欲神异此马，云从水中出，作天马歌。魏德而泽马效质。说文曰：，盛也。魏志曰：文帝黄初中，於上党得泽马。魏都赋曰：泽马于阜。伊逸伦之妙足，自前代而间出。公孙弘赞曰：异人间出。并荣光於瑞典，登郊歌乎司律。瑞典，吐图也。作天马歌，歌之以郊祀，合于司律也。所以崇卫威神，扶护警跸。鲁灵光殿赋曰：又似帝室之威神。汉仪曰：皇帝辇动，则左右侍帷幄者称警，出则传跸，止行人，清道也。精曜协从，灵物咸秩。协，合也。论语撰考谶曰：下学上达，知我者其天乎！通精曜也。尚书曰：龟筮协从。又曰：咸秩无文。秩，序也。暨明命之初基，罄九区而率顺。尔雅曰：暨，及也。明命，谓高祖也。九区，九服也。尚书：伊尹曰：先王顾天之明命。刘PB郡太守箴曰：大汉遵周，化洽九区。有肆险以禀朔，或逾远而纳赆。肆险，人慕化也。长杨赋曰：故平不肆险。魏都赋曰：思禀正朔。孟子曰：有远行者必以赆。苍颉篇曰：赆，财货也。说文曰：赆，会礼也。闻王会之阜昌，知函含夏之充。阜，盛也。周书王会曰：成周之会。郑玄曰：王城既成，大会诸侯及四夷也。汉书，郊祀歌曰：敷华就实，既阜既昌。杨雄河东赋曰：函夏之大。服虔曰：函诸夏也。汉书音义，苏林曰：充，喻多也。如淳曰：，满也。总六服以收贤，掩七戎而得骏。收贤，取贤善之马也。周礼曰：王畿外侯服、甸服、男服、采服、卫服、蛮服，斯为六服。尔雅曰：九夷、八狄、七戎、六蛮，谓之四海。郭璞曰：七戎在西。盖乘风之淑类，实先景之洪胤。崔S七依曰：服飞兔之中乘，骋华f之骖轮，虚腾云，乘风度津。汉书，杨雄河东赋曰：六先景之乘。刘邵魏明帝诔曰：先皇嘉其诞受洪胤。故能代骖象舆，历配钩陈。郑玄毛诗笺曰：在旁曰骖。韩子曰：黄帝合鬼神於泰山，驾象车。张揖曰：德流则山出象车，山之精瑞也。上林赋曰：象舆婉婵於西清。钩陈，已见上文。齿算延长，声价隆振。郑玄仪礼注曰：算，数也。风俗通曰：张伯坐养声价。信圣祖之蕃锡，留皇情而骤进。祖，高祖也。皇，文帝也。蕃锡，已见魏都赋。

    徒观其附筋树骨，垂梢植发。相马经曰：良马可以筋骨相也。梢，尾之垂者。发，额上毛也。尾欲梢而长。梢，所交切。张敞集曰：苍蝇骥之发也。傅玄乘舆马赋曰：头似削成，尾如植发。双瞳夹镜，两权协月。相马经曰：目成人者行千里。注云：成人者，视童子中，人头足皆见，言目中清明如镜。或云：两目中央旋毛为镜。权，颊权也。相马经曰：颊欲圆如悬璧，因谓之双璧，其盈满如月，异相之表也。黄伯仁龙马颂曰：双璧似月。异体峰生，殊相逸发。峰生，若山而生峰也。超摅绝夫尘辙，驱骛迅於灭没。刘歆遂初赋曰：马龙腾以超摅。列子，秦穆公谓伯乐曰：子之年长矣，子之姓有可使求马者乎？伯乐对曰：良马可以形容筋骨相也。天下之马者，若灭若没，若亡若失，若此者绝尘弭辙。臣之子皆下才也，可告以良马，不可告天下之马也。李尤马鞍铭曰：驱骛驰逐，腾踊覆践。简伟塞门，献状绛阙。塞，紫塞也，已见芜城赋。有关故曰门。塞，或为寒，非也。傅玄北都赋曰：巍巍绛阙。旦刷幽燕，昼秣荆越。说文曰：刷，刮也。魏都赋曰：刷马江州。毛诗曰：言秣其马。杜预曰：以粟饭马曰秣。幽、燕、荆、越，四地名也。教敬不易之典，训人必书之举。孝经曰：圣人因严以教敬。国语，虢文公曰：王其监农不易。左氏传曰：训人事君。又曹刿谏曰：君举必书。惟帝惟祖，爰游爰豫。孟子曰：一游一豫，为诸侯度。飞轩以戒道，环彀骑而清路。，轻也。吴都赋曰：轩蓼扰，彀骑炜煌。杜笃迎锺文曰：必令河伯戒道。道，先也。清路，已见射雉赋。勒五营使按部，声八鸾以节步。汉书，王寻敕诸营皆按部。薛综东京赋注曰：马步齐则鸾声和。应劭汉官仪曰：大驾卤簿。五营校尉在前，名曰填卫。毛诗曰：四牡彭彭，八鸾锵锵。具服金组，兼饰丹o倚瓠切。金组，二甲也。蔡雍女琰诗曰：卓众来东下，金甲耀日光。左氏传曰：组甲三千。马融曰：组甲，以组为甲也。丹o，二色也。郭璞山海经曰：o，黝属。宝铰星缠，镂章霞布。铰，装饰也。章，采文也。袁宏酎宴赋曰：朱帷赫以霞布。进迫遮，却属辇辂。服虔通俗文曰：天子出，虎贲伺非常，谓之遮。汉书音义：晋灼曰：，古列字。H耸擢以鸿惊，时C略而龙翥。薛综西京赋注曰：H，忽也。说文曰：H，有所吹起也。傅玄乘舆马赋曰：形便飞燕，势越惊鸿。甘泉赋曰：乃C略绥蕤。张景阳七命曰：虬踊螭腾，麟超龙翥。弭雄姿以奉引，婉柔心而待御。东京赋曰：奉引既毕，先辂乃发。

    至於露滋月肃，霜戾秋登。礼记曰：孟秋之月，天地始肃。尔雅曰：戾，至也。又曰：登，成也。王于兴言，阐肄威。毛诗曰：王于兴师。汉书，武帝报李广曰：威乎邻国。又曰：兴言出宿。声类曰：阐，大开也。贾逵国语注曰：肄，习也。临广望，坐百层。地理书，洛阳故宫曰广望观，临金市。刘梁七举曰：鸿台百层，干云参差。料武艺，品骁腾。字林曰：料，量也。夏侯淳驰射赋曰：参武艺以游遨。说文曰：骁，良马也。广雅曰：腾，奔也。流藻周施，和铃重设。流藻，周流藻画也。应驰射赋曰：藻饰齐明。和铃，已见上。睨影高鸣，将超中折。相马经曰：马有眄影而视者。分驰迥场，角壮永埒。南都赋曰：群士放逐，驰乎沙场。曹毗马射赋曰：埒坦其平舒。别辈越群，绚火县练妇。绚练，疾貌也。妇，迥绝也。捷夫之敏手，促华鼓之繁节。广雅曰：F，健也。孔安国尚书传曰：敏，疾也。言射有常仪，鼓有常节，今以马驰之疾，故加捷促也。应驰射赋曰：鞫鼓震，赞声雷溃。魏略，司马景王与许允书曰：震华鼓，建朱节。经玄蹄而雹散，历素支而冰裂。玄蹄，马蹄也；素支，月支也，皆射帖名也。言马既良，射者亦中，故玄蹄雹散，素支冰裂也。邯郸淳艺经曰：马射左边，为月支二枚，马蹄三枚也。膺门i赭，汗沟走血。相马经曰：膺门欲开，汗沟欲深。汉书，天马歌曰：赤汗，i流赭。应劭曰：大宛马汗血濡也，流i如赭也。如淳曰：i，或作■，音悔。l迹回唐，畜怒未。方言曰：，歇也。南都赋曰：收O命驾，分背回唐。东都主人曰：马l馀足，士怒未。乾心降而微怡，都人仰而朋悦。乾，喻文帝也。周易曰：乾为天。都人，已见西都赋。妍变之态既毕，凌遽之气方属。凌遽，已见西京赋。郑玄丧服注曰：属，连也。R镳辔之牵制，隘通都之圈束。字林曰：Rm，行不申也。得通都驰骋，犹为圈束。司马迁书曰：通邑大都。说文曰：圈，养畜闲也。眷西极而骧首，望朔云而蹀足。汉书，天马歌曰：天马来，从西极。又曰：武帝得乌孙马，名天马，後更名西极马。邹阳上书曰：交龙骧首。曹颜远感旧赋曰：胡马仰朔云，越鸟巢南树。又围G赋曰：良马蹀足，轻车结轮。将使紫燕骈衡，绿F卫毂。尸子曰：我得而民治，则马有紫燕、兰池。刘邵赵都赋曰：良马则飞兔、奚斯、常骊、紫燕。衡，车衡也。尚书中候曰：龙马，赤文绿色。郑玄曰：赤文而绿地也。纤骊接趾，秀骐齐亍。李斯上书曰：乘纤离之马。尸子曰：马有秀骐逢o。毛苌诗传曰：骐，綦文也，音其。o，京媚切。觐王母於昆墟，要帝台於宣岳。史记曰：造父取骥之乘匹，与桃林盗骊、骅骝、J，献之缪王，缪王使造父为御，西巡狩见王母，乐之忘归。列仙传，西王母在昆仑山。山海经曰：鼓锺之山，帝台之所以觞百神也。郭璞曰：帝台，神人名。山海经有宣山。跨中州之辙迹，穷神行之轨躅。司马相如大人赋曰：世有大人，在乎中州。列子曰：黄帝梦游华胥氏之国，其国乘空如履实，山谷而不踬其步，神行而已。辙迹，穆王也，见下文。轨躅，已见魏都赋。

    然而般于游畋，作镜前王。尚书曰：文王不敢盘于游畋。孟子曰：诗云：殷鉴不远，在夏后之世。赵岐曰：以前代善恶为明镜。肆於人上，取悔义方。肆，敢也。左氏曰：师旷谏晋悼公曰：天之爱人甚矣，岂使一人肆於人上。杜预曰：肆，恣也。庾元规表曰：为国取悔。左氏传，石F曰：臣闻爱子，教之义方。天子乃辍驾回虑，息徒解装。孔丛子曰：孔子歌曰：喟然回虑，题彼泰山。稽康赠秀才诗曰：息徒兰圃。王逸荔枝赋曰：装不及解。许慎淮南子注曰：装，束也。鉴武穆，宪文光。左氏传，右尹子革曰：周穆王欲肆其心，周行天下，将皆有车辙马迹焉。汉书，武帝好大宛马，使者相望於道。又贾捐之曰：孝文皇帝时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在後，吉行日三十，凶行日五十，朕乘千里之马，独先安之？於是乃还其马。东观汉记光武纪曰：是时名都王国，有献名马，驾鼓车。振民隐，国章。小雅曰：振，救也。国语，祭公谋父曰：勤恤民隐而除其害。韦昭曰：隐，痛也。戒出豕之败御，惕飞鸟之N衡。韩子曰：王子期为赵简子御，取道争千里之表。其始发也，彘伏沟中，王子期齐辔策而进之，彘突出於沟中，马惊败驾。文周书曰：穆王田，有黑鸟若鸠，翩飞而N於衡，御者毙之以策，马佚，不克止之，踬於乘，伤帝左股。案汉明帝起居注云：帝向太山，至荥阳，有鸟鸣轭，中郎将王吉引弓射杀之，将以示帝，曰：鸟鸣轭，弯弓射，洞胸腋，陛下寿万岁，臣受二千石。乃赐帛二百匹。东观汉记，朱勃上书理马援曰：飞鸟N衡，马惊触虎，物类相生，亦无不有。故祗慎乎所常忽，敬备乎所未防。周书，芮良夫曰：惟祸发於人之倏忽。王弼周易注曰：敬慎防备，可以不败。舆有重轮之安，马无泛驾之佚。重轮，已见东京赋。汉书曰：夫泛驾之马，亦在御之而已。应劭曰：泛，覆也。处以濯龙之奥，委以红粟之秩。卢植集曰：诏给濯龙厩马三百匹。郑玄尚书注曰：奥，内也。广雅曰：委，累也，言累加之也。郑玄周礼注曰：秩，禄禀也。红粟，已见吴都赋。服养知仁，从老得卒。鹪鹩赋曰：屈猛志以服养。稽康养生论曰：从白得老，从老得终。加弊帷，收仆质。礼记，孔子曰：弊帷不弃，为埋马也。天情周，皇恩毕。魏都赋曰：皇恩毕。

    乱曰：惟德动天，神物仪兮。尚书，益赞于禹曰：惟德动天。春秋合诚图曰：黄帝先致白狐白虎，诸神物乃下。於时z骏，充阶街佳兮。说文曰：z，壮也。言z骏之马充於阶街也。魏都赋曰：冀马填厩而z骏。王逸楚词注曰：z骏，马名也。禀灵月驷，祖云螭兮。春秋考异记云：地生月精为马。汉书曰：汉中星为天驷。黄伯仁龙马赋曰：资玄螭之表像，似灵虬之矩则。郭璞游仙诗曰：云螭非我驾。雄志倜傥，精权奇兮。汉书，天马歌曰：志m傥，精权奇。广雅曰：倜傥，卓异也。既刚且淑，服Z羁兮。周礼曰：师旷见太子，太子曰：诗云：马之刚矣，辔之柔矣。楚词曰：余虽好以Z羁兮。王逸曰：缰在口曰Z，络在头曰羁。效足中黄，殉驱驰兮。曹植与陈林书曰：骥J不常步，应良御而效足。汉书旧仪曰：中黄门驸马。又，大宛马、汗血马、乾河马、天马。曹植令曰：今皇帝损乘车之副，竭中黄之府。原终惠养，荫本枝兮。汉书，疏广曰：此金者，圣主所以惠养老臣。毛诗曰：本枝百世。竟先朝露，长委离兮。朝露至危，而又先之，言甚速也。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露。曹子建自试表曰：常恐先朝露。楚词曰：遂萎绝而离异。礼记曰：哲人其萎乎！家语为委，萎与委古字通。

    【舞鹤赋】

    鲍明远

    散幽经以验物，伟胎化之仙禽。相鹤经者，出自浮丘公。公以自授王子晋。崔文子者，学仙於子晋，得其文，藏於嵩高山石室。及淮南八公采药得之，遂传於世。鹤经曰：鹤，阳鸟也。因金气，依火精，火数七，金数九，故十六年小变，六十年大变，千六百年形定而色白。又云：二年落子毛，易黑点，三年头赤，七年飞薄云汉，又七年学舞，复七年应节，昼夜十二鸣。六十年大毛落，茸毛生，色雪白，泥水不能污。百六十年雄雌相见，目精不转，孕千六百年，饮而不食。食於水故喙长，轩於前故後短；栖於陆故足高而尾凋，翔於云故毛丰而肉疏。行必依洲屿，止必集林木。盖羽族之宗长，仙人之骐骥也。隆鼻短口则少眠，露眼赤精则视远，头锐身短则喜鸣，四翎亚膺则体轻，凤翼雀毛则善飞，龟背鳖腹则能产，轩前垂後则善舞，洪髀纤趾则能行。锺浮旷之藻质，抱清迥之明心。曹植九咏章句曰：锺，当也。指蓬壶而翻翰，望昆阆而扬音。蓬壶、昆阆见上。匝日域以回骛，穷天步而高寻。相鹤经曰：一举千里，不崇朝而遍四方者也。长杨赋曰：东震日域。毛诗曰：天步艰难。陆机拟古诗曰：粲粲光天步。然文虽出彼而意并殊，不以文害意也。践神区其既远，积灵祀而方多。一举千里，故云既远。寿逾千岁，故云方多。精含丹而星曜，顶凝紫而烟华。相鹤经曰：露目赤精则视远。引员吭之纤婉，顿趾之洪。吭，已见吴都赋。相鹤经曰：高脚疏节则多力。王氏楚词注曰：，好也。叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞。闵鸿羽扇赋曰：同素於凝霜。江扇赋曰：琼泽冰鳞。琼，亦玉也。朝戏於芝田，夕饮乎瑶池。十洲记曰：锺山在北海之中，地仙家数千万，耕田种芝草，课计顷亩也。穆天子传曰：天子觞王母于瑶池之上。厌江海而游泽，掩云罗而见羁。新序曰：晋文公出田，渔者曰：鸿鹄保河海之中，厌而徙之小泽，必有D弋之忧。鹦鹉赋曰：冠云霓而张罗。去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑。庄子曰：乘彼白云，至于帝乡。岑寂，犹高静也。人寰，已见魏都赋。岁峥嵘而愁暮，心惆怅而哀离。广雅曰：峥嵘，高貌。岁之将尽，犹物之高。楚词曰：惆怅而私自怜。

    於是穷阴杀节，急景凋年。礼记曰：季冬之月，日穷于次。神农本草经曰：秋冬为阴。礼记曰：仲秋之月，杀气浸盛。凉沙振野，箕风动天。易卦通验曰：巽气至则大风扬沙。春秋纬曰：月失其行，离於箕者，风。易纬曰：箕风飘，石折树。严严苦雾，皎皎悲泉。冰塞长河，雪满群山。海赋曰：群山既略。既而氛昏夜歇，景物澄廓。广雅曰：廓，空也。星翻汉回，晓月将落。魏文帝杂诗曰：天汉回西流。感寒鸡之早晨，怜霜雁之违漠。漠，已见雪赋。临惊风之萧条，对流光之照灼。傅休奕杂诗曰：一纪如流光。唳清响於丹墀，舞飞容於金阁。唳，鹤声也。八王故事，陆机叹曰：欲闻华亭鹤唳，不可复得。力计切。丹墀，已见魏都赋。相鹤经云：七年飞薄云汉，复七年学舞，又七年舞应节。始连轩以凤跄，终宛转而龙跃。海赋曰：翔雾连轩。相鹤经曰：凤翼则善飞。尚书曰：鸟兽跄跄。龙跃，已见吴都赋。踯躅徘徊，振迅腾摧。或飞腾，或摧折。惊身蓬集，矫翅雪飞。如蓬之集，如雪之飞。相鹤经曰：大毛落，茸毛生，色雪白。离纲别赴，合绪相依。纲、绪，谓舞之行列也。言或离而别赴，或合而相依。将兴中止，若往而归。飒沓矜顾，迁延迟暮。飒沓，群飞貌。矜顾，矜庄相顾也。迁延，徐退也。高唐赋曰：迁延引身。楚词曰：恐美人之迟暮。王逸曰：暮，晚也。逸翮後尘，翱翥先路。言飞之疾，尘起居鹤之後，鹤飞在路之先。楚词曰：吾导夫先路。指会规翔，临岐矩步。会，四会之道。岐，岐路也。四会，已见芜城赋。尔雅曰：二达谓之岐。郭璞曰：岐道傍出。态有遗妍，貌无停趣。奔机逗徒斗节，角睐力代分形。机节，舞之机节。奔，独赴也。说文曰：逗，止也。角，犹竞也。广雅曰：睐，视也。长扬缓骛，并翼连声。轻迹凌乱，浮影交横。相凌而交横。众变繁姿，参差在见密。傅玄乘舆马赋曰：繁姿屡发。字书曰：，仍也。烟交雾凝，若无毛质。毛羽与烟雾同色，故云若无。风去雨还，不可谈悉。风雨既除而色愈净，故难悉也。既散魂而荡目，迷不知其所之。韩诗曰：聊乐我魂。薛君注曰：魂，神也。忽星离而云罢，整神容而自持。星离，分散也。云罢，俱止也。韩子曰：云罢雾济，而龙与P蚁同矣。自持，自整持也。神女赋曰：Z薄怒而自持。仰天居之崇绝，更惆怅以惊思。蔡邕述行赋曰：皇家赫赫而天居。崇绝，高而悬绝。

    当是时也，燕姬色沮，巴童心耻。左氏传曰：齐侯伐北，燕人归燕姬。巴童，巴渝之童也。毛苌诗传曰：沮，犹坏也。巾拂两停，丸剑双止。沈约宋书曰：晋初有公莫舞，今之巾舞也。相传云项庄剑舞，项伯以袖隔之。今之用巾，盖像项伯衣袖之遗式。又：江左初有拂舞，旧云拂舞，吴舞。西京赋曰：跳丸剑之挥霍。虽邯郸其敢伦，岂阳阿之能拟。汉书有邯郸鼓员。乐府曰：黄金为君门，白璧为君堂，上有双樽酒，使作邯郸倡。阳阿，已见上。入卫国而乘轩，出吴都而倾市。左氏传曰：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。注云：轩，大夫车也。吴越春秋曰：吴王阖闾有小女，王与夫人女会食蒸鱼，王尝半，女怨曰：王食鱼辱我，不忍久生，乃自杀。阖闾痛之，葬於邦西阊门外。凿池积土为山，石为椁，金鼎玉杯银樽珠襦之宝以送女，乃舞白鹤於吴市中，万人随观，遂使男女与鹤俱入墓门，因塞之以送死。守驯养於千龄，结长悲於万里。养生要曰：鹤寿有千百之数。阮籍咏怀诗曰：鸿鹄相随飞，随飞m荒裔，双翮浸长风，须臾万里逝。

    【志上】

    幽通赋汉书曰：班固作幽通赋以致命遂志。赋云：觌幽人之仿佛。然幽通，谓与神遇也。

    班孟坚

    系高顼之玄胄兮，曹大家曰：系，连也。胄，绪也。高，高阳氏也。顼，帝颛顼也。言己与楚同祖，俱帝颛顼之子孙也。水北方黑行故称玄也。家语，孔子曰：颛顼者，黄帝之孙，昌意之子也。曰高阳，配水也。氏中叶之炳灵。应劭曰：中叶，谓令尹子文也。乳虎故曰炳灵。汉书，班氏之先，与楚同姓，令尹子文之後。子文初生，弃於梦泽中，虎乳之，楚人谓虎班，其子以为号。秦灭楚，迁晋、代之间，因氏焉。毛诗曰：昔在中叶。ua风而蝉蜕兮，雄朔野以r声。曹大家曰：u，飘u也。南风曰a风。朔，北方也。言己先人自楚徙北至朔方也，如蝉蜕之剖，後为雄桀扬其声。淮南子曰：蝉饮而不食，三十日而蜕。汉书曰：始皇之末，班懿避地於楼烦，当孝惠、高后时，以财雄北边。皇十纪而鸿渐兮，有羽仪於上京。晋灼曰：皇，汉皇也。应劭曰：纪，世也。鸿，鸟也。渐，进也。言先人至汉十世始进仕，有羽翼於京师也。成帝之初，班况女为婕妤，父子并在长安。周易曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪。巨滔天而泯夏兮，考遘愍以行谣。应劭曰：王莽字巨君。曹大家曰：滔，漫也。泯，灭也。夏，诸夏也。考，父也。言父遭乱，犹行歌谣，意欲救乱也。诗云：我歌且谣，象恭滔天。行谣，言忧思也。终保己而贻则兮，里上仁之所庐。终，犹竟也。言考能自保己，又遗我法则也。庄子曰：圣人其於人也，乐物之通而保己焉。曹大家曰：贻，遗也。里、庐，皆居处名也。言我父早终，遗我善法则也。何谓善法则乎？言为我择居处也。孔子曰：里仁为美。懿前烈之纯淑兮，穷与达其必济。曹大家曰：懿，美也。前烈，先祖也。言己先祖，穷遭王莽，达则必富贵，济渡民人，惠利之风，有令名於後世也。孟子曰：穷则独善其身，达则兼善天下。吕氏春秋曰：古之得道者，穷亦乐，达亦乐。非穷达异也，道得於此，穷达一也。咨孤蒙之眇眇兮，将圮皮义绝而罔阶。曹大家曰：蒙，童蒙也。眇，微也。圮，毁也。言己孤生童，微陋鄙薄，将毁绝先祖之迹，无阶路以自成也。岂余身之足殉兮，违世业之可怀。项岱曰：殉，营也。曹大家曰：违，恨也。怀，思也。违，或作巍危亦恨也。孔丛子曰：仲尼大圣，自兹以降，世业不替也。靖潜处以永思兮，经日月而弥远。曹大家曰：言己安静长思，不欲毁绝先人之功迹，日月不居，忽复大远。匪党人之敢拾兮，庶斯言之不玷。应劭曰：拾，更也。自谦不敢与乡人更进也。曹大家曰：庶此异行不玷先人之道也。毛诗曰：斯言之玷，不可为也。拾，巨业切。

    魂zz与神交兮，精诚发於宵寐。曹大家曰：言人之昼所思想，夜为之发梦，乃与神灵接也。梦登山而迥眺兮，觌幽人之仿佛。项岱曰：觌，见也。张晏曰：幽人，神人也。曹大家曰：登山远望，见深谷之中，有人仿佛欲来也。揽葛而授余兮，眷峻谷曰越勿坠。曹大家曰：言梦临深谷欲坠，见神持葛来授我也。U韦昭曰：音昧，又音忽。昕寤而仰思兮，心犹未察。曹大家曰：U昕，晨旦明也。言己旦仰思此梦，心中，未知其吉凶。黄神邈而靡质兮，仪遗谶以臆对。应劭曰：黄，黄帝也，作占梦书。邈，远也。言黄神邈远，无所质问，依其遗谶文，以胸臆为对也。淮南子曰：黄神啸吟。遗谶，谓梦书也。曰乘高而]神兮，道遐通而不迷。曹大家曰：]，遇也。言己缘高而遇神，道术将通，不迷惑之象也。葛绵绵於湍举猓咏南风以为绥。曹大家曰：诗周南国风曰：南有湍荆葛累之。乐只君子，福履绥之。此是安乐之象也。盖惴惴之临深兮，乃二雅之所祗。曹大家曰：祗，敬也。大雅曰：人亦有言，进退维谷。小雅曰：惴惴小心，如临于谷。此皆敬慎之戒也。既讯尔以吉象兮，又申之以戒。尔雅曰：讯，告也。曹大家曰：，明也。登高为吉象，深谷为明戒也。盍孟晋以迨群兮，辰倏忽其不再。盍，何不也。曹大家曰：孟，勉也。晋，进也。迨，及也。倏，过也。言何不勉进而及群时，早得进用，日月倏忽，将复过去。楚辞曰：时不可兮再得。

    承灵训其虚徐兮，伫盘桓而且俟。曹大家曰：灵，神灵也。虚徐，狐疑也。伫，立也。盘桓，不进也。俟，待也。诗曰：其虚其徐。周易曰：初九，盘桓，利居贞。惟天地之无穷兮，鲜生民之晦在。曹大家曰：鲜，少也。晦，亡几也。言天地无穷极，民在其间，上寿一百二十年，少者亡几耳。庄子曰：天与地无穷，人死有时晦。纷屯与蹇连兮，何艰多而智寡。汉书音义曰：世艰多智少，故遇祸也。曹大家曰：屯蹇，皆难也。周易曰：屯如如。又曰：往蹇来连。上圣迕而後拔兮，虽群黎之所御。曹大家曰：迕，触也。御，止也。言上圣之人，舜有焚廪填井，汤囚夏台，文王拘h里，孔子畏匡，在陈绝保皆触艰难然後自拔。张晏曰：岂众人之所能预自防止耶！曹大家以寤为迕也。毛诗有曰：群黎百姓。昔卫叔之御音讶，迎也。昆兮，昆为寇而丧予。公羊传曰：叔武让国奈何。文公逐卫侯而立叔武，叔武立，治反卫侯。卫侯得反，曰：叔武篡我。终杀叔武。何休曰：叔武讼治於晋，文公令白王者反卫侯，使还国也。管弯弧欲毙雠兮，雠作后而成己。雠，谓桓公也。左氏传曰：吕郄将杀晋侯，寺人披请见，公使让之，对曰：齐桓公置射钩，而使管仲相之。变化故而相诡兮，孰云预其终始！曹大家曰：诡，反也。事变如此，谁能预知其始终吉凶也。雍造怨而先赏兮，丁繇惠而被戮。汉书曰：六年春，正月上巳日，封功臣二十馀人。上居南宫，从}道上见诸将往往偶语，以问张良。良曰：陛下与此属共取天下，今已为天子，所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨。今军吏计功，以天下为不足遍封，而恐以过失诛，故相聚谋反。上曰：为之奈何？良曰：取上素所不快，群臣共知最甚者一人，先封，以示群臣。上曰：雍齿与我有故，数窘我。张良曰：今急先封雍齿，群臣见雍齿先封，则人人自坚矣。於是封雍齿为什方侯。什，音十。又丁公为项羽将，逐窘汉王。汉王谓丁公曰：两贤岂相厄哉！丁公引兵而还。及项王灭，丁公谒见汉王，汉王曰：丁公为臣不忠。遂斩之。栗取吊于所也，音由。吉兮，王膺庆於所h。应劭曰：孝景栗姬也。孝景立栗姬男为太子，栗姬妒而废太子为临江王，栗姬愈恚，以忧死。又曰：孝宣王皇后，初为婕妤。许后薨，上怜太子蚤失母，乃选後宫素谨慎而无子者，立王婕妤为皇后，令母养太子。叛回穴其若兹兮，北叟颇识其倚伏。曹大家曰：叛，乱也。回，邪也。穴，僻也。祸福相反。韩诗曰：谋犹回穴。淮南子曰：塞上之人有善马者，其马无故亡而入胡，人皆吊之，其父曰：此何遽不为福？居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，其父曰：何遽不为祸乎？家富马，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎？居一年，胡人大出，丁壮者控弦而战，塞上之人死者十九，此独以跛足故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，变化不可测。i冠子曰：祸乎福所倚，福乎祸所伏。单治里而外凋兮，张衤暴博而内逼。曹大家曰：治里，谓导气也。q，表也。庄子曰：田开谓周成公曰：鲁有单豹者，岩居而水饮，行年七十，而犹婴儿之色，不幸遇饿虎杀而食之。有张毅者，高门悬薄，无不趣义也，行年四十，而有内热之病以死。豹养其内，而虎食其外；毅养其外，病攻其内。聿中为庶几兮，颜与冉又不得。曹大家曰：聿，惟也。颜，颜渊也。冉，冉伯牛也。二子居中履和，庶几圣贤。然渊早夭，伯牛被疾，俱不得其死也。论语，孔子曰：有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。又曰：伯牛有疾。溺招路以从己兮，谓孔氏犹未可。曹大家曰：溺，桀溺也。谓孔子为避人之士，未可与安身；自谓避世者，招子路从己隐也。论语曰：长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。桀溺曰：孔丘之徒欤？对曰：然。曰：滔滔者天下皆是也，而谁以易之。且与其从避人之士，岂若从避世之士哉！安々而不Q肥兮，卒陨身乎世祸。曹大家曰：々，乱貌。Q，避也。言子路不避々之乱，终陨身於世之祸也。游圣门而靡救兮，虽覆醢其何补？曹大家曰：子路游学圣师之门，无救祸防患之助，既身死於卫，覆醢不食，何补益乎？礼记曰：孔子哭子路於中庭，引使者而问其故，使者曰：醢之矣。遂命覆醢。固行行胡朗其必凶兮，免盗乱为赖道。应劭曰：子路得免盗与乱，闻道於仲尼也。论语曰：子路，行行如也。子曰：若由也不得其死然。又曰：君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。形气发於根柢帝兮，柯叶汇胃而零茂。韦昭曰：柢，本也。应劭曰；汇，类也。曹大家曰：零，落也。张晏曰：言人禀气於父母，吉凶夭寿，非独在人。譬诸草木，华叶盛与零落，由本根也。恐魍魉之责景兮，羌未得其云已。应劭曰：诸子以颜、冉、季路逢灾蹈害，或疑其身，或非其师，是由魍魉问景，乃未得有已也。言罔两责景之无操，不知景之行止而有待；或非三子之行，殊不知吉凶之由命也。故云恐罔两之责景，羌未得其实言也。庄子曰：罔两问景曰：曩子行，今子止，曩子坐，今子起，何其无特操与！景曰：吾有待而然者也。郭象为罔两，司马彪为罔浪。罔浪，景外重阴也。

    黎淳耀于高辛兮，L亡氏大於南汜。重黎有大明之德於高辛之世，而德流子孙，故楚大於南汜也。国语曰：史伯对郑桓公曰：夫黎为高辛氏火正，以淳耀敦大，光照四海。夫成天地之大功者，其子孙未尝不章。韦昭曰：淳，大也。耀，明也。章，显也。史记曰：楚之先祖，出自重黎。毛诗曰：江有汜。曹大家曰：L，楚姓。汜，涯也。嬴取威於伯仪兮，姜本支乎三趾。应劭曰：嬴，秦姓，伯益之後。伯益在唐虞为有仪鸟兽百物之功，秦所由取威於六国也。姜，齐姓也。趾，礼也。齐，伯夷之後。伯夷为虞舜典天地人鬼之礼也。既仁得其信然兮，仰天路而同轨。刘德曰：人道既然，仰视天道，又同法也。仁，谓求仁而得仁也。冯衍显志赋曰：惟天路之同轨。东邻虐而歼仁兮，王合位乎三五。曹大家曰：东邻，谓纣也。歼，尽也。仁，谓三仁也。周易曰：东邻杀牛。国语曰：泠周鸠对景王曰：昔武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋。星与日辰之位在北维，颛顼之所建也，帝喾受之。我姬氏出自天鼋及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣大姜之姓，伯陵之後，逢公所冯神也。岁之所在，则我有周之分野。月之所在，辰马农祥也。五位，岁日月星辰也。三年，逢公所冯，周分野所在，后稷所经纬者也。戎女烈而丧孝兮，伯徂归於龙虎。曹大家曰：戎女，骊姬也。烈，酷也。孝子，申生也。左氏传曰：晋献公娶骊姬为夫人，生奚齐。姬谓太子曰：君梦齐姜，速祭之。太子祭，归胙于公。姬毒，公祭之地，地坟；与犬，犬毙。姬泣曰：贼由太子。太子缢于新城。姬谮诸公子曰：皆知之。重耳奔蒲。应劭曰：伯，文公也。孟康曰：岁在卯出，历十九年过一周，岁在酉入。卯，东方为龙，酉，西方为虎也。国语，晋侯问简子曰：吾其济乎？对曰：公以辰出而以参入，皆晋祥也，必伯诸侯也。发还师以成命兮，重醉行而自耦。曹大家曰：发，武王名也。项岱曰：重，晋文公重耳也。应劭曰：与天时耦会也。成命，以成天命也。周书，武王观兵于孟津，诸侯皆曰：帝纣可伐矣！武王曰：汝未知天命，未可也。乃还师。左氏传曰：晋公子及齐，桓公妻之，公子安之，姜与子犯醉而遣之。震鳞k仕缁于夏庭兮，匝三正而灭姬。应劭曰：震为龙，鳞x之长。k，沫也。曹大家曰：三正，谓夏、殷、周也。史记曰：夏后氏之衰也，有二龙止於夏庭而言曰：余，J之二君也。於是币而册告之。龙亡而k在，椟而藏之，比三代莫敢发之。至厉王发而观之，k流于庭，化为玄龟，童妾而遭之，既笄而孕生子，惧而弃之。有收之奔J，J人有罪，入弃子以赎罪，谓之J姒。幽王废申后，立J姒为后。废后父申侯怒，攻幽王，遂杀幽王骊山下。巽羽化于宣宫兮，弥五辟而成灾。曹大家曰：易巽卦为鸡，鸡羽x之属，故言羽也。应劭曰：宣帝时，未央宫路C中雌鸡化为雄，元后时始为太子妃，至平帝历五叶而莽篡也。五辟，谓王后，元帝也，成帝也，哀帝也，平帝也。辟，君也。故云终五辟而成灾也。道长而世短兮，岗つ而不周。曹大家曰：福远邈也。周，至也。言天道长远，人世促短，当时冥默，不能见徵应之所至也。刘德曰：冥默玄深，不可通至。胥仍物而鬼诹子侯兮，乃穷宙而达幽。应劭曰：胥，须也。仍，因也。诹，谋也。易曰：人谋鬼谋，百姓与能。往古来今曰宙。圣人须因卜筮，然後谋鬼神，极古今，通幽微也。妫巢姜於孺筮兮，旦算祀于契龟。应劭曰：妫，陈姓也。巢，居也。姜，齐姓也。旦，周公名也。孺，小也。音义曰：算，数也。祀，年也。左氏传曰：陈公子完奔齐。又曰：敬仲其少也。周史有以周易见陈侯，筮之，遭观之否，曰：是谓观国之光，利用宾于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。若异国，必姜姓也。又曰：懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰：有妫之後，将育于姜。杜预曰：敬仲，陈公子完也。左氏传，王孙满曰：周卜世三十，卜年七百，天所命也。毛诗曰：爰契我龟。宣曹兴败於下梦兮，鲁众名谥於铭谣。曹大家曰：宣，周宣王也。毛诗曰：牧人乃梦，众维鱼矣。大人占之，众维鱼矣，实维丰年。宣王竟中兴。左氏传曰：初，曹人或梦众君子立於社宫而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙强，许之。及曹伯阳即位，公孙强为政，背晋而奸宋，宋人伐之，执曹伯阳以归，杀之。又曰：师己曰：吾闻文、成之世，童谣有之：n父丧劳，宋父以骄。杜预曰：n父，昭公；宋父，定公也。应劭曰：昭公死于野井，定公即位而骄也。庄子曰：卫灵公卜葬沙丘而吉，掘之数仞，得石椁焉。有铭曰：不冯其子。灵公夺而理之，灵之为灵久矣夫。妣聆呱而劾何弋石兮，许相理而鞫条。应劭曰：妣，叔向母；石，叔向子。字林曰：呱，子啼声也。左氏传曰：叔向娶申公巫臣氏，生伯石。姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声，非是莫丧羊舌氏。杜预曰：姑，叔向之母也。应劭曰：刻其必灭羊舌氏。本或为劾。项岱曰：举罪曰劾。汉书曰：周亚夫为河内守，许负相之曰：纵理入口，此饿死法也。後亚夫封条侯，为丞相。人上变告子，事连亚夫，亚夫诣廷尉，不食五日，欧血而死。毛苌诗传曰：鞫，告也。道混成而自然兮，术同原而分流。曹大家曰：大道神明，混沌而成，言人生而心志在内，声音在外，骨体有形，事变有会，更相为表里，合成一体，此自然之道。至於术学，论其成败，考其贫贱，观其富贵，各取一，故或听声音，或见骨体，或占色理，或视威仪，或察心志，或省言行，或考卜筮，或本先祖，如水同原而分流也。老子曰：有物混成，先天地生。又曰：道法自然也。神先心以定命兮，命随行以消息。曹大家曰：言人之行，各随其命，命者，神先定之，故为徵兆於前也。虽然，亦在人消息而行之。斡流迁其不济兮，故遭罹而嬴缩。项岱曰：斡，转也。迁，徙也。嬴，过也。缩，不及也。遭，遇也。罹，忧也。言人受先祖善恶之迹，转徙流行，故有遭遇福祸相及也。三栾同於一体兮，虽移易而不忒。应劭曰：晋大夫栾书，书子d，d子盈。书贤而覆d，d恶而害盈。曹大家曰：天命v善灾恶，非有差也。然其道广大，虽父子百叶，犹若一体也。左氏传，秦伯问士鞅曰：晋大夫谁先亡？对曰：其栾氏乎！d缗耙焉酰犹可以免其身，祸在盈也。栾d死，盈之善未能及人，武子之施没矣，而d之恶实彰，将於是乎在。後晋果灭栾氏。洞参差其纷错兮，斯众兆之所惑。曹大家曰：众，庶也。兆，人也。报应参差不齐，纷乱错缪，故迷惑不信天道也。楚辞曰：众兆之所酢Ｖ芗值炊贡愤兮，齐死生与祸福。曹大家曰：周，庄周。贾，贾谊也。贡，溃也。愤，乱也。荡，荡不知所守也。庄周、贾谊有好智之才，而不以圣人为法，溃乱於善恶，遂为放荡之辞。庄周曰：生为徭役，死为休息。贾谊曰：忽然为人，何足控揣？化为异物，又何足患？抗爽言以矫情兮，信畏牺而忌f。项岱曰：抗极过差之言，以矫枉其情耳。庄子曰：或聘庄子，庄子应其使曰：子见牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵入于太庙，虽欲为孤犊，其可得乎？f鸟，已见上文。

    所贵圣人至论兮，顺天性而断谊。曹大家曰：至论，谓五经六艺，所以贵之者，顺天之性也，亦当以义断之，不可贪苟生而失名。物有欲而不居兮，亦有恶而不避。论语，子曰：富与贵，是人之所欲，不以其道得之，不处也；贫与贱，是人之所恶，不以其道得之，不去也。守孔约而不贰兮，乃德而无累。曹大家曰：孔，甚也。，轻也。言圣人所守甚约，而无二端，则平心立而思虑轻矣。德，德轻而易行也。毛诗曰：德如毛，民鲜克举之。曹大家曰：以乃为内。晋灼曰：与万物无害累也。三仁殊於一致兮，夷惠舛而齐声。项岱曰：三人所行各异，俱至於仁也。曹大家曰：柳下惠以不去辱身为善，伯夷以高逝为贤，言去留m等也。论语曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三仁焉。又，子曰：不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与？谓柳下惠降志辱身也。木偃息以蕃魏兮，申重茧以存荆。木，段干木也。蕃魏，已见魏都赋。吕氏春秋曰：田赞说荆王曰：若夫偃息之义，则未之识也。高诱曰：段干木偃息以安魏也。淮南子曰：申包胥重茧，七日七夜，至于秦庭，以见秦王曰：使下臣告急。秦王乃发军击吴，果大破之，以存楚国。高诱战国策注曰：重茧，累胝也。茧，古典切。胝，竹迟切。纪焚躬以卫上兮，皓颐志而弗倾。汉书曰：项羽围汉荥阳，将军纪信曰：事急矣，臣请诳楚，可以间出。信乃乘王车，曰：食尽，汉王降楚。皆之城东观纪信，王得与数十骑出遁。羽见信，问汉王安在，曰：已去矣。羽烧杀信。项岱曰：皓，四皓也。颐，养也。汉书曰：袁公、绮里季、夏黄公、角里先生，当秦之世，避而入商雒深山。侯草木之区别兮，苟能实其必荣。曹大家曰：侯，候也。项岱曰：苟，诚也。张晏曰：苟能有仁义之道，必有荣名也。论语，子夏曰：君子之道，譬诸草木，区以别矣。要没世而不朽兮，乃先民之所程。论语，子曰：君子疾没世而名不称焉。左氏传，穆叔曰：鲁有先大夫臧文仲，既殁，其言立，此之谓不朽。毛诗曰：匪先人是程。毛苌曰：程，法也。观天网之覆兮，实谌而相训。曹大家曰：，辅也。忱，诚也。相，助也。训，教也。项岱曰：天网大覆人上，非不信也，诚欲有诚实於世间，亦当相辅助教也。尚书曰：天威忱。与忱古字通也。训，或为顺。谟先圣之大猷兮，亦邻德而助信。曹大家曰：谟，谋也。猷，道也。言人常当谟先圣人之道，亦当为邻人所助也。孔子曰：天所助，顺也；人所助，信也。孔子曰：德不孤，必有邻。毛诗曰：匪大猷是经。或作繇字，误也。虞韶美而仪凤兮，孔忘味於千载。尚书曰：箫韶九成，凤皇来仪。论语曰：子在齐闻韶，三月不知肉味。素文信而}麟兮，汉宾祚于异代。应劭曰：}，致也。孔子作春秋素王之文，以明示礼度之信而致麟，封其後为绍嘉公系殷，为二代之客也。春秋纬曰：麟出周亡，故立春秋，制素王，授当兴也。精通灵而感物兮，神动气而入微。曹大家曰：言人参於天地，有生之最神灵也，诚能致其精诚，则通於神灵，感物动气而入微者矣。养流睇而猿号兮，李虎发而石开。曹大家曰：睇，眄也。淮南子曰：楚有白猿，王自射之，则搏矢而顾；使养由基射之，始调弓矫矢，未发，而猿抱树号矣。流，或为由，非也。汉书曰：李广居右北平，猎，见草中石，以为虎而射之，中石没矢，视之，石也。他日射之，终不能入。非精诚其焉通兮，苟无实其孰信？曹大家曰：非精诚所感，谁能若斯。操末技犹必然兮，矧耽躬於道真。项岱曰：矧，况。耽，乐也。言由基、李广奋精诚於末技，感兽而开石，岂况乃能推至精耽身於大道之中乎？庄子曰：道之真，以持身也。登孔昊而上下兮，纬群龙之所经。应劭曰：昊，太昊也。孔，孔子也。群龙，喻群圣也。自伏羲下讫孔子，经纬天道备矣。孟康曰：圣人作经，贤者纬之。朝贞观而夕化兮，犹己而遗形。应劭曰：贞，正也。，忘也。易曰：天地之道，贞观者也。张晏曰：言朝闻大道而夕死可也。论语曰：朝闻道，夕死可矣。f鸟赋曰：释智遗形。若胤彭而偕老兮，诉来哲而通情。言人若欲胤彭祖之年，偕老聃之寿，当讯之来哲，与之通情，非己所慕也。列仙传曰：彭祖，殷贤大夫，历夏至商末，号年七百。老已见游天台山赋。

    乱曰：天造草昧，立性命兮。曹大家曰：乱，理也。天道始造，万物草创於冥昧之中，皆立其性命也。周易曰：天造草昧。复心弘道，惟圣贤兮。曹大家曰：明道在人身，诚能复心而弘之，达於天地之性也。周易曰：复其见天地之心乎。孔子曰：人能弘道，非道弘人。浑元运物，流不处兮。曹大家曰：浑，大也。元，气；运，转也。物，万物也。言元气周行，终始无已，如水之流，不得独处也。保身遗名，民之表兮。曹大家曰：言人生能保其身，死有遗名，民之表也。庄子曰：可以保身，可以全生。家语，孔子曰：凡上者民之表。舍生取谊，以道用兮。孟子曰：生我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义也。应劭曰：舍，置也。忧伤夭物，忝莫痛兮。曹大家曰：忝，辱也。横夭於物，忧辱伤生，耻辱不过於是。皓尔太素，曷渝色兮。曹大家曰：皓，白也。素，质也。渝，变也。言人能笃信好学，守死善道，不渐染於流俗，是为白尔，天质何有渝变之色也。尚越其几，沦神域兮。曹大家曰：大素不染，神色不变，则庶几於神道之几微，而入於神明之域矣。子曰：知几其神乎。
 

卷十五

    【志中】

    【思玄赋】

    张平子平子，名衡，南阳西鄂人也。汉和帝时为侍中。顺、和二帝之时，国政稍微，专恣内竖，平子欲言政事，又为奄竖所谗蔽，意不得志；欲游六合之外，势既不能，义又不可。但思其玄远之道而赋之，以申其志耳。系曰：回志A来从玄谋，获我所求夫何思，玄而已。老子曰：玄之又玄，众妙之门。

    旧注善曰：未详注者姓名。挚虞流别题云衡注。详其义训，甚多疏略，而注又称愚以为疑，非衡明矣。但行来既久，故不去。

    仰先哲之玄训兮，虽弥高而弗违。训，教也。弥，终也。违，避也。善曰：论语，颜回曰：仰之弥高。匪仁里其焉宅兮，匪义迹其焉追？里、宅，皆居也。焉，犹安也。善曰：论语曰：里仁为美。潜服膺以永靓兮，绵日月而不衰。绵，连也。善曰：礼记曰：服膺拳拳。方言曰：靖，思也。靖与靓同。字林曰：靖，审也。伊中情之信兮，慕古人之贞节。，善也。贞，诚也。善曰：楚词曰：苟中情其好。又曰：原生受命于贞节。竦余身而顺止兮，遵绳墨而不跌。竦，立也。止，礼也。善曰：楚词曰：遵绳墨而不颇。广雅曰：跌，差也。志抟抟以应悬兮，诚心固其如结。抟抟，垂貌。善曰：战国策，楚王曰：寡人心摇摇然如悬旌。毛诗曰：劳心团团，忧劳也。又曰：心之忧矣，如或结之。旌性行以制兮，佩夜光与琼枝。旌，明也。制，裁也。善曰：白虎通曰：所以必有者，表德见所能也。楚辞曰：折琼枝以继。x幽兰之秋华兮，又缀之以江离。x，系也。幽，深也。善曰：楚辞曰：结深兰之亭。又曰：扈江离与薜芷兮，纫秋兰以为。说文曰：系帏曰x帏，一名缡。尔雅曰：妇人之帏谓之缡，今之香囊。在男曰帏，在女曰缡。然则x者，即系囊之绳也。说文曰：x，网中绳。x，音携。美襞积以酷烈兮，允尘邈而难亏。襞积，衣缝也。允，信也。尘，久也。邈，远也。亏，歇也。善曰：子虚赋曰：襞积褰绉。上林赋曰：酷烈淑郁。楚辞曰：芳菲菲兮难亏。既丽而鲜双兮，非是时之攸珍。，大也。丽，好也。鲜，寡也。攸，所也。奋余荣而莫见兮，播余香而莫闻。奋，动也。播，散也。幽独守此俾兮，敢怠遑而舍勤。怠，懈也。遑，暇也。勤，劳也。善曰：楚辞曰：幽独处乎山中。尚书，帝曰：明明扬俾。毛诗曰：不敢怠遑。左氏传曰：人生在勤。幸二八之]虞兮，嘉傅说之生殷。二八，八恺、八元也。]，遇也。傅姓，说名也，武丁相也。善曰：左氏传，季孙行父曰：昔高辛氏有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季。言此八人忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。元，善也，长也。八恺者，高阳氏有才子八人：仓舒、P恺、睢⒋罅佟降、庭坚、仲容、叔达。言此八人齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺。尚书曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩。尚前良之遗风兮，恫後辰而无及。尚，庶几也。良，善也。恫，痛也。言我後时，将无及也。恫，他公切。善曰：楚辞曰：窃慕诗人之遗风。何孤行之zz兮，孑不群而介立。zz，独也。介，特也。善曰：毛诗曰：独行zz。楚辞曰：既亩蓝不群。感鸾p之特栖兮，悲淑人之希合。鸾、p，皆鸟名。淑，善也。善曰：鸾p，喻君子也。毛诗曰：淑人君子，其仪不忒。山海经曰：蛇山有鸟，五色，飞蔽日，名p鸟。广雅曰：p，凤属也。

    彼无合而何伤兮，患众伪之冒真。无合，犹不遇也。冒，覆也。旦获于群弟兮，启金g而後信。善曰：尚书曰：武王既丧，管叔乃流言於国曰：公将弗利於孺子。秋大熟，未获，天大雷电以风，王启金g之书，乃得周公代武王之说。王执书以泣曰：其勿穆卜。乃信周公。览蒸民之多僻兮，畏立辟以危身。览，观也。蒸，众也。僻，邪也。辟，法也。毛诗曰：民之多僻，无自立辟。善曰：毛苌传曰：辟，法也。民之行多为邪辟，此言无遣为法也。尚书曰：蒸民乃粒。楚辞曰：宁正言不讳以危身。增烦毒以迷惑兮，羌孰可为言己？善曰：楚辞曰：独便而烦毒，焉发愤而舒情。又曰：中瞀乱兮迷惑。私湛忧而深怀兮，思缤纷而不理。湛，深也。怀，思也。缤纷，乱貌。善曰：宋玉笛赋曰：武毅发，沈忧结。原竭力以守谊兮，虽贫穷而不改。竭，尽也。执虎而试象兮，阽焦原而跟趾。虎象，兽名也。尸子，中黄伯曰：余左执太行之犹，而右搏虎，唯象之未与，吾心试焉。有力者则又原为牛，欲与象斗以自试。今二三子以为义矣，将恶乎试之？夫贫穷，太行之犹也；疏贱，义之虎也。而吾曰遇之，亦足以试矣。阽，临也。焦，石名也。跟，踵也。尸子又曰：莒国有石焦原者，广五十步，临百仞之G，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行齐踵焉，所以称於世。夫义之为焦原也亦高矣，贤者之於义，必且齐踵，此所以服一时也。善曰：虎以喻贫，试象以喻竭力，焦原以喻义。言己以执虎之贫穷，原竭试象之力，而守焦原之义。上句为此张本。汉书曰：贾谊曰：安天下阽危若是，而上不惊者。臣瓒曰：安临危曰阽。庶斯奉以周旋兮，恶既死而後已。善曰：左氏传，太史克曰：奉以周旋，不敢失坠。论语，子曰：死而後已，不亦远乎？俗迁渝而事化兮，泯规矩之员方。迁，移也。渝，变也。泯，灭也。规，圆也。矩，方也。善曰：楚辞曰：因时俗之工巧兮，灭规矩而改错。宝萧艾於重笥兮，谓蕙之不香。萧艾，草名也。蕙，香草也。礼记曰：箪笥问人者并盛食器，员曰箪，方曰笥。案：盛衣亦曰笥，後汉作珍，盖蜃窒嗨莆蠖。斥西施而弗御兮，絷[以服箱。斥，却也。西施，越之美女也。御，幸也。絷，羁也。服，服辕也。箱，大车也。善曰：楚辞曰：西施斥於北宫兮。汉书音义，应劭曰：[，古之骏马也，赤喙玄身，日行五千里。毛诗曰：彼牵牛，不可以服箱。c，中立切，今赋作絷字。行颇僻而获志兮，循法度而离殃。颇，倾也。离，遭也。殃，咎也。萧该音本作陂，布义切。礼记曰：商乱曰陂。郑玄曰：陂，倾也。周易曰：无平不陂。广雅曰：陂，邪也。惟天地之无穷兮，何遭遇之无常！郑玄曰：惟，思也。善曰：楚辞曰：惟天地之无穷，哀人生之长勤。

    不抑操而苟容兮，譬临河而无航。航，舡也。善曰：贾逵曰：抑，止也。孙卿子曰：偷合苟容以持禄。周书阴符曰：四辅不存，若济河无舟矣。楚辞曰：昔余梦登天兮，魂中道而无航。欲巧笑以干媚兮，非余心之所尝。干，求也。尝，行也。善曰：楚辞曰：处浊世而显荣，非余心之所乐。袭温恭之黻衣兮，被礼义之绣裳。袭，衣也。黻，黼也。五色备曰绣。善曰：毛诗曰：君子至止，黻衣绣裳。辫贞亮以为Q兮，杂伎艺以为珩。辫，交织也。Q，所以带也。手伎曰伎。体才曰艺。珩，也。善曰：说文曰：辫，交也。又曰：Q，覆衣大巾也，从巾，般声，或以为首饰。字林曰：Q，带也。礼记曰：男Q革。郑玄曰：Q，巾囊，盛巾者。说文曰：珩，所行也，从玉，行声。字林曰：珩，玉，所以节行。大戴礼曰：下车以玉为度，上有双衡，下有双璜。珩与衡音义同。昭采藻与hf兮，璜声远而弥长。采，文采也。藻，华藻也。字林曰：半璧曰璜。善曰：董巴舆服志曰：古者君佩玉，尊卑有序。及秦以采组连结於Z，谓之绶。汉承秦制，用而弗改。淹栖迟以恣欲兮，耀灵忽其西藏。耀灵，日也。善曰：毛诗曰：衡门之下，可以栖迟。楚辞曰：耀灵晔而西征。广雅曰：朱明、曜灵、东君，日也。恃己知而华予兮，っ而不芳。ぃ鸟名也，以秋分鸣。善曰：楚辞曰：岁既晏兮孰华予。又曰：恐ぶ先鸣，使夫百草为之不芳。临海异物志曰：ぃ一名杜鹃，至三月鸣，昼夜不止，夏末乃止。服虔曰：ぃ一名V，伯劳。顺阴阳气而生，贼害之鸟也。王逸以为春鸟，缪也。冀一年之三秀兮，遒白露之为霜。说文曰：遒，迫也。善曰：楚辞曰：采三秀於山间。王逸曰：三秀，谓芝草也。毛诗曰：蒹葭苍苍，白露为霜。尔雅曰：v，芝。郭璞曰：芝一岁三华，瑞草。时而代序兮，畴可与乎比伉？咨之难并兮，想依韩以流亡。，进貌。畴，谁也。伉，俪也。咨，嗟也。，好也。韩众获道轻举，故思依之以流亡也。善曰：楚辞曰：时而过中。又曰：恐天时之代序。又曰：羡韩众之流得一。又曰：宁溘死以流亡。ィ恶也。恐渐冉而无成兮，留则蔽而不彰。渐，进也。善曰：楚辞曰：渐冉而不自知兮。又曰：蹇淹留而无成。

    心犹豫而狐疑兮，即岐n而胪情。即，就也。岐，山名也。胪，陈也。善曰：楚辞曰：欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。孟子曰：昔文王之治岐也。仕者世禄。胪，力於切。文君为我端蓍兮，利飞遁以保名。文君，文王也。遁，卦名也。上九曰：飞遁无不利，谓去而迁也。九师道训曰：遁而能飞，吉孰大焉。此筮得遁之咸，其遁卦艮下乾上。上九爻辞云：肥遁，最在卦上，居无位之地，不为物所累，D缴所不及，遁之最美，故名肥遁。处阴长之时而独如此，故曰：利飞遁而保名。史记曰：蓍百茎一根。刘向曰：蓍百年而一本生百茎。历众山以周流兮，翼迅风以扬声。从初至三为艮。艮为山，故曰历众山。从二至四为巽。巽为风，故曰翼迅风。善曰：谓遁卦也。楚辞曰：历众山而日远。又曰：聊浮游於山恕Ｓ衷唬翰街芰黛督畔。幽通赋曰：雄朔野以扬声。遁下体是艮，说卦云：为山假言众尔。下互体得巽。巽为风，故曰扬声。二女感於崇岳兮，或冰折而不营。崇，高也。岳，五岳也。遁上九变为咸。咸，感也。巽，长女；兑，少女，故曰二女。从三至五为乾。乾为冰，故曰冰折而不营。遁上九变为兑。说卦云：巽为长女，兑为少女也，俱在艮上。艮即是山，故云感二女於崇岳。岳即山也。说卦曰：乾为冰而变为兑，故曰冰折物也。毁折不可经营，故曰不营。天盖高而为泽兮，谁云路之不平！互体四至乾变为兑，兑为泽。天为泽，言天高尚为泽，虽复险戏，世路可知，谁言其路不通者乎？欲其行也。善曰：周易曰：乾为天，兑为泽。易郧慷不息兮，蹈玉之i峥。遥勉也。乾为玉，故曰蹈玉阶。玉阶，天子阶也。言我虽欲去，犹恋玉阶不思去，言尚欲进忠贤。遥亡衍切。善曰：周易曰：天行健，君子以自强不息。方言曰：i峥，高貌也。惧筮氏之长短兮，钻东龟以观祯。长短，谓卜筮也。左氏传曰：筮短龟长。周礼曰：东龟长。又曰：东曰龟，甲属。善曰：尔雅曰：龟左睨不烦。郭璞曰：行显左睨也。今江东所谓左食以甲卜审。郑玄周礼注曰：东龟青。说文曰：祯，祥也。遇九皋之介鸟兮，怨素意之不逞。介，大也。逞，快也。善曰：言卜而遇大鸟之卦也。素意不逞，谓繇辞也。毛诗曰：鹤鸣于九皋。字林曰：逞，尽也。游尘外而瞥天兮，据冥翳而哀鸣。瞥，裁见也。善曰：庄子曰：彷徨尘垢之外。说文曰：远也。瞥，匹切。雕鹗竞於贪婪兮，我e以益荣。竞，逐也。善曰：雕鹗，恶鸟，喻小人也。楚辞曰：皆竞进以贪婪兮。婪，力含切。子有故於玄鸟兮，归母氏而後宁。善曰：此假卜者之辞也。玄鸟，谓鹤也。母氏，喻道也。言子有故於玄鸟，唯归於道而後获宁也。古文周书曰：周穆王姜后昼寝而孕，越姬嬖，窃而育之，毙以玄鸟二七，涂以彘血，诸姜后，遽以告王，王恐，发书而占之，曰：蜉蝣之羽，飞集于户。鸿之戾止，弟弗克理。皇灵降诛，尚复其所。问左史氏，史豹曰：x飞集户，是日失所，惟彼小人，弗克以育君子。史良曰：是谓阙亲，将留其身。归于母氏，而後获宁。册而藏之，厥休将振。王与令尹册而藏之於椟。居三月，越姬死，七日而复，言其情曰：先君怒予甚，曰：尔夷隶也，胡窃君之子不归母氏，将而大戮，及王子於治。老子曰：天下有始以为天下母。既得其母，又知其子。河上公曰：道为天下物母也。韩子解老曰：母者，道也。

    占既吉而无悔兮，简元辰而m装。m，始也。装，束也。周易曰：同人于郊无悔。旦余沐於清源兮，余发於朝阳。，乾也。山东曰朝阳。善曰：楚辞曰：朝濯发於D谷，夕余身乎九阳。漱飞泉之沥液兮，咀石菌之流英。善曰：楚辞曰：吸飞泉之微液兮，怀琬琰之华英。沥，流也。菌，芝也。说文曰：嗽，荡口也，从水，F声，所右切。字林曰：液，汁也。石菌，石芝也。苍颉篇曰：咀，噍也。Q鸟举而鱼跃兮，将往走乎八荒。广雅曰：Q，飞也。淮南子曰：四海之外有八泽，八泽之外曰八埏，八埏之外曰八荒。善曰：走，音奏。过少之穷野兮，问三丘于句芒。少金天氏，居穷桑，在鲁北。三丘，谓蓬莱、方丈、瀛洲。句芒，木正也。左氏传曰：少氏有四子：曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水。使重为句芒，木正；该为蓐收，金正；修及熙为玄冥，二子相代为水正也。世不失职，遂济穷桑。此其三祀也。杜预曰：穷桑，少氏之号也。四子能治其官，使不失职，济成少之功，死皆为民所祀也。史记云：蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山传在海中，去人不远，及到，三山反在水下。何道真之淳粹兮，去秽累而飘轻。不浇曰淳。不杂曰粹。秽，德之累也。善曰：幽通赋曰：矧l躬於道真。楚辞曰：昔三后之淳粹。又曰：除秽累而反真。登蓬莱而容与兮，虽\而不倾。\，手搏也。善曰：列仙传曰：巨负蓬莱山而\於沧海之中。留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生。瀛洲，海中山也。善曰：玄中记曰：东南之大者巨焉，以背负蓬莱山，周回千里。列子曰：勃海之东有大壑，其山一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。山高下周围三万里，其头平地九千里。五山之根，无所连着，常随潮流上下。帝命封禺使巨龟十五举头而载之，迭为三番，六万岁一交。龙伯国人一钓而连六龟，於是岱舆、员峤沉於大海。楚辞曰：饮沆瀣。冯归云而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。冯，依也。遐，远也。逝，往也。善曰：傅毅七激曰：仰归云，逵畏纭；茨献釉唬喝粘D谷，拂於扶桑。海外东经曰：黑齿国北D谷上有扶桑。十洲记曰：扶桑叶似桑树，又如椹树，长丈大二千围，两两同根生，更相依倚，是以名之扶桑。饮青岑之玉醴兮，{沆瀣以为；青岑，山名。上高者曰岑。沆瀣，夕霞也。，币病９阊旁唬恒戾，常气也。善曰：杨雄太玄经曰：茹芝英以御饥兮，饮玉醴以解渴。楚辞曰：{六气而饮沆瀣兮，漱正阳而食朝霞。陵阳子经曰：夏{沆瀣，北方夜半气。发昔梦於木禾兮，Y昆仑之高冈。昔日梦至木禾，今亲往，是发昔日之梦也。Y，生也。善曰：淮南子曰：昆仑之上有木禾焉，其穗长五寻。山海经曰：帝之下都昆仑之墟，高万仞，上有木禾，长五寻，大五围。郭璞曰：木禾，Y类也。说文曰：嘉Y也。二月生，八月熟，得中和，故曰禾。木王而生，木衰而死，故曰木禾。朝吾行於汤谷兮，从伯禹乎稽山。汤谷，日所出。嘉群神之执玉兮，疾防风之食言。食，伪也。善曰：国语曰：吴伐越，隳会稽，获骨节专车。吴之使来问之，仲尼曰：丘闻之，昔禹致群臣於会稽之山，防风後至，禹乃杀而戮之，其骨节专车，此为大矣。韦昭曰：群神，谓主山川之君，为群神之主，故谓之神。防风，汪芒氏君之名也，违命後至，故禹杀之，陈尸为戮。左氏传曰：禹合诸侯於涂山，执玉帛者万国。尚书曰：朕不食言。

    指长沙之邪径兮，存重华乎南邻。重华，舜也。善曰：尚书曰：重华协于帝。山海经曰：南方苍梧之川，其中九疑山，舜之所葬，在长沙界中。说文曰：存，恤也。哀二妃之未从兮，翩缤处彼湘滨。二妃，尧之二女娥皇、女英，舜妻也。善曰：礼记曰：舜葬苍梧之野。盖二妃未之从也。郑玄曰：离骚所谓歌湘夫人也。舜南巡狩，死於苍梧，二妃留江、湘之间。滨，水湄也。山海经曰：洞庭之山多黄金，其下多银铁。帝之二女，是常游江川沣、沅之侧，交游潇湘之渊，在九江之间，出入必以飘风暴雨。郭璞曰：今长沙巴陵县西入洞庭而通江水。离骚曰：吾道兮洞庭，洞庭风兮木叶下，皆谓此也。天帝之女，而处江为神，即列仙传云江妃二女，离骚所谓湘夫人，称帝子者是也。而河图玉版曰：闻之尧二女舜妻也而丧此。传云二妃死於江、湘之间，俗谓之湘君，郑司农亦以舜妃为湘君。说者皆以舜陟方而死，二妃从之，俱死於江、湘，遂号为湘夫人也。流目眺夫衡阿兮，睹有黎之圮坟。眺，视也。衡，山名也。阿，山下也。黎，高辛氏之火正，谓祝融也。圮，毁也。楚灵王之世，衡山崩，而祝融之墓坏，中有营丘九头图矣。善曰：冯衍显志赋序曰：游情宇宙，流目八。左氏传，昭十九年，颛顼氏有子曰黎，为祝融。圮，房鄙切。痛火正之无怀兮，山阪以孤魂。，寄也。善曰：杜预曰：黎为火正。怀，归也。愁郁郁以慕远兮，越n州而游遨。n州，正南州名也。四海图曰：交、广南有n州，其处极热。善曰：楚辞曰：愁郁郁之无快。n，五郎切。跻日中于昆吾兮，憩炎火之所陶。郑玄曰：跻，升也。善曰：淮南子曰：日出于D谷，至于昆吾，是谓正中。高诱曰：昆吾，南方。尔雅：憩，息也。山海经曰：西海之南，其外有炎火之山。尔雅曰：再成曰陶丘。扬芒隙绛天兮，水泫V而涌涛。希风炽也。泫V，沸貌。涛，水波也。善曰：尔雅曰：V，沉也。芒，光芒也。希火飞也。杨雄冀州箴曰：冀土麋沸，泫V如汤。温风翕其增热兮，┯翥ㄆ淠蚜摹Ｋ滴脑唬呼猓炽也。善曰：淮南子曰：南方之极，自北户之外，南至委火、炎风之野，万二千里。高诱曰：北户、孤竹，国名也。尔雅曰：，思也，乃的切。楚辞曰：心郁悒余髻选＜皱釉唬毫模赖也，协韵为劳。羁旅而无友兮，余安能乎留兹？，独也。羁，寄也。旅，客也。善曰：左氏传，陈敬仲曰：羁旅之臣。楚辞曰：廓落兮羁旅而无友。，苦骨切。

    顾金天而叹息兮，吾欲往乎西嬉。金天，少昊位也。善曰：家语，孔子曰：生为明主，死配五行。少配金。说文曰：嬉，乐也。前祝融使举麾兮，{朱鸟以承旗。尚书曰：右秉白旄以麾。案：执旄以指忠病Ｇ亍⒑阂岳矗即以所执之旌名曰麾，谓麾幢曲盖者也。善曰：楚辞曰：飞朱鸟使先驱。又曰：凤皇翼其承旗。躔建木於广都兮，摭若华而踌躇。躔，息也。摭，拾也。若华，树名也。善曰：方言曰：日建为躔。躔，行也。淮南子曰：建木在广都，若木在建木西，末有十日，其华照下地。韩诗曰：爱而不见，搔首踌躇。薛君曰：踌躇，踯躅也。广雅曰：踌躇，犹豫也。方言曰：摭，取也。踌，直由切。躇，直於切。超轩辕於西海兮，跨汪氏之龙鱼。闻此国之千岁兮，曾焉足以娱余？善曰：海外西山经曰：轩辕之国，在穷山之际，不寿者八百岁。龙鱼陵居，在北，状如狸。在汪野北，其为鱼也如狸。汪氏国在西海外，此国足龙鱼也。

    思九土之殊风兮，从蓐收而遂徂。九土，九州。蓐收，金正该也。徂，往也。善曰：好色赋曰：周览九土。山海经曰：魃缴裎魍日之所入，其气员，神光之所司。郭璞曰：蓐收，金神也，人面虎身，右手执钺。H神化而蝉蜕兮，朋精粹而为徒。H，轻举貌。善曰：楚辞曰：济江海兮蝉蜕。又曰：吸精粹而吐氛浊。汉书音义，韦昭曰：蝉蜕出於皮壳也。蹶白门而东驰兮，云台行乎中野。汉书音义，韦昭曰：蹶，蹋也。尔雅曰：台，我也。善曰：淮南子曰：八极西南方曰偏驹之山，曰白门。高诱注曰：金气白，故曰白门。楚辞曰：行中野而散之。台，音夷。乱弱水之潺兮，逗华阴之湍渚。尔雅曰：绝流曰乱。郭璞注曰：直横渡也。书曰：乱于河。逗，止也。华，太华也。山北曰阴。善曰：山海经曰：昆仑之丘，其下有弱水之川环之。郭璞曰：其水不胜鸿毛。字林曰：潺，流貌。汉书，京兆有华阴县。号冯夷俾清津兮，棹龙舟以济予。号，呼也。青令传曰：河伯，华阴潼乡人也，姓冯氏，名夷，浴於河中而溺死，是为河伯。太公金匮曰：河伯姓冯名。裴氏新语谓为冯夷。淮南子曰：冯夷服夷石而水仙。注曰：冯夷，河伯也，华阴潼乡首人，服八石而水仙。俾，使也。淮南子曰：天子龙舟o首。予，合韵，音夷渚切。会帝轩之未归兮，怅徜徉而延伫。黄帝葬於西海桥山，神未东归也。应劭曰：上郡周阳县有黄帝冢也。怅徜徉，思貌。春秋命历序曰：帝轩受图，雒授历。楚辞曰：且徜徉而汜观。延伫，见上注。O河林之蓁蓁兮，伟关雎之戒女。O，息也。伟，异也。诗曰：关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。善曰：中山经曰：北望河林，其状如`。郭璞注曰：说者云：`，木名也。毛苌诗传曰：蓁蓁，至盛也。O，许吏切，又虚秘切。

    黄灵詹而访命兮，吞斓榔溲扇纭；屏椋黄帝也。詹，至也。访，谋也。停求也。如，之也。曰近信而远疑兮，六籍阙而不书。六籍，六经。神逵味其难覆兮，畴克谋而从诸？九交道曰逵。覆，审也。畴，谁也。克，能也。谋，察也。诸，之也。牛哀病而成虎兮，虽逢昆其必噬。牛哀，鲁人牛哀也。昆，兄也。噬，食也。淮南子曰；牛哀病七日而化为虎，其兄启户而入，哀搏而杀之，不自知为虎也。广雅曰：噬，啮也。鳖令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世。鳖令，蜀王名也。殪，死也。禅，传也。引，长也。善曰：蜀王本纪曰：望帝治汶山下邑曰郫。积百馀岁，荆地有一死人，名鳖令，其尸亡随江水上至郫，与望帝相见。望帝以鳖令为相，以德薄不及鳖令，乃委国授之而去。死生错其不齐兮，虽司命其不制。制，昭折也。善曰：礼记曰：王立七祀曰司命。郑玄曰：司命主督察三命。史记，扁鹊曰：疾在骨髓，虽司命无奈之何。制，之曳切。东方朔曰：司命之神总鬼录者。窦号行於代路兮，後膺祚而繁庑。善曰：汉书曰：孝文窦皇后，景帝母也。吕太后出宫人以赐诸王，窦姬与在行中，家在清河，原如赵近家，请其主遣宦者吏，必置赵籍之伍中。宦者忘之，误置代籍伍中。当行，窦姬涕泣怨其宦者，不欲往，相强乃肯行。至代，代王独幸窦姬，生景帝，後立为皇后。王肆侈於汉庭兮，卒衔恤而绝绪。善曰：汉书曰：孝平王皇后，莽女也。莽秉政，以女配帝，遣刘歆奉乘舆法驾迎后于莽第。及莽即真，后常称疾不朝。会莽诛，自投火中死。国语曰：肆侈不违。韦昭曰：肆，恣也。毛诗曰：出则衔恤。尉疵级郎潜兮，逮三叶而遘武。尉，官名也。矗苍也。善曰：汉武故事曰：颜驷，不知何许人，汉文帝时为郎。至武帝，尝辇过郎署，见驷疵拣┓，上问曰：叟何时为郎？何其老也？答曰：臣文帝时为郎。文帝好文而臣好武，至景帝好美而臣貌丑，陛下即位好少而臣已老，是以三世不遇，故老於郎署。上感其言，擢拜会稽都尉。董弱冠而司衮兮，设王隧而弗处。善曰：汉书曰：董贤年二十二为三公。哀帝崩，贤自杀，家惶恐，夜葬之。莽疑其诈死。有司奏贤造冢墓不异王制。贤既见发，I诊其尸，因埋狱中。礼记曰：人生二十曰弱冠。周礼曰：三公自衮冕而下。左氏传曰：晋侯请隧。杜预曰：掘地通路曰隧，王葬礼也。夫吉凶之相仍兮，恒反俣靡所。仍，因也。恒，常也。

    穆届天以悦牛兮，竖乱叔而幽主。善曰：孔安国尚书传曰：届，至也。左氏传曰：穆，叔孙穆子，名豹，鲁大夫，有罪走向齐，及庚宗，遇妇人通之。有子在齐，梦天压己，不胜，顾而见人，黑而上偻，深目而o喙，号之曰：牛助余。乃胜之。旦而瞻其徒，无之。後穆子还过庚宗，妇人献雉，穆子问之曰：女有子乎？曰：余子已能捧雉而从我矣。而见之，则所梦也，未问其名，号之曰牛，曰：唯。使为竖。牛欲乱其室而有之。叔孙疾，牛诈谓外人曰：夫子疾病，不欲见人。使馈于介而退。牛不进叔孙，覆器空而还之，示君已食。穆子遂饿而死。文断而忌伯兮，阉谒贼而宁后。善曰：国语曰：初，献公使寺人勃L伐文公於蒲城，文公逾垣，勃L斩其。及入，勃L求见。於是吕甥、冀芮畏逼，悔纳公，谋作乱，伯楚知之，故求见公，公遽见之，伯楚以吕、郄之谋告公。韦昭曰：寺人，掌内人。，袂也。勃L字伯楚。通人於好恶兮，岂e惑而能剖？剖，分明也。嬴`谶而戒胡兮，备诸外而发内。苍颉篇，谶书，河洛书也。说文曰：谶，验也。秦语曰：秦三十二年，燕人卢生奏U图曰：亡秦者胡也。始皇乃使将军蒙恬将兵三十万北击胡，取河南地，遂筑长城以为塞。三十六年，始皇南游，还至平原津，病，始皇恶言死，无复言死事。病甚，乃玺书赐蒲苏，使与丧会咸阳而葬。以书付行符玺令赵高，未授使者。丙寅，始皇崩於沙丘，惟少子胡亥从。丞相李斯恐天下有变，不敢发丧，棺载还咸阳。赵高素与亥善，留所赐蒲苏书，密谓胡亥曰：上崩，无诏封王诸子，而独赐蒲苏书，蒲苏即位为皇帝，太子无尺寸之地。胡亥曰：为将奈何？高曰：非与丞相谋，事不能成。乃谓李斯曰：蒲苏即位，必召蒙恬为相，於君不亦疏乎？於是李斯然赵高言，乃许受始皇诏，立胡亥为太子。更作书赐蒲苏曰：朕巡天下，祷祀名山，以延年寿，而数上书非我所为，日夜怨望，不得为人子，不孝，其赐自裁。将军恬与苏居，不匡正，宜知其谋，为人臣不知，亦赐死。蒲苏为人仁，得书泣，即死。胡亥即位，为二世，葬始皇郦山。善曰：史记曰：卢生使人奏U图曰：亡秦者胡也。使将军蒙恬北击胡，略取河南地。又曰：始皇崩，李斯与赵高谋，诈受始皇诏，立胡亥为太子也。或辇贿而违车兮，孕行产而为对。车，人名也。孕，怀子也。昔有周n者，家甚贫，夫妇夜田。天帝见而矜之，问司命曰：此可富乎？司命曰：命当贫，有张车子财可以假之。乃借而与之期，曰：车子生，急还之。田者稍富，致赀巨万。及期，忌司命之言，夫妇辇其贿以逃，与行旅者同宿。逢夫妻寄车下宿，夜生子，问名於夫，夫曰：生车间，名车子也。从是所向失利，遂便贫困。郑玄曰：孕，任子也。善曰：见鬼神志及搜神记。慎灶显以言天兮，占水火而妄讯。慎者，鲁大夫梓慎；灶者，郑大夫裨灶。讯，告也。善曰：左氏传，昭公二十四年五月乙未朔，日有食之。梓慎曰：将水。叔孙昭子曰：旱也，日过分而阳犹不w，w必甚，能无旱乎？秋八月，大雩，旱也。叔孙之言验也，则梓慎之言不验。又昭公十八年夏五月，火始昏见。丙子，风。裨灶言于子产曰：宋、卫、陈、郑将同火，若我用杏耔鹅之，犹必不火。子产不予。裨灶曰：不用吾言，郑又将火。郑人请用之。子产曰：天道远，人道迩，非尔及也，何以知之？灶焉知天道？遂不与，亦不复火。今言梓慎、裨灶，是显明天道之人，占於水火，亦有妄为，言事之难知也。占，谓自隐度而言也。讯，息对切。梁叟患夫黎丘兮，丁厥子而刃。善曰：吕氏春秋曰：梁国之北，地名黎丘，有奇鬼焉，善效人之子侄昆弟之状。邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状，扶而道苦之。丈人归，酒醒而诮其子曰：吾为汝父也，岂谓不慈哉？我醉，汝道苦我，何故？其子泣而触地曰：孽矣！无此事也。昔也往责於东邑人，可问也。其父信之曰：@！是必奇鬼，固尝闻之矣。明日复於市，欲遇而刺杀之。明旦之市而醉，其真子恐其父之不能反也，遂往迎之，丈人望见之，拔剑而刺之。丈人智惑於似其子者，而杀於真子。高诱曰：诮，让也。汉书，蒯通曰：不敢刃公之腹者，畏秦法也。韦昭曰：北方人呼插物地中为，侧吏切。尔雅曰：丁，当也。亲所V而弗识兮，矧幽冥之可信？V，视也。矧，况也。毋绵挛以己兮，思百忧以自疹。毋，勿也。绵挛，系貌。，引也。疹，疾也。善曰：毛诗曰：我生之後，逢此百忧。，胡冷切。

    彼天监之孔明兮，用忱而v仁。监，视也。孔，甚也。，辅也。忱，诚也。v，助也。善曰：尚书曰：天监厥德。又曰：周公若天威忱。汤蠲体以祷祈兮，蒙L以拯民。汤，帝乙也。蠲，e也。拯，济也。善曰：淮南子曰：汤时大旱七年，卜用人祀天。汤曰：我本卜祭为民，岂乎自当之。乃使人积薪，翦发及爪，自洁，居柴上，将自焚以祭天。火将然，即降大雨。吕氏春秋曰：汤w夏，大旱七年，乃以身祷於桑林，自以为牺牲，用祈於上帝，民乃甚悦，雨乃大至。尔雅曰：，大也。褫，福也。祈或为p，非。景三虑以营国兮，荧惑次於他辰。景，谥也。虑，谋也。荧惑，火星也。次，舍也。善曰：吕氏春秋曰：宋景公有疾，司星子韦曰：荧惑守心，心，宋之分野，君当之。若祭，可移於相。公曰：相，寡人之股肱。岂可除心腹之疾，移於股肱可乎？曰：可移於民。公曰：民者国之本，国无民，何以为国？如何伤本而救吾身乎？曰：可移於岁。公曰：岁所以养民，岁不登何以蓄民？子韦曰：君善言三，荧惑必退三舍，延命二十一年。视之信。一舍七度，三七二十一，当更寿二十一年。魏颗亮以从治兮，鬼亢回以毙秦。善曰：左氏传曰：初，魏武子有嬖妾，武子有疾，命颗曰：必嫁是妾。疾病，则曰：必以殉。及卒，颗嫁之。及辅氏之役，颗见老人结草以抗杜回，回踬而颠，故获之。夜梦曰：余乃所嫁妇人之父也。传，宣公十五年秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，辅氏即晋地。使魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也。魏颗所以败秦师者，专由魏n妾之父也。他年，魏武子，武子即n也，有嬖妾，无子，武子疾病，命颗曰：必嫁是妾。及武子疾甚困，则更命颗曰：必杀以为徇葬。及武子卒，颗嫁之，不杀徇葬，曰：疾病则心情乱，吾从其治时也。及今年有辅氏之役，颗领兵拒秦师之日，忽见一人在前结草以亢御杜回，杜回遂踬而颠，故获杜回，於是秦师遂败。获杜回之夜，梦曰：佘汝所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报也。咎繇迈而种德兮，树德懋于英六。迈，行也。英、六，国也。楚末乃灭。善曰：尚书，禹曰：咎繇迈种德。史记曰：帝禹封皋陶之後於英、六。桑末寄夫根生兮，卉既凋而已育。桑末，木名也。根生，寄生也。卉，草木凡名也。育，生也。凋，落也。善曰：旧注之意，以卉即桑末也。言桑末寄夫根生，桑末既凋，而寄生已茂。以喻皋繇之後，封於英、六，众国已灭，而英、六独存，言积德之後，必有馀庆也。有无言而不酬兮，又何往而不复？复，返也。善曰：迈德行仁，必贻後庆，如有言必酬，有往必复也。毛诗曰：无言不酬，无德不报。礼记曰：往而不来，非礼也。周易曰：无平不陂，无往不复。盍远迹以飞声兮，孰谓时之可蓄？善曰：言何不远迹以飞声，游六合而访道，谁谓时之可蓄，而不可行乎？言时易逝也。郑玄论语注曰：盍，何不也。孔安国尚书传曰：蓄，积也。

    仰矫首以遥望兮，魂忄敝惘而无俦。俦，匹也。善曰：甘泉赋曰：仰矫首以高视。楚辞曰：怅忄敝惘兮永思。王逸曰：忄敝惘，惆怅失望，志错越也。逼区中之隘陋兮，将北度而宣游。贾逵曰：逼，迫也。尔雅曰：宣，遍也。善曰：司马相如大人赋曰：悲世俗之逼隘。楚辞曰：宣游兮列宿，顺极兮彷徨。行积冰之}}兮，清泉Z而不流。Z，冻也。善曰：淮南子曰：八，北方曰积冰。高诱曰：北方寒冰所积，名积冰也。方言曰：}}，坚也，牛哀切。方言：}，坚也。左氏传曰：固阴Z寒。杜预曰：Z，闭也。寒风凄其永至兮，拂穹岫之骚骚。凄，寒貌。说文曰：拂，击也。尔雅曰：穹，大也。毛诗传曰：骚，动也。善曰：骚骚，风劲貌。王逸曰：骚，愁也，合韵，所流切。玄武缩于壳中兮，腾蛇蜿而自纠。龟与蛇交曰玄武。壳，甲也。春秋汉含孳曰：太一常居後玄武。蔡雍月令章句曰：北方玄武，介x之长。尔雅曰：腾蛇，龙类，能兴云雾而游其中。文子曰：腾，无足而腾也。淮南子曰：奔蛇。广雅曰：蜿，曲也。鱼矜鳞而并凌兮，鸟登木而失条。凌，冰也。善曰：矜，寒貌。凌，力证切。坐太阴之鹗屹猓慨含唏而增愁。善曰：楚辞曰：选见神於太阴兮。汉书曰：以阴阳言之，太阴者，北方也。说文曰：穑蔽也。慨，太息也。屏与鸸抛滞āＳ衷唬翰黄曰唏。何休曰：欷，悲也，火既切。怨高阳之相荣猓亻曲颛顼而宅幽。高阳，帝颛顼也。相，视也。龋居也。亻曲，小貌也。善曰：家语，孔子曰：颛顼者，黄帝之孙，昌意之子，高阳配水。山海经曰：北海之内有山，名幽都之山，黑水出焉。亻曲，去凤切。庸织路於四裔兮，斯与彼其何瘳？瘳，愈也。南至炎火，郁邑无聊，北至积冰，含欷增愁，此与彼何以相愈乎？庸，劳也。织曰纬。善曰：言涉路东西，有似於织也。望寒门之绝垠兮，纵余乎不周。善曰：楚辞曰：踔绝垠乎寒门。又曰：登阆风而马。王逸曰：，系也。楚辞曰：路不周以左转。王逸曰：不周，山名也，在昆仑西北。汉书，司马相如大人赋曰：轶先驱於寒门。注：寒门，天北门也。左氏传曰：臣负羁。，马绊也。大荒经：西北海之外，大荒隅有山而不合，名曰不周。淮南子曰：昔共工与颛顼争为帝，共工怒而触不周山，天维绝，地柱折，故令此山缺坏不周。迅焱其媵我兮，骛翩飘而不禁。，疾貌。媵，送也。翩，飘疾貌。，音肃。善曰：尔雅曰：风u谓之焱。字林曰：氵肃，深清也。越E■之洞穴兮，漂通川之@々。经重<广音>乎寂漠兮，愍坟羊之深潜。E■，大貌。漂，浮也。@々，深貌。重阴，地下也。寂寞，静貌。<广音>，古阴字。坟羊，土精怪也。善曰：上林赋曰：通川过於中庭。春秋外传国语曰：季桓子穿井，获如土缶，中有羊焉。使问仲尼曰：吾闻穿井得狗，何也？对曰：以丘所闻，坟羊也。丘闻木石之怪夔罔两，水之怪龙罔象，土之怪坟羊。唐固云：坟羊，雌雄未成者也。淮南子曰：水生罔象，木生毕方，井生羊。广雅曰：羊，土神。E，火含切。■，火加切。@，音林。

    追荒忽於地底兮，轶无形而上浮。善曰：荒忽，幽昧貌。甘泉赋曰：窥地底於上回。楚辞曰；览方物之荒忽。春秋说题辞曰：元气以为天，混沌无形。出石密之野兮，不识蹊之所由。蹊，路也。由，自也。善曰：山海经曰：密山是生玄玉，黄帝取密山之玉策，而投之锺山之阴。然下既有锺山，此石密疑是密山。速烛龙令执炬兮，过锺山而中休。速，徵也。善曰：楚辞曰：日安不到，烛龙何照？山海经曰：锺山之神，人面蛇身而赤身，长千里，其眠乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒，是烛九阴，是谓烛阴。郭璞曰：即烛龙也。瞰瑶G之赤岸兮，吊祖江之见刘。瞰，瞻也。瑶G赤岸，谓锺山东瑶岸也。祖江，人名也。刘，杀也。善曰：山海经曰：锺山有子曰敷，其状人面而龙身。钦丕杀祖江于昆仑之阳，帝乃戮之於锺山之东，曰瑶岸，钦丕化为大鹗。郭璞曰：丕，音丕。鹗，音愕。聘王母於银台兮，羞玉芝以疗饥。王母，西王母也。银台，王母所居。羞，进也。疗，愈也。善曰：史记曰：三神山仙人在焉，黄金白银为宫阙。王母，仙者，故假言之。本草经曰：白芝一名玉芝。戴胜\其既欢兮，又诮余之行迟。戴胜，谓西王母也。i，笑貌。诮，让也。善曰：字林曰：i，谨敬也。山海经曰：西海之南，流沙之滨，赤水之後，黑水之前，有大山名曰昆仑之丘，其下有弱水之渊环之。有人戴胜，虎齿豹尾，穴处，名王母，又曰：西王母，其状如人，戴胜，是司天之属。郭璞曰：胜，玉胜。\，鱼觐切。载太华之玉女兮，召洛浦之宓妃。浦，涯也。善曰：列仙传曰：毛女者，字玉姜，在华阴山中，体生毛，所止岩中有鼓琴声。楚辞曰：迎宓妃，下伊浦。咸姣丽以蛊媚兮，增眼而蛾眉。说文曰：姣，好也。广雅曰：，好也。善曰：楚辞曰：目冥笑眉曼。舒N婧之纤腰兮，扬杂错之O徽。N婧，细腰貌。善曰：方言曰：O谓之裾。刘熙释名曰：妇人上服谓之O，青绛为之缘。O，古携切。尔雅曰：妇人之徽谓之缡。郭璞曰：即今香缨也。N，音眇。说文曰：婧，妍婧也，财性切，一音精。离朱唇而微笑兮，颜的砾以遗光。离，开也。的砾，明貌。善曰：神女赋曰：朱唇的其若丹。上林赋曰：宜笑的砾。砾，音历。献环琨与琛缡兮，申厥好以玄黄。环，珠也。琨，璧也。琛，宝也。缡，今之香缨。玄黄，玉石之色。善曰：白虎通曰：所以必有者，表德见所能也。故循道无穷则佩环，能本道德则佩琨。薛君韩诗章句曰：缡，带也。尚书曰：厥篚玄黄。琨，音昆。缡，音离。虽色艳而赂美兮，志皓荡而不嘉。艳，美色也。善曰：赂美，谓环琨玄黄也。楚辞曰：怨灵之皓荡。双材悲於不纳兮，并咏诗而清歌。善曰：双材，谓玉女、宓妃也。刘歆列女传颂曰：材女身，广观善恶。歌曰：天地烟保百[B091]含葩。烟保和貌。葩，华也。善曰：周易曰：天地烟保万物化醇。广雅曰：s，元气也。毛苌诗传曰：[B091]，草也。郭璞曰：草，物名也。说文曰：■，古花字。本误作■，音为诡切，非此之用也。鸣鹤交颈，~鸠相和。善曰：周易曰：鸣鹤在阴。诗曰：关关雎鸠。处子怀春，精魂回移。善曰：庄子曰：藐姑射之山，有神人居焉，C约若处子。毛诗曰：有女怀春。如何淑明，忘我实多。淑，善也。淑明，谓衡也。玉女、宓妃言忘弃我实多。善曰：论语じㄏ裨唬褐俟淑明清理，可以为卿。毛诗曰：如何如何，忘我实多。

    将答赋而不暇兮，爰整驾而亟行。爰，於是也。亟，疾也。善曰：毛诗曰：尔之亟行，皇脂尔车。瞻昆仑之巍巍兮，临萦河之洋洋。巍巍，高貌。萦，纡也。言河之曲也。善曰：史记，太史公曰：禹本纪言河出昆仑。毛诗曰：河水洋洋。毛苌曰：洋洋，盛大也。伏灵龟以负坻兮，亘螭龙之飞梁。坻，所以止船也。善曰：楚辞曰：麾蛟龙以梁津兮，诏西皇使涉予。登阆风之层城兮，构不死而为床。阆风，昆仑山名也。善曰：淮南子曰：昆仑虚有三山：阆风、桐版、玄圃，层城九重。禹云：昆仑有此城，高一万一千里。十洲记曰：昆仑北角曰阆风之颠。山海经曰：昆仑开明北有不死树，食之长寿。郭璞曰：言常生也。今通论曰：不死树在层城西。屑瑶蕊以为糇兮，■白水以为浆。屑，碎也。糇，L也。■，酌也。善曰：瑶蕊也。说文曰：糇，乾食粮也。楚辞曰：精琼以为。王逸曰：，屑也。毛苌诗传曰：糇，食也。又曰：■，挹也。尔雅曰：■，酌也。楚辞曰：朝吾将济於白水兮。王逸：淮南言白水在昆仑之源也。蕊，而髓切。■，居于切。抨巫咸作占梦兮，乃贞吉之元符。抨，使也。善曰：言我昔梦木禾，今令巫咸占之。楚辞曰：巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。王逸曰：巫咸，古神巫也，当殷中宗之时也。抨，甫耕切。滋令德於正中兮，含嘉秀以为敷。滋，繁也。不华而实谓之秀。善曰：言己有令德，类禾之有嘉秀也。尚书曰：惟尔令德孝恭。既垂颖而顾本兮，亦要思乎故居。颖，穗也。善曰：言禾垂颖以顾本，犹人之思故居也。淮南子曰：孔子见禾三变，始於粟，生於苗，成於穗，乃叹曰：我其首禾乎？高诱曰：禾穗向根，故君子不忘本也。安和静而随时兮，姑纯懿之所庐。懿，美也。庐，居也。善曰：韩诗曰：静，贞也。周易曰：随时之义大矣哉。杜预曰：姑，且也。

    戒庶僚以夙会兮，佥供职而并讶。庶僚即下丰隆、列缺等也。讶，迎也。言戒誓令夙早而会，皆供职而来迎我也。善曰：孔安国尚书传曰：佥，皆也。丰隆J其震霆兮，列缺晔其照夜。丰隆，雷公也。J，声貌。震霆，霹雳也。列缺，电也。晔，光貌。善曰：楚辞曰：吾令丰隆乘霆兮。羽猎赋曰：霹雳列缺，吐火施鞭。J，普耕切。云师烈越患兮，蛴昱嫫淙魍俊Ｔ剖Γ雨师也。粒阴貌。蛴辏暴雨也，巴郡谓暴雨为蛴辍Ｅ妫雨貌。涂，路也。善曰：诸家之说，丰隆皆曰云师，此赋别言云师，明丰隆为雷也，故留旧说以广异闻。尔雅曰：暴雨谓之颉Ｗ⒃唬航窠东人呼夏月大暴雨为蛴辍３辞曰：使蛴曩馊鞒尽，粒徒感切。Th舆而树葩兮，扰应龙以服路。善曰：尔雅曰：载辔谓之T。郭璞曰：T，车轭上环，辔所贯也。h舆，h玉之舆。尔雅曰：玉谓之h。葩，盖之金华也。独断曰：乘舆车皆羽盖金华爪。扰，驯也。广雅曰：有翼曰应龙。路，车也。百神森其备从兮，屯骑罗而星布。森，聚貌。屯，聚也。善曰：楚辞曰：百神翳其备降。

    振余袂而就车兮，剑揭以低昂。揭，n貌。冠黄溆掣琴猓D{以煌。D{，盛貌。唬冠貌。煌，光貌。善曰：唬五咸切。D，音林。{，音离。仆夫俨其正策兮，八乘腾而超骧。仆夫，谓御车人也。俨，敬也。八乘，公上得从车八乘。善曰：楚辞曰：仆夫怀余心悲。又曰：撰余辔而正策。又曰：驾八龙之蜿蜿。又曰：超骧。氛旄溶以天旋兮，U旌飘以飞r。旌，羽旒也。善曰：氛旄，氛气为旄也。楚辞曰：连五宿兮建旄，扬氛氲以为旌。字林曰：溶，水盛貌，今取盛意。宋玉笛赋曰：天旋少阴，白日西靡。高唐赋曰：U为旌。溶，音勇。抚C轵而还睨兮，心勺氵药其若汤。勺氵药，热貌。善曰：说文曰：无辐曰C。轵，车轮小穿也。又曰：睨，邪视也。楚辞曰：忽临睨夫旧乡。又曰：心涫沸其若汤。C，音零。轵，之氏切。勺，市灼切。涫，音换。羡上都之赫戏兮，何迷故而不忘？羡，欲也。赫戏，盛貌。迷，惑也。何惑旧故而不忘新，愚以为当去己之迷故之心也。善曰：言己原上都之赫戏，是何迷己之故而不能忘。谓不忘上都也。楚辞曰：陟登皇之赫戏兮。左青h之b芝兮，右素威以司钲。青h，青文龙也。素威，白虎威也。善曰：芝，小盖也。礼记曰：君行左青龙而右白虎也。说文曰：b，竖也。钲，铙也。b，巨偃切。前长离使拂羽兮，後委衡乎玄冥。长离，朱鸟也。委，属也。水衡，官名也。善曰：司马相如大人赋曰：前长离，後皇。如淳曰：长离，朱鸟也。礼记曰：前行朱鸟，而後玄武。又曰：鸣鸠拂其羽。家语，季康子曰：吾闻玄冥为水正，此即五行之主也。司马相如大人赋曰：左玄冥而右黔雷。属箕伯以函风兮，惩L荻为清。函，含也。惩，腾也。清，静也，善曰：风俗通曰：风师者，箕星也，主簸物，能致风气也。易曰：巽为长女，长者伯之，故曰风伯也。楚辞曰：切L葜流俗兮。王逸曰：L荩垢浊也。拽云旗之离离兮，鸣玉鸾之■■。鸾，鸾镳也。■■，声也。善曰：楚辞曰；载云旗之委蛇。又曰：鸣玉鸾之啾啾。■，古嘤字。涉清霄而升遐兮，浮蠛蠓而上征。霄，微云也。善曰：楚辞曰：涉青云而锢馁狻８嗜赋曰：腾清霄而轶浮景。又曰：浮蠛蠓而撇天。淮南子曰：蠛蠓}而雨，春而风。言群而上下至疾。曰：溢埃风而上征。纷翼翼以徐戾兮，焱回回其扬灵。戾，至也。回回，光明貌。善曰：说文曰：焱，火华也。言光之盛如火之华。楚辞曰：皇剡剡其扬灵。王逸曰：扬其光灵也。叫帝阍使辟扉兮，觌天皇于琼宫。叫，呼也。阍，主门也。辟，开也。扉，宫门阖也。觌，见也。天皇，天帝也。善曰：楚辞曰：吾令帝阍开关兮。杨雄甘泉赋曰：选巫咸兮叫帝阍。聆广乐之九奏兮，展以肜肜；聆，听也。广乐，乐名也。展，信也。、肜肜，皆乐貌。善曰：史记曰：赵简子病，二日而寤，曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞。左氏传曰：郑庄公入而赋：大隧之中，其乐也肜肜。姜出而赋：大隧之外，其乐也。杜预云：融融，和也。，舒散也。融与肜古字通。考治乱於律均兮，意建始而思终。律，十二律。均，所均声也。建，立也。善曰：琴道曰：琴七丝，足以通万物而考治乱也。乐汁图徵曰：圣人往承天助以立五均。均者，夹律调五声之均也。宋均曰：均长八尺，施弦以调六律五声。惟般逸之无举猓惧乐往而哀来。孔安国尚书传注曰：荆厌也。善曰：庄子曰：乐未毕也，哀又继之。素女抚弦而馀音兮，太容吟曰念哉。建始念终也。素，素女也。太容，黄帝乐师也。高诱淮南子注曰：素女，黄帝时方术之女也。善曰：史记曰：泰帝使素女鼓五十弦瑟。旧注本素下无女字，今本有之。尚书曰：帝念哉。既防溢而靖志兮，迨我暇以翱翔。靖，静也。迨，及也。广雅曰：翱翔，浮游也。善曰：字林曰：靖，立也。毛诗曰：迨我暇矣。又曰：将翱将翔。

    出紫宫之肃肃兮，集太微之阆阆。天文志曰：中宫太极星，其一明者，泰一常居也，旁三星三公，後句曲四星，一星正妃，馀三星後宫之属也。环卫十二星，藩臣。皆曰紫宫。善曰：紫宫、太微，二星名也。春秋合诚图曰：紫宫，帝太宫也。又曰：太微，其星十二。字林曰：阆，高貌。甘泉赋曰：阆阆其寥廓。阆，音郎。命王良掌策驷兮，逾高阁之将将。善曰：春秋元命苞曰：汉中四星，天骑，一曰天驷，旁一星王良，主天马也。汉书天文志曰：王良，车骑，古善驭者。汉书曰：营室为清庙。又曰：离宫、阁道。建罔车之幕幕兮，猎青林之芒芒。善曰：罔车，毕星也。青林，天苑也。河图曰：桐柏山上为掩毕，三危山上为天苑。弯威弧之拔剌兮，射筅Ｖ封狼。弯，引也。威弧，星名也。拔剌，弯弓貌。善曰：杨雄河东赋曰：P天狼之威弧。汉书曰：狼下有四星曰弧。淮南子曰：琴戒拨剌。高诱曰：拨剌，不正也。河图曰：簋冢，山名。此山之精，上为星，名封狼。拔，方割切。剌，力达切。观壁垒於北落兮，伐河鼓之磅。壁，营壁也。垒，中垒也。北落，星名也。伐，击也。河鼓，星名也。磅，声也。善曰：汉书曰：羽林天军西为垒，或曰钺。傍一大星曰北落。尔雅曰：河鼓谓之牵牛。今荆人呼牵牛星为檐鼓。檐者，荷也。乘天潢之兮，浮云汉之汤汤。天潢，天津也。，流貌也。云汉，天河也。汤汤，水流也。善曰：乐纬曰：商为五潢。宋均曰：五潢，天津之别名也。毛诗曰：倬彼云汉。倚招摇摄提以低流兮，察二纪五纬之绸缪y皇。二纪，日月也。五纬，五星也。摄提，星名，形似车。礼记曰：以日星为纪。善曰：汉书，杓端有两星，一内为矛，为招摇。孟康曰：近北斗者招摇。流，缭绕也。汉书曰：摄提直斗柄所指，以建时节，故曰摄提。越绝书，范蠡曰：天贵持盈，不失日月星辰纪纲。易乾凿度曰：五纬顺轨，四时和栗。宋均曰：和栗，气和而严正。绸缪，连绵也。y皇，往来貌也。偃蹇夭矫娩以连卷兮，说文曰：生子二人俱出为娩。纂要曰：齐人谓生子曰娩。善曰：偃蹇，骄傲之貌也。夭矫，自纵恣貌也。娩，跳也。连卷，长曲貌。娩，匹万切。杂沓丛x飒以方骧。善曰：众多之貌。x，音悴。磴<风>氵戾沛以罔象兮，善曰：皆疾貌。罔象，即仿像也。楚辞曰：沛罔象而自浮。恚一六切。<风>，力凋切。氵戾，音戾。烂漫丽靡藐以迭P。分布远驰之貌。善曰：烂漫，分散貌。藐，远貌。迭，过也。P，突也。P，音唐。凌惊雷之T兮，弄狂电之淫裔。凌，乘也。淫裔，电貌。善曰：楚辞曰：凌惊雷轶骇电兮。T，雷声也。上林赋曰：淫淫裔裔。T，音苦郎切。逾鸿於宕冥兮，贯倒景而高厉。鸿宕冥，皆天之高气也。善曰：孝经援神契曰：天度鸿孳萌。宋均曰：鸿，未分之象也。楚辞曰：贯蒙鸿以东A兮。说文曰：宕，过也。冥，窈也。凌阳明经曰：倒景气，去地四千里，其景皆倒在下。楚辞曰：飒弭节而高厉。，莫孔切。鸿，胡孔切。宕，徒浪切。廓荡荡其无涯兮，乃今窥乎天外。宋玉大言赋曰：长剑耿耿倚天外。

    据开阳而\x兮，临旧乡之暗蔼。善曰：春秋运斗枢曰：北斗七星，第六开阳也。楚辞曰：忽临睨夫旧乡兮。悲离居之劳心兮，情而思归。楚辞曰：将以遗夫离居。字林曰：，忿恨也。善曰：毛诗曰：劳心。乌玄切。魂眷眷而屡顾兮，马倚b而徘徊。b，车辕也。善曰：韩诗曰：眷眷怀顾。毛诗曰：屡顾尔朴。虽游娱以乐兮，岂愁慕之可怀。善曰：楚辞曰：聊假日而乐兮。出阊阖兮降天途，乘焱忽兮驰虚无。阊阖，天门也。降，下也。善曰：楚辞曰：倚阊阖而望兮。又曰：乘回风而远游。服虔甘泉赋注曰：焱，风也。上林赋曰：凌惊风，历骇焱，乘虚无，与神俱。焱，必遥切。云菲菲兮绕余轮，风眇眇兮震余。楚辞曰：云菲菲而承宇。眇眇，远貌。周礼曰：鸟隼为。尔雅曰：错鸟隼为。此谓合剥鸟皮毛置之竿头，即礼记所谓载鸿及鸣鸢也。缤连翩兮纷暗暧，┭１d兮反常闾。苍颉篇曰：眩d，目视不明貌。善曰：眩，音悬。d，音云。

    收畴昔之逸豫兮，卷淫放之遐心。善曰：左氏传，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。毛诗曰：逸豫无期。楚辞曰：神要眇以淫放。毛诗曰：无金玉尔音而有遐心。修初服之娑娑兮，长余佩之参参。善曰：楚辞曰：退将复修吾初服。又曰：长余佩之陆离。文章奂以粲烂兮，美纷纭以从风。御六艺之珍驾兮，游道德之平林。周礼曰：六艺，礼、乐、射、御、书、数。毛诗曰：依彼平林。结典籍而为罟兮，驱儒墨以为禽。儒家者，述圣道之书也，以仁义为本，以礼乐为用。墨家者，强本节用之书也，以贵俭尚贤为用。善曰：驱，音驱。墨，墨家流也。玩阴阳之变化兮，咏雅颂之徽音。善曰：孙卿子曰：四时代御，阴阳交化。周易曰：四时变化。毛诗曰：大姒嗣徽音。嘉曾氏之归耕兮，慕历阪之。善曰：琴操曰：归耕者，曾子之所作也。曾子事孔子十有馀年，晨觉，眷然念二亲年衰，养之不备，於是援琴鼓之曰：[欷归耕来兮！安所耕历山盘兮！恭夙夜而不贰兮，固终始之所服。不贰，不差贰也。服，所服事也。善曰：毛诗曰：夙夜在公。楚辞曰：事君而无贰。夕惕若厉以省{保言}兮，惧余身之未敕。敕，整也。善曰：周易曰：君子夕惕若厉，无咎。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。善曰：楚辞曰：苟余情之端直。又曰：国无人兮莫我知。小雅曰：小愧为恧，女六切。默无为以凝志兮，与仁义乎逍遥。善曰：老子曰：上德无为。楚辞曰：超无为以志清。上林赋曰：驰骛乎仁义之涂。不出户而知天下兮，何必历远以劬劳？善曰：老子曰：不出户而知天下，不窥牖而见天道。河上公曰：圣人以己身知人身，以己家知人家，所以见天下矣。毛诗曰：之子于征，劬劳于野。

    系曰：系，系也。言系一赋之前意也。天长地久岁不留，善曰：老子曰：天长地久。天地所以长且久者，以其不自生，故能长生。俟河之清~怀忧。~，m也。善曰：左氏传，子驷曰：周谚有之，曰：俟河之清，人寿几何。杜预曰：逸诗也，言人寿促而河清迟也。京房易传曰：河千年一清。原得远渡以自娱，上下无常穷六区。善曰：楚辞曰：远度世以忘归。六区，上下四方也。周易曰：上下无常，非为邪也。超逾腾跃绝世俗，飘遥神举逞所欲。说文曰：逞，极也。天不可阶仙夫稀，善曰：周髀曰：天不可阶而升。柏舟悄悄吝不飞。柏舟，诗篇名也。注：愠，怨也。悄悄，忧貌。群小，众小人在君侧也。吝，恨也。其诗曰：忧心悄悄，愠于群小。又曰：静言思之，不能奋飞。注：不如鸟奋翼而飞去。臣不遇於君，犹不忍去，厚之至也。松乔高N孰能离，松，赤松子；乔，王乔。离，附也。结精远游使心携。携，离也。善曰：楚辞曰：原轻举而远游。公羊传曰：携其妻子。何休曰：携，犹提将也。回志A来从玄谋，A，去也。善曰：刘向七言曰：A来归耕永自疏。获我所求夫何思！夫，复也。

    【归田赋】

    张平子归田赋者，张衡仕不得志，欲归於田，因作此赋。凡在曰朝，不曰归田。

    游都邑以永久，无明略以佐时。徒临川以羡鱼，俟河清乎未期。都，谓京都。永，长也。久，滞也。言久淹滞於京都，而无知略以匡佐其时君也。字林曰：羡，贪欲也。淮南子曰：临河羡鱼，不如归家织网。高诱曰：羡，原也。易乾凿度曰：天降嘉应，河清，清三日，变为赤，赤变三日。郑玄曰：圣王为政治平之所致。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑。史记曰：蔡泽，燕人，游学于诸侯，不遇，从唐举相，举熟视而笑曰：先生偈鼻戴肩，s颐蹙O，<禁页>颐膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？泽知举戏之，乃曰：富贵吾所自取，吾不知者寿也，原闻之。举曰：先生之寿，从今以往者四十三岁。泽笑而谢去，谓御者曰：吾持粱刺齿肥，跃疾驱，怀黄金之印，结紫绶於腰，揖让人主之前，食肉富贵，四十一年足矣！及入秦，昭王召见与语，大说，拜为客卿，遂代范睢为秦相。说文曰：慷慨，壮士不得志於心也。谅天道之微昧，追渔父以同嬉。谅，信也。微昧，幽隐。司马迁悲士不遇赋曰：天道悠昧。楚辞曰：屈原既放，渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？渔父悠尔而笑，鼓ざ去。王逸楚辞序曰：渔父避世隐身，钓鱼江湖，欣然而乐。渔父歌曰：沧浪之水清，可以濯吾缨；沧浪之水渌，可以濯吾足。嬉，乐也。超埃尘以遐逝，与世事乎长辞。世务纷浊，以喻尘埃。庄子曰：游乎尘埃之外。

    於是仲春令月，时和气清。仪礼曰：令月，吉日。郑玄曰：令，善也。原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，]f哀鸣。雎鸠，王鸠也。郭璞曰：雕类也。尔雅曰：仓庚，黄{利鸟}也。{利鸟}，音利。交颈颉颃，关关嘤々。颉颃，上下也。毛苌诗传曰：飞而上曰颉，飞而下曰颃。尔雅曰：关关，音声和也。释训曰：丁丁嘤々，相切直也。注：嘤々，两鸟鸣也。於焉逍遥，聊以娱情。毛诗曰：於焉逍遥。广雅曰：逍遥，葆嘁病６乃龙吟方泽，虎啸山丘。言己从容吟啸，类乎龙虎。春秋元命苞曰：杓星高则群龙吟。淮南子曰：龙吟而景云至，虎啸而谷风。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。触矢，射也。吞钩，钓也。楚辞曰：知贪饵而近毙。落云间之逸禽，悬渊沈之。列子曰：詹何以独茧为纶，芒针为钩，引盈车之鱼於百仞之渊。楚王问其故，詹何曰：蒲且子之弋，弱弓纤缴，连双]於青云之际。臣因学钓五年，始尽其道。毛苌诗传曰：，簋也。字指曰：，属。

    于时曜灵俄景，系以望舒。广雅曰：曜灵，日也。王逸楚辞注曰：望舒，月御也。俄，斜也。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。尚书曰：般游无度。感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。老子曰：驰骋田猎，令人心发狂。注曰：精神安静，驰骋呼吸，精散气亡，故发狂。刘向雅琴赋曰：潜坐蓬庐之中，岩石之下。弹五弦之妙指，咏周孔之图书。五弦，琴也。礼记曰：舜作五弦之琴，以歌南风。郑玄注曰：南风，长养之风也。毛诗曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。蔡邕琴操曰：伏羲氏作琴，弦有五者，象五行也。周，周公；孔，孔子也。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。贾逵国语注曰：轨，法也。郑玄毛诗笺曰：模，法也，莫奴切。苟纵心於物外，安知荣辱之所如？班固汉书述贾、邹、枚、路曰：荣如辱如，有机有枢。刘德曰：易曰：枢机之发，荣辱之主也。张晏曰：乍荣乍辱。如，辞也。
 

卷十六

    志下　哀伤

    【志下】

    闲居赋并序　闲居赋者，此盖取於礼篇不知世事闲静居坐之意也。

    潘安仁晋武帝时人也。

    岳尝读汲黯传，至司马安四至九卿，而良史书之，题以巧宦之目，未尝不慨然废书而叹。汉书汲黯传曰：黯子司马安，文深善巧宦，四至九卿，以河南太守卒。班固司马迁赞曰：迁有良史之才。李陵书曰：能不慨然。史记，太史公曰：始齐之蒯通读乐毅报燕王书，未尝不废书而泣。汉书，司马安，黯子也。与长孺同传。为人谄佞，善事上下，故四至九卿之位。班固曰：安文善巧，故每读其传而叹息。黯，於减切。字林曰：慨，仕不得志。许既切。曰：嗟乎！巧诚有之，拙亦宜然。言诚有巧宦之理，拙固有之。西京赋曰：小必有之，大亦宜然。顾常以为士之生也，非至圣无轨微妙玄通者，郑玄毛诗笺曰：顾，念也。周易曰：用无常道，事无轨度。广雅曰：轨，迹也。老子曰：善行无辙迹。又曰：古之善为士者，微妙玄通，深不可识。河上公曰：玄，天也。言其节志精微，与天通也。则必立功立事，效当年之用。汉书，平当书曰：建功立事，可以永年。延笃与张奂书曰：烈士殉名，立功立事也。杜预左氏传注曰：效，致也。是以资忠履信以进德，辞立诚以居业。周易曰：履信思乎顺。又曰：君子进德业，忠信所以进德也，辞立诚所以居业也。

    仆少窃乡曲之誉，燕丹子，夏扶曰：士无乡曲之誉，则未可与论行也。忝司空太尉之命，所奉之主，即太宰鲁武公其人也，举秀才为郎。臧荣绪晋书曰：贾充，字公闾，封鲁公，为司空，转太尉，薨，赠太宰，谥武公。又曰：岳弱冠，太尉举秀才。尔雅曰：忝，辱也。命，谓举命之。尔雅曰：命，告也。凡尊者之言曰命。孝经曰：则周公其人也。逮事世祖武皇帝，臧荣绪晋书武纪曰：帝讳炎，字安世。崩，上号世祖。礼记曰：逮事父母。为河阳怀令，臧荣绪晋书曰：岳出为河阳令，转怀令。汉书，河内郡有怀县、河阳县也。尚书郎，廷尉平。臧荣绪晋书：岳频宰二邑，勤於政绩，调补尚书郎，迁廷尉平，为公事免官。汉书曰：宣帝初置廷尉左右平，秩皆六百石。平，皮命切。今天子谅之际，天子，惠帝也。谅，今谓凶庐里寒凉幽之处，故曰谅。领太傅主簿。府主诛，除名为民。臧荣绪晋书曰：杨骏为太傅，辅政，高选吏佐，引岳为太傅主簿。骏诛，除名。俄而复官，除长安令。何休公羊传注曰：俄者，须臾之间也。汉书音义，如淳曰：凡言除者，除故官就新官也。迁博士，未召拜，亲疾，辄去官免。自弱冠涉乎知命之年，礼记曰：二十曰弱冠。论语，子曰：五一而知天命。孔安国曰：知天命之终始。八徙官而一进阶，再免，一除名，一不拜职，迁者三而已矣。八徙官，谓举秀才，为郎，河阳令，怀令，尚书郎，廷尉平，领太傅主簿，长安令，迁博士也。一除名谓太傅主簿，府诛，除名为民也。一不拜职，谓迁博士未召拜，亲疾，辄去官也。一进阶，谓徙怀令为尚书郎也。再免，谓任廷尉平，以公事免，迁博士以去官免也。三迁，谓廷尉平，领太傅主簿，及迁博士也。虽通塞有遇，抑亦拙者之效也。周易曰：不出户庭，知通塞也。汉书，杨雄曰：以为遇不遇命也。广雅曰：效，验也。

    昔通人和长舆之论余也，固谓拙於用多。论衡曰：博览古今者为通人。臧荣绪晋书曰：和峤，字长舆。庄子谓惠子曰：夫子固拙於用大。尚书，周公曰：予多才多艺。称多则吾岂敢，言拙信而有徵。论语，孔子曰：若圣与仁，则吾岂敢。左氏传，叔向曰：君子之言，信而有徵。方今俊V在官，百工惟时，方今，犹正今也。广雅曰：方，正也。尚书曰：俊V在官。又曰：百工惟时。孔安国曰：百工皆是言政无非。拙者可以绝意乎宠荣之事矣。太夫人在堂，有羸老之疾，汉书曰：列侯太夫人。如淳曰：列侯之妻称夫人。列侯死，子复为列侯，乃得称太夫人。左氏传，荀曰：余羸老矣。王隐晋书曰：岳母寒以数戒焉。尚何能违膝下色养，而屑屑从斗筲之役乎。孝经曰：故亲生之膝下，以养父母日严。论语，子夏问孝，子曰：色难。左氏传，晋侯谓汝叔齐曰：鲁侯善礼。叔齐曰：而屑屑焉习仪以亟。方言曰：屑屑，不静也。论语，子曰：噫，斗筲之人，何足算也。郑玄曰：筲，竹器也，容斗二升。袁宏後汉纪，郭林宗曰：大丈夫焉能久处斗筲之役乎。

    於是览止足之分，庶浮云之志，老子曰：知足不辱，知止不殆。注：知足之人，绝利去欲，不辱於身也。可止则止，则财利不累於身，声色不乱於耳目，终身不危殆也。论语，孔子曰：不义而富且贵，於我如浮云。班固答宾戏曰：仲尼抗浮云之志。筑室种树，逍遥自得。毛诗曰：筑室百堵。汉书，景帝诏曰：艺种树可衣食物。庄子，善卷曰：余日出而作，日入而息，逍遥於天地之间，而心意自得。家语曰：原宪衣弊衣冠，b然有自得之志。池沼足以渔钓，舂税足以代耕。说文曰：税，租也。礼记曰：夫禄足以代其耕。灌园粥蔬，以供朝夕之膳；列女传曰：於陵子仲为人灌园。字书曰：粥，卖也。粥与鬻音义同。说文曰：膳，具食也。牧羊酤酪，以俟伏腊之费。郑玄周易注曰：牧，养也。广雅曰：酤，卖也。护切。释名曰：酪，乳汁所作也。汉书，秦德公作伏祠。孟康曰：六月伏日。历忌释曰：伏者何也，金气伏藏之日也。四时代谢，皆以相生。立春木代水，水生木。立夏火代木，木生火。立冬水代金，金生水。至於立秋，以金代火。金畏火，故至庚日必伏，庚者金故也。腊者，风俗通礼传曰：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改为腊。腊，猎也，言猎取禽兽以祭其先祖，故曰腊也。秦孝公始置伏，始皇改腊曰嘉平。孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之为政也。论语，或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎，惟孝友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。包氏曰：孝乎惟孝，美大孝之辞也。友于兄弟，善於兄弟也。施，行也。所行有政道，即与为政同也。乃作闲居赋，以歌事遂情焉。韩诗序曰：劳者歌其事。声类曰：遂，从意也。其辞曰：斋

    傲坟素之场圃，步先哲之高衢。左氏传，楚灵王曰：左史倚相能读三坟、五典、八索、九丘。贾逵曰：三坟，三皇之书。五典，五帝之典。八索，素王之法。九丘，亡国之戒。坟，大也，言三皇之大道。孔子作春秋，素王之文也。上林赋曰：翱翔乎书圃。登楼赋曰：假高衢而骋力。虽吾颜之云厚，犹内於甯蘧。有道吾不仕，无道吾不愚。尚书曰：颜厚有忸怩。楚汉春秋，韩信曰：臣内於心。论语，子曰：甯武子，邦有道则智，邦无道则愚。其智可及也，其愚不可及也。又曰：君子哉蘧伯玉。邦有道则仕，邦无道则卷而怀之。何巧智之不足，而拙艰之有馀也。管子曰：巧者有馀而拙者不足。

    於是退而闲居，于洛之濉Ｑ缙诼逖艏窃唬撼悄掀呃铮名曰洛水。蔡邕祓禊文曰：自求多福，在洛之濉Ｃ苌诗传曰：澹犹涯也。身齐逸民，名缀下士。论语，子曰：逸民伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。注：逸民者，节行超逸也。礼记王制，禄爵，公、侯、伯、子、男，凡五等。礼记曰：诸侯之上大夫卿、下大夫、上士、中士、下士，凡五等。陪京溯伊，面郊後市。南都赋曰：陪京之阳。薛综东京赋注曰：溯，向也。杨缙诼逖艏窃唬郝逅之南，名曰伊水。周礼曰：面朝後市。郑玄仪礼注曰：面，前也。陆机洛阳记曰：洛阳凡三市：大市名曰金市，公观之西；城中马市，在大城之东；洛阳县市在大城南。然此市，洛阳县也。浮梁黝以径度，灵台杰其高峙。河南郡县境界簿曰：城南五里，洛水浮桥。方言曰：造舟谓之浮梁。郭璞曰：即今浮桥。尔雅曰：地谓之黝。说文曰：黝，微青黑色，於纠切。楚辞曰：不能凌波以径度。陆机洛阳记曰：灵台在洛阳南，去城三里。毛苌诗传曰：杰，特立也。思玄赋曰：松乔高N孰能离。徐爰射雉赋注曰：峙，立也。N天文之秘奥；究人事之终始。日、月、五星，天之文也。陆贾新语曰：楚王作乾G之台，N天文。谢承後汉书曰：姚俊尤明图纬秘奥。字书曰：秘，密也。广雅曰：奥，藏也。礼含文嘉曰：礼，天子灵台，以考观天人之际，法阴阳之会。易曰：归妹，人之终始也。其西则有元戎禁营，玄幕绿徽。其西，宅之西也。元戎，兵车也。诗曰：元戎十乘，以先启行。禁营，谓五营也。陆机洛阳记曰：五营校尉，前後左右将军府，皆在城中，陆机既不言所处，难得而详也。郑玄礼记注曰：徽，旌旗之名也。G子巨黍，异v同机。史记，苏秦说韩王曰：G子、巨黍者，皆射六百步之外。许慎曰：南方G子蛮夷柘弩，皆善材也。孙卿子曰：繁弱巨黍，古之良弓。异v同机，言弩v虽异而同一机也。汉书音义，张晏曰：连弩三十v共一臂。然v，弩弓也。李奇曰：v，弓也。字林曰：v，音卷。孔安国尚书传曰：机，弩牙也。本或为异卷同归，误也。^石雷骇，激矢{亡虫}飞。^石，今之抛石也，皆匹孝切。广雅曰：骇，起也。吕氏春秋曰：激矢远。法言曰：羿激矢。范蠡兵法，飞石重二十斤，为机发行三百步。东观汉记，光武作飞{亡虫}箭以攻赤眉。广雅曰：{亡虫}，飞箭名也。方言曰：凡箭三`，谓之羊头。三`长六尺，谓之飞{亡虫}。郭璞曰：此谓今之射箭也。`，也。以先启行，耀我皇威。诗曰：元戎十乘，以先启行。西都赋曰：耀皇威而讲武事。其东则有明堂辟雍，清穆敞闲。陆机洛阳记曰：辟雍，在灵台东，相去一里，俱魏武所徙。三辅黄图，大司徒宫奏曰：明堂、辟雍，其实一也。毛诗曰：於穆清庙。洞箫赋曰：又足乐乎，其敞闲也。环林萦映，圆海回渊。三辅黄图曰：明堂、辟雍，水四周於外，象四海也。仲长昌言曰：沟池自周，竹木自环。白虎通曰：天子立辟雍者，所以行礼乐，宣教化。辟者，象璧圆以法天；雍者，拥之以水，象教化流行也。班固东都赋曰：曷若辟雍海流。聿追孝以严父，宗文考以配天。毛苌诗传曰：聿，述也。南都赋曰：奉先祖而追孝。孝经曰：孝莫大於严父，严父莫大於配天。又曰：宗祀文王於明堂，以配上帝。文考，谓晋文王也。尚书曰：惟予文考。祗圣敬以明顺，养更老以崇年。言尊祖父以配天，所以明顺也。养三老五更，所以崇年也。韩诗曰：汤降不迟，圣敬日跻。言汤圣敬之道，上闻於天。白虎通曰：礼三老於明堂，所以教诸侯孝也。礼五更於太学，所以教诸侯弟也。

    若乃背冬涉春，阴谢阳施。七发曰：於是背秋涉冬。神农本草曰：春夏为阳，秋冬为阴。楚辞曰：青春爰谢。王逸曰：谢，去也。庄子曰：随四时之施。汉书曰：阴阳之施化，万物之终始。施，犹布也。天子有事于柴燎，以郊祖而展义。左氏传，宰孔曰：天子有事於文武。杜预曰：有祭事也。尔雅曰：祭天曰燔柴。郭璞曰：既祭，积薪烧之。周礼曰：以祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以┝庆胨局兴久。郑司农曰：三祀皆积柴，实牲体焉。燔燎而生烟，以报阳也。礼记曰：周人E喾而郊稷。郑玄曰：E郊祖宗，谓祀祭以食也。左氏传曰：天子非展义不巡狩。张钧天之广乐，备千乘之万骑。史记，赵简子曰：我之帝所，与百神游於钧天，广乐九奏万舞。蔡邕独断曰：大法驾，备千乘万骑。服振振以齐玄，管啾啾而并吹。左氏传，卜偃曰：童谣云，服振振，音真。服虔曰：服，黑服也。杜预曰：振振，威貌也。说文曰：，玄服也，音均。风俗通曰：竹曰管。郭璞尔雅注曰：管长尺围寸，并吹之，有底。贾氏以为如<龠>六孔。风俗通曰：汉帝时，零陵文学奚景仲於泠道舜祠下得玉管，後人易之以竹。王逸楚辞注曰：啾啾，鸣声也。煌煌乎，隐隐乎，苍颉篇曰：煌煌，光明也。上林赋曰：煌煌扈扈。隐隐，盛也。又曰：沈沈隐隐。一作殷殷，音义同。兹礼容之壮观，而王制之巨丽也。春秋考异邮曰：饰礼容，成文法。史记曰：孔子陈俎豆，设礼容。汉书，龚遂曰：坐则诵诗、书，立则习礼容。史记曰：天下之壮观。上林赋曰：君未睹夫巨丽。两学齐列，双宇如一。郭缘生述征记曰：国学在辟雍东北五里，太学在国学东二百步。鲁灵光殿赋曰：万户如一。右延国胄，左纳良逸。尔雅曰：延，进也。国学教胄子，太学招贤良。太学在国学东。尚书曰：夔教胄子。李尤明堂铭曰：夏进贤良。祁祁生徒，济济儒术。安革猛诗曰：祁祁我徒。毛诗曰：来假祁祁。又曰：济济多士。班固公孙弘赞曰：萧望之以儒术进。或升之堂，或入之室。家语，卫将军文子问於子贡曰：吾闻孔子之施教也，成之以文德，盖入室升堂七十馀人。教无常师，道在则是。尚书曰：德无常师，主善为师。蔡邕劝学篇曰：人无贵贱，道在则尊。论语，叔孙武叔曰：吾亦何常师之有，道在则是。言有道则可以为师。故髦士投绂，名王怀玺。言弃绂藏玺，咸来学也。毛诗曰：髦士攸宜。尔雅曰：髦，俊也。汉书曰：匈奴单于遣名王奉献。西京赋曰：怀玺藏绂。训若风行，应如草靡。论语，孔子曰：君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。此里仁所以为美，论语曰：里仁为美。郑玄曰：里者，人之所居也。居於仁者之里，是为善也。孟母所以三徙也。列女传曰：孟母舍近墓，孟子嬉戏为墓间之事。孟母曰：此非所以居子处也。乃去，舍市旁，其子嬉戏为贾f。孟母又曰：此非所以居子处也。乃舍学宫之旁，其子嬉戏乃设俎豆，进退揖让。孟母曰：此真可以居子矣。遂居之。及孟子长，学六艺，卒成大儒。

    爰定我居，筑室穿池。毛诗曰：筑室百堵。庄子，孔子曰：鱼相造于水者，穿池而养给。长杨映沼，芳枳树篱。冯衍显志赋曰：b六枳而为篱。游鳞，菡萏敷披。，出没貌。高唐赋曰：巨石溺之。毛苌诗传曰：菡萏，荷华。竹木蓊蔼，灵果参差。张公大谷之梨，梁侯乌乐柿，广志曰：洛阳北芒山有张公夏梨，甚甘，海内唯有一树。大谷，未详。西京杂记曰：上林苑有乌滥尽９阒驹唬毫汗侯家有乌溃甚美，世罕得之。溃方弥切。周文弱枝之枣，房陵朱仲之李，西京杂记曰：上林苑有弱枝枣。广志曰：周文王时有弱枝之枣，甚美，禁之不令人取，置树苑中。王逸荔枝赋曰：房陵缥李。荆州记：房陵县有好枣，甚美，仙人朱仲来窃。大山肃亦称学问，读岳赋周文弱枝之枣；为杖策之杖。世本容成造历，为碓磨之磨。靡不毕殖。苍颉篇曰：殖，种也。三桃表樱胡之别，二柰曜丹白之色。汉书音义曰：樱桃，含桃也。尔雅曰：荆桃，今樱桃也。冬桃子，冬熟也。{桃，山桃也，实似桃而小，不解核。西京杂记曰：上林苑有胡桃，出西域。广志曰：张掖有白柰，酒泉有赤柰。石榴蒲陶之珍，磊落蔓衍乎其侧。石榴，即若榴也。薄陶，似燕。磊落，实貌。蔓衍，长也。博物志曰：张骞使大夏，得石榴。李广利为贰师将军，伐大宛，得蒲陶。梅杏郁棣之属，繁荣丽藻之饰。郁，今之郁李。棣，实似樱桃也。张揖上林赋注曰：，山李也。郁与音义同。郭璞上林赋注曰：棣，实似樱桃。华实照烂，言所不能极也。春秋文耀钩曰：春致其时，华实乃荣。菜则葱韭蒜芋，青笋紫姜。堇荠甘旨，蓼]芬芳。毛诗曰：堇荼如饴。毛苌曰：堇，菜也，居隐切。郑玄仪礼注曰；，廉姜也。韵略曰：]，香菜也，相惟切，与同。Z荷依阴，时藿向阳。崔豹古今注曰：Z荷，菜似姜，宜阴翳地，依阴而生也。郑玄仪礼注曰：藿，豆叶也。曹子建求亲表曰：葵藿之倾叶太阳。绿葵含露，白■负霜。

    於是凛秋暑退，熙春寒往。楚辞曰：窃独悲此凛秋。字书曰：凛，寒也。左氏传，张曰：火星中而寒暑乃退。老子曰：众人熙熙，如登春台。河上公注：熙熙，淫情欲也。熙春，阴阳交通，万物感动，登台观之志意淫，故曰熙春。广雅曰：熙，炽也。易曰：暑往则寒来。微雨新晴，六合清朗。吕氏春秋曰：神通乎六合。太夫人乃御版舆，升轻轩，礼记曰：诸侯曰夫人。注：夫之言扶也，言能以礼自扶。版舆，车名。傅畅晋诸公赞曰：傅祗以足疾，版舆上殿。版舆，一名步舆。周迁舆服杂事记曰：步舆方四尺，素木为之，以皮为襻，b之，自天子至庶人通得乘之。远览王畿，近周家园。周礼曰：方千里曰王畿。体以行和，药以劳宣。尔雅释言曰：宣，徇遍也。郭璞注曰：皆周遍也。杜预左传注曰：宣，散也。常膳载加，旧z有痊。说文曰：z，病也。庄子曰：今余病少痊。司马彪曰：痊，除也。席长筵，列孙子。柳垂阴，车结轨。曹子建名都篇曰：列坐竟长筵。言屈轨不行也。司马相如难蜀父老曰：结轨还辕。张揖曰：结，犹屈也。陆`紫房，水挂W鲤。马融高第颂曰：黄果扬芳，紫房溃漏。张载安石榴赋曰：紫房独熟。毛苌诗传曰：W，赤也。或宴于林，或禊于汜。史记曰：武帝禊灞上。续汉书曰：三月上巳，宫人皆禊於东流水上，自洗濯，拂除宿疾垢也。风俗通曰：禊者，e也。仲春之时，於水祓除，故事取於清e也。尔雅曰：穷渎曰汜。郭璞注曰：水无所通也。尔雅曰：水决复入曰汜。昆弟班白，儿童稚齿。王隐晋书曰：兄御史释，弟燕令豹。礼记曰：班白不提挈。尔雅曰：幼，稚也。方言曰：稚，小也。称万寿以献觞，咸一惧而一喜。毛诗曰：万寿无疆。史记曰：武安君起为寿。如淳曰：上酒为称寿。黄香天子颂曰：献万年之玉觞。论语，子曰：父母之年，不可不知，一则以喜，一则以惧。孔安国曰：见其寿则喜，见其衰老则惧。寿觞举，慈颜和。舞赋曰：严颜和而怡怿。浮杯乐饮，丝竹骈罗。说苑曰：公承不仁，举大白浮君。广雅曰：浮，罚也。汉书曰：陈平厚具乐饮太尉。风俗通曰：丝曰弦，竹曰管。西京赋曰：蓬莱而骈罗。顿足起舞，抗音高歌。杨帘ㄋ锘嶙谑樵唬悍苄涞n，顿足起舞。傅武仲T赋曰：抗音高歌，为乐之方。人生安乐，孰知其佗？佗，谓荣贵也。国语曰：晋文公m齐，齐侯妻之女，甚善焉。文公曰：人生安乐，孰知其佗。

    退求己而自省，信用薄而才劣。论语，孔子曰：君子求诸己。曾子曰：旦就业，夕而自省。奉周任之格言，敢陈力而就列。论语，孔子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。论语考比谶，赐问曰：格言成法，亦可以次序也。几陋身之不保，尚奚拟於明哲。尔雅曰：几，近也。孟子曰：士庶人不仁，不保四体。毛诗曰：既明且哲，以保其身。此安仁不自保，何更拟於昔之哲人，而登官位于世也。仰众妙而绝思，终优游以养拙。老子曰：玄之又玄，众妙之门。毛诗曰：优哉游哉，亦是戾矣。郑玄曰：戾，止也。优游自安止，言思不出其位。

    【哀伤】

    【长门赋（并序）】

    司马长卿

    孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。外戚传曰：陈皇后者，长公主嫖女也。曾祖婴，与项羽起，後归汉，为唐邑侯。传子至孙午，午尚长公主，生女。初，武帝得立为太子，长公主有力，取主女为妃。及帝即位，立为皇后，擅宠骄贵，十馀年而无子。闻卫子夫得幸，几死者数焉。元光五年，坐女子楚服等为皇后巫蛊祠祭庾纾罢退归长门宫。嫖，匹妙切。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如文君取酒，汉书曰：卓氏女文君既奔相如，相如与俱之临邛卖酒舍，文君当垆，相如身自涤器於市。因于解悲愁之辞。郑玄仪礼注曰：于，为也。而相如为文以悟主上，说文曰：悟，觉也。陈皇后复得亲幸。字林曰：幸吉而免凶也。其辞曰：知

    夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。神女赋曰：夫何神女之妖丽。何休公羊传注曰：据疑问不知者曰何。佳人，谓陈皇后也。楚辞曰：闻佳人兮召予。说文曰：佳，善也。广雅曰：佳，好也。尔雅曰：虞，度也。郭璞曰：谓测度也。言忖所为被退在长门宫之事。魂逾佚而不反兮，形枯槁而独居。言精魂逾佚，形体枯槁，悲悴之甚也。苍颉篇曰：佚，扬也。楚辞曰：神┖龆不反兮，形枯槁而独留。槁，古老切。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人。我，武帝也。言帝昔许朝往暮来，幸临於己。今以饮食恣乐而忘於为人。人，后自谓也。心慊移而不省故兮，交得意而相亲。郑玄周礼注曰：慊，绝也。言帝心绝移，不省故旧，交在得意相亲而已。慊字或从火，非。尔雅曰：省，察也。慊，理兼切。

    伊予志之慢愚兮，怀贞悫之仔摹２则∑曰：怀，抱也。说文曰：悫，谨也。郑玄礼记注曰：悫，愿也，空角切。原赐问而自进兮，得尚君之玉音。原君问己，因而自进也。尚，犹奉也。毛诗曰：无金玉尔音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。言奉君虚言而望为诚实。离宫，即长门宫也，在城南。薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。薄具，肴馔也。史记曰：临，亲也。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风。楚辞曰：悲愁穷h兮独处。礼记曰：祥而廓然。郑玄曰：忧悼在心之貌。登兰台而遥望兮，神UU而外淫。王逸楚辞注曰：U，失意也。又曰：不安之意也。韩子曰：神不淫放则身全。广雅曰：淫，游也。兰台，台名。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。毛苌诗传曰：郁，积也。楚辞曰：日窈冥兮羌昼晦。说文曰：窈，深远也。雷殷殷而响起兮，声象君之车音。言似君之车音也。毛诗曰：殷其雷。殷，音隐。飘风回而起闺兮，举帷幄之bb。楚辞曰：裳bb以含风。王逸曰：bb，摇貌。桂树交而相纷兮，芳酷烈之。酷烈、，香气盛也。，鱼斤切。孔雀集而相存兮，玄猿啸而长吟。说文曰：存，恤问也。翡翠胁翼而来萃兮，鸾凤翔而北南。胁，敛也。萃，集也。

    心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。凭噫，气满貌。字林曰：噫，饱出息也，乙戒切。管子曰：邪气袭内，玉色乃衰。攻中，言攻其中心。下兰台而周览兮，步从容於深宫。好色赋曰：周览九土。尚书曰：从容以和。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。孔安国尚书传曰：造，至也。郭璞方言注曰：郁，壮大也。穹，崇高貌。间徙倚於东厢兮，观夫靡靡而无穷。高诱吕氏春秋注曰：间，顷也，谓下兰台少顷也。郭璞方言注曰：靡靡，细好也。挤玉户以撼金铺兮，声噌贫似锺音。字林曰：挤，排也，子计切。说文曰：撼，摇也，胡感切。金铺，以金为铺首也。噌疲声也。噌，音曾；疲音宏。

    刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。木兰似桂木。文杏亦木名。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑。丰茸，众饰貌。游树，浮柱也。离楼，攒聚众木貌。汉书音义，臣瓒曰：邪柱为梧。字林曰：撑，柱也，直庚切。施瑰木之罔淤猓委参差以绷骸７窖栽唬鸿樱硪病Ｑ砸怨迤嬷木，以为罔樱委积参差，以承虚梁。说文曰：罔樱柱上也。方言曰：{穴康}，虚也。{穴康}与蓖，音康。时仿佛以物类兮，象积石之将将。楚辞曰：时仿佛而不见，心淳热其若汤。说文曰：仿佛，见不审也。尚书曰：导河积石。将，七羊切。五色炫以相曜兮，烂耀耀而成光。埤苍曰：炫，光貌。广雅曰：曜，照也。贾逵国语注曰：耀，明也。@错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章。郑玄礼记注曰：@，密也。错石，杂众石也。言累众石令之密@，以为瓴甓。采色间杂，象玳瑁之文章也。尔雅曰：瓴S谓之甓。郭璞注曰：今江东呼甓为■■。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。尚书曰：荆州厥篚，玄c织组。孔安国曰：组，绶类也。周礼曰：幕人掌帷绶之事。郑司农注曰：组绶所以系帷也。

    抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。尔雅曰：楣谓之梁。三辅黄图曰：未央东有曲台殿。央央，广貌。白鹤以哀号兮，孤雌N於枯杨。广雅曰：，鸣也。日黄e而望绝兮，怅独於空堂。说文曰：怅，望恨也。悬明月以自照兮，徂清夜於洞房。楚辞曰：容态亘洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。宋玉风赋曰：援琴而鼓之。七略曰：雅琴，琴之言禁也，雅之言正也，君子守正以自禁也。贾逵国语注曰：援，引也。案流徵以却转兮，声幼妙而复扬。宋玉笛赋曰：吟清商，追流徵。幼，音要。贯历览其中操兮，意慷慨而自n。言依曲次第，贯穿而历览之，志其中操也。中操，操之中也。论语曰：吾道一以贯之。琴道曰：琴有伯夷之操。穷则独善其身，不失其操，故谓之操。自n，激厉也。汉书，王章妻谓章曰：不自激n。如淳注曰：激厉，抗扬之意也。n，五郎切。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。自眼出曰涕。流离，涕垂貌。舒息悒而增欷兮，履起而彷徨。息，叹息也。悒，於悒也。楚辞曰：凄增欷。苍颉篇曰：欷，泣馀声也。臣瓒汉书注曰：蹑跟为@，挂趾为R。说文曰：，履也。一曰：醮樱L属。L，革履也。苍颉篇曰：R，徐行貌。与R音义同。揄长袂以自翳兮，数昔日之{保言}殃。说文曰：揄，引也。尔雅曰：{保言}，过也。殃，咎也。无面目之可显兮，遂颓思而就床。广雅曰：颓，坏也。言坏其思虑而就■。抟芬若以为枕兮，席荃兰而床香。芬、若、荃、兰，皆香草也。言以为枕席，冀君来而幸临也。广雅曰：抟，著也，段丸切。

    忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。琴操，聂政之妻曰：聂政出游，七年不归，吾常梦想思见之。惕寤觉而无见兮，魂若有亡。，恐惧之貌，狂往切。楚辞曰：魂而南行。王逸曰：，惶遽貌。庄子曰：君惝然若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。楚辞曰：目眇眇兮愁予。观众星之行列兮，毕昴出於东方。言将晓也。淮南子曰：西方其星昴毕，今出东方，谓五月、六月也。尔雅曰：谓之毕。又曰：大梁昴也。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。蔼蔼，月光微之貌。礼记曰：季秋之月，霜始降。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。楚辞曰：终长夜之曼曼。又曰：望孟夏之短夜，何明晦之若岁。曼曼，长也，一作漫漫。又曰：心郁郁之忧思兮，独永叹而增伤。郑玄周礼注曰：郁，不舒散也。越绝书，计倪曰：会稽之饥，不可再更。更，历也。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。说文曰：澹，摇也。李奇曰：澹，犹动也。偃蹇，伫立貌也。楚辞曰：思不眠而极曙。王逸曰：曙，明也。庄子：广成子谓黄帝曰：自汝治天下，日月之光，益以荒矣。然荒，欲明貌。亭亭，远貌。一云将至之意。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。管子，妇对桓公曰：妾人闻之，非有内忧，必有外患。不敢忘，不敢忘君也。

    【思旧赋（并序）】

    向子期臧荣绪晋书曰：向秀，字子期，河内怀人也。始有不羁之志，与稽康、吕安友。康既被诛，秀应本州计，入洛。太祖问曰：闻有箕山之志，何以在此？秀曰：以为巢、许未达尧心，是以来见。反，自役作思旧赋，後为黄门郎，卒。

    余与嵇康吕安居止接近，臧荣绪晋书曰：嵇康为竹林之游，预其流者向秀、刘灵之徒。吕安，字仲悌，东平人也。其人并有不羁之才。邹阳上梁孝王书曰：使不羁之士，与牛骥同皂。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其後各以事见法。干宝晋书曰：嵇康，谯人。吕安，东平人。与阮籍、山涛及兄巽友善。康有潜q之志，不能被褐怀宝，矜才而上人。安，巽庶弟，俊才，妻美，巽使妇人醉而幸之。丑恶发露，巽病之，告安谤己。巽於锺会有宠，太祖遂徙安边郡。遗书与康：昔李叟入秦，及关而叹，云云。太祖恶之，追收下狱。康理之，俱死。魏氏春秋曰：康寓居河内之山阳，锺会为大将军所昵，闻而造之，乘肥衣轻，宾从如云，康方箕踞而锻，会至，不为礼，会深恨之。康与东平吕昭子巽友，弟安亲善。会巽安妻徐氏，而诬安不孝，囚之。安引康为证，义不负心，保明其事。安亦至烈，有济世志。锺会劝大将军因此除之，杀安及康。康临刑，自援琴而鼓，既而曰：雅音於是绝矣！时人莫不哀之。说文曰：法，刑也。嵇博综技艺，於丝竹特妙。王肃周易注曰：综，理事也。临当就命，顾视日影，索琴而弹之。国语曰：先人就世。方言曰：就，终也。文士传曰：嵇康临死，颜色不变，谓兄曰：向以琴来不？兄曰：已来。康取调之，为太平引。曲成，叹息曰：太平引绝於今日邪？康别传，临终曰：袁尼尝从吾学广陵散，吾每靳固之，不与，广陵散於今绝矣！就死，命也。曹嘉之晋纪曰：康刑於东市，顾日影，援琴而弹。余逝将西迈，经其旧庐。言昔逝将西迈，今返经其旧庐。毛诗曰：逝将去汝。于时日薄虞渊，寒冰凄然！淮南子曰：日入于虞渊之汜。凄，冷也。邻人有吹笛者，发声寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：知

    将命m於远京兮，遂旋反而北徂。论语曰：将命者出。郑玄曰：将命，传辞者。郑玄毛诗笺曰：将，奉也。徂，行也。毛诗曰：不能旋反。尔雅曰：m，往也。济黄河以舟兮，经山阳之旧居。国语曰：秦舟於河。汉书，河内郡有山阳县。瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。西都赋曰：原野萧条。列子曰：孔子自卫反鲁，息驾乎河梁。毛诗曰：俟我乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。二子，谓吕安、嵇康也。风赋曰：起於穷巷之间。叹黍离之愍周兮，悲麦秀於殷墟。毛诗序，黍离，闵宗周也。周大夫行役，过故宗周，见周墟尽为禾黍，故歌黍离之诗。毛诗正义曰：过故宗庙宫室，尽为禾黍。又，方禾黍油油。尚书大传曰：微子将朝周，过殷之故墟，见麦秀之`々，此父母之国，志动心悲，作雅声曰：麦秀渐兮，黍米黾々。彼狡僮兮，不我好。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。方言曰：惟，思也。说文曰：怀，念也。韩诗曰：搔首踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如。家语，孔子谓鲁哀公曰：君仰视榱桷，其器皆存，而不睹其人也。孔安国尚书传曰：如，往也。昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。史记曰：李斯者，楚上蔡人也。年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠，食不e，近人犬，数惊恐之。斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑下，不见人犬之忧。斯乃叹曰：人之贤、不肖，譬如鼠矣，在所自处耳！乃从荀卿学帝王之术。已成，度楚王不足事，六国皆弱，无可为建功者。欲西入秦，辞卿曰：今秦王欲吞天下，此布衣驰骛之时，而游说者之秋也。故斯将说秦矣。乃拜斯为客卿。卒用其计谋，官至廷尉。二十馀年，竟并天下。以斯为丞相。二世立，用赵高之言，以属中郎令，赵高按治斯。斯居囹圄中，仰天叹曰：嗟乎！不道之君，何可为计哉！今反者已有天下之半，而心未寤，而以赵高为佐，吾必见寇至咸阳。赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。斯所以不死，自负其辩，有功，实无心反。二世乃具斯五刑论，要斩咸阳。斯出狱，与其中子三川守由俱执，顾谓其子曰：吾欲与若复牵黄犬，出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎？遂父子相哭，夷三族。拜高为中丞相，事无大小，辄决於高。悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴。运遇於领会兮，寄馀命於寸阴。运遇，五行运转，遇人所遇之吉凶也。领会，冥理相会也。郑玄礼记注曰：领，理也。司马彪曰：领会，言人运命如衣领之相交会，或合或开。淮南子曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴。时难得而易失也。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。洞箫赋曰：其妙声则清净厌■。长门赋曰：声幼妙而复扬。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。言驾将迈，遂停不行。毛诗曰：驾言出游。广雅曰：将，欲也。胡广吊夷齐文曰：援翰录吊以舒怀兮。毛诗曰：我心写兮。

    【叹逝赋（并序）】

    陆士衡王隐晋书曰：陆机，字士衡，吴郡人也。少为牙门将军。吴平，太傅杨骏辟为祭酒，转太子洗马。後成都王颖以机为司马，参大将军军事，遂为颖所害，临刑，年四十有三。叹逝者，谓嗟逝者往也。言日月流迈，人世过往，伤叹此事而作赋焉。

    昔每闻长老追计平生同时亲故，论语曰：久要不忘平生之言。孔安国曰：平生，少时也。或凋落已尽，或仅有存者。何休曰：仅，方也。贾逵国语注曰：仅，犹言才能也。余年方四十，而懿亲戚属，亡多存寡；左氏传，富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲。昵交密友，亦不半在。尔雅曰：昵，近也。孙林曰：亲之近也。长笛赋曰：密友近宾。或所曾共游一涂，同宴一室，十年之外，索然已尽。索，尽貌。以是思哀，哀可知矣！家语，孔子谓哀公曰：君以此思哀，则哀可知矣。乃作赋曰：知

    伊天地之运流，纷升降而相袭。伊，惟也。升降，谓天地气上下也。礼记曰：地气上齐，天气下降，而百化兴焉。郑玄曰：齐，读曰跻。跻，升也。孔安国尚书传曰：袭，因也。日望空以骏驱，节循虚而警立。警，犹惊也。言日月望空骏驱而去，时节循虚惊动而立。嗟人生之短期，孰长年之能执？能执，言不能执持得长年也。素问，雷公曰：请问短期。黄帝曰：在经论中。管子曰：导血气而求长年。时飘忽其不再，老晚其将及。楚辞曰：时不可兮再得。思玄赋曰：辰倏忽其不再。楚辞曰：白日晚其将入。晚，言日将暮也。磺砣镏无徵，恨朝霞之难挹。字林曰：唬怨也。西京赋曰：屑琼蕊以朝餐，必性命之可度。楚辞曰：嗽正阳而含朝霞。毛苌诗传曰：挹，■也。挹，音揖。■，音俱。望汤谷以企予，惜此景之屡戢。山海经曰：汤谷上於扶桑，一日方至，一日方出。郭璞曰：上於扶桑，在上也。一日至，一日出，言交会相代也。毛诗曰：谁谓宋远，予望之。郑玄曰：足则可望见之。企与同。字林曰：企，举踵也。贾逵国语注曰：惜，痛也。戢，藏也。

    悲夫！川阅水以成川，水滔滔而日度。高诱淮南子注曰：阅，总也。毛诗曰：滔滔江汉。世阅人而为世，人冉冉而行暮。夫世之得名，缘於君上。人之父子相继，亦取其名。故以一代之人，通呼为世。暮，言人之年老也。楚辞曰：老冉冉而逾绝。广雅曰：冉冉，进也。人何世而弗新，世何人之能故。言皆灭亡而不能故。野每春其必华，草无朝而遗露。野每春其必华，喻人何世而弗新。草无朝而遗露，喻世何人之能故。夫露之在草，无一朝有馀；以喻人之居世，无一时而能故也。王逸楚辞注曰：遗，馀也。经终古而常然，率品物其如素。楚辞曰：长无绝兮终古。周易曰：品物咸亨。郑玄礼记注曰：素，故也。譬日及之在条，恒虽尽而弗寤。言命之行逝，譬乎日及，虽至於尽而不能寤。尔雅曰：荩木槿；榇，木槿。郭璞注曰：别二名，似李树。枣朝生夕陨，可食，或呼为日及，一曰王蒸。潘尼朝菌赋曰：朝菌者，世谓之木槿，或谓之日及。虽不寤其可悲，心惆焉而自伤！广雅曰：惆，痛也。亮造化之若兹，吾安取夫久长？尔雅曰：亮，信也。淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。痛灵根之夙陨，怨具尔之多丧。灵根，祖祢也。具尔，兄弟也。南都赋曰：固灵根於夏叶。毛诗曰：戚戚兄弟，莫远具尔。笺曰：莫，无也。具，犹俱也。尔，谓进之也。王与族人燕，兄弟之亲，无远无近，王俱揖而进之。悼堂构之P瘁，愍城阙之丘荒。尚书曰：厥子乃弗肯堂，矧肯构。瘁，犹毁也。毛诗曰：在城阙兮。亲弥懿其已逝，交何戚而不忘。咨余今之方殆，何视天之芒芒。尔雅曰：咨，嗟也。芒芒，犹梦梦也。毛诗曰：民今方殆，视天梦梦。郑玄曰：梦梦，乱也。尔雅曰：殆，危也。伤怀凄其多念，戚貌瘁而鲜欢。苍颉篇曰：瘁，忧也。瘁与悴古字通。尔雅曰：鲜，少也。幽情发而成绪，滞思叩而兴端。舞赋曰：幽情形而外揭。惨此世之无乐，咏在昔而为言。毛诗曰：自古在昔。

    居充堂而衍宇，行连驾而比轩。弥年时其讵几，夫何往而不残。充满於堂，盈衍於宇。何往而不残，残，毁也。尔雅曰：弥，终也。或冥邈而既尽，或寥廓而仅半半，平声，协韵。说文曰：冥，窈也。广雅曰：寥，深也。廓，空也。信松茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹。毛诗曰：如松之茂。淮南子曰：巫山之上，顺风纵火，紫芝与萧艾俱死。柏悦蕙叹，盖以自喻。苟性命之弗殊，岂同波而异澜。言人之性命，脆促不殊，譬水同波，而无异澜也。瞻前轨之既覆，知此路之良难。此路，即死路也。晏子春秋曰：前车覆，後车戒。启四体而深悼，惧兹形之将然。论语曰：曾子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手。毒娱情而寡方，怨感目之多颜。广雅曰：毒，痛也。归田赋曰：聊以娱情。方，术也。多颜，谓亡者既多，而非一状也。日思往没之人，多在颜也。

    谅多颜之感目，神何m而获怡。尔雅曰：怡，乐也。寻平生於响像，览前物而怀之。夫响以应声，像以写形，今形声既亡，故寻其响像。鲁灵光殿赋曰：忽瞟眇以响像。步寒林以凄恻，玩春翘而有思。翘，茂盛貌。毛诗曰：翘翘错薪。触万类以生悲，叹同节而异时。言春秋与往同，然存亡异时。河图曰：地有九州，以包万类。魏文帝与吴质书曰：节同时异。年弥往而念广，涂薄暮而意迮。楚辞曰：年洋洋而日往。史记，伍子胥曰：日暮涂远，故倒行而逆施之。声类曰：迮，迫也，阻格切。亲落落而日稀，友靡靡而愈索。落落，稀貌。靡靡，尽貌。索，协韵，所格切。顾旧要於遗存，得十一於千百。旧要，犹久要也。遗，馀也。言顾久要於遗存之中。得十一於千百之内，十一者，谓通千百而计之，十分而得其一，言亡多而存寡也。久要，已见上注。乐P心其如忘，哀缘情而来宅。忘，失也。宅，居也。言乐易失而哀易居也。薛君韩诗章句曰：P，犹遗也。末契於後生，余将老而为客。言我将欲老死，与汝为客也。说文曰：契，约也。论语，子曰：後生可畏。诗曰：人生天地间，忽如远行客。

    然後弭节安怀，妙思天造。楚辞曰：夕弭节于北渚。王逸曰：弭，安也。论衡曰：孔子作春秋，妙思自出胸中。周易曰：天造草昧。精浮神沦，忽在世表。表，外也。言精神不定。世表，在世之表也。寤大暮之同寐，何矜晚以怨早。寤，觉也。大暮，犹长夜也。原夫生死之理，虽则长短有殊，终则同归一揆。言觉斯理，则晚死者何足矜，早夭者何伤也。缪熙伯挽歌曰：大暮安可晨。寐，犹死也。诗曰：潜寐黄泉下。指彼日之方除，岂兹情之足搅？言既寤之，则彼死日之方除，岂能乱我情乎？言不足乱也。毛诗曰：日月其除。又曰：~搅予心。毛苌曰：搅，乱也。感秋华於衰木，瘁零露於丰草。在殷忧而弗违，夫何云乎识道。言达人之志，混齐死生。今反感木衰之秋华，悲丰草之零露，是乃在殷忧而不去，何云识道乎？言未识也。毛诗曰：零露团兮。又曰：在彼丰草。韩诗曰：耿耿不寐，如有殷忧。毛苌曰：违，去也。法言曰：委大圣而好乎诸子者，恶睹其识道也。殷，深也。将颐天地之大德，遗圣人之洪宝。言将养生而遗荣也。尔雅曰：颐，养也。遗，弃也。周易曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。解心累於末迹，聊优游以娱老。末迹，喻老。言解世俗之心累於末，聊优游卒岁以娱老年。庄子曰：解心之缪，去德之累。容动色治气意六者，缪心者也；恶欲喜怒哀乐六者，累德者也。累，犹负也。优游，已见上文。班固汉书述曰：疏克有终，散金娱老。

    怀旧赋并序　怀旧赋者，怀，思也，谓思於亲旧而赋也。

    潘安仁

    余十二而获见于父友东武戴侯杨君，臧荣绪晋书曰：岳父芘，琅邪内史。潘岳杨肇碑曰：肇字秀初，荥阳人，封东武伯，薨，谥曰戴。芘，音毗。始见知名，遂申之以婚姻，言岳有名誉，为肇所知。汉书曰：官皇帝知名者。贾弼之山公表注曰：杨肇女m潘岳。左氏传，晋吕相绝秦曰：相好，戮力同心，申之以婚姻。尔雅曰：婿之父母相谓为昏姻。而道元公嗣，亦隆世亲之爱。贾弼之山公表注曰：肇生潭，字道元，太中大夫。次韶，字公嗣，射声司马。臣松之注魏志引刘晔传曰：杨暨，字肇，晋荆州刺史。子潭，字道源。次韶，字公嗣。不幸短命，父子凋殒。论语，哀公问孔子弟子孰为好学，孔子曰：有颜回者，不幸短命死矣，今也则亡。余既有私艰，且寻役于外，私艰，谓家难也。毛诗曰：未堪家多难，余又集于蓼。寻役，谓之任也。王充论衡曰：充罢州役。不历嵩丘之山者，九年于兹矣。陆机洛阳记曰：嵩高在洛阳东南五十里。今而经焉，慨然怀旧而赋之曰：主

    启开阳而朝迈，济清洛以径渡。洛阳记曰：大兴在开阳门外。应劭汉官仪曰：开阳门始成，未有名。夜有一柱来楼上。琅邪开阳县上言：南门一柱飞去。光武使视之，因刻记其年月日，以名门焉。楚辞曰：不能复陵波以径渡。晨风凄以激冷，夕雪币匝诼贰［苍曰：保白也。掩，覆也。辙含冰以灭轨，水渐以凝冱。颜延年纂要解曰：车迹曰轨。车轮谓之。王逸楚辞注曰：，支轮木也。广雅曰：渐，渍也。字林曰：凝，冰也。杜预曰：冱，闭也。涂艰屯其难进，日晚而将暮。周易曰：屯，难。楚辞曰：白日晚其将暮。仰归云，俯镜泉流。傅毅七激曰：仰归云，逆游风。西都赋曰：镜清流。前瞻太室，傍眺嵩丘。山海经曰：太室之山。郭璞曰：即中岳嵩高山也，今在阳城县西。汉书曰：太室，嵩高也。戴延之西征记曰：嵩高，中岳也。东谓太室，西谓少室，总名嵩也。小说曰：昔傅亮北征，在河中流，或人问之曰：潘安仁作怀旧赋曰：前瞻太室，傍眺嵩丘。嵩丘、太室一山，何云前瞻傍眺哉？亮对曰：有嵩丘山去太室七十里，此是写书误耳。河南郡图经曰：嵩丘在县西南十五里。东武焉，建茔启畴。如淳汉书注曰：茔，冢田也。贾逵国语注曰：一井为畴。岩岩双表，列列行楸。崔豹古今注曰：尧设诽谤之木，今华表也，以横木交柱头，古人亦施之於墓。尔雅曰：大而，楸。郭璞曰：老乃皮粗者为楸。望彼楸矣，感于予思。尚书曰：予思日孜孜。既兴慕於戴侯，亦悼元而哀嗣。坟垒垒而接垄，柏森森以攒植。乐府诗曰：还望故乡郁何垒。广雅曰：垒，重也。说文曰：垄，丘也。仲长子昌言曰：古之葬，植松柏梧桐以识其坟。郑玄周礼注曰：植，根生之属。森森，一作榛榛。垒，平声。何逝没之相寻，曾旧草之未异。礼记曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉。郑玄曰：宿草陈根。

    余总角而获见，承戴侯之清尘。毛诗曰：总角O兮。孔安国尚书传曰：承，奉也。楚辞曰：闻赤松之清尘。名余以国士，眷余以嘉姻。史记，豫让曰：智伯以国士遇我，我故以国士报之。自祖考而隆好，逮二子而世亲。欢携手以偕老，庶报德之有邻。毛诗曰：君子偕老。家语，孔子曰：诗云，皇皇上帝，其命不忒。天之与人，必报有德。论语，孔子曰：德不孤，必有邻。今九载而一来，空馆阒其无人。周易曰：N其户，阒其无人。埤苍曰：阒，静也。陈D被于堂除，旧圃化而为薪。郑玄礼记注曰：宿草，陈根也。方言曰：D，根也，音皆。说文曰：除，殿暌病２酵モ幸耘腔玻涕泫流而巾。说文曰：庑，堂下周屋。礼记曰：孔子泫然流涕。张平子四愁诗曰：侧身北望涕巾。泫，胡犬切。宵展转而不寐，骤长叹以达晨。毛诗曰：展转伏枕。汉书曰：刘向或夜观星宿，不寐达旦。独郁结其谁语，聊缀思於斯文。楚辞曰：遭沈浊而污秽兮，独郁结其谁语。

    寡妇赋并序　寡妇者，任子咸之妻也。子咸死，安仁序其寡孤之意，故有赋焉。少而无夫曰寡。

    潘安仁

    乐安任子咸贾弼之山公表注曰：任护字子咸，奉车都尉。有韬世之量，与余少而欢焉！广雅曰：韬，藏也。言度之大，包藏一世也。虽兄弟之爱，无以加也。范晔後汉书曰：姜肱与二弟仲海、季江，友爱天至。不幸弱冠而终，不幸、弱冠，并已见上。良友既没，何痛如之！毛诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。虽有兄弟，不如友生。孙卿子曰：夫人必将择良友而友之。其妻又吾姨也，贾弼之山公表注曰：杨肇次子m任护。尔雅曰：妻之姊妹，同出为姨。郭璞曰：同出，谓俱已嫁也。毛诗曰：邢侯之姨。左氏传曰：蔡哀侯娶於陈，息侯亦娶焉。息妫将归过蔡，蔡侯曰：是吾姨也。杜预注曰：妻之姊妹曰姨。少丧父母，m人而所天又殒，家语曰：女年十五，有m人之道。m，谓往嫁也。杜预左氏传注曰：妇人在室，则父天，出则夫天。丧服传曰：父者子之天，夫者妇之天。蔡伯喈女赋曰：当三春之嘉月，将言归於所天。孤女藐焉始孩，潘岳集任泽兰哀辞曰：泽兰者，任子咸之女也，涉三龄，未没丧而殒。余闻而悲之，遂为其母辞。左氏传，晋献公使荀息侍奚齐，公疾召之曰：以是藐诸孤，辱大夫，其若之何？注曰：言其幼稚，与诸子县藐。广雅曰：藐，小也。字林曰：小儿笑也。孟子，孩提之童，无不知爱其亲者。赵岐曰：孩提，谓二三岁之间，始孩笑可提抱者。礼记内则曰：子生三月孩而名。斯亦生民之至艰，而荼毒之极哀也。尚书曰：不忍荼毒。孔安国曰：荼毒，苦也。昔阮r既殁，魏文悼之，并命知旧作寡妇之赋。魏文帝寡妇赋序曰：陈留阮元瑜，与余有旧，薄命早亡，故作斯赋，以叙其妻子悲苦之情，命王粲等并作之。余遂拟之以叙其孤寡之心焉。其辞曰：主

    嗟予生之不造兮，哀天难之匪忱。毛诗曰：闵予小子，遭家不造。天难匪忱，言天行祸难，不由诚信也。尔雅曰：忱，信也。少伶俜而偏孤兮，痛忉怛以摧心。伶俜，单孑貌。偏孤，谓丧父也。猛虎行曰：少年惶且怖，伶俜到他乡。伶，力丁切。俜，匹成切。毛诗曰：劳心忉忉。又曰：劳心怛怛。毛苌曰：忉忉，忧劳也。又怛怛，犹忉忉也。览寒泉之遗叹兮，咏蓼莪之馀音。寒泉，谓母存也。蓼莪，谓父母俱亡也。毛诗曰：爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。又曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。蓼，音陆。莪，音俄。情长h以永慕兮，思弥远而逾深。长笛赋曰：长hh不能闲居兮。曹子建应诏诗曰：长怀永慕。

    伊女子之有行兮，爰奉嫔於高族。毛诗曰：女子有行，远父母兄弟。笺曰：行，道也。妇人生而有m人之道。尚书曰：嫔于虞。孔安国曰：奉行妇道於虞氏。承庆云之光覆兮，荷君子之惠渥。庆云，喻父母也。史记曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮菌，是谓庆云。楚辞注曰：庆云，喻尊显。君子，谓夫也。毛诗曰：既见君子，不我遐弃。诗传曰：渥，厚也。顾葛之蔓延兮，微茎於湍尽８稹⑺，二草名也。言二草之湍荆喻妇人之夫家也。毛诗曰：南有湍荆葛累之。毛苌曰：木下曲曰汀＠郏犹蔓也。，力水切。停居虬切。累，力追切。惧身轻而施重兮，若履冰而临谷。曹植鹦鹉赋曰：怨身轻而施重，恐往惠之中亏。丁仪妻寡妇赋曰：恐施厚而德薄，若履冰而临渊。毛诗曰：惴惴小心，如临于谷。又曰：战战兢兢，如履薄冰。遵义方之明训兮，宪女史之典戒。蔡邕袁公夫人碑曰：义方之训，如川之流。毛苌诗传曰：古者后夫人必有女史。奉蒸尝以效顺兮，供洒扫以弥载。礼记曰：天子诸侯宗庙之祭，春j夏E，秋尝冬蒸。又曰：女於大夫，曰备扫洒。毛苌诗传曰：洒，扫也。又曰：教成之祭，牲用鱼，d之以O藻，所以成妇顺也。毛苌诗传曰：洒、洒同。班婕妤自伤赋曰：供洒扫於帷幄，永终死以为期。尔雅曰：弥，终也。

    彼诗人之攸叹兮，徒原言而心c。毛诗曰：原言思伯，使我心c。毛苌传曰：c，病也，音妹。何遭命之奇薄兮，遘天祸之未悔。魏文帝善哉行曰：自惜奇薄，少离凶殃。尔雅曰：遘，遇也。言夫之早陨者，遇天未悔祸之时。言天降祸于己，未有悛悔之心也。左氏传曰：天其悔祸于我。荣华晔其始茂兮，良人忽以捐背。丁仪妻寡妇赋曰：荣华晔其始茂，所将奄其俱泯。楚辞曰：及荣华之未落。王逸曰：荣华，喻颜色也。孟子曰：齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，必厌酒肉而後反。刘熙曰：妇人称夫曰良人。孔安国曰：捐，弃也。静阖门以穷居兮，块j独而靡依。丁仪妻寡妇赋曰：静闭门以却扫，块孤囊郧罹印Ｒ捉跻鹨陨幌兮，代罗帱以素帷。丁仪妻寡妇赋曰：刷朱阙以白垩，易玄帐以素帱。桓子新论曰：吾谓杨子曰：君数见乘舆，锦绣茵席。礼记曰：父母之丧，寝苫枕块。尔雅曰：盖谓之苫。注：茅苫也，江东呼为盖。楚辞曰：m阿拂壁罗帱张。尔雅曰：帱，谓之帐。纂要曰：在上曰帐，在旁曰帷，单帐曰帱。帱，丈尤切。命阿保而就列兮，览巾以舒悲。列女传曰：齐孝孟姬曰：后妃下堂，必从傅母保阿。就列，就其房列之位也。，扇也。口呜咽以失声兮，泪横迸而衣。韩诗外传曰：呜，叹声也。毛苌诗传曰：咽，忧不能息也。家语曰：公父文伯卒，其妻妾行哭失声。丁仪妻寡妇赋曰：涕流迸以淋浪。字书曰：迸，散走也，波诤切。愁烦冤其谁告兮，提孤孩於坐侧。谁告，言告谁也。丁仪妻寡妇赋曰：含惨悴其何诉，抱弱子以自慰。王粲寡妇赋曰：提孤孩兮出户，与之步兮东箱。坐侧，灵坐之侧也。

    时暧暧而向昏兮，日杳杳而西匿。楚辞曰：时暧暧其将罢。王逸曰：暧暧，昏昧貌。楚辞曰：日杳杳而西颓。丁仪妻寡妇赋曰：时翳翳而稍阴，日以西坠。曹植赠白马王诗曰：白日忽西匿。雀群飞而赴楹兮，鸡登栖而敛翼。秦嘉赠妇诗曰：啾啾鸡雀，群飞赴楹。丁仪妻寡妇赋曰：鸡敛翼以登栖，雀分散以赴群。尔雅曰：鸡栖於弋为m，凿垣而栖为t。栖，鸡宿处。归空馆而自怜兮，抚衾n以叹息。楚辞曰：私自怜兮何极。毛诗曰：抱衾与n，命不犹。毛苌诗传曰：衾，被也。n，单被也。思缠绵以瞀乱兮，心摧伤以怆恻。张N与任彦坚书曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。楚辞曰：中瞀乱兮迷惑。又曰：心闷瞀之屯々。王逸曰：瞀，乱也。瞀，莫遘切。

    曜灵晔而遄迈兮，四节运而推移。楚辞曰：耀灵晔而西征。广雅曰：曜灵，日也。易乾凿度，孔子曰：天有春秋冬夏之节，故主四时。颜延年曰：春夏秋冬曰四时，时名一节，故言四时。遄，速也。历九秋篇曰：寒暑推移。遄，速也。天凝露以降霜兮，木落叶而陨枝。毛苌诗传曰：陨，坠也。仰神宇之寥寥兮，瞻灵衣之披披。曹植九咏曰：葛蔓滋兮冒神宇。广雅曰：寥，深也。空廓，寥廓也。楚辞曰：灵衣兮披披。退幽悲於堂隅兮，进独拜於床垂。楚辞曰：日暮黄昏羌幽悲。王粲神女赋曰：登筵对兮倚床垂。耳倾想於畴昔兮，目仿佛乎平素。左氏传，羊斟曰；畴昔之羊，子为政。杜预曰：畴昔，犹前日也。楚辞曰：时仿佛以遥见。曹植任城王诔曰：目想宫城，心存平素。字林曰：仿，相似也。佛，不审也。素，昔也。言平生昔日之时也。虽冥冥而罔觌兮，犹依依以凭附。冥冥，幽昧也。苏武诗曰：胡马失其群，思心常依依。依依，思恋之貌。小雅曰：凭，依也。痛存亡之殊制兮，将迁神而安厝。丁仪妻寡妇赋曰：痛存亡之异路，将迁灵以大行。厝，置也。孝经曰：下其宅兆，而安厝之。龙W俨其星驾兮，飞眙嬉云袈贰６∫瞧薰迅靖吃唬杭萘W於门侧，礞煞滓苑裳铩６雅曰：缁广充幅长寻曰怼＠窦怯辛。郑玄注曰：龙，画辕为龙也。说文曰：W，丧车也，音而。毛诗曰：星言夙驾。礼记曰：孔子之丧，公西为志焉。设恚夏也；然恚丧柩之旌也。尔雅曰：广幅曰怼Ｐ揍Γ即今之旒怼３辞曰：前飞廉以启路。轮按轨以徐进兮，马悲鸣而R顾。李陵诗曰：辕马顾悲鸣。楚辞曰：仆夫悲余怀兮，马m局而不行。局与R古字并通，渠足切。潜灵邈其不反兮，殷忧结而靡诉。殷忧，见上文。毛诗曰：心之忧矣，如或结之。靡诉，言无所告诉也。形影於几筵兮，驰精爽於丘墓。家语曰：俯察机筵，其器存而不睹其人。说文曰：，望也。广雅曰：，视也。左氏传，乐祁曰：心之精爽，是谓魂魄。

    自仲秋而在疚兮，逾履霜以践冰。丁仪妻寡妇赋曰：自衔恤而在疚，履春冬之四节。韩诗曰：挠嘣诰巍７踩松ピ痪巍ＶＰ毛诗笺曰：在忧病之中。周易曰：履霜坚冰至。雪霏霏而骤落兮，风浏浏而夙兴。丁仪妻寡妇赋曰：风萧萧而日劲，雪翩翩以交零。毛诗曰：雨雪霏霏。楚辞曰：秋风浏以萧萧。王逸曰：浏，风疾貌。C泠泠以夜下兮，水且晕⒛。丁仪妻寡妇赋曰：霜凄凄而夜降，水恰┒晨结。说文曰：C，屋水流也。又曰：恰，薄冰也，力检切。意忽U以迁越兮，神一夕而九升。老子曰：惚兮U兮，其中有象。楚辞曰：惟郢路之辽远，魂一夕而九逝。庶浸远而哀降兮，情恻恻而弥甚。东观汉记，上赐东平王苍书曰：岁月骛过，山陵浸远。原假梦以通灵兮，目而不寝。陈琳神女赋曰：仪营魄於仿佛，嘉梦以通精。楚辞曰：夜而不寐。，公冷切。夜漫漫以悠悠兮，寒凄凄以凛凛。夜漫漫，已见上文。楚辞曰：去白日之昭昭，袭长夜之悠悠。毛诗曰：秋日凄凄。说文曰：凛凛，寒也。气愤薄而乘胸兮，涕交横而流枕。丁仪妻寡妇赋曰：气愤薄而交萦，抚素枕而[欷。长笛赋曰：泣血泫然，交横而下。亡魂逝而永远兮，时岁忽其遒尽。丁仪妻寡妇赋曰：神爽缅其日永，岁功忽其已成。楚辞曰：岁忽忽而遒尽。毛苌诗传曰：遒，终也。广雅曰：遒，忽也。容貌儡以顿悴兮，左右凄其相愍。家语曰：儡乎若丧家之狗。礼记曰：丧容儡儡。郑玄曰：儡，羸貌。鹦鹉曰：容貌惨以憔悴。丁仪妻寡妇赋曰：顾颜貌之E々，对左右而掩涕。洞箫赋曰：桀跖鬻博儡顿悴。说文曰：儡，败也，洛罪切。E，普楹切。感三良之殉秦兮，甘捐生而自引。毛诗秦风曰：黄鸟，哀三良也。国人刺穆公以人从死，而作是诗。左氏传，文公六年，秦穆公卒，以子车氏之三子奄息、仲行、针虎为殉，皆秦之良也。杜预曰：以人从葬为殉。妻言愿亦如三良死从於夫也。自引，自杀也。汉书，主簿谓王嘉曰：君侯宜引决。鞠稚子於怀抱兮，羌低徊而不忍。王粲寡妇赋曰：欲引刃以自裁，顾弱子而复停。史说曰：楚怀王稚子兰。毛诗曰：母兮鞠我，出入腹我。毛苌曰：鞠，养也。郑玄曰：腹，怀抱也。独指景而心誓兮，虽形存而志陨。韩诗曰：谓余不信，有如皎日。楚辞曰：辞灵而陨志。

    重曰：仰皇穹兮叹息，私自怜兮何极！皇穹，天也。省微身兮孤弱，顾稚子兮未识。如涉川兮无梁，若陵虚兮失翼。周易曰：利涉大川。楚辞曰：江河广而无梁。丁仪妻寡妇赋曰：鸟凌虚以徘徊。上瞻兮遗象，下临兮泉壤。象，谓形像也。以其已化，故谓之遗也。窈冥兮潜翳，心存兮目想。魏太祖祭桥玄文曰：幽灵潜翳，心存目想。奉虚坐兮肃清，蹇沼钯饪趵省澹亦诉字。廓孤立兮顾影，块独言兮听响。楚辞曰：廓抱影而独倚。丁仪妻寡妇赋曰：贱妾jj，顾影为俦。顾影兮伤摧，听响兮增哀。遥逝兮逾远，缅邈兮长乖。国语，声子曰：椒举奔郑，缅然引领南望。贾逵曰：缅，思貌也。

    四节流兮忽代序，岁云暮兮日西颓。楚辞曰：日月忽其不淹，春与秋兮代序。毛诗曰：岁聿其暮。诗曰：凛凛岁云暮。说文曰：颓，坠也。霜被庭兮风入室，夜既分兮星汉回。韩子曰：卫灵至濮水，夜分而闻有鼓琴者。魏文帝杂诗曰：天汉回西流。梦良人兮来游，若阊阖兮洞开。楚辞曰：倚阊阖而望兮。王逸曰：阊阖，天门。怛惊悟兮无闻，超忄敝U兮恸怀。方言曰：怛，痛也。悟，觉也。庄子曰：君忄敝然若有。U，已见上文。恸怀兮奈何，言陟兮山阿。尔雅曰：大陵曰阿。墓门兮肃肃，垄兮峨峨。毛诗曰：墓门有棘。方言曰：无坟谓之墓。秦、晋之间，或谓冢为垄。孤鸟嘤兮悲鸣，长松萋兮振柯。楚辞曰：秋风兮萧萧，舒芳兮振条。广雅曰：振，动也。哀郁结兮交集，泪横流兮滂穑怀辞曰：郁结纡轸兮。又曰：涕流交集。班婕妤自伤赋曰：双泪下兮横流。毛诗曰：涕泗滂稹５腹Ы兮明誓，咏柏舟兮清歌。毛诗序曰：柏舟，恭姜自誓也。卫世子早死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而不许。终归骨兮山足，存凭兮馀华。班婕妤自伤赋曰：原归骨於山足，依松柏之馀休。要吾君兮同穴，之死矢兮靡佗。毛诗曰：柏舟，恭姜自誓也。卫世子恭伯早死，其妻守义，父母欲夺而不许。注：恭伯，僖侯之世子也。曹植文帝诔曰：原投骨於山足，报恩养於下庭。毛诗曰：Y则异室，死则同穴。又曰：彼两髦，实维我仪，之死矢靡佗。毛苌曰：矢，誓也。之，至也。言至己之死，信无佗心。

    恨赋意谓古人不称其情，皆饮恨而死也。

    江文通刘[梁典曰：江淹，字文通，济阳考城人。祖l，丹阳令。父康之，南沙令。淹少而沉敏，六岁能属诗。及长，爱奇尚异，自以孤贱，厉志笃学。洎於强仕，渐得声誉。尝梦郭璞谓之曰：君借我五色笔，今可见还。淹即探怀以笔付璞，自此以後，材思稍减。前後二集，并行於世。卒赠醴泉侯，谥宪子。宋桂阳王举秀才。齐兴，为豫章王记室。天监中，为金紫光禄大夫，卒。

    试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂。尔雅曰：试，用也。毛诗曰：野有蔓草。左氏传，秦伯谓蹇叔曰：中寿，尔墓之木拱矣。注：两手曰拱。蒿里歌曰：蒿里谁家地，聚敛魂魄无贤愚。人生到此，天道宁论！

    於是仆本恨人，心惊不已。列女传，赵津吏女歌曰：诛将加兮妾心惊。直念古者，伏恨而死。至如秦帝按剑，诸侯西驰。说苑曰：秦始皇帝太后不谨，幸郎保茅焦上谏，始皇按剑而坐。战国策，苏代曰：伏轼而西驰。削平天下，同文共规。礼记曰：书同文，车同轨。华山为城，紫渊为池。过秦论曰：践华为城，因河为池。上林赋曰：丹水更其南，紫渊径其北。雄图既溢，武力未毕。方架鼋鼍以为梁，巡海右以送日。郑玄毛诗笺曰：方，且也。纪年曰：周穆王三十七年，伐纣，大起九师，东至于九江，叱鼋鼍以为梁。列子曰：穆王驾八骏之乘，乃西观日所入。一旦魂断，宫车晚出。史记，王稽谓范睢曰：宫车一日晏驾，是事之不可知三也。韦昭曰：凡初崩为晏驾者，臣子之心，犹谓宫车当驾而晚出。风俗通曰：天子夜寝早作，故有万机。今S崩P，则为晏驾。若乃赵王既虏，迁於房陵。淮南子曰：赵王迁流房陵，思故乡作山木之呕，闻者莫不陨涕。高诱曰：赵王，张敖。秦灭赵，虏王，迁徙房陵。房陵在汉中。山木之呕，歌曲也。薄暮心动，昧旦神兴。楚辞曰：薄暮雷电。高唐赋曰：使人心动。左氏传曰：昧旦丕显。别艳姬与美女，丧金舆及玉乘。杜预左氏传注曰：美色曰艳。史记曰：为之金舆锪衡，以繁其饰。玉乘，玉辂也。置酒欲饮，悲来填膺。汉书曰：上置酒沛宫。郑玄礼记注曰：填，满也。千秋万岁，为怨难胜。战国策，楚王谓安陵君曰：寡人万岁千秋之後，谁与乐此也。

    至如李君降北，名辱身冤，汉书，武帝天汉二年，李陵为骑都尉，领步卒三千，出居延，至浚稽山，与匈奴相值，战败，弓矢并尽，陵遂降。孙卿子曰：功废而名辱，社稷必危。拔剑击柱，汉书曰：汉高已并天下，尊为皇帝。群臣饮，争功，醉，或妄呼，拔剑击柱。吊影惭魂。曹子建表曰：形影相吊。晏子春秋曰：君子独寝，不惭於魂。情往上郡，心留雁门。汉书有上郡、雁门郡，并秦置。裂帛系书，誓还汉恩。汉书曰：常惠教汉使者，谓单于言天子射上林中，得雁，足有系帛书，苏武等在某泽中。李陵书曰：欲如前书之言，报恩於国主耳。朝露溘至，握手何言？汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露，何久自苦如此。楚辞曰：宁溘死以流亡。王逸曰：溘，奄也。史记，缪贤曰：燕王私握臣手曰，原结交。潘岳邢夫人诔曰：临命相决，交腕握手。若夫明妃去时，仰天太息。汉书，元帝竟宁元年春正月，呼韩邪单于来朝，诏掖庭王Z为阏氏。应劭曰：王Z，王氏之女，名Z，字昭君。文颖曰：本南郡人也。琴操曰：王昭君者，齐国王襄女也。年十七，献元帝。会单于遣使请一女子，帝谓後宫，欲至单于者乞，沼君喟然而叹，越席而起，乃赐单于。石崇曰：王明君本为王昭君，以触文帝讳改之。战国策曰：樊於期仰天太息流涕。紫台稍远，关山无极。紫台，犹紫宫也。乐府相和歌有度关山曲。摇风忽起，白日西匿。尔雅曰：<夫风>u谓之o。<夫风>，音扶。u与摇同。登楼赋曰：白日忽其西匿。潘岳寡妇赋曰：日杳杳而西匿。陇雁少飞，代云寡色。汉书曰：凡望云气，勃碣、海代之间，气皆黑。望君王兮何期，终芜绝兮异域。鬻子曰：君王欲缘五常之道而不失，则可以长矣。李陵书曰：生为异域之人。

    至乃敬通见抵，罢归田里。东观汉记曰：冯衍，字敬通，明帝以衍才过其实，抑而不用。汉书曰：高后怨赵尧，乃抵尧罪。冯衍说阴就书曰：衍冀先事自归，上书报归田里。汉书曰：时多上书言便宜，辄下萧望之问状，下者或罢归田里。闭关却扫，塞门不仕。司马彪续汉书曰：赵壹闭关却扫，非德不交。吴志曰：张昭称疾不朝，孙权恨之，土塞其门。左对孺人，顾弄稚子。礼记曰：天子之妃曰后，大夫妻曰孺人。稚子，见寡妇赋。脱略公卿，跌宕文史。杜预左氏传注曰：脱，易也。贾逵国语注曰：略，简也。杨雄自叙曰：雄为人跌宕。赍志没地，长怀无已。冯衍说阴就书曰：怀抱不报，赍恨入冥。鹦鹉赋曰：眷西路而长怀。毛苌诗传曰：怀，思也。及夫中散下狱，神气激扬。臧荣绪晋书曰：嵇康拜中散大夫，东平吕安家事系狱，阅之始，安尝以语康，辞相证引，遂复收康。王隐晋书曰：嵇康妻，魏武帝孙穆王林女也。淮南子曰：古之人神气不荡乎外。汉书，谷永上疏曰：赞命之臣，靡不激扬。浊醪夕引，素琴晨张。嵇康与山巨源书曰：浊醪一杯，弹琴一曲。又赠秀才诗曰：习习谷风，吹我素琴。秋日萧索，浮云无光。郑玄礼记注曰：索，散也。郁青霞之奇意，入夜之不D。青霞奇意，志言高也。曹毗临园赋曰：青霞曳於前阿，素籁流於森管。汉书，武帝李夫人赋曰：释舆马於山椒，奄夜之不D。张衡司徒吕公诔曰：玄室冥冥，夜弥长。孔安国尚书传曰：D，明也，音阳。

    或有孤臣危涕，孽子坠心。孟子曰：孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深。登楼赋曰：涕横坠而弗禁。字林曰：孽子，庶子也。然心当云危，涕当云坠。江氏爱奇，故互文以见义。迁客海上，流戍陇阴。汉书曰：匈奴乃徙苏武北海上无人处，使牧羝羊。史记曰：娄敬，齐人也，戍陇西。此人但闻悲风汩起，血下衿。琴道，雍门周说孟尝君曰：幼无父母，壮无妻子，若此人者，但闻秋风鸣条，则伤心矣。毛诗曰：鼠思泣血。尸子曰：曾子每读丧礼，泣下衿。亦复含酸茹叹，销落湮沈。广雅曰：茹，食也。又曰：湮，没也。销，犹散也。若乃骑叠迹，车屯轨，此言荣贵之子，车骑之多也。吴都赋曰：跃马叠迹。楚辞曰：屯余车其千乘。王逸曰：屯，陈也。黄尘匝地，歌吹四起。山阳公载记曰：贾诩鸣鼓雷震，黄尘蔽天。李陵书曰：边声四起。无不烟断火绝，闭骨泉里。烟断火绝，喻人之死也。王充论衡曰：人之死也，犹火之灭。火灭而耀不照，人死而智不慧。

    已矣哉！孔安国尚书传曰：已，发端叹辞。春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生。绮罗毕兮池馆尽，琴瑟灭兮丘垄平。琴道，雍门周曰：高台既已倾，曲池又已平。坟墓生荆棘，狐兔穴其中。自古皆有死，莫不饮恨而吞声。论语，子曰：自古皆有死。穆天子传，七萃之士曰：古有死生。张奂与崔元始书曰：匈奴若非其罪，何肯吞声。

    【别赋】

    【江文通】

    黯然销魂者，唯别而已矣！黯，失色将败之貌。言黯然魂将离散者，唯别而然也。夫人魂以守形，魂散则形毙。今别而散，明恨深也。说文曰：黯，深黑也。楚辞曰：魂魄离散。家语，孔子曰：黯然而黑。贾逵曰：唯，独也。况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里。言秦、吴、燕、宋四国，川涂既远，别恨必深，故举以为况也。文子曰：为绝国殊俗，立诸侯以教诲之。或春苔兮始生，乍秋风兮起。言此二时，别恨逾切。是以行子肠断，百感凄恻。鲍昭东门行曰：野风吹秋木，行子心肠断。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。荆轲歌曰：风萧萧兮易水寒。尚书大传，帝唱曰：卿云烂兮，体漫漫兮。舟凝滞於水滨，车逶迟於山侧。楚辞曰：船容与而不进，淹回水以凝滞。广雅曰：凝，止也。毛诗曰：周道逶迟。毛苌曰：逶迟，历远貌。棹容与而讵前，马寒鸣而不息。楚辞曰：楫齐扬以容与。掩金觞而谁御，横玉柱而轼。韦诞诗曰：旨酒盈金觞，清颜发朱华。毛苌诗传曰：御，进也。论曰：鼓琴者於弦设柱，然琴有柱，以玉为之。袁叔正情赋曰：解蕴麝之芳衾，陈玉柱之鸣筝。楚辞曰：涕潺兮轼。居人愁卧，U若有亡。鲍昭东门行曰：居人掩闺卧。庄子曰：君惝然若有亡。日下壁而沈彩，月上轩而飞光。轩，槛版也。见红兰之受露，望青楸之离霜。巡曾楹而空R，抚锦幕而虚凉。曾，高也。空，息也。掩，掩涕也。凉，悲凉也。典略曰：卫夫人南子在锦帷中。广雅曰：帷幕，帐也。纂要曰：帐曰幕。离梦之踯躅，意别魂之飞扬。说文曰：躅，住足也。与踯同，驰戟切。躅，驰录切。曹植悲命赋曰：哀魂灵之飞扬。

    故别虽一绪，事乃万族。孔安国尚书传曰：族，类也。至若龙马银鞍，朱轩绣轴。周礼曰：马八尺已上为龙。後汉书，明德马皇后曰：前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。辛延年羽林郎诗曰：银鞍何Z~，翠盖空踟蹰。尚书大传曰：未命为士，不得朱轩。郑玄曰：轩，舆也，士以朱饰之。轩，车通称也。鲁连子门客谓陈无宇曰：君车衣文绣。帐饮东都，送客金谷。汉书曰：高祖过沛，帐饮三日。又汉书曰：疏广，字仲翁，东海兰陵人也。广兄子受，字公子。广为太子太傅，公子为少傅，甚见器重，朝庭为荣。广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，功成身退，天之道也。广遂退称疾笃，上疏乞骸骨。上以其年老，皆许之。加赐黄金二十斤，皇太子赐五十斤，公卿大夫、故人邑子，为设祖道供帐东都门外，送车数千两，辞决而去。苏林曰：长安东都门也。石崇金谷诗序曰：余元康六年，从太仆卿出为使持节青徐诸军事、征虏将军，有别庐在河内县金谷涧中。时征西将军祭酒王诩当还长安，余与众贤共送涧中。琴羽张兮箫鼓陈，燕赵歌兮伤美人。琴羽，琴之羽声。说苑曰：雍门周以琴见孟尝君，微挥角羽。张晏甘泉赋注曰：声细不过羽。汉武帝秋风辞曰：箫鼓鸣兮发棹歌。诗曰：燕、赵多佳人，美者颜如玉。珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春。惊驷马之仰秣，耸渊鱼之赤鳞。言乐之盛也。韩诗外传曰：昔伯牙鼓琴而渊鱼出听，瓠巴鼓琴而六马仰秣。成公绥琴赋曰：伯牙弹而驷马仰，子野挥而玄鹤鸣。造分手而衔涕，感寂漠而伤神。谢宣远送王抚军诗曰：分手东城。吕氏春秋曰：圣人不以感私伤神。

    乃有剑客惭恩，少年报士。汉书，李陵曰：臣所将屯边者，奇材剑客也。又曰：郭解以躯藉友报仇，少年慕其行，亦辄为报雠。韩国赵厕，吴宫燕市。史记曰：聂政者，轵深井里人也。濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郄。严仲子告聂政，而言臣有仇，闻足下高义，故进百金，以交足下之O。聂政拔剑至韩，直入上阶，刺杀侠累。又曰：豫让者，晋人也。事智伯，智伯甚尊宠之。赵襄子灭智伯，让乃变姓名为刑人，入宫涂厕，欲刺襄子，故言赵厕。又曰：专诸者，棠邑人也。吴公子光具酒请王僚，酒既酣，使专诸置匕首鱼炙之腹中而进，既至王前，专诸以匕首刺王僚，王僚立死。又曰：荆轲者，卫人也。至燕，与高渐离饮於燕市，旁若无人。後荆轲为燕太子丹献燕地图，图穷匕首见，因以匕首L秦王。割慈忍爱，离邦去里。沥泣共诀，^血相视。伏虔通俗文曰：与死者辞曰诀。史记曰：今太子请辞诀矣。郑玄毛诗笺曰：往矣，决别之辞。诀与决音义同。广雅曰：^，拭也。泣血，已见恨赋。^，武粉切。驱征马而不顾，见行尘之时起。史记曰：荆轲遂发，就车不顾。方衔感於一剑，非买价於泉里。言衔感恩遇，故效命於一剑，非买价於泉壤之中也。尉缭子，吴起曰：一剑之任，非将军也。金石震而色变，骨肉悲而心死。燕丹太子曰：荆轲与武阳入秦，秦王陛戟而见燕使。鼓锺并发，群臣皆呼万岁。武阳大恐，面如死灰色。战国策曰：武阳色变。史记曰：聂政刺韩相侠累死，因自皮面决眼屠腹而死，莫知其谁。韩取政尸暴於市，能知者与千金，久之莫知。政姊曰：何爱妾之身而不扬吾弟之名於天下哉！乃之韩市，抱尸而哭曰：此妾弟轵深井里聂政。自杀於尸旁。晋、楚、齐闻之曰：非独政之贤，乃其姊亦烈女。庄子，仲尼谓颜回曰：夫哀莫大於心死。

    或乃边郡未和，负羽从军。司马相如檄蜀文曰：边郡之士，闻烽举燧燔。汉书曰：有障徼，曰边郡。服虔曰：士负羽。杨子云羽猎赋曰：蒙J负羽，杖镆邪而罗者以万计。辽水无极，雁山参云。水经曰：辽山在玄兔高句丽县，辽水所出。海内西经曰：大泽方百里，鸟所生在雁山，雁出其间。孟子曰：大山之高，参天入云。谢承後汉书，刘诩曰：程夫人富贵参云。闺中风暖，陌上草薰。薰，香气也。日出天而耀景，露下地而腾文。镜朱尘之照烂，袭青气之烟薄３辞曰：经堂入奥，朱尘筵些。王逸曰：朱画承尘也。或曰：朱尘，红尘。楚辞曰：芳菲菲兮袭人。易通卦验曰：震，东方也，主春分日出。青气出震，此正气也。司马彪注曰：袭，入也。攀桃李兮不忍别，送爱子兮罗裙。言当盛春之时，而分别不忍也。左氏传，赵盾曰：括，君姬氏之爱子。杜预曰：括，赵盾异母弟。赵姬，文公女也。

    至如一赴绝国，讵相见期？琴道曰：雍门周以琴见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令悲乎？对曰：臣之所能令悲者，无故生离，远赴绝国，无相见期。臣为一挥琴而太息，未有不凄怆而流涕者。绝国，绝远之国。视乔木兮故里，决北梁兮永辞。王充论衡曰：睹乔木，知旧都。孟子曰：故国者，非为乔木，有世臣也。孟子见齐宣王曰：所谓故国，世臣之谓。注，非但见其木，当有累世德之臣也。楚辞曰：济江海兮蝉蜕，决北梁兮永辞。左右兮魂动，亲宾兮泪滋。苏武诗曰：泪为生别滋。可班荆兮赠恨，唯■酒兮叙悲。左氏传曰：楚声子与伍举俱楚人，举将奔晋，声子将如晋，遇之於郑郊，班荆而坐，相与食。苏武诗曰：我有一■酒，欲以赠远人。原子留斟酌，叙此平生亲。值秋雁兮飞日，当白露兮下时。怨复怨兮远山曲，去复去兮长河湄。毛诗曰：居河之湄。尔雅曰：水草交曰湄。

    又若君居淄右，妾家河阳，汉书有淄川国。又河内郡有河阳县。淄，或为塞。同琼之晨照，共金炉之夕香。毛诗曰：有女同车，颜如华。将翱将翔，佩玉琼琚。司马相如美人赋曰：金炉香薰，黼帐周垂。君结绶兮千里，惜瑶草之徒芳。结绶，将仕也。颜延年秋胡诗曰：脱巾千里外，结绶登王畿。汉书曰：萧育与朱博友，长安语曰：萧朱结绶。宋玉高唐赋曰：我帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之台，精魂为草，曰灵芝。山海经曰：姑瑶之山，帝女死焉，名曰女尸，化为{艹}草，其叶胥成，其花黄，其实如兔丝，服者媚於人。郭璞曰；瑶与{艹}并音遥，然{艹}与瑶同。惭幽闺之琴瑟，晦高台之流黄。张载拟四愁诗曰：佳人赠我筒中布，何以报之流黄素。环济要略曰：间色有五，绀、红、缥、紫、流黄也。春宫s此青苔色，秋帐含兹明月光。毛诗曰：s宫有颉Ｃ苌诗传曰：s，闭也。班婕妤自伤赋曰：应门闭兮玉阶苔。刘休玄拟古诗曰：罗帐延秋月。夏簟清兮昼不暮，冬G凝兮夜何长！张俨席赋曰：席为冬设，簟为夏施。夏侯湛G灯赋曰：秋日既逝，冬夜悠长。织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影独伤。纤锦回文诗序曰：窦韬秦州，被徙沙漠，其妻苏氏。秦州临去别苏，誓不更娶，至沙漠便娶妇，苏氏织锦端中，作此回文诗以赠之。符国时人也。

    傥有华阴上士，服食还山。列仙传，L者，魏人也。华阴山下石室中有龙石，其上，取黄精食之，後去，不知所之。术既妙而犹学，道已寂而未传。方言曰：寂，安静也。守丹灶而不顾，金鼎而方坚。南越志曰：长沙郡浏阳县东有王乔山，山有合丹灶。不顾，不顾於世也。金鼎，金为丹之鼎也。抱朴子曰：郑君唯见授金丹之经。又曰：九转丹内神鼎中。史记曰：黄帝采首山铜铸鼎，鼎成，龙下迎黄帝也。方坚，其志方坚也。驾鹤上汉，骖鸾腾天。列仙传曰：王子晋吹笙作凤鸣，游伊、洛之间，道士浮丘公接上嵩高。三十馀年後，上见桓良曰：告我家，七月七日，待我缑氏山头。果乘白鹤住山下，望之不能得到，举手谢世人。数日去，祠於缑山下。雷次宗豫章记曰：洪井西鸾岗、鹤岭，旧说洪崖先生与子晋乘鸾鹤憩於此。张僧鉴豫章记曰：洪井有鸾冈，旧说云，洪崖先生乘鸾所憩处也。鸾冈西有鹤岭，王子乔控鹤所经过处。游万里，少别千年。神仙传曰：若士者，仙人也。燕人卢敖者，秦时游北海而见若士，曰：一举而千里，吾犹未之能，今子始至於此，乃语穷，岂不陋哉？马明先生随神女还岱，见安期生，语神女曰：昔与女郎游於安息、西海之际，忆此未久，已二千年矣。惟世间兮重别，谢主人兮依然。说文曰：谢，辞也。

    下有芍药之诗，佳人之歌。诗溱洧章，刺乱也。兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救。云：维士与女，伊其相谑，赠之以芍药。注，芍药，香草也。笺曰：伊，因也。士女往观，因相与戏谑，行夫妇之事，其别则送与芍药，结恩情也。汉书，李延年歌曰，北方有佳人，绝世而独立。桑中卫女，上宫陈娥。卫、陈，二国名也。毛诗桑中章曰：期我乎桑中，要我乎上宫，送我於淇之上。注：桑中、淇上、上宫，所期之地。笺云：此思孟姜之爱厚己也。此我期於桑中，要我於上宫，期我於淇水之上。又竹竿章，卫女思归，m异国而不见答，思而能以礼也。女子有行，远父母兄弟。笺云：行，道也。女子之道，当嫁耳，不以答违妇道也。又燕燕章，卫庄姜送归妾也。注：庄姜无子，陈女戴妫生子名完，庄姜以为己子。庄公薨，完立而州吁杀之，戴妫於是大归，庄姜送於野，作诗以见己志。方言曰：秦、晋之间，美貌谓之娥。春草碧色，春水渌波。送君南浦，伤如之何！楚辞曰：子交手兮东行，送美人兮南浦。至乃秋露如珠，秋月如。陆云芙蓉诗曰：盈盈荷上露，灼灼如明珠。q甲开山图曰：禹游於东海，得玉，碧色，圆如日月，以自照，目达幽冥。明月白露，光阴往来。与子之别，思心徘徊。

    是以别方不定，别理千名。千名，言多也。南都赋曰：百种千名。有别必怨，有怨必盈。蔡琰诗曰：心吐思兮胸愤盈。使人意夺神骇，心折骨惊。亦互文也。左氏传，卫太子祷曰：无折骨。虽渊云之墨妙，严乐之笔精。汉书曰：王J，字子渊。杨雄，字子云。汉书曰：严安，临淄人也。徐乐，燕无终人也。上疏言时务，上召见，乃拜乐、安皆为郎中。金闺之诸彦，兰台之群英。金闺，金马门也。史记曰：金门，宦者署，承明、金马，著作之庭。东方朔曰：公孙弘等待诏金马门。兰台，台名也。傅毅、班固等为兰台令史是也。论衡曰：孝明好文人，并徵兰台之官，文雄会聚。赋有凌云之称，辩有雕龙之声。史记，荀卿，赵人。年五十，始来游学於齐。邹衍之术，迂大而闳辩，]也，文难施。齐人为谚曰：谈天衍。刘向别录曰：邹衍之所言，五德终始，天地广大，书言天事，故曰谈天。龙赫赫，修邹衍之术。文饰之若镂龙文，故曰龙赫。谁能摹暂离之状，写永诀之情者乎？
 

卷十七

    论文　　音乐上

    【论文】

    【文赋（并序）】

    陆士衡臧荣绪晋书曰：机字士衡，吴郡人。祖逊，吴丞相。父抗，吴大司马。机少袭领父兵，为牙门将军。年二十而吴灭，退临旧里，与弟云勤学，积十一年。誉流京华，声溢四表，被徵为太子洗马，与弟云俱入洛。司徒张华，素重其名，旧相识以文。华呈天才绮练，当时独绝，新声妙句，系踪张、蔡。机妙解情理，心识文体，故作文赋。

    余每观才士之所作，窃有以得其用心。作，谓作文也。用心，言士用心於文。庄子，尧曰：此吾所用心。夫放言遣辞，良多变矣，夫作文者，放其言，遣其理，多变，故非一体。妍蚩好恶，可得而言。文之好恶，可得而言论也。范晔後汉书，赵壹刺世疾邪曰：孰知辩其妍蚩。广雅曰：妍，好也。说文曰：妍，慧也。释名曰：蚩，痴也。声类曰：蚩，I也。然妍蚩亦好恶也。每自属文，尤见其情，论衡曰：幽思属文，著记美言。属，缀也。杜预左氏传曰：尤，甚也。士衡自言，每属文，甚见为文之情。恒患意不称物，文不逮意，尔雅曰：逮，及也。盖非知之难，能之难也。尚书曰：非知之艰，行之惟艰。故作文赋，以述先士之盛藻，因论作文之利害所由，利害由好恶。孔安国尚书传曰：藻，水草之有文者，故以喻文焉。佗日殆可谓曲尽其妙。言既作此文赋，佗日而观之，近谓委曲尽文之妙理。论语，鲤曰：它日又独立。赵岐孟子章句曰：它日，异日也。至於操斧伐柯，虽取则不远，此喻见古人之法不远。毛诗曰：伐柯伐柯，其则不远。注：则，法也。伐柯必用其柯，大小长短近取法於柯，谓不远也。若夫随手之变，良难以辞逮，言作之难也。文之随手变改，则不可以辞逮也。庄子，轮扁谓桓公曰：斫徐则甘而不固，疾则苦而不入，不疾不徐，得於手而应於心，口不能言也，有数存焉。盖所能言者，具於此云。盖所言文之体者，具此赋之言。

    伫中区以玄览，颐情志於典坟。汉书音义，张晏曰：伫，久俟待也。中区，区中也。字书曰：玄，幽远也。老子曰：涤除玄览。河上公曰：心居玄冥之处，览知万物，故谓之玄览。幽通赋曰：皓颐志而不倾。左氏传，楚子曰：左史倚相能读三坟、五典。遵四时以叹逝，瞻万物而思纷。遵，循也，循四时而叹其逝往之事，揽视万物盛衰而思虑纷纭也。淮南子曰：四时者，春生，夏长，秋收，冬藏。悲落叶於劲秋，喜柔条於芳春，秋暮衰落故悲，春条敷畅故喜也。淮南子曰：木叶落，长年悲。心懔懔以怀霜，志眇眇而临云。懔懔，危惧貌。眇眇，高远貌。怀霜、临云，言高洁也。说文曰：懔懔，寒也。孔融荐祢衡表曰：志怀霜雪。舞赋曰：气若浮云，志若秋霜。咏世德之骏烈，诵先人之清芬。言歌咏世有俊德者之盛业。先民，谓先世之人，有清美芬芳之德而诵勉。毛诗曰：王配于京，世德作求。又曰：在昔先民有作。游文章之林府，嘉丽藻之彬彬。论语曰：文质彬彬，然後君子。孔安国注曰：彬彬，文质见半之貌。慨投篇而援笔，聊宣之乎斯文。韩诗外传曰：孙叔敖治楚三年而国霸，楚史援笔而书之於策。尚书中候曰：玄龟负图出洛，周公援笔以写也。

    其始也，皆收视反听，耽思傍讯，收视反听，言不视听也。耽思傍讯，静思而求之也。毛苌诗传曰：耽乐之久。广雅曰：讯，问也。精骛八极，心游万仞。精，神爽也。八极、万仞，言高远也。淮南子曰：八弦之外，乃有八极。包咸论语注曰：七尺曰仞。其致也，情o而弥鲜，物昭而互进。尔雅曰：致，至也。埤苍曰：o，欲明也。说文曰：昭，明也。倾群言之沥液，漱六艺之芳润。杨子法言曰：或问群言之长，曰群言之长，德言也。宋衷曰：群，非一也。周礼曰：六艺，礼、乐、射、御、书、数也。浮天渊以安流，濯下泉而潜浸。言思虑之至，无处不至。故上至天渊於安流之中，下至下泉於潜浸之所。剧秦美新曰：盈塞天渊之间。楚辞曰：使江水兮安流。毛诗曰：洌彼下泉，浸彼苞稂。於是沈辞怫悦，若游鱼衔钩，而出重渊之深；怫悦，难出之貌。浮藻联翩，若翰鸟缨缴，而坠曾云之峻。联翩，将坠貌。王弼周易注曰：翰，高飞也。说文曰：缴，生丝缕也，谓缕系D矢而以弋射。收百世之阙文，采千载之遗韵。论语，子曰：吾犹及史之阙文。谢朝华於已披，启夕秀於未振。华、秀，以喻文也。已披，言已用也。观古今於须臾，抚四海於一瞬。高唐赋曰：须臾之间。司马迁曰：卒卒无须臾之间。庄子，老聃曰：俯仰之间，再抚四海之外。吕氏春秋曰：万世犹一瞬。说文曰：开阖，目数摇也。尸闰切。

    然後选义按部，考辞就班。小雅曰：班，次也。抱暑者咸叩，怀响者毕弹。言皆击击而用。或因枝以振叶，或沿波而讨源。孔安国尚书传曰：顺流而下曰沿。源，水本也。或本隐以之显，或求易而得难。言或本之於隐而遂之显，或求之於易而便得难。之或为未，非也。或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜。周易曰：大人虎变，其文炳也。言文之来，若龙之见烟云之上，如鸟之在波澜之中。应劭曰：扰，驯也。庄子曰：君子尸居而龙见。大波曰澜。或妥帖而易施，或}而不安。妥帖，易施貌。公羊传曰：帖，服也。广雅曰：帖，静也。王逸楚辞序曰：义多乖异，事不妥帖。}，不安貌。楚辞曰：圜凿而方枘兮，吾固知其I而难入。妥，他果切。帖，吐协切。，助举切。}，鱼吕切。罄澄心以凝思，眇众虑而为言。周易曰：神也者，妙万物而为言者也。笼天地於形内，挫万物於笔端。淮南子曰：太一者，牢笼天地也。说文曰：挫，折也。韩诗外传曰：辟文士之笔端，辟武士之锋端，辟辩士之舌端。始踯躅於燥吻，终流离於濡翰。广雅曰：踯躅，FH也。郑玄毛诗笺云：志往谓踟蹰也。与踯同，FH与踟H同。苍颉篇曰：吻，唇两边也，莫粉切。字林曰：吻，口边。流离，津液流貌。刘公质曰：叙意於濡翰。毛苌诗传曰：濡，渍也。濡，如娱切。汉书音义，韦昭曰：翰，笔也，协韵，音寒。理扶质以立郑文垂条而结繁。言文之体必须以理为本。垂条，以树喻也。广雅曰：郑本也。郑玄礼记注曰：繁，盛也。信情貌之不差，故每变而在颜。楚辞曰：情与貌其不变。思涉乐其必笑，方言哀而已叹。或操觚以率尔，或含毫而邈然。觚，木之方者，古人用之以书，犹今之简也。史由急就章曰：急就奇觚。觚，木简也。论语先进篇，子路帅尔而对。毫，谓笔毫也。王逸楚辞注曰：锐毛为毫也。毛诗曰：听我藐藐。毛苌曰：藐藐然不入。

    伊兹事之可乐，固圣贤之所钦。兹事，谓文也。左氏传，仲尼曰：志有之，言足以志，文足以言，不言谁知其志，言而不文，行之不远。课虚无以责有，叩寂寞而求音。春秋说题辞曰：虚生有形。淮南子曰：寂寞，音之主也。函绵邈於尺素，吐滂沛乎寸心。毛苌诗传曰：函，含也。诗曰：中有尺素书。列子，文挚谓叔龙曰：吾见子之心矣，方寸之地虚矣。言恢之而弥广，思按之而逾深。杜预左氏传注曰：恢，大也。按，抑按也。言思虑一发，愈深恢大。播芳蕤之馥馥，发青条之森森。说文曰：蕤，草木华垂貌。纂要曰：草木华曰蕤。字林曰：森，多木长貌。以喻文采若芳蕤之香馥，青条之森盛也。粲风飞而Y竖，郁云起乎翰林。尔雅曰：<夫风>u谓之Y。长杨赋曰：翰林以为主人。

    体有万殊，物无一量。文章之体有万变之殊，中众物之形，无一定之量也。淮南子曰：斟酌万殊。纷纭挥霍，形难为状。纷纭，乱貌。挥霍，疾貌。西京赋曰：跳丸剑之挥霍。辞程才以效伎，意司契而为匠。众辞俱凑，若程才效伎，取舍由意，类司契为匠。老子曰：有德司契。论衡曰：能雕琢文书谓之史匠也。在有无而黾勉，当浅深而不让。毛诗曰：何有何无，黾勉求之。黾勉，由勉强也。论语，子曰：当仁不让於师。虽离方而q员，期穷形而尽相。方圆，谓规矩也。言文章在有方圆规矩也。故夫夸目者尚奢，惬心者贵当。其事既殊，为文亦异。故欲夸目者为文尚奢，欲快心者为文贵当。惬，犹快也，起颊切。言穷者无隘，论达者唯旷。言其穷贱者，立说无非湫隘；其论通达者，发言唯存放旷。

    诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。诗以言志，故曰缘情；赋以陈事，故曰体物。绮靡，精妙之言。浏亮，清明之称。汉书，甘泉赋曰：浏，清也。字林曰：清浏，流也。碑披文以相质，诔缠绵而凄怆。碑以叙德，故文质相半；诔以陈哀，故缠绵凄惨。铭博约而温润，箴顿挫而清壮。博约，谓事博文约也。铭以题勒示後，故博约温润；箴以讥刺得失，故顿挫清壮。颂优游以彬蔚，论精微而朗畅。颂以J述功美，以辞为主，故优游彬蔚。论以评议臧否，以当为宗，故精微朗畅。彬蔚，已见上文。汉书音义曰：畅，通也。奏平彻以闲雅，说炜晔而谲诳。奏以陈情叙事，故平彻闲雅；说以感动为先，故炜晔谲诳。虽区分之在兹，亦禁邪而制放。要辞达而理举，故无取乎冗长。论语，子曰：辞达而已矣。文颖汉书注曰：冗，散也，如勇切。言文章体要，在辞达而理举也。

    其为物也多姿，其为体也屡迁。万物万形，故曰多姿。文非一则，故曰屡迁。琴赋曰：既丰赡以多姿。周易曰：为道也屡迁。其会意也尚巧，其遣言也贵妍。暨音声之迭代，若五色之相宣。言音声迭代而成文章，若五色相宣而为绣也。尔雅曰：暨，及也。又曰：迭，更也。论衡曰：学士文章，其犹丝帛之有五色之功。杜预左氏传注曰：宣，明也。虽逝止之无常，固崎而难便。言虽逝止无常，唯情所m，以其体多变，固崎难便也。逝止，由去留也。崎，不安貌。楚辞曰：箩崎。崎，音绮。，音蚁。苟达变而识次，犹开流以纳泉。言其易也。如失机而後会，恒操末以续颠。言失次也。谬玄黄之叙，故L荻不鲜。言音韵失宜类绣之玄黄谬叙，故L莨缸嵌不鲜明也。礼记曰：朱绿之，玄黄之，以为黼黻文章。楚辞曰：切L葜流俗。王逸曰：L荩垢浊也。

    或仰逼於先条，或俯侵於後章。广雅曰：条，科条也。凡为文之体，先後皆须意别，不能者则有此累。或辞害而理比，或言顺而义妨。周易曰：比，辅也。说文曰：妨，害也。离之则双美，合之则两伤。考殿最於锱铢，定去留於毫芒。汉书音义，项岱曰：殿，负也。最，善也。韦昭曰：第一为最，极下曰殿。又曰：下功曰殿，上功曰最。郑玄礼记注曰：八两为锱。汉书曰：黄锺之一a，容千二百黍，重十二铢，然百黍重一铢也。应劭汉书注曰：十黍为一t，十t为一铢。宾戏曰：锐思毫芒之内。音义曰：芒，稻芒。毫，兔毫。苟铨衡之所裁，固应绳其必当。言铨衡所裁，苟有轻重，虽应绳墨，须必除之。声类，苍颉篇曰：铨，称也。曰铨，所以称物也，七全切。汉书曰：衡，平也，平轻重也。尚书曰：惟木从绳则正。庄子曰：匠石治木，直者应绳。或文繁理富，而意不指m。极无两致，尽不可益。言其理既极，而无两致；其言又尽，而不可益。立片言而居要，乃一篇之警策。以文喻马也。言马因警策而弥骏，以喻文资片言而益明也。夫驾之法，以策驾乘，今以一言之好，最於众辞，若策驱驰，故云警策。论语，子曰：片言可以折狱。左氏传，绕朝赠士会以马策。曹子建应诏诗曰：仆夫警策。郑玄周礼注曰：警，敕戒也。虽众辞之有条，必待兹而效绩。必待警策之言，以效其功也。家语，公父文伯之母曰：男女效绩，愆则有辟。亮功多而累寡，故取足而不易。言其功既多为累，盖寡故以取足而不改易其文。

    或藻思绮合，清丽千眠。说文曰：谓文藻思如绮会。千眠，光色盛貌。炳若缛绣，凄若繁弦。说文曰：缛、繁，彩色也。又绣，五色彩备也。蔡邕琴赋曰：繁弦既抑，雅音复扬。必所拟之不殊，乃合乎曩篇。言所拟不异，合昔之曩篇。尔雅曰：曩，久也，谓久旧也。虽杼轴於予怀，怵佗人之我先。杼轴，以织喻也。虽出自己情，惧佗人先己也。毛诗曰：杼轴其空。苟伤廉而愆义，亦虽爱而必捐。言他人言我虽爱之，必须去之也。王逸楚辞注曰：不受曰廉。说文曰：捐，弃也。

    或苕发颖竖，离众绝致。苕，草之苕也。言作文利害，理难俱美，或有一句同乎苕发颖竖，离於众辞，绝於致思也。毛诗传曰：苕，陵苕也。孙卿子曰：蒙鸠为巢，系之苇苕。小雅曰：禾穗谓之颖。形不可逐，响难为系。言方之於影而形不可逐，譬之於声而响难系也。i冠子曰：影之随形，响之应声。块孤立而特峙，非常音之所纬。文之绮丽，若经纬相成，一句既佳，块然立而特峙，非常音所能纬也。心牢落而无偶，意徘徊而不能W。牢落，犹辽落也。言思心牢落，而无偶W之意，徘徊而未能也。蔡邕瞽师赋曰：时牢落以失次，@■蹇而阳绝。说文曰：W，取也，他狄切。协韵他帝切，或为E。E，犹去也。石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。虽无佳偶，因而留之，譬若水石之藏珠玉，山川为之辉媚也。尸子曰：水中折者有玉，圆折者有珠。孙卿子曰：玉在山而木润，渊生珠而岸不枯。高氏注：玉，阳中之阴，故能润泽草；珠，阴中之阳，有明故岸不枯。广雅曰：韫，襄也。彼榛之勿翦，亦蒙荣於集翠。榛，喻庸音也。以珠玉之句既存，故榛之辞亦美。毛诗曰：榛济济。郭璞山海经注曰：榛，小栗。，木可以为箭。缀下里於白雪，吾亦济夫所伟。言以此庸音而偶彼嘉句，譬以下里鄙曲缀於白雪之高唱，吾虽知美恶不伦，然且以益夫所伟也。宋玉对楚王问曰：客有歌於郢中者，其始曰下里。宋玉笛赋曰：师旷为白雪之曲。淮南子曰：师旷奏白雪，而神禽下降。白雪，五十弦瑟乐曲名。下里，俗之谣歌。说文曰：伟，犹奇也，协韵，禹贵切。

    或言於短韵，对穷迹而孤兴。短韵，小文也。言文小而事寡，故曰穷迹；迹穷而无偶，故曰孤兴。俯寂寞而无友，仰寥廓而莫承。言事寡而无偶，俯求之则寂寞而无友，仰应之则寥廓而无所承。譬偏弦之独张，含清唱而靡应。言累句以成文，犹众弦之成曲。今短韵孤起，譬偏弦之独张；弦之独张，含清唱而无应。韵之孤起，蕴丽则而莫承也。毛苌诗传曰：靡，无也。应，於兴切。或寄辞於瘁音，徒靡言而弗华。瘁音，谓恶辞也。靡，美也，言空美而不光华也。班固汉书赞曰：纤微憔悴之音作，而民思忧。薛君韩诗章句曰：靡，好也。混妍蚩而成体，累良质而为瑕。妍谓言靡，蚩谓瘁音，既混妍蚩共为一体，翻累良质而为瑕也。礼记曰：玉，瑕不掩瑜。郑玄曰：瑕，玉之病也，胡加切。象下管之偏疾，故虽应而不和。言其音既瘁，其言徒靡，类乎下管，其声偏疾，升歌与之间奏，虽复相应而不和谐。杜预左氏传注曰：象，类也。礼记曰：升歌清庙，下管象武。王肃家语注曰：下管，堂下吹管，象武舞也。或遗理以存异，徒寻虚以逐微。言寡情而鲜爱，辞浮漂而不归。漂，犹流也。不归，谓不归於实。犹弦么而徽急，故虽和而不悲。说文曰：么，小也，於遥切。淮南子曰：邹忌一徽琴，而威王终夕悲。许慎注曰：鼓琴循弦谓之徽，悲雅俱有，所以成乐，直雅而无悲则不成。或奔放以谐合，务嘈远妖冶。埤苍曰：嘈，声貌，与约啊鐾，才曷切。徒悦目而偶俗，固高声而曲下。言声虽高而曲下。张衡舞赋曰：既娱心以悦目。广雅曰：耦，谐也，耦与偶古字通。寤防露与桑间，又虽悲而不雅。防露，未详。一曰：谢灵运山居赋曰：楚客放而防露作。注曰：楚人放逐，东方朔感江潭而作七谏。然灵运有七谏，有防露之言，遂以七谏为防露也。礼记曰：桑间濮上之音，亡国之音也。郑玄曰：濮水之上地有桑间，先亡国之音於此水上。或清虚以婉约，每除烦而去滥。左氏传，君子曰：臣除烦而去惑。阙大羹之遗味，同朱弦之清汜。虽一唱而三叹，固既雅而不艳。言作文之体，必须文质相半，雅艳相资。今文少而质多，故既雅而不艳，比之大羹而阙其馀味，方之古乐而同清汜，言质之甚也。馀味，谓乐羹皆古，不能备其五声五味，故曰有馀也。礼记曰：清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有遗音者矣。大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。郑玄曰：朱弦，练朱弦也，练则声浊。越瑟底孔画疏之，使声迟。唱，发歌句者。三叹，三人从而叹之。大羹，肉不调以盐菜也。遗，犹馀也。然大羹之有馀味，以为古矣，而又阙之，甚甚之辞也。

    若夫丰约之裁，俯仰之形。广雅曰：约，俭也。因宜m变，曲有微情。毛苌诗传曰：m，之也。楚辞曰：结微情以陈辞。说文曰：微，妙也。或言拙而喻巧，或理朴而辞轻。或袭故而弥新，或沿浊而更清。孔安国尚书传曰：袭，因也。礼记曰：明王以相沿。郑玄曰：沿，犹因述也。或览之而必察，或研之而後精。譬犹舞者赴节以投袂，歌者应弦而遣声。王粲七释曰：邪睨鼓下，亢音赴节。左氏传曰：投袂而起。杜预曰：投，振也。是盖轮扁所不得言，故亦非华说之所能精。庄子曰：桓公读书於堂上，轮扁斫轮於堂下，释椎凿而上问桓公：敢问公之所读者何言也？公曰：圣之言。曰：圣人在乎？公曰：死矣。轮扁曰：然则君之所读者，圣人之糟魄耳。公曰：寡人读书，轮人安得议乎！有说则可，无说则死。轮扁曰：臣也，以臣之事观之，斫轮徐则甘而不固矣，疾则苦而不入矣，不徐不疾，得於手而应於心，口不能言也，有数存焉。於其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十，而老斫轮。郭子玄云：言物各有性效，学之无益也。李■曰：齐桓公也。扁，音篇，又扶缅切。■，丁角切。谓斫轮之人，扁其名也。魄，音普莫切。李■曰：酒滓曰糟。司马彪曰：烂食曰魄。甘，缓也。苦，急也。李曰：数，术也。王充论衡曰：虚谈竟於华叶之言，无根之深，安危之际，文人不与，徒能华说之效也。

    普辞条与文律，良余膺之所服。尚书，帝曰：律和声。孔安国曰：律，六律也。礼记，子曰：回得一善，则拳拳服膺不失之。练世情之常尤，识前之所淑。缠子，董无心曰：罕得事君子，不识世情尤非也。楚辞曰：蹇吾法夫前，非时俗之所服。淑，善也。虽F发於巧心，或受欠於拙目。言文之难不能无累，虽复巧心F发，或於拙目受蚩。欠，笑也，欠与蚩同。彼琼敷与玉藻，若中原之有菽。琼敷、玉藻，以喻文也。毛诗曰：中原有菽，庶人采之。毛苌曰：中原，原中也。菽，藿也。力采者得之。同橐a之罔穷，与天地乎并育。老子曰：天地之间，其犹橐a乎？虚而不屈，动而愈出。河上公曰：橐a，中空虚，故能育声气也。王弼曰：橐，排橐。a，乐器。按：橐，冶铸者用以吹火使炎炽。说文曰：橐，囊也，音。a，音药。虽纷蔼於此世，嗟不盈於予掬。毛诗曰：终朝采绿，不盈一掬。毛苌曰：绿，王刍。两手曰掬。患挈瓶之屡空，病昌言之难属。挈瓶，喻小智之人，以注在上。何休曰：提，犹挈也。左氏传曰：虽有挈瓶之智，守不假器。论语曰：回也屡空。尚书，帝曰：禹亦昌言。孔安国曰：昌，当也。王逸楚辞注曰：属，续也。故{踔於短垣，放庸音以足曲。广雅曰：{踔，无常也。今人以不定为{踔，不定亦无常也。庄子曰：夔谓p曰：吾以一足{踔而行，尔无如矣。谓脚长短也。{，敕甚切。踔，敕角切。国语曰：有短垣，君不逾。尔雅曰：庸，常也。恒遗恨以终篇，岂怀盈而自足。言才恒不足也。答宾戏曰：孔终篇於西狩。惧蒙尘於叩缶，顾取笑乎鸣玉。缶，瓦器而不鸣，更蒙之以尘，故取笑乎玉之鸣声也。文子曰：蒙尘而欲无昧，不可得也。李斯上书曰：击瓮叩缶。

    若夫应感之会，通塞之纪。纪，纲纪也。周易曰：不出户庭知通塞也。来不可遏，去不可止。庄子曰：其来不可却，其去不可止。毛诗传曰：遏，止也。孔安国曰：遏，绝。藏若景灭，行犹响起。枚乘上书曰：景灭迹绝。王命论曰：趣时如响起。方天机之骏利，夫何纷而不理。庄子，p曰：今予动吾天机。司马彪曰：天机，自然也。又大宗师曰：其耆欲深者，其天机浅也。刘障曰：言天机者，言万物转动，各有天性，任之自然，不知所由然也。思风发於胸臆，言泉流於唇齿。论衡曰：吾言而泉出。纷威蕤以`g，唯毫素之所拟。威蕤，盛貌。`g，多貌。封禅书曰：纷纶萎蕤。毫，笔也。纂文曰：书缣曰素。杨雄书曰：赍r素四尺。文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳。延笃仁孝论曰：焕乎烂兮，其溢目也。论语曰：洋洋乎盈耳哉。及其六情底滞，志往神留。春秋演孔图曰：诗含五际六情，绝於申。宋均曰：申，申公也。仲长子昌言曰：喜怒哀乐好恶，谓之六情。国语曰：夫人气纵则底，底则滞。韦昭曰：底，著也。滞，废也。兀若枯木，豁若涸流。庄子曰：形固可使如枯木，心固可使如死灰。郭象注庄子曰：遗身而自得，虽锶欢不持，坐忘行忘而为之，故行若曳枯木，止若聚死灰，是以云其神凝也。向秀曰：死灰、枯木，取其寂漠无情耳。尔雅曰：涸，竭也。国语，泉涸而成梁。涸，水尽也。揽营魂以探赜，顿精爽於自求。自求於文也。楚辞曰：营魂而升遐。周易曰：探赜索隐，钩深致远。左氏传，乐祁曰：心之精爽，是谓魂魄。孟子曰：使自求之。理翳翳而愈伏，思乙乙其若抽。方言曰：翳，奄也。乙，抽也。乙，难出之貌。说文曰：阴气尚强，其出乙乙然。乙，音轧。新论曰：桓谭尝欲从子云学赋，子云曰：能读千赋，则善为之矣。谭慕子云之文，尝精思於小赋，立感发病，弥日瘳。子云说成帝祠甘泉，诏雄作赋，思精苦，困倦小卧，梦五藏出外，以手收而内之。及觉，病喘悸少气。士衡与弟书曰：思苦生疾。是以或竭情而多悔，或率意而寡尤。左氏传，赵武曰：范会言於晋国，竭情无私。淮南子曰：人轻小害，至於多悔。论语，子曰：言寡尤，行寡悔。包曰：尤，过也。虽兹物之在我，非余力之所戮。物，事也。戮，并也。言文之不来，非予力之所并。国语曰：戮力一心。贾逵曰：戮力，并力也。故时抚空怀而自惋，吾未识夫开塞之所由。开，谓天机骏利。塞，谓六情底滞。

    伊兹文之为用，固众理之所因。恢万里而无阂，通亿载而为津。言文能廓万里而无阂，假令亿载而今为津。法言曰：著古昔之ee，传千里之胝吣如书。轨曰：ee，目所不见；耄心所不了。小雅曰：阂，限也。俯贻则於来叶，仰观象乎古人。叶，世也。幽通赋曰：终保己而贻则。尚书曰：予恐来世。又曰：予欲观古人之象。济文武於将坠，宣风声於不泯。论语，子贡曰：文武之道，未坠於地。尚书毕命曰：彰善瘅恶，树之风声。毛诗曰：靡国不泯。毛苌曰：泯，灭也。尔雅曰：泯，尽也。涂无远而不弥，理无微而弗纶。法言曰：弥纶天地之事，记久明远者莫如书。周易曰：易与天地准，故能弥纶天地之道。王肃曰：弥纶，缠裹也。配润於云雨，象变化乎鬼神。论衡曰：山大者云多，太山不崇朝，辨雨天下。然则贤圣有云雨之智，彼其吐文万牒以上。贾子曰：神者，变化而无所不为也。被金石而德广，流管弦而日新。金，锺鼎也。石，碑碣也。言文之善者，可被之金石，施之乐章。礼记曰：金石丝竹，乐之器也。汉书曰：圣王已没，锺鼓管弦之声未衰。吴越春秋，乐师谓越王曰：君王德可刻之於金石，声可之於管弦。毛诗曰：汉广，德广所及也。周易曰：日新之谓盛德。

    音乐上乐记曰：凡音之起由人心生也；心之动，物使之然也。感於物而动，故形於声；声相应，故生变；变成方，谓之音。比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐。注曰：方，犹文章也。又曰：声成文谓之音。

    洞箫赋汉书音义，如淳曰：洞者，通也。箫之无底者，故曰洞箫。释名：箫，肃也，言其声肃肃然清也。大者二十三管，长三尺四寸；小者十六管。一名籁。

    王子渊汉书曰：J，字子渊，蜀人也。宣帝时为谏议大夫。帝太子体不安，苦忽忽不乐，诏使J等皆之太子宫娱侍太子，朝夕诵书奇文，及自所造作。疾平复，乃归。太子嘉J所为甘泉及洞箫颂，令後宫贵人左右皆诵读之。益州有金马碧鸡之宝，使J祀焉。於道病卒。

    原夫箫种所生兮，于江南之丘墟。广雅曰：原，本也。江图曰：慈母山，此山竹作箫笛，有妙声。丹阳记曰：江宁县慈母山临江生箫管竹。王J赋云：于江南之丘墟，即此处也。其竹圆，异众处。自伶伦采竹O谷後，见此奇。故历代常给乐府，而呼鼓吹山。郑小竹也。王逸楚辞注曰：郑体也。洞条畅而罕节兮，标敷纷以扶疏。条畅，条直通畅也。罕，稀也，言竹节稀疏而相去。标，竹之末也。宋玉笛赋曰：奇筱异郑罕节简支，敷纷茂盛，扶疏四布。徒观其旁山侧兮，则岖驴崎，倚d迤■，诚可悲乎其不安也！岖驴崎，皆山险峻之貌。迤靡，邪平之貌，言竹生其旁，故欹侧不安。靡，音靡。弥望傥莽，联延旷荡，又足乐乎其敞闲也。傥莽、旷荡，宽广之貌。傥，佗朗切。敞，大貌，言竹生敞f之处，又足乐也。身躯於后土兮，经万载而不迁。左氏传，晋大夫谓秦伯曰：君履后土而戴皇天。后土，地也，言竹生於地，经历万载不易其贞萃也。吸至精之滋熙兮，禀苍色之润坚。周易曰：精气为物。滋熙，润悦貌。孔安国尚书传曰：禀，受也。周易曰：震为苍莨竹。感阴阳之变化兮，附性命乎皇天。孙卿子曰：阴阳大化。周易曰：四时变化。翔风萧萧而迳其末兮，回江流川而溉其山。风赋曰：翱翔乎激水之上。荆轲歌曰：风萧萧兮易水寒。言风萧萧径过其末。回江，谓江回曲也。说文曰：溉，犹灌也。言江之流注灌溉其山也。扬素波而挥连珠兮，声而澍渊。吕忱曰：波，水涌也。汉武帝秋风辞曰：横中流兮扬素波。杜预左氏传注曰：挥，湔也。湔，音赞。字指曰：，大声也。说文曰：注，灌也，澍与注古字通。朝露清泠而陨其侧兮，玉液浸润而承其根。说文曰：液，津也，夷石切。孤雌寡鹤，娱优乎其下兮，春禽群嬉，翱翔乎其颠。说文曰：嬉，乐也。秋蜩不食，抱朴而长吟兮，玄猿悲啸，搜索乎其间。尔雅曰：蜩，螂蜩。方言曰：楚谓蝉为蜩。家语，子夏曰：蝉饮露而不食。蜩，徒凋切。抱，音附。苍颉篇曰：朴，木皮也。上林赋曰：玄猿素雌。搜索，往来貌。搜，所求切。索，所白切。处幽隐而奥鹳猓密漠泊以■k。广雅曰：奥，藏也。说文曰：屏，蔽也，鹩肫镣。莫F，竹密貌。■k，相连延貌。字书，■k，兽逃走也。漠与莫同，浦百切。泊与F同，亡百切。■，敕陈切。k，敕员切。惟详察其素体兮，宜清静而弗。方言曰：素，本也。言审视竹之本体，清而不也。幸得谥为洞箫兮，蒙圣主之渥恩。谥，号也，实二切。言得谥为箫而恒施用之，岂非蒙圣王之厚恩也。可谓惠而不费兮，因天性之自然。论语，子曰：因人所利而利之，斯不亦惠而不费乎。家语，孔子曰：器用陶匏，以象天地之性也。万物无可以称之者，故其自然之体。

    於是般匠施巧，夔妃准法。墨子曰：公输为云梯。郑玄曰：般，伎巧者。庄子曰：匠石之齐，见栎社树，匠伯不顾。司马彪曰：匠石，字伯。尚书，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子。妃，未详也，一云夔。列子曰：孔子就师襄学琴。带以象牙，淦浠岷稀４，犹饰也。方言曰：洌同也，言以象牙饰其会合之际，言巧密也。洌胡本切。锼镂离洒，绛唇错杂。尔雅曰：镂，锼也。离洒，锼镂之貌。绛唇，谓箫孔以朱饰之。洒，所宜切。邻菌缭纠，罗鳞捷猎。言箫之形也。邻菌缭纠，相著貌如罗鱼鳞布列也。捷猎，参差也。胶@理比，挹■片■。胶@理比，言细密也。挹■片■，言中制也。比，扶至切。挹，於泣切。■，女立切。片，於颊切。■，奴协切。於是乃使夫性昧之宕冥，生不睹天地之体势，於白黑之貌形。性昧、宕冥，谓天性昧过於幽冥也。说文曰：宕，过也。生，初生也。淮南子曰：夫盲者不能别昼夜，分白黑矣。愤伊郁而酷<而忍>，愍眸子之丧精。郑玄礼记注曰：愤，怒气充实也。伊郁，不通。酷，犹甚也。苍颉篇曰：<而忍>，忧貌，奴谷切。广雅曰：眼珠子谓之眸。赵岐孟子注曰：眸子，目瞳子也。寡所舒其思虑兮，专发愤乎音声。言冥生之人而绝所见，思虑无所，故得专意发愤在於音声。论语，子曰：发愤忘食。故吻吮值夫宫商兮，纷离其匹溢。言口吻所吮，皆遇宫商。纷离、匹溢，声四散也。字林曰：吻，口边也。说文曰：吮，嗽也，似兖切。形旖旎以顺吹兮，_函胡以纡郁。言箫声既发，形旖旎以随之。汉书音义，张揖曰：旖旎，犹阿那也。司马相如赋曰：又猗以招摇。说文曰：u，颐也。释名曰：胡，咽下垂也，言气之盛而函胡，类_也。楚辞曰：郁结纡轸。王逸曰：纡，曲也。函与u刘并音含。胡，音胡。气旁迕以飞射兮，驰散涣以I律。旁迕，言气竞旁出，递相逆迕也。飞射，气出迅疾也。散涣，分布也。I律，出迟貌。I，张律切。趣从容其勿述兮，骛合g以诡谲。勿述，无所逆误之貌。合g，盛多貌。封禅书曰：奇物谲诡。诡谲，犹奇怪也。或浑沌而潺兮。猎若枚折。声或浑沌，不分潺，或复其声模无似枚之折也。杂字曰：潺浸，水流貌。猎，声也。诗曰：伐其条枚。毛苌诗传曰；枚，忠病９阊旁唬毫裕折也。或漫衍而骆驿兮，沛焉竞溢。漫衍，流溢貌。骆驿，相连延貌。沛，多貌。袄趺苈剩掩以绝灭。袄酰寒貌，恐惧也。风赋曰：凄袄酢Ｃ苈剩安静也。掩，止息貌。■■晔d，跳然复出。■■晔d，■声疾貌。说文曰：跳，跃也。■，胡急切。■或为集，同助急切。跳，徒切。

    若乃徐听其曲度兮，廉察其赋歌。廉，亦察也。啾瘛龆将吟兮，行以。啾，众声也。瘛觯声出貌。行，犹且也，胡庚切。，声不进貌。，声迭荡相杂貌。瘢音笔。■，音栉。，汤锦切。，奴锦切。风鸿洞而不绝兮，优啤┮云沛丁：瓒矗相连貌。啤，柔弱也。婆娑，分散貌。广雅曰：疲奇也。翩绵连以牢落兮，漂乍弃而为他。说文曰：漂，浮也，芳妙切。他，谓奇声也，言声漂结而去，弃其旧调，而更为奇声。要复遮其蹊径兮，与讴谣乎相。讴谣已发，箫声於其蹊径要复而遮之，与之相和也。，古和字。故听其巨音，则周流汜滥，并包吐含，若慈父之畜子也。韩诗曰：夫为人父者，必怀慈仁之爱，以畜养其子也。含，下切。其妙声，则清静厌■，顺叙卑，若孝子之事父也。妙声，声之微妙也。厌，安静貌。曹大家列女传注曰：■，深邃也，音翳。字林曰：，滑也。，佗戾切。科条譬类，诚应义理，澎濞慷慨，一何壮士！言声之慷慨如壮士。澎濞，波浪相激之声。说文曰：慷慨，壮士不得志於心也。优柔温润，又似君子。大戴礼曰：优之柔之。礼记曰：温润而泽。故其武声，则若雷霆s，佚豫以沸忄胃。s，大声也。埤苍曰：怫忄胃，不安貌。s，力萌切。，呼萌切。沸或为，扶味切。忄胃，音谓。其仁声，则若a风纷披，容与而施惠。吕氏春秋曰：南方曰a风。a风长物，故曰施惠。容与，宽裕之貌。或杂e以聚敛兮，或拔以奋弃。杂e，众多貌。拔，分散也。何休公羊传注曰：侧手击曰。拔，扶割切。，苏割切。悲怆U以恻辟猓时恬淡以绥肆。楚辞曰：怆U兮。恻保伤痛也。广雅曰：恬，静也。说文曰：淡，安也。绥，迟也。王肃尚书注曰：肆，缓也。被淋洒其靡靡兮，时横溃以阳遂。孔安国尚书传曰：被，及也。淋洒，不绝貌。靡靡，声之细好也。横溃，旁决貌。阳遂，清通貌。言其声或盛壮而细密，时复横溃而清通也。横，音于孟切。郑玄周礼注曰：阳，清也。又礼记注曰：遂，达也。哀之可怀兮，良vv而有味。毛诗曰：中心。说文曰：忧，烦邑忧貌。字林曰：，含怒也，於玄切。又曰：v、甜同，长味也，大含切。

    故贪饕者听之而廉隅兮，狼戾者闻之而不弧Ｉ惺樵唬哼垛嘀试磺铡？装补曰：贪饕急忄质。礼记曰：儒者有砥砺廉隅。战国策曰：张仪云：赵王狼戾无亲。尔雅曰：唬怨也。刚毅<虎武>反仁恩兮，m逸豫戒其失。字书曰：<虎武>，古文暴字也。m逸豫，舒缓自放纵之貌。，吐诞切。m，音诞。锺期牙旷怅然而愕兮，杞梁之妻不能为其气。吕氏春秋曰：伯牙鼓琴，志在太山。锺子期曰：善哉，巍巍乎若太山。须臾志在流水。子期曰：善哉，洋洋若流水。子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无人为鼓琴者。按列女传，齐杞殖妻也。齐庄公袭莒，殖战死，杞梁之妻无子，内外无五属之亲，既非所归，乃就其夫之尸於其城下而哭之，内诚动人，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城为之崩。杞梁字，殖名也。郑玄注礼，鲁襄公二十九年，齐侯袭莒是也。列子曰：伯牙善鼓琴，锺子期善听。左氏传曰：师旷侍於晋侯。杜预曰：师旷，晋乐太师。字书曰：愕，惊也。琴操曰：杞梁妻叹者，齐邑杞梁殖之妻所作也。殖死，妻叹曰：上则无父，中则无夫，下则无子，将何以立，吾亦死而已。援琴而鼓之，曲终遂自投水而死。芑与杞同也。师襄严春不敢窜其巧兮，浸淫叔子远其类。家语曰：孔子学鼓琴於师襄。七略，有庄春言琴。宋玉笛赋曰：於是天旋少阴，白日西靡，命严春，使叔子。浸淫，犹渐冉，相亲附之意也。毛苌诗传曰：昔颜叔子独处于室，邻之嫠妇又独处室，夜暴风雨至，屋坏，妇人趋而至，叔子纳之，而使执烛，放於平旦，蒸尽屋而继之，自为避嫌不审矣。赵岐孟子章句曰：放，至也，方往切。ㄍ缰炀惕复惠兮，桀跖鬻博儡以顿悴。左氏传，富辰曰：心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为āＪ芳窃唬阂⒆拥ぶ觳恍ぃ舜子商均亦不肖。复惠，复黠慧也。桀，夏桀也。跖，盗跖也。庄子曰：施及三王，天下大骇矣，下有桀、跖，上有曾、史。鬻，夏育也。字同。博，申博也，未详其始。陆机夏育赞曰：夏育之猛，千载所希；申博角勇，临环茏怠＠埽羸疾貌。悴，即愁悴也。吹参差而入道德兮，故永御而可贵。楚辞曰：吹参差兮谁思。王逸曰：参差，洞箫。

    时奏狡弄，则彷徨翱翔，埤苍曰：彷徨，犹仿佯也。或留而不行，或行而不留。言逝止无常。狡，急也。弄，小曲也。`澜漫，亡耦失畴。埤苍曰：草蓼，寂静也。草蓼与`音义同。螅粗老切。`，闾草切。澜漫，分散也。上林赋曰：澜漫远迁。薄索合沓，罔象相求。薄，迫也。索，求也。合沓，重沓也。罔象，虚无罔象然也。庄子曰：黄帝游赤水之北，遗其玄珠，罔象求之而得。故知音者乐而悲之，不知音者怪而伟之，故闻其悲声，则莫不怆然累欷，撇涕^泪。说文曰：撇，拭也，匹结切。广雅曰：[欷，悲也。^，亦拭也，亡粉切。其奏欢娱，则莫不惮漫衍凯，阿那^F者已。惮漫衍凯，欢乐貌。阿那^F，舒迟貌。埤苍曰：^F，肥貌。^，一罪切。F，乃罪切。是以蟋蟀j蠖，T行喘息。言所感深。尔雅曰：蟋蟀，蛩也。郭璞曰：促织也。尔雅曰：蠖，N蠖也。郭璞曰：今a蚓鸵病Ｖ苁樵唬和T行喘息。说文曰：T，徐行，凡生类之行皆曰。，音奇。说文曰：喘，疾息也。蝼蚁i蜒，蝇蝇翊翊。方言曰：南楚谓蝼蛄为括蝼，力侯切。尔雅曰：蚍蜉，大。与蚁同。尔雅曰：蜥蜴，i蜒。i，於典切。蜒，徒典切。蝇蝇翊翊，游行貌。迁延徙迤，鱼瞰鸡睨。皆x之形也。迁延徙迤，却退貌。鱼目不瞑，鸡好邪视，故取喻焉。瞰，视也。睨，邪视也。垂喙■转，瞪瞢忘食。韩诗外传曰：蕤宾有声，■价之x，无不延颈以听。说文曰：喙，口也，许秽切，或为B，鸟口也，都遘切。■，转动貌。埤苍曰：瞪，直视也，直耕切。瞢，视不审谛也，莫耕切。况感阴阳之，而化风俗之伦哉！家语曰：人也者，天地之德，阴阳之交。

    乱曰：状若捷武，超腾逾曳，迅漂巧兮。状，声之状也。捷武言捷巧。曳，亦逾也，或为。郑德曰：，度也，弋制切。漂，疾也，妨妙切。又似流波，泡溲氵C，趋d道兮。泡溲，盛多貌。氵C，微小貌，又云波急之声。方言曰：泡，盛也，薄交切。溲，所求切。，房法切。埤苍曰：氵C，裁有水也，所猎切。d道，■d之道。哮呷刍剑跻踬连绝，殄沌兮。言其声之大，哮呷刍剑或跻或踬，时连时绝，然相乱，殄沌不分也。埤苍曰：哮哧，大怒也，呼交切。杜预左氏传注曰：跻，升也，将鸡切。汉书音义，韦昭曰：踬，顿也，竹利切。，胡忽切。沌，徒损切。搅搜氵学捎，逍遥踊跃，若坏颓兮。搅搜氵学捎，水声也。坏颓，言如物崩坏颓毁也。搅，胡卯切。搜，所卯切。氵学，胡角切。捎，所学切。优游流离，踌躇稽诣，亦足耽兮。韩诗曰：搔首踌躇。稽诣，言声稽留如有所诣也。苍颉篇曰：诣，至也。颓唐遂往，长辞远逝，漂不还兮。颓唐，陨坠貌。本或无此十二字。赖蒙圣化，从容中道，乐不淫兮。中於道德，虽乐不荒。左氏传曰：吴公子札来聘，为之歌颂曰：迁而不淫，乐而不荒。条畅洞达，中节操兮。言声有条贯，通畅洞达，而中於节操。终诗卒曲，尚馀音兮。言箫中次诗，而曲将尽，尚有馀音也。吟气遗响，联绵漂撇，生微风兮。漂牛馀响少腾相击之貌。漂，匹遥切。牛匹曳切。连延骆驿，变无穷兮。

    舞赋并序　按周礼，舞师、乐师掌教舞。有兵舞，有干舞，有羽舞，有旄舞。吕氏春秋曰：尧时阴气滞伏，阳气闭塞，使人舞蹈以达气。舞者，音声之容也。

    傅武仲范晔後汉书曰：傅毅，字武仲，扶风茂陵人也。少博学。建初中，肃宗博召文学之士，以毅为兰台令史。少逸气，亦与班固为窦宪府司马。早卒。

    楚襄王既游云梦，使宋玉赋高唐之事。高唐赋序曰：楚襄王与宋玉游於云梦之台，望高唐之观。王曰：试为寡人赋之。将置酒宴饮，谓宋玉曰：云梦，薮名，在南郡华容县。高唐，观名。此并假设为辞。“寡人欲觞群臣，何以娱之？”左氏传曰：栾盈觞曲沃人。杜预曰：饮酒於曲沃。玉曰：“臣闻歌以咏言，舞以尽意。尚书曰：歌咏言。孔安国曰：歌咏其义，以长其言。毛苌诗序曰：言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之。说苑曰：声乐易良而合於歌情，尽舞意。是以论其诗，不如听其声；谓言之不足，故咏歌之。听其声，不如察其形。谓咏歌之不足，故手舞足蹈也。言不如视其舞形。郑玄注乐记曰：宫、商、角、徵、羽，杂比曰声，单曰音。激楚结风，阳阿之舞，张晏曰：激楚，歌曲也。列女传曰：听激楚之遗风。结风，亦曲名。上林赋曰：邬、郢缤纷，激楚、结风。文颖曰：激，冲激，急风也。结风、回风，亦急风也。楚地风既自漂疾，然歌乐者犹复依激结之急风为节。楚辞曰：宫庭震惊，发激楚兮。淮南子曰：夫足蹀阳阿之舞。又曰：歌采荑，发阳阿，郑人听之曰：不若延露以和。非歌者拙也，听者异也。高诱曰：阳阿，古之名倡也。材人之穷观，天下之至妙。噫，可以进乎？”孔安国尚书传曰：噫，恨辞也。郑玄注礼记曰：噫，弗寤之声。王曰：“如其郑何？”乐记曰：郑、卫之音，亡国之音也。恐其同於郑舞，当如之何？楚辞曰：二八齐容起郑舞。王逸曰：郑国舞也。玉曰：“小大殊用，郑雅异宜，韩诗曰：舞则纂兮。薛君曰：言其舞应雅乐也。弛张之度，圣哲所施。礼记，孔子曰：一张一弛，文、武之道。是以乐记干戚之容，雅美蹲蹲之舞，礼记曰：干戚羽旄谓之乐。郑玄曰：干，J也。戚，斧也。武舞所执也。毛诗小雅曰：坎坎鼓我，蹲蹲舞我。一本或云旌旄之舞。礼设三爵之制，颂有醉归之歌。礼记曰：君子饮酒也，礼三爵而油油以退。郑玄曰：油油，悦敬貌。毛诗鲁颂曰：振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。夫咸池六英，所以陈清庙、协神人也。乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池，颛顼乐曰五茎，帝喾乐曰六英。宋均曰：能为天地四时六合之英华也。毛诗曰：清庙，祀文王也。尚书曰：八音克谐，神人以和。郑卫之乐，所以娱密坐、接欢欣也。礼记曰：郑、卫之音，乱世之音。馀日怡荡，非以风民也，其何害哉！馀日，听览之馀日也。怡荡，怡悦放荡也。尔雅曰：怡，乐也。毛诗序曰：风，教也。王曰：“试为寡人赋之。”玉曰：“唯唯。”

    夫何皎皎之闲夜兮，明月烂以施光。诗曰：明月何。楚辞曰：夜皎皎兮既明。朱火晔其延起兮，d华屋而缍捶俊Ｊ曰：朱火然其中，青烟r其间。广雅曰：纾炽也，虚疑切。楚辞曰：容态b洞房。黼帐而结组兮，铺首炳以j煌。司马相如美人赋曰：黼帐周垂。，犹举也。长门赋曰：张罗绮之幔帐兮，垂楚组之连纲。汉书曰：铺首鸣。说文曰：铺，著门p首。陈茵席而设坐兮，溢金而列玉觞。毛诗曰：文茵畅毂。郑玄注曰：茵，蓐也。诗曰：我姑酌彼金。郑玄曰：君黄金。玉觞，玉爵也。周礼曰：朝觐有玉几玉爵。腾觚爵之斟酌兮，漫既醉其乐康。仪礼曰：腾觚于宾。又曰：小臣请媵爵。郑玄曰：今文媵皆作腾。礼记礼器篇注曰：凡觞，一升曰爵，二升曰觚。毛诗曰：既醉以酒。楚辞曰：君欣欣兮乐康。毛苌诗传曰：康，乐也。严颜和而怡怿兮，幽情形而外扬。尔雅曰：怿，乐也。文人不能怀其藻兮，武毅不能隐其刚。言皆欲骋其材，能效其技也。左氏传曰：致果为毅。简惰跳X，般纷兮。渊塞沈荡，改恒常兮。言失度也。简惰，疏简怠惰也。埤苍曰：X，跳也，先聊切。纷，相著牵引也。毛诗曰：其心塞渊。毛苌曰：塞，实也。渊，深也。於是郑女出进，二八徐侍。楚辞曰：二八齐容起郑舞。淮南子曰；鼓舞，或作郑舞。高诱注曰：郑J也，楚王之幸姬，善歌T，名曰郑舞。楚辞曰：二八迭奏，女乐罗些。姣服极丽，致态。，和悦貌，态，谓姿态也。，况于切。，以朱切。貌癍忻钜匝蛊兮，红颜晔其扬华。毛苌诗传曰：癍校好貌，理绍切。妖蛊，淑艳也。扬华，扬其光华。眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。连娟，细貌。绕，谓曲也。言眉细而益曲也。上林赋曰：长眉连娟。横波，言目邪视，如水之横流也。神女赋曰：望余帱而延视兮，若流波之将澜。珠翠的而d兮，华胺审而杂纤罗。珠翠，珠及翡翠也。说文曰：的，珠光也。刘熙释名曰：妇人上服谓之啊Ｉ狭指吃唬悍上舜贵。司马彪曰：，燕尾也，衣上假饰。子虚赋曰：杂纤罗，垂雾e。司马彪曰：纤，细也。顾形影，自整装。顺微风，挥若芳。装，服也。挥，动也。若，杜也。美人佩以为芳香也。七发曰：揄流波，杂杜若。动朱唇，纡清阳。动朱唇，将歌也。神女赋曰：朱唇的其若丹。毛诗曰：有美一人，清阳婉兮。毛苌曰：清阳，眉目之间。亢音高歌为乐方。杜预左氏传注曰：方，法也。

    歌曰：摅予意以弘观兮，绎精灵之所束。摅，散也。弘，大也。言精灵有所窘束，今将舒绎之也。方言曰：绎，理也。弛紧急之弦张兮，慢末事之<骨几>曲。言将观舞，故紧急之弦先已张者，今废弛之；末事之<骨几>曲者，今轻慢之。周礼曰：弛，悬也。郑玄曰：弛，释下也。说文曰：紧，缠丝急也。苍颉篇曰：<骨几>，曲也，於诡切。言郑、卫之末事，而委曲顺君之好无益，故废而慢之。舒恢炱之广度兮，阔细体之苛缛。恢炱，广大之貌。苛缛，烦数之貌。言度之恢炱者，更令舒缓；体之烦数者，使之疏阔。楚辞曰：收恢台之孟夏兮。炱与台古字通。贾逵国语注曰：苛，烦也，贺多切。郑玄丧服注曰：缛，数也。言舒广大之度，则细体之事，不利於德者，疏而阔之。嘉关雎之不淫兮，哀蟋蟀之局促。毛诗序曰：关雎，乐得淑女，以配君子，忧在进贤，不淫其色。毛诗曰：蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼。蟋蟀在堂，岁聿云暮，今我不乐，日月其除。诗曰：蟋蟀伤局促。小见之貌。启泰真之否隔兮，超遗物而度俗。太真，太极真气也。否隔，不通也。言所否闭隔绝使通之。吕氏春秋曰：陶唐氏之时，阴多滞伏，阳道壅塞，乃作舞宣导之。庄子：孔子谓老聃曰：先生似遗物离人。扬激徵，骋清角。激徵、清角，皆雅曲名。琴操曰：伯牙鼓琴，作激徵之音。韩子，师旷曰：清徵之声，不如清角。赞舞操，奏均曲。舞操而奏操也。琴道曰：琴有伯夷之操。乐汁图徵曰：圣人立五均。均者，亦律调五声之均也。宋均曰：长八尺施弦。形态和，神意协。从容得，志不劫。雍容闲雅，得其大体，不相迫劫也。协，和也。郑玄礼记注曰：劫，胁也。

    於是蹑节鼓陈，舒意自广。言舞人蹑鼓以为节，此鼓既陈，故志意舒广。游心无垠，远思长想。庄子曰：乘物以游心。晋灼曰：垠，崖也。其始兴也，若俯若仰，若来若往。雍容惆怅，不可为象。象，形象也。谓停节之间，形态顿乏，如惆怅失志也。变态不极，不可尽述其形象也。其少进也，若■若行，若竦若倾。兀动赴度，指顾应声。兀然而动，赴其节度，手指目顾，皆应声曲。罗衣从风，长袖交横。王孙子曰：卫灵公侍御数百，随珠照日，罗衣从风。韩子曰：长袖善舞。骆驿飞散，飒合并。骆驿，不绝貌。飒，屈折貌；与曲度相合并也。@票燕居，拉扌沓鹄惊。@票，轻貌。拉扌沓，飞貌。@，音篇。拉，音腊。绰约闲靡，机迅体轻。绰约，美貌。闲美，闲缓而柔美。赴曲机疾，体自轻少。上林赋曰：便娟绰约。庄子曰：绰约若处子。埤苍曰：福雅也。机迅体轻，言舞之回折如弩机之发迅。姿绝伦之妙态，怀悫素之e清。神女赋曰：怀贞亮之e清。说文曰：悫，贞也。薛君韩诗章句曰：素，质也。仪操以显志兮，独驰思乎杳冥。治仪容志操，以自显心志。杳冥，谓远而出冥也。对问曰：翱翔乎杳冥之上。在山峨峨，在水汤汤。与志迁化，容不虚生。列子曰：伯牙鼓琴，志在登高山，锺子期曰：善哉，峨峨乎若太山。志在流水，锺子期曰：善哉，汤汤然若江河。伯牙所念，锺子期必得之。言舞人与志迁化，亦如此者，容不虚生，必有所象也。汤，音洋。明诗表指，]息激昂。歌中有诗，舞人表而明之，指而合节。表，明也。韩诗外传曰：鲁哀公]然太息。说文曰：]，太息也。]与喟同。汉书，王章妻谓章曰：今在困厄，不自激n。如淳曰：激厉抗扬之意也。n，我郎切。气若浮云，志若秋霜。言既高且e也。观者增叹，诸工莫当。工，乐师也。

    於是合场递进，按次而俟。递，迭也。俟，待也。言待次第而出也。埒材角妙，夸容乃理。晋灼汉书注曰：埒，等。言斗巧妙也。夸，犹美也。理，谓装饰也。轶态横出，瑰姿谲起。眄般鼓则腾清眸，吐哇咬则发皓齿。瑰，美也。谲，异也。般鼓之舞，载籍无文，以诸赋言之，似舞人更递蹈之而为舞节。新成安乐宫辞曰：般鼓锺声，尽为铿锵。张衡七盘舞赋曰：历七盘而屣蹑。又曰：般鼓焕以骈罗。王粲七释曰：七盘陈於广庭，畴人俨其齐俟；揄皓袖以振策，竦并足而轩N。邪睨鼓下，伉音赴节，安翘足以徐击，`顿身而倾折。卞兰许昌宫赋曰：振华足以却蹈，若将绝而复连，鼓震动而不乱，足相续而不并。婉转鼓侧，O蛇丹庭，与七盘其递奏，觐轻捷之QQ。义并同也。说文曰：哇，z声也，於佳切。咬，淫声也，乌交切。楚辞曰：美人皓齿，以兮。摘齐行列，经营切。指摘行列，使之齐整。经营，往来之貌。摘，佗历切。相摩切也。郑玄礼记注曰：，犹比也，鱼里切。Q，引也。言舞人举引，皆有所比拟也。广雅曰：Q，引也。彷飞穸，回翔竦峙。子虚赋曰：若神仙之彷贰Ｋ滴脑唬横罚见不审也。击不致k，蹈不顿趾。蹈鼓而足趾不顿，言轻且疾也。翼尔悠往，复辍已。言翼然而往，而复止。，犹奄也。人呼殆与奄同。方言曰：奄，遽也。及至回身还入，迫於急节。已辍止，复回身旋入舞场，逼迫於曲之急节也。浮腾累跪，跗蹋摩跌。言舞者之容也。浮腾，跳跃也。累跪，进跪貌。跗蹋摩跌，或反足跗以象蹈，或以足摩地而扬跌也。郑玄礼记注曰：跗，足趾也，方于切。字书曰：跌，失也。徒结切。纡形赴远，y似摧折。言要之曲折，y然以摧折，纡曲其形，以踊其身也。y，折貌，七罪切。纤e蛾飞，纷Y若绝。纤e，细e也。蛾飞，如蛾之飞也。纷Y，飞扬貌。上林赋曰：垂雾e。大戴礼曰：食桑者有丝而蛾。郭璞尔雅注曰：蚕蛾也。超<走俞>鸟集，纵弛殁。殁，舒缓貌。言舞势超<走俞>，如鸟疾速飞集也；纵弛之际，又且舒缓弛舍也。字林曰：鸟<走俞>，跳也。，乌骨切。殁，音没。O蛇袢酰云转飘鳌Ｋ滴脑唬何蛇，邪行去也。袢酰长貌。O与逶同，於危切。蛇，音移。，如剑切；袢酰音弱；如云转之疾也。飘忽，如风之疾也。毛苌诗传曰：回风为飘，饔牒鐾，呼没切。体如游龙，袖如素U。游龙，素U，喻美丽也。宋玉神女赋曰：蜿若游龙，从风翱翔。司马相如大人赋曰：垂绛幡之素U。黎收而拜，曲度究毕。言舞将罢，徐收敛容态而拜，曲度於是究毕。苍颉篇曰：，徐也，与黎同，力奚切。曹宪曰：黎瞰而拜，上音戾，下居虬反。今检玉篇目部，无此二字。迁延微笑，退复次列。舞毕退次行列也。好色赋曰：迁延引身。观者称丽，莫不怡悦。

    於是欢洽宴夜，命遣诸客。言浊橐亚，而宴迫於夜，故命遣诸客也。扰`就驾，仆夫正策。埤苍：`，疾行貌。史记曰：天下``。仆夫，执驾者。策，辔也。大戴礼曰：骊驹在门，仆夫具存。车骑并狎，ao逼迫。狎，谓多而相排也。ao，聚貌。a，力董切。o，音K。良骏逸足，跄捍凌越。骏，马也。逸，疾也。尔雅曰：跄，动也。跄捍，马走疾之貌。言马骏逸奔突而走相凌越也。龙骧横举，扬镳飞沫。邹阳上书曰：蛟龙骧首。镳，马勒旁铁也。马举首而横走，动镳则飞马口之沫也。马材不同，各相倾夺。倾夺，谓驰竞也。或有逾埃赴辙，霆骇电灭。列子，伯乐曰：天下之马，绝尘弭辙。言马逾越於尘埃之前以赴，车辙如雷霆之声，忽惊忽灭也。地远群，跳独绝。许慎淮南子注曰：，踏也。远出於群，言疾速之甚也。郑玄尚书五行传曰：跳，行疾貌。跳独绝，言行急无比也。或有宛足郁怒，般桓不发。言马按足缓步。郁怒，气迟留不发也。周易曰：初九，盘桓，利居贞。後往先至，遂为逐末。言逸材之马，虽後往而能先至，遂为驰逐者之末也。逐者，以发足为本。或有矜容爱仪，洋洋习习。郑玄毛诗注曰：洋洋，庄敬貌。又诗笺云：习习，和调貌。迟速承意，控御缓急。言迟速任意也。毛诗曰：又良御忌，抑罄控忌。毛苌曰：止马曰控。忌，辞也，音冀。家语，孔子曰：御者同是车马，其所为进退缓急异也。车音若雷，骛骤相及。长门赋曰：雷隐隐而响起，声象君之车音。言车声隐隐，如远雷之音相连属也。骆漠而归，云散城邑。骆漠，骆驿纷漠奔驰之貌。中夜车皆归城邑之中，寂然而空，有同云散也。天王燕胥，乐而不u。毛诗曰：笾豆有且，侯氏燕胥。胥，皆也，皆来相与燕也。孝经曰：满而不溢。娱神遗老，永年之术。优哉游哉，聊以永日。家语，孔子歌曰：优哉游哉，聊以卒岁。毛诗曰：且以喜乐，且以永日。
 

卷十八

    【音乐下】

    长笛赋并序　周礼，笙师掌教吹笛。说文曰：笛七孔，长一尺四寸，今人长笛是也。风俗通曰：笛，涤也。荡涤邪志，纳之雅正。

    马季长范晔後汉书曰：马融，字季长，扶风茂陵人也。将作大匠严之子。为人美容貌，有俊才，好吹笛。为校书郎。顺帝时，迁南郡太守，免。与马皇后亲，坐高堂，施绛帐，前授生徒，後列女乐。郑玄、卢植皆其弟子。後拜议郎，卒。

    融既博览典雅，精核数术，仲长子昌言曰：精核是非，议之嘉也。说文曰：，考实事也。核与古字通。汉书曰：术数者，皆羲和卜史之职。韦昭曰：历数，占术也。又性好音，能鼓琴吹笛，而为督邮，无留事，韦昭释名曰：督邮，主诸县罚负殿，纠摄之也。辨位曰：言督邮书掾者。邮，过也。此官不自造书，主督上官所下、所过之书也。史记，齐威王语即墨大夫曰：自子之居即墨，无留事。独卧d平阳邬中。有雒客舍逆旅，汉书右扶风有d县。平阳邬，聚邑之名也。邬，乌古切。毛诗曰：王饯于d。毛苌曰：地名。说文曰：邬，小障也，一曰庳城。在阜部。服虔通俗文曰：营居曰邬。左氏传，荀息曰：今虢为不道，保於逆旅。吹笛为气出精列相和。歌录曰：古相和歌十八曲，气出一，精列二。魏武帝集有气出、精列二古曲。融去京师，京师，谓洛阳也。逾年，闻，甚悲而乐之。追慕王子渊枚乘刘伯康傅武仲等箫琴笙颂，唯笛独无，王子渊作洞箫赋。枚乘未详所作，以序言之，当为笙赋。文章志曰：刘玄，字伯康，明帝时，官至中大夫，作簧赋。傅毅，字武仲，作琴赋。故聊复备数，作长笛赋。其辞曰：古

    惟b笼之奇生兮，于终南之阴崖。字林曰：惟，有也。戴凯之竹谱曰：b笼，竹名。毛诗曰：终南何有。毛苌曰：周之山名。尚书大传曰：观乎南山之阴，谓山北。九成之孤岑兮，临万仞之石m。山海经曰：桓山四成。郭璞曰：成，亦重也。言九者，数之多也。尔雅曰：山小高曰岑。孔安国曰：八尺曰仞。包氏曰：七尺曰仞。尔雅曰：山K无所通，G。尸子曰：焦原者，临万仞之G。特箭ザ茎立兮，独聆风於极危。箭，ィ二竹名也。言似二竹，或生而茎立，或生於极危。尔雅曰：东南之美者，会稽之竹箭焉。郭璞方言注曰：箭者，竹名也。郑玄周礼注曰：箭治街ァＩ惺樵唬何┕{q辂}。郑玄曰：{q辂}。苍颉篇曰：聆，听也，音零。秋潦漱其下趾兮，冬雪揣封乎其枝。说文曰：潦，雨水也。郑玄周礼注曰：漱，m也。尔雅曰：趾，足也。郑玄毛诗笺曰：团，聚貌。揣与团古字通，徒欢切。汉书音义，孟康曰：揣，持也。巅根N之刖兮，感回o而将颓。巅根，根生於巅也。作颠，根将颠坠也。刖，危貌。感，触也。尔雅曰：■u谓之Y。Y与o同。颓，落也。，吾结切。刖，五刮切。夫其面旁则重t增石，简积f_。面，前也。尔雅曰：重t，C。郭璞曰：谓山形如累t。t曰甑，山状似之，因以名也。又曰：简，大也。说文曰：f，头落也，五陨切。字林曰：_，齐头也，牛六切。兀■簟觯倾■倚伏。兀■簟觯M峻之貌。■，力于切。犭示，助缁切。■，鱼饥切。榉巧老，港洞坑谷。榉巧老，深空之貌。港洞，相通也。椋苦交切。，郎交切。巧老，依字。港，胡贡切。O壑隐兑，`岩■。尔雅曰：小山别大山曰O，又两山夹涧也。摇觯O壑深平之貌。郑玄曰：遥所以通水於川也。兑，音兑。`，即坎也。周易曰：入於坎，凶。王弼曰：最处`底也。说文曰：，坎中小坎也，徒感切。岩，深岩也。说文曰：岩，岸也。岩■，不平也。广雅曰：■，窟也，字从穴从复，扶福切。运`。冈连岭属。运`，回旋相缠也。。卑曲不平也。属，连也。，於孤切。。音按。林箫蔓荆，森刈跗印Ｋ滴脑唬后悖小竹也。箫与筱通。本草经曰：蔓荆，实味苦。森兀木长貌。郑玄毛诗笺曰：柞，栎也，子落切。朴，包木也，补木切。

    於是山水猥至，s涔障溃。广雅曰：猥，众也。埤苍曰：s，水止也。薛君韩诗章句曰：涔，渔池也，音岑。贾逵国语注曰：障，防也。字林曰：溃，旁决也。u淡滂流，碓投穴。u淡，水摇荡貌。u，胡感切。淡，徒敢切。碓投，似碓之所投也。说文曰：碓，舂也，都队切。，水注声也。字林曰：流水行也。穴，注隙穴也，士咸切。争湍苹萦，汩活澎濞。许慎淮南子注曰：湍，水疾也。苹萦，回旋之貌。汩活，疾貌。字林曰：澎濞，水瀑至声也。苹，芳耕切。汩，古没切。活，古活切。波澜鳞沦，隆诡戾。尔雅曰：大波为澜。郭璞曰：言蕴沦也。鳞沦，相次貌。说文曰：，邪下也。隆，高下貌。诡戾，乖违貌。，乌瓜切。氵逼倥缒，奔q砀突。氵逼伲沸涌貌。喷沫，跳沫也。砀，徒郎切。摇演其山，动杌其根者，岁五六而至焉。说文曰：摇，动也。贾逵国语注曰：演，引也。张揖注汉书上林赋曰：杌，摇也。字林曰：至，到也。是以间介无蹊，人迹罕到。孟子曰：山径之蹊间，介然用之而成路。赵岐曰：介然人用之不止，则蹊成为路。杜预注左氏传曰：介，犹间也，间、介一也。蹊，径也。言山间隔绝，无有蹊径也。汉书曰：舟车所不至，人迹所不及。猿V昼吟，鼯鼠夜叫。尔雅曰：V，邛鼻而长尾。张揖上林赋注曰：V似猕猴而大。郭璞尔雅注曰：鼯鼠一名夷由，状如小狐，似蝙蝠，肉翅，亦谓之飞生，声如人呼。寒熊振颔，特昏髟。振，动也。方言曰：颔，颐也，胡感切。尔雅曰：鹿，牡、牝~也。昏，视。髟，苌髦也。言或顾视，或振髦。昏，昌夷切。髟，方妙切。山鸡晨群，革絷穗g。毛诗曰：雉之朝g，尚求其雌。说文曰：雄鸡之鸣为g。福古野字。晁，古朝字。求偶鸣子，悲号长啸。由衍识道，噍噍Y。由衍，行貌。羽猎赋曰：噍噍昆鸣。噍，子由切。郑玄周礼注曰：Y，也。经涉其左右，W聒其前後者，无昼夜而息焉。左右，谓林之左右。国语，管子曰：四民杂处，则其言。W聒，杂声也。说文曰：聒，语也。夫固危殆险d之所迫也，险d，犹倾侧也。众哀集悲之所积也。故其应清风也，纤末奋，铮钅簧■邸７窖栽唬荷樱动也。与捎同，所交切。■郏并谓其仿声也。铮■，声也。铮，士庚切。说文曰：铮，金声。钅簧与B同，音宏。字林曰：■，小声也，呼盲切。埤苍曰：郏大呼也，呼交切。若b瑟促柱，号锺高调。淮南子曰：张瑟者小弦b，大弦缓。高氏注曰：b，急也。楚辞曰：b瑟兮交鼓。又曰：破伯牙之号锺。王逸曰：b，急张弦也。博物志曰：鉴胁、号锺，善琴名。

    於是放臣逐子，弃妻离友。彭胥伯奇，哀姜孝己。彭，彭咸。胥，伍子胥也。琴操曰：尹吉甫，周上卿人也，有子伯奇。伯奇母死，更娶後妻，生伯邦。乃谮伯奇於吉甫曰：见妾有美色，然有邪心。吉甫曰：伯奇为人慈仁，岂有此也？妻曰：试置空房中，君登楼而察之。後妻知伯奇仁孝，乃取毒蜂缀衣领，伯奇前持之。於是吉甫大怒，放伯奇於野。宣王出游，吉甫从。伯奇乃作歌感之於宣王。宣王曰：此放子辞。吉甫乃求伯奇，射杀後妻。左传曰：鲁哀公夫人姜氏归於齐，将行，哭而过市，曰：天乎！仲为不道，杀m立庶。市人皆哭。鲁人谓之哀姜。帝王世纪曰：高宗有贤子孝己，其母早死。高宗惑後妻之言，放之而死，天下哀之。尸子曰：孝己事亲，一夜而五起，视衣厚薄，枕之高下也。家语曰：曾子遣妻，告其子曰：高宗以後妻杀孝己，尹吉甫以後妻放伯奇，吾上不及高宗，中不及吉甫，庸知得免於非乎？攒乎下风，收精注耳。收精，不窥。注耳，专听。雷叹颓息，掐膺擗俊Ｌ旧若雷，息声若颓也。楚辞曰：吒增叹兮如雷。Y与雷，古今字也。尔雅曰：焚轮谓之颓。郭璞曰：暴风从上下也。埤苍曰：掐，爪也。说文曰：膺，胸也。国语曰：无掐膺。韦昭曰：掐，叩也，苦洽切。魏书程昱传曰：昱於魏武前忿争，声气忿高，边人掐之乃止。毛诗曰：寤擗有俊Ｃ苌曰：擗浚拊心貌。泣血泫流，交横而下。毛诗曰：鼠思泣血。礼记曰：高子皋之执亲之丧，泣血三年，未尝见齿。楚辞曰：横垂涕兮泫流。通旦忘寐，不能自御。淮南子曰：病疵瘕者，通旦不寐。郑玄周礼注曰：御，禁也。

    於是乃使鲁般宋翟，构云梯，抗浮柱。鲁、宋，二国名也。淮南子曰：鲁般，古之巧人。注：公输班也。为木鸢而飞。论衡曰：鲁班刻木为鸢，飞三日不下。为母作木车，木人为御，机关一发，遂去不还，人谓班母亡。翟，墨子之名也。墨子曰：公输般为云梯，垂成，大山四起，所谓善攻具也，必取宋。於是墨子见公输般而止之。张湛列子注曰：云梯可以凌虚。甘泉赋曰：抗浮柱之飞榱。按墨子削竹以为鹊，鹊三日不行。韩子云：为木鸢三年不飞，一日而败。抱朴子曰：墨子名翟，宋人。或云孔子时人，或云在後。今案：其人在七十弟子後也。蹉纤根，跋蔑缕。言以足蹉蹋纤根，又跋葛细缕也。蹉，七何切，一作搓。埤苍曰：搓，扌解也。方言曰：篾，小也。缕，言细似缕也。上林赋曰：布结{艹缕}。颜监注：蔓生着地之处皆生细根如相结，故名缕。今俗呼鼓筝草，而幼童对衔之，手鼓中央，则声如筝，因以名。彼虽草名，抑亦义兼似缕也。膺te，腹陉阻。言以膺服於te，而腹突於陉阻也。淮南子曰：岸t者必e。许慎曰：t，峻也，七笑切。e，落也，直纸切。字林曰：e，小崩也。尔雅曰：山绝陉。郭璞曰：连山中断也。陉，音刑。逮乎其上，匍匐伐取。挑截本末，规摹矩。声类曰：挑，决也。郑玄毛诗笺曰：挑，支落之，佗尧切。说文曰：摹，规也，莫奴切。Γ亦E字。王逸楚辞注曰：E，度也。矩，法也。Γ於缚切。夔襄比律，子感吕。尚书，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子。家语，孔子学琴於师襄。郑玄周礼注曰：比，次也。周礼，大师掌六律六吕。六律，阳声，黄锺、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射；六吕，阴声，大吕、应锺、南吕、林锺、中吕、夹锺。左氏传曰：师旷侍於晋侯。杜预曰：旷，晋乐太师子野也。孟子曰：师旷之聪，不以六律，不能正五音。十二毕具，黄锺为主。吕氏春秋曰：黄帝命伶伦为律。伶伦制十二箫，听凤鸟之鸣，以别十二律，以比黄锺之宫。故黄锺宫，律之本也。高诱曰：六律六吕，各有管也，故曰十二箫。汉书，律历志曰：十二，阳六为律，阴六为吕。律者，黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阳，取竹解谷生其薄厚均者，断两节间吹之，以为黄锺之律本，气至则应。六律六吕者，述十二月之音气也。黄锺，律吕之长，故曰为主。挢揉斤械，锒饶狻２则∑曰：矫，正也。郑玄周礼注曰：揉谓以火挢也。如酉切。说文曰：斤，斫木。又曰：械，治也。字林曰：，裁也，大丸切。又曰：剡，锐也。周易曰：锬疚矢。镉胴咭粢逋。度拟，量度比拟也。锪硐P坠，程表朱里。说文曰：锪，大凿中木也。然则以木通其中皆曰锪也，苏董切。广雅曰：硐，磨也，音动。说文曰：P，坠也，徒雷切。尔雅曰：坠，落也。说文曰：程，示也。张晏汉书注曰：表，犹外也。定名曰笛，以观贤士。以其涤秽，故可观士。陈於东阶，八音俱起。仪礼大射礼曰：乐人宿县于阶东。周礼曰：播之以八音。孔安国注曰：八音：金、石、丝、竹、匏、土、革、木。食举雍彻，劝侑君子。食举，谓进食於天子而设乐，食竟，奏诗之乐以彻食。彻，去也。蔡雍礼乐志曰：天子中乐，殿中食举乐也。周礼曰：及彻而歌彻。郑玄曰：歌之者，歌雍也。周礼曰：王以乐侑食。郑玄曰：侑，助也。然後退理乎黄门之高廊。汉书音义，如淳曰：今乐家五日一习，为理乐。桓谭新论曰：汉之三主，内置黄门工倡。重丘宋灌，名师郭张。汉书曰：平原郡有重丘县。名师，有名师也。宋、灌、郭、张，皆其姓也。工人巧士，肄业声。工，乐人也。巧，伎巧也。贾逵国语注曰：肄，习也。

    於是游f公子，暇豫王孙，史记曰：宛孔氏有游f公子之名。国语，优施曰：我教暇豫之事君。韦昭曰：f，暇也。服虔曰：诸公f游戏。若依服解，f，当工苋切。韦昭曰：优游f暇也。按史记货殖传：有游闲公子，饰冠剑，连车骑。此则韦说胜。f，音闲。豫，乐也。心乐五声之和，耳比八音之调，左氏传曰：五声六律。杜预曰：五声，宫、商、角、徵、羽。乃相与集乎其庭。详观夫曲胤之繁会丛杂，何其富也。胤，亦曲也，字或为引。蔡雍琴操，有思归引，卫女之所作。富，谓声之富也。纷葩烂漫，诚可喜也。纷葩，盛多貌。波散广衍，实可异也。毛苌诗传曰：衍，溢也。掌距劫■，又足怪也。言声之相逆q也。说文曰：掌，柱也。郑玄礼记注曰：劫，胁也。郭璞穆天子传注曰：■，触也，五故切。啾咋嘈啐，似华羽兮，绞灼激以转切。苍颉篇曰：啾，众声也。郑玄周礼注曰：咋，咋然，声大也，仕白切。埤苍曰：嘈啐，声貌。嘈，音曹。啐，才喝切。i冠子曰：南方万物华羽焉，故调以羽。绞灼激，声相绕激也。切，犹磨切也。震郁怫以凭怒兮，o砀骇以奋肆。楚辞曰：怫郁兮弗陈。王逸曰：蕴积也。怫，扶弗切。左氏传，蹶由曰：今君震电凭怒。杜预曰：凭，大也。埤苍曰：o，声貌。砀，突也。杜预左氏传注曰：肆，放也。气喷勃以布覆兮，乍N以狼戾。苍颉篇曰：喷，吒也，普寸切；或作愤，防粉切。勃，盛貌。布覆，周布四覆也。N，言其声N立，如有所蹋也。狼戾，乖背也。战国策，张仪曰：赵王狼戾无亲。雷叩锻之岌Q兮，正浏溧以风冽。言音如雷之叩锻，岌Q为声也。苍颉篇曰：锻，椎也，都乱切。岌，苦协切。Q，苦合切。汉书音义，孟康曰：浏，清也。毛苌诗传曰：溧，寒也。说文曰：冽，清也。浏溧，清凉貌。冽，寒貌。薄凑会而凌节兮，驰趣期而赴踬。凌，乘也。节，曲节也。趣，向也。期，会也。踬，谓颠仆也。

    尔乃听声类形，状似流水，又象飞鸿。列子曰：伯牙鼓琴，志在流水。锺子期曰：洋洋乎若江河。琴道曰：伯夷操，似鸿雁之音。锢匿吣，浩浩洋洋。锢模任波摇荡之貌。说文曰：铮滥也。上林赋曰：淫锢摹ｄ吣，以翮抚水之貌，谓飞鸿之状也。长■远引，旋复回皇。孟康汉书注曰：■，视也，莫干切。广雅曰：引，伸也。李尤七疑曰：回皇竞集。充屈郁律，_菌St。皆众声郁积竞出之貌。屈，音掘。_，尺邻切。菌，去伦切。S，於回切。t，乌郎切。酆琅磊落，骈田磅唐。众声宏大四布之貌。酆，普耕切。琅，力耕切。磅唐，广大盘礴也。宋玉笛赋曰：磅唐千仞。取予时m，去就有方。庄子曰：去就取予，能知六者，塞道者也。高诱吕氏春秋注曰：m，中m也。毛苌诗传曰：方，则也。洪杀衰序，希数必当。郑玄周礼注曰：杀，减也，所届切。左氏传，魏献子曰：迟速衰序。杜预曰：衰，差；序，次也。衰，楚危切。微风纤妙，若存若亡。老子曰：若存若亡。荩滞抗绝，中息更装。方言曰：烬，馀也。荩与烬同，在进切。丧服子夏传曰：抗，极也。许慎淮南子注曰：装，束也。调更装而奏之。奄忽灭没，晔然复扬。方言曰：奄，遽也。晔，盛貌。或乃聊虑固护，专美擅工。聊虑固护，精心专一之貌。说文曰：擅，专也。漂凌丝簧，覆冒鼓锺。漂凌，谓漂荡凌驾也。覆冒，谓掩覆冠冒也。风俗通曰：簧，笙中簧也。大笙谓之簧。或乃植持g，宽容。言声或植立，而相牵引持，似於g也。说文曰：，以长绳系牛也，徐绢切。汉书音义，张晏曰：二股谓之纠，三股谓之g。，宽容之貌。蹋敕吏切。，五吏切。箫管备举，金石并隆。毛诗曰：既备乃奏，箫管备举。汉书曰：石曰磬，金曰锺。郑玄礼记注曰：隆，盛也。无相夺伦，以宣八风。尚书曰：八音克谐，无相夺伦。吕氏春秋曰：舜以夔为乐正，於是正六律，和均五声，以通八风。杜预左氏传注曰：八风，八方之风。金乾主磬，其风不周；石坎主鼓，其风广莫；革艮主笙，其风明庶；匏震主箫，其风条；竹巽主，其风清明；木离主瑟琴，其风景；丝坤主锺，其风凉；土兑主埙，其风阊阖。律吕既和，哀声五降。左氏传，医和对晋平公曰：先王之乐，中声以降，五降之後，不容弹矣。杜预曰：声成五降而息也。降，罢退也。曲终阕尽，馀弦更兴。郑玄礼记注曰：阕，终也，苦穴切。繁手累发，密栉叠重。左氏传，医和曰：於是有烦手淫声，堙心耳，乃忘平和，君子不听也。手烦不已，则杂声并奏，记传所谓郑、卫之声，谓此也。乐记曰：郑、卫之音，乱世之音也。又杂乐奸声，以滥溺而不止。郑音好滥淫志，卫音促速烦志，言郑、卫之声烦手杂也。密栉，密如栉也。毛诗曰：其比如栉。~q攒仄，蜂聚蚁同。~q，迫蹙貌。攒仄，攒聚貌。埤苍曰：~，蹋地声也。字林曰：qe不进。~，音衤复。q，子六切。众音猥积，以送厥终。

    然後少息怠，杂弄间奏。易听骇耳，有所摇演。言变易人之视听也。摇，动也。演，引也。言有所动引於心。安翔骀荡，从容阐缓。毛苌诗传曰：间，代也。庄子曰：惠施之材，骀荡而不得。骀荡，安翔貌。苍颉篇曰：阐，开也。汉书曰：阐谐慢易之音作。惆怅怨唬窳<囗盍}K<赤皮>。字林曰：唬怨也。窳<囗盍}，声下貌。<囗盍}，於洽切。K<赤皮>，声缓也。K，耻辇切。<赤皮>，女善切。聿皇求索，乍近乍远。聿皇，疾貌。临危自放，若颓复反。`纡，冤蜿。`纡，声相纠纷貌。`，扶云切。，於文切。冤蜿，盘屈摇动貌。郑玄曰：蜿，委也。，音因。蜿，於阮切。，音善。笏抑隐，行入诸变。笏抑隐，手循孔之貌。毛苌诗传曰：行，往也。郑玄周礼注曰：变，犹更也。乐成则更奏。绞汨湟，五音代转。绞汨湟，音相切摩貌，言声相绞，如水之声。汨湟，水流貌。绞，古巧切。，古爱切。汨，于笔切。湟，音黄。年埃递相乘。说文曰：担摧也，奴回切。苍颉篇曰：，垡玻引也，奴家切。广雅曰：模按之也，子溃切。臧，犹抑也。，回也，张连切。一云当为。司马彪庄子注曰：，蹈也，女展切。反商下徵，每各异善。反商，犹变商也。淮南子曰：变宫生徵，变徵生商，变商生羽。琴道曰：下徵七弦，总会枢极。沈约宋书曰：下徵调法，林锺为宫，南吕为商。注云：第三孔也，本正声黄锺之羽，今为下徵之商也。

    故聆曲引者，观法於节奏，察变於句投，以知礼制之不可逾越焉。广雅曰：聆，听也。引，亦曲也。蔡邕琴操曰：思归引者，卫女之所作也。琴引者，秦时倡屠门高之所作也。礼记曰：文采节奏，声之饰也。说文曰：逗，止也。投与逗古字通，音豆。投，句之所止也。听r弄者，遥思於古昔，虞志於怛惕，以知长戚之不能f居焉。r弄，盖小曲也。说文曰：r，y字如此。毛苌传曰：怛怛惕惕，忧劳也。f，音闲。故论记其义，协比其象：厢遄菟粒旷氵羹敞罔，老庄之也。老子，已见游天台赋。史记曰：庄子者，蒙人也，名周。其要本归於老子之言，其言汪洋自恣，其m己也。旷，若广切。敞罔，大貌。，犹节也。温直扰毅，孔孟之方也。尚书曰：皋陶曰：扰而毅，直而温。言正直而有温和也。温和正直，柔而能毅也。史记曰：孔子名丘，字仲尼，姓孔氏，鲁昌平乡陬邑人。又曰：孟轲，邹人也。序诗、书，述仲尼之意。激朗清厉，随光之介也。激切明朗，清而能厉。厉，列也。庄子曰：汤将伐桀，因卞随而谋之。卞随曰：非吾事也。汤又因瞀光而谋之。瞀光曰：非吾事也。汤伐桀，克之，以让卞随。随曰：再来漫我以其辱行，乃自投桐水而死。汤又让瞀光。曰：无道之世，不践其土，况尊我乎？乃负石而自沈泸水。高士传曰：汤伐桀，求道于卞随，随不应。及灭，让於卞随。随曰：君以我为食天下。遂投泸水而死。汤又让务光，光亦投水而死。刘熙孟子注曰：介，操也。牢剌拂戾，诸、贲之气也。牢剌，牢落乖剌也。说文曰：剌，戾也。左氏传曰：吴公子光享王，H诸抽剑刺王。说苑曰：勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆行不避虎狼。节解句断，管商之制也。史记曰：管仲夷吾者，颍上人也。任政於齐。又曰：商君者，卫之诸庶孽子也，名鞅，姓公孙氏，好刑名之学。秦封之於商，号商君。条决缤纷，申韩之察也。言科条能分决，缤纷能整理也。史记曰：申不害者，京人也，学本於黄、老而主刑名。又曰：韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学。见韩稍弱，数以书谏韩王，王不能用，乃观王者得失之变，作孤愤、五蠹、说林十万言。秦王见其书曰：嗟乎！寡人得见，与之游，死不恨！繁缛骆驿，范蔡之说也。辞旨繁缛，又相连续也。说文曰：缛，彩饰也。范雎、蔡泽，并辩士也。范雎，已见西京赋，蔡泽，见归田赋。■栎■，龙之惠也。■栎■，皆分别节制之貌。■，音梨。栎，音历。，他尧切。■，胡麦切。左氏传曰：郑驷N杀邓而用其竹刑。杜预曰：邓，郑大夫也。史记曰：公孙龙，赵人，为坚白同异之辨。晋太康地记曰：汝南西平县有渊水，可用淬刀剑特利，故有坚白之论，云，黄以为坚，白以为利也。或辩之曰：白所以为不坚，黄所以为不利也。上拟法於韶南a，左氏传，昭二十九年，吴公子札来聘，鲁人为奏四代乐。见舞韶者，曰：德至哉！杜预曰：舜乐也，音箫。又曰：见舞象、南a者，曰：美哉！杜预曰：象，舞者所执。南a，舞也，文王乐也。南，言文王化自北而南，谓从岐周被江、汉也。尔雅释乐曰：大a谓之产。注：a，如笛，三孔而短小。广雅曰：七孔。，音箫。中取度於白雪渌水，宋玉讽赋曰：臣援琴而鼓之，作幽兰、白雪之曲。淮南子曰：手会渌水之趣。高诱曰：渌水，古诗。下采制於延露巴人。淮南子曰：歌采菱，发阳阿，鄙人听之，不若延露以和。宋玉对问曰：客有歌於郢中者，其始曰下里巴人。

    是以尊卑都鄙，贤愚勇惧。毛苌诗传曰：子都，世之美好者。鄙，陋也。吕氏春秋曰：愚智勇惧，可得而知。鱼鳖禽兽，闻之者莫不张耳鹿骇。熊经鸟申，鸱砝枪恕＾宰Y踊跃，盐铁论曰：边境无鹿骇狼顾之忧。淮南子曰：鸱视而狼顾，熊经而鸟申，此养形之人也。庄子音义曰：熊经，若熊之举树而引气也。各得其齐。人盈所欲，礼记曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。齐，分限也，在细切。皆反中和，以美风俗。礼记曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。汉书，王尊曰：广教化，美风俗。屈平m乐国，介推还受禄。言各反其常性也。屈平，屈原也。必m乐国而求仕，不沈湘流以殒身也。史记，屈原者，名平，楚人同姓，为怀王左司徒。为上官大夫心害其能，谗平。及怀王卒，襄王立，又为令尹子兰使上官大夫短屈原於襄王，王怒而迁之。原至江南，乃作怀沙赋，於是怀石因投汨罗以死也。今言屈平闻此笛声，即还之楚国，不投汨罗而死。下他皆放此。毛诗曰：m彼乐国。左氏传，僖二十四年，晋侯赏从亡者。介之推不言禄，禄亦不及。推曰：献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，内外弃之。天未绝晋，必将有主。晋祀者，非君而谁？而二三子以为己力，不亦诬乎？其母曰：盍亦求之，以死谁唬吭唬河榷效之，其又甚焉。其母曰：能如是乎？与汝皆隐。遂死。而晋侯求之不获，以绵上为之田。澹台载尸归，皋鱼节其哭。博物志曰：澹台灭明之子溺死於江，弟子欲收而葬之，明止之曰：蝼蚁何亲？鱼鳖何仇？弟子曰：何夫子之不慈乎？对曰：生为吾子，死非吾鬼。遂不收葬。韩诗外传曰：孔子出行，闻有哭声甚悲，则皋鱼也，披褐拥剑，哭於路左。孔子下车而问其故，对曰：吾少好学，周流天下，以後吾亲死，一失也；高尚其志，不事庸君，而晚仕无成，二失也；少择交游，寡亲友，而老无所，三失也。夫树欲静而风不止，子欲养而亲不待。往而不可反者，年也；逝而不可追者，亲也。吾於是辞矣。立哭而死。孔子谓弟子曰：识矣！於是门人辞归养亲者一十三人。长万辍逆谋，渠弥不复恶。左传曰：庄十二年，长万，南宫万也，弑宋闵公於蒙泽。蒙泽，宋地，梁国有蒙县。南宫，氏；长万，名也。左传曰：桓十二年传云：初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听。昭公立，惧其杀己。辛卯，杀昭公而立公子。君子谓：昭公知所恶矣。公子达曰：高伯其为戮乎！复恶已甚矣。注曰：公子达，鲁大夫。复，重。本为昭公所恶，而复杀君，重也。昭公，郑庄公子忽。姓高，渠弥，名也，郑家大将，欲为卿。蒯聩能退敌，不占成节鄂。左传曰：定十四年，卫灵公逐太子蒯聩，太子奔宋。至哀公二年，卫灵公卒，而立蒯聩之子辄为卫侯，晋赵鞅乃纳蒯聩于戚。至哀三年，卫石姑帅师围之。父子争国，为雠敌也。韩诗外传云：不占，陈不占也，齐人。崔杼弑庄公，陈不占闻君有难，将往赴之。食则失哺，上车失轼。其仆曰：敌在数百里外，而惧怖如是，虽往其益乎？占曰：死君之难，义也；无勇，私也。乃驱车而奔之，至公门之外，闻鼓战之声，遂骇而死。君子谓不占无勇而能行义，可谓志士矣。愕，直也。从邑者，乃地名也，非此所施也。字林曰：鄂，直言也。谓节操蹇鄂而不怯懦也。王公保其位，隐处安林薄。楚辞曰：露新夷，死林薄。王逸曰：草木交曰薄。宦夫乐其业，士子世其宅。淮南子曰：古者至德之时，农安其业，大夫安其职，而处士其道。鲟鱼喁於水裔，仰驷马而舞玄鹤。韩诗外传曰：昔伯牙鼓琴，而淫鱼出听；瓠巴鼓琴，而六马仰沫。淮南子，瓠巴鼓瑟而淫鱼出听。注曰：瓠巴，楚人也，亦善於瑟，淫鱼出头於水而听之。淮南子，水浊则鱼{喁，政苛则人乱。注：楚人{喁，鱼出头也。淮南子，伯牙鼓琴而鸣马仰秣。即头去谓马笑。韩子，师旷援琴一奏，有玄鹤二八来集，再奏而列，三奏延颈而鸣，舒翼而舞。尚书大传曰：虞舜歌乐曰，和伯之乐舞玄鹤。

    于时也，绵驹吞声，伯牙毁弦。孟子，淳于髡曰：昔绵驹处高唐，而齐右善歌。伯牙，已见上。瓠巴z柱，磬襄弛悬。列子曰：瓠巴鼓琴，而鸟舞鱼跃。孙卿子曰：昔瓠巴鼓琴，潜鱼出听。江遽文释曰：瓠巴，齐人也。说文曰：z，安也，丁箧切。论语曰：击磬襄入于海。周礼曰：大忧令弛悬。郑玄曰：弛，释下也。悬，锺格也。留i棠眙，累称屡赞。字林曰：棠，直视貌。苍颉篇曰：棠，直下视貌，丑庚切。字林曰：眙，惊貌，敕吏切。失容坠席，搏拊雷\。广雅曰：搏，击也。说文曰：\，抚手也。雷\，声如雷也。僬眇睢维，涕⒘髀。僬眇睢维，目开合之貌。僬，子小切。方言曰：眇，小也。亡小切。声类曰：睢，大视也。字林曰：睢，仰目也，许惟切。字林曰：维，持也。周易曰：赍咨涕。王弼曰：赍咨，嗟叹之声也。说文曰：，鼻液也，敕计切。是故可以通灵感物，写神喻意。喻，晓也。礼记曰：乐和故万物皆化。言可以通於神灵，感致万物，舒写精神，晓喻志意也。致诚效志，率作兴事。致，极也。效，验也。尚书，咎繇曰：率作兴事，慎乃宪，钦哉！孔安国曰：宪，法也。天子率臣下为起治事，当慎汝法度，敬其职也。溉盥@瑁澡雪垢滓矣。毛苌诗传曰：溉，涤也，古载切，本或为，音义同。礼记曰：食於质者盥，亦涤也，公缓切。说文曰：瑁水多也。澡，洗手也。庄子曰：澡雪而精神。高诱淮南子注曰：雪，拭也。说文曰：滓，淀也。滓，壮里切。淀，音殿。

    昔庖羲作琴，神农造瑟。庖羲即伏羲也。琴操曰：昔伏羲氏之作琴，所以修身理性，反天真也。淮南子曰：神农之初作瑟，以归神反望，及其天心也。女娲制簧，暴辛为埙。礼记曰：女娲之笙簧。世本曰：女娲作簧，暴辛为埙。宋均曰：女娲，黄帝臣也。暴辛，周平王时诸侯，作埙，有三孔。郭璞尔雅注曰：埙，烧土为之，大如鸡卵。埙，虚袁切。之和钟，叔之离磬。礼记曰：垂之和钟，叔之离磬。郑玄曰：垂，尧之共工也。世本曰：叔，舜时人。和离，谓次序其声县也。或铄金砻石，华切错。皆理器之名也。乐汁图徵曰：铄金为钟，四时九乳。铄金虽出乐纬，此金谓黄金，K饰众器，非止钟也。贾逵注传曰：消，铄也。说文曰：金有五色，黄为长。铄与烁同。国语，张老曰：天子之室，奁浯而砻之，加密石焉。韦昭曰：砻，磨也，力东切。礼记曰：华而，大夫之箦与。郑玄曰：华，画也。说者以为刮节目也。，胡绾切。尔雅曰：骨谓之切，犀谓之z。毛苌诗传曰：治骨曰切。尚书曰：锡贡磬错。孔安国曰：治玉曰错。丸琢，刻镂钻笮。韩诗曰：松柏丸丸。薛君曰：取松与柏。然则丸，取也。汉书音义，如淳曰：矗击也，舒连切，一作埏。老子曰：埏埴以为器。河上公注曰：埏，和也。埴，土也。和土为食饮之器也。淮南子曰：陶人克埏埴。许重曰：埏，抒也。埴，土为也。尔雅，玉谓之，石谓之琢。郭璞曰：治玉石也。尔雅曰：金谓之镂，木谓之刻。郭璞曰：治器之名也。说文曰：钻，所以穿也。又曰：凿，穿木也。国语，臧文仲曰：中刑用刀锯，其次用钻笮。韦昭注为笮，而贾逵注为凿，然笮与凿音义同也。钻，子丸切。穷妙极巧，旷以日月。然後成器，其音如彼。解嘲曰：旷以日月。唯笛因其天姿，不变其材。伐而吹之，其声如此。天姿，天然之姿也。盖亦简易之义，贤人之业也。周易曰：乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。此言简易，不烦剧也。若然，六器者，犹以二皇圣哲W益。六器：琴、瑟、簧、埙、钟、磬。淮南子曰：二皇凤至於庭。高诱曰：二皇，伏羲、神农也。圣哲，谓女娲、暴辛、垂、叔之流。W，犹演也，佗斗切。况笛生乎大汉，而学者不识其可以裨助盛美，忽而不赞，悲夫！说文曰：裨，益也，婢移切。

    有庶士丘仲言其所由出，而不知其弘妙。尚书曰：庶邦庶士。风俗通曰：笛，武帝时丘仲所作。其辞曰：古

    近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已。风俗通曰：笛元羌出，又有羌笛。然羌笛与笛，二器不同，长於古笛，有三孔，大小异，故谓之双笛。龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。见，胡切。己，谓龙也。剡其上孔通洞之，裁以当便易持。粗者曰挝，细者曰枚。言裁笛以当，故便而易持也。，马策也，竹瓜切。裁，或为材。易京君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔後出，是谓商声五音毕。汉书曰：京房字君明，汉武帝时人也。修易，尤好钟律，知五声。然京房修易，故曰易京。笛本四孔，京加一孔於下，为商声，故谓五音毕。沈约宋书曰：笛，京房备其五音。言易京者，犹如庄周蒙人，谓蒙庄，及磬襄、宋翟之比。

    【琴赋（并序）】

    尸子曰：舜作五弦之琴，以歌南风：南风之薰兮，可以解吾人之愠。是舜歌也。白虎通曰：琴者，禁也。禁人邪恶，归於正道，故谓之琴。

    嵇叔夜臧荣绪晋书曰：嵇康，字叔夜，谯国人。幼有奇才，博览无所不见。拜中散大夫。以吕安事诛。

    余少好音声，长而玩之。杜预左氏传注曰：玩，习也。以为物有盛衰，而此无变；文子曰：夫物盛则衰。滋味有厌，而此不獭Ｗ子曰：声色滋味之於人心，不待学而乐之。左氏传，阎没，女宽曰：及馈之毕，原以小人之腹，为君子之心，属厌而已。说文曰：厌，从甘，田犬，会意字也。可以导养神气，宣和情志，管子曰：导血气而求长年。淮南子曰：古之人，神气不荡乎外。处穷独而不闷者，莫近於音声也。孟子曰：柳下惠遗佚而不怨，厄穷而不悯。是故复之而不足，则吟咏以肆志，吟咏之不足，则寄言以广意。毛诗序曰：言之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之。杜预左氏传注曰：肆，申也。尚书曰：诗言志。然八音之器，歌舞之象，历世才士，并为之赋颂。其体制风流，莫不相袭。淮南子曰：晚世风流俗败，礼义废。仲长子昌言：乘此风顺此流而下走，谁复能为此限者哉？孔安国尚书传曰：袭，因也。称其材郑则以危苦为上；赋其声音，则以悲哀为主；美其感化，则以垂涕为贵。丽则丽矣，然未尽其理也。高诱战国策注曰：丽，美丽也。推其所由，似元不解音声，览其旨趣，亦未达礼乐之情也。趣，意也。礼记曰：故知礼乐之情者能作。众器之中，琴德最优，桓谭新论曰：八音广博，琴德最优。马融琴赋曰：旷三奏而神物下降，何琴德之深哉。故缀叙所怀，以为之赋。其辞曰：主

    惟椅梧之所生兮，峻岳之崇冈。毛诗曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟。毛苌曰：椅，梓属也。史记曰：龙门有桐树，高百尺，无枝，堪为琴。披重壤以诞载兮，参辰极而高骧。披，开也。重壤，谓地也。泉壤称九，故曰重也。毛苌诗传曰：诞，大也。载，生也。尔雅曰：北极，北辰也。孔安国尚书传曰：襄，上也。骧与襄同。含天地之醇和兮，吸日月之休光。谓包含天地醇和之气，引日月光明也。周易曰：天地s，万物化醇。郁纷纭以独茂兮，飞英蕤於昊苍。说文曰：蕤，草木花貌，汝谁切。夕纳景于虞渊兮，旦朱毒叛簟Ｄ桑藏也。淮南子曰：日入于虞渊之汜。又曰：入于虞渊，是谓黄昏。高诱曰：视物黄也。，乾也。郑本也。楚辞曰：夕余身乎九阳。王逸曰：九阳，谓九天之崖也。经千载以待价兮，寂神N而永康。论语，子曰：我待价者也。价者，物之数也。康，安也。

    且其山川形势，则盘纡隐深，嵬岑肌Ｅ蹋曲。纡，屈。隐，幽。深，邃也。崔嵬，高峻之貌。岑迹危M之形。字林曰：唬山岩也。互岭f岩，岖。皆山石崖tM峻之势。丹崖Md，青壁万寻。若乃重t增起，偃蹇云覆，偃蹇，高貌。言高在上，偃蹇然如云覆下也。邈隆崇以极壮，崛巍巍而特秀。巍巍，高大貌。广雅曰：秀，出也。蒸灵液以播云，据神渊而吐溜。蒸，气上貌。言山能蒸出云，以沾润万物。播，布也。孔子曰：夫山者兴吐风云，以通乎天地之间。说文曰：津，液也。溜，水流也。尔乃颠波奔突，狂赴争流。触岩冠瘢郁怒彪休。梗至也。隈，水曲也。彪休，怒貌。汹涌腾薄，夺沫扬涛。\汨澎湃，■相纠。\汨，去疾貌。澎湃，相戾之形也。■，展转也。纠，缭也。■，於阮切。，音善。纠，已虬切。放肆大川，济乎中州。肆，犹纵也。中州，犹中国也。安回徐迈，寂尔长浮。安回，波静远去象。上林赋曰：安翔徐回。又曰：寂x无声。澹乎洋洋，萦抱山丘。说文曰：澹，水摇也。详观其区土之所产毓，奥宇之所宝殖。广雅曰：奥，藏也。毛苌诗传曰：宇，居也。珍怪琅\，瑶瑾翕V。高唐赋曰：珍怪奇伟。尚书曰：球琳琅\，皆美玉名。说文：瑾，玉名。翕V，盛貌。诗传曰：V，赤色貌。丛集累积，奂衍於其侧。苍颉篇曰：奂，散貌。衍，溢也。若乃春兰被其东，沙棠殖其西。楚辞曰：春兰兮秋菊。山海经曰：昆仑之丘有木焉，其状如棠而黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，御水人食之使不溺。涓子宅其阳，玉醴涌其前。列仙传曰：涓子者，齐人，好饵术，著天地人经三十八篇。钓於泽，得符鲤鱼中。隐於宕山，能致风雨。造伯阳九山法。淮南王少得文，不能解其音旨。其琴心三篇有条理焉。杨雄泰玄赋曰：茹芝英以御饥，饮玉醴以解渴。宋玉笛赋曰：丹水涌其左，醴泉流其右。玄云荫其上，翔鸾集其巅。清露润其肤，惠风流其间。边让章华台赋曰：惠风春施。竦肃肃以静谧，密微微其清闲。尔雅曰：谧，静也。微微，幽静也。夫所以经营其左右者，固以自然神丽，而足思原爱乐矣。东都主人曰：阙庭神丽。

    於是q世之士，荣期绮季之畴，周易曰：q世无闷。列子曰：孔子游於泰山，见荣启期行乎邾之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：先生何以为乐？曰：天地万物，惟人为贵，吾得为人，一乐也；男贵女贱，吾得为男，二乐也；生有不见日月，不充H褓者，吾年九十，是三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，复何忧乎？孔子曰：能自宽也。班固汉书曰：汉兴，有东园公、绮季、夏黄公、角里先生。当秦之时，避世而入商洛深山，以待天下之定。即四皓也。皇甫谧高士传曰：四皓皆河内轵人，一曰在汲。乃相与登飞梁，越幽壑，飞梁，桥也。甘泉赋曰：历侧景而绝飞梁。援琼枝，陟峻，以游乎其下。庄子曰：南方生树名琼枝。周旋永望，邈若凌飞。言若鸟之凌飞。左氏传，史克曰：奉君以周旋。邪睨昆仑，俯阚海湄。说文曰：睨，邪视也。昆仑，山名也。阚，视也。毛苌诗传曰：水草交曰湄。指苍梧之迢递，临回江之威夷。汉书有苍梧郡。山海经曰：南方苍梧之丘，其中有九嶷山，舜之所葬，在长沙零陵界。洞箫赋曰：回江流川而溉其山。韩诗曰：周道威夷。悟时俗之多累，仰箕山之馀辉。高士传曰：尧让位於许由，由辞曰：鹪鹩巢在深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。隐乎沛泽。尧让不已。於是遁於中岳颍水之阳，箕山之下。死因葬於箕山之巅十五里，尧因就封其墓，号曰箕公。子仲武，阳城槐里人也。吕氏春秋曰：昔尧朝许由於沛泽之中，曰：请属天下於夫子。许由遂之箕山之下。羡斯岳之弘敞，心慷慨以忘归。西京赋曰：赫OO以弘敞。尔雅曰：恺慷，乐也。史记曰：穆天子见西王母，乐之忘归。情舒放而远览，接轩辕之遗音。轩辕，黄帝也。遗音，谓琴也。慕老童於o隅，钦泰容之高吟。山海经曰：o山，神耆童居之，其音常如钟磬音。郭璞曰：耆童，老童也，颛顼之子。山海经曰：颛顼生老童。思玄赋曰：太容吟曰念哉。o山，在三危西九十里。顾兹梧而兴虑，思假物以心。庄子曰：不以身假物。乃匏镏Γ准量所任。说文曰：蓿斫也。张衡应问曰：可剖其孙枝。郑玄周礼注曰：孙竹，枝根之未生者也。盖桐孙亦然。至人摅思，制为雅琴。庄子曰：不离於真，谓之至人。又曰：至人无己，神人无功。郭象曰：无己故顺物，顺物而至。刘向有雅琴赋。

    乃使离子督墨，匠石奋斤。孟子曰：离娄，黄帝时人。黄帝亡其玄珠，使离娄索之，能视百里之外，见秋毫之末。离子，离朱也。淮南子曰：离朱之明，察针末於百步之外。按慎子为离珠。周礼，禁督逆祀者。郑玄曰：督，正也，字书曰：督，察也。庄子曰：匠石之齐，见栎社树，观者如市，匠石不顾。司马彪曰：匠石，字伯。夔襄荐法，般骋神。夔及师襄、班、垂，并已见上文。锼会`厕，朗密调均。锼会，谓锼镂其缝会也。`厕，谓`缠其填厕之处也。说文曰：`，缠也。广雅曰：厕，间也。华绘琢，布藻垂文。孔安国尚书传曰：绘，会五彩也，胡愦切。错以犀象，籍以翠绿。犀、象，二兽名。翠、绿，二色也。弦以园客之丝，徽以锺山之玉。列仙传曰：园客者，济阴人也。常种五色香草，积数十年，食其实。一旦有五色神蛾止香树末，客收而荐之以布，生桑蚕焉。时有好女夜至，自称我与君作妻，道蚕状。客与俱蚕，得百头，茧皆如瓮。茧六十日乃尽。讫则俱去，莫知所如。淮南子曰：譬若锺山之玉。许慎曰：锺山，北陆无日之地，出美玉。爰有龙凤之象，古人之形。西京杂记曰：赵后有宝琴曰凤凰，皆以金玉隐起为龙螭、鸾凤、古贤、列女之像。伯牙挥手，锺期听声。广雅曰：挥，动也。吕氏春秋曰：伯牙鼓琴，锺子期听之，志在泰山。锺子期曰：善哉！巍巍乎若太山。须臾，志在流水，子期曰：汤汤乎若流水。子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无赏音。列子曰：伯牙善鼓琴。锺子期听伯牙鼓琴，每奏，锺期辄穷其趣。伯牙舍琴而叹曰：善哉子之听。夫志相象，犹吾心也，吾於何逃声哉？华容灼~，发采扬明。何其丽也！说文曰：灼，明也。又曰：~，火光也。伶伦比律，田连操张。汉书曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹之O谷，断两节间而吹之，以为黄锺之宫，制十二箫，以听凤凰之音，以比黄锺之宫，皆可以生之，是为律本。韩子曰：田连，成窍，天下善鼓琴者也。然而田连鼓上，成窍片下，而不成曲。或曰：成连，古之善音者。琴操：伯牙学琴於成连先生，先生曰：吾能传曲而不能移情。吾师有方子春，善於琴，能作人之情，今在东海上，子能与我同事之乎？伯牙曰：夫子有命，敢不敬从。乃相与至海上见子春受业焉。进御君子，新声l亮。何其伟也！l亮，声清彻貌。亦与聊字义同。

    及其初调，则角羽俱起，宫徵相证。王逸楚辞注曰：证，验也。参发并趣，上下累应。{踔硌，美声将兴。广雅曰：{踔，无常也。硌，壮大貌。与磊同，力罪切。固以和昶而足l矣。广雅曰：昶，通也，敕两切。尔乃理正声，奏妙曲。扬白雪，发清角。淮南子曰：师旷奏白雪而神禽下。白雪，五十弦瑟乐曲，未详。韩子曰：昔卫公之晋，於濮水上宿。夜有鼓新声者，召师涓抚琴写之。公遂之晋，晋平公曰：试听之。师旷援琴，一奏有玄鹤二八来舞，再奏而列，三奏延颈鸣，舒而舞。音中宫商。师旷曰：不如清角。师旷奏之，有云从西北方起之，大风起，天雨随之。此言感天地，清角为胜。宋玉对问曰：其为阳春白雪。韩子，师旷曰：清徵之声，不如清角。纷淋浪以流离，奂淫衍而优渥。粲奕奕而高逝，驰岌岌以相属。广雅曰：奕奕，盛貌。王逸楚辞注曰：岌岌，高貌。沛腾q而竞趣，翕|晔而繁缛。|晔，盛貌。繁缛，声之细也。郭璞尔雅注曰：q，相触q也。状若崇山，又象流波。浩兮汤汤，郁兮。列子曰：伯牙鼓琴，志在登高山。锺子期曰：善哉！兮若泰山。志在流水，已见上文。怫忄胃烦冤，纡馀婆娑。怫忄胃烦冤，声蕴积不安貌。怫，扶味切。忄胃，音渭。风赋曰：勃郁烦冤。上林赋曰：纡馀委蛇。陵纵播逸，霍C纷葩。言声陵纵播布而起，霍C然似水声。纷葩，开张貌。霍C，盛貌。鲁灵光殿赋曰：霍C乱。检容授节，应变合度。兢名擅业，安轨徐步。洋洋习习，声烈遐布。含显媚以送终，飘馀响乎泰素。含显媚之声，以送曲终也。列子曰：太素者，质之始也。若乃高轩飞观，广夏闲房；轩，长廊之有窗。冬夜肃清，朗月垂光。新衣翠粲，缨徽流芳。子虚赋曰：翕呷翠粲。张揖曰：翠粲，衣声也。班婕妤自伤赋曰：纷翠粲兮纨素声。洛神赋曰：披罗衣之璀粲。字虽不同，其义一也。尔雅曰：妇人之徽谓之缡。郭璞曰：今之香缨也。於是器冷弦调，心闲手敏。毛苌诗传曰：闲，习也。触ト缰荆唯意所拟。说文曰：批，反手击也，与ネ；蒲结切。如志，谓如其志意。初涉渌水，中奏清徵。渌水，已见上文。韩子曰：师旷奏清徵，有玄鹤二八集廊门。雅昶唐尧，终咏微子。七略，雅畅第十七曰：琴道曰：尧畅逸。又曰：达则兼善天下，无不通畅，故谓之畅。昶与畅同。又曰：微子操，微子伤殷之将亡，终不可奈何，见鸿鹄高飞，援琴作操。宽明弘润，优游躇N。躇N，踌躇竦N。拊弦安歌，新声代起。楚辞曰：翔江州而安歌。王逸曰：安意歌吟也。汉书曰：李延年善歌，为新变之声。歌曰：凌扶摇兮憩瀛洲，要列子兮为好仇。尔雅曰：扶摇，风也。庄子曰：扶摇而上者九万里。史记曰：瀛洲，海中神山也。列子曰：勃海之中有山曰瀛洲。庄子：列子御风泠然者，风仙也。刘向上列子表曰：列子者，郑人，与郑缪公同时。汉书曰：列子，名御寇，先庄子，庄子称之。毛诗曰：窈窕淑女，君子好仇。餐沆瀣兮带朝霞，眇翩翩兮薄天游。郑玄曰：餐，夕食也。说文曰：餐，吞也。楚辞曰：餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而食朝霞。凌阳子明经曰：夏食沆瀣。沆瀣，北方夜半气也。广雅曰：薄，至也。齐万物兮超自得，委性命兮任去留。庄子有齐物篇。楚辞曰：漠灵静以恬愉，澹无为而自得。服鸟赋曰：纵躯委命，不私与己。激清响以赴会，何弦歌之绸缪！会，节会也。论语曰：子之武城，闻弦歌之声。毛诗传曰：绸缪，犹缠绵也。

    於是曲引向阑，众音将歇。引，亦曲也。半在半罢谓之阑。改韵易调，奇弄乃发。扬和颜，攘皓腕，舞赋曰：严颜和而怡怿。洛神赋曰：攘皓腕於神浒。飞纤指以驰骛，纷■■以流漫。■■，声多也。■，不及也，师立切。说文曰：■，疾言也，徒合切。或徘徊顾慕，拥郁抑按。盘桓毓养，从容秘玩。广雅曰：盘桓，不进貌。从容，举动也。毓与育同。闼尔奋逸，风骇云乱。闼，疾貌。七发曰：波涌而云乱。牢落凌厉，布C半散。牢落，犹辽落也。洞箫赋曰：翩绵连以牢落。刘歆遂初赋曰：过句注而凌厉。上林赋曰：布C宏泽。甘泉赋曰：半散照烂，粲以成章。丰融披离，斐|奂烂。丰融，盛貌。风赋曰：被丽披离。斐|，明貌。斐，敷尾切。|，于鬼切。风赋曰：奂粲烂。英声发越，采采粲粲。广雅曰：英，美也。或间声错糅，状若诡赴。言其状若诡诈而相赴也。郑玄礼记注曰：糅，杂也。双美并进，骈驰翼驱。骈，并也。翼，疾貌。苍颉篇曰：随後曰驱。初若将乖，後卒同趣。或曲而不屈，直而不倨。左传，吴公子季札闻歌颂曰：直而不倨，曲而不屈。杜预曰：倨，傲也，居预切。或相凌而不乱，或相离而不殊。左氏传曰：武城人断其後之木而不殊。汉书音义曰：殊，犹绝也。时劫掎以慷慨，或怨  而踌躇。说文曰：掎，偏引也。裉，娇也，子庶切，或作姐，古字通，假借也。姐，子也切。韩诗曰：爱而不见，搔首踌躇。踌躇，犹踯躅也。忽飘u以轻迈，乍留联而扶疏。言扶疏四布也。或参谭繁促，衤复叠攒仄。参谭，相随貌。参，七感切。谭，徒感切。一音并依字。攒仄，聚声。长笛赋曰：~q攒仄。从横骆驿，奔q相逼。鲁灵光殿赋曰：从横骆驿。拊嗟累赞，间不容息。淮南子曰：时之反侧，间不容息。高诱曰：不容气息，促之甚也。A艳奇伟，殚不可识。高唐赋曰：谲诡奇伟，不可究陈。

    若乃闲舒都雅，洪纤有宜。说文曰：闲，雅也。毛苌诗传曰：都，闲也。清和条昶，案衍陆离。案衍，不平貌。上林赋曰：阴淫案衍之音。衍，弋战切。广雅曰：陆离，参差也。穆温柔以怡怿，婉顺叙而委蛇。毛苌传曰：婉然，美貌。委蛇，声长貌。郑玄毛诗笺曰：委蛇，委曲自得之貌。或乘险投会，邀隙趋危。会，节会也。邀，要也。■若离d清池，翼若游鸿翔曾崖。苍颉篇曰：■■，鸟声也。琴道曰：操似鸿雁咏之声。张衡舞赋曰：含清哇而吟咏，若离d鸣姑耶。纷文斐尾，慊离{纷文斐尾，文彩貌。慊离{，羽毛貌。微风馀音，靡靡猗猗。靡靡，顺风貌。猗猗，众盛貌。或搂■栎捋，缥缭冽。搂■栎捋，皆手抚弦之貌。尔雅曰：搂，牵也。刘熙孟子注曰：搂，牵也，力头切。说文曰：■，反手击也。广雅曰：栎，击也。毛诗曰：薄言捋之。传曰：捋，取也。缥缭冽，声相纠激之貌。说文曰：缭，缠也。上林赋曰：转腾冽。冽，水波浪貌，言声似也。轻行浮弹，明O祭慧。说文曰：O，静好也。祭，察也。七祭切。疾而不速，留而不滞。左氏传，吴公子札观颂曰：处而不底，行而不流。淮南子曰：流而不滞。翩绵飘邈。微音迅逝。远而听之，若鸾凤和鸣戏云中；迫而察之，若众葩敷荣曜春风。本葩字为此莞，郭璞三苍为古花字。今读音于彼切。字林，音于彼切。张衡思玄赋曰：天地烟保百[B091]含■，鸣鹤交颈，雎鸠相和。以韵推之，所以不惑。既丰赡以多姿，又善始而令终。字书曰：赡，足也。封禅书曰：岂不善始善终哉。毛诗曰：高朗令终。令，善也，嗟姣妙以弘丽，何变态之无穷！西京赋曰：尽变态乎其中。

    若夫三春之初，丽服以时。班固终南山赋曰：三春之季，孟夏之初。纂要曰：一时三月谓之三春，九十日谓之九春。西京赋曰：丽服扬菁。乃携友生，以遨以嬉。毛诗曰：虽有兄弟，不如友生。又曰：以遨以游。说文曰：嬉，乐也。涉兰圃，登重基。春秋运斗枢曰：山者地之基。背长林，翳华芝。甘泉赋曰：登夫凤皇而翳华芝。临清流，赋新诗。楚辞曰：窃赋诗之所明。王逸曰：赋，铺也。嘉鱼龙之逸豫，乐百卉之荣滋。乐动声仪，孔子曰：风雨动鱼龙，仁义动君子。归田赋曰：百卉滋荣。理重华之遗操，慨远慕而长思。重华，谓舜也。琴道曰：舜操者，昔虞舜圣德玄远，遂升天子，喟然念亲，巍巍上帝之位不足保，援琴作操。

    若乃华堂曲宴，密友近宾。兰肴兼御，旨酒清醇。边让章华台赋曰：兰肴山竦，椒酒渊流。毛诗曰：旨酒思柔。醇，厚也。进南荆，发西秦。南荆即荆艳，楚舞也。妾薄命行歌曰：齐讴楚舞纷纷。汉书有秦倡员。绍陵阳，度巴人。宋玉对问曰：既而曰陵阳白雪，国中唱而和之者弥寡。然集所载与文选不同，各随所用而引之。又对曰：客有歌於郢中者，始曰巴人。变用杂而并起，竦众听而骇神。料殊功而比操，岂笙a之能伦？

    若次其曲引所宜，则广陵止息，东武太山。广陵等曲今并犹存，未详所起。应璩与刘孔才书曰：听广陵之清散。傅玄琴赋曰：马融谭思於止息。魏武帝乐府有东武吟。曹植有太山梁甫吟。左思齐都赋注曰：东武、太山，皆齐之土风谣歌，讴吟之曲名也。然引应及傅者，明古有此曲，转以相证耳，非嵇康之言出於此也。佗皆类此。飞龙鹿鸣，d鸡游弦。汉书曰：房中乐有飞龙章。毛诗序曰：鹿鸣，宴群臣也。蔡邕琴操曰：鹿鸣者，周大臣之所作也。王道衰，大臣知贤者幽隐，故弹弦风谏。相和歌者有d鸡曲。游弦，未详。更唱迭奏，声若自然。高唐赋曰：更唱迭和。流楚窈窕，惩躁雪烦。言流行清楚窈窕之声，足以惩止躁竞，雪荡烦懑也。惩，直陵切。下逮谣俗，蔡氏五曲。歌录曰：空侯谣俗行，盖亦古曲，未详本末。俗传蔡氏五曲：游春、渌水、坐愁、秋思、幽居也。王昭楚妃，千里别鹤。犹有一切承间r乏。亦有可观者焉。琴操曰：王襄女，汉元帝时献入後宫，以妻单于。昭君心念乡土，乃作怨旷之歌。歌录曰：石崇楚妃叹歌辞曰：楚妃叹莫知其所由。楚之贤妃能立德著勋，垂名於後，唯樊姬焉，故令叹咏声永世不绝，疑必尔也。相鹤经曰：鹤一举千里。蔡邕琴操曰：商陵牧子娶妻五年，无子，父兄欲为改娶，牧子援琴鼓之，叹别鹤以舒其慎懑，故曰别鹤操。鹤一举千里，故名千里别鹤也。崔豹古今注曰：别鹤操，商陵牧子所作也。牧子娶妻五年，无子，父母将为之改娶。妻闻之，中夜起，闻鹤声，倚户而悲。牧子闻之，怆然歌曰：将乖比翼隔天端，山川悠远路漫漫。揽衣不寝食。後人因以为乐章也。汉书音义曰：一切，权时也。r，已见上文。然非夫旷远者，不能与之嬉游；非夫渊静者，不能与之闲止；庄子，老聃曰：其居也，渊而静。非夫放达者，不能与之无吝；说文曰：吝，亦贪惜也。非夫至精者，不能与之析理也。周易曰：非天子之至精，其熟能与於此。庄子曰：判天下之美，析万物之理。

    若论其体势，详其风声。器和故响逸，张急故声清。说苑曰：应侯与贾子坐，闻有鼓瑟之声。应侯曰：今瑟一何怨也？贾子曰：张急调下，使之怨也。夫张急者，良材也；调下者，官卑也。取良材而卑官之，能无怨乎？蔡邕月令章句曰：凡弦之缓急为清浊，琴紧其弦则清，缦则浊。间辽故音庳，弦长故徽鸣。间辽，谓弦间辽远也。弦长，谓徽阔而弦长也。阮籍乐论曰：琵琶、筝、笛，间促而声高；琴、瑟之体，间辽而音埤。义与此同。郑玄周礼注曰：庳，短也，音婢。傅毅雅琴赋曰：时促均而增徽，接角徵而控商。性e静以端理，含至德之和平。礼记曰：e静精微，易教也。孝经曰：昔者先王有至德要道。礼记曰：乐行血气和平。诚可以感荡心志，而发幽情矣。说文曰：泄，除去也。舞赋曰：幽情形而外扬。是故怀戚者闻之，莫不懔惨凄，愀怆伤心。字林曰：惨，毒也。汉书音义，郭璞曰：愀，变色貌。说文曰：怆，伤也。，七感切。惨，七敢切。愀，七小切。含哀懊咿，不能自禁。字林曰：懊咿，内悲也。列子曰：喜惧\舞，不能自禁。懊，於六切。咿，音伊。其康乐者闻之，则愉资停\舞踊溢。说文曰：，笑貌也，况于切。留连澜漫，爨逯杖铡７虔通俗篇曰：乐不胜谓之爨濉欤乌没切。噱，巨略切。若和平者听之，则怡养悦，淑穆玄真。广雅曰：养，乐也。恬虚乐古，弃事遗身。庄子曰：虚静恬凑撸道德之至也。又曰：弃事则形不劳。是以伯夷以之廉，颜回以之仁，论语，子曰：伯夷叔齐饿於首阳之下。又曰：颜回问仁，子曰：克己复礼为仁。列子，子夏问孔子曰：颜回之为仁奚若？子曰：回之仁贤於丘。比干以之忠，尾生以之信。论语曰：比干谏而死。庄子，盗跖曰：尾生与女子不来，水至不去，抱柱而死。高诱注淮南子曰：尾生，鲁人，与妇人期於梁下，不至而水溺死。惠施以之辩给，万石以之讷慎。庄子曰：惠施多方，其书五车。高诱曰：惠施，宋人，仕魏，为惠王相。汉书曰：万石君奋，恭谨，举朝无比。奋长子建，次甲，次乙、庆，皆以驯行孝谨，官至二千石。景帝曰：石君及四子皆二千石，人臣尊宠，乃举集其门，凡号奋为万石君。建郎中令奏下，建读之，惊恐曰：书马者，与尾而五，今乃四，不足一，谴死矣。其为谨，虽佗皆如是。服虔曰：作马字下四而为五，建上书奏，误作四。庆为太仆，御出，上问车中几马，庆策数马，举手曰：四马。孔安国曰：讷，迟钝也。其馀触类而长，所致非一。同归殊途，或文或质。周易曰：引而伸之，触类而长之。又曰：天下同归而殊途，一致而百虑。礼记曰：虞、夏之质，殷、周之文，至矣。总中和以统物，咸日用而不失。礼记曰：乐者，天地之命，中和之纪。周易曰：百姓日用而不知。其感人动物，盖亦弘矣！礼记曰：乐其感人深。

    于时也，金石寝声，匏竹屏气。孔安国曰：屏，除也。王豹辍讴，狄牙丧味。孟子，淳于髡曰：昔王豹处淇，而河西善讴。说文曰：讴，齐歌也。淮南子曰：淄、渑之水合，狄牙尝而知之。天吴踊跃於重渊，王乔披云而下坠。山海经曰：朝阳之谷，有神名曰天吴，是为水伯，其形首足尾并人面而色青。楚辞曰：譬若王乔之乘云兮，载赤霄而凌太清。舞N|於庭阶，游女飘焉而来萃。说文曰：N|，凤属，神鸟也。国语曰：周文王时，N|鸣於岐山。韩诗曰：汉有游女，不可求思。薛君曰：游女，汉神也，言汉神时见，不可求而得之。列女传曰：游女，汉水神。郑大夫交甫於汉皋见之。聘之橘柚。张衡南都赋曰：游女弄珠於汉皋之曲。感天地以致和，况T行之众类。礼记曰：圣人作乐以应天，制礼以应地，此则乐者天之和也。洞箫赋曰：蟋蟀j蠖，T行喘息，垂喙■转，瞪瞢忘食。说文曰：T，行也，凡生之类行皆曰T。嘉斯器之懿茂，咏兹文以自慰。永服御而不厌，信古今之所贵。懿，美也。傅毅雅琴赋曰：明仁义以厉己，故永御而密亲。

    乱曰：智俚拢不可测兮。刘向雅琴赋曰；游予心以广观，且德乐之帧：诗曰：郑和悦貌。声类曰：和静貌。体清心远，邈难极兮。良质美手，遇今世兮。纷纶翕响，冠众艺兮。识音者希，孰能珍兮。诗曰：不惜歌者苦，但伤知音希。能尽雅琴，唯至人兮。贾逵曰：唯，独也。

    笙赋周礼，笙师掌教笙。郑众曰：笙十三簧。尔雅曰：大笙谓之簧。郭璞曰：列管匏中，施簧管端。白虎通曰：笙者，太簇之气，众物之生也。

    潘安仁

    河汾之宝，有曲沃之悬匏焉。河、汾，二水名也。汉书曰：汾水出汾阳北山。又曰：河东郡闻喜县，故曲沃也。崔豹古今注曰：匏，瓠也。有柄曰县匏，可为笙，曲沃者尤善。邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉。汉书，鲁国有邹县，有汶阳县。杜预曰：汶水，太山出莱芜县。说文曰：筱，小竹。戴凯之竹谱曰：筱出鲁郡，堪为笙也。若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋，隅隈夷险之势，禽鸟翔集之嬉，郑玄毛诗笺曰：隅，角也。说文曰：隅，曲也。固众作者之所详，余可得而略之也。贾逵国语注曰：略，犹简也。徒观其制器也，则审洪纤，面短长。周礼曰：审曲面势，以饰五材。郑司农曰：察五材曲直方面形势之宜。戾刂生，裁熟簧。戾刂，割也。设宫分羽，经徵列商。泄之反谧，厌焉乃扬。郑玄毛诗笺曰：泄，出也。厌，犹捻也，於颊切。亦作片，谓指片也。管攒罗而表列，音要妙而含清。长门赋曰：声幼要而复扬。各守一以司应，统大魁以为笙。言其管各守一声，以主相应统物也。郑玄礼记注曰：魁，犹首也。大魁，谓匏首插定所也。苦回切。今古怪切。基黄锺以举韵，望凤仪以擢形。毛苌诗传曰：基，本也。汉书，黄帝使伶伦取竹，断两节间而吹之，以为黄锺之宫。黄锺，律吕之长，故言基也。说文曰：笙十三簧，象凤之身。尚书曰：凤皇来仪。写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声。列管以象凤翼也。列仙传曰：王子乔好吹笙，作凤鸣。鸾，凤类，故通言之。如鸟斯企，QQ歧歧。司马彪曰：企，望也。景福殿赋曰：鸟企山N。QQ，字林，QQ，初起也。歧歧，飞行貌。汉书音义曰：歧歧，将行貌。明珠在B，若衔若垂。郭璞尔雅注曰：B，鸟口也，音昼。肽诒伲馀箫外逶。耄长管也。辟，开也。馀箫，众管也。逶，逶迤渐邪之貌。骈田，鲽参差。骈田，聚也。，不齐也。，音历。鲽，装饰重叠貌。，音押。鲽，助甲切。

    於是乃有始泰终约，前荣後悴。激愤於今贱，永怀乎故贵。杜预左氏传注曰：泰，奢也。约，俭也。家语，孔子曰：激愤厉之志始。桓子新论琴道曰：雍门周见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令人悲乎？对曰：臣之所能令悲者，先贵而後贱，故富而今贫。於是雍门挥琴，而孟尝君流涕。众满堂而饮酒，独向隅以掩泪。说苑曰：古人於天下，譬一堂之上。今有满堂饮酒，有一人独索然向隅泣，则一堂之人皆不乐。韩诗外传曰：众或满堂而饮酒，有人向而悲泣，则一堂为之不乐。王者之於天下也，有一物不得其所，则为之凄怆心伤，尽祭不举乐焉。援鸣笙而将吹，先爝芤岳砥。言将欲吹笙，咽中先哕而理气也。说文曰：欤咽也。又曰：哕气，气悟也。欤於忽切。哕，纡月切。爝埽或为温秽。谓先温暖去其垢秽，调理其气也。初雍容以安暇，中佛郁以怫忄胃。埤苍曰：佛郁，不安貌。终嵬以蹇愕，又飒e而繁沸。蹇愕，正直之貌。罔浪孟以惆怅，若欲绝而复肆。罔及浪孟，皆失志之貌。又云：孟浪，虚诞之声也。肆，放也。言声将绝而复放。讼籴以奔邀，似将放而中匮。檄籴，疾貌。埤苍，耍宿留也。檄，音激。愀怆恻M，虺|煜熠。愀怆恻M，悲伤貌。虺|熠，盛多貌。M与蓖，况逼切。广雅曰：煜，炽也，音育。说文曰：熠，盛光也。熠，以入切。淫汜艳，晔岌岌。淫汜艳，自放纵貌。晔，急疾貌。，素合切。晔，于怯切。或桉衍夷靡，或竦踊剽急。夷靡，平而渐靡也。或既往不反，或已出复入。徘徊布C，涣衍葺袭。葺袭，重貌。舞既蹈而中辍，节将抚而弗及。言以笙声为主，故舞者足蹈中止而待之，歌者将抚节而恐不及。乐声发而尽室欢，悲音奏而列坐泣。列子，秦青曰：昔韩娥为曼声哀哭，一里老幼悲愁垂涕相对；复为曼声长歌，一里老幼喜跃\舞，不能自禁。■纤翮以震幽簧，越上c而通下管。■，指捻也，奴协切。翮，管也。其形类羽，故曰翮也。周易曰：震，动也。吕氏春秋曰：伶伦制十二c。说文曰：c，断竹也，徒东切。应吹q以往来，随抑扬以虚满。翕，虚及切。虚满，谓随气虚满也。勃慷慨以l亮，顾踌躇以舒缓。l亮，声清也。声类曰：l，旦也，音留。广雅曰：踌躇，犹豫也。辍张女之哀弹，流广陵之名散。闵洪琴赋曰：汝南鹿鸣，张女群弹。然盖古曲，未详所起。咏园桃之夭夭，歌枣下之纂纂。魏文帝园桃行曰：夭夭园桃，无子空长。虚美难假，偏轮不行。咄喑歌曰：枣下何攒攒，荣华各有时。枣欲初赤时，人从四边来。枣m今日赐，谁当仰视之。攒，聚貌。纂与攒古字通。歌曰：主

    枣下纂纂，朱实离离。毛诗曰：其实离离。毛苌曰：离离，垂也。宛其落矣，化为枯枝。毛诗曰：宛其死矣。毛苌曰：宛，死貌。人生不能行乐，死何以虚谥为！杨劣胨锘嶙谑樵唬喝松行乐耳。谥法曰：谥者，行之迹也。

    尔乃引飞龙，鸣d鸡。双鸿翔，白鹤飞。飞龙、d鸡，已见上文。乐府有飞来双白鹤篇。子乔轻举，明君怀归。荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。歌录曰：吟叹四曲：王昭君、楚妃叹、楚王吟、王子乔，皆古辞。荆王、子乔，其辞犹存。夫其凄戾辛酸，嘤嘤关关，若离鸿之鸣子也；尔雅曰：关关嘤嘤，音和也。含胡谐，雍雍喈喈，若群雏之从母也。洞箫赋曰：_函胡以纡郁。礼记，谐慢易，繁文简节之音作，而民康乐。尔雅曰：雍雍，和也。毛苌诗传曰：喈喈，和声远闻也。歌录，步出夏门行古辞歌曰：凤凰鸣啾啾，一母从九雏。郁捋劫悟，泓宏融裔，郁捋，口循孔貌。劫悟，气相冲激。泓宏，声大貌。融裔，声长貌。说文曰：泓，下深也。哇咬嘲矗一何察惠。舞赋曰：吐哇咬则发皓齿。说文曰：哇，谄声也。咬，淫声也。楚辞曰：d鸡嘲哲而悲鸣。哇咬嘲哲，声繁细貌。诀厉悄切，又何磬折。诀厉，谓决断清冽也。悄，切忧貌。磬折，言其声若磬形之曲折也。

    若夫时阳初暖，临川送离。神农本草曰：春夏为阳。庄子曰：暖然似春。楚辞曰：登山临水送将归。酒酣徒扰，乐阕日移。汉书音义，应劭曰：不醒不醉曰酣。扰，谓扰攘装饰也。郑玄曰：阕，终也。疏客始阑，主人微疲。韩子曰：穰岁之秋，疏客毕食。文颖汉书注曰：阑言希也。谓饮酒半罢半在谓之阑。弛弦韬a，彻埙屏篪。杜预左氏传注曰：弛，解也。韬，藏也。弦，谓琴瑟也。孔安国论语注曰：彻，去也。屏，除也。广雅曰：长琴三尺六寸六分，五弦。瑟二十七弦也。尔雅曰：大a谓之产。郭璞注曰：a，如笛，三孔而狭小。广雅曰：七孔大埙谓之嚣。郭璞注曰：烧土为之，大如鹅子，锐上平底，形似称锤，六孔。小者如鸡子。大<龠>谓之<龠斤>。郭璞曰：<龠>，竹为也，尺四寸，围三寸，一孔上出三寸分，右翘，横吹之，小者尺二寸。广雅曰：六七孔也。

    尔乃促中筵，携友生。解严颜，擢幽情。舞赋曰：严颜和而怡怿，幽情形而外扬。披黄包以授甘，倾缥瓷以酌酃。尚书曰：厥包橘柚。说文曰：缥，青白色。字林，瓷白瓶长<朵页>，大禺切。邹阳酒赋曰：醪醴既成，绿瓷既启。又曰：其品类则沙洛渌酃，邬乡若下，齐公之情。吴录地理志曰：湘东酃以为酒有名。光歧俨其偕列，双凤嘈以和鸣。光，华饰也。歧，众管也。以其分别，故谓之歧。或作伎，谓光华之伎也。西京杂记曰：成帝侍郎善鼓琴，能为双凤之曲。晋野悚而投琴，况齐瑟与秦筝。子野，师旷字，晋人，故曰晋野。杜预左氏传注曰：悚，惧也。史记，苏秦说齐王曰：临其民无不吹竽鼓瑟。歌录有美人篇、齐瑟行。风俗通曰：筝，蒙恬所造。楚辞曰：扶秦筝而弹徽。新声变曲，奇韵横逸。萦缠歌鼓，网罗锺律。烂熠~以放艳，郁蓬勃以气出。熠~，光明貌。蓬勃，泰出貌。秋风咏於燕路，天光重乎朝日。魏文帝燕歌行曰：秋风萧瑟天气凉。傅玄长箫歌有天光篇。魏文帝善哉行有朝日篇。言既奏天光，又奏朝日，故曰重也。重，逐龙切。大不逾宫，细不过羽。郑玄月令注曰：大不过宫，细不过羽。国语，泠州鸠对景王曰：臣闻琴尚宫，锺尚羽，大不逾宫，细不过羽。唱发章夏，导扬韶武。乐动声仪曰：尧乐曰大章。礼记曰：大章，章之也。郑玄曰：言尧德章明也。乐动声仪曰：舜乐曰大韶，禹曰大夏，武曰大武。协和陈宋，混一齐楚。乐动声仪曰：乐者移风易俗。所谓声俗者，若楚声高，齐声下；所谓事俗者，若齐俗奢陈俗利巫也。又曰：先鲁後殷，新周故宋。然宋，商俗也。张衡舞赋曰：移风易俗，限一齐、楚。迩不逼而远无携，声成文而节有叙。左氏传，昭公二十九年，吴公子札来聘，鲁人为奏四代乐为之歌颂。季札叹曰：至矣哉！迩而不浚远而不携，节有度，守有叙。凡人迩近者，好在逼迫，此乐中乃有不逼之声；凡人相远者，好在携离，此颂中乃有远不携离之音。毛诗序曰：声成文谓之音。

    彼政有失得，而化以醇薄。吕氏春秋曰：其治厚者其乐厚，其治薄者其乐薄。乐所以移风於善，亦所以易俗於恶。孝经曰：移风易俗，莫善於乐。故丝竹之器未改，而桑濮之流已作。礼记曰：丝竹，乐之器也。又曰：桑间濮上之音，亡国之音。郑玄注曰：濮水之上，地有桑间者，亡国之音於此水出。惟簧也，能研群声之清；惟笙也，能总众清之林。言众若林能总之。礼记曰：唱和清浊，递相为经。郑玄曰：清，谓蕤宾至应锺；浊，谓黄锺至仲吕。卫无所措其邪，郑无所容其淫。礼记曰：郑、卫之音，乱世之音。非天下之和乐，不易之德音，其孰能与於此乎！礼记曰：顺气成象而和乐兴焉。又曰：德音之谓乐。周易曰：非天下至精，其孰能与於此。

    啸赋郑玄毛诗笺曰：啸，蹙口而出声也。籀文为^，在欠部。毛诗曰：其啸也歌。

    成公子安臧荣绪晋书曰：成公绥，字子安，东郡人也。少有俊才，辞赋壮丽。徵为博士，历中书郎。

    逸群公子，体奇好异。傲世忘荣，绝弃人事。文子曰：傲世贱物，不@於俗。汉书曰：张良原弃人间事，欲从赤松子游。高慕古，长想远思。谢承後汉书曰：陈谦高视远，清举矫俗。冯衍显志赋曰：独耿介而慕古。舞赋曰：远思长想。将登箕山以抗节，浮沧海以游志。箕山，已见上文。论语，子曰：道不行，乘桴浮於海，从我者其由欤。於是延友生，集同好。尚书序曰：与我同好。精性命之至机，研道德之玄奥。周易曰：乾道变化，各正性命。管子曰：虚无无形谓之道，化育万物谓之德。应德琏驰射赋曰：穷百氏之玄奥。愍流俗之未悟，独超然而先觉。礼记曰：不从流俗。老子曰：虽有荣观，燕处超然。孟子，伊尹曰：天生斯民，使先知觉後知，使先觉觉後觉也。狭世路之厄僻，仰天衢而高蹈。史记曰：不从流俗，王之厄僻。羽猎赋曰：狭三王之厄僻。孔融荐祢衡表曰：龙跃天衢。左氏传，齐人歌曰：鲁人之皋，使我高蹈。邈俗而遗身，乃慷慨而长啸。琴赋曰：弃事遗身。遗身谓其身事。楚辞曰：临深水而长啸。

    于时曜灵俄景，流光縻帷９阊旁唬阂灵，日也。俄，邪也。归田赋曰：於时曜灵俄景。楚辞曰：出自汤谷，次于縻帷；茨献樱縻幔日所入处。逍遥携手，踟H步趾。广雅曰：躅，FH也。FH与踟蹰古字通。左氏传，J启强谓鲁侯曰：今君若步玉趾。发妙声於丹唇，激哀音於皓齿。神女赋曰：朱唇的其若丹。楚辞曰：美人皓齿以。响抑扬而潜转，气冲郁而掀稹Ｑ陨在喉中而转，故曰潜也。掀穑言疾。字林曰：希飞火也。协黄宫於清角，杂商羽於流徵。黄宫，谓黄锺宫声。清角，已见上文。宋玉笛赋曰：吟清商，追流徵。飘游云於泰清，集长风乎万里。言所感幽深，有同龙虎。圣主得贤臣颂曰：虎啸而风洌，龙兴而致云。泰清，天也。i冠子曰：上及泰清，下及泰宁。曲既终而响绝，遗馀玩而未已。良自然之至音，非丝竹之所拟。是故声不假器，用不借物。近取诸身，役心御气。周易曰：近取诸身。动唇有曲，发口成音。触类感物，因歌随吟。大而不矗细而不沈。矗漫也。琴道曰：大声不震而流漫，细声不湮灭而不闻。清激切於竽笙，优润和於瑟琴。玄妙足以通神悟灵，精微足以穷幽测深。老子曰：玄之又玄，众妙之门。礼记曰：夫礼乐通乎鬼神，穷高远而测深厚。精微，已见上文。收激楚之哀荒，节北里之奢淫。楚辞曰：宫庭震惊发激楚。王逸曰：激楚，清声也。史记曰：纣使师涓作淫声，北里之舞，靡靡之乐。济洪灾於炎旱，反亢阳於重阴。言有洪水之灾，济之以炎旱；有亢阳之灾，反之於重阴。说苑曰：汤时大旱七年，煎沙烂石。灵宝经曰：禅黎世界，坠王有女，字姓音。生仍不言。年至四岁，王s之，乃弃女於南浮桑之阿，空山之中。女无粮，常日咽气，引月服精，自然充饱。忽与神人会於丹陵之舍，柏林之下。姓音右手题赤石之上。语姓音：汝虽不能言，可忆此文也。遣朱宫灵童，下教姓音治灾之术，授其采书八字之音，於是能言。於山出，还在国中。国中大枯旱，地下生火，人民焦燎，死者过半。穿地取水，百丈无泉。王惧，女显其真，为王仰啸，天降洪水至十丈。於是化形隐景而去。唱引万变，曲用无方。郑玄论语注曰：方，常也。和乐怡怿，悲伤摧藏。摧藏，自抑挫之貌。言悲伤能挫於人。琴操，王昭君歌曰：离宫绝旷，身体摧藏。时幽散而将绝，中矫厉而慨慷。矫，举也。徐婉约而优游，纷繁骛而激扬。情既思而能反，心虽哀而不伤。毛诗序曰：关雎哀而不伤。总八音之至和，固极乐而无荒。毛诗曰：好乐无荒。

    若乃登高台以临远，披文轩而骋望。新语曰：高台百仞，文轩窗。楚辞曰：白O兮骋望。喟仰\而抗首，嘈长引而l亮。l亮，已见上文。或舒肆而自反，或徘徊而复放。孔安国尚书传曰：肆，缓也。或冉弱而柔挠，或澎濞而奔壮。说文曰：冉弱，长貌。上林赋曰：柔挠。横郁鸣而滔涸，冽飘眇而清昶。滔涸，如水之滔漫或竭涸也。飘眇，声清长貌。眇，他鸟切。尔雅曰：涸，竭也。字林曰：冽，寒貌。逸气奋涌，缤纷交错。列列飙扬，啾啾响作。奏胡马之长思，向寒风乎北朔。诗曰：胡马思北风。又似鸿雁之将雏，群鸣号乎沙漠。似雁之音，已见琴赋。字林曰：鸣，声也。大曰鸿，小曰雁。武帝元朔六年，卫青将六将军绝幕。应劭曰：幕，匈奴之南界。傅瓒，沙土曰幕。今案：决幕漫也。西域传曰：难睨国以银为钱，文为骑马，幕为人面。如淳曰：幕，音漫。韦昭曰：幕，钱背也。然则漫、幕同义。古诗曰：此匈奴中沙漫地也，崔浩谓之河底。故李陵歌曰：径万里兮度沙漠，是也。犹今人呼帐幔亦曰幕。可依字读义无爽。今书或作漠，音训同。说文曰：漠，北方流沙。故能因形创声，随事造曲。应物无穷，机发响速。怫郁冲流，参谭云属。怫，扶勿切。淮南子曰：通古之风气，以贯谭万物之理。谭，犹着也。参谭，不绝。又曰：龙举而景云属。若离若合，将绝复续。飞廉鼓於幽隧，猛虎应於中谷。楚辞曰：後飞廉使奔属。王逸曰：飞廉，风伯也。毛诗曰：大风有隧。春秋元命苞曰：猛虎啸，谷风起，类相动也。南箕动於穹苍，清o振乎乔木。毛诗曰：维南有箕。春秋纬曰：月失其行，离于箕者，风。尔雅曰：穹苍，苍天也。毛诗曰：南有乔木。散滞积而播扬，荡埃蔼之溷浊。国语，泠州鸠曰：太蔟所以金奏赞阳出滞也。姑洗所以e百物，考神纳宾。郑玄仪礼注曰：播，散也。风赋曰：骇溷浊，扬腐馀。说文曰：溷，乱也。变阴阳之至和，移淫风之秽俗。礼记曰：夫礼乐行乎阴阳。又曰：移风易俗。郑玄曰：乐用之则正人，和阴阳。

    若乃游崇岗，陵景山。临岩侧，望流川。坐盘石，漱清泉。景山，大山也。声类曰：盘，大石也。说文曰：漱，荡口也。藉皋兰之猗靡，荫竹之蝉。楚辞曰：皋兰被径斯路渐。猗靡，随风之貌。楚辞曰：癖憔曛竹。枚乘兔园赋曰：竹檀栾。乃吟咏而发散，声骆驿而响连。骆驿，不绝貌。舒蓄思之悱愤，奋久结之缠绵。论语，子曰：不愤不启，不悱不发。字书曰：悱，心诵也，芳匪切。缠绵，已见上注。心涤荡而无累，志离俗而飘然。庄子曰：圣人无天灾，无物累。淮南子曰：单豹背世离俗。

    若夫假象金革，拟则陶匏。孔安国尚书传曰：象，法也。礼记曰：器用陶匏，尚礼然也。众声繁奏，若笳若箫。y震隐，訇聊嘈。字林曰：，大声也。y，芳宏切。，音郎。聊，音劳。嘈，音曹。发徵则隆冬熙蒸，骋羽则严霜夏凋。动商则秋霖春降，奏角则谷风鸣条。列子曰：郑师文学琴於师襄。师襄曰：子之琴何如？师文曰：请尝试之。於是当春而叩商弦，以召南吕，凉风总至，草木成实；及秋而叩角弦，以激夹锺，温风徐回，草木发荣；当夏而叩羽弦，以召黄锺，霜雪交下，川池暴Z；及冬而叩徵弦，以激蕤宾，阳光炽烈，坚冰立散。师襄曰：虽师旷之清角，邹衍之吹律，无以加之。张湛曰：商，金音，属秋。南吕，八月律。角，木音，属春。夹锺，二月律。羽，水音，属冬。黄锺，十一月律。徵，火音，属夏。蕤宾，五月律。郑玄礼记注曰：喜，蒸也。声类曰：喜，熙字。音均不恒，曲无定制。均，古韵字也。i冠子曰：五声不同均，然其可喜一也。晋灼子虚赋注曰：文章假借，可以协韵。均与韵同。行而不流，止而不滞。已见上文。随口吻而发扬，假芳气而远逝。音要妙而流响，声激而清厉。激，清疾貌。，音翟。信自然之极丽，羌殊尤而绝世。杜预左氏传注曰：尤，异也。越韶夏与咸池，何徒取异乎郑卫。乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池。韶、夏、郑、卫，已见上文。

    于时绵驹结舌而丧精，王豹杜口而失色。孟子曰：王豹处淇而善讴，绵驹处唐而齐右善歌。言二人以歌讴化齐、卫之国。邓析子曰：左右结舌。西京赋曰：丧精亡魄。汉书，邓公曰：内杜忠臣之口。庄子曰：见夫子之失色。虞公辍声而止歌，甯子检手而叹息。晏子春秋：虞公善歌，以新声惑景公。晏子退朝而拘之。汉兴，又有虞公，即刘向别录曰：有人歌赋楚，汉兴以来，善雅歌者，鲁人虞公，发声清哀，远动梁尘。其世学者莫能及。淮南子曰：甯戚欲干齐桓公，穷困无以自达。於是为商於齐，宿于郭门之外。桓公郊迎，闭门辟住车，爝火甚盛，从者甚众。戚饭牛车下，望桓公而悲，击牛角，而疾商歌曲。甯戚，卫人。商金声清，故以为曲。歌曰：出东门兮厉石班，上有松柏兮青且兰。■布衣兮缕，时不遇兮尧、舜。牛兮努力食细草。大臣在尔侧，吾当与尔m楚国。应劭曰：齐桓夜迎客，甯戚疾击其角，商歌曰：南山白石烂，生不遭尧与舜禅，短布单衣m至_。从昏饭牛薄夜半，长夜瞑瞑何时旦。七略曰：汉兴，善歌者鲁人虞公，发声动梁上尘。吕氏春秋曰：甯戚至齐，暮宿於郭门之外。桓公郊迎客，夜至关门。甯戚饭牛，望桓公而悲，击牛角疾歌。桓公闻之：歌者非常人也。命後车载之。史记，春申君曰：秦、楚临韩，韩必敛手。锺期弃琴而改听，孔父忘味而不食。论语曰：子在齐闻韶，三月不知肉味。孔安国曰：不图於韶乐之至於斯。周生烈曰：孔子在齐，闻韶乐之盛，故忽忘肉味。王肃曰：不图作韶乐之至於此。此，齐也。百兽率舞而\足，凤皇来仪而拊翼。尚书，夔曰：於予击石拊石，百兽率舞，箫韶九成，凤皇来仪。孔安国曰：雄曰凤，雌曰皇，灵鸟也。仪，有容仪也。备乐九奏而致凤皇也。乃知长啸之奇妙，盖亦音声之至极。晋书，阮籍，字嗣宗，陈留尉氏人。容貌A杰，志气宏放，尤好庄、老，嗜酒能啸。籍尝於苏门山遇孙登，与商略终古，栖神道气之术，登皆不应，籍因长啸而退至於半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。
 

卷十九

    情易曰：利贞者，性情也。性者，本质也；情者，外染也。色之别名，事於最末，故居於癸。

    【高唐赋（并序）】

    汉书注曰：云梦中高唐之台。此赋盖假设其事，风谏淫惑也。

    宋玉斋

    昔者楚襄王与宋玉游於云梦之台，史记曰：楚怀王薨，太子横立，为顷襄王。汉书音义，张揖曰：云梦，楚薮也，在南郡华容县，其中有台馆。望高唐之观。其上独有云气，兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷。尔雅曰：者，i。注谓山峰头f蝗弧Ｑ栽破形似於山。王问玉曰：“此何气也？”玉对曰：“所谓朝云者也。”王曰：“何谓朝云？”玉曰：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，郑玄曰：寝，卧息也。梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，襄阳耆旧传曰：赤帝女曰姚姬，未行而卒，葬於巫山之阳，故曰巫山之女。楚怀王游於高唐，昼寝，梦见与神遇，自称是巫山之女。王因幸之。遂为置观於巫山之南，号为朝云。後至襄王时复游高唐。为高唐之客。自言为高唐之客。闻君游高唐，原荐枕席。’荐，进也。欲亲进於枕席，求亲昵之意也。王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，山南曰阳，土高曰丘。汉书注曰：巫山在南郡巫县。阻，险也。旦为朝云，暮为行雨。朝云、行雨，神女之美也。朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之如言。故为立庙，号曰‘朝云’。”王曰：“朝云始出，状若何也？”玉对曰：“其始出也，鞫再馊羲t。鞫裕茂貌，如筑鞲谝玻徒对切。t，直竖貌，音时。其少进也，兮若姣姬。扬袂鄣日，而望所思。，昭，谓有光明美色。扬袂，举袖也。如美人之举袖，望所思也。忽兮改容，偈兮若驾驷马，建羽旗。韩诗曰：偈，桀K也，疾驱貌。周礼曰：析羽为臁Ｎ狡莆迳鸟羽为之也。言气变改或如驾马建旗也。建，立也。偈，居竭切。湫兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，云无处所。”湫兮，凉貌。诗曰：风雨凄凄。尔雅曰：济谓之霁。郭璞注曰：今南阳人呼雨止为霁，音荠。王曰：“寡人方今可以游乎？”玉曰：“可。”方今，犹正今也。广雅曰：方，正也。王曰：“其何如矣？”玉曰：“高矣显矣，临望远矣！广矣普矣，万物祖矣！广，间也。普，遍也。祖，始也。言万物皆祖宗生此土，为万物神灵之祖，最有异也。上属於天，下见於渊，珍怪奇伟，不可称论。”王曰：“试为寡人赋之。”玉曰：“唯唯。”礼记曰：父召无诺，先生召无诺，唯而起。郑玄曰：应唯恭於诺也。皇霸唬何ㄎ浇裰尔，是也。

    惟高唐之大体兮，殊无物类之可仪比。巫山赫其无畴兮，道互折而曾累。言殊异於常，无物可仪比。比，类也。赫然，盛貌。道路交互曲折。曾，重也。谓横斜而上。登f岩而下望兮，f岩，石势，不生草木。临大s之V水。说文曰：秦谓陵阪曰s，丁兮切。周礼曰：以潴畜水。字林曰：V，积也，与畜同，抽六切。遇天雨之新霁兮，观百谷之俱集。濞汹汹其无声兮，溃淡淡而并入。百谷者，众谷杂水集至山之下。字林曰：濞，水暴至声也。说文曰：汹汹，涌也，谓水波腾貌。汹，诩巩切。溃，水相交过也。淡，以冉切，安流平满貌。滂洋洋而四施兮，蓊湛湛而弗止。长风至而波起兮，若丽山之孤亩。蓊然，聚貌。湛湛，深貌。弗止，谓不常静或行。郭象庄子注曰：丽，著也。尔雅曰：如亩亩丘。郭璞曰：丘有陇界如田亩。素问：歧伯对黄帝曰：卒风暴雨，风吹水势，波落而陇起。言风吹水势，浪文如孤垄之附山。势薄岸而相击兮，隘交引而s会。广雅曰：隘，狭也。言水之势，既薄岸而相激，至迫隘之处，其流交引而s相会。谓水口急狭，不得前进，则却退，复会於上流之中止。中怒而特高兮，若浮海而望碣石。，聚也。谓两浪相合聚而中高也。言水怒浪如海边之望碣石。孔安国注尚书曰：碣石，海畔山也。砾々而相摩兮，c震天之。相摩，言水急石流，自相摩砺，声动彻天。说文曰：砾，小石也。々，众石貌。c，声也，火宏切。字林曰：，大声也。巨石溺溺之兮，沫潼潼而高厉。巨石，大石也。溺溺，没也。，石在水中出没之貌。沫，水高低貌。潼潼，高貌。厉，起也。埤苍曰：，水流声貌。水澹澹而盘纡兮，洪波淫淫之溶氵裔。说文曰：澹澹，水摇也。纡，回也。淫淫，去远貌。溶氵裔，犹荡动也，音容裔。奔扬踊而相击兮，云兴声之霈霈。言水之奔扬踊起而相击，其状若云，又兴声霈霈然。上林赋曰：穹隆云桡，义出於此。纂文曰：云若大波。霈，浦大切。猛兽惊而跳骇兮，妄奔走而驰迈。虎豹豺兕，失气恐喙。雕鹗鹰鹞，飞扬伏窜，妄，谓不觉东西漫走。窜，走也。说文曰：鹞，鸷鸟也，与照切。字林曰：窜，逃也，七外切。非关协韵。一音七玩切。股战胁息，安敢妄挚。股战，犹股栗也。胁息，犹翕息也。

    於是水x尽暴，乘渚之阳。水x，鱼鳖之属，惊而陆处。方言曰：瘢暴也，蒲卜切。巫山所临之渚，阳，水北也，暖故鱼鳖游焉。鼋鼍gn，交积纵横。振鳞奋翼，O々蜿蜿。中阪遥望，谓张其鳞甲。翼，鱼腮边两鬣也。O々蜿蜿，龙蛇之貌。上言水中x尽暴，总色说之。中，阪之中，犹未至山顶。O，於危切。蜿，於袁切。玄木冬荣。煌煌荧荧，夺人目精。烂兮若列星，曾不可殚形。榛林郁盛，葩华覆盖。双椅垂房，纠枝还会。煌煌荧荧，草木花光也。榛林，栗林也。葩，花。栗花长与叶间生，自相覆盖也。双椅，椅，桐属也。垂房，花作房生也。房，椅实也。还会，交相也。纠枝，枝曲下垂也。毛诗曰：其桐其椅。注：椅，梧属。尔雅曰：下句曰纠。徙靡澹淡，随波蔼。徙靡，言枝往来靡靡然。澹淡，水波小文也。蔼者，言木荫水波，蔼然也。东西施翼，猗丰沛。东西施翼者，谓树枝四向施布，如鸟翼然。言东西，则南北可知，其林木多也。猗，柔弱下垂貌。汉书，大人赋：猗以招摇。猗，於宜切。，於危切。绿叶紫裹，丹茎白蒂。裹，犹房也，古卧切。纤条悲鸣，声似竽籁。清浊相和，五变四会。左氏传，晏子曰：先王和五声也，清浊小大以相济也。吹小枝则声清，吹大枝则声浊。五变，五音皆变也。礼记曰：声相应故生变，变成方谓之音。四会，四悬俱会也。又云：与四夷之乐声相会也。感心动耳，回肠伤气。孤子寡妇，寒心酸鼻。言上诸声能回转人肠，伤断人气。礼记王制曰：小而无父谓之孤。寒心，谓战栗也。酸鼻，鼻辛酸泪欲出也。长吏隳官，贤士失志。尚书曰：股肱惰哉，万事隳哉。孔安国曰：隳，废也，许规切。失其本志，不知所为。愁思无已，叹息垂泪。

    登高远望，使人心瘁。登高心瘁。此下谓至山上高处，未至观也。瘁，病也。盘岸m瘢]陈}}。王逸楚辞注曰：m瘢山锐貌。]，已见上林赋，音振。李奇曰：]，整也。陈，列也。}}，高貌。方言曰：}，坚也。磐石险峻，倾崎崖P。埤苍曰：崎岖不安也。广雅曰：P，坏也。说文曰：坠下也。岩岖参差，从横相追。势如相追。陬互横牾，背穴偃。广雅曰：陬，角也，侧沟切。牾，五故切。偃，言山石之形，背穴偃蹇，如有所蹈也。许慎淮南子注曰：，蹈也。牾，逆也。路有横石逆当其前。背，s也。穴，孔也。s又当山之孔穴。交加累积，重叠增益。交加者，言石相交加累其上，别有交加。石之势在m裱律希重益其高。状若砥柱，在巫山下。砥柱，山名，在水中如柱然。此崖岸在巫山下者，似砥柱山然。仰视山颠，肃何千千，炫d虹U。说文曰：俗，望山谷芊芊青也。千、芊古字通。言山高如虹U炫d其上。俯视嵘，寥窈冥。广雅曰：嵘，深直貌。寥，空深貌。，士耕切。嵘，音宏。，苦交切。寥，音劳。不见其底，虚闻松声。言山下杳远不见，但空闻松声。倾岸洋洋，立而熊经。言岸既将倾，水流又迅，故立者恐惧而似熊经。倾岸之势，其水洋洋，避立之处，如熊之在树。久而不去，足尽汗出。谓倾岸之势，阻险之处，人所惧见，心自战惧，足下流汗而出也。悠悠忽忽，怊怅自失。悠悠，远貌。忽忽，迷貌。言人神悠悠然远，迷惑不知所断。楚辞曰：怊怅而自悲。王逸曰：怅，恨貌。怊，耻骄切。使人心动，无故自恐。动，惊也。言无有，故对此而惊恐。贲育之断，不能为勇。孟贲、夏育，决断之士，今见此M阻，亦不能为勇也。断，丁乱切。卒愕异物，不知所出。卒，七忽切。尔雅曰：q，见也，午故切。愕与q同。言卒然复有惊愕之异物，从旁而出，不知所从来。uu莘莘，若生於鬼，若出於神。uu莘莘，众多之貌。说文曰：{，冠织也。u与{同，所绮切。诗曰：鱼在在藻，有莘其尾。毛苌曰：莘，众多也。莘，所巾切，字或作拢往来貌，若出於神。状似走兽，或象飞禽。谲诡奇伟，不可究陈。上至观侧，地盖底平。箕踵漫衍，芳草罗生。自此已前，并述山势也。杜预左氏传注曰：底，平也。箕踵，前阔後狭似箕。衍，平貌。言山势如簸箕之踵也。秋兰蕙，江离载菁。广雅曰：菁，华也。载，则也。青荃射干，揭车苞并。见本草。夜干，一名乌扇，今江东为乌莲，史记为射干。汉书音义曰：揭车，香草也。苞并，丛生也。薄草靡靡，联延夭夭。越香掩掩，靡靡，相依倚貌。夭夭，少长也。越香，言气发越。掩掩，同时发也。掩，同也。众雀嗷嗷。雌雄相失，哀鸣相号。雀，鸟之通称。毛诗曰：鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。王雎鹂黄，正冥楚鸠。姊归思妇，垂鸡高巢。其鸣喈喈，尔雅曰：王雎。郭璞曰：雕类。今江东通呼为^。诗云：鸟挚而有别者，一名王雕。骊黄，郭璞曰：其色黧黑而黄，因名之。一曰]f。方言曰：或谓■黄为楚雀。广雅曰：楚鸠一名暨。尔雅曰：`周。郭璞曰：子`鸟出蜀中。或曰：即子规，一名姊归。`，胡圭切。思妇，亦鸟名也。地理志曰：夷通乡北过仁里有观山，故老相传云：昔有妇登北山，绝望愁思而死，因以为名。垂鸡，未详。高巢，巢高也。当年遨游。一本云：子当千年万世。遨游，未详。更唱迭和，赴曲随流。赴曲者，鸟之哀鸣，有同歌曲，故言赴曲。随流者，随鸟类而成曲也。

    有方之士，羡门高G。史记曰：方士皆掩口。杜预左氏传注曰：方，法术也。史记曰：秦始皇使燕人卢生求羡门高誓。G疑是誓字。汉书郊祀志曰：充尚、羡门高最後，皆燕人，为方令道，形辞销化玉。充尚、羡门高，二人。上成郁林，公乐聚Y。盖亦方士也。未详所见。又郁然仙人盛多如林木。公，共也。人在山上作巢。Y，食也。聚食於山阿。进纯牺，祷璇室。进，谓祭也。祷，祭也。尚书曰：神o之牺簧用。孔安国曰：色纯曰牺。淮南子曰：昆仑之山，有倾宫璇室。高诱曰：以玉饰宫也。醮诸神，礼太一。醮，祭也，子肖切。史记曰：宜立太一，而上亲郊之。传祝已具，言辞已毕。王乃乘玉舆，驷仓螭。垂旒旌，旆合谐。r大弦而雅声流，冽风过而增悲哀。传祝已具，神之语已具。言辞，即祝所传辞也。毕，竟也。旒旌，谓建太常十二旒。雅声，正不淫邪。字林曰：冽，寒风也。r，引也，音抽。於是调讴，令人凄，胁息增欷。并悲伤貌。胁息，缩气也。增，益也。埃力甚切。，力计切。於是乃纵猎者，基趾如星。传言羽猎，衔枚无声。相传言语，遍告众士。汉书音义，李奇曰：羽林骑士。张晏曰：以应猎负羽。周礼：衔枚氏，军旅田役令。郑玄以为枚止言语嚣也。枚状如箸，横衔之。弓弩不发，罘不倾。涉漭漭，驰苹苹。漭漭，水广远貌。尔雅曰：苹，D萧。郭璞曰：今D蒿也，邪生亦可食。说文曰：苹苹，草貌，音平。飞鸟未及起，走兽未及发。何节奄忽，啼足洒血？何，问辞也。言何节奄忽之间，而兽之蹄足已皆洒血。节，所执之节也。举功先得，获车已实。

    王将欲往见，必先斋戒，差时择日。毛苌诗传曰：差，择也。简舆玄服，建云旆，U为旌，翠为盖。冬王水，水色黑，故衣黑服。简，略也，省也。翠，翡翠也。以羽饰盖。风起雨止，千里而逝。盖发蒙，往自会。素问，黄帝曰：发蒙解惑，未足以论也。会，与神女相会。思万方，忧国害。开贤圣，辅不逮。开导贤圣，令其进仕，用其谋策，辅己不逮。此又陈谏於王也。九窍通郁，精神察滞。文子曰：九窍者，精神之户牖。气者，五藏之使候。吕氏春秋曰：凡人九窍五藏恶之精气郁。高诱曰：郁滞，不通也。延年益寿千万岁。

    【神女赋（并序）】

    宋玉

    楚襄王与宋玉游於云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜王寝，果梦与神女遇，其状甚丽。王异之，明日以白玉。玉曰：“其梦若何？”王曰：“晡夕之後，精神U忽，若有所喜。纷纷扰扰，未知何意。晡，日跌时也。U忽，不自觉知之意。所喜，忽然喜悦。纷扰，喜也。目色仿佛，乍若有记。见一妇人，状甚奇异。寐而梦之，寤不自识。罔兮不乐，怅然失志。於是抚心定气，复见所梦。”王曰：“状何如也？”如有可记识也。仿佛，见不审也。罔，忧也。抚，览也。见神女也。玉曰：“茂矣美矣！诸好备矣！盛矣丽矣！难测究矣！上古既无，世所未见。A姿玮态，不可胜赞。胜，尽也。赞，明也。其始来也，耀乎若白日初出照屋梁。韩诗曰：东方之日。薛君曰：诗人所说者颜色美盛若东方之日。其少进也，皎若明月舒其光。毛诗曰：月出皎兮。毛苌曰：喻妇人有美白也。须臾之间，美貌横生。晔兮如华，温乎如莹。毛诗曰：有女同车，颜如华。又曰：尚之以琼莹乎而。注：琼莹，石似玉也，音荣。逸论语曰：如玉之莹。说文曰：莹，玉色也，为明切。晔，盛貌。五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。其盛饰也，则罗纨绮缋盛文章。驰，施也。绮，五色也。苍颉篇曰：缋，似纂，色赤，胡愦切。极服妙采照万方。振绣衣，被吧选Ａ跷跏兔曰：妇人上服谓之啊Ｒa不短，纤不长。说文曰：a，衣厚貌，如恭切。步裔裔兮曜殿堂。忽兮改容，婉若游龙乘云翔。当环，M薄装。裔裔，行貌。毛苌诗传曰：婉，美貌。方言曰：担美也，他卧切。说文曰：M，好也，与淹。他外切。又：M，可也。言薄装正相堪可。沐兰泽，含若芳。性和m，宜侍旁。顺序卑，调心肠。”沐，洗也。以兰浸油泽以涂头。旁，宜侍王旁。卑，柔弱也。王曰：“若此盛矣！试为寡人赋之。”玉曰：“唯唯。”

    夫何神女之姣丽兮，含阴阳之渥饰。言神女得阴阳厚美之饰。被华藻之可好兮，若翡翠之奋翼。其象无双，其美无极。毛嫱鄣袂，不足程式。西施掩面，比之无色。慎子曰：毛嫱、先施，天下之姣也。衣之以皮，则见者皆走，易之以玄锡，则行者皆止。先施、西施一也。嫱，音墙。近之既妖，远之有望。骨法多奇，应君之相。视之盈目，孰者克尚。近看既美，复宜远望。孰，谁也。克，能也。谁者能尚，言无有也。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅。他人莫睹，王览其状。其状kk，何可极言。貌丰盈以庄姝兮，苞温润之玉颜。畅，申也。未可申畅己志也。丰盈，肥满也。庄，严也。方言曰：姝，好也。毛苌诗传曰，姝，美色也。礼记曰：玉温润而泽，仁也。眸子K其精朗兮，了多美而可观。字林曰：了，明也。郑玄周礼注曰：了，明目也，力小切。眉联娟以蛾扬兮，朱唇的其若丹。联娟，微曲貌。素质种x实兮，志解泰而体闲。既O於幽静兮，又婆娑乎人间。言志操解散，奢泰多闲，不急躁也。谓在人中最好无比也。婆娑，犹盘也。说文曰：梗靖好貌，五累切。广雅曰：O，好也，音画。说文，静，审也。韩诗，静，贞也。宜高殿以广意兮，翼放纵而绰宽。动雾e以徐步兮，拂墀声之珊珊。珊珊，声也。翼，放纵貌。如鸟之翼，随意放纵。e，今之轻纱，薄如雾也。

    望余帷而延视兮，若流波之将澜。流波，目视貌。言举目延视，精若水波将成澜也。奋长袖以正衽兮，立踯躅而不安。说文曰：衽，衣衿也。自矜严也。澹清静其兮，性沈详而不烦。澹，静貌。郑和也。，淑善也。言志度静而和淑也。不烦，不躁也。声类曰：郑见魏都赋，，已见洞箫赋，和静貌。韩诗曰：，悦也。说文曰：，静也。苍颉篇曰：，密也。时容与以微动兮，志未可乎得原。意似近而既远兮，若将来而复旋。原，本也。其意欲似近，而心静不测，是复为远也。将来可亲之意更远也，谓复更远也。字林曰：旋，回也。褰余帱而请御兮，原尽心之场ＶＰ毛诗笺曰：帱，床帐也。怀贞亮之e清兮，卒与我兮相难。陈嘉辞而云对兮，吐芬芳其若兰。精交接以来往兮，心凯康以乐欢。神独亨而未结兮，魂zz以无端。含然诺其不分兮，喟扬音而哀叹。Z薄怒以自持兮，曾不可乎犯干。精，神也。结犹未相著，zz然无有端次，不知何计分当也。言神女之意，虽含诺，犹不当其心。广雅曰：Z，色也，匹零切。方言曰：Z，怒色青貌。切韵，匹迥切。敛容也。苍颉篇曰：薄，微也。捉颜色而自矜持也。

    於是摇饰，鸣玉鸾。整衣服，敛容颜。顾女师，命太傅。者皆有女师，教以妇德。今神女亦有教也。毛诗序曰：尊敬师傅，可以归宁父母。汉书音义曰：妇人年五十无子者为傅。欢情未接，将辞而去。迁延引身，不可亲附。似逝未行，中若相首。迁延，却行去也。广雅曰：首，向也，舒救切。目略微眄，精彩相授。志态横出，不可胜记。意离未绝，神心怖覆。礼不遑讫，辞不及究。原假须臾，神女称遽。目略轻看，精神光采相授与也，犹未即绝。怖覆，谓恐怖而反覆也。左氏传，竖头须曰：沐则心覆，心覆则图反。遽，急也。言去不住也。徊肠伤气，颠倒失据。毛苌诗传曰：据，依也。然而暝，忽不知处。情独私怀，谁者可语。惆怅垂涕，求之至曙。

    【登徒子好色赋（并序）】

    此赋假以为辞，讽於淫也。

    宋玉主

    大夫登徒子侍於楚王，短宋玉曰：大夫，官也。登徒，姓也。子者，男子之通称。战国策曰：孟尝君至楚，楚献象床，登徒送之。高诱淮南子注曰：短，说其罪阙也。“玉为人，体貌闲丽，口多微辞，又性好色。闲，静也。丽，美也。微，妙也。公羊传曰：定、哀多微辞。论语，子曰：吾未见好德如好色者也。原王勿与出入後宫。”王以登徒子之言问宋玉，玉曰：“体貌闲丽，所受於天也；口多微辞，所学於师也；至於好色，臣无有也。”王曰：“子不好色，亦有说乎？遣自解说也。有说则止，无说则退。”玉曰：“天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，庄子曰：藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪。腰如束素，齿如含贝。庄子，孔子谓盗跖曰：将军齿如齐贝。贝，海螺，其色白。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。王逸楚辞注曰：嫣，笑貌。广雅曰：J々@々，喜也。阳城、下蔡，二县名，盖楚之贵介公子所封，故取以喻焉。然此女登墙N臣三年，至今未许也。字林曰：窥，倾头门内视也。又小视也。登徒子则不然。其妻蓬头挛耳，d唇历齿。庄子曰：蓬头突鬓。尔雅曰：挛，病也，力专切。说文曰：d，张口见齿也，牛善切。历，犹疏也。旁行踽偻，又疥且痔。踽偻，亻区偻也。广雅曰：亻区偻，曲貌。亻区，央矩切。偻，力主切。说文曰：疥，瘙也。痔，後病也。登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣。”是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：“今夫宋玉盛称邻之女，以为美色，愚乱之邪！臣自以为守德，谓不如彼矣。章华，楚地名。大夫，楚人入仕於秦，时使襄王。一云食邑章华，因以为号。愚，钝也。乱，e也。邪，僻也。言e钝邪僻之臣。章华大夫自谦不如彼之登徒所说也。言宋玉之所说邻女美色，愚臣守德，犹不如登徒之说，况宋玉乎？臣，章华大夫自谓。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎？若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。”王曰：“试为寡人说之。”大夫曰：“唯唯。”

    "臣少曾远游，周览九土，足历五都。九土，九州之土。五都，五方之都。出咸阳，熙邯郸。从容郑卫溱洧之间。熙，戏也。广雅曰：从容，举动也。毛诗曰：溱与洧，方涣涣兮。毛苌曰：溱、洧，郑两水名洧，于轨切。是时向春之末，迎夏之阳。]f喈喈，群女出桑。毛诗曰：仓庚喈喈。又曰：十亩之间兮，桑者闲闲兮。此郊之姝，华色含光。体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，因称诗曰：遵大路兮揽子，此郊，即郑卫之郊。毛诗曰：静女其姝。又曰：遵大路兮，掺执子之祛兮。大路，诗篇名也。遵，循也。路，道也。谓道路逢子之美，原揽子之袂与俱归也。称此诗者，此本郑诗，故称以感动。赠以芳华辞甚妙。折芳草之华以赠之，为辞甚妙。於是处子U若有望而不来，忽若有来而不见，意密体疏，俯仰异观，含喜微笑，窃视流眄。谓折芳草之花以赠之，欲赠芳华，恐不受，故先与妙辞以进之。处女，未嫁者。U，失意貌。体疏，相离殊远。谓异於未赠花前所视。复称诗曰：寤春风兮发鲜荣。e斋俟兮惠音声。赠我如此兮不如无生。司马彪注汉书子虚赋曰：复，答也。颜师古注：复，音伏。寤，觉也。鲜荣，华也，喻少年之盛。斋，庄也，言自e貌，矜庄而待惠音声。如此，谓赠以芍药，欲结恩情，而女不受。毛诗曰：知我如此，不如无生。郑玄曰：则己之生，不如不生。无生，恨之辞也。因迁延而辞避，盖徒以微辞相感动，精神相依凭，目欲其颜，心顾其义，扬诗守礼，终不过差，故足称也。”微辞，谓向所陈辞甚妙者。若即折登徒言多微词。

    於是楚王称善，宋玉遂不退。宋玉虽不逮大夫之顾义，而不同登徒之好色，故不退。

    洛神赋并序　汉书音义，如淳曰：宓妃，宓羲氏之女，溺死洛水，为神。

    曹子建记曰：魏东阿王，汉末求甄逸女，既不遂。太祖回与五官中郎将。植殊不平，昼思夜想，废寝与食。黄初中入朝，帝示植甄后玉镂金带枕，植见之，不觉泣。时已为郭后谗死。帝意亦寻悟，因令太子留宴饮，仍以枕赉植。植还，度S辕，少许时，将息洛水上，思甄后。忽见女来，自云：我本心君王，其心不遂。此枕是我在家时从嫁前与五官中郎将，今与君王。遂用荐枕席，浊榻患，岂常辞能具。为郭后以糠塞口，今被发，羞将此形貌重睹君王尔！言讫，遂不复见所在。遣人献珠於王，王答以玉，悲喜不能自胜，遂作感甄赋。後明帝见之，改为洛神赋。

    黄初三年，余朝京师，还济洛川。黄初，文帝丕年号。京师，洛阳也。洛川，洛水之川也，洛水出洛山。济，度也。人有言，斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋。其辞曰：知

    余从京域言归东藩。魏志曰：黄初三年，立植为鄄城王。四年，徙封雍丘。其年朝京师。又文纪曰：黄初三年，行幸许。又曰：四年三月，还雒阳宫。然京域谓雒阳，东蕃即鄄城。魏志及诸诗序并云四年朝，此云三年，误。一云魏志三年不言植朝，盖魏志略也。背伊阙，越S辕。伊阙、S辕，已见东都赋。经通谷，陵景山。华延洛阳记曰：城南五十里有大谷，旧名通谷。河南郡图经曰：景山，缑氏县南七里。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田。蘅，杜蘅也。皋，泽也。嵩高山记曰：山上神芝。十洲记曰：锺山仙家耕田种芝草。容与乎阳林，流眄乎洛川。於是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌於彼者乎？彼何人斯，若此之艳也？”阳林，一作杨林，地名，生多杨，因名之。移，变也。情思消散，如有所悦。未察，犹未的审所观殊异。毛诗曰：彼何人斯。御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃，然则君王所见，无乃是乎？其状若何？臣原闻之。”

    余告之曰：“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。边让章华台赋曰：体迅轻鸿，荣曜春华。神女赋曰：婉若游龙乘云翔。翩翩然若鸿雁之惊，婉婉然如游龙之升。荣曜秋菊，华茂春松。朱穆郁金赋曰：比光荣於秋菊，齐英茂於春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘u兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；正历曰：太阳，日也。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。a纤得衷，短合度。神女赋曰：a不短，纤不长。肩若削成，腰如约素。削成，已见魏都赋。登徒子好色赋曰：腰如束素。束素，约素，谓圆也。延颈秀项，皓质呈露。楚辞曰：小腰秀项若鲜卑。说文曰：项，颈也。司马相如美人赋曰：皓质呈露。呈，见也。延、秀，皆长也。芳泽无加，铅华弗御。楚辞曰：粉白黛黑施芳泽。铅华，粉也。博物志曰：烧铅成胡粉。张平子定情赋曰：思在面为铅华兮，患离尘而无光。云髻kk，眉联娟。毛诗曰：I发如云。神女赋曰：眉联娟以蛾扬。kk，高如云也。，长曲而细也。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。神女赋曰：眸子K其精朗。离骚曰：靥辅奇牙宜笑J。王逸曰：美人颊有靥辅也。权，两颊。睐，旁视也。瑰姿艳逸，仪静体闲。神女赋曰：瑰姿玮态。又曰：志解泰而体闲。仪静，安静也。体闲，谓肤体闲暇也。柔情绰态，媚於语言。奇服旷世，骨像应图。柔，弱也。绰，宽也。神女赋曰：骨法多奇，应君之相。应图，应画图也。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。璀粲，衣声。山海经曰：沃人之国爰有v瑰瑶碧。郭璞曰：名玉也。又曰：和山其上多瑶碧。毛诗曰：投我以木瓜，报之以琼瑶。毛苌曰：琚，佩玉名，音居。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。司马彪续汉书曰，太皇后花胜上为金凤，以翡翠为毛羽，步摇贯白珠八。刘PB玄根赋曰：戴金翠，珥珠玑。刘熙释名曰：皇后首饰曰副。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。繁钦定情诗曰：何以消滞忧，足下双远游。有此言，未详其本。神女赋曰：动雾e以徐步。绡，轻e也。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰於山隅。

    "於是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。芳蔼，芳香蔼也。楚辞曰：建雄虹之采旄。又曰：辛夷车兮结桂旗。攘皓腕於神浒兮，采湍濑之玄芝。尔雅曰：岸上曰浒。郭璞曰：上地也。毛诗曰：在河之浒。毛苌曰：浒，水也。汉书音义，应劭曰：濑，水流沙上也。傅瓒曰：濑，湍也。本草曰：黑芝一名玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接踪猓微波而通辞。毛诗曰：子无良媒。原诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信，羌习礼而明诗。抗琼以和予兮，指潜渊而为期。要，屈也。佳人信整，习礼谓立德，明诗谓善言辞。古人指水为信，如有如白水之类也。，玉也，徒帝切。潜渊，谓所居也。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。神仙传曰：切仙一出游於江滨，逢郑交甫，交甫不知何人也，目而挑之，女遂解佩与之。交甫行数步，空怀无佩，女亦不见。尔雅曰：犹如麂，善登木。此兽性多疑虑，常居山中。忽闻有声，则恐人来害之，每预上树，久久无度复下，须臾又上。如此非一。故不决者称犹焉。一曰：陇西俗谓犬子，随人行，每预前，待人不得，又来迎候，故言犹豫也。狐之为兽，其性多疑，每渡冰行且听且渡。故疑者称狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。说文曰：静，审也。韩诗曰：静，贞也。申，展也。子建自防持也。

    "於是洛灵感焉，徙倚傍徨。谢灵运山居赋注曰：河灵，河伯也，东阿所谓洛灵。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。阴去阳来也。边让章华台赋曰：纵轻躯以迅赴，若离鹄之失群。言如鹤鸟之立望。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。椒涂、蘅薄，言芳香也。郁烈，香气之甚。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。

    "尔乃众灵杂e，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。厉，急也。杂e，众貌。二妃已见上文。毛诗曰：汉有游女，不可求思。注：汉上游女，无求思者。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。史记曰：四星在危南。匏瓜。牵牛为牺牲。其北织女。织女，天女孙也。天官星占曰：匏瓜一名天鸡，在河鼓东。牵牛一名天鼓，不与织女值者，阴阳不和。曹植九咏注曰：牵牛为夫，织女为妇。织女、牵牛之星，各处河鼓之旁。七月七日，乃得一会。阮r止欲赋曰：伤匏瓜之无偶，悲织女之独勤。俱有此言。然无匹之义，未详其始。扬轻O之猗靡兮，翳袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。陵波微步，罗c生尘。陵波而袜生尘，言神人异也。洛灵即神，而言若者，夫神万灵之总称，言若所以类彼，非谓此为非神也。淮南子曰：圣足行於水，无迹也；众生行於霜，有迹也。说文曰：袜，足衣也。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。神女赋曰：苞温润之玉颜。含辞未吐，气若幽兰。神女赋曰：吐芬芳其若兰。华容婀娜，令我亡餐。张衡七辩曰：蝤齐之领，阿那宜顾。杜笃禊祝曰：怀李女使不餐。婀，乌可切。娜，奴可切。

    "於是屏翳收风，川后静波。王逸楚辞注曰：屏翳，雨师名。虞喜志林曰：韦昭云：屏翳，雷师。喜云雨师，然说屏翳者虽多，并无明据。曹植诘洛文曰：河伯典泽，屏翳司风。植既皆为风师，不可引他说以非之。川后，河伯也，已见上文。冯夷鸣鼓，女娲清歌。冯夷、女娲，并已见上文。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。腾，升也。文鱼有翅能飞，故使警乘。警，戒也。楚辞曰：文鱼兮上濑。又曰：将腾驾兮皆逝。玉鸾已见上文。六龙俨其齐首，载云车之容裔。春秋命历序曰：有神人右耳苍色大肩，驾六龙出辅，号曰神农。俨，矜庄貌。春秋命历序曰：人皇乘云车出谷口。博物志曰：汉武帝好道，西王母七月七日漏七刻，王母乘紫云车来。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。

    "於是越北b，过南冈。纡素领，回清阳。北海鱼非洛川所有，然神仙之川亦有。尔雅曰：水中渚曰b。孔安国尚书注曰：山脊曰冈。毛诗曰：领如蝤蛴。又曰：有美一人，清阳婉兮。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。盛年，谓少壮之时不能得当君王之意。此言微感甄后之情。楚辞曰：G茹蕙以掩涕兮，沾予襟之浪浪。泪下貌。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明。良会，夫妇之道。乡，犹方也。淮南子曰：礼丰不足以效爱。服虔通俗文曰：耳珠曰。虽潜处於太阴，长寄心於君王。太阴，众神之所居。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。汉书音义，孟康曰：宵，化也。

    "於是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。楚辞曰：思旧故而想像。傅毅七激曰：无物可乐，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，繁霜而至曙。溯，逆流向上也。绵绵，密意也。毛诗曰：耿耿不寐。又曰：正月繁霜。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽W辔以抗策，怅盘桓而不能去。”说文曰：W，骖驾也。毛苌诗传曰：WW，行不止之貌。广雅曰：盘桓，不进也。
 

卷十九续

    诗甲

    补亡　　述德　　劝励

    【补亡】

    补亡诗六首四言　并序　补亡诗序曰：与司业畴人肄乡饮之礼，然所咏之诗，或有义无辞，音乐取节，阙而不备，於是遥想既往，存思在昔，补著其文，以缀旧制。

    束广微王隐晋书曰：东，字广微，平阳阳干人也。父惠，冯翊太守；兄璨，与齐名。尝览古诗，惜其不补，故作诗以补之。贾谧请为著作郎。

    南陔，孝子相戒以养也。毛诗序曰：有其义而亡其辞。子夏序曰：南陔废则孝友缺矣。声类曰：陔，陇也。

    循彼南陔，言采其兰。采兰以自芬香也。循陔以采香草者，将以供养其父母，喻人求珍异以归。眷恋庭闱，心不遑安。庭闱，亲之所居。眷恋，思慕也。言我思归供养，心不暇安。彼居之子，罔或游盘。居，谓未仕者。言在家之子，无有纵乐，须供养。此相戒之辞也。尚书曰：乃盘游无度。馨尔夕膳，e尔晨餐。馨，芬香也。e，鲜静也。教其朝晚供养之方。循彼南陔，厥草油油。草油油而从风，喻己亦当柔色以承亲。史记，微子之歌曰：麦秀之渐渐，禾黍之油油。郑玄礼记注曰：油然，物始生好貌。彼居之子，色思其柔。言承望父母颜色须其柔顺也。论语，子夏问孝，子曰：色难。色难，谓承顺父母颜色乃为难也。眷恋庭闱，心不遑留。馨尔夕膳，e尔晨羞。羞，有滋味者。有獭有獭，在河之濉＠窦窃唬好洗褐月，鱼上冰，獭祭鱼。獭将食之，先以祭，又曰：獭祭鱼，然後虞人入泽梁。此喻孝子循陔如求珍异，归养其亲也。凌波赴汨，噬鲂捕鲤。字林曰：汨，深水也，于笔切。广雅曰：噬，啮也。尔雅曰：鲂，B也。郭璞曰：今呼鲂鱼为鳊。嗷嗷林乌，受哺于子。小雅曰：纯黑而反哺者，乌也。毛诗曰：相彼反哺，尚在翔禽。养隆敬薄，惟禽之似。孟子曰：食而不爱，豕畜之；爱而不敬，兽畜之。刘熙曰：爱而不敬，若人畜禽兽，但爱而不能敬也。言鸟亦能报恩，但不知礼敬耳。今人虽有供养而无礼敬，禽兽何异乎？勖增尔虔，以介丕祉。郑玄毛诗笺云：介，助也。毛苌诗传曰：祉，福也。

    白华，孝子之e白也。言孝子养父母，常自e，如白华之无点@也。子夏序曰：白华废则廉耻缺矣。

    白华朱萼，被于幽薄。毛诗曰：鄂不||。郑玄曰：承华者，鄂也。纂要曰：草丛生曰薄。此喻兄弟比於华萼，在林薄之中，若孝子之在众杂，方於华萼，自然鲜e。粲粲门子，如磨如错。毛诗曰：粲粲衣服。周礼曰：正室谓之门子。郑玄曰：正室m子，将代父当门者。毛诗曰：如切如，如琢如磨。石曰磨。尔雅曰：谓之z。终晨三省，匪惰其恪。论语，曾子曰：吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？陈思王魏德论曰：位冠万国，不惰厥恪。白华绛趺，在陵之陬。郑玄毛诗笺曰：跗，鄂足也。跗与趺同。陬，山足也。``士子，■而不渝。``，鲜明貌。论语，子曰：不曰白乎？■而不缁。渝，变也。竭诚尽敬，忘劬。毛苌诗传曰：，勉勉也，亡匪切。白华玄足，在丘之曲。堂堂处子，无营无欲。论语，曾子曰：堂堂乎张也。处子，处士也。已见鹦鹉赋。梁鸿安丘严平颂曰：无营无欲，澹尔渊清。鲜侔晨葩，莫之点辱。孝经钩命决曰：名毁行废，玷辱先人。王逸楚辞注曰：点，@也。点与玷古字通。

    华黍，时和岁丰，宜黍稷也。子夏序曰：华黍废则畜积缺矣。

    ll重云，辑辑和风。ll，云色不明貌，徒感切。辑辑，风声和也。毛诗曰：习习谷风。毛苌曰：习习，和舒之貌。辑与习同。黍华陵巅，麦秀丘中。毛诗曰：黍稷方华。微子有麦秀之歌。郑玄曰：高田宜黍稷，下田宜稻麦。靡田不播，九Y斯丰。尚书曰：播厥百Y。周礼曰：三农生九Y。郑玄曰：九Y，稷、黍、秫、稻、麻、大小豆、大小麦也。奕奕玄霄，鞲熟C。郑玄毛诗笺曰：奕奕，光也。玄，黑也。霄，云也。毛苌诗传曰：鳎雨貌。凡水下流曰C。黍发稠华，亦挺其秀。苍颉篇曰：稠，众也。广雅曰：稠，b也，直留切。b，居致切。毛诗曰：实发实秀。靡田不殖，九Y斯茂。无高不播，无下不殖。芒芒其稼，参参其穑。芒芒，多貌。参参，长貌。种曰稼，敛曰穑。参，所今切。V我王委，充我民食。公羊传曰：君子之为国也，必有三年之委。尚书，八政，一曰食。玉烛阳明，显猷翼翼。尔雅曰：四气和谓之玉烛。郭璞曰：道光照也。广雅曰：翼翼，明貌。猷，道也。

    由庚，万物得由其道也。由，从也。庚，道也。言物并得从阴阳道理而生也。子夏序曰：由庚废则阴阳失其道理矣。

    荡荡夷庚，物则由之。尚书曰：王道荡荡。毛苌诗传曰：夷，常也。万物由之以生也。喻王者之德，群生仰之以安也。蠢蠢庶类，王亦柔之。毛苌诗传曰：蠢，动也。国语曰：夏禹能平水土以品处庶类。孔安国尚书传曰：柔，安也。道之既由，化之既柔。木以秋零，草以春抽。言万物既由於道，群黎又安於化，故草木遂性而零茂随四时也。兽在于草，鱼跃顺流。言皆得其时也。四时递谢，八风代扇。淮南子曰：四时者，春生，夏长，秋收，冬藏。八风，已见上。纤阿案晷，星变其躔。淮南子曰：纤阿，月御也。颜延年纂要曰：景曰晷。吕氏春秋曰：月躔二十八宿。汉书曰：日月初躔星之纪。音义曰：躔，舍也。五是不逆，六气无易。尚书云：曰雨、曰D、曰燠、曰风、曰时，五是来备，各以其序，庶草蕃庑。左氏传，秦医和谓晋侯曰：天有六气，阴阳风雨晦明。易，改也。谓不改其常行也。治彝酰绍文之迹。左氏传，右尹革曰：祈昭之帧６旁ぴ唬郑安和貌。我王，成王也。此诗成王时也。文，周文王也。言能继文王之迹也。

    崇丘，万物得极其高大也。崇丘，高丘也。言万物生长於高丘，皆遂其性，得极其高大也。子夏序曰：崇丘废则万物不遂其性矣。

    瞻彼崇丘，其林蔼蔼。植物斯高，动类斯大。蔼蔼，茂盛貌。周礼曰：山林植物。郑玄曰：物，根生之属。周风既洽，王猷允泰。周，周室也。毛诗曰：王猷允塞。犹猷古字通。漫漫方舆，回回洪覆。淮南子曰：以天为盖，以地为舆。曾子曰：天道曰员，地道曰方。何类不繁，何生不茂。物极其性，人永其寿。易乾凿度曰：统者在上，方物常在，五位应时，群物遂性。汉书，公孙弘对策曰：故形和则无疾，无疾则不夭。恢恢大圆，芒芒九壤。老子曰：天网恢恢。九壤，九州也。左氏传曰：芒芒九土。资生仰化，于何不养。资，取也。言取生者皆仰德而化也。易曰：至哉坤元，万物资生。言物尽其性，咸生长也。人无道夭，物极则长。老子曰：终天年而不中道夭者，是智之盛也。年未三十而死曰夭，言无夭折之道也。易曰：小人道消，君子道长。言物极则归长也。

    由仪，万物之生，各得其仪也。言万物之生，各由其道，得其所仪也。毛苌诗传曰：仪，宜也。苍颉篇曰：宜，得所也。子夏序曰：由仪废则万物失其道理矣。

    肃肃君子，由仪率性。尔雅曰：肃肃，敬也。郭璞曰：容仪谨敬也。礼记曰：率性之谓道。明明后辟，仁以为政。尔雅曰：明明，察也。郭璞曰：聪明鉴察也。尔雅曰：后辟，君也。鱼游清沼，鸟萃平林。毛诗曰：依彼平林，有集维。濯鳞鼓翼，振振其音。宾写尔诚，主竭其心。宾，谓群臣也。时之和矣，何思何。时既和平矣，何所思虑，何所治。易曰：天下何思何虑。王弼曰：一以贯之，不虑而尽也。庄子，老聃曰：至人之於德也，若天之自高，地之自厚，夫何之为。文化内辑，武功外悠。辑，和也。言以文化辑和於内，用武德加於外远也。悠，远也。

    【述德】

    述祖德诗二首五言　陈郡谢录曰：玄字幼度，领徐州牧。苻坚倾国大出，玄为前锋，射伤苻坚，临阵杀苻融，封康乐公。灵运述祖德诗序曰：太元中，王父龛定淮南，负荷世业，尊主隆人。逮贤相徂谢，君子道消，拂衣蕃岳，考卜东山，事同乐生之时，志期范蠡之举。

    谢灵运沈约宋书曰：谢灵运，陈郡人也。博览群书，文章之美，江左莫逮。初辟琅邪王大司马行参军，後为临川郡守。为有司所纠，徙付广州，遂令赵钦等要合乡里健儿，於三江口篡取谢，要不及，有司奏依法收罚，诏於广州行弃市刑。

    达人贵自我，高情属天云。吕氏春秋曰：阳朱贵己。高诱曰：轻天下而重己也。天云，言高也。曹植七启曰：独驰思乎天云之际。兼抱济物性，而不缨垢氛。缨，绕也。垢，滓也。氛，气也。谓世事瓒瘢不相缨绕，不杂尘雾。嵇康书曰：子文三登令尹，是君子思济物之意也。段生蕃魏国，展季救鲁人。段生，干木也，已见上。展季，柳下惠也。刘向列女传曰：柳下惠妻诔之曰：蒙耻救人，德弥大兮。遂谥曰惠。弦高犒晋师，仲连s秦军。春秋僖公二十六年，齐孝公伐鲁北鄙，公使展喜犒师。齐侯未入境，喜从之。公曰：鲁人恐乎？对曰：小人则恐，君子则否。齐侯曰：野无青草，室如悬磬，何恃而不恐？对曰：恃先王之命。昔周公、太公股肱周室，夹辅成王，成王赐之盟曰：世世子孙，不相侵害。齐侯乃还。公使展喜犒师，使受命於展禽。吕氏春秋曰：秦将兴师伐郑，贾人弦高遇之，曰：此必袭郑。乃矫郑伯之命以劳之曰：寡君使臣犒劳以璧，膳以十二牛。秦三帅对曰：寡君使丙也、术也、视也，於边候晋之道也，迷惑陷入大国之地。再拜受之。高诱曰：晋，国名也，音晋。今为晋字之误也。汉书音义，服虔曰：以师枯槁故馈之，犹食劳苦谓之劳也。广雅曰：犒，劳也。史记曰：鲁仲连，齐人也。赵孝成王时，秦使白起围赵。魏王使将军新垣衍说赵尊秦昭王为帝，仲连责而归之，新垣衍起再拜请出。秦将闻之，为s十五里。临组乍不，对宁肯分。史记曰：平原君欲封鲁连，连不肯受。左太冲咏史诗曰：临组不肯，对不肯分。说文曰：组，绶属也。王逸楚辞注曰：纟ィ系也。据仲连文虽不见分之事，古者封爵，皆随其爵之轻重而赐之璧，执以为瑞信。今仲连不受齐赵之封爵，明其不肯分也。惠物辞所赏，励志故绝人。恩惠及物，而不受赏赐，言勉其志不与众同，故言绝人也。孔安国尚书传曰：励，勉也。苕苕历千载，遥遥播清尘。清尘竟谁嗣，明哲时经纶。明哲，谓祖玄也。清尘已见怀旧赋。经纶见南都赋。委讲缀道论，改服康世屯。汉书曰：太史公习道论於黄子。左氏传，齐侯谓韩厥曰：服改矣。杜预曰：朝戎异服。周易曰：屯，难也。屯难既云康，尊主隆斯民。庄子曰：语大功，立大名，此朝廷之士，尊主强国之人也。魏志，诏曰：翻然改节，以隆斯民。

    中原昔丧乱，丧乱岂解已。晋中兴书曰：中原乱，中宗初镇江东。中原，谓洛阳也。晋怀、愍帝时，有石勒、刘聪等贼破洛阳，怀帝没於平阳。崩腾永嘉末，逼迫太元始。王隐晋书曰：怀帝即位，年号永嘉。孝武即位，年号太元。河外无反正，江介有袍堋：油猓西晋也。公羊传曰：拨乱反正，莫近於春秋。江介，东晋也。左氏传曰：以敝邑褊小，介於大国。杜预曰：介，间也。毛诗曰：今也蹙国百里。尔雅曰：圮，败覆也。万邦咸震慑，横流赖君子。慑，惧也。谢灵运山居赋自注曰：余祖车骑建大功，淮、肥左右，得免横流之祸。孟子曰：洪水横流，锢撵短煜隆Ｕ溺由道情，龛暴资神理。拯，济也。溺，没也。孟子曰：天下溺则援之以道。庄子曰：夫道有情有信。孔安国尚书传曰：龛，胜也。曹植武帝诔曰：人事既关，聪镜神理。秦赵欣来苏，燕魏迟文轨。尚书曰：萦韬螅后来其苏。文轨，已见恨赋。贤相谢世运，远图因事止。贤相，即太傅也。山居赋注曰：太傅既薨，远图已辍。左传，荣成伯曰：远图者忠也。曹大家上疏谓兄曰：上损国家累世劬劳远图之功。高揖七州外，拂衣五湖里。山居赋注曰：便求解驾东归，以避君侧之乱。舜分天下为十二州，时晋有七，故云七州也。张勃吴录曰：五湖者，太湖之别名，周行五百馀里。随山疏F潭，傍岩梓。山居赋注曰：选神丽之所，申高栖之意。疏，开也。F，深也。楚人谓深水为潭。，树也。遗情舍尘物，贞观丘壑美。贞，正也。观，视也。言正见丘壑之美。

    【讽谏（四言　并序）】

    韦孟善曰：汉书曰：韦贤，鲁国邹人也。其先韦孟，家本彭城，为楚元王傅。

    孟为元王傅，傅子夷王及孙王戊。戊荒淫不遵道，作诗讽谏。曰：善曰：汉书曰：楚元王交，字游，高祖同父少弟也。高祖即位，立交为楚王。薨，子郢客嗣，是为夷王。薨，子戊嗣。

    肃肃我祖，国自豕韦。应劭曰：左氏传曰：在商为豕韦氏。杜预曰：国名。东郡白马县南有韦城。黼衣朱黻，四牡龙纭Ｉ圃唬河劭曰：黼衣，衣上画为斧形，而白与黑为采。龙纾旗上画龙为之。朱黻，上广一尺，下广二尺，长三尺，以皮为之，古者上公服之。毛诗曰：朱黻斯皇。又曰：四牡翼翼。又曰：龙绯徐搿Ｍ弓斯征，抚宁遐荒。言受彤弓之赐，於此得专征伐。善曰：毛诗曰：彤弓兮。荒，荒服也。K齐群邦，以翼大商。迭彼大彭，勋绩惟光。应劭曰：国语曰：大彭、豕韦为商伯。迭，互也。言豕韦与大彭互为伯於商也。至于有周，历世会同。颜师古曰：继为诸侯，预盟会之事也。善曰：会同，已见东京赋。王赧听谮，绝我邦。应劭曰：王赧，周末王，听谗受谮润，绝豕韦氏。刘兆曰：旁言曰谮。善曰赧王已见西征赋。我邦既绝，厥政斯逸。应劭曰：自绝豕韦之後，政授逸漏，不由王者。臣瓒曰：逸，放也。管子曰：令不行谓之放。颜师古曰：瓒说是也。赏罚之行，非繇王室。善曰：尚书曰：以蕃王室。繇与由古字通。庶尹群后，靡扶靡卫。颜师古曰：庶尹，庶官之长也。群后，诸侯也。善曰：尚书曰：庶尹允谐。又曰：肆觐群后。尹，正也。群后，天下诸侯也。五服崩离，宗周以坠。应劭曰：五服，谓甸服、侯服、绥服、要服、荒服也。坠，失也，真魏切。善曰：论语，子曰：邦分崩离析。宗周，已见西征赋。我祖斯微，迁子彭城。颜师古曰：言我先祖遂微。善曰：汉书曰：楚国有彭城县。在予小子，勤唉厥生。应劭曰：小儿啼声唉唉。颜师古曰：唉，叹声。善曰：方言曰：唉，叹辞也，许其切。厄此秦，耒耜斯耕。颜师古曰：言遭秦暴，无有列位，躬耕于野。悠悠秦，上天不宁。乃眷南顾，授汉于京。颜师古曰：高祖起在丰、沛，於秦为南，故曰南顾。言以秦之京邑授与汉也。於赫有汉，四方是征。颜师古曰：於，读为乌。乌，叹辞也。赫，明貌。此诗中诸叹称於者，其音皆同。靡m不怀，万国攸平。颜师古曰：怀，思也，来也。言汉兵所往，无不归怀，故万国所以皆平。乃命厥弟，弟谓元王也，元王封於楚国。建侯于楚。俾我小臣，惟傅是辅。矜矜元王，恭俭静一。善曰：孔安国尚书传曰：矜矜，戒慎。恭，敬；静，守；一，道也。惠此黎民，纳彼辅弼。享国渐世，垂烈于後。应劭曰：元王立二十七年而薨，垂遗业於後嗣。渐世，没世也。善曰：渐，没也。乃及夷王，克奉厥绪。夷王名郢客，元王子。咨命不永，惟王统祀。善曰：夷王立四年薨，戊乃嗣，故言不永。统祀，纂统宗祀也。左右陪臣，斯惟皇士。颜师古：大雅曰：皇，正也。善曰：毛诗曰，思皇多士。皇士，美士也。如何我王，不思守保。不惟履冰，以继祖考。颜师古曰：惟，亦思也。言不思念敬慎如履薄冰之义，用继祖考之业也。善曰：守其富贵，保其社稷。履冰，已见寡妇赋。邦事是废，逸游是娱。犬马悠悠，是放是驱。颜师古曰：繇与悠同，行貌。放，放犬；驱，驱马也。务此鸟兽，忽此稼苗。蒸民以匮，我王以。善曰：驰骋犬马，悠悠然远也。与愉同，乐也。人失稼穑，以致困匮，而王反以为乐也。所弘匪德，所亲匪俊。唯囿是恢，唯谀是信。颜师古曰：恢，大也。谀，z言也。I々z夫，谔谔黄发。如淳曰：I々，目媚貌。史记曰：不如周舍之@@。@与谔同。I，以朱切。谔谔，正直貌。黄发，老人发落，更生黄者。如何我王，曾不是察。既藐下臣，追欲纵逸。应劭曰：藐，远也。言疏远忠贤之辅，追情欲，纵逸游也。臣瓒曰：藐，陵藐也。善曰：仪礼曰：凡自称於君士大夫，则曰下臣。彼显祖，轻此削黜。善曰：尚书曰：昭乃显祖。

    嗟嗟我王，汉之睦亲。颜师古曰：睦，密也。言服属近。善曰：我王，戊也。尚书曰：九族既睦。曾不夙夜，以休令闻。善曰：尚书曰：旧有令闻。穆穆天子，照临下土。善曰：毛诗曰：天子穆穆。又曰：明明上天，照临下土。明明群司，执宪靡顾。颜师古曰：靡，无也。言执天子之法，无所顾望。读如古，协韵。正遐由近，殆其兹怙。善曰：兹，此，谓此亲也。言欲正远人，先从近亲始，而王怙恃汉戚，不自勖慎，以致危殆。嗟嗟我王，曷不斯思？匪思匪监，嗣其罔则。善曰：言王不思鉴镜之义，是令後嗣无所法则。弥弥其逸，岌岌其国。应劭曰：弥弥，犹稍稍也。罪过滋甚。岌，欲毁坏之意。颜师古曰：岌岌，危动貌，五答切。又，邓展曰铩Ｃ献釉唬禾煜麓哉岌乎！司马彪以为铮危也。致冰匪霜，致坠匪。应劭曰：易曰：履霜坚冰至。言非一日之寒也。晋灼曰：致冰无不先由微霜，致坠无不先由骄慢。瞻惟我王，时靡不练。善曰：时，是也。练，委也。言王於上所言之事，无不委练也。兴国救颠，孰违悔过？善曰：言欲兴其邦国，救其颠坠，谁能违於悔过乎？追思黄发，秦缪以霸。颜师古曰：秦缪公伐郑，为晋所败而归，乃作秦誓。善曰：尚书，秦穆公曰：询兹黄发，则罔所愆。岁月其徂，年其逮T。颜师古曰：逮，及也。T者，老人面色如T。善曰：徂，往也。言日月徂逝，年将及老，悔过自新，理宜在速。尔雅曰：T，老寿也。於赫君子，庶显于後。颜师古曰：於，叹辞也。昔之君子，庶几善道，所以能光显於後代也。我王如何，曾不斯览。颜师古：览，视也。叶韵，音滥。黄发不近，胡不时鉴！颜师古曰：黄发不近者，斥远T老之人。近，音其靳切。善曰：叹美昔之君子，能庶几自悔，故光显于後。

    励志四言　广雅曰：励，劝也。此诗茂先自劝勤学。

    张茂先

    大仪斡运，天回地游。大仪，太极也。以生天地谓之大，成形之始谓之仪。郑玄曰：极中之道，淳和未分之气也。斡，转也。春秋元命包曰：天左旋，地右动。河图曰：地有四游，冬至地上行，北而西三万里；夏至地下行，南而东三万里。春秋二分，是其中矣。地常动不止而人不知，譬如闭舟而行，不觉舟之运也。四气鳞次，寒暑环周。礼记曰：四气之和，以著万物之理。李尤辟雍赋曰：攒罗鳞次，差池杂e。范子曰：度如环无有端，周回如循环，未始有极。星火既夕，忽焉素秋。星火，火星也，已见上。尔雅曰：秋为白藏，故云素秋。凉风振落，熠d宵流。其一。凉风，已见上。毛诗传曰：熠d，也。吉士思秋，感物化。思，悲也。谓鸿雁来宾，雀入大水为蛤之类。毛诗曰：有女怀春，吉士诱之。淮南子曰：春女悲，秋士哀，而知物化矣。日与月与，荏苒代谢。毛诗曰：日居月诸。淮南子曰：二者代谢而w驰。颜延年曰：一寒一暑，一往一复为代。去者为谢。逝者如斯，曾无日夜。论语曰：子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜。嗟尔庶士，胡宁自舍？其二。言逝川之流，不舍日夜，亦当感之以励志，何得晏然自舍哉？仁道不遐，德如羽。求焉斯至，众鲜克举。论语，子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。毛诗曰：德如毛，人鲜克举。大猷玄漠，将抽厥绪。毛诗曰：秩秩大猷。说文曰：玄，幽远也。又曰：漠，寂也。广雅曰：漠，泊也。说文曰：漠，无为也。言大道玄远幽漠，知之犹从小引其端绪，而至於可知。先民有作，贻我高矩。其三。毛诗曰：自古在昔，先民有作。又，匪先民是经。先民，周公、孔子也。虽有淑姿，放心纵逸。田般于游，居多暇日。孙卿子曰：其为人也多暇日者，其出入不远也。如彼梓材，弗勤丹漆。虽劳朴斫，终负素质。其四。尚书曰：若作梓材，既勤朴斫，惟其涂丹o。养由矫矢，兽号于林。淮南子曰：楚恭王游于林中，有白猿缘木而矫，王使左右射之，腾跃避矢不能中。於是使由基抚弓而眄，猿乃抱木而长号。何者？诚在於心，而精通於物。h卢萦缴，神感飞禽。h卢，旧说云，即蒲且也。已见西京赋。汲冢书曰：蒲且子见双凫过之，其不被弋者亦下。故言感也。末伎之妙，动物应心。研精l道，安有幽深？其五。物，兽与禽也。尚书序曰：研精覃思。答宾戏曰：浮英华，l道德。安心恬荡，栖志浮云。体之以质，彪之以文。庄子曰：恬淡寂漠，道德之笃也。淮南子曰：使神恬荡而不失其充。答宾戏曰：仲尼抗浮云之志。说文曰：彪，虎文貌。如彼南亩，力耒既勤。T至功，必有丰殷。其六。以农喻也。左氏传，赵文子谓祁午曰：譬如农夫，是是T，虽有饥馑，必有丰年。杜预曰：，耘也。壅苗为T。水积成渊，载澜载清。土积成山，R蒸郁冥。荀卿子曰：土积成山，风雨兴焉；水积成川，蛟龙生焉；种善德而神明自得，圣心循焉。尸子曰：土积成岳，则F乖フ鲁鲅桑凰积成川，则吞舟之鱼生焉。夫学之积也，亦有所出也。傅毅显宗颂曰：荡荡川渎，既澜且清。张揖字诂曰：R，气上出貌。山不让尘，川不辞盈。管子曰：海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其高；士不厌学，故能成其圣。勉尔含弘，以隆德声。其七。周易曰：含弘光大。蔡邕袁乔碑曰：于兹德声，发闻遐迩。高以下基，洪由纤起。老子曰：高必以下为基。又曰：合抱之木，生於毫末。川广自源，成人在始。礼记曰：王者之祭川也，皆先河而後海，或源也，或委也。郑玄曰：始於一勺，卒成不测。论衡曰：自源发流，安得不广？国语，晋赵武冠，见韩献子，献子曰：戒之，此谓成人。成人在始兴善，敬之哉。累微以著，乃物之理。孙卿子曰：尽小者大，积微者著。g牵之长，实累千里。其八。凡言物之大，必资於小；故此言若轻於小，亦累於大。战国策，段干越谓韩相新城君曰：昔王良弟子驾千里之马，过京父之弟子。京父之弟子曰：马，千里之马也；服，千里之服也；而不能取千里，何也？曰：子缠牵长，故缠牵於事万分之一也，而难千里之行。今臣虽不肖，於秦亦万分之一也，而相国见臣不怿者，是缠牵长也。千里之马，系以长索，则为累矣。人虽有容貌，不德，如千里马也。复礼终朝，天下归仁。论语，颜渊问仁，子曰：克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。孔安国曰：复，及也。身能及礼，则为仁也。马融曰：一日犹见归，况於终身。若金受砺，若泥在钧。大戴礼曰：君子学不可以已矣，是故金就砺则利。在钧，已见西征赋，谓陶家泥轮以能成器也。老子曰：埏埴以为器。进德业，晖光日新。易曰：君子进德业，欲及时也。又曰：君子之光晖吉。又曰：日新之谓盛德。隰朋仰慕，予亦何人？其九。庄子曰：管仲有病，桓公往问之：仲父之病病矣！寡人恶乎属国而可？对曰：隰朋可。其为人也，愧不若黄帝，而哀不己若者。朋慕管之德，华言隰朋犹慕德，我是何人，而不慕乎？
 

卷二十

    献诗　　公宴　　祖饯

    【献诗】

    上责躬应诏诗表魏志曰：黄初四年，植朝京都，上疏并献诗二首。

    曹子建

    臣植言：臣自抱归藩，植集曰：植抱罪，徙居京师，後归本国，而魏志不载，盖魏志略也。杜预左氏传注曰：，瑕隙也。贾逵国语注曰：，兆也，谓罪萌兆也。刻肌刻骨，孝经钩命决曰：削肌刻骨，挈挈勤思。追思罪戾，昼分而食，夜分而寝。尔雅曰：戾，罪也。韩子曰：卫灵公至濮水，夜分，闻有鼓琴者。诚以天网不可重罹，圣恩难可再恃，老子曰：天网恢恢。洞箫赋曰：蒙圣主之渥恩。窃感相鼠之篇，无礼遄市专死之义，感，犹思也。毛诗曰：相鼠有体，人而无礼；人而无礼，胡不遄死？尔雅曰：遄，速也。形影相吊，五情愧赧奴简切。文子曰：昔者中黄子曰：色有五章，人有五情。说文曰：赧，面惭也。以罪弃生，则违古贤夕改之劝；曾子曰：君子朝有过，夕改，则与之；夕有过，朝改，则与之。忍垢苟全，则犯诗人胡颜之讥。即上胡不遄死之义也。孔安国尚书传曰：胡，何也。毛诗谓何颜而不速死也。殷仲文表曰：亦胡颜之厚。义出於此。伏惟陛下，应劭曰：陛，升堂之阶。王者必有执兵陈於阶陛之侧，臣与至尊言，不敢指斥，故呼在陛者而告之，因卑以达尊之意也。若称殿下、x下、侍者、执事，皆此类也。德象天地，恩隆父母，汉书曰：孝文皇帝德厚侔天地。尚书曰：天子作民父母。施畅春风，泽如时雨。汉书音义曰：畅，通也。苏顺陈公诔曰：化侔春风，泽配甘雨。风赋曰：不择贵贱高下而加焉。吕氏春秋曰：甘露时雨，不私一物。是以不别荆棘者，庆云之惠也；史记曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮铮是谓庆云。七子均养者，\鸠之仁也；毛诗曰：\鸠在桑，其子七兮。毛苌曰：\鸠之养其子，旦从上下，暮从下上，其均平如一。舍罪责功者，明君之举也；矜愚爱能者，慈父之恩也。孔安国尚书传曰：矜，怜也。论衡曰：父母之於子恩等，岂为贵贤加意，贱愚不察乎？是以愚臣徘徊於恩泽，而不敢自弃者也。左氏传，士贞伯曰：郑伯其死乎！自弃也已。前奉诏书，臣等绝朝，心离志绝，自分黄T，永无执之望。分，谓甘惬也。毛诗序曰：尊事黄T。者，古之诸侯所执。周礼曰：上公之礼执桓圭，诸侯之礼执信圭。史记，陈轸曰：越人庄舄仕楚执。不图圣诏，猥垂齿召。猥，犹曲也。尚书曰：降霍叔于庶人，三年不齿。孔安国曰：三年之後，乃齿录之。至止之日，驰心辇毂，毛诗曰：至止肃肃。胡广汉官解诂注曰：毂下喻在辇毂之下，京城之中。僻处西馆，未奉阙庭，东京赋曰：阙庭神丽。踊跃之怀，瞻望反侧，毛诗曰：踊跃用兵。又曰：瞻望不及。又曰：展转反侧。不胜犬马恋主之情。史记，丞相青翟曰：臣不胜犬马之心。谨拜表并献诗二篇，词旨浅末，不足采览，贵露下情，冒颜以闻。臣植诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。汉书音义，张晏曰：人臣上书，当昧犯死罪而言也。

    责躬诗四言

    曹子建

    於穆显考，时惟武皇。毛诗曰：於穆清庙。礼记曰：王立七庙，曰显考庙。毛诗曰：时惟鹰扬。武皇，谓曹操也。受命于天，宁济四方。毛诗序曰：文王受命作周也。郑玄曰：受天命而王天下也。傅毅明帝颂，表曰：体天统物，宁济蒸民。朱旗所拂，九土披攘。李陵与苏武书曰：雷鼓动天，朱旗翳日。登徒子好色赋曰：周览九土。汉火德，操为汉臣，故建朱旗也。时献帝在故。玄化滂流，荒服来王。广雅曰：玄，道也。谓道德之化也。蔡邕陈留太守颂曰：玄化洽矣。尚书曰：四夷来王。超商越周，与唐比踪。商、周用师，故云超越；唐、虞禅让，故云比踪。笃生我皇，奕世载聪。我皇，文帝也。毛诗曰：笃生武王。国语，祭公谋父曰：奕世载德。武则肃烈，文则时雍。毛诗曰：相土烈烈。毛苌曰：相土，契孙也。郑玄曰：威武之盛，烈烈然也。尚书曰：黎民於变时雍。孔安国曰：雍，和也。受禅于汉，君临万邦。魏受汉禅，已见魏都赋。尚书曰：君临周邦。又曰：协和万邦。万邦既化，率由旧则。毛诗曰：不愆不忘，率由旧章。郑玄曰：率，循也。广命懿亲，以藩王国。尔雅曰：命，告也。尊君令谓之命。左氏传，富辰谏王曰：昔周公封建亲戚，以藩屏周，不废懿亲。毛诗曰：生此王国。帝曰尔侯，君兹青土。魏志曰：建安十九年，植封临淄侯。临淄属齐郡，旧青州之境。尚书，帝曰尔谐。汉书，封齐王曰：受兹青土。奄有海滨，方周于鲁。毛诗曰：奄有龟蒙。毛苌曰：奄，大也。尚书曰：青州海滨广斥。孔安国曰：滨，涯也。论语注曰：方，比方也。毛诗曰：建尔元子，俾侯于鲁。车服有辉，旗章有叙。尚书曰：车服以庸。国语曰：为车服旗章以旌之。毛诗曰：庭燎有。礼记曰：以为旗章，以别贵贱。郑玄曰：章，帜也。应劭汉官典职，杨乔曰：威仪有序。济济俊V，我弼我辅。毛诗曰：济济多士。尚书曰：俊V在官。尚书大传曰：天子有四邻，左辅右弼。伊余小子，恃宠骄盈。毛诗曰：闵予小子。班固汉书景十三王述曰：胶东不亮，常山骄盈。举挂时网，动乱国经。家语，孔子曰：治天下国家有九经，其所以行者一也。作蕃作屏，先轨是隳。孔安国尚书传曰：隳，废也。傲我皇使，犯我朝仪。魏志曰：黄初二年，植就国。使者灌均希旨，奏植醉酒勃逆，劫胁使者。有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯。国有典刑，我削我黜。植集曰：博士等议，可削爵土，免为庶人。尚书曰：象以典刑。韦孟讽谏诗曰：轻此削黜。将于理，元凶是率。魏志曰：有司请罚植罪。广雅曰：将，欲也。周易曰：于丛棘。毛苌诗传曰：，致也。司马迁书曰：遂下于理。郑玄礼记注曰：理，治狱之官。仪礼曰：率，导也。明明天子，时惟笃类。魏志，诏云：植，朕之同母弟，骨肉之亲，舛而不殊，其改封植。毛诗曰：明明天子，令问不已。又曰：孝子不匮，永锡尔类。郑玄曰：长以与汝之族类也。不忍我刑，暴之朝肆。杀人陈其尸曰肆。论语，子服景伯曰：吾力犹能肆诸市朝。杜预左氏传注曰：肆，市列也。违彼执宪，哀予小臣。韦孟讽谏诗曰：明明群司，执宪靡顾。杨雄交州箴曰：牧臣司交，敢告执宪。仪礼曰：小臣正辞。改封兖邑，于河之滨。魏志曰：帝以太后故，贬爵安乡侯。又曰：黄初二年，改封鄄城，属东郡，旧兖州之境。尚书曰：济河惟兖州。植表曰：行至延津，受安乡印绶。股肱弗置，有君无臣。尚书大传曰：股肱惟臣。荒淫之阙，谁弼予身？韦孟讽谏诗序曰：王戊荒淫不遵道，作讽谏诗。zz仆夫，于彼冀方。植集曰：诏云，知到延津，遂复来。求出猎表曰：臣自招罪，徙居京师，待罪南宫。然植虽封安乡侯，犹住冀州也。时魏都邺，邺，冀州之境也。一云时魏以雒为京师，比尧之冀方也。大戴礼曰：骊驹在门，仆夫具存。毛苌诗传曰：于，往也。尚书，五子之歌曰：惟彼陶唐，有此冀方。嗟余小子，乃罹斯殃。赫赫天子，恩不遗物。谓至京师，蒙恩得还也。植求习业表曰：虽免大诛，得归本国。毛诗曰：赫赫在上。周易曰：曲成万物而不遗。冠我玄冕，要我朱绂。周礼曰：王之五冕，皆玄冕朱里。毛诗曰：朱斯皇。与绂同。礼记曰：诸侯佩山玄玉而朱组绶。苍颉篇曰：绂，绶也。魏志曰：朱绂光大。光光大使，我荣我华。杨雄侍中箴曰：光光常伯，貂。文子曰：有荣华必有愁悴。剖符受土，王爵是加。魏志曰：黄初三年，立为鄄城王。四年，封雍丘王。喻巴蜀檄曰：剖符而封，析而爵。仰齿金玺，俯执圣策。左氏传，羽父曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。杜预曰：齿，列也。汉书曰：诸侯王皆金玺。史记曰：高祖封三王，皆以策书。皇恩过隆，祗承怵惕。西京赋曰：皇恩溥。尚书曰：祗承于帝。又曰：怵惕惟厉。咨我小子，顽凶是婴。说文曰：婴，绕也。逝惭陵墓，存愧阙庭。匪敢傲德，恩是恃。威灵改加，足以没齿。班固汉书述曰：震我威灵，五世来服。四子讲德论曰：圣德隆盛，威灵外覆。论语，子曰：管仲夺伯氏骈邑三百，没齿无怨言。孔安国曰：齿，年也。昊天罔极，生命不图。言生之夭寿，不可预谋也。毛诗曰：欲报之德，昊天罔极。家语，孔子曰：分於道谓之命。毛诗传曰：不虑不图。尝惧颠沛，抱罪黄垆。论语曰：颠沛必於是。马融曰：颠沛，僵仆也。淮南子曰：上际九天，下契黄垆。高诱曰：泉下有垆山。愿蒙矢石，建旗东岳。左氏传曰：荀偃亲受矢石。东岳镇吴之境。子建诗曰：我心常怫郁，思欲赴太山。与此义同。庶立毫樱微功自赎。汉书音义曰：十毫为印０喑上疏曰：冀立微功，以自陈效。危躯授命，知足免戾。论语，子曰：见危授命，亦可以为成人矣。左氏传，太史克曰：庶几免於戾乎。甘赴江湘，奋戈吴越。天启其衷，得会京畿。左氏传，吕相曰：天诱其衷。杜预曰：衷，中也。迟奉圣颜，如渴如饥。迟，犹思也。张奂与许季师书曰：不面之阔，悠悠旷久，饥渴之念，岂当有忘。毛诗曰：忧心烈烈，载饥载渴。心之云慕，怆矣其悲。天高听卑，皇肯照微。史记，子韦谓宋景公曰：天高听卑。尔雅曰：皇，君也。又曰：肯，可也。班固说东平王苍曰：原隆照微之明，信日昃之听。

    应诏诗四言

    曹子建

    肃承明诏，应会皇都。尔雅曰：肃，敬也。东都赋曰：下明诏。又曰：春王三朝，会同汉京。会，朝会也。星陈夙驾，秣马脂车。毛诗曰：星言夙驾。又曰：言秣其马。又曰：既脂尔车。命彼掌徒，肃我征旅。郑玄礼记注曰：肃，戒也。朝发鸾台，夕宿兰渚。鸾台、兰渚，以美言之。汉宫阙名曰：长安有鸳鸾殿。公孙乘月赋曰：d鸡舞於兰渚。芒芒原隰，祁祁士女。毛诗曰：宅殷土芒芒。又曰：采蘩祁祁。经彼公田，乐我稷黍。毛诗曰：雨我公田。又曰：我黍与与，我稷翼翼。爰有湍荆重阴匪息。毛诗曰：爰有寒泉。又曰：南有湍尽Ｓ衷唬耗嫌星悄荆不可休息。虽有糇粮，饥不遑食。毛诗曰：乃裹糇粮。毛苌曰：糇粮，食也，音侯。吴越记，采葛妇人诗曰：饥不遑食四体疲。望城不过，面邑不游。郑玄周礼注曰：面，犹向也。仆夫警策，平路是由。舞赋曰：仆夫正策。郑玄周礼注曰：警，敕戒之。玄驷蔼蔼，扬镳漂沫。广雅曰：蔼蔼，盛也。舞赋曰：龙骧横举，扬镳飞沫。流风翼衡，轻云承盖。甘泉赋曰：风YY而扶辖。楚辞曰：云霏霏而承宇。涉涧之滨，缘山之隈。孔安国尚书传曰：滨，涯也。说文曰：隈，曲也。遵彼河浒，黄坂是阶。毛诗曰：在河之浒。毛苌曰：水崖曰浒。尔雅曰：阶，因也。西济关谷，或降或升。陆机洛阳记曰：洛阳有西关，南伊阙。谷，即大谷也。W骖倦路，再寝再兴。韩诗曰：两骖雁行。薛君曰：两骖，左右W骖。毛诗曰：言念君子，再寝再兴。将朝圣皇，匪敢晏宁。弭节长骛，指日遄征。楚辞曰：吾令羲和弭节兮。司马彪上林赋注曰：弭节，安志也。蔡琰诗曰：遄征日遐迈。毛苌诗传曰：遄，疾也。前驱举燧，後乘抗旌。毛诗曰：伯也执殳，为王前驱。西京赋曰：升觞举燧。薛综曰：燧，火也。汉书，终军曰：骠骑抗旌，昆邪右衽。周礼曰：析羽为旌。轮不辍运，銮无废声。毛诗曰：銮声锵锵。郑玄周礼注曰：銮在衡，以金为铃。爰暨帝室，税此西墉。毛诗曰：召伯所税。毛苌曰：税，犹舍也。又曰：墉，城也。嘉诏未赐，朝觐莫从。毛苌诗传曰：觐，见也。仰瞻城阈，俯惟阙庭。说文曰：阈，门楣也。长怀永慕，忧心如酲。楚辞曰：情慨而长怀。毛诗曰：忧心如酲，谁秉国成。

    关中诗四言　岳上诗表曰：诏臣作关中诗，辄奉诏竭愚作诗一篇。案汉记，孝明时，护羌校尉窦林上降羌诎叮以为羌豪。岸兄谖岣唇担问事状，林对前後两屈，坐诬s，下狱死。齐万年编户隶属为日久矣，而死生异辞，必有诡谬，故引证喻，以惩不恪。

    潘安仁

    於皇时晋，受命既固。毛诗曰：於皇时周。又曰：天立厥配，受命既固。郑玄曰：受命，受天命以王天下也。三祖在天，圣皇绍祚。臧荣绪晋书曰：宣帝追号曰高祖，文帝号曰太祖，武帝号曰世祖。圣皇，惠帝也。毛诗曰：三后在天，王配于京。尔雅曰：绍，继也。德博化光，刑简枉错。周易曰：善世而不伐，德博而化。又曰：後得主而有常，含万物而化光。尚书曰：五辞简孚，正于五刑。潜夫论曰：简刑薄威，此德之上。论语曰：举直错诸枉。微火不戒，延我宝库。其一。王隐晋书曰：惠帝元康五年十月，武库灾，焚累代之宝。蠢尔戎狄，狡焉思肆。毛诗曰：蠢尔蛮荆。傅畅诸公赞曰：北地卢水胡马兰羌因此为乱，推齐万年为主。左氏传，申公巫臣曰：夫狡焉思启其封疆。贾逵国语注曰：肆，恣也。谓思恣凶逆也。虞我国眚，窥我利器。左氏传，莒子曰：孰以我为虞。杜预曰：虞，度也。孔安国尚书传曰：眚，过也。老子曰：国之利器，不可以示人。国语曰：利其器用。韦昭曰：器，兵甲。岳牧虑殊，威怀理二。尚书曰：内有百揆四岳，外有州牧侯伯。左氏传，魏绛曰：戎、狄事晋，诸侯威怀。又曰：晋S缺言於赵宣子曰：叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？无德何以主盟？将无专策，兵不素肄以切。其二。贾逵国语注曰：素，预也。又曰：肄，习也。翘翘赵王，请徒三万。朝议惟疑，未逞斯愿。傅畅晋诸公赞曰：司马伦，字子ぃ咸熙中封赵王，进征西假节都督雍、梁、晋诸军事。伦诛羌大酋数十人，胡遂反，朝议召伦还。朱凤晋书曰：宣帝桓夫人生赵王伦，位至相国。伦请三万人往平齐万年，朝议不许。司马相如美人赋曰：恒翘翘而西顾。贾逵国语注曰：逞，快也。桓桓梁征，高牙乃建。干宝晋纪曰：梁王彤为征西大将军，西讨氐。尚书曰：勖哉夫子尚桓桓。牙，牙旗也。兵书曰：牙旗，将军之旗。旗盖相望，偏师作援。其三。汉书曰：冠盖相望。左氏传，韩献子曰：以偏师陷，罪孰大焉。又曰：要结大援。援，助也。虎视眈眈，威彼好。干宝晋纪曰：彤为大都督，督关中诸军，屯好。易曰：虎视眈眈，其欲逐逐。素甲日曜，玄幕云起。楚汉春秋，赵中大夫曰：臣闻越王句践素甲三千。曹植辨问曰：赫然而日曜之。汉书五行志曰：云起於山中。谁其继之？夏侯卿士。王隐晋书曰：齐万年帅羌胡围泾阳，遣安西将军夏侯骏西讨氐、羌。左氏传曰：子产为政，舆人诵之；子产若死，谁其嗣之？又曰：楚伐吴，子鱼先死，楚师继之。毛诗曰：皇甫卿士。惟系惟处，列营GN。其四。王隐晋书曰：解系，字少连，济南人，为雍州刺史。又曰：周处，字子隐，吴兴人，朝廷以处忠烈，欲遣讨氐，乃拜建威将军。谢承後汉书曰：西夷蠢动，奸雄GN。夫岂无谋，戎士承平。汉书，师丹曰：今累世承平。守有完郛，战无全兵。孙子兵法曰：凡用师以全兵为上。锋交卒奔，孰免孟明？杜笃众瑞颂曰：猛将与虏交锋。左氏传曰：楚师车驰卒奔。又曰：子墨衰，败秦师于ィ获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。飞檄秦郊，告败上京。其五。王隐晋书曰：周处、解系与贼战於六陌，军败。汉书，高祖曰：吾以羽檄徵天下兵。应劭曰：以鸡毛系檄。魏武奏事云：边有警，辄露插羽以檄，急之意也。左氏传曰：王师败绩于茅戎。又曰：王人来告败。边让章华台赋曰：声肃恭乎上京。周殉师令，身膏氐斧。周处别传曰：氐贼齐万年为乱，处仰天叹曰：古者将受命，凿凶门以出，盖有进无退，我为大臣，以身殉国，不亦可乎！遂战死。臧荣绪晋书曰：氐，西戎别名。人之云亡，贞节克举。毛诗曰：人之云亡，邦国殄瘁。楚辞曰：原生受命于贞节。卢播违命，投畀朔土。孙盛晋阳秋曰：振威卢播伐万年。王隐晋书曰：卢播诈论功，免为庶人，徙北平。广雅曰：违，背也。毛诗曰：投畀有北。尔雅曰：朔，北方也。为法受恶，谁谓荼苦？其六。左氏传，孔子曰：赵宣子为法受恶。毛诗曰：谁谓荼苦？其甘如荠。哀此黎元，无罪无辜。孝经钩命决曰：天有顾眄之义，受图于黎元。孔安国尚书传曰：黎，众也。高诱战国策注曰：元元，善也。毛诗曰：无罪无辜，谗口嗷嗷。肝脑涂地，白骨交衢。檄蜀文曰：肝脑涂中原。汉书曰：一败涂地。出夏北门行曰：白骨不覆，疫疠淫行。魏许昌碑表曰：白骨既交，横於旷野。夫行妻寡，父出子孤。郑玄孝经注曰：五十无夫曰寡。礼记曰：少而无父谓之孤。俾我晋民，化为狄俘芳于切。其七。诗曰：覆俾我悖。贾逵国语注曰：伐国取人曰俘。乱离斯瘼，日月其稔。言乱离之道，於此将散，论其日月，为恶又熟，言必亡也。韩诗曰：乱离斯莫，爰其m归。薛君曰：莫，散也。毛诗曰：乱离瘼矣。毛苌曰：瘼，病也。今此既引韩诗，宜为莫字。左氏传曰：周毛得杀毛伯过。苌弘曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也。杜预曰：稔，熟也。天子是矜，旰古旦食晏寝。孔安国尚书传曰：矜，怜也。左氏传，伍奢曰：楚君、大夫其旰食乎！杜预曰：旰，晏也。忧臣劳，孰不祗懔。史记，范雎曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死。周书曰：君忧臣劳，主辱臣死。孔安国尚书传曰：懔，危也。愧无献纳，尸素以甚。其八。两都赋序曰：朝夕献纳。薛君韩诗章句曰：何谓素餐？素餐者，质人但有质朴，而无治民之材，名曰素餐。尸禄者，颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬若尸焉。皇赫斯怒，爰整精锐。毛诗曰：王赫斯怒，爰整其旅。战国策，季良谓魏王曰：恃兵之精锐而欲攻邯郸也。命彼上谷，指日遄逝。王隐晋书曰：孟观，字叔时，稍迁至积弩将军，封上谷郡公。及关中氐反，诸将败退，乃遣观也。曹植应诏诗曰：指日遄征。亲奉成规，威遐厉。孙资别传曰：成规之画，资皆管之。汉书，武帝与李广书曰：威乎邻国。王逸楚辞注曰：厉，烈也。广雅曰：厉，恶也。首陷中亭，扬声万计。其九。孙盛晋阳秋曰：孟观为建威将军，击氐、羌於中亭，大破之。陷，犹败也。万计，谓所诛之数。羽猎赋曰：仗镆邪而罗者以万计。兵固诡道，先声後实。言观扬声合於诡道也。司马兵法曰：兵者诡道，故能而示之不能。汉书，广武君谓韩信曰：兵固有先声後实。闻之有司，以万为一。言有司疑观之诈，故观言诛万，有司以之为一。纣之不善，我未之必。以纣喻观也，言观虽妄声，而同纣之不善，我未以为必然。疑有司抑之太甚也。论语，子贡曰：纣之不善，不如是之甚也。虚~胡皎奴感德，谬彰甲吉。其十。说文曰：~，显也。苍颉篇曰：~，明也。孔安国尚书传曰：彰，明也。、甲，二羌号也，德、吉，其名也。言观虚明诛二羌之功，此观之过也。虚~缪彰，其义一耳，但交相避。东观汉记曰：金城、陇西卑、勒姐种羌反出塞外。说文曰：水出西河美稷县，故羌人因水为姓。汉冲帝时，羌孤奴归化，是其先也。左氏传曰：晋人灭赤狄甲氏。杜预注曰：甲氏，赤狄别种。雍门不启，陈F危逼。汉书，右扶风有雍县、陈仓县、F县。左氏传曰：申、息之北门不启。观遂虎奋，感恩输力。王隐晋书曰：孟观身当大敌，功盖一时。左氏传，栾盈曰：昔陪臣输力於王室。重围克解，危城载色。晋中兴书曰：观从中亭北出，何亮於万人以继之。雍围解。班固耿恭守疏勒城赋曰：日兮月兮厄重围。毛诗曰：载色载笑。毛苌曰：色温润也。岂曰无过？功亦不测。其十一。过谓虚~德，功谓重围克解。毛诗曰：岂曰无衣。黄石公记序曰：虑若源泉，深不可测。情固万端，于何不有？范晔後汉书，邓禹曰：变故万端。西京赋曰：林麓之饶，于何不有。纷纭齐万，亦孔之丑。谓争万年也。王隐晋书曰：初，夏侯骏上言斩氐帅齐万年，及孟观至，大战数十，生送万年。纷纭，乱貌。长杨赋曰：纷纭沸渭。毛诗曰：日有食之，亦孔之丑。曰纳其降，曰枭其首。二曰皆语辞也。观曰纳降，骏曰枭首。汉书音义曰：悬首於木上曰枭。畴真可掩？孰伪可久？其十二。言谁为真事而可蔽掩，谁行伪事而可久施乎？言真伪之理立即可明，观言为真，骏言为伪。尔雅曰：畴，孰谁也。楚辞曰：孰虚伪之可长。既徵尔辞，既蔽尔讼。谓有司考验之也。左氏传，子犯曰：盟徵其辞。周礼曰：司寇断狱蔽讼，则以五刑之法。郑司农曰：蔽，断其狱讼。当乃明实，否则证空。其言当者，明示以事实；其理否者，显告之状空。郑玄毛诗笺曰：否，不通也。说文曰：证，告也。好爵既靡，显戮亦从。言赏罚之法，在乎功过，当者既靡之以好爵，否者亦从之以显戮。周易曰：我有好爵，吾与尔靡之。尚书，王曰：不迪有显戮。不见窦林，伏尸汉邦！其十三。此喻骏也。东观汉记曰：护羌窦林奉使，羌诎督担诣林，林欲以为功，劾奏言大豪。後诎缎肢谖岣匆枇郑林言其第一豪。问事状，林对前後两屈。林以诬s诣狱，上不忍诛，免官。後凉州刺史奏林赃罪，复收系羽林监，遂死狱中。周人之诗，曰采薇。北难猃狁，西患昆夷。毛诗序曰：采薇，遣戍役也。文王西有昆夷之患，北有猃狁之难。郑玄曰：昆夷，西戎也。猃狁，今匈奴也。晋灼曰：尧曰薰粥，周曰猃狁，秦曰匈奴。旧说疏曰：黄帝曰薰粥，唐舜曰蛮夏，殷曰鬼方，周曰匈奴，秦曰胡。以古况今，何足曜威？言古弱而患，今而胜之，抑亦常理，何足以曜威乎？西都赋曰：曜威而讲武事。徒愍斯民，我心伤悲。其十四。不足曜威，而为诗者为愍斯民，故言之也。毛诗曰：王事靡W，我心伤悲。斯民如何？荼毒于秦。毛诗曰：生民如何？尚书曰：不忍荼毒。孔安国曰：荼毒，苦也。师旅既加，饥馑是因。论语，子曰：加之以师旅，因之以饥馑。疫疠淫行，荆棘成榛。元康七年正月，周处死。七月，雍州疫，大旱，关中饥，米斛万钱。诏骨肉相赎者不禁。郑玄周礼注曰：疠疫，气不和之疾也。出夏北门行曰：疫疠粜小＠献釉唬菏χ所处，荆棘生焉。绛阳之粟，浮于渭滨。其十五。谓运绛阳之粟以赈关中也。汉书，河东郡有绛县。郦善长水经注曰：绛则绛阳也，盖在绛、抑阳。左氏传，重耳曰：余从狄君，以田渭滨。明明天子，视民如伤。明明，已见上文。左氏传，逢滑曰：国之兴也，视民如伤。申命群司，保尔封疆。尚书曰：申命羲叔。韦孟讽谏诗曰：明明群司。左氏传，知曰：而帅偏师，以修封疆。靡暴于众，无陵于强。诫群司也。言无以众而暴寡，无以强而陵弱。韩子曰：其理国也，使强不陵弱，众不暴寡。苍颉篇曰：陵，侵也。惴惴寡弱，如熙春阳。其十六。谓关中民也。群司既整，寡弱免於陵暴，心皆慕义，如悦春阳。毛诗曰：惴惴其栗。毛苌曰：惴惴，惧也。寡弱，已见上文。尔雅曰：熙，兴也。说文曰：兴，悦也。神农本草曰：春为阳，阳温生万物。惴惴或男辍

    【公宴】

    【公宴诗（五言）】

    曹子建赠答杂诗，子建在仲宣之後，而此在前，疑误。

    公子敬爱客，终宴不知疲。公子，谓文帝，时武帝在，谓五官中郎也。清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清景，列宿正参差。字书曰：澄，湛也。说文曰：景，光也。楚辞曰：宣游兮列宿。秋兰被长坂，朱华冒绿池。朱华，芙蓉也。毛苌诗传曰：冒，犹覆也。潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝。神o接丹毂，轻辇随风移。解嘲曰：客徒欲朱丹吾毂。飘u放志意，千秋长若斯。古诗曰：荡涤放情志。战国策曰：犀首为张仪千秋之祝。

    【公宴诗（五言）】

    王仲宣

    昊天降丰泽，百卉挺葳蕤。尔雅曰：夏为昊天。毛诗曰：百卉具腓。字林曰：卉，草总名也。楚辞曰：上葳蕤以防露。王逸注曰：葳蕤，草木初生貌。凉风撤蒸暑，清云却炎晖。孔安国论语注曰：撤，去也。蒸，热气也。南方为火而主夏，火性炎上，故谓夏日为炎晖也。高会君子堂，并坐荫华榱。汉书曰：汉王置酒高会。毛诗曰：既见君子，并坐鼓瑟。上林赋曰：华榱璧。嘉肴充圆方，旨酒盈金。毛诗曰：嘉肴脾。南都赋曰：珍羞琅\，充溢圆方。毛诗曰：旨酒思柔。又曰：我姑酌彼金。管弦发徽音，曲度清且悲。孔安国尚书传曰：徽，美也。合坐同所乐，但灞行迟。逵胨咄。常闻诗人语，不醉且无归。毛诗曰：厌厌夜饮，不醉无归。今日不极祝含情欲待谁？汉书曰：田`卒饮，极锥去。含情，谓含其欢情而不畅也。乐府歌曰：今日尚不乐，当复待何时？见眷良不翅升豉，守分岂能违。言上见恩遇，不翅过於本望，己守常分，岂敢违越乎？言不敢也。家语，子曰：爱人之谓德教，何翅惠哉！不翅，犹过多也。论语摘襄圣承进谶曰：徐衍守分身亡。古人有遗言，君子福所绥。左氏传，正常曰：夫子有遗言。夫子，谓鲁季桓子。毛诗曰：乐只君子，福履绥之。愿我贤主人，与天享巍巍。主人，谓太祖也。论语，子曰：巍巍乎，惟天为大，惟尧则之。杜预左氏传注曰：享，受也。克符周公业，奕世不可追。史记曰：周公旦辅翼武王，用事居多。奕世，已见上文。此诗侍曹操宴。

    【公宴诗（五言）】

    刘公治褐驹唬憾平刘桢，字公郑少有学，太祖辟丞相掾属。太子尝请诸文学，酒酣，命甄氏出拜，坐中皆伏，桢独平视。太祖闻之，收桢，减死输作。著文赋数十篇。卒。

    永日行游戏，桌钟涛囱搿Ｓ廊眨长日也。尚书曰：日永星火。毛诗曰：且以永日。毛苌曰：永，引也。诗曰：游戏宛与洛。苏武诗曰：桌质馕囱搿Ｒ潘荚谛夜，相与复翱翔。秦嘉赠妇诗曰：遗思致款诚。毛诗曰：河上乎翱翔。辇车飞素盖，从者盈路傍。古诗曰：日出东南行，观者满道傍。月出照园中，珍木郁苍苍。新语曰：F梓豫章，立则为众木之珍。风俗通曰：太山松郁郁苍苍。清川过石渠，流波为鱼防。周礼曰：以防止水。郑玄曰：堰潴，畜流水之陂。防，潴旁也。芙蓉散其华，菡萏溢金塘。毛苌诗传曰：菡萏，荷华也。金塘，犹金堤也。灵鸟宿水裔，仁兽游飞梁。假美名以言之。楚辞曰：蛟何为兮水裔？思玄赋曰：亘螭龙之飞梁。华馆寄流波，豁达来风凉。生平未始闻，歌之安能详？毛苌诗传曰：详，审也。投翰长叹息，绮丽不可忘。翰，笔毫也。

    侍五官中郎将建章台集诗五言　魏志曰：建安十六年正月，天子命公世子丕为五官中郎将。

    应德琏魏志曰：汝南应，字德琏，太祖辟为丞相掾属。後为五官将文学，卒。

    朝雁鸣云中，音响一何哀！以雁自喻也。毛诗曰：鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。问子游何乡？戢翼正徘徊。毛诗曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。郑玄曰：戢，敛也。言我寒门来，将就衡阳栖。淮南子曰：北极之山曰寒门。高诱曰：积寒所在，故曰寒门。西京赋曰：南翔衡阳，北栖雁门。尚书曰：荆及衡阳惟荆州。往春翔北土，今冬客南淮。管子曰：夫鸿鹄春北而秋南，不失时者也。远行蒙霜雪，毛羽日摧颓。东观汉记曰：世祖蒙犯霜雪。古临高台辞曰：我欲负之，毛衣摧颓。常恐伤肌骨，身陨沈黄泥。简珠沙石，何能中自谐？简珠，喻贤人也。沙石，喻群小也。淮南子曰：周之简，产於垢土。尔雅曰：简，大也。又曰：谐，和也。欲因云雨会，濯翼陵高梯。乐动声仪曰：风雨感鱼龙，仁义动君子。范晔後汉书，邓骘上疏曰：披云雨之渥泽。高梯，喻尊位也。贾逵国语注曰：梯，犹阶也。良遇不可值，伸眉路何阶？汉书曰：左冯翊薛宣为书晓高陵令杨湛曰：君自图进退，可复伸眉於後。公子敬爱客，乐饮不知疲。汉书曰：陈平厚具乐饮太尉。和颜既以畅，乃肯顾细微。郑玄礼记注曰：畅，充也。鬼谷子曰：以识细微。赠诗见存慰，小子非所宜。孔丛子，卫君谓子思曰：犹步玉趾而慰存之。郑玄周礼注曰：存，省也。毛苌诗传曰：慰，犹安存之也。为且极欢情，不醉其无归。不醉无归，已见上文。凡百敬尔位，以副饥渴怀。毛诗曰：凡百君子，各敬尔仪。孔丛子，子思谓鲁穆公曰：君若饥渴待贤。

    皇太子宴玄圃宣猷堂有令赋诗四言　王隐晋书曰：愍怀太子y，字熙祖，惠帝即位，立为皇太子。杨缙诼逖艏窃唬憾宫之北曰玄圃园。

    陆士衡

    三正迭绍，洪圣启运。三正，夏、殷、周也。周建子为正月，殷建丑为正月，夏建寅为正月。尚书大传曰：正色三而复者也。春秋合诚图曰：赤受天运。宋均曰：运，录运也。自昔哲王，先天而顺。尚书曰：在昔殷先哲王。周易曰：大人者先天而天弗违。又曰：汤武革命，顺乎天而应乎人。群辟崇替，降及近古。国语，蓝尹驮唬何嵛啪子唯独居思念前世崇替。韦昭曰：崇，终也。替，废也。班固汉书项羽赞曰：近古以来，未尝有也。黄晖既渝，素灵承祜。魏为土德曰黄。晋为金行曰素。干宝搜神记曰：魏推五德之运，以土承汉。又程猗说石图曰：金者晋之行也。建安五年初，桓帝时，有黄星见於楚、宋之分野。辽东殷馗善天文，言後五十岁，当有真人起於谯、沛之间，其锋不可当。至此凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。晋世祖武皇帝姓司马，名炎，字安世，受魏陈留王禅，以金德王，都洛阳。金於西方为白，故曰素灵。尔雅曰：渝，变也。祜，福也。乃眷斯顾，祚之宅土。毛诗曰：乃眷西顾，惟此与宅。左氏传，众仲曰：胙之以土，而命之氏。尚书曰：降丘宅土。三后始基，世武丕承。三后，谓宣、景、文也。世武，世祖武皇帝也。国语，太子晋曰：自后稷始基静民。尚书，伊尹曰：肆嗣王，丕承基绪。协风傍骇，天晷仰澄。国语曰：虞幕能听协风，以成乐生物者也。韦昭曰：协，和也。广雅曰：骇，起也。说文曰：晷，日景也。言日澄清也。谓不薄蚀。淳曜六合，皇庆攸兴。国语，史伯对郑桓公曰：夫黎为高辛氏火正，以淳曜敦大，光照四海。吕氏春秋曰：神通乎六合。自彼河汾，奄齐七政。晋在河、汾之阳。毛诗曰：自彼氐、羌。尚书曰：v玑玉衡，以齐七政。孔安国曰：七政，日月五星各异政也。时文惟晋，世笃其圣。周礼，栗氏量铭曰：时文思索。郑玄曰：言是文德之君，思求可以为民立法者。尚书曰：世笃忠贞。毛苌诗传曰：笃，厚也。钦翼昊天，对扬成命。尚书曰：钦若昊天。毛苌诗传曰：翼，敬也。毛诗曰：对扬王休。又曰：昊天有成命，二后受之。九区克咸，宴歌以咏。刘PB郡太守箴曰：大汉遵周，化洽九区。尚书，夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏祖考来格。皇上纂隆，经教弘道。皇上，惠帝也。尔雅曰：纂，继也。经，犹理也。论语曰：人能弘道。于化既丰，在工载考。毛诗曰：在宗载考。郑玄曰：考，成也。俯庶绩，仰荒大造。尚书曰：允百工，庶绩咸熙。孔安国曰：，理也。毛苌诗传曰：荒，大也。左氏传，吕相曰：我有大造于西也。杜预曰：造，成也。仪刑祖宗，妥绥天保。毛诗曰：仪刑文王。又曰：天保定尔。笃生我后，克明克秀。我后，谓太子也。机为洗马，故称我后。毛诗曰：笃生武王。又曰：克明克类。体辉重光，承规景数。尚书曰：昔先君文王、武王宣重光。尔雅曰：景，大也。尚书，周公曰：王嗣无疆，大历服。又，舜曰：天之历数在尔躬。茂德渊冲，天姿玉裕。尚书曰：有夏先后，方懋厥德。家语，齐大夫子舆见孔子曰：今知海渊之为大。字书曰：冲，虚也。桓子新论曰：圣人天然之姿，所以绝人远者也。应劭汉官仪曰：太子有玉质。广雅曰：裕，容也。蕞尔小臣，邈彼荒遐。左氏传，子产曰：谚云蕞尔小国。仪礼曰：小臣正辞。韦孟讽谏诗曰：抚宁遐荒。镭矢洪埽振缨承华。臧荣绪晋书曰：杨骏诛，徵机为太子洗马。左氏传，陈公子完曰：漓陡洪堋６旁ぷ笫洗注曰：振，整也。洛阳记曰：太子宫在大宫东，中有承华门。匪愿伊始，惟命之嘉。左氏传，周子曰：孤始愿不及此。尔雅曰：嘉，善也。

    大将军宴会被命作诗四言　臧荣绪晋书曰：成都王颖，字章度。赵王伦篡位，颖与齐王字镏，进位大将军。

    陆士龙王隐晋书曰：陆云，字士龙，少与兄机齐名，号曰二陆。为吴王郎中令，出宰浚仪，有惠政。机被收，并收云。

    皇皇帝祜，诞隆骏命。毛诗曰：皇皇后帝。又曰：既受帝祉。又曰：受天之祜。薛君韩诗章句曰：诞，信也。毛诗曰：宜监于殷，骏命不易。毛苌曰：骏，大也。四祖正家，天禄保定。四祖，宣、景、文、武也。周易曰：正家而天下定。尚书曰：天禄永终。保定即天保定尔，已见上文。睿哲惟晋，世有明圣。尚书曰：明作哲，睿作圣。毛诗曰：世有哲王。如彼日月，万景攸正。其一。尚书曰：惟我文考，若日月之照临。傅玄歌诗曰：日中万影正，夕中万景倾。义与此同。

    巍巍明圣，道隆自天。巍巍，已见上文。礼记，子思曰：道隆则从而隆。毛诗曰：有命自天，命此文王。则明分爽，观象洞玄。孝经曰：则天之明。孔安国尚书传曰：爽，明也。周易曰：仰则观象於天。又曰：天玄而地黄。陵风协纪，绝辉照渊。言风教上升，协於辰极，光炎绝远，下照深渊。广雅曰：陵，乘也。然乘亦升也。孝经钩命决曰：皇德协极。注曰：极，北辰也。封禅书曰：末光绝炎。剧秦美新曰：炎光飞响，盈塞天渊。肃雍往播，福禄来臻。其二。毛诗曰：肃雍显相。杜预左氏传注曰：播，扬也。毛诗曰：福禄攸降。尔雅曰：臻，至也。

    在昔奸臣，称乱紫微。奸臣，谓赵王伦也。法言曰：上失其政，奸臣窃国命。尚书曰：敢行称乱。紫微，喻帝位也。春秋合诚图曰：北辰，其星七，在紫微中。又曰：紫宫，大帝室也。神风潜骇，有赫兹威。毛诗曰：皇矣上帝，临下有赫。灵旗树旆，如电斯挥。甘泉赋曰：树灵旗。楚辞曰：灵旗兮电骛。韩康伯周易注曰：挥者，散也。致天之届，于河之沂。臧荣绪晋书曰：成都王颖遣赵骧为前锋，伦遣孙会等前驱，未及温十馀里，大战，孙会先退，诸军相次奔溃，颖寻过河入于京师。毛诗曰：致天之届。毛苌曰：届，极也。文颖汉书注曰：沂，水上桥也。有命再集，皇舆凯归。其三。赵王伦废帝於金墉城。既败伦於温，帝复还，故曰再集。毛诗曰：天监在下，有命既集。楚辞曰：恐皇舆之败绩。周礼曰：师有功则凯乐。

    颓纲既振，品物咸秩。说文曰：振，举也。周易曰：品物咸亨。神道见素，遗华反质。周易曰：圣人以神道设教。素，朴素也。庄子曰：同乎无欲，是谓素朴。郑玄礼记注曰：凡物无饰曰素。华谓采章，质谓淳朴也。遗，弃也。辰晷重光，协风应律。国语曰：次序三辰。贾逵曰：日月星也。汉书，倪宽云：宣重光。张晏曰：重光，谓日月也。协风，已见上文。应律，应律而至也。函夏无尘，海外有谧。其四。杨雄河东赋曰：函夏之大汉。东观汉记曰：祭彤为辽东太守，胡、夷皆来内附，野无风尘。毛诗曰：海外有截。尔雅曰：谧，静也。

    芒芒宇宙，天地交泰。左氏传曰：芒芒禹迹。淮南子曰：虚廓生宇宙，宇宙生天地。周易曰：天地交泰。王在华堂，式宴嘉会。毛诗曰：王在灵囿。又曰：嘉宾式宴以敖。周易曰：嘉会足以合礼。玄晖峻朗，翠云崇霭。玄，天色也。冕弁振缨，服藻垂带。其五。尚书曰：藻火粉米。郑玄孝经注曰：大夫服藻火。毛诗曰：彼都人士，垂带而厉。

    祁祁臣僚，有来雍雍。祁祁，已见上文。毛诗曰：有来雍雍。薄言载考。承颜下风。毛诗曰：薄言采之。载考，已见上文。汉书，隽不疑曰：乃今承颜接辞。孔丛子曰：吃在下风。俯觌嘉客，仰瞻玉容。毛诗曰：我有嘉客，亦不夷怿。曹植罢朝表曰：觐玉容而庆荐，奉籽缍慈润。施己唯约，于礼斯丰。魏文帝典论曰：君子谨乎约己，弘乎接物。淮南子曰：礼丰不足以效爱。天锡难老，如岳之崇。其六。言赐之难老，合寿考也。毛诗曰：永锡难老。又曰：如南山之寿。

    晋武帝华林园集诗四言　洛阳图经曰：华林园在城内东北隅。魏明帝起名芳林园，齐王芳改为华林。干宝晋纪曰：泰始四年二月，上幸芳林园，与群臣宴，赋诗观志。孙盛晋阳秋曰：散骑常侍应贞诗最美。

    应吉甫文章志曰：应贞，字吉甫，少以才闻，能谈论。晋武帝为抚军将军，以贞参军。晋室践祚，迁太子中庶子、散骑常侍。卒。

    悠悠太上，民之厥初。毛苌诗传曰：悠悠，远貌。太上，太古也。老子曰：太上下知有之。淮南子曰：太上之道，生万物而不有。毛诗曰：厥初生民。皇极肇建，彝伦攸敷。尚书曰：建用皇极。又曰：天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸敷。孔安国曰：皇，大；极，中也。五德更运，膺受符。七略曰：邹子有终始五德。言土德从所不胜，木德继之，金德次之，火德次之，水德次之。春秋命历序曰：五德之运，同徵合符，膺次相代。春秋汉含孳曰：天子受符，以辛日立号。陶唐既谢，天历在虞。其一。说文解字云：陶丘再成也，在济阴。夏书曰：东至陶丘。陶丘有尧城，尧尝居之，故号陶唐氏。天历，天之历数也，已见上文。虞谓舜也。於时上帝，乃顾惟眷。孔安国尚书传曰：时，是也。毛诗曰：皇矣上帝。又曰：乃眷西顾，此惟与宅。光我晋祚，应期纳禅。魏禅晋，已见魏都赋。范晔後汉书：伏隆檄张步曰：皇天v汉，圣哲应期。尚书刑德放曰：河图，帝王终始存亡之期。位以龙飞，文以虎变。周易曰：飞龙在天，利见大人。又曰：大人虎变，其文炳也。玄泽滂流，仁风潜扇。玄泽，圣恩也。曹子建责躬诗曰：玄化滂流。典引曰：仁风翔于海表。区内宅心，方隅回面。其二。尚书曰：宅心知训。孔安国曰：常以居心也。剧秦美新曰：回面内乡喁喁然。天垂其象，地曜其文。周易曰：天垂象，圣人则之。韩诗外传曰：天见其象，地见其形，圣人则之。春秋元命苞曰：天质地文。凤鸣朝阳，龙翔景云。毛诗曰：凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。注曰：山东曰朝阳。孝经援神契曰：王者德至山陵，则景云出。孙柔之曰：一名庆云。文子曰：景云光润。嘉禾重颖，q荚载芬。孝经援神契曰：王者德至地，则嘉禾生。东观汉记曰：济阳县嘉禾生，一茎九穗。田俅子曰：尧为天子，q荚生于庭，为帝成历。率土咸序，人胥悦欣。其三。胥，相也。毛诗曰：率土之滨，莫非王臣。恢恢皇度，穆穆圣容。老子曰：天网恢恢，疏而不失。礼记曰：天子穆穆。言思其顺，貌思其恭。在视斯明，在听斯聪。尚书曰：言曰从，貌曰恭，视曰明，听曰聪。注曰：是则可从。恭，严恪也。明必精审，聪必微谛。论语曰：君子视思明，听思聪，貌思恭，言思忠。登庸以德，明试以功。其四。尚书，帝曰：若时登庸。又曰：明试以功，车服以庸。其恭惟何？昧旦丕显。左氏传，谗鼎之铭曰：昧旦丕显，後世犹怠。无理不经，无义不践。行舍其华，言去其辩。礼记曰：理发乎外而众莫不顺。郑玄曰：理，谓言行也。陆贾新语曰：义者德之经，履之者圣也。老子曰：处其实不处其华。尚书曰：君无以辩言乱旧政。辩，捷也。口捷给则数为人所憎。故云去其辩。游心至虚，同规易简。嵇康书曰：游心于寂寞。老子曰：致虚极。王弼曰：言至虚之极也。管子曰：虚无形谓之道。周易曰：乾以易知，坤以简能；易则易知，简则易从；简易而天下之理得矣。六府孔修，九有斯靖。其五。尚书曰：四海会同，六府孔修。毛诗曰：奄有九州。泽靡不被，化罔不加。声教南暨，西渐流沙。尚书曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教。孔安国曰：渐，入也。幽人肆险，远国忘遐。毛苌诗传曰：幽，远也。长杨赋曰：故平不肆险。服虔曰：肆，弃也。越裳重译，充我皇家。其六。尚书大传曰：成王之时，越裳重译而来朝。曰道路悠远，山川阻深，恐使之不通，故重三译而朝也。郑玄曰：欲其转相晓也。何休公羊传注曰：充，满也。典引曰：盛哉皇家。kk列辟，赫赫虎臣。毛诗曰：奉璋kk。典引曰：德臣列辟。毛诗曰：进厥虎臣。内和五品，外威四宾。尚书，帝曰：五品不逊。孔安国曰：五品，谓五常也。又曰：四夷咸宾。时贡职，入觐天人。周礼曰：施贡分职，以任邦国。毛诗曰：以其介圭，入觐于王。庄子曰：皆原於一，不离於宗，谓之天人。备言锡命，羽盖朱轮。其七。毛诗曰：备言燕私。又序曰：不能锡命以礼。尚书大传曰：古诸侯之於天子有功者，天子赐其车服，号曰命诸侯。郑玄仪礼注曰：命，加爵服之名。子虚赋曰：建羽盖。杨潦樵唬撼酥炻终呤人。贻宴好会，不常厥数。史记曰：秦王告赵王，欲为好会。数，犹礼也。左氏传，张曰：吾得闻此数。神心所受，不言而喻。范晔後汉书，邓骘上疏曰：圣策定於神心。孟子曰：君子所性，仁义礼智信，根於心，施於四体，不言而喻。於时肄射，弓矢斯御。吕氏春秋曰：天子讲武肄射。毛诗曰：弓矢斯张。毛苌曰：御，进也。发彼五的，有酒斯饫。其八。毛诗曰：发彼有的，以祈尔爵。毛苌曰：的，射质也。郑玄曰：发，发矢也。周礼曰：王射三侯五正。毛诗曰：君子有酒，酌言尝之。又曰：饮酒之饫。杜预左氏传注曰：饫，厌也。文武之道，厥猷未坠。论语，子贡曰：文、武之道，未坠於地，在人也。在昔先王，射御兹器。示武惧荒，过亦为失。周易曰：弓矢者器也，用之过，亦为失也。凡厥群后，无懈于位。其九。毛诗曰：不懈于位，民之攸I。

    九日从宋公戏马台集送孔令诗五言　萧子显齐书曰：宋武帝为宋公，在彭城，九日出项羽戏马台，至今相承以为旧准。沈约宋书曰：孔靖，字季恭，宋台初建，以为尚书令，让不受，辞事东归，高祖饯之戏马台，百寮咸赋诗以述其美。

    谢宣远宋书七志曰：谢瞻，字宣远，东郡人也。幼能属文。宋黄门郎。以弟晦权贵，求为豫章太守，卒。高祖游戏马台，命僚佐赋诗，瞻之所作冠于时。

    风至授寒服，霜降休百工。礼记曰：孟秋之月凉风至。又曰：仲秋之月盲风至，命有司衣服有量，必其故。郑玄曰：盲风，疾风也。毛诗曰：七月流火，九月授衣。礼记曰：季秋之月，霜始降，则百工休。繁林收阳彩，密苑解华丛。巢幕无留燕，遵渚有来鸿。左氏传曰：吴公子札聘于上国，宿于戚，闻孙林父击锺，曰：夫子之在此，犹燕之巢幕上。杜预曰：夫子，孙文子也。毛诗曰：鸿飞遵渚。礼记曰：九月之节，鸿雁来宾。轻霞冠秋日，迅商薄清穹。迅商，商风之迅疾也。楚辞曰：商风肃而害之，百草育而不长。王逸曰：商风，西风也。秋气起则西风疾。又曰：薄，附也。尔雅曰：穹苍，苍天也。圣心眷嘉节，扬銮戾行宫。孙卿子曰：积善德而圣心备焉。左氏传曰：銮和铃。尔雅曰：戾，至也。东观汉记曰：济阳有武帝行过宫。四筵芳醴，中堂起丝桐。仪礼曰：旨酒令芳。西京赋曰：促中堂之密坐。史记曰：邹忌以鼓琴见齐威王，忌曰：夫理国家而弥人伦，皆在其中。王曰：夫理国家，又何为乎丝桐之间？扶光迫西汜，欢馀宴有穷。淮南子曰：日出D谷，拂于扶桑。楚辞曰：出自D谷，次于縻帷Ｊ乓咏归客，养素克有终。归客，谓靖也。嵇康幽愤诗曰：养素全真。王隐晋书，周馥教曰：参军杜夷，优游养素。周易曰：谦亨君子有终吉。班固汉书述曰：疏克有终，散金娱老。临流怨莫从，欢心叹飞蓬。言己牵於时役，未果言归，临流念乡，已结莫从之怨，而以侍宴暂欢之志，重叹飞蓬之远也。楚辞曰：临流水而太息。王逸曰：念旧乡也。曹植应诏诗曰：朝觐莫从。列子，宋元君曰：m值寡人有仔摹Ｉ叹书曰：夫飞蓬遇飘风而行千里，乘风之势。

    乐游应诏诗五言　丹阳郡图经曰：乐游苑，宫城北三里，晋时药园也。

    范蔚宗沈约宋书曰：范晔，字蔚宗，顺阳人。少好学，为高祖相国掾，稍迁至太子詹事。坐谋反诛。

    崇盛归朝阙，虚寂在川岑。方言曰：寂，安静也。山梁协孔性，黄屋非尧心。论语，子曰：山梁雌雉，时哉时哉！何晏曰：言山梁雌雉得时。郑玄毛诗笺曰：梁，石绝水之梁也。汉书曰：纪信乃乘王车，黄屋左纛。李斐曰：天子车以黄缯为里。尧以位禅务光、许由，故非尧心所悦。郭象注庄子曰：徒见圣人载黄屋，佩玉玺，便谓足以缨绂其心矣。轩驾时未肃，文囿降照临。言未戒轩驾而访道，且降文囿而爱物也。庄子曰：黄帝将见大隗，方明为御，昌参乘。郑玄礼记注曰：肃，戒也。孟子，齐宣王问曰：文王之囿方七十里。毛诗曰：王在灵囿。郑玄曰：文王亲至灵囿，言爱物也。毛诗曰：明明上天，照临下土。流云起行盖，晨风引銮音。原薄信平蔚，台涧备曾深。王逸楚辞注曰：草木交曰薄处。兰池清夏气，帐含秋阴。三辅黄图曰：兰池观在城外。汉书成纪曰：三辅长无供帐之劳。张晏曰：帐，帷帐也。遵渚攀蒙密，随山上岖隆Ｗ皲荆已见上文。尚书曰：随山F川。洞箫赋曰：岖驴崎。睇目有极览，游情无近寻。广雅曰：睇，视也。王弼老子注曰：涤除邪饰，至于极览。郑玄礼记注曰：极者，尽也。闻道虽已积，年力互颓侵。庄子，南郭子綦问于女υ唬鹤又年长矣，而色若孺子，何也？曰：吾闻道矣。σ粲怼Ｂ交应嘉赋曰：悲来日之苦短，恨颓年之方促。探己谢丹黻，感事怀长林。毛诗曰：赤在股。毛苌曰：诸侯赤。郑玄曰：，太古蔽膝之象。黻与古字通。江赋曰：感事而出。

    【九日从宋公戏马台集送孔令诗（五言）】

    谢灵运

    季秋边朔苦，旅雁违霜雪。列子曰：禽兽之智，违寒就温。孔安国尚书传曰：违，避也。凄凄阳卉腓，皎皎寒潭e。韩诗曰：秋日凄凄，百卉俱腓。薛君曰：腓，变也。俱变而黄也。腓音肥。毛苌曰：痱，病也。今本作腓字，非。良辰感圣心，云旗兴暮节。楚辞曰：吉日兮良辰。东征赋曰：撰良辰而将行。尔雅曰：感，动也。楚辞曰：载云旗兮逶迤。鸣葭戾朱宫，兰卮献时哲。魏文帝书曰：从者鸣笳以启路。傅玄西都赋曰：彤彤朱宫。汉书曰：百末旨酒布兰生。晋灼曰：芬芳布列，若兰之生。应劭曰：卮，乡饮酒礼器也，受四升。郑玄毛诗笺曰：主人酌宾为献。饯宴光有孚，和乐隆所缺。薛君韩诗章句曰：送行饮酒曰饯。周易曰：有孚饮酒无咎。毛诗序曰：鹿鸣废则和乐缺矣。在宥天下理，吹万群方悦。庄子曰：闻在宥天下，不闻在治天下也。司马彪曰：在，察也。宥，宽也。郭象曰：宥使自在则治也。庄子，南郭子綦曰：夫吹万不同而使其自已也。司马彪曰：言天气吹煦，生养万物，形气不同。已，止也。使各得其性而止。归客遂海罚脱冠谢朝列。广雅曰：遂，往也。尚书曰：至于海隅苍生。凡仕则冕弁，谢职故曰脱冠。闲居赋序曰：猥厕朝列。弭棹薄枉渚，指景待乐阕。杜预左氏传注曰：弭，息也。楚辞曰：朝发枉渚。王逸曰：枉，曲也。指景，指日也，已见上文。礼记曰：有司告以乐阕。郑玄曰：阕，终也。河流有急澜，浮骖无缓辙。言彼去河有急澜而不止，己旋骖无缓辙而不留。言相背之疾也。孔安国尚书传曰：浮，行也。岂伊川途念，宿心愧将别。孔以养素为荣，而己以恋位为辱，故云愧也。周礼曰：两山之间，必有川焉；大川之间，必有涂焉。赵壹报羊陟书曰：惟君明睿，平其宿心。嵇康幽愤诗曰：内负宿心。彼美丘园道，喟焉伤薄劣。毛诗曰：彼美孟姜。周易曰：六五，贲于丘园，束帛戋戋。王肃曰：失位无应，隐处丘园。闲居赋曰：信用薄而才劣。

    应诏宴曲水作诗四言　水经注曰：旧乐游苑，宋元嘉十一年，以其地为曲水，武帝引流转酌赋诗。裴子野宋略曰：文帝元嘉十一年三月丙申，禊饮于乐游苑，且祖道江夏王义恭、衡阳王义季，有诏，会者赋诗。

    颜延年

    道隐未形，治彰既乱。老子曰：大象无形。又曰：道隐无名。王弼曰：有形则亦有分，有分者不温则凉，故象者非大象也。又曰：夫道，物以之成而不见形，故隐而无名也。河上公曰：道潜隐，使人无能名也。太玄经曰：乱不极则治不形。贾逵国语注曰：彰，著也。帝迹悬衡，皇流共贯。春秋合诚图曰：黄帝有迹，必稽功务法。宋均曰：迹，行迹，谓功绩也。申子曰：君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一群臣也。长杨赋曰：逮至孝文，随风乘流。孔安国尚书传曰：万国共贯。惟王创物，永锡洪算。周礼曰：智者创物。毛诗曰：永锡难老。郑玄仪礼注曰：算，数也。谓年数。仁固开周，义高登汉。其一。毛诗序曰：周家忠厚，仁及草木。汉书曰：五星聚于东井，此高祖受命之符，当以义取天下。

    祚融世哲，业光列圣。尔雅曰：融，长也。毛诗曰：世有哲王。魏都赋曰：列圣之遗尘。太上正位，天临海镜。太上，谓文帝也。汉书，薄昭书曰：欲以亲戚之意，望於太上。如淳曰：太上，天子也。周易曰：女正位于内，男正位于外。潘岳鲁公诗曰：如地之载，如天之临。孙绰望海赋曰：因湛亮以静镜，俯游目於渊庭。制以化裁，树之形性。周易曰：化而裁之谓之变。庄子曰：流动而生物，物成生理谓之形，形体保神，各有仪则谓之性。惠浸萌生，信及翔泳。其二。史记，文帝诏曰：万物之萌生。翔泳，谓鱼鸟也。周易曰：豚鱼吉，信及豚鱼。薛君韩诗章句曰：文王圣德，上及飞鸟，下及鲁鳖。

    崇虚非徵，积实莫尚。言崇尚虚假，谅非有徵，积累成实，则莫能尚也。演连珠曰：积实虽微，必动於物，崇虚虽广，不能移心。杜预左氏传注曰：尚，亦上也。岂伊人和，灵所贶。言化之所感，岂止人和乎？实亦受天贶。左氏传，季良曰：於是人和而神降之福。春秋元命苞曰：通三灵之贶，交错同端也。日完其朔，月不掩望。汉书曰：天下太平，日不蚀朔，月不掩望。航琛越水，辇赆逾障。其三。言远夷纳贡也。毛苌诗传曰：琛，宝也。孟子曰：将有远行，行者必以赆。尔雅曰：上正，嶂也。郭璞曰：山上平。

    帝体丽明，仪辰作贰。言太子附帝，故有明德也。帝体，谓太子也。沈约宋书曰：文帝立皇子劭为太子。丧服传曰：长子正体於上。周易曰：黄离，元吉。郑玄曰：离，南方之卦，离为火，土位焉。土色黄，火之子，喻子有明德，能附丽於父之道，文王之子发、旦是也。毛苌诗传曰：仪，匹也。辰，北辰也。典引曰：辰居其位。齐王攸太子箴曰：尊以弘道，固以贰己。君彼东朝，金昭玉粹。东朝，东宫也。潘岳赠陆机诗曰：缱绻东朝。高诱吕氏春秋注曰：东宫，太子所居。诗曰：东宫之妹。又曰：金玉其相。广雅曰：粹，纯也。德有润身，礼不愆器。礼记，曾子曰：富润屋，德润身。又曰：礼器。郑玄曰：礼器，言礼使人成器，如耒耜之为用也。柔中渊映，芳猷兰秘。其四。周易曰：其用柔中。陆机宣猷堂诗曰：茂德渊冲。字书曰：秘者，谓兰芳之幽密。

    昔在文昭，今惟武穆。言昔者在高祖之子为王，同於文王之昭；今帝之子为王，又同武王之穆，言其成也。左氏传，富辰曰：毕、原、酆、郇，文之昭也。杜预曰：皆文王子也。、晋、应、韩，武之穆也。杜预曰：皆武王子也。汉书，韦玄成议曰：父为昭，子为穆，孙复为昭，昭穆父子之迭号，千祀而一也。晋文王讳昭，改为韶。於赫王宰，方旦居叔。王宰，谓王为宰辅，比之周旦而亦居叔也。沈约宋书曰：彭城王义康为司徒。毛诗曰：於赫汤孙。韩诗外传，周公诫伯禽曰：吾，成王叔父也。有B睿蕃，爰履奠牧。谓诸王者蕃也。孟子曰：仁义礼智根於心，其生色也，B然於面。二蕃，谓江夏、衡阳二王也。爰履奠牧，谓於所履之地，能镇定其郊牧也。尔雅曰：爰，於也。左氏传，管仲曰：赐我先君履。杜预曰：履，所履之界也。诸侯得祀名山大川，故曰奠牧。尚书曰：奠高山大川。尔雅曰：郊外谓之牧。宁极和钧，屏京维服。其五。和钧，谓王宰也。屏京，谓蕃封也。尚书曰：关石和钧。周礼曰：三曰礼典，以和邦国，四曰政典，以均万民。又曰：凡邦国大小相维。

    F魄双交，月气参变。F魄双交，谓三日也。凡F魄之交，皆在月三日之夕。今月未夕，故以前之文唯止有二，故曰双也。孔安国尚书传曰：F，明也。月三日明生之名。说文曰：魄，月始生魄然也。月气参变，谓三月也。月气每月一变，故曰参也。周书曰：凡四时成岁，各有孟仲季，以名十有二月，月有中气，以著时应。开荣洒泽，舒虹烁电。言时候也。礼记曰：季春之月，桐始华。又曰：时雨将降。又曰：虹始见。又曰：仲春之月始电。化际无间，皇情爰眷。言既太平，故眷斯嘉节。解嘲曰：纤者入无间。杜预左氏传注曰：间，隙也。伊思镐饮，每惟洛宴。其六。楚辞曰：伊思兮往古。毛诗曰：王在在镐，饮酒乐岂。东阳无疑齐谐记，束对武帝曰：昔周公卜洛邑，因流水以酒，故逸诗曰：羽觞随流波。

    郊饯有坛，君举有礼。饯，已见上文。左氏传，曹刿曰：君举必书。幕帷兰甸，画流高陛。广雅曰：幕，帐也。兰甸，兰生于甸，犹兰皋也。画流，分流也。分庭荐乐，析锡波浮醴。庄子曰：分庭抗礼。豫同夏谚，事兼出济。其七。孟子，夏谚曰：吾王不豫，吾何以助？毛诗曰：出宿于济。

    仰阅丰施，降惟微物。阅，犹数也。微物，自谓也。薛君韩诗章句曰：鸟，微物也。三妨储隶，五尘朝黻。沈约宋书曰：高祖受命，延年补太子舍人，徙尚书仪曹郎，太子中舍人，转正员外郎，徙员外常侍，出为始安太守，徵中书侍郎，转太子中庶子。途泰命屯，恩充报屈。泰、屯，二卦名。周易曰：泰者通也。又曰：屯如如。有悔可悛，滞瑕难拂。其八。周易曰：盱豫有悔，位不当也。孔安国尚书传曰：悛，改也。广雅曰：瑕，秽也。毛苌诗传曰：拂，去也。拂亦作弗，古字通。

    皇太子释奠会作诗四言　裴子野宋略曰：文帝元嘉二十年三月，皇太子劭释奠于国学。礼记曰：凡学，春，官释奠于先师，秋冬亦如之。郑玄曰：官，谓礼、乐、诗、书之官。周礼曰：凡有道者有德者使教焉，死则以为乐祖，祭於瞽宗，此之谓先师也。若汉，礼有高堂生，乐有制氏，诗有毛公，书有伏生。释奠者，设荐馔酌奠而已，无迎尸之事。

    颜延年

    国尚师位，家崇儒门。汉书，元帝诏曰：国之将兴，尊师而重傅。郑玄礼记注曰：尊师授道焉，不使处臣位也。汉书儒林传曰：严彭祖、颜安乐各专门教授。禀道毓德，讲艺立言。王粲赠文叔良诗曰：温温恭人，禀道之极。周易曰：君子以振民毓德。西都赋曰：讲论乎六艺。左氏传，范宣子曰：其次立言。浚明爽曙，达义兹e。以日喻道也。大明之道，既以爽曙；道达之义，於此弥昏也。尚书曰：夙夜浚明有家。马融曰：浚，大也。魏都赋曰：e情爽曙，箴规显之。毛苌诗传曰：爽，差也。然义与魏都赋微异，不以文害意也。礼记曰：先王修道以达义。桓子新论曰：学者既多蔽暗，而师道又复缺然，此所以滋e也。永瞻先觉，顾惟後昆。其一。言大义渐乖，永瞻先觉之意，顾思後昆以正之。孟子，伊尹曰：天生斯人，使先觉觉後觉。予，天人之先觉者也。尚书曰：垂裕後昆。大人长物，继天接圣。周易曰：利见大人，君德也。尸子曰：天地之道，莫见其所以长物而物长，圣人之道亦然。汉书曰：庖羲继天而王，为百王先首。时屯必亨，运蒙则正。周易曰：屯，元亨，利贞。王弼曰：刚柔始交，是以屯也，不交则否，故屯乃大亨也。运，录运也。周易曰：蒙，亨，利贞。王弼曰：蒙之所利，乃利正也。偃闭武术，阐扬文令。尚书曰：王来自商，至于丰，乃偃武修文。孔安国曰：阐修文教。贾逵国语注曰：偃，息也。庶士倾风，万流仰镜。其二。尚书曰：庶邦庶事。嵇康高士传，孔子问项橐曰：居何在？曰：万流屋是也。注曰：言与万物同流匹也。雒书曰：秦失金镜。郑玄曰：金镜，喻明道也。虞庠饰馆，睿图炳B。礼记曰：有虞氏养国老於上庠。睿图，孔圣之图画也。炳，丹青色也。B，已见上文。怀仁憬九永集，抱智丘殒至。怀抱，谓包韫也。礼记曰：君子有礼，故物无不怀仁。又曰：儒有戴仁而行，抱义而处。毛诗曰：憬彼淮夷。毛苌曰：憬，远行貌。左氏传，J启疆谓楚子曰：求诸侯而至。杜预曰：，群也。踵门陈书，蹑F献器。庄子曰：有孙休者，踵门而诧扁子。司马彪曰：踵，至也。陈书，谓陈列其书而进之也。史记曰：虞卿蹑F檐簦。器，谓乐也。汉书曰：河间献王修学好古，或有先祖旧书，多奉与献王。来朝，献乐器也。澡身玄渊，宅心道秘。其三。礼记曰：儒有澡身而浴德。王逸妍敖蚩曰：穷圣人之秘奥，测六义之渊玄。宅心，已见上文。伊昔周储，聿光往记。礼记曰：文王之为世子，朝於王季，日三。鸡初鸣而衣服，至寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如？内竖曰：安。文王乃喜。及日中又至，亦如之。及暮又至，亦如之。其有不安，则内竖以告文王，文王色忧，行不正履。王季复膳，然後亦复初。汉书，疏广曰：太子国储副君。孔安国尚书传曰：聿，述也。思皇世哲，体元作嗣。毛诗曰：思皇多士。东都赋曰：体元立制，继天而作。郑玄礼记注曰：上嗣，君之m长子。资此夙知，降从经志。资，犹藉也。毛诗曰：谁夙知而暮成。礼记曰：一年视离经辨志。P彼前文，规周矩值。其四。尔雅曰：P，远也。尚书大传曰：圣人与圣也，犹规之相周，矩之相袭。值，当也。正殿虚筵，司分简日。正殿，前殿也。长门赋曰：正殿嵬以造天。虚筵，以待贤也。左氏传，郯子曰：玄鸟氏，司分者也。尔雅曰：简，择也。尚席函杖，丞疑奉帙。汉书音义，晋灼曰：旧有五尚，有尚席。礼记曰：席间函丈。郑玄曰：函，容也。丞疑，疑丞也。礼记曰：虞、夏、商有师保，有疑丞。侍言称辞，史秉笔。冯衍德诰曰：仲尼言语不习，则子贡侍。礼记曰：有善记之为史。国语，士茁谓襄子曰：臣秉笔事君。妙识几音，王载有述。其五。周易曰：知几其神乎！尚书曰：熙帝之载。王肃曰：载，事也。孔丛子曰：使谈者有述焉，为之奈何！肆议芳讯，大教克明。演连珠曰：肆议芳讯，非庸听所善。孔安国尚书传曰：肆，陈也。郑玄毛诗笺曰：讯，言也。敬躬祀典，告奠圣灵。礼记曰：非此族也，不在祀典。又曰：凡人之始立学者，先释奠于先圣先师。礼属观盥，乐荐歌笙。周易曰：观盥而不荐。王弼曰：可观者莫盛乎宗庙，宗庙之可观者，莫盛於观盥也。仪礼曰：歌南有嘉鱼，笙崇丘也。昭事是肃，俎实非馨。其六。左氏传曰：以昭事神。尚书，成王曰：黍稷非馨，明德惟馨。献终袭吉，即宫广宴。献终，祭毕也。尚书曰：乃卜三龟，一袭吉。孔安国曰：袭，因也。礼记，孔悝鼎铭曰：即宫于宗周。堂设象筵，庭宿金悬。刘桢瓜赋曰：更铺象牙之席。吴都赋曰：桃笙象簟。周礼曰：宿悬於阼阶，其南锺。然锺则金也。台保兼徽，皇戚比彦。春秋汉含孳曰：三公在天，法三能。能与台同。保，太保也。皇戚，皇家之戚也。尔雅曰：美士为彦。肴乾酒澄，端服整弁。其七。礼记曰：酒清人渴而不敢饮，肉乾人饥而不敢食。杜预左氏传曰：肴乾而不食。淮南子曰：酒澄而不饮。六官x命，九宾相仪。六官，六卿也。周礼曰：典命掌诸侯之五仪，其衣服礼仪各x其命之数。汉书曰：群臣朝十月仪，大行设九宾胪句传。东京赋曰：伯夷起而相仪。缨笏匝序，巾卷充街。缨笏，垂缨秉笏也。皆朝臣之服，故举服以明人。尔雅曰：东西墙谓之序。巾，巾箱也，所以盛书。都庄云动，野馗风驰。尔雅曰：六达谓之庄。剧秦美新曰：云动风偃。韩诗曰：施于中馗。薛君曰：中馗，馗中九交之道也。四子讲德论曰：风驰雨集，杂袭并至。伦周伍汉，超哉邈猗。其八。郑玄礼记注曰：伦，比也。说文曰：伍，相参伍也。蔡邕胡黄二公颂曰：超哉邈猗，莫参其二。清晖在天，容光必照。清晖，喻日、喻帝也。孟子云：日月有明，容光必照。赵岐曰：容光小隙。物性其情，理宣其奥。周易曰：乾元者，始而亨者也。利贞者，性情也。王弼曰：不为乾元，何能通物之始？不性其情，何能久行其正？是故始而亨者，必乾元也。利而贞者，必性情也。此意性情者正也。言人君在上，以道被物，各存其性，伪情矫志，不入於心。老子曰：道者万物之奥。广雅曰：奥，藏也。妄先国胄，侧闻邦教。沈约宋书曰：元嘉中，延之迁国子祭酒、司徒左长史。尚书曰：命汝典乐，教胄子。贾谊吊屈原曰：侧闻先生。尚书曰：司徒掌邦教。徒愧微冥，终谢智效。其九。微冥，微贱而冥也。家语，哀公曰：寡人愚冥。庄子曰：智效一官。

    侍宴乐游苑送张徐州应诏诗五言　刘[梁典曰：张谡，字公乔，齐明帝时为北徐州刺史。谡，霜六切。

    丘希范梁史曰：丘迟，字希范，吴兴人。八岁能属文，及长，辟徐州从事。高祖践祚，拜中书郎，迁司徒从事中郎。卒。集题曰：兼中书侍郎丘迟上。

    诘去质旦阊阖开，驰道闻凤吹。左氏传曰：诘朝将见。杜预曰：诘朝，平旦也。西京赋曰：表i阙於阊阖。薛综曰：紫微宫门曰阊阖。汉书曰：太子不敢绝驰道。应劭曰：道，天子道也。吕氏春秋曰：伶伦制十二c，听凤鸟之鸣，以别十二律。蔡邕月令章句曰：吹者，所以通气也。管、箫、竽、笙、埙、篪，皆以鸣吹者也。轻荑承玉辇，细草藉龙骑。毛诗曰：自牧归荑。毛苌曰：荑，茅始生也。藉田赋曰：天子御玉辇。服虔汉书注曰：藉，荐也。周礼曰：马八尺以上为龙。风迟山尚响，雨息云犹积。集本作渍。巢空初鸟飞，荇杏乱新鱼戏。毛诗曰：参差荇菜。惟北门重，匪亲孰为寄？史记，齐威王曰：吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门。裴S曰：齐之北门也。史记，田肯谓上曰：非亲子弟莫使王齐。参差别念举，肃穆恩波被。荀悦汉纪曰：大会群臣於长乐宫，成礼而罢，莫不肃穆。小臣信多幸，投生岂酬义。左氏传，羊舌职曰：谚曰，人之多幸，国之不幸。西征赋曰：岂生命之易投。

    应诏乐游苑饯吕僧珍诗五言　梁书曰：吕僧珍，字元瑜，为左卫将军。天监四年冬，大举北伐。

    沈休文刘[梁典曰：沈约，字休文，吴兴人。少为蔡兴宗所知，引为安西记室。梁兴，稍迁至侍中，丹阳尹，建昌侯。薨，谥曰隐。

    丹浦非乐战，负重切君临。六韬曰：尧与有苗战于丹水之浦。高诱吕氏春秋注曰：丹水在南阳。浦，崖也。庄子曰：兵革之士乐战。邓析子曰：明君之御人，若履冰而负重。孟子曰：舜窃负而逃，遵海滨而处。左氏传，子囊曰：赫赫楚国，而君临之。我皇秉至德，忘己用尧心。Y梁传曰：我君接上下。论语曰：周之德可谓至德矣。庄子，尧谓舜曰：吾不敖无告，不废穷民，此吾用心也。愍兹区宇内，鱼鸟失飞沈。言失常也。东京赋曰：区宇V宁。大戴礼曰：鱼游于水，鸟飞于云。推毂二崤，扬旆九河阴。汉书，冯唐曰：臣闻上古王者遣将也，跪而推毂曰：E以内，寡人制之；E以外，将军制之。E，鱼列切。西都赋曰：左据函谷二崤之阻。藉田赋曰：九旗扬旆。尚书曰：九河既道。Y梁传曰：水南曰阴。超乘尽三属，选士皆百金。左氏传曰：秦师过周北门，超乘者三百乘。韦昭国语注曰：超乘者，跳跃上车也。汉书曰：魏氏武卒衣三属之甲。如淳曰：上身一、髀T一、缴一，凡三属也。顾野王曰：属，犹接也。史记曰：李牧，赵之良将也。匈奴入，牧选百金之士五万击之。汉书音义，服虔曰：良士直百金。言重故也。戎车出细柳，饯席樽上林。尚书曰：武王戎车三百两。汉书曰：匈奴大入边，遣内史周亚夫军细柳。饯，已见上文。命师诛後服，授律缓前禽。公羊传曰：何喜于服楚？楚有王者则後服，无王者则先强。周易曰：王用三驱，失前禽也。函S方解带，i武稍披襟。函，函谷也。S，S辕也。解带披襟，言将降附也。汉书音义，应劭曰：i山之阙也。李奇曰：在上洛北。文颖曰：武关在洛西。李尤函谷关铭曰：函谷险要，襟带咽喉。伐罪芒山曲，吊民伊水浔。尚书曰：奉辞伐罪。郭缘生述征记曰：北芒，洛阳北芒岭，靡迤长阜，自荥阳山连岭亘，暨于东垣。孟子曰：汤始征自葛，诛其君，吊其民。伊，水名也。许慎淮南子注曰：浔，涯也。将陪告成礼，待此未抽簪。尚书曰：柴望，大告武成也。谓武王诛纣而还，燔柴郊天，望祀山川，大告以武功成也。锺会遗荣赋曰：散发抽簪，永纵一壑。通俗文曰：帻道曰簪。

    祖饯崔四民月令曰：祖，道神也。黄帝之子，好远游，死道路，故祀以为道神，以求道路之福。

    【送应氏诗二首（五言）】

    曹子建

    步登北芒坂，遥望洛阳山。北芒，已见上文。洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。说文曰：寂，无人声也。献帝纪曰：车驾至洛阳，宫室尽烧。垣墙皆顿擗，荆棘上参天。汉书，伍被曰：臣今见宫中生荆棘。孟子曰：太山之高，参天入云。不见旧耆老，但睹新少年。侧足无行径，荒畴不复田。东观汉记，马援曰：隗嚣侧足无所立。国语曰：田畴荒芜。贾逵曰：一井为畴。游子久不归，不识陌与阡。中野何萧条，千里无人烟。汉书，高祖曰：游子悲故乡。风俗通曰：南北曰阡，东西曰陌。刘歆遂初赋曰：野萧条而寥廓。东观汉记曰：北夷作寇，千里无烟火。念我平常居，气结不能言。诗曰：悲与亲友别，气结不能言。

    清时难屡得，嘉会不可常。李陵与苏武书曰：策名清时。又诗曰：嘉会难再逢。天地无终极，人命若朝霜。庄子曰：天与地无穷，人死者有时。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露。原得展魍瘢我友之朔方。毛诗曰：魍裰求。又曰：我友敬矣。又曰：城彼朔方。亲昵并集送，置酒此河阳。尔雅曰：昵，近也。汉书曰：上过沛，置酒沛宫。中馈岂独薄，宾饮不尽觞。周易曰：在中馈。王弼曰：妇人职中馈，仪礼有馈食之礼。郑玄周礼注曰：进物於尊者曰馈。爱至望苦深，岂不愧中肠！言恩爱至情之极，所望悲苦愈深也。汉书，杜邺说王音曰：爱至者其求详。郑玄注礼记曰：病愧，谓罪苦也。山川阻且远，别促会日长。毛诗曰：山川悠远。又曰：道阻且长。原为比翼鸟，施翮起高翔。诗曰：原为双鸣鸟，奋翼起高飞。

    【征西官属送於陟阳候作诗（五言）】

    孙子荆臧荣绪晋书曰：孙楚，字子荆，太原人也。征西扶风王骏与楚旧好，起为参军，梁令、卫军司马，为冯翊太守。卒。

    晨风飘歧路，零雨被秋草。李陵与苏武诗曰：欲因晨风发，送子以贱躯。毛诗曰：零雨其鳌Ｇ愠窃蹲匪停饯我千里道。倾，犹尽也。三命皆有极，咄丁忽嗟安可保？养生经，黄帝曰：上寿百二十，中寿百年，下寿八十。郑玄礼记注曰：司命主督察三命。苍颉篇曰：咄，啐也。说文曰：啐，惊也。仓愦切。王弼周易注曰：嗟，忧叹之辞。莫大於殇子，彭n犹为夭。庄子，南郭子綦曰：天下莫大於秋毫之末，而太山为小；莫寿於殇子，而彭祖为夭。郭象曰：夫以形相对，则太山大於秋毫。若各据其性分，物冥其极，则形大未为有馀，形小未为不足。苟各安其性，则秋毫不独小其小，太山不独大其大矣。若以性足为大，则天下之足，未有过於秋毫也；若性不足者非大，则虽太山亦可称小矣。故曰：莫大於秋毫之末，而太山为小。太山为小，则天下无大矣。秋毫为大，则天下无小矣。无大无小，无寿无夭，是以蟪蛄不羡大椿而欣然自得，斥`不贵天池而荣原已足。列仙传曰：彭祖，殷贤大夫，历夏至商末，号年七百。史记曰：老子字n。列仙传曰：李耳生於殷时，为周守藏吏，积八十馀年。後之流沙，莫知所终。盖百六十馀岁，或言二百馀岁。吉凶如纠g，忧喜相纷绕。汉书音义，应劭曰：祸福相为表里，如纠g索相附会也。按纠g，索也。纠，两股索。g，三股索。言祸福之相纠如此。f鸟赋曰：祸之与福，何异纠g。又曰：忧喜聚门，吉凶同域。神女赋曰：纷纷扰扰，未知何意。天地为我炉，万物一何小？言天地为炉，陶冶万物，居其间一何微小。言不足自爱也。f鸟赋曰：天地为炉，万物为铜。达人垂大观，诫此苦不早。此谓爱生也。达人大观，死生若一，故戒此爱生，苦于不早。言能早戒之不以经虑也。i冠子曰：达人大观，乃见其理。诗曰：立身苦不早。乖离即长衢，惆怅盈怀抱。楚辞曰：惆怅兮私自怜。王孙子曰：仲叔谏卫灵公曰：百姓乖离。孰能察其心？鉴之以苍昊。齐契在今朝，守之与偕老。说文曰：契，大约也。毛诗曰：君子偕老。

    金谷集作诗五言　郦元水经注曰：金谷水出河南太白原，东南流，历金谷，谓之金谷水。东南流，经石崇故居。

    潘安仁

    王生和鼎实，石子镇海沂。石崇金谷诗序曰：余以元康六年，从太仆卿出为使，持节监青、徐诸军事，有别庐在河南县界金谷涧。时征西大将军祭酒王诩当还长安，余与众贤共送涧中，赋诗以叙中怀。应劭汉官仪曰：太尉、司空、司徒长史，号为毗佐三台，助鼎和味。尚书曰：海岱惟青州。又曰：徐州，淮沂其V。蔡邕陈琳碑曰：远镇南裔。亲友各言迈，中心怅有违。毛诗曰：还车言迈。又曰：行道迟迟，中心有违。何以叙离思？携手游郊畿。曹子建杂诗曰：离思故难任。朝发晋京阳，夕次金谷湄。晋京，洛阳也。尔雅曰：水草交为湄。回G萦曲阻，峻阪路威夷。七发曰：依绝区兮临回G。韩诗曰：周道威夷。薛君曰：威夷，险也。绿池淡淡，青柳何依依。东京赋曰：渌水澹澹。澹与淡同。韩诗曰：昔我往矣，杨柳依依。薛君曰：依依，盛貌。滥泉龙鳞澜，激波连珠挥。尔雅曰：滥泉正出。正出，涌出也。郦元水经注曰：允街谷水文成蛟龙。允音沿。街音牙。洞箫赋曰：扬素波而挥连珠。前庭树沙棠，後园植乌馈Ｉ狭指吃唬荷程蔫荽。西京杂记曰：上林有乌郎程氖鳌Ａ猷蠓比袅瘢茂林列芳梨。毛诗曰：王在灵囿。广雅曰：石榴，若榴也。西京杂记曰：上林有芳梨。饮至临华沼，迁坐登隆坻。毛诗曰：舍其坐迁。郑玄诗笺曰：坻，水中之高地。玄醴染朱颜，但灞行迟。边让章华台赋曰：激玄醴於清池。楚辞曰：美人既醉朱颜恪Ｍ踔傩公宴诗曰：但灞行迟。扬桴抚灵鼓，箫管清且悲。楚辞曰：扬桴兮抚鼓。毛诗曰：箫管备举。王仲宣公宴诗曰：管弦发徽音，度曲清且悲。春荣谁不慕？岁寒良独希！春荣喻少，岁寒喻老也。周易阴符，太公曰：春道生，万物荣。论语曰：岁寒然後知松柏之後凋。投分寄石友，白首同所归。阮r为魏武与刘备书曰：披怀解带，投分意。分，犹志也。史记，苏秦谓齐王曰：此弃仇雠而得石交者也。汉书曰：石建老白首，万石君尚无恙。易曰：殊途而同归。世说曰：孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼。後秀为中书令，岳於省内谓秀曰：孙令忆畴昔周旋不？秀曰：中心藏之，何日忘之！岳於是始知不免。後收石崇，同日取岳。石先送市，亦不相知。潘後至，石谓潘曰：安仁，卿亦复尔耶？潘曰：可谓白首同所归。岳金谷集诗乃成其谶。王隐晋书曰：岳父文德，为琅邪太守，孙秀时为小吏给岳，岳於秀不以仁遇也。

    王抚军庾西阳集别时为豫章太守庾被徵还东五言　沈约宋书曰：王弘为豫州之西阳新蔡诸军事、抚军将军、江州刺史。庾登之为西阳太守，入为太子庶子。集序曰：谢还豫章，庾被徵还都，王抚军送至湓口南楼作。

    谢宣远瞻时为豫章太守。

    祗召旋北京，守官反南服。言庾被召而旋帝京，己守官而莅南服也。左氏传，仲尼曰：守道不如守官。南服，南方五服也。方舟新旧知，对筵旷明牧。尔雅曰：大夫方舟。郭璞注曰：方舟，并两船也。杨仲武诔曰：惟我与尔，对筵接几。苍颉篇曰：疏，旷也。旧知，庾也。明牧，王抚军也。举觞矜饮饯，指途念出宿。刘琨答卢谌诗序曰：举觞对膝。毛诗曰：出宿于济，饮饯于祢，陆士衡赠弟诗曰：指涂悲有馀。来晨无定端，别晷有成速。颓阳照通津，夕阴暧平陆。楚辞曰：日而下颓。榜人理行舻，轩命归仆。张揖子虚赋注曰：月令曰：命榜人。榜人，舡长也。说文曰：舻，船头也。吴都赋曰：轩蓼扰。毛诗曰：车銮镳。杨雄答刘歆书曰：尝闻先代轩之使。分手东城因，发棹西江T。说文曰：，城曲重门也。尔雅曰：T，隈也。郭璞曰：今江东人呼浦为T。离会虽相亲，逝川岂往复。言离而复会，虽有相亲之理，但逝川之流，岂有往复之义。嗟年命之速而会难也。吕氏春秋曰：离则复合，合则复离。亲或为杂，非也。谁谓情可书？尽言非尺牍。周易曰：书不尽言，言不尽意。杜笃吊比干文曰：敬申吊于比干，寄长怀於尺牍。说文曰：牍，书版也。

    邻里相送方山诗五言　沈约宋书曰：少帝出灵运为永嘉郡守。丹阳郡图经曰：方山在江宁县东五十里，下有湖水。旧扬州有四津，方山为东，石头为西。

    谢灵运

    祗役出皇邑，相期憩瓯越。役，所莅之职也。王充论衡曰：充罢州役。曹子建诗曰：清晨发皇邑。毛苌诗传曰：憩，息也。史记曰：东越王摇都东瓯，时俗号东瓯王。徐广曰：今之永宁也。解缆力及流潮，怀旧不能发。吴志曰：更增舸缆。然缆，维船索也。西都赋曰：摅怀旧之蓄念。析析就衰林，皎皎明秋月。含情易为盈，遇物难可歇。王仲宣公宴诗曰：含情欲待谁？诗曰：所遇无故物。积z谢生虑，寡欲罕所阙。说文曰：z，病也。老子曰：少思寡欲。资此永幽栖，岂伊年岁别。郭璞山海经曰：山居为栖。各勉日新志，音尘慰寂蔑。周易曰：日新其德。陆机思归赋曰：绝音尘於江介。荀组七哀诗曰：辙兮辙兮，何其寂蔑。蔑一作灭。

    新亭渚别范零陵诗五言　十洲记曰：丹阳郡新亭在中兴里，吴旧亭也。梁书曰：范云，齐世为零陵郡内史。

    谢玄晖萧子显齐书曰：谢眺，字玄晖，陈郡人也。少有美名，文章清丽。解褐豫章王行参军，稍迁至尚书吏部郎，兼知卫尉事。江v等谋立始安王遥光，眺不肯。v白遥光，遥光收眺，下狱死。

    洞庭张乐地，潇湘帝子游。庄子，北门成问於黄帝曰：帝张咸池之乐於洞庭之野，吾始闻之惧，复闻之怠。山海经曰：洞庭之山，帝之二女居之，是常游於江渊、澧、沅，风交潇、湘之川。郭璞曰：言二女游戏江之渊府，则能鼓动五江，令风波之气共相交通，言其灵J也。楚辞湘君曰：帝子降兮北渚。王逸曰：帝谓尧也。娥皇、女英随舜不反，死於湘水，因为湘夫人。云去苍梧野，水还江汉流。归藏启筮曰：有白云出自苍梧，入于大梁。尚书曰：江、汉朝宗于海。停骖我怅望，辍棹子夷犹。郑玄毛诗注曰：骖，两W也。蔡邕初平诗曰：暮宿河南，怅望天阴，雨雪滂滂。楚辞曰：君不行兮夷犹。王逸曰：夷犹，犹豫也。广平听方籍，茂陵将见求。言范同广平而声听方向籍，己当居茂陵之下，将於彼而见求。王隐晋书曰：郑袤，字林叔，为中郎散骑常侍。会广平太守缺，宣帝谓袤曰：贤叔大匠浑垂，称於平阳，魏郡蒙惠化，且卢子家、王子邕继踵此郡，欲使世不乏贤，故复相屈。在郡先以德化，善为条教，百姓爱之。郑玄毛诗笺曰：方，向也。汉书曰：司马相如既病免，家居茂陵。心事俱已矣，江上徒离忧。楚辞曰：思公子兮徒离忧。

    别范安成诗五言　梁书曰：范岫，字樊宾，齐代为安成内史。

    沈休文

    生平少年日，分手易前期。言春秋既富，前期非远，分手之际，轻而易之。言不难也。汉书灌夫传曰：生平慕之。论语，子曰：久要不忘平生之言。孔安国曰：平生，少时也。贾充上与李夫人书曰：每至当别，未尝以为易。及尔同衰暮，非复别离时。言年寿衰暮，死日将近，交臂相失，故曰非时也。蜀志曰：宋预聘吴，孙权捉预手曰：今君年长，孤亦老，恐不复相见也。勿言一樽酒，明日难重持。苏武诗曰：我有一樽酒，将以赠远人。梦中不识路，何以慰相思？缪袭嘉梦赋曰：心灼烁其如阳，不识道之焉如？韩非子曰：六国时，张敏与高惠二人为友，每相思不能得见，敏便於梦中往寻，但行至半道，即迷不知路，遂回，如此者三。
 

卷二十一

    咏史 百一 游仙

    【咏史】

    【咏史诗（五言）】

    王仲宣

    自古无殉死，达人共所知。礼记曰：陈乾昔寝疾，属其子曰：如我死，使吾二婢子夹我。乾昔死，其子曰：殉葬非礼也。杜预左氏传注曰：以人从葬为殉。i冠子曰：达人大观。秦穆杀三良，惜哉空尔为。左氏传曰：秦伯任好卒，以子车氏三子奄息、仲行、针虎为殉，皆秦之良也。毛苌诗传曰：三良，三善臣。贾逵国语注曰：惜，痛也。郑玄礼记注曰：尔，语助也。结发事明君，受恩良不訾。汉书曰：霍光以结发内侍。又，王生谓盖宽饶曰：用不訾之躯。良，信也。贾逵国语注曰：訾，量也。临殁要之死，焉得不相随？刘德汉书注曰：黄鸟之诗，刺秦穆公要之从死。妻子当门泣，兄弟哭路垂。临穴呼苍天，涕下如绠古杏縻美悲切。垂，边也。毛诗曰：临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人。郑玄曰：穴，谓冢恳病Ｋ滴脑唬虹，汲井绠也。縻，牛辔也。人生各有志，终不为此移。同知埋身剧，心亦有所施。说文曰：剧，甚也。包咸论语注曰：施，行也。生为百夫雄，死为壮士规。毛诗曰：维此奄息，百夫之特。郑玄曰：百夫之中最雄俊者也。汉书，项羽谓樊哙曰：壮士也。黄鸟作悲诗，至今声不亏。毛诗序曰：黄鸟，哀三良也。王逸楚辞注曰：亏，歇也。

    【三良诗（五言）】

    曹子建

    功名不可为，忠义我所安。言功立不由於己，故不可为也。吕氏春秋曰：功名之立，天也。郑玄礼记注曰：名，令闻也。孝经注曰：死君之难为尽忠。谥法曰：能制命曰义。我，谓三良也。秦穆先下世，三臣皆自残。列女传，柳下惠妻诔曰：恺悌君子，永能厉兮。吁嗟惜哉！乃下世兮。贾逵国语注曰：没身为残。生时等荣乐，既没同忧患。应劭汉书注曰：秦穆与群臣饮酒，酒酣，公曰：生共此乐，死共此哀。奄息等许诺。及公薨，皆从死。谁言捐躯易？杀身诚独难。说文曰：捐，弃也。揽涕登君墓，临穴仰天叹。楚辞曰：美人兮揽涕而伫。临穴，已见上文。说文曰：叹，太息也。长夜何冥冥？一往不复还。李陵诗曰：严父潜长夜，慈母去中堂。东观汉记，邓太后报邓阊曰：长归冥冥，往而不反。黄鸟为悲鸣，哀哉伤肺肝！礼记曰：亲始死，恻怛之心，伤肾、乾肝、焦肺。歌曰：大忧摧人肺肝心。

    【咏史八首（五言）】

    左太冲

    弱冠弄柔翰，卓荦观群书。礼记曰：人生二十曰弱冠。王粲车渠蹈吃唬涸柔翰以作赋。孔融荐祢衡表曰：英才卓跞。跞与荦同。班固汉书司马迁赞曰：刘向、杨雄，博极群书。著论准过秦，作赋拟子虚。贾谊作过秦论。司马相如作子虚赋。边城苦鸣镝，羽檄飞京都。长杨赋曰：永无边城之灾。汉书曰：冒顿乃作为鸣镝，习勒骑射。音义曰：箭镝也，如今鸣箭也。汉书，高祖曰：吾以羽檄徵天下兵。虽非甲胄士，畴昔览穰苴。尚书曰：善■乃甲胄。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊子为政。史记曰：司马穰苴者，田完之苗裔也。齐景公以为将军，将兵I燕、晋之师。其後田和因自立为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。威王使大夫追论古者司马法，而附穰苴其中，因号曰司马穰苴兵法。长啸激清风，志若无东吴。楚辞曰：临深水而长啸。王逸楚辞注曰：激，感也。东吴，谓孙氏也。铅刀贵一割，梦想骋良图。东观汉记，班超上疏曰：臣乘圣汉威神，冀Ｃ铅刀一割之用。韩君章句曰：骋，施也。左眄澄江湘，右盼定羌胡。广雅曰：眄，视也。方言曰：澄，清也。马融论语注曰：盼，动目貌。功成不受爵，长揖归田庐。汉书曰：郦食其长揖不拜。毛诗曰：中田有庐。汉书，疏广曰：吾自有旧田庐。

    郁郁涧底松，离离山上苗。诗曰：郁郁园中柳。毛苌诗传曰：离离，垂貌。以彼径寸茎，荫此百尺条。史记，魏王曰：寡人有径寸之珠。七发曰：高百尺而无枝。世胄蹑高位，英俊沈下僚。韩诗内传曰：所以为世子何？言世世不绝。孔安国尚书传曰：胄，长子也。谓卿大夫子弟也。广雅曰：蹑，履也。西都赋曰：英俊之域。尔雅曰：僚，官也。地势使之然，由来非一朝。周书，汤曰：吾欲因地势所有而献之。列子，俞氏曰：病非一朝一夕之故，其所由来渐矣。金张籍旧业，七叶珥汉貂。班固汉书金日赞曰：夷狄亡国，羁虏汉庭。七叶内侍，何其盛也。七叶，自武至平也。又张汤传赞曰：张氏之子孙相继，自宣、元已来，为侍中、中常侍者凡十馀人。功臣之後，唯有金氏、张氏，亲近贵宠，比於外戚。珥，插也。董巴舆服志曰：侍中、中常侍冠武弁，貂尾为饰。冯公岂不伟？白首不见招。汉书，冯唐以孝著，为郎中署长，事文帝。帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？说文曰：伟，奇也。荀悦汉纪曰：冯唐白首，屈於郎署。

    吾希段干木，偃息藩魏君。广雅曰：希，庶也。干木，已见魏都赋。幽通赋曰：干木偃息以藩魏。吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。史记曰：鲁仲连好奇伟倜傥，画策而不肯仕官任职。赵孝成王时，秦使白起围赵，魏王使将军新垣衍说赵尊秦昭王为帝。鲁连m游赵，谓平原君曰：梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。乃见新垣衍，垣衍起再拜谢曰：吾请出，不敢复言。秦将闻之，为却五十里。当世贵不羁，遭难能解纷。功成不受赏，高节卓不群。史记曰：秦军引去，平原君欲封鲁连，鲁连辞谢，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金遗鲁连，鲁连笑曰：所贵於天下之士者，为人排患、释难、解纷，而不取也。即有取者，是商贾之事，而连不忍为也。遂辞平原君而去。班固说东平王苍曰：光名宣於当世。邹阳上书曰：不羁之士，与牛骥同皂。史记曰：鲁仲连好持高节，游於赵。论语，颜回曰：如有所立卓尔。临组不肯，对不肯分。说文曰：组，绶属也。王逸楚辞注曰：，系也。礼稽命徵曰：诸侯执。解嘲曰：析人之。连玺d前庭，比之犹浮云。将加之官，必授之以印。後仲连为书遗燕将，燕将自杀，田单欲爵之，仲连逃海上。再封，故言连玺。郑玄周礼注曰：玺，印也。论语，子曰：不义而富且贵，於我如浮云。

    济济京城内，赫赫王侯居。毛诗曰：济济多士。毛苌曰：济济，多威仪也。吴质书曰：陈威发愤，思入京城。毛诗曰：赫赫师尹。毛苌曰：赫赫，显盛貌。冠盖荫四术，朱轮竟长衢。西都赋曰：冠盖如云。广雅曰：术，道也。杨潦樵唬撼酥炻终呤人。诗曰：长衢夹巷。朝集金张馆，暮宿许史庐。汉书，盖宽饶曰：上无许、史之属，下无金、张之。金、张，已见上文。汉书，孝宣许皇后，元帝母。元帝封外祖父广汉为平恩侯。又曰：史良娣，宣帝祖母也。兄恭，宣帝立，恭已死，封恭长子高为乐陵侯。南邻击钟磬，北里吹笙竽。左氏传曰：郑伯有夜饮酒，击钟焉。吕氏春秋曰：帝喾令人击磬。墨子曰：弹琴瑟，吹笙竽，磬或为鼓。寂寂杨子宅，门无卿相舆。说文曰：寂寂，无人声也。汉书，杨雄自叙曰：雄家素贫，嗜酒，人希至其门。寥寥空宇中，所讲在玄虚。广雅曰：寥，深也。空，廓也。楚辞曰：闵空宇之孤子。汉书曰：雄方草创太玄，有以自守。老子曰：玄之又玄，众妙之门。管子曰：虚无无形谓之道。言论准宣尼，辞赋拟相如。汉书曰：时有人问雄者，雄常用法应之，N为十三卷，象论语，号曰法言。又曰：先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温雅。雄心壮之，每作赋，常拟以为式。悠悠百世後，英名擅八区。论语曰：其或继周者，虽百世可知也。魏志，程昱曰：刘备有英名。说文曰：擅，专也。解嘲曰：天下之士，咸营於八区。

    皓天舒白日，灵景耀神州。广雅曰：皓，明也。傅玄三都赋曰：白日舒灵景於天。地理书曰：昆仑东南地方五千里，名曰神州。列宅紫宫里，飞宇若云浮。西京赋曰：正紫宫於未央。桓宽盐铁论曰：梓匠营宫室，上成云气，下成山林。kk高门内，蔼蔼皆王侯。广雅曰：kk，容也。k与娥同，古字通。汉书，鲍宣曰：岂徒欲使臣重高门之地哉。毛诗曰：蔼蔼王多吉士。广雅曰：蔼蔼，盛也。自非攀龙客，何为H来游？扬子法言曰：攀龙鳞，附凤翼。薛综西京赋注曰：H者，言忽也。被褐出阊阖，高步追许由。家语，子路曰：有人於此，被褐而怀玉，何如？子曰：国无道，隐者可也。晋宫阙名曰：洛阳城阊阖门西向。皇甫谧高士传曰：许由，武阳城槐里人也。随冲虚学于m缺。许由为尧所让，由是退隐q，耕於中岳下。振衣千仞岗，濯足万里流。王粲七释曰：濯身乎沧浪，振衣乎高岳。

    荆轲饮燕市，酒酣气益振。孔安国尚书传曰：乐酒曰酣。毛苌诗传曰：震，犹威也。哀歌和渐离，谓若傍无人。史记曰：荆轲之燕，与屠狗及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人。虽无壮士节，与世亦殊伦。高眄邈四海，豪右何足陈？臣瓒汉书注曰：邈，绵邈也。张衡四愁诗序曰：豪右兼并之家。贵者虽自贵，视之若埃尘。贱者虽自贱，重之若千钧。埃尘言轻，千钧喻重也。列子，杨朱曰：贵非所贵，贱非所贱，齐贵齐贱。汉书曰：十六两为一斤，三十斤为一钧。

    主父宦不达，骨肉还相薄。史记，或说主父偃曰：太横。父偃曰：臣结发游学四十年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收。杜预左氏传注曰：宦，仕也。吕氏春秋曰：父母之於子也，子之於父母也，此之谓骨肉之亲。薄，轻鄙之也。史记曰：君薄淮阳邪？买臣困采樵，伉俪不安宅。汉书曰：朱买臣家贫，常刈薪樵，卖以给食。檐束薪，行且诵书。妻亦负戴相随，数止买臣无讴歌道中，买臣愈益疾歌，妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵也，今已四十馀矣。汝苦日久，待我富贵，报汝功力。妻恚怒曰：如公等终饿死沟中耳，能何富贵？买臣不能留，即听去。左氏传曰：施氏之妇怒施氏曰：己不能庇其伉俪。杜预曰：俪，偶也。伉，敌也。陈平无产业，归来翳负郭。汉书曰：陈平家贫，好读书，负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。方言曰：翳，嵋病９璞曰：谓蔽嵋玻音爱。郑玄礼记注曰：负之言背也。长卿还成都，壁立何寥廓。史记曰：卓文君奔司马相如，相与驰归成都，居徒四壁立。郭璞曰：贫穷也。楚辞曰：嗟寥廓而无处。广雅曰：廓，空也。四贤岂不伟？遗烈光篇籍。班固说东平王苍曰：遗烈著於无穷。汉书曰：吴起、商鞅，垂著篇籍。当其未遇时，忧在填沟壑。孟子曰：志士不忘在沟壑。英雄有屯，由来自古昔。周易曰：屯如如。国语曰：古曰在昔。何世无奇才？遗之在草泽。孙子曰：何世之无才？何才之无施？

    习习笼中鸟，举翮触四隅。说文曰：习习，数飞也。i冠子曰：笼中之鸟，空笼不出，郑玄毛诗笺云：隅，角也。落落穷巷士，抱影守空庐。落落，疏寂貌。言士之居穷巷，若鸟之在笼中也。风赋曰：廓抱影而独倚。出门无通路，枳棘塞中涂。王仲宣七哀诗曰：出门无所见。孔丛子，孔子山陵之歌曰：枳棘充路，陟之无缘。计策弃不收，块若枯池鱼。东方朔六言曰：计策弃捐不收。王逸楚辞注曰：块，独处貌。外望无寸禄，内顾无斗储。国语，叔向曰：绛之富商而无寻尺之禄。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。出东门行曰：盎中无斗米储，还视架上无悬衣。说文曰：储，蓄也。谓蓄积以待用也。亲戚还相蔑，朋友日夜疏。郑玄毛诗笺曰：蔑，轻也。庄子曰：亲友益疏。苏秦北游说，李斯西上书。俯仰生荣华，咄嗟复枯。史记曰：苏秦乃西至秦，说惠王，王方诛商鞅，疾辩士弗用。乃东之赵，遂说六国，苏秦为从约长，并相六国。後去赵之燕，阳为得罪於燕而亡，自燕之齐，齐宣王以为客卿。後齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦。又曰：李斯西入秦，说秦王，後秦王以斯为客卿。又曰：始皇以斯为丞相，二世下斯吏，斯就五刑。庄子曰：其疾也俯仰之间。文子曰：身有荣华，心有愁悴。苍颉篇曰：咄，啐也。说文曰：啐，惊也。王弼周易注曰：嗟，忧叹之辞。咄，丁忽切。啐，仓愦切。饮河期满腹，贵足不原馀。巢林栖一枝，可为达士模。庄子曰：鹪鹩巢林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。

    【咏史（五言）】

    张景阳臧荣绪晋书曰：张协，字景阳，载弟也。兄弟并守道不竞，以属咏自娱。少辟公府，後为黄门侍郎。因疾，遂绝人事，终於家。

    昔在西京时，朝野多欢娱。汉书，刘向上疏曰：众贤和於朝，万物和於野，孟子曰：霸者之民，O虞如也。王逸楚辞注曰：娱，乐也。娱与虞古字通用。蔼蔼东都门，群公祖二疏。毛诗曰：仲山甫出祖。郑玄曰：祖者，行犯R之祭也。朱轩曜金城，供帐临长衢。尚书大传曰：未命为士，不得朱轩。盐铁论曰：秦金城千里。供帐，见下注。长衢，已见上文。达人知止足。遗荣忽如无。锺会有遗荣赋。抽簪解朝衣，散发归海隅。锺会遗荣赋曰：散发抽簪，永绝一丘。仓颉篇曰：簪，笄也，所以持冠也。孟子曰：如以朝衣朝冠坐於涂炭也。尚书曰：至于海隅苍生。行人为陨涕，贤哉此丈夫！汉书，杨宣上书曰：行道之人，为之陨涕。毛诗曰：心之忧矣，涕既陨之。挥金乐当年，岁暮不留储。韩康伯周易注曰：挥，散也。岁暮，喻年老也。诗曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚也。顾谓四坐宾，多财为累愚。说文曰：顾，还视也。诗曰：四坐莫不叹。汉书曰：疏广，字仲翁，东海人也。明春秋，为太子太傅。兄子受，字公子，亦以贤良为太子家令。广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆。今仕至二千石，功成名立，如此不去，惧有後悔。岂如父子相随出关，归老故乡，以寿命终，不亦善乎？遂上疏乞骸骨。上以其年笃老，皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赐五十斤。公卿大夫故人邑子为设祖道供帐东都门外，送车数百两，辞诀而去。道路观者曰：贤哉二大夫！或叹息为之下泣。广既归乡里，日令家共具设酒食，请族人故旧宾客，与相娱乐。居岁馀，广子孙窃谓其昆弟老人广所爱信者曰：子孙几及君时颇立产业基址，今日饮食费且尽，宜从丈人所劝说君买田宅。老人即以闲暇时为广言此计。广曰：吾岂老R不念子孙哉？贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。金者，圣主所以惠养老臣也，故乐乡党宗族，共飨其赐，以尽吾馀日，不亦可乎！於是族人悦服，皆以寿终。累，犹负也。累愚，为愚者之累也。清风激万代，名与天壤俱。胡广书曰：建鸿德，流清风。史记，鲁仲连与燕将书曰：业与三王争流，名与天壤俱弊。咄此蝉冕客，君绅宜见书。说文曰：咄，相谓也。蔡邕独断曰：太尉已下冠惠文，侍中加貂蝉。论语曰：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬。子张书诸绅。

    【览古（五言）】

    卢子谅徐广晋纪曰：卢谌，字子谅，范阳人也。有才理。显宗徵为散骑常侍。段末波爱其才，以道险，终不遣之。末波死，谌依石季龙。冉闵诛石氏，谌随闵军，遇害。

    赵氏有和璧，天下无不传。蔡邕琴操曰：楚明光者，楚王大夫也。昭王得剖翔担欲以贡於赵王，於是遣明光奉璧之赵。疲古和字。史记，秦王曰：和氏璧，天下共传宝也。秦人来求市，厥价徒空言。史记曰：赵惠王得和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城易璧。史记，汉王曰：空言虚语，非所守也。价或作偿。与之将见卖，不与恐致患。简才备行李，图令国命全。史记曰：赵王得秦王书，与大将军廉颇诸大臣谋，欲与秦璧，城恐不可得而见欺；欲勿与，即患秦兵之来。计未定，求令报秦者未得。毛苌诗传曰：将，且也。见卖，谓将卖己也。尔雅曰：简，择也。左氏传，烛之武谓秦伯曰：行李之往来，供其乏困，杜预曰：行李使人。孙卿子曰：人之命在天，国之命在礼。蔺生在下位，缪子称其贤。史记曰：宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使。王召见，问蔺相如。周易曰：在下位而不忧。家语曰：颜回以德行著名，孔子称其贤。奉辞驰出境，伏轼迳入关。史记曰：赵王遂令相如奉和璧西入秦。尚书曰：奉辞罚罪。郑玄礼记注曰：辞，言语也。庄子曰：宣尼伏轼而叹曰：由之难化也。秦王御殿坐，赵使拥节前。史记曰：秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王，秦王大喜。毛苌诗传曰：御，进也。郑玄礼记注曰：节所以明信，辅君命也。令赵使者拥节也。挥袂睨金柱，身玉要俱捐。说文曰：挥，奋也。史记曰：相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王。王授璧相如，相如持璧却立倚柱，怒发上冲冠，曰：臣观大王无偿赵城意，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣。相如持其璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢，请以十五都与赵。燕丹子曰：荆轲拔匕首`秦王，决耳，入铜柱，火出。然铜有金，故称曰金柱。连城既伪往，荆玉亦真还。史记曰：相如度秦王特以诈伪为与赵城，实不可得。乃使从者衣褐，裹其璧，从径道亡，归璧于赵。秦乃不以城与赵，赵亦终不与璧。爰在渑池会，二主克交欢。尔雅曰：爰，曰也。史记曰：秦王欲为好会於渑池，赵王遂与秦王会渑池。又曰：严仲子谓聂政曰：故进百金者，得以交足下住：菏樵唬汗解入关，贤豪交欢。昭襄欲负力，相如折其端。史记曰：秦武王死，无子，立异母弟，是为昭襄王。列子曰：不犹愈於负其力乎？汉书曰：秦王政负力怙威。郑玄周礼注曰：负，恃也。方言曰：端，绪也。眦血下衿，怒发上冲冠。说文曰：眦，目眶也。列士传曰：朱亥_目视虎，眦裂血出溅虎。发上冲冠，已见上注。西缶终双击，东瑟不只弹。西缶、东瑟，已见西征赋。舍生岂不易，处死诚独难。幽通赋曰：舍生取谊。史记，太史公曰：非死者难，言处死者难也。威章台颠，御亦不干。汉书，武帝报李广曰：威慑于邻国。毛诗曰：不畏御。孔安国尚书传曰：干，犯也。屈节邯郸中，俯首忍回轩。史记曰：赵王以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰：相如素贱人，吾羞不忍为之下，我见相如必辱之。相如闻，不肯与会。出望见廉颇，相如引车避匿。家语，子贡曰：夫子欲屈节以救父母之国。节，犹操也。廉公何为者？负荆谢厥愆。史记曰：於是舍人相与谏相如曰：今君与廉君同列，廉君宣恶言而君畏匿，且庸人尚羞之。相如曰：相如虽驽，独畏廉将军哉？顾吾念之，秦所以不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。今两虎自斗，其势必不俱生。吾所以为此也，以先国家之急而後私雠也。廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不如将军宽之至也。卒相与欢，为刎颈之交。晋灼汉书注曰：以辞相告曰谢。尚书曰：思免厥愆。孔安国尚书传曰：愆，过也。智勇盖当代，弛张使我叹。史记，太史公曰：相如其处智勇，可谓兼之矣。礼记，孔子曰：一张一弛，文、武之道也。郑玄曰：张弛，以弓弩喻人也。说文曰：叹，吟也。谓情有所悦，吟叹而歌咏。

    张子房诗五言　宋约宋书曰：姚泓新立，关中乱。义熙十三年正月，公以舟师进讨，军顿留项城，经张良庙也。

    谢宣远王俭七志曰：高祖游张良庙，并命僚佐赋诗，瞻之所造，冠于一时。

    王风哀以思，周道荡无章。毛诗序曰：关雎、麟趾之化，王者之风。又曰：亡国之音哀以思。毛诗曰：顾瞻周道。又序曰：厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章。卜洛易隆替，兴乱罔不亡。尚书曰：予朝至于洛师，卜惟洛食。韦昭国语注曰：替，废也。汉书，娄敬说高祖曰：昔成王即位，乃营成周，都洛，以为此天下中，有德则易以王，无德则易以亡。又刘向上疏曰：自古及今，未有不亡之国也。力政吞九鼎，苛慝暴三殇。力政，谓秦也。墨子曰：反天意者，力政也。如淳汉书注曰：王室微弱，诸侯以力为政，相攻伐也，史记曰：秦取周九鼎宝器而迁西周。礼记曰：孔子过泰山侧，妇人哭於墓者而哀，夫子式而听之，使子贡问之曰：子之哭也，一似重有忧者。而曰：然。昔者吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。夫子曰：何不去也？曰：无苛政。夫子曰：小子识之，苛政猛於虎也。苛，犹虐也。息肩缠民思，灵鉴集朱光。东京赋曰：百姓不能忍，是用息肩於汉。毛诗曰：天鉴在下，有命既集。曹植离友诗曰：灵鉴无私。贾逵国语注曰：鉴，察也。南都赋曰：辉朱光於白水。伊人感代工，聿来扶兴王。伊人，谓张良也。毛诗曰：所谓伊人。感，犹应也。尚书，咎繇曰：无旷庶官，天工人其代之。毛诗曰：聿来胥宇。孔安国尚书传曰：聿，遂也。陆机遂志赋曰：扶兴王以成命，延衰期乎天禄。婉婉幕中画，辉辉天业昌。婉婉，和顺貌也。汉书，高祖曰：运筹帷幄之中，吾不如子房。易巛灵图曰：摄天之业使之理。郑玄曰：天业得其理。鸿门消薄蚀，垓下殒v抢。汉书曰：亚父范增说项羽急击沛公。项伯素善张良，夜驰见良，具告事实。良乃与项伯见沛公曰：早自来谢。沛公翌日从百馀骑见羽鸿门，羽因留沛公饮。范增数目羽击沛公，羽不应。有顷，公从间道走军，使张良留谢。又曰：汉王追羽至阳夏，不会，谓张良曰：诸侯不从，柰何？用良计，诸侯皆会，围羽垓下。薄蚀、v抢，皆喻羽也。京房易飞候曰：凡日蚀皆於晦朔，不於晦朔蚀者名曰薄。尔雅曰：彗星为v抢。爵仇建萧宰，定都护储皇。爵仇，谓封雍齿也。已见幽通赋。汉书曰：良从上出奇计，及立萧相国。音义曰：何时未为相国，劝高祖立之。汉书，娄敬说上曰：陛下都洛阳，不如入关。上问良，良因劝上。是日车驾西都长安，又曰：欲废太子，立戚夫人子赵王如意。吕后恐，不知所为。或谓吕后：留侯善画计。吕后乃使建成侯吕泽<去刃>良。良曰：顾上有所不能致者四人。令太子为书，卑辞安车，请以为客，令上见之，则一助也。於是太子迎四人至。上破黥布归，愈欲易太子。及置酒，太子侍，四人从。上乃惊曰：吾求公，公逃避我，今公何自从吾儿游乎？烦公幸卒调护太子。竟不易。不易太子者，良本招此四人之力也。又疏广曰：太子，国储副君也。肇允契幽叟，x飞指帝乡。言初即合契幽叟，晚乃游心帝乡。汉书曰：良从容步下邳圯上，有一老父，衣褐至良所，曰：孺子可教，後五日与我可期此。良夜半往，有顷，父亦来，喜，出一编书曰：读是则为王者师。旦视其书，乃太公兵法。又曰：原弃人间事，欲从赤松子游耳。乃学道欲轻举。庄子曰：华封人谓尧曰：千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡。毛诗曰：肇允彼桃x，翻飞维鸟。郑玄曰：肇，始也。允，信也。薛君韩诗章句曰：翻，飞貌。惠心奋千祀，清埃播无疆。周易曰：有孚惠心，勿问元吉。清埃，犹清尘也。李尤武功歌曰：清埃飞，连日月。毛诗曰：惠我无疆。神武睦三正，裁成被八荒。神武，谓宋高祖也。尚书，益曰：帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。孔安国尚书传曰：睦，和也。汉书曰：三正：子为天正，丑为地正，寅为人正。周易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜。汉书曰：监八方，被八荒。明两烛河阴，庆霄薄汾阳。明两、庆霄，皆喻宋高祖。烛，幽明也。薄，犹轻易也。河阴、汾阳，尧、舜二帝所居也。言以高祖譬舜，则高祖光明；又以方尧，则尧可轻薄也。周易曰：明两作离，大人以继明照于四方。郑玄曰：明两者，取君明上下以明德相承，其於天下之事无不见也。孟子曰：舜避丹朱於南河之南。然河南则河阴也。庆霄，即庆云也。王逸楚辞注曰：海内之政，见四子藐姑射之山，汾水之阳，然丧其天下也。銮炖颓寝，饰像荐嘉尝。宋略曰：大军九月次彭城。銮欤銮旗也。公羊传：秋祭曰尝。圣心岂徒甄，惟德在无忘。大戴礼曰：神明自得，圣心备矣。郑玄尚书纬注曰：甄，表也。陆机高祖颂曰：念功惟德。郑玄毛诗笺曰：惟，思也。逝者如可作，揆子慕周行。逝谓死也。死者可起之而令仕，度子之志亦慕此周行。周行，喻宋也。国语曰：赵文子与叔誉游於九原，曰：死者若可作也，吾谁与归？毛诗曰：嗟我怀人，彼周行。毛苌曰：行，列也。周之列位。济济属车士，粲粲翰墨场。汉书音义曰：大驾属车八十乘。归田赋曰：挥翰墨以奋藻。宾戏曰：婆娑乎术艺之场。项岱曰：场圃，讲经艺之所。瞽夫违盛观，竦踊企一方。瞽夫，宣远自谓也。毛苌诗传曰：违，离也。庄子，叔连曰：瞽者无以与乎文章之观。说文曰：企，举踵也。毛诗曰：相怨一方。四达虽平直，蹇步愧无良。礼记曰：周道四达。尚书曰：王道正直。孔安国曰：王道平直也。说文曰：蹇，跛也。左氏传曰：孟絷之足，不良能行。毛苌诗传曰：良，善也。餐和忘微远，延首咏太康。庄子曰：圣人其於人也，故或不言，而饮人以和。郭象曰：各自得斯饮和矣，岂待言哉！微远，亦自谓也。阮r止欲赋曰：饮延首以极视。魏明帝野田黄雀行曰：四夷重译贡，百姓讴吟咏。太康，琴操，伍子胥歌曰：庶此太康，皆吾力兮。

    【秋胡诗（五言）】

    列女传曰：鲁秋胡洁妇者，鲁秋胡子之妻。秋胡子既纳之，五日，去而官於陈，五年乃归。未至其家，见路傍有美妇人方采桑，秋胡子悦之，下车谓曰：今吾有金，原以与夫人。妇人曰：嘻！夫采桑奉二亲，吾不原人之金。秋胡子遂去。归至家，奉金遗其母。其母使人呼其妇，妇至，乃向采桑者也。秋胡子见之而惭。妇曰：束发身，辞亲往仕，五年乃得还，当见亲戚。今也乃悦路旁妇人，而下子之装，以金与之，是忘母，不孝也。妾不忍见不孝之人。遂去而走，自投河而死。

    颜延年

    椅梧倾高凤，寒谷待鸣律。毛诗曰：其桐其椅，其实离离。又曰：凤皇鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。司马绍统赠山寿诗曰：昔也植朝阳，倾枝俟鸾|。刘向别录曰：邹衍在燕，有谷寒不生五Y，邹子吹律而温至生黍也。影响岂不怀，自远每相匹。言椅梧伫凤鸟之来仪，寒谷资吹律而成煦，类乎影响，岂不相思！故夫妇之仪，自远相匹。尚书曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响。i冠子曰：影则随形，响则应声。毛苌诗传曰：怀，思也。婉彼幽闲女，作嫔君子室。毛苌诗传曰：婉然美貌。又曰：窈窕，幽闲也。尔雅曰：嫔，妇也。峻节贯秋霜，明艳侔朝日。贯，犹连也。傅玄有女篇曰：容华既以艳，志节拟秋霜。郑玄周礼注曰：侔，等也。诗曰：东方之日，彼姝者子，在我室兮。薛君曰：诗人言所说者颜色盛美，如东方之日。嘉运既我从，欣原自此毕。其一。陆机从梁陈诗曰：在昔蒙嘉运。燕居未及好，良人顾有违。毛诗曰：或燕燕居息。又曰：妻子好合。孟子曰：良人出，必厌酒肉。刘熙曰：妇人称夫曰良人。毛诗曰：行道迟迟，中心有违。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。脱巾千里外，结绶登王畿。巾，处士所服。绶，仕者所佩。今欲官於陈，故脱巾而结绶也。东观汉记曰：江革养母，幅巾屐履。汉书，萧育与朱博为友，长安谚曰：萧朱结绶。言其相荐达也。秋胡仕陈而曰王畿。诗纬曰：陈，王者所起也。戒徒在昧旦，左右来相依。易归藏曰：君子戒车，小人戒徒。左氏传曰：谗鼎之铭曰：昧旦丕显。驱车出郊郭，行路正威迟。诗曰：驱车策驽马。毛诗曰：四牡WW，周道倭迟。毛苌曰：倭迟，历远貌。韩诗曰：周道威夷，其义同。倭，於危切。存为久离别，没为长不归。其二。苏武诗曰：生当复来归，死当长相思。嗟余怨行役，三陟穷晨暮。毛诗曰：嗟予子行役，夙夜无已。又曰：陟彼崔嵬，我马虺P。又曰：陟彼高冈，我马玄黄。又曰：陟彼^矣，我马矣。严驾越风寒，解鞍犯霜露。楚辞曰：严车驾兮戏游。郑玄礼记注曰：越，躐也。汉书，李广令曰：下马解鞍。左氏传，太叔曰：跋涉山川，蒙犯霜露。原隰多悲凉，回o卷高树。宋均春秋纬注曰：凉，愁也。离兽起荒蹊，惊鸟纵横去。阮籍咏怀诗曰：离兽东南下。悲哉游官子，劳此山川路。其三。汉书，薄昭与淮南王书曰：亡之诸侯，游宦事人。毛诗曰：山川悠远，维其劳矣。超遥行人远，宛转年运徂。楚辞曰：超逍遥兮今焉薄。又曰：愁夜而婉转。庄子，老聃曰：予年运而往矣，将何以戒我哉？良时为此别，日月方向除。李陵诗曰：良时不再至，离别在须臾。毛诗曰：昔我往矣，日月方除。毛苌曰：除陈生新曰除。郑玄曰：四月为除。广雅曰：方，始也。孰知寒暑积，黾勉见荣枯。黾勉，犹俯a也。程晓女典曰：春荣冬枯，自然之理。岁暮临空房，凉风起座隅。陆机青青河畔草诗曰：空房来悲风。f鸟赋曰：止于坐隅。寝兴日已寒，白露生庭芜。其四。毛诗曰：言念君子，载寝载兴。宋玉讽赋曰：主人女歌曰：岁已暮兮日已寒。尔雅曰：芜，草也。勤役从归原，反路遵山河。昔醉秋未素，今也岁载华。蚕月观时暇，桑野多经过。毛诗曰：蚕月条桑。又曰：々者，A在桑野。阮籍咏怀诗曰：赵李相经过。佳人从此务，窈窕援高柯。楚辞曰：闻佳人兮召予。薛君韩诗章句曰：窈窕，贞专貌。说文曰：援，引也。倾城谁不顾，弭节停中阿。其五。汉书，李延年歌曰：北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁知倾城国，佳人不再得！楚辞曰：吾令羲和弭节兮。郑玄毛诗笺曰：中阿，阿中也，大陵曰阿。王逸曰：弭，安也。年往诚思劳，事远阔音形。楚辞曰：年洋洋而日往。曹子建答杨德祖书曰：思子为劳。陆机赠顾彦先诗曰：形影旷不接，所说声与音，声音日夜阔，何以慰吾心？虽为五载别，相与昧平生。广雅曰：昧，也。五载之别虽久，论情无容不识，直为先昧平生，所以致谬。孔安国论语注曰：平生，犹少时也。舍车遵往路，凫藻驰目成。周易曰：舍车而徒，义弗乘也。往路，所来从之路也。李陵诗曰：行人怀往路。班彪冀州赋曰：感凫藻以进乐兮。楚辞曰：满堂兮美人，忽独与予兮目成。王逸曰：独与我睨而相亲。成，为亲也。南金岂不重？聊自意所轻。毛诗曰：元龟象齿，大赂南金。郑玄毛诗笺曰：聊，且略之辞也。义心多苦调，密比金玉声。其六。潘岳从姊诔曰：义心清尚，莫之与邻。调，犹辞也。毛诗曰：无金玉尔音，而有遐心。高节难久淹，A来空复辞。列女传曰：齐母乃作诗以砥砺女之心，高其节。刘向七言曰：A来归耕永自疏。王逸楚辞注曰：A，去也。迟迟前涂尽，依依造门基。上堂拜嘉庆，入室问何之？闲居赋曰：太夫人在堂。苏亥织女诗曰：时来嘉庆集。室，妻之所居。女史箴曰：正位居室。楚辞曰：浮云兮容与，导余兮何之？日暮行采归，物色桑榆时。物色桑榆，言日晚也。东观汉记，光武曰：日出之东隅，收之桑榆。美人望昏至，惭叹前相持。其七。楚辞曰：美人皓齿以。有怀谁能已？聊用申苦难。毛诗曰：有怀于卫，靡日不思。郑玄笺曰：已，止也。离居殊年载，一别阻河关。楚辞曰：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。史记曰：魏王豹至国，即绝河、关。春来无时豫，秋至恒早寒。尔雅曰：豫，乐也。明发动愁心，闺中起长叹。毛诗曰：明发不寐。曹子建美女篇曰：中夜起长叹。惨凄岁方晏，日落游子颜。其八。言情之惨凄，在乎岁之方晏，日之将落，愈思游子之颜。楚辞曰：岁既晏兮孰华？郑玄毛诗笺曰：方，向也。汉书，高祖曰：游子悲故乡。高张生绝弦，声急由调起。高张生於绝弦，以喻立节，期於效命。声急由乎调起，以喻辞切，兴於恨深。杨雄解嘲曰：弦者高张急徽。物理论曰：琴欲高张，瑟欲下声。演连珠曰：繁会之音，生乎绝弦。说苑曰：应侯与贾子坐，闻有琴声，应侯曰：今日琴一何悲？贾子曰：夫张急调下，故使悲矣。调，犹韵也，谓音声之和。自昔枉光尘，结言固终始。繁钦与魏文帝笺曰：冀事速讫，旋侍光尘。公羊传曰：结言而退。楚辞曰：解佩v以结言。周易曰：归妹，人之终始也。如何久为别，百行愆诸己？孔臧与从弟书曰：学者，所以饬百行也。杜预左氏传注曰：愆，失也。论语曰：君子求诸己。君子失明义，谁与偕没齿？家语，孔子曰：淫乱者生於男女。男女无别，则夫妇失义。昏礼聘享者，所以别男女，明夫妇之义也。论语曰：没齿无怨言。愧彼行露诗，甘之长川汜。其九。贞女不犯霜露而违礼，而我贪生以弃义，比之为劣，故有愧焉。毛诗曰：厌判新叮岂不夙夜？谓行多露。郑玄曰：岂不知当早夜成婚礼，谓道中之露太多，故不行耳。尔雅曰：水决复入河为汜。

    五君咏五首五言沈约宋书曰：颜延年领步兵，好酒疏诞，不能斟酌当时。刘湛言於彭城王义康，出为永嘉太守。延年甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤。山涛、王戎以贵显被黜。咏嵇康曰：鸾翮有时铩，龙性谁能驯？咏阮籍曰：物故不可论，途穷能无恸？咏阮咸曰：屡荐不入官，一麾乃出守。咏刘伶曰：韬精日沈饮，谁知非荒宴？此四句盖自序也。

    颜延年

    阮步兵袁宏竹林名士传曰：阮籍以步兵校尉缺，厨中有数斛酒，乃求为校尉。大将军甚奇爱之。

    阮公虽沦迹，识密鉴亦洞。广雅曰：沦，没也。识，心之别言。湛然不动谓之心，分别是非谓之识。广雅曰：鉴，照也。洞，深也。沈醉似埋照，寓辞类讽。臧荣绪晋书曰：籍拜东平相，不以政事为务，沈醉日多。善属文论，初不苦思，率尔便成。作五言诗咏怀八十馀篇，为世所重。班固汉书述曰：寓言衾觯讽终始。长啸若怀人，越礼自惊众。魏氏春秋曰：籍少时常游苏门山，有隐者，莫知姓名，籍从与谈太古无为之道，及论五帝三王之义，苏门生萧然曾不经听，籍乃对之长啸，清韵响亮，苏门生尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音焉。毛诗曰：嗟我怀人。孙盛晋阳秋曰：阮籍嫂尝归家，籍相见与别。或以礼讥之，籍曰：礼岂为我设邪？嵇康司马长卿赞曰：长卿慢世，越礼自放。贾逵国语注曰：越，逾也。物故不可论，途穷能无恸？臧荣绪晋书曰：阮籍c放诞不拘礼教，发言玄远，口不评论臧否人物。魏氏春秋曰：籍时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。

    嵇中散

    中散不偶世，本自餐霞人。孙盛晋阳秋曰：嵇康性不偶俗。吕氏春秋曰：沈君筮谓孙叔敖曰：耦世接俗，子不如我。餐霞，谓仙也。楚辞曰：漱正阳而含朝霞。司马相如大人赋曰：呼吸沆瀣餐朝霞。形解验默仙，吐论知凝神。顾凯之嵇康赞曰：南海太守鲍靓，通灵士也。东海徐宁师之。宁夜闻静室有琴声，怪其妙而问焉，靓曰：嵇叔夜。宁曰：嵇临命东市，何得在兹？靓曰：叔夜迹示终而实尸解。桓子新论曰：圣人皆形解仙去，言死，示民有终。孙绰嵇中散传曰：嵇康作养生论，入洛，京师谓之神人。向子期难之，不得屈。庄子曰：藐姑射之山，有神人居焉，其神凝。郭象曰：行若曳枯木，心若聚死灰，是其神凝也。广雅曰：疑，定也。立俗迕流议，寻山洽隐沦。竹林七贤论曰：嵇康非汤、武，薄周、孔，所以迕世。尔雅曰：迕，逆犯也，五故切。非有先生论曰：欲闻流议。神仙传曰：王烈年已二百三十八岁，康甚爱之，数与共入山游戏采药。桓子新论曰：天神人五，二曰隐沦。鸾翮有时铩，龙性谁能驯？嵇康别传曰：康美音气，好容色，龙章凤姿，天质自然。淮南子曰：飞鸟铩羽。许慎曰：铩，残羽也。左氏传曰：刘累学扰龙于豢龙氏。服虔汉书注曰：扰，驯也。铩，所例切。

    刘参军袁宏竹林名士传曰：刘灵为建威参军。

    刘灵善闭关，怀情灭闻见。言道德内充，情欲俱闭，既无外累，故闻见皆灭。臧荣绪晋书曰：灵潜嘿少言。老子曰：善闭者无关键而不可开。王弼曰：因物自然，不设不施，故不用关键绳约而不可开解。说文曰：怀，藏也。庄子，广成子曰：目无所见，耳无所闻，汝神游守形，形乃长生。鼓锺不足欢，荣色岂能眩？夫锺鼓以悦耳，荣色以悦目，今闻见既灭，声色俱丧，故鼓锺不足以为欢，岂荣色之能眩也。贾逵国语注曰：眩，惑也，户遍切。韬精日沈饮，谁知非荒宴？广雅曰：韬，藏也。贾逵国语注曰：精，明也。臧荣绪晋书曰：灵常乘鹿车，携一壶酒，尚书曰：羲和沈湎于酒。孔安国曰：沈，谓醉冥也。毛诗曰：好乐无荒。郑玄曰：荒，废乱也。颂酒虽短章，深衷自此见。颂酒，即酒德颂也。衷，谓中心也。苍颉篇曰：衷，别外之辞也。

    阮始平袁宏竹林名士传曰：阮咸，字仲容，籍之兄子也。与籍俱为竹林之游。官止始平太守。

    仲容青云器，实禀生民秀。青云，言高远也。史记，太史公曰：夫闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施於後代哉！礼记曰：人者五行之秀。广雅曰：秀，美也。达音何用深？识微在金奏。傅畅晋诸公赞曰：中护军长史阮咸唱议，荀勖所造乐，声高则悲，亡国之音哀以思，今声不合雅，惧非德政中和之善，必古今长短之所致。後掘地得古铜尺，岁久欲腐坏，以此尺度於勖，今尺短四分，时人明咸为解。班固匈奴传赞曰：远见识微。周官曰：锺师掌金奏，凡乐事以锺鼓奏九夏。杜预左氏传注曰：击锺而奏乐。郭弈已心醉，山公非虚觏。名士传曰：阮咸哀乐至过绝於人。太原郭弈见之心醉，不觉叹服。列子曰：有神巫自齐而来，处於郑，命曰季咸，列子见之而心醉。向秀曰：迷惑其道也。山涛启事曰：咸若在官之职，必妙绝於时。郑玄毛诗笺曰：觏，见也。屡荐不入官，一麾乃出守。曹嘉之晋纪曰：山涛举咸为吏部郎，三上，武帝不能用也。尚书曰：学古入官。麾，指麾也。言为勖所指麾也。傅畅诸公赞曰：勖性自矜，因事左迁咸为始平太守。

    向常侍

    向秀甘淡薄，深心豪素。说文曰：淡薄，味也。文赋曰：唯豪素之所拟。探道好渊玄，观书鄙章句。谓注庄子也。世说曰：初注庄子者数十家，莫能究其指要。向秀於旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。王逸姘蚩曰：穷圣人之秘奥，测六义之渊玄。王逸楚辞注曰：鄙，耻也。汉书曰：费直治易，长於卦筮，无章句。交吕既鸿轩，攀嵇亦凤举。向秀别传曰：秀常与嵇康偶锻於洛邑，与吕子灌园於山阳，收其馀利以供酒食之费。王仲宣赠蔡子笃诗曰：归雁载轩。轩，飞貌。张衡髑髅赋曰：星回日运，凤举龙骧。流连河里游，恻怆山阳赋。汉书，班伯曰：式号式，大雅所以流连也。服虔曰：荒，乐也。魏氏春秋曰：康寓居河内之山阳，与河内向秀相友善，游於竹林。思旧赋曰：济黄河以舟，经山阳之旧居。

    【咏史（五言）】

    鲍明远

    五都矜财雄，三川养声利。汉书曰：王莽於五都立均官，更名雒阳、邯郸、临淄、宛、成都市长，皆为五均司市帅。郑玄尚书大传注曰：矜，夸也。汉书曰：班壹当孝惠、高后时，以财雄边。战国策云：张仪曰：争名於朝，争利於市。今三川周室，天下之朝市。韦昭曰：有河、洛、伊，故曰三川。百金不市死，明经有高位。史记，陶朱公曰：吾闻千金之子，不死於市。汉书夏侯胜常谓诸生曰：士病不明经，经术苟明，其取青紫如俯拾地芥。京城十二衢，飞甍各鳞次。西都赋曰：立十二之通门。吴都赋曰：飞甍舛互。李尤辟雍赋曰：攒罗鳞次。仕子华缨，游客竦轻辔。七启曰：华组之缨。楚辞曰：竦余驾乎八冥。广雅曰：竦，上也。明星晨未稀，轩盖已云至。毛诗曰：明星有烂。郑玄曰：明，烂然也。说文曰：希，疏也。希与稀通。说苑曰：翟璜乘车载华盖，田子方怪而问之，对曰：吾禄厚，得此轩盖。尚书中候曰：青云浮至。宾御纷飒沓，鞍马光照地。孔安国尚书传曰：御，侍也。吴质答东阿王书曰：情踊跃於鞍马。寒暑在一时，繁华及春媚。周易曰：日月运行，一寒一暑。应璩与曹长思书曰：春生者，繁华也。君平独寂漠，身世两相弃。言身弃世而不仕，世弃身而不任。汉书曰：蜀有严君平，卜於成都市，日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘而授老子。楚辞曰：野寂寞其无人。庄子曰：夫欲勉为形者，莫如弃世，弃世则无累矣。

    【咏霍将军北伐（五言）】

    虞子阳虞羲集序曰：羲字子阳。会稽人也。七岁能属文。後始安王引为侍郎，寻兼建安征虏府主簿功曹，又兼记室参军事。天监中卒。

    拥旄为汉将，汗马出长城。班固涿邪山祝文曰：仗节拥旄，钲人伐鼓。汉书公孙弘曰：臣愚驽无汗马之劳。史记曰：秦使蒙恬筑长城。长城地势M，万里与云平。凉秋八九月，虏骑入幽并。宋子候诗曰：高秋八九月，白露变为霜。飞狐白日晚，瀚海愁阴生。汉书，郦食其曰：距飞狐之口。臣瓒曰：飞狐在代郡西南，塞名。汉书曰：霍去病率师登临瀚海。如淳曰：瀚海，海名。说文曰：阴云覆日。羽书时断绝，刁斗昼夜惊。羽书，即羽檄也。楚汉春秋曰：黥布反，羽书至，上大怒。汉书曰：李广行无部曲，不击刁斗自卫。孟康曰：以铜作，受一斗，昼炊饮食，夜击持行，名曰刁斗，今在荥阳库中。刁音。音遥。乘墉挥宝剑，蔽日吊高臁Ｖ芤自唬撼似滠，弗克攻。杜预左氏传注曰：乘，登也。广雅曰：挥，动也。越绝书曰：楚王使风湖子、欧冶子、干将作剑，曰太阿。晋、郑闻而求之，不得，围楚之城，三年不解。於是楚王引太阿之剑，登城而麾之，三军为之破败。史记曰：陆贾宝剑直百金。楚辞曰：旌蔽日兮R若云。云屯七萃士，鱼丽六郡兵。晋陆机从军行曰：胡马如云屯。穆天子传曰：天子赐七萃之士。郭璞曰：萃，聚也。亦犹传有七舆大夫，皆众聚集有智力者为王爪牙也。左氏传曰：王伐郑，郑原繁为鱼丽之阵。汉书曰：赵充国以六郡良家子善骑射，补羽林。服虔曰：金城、陇西、天水、安定、北地、上郡也。胡笳关下思，羌笛陇头鸣。李陵书曰：胡笳互动。沈约宋书有胡汉旧筝笛录，有曲不记所出。长笛赋曰：近世双笛从羌起。骨都先自，日逐次亡精。汉书，匈奴有骨都侯。又曰：匈奴焉。文颖曰：恐，惧也。，之涉切。汉书，匈奴有日逐王。西京赋曰：丧精亡魂。玉门罢斥候，甲第始修营。汉书曰：龙勒有玉门关。又曰：李广远斥候，未尝遇害。又曰：赐霍光甲第一区。又曰：上为霍去病治第，令视之，对曰：匈奴未灭，臣无以家为！位登万庾积，功立百行成。论语曰：子华使於齐，冉子为其母请粟，子曰：与之庾。包咸曰：十六斗为庾。百行，已见上文。天长地自久，人道有亏盈。老子曰：天长地久。庄子曰：天与地无穷，人死者有时。尔雅曰：亏，毁也。未穷激楚乐，已见高台倾。楚辞曰：宫庭震惊发激楚。王逸曰：激楚，清声也。言乐众并会，复作激楚之声也。桓子新论琴道：雍门周说孟尝君曰：禾秋万岁後，高台既已倾，曲池又已平。当令麟阁上，千载有雄名！汉书，甘露三年，单于始入朝，上思股肱之美，乃图画其人於麒麟阁，法其形貌，叙其姓名。

    【百一】

    百一诗五言　张方贤楚国先贤传曰：汝南应休琏作百一篇诗，讥切时事，遍以示在事者，咸皆怪愕，或以为应焚弃之，何晏独无怪也。然方贤之意，以有百一篇，故曰百一。李充翰林论曰：应休琏五言诗百数十篇，以风规治道，盖有诗人之旨焉。又孙盛晋阳秋曰：应璩作五言诗百三十篇，言时事颇有补益，世多传之。据此二文，不得以一百一篇而称百一也。今书七志曰：应璩集谓之新诗，以百言为一篇，或谓之百一诗。然以字名诗，义无所取。据百一诗序云：时谓曹爽曰：公今闻周公巍巍之称，安知百虑有一失乎？百一之名，盖兴於此也。

    应璩文章录曰：璩字休琏，博学好属文，明帝时历官散骑侍郎。曹爽多违法度，璩为诗以讽焉。典著作，卒。文章志曰：璩，汝南人也。诗序曰：下流，应侯自诲也。

    下流不可处，君子慎厥初。论语曰：纣之不善，不如是之甚也，是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。尚书，仲虺曰：慎厥终，惟其始。名高不宿著，易用受侵诬。韩子曰：说之以名高。史记曰：灌夫亦得窦婴通列侯宗室为名高。三略曰：侵诬下民，国内。前者隳官去，有人m我闾。高唐赋曰：长吏隳官，贤士失志。田家无所有，酌醴焚枯鱼。汉书，杨潦樵唬禾锛易骺唷２嚏哂朐公书曰：酌麦醴，燔乾鱼，欣然乐在其中矣。问我何功德，三入承明庐。璩初为侍郎，又为常侍，又为侍中，故云三入。陆机洛阳记曰：吾常怪谒帝承明庐，问张公，张公云：魏明帝在建始殿，朝会皆由承明门。然直庐在承明门侧。所占於此土，是谓仁智居。言今所占之土，是谓仁智之所居乎？亦问者之辞也。尔雅曰：隐，占也。郭璞曰：隐度之也。占，之盐切。论语曰：智者乐水，仁者乐山。文章不经国，筐箧无尺书。典论论文曰：文章经国之大业。新序，孙叔敖曰：府库之藏金玉，筐篚之橐简书。说文曰：筐箧，笥也，口颊切。汉书曰：广武君曰：奉咫尺之书以使燕。用等称才学，往往见叹誉？言文章既不经国，筐箧又无尺书，乃用何等而称才学，往往而见誉？问者之辞也。避席跪自陈，贱子实空虚。孝经曰：曾子避席。汉书曰：王邑请召宾，邑称贱子。宋人遇周客，惭愧靡所如。言己妄窃崇班，心常怀耻，类宋人之遇周客，惭愧而无所如。阚子曰：宋之愚人，得燕石於梧台之侧，藏之以为大宝。周客闻而观焉。人斋七日，端冕玄服以发宝，革匮十重，巾十袭，客见免而掩口，卢胡而笑曰：此特燕石也，其与瓦甓不殊。人大怒曰：商贾之言，医匠之心。藏之愈固，守之弥谨。杜预左氏传曰：如，从也。

    【游仙】

    【游仙诗（五言）】

    何敬宗臧荣绪晋书曰：何劭，字敬宗，陈国人也。博学多闻，善属篇章。初为相国掾，稍迁尚书左仆射，薨。

    青青陵上松，亭亭高山柏。诗曰：青青陵上柏。刘公衷从弟诗曰：亭亭山上松。亭亭，高貌。光色冬夏茂，根柢无凋落。庄子曰：受命於地，唯松柏独在，冬夏青青。尔雅曰：柢，本也。焦贡易林曰：温山松柏，常茂不凋落。吉士怀贞心，悟物思远。扬志玄云际，流目瞩岩石。尚书曰：庶常吉士。七启曰：抗志云际。思玄赋曰：流目眺夫衡阿。羡昔王子乔，友道发伊洛。迢递陵峻岳，连翩御飞鹤。列仙传曰：王乔者，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣，游伊、洛之间，道人浮丘公接以上嵩高山，三十馀年後，求之於山上，见桓良曰：告我家，七月七日，待我於缑山头。果乘白鹤驻山头，望之不得到，举手谢时人。数日而去。立祠缑氏山下。文子曰：三皇五帝，轻天下，细万物，上与道为友，下与化为人。张湛曰：上能友於道。友或为反。吕氏春秋曰：君子反道以修德。思玄赋曰：缤连翩兮纷暗暧。说文曰：御，使马也。抗迹遗万里，岂恋生民乐？广雅曰：抗，举也。楚辞曰：悲申屠之抗迹。长怀慕仙类，眩然心绵邈。王逸楚辞注曰：绵绵，细微之思也。又曰：邈，远也。

    游仙诗七首五言　凡游仙之篇，皆所以滓秽尘网，锱铢缨绂，餐霞倒景，饵玉玄都。而璞之制，文多自叙。虽志狭中区，而辞无俗累，见非前识，良有以哉！

    郭景纯

    京华游侠窟，山林隐q栖。西京赋曰：都邑游侠，张、赵之伦。庄子曰：徐无鬼见魏武侯，武侯曰：先生居山林久矣。郭璞山海经注曰：山居为栖。又曰：q者，退也。周易曰：龙德而隐，q世无闷。朱门何足荣？未若蓬莱。东方朔十洲记曰：臣故舍韬隐而赴王庭，藏养生而侍朱门矣。史记曰：李少君谓武帝曰：臣常游海上，见安期生仙者，通蓬莱中也。临源挹清波，陵岗掇丹荑。毛苌诗传曰：挹，斟也。又曰：掇，拾也，都活切。本草经曰：赤芝，一名丹芝，食之延年。凡草之初生，通名曰荑，故曰丹荑。灵G可潜盘，安事登云梯。灵G，G名也。庾仲雍荆州记曰：大城西九里有灵G水。云梯，言仙人N天，因云而上，故曰云梯。墨子曰：公输般为云梯，必取宋。张湛列子注曰：班，输为梯，可以陵虚。漆园有傲吏，莱氏有逸妻。史记曰：庄子者，蒙人也，名周，尝为蒙漆园吏。楚威王闻庄周贤，使使厚币迎，许以为相。庄周笑谓楚使者曰：亟去，无污我。列女传曰：莱子逃世，耕於蒙山之阳。或言之楚，楚王遂驾至老莱之门。楚王曰：守国之孤，原变先生。老莱曰：诺。妻曰：妾之居乱世，为人所制，能免於患乎？妾不能为人所制！投其畚而去。老莱乃随而隐。进则保龙见，退为触藩羝。进，谓求仙也；退，谓处俗也。周易曰：九二，见龙在田，龙德而正中者也。又曰：羝羊触藩，羸其角不能退，不能遂无攸利。高蹈风尘外，长揖谢夷齐。左氏传曰：鲁人之皋，使我高蹈。庄子曰：孔子彷徨尘垢之外。说文曰：谢，辞别也。史记曰：伯夷、叔齐，孤竹君之子也。父欲立叔齐，及卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去。叔齐亦不肯立而逃。义不食周粟，隐於首阳山。

    青G千馀仞，中有一道士。庾仲雍荆州记曰：临沮县有青溪山，山东有泉，泉侧有道士精舍。郭景纯尝作临沮县，故游仙诗嗟青溪之美。云生梁栋间，风出窗户里。借问此何谁？云是鬼谷子。史记曰：苏秦东事师於齐而习於鬼谷先生。徐广曰：颍川阳城有鬼谷。鬼谷子序曰：周时有豪士隐於鬼谷者，自号鬼谷子，言其自远也。然鬼谷之名，隐者通号也。翘迹企颍阳，临河思洗耳。广雅曰：翘，举也。吕氏春秋曰：昔尧朝许由於沛泽之中，请属天下於夫子，许由遂之颍川之阳。琴操曰：尧大许由之志，禅为天子。由以其言不善，乃临河而洗其耳。阊阖西南来，潜波涣鳞起。阊阖风已见西京赋。高诱曰：兑为阊阖风。周易曰：风行水上涣。灵妃顾我笑，粲然启玉齿。灵妃，宓妃也。毛诗曰：顾我则笑。郑玄曰：顾，犹视也。Y梁传曰：军人粲然皆笑。庄子曰：女商谓徐无鬼曰：吾所以说君者，吾未尝启齿。司马彪曰：启齿，笑也。蹇时不存，要之将谁使？楚辞曰：吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在；解佩v以结言兮，吾令蹇以为理。王逸曰：古贤蹇而媒理也。广雅曰：将，欲也。

    翡翠戏兰苕，容色更相鲜。言珍禽芳草，递相辉映，可悦之甚也。兰苕，兰秀也。绿萝结高林，蒙笼盖一山。陆机毛诗草木疏曰：松萝蔓松而生，枝正青。毛诗曰：茑与女萝，施于松柏。毛苌曰：女萝，松萝也。中有冥寂士，静啸抚清弦。冥，玄默也。放情陵霄外，嚼蕊挹飞泉。楚辞曰：放游志乎云中。淮南子曰：大丈夫乘云陵霄，与造化逍遥。魏文帝典论曰：饥餐琼蕊，渴饮飞泉。赤松临上游，驾鸿乘紫烟。列仙传曰：赤松子者，神农时雨师也。服水玉，教神农，能入火不烧。至昆仑山上，常止西王母石室中，随风雨上下。汉武内传，王母侍者歌曰：遂乘万龙椿，驰骋眄九野。嵇康答难曰：缫园厥捣侥浚赤松以水玉乘烟。白鸿颂曰：兹亦耿介，矫翮紫烟。左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。列仙传曰：浮丘公接王子乔以上嵩高山。说文曰：拍，拊也，普白切。西京赋曰：洪崖立而指麾。神仙传曰：卫叔卿与数人博，其子度曰：向与博者为谁？叔卿曰：是洪崖先生。借问蜉蝣辈，宁知龟鹤年？大戴礼夏小正曰：蜉蝣朝生而暮死。养生要论曰：龟鹤寿有千百之数，性寿之物也。道家之言，鹤曲颈而息，龟潜匿而噎，此其所以为寿也。服气养性者法焉。

    六龙安可顿，运流有代谢。楚辞曰：贯鸿饕远A兮，维六龙於扶桑。王逸曰：结我车辔於扶桑以留日，幸得延年寿也。庄子，黄帝曰：阴阳四时运行，各得其序，淮南子曰：二者代谢舛驰。高诱曰：代，更也。谢，叙也。时变感人思，已秋复原夏。尔雅曰：感，动也。淮海变微禽，吾生独不化。国语，赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃，鼋鼍鱼鳖，莫不能化，唯人不能，哀夫！虽欲腾丹G，云螭非我驾。魏文帝典论曰：夫生之必死，成之必败。然而惑者，望乘风云，冀与螭龙共驾，m不死之国。国即丹G，其人浮游列缺，翱翔倒景，然死者相袭，丘垄相望，逝者莫反，潜者莫形，足以觉也。愧无鲁阳德，回日向三舍。淮南子曰：鲁阳公与韩遘难，战酣日暮，援戈而麾之，日为之反三舍。许慎曰：二十八宿，一宿为一舍。临川哀年迈，抚心独悲吒。论语，子在川上曰：逝者如斯。尚书曰：日月逾迈。孔安国曰：如日月之并过。仪礼曰：妇人拊心不哭。吒，叹声也。楚辞曰：忧不暇兮寝食，吒增叹兮如雷。

    逸翮思拂霄，迅足羡远游。逸、迅、思、拂霄及远游，以喻仙者原轻举而高蹈。清源无增澜。安得运吞舟？清源不能行运吞舟之鱼，以喻尘俗不足容乎仙者。刘公衷徐质曰：方塘含清源。楚辞曰：G谷崭岩水增波。韩诗外传，孟子曰：夫吞舟之鱼，不居潜泽；度量之士，不居污世。璋虽特达，明月难投。璋、明月，皆喻仙也。言璋虽有特达之美，而明月皆喻难投，以喻仙者虽有超俗之誉，非无捕影之讥。礼记，孔子曰：璋特达，德也。邹阳上书曰：明月之珠，夜光之璧，以投人於道，众莫不案剑相眄者。潜颖怨青阳，陵苕哀素秋。言世俗不娱求仙，而怨天施之偏，又叹浮生之促，类潜颖怨青阳之晚臻。陵苕哀素秋之早至也。潜颖，在幽潜而结颖也。邹润甫游仙诗曰：潜颖隐九泉，女萝缘高松。义与此同。尔雅曰：春为青阳。又曰：苕，陵苕也。素秋已见上文。悲来恻丹心，零泪缘缨流。悲俗迁谢，故恻心流涕。周易曰：谓我心恻。诸葛亮与李平教曰：详思斯戒，明吾丹心。淮南子曰：雍门子以哭见孟尝君，流涕缨。

    杂县寓鲁门，风暖将为灾。国语曰：海鸟曰爰居，止於鲁东门外三日，臧文仲使国人祭之。展禽曰：越哉臧文仲之为政也。今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以言仁且知矣。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，常知风而避其灾也。是岁也，海多大风，冬暖。文仲曰：信吾过也。贾逵注曰：爰居，杂县也。吞舟涌海底，高浪驾蓬莱。神仙排云出，但见金银台。吞舟之鱼，已见上文。汉书，齐威、宣、燕昭使人入海，求蓬莱、方丈、瀛州。此三神山者，仙人及不死之药皆在焉，而黄金白银为宫阙，未至望之如云。陵阳挹丹溜，容成挥玉杯。列仙传曰：陵阳子明者，乡人也。好钓鱼。於涎溪钓得白鱼，肠中有书，教子明服食之法。子明遂上黄山，采玉石脂服之。三年，龙来迎去。抱朴子曰：流丹者，石芝赤精，盖石流黄之类也。事见太一玉英。列仙传曰：容成公者，自称黄帝师，见於周穆王，能善补导之事，发白复黑，齿落复生。事老子，亦云老子师。挥，谓以手挥之。神仙传曰：茅君学道於齐，不见使人，金案玉杯，自来人前。娥扬妙音，洪崖颔其颐。淮南子曰：羿请不死之药於西王母，常娥窃而奔月。许慎曰：常娥，羿妻也。逃月中。盖虚上夫人是也。史记，苏秦曰：妙音美人，以充後宫。洪崖，已见上。列子曰：颔其颐则歌合律。广雅曰：颔，动也，五感切。升降随长烟，飘u戏九垓。列仙传曰：甯封子者，黄帝时人也。积火自烧，而随烟上下。淮南子曰：卢敖游乎北海，至于蒙Y之上，见一士焉。卢敖仰视之，乃与语曰：唯敖为背群离党，穷观於六合之外者，非敖而已。今卒睹夫子，於是始可与敖为交乎？士笑曰：今子游始於此，而语穷六合，岂不亦远哉！然子处矣，吾与汗漫期於九垓之上，吾不可以久居。士举臂而竦身，遂入云中。卢敖视之，弗见乃止。奇龄迈五龙，千岁方婴孩。郑玄礼记注曰：龄，年也。遁甲开山图，荣氏解曰：五龙，皇后君也。昆弟五人，皆人面而龙身。长曰角龙，木仙也；次曰徵龙，火仙也；次曰商龙，金仙也；次曰羽龙，水仙也；次曰宫龙，土仙也。父与诸子同得仙，治在五方。孔安国论语注曰：方，比方也。释文曰：人初生曰婴儿。说文曰：孩，小儿笑也。燕昭无灵气，汉武非仙才。燕昭使人入海求蓬莱，已见上文。汉武内传，西王母曰：刘彻好道，然形慢神秽。虽当语之以至道，殆恐非仙才也。

    晦朔如循环，月盈已见魄。说文曰：朔，月一日始也。晦，月尽也。尚书大传曰：三王之统，若循连环。礼记曰：四时和而後月生，是以三五而盈，三五而阙。尚书曰：惟三月哉生魄。孔安国曰：十六日明消而魄生也。蓐收清西陆，朱羲将由白。礼记曰：孟秋之月，其神蓐收。司马彪续汉书曰：日行北陆谓之冬，西陆谓之秋。朱羲，日也。楚辞曰：吾令羲和弭节兮。王逸曰：羲和，日御也。河图曰：立秋、秋分，月从白道。汉书云：月有九行，立秋、秋分，西从白道。左传曰：分同道，谓春分、秋分，日月同道也。寒露拂陵苕，女萝辞松柏。淮南子曰：斗指辛则寒露。陵苕，已见上文。毛诗曰：茑与女萝，施于松柏。毛苌曰：茑，寄生也。女萝，松萝也。荣不终朝，蜉蝣岂见夕？潘岳朝菌赋序曰：朝菌者，时人以为华，庄生以为朝菌。其物向晨而结，绝日而殒。毛苌诗传曰：蜉蝣朝生夕死。圆丘有奇草，锺山出灵液。外国图曰：圆丘有不死树，食之乃寿。东方朔十州记曰：北海外有锺山，自生千岁芝及神草。灵液，谓玉膏之属也。曹植苦寒行曰：灵液飞波，兰桂参天。王孙列八珍，安期炼五石。王孙列八珍以伤生，安期五石以延寿，言优劣殊也。汉书，漂母谓韩信曰：吾哀王孙而进食。周礼曰：食医掌和王八珍之齐。列仙传曰：安期生自言千岁。抱朴子曰：五石者，丹砂、雄黄、白矾石、曾青、磁石也。长揖当涂人，去来山林客。当涂，即当仕路也。汉书，武帝制曰：守文法以戴翼其世者甚众。山林，已见上文。孟子曰：公孙丑问曰：夫子当路於齐，管、晏之功，可复许乎？赵岐曰：当仕路也。
 

卷二十二

    招隐 游览

    【招隐】

    【招隐诗二首（五言）】

    韩子曰：闲静安居谓之隐。

    左太冲杂诗左居陆後，而此在前，误也。

    杖策招隐士，荒涂横古今。鲁连子曰：连却秦军，平原君欲封之，遂杖策而去。说文曰：杖，持也。方言曰：木细枝曰策。董仲舒士不遇赋曰：惧荒涂之难践。郑玄周礼注曰：荒，芜也。郭璞山海经注曰：横，塞也。岩穴无结构，丘中有鸣琴。结构，谓交结构架也。鲁灵光殿赋曰：观其结构。尚书大传，子夏曰：弟子受书於夫子者不敢忘，虽退而岩居河、济之间，深山之中作壤室，尚弹琴其中，以歌先王之风，则可以发愤矣。白雪停阴冈，丹葩曜阳林。尚书大传曰：相与观乎南山之阴。高诱战国策注曰：山北曰阴。尔雅曰：山脊曰冈。郑玄周礼注曰：阳木生於山南也。石泉漱琼瑶，纤鳞亦浮沈。楚辞曰：饮石泉兮荫松柏。漱，犹荡也。毛苌诗传曰：琼瑶，美玉也。非必丝与竹，山水有清音。礼记曰：丝竹，乐之器也。何事待啸歌，灌木自悲吟。毛诗曰：其啸也歌。又曰：集于灌木。毛苌诗传曰：灌，丛也。南都赋曰：寡妇悲吟。秋菊兼糇粮，幽兰间重襟。楚辞曰：朝饮木兰之坠露，夕餐秋菊之落英。毛诗曰：乃裹糇粮。毛苌曰：糇，食也。楚辞曰：纫秋兰以为佩。然兰可为佩，故以间襟也。踌躇足力烦，聊欲投吾簪。言世务劳促，故足力烦殆也。韩诗曰：搔首踌躇。阮嗣宗奏记曰：负薪疲病，足力不。郑玄毛诗笺曰：聊，且略之辞。苍颉篇曰：簪，笄也，所以持冠也。

    经始东山庐，果下自成榛。王隐晋书曰：左思徙居洛城东，著经始东山庐诗。毛诗曰：经始灵台。高诱淮南子注曰：丛木曰榛。小栗小棘曰榛。前有寒泉井，聊可莹心神。周易曰：井洌寒泉。广雅曰：莹，磨也。峭`青葱间，竹柏得其真。峭`，鲜明貌。孙卿子曰：桃李`粲於一时，时至而後杀。至於松柏，经隆冬而不，蒙霜雪而不变，可谓得其真矣。弱叶栖霜雪，飞荣流馀津。爵服无常玩，好恶有屈伸。言爵服之荣，理无常玩，时有好恶，随之屈伸。管子曰：将立朝廷者，则爵服不可不贵也。爵服加於不义，则人贱爵服矣。家语，孔子曰：君子之行己也，可以屈则屈，可以伸则伸。东征赋曰：行止屈伸，与时息兮。结绶生缠牵，弹冠去埃尘。言人出仕非一途，或结绶以生缠牵之忧，或弹冠而去埃尘之累。汉书曰：萧育与陈咸、朱博为友，著闻当世。往者有王阳、贡禹，故长安语曰：萧、朱结绶，王、贡弹冠。言其相荐达也。说文曰：缠，绕也。淮南子曰：王乔、赤松，去尘埃之间，离群物之纷，可谓养生矣。惠连非吾屈，首阳非吾仁。论语曰：谓柳下惠、少连降志辱身矣。史记曰：伯夷、叔齐隐於首阳山。论语，子贡问曰：伯夷、叔齐何人也？子曰：古之贤人也。曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨！又，子曰：我则异於是，无可无不可。相与观所尚，逍遥撰良辰。赵岐孟子章句曰：各崇所尚，则义不亏矣。广雅曰：尚，高也。谓中心之所高尚也。庄子曰：逍遥乎无事之业。东征赋曰：撰良辰而将行。

    陆士衡

    明发心不夷，振衣聊踯躅。毛诗曰：明发不寐。楚辞曰：心蛩蛩而不夷。王逸曰：夷，悦也。新序曰：古老振衣而起。杜预左氏传注曰：振，整也。说文曰：踌躅，住足也。踌与踯同。踯躅欲安之，幽人在浚谷。周易曰：履道坦坦，幽人贞吉。幽通赋曰：眷浚谷而勿坠。朝采南涧藻，夕息西山足。毛诗曰：于以采O，南涧之滨；于以采藻，于彼行潦。史记，伯夷、叔齐诗曰：登彼西山兮，采其薇。毛苌诗传曰：麓，山足也。轻条象云构，密叶成翠幄。刘公质曰：大夏云构。又齐都赋曰：翠幄浮游。杜预左氏传注曰：幄，帐也。激楚伫兰林，回芳薄秀木。上林赋曰：激楚结风。楚辞曰：游兰皋与蕙林。王逸楚辞注曰：薄，附也。广雅曰：秀，美也。山溜何泠泠，飞泉漱鸣玉。枚乘上书曰：泰山之C穿石。楚辞曰：吸飞泉之微液。鸣玉，亦琼瑶也，见上注。哀音附灵波，颓响赴曾曲。至乐非有假，安事浇醇朴？庄子曰：天下有至乐无有哉？老聃曰：夫得是至美，至乐也。得至美而游乎至乐之谓至人。又曰：唐、虞始为天下，谴旧⑵印Ｐ砩骰茨献幼⒃唬航剑薄也。怯虢酵。富贵苟难图，税驾从所欲。论语，子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。税驾，喻辞荣也。史记，李斯曰：当今人臣之位，无居上者，可谓富贵极矣，吾未知所税驾也。方言曰：舍车曰税。脱与税古字通。

    【反招隐诗（五言）】

    王康琚古今诗英华题云：晋王康琚。然爵里未详也。

    小隐隐陵薮，大隐隐朝市。伯夷窜首阳，老聃伏柱史。史记曰：老子，名耳，字聃。列仙传曰：李耳，字伯阳，生於殷时，为周柱下史。又曰：武王平殷，伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山。昔在太平时，亦有巢居子。皇甫谧逸士传曰：巢父，尧时隐人，常山居，不营世利。年老，以树为巢，而寝其上，故时人号曰巢父。今虽盛明世，能无中林士？解嘲曰：遭盛明之世。毛苌诗传曰：中林，林中也。班固汉书序曰：山林之士，往而不能反。放神青云外，绝迹穷山里。琴操曰：许由云：吾志在青云，何乃劣劣为九州伍长乎？庄子曰：绝迹易，无行地难。郭象曰：不行则易也。王隐晋书，李重奏曰：陈原绝迹穷山，韫椟道艺。d鸡先晨鸣，哀风迎夜起。楚辞曰：d鸡嘲哳而悲鸣。崔琦七蠲曰：再奏致哀风。凝霜凋朱颜，寒泉伤玉趾。楚辞曰：漱凝霜之。又曰：容则秀稚朱颜。毛诗曰：爰有寒泉。左氏传，楚太宰J启谓鲁侯曰：今君若步玉趾，辱见寡君。周才信众人，偏智任诸己。以出仕为周才，隐居为偏智。傅子曰：君子周才难。论语，子曰：君子求诸己。推分得天和，矫性失至理。刘向列子目录曰：至於力命篇，一推分命。庄子曰：夫明白於天地之德者，此之谓太平大宗与天和者也。淮南子曰：颜回夭死，季由菹於卫，皆迫性命之情，而不得天和者也。列子，公孙朝曰：矫性命以招名，弗若死矣。又曰：均天下之至理。张湛曰：物事皆均，则理无不至。郭象庄子注曰：至理尽於自得。归来安所期？与物齐终始。庄子有齐物论。又曰：万物一齐，孰短孰长？又曰：游乎万物之所始。孙卿子曰：生，人之始也；死，人之终也。

    【游览】

    【芙蓉池作（五言）】

    魏文帝魏志曰：文帝讳丕，字子桓，太祖太子也，为五官中郎将。太祖薨，嗣位为丞相魏王。受汉禅，即皇帝位。

    乘辇夜行游，逍遥步西园。吕氏春秋曰：乘辇于宫中。毛苌诗传曰：乘，升也。双渠相溉灌，嘉木绕通川。西京赋曰：嘉木树庭。上林赋曰：通川过於中庭。卑枝拂羽盖，条摩苍天。子虚赋曰：上拂羽盖。东方朔七言曰：折羽翼兮摩苍天。惊风扶轮毂，飞鸟翔我前。张衡羽猎赋曰：风翊翊其扶轮。丹霞夹明月，华星出云间。法言曰：明星皓皓，华藻之力也。上天垂光采，五色一何鲜！寿命非松乔，谁能得神仙？列仙传曰：赤松子者，神农时雨师也。乔，王子乔，即周灵王太子晋也，道人浮丘公接以上嵩高山。遨游快心意，保己终百年。庄子曰：圣人其於人也，乐物之通而保己焉。养生经，黄帝曰：中寿百年。

    南州桓公九井作五言　水经注曰：淮南郡之于湖县南，所谓姑孰，即南州矣。庾仲雍江图曰：姑孰至直渎十里，东通丹阳湖，南有铜山，一名九井山，山有九井，井与江通。何法盛桓玄录曰：桓玄，字敬道，出姑孰，大筑府第。

    殷仲文檀道鸾晋阳秋曰：殷仲文，字仲文，陈郡人也，为骠骑行参军。以桓玄之姊夫，玄僭立，用为长史。帝反正，出为东阳太守，愈益愤怒。後照镜不见其面，数日祸及。

    四运虽鳞次，理化各有准。庄子，黄帝曰：阴阳四时，运行各得其序。李尤辟雍赋曰：攒罗鳞次。字书曰：准，平也。独有清秋日，能使高兴尽。潘安仁有秋兴赋。郑玄周礼注曰：兴者，事於物也。景气多明远，风物自凄紧。紧，犹实也。言欲成也。爽籁警幽律，哀壑叩虚牝。言风之疾也，激爽籁而起其幽律，冲哀壑而叩其虚牝也。尔雅曰：爽，差也。箫管非一，故言爽焉。庄子，南郭子綦谓子游曰：汝闻地籁。子游曰：地籁则众窍是已，郭象曰：人籁，箫也。夫箫管参差，宫商异律，故有长短高下万殊之声。郑玄礼记注曰：警，起也。孔安国论语注曰：叩，击也。大戴礼曰：丘陵为牡，G谷为牝。岁寒无早秀，浮荣甘夙殒。尔雅曰：不荣而实谓之秀。贾逵国语注曰：浮，轻也。何以标贞脆，薄言寄松菌。松，贞；菌，脆也。松菌殊质，故贞脆异性也。毛诗曰：薄言采之。毛苌曰：薄，辞也。论语，子曰：岁寒然後知松柏之後凋。庄子曰：朝菌不知晦朔。哲匠感萧晨，肃此尘外轸。匠，谓桓玄也。萧晨，言秋晨也，言秋晨萧瑟。邓析子曰：圣人逍遥一世之间，宰匠万物之形。广雅曰：感，伤也。郑玄礼记注曰：肃，戒也。庄子曰：孔子彷徨尘垢之外，逍遥无为之业。郭象曰：所谓尘垢之外，非伏於山林而已。郑玄考工记注曰：轸，舆後横木也。言轸，所以明车也。广筵散爱，逸爵纡胜引。论语，子曰：爱众而亲仁。说文曰：纡，屈也。胜引，胜友也；引，犹进也，良友所以进己，故通呼曰胜引。伊余乐好仁，惑吝亦泯。左氏传，曰族穆子曰：请立起也，与田苏游而曰好仁。杜预曰：苏，晋贤人也，苏言韩起好仁也。范晔後汉书黄叔度传，陈蕃、周举常相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌，复存乎心。薛君韩诗章句曰：，去也。尔雅曰：泯，尽也。猥首阿衡朝，将贻匈奴哂。阿衡，喻玄也。言己以凡猥，妄首朝端，匈奴闻之，理将见哂。许慎淮南子注：猥，犹凡也。尚书曰：惟嗣王不惠于阿衡。孔安国曰：阿，倚也。衡，平也。汉书曰：车千秋以一言寤意，旬月取宰相。後汉使至匈奴，单于问曰：闻汉新拜丞相，何用得之？使者曰：上书言事故。单于曰：苟如是，汉置丞相非用贤也，妄一男子上书即得之矣！尔雅曰：贻，遗也。马融论语注曰：哂，笑也。

    【游西池（五言）】

    谢叔源臧荣绪晋书曰：谢混少有美誉，善属文，为尚书左仆射。以党刘毅诛。沈约宋书曰：混字叔源。西池，丹阳西池。混思与友朋相与为乐也。

    悟彼蟋蟀唱，信此劳者歌。声类曰：悟，心解也。毛诗曰：蟋蟀在堂，岁聿云暮。今我不乐，日月其除。韩诗曰：伐木废，朋友之道缺。劳者歌其事。诗人伐木，自苦其事，故以为文。有来岂不疾，良游常蹉跎。陆云岁暮赋曰：年有来而弃予，时无算而非我。刘桢黎阳山赋曰：良游未厌，白日潜晖。楚辞曰：骥垂两耳，中坂蹉跎。逍遥越城肆，原言屡经过。说文曰：越，度也。郑玄礼记注曰：肆，市中陈物处也。毛诗曰：原言思子。阮籍咏怀诗曰：赵、李相经过。回阡被陵阙，高台眺飞霞。广雅曰：被，加也，言加大阜而通城阙也。惠风荡繁囿，白云屯曾阿。边让章华台赋曰：惠风春施。广雅曰：屯，聚也。景昃鸣禽集，水木湛清华。苍颉篇曰：湛，水不流也。褰裳顺兰b，徙倚引芳柯。毛诗曰：褰裳涉溱。郑玄曰：揭衣度溱水也。潘岳河阳诗曰：归雁映兰。b与同。楚辞曰：步徙倚而遥思。美人愆岁月，迟暮独如何？楚辞曰：惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。王逸曰：迟，晚也。愆，谓过期也。无为牵所思，南荣诫其多。庄子，庚桑楚谓南荣n曰：全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营。n，处朱切。

    【泛湖归出楼中玩月（五言）】

    灵运山居赋注曰：大小巫湖。

    谢惠连

    日落泛澄瀛，星罗游轻桡。楚辞曰：倚沼畦瀛兮遥望博。王逸曰：楚人名池泽中曰瀛。羽猎赋曰：涣若天星之罗。楚辞曰：荃桡兮兰旌。王逸曰：桡，小楫也。憩榭面曲汜，临流对回潮。毛苌诗传曰：憩，息也。尔雅曰：决出复入为汜。韩诗外传，阿谷之女曰：阿谷之豫，隐曲之汜。辍策共骈筵，并坐相招要。李弘轨法言注曰：骈，并也。哀鸿鸣沙渚，悲猿响山椒。汉武帝李夫人赋曰：释予马於山椒。孟康曰：山椒，山陵名。广雅曰：土高四堕曰椒丘。亭亭映江月，浏浏出谷o。亭亭，迥貌。王逸楚辞注曰：浏，风疾貌。寡妇赋曰：风浏浏而夙兴。斐斐气幕岫，泫泫露盈条。斐斐，轻貌。泫泫，垂貌。近瞩幽蕴，远视荡嚣。李奇汉书注曰：，开散也。王逸楚辞注曰：蕴，积也。郑玄礼记注曰：闻嚣则人意动作。悟言不知罢，从夕至清朝。毛诗曰：彼美淑姬，可与晤言。郑玄曰：晤，对也。悟与晤同。

    【从游京口北固应诏（五言）】

    水经注曰：京口，丹徒之西乡也。又曰：京城西北有别岭入江，三面临水，高数十丈，号曰北固。

    谢灵运

    玉玺戒诚信，黄屋示崇高。言圣人佩玉玺所以儆戒诚信，居黄屋所以显示崇高。邓析子曰：为之符玺以信之。蔡邕独断曰：玺，印也，信也。古者尊卑共之，秦以来，天子独以印称玺，又独以玉也。汉书曰：纪信乘王车，黄屋左纛。事为名教用，道以神理超。言上二事乃为名教之所用，而其至道，实神理而超然也。文子曰：圣人所由曰道，所为曰事。三国名臣颂序曰：名教束物也。周易曰：圣人以神道设教而天下服。曹植武帝诔曰：聪竟神理。方言曰：超，远也。昔闻汾水游，今见尘外镳。庄子曰：尧见四子藐姑射之山，汾水之阳。尘外，已见上文。说文曰：镳，马衔也。言镳以明马，犹轸以表车。鸣笳发春渚，税銮登山椒。魏文帝书曰：从者鸣笳以启路。税銮，犹税驾也。山椒，已见上文。张组眺倒景，列筵瞩归潮。吴都赋曰：张组帷，构流苏。游天台山赋曰：或倒景於重溟。王彪之游仙诗曰：远游绝尘雾，轻举观沧溟。蓬莱阴倒景，昆仑罩曾城。并以山临水而影倒，谓之倒景。远岩映兰薄，白日丽江皋。兰薄，即兰林也。楚辞曰：朝骋骛兮，兰薄户树，琼木篱些。然此意微与王逸注异，不可以王义非之。楚辞曰：朝骋骛兮江皋。王逸曰：泽曲曰皋。原隰荑绿柳，墟囿散红桃。大戴礼夏小正曰：正月柳。者，发孚也，桃则华。荑与音义同。广雅曰：墟，居也。皇心美阳泽，万象咸光昭。庄子，舜谓尧曰：昔者十日并出，万物皆照。司马彪曰：言阳光丽天，则无不鉴。孝经钩命决曰：地以舒形，万物咸载。顾己枉维絷，抚志惭场苗。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。毛诗曰：皎皎白驹，食我场苗；絷之维之，以永今朝。工拙各所宜，终以反林巢。吕氏春秋曰：至治之世，贤不肖各反其质，若此则工拙愚智可得而知矣。巢，已见上文。曾是萦旧想，览物奏长谣。毛诗曰：曾是在位。旧想，谓隐居之志也。叹逝赋曰：览前物而怀之。刘琨答卢谌诗曰：引领长谣。

    晚出西射堂五言　永嘉郡射堂。

    谢灵运

    步出西城门，遥望城西岑。刘公衷徐质曰：步出北寺门，遥望西苑园。尔雅曰：山小而高曰岑。连鄣叠t，青翠杳深沈。尔雅曰：山正，鄣。t，崖之别名。尔雅曰：重t，C。文字集略曰：，崖也。王逸楚辞注曰：杳，深冥也。晓霜枫叶丹，夕曛岚气阴。楚辞曰：与曛黄而为期。王逸曰：黄昏时也。夏侯湛山路吟曰：道逶迤兮岚气清。埤苍曰：岚，山风也。岚，禄含切。节往戚不浅，感来念已深。羁雌恋旧侣，迷鸟怀故林。七发曰：暮则羁雌，迷鸟宿焉。毛苌诗传曰：怀，思也。含情尚劳爱，如何离赏心？言鸟含情，尚知劳爱，况乎人而离於赏心也。抚镜华缁鬓，揽带缓促衿。孙绰子曰：抚明镜则好丑之貌可见。陆机东宫诗曰：柔颜收红藻，玄鬓吐素华。诗曰：衣带日已缓。安排徒空言，幽独赖鸣琴。言安排之事，空有斯言；幽独不闷，唯赖鸣琴而已。庄子曰：仲尼谓颜回曰：安排而去化，乃入於寥天一。郭象曰：安於推移，而与化俱去，故乃入於寂寥，而与天惟一也。楚辞曰：幽独处乎山中。琴赋曰：处穷独而不闷者，莫近於音声也。

    登池上楼五言　永嘉郡池上楼。

    谢灵运

    潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖川怍渊沈。虬以深潜而保真，鸿以高飞而远害，今己婴俗网，故有愧虬鸿也。说文曰：虬，龙有角者。淮南子曰：蛟龙水居。又曰：鸟飞於云。Y梁传，孔子曰：听远音者，闻其疾而不闻其舒。王逸楚辞注曰：泊，止也。薄与泊同，古字通。马融论语注曰：怍，惭也。进德智所拙，退耕力不任。周易，子曰：君子进德业，欲及时也。尸子曰：为令尹而不喜，退耕而不忧，此孙叔敖之德也。徇禄反穷海，卧z对空林。赵岐孟子注曰：徇，从也。穷海，谓永嘉郡也。说文曰：z，病也。倾耳聆波澜，举目眺岖隆＠窦窃唬呵愣而听之。广雅曰：聆，听也。李陵书曰：举目言笑。洞箫赋曰：岖驴崎。初景革绪风，新阳改故阴。楚辞曰：款秋冬之绪风。王逸曰：绪，馀也。神农本草曰：春夏为阳，秋冬为阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。毛诗豳风曰：春日迟迟，采蘩祁祁。楚辞曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。索居易永久，离群难处心。礼记，子夏曰：吾离群索居，亦已久矣。诗曰：我行永久。Y梁传曰：郑伯之处心积虑，成於杀也。持操岂独古，无闷徵在今。庄子，罔两责影曰：曩子坐，今子起，何其无持操与？周易曰：q世无闷。

    【游南亭（五言）　永嘉郡南亭。】

    谢灵运

    时竟夕澄霁，云归日西驰。淮南子曰：季夏之月，大雨时行。高诱曰：是月有时雨也。说文曰：霁，雨止也。曹子建诗曰：朝云不归山，霖雨成川泽。然雨则云出，晴则云归也。密林含馀清，远峰隐半规。吕氏春秋曰：冬不用，清有馀也。张载岁夕诗曰：白日随天回，菰比绻妗＞茂c昏垫苦，旅馆眺郊歧。毛苌诗传曰：c，病也。尚书，禹曰：洪水滔天，下民昏垫。孔安国曰：言天下民昏瞀垫溺，皆困水灾也。杜预左氏传注曰：旅，客会也。泽兰渐被迳，芙蓉始发池。楚辞曰：皋兰被迳兮斯路渐。广雅曰：渐，稍也。楚辞曰：芙蓉始发杂芰荷。王逸曰：芙蓉，莲华也。未厌青春好，已睹朱明移。楚辞曰：青春受谢白日昭。尔雅曰：夏为朱明。hh感物叹，星星白发垂。楚辞曰：愁郁郁之无快，居戚戚而不解。长歌行曰：感物怀所思。左思白发赋曰：星星白发，生於鬓垂。药饵情所止，衰疾忽在斯。饵药既止，故有衰病。苍颉篇曰：饵，食也。逝将候秋水，息景偃旧崖。毛诗曰：逝将去汝。庄子，罔两问影曰：向也坐而今也起，向也行而今也止，何也？影曰：火与日吾屯也，阴与夜吾代也，彼吾所以有待也，而况乎以有待者乎？彼来则我与之来，彼往则我与之往。司马彪曰：屯，聚也。火日明而影见，故曰吾聚也；阴则影不见，故曰吾代也。夜代，谓使得休息也。我志谁与亮？赏心惟良知。毛苌诗传曰：亮，信也。尚书曰：时惟良显哉！

    游赤石进帆海五言　灵运游名山志曰：永宁、安固二县中，路东南便是赤石，又枕海。

    谢灵运

    首夏犹清和，芳草亦未歇。尔雅曰：首，始也。归田赋曰：仲春令月，时和气清。楚辞曰：芳以歇而不比。杜预左氏传注曰：歇，尽也。水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。河图曰：昆仑山有五色水，赤水之气，上蒸为霞，阴而赫然。周览倦瀛迹况乃陵穷发。登徒子好色赋曰：周览九土。史记，驺衍曰：区中者乃有一州，如此者九，乃有大瀛海环之。汉书曰：尽河计地。韦昭曰：谓缘河边地。郑玄礼记注曰：陵，躐也。顾启期娄地记曰：浪山海中南极之观岭，穷发之人，举帆扬越，以为标的。川后时安流，天吴静不发。洛神赋曰：川后静波。楚辞曰：使江水兮安流。山海经曰：朝阳之谷神曰天吴，是水伯也，其兽也八首八足八尾，背黄青。扬帆采石华，挂席拾海月。临海志曰：石华附石，肉可啖。又曰：海月大如镜，白色。扬帆、挂席，其义一也。海赋：维长绢，挂帆席。溟涨无端倪，虚舟有超越。庄子曰：北溟有鱼，其名曰鲲，海运则图於南溟。李弘范曰：广大窕冥，故以溟为名。谢承後汉书曰：陈茂常度涨海。庄子，孔子曰：反覆终始，不知端倪。音义曰：倪音崖。庄子曰：有虚舟来触舟。孔安国尚书传曰：越，远也。仲连轻齐组，子牟眷魏阙。言仲连轻齐组而之海上，明海上可悦。既悦海上，恐有轻朝廷之讥，故云子牟眷魏阙。史记曰：田单攻聊城不下，鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。燕将得书，乃自杀。遂屠聊城。归而言鲁仲连，欲爵之，鲁连逃隐於海上。吕氏春秋曰：中山公子牟谓詹子曰：身在江海之上，心居魏阙之下。柰何？高诱曰：子牟，魏公子。一说，魏，象魏也。言身在江海之上，心乃在王室也。矜名道不足，m己物可忽。韩子，白圭曰：宋君，少主也，而务矜名。郭象庄子注曰：德之所以流荡，矜名故也。史记曰：庄子，其言汪洋自恣以m己。请附任公言，终然谢天伐。庄子曰：孔子围於陈，太公任往吊之，曰：直木先伐，甘泉先竭。子其意者饰智以惊愚，身以明污，昭昭若揭日月而行，故不免也。孔子曰：善。乃逃大泽之中。入兽不乱群，入鸟不乱行，鸟兽不恶，而况人乎！王逸楚辞注曰：谢，去也。

石壁精舍还湖中作五言  精舍，今读书斋是也。谢灵运游名山志曰：湖三面悉高山，枕水渚山，溪涧凡有五处。南第一谷，今在所谓石壁精舍。
    谢灵运

    昏旦变气候，山水含清晖。清晖能娱人，游子忘归。楚辞曰：羌声色兮娱人，观者兮忘归。王逸曰：娱，乐也。，安也。出谷日尚早，入舟阳已微。左氏传，赵宣子将朝，尚早。正历曰：日，太阳也。楚辞曰：阳杲杲其朱光。郑玄毛诗笺曰：微，不明也。林壑敛暝色，云霞收夕霏。霏，云飞貌。芰荷迭映蔚，蒲稗相因依。杜预左氏传注曰：稗，草之似Y者，薄懈切。阮籍咏怀诗曰：寒鸟相因依。披拂趋南迳，愉悦偃东扉。庄子曰：云者风起北方，一西一东，孰居无事而披拂是。尔雅曰：悦、愉，乐也。贾逵国语注曰：偃，息也。虑澹物自轻，意惬理无违。淮南子曰：澹然无虑。许慎曰：澹犹足也。孙卿子曰：内省则外物轻矣。广雅曰：惬，可也。寄言摄生客，试用此道推。楚辞曰：原寄言於三岛。老子曰：善摄生者不然。刘渊林吴都赋注曰：摄，持也。左氏传，刘子曰：民受天地之中以生，所为命。说文曰：推，排也。为推排以求也。

    【登石门最高顶（五言）】

    灵运游名山志曰：石门涧六处，石门溯水上，入两山口，两边石壁，右边石岩，下临涧水。

    谢灵运

    晨策寻绝壁，夕息在山栖。江赋曰：绝岸万丈，壁立霞驳。郭璞游仙诗曰：山林隐q栖。疏峰抗高馆，对岭临回溪。广雅曰：疏，治也。西京赋曰：疏龙首以抗殿。广雅曰：抗，举也。长林罗户穴，积石拥基阶。连岩觉路塞，密竹使径迷。来人忘新术，去子惑故蹊。景福殿赋曰：欲反忘术。魏武帝苦寒行曰：迷惑失故路。活活夕流驶，々夜猿啼。毛诗曰：河水洋洋，北流活活。楚辞曰：声々以寂寥。广雅曰：，鸣也。沈冥岂别理，守道自不携。汉书曰：蜀严湛冥，久幽而不改其操。孟康注曰：蜀郡严君平，沈深玄默无欲。言幽深难测也。尸子曰：守道固穷，则轻王公。贾逵国语注曰：携，离也。心契九秋郑目玩三春荑。乐府有历九秋妾薄相行。班固终南山赋曰：三春之季，孟夏之初。九秋，已见南都赋。居常以待终，处顺故安排。新序，荣启期曰：贫者士之常，死者人之终，居常待终，何忧哉！庄子曰：老聃死，秦失吊之，曰：m来，夫子时也；m去，夫子顺也。安时而处顺，忧乐不能入也。安排，已见上文。惜无同怀客，共登青云梯。陆机诗曰：感念同怀子。郭璞游仙诗曰：安事登云梯。张湛列子注曰：云梯可以陵虚。

    於南山往北山经湖中瞻眺五言　灵运山居赋曰：若乃南北两居，水通陆阻。又曰：永归其路，乃界北山。注曰：两居，谓南北两处，南山是开创卜居之处也。又曰：大小巫湖，中隔一山。然往北山经巫湖中过。

    谢灵运

    朝旦发阳崖，景落憩阴峰。尚书大传曰：相与观于南山之阳。舍舟眺迥渚，停策倚茂松。侧迳既窈窕，环洲亦玲珑。曹摅赠石荆州诗曰：R轲石行难，窈窕山道深。甘泉赋曰：和氏玲珑。晋灼曰：明貌。俯视乔木杪，仰聆大壑帧Ｃ诗曰：南有乔木。楚辞曰：听大壑之波声。薛综西京赋注曰：壑，坑谷也。毛诗曰：凫p在|。毛苌曰：|，水会也。钟|同。石横水分流，林密蹊绝踪。解作竟何感，升长皆丰容。周易曰：天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。尔雅曰：感，动也。周易曰：地中有木升。丰容，悦茂貌。郭璞曰：丰，容也，音蜂。初篁苞绿箨，新蒲含紫茸。服虔汉书注曰：篁，丛竹也。箨，竹皮也。苍颉篇曰：茸，草貌。然此茸谓蒲华也。江赋曰：擢紫茸茸。海鸥戏春岸，天鸡弄和风。南越志曰：江鸥，一名海鸥，涨海中随潮上下。尔雅曰：[，天鸡。毛诗曰：习习谷风。毛苌曰：习习，和舒貌。抚化心无厌，览物眷弥重。郭象庄子注曰：圣人游於变化之涂，万物万化，亦与之万化。览物，已见上文。眷，犹恋也。不惜去人远，但恨莫与同。言独在山中，无人共游。人谓古人也。孤游非情叹，赏废理谁通？言己孤游，非情所叹，而赏心若废，兹理谁为通乎？

    从斤竹涧越岭溪行五言　灵运游名山志曰：神子溪，南山与七里山分流，去斤竹涧数里。

    谢灵运

    猿鸣诚知曙，谷幽光未显。元康地记云：猿与A猴不共山宿，临旦相呼。说文曰：曙，旦明也。岩下云方合，花上露犹泫。广雅曰：方，始也。逶迤傍隈T，苕递陟陉岘。说文曰：隈，山曲也。尔雅曰：T，隈也。郭璞曰：今江东呼为浦。T，於到切，又於六切。尔雅曰：山绝曰陉。郭璞曰：连山中断曰陉。陉，胡庭切。声类曰：岘，山岭小高也。岘与现同，贤典切。过涧既厉急，登栈亦陵缅。毛诗曰：深则厉。毛苌曰：以衣涉水为厉。通俗文曰：板阁曰栈。汉书曰：张良说汉王烧绝栈道。广雅曰：陵，乘也。韦昭国语注曰：缅，犹邈也。川渚屡迳复，乘流玩回转。楚辞曰：川谷迳复流潺。f鸟赋曰：乘流则逝。O泛沈深，菰蒲冒清浅。毛苌诗传曰：O，大也。又曰：冒，覆也。企石挹飞泉，攀林`叶卷。说文曰：企，举踵也。毛苌诗传曰：挹，■也，犹今言酌也。飞泉，已见上文。想见山阿人，薜萝若在眼。楚辞曰：若有人兮山之阿，披薜荔兮带女萝。握兰勤徒结，折麻心莫展。灵运南楼中望所知迟客诗曰：瑶华未堪折，兰苕已屡`。路阻莫赠问，云何慰离析。然握兰`苕，咸以相赠问也。楚辞曰：被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。王逸曰：石兰，香草也。枣据逸民赋曰：沐甘露兮馀滋，握春兰兮遗芳。楚辞曰：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。王逸曰：疏麻，神麻也。司马彪庄子注曰：展，申也。又汉家侍中握兰。情用赏为美，事昧竟谁辨？言事无高玩，而情之所赏，即以为美，此理幽昧，谁能分别乎？观此遗物虑，一悟得所遣。淮南子曰：吾独怀慷慨遗物而与道同出，是故有以自得也。郭象庄子注曰：将大不类，莫若无心，既遣是非，又遣其所遣，遣之以至於无遣，然後无所不遣，而是非去也。

    应诏观北湖田收五言　丹阳郡图经曰：乐游苑，晋时药园，元嘉中筑壅水，名为北湖。集曰：元嘉十年也。太祖改景平十二年为元嘉。

    颜延年

    周御穷辙迹，夏载历山川。左氏传，右尹子革对楚王曰：昔周穆王欲肆其心，周行天下，将皆有车辙马迹焉。尚书，禹曰：予乘四载，随山  木。孔安国曰：所载者四，谓水乘舟，陆乘车，泥乘，山乘谩茫力追切。蓄轸岂明懋，善游皆圣仙。蓄轸不行，岂是钦明懋德之后；善游天下，皆是睿圣神仙之君。孔安国尚书传曰：蓄，积也。范晔後汉书，刘安奏曰：安皇帝圣德明懋。圣谓夏禹，仙谓周穆。帝晖膺顺动，清跸巡广廛。周易曰：圣人以顺动而民服。汉仪注曰：皇帝辇动，出则传跸，止人清道。汉书曰：杨雄有田一廛。晋灼曰：廛，一百亩也。楼观眺丰颖，金驾映松山。孔安国尚书传曰：颖，穗也。金驾，金辂也。言上楼看穗也。映，犹蔽也。飞奔互流缀，缇彀代回环。飞奔，车也。陆景典语曰：飞车策马，横腾超进。越绝书曰：车奔马腾。缇彀，骑也。续汉书曰：缇骑一百人，属执金吾。吴都赋曰：彀骑炜煌。神行埒浮景，争光溢中天。列子，黄帝梦游华胥国，其神行而已。孟康汉书注曰：埒，等也。张孟阳七哀诗曰：浮景忽西沈。史记曰：与日月争光可也。列子曰：穆王筑台，号曰中天之台。开冬眷徂物，残悴盈化先。言开冬而视徂落之物，虽已残悴，而尚盈於残悴之先，言可观也。开冬，犹开春、开秋也。楚辞曰：开春发岁。羽猎赋曰：玄冬季月，万物徂落於外。孔安国尚书传曰：眷，视也。白虎通曰：春，万物始生。郑玄礼记注曰：化，犹生也。阳陆团精气，阴谷曳寒烟。吴越春秋，越王曰：昆仑乃天地之镇柱也，五帝处其阳陆。贾逵国语注曰：精，明也。山北曰阴。攒素既森蔼，积翠亦葱仟。广雅曰：攒，聚也。息飨报嘉岁，通急戒无年。礼记曰：蜡者，索也。岁十二月合聚万物而索飨之，黄衣黄冠，息田夫也。又曰：国无六年之畜曰急。三年耕，必有一年之食。九年耕，必有三年之食。以三十年之通，虽有凶旱水溢，人无菜色。周礼曰：无年则公旬用一日焉。郑玄曰：无岁，无赢储也。急，要也。通百姓之急者，预戒於无年之时。温渥浃舆隶，和惠属後筵。说文曰：温，仁也。毛苌诗传曰：渥，厚也。字书曰：浃，洽也。左氏传曰：人有十等，皂臣舆，舆臣隶。孔安国尚书传曰：属，逮也。观风久有作，陈诗愧未妍。礼记曰：岁二月东巡狩，命太师陈诗以观民风。疲弱谢凌遽，取累非g牵。言己才疲弱而谢急遽，其所取累，非由g牵。西京赋曰：百禽凌遽。战国策，段干越谓新城君曰：王良子弟驾千里之马，过京父之弟子，曰：驾千里之马，而不能取千里何？京父弟子曰：g牵长。故g牵於事，万分之一也，而难千里之行。

    【车驾幸京口侍游蒜山作（五言）】

    刘桢京口记曰：蒜山无峰岭北临江。集曰：元嘉二十六年也。蒜山在润州西二里，京口在润州。

    颜延年

    元天高北列，日观临东溟。庄子曰：阏奕之隶，与殷翼之孙，遏氏之子，三士相与谋致人於造物，共之元天之上。元天者，其高四见列星。司马彪曰：元天，山名也。汉书仪曰：泰山东南日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈，所言日观者，望见长安，其高如视浮云。孙绰答许询诗曰：倒景沦东溟。元天山最高，在东北，日出即见。入河起阳峡，践华因削成。史记曰：秦使蒙恬筑长城，制险塞，起临洮至辽东，於是度河据阳山。王逸楚辞注曰：耍山侧。峡与送ā９秦论曰：践华为城。山海经曰：泰华之山，削成四方。岩险去汉宇，衿卫徙吴京。言岩险之固，去彼汉宇；衿带周卫，徙此吴京。宋都吴地，故曰吴京也。西京赋曰：岩险周固，衿带易守。吴都赋曰：山川不足以周卫。流池自化造，山关固神营。郑玄周礼注曰：能生非类曰化。鲁灵光殿赋曰：神之营之。园县极方望，邑社K地灵。园县，庙园之县也。邑社，陵邑之社也。汉书，元帝诏曰：徙人以奉园陵，今所为陵者，勿置县邑。然陵傍置园起县邑也。公羊传曰：天子有方望之事，无所不通。何休曰：方望，谓郊时所望，祭四方群神日月星辰及五岳四渎也。广雅曰：K，皆也。大戴礼天地祝曰：皇皇上天，照临下土，集地之灵，降甘风雨。宅道炳星纬，诞曜应神明。孔安国尚书传曰：宅，居也。道，经界也。郭璞南郊赋曰：宅是星纪，奄有衡霍。吴都赋曰：固其经略，上当星纪。诞曜，浮曜也。礼斗威仪曰：君乘水而王，辰星扬光。尚书曰：洪范五行传曰：辰星者，北方水精也。宋为水德，故云应也。睿思缠故里，巡驾匝旧s。尔雅曰：林外谓之s。陟峰腾辇路，寻云抗瑶甍。薛君韩诗章句曰：腾，乘也。西都赋曰：辇路经营。丧服传曰：抗，极也。羊祜请伐吴表曰：高山寻云霓。杜预左氏传注曰：甍，屋栋也。春江壮风涛，兰野茂英。宣游弘下济，穷远凝圣情。楚辞曰：宣游兮列宿，顺极兮彷徨。周易曰：天道下济而光明。晋中兴书，孝武诏曰：躬俭以弘下济之惠。岳滨有和会，祥习在卜征。国语曰：齐桓公，岳滨诸侯莫不来服。尚书曰：新作大邑于东国洛，四方人大和会。左氏传，郑太宰石■曰：先王卜征五年，岁卜其祥，祥习则行。周南悲昔老，留滞感遗氓。昔老，谓司马谈也。遗氓，自谓也。言帝方卜征以登封，而己岩耕以谢职，不获预观盛礼，所以悲同昔人。汉书曰：天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，曰：今天子接千岁统，封泰山，而予不得从行，是命也。如淳曰：周南，洛阳也。空食疲廊肆，反税事岩耕。空食，犹素餐也。王逸楚辞注曰：不空食禄而旷官也。廊，岩廊，朝廷所在也。文颖汉书注曰：岩廊，殿下小屋。杜预左氏传注曰：肆，列肆也。说文曰：税，租也。杨子法言曰：谷口郑子真，不诎其志，耕於岩石之下，名震乎京师。

车驾幸京口三月三日侍游曲阿后湖作  五言  水经注曰：晋陵郡之典阿县下，陈敏引水为湖，水周四十里，号曰曲阿后湖。集曰：元嘉二十六年也。
    颜延年

    虞风载帝狩，夏谚颂王游。尚书，虞书曰：岁二月，东巡狩。载，谓载之於策也。孟子，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？春方动辰驾，望幸倾五州。礼记曰：东方曰春。论语，子曰：为政以德，譬如北辰。故谓天子为辰也。司马相如封禅文曰：太山梁父，设坛望幸。尚书有十二州，宋得其七，故谓北境云五州。山o跸峤路，水若警沧流。山o，山神也。管子曰：登山之神有俞儿者，长尺，人物具焉。霸王之君兴，登山之神见，且走马前导也。尔雅曰：山锐而高曰峤。楚辞曰：使湘灵鼓瑟兮，令海若舞。王逸曰：海若，海神名。神御出瑶轸，天仪降藻舟。瑶轸，玉辂也。藻舟，画舟也。王符羽猎赋曰：天子乘碧瑶之轸，建曜天之华旗。东观汉记曰：东平王苍上疏曰：赐奉朝请，咫尺天颜。万轴胤行卫，千翼飞浮。万轴，谓车也。千翼，谓舟也。越绝书，伍子胥水战兵法内经曰：大翼一艘，广一丈五尺二寸，长十丈；中翼一艘，广一丈三尺五寸，长五丈六尺；小翼一艘，广一丈二尺，长九丈。云丽璇盖，祥o被采濉Ｌ焯ㄉ礁吃唬云斐以翼小；缸有侣墼唬撼顺涤褡Ω恰＠裎吃唬壕政颂平则祥风至。澹旌旗之旒也。江南进荆艳，河激献赵讴。吴都赋曰：荆艳楚舞。列女传曰：赵津女娟者，赵河津吏之女也。初简子南击楚，将渡河，用楫者少一人，娟攘袂操楫而请，简子r之，遂与渡。中流为简子发河激之歌，其辞曰：升彼河兮而观清，水扬波兮杳冥冥。祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清。妾持楫兮操其维，交龙助兮主将归，呼来棹兮行勿疑。简子大悦，以为夫人。金练照海浦，笳鼓震溟洲。金练，金甲组练也。蔡邕女琰诗曰：卓众来东下，金甲耀日光。左氏传曰：被练三千。西京赋曰：嚣声震海浦。列子曰：北极之北有溟海。藐盼觏青崖，衍漾观绿畴。藐盼，窈藐顾盼也。衍漾，游衍漂漾也。杜预左氏传注曰：并畔为畴。人灵骞都野，鳞翰耸渊丘。骞、耸，皆惊惧之意也。都野，民灵所居；渊丘，鳞翰所处也。曾子曰：阴之精气为灵。德礼既普洽，川岳遍怀柔。尚书曰：道洽政治，泽润生民。孔安国曰：道至普洽，其德惠施，乃浸润生民。毛诗曰：以洽百礼。郑玄曰：洽，合也。毛诗曰：怀柔百神，及河乔岳。毛苌曰：怀，来也。柔，安也。乔，高也。郑玄曰：王行狩来安群神也。

    【行药至城东桥（五言）】

    鲍明远

    鸡鸣关吏起，伐鼓早通晨。史记曰：关法，鸡鸣出客。严车临迥陌，延瞰历城。楚辞曰：严车驾兮戏游。神女赋曰：望余帷而延视。广雅曰：瞰，视也。毛苌诗传曰：，城曲也。蔓草缘高隅，杨夹广津。隅，城隅也。迅风首旦发，平路塞飞尘。楚辞曰：轶迅风於清凉。又曰：为余先乎平路。扰扰游宦子，营营市井人。枚乘七发曰：扰扰若三军之腾装。汉书，薄昭与淮南王书曰：游宦事人。列子，林类曰：吾又安知营营而求生之非惑乎？庄子，仲尼曰：商贾旦於市井以求其赢。司马彪曰：九夫为井，井有市。怀金近从利，抚剑远辞亲。范晔後汉书，耿m曰：怀金玉者，至不生归。抱朴子曰：夫程郑、王孙、罗裒之徒，乘肥衣轻，怀金挟玉者，为之倒屣。说文曰：怀，藏也。左氏传曰：子朱怒，抚剑从之。列女传，秋胡子妻谓秋胡曰：子辞亲往仕。争先万里涂，各事百年身。王羲之答许询诗曰：争先非吾事，静照在忘求。百年，已见上文。开芳及稚节，含采吝惊春。以草喻人也。草之开芳，宜及少节，既以含彩，理惜惊春。夫草之惊春，花叶必盛，盛必有衰，固所当惜也。陆机桑赋曰：稚节以夙茂，蒙劲风而後凋。曹毗冶城赋曰：含彩可以宝珍。孔安国尚书传曰：吝，惜也。尊贤永昭灼，孤贱长隐沦。说苑曰：子贱至单父，请耆老尊贤与之共治。范晔後汉书，黄香上疏曰：江、淮孤贱，愚小生。隐沦，谓幽隐沈沦也。容华坐消歇，端为谁苦辛？陆机长歌行曰：容华宿夜零，无故自消歇。诗曰：R轲长苦辛。

    【游东田（五言）】

    谢玄晖眺有庄在锺山东，游还作。

hh苦无，携手共行乐。hh，已见上文。汉书，广陵王胥歌曰：出入无为乐亟。韦昭曰：，乐也。魏文帝折杨柳行曰：端居苦无，驾游博望山。，裁宗切。杨帘ㄋ锘嶙谑樵唬喝松行乐耳，须富贵何时？寻云陟累榭，随山望菌阁。寻云，已见上文。楚辞曰：层台累榭临高山。王逸曰：层、累，皆重也。尚书曰：随山刊木。楚辞曰：菌阁兮蕙楼。远树暧仟仟，生烟纷漠漠。广雅曰：芊芊，盛也。仟与芊同。鱼戏新荷动，鸟散馀花落。不对芳春酒，还望青山郭。言野外昭旷，取乐非一，若不对兹春酒，还则望彼青山。魏武帝短歌行曰：对酒当歌。陆机悲行曰：游客芳春林。毛诗曰：为此春酒。

    从冠军建平王登庐山香炉峰  五言  沈约宋书曰：建平王景素为冠军将军，湘州刺史。刘[梁典曰：江淹年二十，以五经授宋建平王景素，待以客礼。远法师庐山记曰：山东南有香炉山，孤峰秀起，游气笼其上，即樊蕴若烟气。

    江文通

广成爱神鼎，淮南好丹经。神仙传曰：广成子者，古之仙人也，居崆峒之山石室中，抱朴子曰：服九转丹，内神鼎中，夏至之後暴之。神仙传曰：淮南王刘安者，汉高皇之孙也，好道术之士，於是八公乃往，遂授以丹经。此山具鸾鹤，往来尽仙灵。张僧鉴豫州记曰：洪井西有鸾岗，旧说云洪崖先生乘鸾所憩处也。鸾岗西有鹤岭，云王子乔控鹤所经处也。东方朔十洲记曰：昆仑山正东曰天墉城，其北户出承渊山，西王母之所治，真官仙灵之所宗也。瑶草正翕V，玉树信葱青。瑶草，玉芝也。本草经曰：白芝，一名玉芝。琴赋曰：瑶瑾翕V。甘泉赋曰：翠玉树之青葱。绛气下萦薄，白云上杳冥。王逸楚辞注曰：草木交曰薄。楚辞曰：杳杳冥冥而薄天。中坐瞰蜿虹，俯伏视流星。西京赋曰：瞰蜿虹之长G。鲁灵光殿赋曰：中坐垂景，\视流星。不寻遐怪极，则知耳目惊。言未尽寻遐怪，则知其至此，耳目必惊也。郑玄礼记注曰：极，尽也。日落长沙渚，曾阴万里生。曾，重也。蔡邕月令章句曰：阴者，密云也。藉兰素多意，临风默含情。多意，多佳意也。含情，情未申也。隐显交虑，所以未申。啸赋曰：藉皋兰之猗靡。楚辞曰：临风U兮浩歌。王仲宣公宴诗曰：今日不极欢，含情欲待谁？临风，已见月赋。方学松柏隐，羞逐市井名。方，犹将也。言将隐而弃荣利也。楚辞曰：山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。市井，已见上文。幸承光诵末，伏思後臁９馑校犹华篇也。後欤犹後乘也。

钟山诗应西阳王教  五言  徐爰释问略曰：建康北十里有钟山。裴子野宋略曰：孝武封皇子子尚为西阳王。

    沈休文

    灵山纪地德，地险资岳灵。说苑，齐景公曰：天不雨，寡人欲祠灵山可乎？郑玄周礼注曰：镇名山安地德者也。周易曰：地险山川丘陵。王隐晋书，苟曰：淮阳之地，北阻涂山，南枕灵岳。终南表秦观，少室迩王城。毛诗曰：终南何有？有条有枚。史记曰：始皇表南山巅以为阙。南山则终南也。尔雅曰：观谓之阙。戴延之西征赋曰：嵩，中岳也，东谓太室，西谓少室，相去十七里。嵩高，`名也。汉武帝作登仙台，在少室峰下。东京赋曰：然後以建王城。翠凤翔淮海，衿带绕神s。凤翔淮海，喻宋之兴也。东京赋曰：龙飞白水，凤翔参墟。李斯上书曰：今陛下建翠凤之旗。然但引翠凤之文，不取旗义也。衿带、神s，并见上文。北阜何其峻，林薄杳葱青。其一。北阜，锺山也。西都赋曰：北阜。陆机拟古诗曰：西山何其峻。又赴洛诗曰：林薄杳阡眠。发地多奇岭，干云非一状。子虚赋曰：其山则交错纠纷，上干青云。合沓共隐天，参差互相望。谢灵运登庐山诗曰：峦陇有合沓。杨雄蜀都赋曰：苍山隐天。子虚赋曰：岑参差。尚书曰：终南、物至于鸟鼠。孔安国注曰：三山名，言相望也。郁律构丹t，蚱鹎噌帧Ｎ骶└吃唬阂辚郁律。t，已见上文。鲁灵光殿赋曰：＄甄倍龙鳞。势随九疑高，气与三山壮。其二。楚辞曰：道幽谷於九疑。山海经曰：南山昆仑，其气魂魂。汉书曰：蓬莱、方丈、瀛州，此三神山者，仙人在焉。九疑山在长沙零陵，三山在海中。即事既多美，临眺殊复奇。即事，即此山中之事也。列子曰：周之尹氏有老役夫，昼则呻呼即事。南瞻储胥观，西望昆明池。储胥观、昆明池皆在西京，此皆假言之。山中咸可悦，赏逐四时移。春光发垄首，秋风生桂枝。其三。多值息心侣，结架山之足。大灌顶经曰：息心达本源，故号为沙门。山足，已见上文。八解鸣涧流，四禅隐岩曲。维摩经曰：八解之浴池，定水湛然满。大品经曰：初禅、二禅、三禅、四禅。山海经曰：和山五曲。郭璞曰：曲，回也。窈冥终不见，萧条无可欲。老子曰：窈兮冥，其中有精。王弼曰：窈冥，深远貌。深远不可得而见，然而万物由之，不可得见，以定其真，故曰：窈兮冥，其中有精。老子曰：不见可欲，使心不乱。所原从之游，寸心於此足。其四。家语，孔子曰：无声之乐，所原志从。庄子曰：鲁有兀者王骀，从之游者与仲尼相若。列子，文挚谓叔龙曰：吾见子之心矣，方寸之地虚矣。君王挺逸趣，羽旆临崇基。说文曰：挺，拔也。旆，旌旗之垂者。炱煲杂鹞饰，故云羽旆。陆机乐府诗曰：羽旗栖琼鸾。崇基，山也。春秋运斗枢曰：山者，地基也。白云随玉趾，青霞杂桂旗。玉趾，已见上文。曹毗临园赋曰：青霞曳於前阿。楚辞曰：辛夷车兮结桂旗。淹留访五药，顾步伫三芝。楚辞曰：攀桂枝兮聊淹留。周礼郑玄曰：五药：草、木、x、石、Y也。日出东南隅行曰：顾步咸可住２则∑曰：顾，旋也。王逸楚辞注曰：步，徐行也。抱朴子曰：参成芝、木渠芝、建实芝，此三芝得而服之，白日升天。於焉仰镳驾，岁暮以为期。其五。岁暮，喻年老也。韩诗曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚。

    【宿东园（五言）】

    沈休文

    陈王斗鸡道，安仁采樵路。陈思王名都篇曰：斗鸡东郊道，走马长楸间。潘岳诗曰：东郊，叹不得志也。出自东郊，忧心摇摇，遵彼莱田，言采其樵。东郊岂异昔，聊可闲余步。七启曰：雍容闲步。野径既盘纡，荒阡亦交互。子虚赋曰：其山则盘纡@郁。槿篱疏复密，荆扉新且故。谢灵运诗曰：插槿当列墉。郑玄礼记注曰：荜门，荆竹织门也。殷仲堪诔曰：荆门尽掩。树顶鸣风飙，草根积霜露。惊去不息，征鸟时相顾。毛诗曰：野有死。今以江东人呼鹿曰。吕氏春秋曰：征鸟厉号。高诱曰：征，犹飞也。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。茅栋啸秋鸱，平岗走寒兔。任预雪诗曰：寒鸢乡云啸，悲鸿竟夜嗷。夕阴带曾阜，长烟引轻素。飞光忽我遒，宁止岁云暮。董桃行曰：年命冉冉我遒。毛诗曰：岁聿云暮。若蒙西山药，颓龄傥能度。魏文帝诗曰：西山一何高？高高殊无极。上有两仙童，不饮亦不食。与我一丸药，光辉有五色。服药四五日，胸臆生羽翼。陆机应诏曰：悲来日之苦短，怅颓年之方侵。

    【游沈道士馆（五言）】

    沈休文

    秦皇御宇宙，汉帝恢武功。过秦论曰：始皇振长策而御宇内。汉书曰：武帝征讨四夷，锐志武功。子槿耸戮。情性犹未充。何休公羊传注曰：充，满也。锐意三山上，慕九霄中。锐意，已见上注。西征赋曰：切慕於阙庭。潘岳书曰：长自绝於埃尘，超游身乎九霄。既表祈年观，复立望仙宫。庙记曰：祈年宫在城外，秦穆公所造。望仙宫在华阴，汉武帝所造。宁为心好道，直由意无穷。汉武内传曰：帝好长生之道。曰余知止足，是原不须丰。老子曰：知足不辱，知止不殆。周易曰：丰，多也。遇可淹留处，便欲息微躬。淹留，已见上文。山嶂远重叠，竹树近蒙笼。开衿濯寒水，解带临清风。曹子建闲居赋曰：搴风而开衿。所累非外物，为念在玄空。慎子曰：夫德精微而不见，聪明而不发，是故外物不累其内。广雅曰：玄，道也。然道体无形，故曰空。朋来握石髓，宾至驾轻鸿。袁彦伯竹林名士传曰：王烈服食养性。嵇康甚敬信之，随入山。烈尝得石髓，柔滑如饴，即自服半，馀半取以与康，皆凝而为石。郭璞游仙诗曰：驾鸿乘紫烟。都令人迳绝，唯使云路通。吴都赋曰：迳路绝，风云通。张昶华山堂阙铭曰：必云霄之路，可升而起。一举陵倒景，无事m华嵩。汉书，谷永曰：及言世有仙人，服食不终之药，遥兴轻举，登遐倒景。如淳曰：在日月之上，日月反从下照，故其景倒。广雅曰：陵，乘也。列仙传曰：呼子先者，汉中阙下卜师也，寿百馀年，夜有仙人持二竹竿来至，呼子先，子骑之，乃龙也，上华阴山。又曰：王子乔好笙，浮丘公接以上嵩山。寄言赏心客，岁暮尔来同。岁暮，已见上文。

    古意酬到长史溉登琅邪城诗五言　何之元梁典曰：到溉，字茂灌，为司徒长史。沈约宋书曰：南琅邪郡琅邪国人，随晋元帝过江。大兴三年，立怀德县，隶丹杨，无土地。成帝咸康元年，桓温领郡，镇江乘，县境立郡镇。舆地图曰：梁武改南琅邪为琅邪郡，在润州江宁县西北十八里。

    徐敬业何之元梁典曰：徐勉第三息悱，字敬业，晋安内史，有学业，最知名。卒於郡府。

    甘泉警烽候，上谷拒楼兰。汉书，杨雄上疏曰：孝文时匈奴侵暴北边，候骑至雍，烽火通甘泉。又曰：上谷郡，秦置。又曰：鄯善国本名楼兰，王治f泥城。f音乌。此江称豁险，兹山复郁盘。蜀都赋曰：豁险吞若巨防。子虚赋曰：其山则盘纡@郁。表里穷形胜，襟带尽岩峦。左氏传，咎犯曰：表里山河，必无害也。汉书，田肯贺上曰：秦，形胜之国也。衿带，已见上文。说文曰：峦，小山而高。篁壮下属，危楼峻上干。子虚赋曰：下属江河。上干，已见上注。登陴起遐望，回首见长安。左氏传曰：郑子产授兵登陴。杜预曰：陴，城上睥睨也。王仲宣七哀诗曰：南登霸陵岸，回首望长安。金沟朝灞海甬道入鸳鸾。戴延之西征记曰：御沟引金谷水从阊阖门入。灞、海二水名也。雍州图经曰：金谷水出蓝田县西终南山，西入灞水。小水入大水曰朝。尚书曰：江汉朝宗于海。甬道，阁道也。淮南子曰：甬道相连。潘岳关中记曰：未央殿东有鸳鸾殿。鲜车骛华毂，汗马跃银鞍。范晔後汉书曰：蜀地饶富，吏民鲜车驾马，以财货自达。汉书，刘向上封事曰：今王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人。又公孙弘曰：臣愚驽无汗马之劳。辛延年羽林郎诗曰：银鞍何煜~，翠盖空踟蹰。少年负壮气，耿介立冲冠。汉书章义曰：负，恃也。韩子曰：耿介之士。史记曰：蔺相如怒发上冲冠。怀纪燕山石，思开函谷丸。范晔後汉书曰：窦宪为车骑将军，与北单于战于稽落山，破之，遂登燕然山，刻石勒功，纪威德。又曰：隗嚣据天水，王元说嚣曰：东收三辅之地，案秦旧迹，表里山河，元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。岂如霸上戏，羞取路傍观。汉书曰：匈奴入边，遣宗正刘礼军霸上，帝劳军直驰入，帝曰：乡者霸上军如儿戏。乐府日出东南隅行曰：兄弟两三人，中子侍中郎。黄金络马头，观者满路傍。寄言封侯者，数奇良可叹！汉书，李广与望气王朔语曰：自汉击匈奴，广未尝不在其中，而诸将校尉以军功取侯者数十人，广不为人後，然终无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯耶！又曰：大将军卫青阴受上旨，以为李广数奇。孟康曰：奇，只不耦也。如淳曰：数为匈奴所败。数，所具切。奇，居宜切。
 

卷二十三

    咏怀　哀伤　赠答

    【咏怀】

    咏怀诗十七首五言　颜延年曰：说者阮籍在晋文代常虑祸患，故发此咏耳。

    阮嗣宗臧荣绪晋书曰：阮籍，字嗣宗，陈留尉氏人也，容貌瑰杰，志气宏放。蒋济辟为掾，後谢病去，为尚书郎，迁步兵校尉卒。

    颜延年　沈约等注

    夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我衿。广雅曰：鉴，照也。孤鸿号外野，朔鸟鸣北林。广雅曰：号，鸣也。徘徊将何见？忧思独伤心。嗣宗身仕乱朝，常恐罹谤遇祸，因兹发咏，故每有忧生之嗟。虽志在刺讥，而文多隐避。百代之下，难以情测，故粗明大意，略其幽旨也。

    二妃游江滨，消遥顺风翔。交甫怀环，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。列仙传曰：江妃二女出游江滨，交甫遇之。馀与韩诗内传同，已见南都赋。王逸楚辞注曰：在衣曰怀。毛苌诗传曰：婉娈，少好貌。子虚赋曰：扶舆猗靡。倾城迷下蔡，容好结中肠。汉书，李延年歌曰：一顾倾人城。登徒子好色赋曰：臣东家之子，J然一笑，惑阳城，迷下蔡。感激生忧思，谖草树兰房。膏沐为谁施？其雨怨朝阳。赵岐孟子章指曰：千载闻之，犹有感激。毛诗曰：焉得谖草，言树之背。又曰：岂无膏沐，谁m为容？又曰：其雨其雨，杲杲出日。郑玄曰：人言其雨其雨，杲杲然日复出，犹我言伯且来，伯且来，则复不来也。伯且，君子字。如何金石交，一旦更离伤？沈约曰：婉娈则千载不忘，金石之交，一旦轻绝，未见好德如好色。善曰：汉书曰，楚王使武涉说韩信曰：足下虽自以为与汉王为金石交，然今为汉王所禽矣。

    嘉树下成蹊，东园桃与李。颜延年曰：左传，季孙氏有嘉树。善曰：班固汉书李广赞曰：谚曰：桃李不言，下自成蹊。秋风吹飞藿，零落从此始。沈约曰：风吹飞藿之时，盖桃李零落之日，华实既尽，柯叶又，无复一毫可悦。善曰：说文曰：藿，豆之叶也。楚辞曰：惟草木之零落。繁华有憔悴，堂上生荆杞。言无常也。文子曰；有荣华者必有愁悴。班固答宾戏曰：朝为荣华，夕为憔悴。山海经曰：{哂}夕之山，下为荆杞。郭璞曰：杞，枸杞。驱马舍之去，去上西山趾。西山，夷、齐所居，言欲从之以避世祸。一身不自保，何况恋妻子？沈约曰：荣悴去就，此人本无保身之术，况复妻子者乎！凝霜被野草，岁暮亦云已。沈约曰：岁暮风霜之时，徒然而已耳。善曰：繁霜已凝，岁亦暮止。野草残悴，身亦当然。楚辞曰：漱凝霜之纷纷。字书曰：凝，冰坚也。毛诗曰：岁聿云暮。苍颉篇曰：已，毕也。

    昔日繁华子，安陵与龙阳。史记，华阳夫人说夫人曰：不以繁华时树本。说苑曰：安陵君缠，得宠於楚恭王。江乙谓缠曰：吾闻以财事人者，财尽则交绝；以色事人者，华落则爱衰。子安得长被幸乎？会王出猎，江渚有火若云U，兕从南方来，正触王骖，善射者射之，兕死於车下。王谓缠曰：万岁後，子将谁与乐？缠泣下沾衣曰：大王万岁後，臣将殉。恭王乃封缠车下三百户。故江乙善谋，安陵善知时。龙阳君钓十馀鱼而弃，因泣下。王曰：有所不安乎？对曰：无。王曰：然则何为涕出。对曰：臣始得鱼甚喜，後得益多，而又欲弃前之所得也。今以臣凶恶而得拂枕席，今爵至人君，走人於庭，避人於涂，四海之内，其美人甚多矣，闻臣之得幸於王，毕褰裳而m王。臣亦曩之所得鱼也，亦将弃矣，安得无涕出乎！王乃布令：敢言美人者族。夭夭桃李花，灼灼有辉光。毛诗曰：桃之夭夭，灼灼其华。悦怿若九春，磬折似秋霜。春秋元命苞曰：阳气数成於三，故时别三月；阳数极於九，故三月一时九十日。宋衷曰：四时皆象此类，不唯春也。尚书大传曰：诸侯来受命，周公莫不磬折。流_发姿媚，言笑吐芬芳。神女赋曰：陈嘉辞而云对，吐芬芳其若兰。携手等欢爱，宿昔同衣裳。广雅曰：宿，夜也。原为双飞鸟，比翼共翱翔。建安中无名诗曰：中有双飞鸟，自名为鸳鸯。丹青著明誓，永世不相忘。以财助人者，财尽则交绝；以色助人者，色尽则爱弛。是以嬖女不弊席，嬖男不弊舆。安陵君所以悲鱼也，亦岂能丹青著誓，永代不忘者哉！盖以俗衰教薄，方直道丧，携手笑言，代之所重者，乃足传之永代，非止耻会一时。故二子以见其意，不在分桃断袖，爱嬖之住５で嗖挥澹故以方誓。善曰：东观汉记，光武诏曰：明设丹青之信，广开束手之路。

    天马出西北，由来从东道。汉书曰：天马来，从西极；涉流沙，九夷服。天马来，历无草；经千里，循东道。张晏曰：马从西而来东也。沈约云：由西北来东道也。春秋非有，富贵焉常保？沈约曰：春秋相代，若环之无端，天道常也。譬如天马本出西北，忽由东道；况富之与贫，贵之与贱，易至乎？善曰：郑玄礼记注曰：，止也。清露被皋兰，凝霜野草。迅疾也。楚辞曰：皋兰被径兮斯露渐。凝霜，已见上文。诗曰：白露沾野草。朝为媚少年，夕暮成丑老。自非王子晋，谁能常美好？王子晋，已见上文。

    登高临四野，北望青山阿。应劭风俗通曰：葬於郭北北首，求诸幽之道。松柏翳冈岑，飞鸟鸣相过。仲长子昌言曰：古之葬，植松柏梧桐以识其坟。感慨怀辛酸，怨毒常苦多。苍颉篇曰：怀，抱也。史记，太史公曰：怨毒之於人甚矣哉！广雅曰：毒，痛也。李公悲东门，苏子狭三河。求仁自得仁，岂复叹咨嗟！沈约曰：河南、河东、河北，秦之三川郡。人呼水皆为河耳。苏子以两周之狭小，不足逞其志力，故去佩六国相印也。云二子岂不知进趋之近祸败哉？常以交利货赊祸，故冒而行之，所谓求仁得仁也。松柏冈岑，丘墓所在也。有皆死之义，莫有免者焉。达者安小大之涯，各遂分内之乐，委天任命，以至於俱为一丘之土，夫何异哉！故因此望山阿而发此句，明徂谢之理虽同，夭逝之途则异也。感慨之来，诚逝者所不免，至於颠沛逆天，怨毒求生，苏子、李斯张本也。善曰：李斯，已见西征赋。苏秦，已见左太冲咏史诗。汉书，东方朔曰：汉兴，去三河之地，止霸、产以西。论语，子贡曰：伯夷、叔齐何人也？子曰：古之贤人。曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨！

    开秋兆凉气，蟋蟀鸣床帷。开秋，秋初开也。楚辞曰：开春发岁兮。四子讲德论曰：蟋蟀候秋吟。毛诗曰：十月蟋蟀，入我床下。感物怀殷忧，悄悄令心悲。诗曰：感物怀所思。韩诗曰：耿耿不寐，如有殷忧。毛诗曰：忧心悄悄，愠于群小。多言焉所告，繁辞将诉谁？沈约曰：重言之，犹云怀哉！怀哉！善曰：论衡曰：甘议繁辞，终不见信。微风吹罗袂，明月耀清晖。晨鸡鸣高树，命驾起旋归。乐录曰：鸡鸣高树颠。辞。孔丛子，孔子歌曰：巾车命驾，将m唐都。毛诗曰：薄言旋归。

    平生少年时，轻薄好弦歌。论语曰：久要不忘平生之言。范晔後汉书曰：光武曰：孝孙素谨，轻薄儿误之。孝孙，刘嘉字。西游咸阳中，赵李相经过。颜延年曰：赵，汉成帝赵后飞燕也；李，武帝李夫人也。并以善歌妙舞幸於二帝也。善曰：史记曰：秦作咸阳，徙都也。娱乐未终极，白日忽蹉跎。驱马复来归，反顾望三河。黄金百溢尽，资用常苦多。北临太行道，失路将如何？少年之日，志好弦歌，及乎岁晚旋归，路失财尽，同乎太行之子，当如之何乎？战国策曰：魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不信，头尘不浴，往见王曰：今者臣来，见人於太行，乃北面而持其驾，告臣曰：我欲之楚。臣曰：之楚将奚为北面？曰：吾马良。臣曰：虽良，此非楚之道也。曰：吾用多。臣曰：虽多，此非之楚之路也。曰：吾善御。此数者逾善，而离楚逾远耳。今王动欲成霸王，举欲信於天下，恃王国之大，兵之精锐，而欲攻邯郸，以广地尊名，王之动逾数，而离王逾远耳！犹至楚而北行也。高诱曰：面，向也。驾，马也。之，至也。用，资也。贾逵国语注曰：一溢，二十四两。

    昔闻东陵瓜，近在青门外。连轸距阡陌，子母相拘带。五色曜朝日，嘉宾四面会。轸当为畛。宋衷太玄经注曰：畛，界也。说文曰：畛，井田间陌也。孔安国尚书传曰：距，至也。子母、五色，俱谓瓜也。史记曰：邵平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣，贫，种瓜於长安城东。瓜美，故时俗谓之东陵瓜，从邵平始也。汉书曰：霸城门，民间所谓青门也。毛诗曰：我有嘉宾。膏火自煎熬，多财为患害。布衣可终身，宠禄岂足赖。沈约曰：当东陵侯侯服之时，多财爵贵；及种瓜青门，匹夫耳。由善於其事，故以味美见称，连轸距陌，五色相照，非唯周身赡己，乃亦坐致嘉宾。夫得固易失，荣难久恃，膏以明自煎，人以财兴累；布衣可以终身，岂宠禄之足赖哉！善曰：庄子曰：山木自寇也，膏火自煎也。汉书，疏广曰：愚而多财，则益其过。左氏传曰：石F曰：四者之来，宠禄过也。又宋华元曰：不能治官，敢赖宠乎？

    步出上东门，北望首阳岑。河南郡图经曰：东有三门，最北头曰上东门。河南郡境界簿曰：城东北十里首阳山，上有首阳祠一所。下有采薇士，上有嘉树林。沈约曰：夷齐尚不食周粟，况取之以不义者乎？善曰：史记曰：武王平殷，伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。颜延之曰：史记龟策传曰：无x曰嘉林。良辰在何许？凝霜衣襟。寒风振山冈，玄云起重阴。沈约曰：良辰何许，言世路险薄，非良辰也。风霜交至，凋殒非一；玄云重阴，多所拥蔽；是以寄言夷、齐，望首阳而叹息。善曰：东征赋曰：撰良辰而将行。王仲宣诗曰：白露沾衣。鸣雁飞南征，O发哀音。沈约曰：此鸟鸣则芳歇也。芬芳歇矣，所存者]腐耳。善曰：楚辞曰：雁邕邕而南游。又曰：恐O之先鸣，使夫百草为之不芳。素质游商声，凄怆伤我心。沈约曰：致此素之质，由於商声用事秋时也。游字应作由，古人字类无定也。善曰：礼记曰：孟秋之月，其音商。郑玄曰：秋气和则音声调。

    昔年十四五，志尚好书诗。论语，子曰：吾十有五而志于学。杜预左氏传注曰：尚，上之耳。被褐怀珠玉，颜闵相与期。家语，子路问於孔子曰：有人於此，被褐而怀玉，何如？子曰：国无道可也，国有道则衮冕而执玉也。颜回，已见幽通赋。史记曰：闵损，字子骞。开轩临四野，登高望所思。丘墓蔽山冈，万代同一时。方言曰：冢大者为丘。王逸楚辞注曰：小曰丘。千秋万岁後，荣名安所之？乃羡门子，々今自蚩。沈约曰：自我以前，徂谢者非一，虽或税驾参差，同为今日之一丘，夫岂异哉！故云万代同一时也。若夫被褐怀玉，好诗书；开轩四野，N高永望；志事不同，徂没理一，追悟羡门之轻举，方自笑耳。善曰：战国策曰：楚王谓安陵君曰：寡人万岁千秋之後，谁与乐此矣？淮南子曰：死有遗业，生有荣名。薛综西京赋注曰：安，焉也。史记曰：始皇使燕人卢生求羡门。韦昭曰：古仙人也。说文云：嗤，笑也。嗤与蚩同。

    徘徊蓬池上，还顾望大梁。汉书地理志曰：河南开封县东北有蓬池，或曰即宋蓬泽也。又陈留郡有浚仪县，故大梁也。绿水扬洪波，旷野莽茫茫。毛诗曰：率彼旷野。楚辞曰：莽茫茫之无涯。毛苌曰：茫茫，广大貌。走兽交横驰，飞鸟相随翔。是时鹑火中，日月正相望。左氏传曰：晋侯伐虢，公问卜偃曰：吾其济乎？对曰：w之，其九月、十月之交乎？鹑火中，必是时也。杜预曰：夏之九月、十月也。尚书曰：惟二月既望。孔安国曰：十五日，日月相望也。朔风厉严寒，阴气下微霜。尔雅曰：朔，北方也。杜预左氏传注曰：厉，猛也。曾子曰：阴气腾则凝为霜。羁旅无畴匹，俯仰怀哀伤。左氏传曰：陈敬仲曰：羁旅之臣也。小人计其功，君子道其常。岂惜终憔悴，咏言著斯章。沈约曰：岂惜终憔悴，盖由不应憔悴而致憔悴，君子失其道也。小人计其功而通，君子道其常而塞，故致憔悴也。因乎眺望多怀，兼以羁旅无匹，而发此咏。善曰：孙卿子曰：天有常道，君子有常体；君子道其常，小人计其功。

    炎暑惟兹夏，三旬将欲移。南方为火而主夏，火性炎上，故谓夏月为炎暑也。薛君韩诗章句曰：惟，辞也。郑玄毛诗笺曰：炎，热气也。芳树垂绿叶，清云自逶迤。淮南子曰：志厉清云。楚辞曰：载云旗之逶迤。四时更代谢，日月递差驰。孙卿子曰：日月递照，四时代御。徘徊空堂上，忉怛莫我知。毛诗曰：劳心忉忉。又曰：劳心怛怛。楚辞曰：国无人兮莫我知。原睹卒欢好，不见悲别离。言四时代移，日月递运，年寿将尽，而人莫己知。恐被谗邪，横遭摈斥，故云原卒欢好，不见离别。

    灼灼西P日，馀光照我衣。楚辞曰：日杳杳而西颓。回风吹四壁，寒鸟相因依。周周尚衔羽，蛩蛩亦念饥。韩子曰：鸟有周周者，首重而屈尾，将欲饮於河则必颠，乃衔羽而饮。今人之所有饥不足者，不可以不索其羽矣。尔雅曰：西方有比肩兽焉，与邛邛虚比，为邛邛虚m甘草；即有难，邛邛虚负而走，其名谓之p。郭璞曰：p音厥。如何当路子，磬折忘所归？岂为夸誉名，憔悴使心悲。沈约曰：天寒，即飞鸟走兽尚知相依，周周衔羽以免颠仆，蛩蛩负p以美草，而当路者知进m，不念暮归，所安为者，惟夸誉名，故致憔悴而心悲也。善曰：孟子，公孙丑问曰：夫子当路於齐，管、晏之功，可复许乎？綦母邃曰：当仕路也。磬折，已见上文。吕氏春秋曰：古之人有不肯富贵者，由重生故也；非夸以名也，为其实也。司马彪庄子注曰：夸虚名也。郑玄礼记注曰：名，令闻也。宁与燕雀翔，不随黄鹄飞。黄鹄游四海，中路将安归？沈约曰：若斯人者，不念己之短翮，不随燕雀为侣，而欲与黄鹄比游。黄鹄一举冲天，翱翔四海，短翮追而不逮，将安归乎？为其计者，宜与燕雀相随，不宜与黄鹄齐举。善曰：汉书，息夫躬绝命辞曰：玄云决郁将安归。

    独坐空堂上，谁可与欢者？出门临永路，不见行车马。登高望九州，悠悠分旷野。孤鸟西北飞，离兽东南下。日暮思亲友，晤言用自写。毛诗曰：彼美淑姬，可与晤言。郑玄曰：晤，对也。

    北里多奇舞，濮上有微音。史记曰：纣使师涓作新声北里之舞。礼记曰：桑间濮上之音，亡国之音也。轻薄闲游子，俯仰乍浮沈。捷径从狭路，黾勉趣荒淫。轻薄之辈，随俗浮沈，弃彼大道，好从狭路，不尊恬淡，竞赴荒淫；言可悲甚也。汉司马迁书曰：从俗浮沈，与时俯仰。焉见王子乔，乘云翔邓林。独有延年术，可以慰我心。子乔离俗以轻举，全性以保真。其人已远，故云焉见，其法不灭，故云可慰心。楚辞云：譬若王乔之乘云兮，载赤云而陵太清。山海经曰：夸父与日竞逐而渴死，其杖化为邓林。楚辞曰：延年不死兮寿何所止？方言曰：延，长也。毛诗曰：仲山父永怀，以慰其心。毛苌曰：慰，安也。

    湛湛长江水，上有枫树林。楚辞曰：湛湛江水兮，上有枫树。皋兰被径路，青骊逝VV。皋兰，已见上文。楚辞曰：青骊结驷齐千乘。毛诗曰：驾彼驷牡，载骤VV。毛苌曰：VV，骤貌。V，七林切。远望令人悲，春气感我心。三楚多秀士，朝云进荒淫。孟康汉书注曰：旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。吕氏春秋曰：舜耕於历山，秀士从之。高唐赋曰：妾旦为朝云。朱华振芬芳，高蔡相追寻。一为黄雀哀，涕下谁能禁？战国策曰：剧辛谏楚王曰：郢必危矣，王独不见黄雀，俯啄白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为与人无争；不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，以其颈为的，昼游茂树，夕调酸碱耳。黄雀其小者也，蔡圣侯因是已南游高陂，北陵巫山，饮茹溪之流，食湘波之鱼，左视幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事；不知夫子发受命于宣王，系己以朱丝而见之也。蔡圣侯之事其小者也，君王自因是已左州侯，从鄢陵与寿陵君，饭封禄之粟，载方府之金，与之驰乎云梦之中，而不以天下国家为事；不知夫穰侯方谋受命乎秦王，填渑池之塞内，投己渑池塞之外。襄王闻，颜色变，四体战栗，於是乃执中授之，封以为阳陵君。延叔坚战国策论曰：因是已，因事已复有是也。茹G，G流所沃者美好也。孔丛子，贾子阳谓子思曰：吾念周室将灭，涕泣不禁。禁，止也。

    【秋怀（五言）】

    谢惠连

    平生无志意，少小婴忧患。平生，已见上文。说文曰：婴，绕也。如何乘苦心，矧复值秋晏。诗曰：晨风怀苦心。淮南子曰：秋士哀也。皎皎天月明，弈弈河宿烂。诗曰：明月何皎皎。薛君韩诗章句曰：弈弈，盛貌。毛诗曰：子兴视夜，明星有烂。萧瑟含风蝉，寥唳度云雁。楚辞曰：秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。寒商动清闺，孤灯暧幽幔。寒商，秋风也。楚辞曰：商风肃而害之，百草育而不长。王逸楚辞注曰：暧暧，昧貌。耿介繁虑积，展转长宵半。楚辞曰：独耿介而不随。毛诗曰：展转反侧。夷险难豫谋，倚伏昧前算。夷险，谓道，以喻时也。演连珠曰：才经夷险，不为世屈。淮南子曰：接径历远，直道夷险。i冠子曰：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。虽好相如达，不同长卿慢。达，谓通达不拘礼也。嵇康高士传司马长卿赞曰：长卿慢世，越礼自放；犊鼻居市，不耻其状。疾避患，蔑比卿相。乃至仕人，超然莫尚。颇悦郑生偃，无取白衣宦。偃，谓偃仰不仕也。范晔後汉书曰：郑均，字仲虞，东平任城人也，公车特徵，再迁尚书，後病乞骸骨，拜议郎告归，因称病笃。帝东巡过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，故人号为白衣尚书。未知古人心，且从性所玩。宾至可命觞，朋来当染翰。秋兴赋序曰：染翰操纸，慨然而赋。高台骤登践，清浅时陵乱。尔雅曰：水正绝流曰乱。颓魄不再圆，倾羲无两旦。魄，月魄也。羲，羲和，谓日也。金石终消毁，丹青暂焕。张纲集曰：书功金石，图形丹青。各勉玄发欢，无贻白首叹。阮籍咏怀诗曰：玄发发朱颜，睇眄有光华。嵇康有白首赋。因歌遂成赋，聊用布亲串。尔雅曰：串，习也，古患切。

    【临终诗（五言）】

    欧阳坚石王隐晋书曰：石崇外生欧阳建，渤海人也，为冯翊太守。赵王伦之为征西，挠乱关中，建每匡正，不从私欲，由是有隙。及乎伦篡立，劝淮南王允诛伦，未行，事觉，伦收崇、建及母妻，无少长，皆行斩刑。孙盛晋阳秋曰：建字坚石，临刑作。

    伯阳m西戎，子欲居九蛮。列仙传曰：老子西游，尹喜见之，与老子俱之流沙之西。魏武饮马长城窟行曰：四时隐南山，子欲m西戎。论语曰：子欲居九夷。苟怀四方志，所在可游盘。左氏传，姜氏谓晋公子曰：子有四方之志。尚书曰：乃盘游无度。况乃遭屯蹇，颠沛遇灾患平声。周易曰：屯如如。又曰：往蹇来连。孔丛子，歌曰：遂迩不复，自婴屯蹇。论语，子曰：颠沛必於是。人达机兆，策马游近关。周易曰：机者动之微，吉之先见者也。左氏传，蘧伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入。遂行从近关出也。咨余冲且暗，抱责守微官。孔安国尚书传曰：冲，童也。贾逵国语注曰：暗，不明也。孟子曰：吾闻有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。潜图密已构，成此祸福端。尔雅曰：图，谋也。庄子曰：而子身若槁木之枝，而心若死灰，若是祸亦不至，福亦不来，祸福无有，恶有人灾。枚叔上吴王书曰：福生有基，祸生有胎。傅子曰：福生有兆，祸来无端。方言曰：端，绪也。恢恢六合间，四海一何宽！天网布纲，投足不获安。老子曰：天网恢恢，疏而不失。山海经曰：地之所载，六合之间。许慎淮南子注曰：，维也。解嘲曰：欲行者拟足而投迹。松柏隆冬悴，然後知岁寒。孙卿子曰：松柏经冬而不。论语，子曰：岁寒然後知松柏之後。不涉太行险，谁知斯路难？淮南子曰：何为九山？曰：太行羊肠。高诱曰：太行，今上党太行、河内野王县。真伪因事显，人情难豫观。穷达有定分，慷慨复何叹平声？孟子曰：穷则独善其身，达则兼善天下。吕氏春秋曰：百里奚处虞而虞亡，处秦而秦霸，有其本也。其本也者，定分之谓也。上负慈母恩，痛酷摧心肝。说文曰：负，受货不偿。然受恩不报亦谓之负也。方言曰：传云：慈母怒子，折以笞之。下顾所怜女，恻恻中心酸。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。二子弃若遗，念皆遘凶残。毛诗曰：将安将乐，弃余如遗。不惜一身死，惟此如循环。薛君韩诗章句曰：惟，念也。尚书大传曰：三王之统，若循连环，周则复始也。执纸五情塞，挥笔涕骼健Ｎ淖釉唬何粽咧谢谱釉唬荷有五色文章，人有五情。汉书，息夫躬绝命辞曰：涕泣流兮萑兰。瓒曰：萑兰，涕泣阑干。萑与魍。

    【哀伤】

    幽愤诗四言　魏氏春秋曰：康及吕安事，为诗自责。吕安事，已见思旧赋。班固史迁述曰：幽而发愤。乃思乃精。

    嵇叔夜

    嗟余薄祜，少遭不造。蔡邕书曰：邕薄祜，早丧二亲。毛诗曰：闵予小子，遭家不造。郑玄曰：造，成也。不造，言家道未成也。哀j靡识，越在襁褓。左氏传，后成叔曰：闻君越在他境。淮南子曰：成王幼在襁褓之中。张华博物志曰：H，织缕为之，广八寸，长丈二，以约小儿於背上。韦昭汉书注曰：褓，若今时小儿腹衣。李奇曰：褓，小儿大藉也。母兄鞠育，有慈无威。嵇氏谱曰：康兄喜，字公穆，历徐、扬州刺史，太仆，宗正卿。母孙氏。毛苌诗传曰：鞠，养也。毛诗曰：父兮生我，母兮鞠我。恃爱肆姐，不训不师。贾逵国语注曰：肆，恣也。说文曰：姐，娇也。娇与姐同耳。姐，子豫切。爰及冠带，冯宠自放。抗心希古，任其所尚。广雅曰：希，庶也。赵岐孟子章句曰：各崇所尚，则义不亏矣。说文曰：尚，庶几也。好老庄，贱物贵身。嵇喜谓康长好老庄之业，恬静无欲。淮南子曰：原道者，欲一言之而寤，则尊天而保真；欲再言之而通，则贱物而贵身也。庄子曰：真者，精诚之志。志在守朴，养素全真。老子曰：见素抱朴，少私寡欲。河上公曰：抱，守也。薛综东京赋注曰：朴，质也。庄子，盗跖谓孔子曰：子之道，非可以全真者也。又曰：真者，精诚之志也。曰余不敏，好善人。谓与吕安交也。孝经曰：参不敏，何足以知之？左传曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子曰：子好善而不能择人也。子玉之败，屡增惟尘。子玉，楚大夫也。左氏传曰：楚子将围宋，使子文治兵於睽，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵於J，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒，J贾尚幼，後至，不贺。子文问之，对曰：不知所贺。子之传政於子玉，子玉之败，子之举也；举以败国，将何贺焉？毛诗曰：无将大车，维尘冥冥。郑玄曰：喻大夫进举小人，m自作忧患也。大人含弘，藏垢怀耻。周易曰：含弘光大，品物咸亨。左氏传，伯宗谓晋侯曰：国君含垢。说文曰：怀，藏也。杜预曰：忍垢，耻也。民之多僻，政不由己。毛诗曰：民之多僻，无自立辟。郑玄曰：民行多邪僻者，汝君臣之过，无自谓得法度。论语曰：为仁由己。惟此褊心，显明臧否。褊心，康自谓也。郭璞尔雅注曰：惟，发论辞也。毛诗曰：惟是褊心，是以为刺。又曰：於乎小子，未知臧否。感悟思愆，怛若创_。西京赋曰：所恶成创_。苍颉篇曰：_，殴伤也。方言曰：怛，痛也。说文曰：_，瘢也。汉书音义曰：以杖殴击人，剥其皮肤，起青黑无创者，谓W_。欲寡其过，谤议沸腾。论语曰：蘧伯玉使人於孔子，孔子问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也。汉贾山曰：古者庶人谤於道，商旅议於市。毛诗曰：百川沸腾。性不伤物，频致怨憎。庄子，仲尼谓颜回曰：圣人处物不伤者，物亦不能伤也。昔惭柳惠，今愧孙登。柳下惠，已见西征赋。魏氏春秋曰：初康采药於中山北，见隐者孙登，康欲与之言，登默然不对。逾年将去，康曰：先生竟无言乎？登乃曰：子才多识寡，难乎免於今之世也。内负宿心，外恧良朋。郑玄礼记注曰：负之言背也。赵壹报羊陟书曰：惟君明保平其宿心。尔雅曰：恧，惭也。毛诗曰：每有良朋。仰慕严郑，乐道闲居。汉书曰：谷口有郑子真，蜀有严君平，皆身保性。成帝时，元舅王凤以礼聘子真，子真遂不诎而终。君平卜筮於成都市，以为卜筮贱业，而可以惠众，日阅数人，得百钱，足以自养，则闭肆下帘而授老子。年九十馀，遂以其业终。论语，子曰：贫而乐。汉书曰：司马相如称疾闲居。与世无营，神气晏如。蔡邕释诲曰：安贫乐贱，与世无营。淮南子曰：古人神气不荡於外。汉书曰：杨雄室亡儋石之储，犹晏如也。咨予不淑，婴累多虞。毛苌诗传曰：咨，嗟也。毛诗曰：之子不淑，云如之何。左氏传，赵孟曰：以晋国之多虞。匪降自天，由顽疏。毛诗曰：下民为孽，匪降自天。g沓背增，职竞由人。理弊患结，卒致囹圄。杜预左氏传注曰：弊，坏也。礼记曰：仲春，省囹圄。郑玄曰：所以守禁系者。秦曰囹圄，汉曰狱。对答鄙讯，絷此幽阻。言己对答之辞鄙於见讯也。张晏汉书曰：讯者，三日复问，知之与前辞同不也。杜预左氏传注曰：絷，拘执也。鄙，俚也。讯，问也。实耻讼免，时不我与。论语曰：阳货曰：日月逝矣，岁不我与。文虽出此，而意微殊，亦不以文害意也。免或为冤，非也。虽曰义直，神辱意沮。

毛苌诗传曰：沮，坏也，才与切。


澡身沧浪，岂云能补。

孟子，孺子歌曰：沧浪之水清，可以濯吾缨；沧浪之水浊，可以濯吾足。孔子曰：小子听之：清斯濯缨，浊斯濯足，自取之也。刘歆答父书曰：诚思拾遗，冀以云补。


廾雁，奋翼北游。顺时而动，得意忘忧。

毛诗曰：雍雍鸣雁。管子，桓公曰：夫鸿鹄有时而南，有时而北。又曰：鸿鹄秋南而不失时。


嗟我愤叹，曾莫能俦。

毛诗曰：嗟我怀人。说文曰：曾，辞之舒也。俦，等也。


事与愿违，遘兹淹留。

淹留，谓囚絷而留也。尔雅曰：淹留，久也。


穷达有命，亦又何求。

王命论曰：穷达有命，吉凶由人。毛诗曰：谓我何求。


古人有言，善莫近名。

庄子曰：为善莫近名，为恶莫近刑。司马彪曰：勿修名也。被裼怀玉，秽恶其身，以无陋于形也。郭象曰：忘善恶而居中，任万物之自为也。


奉时恭默，咎悔不生。

尚书曰：恭默思道。周易曰：悔吝者，忧虞之象也。曾子曰：欢欣忠信，咎故不生，可为孝矣。


万石周慎，安亲保荣。

汉书曰：万石君奋长子建为郎中令，建老白首，万石尚无恙，每五日洗沐归谒亲。建为郎中令，奏事，事下，建自读之，惊恐曰：书马者与尾而五，今乃四，不足一，获谴死矣。其为谨慎，虽他皆如此。论语摘辅像谶曰：曾子未尝不问安亲之道也。孔安国尚书注曰：周，至也。


世务纷纭，祗搅予情。

汉书曰：严安、徐乐上书言世务。毛诗曰：祗搅我心。搅，乱也。祗，适也。


安乐必诫，乃终利贞。

家语，金人铭曰：安乐必戒，无行所悔。王肃曰：虽处安乐，必警戒也。周易曰：乾，元亨利贞。


煌煌灵芝，一年三秀。

西京赋曰：擢灵芝之朱柯。楚辞曰：采三秀于山间。王逸曰：三秀，谓芝草也。


予独何为，有志不就。

楚辞曰：云有志而无谤。尔雅曰：就，成也。


惩难思复，心焉内疚。

潘元茂九锡文曰：惩难念功。毛诗曰：既往既来，我心永疚。疚，病也。


庶越来，无馨无臭。

尔雅曰：裕勉也。毛诗曰：上天之载，无声无臭。


采薇山阿，散发岩岫。

采薇，已见上文。琴操，许由曰：散发优游，所以安己不惧也。范晔后汉书曰：袁闳散发绝世。


永啸长吟，颐性养寿。

杜笃连珠曰：能离光明之显，长吟永啸。尔雅曰：颐，养也。东方朔非有先生论曰：故养性受命之士莫肯进。礼记曰：百年曰期颐。郑玄曰：颐，犹养也。

 


七哀诗五言

  曹子建

赠答，子建在仲宣之后，而此在前，误也。


明月照高楼，流光正徘徊。

夫皎月流辉，轮无辍照，以其余光未没，似若徘徊，前觉以为文外傍情，斯言当矣。


上有愁思妇，悲叹有余哀。

古诗曰：慷慨有余哀。


借问叹者谁？言是客子妻。君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。

汉书，民歌曰：泾水一石，其泥数斗。


浮沈各异势，会合何时谐？

尔雅曰：谐，和也。


愿为西南风，长逝入君怀。

古诗曰：从风入君怀，四坐莫不叹。


君怀良不开，贱妾当何依？

史记，骊姬曰：以贱妾之故，废嫡立庶。


七哀诗二首五言

  王仲宣

西京乱无象，豺虎相遘患。

左氏传，晋侯问于士弱曰：吾闻之宋灾，于是乎知有天道，可必乎？对曰：国乱无象，不可知也。班固汉书张耳、陈余述曰：据国争权，还为豺虎。遘与构同，古字通也。道经曰：执大象，天下往。河上公注曰：执，守也。象，道也。圣人守大道，则天下万民移心归往也。


复弃中国去，远身适荆蛮。

荆蛮，已见登楼赋。毛诗曰：蠢尔蛮荆。毛苌曰：蛮荆，荆州之变也。


亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。

言回顾虽闻其子号泣之声，但知挥涕独去，不复还视也。家语曰：文伯卒，敬姜曰：二三妇无挥涕。王肃曰：挥涕，不哭挥涕，以手挥之也。


未知身死处，何能两相完？

此妇人之辞也。说文曰：完，全也。


驱马舍之去，不忍听此言。南登灞陵岸，回首望长安。

汉书曰：文帝葬霸陵。


悟彼下泉人，喟然伤心肝。

毛诗序曰：下泉，思治也。曹人思明五贤伯也。



荆蛮非我乡，何为久滞簟

国语曰：底著滞簟＜皱釉唬簦久也。


方舟溯大江，日暮愁我心。

尔雅曰：大夫方舟。郭璞曰：懔紧也。尔雅曰：逆流而上曰溯流。


山岗有余＃岩阿增重阴。

通俗文曰：日阴曰！


狐狸驰赴穴，飞鸟翔故林。

皆言不忘本也。文子曰：鸟飞之乡，依其所主也。楚辞曰：鸟飞之故乡，狐死必首丘。


流波激清响，猿猴临岸吟。迅风拂裳袂，白露沾衣衿。

楚辞曰：击迅风于清凉。礼记曰：孟秋之月白露降。说苑曰：孺子不觉露之沾衣。


独夜不能寐，摄衣起抚琴。

汉书曰：沛公起摄衣，延郦食其也。韩子曰：师涓静坐抚琴。


丝桐感人情，为我发悲音。

史记曰：|忌以鼓琴见齐威王，王曰：夫治国家何为丝桐之间也。


羁旅无终极，忧思壮难任。

羁旅已见上文。


七哀诗二首五言

      张孟阳

臧荣绪晋书曰：张载字孟阳，武邑人也，有才华。起家拜著作佐郎，稍迁领著作，遂称疾，抽簪告归。卒于家。


北芒何垒垒，高陵有四五。

广雅曰：垒，重也。古乐府诗曰：还望故乡，郁何垒垒。北芒，山名也。垒垒，V相次之貌。


借问谁家坟？皆云汉世主。恭文遥相望，原陵郁。

范晔后汉书曰：葬孝安皇帝于恭陵。又曰：葬灵帝于文陵。又曰：葬光武皇帝于原陵。毛苌曰：，肥美也。


季世丧乱起，贼盗如豺虎。

左氏传曰：叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也。韦昭国语注曰：季，末也。豺虎，已见上文。


毁壤过一g，便房启幽户。

一g，喻少也。汉书，张释之曰：假令愚人取长陵一g土，何如？汉书注曰：便房，冢圹中室也。


珠柙离玉体，珍宝见剽虏。

魏文帝典论曰：丧乱以来，汉氏诸陵，无不发掘，至乃烧取玉柙金镂，体骨并尽。西京杂记曰：汉帝及王侯送死，皆珠襦玉匣，玉匣形如铠甲，连以金镂。枚乘七发曰：太子玉体不安。说文曰：剽，劫人也。又，虏，获也。汉书注曰：虏与卤同。如淳曰：卤，钞掠也。


园寝化为墟，周墉无遗堵。

汉书曰：自高祖下至宣帝，各自居陵傍立庙，又园中各有寝便殿。又曰：自贡禹建迭毁之议，遂毁惠、景庙及太上寝园，废而为墟。尔雅曰：墙谓之墉。毛苌诗传曰：一丈为板，五板为堵。


蒙笼荆棘生，蹊径登童竖。狐兔窟其中，芜秽不复扫。

关中记曰：汉诸陵守卫扫除。广雅曰：扫，除也。余见下注。扫，苏老切。


颓陇并垦发，萌隶营农圃。

苍颉篇曰：垦，耕也。毛诗曰：俊发尔私。郑玄曰：俊，疾也。发，伐也。疾耕发其私田也。司马相如上林赋曰：地可垦辟，悉为农郊，以赡萌隶。


昔为万乘君，今为丘山土。

汉书曰：天子畿方千里，兵车万乘，故称万乘之主。方言曰：冢大者为丘。淮南子曰：吾死也，有一棺之土。


感彼雍门言，凄怆哀往古。

桓子新论曰：雍门周以琴见孟尝君曰：臣窃悲千秋万岁后，坟墓生荆棘，狐兔穴其中，樵儿牧竖踯躅而歌其上，行人见之凄怆；孟尝君之尊贵，如何成此乎！孟尝君喟然叹息，泪下承睫。



秋风吹商气，萧瑟扫前林。

王逸楚辞注曰：商风，西风也。秋气起则西风急疾。鹦鹉赋曰：凉风萧瑟。


阳鸟收和响，寒蝉无余音。

阳鸟，春鸟也。礼记曰：孟秋，寒蝉应阴而鸣，鸣则天凉，故谓之寒蝉。楚辞曰：蝉寂寞而无声。


白露中夜结，木落柯条森。

吕氏春秋曰：秋气至则草木落。


朱光驰北陆，浮景忽西沈。

朱光，日也。楚辞曰：阳杲杲其朱光。续汉书云：日行北陆谓之冬。杜预左氏传注曰：陆，道也。孔安国尚书注曰：浮，行也。说文曰：景，日光也。


顾望无所见，惟睹松柏阴。

松柏，丘墓，已见上文。


肃肃高桐枝，翩翩栖孤禽。

礼记曰：草木皆肃。郑玄曰：肃，谓枝叶缩栗也。


仰听离鸿鸣，俯闻蜻}吟。

易通卦验曰：立秋，蜻}鸣。蔡邕月令章句曰：蟋蟀，虫名，俗谓之蜻}。蟋蟀吟，已见上文注。蜻音精。}音列。


哀人易感伤，触物增悲心。

秦嘉答妇诗曰：哀人易感伤。


丘陇日已远，缠绵弥思深。

古诗曰：相去日已远。张升与任彦坚书曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。


忧来令发白，谁云愁可任。

古诗曰：座中何人，谁不怀忧，令我白头。登楼赋曰：谁忧思之可任。


徘徊向长风，泪下沾衣衿。

楚辞曰：宄し缫耘腔病Ｓ衷唬合虺し缍舒情。又曰：泣[欷而沾襟。


悼亡诗三首五言

风俗通曰：慎终悼亡。郑玄诗笺曰：悼，伤也。

  潘安仁

荏苒冬春谢，寒暑忽流易。

荏苒，犹渐也。冉冉，岁月流貌也。王逸楚辞注曰：谢，云也。列子曰：寒暑易节。


之子归黄泉，重壤永幽隔。

之子，谓妻也。毛诗曰：之子于归，百两御之。琴赋曰：披重壤以诞载。


私怀谁克从，淹留亦何益？

神女赋曰：情独私怀，谁者可语？说文曰：怀，念思也。楚辞曰：倚踌躇以淹留。


oa恭朝命，回心返初役。

毛诗曰：oa从事，不敢告劳。役，谓所往也。王充论衡曰：充罢州役。


望庐思其人，入室想所历。

家语，孔子曰：思其人，爱其树。说文曰：历，过也。


帷屏无，翰墨有余迹。

广雅曰：帷，帐也。声类作帏。说文曰：彷废嗨疲见不谛也。归田赋曰：挥翰墨以奋藻。


流芳未及歇，遗挂犹在壁。

洛神赋曰：步蘅薄而流芳。广雅曰：挂，悬也。


怅U如或存，周遑忡惊惕。

王逸楚辞注曰：U，失意也。


如彼翰林鸟，双栖一朝只。

曹植善哉行曰：如彼翰鸟，或飞戾天。王弼周易注曰：翰，鸟飞也。曹植种葛篇曰：下有交颈禽。即双栖禽也。


如彼游川鱼，比目中路析。

尔雅曰：东方有比目鱼焉，不比不行。


春风缘隙来，晨C承檐滴。

说文曰：C，屋承水也。


寝息何时忘，沈忧日盈积。

宋玉笛赋曰：武毅发，沈忧结。


庶几有时衰，庄缶犹可击。

郭璞尔雅注曰：庶几，徼幸也。庄子妻死，惠子吊之，方箕踞鼓盆而歌。惠子曰：与人居，长子老身，死不哭，亦足矣；又鼓盆而歌，不已其乎？庄子曰：不然。是其始死也，我独何能无？察其始而本无生，非徒无生，而本无形；非徒无形，而本无气。人见偃然寝于巨室，而我嗷嗷随而哭之，自以为不通乎命，故止。



皎皎窗中月，照我室南端。

室南端，室之南正门。


清商应秋至，溽暑随节阑。

秋风为商，已见上文。礼记曰：季夏，土润溽暑。文颖汉书注曰：阑，希也。说文曰：溽暑，湿暑也。


凛凛凉风升，始觉夏衾单。

古诗曰：凉岁云暮。毛苌诗传曰：衾，被也。


岂曰无重纩，谁与同岁寒？

毛诗曰：岂曰无衣，与子同袍。孔安国尚书传曰：纩，细绵也。


岁寒无与同，朗月何胧胧。

毛诗曰：叔兮伯兮，靡所与同。埤苍曰：S胧，欲明也。


展转眄枕席，长簟竟床空。

展转，已见上文。


床空委清尘，室虚来悲风。

庄子曰：空穴来风。司马彪曰：门户孔穴，风善从之。古诗曰：白杨多悲风。


独无李氏灵，睹尔容。

桓子新论曰：武帝所幸李夫人死，方士李少君言能致其神。乃夜设烛张幄，令帝居他帐，遥见好女似夫从之状，还帐坐也。


抚衿长叹息，不觉涕沾胸。

汉书公孙P曰：累抚衿。魏武帝苦寒行曰：延颈长叹息。魏文帝歌行曰：不觉泪下沾衣裳。


沾胸安能已？悲怀从中起。

史记曰：文帝意惨凄悲怀。魏武帝短歌行曰：忧从中来。


寝兴目存形，遗音犹在耳。

毛诗曰：言念君子，载寝载兴。礼记曰：色不忘乎目。杨修伤夭赋曰：悲体貌之潜翳兮，目常存乎遗形。左氏传，晋穆嬴曰：今君虽终，言犹在耳。


上惭东门吴，下愧蒙庄子。

列子曰：魏有东门吴者，死子而不忧。庄子，蒙人，故云蒙庄子。


赋诗欲言志，此志难具纪。

尚书曰：诗言志。贾逵国语注曰：纪，犹录也。


命也可奈何！长戚自令鄙。

鱼豢典略：赵岐卒，歌曰：有志无时，命也奈何！论语曰：小人长戚戚。长笛赋曰：长戚之士能闲居。



曜灵运天机，四节代迁逝。

楚辞曰：角宿未旦，曜灵焉藏？广雅曰：曜灵，日也。陈琳柳赋曰：天机之运旋，夫何逝之速也？庄子天运篇曰：天其运乎？郭子玄曰：不运而自行也。


凄凄朝露凝，烈烈夕风厉。

毛诗曰：秋日凄凄。又曰：冬日烈烈，飘风发发。


奈何悼淑俪，仪容永潜翳。

左氏传，施氏之妇曰：已不能庇其伉俪。杜预曰：俪，偶也。魏太祖祭桥玄文曰：幽灵潜翳，邈哉缅矣！


念此如昨日，谁知已卒岁。

苍颉篇曰：昨，隔日也。毛诗曰：无衣无褐，何以卒岁？


改服从朝政，哀心寄私制。茵帱张故房，朔望临尔祭。

郑玄礼记注曰：茵，褥也。毛诗笺曰：帱，床帐也。


尔祭讵几时，朔望忽复尽。衾裳一毁撤，千载不复引。

尔雅曰：引，陈也。


期月周，戚戚弥相愍。

楚辞曰：时而过中。又曰：居戚戚而不解。


悲怀感物来，泣涕应情陨。

感物，已见上文。毛诗曰：涕既陨之。


驾言陟东车，望坟思纡轸。

毛诗曰：驾言出游。又楚辞曰：郁结纡轸兮，离愍而长鞠。


徘徊墟墓间，欲去复不忍。

礼记，周邓曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀。


徘徊不忍去，徙倚步踟蹰。

毛诗序曰：彷徨不忍去。楚辞曰：步徙倚而遥思。


落叶委埏侧，枯D带坟隅。

声类曰：埏，墓Ｒ病７窖栽唬呵D，根也。


孤魂独zz，安知灵与无？

曹子建赠白马王彪诗曰：孤魂翔故城。楚辞曰：魂zz兮不遑寐。


投心遵朝命，挥涕强就车。

挥涕，已见上文。


谁谓帝宫远？路极悲有余。

毛诗曰：谁谓宋远？庄子曰：知反帝宫。礼记，子路曰：吾闻诸夫子：丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也。


庐陵王墓下作五言

宋武帝子义真，封庐陵王，未之藩而高祖崩。庐陵聪敏好文，常与灵运周旋。属少帝失德，朝廷谋废立之事，次在庐陵，言庐陵轻N，不任主社稷。因其与少帝不协，徐羡之等奏废庐陵为庶人，徙新安郡。羡之使使杀庐陵也。后有谗灵运欲立庐陵王，遂迁出之。后知其无罪，追还，至曲阿，过丹阳。文帝问曰：自南行来，何所制作？对曰：过庐陵王墓下作一篇。

  谢灵运

晓月发云阳，落日次朱方。

越绝书曰：曲阿为云阳县。左氏传曰：吴伐楚，以报朱方之役。杜预曰：朱方，吴也。吴地记曰：吴改朱方曰丹徒。


含凄泛广川，洒泪眺连冈。

史记曰：春申君曰：广川大水，山林G谷。楚辞曰：还顾高丘泣如洒。青乌子相冢书曰：天子葬高山，诸侯葬连冈。


眷言怀君子，沈痛结中肠。

毛诗曰：眷言顾之。阮籍咏怀诗曰：容好结中肠。


道消结愤懑，运开申悲凉。

道消，少帝之日；运开，文帝之初也。沈约宋书曰：少帝讳义符，武帝长子，即位为邢安泰所害。周易，否卦曰：小人道长，君子道消。白虎通曰：天子崩，赴诸侯何？缘臣子哀痛愤懑，无能不告诸侯者也。春秋说题辞曰：天子崩，黎庶殒涕，海内悲凉。宋均曰：凉，愁也。


神期恒若在，德音初不忘。

家语曰：今之言五帝、三王者，威灵若存。王肃曰：其威与明灵常若存也。毛诗曰：彼美孟姜，德姜，德音不忘。


徂谢易永久，松柏森已行。

尚书曰：帝乃徂落。毛诗曰：我行永久。曹植寡妇诗曰：高坟郁兮巍巍，松柏森兮成行。


延州协心许，楚老惜兰芳。

新序曰：延陵季子将西聘晋，带宝剑以过徐君，徐君不言而色欲之，季子为有上国之事未献也，然心许之矣。使于晋，顾反，则徐君死，于是以剑带徐君墓树而去。汉书曰：龚胜者，楚人也，字君宾。胜卒，有一老父来吊，其哭甚哀，既而曰：嗟乎！薰以香自烧，膏以明自销；龚先生竟夭天年，非吾徒也。遂m而出，莫知其谁。徐州先贤传曰：楚老者，彭城之隐人也。


解剑竟何及，抚坟徒自伤。

解剑，已见上注。潘岳虞茂春诔曰：姨抚坟兮告辞，皆莫能兮仰视。顾恺之拜宣武墓诗曰：远念羡昔存，抚坟哀今亡。


平生疑若人，通蔽互相妨。

若人，谓延州及楚老也。令德高远，是通也；解剑抚坟，是蔽也。论语，子谓子贱曰：君子哉若人。桓子新论曰：汉高祖建鸿基，侔功汤武。及身病，得良医弗用，专委妇人，归之天命，亦以误矣！此必通人而蔽者也。


理感深情恸，定非识所将。

言己往日疑彼三人，迨乎今辰，己亦复耳。斯则理感既深，情便悲恸，定非心识之所能行也。王隐晋书曰：荀粲与傅嘏善， 夏侯玄亦亲，常调嘏、玄曰：子等在世业间功名，玄必胜我，识减我耳。嘏难曰：能成功名者，识也，天下孰有本不足而末有余者？粲曰：功名局之所奖，然则志自一物耳，固非识之所独齐。我以能役子等为贵，未能齐子所为也。毛苌诗传曰：将，行也。


脆促良可哀，夭枉特兼常。

庄子曰：其生也柔脆，其死也枯槁。赵岐孟子章句曰：良，甚。


一随往化灭，安用空名扬？

庄子曰：已化而生，又化而死。孝经曰：扬名于后世。


举声泣已洒，长叹不成章。

孟子曰：君子之志于道也，不成章不达。


拜陵庙作五言

沈约宋书曰：汉仪，上陵岁以为常。魏无定制。江左元帝崩后，诸侯始有谒陵辞陵事，盖率情而举，非京、洛之旧。自元嘉已来，每正月舆驾必谒初宁陵，复汉仪。

  颜延年


周德恭明祀，汉道尊光灵。

周书曰：各助王恭明祀。东观汉记，上赐东平王苍书曰：今送光烈皇后衣一箧。今鲁国孔氏尚有仲尼车舆冠履。明德盛者，光灵远也。


哀敬隆祖庙，崇树加园茔。

汉书，房中歌曰：乃立祖庙，敬明尊亲。如淳汉书注曰：茔，墓田也。


逮事休命始，投迹阶王庭。

休命始，高祖之初也。礼记曰：逮事父每。尚书曰：陈于商郊，俟天休命。庄子曰：多物将往，投迹者众。周易曰：扬于王庭。


陪侧回天顾，朝燕流圣情。

毛诗曰：不明尔德，时无背无侧；尔德不明，时无陪无卿。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。


早服身义重，晚达生戒轻。

服，服事也。早服，恩浅也。故以存身之义为重也。达，宦达也。晚达恩厚，故以养生之戒为轻也。王逸晋书曰：孔坦上表曰：士死知遇，恩令命轻。


否来王泽竭，泰往人悔形。

否来泰往，少帝之时也。否、泰，易二卦名也。言王之德泽既竭，人之悔Ｐ渭。班固西都赋序曰：王泽竭而诗不作。周易曰：悔Ｕ撸忧虞之象也。列子曰：公孙朝不知世道之安危，人理之悔！Ｖ芤自唬悍裰匪人。不利君子贞。又曰：泰，君子道长，小人道消。


敕躬惭积素，复与昌运并。

孝经钩命决曰：敕躬未济，汲汲孳孳者。四子讲德论曰：非有积素累旧之欢。春秋孔演图曰：帝当会昌，成封岱宗。宋均曰：应会之期耳。


恩合非渐渍，荣会在逢迎。

论语纠滑谶曰：渐渍以道，废消乃行。战国策曰：田光造燕太子，跪而逢迎，却行为道。


夙御严清制，朝驾守禁城。束绅入西寝，伏轸出东s。

绅，大带也。论语，子曰：赤也东带立于朝。西寝，庙在西也。庄子曰：宣尼伏轸而叹。东s，陵所在也。


衣冠终冥漠，陵邑转葱青。

汉书曰：自高祖以下，各自君陵傍立庙，月一游衣冠。吊魏武文曰：悼帐之冥漠。汉书景帝纪曰：作阳陵。张晏曰：景帝作寿陵，起邑。南都赋曰：章陵郁以青葱。


松风遵路急，山烟冒垅生。

说文曰：冒，覆也。方言曰：秦、晋之间，V谓之垅。


皇心凭容物，民思被歌声。

皇心，谓文帝也。司马彪续汉书曰：根车旋，载容衣，被歌声。班固汉书赞曰：元帝自度曲被歌。应劭曰：持新曲以为歌声也。然此言人之思慕，被在歌之声。


万纪载弦吹，千载托旒旌。

汉书，诏曰：制礼作乐各有由，歌者所以发德也。又曰：圣王已没，钟鼓管之声未衰。仪礼士丧礼曰：为铭各以其物。郑玄曰：铭，明旌也。以死者不可别，故以其旗识之以别贵贱，故云表德也。天子各有建也。


未殊帝世远，已同沦化萌。

言帝泽被天下，威灵若存，故未殊其远；而已质虽存，其神已谢，故同乎沦化之萌也。


幼牡困孤介，末暮谢幽贞。

汉书音义，臣瓒曰：介，特也。周易曰：幽人贞吉。


发轨丧夷易，归轸慎崎倾。

以车之行喻己之任也。发轨，弱冠也。王武子答何劭诗曰：计终收遐致，发轨将先起。封禅书曰：轨迹夷易。易，遵也。归轸，暮年也。楚辞曰：睹轸丘之崎倾。


同谢谘议铜雀台诗五言

集曰：谢谘议Z。魏志曰：建安十五年冬，作铜雀台。魏武遗令曰：吾伎人皆著铜爵台，于台上施六尺床，帐，朝晡上脯L之属。月朝十五日，辄向帐作伎，汝等时时登铜爵台，望吾西陵墓田。

  谢玄晖


飘井郑樽酒若平生。

郑玄礼记注曰：凡布细而险呶街。今南阳有邓。淮南子曰：大构架，兴宫室，有鸡栖井帧Ｐ砩髟唬航晕莨故我病Ｋ韭肀胱子注曰：郑井栏。然井郑台之通称也。


郁郁西陵树，讵闻歌吹声。

不敢指斥，故以树言之也。


芳襟染泪迹，婵媛空复情。

楚辞云：心婵媛而伤怀兮。王逸曰：婵媛，牵引也。


玉座犹寂寞，况乃妾身轻！

易是谋类曰：假威出坐玉床。郑玄曰：坐玉床，处夫之位也。寡妇赋曰：惧身轻而施重。


出郡传舍哭范仆射五言

刘[梁典曰：天监二年，仆射范云卒。任P自义兴贻沈约书曰：永念平生，忽为畴昔。然此郡谓义兴也。刘熙释名曰：传，舍也，使人所止息而去，后人复来，转相传也。风俗通曰：诸有传信，乃得舍于传也。

  任彦升

刘[梁典曰：任P，字彦升，乐安人。年四岁，诵古诗数十篇，十六举秀才第一。辞章之美，冠绝当时。为宁朔将军，新安太守。卒。


平生礼数绝，式瞻在国桢。

国桢，谓范云也。左氏传曰：名位不同，礼亦异数。女史曰：式瞻清懿。毛诗曰：思皇多士，生此王国；王国克生，惟周之桢。毛苌诗传曰：桢，干也。


一朝万化尽，犹我故人情。

庄子曰：若人之形者，万化而未始有极也。史记，范雎谓须贾曰：恋恋有故人之意。


待时属兴运，王佐俟民英。

易曰：君子藏器于身，待时而动。班固汉书曰：刘向称董仲舒有王佐之才也。袁子正书曰：立德蹈礼谓之英。子产、季札，人之英也。


结欢三十载，生死一交情。

左氏传曰：楚子使椒举如晋，曰：寡君愿结欢于二三君。史记，太史公云：下翟公曰：一死一生，乃知交情。


携手遁衰孽，接景事休明。

衰孽，齐东昏侯也。休明，梁武帝也。班固汉书述曰：携手遁于秦。郑玄毛诗笺曰：孽，支庶也。抱朴子曰：携手而游，接景而处。左氏传曰：王孙满曰：德之休明。


运阻衡言革，时泰玉阶平。

曾子曰：天下有道，则君子秩灰越煌；天下无道，则衡言不革。孔安国尚书曰：衡，平也，言平常之言也。彼言不革，此言革，言乱之甚也。长杨赋曰：玉衡正而泰阶平。


F冲得茂彦，夫子值狂生。

傅畅赞曰：王戎字F冲。戎为选官时，江夏李重字茂曾，汝南李毅字茂彦，重以清尚，毅淹而通，二人操异，俱处要职。戎以识会待之，各得其用。夫子，P自谓也。梁典曰：范云为吏部尚书。又曰：P为吏部侍郎。淮南子曰：_无所鉴，谓之狂生。高诱曰：_，持也。所鉴者玄德，故为狂生。_，古握字也。汉书曰：郦食其，人皆谓之狂生。


伊人有泾渭，非余扬浊清。

伊人，谓范云也。综核人物，泾、谓殊流，非余狂生能扬清激浊也。毛诗曰：泾以渭浊，其b。孙绰曰：泾、渭殊流。雅、郑异调。曹子建赠丁仪诗曰：泾渭扬浊清。


将乖不忍别，欲以遣离情。

言将乖之初，不忍便诀，欲留少选之顷，以遣离旷之情也。


不忍一辰意，千龄万恨生。

言昔日将乖，不忍一辰之意，况今千龄永隔，万恨俱生者乎！毛苌诗传曰：辰，时也。应璩与许子后书曰：前别仓卒，情意不悉，追怀万恨。


已矣平生事，咏歌盈箧笥。

新序，孙叔敖曰：筐箧之橐简书。说文曰：箧，笥也。


兼复相嘲谑，常与虚舟值。

苍颉篇曰：啁，调也。字书曰：嘲，亦啁也。毛诗曰：善戏谑兮。庄子曰：方舟而济于河，有虚舟来触舟，虽有褊心之人，不怒也。


何时见范侯，还叙平生意；与子别几辰，经历不盈旬。

左氏传曰：日月之会是谓辰，以子丑配甲乙也。经，犹历也。


弗睹朱颜改，徒想平生人。

楚辞曰：美人既醉朱颜恪Ｓ衷唬喝菰蛐阊胖芍煅铡


宁知安歌日，非君撤瑟晨。

楚辞曰：犹愤积而哀娱兮，翔江州而安歌。王逸曰：安意歌今，自宽慰也。仪礼曰：有疾病者，齐撤瑟琴。


已矣余何叹，辍舂哀国均。

史记，赵良谓商鞅曰：五l大夫死，秦国男女流涕，舂者不相杵。毛诗曰：尹氏太师，维周之氐，秉国之均，四方是维。毛苌曰：均，平也。


赠答一

赠蔡子笃诗四言

晋官名曰：蔡睦字子笃，为尚书。

  王仲宣

翼翼飞鸾，载飞载东。

翼翼，飞貌也。鸾，喻子笃也。楚辞曰：高翱翔之翼翼。毛诗曰：载飞载鸣。


我友云徂，言戾旧邦。

蔡氏谱曰：睦，济阳人。毛诗曰：我友敬矣。又曰：周虽旧邦。


舫舟翩翩，以溯大江。

楚辞曰：将舫舟而下流。舫与方同。


蔚矣荒途，时行靡通。

董仲舒士不遇赋曰：惧荒涂而难践。


慨我怀慕，君子所同。

毛诗曰：慨我寤叹。封禅书曰：怀而慕思也。


悠悠世路，乱离多阻。

毛诗曰：悠悠南行。又曰：乱离瘼矣。


济岱江行，邈焉异处。

济岱近敝荩子笃所往；江行近荆州，仲宣所居也。


风流云散，一别如雨。

鹦鹉赋曰：何今日以雨绝。陈琳檄吴将校曰：雨绝于天。然诸人同有此言，未详其始。


人生实难，愿其弗与。

张J与崔子书曰：人生实难，所务非此。


瞻望遐路，允企伊行。

毛诗曰：瞻望弗及，伫立以泣。又曰：足可以望见之。与企同。


烈烈冬日，肃肃凄风。

毛诗曰：冬日烈烈。左氏传，申丰曰：春无凄风。


潜鳞在渊，归雁载轩。

鱼雁，言时候也。毛诗曰：鱼潜在渊。郑玄曰：寒则逃于渊。史记曰：楚人有好以弱弓微缴，加归雁之上。轩，飞貌。


苟非鸿雕，孰能飞x？

因所见而言之。毛诗曰：匪鹑匪鸢，翰飞戾天。毛苌注曰：鹑，雕也。


虽则追慕，予思罔宣。

法言曰：夫进也者，进于道，慕于德。尚书曰：予思日孜孜。


瞻望东路，惨怆增叹。率彼江流，爰逝靡期。

毛诗曰：率彼淮浦。


君子信誓，不迁于时。

毛诗曰：言笑晏晏，信誓旦旦。


及子同寮，生死固之。

左氏传曰：先I之使也，荀林父止之曰：同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎？


何以赠行？言授斯诗。

晏子春秋曰：曾子将行，晏子送之曰：婴闻赠人以财，不若以言，请以言乎？夫兰本三年成，而湛之以酒，则君子不近；湛之麋醢，货以匹马，愿子克求所湛。


中心孔悼，涕泪涟。

毛诗曰：中心是悼。周易曰：泣血涟如。杜预左氏传注曰：而，语助也。



嗟尔君子，如何勿思！

毛诗曰：君子行役，如之何勿思！

赠士孙文始四言

三辅决录赵岐注曰：士孙孺子名萌，字文始，少有才学，年十五，能属文。初，董卓之诛也，父瑞，知王允必败，京师不可居，乃命萌将家属至荆州依刘表。去无几，果为李嗟人杀。及天子都许昌，追论诛董卓之功，封萌为澹津亭侯。与山阳王粲善，萌当就国，粲等各作诗以赠萌，于今诗犹存也。

  王仲宣

天降丧乱，靡国不夷。

毛诗曰：天降丧乱，灭我立王。又曰：乱生不夷，靡国不泯。广雅曰：夷，灭也。


我暨我友，自彼京师。

尔雅曰：暨，与也。毛诗曰：自彼氐、羌。


宗守荡失，越用遁违。

杜预左氏传注曰：越，远也。郑玄礼记注曰：遁，逃也。孔安国尚书传注曰：违，避也。


迁于荆楚，在漳之湄。

山海经曰：荆山，漳水出焉。毛诗曰：居河之湄。


在漳之湄，亦⊙绱Α

刘歆七略曰：宴处从容观诗书。


和通篪埙，比德车辅。

毛诗曰：伯氏吹埙，仲氏吹篪。毛苌云：土曰埙，竹曰篪。郑玄曰：其相应和如埙篪。左氏传曰：宫之奇曰：谚所谓辅车相依，辱亡齿寒，其虞、虢之谓乎！


既度礼义，卒获笑语。

毛诗曰：献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获。


庶兹永日，无厥绪。

毛诗曰：且以喜乐，且以永日。尚书曰：荒坠厥绪。


虽曰无，时不我已。

郑玄毛诗笺曰：已，与也。


同心离事，乃有逝止。

张衡怨诗曰：同心离居，绝我中肠。


横此大江，淹彼南汜。

楚辞曰：横大江兮扬灵。王逸曰：横度大江，扬己精诚也。毛诗曰：江有汜，之子归，不我已。


我思弗及，载坐载起。

毛诗曰：瞻望弗及。张衡怨诗曰：我闻其声，载坐载起。


惟彼南汜，君子居之。

论语曰：君子居之，何怨之有？


悠悠我心，薄言慕之。

毛诗曰：青青子衿，悠悠我心。又曰：采采]苡，薄言采之。


人亦有言，靡日不思。

毛诗曰：人亦有言，靡鞑挥蕖Ｓ衷唬河谢秤谖溃靡日不思。


矧伊魍瘢胡不凄而？

毛诗曰：矧伊人矣。又曰：人无兄弟，胡不比焉？


晨风夕逝，托与之期。

毛苌诗传注曰：晨风，r也。楚辞曰：因归鸟而致词，羌迅高而难当。


瞻仰王室，慨其永叹。

毛诗曰：瞻仰昊天。尚书曰：以蕃王室。毛诗曰：慨其叹矣。又曰：我思肥泉，之永叹。


良人在外，谁佐天官？

毛诗曰：维此良人，弗求弗迪。尚书曰：天工，人其代之。孔安国曰：人代天理官，不以天官私非其材。


四国方阻，俾尔归蕃。尔之归蕃，作式下国。

毛诗曰：四国于蕃。又曰：俾尔多益。尚书曰：世世亨德，万邦作式。郑玄毛诗笺曰：式，法也。毛诗曰：命于下国。


无曰蛮裔，不虔汝德。

贾逵国语注曰：虔，敬也。


慎尔所主，率由嘉则。

毛诗曰：慎尔出话。又曰：不げ煌，率由旧章。又曰：仲山甫之德，柔嘉维则。


龙虽勿用，志亦靡忒。

周易曰：潜龙勿用，阳在下也。郑玄毛诗笺云：忒，差也。


悠悠澹澧，郁彼唐林。

荆州图曰：汉寿县城南一百步有澹水，出县西阳山。又曰：澧阳县盖即澧水为名也，在郡西南接澧水。晋书曰：天门有零阳县，南平郡有作唐县。盛弘之荆州记曰：零陵东接作唐。然此三县连延相接。唐林，即唐地之林也。


虽则同域，邈其迥深。

尔雅曰：迥，远也。


白驹远志，古人所箴。允矣君子，不遐厥心。既往既来，无密尔音。

毛诗曰：皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。无金玉尔音，而有遐心。又曰：允矣君子，展也大成。


赠文叔良四言

干宝搜神记曰：文颖，字叔良，南阳人。繁钦集又云：为荆州从事文叔良作移零陵文。而粲集又有赠叔良诗。献帝初平中，王粲依荆州刘表，然叔良之为从事，盖事刘表也。详其诗意，似聘蜀结好刘璋也。

  王仲宣

翩翩者鸿，率彼江滨。

毛诗曰：翩翩者x。说文曰：翩翩，飞疾貌。


君子于征，爰聘西邻。

毛诗曰：之子于征。西邻，谓蜀也。


临此洪渚，伊思梁岷。

楚辞曰：伊思兮往古。


尔往孔邈，如何勿勤？君子敬始，慎尔所主。

老子曰：慎终如始，则无败事。孟子曰：吾闻之，观近臣以其所为主，观远臣以其所主。赵岐曰：近臣当为远方来贤者为主，远臣而至，主于在朝臣之贤者也。


谋言必贤，错说申辅。

郑玄礼记注曰：贤，善也。所言说当申相辅也。申或为车，非也。


延陵有作，侨Z是与。

公孙侨，子产也；羊舌Z，叔向也。左氏传曰：吴公子札聘于郑，见子产如旧相识，与之缟带，子产献衣。适晋，说叔向。将行，谓叔向曰：吾子勉之，君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾子直，必思自免于难也。


先民遗迹，来世之矩。

毛诗曰：先民有作，温恭朝夕。尚书曰：予恐来世以台为口实。


既慎尔主，亦迪知几。探情以华，睹著知微。

华，喻貌。越绝书，子胥曰：圣人见微知著，睹始知已。


视明听聪，靡事不惟。

论语，孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪。字林曰：惟，思也。


董褐荷名，胡宁不师？

国语曰：吴晋争长，未成。吴王昏乃戒令秣马食士。于是晋师大骇，乃令董褐请事曰：两君偃兵接好，日中为期，今大国越境而造于弊邑之军垒，敢请辞故。吴王亲对之曰：天子有令，周室既卑，约贡献莫入，上帝鬼神而不可以之告。孤用视听命于藩离之外。董褐既致命，乃告赵鞅曰：观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾嫡子死，不则国有大难；大则越入吴，将毒，不可与战，主其许之，然而不可徒许也。赵孟许诺。晋乃令董褐复命曰：曩君之言，周室既卑，诸侯失礼于天子。今君奄王东海，以裘闻于天下，有短垣而自逾之。况蛮荆何有于周室？夫诸侯无二君，而周无二王，君若卑天子以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺从君命长弟？吴王许诺。及退，就幕而会。吴公先歃，晋侯亚之。韦昭曰：董褐，晋大夫司马寅也。毛诗曰：胡宁忍予？


众不可盖，无尚我言。

家语，金人铭曰：君子知天下之不可盖也，故下之。广雅曰：尚，高也。我，叔良也。


梧宫致辩，齐楚构患。

说苑曰：楚使使者聘于齐，齐王饷之于梧宫。使者曰：大哉梧乎！王曰：江海之鱼必吞舟，大国之树必巨围，使者何怪焉？使者曰：然昔者燕攻齐，焚雍门，饮马于淄、渑，定获于琅邪。王与太后奔莒，逃于成汤之山。敢问当此之时，梧之大小何如？王命陈先生对之。陈子曰：臣不如貂勃。貂勃对曰：使者为问植梧之始邪？昔楚无道，杀子胥之父。子胥奔吴，吴以为相。后将兵伐楚，以复父仇。楚王奔随，吴王入郢，子胥亲射宫门，鞭平王之坟。当此之时，梧始生之年也。齐楚于是构怨，遂举兵相伐也。


成功有要，在众思欢。

尚书，帝曰：成允成功，惟汝贤。又曰：有伦有要。


人之多忌，掩之实难。

左氏传，秦伯谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：今其言多忌克，难哉！


瞻彼黑水，滔滔其流。

尚书曰：华阳黑水惟梁州。毛诗曰：滔滔江、汉，南国之纪。


江汉有卷，允来厥休。

言彼二国席卷而来，信汝之美也。言江、汉之君，有席卷之志，信服而来，自是美，非汝之功也。汉书，刘敬说高祖曰：今陛下径往卷蜀汉，定三秦。


二邦若否，职汝之由。

言彼二国若怀不顺，此汝之由。毛诗曰：邦国若否，仲山甫明之。毛苌诗传曰：若，顺也。否，犹臧否也，谓善恶也。左氏传，范宣子数诸戎曰：言语漏渫，则职汝之由也。


缅彼行人，鲜克弗留。

少能不留，言多淹留也。贾逵国语注曰：缅，思貌也。左氏传曰：行人，言使人也。毛诗曰：靡不有初，鲜克有终。


尚哉君子，于异他仇。

左氏传，楚子木语晋范武子之德，王曰：尚矣哉，能歆神人。杜预曰：尚者，上也。毛苌诗传注曰：仇，匹也。


人谁不勤？无厚我忧。

楚辞曰：惟天地之无穷，哀生民之长勤。我，粲自谓也。


惟诗作赠，敢咏在舟。

言为诗以赠者，有在舟之义，忧患同也。邓析子曰：同舟渡海，中流遇风，救患若一。


赠五官中郎将四首五言

  刘公

昔我从元后，整驾至南乡。

元后，谓曹操也。至南乡，谓征刘表也。尚书曰：众非元后何戴？张衡思玄赋曰：爰整驾而亟行。毛诗曰：维汝荆楚，居国南乡。


过彼丰沛都，与君共翱翔。

丰、沛，汉高祖所居，以喻谯也。君，谓五官也。毛诗曰：将翱将翔。


四节相推斥，季冬风且凉。

四节，已见潘安仁悼亡诗。周易曰：寒暑相推，而岁成焉。广雅曰：斥，推也。


众宾会广坐，明灯缪坠狻

史记，侯嬴曰：公子自是迎蠃群众广坐之中。楚辞曰：兰膏明烛华镫错。镫与灯音义同。广雅曰：纾炽也。纾大明貌，火其切。


清歌制妙声，万舞在中堂。

毛诗曰：公庭万舞。郑玄曰：万舞，干舞也。


金含甘醴，羽觞行无方。

毛诗曰：我姑酌彼金。楚辞曰：瑶浆密勺实羽觞。


长夜忘归来，聊且为大康。

毛诗曰：无已大康，职思其居。


四牡向路驰，欢悦诚未央。

四牡，谓骊驹也。汉书，王式曰：闻之于师，客歌骊驹，主人歌庸归。音义曰：逸诗篇名也。



余婴沈痼疾，窜身清漳滨。

礼记曰：身有痼疾。说文曰：痼，久也。汉书曰：魏郡武始县漳水至邯郸入漳。山海经曰：少山，清漳水出焉，东流于浊漳之水。


自夏涉玄冬，弥旷十余旬。

杨雄羽猎赋曰：玄冬季月，天地隆烈。杜预左氏传注曰：弥，远也。苍颉篇曰：旷，峡跻病


常恐游岱宗，不复见故人。

援神契曰：太山，天帝孙也，主召人魂。尚书曰：至于岱宗。太山为四岳宗也。


所亲一何笃？步趾慰我身。

左氏传曰，J启强曰：今君亲步玉趾。


清谈同日夕，情眄叙忧勤。

毛诗曰：朝夕思念，至于忧勤也。


便复为别辞，游车归西邻。

西邻，邺都。


素叶随风起，广路扬埃尘。逝者如流水，哀此遂离分。

论语曰：子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。


追问何时会？要我以阳春。

楚辞曰：无衣裘以御冬，恐死不得见乎阳春。


望慕结不解，贻尔新诗文。

蔡邕瞽师赋曰：咏新诗以悲歌。


勉哉修令德，北面自宠珍。

左氏传曰：忠为令德。北面，臣位也。礼记曰：君之南乡，答阳之义也；臣之北面，答君之义也。




秋日多悲怀，感慨以长叹。

毛苌诗传曰：秋士悲也。


终夜不遑寐，叙意于濡翰。

毛诗曰：不遑假寐。楚辞曰：魂zz兮不遑寐。韦昭汉书注曰：翰，笔也。


明镫曜闺中，清风凄已寒。白露涂前庭，应门重其关。

楚辞曰：白露纷以涂。毛诗曰：乃立应门。尔雅曰：正门谓之应门。


四节相推斥，岁月忽欲殚。

礼记曰：岁既殚矣。


壮士远出征，戎事将独难。

壮士，谓五官也。汉书，高祖曰：壮士行何畏！出征，谓在孟津也。魏志曰：建安十六年，文帝立为五官中郎将。典略曰：建安二十二年，魏郡大疫，徐帧⒘蹊宓染闶拧Ｈ黄浼湮ㄓ姓蛎辖蚣袄柩簦而无所征伐，故疑出征谓在孟津也。以在邺，故曰出征；以有兵卫，故曰戎事也。


涕泣洒衣裳，能不怀所欢？

涕泣，肿晕揭病



凉风吹沙砾，霜气何皑皑。

易通卦验曰：巽气不至，则大风扬沙。砾，小石也。说文曰：皑皑，霜雪貌。刘歆遂初赋曰：漂积雪之皑皑。牛哀切。


明月照缇幕，华灯散炎辉。

缇，丹色也。华灯，已见上文。


赋诗连篇章，极夜不知归。

论衡曰：兴论立说，结连篇章者，文人鸿儒也。


君侯多壮思，文雅纵横飞。

汉仪注曰：列侯为丞相，称君侯。大戴礼曰：天子不知文雅之辞，少师之任。


小臣信顽卤，oa安能追？

仪礼曰：小臣正辞。李尤东观赋曰：臣虽顽卤，慕小雅斯干叹咏之美。oa，已见上文。论语曰；参也鲁。孔安国曰：鲁，钝也。鲁与卤同。


赠徐治逖

  刘公

谁谓相去远？隔此西掖垣。

毛诗曰：谁谓宋远，予望之。洛阳故宫铭曰：洛阳宫有东掖门、西掖门。


拘限清切禁，中情无由宣。

史记曰：景帝居禁中。禁中者，门户有禁，非侍御不得入。楚辞曰：抒中情而为诗。


思子沈心曲，长叹不能言。

毛诗曰：在彼板屋，乱我心曲。古诗曰：气结不能言。


起坐失次第，一日三四迁。步出北寺门，遥望西苑园。

风俗通曰：尚书、侍御、御史、谒者所止，皆曰寺也。


细柳夹道生，方塘含清源。

思玄赋曰：旦余沐于清源。


轻叶随风转，飞鸟何翻翻！

楚辞曰：漂翻翻其上下。


乖人易感动，涕下与衿连。仰视白日光，高且悬。

毛诗曰：谓余不信，有如日。毛苌曰：，白也。楚辞曰：白日兮皎皎。


兼烛八内，物类无颇偏。

韩子曰：朱孺对卫灵公曰：夫日兼烛天下，一物不能当也。杨雄解嘲云：日月之经不千里，则不能烛六合，耀八。音义曰：八方之纲维也。尚书曰：无偏无陂，遵王之谊。


我独抱深感，不得与比焉。


赠从弟三首五言

  刘公

泛泛东流水，磷磷水中石。

吕氏春秋曰：水泉东流，日夜不休。毛诗曰：杨之水，白石磷磷。毛苌传曰：清彻也。


O藻生其涯，华纷何扰弱？采之荐宗庙，可以羞嘉客。

O藻，以喻从弟也。左氏传曰：君子曰：苟有明信，涧G沼b之毛，O繁蕴藻之菜，可荐于鬼神，可荐于王公。毛诗曰：所谓伊人，于焉嘉客。


岂无园中葵，懿此出深泽。

古诗曰：青青园中葵，朝露待日。尔雅曰：懿，美也。



亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松声一何劲！冰霜正惨怆，终岁常端正。

楚辞曰：霜露凄而交下。


岂不罗凝寒，松柏有本性。

凝，严也。庄子曰：天寒既至，雪霜将降，吾是以知松柏之茂也。



凤凰集南岳，徘徊孤竹根。

凤生丹穴，故曰南岳。郑玄毛诗笺曰：凤凰之性，非竹实不食。亦喻从弟也。


于心有不厌，奋翅凌紫氛。岂不常勤苦？羞与黄雀群。

黄雀，喻俗士也。


何时当来仪？将须圣明君。

尚书曰：凤凰来仪。孔安国曰：圣人受命则凤凰至。



 

卷二十四

    【赠答二】

    【赠徐郑ㄎ逖裕】

    曹子建

    惊风飘白日，忽然归西山。夫日丽於天，风生乎地，而言飘者，夫浮景骏奔，倏焉西迈，馀光杳杳，似若飘然。步出夏门行曰：行行复行行，白日薄西山。圆景光未满，众星粲以繁。圆景，月也。论衡曰：日月之体，状如正圆。郑玄毛诗笺曰：景，明也。释名曰：望，月满之名也。论语曰：众星共之。广雅曰：粲，明也。志士营世业，小人亦不闲。论语，子曰：志士仁人，无求生以害人。孔丛子曰：仲尼大圣，自兹以降，世业不替。聊且夜行游，游彼双阙间。文昌郁云兴，迎风高中天。刘渊林魏都赋注曰：文昌，正殿名也。广雅曰：郁，出也。尔雅曰：兴，起也。地理书曰：迎风观在邺。列子曰：周穆王筑台号曰中天之台。春鸠鸣飞栋，流Y激行。尔雅曰：扶摇，谓之飙。郭璞曰：暴风从上下者。Y与飙同，古字通。说文曰：校J间子也。徐制攵几吃唬捍胁尾罹澳裳簟Ｐ，长廊之有窗也。顾念蓬室士，贫贱诚足怜。蓬室士，谓徐忠病２则∑曰：顾，旋也。列子曰：北宫子庇其蓬至，若广厦之荫。薇藿弗充虚，皮褐犹不全。墨子曰：古之人其为食也。足以增气充虚而已。郑玄周礼注曰：充，足也。淮南子曰：贫人冬则羊裘短褐，不掩形也。慷慨有悲心，兴文自成篇。说文曰：慷慨，壮士不得志於心也。郑玄考工记注曰：兴，发也。宝弃怨何人？和氏有其愆。宝，以喻帧：褪希喻知己也。韩子曰：楚人和氏得璞玉於楚山之中，奉而献之武王，武王使玉人相之。玉人曰：石也。和氏左足。武王薨，成王即位，和又献之。玉人又曰：石也。其右足。成王薨，文王即位，和乃抱璞而哭於楚山之下，王使玉人理其璞而得宝焉，遂名曰和氏之璧。音刖。孔安国尚书传曰：愆，过也。弹冠俟知己，知己谁不然？言欲弹冠以俟知己，知己谁不同於弃宝，而能相万乎？汉书曰：萧育与朱博友，往者有王阳、贡公，故长安语曰：萧、朱结绶，王、贡弹冠。晏子春秋，越石父曰：士者申乎知己。良田无晚岁，膏泽多丰年。良田、膏泽，喻有德也。无晚岁、多丰年，喻必荣也。汉书曰：翟义请陂下良田。国语，子馀曰：君若膏泽之，使能成嘉Y。毛诗曰：丰年穰穰。亮怀_[美，积久德逾宣。尔雅曰：亮，信也。苍颉篇曰：怀，抱也。左氏传曰：季平子行东野，还未至，卒于房。阳虎将以_[敛。杜预曰：_[，美玉，君所佩也。_音馀。[音烦。亲交义在敦，申章复何言！庄子曰：亲交益疏。孔安国尚书传曰：敦，厚也。又曰：申，重也。

    【赠丁仪（五言）】

    集云与都亭侯丁翼，今云仪，误也。魏略曰：丁仪，字正礼。太祖辟仪为掾。

    曹子建

    初秋凉气发，庭树微销落。汉书，孝武伤李夫人赋曰：桂枝落而销亡。凝霜依玉除，清风飘飞阁。楚辞曰：漱凝霜之纷纷。字书曰：凝，冰坚也。玉除，阶也。说文曰：除，殿阶也。西都赋曰；玉除彤庭。又曰：涂飞阁。朝云不归山，霖雨成川泽。广雅曰：八月浮云不归。左氏传曰：凡雨自三日已往为霖。黍稷委畴陇，农夫安所获？王逸楚辞注曰：委，弃也。说文曰：畴，耕治之田也。毛诗曰：帅时农夫。在贵多忘贱，为恩谁能博？言俗之常情也。狐白足御冬，焉念无衣客？言服狐白者不念无衣，以喻处尊贵者多忘贫贱也。晏子春秋曰：景公之时，雨雪三日，公被狐白之裘，坐於堂侧，谓晏子曰：雨雪三日，天下不寒，何也？晏子曰：贤君饱知人饥，温知人寒。楚辞曰：无衣裘以御冬。毛诗曰：无衣无褐，何以卒岁？思慕延陵子，宝剑非所惜。言延陵不欺於死，而况其生者乎？故己思慕之，冀异於俗也。新序曰：延陵季子将西聘晋，带宝剑以过徐君，徐君不言而色欲之。季为有上国之事，未献也，然心许之矣。致使於晋，顾反，则徐君死，於是以剑带徐君墓树而去。广雅曰：惜，爱也。子其宁尔心，亲交义不薄。

    【赠王粲（五言）】

    曹子建

    端坐苦愁思，揽衣起西游。诗曰：揽衣起徘徊。树木发春华，清池激长流。中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。鸳鸯，喻粲也。毛苌诗传曰：鸳鸯，匹鸟也。楚辞曰：览可与兮匹俦。我愿执此鸟，惜哉无轻舟。言愿执鸟而无轻舟，以喻己之思粲而无良会也。贾逵国语注曰：惜，痛也。战国策，苏代曰：水浮轻舟。欲归忘故道，顾望但怀愁。傅毅七激曰：无物可乐，顾望怀愁。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。悲风鸣我侧，羲和逝不留。楚词曰：哀江介之悲风。又曰：吾令羲和弭节兮。王逸曰：羲和，日御也。墨子曰：时不可及，日不可留。重阴润万物，何惧泽不周？重阴，以喻太祖。蔡邕月令章句曰：阴者，密云也。谁令君多念，自使怀百忧。毛诗曰：我生之後，逢此百忧。

    又赠丁仪王粲五言　集云：答丁敬礼、王仲宣。翼字敬礼，今云仪，误也。

    曹子建

    从军度函谷，驱马过西京。魏志曰：建安二十年，公西征张鲁。汉书，弘农县故秦函谷关。毛诗曰：驱马悠悠。山岑高无极，泾渭扬浊清。毛苌诗传曰：泾、渭相入，而清浊异。壮哉帝王居，佳丽殊百城。汉书曰：高祖南过曲逆，曰：壮哉县。高诱战国策注曰：佳，大也。丽，美也。谢承後汉书曰：黄琬拜豫州，威迈百城。员阙出浮云，承露泰清。西京赋曰：圜阙竦以造天。淮南子曰：魏阙之高，上际青云。西都赋曰：抗仙掌与承露。广雅曰：M，摩也。与M同，古字通。i冠子曰：上及泰清，下及太宁。皇佐扬天惠，四海无交兵。皇佐，太祖也。边让章华赋曰：建皇佐之高勋，飞仁声之显赫。左氏传，箴尹克黄曰：君，天也。家语，孔子曰：君惠臣忠。楚汉春秋，吴广说陈涉曰：王引兵西击，则野无交兵。权家虽爱胜，全国为令名。权家，兵家也。史记曰：吕尚其事多兵权与奇计。孙子兵法曰：用兵法，全国为上，破国次之。左氏传，子产曰：令名，德之舆也。郑玄礼记注曰：名，令闻也。君子在末位，不能歌德声。君子，谓丁、王也。琴操曰：古者君子在位，役不逾时。德声，谓太祖令德之声也。丁生怨在朝，王子欢自营。欢怨非贞则，中和诚可经。言欢怨虽殊，俱非忠贞之则，惟有中和乐职，诚可谓经也。汉书，王襄使王褒作中和乐职宣布诗。如淳曰：言王政中和，在官者乐其职。郑玄周礼注曰：经，法也。

    赠白马王彪五言　魏志曰：楚王彪，字朱虎，武帝子也。初封白马王，後徙封楚。集曰：於圈城作。又曰：黄初四年五月，白马王、任城王与余俱朝京师，会节气，日不阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。後有司以二王归蕃，道路宜异宿止，意毒恨之。盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉，愤而成篇。

    曹子建

    谒帝承明庐，逝将归旧疆。陆机洛阳记曰：承明门，後宫出入之门，吾常怪谒帝承明庐，问张公，云：魏明帝作建始殿，朝会皆由承明门。毛诗曰：逝将去汝。旧疆，鄄城也。时植虽封雍丘，仍居鄄城。清晨发皇邑，日夕过首阳。陆机洛阳记曰：首阳山在洛阳东北，去洛二十里。伊洛广且深，欲济川无梁。楚词曰：道壅塞而不达，江河广而无梁。舟越洪涛，怨彼东路长。国语曰：秦舟于河。西京赋曰：起洪涛而扬波。顾瞻恋城阙，引领情内伤。其一。毛诗曰：顾瞻周道。又曰：在城阙兮。左氏传，穆叔谓晋侯曰：引领西望，曰庶几乎！楚词曰：永怀兮内伤。太谷何寥廓，山树郁苍苍。薛综东京赋注曰：太谷在洛阳西南。风俗通曰：泰山松树，郁郁苍苍。霖雨泥我涂，流潦浩纵横。魏志曰：黄初四年七月，大雨，伊、洛溢流。毛苌诗传曰：行潦，流潦也。中逵绝无轨，改辙登高岗。毛诗曰：肃肃兔D，施於中逵。广雅曰：轨，迹也。坂造云日，我马玄以黄。其二。毛诗曰：陟陂高冈，我马玄黄。毛苌曰：玄马病则黄。玄黄犹能进，我思郁以纡。楚词曰：原假簧以舒忧，志纡郁其难释。王逸曰：纡，屈也。郁，愁也。郁纡将难进，亲爱在离居。楚词曰：将以遗兮离居。本图相与偕，中更不克俱。毛苌诗传曰：偕，俱也。玄枭鸣衡扼，豺狼当路衢。玄枭、豺狼，以喻小人也。毛诗曰：懿厥哲妇，为枭为玄。汉书，杜文谓孙宝曰：豺狼当路，不宜复问狐狸。公羊传曰：楚庄王伐郑，放乎路衢。何休注曰：路衢，郭内衢也。苍蝇间白黑，谗巧令亲疏。毛诗曰：营营青蝇，止於樊。郑玄曰：蝇之为x，@白使黑，@黑使白。喻佞人变乱善恶也。广雅曰：间，毁也。欲还绝无蹊，揽辔止踟蹰。其三。楚辞曰：揽W辔而下节。毛诗曰：搔首踟蹰。踟蹰亦何留？相思无终极。汉书，息夫躬绝命词曰：嗟若是欲何留也。秋风发微凉，寒蝉鸣我侧。蔡邕月令章句曰：寒蝉应阴而鸣，鸣则天凉，故谓之寒蝉也。原野何萧条，白日忽西匿。楚辞曰：山萧条而无兽。又曰：日杳杳而西颓。归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼。毛诗曰：翩翩者x。厉，疾貌。孤兽走索群，衔草不遑食。尚书曰：不遑暇食。感物伤我怀，抚心长太息。其四。广雅曰：感，伤也。诗曰：感物怀所思。列子曰：师襄乃抚心高蹈。楚辞曰：长太息以掩涕。太息将何为？天命与我违。郑玄周易注曰：命，所受天命也。楚辞曰：属天命而委之咸池。王逸曰：咸池，天神也。诗曰：同袍与我违。毛苌诗传曰：违，离也，谓不耦也。奈何念同生，一往形不归。魏志曰：武皇帝卞皇后生任城王彰、陈思王植。左氏传曰：郑罕、驷、丰同生。杜预曰：罕，子皮。驷，子皙。丰，公孙段也。三家本同母兄弟也。汉书，武帝诏曰：梁王亲慈同生，原以邑分弟。孤魂翔故城，魏志城作域。灵柩寄京师。汉书，贡禹上书曰：骸骨弃捐，孤魂不归。存者忽复过，亡没身自衰。人生处一世，去若朝露。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露，何久自苦如此！薤露歌曰：薤上零露何易！毛苌诗传曰：，乾也。年在桑榆间，影响不能追。日在桑榆，以喻人之将老。东观汉记，光武曰：失之东隅，收之桑榆。仲长子昌言曰：捷疾驰影响人间也。自顾非金石，咄令心悲。其五。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。诗曰：人生非金石，岂能长寿考？说文曰：咄，叱也，丁兀切。声类曰：，大呼也，子夜切。言人命叱呼之间，或至夭丧也。心悲动我神，弃置莫复陈。丈夫志四海，万里犹比邻。恩爱苟不亏，在远分日亲。邓析子曰：远而亲者，志相应也。分，犹志也。何必同衾帱，然後展@勤。毛诗曰：抱衾与n。毛苌曰：衾，被也。郑玄曰：n，床帐也。帱与n古字同。忧思成疾疹，无乃儿女仁。毛诗曰：心之忧矣，疹如疾首。史记曰：吕公谓吕媪曰：非儿女之所知。又，韩信谓汉祖曰：项王所谓妇人之仁也。仓卒骨肉情，能不怀苦辛。其六。李陵书曰：前书仓卒。骨肉，谓兄弟也。苏子卿诗云：骨肉缘枝叶。诗又曰：R轲长苦辛。苦辛何虑思？天命信可疑。虚无求列仙，松子久吾欺。班固楚辞序曰：帝阍宓妃，虚无之语。论衡曰：传称赤松、王乔好道为仙，度世不死，是又虚也。魏武帝善哉行曰：痛哉世人，见欺神仙。变故在斯须，百年谁能持？汉书，谷永曰：三郡所奏，皆有变故。郑玄周礼注曰：故，灾也。礼记，君子曰：礼乐不可斯须去身。郑玄曰：斯须，犹须臾也。诗曰：生年不满百。吕氏春秋曰：人之寿久不过百。离别永无会，执手将何时？蔡琰诗曰：念别无会期。毛诗曰：执子之手，与子偕老。王其爱玉体，俱享黄发期。七发曰：太子玉体不安。东汉观记，太子执报桓荣书曰：君慎疾加餐，重爱玉体。杜预左氏传注曰：享，受也。尚书曰：询兹黄发。收泪即长路，援笔从此辞。其七。韩诗外传曰：孙叔敖治楚三年，而楚国霸。楚史援笔而书於策。苏武诗曰：去去从此辞。

    赠丁翼五言　文士传曰：翼字敬礼，仪之弟也，为黄门侍郎。

    曹子建

    嘉宾填城阙，丰膳出中厨。郑玄礼记注曰：填，满也。毛诗曰：我有嘉宾。城阙，已见上文。吾与二三子，曲宴此城隅。论语，子曰：二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。毛诗曰：俟我於城隅。秦筝发西气，齐瑟扬东讴。楚辞曰：挟秦筝而弹徵。歌录有美女篇齐瑟行。史记，苏秦说秦王曰：临甚富，其民无不吹竽鼓瑟。说文曰：讴，齐歌也。肴来不虚归，橹练次掴拧Ｎ移襻蛞烊耍颗笥延胛揖恪Ｃ诗曰：岂伊异人？兄弟匪他。尔雅曰：狎，习也。毛诗序曰：伐木，燕朋友故旧也。大国多良材，譬海出明珠。礼斗威仪曰：其君乘金而王，则江海出大贝明珠。君子义休溃小人德无储。言君子之义，美而且具。小人之德，寡而无储也。说文曰：溃待也。一曰具也。储，谓蓄积之以待无也。积善有馀庆，荣枯立可须。周易曰：积善之家，必有馀庆。孔安国尚书传曰：须，待也。滔荡固大节，世俗多所拘。淮南子曰：使神滔荡而不失其充。又曰：曲士不可与语至道，拘於俗而束於教。君子通大道，无原为世儒。论衡曰：说经者为世儒。

    赠秀才入军五首四言　集云：兄秀才公穆入军赠诗。刘义庆集林曰：嵇熹，字公穆，举秀才。

    嵇叔夜

    良马既闲，丽服有晖。毛诗曰：良马四之。又曰：君子之马，既闲且驰。郑玄曰：闲，习也。广雅曰：丽，好也。杨雄反骚曰：素初贮厥丽服兮。左揽繁弱，右接忘归。新序曰：楚王载繁弱之弓，忘归之矢，以射兕於云梦。风驰电逝，蹑景追飞。四子讲德论曰：风驰雨集，杂袭并至。孙该琵琶赋曰：飘风电逝，舒疾无方。七启曰：忽蹑景而轻骛。凌厉中原，顾盼生姿。刘歆遂初赋曰：登句注以凌厉。广雅曰：凌，驰也。厉，上也。风俗通曰：颜色厚所顾盼，若以亲密也。携我好仇，载我轻车。毛诗曰：君子好仇。南凌长阜，北厉清渠。广雅曰：凌，乘也。王逸楚辞注曰：厉，度也。仰落惊鸿，俯引渊鱼。盘于游田，其乐只且。西京赋曰：盘于游畋，其乐只且。

    轻车迅迈，息彼长林。春木载荣，布叶垂阴。习习谷风，吹我素琴。毛诗曰：习习谷风。秦嘉妇徐氏书曰：芳香既珍，素琴又好。咬咬黄鸟，顾畴弄音。毛诗曰：交交黄鸟。歌曰：黄鸟鸣相追，咬咬弄好音。感悟驰情，思我所钦。诗曰：驰情整中带。心之忧矣，永啸长吟。毛诗曰：心之忧矣，我歌且谣。杜笃连珠曰：能离光明之显，长吟永啸。

    浩浩洪流，带我邦畿。毛苌诗传曰：畿，疆也。萋萋绿林，奋荣扬晖。鱼龙，山鸟群飞。乐动声仪曰；风雨动鱼龙，仁义动君子。上林赋曰：B坠。刘向七言曰：山鸟群鸣我心怀。驾言出游，日夕忘归。毛诗曰：驾言出游。楚辞曰：日将暮兮怅忘归。思我良朋，如渴如饥。毛诗曰：每有良朋。曹植责躬诗曰：迟奉圣颜，如渴如饥。原言不获，怆矣其悲。张衡诗曰：原言不获，终然永思。曹植责躬诗曰：心之云慕，怆矣其悲。

    息徒兰圃，秣马华山。兰圃，蕙圃也。毛诗曰：之子于归，言秣其马。毛苌诗传曰：秣，养也。华山，山有光华也。流平皋，垂纶长川。说文曰：，以石著弋缴也。郑玄毛诗笺曰：钓者，以丝为之纶。目送归鸿，手挥五弦。汉书曰：周亚夫趋出，上以目送之。归田赋曰：弹五弦於妙指。俯仰自得，游心泰玄。楚辞曰：漠虚静以恬愉兮，澹无为而自得。泰玄，谓道也。淮南子曰：自得者，全其身者也。全其身，则与道为一矣。嘉彼钓叟，得鱼忘筌。庄子曰：庄子钓於濮水之上。又曰：筌者，所以得鱼也，得鱼而忘筌。蹄者，所以在兔也，得兔而忘蹄。言者，所以在意也，得意而忘言。吾焉得夫忘言之人而与之言哉？郢人逝矣，谁与尽言？庄子曰：庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之，匠石运斤成风，声而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召匠石曰：尝试为寡人为之。匠石曰：臣则当能斫之。虽然，臣质死久矣。自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣。

    闲夜肃清，朗月照轩。舞赋曰：夫何之闲夜，明月列以施光。轩，已见曹子建赠徐质注。微风动O，组帐高褰。方言曰：O谓之裾，音圭，O或为帏。周礼曰：幕人掌帷幕幄绶之事。郑司农曰：，平帷也。绶，组绶，所以系帷也。王逸楚词注曰：以幕组结束玉璜为帷帐也。旨酒盈樽，莫与交欢。毛诗曰：旨酒欣欣。汉书曰：郭解入关，贤豪争交欢。鸣琴在御，谁与鼓弹？毛诗曰：琴瑟在御，莫不静好。仰慕同趣，其馨若兰。六韬曰：同好相趣。薛综西京赋注曰：趣，犹意也。易曰：同心之言，其臭如兰。佳人不在，能不永叹！楚辞曰；闻佳人兮召予。毛诗曰：假寐永叹。

    【赠山涛（五言）】

    司马绍统臧荣绪晋书曰：司马彪，字绍统，少笃学，初拜骑都尉，太始中为秘书郎，转丞，後拜散骑侍郎，终於家。

    苕苕椅桐树，寄生於南岳。椅桐，彪自喻也。毛诗曰：其桐其椅，其实离离。马融琴赋曰：惟椅梧之所生，在衡山之峻陂。上凌青云霓，下临千仞谷。苍颉篇曰：凌，侵也。吕氏春秋曰：若决积水於千仞之G。包咸论语注曰：七尺曰仞。处身孤且危，於何余足？毛诗序曰：孤危将亡。汉书，贾山上书曰：不得邪径而足焉。昔也植朝阳，倾枝俟鸾|。毛诗曰：凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。郑玄曰：凤凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食也。说文曰：鸾|，凤属，神鸟也。今者绝世用，倥偬见迫束。新语曰：F梓仆则为世用。楚辞曰：悲余生之无欢兮，愁倥偬於山陆。王逸曰：倥偬，困苦也。班匠不我顾，牙旷不我录。班匠及牙旷，皆喻执政也。墨子曰：公输般为云梯。郑玄礼记注曰：般，伎巧者也。庄子曰：匠石之齐，见栎杜树，匠伯不顾。司马彪曰：匠石字伯。郑玄毛诗笺曰：顾，视也。列子曰：伯牙善鼓琴。左氏传曰：师旷侍於晋侯。杜预曰：师旷，晋乐太师。焉得成琴瑟，何由扬妙曲？桓子新论曰：黄门工鼓琴者，有任真卿、虞长倩，能传其度数，妙曲遗声。冉冉三光驰，逝者一何速！广雅曰：冉冉，进也。淮南子曰：夫道含吐阴阳，而章三光。许慎曰：三光，日、月、星也。逝者，见下注。中夜不能寐，抚剑起踯躅。毛诗曰：耿耿不寐。左氏传曰：子朱怒，抚剑从之。说文曰：■，住足也。踯躅与■同。感彼孔圣叹，哀此年命促。春秋说题辞曰：天尝有血书鲁端门作法，孔圣没，周室亡。论语曰：子在川上曰：逝者如斯！司马迁悲士不遇赋曰：天道悠昧人理促。卞和潜幽冥，谁能证奇璞？卞和，已见上文。冀愿神龙来，扬光以见烛。神龙，喻涛也。山海经曰：赤水之山有神，人面蛇身，其瞑乃晦，其视乃明，是烛九阴，是谓烛龙。

    【答何劭二首（五言）】

    张茂先

    吏道何其迫？窘然坐自拘。班彪与金昭卿书曰：远在东垂，吏道迫促。f鸟赋曰：愚士系俗，窘若囚拘。缨裎徽g，文宪焉可逾？缨q制人，同於徽g。国之文宪，岂可逾乎？礼记曰：冠q缨。郑玄曰：q，缨饰也。周易曰：系用徽g。孔安国尚书传曰：宪，法也。恬旷苦不足，烦促每有馀。广雅曰：恬，静也。苍颉篇曰：旷，疏旷也。良朋贻新诗，示我以游娱。良朋，已见上文。徐衷五官中郎将诗曰：贻尔新诗。又思玄赋曰：虽游娱以乐。穆如洒清风，奂若春华敷。毛诗曰：吉父作诵，穆如清风。淮南子曰：犹条风之时洒。答宾戏曰：ぴ迦绱夯。自昔同寮u，於今比园庐。臧荣绪晋书曰：惠帝即位，劭为太子太师。又曰：武帝崩，华为太子少傅。然考乎其时，事正相接，故曰同寮也。左氏传曰：先蔑之使也，荀林父止之曰：同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎？尔雅曰：采，僚官也。南都赋曰：园庐旧宅也。衰夕近辱殆，庶几并悬舆。王逸楚辞注曰：夕以喻衰。言日夕将暮己已衰。老子曰：知足不辱，知止不殆。汉书曰：薛广德乞骸骨，赐安车驷马，悬其安车，传子传孙也。散发重阴下，抱杖临清渠。锺会遗荣赋曰：散发抽簪。属耳听鸣，流目玩┯恪Ｃ诗曰：耳属于垣。郑玄曰：属耳於壁听之。又仪礼注曰：属，注也。毛诗曰：其鸣矣。思玄赋曰：流目眺夫衡阿。玩，犹悦也。庄子曰：鱼出游从容，是鱼乐也。从容养馀日，取乐於桑榆。汉书，疏广曰：此金者，圣主所以惠养老臣也；故乐与乡党共飨其赐，以尽吾馀日，不亦可乎？桑榆，已见上文。

    洪钧陶万类，大块禀群生。洪钧，大钧，谓天也。大块，谓地也。言天地陶化万类，而群化禀受其形也。f鸟赋曰：大钧播物。广雅曰：陶，化也。河图曰：地有九州，以苞万类。庄子曰：大块载我以形，劳我以生。孔安国尚书传曰：禀，受也。汉书，董仲舒对策曰：群生和而万物殖。明信异姿，静躁亦殊形。刘歆遂初赋曰：非积习之生常，固明之所别。老子曰：重为轻根，静为躁君。王弼曰：凡物轻不能载重，小不能镇大，不行者使行，不动者制动；是以重必为轻根，静必为躁君。自予及有识，志不在功名。李陵与苏武书曰：陵自有识以来，士之立操未有如子卿者也。吕氏春秋曰：功名大立，天也。虚恬窃所好，文学少所经。楚辞曰：漠虚静以恬愉。忝荷既过任，白日已西倾。白日西倾，以喻年老也。洛神赋曰：日既西倾。道长苦智短，责重困才轻。论语，曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而後已，不亦远乎？吕氏春秋曰：智短则不知化，不知化者每举必危。范晔後汉书，刘宽曰：任重责大，忧心如醉。曹植上表曰：爵重才轻。周任有遗规，其言明且清。论语，孔子云：周任有言，曰：陈力就列，不能者止。马融曰：周任，古之良史。子思子，诗云：昔吾有先正，其言明且清。国家以宁，都邑以成。负乘为我戒，夕惕坐自惊。周易曰：负且乘，致寇至。负也者，小人之事也；乘也者，君子之器也。小人乘君子之器，盗思夺之矣。又曰：夕惕若厉。孔安国尚书传曰：惕，惧也。是用感嘉贶，写心出中诚。感，犹荷也。魏文帝书曰：嘉贶益腆。发篇虽温丽，无乃违其情。西都赋曰：启发篇章。汉书曰：司马相如作赋，甚弘丽温雅。广雅曰：违，背也。

    【赠张华（五言）】

    何敬祖

    四时更代谢，悬象迭卷舒。孙卿子曰：日月递照，四时代御。淮南子曰：二者代谢舛驰。周易曰：悬象著明，莫大乎日月。淮南子曰：阴阳嬴缩卷舒，沦於不测。暮春忽复来，和风与节俱。论语曰：暮春者，春服既成。毛诗曰：习习谷风。毛苌传曰：习习，和舒之貌。杨泉物理论曰：春气，其风温和。俯临清泉涌，仰观嘉木敷。西都赋曰：嘉木树庭。周旋我陋圃，西瞻广武庐。臧荣绪晋书曰：吴灭，封张华广武侯。左氏传：太史克曰：奉以周旋。既贵不忘俭，处有能存无。毛苌诗传曰：有谓富，无谓贫。镇俗在简约，树塞焉足摹？周易曰：简则易从。广雅曰：约，俭也。论语曰：或问管仲知礼乎？孔子曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门。在昔同班司，今者并园墟。同班司，已见张华答诗。私原偕黄发，逍遥综琴书。黄发，已见上文。王肃周易注曰：综，理事也。刘歆遂初赋曰：玩琴书以条畅。举爵茂阴下，携手共踌躇。韩诗曰：搔首踌躇。薛君曰：踌躇，踯躅也。奚用遗形骸？忘筌在得鱼。庄子曰：申徒，兀者，谓子产曰：吾与夫子游十有九年矣，而未曾知吾兀者也。今子与我游於形骸之内，而子索我於形骸之外，不亦过乎？得鱼忘筌，已见上文。

    赠冯文罴迁斥丘令四言　晋百官名曰：外兵郎冯文罴。集云：文罴为太子洗马，迁斥丘令，赠以此诗。阚S十三州记曰：斥丘县在魏郡东八十里。

    陆士衡

    於皇圣世，时文惟晋。毛诗曰：於皇时周。周礼，栗氏量铭曰：时文思索。郑玄曰：言是文德之君，思求可以为人立法也。受命自天，奄有黎献。谓武帝也。毛诗曰：有命自天，命此文王。又曰：奄有四方。毛苌曰：奄，大也。尚书曰：万邦黎献，共惟帝臣。孔安国曰：黎，众也。献，贤也。阊阖既辟，承华再建。谓惠帝也。晋宫阁名曰：洛阳城阊阖门。陆机洛阳记曰：太子宫在太宫东，薄室门外，中有承华门。再建，谓立愍怀太子国储，以对阊阖，故谓之再也。明明在上，有集惟彦。其一。毛诗曰：明明在下，赫赫在上。弈弈冯生，哲问允迪。方言曰：自关而西，凡美容谓之弈弈。尚书曰：允迪厥德，谟明弼谐。孔安国曰：迪，蹈也。言信蹈行古人之德。天保定子，靡德不铄。毛诗曰：天保定尔，亦孔之固。剧秦美新曰：铄德懿和之风。尔雅曰：铄，美也。迈心玄旷，矫志崇邈。尔雅曰：迈，行也。王逸楚辞注曰：矫，举也。尔雅曰：崇，高也。遵彼承华，其容灼灼。其二。毛诗曰：桃之夭夭，灼灼其华。嗟我人斯，戢翼江潭。毛诗曰：嗟我怀人。又曰：彼何人斯。又曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。楚辞曰：游於江潭。有命集止，<x>飞自南。周易曰：大君有命。毛诗曰：有命既集。又曰：<x>飞惟鸟。又曰：凯风自南。出自幽谷，及尔同林。谓俱为洗马也。臧荣绪晋书曰：杨骏诛，徵机为太子洗马。毛诗曰：出自幽谷，迁于乔木。双情交映，遗物识心。其三。映，犹照也。人亦有言，交道实难。毛诗曰：人亦有言，靡哲不愚。汉书曰：萧育与朱博後有隙，故世以交为难也。有者弁，千载一弹。毛诗曰：有者弁，实维伊何。毛苌曰：，弁貌也。弁，皮弁也。弹冠，已见上文。杜预左氏传注曰：弁，亦冠也，故通言之。，丘蕊切，与跬同音。今我与子，旷世齐欢。言我及子虽与王贡旷世，而实齐其欢也。范晔後汉，班固议曰：以汉兴已来，旷世历年。广雅曰：旷，远也。利断金石，气惠秋兰。其四。周易曰：二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。群黎未绥，帝用勤止。毛诗曰：群黎百姓。长杨赋曰：群黎为之不康。毛诗曰：文王既勤止，我应受之。我求明德，肆于百里。毛诗，我求懿德，肆于时夏。郑玄曰：肆，陈也，陈其功烈也。汉书曰：县大率百里，其人稠则盛，稀则旷也。佥曰尔谐，俾民是纪。尚书：佥曰垂哉，帝曰汝谐。毛诗曰：四方是维，俾民不迷。郑玄毛诗笺曰：以网罟喻为政理之为纪也。乃眷北徂，对扬帝祉。其五。毛诗曰：乃眷西顾。又曰：对扬王休。又曰：既受帝祉，施于孙子。畴昔之游，好合缠绵。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊子为政。毛诗曰：妻子好合。张升与任彦坚书曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。借曰未洽，亦既三年。毛诗曰：借曰未知，亦既抱子。居陪华幄，出从朱轮。应璩与赵叔潜书曰：入侍华幄，出典禁闱。司马彪续汉书曰：皇太子安车朱班轮。方骥齐镳，比迹同尘。其六。郑玄仪礼注曰：方，并也。南都赋曰：J骥齐镳。范晔後汉书，孔融荐谢该曰：该实卓然，比迹前列。老子曰：和其光，同其尘。之子既命，四牡项领。毛诗曰：驾彼四牡，四牡项领。遵涂远蹈，腾轨高骋。四子讲德论曰：未若遵涂之疾也。郑玄考工记注曰：轨，谓辙也。庆云扶质，清风承景。广雅曰：质，躯也。嗟我怀人，其迈惟永。其七。毛诗曰：嗟我怀人。毛苌曰：怀，思也。否泰苟殊，穷达有违。否、泰，周易二卦名也。列子，西门子谓北宫子曰：汝造事而穷，予造事而达，此厚薄之验与？贾逵国语注曰：违，异也。及子春华，後尔秋晖。言否、泰殊流，穷达异辙，今虽及尔春华之美，终当後尔秋晖之盛也。春华喻少年，秋晖喻老成也。苏武诗曰：努力爱春华。逝将去我，陟彼朔垂。逝将去汝，已见上文。毛诗曰：陟彼高冈。朔垂，斥丘也。尔雅曰：朔，北方也。说文曰：垂，远边也。非子之念，心孰为悲？其八。

    【答贾长渊一首（四言　并序）】

    王隐晋书曰：鲁公贾谧，字长渊。

    陆士衡

    余昔为太子洗马，汉书曰：太子属官有先马。如淳曰：前驱也。先或作洗。贾长渊以散骑常侍东宫积年。高诱吕氏春秋注曰：东宫，太子所居。诗曰：东宫之妹。余出补吴王郎中令，臧荣绪晋书曰：吴王晏，字平度，武帝第二十三子，封吴。又曰：吴王出镇淮南，以机为郎中令。元康六年入为尚书郎。臧荣绪晋书曰：机为尚书中兵郎。鲁公赠诗一篇，作此诗答之云尔。

    伊昔有皇，肇济黎蒸。尔雅曰：伊，惟也。郭璞曰：发语辞也。毛诗曰：有皇上帝。毛苌曰：皇，君也。封禅书曰：觉悟黎蒸。先天创物，景命是膺。周易曰：先天而天弗违。周礼曰：智者创物。毛诗曰：君子万年，景命有仆。毛苌曰：仆，附也。毛诗曰：戎翟是膺。毛苌曰：膺，当也。降及群后，迭毁迭兴。史记，太史公曰：递兴递废，能者用事。小雅曰：递，迭更也。邈矣终古，崇替有徵。其一。楚辞曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。国语，蓝尹谓子西曰：吾闻君子唯独居思念前世之崇替，於是乎有叹。韦昭曰：崇，终也。替，废也。左氏传曰：君子之言，信而有徵。在汉之季，皇纲幅裂。韦昭曰：国语注曰：季，末也。皇纲，以纲为喻也。答宾戏曰：廓帝，恢皇纲。毛苌诗传曰：张之曰纲。魏志，崔琰曰：今天下分崩，九州幅裂。大辰匿耀，金虎习质。汉书曰：东方苍龙房心，心为明堂大星天王。尔雅曰：大辰，房心尾也。石氏星经曰：昴者，西方白虎之宿也。太白者，金之精。太白入昴，金虎相薄，主有兵乱。雄臣驰骛，义夫赴节。解嘲曰：世乱，则圣哲驰骛而不足。释位挥戈，言谋王室。其二。左氏传，王子朝告于诸侯曰：居王于彘，诸侯释位，以间王政。说文曰：挥，奋也。左氏传曰：会于洮，谋王室也。王室之乱，靡邦不泯。毛诗曰：乱生不夷，靡国不泯。毛苌曰：泯，灭也。如彼坠景，曾不可振。丁德礼寡妇赋曰：日以西坠。说文曰：振，举也。乃眷三哲，俾V斯民。三哲，刘备、孙权、曹操也。尚书，帝曰：下民其咨，有能俾V。孔安国曰：V，治也。启土虽难，改物承天。其三。尚书曰：建邦启土。国语，王谓晋侯曰：叔父若能更姓改物，以创天下。礼记明堂阴阳录曰：王者承天统物也。爰兹有魏，即宫天邑。礼记，孔悝鼎铭曰：即宫于宗周。尚书曰：周公曰：肆予敢求尔于天邑商。吴实龙飞，刘亦岳立。东京赋曰：乃龙飞白水。干戈载扬，俎豆载戢。毛诗曰：载戢干戈。毛苌曰：戢，聚也。论语，孔子曰：俎豆之事，则尝闻之矣。民劳师兴，国玩凯入。其四。毛诗曰：民亦劳止。玩与玩同，古字通。周礼曰：师有功则恺乐。天厌霸德，黄祚告。左氏传，郑伯曰：天而既厌周德矣。干宝搜神记曰：魏惟五德之运，以土承汉。春秋保乾图曰：汉以魏徵黄精接期，天下归高。贾逵国语注曰：，兆也，言祸有兆。狱讼违魏，讴歌m晋。孟子，万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，不然，天与之。尧崩，三年之丧毕，舜让避丹朱於南河之南。天下朝觐狱讼者，不之尧之子而之舜；讴歌者不讴歌尧之子而讴歌舜。舜曰：天也。夫而後归中国，践天子之位焉。陈留归蕃，我皇登禅。魏志曰：陈留王讳奂，字景明，武帝孙，燕王宇子也。奉皇帝玺绶策禅位于晋嗣王。魏世谱曰：封帝为陈留王。庸岷稽颡，三江改献。其五。庸岷，蜀境也。庸，国名也。岷，山名也。礼记，孔子曰：拜而後稽颡。三江，吴境也。尚书曰：三江既入。赫矣隆晋，奄宅率土。曹府君陈诔曰：赫矣陈君。毛诗曰：宅殷土芒芒。又曰：率土之滨。对扬天人，有秩斯祜。对扬，已见上文。司马相如封禅文曰：天人之际已交。毛诗曰：嗟尔烈祖，有秩斯祜。尔雅曰：祜，福也。惟公太宰，光翼二祖。臧荣绪晋书曰：晋太祖为大将军，以贾充为司马右长史。及世祖受禅，转太宰。左氏传，康王论晋范会曰：宜夫子之光辅五君。诞育洪胄，纂戎于鲁。其六。臧荣绪晋书曰：谧父韩寿，河南尹。母，贾充少女也。充平生不议立後。充後妻郭槐辄以外孙韩谧为黎民子，袭封。槐自表陈，是充遗意也。帝许之，以谧为鲁公。毛诗曰：诞弥厥月。毛苌曰：诞，大也。郑玄曰：大矣后稷之在其母，终於人道，十月而生。毛诗曰：缵戎祖考。郑玄曰：戎，汝也。毛诗曰：俾侯于鲁。东朝既建，淑问kk。谓愍怀太子也。毛诗曰：淑问如皋陶。我求明德，济同以和。我求懿德，已见上文。左氏传，齐侯曰：唯据与我和。晏子曰：据亦同也，焉得为和？和如羹焉，宰夫和之，济其不及，以渫其过；君子食之，以平其心。君臣亦然。杜预曰：梁丘据也。鲁公戾止，衮服委F。毛诗曰：鲁侯戾止。尔雅曰：戾，至也。周礼曰：三公自衮冕而下。毛诗曰：退食自公，委F委F。思媚皇储，高步承华。其七。王隐晋书曰：谧以贾后之妹子，数入宫，与愍怀处。毛诗曰：思媚周姜。又曰：媚于天子。汉书，疏广曰：太子，国储嗣君。承华，已见上文。昔我逮兹，时惟下僚。下僚，谓洗马也。及子栖迟，同林异条。俱在东宫，故曰同林。而贵贱殊隔，故曰异条。毛诗曰：或栖迟偃仰。年殊志比，服舛义稠。服，章服也。尊卑殊制，故曰舛也。说文曰：稠，多也。游跨三春，情固二秋。其八。祗承皇命，出纳无违。尚书曰：祗承于帝。论语曰：樊迟问孝，子曰：无违。往践蕃朝，来步紫微。蕃朝，吴也。紫微，至尊所居，谓为尚书郎。升降秘阁，我服载晖。谢承後汉书曰：谢承父婴为尚书侍郎，每读高祖及光武之後将相名臣策文通训，条在南宫，秘於省阁，唯台郎升}道取急，因得开览。序云：入为尚书郎作此诗。然秘阁即尚书省也。孰云匪惧？仰肃明威。其九。尚书曰：我有周佑命，将天明威。分索则易，携手实难。郑玄礼记注曰：索，散也。念昔良游，兹焉永叹！刘桢黎阳山赋曰：良游未厌，白日潜辉。毛诗曰：兹之永叹！公之云感，贻此音翰。应劭汉书注曰：云，有也。韦昭曰：翰，笔也。蔚彼高藻，如玉之阑。其十。蔚，文貌。周易曰：君子豹变，其文蔚也。楚辞曰：文彩d於玉石。王逸曰：言发文舒词，烂然成章，如玉石之有文彩也。阑，力旦切，协韵力丹切。惟汉有木，曾不逾境。惟南有金，万邦作咏。木，谓橙也。贾谧赠诗云：在南称柑，度北则橙，故答以此。言木度北而变质，故不可以逾境。金百而不销，故万邦作咏。贾戒之以木，而陆自勖以金也。Y梁传曰：妇人既嫁，不逾境。毛诗曰：大赂南金。民之胥好，狂狷厉圣。尔雅曰：胥，相也，谓相戒勖以所好尚也。论语，子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎？狂者进取，狷者有所不为。尚书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。说文曰：厉，石也。言人之自勖，若金之受厉。仪形在昔，予闻子命。其十一。毛诗曰：仪形文王，万邦作孚。左氏传，晋克曰：臣闻命矣。

    【於承明作与士龙（五言）】

    集云：与士龙於承明亭作。

    陆士衡

    牵世婴时网，驾言远徂征。邹阳上书曰：岂拘於俗、牵於世。曹子建责躬诗曰：举挂时网。毛诗曰：驾言徂东。饮饯岂异族？亲戚弟与兄。毛诗曰：饮饯于祢。又曰：岂伊异人，兄弟匪他。婉娈居人思，纡郁游子情。方言曰：{，欢也。{与婉同，古字通。说文曰：娈，慕也。班固汉书述哀纪曰：婉娈董公，惟亮天工。纡郁，已见上文。明发遗安寐，寤言涕交缨。毛诗曰：明发不寐。又曰：独寐寤言。淮南子曰：雍门子以琴见孟尝君，涕流缨。分涂长林侧，挥袂万始亭。伫盼要遐景，倾耳玩馀声。家语，孔子曰：倾耳而听之，不可得而闻。杜预左氏传注曰：玩，贪也。南归憩永安，北迈顿承明。毛苌诗传曰：憩，息也。顿，止舍也。永安有昨轨，承明子弃予。毛诗曰：弃予如遗。俯仰悲林薄，慷慨含辛楚。范晔後汉书，刘瑜上书曰：窃为辛楚，泣血连如。楚，犹痛也。怀往欢绝端，悼来忧成绪。言和悦才往，欢已绝端，哀悼暂来，忧便成绪。毛苌诗传曰：怀，和也。楚辞曰：欲寂漠而绝端。方言曰：悼，哀也。感别惨舒翮，思归乐遵渚。舒翮谓鹄，遵渚谓鸿。言感别之情，惨於舒翮之飞鹄；思归之志，乐於遵渚之征鸿也。苏武诗曰：黄鹄一远别。郦炎诗曰：舒吾凌霄羽。毛诗曰：鸿飞遵渚。

    赠尚书郎顾彦先二首五言　王隐晋书曰：顾荣，字彦先，吴人也，为尚书郎。

    陆士衡

    大火贞朱光，积阳熙自南。尔雅曰：大火谓之大辰。郭璞曰：大火，心也，在中最明，故时候主之也。孔安国尚书传曰：贞，正也。朱光，朱明也。尔雅曰：夏为朱明。尚书曰：日永星火，以正仲夏。淮南子曰：积阳之热气生火，火气之精者为日。尔雅曰：熙，兴也。续汉书曰：日行南陆谓之夏也。望舒离金虎，屏翳吐重阴。言月离毕，天将雨也。楚辞曰：前望舒使先驱。王逸曰：望舒，月御也。汉书曰：西方，金也。尚书考灵耀曰：西方秋虎。汉书曰：参，白虎三星。又曰：觜}为虎首。孔安国尚书传曰：昴，白虎中星。然西方七星毕昴之属，俱白虎也。毛诗曰：月离于毕，俾滂沲矣！楚辞曰：屏翳起雨。王逸曰：□屏翳，雨师名也。曹子建赠王粲诗曰：重阴润万物。凄风迕时序，苦雨遂成霖。左氏传，申丰曰：春无凄风，秋无苦雨。杜预曰：苦雨，为人所患苦也。小雅曰：迕，犯也。庄子曰：阴阳四时运行，各得其序。朝游忘轻羽，夕息忆重衾。轻羽，谓扇也。傅毅有羽扇赋。衾，已见上文。感物百忧生，缠绵自相寻。百忧、缠绵，并已见上文。与子隔萧墙，萧墙隔且深。论语，子曰：吾恐季孙之忧，在萧墙之内也。形影旷不接，所声与音。音声日夜阔，何用慰吾心？毛诗曰：仲山甫永怀，以慰其心。

    朝游游层城，夕息旋直庐。张晏汉书注曰：直宿曰庐也。迅雷中宵激，惊电光夜舒。论语曰：迅雷风烈必变。楚辞曰：凌惊雷轶骇电兮。玄云拖朱阁，振风薄绮疏。说文曰：拖，曳也，徒可切。郑玄礼记注曰：振，动也。风以动物，故谓之振。孔安国尚书传曰：薄，迫也。李尤东观铭曰：房闼内布，绮疏外陈，是谓东观，书籍林渊。丰注溢C，黄潦浸阶除。王逸楚辞注曰：C，屋宇也。说文曰：潦，雨水也。又曰：除，殿阶也。停阴结不解，通衢化为渠。沈稼湮梁颍，流民溯荆徐。广雅曰：湮，没也。梁、颍，二地名也。毛苌诗传曰：溯，向也。荆、徐，二州名也。眷言怀桑梓，无乃将为鱼！毛诗曰：眷言顾之。又曰：惟桑与梓，必恭敬止。左氏传曰：天王使刘定公劳赵孟，馆於雒I。刘子曰：美哉禹功，明德远矣。微禹，吾其鱼乎！

    赠顾交n公真五言　晋百官名曰：交州刺史顾秘，字公真。

    陆士衡

    顾侯体明德，清风肃已迈。周易曰：君子体仁足以长人。郑玄曰：体，生也。尚书曰：先王既勤用明德。胡广书曰：建鸿德，流清风。发迹翼藩后，改授抚南裔。藩后，吴王也。顾氏谱曰：秘为吴王郎中令。南裔，谓交n也。解嘲曰：骠骑发迹於祈连。蔡邕陈球碑曰：远镇南裔，近抚侯服。郑玄周礼注曰：抚，安也。伐鼓五岭表，扬旌万里外。汉书曰：秦北为长城之役，南有五岭之戍。裴渊广州记五岭云：大庾、始安、临贺、桂阳、揭阳。汉书，刘向上疏曰：甘延寿悬旌万里之外。远绩不辞小，立德不在大。左氏传，刘子谓赵孟曰：子盍亦远绩禹功，而大庇民焉。又穆叔曰：大上有立德，其次立功。高山安足凌？巨海犹萦带。古辩异博游曰：众星累累如连贝，江河四海如衣带。惆怅瞻飞驾，引领望归旆。楚辞曰：惆怅兮而私自怜。左氏传，穆叔谓晋侯曰：引领西望曰：庶几乎。

    赠从兄车骑五言　集云：陆士光

    陆士衡

    孤兽思故薮，离鸟悲旧林。周礼曰：薮牧，养蕃鸟兽。郑玄曰：泽无水曰薮。翩翩游宦子，辛苦谁为心？汉书，薄昭与淮南王书曰：游宦事人。仿佛谷水阳，婉娈昆山阴。楚辞曰：时仿佛以遥见。陆道瞻吴地记曰：海盐县东北二百里有长谷，昔陆逊、陆凯居此。谷东二十里有昆山，父祖葬焉。Y梁传曰：水北曰阳。婉娈，已见上文。营魄怀兹土，精爽若飞沈。老子曰：载营魄抱一，能无离乎？锺会曰：载，辞也。经护为营，形气为魄。谓魂魄经护其形气，使之长存也。论语，子曰：小人怀土。左氏传，乐祈曰：心之精爽，是谓魂魄。寤寐靡安豫，愿言思所钦。东京赋曰：膺多福以安。毛诗曰：愿言思子。嵇康赠秀才诗曰：思我所钦。感彼归途艰，使我怨慕深。孟子，万章问曰：舜往于田，日号泣於F天，何谓其号泣也？孟子曰：怨慕也。集本云：归涂顺也。安得忘归草，言树背与衿。韩诗曰：焉得草，言树之背。然衿犹前也。斯言岂虚作，思鸟有悲音。

    答张士然五言　孙盛晋阳秋曰：张悛，字士然，少以文章与陆机友善。悛，七全切。

    陆士衡

    e身跻秘阁，秘阁峻且玄。四子讲德论曰：e身思。吊魏武曰：机出补著作，游乎秘阁。然秘书省亦为秘阁。说文曰：玄，幽远也。谓秘阁之幽远也。终朝理文案，薄暮不遑暝。毛诗曰：不遑假寐。暝，古眠字。驾言巡明祀，致敬在祈年。驾言，已见上文。毛诗曰：敬祭明祀。礼记曰：拜至所以致敬也。毛诗曰：祈年孔夙。郑玄曰：我祈丰年甚早也。逍遥春王圃，踯躅千亩田。晋宫阁铭曰：洛阳宫有春王园。踯■与躅同。礼记曰：天子为籍田千亩。回渠绕曲陌，通波扶直阡。风俗通曰：南北曰阡，东西曰陌。嘉Y垂重颖，芳树发华颠。尚书曰：农殖嘉Y。广雅曰：颠，末也。余固水乡土，监瘟偾逶āＫ乡，谓吴也。汉书曰：武功中水乡人三舍垫为池。家语，孔子曰：善御者，正身以监巍Ｆ萜荻嘣赌睿行行遂成篇。楚辞曰：居戚戚而不解。

    为顾彦先赠妇二首五言　集云：为全彦先作，今云顾彦先，误也。且此上篇赠妇，下篇答，而俱云赠妇，又误也。

    陆士衡

    辞家远行游，悠悠三千里。鹦鹉赋曰：女辞家而m人。蔡琰诗曰：悠悠三千里，何时复来会。京洛多风尘，素衣化为缁。毛苌诗传曰：缁，黑色。身悼忧苦，感念同怀子。孟子曰：古之人不得志，身见於世。列子曰：卑辱则忧苦。隆思辞心曲，沈欢滞不起。薛君韩诗章句曰：时风又且暴，使己思益隆。毛诗曰：乱我心曲。欢沈难克兴，心乱谁为理？原假归鸿翼，翻飞浙江汜。魏文帝喜霁赋曰：思寄身於鸿鸾，举六翮而轻飞。毛诗曰：江有汜。

    东南有思妇，长叹充幽闼。曹子建七哀诗曰：上有愁思妇，悲叹有馀哀。西京赋曰：重闺幽闼。借问叹何为？佳人眇天末！西京赋曰：眇天末以远期。游宦久不归，山川且阔。游宦，已见上文。形影参商乖，音息旷不达。左氏传，子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈。居旷林，不相能，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参。唐人是因，以服事夏、商；其季世曰唐叔，故参为晋星。法言曰：吾不睹参辰之相比也。音息，音问消息也。广雅曰：旷，久也。离合非有常，譬彼弦与括。吕氏春秋曰：夫万物成则毁，合则离；离则复合，合则复离。刘熙释名曰：矢末曰括。括，会也，与弦会。原保金石躯，慰妾长饥渴！金石，已见上文。李陵赠苏武诗曰：思得琼树枝，以解长饥渴。

    【赠冯文罴（五言）】

    陆士衡

    昔与二三子，游息承华南。二三子及承华，已见上文。拊翼同枝条，翻飞各异寻。班固汉书曰：抚翼俱起。苟无凌风翮，徘徊守故林。庄子曰：鹊巢於高榆之巅，巢折，凌风而起。慷慨谁为感，原言怀所钦。所钦，已见上文。发轸清洛I，驱马大河阴。尚书曰：东至于洛I。孔安国曰：水北曰I。Y梁传曰：水南曰阴。伫立望朔涂，悠悠迥且深。冯在斥丘，故云朔涂。毛诗曰：伫立以泣。王粲赠士孙文始诗曰：虽则同域，邈其迥深。分索古所悲，志士多苦心。诗曰：晨风怀苦心。悲情临川结，苦言随风吟。张平子书曰：酸者不能不苦於言。愧无杂赠，良讯代兼金。毛诗曰：知子之来之，杂以赠之。孟子曰：齐王r兼金一百而不受。赵岐曰：兼金，其价兼倍於恶金也。夫子茂远猷，款诚寄惠音。尚书曰：远尔猷。秦嘉赠妇诗曰：何用叙我心，遗思致款诚。好色赋曰：e斋俟兮惠音声。

    【赠弟士龙（五言）】

    陆士衡

    行矣怨路长，┭缮吮鸫佟Ｂ塾镌唬壕命召，不俟驾行矣。曹子建赠白马王诗曰：怨彼东路长。诗曰：我心忧伤，┭扇绲贰７窖栽唬睿忧也。自关而西，秦晋之间，或曰。并奴的切。曹子建送应氏诗曰：别促会日长。指途悲有馀，临觞欢不足。我若西流水，子为东峙岳。言己逝如西流之不息，云止类东岳之不移也。慷慨逝言感，徘徊居情育。逝，机自谓也。居，谓云也。言慷慨不平，逝者之言多感；徘徊兴恋，居者之志弥生。安得携手俱，契阔成W服。毛诗曰：死生契阔，与子成说。又曰：携手同行。毛苌曰：契阔，タ嘁病Ｋ滴脑唬候W，骖傍马也。郑玄毛诗笺曰：两服，中央夹辕也。

    【为贾谧作赠陆机（四言）】

    潘安仁

    肇自初创，二仪烟薄Ｖ芤自唬阂子刑极，是生两仪。王肃曰：两仪，天地也。易曰：天地烟保万物化醇。粤有生民，伏羲始君。结绳阐化，八象成文。剧秦美新曰：爰初生民。周易曰：上古结绳而治，後世圣人易之以书契。又曰：古者包牺氏之王天下也，使作八卦，以通神明之德，以类万物之情。包牺，即伏牺也。声类曰：阐，大开也。芒芒九有，区域以分。其一。左氏传，魏绛曰：虞人之箴曰：芒芒禹迹，画为九州。杜预云：芒芒，远貌也。毛诗曰：方命厥后，奄有九有。毛苌曰：九有，九州也。

    神农更王，轩辕承纪。史纪曰：轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝，顺天地之纪。家语，孔子曰：古之王者易代改号，取法五行。五行更王，终始相生也。画野离，爰封众子。汉书曰：昔在黄帝，画阜种荩得百姓之国万区。史纪曰：黄帝二十五子，得其姓者一十四人。夏殷既袭，宗周继祀。楚辞曰：思尧、舜兮袭兴。毛诗曰：赫赫宗周。绵绵瓜瓞，六国互峙。其二。毛诗曰：绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。六国，谓韩、燕、赵、魏、齐、楚也。

    强秦兼并，吞灭四隅。史记曰：秦始皇初并天下。班固汉书述曰：孝武行师，吞灭海隅。淮南子曰：经营四隅，还反於枢。高诱曰：隅，犹方也。子婴面榇，汉祖膺图。子婴、汉祖，并已见上文。左氏传曰：楚子围许，许僖公见楚子於武城，面缚衔璧，大夫衰，士舆榇。东京赋曰：高祖膺录受图。曹植大魏篇曰：大魏膺符。灵献微弱，在■则渝。范晔後汉书曰：孝灵皇帝讳宏，肃宗玄孙也。桓帝崩，无子，即皇帝位。又曰：孝献皇帝讳协，灵帝中子也。灵帝崩，即皇帝位。曾子曰：沙在泥，与之皆黑。赵岐孟子章句曰：白沙入泥，不染自黑。尔雅曰：渝，变也。三雄鼎足，孙启南吴。其三。三雄，即三国之主。班固汉书述曰：三雄是败。汉书，蒯通说韩信曰：方今足下三分天下，鼎足而居。

    南吴伊何，僭号称王。吴志曰：黄龙元年，权即皇帝位。春秋命历序曰：吴、楚驹、胜僭号称王。驹，景驹也。胜，陈胜也。字书曰：僭，假也。大晋统天，仁风遐扬。谓武帝也。周易曰：大哉乾元，万物资始，乃统天。典引曰：仁风翔于海表。伪孙衔璧，奉土归。伪孙，谓皓也。吴志曰：孙皓，字元宗，和子也。孙休薨，皓立。晋命王F伐皓。皓致书於F，F受皓之降。衔璧，已见上句。婉婉长离，凌江而翔。其四。长离，喻机也。楚辞曰：驾八龙之婉婉。汉书曰：长丽前锕庖明。臣瓒曰：长离，灵鸟也。离与丽古字通。

    长离云谁？咨尔陆生。毛诗曰：云谁之思。又曰：咨尔殷商。鹤鸣九皋，犹载厥声。毛诗曰：鹤鸣九皋，声闻于天。又曰：厥声载路。况乃海隅，播名上京。海隅，谓吴也。尚书曰：至于海隅。范晔後汉书，沮授谓袁绍曰：将军弱冠登朝，播名海内。孔安国尚书传曰：播，布也。爰应旌招，抚翼宰庭。其五。臧荣绪晋书曰：太熙末，太傅杨骏辟机为祭酒。孟子曰：夫招士以纾大夫以旌。抚翼，已见上文。宰，谓骏也。宰或为紫，非也。

    储皇之选，实简惟良。汉书，疏广曰：太子师友，必之天下英俊。尔雅曰：简，择也。尚书曰：时惟良显哉。孔安国曰：是惟良臣，则君显明於世。英英朱鸾，来自南冈。鸾，亦喻机也。毛苌诗传曰：英，鲜明也。王逸楚辞序曰：虬龙鸾凤，以君子。毛诗曰：我来自东。曜藻崇正，玄冕丹裳。谓为洗马也。崇正，太子之宫也。臧荣绪晋书曰：世祖以皇太子富於春秋，初命讲孝经於崇政殿。周礼曰：大夫玄冕。礼记曰：君朱{。环济要略曰：{以象裳色。如彼兰蕙，载采其芳。其六。

    藩岳作镇，辅我京室。谓吴王也。班固卢绾述曰：绾自同\，镇我北。毛诗曰：大启尔宇，为周室辅。旋反桑梓，帝弟作弼。桑梓，已见上文。作弼，谓为吴王郎中令也。或云国宦，清涂攸失。汉书曰：武有淮南衡山之谋，作左宦之律。应劭曰：人道尚右，今舍天子而仕诸侯，故谓之左宦。吾子洗然，恬淡自逸。其七。庄子曰：庚桑子之始来也，吾洒然异之。郑玄礼记注曰：洒如，肃敬也。文子曰：静漠恬淡。说文曰：淡，安也，徒敢切。毛诗曰：我不敢效，我友自逸。陈太丘碑曰：澹然自逸。

    廊庙惟清，俊V是延。史记曰：贤人深谋於廊庙。尔雅曰：室有东西厢曰庙。犍为舍人曰：殿有东西小堂也。然廊庙，君之居，臣朝觐之所，故曰俊V是延也。尚书曰：俊V在官。郑玄周礼注曰：延，进也。擢应嘉举，自国而迁。方言曰：擢，拔也。齐辔群龙，光赞纳言。谓为尚书郎也。杨雄河东赋曰：建乾坤之贞兆兮，将悉总之以群龙。韦昭曰：比群贤也。尚书，帝曰：龙，命汝作纳言。应劭汉书注曰：纳言，如今尚书官。机为郎，故曰光赞也。郑玄周礼注曰：赞，佐也。优游省闼，珥笔华轩。其八。毛诗曰：优游尔休矣。崔S奏记，窦宪曰：珥笔持牍，拜谒曹下。韦昭汉书注曰：槛，殿上栏轩上板。

    昔余与子，缱绻东朝。左氏传，臧昭伯曰：缱绻从公，无通外内也。虽礼以宾，情同友僚。嬉娱丝竹，抚@舞韶。礼记曰：丝竹，乐之器也。字林曰：@，小鼓也。尚书曰：箫韶九成。孔安国曰：韶，舜乐名。日朗月，携手逍遥。其九。

    自我离群，二周于今。礼记曰：子夏曰：吾离群索居。毛诗曰：自我不见，于今三年。虽简其面，分著情深。孔安国尚书传曰：简，略也。袁绍与公孙瓒书曰：分著丹青。子其超矣，实慰我心。毛诗曰：实获我心。发言为诗，俟望好音。其十。毛诗序曰：在心为志，发言为诗。毛诗曰：谁将西归，怀之好音。

    欲崇其高，必重其层。郭璞□山海经注曰：层，重也，慈登切。立德之柄，莫匪安恒。周易曰：谦，德之柄也。恒，德之固也。在南称甘，度北则橙。言甘以移植而易名，恐人徙居而变节，故引以诫之。淮南子曰：江南橘，树之江北，而化为橙。博物志曰：橘柚类甚多，甘、橙、枳皆是。崇子锋颖，不颓不崩。其十一。郑玄礼记注曰：崇，犹尊也。挚伯陵答司马迁书曰：有能者见锋颖之秋毫。毛诗曰：如南山之寿，不骞不崩。

    【赠陆机出为吴王郎中令】

    潘正叔文章志曰：潘尼，字正叔。少有清才，初应州辟，後以父老，归供养。父终，乃出仕，位终大常。

    东南之美，曩惟延州。尔雅曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉。左氏传曰：吴子使屈狐庸聘于晋，赵文子问焉，曰：延州来季子其果立乎？杜预曰：延州来，季札邑也。显允陆生，於今鲜俦。毛诗曰：显允君子，莫不令德。振鳞南海，濯翼清流。高唐赋曰：振鳞奋翼。应德琏建章台集诗曰：濯翼陵高梯。婆娑翰林，容与坟丘。其一。答宾戏曰：婆娑乎术艺之场。长杨赋曰：借翰林以为主人。左氏传，楚左史倚相m过。王曰：是史也，能读三坟、五典、八索、九丘。玉以瑜润，随以光融。礼记，孔子曰：君子比德於玉焉，温润而泽，仁也；瑜不R瑕，忠也。郑玄曰：瑜，其中间美者。随，随珠，已见上文。杜预左氏传注曰：融，朗也。乃渐上京，乃仪储宫。周易曰：鸿渐于陆，其羽可以为仪吉。玩尔清藻，味尔芳风。玩，犹爱也。祢衡颜子碑曰：秀不实，振芳风。泳之弥广，挹之弥冲。其二。毛诗曰：汉之广矣，泳之游之。毛苌曰：潜行为泳。又曰：挹，■也。老子曰：大满若冲。字书曰：冲，犹虚也。昆山何有？有瑶有珉。新序，晋平公叹曰：嗟乎，安得贤士大夫与共此乐？船人固桑对曰：夫剑产於越，珠产江、汉，玉产昆山，此三宝皆无足而致。今君苟好士，则贤士至矣。说文曰：瑶，玉美者。又曰：珉，石之美者。及尔同僚，具惟近臣。臧荣绪晋书曰：正叔，元康初拜太子舍人。机仕东宫，已见上文。毛诗曰：我虽异事，及尔同僚。东京赋曰：具惟帝臣。国语曰：近臣尽规。予涉素秋，子登青春。素秋，喻老。青春，喻少也。刘桢与临淄侯书曰：肃以素秋则落。楚辞曰：青春爰谢。愧无老成，厕彼日新。其三。毛诗曰：虽无老成人，尚有典刑。周易曰：大畜刚健笃实，辉光日新其德。祈祈大邦，惟桑惟梓。毛诗曰：采繁祈祈。毛苌曰：祁祁，众多也。穆穆伊人，南国之纪。毛诗曰：穆穆鲁侯。又曰：所谓伊人。又曰：滔滔江、汉，南国之纪。帝曰尔谐，惟王卿士。尚书，帝曰尔谐。俯偻从命，爰恤奚喜。其四。左氏传，孟僖子召其大夫曰：吾闻将有达者。曰：孔丘，圣人之後也。其祖弗父何始有国，而授厉公，及正考父，佐戴武宣，三命兹恭敬，其鼎铭曰：一命而偻，再命而亻区，三命而俯，循墙而走，莫余敢侮。我车既巾，我马既秣。周礼，巾车下大夫二人。郑玄曰：巾，犹衣也。秣马，已见上文。星陈夙驾，载脂载辖。尚书大传，八伯歌曰：烂然星陈。毛诗曰：星言夙驾，说于桑田。又曰：载脂载辖，还车言迈。婉娈二宫，徘徊殿闼。醪澄莫飨，孰慰饥渴？其五。淮南子曰：酒澄而不饮。孔丛子，子思谓鲁穆公曰：君若饥渴待贤也。昔子忝私，贻我蕙兰。陆集有赠正叔诗。今子徂东，何以赠旃？徂东，谓m吴也。毛诗曰：驾言徂东。又曰：何以赠之？寸晷惟宝，岂无_[？淮南子曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，难得而易失也。说文曰：晷，景也。_[，美玉也。彼美陆生，可与晤言。其六。毛诗曰：彼美淑姬，可以晤言。郑玄曰：晤，犹对也。

    【赠河阳（五言）】

    潘正叔

    密生化单父，子奇莅东阿。吕氏春秋曰：密子贱治父，弹鸣琴，身不下堂，父治。巫马期以戴星出入，日夜不居，以身亲之，而父亦治。巫马期以问於密子，密子曰：我之任人，子之任力；任力者固劳，任人者固逸。说苑曰：子奇年十八，齐君使治阿，既行，齐君悔之，遣使追。使者返，曰：子奇必能矣，共载者皆白首者也。子奇至阿，铸库兵以为耕器。魏闻童子为君，库无兵，仓无粟，乃起兵击之。阿人父率子，兄率弟，以私兵战，遂败魏师。桐乡建遗烈，武城播弦歌。汉书曰：朱邑，字仲卿，庐江人。少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛。後为大司农。病且死，属其子曰：我故为桐乡吏，其人爱我，必葬我桐乡。後世子孙，奉我不如桐乡人。及死，其子葬之桐乡西郭外，人果共立为邑，起冢立祠祭，至今不绝。班固说东平王苍曰：遗烈著於无穷。论语曰：子之武城，闻弦歌之声。孔安国曰：子游为武城宰。逸骥腾夷路，潜龙跃洪波。骥、龙，喻岳也。弱冠步鼎铉，既立宰三河。岳早辟贾充府，出为河阳令。礼记曰：人生二十曰弱冠。周易曰：鼎金铉。郑玄曰：金铉，喻明道，能举居之官职也。尚书注曰：鼎，三公象也。论语曰：三十而立。汉书，东方朔曰：汉去三河之地，止霸、阂晕鳌Ａ魃馥秋兰，ぴ逖薮夯。家语，孔子曰：流声後裔，非唯学之所致耶？楚词曰：秋兰兮青青。说文曰：ぃ舒也。ぴ濉⒋夯，已见上文。徒美天姿茂，岂谓人爵多。风俗通曰：太尉掾范滂天姿聪薄Ｃ献釉唬河刑炀簦有人爵。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也。公卿大夫，此人爵也。之人其天爵，而人爵从之；今之人天爵以要人爵，既得人爵，而弃天爵，终亦亡矣。

    【赠侍御史王元贶（五言）】

    潘正叔

    昆山积琼玉，广厦构众材。昆山出玉，已见上文。慎子曰：廊庙之材，非一木之枝。游鳞萃灵沼，抚翼希天阶。游鳞，龙也。毛苌诗传曰：萃，集也。毛诗曰：王在灵沼。楚辞曰：攀天阶而下视。膏兰孰为销？济治由贤能。汉书曰：龚遂卒，有父老来吊曰：薰以香自烧，膏以明自销。王侯厌崇礼，回迹清宪台。汉书，上谓严助曰：君厌承明之庐。张孟阳魏都赋注曰：听政殿左崇礼门。汉官仪曰：御史为宪台也。蠖屈固小往，龙翔乃太来。周易曰；尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也。又曰：泰，小往大来，吉。郭璞方言注曰：尺蠖，又呼为步屈也，於缚切。协心毗圣世，毕力赞康哉！尚书曰：三后协心。毛诗曰：天子是毗。郑玄曰：毗，辅也。吕氏春秋曰：百官有司之事，毕力竭智矣。尚书，咎繇乃歌曰：元首明哉！股肱良哉！庶事康哉！
 

卷二十五

    【赠答三】

    赠何劭王济五言　并序

    傅长虞王隐晋书曰：傅咸，字长虞，北地泥阳人也。举孝廉，拜太子洗马，後为司隶校尉，薨。

    朗陵公何敬祖，咸之从内兄；臧荣绪晋书曰：何劭袭封朗陵郡公。国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。王隐晋书曰：王济为国子祭酒。并以明德见重於世。咸亲之重之，尚书曰：先王既勤用明德。汉书曰：霍光以张安世笃行，光亲重之。情犹同生，义则师友。左氏传曰：郑罕、驷、丰同生。孙卿子曰：人必将求贤师而事之，择良友而友之。何公既登侍中，武子俄而亦作，臧荣绪晋书曰：何劭为散骑常侍，迁侍中。傅畅晋诸公赞曰：王济左迁国子祭酒，数年，入为侍中。二贤相得甚欢，咸亦庆之。汉书曰：灌夫、窦婴两人相得，欢甚无厌。然自恨劣，虽原其缱绻，而从之末由；左氏传，臧昭伯曰：缱绻从公，无通内外。毛诗传曰：溯洄从之。历试无效，且有家艰。尚书曰：历试诸难。毛诗曰：未堪家多难，余又集于蓼。赋诗申怀，以贻之云尔。苍颉篇曰：怀，抱也。薛君韩诗章句曰：云，词也。

    日月光太清，列宿曜紫微。i冠子曰：上及泰清，下及太宁。春秋合诚图曰：北辰，其星七，在紫微之中也。赫赫大晋朝，明明辟皇闱。左氏传，子囊曰：赫赫楚国，而君临之。毛诗曰：明明在下，赫赫在上。张衡陈公诔曰：穆穆皇闱，公省之。吾兄既凤翔，王子亦龙飞。吴质答文帝笺曰：曹烈、曹丹，加以公室枝庶，骨肉旧恩，其龙飞凤翔，实其分也。双鸾游兰渚，二离扬清晖。鸾离，喻王、何也。兰渚，喻中书也。王逸楚词序曰：虬龙鸾凤，以君子。汉书曰：长丽前锕庖明。臣瓒曰：长离，灵鸟也。二离，日月也。携手升玉阶，并坐侍丹帷。毛诗曰：携手同行。西都宾曰：玉阶彤庭。毛诗曰：既见君子，并坐鼓瑟。曹植娱宾赋曰：丹帷晔以四张。金缀惠文，煌煌发令姿。董巴舆服志曰：侍中冠弁大冠，加金，附蝉为文。汉书曰：昌邑王贺冠惠文冠。音义曰：今侍中所著也。服虔通俗文：耳珠曰。斯荣非攸庶，缱绻情所希。贾逵国语注曰：庶，冀也。广雅曰：希，庶也。岂不企高踪，麟趾邈难追。司马彪庄子注曰：企，望也。蔡邕袁阳碑曰：邈矣高踪，孰能克兹。毛诗曰：麟之趾，振振公子。临川靡芳饵，何为空守坻？芳饵，以喻令德也。归田赋曰：徒临川以羡鱼。吴越春秋，大夫种曰：深川之鱼，死於芳饵。饵，鱼食也。庄子曰：任公为大钓，吓Ｒ晕饵。淮南子曰：黄帝化天下也，渔者不争坻。槁叶待风飘，逝将与君违。槁叶，自喻也。毛诗曰：[兮[兮，风其吹女。郑玄曰：木叶槁，得风乃落。毛诗曰：逝将去汝。毛苌诗传曰：违，离也。违君能无恋，尸素当言归。韩诗曰：何谓素餐？素者质人，但有质朴，无治民之材。名曰素餐。尸禄者颇有所知，善恶不言，默然不语，苟欲得禄而已，譬若尸矣。毛诗曰：言旋言归。归身蓬荜庐，乐道以忘饥。刘向雅琴赋曰：潜坐蓬庐之中。礼记，孔子曰：儒有荜门圭窦。毛诗曰：泌之洋洋，可以乐饥。毛苌曰：言可以乐道忘饥。进则无云补，退则恤其私。汉书，诸葛丰曰：臣诚原之，独恐未有云补。广雅曰：云，有也。论语曰：退而省其私。但原隆弘美。王度日清夷。东观汉记，陈元上疏曰：抉瑕`，掩其弘美。左氏传，右尹革曰：祈招之诗曰：思我王度，式如玉，式如金。仲长子昌言曰：警跸清夷。

    【答傅咸（五言）】

    郭泰机傅咸集曰：河南郭泰机，寒素後门之士，不知余无能为益，以诗见激切，可施用之才，而况沈沦不能自拔於世，余虽心知之，而末如之何。此屈非复文辞所了，故直戏以答其诗云。

    白素丝，织为寒女衣。素丝，喻德。寒女，喻贱也。傅咸赠诗曰：素丝岂不e，寒女难为容。崔S七言曰：练丝退浊@。曹植闲居赋曰：原同衾於寒女。寒女虽妙巧，不得秉杼机。言不见用也。傅咸赠诗曰：贫寒犹手拙，操杼安能工？诗曰：札札弄机杼。天寒知运速，况复雁南飞。言岁之方晏，以喻年之将老也。庄子曰：天寒既至，霜雪既降。楚辞曰：雁雍雍而南游。衣工秉刀尺，弃我忽若遗。衣工，喻傅咸也。张衡髑髅赋曰：飞锋曜景，秉尺持刀。毛诗曰：将安将乐，弃我如遗。人不取诸身，世士焉所希？言凡人皆不能恕己及物，取之於身，故世间之士，安可冀而相荐乎？周易曰：近取诸身。况复已朝餐，曷由知我饥？言已朝餐而忘我饥，犹居贵而遗我贱。

    为顾彦先赠妇二首五言　集亦云为顾彦先，然此二篇，并是妇答，而云赠妇，误也。

    陆士龙

    悠悠君行迈，zz妾独止。毛诗曰：悠悠南行。又曰：行迈靡靡。又曰：独行zz。山河安可逾？永路隔万里。京室多妖冶，粲粲都人子。上林赋曰：妖冶闲都。毛诗曰：西人之子，粲粲衣服。又曰：彼都人士。郑玄仪礼注曰：女子子者，女子也，别於男也。雅步擢纤腰，巧笑发皓齿。雅，闲雅，谓妖丽也。许慎淮南子注曰：擢，引也。毛诗曰：巧笑倩兮。楚辞曰：美人皓齿以。佳丽良可美，衰贱焉足纪？战国策司马喜曰：赵，佳丽之所出。高诱曰：佳，大也。丽，美也。贾逵国语注曰：纪，犹录也。远蒙眷顾言，衔恩非望始。毛诗曰：眷言顾之。郑玄曰：顾，念也。左氏传，郑伯曰：非所敢望。魏文帝哀己赋曰：蒙君子之博爱，垂过望之渥恩。

    浮海难为水，游林难为观。林、海，以喻上京也。言游上京，难为容色也。孟子曰：观海者难为水。容色贵及时，朝华忌日晏。说文曰：木槿朝华暮落。皎皎彼姝子，灼灼怀春粲。诗曰：盈盈楼上女，皎皎当窗牖。毛诗曰：彼姝者子。又曰：有女怀春。毛苌曰：怀，思也。毛诗曰：今夕何夕？见此粲者。国语曰：女三为粲。贾逵曰：粲，亦美貌。西城善雅T，总章饶清弹。陆机洛阳记曰：金墉城在宫之西北角，魏故宫人皆在中。崔豹古今注曰：魏文帝宫人尚衣能歌舞，一时冠绝。孙盛晋阳秋，傅隆议曰：其总章技，即古之女乐。鸣簧发丹唇，朱弦绕素腕。毛诗曰：吹笙鼓簧。神女赋曰：朱唇的其若丹。礼记曰：清庙之瑟，朱弦而疏越。洛神赋曰：攘皓腕。轻裾犹电挥，双袂如雾散。张衡舞赋曰：裾若飞燕，袖如回雪。徘徊相侔，瞥若电伐。韩康伯周易注曰：挥，散也。封禅书曰：云布雾散。华容溢藻幄，哀响入云汉。洛神赋曰：华容阿那。杜预左氏传注曰：幄，帐也。列子曰：薛谈学讴於秦青，辞归。青饯於郊衢，抚节悲歌，声震林木，响遏行云。张湛曰：二人，薛、秦之善歌者。音世所希，非君谁能赞？诗曰：不惜歌者苦，但伤知音稀。孔安国论语注曰：稀，少也。希与稀通。释名曰：称人之美曰赞也。弃置北辰星，问此玄龙焕。北辰，言不移也。玄龙，喻美女也。言弃彼北辰之心，而问此玄龙之色。讥好色而不好德。陆云代彦先赠妇诗曰：何用结中款？抑指北辰星。石氏星赞曰：轩辕，龙体，主后姬。然此唯取众姬，即指西城总章宫人，不论於后也。龙色多玄，故取以喻。时暮复何言，华落理必贱。毛诗序曰：华落色衰，复相弃背。

    【答兄机（五言）】

    陆士龙士衡前为太子洗马时赠别士龙，今答之。

    悠远涂可极，别促怨会长。机赠诗曰：行矣怨路长，┭缮吮鸫佟ＶＰ礼记注曰：极，尽也。曹子建送应氏诗曰：别促会日长。衔恩恋行迈，兴言在临觞。机诗曰：指涂悲有馀，临觞欢不足。毛诗曰：念彼恭人，兴言出宿。南津有绝济，北渚无河梁。言己心有绝济而可旋，机行无河梁而可涉也。韦昭汉书注曰：直渡为绝。尔雅曰：济，渡也。机诗曰；我若西流水，子为东N岳。故云南北以报之。楚辞曰：江河广而无梁。神往同逝感，形留悲参商。言己形虽留而神实往，故曰神往同逝言之感，形留悲参商之隔。左氏传，子产曰：高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商，其季世曰唐叔虞，故参为晋星。法言曰：吾不见参商之相比也。衡轨若殊迹，牵牛非服箱。机诗曰：安得同携手，契阔成W服。故答云：衡轨若殊其迹，则类牵牛不以服箱也。毛诗曰：彼牵牛，不以服箱。

    【答张士然（五言）】

    陆士龙

    行迈越长川，飘u冒风尘。新序，孔子张曰：臣犯霜露，冒尘埃。曹植出行曰：蒙雾犯风尘。郑玄考工记注曰：冒，蒙也。通波激枉渚，悲风薄丘榛。西都宾曰；与海通波。楚辞曰：朝发枉渚。又曰：哀江介之悲风。高诱淮南子注曰；丛木曰榛。路无穷迹，井邑自相循。周礼曰：九夫为井，四井为邑。广雅曰；循，从也。百城各异俗，千室非良邻。谢承後汉书曰：黄琬拜豫州刺史，威迈百城。礼记曰：广谷大川异制，民生其间异俗。论语，子曰：千室之邑，百乘之家。晏子春秋曰：原有良邻，则见君子也。欢旧难假合，风土岂虚亲。感念桑梓城，仿佛眼中人。毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。楚辞曰：时仿佛以遥见。魏文帝诗曰：回头四向望，眼中无故人。靡靡日夜远，眷眷怀苦辛。毛诗曰：行迈靡靡。毛苌曰：靡靡，行貌也。韩诗曰：眷眷怀顾。诗曰：R轲长辛苦。

    刘越石王隐晋书曰：刘琨，字越石，中山静王之後也。初辟太尉陇西秦王府，未就。寻为博士，未之职。永嘉中为并州刺史，与卢志亲善。志子谌，琨先辟之，後为从事中郎。段匹领幽州牧，谌求为匹别驾。谌笺诗与琨，故有此答。後琨竟为匹所害也。

    琨顿首：损书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨。张平子书曰：酸者不能不苦於言。汉董仲舒对策曰：天地之常经，古今之通义。执玩反覆，不能释手。玩，犹爱弄也。慨然以悲，欢然以喜。昔在少壮，未尝检括。苍颉篇曰：检，法度也。薛君韩诗章句曰：括，约束也。远慕老庄之齐物，近嘉阮生之放旷，老、庄，老聃、庄周也。阮生，嗣宗也。庄子有齐物论。臧荣绪晋书曰：阮籍放诞，不拘礼教。苍颉篇曰：旷，疏旷也。怪厚薄何从而生？哀乐何由而至？列子曰：身非爱之所能厚，身亦非轻之所能薄。爱之或不厚，轻之或不薄，此似反也。自厚自薄，或爱之而厚，或轻之而薄，此似非顺也。亦自厚自薄，信命者亡寿夭，信理者亡是非，信心者亡逆顺，信性者亡安危，则谓都亡所信，亡不信。真矣悫矣，奚去奚就，奚哀奚乐之谓也。自顷b张，困於逆乱，b张，惊惧之貌也。杨雄国三老箴曰：负乘覆M，奸寇侏张。b与侏古字通，张由切。国破家亡，亲友残。崔鸿前赵录曰：刘聪僭即位于平阳。又曰：聪遣从弟曜攻晋，破洛阳。又曰：遣子粲攻长安，陷之。家亡，见下文。负杖行吟，则百忧俱至，礼记曰：公叔禺人遇负杖者。楚辞曰：屈原行吟泽畔。毛诗曰：逢此百忧。块然独坐，则哀愤两集。淮南子曰：卓然独立，块然独处。时复相与举觞，对膝破涕为笑，排终身之积惨，求数刻之暂欢。刻，漏也。说文曰：以铜盆受水分时，昼夜百刻也。譬由疾M弥年，而欲一丸销之，其可得乎？毛苌诗传曰；弥，终也。夫才生於世，世实须才。苏武答李陵书曰：每念足下才为世生，器为时出。和氏之璧，焉得独曜於郢握？夜光之珠，何得专玩於随掌？淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。天下之宝，当与天下共之。孙卿子曰：和氏之璧，为天下之宝。史记，秦王曰：和氏璧天下所共传宝也。但分析之日，不能不怅恨耳！然後知聃、周之为虚诞，嗣宗之为妄作也。孔安国尚书传曰；诞，欺也。昔J骥倚b於吴坂，长鸣於良乐，知与不知也。战国策，楚客谓春申君曰：昔骐骥驾盐车，上吴坂，迁延负辕而不能进，遭伯乐，仰而鸣之，知伯乐知己也。今仆屈厄日久，君独无意使仆为君长鸣乎？思玄赋曰：马倚b而徘徊。郑玄考工记注曰：b，辕也。今地名曰；零坂在吴城之北，今谓之吴坂。良，王良也。王良无遇骥之事，因伯乐而连言之。孔融荐祢衡表曰：飞兔[，良、乐之所急也。百里奚愚於虞而智於秦，遇与不遇也。汉书，韩信谓广武君曰：仆闻百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚於虞而智於秦，用与不用，听与不听耳。汉书，杨雄曰：以为遇不遇，命也。今君遇之矣，勖之而已！孔安国尚书传曰：勖，勉也。不复属意於文二十馀年矣。郑玄仪礼注曰：属，缀也。久废则无次，想必欲其一反，故称指送一篇，称旨，称其意旨也。称，赤证切。m足以彰来诗之益美耳。毛苌诗传曰：m，om也。琨顿首顿首。久罹厄运，故述丧乱，多感恨之言也。

    厄运初遘，阳爻在六。言晋之遇灾也。毛苌诗传曰：遘，成也。阳爻在六，谓乾上九也。周易曰：上九，亢龙有悔，盈不可久也。乾象栋倾，坤仪舟覆。乾坤，谓天地。左氏传，子产谓子皮曰：子於郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉。战国策，或谓公叔曰：塞漏舟而轻阳侯之波，则舟覆矣。横厉纠纷，群妖竞逐。言刘聪之构逆也。横厉，从横猛厉也。纠纷，乱貌也。楚辞曰：棹舟航以横厉。范晔後汉书，岑彭曰：四方蜂起，群雄竞逐。火燎神州，洪流华域。火燎、洪流，以喻乱也。尚书曰：若火之燎于原。河图括地象曰：昆仑东地方千里，名曰神州。孟子曰：洪水横流，锢奶煜隆１耸蚶肜耄彼稷育育。毛诗曰：彼黍离离，彼稷之苗。毛苌诗传曰；育，长也。哀我皇晋，痛心在目。其一。左氏传，吕相曰：是用痛心疾首也。天地无心，万物同涂。无心，谓无心爱育万物，即不仁也。同涂，谓皆为刍狗也，已见下句。祸淫莫验，福善则虚。尚书曰：天道福善祸淫。逆有全邑，义无完都。逆，谓刘聪。义，谓晋室。英蕊夏落，毒卉冬敷。英蕊以喻晋朝，毒卉以比胡寇也。王逸离骚序曰：善马香草，以配忠贞。恶禽丑物，以比谗佞也。如彼龟玉，韫椟毁诸。论语，孔子曰：虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与？又曰：有美玉於斯，韫椟而藏诸。马融曰：韫，藏也。刍狗之谈，其最得乎？其二。老子曰：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。结刍为狗也，言天地不爱万物，类祭祀之弃刍狗也。然此与谈老者不同，彼美而此怨耳。咨余软弱，弗克负荷。汉书曰：王尊之子伯，为京兆尹，软弱不胜任。左氏传，郑子产曰：古人有言，其父析薪，其子弗克负荷。软，奴乱切。愆仍彰，荣宠屡加。孔安国尚书传曰：愆，过也。杜预左氏传注曰：，瑕隙也。威之不建，祸延凶播。威之不建，谓为聪所败，而父母遇害也。凶播，琨自谓也，言遭凶祸而迁播。协韵，补何切。声类曰：播，散也。忠陨于国，孝愆于家。范晔後汉书，世祖诫冯勤曰：能尽忠於国。又，明帝诏曰：阴兴在家仁孝。杜预左氏传曰：愆，失也。斯罪之积，如彼山河。言高深也。毛诗曰：如山如河。斯之深，终莫能磨。其三。毛诗曰：白圭之玷，尚可磨也。郁穆旧姻，魍裥禄椤ｊ叭傩鹘书曰：琨妻，即谌之从母也。新婚，未详。毛诗曰：不思旧姻。又曰：魍裰求。又曰：觏尔新婚。裹粮携弱，匍匐星奔。左氏传，晋赵穿曰：裹弊甲，固敌是求。毛诗曰：凡民有丧，匍匐救之。星奔，言疾也。未辍尔驾，已隳我门。二族偕覆，三孽并根。王隐晋书曰：刘聪围晋阳，令狐泥以千馀人为乡导，琨求救猗卢，未至，太原太守高峤反应聪，逐琨。琨父母年老，不堪鞍马，步檐不免，为泥所害。何法盛晋录曰：刘粲悉害谌父母。三孽，谓琨之兄子也。张晏汉书曰：孺子为孽。一曰谓刘聪、刘曜、刘粲也。班固汉书曰：三孽之起，本根既朽。音义曰：孽，木斩而复特生，喻魏、齐、韩灭而复更生也。何休公羊传注曰：孽，犹树之孽生者也。长惭旧孤，永负冤魂。其四。结上二句也。旧孤，谓三孽也。冤魂，谓二族也。王隐晋书曰：琨遣兄子演领兖州，石勒围演於三台，突围得免。後演治禀丘，遂不守。兄少子及演妻息尽为所虏也。亭亭孤郑独生无伴。孤郑孤生之竹，以喻谌。宋玉笛赋曰：倚筱异帧Ｍ跻莩辞注曰：伴，侣也。绿叶繁缛，柔条罕。说文曰：缛繁，采饰也。宋玉笛赋曰；罕节简枝。朝采尔实，夕捋尔竿。字林曰：竿，木梃也。协韵，公旦切。竿翠丰寻，逸珠盈怠７嵫埃言节长盈寻也。说文曰：丰，满也。应劭汉书注曰：八尺曰寻。珠，即以喻德也。逸，谓过於众类。盈担言多也。消我忧，忧急用缓。逝将去乎？庭虚情满。其五。去，谓之匹之所也。逝将，已见上文。白虎通曰：哀通愤满。虚满伊何，兰桂移植。茂彼春林，瘁此秋棘。春林，以喻匹。秋棘，琨自喻也。有鸟翻飞，不遑休息。鸟谓凤，以喻谌也。毛诗曰；肇允彼桃x，拚飞惟鸟。匪桐不栖，匪竹不食。郑玄毛诗笺曰：凤皇之性，非梧桐不栖，非竹实不食。括地图曰：凤皇食竹实。永戢东羽，翰抚西翼。戢，敛也。翰，高飞也。我之敬之，废欢辍职。其六。毛诗曰：我之怀矣。又曰：敬之敬之。音以赏奏，味以殊珍。吕氏春秋曰：锺期死，而伯牙乃破琴绝弦，以为世无复赏音者也。淮南子曰：珍其味，人之所美也。文以明言，言以畅神。左氏传，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言。家语，孔子曰：言说者，情之导也。王肃曰：所以导达其情也。之子之往，四美不臻。毛诗曰：之子于征。四美，音、味、文、言也。澄醪覆■，丝竹生尘。谓音、味也。淮南子曰：酒澄而不饮。礼记曰：丝竹，乐之器也。素卷莫启，幄无谈宾。谓文、言也。既孤我德，又阙我邻。其七。光光段生，出幽迁乔。臧荣绪晋书曰：鲜卑段匹，自号大将军。杨雄侍中箴曰：光光常伯。毛诗曰：出自幽谷，迁于乔木。范晔後汉书，顺帝诏曰：杨伦出幽升乔，宠以蕃傅。资忠履信，武烈文昭。闲居赋曰：资忠履信以进德。汉武帝赠故朱崖太守董广诏曰：伐叛柔服，文昭武烈。曹植令曰：相者文德昭，将者武功烈。旃UU，舆马翘翘。孟子曰：夫招大夫以旌。左氏传，陈敬仲曰：诗曰：翘翘车乘，招我以弓。杜预云：逸诗也。翘翘，远也。毛诗曰：UU角弓。毛苌曰：UU，调利也。乃奋长縻，是辔是镳。广雅曰：縻，索也。说文曰：镳，马勒傍铁也。何以赠子？竭心公朝。毛诗曰：何以赠之？鹦鹉赋曰：苟竭心於所事。曹子建求亲亲表曰：执政不废於公朝也。何以叙怀？引领长谣。其八。左氏传云：穆叔谓晋侯曰：引领西望曰：庶几乎。

    重赠卢谌五言　臧荣绪晋书曰：琨诗意非常，想张、陈，以激谌。素无奇略，以常词酬琨。

    刘越石

    握中有悬璧，本自荆山G。悬璧，悬黎以为璧，以喻谌也。琴操，卞和歌曰：攸攸沂水，经荆山兮，穴山采玉，玉难为功兮。孔安国尚书传曰：G，玉也。惟彼太公望，昔在渭滨叟。史记曰：太公望以渔钓奸周。西伯将出猎，果遇太公于渭之阳。六韬曰：文王卜田，史扁为卜田于渭之阳，将大得，非龙非{熊}，非熊非罴，非得公侯，天遗汝师。文王斋戒三日，田于渭阳，卒见吕尚，坐茅以渔。答宾戏曰：周望兆动於渭滨。邓生何感激，千里来相求。东观汉记曰：邓禹，字仲华，南阳人也。更始既至雒阳，以世祖为大司马，使安集河北。禹闻之，自南阳发，北径渡河，追至邺，谒上，见之甚O，谓曰：我得拜除长吏，生远来，宁欲仕耶？禹曰：不原也。赵岐孟子章指曰：千载闻之，犹有感激。周易曰：同气相求。白登幸曲逆，鸿门赖留侯。汉书曰：陈平从高帝击韩信，至平城，为匈奴所围，七日不食，用平奇计，使单于阏氏解围，以得开。高帝既出，南过曲逆，诏御史封平为曲逆侯。又曰：冒顿围高帝於白登七日。如淳曰：平城旁高之地若丘陵者也。留侯，已见谢惠连张子房诗。重耳任五贤，小白相射钩。左氏传曰：晋公子重耳之及於难也，遂奔狄，从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。杜预曰：狐偃，子犯也。魏武子，魏咭病Ｋ究占咀樱胥臣臼季也。此五人贤而有大功也。左氏传，寺人披谓晋侯曰：齐桓公置射钩，而使管仲相。杜预曰：乾时之役，管仲射桓公中钩。苟能隆二伯，安问党与雠？二伯，晋文、齐桓公也。党，谓五贤。雠，谓射钩也。中夜抚枕叹，想与数子游。数子，谓太公已下也。言数子皆能陈谋以静乱，故己想之而共游。吾衰久矣夫，何其不梦周？论语曰：甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。谁云圣达节，知命故不忧。毛苌诗传曰：云，言也。左氏传，曹子臧曰：前志有之，曰圣达节。周易曰：乐天知命，故不忧。宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。公羊传曰：哀公十四年春，西狩获麟。何以书？记异也。孔子曰：孰谓来哉！孰谓来哉！反袂拭面，涕泣沾袍。功业未及建，夕阳忽西流。家语曰：孔子云：事而能建业。注曰：建功业。夕阳西流，喻将老之人也。时哉不我与，去乎若云浮。嵇康幽愤诗曰：时不我与。云浮，言疾也。朱实陨劲风，繁英落素秋。刘桢与临淄侯书曰：肃以素秋。狭路倾华盖，骇驷摧双b。刘歆遂初赋曰：奉华盖於帝侧。说文曰：b，辕也。何意百刚，化为绕指柔。应劭汉书注曰：说者以金取坚刚，百不耗。

    赠刘琨一首并书四言

    卢子谅

    故吏从事中郎卢谌死罪，死罪！傅子曰：汉武元光初，郡国举孝廉，元封五年举秀才，历世相承，皆向郡国称故吏。汉书音义，张晏曰：人臣上书，当昧犯死罪而言。谌禀性短弱，当世罕任。孔安国尚书传曰：禀，受也。郑玄周礼注曰：任，用也。因其自然，用安静退。鬼谷子曰：物有自然。乐氏曰：自然，继本名也。曾子曰：君子进则能达，退则能静。在木阙不材之资，处雁乏善鸣之分。庄子行於山中，见大木，枝叶盛茂，伐木者止其傍而不取也。问其故，曰：无所可用。庄子曰：此木以不材得终其天年。夫子出於山，舍故人之家。故人喜，令竖子杀雁烹之。竖子请曰：其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？人曰：杀不能鸣者。明日，弟子问於庄子曰：昨山中之木以不材得终秀天年，主人之雁以不能鸣死，先生将何处？庄子笑曰：周将处夫材与不材之间矣。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。晋灼汉书注曰：资材量也，分，谓己所当得也。卷异蘧子，愚殊甯生。论语，子曰：蘧伯玉邦无道可卷而怀之。又曰：甯武子邦无道则愚。匠者时眄，不免巽宾。言在木阙不材，故匠者时眄，在雁乏善鸣，故不免巽宾也。庄子，惠子谓弟子曰：吾有大树，人谓之樗，匠者不顾。广雅曰：馔，进食也。馔与巽同，仕眷切。尝自思惟，因缘运会，得蒙接事，宋衷保乾图注曰：五运五行，用事之运。自奉清尘，于今五稔。楚辞曰：闻赤松之清尘。然行必尘起，不敢指斥尊者，故假尘以言之。言清，尊之也。左氏传，叔向曰：所谓不及五稔者。杜预曰：稔，年也。谟明之效不著，候人之讥以彰。尚书曰：允迪厥德，谟明弼谐。毛诗序曰：候人，刺近小人也。诗曰：彼候人兮，何戈与q。大雅含弘，量苞山薮。班固汉书赞曰：大雅卓尔不群，河间献王近之矣。周易曰：含弘光大，品物咸亨。左氏传，宋伯谓晋侯曰：川泽纳@，山薮藏疾。加以待接弥优，款眷逾昵，与去运筹之谋，厕宴私之欢。广雅曰：款，诚也。尔雅曰：昵，近也。汉书，高祖曰：运筹策於帷幄之中，吾不如子房。毛诗曰：诸父兄弟，备言燕私。绸缪之旨，有同骨肉，毛诗曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪，缠绵也。骨肉，谓父子。吕氏春秋曰：父母之於子也，子之於父母也，此之谓骨肉之亲。其为知己，古人罔喻。晏子春秋，越石父曰：士者申乎知己。昔聂政殉严遂之顾，荆轲慕燕丹之义。聂政，已见别赋。荆轲，已见西征赋。意气之间，靡躯不悔。谢承後汉书，杨乔曰：侯生为意气刎颈。楚辞曰：子胥谏而糜躯，比干忠而剖心。说文曰：靡，烂也。靡与糜古字通。虽微达节，谓之可庶，达节，已见上文。然苟曰有情，孰能不怀？毛苌诗传曰：怀，思也。故委身之日，夷险已之。委身，犹委质也。左氏传，狐突曰：策名委质，贰乃辟也。夷险，喻治乱也。淮南子曰：接径历远，直道夷险。杜预左氏传注曰：已，犹决竟也。事与原违，当忝外役，役，谓别驾也。对琨故谓之外。嵇康幽愤诗曰：事与原违，遘兹淹留。广雅曰：违，背也。论衡曰：王充以章和二年罢州役。遂去左右，收迹府朝。盖本同末异，杨朱兴哀；始素终玄，墨翟垂涕。淮南子曰：杨子见逵路而哭之，为其可以南，可以北。墨子见练丝而泣之，为可以黄，可以黑。高诱曰：闵其别与化也。分乖之际，咸可叹慨；致感之途，或迫乎兹。郑玄周礼注曰：致，犹会也。广雅曰：迫，急也。亦奚必临路而後长号，睹丝而後[欷哉？楚辞曰：泣[欷而沾衿。王逸曰：[欷，啼貌也。是以仰惟先情，俯览今遇，先，谓谌父也。今，谓琨也。感存念亡，触物眷恋。尸子曰：其生也存，其死也亡。易曰：书不尽言，言不尽意。周易系辞。然则书非尽言之器，言非尽意之具矣。况言有不得至於尽意，书有不得至於尽言邪？不胜猥懑！谨贡诗一篇，广雅曰：猥，众也。王逸楚辞注曰：懑，愤也。抑不足以揄扬弘美，亦以摅其所抱而已。班固两都赋序曰：雍容揄扬，著於後嗣。弘美，已见上文。抱，或为挹。若公肆大惠，遂其厚恩，左氏传，王使富辛如晋，曰：伯父若肆大惠。杜预曰：肆，展也。广雅曰：遂，竟也。汉书，刘向曰：蒙汉厚恩。锡以咳唾之音，慰其违离之意，庄子，孔子谓渔父曰：丘窃侍於下风，幸闻咳唾之音也。则所谓咸池酬於北里，夜光报於鱼目。乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池。史记曰：纣使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。雒书曰：秦失金镜，鱼目入珠。郑玄曰：鱼目乱真珠。谌之原也，非所敢望也。左氏传，郑伯曰：孤之原也，非所敢望也。谌死罪，死罪。

    F哲惟皇，绍熙有晋。皇，谓怀帝也。毛诗曰：F哲维商。尔雅曰：绍，继也。又曰：熙，兴也。振厥弛维，光阐远韵。韦昭汉书注曰：弛，废也。苍颉篇曰：阐，开也。韵，谓德音之和也。有来斯雍，至止伊顺。毛诗曰：有来雍雍，至止肃肃。三台だ剩四岳增峻。其一。汉书曰：北斗魁下六星，两两而比，曰三能也。色齐为和，不齐为乖。说文曰：ぃ舒也。尚书，帝曰：咨四岳。春秋汉含孳曰：三公象五岳，在天法三能。台与能同也。

    伊陟佐商，山甫翼周。尚书曰：在太戊时，则有若伊陟，格于上帝。毛诗曰：肃肃王命，仲山父将之也。弘济艰难，对扬王休。尚书，王曰：用敬保元子钊，弘济于艰难。毛诗曰：虎拜稽首，对扬王休。苟非异德，旷世同流。言琨之德苟不异於昔贤，虽复与之旷世，若同一流也。班固议曰：汉兴以来，旷世历年。广雅曰：旷，远也。加其忠贞，宣其徽猷。其二。左氏传，荀息曰：公家之利，知无不为，忠也。送往事居，偶俱无猜，贞也。毛诗曰：君子有徽猷。

    伊谌陋宗，昔遘嘉惠。尔雅曰：遘，遇也。越绝书曰：恭承嘉惠，述畅往事。申以婚姻，著以累世。左氏传，吕相曰：相好，戮力同心，申之以婚姻。范晔後汉书，孔融谓李膺曰：与君累世通家。义等休戚，好同兴废。孰云匪谐？如乐之契！其三。左氏传，晋侯谓魏绛曰：八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。尔雅曰：谐，和也。说文曰：契，大约也。

    王室丧师，私门播迁。丧师，谓为刘聪所败也。左氏传，会于洮，谋王室也。国语曰：宣王既丧南国之师。法言曰：屈国丧师。战国策曰：破公家而成私门。列子曰：岱舆、员峤二山沈於大海，仙圣播迁者巨亿计也。声类曰：播，散也。望公归之，视险忽艰。左氏传，晋赵孟曰：望楚而归之，视远如迩。吴季重与曹丕书曰：虽云幽深，视险若夷。兹原不遂，中路阻颠。阻颠，谓谌父为刘粲所害也。仰悲先意，俯思身愆。其四。

    大钧载运，良辰遂往。f鸟赋曰：大钧播物。孔安国尚书传曰：载，行也。庄子曰：天道运行。楚辞曰：吉日兮良辰。郑玄仪礼注曰：遂，犹因也。瞻彼日月，迅过俯仰。毛诗曰：瞻彼日月，悠悠我思。庄子，老聃谓崔曜曰：其疾也，a仰之间。杜预左氏传注曰：a，俯也。感今惟昔，口存心想。借曰如昨，忽为畴曩。其五。毛诗曰：借曰未知。苍颉篇曰：昨，隔日也。尔雅曰：曩，久也。

    畴曩伊何，逝者弥疏。吕氏春秋曰：死者弥久，生者弥疏。温温恭人，慎终如初。恭人，谓琨也。毛诗曰：温温恭人，惟德之基。老子曰：慎终如始，则无败事。览彼遗音，恤此穷孤。譬彼湍荆蔓葛以敷。其六。遗音，谓谌父之言也。穷孤，谌自谓也。尔雅曰：恤，忧也。礼记曰：恤孤独以逮不足。范晔後汉书曰：何敞谓宋由曰：节省浮费，赈恤穷孤。湍荆喻琨也。诗曰：南有湍荆葛累之。

    妙哉蔓葛，得湍尽Ｃ睿犹徽也。叶不云布，华不星烛。封禅书曰：云布雾散。承侔卞和，质非荆璞。薛君韩诗章句曰：承，受也，谓受恩。郑玄周礼注曰：侔，等也。韩子曰：楚子和氏得璞玉於楚山之中，奉而献之武王也。眷同尤良，用乏骥J。其七。左氏传曰：晋赵鞅纳卫太子于戚，将战，邮无恤御简子。杜预曰：邮无恤，王良也。尤与邮同，古字通。

    承亦既笃，眷亦既亲；饰奖驽猥，方驾骏珍。方言曰；凡相被饰亦曰奖。礼记曰：凶年乘驽马。广雅曰：驽，骀也。许慎淮南子注曰：猥，K凡也。西京赋曰：方驾授饔。郑玄仪礼注曰：方，并也。驽以方骏，猥以方珍也。贾逵国语注曰；珍，宝也。弼谐靡成，良谋莫陈。尚书曰：谟明弼谐。无觊狐赵，有与五臣。其八。五臣之从晋文，犹谌之事刘氏，无敢望同狐赵之立大功，有志与彼五臣俱履危厄。贾逵国语注曰：觊，望也，羁致切。五臣，已见上文。

    五臣奚与？契阔百罹。言五臣何故敢与？五臣契阔逢於百罹。毛诗曰：死生契阔。又曰：我生之後，逢此百离。毛苌曰；离，忧也。离，一作罹。身经险阻，足蹈幽遐。言己与五臣同也。左氏传，楚子曰：晋侯险阻艰难，备尝之矣。义由恩深，分随昵加。分，犹节也。绸缪委心，自同匪他。其九。绸缪，已见上文。汉书，韩信谓广武君曰；委心归计，原子勿辞。毛诗云：岂伊异人，兄弟匪他。

    昔在暇日，妙寻通理。孟子曰：壮者以暇日，其孝悌忠信也。尤彼意气，使是节士。言己昔以意气而殒命，皆非正道，故尤而使之。薛君韩诗章句曰：尤，非也。意气，已见上文。谢承後汉书曰：节士鲍昂，有鸿渐浮云之志。慎子曰：世高节士。情以体生，感以情起。言今乃知意气节士之流思情以体信，而乃生感。趣舍罔要，穷达斯已。其十。言既感厚恩，而吉凶惟命，故云趣舍无所要求，穷达任其所止也。六韬，太公谓武王曰：夫人皆有性，趋舍不同，喜怒不等。趋，犹向也。舍，犹置也。列子，孔子曰：一身，任穷达，所谓乐天知命之无忧者也。吕氏春秋曰：古之得道者，穷亦乐，达志也。道德於此，则穷达一也。

    由余片言，秦人是惮。史记，秦缪公问内史瘳曰：孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余，寡人之害，将奈何也！日效忠，飞声有汉。金日，已见西征赋。思玄赋曰：盍远迹以飞声。桓桓抚军，古贤作冠。来牧幽都，济厥涂炭。其十一。刘琨劝进表曰：抚军幽州刺史臣匹。尚书曰：勖哉夫子，尚桓桓。汉书曰：陈遵、张竦为後进冠。小雅曰：牧，临也。尚书曰：有夏昏虐，民坠涂炭。

    涂炭既济，寇挫民阜。周礼曰：以阜人民。郑玄曰：阜，盛也。谬其疲隶，授之朝右。朝右，谓别驾也。张[汉记曰；王堂为汝南太守，教掾吏曰；其宪章朝右，委功曹陈蕃也。上惧任大，下欣施厚。汉书，武帝制曰：任大而守重。管子曰：上施厚，则民之报上亦厚也。实祗高明，敢忘所守。其十二。毛诗曰：高朗令终。郑玄曰：有高明之誉，而以善名终也。汉书，谷永曰：有守者循其职也。

    相彼反哺，尚在翔禽。毛诗曰：相彼鸟矣，犹求友声。小雅曰：纯黑而反哺者谓之乌也。孰是人斯，而忍斯心？斯心，谓谌父母见害之心也。国语，国人诵共世子曰：是人斯而有是]也。每凭山海，庶觌高深。山海，以喻琨也。李斯上书曰：太山不让土壤，故能成其高；河海不择细流，故能成其深。遐眺存亡，缅成飞沈。其十三。韦昭国语注曰：缅，犹邈也。

    长徽已缨，逝将徙举。长徽已缨，谓被匹所辟，类乎徽g之系於己也。周易曰：系用徽g。说文曰：婴，绕也。收迹西践，衔哀东原。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。曷云涂辽？曾不咫步。贾逵国语注曰：八寸曰咫。岂不夙夜？谓行多露。其十四。毛诗曰：岂不夙夜？谓行多露。然贞女以露多而不往，喻己惧威而不行。

    绵绵女萝，施于松标。女萝，自喻。松标，谓琨也。毛诗曰：茑与女萝，施于松柏。广雅曰：标，末也，必遥切。禀泽洪郑阳丰条。说文曰：郑本也。楚辞曰：夕余身乎九阳。毛苌诗传曰：，乾也。根浅难固，茎弱易；操彼纤质，承此冲o。其十五。o，喻乱也。盐铁论曰；冲风飘卤，沙石凝积。

    纤质微，冲o斯值，谁谓言精？致在赏意。庄子曰：可以言论者，物之粗者也；可以意致者，物之精者也。郑玄礼记注曰：致之言至也。不见得鱼，亦忘厥饵。饵，犹筌也。庄子曰：筌者，所以得鱼也，得鱼而忘筌。言者，所以在意也，得意而忘言。遗其形骸，寄之深识。其十六。庄子曰：申徒，兀者也，谓子产曰：吾与夫子游十有九年矣，而未曾知吾兀者也。今与我游於形骸之内，而子索我於形骸之外，不亦过乎？王命论曰：渊然深识。

    先民颐意，潜山隐机。毛诗曰：先民有作。尔雅曰：颐，养也。庄子曰：南郭子綦隐机而坐，嗒焉似丧其偶也。仰熙丹崖，俯澡绿水。说文曰：熙，燥也，谓暴燥也。无求於和，自附众美。庄子曰：古之治道者，智与恬交相养，而和理出其性。又曰：无不亡也，无不有也，澹然无极，而众美从之。慷慨遐踪，有愧高旨。其十七。言心慷慨慕古贤之远踪，而事与原违，故有愧高旨。

    爰造异论，肝胆楚越。谓琨被谤也。臧荣诸晋书曰：众人谓琨诗怀帝王大志。庄子，仲尼谓常季曰：自其异者视之，肝胆楚越也。高诱淮南子注曰：肝胆，喻近也。楚越，喻远也。惟同大观，万殊一辙。同大观，谓琨也。i冠子曰：达人大观，乃见其符。文子曰：圣人由近知远，以万异为一同也。淮南子曰：万殊为一也。死生既齐，荣辱奚别？列子，杨朱曰：生齐，死齐，贤齐，愚齐，贵齐，贱齐。王仲宣七释曰：均同死生，混齐荣辱也。处其玄根，廓焉靡结。其十八。广雅曰：玄，道也。张衡玄图曰：玄者，无形之类，自然之根，作於太始，莫与为先。广雅曰：廓，空也。靡结，谓体道虚通，心无怨结也。

    福为祸始，祸作福阶。言无常也。韩诗曰：利为用本，福为祸先。越记曰：祸为福先，福为祸堂。天地盈虚，寒暑周回。言物极必反也。周易曰：天地盈虚，与时消息。又曰：寒往则暑来，暑往则寒来。夫差不祀，衅在胜齐。以喻聪也。史记曰：吴王夫差北伐齐，败於艾陵。越王勾践败吴，吴王遂自刭死。越王灭吴也。勾践作伯，祚自会稽。其十九。以喻琨也。史记曰：勾践已平吴，周元王使人赐勾践胙，九命为伯。又曰：夫差以甲兵五千人，栖於会稽也。

    邈矣达度，唯道是杖。达度，亦谓琨也。形有未泰，神无不畅。何晏论语注曰：泰，自纵泰也。汉书音义曰：畅，通也。如川之流，如渊之量。毛诗曰：如山之苞，如川之流。家语，齐大夫子高m鲁，见孔子曰：而今而後，知泰山之为高，海渊之为大也。上弘栋隆，下塞民望。其二十。周易曰：栋隆之吉，不桡乎下也。郑玄礼记注曰：塞，满也。左氏传，师旷谓晋侯曰：夫君，神之主，而民之望也。

    赠崔温五言　集曰：与温太真、崔道儒。何法盛晋录曰：温峤，字太真。又曰：崔悦，字道儒。

    卢子谅

    逍遥步城隅，暇日聊游豫。毛诗曰：俟我於城隅。暇日，已见上文。曹植蝉赋曰：始游豫乎芳林。北眺沙漠垂，南望旧京路。说文曰：漠，北方流沙也。曹子建白马篇曰：扬声沙漠垂。平陆引长流，岗峦挺茂树。中原厉迅o，山阿起云雾。厉，疾貌也。游子恒悲怀，举目增永慕。汉书，高祖曰：游子悲故乡。李陵书曰：举目言笑，谁与为祝坎茏咏ㄓ诏诗曰：长怀永慕。良俦不获偕，舒情将焉诉？楚辞曰：向长风而舒情。远念贤士风，遂存往古务。楚辞曰：伊思兮往古。朔鄙多侠气，岂惟地所固？尔雅曰：朔，北方也。郑玄周礼注曰：都之所居曰鄙。汉书曰：赵地北通燕涿，高气势也。李牧镇边城，荒夷怀南惧。史记曰：李牧者，赵之北边良将也。常居代雁门，备匈奴。匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇阵，张左右翼击之，大破，杀匈奴十馀万骑。单于奔走。其後十馀岁，匆奴不敢近赵边城。说文曰：怀，念思也。赵奢正疆埸，秦人折北虑。史记曰：赵奢，赵之田部吏也。秦伐韩，令赵奢将救之，大败秦军。秦军解而走，遂解阏与之围而归。左氏传曰：疆埸之患，一彼一此。羁旅及宽政，委质与时遇。左氏传，齐侯使敬仲为卿。辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及於宽政，君之惠也。又狐突曰：策名委质，贰乃辟也。恨以驽蹇姿，徒烦飞子御。王命论曰：驽蹇之乘，不骋千里之涂。史记曰：大雒生非子，非子居大丘，好马及畜，善养息之。大丘人言之周孝王，召使主马于F、渭之间，马大蕃息。非与飞古字通。亦既弛负檐，忝位宰黔庶。苟云免罪戾，何暇收民誉？左氏传，陈公子完曰：免於罪戾，弛於负檐。又曰：晋悼公即位，公宫之长，皆民誉也。倪宽以殿黜，终乃最众赋。汉书曰：倪宽迁左内史，时裁阔狭，与民相假，贷以租，多不入。後有军发，左内史以负租课殿当免，皆恐失之，大家牛车，小家担负，输租H属不绝，课更以最上。何武不赫赫，遗爱常在去。汉书曰：何武为大司空，其所居亦无赫赫名，去後常见思。人非所希，短弱自有素。郑玄礼记注曰：素，犹故也。何以敷斯辞，惟以二子故。二子，谓崔、温也。

    【答魏子悌（五言）】

    卢子谅

    崇台非一郑珍裘非一腋。慎子曰：廊庙之材，盖非一木之枝；狐白之裘，非一狐之皮也。治乱安危存亡荣辱之施，非一人之力。埤苍曰：腋在肘後。多士成大业，群贤济弘绩。班固汉书赞曰：高祖征伐定天下，缙绅之徒，骋其智辩，并成大业。遇蒙时来会，聊齐朝彦迹。言富贵荣宠，时之暂来也。汉书，蒯通曰：时乎，时不再来！顾此腹背羽，愧彼排虚翮。韩诗外传曰：晋平公游於河而叹曰：安得贤士与之乐此也？船人孟胥跪而对曰：主君亦不好士耳，何患无士乎？平公曰：吾食客，门左千人，右千人，何谓不好士乎？对曰：夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮耳。背上之毛，腹下之毳，益一把，飞不为加高，损一把，飞不为加下。今君之食客，门左右各千人，亦有六翮在其中矣。将皆背上之毛，腹下之毳耶？寄身荫四岳，好凭三益。四岳，谓刘琨也。四岳，已见上文。论语，孔子曰：益者三友，友直，友谅，友多闻，益矣。倾盖虽终朝，大分迈畴昔。邹阳上书曰：白头如新，倾盖若故。左氏传曰：楚子文训兵终朝而毕。李固与宾卿书曰：开廓大分，绸缪恩信。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。在危每同险，处安不异易。易，夷易也。协韵，以赤切。俱涉晋昌艰，共更飞狐厄。王隐晋书曰：惠帝以敦煌土界阔远，分立晋昌郡。又曰：晋昌护匈奴中郎将，别领户。然时段匹为此职，谌在所，难斥言之，故曰晋昌也。晋中兴书曰：石勒攻乐平，刘琨自代飞狐口奔安次也。恩由契阔生，义随周旋积。契阔，已见上文。左氏传，晋公子重耳谓楚子曰：晋、楚治兵，以与君周旋。岂谓乡曲誉，谬充本州役。燕丹子曰：士无乡曲之誉，则不可以论行。匹辟谌为幽州别驾，故曰本州之役，已见上文。乖离令我感，悲欣使情惕。毛苌诗传曰：惕惕，犹切切也。理以精神通，匪曰形骸隔。楚辞曰：众人莫可与论道，非精神之不通。形骸，已见上文。妙诗申笃好，清义贯幽赜。小雅曰：赜，深也。恨无随侯珠，以酬荆文璧。随侯珠，已见上文。荆，楚也。韩子曰：楚人卞和得璞玉於荆山之中，文王即位，乃使理其璞，得宝焉。乃命曰：和氏之璧也。傅玄豫章行曰：琅\溢金匮，文璧世所无。

    【答灵运（五言）】

    谢宣远

    夕霁风气凉，闲房有馀清。何敬祖杂诗曰：闲房来清气。吕氏春秋曰：冬不用，清有馀也。开轩灭华烛，月露皓已盈。轩，窗也。蜀都赋曰：高轩以临山。秦嘉赠妇诗曰：飘飘帷帐，荧荧华烛。独夜无物役，寝者亦云宁。孙卿子曰：是谓以己为物役也。忽获愁霖唱，怀劳奏所成。灵运愁霖诗序云：示从兄宣远。叹彼行旅艰，深兹眷言情。魏文柳赋曰：行旅仰而回眷。毛诗曰：眷言顾之。伊余虽寡慰，殷忧暂为轻。长门赋曰：伊余志之怀慢愚。韩诗曰：耿耿不寐，如有殷忧。牵率嘉藻，长揖愧吾生。左氏传，智伯曰：牵率老夫，以至于此。文赋曰：嘉藻丽之彬彬。汉书曰：郦食其长揖不拜。陆机赠潘岳诗曰：佥曰吾生，明德惟允。

    於安城答灵运五言　谢灵运赠宣远序曰：从兄宣远，义熙十一年正月作守安城。其年夏赠以此诗，到其年冬有答。

    谢宣远

    条繁林弥蔚，波清源愈F。阮德猷答枣道彦诗曰：体直响正，源深流清。华宗诞吾秀，之子绍前胤。魏志，曹植上疏曰：华宗贵族，必有应斯举者。毛苌诗传曰：诞，大也。大矣后稷，十月而生也。广雅曰：秀，美也。毛诗曰：之子于征。尚书曰：俾克绍前烈。孔安国尚书传曰：胤，嗣也。绸缪结风徽，烟蓖路佳丁３耒眩已见上文。周易曰：天地烟保万物化醇。演连珠曰：肆义芳讯。郑玄礼记注曰：讯，问也。鸿渐随事变，云台与年峻。其一。鸿渐，以喻仕进，云台，以喻爵位也。周易曰：鸿渐于陆，其羽可以为仪。李J阮彦伦诔曰：累土积功，以为云台。淮南子曰：云台之高，堕者折脊碎胫。高诱曰：台高际於云，故曰云台也。

    华萼相光饰，嘤嘤悦同响。毛诗曰：棠棣之华，萼不跷ぁ。郑玄曰：兴者，谕弟以敬事兄，兄以荣覆弟也。毛诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。郑玄曰：其鸣之志，似於求友也。亲亲子敦予，贤贤吾尔赏。礼记曰：君子贤其贤而亲其亲。又曰：亲亲故尊祖，尊祖故敬宗。论语曰：贤贤易色。比景後鲜辉，方年一日长。言比景後尔鲜，方年长尔一日也。说文曰：景，光也。孔安国论语曰：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔。萎叶爱荣条，涸流好河广。其二。萎叶、涸流，自喻也。王逸楚辞注曰：枝叶早萎痛绝落。潘安仁河阳诗曰：峻岩敷荣条。文赋曰：豁若涸流。楚辞曰：江、河广而无梁。

    殉业谢成操，复礼愧贫乐。司马彪庄子注曰：殉，营也。论语，子曰：一日克己复礼，天下归仁焉。子曰：贫而乐，富而好礼者。幸会果代耕，符守江南曲。许慎淮南子注曰：果，成也。礼记曰：诸侯之下士，视上农夫，禄足以代耕。汉书曰：初与郡守为竹使符也。履运伤荏苒，遵涂叹缅邈。庄子曰：阴阳四时，运行各得其序。张茂先励志诗云：日与月与，荏苒代谢。陆机赠冯文熊诗曰：遵涂远蹈。又拟古诗曰：缅邈若飞沈。布怀存所钦，我劳一何笃！其三。嵇康秀才诗曰：思我所钦，我劳如何！徐执鹆蹊迨曰：我思一何笃，其愁兼三春。

    肇允虽同规，翻飞各异概。毛诗曰：肇允彼桃x，翻飞惟鸟。异概，谓异量也。凡概以平量，故言概而显量焉。楚辞曰：一概而相量也。迢递封畿外，窈窕承明内。宣远为安城守，故云封畿外。灵运为秘书监，故云承明内也。毛诗曰：京畿千里。承明，假京洛而言之也。寻涂涂既睽，即理理已对。外内殊职，是涂睽也。贤愚异任，是理对也。丝路有恒悲，矧乃在吾爱。其四。丝路，已见上文。又，丝或为蹊也。

    跬行安步武，铩翮周数仞。汉书，公孙P曰：吴失与而无助，跬行独进。如淳曰：跬以一足行为。跬，空蕊切。郑玄礼记注曰：武，迹也。淮南子曰：飞鸟铩羽。许慎曰：铩，残羽也。庄子曰：有鸟焉，其名为鹏，抟扶摇羊角而上者，行九万里。斥`笑之曰：我腾跃而上，不过数仞而下，此亦飞之至也。包咸论语注曰：七尺曰仞。岂不识高远，违方往有吝。阮籍咏怀诗曰：岂不识宏大，羽翼不相仪。郭象庄子注曰：亦犹鸟之自得於一方也。周易曰：君子舍之，往吝穷也。岁寒霜雪严，过半路愈峻。言位高而愈惧也。庄子，孔子曰：天寒既至，霜雪既降。战国策曰：或谓秦王曰：日行百里者，半於九十。此言末路之难也。量己畏友朋，勇退不敢进。庾元规让中书表曰：量己知弊。左氏传，陈敬仲曰：诗云：岂不欲往，畏我友朋。晏子春秋曰：上士难进而易退也。行矣励令猷，写诚来讯。其五。孔安国尚书传曰：励，勉也。补亡诗曰：宾写尔诚。曹植与吴重书曰：得所来讯，文采委曲。

    西陵遇风献康乐五言　沈约宋书曰：灵运袭封康乐侯。郑玄礼记注曰：献，犹进也。又曰：古者致物於人，尊之曰献。

    谢惠连

    我行指孟春，春仲尚未发。趣途远有期，念离情无歇。趣，向也。成装候良辰，漾舟陶嘉月。许慎淮南子注曰：装，饰也。良辰，已见上文。蜀都赋曰：漾轻舟。楚辞曰：陶嘉月兮总驾，搴玉英兮自。尔雅曰：陶，喜也。瞻涂意少，还顾情多阙。其一。韦昭汉书注曰：，乐也。哲兄感仳别，相送越s林。兄，谓灵运也。汉书，谷永谢王凤曰：察父哲兄，覆育子弟，诚无以加。毛诗曰：有女仳离，慨其叹矣。毛苌曰：仳，别也，匹视切。尔雅曰：野外曰林：林外曰s。饮饯野亭馆，分袂澄湖阴。毛诗曰：饮饯于祢。范晔後汉书曰：郭乘熘挂巴ぁＦ嗥嗔糇友裕眷眷浮客心。韩诗曰：眷眷怀顾。孔安国尚书传曰：浮，行也。回塘隐舻ぃ远望绝形音。其二。南都赋曰：分背回塘。说文曰：舻，船头也。韦昭汉书注曰：ぃ楫也。靡靡即长路，戚戚抱遥悲。楚辞曰：居戚戚而不解。悲遥但自弭，路长当语谁！楚辞曰：容与而遐举兮，聊抑志而自弭。杜预左氏传注曰：弭，息也。诗曰：愁思当语谁。行行道转远，去去情弥迟。陆机赴洛诗曰：行行遂已远。韩诗外传曰：孔子之去鲁，迟迟乎其行也。昨发浦阳I，今宿浙江湄。其三。郦善长水经注曰：浦阳江水，导源乌伤县，而经上虞县。孔安国尚书传曰：水北曰I。晋灼汉书注曰：江水至会稽山阴为浙江。郭璞山海经注曰：今钱塘有浙江，音折。屯云蔽曾岭，惊风涌飞流。零雨润坟泽，落雪洒林丘。毛诗曰：零雨其鳌８》栈扪t，积素惑原畴。尔雅曰：重t，C也。曲汜薄停旅，通川绝行舟。其四。王逸楚辞注曰：泊，止也，泊与薄古字通。韩诗外传，阿谷之女曰：阿谷之队隐也。行旅，已见上文。上林赋曰：通川过於中庭。魏文帝善哉行曰：洋洋川流，中有行舟。临津不得济，伫楫阻风波。孔丛子，孔子歌曰：临津不济，还辕息邹。尔雅曰：伫，久也。家语，孔子曰：不观巨海，何以知风波之患也。萧条洲渚际，气色少谐和。西瞻兴游叹，东睇起凄歌。积愤成Mc，无萱将如何！其五。韩诗曰：焉得萱草，言树之背；原言思伯，使我心c！薛君曰：草，忘忧也。萱与通。c音悔。

    还旧园作见颜范二中书五言　沈约宋书曰：元嘉三年，徐羡之等诛，徵颜延之为中书侍郎。范中书，盖谓范泰也。

    谢灵运

    辞满岂多秩，谢病不待年。偶与张邴合，久欲还东山。汉书，张良曰：今以三寸舌为帝师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。原弃人间事，欲从赤松子学道轻举。又曰：琅邪邴汉亦有清行，兄子曼容亦养志自，为官不肯过六百石，辄自免去。东山，谓会稽始宁也。檀道鸾晋阳秋曰：谢安有反东山之志，每形之於言。圣灵昔回眷，微尚不及宣。圣灵，谓高祖也。陆机吊。魏文帝柳赋曰：行旅仰而回眷。何意冲o激，烈火纵炎烟。焚玉发昆峰，馀燎遂见迁。沈约宋书曰：少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。冲o，已见上文。尚书曰：火炎昆岗，玉石俱焚；天吏逸德，烈于猛火。投沙理既迫，如邛原亦愆。汉书曰：贾谊以谪居长沙，长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长。又曰：卓文君谓司马长卿曰：第如临邛从昆弟假贷，犹足以为生，何至自苦如此。相如与俱之临邛。第，但也。长与装别，永绝平生缘。缘，因缘也。浮舟千仞壑，K辔万寻巅。战国策，苏代曰：水浮轻舟。春秋繁露曰：水赴千仞之壑而不旋，似勇者。家语，孔子曰：善御者正身以K辔。琴赋曰：青壁万寻。流沫不足险，石林岂为艰！列子曰：孔子观於吕梁，悬水四十仞，流沫三十里，见一丈夫游之，以为有苦，使弟子并水而承之，数百步出，被发行歌，而游於堂下，孔子从而问焉，曰：蹈水有道乎？长於水而安於水，性也。楚辞曰：焉有石林。闽中安可处，日夜念归旋。汉书曰：故越王无诸世奉越祀，身帅闽中兵，以佐灭秦。韦昭曰：东越之别名也。闽音F。事踬两如直，心惬三避贤。言史鱼有道无道，行俱如矢而已。有道则见召，无道则左迁，故云事踬两如矢直而已，虽迁终无悔吝，心惬三避之贤。韦昭汉书注曰：踬，顿也，谓颠仆也。说文曰：踬，跌也。论语，子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢。史记曰：孙叔敖相楚，三去相而不悔，知其非己罪也。三避，三黜也。踬音致。身青云上，栖岩挹飞泉。陆机诗曰：身承华侧。嵇康绝交书曰：许由之岩栖。盛明荡氛昏，贞休康屯。盛明、贞休，谓太祖也。言以盛明之德，而荡氛昏之徒，又以正美之道以康屯之俗也。解嘲曰：遭盛明之世。周易曰：乾，元亨利贞。又曰：休否大人吉。郑玄曰：休，美也。王弼曰：居尊位，能休否也。周易曰：如如。殊方咸成贷，微物豫采甄。沈约宋书曰：太祖登祚，徐羡之等徵灵运为秘书监，再召不起。上使光禄大夫范泰与灵运书，敦奖之，乃出就。文子曰：殊方偏国。老子曰：夫惟道，善贷且成。说文曰：贷，施也。魏明帝豫章行曰：於斯诚微物，能不怀伤悴。郑玄尚书纬注曰：甄，表也。感深操不固，质弱易版缠。谓应徵也。感深，感荷情深也。楚辞曰：悲灵之浩荡，何执操之不固。应璩与阴中夏书曰：体正者则检於人，质弱者则陋於众。版缠，犹牵引也。曾是反昔园，语往实款然。毛诗曰：曾是在位。广雅曰：款，爱也。曩基即先筑，故池不更穿。尔雅曰：曩，久也，谓久旧也。仲长子曰：筑基起功。庄子曰：相造于水者，穿池而养给也。果木有旧行，壤石无远延。刘歆甘泉赋曰：桂木杂而成行。说苑曰：楚庄王筑层台，延石千里，延壤百里。虽非休憩地，聊取永日闲。毛诗曰：且以永日。郑玄曰：永，引也。卫生自有经，息阴谢所牵。庄子，南荣n曰：原闻卫生之经而已矣。老子曰：卫生之经乎，能抱一乎，能勿失乎，能与物委蛇而同其波乎，是卫生之经也。司马彪曰：生，谓卫护其生，全性命也。息阴，即息影也。牵，谓俗务也，已见游南亭诗。夫子照情素，探怀授往篇。史记，蔡泽谓应侯曰：公孙鞅之事孝公也，披心腹，示情素。素，犹实也。王仲宣诗曰：探怀授所欢，原醉不顾身。

    谢灵运

    杪秋寻远山，山远行不近。楚辞曰：觌杪秋之遥夜。与子别山阿，含酸赴轸。轸当为畛。说文曰：畛，井田间陌。中流袂就判，欲去情不忍。毛苌诗传曰：判，分也。毛诗曰：彷徨不忍去。顾望未，汀曲舟已隐。何休公羊传注曰：，颈也。陆彦声诗曰：相思心既劳，相望亦。说文曰：<疒O>，疲也。<疒O>与通。文字集略曰：汀，水际平也。隐汀绝望舟，骛棹逐惊流。海赋曰：惊浪雷奔。欲抑一生欢，并奔千里游。言远别已为抑欢，千里逾加离思。列子，公孙朝曰：欲尽一生之欢，穷当年之乐。诗曰：离家千里客，戚戚多思复。日落当栖薄，系缆临江楼。缆，维舟索也。吴志曰：更增舸缆。谢灵运游名山志曰：从临江楼步路南上二里馀，左望湖中，右傍长江也。岂惟夕情敛，忆尔共淹留。楚辞曰：攀桂枝兮聊淹留。淹留昔时欢，复增今日叹。潘岳哀永逝曰：忆旧欢兮增新悲。兹情已分虑，况乃协悲端。悲端，谓秋也。楚辞曰：悲哉秋之为气也。秋泉鸣北涧，哀猿响南峦。尔雅曰：峦，山。郭璞曰：山形长狭者，荆州谓之峦。戚戚新别心，凄凄久念攒！苍颉篇曰：攒，聚之也。攒念攻别心，旦发清溪阴。暝投剡中宿，明登天姥岑。楚辞曰：夕投宿於石城。汉书曰：会稽有剡县。吴录地里志曰：剡县有天姥岑。剡，植琰切。姥，莫古切。高高入云霓，还期那可寻？孟子曰；太山之高，参天入云。羊祜请伐吴表曰：高山寻云霓。潘安仁在怀县诗曰：感此还期淹。傥遇浮丘公，长绝子徽音。列仙传曰：王子乔好吹笙，道人浮丘公接以上嵩山。毛诗曰：太姒嗣徽音。

    【酬从弟惠连（五言）】

    谢灵运

    寝瘵谢人徒，灭迹入云峰。尔雅曰：瘵，病也。太玄经曰：老子行则灭迹，立则隐形。岩壑寓耳目，欢爱隔音容。永绝赏心望，长怀莫与同。潘安仁诗曰：岁寒无与同。末路值令弟，开颜披心胸。其一。邹阳上书曰：至其晚节末路。应亨古诗曰：济济令弟。史记，蔡泽曰：披腹心。心胸既云披，意得咸在斯。庄子，善养曰：余逍遥於天地之间，而心意自得也。凌涧寻我室，散帙问所知。说文曰：帙，书衣也。夕虑晓月流，朝忌曛日驰。王逸楚辞注曰：曛，黄昏时也。悟对无厌歇，聚散成分离。其二。言事无常，故聚而必散，成有分离也。庄子曰：祸福相生，聚散以成。分离别西川，回景归东山。别时悲已甚，别後情更延。尔雅曰：延，长也。倾想迟嘉音，果枉济江篇。迟，犹思也。果，犹遂也。辛勤风波事，款曲洲渚言。其三。风波，已见上文。秦嘉赠妇诗曰：思面叙款曲。洲渚既淹时，风波子行迟，务协华京想，讵存空谷期。广雅曰：务，远也。华京，犹京华也。郭璞游仙诗曰：京华游侠窟。毛诗曰：皎皎白驹，在彼空谷。犹复惠来章，~足搅余思。毛诗曰：胡逝我梁，~搅我心。傥若果归言，共陶暮暮时。其四。陶，喜也，已见上文。暮春虽未交，仲春善游遨。未交，谓暮春气节与仲春未交也。孔安国尚书传曰：南交，言夏与春交也。山桃发红萼，野蕨渐紫苞。尔雅曰：{，山桃也。毛诗曰：言采其蕨。毛诗义疏曰：蕨，山菜也，初生紫色。尚书曰：草木渐苞。孔安国曰：渐，进长。苞，丛生也。鸣嘤已悦豫，幽居犹郁陶。鸣嘤，已见上文。礼记曰：幽居而不淫。论衡曰；幽居而静处，恬澹自守。尚书曰：郁陶乎予心，颜厚有忸怩。孔安国曰：郁陶，哀思也。梦寐伫归舟，释我吝与劳。其五。范晔後汉书曰：陈蕃、周举尝相谓曰：数日之间，不见黄生，则鄙吝之萌，复存乎心。毛诗曰：岂不尔思，劳心忉忉。
 

卷二十六

    赠答四　　行旅上

    【赠答四】

    赠王太常五言　萧子显齐书曰：王僧达除太常。

    颜延年

    玉水记方流，璇源载圆折。尸子曰：凡水，其方折者有玉，其圆折者有珠也。蓄宝每希声，虽秘犹彰彻。老子曰：大音希声。左氏传，君子曰：若险危大人而有名彰彻也。聆龙祭九泉，闻凤窥丹穴。广雅曰：聆，听也。庄子曰：夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下。说文曰：祭，察也。山海经曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五采，名曰凤鸟。丹穴，已见东京赋。历听岂多工？唯然觏世哲。孔安国尚书传曰：工，官也。舒文广国华，敷言远朝列。王逸楚辞注曰：发文舒词，烂然成章。国语，季文子曰：吾闻以德荣为国华。尚书曰：凡厥众人，极之敷言。秋兴赋曰：猥厕朝列。尔雅曰：列，业也。德辉灼邦懋，芳风被乡耋。礼记曰：德辉动乎内，而人莫不承听。祢衡颜子碑曰：秀不实，振芳风。侧同幽人居，郊扉常昼闭。周易曰：履道坦坦，幽人贞吉。殷仲堪诔曰：荆门昼掩，闲庭晏然。林闾时晏开，亟回长者辙。尔雅曰：野外谓之林。郑玄周礼注云：闾，里门也。汉书，淮南王曰：早闭晏开。又曰：陈平门外多长者车辙。庭昏见野阴，山明望松雪。静惟浃群化，徂生入穷节。郑玄毛诗笺曰：惟，思也。苏林汉书注曰：浃，周也。庄子曰：已化而生，又化而死。尔雅曰：徂，往也，谓往之死也。家语，孔子曰：化於阴阳，象形而发谓之生，化穷数尽谓之死。豫往诚欢歇，悲来非乐阕。周易曰：初六，鸣豫，凶。王弼曰：乐过则淫，志穷则凶。尔雅曰：豫，乐也。淮南子曰：奏乐而喜，曲终而悲。郑玄礼记注曰：阕，终也。属美谢繁翰，遥怀具短札。属，犹缀也。谢，犹惭也。说文曰：怀，念思也。又曰：札，牒也，阻黠切。

    夏夜呈从兄散骑车长沙五言　集曰：从兄散骑，字敬宗。车长沙，字仲远。

    颜延年

    炎天方埃郁，暑晏阕尘纷。淮南子曰：南方曰炎天。高诱曰：南方五月建午，火之中也。火性炎上，故曰炎天。广雅曰：方，正也。毛苌诗传曰：郁，积也。礼记曰：仲夏，小暑至。贾逵国语注曰：晏，晚也。毛苌诗传曰：阕，息也。杜预左氏传注曰：纷，乱也。独静阙偶坐，临堂对星分。贾逵国语注曰：偶，对也。周礼曰：以星分夜。侧听风薄木，遥睇月开云。法言曰：风薄于山。孔安国尚书传曰：薄，迫也，亦激之意也。楚辞曰：雪纷纷而薄木。夜蝉当夏急，阴x先秋闻。礼记曰：仲夏之月，蝉始鸣。易通系卦曰：蟋蟀之x，随阴迎阳。圣主得贤臣颂曰：蟋蟀俟秋吟。岁候初过半，荃蕙岂久芬？楚辞曰：时而过中。又曰：荃蕙化而为茅。屏居恻物变，慕类抱情殷。汉书曰：窦婴谢病，屏居田南山下。f鸟赋曰：万物变化。楚辞曰：思慕类兮以悲。魏文帝善哉行曰：喟然以惋叹，抱情不得叙。桓玄鹦鹉赋曰：眷俦侣而情殷。殷，忧也。九逝非空思，七襄无成文。楚辞曰：惟郢路之辽辽兮，魂一夕而九逝。韩诗曰：彼织女，终日七襄；虽则七襄，不成报章。薛君曰：襄，反也。

    直东宫答郑尚书五言　沈约宋书曰：郑鲜之，字道子。高祖践祚，迁都官尚书。

    颜延年沈约宋书曰：高祖受命，延年补太子舍人。然答诗谢舍人之日。

    皇居体寰极，设险祗天工。孔融荐祢衡表曰：帝室皇居。西京赋曰：若夫长年、神仙，宣室、玉堂，譬众星之环极，泮赫羲以辉煌。周易曰：王公设险以守其国。尚书曰：天工，人其代之。两闱阻通轨，对禁限清风。两闱，谓东宫及中台也。方言曰：轨，道也。各有禁守，谓禁中也，故曰对也。胡广书曰：建洪德，流清风。予旅东馆，徒歌属南墉。毛诗曰：谁谓宋远，予望之。贾逵国语注曰：旅，客也。尔雅曰：徒歌曰谣。郑玄仪礼注曰：属，注也，谓意注之也。尚书为中台，在南，故曰南墉。寝兴郁无已，起观辰汉中。毛诗曰：言念君子，载寝载兴。郑玄考工记注曰：郁，不舒散。辰，大辰也。尔雅，大辰，房心尾也。郭璞曰：龙星明者，以为时候，故曰大辰。毛苌诗传曰：汉，天河也。流云蔼青阙，皓月鉴丹宫。广雅曰：鉴，照也。踟蹰清防密，徙倚恒漏穷。毛诗曰：搔首踟蹰。夏侯冲答潘岳诗曰：相思限清防，企伫谁与言？尔雅曰：密，静也。楚辞曰：步徙倚而遥思。漏穷，言晓也。君子吐芳讯，感物恻余衷。演连珠曰：肆义芳讯。诗曰：感物怀所思。惜无丘园秀，景行彼高松。贾逵国语注曰：惜，痛也。周易曰：贲于丘园，束帛戋戋。陆机演连珠曰：丘园之秀，因时则扬。毛诗曰：景行行止。高松，喻守节而不移也。论语，子曰：岁寒然後知松柏之後也。言有诚贯，美价难克充。汝之言，有诚实旧贯，美价难以克充。汉书，武帝诏书曰：九变复贯，知言之选。论语，子贡曰：有美玉於斯，韫椟而藏诸，求善价而沽诸。何以铭嘉贶，言树丝与桐。言树丝桐，欲播之琴瑟也。魏文帝书曰：嘉贶益腆。尔雅曰：贶，赐也。毛诗曰：言树之背。史记曰：驺忌以鼓琴见齐威王。王曰：夫治国家，何异丝桐之间哉。

    和谢监灵运五言　沈约宋书曰：灵运为秘书监也。

    颜延年沈约宋书曰：少帝出颜延年为始安太守。元嘉三年，徵为中书侍郎。

    弱植慕端操，窘步惧先迷。左氏传，郑子产如陈，曰：陈，亡国也，其君弱植。王逸楚辞注曰：植，志也。楚辞曰：内惟省以端操。又曰：夫唯捷径以窘步。窘，求陨切。周易曰：先迷失道，後顺得常。寡立非择方，刻意藉穷栖。孙卿子曰：寡立而不胜，坚强而不暴。周易曰：君子以立，不易方。王弼曰：得其所久，故不易也。孔安国论语注曰：方，道也，谓常道也。庄子曰：刻意尚行，离世异俗，此山谷之士；非俗之人枯槁赴渊者之所好也。韦昭国语注曰：山处曰栖。伊昔遘多幸，秉笔待两闺。陆机答贾谧诗曰：伊昔有皇。左氏传，羊舌职曰：民之多幸，国之不幸。国语，士茁谓智襄子曰：臣秉笔事君。两闺，谓上台及东宫也。事二宫，已见曲水诗。虽惭丹o施，未谓玄素睽。丹o，喻君恩也。玄素，喻别也。卢谌答刘琨书曰：始素终玄，墨翟垂涕。周易曰：睽者，乖也，苦圭切。尚书曰：惟其涂丹o。徒遭良时，王道奄昏霾。谓少帝之日也。潘岳河阳县诗曰：徒恨良时泰。苍颉篇曰：，谄佞也，彼寄切。方言曰：奄，遽也。昏霾，喻世乱也。尔雅曰：风雨土为霾。人神幽明绝，朋好云雨乖。人神幽明绝，言时乱不获祭享也。曾子曰：天曰明，地曰幽。张载咏怀诗曰：云乖雨散，心乎怆而！吊屈汀洲浦，谒帝苍山蹊。谓之始安郡也。贾谊有吊屈原文。楚辞曰：搴汀洲兮杜若。文字集略曰：汀，水际也。曹子建赠白马王诗曰：谒帝承明庐。礼记曰：舜葬苍梧之野。倚岩听绪风，攀林结留荑。楚辞曰：倚石岩以流涕。又曰：款秋冬之绪风。又曰：畦留荑与揭车。王逸曰：留荑，香草也。予间衡峤，曷月瞻秦稽。予，已见上文。衡，山名也。尔雅曰：山锐而高曰峤。毛诗曰：曷月余还归哉。孔晔会稽记曰：秦望山在州城正南。史记曰：始皇登之望南海。越绝书曰：禹救水到大越，上茅山大会计，更名茅山曰会稽。皇圣昭天德，丰泽振沈泥。皇圣，谓文帝也。孙卿子曰：变化代兴，谓之天德。谢承後汉书曰：仁风丰泽，四海所宗。说文曰：振，举也。葛龚与张略书曰：顽沈泥。惜无爵雉化，何用充海淮。国语曰：赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。郑玄礼记注曰：充，足也，子喻切。去国还故里，幽门树蓬藜。去国，谓去始安也。庄子曰：越之流人，去国旬月。诗曰：思还故里闾。楚辞曰：处玄舍之幽门。陆云答兄书曰：庭树蓬。采茨葺昔宇，翦棘开旧畦。郑玄周礼注曰：茨，阖苫也。广雅曰：葺，覆也。左氏传，戎子驹支曰：驱其狐，剪其荆棘。孟子曰：病于夏畦。刘熙曰：今俗以二十五亩为小畦。物谢时既晏，年往志不偕。言年既日往，志意已衰，不与子俱也。王逸楚辞注曰：谢，去也。楚辞曰：年洋洋而日往。毛苌诗传曰：偕，俱也。俱，亦齐同之意也。亲仁敷情昵，兴赋究辞栖。亲仁，谓灵运也。左氏传，陈五父曰：亲仁善邻，国之宝也。尔雅曰：昵，近也。孙炎曰：亲之近也。说文曰：兴，悦也。玩，爱也。芬馥歇兰若，清越夺琳。吴都赋曰：芬馥ZJ。说文曰：歇，息也。一曰，气越泄也。礼记曰：昔者君子比德於玉焉，叩之其声清越以长。郑玄曰：越，犹扬也。尽言非报章，聊用布所怀。易曰：书不尽言。报章，已见上文。庄子曰：有问而应之，尽其所怀。苍颉篇曰：怀，抱也。

    【答颜延年（五言）】

    王僧达沈约宋书曰：王僧达，琅邪人。少好学，善属文。为始兴王行军参军，稍迁至中书令，以屡犯上颜，於狱赐死。

    长卿冠华阳，仲连擅海阴。长卿，相如字也。尚书曰：华阳黑水惟梁州。华阳国记曰：益州地称天府，原日华阳。史记曰：鲁仲连，齐人也。Y梁传曰：水南曰阴。璋既文府，精理亦道心。言璋之丽，既光於文府；精理之妙，亦穷於道心。文赋曰：游文章之林府。尚书曰：道心惟微。君子耸高驾，尘轨实为林。楚辞曰：竦余驾兮入冥。何邵诗曰：亮无风云会，安能袭尘轨？司马迁书曰：列於君子之林也。崇情符远迹，清气溢素襟。思玄赋曰：盍远迹以飞声。陆景典语曰：清气漂於青云之上。声类曰：襟，交领也。结游略年义，笃顾弃浮沈。庄子曰：忘年忘义，振於无境。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。高诱淮南子注曰：浮沈，犹盛衰也。寒荣共偃曝，春酝时献斟。桓子新论曰：余与扬子云奏事，坐白虎殿廊庑下，以寒故，背日曝焉。郭璞上林赋注曰：荣，屋南檐也。曹植酒赋曰：或秋藏冬发，或春酝夏开。聿来岁序暄，轻云出东岑。毛诗曰：聿来胥宇。郑玄曰：聿，自也。麦垄多秀色，杨园流好音。魏文帝登城赋曰：嘉麦被垄。广雅曰：秀，美也。毛诗曰：杨园之道。又曰：黄鸟，载好其音。欢此乘日暇，忽忘逝景侵。言人寿不留，与景俱逝而寿损，侵谓之侵。庄子，牧马童子谓黄帝曰：有长者教予曰：若乘日之车，而游於襄城之野。郭象曰：日出而游，日入而息。幽衷何用慰，翰墨久谣吟。归田赋曰：挥翰墨以奋藻。栖凤难为条，淑贶非所临。凤非梧桐不栖，故曰难为也。诵以永周旋，匣以代兼金。左氏传，太史克曰：奉以周旋，不敢失坠。孟子曰：齐王r兼金一百而不受也。

    郡内高斋闲坐答吕法曹五言　郡是宣城郡。

    谢玄晖

    结构何迢r，旷望极高深。结构，谓结连构架以成屋宇也。鲁灵光殿赋曰：观其结构。广雅曰：旷，远也。高深，谓江山也。魏武帝善哉行曰：山不厌高，海不厌深。吴都赋曰：旷瞻迢r。窗中列远岫，庭际俯乔林。曹子建诗曰：归鸟赴乔林。日出众鸟散，山暝孤猿吟。已有池上酌，复此风中琴。石崇思归引曰：宴华池，酌玉觞。嵇康赠秀才诗曰：习习和风，吹我素琴。非君美无度，孰为劳寸心。毛诗曰：彼己之子，美无度。又曰：劳心忉忉。列子，文挚谓叔龙曰：吾见子之心矣，方寸之地虚矣。惠而能好我，问以瑶华音。毛诗曰：惠而好我，携手同行。毛苌曰：惠，爱也。郑玄曰：言爱仁而又好我。毛诗曰：杂佩以问之。毛苌曰：问，遗也。楚辞曰：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。若遗金门步，见就玉山岑。解嘲曰：历金门，上玉堂。穆天子传曰：癸巳，至群玉之山，容氏所守，先王之谓册府。郭璞曰：即山海经玉山，西王母所居者。皇甫谧释劝曰：排阊阖，步玉岑。

    在郡卧病呈沈尚书五言　集曰：沈尚书，约也。

    谢玄晖

    淮阳股肱守，高卧犹在兹。汉书曰：季布为河东守，上召布曰：河东吾股肱郡，故时召君耳。又曰：拜汲黯为淮阳太守，黯伏地不受印。上曰：君薄淮阳耶？顾淮阳吏人不相得，吾徒得君重？卧而治之也。况复南山曲，何异幽栖时？谢灵运南山诗曰：凝此永幽栖。连阴盛农节，笞笠聚东。胡安道愁霖赋曰：冀连阴之时退，想云物之见微。毛诗曰：彼都人士，笞笠缁撮。毛苌曰：笞，所以御雨，音台。尔雅曰：田一岁曰。高阁常昼掩，荒晟仝捍恰Ｖ缪冢已见上文。珍簟清夏室，轻扇动凉t。楚辞曰：溢t风而上征。嘉鲂聊可荐，渌蚁方独持。毛诗曰：南有嘉鱼。郑玄毛诗笺曰：聊，略也。释名曰：酒有齐，浮蚁在上洗洗然。郑玄毛诗笺曰：方，且也。夏李沈朱实，秋藕折轻丝。魏文帝与吴质书曰：沈朱李於寒水。良辰竟何许？夙昔梦佳期。佳，谓沈也。言会面良辰，竟在何许，而令夙昔空梦佳期。阮籍咏怀诗曰：良辰在何许？凝霜沾衣襟。许，犹所也。尚书曰：夙夜浚明有家。孔安国曰：夙，早也。浚，深也。早夜思之，须明行之。楚辞曰：与佳期兮夕张。王逸曰：不敢斥尊者，故言佳也。坐啸徒可积，为邦岁已期。张[汉记曰：南阳太守弘农成任功曹岑y，时人为之语曰：南阳太守岑公孝，弘农成但坐啸。音津。y音质。论语，子曰：善人为邦百年，可以胜残去杀矣。又曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成。弦歌终莫取，抚机令自嗤。论语曰：子游为武城宰，闻弦歌之声。陆机赴洛诗曰：抚机不能寐。阮籍咏怀诗曰：令自嗤。

    暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚五言　萧子显齐书曰：谢眺为随王子隆文学，子隆在荆州，好辞赋，数集僚友，眺以才文尤被赏爱。长史王秀之以眺年少相动，密以启闻。世祖敕眺可还都。眺道中为诗，以寄西府。

    谢玄晖

    大江流日夜，客心悲未央。吕氏春秋曰：水泉东流，日夜不休。毛诗曰：夜未央。广雅曰：央，已也。徒念关山近，终知反路长。乐府有度关山曲。王粲闲邪赋曰：关山介而阻险。颜延年秋胡诗曰：反路遵山河。秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍。秋河，天汉也。耿耿，光也。毛诗曰：蒹葭苍苍。引顾见京室，宫雉正相望。潘岳河阳县诗曰：引领望京室。东都赋曰：京室密清。周礼曰：王城隅之制九雉。诗曰：两宫遥相望。金波丽T鹊，玉绳低建章。汉书，歌云：月穆穆以金波。王弼周易注曰：丽，连也。张揖汉书注曰：T鹊观在云阳甘泉宫外。春秋元命包曰：玉衡北两星为玉绳星。汉书曰：柏梁灾，於是作建章宫也。驱车鼎门外，思见昭丘阳。诗曰：驱车策驽马。帝王世纪曰：春秋，成王定鼎于郏r，其南门名定鼎门，盖九鼎所从入也。方言曰：冢大者为丘，丘南曰阳。荆州图记曰：当阳东有楚昭王墓。登楼赋曰：所谓西接昭丘也。驰晖不可接，何况隔两乡。驰晖，日也。眺至寻阳诗曰：过客无留轸，驰晖有奔箭。毛苌诗传曰：乡，所也。风云有鸟路，江汉限无梁。南中八志曰：交n郡治龙编县，自兴古鸟道四百里。楚辞曰：江、河广而无梁。常恐鹰隼击，时菊委严霜。毛苌诗传曰：古者鹰隼击，然後W罗设。潘岳河阳诗曰：时菊耀秋华。委，犹悴也。楚辞曰：冬又申之以严霜。寄言W罗者，寥廓已高翔。喻蜀父老曰：犹鹪鹏之翔乎寥廓之宇，而罗者犹视乎薮泽。广雅曰：寥，深也。廓，空也。

    王晋安五言　集曰：王晋安，德元。王隐晋书曰：晋安郡，太康三年置，即今之泉州也。

    谢玄晖

    梢梢枝早劲，涂涂露晚。尔雅曰：梢，梢棹也。郭璞曰：谓木无枝柯，梢棹长而杀也。楚辞曰：白露纷以涂涂。王逸曰：涂涂，厚貌也。毛苌诗传曰：，乾也。南中荣橘柚，宁知鸿雁飞？列子曰：吴、越之国，有木焉，其名曰■，碧树而冬生。■，则柚字也。鸿雁南栖衡阳，不至晋安之境，故曰宁知也。拂雾朝青阁，日旰坐彤闱。左氏传，赵鞅曰：日旰矣。说文曰：旰，日晚也。怅望一涂阻，参差百虑依。蔡邕诗曰：暮宿何怅望。周易曰：一致而百虑。仲长统诗曰：百虑何为？至安在我。春草秋更绿，公子未西归。言春草萋萋，故王孙乐之而不反。今春草秋而更绿，公子尚未西归。楚辞曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。诗曰：秋草萋已绿。毛诗曰：谁能西归？谁能久京洛？缁尘染素衣。陆机为顾彦先赠妇诗曰：京洛多风尘，素衣化为缁。

    奉答内兄希叔五言　顾氏家谱曰：Z字希叔，邵陵王国常侍。

    陆韩卿萧子显齐书曰：陆厥，字韩卿，吴人。好属文，州举秀才。王晏少傅主簿，後至行军参军。厥父被诛，坐系尚方。寻有令赦，厥恨父不及，感恸而卒。其集云：竟陵王举秀才，选太子太傅功曹掾。

    嘉惠承帝子，R履奉王孙。帝子，谓竟陵也。王孙，谓太傅王晏也。越绝书曰：恭承嘉惠，述畅往事。管子曰：君有嘉惠於其臣。汉旧仪曰：帝子为王。长门赋曰：R履起而彷徨。魏志，蔡邕见王粲曰：此王公孙有异才。属叨金马署，又点铜龙门。汉书音义曰：属，近也。叨金马署，谓为秀才也。两都赋序曰：内设金马、石渠之署。点铜龙门，谓为太傅功曹掾也。汉书曰：上尝急召太子，出龙楼门。张晏曰：门楼上有铜龙。出入平津邸，一见孟尝尊。孟尝，喻太傅也。汉书曰：封丞相公孙弘为平津侯，於是起客馆，开东x，以延贤人，与参谋议。说苑，雍门周说孟尝君曰：以孟尝之尊，乃如是也。归来翳桑柘，朝夕异凉温。其一。左太冲咏史诗曰：陈平无产业，归来翳负郭。凉温，喻贵贱也。徂落固云是，寂蔑终始斯。徂落，犹落也。羽猎赋曰：万物徂落於外。荀组七哀诗曰：何其寂蔑！杜门清三迳，坐槛临曲池。汉书曰：王陵杜门，竟不朝请。三辅决录曰：蒋诩，字元卿，舍中三径。楚辞曰：坐堂伏槛临曲池。凫鹄啸俦侣，荷芰始参差。蜀都赋曰：鸿俦鹄侣。虽无田田叶，及尔泛涟漪。其二。乐府诗曰：江南可采莲，莲叶何田田。毛诗曰：河水清且涟漪。春华与秋实，庶子及家臣。魏志曰：邢J，字子昂，为平原侯植家丞。J防闲以礼，无所屈挠，由是不合。庶子刘桢书谏植曰：家丞邢J，北土之彦。而桢礼遇殊特，J反疏简，私惧观者将谓君侯习近不肖，礼贤不足。采庶子之春华，忘家丞之秋实。王门所以贵，自古多俊民。邹阳上书曰：何王之门不可曳长裾乎？尚书曰：民用康。与俊同。离宫收杞梓，华屋富徐陈。离宫、华屋，皆谓太子也。卞滓樵唬禾子所居宫，称东宫，不言太子宫者，二宫以东西为称，明是天子之离宫，使太子居之也。左氏传，楚声子曰：晋大夫皆卿才也，如杞梓皮革自楚往也。吴质答曹子建书曰：埙箫激於华屋。魏志曰：文帝为五官郎将，北海徐郑广陵陈琳，并见友善。平旦上林苑，日入伊水滨。其三。言晨夕侍游，良非一所也。楚辞曰：平明发兮苍梧。汉书曰：梁孝王入朝，侍帝游猎上林中。论衡曰：尧时击壤者曰：吾日入而息。列仙传曰：王子乔，周灵王太子晋也。游伊、雒之间。书记既翩翩，赋歌能妙绝。魏文帝与吴质书曰：公治逖允之善者，妙绝时人。元瑜书记翩翩，致足乐之。相如恧温丽，子云惭笔札。西京杂记曰：枚皋文章捷疾，长卿制作淹迟，皆一时之誉。长卿首尾温丽，枚皋时有累句，故知疾行无善迹矣。方言曰：恧，惭也。汉书曰：楼护与谷永俱为五侯上客。长安号曰谷子云之笔札，楼君卿之唇舌。骏足思长阪，柴车畏危辙。骏足，喻希叔；柴车，自喻也。枣台彦答杜育诗曰：矫矫骏足，繁缨朱就。韩诗外传，齐子曰：臣赖君之赐，驽马柴车，可得而乘也。愧兹山阳宴，空此河阳别。其四。魏氏春秋曰：嵇康寓居山阳县，与向秀游於竹林，号曰七贤。曹植送应氏诗曰：亲昵并集送，置酒此河阳。平原十日饮，中散千里游。平原，赵胜也。史记曰：秦昭王闻魏齐在平原君家，遗平原君好书曰：寡人闻君之高义，原与为布衣之交。君幸过寡人，寡人原与君为十日之饮。平原君遂入秦见昭王。干宝晋纪曰：初，吕安友嵇康，相思则命驾，千里从之。渤海方■滞，宜城谁献酬？言己之事竟陵，犹徐、吴之在渤海。汉书，渤海郡有南皮县，即徐、吴游之所也。国语曰：底著■滞。贾逵曰：■，久也。陈思王酒赋曰：酒有宜城浓醪，苍梧漂清。毛诗曰：献酬交错。屏居南山下，临此岁方秋。屏居南山下，已见上文。左氏传，卜徒父曰：岁云秋矣。汉书，路博德曰：方秋，匈奴马肥，未可与战。广雅曰：方，始也。惜哉时不与，日暮无轻舟。其五。言无轻舟以相从也。贾逵国语注曰：惜，痛也。刘越石赠卢谅诗曰：时哉不我与。曹子建赠王仲宣诗曰：有彼孤鸳鸯，哀鸣无匹俦；我原执此鸟，惜哉无轻舟。

    【赠张徐州稷（五言）】

    范彦龙

    田家樵采去，薄暮方来归。汉书，杨猎唬禾锛易骺唷Ｕ啪把粼邮曰：投来修岸垂，时闻樵采音。楚辞曰：薄暮雷电。广雅曰：薄，至也。毛诗曰：来归自镐。杜预左氏传注曰：来者，自外之文也。还闻稚子说，有客款柴扉。史记曰：楚怀王稚子子兰。吕氏春秋曰：款门而谒。高诱曰：款，叩也。柴扉，即荆扉也。郑玄礼记注曰：荜门，荆竹织门也。亻宝从皆珠玳，裘马悉轻肥。吴都赋曰：亻宝从奕奕。广雅曰：亻宝，导也。史记曰：赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑并以珠饰之，请春申君客。论语，子曰：赤之m齐也，乘肥马，衣轻裘。轩盖照墟落，传瑞生光辉。说苑，翟璜谓田子方曰：吾禄厚，得此轩盖。又，师旷谓晋平公曰：五鼎不当生墟落。应劭风俗通曰：诸侯及使者有传信，乃得舍於传耳。今刺史行部车号传车，从事督邮。周礼曰：典瑞。郑玄曰：瑞，节信也。疑是徐方牧，既是复疑非。阮r止欲赋曰：意谓是而复非。思旧昔言有，此道今已微。Y梁传曰：叔姬归于纪，其不言逆何也？逆之道微。范甯曰：逆者，非卿也。物情弃疵贱，何独顾衡闱？庄子曰：人之有所不得与，皆物之情也。郭象曰：忧娱在怀，皆物情耳，非理也。尔雅曰：疵，痛也。衡闱，衡门也。或以衡闱为弦韦，非也。恨不具鸡黍，得与故人挥。谢承後汉书曰：山阳范式，字巨卿，与汝南张元伯为友。春别京师，以秋为期，至九月十五日，杀鸡作黍。二亲笑曰：山阳去此几千里，何必至？元伯曰：巨卿信士，不失期者。言未绝而巨卿至。韩康伯周易注曰：挥，散也。怀情徒草草，泪下空霏霏。毛苌诗传曰：怀，思也。毛诗曰：骄人好好，劳人草草。又曰：雨雪霏霏。寄书云间雁，为我西北飞。汉书曰：帝思苏武，使谓单于：天子射上林中得雁，足有系帛书。西北，谓徐州也，在扬州之西北。舆地志曰：宋以锺离置徐州，齐以荆州为北徐州也。

    古意赠王中书五言　集曰：览古赠王中书融。

    范彦龙

    摄官青琐闼，遥望凤皇池。王融答诗，题云杂体报范通直云。梁书曰：云为通直散骑侍郎。左氏传，韩厥曰：敢告不敏，摄官承乏。汉旧仪曰：黄门郎暮入，对青琐门拜。晋中兴书曰：荀勖徙中书监，为尚书令。人贺之，乃发恚云：夺我凤皇池，卿诸人何贺我耶。谁云相去远？脉脉阻光仪。刘桢赠徐质曰：谁谓相去远？诗曰：盈盈一水间，脉脉不得语。鹦鹉赋曰：侍君子之光仪。岱山饶灵异，沂水富英奇。尚书曰：海岱及淮惟徐州。又曰：淮沂其V。汉书有琅邪郡。音义曰：属徐州。晋书，琅邪王氏之先。汉纪曰：秦迁于琅邪之皋虞，後徙于临沂。逸翮凌北海，抟飞出南皮。徐志颖焙＃吴质游南皮，二人皆蒙魏文恩幸，故言地以明之也。郭璞游仙诗曰：逸翮思拂霄。杜预左氏传注曰：陵，侮也，谓轻易之。庄子曰：鹏抟扶摇而上。司马彪曰：抟，圜也，圜飞而上，若扶摇也。遭逢圣明后，来栖桐树枝。孔安国尚书传曰：圣人受命，则凤皇至。郑玄毛诗笺曰：凤皇之性，非梧桐不栖。竹花何莫莫，桐叶何离离！郑玄毛诗笺曰：凤皇非竹实不食。毛诗曰：葛之覃兮，维叶莫莫。又曰：其桐其椅，其实离离。可栖复可食，此外亦何为？诗曰：贱妾拟何为。岂如鹪鹩者，一粒有馀赀。鹪鹩赋曰：巢林不过一枝，每食不过数粒。苍颉篇曰：赀，财也。

    【赠郭桐庐出溪口见候余既未至郭仍进村维舟久之郭生方至（五言）】

    顾野王舆地志曰：桐庐县，吴分富阳之桐庐溪也。刘孝标集曰：郭桐庐，峙。

    任彦N

    朝发富春渚，蓄意忍相思。汉书曰：会稽郡富春县。孔安国尚书传曰：蓄，积也。涿令行春反，冠盖溢川坻。范晔後汉书曰：滕抚，字叔辅，北海人也。初仕州郡，稍迁为涿令，有文武理用。太守以其能，委任郡职，兼领六县，流爱于民。行春，两白鹿随车，挟毂而行。郭璞上林赋注曰：坻，岸也，坻或为湄。望久方来萃，悲欢不自持。毛苌诗传曰：萃，集也。沧江路穷此，湍险方自兹。叠嶂易成响，重以夜猿悲。客心幸自弭，中道遇心期。楚辞曰：聊抑志而自弭。亲好自斯绝，孤游从此辞。谢灵运诗曰：孤游非情款。苏武诗曰：去去从此辞。

    【行旅上】

    【河阳县作二首（五言）】

    潘安仁哀伤、赠答，皆潘居陆後，而此在前，疑误也。

    微身轻蝉翼，弱冠忝嘉招。岳弱冠举秀才。曹植表曰：身轻蝉翼，恩重丘山。楚辞曰：蝉翼为轻也。在疚妨贤路，再升上宰朝。言己在病以妨贤路也。毛诗曰：茕茕在疚。说苑，楚令尹虞丘子谓庄王曰：臣为令尹，处士不升，妨■贤路。上宰朝，谓司空太尉府。猥荷公叔举，连陪厕王寮。言以凡猥之才，而荷荐举也。太尉举为郎，已见闲居赋。许慎淮南子注曰：猥，凡也。论语曰：公叔文子之臣大夫Q，与文子同N诸公，子曰：可以为文矣。又曰：陪臣执国命。马融曰：陪，重也，谓家臣也。长啸归东山，拥耒耨时苗。岳天陵诗序曰：岳屏居天陵东山下。楚辞曰：临深水而长啸。说文曰：耒，手耕曲木。郑玄周礼注曰：耨，耘耔也。幽谷茂纤葛，峻岩敷荣条。落英陨林趾，飞茎秀陵乔。杜预左氏传注曰：趾，足也。尔雅曰：大阜曰陵。卑高亦何常，升降在一朝。二者升降，在於倏忽，以喻人之荣辱，亦在须臾，言不足叹也。徒恨良时泰，小人道遂消。李陵赠苏武诗曰：良时不再至。祢衡书曰：衡以良时散而复合。周易泰卦曰：君子道长，小人道消。譬如野田蓬，斡流随风飘。商君书曰：今夫飞蓬遇飘风而行千里，乘风之势也。i冠子曰：斡流迁徙。如淳汉书注曰：斡，转也。昔倦都邑游，今掌河朔纭９樘锔吃唬河味家匾杂谰谩Ｉ惺樵唬和醮斡诤铀贰５浅蔷炷瞎耍凯风扬微绡。郑玄毛诗笺曰：顾，视也。吕氏春秋曰：南方凯风。礼记曰：绡，幕也。郑玄曰：绡，缣也，音消。洪流何浩荡，芒郁苕i。浩荡或为济荡，音西。郭缘生述征记曰：北芒，城北芒岭也。谁谓晋京远？室迩身实辽。毛诗曰：谁谓宋远？又曰：其室则迩，其人甚远。谁谓邑宰轻？令名患不劭。左氏传，子产曰：令名，德之舆也。小雅曰：劭，美也。人生天地间，百岁孰能要？诗曰：人生天地间。又曰：人生年不满百。G如槁石火，瞥若截道o。尔雅曰：G，光也。毛诗曰：子有锺鼓，弗击弗考。毛苌曰：考，亦击也。槁与考古字通。乐府诗曰：凿石见火能几时？说文曰：瞥，见也。张衡舞赋曰：瞥若电灭。诗曰：人生寄一世，奄忽若o尘。瞥，孚说切。齐都无遗声，桐乡有馀谣。论语曰：齐景公有马千驷，死之日，人无德而称焉。汉书曰：朱邑为桐乡啬夫，廉平不苛，及死，子葬之桐乡，邑人为之起冢立祠也。福谦在纯约，害盈犹矜骄。周易曰：鬼神害盈而福谦。左氏传，晋成H曰：在约思纯。孔安国尚书传曰：自贤曰矜。虽无君人德，视民庶不f。毛诗曰：我有嘉宾，德音孔昭。视民不f，君子是则是效。毛苌诗曰：f，偷也。

    日夕阴云起，登城望洪河。潘元茂九锡文曰：济师洪河。川气冒山岭，惊湍激岩阿。归雁映兰，游鱼动圆波。史记曰：楚以弱弓微缴，加归雁之上。韩诗曰：宛在水中b。薛君曰：大渚曰b，之以切。鸣蝉厉寒音，时菊耀秋华。礼记曰：孟秋寒蝉鸣。广雅曰：厉，高也，谓高而急也。礼记曰：季秋，菊有黄华。引领望京室，南路在伐柯。左氏传，穆叔曰：引领西望。毛诗曰：伐柯伐柯，其则不远。大夏缅无觌，崇芒郁嵯峨。陆机洛阳记曰：大夏门，魏明帝所造，有三层，高百尺。韦昭国语注曰：缅，犹邈也。郭缘生述征记曰：北芒，去大夏门不盈一里。秦嘉诗曰：岩石郁嵯峨。K々都邑人，扰扰俗化讹。楚辞曰：纷K々兮九州。王逸曰：K，聚也。七发曰：扰扰若三军之腾装。郑玄毛诗笺曰：讹，伪也，五戈切。依水类浮萍，寄松似悬萝。淮南子曰：夫萍树根於水，木树根於土，天地性也。毛诗曰：茑与女萝，施于松柏。曹植杂诗曰：寄松为女萝，依水如浮萍。朱博纠舒慢，楚风被琅邪。汉书曰：朱博，字子元，杜陵人也。迁琅邪太守。齐部舒缓，敕功曹官属多裒衣大，不中节度，自今掾吏衣皆去地三寸。视事数年，大改其俗，掾吏礼节，皆如楚、赵。音绍，，F也。曲蓬何以直，身依丛麻。曾子曰：蓬生麻中，不扶自直。汉书，娄护曰：吕公身於我。黔黎竟何常，政成在民和。史记曰：秦更名人曰黔首。左氏传，季梁曰：民和而神降之福。位同单父邑，愧无子贱歌。吕氏春秋曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。岂敢陋微官？但恐忝所荷。

    【在怀县作二首（五言）】

    潘安仁

    南陆迎景，朱明送末垂。续汉书曰：日行南陆谓之夏。淮南子曰：仲夏至。毛诗曰：夏之日。毛苌曰：言时长也。尔雅曰：夏为朱明。末垂，犹末也。崔S临洛观赋曰：迎夏之首，末春之垂。初伏启新节，隆暑方赫羲。崔四民月令曰：六月初伏，荐麦瓜于祖祢。贾谊旱云赋曰：隆暑盛其无聊。繁钦柳树赋曰：翳炎夏之白日，救隆暑之赫羲。思玄赋注曰：赫羲，盛也。朝想庆云兴，夕迟白日移。迟，犹思也。挥汗辞中宇，登城临清池。史记，苏秦曰：挥汗成雨。贾逵国语注曰：挥，洒也。楚辞曰：爨土g于中宇。凉o自远集，轻襟随风吹。灵圃耀华果，通衢列高椅。灵圃，犹灵囿也。东征赋曰：导通衢之大道。椅，梓属。瓜瓞蔓长苞，姜芋纷广畦。韩诗曰：绵绵瓜瓞。薛君曰：瓞，小瓜也。毛苌诗传曰：苞，本也。刘熙孟子注曰：今俗以五十亩为大畦也。稻栽肃仟仟，黍苗何离离。礼记曰：故栽者培之，凡莳草，谓之栽也。广雅曰：芊芊，茂也。毛诗曰：彼黍离离，彼稷之苗。虚薄乏时用，位微名日卑。朝子曰：工商游食之民少而名卑。驱役宰两邑，政绩竟无施。自我违京辇，四载迄于斯。胡广汉官解故注曰：毂下，谕在辇毂之下，京城之中也。诗曰：以迄于今。毛诗曰：迄，至也。器非廊庙姿，屡出固其宜。慎子曰：廊庙之材，非一木之枝。史记曰：贤人深谋於廊庙。孙卿子曰：君道行，则万物皆得其宜也。徒怀越鸟志，眷恋想南枝。诗曰：越鸟巢南枝。春秋代迁逝，四运纷可喜。楚辞曰：春与秋其代序。庄子曰：黄帝曰：阴阳四时，运行各得其序。楚辞曰：绿叶素荣，纷其可喜。宠辱易不惊，恋本难为思。老子曰：宠辱若惊。何谓宠辱？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。礼记曰：太公封於营丘，比及五世，皆反葬於周，君子乐其所自生，礼不忘其本。

    我来冰未泮，时暑忽隆炽。毛诗曰：我来自东。又曰：迨冰未泮。感此还期淹，叹彼年往驶。楚辞曰：年洋洋而日往。登城望郊甸，游目历朝寺。楚辞曰：忽返顾以游目。风俗通曰：今尚书御史所止，皆曰寺也。小国寡民务，终日寂无事。老子曰：小国寡民。陆贾新语曰：君子之治也，混然无事，寂然无声。白水过庭激，绿槐夹门植。郑玄周礼注曰：植，根生之属也。信美非吾土，q搅怀归志。登楼赋曰：虽信美而非吾土。毛诗曰：q搅我心。孟子曰：浩然有归志。卷然顾巩洛，山川邈离异。孔丛子，歌曰：眷然顾之，惨焉心悲。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。巩洛，岳父坟茔所在也。汉书曰：颍川北近巩洛。坟茔，已见西征赋。楚辞曰：终免独离异。原言旋旧乡，畏此简书忌。毛诗曰：原言思子。又曰：岂不怀归，畏此简书。毛苌曰：简书，戒命也。o奉社稷守，恪居处职司。论语，子路使子羔为费宰。子路曰：有民人焉，有社稷焉。左氏传，公I曰：敬恭朝夕，恪居官次。

    迎大驾五言　王隐晋书曰：东海王越从大驾讨邺，军败。永康二年，越率天下甲士三万人奉迎大驾还洛。

    潘正叔

    南山郁岑，洛川迅且急。青松荫岭，绿蘩被广隰。尔雅曰：蘩，皤蒿也。朝日顺长涂，夕暮无所集。毛诗曰：顺彼长道。魏武帝短歌行曰：暮无所宿栖。归云乘腋。凄风寻帷入。傅毅七激曰：仰归云，逵畏纭Ｋ滴脑唬撼耍覆也。帷，车饰也。子虚赋曰：张翠帷，建羽盖。然此虽无翠羽，而盖即同也。道逢深识士，举手对吾揖。王命论曰：超然远览，渊然深识。世故尚未夷，崤函方M涩。假为深识之言也。国语，桓公问於史伯曰：王室多故。郑玄周礼注曰：故，灾祸也。孔安国尚书传曰：夷，平也。战国策，苏武曰：秦东有崤、函之固。狐夹两辕，豺狼当路立。汉书，侯文谓孙宝曰：豺狼当路，不宜复问狐。翔凤婴笼槛，骐骥见维絷。翔凤、骐骥，皆喻贤也。楚辞曰：骐骥伏匿而不见，凤皇高飞而不下。鹦鹉赋曰：顺笼槛以俯仰。毛诗曰：絷之维之。俎豆昔尝闻，军旅素未习。论语曰：卫灵公问阵於孔子，孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之矣。军旅之事，未之学也。郑玄丧服注曰：素，犹故也。且少停君驾，徐待干戈戢。既假为彼人之辞，故自谓为君也。毛诗曰：载戢干戈。

    陆士衡

    希世无高符，营道无烈心。庄子，原宪谓子贡曰：夫希世而行，比周而友，宪不忍为也。汉书音义，希世，随世也。礼记曰：儒有合志同方，营道同术。靖端肃有命，假楫越江潭。国语，祁午见范宣子曰：若能靖端诸侯，使服听命於晋国。周易曰：大君有命。说文曰：越，渡也。楚辞曰：游於江潭。亲友赠予迈，挥泪广川阴。家语，公父文伯卒，敬姜曰：二三妇无挥涕。王肃曰：挥涕者，泪以手挥之。抚膺解携手，永叹结遗音。列子曰：抚膺而恨。毛诗曰：携手同行。又曰：寤寐永叹。曹子建杂诗曰：翘思慕远人，原欲遗音。无迹有所匿，寂漠声必沈。言分诀之後，形声俱没。视之无迹，而形有所匿；听之寂寞，而其声必沈也。吕氏春秋曰：作则有所匿其涂也。淮南子曰：寂寞，音之主也。迹或为积，非也。肆目眇不及，缅然若双潜。高诱淮南子注曰：肆，尽也。毛诗曰：瞻望不及。缅，已见上文。南望泣玄渚，北迈涉长林。西京赋曰：海若游於玄渚。谷风拂薄，油云翳高岑。王逸楚辞注曰：草木交曰薄。孟子曰：油然作云。孤兽骋，嘤嘤思鸟吟。，走貌也。曹子建诗曰：孤兽走索群。毛诗曰：鸟鸣嘤嘤。感物恋堂室，离思一何深！感物，已见上文。曹子建杂诗曰：离思一何深！伫立忾我叹，寤寐涕盈衿。毛诗曰：伫立以泣。又曰：慨我寤叹。惜无怀归志，辛苦谁为心？归志，已见上文。

    羁旅远游宦，身承华侧。谓为太子洗马也。左氏传，陈敬仲曰：羁旅之臣。汉书，薄昭书曰：游宦事人。范晔後汉书，王常曰：臣身陛下。陆机洛阳记曰：太子宫有承华门。抚剑遵铜辇，振缨尽祗肃。左氏传曰：子朱怒，抚剑从之。铜辇，太子车饰，未详所见。汉书，匡衡曰：祗肃旧礼。铜，或为。岁月一何易，寒暑忽已革。载离多悲心，感物情凄恻。毛诗曰：二月初吉，载离寒暑。慷慨遗安愈，永叹废餐食。东京赋曰：膺多福以安愈。永叹，已见上文。列子曰：杞国有人忧天崩，废寝食。蔡琰诗曰：饥当食兮不能餐。思乐乐难诱，曰归归未克。国语，楚蓝尹曰：饮食思礼，同宴思乐。毛诗云：曰归曰归，岁亦暮止。忧苦欲何为？缠绵胸与臆。列子曰：卑辱则忧苦。张叔与任彦坚书曰：缠绵恩好，庶蹈高踪。登楼赋曰：气交愤於胸臆。仰瞻陵霄鸟，羡尔归飞翼。高诱淮南子注曰：羡，原也。毛诗曰：弁彼■斯，归飞提提。

    【赴洛道中作二首（五言）】

    陆士衡

    总辔登长路，呜咽辞密亲。家语，孔子曰：善御者，正身以总辔。蔡琰诗曰：行路亦呜咽。薛君韩诗章句曰：呜，叹辞也。毛苌诗传曰：咽，忧不能息也。借问子何之？世网婴我身。江伟答军司马诗曰：羁絷系世网，维进退准绳。说文曰：婴，绕也。永叹遵北渚，遗思结南津。永叹，已见上文。秦嘉赠妇诗曰：遗思致款诚。行行遂已远，野途旷无人。周礼曰：野涂五轨。楚辞曰：野寂寞其无人。山泽纷纡馀，林薄杳阡眠。上林赋曰：纡馀逶迤。楚辞曰：远望兮阡眠。虎啸深谷底，鸡鸣高树巅。淮南子曰：虎啸而谷风至。乐录曰：鸡鸣高树巅。哀风中夜流，孤兽更我前。悲情触物感，沈思郁缠绵。缠绵，已见上文。伫立望故乡，顾影凄自怜。伫立，已见上文。丁仪寡妇赋曰：贱妾zz，顾影为俦。楚辞曰：私自怜兮何极。

    远游越山川，山川且广。楚辞曰：原轻举而远游。秦嘉妻徐氏答嘉书曰：高山岩岩，而君是越。振策陟崇丘，案辔遵平莽。秦嘉诗曰：过辞二亲墓，振策陟长衢。汉书曰：天子案辔徐行。方言曰：草，南楚谓之莽。夕息抱影寐，朝徂衔思往。楚辞曰：廓抱影而独倚。顿辔倚嵩岩，侧听悲风响。顿，犹舍也。尔雅曰：嵩，高也。清露坠素辉，明月一何朗！抚几不能寐，振衣独长想。新序曰：老古振衣而起。舞赋曰：游心无垠，远思长想。

    【吴王郎中时从梁陈作（五言）】

    陆士衡

    在昔蒙嘉运，矫迹入崇贤。孙放诗曰：矫迹步玄闱。东京赋曰：昭仁惠於崇贤。薛综曰：立崇贤门於东也。假翼鸣凤条，濯足升龙渊。应璩与刘公质樵唬吼鳃`栖翔凤之条，鼋鼍游升龙之川，识真者所为愤结也。玄冕无丑士，冶服使我妍。周礼曰：大夫玄冕。轻剑拂Q厉，长缨丽且鲜。礼记曰：男Q革也。毛诗曰：垂带而厉。毛苌曰：厉，带之垂者。郑玄曰：Q必垂厉以为饰。韩子曰：邹君好长缨，左右皆服长缨也。谁谓伏事浅，契阔逾三年。周礼，大司徒颁职事十有二，曰服事。郑司农曰：服事，谓为公家服事也。服与伏同，古字通。毛诗曰：死生契阔。薄言肃後命，改服就藩臣。毛诗曰：薄言旋归。左氏传曰：宰孔谓齐侯曰：且有後命，无下拜。汉书曰：吴王濞稍失藩臣礼。夙驾寻清轨，远游越梁陈。毛诗曰：星言夙驾。广雅曰：轨，道也。远游，已见上文。感物多远念，慷慨怀古人。毛诗曰：我思古人，实获我心。

    始作镇军参军经曲阿作一首五言臧荣绪晋书曰：宋武帝行镇军将军。

    陶渊明沈约宋书曰：陶潜，字渊明，或云字元亮，浔阳人。少有高趣，为镇军、建威参军。後为彭泽令，解印绶去职，卒於家。

    弱龄寄事外，委怀在琴书。晋中兴书，简文诏曰：会稽王英秀玄虚，神栖事外。郑玄仪礼注曰：委，安也。刘歆遂初赋曰：玩琴书以条畅。被褐欣自得，屡空常晏如。家语曰：原宪衣冠弊，并日而食蔬，b然有自得之志。论语，子曰：回也其庶乎屡空。汉书曰：杨雄家产不过十金，室无檐石之储，晏如也。时来苟宜会，宛辔憩通衢。卢子谅答魏子悌诗曰：遇蒙时来会。宛，屈也。言屈长往之驾，息於通衢之中。通衢，喻仕路也。毛苌诗传曰：憩，息也。通衢，已见上文。投策命晨旅，暂与园田疏。七命曰：夸父为之投策。眇眇孤舟游，绵绵归思纡。楚辞曰：安眇眇兮无所归薄。又曰：缥绵绵之不可纡。王逸曰：绵绵，细微之思，难断绝也。我行岂不遥，登降千里馀。目倦涂异，心念山泽居。仲长子昌言曰：古之隐士，或夫负妻戴，以入山泽。望云惭高鸟，临水愧游鱼。言鱼鸟咸得其所，而己独违其性也。文子曰：高鸟尽而良弓藏。大戴礼曰：鱼游於水，鸟飞于云。真想初在衿，谁谓形迹拘？淮南子曰：全性保真，不亏其身。老子曰：之於身，其德乃真。王逸楚辞注曰：保真，守玄默也。聊且凭化迁，终反班生庐。庄子谓惠子曰：孔子行年六十化。郭象曰：与时俱化也。班固幽通赋曰：终保己而贻则，里上仁之所庐。汉书曰：班彪与从兄嗣共游学，家有赐书，杨子云已下，莫不造门。

    辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口五言　沈约宋书曰：潜自以曾祖晋世宰辅，不复屈身後代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题年月。义熙已前，则书晋氏年号；自永初已来，唯云甲子而已。江图曰：自沙阳县下流一百一十里，至赤圻，赤圻二十里，至涂口也。

    陶渊明

    闲居三十载，遂与尘事冥。汉书曰：司马相如称疾闲居。尘事，尘俗之事也。郭象庄子注曰：凡非真皆尘垢矣。说文曰：冥，窈也。又曰：窈，深远也。诗书敦宿好，林园无世情。左氏传，赵襄曰：郄e悦礼、乐而敦诗、书。缠子，董无心曰：无心，鄙人也，不识世情。如何舍此去，遥遥至西荆。西荆州也。时京都在东，故谓荆州为西也。叩ば虑镌拢临流别友生。楚辞曰：渔父鼓ざ去。王逸曰：叩船舷也。楚辞曰：临流水而太息。毛诗曰：虽有兄弟，不如友生。凉风起将夕，夜景湛虚明。昭昭天宇阔，~~川上平。淮南子曰：甘瞑于大霄之宅，觉视于昭昭之宇。李J离思篇曰：烈烈寒气严，寥寥天宇清。说文曰：通白曰~。~，明也。怀役不遑寐，中宵尚孤征。毛诗曰：不遑假寐。商歌非吾事，依依在耦耕。淮南子曰：甯戚商歌车下，而桓公慨然而悟。许慎曰：甯戚，卫人，闻齐桓公兴霸，无因自达，将车自往。商，秋声也。庄子，卞随曰：非吾事也。论语曰：长沮、桀溺耦而耕。投冠旋旧墟，不为好爵荣。周易曰：我有好爵，吾与尔縻之。养真衡茅下，庶以善自名。曹子建辩问曰：君子隐居以养真也。衡门，茅茨也。范哗後汉书，马援曰：吾从弟少游曰：士生一时，乡里称善人，斯可矣。郑玄礼记注曰：名，令闻也。

    永初三年七月十六日之郡初发都五言　沈约宋书曰：高祖永初三年五月崩。少帝即位，出灵运为永嘉郡守。少帝犹未改元，故云永初。

    谢灵运

    述职期阑暑，理棹变金素。尚书大传曰：古者诸侯之於天子，五年一朝，朝见其身，述其职。述其职者，述其所职也。汉书王吉传，邵公述职，舍於棠下而听断焉。潘岳悼亡诗曰：溽暑随节阑。阑，犹尽也。金素，秋也。秋为金而色白，故曰金素也。汉书曰：西方，金也。刘桢书曰：肃以素秋则落也。秋岸澄夕阴，火F团朝露。火，大火也。毛诗曰：七月流火。尔雅曰：秋为F天。毛诗曰：野有蔓草，零露团兮。辛苦谁为情，游子值颓暮。陆机赴洛诗曰：辛苦谁为心。楚辞曰：岁髌淙敉恰０似庄念昔，久敬曾存故。言游子多悲，触物增恋，爱其似者，若庄生之念畴昔，久而愈敬，类曾子之存故交。庄子曰：夫越之流人，去国旬月，见所尝见於国中喜，及期年也，见似人者而喜矣。论语曰：晏平仲善与人交，久而敬之。韩诗外传曰：子夏过，曾子曰：入食。子夏曰：不为公费乎？曾子曰：有三费，饮食不在其中。子夏曰：敢问三费？曾子曰：少而学，长而忘之，一费也；事君有功，轻而负之，二费也；久友交而中绝，此三费也。如何怀土心，持此谢远度。此，谓怀土也。言如何同彼怀土之心，持此弥惭远度也。楚辞曰：远度世以忘归。思玄赋曰：原得远度以自娱。李牧愧长袖，S克惭R步。言手足有疾，故或愧或惭也。战国策曰：武安君李牧至，赵王使韩苍数之曰：将军战胜，王觞将军，将军为寿於前，捭匕首，当死。武安君曰：身大臂短，不能及地，起居不敬，恐获死罪於前，故使工人为木杖，以接手上，若弗信，请视之。说文曰：捭，两手击也，希买切。左氏传曰：使S克徵会于齐，顷公帷妇人使观之。S子登，妇人笑於房。杜预曰：跛而登阶，故笑也。魏都赋曰：邯郸R步。良时不见遗，丑状不成恶。言虽有疾，皆不见弃遗也。良时，已见上文。左氏传曰：iI恶。杜预曰：恶，貌丑也。曰余亦支离，依方早有慕。庄子曰：支离疏者，颐隐於齐，肩高於顶，会撮指天，五管在上，两髀为胁。七贤音义曰：形体离，不全正也，名疏。庄子曰：子桑户、孟子反、子琴张三人相与友，子桑户死，孔子使子贡往待事，或鼓琴，相和而歌。子贡反，以告孔子。孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也。子贡曰：夫子何方之依？曰：丘，天之戮民也。郭象曰：以方内为桎梏，明所贵在方外。夫游外者依内。司马彪曰：方，常也，言彼游心於常教之外也。汉书，郊祀歌曰：天地并况，惟予有慕。会音括。撮，租括切。髀，步米切。生幸休明世，亲蒙英达顾。左氏传，王孙满曰：德之休明。英达，谓庐陵王也。空班赵氏璧，徒乖魏王瓠。言见珍同乎赵璧，为用而乖魏瓠，言无所施也。杜预左氏传注曰：班，次也。赵氏璧，已见卢谌览古诗。庄子曰：惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五石，以盛水浆，其坚不自举，剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不枵然大也，吾为其无用掊之。庄子曰：夫子固拙於用大矣，何不能摅以为大，而浮乎江湖。司马彪曰：瓠，布C。落，零落也。枵然，大貌。掊，谓击破之也。喻庄子之言大也，若巨瓠之无施也。一瓠落，大貌。徐仙民，户郭切。枵，许乔切。掊，方部切。从来渐二纪，始得傍归路。孔安国尚书传曰：十二年曰纪。言欲之郡，必涂经始宁，故曰归路。将穷山海迹，永绝赏心悟。言今远游，将穷山海之迹，赏心之对於此长乖。郑玄毛诗笺曰：晤，对也。

    过始宁墅五言　沈约宋书曰：灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂营旧业，极幽居之美。水经注曰：始宁县西，本上虞之南乡也。

    谢灵运

    束发怀耿介，逐物遂推迁。韩诗外传曰：夫人，为父者必全其身体，及其束发，属授明师，以成其材。楚辞曰：独耿介而不随兮，原慕先圣之遗教。庄子曰：惠施之才，逐万物而不反。尚书，王曰：惟民生厚，因物有迁。违志似如昨，二纪及兹年。广雅曰：违，背也。杨雄解嘲曰：历览者兹年矣。淄磷谢清旷，疲n惭贞坚。论语，子曰：不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。苍颉篇曰：旷，疏旷也。庄子曰：n然疲而不知归。司马彪曰：n，极貌也。n，奴结切。拙疾相倚薄，还得静者便。拙，谓拙官也。闲居赋曰：巧诚有之，拙亦宜然。韩康伯周易注曰：薄，谓相附也。论语曰：智者动，仁者静。剖竹守沧海，枉帆过旧山。汉书曰：初与郡守为使符。说文曰：符，信。汉制以竹，分而相合。山行穷登顿，水涉尽洄沿。尔雅曰：逆流而上曰溯洄。孔安国尚书传曰：顺流而下曰沿。岩峭岭稠叠，洲萦渚连绵。广雅曰：峭，高也。又曰：稠，b也。三辅故事曰：连绵四百馀里。白云抱幽石，绿筱媚清涟。清涟，已见上文。葺宇临回江，筑观基曾巅。洞箫赋曰：回江流川，而溉其山。春秋运斗枢曰：山者，地基也。挥手告乡曲，三载期归旋。刘越石扶风歌曰：挥手长相谢。说文曰：挥，奋也。燕丹子，夏扶曰：士无乡曲之誉，则未与论行。三载黜陟幽明，故以为限。且为树，无令孤原言！左氏传曰：初，季孙为己树六於蒲圃东门之外。杜预曰：贾，欲自为榇也。

    【富春渚（五言）】

    谢灵运

    宵济渔浦潭，旦及富春郭。吴郡记曰：富春东三十里有渔浦。定山缅云雾，赤亭无淹薄。吴郡缘海四县记曰：钱唐西南五十里有定山，去富春又七十里，横出江中，涛迅迈以避山难，辰发钱唐，巳达富春。赤亭，定山东十馀里。王逸楚辞注曰：泊，止也。薄，与泊同。溯流触惊急，临圻阻参错。溯流，已见上文。埤苍曰：J，曲岸头也。J，与圻同。参错，谓J岸之险参差交错也。亮乏伯昏分，险过吕梁壑。列子曰：列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措人其肘上。伯昏无人曰：是射之射，非不射之射也，当与汝登高山，履危石，临百仞之泉，若能射乎？於是无人遂登高山，履危石，临百仞之泉，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进。御寇伏地，汗流至踵。伯昏无人曰：夫至人者，上N青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔於中殆矣夫。分，犹节也。列子曰：孔子观於吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之不能游也。至宜便习，兼山贵止。周易曰：水至习坎。王弼曰：重险悬绝，故水至也，不以坎为隔绝，相仍而至，习乎坎者也。习，谓便习之也。周易曰：兼山，艮。又曰：艮其止，止其所也。平生协幽期，沦踬困微弱。久露干禄请，始果远游诺。论语曰：子张学干禄。果，犹遂也。郑玄毛诗笺曰：诺，应辞也。然古者请於君，君许，则尽诺以报之。宿心渐申写，万事俱零落。赵壹报羊陟书曰：惟君明保平斯宿心。庄子曰：致命尽情，天地乐而万事销亡。楚辞曰：惟草木之零落。怀抱既昭旷，外物徒龙蠖。庄子，苑风谓谆芒曰：原闻神人。谆芒曰：上神乘光，与形灭亡，此谓昭旷。说文曰：旷，明也。周易曰：尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也。

    七里濑五言　甘州记曰：桐庐县有七里濑，濑下数里至严陵濑。

    谢灵运

    羁心积秋晨，晨积展游眺。尔雅曰：展，m也。郭璞曰：得自申展皆m意。孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。曹植九咏曰：何孤客之可悲！淮南子曰：岸峭者必陀。许慎曰：陀，落也，然奔亦落也。入彭蠡湖口诗曰：圻岸屡崩奔。与此同也。石浅水潺，日落山照曜。楚辞曰：观流水兮潺。杂字曰：潺，水流貌也。毛诗曰：羔裘如膏，日出有曜。毛苌曰：日出照曜然，见其如膏也。荒林纷沃若，哀禽相叫啸。毛诗曰：桑之未落，其叶沃若。海赋曰：更相叫啸，诡色殊音。遭物悼迁斥，存期得要妙。广雅曰：斥，推也。老子曰：湛兮似或存。王弼曰：和光而不@其体，同尘而不渝其真，不亦湛兮，似或存兮。庄子曰：此之谓要妙也。既秉上皇心，岂屑末代诮。庄子曰：监照下土，天下载之，此谓上皇。王逸楚辞注曰：屑，顾也，先结切。刘向雅琴赋曰：末世锁才兮智孔寡。目睹严子濑，想属任公钓，後汉书曰：严光，字子陵，光武除为谏大夫，不屈，耕於富春山。後人名其钓处为严陵濑。庄子曰：任公子为大钩巨纶，五十弦晕饵，蹲会稽，投竿东海，旦旦而钓，期年不得鱼，已而大鱼食之，牵巨钩，陷没而下，惊扬而奋G，白波若山。任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍梧以北，莫不餍若鱼也。谁谓古今殊，异世可同调！郭象庄子注曰：人性有变，古今不同。乐稽耀嘉曰：圣人虽生异世，其心意同如一也。调，犹运也，谓音声之和也。

    登江中孤屿五言　永嘉江也。

    谢灵运

    江南倦历览，江北旷周旋。长门赋曰：贯历览其中操。周旋，已见上文。怀杂道转迥，寻异景不延。尔雅曰：迥，远也。又曰：延，长也。乱流趋正绝，孤屿媚中川。尔雅曰：水正绝流曰乱。刘渊林吴都赋注曰：屿，海中洲，上有山石。云日相辉映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁为传？郑玄礼记注曰：表，明也，谓显明之也。马融论语注曰：蕴，藏也。说文曰：真，仙人变形也。想像昆山姿，缅邈区中缘。楚辞曰：思旧故而想像。列仙传曰：西王母，神人名，王母在昆仑山。司马相如大人赋曰：迫区中之隘陕。始信安期术，得尽养生年。列仙传曰：安期生，琅邪阜乡人，自言千岁。文子曰：静漠恬淡，所以养生也。庄子养生篇曰：可以尽年。郭象曰：养生非求过分，盖全理尽年而已。

    初去郡五言　沈约宋书曰：灵运在郡一周，称疾去职。

    谢灵运

    彭薛裁知耻，贡公未遗荣。汉书曰：彭宣，字子佩，淮阳人也。迁御史大夫，转为大司空。王莽秉政专权，宣上书，乞骸骨归乡里。又曰：薛广德，字长卿，沛郡人也。为御史大夫，乞骸骨。班固汉书彭、薛、平、当述曰：广德、当、宣，近於知耻。汉书，贡禹，字少卿，琅耶人也。为光禄大夫，上书乞骸骨。锺会有遗荣赋。或可优贪竞，岂足称达生？楚辞曰：皆竞进以贪婪。庄子曰：达生之情者傀，达於知者胥。司马彪曰：傀读曰瑰。瑰，大也。情在故曰大也。胥，多智也。伊余秉微尚，拙讷谢浮名。礼记，孔子曰：耻名之浮於行也。庐园当栖岩，卑位代躬耕。嵇康绝交书曰：子房之岩栖。列女传，黔娄先生妻曰：先生安天下之卑位。礼记曰：夫禄足以代其耕。顾己虽自许，心迹犹未并。庄子曰：夫神者不自许也。无庸妨周任，有疾像长卿。论语，子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。汉书曰：司马长卿有消渴疾，常称疾闲居，不慕官爵。毕娶类尚子，薄游似邴生。嵇康高士传曰：尚长，字子平，河内人。隐避不仕，为子嫁娶毕，敕家事断之，勿复相关，当如我死矣。嵇康书亦云尚子平。范晔後汉书曰：向长，字子平，男娶女嫁既毕，乃敕断家事。尚、向不同，未详孰是。班固汉书曰：邴曼容养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去。恭承古人意，促装反柴荆。越绝书曰：恭承嘉惠。思玄赋曰：简元辰而促装。柴荆，已见上文。牵丝及元兴，解龟在景平。牵丝，初仕；解龟，去官也。臧荣绪晋书曰：安帝即位，改元曰元兴。灵运初为琅耶王大司马行军参军。沈约宋书曰：少帝即位，改元曰景平。应璩诗曰：不牵朱丝，三署来相寻。汉书曰：薛宣为左冯翊，高阳令杨湛解印绶付吏。又曰：黄金印，龟钮，文曰章。负心二十载，於今废将迎。嵇康幽愤诗曰：内负宿心。文子曰：圣人若镜，不将不迎。尔雅曰：将，送也。理棹遄还期，遵渚骛s。潘岳在怀县诗曰：感此还期淹。遄，速也。陆机越洛诗曰：永叹遵北渚。尔雅曰：林外曰s。溯溪终水涉，登岭始山行。野旷沙岸净，天高秋月明。憩石挹飞泉，攀林搴落英。毛苌诗传曰：挹，斟也。王逸楚辞注曰：搴，采取也。战胜J者肥，止监流归停。战，明贵不如义。止鉴，明语不如也。韩子，子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见富贵又荣之，二者战于胸臆，故J。今见先王之义战胜，故肥也。尔雅注曰：J，肉之瘦也，巨俱切。文子曰：莫监於流潦而监於止水，以其保心而不外荡也。苍颉篇曰：亭，定也。停与亭同，古字通。即是羲唐化，获我击壤声！羲，庖羲也。唐，唐尧也。周处风土记曰：击壤者，以木作之，前广後锐，长四尺三寸，其形如履。将戏，先侧一壤於地，遥於三四十步，以手中壤击之，中者为上部。论衡曰：尧时百姓无事，有五十之民击壤於涂，观者曰：大哉，尧之德也！击壤者曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力於我也？

    初发石首城五言　沈约宋书曰：灵运陈疾东归，会稽太守孟乃表其异志。灵运驰往京都，诣阙上表。太祖知其见诬，不罪也，不欲使东归，以为临川内史。伏韬北征记曰：石头城，建康西界临江城也，是曰京师。

    谢灵运

    白尚可磨，斯言易为缁。毛诗曰：白之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。毛苌诗传曰：缁，黑色也。虽抱中孚爻，犹劳贝锦诗。周易曰：中孚以利贞，乃应乎天。毛诗曰：萋兮菲兮，成是贝锦。郑玄曰：谗人集作己过，以成於罪，犹女功之集彩色，以成锦文也。寸心若不亮，微命察如丝。寸心，已见上文。亮，犹明也。楚辞曰：蜂蛾微命。东观汉记，梁节王畅上疏曰：筋骨相连，命在丝发。郑玄毛诗笺曰：察，省也。日月垂光景，成贷遂兼兹。日月，喻太祖也。葛龚荐黄凤文曰：君垂日月之光，流万里之恩。老子曰：夫唯道，善贷且善成。说文曰：贷，施也。出宿薄京畿，晨装抟鲁t。毛诗曰：出宿于济。又曰：庄子曰：抟扶摇而上。征t，已见上文。重经平生别，再与朋知辞。再，谓前之永嘉，今m临川。故山日已远，风波岂还时。诗曰：相去日已远。家语，孔子曰：不观巨海，何以知风波之患。苕苕万里帆，茫茫终何之？毛诗曰：洪水茫茫。庄子曰：芒乎何之？忽乎何m？游当罗浮行，息必庐霍期。罗浮山记曰：山高三千丈，长八百里。旧说浮山从会稽来，博于罗山，故称博罗。今罗浮山上独有东方草木。庐、霍，二山名也，已见江赋。越海凌三山，游湘历九嶷。东方朔集，朔对诏曰：陵山越海，穷天乃止。三山在海中，众仙所居。九嶷山在长沙零陵，舜帝所葬也。钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。范晔後汉书曰：朱勃谓马援曰：钦慕圣义。庄子曰：万代之後而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。毛苌诗传曰：其，辞也。皎皎明发心，不为岁寒欺。毛诗曰：明发不寐，有怀二人。说苑曰：孔子曰：义士不欺心。

    【道路忆山中（五言）】

    谢灵运

    采菱调易急，江南歌不缓。楚辞曰：涉江采菱发扬荷。王逸曰：楚人歌曲也。乐府江南辞曰：江南可采莲。楚人心昔绝，越客肠今断。楚人，屈原也。越客，自谓也。沈约宋书曰：灵运本在陈郡，父祖并葬始宁县，并有故宅，遂籍会稽，故称越客焉。断绝虽殊念，俱为归虑款。广雅曰：款，扣也。存乡尔思积，忆山我愤懑。王逸楚辞注曰：言己情愤懑也。追寻栖息时，偃卧任纵诞。崔答陆机诗曰：栖息高丘。范晔後汉书曰：光武共严光偃卧，纵恣而傲诞。得性非外求，自已为谁纂？言得性之理，非在外求，取足自止，为谁之所继哉？言不为人之所继也。庄子，南郭子綦曰：夫吹万不同，而使其自已也；咸其自取，怒者其谁也！司马彪曰：已，止也，使各得其性而止也。尔雅曰：纂，继也。不怨秋夕长，常苦夏日短。濯流激浮湍，息阴倚密竿。字林曰：竿，竹挺也，古寒切。今协韵，为古旦切。怀故叵新欢，含悲忘春X。言春X当喜，为含悲而忘之。书曰：叵，不可也。庄子曰：暖然似春。凄凄明月吹，恻恻广陵散。乐府有明月皎夜光。应璩与刘孔才书曰：听广陵之清散。殷勤诉危柱，慷慨命促管！危柱，谓琴也。孙氏箜篌赋曰：陵危柱以颉颃。促管，谓笛也。阮籍乐论曰：琵琶筝笛，间促而声高也。

    【入彭蠡湖口（五言）】

    谢灵运

    客游倦水宿，风潮难具论。洲岛骤回合，圻岸屡崩奔。孔安国尚书传曰：海曲谓之岛。乘月听哀，怕娥シ驾ァ３嗽拢犹乘日也。广雅曰：言乘月而游，以听哀之响；湿露而行，为玩芳丛之馥。，V也。说文曰：牛湿也。春晚绿野秀，岩高白云屯。千念集日夜，万感盈朝昏。攀崖照石镜，牵叶入松门。张僧鉴浔阳记曰：石镜山东，有一圆石，悬崖明净，照人见形。顾野王舆地志曰：自入湖三百三十里，穷於松门东西四十里，青松遍於两岸。三江事多往，九派理空存。尚书曰：三江既入。又曰：九江孔殷。江赋曰：流九派乎浔阳。露物吝珍怪，异人秘精魂。孔安国尚书传曰：吝，惜也。高唐赋曰：珍怪奇伟。毛苌诗传曰：秘，闭也。江赋曰：纳隐沦之列真，挺异人乎精魂。金膏灭明光，水碧缀流温。穆天子传曰：河伯示汝黄金之膏。山海经曰：耿山多水碧。郭璞曰：碧亦玉也。流温，言水玉温润也。徒作千里曲，弦绝念弥敦。言奏曲冀以消忧，弦绝而念逾甚，故曰徒作也。琴赋曰：千里别鹤。演连珠曰：繁会之音，生乎绝弦。

    入华子岗是麻源第三谷五言　谢灵运山居图曰：华子岗，麻山第三谷。故老相传，华子期者，禄里弟子，翔集此顶，故华子为称也。

    谢灵运

    南州实炎德，桂树凌寒山。楚辞曰：嘉南州之炎德，丽桂树之冬荣。铜陵映碧润，石磴泻红泉。铜陵，铜山也。杨雄蜀都赋曰：橘林铜陵。灵运山居赋曰：讯丹沙於红泉。灵运自注云：即近山所出。然铜陵亦近山。既枉隐沦客，亦栖肥q贤。桓子新论曰：周易曰：肥q无不利。险迳无测度，天路非术阡。尔雅曰：山绝险。家语，孔子曰：人藏其心，不可测度。仲长子昌言曰：荡荡乎若N天路，而不知夫所登也。遂登群峰首，邈若升云烟。论衡曰：天审气，气如云。曹子建述仙诗曰：游将升云烟。羽人绝仿佛，丹丘徒空筌。楚辞曰：仰羽人於丹丘，留不死之旧乡。筌，捕鱼之器，庄子以喻言也。图牒复摩灭，碑版谁闻传？苏林汉书注曰：牒，谱也。孔安国论语注曰：版，邦国之图籍也。莫辩百世後，安知千载前。且申独往意，乘月弄潺。淮南王庄子略要曰：江海之士，山谷之人，轻天下，细万物而独往者也。司马彪曰：独往，任自然不复顾世也。恒充俄顷用，岂为古今然！言古之独往，必轻天下，不顾於世。而己之独往，常充俄顷之间，岂为尊古卑今而然哉！小雅曰：充，犹备也。江赋曰：千里俄顷。何休公羊注曰：俄者，须臾之间也。司马彪庄子注曰：常，久也。庄子曰：尊古卑今，学者之流也。郭象曰：古无所尊，今无所卑，而学者尊古卑今，失其原矣。
 

卷二十七

    行旅下　　军戎　　郊庙　　乐府上斋

    【行旅下】

    【北使洛】

    颜延年沈约宋书曰：延之为豫章世子中军行军参军。义熙十二年，高祖北伐，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起居，延之至洛阳，道中作诗一首，文辞藻丽，为谢晦、傅亮所赏。集曰：时年三十二。

    改服饬徒旅，首路R险难。左氏传曰：齐侯谓韩厥曰：服改矣。杜预曰：戎朝异服也。谢承後汉书序曰：徐m戎车首路。毛诗曰：谓天盖高，不敢不R。毛苌诗传曰：R，曲也。郑玄曰：R，可畏惧之言也。振楫发吴州，秣马陵楚山。阮籍咏怀诗曰：朱鳖跃飞泉，夜飞过吴州。毛诗曰：言秣其马。杜预曰：粟食马曰秣。韩子曰：楚和氏得璞玉於楚山之中。涂出梁宋郊，道由周郑间。汉书曰：沛公乃道砀。音义曰：道由砀也。前登阳城路，日夕望三川。汉书曰：汝南郡有阳城县。音义，应劭曰：三川，今河南郡。韦昭曰：有河、洛、伊，故曰三川也。在昔辍期运，经始阔圣贤。毛诗曰：自古在昔。魏都赋曰：应期运而光赫。蔡邕陈命碑曰：应期运之数。抱朴子曰：闻之前志，圣人生，率阔五百岁。伊Y绝津济，台馆无尺椽。伊、Y，二水名也。曹植毁故殿令曰：秦之灭也，则阿房无尺椽。郑玄论语注曰：津济，渡处也。宫陛多巢穴，城阙生云烟。王猷升八表，嗟行方暮年。言王道被於八荒，余行属於岁暮也。挚虞尚书令箴曰：补我衮阙，阐我王猷。毛诗曰：嗟行之人。又曰：岁聿云暮。阴风振凉野，飞雪瞀穷天。陆机苦寒行曰：凉野多险难。尔雅曰：雾谓之晦。郭璞曰：言昏冥也，武赋切。穷天，谓季冬之日月穷尽也。吕氏春秋曰：季冬，日穷于次，月穷于纪。临涂未及引，置酒惨无言。引，犹进也。汉书曰：上置酒沛宫。隐悯徒御悲，威迟良马烦。楚辞曰：隐闵而不达，韩诗曰：周道威迟。洛神赋曰：车殆马烦。游役去芳时，归来屡徂愆。言当归来，而更数有所往而愆本期。蓬心既已矣，飞薄殊亦然。言己有蓬心，事既已矣，而身飞薄亦复同之，自伤之辞也。庄子谓惠子曰：夫拙於用大，则夫子犹有蓬之心也夫。郭象曰：蓬非直达者。曹植吁嗟篇曰：吁嗟此转蓬，居世亦然之。

    【还至梁城作（五言）】

    颜延年

    眇默轨路长，憔悴征戍勤。楚辞曰：登石峦兮远望，路眇眇兮默默。又曰：颜色憔悴。左氏传曰：勤戍五年。昔迈先徂师，今来後归军。振策C东路，倾侧不及群。陆机赴洛诗曰：振策陟崇丘。楚辞曰：肩倾侧而不容。息徒顾将夕，极望梁陈分。嵇康赠秀才诗曰：息徒兰圃。陆机从梁陈诗曰：远游越梁陈。故国多乔木，空城凝寒云。论衡曰：观乔木，知旧都。丘垄填郛郭，铭志灭无文。木石扃幽闼，黍苗延高坟。说文曰：扃，门之关也。惟彼雍门子，吁嗟孟尝君。愚贱同堙灭，尊贵谁独闻？桓子新论曰：雍门周见孟尝君曰：臣窃悲千秋万岁後，坟墓生荆棘，行人见之曰：孟尝君尊贵乃如是乎！毛诗曰：吁嗟女兮。封禅书曰：堙灭而不称。列子曰：伏羲以来，三十馀万岁，贤愚好丑，无不消灭。曷为久游客？忧念坐自殷。毛诗曰：忧心殷殷。

    【始安郡还都与张湘州登巴陵城楼作（五言）】

    颜延年沈约宋书曰：延之为员外常侍，出为始安太守，徵为中书侍郎。集曰：张劭。

    江汉分楚望，衡巫奠南服。左氏传曰：楚昭王曰：江、汉、睢、漳，楚之望也。衡、巫，二山名。尚书曰：奠高山大川。孔安国曰：奠，定也。三湘沦洞庭，七泽蔼荆牧。盛弘之荆州记曰：湘水北流二千里，入于洞庭。子虚赋曰：臣闻楚有七泽，尝睹其一，未见其馀。郭璞山海经注曰：巴陵县有洞庭陂，江、湘、沅水皆共会巴陵，故号三江口也。尔雅曰：郊外曰牧。经涂延旧轨，登访川陆。周礼曰：国中经涂九轨。说文曰：延，长也。又曰：，城曲重门也。旧轨，谓张劭也。蜀都赋曰：经途所亘。郑玄周礼注曰：延，进也。陆机豫章行曰：川陆殊涂。水国周地M，河山信重复。陆机答张士然诗曰：余固水乡士。吕氏春秋注曰：乡，国也。地M，已见上文。左传，子犯曰：表里山河，必无害也。却倚云梦林，前瞻京台囿。尚书曰：荆州，云土梦作V。孔安国曰：云梦之泽在江南。西都赋曰：舍屑鞫却倚。怀旧赋曰：前瞻太室。说苑曰：楚昭王游於荆台。司马子期谏曰：荆台左洞庭，右彭蠡。荆或为京。囿，于有切。清氛霁岳阳，曾晖薄澜澳。说文曰：氛亦氛字也。杜预左氏传注曰：氛，气也。毛苌诗传曰：山南曰阳。尔雅，澳，隈也。凄矣自远风，伤哉千里目。潘安仁在怀县诗曰：凉o自远集。楚辞曰：湛湛江水兮河上有枫，目极千里兮伤春心。万古陈往还，百代劳起伏。起伏，即倚伏也。存没竟何人？介在明淑。苍颉篇曰：，明也。刘熙孟子注曰：介，操也。楚辞曰：彼尧舜之耿介。王逸曰：耿，光也。介，大也。耿与同，古迥切。请从上世人，归来桑竹。论衡曰：上世之人，质朴易化。毛苌诗传注曰：，树也。

    还都道中作五言　集曰：上浔阳，还都道中作。都，谓都扬州也。

    鲍明远

    昨夜宿南陵，今旦入芦洲。宣城郡图经曰：南陵县西南水路一百三十里。庾仲雍江图曰：芦洲至樊口二十里，伍子胥初所渡处也。樊口至武昌十里。然此芦洲在下，非子胥所渡处也。客行惜日月，崩波不可留。江赋曰：骇p浪而相W。言客行既惜日月，兼崩波之上，不可少留。侵星赴早路，毕景逐前俦。鳞鳞夕云起，猎猎晓风遒。广雅曰：遒，急也。腾沙郁黄雾，翻浪扬白鸥。鸥，水鸟也。登舻眺淮甸，掩泣望荆流。汉书音义，李斐曰：舻，船前头刺棹处也。楚辞曰：长太息而掩涕。绝目尽平原，时见远烟浮。绝，犹尽也。倏悲坐还合，俄思甚兼秋。兼，犹三也。毛诗曰：一日不见如三秋。未尝违户庭，安能千里游？周易曰：不出户庭，无咎。歌曰：离家千里客，戚戚多思复。谁令乏古节，贻此越乡忧。思玄赋曰：慕古人之贞节。左氏传，宋人曰：怀璧不可以越乡。

    之宣城出新林浦向版桥五言　郦善长水经注曰：江水经三山，又幽浦出焉。水上南北结浮桥渡水，故曰版桥。浦江又北经新林浦。

    谢玄晖

    江路西南永，归流东北骛。宋孝武之江州诗曰：山曲蒙幽雨，江路结流寒。尚书大传曰：大水小水，东流归海也。上林赋曰：东西南北，驰骛往来。天际识归舟，云中辨江树。杨雄交州箴曰：交州荒裔，水与天际。应劭风俗通曰：太山岩石松树，郁郁苍苍如云中。旅思倦摇摇，孤游昔已屡。毛诗曰：中心摇摇。谢灵运湖中诗曰：孤游非情叹。既谆陈磺椋复协沧州趣。杨潦樵唬夯陈惶笆疲不能自退。杨雄檄灵赋曰：世有黄公者，起於苍州，精神养性，与道浮游。谢灵运游南亭诗曰：赏心惟良知。嚣尘自兹隔，赏心於此遇。左氏传曰：景公谓晏子曰：子之宅湫溢嚣尘。虽无玄豹姿，终隐南山雾。列女传曰：陶答子治陶三年，名誉不兴，家富三倍，其妻抱儿而泣，姑怒，以为不祥。妻曰：妾闻南山有玄豹，隐雾而七日不食，欲以泽其衣毛，成其文章。至於犬豕，肥以取之，逢祸必矣。期年，答子之家，果被盗诛。

    敬亭山诗五言　宣城郡图经曰：敬亭山，宣城县北十里。

    谢玄晖

    兹山亘百里，合沓与云齐。方言曰：亘，竟也。贾谊早云赋曰：遂积聚而合沓，相纷薄而慷慨。应劭汉书注曰：沓，合也。诗曰：西北有高楼，上与浮云齐。隐沦既已，灵异俱然栖。桓子新论曰：天下神人五，二曰隐沦。海赋曰：栖百灵。上干蔽白日，下属带回G。子虚赋曰：日月蔽亏，交错纠纷，上干青云，罢池陂。七发曰：依绝区兮临回G。交藤荒且蔓，椭λ矢吹汀Ｃ苌诗传曰：木曲曰汀６篮追匠唳，饥鼯此夜啼。八王故事曰：陆机歌曰：欲闻华亭鹤唳，不可得也。鼯鼠，已见上文。渫云已漫漫，多雨亦凄凄。魏都赋曰：穷岫渫云，日月常翳。楚辞曰：山峻高以蔽日兮，下幽冥以多雨。我行虽纡组，兼得寻幽蹊。杨子云解嘲曰：纡青拖紫。说文曰：纡，屈也；一曰萦也。又曰：组，绶也。幽蹊，山径也。楚辞曰：道幽路兮九疑。缘源殊未极，归径如迷。声类曰：，远望也，於鸟切。要欲追奇趣，即此陵丹梯；丹梯，谓山也。眺鼓吹登山曲曰：暮春春服美，游驾陵丹梯。升峤既小鲁，登峦且怅齐。谢灵运登石门最高顶诗曰：共登青云梯。皇恩竟已矣，兹理庶无睽。西京赋曰：皇恩溥。周易曰：睽，乖也。王粲从军行诗曰：兹理不可违。

休沐重还道中五言  休，假也。沐，洗也。汉书张安世休沐未尝出。如淳曰：五日得下一沐。
    谢玄晖

    薄游第从告，思闲原罢归。孙绰子曰：或问贾谊不遇汉文，将退耕於野乎？薄游於朝乎？汉书曰：苏林曰：第，且也。又曰：高祖尝告归之田。李斐曰：休谓退之名也。又韦贤乞骸骨罢归。还邛歌赋似，休汝车骑非。汉书曰：司马相如家贫，素与临邛令相善，於是相如往舍临邛都亭。是时卓文君新寡，好音，相如以琴心挑之。相如时从车骑，雍容闲雅甚都。文君心悦而好之，恐不得当也。范晔後汉书曰：许劭，汝南人，为郡功曹。同郡袁绍，濮阳令，车徒甚盛，将入界内，曰：吾舆服岂可使许子将见。遂以单车归家。霸池不可别，伊川难重违。枚乘集有临霸池远诀赋。伊川，已见上文。潘岳关中记曰：霸陵，文帝陵也，上有池，有四出道以写水。汀葭稍靡靡，江I复依依。毛诗曰：葭I揭揭。毛苌曰：葭，芦也。I，也。高唐赋曰：薄草靡靡。韩诗曰：杨柳依依。田鹤远相叫，沙鸨忽争飞。云端楚山见，林表吴岫微。枚乘乐府诗曰：美人在云端。表，犹外也。试与征徒望，乡泪尽沾衣。诗曰：泪下沾衣裳。赖此盈酌，含景望芳菲。嵇康秀才诗曰：旨酒盈。陆机曰：日出东南隅，清川含藻景。问我劳何事？沾沐仰清徽。志狭轻轩冕，恩甚恋重闱。管子曰：先王制轩冕以著贵贱。岁华春有酒，初服偃郊扉。楚辞曰：进不入以离尤兮，退将复修吾初。颜延之赠王太常诗曰：郊扉常昼闭。

    晚登三山还望京邑五言　山谦之丹阳记曰：江宁县北十二里，滨江有三山相接，即名为三山。旧时津济道也。

    谢玄晖

    灞逋长安，河阳视京县。王粲七哀诗曰：南登灞陵岸，回首望长安。潘岳河阳县诗曰：引领望京室，南路在伐柯。白日丽飞甍，参差皆可见。吴都赋曰：飞甍舛互。李尤洪池铭曰：渐台中起，列馆参差。馀霞散成绮，澄江静如练。喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。去矣方滞淫，怀哉罢欢宴。邯郸湛赠伍处玄诗曰：行矣去言，别易会难。王粲七哀诗曰：何为久淫滞。毛诗曰：怀哉怀哉，曷月余旋归哉。佳期怅何许，泪下如流霰。楚辞曰：与佳人期兮夕张。又曰：涕淫淫而若霰。有情知望乡，谁能缜不变？卢谌与刘琨书曰：苟曰有情，孰能不怀？广雅曰：缜，黑也。诗曰：还顾望旧乡。张载七哀诗曰：忧来令发白。毛苌诗传曰：I，黑发也。缜与I同。

    【京路夜发（五言）】

    谢玄晖

    扰扰整夜装，肃肃戒徂两。枚乘七发曰：扰扰若三军之腾装。尚书曰：戒车三百两。广雅曰：扰扰，乱也。毛诗曰：肃肃宵征。许慎淮南子注曰：装，束也。晓星正寥落，晨光复泱漭。寥落，星稀之貌也。字书曰：泱漭，不明之貌。犹馀露团，稍见朝霞上。毛诗曰：野有蔓草，零露团兮。故乡邈已福山川且广。班固燕山铭曰：钙溴阗庳ǖ亟纭Ｂ交赴洛诗曰：远游越山川，山川且广。文奏方盈前，怀人去心赏。敕躬每R，瞻恩唯震荡。曹子建圣皇篇曰：侍臣首文奏，陛下n仁慈。毛诗曰：嗟我怀人。鲍昭白头吟曰：心赏犹难恃。孝经钩命决曰：敕躬未济。毛诗曰：谓天盖高，不敢不R；谓地盖厚，不敢不。楚辞曰：心怵惕而震荡。行矣倦路长，无由税归鞅。陆机赠弟诗曰：行矣怨路长。说文曰：鞅，颈靼也。又曰：靼，柔革也。鞅，於两切。靼，都达切。

    【望荆山（五言）】

    江文通

    奉义至江汉，始知楚塞长。沈约宋书曰：建平王景素，为右将军、荆州刺史，江淹授景素五经。奉义，犹慕义也。江、汉，荆楚之境也。盛弘之荆州记曰：鲁阳县其地重险，楚之北塞也。南关绕桐柏，西岳出鲁阳。尚书曰：导淮自桐柏。汉书曰：南阳郡鲁阳县有鲁阳山。寒郊无留影，秋日悬清光。悲风桡重林，云霞肃川涨。周易曰：桡万物者，莫疾于风。说文曰：桡，曲木也，奴教切。肃，寒也。江赋曰：济江津而起涨。涨，水大之貌也。岁晏君如何？零泪沾衣裳。诗曰：泪下沾衣裳。楚辞曰：岁既晏兮。玉柱空掩露，金樽坐含霜。袁淑正情赋曰：解蕴麝之芳衾，陈玉柱之鸣筝。曹子建乐府诗曰：金樽玉杯，不能使薄酒更厚。楚辞曰：衣纳纳而掩露。一闻苦寒奏，更使艳歌伤。沈约宋书曰：北上苦寒行，魏帝辞。又曰：罗敷艳歌行，古辞也。

    【旦发鱼浦潭（五言）】

    丘希范

    渔潭雾未开，赤亭风已r。渔潭、赤亭，已见谢灵运富春渚诗。棹歌发中流，鸣@响沓障。马融广成颂曰：发棹歌，纵水讴。字林曰：@，小鼓也。尔雅曰：山正曰障。村童忽相聚，野老时一望。诡怪石异像，崭绝峰殊状。张衡七辩曰：蹊路诡怪。森森荒树齐，析析寒沙涨。谢灵运山居赋注曰：涨者，沙始起，将成屿也。藤垂岛易陟，崖倾屿难傍。说文曰：岛，海中有山。刘渊林吴都赋注曰：屿，海中洲，上有山石。说文曰：傍，附也。信是永幽栖，岂徒暂清旷。谢灵运方山诗曰：资此永幽栖。又田南诗曰：清旷招远风。苍颉篇曰：旷，疏旷也。坐啸昔有委，卧治今可尚。坐啸、卧治，并见谢玄晖在郡卧病诗。

早发定山五言　梁书曰：约为东阳太守。然定山，东阳道之所经也。

    沈休文

    夙龄爱远壑，晚莅见奇山。毛苌诗传曰：莅，临也。标峰采虹外，置岭白云间。楚辞曰：建采虹以招指。穆天子传，西王母谣曰：白云在天，丘陵自出。倾壁忽斜竖，绝顶复孤员。江赋曰：绝岸万丈，壁立霞剥。谢灵运有登庐山绝顶诗。毛苌诗传曰：山顶曰冢。归海流漫漫，出浦水浅浅。归海，已见上文。楚辞曰：石濑兮浅浅。王逸曰：浅浅，流疾貌也，音k。野棠开未落，山樱发欲然。忘归属兰杜，怀禄寄芳荃。楚辞曰：游子兮忘归。怀禄，已见上文。楚辞曰：荃不察余之中情。王逸曰：荃，香草，以喻君子。眷言采三秀，徘徊望九仙。楚辞曰：采三秀於山间。王逸曰：三秀，谓芝草也。列仙传曰：涓子者，齐人，好饵术，至三百年乃见於齐，後授伯阳九仙法。

    新安江水至清浅深见底贻京邑游好五言　十洲记曰：桐庐县，新安、东阳二水合於此，仍东流为浙江。

    沈休文

    眷言访舟客，兹川信可珍。广雅曰：珍，重也。洞澈随深浅，皎镜无冬春。千仞写乔树，百丈见游鳞。淮南子曰：丰水之深千仞，投金铁焉，则形见於外。抱朴子曰：扶南金钢，生於百丈水底。沧浪有时浊，清济涸无津。楚辞曰：渔父歌曰：沧浪之水浊，可以濯我足。战国策曰：苏秦曰：齐有清济浊河。吴越春秋曰：禹周行宇内，竭洛涸济，沥淮於泽。贾逵国语注曰：涸，竭也。字书曰：津，液也。涸，胡落切。岂若乘斯去，俯映石磷磷。f鸟赋曰：乘流则逝。毛诗曰：扬之水白石磷磷。纷吾隔嚣滓，宁假濯衣巾。嚣滓，谓去京师嚣尘之地以往东阳，自然隔越，亦不须濯衣巾。楚辞曰：纷吾可以濯我缨。原以潺水，沾君缨上尘。杂子曰：潺，水流貌也。楚词曰：沧浪之水清，可以濯我缨。

    【军戎】

    从军诗五首五言　魏志曰：建安二十年三月，公西征张鲁，鲁及五子降。十二月，至自南郑。是行也，侍中王粲作五言诗以美其事。

    王仲宣

    从军有苦乐，但闻所从谁？汉书曰：李广、程不识为名将。程不识击刁斗，吏治军簿至明，军不得自便。李将军极简易，其士亦佚乐。然士卒多乐从广，而苦程不识。所从神且武，焉得久劳师？班固汉书高祖纪述曰：天生德，聪明神武。左氏传，蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。周易曰：古之神武不杀者夫。相公征关右，赫怒震天威。曹操为丞相，故曰相公也。毛诗曰：王赫斯怒。陆贾新论曰：圣人承天威，承天功，与之争功，岂不难哉。左氏传，齐侯对宰孔曰：天威不违颜咫尺。一举灭獯虏，再举服羌夷。汉书曰：獯鬻虐老兽心。服虔曰：獯鬻，尧时匈奴号也。西收边地贼，忽若俯拾遗。汉书，梅福上书曰：高祖举秦如鸿毛，取楚如拾遗。陈赏越丘山，酒肉逾川坻。六韬曰：赏如高山，罚如深溪。左氏传，晋侯投壶。穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中此，为诸侯师。军人多饫饶，人马皆溢肥。杜预左氏传注曰：饫，厌也。说文曰：饶，饱也。徒行兼乘还，空出有馀资。论语，孔子曰：以吾从大夫之後，不可徒行也。拓地三千里，往返速若飞。虞丘寿王骠骑论功曰：拓地万里，海内晏然。毛诗曰：王旅，如飞如翰。毛苌曰：疾如飞也。歌舞入邺城，所原获无违。汉书曰：魏郡有邺城县。家语，孔子曰：无声之乐，所原志从之。尽日处大朝，日暮薄言归。毛诗曰：薄言旋归。外参时明政，内不废家私。禽兽惮为牺，良苗实已挥。左氏传曰：宾孟m郊，见雄鸡自断其尾，问之侍者，曰：自惮其为牺也。遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？异於是矣。良苗，Y也。国语曰：秦伯将飨公子，如飨国君之礼，使子馀，公子赋黍苗。子馀曰：重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。若君实庇荫膏泽之，使能成嘉Y，荐在宗庙，君之力也。贾逵曰：在宗庙为祭主也。挥当为辉。崔S七依曰：霈若膏雨之润良苗。不能效沮溺，相随把锄犁。论语曰：长沮、桀溺耦而耕。孰览夫子诗，信知所言非。孔丛子曰：赵简子使聘夫子，夫子将至，及河，闻鸣犊与窦咧见杀，回舆而趣，为操曰：翱翔于卫，复我旧居，从吾所好，其乐只且。然夫子欲从所好而隐居，仲宣欲厉节而求仕，有异夫子之志，故以所言为非也。

    凉风厉秋节，司典告详刑。礼记，孟秋之月凉风至，用始行戮。天子乃命将帅，选士厉兵，以征不义。尚书，王曰：有邦有土，告尔详刑。魏志曰：建安二十一年，粲从征吴，作此四篇。我君顺时发，桓桓东南征。Y梁传曰：葬我君还公。顺时，应秋以征也。礼记曰：举事必顺其时。东南，谓吴也。毛诗曰：桓桓于征，逖彼东南。舟盖长川，陈卒被隰s。国语曰：秦舟于河。尔雅曰：林外曰s。征夫怀亲戚，谁能无恋情？拊襟倚舟樯，眷眷思邺城。汉书，公孙P曰：累足抚襟。埤苍曰：樯，帆柱曰樯。韩诗曰：眷眷怀归。哀彼东山人，喟然感鹳鸣。毛诗曰：我徂东山，滔滔不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室。毛苌曰：垤，冢也。郑玄曰：鹳，水鸟也，将阴雨而鸣，行於阴雨尤苦。妇人则叹於室。垤，徒颉切。日月不安处，人谁获常宁？国语，姜氏谓晋公子曰：日月不处，人谁获安。昔人从公旦，一徂辄三龄。毛苌诗序曰：周公东征，三年而归。今我神武师，暂往必速平。弃余亲睦恩，输力竭忠贞。左氏传，乐盈曰：陪臣书能输力於王室。又曰：荀息曰：公家之事，知无不为，忠也；送往事居，偶俱无猜，贞也。惧无一夫用，报我素餐诚。毛诗曰：彼君子兮，不素餐兮。夙夜自y性，思逝若抽萦。广雅曰：y，慷慨也，普耕切。将秉先登羽，岂敢听金声。东观汉记曰：贾复击青犊於射犬，被羽先登，所向皆靡。仲宣从军诗曰：被羽在先登，甘心除国疾。秉羽、被羽，其义同也。孙卿子曰：闻鼓声而进，闻金声而退。

    从军征遐路，讨彼东南夷。方舟顺广川，薄暮未安坻。史记曰：春申君曰：广川大水，山林G谷。白日半西山，桑梓有馀晖。步出夏门行曰：行行复行行，白日薄西山。桑、梓，二木名也。馀晖，言将夕也。蟋蟀夹岸鸣，孤鸟翩翩飞。毛诗曰：七月在野。郑玄曰：谓蟋蟀也。征夫心多怀，恻怆令吾悲。礼记曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心。下船登高防，草露沾我衣。说文曰：防，也。春秋元命苞曰：露所以润草。说苑曰：孺子不觉露之沾衣。回身赴床寝，此悉当告谁？楚辞曰：居愁期谁告？诗曰：愁思当告谁？身服干戈事，岂得念所私？孔安国尚书传曰：戈，戟；干，盾也。所私，情所亲也。即戎有授命，兹理不可违。论语，子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。又曰：见危授命，亦可以成人矣。

    朝发邺都桥，暮济白马津。汉书，郦食其曰：塞白马之津。逍遥河堤上，左右望我军。毛诗曰：河上乎逍遥。连舫逾万艘，带甲千万人。六韬曰：武王伐纣，出於河，吕尚为右将，以四十七艘舫逾於河。国语曰：吴王带甲三万人也。说文，舫，并舟也。又曰：艘，船总名也。率彼东南路，将定一举勋。毛诗曰：率彼旷野。战国策，张仪谓秦王曰：一举而伯王之名可成也。筹策运帷幄，一由我圣君。汉书，高祖曰：夫运筹策於帷幄之中，吾不如子房。范晔後汉书，光武诏曰：将军邓禹与朕谋谟帷幄之也。恨我无时谋，譬诸具官臣。论语，季子然问：仲由、冉求可谓大臣与？孔子对曰：今由与求也，可谓具臣矣。鞠躬中坚内，微画无所陈。论语曰：入公门，鞠躬如也。东观汉记曰：光武赐陈俊绛衣三百领，以衣中坚同心之士也。许历为完士，一言独败秦。史记曰：秦伐韩，赵使赵奢救之，令军中曰：军中有以军事谏者死。许历请以军事谏，赵奢曰：内之。许历曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其陈以待之，不然，必败。赵奢曰：谨受令。许历曰：请就a@之诛。赵奢曰：有後令，邯郸。许历请复谏曰：先据北山上者胜，後至者败。赵奢许诺，即发万人赴之。秦兵後至，争山不得上。赵奢纵兵击之，大败秦军。完，谓全具也，言非有奇也。论衡曰：西门豹、董安于，诚为完具之人，能纳韦弦之教也。我有素餐责，诚愧伐檀人。毛诗曰：坎坎伐檀兮，之河之干兮，彼君子兮，不素餐兮。汉书，平当曰：吾已负素餐责矣。虽无铅刀用，庶几奋薄身。东观汉记，班超曰：冀立铅刀一割之力。班孟坚答宾戏曰：搦朽摩钝铅刀。

    悠悠涉荒路，靡靡我心愁。毛诗曰：悠悠南行。又曰：行迈靡靡，中心摇摇。四望无烟火，但见林与丘。东观汉记曰：北夷作寇，千里无火烟。城郭生榛棘，蹊径无所由。高诱淮南子注曰：聚木曰榛。q蒲竟广泽，葭苇夹长流。日夕凉风发，翩翩漂吾舟。寒蝉在树鸣，鹳鹄摩天游。礼记曰：孟秋寒蝉鸣。乌生八九子歌曰：黄鹄摩天极高飞。客子多悲伤，泪下不可收。朝入谯郡界，旷然消人忧。魏志曰：武皇帝，谯人也。鸡鸣达四境，黍稷盈原畴。孟子曰：齐有地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境也。说文曰：畴，耕治之田也。馆宅充廛里，女士满庄馗。韩诗曰：肃肃兔D，施于中馗。尔雅曰：六达谓之庄。薛君曰：馗，九交之道也。自非圣贤国，谁能享斯休？孔安国尚书传曰：享，当也。诗人美乐土，虽客犹原留。毛诗曰：逝将去汝，m彼乐土。郑玄曰：乐土，有德之国也。

    【郊庙】

    宋郊祀歌二首四言

    颜延年

    夤威宝命，严恭帝祖。尚书曰：周公曰：严恭寅畏。又曰：王无坠天之降宝命。帝，上帝；祖，先祖也。炳海表岱，系唐胄楚。尚书曰：海、岱及淮惟徐州。东京赋曰：系唐统，接汉绪。汉书曰：楚元王交，高祖同父少弟也，为楚王，王彭城。沈约宋书曰：高祖，彭城人，楚元王之後也。彭城，徐州之境。灵监蔽模民属蔽洹２苤怖胗咽曰：灵鉴无私。奄受敷锡，宅中拓宇。毛诗曰：奄，大也。尚书曰：敛是五福，用敷锡厥庶民。东京赋曰：岂如宅中而图大。范晔後汉书，虞诩曰：先帝开拓土宇。亘地称皇，罄天作主。燕然山铭曰：钙溴阌谪ǖ亟纭２苤残畅赋曰：罄天壤而作皇。孝经钩命决曰：道机合者称皇。张俨请立太子师傅表曰：陛下膺期，顺乾作主。月W来宾，日际奉土。甘泉赋曰：西压月<骨出>，东震日域。服虔曰：音窟，兔窟，月所生也。尚书曰：明王盛德，四夷咸宾。杜子春周礼注曰：今南阳人名穿地为W，充芮切。曹植玄畅赋曰：b日际而来王。潘岳为贾谧赠陆机诗曰：奉土归疆。开元首正，礼交乐举。张载元康颂曰：开元建号，班德布化。礼记曰：礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。六典联事，九官列序。周礼曰：以官府之联合邦治。一曰：祭祀之联事。又曰：太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，二曰礼典，三曰教典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典。汉书，刘向上疏曰：舜命九官，济济相让。应劭曰：尚书曰：禹作司空，弃后稷，契司徒，皋繇作士师，垂共工，益朕虞，伯夷秩宗，夔典乐，龙纳言也。凡九官也。有辉诘樱有e在俎。周礼曰：充人掌系祭祀之牲。礼记曰：帝牛必在涤三月。郑玄曰：涤，牢中所搜除处。毛诗曰：e尔牛羊，或肆或将。郑玄曰：有肆其骨体於俎者，或奉将而进也。荐飨王衷，以答神祜。杜预左氏传注曰：荐，献也。衷，中心也。长杨赋曰：受神人之福祜。

    维圣飨帝，维孝飨亲。礼记曰：唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。皇乎备矣，有事上春。汉书，郊祀歌曰：大孝备矣，休德昭清。左氏传，宰孔曰：天子有事于郊。杜预曰：有祭事也。周礼，上春生r之种。礼行宗祀，敬达郊。礼记曰：礼行祖庙而孝慈服焉。孝经曰：宗祀文王於明堂。又曰：郊祀后稷。孔安国尚书传曰：精意以享谓之。金枝中树，广乐四陈。汉书曰：金枝秀华。应劭曰：金枝，铜镫百二十枝。史记曰：赵简子病，寤寐曰：我与百神听於钧天广乐矣。陟配在京，降德在民。毛诗曰：三后在天，陟配在京。礼记曰：后王命冢宰，降德于兆民。奔精昭夜，高燎炀晨。奔精，星流也。史记曰：汉家常以正月上辛，祠甘泉，昏时夜祠，到明而终，常有流星经於祠坛。东京赋曰：r燎之炎炀，致高烟於太一。阴明浮烁，沈H深沦。言宋为水德而主辰，故阴明之宿，浮烁而扬光。沈H，所祭沈沦而沈静也。尚书考灵耀曰：气在於冬，其纪辰星，是谓阴明。尚书大传曰：沈四海。郑玄曰：祭水曰沈。郑司农周礼注曰：H，祭名也。告成大报，受元神。礼记曰：升中于天。郑玄曰：中，成也。燎柴祭天，告以诸侯之成功。又曰：大报天而主日也。汉书曰：上方受坐宣室。臣瓒曰：，谓祭祀馀胙也。如淳曰：音僖。吕安髑髅赋曰：上奏元神，下告皇o。服虔甘泉宫赋注曰；，福也。月御案节，星驱扶轮。月御、案节，并见上文。言天神降，月御为之案节，星驱为之扶轮。王济锺夫人序德颂曰：济蒙天假，星驱省疾。羽猎赋曰：齐桓公曾不足使扶轮。羽猎赋曰：风诩诩其扶轮。遥兴远驾，曜曜振振。汉书，房中歌曰：雷震震，电曜曜。杜预左氏传注曰：振振，盛貌。远驾，乘驾也。

    乐府上汉书曰：武帝定郊祀之礼，而立乐府。

    【乐府三首】

    古辞五言　言古诗不知作者姓名。他皆类此。

    饮马长城窟行郦善长水经曰：余至长城，其下往往有泉窟，可饮马。诗饮马长城窟行，信不虚也。然长城蒙恬所筑也，言征戍之客，至於长城而饮其马。妇思之，故为长城窟行。音义曰：行，曲也。

    青青河边草，绵绵思远道。言良人行役，以春为期，期至不来，所以增思。王逸楚辞注曰：绵绵，细微之思也。远道不可思，夙昔梦见之。广雅曰：昔，夜也。梦见在我傍，忽觉在佗乡。佗乡各异县，辗转不可见。字书曰：辗，亦展字也。说文曰：展，转也。郑玄毛诗笺曰：转，移也。枯桑知天风，海水知天寒。枯桑无枝，尚知天风。海水广大，尚知天寒。君子行役，岂不离风寒之患乎？入门各自媚，谁肯相为言？但人入门咸各自媚，谁肯为言乎？皆不能为言也。客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。郑玄礼记注曰：素，生帛也。长跪读素书，书上竟何如？说文曰：跪，拜也。上有加餐食，下有长相忆。

    【伤歌行】

    昭昭素月明，晖光烛我床。忧人不能寐，耿耿夜何长！毛诗曰：耿耿不寐，如有隐忧。微风吹闺闼，罗帷自飘r。毛苌诗传曰：闼，内门也。揽衣曳长带，屣履下高堂。长门赋曰：屣履起而彷徨。东西安所之？徘徊以彷徨。春鸟翻南飞，翩翩独翱翔。悲声命俦匹，哀鸣伤我肠。感物怀所思，泣涕忽沾裳。伫立吐高吟，舒愤诉穹苍。毛诗曰：伫立以泣。谷永与王谭书曰：抑於家不得舒愤。毛诗曰：靡有旅力，以念穹苍。李巡尔雅注曰：仰视天形，穹隆而高，其色苍苍，故曰穹苍。尔雅曰：穹苍，苍天也。

    【长歌行】

    崔豹古今注曰：长歌，言寿命长短定分，不妄求也。此上一篇似伤年命，而下一首直叙怨情。诗曰：长歌正激烈。魏武帝燕歌行曰：短歌微吟不能长。傅玄艳歌行曰：咄来长歌续短歌。然行声有长短，非言寿命也。

    青青园中葵，朝露行日。毛诗曰：湛湛露斯，匪阳不。毛苌曰：，乾也。阳春布德泽，万物生光晖。楚辞曰：恐死不见乎阳春。淮南子曰：光晖万物。常恐秋节至，j黄华蕊衰。j黄，色衰貌也，胡本切。百川东到海，何时复西归？尚书大传曰：百川赴东海。少壮不努力，老大乃伤悲。

    怨歌行五言　歌录曰：怨歌行，古辞。然言古者有此曲，而班婕妤拟之。婕妤，帝初即位，选入後宫。始为少使，俄而大幸，为婕妤，居增成舍。後赵飞燕宠盛，婕妤失宠，希复进见。成帝崩，婕妤充园陵，薨。

    班婕妤

    新裂齐纨素，皎洁如霜雪。汉书曰：罢齐三服官。李斐曰：纨素为冬服。范子曰：纨素出齐。荀悦曰：齐国献纨素绢，天子为三官服也。裁为合欢扇，团团似明月。诗曰：文采双鸳鸯，裁为合欢被。出入君怀袖，动摇微风发。苍颉篇曰：怀，抱也。此谓蒙恩幸之时也。常恐秋节至，凉风夺炎热。长歌行曰：常恐秋节至，j黄华叶衰。炎，热气也。弃捐箧笥中，恩情中道绝。

    【乐府二首】

    魏武帝魏志曰：太祖武皇帝，沛国谯人，姓曹，讳操，字孟德。少机警，有权数而任侠，举孝廉为郎，迁南顿令，封魏王，文帝追谥曰武皇帝。

    【短歌行】

    对酒当歌，人生几何！左氏传曰：俟河之清，人寿几何？譬如朝露，去日苦多。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。毛诗曰：微我无酒，以遨以游。博物志曰：杜康作酒。王著与杜康绝交书曰：康字仲宁。或云皇帝时宰人，号酒泉太守。汉书，东方朔曰：臣闻消忧者，莫若酒也。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沈吟至今。诗曰：驰车整中带，沈吟聊踯躅。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。毛诗小雅文也。苹，萍也。鹿得萍草，呦呦然而鸣，相呼而食，以兴喜乐宾客，相招以盛礼也。郑玄云：苹，D萧也。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。言月之不可掇，由忧之不可绝也。说文曰：掇，拾取也，猪劣切。越陌度阡，枉用相存。应劭风俗通曰：里语云：越陌度阡，更为客主。长门赋曰：孔雀集而相存。契阔谈宴，心念旧恩。毛诗曰：死生契阔。汉书曰：张贺思念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？月明，已见上句。喻客子无所依也。山不厌高，海不厌深。管子曰：海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其高；明主不厌人，故能成其众。周公吐哺，天下归心。韩诗外传曰：周公践天子之位七年，成王封伯禽於鲁。周公诫之曰：无以鲁国骄士。吾，文王之子、武王之弟也，成王叔父也，又相天下，吾於天下亦不轻矣。然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士也。论语素王受命谶曰：河授图，天下归心。

    苦寒行五言　歌录曰：苦寒行，古辞。

    北上太行山，艰哉何巍巍！羊肠坂诘屈，车轮为之摧。吕氏春秋曰：天地之间，上有九山。何谓九山？曰太行羊肠。高诱曰：太行山在河内野王县北也。羊肠，其山盘纡如羊肠，在太原晋阳北。高诱注淮南子曰：羊肠坂是太行孟门之限。然则坂在太行，山在晋阳也。树木何萧瑟，北风声正悲。熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。G谷少人民，雪落何霏霏。毛诗曰：雨雪霏霏。延颈长叹息，远行多所怀。吕氏春秋曰：天下莫不延颈举踵也。我心何怫郁，思欲一东归。楚辞曰：怫郁兮不陈。东归，言望旧乡也。水深桥梁绝，中路正徘徊。迷惑失故路，薄暮无宿栖。杨雄琴情英曰：当道独居，暮无所宿。行行日已远，人马同时饥。檐囊行取薪，斧冰持作糜。庄子曰：檐囊而趋。悲彼东山诗，悠悠使我哀。毛诗曰：我徂东山，滔滔不归。

    【乐府二首】

    魏文帝

    【燕歌行】七言  歌录曰：燕，地名，犹楚宛之类。此不言古辞，起自此也。他皆类此。

    秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。楚辞曰：悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。毛诗曰：蒹葭苍苍，白露为霜。群燕辞归雁南翔，念君客游思断肠。礼记曰：仲秋之月，鸿雁来，玄鸟归。郑玄曰：玄鸟，燕也。楚辞曰：燕翩翩其辞归。又曰：雁雍雍而南游。慊慊思归恋故乡，何为淹留寄佗方？郑玄礼记注曰：慊，恨不满之貌也，口簟切。贱妾jj守空房，j，单也。忧来思君不敢忘，不觉泪下衣裳。诗曰：泪下衣裳。援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。宋玉风赋曰：臣援琴而鼓之。宋玉笛赋曰：吟清商，追流徵。明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。诗曰：明月何皎皎，照我罗床帷。毛诗曰：夜如何其，夜未央。牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。史记曰：牵牛为牺牲，其北织女。织女，天女孙也。曹植九咏注曰：牵牛为夫，织女为妇，织女、牵牛之星，各处一旁，七月七日得一会同矣。

    【善哉行（四言】

    歌录曰：善哉行，古词也。出夏门行曰：善哉殊复善，弦歌乐我情。然善哉，叹美之辞也。

    上山采薇，薄暮苦饥。毛诗曰：陟彼南山，言采其薇。楚辞曰：薄暮雷电归何忧。艳歌曰：居贫衣单薄，肠中常苦饥。G谷多风，霜露沾衣。说苑曰：孺子不觉露之沾衣。野雉群g，猴猿相追。毛诗曰：雉之朝g。还望故乡，郁何垒垒。广雅曰：垒，重也。高山有崖，林木有枝。忧来无方，人莫之知。言高山之有崖，林木之有枝，愚智同知之。今忧来仍无定方，而人皆莫能知之。说苑曰：庄辛谓襄成君曰：昔越人之歌曰：山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。人生如寄，多忧何为。尸子曰：老莱子曰：人生天地之间，寄也。寄者，固也。楚辞曰：伤楚国之多忧。今我不乐，岁月如驰。毛诗曰：今我不乐，日月其除。汤汤川流，中有行舟。随波回转，有似客游。策我良马，被我轻裘。毛诗曰：良马四之。论语，子曰：赤之m齐也，乘肥马，衣轻裘。载驰载驱，聊以忘忧。毛诗曰：载驰载驱，归唁卫侯。楚辞曰：聊娱以忘忧。又毛诗曰：驾言出游，以写我忧。

    【乐府四首（五言）】

    曹子建

    箜篌引汉书曰：塞南越，祷祠太一、后土，作坎侯。坎，声也。应劭曰：使乐人侯调作之，取其坎坎应节也。因以其姓号名曰坎侯。苏林曰：作箜篌。

    置酒高殿上，亲友从我游。汉书曰：过沛，置酒沛宫。又曰：贤大夫有肯从我游者，吾能尊显也。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。郑玄周礼注曰：膳之言善。今时美物曰珍。声类曰：宰，治也。秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。楚辞曰：挟秦筝而弹徵。史记，苏秦说齐王曰：临淄其民无不鼓瑟也。阳阿奏奇舞，京洛出名讴。汉书曰：孝成赵皇后，及壮属阳阿主家，学歌舞。乐饮过三爵，缓带倾庶羞。礼记曰：君子之饮酒也，一爵而色洒如，二爵而言言斯，三爵而油油以退。仪礼曰：上大夫庶羞二十品。称千金寿，宾奉万年酬。史记曰：平原君以千金为鲁仲连寿。毛诗曰：君子万年，永锡祚胤。久要不可忘，薄终义所尤。论语曰：久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。列子曰：或厚之於始，或薄之於终。谦谦君子德，磬折欲何求？周易曰：谦谦君子，卑以自牧。尚书大传曰：诸侯来，受命周公，莫不磬折。惊风飘白日，光景驰西流。盛时不可再，百年忽我遒。生在华屋处，零落归山丘。舞赋曰：耀华屋而缍捶俊６逃行曰：年命冉冉，我遒零落，下归山丘。毛苌诗传曰：遒，终也。先民谁不死？命亦何忧！左氏传曰：子产曰：人谁不死。周易曰：乐天知命故不忧。

    美女篇歌录曰：美女篇，齐瑟行也。

    美女妖且闲，采桑歧路间。说文曰：闲，雅也。上林赋曰：妖冶闲都。又曰：闲，幽闲也。柔条纷冉冉，叶落何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环。攘袖，卷袂也。环，钏也。头上金爵钗，腰佩翠琅\。释名曰：爵钗，钗头上施爵。尚书曰：厥贡惟球琳琅\。明珠交玉体，珊瑚间木难。南方草物状曰：珊瑚出大秦国，有洲在涨海中。广雅曰：珊瑚，珠也。南越志曰：木难，金翅鸟沫所成，碧色珠也，大秦国珍之。罗衣何飘飘，轻裾随风还。顾眄遗光采，长啸气若兰。神女赋曰：吐芬芳其若兰。行徒用息驾，休者以忘餐。慎子曰：毛Z、西施，衣以玄锡，则行者止。杜笃禊祝曰：怀秀女使不餐。借问女安居？乃在城南端。尔雅曰：安，止也。薛综西京赋注曰：安，犹焉也。南端，城之正南门也。青楼临大路，高门结重关。汉书，枚叔上书曰：游曲台，临大路。列子曰：虞氏，梁之富人，高楼临大路。容华耀朝日，谁不希令颜。神女赋曰：耀乎若白日初出照屋梁。韩诗曰：东方之日兮，彼姝者子，在我室兮。薛君曰：诗人言所说者颜色盛也，言美如东方之日出也。媒氏何所营，玉帛不时安。周礼，有媒氏之职。尔雅曰：安，定也。佳人慕高义，求贤良独难。楚辞曰：闻佳人兮召予。众人何嗷嗷，安知彼所观？盛年处房室，中夜起长叹。苏武答李陵诗曰：低头还自怜，盛年行已衰。蔡雍霖雨赋曰：中宵夜而叹息。

    白马篇歌录曰：白马篇，齐瑟行也。

    白马饰金羁，连翩西北驰。罗敷行曰：青丝系马尾，黄金络马头。说文曰：羁，络头也。借问谁家子？幽并游侠儿。幽、并，二州名。班固汉书赞曰：布衣游侠，剧孟之徒也。少小去乡邑，扬声沙漠垂。幽通赋曰：雄朔野以扬声。说文曰：漠，北方流沙也。宿昔秉良弓，矢何参差。墨子曰：良弓难张，然可以及高入深。家语，孔子曰：肃慎氏贡矢。控弦破左的，右发摧月支。班固汉书李广述曰：控弦贯石，威动北邻。毛诗曰：发彼有的。的，射质也。邯郸淳艺经曰：马射，左边为月支三枚，马蹄二枚。仰手接飞猱，俯身散马蹄。凡物飞迎前射之曰接。猱，猿属也。狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。螭，猛兽也，已见西都赋。方言曰：剽，轻也。边城多警急，胡虏数迁移。长杨赋曰：永无边城之灾。羽檄从北来，厉马登高堤。长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。汉书曰：匈奴，其先夏后氏之苗裔也。又曰：燕北有东胡山戎，或云鲜卑。苍颉篇曰：凌，侵也。弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻。郑玄毛诗笺曰：顾，念也。名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。吕氏春秋，管子云：平原广城，车不结轨，士不旋踵。鼓之，三军之士，视死若归，臣不若王子城也。

    名都多妖女，京洛出少年。王逸荔枝赋曰：宛、洛少年。宝剑直千金，被服光且鲜。史记曰：陆贾宝剑直千金。论衡曰：世称利剑有千金之价。斗鸡东郊道，走马长楸间。汉书，眭弘少时好斗鸡走马。驰驰未能半，双兔过我前。揽弓捷鸣镝，长驱上南山。仪礼曰：司射|三挟一。郑玄曰：|，插也，楚甲切。汉书曰：匈奴冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射。音义曰：镝，箭也，如今鸣箭也。左挽因右发，一纵两禽连。郑玄周礼注曰：凡鸟兽未孕曰禽也。毛苌诗传曰：发矢曰纵。两禽，双兔也。馀巧未及展，仰手接飞鸢。毛诗曰：鸢飞戾天。郑玄曰：鸱之属也。观者咸称善，众工归我妍。舞赋曰：观者称丽。我归宴平乐，美酒斗十千。平乐，观名。脍鲤胎虾，寒鳖炙熊蹯。毛诗曰：炮鳖脍鲤。苍颉解诂曰：，少汁G也，子兖切。盐铁论曰：煎鱼切肝，羊淹鸡寒。刘熙释名曰：韩羊、韩鸡，本出韩国所为。然寒与韩古字通也。左氏传曰：宰夫熊蹯不孰。鸣俦啸匹旅，列坐竟长筵。连翩击鞠壤，巧捷惟万端。汉书曰：霍去病在塞外，尚穿域q鞠也。如淳曰：域，鞠室也。郭璞三苍解诂曰：鞠，毛丸，可蹋戏。鞠，巨六切。史记曰：魏公子宾客辨士，说王万端。白日西南驰，光景不可攀。云散还城邑，清晨复来还。舞赋曰：骆驿而归，云散城邑。

    王明君词并序　五言

    石季伦臧荣绪晋书曰：石崇，字季伦，渤海人也。早有智慧，稍迁至卫尉。初，崇与贾谧善，谧既诛，赵王伦专任孙秀。崇有妓曰绿珠，秀使人求之，崇不许，秀劝伦杀崇，遂被害。

    王明君者，本是王昭君，以触文帝讳改焉。琴操曰：王昭君者，齐国王襄女也，年十七，献元帝。臧荣绪晋书曰：文帝讳昭。匈奴盛，请婚於汉。元帝以後宫良家子昭君配焉。琴操曰：单于遣使请一女子，帝以昭君赐单于。汉书曰：诏采良家女也。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。汉书曰：乌孙使使献马，原得尚公主，乃遣江都王建女为公主，以妻乌孙焉。其送明君，亦必尔也，其造新曲，多哀怨之声，故叙之於纸云尔。

    我本汉家子，将m单于庭。汉书曰：匈奴，岁正月，诸长小会单于庭祠。辞诀未及终，前驱已抗旌。曹子建应诏曰：前驱举燧，後乘抗旌。仆御涕流离，辕马悲且鸣。魏文帝柳赋曰：左右仆御已多亡。长门赋曰：涕流离而纵横。李陵诗曰：辕马顾悲鸣。哀郁伤五内，泣泪湿朱缨。李陵诗曰：行行且自割，无令五内伤。沾缨，已见郭璞游仙诗。行行日已远，遂造匈奴城。魏文帝苦哉行曰：行行日已远，人马同时饥。延我於穹庐，加我阏氏名。汉书曰：乌孙公主作歌曰：吾家嫁我兮天一方，远异国兮乌孙王，穹庐为室兮■为墙。音义曰：■，帐也。苏林曰：阏氏，音焉支，如汉皇后。殊类非所安，虽贵非所荣。殊类，异类也。李陵答苏武书曰：但见异类。父子见陵辱，对之惭且惊。汉书曰：呼韩邪死，子雕陶莫皋立，为复系若<是革>单于。复妻王昭君，生二女也。杀身良不易，默默以苟生。曹子建三良诗曰：杀身诚独难。贾谊吊屈原曰：吁嗟默言。墨子曰：哀公迎孔子，席不端不坐，割不正不食。子路曰：何与陈、蔡异？孔子曰：曩与汝为苟生，今与汝为苟义也。苟生亦何聊，积思常愤盈。楚辞曰：蓄怨乎积思。王逸曰：结恨在心虑愤郁。蔡琰诗曰：心吐思兮胸愤盈。原假飞鸿翼，乘之以遐征。魏文帝喜霁赋曰：思寄身於鸿鸾，举六翮而轻飞。高诱吕氏春秋曰：征，飞也。飞鸿不我顾，伫立以屏营。毛诗曰：伫立以泣。国语，申胥曰：昔楚灵王独行屏营。昔为匣中玉，今为粪上英。朝华不足欢，甘与秋草并。诗曰：伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。说文曰：木槿，朝华暮落也。传语後世人，远嫁难为情。汉书，张禹曰：有爱女远嫁为张掖太守萧咸妻。
 

卷二十八

    乐府下　　挽歌　　杂歌

    【乐府下】

    【乐府十七首】

    陆士衡

    猛虎行杂言　古猛虎行曰：饥不从猛虎食，暮不从野雀栖。野雀安无巢，游子为谁骄？

    渴不饮盗泉水，热不息恶木阴。恶木岂无枝，志士多苦心。尸子曰：孔子至於胜母，暮矣而不宿；过於盗泉，渴矣而不饮。恶其名也。江邃文释云：管子曰：夫士怀耿介之心，不荫恶木之枝。恶木尚能耻之，况与恶人同处？今检管子近亡数篇，恐是亡篇之内而邃见之。论语曰：志士仁人。诗曰：晨风怀苦心。整驾肃时命，杖策将远寻。思玄赋曰：爰整驾而亟行，时君之命也。杜预左氏传注曰：策，马胍病９阊旁唬航，欲也。饥食猛虎窟，寒栖野雀林。日归功未建，时往岁载阴。日，而逸切。言日以屡归而功未立。陆贾新语曰：以义建功。神农本草曰：秋冬为阴。崇云临岸骇，鸣条随风吟。尔雅曰：崇，高也。广雅曰：骇，起也。桓子新论，雍门周曰：秋风鸣条，则伤心矣。静言幽谷底，长啸高山岑。毛诗曰：静言思之。又曰：出自幽谷。楚辞曰：临深水而长啸。尔雅曰：山小而高曰岑。急弦无懦响，亮节难为音。侯璞筝赋曰：急弦促柱，变调改曲。贾逵国语注曰：懦，下也。尔雅曰：亮，信也。谓有贞信之节，言必慷慨，故曰难也。人生诚未易，曷云开此衿？言人生既多难苦，诚为未易，何为开此行役之衿乎？王仲宣赠蔡子笃诗曰：人生实难。眷我耿介怀，俯仰愧古今。夫蕴耿介之怀者，必高蹈风尘之表，今乃愧不随慕先圣之遗教。苍颉篇曰：怀，抱也。

    君子行五言　古君子行曰：君子防未然，不处嫌疑间。

    天道夷且简，人道M而难。庄子曰：有天道，有人道。无为而尊者，天道也，有为而累者，人道也。孔安国尚书传曰：夷，平也。又曰：简，略也。休咎相乘蹑，翻覆若波澜。尚书曰：休徵咎徵。杜预左氏传注曰：乘，登也。广雅曰：蹑，履也。去疾苦不远，疑似实生患。左氏传，伍员曰：树德莫如滋，去疾莫如尽。贾逵国语注曰：疾，恶也。吕氏春秋曰：使人大迷惑者，物之相似者也。人主之所患，患石似玉者。疑似之道，不可不察也。近火固宜热，履冰岂恶寒。言当慎所习也。论衡曰：夫近水则寒，近火则温，远之才微。何则？气之所加，远近有差也。火位在南，水位在北，北边则寒，南极则热。毛诗曰：如履薄冰。掇蜂灭天道，拾尘惑孔颜。说苑曰：王国君，前母子伯奇，後母子伯封，兄弟相爱。後母欲其子为太子，言王曰：伯奇爱妾。王上台视之，後母取蜂除其毒，而置衣领之中，往过伯奇，奇往视袖中杀蜂。王见让伯奇，伯奇出。使者就袖中，有死蜂，使者白王。王见蜂追之，已自投河中。吕氏春秋曰：孔子穷於陈、蔡之间，藜羹不糁，七日不尝粒。昼寝，颜回索米，得而来，爨之几熟。孔子望见颜回攫其甑中而饭之。少选间食熟，谒孔子而进食。孔子起曰：今者梦见先君，食e故馈。颜回对曰：不可，乡者炱煤入甑中，弃食不祥，回攫而饭之。孔子笑曰：所信者目矣，目犹不可信，所恃者心矣，而心犹不足恃，弟子记之，知人固不易。夫孔子所以知人难也。高诱曰：炱煤，烟尘也。炱读作台。入，犹堕也。逐臣尚何有，弃友焉足叹。傅毅七激曰：君逐臣，顽父放子。王逸楚辞序曰：屈原放逐在沅湘之间。毛诗谷风序曰：天下俗薄，朋友道绝焉。郑玄曰：道绝者，弃恩旧也。福锺恒有兆，祸集非无端。言祸福之至，而皆有渐也。枚叔上书曰：福生有基，祸生有胎。傅子，铭曰：福生有兆，祸来有端。小雅曰：锺，聚也，言无端绪也。天损未易辞，人益犹可住Ｑ曰龈Ｖ有端兆，故天损之至，非己所招，故安之而未辞。人益之来，非己所求，故受之可为滓病Ｗ子，孔子谓颜回曰：无受天损易，无受人益难。郭象曰：无受天损易者，唯安之故易也。所在皆安，不以损为损，斯待天而不受其损也。无受人益难者，物之傥来不可禁御。至人则玄同天下，故天下乐推而不厌，相与社而稷之，斯无受人益之所以为难矣。然文虽出彼，而意微殊，彼以荣辱同途，故安之甚易。此以吉凶异辙，故辞之实难。朗鉴岂远假，取之在倾冠。荀悦申鉴曰：侧弁垢颜，不鉴於明镜矣。抱朴子曰：明镜举，则倾冠见矣。以其递相祖述，故引之。近情苦自信，君子防未然。言小人近情，苦自信而遇祸；君子远虑，防未然而蒙福。列子，萧叔曰：皇子果於自信。邓析子曰：虑能防於未然。

    【从军行（五言）】

    苦哉远征人，飘飘穷四遐。南陟五岭巅，北戍长城阿。汉书曰：秦北为长城之役，南有五岭之戍。史记曰：始皇以谪遣戍，谪罚狱吏不直者筑长城也。深谷邈无底，崇山郁嵯峨。列子曰：夏革曰：渤海之东有大壑焉，实惟无底之谷。秦嘉诗曰：岩石郁嵯峨。奋臂攀乔木，振迹涉流沙。史记曰：武臣曰：陈王奋臂为天下唱始。毛诗曰：南有乔木。尚书曰：导弱水入于流沙。隆暑固已惨，凉风严且苛。贾谊旱云赋曰：隆暑盛其无聊。说文曰：惨，毒也。宋均春秋纬注曰：苛者，切也。夏条集鲜藻，寒冰结冲波。文子曰：夏条可结。毛诗曰：诞之寒冰。胡马如云屯，越旗亦星罗。邹阳书曰：胡马遂进N於邯郸。杜笃论都赋曰：斩白蛇，屯黑云。广雅曰：屯，聚也。国语，越王曰：吴为不道，敢问诸大夫，战奚以而可？大夫种曰：审物则可以战。韦昭曰：物，旌旗物色徽帜之属也。羽猎赋曰：涣若天星之罗。飞锋无绝影，鸣镝自相和。张衡髑髅赋曰：飞锋曜景，秉尺持刀。汉书曰：冒顿乃作为鸣镝。音义曰：如今鸣箭也。朝食不免胄，夕息常负戈。战国策曰：卫行人烛过，免胄横戈而进。李陵答苏武书曰：负戟而长叹。孔安国论语注曰：戈，戟也。苦哉远征人，拊心悲如何！列子曰：师襄乃抚心高蹈。

    豫章行五言　古豫章行曰：白杨初生时，乃在豫章山。

    舟清川渚，遥望高山阴。国语曰：秦舟于河。列子曰：伯牙游於泰山之阴。川陆殊途轨，懿亲将远寻。广雅曰：轨，道也。左氏传，富辰曰：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周，不废懿亲也。三荆欢同株，四鸟悲异林。上留田行曰：出是上独西门，三荆同一根生。一荆断绝不长，兄弟有两三人，小弟块摧独贫。家语曰：孔子在卫，昧旦晨兴，颜回侍侧，闻哭者之声甚哀。子曰：回，汝知此哭何者？曰：回以此哭之声，非但为死者而已矣，又为生离别者。子曰：何以知之？对曰：回闻完山之鸟生四子焉，羽翼既成，将分乎四海，其母悲鸣而送之，哀声有似於此，为其往而不返，回窃以音类知之。孔子使问哭者，果曰：夫死家贫，卖子葬之，与之长决。子曰：回善於识音矣。乐会良自古，悼别岂独今。郑玄毛诗笺曰：悼，伤也。诗曰：今日良宴会，欢乐难具陈。又曰：别日何易，会日何难！寄世将几何，日无停阴。尸子，老莱子曰：人生於天地之间，寄也。寄者，固归也。左氏传曰：人寿几何？周易曰：日之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟凶。前路既已多，後涂随年侵。前路、後涂，喻寿命也。言前路已多而罕至，後涂随年侵而又尽，言无几何也。促促薄暮景，鲜克禁。景之薄暮，喻人之将老也，流行不息，鲜能止之。孔安国尚书传曰：薄，迫也。楚辞曰：时而过中。曷为复以兹？曾是怀苦心。言何为复以此暮景不留之志，而曾是重怀悲苦之心乎！毛诗曰：曾是在位。苦心，见上文。远节婴物浅，近情能不深。说文曰：婴，绕也。行矣保嘉福，景绝继以音。景，影也。言形影若绝，当继之以惠音。

    苦寒行五言　或曰北上行。

    北游幽朔城，凉野多M难。尚书曰：宅朔方曰幽都。毛苌诗传曰：北方寒凉也。俯入穹谷底，仰陟高山盘。韩诗曰：在彼穹谷。王弼周易注曰：盘，山石之安也。凝冰结重涧，积雪被长峦。尔雅曰：峦，山堕也。郭璞曰：山形长狭者，荆州谓之峦。阴云兴岩侧，悲风鸣树端。不睹白日景，但闻寒鸟喧。猛虎凭林啸，玄猿临岸叹。春秋元命苞曰：猛虎啸而谷风起。小雅曰：凭，依也。上林赋曰：玄猿素雌。夕宿乔木下，惨怆恒鲜欢。渴饮坚冰浆，饥待零露餐。周易曰：履霜坚冰至。诗曰：零露团兮。离思固已久，寤寐莫与言。曹子建杂诗曰：离思一何深。毛诗曰：独寐寤言。剧哉行役人，慊慊恒苦寒。说文曰：剧，甚也。郑玄礼记注曰：慊，恨不满足之貌也。

    【饮马长城窟行（五言）】

    驱马陟阴山，山高马不前。汉书，侯应上书曰：臣闻北边塞有阴山。往问阴山候，劲虏在燕然。解嘲曰：西北一候。范晔後汉书曰：窦宪征北单于，登燕然山。戎车无停轨，旌旆屡徂迁。郑玄考工记注曰：轨，辙迹也。仰凭积雪岩，俯涉坚冰川。冬来秋未反，去家邈以绵。邈，远也。猃狁亮未夷，征人岂徒旋。猃狁，匈奴也。毛诗曰：赫赫南仲，猃狁于夷。毛苌曰：夷，平也。末德争先鸣，凶器无两全。吴越春秋，范蠡曰：夫人君勇者，逆德也；兵者，凶器也；争者，国之末也。庄子曰：三军五兵之运，德之末也。左氏传，州绰谓齐侯曰：平阴之役，先二子鸣。师克薄赏行，军没微躯捐。李陵书曰：薄赏子以守节。将遵甘陈迹，收功单于旃。汉书曰：甘延寿，字君况，北地人也。为郎中谏大夫，使西域，与副校尉陈汤共诛斩郅支单于，封义成侯。又曰：陈汤，字子公，山阳人也。为西域副校尉，与甘延寿俱出，同斩单于首，赐爵关内侯。班固汉书述曰：博望仗节，收功大夏。旃，旌旗也。振旅劳归士，受爵ソ执。Y梁传曰：入曰振旅。毛诗序曰：m杜，劳还役也。南都赋曰：受爵传觞。汉书，陈汤上疏曰：斩郅支单于首，及名王以下，宜悬头ソ致夷邸间。晋灼曰：黄图，在长安城门内。邸，谓传舍也。

    【门有车马客行（五言）】

    门有车马客，驾言发故乡。毛诗曰：驾言出游。念君久不归，濡迹涉江湘。毛苌诗传曰：濡，渍也。投袂赴门涂，揽衣不及裳。左氏传曰：楚子投袂而起。诗曰：揽衣起徘徊。毛苌诗传曰：上曰衣，下曰裳。拊膺携客泣，掩泪叙温凉。列子曰：抚膺而无恨。楚辞曰：长太息以掩涕。尚书曰：以殷仲春。郑玄曰：春秋言温凉也。借问邦族间，恻怆论存亡。毛诗曰：言旋言归，复我邦族。尸子曰：其生也存，其死也亡。亲友多零落，旧齿皆丧。曹子建箜篌引曰：亲友从我游。孔融与曹操书曰：海内知识，零落殆尽。黄石公记曰：王聘旧齿，万事乃理。市朝互迁易，城阙或丘荒。出夏门行曰：市朝人易，千岁墓平。毛诗曰：在城阙兮。坟垅日月多，松柏郁芒芒。仲长子昌言曰：古之葬，松柏梧桐以识其坟也。天道信崇替，人生安得长？国语，蓝尹曰：君子独居，思前世之崇替。贾逵曰：崇，终也。慷慨惟平生，俯仰独悲伤。说文曰：慷慨，壮士不得志於心。庄子曰：俯仰之间。

    【君子有所思行（五言）】

    命驾登北山，延伫望城郭。孔丛子，孔子歌曰：巾车命驾。楚辞曰：结幽兰而延伫。廛里一何盛，街巷纷漠漠。郑德汉书注曰：廛，谓城邑之居也。甲第崇高闼，洞房结阿阁。汉书音义曰：有甲乙次第，故曰甲第。楚辞曰：容态b洞房。尚书中候曰：昔黄帝轩辕，凤皇巢阿阁。郑玄周礼注曰：四阿若今四注也。曲池何湛湛，清川带华薄。楚辞曰：坐堂伏槛临曲池。邃宇列绮窗，兰室接罗幕。楚辞曰：高堂邃宇槛层轩。诗曰：交疏结绮窗。又曰：卢家兰为室，桂为梁。楚辞曰：m阿拂壁罗帱张。淑貌色斯升，哀音承颜作。言淑貌以色斯而见升，哀音亦承颜衰而作也。论语曰：色斯举矣。人生诚行迈，容华随年落。楚辞曰：生天地之若过。诗曰：人生天地间，忽如远行客。善哉膏粱士，营生奥且博。国语，栾伯请公族大夫，公曰：夫膏粱之性难止也。贾逵曰：膏，肉之肥者。粱，食之精者。言其食肥美者率骄放，其性难止也。韦昭汉书注曰：生，业也。广雅曰：奥，藏也。宴安消灵根，G毒不可恪。左氏传，管敬仲言於齐侯曰：宴安G毒，不可怀也。杜预曰：以宴安比之G毒也。老子黄庭经曰：玉池清水灌灵根，灵根坚固老不衰。然灵根谓身也。左氏传曰：卿不书，缓也，以惩不恪。尔雅曰：恪，敬也。无以肉食资，取笑葵与藿。说文曰：晋东郭氏上书於献公，公曰：肉食者已虑之矣。对曰：忽使肉食失计於庙堂，藿食宁得不肝脑涂地也。

    齐讴行五言　汉书礼乐志曰：齐讴员六人。

    营丘负海曲，沃野爽且平。礼记曰：太公封於营丘。郑玄曰：齐曰营丘。晁错新书曰：齐地僻远负海，地大人众。郑玄礼记注曰：负之言背也。汉书曰：沃野千里。左氏传，齐景公欲更晏子之宅，曰：请更诸爽垲之地。洪川控河济，崇山入高冥。毛苌诗传曰：控，引也。战国策，苏秦曰：齐有清济浊河。傅毅洛都赋曰：弋高冥之独鹄，连轩翥之双d。崇或为嵩，非也。东被姑尤侧，南界聊摄城。左氏传，晏子曰：聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣。杜预曰：姑、尤，齐东界，姑水、尤水，皆在城阳郡东南入海也。聊、摄，齐西界也。平原聊县东北有摄城。然西南不同者，其地既非正方，故各举一隅言之也。海物错万类，陆产尚千名。尚书曰：海岱惟青州。禹贡，海物惟错。河图曰：地有九州，以苞万类。礼记曰：恒豆之俎，陆产之物也。加豆，陆产也。其醢，水物也。南都赋曰：百品千名。孟诸吞楚梦，百二侔秦京。子虚赋曰：齐浮渤剩游孟诸，吞若云梦者八九，於其j中曾不蒂芥。汉书，田肯贺上曰：陛下得韩信，又治秦中。秦持戟百万，秦得百二焉；齐持戟百万，齐得十二焉。此所谓东西秦也。李斐云：持戟百万，秦得百二焉。又曰：设有持戟百万之众，齐得十中之二焉。百万十分之二，亦二十万也。但文相避耳，故言东西秦，其势敌也。然李斐之意，以百二谓百万中之二也。字林曰：侔，齐等也。惟师恢东表，桓后定周倾。毛诗曰：惟师尚父，时维鹰扬。左氏传曰：季札请观於周乐，为歌齐曰：表东海者其太公乎。又曰：公及齐侯会于首止，谋宁周也。公，鲁僖公也。齐侯，桓公也。盐铁论曰：定倾扶危。天道有迭代，人道无久盈。孙卿子曰：日月递照，四时代御。王符潜夫论曰：廉颇、翟公，再盈再虚。鄙哉牛山叹，未及至人情。论语，荷篑曰：鄙哉乎！晏子春秋曰：景公游牛首山，北临其国，流涕曰：若何去此而死乎！艾孔、梁丘据皆泣，晏子独笑。公收涕而问之。晏子曰：使贤者常守，则太公、桓公有之；使勇者常守，则庄公有之。吾君安得有此而为流涕？是不仁也。见不仁之君一，谄谀之臣二，所以独笑也。庄子曰：不离於真，谓之至人也。爽鸠苟已徂，吾子安得停？左氏传，齐侯饮酒乐。公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，古之乐也，君何得焉。爽鸠氏始居此地，季R因之，而逢伯凌因之，蒲姑氏因之，而太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所原也。R，助革切。行行将复去，长存非所营。西京赋曰：若历世而长存。羽猎赋序曰：禁御所营。

    【长安有狭邪行（五言）】

    伊洛有歧路，歧路交朱轮。尔雅曰：二达谓之歧旁。郭璞曰：歧，道旁出也。杨潦樵唬撼酥炻终呤人。曹植妾薄相行曰：辎Z飞毂交轮。轻盖承华景，腾步蹑飞尘。华景，日也。汉书云：日华曜也。鸣玉岂朴儒，凭轼皆俊民。国语曰：赵简子鸣玉以相。礼记曰：君子行则鸣佩玉。汉书儒林传，武帝曰：吾始以尚书为朴学。左氏传，楚子玉曰：请与君冯轼而观之。尚书曰：俊民用康。烈心厉劲秋，丽服鲜芳春。厉，严貌也。西京赋曰：丽服r菁。余本倦游客，豪彦多旧亲。汉书曰：司马长卿故倦游。倾盖承芳讯，欲鸣当及晨。家语曰：孔子之郯，遭程子於涂，倾盖而语。鸡及晨而鸣，以喻人及时而仕也。春秋考异记曰：鸡应旦明。明与鸣同，古字通也。守一不足矜，歧路良可遵。汉书，严安上书曰：守一而不变者，未睹治之至也。淮南子曰：杨子见逵路而哭之，为其可以南可以北也。老子曰：圣人抱一，为天下式。河上公曰：抱，守也。守一乃知万事，故为天下法式。规行无旷迹，矩步岂逮人。杨雄灵赋曰：二子规游矩步。苏子曰：行务应规，步虑投矩。广雅曰：旷，远也。投足绪已尔，四时不必循。言规行矩步，既无所及，故投足前绪且当止矣。犹如四时异节，不必相循。解嘲曰：欲行者拟足而投迹。尔雅曰：绪，事也。孙卿子曰：日月递照，四时代御。将遂殊涂轨，要予同归津。周易曰：天下同归而殊涂。

    【长歌行（五言）】

    逝矣经天日，悲哉带地川。范晔後汉书曰：上党太守田邑与冯衍书曰：日月经天，河海带地。寸阴无停晷，尺波岂徒旋。言日无停景，川不旋波，以喻年命流行，曾无止息也。淮南子曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。说文曰：晷，景也。年往迅劲矢，时来亮急弦。楚辞曰：年洋洋而日往。释名曰：矢，指也，其有所指。迅，疾也。汉书，蒯通曰：时乎时不再来。急弦，已见上文。远期鲜克及，盈数固希全。管子曰：任之重者莫如身，期之远者莫如年。左氏传，卜偃曰：万，盈数也。然此之盈数谓百年也。列子，杨朱曰：人得百年之寿，千中无一，疾病哀苦居其半矣。毛诗曰：君子万年，介尔景福。郑玄曰：汝有万年之寿矣，又助汝大福也。容华夙夜零，体泽坐自捐。无故自捐曰坐也。兹物苟难停，吾寿安得延？尔雅曰：延，长也。俯仰逝将过，倏忽几何间。俯仰，已见上文。毛诗曰：逝将去汝。毛苌曰：逝，往也。楚辞曰：往来倏忽。慷慨亦焉诉，天道良自然。但恨功名薄，竹帛无所宣。四子讲德论曰：节趋不立，则功名不宣。墨子曰：以其所行，书於竹帛，传遗後子孙。迨及岁未暮，长歌承我闲。毛苌诗传曰：迨，及也。韩诗曰：岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚也。楚辞曰：原乘闲而自察。

    悲哉行五言　歌录曰：悲哉行，魏明帝造。

    游客芳春林，春芳伤客心。和风飞清响，鲜云垂薄阴。蕙草饶淑气，时鸟多好音。毛诗曰：黄鸟，载好其音。翩翩鸣鸠羽，喈喈仓庚吟。礼记曰：季春之月，鸣鸠拂其羽。毛诗曰：仓庚喈喈。幽兰盈通谷，长秀被高岑。幽兰生乎通谷，而长秀被乎高岑，言有也。楚辞曰：结幽兰而延伫。汉书，伍被曰：通谷数行。汉武秋风辞曰：兰有秀兮菊有芳。女萝亦有，蔓葛亦有寻。言女萝、蔓葛各有寻，而己独无，所以增思也。毛诗曰：茑与女萝，施于松柏。毛苌曰：女萝，松萝也。诗曰：南有湍荆葛累之。郑玄曰：葛累而蔓之。寻，犹缘也。伤哉游客士，忧思一何深！言己客游不如萝葛，故忧思逾深也。目感随气草，耳悲咏时禽。寤寐多远念，缅然若飞沈。韦昭国语注曰：缅，犹邈也。飞沈，言殊隔也。原归风响，寄言遗所钦。李陵答苏武书曰：时因北风，复惠德音。嵇康赠秀才诗曰：思我所钦。

    吴趋行五言　崔豹古今注曰：吴趋曲，吴人以歌其地也。

    楚妃且勿叹，齐娥且莫讴。楚妃，樊姬。齐娥，齐后也。歌录曰：石崇楚妃叹曰：歌辞楚妃叹，莫知其所由。楚之贤妃能立德著勋，垂名於後，唯樊姬焉。故今叹咏之声，永世不绝。孟子，淳于髡曰：昔绵驹处高唐而齐右善歌。方言曰：秦晋之间，美貌谓之娥。说文曰：讴，齐歌也。四坐并清听，听我歌吴趋。吴趋自有始，请从昌门起。吴越春秋曰：大城立昌门者，象天通阊阖风，亦名破楚门也。昌门何峨峨，飞阁跨通波。吴地记曰：昌门者，吴王阖闾所作也，名为阊阖门，高楼阁道。西都赋曰：除飞阁。又曰：与海通波。重栾承游极，回轩启曲阿。西京赋曰：N游极於浮柱，结重栾以相承。轩，长窗也。言长窗开於屋之曲阿也。周书曰：明堂咸有四阿。郑玄周礼注曰：四阿，若今四注也。蔼蔼庆云被，泠泠祥风过。史记曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮铮是谓庆云。风赋曰：清清泠泠。山泽多藏育，土风清且嘉。左氏传曰：晋侯曰：锺仪乐操土风，不忘本也。泰伯导仁风，仲雍扬其波。史记曰：吴太伯，弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤，有圣子昌，太王欲立季历以及昌，於是太伯、仲雍二人，乃奔荆蛮以避季历。季历果立，是为王季，而昌为文王。太伯之奔荆蛮，自号句吴。太伯卒，无子，弟仲雍立。典引曰：仁风翔於海表。楚辞曰：汨其泥而扬其波。穆穆延陵子，灼灼光诸华。毛苌诗传曰：穆穆，美也。左氏传曰：吴公子札来聘。其出聘也，通嗣君也。广雅曰：灼灼，明也。左氏传曰：吴，周之胄裔也，今而始大，比于诸华。王迹P阳九，帝功兴四遐。孟子曰：王者之迹息而诗亡。汉书，阳九厄曰，初入，百六，阳九。音义曰：易传所谓阳九之厄，百六之会者也。东都赋曰：轩辕氏之所以开帝功。大皇自富春，矫手顿世罗。吴志曰：孙权，字仲谋，吴富春人也，薨，谥曰大皇帝。说文曰：矫，举手也。顿，整也。世罗，犹皇纲也。言大皇生自富春，矫手而整天纲也。邦彦应运兴，粲若春林葩。毛诗曰：彼己之子，邦之彦兮。春秋命历序曰：五德之运，应录次相代也。属城咸有士，吴邑最为多。蔡邕陈留太守行县颂曰：府君劝耕桑于属城也。八族未足侈，四姓实名家。张勃吴录曰：八族，陈、桓、吕、窦、公孙、司马、徐、傅也。四姓，朱、张、顾、陆也。汉书，刘敬曰：徙齐诸田豪桀名家。文德熙淳懿，武功侔山河。曹植令曰：相者文德昭，将者武功烈。尔雅曰：熙，兴也，谓盛多也。谢丞後汉书曰：朱皓德行纯懿，才学优裕。汉书曰：汉兴，封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔。礼让何济济，流化自滂沱。毛苌诗传曰：济济，多威仪也。论语曰：泰伯三以天下让。毛诗曰：月离于毕，俾滂沱矣。淑美难穷纪，商n为此歌。公羊传，宋万曰：鲁侯之淑，鲁侯之美。何休曰：淑，美也。美，好也。贾逵国语注曰：纪，犹录也。广雅曰：商，度也。许慎淮南子注曰：商n，粗略也。言商度其粗略也。

    短歌行四言

    置酒高堂，悲歌临觞。列子曰：秦青抚节悲歌。王逸楚辞曰：悲歌，言愁思也。人寿几何？逝如朝霜。左氏传曰：俟河之清，人寿几何？曹植送应氏诗曰：人寿若朝霜。时无重至，华不再阳。论语摘辅像谶曰：时不再及。宋均曰：及，亦至也。O以春晖，兰以秋芳。礼记曰：季春，萍始生。郑玄曰：萍华其大者曰O。楚辞曰：秋兰兮青青。来日苦短，去日苦长。曹植苦短篇曰：苦乐有馀。魏武帝短歌行曰：去日苦多。今我不乐，蟋蟀在房。毛诗曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。今我不乐，日月其除。乐以会兴，悲以别章。岂曰无感，忧为子忘。我酒既旨，我肴既臧。毛诗曰：尔酒既旨，尔肴既嘉。短歌有咏，长夜无荒。史记曰：纣为长夜之饮。毛诗曰：好乐无荒。

    【日出东南隅行（五言）】

    或曰罗敷艳歌崔豹古今注曰：陌上桑者，出秦氏女也。秦氏，邯郸人，有女名罗敷，嫁为邑人千乘王仁为妻。王仁後为赵王家令。罗敷出采桑於陌上，赵王登台见而悦之，因饮酒欲夺焉。罗敷巧弹筝，乃作陌上之歌以自明焉。

    扶桑升朝晖，照此高台端。山海经曰：汤谷上有扶木。扶木者，扶桑也。十日所浴。新语曰：高台百仞。台端，犹室端也。高台多妖丽，F房出清颜。吕氏春秋曰：列精子高谓侍者曰：我奚若？侍者曰：公妖且丽。王逸楚辞注曰：妖，好也。琴道，雍门周曰：广厦邃房。淑貌耀皎日，惠心清且闲。韩诗曰：东方之日兮，彼姝者子在我室兮。薛君曰：颜色盛美，如东方之日矣。周易曰：有孚惠心。广雅曰：闲，正也。美目扬玉泽，蛾眉象翠翰。毛诗曰：美目_兮。楚辞曰：娥眉曼F目腾光。王逸曰：曼，泽也。F，视貌也。言美女之貌娥眉玉貌，曼好目曼泽。F音录。登徒子好色赋曰：眉如翠羽。郑玄尚书大传注曰：翰，毛也。鲜肤一何润，秀色若可餐。张衡七辩曰：淑性窈窕，秀色美艳。窈窕多容仪，婉媚巧笑言。毛诗曰：窈窕淑女。又曰：巧笑倩兮。暮春春服成，粲粲绮与纨。论语，曾点曰：暮春者春服既成。毛诗曰：粲粲衣服。金雀垂藻翘，琼结瑶[。释名曰：爵钗，钗头及上施爵也。楚辞曰：砥室翠翘。王逸注曰：翘，羽名也。毛诗曰：玉琼琚。杜预左氏传注曰：_[，美玉也。方驾扬清尘，濯足洛水澜。西京赋曰：方驾授绥。郑玄仪礼注曰：方，并也。司马相如谏猎书曰：犯属车之清尘。杨雄太玄赋曰：踞弱水而濯足。蔼蔼风云会，佳人一何繁。风云，言多也。过秦论曰：天下云会响应。南崖充罗幕，北渚盈Z轩。苍颉篇曰：Z，衣车也。清川含藻景，高崖被华丹。藻景，华景也。馥馥芳袖挥，泠泠纤指弹。苏武诗曰：馥馥我兰芳。又曰：谁为游子吟，泠泠一何悲。悲歌吐清响，雅舞播幽兰。悲歌，已见上文。韩诗曰：舞则莫兮。薛君曰：言其舞则应雅乐也。杜预左氏传注曰：播，扬也。宋玉风赋曰：臣援琴而鼓之，为幽兰白雪之曲。丹唇含九秋，妍迹陵七盘。洛神赋曰：丹唇外朗。广雅曰：陵，乘也。南都赋曰：结九秋之增伤，怨西荆之折盘。张衡舞赋曰：历七盘而屣蹑。赴曲迅惊鸿，蹈节如集鸾。卞兰七牧曰：翻放袂而赴节，若游鸿之翔天。边让章华台赋曰：忽飘然以轻逝，似鸾飞於天汉。淮南子曰：龙兴鸾集。绮态随颜变，沈姿无乏源。乏，或为定。俯仰纷阿那，顾步咸可住Ｕ藕馄弑缭唬候蛴之领，阿那宜顾。苍颉篇曰：顾，视也。王逸楚辞注曰：步，徐行也。遗芳结飞o，浮景映清湍。尔雅曰：扶摇谓之o。说文曰：湍，水疾也。冶容不足咏，春游良可叹。周易曰：慢藏诲盗，冶容诲淫。

    【前缓声歌（五言）】

    游仙聚灵族，高会曾城阿。淮南子曰：掘昆仑墟以下，地中有层城九重，其高万一千里一十四步二尺六寸。长风万里举，庆云郁嵯峨。庆云，已见上文。宓妃兴洛浦，王韩起太华。楚辞曰：迎宓妃於伊、洛。魏文帝诗曰：王、韩独何人，翱翔随天涂。神仙传曰：卫叔卿归华山，汉武帝令叔卿子度求之，见其父与数人博。度曰：向与博者为谁？叔卿曰：是洪崖先生、王子晋、薛容也。又曰：刘根初学道，到华阴，见一人乘白鹿，从十馀玉女。根顿首乞一言，神人乃住曰：尔闻有韩众不？答曰：实闻有之。神曰：即我是也。尚书曰：至于太华。北徵瑶台女，南要湘川娥。尔雅曰：徵，召也。楚辞曰：望瑶台之偃蹇兮，见有娥之佚女。西京赋曰：怀湘娥。王逸楚辞注曰：尧二女娥皇、女英，堕湘水之中，为湘夫人也。肃肃宵驾动，翩翩翠盖罗。毛诗曰：肃肃宵征。曹植飞龙篇曰：芝盖翩翩。甘泉赋曰：咸翠盖而鸾旗。羽旗栖琼鸾，玉衡吐鸣和。琴道，雍门周曰：水嬉则建羽旗。琼鸾，以琼为鸾，以施於旗上。鸾，鸟，故曰栖也。鸾旗，已见上注。楚辞曰：鸣玉鸾之啾啾。又曰：枉玉衡於炎火。王逸曰：衡，车衡也。郑玄周礼注曰：銮和皆以金为铃也。应劭汉书注曰：銮在轼，和在衡。太容挥高弦，洪崖发清歌。思玄赋曰：太容吟曰：念哉！注曰：太容，黄帝乐师。广雅曰：挥，动也。西京赋曰：洪崖立而指麾。薛综曰：三皇时伎人也。献酬既已周，轻举乘紫霞。毛诗曰：献酬交错。汉书，谷永曰：遥兴轻举，登霞倒景。K辔扶桑枝，濯足汤谷波。楚辞曰：饮余马乎咸池，K余辔乎扶桑。又曰：朝濯发於汤谷。清辉溢天门，垂庆惠皇家。淮南子曰：冯夷，大禹之御也。乘云车，排阊阖，沦天门。高诱曰：天门，上帝所居，紫宫门也。蔡雍述征赋曰：皇家赫而天居，万方徂而星集。

    塘上行五言　歌录曰：塘上行，古辞。或云甄皇后造，或云魏文帝，或云武帝。歌曰：蒲生我池中，叶何一离离。

    江蓠生幽渚，微芳不足宣。张揖汉书注曰：江蓠，香草也。郭璞曰：似水荠也。被蒙风云会，移居华池边。周易曰：润之以风雨。楚辞曰：■黾游乎华池。发藻玉台下，垂影沧浪泉。西京赋曰：西有玉台，连以昆德。孟子曰：沧浪之水清。沧浪，水色也。沾润既已渥，结根奥且坚。毛诗曰：既沾既渥。毛苌曰：渥，厚也。诗曰：冉冉孤生竹，结根太山阿。奥，犹深也。四节逝不处，华繁难久鲜。淑气与时殒，馀芳随风捐。天道有迁易，人理无常全。司马迁悲士不遇赋曰：天道悠昧，人理促兮。男字乔阌蓿女爱衰避妍。庄子曰：喜怒相疑，愚智相欺。仲长子昌言曰：者胜弱，智者欺愚也。不惜微躯退，但惧苍蝇前。毛诗曰：营营青蝇，止于丘樊。郑玄曰：蝇之为x，污白使黑，污黑使白，喻佞人变乱善恶也。原君广末光，照妾薄暮年。封禅书曰：使获日月之末光。暮年，喻老也。

    【乐府】

    谢灵运

    【会吟行（五言）】

    六引缓清唱，三调伫繁音。沈约宋书曰：控扌候宫引第一，商引第二，徵引第三，羽引第四。有六引，其宫引本第二，角引本第四也。并无歌，有弦笛，存声不足，故阙二曲。又曰：第一平调，第二清调，第三瑟调，第四楚调，第五侧调。然今三调，盖清、平、侧也。尔雅曰：伫，立也。郭璞曰：稽，久也。列筵皆静寂，咸共聆会吟。广雅曰：聆，听也。会吟自有初，请从文命敷。尚书曰：若稽古大禹，曰文命敷于四海。史记曰：夏禹名曰文命。孔安国尚书传曰：敷，陈也。敷绩壶冀始，刊木至江汜。尚书曰：禹敷土，随山刊木。孔安国曰：敷，布也。又曰：冀州既载壶口，治梁及岐。又曰：岷山导江。毛诗曰：江有汜。列宿炳天文，负海横地理。前汉书地理志曰：吴地斗分野。论衡曰：天晏列宿炳奂。负海，已见上文。宋衷易纬注曰：天文者，谓三光；地理，谓五土也。连峰竞千仞，背流各百里。上林赋曰：荡乎八川分流，相背而异态。池溉粳稻，轻云暧松杞。毛诗曰：池北流，浸彼稻田。毛苌曰：，流貌也。王逸楚辞曰：暧，昧貌也。两京愧佳丽，三都岂能似？两京，东西二京也。曹子建赠丁仪诗曰：佳丽殊百城。三都，蜀、吴、魏也。层台指中天，高墉积崇雉。楚辞曰：层台累榭临高山。列子曰：周穆王筑台，号曰中天之台。周易曰：公用射，隼于高墉之上。尔雅曰：崇，重也。王肃家语注曰：高一丈曰堵，三堵曰雉也。飞燕跃广途，o首戏清b。西京杂记曰：文帝自代还，有良马九匹，一名飞燕骝。淮南子曰：龙舟o首。毛苌诗传曰：b，渚也。肆呈窈窕容，路曜便娟子。周礼曰：立市为其肆。郑玄曰：陈物处也。毛诗曰：窈窕淑女。枚乘兔园赋曰：若采桑之女，连袖方路。磨长髻，便娟数顾。阮籍咏怀诗曰：路端便娟子，常恐日月倾。王逸楚辞注曰：便娟，好貌也。自来弥年代，贤达不可纪。尔雅曰：弥，终也。句践善废兴，越叟识行止。史记曰：吴伐越，越王栖於会稽。後句践平吴，周元王赐句践胙命。越叟，盖越公也。越绝书曰：子胥战於隽李，阖闾伤马，军败而还。欲复其雠，师事越公，录其术。周易曰：时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。范蠡出江湖，梅福入城市。史记曰：范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：计然之策七，越用其五而得意。既已施於国，吾欲用之於家。乃乘扁舟浮於江湖，变名易姓，m齐为鸱夷子。汉书曰：梅福，字子真，九江人也。少学长安，至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子去九江，至今传以为仙。其後人见福於会稽者，变姓名为吴市门卒。东方就旅逸，梁鸿去桑梓。列仙传曰：东方朔者，楚人也，久在吴中为书师。武帝时上书，拜为郎，至宣帝初，弃郎去，以避乱政，置冠帻官舍，风飘之去。後见会稽卖药。旅逸，谓为客而放逸也。杜预左氏传注曰：旅，客也。范晔後汉书曰：梁鸿，字伯鸾，扶风人也。东出关，遂至吴，依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。伯通异之，乃舍之家。鸿著书十馀篇。毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。牵缀书土风，辞殚意未已。左氏传，晋侯曰：锺仪乐操土风，不忘本也。

    【乐府八首】

    鲍明远

    东武吟五言　左思齐都赋注曰：东武、太山，皆齐之土风，弦歌讴吟之曲名也。

    主人且勿喧，贱子歌一言：汉书曰：王邑请召宾，邑自称贱子。仆本寒乡士，出身蒙汉恩。始随张校尉，占募到河源。汉书曰：张骞，汉中人也。骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏。占，谓自隐度而应募为占募也。吴志曰：中郎将周祗，乞於鄱阳占募。班固汉书曰：自张骞使大夏之後，穷河源也。後逐李轻车，追虏穷塞垣。汉书曰：李广从弟蔡，为郎事武帝，元朔中，为轻车将军，击右贤王有功卒，封乐安侯。范晔後汉书曰：耿夔追虏出塞而还。蔡邕上疏曰：秦筑长安城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗。密涂亘万里，宁岁犹七奔。孔安国尚书传曰：密，近也。方言曰：亘，竟也。国语曰：姜氏告於公子曰：自子之行，晋无宁岁。左氏传曰：巫臣请使於吴，晋侯许之，乃通吴於晋。吴始伐楚，子重奔命。吴入州来，子重、子反於是乎一岁七奔命。肌力尽鞍甲，心思历凉温。孟子曰：既竭心思焉。凉温，已见上文。将军既下世，部曲亦罕存。列女传曰：柳下惠妻曰：恺悌君子，

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
