
dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    阿里西瑛

阿里西瑛

小        令

【商调】凉亭乐

叹    世

金乌玉兔走如梭，看看的老了人呵。有那等不识事的痴呆待怎么？急回头迟了些儿个。你试看凌烟阁上，功名不在我。则不如对酒当歌对酒当歌且快活，无忧愁，安乐窝。

【双调】殿前欢

懒云窝

懒云窝，醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧，无梦南柯。
得清闲尽快活，日月似撺梭过，富贵比花开落。青春去也，不乐如何？
懒云窝，醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧，尽自磨陀。
想人生待则么？富贵比花开落，日月似撺梭过。呵呵笑我，我笑呵呵。
懒云窝，客至待如何？懒云窝里和衣卧，尽自婆娑。想人

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    阿里西瑛

生待则么？贵比我高些个，富比我  i  些个，呵呵笑我，我笑呵呵。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    阿里耀卿

阿里耀卿

小        令

【正宫】醉太平

寒生玉壶，香烬金炉，晚来庭院景消疏，闲愁万缕。胡蝶归梦迷溪路，子规叫月啼芳树，玉人垂泪滴珍珠，似梨花暮雨。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    阿鲁威

阿    鲁    威

小        令

【双调】蟾宫曲

东皇太乙  前九首以楚辞九歌品成

穆将愉兮太乙东皇，佩姣服菲菲，剑珥琳琅。玉  m  琼芳，n  肴兰藉，桂酒椒浆。扬  o  鼓兮安歌浩倡，纷五音兮琴瑟笙簧。日吉辰良，繁会祁祁，既乐而康。

云中君

望云中帝服皇皇，快龙驾翩翩，远举周章。霞佩缤纷，云旗  p  蔼，衣采华芳。灵连蜷兮昭昭未央，降寿宫兮沐浴兰汤。先戒鸾章，后属飞帘，总辔扶桑。

湘    君

问湘君何处翱游，怎弭节江皋，江水东流。薜荔芙蓉，涔阳极浦，杜若芳洲。驾飞龙兮兰旌蕙绸，君不行兮河故夷犹。玉佩谁留，步马椒丘，忍别灵修。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    阿鲁威

湘夫人

促江皋腾驾朝驰，幸帝子来游，孔盖云旗。渺渺秋风，洞庭木叶，盼望佳期。灵剡剡兮空山九疑，澧有兰兮沅芷菲菲。行折琼枝，发轫苍梧，饮马咸池。

大司命

令飘风冻雨清尘，开阊阖天门，假道天津。千乘回翔，龙旗冉冉，鸾驾辚辚。结桂椒兮乘云并迎，问人间兮寿夭莫凭。除却灵均，兰佩荷衣，谁制谁纫？

少司命

正秋兰九畹芳菲，共堂下蘼芜，绿叶留荑。趁驾回风，逍遥云际，翡翠为旗。悲莫悲兮君远将离，乐莫乐兮与女新知。一扫氛霓，  q  发阳阿，洗剑天池。

东    君

望朝暾将出东方，便抚马安驱，揽辔高翔。交鼓吹竽，鸣rs  瑟，会舞霓裳，布瑶席兮聊斟桂浆，听锵锵兮丹凤鸣阳。直上空桑，持矢操弧，仰射天狼。

河    伯

激王侯四起冲风，望鱼屋鳞鳞，贝阙珠宫。两驾骖螭，桂旗荷盖，浩荡西东。试回首兮昆仑道中，问江皋兮谁集芙蓉。唤起丰隆，先逐鼋鼍，后驭蛟龙。

山    鬼

若有人兮含睇山幽，乘赤豹文  ，窈窕周流。渺渺愁云，冥冥零雨，谁与同游？采三秀兮吾令蹇修，怅宓妃兮要眇难求。猿夜啾啾，风木

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    阿鲁威

萧萧，公子离忧。
鸱夷后那个清闲，谁爱雨笠烟蓑，七里严湍？除却巢田，更无人到，颍水箕山。叹落日孤鸿往还，笑桃源洞口谁关？试问刘郎，几度花开，几度花残？
问人间谁是英雄？有酾酒临江，横槊曹公。紫盖黄旗，多应借得，赤壁东风。更惊起南阳卧龙，便成名八阵图中。鼎足三分，一分西蜀，一分江东。
正春风杨柳依依，听彻阳关，分袂东西。看取樽前，留人燕语，送客花飞。谩劳动空山子规，一声声犹劝人归。后夜相思，明月烟波，一舸鸱夷。动高吟楚客秋风，故国山河，水落江空。断送离愁，江南烟雨，杳杳孤鸿。依旧向邯郸道中，问居胥今有谁封？何日论文，渭北春天，日暮江东。理征衣鞍马匆匆，又在关山，鹧鸪声中。三叠阳关，一杯鲁酒，逆旅新丰。看五陵无树起风，笑长安却误英雄。云树  OO  ，春水东流，有似愁浓。烂羊头谁羡封侯？斗酒篇诗，也自风流。过隙光阴，尘埃野马，不障闲鸥。离汗漫飘蓬九有，向壶山小隐三秋。归赋登楼，白发萧萧，老我南州。任乾坤浩荡沙鸥，酤酒寻鱼，赤壁矶头。铁笛横吹，穿云裂石，草木炎州。信甲子题诗五柳，算庚寅合赋三秋。渺渺予愁，自古佳人，不遇灵修。

【双调】寿阳曲

千年调，一旦空，惟有纸钱灰晚风吹送。尽蜀鹃血啼烟树中，唤不回一场春梦。

【双调】湘妃怨

楚天空阔楚天长，一度怀人一断肠。此心只在肩舆上，倩

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    阿鲁威

东风过武昌，助离愁烟水茫茫。竹上雨湘妃泪，树中禽蜀帝王，无限思量。夜来雨横与风狂，断送西园满地香，晓来蜂蝶空游荡，苦难寻红锦妆。问东君归计何忙。尽叫得鹃声碎，却教人空断肠，漫劳动送客垂杨。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    爱    山

爱        山

小        令

【南吕】四块玉

美    色

杨柳腰，芙蓉貌。袅娜东风弄春娇，庞儿旖旎心儿俏。挽乌云  盘，扫春山浅淡描，斜簪着金凤翘。

知    足

两鬓秋，今年后。着甚干忙苦追求？人间宠辱还参透。种春风郑子田，牧青山宁戚牛，倒大来得自由。

【越调】小桃红

消    遣

一溪流水水溪云，雨霁山光润，野鸟山花破愁闷。乐闲身，拖条藜杖家家问。问谁家有酒，见青帘高挂，高挂在杨柳岸杏花村。世间惟有酒忘忧，酒况谁参透？酒解愁肠破。到心头，三杯涤尽胸中垢。和颜润色，延年益寿，一醉解千愁。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    奥敦周卿

奥敦周卿

小        令

【双调】蟾宫曲

西山雨退云收，缥缈楼台，隐隐汀洲。湖水湖烟，画船款棹，妙舞轻讴。野猿搦丹青画手，沙鸥看皓齿明眸。阆苑神州，谢安曾游。更比东山，倒大风流。西湖烟水茫茫，百顷风潭，十里荷香。宜雨宜晴，宜西施淡抹浓妆。尾尾相衔画舫，尽欢声无日不笙簧。春暖花香，岁稔时康。真乃上有天堂，下有苏杭。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    奥敦周卿

套        数

【南吕】一枝花

远    归

年深马骨高，尘惨貂裘敝。夜长鸳梦短，天阔雁书迟。急觅归期，不索寻名利。归心紧归去疾，恨不得袅断鞭梢，岂避千山万水！
【梁州】    龟卦何须再卜，料灯花已报先知。并程途不甫能来到家内，见庭闲小院，门掩昏闺，碧纱窗悄，斑竹帘垂。
将个栊门儿款款轻推，把一个可喜娘脸儿班回。急惊列半晌荒唐，慢朦腾十分认得，呆答孩似醉如痴！又嗔，又喜。
共携素手归兰舍，半含笑半擎泪。些儿春情云雨罢，各诉别离。
【尾】    我道因思翠袖宽了衣袂，你道是为盼雕鞍减了玉肌。不索教梅香鉴憔悴，向碧纱  g  帐底，翠帏屏影里，厮F  着香腮去镜儿比。

【南吕】一枝花

平林暮霭收，远树残霞敛。疏星明碧汉，新月转虚檐。院宇深严，人寂静门初掩，控金钩垂绣帘。喷宝兽香篆初残，近绣榻灯光乍闪。
【梁州】    一会客上心来烦烦恼，恨不得没人处等等潜潜。
想俺闷乡中直恁欢娱俭。本是连枝芳树，比翼鸣鹣，尺紧他遭坎坷，俺受拘箝。致欠得万种愁添，不离了两叶眉尖。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    奥敦周卿

自揽场不成不就姻缘，自把些不死不活病染，自担着不明不暗淹煎。情思，不欢。这相思多敢是前生欠，憔翠损杏桃脸。一任教梅香冷句儿  5  ，苦痛淹淹。
【尾】    蓝桥平地风浪险，  *  庙腾空烈火炎。不由我意儿想，心儿思，口儿念。央及煞玉纤纤，纤纤，不住的偷弹泪珠点。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

白      朴

裴少俊墙头马上

第    一    折

（冲末扮裴尚书引老旦扮夫人上，诗云）满腹诗书七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享荣华福，不是读书那里来。老夫工部尚书裴行俭是也。夫人柳氏，孩儿少俊。方今唐高宗即位仪凤三年。自去年驾幸西御园，见花木狼藉，不堪游赏，奉命前往洛阳，不问权豪势要之家，选拣奇花异卉，和买花栽子，趁时栽接。为老夫年高，奏过官里，教孩儿少俊承宣驰驿，代某前去。自新正为始，得了六日宣限，那的是老夫有福处。少俊三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为少俊。年当弱冠，未曾娶妻，不亲酒色；如今差他出去公干，万无一失。教张千伏侍舍人，在一路上休教他胡行，替俺买花栽子去来。（下）（外扮李总管上，云）老夫姓李，双名世杰，乃李广之后，当今皇上之族。嫡亲三口儿，夫人张氏，有女孩儿小字千金，年方一十八岁，尤善女工，深通文墨，志量过人，容颜出世。老夫前任京兆留守，因讽谏则天，谪降洛阳总管。老夫当初曾与裴尚书议结婚姻，只为宦路相左，遂将此事都不

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

提起了。如今左司家勾唤我，今日便行；留下夫人与孩儿，紧守闺门。待我回来，另议亲事，未为迟也，（下）（正末扮裴舍人引张千上，云）小生是工部尚书舍人裴少俊。
自三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为少俊。年当弱冠，未曾娶妻，惟亲诗书，不通女色。承宣驰驿，前来洛阳，不问权豪势要之家，名园佳圃，选拣奇花，和买花栽子。就用一车装送，来日起程。今日乃三月初八日，上巳节令，洛阳王孙士女，倾城玩赏。张千，咱每也同你看去来。（下）（正旦扮李千金领梅香上，云）妾身李千金是也。今日是三月上巳，良辰佳节，是好春景也呵！（梅香云）小姐，观此春天，真好景致也。（正旦云）梅香，你觑着围屏上佳人才子，士女王孙，是好华丽也。（梅香云）小姐，佳人才子为甚都上屏障，非同容易也呵！（正旦唱）
【仙吕】【点绛唇】    往日夫妻，夙缘仙契。多才艺，倩丹青写入屏围，真乃是画出个蓬莱意。
（梅香云）小姐看这围屏，有个主意：梅香猜着了也，少一个女婿哩！（正旦唱）
【混江龙】  我若还招得个风流女婿，怎肯教费工夫学画远山眉。宁可教银缸高照，锦帐低垂；菡萏花深鸳并宿，梧桐枝隐凤双栖。这千金良夜，一刻春宵，谁管我衾单枕独数更长，则这半床锦褥枉呼做鸳鸯被。（梅香云）等老相公回来呵，寻一门亲事，可不好也。（正旦唱）流落的男游别郡，耽阁的女怨深闺。
（梅香云）小姐，这几日越消瘦了。（正旦唱）
【油葫芦】  我为甚消瘦春风玉一围，又不曾染病疾，近新来宽褪了旧时衣。（梅香云）夫人道，小姐不快时，少做女工，胜服汤药。（正旦唱）害的来不疼不痛难医治，吃了些好茶好饭无滋味，似舟中载倩女魂，天边盼织女期。这些时困腾腾，每日家贪春睡，看时节针线强收拾。
【天下乐】  我可便提起东来忘了西，（梅香云）昨日几家来问亲，小姐不语怎么？（正旦唱）咱萱堂又虚着面皮，至如个穷人家女孩儿到十六七，或是谁家来问亲，那家来做媒，你教女孩儿羞答答说甚的？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

（梅香云）今日上巳，王孙士女，宝马香车，都去郊外玩赏去了；咱两个去后花园内看一看来。（正旦云）梅香，将着纸墨笔砚，咱去来。（做行科）（正旦唱）
【那吒令】    本待要送春向池塘草萋，我且来散心到荼  !  架底，我待教寄身在蓬莱洞里。蹙金莲红绣鞋，荡湘裙鸣环  "  ，转过那曲槛之西。
【鹊踏枝】  怎肯道负花期，惜芳菲。粉悴胭憔，他绿暗红稀。
九十日春光如过隙，怕春归又早春归。
【寄生草】  柳暗青烟密，花残红雨飞。这人、人和柳浑相类，花心吹得人心碎，柳眉不转蛾眉系。为甚西园陡恁景狼藉？
正是东君不管人憔悴！
【幺篇】  榆散青钱乱，梅攒翠豆肥。轻轻风趁蝴蝶队，霏霏雨过蜻蜒戏，融融沙暖鸳鸯睡。落红踏践马蹄尘，残花酝酿蜂儿蜜。
（裴舍骑马引张千上，云）方信道洛阳花锦之地，休道城中有多少名园。（做点花本科，云）你觑这一所花园。（做见旦惊科，云）一所花园。呀，一个好姐姐！（正旦见末科，云）呀，一个好秀才也！（唱）
【金盏儿】  兀那画桥西，猛听的玉骢嘶。便好道杏花一色红千里，和花掩映美容仪。他把乌靴挑宝镫，玉带束腰围，真乃是能骑高价马，会着及时衣。
（正末云）你看他雾鬓云鬟，冰肌玉骨；花开媚脸，星转双眸。只疑洞府神仙，非是人间艳冶。（梅香云）小姐，你听来。（正旦唱）
【后庭花】  休道是转星眸上下窥，恨不的倚香腮左右偎。便锦被翻红浪，罗裙作地席。（梅香云）小姐休看他，倘有人看见。（正旦唱）既待要暗偷期，咱先有意，爱别人可舍了自己。
（梅香云）小姐，你却顾盼他，他可不顾盼你哩。（张千上，云）舍人，休要惹事，咱城外去看来。（做催科）（裴舍云）四目相觑，各有眷心，从今已后，这相思须害也。
（张千做催打马科，云）舍人去罢。（裴舍云）如此佳丽美人，料他识字，写个简帖儿嘲拨他。张千，将纸笔来，看他理会的么。（做写科，云）张千，将这简帖儿与那小姐去。（张千云）舍人使张千去，若有人撞见，这顿打可不

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

善也。（裴舍云）我教你，有人若问呵，则说俺买花栽子，不妨事。若见那小姐，说俺舍人教送与你。（张千云）舍人，我去。（裴舍云）那小姐喜欢，你便招手唤我，我便来；若是抢白，你便摆手，我便走。（张千云）我知道。
（做见旦科，云）小姐，你这后花园里有卖花栽子么？（梅香云）这里花栽子谁要买？（张千云）俺那舍人要买。
（做招手）（裴舍望科，云）谢天地，事已谐矣！（梅香做叫科，云）小姐，那两个人拿过一张儿纸来，不知写甚么，小姐看咱！（正旦做念诗科，云）只疑身在武陵游，流水桃花隔岸羞。咫尺刘郎肠已断，为谁含笑倚墙头。梅香，将纸笔来。（做写科，云）梅香，我央你咱，你勿阻我。将这一首诗送与那舍人。（梅香云）小姐，教我送这诗与谁去也？诗中意怎生？见那秀才道甚的？则怕有人撞见怎了？（正旦云）好姐姐，你与我走一遭去。（梅香云）你往常打我骂我，今日为甚的央我？着我寄与谁？（正旦唱）
【幺篇】  你道是情词寄与谁，我道来新诗权做媒。我映丽日墙头望，他怎肯袖春风马上归。怕的是外人知，你便叫天叫地，哎！小梅香好不做美。
（梅香云）这简帖我送与老夫人去。（正旦云）梅香，我央及你，要告老夫人呵，可怎了！（梅香云）你慌么？
（正旦云）可知慌哩。（梅香云）你怕么？（正旦云）可知怕哩。（梅香云）我斗你耍哩。（正旦云）则被你唬杀我也。（梅香送裴舍科，云）俺小姐上复舍人，看这首诗咱。
（裴舍看科，诗云）深闺拘束暂闲游，手拈青梅半掩羞。
莫负后园今夜约，月移初上柳梢头。千金作。这小姐有倾城之态，出世之才，可为囊箧宝玩。（梅香云）俺小姐道来，今夜后园中赴期，休得失信。（裴舍云）张千，俺打那里过去？（张千云）跳墙过去。（梅香转向旦云）小姐，他待跳墙来也！（正旦唱）
【赚煞】  这一堵粉墙儿低，这一带花阴儿密。与你个在客的刘郎说知：虽无那流出胡麻香饭水，比天台山到径抄直。莫疑迟，等的那斗转星移，休教这印苍苔的凌波袜儿湿。将湖山困倚，把角门儿虚闭，这后花园权做武陵溪。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

（裴舍云）惭愧！这一场喜事，非同小可。只等的天晚，便好赶约去也。（诗云）偶然间两相窥望，引逗的春心狂荡。今夜里早赴佳期，成就了墙头马上。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    二    折

（夫人同老旦嬷嬷上，云）老身是李相公夫人。相公左司家唤的去了，不见回来。今日老身东阁下探妗子回来，身子有些不快。天色晚也，梅香，绣房中道与小姐，休教他出来。嬷嬷收拾前后，我歇息去也（下）（裴舍上，云）我回到这馆驿安下，心中闷倦，那里有心去买花栽子。巴不得天晚了也，我如今与小姐赴期去来。（下）
（正旦同梅香上，云）今日因去后园中看花，墙头见了那生，四目相视，各有此心，将一个简帖儿约今夜来赴期。
我回到绣房中，梅香，不知夫人睡去也不曾？（梅香云）
我去看来。（下）（正旦做睡，梅香推科，云）小姐，小姐！
（正旦醒科，云）我正好做梦哩。（梅香云）你梦见甚么来？（正旦唱）
【南吕】【一枝花】  睡魔缠缴得慌，别恨禁持得煞。离魂随梦去，几时得好事奔人来。一见了多才，口儿里念，心儿里爱，合是姻缘簿上该。则为画眉的张敞风流，掷果的潘郎稔色。
（梅香云）今夜好歹来也，则管里作念的眼前活现。
（正旦唱）
【梁州第七】  早是抱闲怨，时乖运蹇；又添这害相思，月值年灾。（带云）休道是我，（唱）天若知道和天也害。（云）梅香，这早晚多早晚也？（梅香云）是申牌时候了。（正旦唱）几时得月离海峤，才则是日转申牌。（梅香云）小姐，日头下去了，一天星月出来了。（正旦唱）怕露惊宿鸟，风弄庭槐。看银河斜映瑶阶，都不动纤细尘埃。月也你本细如弓，一半儿蟾蜍，却休明如镜照三千世界，冷如冰浸十二瑶台。禁垆瑞霭，把剔团  #  明月深深拜，你方便，我无碍。深拜你个嫦娥不妒色，你敢且半霎儿雾锁云埋。
（梅香云）这场事也非容易哩！（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【牧羊关】    待月帘微簌，迎风户半开；你看这场风月规划。
（梅香云）怎生规划？（正旦云）你与我接去。（梅香云）怕他不来！倒教我去接他。（正旦唱）就着这风送花香，云笼月色。（梅香云）小姐，为甚么着我接他去？（正旦唱）你道为甚着你个丫鬟迎少俊，我则怕似赵杲送曾哀。（梅香云）这里线也似一条直路，怕他迷了道儿？（正旦唱）你道方径直如线，我道侯门深似海。
（梅香云）你两个头目，自说话来。（正旦唱）
【骂玉郎】  相逢正是花溪侧，也须穿短巷过长街。（梅香云）
到那里便唤你来。（正旦唱）又不比秦楼夜宴金钗客，这的担着利害，把你那小性格且宁奈。
【感皇恩】  咱这大院深宅，幽砌闲阶，不比操琴堂，沽酒舍，看书斋。（梅香云）迟又不是，疾又不是，怎生可是？（正旦唱）教你轻分翠竹，款步苍台，休惊起庭鸦喧，邻犬吠，怕院公来。
（梅香云）小姐，这来时可着多早晚也？（正旦唱）
【采茶歌】    把粉墙儿挨，角门儿开，等夫人烧罢夜香来。月色朦胧天色晚，鼓声才动角声哀。
（梅香云）我说与你，夫人已睡了也，一准不来了。
今夜嬷嬷又在前面守着库房门哩。天色晚了，我点上灯，就接姐夫去。（裴舍引张千上，云）张千，休大惊小怪的，你只在墙外等着。（做跳墙见科，云）梅香，我来了也。（梅香云）我说去。小姐，姐夫来了也。你两个说话，我门首看着。（裴舍云）小生是个寒儒，小姐不弃，小生杀身难报。（正旦云）舍人则休负心！（唱）
【隔尾】  我推粘翠靥遮宫额，怕绰起罗裙露绣鞋。我忙忙扯的鸳鸯被儿盖，翠冠儿懒摘，画屏儿紧挨。是他撒滞      ，把香罗带儿解。
（嬷嬷上，云）这早晚小姐房里有人说话，在窗下听咱。呀，果然有人，我去觑破他。（梅香云）小姐，吹灭了灯，嬷嬷来也！（嬷嬷云）吹灭了灯？我听的多时了也？
你待走那里去？（裴舍同旦做跪科，正旦云）是做下来也，怎见父母！奶奶可怜见，你放我两个私走了罢，至死也不敢忘你。（嬷嬷云）兀的是不出嫁的闺女，教人营勾

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

了身躯，可又随着他去。这汉子是谁家的？（裴舍云）小生是客寄书生，乞容宽恕。（嬷嬷云）俺这里不是赢奸买俏去处。（正旦唱）
【红芍药】  他承宣驰驿奉官差，来这里和买花栽。又不是瀛州方丈接蓬莱，远上天台。比画眉郎多气概，骤青骢踏断章台。（嬷嬷云）都是这梅香小奴才勾引来的！（正旦唱）枉骂他偷寒送暖小奴才，要这般当面抢白。
（嬷嬷云）不是这奴胎是谁？（正旦唱）
【菩萨梁州】  是这墙头掷果裙钗，马上摇鞭狂客。说与你个聪明的奶奶，送春情是这眼去眉来。（嬷嬷云）好！可羞也那不羞？眼去眉来，倒与真奸真盗一般，教官司问去。（正旦唱）则这女娘家直恁性儿乖，我待舍残生还却鸳鸯债，也谋成不谋败。是今日且停嗔过后改，怎做的奸盗拿获？
（嬷嬷云）你看上这穷酸饿醋甚么好？（正旦唱）
【牧羊关】  龙虎也招了儒士，神仙也聘与秀才，何况咱是浊骨凡胎。一个刘向题倒西岳灵祠，一个张生煮滚东洋大海。
却待要宴瑶池七夕会，便银汉水两分开！委实这乌鹊桥边女，舍不的斗牛星畔客。
（嬷嬷云）家丑事不可外扬。兀那汉子，我将你拖到宫中，不道的饶了你哩。（裴舍云）嬷嬷，你要了我买花栽子的银子，教梅香唤将我来，咱就和你见官去来。（正旦唱）
【三煞】  不肯教一床锦被权遮盖，可不道九里山前大会垓，绣房里血泊浸尸骸。解下这搂带裙刀，为你逼的我紧也便自伤残害，颠倒把你娘来赖。（梅香云）你要他这秀才的银子，教我去唤将他来。便见夫人，也则实说。（嬷嬷云）夫人也不信。（正旦唱）你则是拾的孩儿落的摔，你待致命图财。
【二煞】  我怎肯掩残粉泪横眉黛，倚定门儿手托腮，山长水远几时来。且休说度岁经年，只一夜冰消瓦解，恁时节知他是和尚在钵盂在。他凭着满腹文章七步才，管情取日转千阶。
（嬷嬷云）亲的则是亲，若夫人变了心，可不枉送我这老性命。我如今和你商量，随你拣一件做：第一件，且教这秀才求官去，再来取你；不着，嫁了别人。第二件，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

就今夜放你两个走了，等这秀才得了官，那时依旧来认亲。（正旦云）嬷嬷，只是走的好。（唱）
【黄钟尾】    他折一枝丹桂群儒骇，怎肯十谒朱门九不开。
（嬷嬷云）若以后泄漏出些风声，枉坏了一世前程，拆散了一双佳配。常言道：一岁使长百岁奴。我耽着利害放您，则要一路上小心在意者。（正旦云）母亲年高，怎生割舍！（嬷嬷云）夫人处有我在此，你自放心去罢。（正旦同裴谢科，正旦唱）不是我敢为非敢作歹，他也有风情有手策；你也会圆成会分解，我也肯过从肯耽待。便锁在空房，嫁在乡外。你道父母年高老迈，那里有女孩儿共爷娘相守到头白？女孩儿是你十五岁寄居的堂上客。（同裴舍、梅香下）
（嬷嬷云）他每去也。若夫人问时，说个谎道，不知怎生走了；料夫人必然不敢声扬。等待他日后再来认亲，也未迟哩。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    三    折

（裴尚书上，云）自从少俊去洛阳买花栽子回来，今经七年。老夫常是公差，多在外，少在里。且喜少俊颇有大志，每日只在后花园中看书，直等功名成就，方才娶妻。今日是清明节令，老夫待亲自上坟去，奈畏风寒，教夫人和少俊替祭祖去咱。（下）（裴舍引院公上，云）自离洛阳，同小姐到长安七年也。得了一双儿女，小厮儿叫做端端，女儿唤做重阳。端端六岁，重阳四岁，只在后花园中隐藏，不曾参见父母，皆是院公伏侍，连宅里人也不知道。今日清明节令，父亲畏风寒，我与母亲郊外坟茔中祭奠去。院公在意照顾，怕老相公撞见。（院公云）哥哥，一岁使长百岁奴。这宅中谁敢提起个李字！若有一些差失，如同那赵盾便有灾难，老汉就是灵辄扶轮，王伯当与李密叠尸，为人须为彻。休道老相公不来，便来呵，老汉凭四方口，调三寸舌，也说将回去。我这是蒯文通、李左车。哥哥，你放心，倚着我呵，万丈水不教泄漏了一点儿。（裴舍云）若无疏失，回家多多赏你。（下）（正旦引端端、重阳上，云）自从跟了舍人来此呵，早又七年光景，得了一双儿女。过日月好疾也呵！（唱）
【双调】【新水令】    数年一枕梦庄蝶，过了些不明白好天良夜。想父母关山途路远，鱼雁信音绝。为甚感叹咨嗟，甚日得离书舍？
【驻马听】  凭男子豪杰，平步上万里龙庭双凤阙；妻儿真烈，合该得五花官诰七香车。也强如带满头花，向午门左右把状元接；也强如挂拖地红，两头来往交媒谢。今日个改换别，成就了一天锦绣佳风月。
（云）我掩上这门，看有甚人来此。（院公持扫帚上，云）哥哥祭奠去了，嫂嫂跟前回复去咱。（见科，云）嫂

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

嫂，舍人祭奠去了。院公特地说与嫂嫂得知。（正旦云）
院公可要在意者，则怕老相公撞将来。（院公云）老汉有句话敢说么？今日清明节，有甚节令酒果，把些与老汉吃饱了，只在门首坐着，看有甚的人来。（旦与酒肉吃科）（院公云）夜来两个小使长把墙头上花都折坏了，今日休教出来，只教书房中耍，则怕老相公撞见。（正旦唱）
【乔牌儿】  当拦的便去拦，我把你个院公谢。想昨日被棘针都把衣袂扯，将孩儿指尖儿都挝破也。
（端端云）奶奶，我接爹爹去来。（正旦云）还未来哩！（唱）
【幺篇】  便将球棒儿撇，不把胆瓶藉。你哥哥，这其间未是他来时节，怎抵死的要去接？
（院公云）我门口去吃了一瓶酒，一分节食，觉一阵昏沉。倚着湖山睡些儿咱！（端端打科）（院公云）唬杀人也。小爷爷！你耍到房里耍去。（又睡科，重阳打科）
（院公云）小奶奶，女孩家这般劣！（又睡科，二人齐打科）（院公云）我告你去也，快书房里去！（裴尚书引张千上，云）夫人共少俊祭奠去了，老夫心中闷倦，后花园内走一遭去，看孩儿做下的功课咱。（见院公云）这老子睡着了。（做打科）（院公做醒、着扫帚打科，云）打你娘，那小厮！（做见慌科）（尚书云）这两个小的是谁家？（端端云）是裴家。（尚书云）是那个裴家？（重阳云）是裴尚书家。（院公云）谁道不是裴尚书家花园，小弟子还不去！
（重阳云）告我爹爹、奶奶说去。（院公云）你两个采了花木，还道告你爹爹、奶奶去？跳起恁公公来也，打你娘！
（两人走科）（院公云）你两个不投前面走，便往后头去？
（二人见旦科，云）我两人接爹爹去，见一老爹，问是谁家的。（正旦云）孩儿也，我教你休出去，兀的怎了！（尚书做意科，云）这两个小的，不是寻常之家。这老子其中有诈，我且到堂上看来。（正旦唱）
【豆叶儿】    接不着你哥哥，正撞见你爷爷。魄散魂消，肠慌腹热，手脚獐狂去不迭。相公把柱杖掂详，院公把扫帚支吾，孩儿把衣袂掀者。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

（尚书云）咱房里去来。（到书房，正旦掩门科）（尚书云）更有谁家个妇人？（院公云）这妇人折了俺花，在这房内藏来。（正旦唱）
【挂玉钩】  小业种把栊门掩上些，道不的跳天撅地十分劣。
被老相公亲向园中撞见者，唬的我死临侵地难分说。（尚书云）拿的芙蓉亭上来。（正旦唱）氲氲的脸上羞，扑扑的心头怯；喘似雷轰，烈似风车。
（院公云）这妇人折了两朵儿花，怕相公见，躲在这里。合当饶过，教家去。（正旦云）相公可怜见，妾身是少俊的妻室。（尚书云）谁是媒人？下了多少钱财？谁主婚来？（旦做低头科）（尚书云）这两个小的是谁家？
（院公云）相公不合烦恼合欢喜。这的是不曾使一分财礼，得这等花枝般媳妇儿，一双好儿女，合做一个大筵席。老汉买羊去，大嫂，请回书房里去者。（尚书怒科，云）这妇人决是倡优酒肆之家！（正旦云）妾是官宦人家，不是下贱之人。（尚书云）噤声！妇人家共人淫奔，私情来往，这罪过逢赦不赦。送与官司问去，打下你下半截来。（正旦唱）
【沽美酒】  本是好人家女艳冶，便待要兴词讼发文牒，送到官司遭痛决。人心非铁，逢赦不该赦。
【太平令】  随汉走怎说三贞九烈，勘奸情八棒十挟。谁识他歌台舞榭，甚的是茶房酒舍。相公便把贱妾，拷折下截，并不是风尘烟月。
（尚书云）则打这老汉，他知情。（张千云）这个老子，从来会勾大引小。（院公云）相公，七年前舍人哥哥买花栽子时，都是这厮搬大引小，着舍人刁将来的。（张千云）老子攀下我来也。（尚书云）是了，敢这厮也知情！
（正旦唱）
【川拨棹】  赛灵辄，蒯文通，李左车；都不似季布喉舌，王伯当尸叠。更做道向人处无过背说，是和非须辩别。
（尚书云）唤的夫人和少俊来者。（夫人裴舍上，见科）（尚书云）你与孩儿通同作弊，乱我家法。（夫人云）
老相公，我可怎生知道？（尚书云）这的是你后园中七年做下的功课！我送到官司，依律施行者。（裴舍云）少俊

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

是卿相之子，怎好为一妇人，受官司凌辱，情愿写与休书便了。告父亲宽恕。（正旦唱）
【七弟兄】    是那些劣  %  ，痛伤嗟也，时乖运蹇遭磨灭。冰清玉洁肯随邪，怎生的拆开我连理同心结！
（尚书云）我便似八烈周公，俺夫人似三移孟母。都因为你个淫妇，枉坏了我少俊前程，辱没了我裴家上祖。
兀那妇人，你听者：你既为官宦人家，如何与人私奔？昔日无盐采桑于村野，齐王车过见了，欲纳为后同车。而无盐曰“：不可，禀知父母，方可成婚；不见父母，即是私奔。”呸！你比无盐败坏风俗，做的个男游九郡，女嫁三夫。（正旦云）我则是裴少俊一个。（尚书怒云）可不道“女慕贞洁，男效才良；聘则为妻，奔则为妾”。你还不归家去！（正旦云）这姻缘也是天赐的。（尚书云）夫人，将你头上玉簪来。你若天赐的姻缘，问天买卦，将玉簪向石上磨做了针儿一般细。不折了，便是天赐姻缘；若折了，便归家去也。（正旦唱）
【梅花酒】  他毒肠狠切，丈夫又软揣些些，相公又恶  &&  乖劣，夫人又叫丫丫似蝎蜇。你不去望夫石上变化身，筑坟台上立个碑碣。待教我谩  %%  ，愁万缕，闷千叠；心似醉，意如呆；眼似瞎，手如瘸；轻拈掇，慢拿捻。
【收江南】  呀！  *  叮  (  掂做了两三截，有鸾胶难续玉簪折，则他这夫妻儿女两离别。总是我业彻，也强如参辰日月不交接。
（尚书云）可知道玉簪折了也，你还不肯归家去？再取一个银壶瓶来，将着游丝系住，到金井内汲水。不断了，便是夫妻；瓶坠簪折，便归家去。（正旦云）可怎了！
（唱）
【雁儿落】  似陷人坑千丈穴，胜滚浪千堆雪。恰才石头上损玉簪，又教我水底捞明月。
【得胜令】  冰弦断，便情绝；银瓶坠，永离别。把几口儿分两处；（尚书云）随你再嫁别人去。（正旦唱）谁更待双轮碾四辙。恋酒色淫邪，那犯七出的应  )  舍；享富贵豪奢，这守三从的谁似妾！
（尚书云）既然簪折瓶坠，是天着你夫妻分离。着这

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

贼丑生与你一纸休书，便着你归家去。少俊，你只今日便与我收拾琴剑书箱，上朝求官应举去。将这一儿一女收留在我家。张千，便与我赶离了门者！（下）（裴舍与旦休书科）（正旦云）少俊，端端，重阳，则被你痛杀我也！
（唱）
【沉醉东风】  梦惊破情缘万结，路迢遥烟水千叠。常言道有亲娘有后爷，无亲娘无疼热。他要送我到官司，逞尽豪杰。
多谢你把一双幼女痴儿好觑者，我待信拖拖去也。
（云）端端，重阳，儿也！你晓事些儿个，我也不能够见你了也！（唱）
【甜水令】  端端共重阳，他须是你裴家枝叶。孩儿也啼哭的似痴呆，这须是我子母情肠，厮牵厮惹，兀的不痛杀人也！
【折桂令】  果然人生最苦是离别，方信道花发风筛，月满云遮。谁更敢倒凤颠鸾，撩蜂剔蝎，打草惊蛇？坏了咱墙头上传情简帖，拆开咱柳阴中莺燕蜂蝶。儿也咨嗟，女又拦截，既瓶坠簪折，咱义断恩绝！
（张千云）娘子，你去了罢！老相公便着我回话哩。
（正旦云）少俊，你也须送我归家去来。（唱）
【鸳鸯煞】    休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻。指望生则同衾，死则共穴。唱道题柱胸襟，当垆的志节，也是前世前缘，今生今业。少俊呵，与你干驾了会香车，把这个没气性的文君送了也！（下）
（裴舍云）父亲，你好下的也。一时间将俺夫妻子父分离，怎生是好？张千，与我收拾琴剑书箱，我就上朝取应去。一面瞒着父亲，悄悄送小姐回到家中，料也不妨。
（诗云）正是：石上磨玉簪，欲成中央折。井底引银瓶，欲上丝绳绝。两者可奈何，似我今朝别。果若有天缘，终当做瓜葛。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    四    折

（正旦引梅香上，云）自从裴少俊将我休弃了，回到洛阳，父母双亡，遗下几个使数和那宅舍庄田，依还的享用富贵不尽。则是撇下一双儿女，又未知少俊应举去，得官也不曾，好伤感人也！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    帘卷虾须，冷清清绿窗朱户，闷杀我独自离居。落可便想金枷，思玉锁，风流的牢狱。（内做鸟鸣科）
（唱）谁叫你飞出巴蜀，叫离人“不如归去”。
【醉春风】  家万里梦蝴蝶，月三更闻杜宇。则兀那墙头马上引起欢娱，怎想有这场苦、苦。都则道百媚千娇，送的人四分五落，两头三绪。
（裴舍上，诗云）亲捧丹书下九重，路人争识五花骢。
想来全是文章力，未必家门积善功。小官裴少俊，自从上朝取应，一举状元及第，就除洛阳县尹之职。来到这洛阳城，我且换了衣服，跟寻我那李千金小姐去。问人来，则这里便是李总管家，府门首兀的不是梅香。小姐在家么？（梅香见科，云）我则做不知。我这里有甚么小姐！这个汉子不达时务，你这里立地，我家去也。（见旦科，云）你欢喜也！姐夫在门首。（正旦云）这妮子又胡说！果然是他，你看他穿着甚么衣服哩？（梅香云）他穿着秀才的衣服。小姐，真个我不说谎。（正旦云）可怎生穿着秀才衣服！（唱）
【满庭芳】    长安应举，羞归故里，懒睹乡闾。他那里谈天口喷珠玉，一  *  的者也之乎；他那三昧手能修手模，读五车书会写休书。教斋长休题柱，想他人有怨语，兀的不笑杀汉相如。
（裴舍云）梅香进去了就不出来，我自过去。（做见旦科，云）小姐，间别无恙？今日还来寻你，依旧和你相好，重做夫妻。（正旦云）裴少俊，你是说甚么话！（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【普天乐】    你待结绸缪，我怕遭刑狱。我人心似铁，他官法如炉。你娘并无那子母情，你爷怎肯相怜顾？问的个下惠先生无言语。他道我更不贤达，败坏风俗；怎做家无二长，男游九郡，女嫁三夫。
（裴舍云）小姐，我如今得了官也，我父亲致仕闲居。
我特来认你，我就在此处为县尹。（正旦唱）
【迎仙客】  你封为三品官，列着八椒图，你父亲告致仕，却离了京兆府。吏部里注定迁移，户部里革罢了俸禄。枉教他遥授着尚书，则好教管着那普天下姻缘簿。
（裴舍云）我则今日就搬将行李来。（正旦云）我这里住不的！（唱）
【石榴花】  常言道好客不如无，抢出去又何如。我心中意气怎消除！你是窨付、负与、何辜。既为官怎脸上无羞辱？（裴舍云）我与你是儿女夫妻，怎么不认我？（正旦唱）你道我不识亲疏。虽然是眼中没的珍珠处，也须知略辩个贤愚。
（裴舍云）这是我父亲之命，不干我事。（正旦唱）
【斗鹌鹑】  一个是八烈周公，一个是三移孟母。我本是好人家孩儿，不是娼人家妇女，也是行下春风望夏雨。待要做眷属，枉坏了少俊前程，辱没了你裴家上祖！
（裴舍云）小姐，你是个读书聪明的人，岂不闻：“子甚宜其妻，父母不悦，出。子不宜其妻，父母曰：‘是善事我。’则行夫妇之礼焉，终身不衰。”（正旦云）裴少俊，你是不知，听我说与你咱。（唱）
【上小楼】  恁母亲从来狠毒，恁父亲偏生嫉妒。治国忠直，操守廉能，可怎生做事糊突！幸得个鸾凤交，琴瑟谐，夫妻和睦，不似你裴尚书替儿嫌妇。
（尚书引夫人、端端、重阳上，云）老夫裴尚书。我问人来，这便是李总管家府里。听的少俊孩儿得了官，授本处县尹，媳妇儿不肯认他。我引着两个孩儿同老夫人，可早来到也。左右，报复去，道裴尚书在于门首。
（祗候报科）（裴舍云）呀！父亲在门首，我接去。父亲，你孩儿得了官也，授本处县尹；媳妇不肯相认，道我当初休了他来。（尚书云）孩儿在那里？（见旦科，云）儿也，谁知道你是李世杰的女儿，我当初也曾议亲来，谁知道

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

你暗合姻缘。你可怎生不说你是李世杰的女儿，我则道你是优人娼女。我如今和夫人、两个孩儿，牵羊担酒，一径的来替你陪话，可是我不是了。左右，将酒来，你满饮此一杯。（正旦唱）
【幺篇】  他把酒盏儿擎，我便把“认”字儿许？（夫人云）你看我的面皮，我替你抬举的两个孩儿偌大也，你认了俺者。（端端、重阳云）奶奶，你认了俺者。（正旦唱）赤紧的陶母熬煎，曾参错见，太公跋扈。一个儿，一个女，都一时啼哭，（带云）
哎！儿，则被你想杀我也！（唱）须是俺断不了子母肠肚。
（尚书云）哎！你认了我罢。（正旦云）你休了我，我断然不认！（尚书云）你既不认，引着孩儿回去。（端端、重阳悲云）奶奶，你好狠也，则被你痛杀我也！你若不认，要我两个性命怎的？我两个死了罢。（正旦云）我待不认来呵，不干你两个事，罢，罢，罢！我认了罢。公公，婆婆，你受媳妇几拜。（尚书云）既是孩儿认了，将酒来！
我与你庆喜，你满饮一杯者。（正旦拜受科，唱）
【十二月】  这是你自来的媳妇，今日参拜公姑。索甚擎壶执盏，又怕是定计铺谋。猛见了玉簪银瓶，不由我不想起当初。
【尧民歌】  呀！只怕簪折瓶坠写休书，（尚书云）孩儿，旧话休题。（正旦唱）他那里做小伏低劝芳醑，将一杯满饮醉模糊。（裴舍云）小姐，须索欢喜咱。（正旦唱）有甚心情笑欢娱，踌也波蹰。贼儿胆底虚，又怕似赶我归家去。
（尚书云）孩儿也，您当初等我来问亲，可不好；你可瞒着我私奔来宅内，你又不说是李世杰女儿。（正旦云）
父亲，自古及今，则您孩儿私奔哩？（唱）
【耍孩儿】    告爹爹奶奶听分诉，不是我家丑事，将今喻古。
只一个卓王孙气量卷江湖，卓文君美貌无如。他一时窃听求凰曲，异日同乘驷马车，也是他前生福。怎将我墙头马上，偏输却沽酒当垆。
【煞尾】  今日个五花诰准应言，七香车谈笑取。愿普天下烟眷皆完聚，荷着万万岁当今圣明主。
（尚书云）今日夫妻团圆，杀羊造酒，做庆喜的筵席。
（诗云）从来女大不中留，马上墙头亦好逑。只要姻缘天配合，何必区区结彩楼。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

题        目        李千金月下花前
正        名        裴少俊墙头马上

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

唐明皇秋夜梧桐雨

楔        子

（冲末扮张守  +  引卒子上，诗云）坐拥貔貅镇朔方，每临塞下受降王。太平时世辕门静，自把雕弓数雁行。
某姓张，名守  +  ，见任幽州节度使。幼读儒书，兼通韬略，为藩镇之名臣，受心膂之重寄。且喜近年以来，边烽息警，军士休闲。昨日奚契丹部擅杀公主，某差捉生使安禄山率兵征讨，不见来回话。左右，辕门前觑者，等来时报复我知道。（卒云）理会的。（净扮安禄山上，云）自家安禄山是也。积祖以来，为营州杂胡，本姓康氏。母阿史德，为突厥觋者，祷于轧荦山战斗之神而生某。生时有光照穹庐，野兽皆鸣，遂名为轧荦山。后母改嫁安延偃，乃随安姓，改名安禄山。开元年间，延偃携某归国，遂蒙圣恩，分隶张守  +  部下。为某通晓六蕃言语，膂力过人，现任捉生讨击使。昨因奚契丹反叛，差我征讨。
自恃勇力深入，不料众寡不敌，遂致丧师。今日不免回见主帅，别作道理。早来到府门首也。左右，报复去，道有捉生使安禄山来见。（卒报科）（张守  +  云）着他进来。
（安禄山做见科）（张守  +  云）安禄山，征讨胜败如何？
（安禄山云）贼众我寡，军士畏怯，遂至败北。（张守  +云）损军失机，明例不宥。左右，推出去，斩首报来。（卒推出科）（安禄山大叫云）主帅不欲灭奚契丹耶？奈何杀壮士！（张守  +  云）放他回来。（安禄山回科）（张守  +云）某也惜你骁勇，但国有定法，某不敢卖法市恩，送你上京，取圣断，如何？（安禄山云）谢主帅不杀之恩。（押下）（张守  +  云）安禄山去了也。（诗云）须知生杀有旗

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

牌，只为军中惜将才。不然斩一胡儿首，何用亲烦圣断来。（下）（正末扮唐玄宗驾，旦扮杨贵妃，引高力士、杨国忠、宫娥上）（正末云）寡人唐玄宗是也。自高祖神尧皇帝起兵晋阳，全仗我太宗皇帝，灭了六十四处烟尘，一十八家擅改年号，立起大唐天下。传高宗、中宗，不幸有宫闱之变。寡人以临淄郡王领兵靖难，大哥哥宁王让位于寡人。即位以来，二十余年，喜的太平无事。赖有贤相姚元之、宋  ,  、韩休、张九龄同心致治，寡人得遂安逸。
六宫嫔御虽多，自武惠妃死后，无当意者。去年八月中秋，梦游月宫，见嫦娥之貌，人间少有。昨寿邸杨妃，绝类嫦娥，已命为女道士；既而取入宫中，策为贵妃，居太真院。寡人自从太真入宫，朝歌暮宴，无有虚日。高力士，你快传旨排宴，梨园子弟奏乐，寡人消遣咱。（高力士云）理会的。（外扮张九龄押安禄山上，诗云）调和鼎鼐理阴阳，位列  -  班坐省堂。四海承平无一事，朝朝曳履侍君王。老夫张九龄是也，南海人氏。早登甲第，荷圣恩直做到丞相之职。近日，边帅张守  +  解送失机蕃将一人，名安禄山。我见其身躯肥矮，语言利便，有许多异相。若留此人，必乱天下。我今见圣人，面奏此事。早来到宫门前也。（入见科，云）臣张九龄见驾。（正末云）
卿来有何事？（张九龄云）近日边臣张守  +  解送失机蕃将安禄山，例该斩首，未敢擅便，押来请旨。（正末云）你引那蕃将来我看。（张九龄引安禄山见科，云）这就是失机蕃将安禄山。（正末云）一员好将官也。你武艺如何？
（安禄山云）臣左右开弓，一十八般武艺，无有不会；能通六蕃言语。（正末云）你这等肥胖，此胡腹中何所有？
（安禄山云）惟有赤心耳。（正末云）丞相，不可杀此人，留他做个白衣将领。（张九龄云）陛下，此人有异相，留他必有后患。（正末云）卿勿以王夷甫识石勒，留着怕做甚么！兀那左右，放了他者。（做放科）（安禄山起，谢云）谢主公不杀之恩。（做跳舞科）（正末云）这是甚么？
（安禄山云）这是胡旋舞。（旦云）陛下，这人又矬矮，又会旋舞，留着解闷倒好。（正末云）贵妃，就与你做义子，你领去。（旦云）多谢圣恩。（同安禄山下）（张九龄云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

国舅，此人有异相，他日必乱唐室，衣冠受祸不小。老夫老矣，国舅恐或见之，奈何？（杨国忠云）待下官明日再奏，务要屏除为妙。（正末云）不知后宫中为甚么这般喧笑？左右，可去看来回话。（宫娥云）是贵妃娘娘与安禄山做洗儿会哩。（正末云）既做洗儿会，取金钱百文，赐他做贺礼。就与我宣禄山来，封他官职。（宫娥拿金钱下）（安禄山上，见驾科，云）谢陛下赏赐，宣臣那厢使用？
（正末云）宣卿来不为别，卿既为贵妃之子，即是朕之子，白衣不好出入宫掖，就加你为平章政事者。（安禄山云）
谢了圣恩。（杨国忠云）陛下，不可，不可！安禄山乃失律边将，例当处斩，陛下免其死足矣。今给事宫庭，已为非宜，有何功勋，加为平章政事？况胡人狼子野心，不可留居左右。望陛下圣鉴。（张九龄云）杨国忠之言，陛下不可不听。（正末云）你可也说的是。安禄山，且加你为渔阳节度使，统领蕃汉兵马，镇守边庭，早立军功，下次升擢。（安禄山云）感谢圣恩。（正末云）卿休要怨寡人，这是国家典制，非轻可也呵！（唱）
【仙吕】【端正好】    则为你不曾建甚奇功，便教你做元辅，满朝中都指斥銮舆。眼见的平章政事难停住，寡人待定夺些别官禄。
【幺篇】  且着你做节度渔阳去，破强寇永镇幽都。休得待国家危急才防护；常先事设权谋，收猛将保皇图。分铁券，赐丹书，怎肯便辜负了你这功劳簿。（同下）
（安禄山云）圣人回宫去了也。我出的宫门来。叵耐杨国忠这厮，好生无礼，在圣人前奏准，着我做渔阳节度使，明升暗贬。别的都罢，只是我与贵妃有些私事，一旦远离，怎生放的下心。罢、罢、罢！我这一去，到的渔阳，练兵秣马，别作个道理。正是：画虎不成君莫笑，安排牙爪好惊人。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    一    折

（旦扮贵妃引宫娥上，云）妾身杨氏，弘农人也。父亲杨玄琰，为蜀州司户。开元二十二年，蒙恩选为寿王妃。开元二十八年八月十五日，乃主上圣节，妾身朝贺。
圣上见妾貌类嫦娥，令高力士传旨度为女道士，住内太真宫，赐号太真。天宝四年，册封为贵妃，半后服用，宠幸殊甚。将我哥哥杨国忠加为丞相，姊妹三人封做夫人，一门荣显极矣。近日，边庭送一蕃将来，名安禄山。
此人猾黠，能奉承人意，又能胡旋舞，圣人赐与妾为义子，出入宫掖。不期我哥哥杨国忠看出破绽，奏准天子，封他为渔阳节度使，送上边庭。妾心中怀想，不能再见，好是烦恼人也。今日是七月七夕，牛女相会，人间乞巧令节。已曾分付宫娥，排设乞巧筵在长生殿，妾身乞巧一番。宫娥，乞巧筵设定不曾？（宫娥云）已完备多时了。（旦云）咱乞巧则个。（正末引宫娥挑灯拿砌末上，云）寡人今日朝回无事，一心只想着贵妃。已令在长生殿设宴，庆赏七夕。内使，引驾去来。（唱）
【仙吕】【八声甘州】  朝纲倦整，寡人待痛饮昭阳，烂醉华清。
却是吾当有幸，一个太真妃倾国倾城。珊瑚枕上两意足，翡翠帘前百媚生。夜同寝，昼同行，恰似鸾凤和鸣。
（带云）寡人自从得了杨妃，真所谓朝朝寒食，夜夜元宵也。（唱）
【混江龙】  晚来乘兴，一襟爽气酒初醒。松开了龙袍罗扣，偏斜了凤带红  .  。侍女齐扶碧玉辇，宫娥双挑绛纱灯。顺风听，一派箫韶令。（内作吹打喧笑科）（正末云）是那里这等喧笑？（宫娥云）是太真娘娘在长生殿乞巧排宴哩。（正末云）
众宫娥，不要走的响，待寡人自看去。（唱）多咱是胭娇簇拥，粉黛施呈。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【油葫芦】  报接驾的宫娥且慢行，亲自听，上瑶阶，那步近前楹。悄悄蹙蹙款把纱窗映，扑扑簌簌风  /  珠帘影。我恰待行，打个呓挣。怪玉笼中鹦鹉知人性，不住的语偏明。
（内作鹦鹉叫，云）万岁来了，接驾。（旦惊云）圣上来了！（做接驾科）（正末唱）
【天下乐】  则见展翅忙呼万岁声，惊的那娉婷将銮驾迎。一个晕庞儿画不就，描不成。行的一步步娇，生的一件件撑，一声声似柳外莺。
（云）卿在此做甚么？（旦云）今逢七夕，妾身设瓜果之会，问天孙乞巧哩。（正末看科，云）排设的是好也。
（唱）
【醉中天】    龙麝焚金鼎，花萼插银瓶。小小金盆种五生，供养着鹊桥会丹青帧，把一个米来大蜘蛛儿抱定。搀夺尽六宫宠幸，更待怎生般智巧心灵。
（正末与旦砌末科，云）这金钗一对，钿盒一枚，赐与卿者。（旦接科，云）谢了圣恩也。（正末唱）
【金盏儿】    我着绛纱蒙，翠盘盛。两般礼物堪人敬，趁着这新秋节令赐卿卿。七宝金钗盟厚意，百花钿盒表深情。这金钗儿教你高耸耸头上顶，这钿盒儿把你另巍巍手中擎。
（旦云）陛下，这秋光可人，妾待与圣驾亭下闲步一番。（正末做同行科，唱）
【忆王孙】  瑶阶月色晃疏棂，银烛秋光冷画屏。消遣此时此夜景，和月步闲庭，苔浸的凌波罗袜冷。
（云）这秋景与四时不同。（旦云）怎见的与四时不同？（正末云）你听我说。（唱）
【胜葫芦】  露下天高夜气清，风掠得羽衣轻，香惹丁东环佩声。碧天澄净，银河光莹，只疑是身在玉蓬瀛。
（旦云）今夕牛郎织女相会之期，一年只是得见一遭，怎生便又分离也？（正末唱）
【金盏儿】  他此夕把云路凤车乘，银汉鹊桥平。不甫能今夜成欢庆，枕边忽听晓鸡鸣。却早离愁情脉脉，别泪雨泠泠。
五更长叹息，则是一夜短恩情。
（旦云）他是天宫星宿，经年不见，不知也曾相忆否？
（正末云）他可怎生不想来！（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【醉扶归】  暗想那织女分，牛郎命，虽不老，是长生。他阻隔银河信杳冥，经年度岁成孤另。你试向天宫打听，他决害了些相思病。
（旦云）妾身得侍陛下，宠幸极矣；但恐容貌日衰，不得似织女长久也！（正末唱）
【后庭花】  偏不是上列着星宿名，下临着尘世生。把天上姻缘重，将人间恩爱轻。各办着真诚，天心必应，量他每何足称。
（旦云）妾想牛郎织女，年年相见，天长地久；只是如此，世人怎得似他情长也！（正末唱）
【金盏儿】  咱日日醉霞觥，夜夜宿银屏；他一年一日，见把佳期等。若论着多多为胜，咱也合赢。我为君王犹妄想，你做皇后尚嫌轻。可知道斗牛星畔客，回首问前程。
（旦云）妾蒙主上恩宠无比，但恐春老花残，主上恩移宠衰，使妾有龙阳泣鱼之悲，班姬题扇之怨，奈何！
（正末云）妃子，你说那里话！（旦云）陛下，请示私约，以坚终始。（正末云）咱和你去那处说话去。（做行科，唱）
【醉中天】  我把你半  0  的肩儿凭，他把个百媚脸儿擎。正是金阙西厢叩玉扃，悄悄回廊静。靠着这招彩凤、舞青鸾、金井梧桐树影，虽无人窃听，也索悄声儿海誓山盟。
（云）妃子，朕与卿尽今生偕老；百年以后，世世永为夫妇。神明鉴护者！（旦云）谁是盟证？（正末唱）
【赚煞尾】  长如一双钿盒盛，休似两股金钗另，愿世世姻缘注定。在天呵做鸳鸯常比并，在地呵做连理枝生。月澄澄银汉无声，说尽千秋万古情。咱各办着志诚，你道谁为显证，有今夜度天河相见女牛星。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    二    折

（安禄山引众将上，云）某安禄山是也。自到渔阳，操练蕃汉人马，精兵见有四十万，战将千员。如今明皇年已昏  1  ，杨国忠、李林甫播弄朝政。我今只以讨贼为名，起兵到长安，抢了贵妃，夺了唐朝天下，才是我平生愿足。左右，军马齐备了么？（众将云）都齐备了。（安禄山云）着军政司先发檄一道，说某奉密旨讨杨国忠等。
随后令史思明领兵三万，先取潼关，直抵京师，成大事如反掌耳！（众将云）得令。（安禄山云）今日天晚，明日起兵。（诗云）统精兵直指潼关，料唐家无计遮拦。单要抢贵妃一个，非专为锦绣江山。（同下）（正末引高力士，郑观音抱琵琶，宁王吹笛，花奴打羯鼓，黄翻绰执板，捧旦上）（正末云）今日新秋天气，寡人朝回无事，妃子学得霓裳羽衣舞，同往御园中沉香亭下，闲耍一番。早来到也。
你看这秋来风物，好是动人也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】  天淡云闲，列长空数行征雁。御园中夏景初残：柳添黄，荷减翠，秋莲脱瓣。坐近幽兰，喷清香玉簪花绽。
（带云）早到御园中也。虽是小宴，倒也整齐。（唱）
【叫声】  共妃子喜开颜，等闲，等闲，御园中列肴馔。酒注嫩鹅黄，茶点鹧鸪斑。
【醉春风】    酒光泛紫金钟，茶香浮碧玉盏。沉香亭畔晚凉多，把一搭儿亲自拣、拣。粉黛浓妆，管弦齐列，绮罗相间。
（外扮使臣上，诗云）长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。小官四川道差来使臣。因贵妃娘娘好啖鲜荔枝，遵奉诏旨，特来进鲜。早到朝门外了。宫官，通报一声，说四川使臣来进荔枝。（做报科）（正末云）引他进来。（使臣见驾科，云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

四川道使臣进贡荔枝。（正末看科，云）妃子，你好食此果，朕特令他及时进来。（旦云）是好荔枝也。（正末唱）
【迎仙客】  香喷喷味正甘，娇滴滴色初绽，只疑是九重天谪来人世间。取时难，得后悭。可惜不近长安，因此上教驿使把红尘践。
（旦云）这荔枝颜色娇嫩，端的可爱也。（正末唱）
【红绣鞋】  不则向金盘中好看，便宜将玉手擎餐，端的个绛妙笼罩水晶寒。为甚教寡人醒醉眼，妃子晕娇颜，物稀也人见罕。
（高力士云）请娘娘登盘，演一回霓裳之舞。（正末云）依卿奏者。（正旦做舞，众乐撺掇科）（正末唱）
【快活三】  嘱付你仙音院莫怠慢，道与你教坊司要迭办。把个太真妃扶在翠盘间，快结束，宜妆扮。
【鲍老儿】  双撮得泥金衫袖挽，把月殿里霓裳按。郑观音琵琶准备弹，早搭上鲛绡襟。贤王玉笛，花奴羯鼓，韵美声繁。
宁王锦瑟，梅妃玉箫，嘹亮循环。
【古鲍老】  屹剌剌撒开紫檀，黄翻绰向前手拈板。低低的叫声玉环，太真妃笑时花近眼。红牙箸趁五音、击着梧桐案，嫩枝柯犹未干、更带着瑶琴音泛，卿呵，你则索出几点琼珠汗。
（旦舞科）（正末唱）
【红芍药】  腰鼓声干，罗袜弓弯，玉佩丁东响珊珊，即渐里舞2  云鬟。施呈你蜂腰细，燕体翻，作两袖香风拂散。（带云）
卿倦也，饮一杯酒者。（唱）寡人亲捧杯玉露甘寒，你可也莫得留残，拚着个醉醺醺直吃到夜静更阑。
（旦饮酒科）（净扮李林甫上，云）小官李林甫是也，见为左丞相之职。今早飞报将来，说安禄山反叛，军马浩大，不敢抵敌，只得见驾。（做见驾科）（正末云）丞相有何事这等慌促？（李林甫云）边关飞报，安禄山造反，大势军马杀将来了。陛下，承平日久，人不知兵，怎生是好？（正末云）你慌做甚么！（唱）
【剔银灯】  止不过奏说边庭上造反，也合看空便，觑迟疾紧慢。等不的俺筵上笙歌散，可不气丕丕冒突天颜！那些个齐管仲郑子产，敢待做假忠孝龙逢比干？
（李林甫云）陛下，如今贼兵已破潼关，哥舒翰失守

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

逃回，目下就到长安了，京城空虚，决不能守，怎生是好？
（正末唱）
【蔓菁菜】  险些儿慌杀你个周公旦，（李林甫云）陛下，只因女宠盛，谗夫昌，惹起这刀兵来了。（正末唱）你道我因歌舞坏江山？你常好是占奸，早难道羽扇纶巾笑谈间，破强虏三十万。
（云）既贼兵压境，你众官计议，选将统兵，出征便了。（李林甫云）如今京营兵不满万，将官衰老，如哥舒翰名将，尚且支持不住，那一个是去得的？（正末唱）
【满庭芳】    你文武两班，空列些乌靴象简，金紫罗  3  。内中没个英雄汉，扫荡尘寰。惯纵的个无徒禄山，没揣的撞过潼关，先败了哥舒翰。疑怪昨宵向晚，不见烽火报平安。
（云）卿等有何计策，可退贼兵？（李林甫云）安禄山部下，蕃汉兵马四十余万，皆是以一当百，怎与他拒敌？
莫若陛下幸蜀，以避其锋，待天下兵至，再作计较。（正末云）依卿所奏。便传旨，收拾六官嫔御，诸王百官，明日早起，幸蜀去来。（旦作悲科，云）妾身怎生是好也！
（正末唱）
【普天乐】    恨无穷，愁无限。争奈仓卒之际，避不得蓦岭登山。銮驾迁，成都盼。更那堪  4  水西飞雁，一声声送上雕鞍。
伤心故园，西风渭水，落日长安。
（旦云）陛下，怎受的途路之苦？（正末云）寡人也没奈何哩！（唱）
【啄木儿尾】  端详了你上马娇，怎支吾蜀道难！替你愁那嵯峨峻岭连云栈，自来驱驰可惯，几程儿挨得过剑门关？（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    三    折

（外扮陈玄礼上，诗云）世受君恩统禁军，天颜喜怒得先闻。太平武备皆无用，谁料狂胡起战尘。某右龙武将军陈玄礼是也。昨因逆胡安禄山倡乱，潼关失守。昨日宰臣会议，大驾暂幸蜀川，以避其锋。今早飞报说，贼兵离京城不远。圣主令某统领禁军护驾，军马点就多时，专候大驾起行。（正末引旦及杨国忠、高力士并太子、扈驾郭子仪、李光弼上）（正末云）寡人眼不识人，致令狂胡作乱。事出急迫，只得西行避兵，好伤感人也呵！
（唱）
【双调】【新水令】  五方旗招  /  日边霞，冷清清半张銮驾。鞭倦袅，镫慵踏，回首京华，一步步放不下。
（带云）寡人深居九重，怎知闾阎贫苦也！（唱）
【驻马听】  隐隐天涯，剩水残山五六搭；萧萧林下，坏垣破屋两三家。秦川远树雾昏花，灞桥柳风潇洒。煞不如碧窗纱晨光闪烁鸳鸯瓦。
（众扮父老上，云）圣上，乡里百姓叩头。（正末云）
父老有何话说？（众云）宫阙，陛下家居；陵寝，陛下祖墓，今舍此欲何之？（正末云）寡人不得已，暂避兵耳。
（众云）陛下既不肯留，臣等愿率子弟，从殿下东破贼，取长安。若殿下与至尊皆入蜀，使中原百姓，谁为之主？
（正末云）父老说的是。左右，宣我儿近前来者。（太子做见科）（正末云）众父老说，中原无主，留你东还，统兵杀贼。就令郭子仪、李光弼为元帅，后军分拨三千人，跟你回去，你听我说。（唱）
【沉醉东风】  父老每忠言听纳，教小储君专任征伐。你也合分取些社稷忧，怎肯教别人把江山霸？将这颗传国宝你行留下，（太子云）儿子只统兵杀贼，岂敢便登天位？（正末唱）剿

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

除了贼徒，救了国家，更避甚称孤道寡？
（太子云）既为国家重事，儿子领诏旨，率领郭子仪、李光弼回去也。（做辞驾科）（众军不行科）（正末唱）
【庆东原】  前军疾行动，因甚不进发？（众军呐喊科）一行人觑了皆惊怕。嗔忿忿停鞭立马，恶  &&  披袍贯甲，明  55  掣剑离匣，齐臻臻雁行班排，密匝匝鱼鳞似亚。
（陈玄礼云）众军士说，国有奸邪，以致乘舆播迁；君侧之祸不除，不能敛戢众志。（正末云）这是怎么说？
（唱）
【步步娇】    寡人呵万里烟尘，你也合嗟讶。就势儿把吾当唬，国家又不曾亏你半掐。因甚军心有争差？问卿咱，为甚不说半句儿知心话？
（陈玄礼云）杨国忠专权误国，今又与吐蕃使者交通，似有反情，请诛之以谢天下。（正末唱）
【沉醉东风】    据着杨国忠合该万剐，斗的个禄山贼乱了中华。是非寡人股肱难弃舍，更兼与妃子骨肉相牵挂。断遣尽枉展污了五条刑法，把他剥了官职，贬做穷民，也是阵杀，允不允，陈玄礼将军鉴察！
（众军怒喊科）（陈玄礼云）陛下，军心已变，臣不能禁止，如之奈何？（正末云）随你罢！（众杀杨国忠科）
（正末唱）
【雁儿落】  数层枪，密匝匝，一声喊，山摧塌。原来是陈将军号令明，把杨国忠施行罢。
（众军仗剑拥上科）（正末唱）
【拨不断】    语喧哗，闹交杂，六军不进屯戈甲。把个马嵬坡簇合沙，又待做甚么？唬的我战钦钦遍体寒毛乍。吃紧的军随印转，将令威严；兵权在手，主弱臣强。卿呵，则你道波，寡人是怕也那不怕！
（云）杨国忠已杀了，您众军不进，却为甚的？（陈玄礼云）国忠谋反，贵妃不宜供奉，愿陛下割恩正法。（正末唱）
【搅筝琶】  高力士，道与陈玄礼休没高下，岂可教妃子受刑罚？他见请受着皇后中宫，兼踏着寡人御榻。他又无罪过，颇贤达。须不似周褒姒举火取笑，纣姐已敲胫觑人。早间把

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

他个哥哥坏了，总便有万千不是，看寡人也合饶过他，一地胡拿。
（高力士云）贵妃诚无罪，然将士已杀国忠，贵妃在陛下左右，岂敢自安。愿陛下审思之，将士安，则陛下安矣。（正末唱）
【风入松】  止不过凤箫羯鼓间琵琶，忽剌剌板撒红牙。假若更添个六幺花十八，那些儿是败国亡家！可知道陈后主遭着杀伐，皆因唱《后庭花》。
（旦云）妾死不足惜，但主上之恩，不曾报得，数年恩爱，教妾怎生割舍？（正末云）妃子，不济事了，六军心变，寡人自不能保。（唱）
【胡十八】    似恁地对咱，多应来变了卦。见俺留恋着他，龙泉三尺手中拿。便不将他刺杀，也将他吓杀。更问甚陛下，大古是知重俺帝王家？
（陈玄礼云）愿陛下早割恩正法。（旦云）陛下，怎生救妾身一救？（正末云）寡人怎生是好？（唱）
【落梅风】  眼儿前不甫能栽起合欢树，恨不得手掌里奇擎着解语花，尽今生翠鸾同跨。怎生般爱他看待他，怎下的教横拖在马嵬坡下！
（陈玄礼云）禄山反逆，皆因杨氏兄妹；若不正法，以谢天下，祸变何时得消？望陛下乞与杨氏，使六军马踏其尸，方得凭信。（正末云）他如何受的？高力士，引妃子去佛堂中，令其自尽，然后教军士验看。（高力士云）
有白练在此。（正末唱）
【殿前欢】    他是朵娇滴滴海棠花，怎做得闹荒荒亡国祸根芽？再不将曲弯弯远山眉儿画，乱松松云鬓堆鸦。怎下的碜磕磕马蹄儿脸上踏，则将细袅袅咽喉掐，早把条长挽挽素白练安排下。他那里一身受死，我痛煞煞独力难加。
（高力士云）娘娘去罢，误了军行，（旦回望科，云）陛下好下的也！（正末云）卿休怨寡人！（唱）
【沽美酒】  没乱杀，怎救拔？没奈何，怎留他？把死限俄延了多半霎，生各支勒杀，陈幺礼闹交加。
（高力士引旦下）（正末唱）
【太平令】  怎的教酩子里题名单骂，脑背后着武士金瓜。教

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

几个鲁莽的宫娥监押，休将那软款的娘娘惊唬。你呀，见他，问咱，可怜见唐朝天下。
（高力士持旦衣上，云）娘娘已赐死了，六军进来看视。（陈玄礼率众马践科）（正末做哭科，云）妃子，闪杀寡人也呵！（唱）
【三煞】  不想你马嵬坡下今朝化，没指望长生殿里当时话。
【太清歌】  恨无情卷地狂风刮，可怎生偏吹落我御苑名花！
想他魂断天涯，作几缕儿彩霞。天那！一个汉明妃远把单于嫁，止不过泣西风泪湿胡笳。几曾见六军厮践踏，将一个尸首卧黄沙？
（正末做拿汗巾哭科，云）妃子不知那里去了，止留下这个汗巾儿，好伤感人也！（唱）
【二煞】  谁收了锦缠联窄面吴绫袜，空感叹这泪斑斓拥项鲛绡帕。
【川拨棹】  痛怜他不能够水银灌玉匣，又没甚彩  6  宫娃，拽布拖麻，奠酒浇茶。只索浅土儿权时葬下，又不及选山陵，将墓打。
【鸳鸯煞】  黄埃散漫悲风飒，碧云黯淡斜阳下。一程程水绿山青，一步步剑岭巴峡。唱道感叹情多，惶泪洒，早得升7遐，休休却是今生罢。这个不得已的官家，哭上逍遥玉骢马。
（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    四    折

（高力士上，云）自家高力士是也。自幼供奉内宫，蒙主上抬举，加为六宫提督太监。往年主上悦杨氏容貌，命某取入宫中，宠爱无比，封为贵妃，赐号太真。后来逆胡称兵，伪诛杨国忠为名，逼的主上幸蜀。行至中途，六军不进。右龙武将军陈玄礼奏过，杀了国忠，祸连贵妃。主上无可奈何，只得从之，缢死马嵬驿中。今日贼平无事，主上还国，太子做了皇帝。主上养老，退居西宫，昼夜只是想贵妃娘娘。今日教某挂起真容，朝夕哭奠。不免收拾停当，在此伺候咱。（正末上，云）寡人自幸蜀还京，太子破了逆贼，即了帝位。寡人退居西宫养老，每日只是思量妃子。教画工画了一轴真容供养着，每日相对，越增烦恼也呵！（做哭科，唱）
【正宫】【端正好】  自从幸西川还京兆，甚的是月夜花朝！这半年来白发添多少，怎打叠愁容貌！
【幺篇】  瘦岩岩不避群臣笑，玉仪儿将画轴高挑。荔枝花果香檀卓，目觑了伤怀抱。
（做看真容科，唱）
【滚绣球】    险些把我气冲倒，身谩靠，把太真妃放声高叫。
叫不应，雨泪嚎  8  。这待诏手段高，画的来没半星儿差错。
虽然是快染能描，画不出沉香亭畔回鸾舞，花萼楼前上马娇，一段儿妖娆。
【倘秀才】  妃子呵，常记得千秋节华清宫宴乐，七夕会长生殿乞巧。誓愿学连理枝比翼鸟，谁想你乘彩凤返丹霄，命夭！
（带云）寡人越看越添伤感，怎生是好！（唱）
【呆骨朵】    寡人有心待盖一座杨妃庙，争奈无权柄谢位辞朝。则俺这孤辰限难熬，更打着离恨天最高。在生时同衾枕，不能勾死后也同棺椁。谁承望马嵬坡尘土中，可惜把一

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

朵海棠花零落了。
（带云）一会儿身子困乏，且下这亭子去闲行一会咱。（唱）
【白鹤子】    那身离殿宇，信步下亭皋。见杨柳袅翠蓝丝，芙蓉拆胭脂萼。
【幺】  见芙蓉怀媚脸，遇杨柳忆纤腰。依旧的两般儿点缀上阳宫，他管一灵儿潇洒长安道。
【幺】  常记得碧梧桐阴下立，红牙箸手中敲。他笑整缕金衣，舞按霓裳乐。
【幺】  到如今翠盘中荒草满，芳树下暗香消。空对井梧阴，不见倾城貌。
（做叹科，云）寡人也怕闲行，不如回去来。（唱）
【倘秀才】  本待闲散心追欢取乐，倒惹的感旧恨天荒地老。
怏怏归来凤帏悄，甚法儿挨今宵？懊恼！
（带云）回到这寝殿中，一弄儿助人愁也。（唱）
【芙蓉花】    淡氤氲篆烟袅，昏惨剌银灯照。玉漏迢迢，才是初更报。暗觑清霄，盼梦里他来到。却不道口是心苗，不住的频频叫。
（带云）不觉一阵昏迷上来，寡人试睡些儿。（唱）
【伴读书】    一会家心焦  9  ，四壁厢秋虫闹。忽见掀帘西风恶，遥观满地阴云罩。俺这里披衣闷把帏屏靠，业眼难交。
【笑和尚】  原来是滴溜溜绕闲阶败叶飘，疏剌剌刷落叶被西风扫，忽鲁鲁风闪得银灯爆。厮琅琅鸣殿铎，扑籁籁动朱箔，吉丁当玉马儿向檐间闹。
（做睡科，唱）
【倘秀才】  闷打颏和衣卧倒，软兀剌方才睡着。（旦上，云）
妾身贵妃是也。今日殿中设宴，宫娥，请主上赴席咱。（正末唱）忽见青衣走来报，道太真妃将寡人邀，宴乐。
（正末见旦科，云）妃子，你在那里来？（旦云）今日长生殿排宴，请主上赴席。（正末云）分付梨园子弟齐备着。（旦下）（正末做惊醒科，云）呀！元来是一梦。分明梦见妃子，却又不见了。（唱）
【双鸳鸯】  斜  2  翠鸾翘，浑一似出浴的旧风标，映着云屏一半儿娇。好梦将成还惊觉，半襟情泪湿鲛绡。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【蛮姑儿】    懊恼，窨约。惊我来的又不是楼头过雁，砌下寒蛩，檐前玉马，架上金鸡；是兀那窗儿外梧桐上雨潇潇。一声声洒残叶，一点点滴寒梢，会把愁人定虐。
【滚绣球】  这雨呵，又不是救旱苗，润枯草，洒开花萼，谁望道秋雨如膏。向青翠条，碧玉梢，碎声儿  :  剥，增百十倍，歇和芭蕉。子管里珠连玉散飘千颗，平白地  ;  瓮番盆下一宵，惹的人心焦。
【叨叨令】  一会价紧呵，似玉盘中万颗珍珠落；一会价响呵，似玳筵前几簇笙歌闹；一会价清呵，似翠岩头一派寒泉瀑；一会价猛呵，似绣旗下数面征鼙操。兀的不恼杀人也么哥！兀的不恼杀人也么哥！则被他诸般儿雨声相聒噪。
【倘秀才】  这雨一阵阵打梧桐叶凋，一点点滴人心碎了。枉着金井银床紧围绕，只好把泼枝叶做柴烧，锯倒。
（带云）当初妃子舞翠盘时，在此树下，寡人与妃子盟誓时，亦对此树。今日梦境相寻，又被他惊觉了。
（唱）
【滚绣球】  长生殿那一宵，转回廊，说誓约，不合对梧桐并肩斜靠，尽言词絮絮叨叨。沉香亭那一朝，按霓裳，舞六幺，红牙箸击成腔调，乱宫商闹闹炒炒。是兀那当时欢会栽排下，今日凄凉厮辏着，暗地量度。
（高力士云）主上，这诸样草木，皆有雨声，岂独梧桐？（正夫云）你那里知道，我说与你听者。（唱）
【三煞】  润蒙蒙杨柳雨，凄凄院宇侵帘幕。细丝丝梅子雨，装点江干满楼阁。杏花雨红湿阑干，梨花雨玉容寂寞。荷花雨翠盖翩翩，豆花雨绿叶潇条。都不似你惊魂破梦，助恨添愁，彻夜连宵。莫不是水仙弄娇，蘸杨柳洒风飘？
【二煞】  <<  似喷泉瑞兽临双沼，刷刷似食叶春蚕散满箔。
乱洒琼阶，水传宫漏，飞上雕檐，酒滴新槽。直下的更残漏断，枕冷衾寒，烛灭香消。可知道夏天不觉，把高风麦来漂。
【黄钟煞】  顺西风低把纱窗哨，送寒气频将绣户敲。莫不是天故将人愁闷搅？前度铃声响栈道。似花奴羯鼓调，如伯牙《水仙操》。洗黄花润篱落，渍苍苔倒墙角。渲湖山漱石窍，浸枯荷溢池沼。沾残蝶粉渐消，洒流萤焰不着。绿窗前促织叫，声相近雁影高。催邻砧处处捣，助新凉分外早。斟量来

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

这一宵，雨和人紧厮熬。伴铜壶点点敲，雨更多泪不少。雨湿寒梢，泪染龙袍。不肯相饶。共隔着一树梧桐直滴到晓。

题        目        安禄山反叛兵戈举陈玄礼拆散鸾凤侣
正        名        杨贵妃晓日荔枝香唐明皇秋夜梧桐雨

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

董秀英花月东墙记

楔        子

（冲末扮马生上，云）小生姓马名彬，字文辅，祖贯临阳人氏。先父拜三原县令，不幸身亡。小生年长二十五岁，雪案萤窗，苦攻经史，博古通今，名誉文章，自不可掩。俺父亲在日之时，曾与松江府府尹董  =  为友。尝记得董府尹酒席之间，问俺父亲：“咱既为通家，凡事皆当商量。”先父说：“别无甚事，止有小儿马彬年少，颇肯向学，未遂功名。”府尹见说聪明，便道：“某有一女，小字秀英，愿与你令嗣为妻。”后来先父下世，路途遥远，音信不通。如今小生一者游学，二者就问这亲，走一遭去。家童，收拾琴剑书箱，今日就行。（唱）
【仙吕】【赏花时】  文质彬彬一丈夫，千里寻师为学谋。今日个践路途，单身独步，云外雁声孤。
【幺篇】  我如今赤手空拳百事无，父丧家贫不似初，囊箧尽消疏。鹏程有路，何日赴皇都？
（云）行了个月期程，到得松江府了。家童，你寻个客店安下。（童云）理会的。兀那就是一所店房。店主在家么？（净上，云）谁叫，谁叫？（童云）老者，俺家长来此投宿。（做见科，云）小生动问老公公，此处董府尹在否？（净云）府尹下世去了。（生云）他宅子在何处？（净云）隔壁就是。足下与府尹甚亲？（生云）先父与府尹相交契厚。自先父下世，一向间阔，不曾问候。（净云）足下如今那里去？（生云）小生儒业进身，游学至此，将赴诏选。敢问公公，有房舍借一间小生借居，待来春赴试。
（净云）足下既要安住，老夫有一小顽，名曰山寿，就托足

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

下教训攻书。老夫东墙下有一花木堂，先生就在其中设馆，如何？（生云）如此多谢！（净云）院公，疾忙收拾洁净者。（院公云）已停当了。（净云）先生，请往花木堂安歇。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    一    折

（老夫人引梅香上，云）老身姓刘名节贞，乃刘太守之女，董府尹之妻。不幸府尹告殂，止生得一个女孩儿，唤做秀英。年长一十九岁，生的性质沈重，言口语真；诗词书算，描鸾刺绣，无所不通。更有个小妮子，是小姐使唤的梅香，亦能吟诗写染。昨日梅香说，小姐身体不快，老身想来，多是伤春。梅香，如今是三月之间，后园中百花开放，你和小姐去海棠亭畔散心，走一遭去。（正旦上，云）妾身董秀英是也。父亲拜松江府尹，不幸早亡，止有老母在堂，治家严肃。今乃三春天气，好生困人，终日在绣房中描鸾刺绣，针指女工，十分闷倦。恰才母亲教同梅香去后花园散闷，梅香，掩上房门，咱两个去来。
（做行科，旦云）梅香，你看是好春景也呵！（唱）
【吕仙】【点绛唇】  万物乘春，落花成阵，莺声嫩。垂柳黄匀，越引起心间闷。
【混江龙】    三春时分，南园草木一时新。清和天气，淑景良辰。紫陌游人嫌日短，青闺素女怕黄昏。寻芳俊士，拾翠佳人。千红万紫，花柳分春。对韶光半晌不开言，一天愁都结做心间恨。憔悴了玉肌金粉，瘦损了窈窕精神。
（生上，云）我正坐间，只见落花飞于帘下，此花待败也。正是：坐见落花长叹息，又疑春老树南枝。这花必定是董府尹后园里飞过来的，我起去望咱。（做望科）
（梅云）姐姐，你看那桃杏花是好爱人也。（旦唱）
【油葫芦】    杏朵桃枝似绛唇，柳絮纷，春光偏闪断肠人。微风细雨催花信，闲愁万种心间印。罗帏绣被，孤寒欲断魂。
掩重门尽日无人问，情不遂越伤神。
（梅云）姐姐，兀那东墙上看的是一个秀才！（旦看科，唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【天下乐】  我只见杨柳横墙易得春，欢欣，可意人，一见了心下如何忍。送秋波眼角情，近东墙住左邻，觑了可憎才有就因。
（梅云）姐姐，咱回房中去来。不争你在此留恋，夫人知道怎了也？（旦云）咱去来。（下）（生云）这相思索害也！恰才那女子正是董秀英。今日见了他一面，不由人行思坐想，有甚心情看书！似此如之奈何？（下）（旦上，云）好闷倦人也。自从昨日后园中见了那个秀才，生的眉清目秀，状貌堂堂。我一见之后，着我存于心目之间。非为狂心所使，乃人之大伦。早是身体不快，又遇着这等人物，教我神不附体，何时是可也？（梅云）姐姐，因何见了那生，如此模样了也？（旦唱）
【那吒令】  一见了那人，不由我断魂；思量起这人，有韩文柳文；他是个俏人，读齐论鲁论。想的咱不下怀，几时得成秦晋，甚何年一处温存？
【鹊踏枝】  好教我闷昏昏，泪纷纷，都只为美貌潘安，仁者能仁。一会家心中自忖，谁与俺通个殷勤。
（梅云）姐姐，早是这两日茶饭不进，厌厌瘦削。若再狂荡了心，敢是不中也。（旦云）我身上病患，汝怎得知！（梅云）是何病患？（旦云）我是未嫁之女，对你一言难尽。（梅云）姐姐有话，但说不妨。（旦唱）
【寄生草】    怕的是黄昏后，入罗帏愁越狠。孤眠独枕教人闷，愁潘病沈教人恨，行迟力顿教人困。似这等含情掩卧象牙床，几时得阳台上遇着多才俊。
（梅云）姐姐，我猜着你，敢待和昨日那秀才说话。
他在那壁，你在这壁，如何得会？（旦云）想当初卓文君怎生私奔相如来？（梅云）他两个缘何便得成就来？（旦唱）
【幺篇】  汉相如在寒窗下，卓氏女配做婚。都只为我情你意相投顺，姻缘自把佳期问，郎才女貌皆相趁。你道是阻东墙难会碧纱厨，似俺这干荷叶那讨灵犀润。
（旦云）梅香，我若不说，你也不知。自从后花园中见了那个秀才，教我愁闷更增十倍，不觉耽此病症，如之奈何？（梅云）姐姐，不争你看上那个书生，老夫人倘然

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

窥视出来，你为妇女，怎生是了？姐姐，夜深了，不睡做甚么？（旦云）我怎生睡的着？我这身上越觉不快，兀的不害杀我也！（唱）
【后庭花】    似这等害相思怎地忍？不由人上心来雨泪频。
避不的老母将咱怪，好教我留连心上人。枉劳魂，不觉的罗衣宽褪。被生寒怎地温？看看的憔悴了身，厌厌的害杀人。
唤梅香掩上门，把沉檀炉内焚，志诚心祷告神。
【柳叶儿】    呀，愁锁定眉尖春恨，怎不教心怀忧闷？见如今人远天涯近，难勾引，怎相亲？越加上鬼病三分。
（梅云）姐姐，你实意心里待怎么？（旦唱）
【青哥儿】  对人前一言难尽，老夫人治家严训，怨俺那火性如雷老母亲。谨慎闺门，昼夜追巡，坐守行跟，恐失人伦。但若离了半时辰，来相问。
（梅云）姐姐，似你今春多病，可以自己调理，莫费神思。不争你这等念想，倘若其身有失，如何是了？休休，莫要护病成疾，自损其身。姐姐自当思之。（旦云）梅香，你可知我心间的事？（梅云）妾虽不知，见姐姐身体不快，以此谏劝，自可调理。（旦云）似这等病，如何治度？我一会家不想起来便罢，一会家想将起，好是凄凉人也！（唱）
【赚煞】  合晚至黄昏，独宿心间闷。苦厌厌忧愁自忖。便有铁石心肠也断魂。串香焚被冷谁温，引入多情梦里人。窗儿外月华正新，玉人儿在方寸，我将这海棠花分付与东君。
（云）睡起金炉香烬寒，宝钗斜插碧云鬟。愁低杨柳梢头月，花落莺啼春又残。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    二    折

（生上云）小生马文辅。自从那日见了那小姐之后，朝则忘食，夜则废寝，其心荡然，如有所失。倘生不测，将平日所学，一旦废矣。今夜这等风清月朗，且操一曲琴，洗我心间之闷咱。（下）（旦引梅香上科）（梅云）姐姐，这早晚不烧香做甚？（旦云）你放下香车者。（梅云）
已放下了。（旦行科，唱）
【正宫】【端正好】    下香阶，踏芳径，步苍苔月影当庭。过回廊一弄凄凉景，好教我添悲兴。
【滚绣球】    垂杨宿鸟惊，绣鞋不待行。降明香问天求聘，志诚心祷告神灵。相思病渐成，看看瘦损形，受寂寞事关前定，盼佳期井底银瓶。似这等栖迟误了奴家命，强打精神拜斗星，何日安宁？
（梅云）姐姐，你听那里冰弦之声。（旦唱）
【倘秀才】  则道是半空中神仙胜境，却元来东墙下把丝桐慢整，你听他款抚冰弦音韵清。夜阑人静，情悲戚，话丁宁，怎不教人动情？
（旦听科）（生歌云）明月娟娟兮夜永生凉，花影摇风兮宿鸟惊慌。有美佳人兮牵我情肠，徘徊不见兮只隔东墙。佳期无奈兮使我遑遑，相思致疴兮汤药无方。托琴消闷兮音韵悠扬，离家千里兮身在他乡，孤眠客邸兮更漏声长。（梅云）姐姐，那生弹的好凄凉人也呵！（旦唱）
【滚绣球】  我向这东墙仔细听。凤求鸾曲未成，怎不教想的人成病，今日个聪明的遇着聪明。这琴陶潜膝上横，蔡邕爨下生。断肠人这答儿孤另，一句句诉你飘零。几时得同衾共枕销金帐，满斗焚香说誓盟，愿足平生。
（生云）东墙那边似有人言，莫不有人么？我试挽着垂杨，隔墙而望咱。（生望科）（旦云）梅香，恰才那生弹

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

的是好伤感人也。我听了琴中之语，教我越添其愁。且将我心中之闷，共联一绝。（梅云）姐姐你做。（旦云）客馆闲门静，闺房寂寞春。月来花弄影，疑是有情人。（生听，云）吟咏妙哉！我依韵和一首咱。书舍须臾恨，南园老尽春。东墙明月满，偏照意中人。（旦听，云）墙角边吟诗者，必是那弹琴的秀才，是好高才也。（唱）
【倘秀才】  他在那东墙下诗和了一声，我这里近亭轩把绣鞋立定，好教我兜上心来意不宁。愁攒眉角上，忽的动伤情，知他是怎生？
（梅云）姐姐，咱回去罢，夜深了。（同下）（生云）呀，小姐回去了，这相思索害也！我且回书房去。（下）（旦上，云）自从昨日听了那生弹琴，不想我病症转加，身子好生不快，可怎了也？（梅云）姐姐，为一女子，当守闺门之正，不要这等狂荡。（旦唱）
【呆骨朵】  我这里闷厌厌锁不住疏狂性，怎禁的独自伤情？
孤帏里翠减香消，花稍上蜂喧蝶并。少年人辜负了三春景，身体也无康盛。自思量怎奈何，渐染出风流病。
（生上，云）我昨日晚间，月下弹琴，不想小姐来听，隔墙吟诗，我也和了一首。我想来，终不见个分晓。我今日使山寿去，只推问他讨花，看他有甚么话说。山寿，你来。（山寿上，云）师父，叫我怎么？（生云）隔壁董宅好花，你去讨一朵来，休教老夫人知道。（山寿云）我只问小姐讨去。（生云）然也。（下）（山寿上，见旦科）（旦云）山寿，来有何故？（山寿云）俺师父使我来问姐姐讨花哩。（旦云）你师父是谁？（山寿云）俺师父姓马，名彬，字文辅。（旦云）他多少年纪了？（山寿云）俺师父二十五岁了。（旦云）他要甚么花？（山寿云）随姐姐与我甚么花。（旦云）我与你一朵海棠花，你将去。（旦与花科）（山寿辞科，下）（旦唱）
【脱布衫】  思量起俊俏书生，今日个显姓通名。海棠花权为信行，姻缘事该前定。
【小梁州】  谁想是旧日刘郎到武陵，听说罢怎不伤情。孤鸾寡凤几时成？人孤另，长叹两三声。
【幺篇】  黄昏一盏孤灯映，困腾腾闷倚帏屏。鼓二更，人初

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

静，更添愁兴，照不到天明。
（旦云）我常记得，俺父亲在日，曾与俺母亲说，在朝之日，曾与三原县令马昂为交，次后，将我许与他儿子马文辅为妻。我那时年幼，也不曾成得；后来音信不通，因此上不曾成合这亲事。我那日在后花园中，只见山寿家东墙上，有一秀才，往这壁望着。我一见那生，发黑眉青，唇红齿白，教我放心不下。我前日在海棠亭下烧夜香，又遇着他弹琴，专诉失其佳配。昨日使山寿来问我讨花，我因问他，他师父是谁；山寿说，姓马名彬字文辅。
我就想起俺父亲的言语，莫不就是这生？我两日前写下了一个简帖儿，今日着梅香送与他去。梅香，你送这简帖儿与那秀才去。（梅云）将来，我送去。（旦与简科）
（梅云）我送简帖儿去来。（同下）（生上，云）自从见了秀英小姐，着我神魂飘荡，茶饭懒尝。昨日着山寿讨花去，小姐与了一朵海棠花，不知主何意？似这等音信不通，如何是了？（梅云）先生万福。（生云）小娘子，来有何事？（梅云）你不知，听我说咱。（唱）
【上小楼】  只因你青春后生，俺小姐心肠不硬。想前夜月下鸣琴，韵和新诗，福至心灵。音韵轻，声律清，精通理性，多管是暗中传两情相应。
（云）俺姐姐与了这个简帖儿，教送与先生，不知是甚么言语？（生云）将来我看。（生看科，云）小娘子，这一首诗是谁写的？（梅云）俺姐姐亲笔写的，你试念与我听。（生云）“潇洒月明中，潜身墙角东。鸣琴离恨积，入夜绣帏空。梦绕三千界，云迷十二峰。仙郎休负却，我意若春浓。”好高才也！既小姐有顾恋小生之心，我如今备办礼物，使媒人说去，如何？（梅唱）
【幺篇】  你待教媒人偶成，老夫人天生劣性。不争你走透消息，泄漏风声，误了前程。俺姐姐念旧盟，想旧情，何须媒证，不用你半星儿绛罗为定。
（生云）既蒙小姐垂念，小生也写一简，烦小娘子捎去。（梅云）你写来。（生写科，云）小娘子，你道我多多上复小姐来。（梅下）（生云）小姐若见了这简帖儿，好事必成也。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

（旦上，云）梅香去了多时，怎生不见回来了？（梅上，见旦科）（旦云）如何？（梅云）他有回简在此。（旦云）将来我看。（梅香递简，旦接看科，念云）“客馆枕凄凉，孤眠春夜长。瑶琴拨一弄，春色在东墙。勿问诗中意，相思病染床。情人在咫尺，何日赴高唐？”是好才学也！（唱）
【满庭芳】    恰便似龙蛇弄影，才过子建，笔扫千兵。温柔软款多才性，忒煞聪明。据相貌容颜齐整，论文学海宇传名，堪人敬。都只为更长漏永，伤感泪盈盈。
（云）似这等何见得成也。（唱）
【耍孩儿】  似这等空房静悄人孤另，却又早香消金鼎。何时害彻相思病，卜金钱祷告神灵。生前禽演分明判，八卦详推莫顺情。四柱安排定，都来增下，祸福分明。
【四煞】  画檐铁马喧，纱窗梦不成，佳人才子何时娉？他是个异乡背井飘零客，我便是孤枕独眠董秀英。都薄幸，一个在东墙下烦恼，一个在锦帐里伤情。
【三煞】  叹鸳鸯绣被空，满怀愁为那生，只因他新诗和的声相应。更把那瑶琴拨出艰难调，彩凤求凰指下鸣。都是相思令，听了他凄凉惨切，好教我寸步难行。
【二煞】  婚姻配偶迟，难挨更漏永，画蛾眉懒去临妆镜。老天不管人憔悴，一派黄河九遍清。贞烈性，也只是粉墙一堵，似隔着百座连城。
【尾煞】  相思愁越添，凄凉恶梦境。便做道铁石般只恁心肠硬，都写入愁怀唤不省。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    三    折

（生上，云）从昨日小姐着梅香送了一首诗来，我也回了一首，教他将去了，至今音信不通。小生不觉病枕着床，性命在于顷刻。万一有成，这病还有可时；倘或阻隔，如之奈何！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】  睡眼难开，锁愁眉如何担待？恨相思昼夜难挨。则俺这异乡人，如风絮，飘零在外。愁满心怀，何时得否极生泰？
【醉春风】  只因遇着可憎才，引的我熬煎深似海。害的我须臾咫尺难移挨，你好是歹，歹！一会家倒枕捶床，长吁短叹，教咱无奈。
（云）我且掩上门，静坐一会。（旦同梅香上，云）昨日使梅香探那生去，回了一首诗来，我看罢，他真有此心。我今又写下一个简帖儿，梅香，你再送与那生去。
（梅云）将来。（旦与简科，云）你快些来。（下）（梅云）不知写的是甚么，须索送去。（唱）
【脱布衫】  病潘安瘦损形骸，杜韦娘憔悴香腮。你两个恩情似海，没来由把咱禁害。
【小梁州】  你只要搂带同心结不开，都只待鱼水和谐。旷夫怨女命安排，心无奈，盼杀楚阳台。
【幺篇】    这便是才郎有意佳人爱，两下里怎不伤怀？好意挨，舒心害，粉墙为界，镜破两分钗。
（云）早来到也，我隔这窗儿试瞧咱。（唱）
【上小楼】  我把这窗儿润开，觑一觑何妨何碍。只见他东倒西歪，倚床靠枕，身体斜挨。叫一声马秀才，头不抬，相思苦害，问你个病襄王在也不在。
（梅见科，云）先生万福。（生起，跪科，云）呀、呀、呀！小娘子，怎生就不来了？（梅云）夫人严谨，仆妾岂

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

敢轻出？（生云）小娘子，今日小姐有何话说？（梅云）俺姐姐写了一简，教我送来，不知上面写着甚么。（生云）
将来我看。（做接科）（梅唱）
【幺篇】  俺小姐亲封一策，向你这东君叩拜。不知他有甚衷肠，道甚言词，诉甚情杯。试取开，看内才，中间梗概，比那吓蛮书赛也不赛。
（生念云）画阁销金帐，翻成离恨天。东墙相见后，疑是武陵源。小生有一句话，只得对小娘子伸诉。（梅云）先生但说不妨。（生跪，云）想先君在时，曾蒙府尹相公将小姐许聘小生；后来阻滞，因此上不曾合成亲事。
小生此一来，问这亲事，欲令媒人通问于老夫人，争奈寒儒孤陋，不能谐事。自那日后花园中见了小姐，就得了这等症候。除小娘子在小姐左右，怎生方便，成就此事，有可伤乎？（梅云）足下是一丈夫，立于天地之间，当以功名为念，垂芳名，显祖宗。岂不闻圣人云：“血气之勇，戒之在色。”足下是聪明之人，何为一女子丧其所守？先生察之！（生跪，云）只是小娘子可怜小生！通一句话呵，此事必成矣。（梅云）先生请起。等妾身看小姐之动静，若是得空呵，慢慢的假一言。肯与不肯，再来回报足下。（生云）小生还有一简，烦小娘子捎去，未知可否？
（梅云）将来，我捎去。（生与简科）（梅云）妾身回去也。
（同下）（旦上，云）恰才使梅香去了，这早晚不见回来，好闷人也呵。（梅上，云）姐姐，我来了。（旦云）事已如何？
（梅云）姐姐，则被你弄杀那生也。（旦云）他对你说甚么来？（梅云）他将前事诉了一遍。（旦云）甚么前事？（梅云）他说道：俺父亲在时，曾与你先尊为交，就将小姐许了亲事；后来遭阻滞，不曾成事。如今千里而来，也只为这亲事。自从那一日见了姐姐，如今在书房中害相思病哩。（旦云）他再有甚么话说？（梅云）我临来时，他又与了个简帖来，捎与姐姐哩。（旦云）将来看咱。（做看科，旦念云）相思病转添，愁锁眉尖上。无意读经书，引的春心况。忽见可憎才，疑是嫦娥降。盼得眼睛穿，何日同鸳帐？（旦唱）
【快活三】  闷昏昏眼倦开，困腾腾鸳枕挨，怎痤  >  思量的无

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

聊赖，几时得云雨会阳台。我和你同欢爱，爱你个俊俏书生，风流秀才。俺两个少欠下相思债，自裁自改，何日得共挽同心带？
【贺圣朝】    似这般子建才学，埋没书斋，愁肠一似东洋海。
生的相貌堂堂，见了开怀。心中自猜，怎生教他昼上昏来？
（梅云）姐姐，似此如之奈何？（旦云）我如今写一个期约简儿，你将去。我若不如此，他岂敢来？（旦付简科，云）他若看了这诗，便知我的意思。（下）（梅同下）
（生上，云）我写了一简，着梅香捎去，这早晚不见回来，恐成不的这事。这一会身子困倦，且睡些儿。（梅上，见科，云）先生万福。（生云）小娘子，那事如何？（梅云）贺万千之喜，事已成矣！（生云）有甚好音着我知道？
（梅云）简帖在此。（生接，念云）待月东墙下，花阴候大才。明宵成欢会，同赴楚阳台。（生跪谢，云）今日得成此事，皆小娘子之力，异日当犬马相报。（梅云）足下请起。你准者，妾当回去也。（下）（生云）小生这病害的着了！（唱）
【满庭芳】    姻缘合该，今朝相待，鱼水和谐。似这等不枉了教人害，苦尽甘来。古人言知过必改，不由人兜在心怀。一见了相亲爱，使休道贤贤易色，非是我放狂乖。（下）
（旦、梅上，梅云）姐姐，天色晚了，那生必定等哩，好去了。（旦）我乃室女，潜出闺门，与少年私约，敢非礼么？（梅云）姐姐，男女居室，人之大伦，有何非礼？（旦云）母亲不知睡了不曾？（梅云）咱去来，不妨事。（下）
（生上，云）早间梅香来约，海棠亭上与小姐相会。夜色深了，我掩上书房门，好去也。早来到墙边，跃而过去，潜身在这海棠亭下者。（旦上，云）梅香，那东墙下似有人影，莫不是那秀才来了，你去看咱。（梅望科）（生见梅科，云）小娘子，小姐来了不曾？（梅云）兀的不是。（生见旦科，云）小姐令小生将来赴约。（旦云）你在角门首望着，有人来便报我知道。（梅虚下）生、旦携手，至海棠亭，（成亲科）（生唱）
【耍孩儿】  看了你桃腮杏脸花无赛，星眼朦胧不开。魂灵儿飞在五云端，只将这玉体相挨。安排定共宿鸳鸯枕，准备下

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

双飞鸾凤台。今日得同欢爱，把湘裙皱损，宝髻斜歪。
【五煞】  衫儿扭扣松，裙儿搂带解，酥胸粉腕天然态。楚腰似柳娇尤软，未吐桃花露润开。完成了恩和爱，今日个良姻匹配，便死呵一穴同埋。
【四煞】  温柔软款情，佳人忒艳色，春风美满身心快。轻蝉鬓  2  乌云乱，宝髻偏斜溜凤钗。越显的多娇态，心中留恋，可意多才。
【三煞】  娇羞力不加，低垂颈怕抬，风流彻骨遗香在。相偎玉体轻轻按，粉汗溶溶湿杏腮。似这等偷香窃玉，几时得一发明白。
【二煞】  澄澄夜气清，低低月转阶，枝枝花影横窗外。灯前试把香罗看，点点猩红映莹白。则见他羞无奈，困腾腾倚墙靠壁，急忙忙重整金钗。
【尾煞】  相思一笔勾，姻缘前世该。好教人撇不下恩和爱，几时得再把同心带儿解。
（老夫人上，云）我前日听得梅香说，小姐身体不快，不曾看得。今夜睡不着，我试看小姐去咱。（做行科）来到这绣房中，怎生不见小姐？莫不敢做下了勾当也？我试往后花园看去。呀！这角门怎生开着？（做撞见科，生、旦慌科）（梅云）姐姐，不妨事，夫人行我有话说。（夫人骂云）好贱人！你三个都过来。（生、旦、梅香跪科）
（夫人云）好女孩儿，做下这等勾当！岂不闻：“席不正不坐，割不正不食。”我入董家为妇，一世何曾有针尖大小破绽？你如今年方及笄，不遵母训，不修妇德，与这等不才丑生私约，兀的不辱杀人也！我想来，都是这小贱人迤逗的来！（梅云）老夫人息雷霆之怒，听贱妾陈是非之由。想当初先尊在日，将小姐曾许与三原县尹马昂之子马文辅为妻。先尊下世，不曾成合。不想马生因问亲事至此，安歇于山寿家花木堂中，使佳人才子，临风对月；心非木石，岂无所思！夫人失治家之道，不能掩骨肉之丑，何人之过？（夫人沉吟科，云）兀那厮！你端的姓甚名谁？何方人氏？（生跪，云）不瞒老夫人说，小生姓马名彬字文辅，先父拜三原县令，祖贯临阳人也。（夫人云）你这小禽兽无礼！你既到此，如何不来见我，却做下

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

这等勾当。若是别人呵，决打坏了。你空读孔孟之书，不达周公之礼，这等不才。我待教你离我门去，只是看你先父母面上。我家三辈不招白衣之人，如今且将你两个急配了，则明日上朝取应去。得中科第，那时来也未迟。（生云）非敢对夫人夸口，小生六岁攻书，八岁能文，十一岁通六经。据小生文学，不夺状元回来，永不见夫人之面。（夫人云）想你父亲，也不曾弱了。常言道：“有其父必有其子。”孩儿，你着志者！秀英，便收拾行装，送文铺上朝取应去。（旦云）恰相逢，又分别，好是烦恼人也呵！今朝同把一杯酒，后夜醉眠何处楼？如今送别临溪水，他日相逢在水头。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    四    折

（旦、生同上，旦云）梅香，将酒果来，与秀才饯行。
（做把盏科）（旦云）今日得成佳配，妾身不敢久留，当以功名为念，进取为心。以君之才，必有台辅之任。若到京师，早登科第，当速反征辕也。（生云）我这一去，青霄有路终须到，金榜无名誓不归。请老夫人拜别咱。（夫人上，云）孩儿，着志者，早些回来。（生拜夫人科）（旦云）如今暮春天道，是好伤感人也。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】  眼见的枕剩衾空，怎挨这更长漏永？桃蕊飘霞，杨花弄风。翠袖生寒，乌云不拢。恰成了鸾凤交，眼见的各西东。离恨千般，闲愁万种。
【紫花儿序】  见如今亭前分袂，目下离别，多应是梦里相逢。
忍不住长吁短叹，难割舍意重情浓。枉教我埋怨天公，莫不是美满姻缘不得终！好教人伤悲切痛，霎时间去马回车，都做了往雁归鸿。
（云）自从文辅去后，今经半载有余，杳无音信，教我身心不安。好是烦恼人也！（唱）
【小桃红】    腰肢纤细减芳容，似带雨梨花重。翠被香消谁共，思无穷，音书写下无人送。鱼沉雁杳，枕剩衾空，因此上泪滴满酥胸。
（梅云）姐姐，怎生害的这等瘦了！（旦唱）
【天净纱】  害的人病厌厌瘦了形容，宽绰绰带慢衣松，俏身儿往日难同。越添悲痛，倚帏屏星眼朦胧。
【调笑令】    好教我气冲，怨天公，闪的我独宿孤眠锦帐中。
珠帘不卷金钩控，怕的是南楼上画鼓冬冬。我这里好梦初成，又成墙东，怎生般梦中鱼水也难同。
【秃厮儿】  恨人，画檐间铁马丁东；恨人，寒山野寺鸣钟。恨人，把美爱幽欢好梦惊；恨人，又见花梢儿窗影下重重。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【圣药王】  想旧境，一梦中，海棠亭下正欢浓。宝髻松，绣被重，觉来犹在画屏东，无语泪溶溶。
【麻郎儿】    恨相思病浓，转思量泪重。眉蹙损春山闷萦，显的凄凉一弄。
【幺篇】  这病攻、泪浓、闷重，都只为满腹愁衷，都只为鱼水难同，都只为孤鸾寡凤。
【络丝娘】  粉花笺写下更长漏永，专诉着瘦减香肌玉容。写罢了眉尖一纵，更教人悲痛。
（云）自马生去后，教我朝思暮想，疾病转加，如之奈何！梅香，你来。（梅云）姐姐，怎么说？（旦云）我这几天身子不快，我待请医调理，你请母亲来商量。（梅云）
老夫人，有请。（卜上，云）孩儿，有甚事？（旦云）母亲，你孩儿身体不快，如何治之？（卜云）孩儿，快请个良医来，服些药饵就好了。梅香，你快请去。（梅背云）除是马秀才来，我就好了。（做请科，云）李郎中，在家不在家？（净上，云）小子李郎中是也。别无买卖营生，专靠我这药上盘费。我这妙用，有神仙之法，手到病除。家传一样妙药，专治男女伤春之病。恰才董府尹家来请，须索走一遭去。（行科，见梅科，云）小娘子，报复去。
（梅报云）奶奶，请将医士来了。（卜云）请进来。（见科，卜云）小女有些不快，特请先生调治。（净云）请出来诊脉。（旦出见科）（诊脉科，净云）此脉沉细。（卜云）如何调治？（净云）小人专治伤春之病，岂可无药？不瞒老夫人说，我这药费本钱。（卜云）老身怎肯少了药资。（净云）我便攒药。（旦云）此药何名？（净云）是撮病芙蓉散。（做与药科）（卜云）梅香，与郎中五钱银子。（净云）
不当受，小人回去也。（下）（卜云）梅香，你教孩儿睡一会儿，我回去。（下）（梅云）姐姐，服了此药就好。（旦唱）
【东原乐】  这厮是哄人机见，他说来的不通，越教人添沉重。
他一片胡言都是空，无些儿效功，他正是说真方把咱做弄。
【绵打絮】  深闱静悄，幽僻庭空。月轮展纸，几扇屏风。似

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

海棠半醉春睡重，鲛绡上绿鬓拥。有情人何日相逢，几时得赴高唐梦中？
【拙鲁速】    花落去绿丛丛，怎不教人泪盈盈？愁锁眉尖万种，清夜悠悠谁共？画檐下摇曳帘栊，不想把离人断送，鹧鸪啼惊觉巫山梦。
【尾声】  鱼沉雁杳音难送，阻隔着千里关山万重。埋怨俺狠毒娘，走将来分开了鸾凤种。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

第    五    折

（生衣冠上，云）自家马文辅是也。自到京师，应试科场，一举状元及第，蒙恩赐彩段官诰。今日谢了恩，回松江搬取夫人秀英去。骏步高骞谒紫宸，学成词赋贯天人。丈夫欲遂平生志，年少先栽帝里春。好是称心也呵！（唱）
【双调】【新水令】  春雷揭地震青天，平步上广寒宫殿。风吹乌帽整，日照锦袍鲜。拜宴开筵，这其间方称了丈夫愿。
【驻马听】  十载心坚，酬志了金屋银屏紫府仙。当时贫贱，怎忘了箪瓢陋巷在穷檐。官高犹记武陵源，身荣怎忘前亲眷。才中选，今朝又把程途践。
（云）行了数日，早到松江府了。趱动马，径奔宅上去者。（做到科，云）左右，报的老夫人知道。（做报科）
（夫人上，云）马文辅得了头名状元，今日回来，我须迎他进来者。（生做见科）（卜云）儿鞍马劳困。梅香，叫你姐姐来见学士者。（梅走上，云）姐姐在那里？（旦上，云）
小贱人，你管我怎么？（梅云）俺姐夫做了官回来，在堂上，老夫人着我请你相见哩。（旦云）是真个？（梅云）你待不见哩。（旦云）不想有今日也！（做相见叙礼科）（旦云）才郎及第，官拜何职？（生云）托祖宗福荫，叨中状元，小生喜不自胜。（旦唱）
【雁儿落】  谁想你入科场艺在先，金榜上名堪羡。脱却了旧布衣，直走上金銮殿。
【得胜令】    你如今束带立朝前，得志受皇宣。列翰苑为学士，插金花饮玉筵。标写在凌烟，宝匣内方显出龙泉剑。享富贵绵绵，立芳名见大贤。
（生云）小生别后一载有余，多亏小姐持家养德。
（旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【水仙子】  今朝一日笑声喧，又得才郎叙旧缘，相逢诉不尽心中怨。那时节意惨然，自别来动是经年。我只怕恩情断，盼归期天样远，谁知道今日团圆。
【折桂令】    喜今朝又得团圆，夫妇相逢，前世姻缘。携手相将，花前月下，笑语甜言。旧日的恩情不浅，还记得海棠亭誓对婵娟。你如今黄榜名悬，翰苑超迁，愿足平生，尽在神天。
（使臣上，云）雷霆驱号令，星斗焕文章。小官使命宫是也。奉朝命来与马状元加官进秩。可早来到也。
状元装香，来接诏旨。（生跪科）（使臣云）皇帝诏旨：“你状元马彬，有文武全才，博学宏词，可授翰林学士。其妻董氏，一节不渝，封学士夫人。可即走马赴任，勿替朕命。故敕。”（生拜云）感谢圣恩。（唱）
【沽美酒】  降明香，接诏宣，拜天使，喜开颜。圣主恩波遍九天，坐金銮宝殿，四海内都朝见。
【太平令】  托皇朝文能武羡，养德性道重名传。姓列在金章宝篆，普天下黎民方便。只愿的万年，永远，保天恩圣贤，端的是威镇了四方八面。
（生云）使臣，请筵宴。（使臣云）不必了，就此告回。
（下）（生上，云）贤妻，如今有圣旨，教即便赴京上任，你心下如何？（旦云）妾身岂敢抗拒？（生云）既如此，弓兵快收拾车马，赴任去来。（唱）
【川拨棹】  列头搭在马前，把香车帘半卷。只见官诰新鲜，翠袖花钿，宝髻云偏，疑是天仙。只见他喜孜孜俏脸儿笑拈，敢见我紫罗袍体间穿。
【七弟兄】  我这里向前，谢得完全，今日个夫妻称了平生愿。
身荣休忘了海棠轩，东墙下私约成姻眷。
【梅花酒】  俺如今践登程，路途沿，几时到八水三川，西洛中原。莫得俄延，摔碎丝鞭。马蹄儿践香尘，钿车儿古道穿。
今日个，来赴选；来赴选，到金銮；到金銮，日月边；日月边，受皇宣；受皇宣，古今传。
（云）想小生今日到的这一步，夫荣妻贵，怎肯忘了那时。（唱）
【收江南】  想当初五言诗和得句儿联，七条弦弹就旧姻缘，想着那海棠亭下设盟言。今日个两全，夫妻敕赐再团圆。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        白    朴

【鸳鸯煞】  佳人才子心留恋，东墙花下成姻眷，标写青编，唱道一举登科将名姓显。男儿得志共赏在琼林宴，玉堂中千古名贤。似这等金榜题名万代显。

题        目        老夫人急配好姻缘小梅香暗把诗词递
正        名        马文铺平步上鳌头董秀英花月东墙记

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

白        朴

小        令

【仙吕】寄生草

饮

长醉后方何碍，不醒时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。

【仙吕】醉中天

佳人脸上黑痣

疑是杨妃在，怎脱马嵬灾。曾与明皇捧砚来，美脸风流杀。
叵奈挥毫李白，觑着娇态，洒松烟点破桃腮。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

【中吕】阳春曲

知    几

知荣知辱牢缄口，谁是谁非暗点头。诗书丛里且淹留。闹袖手，贫煞也风流。今朝有酒今朝醉，且尽樽前樽限杯。回头沧海又尘飞。日月疾，白发故人稀。不因酒困因诗困，常被吟魂恼醉魂。四时风月一闲身。无用人，诗酒乐天真。张良辞汉全身计，范蠡归湖远害机。乐山乐水总相宜。君细推，今古几人知。

题    情

轻拈斑管书心事，细折银笺写恨词。可怜不惯害相思，则被你个肯字儿，  ff9fs23cf0  !  我许多时。鬓云懒理松金凤，胭粉慵施减玉容。伤情经岁绣帏空，心绪冗，闷倚翠屏    。慵拈粉线闲金缕，懒酌琼浆冷玉壶。才郎一去信音疏，长叹吁，香脸泪如珠。从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧抱钳，甚是严，越间阻越情  D  。笑将红袖遮银烛，不放才郎夜看书。相偎相抱取欢娱，止不过迭应举，及第待何如。百忙里铰甚鞋儿样，寂寞罗帏冷篆香。向前搂定可憎娘，止不过赶嫁妆，误了又何妨。

【越调】小桃红

歌姬赵氏，常为友人贾子正所亲，携之江上，有数月留。后予过邓，往来侑觞。感而赋此，俾即席歌

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

之。
云鬟风鬓浅梳妆，取次樽前唱。比著当时f10fs23cf0  !  江上，减容光，故人别后应无恙。伤心留得，软金罗袖，犹带贾充香。

【越调】天净沙

春

春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。

夏

云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱  g  藤簟，玉人罗扇轻缣。

秋

孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。冬

一声画角樵门，半亭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。

春

暖风迟日春天，朱颜绿鬓芳年，挈  h  携童跨蹇。溪山佳处，好将春事留连。

夏

参差竹笋抽簪，累垂杨柳攒金，旋趁庭槐绿阴。南风解愠，快哉消我烦襟。

秋

庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉，解与诗人意同。辞柯霜叶，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

飞来就我题红。

冬

门前六出花飞，樽前万事休提，为问东君消息。急教人探，小梅江上先知。

【双调】驻马听

吹

裂石穿云，玉管宜横清更洁。霜天沙漠，鹧鸪风里欲偏斜。
凤凰台上暮云遮，梅花惊作黄昏雪。人静也，一声吹落江楼月。

弹

雪调冰弦，十指纤纤温更柔。林莺山溜，夜深风雨落弦头。
芦花岸上对兰舟，哀弦恰似愁人消瘦。泪盈眸，江州司马别离后。
歌

白雪阳春，一曲西风几断肠。花朝月夜，个中唯有杜韦娘。
前声起彻绕危梁，后声并至银河上。韵悠扬，小楼一夜云来往。

舞

凤髻蟠空，袅娜腰肢温更柔。轻移莲步，汉宫飞燕旧风流。
谩催鼍鼓品梁州，鹧鸪飞起春罗袖。锦缠头，刘郎错认风前柳。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

【双调】沉醉东风

渔    夫

黄芦岸白  i  渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友。点秋江白鹭沙鸥，傲杀人间万户候，不识字烟波钓叟。

【双调】庆东原

忘忧草，含笑花，劝君闻早冠宜挂。那里也能言陆贾，那里也良谋子牙，那里也豪气张华？千古是非心，一夕渔樵话。黄金缕，碧玉箫，温柔乡里寻常到。青春过了，朱颜渐老，白发凋骚。则待强簪花，又恐傍人笑。暖日宜乘轿，春风宜试马，恰寒食有二百处秋千架，对人娇杏花，扑人飞柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招  j  青旗挂。

【双调】得胜乐

春

丽日迟，和风习，共王孙公子游戏。醉酒淹衫袖湿，簪花压帽檐低。

夏

酷暑天，葵榴发。喷鼻香十里荷花，兰舟斜缆垂杨下。只宜铺枕簟、向凉亭披襟散发。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

秋

玉露冷，蛩吟砌。听落叶西风渭水，寒雁儿长空嘹唳。陶元亮醉在东篱。冬

密布云，初交腊。偏宜去扫雪烹茶，羊羔酒添价。胆瓶内温水浸梅花。

又

独自寝，难成梦，睡觉来怀儿里抱空。六幅罗裙宽褪，玉腕上钏儿松。
独自走，踏成道，空走了千遭万遭。肯不肯疾些儿通报，休直到教担阁得天明了。红日晚，遥天暮，老树寒鸦几簇。咱为甚妆妆频觑，怕有那新雁儿寄来书。红日晚，残霞在，秋水共长天一色。寒雁儿呀呀的天外，怎生不捎带个字儿来？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

套        数

【仙吕】点绛唇

金凤钗分，玉京人去，秋潇洒。晚来闲暇，针线收拾罢。
【幺篇】    独倚危楼，十二珠帘挂，风萧飒。雨晴云乍，极目山如画。
【混江龙】    断人肠处，无边残照水边霞。枯荷宿鹭，远树栖鸦。败叶纷纷拥砌石，修竹珊珊扫窗纱。黄昏近，愁生砧杵，怨入琵琶。
【穿窗月】    忆疏狂阻隔天涯，怎知人埋冤他。吟鞭袅青骢马，莫吃秦楼酒，谢家茶，不思量执手临歧话。
【寄生草】    凭阑久，归绣帏，下危楼强把金莲撒。深沉院宇朱扉亚，立苍苔冷透凌波袜。数归期空画短琼簪，  F  啼痕频湿香罗帕。
【元和令】    自从绝雁书，几度结龟卦。翠眉长是锁离愁，玉容憔悴煞。自元宵等待过重阳，甚犹然不到家。
【上马娇煞】    欢会少，烦恼多，心绪乱如麻。偶然行至东篱下，自嗟自呀，冷清清和月对黄花。

【大石调】青杏子

咏    雪

空外六花番，被大风洒落千山。穷冬节物偏宜晚，冻凝沼k  ，寒侵帐幕，冷湿阑干。
【归塞北】    貂裘客，嘉庆卷帘看。好景画图收不尽，好题

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

诗句咏尤难，疑在玉壶间。
【好观音】    富贵人家应须惯，红炉暖不畏严寒。开宴邀宾列翠鬟，拚酡颜，畅饮休辞惮。
【幺篇】    劝酒佳人擎金盏，当歌者款撒香檀。歌罢喧喧笑语繁，夜将阑，画烛银光灿。
【结音】    似觉筵间香风散，香风散非麝非兰。醉眼朦腾问小蛮，多管是南轩蜡梅绽。

【小石调】恼煞人

又是红轮西坠，残霞照万顷银波。江上晚景寒烟，雾蒙蒙、风细细，阻隔离人萧索。
【幺篇】    宋玉悲秋愁闷，江淹梦笔寂寞。人间岂无成与破，想别离情绪，世界里只有俺一个。
【伊州遍】    为忆小卿，牵肠割肚。凄惶悄然无底末，受尽平生苦。天涯海角，身心无个归着。恨冯魁，趋恩夺爱，狗行狼心，全然不怕天折挫。到如今      地吃耽阁，禁不过，更那堪晚来暮云深锁。
【幺篇】    故人杳杳，长江风送，听胡笳沥沥声韵聒。一轮皓月朗，几处鸣榔，时复唱和渔歌。转无那，沙汀蓼岸，一点渔灯相照，寂寞古渡停画舸。双生无语泪珠落，呼仆隶指泼水手，在意扶柁。
【尾声】    兰舟定把芦花过，橹声省可里高声和。恐惊散宿鸳鸯，两分飞也似我。

【双调】乔木查

对    景

海棠初雨歇，杨柳轻烟惹，碧草茸茸铺四野。俄然回首处，乱红堆雪。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    朴

【幺篇】    恰春光也，梅子黄时节，映日榴花红似血。胡葵开满院，碎剪宫缬。
【挂搭沽序】    倏忽早庭梧坠，荷盖缺。院宇砧韵切，蝉声咽。露白霜结，水冷风高，长天雁字斜，秋香次第开彻。
【幺篇】    不觉的冰澌结，彤云布，朔风凛冽。乱扑吟窗，谢女堪题，柳絮飞玉砌。长郊万里，粉污遥山千叠。去路赊，渔叟散，披蓑去，江上清绝。幽悄闲庭院，舞榭歌楼酒力怯，人在水晶宫阙。
【幺篇】    岁华如流水，消磨尽，自古豪杰，盖世功名总是空，方信花开易谢，始知人生多别。忆故园，漫叹嗟，旧游池铺，番做了狐踪兔穴。休痴休呆，蜗角蝇头，名亲共利切。富贵似花上蝶，春宵梦说。
【尾声】    少年枕上欢，杯中酒好天良夜，休辜负了锦堂风月。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    贲

白        贲

小        令

【正宫】鹦鹅曲

侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。【幺】觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。

【双调】百字折桂令

弊裘尘土压征鞍鞭倦袅芦花，弓剑萧萧，一径入烟霞。动羁怀西风木叶秋水兼葭，千点万点老树昏鸦，三行两行写长空哑哑雁落平沙。曲岸西边近水湾鱼网纶竿钓槎，断桥东壁傍溪山竹篱茅舍人家。满山满谷，红叶黄花，正是伤感凄凉时候，离人又在天涯。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    贲

套        数

【黄钟】醉花阴

独倚屏山把玉纤屈，并鸳枕将归期算彻。一自玉人别，瘦骨岩岩，趱过裙腰摺。
【出队子】    粉香一捻，不思量难弃舍。语怜檀口口咨嗟，情怨芳心心哽噎，愁压蛾眉眉暗结。
【幺】f11fs23cf0    !  秦欢晋爱成吴越，料今生缘分拙。四时饮f12fs23cf0  P  强捱些，千种恩情有间隔，海洋相思无处说。
【神仗儿煞】    菱花半缺，合欢带绝。楚岫云迷，蓝桥月缺。银瓶沉坠，琼簪碎折。锦筝应折弦难接，骖鸾梦宁贴，修鸳简更悲切。紫砚飞香，墨浮兰麝。蘸秋毫撇代喉舌，诉离情粉笺和泪写。

【仙吕】f7fs27cf0  *  神急

绿阴笼小院，红雨点苍苔。谁想东君也是人间客，纵分连理枝，谩解合欢带，伤春早是心地窄。愁山和闷海，畅会栽排。
【六幺遍】    更别离怨，风流债。云归楚岫，月冷秦台。当时眷爱，如今阻隔。准备从今因他害，伤怀，冷清清日月怎生捱？
【元和令】    鸾交何日重？鸳梦几时再？清明前后约归期，到如今牡丹开。空等待翠屏香里掩东风，铺陈下愁境界。
【赚尾】    无情子规声更哀，畅好明白。既道不如归去，看你几声儿撺掇得那人来？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    白    贲

【双调】新水令

离情不奈子规啼，更那堪困人天气。红玉软，绿云低。春昼迟迟，东风恨两眉系。
【风入松】    玉钩闲控绣帘垂，半掩朱扉。宝鉴鸾台尽尘昧，凤凰箫谁品谁吹？绣塌空闲枕犀，篆烟消香冷金猊。
【不拜门】    冷清清寂寞在香闺，闷恹恹潇洒在罗帏。画苔墙划短金f12fs23cf0  Q  ，尚未得回归。
【阿那胡】    常记得当时那况味，堪咏堪题。取次钗分瓶坠，上心来伤悲。
【胡十八】    往常时星月底，雨云期。到如今成间阔，受孤栖，奈何楚岫冷烟迷？当初时想伊，为伊，消玉体减香肌。
【步步娇】    忆盼了萧郎无归计，闷把牙儿抵。空叹息，蓦听得中门外玉骢嘶。转疑惑，却原来是鸟啼得琅  R  碎。
【离带歇拍煞】    急煎煎愁滴相思泪，意悬悬慵拥鲛绡被。
揽衣儿倦起，恨绵绵，情脉脉，人千里。非是俺，贪春睡，勉强将鸳鸯枕欹。薄幸可憎才，只怕相逢在梦儿里。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    班惟志

班    惟    志

套        数

【南吕】一枝花

秋夜闻筝

透疏帘风摇杨柳阴，泻长空月转梧桐影。冷雕盘香销金兽火，咽铜龙漏滴玉壶冰。何处银筝？声嘹呖云霄应，逐轻风过短棂。耳才闻天上《仙韶》，身疑在人间胜境。
【梁州】    恰便似溅石窟寒泉乱涌，集瑶台鸾凤和鸣，走金盘乱撒骊珠迸。嘶风骏偃，潜沼鱼惊。天边雁落，树梢云停。早则是字样分明，更那堪音律关情！凄凉比汉昭君塞上琵琶，清韵如王子乔风前玉笙，悠扬似张君瑞月下琴声。
再听，愈惊。叮咛一曲《阳关令》，感离愁，动别兴。万事萦怀百样增，一洗尘清。
【尾】    他那里轻笼纤指冰弦应，俺这里谩写花笺锦字迎，越感起文园少年病。是谁家玉卿，只恁般可憎，唤的人一枕胡蝶梦儿醒！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邦    哲

邦        哲

小        令

【双调】寿阳曲

思    旧

初相见，意思浓，两下爱衾枕和同。销金帐春色溶溶，云雨期真叠叠重重。谁知道，天不容，两三年间抛鸾拆凤。苦多情朝思夜梦，害相思沉沉病重。尔在东，我在西，阳台梦隔断山溪。孤雁唳夜半月凄凄，再相逢此生莫期。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    伯    颜

伯        颜

小        令

【中吕】喜春来

金鱼玉带罗  v  扣，皂盖朱幡列五侯，山河判断在俺笔尖头。
得意秋，分破帝王忧。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    不忽木

不    忽    木

套        数

【仙吕】点绛唇

辞    朝

宁可身卧糟丘，赛强如命悬君手。寻几个知心友，乐以忘忧，愿作林泉叟。
【混江龙】    布袍宽袖，乐然何处谒王侯。但樽中有酒，身外无愁。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。山间深住，林下隐居，清泉濯足，强如闲事萦心。淡生涯一味谁参透，草衣木食，胜如肥马轻裘。
【油葫芦】    虽住在洗耳溪边不饮牛，贫自守，乐闲身翻作抱官囚。布袍宽褪拿云手，玉箫占断谈天口。吹箫仿伍员，弃瓢学许由。野云不断深山岫，谁肯官路里半途休。
【天下乐】    明放着伏事君王不到头，休、休，难措手，游鱼儿见食不见钩。都只为半纸功名一笔勾，急回头两鬓秋。
【那吒令】    谁待似落花般莺朋燕友，谁待似转灯般龙争虎斗，你看这迅指间乌飞兔走。假若名利成，至如田园就，都是些去马来牛。
【鹊踏枝】    臣则待醉江楼，卧山丘，一任教谈笑虚名，小

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    不忽木

子封侯。臣问这仕路上为官倦首，枉尘埋了锦带吴钩。
【寄生草】    但得黄鸡嫩，白酒熟，一任教疏篱墙缺茅庵漏。则要窗明炕暖蒲团厚，问甚身寒腹饱麻衣旧。饮仙家水酒两三瓯，强如看翰林风月三千首。
【村里迓鼓】    臣离了九重宫阙，来到这八方宇宙。寻几个诗朋酒友，向尘世外消磨白昼。臣则待领着紫猿，携白鹿，跨苍虬。观着山色，听着水声，饮着玉瓯，倒大来省气力如诚惶顿首。
【元和令】    臣向山林得自由，比朝市内不生受。玉堂金马间琼楼，控珠帘十二钩。臣向草庵门外见瀛洲，看白云天尽头。
【上马娇】    但得个月满舟，酒满瓯。则待雄饮醉时休，紫箫吹断三更后。畅好是休，孤鹤唳一声秋。
【游四门】    世间闲事挂心头，唯酒可忘忧。非是微臣常恋酒，叹古今荣辱，看兴亡成败，则待一醉解千愁。
【后庭花】    拣溪山好处游，向仙家酒旋f12fs23cf0  "  。会三岛十洲客，强如宴公卿万户侯。不索你问缘由，把玄关泄漏。这箫声世间无，天上有，非微臣说强口。酒葫芦挂树头，打鱼船缆渡口。
【柳叶儿】    则待看山明水秀，不恋您市曹中物穰人稠，想高官重职难消受。学耕耨，种田畴，倒大来无虑无忧。
【赚尾】    既把世情疏，感谢君恩厚，臣怕饮的是黄封御酒。竹杖芒鞋任意留，拣溪山好处追游。就着这晓云收，冷落了深秋，饮遍金山月满舟。那其间潮来的正悠，船开在当溜，卧吹箫管到扬州。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    孛罗御史

孛罗御史

套        数

【南吕】一枝花

辞    官

懒簪獬豸冠，不入麒麟画。旋栽陶令菊，学种邵平瓜。觑不的闹穰穰蚁阵蜂衙，卖了青骢马，换耕牛度岁华。利名场再不行踏，风波海其实怕他。
【梁州】    尽燕雀喧檐聒耳，任豺狼当道磨牙。无官守无言责相牵挂。春风桃李，夏月桑麻，秋天禾黍，冬月梅茶。
四时景物清佳，一门和气欢洽。叹子牙渭水垂钓，胜潘岳河阳种花，笑张骞河汉乘槎。这家，那家，黄鸡白酒安排下，撒会顽放会耍。拚着老瓦盆边醉后扶，一任他风落了乌纱。
【牧羊关】    王大户相邀请，赵乡司扶下马，则听得扑冬冬社鼓频挝。有几个不求仕的官员，东庄措大，他每都拍手歌丰稔，俺再不想巡案去奸猾。御史台开除我，尧民图添上咱。
【贺新郎】    奴耕婢织足生涯，随分村疃人情，赛强如宪台风化。趁一溪流水浮鸥鸭，小桥掩映蒹葭。芦花千顷雪，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    孛罗御史

红树一川霞，长江落日牛羊下。山中闲宰相，林外野人家。
【隔尾】    诵诗书稚子无闲暇，奉甘旨萱堂到白发，伴辘轳村翁说一会挺膊子话。闲时节笑咱，醉时节睡咱，今日里无是无非快活煞！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    曹    德

曹        德

小        令

【正宫】小梁州

侍马昂夫相公游柯山

紫霞仙侣翠云裘，文彩风流。新诗题满凤凰楼，挥吟袖，来作烂柯游。【幺】王樵不管梅花瘦，教白鹤舞著相留。听我歌，为君寿。一杯春酒，一曲小梁州。

【中吕】喜春来

和则明韵

骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷。海棠开后燕飞回。喧暂息，爱月夜眠迟。春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥。风微尘软落红飘，沙岸好，草色上罗袍。春来南国花如绣，雨过西湖水似油。小瀛洲外小红楼，人病酒，料自下帘钩。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    曹    德

【双调】沉醉东风

隐    居

鸱夷革屈沉了伍胥，江鱼腹葬送了三闾。数间谏时，独醒处，岂是遭诛被放招伏？一舸秋风去五湖，也博个名传万古。村    居

新分下庭前竹栽，旋  +  得缸面茅柴。  ,  弹鸡，和根菜，小杯盘曾惯留客。活泼剌鲜鱼米换来，则除了茶都是买。茅舍宽如钓舟，老夫闲似沙鸥。江清白发明，霜早黄花瘦，但开樽沉醉方休。江糯吹香满穗秋，又打够重阳酿酒。枫林晚家家步锦，菊篱秋处处分金。羞将宝剑看，醉把瑶琴枕，没三杯著甚消任。若论到机深祸亦深，却不是渊明好饮。

【双调】折桂令

江头即事

问城南春事何如？细草如烟，小雨如酥。不驾巾车，不拖竹杖，不上篮舆。著二日将息蹇驴，索三杯分付奚奴。竹里行厨，花下堤壶，共友联诗，临水观鱼。

自    述

淡生涯却不多争，卖药修琴，负笈担簦。雪岭樵柯，烟村牧笛，月渡渔罾。究生死干忙煞老僧，学飞升空老了先生。我腹膨  -  ，我貌狰狞，我发  ./  。除了衔杯，百拙无能。

西湖早春

小红楼隔水人家，草未鸣蛙，柳已藏鸦。试卷朱帘，寻山

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    曹    德

问寺，何处无花。金络脑堤边骏马，锦缠头船上娇娃。风景繁华，不醉流霞，前世生涯。

登灵鹫山

便休提钟鼎山林，遮莫荣枯，总是消沉。落落魄魄，酒逢知己，琴遇知音。时俯仰人间古今，且消磨闲处光阴。无事当心，今日从容，此地登临。

【双调】清江引

长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，苦无多旧时枝叶也。长门柳丝千万缕，总是伤心树。行人折嫩条，燕子衔轻絮，都不由凤城春做主。

【双调】庆东原

江头即事

低茅舍，卖酒家，客来旋把朱帘挂。长天落霞，方池睡鸭，老树昏鸦。几句杜陵诗，一幅王维画。猿休怪，鹤莫猜，探春偶到南城外。池鱼就买，园蔬旋摘，村务新开。省下买花钱，拚却还诗债。闲乘兴，过小亭，没三杯著甚资谈柄。诗题小景，香销古鼎，曲换新声。标致似刘伶，受用如陶令。

【不知宫调】三棒鼓声频

题渊明醉归图

先生醉也，童子扶著。有诗便写，无酒重赊。山声野调欲

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    曹    德

唱些，俗事休说。问青天借得松间月，陪伴今夜。长安此时春梦热，多少豪杰。明朝镜中头似雪，乌帽难遮。星般大县儿难弃舍，晚入庐山社。比及眉未攒，腰曾折，迟了也去官陶靖节。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    查德卿

查    德    卿

小        令

【仙吕】寄生草

感    叹

姜太公贱卖了  4  溪岸，韩元帅命博得拜将坛。羡傅说守定岩前版，叹灵辄吃了桑间饭，劝豫让吐出喉中炭。如今凌烟阁一层一个鬼门关，长安道一步一个连云栈。

间    别

姻缘簿剪做鞋样，比翼鸟搏了翅翰。火烧残连理枝成炭，针签瞎比目鱼儿眼，手揉碎并头莲花瓣。掷金钗撷断凤凰头，绕池塘f13fs23cf0  h  碎鸳鸯弹。

【仙吕】一半儿

拟美人八咏

春    梦

梨花云绕锦香亭，胡蝶春融软玉屏，花外鸟啼三四声。梦

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    查德卿

初惊，一半儿昏迷一半儿醒。
春    困

琐窗人静日初曛，宝鼎香消火尚温，斜倚绣床深闭门。眼昏昏，一半儿微开一半儿盹。春    妆

自将杨柳品题人，笑捻花枝比较春，输与海棠三四分。再偷匀，一半儿胭脂一半儿粉。春    愁

厌听野鹊语雕檐，怕见杨花扑绣帘，拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半儿微舒一半儿敛。春    醉

海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，一半儿支吾一半儿软。春    绣

绿窗时有唾茸粘，银甲频将彩线  A  ，绣到凤凰心自嫌。按春纤，一半儿端相一半儿掩。春    夜

柳绵扑槛晚风轻，花影横窗淡月明，翠被麝兰薰梦醒。最关情，一半儿温温一半儿冷。春    情

自调花露染霜毫，一种春心无处托，欲写写残三四遭。絮叨叨，一半儿连真一半儿草。

【南吕】醉太平

寄    情

钗分凤凰，衾剩鸳鸯，锦笺遗恨爱花香，写新愁半张。晚

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    查德卿

妆楼阁空凝望，旧游台榭添惆怅，落花庭院又昏黄，正离人断肠。

春    情

东风柳丝，细雨花枝，好春能有几多时？韶华迅指。芭蕉叶上鸳鸯字，芙蓉帐里鸾凰事，海棠亭畔鹧鸪词，问莺儿燕子。楼台管弦，院落秋千，香风淡淡月娟娟，朱帘半卷。香消玉腕黄金钏，歌残素手白罗扇，汗溶粉面翠花钿，倚阑人未眠。春风管弦，夜月秋千，调风弄月醉花前，把花枝笑捻。千金曾许如花面，半生未了看花愿，一春长费买花钱。风流少年。

清    名

先生子陵，隐者渊明，南州旧隐老云卿，为清高显名。一个向七里滩曾受君王聘，一个向五柳庄终受彭泽令，一个向百花洲不受宋朝征，与巢由共清。

【中吕】普天乐

别    情

玉华骢，青丝  k  。江山断送，萍梗无踪。阳台云雨空，青草池塘梦。好梦惊回相思重，翠烟晴啼鸟山中。梨花坠雪，海棠散锦，满院东风。鹧鸪词，鸳鸯帕。青楼梦断，锦字书乏。后会绝，前盟罢。
淡月香风秋千下，倚阑干人比梨花。如今那里？依栖何处？
流落谁家？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    查德卿

【越调】柳营曲

金陵故址

临故国，认残碑，伤心六朝如逝水。物换星移，城是人非，今古一枰棋。南柯梦一觉初回，北邙坟三尺荒堆。四围山护绕，几处树高低。谁，曾赋黍离离。江    上

烟艇闲，雨蓑干，渔翁醉醒江上晚。啼鸟关关，流水潺潺，乐似富春山。数声柔橹江湾，一钩香饵波寒。回头贪兔魄，失意放渔竿。看，流下蓼花滩。

【双调】蟾宫曲

怀    古

问从来谁是英雄？一个农夫，一个渔翁。晦迹南阳，栖身东海，一举成功。八阵图名成卧龙，《六韬》书功在非熊。霸业成空，遗恨无穷。蜀道寒云，渭水秋风。

层楼有感

倚西风百尺层楼，一道秦淮，九点齐州。塞雁南来，夕阳西下，江水东流。愁极处消除是酒，酒醒时依旧多愁。山岳糟丘，湖海杯瓯。醉了方休，醒后从头。

【双调】庆东原

达时务，薄利名，秋风吹动田园兴。f13fs23cf0  i  瓜邵平，思莼季鹰，采菊渊明。清淡老生涯，进退知天命。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    柴野愚

柴    野    愚

小        令

【双调】枳郎儿

访仙家，访仙家，远远入烟霞。汲水新烹阳羡茶。瑶琴弹罢，看满园金粉落松花。

【双调】河西六娘子

骏马双翻碧玉蹄，青丝  k  黄金羁，入秦楼将在垂杨下系。
花压帽檐低，风透绣罗衣，袅吟鞭月下归。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈草庵

陈    草    庵

小        令

【中吕】山坡羊

伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。任从他，待如何？
天公尚有妨农过，蚕怕雨寒苗怕火。阴，也是错；晴，也是错。
身无所干，心无所患，一生不到风波岸。禄休干，贵休攀，功名纵得皆虚幻，浮世落花空过眼。官，也梦间；私，也梦间。林泉高攀，f12fs23cf0  %  盐贫过，官囚身虑皆参破。富如何？贵如何？闲中自有闲中乐，天地一壶宽又阔！东，也在我；西，也在我。青霄有路，黄金无数，劝君万事从宽恕。富之余，贵也余，望将后代儿孙护，富贵不依公道取。儿，也受苦；孙，也受苦。繁华般弄，豪杰陪奉，一杯未尽笙歌送。恰成功，早无踪，似昨宵一枕南柯梦，人世枉将花月宠。春，也是空；秋，也是空。有钱有物，无忧无虑，赏心乐事休辜负。百年虚，七旬疏，饶君更比石崇富，合眼一朝天数足。金，也换主；银，也

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈草庵

换主。
风波实怕，唇舌休挂，鹤长凫短天生下。劝渔家，共樵家，从今莫讲贤愚话，得道多助失道寡。贤，也在他；愚，也在他。阴随阴报，阳随阳报，不以其道成家道。枉劬劳，不坚牢，钱财人口皆凶兆，一旦祸生福怎消？人，也散了；财，也散了。须教人倦，须教人怨，临危不与人方便。吃腥膻，着新鲜，一朝报应天公变，行止不依他在先。饥，也怨天；寒，也怨天。你争闲气，休生不义，终身孝悌心休退。去他疑，俺人非，得官休倚官之势，家富莫骄贫莫耻。天，也顺你；人，也顺你。官资新受，功名将就，折腰为在儿曹彀。赋归休，便抽头，黄花恰正开时候，篱下自教巾漉酒。功，也罢手；名，也罢手。三闾当日，一身辞世，此心倒大无萦系。f12fs23cf0  &  其泥，啜其f12fs23cf0  *  ，何须自苦风波际，泉下子房和范蠡。清，也笑你；醒，也笑你。争夸聪慧，争夸手艺，乾坤一浑清浊气。察其实，不能知，时间难辨鱼龙辈，只到禹门三月里。龙，也认得；鱼，也认得。生涯虽旧，衣食足够，区区自要寻生受。一身忧，一心愁，身心常在他人彀，天道若能随分守。身，也自由；心，也自由。天于人乐，天于人祸，不知此个心何若？叹萧何，反调唆，未央宫罹惹韩侯过，千古史书难改抹。成，也是他；败，也是他。晨鸡初叫，昏鸦争噪，那个不去红尘闹？路迢遥，水迢迢，功名尽在长安道，今日少年明日老。山，依旧好；人，憔悴了。愁眉紧皱，仙方可救，刘伶对面亲传授。满怀忧，一时愁，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈草庵

锦封未拆香先透，物换不如人世有。朝，也媚酒；昏，也媚酒。
风流人坐，玻璃盏大，采莲学舞新曲破。饮时歌，醉时魔，眼前多少秋毫末，人世是非将就我。高，也亦可；低，也亦可。新修宅院，多开门面，要图久远儿孙佃。恣专权，横堆钱，更临危不与人方便，一日过深业贯满。天，也降愆；人，也做冤。江山如画，茅檐低厦，妇蚕缫、婢织红、奴耕稼。务桑麻，捕鱼虾，渔樵见了无别话，三国鼎分牛继马。兴，休羡他；亡，休羡他。风波时候，休教遥受，少年场上堪驰骤。酒盈瓯，锦缠头，休令人老花残候，花退落红人皓首。花，也自羞；人，也自羞。渊明图醉，陈抟贪睡，此时人不解当时意。志相违，事难随，不由他醉了f12fs23cf0  (  睡，今日世途非向日。贤，谁问你？愚，谁问你？花开花谢，灯明灯灭，百年梦觉庄周蝶。兴时节，快活些，明朝绿鬓添霜雪，石氏邓通今谩说。人，不见也；钱，不见也。尧民堪讶，朱陈婚嫁，柴门斜搭葫芦架。沸池蛙，噪林鸦，牧笛声里牛羊下，茅舍竹篱三两家。民，田种多；官，差税寡。红尘千丈，风波一样，利名人一似风魔障。恰余杭，又敦煌，云南蜀海黄茅瘴，暮宿晓行一世妆。钱，金数两；名，纸半张。尘心撇下，虚名不挂，种园桑枣团茅厦。笑喧哗，醉麻查，闷来闲访渔樵话，高卧绿阴清味雅。栽，三径花；看，一段瓜。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈德和

陈    德    和

小        令

【双调】落梅风

雪中十事

贫儿翳桑

茶烟细，酒力微，都不索比评风味。翳桑儿悄声私自提：省可里腊前呈瑞！

谢女比絮

骚人谢，女论吟，雪飘时絮飞还恁？七言句儿夸到今，偏梨花比他争甚？

袁安高卧

身贫暴，志趣高，羡袁安那时清操。纵如今闭门僵睡著，道是尽教他忍寒干傲。

陶谷烹茶

龙团细，蟹眼肥，竹炉红小窗清致。试烹来是觉风韵美，比羊羔较争些滋味！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈德和

浩然骑驴

穷东野，忒好奇，冻得来战钦钦地。待吟诗满前都是题，偏则么灞桥驴背。李f14fs27cf0  6  击鹅

翻银汉，战玉龙，遍乾坤似粉妆胡洞。击鹅群乱军成了大功，全不道蓝关路马蹄难动。

孙康映雪

无灯蜡，雪正积，想孙康向学勤力。映清光展书读较毕，待天明困来恰睡。

游杨侍立

立来倦，睡未足，觑门前雪深迷路。师父觉来迟半步，忍不得也索回去。

泛剡王猷

乘雪夜，访故人，剡溪冰短篷难进。冻归来怕人胡议论，强支吾道“兴来还尽。”

寒江钓叟

寒江暮，独钓归，玉蓑披满身祥瑞。他道纵如图画里，则不如销金帐暖烘烘地。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈克明

陈    克    明

套        数

【中吕】粉蝶儿

怨    别

画阁萧疏，那里也玉堂人物，间别来音信全无。拆鸾凰，分莺燕，生离开比目。闷恹恹瘦损肌肤，粉慵施朱唇懒注。
【醉春风】    这些时缕带尽了三分，罗裙掩过半幅。临行时曾说几时回，我与你数，数。去时节正遇着春分，回来时必然夏至，到如今又过了秋暮。
【醉高歌】    更阑香冷金炉，夜静灯残画烛。今宵有梦归何处，那里也吹箫伴侣？
【红绣鞋】    愁寂寞萦牵肠肚，病恹恹瘦损了身躯，则我这鬓云松意懒甚时梳。茶饭上无些滋味，针指上减了些工夫，尘蒙了七弦琴冷了雁足。
【普天乐】    意徘徊，心忧虑。知他在科场应举，翰院迁除？峥嵘在画阁中，显耀在兰堂处。闪的人冷冷清清捱朝暮，想薄情负我何辜？扑簌簌两行泪珠，闷恹恹九分病苦，气丝丝一口长吁。
【上小楼】    也是我今生分福，多管是前生合注。那里也画眉张敞，掷果潘安，傅粉平叔？不弱如待月张生，偷香韩

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈克明

寿，谒浆崔护？则我这孤辰运命该天数。
【幺篇】    愁和闷眼倦开，闷和愁眉怎舒？愁的是情思昏昏，神魂飘荡，鬼病揶揄。闷连着华狱三峰，巫山十二，黄河九曲，则我这骨捱捱命归泉路。
【十二月】    四时景光阴迅速，更和这秋景萧疏。疏剌剌风摇翠竹，淅零零雨洒苍梧。画檐间玎玎当当铁马，戍楼中滴滴点点铜壶。
【尧民歌】    呀，我恰才望夫山上问个实虚，他可在竹林寺里寄情书？多管在秦楼谢馆笑欢娱，柳陌花街恋娇姝。踌蹰，薄情忒狠毒，因此上扯碎了姻缘簿。
【耍孩儿】    赶苏卿何处双通叔？到做了三不归离魂倩女。
想当日碧桃花下凤鸾雏，山和水阻隔着万里程途。山隐隐绕天涯怎觅青鸾信？水茫茫淹海角难寻锦鲤书，两般儿无归路。桃源洞墨云荏苒，武陵溪烟水模糊。
【一煞】    身似水上萍，命如风内烛，月初圆又被阴云布。
蓝桥下水波涛万丈浸了海峤，f15fs23cf0  z  庙火烈焰千层接着太虚，两桩儿本是无情物。玉簪折何时再接，冰弦断甚日重续？
【尾声】    汉相如有朝归故乡，卓文君多曾亲见睹？一星星自把衷肠诉，将我这受过的凄凉慢慢的数。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    陈子厚

陈    子    厚

套        数



【黄钟】醉花阴

宝钏松金髻云f15fs23cf0  s  ，甚试曾浓梳艳裹，宽绣带掩香罗。鬼病厌厌，除见他家可。
【出队子】    伤心无奈，遣离人愁闷多。见银台绛蜡尽消磨，玉鼎无烟香烬火，烛灭香消怎奈何？
【幺】    情郎去后添寂寞，盼佳期无始末。这一双业眼敛秋波，两叶愁眉蹙翠蛾，泪滴胭脂添玉颗。
【尾】    着我倒枕捶床怎生卧？到二三更暖不温和，连这没人情的被窝儿也奚落我！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    程景初

程    景    初

小        令

【正宫】醉太平

恨绵绵深宫怨女，情默默梦断羊车，冷清清长门寂寞长青芜，日迟迟春风院宇。泪漫漫介破琅  E  玉，闷淹淹散心出户闲凝伫，昏惨惨晚烟妆点雪模糊，淅零零洒梨花暮雨。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    程景初

套        数

【双调】新水令

春    情

落红满地暮春天，另一番蜂愁蝶怨。愁切切，恨绵绵。待要团圆，除非梦中见。
【驻马听】    小小亭轩，燕子来时帘未卷。深庭小院，杜鹃啼处月空圆。金钗拨尽玉炉烟，香尘渍满琵琶面。谁共言？
何时枕匾黄金钏？
【乔牌儿】    日高犹自眠，病体尚嫌倦。细将往事思量遍，越无心整翠钿。
【落梅风】    鸾钗断，凤髻偏，腻残妆泪痕满面。隔纱窗消声儿唤玉莲，那人儿敢有些爻变。
【离亭宴煞】    桃腮  #  湿胭脂浅，榴裙摺皱香罗软，这相思教人怎遣？分开翡翠巢，掂损螳螂玉，空锁鸳鸯殿。十分人怎禁两叶眉难展？有愁烦万千。羞栽并蒂莲，懒整合欢带，怕见双飞燕。情书附锦鳞，佳音凭黄犬，何处也风流少年？我将魂魄梦中寻，只恐怕阳台路儿远。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    仇州判

仇    州    判

小        令

【中吕】阳春曲

和酸斋《金莲》

窄弓弓怕立苍苔冷，小颗颗宜  C  软地儿行。凤帏中触抹着把人蹬，狠气性，蹬杀我也不嫌疼

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    大食惟寅

大食惟寅

小        令

【双调】燕引雏

奉寄小山先辈

气横秋，心驰八表快神游。词林谁出先生右？独占鳌头。
诗成神鬼愁，笔落龙蛇走，才展山川秀。声传南国，名播中州。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

戴善甫

陶学士醉写风光好

第    一    折

（冲末扮宋齐丘引祗从上，诗云）独持忠赤佐君王，保障金陵地一方。江南自古称佳丽，何必区区说大唐？小官姓宋，名齐丘，金陵人氏，见在南唐主人驾下，为丞相之职。俺这后主，天生聪睿，诗词歌赋，品行调丝，风流蕴藉，实乃右文之主。见今中原周世宗升遐，赵点检即位，国号大宋，改元乾德，亲驱戎马，所向无前。如南闽北虏，河东西蜀，望风皆降。惟我江左，不曾加兵。我国亦尝用心防备。近日前路文书行来，宋家遣翰林院学士陶谷，来我国中，索要图籍文书。我想陶谷是个掉弄喉舌之人。况四海未宁，要图籍何用？此人必来以游说为功。我将他机关探破，奏知吾主，则说吾主有疾，不能接见。将陶谷留在馆驿中羁绊住，着每日供给小官，三五日相访一遭。自七月初间至此，今八月将尽。秋露乍零，旅馆萧索。我着金陵太守韩熙载，看他一言一动。略有纤毫破绽，便报与我知道，自有制他的法度。（诗云）
“非是我好用阴谋，则堤防谗舌如钩。待窥破一些动静，管教他有国难投”。（下）（外扮韩熙载引乐探上）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

（诗云）远离乡土渡横江，入仕南唐佐李王。从来儿女多情处，不是风云气不长。小官姓韩名熙载，官拜升州太守，佐于南唐李主驾下。今奉宋齐丘丞相钧旨，每日供给大宋学士陶谷，今日安排筵席管待。将歌者秦弱兰，乃金陵名妓，席间令其唱曲，看陶学士所守之志何如？乐探。你与我唤将上厅行首秦弱兰来者。（乐探云）理会的。（做唤科）秦弱兰安在？太守老爷呼唤哩。（正旦扮秦弱兰上，云）妾身秦弱兰是也。门首有人相唤，我试看咱。（做见科，云）哥哥，唤我怎的？（乐探云）太守老爷唤官身哩。（正旦云）
我想俺这门户人家，则管里迎宾接客，几时是了也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    凭着我雾鬓云鬟，黛眉星眼，寻衣饭。
则向这酒社诗坛，多少家乔公案。
【混江龙】    悲欢聚散，二三年经到有百千番。恰东楼饮宴，早西出阳关。兀的般弄月嘲风留客所，便是俺追欢买笑望夫山。这些时迎新送旧，执盏擎盘。怎倒颤钦钦惹的我心儿惮。怕只怕是那罗纰锦旧，莺老花残。
（乐探云）大姐，似你这等上官见喜，非同容易也。（正旦云）哥哥，我自幼到今，无个欢喜的前程。
造次的可也不敢上门来。（唱）
【油葫芦】    也曾把有魂灵的郎君常放翻，但来的和士f16fs23cf0  !  。可正是烟皮名利大家难。（云）上俺门来。有个比喻。（唱）
恰便似犬逢饿虎截头涧，更险似军骑羸马连云栈。饶你便会使悭，彻骨奸，则俺这女娘每寄信的鸳鸯简，便是招子弟的引魂幡。
【天一乐】    常教他一缕儿顽涎湿不乾，丁单，将科派摊。
刚刚的对付难上难。脖项上搭上套头，皮面上带上f16fs23cf0  "  眼，怎发付这一千斤铁磨杆。
（乐探做到科）（报科）禀老爷，叫将秦弱兰来了。
（韩熙载云）着他过来。（正旦见科）（韩熙载云）秦弱兰，教你来伏事陶学士，你可乖觉着。（正旦云）老爷放心！此事容易。（韩熙载云）你且躲在一壁，我教你来便来。（正旦云）理会的。（韩熙载云）左右的，把

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

果桌安排停当，我请陶学士去来。（下）
（正末扮陶谷引驿吏上）（诗云）少年文史足三冬，下笔成章气似虹。时人不识君王宠，禅草何因出袖中。
小官姓陶名谷，字秀实，襄阳人也，乃晋处士陶潜之后，以进士及第。于周太祖时，曾事钱王f16fs23cf0  #  ，颇蒙信任。后因遣入大宋，以观动静，又作宋臣，官授翰林学士，已经三载，不得与f16fs23cf0  #  相会。如今太祖早期，议下江南之策。小官言曰：“虽尧舜禹汤，兴兵未免有所损益。莫若小臣掉三寸之舌，说李王归降，岂不易哉！”太祖依臣所奏，先将文书行至升州，随令小官直至南唐，索取图籍文书为由，若见李主，必中说词。
自七月至此，今八月将尽，李主抱疾不朝，无由可见。
惟宋齐丘丞相，常来驿亭讨论文字。此外升州太守韩熙载，专管供给，甚是尽礼。但我羁留在此，渐入秋深。风光月色，琴韵砧声，不觉感怀，且向亭中闲步一回。（做看科，云）这一片素光粉壁，未尝绘画。驿吏取笔砚来，我待学春秋隐语。因而感怀，成十二字，书于此处，料无有解者。（做写科）（念云）川中狗，百姓眼，虎扑儿，公厨饭。（韩熙载上，云）左右报复去，说韩太守在此。（陶谷云）道有请。（见科）（陶谷云）太守为何至此？（韩熙载云）小官领宋丞相钧旨，聊具蔬酌奉献。左右抬过果桌来。（做设席科）（韩熙载云）将酒来，学士满饮此杯。（陶谷饮科，云）太守饮一杯。（韩熙载云）小官更衣咱。（出科，云）张千，唤秦弱兰来。（张千唤科）（正旦上，云）妾身来了。
（韩熙载云）弱兰，今日就筵宴之中，要你加精神者。
陶学士生性威严，人莫敢犯。你小心过去。（正旦云）
老爷放心者。（唱）
【后庭花】    那学士若见了南唐秦弱兰，更不说西京白牡丹。则消得我席上歌金缕，管取他尊前倒玉山。  （韩熙载云）劝的他尽醉，要他十分欢喜。（正旦唱）  要欢喜不为难，则着这星眸略瞬盼，教他和骨头都软瘫。
（韩熙载云）学士，筵前无乐，不成欢乐。张千，叫个歌者来，唱一曲伏侍学士。（正旦同众妓上叩见

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

科）（陶谷云）大丈夫饮酒，焉用妇人为？吾不与妇人同食，教他靠后，休要恼怒小官（韩熙载云）秦弱兰与学士把一杯。（正旦云）这学士好冷脸子也。（韩熙载云）着动乐者。（陶谷云）住了乐声，小官一生不喜音乐，但听音乐头晕脑闷。（正旦唱）
【金盏儿】    我这里觑容颜，待追攀。嗨！畅好是冷丁丁沉默默无情汉。则见那冬凌霜雪都堆在两眉间，恰便似额颅上挂着紫塞，鼻凹里倘着蓝关。可知道秀才双脸冷，宰相五更寒。
（韩熙载云）这妇人弹的好，吹的好，教他吹弹歌舞，奉学士酒者。（陶谷云）老子云：“五音令人耳聋，五色令人目盲。”听了他呵，正勾当都做不的了。（韩熙载云）弱兰唱者。（正旦唱科）（陶谷喝云）我一生不听音乐。但听了音乐。昏睡三日。靠后。（正旦唱）
【醉中天】    他教莫把瑶筝按，只许凤箫闲。他道是何用霓裳翠袖弯，更休撒红牙板。不教放筵前过盏，几时得酒阑人散？直恁般见不得歌舞吹弹。
（韩熙载云）俗语云：座上若有一点红，斗筲之器盛千钟。座上若无油木梳，烹龙炮凤总成虚。弱兰与学士递一杯。（正旦把盏科）（陶谷怒云）泼贱人靠后，小官一生不吃妇人手内饮食。（韩熙载云）学士饮一杯，怕做甚么？岂不闻将酒劝人，终无恶意。何怒之有？学士也与他接谈，略抬眼重他一看波。直恁般的，弱兰递酒。（正旦递酒科）（陶谷云）靠后！小官乃孔门弟子，放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。小官平生目不视邪色，耳不听淫声。太守何故三回五次，侮弄小官，是何道理？（正旦唱）
【金盏儿】    他不把话头攀，唬的我毛骨寒，战兢兢把不住台和盏。我这里承欢奉喜两三番。太守见我退后来早台意怒，学士见我向前去早恶心烦。好教我左右没是处，来往做人难。
（韩熙载云）此女子不肯用心，伏侍学士。（正旦云）教妾身怎生是好？天使，只愿你宽恕咱。（陶谷云）此妇人无知，靠后！（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

【后庭花】    学士你只身在旅邸间，着个甚罗帏锦帐单。学士你德行如颜子，也索要风流仿谢安。我劝你且开颜，须不比寻常风范。你敢越聪明越挂眼。
（陶谷云）兀那妇人靠后。我头顶儒冠，身穿儒服，乃正人君子。不得无礼。（正旦退科）（韩熙载云）
歌者，可再劝酒。（陶谷云）太守，小官酒醉失礼。李太白有诗云：“我醉欲眠君且去，明朝有意抱琴来。”
我待睡些儿咱。（做醉睡科）（韩熙载云）学士醉了也。
您歌者且回去。（正旦云）理会的。（唱）
【赚煞】    几时捱得酒筵阑，官员散，恨不得目下天昏日晚。唬的那舞女歌儿似受战汗，难施逞乐艺熟闲。（韩熙载云）弱兰，则要你小心在意者。（正旦唱）  这其间，春意相关，放着满眼芳菲纵心儿拣。争奈这寻芳人意懒，嬉游的心慢。哎！不是个惜花人休想肯凭栏。（众随下）
（韩熙载云）学士睡了也，驿吏看着，醒来时伏侍的卧房中去。（做看壁上字科，问驿吏云）这一堵素光白壁，谁写字在上头？f16fs23cf0      了这壁子。（驿吏云）是陶学士写下的。（韩熙载云）既是陶学士写的，将纸笔来我抄了去。（抄科云）将马来，我回丞相话去也。（下）
（陶醒科，云）太守去了。（驿吏云）去了。（陶谷云）
既然太守去了，收拾铺盖，我回后堂中歇息去。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

第    二    折

（宋齐丘引张千上，云）事不关心，关心者乱。今日着韩太守驿亭中管待陶学士去，如何不见来回话？
（韩熙载上，云）小官韩熙载，奉宋丞相钧旨，着我管待陶学士，着他动静。不想他写下十二个字在墙壁上，被我抄将来。学士。怎生瞒的过我？此乃“独眠孤馆”
四字。此人客况动矣。陶谷也，你也说不的李主，我直教你还不得家乡。我将此十二字见丞相去。左右报复去，道韩熙载来见。（报科）（宋齐丘云）着他过来。
（见科）（宋齐丘云）昨日席间动静如何？（韩熙载云）
昨日陶学士座中古懒，将秦弱兰正眼不看，被此女子将学士灌醉了。学士睡了，小官出门，见壁上十二字，乃是他写下的。小官抄将来与丞相看。（宋齐丘云）熙载，你比外郡太守不同，况且斯文。此非公衙，私宅之内，将座儿来。太守请坐。（韩熙载云）小官不敢。
（宋齐丘云）何妨！（韩坐宋看字科，云）太守。你解此意么？乃春秋战国之时，多有作者，号曰“隐语”。
说他正大，则看这十二个字上，便见他平日所守。川中狗者，蜀犬也；蜀字看个犬字，是个独字。百姓眼者，民目也；民字着个目字，是个眠字。虎扑儿者，爪子也；爪字着个子字，是个孤字。公厨饭者，官食也；官字着个食字，是个馆字。团句道“独眠孤馆”。
此人客况动矣。陶谷，你如何瞒的过我？你来要说李主下江南，我直教他还不得乡土。太守你近前来。（做耳语科，云）待十数日后，依吾计行，此人必中吾计矣。陶学士！陶学士！（诗云）由你千般计较，枉自惹人谈笑。休夸伶俐精详，必定中吾圈套。（同下）（正旦改扮素衣引梅香上，云）妾身秦弱兰，为陶学士古

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫f16fs23cf0

%  ，太守着我今夜狐媚了他呵，便得赏赐；狐媚不的呵，便加罪责。今日天晚，则除是这般。梅香，那香桌完备了么？（梅香云）若论姐姐这等乖觉，料他到的那里。（正旦唱）
【南吕】【一枝花】    我也曾将宣使迎，不似这天臣强。果然道易求无价宝，难得有情郎。他多管是铁石心肠，直恁的难亲傍。一鼻凹f16fs23cf0  &  是雪霜，无情的付粉何郎，冷脸的画眉张敞。
【梁州第七】    他则是惯受用玉堂金马，不思量月户云窗。
则他那古f16fs23cf0  %  心甚的唤做鸣珂巷，空那般衣冠济济，状貌堂堂。却为甚偏嫌俺妓女，怕见婆娘？莫不他净了身不辨阴阳？人道这秀才每都不荒唐，偏怎那洞庭湖柳毅传书，谢家庄崔护觅浆，贾充宅韩寿偷香。想我那往常，伎俩，播弄的子弟如翻掌。这个铁卧单我怎窝藏？我自寻思出这个风流俏智量，须要今夜成双。
（云）梅香，将香烛来，我烧夜香。（梅掇桌科）
（陶谷便衣上，云）小官自从到此，两月有余，不得见唐王，淹留驿亭之中。今夜风清月朗，闲庭寂静，客况萧然，蛩声聒耳，桂子飘香。推开这角门，去这花园内，乘月色观桂花释闷咱。（正旦望见陶科，云）梅香，兀那月下闲行的正是那f16fs23cf0  *  。（梅香云）姐姐，可知是哩。（正旦唱）
【贺新郎】    他去那无人处独步也气昂昂。这公则是阔论高谈，那里知浅斟低唱。我这里潜身躯迸定脸凝睛望：端的是风清月朗，可甚么软玉温香。  （陶谷望北斗顶礼做笑科，云）月色团圆也。（正旦唱）  他这般更深离馆舍，夜静步回廊。  （陶谷吟诗云）月中桂子宜攀折，苑内凡花不耐看。
（正旦唱）  我猜他莫不劳魂役梦胡思想。  （陶谷云）魏武帝有诗曰：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，无枝可依。”
看来正是小官。（正旦唱）  原来他望天瞻北斗，却不肯和月待西厢。  （云）梅香，我烧罢香回去，对此月色，口占一诗。（念科，云）“隔窗疏雨送秋声，夜夜愁人睡不成。遇此良宵多感慨，清风明月又关情。”（陶谷云）原来有人在柳阴深处吟诗。我过去看咱。（正旦云）梅香，咱回去来。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

（陶谷云）小娘子勿罪。（正旦拜科）（陶谷云）一个好女子也。小娘子高姓，谁氏之家，因甚在此官舍之中？（正旦唱）
【牧羊关】    俺夫主为驿吏身姓张。  （陶谷云）元来是驿吏的妻子。你是那里人氏？（正旦唱）  生长在雨浙苏杭。  （陶谷云）如今你丈夫那里去了？（正旦唱）  怎想他半路里情绝，他从那二年前身丧。  （陶谷云）小娘子怎生在此住坐？
（正旦唱）  妾身见如今独自个持着服孝。  （陶谷云）你多大年纪持服来。（正旦唱）  我从二十六上守孤孀。  （陶谷云）
敢问小娘，为何这早晚对月吟诗？（正旦云）我自释闷而已，那里是诗。（唱）  我也则诗句内题秋景，月明中烧夜香。
（陶谷云）小官乃是大宋使臣陶学士。若小娘子不弃，愿同衾枕。不知小娘子意下如何？（正旦云）妾身守服之妇，不堪陪奉尊官。（陶谷云）小娘子何发此言？若心肯时，小官有幸也。（正旦唱）
【隔尾】    我则道他喜居苦志颜回巷，却元来爱近多情宋玉墙。这搭儿厮叙的言词那停当。想昨日在坐上，那些儿势况，苫眼铺眉尽都是谎。
（陶谷云）小娘子但与小官成其夫妇，终身不敢忘也。（正旦云）学士不弃妾身，残床陋质，愿奉箕帚之欢。（陶谷云）小娘子可到官舍中去。（做同行科）（陶谷云）小娘子请坐，异日必娶你为正室夫人。（正旦云）妾身有一句话，向学士道破者。（唱）
【牧羊关】    你见我心先顺随了，你可不气长。有句话须索商量：你休将容易恩情，等闲撇漾。（陶谷云）他日你做夫人县君哩。（正旦唱）  我等驷马车为把定物，五花诰是撞门羊。你明日北去人千里，早变做南柯梦一场。
（陶谷云）小娘子，趁此夜阑人静，成其夫妇。多少是好？（正旦云）则怕你日后不取我呵，被人笑耻。
有何表记的物件与我，可为凭信。（陶谷云）小娘子将何以为信？（做相戏科）（正旦唱）
【红芍药】    他早把绣帏儿簌簌的塞了纱窗，款款的背转银缸，早把我腰款抱f16fs23cf0  (  残妆。羞答答懒弃罗裳，袖稍儿遮了

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

面上。可曾经这般情况？怀儿中把学士再端详，全无那古f16fs23cf0)  心肠。
【菩萨梁州】    一f16fs23cf0  !  地疏狂，千般的波浪，诸余的事行。难道是不理会惜玉怜香？一团儿软款那安详，半星儿不显威仪相，引逗的人春心荡。昨日在尊席上那模样，便这般和气春风满画堂，全不见脸似冰霜。
（出汗巾科，云）学士，告乞珠玉。（陶谷云）有！
有！（做写科云）写就了也。（旦接念云）“好姻缘，恶姻缘，奈何天。只得邮亭一夜眠，别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。待得鸾胶续断弦，是何年？右调［风光好］。是好高才也。请学士落款。（陶谷写科，云）“翰林陶学士作。”（正旦云）谢了学士者（唱）
【三煞】    我看了高才词翰华笺上，却为甚不肯烂醉佳人锦瑟傍？可知我把小末的郎君放。他兀的锦绣文章，更做着皇家卿相，被我着个小局段儿早打入天罗网。看这公古f16fs23cf0  )性从来无些雅况，我试与满捧瑶觞。
（云）学士，你饮一杯酒者。（陶谷云）我吃！我吃！（正旦唱）
【二煞】    你这般当歌对酒销金帐。煞强如扫雪烹茶破草堂。你许下我的休教无承望。此别后水远山长，把美缱绻则怕贵人多忘，则要你经板儿印在心上。当日也是我在尊前不容近傍，假妆好人家便引动情肠。
【煞尾】    我想这歌台舞袖风流相，怎如大院深宅窈窕娘。
也得今朝，这一场。想官司，也不枉。共学士，有情况。
再开筵，敢说强。〔风光好〕，是招状。我明白，太守行，决将咱，厮觑当。我把那段疋绫罗不希望。我本不乐作娼，则向那烟花簿上勾抹了我的名儿胜如赏。（下）
（陶谷云）小官回京，决取此女为妻，方是我平生愿足。（诗云）客中最怕是秋天，虫声砧韵总凄然。今宵幸遇良人妇，美满恩情结好缘。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

第    三    折

（宋齐丘引张千上，云）小官宋齐丘，与韩熙载定计，处置那陶谷学士，如何不见回话？这早晚敢待来也。（韩熙载上）（诗云）安排打凤牢龙计，引起尤云f16fs23cf0)  雨心。小官韩熙载，不想陶学士被某识破十二字隐语，用些机关，果中其计。我今来回丞相的话。左右报复去，道韩熙载来见。（报科）（宋齐丘云）有请！
（见科）（宋齐丘云）干事如何？（韩熙载云）此人果中其计，秦弱兰赚了他一篇乐章，亲笔落款，他自将着，今日来回丞相话哩。（宋齐丘云）我料他怎出的咱二人之手。则今日便卧翻羊，摆下果桌，小官就对他说！
我唐主病可，今日着俺将着茶饭，来与学士释闷，明日早朝相见。他听的必然欢喜。饮酒之间，唤秦弱兰来歌此乐章，看他怎生说话？太守一壁厢执料茶饭，小官回了主人的话，便到馆驿中来也。（韩熙载云）谨领钧旨。（同下）（陶谷上，云）小官陶学士，昨夜晚间，不意驿吏之妻，与我苟合。我看此女有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，我许他娶为正室。今日等韩太守来时，我嘱他放此妇人回去，等我日后好来取他。
（韩熙载上，云）来到这驿亭中。学士恭喜，（陶谷云）
敢问何喜？（韩熙载云）学士归有日矣。我主病体颇安，明日早朝，便请相见。（陶谷云）这也则完的一场使事，何足为喜？（宋齐丘引张千上，云）来到这馆驿门首。左右报复去，道某家来了也。（报见科）（宋齐丘云）学士归有日矣。玉体颇安，请学士明日相见。
（韩见宋科）（宋齐丘云）学士，韩太守是当今文学之士，是任太守，即古之京兆尹。陪坐何如？（陶谷云）
这也不妨。（宋齐丘云）将酒来，我奉学士一杯。太守

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

一面准备歌儿舞女，教他侑酒，与学士作欢如何？（韩熙载云）丞相说的是。早已备下了，即当唤来供奉学士。（陶谷云）丞相差矣。我辈孔门高弟，何用此辈侑酒？休唤来。（宋齐丘云）学士宽洪大度，何所不容。
便唤几个来唱与俺听，学士休听便了。（正旦上，云）
今日筵间，那学士还做古f16fs23cf0  )  么！（唱）
【正宫】【端正好】    总然你富才华，高名分，谁不爱翠袖红裙。你看这般东风桃李香成阵，犹兀自难遣东君恨。
【滚绣球】    人都道秀才每村，不会将女色亲。他每则是识廉耻正心不肯，但出语也做的个郎君。假若是夸谈俺好妇人，则着些俗言语便不真。他每用文章也道的来淹润，则着两句诗说尽精神。裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段云，休道不消魂。
（做见科）（正旦云）你看他比前日又冷脸也。
（唱）
【倘秀才】    昨夜个横着片风月胆房中那亲，今日个f16fs23cf0  *  着柄冰霜脸人前又狠。空这般苫眼铺眉立那教门。我须索心恭谨，意殷勤，侑尊。
（张千云）上厅行首秦弱兰谨参。（旦拜科）（宋齐丘云）学士，此乃金陵数一数二的歌者，与学士递一杯。（陶谷云）丞相，小官此一来，非为歌妓酒食而来。奉命索取图书。李主托疾不见，不以我为朝使相待，弃礼多矣。我非比其他学士，奉命南来，使事未完，故令歌者狐媚小官，是何体也？（宋齐丘云）学士息怒，酒乃天之美禄。学士不饮，小官吃几杯。（韩熙载云）弱兰，你与学士把盏者。（正旦云）理会的。
（唱）
【滚绣球】    这酒则是斟八分，学士索是饮一巡，则不要滴留喷f16fs23cf0  +  。  （陶谷云）靠后些。（正旦唱）  学士这玳筵间息怒停嗔，你则待点上灯，关上门，那时节举杯丰韵。  （陶谷云）小官不吃酒，但吃一口，昏睡三日。将过去。（正旦唱）  这里酒盏儿不肯沾唇，却不道相逢不饮空归去，则这明月清风也笑人，常索教酒满金樽。
（陶谷接杯科）（韩熙载云）弱兰，你歌一曲侑觞

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

咱。（正旦唱词科，云）“好姻缘，恶姻缘，奈何天。
只得邮亭一夜眠，别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。
待得鸾胶续断弦，是何年？”（陶谷云）这妇人在我跟前，唱这等淫词艳曲，好生不敬。（宋齐丘云）这也则是风月之词，非为不敬。学士休罪。（韩熙载云）谁着你唱这等词，教学士怪我？酒散之后，我不道的饶了你哩。（正旦唱）
【叨叨令】    学士写时节有些腔儿韵，妾身讴时节有些词儿顺。（陶谷云）不知是何等无知之人，做下此等语句？（正旦唱）  做时节难诉千般恨，写时节则是三更尽。  （旦拜陶科，唱）  学士你记得也么哥，你记得也么哥，  （出词科，唱）  兀的是亲笔写下牢收顿。
（陶谷怒云）这个泼烟花赃诬人。我那里与你会面来？（正旦云）妾身不敢。昨夜蒙大人错爱。（唱）
【滚绣球】    那素衣服是妾身，诈做驿吏妻把香火焚。我诵情诗暗传芳信，向明月中独立黄昏。见学士下砌跟，瞻北辰，转身躯猛然惊问，便和咱燕尔新婚。咱正是武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。道的他满面似烧云。
（陶谷云）这妇人好无礼也。你故写淫词，展污小官清名。（宋齐丘云）学士，各人笔迹，自家认得。
（正旦云）学士，你要推托，听妾身说昨夜之事。（唱）
【倘秀才】    妾身本不肯舒心就亲，学士便做不的先奸后婚。（陶谷云）小官昨夜门也不曾出，那里会你来？（正旦唱）  学士早回过灯光掩上门。（陶谷云）小官并无此事，你赃诬我哩！（正旦唱）  妾身谋成不谋败，学士宜假不宜真，不信不自隐。
（陶谷怒云）这妇人虚诈情由。我若是与你相会呵，我便认了有何妨？难道小官直如此忘魂？（正旦悲科，云）学士你好无仁义也。（唱）
【滚绣球】    好也f16fs23cf0      学士你营勾了人，却便妆忘魂。知他是甚娘情分，你则是憎嫌俺烟月风尘。昨夜个我虽改换的衣袂新，须是模样真。咱只得眼前厮趁，实丕丕与你情亲。
你把万般做作千般怒，兀的甚一夜夫妻百夜恩，则是眼里无珍。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

（宋齐丘云）学士，这小的最老实，不会说谎。
（韩熙载云）老丞相主婚，小官为媒，招学士为金陵秦弱兰女婿。（陶谷云）小娘子，是谁教你这等短道儿来？（正旦云）都是太守相公，教妾身这般见识来。
（韩熙载云）学士便娶了秦弱兰何妨？论此女聪明，不玷辱了你。（正旦云）若得与学士成其夫妇，妾之愿也。多谢二位老爷。（做叩谢科）（宋齐丘云）你与学士把一杯酒者。（正旦递酒科）（唱）
【三煞】    贱妾煞是展污了个经天纬地真英俊，为国于民大宰臣。  （陶谷云）酒后疏狂，惹此一场是非。（正旦唱）  贱妾煞不识高低，不知远近，不辨贤愚，不别清浑。这的是天注定的是非，天指引的前程，天匹配的婚姻，咱兀的教太守主婚。  （陶谷云）可着谁做媒人？（正旦唱）  则这〔风光好〕是媒人。
（陶谷做伏案盹睡科）（宋齐丘云）太守，陶学士见咱识破他就里，羞见咱推醉睡了。秦弱兰，俺上马去也。你等他醒了，看他说甚么。便来回俺的话。（韩同下）（陶醒科，问正旦云）他每都去了。（正旦云）
都去了。（陶谷云）则着你害了我也。（正旦云）怎生我害了你？（陶谷云）我本意来说他，反被他算了我。
我如今也回不的大宋去，也见不的唐主。我且至杭州寻个前程，却便来取你。古人云：“十年不识君王面，始信婵娟解误人。”信斯言也。（正旦唱）
【二煞】    此别后我专想着你玉堂金马怀离恨，谁再与野草闲花作近邻。  （陶谷云）我今别处寻个前程，便来取你。
（正旦唱）  我等你那取我的轩车，赠咱的官品。我也待显耀乡闾，改换我这家门。学士怎肯似那等穷酸饿醋，得一个及第成名，却又早负德辜恩。则要你言而有信，休担阁了少年人。
（陶谷云）姐姐，你既与我成其夫妇，焉肯负你。
久以后夫人县君，必然你做也。（正旦唱）
【黄钟煞】    你可休“一春鱼雁无音信”，却教我“千里关山劳梦魂。”我和你两情调两意肯，这谐合有气分。我觑了暗地哂，全不见没事狠，绸缪处直恁亲，临相别也怀恨。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

若还家独自身，被儿底少温存，怕不想旧日人，要圆成要寻问，则这续断鸾胶语句儿真，便是我锦片前程敢可也盼的准。（下）（陶谷云）谁想被宋齐丘韩熙载反算了我。小官羞归大宋，耻向汴梁。我有故人钱f16fs23cf0  #  。在杭州为天下兵马大元帅，镇守吴越两浙之地，便宜行事，自放两浙官选。我则索那处寻个前程，再做道理。（诗云）当年玉殿逞高强，为爱娇容悔这场。自料不能还故国，须当带月走南唐。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

第    四    折

（外扮钱王引近侍卒子上）某姓钱名f16fs23cf0  #  ，字德厚。
自先祖钱f16fs23cf0  ,  ，世居杭州。唐昭宗时，改杭州为镇海军，封我祖为镇海军节度使，号杭州为衣锦城。梁太祖赐玉带一条，打猎马十疋。唐庄宗赐玉册金印。先祖下世。我父元f16fs23cf0  -  嗣爵父没之后，某嗣守钱唐。会汴京太祖即位，我故人陶谷劝我归宋，同至汴京。众臣僚上疏五十三道，皆谏太祖留我。太祖不从。我带去的大小将官，陛赏各有等差。后赐一包袱，封裹御押，嘱言曰：“待尔归后，然后发此观之”。我回国开视，乃众臣留我之疏。我见之大惊，向北再拜曰：“臣已心伏陛下，誓守臣节”。遂留陶谷于宋，为翰林学士。后来差他去说南唐李主，被宋齐丘所算，不敢回去，复来投我。我问其详，他以实告，曾为十二字隐语。被宋齐丘看破，遂泄其机，使秦弱兰为谋以中之。那秦弱兰是江南名妓。近日宋主遣曹彬下江南，收了李唐。
有一歌者来至我境，把隘军人，擒来见我，乃秦弱兰也。我与他房屋居住，又与他钱物用度，着本处乐探领去，陶谷尚不知道。我今日推往郊外打围，就湖山堂上排宴，着人请陶学士去了。怎生这早晚还不见来？
（陶谷上，云）小官陶谷。自从中了宋齐丘之计，我想那一个聪明女子，临别时相期：我若得志，必然娶你为妻。李白有言：“美女能疗饥”。我看着他呵，不吃饭也罢了。我今来两浙，投钱元帅，一见如故。他如今正授天下兵马大元帅，自选两浙官吏。我今在此，寻个前程，只不能勾再见那秦弱兰。今日元帅在湖山堂，较猎相招，我索去走一遭。左右报复去，道小官来了也。（报见科）（钱王云）学士，某在此湖山堂上，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

聊备蔬酌，与你等尽欢而散。（陶谷云）多谢！多谢！
小官偶作一词，望大人斤削。（钱接念科，云）词寄（青玉案）：冰澌乍泮春来早，一夜野梅开了。帘幕风闲人静悄。晓窗梦断，篆烟轻袅，庭院苔痕绕。归期暗卜天涯渺，鱼水云鸿信杳。镜里朱颜惊渐老。不求名利，不思宣召，惟恨知音少”。好高才也。常言道：筵前无乐。不成欢笑。左右的，叫一个歌者来奉酒。
（卒子云）理会的。（正旦上，云）妾身秦弱兰，今大宋遣曹彬下江南，收伏了李主。妾身避难，来到杭州。
多亏钱元帅收留，与我房屋钱物，在此居住。不知俺那陶学士在那里也呵？（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    一自当时，向烟花簿豁除了名氏。打叠起狂荡心儿，专等那七香车，五花诰，绝无人至。一路上寻思，莫不他翻悔了这门亲事？
【醉春风】    我则想学士寄音书，却早是钱王传令旨。他全然不知俺至诚心，消不得半张儿纸，纸。到今日如今，见时相见，是谁不是。
（乐探报云）禀大王，唤将歌者来了。（钱王云）
学士，这歌者原是学士所会的金陵秦弱兰，避难来此。
学士且躲在人丛里，看他认得认不得？（陶闪避科）
（钱王云）叫那歌者过来。（正旦唱）
【迎仙客】    我心恐恐入内门，战兢兢步阶址，这里错行了眼前轻是死。如今我也上丹墀，朝帝子。我暗暗地冷笑孜孜，兀良抵多少长亭畔迎宣使。
（做见科，云）大王叩头。（钱王云）你是秦弱兰，当初怎生认的陶学士来？（正旦云）大王听妾身慢说一遍。（唱）
【石榴花】    他从去年宣命下京师，韩太守接着时。他则是冷丁丁清耿耿并无私，轩昂气志，捻断吟髭。妾身向筵前过盏无迁次，他面皮上刮下冰澌。那妖娆乐妓勤伏侍，他一件件尽推辞。
（钱王云）他这等古f16fs23cf0  )  ，你如何承应？（正旦唱）【斗鹌鹑】    他见不的妙舞宫腰，听不的俺清歌皓齿。  （钱王云）他席间怎生发怒来？（正旦唱）  他袖拂了金杯，手推

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

开玉卮。  （钱王云）后来又怎生看上你来？（正旦唱）  妾向馆驿里别妆个美貌姿。俺两个相见时，则他那旧性全无。
共妾身新婚燕尔。
（钱王云）他既爱上你，曾甚么说话来？（正旦唱）
【上小楼】    他许我夫人位次。妾除了烟花名字。再不曾披着带着。官员祗候，褙子冠儿。  （钱王云）你自离了陶学士，再曾迎新送旧么？（正旦唱）  我这些时，甚的是，茶坊酒肆，每日价冷清清为他守志。
（钱王呼一净官上，指云）秦弱兰，这个是陶学士么？（净官悲云）小娘子，兀的不想杀我也。（正旦云）
这不是陶学士。（唱）
【幺篇】    他生的端严相貌，尊崇举止。几曾见这般眼暗头昏，地惨无愁，抹泪揉眵。觑绝时，这君子，其实不是，却怎生没半星儿相似。
（钱王云）这个既不是，你在这众官中试看咱。（正旦唱）
【快活三】    我向这金阶下领台旨，教我向百官内暗窥伺。
他每都静f16fs23cf0  ..  齐臻臻显容姿。  （行至陶前科）（唱）  我猛可里抬头视。
【鲍老作】    则见他人丛里叠扑着个f16fs23cf0  **  脸儿，“间别来安乐否陶学士”，（做扯住科）（陶谷云）你是何人？扯住我的衣服。（正旦唱）  从头儿觑这百司，那里有这学冷鼻凹的文章士。我为你离乡背井，抛家失业，来觅男儿，倒把我不瞅不睬，不知不识，相问相思。
（陶谷云）这女子，你敢错认了也。我非是下等之人，休得无礼。（钱王云）弱兰，你要认的是着。（正旦唱）
【哨遍】    对着这千乘当今帝子，等教我一星星数说你乔行止。我为你截日离了官司，再不当火院家私，便弄针黹。
每日价胭憔粉悴，玉减香消，专等你那音书至，今日全无一字。都泪淹破腮颊，病瘦损腰肢。则这腕儿上慢松了的金钏是相知，身儿上宽绰了罗衣是正明师。你这般背约违期，负德辜恩，怎生意思？
（陶谷云）我那里见你来？休得胡缠。（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        戴善甫

【耍孩儿】    枉了我一年独守冰霜志，指望你封妻荫子。我并不想东风卖笑倚门时，毕罢了采笔题诗。再不向泥金扇底歌新曲，日玉堂前舞柘枝。我自离了莺花市，无半星儿点污，一抹儿瑕疵。
【三煞】    你那些假古f16fs23cf0  )  原来是妆谎子，你无诚无信无终始。我则道你是铺眉苫眼真君子。你最是昧己瞒心泼小儿，许下俺调琴瑟，今日似难鸣孤掌，不线的单丝。
（钱王云）秦弱兰，你既认的是真，你与他自说缘故。（正旦唱）
【二煞】    我正是忒坎坷，自怨咨，九重天忽有君恩至。正是一湾死水全无浪，也有春风摆动时。不甫能寻着尔。（出风光好词科，云）大王，这是他亲笔写下的。（唱）  这是他诳君的招状，亲笔的情词。
【煞尾】    公堂上坐着相公，阶直下列着武士。我这里尽场分说心间事，f16fs23cf0  /  两个双棒儿阶前觅一个死。
（做撞阶科）（钱王云）住、住、住！秦弱兰留性命，逗你耍哩。（陶谷云）姐姐，间别无恙。则被你想杀我也。（钱王云）秦弱兰，陶学士为你回不的汴京，你两口儿且在我杭州居住。等我朝京，见了大宋主人，奏过还着陶学士复旧职。那其间驷马轩车，五花官诰，都是你的。（正旦拜科，云）多谢了大王。（钱王云）
古人有言：“乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。”今日你两个夫妻会合，便当杀羊宰马，做个庆喜筵席。
（词云）当日个有意江南降李主，故书隐语显文章。岂谓彼中有识者，独眠孤馆早参详。故教此女来狐媚，恼乱春风学士肠。驿亭巧把姻缘结，新词留下好风光。
此心愧报难回汴，只得潜身且寄杭。专待君恩重召取，那其间同驾香车入画堂。半世孤高占仕路，一天风月动词场。若道钟情非我辈，因何千载说高唐。

题        目        宋齐丘明识新词藻韩熙载暗遣闲花草
正        名        秦弱兰羞寄断肠诗陶学士醉写风光好

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓学可

邓    学    可

套        数

【正宫】端正好

乐    道

撇罢了是和非，拂掉了争和斗，把心猿意马牢收。舞西风两叶宽袍袖，看日月搬昏昼。
【滚绣球】    千家饭足可周，百结衣不害羞。问甚么破设设歇着皮肉，傲人间伯子公侯。闲遥遥唱些道情，醉醺醺打个稽首，抄化些剩汤残酒，咱这愚鼓简子便是行头。今朝有酒今朝醉，明日无钱明日求，散诞无忧。
【倘秀才】    积书与子孙未必尽收，积金与子孙未必尽守，我劝你莫与儿孙作马牛。恰云生山势巧，早霜降水痕收，怎熬他乌飞兔走。
【滚绣球】    恰见元宵灯挑在手，又早清明至门插柳。正修禊传觞流曲，不觉击鼍鼓竞渡龙舟。恰才七月七，又早是九月九，咱能够几番价欢喜厮守？都在烦恼中过了春秋。
你子见纷纷世事随缘过，都不愿急急光阴似水流，白了人头。
【倘秀才】    有一等造园苑磨砖砌f15fs23cf0  M  ，盖亭馆雕梁画斗，费尽工夫得成就。今日是张家地，明日是李家楼，大刚来只

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓学可

是翻手合手。
【滚绣球】f17fs23cf0    7  荆棘凿做沼池，去蓬蒿广栽榆柳。四时间如开锦绣。主人公能得几遍价来往追游？亭台即渐摧，花木取次休，荆棘又还依旧，使行人嗟叹源流。往常间奇葩异卉千般秀，今日个野草闲花满地愁，叶落归秋。
【呆古朵】    休言尧舜和桀纣，都不如郝孙谭马丘刘。他每是文中子门徒，亢仓子志友。休说为吏道的张平叔，做烟月的刘行首。若不是阐全真的王祖师，拿不着打轮的马半州。
【太平年】    汉钟离原是个帅首，蓝采和本是个俳优，悬壶翁本不曾去沽油，铁拐李险烧了尸首，贺兰仙引定曹国舅，韩湘子会造逡巡酒。吕洞宾三醉岳阳楼，度了数千年的绿柳。
【随煞】    休言功行何时就，谁道玄门不可投？人我场中枉驰骤，苦海波中早回首。说甚么四大神游，三岛十洲。这神仙隐迹埋名，敢只在目前走。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾

邓    玉    宾

小        令

【正吕】叨叨令

道    情

想这堆金积玉平生害，男婚女嫁风流债。鬓边霜头上雪是阎王怪，求功名贪富贵今何在？您省的也么哥，您省的也么哥？寻个主人翁早把茅庵盖。一个空皮囊包裹着千重气，一个乾骷髅顶戴着十分罪。为儿女使尽些拖刀计，为家私费尽些担山力。您省的也么哥。您省的也么歌？这一个长生道理何人会？天堂地狱由人造，古人不肯分明道。到头来善恶终须报，只争个早到和迟到。您省的也么哥，您省的也么哥？休向轮回路上随他闹。
白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。闲来几句渔樵话，困来一枕葫芦架。您省的也么哥，您省的也么哥？煞强如风波千丈担惊怕。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾

套        数

【正宫】端正好

俺便似画图中，帏屏上，云游遍林影湖光。闲中气味三千丈，抵多少归去来的陶元亮。
【滚绣球】    想这皇帝王，至秦始皇，霸图相尚。前后两汉兴亡，魏许昌，晋建康，六朝隋炀，闹纷纷五代残唐。看这名标青史人千古，只是睡足黄梁梦一场，兀的回首斜阳。
【倘秀才】    将着两裹儿三神二黄，几卷儿丹经药方，草履藤冠布懒长。棕毛扇，鹿皮囊，拖一条落藜拄杖。
【呆骨朵】    常随着莺儿燕子闲游荡，春风柳絮颠狂。问甚木碗椰瓢，村醪桂香。乘兴随缘化，好酒无深巷。醉归天地窄，高歌不问腔。
【伴读书】    谁羡他登金马上玉堂，碧油幕莲花帐。白鹿坡前元戎将，五更鼓角声悲壮。比及到凌烟阁上功臣像，经了些阔剑长枪。
【笑和尚】    不如俺悠、悠、悠，一溪云竹笋香，厌、厌、厌，三月火桃花浪，纷、纷、纷，千顷雪松花放。拾、拾、拾，瑶草芳，采、采、采，灵芝旺，来、来、来，长生药都无恙。
【叨叨令】    更有这风鬟雾鬓毛女飘飘f13fs23cf0  ]]  样，春花秋草獐鹿呆呆痴痴相。青天白日藤葛笼笼葱葱障，朝云暮雨山水崎崎岖岖当。好乐陶陶也么哥，笑欣欣也么哥，兀的是俺信白田茅舍境界里的优优游游况。
【朝元七煞】    养的这西山白虎精神爽，东海青龙不可当。
一气初生，两爻复f13fs23cf0  ^  。四象相交，三姓中央。西南月偃，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾

一笑是吾乡。
【二】    甲庚会处真无妄，戊巳门开迸电光。金鼎烹铅，玉炉抽汞，媒合是黄婆。匹配在丹房。向那朝元路上，巡甲子玩阴阳。
【三】    稳乘着三更月底鸾声往，高驭着万里风头鹤背霜。
五岳十洲，洞天福地。方丈蓬莱，箫鼓笙簧。动着俺这仙人家的乐音，朝玉阙拜虚皇。
【四】    兀的天门日射黄金榜，紫府烟笼白玉墙。有五凤朱楼，九龙丹陛。玉磬金钟，鼓奏鸡唱。天一和太一，分七政布魁罡。
【五】    静鞭三下如雷响，阶下时直报日光。左有青龙，右分白虎。后委玄冥，朱雀在南方，凤凰池上，依八卦摆班行。
【六】    三十六天贤圣分着君长，二十八宿星辰列着队仗。
更有七十二座诸天，二十四位官福。五岳灵祗，四海龙王。
天蓬黑煞，持斧铖镇在阶傍。
【七】    旌幢旗帜金仪仗，剑戟冠缨玉佩    。却更日暖风微，云舒霞散。玉女金童，侍立成双。珠帘半卷，通明殿幌金光。
【收尾】    九天帝敕从中降，云冕齐低玉简长。铭心听，敢窥仰。转诏罢，复两相。有刑罚，有恩赏。承天符，散四方。与仙班，怎比量？戴金冠，衣鹤氅。宴佳宾，饮玉浆。
造化论，劫运讲。归来时袖满天香，又把这西王母蟠桃会上访。

【仙吕】村里迓古

仕女圆社气球双关

包藏着一团儿和气，踢弄出百般可妙。共子弟每轻f13fs23cf0  _  痛膝，海将来怀儿中搂抱。你看那里勾外f13fs23cf0  _  ，虚挑实蹑，亚股剪刀。他来的你论道儿真，寻的你查头儿是，安排的科范儿

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾

牢，子弟呵知他踢疼了你多多少少。
【元和令】    露金莲些娘大小，掉f13fs23cf0  _  强抢炮。  X  云肩轻摆动小蛮腰，海棠花风外袅。那踪换步，做弄出  3  人娇，巧丹青难画描。
【上马娇】    身段儿直，掖样儿娇，挺拖更妖娆。你看他拐儿扇尖儿挑舌儿哨。子弟敲，腾的将范儿挑。
【胜葫芦】    却便似孤凤求凰下九霄，f13fs23cf0  _  儿靠手儿招，撇演的个庞儿慌张了。他  *  地穿f13fs23cf0  _  抹膝，摩肩擦背，偷入步暗勾挑。
【幺篇】    抵多少对舞霓裳按六么，惯摇摆会躯劳，支打猜拿直恁般巧。你看他行针走线，拈花摘叶，即世里带着虚嚣。
【后庭花】    你看他打  *  拾云外飘，蹬圆光当面绕。玉女双飞鬓，仙人大过桥。那丰标！勤将水哨。把闲家扎垫的饱，六老儿睃趁的早，脚步儿赶趁的巧。只休教细褪了，永团圆直到老。
【青歌儿】    呀！六踢儿收拾、收拾的稳到，科范儿掣荡、掣荡的坚牢，步步相随节节高。场户儿宽绰，步骤儿虚嚣，声誉儿蓬勃，解数儿崎f6fs23cf0  t  。一会家脚f13fs23cf0  *  鲸鳌，背掣猿猱，乱下风雹，浪滚波涛。直踢的腮儿红脸儿热，眼见涎腰儿软。那里管汗湿酥胸，香消粉脸，尘拂蛾眉。由古自抖搜着精神倒拖鞭，三跳涧。滴溜溜瑶台上，莺落架燕归巢。
他  *  地加斤节乘欢笑。
【寄生草】    回避着鸳鸯拐，堤防着左右抄。跷跟儿掩映着真圈套，里勾儿藏掖着深窟窍，过肩儿撒放下虚笼罩。挑尖儿快似点钢枪，凿膝儿紧似连珠炮。
【幺篇】    本是座风流社，翻做了莺燕巢。扳搂儿搂定肩儿靠，锁腰儿锁住膝儿掉，折跛儿跛住f13fs23cf0  _  儿跷，俊庞儿压尽满园春，刀麻儿踢倒寰中俏。
【尾声】    解卸了一团儿娇，稍遍起浑身儿俏。似这般女校尉从来较少。随圆社常将蹴f6fs23cf0  r  抱抛，占场儿陪伴了些英豪。那丰标！体态妖娆。错认范的郎君他跟前入一脚，点着范

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾

轻轻的过了，打重他微微含笑。那姐姐见球来忙把脚儿跷。

【南吕】一枝花

连云栈上马去了衔，乱石滩里舟绝了缆。取骊龙颏下珠，饮鸠鸟酒中酣。阔论高谈，是一个无斤两的风云怛，f13fs23cf0  ab虫般舍命的贪。此事都谙，从今日为头罢参。
【梁州第七】    俺只待学圣人问礼于老聃，遇钟离度脱淮南。就虚无养个真恬淡。一任教春花秋月，暮四朝三，蜂衙蚁阵，虎窟龙潭。阑纷纷的尽入包涵，只是这个舞东风的宽袖蓝衫。两轮日月是俺这长明朗不灭的灯龛，万里山川是俺这无尽藏长生药篮，一合乾坤是俺这养全真的无漏仙庵。可堪！这些儿钝憨。比英雄回首心无憾，没是待雷破柱落奸胆。不如将万古烟霞赴一簪。俯仰无惭。
【随煞】    七颠八倒人谁敢？把这坎位离宫对勘的岩。火候抽添有时暂，修行的好味甘。更把这谈玄口缄，甚么细雨斜风哨得着俺。

【中吕】粉蝶儿

丫髻环条，急流中弃官修道，鹿皮囊草履麻袍。翠岩前，青松下，把个茅庵儿围抱。除了猿鹤，等闲间世无人到。
【醉春风】    直睡到日齐高，白云无意扫，一盂白粥半瓢f6fs23cf0>  ，饱，饱，饱。检个仙方，弄般仙草，试些丹灶。
【迎仙客】    看时节寻道友，伴渔樵。从这尧舜禹汤周灭了，汉三分，晋六朝，五代相交。都则是一话间闲谈笑。
【石榴花】    想这荔枝金带紫罗袍，刑法用萧曹。鼎镬斧钺斩身刀，轻轻地犯着，便是天条。金珠宝贝休挨靠，天符帝敕难逃。顶门上飞下个雷霆炮，不似恁那初及第时节绣球儿抛。
【斗鹌鹑】    往常怕树叶儿遮着，到如今和根儿背倒。钟鼎

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾

山林，那一个较好？命不快除是他砍柴的扰，索甚计较？
只消得半碗f6fs23cf0  >  汤，那厮早欢喜将去了。
【红绣鞋】    比着他有使命向门前呼召，唬的早吃丕丕的胆颤心摇。则道是快上马容不得他半分毫。陪着笑频哀告，镇着色下风雹，比这砍柴的形势恶。
【普天乐】    若是更损贤良，欺忠孝。羊羹虽美，众口难调。只争个迟共早，终须报。正直无私依公道，任天公较与不较。纷纷扰扰，惺惺了了，天理昭昭。
【上小楼】    寝食处珠围翠绕，行踏处白牙高纛。荫子封妻，五花官诰。若一朝，犯制条，凶星来照，一霎儿早不知消耗。
【幺】    俺只会春来种草，秋间跑药。挽下藤花，班下竹笋，采下茶苗。化下道粮，攒下菜蔬，蒲团闲靠，则待倚南窗和世人相傲。
【满庭芳】    三闾枉了，众人都醉倒，你也铺啜些f13fs23cf0  c  糟。朝中待独自要个醒醒号，怎当他众口嗷嗷？一个阳台上襄王睡着，一个巫山下宋玉神交。休道你向渔夫行告，遮莫论天写来，谁肯问《离骚》？
【六幺序】    不如俺闲乐，陶陶，木碗椰瓢，乞化村醪。醉得来前合后倒，又带糟随下随高。那是教酒葫芦相与酬酢，归来醉也藜杖挑，过清风皓月溪桥。柴门掩上无锁钥，自颠狂自歌自笑，天地如我这草团标。
【快活三】    一个韩昌黎贬在水潮，一个苏东坡置在白鹤。
一个柳宗元万里窜三苗，一个张九龄行西岳。
【鲍老儿】    芙蓉国里琼姬伴着子高，他稳跨着青鸾到。月明吹笙对碧桃，煞强如西日长安道。您待凌烟阁上，麒麟画里，有甚功劳？春风锦江，秋云洞天，倒大逍遥。
【幺】    拣择下药苗，玄霜玉杵和露捣。虎龙自交，金乌玉兔依封爻。婴儿弱，姹女娇，亲怀抱。自调和不数朝，早睹他那玄珠形兆，这的是出世间实功效。
【后庭花】    闲吟啸嫌喧闹，曾不挂许由瓢。存机要闲玄妙，调二气走三焦。天星曜，地海潮，人山岳，对银蟾彻

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾

绛霄。则这的便是玄关一窍，了性命的修真道。
【随煞尾声】    十五六岁有甚奇，百二十年不是老。则着这铅鼎长温三花灶，七颠八倒，向这玉箫声里醉蟠桃。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    邓玉宾子

邓玉宾子

小        令

【双调】雁儿落过得胜令

闲    适

穷通一日恩，好弱十年运。身闲道义尊，心远山林近。
尘世不同群，惟与道相亲。一钵千家饭，双凫万里云。经纶，斗许黄金印；逡巡，回头不见人。乾坤一转丸，日月双飞箭。浮生梦一场，世事云千变。
万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。休干，误杀英雄汉；看看，星星两鬓斑。晴风雨气收，满眼山光秀。寻苗枸杞香，曳杖桄榔瘦。
识破抱官囚，谁更事王侯？甲子无拘击，乾坤只自由。无忧，醉了还依旧；归休，湖天风月秋。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

狄君厚

晋文公火烧介子推

第    一    折

（净旦一折）（驾上开住）（太子奏住）（旦谮奏了）
（贬太子了）（贬正官夫人入冷宫住）（正末扮介子推披秉上开）自家介子推，晋朝职当谏议。晋献公为君，朝冶里信皇妃骊姬，国舅吕用公所谮，贬东君太子申生、重耳于霍地为民，更将正宫皇后齐姜下入冷宫。
信骊姬与他两个太子，大者奚齐，次子卓子。大者为云，次者爱月，奏官里盖千尺云月台，台上太极宫百二十间，动天下民夫，几日成功。朝中宰辅，缄口无言，没一个敢谏。官里，似此这般，怎生奈何呵。
【仙吕】【点绛唇】    我想今日人才，各居朝代，为臣宰。
怕不都立在舜殿尧阶一个个将古圣风俗坏。
【混江龙】    当日个高辛氏举八元八恺，慎微五典五f18fs23cf0  !  哉。今日父子无义慈情分，兄弟丧恭友心怀。则为五教不明生仇恨，致令得四时失序降民灾。今日父子无高低悦顺，兄弟无上下和谐。臣宰与君王主事，君王信骊后支划。大太子申生软弱，小太子重耳囊揣。毒性子奚齐如蛇蝎，狠心肠卓子似狼豺。爱的是为云长子，宠的是爱月婴孩。却正是农忙耕种，百忙里官急科差。割舍了我当忠谏，取奏天

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

裁。我这里整朝章秉象简端居于相位中，我与你出班部上瑶阶，赴丹墀直望着君王拜。皆因朝中肱股良哉，托赖着君胜唐尧，元首明哉。
（做起，末礼了）（驾云了）（云）臣该万死，冒奏天颜：臣见贬正宫皇后、东宫太子、西府储君，不知有何罪犯？（驾云了）（正末云）陛下信谗臣之奏，待盖云月台，不可兴工。（净旦云了）（驾云了）（正末云）娘娘言者错矣。（唱）
【油葫芦】    二太子要寻上天梯将云月摘，上青霄可无大才。娘娘啊，便怎能够挽蟾宫攀折得桂枝来？（带云）晋朝宫室盖不得。（驾云了）（正末云）陛下，不可。（唱）  枉了乘船用车把砖石载，枉了梁山选木将园林采。石包成千尺台，砖砌就五丈阶。为甚咱晋朝中宫殿难修盖？子那深山里摧残栋梁材。
【天下乐】    今日待动土兴工计利开，但用的民夫，将百姓差，题起来痛伤情老臣心内骏。不争宫殿上太极宫，不争台修成云月台，臣则怕引得祸从天上来。
（驾云了）（正末云）臣敢说么？（驾云了）（正末云）当日纣王无道，因宠妲己，盖摘星楼、不明殿、长夜宫，敲阳人胫f18fs23cf0  "  验髓，剖妇人腹气验胎，如此不仁。有谏臣三人：微子、箕子、比干。此三人者，乃是纣之庶民。为谏不从，微子去之，箕子为奴，比干谏而死。自古至今，百姓、诸侯、史官皆毁纣王无道。
（驾云了）（正末唱）
【那吒令】    百姓每怒嫉能妒色，损臣僚重宰；力假三市诸侯恨荒淫好色，布八方四海；史官每骂轻贤重色，传千年万载。那其间正值着饥岁时，凶年代，普天下并役当差。
【鹊踏枝】    比及垒起基阶，立起梁材，百姓每冻饿死的尸骸，成山握盖。那座摘星楼兴工了数载，不曾动分毫府库资财。
（驾云了）（正末唱）
【寄生草】    百姓每如何敢卖，官司也不敢买。  （驾云了）
（正末唱）  拣人家高梁大厦浑成坏，问甚末圣坛佛堂从头儿拆，将他那皇宫内苑从新盖。告大王，恁时节龙楼凤阁已

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

成功，待怎么到如今雕栏玉砌今何在？
（驾云了）（正末唱）
【六幺序】    每日将生灵害，每日把筵宴开。微子、箕子、比干这三人谏在金阶。谏不从也，微子便走去西伯，箕子在宫苑尘埃，把那比干腹教刀刃分开。碜可可活把心肝摘，血濯濯的苦痛伤怀，验三毛七孔真如在。妲己早欢娱满面，纣王早喜笑盈腮。
（驾云了）（正末唱）
【幺篇】    为那娇态，有些颜色，选入宫来。把那虿盆深埋，铜柱牢栽，酒池镌开，肉林安排，损害人材，食啖婴孩，引的四海兵来，戈戟无该。想着纣王兴衰，我王裁划，则为摘星楼把山河败坏。  （带云）陛下，（唱）  修甚么望月台？（驾云了）（正末唱）  戊午日兵来，甲子日成灾。皆因那姜太公妙策奇材，临时间血浸朝歌坏，把座摘星楼变做尘埃。武王代纣功劳大，一来是神天保护，一来是天地裁排。
（净、旦云）（驾云了）（正末谢驾云）万岁，万岁。（出朝科）（云）圣人道：笃信好学，守死善道。
危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。今日退朝，是吾全身之乐哉！
【尾】    跳出那兴废利名场，做一个用舍行藏客。  孔子道：危行言逊免害，不得中行而与之，必也狂狷进退乎哉！（净旦云了）（正末唱）  见如今您晋朝中祸已成胎，少不得惹起场干戈横祸灾。  （云了）（正末唱）  我想这千尺月台，恁时节撇在九霄云外。  （净云了）（正末唱）  我道来，去了这晋朝臣，您可索提备着楚兵来。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

第    二    折

（驾一行下了）（净、旦说计了）（驾上云）（奏住）
（驾云了）（申生、重耳哭住）（驾一行上）（旦与申生祭食，药死神獒了）（重耳走下）（回奏了）（驾云了）
（正末扮阉官托砌末上，云）自家六宫大使王安，奉官里圣旨、皇后懿旨，赍三般朝典。将东宫太子赐死。
想人生冤枉，何处伸诉！（唱）
【南吕】【一枝花】    致令得申生遭罪囚，逼临得重耳私奔走。虽然是骊皇后生嫉妒，哎，你个晋天子也合问缘由。
您肯分解个恩仇，赐朝典他甘心受，料东宫一命休。则是刎颈交伤身，难不了这短剑白练药酒。
【梁州第七】    前家儿功番成罪累，后尧婆恩变为仇。从古至今，前家后继从来有，似这骊后一计，国舅铺谋，暗存着燕侣莺俦，可持请佃他凤阁龙楼。送的个前家儿惹罪遭殃，搬得个亲夫主出乖弄丑，都是后尧婆私事公仇。国舅、太后，君王行两三遍题名儿奏，着自家自等候。交武士金瓜列在我这脑背后，我如何不敢承头？
（天臣云了）（听了）（太子云了）（正末唱）
【牧羊关】    将太子待放来如何放？教太子待走来如何走？
臣若坏了太子呵，教这泼宫奴万载名留。若不教太子短剑下身亡，微臣便索金瓜下命休。太子今日青天上遭罪死，若黄泉下不可结冤仇。  （太子云了）（正末唱）  那壁是圣旨难推怨，微臣这壁官差不自由。
（正末做待着寻思了，云）自至宫中，谁会害人性命？（唱）
【四块玉】    我从来是个奉善人，那里有杀人的手？竹节也似圣旨催怎敢迟留！至如东宫合死呵，也不合教这明晃晃短剑下亡。  （觑砌末，云）若要个完全的尸首，（唱）  则合

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

教这长挽挽白练休，  （觑砌末，云）太子呵。（唱）  你能可眼睁睁服药酒？
（使臣上，云）（正末云）臣不知太子有何罪犯，官里与皇后有这般冤恨。（太子说关子了）（正末听住）
（唱）
【骂玉郎】    听太子从头儿说开无虚谬，元来是争社稷结冤仇。则是这三人定的计策，臣也都参透。是君王传的圣旨，骊后定的见识，是贼子施的机彀。
（净云了）（正末慌听了）（唱）
【感皇恩】    呀，唬的我魂魄悠悠，不提防有人随后。嗨，太子命难逃，微臣也身难躲，那贼汉怒难收。  （太子云了）
（正末唱）  都是贼子奏，奏得您继母焦，焦得您父王愁。
（太子云了）（正末唱）
【采茶歌】    你道他下场头，怎干休？太子呵，则除你一心分破帝王忧。古往今来虽是有，冤冤相报何时休！
（使臣上，云）天臣言者差矣。（正末唱）
【牧羊关】    他父亲牵肠肚，咱两个可费口？他子父母更歹杀呵痛关着骨肉，待将他摘胆剜心，怎做的不伤怀袖？触突着皇后合依平论，冒突着天子何问缘由。伤毒着官婢非为罪，药杀神獒直甚狗！
【尾】    你今日道屠杀他这太子不怕难合口，  （带云）上天生我，上天死我，君王何不可。（唱）  我怕甚伏侍君王不到头。哎，众公卿，众宰侯，别人有家私不能勾，有妻男不能守，有功名不能就。宰辅臣僚冒支请受，臣道君昏怎生不奏？骊后心毒，献公出丑。杀的是玉叶金枝，有好榆柳，将凤子龙孙，不如猪狗。你等苍生，真乃禽兽。我已过三十不为夭寿，为主忠心，死而甘受。我博一个万载青名，煞强如教万民咒。（带云）我如今弃了身，弃了命，便死身亡。（唱）  问甚您钢刀下烂朽！  （带云）割舍了讹言课语，抗敕违宣，（唱）  怕甚末金瓜下碎首！  （带云）既为臣子，怎敢将主所杀。我将这行仁慈、有道理、忒忠孝的申生，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

我委实下不得手！
（外云住）（申生自刎了）（驾一行上）（净奏住）
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

第    三    折

（末素扮引外背剑上，开）自当日出朝，载老母归于庄宅上，半载之间，倒大来悠哉！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    活计生涯，遣仆男一犁两耙，落得个任逍遥散诞行达。背一张琴，携一壶酒，访友在山间林下。
今日还家，想着我出朝时那场惊怕。
（正末云）孔子云：邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。信有之也。（唱）
【醉春风】    我如今耳净胜如聋，眼明浑似瞎。我便有那论邦辩国的巧舌头，则不如妆做个哑、哑、哑、哑。将书剑收拾，素琴抬起，剑匣高挂。
（见卜儿了）（介林拜了）（正末云）介林于府学中攻书，已经半年之间，不知你做甚功课哩？（介林云了）（正末云）孩儿，作习文武科，也学得是也。我想来，则不如不会倒好。（介林云了）（正末云）听我说。
（唱）
【喜春来】    你今日修文治国平天下，你如今待演武安邦定杀伐。儿呵，你如今修文演武未通达。（带云）罢，罢，至如你便不成呵，（唱）  似我也退朝，谁肯将你货与帝王家？
（介林云了）（正末云）孩儿，你说的言语有擎王保驾之意，安邦定国之心。岂不知孔子击磐于卫，有荷蒉者曰：“有心哉，击馨乎！”子贡曰：“有美玉于厮，韫椟而藏诸，求善价而沽诸？”子曰：“沽之哉，沽之哉，我待价者也。”你今未入于室，焉知就里？权然后知轻重，度然后知长短。我受过的辛苦缘何不知！
便凭才艺，夺国家大柄贵者，只除是出朝将入朝相矣。
（介林云了）（正末唱）
【普天乐】    出为将便是镇华夷，入为相居官朝鸾驾。镇华

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

夷呵，便似挟太山以超北海；朝鸾驾呵，便索待漏院久立东华。假若封加你官位高，至如升迁得你功劳大，f18fs23cf0  #  地招罪招殃添惊怕。儿呵，则不如无是无非且做庄家。  （外云了）（正末唱）  这的是送你荣华富贵，（外云了）（正末唱）
兀的是还你魂的高车驷马，  （外云了）（正末唱）  那的是取你命的大纛高牙。
（重耳上，叫了）（正末做惊问了，唱）
【迎仙客】    他道认得咱，不知是谁那？  （做见科了）（唱）
臣道是谁家个客人，元来却是殿下。  （重耳做见科）（正末唱）  小太子若是但躬身，微臣便该万剐。  （重耳做起了）
（正末云）东宫安在。（重耳云了）（正末打悲了，唱）  东宫元来自刎升遐，晋天子呵，全不怕万载人民骂。
（净上）（惊住）（净背云，下）（听问）（做见卜儿、旦、太子）（介林云）太子事泄，非干微臣之过，皆因吕用公奉官里圣旨所逼。国舅仗着宝剑道：你家中有小太子重耳，好生将得项上头来便休，若不将出头来，教您全家儿赐死。老汉以此说太子在于宅内。
太子勿虑，臣替太子死去。母亲，将您孩儿项上首级腐烂，交与国舅，言称是太子之首。我虽然尽其忠不能尽其孝，争奈有七十岁老母，如百年之后，无临丧祭之子。休、休、休，既为忠臣，何思孝以哉！（歌曰）别恨山妻泪满腮，含悲老母痛伤怀。忠心替代储君死，孺子疾忙取剑来。（介林自刎了）（正末做慌放）
（唱）
【上小楼】    我则见扯剑出匣，他便揪住头发，吃察刀过处头落地。苦痛天那！  （带云）你好是下得呵，儿呵，（唱）
好儿今日个不寻思，就、就死擎王保，（太子云）（正末唱）
显得臣也，忠心扶你晋朝天下。
【幺篇】    你没儿待怎生，我绝嗣待怎么？孩儿今日救了储君，替了亲爷，他须是为国于家。（旦哭，做住）（正末唱）
不争你举哀声，敢把咱全家诛杀。君王，小可题起那骊姬，怕那不怕？
（怕做了）（净云了，下）（太子做望云了）（扮风雪上）（太子云了）（悲住）（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

【醉高歌】    行路途劫劫巴巴，耽凄楚消消洒洒。头直上风雪纷纷下，咱两个冻不煞多应饿杀。
【红绣鞋】    受了他五七日心惊胆怕，不似这两三程行得人力尽身乏，  （太子云了）（正末唱）  望见兀那野烟起处有人家。（带云）太子共我绝粮三日，我每日割着身上肉，推做山林内拾得野物肉，与太子充饥，他有一日为君呵，（唱）
至如他心亏负我，我须是割股劝着他。  （太子云了）（到山中了）（正末唱）  深山里绝饿杀。
（眼花意了）（太子背靠坐定）（太子烧肉与末吃）
【快活三】    想我着适才来涧底下，割得来与他家。烧得来半熟，慌用手来拿，早是我涩奈无收煞。
（太子云了）（正末唱）
【朝天子】    百忙里让咱，猛然的见他，不由我吃忒忒心头怕。（太子云了）（正末唱）  太子问臣声唤做甚那，有几处热疖坏疮发。  （太子云了）（正末唱）  微臣里忍痛难禁，声疼不罢，（太子云了）（正末唱）  太子呵，臣这疼痛如刀扎。
（太子云了）（正末唱）  你又待损剐、损剐些肉咱。（太子云了）（正末唱）  你直待f18fs23cf0      咬煞微臣罢。
（楚使上，云住）（打认住）（太子云）（关子了）
（正末云）既然楚大夫肯将太子去楚，老夫家中有老母无人侍养，老夫还家，等太子雪冤时分，臣迎太子来。
（打悲了）（正末唱）
【耍孩儿】    哭啼啼诉不尽别离话，  （太子云了）（正末唱）
你与我疾忙上马。你一程程乘骑去他邦，我则索慢慢的步f18fs23cf0%  还家。他那里伤心去路何时尽，我这里含恨归程知他几日是家。  （太子云了）（正末唱）  赤紧的您父子无投机话，可知道风云气少，那里问儿女情多！
【三煞】    今世里父贤子不孝，子孝父不达。这的是父不父、子不子，伤了风化。我如今有儿无儿皆如此，（太子云了）（正末唱）  你今日有爷无爷争甚那！谢楚大夫相提拔，太子为晋唐枝叶，皆是你齐楚根芽。
【二煞】    太子呵，想必那春申君抬举你，（太子云了）（正末唱）  你见那孟尝君随顺他。若是君权向那客舍里权安插，俺便似山川困虎生刚巨，  （太子云）（正末唱）  你便似浅水

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

蛟龙奋爪牙。  （太子云了）（正末唱）  怎肯教骊姬贼子请了天下。太子呵，直等的先皇晏驾，那其间便起征伐。
【煞尾】    太子呵，你若是报不得母、雪不得兄，你便空破了国。我若是借不得母、埋不得儿，我便是白丧了家。你若是雪不得冤、报不得恨，则恁地空干罢！太子呵，你便是治不得国，我便是齐不得家，吡，枉教人唾骂杀。
（一行下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

楔        子

（净、旦开了）（驾上，开了）（叔向奏了）（卜儿开了）（末上见卜，云）您孩儿去晋城，如得重耳为君，号文公即位，将群臣都封赠了，惟忘了您儿。儿作了一篇《龙蛇歌》悬于晋朝宫门，晋文公若见，必宣您儿来。（卜儿云）（正末不省了，云）上问母亲，怎生是一世之荣不知万载之名？（卜儿云了）（正末做省得了，云）母亲言者善也，家中无妨碍。（唱）
【仙吕】【赏花时】    母亲道奉帝临朝一世荣，背母归山博个万代名。家中万事无牵挂，则今日便登程。  （卜儿云了）
（正末唱）  遥望着翠巍巍绵山峻岭，（卜儿云）（正末唱）  您孩儿鸦背着母亲行。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

第    四    折

（驾上，开）（驾提烧山了）（正未打扮樵夫上）
（慌放）（唱）
【越调】【斗鹌鹑】    焰腾腾火起红霞，黑洞洞烟飞墨云，闹垓垓火块纵横，急穰穰烟煤乱滚，悄蹙蹙火巷外潜藏，古爽爽烟峡内侧隐。我则见烦烦的烟气熏，纷纷的火焰喷。
急煎煎地火燎心焦，密匝匝烟屯合峪门。
【紫花儿序】    红红的星飞迸散，腾腾的焰接林梢，烘烘的火闭了山门。烟惊了七魄，火唬了三魂。不付能这性命得安存，多谢了烟火神灵搭救了人。惭愧呵，险些儿有家难奔，尽都是火岭烟岚，望不见水馆山村。
（驾云了）（正末云）有个老宰相共个老婆婆火烧了也。（正末唱）那个老宰相不肯躲那火，抱着黄芦树，现今烧死了也。（驾云了）
【小桃红】    小人向虎狼丛里过了三旬，每日负力担柴薪，教俺稚子山妻得安遁。  （驾云了）（正末唱）  我不知你笑那深山里玉堂臣，他向那浓烟烈焰里成灰烬。  （驾云了）（正末唱）  为甚俺这樵夫得脱身无事？他皇天有信，从来不负俺这苦辛人。
（云）那个老官人和我每日攀话。（驾云了）（正末唱）
【金蕉叶】    小人怕不待信着口倾心告君，则恐怕触突着当今至尊。  （驾云了）（正末云）小人虽是个庄家汉，也省的些个小勾当。（唱）  止不过玉帛玄f18fs23cf0  &  奉品，不似你晋国里招贤废人。
（驾云了）（正末唱）
【调笑令】    柴林下那个宰臣，教火烧了身，兀的不辛苦杀凌烟阁上人  （驾云了）（正末唱）  我道来呵，道他亲孩儿替

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        狄君厚

死向钢刀下刎，他血沥割股焚身。封官时宰相每若议论，则封个完体将军。
（驾云了）（正末唱）
【寨儿令】    道他曾巴巴劫劫背着主公，破破碌碌践红尘。
行到半路里绝粮也，剐割湿肉烹。道大王当日从臣，道大王今日为君。每日重f18fs23cf0  *  而卧，列鼎而食，那其间路上有饥人。（驾云了）（正末唱）  您向当心里放水瓮防身，您却四面火把烧焚。一头于水、于水浪滚，一头放火、把火光焚，（带云）做皇帝一头放水，一头放火，（唱）  那的是您天子重贤臣！
【鬼三台】    飕飕的的狂风彻，将密匝匝山围尽，猛一阵煤扑人生烟呛人。风卷泄荡起灰尘，火焰红如绛云。沤沤烟熏的两轮日月昏，刮刮的火炼的一合天地分。补氤氲兔走被烟迷，忒楞楞扑飞禽被那火淋。
（驾云了）（正末唱）
【秃厮儿】    您这火林外前后有军，深山里进退无门。他道是向火坑中自丧身，更休想卧高冢麒麟。
（驾云了）（正末唱）
【圣药王】    那老儿过六旬，近七旬，他道是老而不死是何人。你道他性子狠，意气嗔，见如今抱黄芦肢体做灰尘，可知、可知有甚吃火不烧身！
【收尾】    不争你个晋文公烈火把功臣尽，枉惹得万万载朝廷议论。常想赵盾捧车轮，也不似你个当今帝王狠。
（驾云了）（祭出）（散场）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    狄君厚

狄    君    厚

套        数

【双调】夜行船

扬州忆旧

忆昔扬州廿四桥，玉人何处也吹箫。绛烛烧春，金船吞月，良夜几番欢笑。
【风入松】    东风杨柳舞长条，犹似学纤腰。牙樯锦缆无消耗，繁华去也难招。古渡渔歌隐隐，行宫烟草萧萧。
【乔牌儿】    悲时空懊恼，抚景慢行乐。江山风物宜年少，散千金常醉倒。
【新水令】    别来双鬓已刁骚，绮罗丛梦中频到。思前日，值今宵，络纬芭蕉，偏恁感怀抱。
【甜水令】    世态浮沉，年光迅速，人情颠倒。无计觅黄鹤，有一日旧迹重寻，兰舟再买，吴姬还约，安排着十万缠腰。
【离亭宴煞】    珠帘十里春光早，梁尘满座歌声绕，形胜地须教玩饱。斜日汴堤行，暖风花市饮，细雨芜城眺。不拘束越锦袍，无言责乌纱帽。到处里疏狂落魄。知时务有谁如？揽风情似咱少。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    董君瑞

董    君    瑞

套        数

【般涉调】哨遍

硬    谒

十载驱驰逃窜，虎狼丛里经魔难。居处不能安，空区区历遍尘寰。远游世间，波波漉漉，穰穰劳劳。一向无程限，*  地不着边岸。镜中空照，冠上虚弹。诗书有味眼生花，岁月无情鬓成斑。长铗归来，壮志难酬，功名运晚。
【幺】    世事谙博看，人情冷暖谁经惯？风帽与尘寰，遍朱门白眼相看。腹内闲，五车经典，七步文章。到处难兴贩，半纸虚名薄官。飘零吴越，梦觉邯郸。碧天凤翼未曾附，苍海龙鳞几时攀。困此穷途，进退无门，似羝羊触藩。
【耍孩儿】    待向人前开口实羞赧，折腰处拳拳意懒。这回不免向君前，曲弓弓冒突台颜。故来海上垂钩线，特向津头执钓竿，有意相侵犯。将你个高门谄媚，小子相干。
【六煞】    知君廉俭犹清干，据头角轩昂见罕。即非面谕厮过从，将明公焉敢相残？岂不知甜言与我三冬暖，恶语伤人六月寒？你是多少人称赞，道你量如江海，器若丘山。
【五】    也不索闲言赞，冷句儿攒，快疾做取英雄汉。扫除

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    董君瑞

乞俭分开吝，倚阁酸寒打破悭。忙迭办，俺巷来近远，怎地回还？
【四】    你是明白与，俺索子细拣，怕有挑剜接补并糜烂。
至元折脑通行少，中统糖心倒换难。翻复从头看，则要完全贯伯，分晓边阑。
【三】    你要寻走兖，觅转关，上天掇着梯儿赶。襟厮封头发牢结定，额厮拶眉毛紧厮拴。厮蘸定权休散，坐时同坐，0  后齐  0  。
【二】    你又奔，俺又顽，则要紧无格迸松无慢。皮锅里炒爆铜豌豆，火坑上叠翻铁卧单。无辞惮，天生性耐，不喜心烦。
【一】    谩把猾，枉占奸，布衫领安上难寻绽。头巾顶攒就宜新裹，  1  子饼热时赶热翻。消息汤着犯，你便辘轳井口，直打的泉干。
【尾】    难动脚，怎转眼？便休推阻相延款，多共少分明对面儿咒。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    杜仁杰

杜    仁    杰

小        令

【双调】雁儿落过得胜令

美    色

他生得柳似眉莲似腮，樱桃口芙蓉额。不将朱粉施，自有天然态。    半折慢弓鞋，一搦俏形骸。粉腕黄金钏，乌云白玉钗。欢谐，笑解香罗带。疑猜，莫不是阳台梦里来？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    杜仁杰

套        数

【般涉调】耍孩儿

庄家不识构阑

风调雨顺民安乐，都不似俺庄家快活。桑蚕五谷十分收，官司无甚差科。当村许下还心愿，来到城中买些纸火。正打街头过，见吊个花碌碌纸榜，不似那答儿闹穰穰人多。
【六煞】    见一个人手撑着椽做的门，高声的叫“请、请”，道迟来的满了无处停坐。说道：前截儿院本《调风月》，背后幺末敷演《刘耍和》。高声叫：赶散易得，难得的妆哈。
【五】    要了二百钱放过咱，入得门上个木坡，见层层叠叠团  :  坐。抬头觑是个钟楼模样，往下觑却是人旋窝。见几个妇女向台儿上坐，又不是迎神赛社，不住的擂鼓筛锣。
【四】    一个女孩儿转了几遭，不多时引出一伙，中间里一个央人货，裹着枚皂头巾顶门上插一管笔，满脸石灰更着些黑道儿抹。知他待是如何过？浑身上下，则穿领花布直裰。
【三】    念了会诗共词，说了会赋与歌，无差错。唇天口地无高下，巧语花言记许多。临绝末，道了低头撮脚，  ;  罢将幺拨。
【二】    一个妆做张太公，他改做小二哥，行、行、行，说向城中过。见个年少的妇女向帘儿下立，那老子用意铺谋待取做老婆。教小二哥相说合，但要的豆谷米麦，问甚布绢纱罗。
【一】    教太公往前那不敢往后那，抬左脚不敢抬右脚，翻

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    杜仁杰

来复去由他一个。太公心下实焦  <  ，把一个皮棒槌则一下打做两半个。我则道脑袋天灵破，则道兴词告状，      地大笑呵呵。
【尾】    则被一胞尿，爆的我没奈何。刚捱刚忍更待看些儿个，枉被这驴颓笑杀我。

喻    情

我当初不合鬼擘口和你言盟誓，惹得你鬼病厌厌挂体。鬼相扑不曾使甚养家钱，鬼厮赴刁蹬的心灰。若是携得歌妓家中去，便是袖得春风马上归。司狱司蹬弩劳神力，望梅止渴，画饼充饥。
【哨遍】    铁球儿漾在江心内，实指望团圆到底。失群孤雁往南飞，比目鱼永不分离。王屠倒脏牵肠肚，毛宝心毒不放龟。老母狗跳墙做得个  =  势，把我做扑灯蛾相戏，掠水燕双飞。
【五煞】    腊月里桑采甚的，肚脐里爆豆实心儿退。木猫儿守窟瞧他甚，泥狗儿看家守甚黑。天长观里看水庵相识，济元庙里口愿把我抛持。
【四】    唐三藏立墓铭空费了碑，闲槽枋里躲酒无巴避。悲田院里下象无钱递，左右司蒸糕省做媒。蓼儿洼里太庙干不济，郑元和在曲江边担土，闲话儿把咱支持。
【三】    泥捏的山不信是石，相扑汉卖药干陪了擂。镜台前照面你是你，警巡院倒了墙贼见贼。大虫窝里蒿草无人刈，看山瞎汉，不辨高低。
【二】    小蛮婆看染红担是非，张果老切  >  先施鲤。布博士踏鬼随机而变，囊大姐传神反了面皮。沙三烧肉牛心儿炙，没梁的水桶，挂口休提。
【一】    秦始皇鞋无道履，绵带子拴腿无绳系。开花仙藏  ?过瞒得你，街道司衙门唬得过谁。尉迟恭捣米胡支对，蜂窝儿呵欠，口口是虚脾。
【尾】    楮树下梯要摘梨，葬瓶中灰骨是个不自由的鬼，谷地里瓜儿单单的记着你。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    杜仁杰

【商调】集贤宾北

七    夕

暑才消大火即渐西，斗柄往坎宫移。一叶梧桐飘坠，万方秋意皆知。暮云闲聒聒蝉鸣，晚风轻点点萤飞。天阶夜凉清似水，鹊桥图高挂偏宜。金盆内种五生，琼楼上设筵席。
【集贤宾  南  】    今宵两星相会期，正乞巧投机。沉李浮瓜肴馔美，把几个摩诃罗儿摆起。齐拜礼，端的是塑得来可嬉。
【凤鸾吟  北  】    月色辉，夜将阑银汉低，斗穿针逞艳质。喜蛛儿奇，一丝丝往下垂，结罗成巧样势。酒斟着绿蚁，香焚着麝脐，引杯觞大家沉醉。樱桃妒水底红，葱指剖冰瓜脆，更胜似爱月夜眠迟。
【斗双鸡  南  】    金钗坠、金钗坠玳瑁整齐，蟠桃宴、蟠桃宴众仙聚会。彩衣、彩衣轻纱织翠，禁步摇绣带垂，但愿得同欢宴团圆到底。
【节节高  北  】    玉葱纤细，粉腮娇腻。争妍斗巧，笑声举，欢天喜地。我则见管弦齐动，商音夷则。遥天外斗渐移，喜阴晴今宵七夕。
【耍鲍老  南  】    团圈笑令心尽喜，食品愈稀奇。新摘的葡萄紫，旋剥的鸡头美，珍珠般嫩实。欢坐间，夜凉人静已，笑声接青霄内。风淅淅，雨霏霏，露湿了弓鞋底。纱笼罩仕女随，灯影下人扶起，尚留恋懒心回。
【四门子  北  】    画堂深，寂寂重门闭，照金荷红蜡辉。斗柄又横，月色又西，醉乡中不知更漏迟。士庶每安，烽燧又息，愿吾皇万岁。
【尾】    人生愿得同欢会，把四季良辰须记，乞巧年年庆七夕。

【双调】蝶恋花

鸥鹭同盟曾自许，怕见山英，怪我来何暮？风度修然林下

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    杜仁杰

去，琴书共作烟霞侣。
【乔牌儿】    去绝心上苦，参透静中趣。春潮尽日舟横渡，风波无赖阻。
【金娥神曲】    世俗，看取，花样巧番机杼。乾坤腐儒，天地逆旅，自叹难合时务！
【二】    仕途，文物，冠盖拥青云得路，恩诏宠金门平步。
出入里雕轮绣毂，坐卧处银屏金屋。
【三】    是非，荣辱，功名运前生天注。风云会一时相遇，雷霆震一朝天怒。荣华似风中秉烛，品秩似花梢露。
【四】    至如，有些官禄，辨甚么贤共愚。更那，有些金玉，识甚么亲共疏？命福，有些乘除，问甚么有共无！
【离亭宴带歇指煞】    天公教富须还富，人心待足何时足？
叮咛寄语玉堂臣，休作抱官囚金谷。民谩作贪才汉，铜山客枉教看钱虏。脱尘缘隐华山，远市朝归盘谷。云林杜曲，种青门数亩邵平瓜，酿白酒五斗刘伶  @  ，赏黄花三径渊明菊。诵漆园《秋水篇》，读屈原《离骚》赋。一任翻云覆雨，看乌兔走东西，听渔樵话今古。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    杜遵礼

杜    遵    礼

小        令

【仙吕】醉中天

妓歪口

一点樱桃挫，半壁杏腮多。每日长吁暖耳朵，正觑着傍边唾。小唱单吹海螺，侧跷儿把戏做，口儿恰迎着。佳人脸上黑痣

好似杨妃在，逃脱马嵬灾。曾向宫中捧砚台，堪伴诗书客，叵耐无情的李白，醉拈斑管，洒松烟点破桃腮。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    范居中

范    居    中

套        数


【正宫】金殿喜重重南

秋    思

风雨秋堂，孤枕无眠，愁听雁南翔。风也凄凉，雨也凄凉，节序已过重阳。盼归期何期何事归未得，料天教暂尔参商。
昼思乡，夜思乡，此情常是悒怏。
【赛鸿秋  北  】    想那人妒青山愁蹙在眉峰上，泣丹枫泪滴在香腮上，拔金钗划损在雕阑上，托瑶琴哀诉在冰弦上。无事不思量，总为咱身上。争知我懒贪书，羞对酒，也只为他身上。
【金殿喜重重  南  】    凄怆。望美人兮天一方，谩想像赋高唐。
梦到他行，身到他行，甫能得一霎成双。是谁将好梦都惊破？被西风吹起啼f15fs23cf0  (  。恼刘郎害潘郎，折倒尽旧日豪放。【货郎儿  北  】    想着和他相偎厮傍，知他是千场万场？我怎比司空见惯当寻常。才离了一时半刻，恰便是三暑十霜。
【醉太平  北  】    恨程途渺茫，更风波零f15fs23cf0  )  。我这里千回百转自彷徨，撇不下多情数桩。半真半假乔模样，宜嗔宜喜娇情况，知疼知热俏心肠。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    范居中

【尾声】    往事后期空记省，我正是桃叶桃根各尽伤。
【赚  南  】    终日悬望，恰原来捣虚撇抗。误我一向，到此才知言是谎。把当初花前宴乐，星前誓约，真个崔张不让。
命该f15fs23cf0  *  丧，险些病染膏肓，此言非妄。
【怕春归  北  】    白发陡然千丈，非关明镜无情，缘愁似个长。
相别时多，相见时难，天公自主张。若能够相见，我和他对着灯儿深讲。
【春归犯  北  】    自想，但只愁年华老，容颜改，添惆怅。蓦然平地，反生波浪。最莫把青春弃掷，他时难算风流帐，怎辜负银屏绣褥朱幌。才色相当，两情契合非强，怎割舍眉南面北成撇漾。
【尾声  北  】    动止幸然俱无恙，画堂内别是风光，散却离忧重欢畅。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

范      康

陈季卿误上竹叶舟

楔        子

（冲末扮陈季卿上，诗云）惭愧微名落礼闱，飘零不异燕孤飞。连天大厦无栖处，来岁如今归未归。小生姓陈，双名季卿，武林余杭人氏。幼习儒业，颇有文名，只因时运未通，应举不第，流落不能归家。况值暮冬天道，雨雪虽霁，寒威转添，似小生这等举目无亲，怎免饥寒之叹。（做叹科，云）嗨，我陈季卿好命薄也！我想起来那终南山青龙寺，有个惠安长老，他与小生同乡，甚是交好。他曾屡次寄书，约我到寺中相会，或者他肯济助我，也未见得。则索向终南山投谒惠安长老，走一遭去来。（下）（外扮杰郎惠安领丑行童上，诗云）明心不把幽花拈，见性何须贝叶传。
日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃终南山青龙寺惠安和尚是也。原籍余杭人氏，自幼攻习儒业，中年落发为僧。偶因游方到此终南山青龙寺，悦其山水，遂留做此寺住持。贫僧有一同窗故友，叫做陈季卿。此人饱谙经史，贯串百家，真有经天纬地之才，吸露凌云之手。只为功名未遂，一时流落，不能归家。
贫僧也曾屡次寄书，请他到来寺中相会，并无一字回

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

我。行者，你到山门前望去，倘那除解元来时，快报我知道。（行童云）理会的。（陈季卿上，诗云）才离紫陌上，便入白云中。可蚤来到青龙寺门首也。小和尚，你惠安长老在家麽？（行童云）呸！你也睁开驴眼看看，我这等长的和尚，还教做小和尚？全不知些礼体！我看起来，你穿着这破不剌的旧衣，擎着这黄甘甘的瘦脸，必是来投托俺家师父的，却怎麽这等傲气。
（陈季卿云）嗨，小生好背时也。（做揖科，云）小师父恕罪！烦报你惠安长老，道有故人陈季卿特来相访。
（行童云）你这先生，这才是句说话。怪不得自古以来，儒门和俺两家做对头的。罢罢罢，你站在一边，我替你报复去。（做报科，云）且住，待我斗这秃厮耍子。（做入见科，云）师父，外面有个故人，自称耳东禾子即夕，特来相访。（惠安云）这厮胡说！世上那有这等姓名的人。（行童云）你这老秃厮，你还要悟佛法哩，则会在看经处偷眼儿瞧人家老婆。（惠安云）这厮敢风魔了，再出去问明白了来说。（行童云）甚么不明白？是耳东禾子即夕特来相访。（惠安云）我不省的。
（行童云）你请出师父娘来，他便知道。（惠安云）f19fs23cf0  !  ！
（行童云）我说与你，这个叫做折白道字：耳东是个陈字，禾子是个季字，即夕是个卿字，却不是你的故人陈季卿来了也。（惠安云）快请进来。（行童出见科，云）陈先生，恰才俺师父再四不肯认你，亏我一顿老秃厮骂的肯了，如今请你哩。（陈季卿做入见科，云）
小生数年光景，有失拜谒。（惠安云）贫僧久知仁兄文场不利，累次寄书相请，今日俯临，实乃贫僧之万幸也。（陈季卿云）长老，累蒙书召，小生非不心感。但是我萤窗雪案，辛苦多年，自谓功名唾手可拾，岂知累科下第，惶恐难归，以此拜访无颜，只望长老勿罪。
（惠安云）仁兄差矣！岂不闻古人有云：无学之谓贫，学而不能行之谓病。据仁兄这等宏才积学，何患不得功名？昔伊尹耕於有莘，傅说困於板筑，后来皆遇明主，居师相之位。仁兄今日虽然薄落，一朝运至时来，为师为相，做出那伊尹、傅说的事业，又何难哉！（陈

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

季卿云）好说，小生告回了。（唱）
【仙吕】【赏花时】    我则为十载萤窗苦学文，惭愧杀万里鹏程未致身，因此上甘流落在风尘。我可也几回家暗哂，则是个无面目见乡人。（下）
（惠安云）仁兄，您怎麽就去了？请转来呀！真个去了。行者，你快请他转来，说贫僧还有话讲。（行童云）我就赶出山门外请他去，只怕师父娘不肯留他哩。
（下）（惠安云）你看这秀才功名心急，想是要回下处温习经史去哩。我荒刹虽则凄凉，尚也不缺f19fs23cf0  "  粥，不若留他在此，资其衣食，以待选场。一则遂了他风云之志，二则也见我这点乡曲之情，有何不可？（诗云）
故人昔未遇，借此山中居。则恐登枢要，何曾问草庐。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

第    一    折

（陈季卿上，云）小生陈季卿，感蒙惠安长老念同乡的义分，留我在寺中，温习经史，等候选场，这是小生不幸中之幸也。今日无甚事，待惠安长老出定来，要他指引我到甚么古迹去处游玩游玩，消遣我旅况咱。
（惠安引行童上，相见科，云）仁兄，你屈留在此，山寺荒凉，甚多简慢，莫不有些儿责么？（陈季卿云）长老说那里话！小生连月打搅，感激不尽。只是小生久闻终南山是天下第一座名山，中间胜景必多，乞长老指引，容小生瞻仰一番，可也不枉。（惠安云）既如此，待贫僧引路，仁兄随喜便了。（陈季卿做看寺科，云）委的好一座寺也！你看殿侵碧落，树拂层云，水绕f19fs23cf0  #  陂，峰临紫阁，真个观之不足，玩之有余。（做望科，云）长老，这东南角上隐隐一条水路，是通着那里的？（惠安云）这条水是f19fs23cf0  #  陂通出去的，从此入汉江，就是我们的故乡归路。（陈季卿做叹科，云）长老，小生对此不觉归思顿发。有笔砚乞借过来，待小生赋〔满庭芳〕一词，书於素壁之上，可乎？（惠安云）贫僧愿观。行者，取文房四宝过来。（行童云）兀的不是文房四宝？你这先生自揣做的好，写的好便写，不然，你莫写，省得人笑你杭州阿呆。（陈季卿做写科，云）长老，待小生表白与你听者。（词云）坐破寒毡，磨穿铁砚，自夸经史如流。拾他青紫，唾手不须忧。几度长安应举，万言策曾献螭头，空余下连城白璧，无计取封侯。可怜复失意，羞还故里，懒驻皇州。
感君情重，僧舍暂淹留。暇日相携登眺，凭高处，共豁吟眸。家山远，如何归去，都付梦中游。（惠安云）
好高才也！（行童云）通得。（惠安云）你晓的甚么？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

快去看茶来。（行童下）（正末扮吕洞宾提荆篮上，云）
世俗人，跟贫道出家去来，我着你人人了道，个个成仙。这里可也无人，我姓吕名岩，字洞宾，道号纯阳子是也。因应举不第，道经邯郸，得遇正阳子师父，点化黄粱一梦，遂成仙道。今奉吾师法旨，为世间有一人陈季卿，余杭人氏，有神仙之分，教我来度脱他。
贫道按落云头，见一道青气，此人正在终南山，不免到青龙寺走一遭去也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    恰离了北海苍梧，可又蚤岁华几度，成今古。叹世事荣枯，谁识的这长生路？
【混江龙】    量那些一陀儿寰土，经了些前朝后代战争余。
俺从这劈开混沌，踏破空虚。俺不用九转丹成千岁寿，俺不用一斤铅结万年珠。也不采甚么奇苗异草，也不佩甚么宝篆灵符，只要养的这精神似水，炼的这骨髓如酥，常日把那心猿意马牢拴拄。一任教陵移谷变，石烂的这松枯。
（行童上，云）我且到山门首看咱。（正末云）可早来到青龙寺门首也。兀那小和尚！你进去，说与那陈季卿，道有一仙长到来相访。（行童云）呸！我今日造化低，头里一个穷秀才叫我小和尚，如今这个牛鼻子又叫我小和尚。我这小和尚驮你家娘哩。兀那牛鼻子！陈季卿不在我这里。（正末云）贫道望气，知道他在你寺里。（行童云）望你娘颓气疝气！你是太上老君、汉钟离、吕洞宾，便会望气，我也不替你报。我自去方丈里吃烧酒狗肉去也。（下）（正末云）小和尚不肯通报，我自过去。（做入见科，云）秀才，长老，稽首。贫道是一云游道者，此来不为别事，单要度一个徒弟，跟贫道出家去。（陈季卿云）你这道者差矣。
此位是惠安长老，仙释不同教，是做不得徒弟的。难道你要度我么？（正末云）可知道来。秀才，你今日是个落第的举子，若跟了贫道出家去，明日便是一个神仙也，不辱没了你秀才。你可辞别了长老，跟随贫道出家去来。（陈季卿云）你这道者，我与你素不相识，怎生便着我跟你出家？小生学成满腹文章，正要打点做官哩。老实对你说，小生出不的家。（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

【油葫芦】    叹你这千丈风波名利途，端的个枉受苦。便做道佩苏秦相印待何如！你则看凌烟阁那个是真英武，你则看金谷乡都是些乔男女。（陈季卿云）这也要辨个贤愚，怎么一概都说是假的？（正末唱）  你可也辨甚么贤，辨甚么愚，折莫将陶朱公贵像把黄金铸，倒底也载不的西子泛江湖。
（陈季卿云）我做官的，身上穿的是紫罗f19fs23cf0      ，头上戴的是乌纱帽，手里拿的是白象笏，何等荣耀！你们出家的，无过是草衣木食，到得那里？（正末唱）
【天下乐】    早经了一将功成万骨枯。哎，你区区，文共武，说甚么荣耀人也紫罗f19fs23cf0      、乌纱帽、白象笏。争如我诵《黄庭道德经》，讽金精太素书，倒落的播清风一万古。（行童捧茶上，云）你看中间一个老秃厮，左边一个牛鼻子，右边一个穷秀才，攀今揽古的，比三教圣人还张智哩。（送茶科）（陈季卿云）我饭也不曾吃，被这个道者可缠杀人也。（正末云）秀才，你肯诵《黄庭经》，便不饥寒。（行童云）你这先生不要听这牛鼻子说谎！我每日诵经到晚，肚里常是饿的支支叫哩。
（正末云）难道真个诵了经，便不饥寒？只是诵了经成了仙道，便不饥寒了也。（陈季卿云）道者，你说古来有那个是成仙了道的？（正末云）待贫道略说一两个，与你听者。（唱）
【那吒令】    岂不闻有一个列御寇，驾泠风遍八区。  （陈季卿云）是一个了，再有谁呢？（正末唱）  有一个张子房，追赤松别帝都。（陈季卿云）再呢？（正末唱）  有一个葛仙翁，采丹砂入洞府。他虽则土木骸，这都是神仙骨，不似你肉眼凡夫。
（陈季卿云）敢问道者，神仙那里可有甚的景致么？（正末云）怎么没有？（唱）
【鹊踏枝】    我那里号蓬壶，近天都。一f19fs23cf0  %  是贝阙珠宫，霞径云衢，则除是大罗仙没揣的过去。（陈季卿云）这等，你到我这下界来怎么？（正末唱）  我今日下尘寰也则为点化你这顽愚。
（陈季卿云）道者，你不要这些大话，你则老实的

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

说，你仙乡何处？（正末云）你要问我仙乡何处，我便说与你，也寻我不着哩。（唱）
【寄生草】    枉踏破你那游仙履，怎寻的着我这炼药炉。我则是任来任去随缘住，无风无雨难倾覆，不修不垒常坚固，那里有洞门深锁远山中，端的个白云满地无寻处。
（云）秀才，你跟我出家去罢。（陈季卿云）我要做官的人，怎么劝我跟你出家？这等絮絮叨叨，好话不投机也。（做不理科）（正末云）秀才，你休想那富贵荣华，只跟我出家去罢。（陈季卿做反手看图科，云）这壁上是《华夷图》，待我看波。（正末云）这秀才不理我，去看《华夷图》。待我就这图上题诗一首。
与他看波。（做题科）（陈季卿云）这道者也会做诗，待我念来。（诗云）闲观《九域志》，如同咫尺间。县排十万镇，州隐五千山。幽燕当北望，吴越向南看。
虽无归去路，神往不为难。好高才也！道者，只是你怎生知道我要归家来？（正末云）我怎么不知？你题的那〔满庭芳〕词，说道“家山远，如何归去，都付梦中游”，这不是你要归家的意思？（陈季卿做叹科，云）
嗨！只是小生流落於此，不知几时得回家去也？（正末做笑科，云）秀才，你若肯跟我出家，我就借你一只船，送还家去，可也不难。（惠安云）道兄，你这船在那里？好借与我故人去那。（陈季卿云）道者，你几曾见我这〔满庭芳〕词来？（正末云）你题时咱就见了也。（唱）
【醉中天】    这词呵胜王粲《登楼赋》，似宗炳《卧游图》。
（做取竹叶粘壁上科）（唱）  你觑这渺渺沧波一叶芦。  （云）
疾！秀才，兀的不是一只船了也？（陈季卿云）恰才是一片竹叶儿，粘在壁上，怎么就变成了一只船？可也奇怪。（惠安云）道兄，这船也小，只怕借不得我故人回去。（正末云）呆汉，正好借去。（唱）  休猜做野水无人渡，你本待挟三策做公孙应举，眼见的不及第学渊明归去，怎知道这两桩儿都则是一梦华胥。
（云）秀才，你可看见你回家的路径么？（陈季卿云）我小生在《华夷图》上早看见了也。（正末云）秀

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

才，你觑波。（唱）
【金盏儿】    你不见远树蔽荆吴，暗水泛归舻。从教他风涛汹涌蛟龙怒，你则是紧闭着双目，稳站着身躯，一任的棹穿江月泠，帆挂海云孤。寒烟生古渡，兀良便是你茅舍旧乡闾。
（行童云）莫说这只船是竹叶儿做的，就当真一只船，只消我一脚早踹翻了也。（正末云）秀才，你则闭了眼者，休迷了正道。（陈季卿做呵欠科，云）怎么这一会儿精神疲倦，只待要睡哩。（做伏几睡科）（正末云）这呆汉睡了也，我着他大睡一觉。（拂袖科）（唱）
【赚煞】    我与你踢倒鬼门关，打开这槐安路，把一枕南柯省悟。再休被利锁名缰相缠住，急回头又蚤则暮景桑榆。
你若是做吾徒，我与你割断凡俗，怕甚么苦海茫茫难跳出？
趁烟霞伴侣，乘着这浮槎而去，兀的不朗吟飞过洞庭湖。
（留荆篮下）
（惠安云）好奇事也！恰才这一个风魔道士将一片竹叶，粘在壁上，变做小小的一只船儿，倒也好个戏法。那陈季卿又睡着了。行者，你可安排下茶饭，等候他睡醒时食用者，俺回方丈坐禅去也。（诗云）持心只在前窗下，不管人间是与非。（行童随下）（陈季卿打梦做醒科，云）这一觉好睡也。我如今上的这船，趁便风回家去来。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

第    二    折

（正末引外扮列御寇、张子房、葛仙翁上，云）贫道吕洞宾，这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。贫道为陈季卿一人，亲到终南山青龙寺里度脱他，争奈此人迷恋功名，略不省悟。被贫道将一片竹叶，粘于壁上，戏成一只小船儿，他便要上船，趁便风赶回家见父母妻子去。列位上仙，我们在此等候，他来时慢慢的点化他，归於正道。与他阎王殿上除生死，仙吏班中列姓名，指开海角天涯路，引的迷人大道行。（列御寇云）兀那呆厮陈季卿，这蚤晚好待来也。（正末唱）
【双调】【新水令】    五湖四海自遨游，则俺这拂天风两枚袍袖。唤灵童采瑞草，同仙子下瀛洲。似这等荡荡悠悠，叹尘世几昏昼。
（列御寇云）道兄，我看世俗之人，贪嗔爱欲，如青蝇之嗜血，似群蚁之慕f19fs23cf0  &  ，只利趋前，竟忘溺死，好愚迷也。（正末云）上仙，我看陈季卿本有神仙之分，则是他尘心太重，两次三番再不省悟，何时得成正道也呵？（唱）
【驻马听】    仙苑优游，物换星移几度秋。将玄关参透，经了些夕阳西下水东流。一生空抱一生愁，千年可有千年寿。
则合的蚤回头，和着那闲云野鹤常相守。
（陈季卿上，云）小生陈季卿，在青龙寺惠安长老处，遇一风魔道士，则管里劝我出家。他将片竹叶儿粘于壁上，戏成小船。我不合一时间引动家乡之思，就上这船，趁着便风回去。到的这里，迷踪失路，前后又没个人儿可问，怎生是了也？（正末云）陈季卿，你来这里，有何事干那？（陈季卿做惊顾科，云）呀！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

那里有人叫我哩。（正末唱）
【雁儿落】    你急煎煎误吞他名利钩，虚飘飘竟忘了我这烟霞叟。白茫茫穷途何处归，眼睁睁苦海无人救。
（陈季卿云）叫我的是那个？你可指引我一条大路，等我好归去波。（正末云）呆汉。（唱）
【得胜令】    呀，你不道经史习如流，青紫不须忧，怎不将连城璧丹墀奏，博一个取凌阳万户侯，今日个啾啾。这是你为官的偏生受，倒不如休也波休，蚤随我出家儿得自由。
（陈季卿做见科，云）呀，元来就是寺中相遇的道者。你可救我咱！（正末云）噤声！（唱）
【挂玉钩】    你道我不是知音话不投，只去把《九域志》闲穷究。翻惹动你一点乡心泪暗流，滴满了征衫袖。现如今路又迷，途难叩，你刚认那画里家山，怎知是梦里神游。
（陈季卿云）却元来还有三位，愿通姓名。（正末云）他都是我的道友。这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。（陈季卿云）小生一时愚昧，不知三位是何朝代人物，何因得成仙道？请各自陈，小生拱听。（列御寇云）贫道列御寇，郑国人也。当穆公时见子阳为相，专尚刑罚，贫道因此辞禄归耕。后遇广成子，传其大道，遂得成仙。（张子房云）贫道张良，韩人也，九世相韩。秦始皇无道，灭我韩国。贫道私结壮士，暗击始皇於博浪沙中，误中副车。大索三日，贫道亡匿下邳。后因汉祖兵起，仗剑归汉，兴刘蹙项，得报韩仇，汉祖封贫道为留侯。只为汉祖诛杀功臣，弃其侯印，随赤松子入山，遂成仙道。（葛仙翁云）贫道葛洪，吴兴人也，晋明帝时为勾漏令。因采丹砂，得遇罗浮真人，授以九转之术。从此弃官修道，遂得成仙。（陈季卿云）小生失瞻了。据三位说来，都是弃官修道，得列仙班的。但小生十载寒窗，受过多少辛苦，如今正想做官，说不得这等迂阔话哩。
（正末云）呆汉。（唱）
【沽美酒】    你道是困萤窗年岁久，只待要题雁塔姓名留，壮志腾腾贯斗牛。巴的个风云会偶，肯落在他人后？
【太平令】    你则说做官的金章紫绶，我则说出家的三岛十

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

洲；你刚说做官的功成名就，我则说出家的延年益寿。你呵罢手，闭口，只看我这道友，呀，那一个不弃官如垢。
（陈季卿云）你道这三位都是做官的，小生在史书上也曾见来，可是你这道者也做过官那？（正末唱）
【甜水令】    俺也曾凤阙跻攀，龙门踊跃，马蹄驰骤，高折桂枝秋。偶然间经过邯郸，逢师点化，黄粱醒后，因此上把尘心一笔都勾。
（陈季卿云）可知你不曾做官来。（正末唱）
【折桂令】    早则不颓气了你这独占鳌头。  （陈季卿云）道者，你不做官，怎知那做官的快乐！（正末云）呆汉，你的官在那里？（唱）  早则不羞还故里，懒住皇州。（陈季卿云）
我如今正要归家哩。（正末唱）  早则不阮籍回车，刘f19fs23cf0  *  下第，王粲登楼，终南山故人聚首。青龙寺暇日舒眸，棹一叶扁舟，泛几曲江流，分明是一枕槐安，怎么的倒做了两下离愁。
（列御寇云）秀才，这做仙的虽然是天生下仙肌道骨，也要异人传授，才得成仙了道。今日我这道友再三再四的度脱你出家，你则不省悟，可不连我等都干着了也。（陈季卿云）列位不知，不是我小生不肯随他出家去，则是小生出家不得。这应举不第，不消说了。
小生家中有父母年高，妻子娇幼，怎生出的家？待小生口占（临江仙）一词，表白与列位听者。（词云）一自长安来应举，本图他富贵荣华，谁知不第却归家。
妻儿年稚小，父母鬓霜华。中道迷踪何处问，遇群仙下访乘槎。低回无语漫嗟呀，断肠俱失路，延首各天涯。（列御寇云）秀才，你认这父母妻子是与你相守到底的？好愚迷也！（陈季卿云）道者，你则指引我一条大路回去，看我这遭来稳稳的夺个状元中咱。（正末云）呆汉。（唱）
【川拨棹】    我笑你这呆头，便夺得个状元来应了口，受用着后拥前驺。画阁朱楼，舞袖歌喉。也做不得功施宇宙，（做指列科，唱）  怎如俺这驭清风列御寇。（做指张科，唱）
【七弟兄】    怎如俺这运筹，决谋，汉留侯。（指葛科，唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

怎如俺这炼丹砂葛令辞勾漏。你则看玉溪边烟水不停流，翠岩前风月长依旧。
（陈季卿云）道者，你则指引我去路，休得要等老了人也。（正末唱）
【梅花酒】    你可也休待两鬓秋，与天子分忧。叹岁月难留，蚤白了人头。你献《长杨》临紫陌，我寻大药返丹丘，共三人归去休。这一个倚银筝步瀛洲，这一个吹铁笛卧岩幽，这一个弹锦瑟上孤舟。
【收江南】    呀，则俺呵曾经三醉岳阳楼，踏罡风吹上碧云游，枉了俺这大罗仙来度脱你个报官囚。空笑杀城南老柳，则教你做一场蝴蝶梦庄周。
（列御寇云）秀才，你既不肯跟随我等出家，不可久留在此，你回去罢。（陈季卿云）只是小生迷着路哩。（正末云）呆汉，前途不远，你到家近了也，只要你休忘了正道。（唱）
【鸳鸯煞尾】    你则为功名两字相迤逗，生熬得风波千里亲担受。凭着短剑长琴，游遍赤县神州。唱道几处笙歌，几家f19fs23cf0  (  愁，不勾多时蚤饿的你似夷齐瘦。争如我与世无求，再不向红尘道儿上走。（四人同下）
（陈季卿云）他四个都去了也。那风魔道士说我到家已近，休忘了正道，我想正道者，大路之谓也。我如今只依着大路趱行几步，回我家乡去来。（诗云）渐觉乡音近，翻增旅况悲。途遥归梦绕，心急步行迟。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

第    三    折

（外扮孛老引老旦、卜儿、旦儿、f19fs23cf0  )  儿上，云）老汉余杭人氏，姓陈，因为家中有几贯钱钞，人皆称我做陈员外。嫡亲的五口儿家属，这婆婆方氏，媳妇儿鲍氏，孙儿阿胜，那个应举去的叫做陈季卿。我那孩儿，一去许久，再不见个音信回来，使我一家好生悬念。婆婆，你且在家中闭门坐着，待我到长街市上，访问消息去来。（卜儿云）我知道，（孛老俱下）（正末改扮渔翁上，诗云）江上撑开一叶舟，竿头收起钓鱼钩。箬笠蓑衣随意有，斜风细雨不须忧。俺这打渔人，好不快活也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】    这矮蓬窗新织成，细网索重编就，恰才个背西风收丝钓，又蚤则对明月棹扁舟，烟水悠悠。自酿下黄花酒，亲提着这斑竹f19fs23cf0  *  。f19fs23cf0  +  的个醉f19fs23cf0  ,-  斗转参横，受用些闲快活天长也那地久。
【梁州第七】    管甚么有程期夕阳西下，一任他没心情江水东流。常则是淡烟疏雨迷前后，经了些村桥野店，沙渚汀洲。俺自有蓑衣斜挂，箬笠轻兜。后来这打渔人少闷无愁，相伴着浴鹭眠鸥。恰离了陶朱公一派平湖，抹过了蜀诸葛三江渡口，蚤来到汉严陵七里滩头。你道那几个是咱故友，无过是沧波老树知心旧，楚江萍胜肥肉。还有那缩项的鳊鱼新上钩，吃的不醉无休。
（陈季卿上，云）我陈季卿，来到此间，是一个截头渡了。怎生得一个船来，渡我过去才好。（做望科，云）远远望见不是个渔船？待我唤咱。（做招手科，云）兀那渔翁，撑船来。（正末做不应科）（唱）
【隔尾】    你莫不是燃犀温峤江心里走，你莫不是鼓瑟湘灵水面上游。却教我呆邓邓葭蒲边耐心守。这里又不是关津

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

隘口，又不是你家前院后，怎么的唤渡行人在那搭儿有。
（陈季卿做叫科，云）渔翁，你撑船来渡我咱。
（正末云）你要到那里去？（陈季卿云）你问我怎的？
（正末唱）
【贺新郎】    你道俺打渔人不索问根由，俺则问你是做买卖经商？（陈季卿云）不是。（正末唱）  是探故乡亲旧？（陈季卿云）不是。（正末唱）  既不f19fs23cf0  .  你怎生在长江侧畔将咱候？（陈季卿云）我是要过江去的。（正末唱）  你莫不是楚三闾怀沙自投？你莫不是伍子胥雪父冤雠？你莫不是李谪仙扪月去？你莫不是郑交甫弄珠游？  （陈季卿云）我要去的急，怎当这渔翁攀今揽古，只管里盘问我这许多，好生聒絮。
渔翁，你猜的可也都不是，你只渡我过江去罢。（正末云）
这等，你是什么样人，要我渡你？若不说呵，我也不渡。
（陈季卿云）我是个应举落第的秀才。如今要回家去哩。
（正末唱）  原来是赶科场应举的村学究。若及第呵骤春风五花骢马辔，不及第则待泛沧浪一叶小渔舟。
（陈季卿云）是了。我如今要赶回武林余杭去，见我父母妻子一面，就趁你这船，还要重来应举，我多与你些船钱如何？（正末云）这也使的。你快上来，我便开船也。（陈季卿做上船科）（正末唱）
【骂玉郎】    则被一天露湿渔蓑透，摇短棹下中流，过得这横桥独木龙腰瘦。见轻鸥，厮趁逐，妆点秋江秀。
【感皇恩】    云影油油，风力飕飕。转出这绿杨堤，芳草岸，蓼花洲。  （陈季卿云）渔翁。这里那里？（正末唱）  行尽了秦淮界首，不觉的吴越分流。可早则近乡闾，临故里，莫停留。
（陈季卿云）好奇怪，早到家门了也。（做听更鼓科，云）这些时才打三更哩。（正末唱）
【采茶歌】    你不索问更筹，则看这水云收，半轮明月在柳梢头。（做住船科，云）秀才，我这船只在此，等你见了你父母妻子，你可便来。（唱）  我这里将半橛孤桩船缆住，则听得汪汪犬吠竹林幽。（同陈季卿暂下）
（孛老、卜儿、旦儿、f19fs23cf0  )  儿上，孛老云）好烦恼人也！孩儿应举去了，我在长街市上打听音信不着。婆

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

婆，且关上门者。（卜儿做关门科）（正末同陈季卿上，云）兀的不是你家里？（陈季卿云）待我叫门咱。渔翁，我见了父母、妻子，还要应举去。你这船不要那里去了？（正末云）只要你蚤些下船，我没这闲工夫久等你哩。（陈季卿做叩门科，云）大嫂，开门来，开门来。（旦儿云）谁人唤门？待我开开这门看咱。（做见科，云）我道是谁，元来是季卿来了也。（陈季卿云）
父亲、母亲在那里？（旦儿云）在堂上哩。（陈季卿做入拜科，云）父亲、母亲，您孩儿回家了也。（孛老云）孩儿，你得了官也不曾？（陈季卿云）您孩儿时运不通，不曾得官，因此羞归，一向流落在外，有缺甘旨之奉。如今可又开选场，您孩儿特来探望父亲、母亲，依旧要应举去也。（孛老云）孩儿，你离家多年，才得回来，且住几日去。（陈季卿云）父亲、母亲，日子近了，则怕赶不上科场。（孛老云）既然日子近了，下次小的每，将酒来与孩儿送行者。（正末做笑科，云）陈季卿，快些去罢。（唱）
【牧羊关】    你f19fs23cf0  %  的席上歌金缕，樽前捧玉瓯，这其间可不是炊黄粱锅内才熟。你则含早辞了白头爷娘，割舍了青春配偶。  （带云）陈季卿，你此时不去，还待怎的？（唱）  则你个不聪明愚浊汉，枉教做疾省悟俊儒流。不争你恋斑衣学老莱舞，怎发付这舣乌江亭长舟？
（陈季卿云）大嫂，我还赴科场去也。（旦儿云）
秀才，你才得归家，如何便割舍的去了？（做悲科）
（陈秀卿云）大嫂，我夫妻之情，怎生舍的。只是试期迫近，转眼便错三年，如之奈何？（正末唱）
【哭皇天】    则管里絮叨叨将他斗，泪潸潸不住流。快随他齐臻臻f19fs23cf0  /  鹭侣，权撇下娇滴滴凤鸾俦。则不如准备着纶竿、纶竿钓舟，向富春渚侧，渭水河边，伴烟波渔父，风月闲人，倒落得个散诞逍遥、逍遥百不忧。遮寞的山崩海漏，鸟飞也那兔走。
（陈季卿云）大嫂，你将笔砚来，待我口占一诗，做留别者。（做写科）（正末唱）
【乌夜啼】    你从今紧闭谈天口，休想我信风波东涧东流。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

（陈季卿云）诗写就了也。待我表白一遍，与你听咱。（做念科）（诗云）月斜寒露白，此夕最难禁，离歌嘶象管，别思断瑶琴。酒至连愁饮，诗成和泪吟。明夜怀人梦，空床闲半衾。（旦儿云）季卿，此诗凄惋多情，使妾读之，潸然泪下，兀的不痛杀我也！（陈季卿做拜别科，云）父亲、母亲，您孩儿应举去也。（正末唱）  随你便意徘徊诗吟就，怎写的出一段离愁，两处凝眸。这一个袅金鞭遥拂酒家楼，那一个泣阳关暗滴香罗袖。蚤去来，休生受，则我这麻绦草履，不傲杀你肥马轻裘。
（陈季卿云）父亲、母亲，您孩儿应举去也。（旦儿做送出门科）（陈季卿云）大嫂，你回去罢。（做出科，云）渔翁，船在那里？（正末云）快上船来，要我等这几时。（同下）（孛老云）孩儿赶科场去了也。婆婆，你且关上门者。眼望旌旗捷，耳听好消息。（卜儿、旦儿、徕儿并下）
（正末同陈季卿上，云）秀才，蚤到这大江了也。
（唱）
【三煞】    趁着这响咿哑数声柔橹前溪口，早看见明滴溜几点渔灯古渡头。（陈季卿云）渔翁，把船遥近岸些，兀的不起了风也。（正末唱）  则见秋江雪浪拍天浮，更月黑云愁，疏剌剌风狂雨骤，这天气甚时候？（陈季卿云）渔翁，这等风雨，波浪陡作，兀的不唬杀我也！（正末唱）  白茫茫银涛不断流，那里也骑鹤扬州。
【二煞】    忽听的雷盘绝壁蛟龙吼，又则见电绕空林鬼魅愁。似这等翻江搅海怒阳侯，唬的他怯怯乔乔，怎提防倾覆，这性命有谁救？争些儿踏破渔翁一钓舟，做的个水上浮沤。
（陈季卿云）哎哟，船坏了也！渔翁，你救我咱！
（做念经科，云）太乙救苦天尊！（正末唱）
【黄钟尾】    你枉了告玄冥礼河伯频叉手，只要你安魂魄定精神紧闭眸。风陡作，水倒流，排三山，荡九州，撼天关，动地轴。唬的你战兢兢，似楚囚，死临侵，一命休，不能彀，葬故丘。从今后万古千秋，谁与你奠一盏儿北邙坟上酒。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

（陈季卿做坠水科，云）救人，救人！（做惊醒科）
（行童云）先生，俺师父请你吃斋饭哩。（陈季卿云）
这道者那里去了？（行童云）你在这里睡，我在这里请你吃斋，知他这风魔道士到那里去？（陈季卿云）我方才回家去，他在半路里等我，又引着几个道友，再四劝我出家。这个道者有些古怪，待我赶他去。（做赶见荆篮科，云）元来那道者留下一个荆篮在此，待我看咱。这荆篮内别无一物，止有一纸书，看他写着甚么？
（做念科）（诗云）一叶逡巡送客归，山光水色自相依。
才经屈子行吟处，又过严陵下钓矶。亲舍久惭疏奉养，妆台何意重留题。别来恸哭黄昏后，将谓仙翁总不知。
（做惊骇科，云）怎么梦中的事他都知道，必然是个仙人。我想人身难得，中土难生，异人难过，怎好当面错过？料这道者去亦未远。小师义，你与我多拜上长老，我斋饭也不吃了，提着这荆篮赶那道者去也。
（下）（行童云）这秀才也是个傻厮，青天白日，饿肚里睡了一觉，不知做个甚么梦！慌慌忙忙的醒来，便要赶那道士去。从来的风僧狂道，有甚么究竟，知道那里赶他？我自回师父话去，饿出这傻厮的屎来，也不干我的腿事。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

第    四    折

（列御寇引张子房、葛仙翁执愚鼓简板上，诗云）
昨日东周今日秦，咸阳灯火洛阳尘。百年一枕沧浪梦，笑杀昆仑顶上人。贫道列御寇的便是。因为纯阳子要度陈季卿，央贫道和张子房、葛仙翁三人劝他入道，只他尘心太重，一时不得回头。那纯阳子显其法力，别做一个境界，与他看见，必然省悟了也。如今陈季卿尚未来，我等无事，暂到长街市上，唱些道情曲儿，也好警醒世人咱。（张子房云）如此最好，仙长请。
（列御寇唱）
【村里迓鼓】    我这里洞天深处，端的是世人不到，我则待埋名隐姓，无荣无辱无烦无恼。你看那蜗角名，蝇头利，多多少少，我则待夜睡到明，明睡到夜，睡直到觉。呀！
蚤则似刮马儿光阴过了。
【元和令】    我吃的是千家饭化半瓢，我穿的是百衲衣化一套。似这等粗衣淡饭且淹消，任天公饶不饶。我则待竹篱茅舍枕着山腰，掩柴扉静悄悄，叹人生空扰扰。
【上马娇】    你待要名誉兴，爵位高，那些儿便是你杀人刀。几时得舒心快意宽怀抱？常则是，焦蹙损两眉梢。
【胜葫芦】    你则待日夜思量计万条，怎如我无事乐陶陶。
我这里春夏秋冬草不凋，倚晴窗寄傲，杖短筇凝眺，看海上熟蟠桃。
（列御寇云）这道情曲儿还未曾唱完，纯阳子蚤来了也。（张子房云）我等且退下一壁者。（下）（正末唱）
【正宫】【端正好】    俺不去北溟游，俺不去东山卧，得磨跎且自磨跎。打数声愚鼓向尘寰中坐，这便是俺闲功课。
【滚绣球】    叹光阴似掷梭，想人生能几何？急回首百年已

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

过，对青铜两鬓皤皤。见王留撇会科，听沙三嘲会歌。送了些干峥嵘贪图呆货，到头来得了个甚么？你不见窗前故友年年少，郊外新坟岁岁多，这都是一枕南柯。
（陈季卿提荆篮慌上科，云）师父，弟子有眼如盲，只望师父救度咱。（正末唱）
【倘秀才】    则见他荆棘律忙忙走着，（做摇手科，唱）  哎，你个痴呆汉休来赶我。（陈季卿赶上扯住科，云）大仙，只望你普度慈悲，指引弟子长生之路。（做拜科）（正末唱）
则问你捣蒜似街头拜怎摸？俺是个穷贫道，住山阿，怎将你儒生度脱。
（陈季卿云）你留下这荆篮，内有诗一首，把我到家见父母、妻子的情状，尽都知道，岂不是个神仙？
如今情愿跟随出家，做个弟子去也。（正末云）呆汉，你这一遭赶科场去，夺一个状元中，则管拜我怎的？
（唱）
【滚绣球】    你一心待遇君王登甲科，怎倒来叩神仙求定夺？  （陈季卿云）师父，弟子看了这诗，如今不愿做官了也。（正末唱）  你道是看诗句把玄机参破，俺则怕紫霜毫错判断山河。  （云）呆汉，你如今真悟了么？（陈季卿云）弟子省悟了也。（正末唱）  你既知这荣华似水上沫，这功名似石内火，可怎生讲堂中把面皮抢f19fs23cf0  0  ？  （陈季卿做拜科，云）弟子愚眉肉眼，怎知道真仙下降？只望高抬贵手，与我拂除尘俗者。（正末唱）  我如今与你拂尘俗将圣手搓挲，便说杀九重天子明光殿，怎如俺三岛仙家安乐窝，再不要碌碌波波。
（列御寇三人上，云）道兄，那陈季卿可肯跟你出家么？（陈季卿上，云）元来三位大仙，都也在此。
（做拜科）（正末云）俺每为这一个呆汉，到尘世走了三遭儿也。（唱）
【倘秀才】    你昨日呵摆不去金枷玉锁，你今日呵蚤挣上朝元证果，知他道谁是逍遥谁f19fs23cf0  1  轲。举头山色好，入耳水声和，这便俺仙家的过活。
（陈季卿云）师父，我弟子想来，这三位大仙不消说了，昨日这一个渔翁渡我归家的，敢就是大仙一化

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

哩。（正末云）呆汉。（唱）
【滚绣球】    你道俺驾扁舟泛碧波，执渔竿披绿蓑，这就是仙家使作，你可也争些儿暴虎凭河。（陈季卿云）师父，你既肯度脱弟子成仙了道，怎生又要把我掉在大江之中，险丧性命？你好促掏也。（正末做指列御寇科，唱）  俺若不是打这讹，怎生着众仙真收这科？俺旧交游还有弟兄七个，（陈季卿云）师父，你这上八界洞府，却在那里？（正末做手指科，唱）  问洞府还隔的蓬岭嵯峨。  （带云）要舞呵，（唱）  自有霓裳羽袖纤腰舞，（带云）要歌呵，（唱）  自有绛树、青琴皓齿歌，莫更蹉跎。
（陈季卿云）师父，你那里有甚么景致，说与弟子知道。（正末唱）
【叨叨令】    俺那里有苍松堰蹇蛟龙卧，有青山高耸烟岚泼。香风不动松华落，洞门深闭无人锁。俺和你去来也么哥，俺和你去来也么哥，修真共上蓬莱阁。
（冲末扮东华帝君执符节引张果、汉钟离、李铁拐、徐神翁、蓝采和、韩湘子、何仙姑上）（陈季卿云）呀，许多大仙来了，弟子一个也不认得，望师父说与弟子知道。（正末指张科）（唱）
【十二月】    这一个倒骑驴疾如下坡，  （陈季卿云）元来是张果大仙。（做拜科）（正末指徐科唱）  这一个吹铁笛韵美声和。（陈季卿云）是徐神翁大仙。（做拜科）（正末指何科唱）  这一个貌娉婷笊篱手把，  （陈季卿云）是何仙姑大仙。
（做拜科）（正末指李科唱）  这一个蓬松铁拐横拖。（陈季卿云）是李铁拐大仙。（做拜科）（正末指韩科唱）  这一个篮关前将文公度脱，  （陈季卿云）是韩湘子大仙。（做拜科）
（正末指蓝科，唱）  这一个绿罗衫拍板高歌。
（陈季卿云）是蓝采和大仙。（做拜科）（正末指钟离科，唱）
【尧民歌】    这一个是双丫髻常吃的醉颜酡，  （陈季卿云）
是汉钟离大仙。（做拜科，云）敢问师父姓甚名谁？（正末云）呆汉，俺不说来。（唱）  则俺曾梦黄粱一晌滚汤锅，觉来时蚤五十载暗消磨，（陈季卿云）师父已曾说过，弟子真个忒愚迷。（做拜科，云）今日可也拜的着哩。（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        范      康

才知道吕纯阳是俺正非他。  （云）呆汉，只怕你也做梦哩。
（陈季卿云）弟子如今委实省悟，不是做梦了也。（正末唱）
你自去评跋评也波跋，休教咱冷笑呵，只要你觑的那名利场做些娘大。
（东华帝君云）奉上帝敕旨，陈季卿既有神仙之分，做吕纯阳弟子，可着群仙引领西去，共赴蟠桃宴者。（词云）西望瑶池集众真，东来紫气彻天门。从今王母琼筵上，共献蟠桃增一人。（陈季卿同众共拜科）
（正末唱）
【煞尾】    会瑶池庆赏蟠桃果，满捧在金盘献大罗，增俺仙家福寿多，保俺仙家永快活。你将这鹤氅乌巾手自摩，葛履环绦整顿过，青色骡儿便撒和驾一片祥云俺同坐。便有那十万里鹏程，怕甚么海天阔。

题        目        吕洞宾显化沧浪梦
正        名        陈季卿误上竹叶舟

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    范    康

范        康

小        令

【仙吕】寄生草

酒色财气

常醉后方何碍，不醉时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。花尚有重开日，人决无再少年。恰情欢春昼红妆面，正情浓夏日双飞燕，早情疏秋暮合欢扇。武陵溪引入鬼门关，楚阳台驾到森罗殿。绿珠娇人无比，石崇富祸有余。全家儿老幼遭诛戮，半合儿帑藏无金玉，两般儿景物伤情绪。暗尘埋锦步障花边，乱蝉鸣金谷园中树。形骸随红尘化，功名向青史标。七英雄事业真堆笑，六豪王踪迹平如扫，两下里争战图前闹。一壁厢淡烟衰草霸王城，一壁厢西风落日高皇庙。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    范    康

套        数

【双调】新水令

乐    道

老来方知幼时非，急省悟半途之际。明明的添寿算，暗暗的减容仪。白发相催，全不似少年日。
【驻马听】    日月如飞，急急光阴如逝水；去年今日，看看故友眼前稀。想藏阄打马都成非，思包商吟咏成何济，何所宜，都不如保全一点元阳气。
【乔牌儿】    叹光阴如过隙，百年人旅中寄。被宿生冤债将身累。今日还了他方利己。
【沉醉东风】    从教师诗书颇习，参释道性命根基。杏林中作生涯，橘井内为活计。炼玄元象帝幽微。有一日三岛十洲将名姓题，抵多少一官半职。
【雁儿落】    一心待悟真常修物理，萦方寸绝名利，离尘寰远世交，游阆苑达仙契。
【得胜令】    呀！我如今参透静中奇，识破动中机。人我山为平地，是非海波浪息。莫待要呆痴，将意马心猿系。休纵放奔驰，现一轮皓月辉。
【折桂令】    现一轮皓月光辉，朗朗圆明，无缺无亏，恰一气才分，二仪初判，早三姓支离。生共死有几人悟得，死与生何处归依。奥妙玄微，不索猜疑。若吞却一粒金丹，怕甚么六道轮回。
【离亭宴煞】    诵《南华》讲《道德》，谈《周易》见天心，察地利明人事，须持心炼已。分宾主，定浮沉；辨疏亲，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    范    康

识老嫩；通造化，别真伪。晓屯蒙否泰交，知消长盈虚意。
甚的是先天至极？打破了太虚空，便是那出世超凡大道理。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    方伯成

方    伯    成

套        数

【正宫】端正好  北

忆    别

柳飞绵花飘瓣，又一番春事阑珊。蜂迷蝶困莺声懒，感起我愁无限。
【锦缠道  南  】    这其间即渐里相思病趱，清瘦减潘颜。自别来如隔万水千山，非是他情疏意懒，多应我分浅缘悭。无奈被人讪，妆成科范，将咱好事拦。谩忆恩和爱，恰一似梦邯郸。
【赛鸿秋  北  】    赤紧的楚阳台险峻似连云栈，武陵溪间隔东洋岸。他将那锦回文合欢带皆揪绽，绣香囊同心结都拆散；揉损并头花，斫断连枝干。恨不的绕池塘摔碎了鸳鸯弹。
【普天乐  南  】    少欠下风流难，捱不彻忧愁限。伤心处凤只鸾单，孤眠时枕冷衾寒。自那日私情犯，料想娇姿遭拘绊。
我痛着迷不似今番，愁眉泪眼，恨别离最易，相见应难。
【伴读书带过笑和尚  北  】    停歇了泥金柬，隔断了衡阳雁，将一段美爱幽欢常凝盼。为他时晓夜心无惮，怎承望冰人托梦成虚幻？似羝羊触藩，无人驾司马车，凭谁举梁鸿案？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    方伯成

贾充宅频巡看，张京兆情绪悭，沈东阳胆心寒。两眉攒，寸心拴，将意马锁心猿按。
【刮地风  南  】    降下一天愁共烦，到如今怎辞难？良缘有分非为晚，事从人只在闲。明月再圆，彩云休散，办心坚管熬得海枯石烂。天若有意天顾盼，终有个称心间。
【尾声  南  】    才郎有日重相盼，破镜重圆真个罕，把许下心香夜夜还。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

费唐臣

苏子瞻风雪贬黄州

第    一    折

（王安石上，开）助役青苗法令行，坐看足食更强兵。嗷嗷朝野多非己，独仗君王自圣明。下官姓王名安石，字介甫，金陵人氏。自幼讲明儒术，涉猎子史，叨举进士。蒙圣人抬举，官做到丞相之职。小官既蒙知遇，知无不言，言无不用。近见西北二边用兵，财用匮乏。我有一策，要行青苗助役于民间。在朝诸官，多言不便，独翰林学士苏轼，十分与我不合。昨日上疏，说我奸邪，蠹政害民。我欲报复，况主上素重其才，难以轻去。且本官志大言浮，离经畔道，见新法之行，往往行诺吟咏。我已着御史李定等，劾他赋诗讪谤，必致主上震怒，置之死地，亦何难哉。计谋已定，且试看如何。（驾上引一行人，云）勤政楼头夜未央，五更殿陛有轻霜。欲教四海隆仁化，侧席从容纳谏章。某宋帝是也。自我祖公公太祖皇帝，陈桥推戴，奄有四海，传太宗、真宗、仁宗、英宗，以至朕躬。
幸喜天下治平，独西北二边未宁，几欲用兵，又恐财用匮乏，馈饷不继。昨日宰相王安石，志欲富国强兵，意与联合。立青苗助役之法，十分有见。但百官多喜

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

因循，以为不便。翰林学士苏轼，尤深诋毁。朕欲加罪，怜惜其才。近闻又生怨谤，妄斥朝廷，未知真伪。左右，唤御史台官来，朕问取则。（左右云）御史台官安在？圣上宣唤。（扮李定上，云）某御史李定是也。自出身以来，深蒙时相王荆公抬举，见任御史之职。
近因新法未行，翰林学士苏轼与荆公言论不合，令某劾其平日所为诗章有干政化者，具为一疏，劾其谤讪，本已写定了。如今圣上又来宣唤，须索走一遭去。（做到科）（拜跪云）陛下宣小臣何用？（驾云）近闻学士苏轼，托诗毁谤，言官何不论劾？（李云）臣已具本，正欲投进。（递本科）（驾云）你说一遍朕听。（李跪云）御史李定等言：今有翰林学士苏轼，章句腐儒，骤登清要。志大言浮，离经畔道。论新法而短毁时相，托吟咏而谤讪朝廷。实有无君之罪，难f20fs23cf0  !  欺上之诛。且如《题古桧》云：“根到九泉无屈处，世间惟有蛰龙知。”陛下飞龙在天，轼以为不知己，而求地下之蛰龙，非不臣而何？陛下发钱本以业贫民，轼则曰：“赢得儿童语音好，一年强半在城中。”陛下明法以课群吏，轼则曰：“读书万卷不读律，致君尧舜终无术”。陛下兴水利，轼则曰：“造物若知明主意，应教斥卤变桑田。”陛下议盐铁，轼则曰：“岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。”如此之类尚多，伏望圣明早加显戮，以息怨谤，伏候指挥。（驾怒云）苏轼小臣讪上，着廷尉司拿问。（内应）（下）（张丞相上，云）下官张方平是也。旧居丞相之职，告老家居。朝廷大事，常蒙主上垂访。近者学士苏轼，乃一代才子。止因与王安石言论不合，被其门客李定妄引诗篇，劾他谤讪。主上震怒，送廷尉治罪，要处之死地。我想来：人才难得，又使主上有杀近臣之名。只索救他一遭去。（下）（驾上，云）前日着廷尉司勘问苏轼，至今不见复旨。朕想来：本官清才重名，见重当世。其诸诗作，不过一时之兴，岂有深意，待问的如何，朕自有区处。（张丞相上，云）来到这朝门前，近臣通报咱。（左右报云）有张方平等宣。（驾云）宣来。（张进拜，云）臣有短

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

谏，伏取圣裁。臣见得学士苏轼，忠信为国，不避时相。吟诗遣兴，岂在朝廷，况诗尚谲谏。言之者无罪，闻之者足戒。今言官李定，怀论己之私仇，结奸邪之党类，风闻妄奏，不协人心。伏望圣明，收回成命，复本官之职，遂好生之德，臣不敢专擅，惟圣鉴不错。
（驾云）朕心正欲如此。近臣快宣的苏轼来者。（内应科）（正末上，云）小生姓苏名轼，字子瞻，四川眉州人也。少举进士，官授翰林学士承旨。极蒙主上眷顾，每召对便殿，或至深夜，尝彻御前金莲炬送归，恩渥无比。但时相王安石，误国害民，创立新法，四海怨望。而御史李定，不持生母仇氏服，下官尝恶其为人。
下官前日具疏，论王安石之奸。不想李定党比王安石，劾奏下官赋诗毁谤朝廷。主上听信，将下于大理狱。
要处以死。今日圣旨又来宣唤。不知为何？想俺初登仕版，何等志气，今日只如此也。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    万顷潇湘，九天星象，长江浪，吸入诗肠，都变做豪气三千丈。
【混江龙】    想着那丝纶阁上，常则是紫薇花对紫薇郎。步九重春色，拂两袖天香。万里云烟挥翰墨，一天星斗焕文章。翰林风月，京洛山川，洞庭烟雨，金谷莺花，怎能彀一轮皂盖飞头上。诗吟的神嚎鬼哭，文惊的地老天荒。
（云）小官若无才学，怎居翰林之职？想当日夜对内殿，宠赐金莲，际遇非浅也。（唱）
【油葫芦】    想月满西楼夜未央，蒙君恩宿建章。不比长安三月荔枝香，翠鬟拥出芙蓉帐。又不是醉鞭误入平康巷，笙歌几处闻，净鞭三下响。没揣地半张鸾驾从天降，举首仿佛见君王。
【天下乐】    恰便似一朵红云捧玉皇，官里呵慌忙，回未央，则恐怕六宫中美人愁夜长。下珠帘处处凉，f20fs23cf0  "  金莲步步响，月明下吹箫引凤凰。
（云）来到这朝门外，当驾官通报者。（随驾官报云）宣的苏轼来了。（驾云）着进来。（未见科）（驾云）苏轼，你职居近侍，何故托诗讽怨？本当处以重

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

罪，张丞相再三申救，朕亦惜尔之才，赦尔死罪，谪黄州团练副使，本州安置。（末云）谢吾皇不死之恩。
陛下，巨蒙知遇，欲竭愚忠。见王安石一心变乱成法，臣上万言书谏诤。今日反受谪贬，兀的不屈死忠臣义士呵。（唱）
【那吒令】    我立一身纪纲，守箪瓢陋巷。显一身气象，步金马玉堂。上一封谏章，入天罗地网。锦绣肠，江湖量，都分付水国江乡。
【鹊踏枝】    万言策上君王，一骑马度衡阳。索离了三岛蓬莱，直走遍九曲沧浪。学不的李太白逍遥在醉乡，参破了韩昌黎夕贬潮阳。
（驾云）卿既遭御史台劾论，祖宗之法，朕不敢违。卿姑去，不久即诏还也。（末云）臣今辞了天颜，这一去摈斥海岛，葬江鱼之腹，再不能见陛下矣。
（唱）
【寄生草】    臣则待居蛮貊，再谁想立庙堂。今日有曾参难免投梭诳，今日有周公难免流言讲，有仲尼难免狐裘谤。
本是个长门献赋汉相如，怎做的东篱赏菊陶元亮。
（驾云）卿虽远行，与在京何异？况四海之内，皆归一统。卿不必怨朕，亦国法之不得已也。（末云）陛下法令严明，臣岂敢怨。（唱）
【幺篇】    臣折么流儋耳，臣折么贬夜郎。一个因书贾谊长沙放，一个因诗杜甫江边葬，一个因文李白波心丧。臣觑屈原千载汩罗江，便是禹门三月桃花浪。
（张丞相云）苏学士。今主上宽宥，谪官南行。你不必引证古人，多言反取罪责。（末云）丞想错矣。丈夫生世，忍垢何为？丞相，你听我说。（唱）
【金盏儿】    不荒唐，不颠狂，折末云阳枭首高竿上，也要将碧天风月两平章。拚着梦魂游故国，想像赴高堂。则今日伤心游海岛，携手上河梁。
（末云）罢、罢，则今日拜辞了圣驾，别了丞相，只索长行也。（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

【赚煞】    则为不入虎狼群，躲离鲸鲵浪，直贬过淘淘大江，不信行人不断肠。赤紧的接天隅烟水茫茫，助凄凉衰草斜阳，休想我筑起高台望故乡。这里有当途虎狼，那里有拍天风浪。我要过水云乡，则是跳出是非场。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

第    二    折

（马正卿引童上，开）下官马正卿是也。黄州人氏。因王安石柄国，某在朝与他言论不合，致政来家，十分自在。近闻学士苏子瞻。上书发王安石之奸，反被言官论劾，贬他来黄州安置，有人传说将次来到。
今日下着这等大雪，途路难行。我想忠臣烈士，多遭奸回之手，况苏学士大名，远近钦慕。我今领着家童，担着酒果，迎接苏学士。劝他饮一杯，稍敌寒威。这早晚敢待来也，只索等候咱。（末引童子上，云）下官苏轼，居翰苑数年，颇为遭际。奈王安石虐害百姓，蒙蔽朝廷。我上万言书谏主，反被奸党论劾。贬我湖南。行了数日，将到黄州。今日下着这等一天风雪，瘦蹇颠仆，小童寒战怎生奈何，想忠臣义士，好难处世也呵。（唱）
【正宫】【端正好】    道德五千言，礼乐三十卷。本待经纶就舜日尧天，只因两角蜗蛮战，贬得我日近长安远。
【幺篇】    瑶台昨夜蛟龙战，玉鳞甲飞满山川。冯夷饮罢琼林宴，醉把鲛绡剪。（云）好大雪也呵。（唱）
【滚绣球】    泼墨云垂四野，铸银河插半天。把人间番做了广寒宫殿，有一千顷玉界琼田。这其间骚客迁，朝士贬。
五云乡杳然不见，止不过隔蓬莱弱水三千。不能彀风吹章表随龙去，可做了雪拥蓝关马不前，哽咽无言。
（童云）老爹，下这等大雪，风又紧，兀的不冻杀我也。老爹连忙走动些。（末唱）
【倘秀才】    早是水杳山长路远，那更雪冻风寒云卷。（云）
你道我行的慢呵，可知可知（唱）  我可甚为爱青山懒赠鞭！
呵冻手，从双肩。我只索向前。
（童云）老爹，人都说你好才学，却怎生遭贬，到

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

不知老爹与上古贤人君子，那几个相似！（末云）这小的虽小倒也省事。你既问我，你听我与你说。（唱）
【滚绣球】    我怕不文章似韩退之史，笔如司马迁。英俊如仲宣子建，豪迈如居易宗元。风骚如杜少陵，疏狂如李谪仙。高洁如谢安李愿。德行如闵子颜渊。为不学乘桴浮海鸱夷子，生扭做踏雪寻梅孟浩然。困煞英贤。
（童云）风寒雪大，我身上衣裳单薄，冻杀我也。
老爹，你就不冷么！（末唱）
【叨叨令】    寒森森朔风失留疏刺串，舞飘飘瑞雪赐良秃栾旋。骑着疋慢腾腾瘦蹇必丢不答践，冻的个立钦钦f20fs23cf0  #  子滴羞笃速战。兀的不冻杀人也么哥，兀的不冻杀人也么哥。
空教我瘦岩岩老夫迷留没乱倦。
（童哭云）这等寒冷，看看走不动，几时到的黄州也。（末云）童子休烦恼咱，慢慢捱将去。（唱）
【倘秀才】    脱离了长安市廛，须捱到黄州地面，更狠似夕贬潮阳路八千。往常师往圣，友前贤，到如今怎展！
（童云）老爹在翰林时，声名满天下，怎生一旦远贬南荒，好苦也。（末唱）
【滚绣球】    我也曾写珠玑一万联，判莺花三百篇，扫千军笔端鏖战，但行处天子三宣。结平生诗酒缘，掌中天风月权。不是将帝王埋怨，为甚把苏轼似贾谊南迁。如今一牧童子随驴后，可甚两行朱衣到马前。四野萧然。
（马正卿云）苏大人，老夫等了多时也。（末相见科）（马云）老夫马正卿，闻知学士远来，在此久等。
如此大雪，寒气逼人，请饮一杯，以敌寒威。（末云）
念苏轼不才，朝廷斥逐，敢劳远迓，多感厚意者。
（唱）
【呆骨朵】    见黄童白叟把香醪劝，怕不透彻了酒兴诗颠。
（马云）老夫久闻大才，敢求佳作见教。（末云）大人饮酒则饮酒。再休言诗（马云）诗酒乃吾生分内事。大人此行，与诗酒何干。（末唱）  我须不是为酒忘家，见如今因诗受贬。酒债是寻常事，诗病是平生愿。我为甚远流身万里，因此上怕吟诗百篇。
（马云）苏大人高才重望，正宜居朝佐主，以治太

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

平。岂宜放逐！（末唱）
【五煞】    我情愿闲居村落攻经典，谁想闷向秦楼列管弦。
枕碧水千寻，对青山一带，趁白云万顷，尽茅屋三间草舍蓬窗，苜蓿盘中，老瓦盆边，乐于贫贱，灯火对床眠。
（马云）大人此行，天下共知亏枉，青天可鉴，不久还朝重用也。（末唱）
【四煞】    从教头上青天鉴，不愿腰间金印悬。受他冷冷清清，多多少少，避是是非非，万万千千。或向林皋声里，舴艋舟中，霍索溪边。一壶村酒，白眼望青天。
（马云）往常时紫罗f20fs23cf0      白象简，那等尊贵，今日葛巾野服，似觉快乐也呵。（末唱）
【三煞】    紫袍金带无心恋，两笠烟蓑有意穿。或向新妇矶头，鸥鹭乡中，儿女浦口，鹦鹉洲边。涨一竿春水，带一抹寒烟，掉一只渔舡。黑甜一枕睡，灯火对愁眠。
（马云）学士大人携家远谪，朝中旧僚友，也要常常寄音回去。（末唱）
【二煞】    佳音不托云间犬，老计惟凭阳羡田。对橘绿橙黄，山高月小，听南枝惊鹊，衰柳鸣蝉。不愁远害，不陷危机，不纳高轩。那里人离乡贱甚日是归年！
（马云）大人今远处炎方，朝廷公道何在！后世史官，必有纪录。（末唱）
【煞尾】    从教臣子一身贬，留得高名万古传。但使歌低酒浅。卧雨眠烟，席地幕天，一任长安路儿远。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

第    三    折

（马正卿上，开）老夫马正卿是也。自从子瞻学士贬来黄州，又早许久，我常常差人问候。他虽一时被谗，终无大害。况他受知朝廷，必有宣回之日。但本州杨太守度量狭隘，不能济人。又兼是王安石门客，也无周给。我且看如何，再作处置。（下）（王安石上，开）下官王安石是也，叵耐苏轼毁我，已令台官弹劾，贬谪黄州安置，我心还未得遂，如今黄州杨太守，旧是我举用的，不如写一书与他，教他不要周济他。穷乡下邑，举眼无亲，不死那去。我已差人去了，试看如何！（下）（净扮杨太守上，云）无钱只图名，回家没结果。我就不去挝，妻子肯饶我。某乃杨太守是也。
自幼读了几句儿书，之乎者也，哄得一举及第。也是祖宗积废，又蒙王安石丞相抬举，直做到黄州太守之职，此恩未报。近日丞相有书来，说苏轼学士恃才欺慢，见今安置黄州，着我处置他。我想来。苏轼是一代文人，岂可轻易坏他！只是在此穷乡僻邑，薪水不给，又是严冬腊月，冻饿死了。等他来谒见，只是不理他便了。今日升衙无事。左右看着有人来报我知道。
（末引老妻、幼子上，云）某苏轼是也。自来到黄州，举眼无亲，借得两间破房住着。衣不盖身，食不充口，无一个人来看顾。天那苏轼一身受苦，也不打紧，连累妻子如此受苦。我空有凌云志气，治世才猷，怎生施展也呵！（唱）
【越调】【斗鹌鹑】    湖海三年，家乡万里。志气如神，形容似鬼。瘴气才收，蛮烟又起。空叹息，人未归，望不见落叶长安，西风渭水。
（云）自从离了京都，到得这里，经了多少凄凉也

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

呵。（唱）
【紫花儿序】    见了些鸥行鹭聚，经了些鹤怨猿啼，盼了些凤舞龙飞。往常间胸藏星斗，气吐虹霓，依旧中原一布衣。
挥剑长叹，只被金谷石崇，傲杀陋巷颜回。
（云）我一会家想起来，在杭州作官时，行动前簇后拥，日逐游乐，甚是受用，到今日如一场大梦也。
（唱）
【小桃红】    想西湖风月绕苏堤，尚觉王孙贵，银烛高烧照珠翠。如今百事成非，江山不管春憔悴。想金勒马嘶，玉楼人醉，依旧画桥西。
（云）前日如此快乐，今日这般生受，想造物好无定也。（唱）
【天净沙】    住的是小窗茅屋疏篱，吃的是粗羹淡饭黄齑，穿的是破帽歪靴布衣，一身褴褛，便休题，卧重f20fs23cf0  %  列鼎而食。
（f20fs23cf0  &  云）这早晚还没得早饭吃，兀的不饿杀我也。
（末云）浑家，孩儿害饥哩，甑中还有米也没有！（旦云）从昨日没了米了。（末云）既没了米，我出去对付些钱米来。（旦云）你平生志气昂昂，不肯屈于人，来到这里，举眼无亲，你那里对付去，你说错了也。（末唱）
【鬼三台】    怕不待闲争气，赤紧的难存济。我则索折腰为米，更怕甚心急马行迟！你只是婆娘家见识。陶元亮见此不见彼，公孙弘救宽不救急。便做他志若元龙，赤紧的才过子美。
【紫花儿序】    本待昂昂而已，特地远远而来，怎教快快而回！世无君子，你家有贤妻，休提。拚著个拨尽寒炉一夜灰，但得些粝食粗衣，免得冬暖号寒，年稔啼饥。
（云）我去再谒杨太守，求些用度去。（旦f20fs23cf0  &  下）
（末云）黄州杨太守，他也是读书人，我几遍去谒他，他只推故不放参，不知主何意思！我欲不去，出于无奈妻子忍不过饥寒，只索再求谒一番。行了多时，早到府衙门首。立着一个祗候，不免向前央一央。呀！
祗候哥哥，拜揖。（祗候云）是那里来的！（末云）大

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

哥，你替我禀一声，说前翰林苏学士来见。（祗候进报云）禀老爹，门外有苏翰林拜见。（净云）请进，请进。（做见科）（末云）杨大人拜揖。念苏轼不才，远谪此郡，穷途无倚，大人何不青目一二？（净云）我道是谁？原来是安置副使苏轼。你毁谤朝廷，免死足矣，如何又来干谒公衙？我一廉如水，有甚么与你？把门人也不察好歹来报，妨我公事。左右，打这厮二十板。
（左右上打祗候了）（祗候赶末下）（净下）（末云）是我的不是了也。（唱）
【金蕉叶】    恨唾手功名未遂，被衮衮儿曹见欺。似这等十谒朱门九闭，又不是一鹗西风万里。
（祗候云）为你打了我一顿，你还缠甚么？快走快走。（末唱）
【圣药王】    你教我快疾回，莫疑迟，可甚踏花归去马如飞。没道理，不做美。我满舡空载月明归，犹自说兵机。
（云）哥哥，再与我说一声。（祗候云）你好不晓事，为你打了我，又敢禀哩？你快走、走、走！走的迟，我一顿好打。（末唱）
【鬼三台】    他把贤门闭，英雄弃，莫那孟尝君是你？畅好人面逐高低。今日羞归去。呵，思量可知，可知那经天纬地孔仲尼，遇着轻贤重色柳盗跖。不争富贵骄人，小人喻利。
（云）这公人道把门闭了，我想这一场好羞也。家中妻子，却怎了也？（唱）
【紫花儿序】    仰望死圣人贤思相，量起怪友狂朋，凄凉杀稚子山妻。胸中有物，肚里无食，堪悲，虎病山前被犬欺。
我觑杨太守这厮，好管仲之器，觑我为粪土之墙，你却是疥癣之疾。
（云）罢、罢，我这等人，岂是终身穷困，有一日天子宽恩，必然再召用也。（唱）
【绵搭絮】    凭着我文如游夏，有一日君胜唐尧，宣的我依旧抽毫侍禁闱。似禹门平地一声雷，把蛰龙重振起。
（云）我若再得还朝呵。（唱）
【幺篇】    对盘龙飞凤椅，赋裁冰剪雾诗。虎遁狼驰，鱼跃

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

鸢飞。那一日强如今日。沛作云霓，宴罢瑶池，出入向宫闱，拜舞向丹墀，那其间强似你。
【尾声】    无端四海苍生辈，都不识男儿未济。我止望周人之急紧如金，君子之交淡如水。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

楔    子

（驾上，云）自从将学士苏轼安置黄州，不觉又过数年。当初误听李定等论劾，是朕一时没主张。如今在朝官员没一个如他的学问。似此高才之士，岂可终身斥朕逐，已令使臣领敕，宣召他回京，这一来必重用也。（下）（末上，云）下官苏轼，自从遭贬到这里，不知受了多多少少苦楚，时时亏马正卿周济。谁想主上垂念旧臣，来宣唤回朝。行李收拾已定，刻日起身。
左右，门首看着有甚么人来？（左右云）理会得。（马正卿、杨太守领村人妓乐上，云）老夫马正卿是也。
闻得朝廷再宣苏学士回朝，正要送他一送。不想杨太守来邀，说数年不曾看顾，不好相见，今同我送一送。
行了一会，不觉早到苏学士寓舍。左右通报咱（左右云）报的老爹得知，有马正卿、杨太守来了。（末云）
道有请。（相见科）（马云）闻知大人朝京，老夫同太守大人，持具一酌奉饯。（未云）不敢不敢。（净云）
下官才力短浅，数年以来，多有欠恭之罪。又奉台阁风旨，因此相见远阔。大人海涵恕罪恕罪。（做递酒科）（末云）苏轼今日得再入朝，如死而复生。太守大人怎想有今日也呵！（唱）
【赏花时】    再宣入瑞霭飘飘f20fs23cf0  *  鹊楼，却离了芳草凄凄鹦鹉洲。我去咱依旧乘肥马衣轻裘，休罪波文章太守，我早则不风雪贬黄州  （众并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

第    四    折

（驾上，云）前日使人宣唤学士苏轼，许久不见到。今日退朝，在便殿闲坐。当驾官，朝门外看者，苏轼敢待来也。（天使上，云）某天朝使臣是也。蒙圣人命，差往黄州，宣取苏轼学士回朝。到得那里，闻知苏学士多亏马正卿看顾，是他恩人，只是被杨太守窘辱，他是仇人。我今一并带来，在朝外等宣，理当复旨。（做见科，云）陛下。臣宣苏轼到来。（驾云）
教他过来。（正末披秉上，云）下官苏轼，自被谗谮。
远贬遐荒，谁想得复见天日。我想升沉荣辱，好无定呵。（唱）
【双调】【新水令】    一身流落楚江滨，少年心等闲灰尽。
爱君非爱己，忧道不忧贫。富贵浮云，真堪笑又堪恨。
【驻马听】    造化通神，镜里功名梦里身。无常忽近，一分流水二分尘。名流蜗角几时分，尘随马足何年尽。白发鬓边新，如其用我从先进。
（云）来到朝外，只索进见驾则。（拜科）（驾云）
卿离朕数年，远居南服，颇觉辛苦，可也想朕来不会！
你试说一遍则。（末云）陛下听臣细拆苦楚。（唱）
【落梅花】    陛下既从头问，微臣怎敢隐？这数年间一言难尽。臣也会望烟波渺然思至尊，恨天涯有家难奔。
（驾云）卿在黄州，有甚亲识。用度如何！卿细说来。（末唱）
【水仙子】    臣也曾远无亲戚近无邻，臣也曾釜有蛛丝甑有尘。臣则为归家懒睹妻儿问，到如今布袍上有泪痕。（驾云）闻知卿几遍被州官窘唇，卿是达者，如何苦苦干求于人。（末云）陛下臣非得已，实出于无奈也。（唱）  臣放着急煎妻骂儿嗔，便做到达人知命，君子务本，也则索十谒

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

朱门。
（驾云）卿才思渊源，诗作高古。前人诗穷而后工，卿诗作必胜于前。试赋一二篇朕听。（末云）臣不敢承旨也。（唱）
【甜水令】    折末乐府离骚，长篇短韵，陛下待重与细论文，免陛下丁宁。非臣不逊，其实难效殷勤。
（驾云）卿不肯对朕赋诗，卿在黄州，岂无吟咏！
（末唱）
【折桂令】    怕不待闲吟些白雪阳春，本是个咏月嘲风，翻做了罔上欺君。  （驾云）朕当初一时之误，卿对此莺花景物，正好陶情写兴也。（末唱）  陛下教吟彻莺花，这番敢走遍乾坤。  （驾云）想当日卿夜对便殿，诏赐金莲，宫嫔簇拜，卿也曾赋〔满庭芳词〕。今日对朕再做一篇，有何不可。（末唱）  见如今御史台威风凛凛，怎敢向翰林院文质彬彬，则一句吓杀微臣。则为这采女嫔妃，送了俺骚客诗人。
（驾云）卿在黄州，谁是恩人？谁是仇人？卿说来朕听。（末云）臣在黄州，多亏致仕马正卿周给，实被杨太守窘辱。（驾云）如今他二人在于何处。（末云）
已蒙天使将带入朝，见在朝外等宣。（驾云）宣过来。
（杨马见驾拜舞科）（杨云）非臣辱苏轼，他是放臣逐客，口舌害物。臣遵国法，岂敢容他？（驾云）马正卿为国重贤，扶持公道，有恩于苏轼，封京兆府尹，走马到任者。（马谢恩了）（驾云）杨太守怀奸结党，妒贤戕善，削去官啊，本家为民者。（末云）杨太守虽与臣不合，如今世情皆如此。炎凉趋避，亦时势之自然，陛下察之。（唱）
【川拨棹】    这世里欠田文，都是些吃敲的石季伦。屋也似金银，山也似珠珍。有一千个为富不仁，傲贫人谄富人。
（云）陛下，他见臣贫穷，所以不看顾。（唱）
【七弟兄】    清浊不分，仁义不存。只理会得自推尊，饥寒壮士无人问。似昌黎重作《送穷文》，鲁褒再作《钱神论》。
【梅花酒】    这厮每世不闻，倚主欺宾，仗富欺贫，倚势欺人。富而骄贫而谄，贫无义富无恩。富无恩，岂是人？岂是人？类飞禽。类飞禽，颇曾论。颇曾论，处人伦。处人

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        费唐臣

伦，傲饥贫。傲饥贫，莫生嗔。莫生嗔，闭贤门。闭贤门，使牛人。
【收江南】    使牛人怎做孟尝君？似仲尼不遇叹麒麟。对清风明月两闲人，折末受窘，也强如骑马傍人门。
（驾云）今日事定，苏轼仍复学士，翰林供职者。
（末拜云）感谢圣恩。但臣旷久，不能供职，不愿为官也。（唱）
【雁儿落】    臣宁可闲居原宪贫，不受梦笔江淹闷。乐陶陶三杯元亮酒，黑娄娄一枕陈抟困。
【得胜令】    则愿做白发老参军，怎消得天子重儒臣。那里显骚客骚人俊，到不如农夫妇蠢。绕流水孤村，听罢渔樵论，闭草户柴门，做一个清闲自在人。

题        目        王安石执拗行新法李御史举劾报私仇
正        名        杨太守奸邪攻逐客苏子瞻风雪贬黄州

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

冯    子    振

小        令

【正宫】鹦鹉曲

序云：白无咎有〔鹦鹉曲〕云：“侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟雨。觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安排我处。”余壬寅岁留上京，有北京伶妇御园秀之属，相从风雪中，恨此曲无续之者。且谓前后多亲炙士大夫，拘于韵度，如第一个“父”字，便难下语；又“甚也有安排我处”，“甚”字必须去声字，“我”字必须上声字，音律始谐，不然不可歌，此一节又难下语。诸公举酒，索余和之，以汴、吴、上都、天京风景试续之。
山亭逸兴

嵯峨峰顶移家住，是个不唧溜樵父。烂柯时树老无花，叶叶枝枝风雨。【幺】故人曾唤我归来，却道不如休去。指门前万叠云山，是不费青蚨买处。

荣华短梦

朱门空宅无人住，村院快活煞耕父。霎时间富贵虚花，落

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

叶西风残雨。【幺】总不如水北相逢，一棹木兰舟去。待霜前雪后梅开，傍几曲寒潭浅处。愚翁放浪

东家西舍随缘住，是个忒老实愚父。赏花时暖薄寒轻，彻夜无风无雨。【幺】占长红小白园亭，烂醉不教人去。笑长安利锁名缰，定没个身心稳处。

农夫渴雨

年年牛背扶犁住，近日最懊恼杀农父。稻苗肥恰待抽花，渴煞青天雷雨。【幺】恨残霞不近人情，截断玉虹南去。望人间三尺甘霖，看一片闲云起处。

燕南百五

东风留得轻寒住，百五闹蝶母蜂父。好花枝半出墙头，几点清明微雨。【幺】绣弯弯湿透罗鞋，绮陌踏青回去。约明朝后日重来，靠浅紫深红暖处。

故园归计

重来京国多时住，恰做了白发伧父。十年枕上家山，负我湘烟潇雨。【幺】断回肠一首阳关，早晚马头南去。对吴山结个茅庵，画不尽西湖巧处。

野渡新晴

孤村三两人家住，终日对野叟田父。说今朝绿水平桥，昨日溪南新雨。【幺】碧天边云归岩穴，白鹭一行飞去。便芒鞋竹杖行春，问底是青帘舞处。

渔    父

沙鸥滩鹭f12fs23cf0  H  依住，镇日坐钓叟纶父。趁斜阳晒网收竿，又是南风催雨。【幺】绿杨堤忘系孤桩，白浪打将船去。想明朝月落潮平，在掩映芦花浅处。市朝归兴

山林朝市都曾住，忠孝两字报君父。利名场反覆如云，又

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

要商量阴雨。【幺】便天公有眼难开，袖手不如家去。更蛾眉强学时妆，是老子平生懒处。陆羽风流

儿啼漂向波心住，舍得陆羽唤谁父？杜司空席上从容，点出茶瓯花雨。【幺】散蓬莱两腋清风，未便玉川仙去。待中泠一滴分时，看满注黄金鼎处。

顾渚紫笋

春风阳羡微喧住，顾渚问苕叟吴父。一枪旗紫笋灵芽，摘得和烟和雨。【幺】焙香时碾落云飞，纸上凤鸾衔去。玉皇前宝鼎亲尝，味恰到才情写处。

园    父

柴门鸡犬山前住，笑语听伛背园父。辘轳边抱瓮浇畦，点点阳春膏雨。【幺】菜花间蝶也飞来，又趁暖风双去。杏梢红韭嫩泉香，是老瓦盆边饮处。

野    客

春归不恋风光住，向老拙问讯槎父。叹匡山李白漂零，寂寞长安花雨。【幺】指沧溟铁网珊瑚，袖卷钓竿西去。锦袍空醉墨淋漓，是万古声名响处。

城南秋思

新凉时节城南住，灯火诵鲁国尼父。到秋来宋玉生悲，不赋高唐云雨。【幺】一声声只在芭蕉，断送别离人去。甚河桥柳树全疏，恨正在长亭短处。

赤壁怀古

茅庐诸葛亲曾住，早赚出抱膝梁父。笑谈间汉鼎三分，不记得南阳耕雨。【幺】叹西风卷尽豪华，往事大江东去。彻如今话说渔樵，算也是英雄了处。处士虚名

高人谁恋朝中住，自古便有个巢父。子陵滩钓得虚名，几

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

度桐江春雨。【幺】睡神仙别有陈抟，拂袖华山归去。漫纷纷少室终南，怎不是神仙隐处？洞庭钓客

年光流水何曾住，早忘却姓吕岩父。记蓬莱阆苑相逢，一别风流如雨。【幺】算人间碧海桑田，只似燕鸿来去。岳阳楼剑气凌云，度老树神仙此处。

黄阁清风

箕尾傅说商岩住，空桑子伊尹无父。汉萧何昴宿分英，李靖唐时行雨。【幺】出山来济了苍生，却卷白云闲去。一千年黄阁清风，是万古声名响处。

夷门怀古

人生只合梁园住，快活煞几个白头父。指他家五辈风流，睡足胭脂坡雨。【幺】说宣和锦片繁华，辇路看元宵去。马行街直转州桥，相国寺灯楼几处。

都门感旧

都门花月蹉跎住，恰做了白发伧父。酒微醒曲榭回廊，忘却天街酥雨。【幺】晓钟残红被留温，又逐马蹄声去。恨无题亭影楼心，画不就愁城惨处。f12fs27cf0I  溪故事

非熊无梦淹留住，吕望八十钓鱼父。白头翁晚遇文王，闲煞f12fs23cf0  I  溪蓑雨。【幺】运来时表海封齐，放下一钩丝去。至今人想像筌f12fs23cf0  J  ，靠藓石苔矶稳处。

泣江妇

曹娥江主婆娑住，五月五水面迎父。蔡中郎幼妇碑阴，古刻荒云深雨。【幺】夏侯瞒智肖杨修，强说不多来去。怕文章泄漏风光，谜语到难开口处。兰亭手卷

兰亭不肯昭陵住，老逸少是献之父。过江来定武残碑，剥

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

落f12fs23cf0  K  烟剜雨。【幺】纵新新茧纸临摹，乐事赏心俱去。永和年小草斜行，到野鹜家鸡窘处。庞隐图

团栾话里禅龛住，灵昭女对老庞父。利名心不挂丝毫，更肯沾风粘雨？【幺】叹黄金散尽还家，逝水看流年去。只寻常卖簟篱休，这眷属今无讨处。

拔宅冲升图

淮南仙客蓬莱住，发漆黑变雪髯父。八公山九转丹成，洗尽腥风咸雨。【幺】想云霄犬吠鸡鸣，拔宅向青霄去。劝长安热客回头，镜影到流年老处。

忆西湖

吴侬生长西湖住，舣画舫听棹歌父。苏堤万柳春残，曲院风荷番雨。【幺】草萋萋一道腰裙，软绿断桥斜去。判兴亡说向林逋，醉梅屋梅梢偃处。

感    事

黄金难买朱颜住，驷马客羡跨牛父。石将军百斛明珠，几日欢云娱雨。【幺】趁春归一瞬流莺，万事夕阳西去。旧婵娟落在谁家？个里是高人省处。

赠园父

春光浓艳城南住，一叶价百倍园父。牡丹台国色天香，锦幄无风无雨。【幺】惜花人不惜千金，一任蝶来蜂去。酒醒时月上三竿，是不是鸡声管处。

感    事

江湖难比山林住，种果父胜刺船父。看春花又看秋花，不管颠风狂雨。【幺】尽人间白浪滔天，我自醉歌眠去。到中流手脚忙时，则靠着柴扉深处。买臣负薪手卷

赭肩腰斧登山住，耐得苦是采薪父。乱云升急澍飞来，拗

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

青松遮风雨。【幺】记年时雪断溪桥，脱度前湾归去。买臣妻富贵休休，气焰到寒灰舞处。

燕南八景

芦沟清绝霜晨住，步落月问倚阑父。蓟门东直下金台，仰看楼台飞雨。【幺】道陵前夕照苍茫，叠翠望居庸去。玉泉边一派西山，太液畔秋风紧处。

松    林

山围行殿周遭住，万里客看牧羊父。听神榆树北车声，满载松林寒雨。【幺】应昌南旧日长城，带取上京愁去。又秋风落雁归鸿，怎说到无言语处。

至上京

澶河西北征鞍住，古道上不见耕父。白茫茫细草平沙，日日金莲川雨。【幺】李陵台往事休休，万里汉长城去。趁燕南落叶归来，怕迤  e  飞狐冷处。

忆鸡鸣山旧游

鸡鸣山下荒丘住，客吊古问驿亭父。几何年野屋丛祠，灭没犁烟锄雨。【幺】默寻思半晌无言，逆旅又催人去。指峰前代妤磨笄，是血泪当时洒处。

南城赠丹砂道伴

长松苍鹤相依住，骨老健称褐衣父。坐烧丹忘记春秋，自在溪风山雨。【幺】有人来不问亲疏，淡饭一杯茶去。要茅檐卧看闲云，梅影转幽窗雅处。

别    意

花骢嘶断留侬住，满酌酒劝据鞍父。柳青青万里初程，点染阳关朝雨。【幺】怨春风雁不回头，一个个背人飞去。望河桥敛衽频啼，早蓦到长亭短处。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

钱塘初夏

钱塘江上亲曾住，司马f12fs23cf0  L  不是村父。缕金衣唱彻流年，几阵纱窗梅雨。【幺】梦回时不见犀梳，燕子又衔春去。便人间月缺花残，是小小香魂断处。

溪山小景

长绳短系虚名住，倾浊酒劝邻父。草亭前矮树当门，画出轻烟疏雨。【幺】看燕南陌上红尘，马耳北风吹去。一年年月夜花朝，自占取溪山好处。

四皓屏

张良更姓圯桥住，夜待旦遇个师父。一编书不为封留，字字咸阳膏雨。【幺】借箸筹灭项兴刘，到底学神仙去。待商山四皓还山，再不恋人间险处。逃吴辞楚无家住，解宝剑赠津父。十年间隶越鞭荆，怒卷秋江潮雨。【幺】想空城组练三千，白马素车回去。又逡巡月上波平，暮色在烟光紫处。青衫司马江州住，月夜笛厌听村父。甚有传旧谱琵琶，切切嘈嘈檐雨。【幺】薄情郎又泛茶船，近日又浮梁去。说相逢总是天涯，诉不尽柔肠苦处。才郎于f12fs23cf0  @  咸阳住，是个不识字的田父。御沟西绿水东流，乍歇长安秋雨。【幺】恨匆匆一片题情，红叶为谁流去？恰殷勤离得深宫，便得到人间好处。

【中吕】红绣鞋

题小山苏堤渔唱

东里先生酒兴，南州高士文声，玉龙嘶断彩鸾鸣。水空秋月冷，山小暮天青，苏公堤上景。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    冯子振

【双调】沉醉东风

缘结来生净果，从他半世蹉跎。冷淡交，唯三个。除此外更谁插f12fs23cf0  M  ？减着呵少添着呵便觉多，明月清风共我。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    "

高        "

小        令

【双调】殿前欢

题小山《苏堤渔唱》

小奚奴，锦囊无日不西湖。才华压尽香奁句，字字清殊。
光生照殿珠，价等连城玉，名重长门赋。好将如意，击碎珊瑚。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    "

套        数

【商调】集贤宾

怨    别

倚帏屏数声长叹息，思往事泪淋漓。坐不稳神魂飘荡，睡不宁鬼病禁持。数归期曲损春纤，盼回程皱定双眉。要相逢则除是枕席间魂梦时，几曾经这场憔悴。歌残金缕词，酒尽了凤凰杯。
【逍遥乐】    悬悬在意，受了些万苦千辛，几曾歇一时半刻。我这里展转的疑惑，越思量越越的难为。这些时玉减香消添了病疾，冷清清独自孤栖。赤紧的关山路远，一去无音，搁不住双眸泪垂。
【金菊香】    盼青鸾不至阻了佳期，想黄犬无音失了配对，望锦鳞落空绝了信息。似醉如痴，瘦肌肤裙褪了小腰围。
【梧叶儿】    两情似酥和蜜，一心似鱼共水，同衾枕效于飞。早忘了山盟海誓，更和那星前月底，到如今怨他谁？
这烦恼则除是天知地知。
【醋葫芦】    这些时病恹恹骨似柴，闷昏昏心似痴。恰便似随风柳絮不沾泥，一会家魂灵儿在九霄云外飞。捱一日胜添了一岁，迟和疾早晚一身亏。
【幺】    想当日对神前碜可可的言誓盟，告苍天一桩桩说就里。全不想往日话儿依，过三秋尚然犹未回。你那里偎红倚翠，想着他百般聪俊有谁及。
【后庭花】    空闲了翡翠帏，消疏了莺燕期。生拆散鸳鸯会，硬分开鸾凤栖。痛伤悲，更阑之际。明朗朗照闲阶月

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    "

色辉，昏惨惨伴离人灯焰微。麝兰散冷了翠帏，绛绡裙松了素体，  #  鲛绡淹枕席。纱窗外风儿起，听铜壶玉漏滴。
【柳叶儿】    呀，我便是铁石人怎睡？一思量一会伤悲。恰便似刀剜九曲柔肠碎，离恨天人难觅。相思病命将危，虽然你送了人当是么便宜。
【尾声】    一简书和泪对，一篇词带愁寄。一桩桩一件件说从实，每日家望天涯则将那碧桃花树倚。也是我前缘前世，想人生最苦是别离。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高安道

高    安    道

套        数

【仙吕】赏花时

香f17fs23cf0  :  龙涎宝篆残，帘卷虾须春昼闲。心事苦相关，春光欲晚，无一字报平安。
【尾】    意无聊，愁无限，花落也莺慵燕懒。两地相思会面难，上危楼凭暖雕阑。畅心烦，盼杀人也秋水春山！几时看宝髻蓬松云乱绾？怕的是樽空酒阑，月斜人散，背银灯偷把泪珠弹。

【般涉调】哨遍

嗓淡行院

暖日和风清昼，茶馀饭饱斋时候。自汉抱官囚，被名缰牵挽无休。寻故友，出来的衣冠济楚，像儿端严，一个个特清秀，都向门前等候。待去歌楼作乐，散闷消愁。倦游柳陌恋烟花，且向棚阑玩俳优。赏一会妙舞清歌，瞅一会皓齿明眸，躲一会闲茶浪酒。
【耍孩儿】    诧跋的单脚实村纣，呼喝的担f15fs23cf0  m  每叫吼。瞅粘

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高安道

的绿老更昏花，把棚的莽壮真牛。吹笛的把瑟歪着尖嘴，擂鼓的撅丁瘤着左手，撩打的腔腔嗽。靠棚头的先虾着脊背，卖薄荷的自肿了咽喉。
【七煞】    坐排场众女流，乐床上似兽头，栾睃来报是些十分丑。一个个青布裙紧紧的兜着奄老，皂纱片深深的裹着额楼。棚上下把郎君溜，喝破子把腔儿莽诞，打讹的将纳老胡f15fs23cf0  r  。
【六】    撺断的昏撒多，主张的自吸溜，几曾见双撮泥金袖。可怜虱虮沿肩甲，犹道珍珠络臂耩。四翩儿乔弯纽，甚实曾官梅点额，谁肯将蜀锦缠头。
【五】    扑红旗裹着惯老，拖白练缠着f17fs23cf0  ;<  ，兔毛大伯难中瞅。踏鞒的险不桩的头破，翻跳的争些儿跌的迸流。登踏判躯老瘦，调队子全无些骨巧，疙痘鬼不见些f15fs23cf0  h  搜。
【四】    捎f15fs23cf0  m  是淡破头，f17fs23cf0  =>  是饿破口，末泥引戏的f17fs23cf0  -  劳嗽。做不得古本酸孤旦，辱末煞驰名魏、武、刘。刚道子世才红粉高楼酒，没一个生斜格打到二百个斤斗。
【三】    妆旦不抹f15fs23cf0  r  ，蠢身躯似水牛，嗓暴如恰哑了孤桩狗。带冠梳硬挺着粗脖项，恰掌记光舒着黑指头。肋额的相迤逗，写着道翩跹舞态，宛转歌喉。
【二】    供过的散嗽生，嗟顶老撇朗兜，老保儿强把身躯纽。切驾的波浪上堆着霜雪，把关子的栲门上似告油。外旦臊腥臭，都是些f15fs23cf0  {f17fs23cf0  ?    砌末，猥琐行头。【一】    打散的队子排，待将回数收，搽灰抹土胡f15fs23cf0  gf  。淡翻东瓦来西瓦，却甚放走南州共北州。凹了也难收救，四边厢土糁，八下里砖f15fs23cf0  r  。
【尾】    梁园中可惯经，桑园里串的熟。似兀的武光头、刘色长、曹娥秀，则索赶科地沿村转疃走。

皮匠说谎

十载寒窗诚意，书生皆想登科记。奈时运未亨通，混尘嚣日日衔杯，厮伴着青云益友。谈笑忘机，出语无俗气。偶题起老成靴脚，人人道好，个个称奇。若要做四缝磕瓜头，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高安道

除是南街小王皮。快做能裁，着脚中穿，在城第一。
【耍孩儿】    铺中选就对新材式，嘱付咱穿的样制。裁缝时用意下工夫，一桩桩听命休违。细锥粗线禁登陟，厚底团根教壮实。线脚儿深深勒，f17fs23cf0  /  子齐上下相趁，f17fs23cf0  @  口宽脱着容易。
【七煞】    探头休蹴尖，衬薄怕汗湿。减刮的休显刀痕迹，剜裁的脸戏儿微分间短，拢揎得腮帮儿省可里肥。要着脚随人意，休教脑窄，莫得趺低。
【六】    丁宁说了一回，分明听了半日，交付与价钞先伶俐。从前名誉休多说，今后生活便得知。限三日穿新的，您休说谎，俺不催逼。
【五】    人言他有信行，谁知道不老实，许多时f17fs23cf0  7  地无消息。量底样九遍家掀皮尺，寻裁刀数遭家取磨石。做尽荒獐势，走的筋舒力尽，憔的眼运头低。
【四】    几番煨胶锅借揎头，数遍粘主根买桦皮，喷了水埋在糠糟内。今朝取了明朝取，早又催来晚又催。怕越了靴行例，见天阴道胶水解散，恰天晴说皮糙f17fs23cf0  A  黧。
【三】    走的来不发心，f17fs23cf0  A  的方见次第，计数儿算有三千个誓。迷奚着谎眼先陪笑，执闭着顽心更道易。巴的今日，罗街拽巷，唱叫扬疾。
【二】    好一场恶一场，哭不得笑不得，软厮禁硬厮拼却不济。调脱空对众攀今古，念条款依然说是非。难回避，骷髅卦几番自说，猫狗砌数遍亲题。
【一】    又不是凤麒麟钩绊着缝，又不是鹿衔花窟嵌着刺，又不是倒钩针背衬上加些功绩，又不是三垂云银线分花样，又不是一抹圈金沿宝里。每日闲淘气，子索行监坐守，谁敢东走西移。
【尾】    初言定正月终，调发到十月一。新靴子投至能够完备，旧兀刺先磨了半截底。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高克礼

高    克    礼

小        令



【越调】黄蔷薇过庆元贞

燕燕别无甚孝顺，哥哥行在意殷勤。三纳子藤箱儿问肯，便待要锦帐罗帏就亲。唬得我惊急列蓦出卧房门，他措支剌扯住我皂腰裙，我软兀剌好话儿倒温存：“一来怕夫人，情性哏，二来怕误妾百年身。”又不曾看生见长，便这般割肚牵肠。唤奶奶酩子里赐赏，撮醋醋孩儿弄璋。断送得他萧萧鞍马出咸阳，只因他重重恩爱在昭阳，引惹得纷纷戈戟闹渔阳。哎，三郎，睡海棠，都则为一曲舞霓裳。

【双调】雁儿落过得胜令

新愁因甚多？浅黛教谁画？倦将珊枕  c  ，款要朱扉亚。
月明闲照绿窗纱，酒冷重温白玉  B  。五花骢系何处垂杨下，少年心亏负杀、亏负杀。不恨你个冤家，高烧银蜡，宽铺绣榻，今夜来么？寻致争不致争，既言定先言定。论至诚俺至诚，你薄幸谁薄幸？    岂不举头三尺有神明，忘义多应当罪名。海神庙

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高克礼

见有他为证，似王魁负桂英。碜可可海誓山盟。缕带难逃命，裙刀上更自刑，活取了个年少书生。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

高茂卿

翠红乡儿女两团圆

楔        子

（搽旦扮李氏同二净福童、安童上）（搽旦诗云）
人无千日好，花无百日红。早时不算计，过后一场空。
老身姓李，夫主姓韩。夫主早年亡化过了，所生两孩儿，一个唤福童，一个唤安童。有个小叔叔是韩弘道，婶子儿张二嫂，泼天也似家私，他掌把着。我如今要分另了这家私，俺两个孩儿未娶妻哩。福童请你婶子来。（福童唤科，云）婶子有请。（二旦扮张氏上，云）
孩儿也，你唤我做甚么？（福童云）我母亲请你哩。
（二旦云）这等我须索走一遭去。早来到门首也。你报复去。（福童云）母亲，婶子来了也（搽旦云）道有请。（福童云）婶子请。（二旦做见搽旦，拜科，云）
伯娘唤我做甚么？（搽旦云）婶子请坐。我请将你来，别无甚事，我要分另了这家私。我两个孩儿，不曾娶亲哩。（二旦云）伯娘，我可不敢主张，等你叔叔韩二来家商议。（搽旦云）福童门首看者，若你叔叔来呵，报复我知道。（正末扮韩弘道上，云）老夫蠡州白鹭村人也，姓韩名义，字弘道。祖上庄农出身，所积家财万贯有余。我有一个家兄是韩弘远，早年间亡化过了。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

家兄遗下二子，长叫福童，次叫安童。我那两个侄儿，他从那三五岁上无爷，可是老夫抬举的他成人长大。
争奈我那嫂嫂，性儿有些乖劣。幸得我妻张氏贤惠，见老夫年近六旬，无有子嗣，与我娶了个小浑家，姓李小字春梅，如今腹怀有孕也。这两日见我嫂嫂，和那两个侄儿，心中好生不喜。想必为这春梅怀孕，有些妒忌的意思，也不见得。恰才和几个老弟兄每，饮了几杯酒回来，早到家门首也。（搽旦云）分另了家私却也净办。（正末云）怎生这般大惊小怪的？我过去咱。（福童云）好！好！叔叔来了也。（正末见搽旦，施礼科。云）呀！早辰间不曾见嫂嫂，嫂嫂祗揖。（搽旦回礼科，云）叔叔请坐。（正末云）二嫂，您恰才为甚么这般炒闹那？（二旦云）恰才伯娘请将我来，要分另了这家私。（正末云）谁这般道来？（二旦云）是伯娘道来。（正末云）我问嫂嫂咱。（做问科，云）嫂嫂，您恰才为甚么炒闹来？（搽旦云）是我请将叔叔、婶子过来，要分另了这家私。树大枝散，自然之理也。（正末云）这家私比先家兄在时，原无积趱，都是我苦挣下的。既然嫂嫂要分另家私，我问这两个侄儿咱。福童、安童，您母亲要分另家私，您两个心里如何？（福童云）我两个不曾娶老婆哩，分另这家私倒也净办。
（正末云）这的是您娘儿每商定了也，可不干我事。请的本处社长来者。（福童云）理会的。出的门来。社长在家么？（社长上，词云）老阿老，起迟卧早，硬的便嫌软，软的蒸饼儿倒好。我是本处的社长。门首有人唤门，我开开这门。孩儿也，唤我做甚么？（福童云）
俺叔叔要分另了家私，我一径的来请老社长。你说我家的这家私亏了谁来？（社长云）多亏了你那韩二。
（福童云）老社长，你若过去见了俺叔叔，只说这家私亏了韩大，我便买羊头打旋饼请你。你若是分的我这家私少了呵，你也知道我的性儿。（社长云）理会的。
来到门首也，报复去。（福童做报科，云）请的社长来了也。（正末云）道有请。（福童云）请进去。（社长做见科，云）支揖。（正末还礼科，云）老社长请坐。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

（社长云）请将老汉来有甚么勾当？（正末云）请将老社长来，别无甚事。我这嫂嫂和俺两个侄儿，要分家哩。我这家私的缘故，老社长你也尽知。庄农人家，止不过有些田产物业、牛羊孳畜、金银钱物，分做两分，我与两个侄儿各得一半。老社长你则平等着。（社长云）老汉知道有多少钞？（福童云）钞有十块。（社长云）韩二你拿一块，与这孩儿九块。（福童云）银子十斤。（社长云）韩二你拿一斤，与这孩儿九斤。（福童云）老社长，还有牛羊孳畜、田产物业。（社长云）
韩二你要他怎么？都与这两个孩儿罢。分的平平儿的也。（正末云）改日致谢老社长，勿罪！勿罪！（福童送社长出科）（社长云）孩儿，家私都是你拿了也，羊头薄饼将来我吃。（净打社长科，云）老弟子孩儿，有甚羊头薄饼？不得工夫买哩，改日请你吃罢。（社长诗云）这厮做事忒不才，分另家私唤我来。羊头薄饼不曾吃，险些打出腰子来。（下）（正末云）嫂嫂，分开了家私也。有这所宅儿，您便住那东首里，俺住这西首里。（大旦云）一宅分为两院，你也休上俺门来，我也不上你门去。（同福童、安童下）（正末云）嫂嫂打起这界墙，咱便是不厮见了。二嫂，你看这无儿女的好不气长也呵。（二旦云）韩二，伯娘要分这家私，不为别的。见你每朝逐日，伴着那火狂朋怪友，饮酒作乐，因此上分另了这家私，常在背后骂你做酒浸头哩。
（正末云）这家私依着他分开便了，却要说这等闲言长语做甚么那？（唱）
【仙吕】【赏花时】    何须你簸扬我贪杯酒浸头，则你那闲言语说念的春风树点头。  （云）可也怪不的。（唱）  从来这拙妇每他须巧舌头，（云）一家儿人家，被这等歹心的妇人每，都坏了也。（唱）  他搜寻出这等分家私的由头，  （云）
我若早有个儿子，也不到得眼里看见如此。（唱）  哎！这便是我没孩儿的那个下场头。（同二旦下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

第    一    折

（搽旦同福童、安童上）（搽旦云）事不关心，关心者乱。虽然和俺两个孩儿分另了家私，想俺那叔叔有个小浑家，唤李春梅，他如今腹怀有孕，若得个女呵罢了，若是得个小厮儿，家私过活，都是他的，我这两个孩儿，可不干生受了一世，只得了这一分家计？
今日腊月十五日，是婶子生日。我如今请将婶子过来，吃几杯酒。我将三两句话搬调他，把李春梅或是赶了，或是休了。家缘过活，都是我两个孩儿的，便是我生平愿足。（福童云）母亲说的是。（搽旦云）孩儿，隔壁请将你婶子来者。（福童云）理会的。婶子在家么？
（二旦上，云）是谁唤我？开门看来，孩儿也，有甚么勾当？（福童云）俺母亲有请。（二旦云）韩二也，隔壁伯娘请我哩。你看家，我便来也。（二旦做到科）
（福童报云）母亲，婶子来了也。（搽旦云）道有请。
（福童云）婶子请进。（二旦见科，云）伯娘唤我做甚么？（搽旦云）今日是你贵降之日，故请你来吃杯寿酒。（二旦云）做甚么要害伯娘？（搽旦递酒科，云）
孩儿将酒来，婶子满饮一杯。（二旦云）伯娘，你也饮一杯。酒勾了也。（搽旦做搬调科，云）婶子，我有句话敢与你说么？（二旦云）伯娘甚么话？你说波。（搽旦云）我叔叔恰不娶了春梅？如今腹怀有孕。叔叔说道：若是得个女儿且罢，若得个小厮儿呵，我把二嫂着他灶窝里烧火打水运浆，着他和那母狗两个睡。我听得这句说话，一向有些不忿。我若不和你说呵，你怎么受得这亏。我和你妯娌之情，故和你说知。你要自做个主意。（二旦云）伯娘，酒勾了也，待改日我还席罢。我回家去也。（做别科，云）我出的这门来。恰

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

才听了伯娘所说，气的我一点酒也无了。我如今到家中，没这般事，万事罢论。若有这等勾当，韩二也，我不道的和你两个干罢了哩。（下）（搽旦云）婶子去了也。孩儿你放心，好歹赶了春梅，这家私都是您的。
无甚事，后堂中饮酒去来。（同下）（正末同搽旦春梅，上）（正末云）今日腊月十五日，是我那二嫂贱降之日。隔壁两个侄儿和嫂嫂，请将过去了，必是庆寿的酒。李氏，比及二嫂来呵，先和你吃几杯酒咱。时遇冬天，纷纷扬扬，下着大雪，又刮起这般大风。便好道风雪是酒家天也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    凛列风吹，雪花飘坠，弥天地。不辨高低，似一片琼瑶砌。
【混江龙】    莫不是春光明媚，既不沙可怎生有梨花乱落在这满空飞？这雪呵，供陶学士的茶灶，妆党太尉的筵席。
这雪呵，探梅客难寻三径去，便有那钓鱼翁也索披得一蓑归。幸际着太平时世，正遇着丰稔年岁。有新酿熟的白酒，旧腌下的肥鸡。自偎垆斟酌，没故友相知，则我放开怀连饮到数十巡。待要尽今生向这老瓦盆边醉，但守着竹篱茅舍，也不愿那画阁朱扉。
（二旦上，云）我来到这前厅上，不见韩弘道，敢在这卧房里。（做听科，云）兀的不吃酒哩。我且不要过去，听他说甚么。（春梅云）俺那姐姐有你在家呵，另做个眼儿看我。无你呵，将我不是打，便是骂。我这般受苦，怎生是好？（二旦云）元来这个泼奴胎他正说我哩。（正末云）李氏也，你不说呵，我怎生知道？
我与你把盏陪话咱。（唱）
【油葫芦】    我这里亲手高擎着这潋滟杯，李氏也我有句话苦劝你，则咱这家务事不许外人知，  （带云）依着我的心呵，从今以后，（唱）  则要您便欢欢喜喜相和会，不要你那般悲悲戚戚闲争气。  （春梅云）每日打骂我，怎么受的？
（二旦云）你道波，我做甚么打你来？（正末云）你依着我呵，（唱）  他要强与他些强，你伏低且做低。你办着一片至诚的心，可自有个峥嵘日，你是必休折证是和非。
（云）便做道他强你弱，他好你歹，都休在我眼前

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

说也。（唱）
【天下乐】    岂不闻道路上行人也那口似碑？我如今便年也波纪，年纪可便近六十，虽然咱有家私，我这眼前无一个子息。  （云）李氏也，我为你呵，多曾用心来。（唱）  我背地里祷神祗，  （带云）也不论是男是女，（唱）  但得一个喂眼的，恰便似那心肝儿般知重你。
（二旦云）这个老弟子孩儿无礼，心肝儿般知重他哩。（做唤门科，云）开门来，开门来。（正末做开门科，云）呀！二嫂来了也。（二旦云）老弟子，为这个泼贱奴胎说的我好也。我打这歪剌骨。（正末唱）
【那吒令】    你入门来便闹起，有甚的论黄数黑？街坊每都听知，谁敲牙波料嘴？这婆娘家便背悔也，忒瞒心昧己。
（二旦做打春梅科，云）我打这个歪剌骨。（正末云）二嫂休闪了手。（唱）  火不登红了面皮，没揣的便揪住f21fs23cf0  !  髻，（二旦云）我打他有甚么事？（正末云）二嫂休闪了手。（唱）  不歇手连打到有三十。
【鹊踏枝】    哎！你一个歹东西，常好是不贤慧。  （二旦叫科，云）天也，韩弘道气杀我也。（正末唱）  有甚事叫唤声疼，没来由出丑扬疾。可怎生全不依三从波四德，也是我不合将你来百纵千随。
（二旦云）韩二，我老实和你说。你弃一壁儿，就一壁儿。你爱他时休了我，爱我休了他者。（正末云）
亏你不害口碜，说出这等话来。（唱）
【寄生草】    你休恁般生嫉妒，你那般无智识。量这一个皮灯球犯下甚么滔天罪？哎，你一个鬼精灵会魔障这生人意，可知我这个酒糟头不识你这拖刀计。则恐怕李春梅夺了你那燕莺期，走将来黄桑棒打散了鸳鸯会。
（云）二嫂请坐，今日是你个贵降的日子，我陪礼奉你一杯。（二旦云）我吃你娘汉子的酒。依着我把春梅休了者。（正末云）有甚么难见处？隔壁两个侄儿和嫂嫂请过去。必定搬调了你一言两句，所以家来寻闹。
休听别人言语，听我两句话：咱儿要自养，谷要自种，休听人言语。二嫂且满饮一杯。（二旦丢盏科，云）我还吃甚么酒？快把春梅休了者。（春梅云）韩二，省的

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

这般闹，休了我罢。（正末云）小贱人，俺这里说话，那得你来？你知道您姐姐为甚么娶将你来？则为老夫年近六旬无子，所以寻将你来。姐姐肯信着别人的言语，赶了你出去，倒着我韩弘道绝户了？二嫂，你休听别人言语。则满饮一杯。（二旦云）将的去。我吃他做甚么？如今好便好，歹便歹。俺兄弟七八个，如狼似虎哩。我如今寻个死处，俺那几个兄弟，城里告将下来，把你皮也剥了。我死也要你休了者。（正末云）
二嫂，你休觅死处。嗨！我这男子汉，到这里好两难也呵。待休了来，不想有这些指望。待不休了来，我这大浑家寻死觅活的。倘或有些好歹，我那几个舅子，狼虎般相似。去那城中告下来呵，韩弘道为小媳妇逼死大浑家，连我的性命也送了，则不如休了他者。只少着纸墨笔砚奈何？（二旦云）兀的不是剪鞋样儿的纸，描花儿的笔？你快写，不写时我便寻死也。（正末做写科，云）写就了也。二嫂你与他去。（二旦云）则有丈夫休媳妇，那里有个大媳妇休小媳妇，倘或衙门中告下来，我倒吃罪过。与他便与他，不与他我便寻死也。（正末云）二嫂，只我与他便了也。春梅，这的不干我事。去、去、去。（春梅云）我出的这门来，我将着这休书，也不嫁人，前街后巷，则是叫化为生。
韩弘道，则被你苦杀我也。（下）（正末云）二嫂，我往院前院后执料去咱。（二旦云）你敢要赶李春梅去也？（正末云）哎，休也休了他，我赶他做甚么？（背云）那左院里小的每，有人曾见李春梅来么？有人收留的在家，我多有钱钞与您也。（内云）去的远了也。
（正末云）去的远了。兀的不痛杀我也。（二旦云）韩二，你不啼哭来那？（正末云）老汉偌大年纪，眼儿里怎生无些冷泪？（二旦做冷笑科，云）你这等症候，好来的疾也。（正末云）二嫂，我有句敢说么？（二旦云）
敢是要赶李春梅么？（正末云）我的主意，待把李春梅寻将回来也，不留在咱家里住，则着在那庄院人家借住。待他生下一男半女，那其间再赴出去，也未迟哩。
（二旦云）为甚么那？（正末云）我则怕绝户了也。（二

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

旦云）放着两个侄儿怕做甚么？（正末云）那两个都不是孝顺的也。（唱）
【赚煞尾】    罢、罢、罢，你今不听我这丈夫言，久以后必受俺那侄儿每的气。那厮每一个个贼心贼意，只待要吞占我的家私。你也须自做个见识，我言语尽是诚实。说着呵痛伤悲，怎不的蹙损的这愁眉？你也则是稳放着船到江心，那其间可便补漏迟。现如今有穿有吃，到后来无子无力，二嫂也，我只怕你得便宜翻做了一个落便宜。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

第    二    折

（外扮俞循礼同旦儿王氏上）（俞循礼诗云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可是这新庄店人氏，姓俞名循礼，嫡亲的夫妻两口儿家属，浑家王氏。他有一个兄弟，在这四村上下，看着几个头口儿，人口顺都唤他做王兽医。我如今泼天也似家私，无边际的田产物业。争奈寸男尺女皆无。
谢天地可怜，如今我这大嫂腹怀有孕，十个月满足，将次分娩。城中有几主钱钞，下次小的每取不将来，我如今自要亲身的去。大嫂，我嘱咐你，则怕我一头的去后，你分娩呵若得一个小厮儿，就槽头上选那风也似的快马，着小的每到城中来报我。我若到的家中，杀羊造酒，做个庆喜的大筵席。若得一个女儿，便打灭休题着。大嫂，我嘱咐下你也。下次小的每，f21fs23cf0  "  下头口儿，我到城中索取钱债，走一遭去来。（下）（旦儿云）员外索钱去了。我得个儿也是你的，女也是你的，怎么得个儿便教报信，得个女便打灭了？天阿，怎生得个小厮儿，称了俺员外的心也好。下次小的每，于路上好看员外，早些儿回来者。（下）（李春梅上，云）妾身是李春梅，自从韩二休将我出来，我腹怀有孕，白日里在这四村上下叫化，我到晚来在巡铺里歇息。天色晚了也。我去这巡铺里歇息去。怎么一时间就肚疼起来？敢是要养娃娃也。（丑扮王兽医拿捩鼻木上，云）自家新庄店人氏，姓王。在这四村上下看着几个头口儿，人口顺则叫我做王兽医。嫡亲的夫妻两口儿，寸男尺女皆无。新来俺那浑家根前，得了一个小的，可惜落地便死了，俺那浑家好不烦恼。我便道俺这骨头里没他的，你烦恼做甚么？我有个姐姐嫁与

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

这俞循礼，泼天也似家私，寸男尺女也都没有。俺那姐姐怀着身孕，却养下一个女儿。俺那姐夫索钱去了，临出门时对俺姐姐说：若得个女儿，便打灭了休题。
若得个小厮儿，便着人飞马报他去。你看我那姐夫，隔着肚皮，那里知道。做娘的都是一样怀胎，分甚么男女？我在东庄里看几个头口儿，吃了几钟酒回去。
老的每道：王兽医也，前头有鬼，你行动些儿。我说道：那里便有鬼来？天色将晚了也，我口里便强着。
脚步里也走动些儿。（做走科）（春梅做叫唤科）（王兽医云）呀！真个有鬼，我拿出我这捩鼻木来。有鬼无鬼，撮盐入水。待走过去，我先喝他一声。f21fs23cf0  #  ！甚么东西？（春梅云）我是人。（王兽医云）我说不是鬼，你是甚么人？（春梅云）我是叫化的。（王兽医云）你是男子是妇人？（春梅云）我是个妇人。（王兽医云）
你那里做甚么哩？（春梅云）我这里养娃娃哩。（王兽医云）元来叫化的，他也养娃娃。你得了个小厮儿是女儿？（春梅云）是个小厮儿。（王兽医云）俺姐夫泼天也似家私，倒得了个女儿，你看这叫化的，倒养了个儿子。天阿，知他怎生对付着哩？兀那妇人，你那小的不与了人，要做甚么？（春梅云）俺与人谁要？
（王兽医云）将来我要。（春梅云）你将的去波。（王兽医云）一个好儿也。你看那青旋旋的头儿，小小的口儿，高高的鼻儿。我抱将去，暗暗的与俺姐姐，可不是好呀。百忙里溺我一身尿。兀那妇人，我随身带着些碎银子儿，与你将息去者。（春梅云）哥哥你姓甚么？（王兽医云）问我姓？咦，他倒乖也。你问我做甚么？你可姓甚么？（春梅云）我姓李，小字春梅。（王兽医云）你将的这碎银子儿将息你那身体去。我将着这小的到的家中，久后抬举的成人长大。李春梅也，我着你子母每团圆了，也不见的哩。（下）（旦儿上，云）妾身王氏。自从员外索钱去了，我得了个女儿，我也不曾稍信与他。我那兄弟王兽医，他这几日也不来望我。好烦恼人也。（王兽医上，云）我将着这个孩儿，送与俺姐姐去。我不敢往那前门里去，恐怕人看

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

见我。我往这后门里去，却又撞见那肯分的老院公。
我叮嘱他这桩事，则除是天知、地知、你知、我知。
若是走透了一点儿消息，我着俺姐姐打也打杀你。我自一径走到姐姐根前去。（旦儿云）是谁？（王兽医云）
是您兄弟。（旦儿云）自家的兄弟怕做甚么？过来。
（王兽医见科，云）姐姐，你添了个甚么？（旦儿云）
我添了个女儿。（王兽医云）我可与你个小厮儿。（旦儿云）你那里将来？（王兽医云）姐姐你休问他。若是姐夫来家，则说是你添的。（旦儿云）好、好，兄弟也，你将这女儿，或是丢在河里井里，恁你将的去。
（抱儿下）（王兽医云）我出的这门来。你看俺姐姐波，与了他那小厮儿，便道把这女儿丢在河里井里。那个小厮儿便强杀者波，则是别人的，这个女儿便歹杀者波，只是我的亲外甥儿，我便怎么下的。我将到家中，我那浑家可不有乳食？把这女孩儿抬举成人长大，招个女婿儿，久以后也把老糟头送在土里。（下）（俞循礼同旦儿、f21fs23cf0      儿上）（俞循礼云）过日月好疾也。则从索钱回来，我这大嫂根前，所生了个添添孩儿。今经可早十三年光景。我因为这得了添添孩儿，特地盖了一座义学堂。请了一个先生，将这四村上下小的每，都聚会在这学堂里攻书。但是那别个学生背不过的书，俺这添添孩儿，他又早记了也。好一个聪明的孩儿，我心中十分欢喜。大嫂，则是一件，你那兄弟王兽医，他无酒再不到俺家里来。但醉了呵，上门来便寻吵闹，万千的不是，我则是看着你的面皮。大嫂，天色也觉早哩。等孩儿吃些茶饭，着院公送的他学堂里去。（王兽医上，打f21fs23cf0  %  科，云）才说兄弟，兄弟便至。自从抱的那小的儿来，与了俺姐姐，今经十三年光景也。那小的唤做添添，天生聪明，俺姐夫好不欢喜。往常问我姐夫借一具牛，今年再借牛去走一遭来。到得门首，我自径入。（做见科，云）姐姐、姐夫，有酒将来我吃。（俞循礼云）大嫂，兀的不又醉了也。（王兽医做打f21fs23cf0  %  儿科，云）我打这个小弟子孩儿。（俞循礼云）
呀！惊了孩儿。大嫂，你那糟头怎生打我孩儿这一下？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

（王兽医云）我把你个忘恩背义的弟子孩儿。（俞循礼云）他怎生忘恩负义？你雪堆儿里扶起他来那？（王兽医云）十三年前也亏我这么抱。（俞循礼云）你抱甚么？（旦做觑科）（王兽医云）姐姐，亏我抱的他这般大。（俞循礼云）大嫂，他又醉了。（王兽医云）我来别无话说。姐夫每年间借与我一具牛，我今年要问你借牛去耕种来。（俞循礼云）我往年间便借牛与你，今年间偏不借与你。（王兽医云）住、住、住。姐夫可要说的明白，往年间怎生借与我，今年怎生不借与我？
（俞循礼云）我往年间借与你，添添孩儿未成人小哩，如今长成十三岁，也晓的人事。你借我的去，或是倒了我牛只，损了我犁耙，你着谁陪我？你又无儿，你又绝户。（王兽医云）谁绝户？（俞循礼云）你绝户。
（王兽医云）偏你不绝户？（俞循礼云）添添是我的孩儿，我怎生绝户？（王兽医云）谁是你的儿？（俞循礼云）添添是我的儿。（王兽医云）添添是你的儿？（俞循礼云）怎么不是我的儿？（王兽医云）我倒不知道添添是你的儿。（俞循礼云）你看这糟头，怎么你知道？
你说。（王兽医做觑旦儿科，云）姐姐，添添孩儿是您的儿？（旦儿做慌科，云）兄弟，看着我面皮，休要胡说。（王兽医云）想着那十三年前也亏我抱。（俞循礼云）怎的抱？（王兽医云）也亏我这般样抱。（俞循礼云）你是他的亲娘舅，你便抱他一抱，打甚么不紧？
（俞循礼做推王兽医科，云）你个精驴禽兽，快出去，再也休上俺门来，兀的不气杀我也。（王兽医做出门科，云）我出的这门来。姐夫你好狠也，只一具牛不借便罢，骂我做绝户，你便是不绝户的？王兽医也，一不做，二不休，f21fs23cf0  &  的绕着四村上下，关厢里外，爪寻那十三年前李春梅。我一把手儿，拖将他来道：李春梅，则这个便是，那添添孩儿是你的儿。且看姐夫是你绝户，还是我绝户那？（下）（俞循礼云）大嫂，这厮又气我这一场也。（旦儿云）员外，则是看我些面皮，休和他一般见识。（俞循礼云）大嫂，凡百的不是，我则看着你的面上。着院公送孩儿学堂里去来。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

（同下）（正末抱病，二旦扶上科）（二旦云）老的，这都是我的不是了也，你挣f21fs23cf0  *  者。我不合信着伯娘的言语，将李春梅休了。若是有呵，得一男半女，也省的你这般烦恼。（正末云）婆婆，你如今后悔，可是迟了。则被我那两个侄儿，定害杀老夫也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】    这些时典卖了我些南亩田，耗散了中庭麦。我将那少欠钱无心去索，婆婆也，这些时都只是盘缠了我自家的财。说着呵不由我感叹伤怀。我如今年纪老无接代，恨不的建一座望子台。我如今空盖着那郁沉沉大厦连甍，天那！几时能勾闹炒炒喧堂戏彩。
（二旦云）这都是我的不是了也。（正末唱）
【梁州第七】    谁着你便听信着徐卿的那二子，怎么来砍折了王氏三槐。到如今岁寒然后知松柏。那两个蠢蠢之物，伴着伙泛泛之才。每日价贪图花酒，泼使钱财。倒将我劈面抢白，欺负咱软弱囊揣。都不到半年呵，早弄的家业全衰。则我那好言语劝着他可更分毫不睬，他道我绝后波他是缘分上合该，这厮他纵心儿放乖。摸着的当了拿着的卖，使了自己少下人债。从今后依前若不改，婆婆也，是必着他休上我门来。
（王兽医上，云）姐夫，嗨！你好歹也。我问你借具牛，你借便借，不借便罢，骂我是绝户，白白的受他一场气。这白鹭村韩弘道叔叔家，我少他十锭钞，本利该二十锭。我若今生今世不还了他呵，我那生那世也不如人。我将着这些本利还他去。说话中间可早来到门首也。（王兽医做见二旦科，云）婶子，唱喏哩。（二旦云）兽医哥哥，那里去来？（王兽医云）我一径的来。（正末云）婆婆，门首甚么人？（二旦云）
是王兽医。（正末云）自家的孩儿，着他过来。（王兽医见正末科，云）叔叔怎么来？（正末云）孩儿也，我病哩。（王兽医云）叔叔，您休怪你侄儿。若知道叔叔病呵，您侄儿可早来看叔叔哩。（正末云）孩儿，你那里去来？（王兽医云）叔叔，你不知道。我问俺姐夫俞循礼，借一具牛。借便借，不借便罢，怎就骂我绝户？
（二旦云）哥哥，你休那般道。您叔叔正为无儿忧愁思

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

虑，害成病哩。（王兽医云）嗨！这老的也缺着半壁儿哩。叔叔，我少你十锭钞，本利该二十锭。您侄儿一径的还叔叔钞来。（正末云）孩儿也，别人的钱，不知饶了多少，量你这些，打甚么不紧？婆婆，寻出孩儿那一纸文书来。休说本利，连这文书也还了孩儿，您将这钱钞家中做盘缠去。（王兽医云）叔叔，你休斗您孩儿耍。（正末云）孩儿也，我不斗你耍。（王兽医云）
是真个？谢了叔叔、婶子。（背云）姐夫，你好狠也。
这老的他是各白世人，本利该二十锭钞，都不问我要，连文书也与了我。你是我亲姐夫，借一具牛，便不肯借与我，倒骂我做绝户。王兽医也，十三年前将那小的与这老的，可不好来？姐夫你好狠也。（回云）叔叔，既不要本利，都还了我，待我拿这钞去，买瓶酒来，与叔叔吃几瓯。（正末云）孩儿也，不要你买，我家中自有酒。婆婆，你去镟将热酒来，着孩儿吃。（福童、安童上，云）兄弟，俺叔叔染病哩。俺两个将家私都使的无了，问叔叔讨些使用，可不好那？来到门首，径自过去。（做见科，云）您孩儿一径的来问叔叔要些钱钞，把俺两个使用。（正末云）这里有客人哩。
（唱）
【牧羊关】    这厮故意的将人吵，入门来便撒赖，他吃的醉沉沉放浪形骸。你看他行不动东倒西歪，哎哟！你觑他立不定天宽地窄。（福童云）叔叔，你无现钱，将那远年近岁欠下的文书，将来与俺两个索去。（王兽医做口扯文书科）
（福童云）你慌做甚么？（正末唱）  当日那举债钱是咱亲放，今日个要文书做您家财。至如我七十三八十四，  （带云）
哎！贼丑生每也，（唱）  惯的您来千自由百自在。
（福童云）叔叔，你便死了，这家私总则是俺两个的。（正末云）
【哭皇天】    这厮那狠毒心如蜂虿，荒淫心忒分外。堪恨这两个薄劣种，现世的不成才。只古里向咱家、咱家取索，也须知俺这三年五载，看看衰迈，还有甚精金响钞，暗暗藏埋。只被你两个泼无徒、泼无徒将俺来厮定害。没揣的大惊小怪，便待要生非作歹。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

（云）婆婆，家中有两箱柜文书，休开那锁钥，都与我抬将出来。（二旦着人抬出科）（正末唱）
【乌夜啼】    也不索将的去堂前晒，也不索检视的明白。
（云）小的每，将些草来盖在柜上，再掌个灯来者。（唱）
只一把火都烧做了纸灰来，  （带云）烧了！烧了！（唱）  请两个早离厅阶，自去安排。我待学刘员外仗义散家财，我待学庞居士放做了来生债。把我这宿世缘交天界，  （带云）
烧了！烧了！（唱）  不强如焚钱烈楮，灭罪消灾？
（云）你看文书也烧了，钱钞也无了，快去！快去！（福童云）他不肯与俺钱钞，俺两个家去了罢。
（下）（王兽医云）叔叔，这两个是你甚么人？（正末云）这两个是我的侄儿！（王兽医云）叔叔，您侄儿不怪你，倒则怪婶子。（正末云）你为甚么怪他？（王兽医云）婶子，你若肯替俺叔叔娶一个近身扶侍，得一男半女，不强如受这两个侄儿的气？（正末云）孩儿，也曾有来。（王兽医云）可那里去了？（正末云）我说与你听咱。（唱）
【贺新郎】    我当年娶了个女裙钗，  （王兽医云）他和婶子说的着么？（正末唱）  为他每话不相投，因此上遣他在门外。（王兽医云）他去了多少时节？（正末唱）  经今早过了十三载，  （王兽医云）这人敢还有么？（正末唱）  他可便一去了呵，石沉大海。  （王兽医云）叔叔，你打与我个模状儿。（正末唱）  则他生的短矮也那蠢坌身材，  （王兽医云）
多大年纪也？（正末唱）  他年庚有三十岁，  （王兽医云）曾拐带了些甚么？（正末唱）  止不过腹怀着半年胎。  （王兽医云）曾着人打听来么？（正末唱）  这其间知道和尚在也那钵盂在。  （王兽医云）他小名儿唤做甚么？（正末唱）  每日家问春梅无信息，  （王兽医云）这人敢有哩。（正末唱）  哎！
他也恰便似赵杲送曾哀。
（王兽医做打呵欠科）（正末云）哥，你莫不在那里见李春梅来？（王兽医云）没有见，我打了个呵欠。
（正末云）将酒来与哥吃。（王兽医云）婶子，我要湿湿去。（二旦云）你看这厮波。（王兽医云）我出的这门来。（做溺尿科，云）姐夫，嗨！你好狠也，添添孩

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

儿，有了主也。我过去说了，可是你绝户我绝户？（做过去见旦科，云）婶子，您侄儿湿湿湿了也。（二旦云）你看这厮波。（王兽医云）叔叔，我与婶子一个娃娃。（正末云）敢是醉了也。（王兽医云）我醉了，酒在肚里，事在心头。听的你把那十三年前的事说起来，我怕不与婶子一个娃娃？（正末云）婆婆，他说那十三年前的话，我有些耳背，你听者。（王兽医云）叔叔，我十三年前，去那四村上下看几个头口儿。那老的每便道：王兽医，天色晚了也，你休家去，兀那前面二十里巡铺上有鬼。我便道：我是人，可怎么倒怕鬼？
到的二十里巡铺上，则听的那里面噎噎的啼哭。我道：咦！敢真个有鬼么？我拿起这捩鼻木来。喝了一声道：甚么人？他便道：我是个叫化的。我便道：你是男子也是妇人？他便道：我是妇人，在这里养娃娃哩。（正末云）哥，可得了个儿也是女？（王兽医云）没产房，我不曾进去。（正末云）将酒来与哥吃。（王兽医云）
我问他得了个儿也是女，他便道：得了个小厮儿。我便道：你不与了人怎么？他便道：我便与人谁要？我便道：将来我要。我与了他些碎银两，他便与了我。
我问他甚的名姓，多大年纪，他道姓李，叫做春梅。
年纪三十岁。我将那孩儿抱到家中，与了俺姐夫新庄店俞循礼为儿。长成一十三岁，每日上学，打您门前经过。小名唤做添添，便是你的儿。（正末做咬王兽医手科，云）哥也，你不说谎？是真个么？（王兽医云）
呀！咬你的指头波。（正末唱）
【骂玉郎】    听说罢我便有九分来不快早十分也得快。  （王兽医云）老的，你两口儿欢喜咱。（正末唱）  不由我春满眼，喜盈腮，抵多少东风飘荡垂杨陌。  （王兽医云）老的，你可有了后代儿孙也。（正末唱）  一片心想后代，  （王兽医云）我则是报答你仗义疏财的恩。（正末唱）  三不知逢着贵客，（王兽医云）叔叔，也是天意。（正末唱）  我两只手忙加额。
（王兽医云）也是你苦尽甘来。（正末唱）
【感皇恩】    天那，这的是苦尽甘来，  （王兽医云）你命里

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

有，则是有。命里无，则是无。（正末唱）  畅好是命也时哉。（王兽医云）若不是我说，你怎么知道？（正末唱）  你个知心友泄天机，俺那青春子从天降，这个白头叟听天的那差。婆婆也，你把那鸡儿快宰，好酒频酾。  （王兽医云）
酒勾了，吃不的了也。（正末云）将酒来。（唱）  与足下相庆贺，同喜悦，放愁怀。
【采茶歌】    则我这个老奴才，若认了那小婴孩，  （王兽医云）老的，一似枯树又逢春也。（正末唱）  哥也，我就似枯树上再花开。则道那一去了的孩儿在青霄外，谁承望洛阳的花酒一时来。
（正末云）小的每，f21fs23cf0  "  两匹全副鞍马来者。（王兽医云）则f21fs23cf0  "  一匹马罢，我和婶子叠骑着。（正末云）你看这厮波，你着俺子母每团圆呵也在你，不着俺子母每团圆呵也在你。（做跪科）（王兽医云）叔叔请起，只当抢了脸。（正末云）哥，你着俺父子团圆呵，我去那城中，请一个巧笔丹青的画匠，我把哥这个形象画将来，着俺子子孙孙，辈辈儿供养着哥，也不多哩。
（王兽医云）叔叔，便有那巧笔丹青，也画不出我这个丑嘴脸来。（正末云）哥，在意者。（唱）
【黄钟尾】    我则要你抱麟儿撞开孩子连环寨，婆婆也，我则要你引莺雏飞出韩侯那一座大会垓。想自家年老惫，忧念的我这须鬓白，则我这孤独的身也可哀。（云）哥，你和婆婆先去。（王兽医云）叔叔，我知道。（正末唱）  我这里把这恩养钱我可也便f21fs23cf0  (  划，  （带云）我虽无现在的，（唱）我这里或是典或是卖。尽着他言，由着他责。你则似那水也似流，风也似摆。使不着你糕也似团，婆婆也，我则要你谜也似猜。哥，不须我叮咛的向你行说一派，（带云）可到那里呵，（唱）  用着你那巧言波令色。（二旦云）老的也，我知过了也。（正末唱）  婆婆也，则要你知过而必改，（云）
我到那里一头的见了我那孩儿，两只手抱的牢者。（唱）
哎，你可便休道是拾得一个孩儿，落得价摔。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

第    三    折

（f21fs23cf0      儿上，云）我是那俞循礼的孩儿。下学来家里吃饭去，怎么不见养爷来接我？（王兽医上，云）自家王兽医的便是。姐夫，你好狠也，骂我做绝户。如今添添孩儿，有了主也，他原来是韩弘道的孩儿。我如今与添添孩儿说知了。姐夫，看你绝户，是我绝户？
（做见科，f21fs23cf0      儿做唱喏科，云）舅舅，你那里去来？
（王兽医云）添添孩儿，我问你咱，你是谁的孩儿？
（f21fs23cf0      儿云）我是俞循礼的孩儿。（王兽医云）你不是俞循礼的孩儿，是白鹭村韩弘道的孩儿。你休家去，你的父亲乘着鞍马，便来看你也。（下）（f21fs23cf0      儿做哭，云）元来我是韩家的儿。我且不家去，则在这里，看有甚么人来。（正末扮院公上，云）自家是俞循礼家中的个院公，如今着我接添添小哥去。这里也无人。添添小哥，不是俞循礼养的，是王兽医抱将来的，则我知道，别人都不知道。这添添小哥，今年十三岁，天生的甚是聪明，父亲欢喜死他，却那里知道这就里也。小哥上学去了，我如今接着他去者。（唱）
【商调】【集贤宾】    则俺那小哥哥从幼儿便有志节，端的那顽劣处并无些。敢则是天生的聪俊，待改家门气象儿全别。写字儿写得来端方，对句儿比别人对的来真切。可久以后广寒宫里必将丹桂折，雷发声便动春蛰。则我看承他似堂上亲，把他来夸奖的就做了世间绝。
（云）小哥，老汉背的你到家中吃饭去波。（f21fs23cf0      儿做使性不言语科）（正末唱）
【金菊香】    我则见他自推自跌自伤嗟，哎！哥也，你那般抹泪揉眵可是因甚也？我问道时无话说。哎！这桩事我敢猜者，哥也，多应是师父行吃了些亏折。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

（f21fs23cf0      儿云）养爷，我不是俞循礼的儿，我是韩弘道的儿哩。（正末云）谁这般说来？（f21fs23cf0      儿云）王兽医舅舅说来。（正末云）王兽医？哎，你送了人也呵。（唱）
【梧叶儿】    我听说罢着我醒如醉，可便唬的我来心似呆，（云）哥，你不知道王兽医是个不良的人？他问你父亲借具牛，你父亲不曾借与他，他记这些冤仇，阻隔您这父子的情也。（唱）  我急慌里着些闲散话儿遮。  （带云）王兽医，哎，（唱）  他是个不睹事的乔男女，你便横枝儿待犯些口舌，那厮敢平地下锹撅，（带云）哎，哥也，则你休听他这酒魔的汉呵，（唱）  一谜里便胡诌乱说。
（二旦同王兽医上）（二旦云）这个是俺的孩儿也。
（正末云）是谁的孩儿？（二旦云）是俺的孩儿。（正末云）是您家的孩儿？您倒省气力也。（唱）
【后庭花】    你常好是要便宜的小大姐，  （二旦云）元是我家的儿。（正末云）噤声！（唱）  你这言语也瞒不过我个老养爷。  （二旦云）着孩儿认了姓，频频的来往。（正末云）
你道甚么哩？（二旦云）认了姓频来往。（正末唱）  你道是教孩儿认了姓频来往？  （云）这等话，谁说来？（二旦云）
是韩弘道说来。（正末唱）  哎！那老子识时务也便为俊杰。
听说罢这周折，不由我不喉堵也那气噎。（云）小哥，你今待要如何？（f21fs23cf0      儿云）我f21fs23cf0  &  的百年时入墓穴，两下里驾舆车。（正末云）哎哟！痛杀我也。（唱）  则他这小孩儿家发话别，便大人也不会您样说。他道是百年时入墓穴，两下里驾舆车。
【青哥儿】    急的我两头儿无能、无能计设，俺姐姐虽不曾道怀耽、怀耽十月，哥也，那恩养你处何曾道倦怠了些？
我常记的旧年时节，你身子儿薄怯，发着潮热，他将那锦绷儿绣藉，盖覆的个重叠。但有些儿焦f21fs23cf0  )  ，便解下摇车。
乳哺的宁贴。恰得个休歇，俺姐姐真守到画眉窗外月儿斜，（带云）这也则为你呵。（唱）  伴孤灯熬长夜。（二旦同王兽医做拖f21fs23cf0      儿科）（正末唱）【柳叶儿】    哎！哥也，除你外别无甚枝叶，争忍道义断恩绝。便则道肠里出来肠里热，怎生把俺来全不借。你唬的波小爹爹，你今番去了再几时来也？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

（二旦同f21fs23cf0      儿下）（正末拖住王兽医，云）庄院里小的每，唤俺哥哥、姐姐来。（俞循礼同旦儿上，云）
做甚么哩？（正末云）有人家夺将小哥去了也。（俞循礼云）谁这般说来？（正末云）你则问王兽医。（俞循礼云）王兽医，添添孩儿怎么着人夺将去？（王兽医云）是韩弘道的儿，他夺的去了也。（俞循礼云）是真个？兀的不气杀我也。（俞循礼同旦儿做倒，正末扭住王兽医科）（王兽医云）你撒了手。不似你这个两头白面搬唇递舌的歹弟子孩儿。（下）（正末做惊科，云）
呀！呀！呀！哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。（唱）
【油葫芦】    呀！可这壁厢便气杀他娘，（云）哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。（唱）  那壁厢冲倒他爷。哎哟！慌的我来战笃速这手儿可怎生抬揲？
（带云）哥哥省烦恼！（唱）  俺正是容易得来，你今日容易舍。也是咱前生的冤业，劝哥哥、姐姐莫痴呆。
（俞循礼做哭科，云）大嫂，别人家的儿，着他夺将去了，可不气杀我也。（正末云）哥哥，咱家去来。
（唱）
【浪里来煞】    这施恩不在年纪老，哎！扭打不必性儿劣。
（带云）王兽医你好狠也呵。（唱）  把俺这连枝树可怎么一时截？若是咱不烦恼则除心似铁。非干俺便忒着那疼热，大刚咱这人生最苦是离别。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

第    四    折

（俞循礼同旦儿上，云）大嫂，你整整的瞒了我十三年光景。我早知道这添添不是我的儿，我也不抬举他这十三年也。（王兽医上，云）嗨！俺姐姐敢有些儿怪我。来到门首，我自过去，见俺姐夫去。姐夫。（俞循礼云）舅子，你好狠也，你怎生下的。（王兽医云）
不干我事。（俞循礼云）可是谁说来那？（王兽医云）
都是那酒说出来了也。（俞循礼云）你少吃一钟波。
罢、罢、罢，既是他家的，落的着他将去了。我若今生今世，昧了人家子嗣，我便死呵，到那生那世，越折罚的我重。舅子也，你将这八句诗送与孩儿，他是个聪明的，若见了诗，他必然来看我。若是来的早，便能勾见我的面。若来的迟了，我那里得活的人也。
（做递诗科，云）舅子，你那未说之时，俺也恩不断，被你说破之时，俺就断了恩。大嫂也，俺有日百年身死后，天那，知他谁是拖麻拽布人。（做哭科，云）添添孩儿，则被你痛杀我也。（同下）（王兽医云）我将着这诗送到韩弘道家，与添添孩儿看，走一遭去来。
（下）（正末韩弘道同二旦、f21fs23cf0      儿上）（正末云）谁想有今日也呵。孩儿也，你叫我一声爹爹。（f21fs23cf0      儿做叫科，云）爹爹。（正末云）兀的不喜欢杀老夫也呵。（唱）
【双调】【新水令】    则俺这眼前花风雨夜来时，投至俺得相逢非同造次。有如那枯竹上生嫩笋，老树上长新枝。仔细寻思，这也非人力乃是天赐。
（王兽医上，做见正末科，云）叔叔你欢喜么？
（正末云）可知欢喜哩。（王兽医云）你怕不欢喜，这早晚烦恼杀俺那姐姐、姐夫也。俺姐夫将的八句诗与你孩儿看者。（f21fs23cf0      儿做念诗科，云）璧玉连枝取次分，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

铁人无泪也消魂。愁云聚此新庄店，喜气生他白鹭村。
画阁有谁知冷暖，高堂无客问晨昏。梦回不睹亲儿面，斜月微明独倚门。（词云）我看罢也雨泪千行，不由我刀搅心肠。认了你个生身父母，俺牵羊担酒却拜谢俺俺那养育爷娘。（王兽医云）叔叔，你牵羊担酒，直至俺姐夫门上认亲，走一遭去来。（正末云）哥哥说的是。俺领着孩儿认亲去来。（同下）
（俞循礼同旦儿上，云）这早晚怎生不见王兽医来？（正末同f21fs23cf0      儿、二旦上）（正末云）来到了也。（做见俞循礼拜科，云）多蒙亲家养育之恩，老夫今日同孩儿特来拜谢也。（做把盏科）（唱）
【沽美酒】    高高的捧着玉卮，伏伏的跪在阶址，愿亲家满饮香醪，你便且莫辞。  （俞循礼云）您便是有儿的。（正末唱）  哎哟，你再休f21fs23cf0  *  唇波挂齿，现放着一个正名师。
【太平令】    莫怪他泥中隐刺，  （俞循礼云）俺是绝户的。
（正末唱）  他又不曾道节外生枝。也不索丁一卯二。  （俞循礼云）都是王兽医来。（正末唱）  且休问甚么张三波李四。
咱两个老儿，到死时，令这个小厮，我着他两下里居丧拜祀。
（王兽医同李春梅上）（王兽医云）我寻得李春梅来了也。（正末云）谁是李春梅？（春梅云）则我便是李春梅。（正末唱）
【七弟兄】    听说了姓儿，和这小字，不由我就不喜孜孜。
这一场好事从天至。莫不是夏蝉高噪绿杨枝，险些儿西风了却黄花事。
【梅花酒】    我觑了这女艳姿，如此般蠢坌身子，粗奘腰肢。却生的这般俊秀的孩儿。敢则是鸦窝里出凤凰。粪堆上产灵芝，这言语信有之。想天公果无私，将人心暗窥视。
没揣的对付雄雌，酩子里接上连枝。
（带云）春梅也，这一场呵，（唱）
【收江南】    呀！抵多少断肠人寄断肠词，今日个弄璋人说与弄璋的诗，都是那老天不绝俺宗支。这一家儿恰似、恰似旱苗甘雨得来时。
（俞循礼云）住、住、住，大嫂，闲话休题，添添

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高茂卿

孩儿便是他的。我问你：那十三年前，你可添了个甚么来？（旦儿云）我得了个女儿。（俞循礼云）如今可在那里？（旦儿云）与俺兄弟王兽医也。（俞循礼云）
王兽医，好呵，你可将我那女儿来波。（王兽医云）
好、好、好，一场恶怨，都打在我身上。我十三年前，在那四村上下二十里巡铺，抱得李春梅的儿子，换了姐姐的女儿回去。我浑家又有乳食，抬举的一十三岁，叫做桂花，便是你的女儿。姐姐你也依着我者，将桂花女儿，与俺叔叔家做了个媳妇，添添儿与俺姐夫做个女婿，你两家做那世世割不断的亲戚。百年之后，着这两口儿浇茶奠酒，坟前拜扫，舆后拖麻。可怜见，我无主意老糟头，身死之后，将这把绝户的骨头，葬在坟外墙下。到那冬年节下，月一十五，f21fs23cf0  +  不了的凉浆冷饭，去我那绝户的骨头上，浇奠一两盏，便是报答老糟头一般。（诗云）莫怪区区巧舌头，两家不要记冤仇。今朝儿女重完聚，姐夫哎，何不当初借我那耕牛。（俞循礼云）这厮也说的有理。天下喜事无过子妇团圆。杀羊打酒，做一个庆喜的筵席。（正末唱）
【尾声】    甫能认的孩儿至，又得个媳妇儿完成喜事。尽着我瓦盆边饮白酒尽余生，画堂中戏斑衣快活个死。

题        目        白鹭村夫妻双拆散
正        名        翠红乡儿女两团圆

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

高        明

蔡伯喈琵琶记


题        目

极富极贵牛丞相施仁施义张广才有贞有烈赵真女全忠全孝蔡伯喈

第    一    出

（末上白）【水调歌头】    秋灯明翠f22fs23cf0  ?  ，夜案览芸编。今来古往，其间故事几多般。少甚佳人才子，也有神仙幽怪，琐碎不堪观。正是：不关风化体，纵好也徒然。论传奇，乐人易，动人难。知音君子，这般另做眼儿看。休论插科打诨，也不寻宫数调，只看子孝与妻贤。骅骝方独步，万马敢争先？
【沁园春】    赵女姿容，蔡邕文业，两月夫妻。奈朝廷黄榜，遍招贤士，高堂严命，强赴春闱。一举鳌头，再婚牛氏，利绾名牵竟不归。饥荒岁，双亲俱丧，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

此际实堪悲。堪悲赵女支持，剪下香云送舅姑。罗裙包土，筑成坟墓；琵琶写怨，竟往京畿。孝矣伯喈，贤哉牛氏，书馆相逢最惨凄。重庐墓，一夫二妇，旌表耀门闾。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    二    出

（生上唱）  【瑞鹤仙】    十载亲灯火，论高才绝学，休夸班马。风云太平日，正骅骝欲骋，鱼龙将化。沈吟一和，怎离双亲膝下？且尽心甘旨，功名富贵，付之天也。
（白）【鹧鸪天】    宋玉才多未足称，子云识字浪传名。奎光已透三千丈，风力行看九万程。经世手，济时英，玉堂金马岂难登？要将莱彩欢亲意，且戴儒冠尽子情。蔡邕沉酣六籍，贯串百家。自礼乐名物，以至诗赋词章，皆能穷其妙；由阴阳星历以至声音书数，靡不极其精。抱经济之奇才，当文明之盛世。幼而学，壮而行，虽望青云之万里；入则孝，出则弟，怎离白发之双亲？到不如尽菽水之欢，甘齑盐之分。
正是：行孝于己，责报于天。更喜新娶妻房，才方两月。却是陈留郡人，赵氏五娘子。仪容俊雅，也休夸桃李之姿；德性幽闲，尽可寄f22fs23cf0  &  蘩之托。且喜夫妻和顺，父母康宁。自家记得诗中云“为此春酒，以介眉寿。”今喜双亲既寿而康，对此春光，就花下酌杯酒，与双亲称寿。昨日已分付媳妇安排，不免催促他则个。
娘子，安排酒，请爹妈出来。（旦内应介）（外扮蔡公上唱）
【宝鼎儿】    小门深巷里，春到芳草，人闲清昼。  （净扮蔡婆上唱）  人老去星星非故，春又来年年依旧。（旦上唱）  最喜得今朝新酒熟，满目花开似绣。  （合）  愿岁岁年年人在，花下常斟春酒。
（外净白）孩儿，请爹妈出来做甚么？（生白）告爹妈：人生百岁，光阴几何？幸得爹妈年满八旬，孩儿一则以喜，一则以惧：况当此春光佳景，闲居无事，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

孩儿要与爹妈称庆歇子。（外净白）如此，也好。（生唱）
【锦堂月】    帘幕风柔，庭帏昼永，朝来峭寒轻透。人在高堂，一喜又还一忧。惟愿取百岁椿萱，长似他三春花柳。
（合）  酌春酒，看取花下高歌，共祝眉寿。（旦唱）
【前腔换头】    辐辏，获配鸾俦。深惭燕尔，持杯自觉娇羞。怕难主f22fs23cf0  &  蘩，不堪侍奉箕帚。惟愿取偕老夫妻，长侍奉暮年姑舅。（合前）（外唱）
【前腔换头】    还愁，白发蒙头，红英满眼，心惊去年时候。只恐时光，催人去也难留。惟愿取黄卷青灯，及早换金章紫绶。（合前）（净唱）
【前腔换头】    还忧，松竹门幽，桑榆暮景，明年知他健否安否？叹兰玉萧条，一朵桂花难茂。惟愿取连理芳年，得早遂孙枝荣秀。（合前）（生唱）
【醉翁子】    回首，看瞬息乌飞兔走。（旦唱）  喜爹妈双全，谢天相佑。  （生唱）  不谬，更清淡安闲，乐事如今谁更有？
（合）  相庆处，但酌酒高歌，共祝眉寿。（外净唱）
【前腔】    卑陋，论做人要光前耀后。劝我儿青云，万里驰骤。（生唱）  听剖，真乐在田园，何必当今公与侯？（合前）
（生旦唱）
【侥侥令】    春花明彩袖，春酒满金瓯。但愿岁岁年年人长在，父母共夫妻相劝酬。（外净唱）
【前腔】    夫妻长厮守，父母愿长久。坐对送青排闼青山好，看将绿护田畴绿水f22fs23cf0  @  。（合）
【十二时】    山青水绿还依旧，叹人生青春难又，惟有快活是良谋。
（外白）逢时对酒合高歌，（净）须信人生能几何？（生旦）万两黄金未为宝，一家安乐值钱多。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    三    出

（末上白）风送炉香归别院，日移花影上闲庭。
昼长人静无他事，惟有啼莺三两声。小人不是别人，却是牛太师府里一个院子。若论我那太师富贵，真个：只有天在上，更无山与齐；举头红日近，回首白云低。
怎见得那富贵？只见势压中朝，富倾上苑。白日映沙堤，清霜凝画戟。门外车轮流水，城中甲第连山。琼楼酬月十二层，锦帐藏春五十里。香散绮罗，写不尽园林景致；影摇珠翠，描不就庭院风光。好耍子的油壁车轻金犊肥，没寻处的流苏帐暖春鸡报。画堂内持觞劝酒，走动的是紫绶金貂；绣屏前品竹弹丝，摆列的是红妆粉面。玳帽筵中f22fs23cf0  A  宝香，真个是朝朝寒食；琉璃影里烧银烛，果然是夜夜元宵。这般福地洞天，可知有仙姝玉女。休言富贵牛太师，且说贤德小娘子。
看他仪容娇媚，一个没包弹的俊脸，似一片美玉无瑕；体态幽闲，半点难勾引的芳心，似几寸清冰彻底。珠翠丛中长大，倒欣着淡雅梳妆；绮罗阵里生来，却厌他繁华气象。怪听笙歌声韵，惟贪针指工夫。爱此清幽。整白日何曾离绣阁；笑人游冶，傍青春那肯出香闺。开遍海棠花，也不问夜来多少；飞残杨柳絮，并不道春去如何。要知他半点真心，惟有穿琐窗皓月；能使他一双娇眼，除非翻翠帐轻风。决非慕司马的文君，肯学选伯鸾的德耀。更羡他知书知礼，是一个不趋f22fs23cf0  B  的秀才；若论他有德有行，好一个戴冠儿的君子。
多应是相门相种，可惜不做个厮儿；少甚么王子王孙，争要求为佳配。呀！理会得么？他是玉皇殿前掌书仙，一点尘心谪九天。莫怪兰香熏透骨，霞衣曾惹御炉烟。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

好怪么！只见老姥姥和惜春养娘舞将来做甚么？（净扮老姥姥丑扮惜春舞上唱）
【雁儿舞】    深院重重，怎不怨苦？要寻个男儿，并无门路。甚年能勾，和一丈夫，一处里双双雁儿舞？
（唱舞介）（末白）老姥姥拜揖。（净白）院子万福。（末白）惜春姐拜揖。（丑白）院公万福。（末白）
我且问你两个，每常间不曾恁地戏耍，怎的今日十分快活？（丑白）院公，你不得知，我吃小娘子苦，并不许我一步胡踏，并不要说男儿边厢去。苦咳！你弗要男儿，我须要他。也道我和他相似，也不放我笑一笑。
今日天可怜见，吃我千方百计去说化他，只限我一个时辰，去花园中赏玩一番。苦咳！我如何的不快活？
（净白）便是我，也千不合万不合前生不种福地，把我这里做丫头，苦如何说得？做丫头老了，并不曾有一日得眉头开。今日得老相公出去，我且来这里游赏歇子。（末白）原来恁地，可知你快活也。（净白）院子，你伏事老相公，公的又撞着公的！我伏事小娘子，雌的又撞着雌的。（末白）又道是凤只鸾孤。老姥姥，惜春年纪小，也怪他伤春不得。你老老大大，也这般说，甚么样子？（净）f22fs23cf0  CD  ！老畜生，吃你识秋茄晚结，迟花晚发；老自老，似京枣，外面皱，里面好。你不见东村李太婆？年七十岁，头光光的，也只是要嫁人。
人问他：你老了，嫁甚的？这婆子做四句诗，做得好。
（末）四句诗如何说？（净）道是：人生七十古来稀，不去嫁人待何时？下了头髻做新妇，枕头上放出大擂槌。（末）你有些欠尊重。（丑）便是西村有个张太婆，年六十九岁，一个公公见他生得好，只是要取他。这婆子道：你做得四句诗。做得好。（末）如何说？（丑）
道是：青春年少莫蹉跎，床公尚自讨床婆，红罗帐里做夫妇，枕头上安着两个大西瓜。（净）休闲说，今日能勾得在此闲戏歇子，也不是容易。正撞着院公在此，咱每两三个自作耍歇子。（丑）还是做什么耍好？（净）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

踢气球耍。（末）不好。（净丑）怎地不好？（末白）
【西江月】白打从来逞势，官场自小驰名。如今年老脚f22fs23cf0E  肷疼，圆社无心驰骋。空使绣襦汗湿，谩罗袜生尘。
兀的是少年子弟俏门庭，不似宝妆行径。（丑）斗百草耍。（末）也不好。（净）怎的不好？（末白）【西江月】香径里扳残草色，雕阑畔折损花容。又无巧艺动王公，枉费了工夫何用？惊起娇莺语燕，打开浪蝶狂蜂。若还寻得并头红，早把你芳心引动。（净丑）打秋千耍。
（末）这个却好。（净丑）打秋千怎的便中？（末白）你听我说：【西江月】玉体轻流香汗，绣裙荡漾明霞。纤纤玉手把彩绳拿，真个堪描堪画。本是北方戎戏，移来上苑豪家。女娘撩乱隔墙花，好似半仙戏耍。（净丑）恁地便打秋千。只是那里有秋千架？（末）我这花园里那讨秋千架？一来相公不忻，二来娘子又不好，纵有也拆了。（丑）院公，没奈何，咱每三个在这里，厮论做个秋千架，一人打，两人抬。（做架介）（末）
谁先打？（净丑）我两人抬，院公，你先打。（介）（贴旦在戏房内叫）老姥姥，将我的《列女传》那里去了？
（净丑放）（末跌介）（末起白）你两人骗得我好也！
（净）今番当我打。（末丑）老姥姥打。（净打介）（贴旦又叫介）惜春，将我针线箱儿那里去了？（末丑放）
（净不跌介）（末）你奸得我索性。（丑）今番当我打，疾忙着。（丑打介）（贴旦上白）莫信直中直，须防仁不仁。（末净放走下）（丑做不知介）（白）又耍，罢罢，来么！轮当我打，便奚落人。（贴旦扯丑耳）（丑惊介）（贴旦白）贱人！你直恁的为人不自重，只要闲嬉并闲哄。（丑）娘子，交人怎不去闲嬉？（贴）怎的？
（丑）你看么，秋千架尚兀自走动。（贴）贱人！我只教你在此赏玩片时，谁许你在此闲哄？（丑）娘子，奴家名唤做惜春，见这春去，自伤春起来，如何不闷？
（贴）你有甚伤春？（丑）娘子，我早晨间见疏剌剌寒风，吹散了一帘柳絮；饷午间只见淅零零小雨，打坏

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

了满树梨花。一霎时啭几对黄鹂，猛可地叫数声杜宇。
见此春去，如何不闷？（贴）春光自去，你有甚么闷来？我和你去习些女工便了。（丑）苦咳！这般天气，谁不去闲嬉？娘子却教惜春去习女工，兀的不是闷杀惜春么？（贴）妇人家谁许你闲嬉？不习女工，有甚勾当？你却不学不出闺门的。（丑）娘子，你有千箱罗绮，满头珠翠，少甚么子，却这般自苦？（贴）贱人！
好怪么？做生活是你本分的事，问有和不有做甚么？
（丑）恁的，惜春辞娘子去了，我伏事别人，与他传消递息，随趁也得些快活。伏事着你，见男儿也不许我抬眼。前日艳阳天气，花红柳绿，猫儿狗儿也动心，你也不动一动；如今暮春时候，鸟啼花落，谁不伤情？
你也不愁一愁。惜春其实难和娘子过活。（贴）贱人！
你是狂是颠？我对老相公说，教好生施行你。（丑）娘子可怜见，惜春心里闷，自这般说。（贴）你看么？
（唱）
【祝英台近】    绿成阴，红似雨，春事已无有。  （丑唱）  闻说西郊，车马尚驰骤。  （贴唱）  怎如柳絮帘栊，梨花庭院，（合）  好天气清明时候。（丑白）【玉楼春】清明时节单衣试，争奈昼长人静重门闭？（贴白）我芳心不解乱萦牵，羞见游丝与飞絮。（丑白）绣窗欲待拈针指，忽听莺燕双双语。（贴白）无情何处管多情？任取春光自来去。（丑白）娘子，有甚法度教惜春休闷了？（贴唱）
【祝英台序】    把几分春三月景，分付与东流。  （丑白）鸟啼花落，须烦恼你。（贴唱）  啼老杜鹃，飞尽红英，端不为春闲愁。  （丑白）  不闲愁，也去赏玩否？  （贴唱）  休休，妇人家不出闺门，怎去寻花穿柳？（丑白）不游赏，只怕消瘦了你。（贴唱）  把花貌，谁肯因春消瘦？（丑唱）
【前腔换头】    春昼，只见燕双飞，蝶引队，莺语似求友。
（贴白）你是人物，说那虫蚁做甚么？（丑唱）  那更柳外画轮，花底雕鞍，都是少年闲游。（贴白）这贱人，你是妇人

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

家，说那少年事做甚么？（丑唱）  难守，孤房清冷无人，也寻一个佳偶。  （贴白）呀，贱人！你到思量男儿。（丑唱）
这般说，终身休配鸾俦。（贴唱）
【前腔换头】    知否？我为何不卷珠帘，独坐爱清幽？  （丑白）清幽，清幽，争奈人愁！（贴唱）  千斛闷怀，百种春愁，难上我的眉头。  （丑白）只怕你不长恁地。（贴唱）  休忧，任他春色年年，我的芳心依旧。（丑白）只怕风流年少哄着你。（贴唱）  这文君，可不担阁了相如琴奏。（丑唱）
【前腔换头】    今后，方信你彻底澄清，我好没来由。  （贴白）你怎的不收拾了心下？（丑唱）  想象暮云，分付东风，情到不堪回首。  （贴白）  你怎不学我？  （丑唱）  听剖：你是蕊宫琼苑神仙，不比尘凡相诱。（贴白）恁地，自随我习些女工便了。（丑唱）  谨随侍，窗下拈针挑绣。
（贴白）休听枝上子规啼，（丑白）闷在停针不语时。（贴白）窗外日光弹指过，（合）席前花影坐间移。
（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    四    出

（生上唱）  【一剪梅】    浪暖桃香欲化鱼，期逼春闱，诏赴春闱。郡中空有辟贤书，心恋亲闱，难舍亲闱。
（白）世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。蔡邕本欲甘守清贫，力行孝道。谁知朝廷黄榜招贤，郡中把自家保申上司去了；一壁厢来辟召，自家力以亲老为辞。这吏人虽则已去，只怕明日又来，我只得力辞。
正是：人爵不如天爵贵，功名争似孝名高？（生唱）
【宜春令】    虽然读，万卷书，论功名非吾意儿。只愁亲老，梦魂不到春闱里。便教我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿树？我这，衷肠一点孝心，对谁人语？  （末扮张大公上唱）
【前腔】    相邻并，相依倚，往常间有事来相报知。（生白）
来的却是张大公。公公拜揖。（末）  解元拜揖。解元：（唱）
试期逼矣，早办行装前途去。  （生白）双亲老了，不敢去。
（末笑介唱）  子虽念亲老孤单，亲须望孩儿荣贵。  解元，  趁此，青春不去，更待何日？
（末白）解元既不肯去，更待老员外和大娘子出来，看如何说；也只是劝解元去分晓。道由未了，兀的便是老员外来。（外上唱）
【前腔】    时光短，雪鬓垂，守清贫不图着甚的。有儿聪慧，但得他为官吾足矣。  （外末相见介）（外唱）孩儿，  天子诏招取贤良，秀才每都求着科试。快赴春闱，急急整着行李。
（外白）孩儿，如今黄榜招贤，郡中既然辟召你，你如何不去赴选？（末白）兀的大娘子也出来了。（净上唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【吴小四】    眼又昏，耳又聋，家私空又空。只有孩儿肚内聪，他若做得官时运通，我两人不怕穷。
（净白）我到不合娶媳妇与孩儿，只得六十日，便把我孩儿都瘦了；若更过三年，怕不做一个骷髅。
（末白）只要他不谐。（外白）孩儿，如今黄榜招贤，试期已迫，你这般人才，如何不去赴选？（末白）老员外和大娘子，不可不作成秀才走一遭。（生白）告爹爹，孩儿非不要去，争奈爹妈年老，家中无人侍奉。
（净白）苦么！你又没七子八婿，只有一个孩儿。老贼！你眼又昏，耳又聋，又走动不得，教孩儿出去，万一有些差池，教兀谁管来？你真个没饭吃便着饿死，没衣穿便着冻死。（外白）你理会得甚么？孩儿做官，也改换门闾，如何不教他去？（生白）孩儿难去。（唱）
【绣带儿】    亲年老光阴有几？行孝正是今日。终不然为着一领蓝袍，却落后了戏彩斑衣。思之，此行荣贵虽可拟，怕亲老等不得荣贵。（外唱）  春闱里纷纷大儒，难道是没爹娘的孩儿方去？（末唱）
【前腔换头】    休迷！男儿汉凌云志气，何必苦恁淹滞？可不干费了十载青灯，枉捱半世黄f22fs23cf0  F  ？须知，此行是亲志休故拒。  秀才，  你那些个养亲之志？  （净唱）  百年事只有此儿，老贼！难道是庭前森森丹桂？（外唱）
【太师引】    他意儿难提起，这其间就里我自知。  （末白）
他为甚么？（外唱）  他恋着被窝中恩爱，舍不得离海角天涯。（白）你是读书人，说个比仿与你：（唱）  涂山四日离大禹，你直恁地舍不得分离。（末白）敢是如此。秀才，  你贪鸳侣守着凤帏，多误了鹏程鹗荐的消息。（净唱）
【前腔】    他意里只要供甘旨，又何曾贪欢恋妻。自古道曾参纯孝，何曾去应举及第？功名富贵天付与，天若与不求须来至。  （生唱）  娘行是望爹行听取。  （生白）孩儿恋媳妇不肯去呵，（唱）  天须鉴孩儿不孝的情罪。
（生白）告爹爹：教孩儿出去，把爹爹妈妈独自在家，万一有些差池，一来别人道孩儿不孝，撇了爹

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

娘去取功名；二来道爹娘所见不达，只有一子，教他远离；以此上不相从。（外白）不从我的言语也由你，但说如何唤做孝？（净白）老贼！你年七八十岁，也不识做孝。披麻带索便是孝。（末收介）（生白）告爹爹：凡为人子者，冬温而夏清，昏定而晨省，问其寒燠，搔其疴痒，出入则扶持之，问所欲则敬进之。是以父母在，不远游；出不易方，复不过时。古人的大孝，也只如此。（外白）孩儿，你说的都是小节，不曾说那大孝。（净白）老贼！你又不死，只管教他做大孝，赶出去赴选不得。（末白）这话有些不祥。（外白）孩儿，你听我说：夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。是以家贫亲老，不为禄仕，所以为不孝。你去做官时节，也显得父母好处，不是大孝，却是甚么？（生白）爹爹说得自是。知他是去做官不做官？若还不中时节，又不能勾事君，又不能勾事亲，可谓两耽阁了。（末白）秀才，说话错了。老汉常听得秀才每说道：幼而学，壮而行；怀宝迷邦，谓之不仁。孔席不暇暖，墨突不得黔，伊尹负鼎俎以干汤，百里奚把五羊之皮自鬻，也只要顺时行道，济世安民。秀才，这个正是学成文武艺，合当货与帝王家。秀才，你这般人才，如何不去做官，济世安民？（净白）你都有言语劝我儿，我有个故事说与你听：在先东村有个李员外孩儿，他爹爹每日只闲炒，只是教孩儿去做官。他吃不过爹爹闲炒，去到长安，那里无人抬举他，流落教化，见平章宰相，疾忙田地上拜着。丞相可怜见他，道：我与你个养济院头目，去管你爹娘。这个人道：做养济院头目，如何去管得爹娘？比及他回来，爹娘果在养济院里。他爹问他娘道：我教孩儿去的是？今日我孩儿做头目，人也不敢欺负我。你今日去，千万取个养济院头目，卑田院大使回来，也休教人欺负我。（末白）只有乞丐相，教我

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

听了半日。（外白）孩儿，你便去。（生介）孩儿去则不妨，爹妈教谁看管？（末白）秀才，自古道：千钱买邻，八百买舍。老汉既忝在邻舍，秀才但放心前去，不拣有甚欠缺，或是大员外老安人有些疾病，老汉自当早晚应承。（生白）如此，谢得公公！凡事专托公公周济。如此，卑人没奈何，只得收拾行李便去。（生唱）
【三学士】    谢得公公意甚美，凡事仗托维持。假饶一举登科日，难道是双亲未老时。只恐锦衣归故里，双亲的怕不见儿。（外唱）
【前腔】    萱室椿庭衰老矣，指望你换了门闾。  你休道无人供奉，你做得官呵，  三牲五鼎供朝夕，须胜似啜菽并饮水。
你若锦衣归故里，  我便死呵，  一灵儿终是喜。（末唱）
【前腔】    托在邻家相倚依，专当效些区区。  秀才，  你为甚在十年窗下无人问？只图个一举成名天下知。你若不锦衣归故里，谁知你读万卷书？（净唱）
【前腔】    一旦分离掌上珠，我这老景凭谁？忍将父母饥寒死，博换得孩儿名利归。你纵然衣锦归故里，补不得你名行亏。
（外白）孩儿，急办行装赴试闱。（生）父亲严命怎生违？（合）一举首登龙虎榜，十年身到凤皇池。
（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    五    出

（旦上唱）  【谒金门】    春梦断，临镜绿云撩乱。闻道才郎游上苑，又添离别叹。（生接唱）  苦被爹行逼遣，脉脉此情何限。骨肉一朝成拆散，可怜难舍f22fs23cf0  G  。
（旦白）解元，云情雨意，虽可抛两月之夫妻；雪鬓霜鬟，更不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心顿忘，是何道理？（生白）娘子，休说那话。膝下远离，岂无眷恋之意？奈堂上父母力勉，不听分剖之辞，教卑人如何是得？（旦白）我多猜着你了：（唱）
【忒忒令】    你读书思量要做状元，我只怕你学疏才短。
（生白）我不曾才短。（旦唱）  只是孝经，曲礼，你早忘了一半。（生白）我不曾忘了。（旦白）你身曾忘了：（唱）  却不道夏f22fs23cf0  H  与冬温，昏须定，晨须省，亲在游怎远？（生唱）【前腔】    我哭哀哀推辞了万千，他闹炒炒抵死来相劝。将我深罪，不由人分辨。  （旦白）罪你甚么？（生唱）  只道我恋新婚，逆亲言，贪妻爱，不肯去赴选。（旦唱）
【沉醉东风】      你爹行见得你好偏，只一子不留在身畔。
（介）我和你去说咱。休休，  他只道我不贤，要将你迷恋。
苦！  这其间怎不悲怨？（合）  为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？（生唱）
【前腔】    做孩儿节孝怎全？做爹行不从人几谏。  呀！俺为人子，不当恁地说。  也不是要埋冤，影只形单，我出去有谁来看管。（合前）
（生白）娘子，爹爹妈妈来，你且f22fs23cf0  )  了眼泪。（外净上唱）
【腊梅花】    我孩儿出去在今日中，爹爹妈妈来相送。但愿得鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（外白）孩儿，安排行李了未？（生白）安排已了。（外白）安排既了，如何不去？（净白）他若出去，家中更无第二人，只有一个媳妇，如何不分付他几句？
（生白）孩儿没别事，只等张大公来，把爹娘托付与他，教他早晚应承，孩儿庶可放心前去。（旦白）张大公早来。（末上白）仗剑对樽酒，耻为游子颜。所志在功名，离别何足叹。（相见介）（生白）卑人如今出去，家中并无亲人。爹爹妈妈，年老衰倦；一个媳妇，只是女流之辈，他理会得甚么？凡事全赖公公相与扶持，早晚看管；家中有些欠缺，亦望公公周济。昨日已蒙亲许，今日特此拜恳。卑人稍有寸进，自当效结草衔环之报，决不敢忘恩！（末白）受人之托，必当终人之事。况一言既出，驷马难追。昨日已许秀才，去后决不相误。（生旦）谢得公公！（外白）孩儿去。（生白）
孩儿拜辞爹妈便去。（拜唱）
【园林好】    儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去今年便还，但愿得双亲康健。  （合）  须有日拜堂前，须有日拜堂前。
（外唱）
【前腔】    我孩儿不须挂牵，爹只望孩儿贵显。若得你名登高选，（合）  须早把信音传，须早把信音传。（净唱）
【江儿水】    膝下娇儿去，堂前老母单，临行只得密缝针线。眼巴巴望着关山远，冷清清倚定门儿遍，教我如何消遣？（合）  要解愁烦，须是寄个音书回转。（旦唱）
【前腔】    妾的衷肠事，万万千，说来又怕添萦绊。六十日夫妻恩情断，八十岁父母如何展？教我如何不怨？  （合前）
（末唱）
【五供养】    贫穷老汉，托在邻家，事体相关。此行须勉强，不必恁留连。你爹娘早晚，早晚里我专来陪伴。丈夫非无泪，不洒别离间。  （合）  骨肉分离，寸肠割断。  （生跪介唱）
【前腔】    公公可怜，俺的爹娘，望你周全。此身还贵显，自当效衔环。（旦唱）  有孩儿也枉然，你爹娘到教别人来看

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

管。此际情何限，偷把泪珠弹。（合前）（外唱）
【玉交枝】    别离休叹，我心下非不痛酸。非爹苦要轻拆散，也只是要图你荣显。（净唱）  蟾宫桂枝须早扳，北堂萱草时光短。  （合）  又不知何日再圆？又不知何日再圆？  （生唱）
【前腔】    双亲衰倦，你扶持着他老年。饥时劝他加餐饭，寒时频与衣穿。（旦唱）  做媳妇事舅姑不待你言，你做孩儿离父  （合前）（外唱）
【川拨棹】    归休晚，莫教人凝望眼。  （生唱）  但有日回到家园，怕回来双亲老年。（合）  怎教人心放宽？不由人不泪弹。（旦唱）
【前腔换头】    我的埋冤怎尽言？我的一身难上难。（生唱）
娘子，  你宁可将我来埋冤，莫将我爹娘来冷看。（合前）
（生白）此行勉强赴春闱，（外净末旦）专望你明年衣锦归。（合）世上万般哀苦事，无过死别共生离。
（外净末先下）（生旦在场）（旦白）秀才，你如何割舍便去？（生白）教卑人如何是得？（旦唱）
【尾犯】    懊恨别离轻，悲岂断弦，愁非分镜。只虑高堂，怕风烛不定。  （生唱）  肠已断欲离未忍，泪难收无言自零。
（合）  空留恋，天涯海角，只在须臾顷。（旦唱）
【尾犯序】    无限别离情，两月夫妻，一旦孤另。此去经年，望迢迢玉京。思省，奴不虑山遥路远，奴不虑衾寒枕冷；奴只虑，公婆没主一旦冷清清。（生唱）
【前腔换头】    何曾，想着那功名？欲尽子情，难拒亲命。
我年老爹娘，望伊家看承。毕竟，你休怨朝雨暮云，只得替着我冬温夏清。思量起，如何教我割舍得眼睁睁。  （旦唱）
【前腔】    儒衣才换青，快着归鞭，早办回程。十里红楼，休重娶娉婷。叮咛，不念我芙蓉帐冷，也思亲桑榆暮景。
亲祝付，知他记否空自语惺惺。（生唱）
【前腔】    宽心须待等，我肯恋花柳，甘为萍梗？只怕万里关山，那更音信难凭。须听，我没奈何分情破爱，谁下得

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

亏心短行？（合）  从今去，相思两处一样泪盈盈。
（旦白）官人去，千万早早回程。（生白）卑人有父母在上，岂敢久恋他乡！（生唱）
【鹧鸪天】    万里关山万里愁。  （旦唱）  一般心事一般忧。
（生唱）  亲闱暮景应难保，客馆风光怎久留？（生先下）（旦唱）  他那里，谩凝眸，正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，阁泪汪汪不敢流。（旦下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    六    出

（末上白）大道青楼御苑东，玉阑朱户闭帘栊。
金铃犬吠梧桐月，朱鬣马嘶杨柳风。小人却是牛太师府中一个老院子。这几日老相公出朝，不知有甚勾当，久留省中，未曾回府。闻知府中几个姑妈和老姥姥，幸得相公出去，每日在后花园闲耍；今日想必知道相公回来，都不见了。小人免不得洒扫厅堂，安排书馆，等相公回来。好怪么！只见一个婆婆走入来做甚么？
（净上唱）
【字字双】    我做媒婆甚妖娆，谈笑。说开说合口如刀，波俏。合婚问卜若都好，有钞。只怕假做庚帖被人告，吃拷。
（末白）婆婆，来做什么？（净白）院公万福！老媳妇特来与张直阁做媒。（末白）我这小娘子不比别的，老相公不轻许，且慢着。又有一个媒婆来。（丑上唱）
【前腔】    我做媒婆甚艰辛，寻趁。有个新郎要求亲，最紧。我每只得便忙奔，讨信。  （介）  路上更有早行人，心闷。
（末白）婆子，你来做甚么？（丑白）老媳妇特来与李承奉求亲。（末白）我方才却对那婆婆说，我这媒怕难做。（丑白）原来这婆子也来做媒。苦咳！我是张媒婆，几年在府前住，今日这媒吃你做？（净介）偏你会做媒？但是门当户对的便了。终不然你在府前住，定要你做媒，你与乞儿做媒，也嫁他？（末白）休闹！
等相公回来，自有区处。（外扮牛太师上唱）
【齐天乐】    凤皇池上归环佩，衮袖御香犹在。f22fs23cf0  I  戟门前，平沙堤上，何事车填马隘？星霜鬓改，怕玉铉无功，赤舄

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

非才。回首庭前，凄凉丹桂好伤怀。
（末喏）（净丑白）相公万福！（外白）这两个婆子做什么？（净白）奴家是张尚书府里来求亲。（丑白）
奴家是李枢密家里特来做媒。（外白）不拣什么人，但是有才学，一笔扫尽千张纸的，方可中选。（净白）告相公：奴家的新郎，一笔扫尽一千五百张纸。（丑白）
直屁！我的新郎，一笔扫尽三万三千三百三十单三张纸。（末收介）休得这里闲炒！（外白）不要胡说。除非做得天下状元，方可嫁他；若是别人，不许问亲。
（净白）告相公：这个新郎庚帖，人算他命，道他做得天下状元。（丑背后抢介）相公，他的不做状元；奴家这个庚帖，定做状元。（净又抢相打介）（外怒）这两人到来我家里无礼！左右，与我搜看，不拣有什么庚帖婚书，都与我扯碎。（末搜扯破介）（净丑哭介）（外白）左右，把他两个吊在厅前，各打十八。（末）领钧旨。（介）（外）急把媒婆打离厅。（末）除非状元方可问姻亲。（净丑）干吃十八下黄荆杖，（合）那些个成与不成吃百瓶？（末净丑先下）（外在场白）光阴似箭催人老，日月如梭趱少年。自家没了夫人，只有一个女儿，如今不觉长大成人，又未曾问亲。只是一件，我的女孩儿，性格温柔，是事实会，若教他嫁一个膏梁子弟，怕坏了他；只教他嫁个读书人，成就他做个贤妇，多少是好？这几日自不在家，听得使唤每日都去后花园中闲耍，这是我的女孩儿不拘束他。如今人来做媒，相将做人媳妇，怎不教道他？孩儿和惜春、老姥姥过来。（贴上唱）
【花心动】    幽阁深沉，问佳人：为何懒添眉黛？针线日长，图史春闲，谁解屡傍妆台？绛罗深护奇葩小，还不许蜂识莺猜。（净丑唱）  笑琐窗，多少玉人无赖！
（贴白）爹爹万福！（外白）孩儿，妇人之德，不出闺门，你如何不省得？我这几日出朝去，见说道几个使唤都在后花园闲耍，却是你不拘束他。你如今年

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

纪长大，今日是我孩儿，他日做别人媳妇，你如今不钤束他，倘或他做出歹事来，也把你名儿污了。（贴白）谢得爹爹教道！孩儿再来自拘束他。（外白）老姥姥，你年纪大矣，你做管家婆婆，到哄着女使每闲嬉，是何所为？（净白）不干老姥姥事，都是惜春。（丑白）
这都是你。（介）（净）是你。（介）（外唱）
【惜奴娇】    孩儿来，杏脸桃腮，又当有松筠节操，蕙兰襟怀。闺中言语，不出阃阈之外。老姥姥，不教孩儿伊之罪。
惜春，这风情今休再。（合）  记再来，但把不出闺门的，语言相戒。（贴唱）
【前腔换头】    堪哀，萱室先摧。叹妇仪姆训，未曾谙解。
蒙爹严命，从今怎敢不改！老姥姥，早晚望伊家将奴诲。
惜春，改前非休违背。（合前）（净唱）
【黑麻序】    听浼：父母心，婚姻事要早谐。劝相公，早毕儿女之债。（外唱）  休呆，如何女子前，将此口乱开。（合）
记今来，但把不出闺门的，语言相戒。（丑唱）
【前腔】    轻浼，我受寂寞担烦恼，教我怎捱？细思之，怎不教人珠泪盈腮？  （贴唱）  宽待，温衣并美食，何须苦挂怀？（合前）
（外白）妇人不可出闺门。（贴白）多谢家尊教育恩。（合）休道成人不自在，须知自在不成人。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    七    出

（生上唱）  【满庭芳】    飞絮沾衣，残花随马，轻寒轻暖芳辰。江山风物，偏动别离人。回首高堂渐远，叹当时恩爱轻分。伤情处，数声杜宇，客泪满衣襟。（末上唱）
【前腔换头】    萋萋芳草色，故园人望，目断王孙。谩憔悴邮亭，谁与温存？（净丑上唱）闻道洛阳近也，还又隔几个城f22fs23cf0  J  。（合）  浇愁闷，解鞍沽酒，同醉杏花村。
（生白）【浣溪沙】千里莺啼绿映红，（丑白）水村山郭酒旗风，（净白）行人如在画图中。（末白）不暖不寒天气好，或来或往旅人逢，（合）此时谁不叹西东。（生唱）
【甘州歌】    衷肠闷损，叹路途千里，日日思亲。青梅如豆，难寄陇头音信。高堂已添双鬓雪，俺客路空瞻一片云。
（合）  途中味，客里身，争如流水蘸柴门？休回首，欲断魂，数声啼鸟不堪闻。（末唱）
【前腔】    风光正暮春，便纵然劳役，何必愁闷？绿英红雨，征袍上染惹芳尘。云梯月殿图贵显，水宿风餐莫厌贫。
（合）  乘桃浪，跃锦鳞，一声雷动过龙门。荣归去，绿绶新，休教妻嫂笑苏秦。（净唱）
【前腔】    谁家近水滨，见画桥烟柳，朱门隐隐。秋千影里，墙头半出红粉。他无情笑语声渐杳，却不道恼杀多情墙外人。  （合）  思乡远，愁路贫，肯如十度谒侯门？行看取，朝紫宸，凤池鳌禁听丝纶。（丑唱）
【前腔】    遥望雾霭纷，想洛阳宫阙，行行将近。程途劳倦，欲待共饮芳樽。垂杨瘦马莫暂停，只见那古树昏鸦栖渐尽。  （合）  天将暝，日已曛，一声残角断樵门。寻宿处，行步紧，前村灯火已黄昏。（合唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【余文】    向人家，忙投奔，解鞍沽酒共论文，今夜雨打梨花深闭门。
（生白）江山风物自伤情，（合）南北东西为利名。路上有花并有酒，一程分作两程行。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    八    出

（旦上唱）  【破齐阵】    翠减祥鸾罗幌，香销宝鸭金炉。楚馆云闲，秦楼月冷，动是离人愁思。目断天涯云山远，人在高堂雪鬓疏，缘何书也无？
（白）【古风】明明匣中镜，盈盈晓来妆。忆昔事君子，鸡鸣下君床。临镜理笄总，随君问高堂。一旦远别离，镜匣掩清光。流尘暗绮练，青苔生洞房。零落金钗钿，惨淡罗衣裳。伤哉憔悴容，无复蕙兰芳。
有怀凄以苦，有路阻且长。妾身岂叹此，所忧在姑嫜。
念彼猿猱远，眷此桑榆光。愿言尽妇道，游子不可望。
勿弹绿绮琴，弦绝令人伤。勿听白头吟，哀音断人肠。
人事多错迕，羞彼双鸳鸯。奴家嫁与伯喈，才方两月。
指望与他同侍双亲，偕老百年。谁知公公严命，强他赴选。自从去后，到今并无一个消息。把公婆抛撇在家，教奴家独自应承。奴家一来要成丈夫之孝，二来要尽为妇之道，尽心竭力，朝夕奉养。正是：天涯海角有穷时，只有此情无尽处。（唱）
【风云会四朝元】    春帏催赴，同心带绾初。叹阳关声断，送别南浦，早已成间阻。谩罗襟上泪渍，谩罗襟上泪渍，和那琴瑟尘埋，锦被羞铺。寂寞琼窗，萧条朱户，空把流年度。f22fs23cf0  1  ，  酩子里自寻思，妾意君情，一旦如朝露。君行万里途，妾心万般苦。君还念妾，迢迢远远也索回顾。
【前腔】    朱颜非故，绿云懒去梳。奈画眉人远，傅粉郎去，镜鸾羞自舞。把归期暗数，把归期暗数，只见雁杳鱼沉，凤只鸾孤。绿遍汀洲，又生芳杜，空自思前事。f22fs23cf0  1  ，日近帝王都，芳草斜阳，教我望断长安路。君身岂荡子，妾非荡子妇。其间就里，千千万万有谁堪诉？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【前腔】    轻移莲步，堂前问舅姑。怕食缺须进，衣绽须补，要行须与扶。奈西山景暮，奈西山景暮，教我倩着谁人，传语我的儿夫。你身上青云，只怕亲归黄土，临别也曾多祝付。f22fs23cf0  1  ，  那些儿个意孜孜，只怕十里红楼，贪着人豪富。虽然是忘了奴，也须索念父母。无人说与，这凄凄冷冷怎生辜负？
【前腔】    文场选士，纷纷都是才俊徒。少甚么镜分鸾凤，都要榜登龙虎，遍他将我误。也不索气苦，也不索气苦，既受托了f22fs23cf0  &  蘩，有甚推辞？索性做个孝妇贤妻，也得名书青史，省了些闲凄楚。f22fs23cf0  1  ，  俺这里自支吾，休得污了他的名儿，左右与他相回护。你腰金与衣紫，须记得钗荆与裙布。一场愁意绪，堆堆积积宋玉难赋。
（白）高堂回首日已斜，游子何事在天涯？红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    九    出

（末上白）朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无神，男儿当自强。自家不是别人，却是河南府中首领官。每年状元及第，赴琼林宴，游街三日，不拣鞍马、酒席供设，乐人祗应，都是河南府尹提调办事。今年蔡伯喈做状元，今日赴宴，俺府尹相公不出来，委着自家提调。昨日已分付太仆寺掌鞍马祗候，洛阳县管排设的令史，鸣鼓三通，都要到此聚会，听点视。（擂鼓介）掌鞍马的祗候那里？（丑上白）有问即对，无问不答。（末白）鞍马备办了未曾？（丑白）告郎中：马多在。先有一万好马。（末白）怎见得好马？（丑白）
但见耳批双竹，鬃散五花。展开凤臆龙f22fs23cf0  K  ，抬起乌头虎颔。响笃笃翠蹄削玉，点滴滴赤汗流珠。隅目青荧夹镜悬，肉鬃磊f22fs23cf0  L  连钱动。一跳时尾捎云汉，只蓦过玄f22fs23cf0  M  崆峒；一霎时走遍神州，直赶上流星奔电。九方皋管教他称赏，千金价也不枉追求。（末白）有甚颜色的？（丑白）布汗、论圣、虎刺、合里、乌赭、哑儿爷、屈良、苏卢、枣骝、栗色、燕色、兔黄、真白、玉面、银鬃、秀膊、青花。（末白）有甚好名儿？（丑白）飞龙、赤兔、f22fs23cf0  NO  、骅骝、紫燕、f22fs23cf0  PQ  、啮膝、f22fs23cf08  晖、骐f22fs23cf0  R  、山子、白羲、绝尘、浮云、赤电、绝群、逸骠、f22fs23cf0  S  骊、龙子、f22fs23cf0  R  驹、腾霜骢、皎雪骢、凝露骢、悬光骢、决波f22fs23cf0  T  、飞霞骠、发电赤、流金f22fs23cf0  U  、翔f22fs23cf0  R  紫、奔红赤、照夜白、一丈乌、九花虬、望云骓、忽雷驳、拳毛f22fs23cf0  U  、狮子花、玉逍遥、红叱拨、紫叱拨、金叱拨、青海月支生下，大宛越f22fs23cf0  V  将来。（末白）有甚么好马厩？（丑白）飞龙、翔f22fs23cf0  R  、吉良、龙媒、驺f22fs23cf0  W  、f22fs23cf0  XY  、

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明f22fs23cf0

Z  鸾、六群、天花、凤苑、奔星、内驹、左飞、右飞、左方、右方、东南内、西南内。尽印三花飞凤字，中藏万匹好龙媒。（末白）怎的打扮？（丑白）锦鞯灿烂披云，金镫荧煌耀日，香罗帕深护金鞍，紫游缰牵动玉勒。玛瑙妆就辔头，珊瑚做成鞍子。（末白）如今选几个在这里？（丑白）告郎中：如今无了。只有一万匹马，一千三百个漏蹄，二千七百个抹靥，三千八百个熟瘸，二千二百个慈眼。鞍鞒又破损，坐子又欹倾。
抽辔尽是麻绳，鞭子无非荆杖。饿老鸱全然拉搭，雁翅板片片雕零。鞍辔并不周全，牵f22fs23cf0  [  何曾完备，其实不中。（末白）休胡说！若还不完备时节，我对府尹相公说，好生打你。（丑白）郎中可怜见，小人一壁厢自理会。（末白）马完备时节，牵在五门外厢，侯状元谢恩出来，骑马游街。（丑白）不妨事，只教春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。（丑先下）（末白）洛阳县管排设的令史过来。（净上白）厅上一呼，阶下百喏。
（末白）排设完备了未？（净白）都完备了。但见珠帘高卷，翠幕低垂。珊瑚席逻逼精神，玳瑁筵安排奇巧。
金炉内谩腾腾的焚瑞脑，玉瓶内娇滴滴的插奇花。四围环绕画屏山，满座重铺锦褥子。金盘犀箸光错落，掩映异果珍羞；银海琼舟影荡摇，番动蒲萄玉液。洒扫干干净净，并无半点尘埃；安排整整齐齐，另是一般气象。正是：移将金谷繁华景，整点琼林富贵天。
（末日）恁的，你去那里等候。一霎时不完备，定施行你。（净白）琼林深处风光好，别是人间一洞天。（净下）（末白）【临江仙】日映宫花明翠f22fs23cf0  ?  ，蓝袍嫩绿新裁。五花门外榜初开，金鞍乘骏马，敕赐上天阶。十里红楼帘尽卷，美人争看名魁。黄旗影里闹咳咳，大家齐雅静，看取状元来。（下）（生净丑骑马上唱）
【f22fs23cf0  ;  地锦裆】f22fs23cf0      娥剪就绿云衣，折得蟾宫第一枝。宫花斜插帽檐低。一举成名天下知。
【哭岐婆】    洛阳富贵，花如锦绮。红楼数里，无非娇媚。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

春风得意马蹄疾，天街赏遍方归去。
（生净先下）（丑坠马介）救我！爹爹、奶奶、媳妇、孩儿、哥哥、嫂嫂、兄弟、伯伯、叔叔，都来救我歇子。（末作陪宴官骑马上唱）
【水底鱼儿】    朝省尚书，昨日蒙圣旨：道状元及第，教咱去陪宴席。（马跳过丑身上）（丑叫）跌坏了人胎！（末介马不行介）  越着鞭越退，遣人心下疑。转头回望，  （丑叫介）
叫我的还是谁？
（末下马见介丑叫末白）汉子，你是谁？（丑白）
我是坠马的状元。（末扶丑介）（丑白）问你是谁？（末白）我是中书省陪宴官。你为甚坠马？（丑唱）
【北叨叨令】    闹炒炒街市上游人乱，  （末白）你马惊了？
（丑唱）  乖头口抵死要回身转。  （末白）怎的不勒过？（丑唱）  战兢兢只怕缰绳断，  （末白）为甚不打他？（丑唱）  怯书生早已神魂散。  （末白）不害事么？（丑唱呻吟介）  险跌折了腿也么哥，险f22fs23cf0  ]  破了头也么哥，我好似小秦王三跳涧。（末白）你马那里去了。（丑白）知他那里去。伤人乎？不问马。（末白）犹骨自文骤骤的。我就这里人家借一个与你骑。（丑白）休静办，若借马与小子骑，更着死。（末白）怎地便着死？（丑白）你不闻孔夫子说：有马者借人乘之，今亡已夫！（末白）一口胡柴。
远远望见有二个人来，你在这里等着，怕他有马，就借一个与你骑。（生净骑马上唱）
【f22fs23cf0  ;  地锦裆】    荷衣新惹御香归，引领群仙下翠微。杏园惟有后题诗，此是男儿得志时。
（丑叫白）同行也好！我f22fs23cf0  (  得浑身都粉磕麻碎了，你二人自去了。（净白）原来足下坠马。（丑白）可知。
（末白）不是小子相搭救时节，险送了他性命。（生净白）如此，更赖相公之力。（丑白）你二人自去赴宴，我去太平坊下李郎中家里去便来。（生净末问）去做甚么？（丑白）我去医f22fs23cf0  (  扑伤损疮。（生净末白）你且来，我从人有马，索一个与你骑。（丑白）小子告退，你三

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

人自去。（末白）怎道你是状元，如何不去赴宴？（丑白）赴宴也自好，只是骑马不得。休休，你三人骑马先走，我随着你提胡床来。（末白）甚模样！（丑白）
却有两说：路上人问，你便道是使唤的伴当；若是筵席之中，却说是打伴当人。（末白）好穷对副。（合唱）
【哭岐婆】    玉鞭袅袅，如龙骄骑。黄旗影里，笙歌鼎沸。
如今端的是男儿，行看锦衣归故里。
（末白）这里便是杏园，请众人少驻。（丑白）马都牵将僻处去，人道四位官员，只有三个马，不恶模样？（末白）教谁牵？（丑白）小子自牵。（末白）自不怕羞。诸公既然到此，年例请留佳作。（生白）小子措思。（介）诗有了。（净丑白）请教。（生白）道是五百名中第一仙，花如罗绮柳如烟。绿袍乍着君恩重，黄榜初开御墨鲜。礼乐三千传紫禁，风云九万上青天。
时人谩讶登科早，未许f22fs23cf0    娥爱少年。（众白）好诗！
（净白）小子也有一首诗。（生末丑白）愿闻，愿闻。
（净白）道是迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。（生末丑白）使不得，这是别人的。（净白）魍魉贼！我三场都是别人的也中了，一首诗使别人的到不得？（末白）又道是七步成章。（净白）你道我真个做不得，也f22fs23cf0  ^_  做一首：道是赴选何曾入贡闱，此身不拟着荷衣。三场尽是浑身代，一个全然放屁龟。
自笑持杯滥叨酒，却愁把笔怎题诗？有人问我求佳作，（众白）如何回他？（净白）问我先生便得知。（末白）
又道是当仁不让于师。（丑白）尊兄诸位做律诗，小子不要说律诗，做一篇古风；尊兄都说赴选事，小子不要说那熟套，另立一题。（众白）还是把甚为题？（丑白）便把小子方才坠马为题。这是奇事，不可不入咏。
小子做古风。（众白）愿闻。（丑白）道是君不见去年骑马张状元，跌了左腿不相连？又不见前年跨马李试官，跌了骨臀没半边？世上三般拚命事，行船走马打秋千。小子今年大拚命，也来随趁跨金鞍。跨金鞍，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

灾怎躲？叵耐畜生侮弄我。大叫三声不肯行，连撺两撺不是耍。便把缰绳紧紧拿，纵有长鞭怎敢打？须臾之间掉下来，一似狂风吹片瓦。昨日行过枢密院，三个军人来唱喏。小子慌忙走将归，（众白）如何？（丑白）没，怕他请我交战马。（末白）这梦休学。（把酒介唱）
【五供养】    文章高晁董，对丹墀已膺天宠。  （合）  赴琼林新宴，颤宫花缓引黄金f22fs23cf0  [  。（净丑唱）  九重天上声名动，紫泥封已传丹凤。  （合）  便催归玉简侍宸旒，他日归来金莲送。（末唱）
【山花子】    玳筵开处游人拥，争看五百名英雄。  （生唱）
喜鳌头一战有功，荷君奏捷词锋。  （合）  太平时车书已同，干戈尽戢文教崇，人间此时鱼化龙。留取琼林，胜景无穷。
（净唱）
【前腔】    三千礼乐如泉涌，一笔万丈长虹。看奎光飞缠紫宫，光摇万玉  （合前前）（生唱）
【前腔换头】    青云路通，一举能高中，三千水击飞冲。又何必扶桑挂弓？也强如剑倚在崆峒。（合前）（丑唱）
【前腔换头】      恩深九重，络绎八珍送，无非翠釜驼峰。
（末唱）  看吾皇待贤恁隆，也不枉了十年窗下把书来攻。
（合前）（生唱）
【大和佛】    宝篆沉烟香喷浓，  （合）  浓云罗绣丛。  （丑净唱）  琼舟银海番动酒鳞红，一饮尽教空。（生唱）  传杯自觉心先痛，纵有香醪欲饮难下我喉咙。他寂寞高堂菽水谁供奉？俺这里传杯喧哄。  （合）  休得要，对此欢娱意冲冲。
（众唱）
【舞霓裳】    愿取群贤尽贞忠，尽贞忠。管取云台画形容，画形容。时清无报君恩重，惟有一封书上劝东封，更撰个河清德颂。乾坤正，看玉柱擎天又何用？（合唱）
【红绣鞋】    猛f22fs23cf0  G  沉醉东风，东风。倩人扶上玉骢，玉骢。归去路，望画桥东。花影乱，日f22fs23cf0  悭  ，沸笙歌影里纱笼，纱笼。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【意不尽】    今宵添上繁华梦，明早遥听清禁钟，皇恩谢了f22fs23cf0Z  行豹尾陪侍从。
（生白）名传金殿换青袍，（净丑白）酒醉琼林志气豪。（末）君看万般皆下品，（合），思量惟有读书高。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第    十    出

（旦上唱）【忆秦娥】    长吁气，自怜薄命相遭际。相遭际，晚年舅姑，薄情夫婿。
（白）【清平乐】夫妻两月，一旦成分别。没主公婆甘旨缺，几度思量悲切。家贫先自艰难，那更不遇丰年。恁的千辛万苦，苍天也不相怜。奴家自从儿夫出去，遭此饥荒；况兼公婆年老，朝不保夕。教奴家独自，如何区处？婆婆日夜埋冤公公，当初不合教孩儿出去。如今饥荒，教媳妇怎生区处。公公又不伏善，只管在家煎炒。免不得等公公婆婆出来，待奴家着些道理，劝解则个。（外上唱）
【前腔】    孩儿一去无消息，双亲老景难存济。  （净上唱扯外耳）  难存济，不思前日，强教孩儿出去。
（旦劝介）（净白）老贼！抵死教孩儿出去赴选，今日没饭吃，他便做得状元，济你甚事？若是孩儿在家里，也会区处裨补，也不到得恁地狼狈。老贼，你死休！（外白）我是神仙，知道今日恁地饥荒！谁家不忍饥忍饿，谁似你这般埋冤？休休，我死，我死！今日饥荒也是死，我被你埋冤，吃不过也索死。（旦扯住介）公公婆婆且息怒，听奴家一句分剖：当初教孩儿出去时节，不道今日恁地饥荒，婆婆难埋冤公公。今日婆婆见这般荒歉，孩儿又不在眼前，心下焦燥，公公也休怪婆婆埋冤。请自宽心，奴家如今把些钗梳首饰之类，去典些粮米，以充公婆一时口食。宁可饿死奴家，决不将公婆落后了。（净白）媳妇，你说得好，我只恨这老贼：（净唱）
【金索挂梧桐】    区区个孩儿，两口相依倚。没事为着功

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

名，不要他供甘旨。教他去做官，要改换门闾。他做得官时你做鬼，老贼！你图他三牲五鼎供朝夕，今日里要一口粥汤却教谁与你？相连累，我孩儿因你做不得好名儒。
（合）  空争着闲非闲是，空争着闲非闲是，只落得双垂泪。
（外唱）
【前腔】    养子教读书，只望他身荣贵。黄榜招贤，谁不去登科试？譬如范杞梁，差去筑城池，他的亲娘埋冤谁？合生合死都由命，少甚么孙子森森也忍饥。休聒絮，毕竟是咱每两口受孤f22fs23cf0  /  。（合前）（旦唱）
【前腔】    孩儿虽暂离，须有日回家里。奴自有些金珠，解当充粮米。  公公婆婆休争么，  教旁人道媳妇每，有甚差池，致使公婆争恁地。  婆婆，  他心中爱子只望功名就；  公公，他眼下无儿必是埋冤语。难逃避，兀的不是从天降下这灾危？（合前）（外唱）
【刘泼帽】    我每不久须倾弃，叹当初是我不是。  苦！  不如我死了到无他虑。（合）  一度思量，一度也肝肠碎。（净唱）
【前腔】    有儿却遣他出去，教媳妇怎生区处？媳妇，可怜误你芳年纪。（合前）（旦唱）
【前腔】    媳妇便是亲儿女，劳役本分当为。但愿公婆从此去，相和美。（合前）
（外白）形衰力倦怎支吾？（旦）口食身衣只问奴。（净）莫道是非终日有，（合）果然不听自然无。
（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十一出

（末上白）缥缈纱窗映雾烟，深沉金屋锁婵娟。
屏中孔雀人难中，幕里红丝谁敢牵。自家是牛丞相府中堂候官。这几日听得府中喧传，相公要招女婿。我这小娘子，不比别的小娘子，一来丞相之女，二来他才貌兼全，必须有文章、有官禄、有福分的，方可做得一婿，如何容易？不知招得甚么人？只在此等候相公出来，便知端的。相公早来。（外上唱）
【似娘儿】    华发渐星星，怜爱女欲遂姻盟，蟾宫仙子才堪并。红楼此日，红丝待选，须教红叶传情。
（末喏）（外白）男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。老夫人倾弃多年，只有一女，美貌娉婷。
昨日见官里，问我：你的女孩儿嫁了未？我回道：不曾。官里道：如今蔡伯喈好人物，好才学，你招做了女婿不是好？那时节我谢恩了，官里又道：我与你主媒。我如今要唤个官媒，教他去蔡伯喈根底说亲，如何？（末白）告丞相：男大当婚，女长当嫁。小娘子是瑶台阆苑神仙，蔡状元是天禄石渠贵客；何况玉音主盟，金口肯与说合；若做了百年夫妇，不枉了一对姻缘。相公，佳人才子实堪夸，天付姻缘事不差。试看月轮还有意，定知仙桂近f22fs23cf0    娥。（外白）既如此，你与我唤过府前张媒婆来，教他去说亲。（末）领钓旨。
（叫介）（丑做媒婆挑鞋秤等物上唱）
【醉太平】    张家李家，都来唤我。我每须胜别媒婆，  （末白）为甚么？（丑唱）  有动使惹多。
（末白）婆婆，我且问你：挑着恁多鞋做甚么？
（丑白）总领哥，你不知近日来宅院中小娘子要嫁得紧

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

了，媒婆与他撺掇出门去，临行做对鞋谢媒婆。今年知他撺掇了多少亲事，鞋都穿不迭，有剩的都卖了。
（末）有谁买？（丑）只是宅院小娘子买去。（末白）宅院里小娘子，脚都小小的，买这鞋做甚么用？（丑）魍魉贼！他要嫁得紧了，买来谢媒婆，省得做。（末收科介）（外）左右，媒婆那里？（末）有。（引见外介）
（外白）媒婆，你挑着恁多东西做什么？（丑白）复相公：这个便是媒婆的招牌。（外白）且问他这斧头做什么？（末白）婆子，相公问你：这斧头做何用？（丑白）
毛诗里面说得好，道是析薪如之何？匪斧弗克。娶妻如之何？匪媒不得。以此把斧头为招牌。（末白）休在鲁班面前掉快口。（外白）更问他袜做什么？（末）婆婆，相公问你袜做什么？（丑）也是招牌。人都道做媒的执伐。（外）更问他将秤作何用？（末）婆婆，相公问你将秤作何用？（丑）最要紧用这个，唤做量秤人。
凡做媒时节，先把新人新郎称过相似，方与说亲。去后夫妻便和顺不相嫌。若是轻重头了，夫妻只是相打骂了。老媳妇前日在张宅门前过，见一个小娘子在那里哭，老媳妇问那小娘子：你为甚哭？他道：嫁不得一个好人。老媳妇试把秤来与他两个称一称看，可知不是对。（外末）如何？（丑）新郎称得二十八斤半，新人只秤得二十三斤。（末）你也不十分平等。（外）
且问他将绳要做什么？（丑）这是赤绳。做夫妻须把绳系定他两个脚，方可做得夫妻。（末）如何系？（丑）
我与你系看。（丑系末脚放自脚将来绊倒末介）（末叫介）（丑）可知不是姻缘，自系不得了。（外）休得闲说。你来，我奉圣旨，教我女孩儿嫁与蔡伯喈状元，我如今教你去蔡伯喈根底说，你好生成就这头亲事，多多赏你。（丑）这有甚难处，一来奉圣旨；二来托相公威名；三来小娘子才貌兼全，是人知道；蔡伯喈状元有何不可？（末）。这话却说得是。（外）你来，我说与听：（外唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【琐窗郎】    吾家一女娉婷，不曾许与公卿。昨承帝旨，选他书生。  媒婆，你对他说：  不须用白璧、黄金为聘。  （合）
若是姻缘前世已曾定，今日里，共欢庆。（丑唱）
【前腔】    在东京极有名声，论媒婆非自逞。今朝事体，管取圆成。怕有一轻一重，全凭官秤。（合前）（末唱）
【前腔】    然虽他高占魁名，得相招多少荣。荣依绣幕，选中雀屏。媒婆，你此去，他必从命。（合前）
（丑白）管取门楣得俊才，（外）为传芳信仗良媒。（末）百年夫妇今朝合，（和）一段姻缘天上来。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十二出

（生上唱）  【高阳台】    梦远亲闱，愁深旅邸，那更音信辽绝。凄楚情怀，怕逢凄楚时节。重门半掩黄昏雨，奈寸肠此际千结。守寒窗，一点孤灯，照人明灭。
【前腔换头】    当时轻散轻别。叹玉箫声杳，小楼明月。一段愁烦，番成两下悲切。枕边万点思亲泪，伴漏声到晓方彻。锁愁眉，慵临青镜，顿添华发。
（白）【木兰花】鳌头可羡，须知富贵非吾愿。雁足难凭，没个音书寄此情。田园荒了，不知松菊犹存否？光景无多，争奈椿萱老去何？自家为父亲所强，来此赴选。谁知逗留在此，竟然不归？今又复拜皇恩，除为议郎。虽则任居清要，争奈父母年老，安可久留他乡？天那！知我的父母安否如何？知我的妻室如何看待我的父母？待自家上表辞官，又未知圣意如何？
正是：好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。（末丑上唱）
【胜葫芦】    特奉皇恩赐结亲，来此把信音传。若是仙郎，肯谐缱绻，一场好事管取今朝便团圆。
（生白）自家门户重重闭，春色缘何得入来？未审何人到此？（末丑白）奉天子之洪恩，领牛公之严命，欲与状元谐一佳偶。（生唱）
【高阳台】    宦海沉身，京尘迷目，名缰利锁难脱。目断家乡，空劳魂梦飞越。闲聒，闲藤野蔓休缠也，俺自有正兔丝和那的亲瓜葛。是谁人，无端调引，谩劳饶舌。（末唱）
【前腔换头】    华阅，紫阁名公，黄扉元宰，三槐位里排列。金屋婵娟，妖娆那更贞洁。（丑唱）  欢悦，红楼此日招凤侣，遣妾每特来执伐。望君家，殷勤首肯，早谐结发。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（生唱）
【前腔换头】    非别，千里关山，一家骨肉，教我怎生抛撇？妻室青春，那更亲鬓垂雪。差迭，须知少年人爱了，谩劳你f22fs23cf0    娥提挈。满京都，豪家无数，岂必卑末？（末唱）【前腔换头】    不达，相府寻亲，侯门纳礼，你却拒他不屑。绣幕奇葩，春光正当十八。（丑唱）  休撇，知君是个折桂手，留此花待君来扳折。况亲奉，丹墀诏旨，非我自相撺掇。（生唱）
【前腔换头】    心热，自小攻书，从来知礼，忍使行亏名缺。父母俱存，娶而不告须难说。悲咽，门楣相府须要选，奈f22fs23cf0  bc  佳人，实难存活。纵有花容月貌，怎如我自家骨血。（末唱）【前腔换头】    迂阔，他势压朝班，威倾京国，你却与他相别。只怕他转日回天，那时须有个决裂。（丑唱）  虚设，江空水寒鱼不食，笑满船空载明月。下丝纶，不愁无处，笑伊村杀。
（生白）休闲说。果如是，果蒙圣恩，我明日上表辞官，一就辞婚便了。（末丑白）君王诏旨不相从。
（生）明日封书奏九重。（合）正是有缘千里能相会，无缘对面不相逢。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十三出

（外上唱）  【出队子】    朝夕萦挂，只为孩儿多用心。不知月老事如何？为甚冰人没信音？f22fs23cf0  d  望多时，情绪转深。
（白）目断青鸾瞻碧雾，情深红叶看金沟。自家昨遣院子和官媒去蔡伯喈处说亲，怎的不见回来？不免f22fs23cf0  d  俟则个。（末丑上唱）
【前腔】    秀才堪笑，故阻佯推不肯从。岂是我无佳婿得乘龙？他有甚福缘能跨凤？料想书生，只是命穷。
（外白）媒婆，你来了。事体若何？肯不肯？（丑白）他千不肯，万不肯，即不肯，又不肯，定不肯，硬不肯，都不肯，只是不肯，不肯。（末白）你住休。
告相公，蔡状元道：已娶妻室，双亲年老，娶妻不告，实难从命。（外怒唱）
【双f22fs23cf0  ef  】    听伊说教人怒起。汉朝中惟我独贵，我有女，偏无贵戚豪家匹配！奉圣旨，使我每招状元为婿。  媒婆，不知他回话，有何言语？（丑唱）
【前腔换头】    媒婆告相公知：恨那人作怪跷蹊。道始得及第，纵有花貌休提。骂相公，骂小娘……  （外白）他骂小娘做甚么？（丑唱）  道脚长尺二。  （末收介）  这般说谎没巴臂。
【前腔换头】    恩官且听咨启：蔡状元闻说愁眉。忠和孝，恩和义。念父母八十年余，况已娶了妻室，再婚重娶非礼。
待早朝，上表文，要辞官家去，请相公别选一佳婿。（外笑介）
【前腔换头】    他原来要奏丹墀，敢和我厮挺相持。  （合）
读书辈，没道理，不思量违背圣旨。只教他辞婚辞官俱未得。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（外白）院子，你和官媒再去蔡伯喈处说，看他如何？我如今去朝中奏官里，只教不准他上表便了。
（外）枉把封书奏帝宫，（末丑）不如及早便相从。
（合）只教做就羁縻鸾凤青丝网，劳碌鸳鸯碧玉笼。
（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十四出

（贴上唱）  【剔银灯】    忒过分爹行所为，但索强全不顾人议。背飞鸟硬求来谐比翼，隔墙花强扳来做连理。姻缘，还是怎的？我待说呵，婚姻事女孩儿家怎提？
（白）姻缘姻缘，事非偶然。好笑俺爹爹将奴家招取状元为婚，状元不肯从着，俺这里也索罢。谁想爹爹苦不放过，一定要招做女婿。他既不从我，做夫妻到底也不和顺。奴家待将此事对爹爹说，只是此事不是女孩儿每说的话。呀，好闷！（介）（净f22fs23cf0  <  地上探介）（白）惭愧，今日能勾得小姐闷也。小姐，你想着甚么？（贴白）我不想着甚么。（净白）为甚托了香腮？
你闷则甚么？我且问你，你每常间件件不烦恼，不动情，我看起来，你都是假。你今日莫不是对景伤情来？
（贴白）老姥姥，你说那里话？我为爹爹做事不停当，以此上闷。（净白）如何？（贴白）爹爹前日偏不道将我嫁与蔡伯喈状元，后来官媒去说亲，其间这状元不肯从命。他既然不肯，俺这里也只索罢。爹爹如今又再教媒婆去，我不敢对爹爹说此事。老姥姥，你与我对爹爹说这事。（净白）这的事是你爹爹主意，怎的肯听我说？（净唱）
【桂枝香】    书生愚见，忒不通变。不肯坦腹东床，谩自去哀求金殿。想他每就里，将人轻贱。非爹胡缠，怕被人传：道你是相府公侯女，不能勾嫁状元。（贴唱）
【前腔】    百年姻眷，须教情愿。他那里抵死推辞，俺这里不索留恋。想他每就里，有些儿牵绊。怕恩多成怨。满皇都少甚么公侯子，何须去嫁状元？（净唱）
【大迓鼓】    非干是你爹意坚，怕春花秋月，误你芳年。况

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

兼他才貌真堪羡，又是五百名中第一仙。故把f22fs23cf0    娥，付与少年。（贴唱）
【前腔】    姻缘须在天，若非人意，到底埋冤。料想赤绳不曾绾，多应他无玉种蓝田。休强把f22fs23cf0    娥，付与少年。  （并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十五出

（末扮小黄门上唱）  【北点绛唇】    夜色将阑，晨光欲散。
把珠帘卷，移步丹墀，摆列着金龙案。（又唱）
【北混江龙】    官居宫苑，谩道是天威咫尺近龙颜。每日价亲随车驾，只听鸣鞭。去螭头上拜跪，随着那豹尾盘旋。
朝朝宿卫，早早随班。做不得卿相当朝一品贵，到先做他朝臣待漏五更寒。休嗟叹，山寺日高僧未起，算来兀的名利不如闲。
（白）自家是汉朝一个小黄门。往来紫禁，侍奉丹墀。领百官之奏章，传一人之命令。正是：主德无瑕因宦习，天颜有喜近臣知。如今天色渐明，正是早朝时分，官里升殿，怕有百官奏事，只得在此祗候。
怎见得早朝？但见银河清浅，珠斗斓斑。数声角吹落残星，三通鼓报传清曙。银箭铜壶，点点滴滴，尚有九门寒漏；琼楼玉宇，声声隐隐，已闻万井晨钟。f22fs23cf0  f22fs23cf0gg  ，苍茫初日映楼台；拂拂霏霏，葱f22fs23cf0  h  瑞烟浮禁苑。袅袅巍巍，千寻玉掌，几点f22fs23cf0  ii  露未f22fs23cf0  j  ；澄澄湛湛，万里璇穹，一片团团月初坠。三唱天鸡，咿咿喔喔，共传紫陌更阑；百啭流莺，间间关关，报道上林春晓。五门外碌碌剌剌，车儿碾得尘飞；六宫里呕呕哑哑，乐声奏如鼎沸。只见那建章宫、甘泉宫、未央宫、长杨宫、五柞宫、长楸宫、长信宫、长乐宫、重重迭迭，万万千千，尽开了玉关金锁；昭阳殿、金华殿、长生殿、披香殿、长门殿、麒麟殿、f22fs23cf0  Z  鸾殿、太极殿、白虎殿，隐隐约约，三三两两，都卷上绣箔珠帘，半空中忽听得一声轰轰划划，如雷如霆，震耳的鸣梢响，合殿里只闻得一阵氤氤氲氲，非烟非雾，扑

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

鼻的御炉香。缥缥缈缈，红云里雉尾扇遮着赭黄袍；深深沉沉，丹墀间龙鳞座复着彤芝盖。左列着森森严严，前前后后的羽林军、旗门军、控鹤军、神策军，虎贲军，花迎剑佩星初落；右列着济济锵锵，高高下下的金吾卫、龙虎卫、拱日卫、千牛卫、骠骑卫，柳拂旌旗露未干。金间玉、玉间金，f22fs23cf0  kk  烁烁，灿灿烂烂的神仙仪从；紫映绯，绯映紫，行行列列，整整齐齐的文武官僚。螭头陛下，立着一对妖妖娆娆，花容月貌，绣鸾袍鸳鸯靴的春引昭容；豹尾班中，摆着一对端端正正，铁胆铜肝，白象简獬豸冠的纠弹御史。
拜的拜，跪的跪，那一个敢挨挨拶拶纵喧哗？升的升，下的下，那一个不钦钦敬敬依法礼？但愿常瞻仙仗，圣德日新日新日日新；与群臣共拜天颜，圣寿万岁万岁万万岁。从来不信叔孙礼，今日方知天子尊。道犹未了，一个奏事官人早来。（生巾裹上唱）
【点绛唇】    月淡星稀，建章宫里，千门晓。御炉烟袅，隐隐鸣梢杳。忽忆年时，问寝高堂早。鸡鸣了，闷萦怀抱，此际愁多少！
（白）不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何？自家只为父母在堂，今日上表辞官，家去侍奉。天色已明，这是五门外厢，进入去咱。（介）
（唱）
【神仗儿】    扬尘舞蹈，扬尘舞蹈，遥瞻天表，见龙鳞日耀。（黄门白）  不得升殿。（生又唱）  咫尺重瞳高照。  （末）
何文字，只须在此，一一分剖。（生）  遥拜著赭黄袍，遥拜著赭黄袍。（生唱）
【滴溜子】    臣邕的，臣邕的，荷蒙圣朝。臣邕的，臣邕的，拜还紫诰。念邕非嫌官小，那家乡万里遥，双亲又老。
干渎天威，万名恕饶。
（黄门白）吾乃黄门，职掌章奏。有何文表，在此披宣。（生跪唱）
【入破第一】    议郎臣蔡邕启：今日蒙恩旨，除臣为郎官

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

职，重蒙婚赐牛氏。干渎天威，臣谨诚惶诚恐，顿首顿首：伏念微臣，初来有志，诵诗书，力学躬耕修己，不复贪荣利。事父母，乐田里，初心愿如此而已。不想州司，谬取臣邕充试。到京畿，岂料愚蒙，叨居上第。（又唱）
【破第二】    重蒙圣恩，婚以牛公女。草茅疏贱，如何当此隆遇？但臣亲老，一从别后，光阴又几。庐舍田园，荒芜久矣。（又唱）
【衮第三】    那更老亲，鬓垂白，筋力皆癯瘁。形只影单，无弟兄，谁奉侍？况隔千山万水，生死存亡，虽有音书难寄。最可悲，他甘旨不供，我食禄有愧。（又唱）
【歇拍】    不告父母，怎谐匹偶？臣又听得，家乡里，遭水旱，遇荒饥。多想臣亲，必做沟渠之鬼，未可知。怎不教臣，悲伤泪垂？
（黄门白）此非哭泣之处，不得惊动天听。（生唱）
【中衮第四】    臣享厚禄，纡朱紫，出入承明地。独念二亲，寒无衣，饥无食，丧沟渠。忆昔先朝，买臣出，守会稽；司马相如，持节锦归。
【煞尾】    他遭遇圣时，皆得回乡里。臣何故，别父母，远乡闾，没音书，此心违？伏惟陛下，特悯微臣之志。遣臣归，得事双亲，隆恩怎比！
【出破】    若还念臣有微能，乡郡望安置。庶使臣，忠心孝意，得全美。臣无任瞻天望圣，激切屏营之至！
（黄门白）原来如此，吾当与汝转达天听，汝只在五门外厢，伺候圣旨。正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。（黄门下）（生唱）
【神仗儿】    扬尘舞蹈，扬尘舞蹈，见祥云缥缈，想黄门已到。料应重瞳看了，多应是，哀念我，私情乌鸟。f22fs23cf0  d  望断九重霄，f22fs23cf0  d  望断九重霄。
【滴溜子】    天应念，天应念，蔡邕拜祷：双亲的，双亲的，死生未保，可怜恩深难报。一封奏九重，知他听否？
会合分离，都在这遭。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（白）怎的黄门不见回报？想必是官里准了。天哪，若能勾回乡见父母，何消做官！（黄门捧圣旨上唱）
【前腔】    今日里，今日里，议郎进表。传达上，传达上，圣目看了。道太师昨日先奏，把乘龙女婿招，多少是好！
见有玉音，临降听剖。
（白）圣旨已到，跪听宣读。（生跪）（黄门白）
孝道虽天，终于事君：王事多艰，岂遑报父！朕以凉德，嗣续丕基。眷兹警动之风，未遂雍熙之化。爰招俊髦，以辅不逮。咨尔才学，允惬舆情。是用擢居议论之司，以求绳纠之益。尔当恪守乃职，勿有固辞。
其所议姻事，可曲从师相之请，以成桃夭之化。钦予特命，裕汝乃心。谢恩。（生拜起白）黄门哥，你与我官里跟前再奏咱，我情愿不做官。（黄门白）这秀才好不晓事，圣旨谁敢别，这里不是闹炒去处。（生荒介）
（白）我自去拜还圣旨，如何？（黄门扯介）做甚么？
这秀才好怪么，你去不得。（生哭介）（唱）
【啄木儿】    苦！我亲衰老，妻幼娇，万里关山音信杳。他那里举目凄凄，我这里回首迢迢。他那里望得眼穿儿不到，俺这里哭得泪干亲难保。闪杀人么一封丹凤诏。（黄门唱）
【前腔】    何须虑，不用焦，人世上离多欢会少。大丈夫当万里封侯，肯守着故园空老？毕竟事君事亲一般道，人生怎全得忠和孝？却不见母死王陵归汉朝？（生唱）
【三段子】    这怀怎剖？望丹墀天高听高。这苦怎逃？望白云山遥路遥。（黄门唱）  你做官与亲添荣耀，高堂管取加封号，与你改换门闾偏不好？（生唱）
【归朝天】    冤家的，冤家的，苦苦见招，俺媳妇埋冤怎了？饥荒岁，饥荒岁，怕他怎熬？俺爹娘怕不做沟渠中饿殍？（黄门唱）  譬如四方战争多征调，从军远戍沙场草，也只为国忘家怎惮劳？
（生白）家乡万里信难通。（黄门）争奈君主不肯从。（合）情到不堪回首处？一齐分付与东风。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十六出

（丑扮里正上唱）  【普贤歌】    身充里正实难当，杂泛应承日夜忙。官司点义仓，并无些子粮，f22fs23cf0  G  一个拖番吃大棒。
（白）我做都官管百姓，另是一般行径。破靴破笠破衣裳，打扮须要厮称。到州县百般下情，下乡村十分高兴。讨官粮大大做个官升，卖食盐轻轻弄些乔秤。点催首放富差贫，保上户欺软怕硬。猛f22fs23cf0  G  把持放泼，毕竟是个毕竟。谁知道天不由人，万事皆已前定。
诈得五两十两，到使五锭十锭。主人家不时要馈送，画卯酉人多要雇倩。田园尽都典卖，并无寸土余剩。
叵耐厅前祗候，叵耐司房典令。把我千样凌持，把我万般督并。动不动丢了破笠，打得我黄肿成病。几番要自缢投河，不要这条性命。今番又点义仓，并无粮米支应。若还把我拖番，便叫高抬明镜。小人也不是都官，小人也不是里正，休得错打了平民。猜你是谁？
我是搬戏的副净。苦！往常间把义仓谷搬得家里去养老婆孩儿了，今日上司官点义仓，支谷赈济贫民，那里讨谷？且无钱籴还。没奈何我把老婆卖了，取钱籴谷还义仓。老婆，你且出来。（净上白）老公，老公，苦咳！点义仓那里讨谷？又着吃打。（丑白）没奈何，一夜夫妻百夜恩，你终不然教我吃打？这般荒年，又供膳不得。我如今把你卖几贯钱，籴谷还义仓。（净）f22fs23cf0CD  ！你怕吃打，便卖老婆。骨臀难得？老婆难得？
（丑）没奈何。（扯净叫介）一街两市，上户官人，里正卖老婆，谁要买么？（净）我弗卖。（推丑倒介走下）
（丑起白）好好，讨得这好老婆。没奈何，只有一个孩儿，把来卖。孩儿出来。（净上白）爹爹，你吃打自吃

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

打，莫要卖了我。（丑）你来。我这孩儿极孝顺，阿爹养孩儿，如何不爱惜你？事到头来，官司逼临，往常将义仓谷家里来吃，终不然都是我吃了？你也有分。
子孙，我如今卖了你，取钱籴谷还官司。（净）苦咳！
怕吃打便卖孩儿，骨臀难得？孩儿难得？（丑）不依我说？（扯净叫介）一街两市，上户官人，里正卖孩儿，谁要买么？（净推丑倒介走下）（丑起白）好好，讨得好老婆，养得好孩儿，这是我平日泼皮放刁的报应。
我没奈何，去与李社长商量着。转弯抹角，兀的便是李社长家里。李社长，李社长。（净应介扮李社长上唱）
【前腔】    身充社长管官仓，老小一家得仓里养。事发尽不妨，里正先吃棒。尊兄，打了都官，方打社长。
（净白）都官苦了，上司便来，你都不商量籴谷还官司，你吃打也。（丑白）教我如何商量？谷都是你吃了，你自着商量。（净）你在这里，我去相识家张外郎处借些谷子影射便了。（丑）你去便来，我开仓等你。（净）我去，只恐上山擒虎易，开口告人难。（净下）（丑开仓介）好义仓也，没谷在仓里，不知社长去借有么？（望介）妙哉！妙哉！社长借谷来了。（净上白）求人须求大丈夫，济人须济急时无。好好，借得两杠三石七斗四升八合零二百一十五粒在这里。你上仓去，我在下送上与你。（介）（丑）妙哉！仓满了。
你去看上司官来了未？我在这里封了仓。（净）我去。
正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。（净下）（丑介）好了，一仓谷已满了，且省得吃打。不知相公来在那里？
免不得向前迎接则个。（行介）（净扮乔孤末引道上唱）
【前腔】    亲承朝命赈饥荒，跃马扬鞭来到此方。  里正那里？  疾忙开义仓，支与百姓粮。  咳！  从实支收休要谎。
（净白）里正，将收支帐目来看。（丑介）（净读介）原管二十九石，新收三十六石，除支一十九石，现在四十六石。（净）开了仓。（末丑开仓）（净看介）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

胡说！这那得有四十六石？（丑）有有，相公。（净）
与他取了甘结。（末介）（净）里正，去唤各各民户，来此请谷。（丑）小人去。一心忙似箭，两脚走如飞。
（丑下）（净）那厮说谎，这些儿谷，如何有四十六石？
（末）由他，果必不勾，其间只教他赔偿便了。（净）
也说得是。（丑做丐子上唱）
【吴织机】    肚又饥，眼又昏，家私没半分，子哭儿啼不可闻。闻知相公来济民，请些官粮去救窘。
（末白）老的姓甚？名谁？家里有几口？（丑白）
老的姓丘，名乙己；住上大村；有三千七十口。（净）
胡说！（丑）告相公：上大人，丘乙己，化三千，七十士。（末）一口胡柴。（净）你实有几口？（丑）小人夫妻两口，孩儿两口。（净）支粮与他。（末介）支四口粮了。（丑）多谢相公。正是：一日不识羞，三日吃饱饭。（丑下）（净）与他勾了帐，已支一名去了。怎的里正都不见来？（末）告相公？宁管千军，莫管一夫。
惹多百姓，如何唤得齐到？由他续后而来便了。（丑换扮上唱）
【前腔】    叹连朝，饥怎忍？家中有八九人。前日老婆典了裙，今日慌忙典布f22fs23cf0  l  ，恰好官司来济贫。
（净）你问他姓甚？名谁？有几口？（末）老的，你姓甚？名谁？有几口？（丑）小人姓大，名比丘僧。
（末）你住在那里？（丑）小人住在祗树给孤独园，有一千二百五十口。（净末）胡说！（丑）告相公：弥陀经中说：祗树给孤独园，与大比丘僧一千二百五十人俱。（末）佛口蛇心。（净）实有几口？（丑）有两个媳妇，三个孩儿，和小人共六口。（净）支粮与他。（末）
六口粮支了。（丑）小人有七口。（末）你说六口，那得七口？（丑）老的老婆怀孕在肚里，孩儿也要吃饭。
（末）且打你吃胎去。（丑）正是：今日得君提掇起，免教身在污泥中。（丑下）（旦上唱）
【捣练子】    叹命薄，叹年艰，含羞和泪向人前，只恐公婆

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

悬望眼。
（白）路当险处难回避，事到头来不自由。奴家少长闺门，不识途路。今日见官司支粮济贫。免不得去请些子救公婆之命。（见净介）（净白）婆娘，你姓甚？名谁？（旦白）奴家姓赵，名五娘，是蔡伯喈的妻房。（净白）你丈夫那里去了？（旦唱）
【普天乐】    我儿夫一向留都下。（净白）你家里有谁？（旦唱）  俺只有年老的爹和妈。  （净白）更有谁？（旦唱）  弟和兄更没一个。（净白）谁侍奉公婆？（旦唱）  看承尽是奴家。
（净白）何不使个人来请谷，妇人怎生路上走？（旦打悲介唱）  历尽苦谁怜我？相公，怎说得不出闺门的清平话？（净白）支粮与他。（末白）粮没了。（旦哭介唱）苦！  若无粮我也不敢回家，岂忍见公婆受饿。叹奴家命薄，直恁摧锉。
（净白）左右，你去拿那里正来，要那厮赔偿。
（末白）小人去。假饶走到焰摩天，脚下腾云须赶上。
（末下）（旦白）望相公主张，与奴家出些气力。（净白）不妨，不妨。（末押丑上）一似瓮中捉鳖，手到拿来。（净骂介）这泼皮贼，你得粮那里去了？你快招伏。（丑白）小人不招。（净介）（末介）（丑白）小人招了。（净督丑读招）招伏人姓猫，名狸；见年三十有余。身上别无疾病，只有白带不除。今与短状招伏，盖为官粮欠亏。说道义仓情弊，中间无甚跷蹊。稻熟排门收敛，敛了各自将归。并无仓廪盛贮，那有帐目收支？纵然有得些小，胡乱寄在民居。官司差人点视，便籴些谷支持。上下得钱便罢，不问仓廪空虚。假饶清官廉吏，也吃我影射片时。东家借得十杠，西家借得五箕。但见仓中有谷，其间就里怎知？年年把当常事，番番一似耍嬉。不道今年荒旱，不道今年民饥。
不因分f22fs23cf0  m  赈济，如何会泄天机？假饶走到三十三天，里正都无罪过。（净末）为甚的？（丑）只是点粮诈钱的坐马坐驴。招伏执结是实，伏乞相公裁旨。（净白）
打那厮，要他赔偿。（末押丑下）惧法朝朝乐，欺公日

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

日忧。（净旦介）（末押丑上）假饶人心似铁，怎逃官法如炉？（末丑）谷在这里了。（净白）将与这小娘子。
（旦）谢相公！（丑觊觎介）由你半路去，我但好歹与你夺了。（旦白）谢得恩官为主维。（丑介）只教中路受灾危。（净末）正是：当权若不行方便，如入宝山空手回。（并下）（旦在场白）一斟一酌，莫非前定。今日奴家去请粮，谁知道里正作弊，仓中无谷。若不得相公主张，交里正赔偿，奴家如何得这些谷回家，救济二亲之饿？正是饥时得一口，强如饱时得一斗。（旦欲下）（丑上拦住白）恩人相见，分外眼明。仇人相见，分外眼睁。我也会见你。适来不是你只管告不了，相公如何教我赔纳？这谷是我卖老小卖家私得来的，你如何把去？（丑夺介）（旦唱）
【锁南枝】    儿夫去，竟不还，公婆两人都老年。从昨日到如今，不能勾得餐饭。奴请粮，他在家悬望眼。念我老公婆，做方便。（丑介）（旦唱）
【前腔换头】    乡官可怜见，这是公婆命所关。若是必须将去，宁可脱了奴衣裳，就问乡官换。（丑白）不要，你身上寒冷。（旦唱）  宁使奴，身上寒。只要与公婆，救残喘。
（丑夺谷介下）（旦介唱）
【前腔】    你夺将去，真可怜，公婆望奴奴不见。纵然他不埋怨，道我做媳妇还何干？他忍饥，添我夫罪愆。怎得见，我夫面？
（白）我终久是个死，这里有一口井，不如投入井中死。（投介）呀！
【前腔换头】    将身赴井泉，思量左右难。我丈夫当年分散，叮咛祝付爹娘，教我与他相看管。我死却，他形影单。
夫婿与公婆，可不两埋冤？（外上唱）
【前腔】    媳妇去，不见还，教我在家凝望眼。  （外跌介旦扶外虚打旦介）（外唱）  你在这里闲行，教我望着肝肠断。
（旦唱）公公，  奴请粮，与你充午餐。又谁知被人骗。
（外白）原来你被人骗。（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【前腔换头】    苦！  思量我命乖蹇，不由人不珠泪涟。料想终须饥死，不如早赴黄泉，免把你相牵绊。  媳妇，  婆年老，不久延。你须是，好看管。（旦唱）
【前腔】    公公，  伊还身弃，我苦怎言！公还死了婆怎免？
两人一旦身亡，教我独自如何展？算来吃苦辛，其实难过遣。我痛伤悲，只得强相劝。（外唱）
【前腔换头】    媳妇，  你衣衫尽皆典，囊箧又罄然。纵然目前存活，到底日久日深，你与我难相恋。衣食缺，要行孝难。不如活冤家，早拆散。（外投井介）（旦救住）（末挑谷上唱）
【前腔】    不丰岁，荒歉年，生离死别真可怜。纵有八口人家，饥饿应难免。子忍饥，妻忍寒。痛哭声，恁哀怨。
（白）相逢尽是饥寒客，安乐何曾见一人？呀！
兀的不是蔡员外和小娘子在这里？员外，娘子，你在这里做甚么？（旦白）告公公：一言难尽。奴家今日闻知给散义仓，去请些粮谷，与公婆为口食之资。谁想里正作弊，仓中无谷，谢得相公督令里正赔纳，把分付与奴家。来到半途，又被里正夺去，将奴家推倒。
如今公公见说，要投井死，奴家在此劝解公公。（末）
原来恁的。我与你骂那厮一和：嘈！官司差设你为里正，交你管着乡都。义仓乃丰年聚敛，以为荒歉之储。
你却与社长偷盗，致令赈济不敷。比及这娘子到来请谷，仓中已自空虚。相公督并你赔纳，于理不亦宜乎！
你颠倒半途与他夺去，又将他推倒街衢。却不道救人一命，胜造七级浮屠。他公公见说要投井死，我倘若来迟，他险丧沟渠。你这般不仁不义，谩自家有赢余。
空吃的人五谷，枉带人的头颅。身着人的衣服，一似马牛襟裾。我历数你从前过恶，真个罪不容诛。动不动逞凶行恶，你那些个恤寡怜孤！我若早来一步，放不过你这横死蛮驴。拚着七十年老命，和你生死在须臾。（介）休休，人知的只道我好心赌是，不知我的道我恃老无藉之徒。小娘子，你丈夫当年出去，把爹娘

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

分付与老夫。今日荒年饥岁，亏杀你独自支吾。终不然我自饱暖，教你受之饥寒勤劬。古语救灾恤邻，济人须济急时无。我也请得些粮在此，小娘子，分一半与你将去，胡乱救济公姑。（与介）（旦白）谢得公公！
（旦唱）
【洞仙歌】    苦！  我家私没半分，靠着奴此身。只要救我公婆，岂辞多苦辛？（合）  空把珠泪f22fs23cf0  )  ，谁怜饥与贫？这苦说不尽。（外唱）
【前腔】    本为泉下人，谢你救我一命存。只恨我不久身亡，报不得媳妇恩。（合前）（末唱）
【前腔】    见说不可闻，况我托在邻。终不然我享安荣，忍见伊受窘？（合前）
（旦白）命薄多磨吃苦辛。（外白）不如身死早离分。（合）惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十七出

（丑做媒婆上唱）  【蛮牌令】    终日走千遭，走得脚无毛。
何曾见汤水面？也不见半钱糟。倒不如做虔婆顶老，也得些鸭汁吃饱。穷酸秀才直恁乔，老婆与他妆甚腰？
（白）我做媒婆老了，不曾见这般好笑。叵耐一个秀才，老婆与他不要。别人见媒欢喜，他到和我寻闹。相公不肯干休，只管在家焦燥。把媒婆放在中间，旋得七颠八倒。走得鞋穿袜绽，说得唇干口燥。休休，也不怕你亲事不成，也不怕姻缘不到。不吃你男儿不从，不信你妇人不好。只怕红罗帐里快活，不叫媒婆聒噪。好好，状元来了。（生上唱）
【金蕉叶】    恨多怨多，俺爹娘知他怎么？摆不去功名奈何？送将来冤家怎躲？
（相见介）（丑白）万福。贺喜状元！牛丞相选定今日毕结姻亲，筵席安排已了，请状元早赴佳期。（生唱）
【三换头】    名缰利锁，先自将人摧锉。况鸾拘凤束，甚日得到家？我也休怨他咱，这其间，只是我，不合来，长安看花。闷杀我爹娘也，珠泪空暗堕。（合）  这段姻缘，只是我无如之奈何。（丑唱）
【前腔】    鸾台妆罢，鹊桥初驾，佳期近也。请仙郎到呵，明知萦挂。这其间，只得把，那壁厢，且都f22fs23cf0  G  舍。他奉着君王诏，怎生别了他。（合前）
（丑白）及早赴佳期。（生白）欢娱成怨悲。（合）
情知不是伴，事急且相随。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十八出

（外上唱）  【传言玉女】    烛影摇红，帘幕瑞烟浮动，画堂中珠围翠拥。妆台对月，下鸾鹤神仙仪从。玉箫声里，一双鸣凤。
（白）左右何在？（末上白）画堂深处风光好，别是人间一洞天。（外白）来！我今日与小娘子毕姻，筵席安排了未？（末白）已安排了。（外白）怎见得？（末白）【水调歌头】    屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。兽炉烟袅，莲台绛蜡吐春红。广设珊瑚席子，高把真珠帘卷，环列翠屏风。人间丞相府，天上蕊珠宫。锦遮围，花熳烂，玉玲珑。繁弦脆管，欢声鼎沸画堂中。簇拥金钗十二，座列三千珠履，谈笑尽王公。正是门阑多喜气，女婿近乘龙。（外白）状元来了未？（末白）远远望见一簇人马闹炒，想是状元来了。（生上唱）
【女冠子】    马蹄笃速，传呼齐拥雕毂。（外唱）  宫花帽簇，天香袍染，丈夫得志，佳婿乘龙。  （贴上唱）  妆成闻唤促，又将娇面重遮，羞蛾轻蹙。  （净丑执掌扇上唱）  这姻缘不俗。（合）  金榜题名，洞房花烛。
（丑白）请新人交拜。（生贴介）（生唱）
【画眉序】    扳桂步蟾宫，岂料丝萝在乔木。喜书中今日，有女如玉。堪观处丝幕牵红，恰正是荷衣穿绿。（合）  这回好个风流婿，偏称洞房花烛。（外唱）
【前腔】    君才冠天禄，我的门楣稍贤淑。看相辉清润，莹然冰玉。光掩映孔雀屏开，花烂熳芙蓉隐褥。  （合前）（贴唱）
【前腔】    频催少膏沐，金凤斜飞鬓云矗。已逢他萧史，愧非弄玉。清风引佩下瑶台，明月妆成金屋。  （合前）（净丑

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

末唱）
【前腔】    湘裙颤六幅，似天上嫦娥降尘俗。喜蓝田今日，种成双玉。风月赛阆苑三千，云雨笑巫山二六。  （合前）
（生唱）
【滴溜子】    谩说道姻缘，果谐凤卜。细思之此事，岂吾意欲？有人在高堂孤独。可惜新人笑语喧，不知旧人哭。兀的东床，难教我坦腹。（合唱）
【鲍老催】    翠眉谩蹙，赤绳已系夫妇足，芳名已注婚姻牍。空嗟怨，枉叹息，休推速。画堂富贵如金谷，休恋故乡生处乐，受恩深处亲骨肉。（合唱）
【滴滴金】    金猊宝篆香馥郁，银海琼舟泛f22fs23cf0  no  。轻飞翠袖呈娇舞，啭莺喉歌丽曲。歌声断续，持觞劝酒人共祝。人共祝，百年夫妇永和睦。（合唱）
【鲍老催】    意深爱笃，文章富贵珠万斛，天教艳质为眷属。似蝶恋花，凤栖梧，鸾停竹。男儿有书须勤读，书中自有黄金屋，也自有千钟粟。（合唱）
【双声子】    郎多福，郎多福，看紫绶黄金束。娘分福，娘分福，看花诰纹犀轴。两意笃，两意笃。岂非福，岂非福。
似文鸳彩凤，两两相逐。
（合白）清风明日两相宜，女貌郎才天下奇。正是洞房花烛夜，果然金榜挂名时。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第十九出

（旦上唱）  【薄幸】    野旷原空，人离业败。谩尽心行孝，力枯形瘁。幸然爹妈，此身安泰。f22fs23cf0  /  惶处，见恸哭饥人满道，叹举目将谁倚赖？
（白）旷野消疏绝烟火，日日荒云黯村坞。死别空原妇泣夫，生离他处儿牵母。睹此f22fs23cf0  /  惶实可怜，思量自觉此身难。高堂父母老难保，上国儿郎去不还。
力尽计穷泪亦竭，淹淹气尽知何日？空原黄土谩成堆，谁把一f22fs23cf0  p  掩奴骨？奴家自从丈夫去后，屡遭饥荒，衣衫首饰尽皆典卖，家计萧然。争奈公婆死生难保，朝夕又无可为甘旨之奉，只得逼逻几口淡饭。奴家自把细米皮糠逼逻吃，苟留残喘，也不敢交公公婆婆知道，怕他烦恼。奴家吃时，只得回避他。（逼逻饭介）公公婆婆早来。（外净上唱）
【玉井莲后】    忍饿担饥，未知何日是了？
（旦白）请吃饭。（介）（净嫌介白）然则是饥荒年岁，只兀的教我怎吃？（外白）胡乱这般时节，分甚好歹？（净唱）
【罗鼓令】    我终朝的受馁，你将来的饭怎吃？疾忙便抬，非干是我有些馋态。（外唱）  你看他衣衫都解，好茶饭将甚去买？  婆婆，  兀的是天灾，教他媳妇每难布摆。（旦唱）  婆婆息怒且休罪，待奴家一霎时却得再安排。  （合）  思量到此，珠泪满腮。看看做鬼，沟渠里埋。纵然不死也难捱，教人只恨蔡伯喈。（净唱）
【前腔】    如今我试猜：多应是你独f22fs23cf0  q  病来？多应是你买些鲑菜？我吃饭他缘何不在？这些意真乃是歹？  （外唱）婆婆，  他和你甚相爱，不应反面直恁的乖。（旦唱）  我千辛万

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

苦，有甚情怀？可不道我脸儿黄瘦骨如柴。（合前）
（净白）抬去，抬去。（外）媳妇，收拾将去了。
（旦收介）待奴家去买些东西，再安排饭。（净外）你去。（旦白）正是：哑子谩尝黄柏味，难将苦事向人言。（旦下）（净白）公公，亲的到底只是亲，亲生孩儿不留在家，今日着这媳妇供养你呵，前番骨自有些鲑菜；这几番只得些淡饭，教我怎的捱？更过几日，和饭也没有。你看他前日自吃饭时节，百般躲我，敢背地里自买些下饭受用分晓。（外白）婆婆，休错埋冤了人，我看这媳妇好生受，不是这般样人。（净白）恁的，等他自吃饭时节，我两人去探一探，方知端的。
（外）也说得是。
（合白）浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十出

（旦上唱）  【山坡羊】    乱荒荒不丰稔的年岁，远迢迢不回来的夫婿。急煎煎不耐烦的二亲，软怯怯不济事的孤身己。
衣尽典，寸丝不挂体。几番要卖了奴身己，争奈没主公婆教谁看取？（合）  思之，虚飘飘命怎期？难捱，实丕丕灾共危。
【前腔】    滴溜溜难穷尽的珠泪，乱纷纷难宽解的愁绪。骨崖崖难扶持的病体，战钦钦难捱过的时和岁。这糠呵，我待不吃你，教奴怎忍饥？我待吃呵，怎吃得？（介）苦！  思量起来不如奴先死，图得不知他亲死时。（合前）
（白）奴家早上安排些饭与公婆，非不欲买些鲑菜，争奈无钱可买。不想婆婆抵死埋冤，只道奴家背地吃了甚么。不知奴家吃的却是细米皮糠，吃时不敢教他知道，只得回避。便埋冤杀了，也不敢分说。苦！
真实这糠怎的吃得。（吃介）（唱）
【孝顺歌】    呕得我肝肠痛，珠泪垂，喉咙尚兀自牢嗄住。
糠！遭砻被舂杵，筛你簸扬你，吃尽控持。悄似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲吞不去。（吃吐介）（唱）
【前腔】    糠和米，本是两倚依，谁人簸扬你作两处飞？一贱与一贵，好似奴家共夫婿，终无见期。  丈夫，你便是米么，  米在他方没寻处。  奴便是糠么，  怎的把糠救得人饥馁？
好似儿夫出去，怎的教奴，供给得公婆甘旨？  （不吃放碗介）（唱）
【前腔】    思量我生无益，死又值甚的！不如忍饥为怨鬼。
公婆年纪老，靠着奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。谩把糠来相比，  这糠尚兀自

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

有人吃，  奴家骨头，知他埋在何处？
（外净上探白）媳妇，你在这里说甚么？（旦遮糠介）（净搜出打旦介）（白）公公，你看么？真个背后自逼逻东西吃，这贱人好打！（外白）你把他吃了，看是什么物事？（净荒吃介）（吐介）（外白）媳妇，你逼逻的是甚么东西？（旦介）（唱）
【前腔】    这是谷中膜，米上皮，将来逼逻堪疗饥。  （外净白）这是糠，你却怎的吃得？（旦唱）  尝闻古贤书，狗彘食人食，  公公，婆婆，  须强如草根树皮。（外净白）这的不嗄杀了你？（旦唱）  嚼雪餐毡苏卿犹健，餐松食柏到做得神仙侣，纵然吃些何虑？（白）公公，婆婆，别人吃不得，奴家须是吃得。（外净白）胡说！偏你如何吃得？（旦唱）  爹妈休疑，奴须是你孩儿的糟糠妻室！
（外净哭介白）原来错埋冤了人，兀的不痛杀了我！（倒介）（旦叫介唱）
【雁过沙】    他沉沉向迷途，空教我耳边呼。  公公，婆婆，我不能尽心相奉事，番教你为我归黄土。  公公，婆婆，  人道你死缘何故？  公公，婆婆，  你怎生割舍抛弃了奴？
（白）公公，婆婆。（外醒介唱）
【前腔】    媳妇，你耽饥事公姑。媳妇，你耽饥怎生度？错埋冤你也不肯辞，我如今始信有糟糠妇。媳妇，我料应不久归阴府。媳妇，你休便为我死的把生的受苦。（旦叫婆婆介唱）
【前腔】    婆婆，  你还死教奴家怎支吾？你若死教我怎生度？我千辛万苦回护丈夫，如今到此难回护。我只愁母死难留父，况衣衫尽解，囊箧又无。（外叫净介唱）
【前腔】    婆婆，  我当初不寻思，教孩儿往皇都。把媳妇闪得苦又孤，把婆婆送入黄泉路，只怨是我相耽误。我骨头未知埋在何处所？
（旦白）婆婆都不省人事了，且扶入里面去。正是：青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。（并下）（末上白）福无双至犹难信，祸不单行却是真。自家为甚

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

说这两句？为邻家蔡伯喈妻房，名唤做赵氏五娘子，嫁得伯喈秀才，方才两月，丈夫便出去赶选。自去之后，连年饥荒，家里只有公婆两口，年纪八十之上，甘旨之奉，亏杀这赵五娘子，把些衣服首饰之类尽皆典卖，籴些粮米做饭与公婆吃，他却背地里把些细米皮糠逼逻充饥。唧唧，这般荒年饥岁，少什么有三五个孩儿的人家，供膳不得爹娘。这个小娘子，真个今人中少有，古人中难得。那公婆不知道，颠倒把他埋冤；今来听得他公婆知道，却又痛心都害了病。俺如今去他家里探取消息则个。（看介）这个来的却是蔡小娘子，怎生恁地走得慌？（旦慌走上介白）天有不测风云，人有旦夕祸福。（见末介）公公，我的婆婆死了。
（末介）我却要来。（旦白）公公，我衣衫首饰尽行典卖，今日婆婆又死，教我如何区处？公公可怜见，相济则个。（末白）不妨，婆婆衣衾棺椁之费皆出于我，你但尽心承值公公便了。（旦哭介唱）
【玉包肚】    千般生受，教奴家如何措手？终不然把他骸骨，没棺椁送在荒丘？  （合）  相看到此，不由人不珠泪流，正是不是冤家不聚头。（末唱）
【前腔】    不须多忧，送婆婆是我身上有。你但小心承直公公，莫教又成不救。  （合前）（旦白）如此，谢得公公！  只为无钱送老娘。（末白）娘子放心，  须知此事有商量。（合）
正是：  归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十一出

（生上唱）  【一枝花】    闲庭槐影转，深院荷香满。帘垂清昼永，怎消遣？十二阑杆，无事闲凭遍。困来湘簟展，梦到家山，又被翠竹敲风惊断。
（白）【南乡子】万竹影摇金，水殿帘栊映碧阴。
人静昼长无外事，清吟，碧酒金樽懒去斟。幽恨苦相寻，谁知离别经年无信音？寒暑相催人易老，关心，却把闲愁付玉琴。左右过来。（末上白）黄卷看来消白日，朱弦动处引清风。炎蒸不到珠帘下，人在瑶池阆苑中。琴书见在。（生）你与我叫两个学童出来。（末叫介）（净把扇丑把香炉上唱）
【金钱花】    自小承值书房，书房。快活其实难当，难当。
只管把扇与烧香，荷亭畔好乘凉，吃饱饭上眠床。
（净丑笑介）（生白）院子，这琴是我在先得此材于爨下，斫成此琴，故曰焦尾。自从来到此间，久不整理。今日当此清凉境界，试操一曲，舒遣情怀则个。
你来，一个学童f22fs23cf0  r  凉，一个学童管着文书，你管着烧香来。烧香的不要灭了香烬，f22fs23cf0  r  凉的不要坏了扇子，管文书的不要掉了文书。三人互相觉察，违者施行。
（众应）领台旨。（丑伸扇灭末香）（净白）告相公：院子灭了香烬。（生）拿那厮来背起打十三。（净打末介）
（生）那厮不中，不要他烧香，教他f22fs23cf0  r  凉。（叫净）你烧香。（净）小人烧香。（末f22fs23cf0  s  凉）（生抚琴唱）【懒画眉】    强对南熏奏虞弦，只见指下余音不似前，那些个流水共高山？呀！怎的只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙。
（末困净烧扇）（生白）怎生不f22fs23cf0  r  凉？（末慌介）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（净丑）告相公：院子坏了扇。（生白）背起打。（净丑介）（生）那厮不中，不要他f22fs23cf0  r  凉，只教掌着文书。你f22fs23cf0r  凉。（丑）领台旨，学童f22fs23cf0  r  凉。（生又抚琴唱）【前腔】    顿觉余音转愁烦，还似别雁孤鸿和断猿，又如别凤乍离鸾。呀！怎的只见杀声在弦中见？敢只是螳螂来捕蝉。
（末又困介）（净丑偷书白）告相公：院子掉了文书。（生）再背起打。（介如前）（生叫丑白）你来拿文书，他依旧烧香。（丑把书）（生唱）
【前腔】    日暖蓝田玉生烟，似望帝春心托杜鹃，好姻缘还似恶姻缘。只怕知音少，争得鸾胶续断弦？
（丑困）（末偷书）（净丑介白）告相公：院子来偷文书。（生）这厮真个不中，你看灭了香烬，坏了扇。（末）告相公：两个学童厮妆骗。（净）他文书险被你来偷。（丑）亏我先准备一条大粗线。（生）夫人来，你两个回避。（末净丑白）正是：有福之人人伏事，无福之人伏事人。（并下）（生在场）（贴旦上唱）
【满江红】    嫩绿池塘，梅雨歇熏风乍转。见清新华屋，已飞乳燕。簟展湘波纨扇冷，歌传金缕琼卮暖。是炎蒸不到水亭中，珠帘卷。
（贴白）相公原在这里操琴。奴家久闻相公高于音乐，如何来到此间，丝竹之音，杳然绝响？相公今日，试操一曲。（生）弹甚么曲好？（贴）雉朝飞到好。
（生）弹他做甚么？这是无妻的曲，我少甚么媳妇？
（贴）胡说！如何少甚媳妇？（生弹介）呀！错了也。
只有个媳妇，到弹个孤鸾寡鹄。（贴）我一对夫妻正好，说甚么孤寡？（生介）你那里知他孤寡的？（贴）
相公，对此夏景，弹个风入松到好。（生）这个却好。
（弹错介）（贴）相公，你弹错了。（生）呀！我弹个思归引出来。（贴）怎地害风么那！我却知道你会操琴，只管这般卖弄怎地？（生）不是，这弦不中弹。（贴）
这弦怎地不中？（生）当原是旧弦，俺弹得惯。这是新

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

弦，俺弹不惯。（贴）旧弦在那里？（生）旧弦撇了多时。（贴）为甚撇了？（生）只为有这新弦，便撇了旧弦。（生介）（贴）怎地不把新弦撇了？（生）便是新弦难撇。（介）我心里只想着那旧弦。（贴）你撇又撇不得，罢罢。（生唱）
【桂枝香】    危弦已断，新弦不惯。旧弦再上不能，我待撇了新弦难f22fs23cf0  G  。一弹再鼓，又被宫商错乱。（贴白）你敢心变了？（生唱）  非干心变。这般好凉天，正是此曲才堪听，又被风吹在别调间。（贴唱）
【前腔】    非弦已断，只是你意慵心懒。没，你既道是寡鹄孤鸾，又道是昭君宫怨，那更思归别鹤，无非愁叹。  相公，你心里多敢想着谁？（生）不想甚么人。（贴）  你既不然，我理会得了，  你道是除了知音听，道我不是知音不与弹。
（贴白）相公，只是你心里不欢喜的上头，你无心弹，何似教惜春和老姥姥安排酒过来，消遣歇子？
（生）我懒饮酒，我待睡去也。（贴）老姥姥，惜春，安排酒过来。（末净丑上唱）
【烧夜香】    楼台倒影入池塘，绿树阴浓夏正长，一架荼蘼只见满院香。  （贴）  满院香，和你饮霞觞。傍晚卷起帘儿，明月正上。
（贴白）将酒过来。（贴唱）
【梁州序】    新篁池阁，槐阴庭院，日永红尘隔断。碧阑干外，空飞漱玉清泉。只见香肌无暑，素质生风，小簟琅f22fs23cf0  t展。昼长人困也，好清闲，忽听得棋声惊昼眠。（合）  金缕唱，碧筒劝。向冰山雪槛开华宴，清世界有几人见。  （生唱）
【前腔】    蔷薇帘箔，荷花池馆，一点风来香满。香奁日永，香销宝篆沉烟。谩有枕欹寒玉，扇动齐纨，怎遂得黄香愿？（泪下介）（贴）做甚么？（生介唱）  猛然心地热，透香汗，我欲向南窗一醉眠。（合前）（贴唱）
【前腔换头】    向晚来雨过南轩，见池面红妆零乱。渐轻雷隐隐，雨收云散。只见荷香十里，新月一钩，此景佳无限。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

兰汤初浴罢，晚妆残，深院黄昏懒去眠。（合前）（生唱）
【前腔换头】    柳阴中忽听新蝉，更流萤飞来庭院。听菱歌何处？画舡归晚。只见玉绳低度，朱户无声，此景尤堪恋。
起来携素手，鬓云乱，月照纱窗人未眠。  （合前）（净丑末合唱）
【节节高】    涟漪戏彩鸳，把荷翻，清香泻下琼珠溅。香风扇，芳沼边，闲亭畔。坐来不觉人清健，蓬莱阆苑何足羡。
（合）  只恐西风又惊秋，不觉暗中流年换。
【前腔】    清宵思爽然，好凉天，瑶台月下清虚殿。神仙眷，开玳筵，重欢宴。从教玉漏催银箭，水晶宫里把笙歌按。（合前）（合唱）
【余文】    光阴迅速如飞电，好良宵可惜渐阑，f22fs23cf0  G  取欢娱歌笑喧。
（生白）谯楼上几鼓？（众）三鼓。（贴）相公，欢娱休问夜如何，此景良宵能几何？（合）遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十二出

（旦上唱）  【霜天晓角】    难捱怎避，灾祸重重至？最苦婆婆死矣，公公病，又将危。
（白）屋漏更遭连夜雨，困龙遇着许真君。奴家自从婆婆死后，万千狼狈，谁知公公一病，又成危困。
如今赎得些药，安排煎了，更安排一口粥汤。（煎药介唱）
【犯胡兵】    囊无半点挑药费，良医怎求？纵然救得目前，饭食何处有？料应难到后。谩说道有病遇良医，饥荒怎救？
【前腔】    公公这病呵，  百愁万苦千生受，妆成这症候。  便做这药吃时呵，  纵然救得目前，怎免得忧与愁？料应不会久。  他只为不见孩儿么？这病可时，  除非是子孝父心宽，方才可救。
（白）药已熟了，且扶公公出来，吃些药看何如？
（旦下扶外上唱）
【霜天晓角】    悄然魂似飞，料应不久矣。纵然抬头强起，（介）形衰倦，怎支持？（旦白）公公宽心！药熟了，你吃些，f22fs23cf0  ^_  身己歇子。（外介）我吃不得这药。（旦介唱）
【香遍满】    论来汤药，须索是子尝方进与父母，公公，莫不是为无子先尝你便寻思苦？  （外强吃吐介白）我吃不得了。（旦唱）  你只索f22fs23cf0  ^_  ，怎舍得一命殂？（劝吃药介）（外白）媳妇，你吃糠，却教我吃药，可不亏了你！（哭介）
（旦唱）  原来你不吃药，只为我糟糠妇。
（白）公公，你吃药不呵，自吃一口粥汤如何？
（外吃吐介）（旦唱）
【前腔】    他万千愁苦，堆积在闷怀成气蛊，可知道你吃了

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

吞还吐。（外白）媳妇，我敢不济事，只是死。孩儿又不回来，只亏了你。（旦）公公且宽心。（背哭介）  怕添亲怨忆，背将珠泪渍。  公公，你再吃一口粥汤。（外白）媳妇，你吃糠，却教我吃粥，怎吃得下？（旦唱）苦！  他原来不吃粥，也只为我糟糠妇。
（外白）媳妇，我死也不妨，只叹孩儿不在家，亏了你。来来，我有两句言语分付与你。（旦）如何？
公公。（外唱）
【哥儿】    媳妇，  三年谢得你相奉事，只恨我当初，将你相耽误。我欲待报你的深恩，待来生我做你的媳妇。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。（旦唱）
【前腔换头】    寻思：一怨你死了谁祭祀；二怨你有孩儿，不得他相看顾；三怨你三年，没一个饱暖的日子。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。（外唱）
【前腔】    媳妇，我死呵，  你将我骨头休埋在土。  （旦白）
愿公公百二十岁，不愿得公公有此。倘或有些吉凶事，教媳妇休要埋在土里，却埋放那里也？（外白）都是我当初误你不是。（唱）  我甘受折罚，任取尸骸露。  （旦）公公，你休这般说，被人笑话。（外）媳妇，你不理会得，  留与旁人，道伯喈不葬亲父。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。（旦唱）
【前腔换头】    思之，  公公，你死呵，  公婆已得做一处所。
料想奴家，不久归阴府。  苦！  可惜一家，三个怨鬼在冥途。
三载相看甘共苦，一朝分别难同死。
（末上白）贫无达士将金赠，病有闲人说药方。
公公，这两日病体如何？（外）我不济事了，毕竟只是个死。张大公，你来得恰好。我凭你为证，写下遗嘱与媳妇收执，我死后，教他休守孝，早嫁个人。取纸笔来。（旦）公公，你休写。自古道：忠臣不事二君，烈女不嫁二夫。休写，公公。（末）小娘子，你休烦恼他，且顺他看如何？（外写不得介唱）
【罗帐里坐】    媳妇，  你艰辛万千，是我耽伊误伊。  你不嫁

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

呵，  你身衣口食，怎生区处？  休休，当原是我误了你，今日又教你嫁人，若嫁不得个好人，怨我如何？  终不然又教你，守着灵帏？（放笔介）  已知死别在须臾，更与什么生人做主？（末唱）
【前腔】    中间就里，我难说怎提？  小娘子，  若不嫁人，恐非活计；若不守孝，又被人谈议。  （合）  可怜家破与人离，怎不教人泪垂。（旦唱）
【前腔】    公公严命，非奴敢违。只怕再如伯喈，却不误了我一世？  公公，  我一鞍一马，誓无他志。（合前）
（末白）员外且将息，去后自有商量。（外）张大公，凭着你留下我这一条拄杖，怕这忤逆不孝子蔡邕回来，把这拄杖与我打将出去！（外虚倒介）（旦末扶介）
（末白）公公，病里莫生嗔，（旦）宽心保病身。
（合）正是：药医不死病，佛化有缘人。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十三出

（生上唱）【喜迁莺】    终朝思想，但恨在眉头，人在心上。
凤侣添愁，鱼书绝寄，空劳两处相望。青镜瘦颜羞照，宝瑟清音绝响。归梦杳，绕屏山烟树，那是家乡？
（白）【踏莎行】    怨极愁多，歌慵笑懒，只因添个鸳鸯伴。他乡游子不能归，高堂父母无人管。湘浦鱼沉，衡阳雁断，音书要寄无方便。人生光景几多时，蹉跎负却平生愿。（生再唱）
【雁渔锦】    思量，那日离故乡。记临歧送别多惆怅，携手共那人不厮放。教他好看承，我爹娘，料他每应不会遗忘。
闻知饥与荒，只怕捱不过岁月难存养。若望不见信音却把谁倚仗。
【二犯渔家傲】    思量，幼读文章，论事亲为子也须要成模样。真情未讲，怎知道吃尽多磨障？被亲强来赴选场，被君强官为议郎，被婚强效鸾凰。三被强衷肠说与谁行？埋冤难禁这两厢，这壁厢道咱是个不撑达害羞的乔相识，那壁厢道咱是个不睹是负心的薄幸郎。
【雁渔序】    悲伤，鹭序鸳行，怎如乌鸟反哺能终养？谩把金章，绾着紫绶；试问斑衣，今在何方？斑衣罢想，纵然归去，又怕带麻执杖。只为他云梯月殿多劳攘，落得泪雨似珠两鬓霜。
【渔家喜雁灯】    几回梦里，忽闻鸡唱。忙惊觉错呼旧妇，同问寝堂上。待朦胧觉来，依然新人凤衾和象床。怎不怨香愁玉无心绪？更思想被他拦挡。教我，怎不悲伤？俺这里欢娱夜宿芙蓉帐，他那里寂寞偏嫌更漏长。
【锦缠雁】    谩悒怏，把欢娱都成闷肠。菽水既清凉，我何心，贪着美酒肥羊？闷杀人花烛洞房，愁杀我挂名在金榜。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明f22fs23cf0

<  地里自思量，正是在家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。
（白）院子过来。（末上白）有问即对，无问不答。告相公：有何指挥？（生）你是我的亲的人，我有一件事和你商量，你休要走了我的言语。（末）相公指挥，男女怎敢漏泄！（生）自从离了父母妻室，来此赴选，本非我意。虽则勉强朝命，暂受职名，将谓三年之后，可作归计。谁知又被牛相公招为女婿，一向逗遛在此，不能归去见父母一面。我要和你商量个计策。
（末）不钻不穴，不道不知。男女每间常见相公忧闷不乐，不知这个就里。相公何不对夫人说知？（生）我夫人虽则贤慧，争奈老相公之势，炙手可热，我待说与夫人知，一霎时老相公得知，只道我去也不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，和夫人都瞒了，直待任满，寻个归计。（末）这的却是。老相公若还知道，那里肯放相公去？（生）我如今要寄一封书家中去，没个方便。我待使人去，又怕夫人知道。你与我出街坊上寻个便当人，待我寄一封书家去则个。（末）男女专当小心踏逐。
（生）我终朝长痛忆。（末）不妨，寻便寄书尺。
（合）正是：眼望旌捷旗，耳听好消息。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十四出

（旦上唱）  【金珑璁】    饥荒先自窘，那堪连丧双亲，身独自怎支分？衣衫都典尽，首饰并没分文，无计策剪香云。
（白）【蝶恋花】    万苦千辛难摆拨，力尽心穷两泪空流血。裙布钗荆今已竭，萱花椿树连摧折。金剪盈盈明素雪，空照乌云远映愁眉月。一片孝心难尽说，一齐分付青丝发。奴家在先婆婆没了，却是张大公周济。如今公公又亡过了，无钱资送，难再去求张大公，寻思起没奈何，只得剪下青丝细发，卖几贯钱为送终之用。虽然这头发值不得恁多钱，也只把做些意儿，一似教化一般。正是：不幸丧双亲，求人不可频。聊将青鬓发，断送白头人。（旦唱）
【香罗带】    一从鸾凤分，谁梳鬓云？妆台不临生暗尘，那更钗梳首饰典无存也，  头发，  是我耽阁你，度青春。如今又剪你，资送老亲。剪发伤情也，只怨着结发的薄幸人。
（剪又放介）（唱）
【前腔】    思量薄幸人，辜奴此身，欲剪未剪教我珠泪零。
我当初早披剃入空门也，做个尼姑去，今日免艰辛。  只一件，只有我的头发恁的，少什么嫁人的，  珠围翠簇兰麝熏。
呀！似这般光景，  我的身死，骨自无埋处，说什么头发愚妇人！（介）
【前腔】    堪怜愚妇人，单身又贫。  我待不剪你头发卖呵，开口告人羞怎忍。  我待剪呵，  金刀下处应心疼也。  休休，却将堆鸦髻，舞鸾鬓，与乌鸟报答，白发的亲。教人道雾鬓云鬟女，断送他霜鬟雪鬓人。（剪介）（哭唱）
【临江仙】    连丧双亲无计策，只得剪下香云，非奴苦要孝名传。正是上山擒虎易，开口告人难。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（白）头发既已剪下，免不得将去街上货卖。穿长街，抹短巷，叫几声卖头发咱。（叫介）（唱）
【梅花塘】    卖头发，买的休论价。念我受饥荒，囊箧无些个。丈夫出去，那更连丧了公婆，没奈何，只得卖头发，资送他。
（白）怎的都没人问买？（介）（唱）
【香柳娘】    看青丝细发，剪来堪爱，如何卖也没人买？若论这饥荒死丧，怎教我女裙钗，当得这狼狈？况我连朝受馁，我的脚儿怎抬？其实难捱。（倒介）（再起唱）
【前腔】    望前街后街，并无人在。  我待再叫呵，  咽喉气噎，无如之奈。  苦！  我如今便死，暴露我尸骸，谁人与遮盖？  天天！我到底也只是个死。  待我将头发去卖，卖了把公婆葬埋，奴便死何害？
（末上白）慈悲胜念千声佛，造恶徒烧万炷香。
呀！兀的不是蔡小娘子？缘何倒在街上？（旦）公公，救我则个！（末扶介）小娘子，你手里拿着头发做什么？（旦）奴家公公没了，将这头发资送他。（末哭介）
原来你公公也死了，你怎的不来和我商量，把这头发剪下做什么？（旦）奴家多番来定害公公了，不敢来相恼。（末）说那里话！（唱）
【前曲】    你儿夫曾付托，我怎生违背？你无钱使用，我须当代。交你把头发剪了，又跌倒在长街，都缘是我之罪。
（合）  叹一家破坏，否极何时泰来？各出着泪。（旦唱）
【前腔】    谢公公可怜，把钱相贷，我公婆在地下相感戴。
只恐奴此身，死也没人埋，公公，谁还你恩债？（合前）
（末白）小娘子，你先到家，我便令小二送些布帛钱米之类与你。（旦）公公收了这头发。（末）我要这头发做什么？
（旦）谢得公公救妾身！（末）你儿夫曾托我亲邻。
（合）正是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十五出

（净扮拐儿上唱）  【打球场】    几年假，为拐儿，是人都理会得我名儿。折莫你是怎生f22fs23cf0  u  俏的，也落在我圈围。
（白）自家脱空行径，掏摸生涯。剑舌枪唇，f22fs23cf0  u俏的也引教他懵懂；虚脾甜口，悭吝的也哄交你妆风。
乡贯何曾有定居，姓名那曾有真的。妆成圈套，见了的便自入来，做就机关，入着的怎生出去？骗了锺馗手里蝙蝠，脱得洞宾瓢里仙丹。但是来无迹，去无踪，对面骗人如撮弄；纵使和你行，和你坐，当场骗你怎埋冤？拐儿阵里先锋，哄局门中大将。何用剜墙贡壁，强如黑夜偷儿；不索挟杖持刀，真个白昼劫贼。正是：地不长无根之草，天不生无禄之人。自家正无买卖，听得随朝佐官蔡伯喈相公，家住在陈留，父母在堂，竟无消息。自家先在陈留郡走得却熟，如今只做陈留人，假写他父母家书递与他，必有回音；倘或附带盘缠回家，也不见得。却觅一小富贵，便不然也索与我些少盘缠回家，这里便是蔡伯喈相公府，进入去咱。
呀！怎地都没一个人？（末上白）侯门深似海，不许外人敲。（相见介）你那里人？来府里有甚勾当？（净）
小人从陈留来，蔡伯喈的老官人老安人有家书来。
（末）相公正要寻方觅便寄书家去，你来得却好，待我请相公出来。（介）（生上唱）
【凤凰阁】    寻鸿觅雁，寄个音书无便。谩劳回首望家山，和那白云不见。泪痕如线，想镜里孤鸾影单。
（生白）院子，他那里来？（末）他说在陈留来。
（净）小人是陈留郡里来的。（生）你带得我家书来？
（净）小人带书来。（生）将来看。（净递书介）（生看

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

唱）
【一封书】    一从你去离，我家中常念你。  是么，我也常想家里。  功名事怎的？想多应折桂枝。  我功名事成了。  幸得爹娘和媳妇，各保安康无祸危。  且喜家中安乐。  见家书，可知之，及早回来莫更迟。
（介）（生白）我怕不要归，争奈不由我。院子，你将纸笔过来，我写一封书与他去；一就取些金珠过来。（末下取）纸笔金珠见在。（生写书介）（唱）
【下山虎】    蔡邕百拜，大人尊前：一自离膝下，顿觉数年。目断家山，镇长望悬。一向那堪音信断，名利事叹牵绾，谩空劳珠泪涟。上表辞金殿，要辞了官，争奈君王不见怜。（又唱）
【蛮牌令】    忽尔拜尊翰，极切慰拳拳。喜爹娘和媳妇，尽安康。况儿身淹留在此，不能勾承奉慈颜。匆匆的聊附寸笺，草草伏乞尊照不宣。
（生白）汉子，你来。这一封书和金珠，将到我家里。传示俺家里：俺早晚回来，教都放心，不须烦恼也。（净）小人理会得。（生）这些个碎银，与你路上作盘缠。（净）谢相公！（生唱）
【驻马听】    书寄乡关，说起教人心痛酸。你传示俺八旬爹妈，道与我两月妻房，隔涉万水千山。啼痕缄外翠绡斑，梦魂飞绕银屏远。（合）  报道平安，想一家贺喜，只说道他日再相见。（末唱）
【前腔】    遥忆乡关，有个人人凝望眼。他频看飞雁，望断归舟，倚遍危阑。见这银钩飞动彩云笺，又索玉箸界破残妆面。（合前）（净唱）
【前腔】    西出阳关，却叹今朝行路难。念取经年离别，带着一纸云笺。跋涉程途，只怕豺狼纷绕路途间，又怕雁鸿不到你家乡畔。（合前）（末唱）
【前腔】    满纸云烟，说尽离愁千万千。想那层楼十二，有个人人，倚着危阑。他望归期，数飞雁，阻关山，见书如见经年面。（合前）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（生白）凭伊城寄佳音。（末）说尽离人一片心。
（合）须知相别经多载，方信家书抵万金。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十六出

（旦上唱）【挂真儿】    四顾青山静悄悄，思量起暗里魂消。
黄土伤心，丹枫染泪，谩把孤坟自造。
（白）【菩萨蛮】    白杨萧瑟悲风起，天寒日淡空山里。虎啸与猿啼，愁人添惨凄。穷泉深杳杳，长夜何由晓。洒泪泣双亲，双亲闻不闻？奴家自丧了公婆，谁相扶助？到如今免不得造一所坟，把公婆葬了。又无钱雇人，又无人得央靠，只得独自搬泥运土。（罗裙包土介）（唱）
【五更传】    把土泥独抱，罗裙裹来难打熬。空山静寂无人吊，但我情真实切，到此不惮劳。  苦！  何曾见葬亲儿不到？
又道是三匝围丧，那些个卜其宅兆？思量起，是老亲合颠倒。  公公，  你图他折桂看花早，不道自把一身，送在白杨衰草。谩自苦，（介）  这苦凭谁告？（介）
【前腔】    我只凭十爪，如何能勾坟土高？  （介）  只见鲜血淋漓湿衣袄，  苦！  我形衰力倦，死也只这遭。  休休！  骨头葬处任他流血好，此唤作骨血之亲，也教人称道。教人道：赵五娘亲行孝。  苦！  心穷力尽形枯槁，只有这鲜血，到如今也出了。这坟成后，只怕我的身难保。
（白）呀！使得我力都乏了，免不得就此歇自，睡一觉则个。（唱）
【卜算先】    坟土未曾高，筋力还先倦。（睡介）（外扮山神上唱）
【粉蝶儿】    赵女堪悲，天教小神相济。
（白）善哉！善哉！小神乃当山土地。昨奉玉帝敕旨：为赵五娘行孝，特令差拨阴兵，与他并力筑造坟台，免不得叫出南山白猿使者、黑虎将军，交他向

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

前则个。猿虎二将何在？疾速过来！（丑扮猿净扮虎上介）（外）唯，吾奉上帝敕旨：为赵五娘行孝，交与他添力，筑造坟台。汝等可变化人形，与他摄化土石，便成坟冢。（净丑）领神旨。（外）唯，不得惊动孝妇！
（净丑做坟介）告大圣：坟台已成了。（外）赵五娘，略抬起头来，听我嘱付！（外唱）
【好姐姐】    五娘听分付与：吾特奉玉皇敕旨，怜伊孝心故遣我来助你。（净丑合唱）  坟成矣，葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。
（外白）赵五娘，你理会得？正是：大抵乾坤都一照，（合）免教人在暗中行。（外净丑并下）（旦醒来介）（唱）
【卜算后】    梦里分明有鬼神，想是天怜念。
（白）怪哉！我睡间恍惚之中，似梦非梦，闻人有祝付之语：道坟成了，教去京畿寻取丈夫。但我全凭独自一身，几时能勾得坟成？（介）呀！怎地这坟台都成了？谢天地，分明是神通变化。（唱）
【五更传】    怨苦知多少？两三人只道同做饿莩。  公公，婆婆，我待不葬了你，又不了；待葬了你，  穷泉一闭无日晓，叹从今永别，再无由相倚靠。  我死和你做一处埋呵，也得相伏事。  只愁我死在他途道，我的骨头，何由来到？从今去，  这坟呵，  只愿得中干燥，福孙荫子也都难料；便荫得个三公，也济不得亲老。泪暗滴，把苍天祷。（末同丑带锄器上唱）
【铧锹儿】    悲风四起吹松柏，山云惨淡日无色。猿啼与虎啸，怎不惨戚！趱步行来到峭壁，都与孝妇添助力。
（末白）自家是蔡员外的邻家，张大公的便是。
只为他两个老的死了，亏杀他那媳妇赵五娘子，把罗裙包土，筑造坟台。但人家里造一所坟，不着千百工造不成。他独自一个女流，如何成得此事？免不得带将小二，与他添助力气则个。呀！好怪么，如何坟都成了。只见松柏森森绕四围，孤坟新土掩泉扉。娘子，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

你空山独自无人问，为筑坟台有阿谁？（旦）梦里有神真怪异，阴兵运土与搬泥。筑成坟了亲分付，教寻取儿夫往帝畿。（丑）公公，自古流传多有此，毕竟感格上天知。长城哭倒称姜女，娘子，他日芳名一处题。
（合）正是：善恶到头终有报，只争来速与来迟。（旦唱）
【好姐姐】    念奴流血满指，奈独自要坟成无计，深感老天暗中相护持。（合）  坟成矣，葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿  （末唱）
【前腔】    我每方将小二，待欲与你添助些力气，谁知有神暗中相救济。（合前）（丑唱）
【前腔】    你每真个见鬼，这松柏孤坟在何处？恰才小鬼是我妆做的。（合前）
（末白）娘子，你孝心感格动阴兵，（旦）不是阴兵坟怎成？（丑）万事劝人休碌碌，（合）举头三尺有神明。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十七出

（贴上唱）【念奴娇】    楚天过雨，正波澄木落，秋容光净。
谁驾玉轮来海底，碾破琉璃千顷。环f22fs23cf0  v  风清，笙歌露冷，人在清虚境。（净丑合唱）  真珠帘卷，小楼无限佳兴。
（白）【临江仙】    玉作人间秋万顷，银葩点破琉璃。（贴）瑶台风露冷仙衣，天香飘下处，此景有谁知？（净丑）未审明年明夜月，此时此景何如？（贴）
珠帘高卷醉琼卮，（合）正是莫辞终夕看，动是隔年期。（贴）老姥姥，惜春，今夜中秋，月色澄霁，你与我请相公出来，玩赏则个。（丑）请请，夫人请相公玩月。（生房内应）我睡了，不来。（净）你可知道不请得相公出来，你甚么脸儿了，相公见了好？我去请。
（介）（生上唱）
【生查子】    逢人曾寄书，书去神亦去。今夜好清光，可惜人千里。
（贴白）相公，今夜中秋，月色可爱。我请你玩赏一番，你没事，推阻做什么？（生）月有甚好处？
（贴）怎地不好！你看：【酹江月】    玉楼绛气，卷霞绡云浪寒光澄澈。丹桂飘香清思爽，人在瑶台银阙。
（生）影透空帏，光窥罗帐，露冷蛩声切。关山今夜，照人几处离别。（净）须信离合悲欢，还如玉兔，有阴晴圆缺。便做人生长宴会，几见冰轮皎洁？（丑）此夜明多，隔年期远，莫放金樽歇。（合）但愿人长久，年年同赏明月。（贴唱）
【本序】    长空万里，见婵娟可爱，全无一点纤凝。十二栏杆，光满处，凉浸珠箔银屏。偏称，身在瑶台，笑斟玉f22fs23cf0  w  ，人生几见此佳景？  （合）  惟愿取，年年此夜，人月双清。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（生唱）
【前腔换头】    孤影，南枝乍冷，见乌鹊缥缈惊飞，栖止不定。万点苍山，何处是，修竹吾庐三径？追省，丹桂曾扳，嫦娥相爱，故人千里谩同情。（合前）（贴唱）
【前腔换头】    光莹，我欲吹断玉箫，骖鸾归去，不知风露冷瑶京？环f22fs23cf0  v  湿，似月下归来飞琼。那更，香鬓云鬟，清辉玉臂，广寒仙子也堪并。（合前）（生唱）
【前腔换头】    愁听，吹笛关山，敲砧门巷，月中都是断肠声。人去远，几见明月亏盈。惟应，边塞征人，深闺思妇，怪他偏向别离明。（合前）（净丑合唱）
【古轮台】    峭寒生，鸳f22fs23cf0  x  瓦冷玉壶冰，阑干露湿人犹凭，贪看玉镜。况万里清冥，皓彩十分端正。三五良宵，此时独胜。（丑）  把清光都付与酒杯倾，从教酩酊，f22fs23cf0  G  夜深沉醉还醒。酒阑绮席，漏催银箭，香消金鼎。斗转与参横，银河耿，辘轳声已断金井。（净唱）
【前腔换头】    闲评，月有圆缺与阴晴，人世有离合悲欢，从来不定。深院闲庭，处处清光相映。也有得意人人，两情畅咏；也有独守长门伴孤冷，君恩不幸。（丑）  有广寒仙子娉婷，孤眠长夜，如何捱得，更阑寂静？此事果无凭，但愿人长永，小楼看月共同登。（合）
【余文】    声哀诉促织鸣，（贴）  俺这里欢娱未听。（生）  却笑他几处寒衣织未成。
（贴白）今宵明月最团圆。（生）几处凄凉几处喧。（合）但愿人生得长久，年年千里共婵娟。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十八出

（旦上唱）【胡捣练】    辞别去，到荒丘，只愁出路煞生受。
画取真容聊藉手，逢人将此免哀求。
（白）鬼神之道，虽则难明；感应之理，不可不信。奴家昨日，独自在山筑坟，正睡间，忽梦中有神人自称当山土地，带领阴兵，与奴家助力；却又祝付，教奴家改换衣装，去长安寻取丈夫。待觉来果见坟台并已完备，分明是神道护持。正是：能可信其有，不可信其无。今则二亲既已葬了，只得改换衣装，将着琵琶做行头，沿街上弹几只劝行孝的曲儿，教化将去。
只是一件，我几年间和公婆厮守，一旦撇了去，如何下得？奴家从来薄晓得些丹青，何似想象画取公婆两个真容，背着一路去，也似相亲傍的一般。但过小祥忌辰，展开与他烧些香纸，奠些凉浆水饭，也是奴家心素。（介）免不得就此描模真容则个。（唱）
【三仙桥】    一从他每死后，要相逢不能勾。除非梦里，暂时略聚首。若要描，描不就，暗想象，教我未写先泪流。
写，  写不得他苦心头；  描，  描不出他饥证候；  画，  画不出他望孩儿的睁睁两眸。只画得他发飕飕，和那衣衫敝垢。
休休，  若画做好容颜，须不是赵五娘的姑舅。
【前腔】    我待画你个庞儿带厚，你可又饥荒消瘦。我待画你个庞儿展舒，你自来长恁皱。若写出来，真是丑，那更我心忧，也做不出他欢容笑口。  不是我不画着好的，我从嫁来他家，  只见两月稍优游，他其余都是愁。  那两月稍优游，可又忘了。这三四年间，  我只记得他形衰貌朽。  这画呵，  便做他孩儿收，也认不得是当初父母。  休休，  纵认不得是蔡伯喈当初爹娘，须认得是赵五娘近日来的姑舅。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（白）真容已描就了，只就这里烧香纸，奠些水饭，拜辞了二亲出去。（唱）
【前腔】    公公，婆婆，  非是我寻夫远游，只怕你公婆绝后。奴见夫便回，此行安敢久。  苦！  路途中，奴怎走？望公婆，相保佑我出外州。（介）苦！  他骨肉自没人倚恃，他如何来相保佑？  这坟呵，  只怕奴家去后，冷清清有谁来拜扫？纵使遇春秋，一陌银钱怎有？  休休，  生是受冻馁的公婆，死做个绝祭祀的孤魂么姑舅。
（白）既辞了二亲，拜了真容，便索去辞张大公。
如何的张大公恰好也来到？（末上白）衰柳寒蝉不可闻，西风败叶正纷纷。长安古道休回首，西出阳关无故人。（旦）奴家正要到宅上来。（末）如今便去那？
（旦）奴家便行。（末）你画的是什么？（旦）奴家自画着公婆真容，一路上将去借手教化，早晚与他烧香化纸。（末看介）【鹧鸪天】    娘子，死别多应梦里逢，谩劳孝妇写遗踪。可怜不得图家庆，辜负丹青泣画工。
衣破损，鬓蓬松，千愁万恨在眉峰。蔡郎不识年来面，赵女空描别后容。我听得你远行，有几贯钱与你添做盘缠。（旦）多多的定害公公了，又教公公生受做什么？只一件，奴家又有不识进退之恳：奴家去后，坟所早晚，公公可怜见，看这两个老亲在日的面，与我看管则个。（末）这个不妨。你去自去，我更有几句言语祝付你：小娘子，你少长闺房，岂识途路？你当原蔡郎未别去时节，你青春娇媚，你如今遭这饥年荒岁，貌短身卑。正是：桃李一岁岁相似，人面一年年不同。
蔡郎当初临别之时，可不道来：若有寸进，即便回来。
如今年荒亲死，一竟不归，你知他心腹事如何？正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。蔡郎原是读书人，一举成名天下闻。久留不知因个甚？年荒亲死不回门。
小娘子，你去京城须子细，逢人下礼问虚真。见郎谩说千般苦，只把琶琶语句诉原因。未可便说是他妻子，未可便说死双亲。若得蔡郎思故旧，可怜张老一亲邻。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

我已如今七十岁，比你公婆少一旬。你去时犹有张老送，你回来未知张老死和存。我送你去呵，正是和泪眼观和泪眼，断肠人送断肠人。（旦唱）
【忆多娇】    他魂渺漠，我身没倚着。程途万里，教我怀夜壑。此去孤坟，望公公看着。（合）  举目消索，满眼盈盈泪落。（末唱）
【前腔】    承委托，当领略。孤坟我自看守，决不爽约。只愿你途中身安乐。（合前）（旦唱）
【斗黑麻】    奴深谢公公，便辱许诺。从来的深恩，怎敢忘却！只怕途路远，体怯弱；病染孤身，力衰倦脚。（合）  孤坟寂寞，路途滋味恶。两处堪悲，万愁怎摸？（末唱）
【前腔】    伊夫婿多应是，贵官显爵。伊家去，须当审个好恶。只怕你这般乔打扮，他怎知觉？一贵一贫，怕他将错就错。（合前）
（旦白）为寻夫婿别孤坟。（末）只怕你儿夫不认真。（合）流泪眼观流泪眼，断肠人送肠人。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第二十九出

（生上唱）【菊花新】    封书自远到亲闱，又见关河朔雁飞。
梧叶满庭除，还如我闷怀堆积。
（白）【生查子】封书寄远人，寄与万里亲。书去神亦去，兀然空一身。自家昨得家书，报道家中平安，极切自喜。当时亦付一书回去。不知如何？常怀想念，番成忧闷。正是：虽无千丈线，万里系人心。好闷！
（介）（坐）（贴上喜）
【意难忘】    绿鬓仙郎，懒拈花弄柳，劝酒持觞。长颦知有恨，何事苦思量？  （生唱）  些介事，恼人肠。  （贴）  试说与何妨？（生）  又只怕伊寻消问息，添我f22fs23cf0  /  惶。
（贴白）古人云：颦有为颦，笑有为笑。古之君子，当食不嗟，临乐不叹。无事而戚，谓之不祥。相公，你自来此，不明不暗，如醉如痴，镇长忧虑，为着甚么？你还少吃的那还少穿的？我待道你少吃的呵，（唱）
【红衲袄】    你吃的是煮猩唇和那烧豹胎。  我待道你少穿的呵，  你穿的是紫罗f22fs23cf0  y  系的是白玉带。  你出去呵，  我只见五花头踏在你马前摆，三檐伞儿在你头上盖。  相公，你休怪我说：  你本是草庐中穷秀才，如今做着汉家梁栋材。你有甚么不足只管锁了眉头也，唧唧哝哝不放怀？
（生）你道我有穿的呵，（唱）
【前腔】    我穿着紫罗f22fs23cf0  y  到拘束我不自在，我穿的是皂朝靴怎敢胡去揣？  你道我有吃的呵，  我口里吃几口荒张张要办事的忙茶饭，手里拿着个战钦钦怕犯法的愁酒杯。到不如严子陵登钓台，怎做得杨子云阁上灾？只管待漏随朝可不误了秋月春花也？枉干碌碌头又白。（贴唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【前腔】    相公，莫不是丈人行性气乖？  （生）不是。（贴）
莫不是妾根前缺管待？  （生）不是。（贴）  莫不是画堂中少了三千客？  （生）不是。（贴）  莫不是绣屏前少了十二钗？
（生）那里是？不是。（介）（贴）又不是。  这意儿教人怎猜？这意儿教人怎解？（介）我今番猜着了，  敢只是楚馆秦楼有一个得意情人也，闷恹恹不放怀？（生）不是。（唱）
【前腔】    有个人人在天一涯，  我不能勾见他，  只落得脸销红眉锁黛。  （贴）我道什么来？却又是。（生）不是。  我本是伤秋的宋玉无聊赖，有甚心情去讣着闲楚台？（贴）有甚事，说与我么？（生）  三分话儿也只恁回，一片心儿也只恁地揣。  （贴）有甚事，问着也不说，如何？（生）罢罢。夫人，  你休缠得我无言，若还提起那筹儿也，镇扑簌簌珠泪满腮。
（贴白）由你，由你。待我不劝解，你又只管闷；待我问你，你又不应。我也没奈何。相公，夫妻何事苦相防？莫把闲愁积寸肠。正是：各家自扫门前雪，休管他家屋上霜。（贴下）（生吊场白）难得我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数年，朝夕相思，番成怨叹。我这新娶媳妇虽则贤慧，累次问及，自家要对他说，也肯教我归去。只是我的岳丈，知我有媳妇在家，必怕我去不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，改日求一乡郡除授，那时却回去见双亲，多少是好。夫人，非是f22fs23cf0  z  防你太深，只愁伊父苦相禁。
正是：夫妻且说三分话……。（贴上介）我理会得了，未可全抛一片心。好好！你瞒我也由你，只是你爹娘和媳妇须怨你。（贴唱）
【江头金桂】    怪得你终朝f22fs23cf0  (  窨，我只道你缘何愁闷深？教咱猜着哑谜，为你沉吟，那筹儿没处寻。我和你共枕同衾，你瞒我则甚？你自撇下爹娘媳妇，屡换光阴，他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚，到如今，骨自道且说三分话，不肯全抛一片心。（生唱）
【前腔】    非是我声吞气饮，只为你爹行势逼临。怕他知我

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

要归去，将你厮禁，要说又将口噤。  我实瞒你不得，  我待解朝簪，再图乡任。他不f22fs23cf0  z  防着我，须遣我到家林，双双两个归昼锦。  苦！  双亲老景，存亡不审。  我前日附那书回家去，  只怕雁杳沉鱼。  （贴）真个也没一封书回来？（生）又不是烽火连三月，真个家书抵万金。
（贴白）原来如此。我去对爹爹说道，我和你同去便了。（生）你休说，你爹爹如何肯放你去？莫说破了。（贴）不妨。我爹爹身为太师，风化所关，观瞻所系，终不然直恁地无仁义？（生）休说，不济事枉了。
（贴）不妨，我自有道理，不到他不从。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。（生）假饶染就绀红色，也被旁人说是非。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十出

（外上唱）  【西地锦】    好怪吾家门婿，镇日不展愁眉。教人心下常萦系，也只为着门楣。
（白）入门休问荣枯事，观着容颜便得知。自家招蔡伯喈为婿，可为得人。只一件，自从到此，眉头不展，面带忧容，为着甚么，必有其故。等俺女孩儿出来，问他则个。（贴上唱）
【前腔】    只道儿夫何意，如今事理方知。万里家山要同归去，不审爹意何如？
（外白）孩儿，吾老入衣冠，自叹吾之皓首；汝声乖琴瑟，每为汝而懊怀。夫婿何故忧愁？孩儿必知端的。（贴）告爹爹：他娶妻六十日，即赴科场；别亲三五年，竟无消息。温清之礼既缺；伉俪之情何堪！
今欲归故里，辞至尊家尊而同行；待共事高堂，执子道妇道以尽礼。（外）唯，吾乃紫阁名公，汝乃香闺艳质。何必顾彼糟糠妇？岂肯事此田舍翁？彼久别双亲，何不寄一封之音信？汝从来娇眷，安能涉万里之程途？
休惑夫言，当从父命。（贴）爹爹，曾观典籍，未闻妇道而不拜姑嫜；试论纲常，岂有子职而不事父母？若重思唱随之义，当同尽定省之仪。彼荆钗布裙，既以独奉亲帏之甘旨；顾金屏绣褥，岂可久恋监宅之欢娱？
爹爹高居相位，坐理朝纲。岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义？使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆；使孩儿坐违夫之命，不事姑嫜之罪。望爹爹容恕，特赐矜怜。（外）胡说！他既有媳妇在家里了，你去做甚么？（贴唱）
【狮子序】    他媳妇须有之，念奴须是，他孩儿的妻。那曾

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

有媳妇不事亲帏？  （外）你去有甚么勾当？（贴）  若论做媳妇的道理，须当奉饮食，问寒暄，相扶持，f22fs23cf0  &  蘩中馈。
（外）便做有许多勾当，既有媳妇在家里了，他孩儿不去也不妨。（贴）爹爹，  正是养儿代老，积谷防饥。
（外）既道是养儿代老，何似当原休教来赴举不好？（贴唱）
【太平歌】    他求科举，指望锦衣归，不想道你留他为女婿。（外）有缘千里能相会，须强他不得，（贴）  他埋冤洞房花烛夜，那些个千里能相会？只要保全金榜挂名时，事急且相随。  （外）不听我说由他。蔡伯喈自闷，交我如何？
（贴唱）
【赏宫花】    他终朝惨凄，我如何忍见之？（外）他自伤悲，你须不曾。（贴）  若论为夫妇，须是共欢娱。  （外）不妨，他若在这里，教他做个大官人，也由得我。（贴）爹爹，  他数载不通鱼雁信，枉了十年身在凤凰池。
（外）你听着丈夫的言语，却不听我说，这妮子好痴迷。（贴唱）
【降黄龙】    须知，非是奴痴迷，已嫁从夫。怎违公议？
（外）你去不妨，只是我没亲的人，如何放你去得？（贴）
爹犹念女，怎教他爹娘不念孩儿？  （外）不是我不放你去，既道有媳妇在家里，你去时节，只恐怕担阁了你。（贴）  休提，纵把奴担阁，比担阁他的爹娘何如？（外）恁地，教伯喈自去便了。（贴）爹爹，  那些个，夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞？（外）孩儿，他是贫贱之家，你如何伏事他家？（贴唱）
【大圣乐】    婚姻事难论高低，论高低何如休嫁与。假如亲贱孩儿贵，终不然便抛弃？（外）他的孩儿撇不得，你怕甚么？（贴）  奴是他亲生儿子亲媳妇，难道他是何人我是谁？
（外）你怎地只管把言语来冲撞我？（贴）  爹居相位，怎说着伤风败俗，非理的言语？
（外怒白）这妮子无礼！到将言语来挺撞我。我的言语不中听。孩儿，夫言中听我言违，料想孩儿见识迷。本是将心托明月，谁知明月照沟渠？（外先下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（贴白）酒逢知己千钟少，话不投机半句多。我爹好不顾仁义，到说道奴家把言语冲撞他。当原蔡伯喈教我休说的是，如今何颜见他？免不得在此坐一回，寻思个道理，去回他话咱。（贴介）（生上唱）
【称人心】    撇呆打堕，早被那人瞧破，要同归知爹肯么？
料他每，不见许。（介）夫人，  你缘何独坐？  想你爹爹不肯么？  伊家道俐齿伶牙，争奈你爹行不可。（贴唱）
【前腔换头】    我爹爹，全不怕，人笑呵，这其间只是见差。祸根芽，从此起，灾来怎躲？他只道我从着夫言，骂我不听亲话。（生唱）
【红衫儿】    你不信我教伊休说破，到此如何？算你爹心性，我岂不料过。我为甚胡掩胡遮？只为着这些。你直待要打破了砂锅，是你招灾揽祸。（贴唱）
【前腔换头】    不想道相f22fs23cf0  {  把，这做作难禁架。我见你每每咨嗟要调和，谁知道好事多磨？起风波，把你陷在地网天罗，如何不怨我？  （介）  懊恨只为我一个，却担阁你两下。
（生唱）
【醉太平】    蹉跎，光阴易谢。纵归来已晚，归计无暇。名牵利锁，奔走在海角天涯。知么？多应我老死在京华，孝情事一笔都勾罢。这般摧锉，伤情万感，泪珠偷堕。  （贴唱）
【前腔】    非诈，奴甘死也。纵奴不死时，君去须不可。奴身值甚么？只因奴误你一家。差讹，假饶做夫妇也难和，我心怨你心萦挂。奴此身拚舍，成伊孝名，救伊爹妈。
（贴白）相公，妾当初勉奉父命，遣事君子。不想君家有垂白之父母，年少之妻房。致使君家衷肠不满，名行有亏。如今思之：误君之父母者，妾也；误君之妻房者，妾也；使君为不孝薄幸人者，亦妾也。
妾之罪大矣！纵偷生于今世，亦公议所不容。昔聂政姊倚死尸以成弟之名，王陵母死伏剑下以全子之节，妾岂爱一身，误君百行。妾当死于地下，以谢君家，小则可以解君之萦挂，大则可以救君之父母，近则可

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

以成孝子之全名，远则可以遗后世之公议，妾死何憾焉？（生）夫人，你知其一，不知其二。身体发肤，受之父母，不敢毁伤；岂可陷亲于不义？那时节人知，只道你从夫言而弃亲命。此事不可。（贴）也说得是。
（生）且慢着，怕你爹爹也有回心转意时节。且更宁耐，看如何？（贴）他虽不从我，也只索说与他人，难道我不是？正是：大家截了梧桐树，（合）自有旁人说短长。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十一出

（旦行路上唱）  【月云高】    路途劳倦，行行甚时近？未到得洛阳县，那盘缠使尽。回首孤坟，空教我望孤影。他那里谁秋采？俺这里将谁投奔？正是西出阳关无故人，须信道家贫不是贫。
（白）【苏幕遮】怯山登，愁水渡。暗忆双亲，泪把罗裙渍。回首孤坟何处是？两下萧条，一样愁难诉。
玉消容，莲困步。愁寄琵琶，弹罢添凄楚。惟有真容时一顾，憔悴相看，无语f22fs23cf0  /  惶苦。奴家为寻丈夫，在路途上多少狼狈。况独自一身，拿着一个琵琶，背着两个真容，登高履险，宿水餐风，其实难捱。只是一件，去到洛阳，寻见丈夫，相逢如故，也不枉了这遭辛苦；倘或他高车驷马，前呵后拥，见奴家如此蓝缕不认，可不担阁了奴家？（旦唱）
【前腔】    暗中思忖，此去好无准。只怕他身荣贵，把咱不认。若是他不瞧，可不空教我受艰辛？  没，  他未必忘恩。
我这里自闲评论，他须记一夜夫妻百夜恩，怎做得区区陌路上人？
【前腔】    只是一件，  他在府堂深隐，奴身怎生进？他在驷马高车上，我又难将他认。  我有个道理，  来到他根前，只提起他二亲真。又怕消瘦庞儿。他尤难十分信。他不到得非亲却是亲，我自须防人不仁。
（白）    哽咽无言对两真，千山万水好艰辛。见说洛阳花似锦，只恐来时不遇春。（旦下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十二出

（外上唱）  【番卜算】    儿女话难听，使我心疑惑。暗中思忖觉前非，有个团圆策。
（白）良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。昨日女孩儿要和伯喈归去，同事双亲，自家不放他去。那孩儿少不得几句言语助解自家，自家登时不胜焦燥。
如今寻思起来，他句句有理，节节堪听。自家待要放他去，只是幼长闺门，难涉途路；况兼自家年老无人；如何放他去？如今有个道理，使一个人，多与他些盘缠，教他去陈留，将蔡伯喈爹娘媳妇都取将来便了，多少是好？且待叫出女婿孩儿出来，问他则个。孩儿和女婿过来。（生贴上唱）
【前腔】    泪眼滴如珠，愁事萦如织。早知今日悔当初，何似休明白。
（外白）孩儿你来。夜间我子细寻思你的言语，都说得有道理。我如今商量来，教你去也难的一般。
我如今自使两个人去，把伯喈爹娘媳妇都取将过来，你两人心下如何？（贴）这个，随爹爹主张。（生）既然如此，多谢岳丈！（外）院子李旺那里有？（丑上）
频听指挥黄阁下，忽闻呼唤画堂前。喏喏。（外）来。
我如今使你出去陈留走一遭。（丑）娘咳！陈留且是远，我不去。（外）休胡说！（丑）去做甚么？若是有钱觅时，李旺便去。（外）如今蔡伯喈老员外、老安人、小娘子三人，在陈留郡里，我如今交你去请将这里来。（丑）李旺弗去。（生贴）你去请将来时节，我这里自多多赏你。（丑）娘子如今说道多多赏我，取得来时，娘子又要争大小，厮打时节，不赏李旺了。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（外）李旺，即目便要你去，不得推拒。我如今更差几个后生，伴你一同去。（丑）如此，却又得。（外）这一封柬子，外有金银钱米与你作盘缠，休要落后了。
（生贴）李旺，你去须多方询问；若是取得来时节，在路途千万小心承直。（丑）不妨，我出路惯便。（外唱）
【四边静】    你去陈留子细询端的，专心去寻觅。请过两三人，途中须好承直。（合）  休忧怨忆，寄书咫尺。眼望旌捷旗，耳听好消息。（生唱）
【前腔】    饥荒散乱无踪迹，存亡想不测。何意路途间，难禁这劳役。（合前）（贴唱）
【福马郎】    李旺，  你休说新婚在牛氏宅。  （外）孩儿，说便又待怎地？（贴）  他须怨我相耽误；归未得，旁人闻，把奴责。（合）  若是到京国，相逢处作个好筵席。（丑唱）
【前腔】    多与盘缠添气力，万水千山路，曾惯历。（拜介）
辞却恩官去，免忧忆。  （合前）（外白）  限伊半载望回音。
（生贴）  路上看承须小心。（丑）  但愿应时还得见，（合）  果然胜似岳阳金。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十三出

（末扮五戒上白）年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官去，林下何曾见一人？自家乃是弥陀寺中一个五戒。今日这寺中建一净土会，不拣什么人，或是荐悼双亲，保安身己的，都来这里聚会。
真是个好寺院，好道场。怎见得？但见兰若庄严，莲台整肃。大殿嵯峨耀金壁，回廊缭绕画丹青。千层塔高耸侵云，半空中时闻清铎；七宝楼晶光耀日，六时里频响洪钟。松下山门，红尘不到；竹边僧舍，白日难消。阿罗汉圣相威仪，比雪山三十六万亿佛，比丘僧戒行清洁，似祗园千二百五十人。且看幡影石坛高，惟有棋声花院静。休说清净法界，且说严肃道场。只见珠幢宝盖影飘f22fs23cf0  |  ，玉磬金钟声断续。龙瓶插九品红莲，开净土春秋不老；凤蜡吐千枝绛蕊，照佛天昼夜常明。齐整整的贝叶同翻，扑簌簌的天花乱坠。旃檀林里，f22fs23cf0  A  着清净香、道德香；香积厨中，献这禅悦食、法喜食。人人在十洲三岛，个个净五蕴六根。击大法鼓，吹大法螺，仙乐一时奏动；开甘露门，入甘露城，幽魂尽获超升。寄言苦海林中客，好向灵山会上人。
今日寺中建大会，怕有官员贵客，来此游玩，不免将着疏头，就此抄题几贯钱，添助支费。道犹未了。远远望见两个舍人来到。（净丑上唱）
【缕缕金】    胡厮f22fs23cf0  }  ，两乔才。家中无宿火，有甚强追陪？自来妆风子，如今难悔。向丛林深处且徘徊，都来看佛会。
（末白）官人，请坐吃茶。（净丑白）五戒，你这佛会支费多？（末）便是。休怪冒渎，今日天与之幸，得遇二位官人到此，免不得求告，抄化几文，添助支

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

费则个。（净）将疏头来看。兄弟，钱谷傥来之物，何处不使？那里不用？（丑）是。咱每这般人，那一日不使几贯钞？（净）我舍五锭。（丑）我也舍五锭。（净五）我两人都不曾带得见钱在此，你一霎时随我去取与你。（末）谢得官人！（净）你不见远远有个婆娘来？
生得好！（丑）是。有个婆娘来，背着一个琵琶，到和姐姐厮象。（末）又道是远睹分明。（旦上唱）
【前腔】    途路上，实难捱。盘缠都尽了，好狼狈。试把瑟琶拨，逢人乞丐。荐公婆魂魄免沉埋，特来赴佛会。
（白）可喜已到得洛阳。今日见说弥陀寺中做佛会，只得就此抄化几文，追荐公公婆婆则个。（末）娘子，你休傍前来。
（净丑）你这什么东西？（旦）是奴家公婆真容。
（净丑）恁地，娘子，你从哪里来？（旦唱）
【销金帐】    听奴诉与：奴是良人妇，为儿夫相耽误。一向赴选及第，未归乡故。饥荒丧了，丧了亲的舅姑，我造坟墓。今为寻夫来此。  （净丑白）你儿夫在那里？（旦唱）  寻夫未知，在何处所？
（净白）你抱着这个琵琶做什么？（旦）奴家将此弹一两段曲儿，抄题几文，就此寺中追荐公婆则个。
（净丑）你会弹甚么曲儿？你曾会弹也四儿么？（旦）
不会。（净丑）你会弹八俏手么？（旦）不会。奴家只会弹些行孝曲儿。（末）二位官人，在此使钱，那里不用？那里不使？你就这里好生弹着，厚赏你。（旦白）
凡人养子，怀抱最艰辛。欲语未能行未得，此际苦双亲。（介）（唱）
【前腔】    凡人养子，最是十月怀耽苦，更三年劳役抱负。
休言他受湿推干，万千劳事。真个千般爱惜，千般爱护。
儿有些不安，父母忧惶无措。直待他可了，可了欢忻似初。
（净丑白）弹得好！是好！（末）真个。（净丑）
钱那里不使？那里不用？与你一领好袄子。（介）（旦）
儿惭长，父母渐欢忻。教语教行并教礼，一意望成人。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（唱）
【前腔】    儿行几步，父母欢相顾，渐能言能出路。指望饮食羹汤，自朝及暮。悬悬望他，知他几度？为择良师，又怕孩儿愚鲁。略得他长俊，可便欢忻赏赐。
（净丑白）弹得好！（末）是好。（净丑白）钱那里不用？那里不使？再与你一领好袄子。（介）（末）
这两个是风子。（净丑）你再弹。（旦）勤教导，暮史及朝经。愿得荣亲并耀祖，一举便成名。（唱）
【前腔】    朝经暮史，教子勤诗赋，为春闱催教赴。指望他耀祖荣亲，改换门户。悬悬望他，望他腰金衣紫。儿在程途，又怕餐风宿露。求神问卜，把归期暗数。
（净丑）弹得好！弹得好！钱那里不用？那里不使？再把一领袄子与你。（末白）原来里面都是破衣裳。我且问你：官人，你袄子都脱了，身上寒，甚么意思？（净丑）寒也自寒，不可坏了我局面。咱每这般人使钞惯，怕甚么寒？再唱。（末）且看他这番把什么与他？（旦）儿在路，须是早回程。五逆儿男和孝子，报应甚分明。（唱）
【前腔】    儿还念父母，及早归乡土，念慈乌亦能返哺。莫学我的儿夫，把亲耽误。常言养子，养子方知父慈。算五逆儿男，和孝顺爹娘之子，若无报应，果是乾坤有私。
（净丑白）你弹得自好，唱得自好，我每没甚么与你了。（末）我也道。（净丑作寒介）这般地走将家去，甚么模样。（丑）我只赖五戒取衣裳。（净丑扯末介）好好！五戒妆局骗我，把我衣裳都剥了。（末）你自把与他，我那曾妆局骗你？（净丑）我叫道好，你便也叫道好，只管撺掇，你不是骗我？（末）娘子，把还他去，要他做甚么？（旦介）还你。（净丑）钱虽是那里不使？那里不用？寒又忍不得。（丑）我恰才道你弹得好，唱得好；我如今寻思起来，你弹得也不好，唱得也不好。你不信，再弹再唱看。（旦）我也唱不得。
（净）可知，不敢唱了。（丑）尊兄，小子不贪豪富。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（末）枉了教人题疏。（旦）你衣裳敢是借来？（净丑介）可知，我脚下无个布裤。（并下）（旦在场白）一斟一酌，莫非前定。奴家准拟今日抄题得几文钱，追荐公婆，谁知撞着两个风子，自来蒿恼人一场。远远望见一簇人马，想必是个官员来，不免在此祗候歇子。
（末丑喝道生骑马上唱）
【缕缕金】    时不利，命何乖！双亲在途路上，怕他灾。
（末丑唱）  此是弥陀寺，略停车盖。  （合）  办虔心恳祷拜莲台，特来赴佛会。
（末丑打旦介）婆娘躲着，相公来。（打介）（旦介白）在他矮檐下，争敢不低头？（旦先下）（生下马入寺见真容白）那得这轴画象？（丑）敢是适间道姑的？（生）叫他来还他去。（丑）姑姑，画象还你。
（介）去远了，不见。（生）既不见，与他收下。（末收介）（净作长老上唱）
【前腔】    能吃酒，会f22fs23cf0  q  斋。吃得醺醺醉，便去搂新戒。讲经和回向，全然尴尬。你官人若是有文才，休来看佛会。
（生净相见介）（生白）父母来此，不知路上安否如何？特来就此保护，望长老回向则个。（净）原来如此。请相公上香通情旨。（生上香唱）
【江儿水】    如来证明，鉴兹邕启：我双亲在途路不知如何的？仰惟菩萨大慈悲。（合）  龙天鉴知，龙天护持，护持他登山渡水。（净唱）
【前腔】    如来证明，览兹情旨。蔡邕的父母望相保庇，仰惟功德不思议。（合前）（末唱）
【前腔】    我东人尽日，常怀忧虑。只愁二亲在途路里，孝思情意真个感神祗。（合前）（丑唱）
【前腔】    我闻知做会，特来随喜。馒头素食多多与，若还不与我自入斋厨。（合前）
（净白）与佛有缘蒙宠顾。（生）愿亲无事不艰难。（末）因过竹院逢僧话，（丑）又得浮生半日闲。
（并下）（旦上唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【缕缕金】    原来是，蔡伯喈。马前都喝道，状元来。料想双亲象，他每留在。敢天教。夫妇再和谐，都因这佛会？
（白）恰才这个官人，奴家询问起来，原来是蔡伯喈。好也！也会相见。公婆两个真容，想是他收了分晓。奴家如今竟投他家里去，看如何？大家因此相会，也不见得？呀！莫不是天交相逢是这遭。正是：不因渔父引，怎得见波涛？（旦下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十四出

（贴上唱）  【十二时】    心事无靠托，这几日番成悲也。父意方回，夫愁稍可。未卜程途里的如何，教我怎生放下？
（白）不如意事常八九，可与语人无二三。自嫁蔡伯喈之后，此人常是忧闷，奴家妆尽圈套去问他；比及问将来，去对爹爹说，要和他同去，爹爹不肯；及至爹爹肯了，教人去取他爹娘媳妇来，又不知路上如何，为他担了多少烦恼。况兼家里几个后生的都使去了，虽则有几个使唤的，那里中使？怎生得一个精细的，早晚公婆到来，得他使唤也好。不免叫过院子出来，问他则个。（末上白）书当快意读易尽，客有可人期不来。世上几人能称意，光阴何况苦相催。喏！
夫人有甚使令？（贴）你与我街坊上寻问，有精细的妇人，寻一个使唤咱。（末）这个容易。远远望见一个妇人来，不知是什么人？（旦上唱）
【绕池游】      风餐水卧，甚日能安妥？问天天怎生结果？
（贴介唱）  梳妆淡雅，看风措堪描堪画。是何人教来问咱。
（末问旦白）姑姑，夫人教你傍前来。（旦）夫人万福！（贴）姑姑，你做什么？（旦）贫道教化，望夫人高抬手则个。（末）夫人，这个妇人偏不好？必定是个教化的，何似收留它。（贴）姑姑，你有甚本事？
（旦）贫道大则琴棋书画，小则针指工夫，下则饮食肴馔，无所不通，无所不晓。（末）夫人，且收留他便了。（贴）姑姑，你在路里教化，也生受一般，何似在我府堂里吃些安乐饭如何？（旦介）贫道虽蒙夫人收录，只怕贫道无可称夫人之意。（末）也说得是。（贴）
姑姑，当原你从小出家，还是有丈夫出家？（旦）实不

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

瞒夫人，奴家丈夫，久出都下，家内连丧了公婆，都是奴家断送，把家私都坏了，身无所倚，特来寻取丈夫。一路上把琵琶教化将来，又寻不见丈夫。（贴）险些错了。（末）且问他丈夫是什么人？（旦介）如何好？
（贴）姑姑，你丈夫姓甚？名谁？（旦介）好教夫人得知：奴家丈夫姓蔡，名伯喈。（贴末）姑姑，那里住来？（旦）住在陈留县。夫人也敢认得？（贴）我那里认得？院子，他既有丈夫的人，难收留他，与他些钱米，教他去休。（末）姑姑，夫人与你些钱米，交你去。（旦）苦也！我不合说道有丈夫，如何好？（介）
奴家丈夫，f23fs23cf0  !  路上寻问来，一个个道是牛丞相府廊下住，夫人如何不认得？夫人想是奚落贫道。（贴）我奚落你做什么？院子，是有这个人么？（末）没这个人。
（旦）一个个道是牛丞相府廊下住，若不在这里，定是死了。苦！丈夫，你若死了，教我倚靠着谁为主。（哭介）（贴）可怜这妇人。休休，姑姑只在我家里，我一壁厢教人与你寻丈夫如何？（末）夫人也说得是。（旦）
谢得夫人！（贴）姑姑，你在我府中，休恁地打扮，我与你改换衣装。院子，你取过妆奁衣服出来。（末）领懿旨。（下）（末上）妆奁衣服在此。正是：宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人。（末下）（旦）奴家有公婆六年之孝，又替丈夫六年之服，如何便脱了孝服？（贴）不妨。我老相公须忌讳这般打扮。（旦）苦！如何是得？
（照镜介）（唱）
【二郎神】    容消洒，照孤鸾叹菱花剖破。  （贴）你既不梳妆，改换衣服么。（旦提衣介唱）苦！  记翠钿罗襦当日嫁，谁知他去后，钗荆裙布无些？  （贴）你既不梳妆，带钗么？
（旦提钗起介唱）苦！  他金雀钗头双凤f22fs23cf0  ~  ，羞杀人形孤影寡。（贴）不带钗，带些花，别些吉凶。（旦）  说甚么簪花，捻牡丹，教奴怨着嫦娥。（贴唱）
【前腔换头】    嗟呀，心忧貌苦，真情怎假？你为着公婆珠泪堕，  姑姑，  我公婆自有，不能勾承奉杯茶。  姑姑，  你比

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

我没个公婆得承奉呵，不枉了教人做话靶。我且问伊咱：你公婆，为甚的双双命掩黄沙？（旦唱）
【啭林萦】    荒年万般遭坎坷，丈夫又在京华。糟糠暗吃担饥饿，公婆死卖头发去埋他。把孤坟自造，土泥尽是我罗裙包裹。也非夸，手指伤。血痕尚在衣罗。（贴唱）
【前腔】    愁人见说愁转多，使我珠泪如麻。我丈夫亦久别双亲下，他要辞官被我爹蹉跎。  （旦介）他家有谁？（贴）
他妻虽有么，怕不似恁着承爹妈。  （旦）如今在那里？夫人。（贴）  在天涯，谩去取，知他路上如何？（旦唱）
【啄木鹂】    听言语，教我凄怆多，  （介）  料想他也应非是埋妒。  （介）夫人，  他那里既有妻房，取将来怕不相和。
（贴）  但得他似你能f22fs23cf0  {  把，我情愿侍他居他下。只愁着，程途上辛苦，教人望巴巴。（旦唱）
【前腔】    错中错，讹上讹，只管来鬼门前空占卦。  夫人，若要识蔡伯喈的妻房，  （贴）他在那里？（旦）  奴家便是无差。（贴介唱）  你果然是他非谎诈，原来你为我吃折锉，你为我受波查。教你怨我，教我怨爹爹。（贴唱）
【金衣公子】    一样做浑家，我安然伊受祸，你名为孝妇我吃旁人骂。公死为我，婆死为我，情愿把你孝衣来穿着把浓妆罢。（合）  事多磨，冤家到此，逃不得这波查。（旦唱）
【前腔】    他当原也没奈何，被强将来赴选科，辞爹爹不肯听他话。  （贴）  辞官不可，辞婚不可。  （合）  三不从做成灾社祸天来大。（合前）
（贴白）姐姐，休怪我说。我教你换了衣裳又不肯，你这般蓝缕，又怕伯喈羞不肯认你。姐姐，伯喈平日好看文章书史，你何似去书馆中写几句言语打动他，交他看了，我与你说合则个。（旦）也说得是。
（介）便做得不好，也索从他。谢得夫人！凡事全靠夫人。（贴）姐姐，说那里话！无限心中不平事，一番情话又成空。（旦）正是：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十五出

（末上白）少小须勤学，文章可立身。满朝朱紫贵，尽是读书人。自家乃是蔡相公府中一个堂候官。
我那相公，虽居凤阁鸾台，常在萤窗雪案。退朝之暇，手不停披。如今晚下，相将回府，免不得洒扫书馆，等候相公回来。怎见得好书馆？但见明窗消洒，净几端严。明窗消洒，碧纱内烟雾轻盈；净见端严，虎皮上尘埃不染。粉壁间挂三四轴古画，石床上安一两张清琴。湘帙缥囊，数起看何止四万卷；牙签犀轴，乘将来勾有三千车。芸叶分香走鱼蠹，芙蓉妆粉养龙宾。
凤f24fs23cf0  !  马肝和那f24fs23cf0  "  鹆眼，无非奇巧；兔毫f24fs23cf0  #  尾和那象犀管，分外精神。积金花玉版之笺，列锦纹铜绿之格。
正是休夸东壁图书府，真个赛过西垣翰墨林。且谩着，我昨日去佛会中拾得一轴画象，不知甚么故事，相公当时教留下，如今也挂在这里。我相公实学多才，怕解得这故事，也不见得？（末下）（旦上唱）
【天下乐】    一片花飞故苑空，随风飘泊到帘栊。玉人怪问惊春梦，只怕东风羞落红。
（白）摇下落红三四点，错教人恨五更风。奴家当初只道蔡伯喈贪名逐利，不肯回家，原来被人强留在此。昨日教化来到这里，甚感得牛氏夫人收录；又怕丈夫见奴家蓝缕，不肯厮认，教奴家题几句言语打动那蔡伯喈。奴家只得从他，来到这书院中。且谩着，写在那里得好？（介）呀！原来公婆真容也挂在此，何似就真容背面题几句便了。（写介）（唱）
【醉扶归】    我有缘结发曾相共，难道是无缘对面不相逢？
我凤枕鸾衾也和他同，到凭兔毫茧纸将他动。休休，毕竟

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

一齐分付与东风，把往事也如春梦。
（介）（写诗）昆山有良璧，郁郁f24fs23cf0    %  姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，胡不如皋鱼？宋弘既以义，黄允何其愚！风木有余恨，连理无旁枝。寄语青云客，慎勿乖天彝。
（旦又唱）。
【前腔】    彩笔墨润鸾封重，只为玉箫声断凤楼空。  这牛氏夫人，也怕我蓝缕上头，怕伯喈不相认，我须带孝来。  还是教妾若为容？  我不写诗打动蔡伯喈呵，  只怕为你难移宠。
（介）  纵认不得这丹青怕他貌不同，他若认我翰墨教心先痛。
（白）未卜儿夫意，聊凭一首诗。正是得他心肯日，是我运通时。（旦下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十六出

（生上唱）  【鹊桥仙】    披香随宴，上林游赏，醉后人扶马上。金莲花炬照回廊，正院宇梅梢月上。
（白）日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。自家早朝长乐，夜直严更。召问鬼神，或前宣室之席；光传太乙，时分天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露研朱点周易？这几日且喜朝无烦政，官有余闲。庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。（看书介）这是甚么书？是《尚书》里是《尧典》。（读撇介）这尧典说道：“舜父顽母f24fs23cf0  &  象傲，克谐以孝。”没，他父母那般相待，舜犹自克谐以孝。我父母亏了我什么？到闪了他，不能勾厮见。看什么《尚书》？且看《春秋》到好。（介）“小人有母……未尝君之羹，请以遗之。”
没，古人吃一口汤，骨自寻思着娘。我如今做官人，享富贵，如何可把父母撇了？呀！枉看这书，行不得，济甚事？你看文书里那一句不说着孝义？当原俺爹娘只要俺学些孝义，教我读文书来，谁知道到被文书误？
呀！我怎地是那孝？（唱）
【解三酲】    叹双亲把儿指望，教儿读古圣文章。比我会读书的到把亲撇漾，少甚么不识字的到得终养。  书，  我只为你其中自有黄金屋，却教我撇却椿庭萱草堂。还思想，  休休，  毕竟是文章误我，我误爹娘。
【前腔】    比似我做了亏心台馆客，到不如守义终身田舍郎。白头吟记得不曾忘，绿鬓妇何故在他方？  书，  我只为你其中有女颜如玉，却教我撇却糟糠妻下堂。还思想，  休休，  毕竟是文章误我，我误妻房。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（白）既不看文书，看这壁间山水古画，散闷歇子。（介）这一轴画象，是我夜来在寺中烧香，院子拾得的，怎的也挂在这里？（介）这甚么故事？（唱）
【太师引】    细端详，这是谁笔仗？觑着他教我心儿好感伤。（细看介）好似我双亲模样。  没，我看我媳妇会针指生活，便做我的爹娘呵，  怎穿着破损衣裳？  他前日书道，  别后容颜无恙，怎这般凄凉形状？  谅着我要寄一封书，不能勾到，  谁往来直将到洛阳？  天下少甚么厮象的，  须知仲尼和阳虎一般庞。
【前腔】    我理会得了：  这是街坊，谁劣相，砌庄家形衰貌黄。  比我爹娘呵，  若没一个媳妇相傍，少不得也这般凄凉。
（心动介）  敢是神图佛象？  更不是，却怎地我正看间，  猛可的小鹿儿心头撞？  这也不是神佛样子，敢是当原画的不是了。  丹青匠由他主张，须知汉毛延寿误王嫱。
（白）且谩着，若是个神佛，背面必有标题。（见诗介）呀！这诗不是它在先有的，墨迹兀自不曾干，敢是却才题的。（猜介）什么人入我书房里来做甚么？
（生叫介）（贴上唱）
【夜游湖】    惟恐他心思未到，教他题诗句暗中指挑。翰墨开心，丹青入眼，强如把语言相告。
（生怒白）好怪么！（贴）有甚怪？（生）谁人入我书房里来？（贴）没人。（生）我昨日去寺里烧香，拾得一轴画儿挂在这里，什么人去背后题着一首诗。
（贴）敢是当原画的题？（生）那里是？墨迹不曾干，却写来的。（贴背云）我理会得了。相公，且读一番与我听咱。（生再读介）（贴）你解说与我，交我省得也好。（生）上面引着几个故事。（贴）故事怎地说？
（生）这西河守的，便是战国时吴起，魏文侯交做西河郡守，母死不奔丧，这皋鱼乃是春秋时人，只为周游天下，他父母死了，后来回归，自刎而亡。（贴）更有甚么故事？（生）宋弘是光武官里时节，要把胡阳公主嫁与他，宋弘不肯，回官里道：贫贱之交不可忘，糟

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

糠之妻不下堂。黄允的便是桓帝时人，司徒袁隗要把从女嫁与黄允，黄允休了自的媳妇，去取那袁氏。（贴介）相公，不奔丧和那自刎的，那一个孝道？（生）那不奔丧的乱道。（贴）那不弃前妻和那休了妻求娶的，那一个正道？（生）这休了妻求娶的乱道。（贴）你肯学那一个？（生介）我父母知他存亡如何？我须决不学那休妻求娶妻的。（贴）你虽不学那休妻求娶的，似你这般富贵，假如有糟糠之妻，蓝缕丑恶，可不辱邈了你，莫不也索休了。（生）怎道丑恶蓝缕杀，也只是我妻房，义不可绝。（生怒唱）
【铧锹儿】    你说得好笑，可见心儿窄小。  我决不学那黄允的，  没来由漾却苦李，再寻甜桃。  古人云：弃妻有七出之条，  他不嫉不淫与不盗，终无去条。  你道那弃妻的，众所诮；那不弃妻的，  人所褒。纵然他丑貌，怎肯相休去了？
（贴唱）
【前腔】    虽然如此，  伊家富贵，那更青春年少。看你紫袍着体，金带垂腰。  做你的媳妇呵，  应须有封号，金花紫诰。
必俊倬，须媚娇。若还他丑貌，  相公，  怎不相休去了？（生唱）
【前腔】    你言颠语倒，恼得我心儿焦燥。  呵呵，  莫不是你把咱奚落，特骨的妆乔？引得我泪痕交，扑簌簌这遭。  夫人，题诗的是谁？（贴）你待怎地？（生）  他把我嘲，难恕饶。说与我知道，怎肯干休住了？（贴唱）
【前腔】    我心中忖料，想不是个薄情分晓。管教分夫妇会合，定在今朝。  相公，你认得题诗的人么？（生）我不认得。（贴）  伊家枉然焦，骨自未瞧。  这题诗的呵，  是伊大嫂，身姓赵。正要说与你知道，怎肯干休住了？（旦上唱）
【赚】    听得闹炒，敢是我儿夫看诗罗唣。（贴）姐姐出来。
（旦）  是谁忽叫姐姐？料想是夫人召，必有分剖。（贴介唱）
是他题诗你还认得否？  （生）夫人，他却那里来？（贴）  他从陈留为你来寻讨。（生认介唱）  是你怎地穿着破袄，衣衫尽是素缟？  呀！  莫是我的，双亲不保？（旦介唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【前腔换头】    从别后，遭水旱，（生）是水旱来。（旦）  两三人只道同做饿殍。  （生）张大公曾周济你么？（旦）  只有张公可怜，叹双亲别无倚靠。  （生）如何？（旦介唱）  两口相继死，我剪头发卖钱来送伊妣考。  （生介）曾葬了不曾？
（旦）  把坟自造，土泥都是我罗裙裹包。（生）  听得你言语，教我痛杀噎倒。
（生倒介）（旦贴救醒介）（生起拜真容哭介）
（唱）
【山桃红】    蔡邕不孝，把父母相抛。  爹爹，妈妈，我与别时，也不恁地。  早知你形衰耄，怎留汉朝？  娘子，  你为我受烦恼，你为我受劬劳。谢你送我爹，送我娘，你的恩难报也！又道养子能代老。（合）  这苦知多少，此恨怎消？天降灾殃人怎逃？（旦唱）
【前腔】    仪容想象，是我亲描。教化把琵琶拨，怎禁路遥？  丈夫，  说甚么受烦恼？说甚么受劬劳？不信看你爹，看你娘，比别时尚兀自形枯槁也。我的一身难打熬。  （合前）（贴唱）
【前腔】    说着圈套，被我爹相招。逼为东床婿，怎行孝道？  姐姐。  你为我受波查，你为我路途遥。  丈夫，  是我误你爹，误你娘，误你名为不孝也。做不得妻贤夫祸少。（合前）（生唱）
【前腔】    捋却巾帽，解却衣袍。  （旦）  你急上辞官表，只这两朝。（贴）  丈夫，我岂敢惮烦恼？岂敢惮劬劳？归去拜你爹，拜你娘，亲把坟茔扫也。与地下亡魂添荣耀。  （合前）
【尾声】    几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。只为三不从生出这祸苗。
（生白）我明日和他同归去，拜守奴亲坟台，行须孝道，你意下如何？（旦）只怕他爹爹不肯。（贴）
我爹爹见你这般行孝道，如何不肯？
（生）只为君亲三不从，致令骨肉两成空。（合）
今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十七出

（末上唱）  【虞美人】    青山今古何时了，断送人多少！孤坟谁与扫苍苔？邻冢阴风吹送纸钱来。
（白）【玉楼春】    冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋。泉下长眠人醒未，悲风萧瑟起松楸。老汉曾蒙赵五娘之所托，教我与他看管这坟台。这几日有些贫冗，不及来看。呀！怎地？（末介唱）
【步步娇】    只见黄叶飘飘把坟头复。  （逐介）  厮赶的皆狐兔。（望介）敢是谁斫了木头，  怎地松楸渐渐疏？（滑倒介）
苔把砖封，笋迸着泥路。  休休，罢罢，  只恐你难保百年坟，教凭谁看你三尺土。
（白）远远望见一个汉子来，不知甚么人？（丑上唱）
【前腔】    渡水登山多劳苦，到得这荒村坞。远观见一老夫，试问他家，住在何处。趱步向前行，却是一所荒坟墓。
（末白）哥哥，你那里来？（丑）我是京都来。
（末）谁家里？（丑）我是蔡相公家里人也。（末）蔡相公，是那里蔡相公？教哥哥来这里，有甚么勾当？
（丑）我是蔡伯喈相公差我来这里，取老员外、老安人和小娘子，一同到洛阳去。（末介）（发怒唱）
【风入松】    你不须提起蔡伯喈，说他每哏歹！  （丑）他有甚歹处？老子无礼来。（末）  他中状元做官六七载，撇父母抛妻不采。  （丑）他父母在那里？（末介唱）  只兀的砖头土堆，是他双亲的在此中埋。
（丑）原来老员外、老安人死了。不知为甚的死了？（末唱）
【前腔】    一从他别后遇荒灾，更无人倚赖。  （丑）却是谁

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

承直这两人？（末）  亏他媳妇相看待，把衣服和钗梳都解。
（丑）解也须会尽。（末）便是。这小娘子解得钱来，籴米做饭与公婆吃，  他f22fs23cf0  <  地里把糟糠自捱，公婆的倒疑猜。
（丑）公婆只道他背地里吃了好物事。（末）便是。（唱）
【犯衮】    他公婆的亲看见，双双死，无钱送，剪头发卖买棺材。  （丑）他那般无钱，如何筑一所坟台？（末）  他去空山里，把裙包土，血流指，感得神明助与他筑坟台。  （丑）
这小娘子如今在那里？（末唱）
【风入松】    他如今直往帝京来。  （丑）他把甚么做盘缠？
（末）  他弹着琵琶做乞丐。  （丑）苦！蔡相公特教我来取，老员外、老安人又都死了，小娘子却又去了，交我空走了这一遭。（末叫介）老员外、老安人，你孩儿做官，教人来取你。苦！  叫他不应魂何在？空教我珠泪盈腮。（丑）我如今回去，教相公多做些功果，追荐他便了。（末笑介）他生不能事，死不能葬，葬不能祭，  这三不孝逆天罪大，空打醮枉修斋。
（末白）你相公如今在那里？（丑）见今赘居在牛丞相府里。（末唱）
【犯朝】    你如今便回，道张老的道与蔡伯喈。  （丑）道什么？（末）  道你拜别人爹娘好美哉，亲爹娘死不直你一拜。
（丑）公公，休错埋冤了人。他要辞官，官里不从；辞婚，牛丞相不肯。如今好生要归，又不可得。
（末）恁地那呵，（唱）
【风入松】    原来他也只是无奈，恁地好似鬼使神差。  便是他当原在家辞赴选，他父母也不从他，  这是三不从把他厮禁害。  恁的呵，  三不孝亦非其罪。（丑）公公，险些错枉冤了人。（末）  这只是他爹娘福薄运乖，人生里都是命安排。
（末白）总领哥，老汉不是别人，张大公的便是。
当原蔡伯喈临去之时，把爹娘分付与我来。你如今路上见一个道妆的妇人，拿着一个琵琶，背着一个真容的，便是蔡伯喈娘子，你把盘缠与他，一路上承直他

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

去。你传示相公，道张大公道来：你的双亲死了两无依，便做今日回来也是迟。（丑）夜静水寒鱼不食，满舡空载月明归。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十八出

（外上唱）  【风入松慢】    女萝松柏望相依，况景入桑榆。
他椿庭萱室齐倾弃，怎不想家山桃李？中雀误看屏里，乘龙难驻门楣。
（白）只因一着错，输了一炮落。自家当初不仔细，一时定要招蔡伯喈为婿。谁想道他爹娘都死了，如今他媳妇来此取他。见说我的女孩儿也要和他同去，不知是否？待俺唤院子过来问他则个。（末上白）纹犀欲下意沉吟，棋局频看仔细寻。犹恐中间差一着，教人错用满枰心。喏！复相公：有何钧旨？（外）院子，说道蔡状元的小娘子来，我的小娘子要和他同去，还是如何？（末）男女也是如此说，这事怕老姥姥知道详细。（外）老姥姥过来。（净上唱）
【光光乍】    女婿要同归，岳丈意何如？忽叫奴家缘何的？
想必与他作区处。
（外白）老姥姥来。我的小娘子要和蔡状元同去，还是如何？（净）果然如此要去。他家里爹娘都死了，都是一个媳妇支持，今日只是教小娘子去坟上拜祭，有何不可？（外）不中，我的女孩儿，如何与别人带孝？（净唱）
【女冠子】    媳妇事舅姑合体例，怎不教女孩儿同去？当初是相公相留住，今日里怨着谁？  （外）我不教女孩儿同去，又待怎地？（净）  事须近理，怎挟威势？休道朝中太师威如火，更有路上行人口似碑。  （合）  想起，此事费人区处。
（末唱）
【前腔】    我相公只虑多娇女，怕跋涉万山千水。  相公，  女生向外从来语，况既已做人妻。夫唱妇随，不须疑虑。  相

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

公，  这是蓝田种玉结亲误，今日里到海沉船补漏迟。  （合前）（外唱）
【前腔】    当初是我不仔细，谁知道事成差池？念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？我嫡亲有谁，怎生分离？  休休，不教爱女担烦恼，也被旁人道是非。（合前）
（外白）老姥姥，由他去，我管甚么闲是非？
（净）都来了。（生旦贴上唱）
【五供养】    终朝垂泪，为双亲教我心疼。  （贴）  坟头须共守，只得离宸京。  （生）  商量个计策，犹恐你爹心不肯。
（合）  若是他不从，只说道君王有命。
（相见介）（外白）这便是蔡伯喈的媳妇？（旦）
奴家便是。（外末净）贤哉！贤哉！（贴白）孩儿有一事拜复爹爹：古人云，娶妻所以养亲，是谓奉事舅姑者。孔夫子云，生事之以礼；死葬之以礼，祭之以礼。
这姐姐之为蔡氏妇，生能竭力奉事公姑，死能购资送之礼，葬能尽封树之劳。孩儿之为蔡氏妇，生不能供甘旨，死不能尽擗踊，葬不能事窀穸，何以为人？得罪于舅姑，有愧于姐姐多矣。今特请于爹爹之前，愿居于姐姐之下。（外）贤哉！我女。（末净）也说得是。
（旦）怎道人有贵贱，不可概论？娘子是香闺绣阁之名姝，奴家是荆钗布裙之贱妾；况承君命而成婚，难让妾身而居右。（外）你来。你今日既无父母，又无公姑，你便是我孩儿一般；况你婚先归于蔡氏，年又长于我儿；不必多辞。（生）你两个只做姊妹相呼便了。
（众）这个说得极是。（生）女婿今日拜辞岳丈，领二妻同归故里，共行孝道。待服满之后，都得再来。
（外）孩儿，其实不舍得你去，今日你爹娘既如此了，我也难留你。（贴）爹爹，孩儿暂别慈颜，实出无奈。
爹爹善保尊体，不必挂牵。孩儿此去，想是三年之期。
（外哭介）孩儿，你如今去拜舅姑的坟台。（贴）爹爹且放心。（外）休休，女孩儿终身是外向，兀的不痛杀我！（众）相公放心。（生拜辞唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【催拍】    念伯喈为双亲命倾，遭不孝逆天罪名，今辞了汉廷。感岳丈深恩，非敢忘情。欲待不归，又负他亡灵。
（合）  辞别去同到坟茔，心戚戚泪盈盈。（旦唱）
【前腔】    念奴家离乡背井，谢相公教孩儿共行。非独故里荣，我阴世公婆，死也目瞑。我自看待你孩儿，不须叮咛。
（合前）（外唱）
【前腔】    辞别去你的吉凶未凭，再来时我的存亡未明。  伯喈，  吾今已老景。毕竟你没爹娘，我没亲生。若念骨肉一家，须早办回程。（合前）（贴唱）
【前腔】    觑着爹颜衰鬓星，痛点点教别泪暗零。  爹爹，  我左难右难：误了公婆，被人讥评；撇了亲爹，又没人看承。
（合前）（生唱）
【一撮棹】    宽心等，何须苦牵萦？  （外）  把音书写，但频频寄邮亭。  （贴）老姥姥，爹年老，我去呵，  伊家须好看承。  （合）  程途里，只愿保安宁。死别全无准，生离又难定。今去也，何日到京城？
（外白）孩儿，你三人去，途中须当保重。（生旦贴）谢得爹爹！（合唱）
【哭相思】    最苦生离难拚舍，知他别再会何时也？（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第三十九出

（丑扮李旺上唱）  【柳穿鱼】    心忙似箭走如飞，历尽艰辛有谁知？夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。归来后到庭除，未知相公在何处？
（白）李旺蒙老相公使将陈留去，寻取这蔡相公的老员外、老安人、小娘子。原来两个老的都死了，这小娘子走将来了，教小人空走一遭。且慢着，未对老相公说，只去与蔡相公说。（介）怎的房门都闭了？
呀！敢是蔡相公出朝去了，小娘子要幽静，自闭了门。
（丑叫介）开门。怎地都没人应，静悄悄的？老相公也出那里去？怎的都不见人呵？（外上唱）
【玩仙灯】    门外有人声，是谁来喧哗闹炒？
（外白）呀！李旺，你归来了。（丑）告相公；小人归来了。（外）我小娘子和蔡相公都去了，（丑）那里去？（外）家里去了。（丑）蔡相公的媳妇曾到这里么？（外）我见了。是他爹娘死了么？（丑）怎的不是？
（丑唱）
【风帖儿】    到得陈留，逢一个故老，在他每爹娘坟上拜扫。  他爹娘呵，  果然饥荒都死了；他媳妇，也来到；枉教人走这遭。（外唱）
【前腔】    我如今去，朝廷上表，说蔡氏一门孝道。管取吾皇降丹诏，加封号，把他召。我自去陈留走一遭。
（丑白）告相公：这个赵氏，其实难得。（外）便是，一家都难得；蔡伯喈不忘其亲，赵氏五娘孝于舅姑，我的小娘子能成人这美，如何不旌表？正是：管取一封天子诏，表出四海孝贤名。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第四十出

（生上唱）  【梅花引】    伤心满目故人疏，看郊墟尽荒芜。
（旦贴上唱）  惟有青山，添得个坟墓。  （合）  恸哭无由长夜晓，问泉下有人还听得无？
（生白）【玉楼春】他乡万点思亲泪，不能滴向家山里。如今有泪滴家山，山里双亲见无计。（贴）荒荒衰草连寒烟，苍苔黄叶飞f22fs23cf0  &  蘩。欲听鸡声来问寝，忽惊蚁梦先归泉。（旦）人生自古谁无死？嗟君此恨凭谁语？（合）可怜衰f24fs23cf0  *  拜坟茔，不作锦衣归故里。（生浇奠唱）
【玉雁子】    孩儿相误，为功名相误了父母。都是孩儿不得归乡故，怎便归到黄土？  爹爹，妈妈，  乾坤岂容不孝子？
名亏行缺不如死，  呀！  只愁我死缺祭祀。（合）  对真容形衰貌枯，想灵魂悲忆痛苦。（贴唱）
【前腔】    不孝的媳妇，恨当初担阁我夫。吃人笑谈生何补？  我待死呵，  又羞见公姑。  公公，婆婆，  我生前未能相奉事，何如事你向黄泉路？  只一件，  我死呵，家中老父，教谁看顾？（合前）（旦唱）
【前腔】    今来庐墓，望双亲相与保扶。  （旦介）  亲还有灵歆受此，望恕我儿夫。  呀！  空劳死后设祭祀，何如在日供喉嗉？知他享么？知他居何所？（合前）（末介上唱）
【前腔】    楼台银铺，遍青山犹如画图。乾坤似你衰素，添个缟带飞舞。你擗踊痛哭直恁苦，那堪雪片添凄楚。  休恁地哭，且逆来顺受么。  抑情就理通今古。（合前）
（生白）张大公来了。（介）多多谢得公公周济！
卑人正欲拜扫了，和贱累都来拜谢公公。（末白）岂敢受此！东流逝水见时还，破镜难修枉再看。（旦）要把

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

孤身承重祀，休将恸哭送残年。（贴）云横峻岭家何在？雪拥深林马不前。（生）知是远来应有意，好收吾骨此坟边。（末）相公休恁么。老汉无可相慰劳，见天道煞寒，只有一杯淡酒，请相公且饮一杯。（生唱）
【玉山供】    公公尊赐，念天寒特来问吾。  公公，  我双亲受三载饥寒，我怎不禁一日凄楚？  （末）  请请。  （生）  心中想慕，谩有这香醪难度。（合）  感此恩情厚，这酒难辞，念取踏雪也来沽。（贴唱）
【前腔】    劳公尊步，念天寒特来问奴。（末）夫人，请请。
（贴）公公，  这里是冢上坟间，比不得暖阁红炉。  这般天气呵，  谁人将护？将护我家中亲父。（合前）（旦唱）
【前腔】    钗荆裙布，谢得公公诸般应副。叹奴身未得报深恩，如今再蒙相顾。非奴独感德，我爹娘也衔恩在阴府。
（合前）（末唱）
【前腔】    人生如朝露，论生死荣枯有定数。  相公，  休只管恸哭爹娘，也须要继承宗祖。况腰金背紫，不枉了光荣门户。（合前）
（生旦贴白）甚劳公公，却当厚谢。多谢深恩怎敢违。（末）相公，开怀宽解免伤悲。（合）休道世情看冷暖，果然人面逐高低。（并下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第四十一出

（外上唱）【刘衮】    乘驿骑，乘驿骑，陈留去开旨。（净丑上唱）  略请行轩，到此少住。（外）唯，  此间是何处？住此还怎地？（净丑）  此间站里，待将鞍马来换取。
（外白）这是站里，换了马者。（净丑介白）站官那里？（末作站官上唱）
【前腔】    闻知道，闻知道，相公忽来至。  喏！  不及迎接，万乞罪恕。  （外）  不索要讲礼，疾忙与分例。  （末）  同去便与，不敢稽违。
（末白）总领哥，不敢拜问：这相公还是去那里勾当？（净丑）你不理会得，这是太师牛丞相。（末）
如今那里去？（净）将着诏书，去陈留旌表孝子门闾。
（外）站赤，你疾忙与分例鞍马者。（末）领钧旨。
（净）兀剌赤，俺路上要吃得些介分例，俺那里吃得勾，须索多讨些个。（丑）有道理。待小人取了，总领偷将去，只道不曾与便了。（末与介）酒四瓶，肉三斤，米两斗。（丑收净偷介）（丑）告相公：站官不与分例。（外）唤那厮来。（净拖末跪告介）（丑指净）却是你拿将去了。（外）站赤，大体例与咱分例，你主甚么意不与？你不怕那！（末）小人取来。（净）那里有？
（末）兀剌赤将去了。（丑）小人不知。（外）打这蛮驴！（净打末介）（末）小人与。（外）监那厮去。（末再支与丑收介）（净）兀剌赤，还有甚么来将去？（丑）
只说道不与，剥了衣裳，捋了头巾便打。（偷分例介）好！
不与分例，俺剥了衣裳，捋了头巾。（末）告相公：穷站官吃剥了衣服。（外）这泼祗候只为口腹。（丑）大丞相不管是非，（净）破头巾且将来裹肉。（并下）。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

第四十二出

（生旦贴上唱）【逍遥乐】    寂寞谁怜我，空对孤坟将泪堕。
（合）  光阴拈指过三春，幽魂渺渺，夜府沉沉，谁与招魂？
（生白）夫人，你见么？两木连枝谁手栽？（贴）
相驯白兔走坟台。（旦）无情动植呈祥瑞，否极应须会泰来。（末上白）一封丹诏从天下，忽听传闻动郊野。
说道旌表门闾，未卜何人也？呀！怎的？只见坟旁白兔真稀诧，连理木分枝两跨。唧唧，毕竟孝道感将来，此事如何假？相公，贺喜咱！（生旦贴）贺甚喜？公公。（末）外厢传有诏书，旌表孝子门闾，府中已接了，想必为相公而来分晓。（生）人之孝者亦多，卑人何足称孝？假如周公、曾子之孝，亦是人子分内当为之事，何足旌表？（旦贴）敢不是？（末）夫人，你说着那里话？古人云：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通。见古木生连理之枝，白兔有驯扰之性。祥瑞如此，吉庆必来。（末唱）
【六么令】    连枝异木，见这坟台，兔走如驯。禽虫草木尚怀仁，这一封诏，必因君。（合）  料天也会相怜悯，料天也会相怜悯。（生唱）
【前腔】    皇恩若念臣，我也不图，禄及吾身。只愁恩不到双亲，空孤负，这孤坟。（合前）（旦唱）
【前腔】    知他假和真？谢得公公，报说殷勤。  公公，  空教你为我受艰辛，今日有谁，旌表你门庭。（合前）（贴唱）
【前腔】    来的是甚人？闷中无由，一声询问。  （生）闷中问甚么？（贴）  无由询问我家尊，知他安与否，死和存？
（合前）（丑扮县官上唱）
【前腔】    敕书已来近，闹得街坊上，人乱纷纷。我每听得

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

便忙奔，办香案，接皇恩。（合前）
（生白）何方宰相，直到此间？（丑）好教足下得知：今日牛丞相亲自赍擎诏书，到此开读。道旌表足下门闾，加官进职；二位夫人，皆有封号赏赐。小官特来铺设，请相公夫人改换吉服。（生旦贴）不可。
（丑）先王制礼，贤者俯而就之，不贤者f24fs23cf0  (  而及之。今足下服制已过，有何不可？（生旦贴）也说得是。（合白）不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香？（生）远远望见一簇人马来了，想必诏书到也，不免迎接则个。（外净上唱）
【前腔】    风霜满鬓，玉勒雕鞍，走遍红尘。今日到此喜忻忻，重相见，解愁闷。（合前）
（外白）这是那里？（丑）这是蔡家庄，请相公下马。（外下马介）（净介）（生旦贴换衣上唱）
【前腔】    心荒步紧，想着皇恩，已到寒门。披袍秉笏更垂绅，冠和帔，一番新。（合前）
（外白）跪听宣读：朕惟风俗为教化之基，孝义者风俗之本。去圣逾远，淳风日漓。彝伦攸f24fs23cf0  )  ，朕甚悯焉。其有克尽孝义，劝励风化者，可不奖劝，以勉四方？议郎蔡邕，笃于孝行。富贵不足以解忧，甘旨常关于想念。虽违素志，竟遂佳名。退官弃职，厥声尤著。其妻赵氏，独奉舅姑。服劳尽瘁，克终养生送死之情，允备贞洁韦柔之德。糟糠之妇，今已见之。
牛氏善谏其亲，义相夫子。罔怀嫉妒之心，实有逊让之美。曰孝曰义，可谓兼全。斯三人者，朕实嘉之。
使四海亿兆，皆能仪刑斯人，取法将来。风移俗易，教美化行，唐虞三代，诚可追配。是用宠赐，以彰孝义。蔡邕授中郎将，妻赵氏封陈留郡夫人，牛氏封河南郡夫人，限日下到京；父蔡从简赠十六勋，母秦氏赠秦国夫人。於戏！风木之情何深，允为教化之本；霜露之思既极，宜沾雨露之恩。服此休嘉，慰汝悼念。
谢恩！（拜兴介）（生拜外介）荷蒙褒表，何以克当！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

（外）说那里话？（贴）自别尊颜，且喜无恙。（外）孩儿，且喜各保安康，再得相见。（指净介）这是差来的官。（生见介）重蒙军骑，特降寒门。（外指末介）这是谁？（生）是张大公，多多谢得此人。（外相见介）
大公，我女婿的爹娘，多蒙扶持，未克报恩。伯喈，我有金子一锭，聊为报答这公公七德之万一。（生）如此，感蒙！（末）大人，救灾恤邻，古之道也，何劳尊赐？（生）且自收下，卑人自效犬马之报。（末）说那里话？（收金介）（外唱）
【一封书】    我亲奉帝旨，涉程途千万里。念亲亲的意美，探这孩儿并女婿。  孩儿，  数载艰辛虽自苦，一旦荣华人怎知？（合）  耀门闾，进官职，孝义名传天下知。（生唱）
【前腔】    儿不孝有甚德？蒙岳父特主维。  呀！  何如免丧亲，又何须名显贵？可惜二亲饥寒死，博换得孩儿名利归。
（合前）（旦唱）
【前腔】    把真容再画取，如今日封赠伊。把这眉头放展舒，只愁瘦容难做肥。岂特奴心知感德，料他也衔恩泉世里。（合前）（贴唱）
【前腔】    从别后痛哀戚，况家中音信稀。为公姑多怨忆，为爹行又长垂泪。本见公姑无愧色，又得与爹行相倚依。
（合前）（末净丑唱）
【永团圆】    名传四海人怎比？岂独是耀门闾？人生怕不全孝义，圣明世岂相弃。这隆恩美誉，从教管领何所愧，万古青编记。如今便去，相随到京畿。拜谢君恩了，归庭宇，一家贺喜。共设华筵会，四景常欢聚。
【尾声】    显文明开盛治，f25fs23cf0  !  说孝男并义女。玉烛调和，圣主垂衣。
（生）自居墓室已三年。（旦）今日丹书下九天。
（末）要识名高并爵贵，（净）须知子孝与妻贤。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

高        明

小        令

【商调】金络索挂梧桐

咏    别

羞看镜里花，憔悴难禁架，耽阁眉儿淡了教谁画？最苦魂梦飞绕天涯，须信流年鬓有华。红颜自古多薄命，莫怨东风当自嗟。无人处，盈盈珠泪偷弹洒琵琶。恨那时错认冤家，说尽了痴心话。一杯别酒阑，三唱阳关罢，万里云山两下相牵f6fs23cf0  7  。念奴半点情与伊家，分付些儿莫记差：不如收拾闲风月，再休惹朱雀桥边野草花。无人把，萋萋芳草随君到天涯。准备着夜雨梧桐，和泪点常飘洒。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

套        数

【商调】二郎神

秋    怀

从别后，正七夕穿针在画楼，暮雨过纱窗凉已透。夕阳影里，见一簇寒蝉衰柳。水绿  K  香人自愁，况轻拆鸾交凤友。
合得成就，真个胜似腰缠跨鹤扬州。
【前腔】    风流，恩情怎比墙花路柳？记待月西厢和你携素手。争奈话别匆匆，雨散云收？一种相思分做两处愁，雁来时音书未有。  合前【集贤宾】    西风桂子香韵幽，奈虚度中秋。明月无情穿户牖，听寒蛩声满床头。空房自守，暗数尽谯楼上更漏。合如病酒，这滋味那人知否？  合前【前腔】    功名未遂姻缘未偶，共一个眉头。恼乱春心卒未休，怕朱颜去也难留。把明珠暗投，不如意十常八九。  合前【黄莺儿】    霜降水痕收，迅池塘犹暮秋。满城风雨还重九。白衣人送酒，乌纱帽恋头，思那人应似黄花瘦。合怕登楼，云山万叠，遮不得许多愁。
【前腔】    惟酒可忘忧，这愁怀不  3  酒。几番和泪见红豆，相思未休。凄凉怎受？老天知道和天瘦。  合前【猫儿坠】    绿荷萧索无可盖眠鸥，碧粼粼露远洲。羁人无力冷飕飕，合愁，早知道宋玉当时顿觉伤秋。
【前腔】    一簇红蓼相映山  K  洲，傍水芙蓉两岸秋，想他娇艳倦凝眸。  合前

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高    明

【前胜】    无情红叶偏向御沟流，诗句上分明永配偶，对景触目恨悠悠。  合前【余音】    一年好景还依旧，正橘绿橙黄时候，强把金樽开怀断送秋。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

高文秀

黑旋风双献功

第    一    折

（冲末扮孙孔目、搽旦扮郭念儿同上）（孙孔目诗云）人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。小生郓城县人氏，姓孙名荣，浑家姓郭，是郭念儿，嫡亲的两口儿家属。我在这衙门中做着个把笔司吏。我许了这泰安神州三年香愿，今年第三年也。这浑家要跟随将我去，争奈小生平昔间软弱，泰安神州谎子极多，哨子极广，怎生得一个护臂跟随将我去方可。大嫂，你在家中安排下茶饭，我去长街市上寻一个护臂，走一遭去来。（下）（搽旦云）孔目，你寻了护臂，早些儿来波。这里也无人，我心上只想着那白衙内，和他有些不伶俐的勾当。我已央人叫他去了，只等来时，自有说话。（诗云）衙内性儿乖，把他叫将来。说些私情话，必定称心怀。
（下）（外扮宋江、吴学究领偻f26fs23cf0  !  上）（宋江诗云）家住梁山泊，平生不种田。刀磨风刃快，斧蘸月痕圆。强劫机谋广，潜偷胆力全。弟兄三十六，个个敢争先。
某姓宋名江字公明，绰号及时雨者是也。幼年曾为郓州郓城县把笔司吏，因带酒杀了阎婆惜，被告到官，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

脊杖六十，迭配江州牢城。因打此梁山经过，有我八拜交的哥哥晁盖，知某有难，领偻f26fs23cf0  !  下山，将解人打死，救某上山，就让我第二把交椅坐。哥哥晁盖三打祝家庄身亡，众兄弟拜了某为头领。某聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻f26fs23cf0  !  ，寨名水浒，泊号梁山。
纵横河港一千条，四下方圆八百里。东连大海，西接济阳，南通钜野、金乡，北靠青、齐、兖、郓。有七十二道深河港，屯数百只战舰艨艟。三十六座宴楼台，聚几千家军粮马草。风高敢放连天火，月黑提刀去杀人。我有个八拜交的兄弟，姓孙，是孔目。许下泰安神州烧香三年，烧了二年也。今年是第三年，问某讨个护臂的人。小偻f26fs23cf0  !  ，寨门首望着，若兄弟来时，报复某知道。（偻f26fs23cf0  !  云）理会的。（孙孔目上，云）小生孙孔目的便是。我离了家中，瞒着我浑家，则说街市上寻个护臂的人去。我这里离梁山至近，宋江哥哥是我旧交的朋友，我问他讨一个护臂去。可早来到也。
你们休放冷箭，报复去，道有孔目孙荣特地拜见哥哥来。（偻f26fs23cf0  !  报科，云）喏，报的哥哥得知，有孔目孙荣到此求见。（宋江云）道有请。（偻f26fs23cf0  !  云）请进。（孔目做见科，云）哥哥，多时不见，受你兄弟两拜。（宋江云）兄弟免礼。此一来莫非为讨护臂么？（孙孔目云）
哥哥，我则为这三年香愿，今年是第三年也，要带媳妇儿前去。那泰安神州谎子极多，哨子极广，特来问哥哥这里告一个护臂来。（宋江云）学究兄弟，这桩事难以点差。小偻f26fs23cf0  !  ，踏着山冈，传着某的将令，道三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻f26fs23cf0  !  ，那一个好男子保着孙孔目上泰安神州烧香去？可是有也是无？（偻f26fs23cf0!  云）理会的。我出得这门去。兀那三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻f26fs23cf0  !  ，那个好男子保着孙孔目上泰安神州烧香去？可是有也是无？（做三科）（正末扮李逵上，云）有、有、有，我敢去！我敢去！（唱）
【正宫】【端正好】    遮莫待渡关河，登途径，把哥哥直送上泰岳山城。将我这夹钢斧绰清泉，触白石f26fs23cf0  ""  的新磨净，放心也，我和那合死的官军并。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（云）报复去，道有山儿李逵来了也。（偻f26fs23cf0  !  云）
喏，报得哥哥得知，有山儿李逵来了也。（宋江云）着他过来。（偻f26fs23cf0  !  云）着过去。（正末做见科，云）宋江哥哥喏，学究哥哥，喏，你兄弟来了也。（宋江云）兄弟，有个客人在此，你和他厮见咱。（正末做见孔目科，云）你兄弟知道。客人喏。（孙孔目惊科，云）是人也那是鬼？（宋江云）兄弟休惊莫怕，则他是第十三个头领，山儿李逵。这人相貌虽恶，心是善的。（正末唱）
【滚绣球】    我这里见客人，将礼数迎，把我这两只手插定。哥也，他见我这威凛凛的身似碑亭，他可惯听，我这莽壮声？唬他一个痴挣，唬得荆棘律的胆战心惊。  （带云）
哥也，他不怕我别的，（唱）  他见我风吹的龌龊是这鼻凹里黑，他见我血渍的f26fs23cf0  #  是这衲袄腥，审问个叮咛。
（宋江云）山儿，这桩事我还不曾点差，你可是要去？只你这个名字不好，谁不知你是李逵？你更了名改了姓者。（正末云）哥也，你兄弟去便去，要改这名字怎的？（宋江云）你改了者。（正末云）既要我改，我改做山儿者波。（宋江云）谁不知你是山儿？（正末云）改做李逵者波。（宋江云）谁不知你是李逵？（正末云）你兄弟老爷、老娘家姓王，改做王重义者波。
（宋江云）虽然更了名，改了姓，你这般茜红巾，腥衲袄，干红褡膊，腿绷护膝，八答麻鞋，恰便似那烟薰的子路，墨染的金刚。休道是白日里，夜晚间揣摸着你呵，也不是个好人。（正末云）你兄弟打扮做庄家后生，可是如何？（宋江云）这等便堪可去，只是那得庄家的衣服来？（正末云）有、有、有，你兄弟下得山去，在那官道旁边一壁掩映着，等那庄家过去：哥，你那衣服借与我使一使儿。那厮与我，万事罢论；他但说个不与，我一只手揪住衣服领上，一只手f26fs23cf0      住脚腕，滴溜扑摔个一字交。阔脚板踏着那厮胸膛，举起我这夹钢板斧来，觑着那厮嘴缝鼻凹，恰待砍下。哥，休道是衣服，那厮连铁锄都与你兄弟了也。（唱）
【倘秀才】    我今日改换了山寨的丑名，我打扮做个庄家后

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

生。我着那捕盗官军摸不着我影，忒f26fs23cf0  %  杀，好相争，我和他斗迎。
（宋江云）山儿，泰安神州，天下英雄都在那里。
你休与人厮丢厮打，做那打家截道杀人放火的勾当。
（正末唱）
【伴读书】    泰安州便有那千千丈陷虎池，万万尺牢龙阱，我和你待摆手去横行。管教他抹着我的无干净，保护得俺哥哥不许生疾病。若是有差迟失了军中令，哥也，我便情愿纳下一纸儿军状为凭。
（宋江云）山儿，你要写文书最好。只是你输着甚么？（正末云）哥也，您兄弟这一去，保护得哥哥无是无非还家来。若有些失错呵，我情愿输三两银子。（宋江云）这个少哩。（正末云）哦，我再做个东道，请你那一班落保的都吃一个烂醉何如？（宋江云）也还少哩。（正末云）罢、罢、罢，我情愿输了这六阳魁首。
（唱）
【笑和尚】    你、你、你道我调着嘴不志诚，我、我、我打着手多承领，管、管、管他壮着胆无f26fs23cf0  &  幸。倘、倘、倘若是到泰安州败了兴，敢、敢、敢指梁山誓不回程。来、来、来，我情愿输了我吃饭的这一颗头和颈。
（宋江云）山儿，你便写得是了。只要你下山去，常忍事饶人者。（正末云）哥也，假似有人骂您兄弟呢？（宋江云）忍了。（正末云）有人唾在兄弟脸上呢？
（宋江云）揩了。（正末云）有人打你兄弟呵呢？（宋江云）你也还他些。（正末云）还他这些儿？（宋江云）
少。（正末云）还他这些儿？（宋江云）少。（正末云）
还到这里怕做甚么？（做打拳科）（宋江云）可不打杀人也？则要你把是和非少争竞些儿才好。（正末唱）
【耍孩儿】    是和非谁共你闲相竞，假若是买物件，多和少也不和他争。若有醉汉每骂我一千场，（带云）哥也，你骂的是。（唱）  我只索忙陪着笑脸儿相迎。那厮鼻中残涕望着我这耳根边喷，那厮口内顽涎望着我面上零。再不和他亲折证，我只是吞声忍气，匿迹潜形。
（宋江云）那泰安山神州庙，有一等打擂台赌本事

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

的，要与人厮打。你见他山棚上摆着许多利物，只怕你忍不过，就要厮打起来，也不见得。（正末唱）
【一煞】    有那等打擂台，使会能，摆山棚，博个赢，占场儿没一个敢和他争施逞。拳打的南山猛虎难藏隐，脚踢的北海蛟龙怎住停。我也只紧闭口不放些儿硬，我只做没些本领，再不应承。
（宋江云）如今你怎生打扮去才好？（正末唱）
【二煞】    我将烟毡帽遮了眼睛，粗布制缚了腿f26fs23cf0  *  ，着谁人识破我乔行径？（宋江云）孙孔目哥哥到那山上，要点烛烧香，回钱了愿，都是你与他当值来。（正末唱）  他上山时，我与他备点烛烧香的事；下山时，我与他供回钱了愿的情，一步步跟随竟。  （宋江云）假似哥哥上马呵，（正末唱）  上马处，就与他执鞭坠镫，  （宋江云）假似哥哥吃酒呵，（正末唱）  吃酒处，就与他绰镟提觥。
（宋江云）那一个孙大嫂，可也生得大有颜色，只怕那一伙闲汉跟着他走，不好意思。（正末唱）
【三煞】    那大嫂年又青，貌又整，则被他一班儿恶少相缠定。似这等天宽地荡的清平世，怎容得女纵男淫泼贱精？
触犯我真无幸，请大嫂轻轻移步，和哥哥慢慢同行。
（宋江云）山儿，我教道你一句话儿，你听者，是“恭敬不如从命”。（正末唱）
【哨篇】    可便道“恭敬不如从命”，今日里奉着哥哥令。
若有人将哥哥厮欺负，我和他两白日便见那簸箕星。则我这两条臂拦关扶碑，则我这两只手可敢便直钓缺丁。理会的山儿性，我从来个路见不平，爱与人当道撅坑。我喝一喝骨都都海波腾，撼一撼赤力力山岳崩。但恼着我黑脸的爹爹，和他做场的歹斗，翻过来落可便吊盘的煎饼。
（宋江云）便好道：“弓硬弦长断，人强祸必随。”
你若保着孙孔目回来时，我自有重赏。小心在意，则要你忍事饶人者！（正末云）哥哥，你放心也。（唱）
【煞尾】    我去呵，两只手忙揪住巅险峰，两只脚牢踏住村峭岭。主张的我神州庙里身周正，我可敢搬倒那嵯峨，（带云）放心也，哥，（唱）  这一座泰山顶。（同孙孔目下）
（吴学究云）李山儿与孙孔目去了也。恐怕有失，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

还该差神行太保戴宗尾着他去，打探消息，我们方好接应他。（宋江云）这说的是。小偻f26fs23cf0  !  ，传令与神行太保戴宗，着他星夜下山，打听李山儿消息，疾来回报者。（卒子云）理会的。（宋江诗云）孙孔目要护臂烧香，李山儿怕惹事遭殃。因此上差神行太保，将消息早报取提防。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

楔        子

（搽旦上，云）妾身是孙孔目的浑家郭念儿的便是。有孔目街市上寻护臂去了，我瞒着他，着人寻那白衙内来，有紧要的说话。可怎生这早晚还不见他来也？（净扮白衙内上，诗云）五脏六腑刚是俏，四肢八节却无才。村入骨头挑不出，俏从胎里带将来。自家白赤交的便是，官拜衙内之职。我是那权豪势要之家，打死人不偿命的。有这孙孔目浑家是郭念儿，和我两个有些不伶俐的勾当。他着人来寻我，我如今到他家里，若是他夫主不在家，我和他说几句话。可早来到门首也。孙孔目在家么？（搽旦云）这个是他来了。孔目不在家，你进来。（白衙内做见科）（搽旦云）我着人寻你，你在那里，这早晚才来？（白衙内云）我也忙。你唤我做甚么？（搽旦云）如今孙孔目同我要往泰安神州烧香去，他说在火炉店里安下。我有一计，你便先去那里等着我。我有两句儿唱，你则听着，我便道：“眉儿镇常f26fs23cf0  (  皱”，你便唱“夫妻每醉了还依旧”；我叫“衙内”，你叫“念儿”。我和你两个跳上马便走。
（白衙内云）此计大妙。你先到那里，你便等着我；我先到那里，我便等着你。若见了你呵，跳上马牙不约儿赤便走。（搽旦云）衙内去了也。这早晚孙孔目为甚不来？（孙孔目同正末上，云）兄弟，来到我家门首也。你过去与嫂嫂厮见咱。（正末云）哥也，请嫂嫂厮见咱。（孙孔目云）大嫂，我寻了个护臂，是王重义，你和他厮见咱。（正末见旦儿科，云）嫂嫂休怪，恕生面少拜识。（搽旦云）呸，脸脑儿恰似个贼。（孙孔目云）你好歹口也，他听着哩。（正末云）哥哥，你兄弟有一句话，可是敢说么？（孙孔目云）兄弟有甚话说？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（正末云）这嫂嫂敢不和哥哥是儿女夫妻么？（孙孔目云）你好眼毒也。你怎么便认将出来？（正末云）我便认出来也。（唱）
【越调】【金蕉叶】    你看他那说话处呵，（带云）我才说道恕生面少拜识，（唱）  他做多少丢眉弄色。  （搽旦云）你看我这几步儿走，（正末唱）  你看他那行动处呵，  （带云）娘也，又不是那小脚儿，竖里一尺，横里五寸。（唱）  做多少家鞋弓袜窄，可怕不打扮得十分像胎？（带云）哥哥，不是你兄弟口歹也，（唱）  你可敢记着一场天来大小利害。
（孙孔目云）大嫂，收拾行李，咱烧香去来。（同下）（丑扮店小二上，诗云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，一夜起来七八遭。小可是这火炉店上一个卖酒的，但是南来北往官员士庶人等进香的，都在我这店中安歇。我今日开开板搭，烧的镟锅儿热，看是有甚么人来。（正末同孙孔目、搽旦上）（正末云）哥也，来到这火炉店。小二哥有么？
（店小二云）官人每，打了火过去。（正末云）有干净房儿么？俺住一住。（店小二云）官人，请里边来，有头一间房子干净，正好住。（孙孔目云）小二哥，把俺这大嫂寄在这里，不许放甚么闲杂人等到来搅扰。大嫂，你则在这店中头一间房子里等着，我和兄弟占了房子便来也。（搽旦云）你可早些儿来，我可害怕。
（正末云）嫂嫂，你则在这里，我和俺哥哥占了房子便来也。（搽旦云）你可早些儿来，我可害怕哩。（正末云）嫂嫂，你在这里，青天白日害甚么怕？哥哥去波。
（搽旦云）孔目，你则早些儿回来。（孙孔目云）我知道。（搽旦云）孔目，你是必早些儿来，休着我忧心也。（正末云）哦，这个嫂嫂，你直这般割舍不得那。
（唱）
【幺篇】    哎，你个嫂嫂莫得见责，也则是亏着俺为人在客，我恰才嘱付了三回五解。  （搽旦扯孔目科，云）孔目，你早些儿回来。（孙孔目云）我就回来也。（正末扯孔目做走科，云）嫂嫂不索说，我和哥哥便来。我恰才嘱付了店家安抚了嫂嫂，天色将晚也。（唱）  则去兀那泰安州寻一个

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

家头房子去来。（同下）
（白衙内上，云）自家白衙内的便是。有郭念儿约我在这火炉店内相等，我便来到这里。他不知在那里？
（搽旦云）不知那白衙内来了也不曾？我自唱一声咱。
（唱）眉儿镇常f26fs23cf0  (  皱。（白衙内唱）夫妻每醉了还依旧。
（做叫科，云）念儿。（搽旦云）衙内，快上马，俺和你去来。（同下）（店小二云）怎么了？恰才那官人寄下的女人，平白地唱了一声，外边一个人也唱了一声，他两个私奔走了。如今他那弟兄两个来时，我可怎么回他的话？（孔目上，云）我与兄弟泰安神州占了房子，我想我的大嫂独自一个在那店肆中，我放心不下。
我撇了我那兄弟，看我那浑家去。来到这店肆中，我那大嫂呢？（店小二云）哥也，是我在这里。（孙孔目寻科，云）你怕不在这里，只问你我浑家那里去了？
（店小二云）我说则说，你休烦恼。你两个占房子去了，你大嫂平白的唱甚么“眉儿镇常f26fs23cf0  (  皱”，外边一个人也唱了一声，道是“夫妻每醉了还依旧”；一个叫“念儿”，一个叫“衙内”，无三念无两念，则一念他就念得走了。（孙孔目云）我儿，你死也。我这浑家寄在这里，着人拐的走了。我倒由闲可，等我兄弟来时，他便和你说话。（诗云）浑家好容貌，生得十分俏。被人拐去了，须索把状告。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    二    折

（正末上，云）自家山儿的便是。和俺哥哥草参亭上占房子去来。三转身不见俺哥哥，想必去那店肆中望俺那嫂嫂去了。你看时遇春天，是好景致也呵！
（唱）
【仙吕】【点绛唇】    柳絮堪扯，似飞花引惹，纷纷谢。莺燕调舌，此景宜游冶。
【混江龙】    春光明晔，路行人拂袖扑蝴蝶。你觑那往来不断，车马相接。墙角畔滴溜溜草f26fs23cf0  )  儿挑，茅檐外疏剌剌布帘儿斜。可知道你做营运的家家业，大古里人烟热闹，买卖稠叠。
【油葫芦】    三月春光景物别，好着我难弃舍，怎当这佳人士女醉扶者？你看那桃花杏花都开彻，更和那梨花初放如银叶。（白衙内同搽旦上）（衙内云）大姐，咱行动些。（正末唱）  我这里七留七林行，他那里必丢不搭说。又被那伙乔男乔女将咱来拽，  （白衙内做撞正末科）（白衙内云）不中，走、走、走！（同下）（正末唱）  这田地上赤留兀剌那时节。
（云）甚么人伴我这一脚？不是赶俺哥哥忙呵，我不道的饶了你也。（唱）
【天下乐】    打得那一匹马不剌剌走不迭，  （孙孔目同店小二上）（孙孔目云）我那浑家到那里去了？（正末唱）  我这里便观也波绝，那里无话说，我见他自推自f26fs23cf0  *  自哽咽。我与你便一处行，一处歇。哥也，不知道你烦恼因甚些？
（云）哥也，怎么撇了我先来了那？（孙孔目云）
我因放我大嫂不下，我先回来看他，谁想这店中不见了大嫂也！（正末云）哥也，可怎生不见俺嫂嫂么？
（孙孔目云）兄弟，你休问我，你则问店小二去。（正

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

末云）兀那店小二，俺嫂嫂呢？（店小二做怕科）（孙孔目云）你则问店小二！（正末云）兀那厮，俺嫂嫂呢？（店小二云）着人拐的去了。（正末云）怎生着人拐将去了也。（正末做打店小二，孙孔目劝科）（正末云）哥也，你放手。（唱）
【醉扶归】    则俺这拳起处如刀切，恨不得打塌这厮太阳穴。（孔目扳正末科，云）兄弟也，干他甚么事？（正末云）
哥也，你放手。（唱）  你将我这臂膊休扳住了者，  （带云）
我不打这厮别的，（唱）  只打这厮强夺人妻妾。  （带云）兀那厮，可不道“寄在不寄失”？（唱）  你是个小主人家，可不道管着一个甚也？我恨不得一把火刮刮匝匝烧了你这村房舍！
（云）哥也，我见来，我见来！一个男子汉，一个妇人，两上叠骑着马。我正行走着哩，被那马撞了我一脚。我待要赶去来，因为赶着哥哥，不曾去得。哥也，打与你一个模状儿，我见那厮的衣裳鞍马，说起来看是也不是？（唱）
【一半儿】    我适才途中马上见他些，那一个妇人叠坐着鞍儿把身体趄，那一个乔才横摔着鞭儿穿插的别。我打个模状儿说，可不道有一半儿朦胧倒有一半儿切！
（孙孔目云）店小二哥，你只听我兄弟说他穿的衣服，和你两个对着，可是他么？（店小二云）哥，你说将来，看是也不是？（正末唱）
【后庭花】    那厮绿罗衫绦是玉结，皂头巾环是减铁。  （店小二云）正是！正是！（正末唱）  他戴着个玉顶子新棕笠，穿着对锦沿边干皂靴。（店小二云）这个一发是了，他叫做甚么衙内？（正末唱）  那厮畅好是忒f26fs23cf0  +,  ，且莫说他f26fs23cf0  -  儿小鹞，吹筒粘竿。有诸般来摆设，只他马儿上更驮着一个女艳冶。
（孙孔目云）眼见得他是一个权豪势要之家，着他拐了我浑家去，可怎了也？（正末云）哥也，那厮走得也不远，我和你赶将去。（店小二云）哥，我对你说，那个妇人在店里面唱一声道“眉儿镇常f26fs23cf0  (  皱”，那一个衙内在店外面唱一声道“夫妻每醉了还依旧”；一个叫

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

道“衙内”，一个叫道“念儿”，无三念无两念，只一念便念得走了。（正末唱）
【醉扶归】    那妇人呵，他唱一句为关节；那乔才呵，他应一句到来也。两下里慌速速怕甚么途路赊，必然个宽打着大周折。我和你疾忙赶上者，将他一双的在马前拽。
（孙孔目云）兄弟你休去。你这一去，则是你独自一个，他那里人手极多，你手里又无兵器，则怕你近不得他。（正末唱）
【赚煞尾】    我也不用一条枪，也不用三尺铁，则俺这壮士怒目前见血。东岳庙磕塔的相逢无话说，把那厮滴溜扑马上活挟。他若是与时节，万事无些；不与呵，山儿待放会劣f26fs23cf0  .  。恼起我这草坡前倒拖牛的性格，强逞我这些敌官军勇烈，我把那厮脊梁骨各支支生撅做两三截！（下）
（孙孔目云）兀那厮，你认的拐了我浑家的那个人么？（店小二云）他是那白衙内，又唤做甚么白赤交。
（孙孔目云）既然是这等，我去大衙门里告这厮走一遭去。我那个大嫂也，则被你想杀我也！（下）（店小二云）怎么了？那一个赶那厮去了，这一个告状去了。
他这一去，若是赶不上回来，我可怎了？我关上门，也不开这酒店罢。（诗云）今日造化低，惹场大是非。
不如关了店，只去吊水鸡。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    三    折

（白衙内领张千上，诗云）小子白衙内，平生好倚翠。拐了郭念儿，一日七个醉。自家白衙内的便是。
自从我拐了那郭念儿来，我则怕那孙孔目来告状，因此上我借这大衙门坐三日，他若来告状，我自有个主意。张千，门首觑着，若有告状的，放他过来。（张千云）理会的。（孙孔目上，云）小生孙孔目的便是。被白衙内拐了我浑家去了。我来到这大衙门里，我告他一状。冤屈也！（白衙内云）甚么人叫冤屈？张千，与我拿将过来！（张千云）当面。（白衙内云）兀那厮告甚么？（孙孔目云）大人，我告着白衙内白赤交拐了我浑家去了。望大人可怜见，与小人做主。他把良人妇女拐了，则这等干罢？那厮少不得车碾马踏，该杀该剐。（白衙内云）这厮，你怎么这等骂他，假似他听得呢？（孙孔目云）他有偌长耳朵？（白衙内云）这厮无礼，拿枷来，上了枷，下在死囚牢里去。（孔目云）大人，我是原告！（白衙内云）我这衙门里则枷原告。
（张千云）你如今告谁？（孙孔目云）我告白衙内。（张千云）你原来不认得白衙内？则这便是白衙内。（孙孔目云）原来他便是白衙内。我告了关门状，可着谁人救我那！（下）（白衙内云）如何？我道他来告状么。
如今把这厮下在死囚牢里，我直牢死他，他浑家便属了我。凭着我这片好心肠，天也与我条儿糖吃。（同下）（丑扮牢子上，诗云）有福之人人服侍，无福之人服侍人。小可牢子的便是。今日该我当直。有孔目孙荣下在死囚牢里，不免拿他出来。（孙孔目带枷上）
（牢子云）入牢先吃三十杀威棍。（孙孔目云）大哥，则望你照顾我来。（牢子云）罢、罢、罢，且入牢去，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

将军柱上拴了头发，上了脚镣手扭，抬上匣床，使上滚肚索，拽、拽、拽。（孙孔目叫科）（牢子云）你灯油钱也无，免苦钱也无，倒要吃着死因的饭，有这等好处？你也带挈我去走走。（正末上，云）这里也无人。山儿也，事要前思，免劳后悔。当此一日，小偻f26fs23cf0!  踏着山冈，问了三声，道“有好男子跟的孙孔目哥哥往泰安神州烧香去”。你正是囊里盛锥，尖者自出。
我便道“我敢去，我敢去”。又立了军状，在宋江哥哥跟前说下大言，保护得孙孔目无事还家来。若有些失错呵，愿输项上这颗头。同孔目下的山来，到得火炉店内，我和他草参亭上占房子去，不知甚么人把大嫂拐了去了。我说：“哥哥，你则在这里，我不问那里赶上那厮，夺得大嫂回来”。我则赶他去了，谁想那哥正告在刁了俺大嫂的白衙内根前，如今把哥下在死囚牢里。山儿也，你有甚么面目见俺宋江哥哥？我无计可使，权打扮做个庄家呆后生，提着这饭罐儿。我怎能够入的那牢里去呵？我自有个主意也。（唱）
【双调】【新水令】    我可便为哥哥打扮个丑容仪，  （带云）
有那等不认得我的，他道我是个呆厮，呆厮；有那等认得我的，他便道我那里是真呆厮，倒是个真贼。（唱）  怎知道我是那宋公明的兄弟？可也自有咱心上事，不许外人知。
将我这饭罐儿忙提，山儿也，可用着你那贼见识入牢内。
（做向古门问科，云）大哥，那里是那牢哩？（内应云）高墙儿矮门，棘针屯着的便是。（正末云）哦，高墙儿矮门儿，一周遭棘针屯着的便是。多谢了大哥。
（做走科，云）此间是牢门首也。放下这饭罐儿，我拽动这牵铃索。山儿也，你寻思波，着那牢子便道：“你既是做庄家呆后生，便怎生认得个是牵铃索？”可不显出来了？旁边儿有这半头砖，我拾将起来，我是敲这门咱。叔待，叔待，你家里有人么？（牢子云）甚么人？敢是提牢官来了。住着，若是提牢官呵，拽动这牵铃索。可是甚么人打得这牢门冬冬的响？我且开开这门看咱。（正末与牢子撞倒科）（牢子云）我打您个弟子孩儿。（正末云）叔待，你为甚么打我那？（牢子

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

笑科，云）原来是个庄家呆厮。（正末唱）
【落梅风】    我这里高声的叫，叫到那五六回；哥哥你便开门，呆厮可便与哥哥支揖。（牢子打科，云）这呆厮好无礼也，你怎么抱住我两只手臂？我打这个弟子孩儿。（正末唱）  做甚么恶哏哏怒从你那心上起？叔待，呆厮不曾汤着你，不索你没来由这般叫天吖地。
（牢子云）你是甚么人？（正末云）叔待，孩儿每是个庄家。（牢子云）你这庄家们倒会受用快乐。（正末云）叔待，俺这庄家至受苦恼也。（唱）
【夜行船】    俺家里要打水浇畦，  （带云）打罢那水，浇罢那畦，俺娘道：“呆厮，你还不往田里去。”（唱）  我又索与他压耙扶犁。  （牢子云）好也，他把我当耕牛使用。（正末唱）  我家里还待要打柴刈苇，织履编席，倒杼翻机。俺做庄家忒老实，俺可也不谎诈不虚脾。
（牢子云）兀那厮，你来这里做甚么？（正末云）
叔待，你家里有我个孙孔目哥哥么？（牢子云）这弟子孩儿不知是牢，他说是我家里。他姓孙，你可姓甚么？
（正末云）我姓王。（牢子云）我打这个弟子孩儿！他姓孙，你姓王，怎么是兄弟？（正末云）叔待，我可知和他不亲哩。这孔目跟的那官人到俺那乡里劝农去来，见我家房子干净，他就在俺家里下。俺娘见他是个孔目，将那好茶好饭儿这般管待他。因问俺娘姓什么，俺娘道：“我姓孙。”那孔目道：“我也姓孙。”他拜俺娘做姑姑。俺娘道：“俺家里别无甚么人，只则有这个呆厮，早晚去那城里面纳些秋粮儿，纳些夏税儿，你便照顾他。”俺是这般亲，俺那里是那真个的亲眷来那。（牢子云）原来是这等。（正末唱）
【甜水令】    俺那时节因纳税当差，曾离乡下到来城内，（牢子云）这个也是认的兄弟，打甚么紧？（正末唱）  因此上认义我做相识。（牢子云）若是要见他，须是替他将油灯钱、苦恼钱都与我些。（正末唱）  我待要与俺哥哥送些茶饭，见些情义，俺两个又不是那真个亲戚。
【得胜令】    呀，便问我要东西。叔待，则你那没梁桶儿便休提。不比你财主们多周济，量俺这穷庄家有甚的？俺真

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

个堪嗤，俺孩儿每卧土坑披麻被，你可也争知？（带云）还有精着腿，无个裤儿穿的。（唱）  谁有那闲钱补笊篱？
（牢子云）你看这个弟子孩儿，把这头扭过来，蓦过去，一阵尿臊臭。如今开开这牢门，我着他先进去，等待低下头，我一脚蹬倒这厮，我取一回笑。兀那呆厮，你先进牢里去，看你哥哥那。（正末云）叔待，你先行波。（牢子做不走科，云）我腿转筋。（正末云）
叔待，你休怪呆厮说，俺家里个老驴也是这么抽蹄抽脚的。（牢子云）f26fs23cf0  /  ！（正末云）叔待，你又怎么的？
（牢子云）我腿上一个疮。（正末云）早看觑着，不要迟了，怕变做疔疮哩。（牢子云）你看这厮骂得我好。
（正末云）叔待，你将我的这件东西波。（牢子云）甚么东西？（正末云）俺娘与了我一贯钞，着我路上做盘缠，我就揣在怀里，怎么的吊了？俺大家寻一寻还我。
（牢子云）等我替你寻。（牢子低头科）（正末蹬科）
（牢子跌倒科）（正末入门科，云）叔待，我先进来了也。叔待，你家里怎生这般黑洞洞的？（牢子云）一个傻弟子孩儿！休要呆着，跟将我来。（正末云）叔待，你家里人一定不老实，可怎么高墙矮门儿，一周遭棘针儿屯着？（牢子云）呆厮，跟的我来，这是牢里。
（正末笑科，云）呵、呵，我怎知f27fs23cf0  !  是牢里？（唱）【归塞北】    他前面引只，我背后把他跟随。我将这田地儿踏，窝坨儿来记，呀！谁知道一步步走入那棘针根底。
【雁儿落】    那坨儿里墙较低，那坨儿里门不闭。那坨儿里得空便，那坨儿里无寻觅。
（牢子云）跟着我入牢里去。（正末唱）
【川拨棹】    跟着他入牢内，使尽我这贼见识。哭哭啼啼，切切悲悲。则俺那孔目哥哥在那里？你可也思量些甚饭食？
（云）孔目哥哥，（孙孔目应科，云）哎哟，唤我的是谁？（正末唱）
【七兄弟】    我这里唤你，倒问我是谁？唤你的是王重义。
（云）哎哟，哥哥也。（孙孔目云）兄弟也，你在那里来？
（牢子打科，云）休要大惊小怪的！（正末唱）  阁不住两眼f26fs23cf00  惶泪，俺哥哥含冤负屈有谁知？兀的不断送在高墙厚壁

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

矮门内？
【梅花酒】    哥，这罪也自省的，使不着你精细，使不着你伶俐，竟不知你甚日脱离？告押衙休疑惑，辨别个是和非。
有关防无势力，把平人下在死田地。
【喜江南】    呀！俺哥哥又不是打家截道的杀人贼，倒赔了个如花似玉的好娇妻，送与你这倚权挟势白衙内。到今朝这日，才得我非亲是亲的送那碗饭儿吃。
（牢子云）你看这呆厮，口里只管笃笃喃喃的说着许多说话。既然有饭，快拿将来喂他些罢。（正末云）
叔待，与俺哥哥些饭儿吃。（做解手科）（牢子打科，云）你喂他饭便罢，你怎么解他的手？（正末云）你休打波，叔待，不要斗我耍，你将我的来波。（牢子云）
敢又是那一贯钞？（正末唱）
【归塞北】    俺哥哥三朝的五日，可便忍饿耽饥。五六日不曾尝着水米，常言道饥饱劳役。
（云）叔待，你将我的来波。（唱）
【雁儿落】    他烟支支的撒滞f26fs23cf0  1  ，涎邓邓相调戏。别无人则有你，  （云）你这个神道是甚么神道？（牢子云）这个是狱神。（正末云）你跪着我也跪着。（唱）  咱两个说取一个牙疼誓。
（牢子云）你为甚么也跪着神道，要我说誓来？
（正末唱）
【小将军】    我恰才送些茶饭与俺哥哥且充饥，  （带云）你恰才开门时节，你那头撞着我这头。叔待，有f26fs23cf0  2  ，（唱）  明白的把一张匙却插在这里。这路天地下不是你个坌东西？
叔待，我将你来跪了可便重还跪。
（牢子云）你便这一张匙打甚么不紧？你喂你哥哥饭去。（正末云）哥哥，你吃些儿波。（孙孔目云）我吃不得了也。（正末云）哥哥不吃，我自家吃。（牢子云）兀那呆厮，是甚么东西？（正末云）一罐子羊肉泡饭。哥哥不吃，我自家吃。（牢子云）你哥哥这几日吃死囚的饭；他不吃，拿来我吃。（正末云）你真个要吃？管山的烧柴，管水的吃水，管牢的吃我脚后根。
（牢子云）这厮他倒伤着我，将来我吃。（正末背科，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

云）我随身带着这蒙汗药，我如今搅在这饭里。他吃了呵，明日这早晚他还不醒哩。叔待，你吃，你吃。
（牢子云）将来我吃。（做吹科）（正末云）叔待，吹甚么哩？（牢子云）将来，我吹去了些砒霜、巴豆。（牢子吃饭科，云）倒好饭儿。乡里人家着得那花椒多了，吃下去麻撒撒的。哎哟，麻撒撒的。（牢子倒科）（正末云）兀那牢了起来！这厮麻倒了也，到明日也还不醒哩。我解放了俺哥哥，则不俺哥哥一个人，我把这满牢里人都放了。我开开这门，你每各自逃生去。哥哥，我指与你一条大路，你一径先上梁山寨，见俺宋江哥哥去。我晚间杀了白衙内，回来献功也。（唱）
【鸳鸯煞】    这厮他两三番会使拖刀计，咱安排下搭救哥哥智。只在今日明朝，得胜而归。畅道天理难欺，人心怎昧？
则他这肉眼愚眉，把一个黑旋风爹爹敢来也认不得。（下）
（牢子起身慌科，云）哎哟，麻撒撒的。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    四    折

（白衙内同搽旦上）（白衙内诗云）借坐衙内放告牌，引得他人插状来。专待囚牢身死后，方才做了永远夫妻大称怀。自家白衙内的便是。我将孙孔目下在死囚牢中，早晚便是死的人也。俺夫妻永远团圆到老，兀的不快乐杀我也！正好饮酒，争奈无有了。我使的伴当去那同知家里取酒去，这早晚怎生不见来？（正末扮祗候上，云）自家山儿的便是。我昨日救了俺孙孔目哥哥，今夜晚间杀白衙内。我打扮做个祗候人，提着这瓶酒，我则能够到那厮根前，我自有个主意。天色晚了也，行动些，行动些。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    酒果做缘由，安排下这场歹斗，两事家不肯干休。打这厮，损别人，安自己，他直吃到上灯前后。猛可里抬头，不觉的助杀气冷风吹透。
【醉春风】    我想那一个滥如猫，这一个淫似狗。端的是泼无徒贼子，更和着浪包娄，出尽了丑、丑。情理难容，杀人可恕，怎生能够。
（做见科，云）兀的不是酒？（白衙内云）放下酒，你自出去。（正末云）这厮赶将我出来，我则在这窗儿外听着，看他说甚么。（搽旦云）衙内，你坐着，我去看些好菜蔬来，再吃酒哩。（正末采住旦科，云）泼弟子，你认得我么？则我是王重义。休言语，但开口脖子上则一刀！（搽旦云）好汉饶我性命。（正末唱）
【上小楼】    不要你将没作有，则要你贪花恋酒。我则见那一来一往，一上一下，摆脑摇头。则为你这个不识羞，和那个贼禽兽，双双的成就，  （云）我不杀你，你可唱波。
（搽旦云）唱甚么那？（正末做揪搽旦科，唱）  可唱你那“眉儿镇常f26fs23cf0  (  皱”。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（正末杀搽旦科，云）我把这一颗头且放在这里，我可杀白衙内去。这厮醉了，我怎么肯不明不暗杀了这厮？不免将凉酒喷醒他来，我慢慢的杀他未迟。（做喷科）（白衙内云）盖了天窗，猫溺下尿来了。（做见正末科，云）你是谁？（正末唱）
【幺篇】    争知道他在我面前，不提防我在他背后。只见他手脚张狂，左右拦当，何处奔投？则为这吃剑头，送得俺哥哥牢内囚，风也不透。  （做揪白衙内科，云）我不杀你，你唱波。（白衙内云）着我唱甚么？（正末唱）  可唱你那“夫妻每醉了还依旧”。（正末杀白衙内科，云）我把两颗头都拿将来，做一搭里放者。再将他衣服上扯下一块来，捻做个纸捻，去腔子里蘸着热血，在白粉壁上写道：是宋江手下第十三个头领黑旋风李逵杀了这白衙内来。（诗云）从来白衙内，做事忒狡猾。拐了郭念儿，一步一勾搭。恼犯黑旋风，登时火性发。随你问旁人，该杀不该杀？
写是写了，不免将着这二颗头，到梁山泊上宋江哥哥根前献功去来。（唱）
【小梁州】    谁着你一世为人将妇女偷，见不得皓齿星眸，你道有闲茶浪酒结绸缪，天缘辏，不枉了好风流。
【幺篇】    虽则是婚姻注定前生有，到的我黑爹爹一笔都勾。那里也月下客，冰上叟，多管是杀人的领袖，（云）俺如今回去见宋江哥哥，他问道：“山儿，你那泰安州的事怎么了？”我可也不说别的，（唱）  则献上这血沥沥两颗活人头！（下）
（宋江引吴学究、孙孔目，同卒子上）（宋江云）
某乃宋江是也。因为神行太保戴宗打探李山儿消息，说孙孔目兄弟到得泰安神州庙半山里草参亭子上，回来早不见了他的浑家，元来是被白衙内拐骗去了。想这厮是个有权有势的人，李山儿一个如何近傍得他？
为此与吴学究星夜领一枝人马前来接应。幸喜孙孔目兄弟已先来了，单不知李山儿的下落。大小偻f26fs23cf0  !  ，作速与我趱上去者。（正末上，云）兀那来的军马不是我宋江哥哥也？（宋江云）那挑着两个人头的不是李山儿

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

么？（正末云）俺李山儿献功来！（掷人头科）（唱）
【满庭芳】    奉哥哥元戎帅首，着我山儿、孔目，同去泰岳神州。又谁知草参亭上刚回后，早不见了泼贼淫囚。  （带云）元来他与白衙内呵，（唱）  他两个笑吟吟成双做偶，背地里悄促促设计施谋。  （宋江云）他可设甚计谋来？（正末云）比时孙孔目哥哥赶上去，正要寻个大衙门告他下来，岂知白衙内那厮早借一座大衙门坐着，专等他来告状，就一把拿住，发下死囚牢里。指望将他禁死了，与他浑家做了永远夫妻，可不好那。（唱）  专等待来追究，便将他牢监固守，只落得尽场儿都做了鬼胡由。
（云）我想当日在哥哥根前立下军政文书，若不救的孙孔目出来，岂不怕输了我李山儿这一颗头那？
（唱）
【十二月】    因此上装一个送饭的沾亲带友，那一个管牢的便不乱扯胡揪。他见了咱拿着的是饭羹羊肉，就待要一气儿呷上两盏三瓯。他怎知道下的有砒霜巴豆，但吃着早麻撒撒，害得个魄丧魂丢。
【尧民歌】    那时节先打发了孙家孔目出牢囚，我就直到他衙门里面报冤仇。只见他两个醉中情意正相投，更遇着我为他取到沽来酒。清也波讴，清讴乐未休，只这两句是他死时候。
（宋江云）他每两个唱着的是么曲儿，你就杀了他来？（正末云）当日那淫妇奸夫暗地期约，一个唱道“眉儿镇常f26fs23cf0  (  皱”，一个唱道“夫妻每醉了还依旧”，两个跳上马，牙不约儿赤便走。今日撞着俺黑爹爹李山儿，一把揪住头髻，按翻地上，着他仍旧唱这两句曲儿。声未绝口，早磕擦的一板斧一个，劈下头来。
（唱）
【随尾】    他、他、他，也会一骑马双驮着走，怎知俺两板斧劈下了头。这都是亲身作业亲身受，不枉了立军状的山儿果应了口。
（宋江云）今日枭了奸夫、淫妇之首，都是李山儿之功也。小偻f26fs23cf0  !  ，将此两个首级挂号梁山泊前，警谕众庶。一面就忠义堂上，窨下酒，卧番羊，与孙孔目、

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

李山儿共做一个庆喜筵席者。（词云）白衙内倚势挟权，泼贱妇暗合团圆。孙孔目反遭缧绁，有口也怎得伸冤？黑旋风拔刀相助，双献头号令山前。宋公明替天行道，到今日庆赏开筵。

题        目        及时雨单责状
正        名        黑旋风双献功

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

好酒赵元遇上皇

第    一    折

（外扮孛老同卜儿、搽旦上）（孛老云）发若银丝两鬓秋，老来腰曲便低头。月过十五光明少，人过中年万事休。老汉姓刘，排行第二，人都叫我做刘二公，乃东京人氏。婆婆姓陈。别无甚么儿男，止生了这个女孩儿，小字月仙。人材十分，大有颜色，不曾许聘于人。招了个女婿，姓赵是赵元。那厮不成半器，好酒贪杯，不理家当，营生也不做，每日只是吃酒。我这女孩儿，好生憎嫌他。近日闻东京有个臧府尹，他看上俺女孩儿，我女儿一心也要嫁他。争奈有这赵元！
婆婆、孩儿，怎生做个计较，可也是好？（卜儿云）老的也，赵元这厮，每日则是吃酒，不理家业，久后可怎么是了？（搽旦云）父亲，我守着那糟头，也不是常法。依着您孩儿说，俺如今直至长街上酒店里，寻着赵元，打上一顿，问他明要一纸休书。与便与，不与呵，直拖到府尹衙门中，好歹要了休书。休了我，可嫁与臧府尹。父亲意下如何？（孛老云）孩儿说的是。
咱三口儿至长街上酒店里寻赵元，走一遭去。（同下）
（外扮店家上，云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，晓夜思量计万条。自家是店小二，在这东京居住。无别营生，开着个小酒店儿。但是南来北往经商客旅，常在我这店中饮酒。今日清早晨，开了这店门，挑起望杆，烧的这镞锅儿热着，看有甚么人来？（正末扮赵元带酒上，云）自家赵元，是这东京汴梁人也。在这本处刘二公家为婿，浑家小字

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

月仙。我平生好吃几杯酒，浑家与他父亲，好生憎嫌我，数番家打骂，索我休离。想我为人在世，若不是这几杯酒，怎生解的这心间愁闷。今日无甚事，长街市上酒店里饮几杯闷酒去来。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    东倒西歪，后合前仰，离席上。这酒兴颠狂，醉魂儿望家往。
【混江龙】    我这里猛然观望，风吹青旆唤高阳。吃了这发醅醇糯，胜如那玉液琼浆。喜的是两袖清风和月偃，一壶春色透瓶香。花前饮酒，月下掀髯；蓬头垢面，鼓腹讴歌；茅舍中酒瓮边刺登哩登唱。三杯肚里，由你万古传扬。
（云）可早来到也。店小二哥，打二百钱酒，你慢慢的荡来我饮者。（店小二云）理会的。有酒，有酒，官人请坐。（做打酒科，云）官人，这是二百钱的酒。
（正末云）将来我饮几杯，看有甚么人来。（孛老同卜儿、搽旦上，云）心忙来路远，事急出家门。孩儿也，我问人来，赵元在这酒店里吃酒哩，我试看者。（做见科）（孛老云）赵元，你好也！每日营生不做，好酒贪杯，不成半器，你又在酒店中饮酒哩！（搽旦云）赵元，你这个不理正事，每日吃酒，不干营生，恋酒贪杯，几时是了？兀的不定害杀我也！（正末唱）
【油葫芦】    你道我恋酒贪杯厮定当；  （孛老云）你这等不成半器，我打这个糟弟子孩儿。（正末唱）  你畅好村莽撞。
（卜儿云）老的，打这弟子孩儿。（孛老云）婆婆，我知道，我打他怕甚么！（正末唱）  可知道你名儿唤做一窝狼。  （搽旦云）村弟子孩儿，每日家酒里眠，酒里卧，不着家里，撇的我冷冷清清。你吃这酒，有何好处？（正末唱）  你不见桃花未曾来腮上，可又早阑珊了竹叶尊前唱。（搽旦云）父亲，和这等东西，有甚么好话？讲出甚么理来？狗口里吐不出象牙。向前打这贪酒不干营生糟丑生贼弟子孩儿。（孛老云）孩儿你说的是，我打这弟子孩儿。（打科）（正末唱）
嗤嗤把头发揪，  （搽旦云）父亲拳撞脚踢，与他个烂羊头。
（孛老云）我踢这不成半器的畜生。（正末唱）  连连的使脚撞，（孛老云）我耳根拳打这狗弟子孩儿。（正末唱）  耳根上一迷里直拳抢，  （搽旦云）你穿的这尸皮，不是我做的？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

我扯碎你的。（正末唱）  他恶狠狠都扯破我衣裳。
（卜儿云）你每日生理不干，只是吃酒，几时是了也？（正末云）我吃酒，干你甚么事？（搽旦云）好也，你还强嘴哩！每日家醉而复醒，醒而复醉，倒街卧巷。
今番务要和你见个好歹。父亲，容不的他！（正末唱）
【天下乐】    舍弃了今番做了一场，打骂你孩儿有甚勾当？
又不曾游手好闲惹下祸殃。（搽旦云）你个乱箭射的，冷枪戳的，碎针儿签的！你若惹下勾当，告到官中，敢把你皮也剥了，脚节骨都f26fs23cf0  3  折了。你每日只是恋酒贪杯，养活不的我，将休书来！（正末唱）  动不动要手模，是不是取招状，（搽旦云）你这个糟短命，跳跳而死的，有几文钱喝了酒。我要打扮，胭脂粉也挣不出来。你是个男子汉，不干生理则吃酒，我可要你怎的？要你伴着？（正末唱）  欺负杀受饥寒田舍郎！
（孛老云）赵元，我着你不要吃酒，你怎么这两三日又吃酒，不来家？（正末云）父亲，这三日吃酒，有些人情，所以吃酒，不妨事。（搽旦云）谎嘴，有甚么人情？狗请你吃酒来！父亲休听他。（正末云）父亲，听您孩儿说一遍者。（唱）
【那吒令】    前日是瞎王三上梁，  （孛老云）昨日在那里吃酒来？（正末唱）  昨日是村李胡赛羊，  （孛老云）今日又醉了，可是那里吃酒来？（正末唱）  今日是酒刘洪贵降。  （搽旦云）好朋友都是伙不上台盘的狗油东西。（孛老云）你这厮，每日则吃酒，不做生理，怎么是好？（正末唱）  我本待不出来，他每都来相访，怎当他相领相将？
（搽旦云）你这个辱没门户败家的村弟子孩儿，你每日贪杯恋酒，冻妻饿妇，则吃这酒，有甚好处？（正末云）这酒有好处。（搽旦云）这黄汤则是强嘴，有甚好处？你说！你说！（正末唱）
【鹊踏枝】    有酒后聚的亲房，有酒后会的贤良。（搽旦云）
呸！你不识羞。每日伴着些狐朋狗党，那个是好的？为这酒有甚么好处？（正末唱）  岂不闻俗语常言：酒解愁肠。
（卜儿云）你吃了酒，又惹是非，累及俺一家儿。（正末唱）
我有酒后宽洪海量，没酒时腹热肠慌。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（搽旦云）糟驴马，糟畜生，糟狗骨头，久后直当糟杀了！别人吃也有个时候，你没有早晚。父亲不要和他干罢，你着他断了酒者。（孛老云）孩儿说的是。
赵元，你近前来，今日便与我断了酒罢。若不断了这酒，一百黄桑棒，打也打杀你。（正末云）教我断酒？
不问甚么营生，我都做的，惟有这酒断不的。（搽旦云）呸！害酒痨也不这等的很。（孛老云）不肯断酒，你做甚么生理那？（正末云）诸般生理都做的，只是这酒断不的。（唱）
【寄生草】    者末为经纪，做货郎。使牛做豆将田耩，搽灰抹粉学搬唱，剃头削发为和尚。（搽旦云）我不和你撒赖撒痴的，断了酒者！（正末唱）  教我断消愁解闷瓮头香，  （搽旦云）断了者，断了者！（正末云）断不的，断不的！（唱）
情愿去云阳闹市伸着脖项。
（搽旦云）便与我断了酒，断一年也罢。（正末云）
教我断一年断不的。一年四季饮酒，皆有好处，断不的这酒。（孛老云）这四季怎生断不的？你说。（正末云）我说这四季断不的。（孛老云）你说这春景断酒呵，可是怎生？（正末云）春里断呵，（唱）
【醉中天】    春暖群芳放，  （孛老云）夏里断呵？（正末云）
夏里断呵，（唱）  夏暑芰荷香。（孛老云）秋里断呵？（正末云）秋里断呵，（唱）  金井梧桐败叶黄，  （孛老云）冬里断呵？（正末云）冬里断呵，（唱）  怎当那瑞雪飞头上？  （云）
天有不测风雨，人有旦夕祸福。（唱）  人生死则在一时半晌，你教我断了金波绿酿，却不等闲的虚度时光？
（搽旦云）偌多花言巧语，看起来则是好酒，正是个不久长的糟弟子孩儿。父亲，既然他不肯断酒呵，不要他在城市中住。教他村里庄儿上去住，须没有酒吃。（孛老云）孩儿说的是。赵元，你吃这酒，早晚带累我。不要你在城市中住，则今日便与我村里庄儿上住去。你好歹断了这酒者。（搽旦云）你若不断酒，我饭也不与你吃，饿的你扁扁的，快往庄儿上去！（正末云）你教我村里住，须没酒吃，更是断不的。（孛老云）可是怎生断不的？（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

【金盏儿】    你教我住村舍伴芒郎，养皮袋住村坊。每日价风吹日炙将田耩，和那沙三赵四受风霜。怎能够百年浑是醉，三万六千场。  （云）父亲，有两件断不的这酒。（孛老云）可是那两件？（正末唱）  常言道野花攒地出，我则怕村酒透瓶香。
（搽旦云）父亲，似这等贪酒恋杯，不干生理，叫花头，短命弟子孩儿，我也难与他为妻。则这等，他也不肯休我，拖的他见府尹大人去来，当官休了，我也气长，那其间好嫁别人。（孛老云）孩儿说的是。我和你见官府去来。（做扯正末同下）（净扮臧府尹引张千上，云）官人清似水，外郎白似面。水面打一和，糊涂做一片。自家是这本处府尹，姓臧，臧府尹便是。
此处有一妇人，姓刘名月仙，我几番待要娶他为妻，他也有心待嫁我，争奈他有夫主。早晚寻他些风流罪过，害了性命，我娶了那女人为妻，便是我平生愿足。
今日升厅，看有甚么人来告状。（孛老、卜儿、搽旦拖正末上）（孛老云）冤屈，冤屈！（净问云）外面甚么人叫冤屈？张千，与我拿将过来。（张千云）理会的。
（唤入科，云）当面。（众跪科）（净云）兀那老的，有甚么冤枉事？你说。（孛老云）大人可怜见，我这女婿赵元，不干生理，冻妻饿妇，每日只是吃酒。我女孩儿情愿问他要休书。（净云）老的请起来。如今断开了，你要了休书，是必休与了别人。（孛老云）大人可怜见，与老汉做主者。（净云）且住者，则除是这般。
着这厮递送公文书，到西京河南府去。上司明有文案，误了一日假限杖四十，误了两日假限杖八十，误了三日处斩。这厮是贪酒的人，我若着他去，也无活的人。
若去了这厮，我娶他浑家可不好？张千，与我问六房吏典，今次上西京递送公文该谁去哩？（张千云）相公，张千问来，该本处赵元去哩。（净云）既然这等，赵元，你近前，你的妻我也难断你休他。今次该你上西京河南府递送公文书。上司明有文案，误一日杖四十，误两日杖八十，误三日处斩。则今日便行。（正末云）今次该别人去，不该小人去。（净云）正该你去。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（搽旦云）既然该你递送文书，赵元，你做与了我休书者！你去了死活不干我事。离了我眼，倒是个干净。
（正末做踌躇科）（唱）
【游四门】    他待将好花分付与富家郎，夫妇两分张。目下申文书难回向，眼见的一身亡，他却待配鸾凰。
（净云）休误了限期，快送公文去。你要写休书，早与他，不要讨打吃。（正末唱）
【柳叶儿】    赤紧的司公厮向，走将来雪上加霜。唬的我悠悠的魂飘荡，何处呈词状？若写呵免灾殃，不写呵更待何妨！
（云）罢、罢、罢，我写与你。（唱）
【赏花时】    则为一貌非俗离故乡，二四的司公能主张。则他三个人狠心肠，做夫妻四年向上，五十次告官房。
（搽旦云）你与我休书。你在路上车碾马踏，恶人开剥死了，不干我事。我放心的嫁人去也。（正末唱）
【幺篇】    六合内只经你不良，把我七代先灵信口伤。八下里胡论告恶商量，做夫妻久想，莫要十指望便身亡。
【赚煞】    十倍儿养家心，不怕久后旁人讲。八番家f26fs23cf0  4  街拽巷，七世亲娘休过当，尚自六亲见也惭惶。五更头搭手思量，动不动惊四邻告社长。我待横三杯在路傍，都无二十日身丧，我这一灵儿不离了酒糟房。（下）
（净云）赵元着我差将去了，眼见的无那活的人也。大姐，我选吉日良时，便来问亲也。你可休嫁了别人。张千将马来，我且回私宅中去来。（下）（孛老云）孩儿也，你问赵元休书也索了。赵元此一去，眼见无活的人也，你便嫁那府尹去。孩儿，你身边有钱么？（搽旦云）父亲要怎么？（孛老云）我买两个小筐儿，我去都府门前挑筐儿拾马粪去也。（同卜儿、搽旦下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    二    折

（酒保上，云）曲律竿头悬草f26fs23cf0  )  ，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是个卖酒的，在这汴京城外草桥店，开着个酒店。时遇冬天，纷纷扬扬下着大雪，天气好生寒冷。今日清早晨，开开这酒店，且挑起这望竿，烧的镟锅热热的，看有甚么人来吃酒。（驾引楚昭辅、石守信扮秀才上，云）建业兴隆起异谋，兵书戎策定戈矛。坐间若无良臣辅，怎得乾坤四百州。朕乃宋太祖皇帝是也。自登基以来，四海晏然，八方无事。今引近臣楚昭辅、石守信，俺三人打扮做白衣秀士，私行于郊外，朕遣赵光普留守京师。时遇冬天，纷纷扬扬下着这般大雪，您同朕慢慢行将去来。（楚云）主公，这一会儿风雪又大，俺且去那酒店中，一来权且避这风雪，二来就饮几杯村酒如何？（驾云）既然如此，俺且入这酒店中避风雪去者。（做入店坐定科，楚云）酒保，打二百钱酒来。
（酒保云）理会的。三位秀才请坐，我打酒来。（做打酒上，云）三位秀才，兀的不是二百钱的酒。你慢慢的饮一杯。（石云）将酒来，赵秀才满饮一杯。（驾云）
二位秀才请波！（楚云）赵秀才满饮一杯。（驾饮科，云）你二位请坐饮一杯。（石云）俺二人也饮一杯。
（驾云）咱三人慢慢的饮者，看有甚么人来？（正末迎风上，云）自家赵元。谁想本处司公臧府尹，强娶我浑家为妻，着我京都递送公文。误了一日假限，仗四十；误了两日假限，杖八十；误了三日假限，处斩。
不觉的违了半月期程，眼见的无那活的人也。时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥端，好大风雪也呵！（唱）
【南吕】【一枝本】    荡着风把柳絮迎，冒着雪把梨花拂。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

雪遮得千树老，风剪得万枝枯。这般风雪程途，雪迷了天涯路。风又紧，雪又扑。恰便似f26fs23cf0  56  筛扬，恰便似f26fs23cf0  7  绵扯絮。
【梁州第七】    假若韩退之蓝关外不前骏马，孟浩然灞陵桥不肯骑驴。冻的我战兢兢手脚难停住。更那堪天寒日短，旷野消疏。关山寂寞，风雪交杂。浑身上单夹衣服，舞东风乱糁珍珠。抬起头似出窟顽蛇，缩着肩似水淹老鼠，躬着腰人样虾蛆。几时到帝都？刮天刮地狂风鼓，谁曾受这番苦？见三疋金鞍拴在老桑树，多敢是国戚皇族。
（云）来到这酒店，门首有三匹马，想有人在里面，我也进去权时避避风雪者。（做入酒店科）（驾云）
你二人再饮一杯。（楚云）俺二人再饮一杯。（正末云）
我且近火炉边向火者。我闻的好酒香。卖酒的！（酒保云）客官要酒？（正末云）打二百钱酒来。（酒保云）
官人，兀的二百线的酒。（正末云）酒也，连日不见你，谁想今日在这里又相会，好美哉也！（唱）
【牧羊关】    见酒后忙参拜，饮酒后再取覆，共这酒故人今日完聚。酒呵，则到永不相逢，不想今番重聚。为酒上遭风雪，为酒上践程途。这酒浸头和你重相遇，酒爹爹安乐否？
（斟酒科，云）我先浇奠者：一愿皇上万岁！二愿臣宰安康！三愿风调雨顺，天下黎民乐业！（驾云）民间有此贤哉之人？虽是容貌鄙陋，心意宽豁，此人有圣贤之道。（正末做见三人科）祗揖哩，秀才。我且与三位秀才敬奉一杯。（正末递酒科）（驾云）不敢，不敢，那壁哥哥先请。（正末云）秀才满饮一杯。（驾饮科）（正末云）二位秀才也饮一杯。（楚云）那壁哥哥请。（正末云）二位秀才满饮此杯。（二人饮科）（驾云）那壁哥哥满饮一杯。小生三人有何德能，动劳那壁哥哥？请饮过此杯酒者。（正末唱）
【隔尾】    小人则是个随驴把马乔男女，你须是说古论文士大夫。这六点儿运人不曾把人做。我虽是愚浊的匹夫，不会讲先王礼数，  （驾云）君子饮过这一杯酒者。（正末唱）
我这里f26fs23cf0  89  的咽喉中咽下去。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（驾云）那壁哥哥，你慢慢的饮几杯，俺三人酒够了，俺先回去来。（做起身科）（酒保云）这三个秀才好无礼也，你吃了我酒，钱也不还，你往那里去？（驾云）俺身边无钱，改日还你。（酒保云）你吃了酒不还钱，我不放你去。打这三个无知的人！（做厮打科）
（正末听科）是好奇怪也！（唱）
【感皇恩】    我恰待自饮芳醑，是谁人喝叫喧呼？（酒保云）
你这三个穷酸，怎生吃了酒不还钱？（正末唱）  则听的絮叨叨不住的骂寒儒。  （楚云）俺三人不曾带钱来，改日还你。
（酒保扯住驾云）快还钱来，你若不还，不道肯轻饶了你哩？（正末唱）  不住的推来抢去，则管扯拽揪f26fs23cf0  :  。可知道李太白，留剑饮，典琴沽。
（酒保又扯住，云）你三人好模好样的，不还我酒钱？（正末唱）
【采茶歌】    一个扯着衣服，一个更醉模糊，早难道满身花影倩人扶？三位儒人休恐惧，我替还酒债出青蚨。
（云）酒保，为何扯他三位？（酒保云）他三个吃了二百文钱的酒，不肯还钱。（正末云）你放了他三个，他乃是国家白衣卿相。这酒钱我替他还你，可是如何？（酒保云）你既然替他还钱，也罢，我放了他。
（正末取钱还科，云）兀的二百文钱。（酒保接科）（正末云）三位秀才，咱一处再饮一杯酒者。（驾云）敢问那壁君子姓甚名谁？何处人氏？有何贵干到于此处？
（正末悲科，云）小人姓赵，是赵元。（哭科）（驾云）
你为何这等发悲？其中必有暗昧，你慢慢的说一遍，我试听者。（正末云）三位秀才不知，听我慢慢的说一遍。小人东京人氏，姓赵是赵元，在本处刘二公家为女婿。有妻是刘月仙，生的有些颜色，十分的不贤惠，将小人千般毁骂，万般憎嫌。更有丈人丈母十分狠毒，将小人时常打骂。小人当朝一日，丈人、丈母并妻月仙，拖到本处司公臧府尹衙门中，强要休书。不想赃官要娶小人浑家为妻，故意要作弄小人性命，差小人来西京递送公文书。误了一日，杖四十；误了两日，杖八十；误了三日，处斩，不觉早误半月日期也！小

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

人眼见的无那活的人也，因此上啼哭。不想酒店得遇三位秀才。（驾云）嗨！不想此人有此暗昧之事。赵元，我也姓赵，你也姓赵，我有心待认义你做个兄弟，你意下如何？（正末云）小人是个驴前马后之人，怎敢认义那壁秀才也？（驾云）你那丈人、丈母怎生般利害？东京府尹怎生要娶你浑家为妻？你慢慢说一遍。
（正末唱）
【红芍药】    丈人丈母狠心毒，更那堪司公府尹糊涂。  （驾云）你浑家怎不贤惠？（正末唱）  果然这美女累其夫，他可待似水如鱼，好模样，歹做出，不睹事，要休书。  （驾云）
你那东京府尹，怎敢强娶你浑家？（正末唱）  他倚官强拆散俺妻夫，真乃是牛马襟裾。
（驾云）你不好去大衙门里告他？却在背后啼天哭地，成何用也？（正末唱）
【菩萨梁州】    我须是鳏寡孤独，对谁人分诉，衔冤负屈？
（驾云）你这等啼哭也无用也。（正末唱）  因此上气填胸雨泪如珠。  （驾云）赵元，我救你这一命，你意下如何？（正末云）哥哥，你怎生救我？（驾云）你放心，我与上京丞相赵光普一面之交。我欲待写书去，途中无纸。楚昭辅，你袖中将的霜毫笔来，你扳着赵元臂膊，石守信扶着兄弟，我在你臂膊上写两行字，画一个押字。若赵丞相见了时，你必然不死也。（楚、石二人扶正末科）（正末唱）  一个举霜毫，一个扳臂膊，一个把咱扶着，道两行字便是我生天疏。（楚云）这两行字书，若到上京见了赵丞相，你必不死也。（正末唱）  却教我无事还乡故，这好事要人做。不想二百长钱买了命处，胜似纸天书。
（云）小人既得了哥书信，若到上京见了赵光普丞相，见了这花押，必然饶了这性命也。小人便索长行。
（驾云）你慢慢的去者。他看了你臂膊上花押，你必不死也。（正末云）罢，罢，罢！（唱）
【尾声】    谁想今番横死身躯得恩顾，遥指云中雁寄书，两只脚不停住。这忧愁，这凄楚，这烦恼，这思虑，怎声扬，忒负屈。赵光普你执掌权枢，怎知俺冒风雪射粮军干受苦？
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（驾云）赵元去了也。谁想民间有这等贤哉之人！
若到上京见了赵光普，见了寡人花押信字，必然饶了此人，就除为东京府尹，走马赴任。寡人若到西京，必拿赵元仇人报冤，有何不可？你二人跟着我慢慢私行去来。酒店之中问事情，偶然相会话平生。赵元此去寻光普，升为府尹坐东京。（同下）（酒保云）吃酒的客官去了也。天已晚了，收拾门户，回我家中去来。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    三    折


（赵光普引祗从上，云）两朵肩花擎日月，一双袍袖理乾坤。休言天下王都管，半由天子半由臣。某姓赵，名光普，字则平。辅佐主公，官拜丞相，封太师韩国公之职，乃开国功臣也。圣主常夜半幸某第，立风雪中。小官惶恐出迎，设重f26fs23cf0  ;  席地，炽炭烧肉。小官夫人行酒，上以嫂呼之，遂定下江南之计。每决大事，启文观书，乃《论语》也，此时称小官以半部《论语》治平天下。雷德骧尝诋毁某，上曰：“鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾社稷臣乎？”今主公同楚昭辅、石守信随处私行，以小官为留守。今东京官吏，申将文书到此上京，误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。不知何人失误半月假限，罪当处斩。祗候人门首看者，若有人来时，报复我知道。（祗候云）
理会的。（正末上，云）赵元也，误了假限，疾快行动些。一天好大雪也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    六出花飞，碧天边冻云不退，抱双肩紧把头低。醉魂消，酒才醒，四肢无力。眼见得命掩泉泥，这场灾怎生回避？
【醉春风】    送了我也竹叶瓮头春，花枝心爱妻。则为恋香醪寻着永别离，到今日悔，悔，悔！也是我前世前缘，自作自受，怨天怨地。
（云）可早来到丞相府门首也。我来到这仪门首，我试看者。（做见祗候人摆着科）（正末云）兀的不唬杀我也！（唱）
【迎仙客】    狼虎般排着从人，雁翅般列着公吏。这无常暗来人不知，我又不会脱身术，又不会插翅飞。止不过泪若扒推，这的是自寻的无头罪。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（云）祗候哥哥，报复一声，有东京申送文书来到。（祗候云）你这厮寻死也，这早晚才来！你则在门首，我报复去。（做报科，云）告的大人得知。有东京申解文书来到。（光普云）这厮好胆也，教他过来！
（祗候云）理会的。教你过去哩。（正末做见科）（光普云）兀那厮，你是那里解送文书的人？（正末云）大人！小的是东京差来的。（光普云）兀那该房吏典，这厮误了多少时假限？该甚罪？（吏典云）误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。这厮误了半月假期也。（光普云）既然如此，收了所送文书。左右人推转这厮斩了者！（祗候云）理会的。（做拿正末科）
（正末云）大人爷爷，有你哥哥的信，我带着哩。（光普云）带着甚么？左右拿回来。（正末云）听小人说一遍者。（唱）
【上小楼】    有你哥哥信息，小人阶前分细。，怏怏疾疾，端端的的，诉说真实。  （光普云）你说我听，若说的是呵，万事罢论；说的不是呵，必不轻恕！（正末唱）  若赵元，说的来，差之毫厘，情愿便命归泉世。
（光普云）你在那里见俺哥哥来？有几个人跟随？
你说一遍，我试听者。（正末云）小人在于酒店中相遇着来。（唱）
【幺篇】    一行三个人，殷勤劝一杯。不承望少下酒钱，店主人家唱叫扬疾。  （光普云）你可怎么劝来？（正末唱）  我替还了二百钱，别无思议，因此上认为兄弟。
（光普云）你从头至尾，你慢慢的说一遍。（正末云）小人申解文书，来到草桥店酒肆中，见三个秀才吃酒，无钱还他，被店主人吵闹要钱，小人替还了。
那三个秀才，问我姓氏名谁。小人道姓赵，他道我也姓赵，他认义我做兄弟，我拜他做哥哥，因此上修了一封书。他道是大人的哥哥哩，若见了我的书信，我必然不死也。（光普云）书信在那里？将来我看。（正末舒臂膊科，云）兀的不是？因途中无纸，就写在臂膊上了。（光普云）左右与我扶起来者。（祗候云）扶起来了。（光普看科，云）左右人一壁厢将朝衣来。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（祗候云）理会的。兀的不是朝衣？（光普云）扶起来，着穿朝衣，交椅上坐着。早知御弟前来，只合远接；接待不着，勿令见罪。（正末惊科，云）兀的不唬杀我也！（唱）
【十二月】    纳我在交椅上坐地，拿着我手脚身躯。地铺着绣褥，香喷着金猊。唤大夫是甚脉息？则我这病眼难医。
（光普云）小官不是也。（正末唱）
【尧民歌】    几曾见悲田院土地拜钟馗，判官当厅问牙椎。
神针法灸那般疾，恰便似蓝采和舞不迭看花回。冷笑微微，吾皇敕赐的，判断开封位。
（光普云）御弟你听者：圣人命加你为东京府尹，即今走马到任，一壁厢便造文书。（正末云）教我做东京府尹？那衙门里有酒么？（光普云）你则要吃酒，则今日便索长行也。（正末唱）
【耍孩儿】    不会做官看取傍州例，五刑文书整理。便萧曹律令不曾习，有档案分令吏支持。没酒的休入衙门里，除睡人间总不知。无萦系，问甚从人司吏，吃了后回席。
（光普云）你今日将着文书，到于东京衙门里开罢，那其间自有意思也。（正末唱）
【二煞】    饮酒如李太白，糊突似包待制。唤我做没底瓶，普天下人皆识。青云有路终须到，好酒无名誓不归。每日价醺醺醉，管甚么三推六问，不如那百盏充席。
（光普云）你则今日便索长行，东京赴任去。（正末唱）
【尾声】    问甚么秋泉竹叶青，九酝荷叶杯。不拣你与我沧浪水，也强似忍风雪饥寒半路里。（下）
（光普云）此人去了也。谁想此人酒务中，遇见上皇，就臂膊上写了花押，认为兄弟，加为东京府尹，走马到任。圣人若回家，别有加官。今日无甚事，左右将马来，且回私宅中去来。圣人酒店逢知己，加做东京府尹官。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    四    折

（外扮孛老、净扮府尹、搽旦同上）（孛老云）月过十五光明少，人过中年万事休。老汉乃刘二公是也。
自从我这女孩儿，问赵元讨了休书，招下本处臧府尹。
将赵元着他解送文书于上京，误了一日杖四十，误了两日杖八十，误了三日处斩。不期此人到京，见了大人，将他违限之罪，尽行饶了。不知他有甚么才能，奉大人命，就除为东京府尹，走马到任。有恩报恩，有仇报仇。你两个孩儿，怎生便做个计较？（搽旦云）
他做了官，送人事来与我。（孛老云）臧府尹，你可怎么说？（净云）父亲，有甚么话说？当初我强要他媳妇，指望要害了他。今日做了府尹，我便绿豆皮儿请退。媳妇也还他，我受死去罢。（搽旦云）他做了官，我便是夫人了。想我这等贞烈，天下少有。（净云）正是那家有贤妻。（孛老云）孩儿，等他来时，咱三口儿牵羊担酒庆贺他，就陪话。咱且回房中去来。（同下）
（驾同赵光普、石守信上）（驾云）寡人乃赵官家是也。
自从寡人同楚昭辅、石守信三人，扮为白衣秀士，随处私行。到草桥店，纷纷扬扬下着大雪，到于店中饮酒。不期东京有一人，姓赵是赵元，也到店中饮酒。
寡人带酒，与同二人欲要起身，被店主人家扯住，问寡人索要酒钱，无的还他。赵元替寡人还了二百文长钱。问其故，此人言说，有丈人丈母狠毒，妻儿乖劣，私通本处府尹，强要了休书，着他申送文书于上京。
寡人得知其情由，就袖中取出斑管霜毫笔，就在赵元臂膊上，写了两行字，画了花押。赵普见了，饶了他一命，就加此人为东京府尹，走马赴任。寡人还京，再宣此人见一面。已差楚昭辅宣他去了，又差人去东

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

京拿他丈人丈母并妻和本处府尹。寡人决断明白，这早晚敢待来也。（正末随楚昭辅上）（楚云）赵大人，今日主公宣唤，须索行动些。左右人摆开头搭，摆列齐整者。便见圣人，走一遭去。（正末云）大人煞是劳动也。（唱）
【双调】【新水令】    要甚么两行祗从闹交参，怎如马头前酒瓶十担。这纱幞头直紫f26fs23cf0  <  ，怎如白缠带旧绸衫。又不会阔论高谈，休想我做官滥。
（楚云）赵大人，今日见了主公，自有重赏加官，还入东京为府尹，相公意下如何？（正末云）大人，我去不的也。（楚云）如何去不的？（正末唱）
【乔牌儿】    这言语没掂三，可知水深把杖儿探。对君王休把平人陷，赵元酒性腌。
（楚云）相公，可早来到也。我先见圣人去。（做见科）（驾云）楚昭辅，赵元来了么？（楚云）来了也。
（驾云）着他过来。（楚云）理会的。相公，主人有宣，把体面者。（正末云）理会的。（见科）（正末云）陛下万岁、万岁、万万岁！（驾云）赵元，你认的寡人么？
那草桥店多承你美意，寡人今宣你来加官赐赏，你意下如何？（正末云）陛下，臣做不的官。（驾云）可是为何？（正末唱）
【甜水令】    臣一心不恋高官，不图富贵，休将人赚，这烦恼怎生担？  （驾云）寡人与你修盖宅舍，建立厅堂。（正末唱）  也不索建立厅堂，修盖宅舍，妆銮堆嵌，不如我住草舍茅庵。
（云）陛下，臣不做官。（驾云）怎生不做官？（正末唱）
【折桂令】    我怕的是闹垓垓虎窟龙潭，原来这龙有风云，虎有山岩。玉殿金阶，龙争虎斗，惹起奸谗。朝野里谁人似俺，f26fs23cf0  =  懵懂愚浊痴憨。语语喃喃，峥峥f26fs23cf0  >>  ，早难道宰相王侯，倒不如李四张三。
（驾云）寡人加你为大官，受用到老，有何不可？
（正末唱）
【七弟兄】    微臣怎敢把大官参，我则知苦涩酸浑淡。清光

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

滑辣任迷贪，下民易虐何曾滥？
（驾云）寡人欲要封你为官，为何推托？必有主意也。（正末唱）
【梅花酒】    呀！微臣最小胆，则待逐日醺酣，圣主台鉴，休两两三三。也不做明廉共按察，伯子共公男。自羞惭，官高后不心甘，禄重也自贪婪。
（驾云）明廉按察，你又不做。似这等，你待做甚么官好？（正末唱）
【收江南】    我汴梁城则做酒都监，自斟自舞自清谈，无烦无恼口劳蓝。是非处没俺，这玉堂食怎如我瓮头甘？
（驾云）赵元，你要见你那仇人么？（正末云）陛下，臣可知要见他。（驾云）近御人，与我拿将东京府尹和赵元丈人丈母并妻刘月仙来者。（楚云）理会的。
一行过去当面。（做拿孛老、卜儿、搽旦、净跪科）
（驾云）兀那厮，你知罪么？（净云）陛下，小臣不知罪。（驾云）你为何强娶平人妻女？（净云）小臣并然不敢，他强招臣为婿来。（驾云）这厮好无礼也！（正末唱）
【雁儿落】    姜太公颠倒敢，鲁义姑心中鉴。倚官府要了手模，你今日遭坑陷。
【得胜令】    却不道风月担儿担，早难道蜻蜒把太山撼？你往日忒余滥，今番刀下斩。忍不住揪f26fs23cf0  7  ，风雪里将人赚。
唬得脸如蓝，索休书却大胆。
（驾云）住、住、住，你一行人听寡人下断：则为这刘二公不识亲疏，将女婿赶的别居。你妻更心生乖劣，狠毒心不辨贤愚。月仙女心怀歹意，夸伶俐索讨休书。误限次苦遭责断，实指望一命身卒。赵元苦恹恹不辞风雨，路迢迢不避崎岖。草桥店忽逢圣主，赦罪犯半点全无。赵元加你为府尹，赐彩缎罗绮真珠。
刘二公两口儿罚同免罪，与赵元不可同居。月仙女杖断一百，因变乱败坏风俗。臧府尹贪淫坏法，依律令迭配流徒。今日个恩仇分别，一齐的万岁山呼。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

题        目        丈人丈母狠心肠司公倚势要红妆
正        名        雪里公人大报冤好酒赵元遇上皇

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

刘玄德独赴襄阳会

第    一    折

（冲末刘备同赵云上，云）叠盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前将相家。某姓刘名备，字玄德，乃大树娄桑人也。某在桃园结义了两个兄弟，二兄弟蒲州解良人也，姓关名羽，字云长；三兄弟涿州范阳人也，姓张名飞，字翼德。俺弟兄三人在徐州失散，三载有余，不想今日在这古城聚会。某今要与曹操仇杀，无有城池，俺在这古城住月余也。今日与两个兄弟众将商议，与我唤将云长、张飞来者。（关末同张飞上）（关末云）帅鼓铜锣一两声，辕门里外列英雄。一寸笔尖三尺铁，同扶社稷保乾坤。
某姓关名羽，字云长，蒲州解良人也。三兄弟乃涿州范阳人也，姓张名飞，字翼德。有俺哥哥大树娄桑人也，姓刘名备，字玄德。自徐州失散，在于古城聚会。
今日哥哥呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，有关羽、张飞来了也。（卒子云）
理会的。喏，报的元帅得知，有关羽、张飞来了也。
（刘备云）着他过来。（卒子云）着过去。（做见科）
（关末云）哥哥呼唤俺二人，有何商议的事？（刘备云）
二位兄弟，唤您来别无甚事，只因曹操在徐州与俺交锋，俺兄弟每失散，今在古城，不为长计。倘曹操又领将兵来征伐俺，争奈此城地方窄狭，亦无粮草，怎生与他拒敌？（张飞云）哥哥，依着您兄弟，则在古城积草屯粮，招军买马。哥哥意下若何？（关末云）兄弟，不中。想着曹操手下，雄兵百万，战将千员，他

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

若领兵来时，将古城踏为平地，那其间悔之晚矣！（刘备云）兄弟言者当也。我有一计，和您商议。我如今要差一人，持着我的书呈，直至荆州牧。刘表是吾之宗亲，镇守荆襄九郡，我问他但借城池暂用，咱且屯军居止。若聚集的些人马呵，那其间可与曹操仇杀，未为晚矣。您意下若何？（关末云）哥哥言者当也，可着谁去？（刘备云）与我唤的简宪和来者。（卒子云）理会的。（简雍上，云）幼小曾将武艺攻，南征北讨显英雄。临军望尘知敌数，四海英雄第一名。某姓简名雍，字宪和，文通三略，武解六韬，今佐于玄德公麾下为将。今玄德公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复会，道有简雍在于门首。（卒子云）喏，报的元帅得知，有简雍在于门首。（刘备云）着他过来。（卒子云）着你过去。（简雍见科，云）呼唤小官有何事？（刘备云）唤你来别无他事，我今要与曹操仇杀，争奈这古城无粮草。我如今修一封书，你直到荆州牧，他见了我的书，他自有个主意。你则今日便索长行。（简雍云）理会的。某不敢久停久住，奉玄德的将令，持着书呈直至荆州，走一遭去。奉命亲差不自由，谨驰驿马骤骅骝。舌剑唇枪成功干，不分星夜至荆州。（下）（刘备云）简雍去了也。若借得城池，那其间再与曹操仇杀。若简雍回来时，报复我知道。（下）（刘琮上，云）河里一只船，岸上八个拽。若还断了f26fs23cf0  ?  ，八个都吃跌。某乃刘琮是也。我父刘表，兄乃刘琦，父子三人。武艺不会，所事不知，能吃好酒，快吃肥鸡。颇奈刘备无礼，着一首将持一封书，问俺父亲借个城子。俺父亲差之毫厘，失之千里，掉在壕里，签了大腿。我如今想来，则恐怕久以后将荆州夺了。我手下有二将，是蒯越、蔡瑁，叫他来共同商议。小校，唤将蒯越、蔡瑁来者。（卒子云）理会得。（蒯越、蔡瑁二将上）（蒯越云）某乃前部先锋将，俺家老子是皮匠，哥哥便是轮班匠，兄弟便是芝麻酱。某乃蒯越，兄弟蔡瑁。我又没用，他又不济。我打的筋斗，他调的百戏。公子呼唤俺二人，不知有甚事，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

须索见公子去。可早来到也。报复去，道有俺蒯、蔡二人，来见公子。（卒子云）理会的。喏，报的公子知道，有蒯越、蔡瑁，在于门首。（刘琮云）着他过来。
（二净见科）（蔡瑁云）剑甲在身，不能施礼。（蒯越云）公子唤俺二将那厢使用？（刘琮云）蒯越、蔡瑁，唤您二将来别无甚事，今有刘备问俺父亲借座城子，俺父亲久后，必将这荆州让与刘备，唤您二将来商议。
（蒯越云）我有一计。俺这里安排一席好酒，多着些汤水，多着几道嗄饭，准备几碗甜酱，我着他酒醉饭饱，走不动，撑倒了呵，那其间下手拿住，我着他死无葬身之地。公子，此计若何？（刘琮云）此计妙、妙、妙！此计好则好，比及这等，你先撑我不的。（蒯越云）此计已定，何故又撑呼？（刘琮云）既是这等，保守此计。计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。（蒯越云）各家自扫门前雪，（蔡瑁云）莫管他家屋上霜。
（同下）（刘表领卒子上，云）骏马雕鞍紫锦袍，胸中压尽五陵豪。有人要知吾名姓，附凤攀龙是故交。某姓刘名表，字景升，官拜牧守之职。涉猎经史，幼年策马入夷城，取用南郡蒯梁之谋，南据江陵，北守襄樊荆州。我有二子，长者刘琦，次者刘琮。能用兵者，乃蒯越、蔡瑁。久据荆州，保守无虞。今有刘玄德，被曹操攻破徐州，屯军在古城。他遣一将持一封书，问某借一城池，屯军养马。今年三月三，请玄德公赴襄阳会，玄德公来呵，我自有个主意。若来呵，报复我知道。（刘备上，云）小官刘备是也。我着简雍问俺荆州牧哥哥借一座城池，谁想哥哥果然许诺，就遣一人请某赴襄阳会。可早来到也。左右，接了马者。小校报复去，道刘备在于门首。（卒子云）喏，报的主公得知，有刘备在于门首。（刘表云）兄弟来了也，道有请。（卒子云）有请。（见科）（刘备云）哥哥，数年不见，受您兄弟两拜。（刘表云）兄弟免礼。将坐榻来，兄弟请坐。抬上果桌来。（把盏科，云）兄弟，数年不见，满饮此杯。（刘备云）哥哥，您兄弟尽醉方回。
（刘表云）我有二子，长者刘琦，次者刘琮，与我唤将

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

来者。（正末同刘琮上，云）某刘琦是也，兄弟刘琮。
俺父亲在荆州，统领着四十万铁甲军，镇守着这荆襄九郡，今为襄王。刘玄德来问俺父亲借一座城，权且居止。又着人请的玄德来荆州，住了数日也。今日是三月三襄阳会，俺父亲请玄德公饮宴，着令人唤俺兄弟二人，须索走一遭去。（刘琮云）哥哥，想咱父子每在此镇守，久住无虞，无鱼则吃羊肉。（正末云）兄弟，想昔日秦失其鹿，豪杰并起，汉祖三载亡秦，五年灭楚，投至今日非同容易也。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    想当日汉祖开基，五年登帝，无虞日。
端拱垂衣，则他那肱股能经济。
【混江龙】    中兴后诸侯强力，风俗教化渐凌夷。将一个董卓剿灭，将一个吕布遭危。一头的袁绍兴兵行跋扈，可又早曹公霸道骋奸回。现如今民殷国富可便说孙权，端的是这宽仁厚德谈刘备。手下有二将军关羽，和他这三兄弟张飞。
（刘琮云）可早来到也。（正末云）兄弟也，咱过去见父亲去来。（做见科）（刘表云）刘琦、刘琮，把体面与你叔父施礼。（正末云）理会的。（做见刘备科）
（唱）
【油葫芦】    我这里叉手躬身施罢礼，数十年远间离。  （刘备云）吾侄，自从与曹操交锋，数年不见。（正末唱）  都则为苦征恶战各东西。（刘备云）刘琦，我与你父亲都是汉之苗裔。（正末唱）  俺须是分形连气同亲戚，叔父是先朝景帝亲苗裔。  （刘备云）哥哥，你兄弟非为酒食而来，城池当紧。（正末唱）  叔父要借郡州，待将那士马集。  （刘备云）
吾侄，奈您叔父身无尺寸之地，怎的与曹操交战？（正末唱）  叔父道时间无尺寸安身地，普天下尽都是汉华夷。
【天下乐】    常言道人急偎亲我稍知，  （刘表云）玄德公，新野、樊城，你弟兄权且居止。（刘备云）谢了哥哥。（正末唱）  将新野樊也波城，权驻跸。（刘表云）玄德公，在于新野、樊城，操兵练士，积草屯粮，复兴汉世，有何不可？
（正末唱）  若是那重磨日月扶社稷，平定海内安，更和那烽燧息。恁时节叙亲亲，行大礼。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（刘表云）刘琦，替你叔父递一杯酒。（正末云）
理会的。将酒来，叔父满饮一杯。（刘备云）大公子，着吾兄先饮。（刘备递酒科）（刘表饮酒科了，云）着刘琮与他叔父递一杯酒。（刘琮云）您儿理会的。（做递酒科）（刘琮云）叔父满饮一杯。（刘表云）一壁厢与我动乐者。（刘备云）吾兄，酒够了也。（正末唱）
【那吒令】    广设着珍羞和美味，高捧着琼浆和这玉醴，密排着歌儿和这舞姬。不弱如公孙弘的东阁筵，须不是楚项羽的鸿门会，尽开怀满饮金杯。
（刘备云）吾兄，您兄弟饮不的了也。（刘表做将牌印让与刘备科，云）玄德公，吾今年迈，我也掌把不住这荆襄九郡，将这荆襄九郡牌印，让与玄德公掌管，你意下若何？（刘备云）吾兄，刘备焉敢受荆州牌印！现有两个公子，当以承袭荆州牧之职。（刘琮云）
父亲，饮酒则饮酒。这牌印，叔父是个知理的人，他岂肯受这牌印？（正末唱）
【鹊踏枝】    将牌印捧到尊席，多谦让苦辞推。情愿将九郡荆襄，教叔父掌握操持。（刘备云）吾兄，这的是父祖列土分茅之地，子孙堪可而守。（正末唱）  你道是父祖业传留与子息，岂不闻尧舜可便天下贤圣承袭？
（刘表云）玄德公，吾今老矣也。这荆州牌印，你掌了者。（刘备云）哥哥，您兄弟断然不敢受！吾兄见放着两个公子哩。（刘表云）玄德公不知，吾这两个小的，他掌管不的。休道不与他，便着他掌管呵，可着谁承袭？（刘备云）哥哥，您兄弟多闻大公子刘琦，文武双全，宽仁厚德，可以承袭。（刘琮背云）好无礼！
我恰才阻当这牌印，他说俺哥哥好。俺弟兄每承袭不承袭，干你甚事？我恨不的咬上他几口！（正末唱）
【寄生草】    叔父那里休夸奖，莫厮推。你道我忠君孝父行仁义，你道我驱兵领将多谋智，又道我齐家治国能兴利。
（刘备云）论大公子有经济之才，颜闵之德。（正末唱）  怎有那经天纶地栋梁才？则是个粪墙朽木儿曹辈。
（刘表云）既兄弟坚意不受，收了牌印者。行盏！
（刘琮出门做怒科，云）颇奈大耳汉无礼！好意请你吃

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

酒，俺父亲又借与你城池，你怎敢论俺弟兄每那个合做不合做？长别人的威风，灭我的志气！令人，唤蒯越、蔡瑁来。（卒子云）理会的。（蒯越、蔡瑁同上，云）公子唤俺二人，须索走一遭去。兀那小军，有何事？（卒子云）二位将军，二公子有请。（蒯越云）在那里，俺过去见二公子。（见科，云）公子唤俺有何事？（刘琮云）颇奈大耳汉无礼，酒筵间搬调俺父亲，论俺弟兄好歹。你如今乘骑两个鞍马，手持兵器，务要擒住刘备。先着王孙去盗刘备那的卢马，若盗了他马，可来回我的话。（蒯越云）得令。领着公子言语，擒拿刘备，走一遭去。（下）（正末云）嗨，这事怎了！
我若不说与叔父知道呵，必然落在这二贼子彀中。兄弟也，我再着叔父饮一杯酒。叔父再饮一杯。（刘备醒科，云）我吃不的了也。（正末云）叔父，你不饮酒呵，你请个果木波。（刘备云）我用不的了也。（正末唱）
【醉扶归】    叔父，这好枣知滋味，（刘备云）够了也。（正末唱）  好桃也可堪食，  （刘备云）我吃不的也。（正末唱）
这醒酒清凉更好梨。  （刘备醒科，云）吃不的了也。（正末唱）  这果木本是同根蒂，他伤枝叶擘了面皮。（带云）叔父醉了，不解其意。（做摇醒科，云）叔父，你看这桌子上，好枣，好桃，好梨也。（刘备醒科，云）是、是、是，我知道了也。（正末唱）  你怎生不解我这其中意？
（刘备辞科，云）哥哥，您兄弟多蒙哥哥城池、好酒食，您兄弟告回也。（刘备拜科）（刘表云）留着兄弟休回也，再住几日去。（刘琮云）父亲休管他，你则歇息去。（扶刘表下）（正末云）叔父，刘琮着蒯越、蔡瑁埋伏着人马，擒拿你哩。你便离了此处，快与我逃命走！（刘备走科，云）吾侄，你不说我怎知也！
（正末唱）
【金盏儿】    你快离席，莫惊疑。我这里吐实情泄漏了春消息，疾牵你那战马换征衣，则怕你意忙船去慢，心急马行迟。休寻入地窟，则要你寻觅他那上天梯。
（刘备云）我若知您弟兄不和，我怎肯说这等话！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（正末云）叔父，你小心在意者，则要稳登前路也！
（唱）
【尾声】    痛离别，愁分袂，我和你再相见知道是何年甚日？望新野樊城去路疾，我则要你善加兵紧护城池，则要你用心机将那士马操习，准备着那灭寇兴刘显气势。那其间这干戈定息，我着他四方宁谧，恁时节风云文武拜丹墀。
（下）
（刘备云）刘备也，我想来是你的不是了也。我亏了军师的妙计，离了这襄阳会，不敢久停久住，则今日回新野、樊城去也！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    二    折

（蒯越、蔡瑁同上）（蒯越云）自家蒯越、蔡瑁便是。奉二公子刘琮之命，今有刘备，在那酒筵间不合说立长不立庶。今奉公子之命，今夜差家将王孙先去驿亭，盗了刘备那的卢马，走一遭去。可早来到王孙家门首也。（叫科，云）王孙，二公子之命，着你今夜先去驿亭中，盗了刘备那的卢马，可来回公子的话。
小心在意，干事成功者。（同下）
（正末扮王孙上，云）某是这荆王手下家将王孙的便是。因为俺刘玄德问俺这荆王借这城池，留下玄德公赴襄阳会，筵间带酒，问俺索荆州牌印。某奉二公子的命，着某今夜先盗刘玄德的卢马，须索走一遭去。
（唱）
【越调】【斗鹌鹑】    直等的漏尽更阑，街衢静悄。我则见斗转星移，这其间梦魂未觉。入的这馆驿仪门，绕着这虚檐涩道，又则怕遇着从人，撞着后槽。这一匹骏马的卢，煞强如骅骝f26fs23cf0  @A  。
【紫花儿序】    则愿的驯良纯善，怕的是踢跳湾奔，使不着嘶喊咆哮。马乃是将之司命，盗了马步骤难熬。量度，又不是穴隙逾墙做贼盗，蒙差遣怎敢违拗！你正是人急偎亲，他可甚善与人交？
【金蕉叶】    恰拌上一槽料草，喂饲的十分来饱。悄声儿潜踪蹑脚，我解放了缰绳绊索。
（做盗科）（刘备冲上科，云）小官刘备，来到这馆驿里也。馆驿子，牵我那马来。这馆驿里无人，我自家牵我这马去。兀那厮，你是甚么人？（正末云）我比及盗他这马，我先斩了刘玄德也。（刘备云）兀那将军，何故如此躁暴，有仗剑杀我之心也？（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

【寨儿令】    你道我休暴躁，逞粗豪，掣红光剑锋手f26fs23cf0  B  着。（刘备云）我有甚罪过？（正末唱）  你道我犯法违条，盗马离槽，和你性命似燎鸿毛。
（刘备云）你为何盗我这马？（正末云）为你筵间索讨荆州牌印，我奉二公子命，故着我盗你这马来。
（刘备云）将军不知，因借城子一事，请某饮宴，荆王言曰：“吾今老矣，这牌印可着谁掌领？”某言曰：“立长不立庶。”以此二公子挟仇，要伤某性命。（正末云）
这般呵，是俺二公子的不是。（刘备云）将军，刘备乃汉之宗亲，是荆州牧之弟也。（正末唱）
【幺篇】    你论亲戚是汉祖根苗，论昆仲和刘表知交。破黄巾立大功，诛董卓建功劳，是和非心上人自评跋。
（刘备云）吾之命在于将军。（正末云）襄王放心，我送你出城去。（刘备云）今日之恩，异日必报。（正末唱）
【调笑令】    不索窨约，你便快奔逃，呀，再休说他乡遇故交。（刘备云）将军，此路往何处去？（正末唱）  遥望着新野樊城道，似飞星彻夜连霄。你官道上莫行小路儿抄，岂辞劳水远山遥！
（刘备云）前有溪河拦路，如之奈何？（正末唱）
【耍厮儿】    遥望见绿茸茸莎茵芳草，翻滚滚雪浪银涛。檀溪大堤水围绕，无舟渡、共长桥，险慌煞英豪。
（刘备做祷告天科，云）皇天可表，若刘备久后峥嵘之日，马也，我命在你，汝命在水。（正末唱）
【圣药王】    他将那天地祈，咒愿祷，欠彪躯整顿了锦征袍。将玉带兜，金镫挑，三山股摔破了紫藤梢。（刘备做跳过檀溪科）（正末唱）  则一跳恰便似飞彩凤走潜蛟。
（刘备回顾看正末科，云）将军，后会有期。（下）
（蒯越、蔡瑁上，云）某乃蒯越、蔡瑁是也。俺奉着二公子将令，着俺二人追赶刘备。骑着快马，越赶也赶不上。这马，我不走他也不走。到这檀溪河，兀的不是王孙？王孙，刘备安在？（正末云）刘备是无罪之人，又和俺主公关亲，我因此上放了他去也。（蒯越云）这匹夫好是无礼也，你做的个知礼无礼故无礼。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（蔡瑁云）舞哩舞哩舞哩舞。（蒯越云）兄弟，执缚住见二公子去来。（正末云）我不怕不怕不怕！（唱）
【尾声】    你将那忠良损害合天道，他一骑马不剌剌风驱电扫。他得性命且逃灾，将我这泼残生断送了。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

楔        子

（司马徽上，云）宝剑离匣邪魔怕，瑶琴一操鬼神惊。贫道复姓司马，名徽，字德操，道号水镜先生，在于鹿门山办道修行。俺为友者七人，为江夏八俊。
今有刘玄德因赴襄阳会，被刘琮所逼，独骑跳檀溪而过，误入鹿门山，迷踪失路，贫道在此等候。刘玄德这早晚敢待来也。（刘备上，云）某乃刘备是也。因赴襄阳会，刘琮有害吾之心，因此私逃。独骑跳檀溪河来，迷踪失路，不知那条路往新野、樊城去。（司马云）兀的不是刘玄德？玄德公，襄阳会煞是惊恐也？
（刘备云）这个仙长，他怎生知道来那？（司马云）玄德公，你可不认的贫道，贫道可认你。（刘备云）仙长，刘备迷踪失路，不知那条路往新野、樊城去？（司马云）天色晚也，这鹿门山有一道庵，前往那里投一宿。玄德公，我观你手下虽有些能征之将，则少运筹之士也。（刘备云）敢问师父，何为运筹之士？（司马云）岂不闻南卧龙、北凤雏么？（刘备云）卧龙、凤雏何人也？（司马云）好、好、好。（刘备云）先生通名显姓咱。（司马云）好、好、好。你休问我，问兀的那个人去。（下）（刘备云）着某向谁去？可怎生不见了这个仙长那？知他是人也那是鬼！天气昏晚也，远远的一盏灯明，到那里觅一宿去。（下）（庞德公引道童上）（庞德公云）养性修真谈道德，天文地理讲精微。
剑挥星斗能驱将，瑶琴一操动玄机。贫道庞德公是也，居于岘山之南。平生不入城府，不贪于奢华，常以清闲为乐。讲习太清妙诀，修炼长生之术。参通大道，学就仙方。隐迹山间，埋名林下。江夏道友，号为八俊，惟吾为首，在此鹿门山办道修真。今有刘玄德因

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

襄阳会遭厄，跳檀溪失路迷途，误入鹿门山中。贫道今晚指引玄德荣昌之地，若来时，贫道自有个主意。
道童，庵门首觑着，玄德公这早晚敢待来也。（刘备云）某离却襄阳会上，被刘琮军将所逼，檀溪河拦路，托上天护佑，的卢马拥身跳过檀溪之河。迷踪失路，来到鹿门山，不知去路。见一仙长，言曰“南卧龙、北凤雏，好、好、好”，腾空而起，其神鬼难辨。天色昏晚，兀那庄儿上觅一宿。（唤门科，云）门里有人么？（庞德公云）道童，兀的刘玄德来了也，你开门去，道有请。（道童云）理会的，我开这门。玄德公，俺师父有请。（刘备云）某来到此仙庄，不曾相会，又早知某姓字，此乃非凡也。（做见科）（庞德公云）玄德公，自离新野赴襄阳，被刘琮所谋，索是惊慌来也？
（刘备云）上告师父，刘备运拙，不幸如此。万望尊师有何指教，何不通名显姓咱？（庞德公云）贫道乃是庞德公是也，在此鹿门山养拙。玄德公，你也有缘，今晚到此庵中。（刘备云）师父，刘备到此山中，遇着个师父，言说“南卧龙、北凤雏”，某问其姓字，言称道“好、好、好”，腾空而起不见了，未知是神是鬼。（庞德公云）玄德公，此人复姓司马，名徽，字德操，乃是好好先生。（刘备云）师父，可怜刘备孤穷，有何道德仙法指教？（庞德公云）玄德公，俺这江夏有二人，南有卧龙，北有凤雏。此二人时运未到，贫道先与你一子。寇封安在？（寇封上，云）小将有。（见科）（庞德公云）寇封与玄德公相见。玄德公，将此寇封与你为子。拜了玄德公者。（寇封云）理会的。（做拜科）
（刘备云）刘备孤穷，未知何日发达，感承尊师厚德也。（庞德公云）贫道与你举一人若何？（刘备云）师父，此人在何处？（庞德公云）此人他是这颍川独树村人氏，姓徐名庶，字元直。（刘备云）师父，此人比这卧龙、凤雏若何？（庞德公云）此人不在卧龙、凤雏之下。（刘备云）多谢吾师指教。天色明也，刘备回去也。刘封跟着我回新野、樊城去来。征战用英雄，今日得刘封。未投徐元直，先遇庞德公。（同刘封下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（庞德公云）道童，刘玄德去了也？（道童云）刘玄德去了也。（庞德公云）刘玄德先访徐庶，然后孔明，此二人少不的都在于玄德公麾下。贫道游山玩水，走一遭去。他各处疆土掌威权，玄德人和号四川。五十四州雄壮地，四十三载太平年。（同下）（卜儿同正末、道童上）（卜儿云）甘心守志乐清贫，教子攻书讲道经。侍母安居随缘过，山村数载受辛勤。老身姓陈，夫主姓徐，颍川独树村人也。止遗下此子徐庶，字元直，学通文武，习就大才，不肯进取功名，修行办道，侍养老身。孩儿也，功名当紧，可以竭力尽忠也。（正末云）母亲，您儿多亏母亲严教，您儿要尽忠不能尽孝，尽孝不能尽忠也。（卜儿云）孩儿也，似这等呵，不误了你功名？（正末云）你孩儿则要侍奉萱亲，修真养性。可不道父母在堂，不可远游，游必有方。（卜儿云）孩儿也，你则待游山玩水，办道修行，侍奉老身，几时是你那发达峥嵘之日也！（正末云）道童，门首觑着，看有甚么人来。（道童云）理会的。（赵云上，云）
自小曾将武艺攻，幼年贩马走西戎。四海英雄闻我怕，则我是真定常山赵子龙。某乃赵云是也。奉俺玄德公将令，着某请徐元直，拜为军师，与曹操两家仇杀。
问人来，则这个庄院便是。小校接了马者。道童报复去，道有玄德公手下赵云，特来相访。（道童云）师父，门首有玄德公手下赵云，在于门首。（卜儿云）孩儿也，是何方来的将军？（正末云）母亲，这赵云是刘玄德手下将军。（卜儿云）孩儿也，有宾客至，我且回避。（虚下）（正末云）道童有请。（道童云）将军，俺师父有请。（赵云做见科）（正末云）将军贵脚来踏贱地，将军请坐。（赵云云）赵云久闻尊师道德无穷，今日幸遇，实乃赵云万幸也。（正末云）将军为何到此？
（卜儿上，打听科，云）老身听他那里来的将军，说甚么。（赵云云）师父，小将奉俺玄德公将令，闻知师父有经济之才，伊吕之能，特请下山，拜为军师。师父意下若何？（正末云）将军，贫道是一闲人，并不知兵甲之书。（赵云云）俺玄德公久闻师父深通兵书，广览

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

战策，遣赵云特请师父来。（正末云）是何人举荐贫道？（赵云云）俺玄德公遇好好先生与庞德公，举荐师父来。（正末云）是司马徽，道号好好先生。他与庞德公、诸葛亮、庞士元、崔州平、石广元、孟光威、俺是这江夏八俊。（赵云云）师父有神鬼不测之机，安邦调兵之策。师父可怜，下山走一遭去。（正末云）将军不知，贫道幼年间修行办道，并然不知兵甲之书。（赵云云）师父，俺玄德公宽仁厚德，乃汉景帝十七代玄孙，中山靖王刘胜之后，可怜兵微将寡，下山走一遭去！（正末云）将军言称道，看汉室之面，救苍生之急。将军，贫道实有此心，争奈我有老母在堂，可不道“父母在不远游，游必有方”？（卜儿上，见科，云）
徐庶孩儿，你说的差了也。想玄德公是汉之宗亲，我多听的人说他宽仁厚德。既然主公遣子龙将军请你，你怎生言称道有老母在堂？孩儿也，你休为我误了你一世儿清名。孩儿也，你休顾我，则顾你。（赵云云）
呀、呀、呀，老母言者当也！师父可不道顺父母颜情，呼为大孝？既老母又这般说，怎生请师父到新野。那其间着人来取老母，到新野同享富贵，有何不可？（正末云）罢、罢、罢！既然老母亲着徐庶会，道童，收拾行李，则今日辞别了老母，便索长行。（卜儿云）孩儿也，你这一去，则要你尽心竭力，扶助玄德公。（赵云云）老母放心，我到的新野，便来取老母。（正末唱）
【仙吕】【赏花时】    我本待要养性修真避世尘，今日个厚礼卑辞征聘紧。我则待奉甘旨侍萱亲，（赵云云）师父此一去，俺主公必然重用师父也。（正末唱）  谁羡您高官极品？
（卜儿云）孩儿也，用心者。（正末云）母亲，你放心也。
（唱）  你看我扶社稷可兀的立乾坤。（同下）
（卜儿云）孩儿去了也。眼望旌节旗，耳听好消息。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    三    折

（曹操引卒子上，云）善变风云晓六韬，率师选将用英豪。旗f26fs23cf0  C  轻卷征尘退，马到时间胜鼓敲。某姓曹名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼而习文，长而习武；文通三略，武解六韬。自破四大寇吕布之后，累建奇功，谢圣人可怜，加某为左丞相之职。某手下雄兵百万，战将千员。颇奈刘、关、张无礼，自破吕布之后，在圣人跟前，保举他为官。他不伏某调，私出许都，夺了徐州。某拜夏侯f26fs23cf0  D  为前部先锋，战刘、关、张在徐州失散。某领云长到于许都，加为寿亭侯之职。不想云长不辞而去，在于古城聚会。我差蔡阳擒拿关云长，不想云长斩了蔡阳。今有刘、关、张在新野、樊城屯军，更待干罢！我今唤将曹仁、曹章来，擒拿刘、关、张去。小校，与某唤将曹仁、曹章来。（卒子云）
理会的。二位将军，元帅呼唤。（曹仁上，云）幼小曾将武艺习，南征北讨要相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃曹仁是也。我善晓兵书，深通战策，每回临阵，无不干功。正在演武场中操兵练士，父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。报复去，道有曹仁来了也。（卒子云）喏，报的元帅得知，有曹仁来了也。（曹操云）着他过来。（卒子云）过去。（见科）
（曹仁云）父亲，唤您孩儿那里使用？（曹操云）唤你来有事商议，你且一壁厢有者。与某唤将曹章来。（净扮曹章上，云）某乃是曹章，身凛貌堂堂。厮杀全不济，则吃条儿糖。某曹章是也。某深知赵钱孙李，我曾收得蒋沈韩杨。三军大败，金魏陶姜。若还拿住，皮卞齐康。某正在空地上学打筋斗，有父亲呼唤，须索走一遭去。报复去，道有曹章来了。（卒子报云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

喏，有曹章来了也。（曹操云）着他过来。（卒子云）
过去。（曹章云）父亲，唤曹章有甚事？哥哥曹仁也在此。（曹操云）您二人近前来。今有刘、关、张在于新野、樊城，借起军来，要与某交锋。曹仁，我拨与你十万军，你为元戎，曹章前部先锋，则今日点就雄兵，便索长行，则要成功。您小心在意者，然后某领大军接应你也。军随印转分直正，罪若当刑先言定。在朝休误天子宣，莫违阃外将军令。（曹仁云）某奉俺父亲将令：今有刘、关、张弟兄三人，在于新野屯军，要与俺相持厮杀，拨与某十万雄兵，某为大帅元戎之职，兄弟曹章为前部先锋，则今日点就军校，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。三通鼓罢，拔寨起营。大将军专听严号令，能征战披甲便长行。吹毛剑打磨双刃快，出白枪勾引月华明。夹铜斧起处魂飘荡，狼牙棒落处揭天灵。坐的是七重金顶莲花帐，更压着周亚夫屯军细柳营。（下）（曹章云）曹仁去了也。我点就下本部军马，与云长相持厮杀，走一遭去。今朝一日统戈矛，料想云长折一筹。随他身长九尺二，睁开瞅将单凤眸。三军见了都害怕，若是着刀鲜血流。轮起刀来望我脖子砍，不慌不忙缩了头。（下）（刘备同关末、张飞、赵云上）（刘备云）某乃刘玄德，自到荆州，借了新野、樊城，暂且屯军。某遣赵云请下徐庶师父来，今日是吉日良辰，就拜为元戎。安排酒肴，众将跟随着某去，直至元帅府，庆贺元戎走一遭去。（同下）（正末同刘备、关末、张末、赵末、巩固、对封、简雍、麋竺、麋芳上）（刘备云）今日是吉日良辰，拜师父为元戎。今日大小众将，都来拜见师父。（正末云）量徐庶有何德能，受主公如此重礼！（刘备云）师父，可怜刘备身无所居，被曹操所逼，在新野暂时屯军。闻知师父穷经五典，善晓三纲，怀揣日月，袖褪乾坤。呼风唤雨军兵败，师父那神机妙策破曹公。（正末云）不才徐庶，我不求闻达，不望功名。我守清贫修真养性，侍老母孝养晨昏。因元帅宽仁厚德，为汉室征聘贤人。今日我居帅府运筹帷幄，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

做元戎领将驱兵。你看我扫十万里征尘宁静，保四百年锦绣乾坤。想昔日汉祖兴隆，扫荡群雄，肃清海内，投至到今日，非同容易也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    想当日楚汉争持，任贤能四方云会，扫群雄定乱除危。投至得灭了强秦，除了壮楚，才把那生民普济。若不是汉三杰尽力扶持，怎能够展封疆肃清海内！
【醉春风】    韩元帅凭韬略定乾坤，萧丞相用机谋安社稷。
张子房运筹帷幄看兵书，将沛公扶立起、起。才能够汉室兴隆，子孙永享，保护着万年千岁。
（刘备云）方今时世，多有英雄豪杰，师父试说一遍咱。（正末云）主公，想如今英雄强霸，各据疆土。
河北袁绍，淮南袁术，荆州刘表，江东孙权。许都曹操，统领百万之众，虎视天下诸侯。主公乃汉之宗亲，争奈兵微将寡，咱且按兵自守，访谒贤俊，广结英豪，久后还有辅佐主公的人物出来哩。（刘备云）师父，想刘备被曹操攻破徐州，今经数载，身无所居之地。今日刘备幸遇尊师之面，请将师父来拜为元戎，觑曹操易如翻掌，克日而破，指日成功。（正末唱）
【红绣鞋】    可主公道是数载无有安身之地，奈时间将少兵微，你则去访觅英贤可便厮扶持。（刘备云）据师父才不在他人之下。（正末唱）  人事顺贤人出，天心f26fs23cf0  E  气象齐，那其间会风云安社稷。
（做起风科）（正末云）主公，你见这阵风么？（刘备云）师父，此一阵风，主何凶吉？（正末云）这一阵风，不按和炎金朔，是一阵信风，单主着今日午时候，必有军情事至也。（刘备云）二兄弟，辕门首觑者，若有军情，报复某知道。（关末云）理会的。在此辕门首等候，看有甚人来。（许褚上，云）胆量雄威气势豪，曾习武艺学不高。能行战马上不去，整整的骗到四十遭。某乃曹丞相手下九牛许褚是也。奉着掩丞相将令，去新野、樊城刘备麾下下战书去。可早来到也，下的这马来。（做见科）（关末云）那里来的？（许褚云）二哥，你不认的？我是曹丞相手下九牛许褚，着我下战书来。（关末云）将书来。（见科，云）师父，有许褚

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

来下战书。（看书科）（正末云）曹丞相命曹仁为帅，曹章为前部先锋，领十万雄兵，前来讨战。道童，你与我将过那笔来，背批四字，选日交锋。放的那下战书的去。（许褚云）我出的这门来。我见了关二叔了也。下了战书，也不敢久停久住，我回曹丞相话，走一遭去。（下）（刘备云）师父，曹操差他手下一将，乃是许褚，下将战书来，不知他那战书上，写着甚么哩？（正末云）您众将靠前来。恰才那曹丞相差九牛许褚，下将战书来，命他手下大将曹仁为帅，曹章为前部先锋，领他手下十万雄兵，来攻新野。（刘备云）师父，争奈刘备手下，兵不满万余，他那里雄兵百万，战将千员，命曹仁为将，要与俺相持厮杀，我这里怎生与他拒敌？（正末云）俺这里兵不满万余，兵书道：寡不敌众。若是有力呵力战，若无力呵，可以智取。
张飞安在？（张飞云）师父，呼唤张飞来，有何将令？
（正末云）今有曹操令许褚下将战书来，要相持厮杀，我拨与你三千军马，你为前部先锋，你听我计者。
（唱）
【上小楼】    他倚仗着兵雄将威，你看我便谋为定计。则要你便敢战当先，手内长枪，跨下的乌骓。则要你显气势，敢拒敌，施逞你那武艺，（带云）这一去，则要你小心在意者。（唱）  将他那败残军片时间杀退。
（张飞云）得令。出的这帅府门来，我领了这三千人马，与曹仁相持去。豹头环眼逞f26fs23cf0  %  搜，人似猛虎马如虬。拿住曹章亲杀坏，报了徐州失散仇。（下）（正末云）唤将麋竺、麋芳、刘封三将近前，拨与你一千军，你左哨行。曹兵若乱了往后退，你左哨军杀进去，看计行兵。（唱）
【幺篇】    左哨兵编排整齐，则要您公心用意。你与我便领将埋伏，远观输赢，近看虚实。你这三将的威，各自得、施谋用智，你与我便统三军紧冲他左肋。
（刘封云）得令。俺弟兄三人，领着师父的将令，便索与曹仁交锋走一遭去。奉令驱兵显威风，人似苍蛟马若熊。三将赤心扶社稷，活捉曹仁建一功。（同

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

下）（正末云）唤巩固、简宪和来者。（巩固云）师父，唤俺二将那里使用？（正末云）我拨与你一千军，你往右哨截杀，看计行兵。（唱）
【白鹤子】    你行右哨排队伍，战曹将逞雄威。则你大杆刀带肩钐，则你这宣花斧着他天灵碎。
（巩固云）得令。俺弟兄二人，出的这帅府门来，与曹仁交锋走一遭去。临军对阵把名扬，挟人拿将我为强。敌兵一见魂先丧，勇敢交锋战一场。（同下）
（正末云）唤将赵云来。（赵云云）师父，唤赵云那里使用？（正末云）赵云，我拨与你一千军，你先去放过曹兵来；你将许都路上埋伏了你那一千军，等着张飞先锋杀退曹兵，你在前路上截住曹兵，可则要你成功而回也。（唱）
【十二月】    我将这三军可便指挥，则你这众将要心齐。全凭着这先锋翼德，端的他武艺为魁。左右哨埋伏着准备，差你个赵子龙追袭。
（关末云）军师，关某领兵，前往那里埋伏？（正末唱）
【尧民歌】    呀哎，你个云长英勇有谁及！你与我领将驱兵列旌旗，将千员勇猛似云齐。我这里炮响连天若轰雷，杀的他输也波亏，身无片甲回，他可便岂知俺这神仙计！
（赵云云）得令。某出的这帅府门来，统领一千军，与曹仁相持厮杀，走一遭去。牙角长枪争世界，皮楞金锏立江山。百万军中施英勇，杀退曹兵透胆寒。
（下）（关末云）大小三军，听我将令。今奉军师将令，统领一千雄兵，直至许都路上，等候曹兵，擒拿贼将走一遭去。排兵布阵显雄威，左右编成队伍齐。夺鼓扯旗千般勇，三停刀上血光飞。（下）（刘备云）众将都去了也，凭师父神机妙算，必然建功也。（正末云）
众将各领兵都去了也。主公，此一阵我杀曹兵胆寒，到来日高峰岭上，我看您众将与曹仁交锋。主公领一千军，紧守新野。（唱）
【尾声】    到来日遇交锋催战鼓，助军威发喊齐。你看我则一阵着他那十万曹兵退，恁时节得胜收军那一场喜。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

楔        子

（曹仁、曹章领卒子上，云）某乃曹仁是也。兄弟曹章。俺奉丞相将令，擒拿刘、关、张，来到这新野、樊城。远远的尘土起处，必然是刘备家军来也。（张飞上，云）某乃张飞是也。领着三千军马，与曹兵相持厮杀走一遭去。来者何人？（曹仁云）某乃曹丞相手下大汉曹仁是也。来者何人？（张飞云）某乃张飞是也。
量你何足道哉！操鼓来，某与你交战。（调阵子一遭科）（刘封领麋竺、麋芳上，云）某乃刘封，两兄弟麋竺、麋芳，统领三军，擒拿曹仁、曹章。大小三军，摆布的严整者。兀的不是张飞，俺一齐杀将去。（四将做混战科）（曹仁云）曹章，俺近不的他。不中，倒回干戈，与你走。（败下）（张飞云）曹仁、曹章输了也。
不问那里，赶将去。（同下）（巩固、简雍同上）（巩固云）某乃巩固是也。在此许都路上，等待曹兵。尘土起处，敢待来也。（曹章上，云）某乃曹章是也。某与刘、关、张厮杀，被赵云冲开阵势，将曹仁赶的不知那里去了，怎生是好？兀的那前头又有军马来了。（做见正末、关末科）（关末云）兀的不是曹章！小校与我拿住者。师父，拿住曹章也。（正末云）与我下在槛车中，去主公根前献功去来。（唱）
【仙吕】【赏花时】    他不合剔蝎撩蜂寻斗争，我这里布网张罗打大虫。俺这里军士猛，将英雄，我将他生擒在阵中，这的是我初交战可兀的建头功！（众将同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    四    折

（刘备引卒子上，云）欢来不似今朝，喜来那逢今日。谁想徐庶师父，果有神机妙策破曹兵。今日班师回程也，安排下筵席，等待师父。小校，辕门首觑者，若来时，报复我知道。（正末上，云）贫道徐庶是也。
被某则一阵，大败曹仁，生擒斩首。这一场交战，不同小可也。（唱）
【双调】【新水令】    统堂堂军校出襄阳，胜军回凯歌齐唱。
旗摇笼日色，鼓凯撼空苍。明晃晃剑戟刀枪，杀的那败残将五魂丧。
（云）可早来到也。接了马者。报复去，道有元戎下马也。（卒子报云）喏，元戎下马也。（刘备做接科）
有请。（正末做见科）（刘备云）有劳师父，可怜刘备孤穷，略施小智，辅用机谋，杀曹兵十万，片甲不回，不在管乐之下。实乃刘备万幸也。（正末云）贫道托主公虎威，则一阵杀退曹兵，生擒斩首，得胜还营。（刘备云）师又怎生排兵布阵，妙策神机，擒拿曹仁、曹章来？（正末唱）
【雁儿落】    他那里领雄兵临战场，俺这里先差个先锋将。
凭着你长枪无对手，更和那乌马难遮当。
【得胜令】    呀，他那里临阵的是曹章，俺这里左右哨暗埋藏。那曹兵大败输亏走，赵子龙手持着牙角枪。他无路去潜藏，望着那山谷深林撞。正遇着云长，恰便似英雄的楚霸王。
（刘备云）师父，俺这里军将赢了也。他那曹章在于何处？（正末云）杀的他十万军，则剩的百十骑人马，保着曹仁去了。将他先锋曹章活拿将来了也。（刘备云）杀退曹兵，走了曹仁也，拿住先锋曹章。执缚

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

定，与我拿将过来。（众将拿曹章见刘备科）（刘备云）
则这个便是曹章。刀斧手，与我斩了者。（刘备做封众将科）此一场交战，杀曹兵大败而输。被师父用智行兵，众将骁勇，今得胜回还。安排筵宴，庆贺军师，犒赏众将。可是为何？因曹操统领戈矛，徐元直广运机筹。刘玄德兵微将寡，他胜伊吕扶汤立周。手下将尽忠竭力，人似虎马若蛟虬。加师父军师之职，能征将拜将封侯。（正末唱）
【沽美酒】    今日个重封官，恩赐赏；贺开宴，饮琼浆。则俺这将帅威风显气象，一个个英雄胆量，能挑战汉云长。
【太平令】    赵子龙驱兵领将，张车骑乌马长枪。将士勇人人雄壮，扫群雄西除东荡。今日个宴亭，众将受赏，万万载皇图兴旺。
（刘备云）您众将听者：则因俺徐州失散数年间，古城聚义再团圆。我持书远谒荆州地，他留我赴会列华筵。则为那次子刘琮伤咱命，王孙相引到溪边。的卢一跳檀溪过，误入山门见二仙。举荐尊师多谋智，今朝何幸遇英贤！十万曹兵登时败，千古名扬姓字传。
扶社稷千千载，祝赞吾皇万万年。

题        目        徐元直用计破曹仁
正        名        刘玄德独赴襄阳会

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

须贾大夫谇范叔

楔        子

（净扮魏齐领卒子上，诗云）自从分晋列为侯，天下雄兵数汴州。谁想马陵遭败后，至今说着也还羞。
某乃魏齐是也，佐于魏国，为丞相之职。想俺先祖魏斯，与那赵籍、韩虔，同为晋大夫，三分其地，我魏国建都于大梁。今天下并为七国，是秦、齐、燕、赵、韩、楚和俺魏国。各据疆土，倚强凌弱，不肯相下。
俺魏国与齐国有积世之仇，前年齐国遣孙膑统领军马，明称救韩，暗来袭魏，被他诈败佯输，添兵减灶，在马陵山下削木为号，众弩俱发，射死大将庞涓，掳了长兄公子申归齐。俺魏国从此不振，曾许他三年一进贡，屈指之间，早是三年了也。近日俺惠王病染不安，命俺权国，欲遣一文武全备能言快语之士，往聘齐国。
一来还他三年贡物，二来求放公子申还朝，重修两国之好，永为唇齿之邦。俺国中惟有中大夫须贾其人，可以任使，已曾奏知俺主，着他前去。他说今日起程，必来辞别，可怎生这早晚还不见来？左右，与我门首觑者，若须贾来时，报复我知道。（卒子云）理会的。
（冲末扮须贾上，云）小官魏国中大夫须贾是也。俺主惠王不豫，魏齐权国，令小官奉使于齐。奈小官生而拙讷，不能应对，恐误两国之好。小官家中有一辩士，乃是范雎。此人深怀妙策，广览群书，问一答十，堪充其任。小官欲举此人同去，也见俺魏国多才，有何不可？此间正是相府门首。小校报复去，道有须贾来了也。（卒子做报科）（魏齐云）道有请。（卒子云）请

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

进。（做见科）（魏齐云）大夫，你来了也。今日为何还不登程？（须贾云）须贾行李已发，还有一事，未敢擅便，特此禀知。（魏齐云）大夫有何事？但说不妨。
（须贾云）须贾平日拙口钝辞，犹恐应对有误。家中有一辩士，名曰范雎。得与此人同行，凡事计议，万无一失。须贾未敢自专，请老相国裁夺。（魏齐云）你说那范雎在于何处？（须贾云）现在舍下。（魏齐云）既然如此，何不就着此人来见俺波？（须贾云）左右，请将范先生来者。（卒子做唤科，云）范先生安在？（正末扮范雎上，云）小生姓范名雎，字叔，本贯魏国人氏。幼习儒业，兼看兵书。不幸父母早年亡化，在此中大夫须贾门下，做着个门馆先生。今日着人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（做见须贾科，云）大夫呼唤小生，有何事分付？（须贾云）今小官奉使往齐，特举先生为副，万一请得魏申公子还国，先生必有重用。俺适才已禀过魏相了，同去见来。（正末云）既如此，大人请先，小生随后。（须贾做入见科，云）禀上老相国，则此人便是范雎。（正末拜科）（魏齐云）辩士免礼。恰才须贾大夫举荐你同入齐为使，若保的俺长兄公子无事还于本国，那其间自有重赏加官也。（正末云）大人放心，小生自今日入齐为使，管教公子无事还国也。（唱）
【仙吕】【端正好】    凭著俺仲尼书，苍颉字，周公礼，子产文辞。奈家贫不遇人驱使，怎肯道是无用也于才思。
（魏齐云）只要你保的公子还国，必有重用。（正末唱）
【幺篇】    常则是半生忙，不遂我平生志，居陋巷甘分随时。今日个和使臣冠盖相随次，离魏国，到临淄；凭喉舌，决雄雌；休战阵，免兴师，（带云）大人放心，凭范雎三寸之舌，包请俺公子归国便了。（唱）  管成就这公事。（下）
（须贾云）须贾就此告行，上托宗庙之灵、君主之福，下赖公子之德、相国之威，管取两国和好，无负此一番使命也。（做拜别科）（魏齐云）大夫，则要你小心在意者。（须贾做出门科，云）左右那里？收拾行

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

装，轻车一辆，从者六七人，与范雎先生同往齐邦为使，则今日走一遭去。（诗云）从来使命本非轻，犹喜相知共此行。三寸舌为安国剑，一函书作固边城。
（下）（魏齐云）令人，安排酒果，到于十里长亭，与须贾大夫饯行去来。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    一    折

（外扮邹衍领张千上，诗云）形据琅琊胜，财归渤海肥。七雄谁第一？什二在东齐。小官乃齐国中大夫邹衍是也。方今周室既衰，列国诸侯，互相吞并，号曰七雄，是秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏。先年间俺国与魏邦有隙，皆因魏邦倚恃庞涓之势，屡次侵犯俺国。后来遣卜商大夫往魏进茶，闻知孙子大贤，在茶车里暗藏他归国，俺主公拜为军师。是时庞涓伐韩，孙子口称救韩，却引兵径去袭魏，诈败佯输，添兵减灶。庞涓大喜曰：“我固知齐军怯，入我境，士卒亡者过半矣。”竟被孙子将那庞涓赚到马陵山下诛了，连他公子申也被掳了。魏邦因此许俺三年进贡，今经第三年也。魏邦使臣乃是须贾，带一副使，名为范雎。这范雎果然是个能言巧辩之士，俺主公见他一席话，不胜大喜，遂放公子申还国，两邦修好，永为唇齿。俺主公特遣小官在驿亭中摆设筵宴，管待范雎，更有偌多赏赐礼物，表俺主公敬贤之意。张千，门首觑者，若贤士来时，报复某知道。（正末上，云）小生范雎，随着须贾大夫，到此齐国为使。见了齐君，被小生几句话打动的他心欢意悦，就释放俺公子申无事回还。
今日有齐国中大夫邹衍，在驿亭中令人相请，须索去走一遭。想俺学成文武全才，虚淹半世，几时是那峥嵘发达时节也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    日月煎熬，利名牵扰，人空老。今日明朝，则俺这愁思知多少。
【混江龙】    若依着先王典教，贫而无谄富无骄，俺可甚一身流落，半世辛劳？常只是白首相知犹按剑，枉了也朱门先达有同袍。猛回头则落的纥地微微笑，倒不如痴呆懵懂，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

甘守着陋巷的这箪瓢。
（云）可早来到驿亭也。令人报复去，道有范雎在于门首。（张千做报科，云）报的大人得知，有范雎来了也。（邹衍云）道有请。（张千云）请进。（做见科）
（邹衍云）贤士，小官奉主公命令，在此相候良久。贤士请坐。（正末云）量小生有何德能，劳大王如此重待？（邹衍云）贤士有如此大才，久后必有大用也。
（正末唱）
【油葫芦】    自古书生多薄命，端的可便成事的少，你看几人平步蹑云霄？便读得十年书，也只受的十年暴；便晓得十分事，也抵不得十分饱。至如俺学到老，越着俺穷到老。
想诗书不是防身宝，f26fs23cf0  F  地着俺白屋教儿曹。
（邹衍云）贤士，如今这秀才每但读些书，便去求官应举。贤士有如此大才，何不进取功名也？（正末唱）
【天下乐】    他每只是些躲避当差影身草，自古来文章，可便将人都误了。  （邹衍云）我想古人都是靠着文章出身的，怎见得就误了人来？（正末唱）  劝今人休将前辈学。  （邹衍云）学便如何？（正末唱）  学卞庄斩虎的入虎穴，学吕望钓鱼的近池沼，学太康放鹰鹘拿燕雀。
（邹衍云）贤士，你不学古人，待要怎生也？（正末唱）
【那吒令】    我论着那斩虎的，则不如去斩蛟；  （邹衍云）
这钓鱼的，可是如何？（正末唱）  钓鱼的，则不如去钓鳌；（邹衍云）这放鹰的，可是如何？（正末唱）  放鹰的，则不如去放雕。调大谎往上趱，抱粗腿向前跳，倒能够禄重官高。
（邹衍云）贤士，如今世上都是只敬衣衫不敬人的时节，也须穿着那鲜明衣帽，打扮的齐整些才好。（正末唱）
【鹊踏枝】    但有些个好穿着，好靴脚，出来的苫眼铺眉，一个个纳胯挪腰。说谎的今时可便使着，天那，则俺这诚实的管老死蓬蒿！
（邹衍云）贤士，你何不寻几个相识朋友，告求些

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

赍发去？（正末唱）
【寄生草】    本待要寻知契、谒故交，见十家九家门关了。
起三阵五阵檐风哨，有千片万片梨花落。但得个一顷半顷洛阳田，谁待想七月八月长安道？
（邹衍云）张千，将酒来。（张千云）酒到。（邹衍云）贤士，小官奉命将着那牛酒管待贤士，请满饮此杯者。（做递酒科，正末云）大人请。（邹衍云）贤士请。（正末云）恭敬不如从命，小生饮这杯酒咱。（做饮酒科）（邹衍云）小官奉主公的命，在此驿亭中管待贤士，须要尽醉方归。张千，唤将那歌儿舞女来者，着他席间伏侍贤士。（张千云）歌儿舞女走动。（二旦上，动乐科）（邹衍云）贤士，如今暮冬天道，纷纷扬扬下的是国家祥瑞，更接着这歌儿舞女，娇喉细细，红袖翩翩。贤士请放开怀抱，满饮一杯者。（正末云）
大人，委的是好受用也！（唱）
【金盏儿】    俺只见瑞雪舞鹅毛，美酒泛羊羔。这阴风不透重帘幕，两行弦管列妖娆。频敲白象板，轻品紫鸾萧。（邹衍云）贤士，此处比门外又是一般天气。（正末唱）  抵多少地寒毡帐冷，杀气阵云高。
（邹衍再递酒科，云）小官想来，据贤士有经纶济世之才，补完天地之手，文通《三略》，武解《六韬》，只合早决功名，立取荣耀。f26fs23cf0  F  地困于穷途，可不枉了你也！（正末云）大人，我范雎幼年失教，不谙经史。
想为官者要忠勤廉正，去暴除贪。量范雎是一愚瞽之夫，则可待时守分，知命安身，未敢希望功名也。
（唱）
【醉扶归】    俺则待手把着严陵钓，耳洗着许由瓢。不图他顶冠束带立于朝，但得个身安乐。（邹衍云）贤士，你怎么说这等没志气的话？人生功名富贵，皆由自取，也不专是天数。（正末唱）  则这的便是俺一斟一酌，再休题富贵也有个轮来到。
（邹衍云）贤士，你看俺为官的，吃堂食，饮御酒；佳人捧臂，壮士擎鞭；出则高牙大纛，入则峻宇雕梁；堂上一呼，阶下百诺，何等受用！似你这闲居

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

的，粗衣淡饭，草履麻绦，有甚么好处？（正末云）大人，则您这为官的，怎比俺清闲快乐也。（唱）
【金盏儿】    你为官的刚量度今朝，又早想来朝，您几时学得俺f26fs23cf0  G  喽喽一枕头鸡叫？  （邹衍云）倒是你那闲居的好。（正末唱）  闲居的无事那逍遥，吃的是浊醪一醉酒，直睡到红日半竿高。则俺这无忧愁青衲袄，索强如你耽惊怕紫罗袍。
（邹衍云）贤士，再饮一杯。（正末做醉科，云）
大人，酒够了也。（做睡科）（邹衍云）贤士敢有酒，睡着了也。左右休大惊小怪的，等贤士醒来时，再饮几杯者。（须贾上，云）不如意事常八九，可与人言无二三。小官须贾，自至齐国，赖得范雎之力，在齐王座间反复辩论，范雎对答如流，辞无凝滞。齐王大喜，厚赐回聘礼物，又放俺公子申还国，永为唇齿之邦，岂不可喜！小官今早谢过了齐王，止有中大夫邹衍尚未面别，闻知他在驿亭待客，不若就彼处告辞。令人，邹大夫在此么？（张千云）俺大夫在此待客哩。（须贾云）有劳报复一声，道有魏须贾还国，特来告别。（张千做报科）（邹衍云）你说管待贤士，着他回去，明日来辞。（张千做回科，云）俺大夫管待贤士哩，着你明日来辞。（须贾云）公子和行李都已先去了，怎生是好？令人，有劳再说一声，道须贾不能久待。（张千云）俺大夫着你明日来辞，我怎敢又过去？（须贾云）
没奈何，再央你过去说一说。（张千云）也罢，你且等着，待我与你再禀。（张千做禀科，云）有须贾他说即刻要辞别，不能久待。（邹衍做怒科，云）这厮好打！
说道管待贤士哩，着他明日来。我没有私宅的？这里也不是他告辞处。你休出去，一壁有者。（张千做侍立科）（须贾云）小官在此门下伺候良久，不见回音，莫不那祗候人不肯通报么？天色渐晚，恐怕误了程途。
待不辞来，又恐怕大夫见罪。他说管待贤士，不知管待的是何贤士？我自过去，有何不可？（做入门科，云）这是仪门前，且莫过去，我试看咱。（做见正末惊科，云）我道大夫管待甚的贤士，可是俺那范雎！此

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

席为何而设？我过去觑破此人，看他说甚么。（做进见，正末惊起科，云）呀，大夫到此也。（须贾云）范雎，你也在这里那？（正末云）是小生被召在此。（须贾云）须贾奉使，多谢大夫周方，今日还国，特来告辞。（邹衍云）须贾，你来是拜辞，还是撞席？我没有私宅的么？这驿亭中岂是你辞别去处？我若不看贤士之面，我将你囚于齐国，着你终身不能回去也。（须贾做怕科，云）小官得罪了也。小官在门外听候。（邹衍云）住者。须贾，着你这大雪中来辞我，怎生无一杯酒与你吃？看着贤士面上，令人，将酒来。（张千做斟酒，邹衍递科，云）须贾，满饮一杯。（须贾云）小官谨领。（邹衍云）住者，贤士不曾饮过哩，须贾，你怎敢先饮？（须贾做低头科，云）是、是、是。（邹衍云）
贤士满饮此杯者。（正末云）小生怎敢先饮？（邹衍云）
贤士，恭敬不如从命，贤士饮了者。（正末云）小生饮。（做饮酒科）（邹衍云）令人，将酒来，须贾，你满饮一杯。（须贾做接酒科）（邹衍云）住者，你慌做甚么？大瓮家酿着酒哩，你吃多少？靠后。贤士，一只脚儿来，两只脚儿来，贤士请个双杯。（正末做饮酒科，云）小生饮。（邹衍云）令人，将酒来。须贾，你饮这杯酒。（须贾做接酒科）（邹衍云）住者，几年不曾见那酒？两只手捞铃一般相似，靠后。贤士，可不道“三杯和万事，一醉解千愁”？（正末云）小生酒够了也。（邹衍云）贤士既不用酒，叫左右将礼物来。
（卒子做托砌末上科）（邹衍云）贤士，小官奉主公之命，有黄金千两，权为路费，少助行色，莫嫌轻微也。
（正末云）大夫，小生多蒙大王厚礼，这等牛酒管待，尚且难消，又赐黄金千两，断然不敢叨受。（邹衍云）
贤士，俺主公所赐之物，贤士不受，莫非嫌轻么？（正末唱）
【赚煞】    我可也敢嫌轻？  （邹衍云）莫非为少么？（正末唱）  非为少，（邹衍云）贤士不受，可是为何那？（正末唱）
则俺这穷命里消他不了。（邹衍云）蔬菜薄味，不成管待。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（正末唱）  百味珍羞食又饱，  （邹衍云）贤士有酒哩，再饮见杯波。（正末唱）  便做道酒肠宽沉醉陶陶。俺这里下阶道，  （做行复立科，云）范雎，你不辞而回，是何礼也？
（做回谢科，唱）  屈脊低腰，承管待深恩甚时报？（邹衍云）
贤士，这黄金是主公所赐，请收了者。（正末唱）  这千金敢叨？（须贾云）大夫见赐，安得而辞？（正末唱）  断然的不要，（须贾云）可不道富与贵，人之所欲也？（正末云）“不义而富且贵，于我如浮云。”（唱）  俺则待粗衣淡饭且淹消。
（下）
（邹衍云）贤士去了么？（张千云）去了也。（邹衍云）须贾，你知罪么？（须贾云）小官不知罪。（邹衍云）须贾，你岂不闻“任贤则昌，失贤则亡”？故秦用百里奚而秦霸，郑用子产而郑强；吴去子胥而吴衰，越去范蠡而越灭。如你魏国，可谓失贤矣。前者不用孟子为相，却用庞涓为帅，所以马陵之战，你国公子申被掳于此。如今有一范雎，又不能用而为相，却用你为大夫。俺主公释放你公子申还国者，专为范雎之贤也。兀那须贾，你到于本国，便能辞官谢罪，让位范雎，万事罢论。倘若挟冤记仇，须贾，你觑者，俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至濠边，四下里安环，八下里拽炮，人平了你宅舍，马践了你庭堂，将你魏国f26fs23cf0  H  踏的粉碎，那其间则怕你悔之晚矣。须贾，（诗云）你也曾读古圣文章，须知蔽贤者谓之不详。莫等待兵临城下，方才懊悔道自取其殃。
（下）（须贾云）我正疑怪范雎今日临行不见，却在此间饮酒。我乃魏国中大夫，受命为使，倒不得与此宴。
范雎是一从者，反受他牛酒管待，又赐黄金千两。我若非亲身至此，怎知有这等事！我想范雎本是一个贫士，因见我至此，故不敢受他这千金之赐。我如不来，此金必然受了。教我转转猜疑，其中必然暗昧。（做沉吟科，云）这有甚么难见处？想必范雎在我背后，以魏国阴事告齐，故得此重赏。范雎，你好无礼也！你

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

坐于堂上，我立于阶下，全无一点不安的意思。今日之事，我且藏于腹中，等待还国之后，范雎，咱和你两个慢慢的说话。正是“恨小非君子，无毒不丈夫”！
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    二    折

（魏齐领卒子上，云）某魏齐是也。遣须贾大夫入齐为使，不想齐王就放长兄魏申还于本国，又有回骋之礼，此皆是须贾大夫之功也。今日他在宅中安排酒肴，请某赴宴，想为赏雪而设。已曾分付左右，辆起安车，往须贾大夫宅中走一遭去。（下）（须贾引祗从上，云）小官须贾，自从使齐还国，主公大喜，优礼甚厚，止有范雎一事，还不曾说明。今日就家中略备果桌，专请丞相一人，要究范雎受齐宴赏之私，是何缘故。早间已令人请下，未见到来。时遇暮冬天道，纷纷扬扬下着国家祥瑞。天色寒冷，一壁厢备下热酒伺候。左右，门首觑者，等丞相来时，报复我知道。
（祗从云）理会的。（魏齐领卒子上，诗云）紫阁黄扉相府开，安危须仗出群材。车声何事辚辚动，专为华筵赏雪来。此间正是须贾大夫私宅门首。令人，报复去，道某家来了也。（祗从做报，须贾慌接科，云）须贾有何德能，敢劳老相国屈高就下也。（魏齐云）多承大夫重意，老夫来迟休怪。（须贾云）不敢。令人，一面吹打，抬上果桌来者。（祗从做抬果桌，须贾递酒科，云）将酒来，老相国请满饮此杯。（魏齐云）大夫此一遭出使，保的长兄还国，皆是大夫之力也。（须贾云）此岂须贾之能，全仗主公的洪福，老相国的余威，何足挂齿？今日雪中，荷蒙台驾降临，须贾不胜荣感。
但有一事，要禀知老相国，未敢擅便。（魏齐云）大夫有何事，但说不妨。（须贾云）非是须贾饶舌，实为国家利害，不得不言。前者须贾不才，出使齐国，所举范雎同去。事毕将回，须贾因辞齐大夫邹衍于驿亭中，适值邹衍奉其主齐君之命，以牛酒筵宴款待范雎，宴

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

罢又赠黄金千两。其时范雎看见须贾到来，遂辞金不受。我想此人必以魏之阴事告齐，故得其赏。不然何以致此？须贾一向怀疑，未敢遽发。但此事关系非小，今日难得老相国降临，乞差人召来与须贾面对，审问一个明白。（魏齐云）大夫不说，某岂得知！便着人唤将范雎来者。（卒子云）范雎安在？（正末云）小生范雎是也。自陪须贾大夫入齐为使，保的公子还于本国，（叹科，云）也不见一些功劳在那里，岂不是时也、命也？今日冬天腊月十二，乃是小生贱降之日，太学中同辈书生请小生饮一杯儿酒。恰才正饮之间，有一书生说起太公事来，俺想他遇不着那文王呵，（唱）
【南吕】【一枝花】    这其间尚兀自垂钓在渭水旁，独坐在f26fs23cf0I  溪上。至如我有才如吕望，也则怕无福可便遇文王。暗自斟量，天生下穷酸相，几时行通利方？凭着咱鼓舌摇唇，立取他封侯拜将。
【梁州第七】    但只问魏公子因何释放，全仗着那一个游说齐邦？怎生这功劳不在咱头上？几曾沾一丝儿赏赐，壮半米儿行装？可着俺越多伎俩，越受凄凉。枉误了十载文章，干捱了半世风霜。他、他、他，谁肯念陋巷间一瓢的书生，是、是、是，我愿则愿那都堂中八府的宰相，来、来、来，他每都不着我见那深宫内万岁的君王。这天气，怎当？白茫茫冰连江海三千丈。徒步去，将何往？早则是冒雪冲寒冻欲僵，这便是咱衣锦还乡！
（做见祗从科，云）请小生有何事干？（祗从云）
范先生，你在那里来？俺大夫安排筵宴管待丞相哩，教我请你，快行动些。（正末云）原来是大夫教你请我么？（唱）
【隔尾】    你那里葡萄酒设销金帐，罗绮筵开白玉堂。闻知道魏相国亲身到宅上。  （做徘徊科，云）既是请丞相赴宴，怎又请我？（唱）  故意把寒儒厮奖，显的他宽洪海量。（云）
哦，我知道了也。（唱）  多应是须贾高情，将我这范雎来讲。
（做见科）（须贾云）范雎，你在那里来？（正末云）今日是小生贱降之日，太学中一辈的书生，请小

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

生饮几杯酒。听得大人呼唤，小生不敢稽迟，一径造此。（须贾云）哦，原来今日是你生日。祗从人，与我扫一搭干净田地，请先生去了衣服者。（正末云）老丞相在上，小生怎敢去衣服？则这般呵好。（须贾云）还请去了衣服。（正末云）我猜着了也。（唱）
【牧羊关】    敢怕吃那细索面，醒酒汤，便是油汁水f26fs23cf0  6  污也何妨？今日个为公子设佳筵，怎倒与小生做贱降？  （魏齐云）范雎，恭敬不如从命也。（正末做脱衣服科）（须贾云）
将问事来。（祗从做丢下问事）（正末做慌科，云）酒席上怎么用这东西？（唱）  只见一条沉铁索当前面，两束粗荆棍在边厢。那里有这般样稀奇物？大夫也，强将来做荐寿觞。
（须贾云）范雎，你知罪么？（正末云）小生不知罪。（须贾云）今日个请老相国在此，和你讲明一句话。当日同使于齐，齐君牛酒金帛，独独管待你，是何缘故？你可对老相国实说。（正末云）老丞相在上，当初随大夫入齐为使，见了齐君，小生一席话间，使齐君大喜，释放俺公子还国。这的是小生之功，怎做得小生之罪？（须贾云）范雎，你不以吾国阴事告齐，焉得有此重待？你如何不肯实说？（魏齐云）这匹夫不打不招。（须贾云）祗从人，与我打着者！一杖子与他增添一岁。（祗从做打科）（正末唱）
【隔尾】    正是那耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃，灾祸临身自天降。我吃了这一场棍棒，天那！这的是为国于家落来的赏。
（须贾云）左右将酒来。老相国，常言道“酒肉摊场吃，王条依正行”。今日筵上饮酒的自饮酒，他受刑的自受刑，正所谓情法两尽。请老相国满饮一杯。（正末云）大夫，这数九的天道，去了衣服，不冻杀小生也？（须贾云）你这等人，不冻死了要他怎的。（正末唱）
【牧羊关】    泪雹子腮边落，血冬凌满脊梁，冻剥剥雪上加霜。则被你饿掉了三魂，敲翻了五脏。带肉连皮颤，彻髓透心凉。似这等勘范叔森罗殿，抵多少冻苏秦冰雪堂。
（须贾云）左右将酒来。（祗从云）酒到。（须贾做

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

递酒科，云）老相国请满饮一杯，少遮寒色。（正末云）大夫，你打了小生一日也，有甚么茶饭与小生些儿吃？（须贾云）你饿了么？据礼不当与你吃，我怎肯做的“坐儿不觉立儿饥”？祗从人那里？将的他那茶饭来。（祗从做拿砌末放下科）（须贾云）祗从人，你着他自己揭开食用波。（正末做开看科，云）这的是喂头口的草料，怎生与小生吃？（须贾云）你道是喂头口的草料与你吃？匹夫，我保你同入齐为使，你以阴事告齐，受他金帛牛酒，你与头口何别？岂不是背槽抛粪？
你吃了者，一根草与你添一千岁寿。若不吃呵，祗从人，将大棒子打着者！（祗从做打科）（正末唱）
【红芍药】    哎呀，一轮红日为谁藏，地老天荒。我则见半空中瑞雪乱飞扬，一f26fs23cf0  F  颠狂。则恁这待佳宾筵会上，端的个华堂别是风光。放下那一盘家f26fs23cf0  J  草半青黄，拌上些粗糠。（须贾云）你这等人只该与你这样东西吃。（正末唱）
【菩萨梁州】    则我这绵囤也似衣裳，坐不的红炉也那土坑。吃黄齑的肚肠，  （带云）抬了者。（唱）  我吃不的这法酒肥羊。则我这三般地狱怎生当？无情风雪无情棒。似吃着无心草，死熬这腌情况。打得我肉绽皮开内外伤，眼见的不久身亡。
（正末做死科）（魏齐云）那范雎打的如何？（卒子云）打死了也。（魏齐云）大夫，这酒也饮的勾了。
（须贾做醉科）（魏齐云）哦，大夫醉了也。等他醒来时，说我自回去也。左右，将坐车来，还府中去。（诗云）主人已沉醉，老夫归去来。轩车还相府，灯火出天街。（下）（须贾做醒科，云）丞相爷安在？（祗从云）适才回去了也。（须贾云）他回去了？敢是怕我贻累他哩。左右，揣那匹夫过来。（祗从云）范雎已打死了也。（须贾云）哦，他死了？休道打杀一个，打杀了十个也无事。祗从人，与我将他撇在后面厕坑里，明日将粪车载出去。不是这等，也警不的后人。只为范雎不忠于国，不孝于家，小官平生一世，偏怪这等无恩无义的人。（诗云）非我不心慈，王法本无私。夫人

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

必自侮，然后人侮之。（下）（祗从做抬正末撇下科，云）将范雎丢在厕坑中也。咱等伏侍这一日，天气寒冷，各自回家吃杯酒去，待明早回话便了。（下）（正末做醒科，唱）
【隔尾】    哎呀，我几曾醉眠绣被流苏帐，莫不是梦断茅庐映雪窗？长叹罢刚将眼睁放，我看了这厢，我又觑了那厢。
天也，原来我这七尺身躯在那厕坑里躺。
（叫疼科，云）范雎，你好苦也！大夫，你好狠也！你便打死我也罢了，怎么丢在厕坑里？这秽气教我如何当得！且待我慢慢的挣扎起来，只索逃我这性命去。（外扮院公冲上，云）自家须贾大夫家一个院公是也。今日俺主人摆设筵宴，管待那魏齐丞相，整整吃了一日的酒。如今天色晚了也，我点起灯来，家前院后执料去咱。（做撞见，正末慌科）（院公云）是甚么人在这里走动？（正末做躲科）（唱）
【牧羊关】    待走来如何走？待藏来怎地藏？没揣的偏和他打个头撞。（院公云）我举起这灯来试看咱。我道是谁，原来是范雎。你看一身秽污，你也少吃一钟波。（正末唱）  我几曾吃美酒羊羔，刚刚是吃了会胡枷乱棒。（院公云）你既不醉呵，怎生浑身都是秽污？（正末唱）  则被这粪沾湿我两鬓角，尿浸透我一胸膛。（院公云）你站开些，这臭气当不得。（正末唱）  你闻不的我这秽气浑身臭，院公也，我几吃那开埕十里香。
（院公云）你原来不曾吃酒，可怎生这个模样？
（正末做跪科，云）院公可怜见，你救我咱。我同大夫入齐为使，见了齐王，一席话间，齐王大喜，便将公子魏申释放还国。齐王命中大夫邹衍在驿亭中赐牛酒管待小生，又踢黄金千两，我并不曾受，这是大夫亲见的。今归本国，安排筵宴请魏齐丞相饮酒，说我以阴事告齐，将我三推六问，吊拷绷扒，打死了我，丢在这粪坑中，倒亏这秽气熏活了。望院公怎生救我出去，此恩异日必当重报。（院公云）嗨，好可怜人也。
这里也无人，你跟将我来，打些水淋的你身上干净，脱了你那秽污衣服。这寒冷天道，不冻杀了你来。我

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

有穿的旧绵衣服，待我取来与你穿。（做取砌末科上，云）你穿了这衣服，还有五两碎银子，与你将息去。
我如今开了后角门，放你出去。你休在这里，不问他州外府，逃你的性命。你久已后若得志呵，只休忘了我的恩念。（正末做拜科，云）院公，你是我重生的父母，再养的爷娘。小生也不往他处，唯有秦国最强，可以报仇，就此告辞去也。（唱）
【黄钟尾】    我便似伍员去楚心犹壮，孙膑投齐气怎降？谢恩人肯主张，放咱去入咸阳。仗英雄显志量，见秦君说勾当。管穰侯立辞相，不荒唐有承望，（云）院公，不是我范雎说口，想报冤之期，可也不远。（唱）  你则待的到蛰龙一声雷震响。（下）
（院公云）早是他遇着我哩，若撞见别人，可怎了也？若是死了这样有才学的人，岂不可惜？等主人问时，我只说在粪车里已将他送出城外去了，料想不来寻他。正是天上人间，方便第一。莫待他年，才想今日。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    三    折

（须贾引祗从、院公上，诗云）齐邦为使有风尘，今日驱车又入秦。人道此中狼虎地，可能容易出关门？
小官须贾，此来为秦国新拜一相，乃是张禄，遣人遍告六国，各以中大夫入秦庆贺。小官到此好几日了，争奈各国使臣也还有未到的，那张禄丞相不肯放参。
时遇冬寒天道，风雪大作，少不得要往相府前去伺候。
院公，你在客馆中整顿下茶饭，我等雪慢呵乘车而回也。（院公云）理会的。（院公下）（须贾做行科，云）
雪大的紧，祗从人，且将这车儿向人家房檐下略避一会，等雪慢时再行也。（正末上，云）小官范雎是也，入秦以来，改名张禄，代穰侯为相。曾遣人遍告六国，各遣中大夫前来称贺。那须贾到此已几日了，我如今卸下冠带，仍旧打扮布衣，到客馆中看须贾去，看他可还认得我么？想我范雎若不受那苦楚，几时得这峥嵘发迹也呵！（唱）
【正宫】【端正好】    未亨通，遭穷困，身居在白屋寒门。
两轮日月消磨尽，不觉的添霜鬓。
【滚绣球】    人道是文章好济贫，偏我被儒冠误此身，到今日越无求进，我本待学儒人倒不如人。昨日周，今日秦，（带云）似这般途路难逢呵，（唱）  可着我有家难奔，恰便似断蓬般移转无根。道不得个地无松柏非为贵，腹隐诗书未是贫，则着我何处飘沦？
（正末做窥望）（须贾见科，云）奇怪，大雪中走将来这个人，好似范雎也。待道是呵，我当初打杀他了，再怎生得个范雎来？待道不是呵，你看那身分儿好生相似。且休问他是不是，待我唤一声：范雎，范雎，近前来，我和你说话咱。（正末云）谁唤范雎哩？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（唱）
【叨叨令】    我听的他两三番叫咱往前进，猛可便扭回身行至车儿近。我这里忙掠开泪眼将他认，（须贾云）是我唤你哩。（正末唱）  我这里觑绝时倒把身躯褪。  （正末做怕科）
（须贾云）范雎，你见了小官，这般慌做甚么那？（正末唱）
大夫也，你莫不又待打我也波哥，你莫不又待打我也波哥，唬的我兢兢战战忙逃奔。
（须贾云）范雎少待，一别许久，正要和你讲话，何故如此惊恐？先生固无恙乎？（正末唱）
【滚绣球】    大夫也，想着你折磨我那一场，我吃了你那一顿，你打到我有二三百棍。（须贾云）你且休题旧话，则问先生何以到此？（正末唱）  自从我逃灾出魏国夷门，  （须贾云）原来先生西入秦邦，有几时了？（正末唱）  到今日经两冬，过一春，睡梦里不曾得个安稳。（须贾云）你也曾思量小官么？（正末唱）  想着你那雪堆儿里将我棍棒临身，  （须贾云）你这般慌做甚么？（正末唱）  但题着你名姓先惊了胆。梦见你仪容，  （带云）兀的是须贾大夫来也。（唱）  哎呀，可又早唬了魂，有甚精神？
（须贾云）小官今日见先生，观其气色，比往时大不同，想必峥嵘得意于此？（正末云）大夫休说小生吃的，且看小生穿的。（唱）
【倘秀才】    你看我这巾帻旧、雪冰透我脑门，衣衫破、遮不着我这项筋，甚的是白马红缨衫色新？自叹气，自伤神，只落的微微暗哂。
（须贾云）嗟乎，范叔一寒如此哉！左右，取一领绨袍过来。（祗从做取衣科）（须贾云）雪大，天气寒冷，此绨袍聊与先生御寒咱。（正末云）量小生有何德能，多谢了大夫！（做接衣科）（唱）
【伴读书】    谢大夫多情分，赐绨袍无悭吝。我可便接将来怎敢虚谦逊，觉的软设设身上如绵囤。不由不喜孜孜顿解心头闷，我、我、我，怎报的你这救济之恩？
（须贾云）这绨袍穿着，倒也可体。（正末唱）
【笑和尚】    比我旧腰身宽二分，比我旧衣襟长三寸，正遮了这破单裤精臁刃。冻剥剥正暮冬，如今暖溶溶便开春，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

来、来、来，谢绨袍妆点了我腌身分。
（背云）此人绨袍恋恋，尚有故人之心也。（须贾云）先生，与小官同到邸舍，共一饭叙旧如何？（正末云）敢问大夫为何至此？（须贾云）先生不知，小官特来庆贺张禄丞相。先生在秦已久，可曾闻的张禄丞相与谁人最善也？（正末云）原来大夫因贺张禄丞相到此。小生别无闻见，但张禄丞相与小生亦有一面之交。
（须贾云）哦，先生原来与张君有善。（做背科，云）
我这绨袍送的着了也。（回云）先生，吾闻秦国大小之事，一决于相君。今吾等在此，去留皆出其口。先生如肯与小官少进片言，慨放小官回还，也见得先生不忘故旧。岂有意乎？（正末云）这个当得，但恐人微言轻，不足为重。（须贾云）我想先生在魏国时，小官也不曾轻视先生。（正末云）多感！多感！（唱）
【滚绣球】    想着你那日辰，那时分，我胡吃了三推六问，着我似拽车的驴马同尘。想着你喂惜的情，草料的恩，我怎肯背槽抛粪？  （须贾云）君子不念旧恶，这也不必提起了。（正末唱）  请你个老哥哥远害全身。则咱这义的到底终须义，大夫也，你那亲的原来则是亲，我怎做的有喜无嗔？
（须贾云）先生乃读书儒者，想昔日春秋赵盾，在那翳桑下遇着灵辄，也无过一饭之恩，后来赵盾有屠岸贾之难，灵辄扶轮而报。小官薄德，怎敢自比于赵盾；据先生义气，决然不在灵辄之后。（正末云）可知道来。（唱）
【呆骨朵】    休则管巧言令色闲评论，到如今比并甚往古忠臣。我可也不似灵辄，你可也难学赵盾。大夫也，假若你赵盾身危困，我待学灵辄臂扶轮。则不要槽中拌和草，便是那桑间一饭恩。
（须贾云）这早晚雪可慢些儿也，我与先生同行数步，前往相府去来。（做同正末上车行科，须贾云）先生，你休瞒我。想先生在秦，必见重用。既不呵，如何这相府前祗从人等，见先生来，皆凛凛然起避？你必然发迹了也。（正末云）大夫，这厮每有甚么难见处？（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

【滚绣球】    他见我尘满衣，垢满身，更和这蓬松两鬓，才出的相府仪门。他骂我做叫化头，乞俭身，都佯呆着不瞅不问，  （须贾云）他如今为何惧怕先生也？（正末唱）  猛见这素绨袍在我身上全新。为甚的那厮每趋前退后都皆怕？
大夫也，可知道只敬衣衫不敬人，自古常闻。
（须贾云）先生，小官想张君得志于秦，自非文武兼全，焉能有此。（正末唱）
【三煞】    他论机谋减灶压着齐孙膑，他论战策不弱如鞭尸楚伍员。则他那智量似穰苴，文学似子夏，德行似颜渊，舌辩似苏秦。端的个能安其国，能治其家，能正其身。请大夫把衣冠整顿，我与你同作伴谒张君。
（须贾云）先生，小官去住，皆在张君一语之下，小官只在此等候。（正末唱）
【二煞】    你略消停且待穷交信，便入去须防丞相嗔。我着你早出潼关，早归汴水，早到东京，早离西秦。引你去亲登相府，完却公差，直着他开放贤门。这归期有准，管着你荡飞骑疾如云。
（须贾云）只是大雪中有劳先生，改日另当致谢。
（正末唱）
【煞尾】    我与你分开片片梨花粉，拂散纷纷柳絮尘。金马门中往前进，我将你个纳士招贤路儿引。（下）
（须贾云）不想范雎与张禄丞相有一面之交，我之事必济矣。倘得无事放还，我仍旧带了范雎，回于魏国，同享荣华也。（做等科，云）在此等候良久，如何不见范雎出来？我试向前问一声咱。（做见卒子科）
（须贾云）小官借问虞候咱。（卒子云）你问甚么？（须贾云）恰才入相府去的先生，如何不见出来？（卒子喝云）休胡说！这府内只有丞相爷出入，那一个敢入的去？（须贾做惊科，云）没也，恰才入去的那个秀才范雎。（卒子云）甚么秀才，则他便是俺丞相爷。（须贾做慌科，云）恰才入去的那秀才便是张禄丞相？嗨，须贾，你中了计也！初闻张禄丞相之名，未知其详，故以列国中大夫皆至秦邦为贺。我若知是范雎，小官焉敢自投虎狼之地？原来他改名张禄，实欲智擒须贾，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

要报旧日之仇。（做哭科，云）哀哉！可怜我须贾微躯，不能还于本国矣。罢、罢、罢，如今且回客馆去，待到来日，膝行肘步，肉袒求见，万一有个侥幸，得免其死。如不见饶，这也是我命数尽此，复何恨哉？大丈夫睁着眼做，到今日合着眼受。惜乎俺一家老小，倚门而望，岂知死在秦邦，永无还日？（叹科，云）俺一家人则当做了一个恶梦者。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    四    折

（邹衍同众大夫领张千上，云）小官齐国中大夫邹衍是也。奉秦国之命，着俺六国中大夫来贺张禄丞相。
这位是楚国大夫陈轸，这是赵国大夫虞卿，这是韩国大夫公仲侈，这是燕国大夫剧辛。今日筵宴是俺国排设，专贺秦相的。除魏国须大夫有罪不敢同请，这几国大夫都在此等候多时。想秦相这早晚敢待来也。（正末扮冠带引卒子上，诗云）一自更名西入秦，能令六国尽来宾。正是画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。
小官范雎是也。自俺为相，各国大夫都来庆贺。今日却是齐国邹大夫设宴相请，须索走一遭去也。（做见科）（邹衍云）有屈丞相俯临，小官等失迎，勿令见罪。（正末云）驿亭一别，契阔至今，既辱远来，及劳佳设。则愧张某才轻德薄，怎想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】    白身一跳到关西，坐都堂便登八位。
入朝争相印，当殿脱儒衣。口吐虹霞，三千丈五陵气。
（邹衍云）令人，将酒过来。（张千云）酒到。（邹衍云）各国大夫近前，丞相喜得美除，理当拜贺。（各国大夫同拜科）（正末云）请起。（唱）
【步步娇】    这的是楚赵秦韩齐燕魏，今日个七国冠裳会。
把干戈从此息，我有甚不欢欣不肯拚沉醉？（邹衍云）丞相请满饮此杯。（正末云）住者，（唱）  且按住这凤凰杯，（邹衍云）丞相因何不肯饮酒？（正末云）张千。（张千云）小人有。（正末唱）  你只问须贾来也是未。
（云）你各国大夫在此，当日某同须贾入齐为使，因齐王为某舌辩，不胜见喜，令邹大夫在驿亭中赐牛酒管待；又赐金帛，某不敢受。当时有须贾撞见，对魏齐丞相说某以阴事告齐，将某推勘打死，丢在粪坑

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

之中。如今齐国邹大夫现在于此，我当初曾以阴事告齐也不曾？（邹衍云）丞相，当日并无此事。（正末唱）
【沉醉东风】    我随他千乡万里，倒将我六问三推。冻我在雪堆中，撇我在茅坑里。说着呵尚兀自恶心呕逆，恰便似死羊般浑身尿共屎，委实的受尽了腌f26fs23cf0  #  气息。
（张千做唤科，云）须贾安在？（须贾做膝行肘步上，云）死罪！死罪！贾不意相君能自致于青霄之上，贾不敢复读天下之书，贾不敢复与天下之事，贾不敢复相天下之人矣。贾有死罪，请入鼎镬之中，请置狐貉之地，唯相君命之。（正末云）须贾，你罪有几何？
（须贾云）贾得罪于相君多矣，擢贾之发，不足数贾这罪。（正末云）你今日因何来迟？（须贾云）丞相可怜。
今日是须贾贱降之日，望丞相宽容，过了今日，他日受责如何？（正末唱）
【沽美酒】    去年时我记的，今日是你生日，天教我便还报你。（云）张千，（唱）  我这里唤公吏，快疾波请先生去了衣袂。
【太平令】    哎，你个须贾也哥哥休罪，  （云）张千，将问事来。（张千云）理会的。（做丢下问事科）（正末唱）  早准备拶子麻槌，下着的国家祥瑞，拣一塔干净田地。将这厮跪只，按只，与我仗只，直打的皮开肉碎。
（须贾云）丞相与各国大夫饮宴，须贾冻于雪中，从旦至今，不曾吃饭，丞相安可忍乎？丞相那吃不了的茶饭，告些儿与须贾食用，便死呵，做个饱鬼。（正末云）张千，将他那茶饭来与他吃。（张千云）理会的。（张千将砌末放下科）（正末云）教他自揭开食用。
（须贾做揭开科，云）丞相，这个是头口吃的草料，怎生与我吃？（正末云）你道是喂头口的草料，怎生与人吃？想当日我与你同入齐为使，见了齐君，一席话间，齐君大喜，放公子申归国。你道我以阴事告齐，将我打死了，丢在那厕坑里。匹夫，你比头口何别？张千，与我打着者！（张千做打科）（正末唱）
【川拨棹】    这东西，去年时你备的。我与你揣在怀里，放在跟底。请先生服毒自吃，俺这里别无甚好饭食。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（云）张千，将那f26fs23cf0  K  豆与须贾食用者。（须贾云）
这个是喂驴马的草料，教我怎生食用波？（正末云）匹夫，你不记的当初有言，道是一根草料与我添一千岁寿哩。（唱）
【七弟兄】    这的，与你，做生日，一根草满寿你一千岁。
去年将小子痛凌迟，今日教你也知滋味。
（邹衍云）丞相，各国大夫都在此庆贺，须要尽醉方休也。（正末唱）
【梅花酒】    俺只见众公卿摆列齐，在紫阁黄扉，捧玉液金杯，一周遭绣履珠衣。从早起至晚夕，食又饱酒又醉。他在那大雪里冻一会、问一会，问一会、打一会。
（须贾云）丞相，你便在暖阁内饮宴，将我冻在这大雪里面，可正是“坐儿不觉立儿饥”也。（正末唱）
【收江南】    呀，你道我坐儿不觉立儿饥，今朝轮到我还席。则为你损人利己使心机，图着个甚的？可正是得便宜翻做了落便宜。
（须贾云）罢、罢、罢，既到今日，丞相终不饶须贾之罪，他杀不如自杀，愿赐丞相宝剑，待须贾自刎而亡。（院公冲上，云）老汉是须大夫家院公。今日俺大夫在相府有难，我索看去咱。（做窥望科，云）呀，那张禄丞相果然就是范雎！我如今顾甚么生死，不免径自撞入。（做叩头科，云）丞相爷在上，院公叩头。
（正末云）谁是老院公？（院公云）则我便是院公。（正末起拜科，云）大恩人请坐，受小官几拜咱。（邹衍云）丞相，他是须贾家院公，为何拜他？（正末云）众大夫不知，我当初与须贾入齐为使，他道我以阴事告齐，将我打死了丢在厕坑里。我挣f26fs23cf0  L  起来，逃走性命，肯分的遇着老院公，赍发我盘缠衣服，放出后门，得到秦国。若不是老院公救了我呵，岂有今日？则他便是我大恩人也。（须贾做挣起，扭住院公科，云）原来是你老匹夫救活了他来。若当时不放他得至西秦，我岂受今日之耻？我先杀了你这老匹夫，落个垫背的。
（正末云）令人，与我将须贾打下者！（唱）
【清江引】    老院公肯分的来到这里，左右难回避。他怎敢

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

轻撩虎狼须，快与我搬住猿猱臂。  （带云）须贾，（唱）  你饶过了这老院公，我也饶过了你。
（院公云）望丞相爷看老院公薄面，饶过俺主人罢。（正末唱）
【雁儿落】    虽然是为恩人有面皮，我与你这贼子无情意。
你若要生辞函谷关，只除非梦返夷门地。
（须贾云）丞相，这都是旧话，不提他也罢了。
（正末唱）
【得胜令】    呀，你道是旧话再休题，我可不干吃你一场亏？  （邹衍同众大夫跪科，云）丞相在上，须贾罪过虽重，但他绨袍恋恋，也还有故人之情，望丞相姑恕。（正末云）
众大夫请起，（唱）  也则为尚有绨袍恋，因此上权停棍棒威。待饶伊，我也要将今日思前日；待不饶伊，又道我只报仇不报德。
（云）既然众大夫在此讨饶，令人，将须贾放了者。（做放科，云）须贾，我不看绨袍分上，怎肯便饶你死罪？如今放你归去，传示你主，早早解过魏齐到来，休教走了。（唱）
【收尾】    我如今且将须贾驴头寄，疾回去，报与梁王得知。着他早早的解过魏齐来，（带云）那时节再约众大夫同临敝国，（唱）  慢慢的再贺俺范雎喜。
（须贾换冠带，同众大夫拜谢科，云）谢丞相宽恩，敢不唯命！（院公云）这一件倒不好承认。那魏齐手下心腹人极多，只怕也有似俺院公的，私下放他溜了，教俺主人那里去抓他？（邹衍云）小官等再奉丞相一杯。（正末云）酒也深了，一面撤过宴者。（词云）
因须贾不识忠臣，用谗言闭塞贤门，施侥幸将人陷害，怎知他天道无亲。大雪中绨袍恋恋，才得个免祸全身。
快献取魏齐首级，罢刀兵永灭征尘。

题        目        须贾大夫谇范叔
正        名        张禄丞相报魏齐

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

保成公径赴渑池会

楔        子

（冲末扮秦昭公领卒子上，云）先祖颛顼苗裔孙，赐姓赢氏国为秦。只因善御扶周主，恶来有力事于殷。
某乃秦国昭公是也，先祖乃颛顼之后。自犬戎伐周，先祖襄公将兵救周，战阵有功。周东徙洛邑，襄公以兵送，周平王封祖襄公为诸侯，赐岐山之西地。自襄公至成公七世，乃立其祖穆公。闻楚人百里奚之贤，欲重币赎之，恐楚不与，乃请以五羚羊皮赎之。是时百里奚年已七十余矣，穆公与语国事，乃大悦，授之国政，号曰“五f26fs23cf0  M  大夫”。穆公卒，葬从死者一百七十七人，秦人哀之，为作《黄鸟》之诗。至孝公乃十四世，山河始固，强国六公，齐威、楚宣、魏惠、燕悼、韩哀、赵成。秦地雍州，不与中国诸侯之会盟。孝公乃惠振孤寡，招战士，明功赏，秦国大治。自兄武王卒，立某为公。俺秦国军有百万，将有千员，西接巴蜀，北控吐蕃，南连襄邓，东有蒲坂。今天下七国皆来伏秦，惟有赵国成公不来。某久闻赵国有楚和氏玉璧，价值万金，某心欲要求之，无计可取。今某手下有大将白起，唤他来商量怎生取索。左右，与我唤将白起来者。（卒子云）理会的。白起安在？（外扮白起上，云）少年为将领雄兵，铁马金戈定两京。全凭韬略安秦地，官封护国大将军。某秦国大将白起是也。f26fs23cf08  郡人氏。自昭王十三年为将，击韩之新城，攻韩魏之伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城，官封武安君之职。今天下七国皆伏秦国。惟有赵国不

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

伏。数次要领将收赵，昭公不允。今有昭公呼唤，须索走一遭去。左右，报复去，有大将白起来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的大王得知，有白起来了也。（秦昭公云）着他过来。（卒子云）理会的。
着过去。（做见科）（白起云）主公呼唤白起，有何军国之事商议？（秦昭公云）将军，今天下七国，皆伏于秦，惟有赵成公不伏俺秦国，今请你来商议。（白起云）大王，此事小哉。俺秦国军有百万，将有千员，若起兵与赵交锋，必然擒拿了越成公，定了赵地也。
（秦昭公云）白起，想赵国多有英雄，倘若与他交锋，若俺军不利，枉惹各国耻笑。赵国廉颇好生英勇，俺不当起兵，则可以智取也。（白起云）大王，赵国既有廉颇大将，俺怎生智取也？（秦昭公云）白起，某久闻赵国有无暇玉璧，价值万金。咱这里差一使命，直至赵国，索取玉璧，与他十五座连城换取。若越成公见说十五座连城，必送玉璧前来，俺收其玉璧，不与连城，玉璧秦国有之。他若不送将玉壁来时，俺秦国起大势军马，问罪兴师，擒拿成公。此计如何？（白起云）大王，此计大妙。若送玉璧到于秦邦，不放其人还国，其宝秦国收之。若无玉璧，某统大势雄兵，将赵国踏为平地。则今日便差使命赵国走一遭去。（秦昭公云）白起，就差使命，则今日便去取索玉璧。若来时，报复我知道。则为这无瑕玉璧有光莹，差使命火速离京。若送入秦邦境界，我看他休指望十五座连城。
（下）（白起云）则今日差使命赵国取玉璧去了。此一去若有玉璧，万事罢论。若不与呵，某统大势秦兵，活拿成公，方称某平生之愿。秦将英雄谁可当，今差使命出咸阳。不将玉璧亲身到，活拿廉颇剑下亡。
（下）（外扮赵成公领卒子上，云）晋地三分出祖襄，为因智伯定兴亡。程婴立孤心存赵，至今万古把名扬。
某乃赵成公是也。自祖襄公三分晋地，都于邯郸，祖遂胡服招骑射。二十年，祖略中山地，至宁葭；西略胡地，至榆林，胡王献马。二十一年，攻中山，献四邑。今天下七国争雄，五国皆伏于秦，惟有赵国不从

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

于秦。久闻秦国白起，要起秦兵，与赵交锋。奈俺赵国有老将廉颇，十分英勇，秦不敢兴兵，皆惧此人也。
今日某在邯郸观书，左右那里，门首觑者，若有人来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（外扮使命上，云）奉命离京出帝都，驱驰鞍马又当途。只因玉璧亲临赵，孤矢之间显丈夫。小官乃秦国使命是也。奉昭公之命，亲赍书呈，直至赵国索取玉璧。说话中间，可早来到邯郸也。小校报复去，有秦国使命在于门首。
（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有秦国使命至此也。（赵成公云）着他过来。（卒子云）
理会的。过去。（秦使命做见科）（赵成公云）兀那使命，你此一来，有何公干？（使命云）上告大王知道，今奉昭公之命，闻知赵国有无瑕玉璧，价值万金。俺主公敬奉十五座连城，换取玉璧。若大王允诺，可遣人送玉璧至秦，换取连城，以结两国之好。如若不从，两国干戈必起。伏望大王台鉴不错。（赵成公云）兀那使命，你且回本国。某与臣宰商议然后自有个主意。
（使命云）大王，小官告回，望大王早遣人来。则今日小官便回秦国去也。只因这赵国玉璧号无瑕，故教两处起争差。今剩驿马回京兆，休辞海角与天涯。（下）
（赵成公云）秦国使命去了也。小校，与我唤将大将廉颇来者，我与他商议玉璧之事。（卒子云）理会的。廉将军安在？主公呼唤。（廉颇上，云）幼年为将定邯郸，英雄赳赳展江山。伐齐曾破登莱路，威镇秦齐燕与韩。某乃赵国大将廉颇是也。为某大破齐兵，官拜上卿之职。今有成公呼唤，不知有何事，须索走一遭去。可早来到也，小校，报复去，道有廉颇来了也。
（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有廉颇来了也。（赵成公云）着他过来。（卒子云）理会的。过去。（做见科）（廉颇云）大王呼唤廉颇，有何事干？（赵成公云）将军，唤你来不为别，今有秦昭公差一使命，持书前来，索取无瑕玉璧，愿以十五座连城偿之，故请老将军商量此事也。（廉颇云）大王，此一事其中有诈，倘若将玉璧送到秦邦，若昭公不与

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

城池，可不自送了玉宝，又不与城池，枉惹邻邦耻笑。
愿大王思之。（赵成公云）老将军，若俺不送玉璧去时，秦国若领兵前来，俺可怎了也？（廉颇云）大王，自古道兵来将迎，水来土堰。他若领兵前来，俺这里领兵与他交锋。若战敌不胜呵，再做个摆布。（赵成公云）将军，岂不闻“三思而后行，再思而可矣”？左右，与我唤将中大夫蔺相如来者。（卒子云）理会的。
蔺相如安在？（正末上，云）小官乃赵国中大夫蔺相如是也。方今七国之分，乃秦齐燕赵韩楚魏。某辅佐赵成公，建国于邯郸。七国诸侯，内有强秦、壮楚、雄燕、大齐。今有秦国数次征伐俺邻邦，奈俺赵国武有廉颇，文有小官蔺相如，以此不曾得俺半根折箭。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也，报复去，道有蔺相如来了也。（卒子云）理会的。
（报科，云）喏，报的主公得知，有蔺相如来了也。
（赵成公云）着他过来。（卒子云）理会的。过去。（做见科）（正末云）主人呼唤小官有何事？（赵成公云）
大夫，唤你来不为别，今有秦国差一使命前来，索取无瑕玉璧，与咱十五座连城换之，故请你文武二人，商议此事。（正末云）据着主公心里，这玉璧可是与他也不与他？（赵成公云）我想来，咱将玉璧送与他，他必然赏与咱十五座连城；他若不与俺城时，咱再做个计较。（正末云）廉将军，据你意下如何？（廉颇云）
据着我说，玉璧不当与他。倘有失错，悔之晚矣。（正末云）将军此言，说的差了也。（廉颇云）我怎生说的差了？若是玉璧不去呵，他必然来征伐俺赵国，老夫统领赵国精兵，与秦决胜败，未知谁赢谁输，再做商量。（正末云）将军，可不道“一日干戈动，十年不太平”？（赵成公云）大夫，俺若将玉璧送与他，他若还不肯偿城，咱怎生再得这玉宝？（正末云）主公，如今秦昭公要俺这无瑕玉璧，他以十五座连城换此玉璧，他岂有真心？他以城求璧而不与，曲在我矣；与之璧而不与我城，则曲在秦矣。主公，小臣蔺相如虽然不才，我愿奉璧而往。如若秦公无意偿城，则臣请完璧

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

而归。我主意下如何？（赵成公云）大夫，想昭公兵有百万，将有千员。你若到秦境，他收了玉宝，将你拘在咸阳，人不能归赵，宝不能回国，那其间则怕你悔之晚矣。（廉颇云）大夫，你言者不当。秦乃虎狼之国，兵多将广，马壮人强，有并吞六国之心。想当日六国强兵，交锋于函谷，皆大败而回。何况你懦弱之人，不习兵甲之事，你若到秦邦，必然失宝丧命，那其间枉惹英雄耻笑。（正末云）将军息怒。如秦国不与连城，小官不完璧而归，对着主公、众官在此，小官永不还赵国！（赵成公云）大夫，玉璧价值万金，非同小可，则要你小心在意者。（廉颇云）相如，你若这一去，失了无瑕玉璧，囚你在咸阳城内，休想俺赵国起兵来救你。（正末云）将军放心也。（唱）
【正宫】【端正好】    何须你列枪刀，排队伍，成和败全在相如。（廉颇云）大夫，你此一去，敢有去的路儿，无那回来的路儿。（正末唱）  元帅怕有去路道我无回路，他将我厮小觑忒欺负，则今日离赵国践程途。他若是怀奸诈，我可便使机谋，（赵成公云）大夫，则要你疾去早来，小心在意者。（正末云）主公放心也。（唱）  我手里怎肯道甘献与他这荆山玉。（下）
（廉颇云）主公，相如去了也。他这一去，舍命丧身之路。玉璧不能回国，相如必然久困于秦，教邻邦耻笑也。（赵成公云）将军，相如此一去，胜负未知。
他若是不得秦城，完璧回国，那其间我将他重重加官赐赏，未为晚矣。则为这昭公使计用心机，故教两国起相持。你若是完璧偿城得两便，那其间封官赐赏把名题。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    一    折

（秦昭公领卒子上，云）自古长安地，周秦古雍州。三川花似锦，八水永长流。华夷图上看，陕右最为头。某乃秦昭公是也。自从前者差使命去赵国，索取无瑕玉宝去了，有使命回国，言说成公差人送来，换取十五座连城。某索玉璧，岂肯将连城换取？若将玉宝送到，某收于麾下，将来人囚于城中。玉宝得之，连成不与，方称我平生之愿。左右那里？门首觑者，赵国使命来时，报复我知道。（正末领亲随上）（正末云）小官蔺相如，自离赵国，领着亲随，将着玉璧，来至秦邦。我想秦昭公这一番要这玉璧，他则是明欺赵国无人也。（亲随云）大夫，想秦国昭公奸诈，白起英雄，大夫这一遭不当为使，独入秦邦，则怕俺遭秦之困么。（正末云）你不知某在主公跟前，说了大言。
这一遭入秦为使，也非同小可，则为救苍生之苦也。
（唱）
【仙吕】【点绛唇】    则恐怕士马相残，庶民涂炭，怎敢道违程限。人生于天地之间，播一个清史内名扬赞。
【混江龙】    这一场也不用军卒百万，  （亲随云）大夫，咱只是单人独马到秦国，凭着甚么武艺得玉宝回国也？（正末唱）  凭着我唇枪舌剑定江山。见如今河清海晏，黎庶宽安。
出口夸言离赵国，铺谋定计入潼关。因此上乘骏马，跨雕鞍，披星月，冒风寒，完玉璧，要回还。解了那麒麟殿上赵公忧，更和这虎狼丛里英雄汉。也不望封官赐赏，则愿的人马平安。
（亲随云）大夫，想无瑕玉璧，是俺赵国之宝，秦国又不知道，因何将此无瑕之宝，自送于秦国？咱正是自招其祸也。（正末云）你不知道，听我说与你。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（唱）
【油葫芦】    想当日文武群臣列两班，玉阶前，仰圣颜，则听得秦邦使命到邯郸。要无瑕玉璧相观看，他可便许连城换易成虚诞。（亲随云）大夫，既然秦国将十五座连城换此玉璧，便送来也不亏俺赵国。（正末唱）  他要玉璧容易取，与连城呵恐作难。他将俺邻邦欺压相轻慢，俺若是起征战在霎时间。
【天下乐】    则为这两国干戈若动烦，数十载难也波安，那其间悔后晚，则这个蔺相如正直非占奸。我言词有定准，无转关，我可便定兴亡在这番。
（亲随云）大夫，旬日之间，到于秦邦也。（正末云）早来至府门首也。报复去，道有赵国中大夫蔺相如在于门前。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的大王知道，有赵国中大夫蔺相如，在于府门前。（秦昭公云）有蔺相如来了，带他过来。（卒子云）理会的。中大夫，大王着你过去。（亲随云）大夫过去，亲随在于何处？（正末云）你则在门首，我自过去。（正末做见科）（秦昭公云）赵国使命，官居何职，为何至于秦邦？（正末云）小官赵国中大夫蔺相如，奉赵国命，差小官奉玉璧入秦。（秦昭公云）既然成公差你送玉璧入秦，今玉璧在于那里？（正末云）玉璧见在此，请公子观看。（秦昭公云）将玉璧来，我试看咱。（做看科，云）是好玉璧也。这玉璧当初您赵国怎生得来？
（正末云）公子，这玉璧当初本不在赵国生，乃楚国荆山出此玉。有一人乃是卞和，得此玉进于楚公，楚公不识。次后卞和三进，楚公才知是玉，后来落在俺赵国。（秦昭公云）原来此玉不为真宝，也则如此出产。
这玉再有甚么奇妙？卞和因何知道他是无瑕玉璧也？
（正末唱）
【金盏儿】    这玉出荆山，长荆山，卞和为此可便遭危难。
自离了楚国到邯郸，看承的如气命，爱惜似心肝。（秦昭公云）量此玉非为大宝，不为罕哉！（正末唱）  您若将容易得，便做等闲看。
（秦昭公云）左右那里？与我叫将白起将军来。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（卒子云）理会的。白将军安在？（白起上，云）某乃秦国大将白起是也。正在教场操军，小军来报，有赵国使命至此。主公呼唤，必然是赵国使人送玉璧前来，我须索走一遭去。可早来到府门首也，小校报与大王知道，有白起来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）
喏，报的大王得知，有白起将军在于门首。（秦昭公云）着他过来。（卒子云）理会的。过去。（做见科）
（白起云）大王，呼唤白起有何事？（秦昭公云）白起，唤你来不为别，今有赵国，差中大夫蔺相如，送将玉璧来，唤你来观看。（白起做背与秦公云）大王放心，他这一送这玉璧来，赵成公有惧秦之心，故使人送来。
他想换十五座连城，难之又难哩。我如今将这无瑕玉，则说不为真宝，看他将甚么言语回大王？（秦昭公云）
白起，正是如此，你心与我皆同。（白起云）大夫鞍马上劳神，将玉璧来，某试看咱。（做见科，云）我道是其么无瑕玉宝，价值十五座连城，原来此宝白石而已。
虚得其名，非为宝也。（正末背云）则除是恁的。公子，此非真宝也。（秦昭公云）既然无瑕玉璧不是真宝，世上何为真宝？（正末云）公子岂不闻国之忠良，乃世之大宝。这玉呵！（唱）
【醉扶归】    饥不可为粮饭，冻不可御风寒。  （秦昭公云）
你说这玉不是大宝，可怎生上下无瑕，一色光润，内外莹然？真乃世之宝也。（正末唱）  便做道温润光辉有甚罕见，如今惹祸招灾患。无纹藻那能入眼？他端的费雕琢难磨渲。
（白起云）大王，此人言语之间，是个足智多谋之人，你问他想上古何为大宝？（秦昭公云）兀那大夫，这玉璧不是真宝，自上古至今，何为至宝？你试说一遍咱。（正末云）公子，自古及今，有几个国之大宝也。（秦昭公云）是那几个国之大宝？你试说我试听咱。（正末唱）
【河西后庭花】    一个汤伊尹除佞奸，一个姜太公伐暴残。
有一个孝子周公旦，一个忠臣殷比干。（秦昭公云）我道你说甚么大宝，你可将上古名人比并，你在我跟前攀今揽古。
（正末唱）  非是我古今攀，他都是后人楷范，你看的这无瑕

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

玉似等闲。
（白起云）大王，你如今和赵国大夫说，教他且回驿亭中安下。留下玉璧，再做商量也。（秦昭公云）大夫，今日天色已晚也，将玉璧留在某府中，你且回驿中安下，到来日再做道理。（正末云）住者！公子，这玉璧此一来呵，便留下秦国也。当此一日，公子差使命至赵国，言说秦国以十五座连城换此玉璧。今小官奉璧至此，公子所言玉璧非贵。如今小官将此玉璧，且回驿亭中，到来日聚集文武，小官对着文武，献此玉璧，也显的俺赵公敬公子之心。等公子与众将计议停当了，公子先进这十五座边城图样，小官将去，可也显的公子不失信于赵公也。（白起云）主公，他也说的是。（做背科，云）他既入到我秦邦，他便插翅也飞不出这潼关去。你且教他将玉璧回驿亭中去。（秦昭公云）大夫，今日你将玉璧且回驿亭中安下，明日与众官商议，可来取此玉宝。（正末云）小官且回驿亭中去也。（正末做出门见亲随科）（亲随云）大夫，玉璧安在？咱怎能够回国去？（正末云）玉宝在此。亲随，将玉宝收的好者。咱今夜便出秦关，暗转间道，回赵国去也。（唱）
【尾声】    且归到驿亭中，疾便把程途盼。便荡过黄河退滩，一路上殷勤休怠慢。早回还，教公子开颜；语言间，别有机关。我若是有差错有输亏誓不还，他必然令人追赶。
我若出的潼关一难，你看我不分星夜到邯郸。（下）
（秦昭公云）白起，既然赵国相如将玉璧归驿亭中安下，明日画与他城子图样，留下相如，永不能够还国。无瑕玉璧价千金，故使机谋用计深。休夸赵国英雄将，怎出秦邦京兆城？（下）（白起云）主公去了也。
某来日画与他个十五座城子图样，留下玉璧，则不与他城子，便相如插翅也飞不出函谷关去。赵国相如胆量高，入秦为使显英豪。略施小计难逃命，教你目前一命丧荒郊。（下）（秦昭公领卒子上，云）莫使直中直，提防人不仁。颇奈赵国相如无礼，他推说今日画城子图样，换取玉璧。此人到于驿亭，夤夜潜逃出关，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

将玉璧带回本国去了。左右那里，与我唤将白起来。
（卒子云）理会的。白将军安在？（白起上，云）某大将白起。主公呼唤，须索走一遭去。可早来到也，不索报复，我自过去。（做见科）（白起云）主公呼唤白起，有何事？（秦昭公云）白起，今有赵国相如，将玉璧回于驿亭，至夜潜逃走了，似此怎生是好？（白起云）主公昨日不当将玉璧与他，今日倒教他耻笑。（秦昭公云）既然他走了，容易，你如今领三千人马，便与我赶去。若拿将回来，我将他锉尸万段！（白起云）
主公，此人难以追赶。想相如心如曲珠，说东向西，往那里赶去？便拿将相如来，则是他一个人。（秦昭公云）今日不去追赶，此宝何日得之？（白起云）臣有一计，可以擒拿赵成公。（秦昭公云）计将安在？（白起云）主公设一会于渑池，则说与赵成公会盟，他必然来赴宴。来时臣设三计，会上必擒了赵成公，觑玉璧何罕之有！（秦昭公云）将军那三条计？试说一遍咱。
（白起云）头一计，等赵公酒酣之际，筵前击金钟为号。第二计，酒筵间二将舞剑，就筵前可以成功。第三计，壁衣中暗藏甲士，擒拿成公。不出三计，赵国君臣必质于秦。主公意下如何？（秦昭公云）此计大妙！则今日就差使命，请命赵成公选日会盟于渑池。
无甚事，后堂中饮酒去来。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    二    折

（赵成公领卒子上，云）事有足诧，物有固然。某乃赵成公是也。自从蔺相如入秦国为使，怀璧换城，去了个月余，音信皆无。左右，门首觑者。若来时，报我知道。（卒子云）理会的。（正末上，云）小官蔺相如，奉公子命，着某入秦为使。见了秦公，某见秦公无意与城，被某说过秦公，私出秦邦。这一场煞是惊惧也！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    不避那千里驱驰，尽忠心与国家出力。
都则为秦昭王将诸国吞食，他许连城换玉璧，心怀奸计。
若不是片语投机，论阿谀揣情磨意。
【醉春风】    我夜月离秦邦，飞星投赵国，无瑕玉宝得全归，到大是喜、喜。他则待恣意贪饕，纵心残暴，我则待暗施谋智。
（云）可早来到也，接了马者。报复去，道蔺相如来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的大王得知，有中大夫蔺相如来了也。（赵成公云）恰才说罢，相如果然来了也。未知玉璧若何？着他过来。（卒子云）理会的。大夫，着过去。（正末做见科）（赵成公云）相如，你去秦国为使，玉璧一事如何？（正末云）主公，小官托主公之威，到于秦国，见了昭公。
秦公见小官对答如流，秦公大喜，欲要玉璧。小官见秦公无心与俺连城，被小官展转的说过。小官暗出潼关，全璧而回。（赵成公做喜科，云）大夫真个是谋如伊尹，智若傅说，全璧归国，智过上古之贤也！（正末云）小官不敢。（唱）
【迎仙客】    臣不曾调鼎鼐，又不曾理盐梅，怎做的那济为楫旱为霖伊傅比。（赵成公云）想昭公乃虎狼之国，兴心贪

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

图玉璧，你完宝而还，实为难矣。（正末唱）  我则待罢刀兵，安社稷。则要的物阜民熙，则俺这为臣子要当竭力。
（赵成公云）大夫之功，深如沧海，加你为上大夫之职，与廉颇将军同班也。（正末云）小官有何功能，受如此职位也？（赵成公云）左右，与我唤将廉颇来者。（卒子云）理会的。廉颇将军安在？（廉颇云）某乃大将廉颇，正在教场中操军，有主公呼唤，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。左右报复去，道有廉颇来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有廉将军来了也。（赵成公云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（廉颇做见科，云）
主公呼唤廉颇，有何事？（赵成公云）廉将军，唤你来不为别，今有中大夫相如，入秦为使，全璧而还。今日将他封官赐赏，加他为上大夫之职。（廉颇云）主公，想相如无汗马之功，凭口舌而已，怎生封他偌大官职？臣难以与他同位。（赵成公云）廉将军，岂不闻古人云：“一言而可以兴邦，一言可以丧邦”，论相如之功，不在他人之下也。（正末唱）
【红绣鞋】    怎消的加官进位？怎消的荫子封妻？上卿之职位何极。高牙乘驷马，大纛列红衣，我这里便谢深恩感至德。
（外扮秦国使命上，云）小官乃秦国使命，奉昭公之命，请赵国成公。可早来到府门首也，左右报复去，有秦国使命至此。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有秦国使命至此。（赵成公云）着他过来。（卒子云）理会的。使命过去。（做见科）（赵成公云）秦国使命，你此一来有何事？（使命云）告的成公得知，小官奉秦昭公之命，选下吉日良辰，请赵成公渑池会盟。愿早赴会，莫得推称也。（赵成公云）使命，某已自知道了，你回昭公话去，我随后来也。（使命云）小官不敢久停久住，则今日回秦国去也。（下）
（赵成公云）使命去了也。廉将军，今秦昭公请我会盟，此事如何？（廉颇云）主公，此一事，乃秦昭公心生奸计。见不得玉璧，故在渑池设会，教主公赴会，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

就在筵间要擒拿主公，夺取玉璧。（赵成公云）似此怎生是好？（廉颇云）这一桩事，不干别人事，都是相如惹起刀兵来。（正末云）廉将军，怎生是我惹起刀兵来？（廉颇云）秦昭公见你不肯将玉璧留下，夤夜潜逃，有此不忿之心，故设此会，要擒拿主公。怎生不是你惹起刀兵来？（正末唱）
【普天乐】    不肯将善人推，则待把贤门闭。将忠良妒忌，于礼何为？  （廉颇云）相如，你此一去送玉璧，非为赵国，因你邀买功名，滥叨爵禄。（正末唱）  不说那定国谋，安邦计，倒与我个滥叨功名弥天罪，见如今赏罚权在公子操持，公子掌朝廷明似皎日。将军倾社稷危如累卵，蔺相如辅皇图稳若磐石。
（赵成公云）廉将军，今日昭公既来邀请，渑池会上，去好？不去何如？（廉颇云）主公，想昭公心生奸诈，故设此会，智赚主公，不可赴会。不如起大势雄兵，与他对敌。（正末云）主公不可起兵。（赵成公云）
大夫，怎生不可起兵？（正末唱）
【上小楼】    早难道“颠而不扶，危而不持”。你若是谋动干戈，境内分崩，四方离析。（廉颇云）相如，你说不要起兵，依着你怎生是好？（正末唱）  则不如叙彝伦，，正纲常，躬行仁义，我则要效唐虞太平之治。
（廉颇云）相如，你乃懦弱之人，岂晓兵家胜负？
我今统领大兵，量秦兵何足道哉！（正末云）公子，若依着廉将军起兵呵，有几桩于民不利也。（赵成公云）
是那几桩于民不利处？（廉颇云）相如，想我行兵，有甚么于民不利处？你试说一遍咱。（正末唱）
【幺篇】    商贾每阻了行旅，庄农每费了耕织。将他这仓廪耗散，府库空虚，士卒疲弊。  （赵成公云）依着你呵，怎生？（正末唱）  凭着我不伤财，不害民，一人一骑，  （廉颇云）则依着我，起军与他交战。自古道：“养军千日，用在一朝。”（正末唱）  便休题养军千日。
（廉颇云）主公，则今日点十万大军，便索随主公赴会去。（正末云）主公，不必多点军兵，枉费粮草。
则要百十骑人马，小官独自保主公赴渑池会去。（廉颇

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

云）相如，你怎敢发大言，独自保主公去？倘或主公有些差失，谁人承认？（赵成公云）将军言者当也。大夫，你说你独自一人保我赴会，若筵会上有些疏失，怎生是好？（正末云）对着众官人每在此，我这一去，若有些儿差失呵，我输我这六阳会首。（廉颇云）相如，你若保主公无事回还，我面搽红粉，剑去髭鬓也！
（赵成公云）大夫，你此一去，则要你施谋用智，言而有信者。（正末唱）
【十二月】    盟府是公卿宰职，对着这文武班齐。你道是有危有难，我道来无是无非。打赌赛输了呵休悔，则要你言语诚实。
（廉颇云）我若输了呵，面搽红粉，岂不汗颜？
（正末唱）
【尧民歌】    呀，你说道面搽红粉的不便宜，则我这六阳会首不相亏。人言为信永无移，昧己瞒心把天欺。知也波知，与皇家作柱石，不比儿曹辈。
（赵成公云）则今日点就百十骑人马，都要轻弓短箭，善马熟人，便索赴渑池会，走一遭去。（廉颇云）
主公先行，某随后领大势雄兵，接应主公去。（正末云）主公放心也。（唱）
【尾声】    不须军马多，则消的数骑随。看了那三川八水西秦地，向渑池赴会。我则怕盼程途心急马行迟。（下）
（赵成公云）既然昭公有请，便索赴会，走一遭去。玉璧离秦惹战争，故教白起统军兵。渑池会上怀奸诈，怎得秦邦十五城！（下）（廉颇云）主公去了也。
某领大势雄兵接应走一遭去。则为这秦昭公使计兴邦，为玉璧惹起刀枪。领大兵齐临秦地，土平了京兆咸阳。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    三    折

（秦昭公领卒子上，云）某乃秦昭公是也。自从赵国相如，怀玉璧而潜逃回国，某有不忿之心，故设一会，乃是渑池会，请赵成公来会盟。若不来，统大兵征伐。若来呵，我手下有两员上将，一个是康皮力，一个是范当灾，与我唤将来。（卒子云）理会的。康皮力、范当灾安在？（净康皮力、范当灾上）（净康皮力云）肉吃斤半，米吃升半，听的厮杀，窝铺里声唤。
俺二人一个是康皮力，一个是范当灾，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也，不索报复，我们自过去。
（做见科）（秦昭公云）康皮力、范当灾，今日筵宴，安排已定了么？（净康皮力云）已定了。（秦昭公云）
左右，唤将白起将军来。（卒子云）理会的。白将军安在？（白起上，云）某白起是也。筵宴都安排了也，见公子去。可早来到也，小校报复去。道有白起来了也。
（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有白将军来了也。（秦昭公云）着他过来。（卒子云）
理会的，着过去。（做见科）（秦昭公云）白将军，干事如何？（白起云）都安排了也，则等赵成公来。（秦昭公云）令人门首觑着，若赵成公来时，报复我知道。
（正末同赵成公领卒子上）（赵成公云）大夫，想秦昭公排设此宴，请某会盟，则怕咱落于他彀中么？（正末云）主公，想秦昭公这一番兴心不善也。（赵成公云）
大夫，若到筵前，倘有埋伏，某怎生得脱秦难也？（正末云）主公放心，若到渑池会上，小官稳情取保得主公无事还国也。（赵成公云）大夫，往日一命父母所生，今日一难全在大夫救护。（正末云）主公，可不道“养军千日，用在一朝”？为臣子要尽忠报国也呵！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（唱）
【正宫】【端正好】    为家邦，遭途旅，岂辞劳千里驰驱？
三川八水的这秦邦路，将渑池会亲身赴。
【滚绣球】    若到那筵宴间，有些儿个生逆图，我肯教主忧臣辱？  （赵成公云）大夫，不知筵宴之间，怎生埋伏摆布？
（正末唱）  休想他出红妆歌舞欢娱，止不过齐臻臻列着士卒，明晃晃伏着钺斧。我将主公紧紧的防护，消的我掣虹光手f26fs23cf0  B  着锟f26fs23cf0  N  。他若是倚强凌弱非君子，我可也见义不为非丈夫，不索犹豫。
（赵成公云）大夫，俺今来到渑池会上也。（正末云）左右那里，接了马者。（卒子云）理会的。（赵成公云）可早来到也，小校报复去，道有赵成公特来赴会。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有赵国成公至此也。（秦昭公云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（赵成公云）量某有何德能，感蒙公子置酒张筵也？（秦昭公云）某略备菲仪，敬伸微意，感蒙公子屈高就下。小校，抬上果桌来者。（做递酒科，云）将酒来，公子满饮一杯。（正末唱）
【倘秀才】    我则见他叙寒温相别间阻，让座位尊宾敬主，笑吟吟高捧定金樽碧玉壶，排珍馔，饮芳醑，何曾道断续？
（秦昭公云）公子既来赴会，怎生不引军将，则一人跟随？你国敢无有甚么文武贤才么？（正末云）秦公，想俺赵国非无文武，因主公设此一会，要修两国之好，因此俺主公则领小官相如跟随前来也。（秦昭公云）您赵国别无能文善武，则您一人，量您知甚今古前贤、圣学仁义？你试说一遍咱。（正末云）秦公不知，听小官说一遍咱。（唱）
【滚绣球】    您待要讲圣贤，论今古，称尧舜禹汤文武，他都是圣明君统绪鸿图。他将那仁义举，凶暴除，不比您恃刚强并吞攻取，普天下讴歌道泰咸伏。桀纣因饰非拒谏亡家国，尧舜为发政施仁立帝都，强教的四海无虞。
（秦昭公云）方今七国，岂你一人之能？（正末云）
想方今七国之中，各有能文善武权谋术数之人，听相

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

如略说一遍咱。（秦昭公云）七国之中，何人能武？你说一遍咱。（正末唱）
【倘秀才】    问道是七国臣能文能武，一人下为肱为股，辅助的社稷安宁万姓伏。文通《三坟》典，武解《六韬》书，听小臣细数。
（秦昭公云）七国之中，有甚么贤宰能臣？你试说一遍咱。（正末唱）
【滚绣球】    齐孙膑减灶法有智谋，  （秦昭公云）赵国有甚人物？（正末唱）  赵李牧示怯弱扫夷虏，  （秦昭公云）燕国有甚么英杰？（正末唱）  燕乐毅破齐不攻不取，（秦昭公云）
齐国有甚英雄？（正末唱）  田穰苴诛庄贾文武全俱，  （秦昭公云）魏国有甚么英雄？（正末唱）  魏吴起犒士卒亲吮疽，（秦昭公云）俺秦国有甚么人物？（正末唱）  武安君出奇兵快捣虚，  （秦昭公云）齐国再有甚么好汉？（正末唱）  齐田单火牛阵有如脱兔，  （秦昭公云）您赵国有甚英雄？（正末唱）  则俺那廉将军有勇气善野战长驱。（秦昭公云）  七国多有说谎之客也。（正末唱）  苏秦、张仪和陈轸，（秦昭公云）
还有几个说客？（正末唱）  蔡泽、荀卿共范睢，（秦昭公云）
此等之人，七国之中，显耀英名，乃人中之杰也。（正末唱）  他都是权谋术数之徒。
（赵成公云）感蒙大王深意，量某有何德能，无以酬报。（秦昭公云）成公，某久闻公子善能鼓瑟。筵前无乐，不成欢乐，伏望就筵鼓瑟为幸。（正末云）秦公，我赵公鼓瑟，请公击缶。（秦昭公云）想某职居高位，岂肯与人击缶？（正末云）秦公不肯，这五步之内，臣请以颈血溅大王！（唱）
【塞鸿秋】    将主公向筵前鼓瑟相欺负，（秦昭公云）大夫，我击缶则便了也。（正末唱）  请秦公击缶我也相凌辱。  （秦昭公云）成公可将十五城与我为寿，免两国之刀兵。（正末唱）  要俺十五城为寿将秦助，（云）小臣问大王要些回奉之物也。（秦昭公云）要什么回物？（正末唱）  要你那咸阳城回赐休推故。（秦昭公云）想赵国相如无礼，您怎敢将言悔慢我？刀斧手，与我靠前来。（正末云）大王，俺为臣者生死不避也。（唱）  五步内之间，霎时间颈血飞红雨，大家去

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

史书中万代标名目！
（秦昭公云）筵前冷静，不能成欢。叫康皮力过来舞剑。（赵成公背云）筵前舞剑，必有伤害之意，似此怎生是好？（正末云）大王，一人舞剑冷静，俺两个舞剑咱。（唱）
【伴读书】    我见他掣龙泉席上舞，整虎躯轻移步。俺主公战战兢兢身无措，他正是撩蜂剔蝎胡为做。又无甚兜鍪铠甲相遮护，使不着胆大心粗。
（赵成公云）二人在筵前舞剑，有伤我之意，似此怎了也？（正末唱）
【笑歌赏】    我、我、我，轻将这猿臂舒，是、是、是，骨碌碌睁怪眼冲寇怒，明晃晃剑离匣生杀雾。（云）秦公，你这里有埋伏军！（唱）  一只手将腰带f26fs23cf0  :  ，谁敢将我当拦住！你若伏输，罢军卒，送俺出函关路。
（正末做揪秦公科，云）秦公，你手下将若有个向前来，我先杀大王。（秦昭公云）一应军将退后，不得动手。（正末云）大王，你索送俺出渑池去咱。（赵成公云）大王，今日多蒙管顾，异日必当重谢。（秦昭公云）我将送你出函关，到是伶俐。（廉颇上，云）某领大军接应主公来。正末做放科）（赵成公云）大王，深谢重礼，今请回国。（正末云）多蒙管待也。（净康皮力云）公子击金钟为号。（秦昭公云）去也，迟了我的也。某不能成事！（净范当灾云）大王休慌，还有三条妙计哩。（秦昭公云）成公，恕不远送，勿记旧仇。
（正末唱）
【尾声】    我见他金爪武士排着行伍，俺那里铁甲将军领着士卒。你无故言盟定计谋，有失尊卑礼法疏。鼓瑟筵前厮羞辱，强要城池心狠毒。送俺上雕轮驷马车，敢有二个兴心进一步，拚了个陨首捐躯。我和他爱的做，和你那锦片也似秦川做不的主！（同成公等下）
（秦昭公云）堪恨赵国大夫相如，智过吕望，谋若孙吴，全璧还国，救主无失，真乃七国之英雄杰士也。
相如谋略胜孙吴，渑池会上要相图。休言白起千般勇，天下相如真丈夫。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

楔        子

（赵成公领卒子上）（赵成公云）欢来不似今朝，喜来那逢今日。某赵成公是也。想渑池会上，秦昭公有害我之心，多亏了相如救我，无事还国。今日分付左右，安排筵宴，与相如庆功封赏。若来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（廉颇上，云）某乃赵将廉颇是也。颇奈相如一人，保护公子赴渑池会去，酒筵之间，保主公无事还国。今日有主公安排筵宴，与他庆功封官。我想来，他无甚汗马之功，怎生倒封他偌大官职，与他同列？我今且在筵宴之问，看封他何等官位。若是与某同列，某教左右亲随，拿他小卒殴打，庶报某仇恨，方称我平生之愿。可早来到也。左右，报复去，道有廉颇来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有廉颇来了也。（赵成公云）
着他过来。（卒子云）理会的。过去。（做见科）（廉颇云）主公，今日为何安排筵宴？（赵成公云）因为渑池会之事，今日与众将庆功赐赏。廉将军来了，怎生不见蔺相如来？（正末领祗候上，云）小官蔺相如，保公子赴渑池会，无事还国。今日主公设宴会俺众臣，须索走一遭去。左右，报复去，有相如来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有相如来了也。（赵成公云）着他过来。（卒子云）理会的。
大夫，着你过去。（做见科）（赵成公云）大夫，想渑池会上，若不是大夫之能，某不能还国。此功乃你一人之功也，今设筵宴庆赏。（正末云）非相如之能，皆托宗庙威灵，主公虎威也。（赵成公云）大夫，今见你累建大功，封为上卿之职。（正末云）相如有何功，敢受如此重爵？（赵成公云）你众官人每劝数杯，尽醉方

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

归。（廉颇云）颇奈相如，你乃一文人，不通兵书，不晓战阵，又无汗马之劳，封他偌大官职，某想难与他同列。主公，廉颇先回也。（赵成公云）将军为何先回？（廉颇云）廉颇吃不的了也。（做出门科，云）众多虞候苍头，在此等候。若相如出来时，您众人打上一顿，可来回话。恼的我发乍冲冠，怒的我气冲牛斗。
他怎做我列臣僚，见廉颇躬身叉手？（下）（正末云）
廉颇有不忿之心，主公，相如告回也。（赵成公云）相如大夫，再饮数杯去。（正末云）相如酒勾了也。（做出门科，云）祗候人，驷马车休往大路里去，则往小路上抄行。（外众做打科了，下）（亲随扶正末科）（正末云）这厮好无礼也呵！（唱）
【仙吕】【赏花时】    将我这驷马高车前后拥，你看那虞候苍头左右冲，寻闹吵显威风。廉将军他共我争功也那夺宠，不由我忿气怒填胸。（下）
（卒子报，云）报的主公得知，有廉将军先出府门，着手下军卒等着。蔺相如大夫刚出的府门，被廉将军祗从人将相如大夫殴打了一顿。众人扶的相如大夫还家去了也。（赵成公云）颇奈廉颇无礼！相如有完璧救主之功，理合封官，不想此人有不忿之心，将他羞辱一场。某便要见廉颇罪来，争奈此人是一员上将，看他有功在前，便差令人说与廉颇，便着与相如解和了者。若不相和，某决无轻恕。相如用计运机筹，廉颇英雄志未酬。二将若肯同心意，觑那六国秦邦一鼓收。（下）（秦昭公领卒子上，云）使尽自己心，笑破他人口。当初一心要图赵国玉璧，不期相如完璧还国。
后来又设渑池会，想要擒拿成公，又被相如救的无事还国。有此冤仇，痛入骨髓。今差使命下将战书去，单搦蔺相如出马。若拿了蔺相如，便是我平生愿足。
与我唤将康皮力、范当灾来。（卒子云）理会的。康皮力、范当灾安在？（净康皮力、范当灾上）（康皮力云）
将鞴雕鞍马褂袍，未曾上阵跌折腰。临军对垒先逃命，买卖归来汗未消。某乃大将康皮力，兄弟是副将范当灾。帐房里吃烧肉，主公呼唤，须索走一遭去。左右

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

报复去，道俺二将来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有康皮力、范当灾来了也。
（秦昭公云）着他过来。（卒子云）理会的。着您过去。
（二将做见科，云）主公今日呼唤俺二将，有何事？
（秦昭公云）唤你二将来不为别，只因赵国相如，欺吾太甚。今差你二将领十万秦兵，与赵国交锋，单搦蔺相如出马。若擒拿将蔺相如来，我将你二人重赏封官。
（净康皮力云）主公放心，量那廉颇、相如，有何罕哉！若俺二人领兵去，要活的活挟过来，要死的砍将首级前来。我直教土平了赵国，活挟了蔺相如来。主公意下如何？（秦昭公云）您若得胜回还，自有加官赐赏。（净范当灾云）则今日领兵便索长行也。大小三军，听吾将令：你与我前排甲马，后列旌f26fs23cf0  C  。当先摆五路先锋，次后列青龙白虎。太岁与土科相跟，太尉与将军引路。门神户尉，肩搭着纸剪的神刀。井神灶神，手拿着纸糊的巨斧。但上阵要知己知彼，若相持千战千赢。俺二将英雄实是乖，军卒人马两边排。若还将我都杀了，家里安灵便做斋。（下）（秦昭公云）
二将去了也。此一去必然成功也。无甚事，且回后堂中去。（下）（廉颇领卒子上，云）恨小非君子，无毒不丈夫。某乃廉颇是也。只因筵宴之间，封相如偌大官职，与某同列。某有不忿之心，筵散之间，使令人将相如打倒。今闻知相如在家染病，不曾入朝，他则是惧某之勇，必有害吾之心。今日我用副帅吕成看相如去，若相如言词和会，某去陪话；若他有害吾之心，某别有计较。左右那里？与我唤将吕成来者。（卒子云）理会的。吕成安在？（外扮吕成上，云）少年为将统雄兵，铁马金戈不暂停。全凭谋略安天下，官封副帅作元戎。某乃赵国参谋吕成是也。为某文通三略，武解六韬，累建大功，封某参谋之职。今日元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（做见科，云）将军呼唤吕成，有何事？（廉颇云）参谋，唤你来不为别，只因前者筵宴之间，某使令人将相如殴打了。今闻相如数日不朝，染病在家。我想此人必有伤吾之意。（吕成

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

云）元帅，想相如凭舌剑欺压秦国，论胆量完璧而回，乃肱股忠烈之士，将军耻为同列，故有不忿之心。使令人殴打此人，必然感疾在家。未知元帅心意如何？
（廉颇云）参谋，我今日与你同到相如宅上，你推去看他，我则在门首等候。若相如语言之中为国呵，我则做小，负荆请罪；若相如言语之中倘有不逊，别作商量也。（吕成云）元帅此言当也。则今日便到相如宅上探望去来。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

第    四    折

（虞候扶正末上）（正末云）自从那一日饮宴之后，回家染起疾病，不能动止。（虞候云）大夫这证候，敢是停食伤饮，请个医人诊视，可也好？（正末云）孩儿也，我那里取那病来？自从廉颇那一日将某并随从之人殴打了，我感了一口气，在家闭门不出。（虞候云）
想大夫完璧还国，渑池会上那等英雄。不是大夫谋略，主公岂能还国！论大夫之功，不在廉颇之右，何故惧他？（正末云）孩儿，你那里知道，俺为臣者当要赤心报国，岂记私仇也呵！（唱）
【双调】【新水令】    托赖着当今帝王胜唐尧，则俺这文共武尽心忠孝。又不为居庙廊愁戚戚，治家国鬓萧萧。廉颇哎，则为你跋扈矜骄，气的我染疾病进汤药。
（正末云）虞候，门前觑者。若有人来，报复我知道。（虞候云）理会的。（廉颇同吕成上）（廉颇云）可早来到也。参谋，你先过去。（吕成云）左右报复去。
有参谋吕成特来探望。（虞候云）理会的。报的大人得知，有参谋相公在于门首（正末云）有请。（虞候云）
理会的。有请！（做见科）（正末云）有劳先生降临，请坐。（吕成云）丞相，这容颜依旧，面貌端然，不知是何病疾？（正末云）我这病，（唱）
【步步娇】    怎禁那待漏东华风寒冒。  （吕成云）敢是饥饱劳役？（正末唱）  公事冗伤饥饱。  （吕成云）这病敢是风寒暑湿？（正末唱）  皆因是年纪老。（吕成云）服药如何？（正末唱）则这内外相伤病难熬。（吕成云）别请个医人看视咱。（正末唱）  这症候要和调，  （吕成云）  医人审其症源，服药必痊也。（正末唱）  便有那扁鹊难医疗。
（吕成云）丞相，这病药饵不能医，则怕你这病

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

症，感气填胸，必是廉将军之事么？（正末云）非为廉将军，盖因我病体在身。（吕成云）丞相，论你有经纶济世之才，补完天地之手，凭三寸舌完璧还朝，仗英豪渑池会救主除难。丞相何故惧怯廉将军？（正末云）
先生言者差矣。（吕成云）丞相，小官何差之有？（正末云）廉将军他比我何强？（吕成云）廉将军虽然不强，只因你名扬七国。（正末云）则视廉将军比秦公如何？（吕成云）秦昭公乃虎狼之国，雄兵百万，战将千员，廉将军难以并比。（正末云）想秦公在渑池会上，大将数员，列雄兵百万，我独自一人，拔剑在手，张目叱吒之间，喝众将不敢近，使昭公击缶。酒罢，我保赵公无事还国。量廉将军一人，我何惧之有？见今秦国不敢加兵于赵国者，徒以我二人在也。今若两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，先国家之急也。
我岂惧廉将军哉？（吕成云）丞相原来有济国安邦之策，扶危救困之忧，忠孝双全，人中之杰。俺廉将军万不及一也。（正末唱）
【沉醉东风】    则俺这文共武并无差错，过如那弟兄每岂有情薄？俺须是一殿臣，胜似那通家好，煞强如晏平仲善与人交。（吕成云）丞相与廉将军，都是尽忠肱股一殿之臣，勿念旧仇。（正末唱）  俺两个竭力推诚辅圣朝，  （吕成云）
论赵国，丞相与廉将军，安邦定国之臣也。（正末唱）  怎做的立国安邦的这大宝？
（吕成云）丞相，小官改日迎门来望。小官告回也。（正末云）先生少罪。（吕成做出门见廉将军科）
（廉颇云）参谋，相如语言可是如何？（吕成云）是你之差矣。恰才相如丞相言说，见今秦国不敢加兵于赵者，徒以我两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。所以为此者，先国家之急，而后私仇也。小官看相如乃仁人君子之心，将军不及者多矣！（下）（廉颇云）既然相如有如此宽洪之量，尽心报国，某之不及。则今日肉袒负荆，至门谢罪，可为刎颈之交也。（做到门科，云）左右报复会，有廉将军叩门，负荆请罪来。
（虞候云）理会的。报的大夫得知，廉将军在于门首。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（正末云）做甚么？（虞候云）有廉将军负荆请罪来。
（正末云）在那里？（虞候云）在门首。（正末唱）
【落梅花】    则听的吵吵的人喧闹，我悠悠的魂魄消，  （出门科，唱）  原来是廉将军叩门来到。（廉颇云）大夫，廉颇乃一愚鲁之人，不晓仁义，多有失礼，万望大夫恕罪。（正末做跪科，云）将军请起。（廉颇云）大夫，看俺一殿之臣，旧日之交，休得见怪。（正末唱）  恐嗔拳又向我这身上拷，我为甚忙陪着笑容哀告。
（廉颇云）大夫，廉颇多有差迟，今日叩门负荆请罪，望大夫饶恕咱。（正末云）将军何故如此？（廉颇云）丞相，可不道“君子不念旧恶”？望丞相宽恕廉颇之罪也！（正末唱）
【殿前欢】    咱今日自评跋，  （廉颇云）看咱一殿之臣，休记旧冤。（正末唱）  我和你是风云会上旧臣僚。  （廉颇云）
大夫，赵国有咱文武二人之勇，不惧各国英雄。（正末唱）
见如今偏邦岂敢侵边徼？  （廉颇云）都皆惧咱文武二人。
（正末唱）  惧怕俺这文武英豪。你便似紫金梁架海涛，我似那白玉柱侵云表。（廉颇云）前者筵宴之间，不合愚鲁，有伤弟兄之情。（正末唱）  若自伤损相残暴，则恐怕倾颓了赵国，（廉颇云）大夫，我的不是了，今日悔之不及也。（正末唱）  我则怕畅快了秦朝。
（卒子云）报的众位大人得知，今有秦将领兵至于城下索战哩。（正末云）不妨事，则今日我与廉将军同共擒拿秦将去。（廉颇云）大夫之功，已见于前。今日廉颇同大夫领着雄兵，擒拿秦将，走一遭去来。（正末唱）
【水仙子】    堂堂阵势喊声高，赳赳军卒战鼓敲，重重鞍马征云罩。全在这大将军气势豪，破秦邦定在今朝。廉元帅施《三略》，蔺相如运《六韬》，保山河共立勋劳。（同下）
（净康皮力、范当灾上）（净康皮力云）大小三军摆阵势，远远的尘土起处，敢是赵国兵来也。（正末同廉颇骊马儿上）（廉颇云）大夫，前面来的不是秦国军兵？看我擒拿也。（正末云）来者何人？（净康皮力云）
我乃秦将康皮力、范当灾，领大兵来，擒拿你这无名

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

之将。（正末云）这里比你那渑池会上省气力，操鼓来！（唱）
【雁儿落】    旗开云影飘，炮响雷霆噪。弓开秋月圆，箭发流星落。
（调阵子科）（唱）
【得胜令】    霎时间尸首积山高，鲜血滚波涛。觅子寻爷叫，呼兄唤弟号。俺将帅雄骁，恰便似撞雾天边鹞。他军马奔逃，恰便似飘风云外鹤。
（做拿净康皮力、范当灾科）（廉颇云）大夫，小官今日将秦国二将活挟将来了，将众兵斩尽杀绝也。
（正末云）咱见主公去来。（同下）（赵成公领卒子上，云）某乃赵成公是也。自渑池会上以回，廉颇将军与大夫相如不睦，某使令人与他二人圆和，廉将军负荆请罪，结为刎颈之交。正酒筵之间，有秦将领兵索战。
他文武二人，领着赵兵，与秦将交锋。此一去，必然得胜也。左右门首看者，若来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（正末同廉颇上）（廉颇云）大夫，今日擒拿秦国二将在此。（正末云）执缚了那厮，见主公去来。（廉颇云）可早来到也。左右报复去，道相如、廉颇来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的主公得知，有相如、廉颇来了也。（赵成公云）着他过来。（做见科）（赵成公云）您二位将军，鞍马上劳神也。（正末云）托主公虎威，将贼将活拿将来了也。
（赵成公云）多亏二位将军擒拿了贼子也。（正末云）
这一场功劳，多亏廉将军也。（廉颇云）非小官之能，多亏大夫用计也。（赵成公云）二位将军，您在那阵面上怎生交锋来？你试说一遍咱。（正末唱）
【沽美酒】    败残军尽捕剿，擒贼首献皇朝。驰骋凶顽显暴骄，强要俺无瑕玉宝，渑池会痛凌虐。
（赵成公云）则今日安排筵宴，加官赐赏也。（正末唱）
【太平令】    将鼓瑟筵前奏乐，捧金钟笑里藏刀。背伦教有伤伦教，行霸道不遵王道。将这厮绑到市曹，处决一刀，俺设筵宴三军赏犒。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        高文秀

（赵成公云）将秦将拿出去杀坏了者。（净康皮力云）谢赍发了。（净康皮力下）（赵成公云）您二人听我加官赐赏。赵国廉颇能征战，大夫相如多机见。武安赵国定乾坤，文赛颜曾能直谏。完壁还国真丈夫，会盟救主还金殿。官封极品禄千钟，分茅裂土人堪羡。
腰金衣紫作朝臣，箫韶乐奏排筵宴。（正末唱）
【折桂令】    则见这金銮殿乐奏箫韶。  （赵成公云）因你二人齐家治国，竭力尽忠，故设筵宴管待也。（正末唱）  将他这宝篆香飘，绛蜡光摇。  （廉颇云）大夫，咱托一人之洪福，定七国之干戈，天下太平，万民安乐也。（正末唱）  见如今万剩登基，百司进礼，四海来朝。（赵成公云）因为你于国有功，今日个封官赐赏也。（正末唱）  今日个褒功绩升官进爵，赏勋劳裂土分茅。（廉颇云）岂不闻一人有庆，兆民赖之也！（正末唱）  见如今黎庶歌谣，雨顺风调，万世皇图，地厚天高。
（赵成公云）则为那渑池会上结仇冤，赵国公卿有二贤。武将廉颇安社稷，相如谋略古今传。加你为上卿之职头庭相，廉颇你总领三军金印悬。今日个文臣武将安天下，永保皇朝万万年。（同下）

题        目        赵廉颇伏礼亲负荆
正        名        保成公径赴渑池会

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高文秀

高    文    秀

套        数

【南吕】一枝花

咏惜花春起早

花间杜宇啼，柳外黄莺啭。银河青耿耿，玉露滴涓涓。潜入花园，露湿残妆面，风吹云髻偏。画阁内绣幕犹垂，锦堂上珠帘未卷。
【梁州】    恰行过开烂漫梨花树底，早来到喷清香芍药栏边。海棠颜色堪人羡。桃红喷火，柳绿拖烟。蜂飞  jj  ，蝶舞翩翩。惊起些宿平沙对对红鸳，出新巢燕子喧喧。怕的是罩花丛玉露  ww  ，愁的是透罗衣轻风剪剪，盼的是照纱窗红日淹淹。近前，怕远。蹴金莲懒把香尘践，忒坚心，忒心恋。休辜负美景良辰三月天，堪赏堪怜。
【尾声】    则为这惜花懒入秋千院，因早起空闲鸳枕眠，废寝忘餐把花恋。将花枝笑捻，斜插在鬓边，手执着菱花镜儿里显。

【黄钟】啄木儿

朦胧睡巧梦成，偶一佳人伴瘦形。正温存云雨将兴，被黄

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    高文秀

鹂弄声惊醒。觉来恍惚心不定，无端阻我阳台兴，凤友鸾交化作尘。
【前腔】    襄王梦仍又成，俨似当年杨太真。正欢娱再结同心，被谯楼又打三更。思思想想愁无尽，纱窗月转移花影，把我二字姻缘不得成。
【玉抱肚】    静中思省，这娇人何方姓名？素不曾识面调情，平白地将人勾引。魂飞魄散，使我战兢兢，觅尽天涯不见形。
【滴溜子】    思量起，思量起，怎不动情？丹青手，丹青手，难描俊英。为你，殷勤帮衬。虽然梦寐间，风流当尽。
堪恨姻缘，两字欠成。
【馀文】    佳期不得同欢庆，梦儿里和伊言甚？盼杀鸡声天又明。

【双调】行香子

丫髻环绦，草履麻袍，翠岩前盖座团标。块石作枕，独木为桥。摘藤花，挑竹笋，采茶苗。
【乔木查】    掩柴扉静悄，不许红尘到。皓月清风为故友，肩将梨杖挑，闲访渔樵。
【拔不断】    景潇潇，性飘飘，龙中自有真修妙。黄叶成堆任俺烧，白云满地无人扫，叹人间长笑。
【揽筝笆】    嫌喧花，不挂许由瓢。玉兔金乌，从昏至晓。
时复饮浊醪，且吃的，沉醉陶陶。把人间万事都忘，到大来散诞逍遥。
【离亭宴煞】    醉时节独把青松靠，醒时节自取瑶琴操，操的是鹤鸣九皋。听水声观山色掀髯笑，也不指望归阆苑超蓬岛，直恁的清闲到老。皆说得利名轻，消磨得是非少。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

宫天挺

严子陵垂钓七里滩

第    一    折

某姓严名光，字子陵，本贯会稽严州人也。自幼年好游玩江湖，即今在南阳富春山畔七里滩，钓鱼为生。方今王新室在位，为君一十七年，灭汉宗一万五千七百余口，绝刘后患，天下把这姓刘的捉拿。有一人舂陵乡白水村姓刘，名秀，字文叔。不敢呼为刘文叔，改名为金和秀才。他常从我为兄相待，近日在下村李二公庄上，闲攀话饮酒。想汉朝以来，【仙吕】【点绛唇】    开创高皇，上天责降，萧丞相、韩信、张良。自平帝生王莽。
【混江龙】    自从夏桀将禹丧，独夫殷纣灭成汤。丕显立吊民伐罪，丕承立守绪成王。刚四十垂拱严郎朝彩凤，弟五辈巡狩湘流中淹杀昭王。自开基起运，立国安邦，坐筹帏幄，竭力疆场。百十万阵，三五千场，满身矢簇，遍体金疮，尸横草野，鸦啄人肠。未曾立两行墨迹在史书中，却早卧一匠新土在芒山上。咱人这富贵如蜗牛角半痕涎沫，功名似飞萤尾一点光芒。
【油葫芦】    刘文叔相期何故爽？一会家自暗想，怎生来今日晚了时光？他则在鱼州揽住收罾网。酒旗摇处沽村酿，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

畅情时酌一壶，开怀时饮几觞。知他是暮年间身死中年间丧，醉不到三万六千场。
【天下乐】    则愿的王新室官家寿命长。我这里斟量，有个意况。体乾坤姓王的由他姓王。他夺了呵夺汉朝，篡了呵篡了汉邦，到与俺闲人每留下醉乡。
【那吒令】    则咱这醉眼觑世界，不悠悠荡荡。则咱这醉眼觑日月，不来来往往。则咱这醉眼觑富贵，不劳劳穰穰。
咱醉眼宽似沧海中，咱醉眼竟高似青霄上，咱醉眼不识个宇宙洪荒。
【鹊踏枝】    他笑咱唱的来不依腔，舞的来煞颠狂，俺不比您名皱定眉儿别是天堂。富汉每喝菜汤穿粗衣朴裳，有一日泼家私似狗令羊肠。
【寄生草】    我比他吃茶饭知个饥饱，我比他穿衣服知个暖凉。酒添的神气能荣旺，饭装的皮袋偏肥胖，衣穿的寒暑难侵傍。看谁人省悟是谁痴，怕不凤凰飞在梧桐上。
【六幺序】    您将他称赏，把他赞奖。那厮则是火避苛虎，当道豺狼。咱人但晓三章，但识斟量，忠孝贤良，但似严光，怎肯受王新室紫绶金章？时史令鬼眼通身相，有多少马壮人强，改年建号时间旺，夺了刘家朝典，夺了汉世封疆。
【幺篇】    遍端详，那厮模样，休紧休忙。等那穹苍，到那时光，汉室忠良，议论商量，引领刀枪，撞入门墙，拖下龙床，脱了衣裳，木驴牵将，闹市云阳，手脚舒长，六道长丁钉上。咱大家看一场。不争你动起刀枪，天下荒荒，正应道龙门鱼伤，尽乾坤一片青罗网。咱人逃出大纛高张，您汉家枝叶合兴旺，见放着天天摧地搭，国破家亡。
【后庭花】    你道我瓦盆儿丑看相，磁瓯儿少意况。强如这惹祸患黄金盏，招灾殃碧玉觞。玉f28fs23cf0  !  内饮琼浆，耳边傍音嘹亮，绛纱笼银烛光。列金钗十二行，裙摇的琼f28fs23cf0  "  响，步金莲罗袜香。娇滴滴宫样妆，玉纤纤手内将。黄金盏盏面上，关埋伏闹隐藏。
【青哥儿】    那里面暗隐着风波、风波千丈，你说波使磁瓯的有甚灾伤？我醉了呵东倒西歪尽不妨。我若烂醉在村乡，着李二公扶将到茅舍茅堂。靠瓮牖蓬窗，新苇席清凉，旧

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

木枕边厢，袒脱下衣裳，放散诞心肠，任百事无妨。倒大来免虑忘忧，纳被蒙头，任意番身。强如您宰相侯王，遭断没属官象牙床，泥金坑。
【赚煞尾】    平地上窝弓，水面上张罗，扯扭谁想村寻相访？鸿鹄志飞腾天一方，拣深山旷野潜藏。莫行唐，蓦岭登岗，拽着个钝木斧、击着条系麻绳、携着条旧担杖。我则待驾孤舟荡漾，趁五湖烟浪，望七里滩头、轻舟短棹、f28fs23cf0#  笠纶竿，一钩香饵钓斜阳。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

第    二    折

【越调】【斗鹌鹑】    我把这f28fs23cf0      笠做交游，f28fs23cf0  #  衣为伴侣，这f28fs23cf0笠避了些冷雾寒烟，f28fs23cf0  #  衣遮了些斜风细雨。看红鸳戏波面千层，喜白鹭顶风丝一缕。白日坐一襟芳草f28fs23cf0  %  ，晚来宿半间茅苫屋。想从前错怨天公，甚也有安排我处。
【紫花儿】    您道我不达时务，我是个避世严陵，钓几尾漏网的游鱼。怎禁四蹄玉兔，三足金乌。子细踌躇，观了些成败兴亡阅了些今古，浪淘尽千古风流人物。昨日个虎踞在咸阳，今日早鹿走姑苏。
【金蕉叶】    七里滩从来是祖居，十辈儿不知祸福。常绕定滩头景物，我若是不做官一世儿平生愿足。
【调笑令】    巴到日暮，看天隅，见隐隐残霞三四缕。钓的这锦鳞来满向篮中贮，正是收纶罢钓渔父。那的是江上晚来堪画处，抖擞着绿蓑归去。
【鬼三台】    休停住，疾回去，不去呵枉惹的我讹言讹语。
回奏与您汉銮舆，休着俺闲人受苦。皂朝靴紧行拘我二足，纱幞头带着掐我额颅。我手执的是斑竹纶竿，谁秉得你花纹象笏？
【秃厮儿】    您那有荣辱f28fs23cf0  &  袍靴笏，不如俺无拘束新酒活鱼，青山绿水开画图。玉带上挂金鱼，都是嚣虚。
【圣药王】    我在这水国居，乐有余。你问我弃高官不做待闲居。重呵止不过请些俸禄，轻呵但抹着灭了九族。不用一封天子诏贤书，回去也不是护身符。
【麻郎儿】    我尽说与你肺腹，我共您銮舆，俺两个常绕着南阳酒卢，醉酩酊不能家去。
【幺篇】    俺是酒徒醉余睡处，又无甚花毡绣褥。我布袍袖

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

将他盖覆，常与我席头儿多处。
【络丝娘】    倒两个醉廛市同眠抵足，我怎去他手里三叩头扬尘拜舞？我说来的言词你寄将去，休忘了我一句。
【尾】    说与你刘文叔，有分付处别处分付，我不做官呵，有甚么没发付您那f28fs23cf0  &  袍靴笏？我则知十年前共饮的旧知交，谁认的甚么中兴汉光武！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

第    三    折

自从与刘文叔酌别之后，又经十年光景。他如今做了中兴皇帝，宣命我两三次，我不肯做官。您不知国家兴废！汉家公卿笑子陵，子陵还笑汉公卿。一竿七里滩头竹，钓出千秋万古名。云山苍苍，江水泱泱，贫道之风，山高水长。主人宣命我两次三回，我不肯去。则做那布衣之交，时作一书来请命我。好一个圣明的皇帝，能昭千叶为之光，克除祸乱为之武。休说君臣相待，则做个朋友相看，也索礼当一贺。
【正宫】【端正好】    高祖般性宽洪，文帝般心明圣，可知汉业中兴。为我不从丹诏修书请，更道违宣命。
【滚绣球】    严子陵，莫不忒煞逞？我是个道人家动不如静。休！休！我今番索通个人情，便索登，远路程，怎禁他礼节相敬，岂辞劳鞍马前行。不免的手攀明月来天阙，我则索袖挽清风入帝京，怎得消停。
【倘秀才】    来了我呵鸥鹭在滩头失惊，不见我呵渔父在矶台漫等。来了我呵钓台上青苔即渐生。这其间柴门静悄悄，茅舍冷清清，料应！
【滚绣球】    柴门知他扃也不扃？人笑却是应也那不应？荒疏了俺那柳阴花径，有宾朋来呵谁人出户相迎？到初更酒半醒，猛想起故园景，忽然感怀诗兴，对蓬窗斜月似挑灯。
香馥馥暗香浮动梅摇影，疏剌剌翠色相交竹弄声，感旧伤情。
【倘秀才】    见旗帜上月华日精，唬的些居民从速风迸，呈百般的下路潜藏无掩映。不知您，帝王情，是怎生。
【滚绣球】    折銮驾却是应也不应？布民人却是惊也不惊？
更做道一人有庆，汉君王真恁地将鉴驾别无处施呈。他出郭迎，俺旧伴等，待刚来我根前显耀他帝王的权柄，和俺

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

钓鱼人莫不两国相争。齐臻臻戈殳镫棒当头摆，明晃晃武士金瓜夹路行，我怎敢冲撞朝廷。
【倘秀才】    他往常穿一领粗布袍被我常扯的扁襟旦领，他如今穿着领柘黄袍我若是轻抹着该多大来罪名。我则似那草店上相逢时那个身命，便和您，叙交情，做咱那伴等。
【滚绣球】    投至得帝业兴，家业成，四边平静，经了几千场虎斗龙争。则为我交契情，我费打听，到处里曾问遍庶民百姓，最显的是暮秋霜气岩凝。都说你须知复汉功臣力，不及泥田一片冰，端的是鬼怕神惊。
【脱布衫】    则为你般调人两字功名，躯荣人半世浮生。一个楚霸王拔山举鼎，乌江岸剑抹了咽颈。
【小梁州】    都则为耻向东吴再起兵，那其间也汉高祖功成。道贼王莽篡了龙廷，有真命，文叔再中兴。
【幺篇】    贫道暗暗心内自思省，建武十三年八月期程，王新室有百万兵，困你在昆阳阵。那其间醉魂也半轮明月，觉来时，依旧照茅亭。
【耍孩儿】    自古兴亡成败皆前定，若是你不患难如何得太平？自从祖公公昔日陷彭城，真乃是死里逃生。不龙吟怎得真龙显？不发黑如何得晓日明？虽然你心明圣，若不是云台上英雄并力，你独自个孤掌难鸣。
【煞】    为民的乐业在家内居，为农的欣然在垄上耕。从你为君，社稷安，盗贼息，狼烟静。九层春露都恩到，两鬓秋霜何星星？百姓每家家庆，庆道是民安国泰，法正官清。
【三】    休将闲事争提，莫将席面冷，磁瓯瓦钵似南阳兴。
若相逢不饮空归去，我怕听阳关第四声。你把这瓮内酒休教剩，我若不令十分酩酊，怎解咱数载离情。
【四】    你也不是我的君，我也不是你的卿，咱两个一樽酒罢先言定。若你万圣主今夜还得去，我便七里滩途程来日登。又不曾更了名姓，你则是十年前沽酒刘秀，我则是七里滩垂钓的严陵。
【尾】    您每朝聚九卿，你须当起五更，去得迟呵着那两班文武在丹墀候等。俺出家来纳被蒙头，黑甜一枕，直睡到红日三竿犹兀自唤不的我醒。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

第    四    折

则想在昨却外相见之后，便指望便回俺那七里滩去来，不想今日又请我做拂尘筵席。
【双调】【新水令】    屈恙着野人心直宣的我入宫来，笑刘文叔我根前是何相待。待刚来则是矜夸些金殿宇，显耀些玉楼台，末过是玉殿金阶。我住的草舍茅斋，比您不曾差夫役着万民盖。
【乔牌儿】    辇路傍啄绿苔，猛然间那惊怪，元来是七里滩朱顶仙鹤在碧云间将雪翅开，他直飞到皇宫探我来。他为甚还闷在阑干外？是不是我的仙鹤？若是我的呵，则不肯来。和他那献果木猿猱也到来。我山野的心常在。俺那里水似蓝山如黛，不由我见景生情，睹物伤怀。
俺那七里滩好多好景致：麋鹿衔花，野猿献果，天灯自见，乌鹊报晓，禽有禽言，兽有兽语。
【滴滴金】    俺那里是猿猱会插手，仙鹤展翅，把人情都解，非浊骨与凡胎。我在绿柳堤边，红蓼滩头，白f28fs23cf0  *  洲外，这其间鸥鹭疑猜。
【折桂令】    疑猜我在钓鱼滩醉倒来回来，俺出家儿散诞心肠，放浪形骸。我把您上下君臣，非是严光，把您花白。
为君的紧打并吞伏四海，为臣的紧铺劳日转千阶。我说与您听，我不人才。有那等不染尘埃，不识兴衰，靠岭偎崖，撒网担柴，寻觅将来，则那的便是人才。
敢也不敢？中也不中？我问你咱。
【乔牌儿】    脚紧抬脚慢抬，一层迈两层迈上金阶。宫女将我忙扶策，把严陵来休怪责。
【殿前欢】    扶策的我步瑶阶，心怀七里滩钓鱼台。醉醺醺跳出龙门外，似草店上般东倒西歪，把我脑撺的抢将下来。
这殿阁初兴盖，您君臣斗耍夸胸大，大古里是茅茨不剪，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

三尺台阶。
倘或间失手打破这盏儿呀，家里有几个七里滩赔得过？
【水仙子】    我这里轻揎袍袖手舒开，满饮琼浆款落台。饮罢时放的稳忙加额，比俺那使磁瓯好不自在，怎如咱草店上倒开怀。不想阗是祸患，不知阗是利害，畅好拘束人也玳瑁筵开。
【落梅风】    我在江村里住，肚皮里饥上来，俺则有油盐和的半盏野菜。食鱼羹稻饭几曾把卓器摆，几曾这般区区将将大惊小怪。
我则待回七里滩去。
【离亭宴煞】    九经三史文书册，压着一千场国破山河改。
富贵荣华，草介尘埃。唱道禄重官高，阗是祸害，凤阁龙楼，包着成败。您那里是舜殿尧阶，严光则是跳出了十万丈风波是非海。

正        名        刘文叔醉隐三家店严子陵垂钓七里滩

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

死生交范张鸡黍

楔        子

（正末扮范巨卿同冲末扮孔仲山、张元伯、净扮王仲略上，正末云）小生姓范名式，字巨卿，山阳金乡人也。这一个秀士，姓张名劭，字元伯，是汝阳人氏。
我和元伯，结为死生之交。他有老母在堂，本不乐于远游，只因小生劝道，今日君圣臣贤，正士大夫立功名之秋，为此来就帝学，未及数年，选居上馆，声动朝廷。累次辟召，皆不肯就，盖因志大，耻为州县。
又见谄佞盈朝，辞归闾里。这一个秀士，是小生同乡人氏，姓孔名嵩，字仲山，是孔宣圣一十七代贤孙，亦同游学京师。这个秀士，姓王名韬，字仲略，洛阳人氏，乃天官主爵都尉兼学士判院门下女婿，虽无文才，同在帝学。今知小生与元伯归乡，故来相别于长亭之上。仲山兄弟，我和你今日作别，不知几时，再得相会。（孔仲山云）您兄弟做下万言长策，要贡院中献去，争奈差事在身，哥哥，可为兄弟觅个方便，央带的去加一美言咱。（正末云）你不早说。仲略泰山见为学士判院，你将仲山万言长策献了，可加一美言，但得一官半职，也是朋友的情，弟兄的意。（王仲略云）将来我看。哥哥放心，这等文才，愁甚么不做大官。仲山不用你去，我独自去与你捎一官来，才显我的面情。我也是个有行止的人。（孔仲山云）谢了兄弟。（张元伯云）哥哥，今日在此酌别，再几时相会？
（正末云）兄弟今日酌别，直至后二年今月今日，汝阳庄上，拜探老母。（张元伯云）哥哥，您兄弟在家杀鸡

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

炊黍等待哥哥相会。哥哥，你休失信也。（正末云）兄弟，为人岂敢轻言！可不道：信近于义，言可复也。
去食去兵，不可去信。大车无f28fs23cf0  (  ，小车无f28fs23cf0  )  ，其何以行之哉。（唱）
【仙吕】【赏花时】    俺本是义烈堂堂大丈夫，况同在成均共业儒。聚首数年余，今日个临岐归去，情悯默意踌躇。
【幺篇】    直等到后岁今朝来探汝，参拜白头堂上母。  （张元伯云）既然肯来赴约呵，您兄弟只鸡斗酒，等待我的哥哥也。（正末唱）  何必酿云腴，若但杀鸡炊黍。（张元伯云）
只怕路途遥远，不能俺两个相会到一处。（正末唱）  岂避千里远程途。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

第    一    折

（丑扮卖酒上，诗云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，日夜思量计万条。小可是个卖酒的，在这汝阳镇店开着酒肆。挂上这望子，看有甚么人来。（王仲略扮孤上，诗云）朝为田舍郎，暮登抢撞窗。跌下狮子来，骑上f28fs23cf0  *+  羊。小官王仲略。
自从前岁孔仲山所央我与他献的万言长策，不曾替他出力。谁想贡院中有这等利害，我见那秀才每做诗文，唬得我魂飞天外。我连夜将孔仲山的万言策改了头尾，则做我的文章。有我泰山与众官见了甚喜，就除我杭州佥判。走马赴任，来到这汝阳镇。一个酒店儿，我买两钟酒吃，拴了马者。小二哥，打二百钱脑儿酒来。
若没好酒，浑酒也罢。（丑云）官人请坐，有酒有酒。
（王饮酒科）（正末骑马领家僮上云）小生范巨卿。前岁九月十五日，约张元伯汝阳庄上拜探老母，依期到此。至元伯处尚有数里田地，天色早哩，去这村中且饮一杯。我下的这马来，盘缰儿系定，入的这酒店。
呀，我道是谁，原来是仲略贤弟得了官也。（做见科，王仲略云）哥哥，你请起，污了衣服。小官待还礼来，则是寿不压职。（正末云）贤弟那里迁除？（王仲略云）
所除杭州佥破。（正末云）敢是佥判？（王仲略云）您兄弟这两日说话，有些儿唇紧。（正末云）贤弟喜得美除，途路之间，无以庆贺。（王仲略云）哥哥，你不必巧语，这里有的是海郎，打半瓶吃罢。（正末云）小二哥，打二百钱酒来，草草权为作庆。（正末把酒科，云）贤弟满饮一杯。（王仲略云）拿瓯子来，我先吃两瓯。（做吃酒科，云）哥哥，我要回你酒，待我去看些按酒来。（做背科，云）嗨！谁想撞将他来。若问起孔

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

仲山的万言策呵，我可怎生支对？我如今灌上几钟，我和他讲文。他文才高似我万倍，我偷学他几句，到杭州去好和人说。（回云）哥哥，想的兄弟文章到的那里。哥哥才学，与在下不同，有甚么名人古书，前皇后代，哥哥讲说些儿，小官洗耳拱听。（正末云）贤弟，你莫非谦乎？（王仲略云）区区实是不济，不是诈谦。（正末云）既不谦呵，想圣人教人，不过仁义礼智、孝悌忠信而已，足下岂可不知？正是以能问于不能，以多问于寡。自天地开辟以来，圣贤相传之道，试听小生略说一遍咱。（王仲略云）你说你说，不要梢了，可瞒不过我。（正末唱）
【仙吕】【点绛唇】    太极初分，剖开混沌。阴阳运，万物纷纷，生意无穷尽。
（王仲略云）这个我也知道。把那三皇五帝，从头至尾，你说一遍我听者。（正末唱）
【混江龙】    自天地人三皇兴运，至轩辕氏才得垂裳端冕御乾坤，总年数三百二十七万，称尊号一百八十余君。总不如唐虞氏把七政搜罗成历象，夏后氏把百川平定粒蒸民，成汤氏东征西怨，文武氏革旧维新，周公礼百王兼备，孔子道千古独尊。孟子时空将性善说谆谆，怎知道历齐梁无个能相信，到嬴秦儒风已灭，从此后圣学湮论。
（王仲略云）哥哥，这些话我也省的，这一向我早忘了一半，也只是贵人多忘事。哥哥，你将我朝的故事，再说一遍您兄弟听咱。（正末唱）
【油葫芦】    想高皇本亭长区区泗水滨，将诸侯西入秦，不五年扫清四海绝烽尘。他道是功成马上无多逊，公然把诗书撇下无劳问。虽则是儒不坑，虽则是经不焚，直到孝文朝挟书律蠲除尽，才知道天未丧斯文。
（王仲略云）哥哥说的是，自古道文章好立身，着我做官人。有人来告状，则要烂精银。（正末唱）
【天下乐】    你道是文章好立身，我道今人都为名利引，怪不着赤紧的翰林院那伙老子每钱上紧。（王仲略云）怎见得他钱上紧？（正末云）有钱的无才学。有才学的却无钱。有钱的将着金帛干谒那官人每，暗暗的衙门中分付了，到举

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

场中各自去省试殿试，岂论那文才高低？（唱）  他歪吟的几句诗，胡诌下一道文，都是些要人钱谄佞臣。
（王仲略云）这话伤将我来也。哥哥，你则猥慵惰懒，不以功名为念。你这等闲言长语，当的甚么。（正末云）贤弟也，如今人难求仕进。（王仲略云）怎么难求仕进？（正末云）只随朝小小的职名，被这大官人家子弟都占去了。赤紧的又有权豪势要之家，三座衙门，把的水泻不通。（王仲略云）可是那三座衙门？（正末唱）
【那吒令】    国子监里助教的，尚书是他故人；秘书监里著作的，参政是他丈人；翰林院应举的，是左丞相的舍人。
（带云）且莫说甚么好文章，（唱）  则《春秋》不知怎的发，（王仲略云）春秋这的是庄家种田之事。春种夏锄，秋收冬藏，咱秀才每管他做甚么？（正末云）不是这等说，是读书的《春秋》。（王仲略云）小生不曾读《春秋》，敢是《西厢记》。（正末唱）《周礼》不知如何论，（王仲略云）这的是所行衙门事自下而上的勾当。县里不理州里去理，州里不理府上去理，俺秀才每管他怎么？（正末云）不是这等说，是周公制作之书。（王仲略云）小生也不曾读这本书，不省得。（正末唱）  制诏诰是怎的行文。
（王仲略云）那两桩其实不知，这桩儿且是做得滑熟，那告状的有原告，有被告。（正末云）一发说到那里去了！贤弟，你怎生得这一任官来？（王仲略云）这是各人的造物，你管他怎么？谁不着你学我做官来。
（正末唱）
【鹊踏枝】    我堪恨那伙老乔民，用这等小猢狲，但学得些妆点皮肤，子曰诗云。本待要借路儿苟图一个出身，他每现如今都齐了行不用别人。
（王仲略云）哥哥，你从来有些多事，谁不教你求官应举去来？（正末云）我去不得。（王仲略云）谁拦着你来，去不得？（正末唱）
【寄生草】    将凤凰池拦了前路，麒麟阁顶杀后门。便有那汉相如献赋难求进，贾长沙痛哭谁f28fs23cf0  ,  问，董仲舒对策无公论。便有那公孙弘撞不开昭文馆内虎牢关，司马迁打不破

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

编修院里长蛇阵。
（王仲略云）俺虽然文章塌撒，也是各人的福分。
如今都是年纪小聪明的做官也。（正末云）正是年纪小么。（唱）
【幺篇】    口边厢你腥也犹未落，顶门上胎发也尚自存。生下来便落在那爷羹娘饭长生运，正行着兄先弟后财帛运，又交着夫荣妻贵催官运。（王仲略云）哥哥，你如今虽有文章，可也学不的俺这为官的受用快活，俺端的靴踪不离了朝门。（正末唱）  你大拚着十年家富小儿娇，也少不的一朝马死黄金尽。
【六幺序】    您子父每轮替着当朝贵，倒班儿居要津，则欺瞒着帝子王孙。猛力如轮，诡计如神，谁识您那一伙害军民聚敛之臣？（王仲略云）哥哥，俺虽年纪小，那一伙做官的个个都是栋梁之材。（正末唱）  现如今那栋梁材平地上刚三寸，你说波怎支撑那万里乾坤？（王仲略云）俺许多官人怎生无一个栋梁之材？似我才学也勾了。哥，你也少说少说。（正末云）有，有，有。（唱）  都是些装肥羊法酒人皮囤，一个个智无四两，肉重千斤。
【幺篇】    这一伙魔军，又无甚功勋，却着他画戟朱门，列鼎重f28fs23cf0  %  ，赤金白银，翠袖红裙，花酒盈樽，羊马成群。有一日天打算衣绝禄尽，下场头少不的吊脊抽筋。  （王仲略云）哥哥何必致怒，你这等猥惰慵懒，有甚么好处？（正末唱）  小子白身，乐道安贫，觑此辈何足云。云满胸襟拍塞怀孤愤，将云间太华平吞。  （王仲略云）好大口也。（正末云）贤弟且略别。（王仲略云）正欢喜饮酒，可那里去？
（正末云）前岁也有你来约定元伯庄上赴会去。（王仲略云）
哦，我记得了。哥哥，你馋嘴为那一只鸡，半碗饭几钟酒，如今要走一千里路哩。（正末云）大丈夫岂为铺啜而已，大刚来则是赴一信字。（唱）  想为人怎敢言而无信。  （王仲略云）哥哥，为人不要老实，还是说几句谎儿好。就失信便怎的？（正末云）大丈夫若失了信呵，（唱）  枉了咱顶天立地，束发冠巾。
（王仲略云）我长这么大，才失了一个信儿。（正末云）小二哥，还你二百文酒钱。（王仲略云）哥哥，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

你若赴鸡黍会，就带小弟同去如何？（正末云）既然贤弟要去，其路也不背，同往赴会去便了。（同下）（老旦扮卜儿同张元伯上，诗云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓赵，夫主姓张，不幸夫主蚤年身亡。止留下这孩儿，与山阳范巨卿为友，情坚金石，终始不改。因见豺狼当道，告归闾里，却早二年光景也。（张元伯云）母亲，今日是九月十五日，前岁哥哥约定，今日来拜探母亲。俺如今可杀鸡炊黍，等待哥哥者。（卜儿云）孩儿，二年之后，千里之途，怎生便信的他。（张元伯云）母亲，俺哥哥是至诚君子，必不失信。（卜云儿）孩儿，既是这等呵，我如今便安排下鸡黍，你去门外望一来。（张元伯云）理会得，我出的这门来，怎生这早晚不见俺那哥哥来也？
（正末领家僮上，云）小生范巨卿，可早来到也。家僮接了马者！（做相见科，正末云）兄弟，我来了也。
（张元伯云）语未悬口，哥哥真个来了。千里之途，驱驰不易。（正末唱）
【金盏儿】    想二载隔音尘，千里共消魂，  （张元伯云）我则道哥哥不来赴会也，谁想有今日。（正末唱）  我恨不的趁天风飞出山阳郡。想弟兄的情分痛关亲，我特来升堂重拜母，尊酒细论文。当初若不因鸡黍约，今日个谁识俺志诚人。
（云）兄弟，有王仲略得了官，他同我到此。（王仲略云）哥哥，你也等我一等。（正末云）我在此等候哩。元伯与相公相见咱。（张元伯云）请进，贺相公千万之喜。二位哥哥，受小生两拜。（拜科，王做受科，云）免礼免礼。小官欲待还礼来，一了说寿不压职。
（张元伯云）是是是。（正末云）请起请起。元伯，请母亲拜见咱。（张元伯云）母亲在草堂。哥哥，咱和您进去见来。（做进拜卜儿科）（卜儿云）巨卿千里赴会，真乃信士也。（正末云）山阳一介寒儒，荒疏愚野，孤陋寡闻。谢老母不择，我和兄弟元伯，结为死生之交。
此德此恩，生死难忘。（卜儿云）孩儿，你说道今日哥哥决来赴会，真个来到。这一句话，何其有准也。（正

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

末唱）
【醉中天】    母亲道一句话何其准，您孩儿不错了半个时辰。（卜儿云）孩儿，将那村酒鸡黍饭来与哥哥吃。（做摆设科）（正末唱）  小子心真你更真，  （张元伯云）哥哥俺有甚么真处。（正末唱）  你却早备下美馔f28fs23cf0  -  下佳酝，  （云）家僮将来。山阳淮楚之地，别无异物。  新f28fs23cf0  .  数包，新橙百枚，黄丝绢一匹，荆妇亲手自造，万望老母笑纳为幸。  （卜儿云）何劳如此重意。（正末唱）  量这些轻人事您孩儿别无甚孝顺。  （卜儿云）感承重礼。孩儿将酒来。（正末唱）  何须母亲劳顿。  （卜儿云）巨卿生受您远路风尘也。（正末唱）
您孩儿有多少远路风尘。
（王在外做怒科，云）你每说到几时？早不是腊月里，不冻下我孤拐来。（正末云）呀，忘了仲略兄弟在外厢了。（卜儿云）有请有请。（王进堂科，正末云）
相公是杭州佥判。（卜儿拜科，云）相公请。（王仲略云）老母免礼免礼。我待要还礼来，寿不压职。小官在京师，也带了些人事来送老母。（做取乔砌末科，正末云）母亲，您孩儿与荆州刺史相约定赴会，不敢失信，来日五更便行。恐晚间酒后不能拜别老母，受孩儿几拜咱。（拜科，卜儿云）你宽怀饮数杯，我亲自执料去。（下）（正末云）贤弟将过酒肴来，吾等对此佳景，可以散心尽欢竟暮，来日为别。（唱）
【金盏儿】    就着这黄菊吐清芬，白酒正清醇。相逢万事都休问，想咱人则是离多会少百年身。  （张元伯云）将黍饭来。（做食科，正末唱）  烹鸡方味美，炊黍恰尝新。我做了个急喉咙陈仲子，你便是大肚量孟尝君。
（王仲略云）我们饮不多几钟，早天色明了也。行人贪道路，哥哥慢行，您兄弟先行。哥哥，您兄弟无伴当，于道路上自做饭吃，这些果子下饭，您兄弟将去，路上f28fs23cf0  /  他耍子。（做取按酒放唐巾内，戴上，揭衣服取竹筒装酒科，下）（张元伯云）哥哥，今年已过，到来年九月十五日，您兄弟到哥哥宅上赴鸡黍会来。
（正末云）兄弟，你若来时，休到山阳，至荆州郭外寻问我来。尊堂前不敢惊寝了。（张元伯云）哥哥，咱和

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

您几时进取功名去？（正末云）男子汉非不以功名为念，那堪豺狼当道，不如只在家中侍奉尊堂。兄弟，您岂不闻尽忠不能尽孝哩。（唱）
【赚煞】    礼义乃国之纲，孝悌是人之本，修天爵其道自尊。绕溪上青山郭外村，您与我剩养些不值钱狗彘鸡豚。
每日家奉萱亲，笑引儿孙，便是羲皇以上人。  （张元伯云）
哥哥，若有人举荐我呵，去也不去？（正末唱）  便有那送皇宣叩门，聘玄f28fs23cf0  0  访问，且则可掩柴扉高枕卧白云。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

第    二    折

（卜儿同旦儿、f28fs23cf0  1  儿扶张元伯抱病上，元伯云）小生张元伯，自从与哥哥相别之后，未经一载，不料染起疾病。百般医药，不能疗理。眼见的我这病觑天远，入地近，无那活的人也。大嫂，趁我精细，嘱咐你咱，母亲也近前。（卜儿云）孩儿也精细者。（张元伯云）
母亲，我死之后，多留几日，待巨卿哥哥来主丧下葬，我灵车动口眼闭。若哥哥不到，休想我灵车动。母亲，我这会昏沈上来，扶着我者。大嫂，好觑当母亲，看我那孩儿者呵。（诗云）泪盈盈遗嘱自嗟咨，意迟迟怀恨漫寻思。荆钗妇好觑青春子，白头母先哭少年儿。
（做死科，下）（卜儿云）孩儿亡了，则被您痛杀我也！
（旦儿云）兀的不痛杀我也！（卜儿云）孩儿今日嘱咐的话，要等他哥哥来主丧下葬。千里程途，怎生便得个书信到他那里？我且将孩儿停在棺函里，过了七日之后，选日辰埋葬孩儿。元伯，则被你痛杀我也！（同下）（外扮第五伦引祗从上，诗云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。
老夫覆姓第五，名伦，字百俞，乃京兆长陵人也。自汉光武建武元年，曾为京兆尹，专领长安事。某平生公直廉介，市无奸枉，后补淮阳王为医工长。淮阳入朝，某随官属，得见光武。问以政事，某因应对，帝遂大悦，明日复特召入。与语至夕，以某为扶夷长。
未曾到任，寻拜会稽太守。为政清而有惠，百姓爱之。
至明帝即位，改元永平，迁某为蜀郡太守。至十八年，拜为司空。今为吏部尚书。奉圣人的命，为因选法弊坏，国学书生，多有托故还乡，不肯求进，况兼各处山间林下，贤人君子，多有隐迹埋名，将贤门闭塞。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

圣人着小官于荆州等处采访，各州县若有能文会武栋梁之材，选取入朝。量材擢用。某到荆州，经年半载，并不见合属郡县所举人材。小官近闻一人，乃山阳金乡人，姓范名式字巨卿。此人原是国子监生，正为选法不明，告辞还乡，迁葬父母，隐于此处。闭户读书，与官府绝交。某累次遣人诗书辟召，皆不肯就。老夫今日闲暇，将印信牒与佐贰官，不避驱驰，就范式宅中，亲自访问。此人若肯为官，便当荐之朝中，作柱石之臣，也见老夫一点为国求贤的意思。左右那里？
将马来，则今日至范式宅中相访，走一遭去也呵。
（下）（正末引家僮上，云）小生范巨卿，自离了山阳，来到这荆州郭外，闭户读书。与官府绝交。有本郡太守是第五伦，累次聘小生为掌吏功曹，此意虽善，争奈这豺狼当道，不若隐居山林为得。吾闻仲尼有言，“邦有道则仕。邦无道则卷而怀之”。正今日也。（唱）
【南吕】【一枝花】    天不生仲尼，万古如长夜。秦灰犹未冷，汉道复衰绝。满目奸邪，天丧斯文也。今日个秀才每遭逢着末劫，有那等刀笔吏入省登台，屠沽子封侯建节。
【梁州第七】    如今那萧丞相争头鼓脑，便有那鲁诸生也索缄口藏舌。将古今人物分优劣，为吏者矜夸显达，为儒者卖弄修洁。舜庭八凯，孔门十哲。更和那汉国三杰，况中兴以后三绝。如今那宪台疏乱滚滚当路豺狼，选法弊絮叨叨请俸日月。禹门深眼睁睁不辨龙蛇，纪纲败缺炎炎的汉火看看灭。士大夫尚风节，恰便似寸草将来撞巨铁，枉自摧折。
（第五伦上，云）说话中间，可早来到也。左右那里？接了马者。家僮，报复去，道有第五伦特来相访。
（家僮报科，云）有五丞相在于门首。（正末云）你何不早说！（唱）
【隔尾】    见高车来俺只索倒屣连忙接，  （第五伦云）老夫非私来，奉圣人的命，特来敦请贤士。（正末唱）  听的道君命至越着俺披襟走不迭。  （云）相公有请。（第五伦云）老夫久闻贤士大名，如雷贯耳，今得一睹，实为三生之幸。
愿贤士早脱白衣，同朝帝阙。（正末云）小生堕落文章，似

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

卖着一件物事，不能出手。（第五伦云）似卖着甚物事？
（正末唱）  卖着领雪练也似狐裘赤紧的遇着那热，但得本钱儿不折上手来便撇。（第五伦云）老夫特来沽之。（正末唱）
本待要求善价而沽诸，争奈这行货儿背时也。
（第五伦云）贤士休这般说，你自不肯进取功名。
想自古至今，运去运来，一进一退，从来有之。何必拘拘然以挂冠为高，奉檄为屈哉？（正末唱）
【牧羊关】    想当日那东都门逢萌冠不挂，  （第五伦云）贤士何不学那朱云折槛？（正末唱）  长朝殿朱云槛不折，  （第五伦云）灵辄一饭必酬，真乃壮士也！（正末唱）  桑树下食椹子噎杀灵辄。  （第五伦云）孙叔敖举于海滨，位至上卿。
（正末唱）  沧海上孙叔敖干受苦十年，  （第五伦云）管夷吾霸诸侯，一匡天下。（正末唱）  囹圄内管夷吾枉饿做两截。
（第五伦云）贤士，你只学那张子房功成之后，弃职归山也不迟哩。（正末唱）  赤松岭张子房迷了归路，  （第五伦云）
岂不见范蠡霸越，泛舟五湖。（正末唱）  洞庭湖范蠡烂了桩橛。（第五伦云）那殷伯夷采薇甘饿首阳，他自有故。（正末唱）  首阳山殷伯夷撑的肥胖，（第五伦云）那楚屈原终日独醒，投江而死，何足道哉。（正末唱）  汨罗江楚三闾醉的来乱跌。
（第五伦云）贤士乃儒门俊秀，艺苑菁华，何苦屈节于芸窗，甘心于茅舍？依老夫之言，只当进身显耀，建立功名，才是正理。（正末云）量小生有何才能，敢当相公举荐。（唱）
【隔尾】    我待学逾垣的段干木非为f28fs23cf0  2  ，垂钓的严子陵不是呆，枉了您个开阁公孙弘到茅舍。（第五伦云）传说板筑高宗封为太宰，岂非古今盛事？（正末唱）  量小生才不及傅说，（第五伦云）据贤士之才，断不在蒯彻之下。（正末唱）
辩不及蒯彻。（第五伦云）贤士，老夫此一来专是征聘贤士为官。（正末唱）  我只怕进退无名，着人做笑话儿说。
（正末做睡科，第五伦云）贤士睡着了也，老夫且去那古树之下，赏玩一回。家僮，等你主人醒时，我老夫再来攀话。（下）（张元伯上，云）小生张元伯，自从与范巨卿哥哥相别，不幸死归冥路。小生曾有遗

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

言，有巨卿哥哥到，方可主丧下葬，我这灵车便动，口眼也闭。哥哥若不来，休想这灵车动。况老母年高，妻娇子幼，倚门而望。千里之途，怕哥哥不知，今日日当午托一梦与哥哥，说知详细，可早来到也。（叫科，云）巨卿哥哥！（正末做醒科，云）正思想元伯，不期来到。（唱）
【骂玉郎】    这些时平安信断连三月，我正心绪不宁贴。猛听的家僮报喜高声说，俺兄弟在那里，我与你亲自接，（做见科，唱）不由人添欢悦。
【感皇恩】    兄弟你煞是千里途赊，自从咱两处离别，  （张元伯云）哥哥，你靠后，你岂知我心中烦恼也。（正末云）
兄弟，怎这般烦恼？（唱）阻隔着路迢遥，山远近，水重叠。（张元伯云）哥哥靠后些。（正末唱）  我这里迎门儿问候，他将我躲闪藏遮。咱两个，为朋友，比外人至亲热。
（云）兄弟有请。（张元伯云）哥哥，你靠后些。
（正末唱）
【采茶歌】    我恰待向前些，他把我紧拦截，  （张元伯遮面云）哥哥靠后些。（正末唱）  只见他折回衫袖把面皮遮。
（张元伯云）哥哥，你岂知我心中烦恼。（正末云）兄弟，（唱）  既然道有事关心能哽咽，怎这般无言低首谩伤嗟。（张元伯云）您兄弟特来探望哥哥。（正末唱）
【哭皇天】    你既是肯相探多承谢，  （张元伯云）我见了哥哥面，便回程也。（正末唱）  便回程因甚也？  （张元伯云）
您兄弟就此回去了也。（正末云）那里去？（唱）  把书房门忙闭上，  （做扯张科，唱）将衣袂紧揪扯，（张元伯云）哥哥放手，你是生魂，我是鬼魂，您兄弟死了也。（正末哭科，唱）  谁想你今番今番命绝。想着俺同堂学业，同舍攻书，指望和你同朝帝阙，同建功名。你如今四旬不到，一事无成抛离老母，割舍妻男，怎下的撇了您歹哥哥歹哥哥死去也。这回相见，今番永别。
（做哭科，云）兄弟，我和你几时再得相见也呵。
（唱）
【乌夜啼】    咱两个再相逢似水底捞明月，把咱这弟兄情一笔勾绝。  （张元伯云）您兄弟临亡时，曾有遗言，嘱付老

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

母，多停我几日，等哥哥来主丧下葬。哥哥若不到时，我灵车不动，不入坟丘。不期老母选后五日出殡，家中老母年高，妻娇子幼，无处可托。则望哥哥照顾老母和那妻子。
便是俺朋友的情分。（正末唱）  把平生心叮咛说，你可便不必喋喋，少住些些。（张元伯推末科，云）哥哥，休推睡里梦里。（下）（正末唱）  元来是破庄周一枕梦蝴蝶，  （云）
呀，元来是一梦。家僮多早晚也？（家僮云）午时了也。
（正末唱）  正日当卓午非夤夜。  （叹科云）可惜元伯一代奇才，不能遂志！（唱）  命矣夫，斯人也。闪的这老亲无子，幼子无爷。
（做悲科，云）兄弟。兀的不痛杀我也！（第五伦上，云）老夫正扶古树盘恒片时，则听的草堂上贤士举哀，不知为何？（见科，云）贤士因何举哀？（正末云）相公恕罪。兄弟张元伯亡了，因此上举哀。（第五伦云）可惜！可惜！寄书的人在那里？（正末云）无人寄书信来。（第五伦云）既无书信，你怎知张元伯亡了也？（正末云）相公不知，小生平昔与汝阳张元伯结为生死之交。恰才与相公谈话，觉一阵昏沉，元伯梦中来报，因病而亡。于后五日下葬，专等小生去。老母妻子在家悲望，小生便索长行也。（第五伦云）贤士差矣！你平日间思想你兄弟，所以做这等梦。俗话说梦是心头想，此事真假未辨。敢是甚么邪神外鬼，问你讨祭祀来么？（正末云）相公，俺兄弟决不失信。小生持服挂孝，便索奔丧去也。（唱）
【三煞】    奠楹梦断阴风冽，薤露歌残惨日斜。他从来正性不随邪，凛凛英雄，神道般刚明猛烈。（第五伦云）多咱是邪神外鬼问你讨祭祀。不可深信。（正末唱）  他岂似饿鬼暮饕餮，他恰才白日分明显化者，我问甚么是耶非耶。
（云）家僮，我嘱付你咱。（唱）
【二煞】    怕少盘缠立文书问隔壁邻家借，怕无布绢将现钱去长街上铺内截。（第五伦云）既然贤士要去奔丧吊孝，就将小官的从马，与贤士代步，意下如何？（正末云）多谢了。（唱）  乘骑的鞍马相公赊，（第五伦云）贤士几时回来？
（正末唱）  则这千里程途至少呵来回得三月。他既值凶事我

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

问甚么勋业，  （第五伦云）小官欲待荐举贤士为掌吏功曹也。（正末唱）  这掌吏功曹那个名缺，请相公别寻个有政事豪杰。
（第五伦云）贤士，你二人相交，怎这般深厚也？
（正末唱）
【黄钟尾】    俺弟兄比陈雷胶漆情尤切，比管鲍分金义更别。张元伯，性忠烈。范巨卿，信士也。半世交，一梦绝。
觉来时泪流血，寸心酸，五情裂，咱功名。已不藉。到来朝，避甚些，披残星，带晓月，冲寒风，冒冻雪，披丧服，拽舆车，筑坟丘，盖庐舍，种松楸，荫四野，那其间，尚未舍。猛思量，在时节，我和他一处行，一处歇，戚同忧，喜同悦，生同堂，死同穴。到黄昏，厮守者。据平生，心愿彻。着后人向墓门前高耸耸立一统碑碣。（第五伦云）贤士，碑碣上可写着甚么那？（正末唱）  将俺这死生交范张名姓写。（下）
（第五伦云）贤士去了也。此一事未审虚实，一壁厢着人打听。果若有此事，老夫自有主意。左右将马来，且回私宅去也。（诗云）世人结友须黄金，黄金不多交不深。直待巨卿亲葬张元伯，方表悠悠生死心。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

第    三    折

（卜儿同旦儿、f28fs23cf0  1  儿、众街坊驾舆车上，卜儿云）
老身张元伯母亲。自从孩儿亡化，却早过了七日。他临亡时嘱付下，直等范巨卿哥哥来主丧下葬。许多路途，又无人寄封信去，今日是个好日辰，且安葬了，等他哥哥来祭奠也无妨。（众街坊云）婆婆，这舆车不肯行，拽不动了也。（卜儿云）再帮上几个亲眷，拽一拽。（众做拽不动科，云）又添上许多人，越发拽不动了。（卜儿云）众位不知，他临终时分付下几句言语，直等待范巨卿哥哥来，灵车动，他才肯入坟丘。只是千里路途。怎生便得他来？（众街坊云）俺众人拽不动。老人家你看着，俺众人且回家吃了饭再来拽。
（下）（正末骑马上，云）小生范巨卿，今来与元伯奔丧吊孝，一路上好是凄凉也呵。（唱）
【商调】【集贤宾】    兄弟也我和你二十年死生交同志友，咱两个再相见永无由。一灵儿伴孤云冥冥杳杳，趁悲风荡荡悠悠。恨不的摔碎我袖里丝鞭，走乏我坐下骅骝。兄弟也为你呵，整整的三昼夜水浆不到口，沿路上几曾道半霎儿停留，身穿的丝麻三月服，心怀着今古一天愁。
（云）这正是心急马行迟，再加上几鞭者。（唱）
【逍遥乐】    打的这马不剌剌风团儿驰骤，百般的抹不过山腰，盼不到地头。知他那里也故冢新丘，仰天号哭破咽喉。
更那堪树梢头阴风不住吼，恰荒村雪霁云收。猛听的哭声哽咽，遥望见幡影飘扬，眼见的滞魄夷犹。
（云）远远的听见许多人闹，莫非是元伯的灵枢？
呀，只见一首幡上面有字，写着道张元伯引魂之幡，元来果有此事。（下马至车前哭科，卜儿云）原来是巨卿哥哥来了，知他是睡里也那里梦里？（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

【金菊香】    三生梦断九泉幽，兄弟也谁想你一日无常万事休。（卜儿云）哥哥，许多人拽不动这灵枢。（正末云）这灵车不动呵，（唱）  莫不为尊堂妻子留？这三件事我索承头，你身亡之后不须忧。
（做哭科，云）兄弟，兀的不痛杀我也！（众街坊云）巨卿省烦恼。（正末云）母亲，安排祭祀来，小生于路上思想兄弟，做了一通祭文，祭礼兄弟咱。（祝云）维永平元年，岁次戊午，十月癸亥朔，越五日丁卯，不才范式，谨以清酌庶馐，致祭于张元伯灵枢之前。维公三十成名，四十不进。独善其身，专遵母训，至孝至仁，无私无逊。功名未立，壮年寿尽。吁嗟元伯，魂归九泉！吾今在世，若蒙皇宣，将公之德，荐举君前，门安绰楔，墓顶加官。二人为友，万载期言。
呜呼哀哉，伏惟尚享！（做哭科，唱）
【梧叶儿】    举孝廉曾三聘，论文才第一流，我道你不拜相决封侯。正沧海鱼龙夜，趁西风雕鹗秋。此一去不回头，好教我这烦恼越感的天长地久。
（云）你众人打开棺函，我试看咱。（卜儿云）哥哥不可。已死过许多时，则怕尸气扑着你也。（正末云）母亲，便有尸气扑死我，我和兄弟一处埋葬更好哩。（众开棺，正末看，跌倒科，唱）
【挂金索】    我见他皮壳骷髅，面色儿黄干干浑消瘦。恰便似刀搅我这心肠，痛杀杀难禁受。恨子恨这个月之间，少个人来问侯。早知你病在膏肓，我可便舍性命将伊救。
（卜儿云）哥哥，千里之途不曾有信。哥哥，你便怎生知道来？（正末云）您孩儿正在草堂上与第五伦大人谈话，觉一阵昏沉，见兄弟来托一梦，所说身死一事。忽然醒来，乃是一梦。因此上您孩儿星夜前来，俺兄弟先有显应也。（卜儿云）这等异事，古今少有。
哥哥，你试说一遍咱。（正末唱）
【村里迓鼓】    兄弟也，不争你在黄泉埋没，却教我在红尘奔走。想着那世人几个能全德，更几人全寿？可惜你腹中大才，胸中清气，都做了江山之秀。闪的我急急如漏网鱼，呀呀似失群雁，忙忙似丧家狗，  （云）只这一梦呵，（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

不由人不痛心疾首。
（卜儿云）除了做梦一节，还有显应么？（正末唱）
【元和令】    数日前落长星大似斗，流光射夜如昼，原来是丧贤人地惨共天愁。空余下剑挂尽汝阳城外柳，则这青山一带也白头，满街人雨泪流。
（众街坊云）巨卿，上千的人拽不动灵车，谁想有这等灵验。（正末唱）
【上马娇】    休道是人一舟，便有那力万牛，百般的拽不动舆车轴。  （带云）兄弟，（唱）  则你那阴魂耿耿将咱候，志已酬，将你那灵圣暂时收。
（众街坊云）好大风也。（正末唱）
【游四门】    疏剌剌阴风吹过冷飕飕，支生生头发似人揪。
静悄悄荒林旷野申时候，昏惨惨落日坠城头，早乱纷纷寒雁下汀洲。
【胜葫芦】    都做了野草闲花满地愁，你为甚不肯上坟丘？
枉教那一二千人都落后。这的是谁亲谁旧，谁薄谁厚？（带云）兄弟也，（唱）  不能勾相守到白头。
（云）再将酒来，我与兄弟浇奠咱。（唱）
【后庭花】    祭酒奠到五六斗，挽诗吟到十数首，可惜耗散了风云气，沈埋了经济手。咱两个论交游，不在诸人之右。
播声名横宇宙，吐虹霓贯斗牛，卧白云商岭头，钓西风渭水秋，笑严光傲许由，到如今一笔勾。
（云）兄弟，你今日下葬呵，（唱）
【青哥儿】    虽不曾功名功名成就，早已将世情世情参透，觑的个一介寒儒过如万户侯，既今日归休，人死不终留，咱意气相投，你知我心忧。来岁到神州，将高节清修，向白玉阶前拜冕旒，我与你叮咛奏。
【柳叶儿】    呀，似这般光前裕后，一灵儿可也知否？（云）
兄弟，你若有灵圣，跟您哥哥到坟头去来；若无灵圣，只似这般拽不动者。（做拽灵车科，唱）  我亲身自把灵车扣，（众街坊云）异事，你看灵车行动了也。（正末唱）  一来是神明f28fs23cf0  3  ，二来是鬼推轴，（云）兄弟跟我来，跟我来。（唱）我与你f28fs23cf0  4  剌剌直拽到坟头。
（众街坊云）可早来这坟院中，埋了这棺椁，一壁

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

厢掩土，烧纸烧纸。（做葬科，卜儿云）下了葬了，停当了也。哥哥，咱和你回去来。（正末唱）
【醋葫芦】    母亲你伴魂幡即便回，婶子共侄儿休落后。
（谢辞众科，唱）  我这里谢相识亲友省f28fs23cf0  5  愁，我今夜只伴着衰草白杨在这坟院宿。（众街坊云）巨卿，他的亲眷都家去了，你没来由倒在这里歇。（正末云）我不为别的，（唱）
自恨我奔丧来后，又不是沽名吊誉没来由。
（卜儿云）哥哥，你三昼夜不曾歇息，你若不回家去呵，老身也不回去。（正末唱）
【幺篇】    待不去呵逆不过这老母情。  （云）着兄弟说，不甫能盼得你来，守不的我一夜？（唱）  待去呵我又怕应不得兄弟口。想着俺那对寒窗风雨几春秋，则落得墓门前一杯浇奠酒。从今别后，要相逢则除是枕席间梦黄昏，鸡报晓五更头。
（众街坊云）巨卿，咱且回去，改日再来。（正末云）众位你不知，元伯在坟院中，一年四季，怎生捱这等凄楚？（众街坊云）他是个死人，这一年四季，晓得甚么凄凉？（正末唱）
【幺篇】    到春来怎听那杜鹃啼山月晓？到夏来怎禁那乱蝉声暮雨收？到秋来怎听那寒蛩啾唧泣清秋？到冬来你看那寒鸦万点都在老树头。这几般儿经年依旧，漫漫长夜几时休。
（众街坊云）巨卿，天色晚了也，咱回去来。（正末唱）
【高过浪来里】    则被你君章、子徵将我紧追逐，并不曾厮离了左右。今日不得已且随众还家，到来日绝早到坟头。
道是我与你庐墓丁忧，这一片心虽过当果无虚谬。更那堪朔风草木偃，落日虎狼愁。觑了这四野田畴，三尺荒丘，魂魄悠悠，谁问谁瞅，  （带云）兄弟，（唱）  空着我欲去也伤心再回首。
（卜儿云）巨卿，我岂知元伯孩儿撇了老身并媳妇

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

儿先去了也！（正末唱）
【随调煞】    可怜朱颜妻未老，青春子年幼，撇下个白头老母正堪忧。眼中泪和我心上愁，这两般儿合辏做一江春水向东流。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

第    四    折

（第五伦领祗从上，云）小官第五伦。自从范巨卿与张元伯奔丧去了，我随着人打听，果有此事。他如今现在坟院中栽松种柏，筑垒坟墙，早已百日有余也。
老夫在圣人前奏过，言巨卿至仁至德，古今无比，就着老夫将头踏伞盖，皇宣丹诏，直至汝阳元伯坟内，征聘此人临朝，加官赐赏。又着老夫顺带玄f28fs23cf0  0  丹诏，随路有高才大德，即便举入朝中重用。老夫既奉朝命，不敢久停久住，直至汝阳征聘巨卿，走一遭去来。
（下）（正末上，云）自从元伯亡过，小生在这坟院中栽松种柏，垒墓修坟，却早过了百日光景。（诗云）元伯萧然一命亡，有才无寿两堪伤。妻夫镜里鸾孤影，朋友丛中雁失行。三尺素丝书姓字，一堆黄土盖文章。
晚来不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。（唱）
【中吕】【粉碟儿】    直哭的山月苍苍，野猿啼老松枝上，满郊祠风卷白杨。吊英魂，歌楚些，不胜悲怆。若不是筑室居丧，枉惹的黄泉下故人失望。
【醉春风】    我只待垒高冢卧麒鳞，栽长松引凤凰。  （云）
人都道自古及今，那得兄弟庐墓礼来？（唱）  这死生交金石友至诚心，怎道的谎，谎。今日个浮丘，有朝得志，我将你恁时改葬。
【红绣鞋】    我若是为宰为卿为相，  （带云）元伯也，（唱）
我与你立石人石虎石羊。撇下个九岁子四旬妻八十娘，另巍巍分一宅小院，高耸耸盖一座萱堂。我情愿奉晨昏亲侍养。
（第五伦f28fs23cf0  6  马儿引祗从孔仲山上，云）老夫第五伦是也。奉圣人的命，与范巨卿加官赐赏。说话中间，可早来到也。令人，接了马者。（正末云）只见远远的

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

一簇人马来到这坟前，不知为何？（唱）
【石榴花】    我则见荡晨光一道驿尘黄，闹吵吵人马扣坟墙。（做见五伦科，唱）  我这里曲躬躬叉手问端详，  （第五伦云）奉圣人的命，采访贤士来。（正末唱）  道当今圣上访问贤良。  （第五伦云）贤士接了宣诏者。（正末唱）  听的道接皇宣唬的我魂飘荡。（第五伦云）快脱了丧服。（正末唱）
脱丧服手脚张狂。（第五伦云）昔日文王访太公于f28fs23cf0  7  溪，立周朝之政。贤士比太公何别？（正末唱）  我又不曾映斜阳垂约f28fs23cf0  7  溪上，怎生坟院里遇着文王。
（第五伦云）贤士，今日加官赐赏，便好道峥嵘有日，奋发有时。（正末唱）
【斗鹌鹑】    人都道我暮景桑榆，合有些峥嵘气象，可正是乐极悲生，今日个泰来否往。（第五伦云）为你在此筑垒坟墙，栽松种柏，百日有余，小官奏知圣人，特来宣命。（正末唱）  垒筑了这五六板坟墙，奏与帝王，又不曾学傅说作楫为霖，误陛下眠思梦想。
（第五伦云）贤士不可迟延怠慢，便索临朝，同见圣人去来。（正末唱）
【上小楼】    过举他门下侍郎，落保了也朝中宰相。  （第五伦云）因贤士高才大德，举荐为官。（正末唱）  有甚么孝廉方正，德行才能，政事文章？  （第五伦云）若得贤士为官，黎民有望也。（正末唱）  怎消的一方之地，百万生灵，将咱倚仗？  （第五伦云）贤士，您有尹铎之才，当以重用。（正末唱）  我又无尹铎才怎生保障？
（第五伦云）请贤士上马。（正末云）念吾弟威灵可表。范式丹诚，本来庐墓。但朝廷有诏，礼不容违。
苟得志于朝，必不使吾弟湮灭九泉之下。（做辞墓科）
（第五伦云）祗从人摆开头踏，慢慢的行。（孔仲山喝云）避路。（正末唱）
【幺篇】    列旌旗一望中，摆头踏半里长。我则见马前虞候，志气昂昂，状貌堂堂。问姓名，是故人，别来无恙？
（云）那喝道的敢是孔仲山么？（孔仲山云）然也。（正末惊问，云）呀，兄弟，你怎做马前一卒？（孔仲山云）因为王韬赖了我万言长策，所以不能为官。您兄弟该当马前虞候

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

的身役。哥哥，您请稳便。（正末唱）  我怎敢恰为官贵人多忘。
（第五伦云）贤士，他是何人？（正末云）相公不知，此人是孔宣圣一十七代贤孙孔仲山是也。这秀才文章胜在下十倍，被判院门下女婿王韬赖了他万言长策，以此不能为官。（第五伦云）便着人拿王韬来，我奏知圣人，依律重责。贤士，想王韬这厮，则待闭塞贤门，情理可恶。（正末云）相公，据孔仲山之才，当以重用。（第五伦云）既然贤士说孔仲山才德过人，小官顺带有玄f28fs23cf0  0  丹诏在此，就着孔仲山受了宣诏，俺三人一同上马，见圣人去来。（正末云）既如此，贤弟你可脱了衣服，换了朝章者。（孔仲山做换衣服科）（正末唱）
【十二月】    忙换了麻衣布裳，便穿上束带朝章。拜受了玄f28fs23cf00  一箱，跪听了丹诏十行。（第五伦云）孔仲山，您望阙谢了圣人的恩者。（正末唱）  面朝着东都洛阳，三舞蹈顿首诚惶。
【尧民歌】    多谢你荆州太守汉循良，举荐我布衣芒f28fs23cf0  8  到朝堂。死生交端不比孙庞，清廉吏须当效龚黄。行藏，行藏，暗酌量，也不是咱虚谦让。
（第五伦云）范巨卿，为你高才大德，信义双全，老夫奉圣人的命，与贤士加官赐赏。（正末唱）
【耍孩儿】    愧微臣敕赐加官赏，  （带云）只是张劭呵，（唱）  他未沾恩我岂敢承当。念生平籍贯在山阳，幼年间父母双亡，三公若是无伊吕，四海谁知有范张？  （第五伦云）
那张劭的才能德行，比你如何？（正末唱）  臣比张劭无名望，张劭德重如曾、颜、闵、冉，才高似贾、马、班、杨。
（第五伦云）张劭有多大年纪了？（正末唱）
【二煞】    犬马年虽是长，论学问他更强，私心愿奉为宗匠。想汉朝岂无良史书名姓，众文武自有傍人话短长，臣举孔仲山可作头厅相。  （第五伦云）那孔嵩比你如何？（正末唱）  似臣呵常人有数，论此人国士无双。
（第五伦云）虽然无了张元伯，可得了孔仲山，却正是得一贤，失一贤。（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        宫天挺

【一煞】    虽然是得一贤失一贤，  （孔仲山云）可惜无了元伯哥哥。（正末唱）  您也何须的涕两行泪两行，得蜀望陇休多想。（带云）死了元伯呵（唱）  恰便似f28fs23cf0  9  折了千寻白玉擎天柱，（带云）用了孔仲山呵（唱）  赔与你个万丈黄金架海梁。岂不闻晏平仲为齐相，乘车人忧心悄悄，倒是御车吏壮志扬扬。
（第五伦云）令人，与我拿的王韬安在？（祗候拿王仲略上，云）禀爷，拿的王韬到了也。当面！（王仲略不肯跪科，祗从云）你怎么不跪？（王仲略云）寿不压职。也罢也罢，我跪着。（第五伦云）兀那王韬！你怎敢混赖了孔仲山万言长策？（王仲略云）您这个老大人差了，我若不赖他的文章，我可怎么能勾做官，便总甲我也不得做。（第五伦云）您等俱望阙跪者，听圣人的命。（断云）圣天子思求良辅，下弓旌广开贤路。
何止是聘及山林，但闻名不遗丘墓。汝阳郡张劭虽亡，有范式亟称其素，可遥封翰院编修，赐母妻并沾荣禄。
遗弱息君章、子徵，可即授陈留主薄。范式拜御史中丞，其孔嵩尚书吏部。王仲略诈冒为官，杖一百终身废锢。见天恩浩荡无私，与群臣相安举错。（正末等谢恩科，唱）
【煞尾】    我为甚觑功名不在心，也则念穷交不忍忘，因此乞天恩先到泉台上，才留的这鸡黍深盟与那后人讲。

题        目        义烈传子母褒扬
正        名        死生交范张鸡黍

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

谷子敬

吕洞宾三度城南柳

楔        子

（正末扮吕洞宾上，云）贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。隐于终南山，遇钟离师父，授以长生之术，得道成仙。昔日师父曾说，这岳州城南一株柳树，生数百余年，有仙风道骨，教我度脱他。如今来到这岳州地面，不免扮做一个货墨的先生，去访问咱。哦！
远望城南一片绿荫，就是那株树了。原来在岳阳楼边，且往这楼上一看。（做到楼科）（叫云）酒保何在？（丑扮酒保上，云）老汉姓杨，在这岳阳楼下开着一个酒店。今日没甚么客，只有一个先生在楼上。我试问咱。
（做见科，云）师父，买几多钱的酒？（正末云）买五十文钱的酒。相饶些下酒来。（酒保云）这先生真是个乞化的，买得五十文钱酒，怎生又要案酒？兀的酒在这里。实是迟了，没甚么下酒。（正末云）有酒无肴，怎生吃的下？我这墨篮里有王母赐的蟠桃一颗，将来下酒。（饮酒啖桃科，云）咱凭栏看这柳树，果有仙风道骨。争奈他土木之物，如何做得神仙？必然成精之后，方可成人；成人之后，方可成道。我恰才吃的这颗桃，本是仙种。我将桃核抛于东墙之下，长成之后，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

教他和这柳树俱成花月之妖，结为夫妇。那其间再来度脱他，也未迟哩。（做下楼科，云）这桃终是仙种，顷刻间可早开了花也。你听我嘱付咱。（唱）
【仙吕】【赏花时】    今日个嫩蕊犹含粉脸羞，密叶空攒翠黛愁。夸艳冶逞风流，结上些莺朋燕友，可索及早里便抽头。
【幺篇】    休则管恼乱春风卒未休，恐怕你憔悴秋霜非是久。只等的红雨散绿云收，我那其间寻花问柳，重到岳阳楼。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

第    一    折

（旦扮桃花精，净扮柳树精，同上）（桃云）妾身乃天上仙桃，此乃城南柳树。昔日吕洞宾师父到此，有意度脱这老柳，将我种向邻墙，与老柳配作夫妇，以此成为精灵。俺两个都是妖物，白日里不敢出来，则去深山里潜藏，晚夕方敢来这楼上宿歇。似这等风吹日晾，雪压霜欺，知他几时能勾脱生？如今天明了也，俺两个又索往深山中潜藏去来。（下）（正末上，云）贫道吕岩，自从他天上仙桃配上城南老柳，贫道不自去点化他，如何成人？则索离了仙府，又往人间走一遭去也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    别却蓬壶，坦然独步，尘寰去。回首仙居，兀良在缥缈云深处。
【混江龙】    仙凡有路，全凭着足底一双凫，翱翔天地，放浪江湖。东方丹丘西太华，朝游北海暮苍梧。暂离真境，来混尘俗。觑百年浮世，似一梦华胥，信壶里乾坤广阔，叹人间甲子须臾。眨眼间白石已烂，转头时沧海重枯。箭也似走乏玉兔，梭也似飞困金乌。看了这短光阴，则不如且入无何去，落的个诗怀浩荡，醉眼模糊。
（云）可早来到岳阳楼也，且买几杯酒吃。酒保何在？（酒保上，云）师父要多少钱酒？（正末云）打一百钱酒。（酒保云）酒在此。（正末云）是好高楼也！
我且看景致咱。（唱）
【油葫芦】    高耸耸雕栏十二曲，接太虚，层梯百尺步云衢。一会家望齐州则索低头数，只恐怕近天宫不敢高声语。
这楼襟三江，带五湖。更对着君山千仞青如许，咱这里不饮待何如？
【天下乐】    拚着个醉倒黄公旧酒垆，笑三也波闾，楚大

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

夫，如今这汨罗江有谁曾吊古？怕不待骑鲸的飞上天，荷锸的埋入土，则问你独醒的今在无！
（酒保云）这先生买了一百钱酒，则管要添。料这穷道人，那里讨钱还我！没了酒也。（正末云）他怕我无钱，就说无了酒。我饮兴方浓，怎生是好？（酒保云）你要酒先数钱来。（正末云）我委实无钱了也。
（酒保云）便无钱有甚么随身物件来当？（正末云）道人有何物？（唱）
【金盏儿】    俺道人呵只身躯走江湖，量随行有甚希奇物？
止不过墨篮琴谱药葫芦。则你那尊中无绿蚁，皆因我囊里缺青蚨。怎做得神仙留王f29fs23cf0  !  ，卿相解金鱼。
（做解剑科，云）将这剑当下如何？（酒保云）我不要他。（正末云）我这剑非同小可。（唱）
【幺篇】    这剑六合砌为垆，二气铸成模。呼的风，唤的雨，驱的云雾，屠的龙，诛的虎，灭的f29fs23cf0  "#  。霜锋如巨阙，冰刃胜昆吾；光摇牛斗暗，气压鬼神伏。
（云）你当今这剑有用他处。（酒保接剑，挂背上科，云）这剑是有用处，也好切菜。先生，酒不打紧。
如今天色晚了，这楼上有两个精怪，到晚便出来迷人，酒客晚间不敢在这楼上吃酒。（正末云）有甚么精怪？
我不怕他。（酒保云）你有甚么术法，却不怕他？（正末唱）
【醉中天】    我比你无些惧，你问我有何术？  （指剑科）  则是这袖里青蛇胆气粗，怕甚么妖精物。我若是拔向尊前起舞，手到处百灵咸助，怎容他山鬼揶揄？
（酒保云）既然先生不怕，我与你酒自斟自饮，我下楼去也。（下）（桃、柳精上，云）俺二人恰从山中出来，如今天色晚也，咱去楼上宿歇去来。（做上楼，惊拜科，云）不知上仙在此，合当万死。（正末唱）
【后庭花】    原来是逞妖娆娇艳姝，弄精神老匹夫。玄都观为头树，彭泽庄第一株。（云）我问你咱。（唱）  你待何如，敢又去迷人害物！  （柳云）弟子不敢。（正末唱）  索问甚荣与枯，无知的衰朽木，反不如花解语。
（带云）桃呵，（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

【醉扶归】    你自一点芳心苦，  （柳云）弟子几时得度脱？
（正末云）柳呵，（唱）  几时得万结翠眉舒。（桃、柳各长吁科）（正末唱）  您两个对月临风自叹吁，正是你绿惨红愁处。（桃云）我这等仙种，师父如何配与我柳树！（正末唱）
只合与妖桃共居，天生下连枝树。
（柳云）师父，弟子端的几时得托生？（正末云）
你要托生，你只在老杨家成人。（桃云）弟子却是如何？（正末云）你也索跟他将去。（柳云）师父别有甚遗下言语？（正末云）你听我说。（诗云）独自行来独自坐，无限世人不识我。惟有城南柳树精，分明知道神仙过。（唱）
【赚煞】    为甚么桃脸破红颜，柳眼垂青顾，认得俺东君是主。堪笑时人空有目，如盲般岂辨贤愚。这火凡夫都是些懵懵之徒，不识回仙元姓吕。则不如把红尘跳出，袖白云归去，我则待朗吟飞过洞庭湖。（下）
（柳云）师父不肯度脱，俺去了也。我想师父说，教俺老杨家成人，必是老杨在师父跟前唆说。不肯度脱咱两个。等老杨上楼来，把他迷杀了，却不是了当！
兀的不是老杨来也。（酒保背剑上，云）天色晚了，我上楼收拾咱。（见科，叫云）有鬼，有鬼。（桃、柳向前科）（酒保云）我可也不怕他，有师父当下的剑，将来砍这妖怪。（做拔剑砍科，砍中柳科，柳走下）（又砍桃科，桃走下）（酒保云）天色昏黑，不知砍着甚么东西？只是各各的响。我试点火来照一照。（做照科，云）原来砍着门前那老柳树、墙边桃树。哦！元来就是这两件物成精作怪。明日把柳树截作系马桩，埋在门前，把桃树锯做桃符，钉在门上，着他两个替我管门户。把这剑挂在楼上，镇着家宅。我想那当剑先生也是高人，他曾说这剑有用处，果应其言。等他来赎剑时，请他吃一个烂醉，也当是我的谢意。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

第    二    折

（正末上，云）光阴好疾也。自离了岳阳楼，来山中住得一两日，世上早二十年也。自从城南桃、柳成其精灵，贫道故将宝剑留与老杨，着他手砍了他土木形骸，教柳树就托生在杨家为男子，教桃托生在邻舍李家为女子。他两个成人，结为夫妇。且教他酒色财气里过，方可度脱他成仙了道。则为你这花和柳，教我走三遭也。（唱）
【正宫】【端正好】    不争我三入岳阳城，又则索再出蓬莱洞，跨黄鹤拂两袖天风。到世间不是我尘缘冗，则被这花共柳相搬弄。
【滚绣球】    怕不你柳色浓，花影重，色深沉暮烟偏重，影扶疏晓日方融。柳呵，少不的半树枯，半树荣。桃呵，少不的一片西，一片东。燕剪就乱丝也无用，莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿，都说花无百日红，枉费春工。
（带云）众神仙都也笑我忙些甚么？（唱）
【倘秀才】    那里也清荫半空，何处也红芳万种，原来昨日今朝事不同。寻旧迹觅遗踪，空留下故冢。
（云）我上楼试着咱。（做坐还科，云）怎生不见人来（桃、柳精改扮同上）（净云）自家是岳阳楼下卖酒老杨的儿子。生下来头发便白，因此人皆叫我老柳。
我今年二十岁了，娶得个浑家，是东邻李家女儿，名唤做小桃，和我同年同月同日生。我父亲亡故多年，我独自管着这酒楼。不知怎生，俺这妇人常不言语，可似哑的。我十分爱他，他却不爱我，这家缘全然不管。恰才有个酒客上楼去了，我去问他，娘子，你好生看着门。（做上楼见正末科）（正末云）老柳，你在这里，你认的我么？（净云）我不认的你。（正末云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

二十年前我和你厮见来。（净云）这先生你敢错认了，我恰才二十岁，这二十年前那里得我来？你认的是俺父亲老杨，如今死过多年了。（正末背云）他是不认的。我去他身上，带意儿说上几句，看他省的省不的。
（唱）
【滚绣球】    当日死了你那老太公，怎么生下你这个小业种。樗散材怎能勾做梁作栋？你这片岁寒心不到的似柏如松。留下一枝儿继你祖宗，那取五株儿做你弟兄。槁木般病形骸更没些沉重，干柴般瘦身躯直恁么龙钟？枉将你翠眉颦损闲愁甚？空自把青眼睁开不认侬，我须是昔日仙翁。
（云）你看这挂的剑，原是我昔日当下的，今日特来回赎哩。（净云）先生休胡说。这口剑不曾生我时，有个神仙留下。我父亲说这口剑曾除了楼上两个妖精，以此挂着镇宅。你怎么说是你的？你比那神仙多几岁？
（正末云）我不与你说，唤你浑家来，他便认的我。
（净云）奇话，俺那浑家从不曾出来卖酒，他那里认得你？我唤他出来，看认得你么？（做唤科）（旦上，见正末拜科）（正末云）小桃，你也在这里？（唱）
【脱布衫】    则见他乌云坠蝉鬓f29fs23cf0      松，秋波困醉眼朦胧。酒力透冰肌色浓，枕痕印粉腮香重。
【小梁州】    为甚么这两朵桃花上脸红，须是你本面真容。
想着那去年今日此门中，你将我曾迎送，这搭里再相逢。
（旦云）师父，怎这许多时不见师父来买酒吃？
（正末唱）
【幺篇】    恰便似汉刘郎误访桃源洞，奈惜花人有信难通。
（净看旦笑科）（正末唱）  他频将柳眼窥，你把花心动。怕不年高德重，人则道临老入花丛。
（净云）好是跷怪，俺这浑家见了这先生，就会说话了，又似认的他一般。（正末云）老柳，再打酒来，不少你钱。（净取酒上，云）今日见了师父，俺浑家又会说话，我喜之不胜。俺夫妻二人伏侍师父，只管吃醉，不要还酒钱。（正末唱）
【滚绣球】    我待从容饮巨觥，他可殷勤捧玉钟，出红妆主人情重，强如列珍馐炮凤烹龙。（净云）师父，我会舞，等

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

浑家也唱一个曲儿，替师父送酒何如？（做舞唱科）（正末唱）  你看尊中酒不空，筵前曲未终，怎消得贤夫妇恁般陪奉，（净云）师父，俺两口儿这般歌舞，堪做一对儿。（正末唱）  你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙。休看那舞低杨柳楼心月，且听这歌尽桃花扇底风，倚翠偎红。
（云）感你两个好意。我虽醉有句话与你两个说：想人生青春易过，白发难饶。你两个年纪小小的，则管里被这酒色财气迷着，不肯修行办道，还要等甚么？
（唱）
【白鹤子】    年光弹指过，世事转头空。则管苦恋两枝春，可怎生不悟三生梦。
（云）你跟我出家去罢。（净云）跟你去呵怎生？
（正末云）跟我去呵。（唱）
【幺】    学长生千岁柏，不老万年松。我将你柳向玉堂栽，花傍瑶池种。
（净云）不跟你去却怎生？（正末唱）
【快活三】    少不的叶凋也翠幕倾，花落也锦机空。管取你一般潇洒月明中，栖不得鸾和凤。
【鲍老儿】    那其间白雪飘飘灞岸东，飞絮将斜阳弄；红雨霏霏汉苑中，残英把春光送。老了锦莺，愁翻粉蝶，怨杀游蜂。芳菲渺渺，韶光苒苒，岁月匆匆。
（净云）师父怕不如此说，我怎生舍得这家缘过活，夫妇恩情，便跟随你去？（旦云）他不肯去，小桃情愿跟师父出家。（正末唱）
【啄木儿尾】    怕不你霜凝时刚挨得秋，雪飘怎过冬？觑了这没下稍的枯杨成何用！想你那南柯则是一梦，争如俺桃花依旧笑春风。（同旦下）
（净云）这泼妇真个跟了那先生去了。我也顾不的家缘活计，取下这剑来，带着赶将去。贼道，我不到的放过你哩。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

第    三    折

（正末改扮渔翁上，云）老夫渔翁是也。驾着一叶扁舟，是俺平生活计。谁似俺渔人快活也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】    蝇头利不贪，蜗角名难恋。行藏全在我，得失总由天。甘老江边，富贵非吾愿，清闲守自然。
学子陵遁迹在严滩，似吕望韬光在渭川。
【梁州第七】    虽是个不识字烟波钓叟，却做了不思凡风月神仙。尽他世事云千变。实丕丕林泉有分，虚飘飘钟鼎无缘。想着那闹吵吵东华门外，怎敌得静f29fs23cf0  %%  西塞山前。脚踪儿不上凌烟，梦魂儿则想江f29fs23cf0  &  。觑了那忘生舍死的将军过虎豹关中，耽惊受恐的朝士拥麒麟殿前，争如俺少忧没虑的侬家住鹦鹉洲边。苟延，数年。我其实怕见红尘面，云林深市朝远。遮莫是天子呼来不上船，饮兴陶然。
【隔尾】    旋沽村酒家家贱，自钓鲈鱼个个鲜。醉与樵夫讲些经传。春秋有几年，汉唐事几篇？端的谁是谁非，咱两个细敷演。
（云）因和那樵夫饮了几杯酒，不觉的醉了。咱脱下这蓑衣来铺着，就这矶头上睡一觉咱。（睡科）（净上，云）不想俺那浑家跟着先生去了。我随后赶来，到这渡头，原来是个截头路。兀的见一只渔船流将下来，我带住这船，等有人寻时，教他渡过我去。（做带船）（正末醒科，云）怎生不见了渔船！（唱）
【牧羊关】    恰才共野老清辰饮，因此伴沙鸥白昼眠，觉来时怎生这钓鱼船不见？这其间黄芦岸湖平，白f29fs23cf0  *  渡水浅。
莫不在红蓼花新滩下？莫不在绿杨树古堤边？则见那人影里牵回棹，原来是柳阴中缆住船。
（背云）那里有甚么渔翁？就是我故意变化了的，教他不认得。（做叫科，云）兀那汉子，这渔船是老夫

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

的。（净云）这船原来是那渔翁的，我将这船还你。借问渔翁曾见个出家的先生，引着个年小的妇人，从这里过去么？（正末云）是，见有两个人过去。（唱）
【隔尾】    见一个庞眉老叟行在前面，见一个绝色佳人次着后肩。恰渡过芳洲早望不见。多管在竹林寺边，桃花坞前，便趁着东风敢去不远。
（净云）他端的是那里去了？（正末唱）
【牧羊关】    他去处管七十二福地，辖三十六洞天，这河与弱水相连。山号昆仑，地名阆苑。须不是系马邮亭畔，送客渭城边。离你那汴河堤早程三百，隔您那灞陵桥有路八千。
（净云）遮莫他恁地远，我也要赶上他。渔翁，怎生渡的我过去？（正末云）要我渡你也容易，你息得心上无明火，便渡你过去。（净云）有何难处？我若赶上他，则不伤害他便了。（正末云）你带着剑做甚么？
（净云）这剑是那先生当下的，我如今送还他去。（正末云）既如此，渡你过去。（净上船，正末收蓑衣，开船科，云）这等的风雪满天，没奈何渡你过去。（唱）
【骂玉郎】    觑了这琼花顷刻飘扬遍，银海岛玉山川，沧波万顷明如练。龙鳞般云外飘，鹅毛般江上剪，蝶翅般风中旋。
【感皇恩】    可早漫地漫天，更扑头扑面。雪拥就浪千堆，雪裁成花六出，雪压得柳三眠。  （净云）这雪看看下得大了。好冷也。（正末唱）  你这般愁风怕雪，甚的是带雨拖烟？你索拳双足，瞑双目，耸双肩。
（净云）我赶去摇橹，借你蓑衣披着。（作借蓑衣科）（正末唱）
【采茶歌】    他将我绿蓑穿，他把那橹绳牵，兀的是柳丝摇拽晚风前。那里是雪片纷纷大如手，须是杨花滚滚乱如绵。
（云）船到岸了。你脱蓑衣还我，你上岸去。（净脱蓑衣科，云）渔翁，我这一去，寻得俺那浑家着寻不着？（正末唱）
【哭皇天】    谁着你锁鸳鸯系不紧垂杨线，今可去觅鸾胶续继弦。遮莫你上碧霄下黄泉，赤紧的天高地远。你若不依

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

着我正道，我若不指与你迷途。柳呵，你便柔肠百结，巧计千般，浑身是眼，寻不见花枝儿般美少年。枉将你腰肢摆困，怎得你眉头放展！
（净云）我不认的去路，渔翁，指引我去咱。（正末唱）
【乌夜啼】    见放着一条捷径疾如箭，索甚么指路金鞭！管教得见你那春风面，行处休俄延，坐处莫留连。要问时，则问那昔年刘阮洞中猿；待寻呵，再休寻旧时王谢堂前燕。
那里也白玉楼，黄金殿，休看做亚夫营里，陶令门前。
（净云）那里是甚么所在？俺浑家知他是有也无？
（正末唱）
【贺新郎】    那搭儿别是一重天，尽都是翠柏林峦。那里取绿杨庭院，数声鹤唳呵不比那两个黄鹂啭。纵有那惊俗客云间吠犬，须无那聒行人风外鸣蝉。你休错认做章台路，管取你误入武陵源，那里有碧桃千树都开遍。你去那丛中寻配偶，便是花里遇神仙。
（净云）多谢渔翁指引。若寻得俺浑家回来，还再谢你。（正末云）正道不远，只在这里便是。（唱）
【煞尾】    天宽呵，无由得遇青鸾；便海阔也，有信难通锦鲤传。也不索登长空，临巨渊，过重山，涉大川，只隔得一片白云便相见。天涯在你目前，海角在你足边。不比你那送行处，西出阳关路儿远。（下）
（净云）幸得这渔翁渡我过来，又指引我正道，则索依着他前面去。走了许远，只见四面云山，重重叠叠，知他是那里！兀那松荫下有个洞门，里面必定有人！我索问一声。（做敲门，旦上开门科，问云）是谁？（净做见科，云）我那里不寻，那里不觅，元来你却在这里！咱和你回去来。（旦云）这便是家，我那里去！师父在里面等我。（净云）这歪剌骨无礼。我偌远赶来寻你，你不回去，只恋着那先生，是甚么缘故？
这等泼贱，不杀了要他何用？（做拔剑，杀旦科，云）
我把这死尸丢在洞门前水里流将去。我藏了这剑，等那先生出来，也杀了他，方才出的我这一口臭气。（外扮公人上，云）杀人贼，那里去！（净慌走，公人赴上

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

拿住科，云）咱拿杀人贼，见官去来。（左右报复，云）（外扮孤上，云）今日升衙。是谁这等吵闹！（公人云）拿得杀人赃在此。犯人当面。（孤云）这厮如何白日杀人？（净云）小人不曾杀人。我的浑家被一个先生引到这里，小人寻见了，教他跟我回去，被那先生把我浑家杀了。不干小人事。（孤云）你认的那先生么？（净云）小人认的。（孤云）左右，押这厮去寻那先生来对理。（押净下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

第    四    折

（正末上，云）贫道吕岩。若不引小桃到此，怎能赚得老柳也到这里？我着小桃出洞相迎，眼见的老柳将小桃杀了。他如今已入长生之境，如何杀得他？老柳必然逃避。遮莫你走到那里，贫道要寻你，有何难哉！（唱）
【双调】【新水令】    恰携的半堤烟雨过潇湘，有心待栽培在九重天上。谁想从朝不见影，到晚要阴凉。空教我立尽斜阳，临岐处漫凝望。
（柳上，云）兀的不是那先生。（公人云）恰才拿住这贼，他道这妇人是他浑家，指攀你杀了来。（正末唱）
【驻马听】    则为你体性颠狂，柳絮随风空自忙。可怜芳魂飘荡，撇得桃花逐水为谁香？你是个入天台逞大胆的莽刘郎，扫蛾眉下毒手的乔张敞。只待学赚神女楚襄王，送的下巫峡，你却在阳台上。
（公人云）同见官去，你两个折证咱。（行科，孤上做见科）（正末云）贫道稽首。（孤云）兀那道人，那厮指你杀了他媳妇。端的是谁杀来？（正末云）他浑家跟我修行办道，这厮寻见，将他杀了。不干贫道事。
（净云）是他杀了！（正末云）则看谁有刀仗，便是杀人的。（孤云）这个说的是。左右搜看。（公人搜净，见剑科）（正末唱）
【乔牌儿】    自古道捉贼先见赃，索甚当官与招状！觑了这残红数点在龙泉上，眼见的小桃花剑下亡。
（孤云）这厮白昼杀人，合该偿命，又不合妄指平人，就着这先生亲手杀他。（正末指剑科，云）你可还我剑也。（净哭云）谁想我死在今朝也？（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

【雁儿落】    枉了你千条翠带长。万缕青丝扬。不将意马拴，却把心猿放。
【得胜令】    呀，推倒老孤桩，横在小池塘。未做擎天柱，先为架海梁。你看一寸春光，能有几日柔条旺？犯着咱三尺秋霜，管教你登时落叶黄。
（做杀净，闭目科）（正末背剑，打渔鼓、简子，孤、众人各改扮众仙上）（正末云）弟子如今省了也。
（净开目科，云）恰才杀了我，如何又活了呀？原来我是城南柳树精，可知头上生出柳枝来。（做打稽首，云）师父，原来这官府公人都是神仙，可是那几位？
（正末云）这七人是汉钟离、铁拐李、张果老、蓝采和、徐神翁、韩湘子、曹国舅。（唱）
【水仙子】    这个是携一条铁拐入仙乡，这个是袖三卷金书出建章，这个是敲数声檀板游方丈，这个是倒骑驴登上苍，这个是提笊篱不认椒房，这个是背葫芦的神通大，这个是种牡丹的名姓香。（净云）这七位神仙都认的了。师父可是谁？（正末唱）  贫道因度柳呵，道号纯阳。
（净云）弟子恰才省了也。师父是吕真人，弟子是城南柳树精。（正末云）既知你本来面目，我今番度你成道。如今跟俺群仙，同赴瑶池西王母蟠桃会去。如何不见桃花仙女，来此献桃？（旦捧挑上，云）因师父度脱成仙，将自家结了的仙桃，王母娘娘行献寿去来。
（见科）（正末云）恰才杀了的是他幻身。他是瑶池仙种，已入长生不死之乡。只为你老柳是土木之物，难以入道，因此教他尘世走这一遭。（唱）
【落梅风】    则为你临官路，出粉墙，常只是转眼间花残花放。引的个呆崔护洞门前来谒浆，且喜你桃源故人无恙。
（众仙行科）（旦扮王母引金童、玉女上，云）小圣乃西池王母是也。今日设下蟠桃宴，请八洞神仙都来赴会咱。（众仙见科）（正末云）今日吕岩度的老柳、小桃，特来娘娘前祝寿。你两个过来参见娘娘者。（做见科）（旦献桃，净进酒，众仙奏乐科）（正末唱）
【滴滴金】    看了这仙袂飘飘，仙姿绰约，仙音嘹亮，人在五云乡。更有那宝殿参差，蓬山掩映，瑶池摇漾，全不比

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        谷子敬

半亩方塘。
【折桂令】    端的是隔红尘景物非常，上面有彩凤交飞，青岛翱翔。和那瑶草为邻，灵椿共茂，丹桂同芳。只教你占断风清月明，根盘的地老天荒。我为甚折取垂杨，移向扶桑！但能勾五千岁遐龄，索强如九十日韶光。
（王母云）蟠桃宴罢。老柳，你既成仙，可随洞宾去，小桃只在小圣左右。众仙听我剖断他两个咱。（词云）柳共桃今番度脱，再不逞妖娆袅娜，说与你金缕千条，道与你红云一朵。你休去灞岸拖烟，你休去玄都喷火。柳丝把意马牢拴，桃树把心猿紧锁。你做了酒色财气，你辞了是非人我。今日个老柳惹上仙风，和小桃都成正果。（旦、净谢科）（正末唱）
【随尾】    从此后溪花喜有人相傍，岩枝怕甚风摇荡。今日个繁华梦恰才醒，翠红乡再休想。

题        目        岳阳楼自造仙家酒截头渡得遇垂纶叟
正        名        西王母重餐天上桃吕洞宾三度城南柳

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    谷子敬

谷    子    敬

套        数

【黄钟・醉花阴】

豪    侠

3  酒簪花异乡客，花酒内淹留数载。花悦眼酒忘怀，酒酽花浓，举酒在花溪侧。忽顿觉数年来，将我这悒怏的心肠忽地改。
【喜迁莺】    想当初狂态，醉乡中放浪形骸。吾侪，尽都是五陵豪迈，都是些阔论高谈梁栋材。一个个安邦定策，一个个剑挥星斗，一个个胸卷江淮。
【出队子】    到春来东城南陌，信青骢踏绿苔。柳阴中打绕逞狂乖，芳径内妆幺  <  意脉，粉墙上题诗思腻色。
【刮地风】    到夏来绕定雕栏垂杨摆，绿阴庭槐。戗金船倚棹兰舟外，信意忘怀。听韵悠悠乐声一派，摇纨扇玉体相捱。有翡翠轩碧纱橱避暑楼台，捧瑶觞莫减侧，摆列着十二金钗。直吃的晚凉生日暮遥天外，共采莲人归去来。
【四门子】    到秋来写长空寒雁儿堪人爱，霁一天秋月色。
绿叶儿殷，黄菊儿开。效龙山落帽老秀才，直吃的脸晕红身子儿歪，娇滴滴玉人儿扶策。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    谷子敬

【古水仙子】    我、我、我自鉴戒，似、似、似锦阵里疏狂李太白。将、将、将宝剑共瑶琴，还、还、还花钱共酒债。
我、我、我嫌天宽恨地窄，呀、呀、呀，却原来是冬景幽哉。看、看、看泻长空瑞雪风乱筛，见、见、见傲冰魂玉梅南轩外，馨、馨、馨，时送将暗香来。
【尾声】    倚翠偎红理当戒，乐琴书不出茅斋，似这般好光景我曾多见来。

【商调】集贤宾

闺    情

猛听的透帘栊卖花声唤起，将好梦却惊回。更和那迁乔木莺声偏碎，上纱窗日影重移。暗沉吟失魄消魂，闷恹恹似醉如痴。把重门紧紧深闭起，怕莺花笑人憔悴。离愁何日满，此恨有谁知？
【逍遥乐】    则为那无媒匹配，勾引起无倒断相思，染下这不明白的病疾。眼睁睁的将我来抛离，泼乔才更狠似王魁。
我这里骂一声却又悔，空没乱怎地支持。则落的长吁短叹，倒枕垂床，废寝忘食。
【金菊香】    这些时龙涎香  ?  冷了金猊，雁足慵安生了绿绮，羊羔懒斟闲了玉杯。觑了这一弄儿狼藉，不由人辗转越伤悲。
【醋葫芦】    诗吟出锦绣文，字装成古样体。衣冠济楚俊容仪，酒席间唱和音韵美。一团儿和气，论聪明俊俏有谁及？
【梧叶儿】    刀搅也似柔肠断，爬推也似泪点垂，似醉有如痴。笔砚上疏了工课，茶饭上减了饮食，针指上罢了心机，怎对人言说这就里！
【后庭花】    想着他身常爱红翠偎，心偏将香玉惜。面胜似何郎粉，手能描京兆眉。闲时节笑相偎，恰便似鹣鹣比翼。
翠裙腰掩过半尺，搂胸带趱了一围。骨捱捱削了玉肌，瘦恹恹宽了绣衣。乱  .  松云鬓堆，困腾腾秋水迷。命悬悬有

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    谷子敬

几日，软怯怯无些气力。
【柳叶儿】    我可甚千娇百媚，全不似旧日容仪，阁不住两眼凄惶泪。不能够同欢会，则有分各东西，想人生最苦是别离。
【尾声】    常记得枕席间说的言，星月底设来的誓。谁想这辜恩薄幸负心贼，自相别数年无信息。比及你登科及第，我则索上青山化做望夫石。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    顾德润

顾    德    润

小        令

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

夏    目

衔泥燕子穿帘幕，早池塘贴新荷，庭槐堤柳鸣蝉和。扇影罗，巾岸葛，花盈座。    暑气无多，雨声初过。倚东床，开北牖，梦南柯。灯前恣舞，醉后狂歌。书慵注，琴倦抚，剑羞磨。    挂青蓑，钓沧波，世尘不到小行窝。笑拥青蛾娇无那，年来放我且婆娑。

述    怀

蛛丝满甑尘生釜，浩然气尚吞吴，并州每恨无亲故。三匝乌，千里驹，中原鹿。    走遍长途，反下乔木。若立朝班，乘骢马，驾高车。常怀卞玉，敢引辛裾。羞归去，休进取，任揶揄。    暗投珠，叹无鱼，十年窗下万言书。欲赋生来惊人语，必须苦下死工夫。人生傀儡棚中过，叹乌兔似飞梭，消磨岁月新工课。尚父蓑，元亮歌，灵均些。    安乐行窝，风流花磨。闲呵诹，歪嗑牙，发乔科。山花袅娜，老子婆娑。心犹倦，时未来，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    顾德润

志将何！    爱风魔，怕风波，识人多处是非多。适兴吟哦无不可，得磨跎处且磨跎。

【中吕】醉高歌过喜春来

宿西湖

梅花飘雪漫山，杨柳和烟放眼。画船稳系东风岸，金缕朱弦象板。    春融南浦冰澌散，酒醒西楼月影悭，一天星斗水云寒。名利难，诗酒债且填还。

【中吕】醉高歌过摊破喜春来

旅    中

长江远映青山，回首难穷望眼。扁舟来往蒹葭岸，人憔悴云林又晚。    篱边黄菊经霜暗，囊底青蚨逐日悭。破清思晚砧鸣，断愁肠檐马韵，惊客梦晓钟寒。归去难，修一缄，回两字寄平安。

【中吕】醉高歌过红绣鞋

西湖赏春

漾金波碧  )  粼粼，荡金缕垂杨隐隐。步金莲仙子相随趁，纵金勒王孙笑引。    按金雁银筝风韵，捧金钟翠袖殷勤，听金莺彩燕竞争春。掷金钱频唤酒，焚金鼎细生云，戗金船兰棹稳。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    顾德润

【越调】黄蔷薇过庆元贞

御水流红叶

步秋香径晚，怨翠阁衾寒。笑把霜枫叶拣，写罢衷情兴懒。
几年月冷倚阑干，半生花落盼天颜，九重云锁隔巫山。
休看作等闲，好去到人间。

又

止观光上国，近守御宫闱。霜染丹枫散绮，叶坠金沟泛水。
凤城春色醉玻璃，龙香墨迹璨珠玑，鸾交天配选簪笄。
宫妃直恁痴，题怨寄他谁。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    顾德润

套        数

【黄钟】愿成双

忆    别

梅脸退，柳眼肥，雨丝丝开到荼      。一春常是盼佳期，不觉的香消玉体。
【幺】    忒风流姝媚忒聪慧，怎生般信绝音稀？叮宁杜宇那人行啼，冷落了秋千月底。
【出队子】    科场不第，出落着个三不归。长安花酒价如泥，不信敲才主仗得，似恁般情怀说向谁？
【幺】    到中秋左右还相会，见他时擘破面皮。紫泥宣于我甚便宜，青楼梦因谁没鉴识，且受回禁持悔甚的。
【尾】    海神行忘不了些乔盟誓，多年前曾活取了个王魁，传槽病这些时敢轮到你。

【仙吕】点绛唇

四友争春

四海飘篷，半生歌咏。嗟尘冗，世事匆匆，苦被年光送。
【混江龙】    眼前青供，玉人降谪笑相逢。敲金击玉，咏月嘲风。三峡泉鸣新咳唾，千章诗著旧题封。春风杨柳，秋水芙蓉。温柔典雅，剔透玲珑。销人魂梦广寒宫，迷人踪迹桃源洞。友朋每如兄如弟，亲眷每非虎非熊。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    顾德润

【油葫芦】    天下湖山风月珑，这一伙作业种，莺俦燕侣不相容。锦心绣腹亲陪奉，月眉星眼情搬弄。茶供过三两巡，涎割到五六桶。攒下些高谈阔论成何用，端的是风月两无功。
【天下乐】    几曾见翠袖殷勤捧玉钟，三冬，节序穷，老廉颇岂堪施会勇。桑柴弓悬臂间，纸糊锹逼手中，每日价干和哄。
【那吒令】    江湖上量洪，谁强似孔融；天地间德行，怎学得仲弓；翠红乡钞猛，都不如邓通。假老实，乔尊重，买做了先锋。
【鹊踏枝】    探花人气如虹，状元郎怒填胸，榜眼哥哥，尚自冲冲。你也哝恩多爱浓，想从前错怨了天公。
【寄生草】    大厮家包藏得险，友朋每讲论得同。双生虽俊风声众，苏卿缺镘情肠痛，冯魁不语机谋中。风流浪子怎教贫？孤寒壮士愁难共。
【尾】    不放一时花，空负三生梦，我与你结抹了青楼卷宗。一个空劳下巫山十二峰，一个虚担着雨迹云踪。那一个快弥缝，只落得燕懒莺慵，这老子倒夺了东君造化工。
他见这恩情脱空，便把那是非讲动，  *  地向树头树底觅残红。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    顾鉴中

顾    鉴    中

小        令

【正宫】醉太平

出浴图

荡春心火烧，沐天露油浇。侍儿扶起一团娇，掩双酥凤绡。
杏花浅露胭脂萼，鸡头新剥珍珠宝，海堂微隐祸根苗，则是马嵬尘未澡。

【中吕】普天乐

答沈甥书

天阔雁还疏，人远心犹近。贤甥有义，我岂无亲。泪从眼角流，情向书中尽。自愧残年多愚钝，丁宁话不叙闲文。勤攻书史，常亲笔砚，承维先人。

赠朱昭信升千户

文武继宗门，忠义全臣节。枪摇银蟒，笔走鸟蛇。箭瑞燕尾f14fs23cf0  C  ，刀取猩喉血。戴月披霜无明夜，记当先功次重叠。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    顾鉴中

紫泥封昨宵到也，花银带今朝系也，褐罗伞明日来也。

寄    情

奇遇凤鸾交，紧挽鸳鸯结。津甜稠攘，味苦离别。行云恣往来，流水无明夜。料得名花怎肯随风谢，惹香泥燕口重叠。叹韶光看看过也，想娇溜痴痴望也，许佳期准准来也。

修竹仕女图

意味有谁知，心事无人问。郁孤闷翠烟缥渺，覆清寒苍雪缤纷。空闻子凤鸣，难觅青鸾信，目断湘云咫尺天涯近。欲思不醉无归，望城头双凫早飞。喜琴外孤鹤并美，愿天边五马追随。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

关    汉    卿

关张双赴西蜀梦

第    一    折

【仙吕】【点绛唇】    织履编席，能勾做大蜀皇帝，非容易。
官里旦暮朝夕，闷似三江水。
【混江龙】    唤了声关、张二弟，无言低首泪双垂；一会家眼前活现，一会家口内掂提。急煎煎御手频捶飞凤椅，扑簌簌痛泪常淹衮龙衣。每日家独上龙楼上，望荆州感叹，阆州伤悲。
【油葫芦】    每日家作念煞关云长、张翼德，委得俺宣限急。西川途路受驱驰，每日知他过几重深山谷，不曾行十里平田地。恨征f30fs23cf0  /  四只蹄，不这般插翅般疾；踊虎躯纵彻黄金辔，果然道“心急马行迟”。
【天下乐】    紧f30fs23cf0  0  定葵花镫踅鞭催，走似飞坠的双镝，此腿f30fs23cf01  无气力。换马处侧一会儿身，行行里吃一口儿食，无明夜不住地。
【醉扶归】    若到荆州内，半米儿不宜迟，发送的关云长向北归。然后向阆州路上转驰驿，把关、张分付在君王手里，教他龙虎风云会。
【金盏儿】    关将军但相持，无一个敢欺敌。素衣匹马单刀

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

会，觑敌军如儿戏，不若土和泥。杀曹仁十万军，刺颜良万丈威。今日被坏人将你算，畅则为你大胆上落便宜。
【醉中天】    义赦了严颜罪，鞭打的督邮死，当阳桥喝回个曹孟德。倒大个张车骑。今日被人死羊儿般剁了首级，全不见石亭驿！
【金盏儿】    鞍马上不曾离，谁敢松动满身衣？恰离朝两个月零十日，劳而无役枉驱驰！一个鞭挑魂魄去，一个人和的哭声回。宣的个孝堂里关美髯，纸幡上汉张飞。
【赚煞】    杀的那东吴家死尸骸堰住江心水，下溜头淋流着血汁。我教的茸茸蓑衣浑染的赤，变做了通红狮子毛衣。
杀的他敢血淋漓，交吴越托推，一霎儿番为做太湖鬼。青鸦鸦岸儿，黄壤壤田地，马蹄儿踏做捣椒泥。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

【南吕】【一枝花】    早晨间占《易》理，夜后观乾象。据贼星增焰彩，将星短光芒。朝野内度量，正俺南边上，白虹贯日光。低首参详，怎有这场景象？
【梁州】    单注着东吴国一员骁将，砍折俺西蜀家两条金梁。这一场苦痛谁承望？再靠谁挟人捉将？再靠谁展土开疆？做宰相几曾做卿相，做君王那个做君王？布衣间昆仲心肠。再不看官渡口剑刺颜良，古城下刀诛蔡阳，石亭驿手挎袁襄！殿下帝王，行思坐想，正南下望，知祸起自天降。宣到我朝下若问当，着甚话声扬？
【隔尾】    这南阳耕叟村诸亮，辅佐着洪福齐天汉帝王，一自为臣不曾把君诳。这场勾当，不由我索向君王行酝酿个谎。
【牧羊关】    张达那贼禽兽，有甚早难近傍？不走了糜竺、糜芳！咱西蜀家威风，俺敢将东吴家灭相。我直教金鼓震、倾人胆，土雨溅的日无光；马蹄儿踏碎金陵府，鞭梢儿蘸干扬子江。
【贺新郎】    官里行行坐坐则是关、张，常则是挑在舌尖，不离了心上。每日家作念的如心痒，没日不心劳意攘，常则是心绪悲伤。白昼间频作念，到晚后越思量，方信道“梦是心头想”；但合眼早逢着翼德，才做梦可早见云长。【牧羊关】    板筑的商傅说，钓鱼儿姜吕望，这两个梦善感动历代君王。这梦先应先知，臣则是误打误撞。蝴蝶迷庄子，宋玉赴高唐，世事云千变，浮生梦一场。
【收尾】    不能勾侵天松柏长千丈，则落的盖世功名纸半张！关将军美形状，张将军猛势况，再何时得相访？英雄归九泉壤，则落的河边堤土坡上、钉下个缆桩。坐着条担杖，则落的村酒渔樵话儿讲。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

【中吕】【粉蝶儿】    运去时过，谁承望有这场丧身灾祸？
忆当年铁马金戈，自桃园初结义，把尊兄辅佐。共敌军擂鼓鸣锣，谁不怕俺弟兄三个！
【醉春风】    安喜县把督邮鞭，当阳桥将曹操喝，共吕温侯配战九十合，那其间也是我、我！壮志消磨，暮年折挫，今日向匹夫行伏落。
【红绣鞋】    九尺躯阴云里偌大，三缕髯把玉带垂过，正是俺荆州里的二哥哥。咱是阴鬼，怎敢陷他，唬的我向阴云中无处躲。
【迎仙客】    居在人间世，则合把路上经过，向阴云中步行因甚么？往常爪关西把他围绕合，今日小校无多，一部从十余个。
【石榴花】    往常开怀常是笑呵呵，绛云也似丹脸若频婆；今日卧蚕眉瞅定面没罗，却是为何？雨泪如梭，割舍了向前先搀过，见咱呵恐怕收罗。行行里恐惧明闻破，省可里倒把虎躯挪。
【斗鹌鹑】    哥哥道你是阴魂，兄弟是甚么？用舍行藏，尽言始末：则为帐下张达那厮厮嗔喝，兄弟更性似火；我本意待侑他，谁想他兴心坏我！
【上小楼】    则为咱当年勇过，将人折挫，石亭驿上袁襄怎生结末？恼犯我，拿住他，天灵摔破，亏图了他怎生饶过！
【幺篇】    哥哥你自喑约，这事非小可。投至的曹操、孙权，鼎足三分，社稷山河。筋厮锁，俺三个，同行同坐，怎先亡了咱弟兄两个？
【哨遍】    提起来把荆州摔破，争奈小兄弟也向壕中卧！云雾里自评薄，刘封那厮于礼如何？把那厮碎剐割！糜芳、糜竺、帐下张达，显见的东吴躲。先惊觉与军师诸葛，后

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

入宫庭，托梦与哥哥。军临汉上马嘶风，尸堰满江心血流波；休想逃亡，没处潜藏，怎生的躲？
【耍孩儿】    西蜀家气势威风大，助鬼兵全无坎坷；糜芳、糜竺共张达，待奔波怎地奔波？直取了汉上才还国，不杀了贼臣不讲和！若是都拿了，好生的将护，省可里拖磨。
【三煞】    君王索怀痛忧，报了仇也快活。除了刘封，槛车里囚着三个。并无喜况敲金镫，有甚心情和凯歌？若是将贼臣破，君王将咱祭奠，也不用道场锣钹。
【二煞】    烧残半堆柴，支起九顶镬，把那厮四肢梢一节节钢刀f30fs23cf0  2  ，亏图了肠肚鸡鸦啄，数算了肥膏猛虎拖。咱可灵位上端然坐，也不用僧人持咒，道士宣科。
【收尾】    也不用香共灯、酒共果，但得那腔子里的热血往空泼，超度了哥哥发奠我。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

【正宫】【端正好】    任劬劳，空生爱，死魂儿有国难投！
横亡在三个贼臣手，无一个亲人救。
【滚绣球】    俺哥哥丹凤之目，兄弟虎豹头，中他人机彀，死的来不如个虾蟹泥鳅！我也曾鞭督邮，俺哥哥诛文丑，暗灭了车胄，虎牢关酣战温侯。咱人“三寸气在千般用，一日无常万事休”，壮志难酬！
【倘秀才】    往常真户尉见咱当胸叉手，今日见纸判官趋前退后，元来这做鬼的比阳人不自由！立在丹墀内，不由我泪交流，不见一班儿故友。
【滚绣球】    那其间正暮秋，九月九，正是帝王的天寿。列丹墀宰相王侯，攘的我奉玉瓯进御酒，一齐山寿，官里回言道臣宰千秋。往常摆满宫彩女在阶基下，今日驾一片愁云在殿角头，痛泪交流。
【叨叨令】    碧粼粼绿水波纹皱，疏剌剌玉殿香风透。皂朝靴f30fs23cf0  0  不响玻璃f30fs23cf0  3  ，白象笏打不响黄金兽。元来咱死了也么哥，咱死了也么哥！耳听银箭和更漏。
【倘秀才】    官里向龙床上高声问候，臣向灯影内f30fs23cf0  4  惶顿首。躲避着君王，倒退着走；只管里问缘由，欢容儿抖擞。
【呆骨朵】    终是三十年交契怀着熟，咱心相爱志意相投。
绕着二兄长根前，不离了小兄弟左右。一个是急f30fs23cf0  55  云间凤，一个是威凛凛山中兽。昏惨惨风内灯，虚飘飘水上沤。
【倘秀才】    官里身躯在龙楼凤楼，魂魄赴荆州、阆州，争知两座砖城换做土丘！天曹不受，地府难收，无一个去就！
【滚绣球】    官里恨不休，怨不休，更怕俺不知你那勤厚，为甚俺死魂儿全不相瞅？叙故旧，厮问候，想那说来的前咒，桃园中宰白马乌牛。结交兄长存终始，俺伏侍君王不到头，心绪悠悠。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【三煞】    来日教诸葛将二愚男将引，丁宁奏，两行泪才那不断头。官里紧紧的相留，怕不待慢慢的等候，怎禁那滴滴铜壶，点点更筹。久停久住，频去频来，添闷添愁！来时节玉蟾出东海，去时节残月下西楼。
【二煞】    相逐着古道狂风走，赶定长江雪浪流。痛哭悲凉，少添f30fs23cf0  67  ，拜辞了龙颜，苦度春秋。今番若不说，后过难来，千则千休；丁宁说透，分明的报冤仇。
【煞尾】    饱谙世事慵开口，会尽人间只点头。火速的驱军校戈矛，驻马向长江雪浪流。活拿住糜芳共糜竺，阆州里张达槛车内囚。杵尖上挑定四颗头，腔子内血向成都闹市里流，强如与俺一千小盏黄封头祭酒！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

闺怨佳人拜月亭

楔        子

（孤、夫人上，云了）（打唤了）（正旦扮引梅香上了）（见孤科）（孤云了）（情理打别科）（把盏科，云）父亲年纪高大，鞍马上小心咱。（孤云了）（正旦做掩泪科，唱）
【仙吕】【赏花时】    卷地狂风吹塞沙，映日疏林啼暮鸦。
满满的捧流霞，相留得半霎，咫尺隔天涯。
【幺篇】    行色一鞭催瘦马。（孤云了）（正旦唱）  你直待白骨中原如卧麻。虽是这战伐，负着个天摧地塌，是必想着俺子母每早来家。（下）
（孤、夫人云了）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（末、小旦云了）（打救外了）（正旦共夫人相逐慌走上了）（夫人云了）怎想有这场祸事！（做住了，唱）
【仙吕】【点绛唇】    锦绣华夷，忽从西北天兵起。觑那关口城池，马到处成平地。
【混江龙】    许来大中都城内，各家烦恼各家知。且说君臣分散，想俺父子别离。遥想着尊父东行何日还？又随着车驾、车驾南迁甚日回？  （夫人云了）（正旦做嗟叹科）  这青湛湛碧悠悠天也知人意，早是秋风飒飒，可更暮雨凄凄。
【油葫芦】    分明是风雨催人辞故国，行一步一叹息。两行愁泪脸边垂，一点雨间一行f30fs23cf0  4  惶泪，一阵风对一声长吁气。（做滑倒科）f30fs23cf0  8  ！百忙里一步一撒；嗨！索与他一步一提。这一对绣鞋儿分不得帮和底，稠紧紧粘软软带着淤泥。
【天下乐】    阿者，你这般没乱慌张到得那里？（夫人云了）
（做意了）  兀的般云低、天欲黑，至近的道店十数里。上面风雨，下面泥水，阿者，慢慢的枉步，显的你没气力。
（夫人云了）（对夫人云了），唱【醉扶归】    阿者，我都折毁尽些新f30fs23cf0  9:  ，关扭碎些旧钗篦，把两付藤缠儿轻轻得按的f30fs23cf0  ;  秕，和我那压钏通三对，都绷在我那睡裹肚薄绵套里，我紧紧的着身系。
（夫人云了）（哨马上，叫住了）（夫人云了）（做惨科）（夫人云了，闪下）（小旦上了）（便自上了）
（做寻夫人科，云）阿者！阿者！（做叫两三科）（没乱科）（末云了）（猛见末打惨害羞科）（末云了）（做住了，云）不见俺母亲，我这里寻哩！（末云了）（做意）
（末云了）呵，我每常几曾和个男儿一处说话来？今日到这里无奈处，也怎生呵是那？（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【后庭花】    每常我听得绰的说个女婿，我早豁地离了坐位，悄地低了咽颈，f30fs23cf0  <  地红了面皮。如今索强支持，如何回避？藉不的那羞共耻。
（末云了）（做陪笑科，唱）
【金盏儿】    您昆仲各东西，俺子母两分离。怕哥哥不嫌相辱呵，权为个妹。  （末云了）（寻思了）  哥哥道做：军中男女若相随，有儿夫的不掳掠，无家长的落便宜。  （做意了）
这般者波，怕不问时权做弟兄，问着后道做夫妻。
（末云了）（随着末行科）（外云了）（打惨科）
（随末见外科）（外末共正末厮认住了）（做住了）（云）
怎生这秀才却共这汉是弟兄来？（做住了）
【醉扶归】    你道您“祖上亲文墨，昆仲晓书集，从上流传直到你，辈辈儿都及第”。您端的是姑舅也那叔伯也那两姨，偏怎生养下这个贼兄弟？
（外末云了）（末云了）哥哥你有此心，莫不错寻思了么？（唱）
【金盏儿】    你心里把褐衲袄脊梁上披，强似着紫朝衣，论盆家饮酒压着诗词会。嫌这攀蟾折桂做官迟，为那笔尖上发禄晚，见这刀刃上变钱疾。你也待风高学放火，月黑做强贼。
（正末云了）（外末做住了）本不甚吃酒了。（正末云了）你休吃酒也，恐酒后疏狂。（末云了）（正旦唱）
【赚尾】    然是弟兄心，殷勤意。本酒量窄推辞少吃，乐意开怀虽恁地，也省可里不记东西。  （做扶着末科）（做寻思科）呵！  我自思忆，想我那从你的行为，被这地乱天翻教我做不的伶俐。假妆些厮收厮拾，佯做个一家一计，且着这脱身术瞒过这打家贼。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（夫人、小旦云了）（孤云了）（店家云了）（正旦便扮扶末上了）（末卧地做住了）呵！从生来谁曾受他这般烦恼！（做叹科）（唱）
【南吕】【一枝花】    干戈动地来，横祸事从天降：爷娘三不归，家国一时亡。龙斗来鱼伤，情愿受消疏况。怎生般不应当，脱着衣裳，感得这些天行好缠仗。
【梁州】    恰似悒悒的锥挑太阳，忽忽的火燎胸膛。身沉体重难回项，口干舌涩，声重言狂。可又别无使数，难请街坊，则我独自一个婆娘，与他无明夜过药煎汤。  呵！  早是俺两口儿背井离乡！f30fs23cf0  8  ！  则怏他一路上荡风打浪，  嗨！  谁想他百忙里卧枕着床。内伤、外伤，怕不待倾心吐胆尽筋竭力把个牙推请；则怕小处尽是打当。只愿的依本分伤家没变症，慢慢的传受阴阳。
（末云了）（店家云了）（做寻思科）试请那大夫来，交觑咱。（大夫上，云了）（做意了）郎中，仔细的评这脉咱！（末共大夫云了）（做称许科）（唱）
【牧羊关】    这大夫好调理，的是诊候的强，这的十中九敢药病相当。阿的是五夜其高，六日向上，解利呵过了时晌，下过呵正是时光。不用那百解通神散，教吃这三一承气汤。
（大夫裹药了）（做送出来了）但较些呵，郎中行别有酬劳。（孤上，云了）是不沙！（做叫老孤的科）
阿马！认得瑞兰么？（孤云了）（正旦唱）
【贺新郎】    自从都下对尊堂，走马离朝，阿马间别无恙？
（孤认了）  则恁的犹自常思想，可更随车驾南迁汴梁；教俺去住无门、徊徨，家缘都撇漾，人口尽逃亡，闪的俺一双子母每无归向。自从身体上一朝出帝辇，俺这梦魂无夜不辽阳！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（孤云了）（做打悲科）车驾起行了，倾城的百姓都走。俺随那众老小每出的中都城子来，当日天色又昏暗，刮着大风，下着大雨。早是赶不上大队，又被哨马赶上，轰散俺子母两人，不知阿者那里去了！（末云了）（做着忙的科）（孤云了）（做害羞科）是您女婿，不快哩。（孤云了）（做说关子了）（孤云了）（做羞科，唱）
【牧羊关】      您孩儿无挨靠，没倚仗，深得他本人将傍。
（孤云了）（做意了）  当日目下有身亡，眼前是杀场，刀剑明晃晃，士马闹荒荒；那其间这锦绣红妆女，那里觅个银鞍白面郎？
（孤云了）是个秀才。（孤教外扯住了）（做慌打惨、打悲的科）阿马！你可怎生便与这般狠心？（做没乱意了，唱）
【斗虾蟆】    爹爹！俺便似遭严腊，久盼望、久盼望你个东皇，望得些春光艳阳，东风和畅；好也f30fs23cf0  =  ！f30fs23cf0  >  地冻剥剥的雪上加霜！  （末云了）（没乱科）  无些情肠，紧揪住不把我衣裳放。见个人残生丧，一命亡，世人也惭惶。你不肯哀怜悯恤，我怎不感叹悲伤！
（孤云了）父亲息怒，宽容瑞兰一步；分付他本人三两句言事呵，咱便行波。（孤云了）父亲不知，他本人于您孩儿有恩处。（孤云了）（正旦唱）
【哭皇天】    教了数个贼汉把我相侵傍，阿马想波，这恩临怎地忘？闪的他活支沙三不归，强教俺生各扎两分张。觑着兀的般着床卧枕，叫唤声疼，撇在他个没人的店房！常言道：相逐百步，尚有徘徊。你怎生便教我眼睁睁的不问当？（做分付末了）男儿呵！如今俺父亲将我去也，你好生的觑当你身起！（末云了）（做艰难科）男儿，  兀的是俺亲爷的恶党，休把您这妻儿怨畅。
【乌夜啼】    天那！f1fs27cf0  一霎儿把这世间愁都撮在我眉尖f1fs27cf0上，这场愁不许堤防。f5fs27cf0  （末云了）  既相别此语伊休忘：怕你那换脉交阳，是必省可里掀扬。俺这风雹乱下的紫袍郎，不识你个云雷未至的白衣相。咱这片霎中如天祥，一

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

时哽咽，两处凄凉。
（末云了）（孤打催科）（做住了，唱）
【三煞】    男儿，f1fs27cf0  怕你大赎药时准备春衫当，探食后f1fs27cf0堤防百物伤。f5fs27cf0（末云了）（做艰难科）  这侧近的佳期休承望，直等你身体安康，来寻觅夷门街巷，恁时节再相访。
你这旅店消疏病客况，我那驿路上f30fs23cf0  4  惶。
【二煞】    则明朝你索绮窗晓日闻鸡唱，我索立马西风数雁行。（末云了）男儿，我教你放心者波！f1fs27cf0  只愿的南京有俺f1fs27cf0亲娘，我宁可独自孤孀；怕他待抑勒我别寻个家f1fs27cf0长，那话儿便休想！f5fs27cf0（末云了）你见的差了也！  那玉砌珠帘与画堂，我可也觑得寻常。
【收尾】    休想我为翠屏红烛流苏帐，撇了你这黄卷青灯映雪窗。（孤云了）（末云了）（打别了）（嘱咐末科）  你心间莫昏忘，你心间索记当：我言词更无妄，不须伊再审详。
咱兀的做夫妻三个月时光，你莫不曾见您这歹浑家说个谎？
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（夫人一折了）（末一折了）（小旦云了）（正旦便扮上了）自从俺父亲就那客店上生扭散俺夫妻两个，我不曾有片时忘的下俺那染病的男儿，知他如今是死那？活那？不知俺爷心是怎生主意，提着个秀才便不喜：“穷秀才几时有发迹？”自古及今，那个人生下来便做大官享富贵那？（做叹息科，唱）
【正宫】【端正好】    我想那受官厅，读书舍，谁不曾虎困龙蛰？（带云）信着我父亲呵，  世间人把丹桂都休折，留着手把雕弓拽。
【滚绣球】    俺这个背晦爷，听的把古书说，他便恶忿忿的脑裂，粗豪的今古皆绝。您这些富产业，更怕我顾恋情惹，俺向那笔尖上自f30fs23cf0  ?@  得些豪奢。搠起柄夫荣妇贵三檐伞，抵多少爷饭娘羹驷马车！两件儿浑别。
（小旦云了）阿也！是敢待较些去也。（小旦云了）（正旦唱）
【倘秀才】    呵！f1fs27cf0  我付能把这残春捱彻，f5fs27cf0  嗨！f30fs27cf0  Af1fs27cf0  地是f1fs27cf0俺愁人瘦绝。f5fs27cf0（小旦云了）依着妹子只波。（小旦云f5fs27cf0了）（做意了）  恰随妹妹闲行散闷些。到池沼，蓦观绝，越教人叹嗟。
【呆骨朵】    这供愁的景物好依时月，浮着个钱来大绿嵬嵬荷叶；荷叶似花子般团f30fs23cf0  B  ，陂塘似镜面般莹洁。呵！几时教我腹内无烦恼，心上无萦惹？似这般青铜对面妆，翠钿侵鬓贴。
（做害羞科）早是没外人，阿的是甚么言语那？
这个妹子咱！（小旦云了）你说的这话，我猜着也f30fs23cf0  =  。
（唱）
【倘秀才】    休着个滥名儿将咱来引惹。f30fs23cf0  8  ！待不你个小鬼

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

头春心儿动也！（小旦云了）放心，放心。  我与你宽打周遭向父亲行说。  （小旦云了）你不要呵，我要则么那？（小旦云了）  我又不风欠，不痴呆，要则甚迭！
（小旦云了）咱无那女婿呵，快活；有女婿呵，受苦。（小旦云了）你听我说波。
【滚绣球】    女婿行但沾惹，六亲每早是说：又道是丈夫行亲热，爷娘行特地心别。而今要衣呵满箱箧，要食呵尽f30fs23cf0  C啜，到晚来更绣衾铺设，我这心儿里牵挂处无些。直睡到冷清清宝鼎沉烟灭，明皎皎纱窗月影斜，有甚唇舌！
（做入房里科）（小旦云了）夜深也，妹子，你歇息去波，我也待睡也。（小旦云了）梅香，安排香桌儿去，我待烧柱夜香咱。（梅香云了）（正旦唱）
【伴读书】    你靠栏槛临台榭，我准备名香f30fs23cf0  D  ，心事悠悠凭谁说？只除向金鼎焚龙麝。与你殷勤参拜遥天月，此意也无别。
【笑和尚】    韵悠悠比及把角品绝，碧荧荧投至那灯儿灭，薄设设衾共枕空舒设；冷清清不恁迭，闲遥遥生枝节，闷恹恹怎捱他如年夜！
（梅香云了）（正旦做烧香科，唱）
【倘秀才】    天哪！这一柱香，  则愿削减了俺尊君狠切；这一柱香，则愿俺那抛闪下的男儿较些。那一个爷娘不间迭，不似俺、忒f30fs23cf0  EF  ，劣缺。
（做拜月科，云）愿天下心厮爱的夫妇永无分离，教俺两口儿早得团圆！（小旦云了）（做羞科，唱）
【叨叨令】    元来你深深的花底将身儿遮，搽搽的背后把鞋儿捻；涩涩的轻把我裙儿拽，f30fs23cf0  GG  的羞得我腮儿热。小鬼头！撞破我也么哥，撞破我也么哥！我一星星的都索从头儿说。
（小旦云了）妹子，你不知，我兵火中多得他本人气力来，我以此上忘不下他。（小旦云了）（打悲了）
您姐夫姓蒋，名世隆，字彦通，如今二十三岁也。（小旦打悲了）（做猛问科，唱）
【倘秀才】    来波！  我怨感、我合哽咽，不剌！你啼哭你为甚迭？（小旦云了）  你莫不元是俺男儿的旧妻妾？  阿是，阿

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

是，  当时只争个字儿别，我错呵了应者！
（小旦云了）您两个是亲弟兄？（小旦云了）（做欢喜科），唱【呆骨朵】    似恁的呵！  咱从今后越索着疼热，休想似在先时节。你又是我妹妹、姑姑，我又是你嫂嫂、姐姐。（小旦云了）这般者，  俺父母多宗派，您昆仲无枝叶；从今后休从俺爷娘家根脚排，只做俺儿夫家亲眷者。
（小旦云了）若说着俺那相别呵，话长。（唱）
【三煞】    他正天行汗病，换脉交阳，那其间被俺爷把我横拖倒拽出招商舍，硬撕强扶上走马车。谁想俺舞燕啼莺、翠鸾娇凤，撞着那猛虎狞狼，蝠蝎f30fs23cf0  H  蛇！又不敢号f30fs23cf0  I  悲哭，又不敢嘱咐叮咛，空则索感叹咨嗟。据着那凄凉惨切，则那里一霎儿似痴呆。
【二煞】    则就那里先肝肠眉黛千千结，烟水云山万万叠。
他便似烈焰飘风，劣心卒性，怎禁那后拥前推、乱棒胡枷！
呵，  谁无个老父？谁无个尊君？谁无个亲爷？从头儿看来，都不似俺那狠爹爹！
【尾】    他把世间毒害收拾彻，我将天下忧愁结缆绝。（小旦云了）  没盘缠，在店舍，有谁人，厮抬贴？那消疏，那凄切，生分离，厮抛撇。从相别，恁时节，音书无，信息绝。
我这些时眼跳腮红耳轮热，眠梦交杂不宁贴。您哥哥暑湿风寒纵较些，多被那烦恼忧愁上送了也！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（老孤、夫人、正末、外末上了）（媒人云了）
（正旦扮上了）（小旦云了）可是由我那，不那？（唱）
【双调】【新水令】    我眼悬悬整盼了一周年，你也枉把您这不自由的姐姐来埋怨。恰才投至我贴上这缕金钿，一霎儿向镜台旁边，媒人每催逼了我两三遍。
（小旦云了）妹子呵，你好不知福，犹古自不满意沙；我可怎生过呵是也？（小旦云了）那的是你有福如我处那？我说与你波。（唱）
【驻马听】    你贪着个断简残编，恭俭温良好缱绻；我贪着个轻弓短箭，粗豪勇猛恶因缘。  （小旦云了）可知煞是也。
您的管梦回酒醒诵诗篇，俺的敢灯昏人静夸征战；少不的向我绣帏边，说的些碜可可落得的冤魂现。
（小旦云了）这意有甚难见处那？（唱）
【庆东原】    他则图今生贵，岂问咱夙世缘？违着孩儿心，只要遂他家愿。则怕他夫妻百年，招了这文武两员，他家里要将相双权。不顾自家嫌，则要旁人羡。
（外云了）（做住了）（正、外二末做住了）（正旦唱）
【镇江回】    俺兀那姊妹儿的新郎又忒腼腆；俺这新女婿那嘲掀，瞅的我两三番斜避了新妆面，查查胡胡的向玳筵前，知他俺那主婚人是见也那不见？
（孤云了）（外末把盏科）（正旦唱）
【步步娇】    见他那鸭子绿衣服上圈金线，这打扮早难坐琼林宴。俺这新状元，早难道花压得乌纱帽檐偏。把这盏许亲酒又不敢慢俄延，则索扭回头半口儿家刚刚的咽。
（孤云了）（正末把盏科）（打认末科）（正旦唱）
【雁儿落】    你而今病疾儿都较痊？你而今身体儿全康健？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

当初咱那埚儿各间别，怎承望这搭儿里重相见！
【水仙子】    今日这半边鸾镜得团圆，早则那一纸鱼封不更传。（末云了）你说这话！（做意了）  须是俺狠毒爷强匹配我成婚眷。不剌，可是谁央及你个蒋状元，一投得官也接了丝鞭！我常把伊思念，你不将人挂恋，亏心的上有青天！
（末云了）（做分辨科，唱）
【胡十八】    我便浑身上都是口，待教我怎分辨？枉了我情脉脉、恨绵绵！我昼忘饮馔夜无眠，则兀那瑞莲便是证见；怕你不信后，没人处问一遍。
（末云了）兀的不是您妹子瑞莲那！（末共小旦打认了）（告孤科）（末云了）（老夫人云了）（老孤云了）
你试问您那兄弟去；我劝和您姊妹去。（正末云了）
（小旦云了）妹子，我和您哥哥厮认得了也！你却招取兀那武举状元呵，如何？（小旦云了）你便信我则么那！（小旦云了）（正旦唱）
【挂玉钩】    二百口家属语笑喧，如此般深宅院；休信我一时间狂口言，便那里有冤魂现！（小旦云了）  我特故里说的别，包弹遍；不嫌些蹬弩开弓，怎说他袒臂挥拳。
【乔牌儿】    兀的须显出我那不乐愿，量这的有甚难见？每日我绿窗前不整闲针线，不曾将眉黛展。
【夜行船】    须是我心上斜横着这美少年，你可别无甚闷缕愁牵。便坐驷马高车，管着满门良贱，但出入唾盂掌扇。
【幺篇】    但行处两行朱衣列马前，等个文章士发禄是何年？你想那陋巷颜渊，箪瓢原宪，你又不是不曾受秀才的贫贱！
（外云了）休、休！教他不要则休，咱没事则管央及他则末？
【殿前欢】    忒心偏，觑重f30fs23cf0  J  列鼎不值钱，把黄齑淡饭相留恋；要彻老终年，招新郎更拣选。忒姻眷，不得可将人怨；可须因缘数定，则这人命关天。
（小旦云了）（使命上，封外末了）（正旦唱）
【沽美酒】    骤将他职位迁，中京内作行院，把虎头金牌腰内悬；见那金花诰帝宣，没因由得要团圆。
【太平令】    咱却且尽教佯呆着休劝，请夫人更等三年。你

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

既爱青灯黄卷，却不要随机而变，把你这眼前、厌倦、物件，分付与他别人请佃。（孤云了）（散场）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

钱大尹智宠谢天香

楔    子

（冲末扮柳耆卿，引正旦谢天香上）（柳诗云）本图平步上青云，直为红颜滞此身。老天生我多才思，风月场中肯让人？小生姓柳名永，字耆卿，乃钱塘郡人也。平生以花酒为念，好上花台做子弟。不想游学到此处，与上厅行首谢天香作伴。小生想来，今年春榜动选场开，误了一日，又等三年。则今日辞了大姐，便索上京应举去。大姐，小生在此，多蒙管待。小生若到京师阙下得了官呵，那五花官诰、驷马香车，你便是夫人县君也。（正旦云）耆卿，衣服盘缠我都准备停当，你休为我误了功名者。（净扮张千上，云）小人张千，在这开封府做着个乐探执事。我管的是那僧尼道俗乐人，迎新送旧，都是小人该管，如今新除来的大尹姓钱，一应接官的都去了，止有妓女每不曾去。
此处有个行首是谢天香。他便管着这散班女人，须索和他说一声去。来到门首也。谢大姐在家么？（旦见科，云）哥哥，叫我做甚么？（张千云）大姐，来日新官到任，准备参官去。（旦云）哥哥，这上任的是甚么新官？（张千云）是钱大尹。（旦云）莫不是波厮钱大尹么？（张千云）你休胡说，唤大人的名讳！我去也。
谢大姐，明日早来参官。（下）（柳云）大姐，你喜欢咱！钱大尹是我同堂故友，明日我同大姐到相公行分付着看觑你，我也去的放心。（正旦唱）
【仙吕】【赏花时】    则这一曲翻成和泪篇，最苦偏高离恨天，双泪落尊前。山长水远，愁见理行轩。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【玄篇】    待得鸾胶续断弦，欲盼雕鞍难顾恋。谢他新理任这官员，常好是与民方便，咱又得个一夜并头莲。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（外扮钱大尹，引张千上，诗云）寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。若道民情官不理，须知虫鸟为何鸣？老夫姓钱名可，字可道，钱塘人也。自中甲第以来，累蒙擢用，颇有政声。今谢圣恩，加老夫开封府尹之职。老夫自幼修髯满部，军民识与不识，皆呼为波厮钱大尹。暗想老夫当时有一同堂故友，姓柳名永，字耆卿。论此人学问，不在老夫之下。相离数载，不知他得志也不曾？使老夫悬悬在念。今日升堂，坐起早衙。张千，有该签押的文书，将来我发落。（张千云）禀的老爷知道，还有乐人每未参见哩。（钱大尹云）前官手里曾有这例么？（张千云）旧有此例。（钱大尹云）既是如此，着他参见。（张千云）参官乐人走动！（正旦同众旦上，云）今日新官上任，咱参见去来。你每小心在意者！（众旦云）理会的。（正旦唱）
【仙吕】【点绛唇】    讲论诗词，笑谈街市，学难似风里扬丝，一世常如此。
【混江龙】    我逐日家把您相试，乞求的教您做人时，但能勾终朝为父，也想着一日为师。但有个敢接我这上厅行首案，情愿分会与你这搬演戏台儿。则为四般儿误了前程事，都只为聪明智慧，因此上辛苦无辞。
（众旦云）姐姐，你看笼儿中鹦哥念诗哩。（旦云）这便是你我的比喻。（唱）
【油葫芦】    你道是金笼内鹦哥能念诗，这便是咱家的好比似。原来越聪明越得不出笼时！能吹弹好比人每日常看伺，惯歌讴好比人每日常差使。  （云）我不怨别人。（众旦云）
姐姐，你怨谁？（旦云）咱会弹唱的，日日官身；不会弹唱的，倒得些自在！（唱）  我怨那礼案里几个令史，他每都是

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

我掌命司，先将那等不会弹不会唱的除了名字，早知道则做个哑猱儿。
【天下乐】    俺可也图甚么香名贯人耳！想当也波时，不三思：越聪明，不能勾无外事。卖弄的有伎俩，卖弄的有艳姿，则落的临老来呼“弟子”！
（张千云）谢大姐，你怎生这早晚才来？你只在这里，我报复去。（做报科，云）报的老爷得知：有乐人每来参见。（钱大尹云）别的休进来，则着那为头的一人来见。（张千云）别的都回去，则着谢大姐过去哩！（众旦下）（正旦见、拜科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）休要误了官身。（旦云）理会的。
（做出门科，云）爷爷，那官人好个冷脸子也！（唱）
【金盏儿】    猛觑了那容姿，不觉的下阶址，下场头少不的跟官长厅前死；往常觑品官宣使似小孩儿。他则道官身休失误，启口更无词。立地刚一饭间，心战勾两炊时。
（柳上，云）大姐参官去了，我看大姐去来。（做见旦科，云）大姐，你参了官也？我过去见他。（正旦云）你休见罢，这相公不比其他的！（柳云）不妨事，哥哥看待我比别人不同。（做见张千科，云）大哥，报复一声：杭州柳永特来参谒。（张千云）这个便是早晨间在谢大姐家的那先生。你在这里，我报复去。（做报科，云）衙门外有杭州柳永特来拜见。（钱大尹云）他说是杭州柳永？（张千云）是。（钱大尹笑云）老夫语未绝口，不想贤弟果然至此，使老夫不胜之喜。道有请！（张千云）请进。（柳见钱科，云）小弟游学到此，不意正值高迁！一来拜贺兄长，二来进取功名去也。
（钱大尹云）自别贤弟许久，想慕颜范，使老夫悬悬在念。今日一会，实老夫之幸也。左右，看酒来！（柳云）兄弟去的急，不必安排茶饭。（钱大尹云）虽然如此，许久不会，何妨片时？张千，就讼厅上看酒来，管待学士！（柳云）哥哥，这是国家公堂，不是您兄弟坐的去处。（钱大尹云）贤弟差矣！一来是老夫同堂故友，二来贤弟是一代文章，正可管待！老夫欲待留贤弟在此盘桓数日，便好道大丈夫当以功名为念，因此

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

不好留得。贤弟，请满饮一杯！（把酒科）（柳云）兄弟酒勾了也！辞了哥哥，便索长行。（钱大尹云）贤弟，不成管待。只听你他日得意，另当称贺。贤弟，恕不远送了。（柳云）哥哥不必送。（出见旦科，云）
柳永，你为甚么来？则为大姐，怎就忘了？我再过去！
（正旦云）耆卿，你休去！这相公不比其他的。（柳云）
不妨事，哥哥待我较别哩。（做见张千科，云）张千，再报一声。（张千云）你怎么又来？（柳云）你道杭州柳永再来拜见，有说的话。（张千报科，云）杭州柳永又要见相公，有说的话。（钱大尹云）是、是，想必老夫在此为理，有见不到处。道有请！（张千云）有请。
（见科，钱大尹云）老夫在此为理，多有见不到处。我料贤弟必有嘉言善行教训老夫咱！（柳云）您兄弟别无他事，则是好觑谢氏。（钱云）耆卿，敬重看待。恕不远送！（柳云）多谢了哥哥。（柳见旦，云）大姐，我说了也。他说“敬重看待。”（正旦云）耆卿，你知道相公的意思么？（柳云）我不知道。（正旦唱）
【醉中天】    初相见呼你为学士，谨厚不因而；今遍回身嘱付尔，相公也冷眼儿频偷视。你觑他交椅上抬颏样儿，待的你不同前次，他则是微分间将表字呼之。
（柳云）怕你不放心，我再过去。（正旦云）耆卿，你休过去。（柳云）不防事，哥哥待我较别哩。
（钱大尹云）张千，你近前来。恰才耆卿说道；“好觑谢氏”，必定是峨冠博带一个名士大夫，你与老夫说咱。（张千云）禀的老爷知道，就是早晨参官的谢天香。（钱大尹云）哦，是早间那个谢氏！耆卿，你错用了心也！（柳做见张千科，云）张大哥，你再报一声：“杭州柳永再有说话。”（张千云）你怎么又来？我不敢过去。（柳云）不妨事，再说一声。（张千报科，云）
杭州柳永有说的话。（钱大尹云）着他过来。（柳进见科）（钱大尹云）耆卿，有何见谕？（柳云）哥哥，则是好觑谢氏！（钱大尹云）我才不说来：“敬重看待。”
恕不远送！（柳见旦，云）相公说“敬重看待”，可是如何？（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【金盏儿】    你拿起笔作文词，f30fs23cf0  K  才调无瑕疵，这一场无分晓、不裁思。他道“敬重看待”，自有几桩儿：看则看你那钓鳌八韵赋，待则待你那折桂五言诗，敬则敬你那十年辛苦志，重则重你那一举状元时。
（柳云）大姐，你也忒心多。怕你放不下，我再过去。（正旦云）耆卿，休去！（柳云）不妨事，哥哥看待较别哩。（见张千科，云）张大哥，你再过去，说杭州柳永又来，有说的话。（张千云）你还不曾去哩！
这遭敢不中么？（柳云）不妨事。（张千报科，云）杭州柳永又来，有话说。（钱大尹云）着他过来。（见科，钱大尹云）耆卿，有何说话？（柳云）哥哥，好觑谢氏！（钱大尹做怒科，云）耆聊，你种的桃花放，砍的竹竿折！（柳云）多谢了哥哥。（出见旦，云）我说了也。（正旦云）相公说甚么来？（柳云）相公说：“种的桃花放，砍的竹竿折。”（正旦唱）
【醉扶归】    你陡恁的无才思，有甚省不的两桩儿？我道这相公不是漫词，你怎么不解其中意？他道是种桃花砍折竹枝，则说你重色轻君子！
（柳云）怕你不放心，待我再去与他说过。（正旦云）耆卿，你休去！（柳云）不妨事，哥哥待我较别哩。（见张千云）张大哥，你再说一声，杭州柳永又来有话说。（张千云）那里有个见不了的？我不敢报。
（柳云）我自过去。（张千报科）（钱大尹云）敢是杭州柳永？（张千云）便是。（钱大尹云）泼禽兽！你则管着这一桩儿！且过一壁。（柳云）张千进去，可怎生不见出来？莫非他不肯通报？我自过去。（进见科，云）
哥哥……（钱大尹怒云）敢是“好觑谢氏”？张千，抬过书案者！耆卿，是何相待？“君子不重则不威，学则不固。”你何轻薄至此！这里是官府黄堂，又不是秦楼楚馆，则管里“谢氏”、“谢氏”！耆卿，我是开封府尹，又不是教坊司乐探！平昔老夫待足下非轻，可是为何？为子有才也。古人道：“德胜才为君子，才胜德为小人。”今观足下所为，可正是才有余而德不足。
《礼记》云：君子“好声乱色，不留聪明”。《老子》

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

曰：“五色令人目盲，五音令人耳聋”。大丈夫当“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。便好道“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”也！
今子告别，我则道有甚么嘉言善行，略无一语；止为一匪妓，往复数次，虽鄙夫有所耻，况衣冠之士，岂不愧颜？耆卿，比及你在花街里留意，且去你那功名上用心，可不道“三十而立”！当今王元之七岁能文，今官居三品，见为翰林学士之职；汝辈不自耻乎，耆卿！（诗云）则你那浑身多锦绣，满腹富文章。不学王内翰，只说谢天香。张千，你近前来。（做耳喑科，云）只恁的便了。（张千云）理会的。（钱大尹云）左右的，击鼓退堂，我回私宅去也。（下）（柳见旦科）
（正旦云）我说甚么来，直逗的相公恼了！（柳云）大姐放心。我到帝都阙下，若得一官半职，钱可道，你长保着做大尹，休和咱轴头儿厮抹着！大姐，我今便索长行也。（正旦云）妾送你到城外那小酒务儿里，权与你饯行咱！（张千上，云）等我一等，我张千也来送柳先生。（柳云）多有起动了！大姐，我临行做了一首词，词寄〔定风波〕，是商角调，留与大姐表意咱。
（词云）自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。（张抄科，云）我先回去也。（下）（正旦云）耆卿，你去也，教妾身如何是好？（柳云）大姐放心，小生不久便回。（正旦唱）
【赚煞】    我这府里祗候几曾闲，差拨无铨次，从今后无倒断嗟呀怨咨。我去这触热也似官人行将礼数使，若是轻咳嗽便有官司。我直到揭席时、来到家时，我又索趱下些工夫忆念尔。是我那清歌皓齿，是我那言谈情思，是我那湿浸浸舞困袖梢儿。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（钱大尹上，云）事不关心，关心者乱。老夫钱大尹。昨日使张千干事，这早晚不见来回话。左右，门首觑着，来时报复我知道。（张千上，云）自家张千是也。奉俺老爷命，着干事回来，如今见老爷去咱。
（见科，钱大尹云）张千，我分付你的事如何？（张千云）奉老爷的命，使我跟他两个到一个小酒务儿里饯别。柳耆卿临行做了一首词，词寄〔定风波〕，小人就记将来了。（钱大尹云）你记的了？（张千云）小人记的颠倒烂熟。（钱大尹云）你念。（张千念云）“自春来惨绿愁红，芳心事事……”（做不语科）（钱大尹云）
怎的？（张千云）老爷，孩儿忘了也。（钱大尹云）却不道记的颠倒烂熟那？（张千云）孩儿见了老爷惧怕，忘了也。（钱大尹云）有抄本么？（张千云）有抄本。
（钱大尹云）将来我看。（张千云）早是我抄得来了。
（做递科）（钱接念科，云）“自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。”嗨！耆卿，你好高才也。似你这等才学，在那五言诗、八韵赋、万言策上留心，有甚么都堂不做那！我试再看：“自春来惨绿愁红，芳心事事可可。”耆卿怪了老夫去了也！老夫姓钱名可，字可道。这词上说“可可”二字，明明是讥讽老夫。恰才张千说记的颠倒烂熟，他念到“事事”，将“可可”二字则推忘了；他若念出“可可”二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十。这厮倒聪明

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

着哩！（张千云）也颇颇的！（钱大尹云）我如今唤将谢天香来，着他唱这〔定风波〕词，“自春来惨绿愁红，芳心事事可可。”若唱出“可可”二字来呵，便是误犯俺这大官讳字，我扣厅责他四十；我若打了谢氏呵，便是典刑过罪人也，使耆卿再不好往他家去。耆卿也，俺为朋友，直如此用心！我今升罢早衙，在这后堂闲坐。张千，与我题名唤姓将谢天香来者！（张千云）理会的。（做唤科，云）谢天香在家么？（正旦上，云）是谁唤门哩？（做见张科，云）原来是张千哥哥，叫我做甚么？（张千云）谢大姐，老爷题名儿叫你官身哩！（正旦唱）
【南吕】【一枝花】    往常时唤官身可早眉黛舒，今日个叫祗候喉咙响。原来是你这狠首领，我则道是那个面前桑？
恰才陪着笑脸儿应昂，怎觑我这查梨相，只因他忒过当。
据妾身貌陋残妆，谁教他大尹行将咱过奖？
【梁州第七】    又不是谢天香其中关节，这的是柳耆卿酒后疏狂。这爷爷记恨无轻放，怎当那横枝罗惹、不许提防！
想着俺用时不当，不作周方，兀的唤是么牵肠？想俺那去了的才郎，休、休、休，执迷心不许商量；他、他、他，本意待做些主张，嗨、嗨、嗨，谁承望惹下风霜？这爷爷行思坐想，则待一步儿直到头厅相；背地里锁着眉骂张敞，岂知他f30fs23cf0  L  雨f30fs23cf0  M  俏智量，刚理会得燮理阴阳。（张千云）大姐，你且休过去。等我遮着，你试看咱。（正旦看科，云）这爷爷好冷脸子也！（唱）
【隔尾】    我见他严容端坐挨着罗幌，可甚么和气春风满画堂！我最愁是劈先里递一声唱，这里但有个女娘、坐场，可敢烘散我家私做的赏。
（张千云）大姐，你过去把体面者。（正旦见科，云）上厅行首谢天香谨参。（钱大尹云）则你是柳耆卿心上的谢天香么？（正旦唱）
【贺新郎】    呀，想东坡一曲〔满庭芳〕，则道一个“香霭雕盘”，可又早祸从天降！当时嘲拨无拦当，乞相公宽洪海量，怎不的仔细参详？  （钱大尹云）怎么在我行打关节那？
（正旦唱）  小人便关节煞，怎生勾除籍不做娼，弃贱得为

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

良。他则是一时间带酒闲支谎，量妾身本开封府阶下承应辈，怎做的柳耆卿心上谢天香？
（钱大尹云）张千，将酒来我吃一杯，教谢天香唱一曲调咱。（正旦云）告宫调。（钱大尹云）商角调。
（正旦云）告曲子名。（钱大尹云）〔定风波〕。（正旦唱）自春来惨绿愁红，芳心事事……（张咳嗽科）（正旦改云）已已。（钱大尹云）聪明强毅谓之才，正直中和谓之性。老夫着他唱“自春来惨绿愁红，芳心事事可可”。他若唱出“可可”二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十；听的张千咳嗽了一声，他把“可可”二字改为“已已”。哦，这“可”字是歌戈韵，“已”字是齐微韵。兀那谢天香，我跟前有古本，你若是失了韵脚，差了平仄，乱了官商，扣厅责你四十。
则依着齐微韵唱！唱的差了呵，张千，准备下大棒子者！（正旦唱云）自春来惨绿愁红，芳心事事已已。日上花梢，莺喧柳带，犹压绣衾睡。暖酥消，腻云髻，终日厌厌倦梳洗。无奈，想薄情一去，音书无寄！早知恁的，悔当初不把雕鞍系。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟味。镇日相随莫抛弃，针线拈来共伊对，和你，免使少年光阴虚费。（钱大尹云）嗨，可知柳耆卿爱他哩！老夫见了呵，不由的也动情。张千，你近前来，你做个落花的媒人，我好生赏你。你对谢天香说：“大夫人不与你，与你做个小夫人咱。”则今日乐籍里除了名字，与他包髻、团衫、绣手巾。张千，你与他说！（张千见正旦云）大姐，老爷说：“大夫人不许你，着你做个小夫人，乐案里除了名字，与你包髻、团衫、绣手巾。”你意下如何？（正旦唱）
【牧羊关】    相公名誉传天下，妾身乐籍在教坊；量妾身则是个妓女排场，相公是当代名儒。妾身则好去待宾客，供些优唱。妾身是临路金丝柳，相公是架海紫金梁；想你便意错见、心错爱，怎做的门厮敌、户厮当？
（钱大尹云）张千，着天香到我宅中去。（正旦云）杭州柳耆卿，早则绝念也！（唱）
【二煞】    则恁这秀才每活计似鱼翻浪，大人家前程似狗探

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

汤。则俺这侍妾每近帏房，止不过供手巾到他行，能勾见些模样？着护衣须是相亲傍，止不过梳头处俺胸前靠着脊梁，几时得儿女成双？
（云）指望嫁杭州柳耆卿，做个自在人，如今怎了也？（唱）
【煞尾】    罢、罢、罢，我正是闪了他闷棍着他棒，我正是出了f30fs23cf0  N  篮入了筐。直着咱在罗网，休摘离，休指望，便似一百尺的石门教我怎生撞？便使尽些伎俩，干愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个谎。（下）
（钱大尹云）张千送谢天香到私宅中去了也。（诗云）我有心中事，未敢分明说。留待柳耆卿，他自解关节。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（正旦上，云）妾身谢天香。自从进到钱大尹相公宅内，又早三年光景，将我那歌妓之心消磨尽了也。
（唱）
【正宫】【端正好】    往常我在风尘为歌妓，止不过见了那几个筵席，到家来须做个自由鬼；今日个打我在无底磨牢笼内！
【滚绣球】    到早起过洗面水，到晚来又索铺床叠被，我服侍的都入罗帏，我恰才舒铺盖似孤鬼，少不的f30fs23cf0  O  蜷寝睡，整三年有名无实。本是个见交风月耆卿伴，教我做遥受恩情大尹妻，端的谁知？
（二旦扮姬妾上，云）俺二人是钱大尹家侍妾。
今日无甚事，去望姓谢的姐姐走一遭去。（见旦科，云）姐姐，俺二人竟来望姐姐。（正旦云）二位姐姐请坐。（二旦云）姐姐，你在宅中三年，相公曾亲近你么？（正旦唱）
【倘秀才】    俺若是曾宿睡呵，则除是天知地知；相公那铺盖儿，知他是横的竖的！比我那初使唤，如今越更稀。想是我出身处本低微，则怕展污了相公贵体。
（二旦云）姐姐，虽然如此，你也自当亲近些。
（正旦唱）
【滚绣球】    姐姐每肯教诲，怕不是好意？争奈我官人行，怎敢便话不投机？  （二旦云）姐姐，你又无甚么过失。（正旦唱）  你道是无过失，学恁的，姐姐每会也那不会？我则是斟量着紧慢迟疾，强何郎旖旎煞难搽粉，狠张敞央及煞怎画眉？要识个高低。
（二旦云）敢问姐姐，当日柳七官人《乐章集》，姐姐收的好么？（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【倘秀才】    便休题花七、柳七，若听得这里是那里，相公的耳朵里风闻那旧是非。休只管这几句，滥黄齑，我也记得。
（二旦云）姐姐，可是那几句儿？说一遍儿我听咱。（正旦唱）
【穷河西】    姐姐每谁敢道袖褪《乐章集》，都则是断送的我一身亏。怕待学大曲子我从头儿唱与你，本记的人前会，挂口儿从今后再休提。
（二旦云）咱和你同去竹云亭上赌戏咱。（正旦云）姐姐每，咱去波。（唱）
【滚绣球】    想前日使象棋，说下的则是个手帕儿赌戏，你将我那玉束纳藤箱子，便不放空回。近新来，下雨的那一日，你输与我绣鞋儿一对，挂口儿再不曾提。那里为些些赌赛绝了交契，小小输赢丑了面皮，道我不精细。
（二旦云）姐姐，咱掷这色数儿，俺输了也。姐姐，可该你掷。（正旦拿色子科）（唱）
【倘秀才】    幺四五骰着个撮十，二三二趁着个夹七；一面打个色儿，也当得幺二三是鼠尾。赌钱的、不伶俐，姐姐你可便再掷。
（二旦云）等我再掷，俺又输了也。可该你掷。
（正旦唱）
【呆骨朵】    我将这色数儿轻放在骰盆内，二三五又掷个乌十；不下钱打赛，我可便赢了你两回。这上面分明见，色数儿且休提。姐姐，我可便做桩儿三个五，你今日这般输说甚的？
（钱大尹把拄仗暗上）（二旦惊下）（正旦唱）
【倘秀才】    你休要不君子便将闹起，我永世儿不和你厮极，塌着那臭尸骸一壁稳坐的。  （钱将拄仗放在旦右肩上）
（正旦拨科，唱）兀的不闲着您！（钱将拄杖放在旦左肩上）
（正旦拔科，唱）  臭驴蹄！（钱又将拄杖放在旦右肩上）（正旦拿住回头科，唱）  兀的是谁？
（钱大尹云）天香，你骂谁哩？（正旦慌跪科）
（唱）
【醉太平】    唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。
（钱大尹云）天香，你怕么？（正旦云）可知怕哩。（钱大尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。
（钱大尹云）既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。（正旦云）请题目。（钱大尹云）就把这骰盆中色子为题。（正旦云）诗有了。（诗云）一把低微骨，置君堂握中。料应嫌点f30fs23cf0  P  ，抛掷任东风！（钱大尹笑科，云）圣人道：“在心为志，发言为诗。情动于中，而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。”这四句诗中大意，道我娶他做小夫人，到我家中三年，也不瞅不问。岂知我的意思？天香，我也和了四句诗，我念你听。（诗云）为伊通四六，聊擎在手中。色缘有深意，谁谓马牛风？天香，你在我家三年也，你心中休烦恼，我拣个吉日良辰，则在这两日内立你做个小夫人，你心下如何？（正旦唱）
【二煞】    往常时不曾挂眼都无意，今日回心有甚迟？相公的言语更怕不中，委付妾身教我转转猜疑。相公又不是戏笑，又不是沉醉，又不是昏迷；待道是颠狂睡呓，兀的不青天这白日？
（云）相公，莫不是谬语？（钱大尹云）我又不曾吃酒，岂有谬语？我只爱惜你那聪明才学，可怜你那烦恼悲啼。（正旦唱）
【一煞】    相公，你一言既出如何悔，驷马奔驰不可追。妾身出入兰堂，身居画阁，行有香车，宿有罗帏。相公，整过了三年，可便调理，无个消息；不想道今朝错爱我这匪妓，也则是可怜见哭啼啼。
（钱大尹云）天香，后堂中换衣服去。（下）（正旦唱）
【煞尾】    则今番文诌诌的施才艺，从来个扑簌簌没气力。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

相公这一句言语可立碑，我也不敢十分相信的。许来大官员，恁来大职位，发出言词忒口疾。你不委心为自家没见识，又不是花街中、柳陌里，那一个彻梢虚、雾塌桥，浑身我可也认的你！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（钱大尹引张千上，云）老夫钱大尹是也。谁想柳耆卿一举状元及第，夸官三日。张千，安排下筵席。
你去当街里，拦住新状元柳耆卿，道钱府尹请状元；他若不肯来时，你只把马带着，休放了过去，好歹请他来。若来时，报的老夫知道。（下）（柳骑马引祗候上，诗云）昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。小官柳永。自与谢天香分别之后，到于帝都阙下，一举状元及第。今借宰相头踏，夸官三日。我闻知钱大尹娶了谢天香为妻。
钱可道也，你情知谢氏是我的心上人，我看你怎么相见？左右的，摆开头踏，慢慢的行将去。（张千上，云）状元，钱大尹相公有请！（柳云）我不去。（张千扯马，云）我好歹请状元见俺相公去来！（同下）（钱大尹上，云）早间着张千请柳耆卿去了，怎生不见来？
（张千同柳上，云）状元少待，我报复去。（报科，云）
请的状元到了也。（钱大尹云）道有请。（柳做见科）
（钱大尹云）贤弟，峥嵘有日，奋发有时，兀的不壮哉！将酒来，今日与贤弟作贺。（把酒科，云）贤弟满饮一杯。（柳云）小官量窄，吃不的！（钱大尹云）贤弟平昔以花酒为念，今日如何不饮？（柳云）小官今非昔比，官守所拘，功名在念，岂敢饮酒？（钱大尹云）
若是这般呵，功名成就多时了。你端的不饮酒，敢有些怪我么？张千，近前来。（做耳语科，云）只除恁的……。（张千云）理会的。（做叫科，云）谢夫人，相公前厅待客，请夫人哩！（正旦云）天香，谁想有今日也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    送的那水护衣为头，先使了熬麸浆细

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

香澡豆，暖的那温泔清手面轻揉；打底干南定粉，把蔷薇露和就；破开那苏合香油，我嫌棘针梢燎的来油臭。
【醉春风】    那里敢深蘸着指头搽，我则索轻将绵絮纽。比俺那门前乐探等着官身，我今日个不丑、丑。虽不是宅院里夫人，也是那大人家姬妾，强似那上厅的祗候。
（云）相公前厅待客，我且不过去，我试望咱。
（唱）
【石榴花】    我则道坐着的是那个俊儒流，我这里猛窥视细凝眸，原来是三年不肯往杭州，闪的我落后，有国难投！
莫不是将咱故意相迤逗，特教的露丑呈羞？你觑那衣服每各自施忠厚，百般儿省不的甚缘由。
【斗鹌鹑】    并无那私事公仇，倒与俺张筵置酒。  （带云）
我这一过去，说些甚么的是？（唱）  我则是佯不相瞅，怎敢道特来问候。  （见科）（钱大尹云）天香，与耆卿施礼咱。
（正旦唱）  我这里施罢礼，官人行紧低首。  （钱大尹云）天香，近前来些。（正旦唱）  谁敢道是离了左右，我则索侍立旁边，我则索趋前褪后。
（钱大尹云）天香，与耆卿把一杯酒者！（正旦云）理会的。（唱）
【上小楼】    我待要提个话头，又不知他可也甚些机彀，倒不如只做朦胧，为着东君，奉劝金瓯；他若带酒，是必休将咱f30fs23cf0  67  。  （柳云）天香，近前来些。（正旦唱）  这里可便不比我做上厅行首。
（钱大尹云）天香把盏，教状元满饮此杯。（递酒科）（柳云）我吃不的了也。（正旦唱）
【幺篇】    他那里则是举手，我这里忍着泪眸；不敢道是厮问厮当、厮来厮去、厮掴厮揪，我如今在这里不自由。（柳云）大姐，你怎生清减了？（正旦唱）  你觑我皮里抽肉，你休问我可怎生骨岩岩脸儿黄瘦！
（钱大尹云）耆卿，你怎生不吃酒？（柳云）我吃不的了也！（钱大尹云）罢、罢、罢，话不说不知，木不钻不透。冰不f30fs23cf0  Q  不寒，胆不试不苦。“君子见机而作，不俟终日”。耆卿何故见之晚矣！当日见足下留心于谢氏，恣意于鸣珂，耽耳目之玩，惰功名之志，是

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

以老夫侃侃而言，使足下怏怏而别。一从贤弟去了，老夫差人打听，道贤弟临行，留下一首〔定风波〕词。
老夫着张千唤此谢氏，张千把盏，谢氏歌唱，我着他唱那〔定风波〕词。我则道犯着老夫讳字，不想他将韵脚改过。老夫甚爱其才，随即乐案里除了名字，娶在我宅中为姬妾。老夫不避他人之是非，盖为贤弟之交契。若使他仍前迎新送旧，贤弟，可不辱抹了高才大名！老夫在此为理三年，治百姓水米无交，于天香秋毫不染。我则待剪了你那临路柳，削断他那出墙花，合是该二人成配偶。都因他一曲〔定风波〕，则为他和曲填词，移宫换羽，使老夫见贤思齐；回嗔作喜，教他冠金摇凤效宫妆，佩玉鸣鸾罢歌舞；老夫受无妄之愆，与足下了平生之愿。你不肯烟月久离金殿阁，我则怕好花输与富家郎。因此上三年培养牡丹花，专待你一举首登龙虎榜。贤弟，你试寻思波，歌妓女怎做的大臣姬妾？我想你得志呵，则怕品官不得娶娼女为妻。以此上锁鸳鸯、巢翡翠、结合欢、谐琴瑟。你则道凤台空锁镜，我将那鸾胶续断弦。我怎肯分开比翼鸟，着您再结并头莲？老夫佯推做小夫人，专待你个有志气的知心友。老夫不必多言，天香，你面陈肝胆，说兀的做甚！（诗云）拣选下锦绣红妆女，付与你银鞍白面郎。柳耆卿休错怨开封主，这的是钱大尹智宠谢天香。（柳云）嗨！多谢老兄，肯为小弟这等留心！大姐，我去之后，你怎生到得相公府中？试说一遍与我听者！（正旦唱）
【哨遍】    一自才郎别后，相公那帘幕里香风透。又无个交错觥筹，又无个宾客闲游饮杯酒，坐衙紧唤，乐探忙勾，唬的我难收救，只得向公厅祗候。不问我舞旋，只着我歌讴。将凤凰杯注酒尊前递，把商角调填词韵脚搜，唱到“惨绿愁红”、“事事可可”，一时禁口。【耍孩儿】    相公讳字都全有，我特别韵儿轻轻换偷；即时间乐案里便除名，扬言说要结绸缪。三年甚事曾占着铺盖，千日何曾靠着枕头？相公意，难参透。我本是沾泥飞絮，倒做了不缆孤舟！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【二煞】    见妾身精神比杏桃，相公如何共卯酉？见天香颜色当春昼。观花不比观娇态，饮酒合当饮巨瓯。谁把清香嗅？则是深围在阑底，又何曾插个花头！
（钱大尹云）张千，快收拾车马，送谢夫人到状元宅上去！（柳同旦拜谢科，云）深感相公大恩！（正旦唱）
【煞尾】    这天香不想艳阳天气开，我则道无情干罢休！谁想这牡丹花折入东君手，今日个分与章台路傍柳。

题        目        柳耆卿错怨开封主
正        名        钱大尹智宠谢天香

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

杜蕊娘智赏金线池

楔        子

（外扮石府尹引张千上，诗云），少小知名达礼闱，白头犹未解朝衣。年来屡上陈情疏，怎奈君恩不放归。老夫姓石名敏，字好问。幼年进士及第，随朝数载，累蒙擢用。谢圣恩可怜，除授济南府尹之职。
我有个同窗故友，姓韩名辅臣。这几时不知兄弟进取功名去了，还只是游学四方？一向音信杳无，使老夫不胜悬念。今日无甚事，在私宅闲坐。张千，门首觑者，若有客来时，报复我知道。（张千云）理会的。
（末扮韩辅臣上，诗云）流落天涯又几春，可怜辛苦客中身。怪来喜鹊迎头噪，济上如今有故人。小生姓韩名辅臣，洛阳人氏。幼习经史，颇看诗书，学成满腹文章，争奈功名未遂。今欲上朝取应，路经济南府过，我有个八拜交的哥哥是石好问，在此为理，且去与哥哥相见一面，然后长行。说话中间，早来到府门了也。
左右，报复去，道有故人韩辅臣特来相访。（张千报云）禀老爷得知，有韩辅臣在于门首。（府尹云）老夫语未悬口，兄弟早到。快有请！（张千云）请进。（做见科）（韩辅臣云）哥哥，数载不见，有失问候。请上，受你兄弟两拜。（做拜科）（府尹云）京师一别，几经寒暑，不意今日惠顾，殊慰鄙怀。贤弟请坐。张千，看酒来！（张千云）酒在此。（做把盏科）（府尹云）兄弟满饮一杯。（做回酒科）（韩辅臣云）哥哥也请一杯！（府尹云）筵前无乐，不成欢乐。张千，与我唤的那上厅行首杜蕊娘来，服侍兄弟饮几杯酒。（张千

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

云）理会的。出的这门来，这是杜蕊娘门首。杜大姐在家么？（正旦扮杜蕊娘上，云）谁唤门哩？我开了这门看，（做见科）（张千云）府堂上唤官身哩。（正旦云）要官衫么？（张千云）是小酒，免了官衫。（做行科）（张千云）大姐，你立在这里，待我报复去。（做报科）（府尹云）着他进来。（正旦做见科，云）相公，唤妾身有何分付？（府尹云）唤你来别无他事，这一位白衣卿相，是我的同窗故交，你把体面相见咱。（正旦做拜科）（韩辅臣慌回礼云）嫂嫂请起！（府尹云）兄弟也，这是上厅行首杜蕊娘。（韩辅臣云）哥哥，我则道是嫂嫂。（背云）一个好妇人也！（正旦云）一个好秀才也！（府尹云）将酒来！蕊娘，行酒。（正旦与韩连递三杯科）（府尹云）住，住！兄弟，我也吃一钟儿。（韩辅臣云）呀！却忘了送哥哥。（正旦递府尹酒，饮科）（正旦云）秀才高姓大名？（韩辅臣云）小生洛阳人氏，姓韩名辅臣。小娘子谁氏之家，姓甚名谁？
（正旦云）妾身姓杜，小字蕊娘。（韩辅臣云）元来见面胜似闻名！（正旦云）果然才子，岂能无貌！（府尹云）蕊娘，你问秀才告珠玉。（韩辅臣云）兄弟对着哥哥跟前，怎敢提笔？正是弄斧班门，徒遗笑耳。（府尹云）兄弟休谦！（韩辅臣云）这等，兄弟呈丑也。（做写科，云）写就了。蕊娘，你试看咱。（正旦念云）词寄〔南乡子〕。（词云）“袅娜复轻盈，都是宜描上翠屏。语若流莺声似燕，丹青，燕语莺声怎画成？难道不关情，欲语还羞便似曾。占断楚城歌舞地，娉婷，天上人间第一名。”好高才也！（韩辅臣云）兄弟此行，本为上朝取应，只因与哥哥久阔，迂道拜访。幸睹尊颜，复蒙嘉宴。争奈试期将近，不能久留。酒散之后，便当奉别。（府尹云）贤弟且休去，略住三朝五日，待老夫赍发你一路鞍马之费，未为迟也。张千，打扫后花园，请秀才在书房中安下者！（韩辅臣云）花园冷静，怕不中么？（府尹云）既如此，就在蕊娘家安歇如何？（韩辅臣云）愿随鞭镫！（府尹云）你看他，一让一个肯。蕊娘，这是我至交的朋友，与你两锭银子，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

拿去你那母亲做茶钱，休得怠慢了秀才者！（正旦云）
多谢相公。（韩辅臣云）兄弟谢了哥哥。大姐，到你家中，拜你那妈妈去来。（正旦云）秀才，俺娘忒爱钱哩！（韩辅臣云）大姐，不妨事，我多与他些钱钞便了也。（正旦唱）
【仙吕】【端正好】    郑六遇妖狐，崔韬逢雌虎，那大曲内尽是寒儒。想知今晓古人家女，都待与秀才每为夫妇。
【幺篇】    既不呵，那一片俏心肠，那里每堪分付？那苏小卿不辨贤愚，比如我五十年不见双通叔；休道是苏妈妈，也不是醉驴驴。我是他亲生的女，又不是买来的奴，遮莫拷的我皮肉烂，炼的我骨髓枯，我怎肯跟将那贩茶的冯魁去！（同韩下）
（府尹云）你看我那兄弟，秀才心性，又是那吃酒的意儿，别也不别，径自领着杜蕊娘去了也。且待三朝五日，差人探望兄弟去。古语有云：“乐莫乐兮新相知。”岂不信然！（诗云）华省芳筵不待终，忙携红袖去匆匆。虽然故友情能密，争似新欢兴更浓！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（搽旦扮卜儿上，诗云）不纺丝麻不种田，一生衣饭靠皇天。尽道吾家皮解库，也自人间赚得钱。老身济南府人氏。自家姓李，夫主姓杜。所生一个女儿，是上厅行首杜蕊娘。近日有个秀才，叫做韩辅臣，却是石府尹老爷送来的，与俺女儿作伴。俺这妮子，一心待嫁他，那厮也要娶我女儿；中间被我不肯，把他撵出去了。怎么这一会儿不见俺那妮子，莫非又赶那厮去？待我唤他：蕊娘，贱人那里？（正旦领梅香上，向古门道云）韩秀才，你则躲在房里坐，不要出来，待我和那虔婆颓闹一场去！（韩辅臣做应云）我知道。
（正旦云）自从和韩辅臣作伴，又早半年光景。我一心要嫁他，他一心要娶我，则被俺娘板障，不肯许这门亲事。我想一百二十行，门门都好着衣吃饭；偏俺这一门，却是谁人制下的？忒低微也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    则俺这不义之门，那里有买卖营运？
无资本，全凭着五个字迭办金银。  （带云）可是那五个字？
（唱）  无过是“恶、劣、乖、毒、狠”！
【混江龙】    无钱的可要亲近，则除是驴生戟角瓮生根。佛留下四百八门衣饭，俺占着七十二位凶神。才定脚谢馆接迎新子弟，转回头霸陵谁识旧将军？投奔我的都是那矜爷害娘、冻妻饿子、折屋卖田、提瓦罐爻槌运；那些个慈悲为本，多则是板障为门。
（云）梅香，你看奶奶做甚么哩？（梅香云）奶奶看经哩！（正旦云）俺娘口业作罪，你这般心肠，多少经文忏的过来？枉作的业深了也！（唱）
【油葫芦】    炕头上主烧埋的显道神，没事哏，苘麻头斜皮脸老魔君。拿着一串数珠，是吓子弟降魔印；轮着一条柱

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

杖，是打f30fs23cf0  RS  无情棍。闲茶房里那一伙老业人，酒杯间有多少闲议论；频频的间阻休熟分，三夜早赶离门。
（梅香云）姐姐，这话说差了！我这门户人家，巴不得接着子弟，就是钱龙入门，百般奉承他，常怕一个留他不住；怎么刚刚三日，便要赶他出门？决无此理。（正旦云）梅香，你那里知道！（唱）
【天下乐】    他只待夜夜留人夜夜新，殷勤，顾甚的恩！不依随又道是我女孩儿不孝顺。今日个漾人头厮摔，含热血厮喷，定夺俺心上人。
（做见科，正旦云）母亲，吃甚么茶饭那？（卜儿云）灶窝里烧了几个灯盏，吃甚么饭来！（正旦唱）
【醉扶归】    有句话多多的苦告你老年尊，累累的嘱托近比邻，“一片花飞减却春”，我如今不老也非为嫩，年纪小呵须是有气分，年纪老无人问。
（云）母亲，嫁了您孩儿罢，孩儿年纪大了也！
（卜儿云）丫头，拿镊子来，镊了鬓边的白发，还着你觅钱哩！（正旦云）母亲，你只管与孩儿撇性怎的？
（卜儿云）我老人家如今性子淳善了，若发起村来，怕不筋都敲断你的！（正旦唱）
【金盏儿】    你道是性儿淳，我道你意儿村，提起那人情来往佯装钝。  （带云）有几个打踅客旅辈，丢下些刷牙掠头，问奶奶要盘缠家去。（唱）  你可早耳朵闭、眼睛昏；前门里统镘客，后门里一个使钱勤；揉开汪泪眼，打拍老精神。
（云）母亲，嫁了你孩儿者！（卜儿云）我不许嫁，谁敢嫁？有你这样生忿忤逆的！（正旦唱）
【醉中天】    非是我偏生忿，还是你不关亲，只着俺淡抹浓妆倚市门，积趱下金银囤。  （卜儿做怒科，云）你这小贱人，你今年才过二十岁，不与我觅钱，教那个觅钱？（正旦唱）  你道俺才过二旬，有一日粉消香褪，可不道老死在风尘？
（云）母亲，你嫁了孩儿罢！（卜儿云）小贱人，你要嫁那个来？（正旦唱）
【寄生草】    告辞了鸣珂巷，待嫁那韩辅臣。这纸汤瓶再不向红炉顿，铁煎盘再不使清油混，铜磨f30fs23cf0  T  再不把顽石运。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（卜儿云）你要嫁韩辅臣这穷秀才，我偏不许你！（正旦唱）
怎将咱好姻缘，生折做断头香；休想道泼烟花，再打入迷魂阵。
（卜儿云）那韩辅臣有甚么好处，你要嫁他？（正旦唱）
【赚煞】    十度愿从良，长则九度不依允。也是我八个字无人主婚，空盼上他七步才华远近闻，六亲中无不欢欣。改家门，做的个五花诰夫人，驷马高车锦绣f30fs23cf0  J  。道俺有三生福分，正行着双双好运。（卜儿云）好运，好运，卑田院里赶趁！你要嫁韩辅臣，这一千年不长进的，看你打莲花落也！（正旦唱）  他怎肯教“一年春尽又是一年春”。（下）
（卜儿云）俺女儿心心念念，只要嫁韩秀才，我好歹偏不嫁他。俺想那韩秀才是个气高的人，他见俺有些闲言闲语，必然使性出门去；俺再在女孩儿根前调拨他，等他两个不和，讪起脸来，那时另接一个富家郎，才中俺之愿也。正是：小娘爱的俏，老鸨爱的钞。则除非弄冷他心上人，方才是我家里钱龙到。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（韩辅臣上，诗云）一生花柳幸多缘，自有嫦娥爱少年。留得黄金等身在，终须买断丽春园。我韩辅臣，本为进取功名，打从济南府经过。适值哥哥石好问在此为理，送我到杜蕊娘家安歇。一住半年以上，两意相投，不但我要娶他，喜得他也有心嫁我，争奈这虔婆百般板障。俺想来，他只为我囊中钱钞已尽；况见石府尹满考朝京，料必不来复任，越越的欺负我，发言发语，只要撵我出门去。我是个顶天立地的男子汉，怎生受得一口气？出了他门，不觉又是二十多日。
你道我为何不去，还在济南府淹阁？倒也不是盼俺哥哥复任，思量告他；只为杜蕊娘他把俺赤心相待，时常与这虔婆合气，寻死觅活，无非是为俺家的缘故。
莫说我的气高，那蕊娘的气比我还高的多哩！他见我这日出门时节，竟自悻悻然去了，说也不和他说一声儿，必然有些怪我。这个怪也只得由他怪，本等是我的不是。以此沉吟展转，不好便离此处。还须亲见蕊娘，讨个明白。若他也是虔婆的见识，没有嫁我之心，却不我在此亦无指望了，不如及早上朝取应，于我自家功名去。他若是好好的依旧要嫁我，一些儿不怪我，便受尽这虔婆的气，何忍负之。今日打听得虔婆和他一班儿老姊妹在茶房中吃茶，只得将我羞脸儿揣在怀里，再到蕊娘家去走一遭。（词云）我须是读书人凌云豪气，偏遇这泼虔婆全无顾忌。天若使石好问复任济南，少不的告他娘着他流递。（下）（正旦引梅香上，云）我杜蕊娘一心看上韩辅臣，思量嫁他；争奈我母亲不肯，倒发出许多说话，将他赶逐出门去了。我又不曾有半句儿恼着他，为何一去二十多日，再也不来

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

看我？教我怎生放心得下？闻得母亲说，他是烂黄齑，如今又缠上一个粉头，道强似我的多哩！这话我也不信。我想，这济南府教坊中人，那一个不是我手下教道过的小妮子？料必没有强似我的。若是他果然离了我家，又去踹别家的门，久以后我在这街上行走，教我怎生见人那！（唱）
【南吕】【一枝花】    东洋海洗不尽脸上羞，西华山遮不了身边丑，大力鬼顿不开眉上锁，巨灵神劈不断腹中愁。闪的我有国难投，抵多少南浦伤离后。爱你个杀才没去就，明知道雨歇云收，还指望待天长地久。
【梁州第七】    这厮懒散了虽离我眼底，f30fs23cf0  U  憎着又在心头。出门来信步闲行走，遥瞻远岫，近俯清流；行行厮趁，步步相逐，知他在那搭儿里续上绸缪？知他是怎生来结做冤仇？俏哥哥不争你先和他暮雨朝云，劣奶奶则有分吃他那闲茶浪酒，好姐姐几时得脱离了舞榭歌楼？不是我出乖弄丑，从良弃贱，我命里有终须有，命里无枉生受。只管扑地掀天无了休，着甚么来由！
（梅香云）姐姐，你休烦恼，姐夫好歹来家也！
（正旦云）梅香，将过琵琶来，待我散心适闷咱！（梅香取砌末科，云）姐姐，琵琶在此。（正旦弹科）（韩辅臣上，云）这是杜大姐家门首。我去的半月期程，怎么门前的地也没人扫，一f30fs23cf0  A  的长起青苔来，这般样冷落了也？（正旦做听科，云）那斯来了也！我则推不看见。（韩辅臣做入见科，云）大姐，祗揖！（正旦做弹科，唱）
【牧羊关】    不见他思量旧，倒有些两意儿投。我见了他扑邓邓火上浇油，恰便似钩搭住鱼腮，箭穿了雁口。（韩铺臣云）元来你那旧性儿不改，还弹唱哩！（正旦做起拜科）
（唱）  你怪我依旧拈音乐，则许你交错劝觥筹？你不肯冷落了杯中物，我怎肯生疏了弦上手？
（韩辅臣云）那一日吃你家妈妈赶逼我不过，只得忍了一口气，走出你家门，不曾辞别的大姐，这是小生得罪了！（正旦唱）
【骂玉郎】    这的是母亲故折鸳鸯偶，须不是咱设下恶机

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

谋，怎将咱平空抛落他人后？今日个何劳你贵脚儿又到咱家走？
（韩辅臣云）大姐何出此言？你元许嫁我哩！（正旦唱）
【感皇恩】    咱本是泼贱娼优，怎嫁得你俊俏儒流？  （韩辅臣云）这是有盟约在前的。（正旦唱）  把枕畔盟、花下约、成虚谬。（韩辅臣云）我出你家门也只得半个多月，怎便见得虚谬了那？（正旦唱）  你道是别匆匆无多半月，我觉的冷清清胜似三秋。  （韩辅臣跪科，云）大姐，我韩辅臣不是了，我跪着你请罪罢！（正旦不睬科，云）那个要你跪！
（唱）  越显的你嘴儿甜、膝儿软、情儿厚。
（韩辅臣云）我和你生则同衾，死则同穴哩。（正旦唱）
【采花歌】    往常个侍衾f30fs23cf0  V  ，都做了付东流，这的是娼门水局下场头！（韩辅臣云）大姐，只要你有心嫁我，便是卓文君也情愿当垆沽酒来。（正旦唱）  再休提卓氏女、亲当沽酒肆，只被你双通叔、早掘倒了玩江楼。
（韩辅臣跪科，云）大姐，你休这般恼我，你打我几下罢。（正旦唱）
【三煞】    既你无情呵，休想我指甲儿荡着你皮肉；似往常有气性，打的你见骨头。我只怕年深了也难收救，倒不如早早丢开，也免的自f30fs23cf0  6  自f30fs23cf0  7  。  （韩辅臣云）你不发放我起来，便跪到明日，我也只是跪着。（正旦唱）  顽涎儿却依旧，我没福和你那“莺燕蜂蝶”为四友，甘分做跌了弹的斑鸠。
【二煞】    有耨处散诞松宽着耨，有偷处宽行大步偷，何须把一家苦苦死淹留？也不管设誓拈香，到处里停眠整宿，说着他瞒心的谎、昧心的咒。你那手怎掩旁人是非口？说的困须休。
【尾煞】    高如我三板儿的人物也出不得手，强如我十倍儿的声名道着处有。寻些虚脾，使些机彀，用些工夫，再去趁逐。你与我高揎起春衫酒淹袖，舒你那攀蟾折桂的指头，请先生别挽一枝章台路旁柳。（下）
（韩辅臣做叹科，云）嗨，杜蕊娘真个不认我了！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

我只道是虔婆要钱赶我出去，谁知杜蕊娘的心儿也变了。他一家门这等欺负我，如何受的过？只得再消停几日，等我哥哥一个消耗。来也不来，又作处置。（诗云）怪他红粉变初心，不独虔婆太逼临。今日床头看壮士，始知颜色在黄金。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（石府尹上，云）老夫石好问是也。三年任满朝京，圣人道俺贤能清正，着复任济南。不知俺那兄弟韩辅臣进取功名去了，还是淹留在杜蕊娘家？使老夫时常悬念。已曾着人探听他踪迹，未见回报。张千，门首觑者，待探听韩秀才的人来，报复我知道。（韩辅臣上，云）闻得哥哥复任济南，被我等着了也。来到此间，正是济南府门首。张千，报复去，道韩辅臣特来拜访。（张千报科）（石府尹云）道有请。（见科）
（韩辅臣云）恭喜哥哥复任名邦！做兄弟的久客空囊，不曾具得一杯与哥哥拂尘，好生惭愧。（石府尹做笑科，云）我以为贤弟扶摇万里，进取功名去了，却还淹留妓馆，志向可知矣！（韩辅臣云）这几时你兄弟被人欺侮，险些儿一口气死了，还说那功名怎的！（石府尹云）贤弟，你在此盘缠缺少，不能快意是有的，那一个就敢欺负着你？（韩辅臣云）哥哥不知，那杜家老鸨儿欺负兄弟也罢了，连蕊娘也欺负我。哥哥，你与我做主咱！（石府尹云）这是你被窝儿里的事，教我怎么整理？（韩辅臣云）您兄弟唱喏。（石府尹不礼科，云）我也会唱喏。（韩辅臣云）我下跪。（石府尹又不礼科，云）我也会下跪。（韩辅臣云）哥哥，你真不肯整理，教我那里告去？您兄弟在这济南府里倚仗哥哥势力，那个不知？今日白白的吃他娘儿两个一场欺负，怎么还在人头上做人？不如就着府堂触阶而死罢了！
（做跳科。石府尹忙扯住，云）你怎么使这般短见？你要我如何整理？（韩辅臣云）只要哥哥差人拿他娘儿两个来，扣厅责他四十，才与您兄弟出的这一口臭气。
（石府尹云）这个不难；但那杜蕊娘肯嫁你时，你还要

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

他么？（韩辅臣云）怎么不要？（石府尹云）贤弟不知，乐户们一经责罚过了，便是受罪之人，做不得士人妻妾。我想，此处有个所在，叫做金线池，是个胜景去处；我与你两锭银子，将的去卧番羊，窨下酒，做个筵席，请他一班儿姊妹来到池上赏宴，央他们替你赔礼，那其间必然收留你在家，可不好那？（韩辅臣做揖科，云）多谢哥哥厚意！则今日便往金线池上安排酒果走一遭去也。（下）（石府尹云）兄弟去了也。这一遭好共歹成就了他两口儿，可来回老夫的话。（诗云）
钱为心所爱，酒是色之媒。会看鸳鸯羽，双双池上归。
（下）（外旦三人上，云）妾身张嬷嬷，这是李妗妗，这是闵大嫂，俺们都是杜蕊娘姨姨的亲眷。今日在金线池上，专为要劝韩辅臣、杜蕊娘两口儿圆和。这席面不是俺们设的，恐怕蕊娘姨姨知道是韩姨夫出钱安排酒果，必然不肯来赴，因此只说是俺们请他。酒席中间，慢慢的劝他回心，成其美事。道犹未了，蕊娘姨姨早来也。（正旦上，相见科，云）妾身有何德能，着列位奶奶们置酒张筵，何以克当？（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    明知道书生教门儿负心短命，尽教他海角飘零。没来由强风情，刚可喜男婚女聘。往常我千战千赢，透风处使心作幸。
【醉春风】    能照顾眼前坑，不提防脑后井。人跟前不恁的吃场扑腾，呆贱人几时能够醒、醒？虽是今番，系干宿世，事关前定。
（众旦云）这是首席，姨姨请坐。（正旦云）看了这金线池，好伤感人也！（唱）
【石榴花】    恰便似藕丝儿分破镜花明，我则见一派碧澄澄，东关里犹自不曾经，到如今整整半载其程。眼前面兜率神仙境，有他呵怎肯道蓦出门庭？那时节眼札毛和他厮拴定，矮房里相扑着闷怀萦。
【斗鹌鹑】    虚度了丽日和风，枉误了良辰美景。往常俺动脚是熬煎，回头是撞挺。拘束的刚刚转过双眼睛，到如今各自托生：我依旧安业着家，他依旧离乡背井。
（众旦云）俺们都与姨姨奉一杯酒！（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【普天乐】    小妹子是爱莲儿，你都将我相钦敬；茶儿是妹子，你与我好好的看承；小妹子是玉伴哥，从来有些独强性。  （众旦云）姨姨，你为何嗟声叹气的？今日这样好天气，又对着这样好景致，务要开怀畅饮，做一个欢庆会才是。（正旦唱）  说甚么人欢庆，引得些鸳鸯儿交颈和鸣，忽的见了，愠的面赤，兜的心疼。
（众旦云）姨姨，俺则这等吃酒可不冷静？（正旦云）待我行个酒令，行的便吃酒，行不的罚金线池里凉水。（众旦云）俺们都依着姨姨的令行。（正旦云）
酒中不许提着“韩辅臣”三字，但道着的，将大觥来罚饮一大觥。（众旦云）知道。（正旦唱）
【醉高歌】    或是曲儿中唱几个花名。（众旦云）我不省得。
（正旦唱）  诗句里包笼着尾声，（众旦云）我不省得。（正旦唱）  续麻道字针针顶，  （众旦云）我不省的。（正旦唱）  正题目当筵合笙。
（众旦云）我不省的，则罚酒罢！（正旦云）拆白道字、顶针续麻、f30fs23cf0  W  筝拨阮，你们都不省得，是不如韩辅臣。（众旦云）呀！姨姨，你可犯了令也！将酒来，罚一大觥。（正旦饮科，唱）
【十二月】    想那厮着人赞称，天生的济楚才能；只除了心不志诚，诸余的所事儿聪明。本分的从来老成，聪俊的到底杂情。
【尧民歌】    丽春园则说一个俏苏卿，明知道不能勾嫁双生，向金山壁上去留名，画船儿赶到豫章城。撇甚么清！
投至得你秀才每忒寡情，先接了冯魁定。
（正旦做叹气科，云）我不合道着“韩辅臣”，被罚酒也。（众旦云）姨姨，又犯令了！再罚一大觥。
（正旦做饮科，唱）
【上小楼】    闪的我孤孤另另，说的话涎涎邓邓；俺也曾轻轻唤着，躬躬前来，喏喏连声。但酒醒硬打挣，强词夺正，则除是醉时节酒淘真性。
（正旦做醉跌科，众旦扶科）（韩辅臣上，换科）
（众旦下）（正旦唱）
【幺篇】    不死心想着旧情，他将我厮看厮待，厮知厮重，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

厮钦厮敬。不是我把定、无记性，言多伤行。扶咱的小哥每是何名姓？
（韩辅臣云）是小生韩辅臣。（正旦云）你是韩辅臣？靠后！（唱）
【耍孩儿】    我为你逼绰了当官令，  （带云）谢你那大尹相公呵！（唱）  烟花簿上除抹了姓名，交绝了怪友和狂朋，打并的户净门清。试金石上把你这子弟每从头儿画，分两等上把郎君子细秤。我立的其身正，倚仗着我花枝般模样，愁甚么锦片也似前程！
【二煞】    我比那f30fs23cf0  X  墙贼蝎螫索自忍，我比那俏郎君掏摸须噤声，那里也恶茶白赖寻争竞？最不爱打揉人七八道猫煞爪，掐扭的三十驮鬼捏青。看破你传槽病，掴着手分开云雨，腾的似线断风筝。
【尾煞】    我和你半年多衾枕恩，一片家缱绻情，交明春岁数三十整  （带云）我老了也，你要我怎的？（唱）  你且把这不志诚的心肠与我慢慢等！（做摔开科，下）
（韩辅臣云）嗨，他真个不喜欢我了，更待干罢！
只得到俺哥哥那里告他去。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（石府尹引张千上，诗云）三载为官卧治过，别无一事系心窝。唯余故友鸳鸯会，金线池头竟若何？
老夫石好问，为兄弟韩辅臣、杜蕊娘，在金线池上着他两口儿成合。这早晚不见来回话，多咱是圆和了也。
张千，抬放告牌出去。（韩辅臣上，云）门上的，与俺通报去，说韩辅臣是告状的，要见！（张千报科，韩辅臣做入见科，云）哥哥，拜揖。（石府尹云）兄弟，您两口儿完成了么？（韩辅臣云）若完成了时，这早晚正好睡哩，也不到你衙门里来了！那杜蕊娘只是不肯收留我，今日特来告他。（石府尹云）他委实不肯便罢了，教我怎生断理？（韩辅臣云）哥哥，你不肯断理，您兄弟唱喏。（做揖，石府尹不礼科，云）我不会唱喏那！（韩辅臣云）您兄弟下跪。（做跪，石府尹不礼科，云）我不会下跪那！（韩辅臣云）你再四的不肯断理，我只是死在你府堂上，教你做官不成。（做触阶，石府尹忙扯科，云）那个爱女娘的，似你这般放刁来！罢、罢、罢！我完成了你两口儿。张千，与我拿将杜蕊娘来者！（张千云）理会的。（唤科，云）杜蕊娘，衙门里有勾！（正旦上，云）哥哥，唤我做甚么？（张千云）
你失误了官身，老爷在堂上好生着恼哩！（正旦云）可怎了也！（唱）
【双调】【新水令】    忽传台旨到咱丽春园，则道是除抹了舞裙歌扇。逢个节朔，遇个冬年，拿着这一盏儿茶钱，告哥哥可怜见。
（云）可早来到府门首也。哥哥，你与我做个肉屏风儿，等我偷觑咱。（张千云）这使的。（正旦做偷觑，内吆喝科，旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【沉醉东风】    则道是喜孜孜设席肆筵，为甚的怒哄哄列杖擎鞭？好教我足未移心先战，一步步似毛里拖毡。本待要大着胆、挺着身、行靠前，百忙里仓惶倒偃。
（张千报科，云）禀爷，唤将杜蕊娘来了也！（石府尹云）拿将过来！（韩辅臣云）哥哥，你则狠着些！
（石府尹云）我知道。（张千云）当面！（正旦云）妾身杜蕊娘来了也。（石府尹云）张千，准备下大棍子者！
将枷来发到司房里责词去。（正旦云）可着谁人来救我那？（做回顾见科，云）兀的不是韩辅臣？俺不免揣着羞脸儿，哀告他去。（唱）
【沽美酒】    使不着撒腼腆，仗那个替方便，俺只得忍耻耽羞求放免。  （云）韩辅臣，你与我告一告儿！（韩辅臣云）
谁着你失误官身，相公恼的很哩！（正旦唱）  你与我搜寻出些巧言，去那官人行劝一劝。
（韩辅臣云）你今日也有用着我时节？只要你肯嫁我，方才与你告去。（正旦云）我嫁你便了！（唱）
【太平令】    从今后我情愿实为姻眷，你只要早些儿替我周全。  （韩辅臣云）我替你告便告去，倘相公不肯饶你，如何？（正旦唱）  想当初罗帐里般般逞遍，今日个纸褙子又将咱欺骗，受了你万千作贱，那些儿体面？呀，谁似您浪短命随机应变。
（石府尹云）张千，将大棒子来者！（韩辅臣云）
哥哥，看您兄弟薄面，饶恕杜蕊娘初犯罢！（石府尹云）张千，带过杜蕊娘来！（正旦跪科）（石府尹云）
你在我衙门里供应多年，也算的个积年了，岂不知衙门法度？失误了官身，本该扣厅责打四十，问你一个不应罪名。既然韩解元在此替你哀告，这四十板便饶了，那不应的罪名却饶不的！（韩辅臣云）那杜蕊娘许嫁您兄弟了，只望哥哥一发连这公罪也饶了罢！（做跪科）（石府尹忙扯起科，云）杜蕊娘，你肯嫁韩解元么？（正旦云）妾委实愿嫁韩辅臣。（石府尹云）既如此，老夫出花银百两，与你母亲做财礼，则今日准备花烛酒筵，嫁了韩解元者。（韩辅臣云）多谢哥哥完成我这桩美事！（正旦云）多谢相公抬举！（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【川拨棹】    似这等好姻缘，人都道全在天。若是俺福过灾缠，空意惹情牵；间阻的山长水远，几时得人月圆？
【七兄弟】    早则是对面、并肩、绿窗前，从今后称了平生愿。一个向青灯黄卷赋诗篇，一个剪红绡翠锦学针线。
【梅花酒】    忆分离自去年，争些儿打散文鸳，折破芳莲，咽断顽涎。为老母相间阻，使夫妻死缠绵，两下里正熬煎，谢公相肯矜怜。
【收江南】    呀，不枉了“一春常费买花钱”，也免得佳人才子只孤眠。得官呵，相守赴临川，随着俺解元，再不索哭啼啼扶上贩茶船！
（韩辅臣同正旦拜谢科，云）哥哥请上，您兄弟拜谢。（石府尹答拜科，云）贤弟，恭喜你两口儿圆和了也！但这法堂上是断合的去处，不是你配合的去处。
张千，近前来，听俺分付：你取我俸银二十两，付与教坊司色长，着他整备鼓乐，从衙门首迎送韩解元到杜蕊娘家去，摆设个大大筵席。但是他家亲眷，前日在金线池上劝成好事的，都请将来饮宴，与韩解元、杜蕊娘庆喜。宴毕之后，着来回话者。（词云）韩解元云霄贵客，杜蕊娘花月妖姬。本一对天生连理，被虔婆故意凌欺。担阁的男游别郡，抛闪的女怨深闺。若不是黄堂上聊施巧计，怎能勾青楼里早遂佳期！

题        目        韩解元轻负花月约老虔婆故阻燕莺期
正        名        石好问复任济南府杜蕊娘智赏金线池

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

望江亭中秋切f30fs33cf0  "

第    一    折

（旦儿扮白姑姑上，云）贫道乃白姑姑是也。从幼年间便舍俗出家，在这清安观里做着个住持。此处有一女人，乃是谭记儿，生的模样过人。不幸夫主亡逝已过，他在家中守寡，无男无女，逐朝每日到俺这观里来，与贫姑攀话。贫姑有一个侄儿，是白士中。
数年不见，音信皆无，也不知他得官也未？使我心中好生记念。今日无事，且闭上这门者。（正末扮白士中上，诗云）昨日金门去上书，今朝墨绶已悬鱼。谁家美女颜如玉，彩球偏爱掷贫儒。小官白士中，前往潭州为理，路打清安观经过。观中有我的姑娘，是白姑姑，在此做住持。小官今日与白姑姑相见一面，便索赴任。来到门首，无人报复，我自过去。（做见科，云）姑姑，您侄儿除授潭州为理，一径的来望姑姑。
（姑姑云）白士中孩儿也，喜得美除！我恰才道罢，孩儿果然来了也。孩儿，你媳妇儿好么？（白士中云）不瞒姑姑说，您媳妇儿亡逝已过了也！（姑姑云）侄儿，这里有个女人，乃是谭记儿；大有颜色，逐朝每日在我这观里，与我攀话。等他来时，我圆成与你做个夫人，意下如何？（白士中云）姑姑，莫非不中么？（姑姑云）不妨事，都在我身上。你壁衣后头躲者，我咳嗽为号，你便出来。（白士中云）谨依来命。（下）（姑姑云）这早晚谭夫人敢待来也？（正旦扮谭记儿上，云）妾身乃学士李希颜的夫人，姓谭，小字记儿。不幸夫主亡化过了三年光景。我寡居无事，每日只在清

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

安观和白姑姑攀些闲话。我想，做妇人的没了丈夫，身无所主，好苦人也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    我则为锦帐春阑，绣衾香散，深闺晚，粉谢脂残，到的这日暮愁无限！
【混江龙】    我为甚一声长叹，玉容寂寞泪阑干？则这花枝里外，竹影中间，气吁的片片飞花纷似雨，泪洒的珊珊翠竹染成斑。我想着香闺少女，但生的嫩色娇颜，都只爱朝云暮雨，那个肯凤只鸾单？这愁烦恰便似海来深，可兀的无边岸！怎守得三贞九烈，敢早着了钻懒帮闲。
（云）可早来到也。这观门首无人报复，我自过去。（做见姑姑科，云）姑姑，万福！（姑姑云）夫人，请坐。（正旦云）我每日定害姑姑，多承雅意。妾身有心跟的姑姑出家，不知姑姑意下何如？（姑姑云）夫人，你那里出得家？这出家无过草衣木食，熬枯受淡，那白日也还闲可，到晚来独自一个，好生孤f30fs23cf0  4  ！夫人，只不如早早嫁一个丈夫去好。（正旦唱）
【村里迓鼓】    怎如得您这出家儿清静，到大来一身散诞。
自从俺儿夫亡后，再没个相随相伴。俺也曾把世味亲尝，人情识破，怕甚么尘缘羁绊？俺如今罢扫了蛾眉，净洗了粉脸，卸下了云鬟；姑姑也，待甘心捱您这粗茶淡饭。
（姑姑云）夫人，你平日是享用惯的，且莫说别来，只那一顿素斋，怕你也熬不过哩。（正旦唱）
【元和令】    则您那素斋食刚一餐，怎知我粗米饭也曾惯。
俺从今把心猿意马紧牢拴，将繁华不挂眼。  （姑姑云）夫人，你岂不知：“雨里孤村雪里山，看时容易画时难。早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。”夫人你怎生出的家来！
（正旦唱）  您道是“看时容易画时难”，俺怎生就住不的山，坐不的关，烧不的药，炼不的丹？
（姑姑云）夫人，放着你这一表人物，怕没有中意的丈夫嫁一个去，只管说那出家做甚么！这须了不的你终身之事，（正旦云）嗨！姑姑这终身之事，我也曾想来：若有似俺男儿知重我的，便嫁他去也罢。（姑姑做咳嗽科，白士中见旦科，云）祗揖。（正旦回礼科，云）姑姑，兀的不有人来，我索回去也。（姑姑

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

云）夫人，你那里去？我正待与你做个媒人。只他便是你夫主，可不好那！（正旦云）姑姑，这是甚么说话！（唱）
【上马娇】    咱则是语话间，有甚干；姑姑也，您便待做了筵席上撮合山。  （姑姑云）便与您做个撮合山，也不误了你。（正旦唱）  怎把那隔墙花强攀做连枝看？（做走科）（姑姑云）关了门者，我不放你出去。（正旦唱）  把门关，将人来紧遮拦。
【胜葫芦】    你却便引的人来心恶烦，可甚的“撒手不为奸”！你暗埋伏，隐藏着谁家汉？俺和你几年价来往，倾心儿契合，则今日索分颜！
（姑姑云）你两个成就了一对夫妻，把我这座清安观权做高唐，有何不可？（正旦唱）
【幺篇】    姑姑，你只待送下我高唐十二山，枉展污了你这七星坛。  （姑姑云）我成就了你锦片也似前程，美满恩情，有甚么不好处？（正旦唱）  说甚么锦片前程真个罕！  （姑姑云）夫人，你不要这等妆幺做势，那个着你到我这观里来？
（正旦唱）  一会儿甜言热趱，一会儿恶叉白赖，姑姑也，只被你直着俺两下做人难！
（姑姑云）兀那君子，谁着你这里来？（白士中云）就是小娘子着我来。（正旦云）你倒将这言语赃诬我来，我至死也不顺随你！（姑姑云）你要官休也私休？（正旦云）怎生是官休？怎生是私休？（姑姑云）
你要官休呵，我这里是个祝寿道院，你不守志，领着人来打搅我，告到官中，三推六问，枉打坏了你；若是私休，你又青春，他又年少，我与你做个撮合山媒人，成就了您两口儿，可不省事？（正旦云）姑姑，等我自寻思咱。（姑姑云）可知道来：“千求不如一吓！”
（正旦云）好个出家的人，偏会放刁！姑姑，他依的我一句话儿，我便随他去罢；若不依着我呵，我断然不肯随他。（白士中云）休道一句话儿，便一百句，我也依的。（正旦唱）
【后庭花】    你着他休忘了容易间，则这十个字莫放闲。岂不闻：“芳槿无终日，贞松耐岁寒。”姑姑也，非是我要拿

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

班，只怕他将咱较慢。我、我、我，撺断的上了竿；你、你、你，掇梯儿着眼看；他、他、他，把《凤求凰》暗里弹；我、我、我，背王孙去不还。只愿他肯、肯、肯做一心人，不转关；我和他守、守、守《白头吟》，非浪侃。
（姑姑云）你两个久后，休忘我做媒的一片好心儿！（正旦唱）
【柳叶儿】    姑姑也，你若提着这桩儿公案，则你那观名儿唤做清安！你道是蜂媒蝶使从来惯，怕有人担疾患，到你行求丸散，你则与他这一服灵丹。姑姑也，你专医那枕冷衾寒！
（云）罢、罢、罢！我依着姑姑，成就了这门亲事罢。（姑姑云）白士中，这桩事亏了我么？（白士中云）你专医人那枕冷衾寒，亏了姑姑！您孩儿只今日，就携着夫人同赴任所，另差人来相谢也。（正旦云）既然相公要上任去，我和你拜辞了姑姑，便索长行也。
（姑姑云）白士中，你一路上小心在意者！您两口儿正是郎才女貌，天然配合，端不枉了也！（正旦唱）
【赚煞尾】    这行程则宜疾，不宜晚。休想我着那别人绊翻，不用追求相趁赶，则他这等闲人，怎得见我容颜？姑姑也，你放心安，不索恁语话相关。收了缆，撅了桩，踹跳板，挂起这秋风布帆，试看那碧云两岸，落可便轻舟已过万重山。（同白士中下）
（姑姑云）谁想今日成合了我侄儿白士中这门亲事，我心中可煞喜也！（诗云）非是贫姑硬主张，为他年少守空房。观中怕惹风情事，故使机关配俊郎。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（净扮杨衙内引张千上，诗云）花花太岁为第一，浪子丧门世无对。普天无处不闻名，则我是权豪势宦杨衙内。某乃杨衙内是也。闻知有亡故了的李希颜夫人谭记儿，大有颜色，我一心要他做个小夫人。颇奈白士中无理，他在潭州为官，未经赴任，便去清安观中央道姑为媒，倒娶了谭记儿做夫人。常言道：“恨小非君子，无毒不丈夫。”论这情理，教我如何容得他过？他妒我为冤，我妒他为仇。小官今日奏知圣人：“有白士中贪花恋酒，不理公事。”奉圣人的命，差人去标了白士中首级。小官就顺着道：“此事别人去不中，只除非小官亲自到潭州，取白士中首级复命，方才万无一误。”圣人准奏，赐小官势剑金牌。张千，你分付李稍驾起小舟，直到潭州，取白士中首级走一遭去来。（诗云）一心要娶谭记儿，教人日夜费寻思。若还夺得成夫妇，这回方是运通时。（下）（白士中上，云）小官白士中。自到任以来，只用清静无事为理，一郡黎民，各安其业，颇得众心。单只一件，我这新娶谭夫人，当日有杨衙内要图他为妾，不期被我娶做夫人，同往任所。我这夫人，十分美貌不消说了；更兼聪明智慧，事事精通，端的是佳人领袖，美女班头，世上无双，人间罕比。闻知杨衙内至今怀恨我，我也恐怕他要来害我，每日悬悬在心。今早坐过衙门，别无勾当，且在这前厅上闲坐片时，休将那段愁怀使我夫人知道。（院公上，诗云）心忙来路远，事急出家门。夜眠侵早起，又有不眠人。老汉是白士中家的一个老院公。我家主人今在潭州为理，被杨衙内暗奏圣人，赐他势剑金牌，标取我家主人首级。俺老夫人得

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

知，差我将着一封家书，先至潭州，报知这个消息，好预做准备。说话之间，可早来到潭州也。不必报复，我自过去。（见科）相公，将息的好也！（白士中云）
院公，你来做甚么？（院公云）奉老夫人的分付，着我将着这书来，送相公亲拆。（白士中云）有母亲的书呵，将来我看。（院公做递书科，云）书在此。（白士中看书科，云）书中之意，我知道了。嗨！果中此贼之计。院公，你吃饭去。（院公云）理会的。（下）（白士中云）谁想杨衙内为我娶了谭记儿，挟着仇恨，朦胧奏过圣人，要标取我的首级。似此，如之奈何？兀的不闷杀我也！（正旦上，云）妾身谭记儿。自从相公理任以来，俺在这衙门后堂居住，相公每日坐罢早衙，便与妾身攀话；今日这早晚不见回来，我亲自望相公走一遭去波。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    不听的报喏声齐，大古里坐衙来恁时节不退；你便要接新官，也合通报咱知。又无甚紧文书、忙公事，可着我心儿里不会。转过这影壁偷窥，可怎生独自个死临侵地？
（云）我且不要过去，且再看咱。呀！相公手里拿着一张纸，低着头左看右看，我猜着了也！（唱）
【醉春风】    常言道“人死不知心”，则他这海深也须见底。
多管是前妻将书至，知他娶了新妻，他心儿里悔、悔。你做的个弃旧怜新；他则是见咱有意，使这般巧谋奸计。
（做见科，云）相公！（白士中云）夫人，有甚么勾当，自到前厅上来？（正旦云）敢问相公：为甚么不回后堂中去？敢是你前夫人寄书来么？（白士中云）夫人，并无甚么前夫人寄书来，我自有一桩儿摆不下的公事，以此纳闷。（正旦云）相公，不可瞒着妾身，你定有夫人在家，今日捎书来也。（白士中云）夫人不要多心，小官并不敢欺心也。（正旦唱）
【红绣鞋】    把似你则守着一家一计，谁着你收拾下两妇三妻？你常好是七八下里不伶俐。堪相守留着相守，可别离与个别离，这公事合行的不在你！
（白士中云）我若无这些公事呵，与夫人白头相

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

守。小官之心，惟天可表！（正旦云）我见相公手中将着一张纸，必然是家中寄来的书。相公休瞒妾身，我试猜这书中的意咱！（白士中云）夫人，你试猜波！
（正旦唱）
【普天乐】    弃旧的委实难，迎新的终容易。新的是半路里姻眷，旧的是绾角儿夫妻。我虽是个妇女身，我虽是个裙钗辈，见别人眨眼抬头，我早先知来意。不是我卖弄所事精细，  （带云）相公，你瞒妾身怎的？（唱）  直等的恩断意绝，眉南面北，恁时节水尽鹅飞。
（白士中云）夫人，小官不是负心的人，那得还有前夫人来！（正旦云）相公，你说也不说？（白士中云）夫人，我无前夫人，你着我说甚么！（正旦云）既然你不肯说，我只觅一个死处便了！（白士中云）住、住、住！夫人，你死了，那里发付我那？我说则说，夫人休要烦恼。（正旦云）相公，你说，我不烦恼。
（白士中云）夫人不知，当日杨衙内曾要图谋你为妾，不期我娶了你做夫人。他怀恨小官，在圣人前妄奏，说我贪花恋酒，不理公事。现今赐他势剑金牌，亲到潭州，要标取我的首级。这个是家中老院公，奉我老母之命，捎此书来，着我知会；我因此烦恼。（正旦云）原来为这般。相公，你怕他做甚么？（白士中云）
夫人，休惹他，则他是花花太岁。（正旦唱）
【十二月】    你道他是花花太岁，要强逼的我步步相随。我呵，怕甚么天翻地覆，就顺着他雨约云期。这桩事，你只睁眼儿觑者，看怎生的发付他赖骨顽皮！
【尧民歌】    呀，着那厮得便宜翻做了落便宜，着那厮满船空载月明归。你休得便乞留乞良捶跌自伤悲，你看我淡妆不用画蛾眉。今也波日，我亲身到那里，看那厮有备应无备！
（白士中云）他那里必然做下准备，夫人，你断然去不得。（正旦云）相公，不妨事。（做耳暗科）则除是恁的！（白士中云）则怕反落他彀中。夫人，还是不去的是。（正旦云）相公，不妨事。（唱）
【煞尾】    我着那厮磕着头见一番，恰便似神羊儿忙跪膝；

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

直着他船横缆断在江心里，我可便智赚了金牌，着他去不得！（下）
（白士中云）夫人去了也。据着夫人机谋见识，休说一个杨衙内，便是十个杨衙内，也出不得我夫人之手。正是：眼观旌节旗，耳听好消息。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（衙内领张千、李稍上）（衙内云）小官杨衙内是也。颇奈白士中无理，量你到的那里！岂不知我要取谭记儿为妾？他就公然背了我，娶了谭记儿为妻，同临任所，此恨非浅！如今我亲身到潭州，标取白士中首级。你道别的人为甚么我不带他来？这一个是张千，这一个是李稍。这两个小的，聪明乖觉，都是我心腹之人，因此上则带的这两个人来。（张千去衙内鬓边做拿科）（衙内云）f30fs23cf0  Y  ！你做甚么？（张千云）相公鬓边一个虱子。（衙内云）这厮倒也说的是。我在这船只上个月期程，也不曾梳篦的头。我的儿，好乖！（李稍去衙内鬓上做拿科）（衙内云）李稍，你也怎的？（李稍云）相公鬓上一个狗鳖。（衙内云）你看这厮！（亲随、李稍同去衙内鬓上做拿科）（衙内云）弟子孩儿，直恁的般多！（李稍云）亲随，今日是八月十五日中秋节令，我每安排些酒果，与大人玩月，可不好？（张千云）你说的是。（张千同李稍做见科，云）大人，今日是八月十五日中秋节令，对着如此月色，孩儿每与大人把一杯酒赏月，何如？（衙内做怒科，云）f30fs23cf0  Y  ！这个弟子孩儿！说甚么话！我要来干公事，怎么教我吃酒？
（张千云）大人，您孩儿每并无歹意，是孝顺的心肠。
大人不用，孩儿每一点不敢吃。（衙内云）亲随，你若吃酒呢？（张千云）我若吃一点酒呵，吃血！（衙内云）
正是，休要吃酒！李稍，你若吃酒呢？（李稍云）我若吃酒，害疔疮！（衙内云）既是您两个不吃酒，也罢，也罢，我则饮三杯，安排酒果过来。（张千云）李稍，抬果桌过来。（李稍做抬果桌科，云）果桌在此。我执壶，你递酒。（张千云）我儿，酾满着！（做递酒科，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

云）大人，满饮一杯。（衙内做接酒科）（张千倒退自饮科）（衙内云）亲随，你怎么自吃了？（张千云）大人，这个是摄毒的盏儿。这酒不是家里带来的酒，是买的酒；大人吃下去，若有好歹，药杀了大人，我可怎么了！（衙内云）说的是，你是我心腹人。（李稍做递酒科，云）你要吃酒，弄这等嘴儿；待我送酒，大人满饮一杯。（衙内接科）（李稍自饮科）（衙内云）你也怎的？（李稍云）大人，他吃的，我也吃的。（衙内云）你看这厮！我且慢慢的吃几杯。亲随，与我把别的民船都赶开者！（正旦拿鱼上，云）这里也无人。妾身白士中的夫人谭记儿是也。妆扮做个卖鱼的，见杨衙内去。好鱼也！这鱼在那江边游戏，趁浪寻食，却被我驾一孤舟，撒开网去，打出三尺锦鳞，还活活泼泼的乱跳。好鲜鱼也！（唱）
【越调】【斗鹌鹑】    则这今晚开筵，正是中秋令节；只合低唱浅斟，莫待他花残月缺。见了的珍奇，不消的咱说，则这鱼鳞甲鲜滋味别。这鱼不宜那水煮油煎，则是那薄批细切。
（云）我这一来，非容易也呵！（唱）
【紫花儿序】    俺则待稍关打节，怕有那惯施舍的经商不请言赊。则俺这篮中鱼尾，又不比案上罗列活计全别。俺则是一撒网、一蓑衣、一箬笠，先图些打捏；只问那肯买的哥哥，照顾俺也些些。
（云）我缆住这船，上的岸来。（做见李稍，云）
哥哥，万福！（李稍云）这个姐姐，我有些面善。（正旦云）你道我是谁？（李稍云）姐姐，你敢是张二嫂么？（正旦云）我便是张二嫂，你怎么不认的我了？你是谁？（李稍云）则我便是李阿鳖。（正旦云）你是李阿鳖？（正旦做打科，云）儿子，这些时吃得好了，我想你来！（李稍云）二嫂，你见我亲么？（正旦云）儿子，我见你，可不知亲哩！你如今过去和相公说一声，着我过去切f30fs23cf0  "  ，得些钱钞，养活娘也。（李稍云）我知道了。亲随，你来！（张千云）弟子孩儿，唤我做甚么？（李稍云）有我个张二嫂，要与大人切f30fs23cf0  "  。（张千

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

云）甚么张二嫂？（正旦见张千科，云）媳妇孝顺的心肠，将着一尾金色鲤鱼特来献新，望与相公说一声咱。
（张千云）也得，也得！我与你说去。得的钱钞，与我些买酒吃。你随着我来。（做见衙内科，云）大人，有个张二嫂，要与大人切f30fs23cf0  "  。（衙内云）甚么张二嫂？
（正旦见科，云）相公，万福！（衙内做意科，云）一个好妇人也！小娘子，你来做甚么？（正旦云）媳妇孝顺的心肠，将着这尾金色鲤鱼，一径的来献新。可将砧板、刀子来，我切f30fs23cf0  "  哩！（衙内云）难得小娘子如此般用意！怎敢着小娘子切f30fs23cf0  "  ，俗了手！李稍，拿了去，与我姜辣煎f30fs23cf0  Z  了来。（李稍云）大人，不要他切就村了。（衙内云）多谢小娘子来意！抬过果桌来，我和小娘子饮三杯。将酒来，小娘子，满饮一杯！（张千做吃酒科）（衙内云）你怎的？（张千云）你请他，他又请你；你又不吃，他又不吃，可不这杯酒冷了？不如等亲随乘热吃了，倒也干净。（衙内云）f30fs23cf0  [  ！靠后！将酒来，小娘子满饮此杯。（正旦云）相公请！（张千云）
你吃便吃，不吃我又来也。（正旦做跪衙内科）（衙内扯正旦科，云）小娘子请起！我受了你的礼，就做不得夫妻了。（正旦云）媳妇来到这里，便受了礼，也做得夫妻。（张千同李稍拍桌科，云）妙、妙、妙！（衙内云）小娘子请坐。（正旦云）相公，你此一来何往？
（衙内云）小官有公差事。（李稍云）二嫂，专为要杀白士中来。（衙内云）f30fs23cf0  [  ！你说甚么！（正旦云）相公，若拿了白士中呵，也除了潭州一害。只是这州里怎么不见差人来迎接相公？（衙内云）小娘子，你却不知，我恐怕人知道，走了消息，故此不要他们迎接。（正旦唱）
【金蕉叶】    相公，你若是报一声着人远接，怕不的船儿上有五十座笙歌摆设。你为公事来到这些，不知你怎生做兀的关节？
（衙内云）小娘子，早是你来的早；若来的迟呵，小官歇息了也。（正旦唱）
【调笑令】    若是贱妾晚来些，相公船儿上黑f30fs23cf0    的熟睡

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

歇，则你那金牌势剑身旁列。见官人远离一射，索用甚从人拦当者？俺只待拖狗皮的、拷断他腰截。
（衙内云）李稍，我央及你，你替我做个落花媒人。你和张二嫂说：大夫人不许他，许他做第二个夫人；包髻、团衫、绣手巾，都是他受用的。（李稍云）
相公放心，都在我身上。（做见正旦科，云）二嫂，你有福也！相公说来：大夫人不许你，许你做第二个夫人；包髻、团衫、袖腿绷……（正旦云）敢是绣手巾？
（李稍云）正是绣手巾。（正旦云）我不信，等我自问相公去。（正旦见衙内科，云）相公，恰才李稍说的那话，可真个是相公说来？（衙内云）是小官说来。（正旦云）量媳妇有何才能，着相公如此般错爱也！（衙内云）多谢，多谢！小娘子，就靠着小官坐一坐，可也无伤！（正旦云）妾身不敢。（唱）
【鬼三台】    不是我夸贞烈，世不曾和个人儿热。我丑则丑，刁决古f30fs23cf0  ]  ；不由我见官人便心邪，我也立不的志节。
官人，你救黎民，为人须为彻；拿滥官，杀人须见血。我呵，只为你这眼去眉来，（正旦与衙内做意儿科，唱）  使不着我那冰清玉洁。
（衙内做喜科，云）勿、勿、勿！（张千与李稍做喜科，云）勿、勿、勿！（衙内云）你两个怎的？（李稍云）大家耍一耍。（正旦唱）
【圣药王】    珠冠儿怎戴者？霞帔儿怎挂者？这三檐伞怎向顶门遮？唤侍妾簇捧者。我从来打鱼船上扭的那身子儿别，替你稳坐七香车。
（衙内云）小娘子，我出一对与你对；罗袖半翻鹦鹉盏。（正旦云）妾对：玉纤重整凤凰衾。（衙内拍桌科，云）妙、妙、妙！小娘子，你莫非识字么？（正旦云）妾身略识些撇竖点划。（衙内云）小娘子既然识字，小官再出一对：鸡头个个难舒颈。（正旦云）妾对：龙眼团团不转睛。（张千同李稍拍桌科，云）妙、妙、妙！（正旦云）妾身难的遇着相公，乞赐珠玉。
（衙内云）哦，你要我赠你甚么词赋？有、有、有。李稍，将纸笔砚墨来！（李稍做拿砌末科，云）相公，纸

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

墨笔砚在此。（衙内云）我写就了也！词寄〔西江月〕。
（正旦云）相公，表白一遍咱。（衙内做念科，云）夜月一天秋露，冷风万里江湖。好花须有美人扶，情意不堪会处。仙子初离月浦，嫦娥忽下云衢。小词仓卒对君书，付与你个知心人物。（正旦云）高才，高才！
我也回奉相公一首，词寄〔夜行船〕。（衙内云）小娘子，你表白一遍咱。（正旦做念科，云）花底双双莺燕语，也胜他凤只鸾孤。一霎恩情，片时云雨，关连着宿缘前注。天保今生为眷属，但则愿似水如鱼。冷落江湖，团f30fs23cf0  B  人月，相连着夜行船去。（衙内云）妙、妙、妙！你的更胜似我的！小娘子，俺和你慢慢的再饮几杯。（正旦云）敢问相公，因甚么要杀白士中？
（衙内云）小娘子，你休问他。（李稍云）张二嫂，俺相公有势剑在这里！（衙内云）休与他看。（正旦云）
这个是势剑？衙内见爱媳妇，借与我拿去治三日鱼好那！（衙内云）便借与他。（张千云）还有金牌哩！（正旦云）这个是金牌？衙内见爱我，与我打戒指儿罢。
再有甚么？（李稍云）这个是文书。（正旦云）这个便是买卖的合同？（正旦做袖文书科，云）相公再饮一杯。（衙内云）酒勾了也！小娘子，休唱前篇，则唱幺篇。（做醉科）（正旦云）冷落江湖，团f30fs23cf0  B  人月，相随着夜行船去。（亲随同李稍做睡科）（正旦云）这厮都睡着了也！（唱）
【秃厮儿】    那厮也忒懵懂，玉山低趄，着鬼祟醉眼乜斜。
我将这金牌虎符都袖褪者；唤相公，早醒些，快迭！
【络丝娘】    我且回身将杨衙内深深的拜谢，您娘向急f30fs23cf0  55船儿上去也。到家对儿夫尽分说那一番周折。
（带云）惭愧，惭愧！（唱）
【收尾】    从今不受人磨灭，稳情取好夫妻百年喜悦。俺这里，美孜孜在芙蓉帐笑春风；只他那，冷清清杨柳岸伴残月。（下）
（衙内云）张二嫂！张二嫂那里去了？（做失惊科，云）李稍，张二嫂怎么去了？看我的势剑金牌可在那里？（张千云）就不见了金牌，还有势剑共文书

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

哩！（李稍云）连势剑文书都被他拿去了！（衙内云）
似此怎了也？（李稍唱）
【马鞍儿】    想着、想着跌脚儿叫，  （张千唱）  想着、想着我难熬，  （衙内唱）  酩子里愁肠酩子里焦。  （众合唱）  又不敢着旁人知道，则把他这好香烧、好香烧，咒的他热肉儿跳！
（衙内云）这厮每扮南戏那！（众同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（白士中领祗候上，云）小官白士中。因为杨衙内那厮妄奏圣人，要标取小官首级；且喜我夫人施一巧计，将他势剑金牌智赚了来。今日端坐衙门，看那厮将着甚的好来奈何的我！左右，门首觑者，倘有人来，报复我知道。（衙内同张千、李稍上）（衙内云）
小官杨衙内是也。如今取白士中的首级去。可早来到门首，我自过去。（做见白士中科，云）令人，与我拿下白士中者！（张千做拿科）（白士中云）你凭着甚么符验来拿我？（衙内云）我奉圣人的命；有势剑金牌，被盗失了，我有文书！（白士中云）有文书，也请来念与我听。（衙内做读文书科，云）词寄〔西江月〕。（白末做抢科，云）这个是淫词！（衙内云）这个不是，还别有哩！（衙内又做读文书科，云）词奇〔夜行船〕。
（白末做抢科，云）这个也是淫词！（衙内云）这厮倒挟制我！不妨事，又无有原告，怕他做甚么？（正旦上，云）妾身白士中的夫人谭记儿。颇奈杨衙内这厮，好无理也呵！（唱）
【双调】【新水令】    有这等倚权豪贪酒色滥官员，将俺个有儿夫的媳妇来欺骗。他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲；其实负屈衔冤，好将俺穷百姓可怜见！
（正旦做见跪科，云）大人可怜见！有杨衙内在半江心里欺骗我来！告大人，与我作主。（白士中云）
司房里责口词去。（正旦云）理会的。（下）（白士中云）杨衙内，你可见来，有人告你哩！你如今怎么说？
（衙内云）可怎么了？我则索央及他。相公，我自有说的话。（白士中云）你有甚么话说？（衙内云）相公，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

如今你的罪过，我也饶了你，你也饶过我罢。则一件，说你有个好夫人，请出来我见一面。（白士中云）也罢，也罢！左右，击云板，后堂请夫人出来。（左右云）夫人，相公有请。（正旦改妆上，云）妾身白士中的夫人。如今过去，看那厮可认的我来？（唱）
【沉醉东风】    杨衙内官高势显，昨夜个说地谈天；只道他仗金牌将夫婿诛，恰元来击云板请夫人见。只听的叫吖吖嚷成一片，抵多少笙歌引至画堂前。看他可认的我有些面善？
（与衙内见科）（云）衙内，恕生面，少拜识。
（唱）
【雁儿落】    只他那身常在柳陌眠，脚不离花街串。几年闻姓名，今日逢颜面。
【得胜令】    呀，请你个杨衙内少埋冤。  （衙内云）这一位夫人，好面熟也。（李稍云）兀的不是张二嫂？（衙内云）
嗨！夫人，你使的好见识，直被你瞒过小官也！（正旦唱）
唬的他半晌只茫然；又无那八棒十枷罪，止不过三交两句言。这一只鱼船，只费得半夜工夫缠；俺两口儿今年，做一个中秋人月圆！
（外扮李秉忠冲上，云）紧骤青骢马，星火赴潭州。小官乃巡抚湖南都御史李秉忠是也。因为杨衙内妄奏不实，奉圣人的命，着小官暗行体访，但得真情，先自勘问，然后具表申奏。来到此间，正是潭州衙舍。
白士中，杨衙内，您这桩事小官尽知了也。（正旦唱）
【锦上花】    不甫能择的英贤，配成姻眷；没来由遇着无徒，使尽威权。我只得亲上渔船，把机关暗展；若不沙那势剑金牌，如何得免？
【幺篇】    呀，只除非天见怜；奈天、天又远。今日个幸对清官，明镜高悬。似他这强夺人妻，公违律典，既然是体察端的，怎生发遣？
（李秉忠云）一行人俱望阙跪者，听我下断：（词云）杨衙内倚势挟权，害良民罪已多年。又兴心夺人妻妾，敢妄奏圣主之前。谭记儿天生智慧，赚金牌亲上渔船。奉敕书差咱体访，为人间理枉伸冤。将衙内

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

问成杂犯，杖八十削职归田。白士中照旧供职，赐夫妻偕老团圆。（白士中夫妻谢恩科）（正旦唱）
【清江引】    虽然道今世里的夫妻夙世的缘，毕竟是谁方便？从此无别离，百事长如愿。这多谢你个赛龙图恩不浅！

题        目        清安观邂逅说亲
正        名        望江亭中秋切f30fs27cf0  "

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

山神庙裴度还带

第    一    折

（冲末王员外同旦儿、净家童上）（王员外云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。
自家汴梁人氏，姓王，名荣，字彦实。嫡亲的两口儿，浑家刘氏。我在这汴梁城中开着个解典库，家中颇有资财，人口顺呼唤作王员外。此处有一人姓裴，名度，字中立。他母亲是我这浑家的亲姐姐，不想他两口儿都亡化过了。谁想此人不肯做那经商客旅买卖，每日则是读书；房舍也无的住，说道则在那城外山神庙里宿歇。大嫂！（旦儿云）员外，你有甚么说？（员外云）
我几番着人寻那裴度来，与他些钱钞，教他寻些买卖做，此人坚意的不肯来。（旦儿云）说他傲慢，你管他做甚么？（员外云）看着他那父母的面上，他若来时，你多共少与他些钱钞。我着人寻他去，人说道今日来；若来时，我自有个主意。（正末上，云）小生姓裴，名度，字中立，祖居是这河东闻喜县人氏。小生幼习儒业，颇看诗书，争奈小生一贫如洗。这洛阳有一人乃王员外，他浑家是小生母亲的亲妹子。俺姨夫数次教人来唤，小生不曾得去。小生离了家乡，来到这洛阳寻了数日，今日须索走一遭去。想咱人不得志呵，当以待时守分。何日是我那发迹的时节也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    我如今匣剑尘埋，壁琴土盖，三十载。
忧愁的髭鬓斑白，尚兀自还不彻他这穷途债。
【混江龙】    几时得否极生泰？看别人青云独步立瑶阶，摆三千珠履，列十二金钗。我不能勾丹凤楼前春中选，伴着

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

这蒺藜沙上野花开。则我这运不至，我也则索宁心儿耐。
久淹在桑枢瓮牖，几时能勾画阁楼台？
（正末云）有那等人道：“裴中立，你学成满腹文章，比及你受窘时，你投托几个相知，题上几句诗，也得些滋润也。”您那里知道也！（唱）
【油葫芦】    我则待安乐窝中且避乖，争奈我便时未来！想着这红尘万丈困贤才，那个似那鲁大夫亲赠他这千斛麦？
那个似那庞居士可便肯放做来生债？自无了田孟尝，有谁人养剑客？待着我折腰屈脊的将诗卖，怕不待要寻故友、访吾侪。
【天下乐】    好教我“十谒朱门九不开”，我可便难也波禁，难禁那等朽木材：一个个铺眉苫眼妆些像态，他肚肠细，胸次狭，眼皮薄，局量窄。  （云）此等人本性难移，（唱）
可不道他山河容易改？
（正末云）可早来到也。报复去，道有裴中立在门首。（家童云）你则在这里，我报复去。员外，有裴中立在门首。（员外云）着他过来。（家童云）理会的。
员外着你过去。（正末见科，云）姨夫、姨娘请坐，受您侄儿几拜。（旦儿云）裴度，想你父母身亡之后，你不成半器，不肯寻些买卖营生做，你每日则是读书。
我想来：你那读书的穷酸饿醋有甚么好处，几时能勾发迹也！（正末云）姨娘不知，圣人云：“富家不用买良田，书中自有千钟粟。”小生我虽居贫贱，我身贫志不贫。（员外云）大嫂，人说他胸次高傲，果然如此！
我虽不通古今，你是读书人，你说那为人的道理，我试听咱。（旦儿云）谁听你那“之乎者也”的！（正末唱）
【那吒令】    正人伦，传道统，有尧之君大哉；理纲常，训典谟，是孔之贤圣哉；邦反坫，树塞门，敢管之器小哉。
整风俗遗后人，立洪范承先代，养情性抱德怀才。
（旦儿云）怀才，怀才，你且得顿饱饭吃者！（正末唱）
【鹊踏枝】    则我这f30fs23cf0  ^  盐运怎生捱！时难度与兴衰。配四圣十哲，定七政三才。君圣明威伏了四海，敢则他这庙堂臣

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

八辅三台。
（旦儿云）你空有满腹文章，你则不如俺做经商的受用。你这等气高样大，不肯来俺家里来；你便勤勤的来呵，我也不赶你去也。（正末唱）
【寄生草】    则我这穷命薄如纸，您侯门深似海，空着我十年夺定青灯捱！我若是半生还不彻黄f30fs23cf0  ^  债，我稳情取一身跳出红尘外。（员外云）看你这般穷嘴脸，知他是几时能勾发迹！（正末唱）  你休笑这孤寒裴度困闾檐，  （带云）则不但小生受窘，（唱）  尚兀自绝粮孔圣居陈、蔡。
（员外云）大嫂，你听他，但开口则是攀今揽古。
（旦儿云）裴度，你学你姨夫做些买卖。你无本钱，我与你些本钱，寻些利钱使，可不气概？不强似你读书，有甚么好处！（正末唱）
【后庭花】    你教我休读书，做买卖；你着我去酸寒，可便有些气概。你正是那得道夸经纪，我正是成人不自在。（旦儿云）你穷则穷，则是胸次高傲。（正末唱）  我胸次卷江淮，志已在青霄云外。叹穷途年少客，一时间命运乖！有一日显威风出浅埃，起云雷变气色。
【青哥儿】    我稳情取登坛、登坛为帅，我扫妖氛息平蛮貊，你看我立国安邦为相宰。那其间日转千阶，喜笑盈腮，挂印悬牌，坐金鼎莲花碧油幢，骨剌剌的绣旗开。恁时节您看我敢青史内标名载！
（旦儿云）我本待与你顿饭吃；你这等说大言，我也无那饭也无那钱钞与你，你出去！（正末云）小生但得片云遮顶，不在他人之下。（旦儿云）看了你这般嘴脸，一世不能勾发迹，出去！（正末云）好无礼也！
你数番教人来请我，来到这里，将这等言语轻慢小生！
罢、罢、罢！我冻死饿死，再也不上你家门来！（唱）
【尾声】    他则是寄着我这紫罗f30fs23cf0  _  ，放着我那黄金带，想“吾岂匏瓜也哉”！更怕我辱没了您门前下马台。有一日列簪缨画戟门排，琼林宴花压帽檐歪，天香惹宫锦襟怀，你看我半醉春风笑满腮。我将那紫丝缰慢摆，更和那三檐伞云盖。  放心也，  我不道的满头风雪却回来！（下）
（员外云）大嫂，裴度去了也。（旦儿云）去了

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

也。（员外云）他敢有些怪我？（旦儿云）可知哩！（员外云）大嫂，你不知道，恰才我见裴度此人非同小可。此人将来必然峥嵘有日；我自有个主意了也。他如今怪我，久以后致谢我也迟哩！今日无甚事，我去白马寺中走一遭去。（下）（旦云）安排茶饭，等员外来家食用。我且回后堂中去。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（长老引净行者上，云）老去禅僧不下阶，两条眉似雪分开。有人问我年多少，涧下枯松是我栽。老僧汴梁白马寺长老是也。自幼舍俗出家，在白马寺中修行。但是四方客官，都来寺中游玩。此处有个秀才，姓裴，名度，字中立。此人文武全才，奈时运未至。
此人每日来寺中，老僧三顿斋食管待。今日无甚事，方丈中闲坐。行者，门首觑者，看有甚么人来？（净行者云）阿弥陀佛！阿弥陀佛！南无烂蒜吃羊头，娑婆娑婆，抹奶抹奶。理会的。（王员外上，云）自家王彦实，来到这白马寺中也。行者，你师父在家么？（净行者云）扑之，师父不在家。（员外云）那里去了？（净行者云）去姑子庵子里做满月去了。（员外云）报复去，道我王员外在于门首。（净行者云）哄你耍子哩！
师父，王员外在门首。（长老云）道有请。（净行者云）
有请。（做见科）（长老云）员外从何而来？请坐。（员外云）小人无事可也不来。敢问长者：裴中立这几日来也不来？每日见不？（长老云）终日在此寺中。（员外云）长老，小人有一件事央及长老：我留下这两个银子，若裴度来时……（打耳喑科）（长老云）员外放心，都在老僧身上！你吃茶去。（净行者云）捣蒜泡茶来！（员外云）不必吃茶了，长老勿罪！我出的这门来。我为何不留裴度在我家里住？我则怕此人堕落了功名。胸中志气吐虹霓，争奈文齐福不齐！一朝云路飞腾远，脱却白f30fs23cf0  _  换紫衣。（下）（长老云）员外去了也。老僧逐日常管斋食，今日这早晚裴中立敢待来也。
（正末上，云）小生裴度，前者被姨娘、姨夫一场羞辱，小生中心藏之，何日忘之！小生多亏这白马寺长

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

老：一日三斋，未尝有缺；每谈清话，甚得其清致。
小生日日寺中三斋，到晚在这城南山神庙中安歇。时遇冬天，今日早间起来，出庙时尚且晴明，入的城来一天风雪，纷纷扬扬下着国家祥瑞。好大雪也呵！
（唱）
【南吕】【一枝花】    恰便似梅花遍地开，柳絮因风起。有山皆瘦岭，无处不花飞。凛冽风吹，风缠雪银鹅戏，雪缠风玉马垂。采樵人荷担空回，更和那钓鱼叟披蓑倦起。
【梁州】    看路径行人绝迹，我可便听园林冻鸟时啼。这其间袁安高卧将门闭。这其间寻梅的意懒，访戴的心灰，烹茶的得趣，映雪的伤悲。冰雪堂冻苏秦懒谒张仪，蓝关下孝韩湘喜遇昌黎。我、我、我，飘的这眼眩耀，认不的个来往回归；是、是、是，我可便心恍惚，辨不的个东西南北；呀、呀、呀，屯的这路弥漫，分不的个远近高低。琼姬素衣，纷纷巧剪鹅毛细；战八百万玉龙退败，鳞甲纵横上下飞。可端的羡杀冯夷！
（正末云）这雪越下的大了也。（唱）
【隔尾】    这其间正乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微，青山也白头老了尘世。都不到一时半刻，可又早周围四壁，添我在冰壶画图里。
（正末云）可早来到也。我入的这方丈门来，无人报复，我自过去。（见长老科）（净行者云）裴秀才来了也，我报复去。有裴秀才在门首。（长老云）恰才说罢，裴秀才来到，请坐！行者，看茶来；一壁看斋，裴秀才这早晚不曾吃饭哩！（净行者云）看斋！小葱儿锅烧肝白肠。（正末云）小生多蒙吾师厚德管待，此恩终生不忘，小生异日必当重报！（长老云）中立不见外，但忘怀而已！无物为款，聊尽薄心也。（正末唱）
【牧羊关】    念小生居在白屋，处于布衣，多感谢长老慈悲！为小生缘薄，承吾师厚礼；见一日无空过，整三顿饱斋食。你今日患难哀怜我，久以后得峥嵘答报你。
（长老云）先生，近者有一等闾阎市井之徒暴发，为人妄自尊大，追富傲贫；据先生满腹才学，为人忠厚，处于布衣：其理善恶两途，岂不叹哉！（正末云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

吾师不知，如今有等轻薄之子，重色轻贤，真所谓井底之蛙耳，何足挂齿也！（唱）
【骂玉郎】    有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢，把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义？有那一等靠着富贵，有千万乔所为，有那等夸强会。
（长老云）秀才真乃英才之辈，比他人不同也。
（正末唱）
【感皇恩】    他显耀些饱暖衣食，卖弄些精细伶俐。怎听他假文谈，胡答应，强支持！出身于市井，便显耀雄威；则待要邀些名誉，施些小惠，要些便宜。
（长老云）真乃君子、小人不同也！（正末唱）
【采茶歌】    无才学有权势，有文章受驱驰，长老，这的是鹤长凫短不能齐！比小生剩趱浮财润自己，比吾师身穿几件虼f30fs23cf0  *  皮。
（长老云）行者，看斋食裴秀才吃，共话一日，肚中饥了也。（净行者摆斋科）（正末云）小生逐日定害，何以克当！（长老云）先生何故如此发言？你则是未遇间，久以后必当登云路。行者，门首看者，看有甚么人来，报复我知道。（外扮赵野鹤上，云）睹物观容知祸福，相形风鉴辨低高。道号皆称无虚子，肉眼通神赵野鹤。贫道姓赵，双名野鹤，道号无虚道人。
自幼习学风鉴，贫道我断人生死无差，相人贵贱有准，是这汴梁人氏。此处白马寺有一僧人，乃是惠明长老，是我同堂故友。此人自幼舍俗出家；贫道在此货卜为生，每日到于寺中闲坐。今日到于寺中，探望长老走一遭去。可早来到也。行者，你师父在方丈中么？（净行者云）师父方丈中有！（野鹤云）报复去。（净行者云）理会的。师父，有赵野鹤在于门首。（长老云）有请！（净行者云）先生，师父有请！（见科）（长老云）
先生，数日不见，请坐！（野鹤云）长老请坐！（长老云）裴中立，你与先生相见咱。此人乃赵野鹤，善能风鉴，断人生死富贵如神。（正末云）小生虽未与足下识荆，所烦相小生祸福咱。（野鹤做惊科，云）此位秀才何人？（长老云）先生，此人姓裴，名度，字中立，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

学成满腹文章，未曾进取功名，有烦先生相裴秀才几时为官？（野鹤云）秀才，你恕罪，我这阴阳有准，我断人祸福无差。可惜也！你看你冻饿纹入口，横死纹鬓角连眼。鱼尾相牵入太阴，游魂无宅死将临，下侵口角如烟雾，即目形躯入土深。可怜也！你明日不过午，你一命掩泉土。明日巳时前后，你在那乱砖之下板僵身死。可怜也！（正末云）此人见小生身上蓝缕，故云如此，特地藐视于小生，好世情也呵！（野鹤云）
秀才，你休怪！我是肉眼通神相，看你面貌上无一部可观处。你看你五露、三尖、六极！五露者，是眼突、耳反、鼻仰、唇掀、喉结。经曰：一露二露，有衫无裤；露若至五，夭寿孤苦；五露俱无，福寿之模。六极者：头小为一极，夫妻不得力；额小为二极，父母少温习；目小为三极，平生少知识；鼻小为四极，农作无休息；口小为五极，身无剩衣食；耳小为六极，寿命暂朝夕。我与你细细的详推。（正末唱）
【贺新郎】    通神的许负细详推，地阁天仓，兰台廷尉，则他那山根印堂人中贵，五露三停六极，龙角鱼尾伏犀；肉眼藏天地理，风鉴隐鬼神机。断祸福、观气色、占凶吉，这厮好世情看冷暖，人面逐高低！
（野鹤云）秀才，你休怪小子。我敢断人生死无差，生则便生，死则便死，相法中无有不准。江湖上谁不知道肉眼通神相！人皆称呼我做无虚道人。（正末唱）
【哭皇天】    噤声！  这厮得道夸经纪，学相呵说是非，无半星儿真所为，f30fs23cf0  K  一f30fs23cf0  A  说兵机。  （正末云）裴度怨他怎的！（唱）  大刚来则是我时兮命矣！我虽在人闾阎之下、眉睫之间，又不比斗筲之器、疥癣之疾。虽然是我身贫，我身贫志不移；我心经纶天地，志扶持社稷。
【乌夜啼】    稳情取禹门三级登鳌背，振天关平地一声雷。
看堂堂图相麒麟内，有一日列鼎而食，衣锦而回。那其间青霄独步上天梯，看姓名亚等呼先辈；攀龙鳞，附凤翼，显五陵豪气，吐万丈虹霓。
（野鹤云）相法所断，何故大怒？（长老云）裴中

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

立，虽然相法中如此断，也看人心上所积，可不道：人有可延之寿也。（野鹤云）小子无虚言也。（正末唱）
【煞】    噤声！  我则理会的“先生之道斯为美”；正是“不患人之不己知”。则是你个巧言令色打家贼，不辨个贵贱高低！按不住浩然之气，你看我登科甲便及第。若是我金榜无名誓不回，有一日我独步丹墀。
（长老云）秀才，再答话一回去波。（正末不辞出门科，云）罢、罢、罢！（唱）
【尾声】    虽是我十年窗下无人比，稳情取一举成名天下知。（野鹤云）可惜此人文齐福不齐也！（正末唱）  我既文齐福不齐，脱白f30fs23cf0  _  ，换紫衣，列虞侯，摆公吏，那威严，那英气，那精神，那雄势，腆着胸脯，拈着髭f30fs23cf0  a  ！宝雕鞍侧坐，镔铁镫斜挑，翠藤鞭款凫，缕金辔轻摇，笑吟吟喜春风骤、马娇嘶。列紫衫银带，摆绣帽宫花，簇朱幢皂盖，拥黄钺白旄，那其间酬心愿，遂功名，还故里。（下）
（长老云）裴中立含怒而去。（野鹤云）可惜裴秀才，明日不过午，必定掩泉土。此人死于乱砖瓦之下，板僵身死。长老，小子告回也。（长老云）先生，再坐一会儿去。（野鹤云）小子不必坐，明日再来望。我出的寺门来，且回我家中去也。（下）（长老云）裴中立如此造物！（净行者云）苦哉也！（长老云）老僧且回方丈中。待到明日，若日午之后裴中立来时，万千欢喜；若午后真个不来，老僧领着行者，亲身直到城外山神庙，看裴秀才走一遭去。（下）（净行者云）阿弥陀佛！这一会打在乱砖底下，苦也！苦也！（下）（韩夫人同韩琼英上，云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓韩。夫主为洛阳太守，别无得力儿男，止有一女，小字琼英，嫡亲的三口儿家属。为因上司差国舅傅彬计点河南府钱粮，至此洛阳，问我夫主要下马钱一千贯；因我夫主在此洛阳秋毫无犯，家无囊畜之资，亦难去科敛民财，我夫主未曾应酬，以此傅彬怀恨。不期傅彬使过官钱一万贯，后来事发到官，问傅彬追征前项脏物；不想傅彬指下夫主三千贯脏。都省无好官长，奏闻行

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

移至本府，提下夫主下于缧绁，赔脏三千贯。事以不明，难为伸诉，争奈下情不能上达，何须分辩！休越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾只勾送饭日用而已，俺两口儿面上，众亲戚赍助一千贯。老身只生的这个孩儿，因父祖名家，老身严加训教，此女读书吟诗写字。在城里外多亏我这女孩儿怀羞搠笔题诗，救父之难，得市户乡民侧隐，一则为他父清廉，二则因我这女孩儿孝道，半年中抄化到一千贯。陆续纳入官，前后二千贯，尚有一千贯未完，夫主未能脱禁。孩儿也，恁的呵如之奈何？（琼英云）母亲，您孩儿今日早上街，有人道：“小姐，城中关里人事上也絮繁了；近日朝廷差一公子，来此歇马，今日往城东去了也，有人见在邮亭上赏雪饮酒观梅。你去那里走一遭，但得滋润，便勾了也。”妾身想来也说的是，不曾与母亲说知，未敢擅便。（卜儿云）既然如此，你今日便索出城东，往邮亭处投奔那公子走一遭去。孩儿，你疾去早来，休着我忧心。（下）（琼英云）理会的。我收拾灰罐、笔，便索往邮亭投奔李公子走一遭去。（下）（外扮李公子上，云）祖父艰辛立业成，子孙荣袭受皇恩。
为臣辅弼行肱股，保助皇朝享太平。某姓李，名文俊，字邦彦。今奉圣人命，为因各处滥官污吏苦害良民；或有山间林下，怀才抱德，隐迹埋名，屈于下流，着某随处体察采访。某来到这洛阳歇马，纷纷扬扬下着国家祥瑞，领着从人，将着红干腊肉、酒果杯盘，来至这城东邮亭上。你看那雪飘梅放，正好赏心乐事。
（祗候云）大人，满饮一杯。（把盏科）（公子云）这早晚这雪越下的大了也，慢慢的饮几杯。（琼英上，云）
妾身韩琼英，出的这城来，一天风雪，虽然如此受苦，我为父母，也是我出于无奈。说话中间，兀的不到邮亭也。这一簇人马，那公子正在邮亭上饮酒哩。我拂了我这头上雪，上邮亭去咱。（李公子见科，云）大雪中一个女子提着灰罐上这邮亭来，必然是题诗。（祗候云）兀那女子！那里去？（公子云）祗候人，休惊唬着他，着那个女子近前来。（祗候云）女子，你靠前把体

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

面。（琼英放下灰罐科）（李公子云）兀那女子，谁氏之家？姓甚名谁？因何大雪中提着个灰罐儿来这邮亭上？有何事？你试说一遍咱。（琼英云）妾身洛阳太守韩廷干之女。为因朝廷差国舅傅彬计点河南各府钱粮，来至此洛阳，问家尊要下马钱共起马钱；为因家尊治官廉洁，秋毫无犯，家无囊畜之资，也难去科敛民财，正道公行，不曾应酬，傅彬怀恨。不想傅彬贼心，侵使过官钱一万贯，后因事发，问傅彬追征前项赃物；谁想傅彬怀挟前仇，指下家尊三千贯！都省无好官长，奏闻行移文书至本府，提下家尊下于缧绁，赔赃三千贯。事以不明，难为伸诉，既下情不能上达，何须分辩！休越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾只勾送饭日用而已，父母面上众亲戚处赍助了一千贯。父母只生妾一个，因父祖名家，老母家训，教妾读书吟诗写字。
城里城外，妾身怀羞，无计所奈，搠笔题诗，救父之难。得市户乡民恻隐，一则为父清廉，二则因妾孝道，半年来抄化到一千贯。陆续纳入官府，前后纳勾二千贯了，如今尚有一千贯未完，不能勾救我父亲脱禁。
听知的大人在此邮亭中赏雪观梅，妾身特来大人处献诗。（公子云）却原来是为傅彬那个逆贼攀指，累及好人无故系狱！此天理何在？日月虽明，不照覆盆之下，看说此一事韩公实是冤枉。兀那小姐，汝父既是如此，你何不伸诉你父冤枉，与朝廷辩明此事？（琼英云）系是朝廷法例，焉肯与贼子折证辩明？情愿舒心赔纳。
（公子云）朝廷有如此廉良之臣，埋没于斯！兀那小姐，如今你父亲合纳三千贯赃，有二千贯也，尚有一千贯未完。又难得如此孝道之女，天地神明岂无照察！
李邦彦也，可不道：“见义不为无勇也。”我有这两条玉带，价值三千贯，兀那小姐，我与你救父赔赃，成此胜事。兀那小姐，既然你会吟诗，你就指这雪为题，作诗一首可不好？若有诗，此玉带便与你；若无诗呵，这玉带不与你。（琼英拜科）（公子云）兀那祗候，你随身带着那文房四宝，与那女子纸笔，教他写。（祗候云）理会的。（祗候与旦纸笔科，云）兀那女子，与你

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

纸笔。（琼英做寻思写科，云）诗就了也，我就写在这纸上。（做写科了）（公子云）好写染也，我试看咱。
诗曰：合是今年瑞雪新，皇天辅得玉麒麟。太平有象云连麦，普济祯祥救万民。（公子云）嗨！此诗中意，题雪褒奖，甚有比喻。此女子非凡，再吟咏一首，看后意如何？小姐，你既有如此大才，可指雪再吟咏一首。（琼英云）既公子命妾，拙才再题一首。（写科了）
（公子看云）诗曰：呈祥遍迥飞琼凤，表瑞腾空堕素鸾。为国于民能润物，休将树稼等闲看。嗨！此诗中意，有世教，有机见，有志气，有彼此，得诗家之兴也。非我多事，休嫌絮烦，指此梅花再咏一首。（旦云）既公子命妾，再题一首。（又写科）（公子云）诗曰：性格孤高幽谷栽，清香独不染纤埃。岁寒一点贞如许，待许春回向暖开。此诗中志气不小！这首诗是白梅，你觑，兀那窗外腊梅一树，你何不指腊梅烦作一首？（旦又写科了）（公子云）诗曰：时人未识颜如腊，惟妾心知清似冰。志在中央得正气，暗香别是一般清。此女子天资天才，四绝诗不构思，出语走笔成文，非同小可；咏此四绝句岂不清致，大志不浅！此女子有丈夫之刚，又兼父廉母严女孝，此一门古今稀有！小官闻知汝父之冤枉，某奉命专察不明之事。我将此一事，我自动文书往京师奏知。兀那小姐，你将此带去，此带价值千贯，救父脏完脱禁。（做与带科）
（旦谢科，云）索是谢了大人深恩厚意！（公子云）你休如此说，你便去救你父亲去。小官在此洛阳体察的如此一桩事，我不敢久停久住，则今日便索往京师去也。覆命亲身离洛阳，一门忠孝有纲常。女孝父廉遭危难，拔擢英贤奏帝王。（下）（旦云）感谢祖宗！不想遇着公子，得一条玉带，价值千贯，可救父难，得脱缧绁之灾。我不敢久停，将着玉带报知母亲去。
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（山神上，云）霹雳响亮震山川，苍生拱手告青天。有朝雨过云收敛，凶徒恶党又依然。吾神乃此处山神是也。此处洛阳有一人乃是裴度，此人满腹文章，争奈文齐福不至，每日晚间在此安歇。此人更兼寿夭，可怜裴度，明日午前当死在此庙中砖瓦之下；此庙当崩摧败。吾神在此庙中闲坐，下着如此般大雪，看有甚么人来。（琼英上，云）我出的这门来，这雪越下的大了，可怎生是好？路旁有一座山神庙儿，我且入这庙儿里略歇息咱，待雪定便行。一个草铺儿，我且在这上面坐咱。走这一日，觉我这身子有些困倦，我权且歇息咱。将这玉带放在这藁荐下，贴墙儿放着，我略合眼咱。（旦歇息了，做猛省科，云）嗨！不觉睡着，天色晚了也，恐闭了门，母亲悬望。呀！雪觉小些儿，我出的这庙门来。则怕晚了天色，赶城门去来。
（下）（正末上，云）小生裴度是也。谁想今朝在寺中受这一场烦恼！天色将晚，雪觉小了，我回往那山神庙去也。裴中立，我想儒冠多误身，似这般齑盐的日月，几时是了也呵！（唱）
【正宫】【端正好】    我愁见古松林，我这里便怕到兀那崩摧庙。我可便叹吾生久困蓬蒿，看别人“青霄有路终须到”，知他我何日“朝闻道”？
【滚绣球】    今日见那赵野鹤，他观了我相貌；他道冻饿纹耳连着口角，横死纹鬓接着眉梢；他道我主福禄薄，更寿夭。则他那相法中无他那半星儿差错，他道：“我断的准也不差分毫。”我平生正直无私曲，一任天公饶不饶！这的是“善与人交”。（正末云）来到这山神庙也。我与你拂了这头上

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

雪，入的这庙来。这庙如此疏漏，又待倒也，如之奈何？（唱）
【醉太平】    我则见泥脱下些仰托，更和这水浸过这笆箔。
我则见梁漕椽烂柱根糟，这的是欠九分来待倒。这一座十疏九漏山神庙，如十花九裂寒冰窖，似十摧九塌草团瓢，比着那漏星堂较少。
（正末云）阴能克昼，晚了也，我歇息咱。晾起这头巾，脱了这泥靴，衣服就身上偎干。（唱）
【倘秀才】    水头巾供桌上控着，泥脚靴土墙边晾着。  （正末云）  裴中立也！  （唱）  我可甚“买卖归来汗未消”！凄凉愁今夜，犹自想来朝，藁荐上和衣儿睡倒。
（正末云）我这脚冷，我且起来盘着脚坐一坐，等温的我这脚稍暖和呵再睡。（做垫住科，云）好是奇怪也！（唱）
【呆骨朵】    我恰才待盘膝裹脚向亭柱上靠，这藁荐下垫的来偌高！我这里悄悄量度，好着我暗暗的暗约。  （正末云）
我试抹藁荐下咱。（做拿起带科，云）是一条带！（唱）  不由我小胆儿心中怕，唬的我小鹿儿心头跳；那一个富豪家失忘了？  天呵！天呵！  把我这穷魂灵儿险唬了！
（正末云）我起身来，穿上这靴，开开这门，这雪儿晃的明，我试看咱：是一条玉带！（唱）
【倘秀才】    我辨认的分分晓晓，我可便惹一场烦烦恼恼，我今夜索思量计万条。若有人来寻觅，我权与他且收着，我两只手捧托。
（正末云）嗨，是一条玉带！这的是那寻梅的官长每经过，跟随伴当每在此避雪，不小心忘了。倘若你那官人到家问你这玉带呵，你将甚么还他！不逼了人性命？小生虽贫，我可不贪这等物钱；明日若有人来寻，山神，你便是证见，我两只手便还他，也是好勾当。我为这玉带一夜不曾得睡，早天色明也，我忍着冷，将着这玉带，我且躲在这庙背后，看有甚么人来。（韩琼英同夫人上，夫人云）夜来孩儿在邮亭上卖诗，遇着李公子，与了一条玉带，说价值千贯。孩儿回家来，说在那山神庙里歇脚避雪，将玉带忘在那庙

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

里。俺娘儿每一夜不曾睡，今日绝早出城来寻那玉带。
孩儿，你在那个庙儿里来？（旦儿云）母亲，兀的那个庙儿便是，在这里面避雪来。入这庙儿去来。我放在这藁荐底下来。天那，无了这玉带也！为父坐禁题诗，则少一千贯赃未完；不想遇着李公子，得这条玉带，价值千贯。若卖了时，救俺父得脱禁；不想我忘在此处不见了。我再几时得一千贯钱！我不能勾救我父离狱，又不能勾尽孝之心，有何面目立于天地之间！母亲，我也顾不的你也，要我这性命做甚么！我解下这胸前胸带，我寻个自尽。（夫人云）我夫不能脱禁，要我一身何用！我解下这胸带来，不如我寻个自尽罢！
（正末慌入庙科，云）住、住、住！你何故觅死也？
（唱）
【脱布衫】    我见他迷留没乱心痒难揉，悲切切雨泪嚎f30fs23cf0  I  。一个他哭啼啼弃生就死，一个他急煎煎痛伤怀抱。
（正末云）蝼蚁尚然贪生，为人何不惜命！你有何缘故，在此觅死也？（夫人云）哥哥，你那里知道那！（正末唱）
【小梁州】    借问你个老妪缘由，女艳娇，你因甚事细说根苗。  （云）你有甚么冤枉，在此觅死？你从头至尾说一遍咱。（旦儿云）我看来这个人必是个儒人秀士。哥哥不嫌絮烦，听妾从头至尾说一遍咱。妾身乃洛阳韩太守的女孩儿，这个是我母亲，嫡亲的三口儿家属。父亲在此为理，与人秋毫无犯。为因上司差傅彬来河南点检钱粮，傅彬到此洛阳，问我父要上马钱下马钱，我父不肯与他；后来傅彬为侵使过官钱，追赃赔纳，不想傅彬贼子怀挟前仇，指下家父三千贯赃。奏闻行移至本府，提下家父，下于缧绁，赔赃三千贯。事以不明，难为伸诉；下情不能上达，何须分辩！不能越朝廷法例，舒心赔纳。家中收拾止勾送饭日用而已。父母面上亲戚处助一千贯。父母止生妾身一个，因父祖名家，老母家训，教妾读书吟诗写字。在城里外，妾身怀羞搠笔题诗救父难，得市户乡民恻隐，一则为父清廉，二则因妾孝道，半年中抄化了一千贯。陆续纳入官，前后二千贯。尚有一千贯未完，父亲未能脱禁。则见一日城市

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

中有人对妾言说：“小姐，这城中关厢里外，人事上也絮繁了。近日朝廷差一公子，来此歇马，今日说往城东去，有人见在邮亭赏雪饮酒哩，若到那里，一则提笔卖诗，二则诉父冤枉，但得些滋润，勾你赔赃也。”听的说罢急走出城，来至邮亭，正见公子赏雪饮酒。见妾，问其缘故；妾将前事尽诉其情，公子甚是怜念。又命妾题诗，妾随做诗数首。公子甚喜，就赐腰间玉带一条，价值千金，与妾身救父脱禁。妾欲要回城中，到此半路风紧雪大，妾在此庙中歇脚避雪，不觉身体困倦，在此歇息，我将玉带放在藁荐下。猛然省来，诚恐天晚母亲在家悬望，妾身慌走出庙来。又怕关了城门，紧走到家中。老母问其缘故，忽然想起玉带来，急要来取，城门已闭。俺娘女二人一夜不曾睡，今日早挨门出来，入的庙门来寻，谁想不见了玉带！则觑着这条玉带救父脱禁；我既不能救父，又不能尽孝，我因此寻自尽。（夫人云）哥哥，我则觑着这个孩儿，他寻自尽，夫主又不能出禁，要我身何用？我也寻个自尽，也是俺出于无奈也！（正末云）好可怜人也！（唱）  为尊君冤枉坐囚牢，卖诗呵把父母恩临报。小姐也，你可甚么家富小儿娇！
（旦儿云）“哀哀父母，生我劬劳。”养小防老，积谷防饥。妾虽女子，亦尽孝也。（正末唱）
【幺篇】    你道是从来养小防备老，都一般哀哀父母劬劳。
（带云）先圣有言：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”（唱）  你便怎生舍性命寻自吊？  （带云）“扬名于后世，以显父母，孝之终也。”（唱）  这的可也方为全孝。
（云）“父母全而生之，子全而归之，可为孝也。”（唱）  则这的是为人子立的根苗。
（夫人云）据先生说呵，也说的是；争奈我夫主无辜受禁，眼睁睁不得脱难，则觑着这条玉带救夫主；不见了，似此这般，一千贯赃几时纳的了也！（正末云）夫人、小娘子，假若有这玉带呵呢？（夫人云）若是有这玉带呵，便是救了俺一家性命也。（正末云）假若无了这玉带呵呢？（夫人云）俺一家儿便是死的，都不得活也。（正末云）老夫人、小娘子放心，玉带我替

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

你收着哩！（旦儿云）先生勿戏言！（正末云）孔子门徒，岂有戏言！（正末做取带科，云）娘子，兀的不是带，还你！（旦儿接科，云）兀的不正是此带！索是谢了先生。（夫人云）孩儿也，俺娘儿两个一齐的拜谢先生咱。（正末云）不敢！不敢！（夫人云）先生救活我一家之恩，此义非轻也！世间似先生者世之罕有。处于布衣窘暴之中，千金不改其志，端的是仁人君子也！
（正末云）不敢！不敢！世间似小娘子贞孝之女―――自古孝子多，孝女少―――女子中只有两三个人也。（夫人云）是那两三个？先生试说，老身洗耳愿闻咱。（正未唱）
【叨叨令】    当日个贾氏为父屠龙孝，杨香为父跨虎曾行孝，曹蛾为父嚎江孝；今日个琼英为父题诗孝。端的可便感天地也波哥，端的可便感天地也波哥！为父母呵，男女皆可尽人之孝。
（夫人云）先生那里乡贯？姓甚名谁？（正末云）
小生姓裴，名度，字中立，祖居河东闻喜县人氏，父母早年亡化过了。因囊箧俱乏，未曾求进，淹留在此。
（夫人云）早是遇着先生，若是遇着别人呵，可怎了也？假若秀才藏过，则说无也罢，可怎生舒心还此带？
先生端实古君子之风也！（正末云）夫人言者差也。
（唱）
【塞鸿秋】    我则待粗衣淡饭从吾乐，我一心待要固穷守分天之道，我则待存心谨守先王教。（旦儿云）先生恰才不与此带，无计所奈也！（正末唱）  可不道“君子不夺人之好”？
（夫人云）老身一家处于患难，先生也在窘迫，故使先生救我一家性命。（正末唱）  夫人处患难，小生甘穷暴，咱正是摇鞭举棹休相笑。
（夫人云）老身同小女告回也。（正末云）老夫人、小娘子勿罪，难中缺茶为献，实为惶恐！小生送出庙去。（夫人云）先生免送。（正末唱）
【倘秀才】    出庙门送下涩道，近行径转过墙角，这的是贫不忧愁富不骄。  （旦儿云）妾身看了秀才，若非古之君子，岂有如此局量！此还带之意，异日必当重报于足下。《毛

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

诗》云：“投之以木桃，报之以琼瑶。”焉敢忘恩人之大德也！（正末唱）  你道是“投之以木桃，报之以琼瑶”，小人怎敢比古人量作！
（旦儿云）此时世俗，惟先生之一人；礼义廉耻道德之风―――余者俗子，受不明之物，取不义之财―――有几人也？（正末云）“皇天无私，惟德是辅”。
（唱）
【滚绣球】    咱人命里有呵福禄增，  （云）暗室亏心，神目如电。（唱）  命里无时灾祸招。（云）近之不逊，远之又怨。
（唱）  受不明物呵不合神道，（云）“不义而富且贵，于我如浮云”！（唱）  取不义财呵枉物难消。（旦儿云）据先生如此大量，当来发达于世，岂不壮哉！（正末唱）  有一日蛰龙奋头角，风云醉碧桃；酬志也五陵年少，轩昂也当发英豪；伴旌旗日暖龙蛇动，看宫殿风微燕雀高，雁塔名标。
（夫人云）先生请回。（正末云）小生再送两步。
（庙倒科）（旦儿云）呀！倒了这山神庙也！（夫人云）
早是秀才不在里面！（正末惊科，云）阴阳有准，祸福无差，信有之也！
【煞】    阴阳有准无虚道，好一个肉眼通神赵野鹤！咱人这祸福难逃，吉凶怎避，莫得执迷，枉了徒劳！判断在昨日，分已定前生，果应于今朝。若是碎砖瓦里命终得这身夭，险些儿白骨卧荒郊！
（夫人云）先生为何如此惊叹？必有其情，乞请知之。（正末云）老夫人不知：小生昨日在白马寺中遇一相士，说小生今日不过午，一命掩泉土，今日午前死于碎砖瓦之下。今日果应其言！小生若不为还此带，送出老夫人、小姐来呵，小生正遭此一死也！（夫人云）皆是先生阴德太重，救我一家之命，因此遇大难不死；必有后程，准定发迹也！（正末唱）
【尾声】    我但得一朝冠盖向长安道，趁着这万里风头鹤背高。有一日享荣华、受官爵，早则不居无安，食无饱。（旦儿云）此恩此德，时刻未忘。（夫人云）我记着先生这个模样，请个良工写像传真，侍奉终日，烧香供养先生也。（正末唱）  你道是这恩临决然报，常记着休忘了，命良工写像

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

传真，点烛烧香，你将我来供养到老。（下）
（夫人云）合是夫主得脱禁难，遇此等好人也！
（旦儿云）母亲，咱回家将此带货卖一千贯钞，救父出禁。那其间咱可报裴秀才之恩，未为晚矣。（夫人云）
黄金不改英雄志，白马焉能污己身。这秀才文章正是行忠孝，必享皇家爵禄恩。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

楔        子

（长老引净行者上，云）事不关心，关心者焦。
贫僧是白马寺长老。昨日有赵野鹤偶然遇裴中立，相此人今日不过午，一命掩泉土。此赵野鹤断生死无差。
（净行者云）裴秀才苦也！板僵身死。（长老云）惜哉！
裴秀才，满腹文章，寿算不永。今日这早晚不见裴秀才来！（净行者云）这早晚一定死在碎砖瓦底下，苦恼也！（赵野鹤上，云）贫道赵野鹤，今日无甚事，白马寺中望惠明长老走一遭去。可早来到也。（见行者云）
行者报复去，道有赵野鹤在于门首。（净行者云）你又来了。（净行者报科，云）师父，有赵野猫在于门首。
（长老云）敢是赵野鹤么？（净行者云）是赵野鹤。（长老云）有请。（见科）（长老云）先生请坐。（野鹤云）
昨日相那裴中立，今日不过午，必死于碎砖瓦之下，板僵身死。（长者云）可惜此人满腹文章……（野鹤云）长老，盖因命运所系也。（长老云）行者，看茶汤来！（净行者云）理会的。捣蒜烹茶。（长老云）看有甚么人来？（正末上，云）小生裴中立。赵野鹤真肉眼通神相，果应其言，险死于碎砖瓦之下。虽然如此，我今日到白马寺，寻赵野鹤走一遭去。可早来到也。
行者！（净行者云）你是人也是鬼？（正末云）我是人，怎生是鬼？师父在方丈里么？（净行者云）你则在这里。师父，有裴秀才在门首。（野鹤云）你敢差认了也！这早晚在那碎砖瓦之下，板僵身死了也。再那里得个裴秀才来？（净行者云）他见在门首哩。（长老云）
你请他来。（净行者见正末云）秀才，师父有请。（正末见长老云）长老支揖。（长老惊科）（正末云）兀的不是赵野鹤！可不道你无虚道？你道我今日不过午，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

一命掩泉土，午前死在碎砖瓦之下，板僵身死。这早晚午后也，可怎么不死也？（野鹤云）住、住、住！好是奇怪也。裴秀才，你今日气色比昨日不同。长老，你看他那福禄纹眉梢侵鬓，阴骘纹耳根入口；富贵气色，四面齐起。裴秀才，你久后必然拜相位也。（净行者云）你这阴阳不济事了，你也是多里捞摸。（长老云）先生，可是为何比昨日全不同也？（野鹤云）长老不知：这秀才必有活三四个人性命的阴骘；若不是，如何得这气色比昨日全别了？气色都转的好了？（正末云）我是一穷儒，那里行阴骘去？（野鹤云）秀才，你休瞒我，你必然有活人的阴骘，你实说。（正末云）罢、罢、罢！小生是读书人，岂可欺心！昨日在此遇先生，相小生今日不过午，必死于碎砖瓦之下，小生含恨而去。大雪中到于山神庙中，草铺上欲要歇息，不想藁荐底下一条玉带。小生见了，就在山神跟前发愿：这玉带必是那寻梅赏雪的官人跟随的伴当，在此歇脚避雪，忘在此处。若到家中，他那官人问他要这玉带呵，不逼临了人性命？小生曾言：明日但有人来寻这带呵，我双手奉还这带。到天明小生将着玉带，躲在山神庙后面。无一时，则见有娘女二人，径直来到庙中来，寻此带不见，娘女二人痛苦不已，二人解下胸带，都要悬梁自缢。小生慌忙向前解救二人，问其缘故，则说那女子具说情由：他乃是洛阳韩太守之女，他父为傅彬指下三千贯赃―――韩公平昔奉公守法，廉干公谨―――上司行移到本府，提下太守追赃。韩公恐越朝廷法例，舒心赔纳。其家甚窘，众亲戚赍助了一千贯。其太守有一女小字琼英，为无钱赔赃，自己提灰罐在街搠笔，城里关厢市户乡民，怜其父清女孝，众人赍助有一千贯。尚少一千贯未完，韩公不能脱禁。或一日，有人指引道：“近间有李公子，上命差来此处歇马，体察民情；你何不谒托公子处，但得些滋润，可不勾你父赔赃也？”女子听说了也，慌忙寻到城东邮亭上。不想李公子正赏雪饮酒哩；见此女子，问其缘由，此女子尽诉其情，公子哀怜甚矣！遂命女子吟诗，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

不想此女子连作诗数首，有大儒之才。李公子大喜，遂解腰间玉带，价值千贯，赐与女子救父赔赃。此女子得了玉带，路逢大雪，到小生歇的那山神庙里歇脚，将玉带放在藁荐下。此女子身体困倦，盹睡着了。忽然睡醒，恐怕天晚关闭城门，忘却玉带，走进城来。
到的家中，他母亲问其缘故，猛然想起玉带来，急要寻去，城门关闭了。第二日挨门出来，至山神庙寻此带不见。那女子道：“甫能得此玉带，价值千贯，救父脱禁；不想失了此带，要我这性命做甚么？我不如悬梁自缢。”他母亲言道：“你父见在难中，你又寻自尽，要我何用？不如我也寻个自尽！”小生听罢，慌忙将此带还与韩琼英。娘女二人感恩不尽，再三拜谢小生。
因问小生姓甚名谁；小生告诉间，送二人出山神庙。
娘女二人拜谢不尽，小生又送几步，出的庙门，正行之际，则听的响亮一声，那山神庙忽然倒塌。小生猛然思量起先生所断之言：我今日不过午，一命掩泉土。
我若不为还此带，送他娘女二人出庙门呵，那得小生性命来！先生，小生因此不死了也。（野鹤云）如何？
我这相法不差。你今日全然换的气色别了，为何如此说？这的是莫瞒天地莫瞒神，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。（长老云）裴中立，越野鹤的相法无差，皆因你阴骘太重，今日转祸为福也。
（野鹤云）长老，小子相人多矣，未尝有这等一桩事。
小生借长老的方丈，小生沽酒与裴中立相贺，有何不可？（长老云）先生，好、好、好！堪可贫僧备斋。看有甚么人来。（野鹤递酒科了）（夫人上，云）老身韩夫人是也。昨日裴中立救活我全家性命，今日送饭，将此话说与夫主；夫主有命，将拙女琼英配与裴中立为妻。老身问人来，说裴中立在白马寺中。我寻到此，来到方丈，我自过去。（见科）（夫人云）长老万福！
秀才大恩不敢有忘，今日与夫主送饭，具说此事，夫主大喜。（野鹤云）适来中立所言，正是此端。（夫人云）先生，夫主深感中立之恩，无以报答，将拙女琼英，倘中立不嫌残妆貌陋，愿与中立为妻。待夫主出

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

禁，成此婚姻，二位勿哂！（野鹤云）此夙缘先契，淑女可配君子也。（长老云）夫人，俺先与中立谢允肯之亲者！（野鹤云）夫人，虽然如此，中立当以功名为重，必当先进功名，后妻室也。（正末云）难得先生如此厚意，小生也有此心；争奈囊箧消乏，不能前进。
（野鹤云）小生有马一匹，送与先生，权代脚步，往京师去。（长老云）既野鹤助马，老僧收拾盘缠，白银两锭，权为路费。（正末云）小生何以克当？（夫人云）
据中立文武全才，辅佐皇朝。男儿四方之志，文、行、忠、信，人之大本也。则要你着志者。（正末云）夫人放心也！（唱）
【仙吕】【赏花时】    立忠信男儿志四方，居王佐丹f30fs23cf0  b  定八荒，抚万姓定边疆。或是做都堂为相，那其间衣锦可兀的却还乡。（下）
（夫人云）长老、先生勿罪，老身回去也。（长老云）老夫人，裴秀才这一去，必然为官也。（夫人云）
若裴中立得了官呵，不忘了长老、先生之恩。老身不敢迟延，将此事说与夫主去。（下）（野鹤云）我观裴中立相貌气色，此一去必然重用也。（长老云）老僧略备酒果，俺二人直至十里长亭，与中立饯行，有何不可？（野鹤云）好、好、好！俺二人饯行走一遭去。
（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（太守上，云）王法条条诛滥官，刑名款款理无端。掌条法正天心顺，治国官清民自安。老夫韩廷干是也。先任洛阳太守，为因傅彬侵使过官钱一万贯，事发到官追征。不想傅彬怀恨，指下老夫三千贯赃，屈囚牢内，依命赔赃。家下止有夫人、小女琼英。为老夫家缘窘迫，众亲戚处赍助一千贯；小女题诗抄化到一千贯；又遇李邦彦，因为洛阳歇马，就地采访贤良，案察奸党，见小女题诗诉冤，李公子就与玉带一条，价值千贯。赔赃完备，方脱缧绁。幸得李公子实知老夫冤枉，先动文书于都省，后驰驿马回奏，圣人方知前因。圣人可怜，将老夫赔过赃三千贯尽给还老夫，一则上不违朝廷法例，二不费百姓之劳。又见某家父廉母严女孝，谢圣人可怜，升老夫为省参知政事。
后见小女得公子玉带，忘在山神庙，遇一人裴度还带，救活我全家之命，老夫在禁中曾许小女以妻裴度。不想今日裴度选考，此人文武全才，圣人大喜，加以重用，借都省头答，夸官三日。老夫就将此事奏知，愈加其喜。奉圣人命，着老夫就招裴度为婿。今官媒挑丝鞭，挂影神，左右红裙翠袖，捧小女于楼中，抛绣球招状元为婿。老夫分付官媒、左右，且休说是韩相公家，看裴度肯不肯；那其间明开也未迟哩！等成亲之后，老夫回奏谢恩。御赐深蒙享骤迁，承恩拜舞御阶前。彩楼招婿成佳配，当今圣主重英贤。（下）（张千上，云）自家张千，奉相公命，结起彩楼招擢新婿。
怎生不见媒人来？（媒人上，云）自家官媒人的便是。
有韩相公招擢新婿，今日结起彩楼，要招女婿。张千万福！（张千云）这个官媒婆！老相公使人来问你，你

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

在那里来？（媒人云）你知道好日多同么？恰才七八十处说亲的哩！我都不答应，我来这里来。（张千云）老相公台旨：如今结起彩楼，着小姐彩楼上等那新状元。
着你拿着丝鞭拦住，着小姐抛绣球儿招新状元。等状元问你是谁家招婿，你且休说是韩相公家。等接了丝鞭，下了马，相见毕，那其间才与他说知。（媒人云）
我理会的。都安排完备了也，请小姐上彩楼。（张千云）请山人，这早晚不见来！（山人上云科了，住）
（琼英上，云）妾身韩琼英。自我父离禁，多亏李公子奏知圣人，将我父宣至京师。谢圣人可怜，升我父都省参知政事。我父就将裴中立还带一事奏知，不想裴中立又状元及第，今日夸官。我父亲结起彩楼招裴状元，这早晚敢待来也。（正末上，云）小官裴度，到的帝都阙下，为某文武皆通，一举状元及第。今日借宰相头答，夸官三日。谁想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】    想着我二十年埋没洛阳尘，今日个起蛰龙一声雷震；一来文章好立身，二来是天子重贤臣。好德亲仁，束带冠巾，演武修文，温故知新，咱人要修天爵正方寸。
（张千云）媒婆，兀的不是头答伞盖，状元来了也！（媒人云）香风淡淡天花坠，天花点点香风细。马头高喝状元来，今宵好个风流婿。韩相今朝结彩楼，状元得志逞风流。夫妻今日成姻眷，全然一对不识羞。
（正末唱）
【庆东原】    居廊庙，当缙绅，习《诗》《书》，学《礼》《易》，从先进君子务本。忘身发愤，能正其身。酬志了白玉带紫朝服，茶褐伞黄金印。
（媒人云）瑶池降谪玉天仙，今夜高门招状元。
琼酿金杯长寿酒，新郎舒手接丝鞭。请状元接丝鞭！
（正末唱）
【川拨棹】    展图像挂高门，彩楼新接着绛云。我自见皓齿朱唇，翠袖红裙，簇捧个雾鬓云鬟的美人。见官媒将导引，他道招状元为婿君，不邀媒不问肯，惊丝鞭捧玉樽。
（正末做不睬科）（媒人云）状元接丝鞭，请下马

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

饮状元酒！（正末云）祗候人，摆着头答行。（媒人云）
天外红云接彩楼，状元夸职御街游。月宫拥出群仙队，试看嫦娥抛绣球。状元请下马接丝鞭！（旦云）将绣球来。（小旦递绣球科）（媒人云）绣球打着状元了，请状元下马接丝鞭就亲！年少风流美状元，温柔可喜女婵娟。今霄洞房花烛夜，试看状元一条鞭。（正末唱）
【殿前欢】    你道是擢新人，今宵花浊洞房春。绣球儿抛得风团顺，肯分的正中吾身。  （媒人云）请状元下马就亲！
（正末唱）  硬逼临便就亲。  （媒人云）状元下马就亲，洞房花烛，燕尔新婚。（正末唱）噤声！  你那里无谦逊。  （媒人云）《毛诗》去：“淑女可配君子。”（正末唱）  那里是正押《毛诗》韵？你道做了有伤风化，谁就你那燕尔新婚！（媒人云）请状元下马就亲！（正末云）我有妻室，难就亲！（媒人云）虽然状元有婚，这家里圣旨在此。（正末慌科，云）既然有圣旨，左右，接了马者。
（媒人云）请状元上彩楼请坐。（分东西坐定科）（媒人云）雾鬓云鬟窈窕娘，绣球打中状元郎。夫妻饮罢交杯酒，准备今宵闹卧房。（山人做撒帐科，云）状元稳坐紫骅骝，褐罗伞下逞风流。新人绣球望着状元打，永远相守到白头。（喝平身住，云）请状元女婿上彩楼请坐。将五谷铜钱来！夫妻一对坐帐中，仙音一派韵轻清。准备洞房花烛夜，则怕今朝好煞人。好撒东方甲乙木，养的孩儿不要哭。状元紧把香腮f30fs23cf0  >  ，咬住新人一口肉。又撒西方庚辛金，养的孩儿会卖针。状元紧把新人守，两个一夜胸脯不离心。再撒南方丙丁火，养的孩儿恰似我。状元走入房中去，赶的新人没处躲。
后撒北方壬癸水，养的孩儿会调鬼。状元若到红罗帐，扯住新人一条腿。再撒中央戊已土，养的孩儿会擂鼓。
一口咬住上下唇，两手便把胸前握。夫人相公老尊堂，状元新人两成双。山人不要别赏赐，今朝散罢捉梅香。
（正末唱）
【乔牌儿】    几曾见酩子里两对门！  （媒人云）系是五百年前宿缘仙契。（正末唱）  你道是五百年宿缘分，  （媒人云）
请状元拜岳父岳母，相见礼毕成亲，有圣旨在此。（正末

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

唱）  他道是奉君王圣旨为盟信，终不我为媳妇拜丈人。
（旦儿云）问那状元：他那前妻姓甚名谁？是何人家子女？（媒人云）状元说有婚，姓甚名谁？（正末唱）
【水仙子】    想起他那芙蓉娇貌蕙兰魂，杨柳纤腰红杏春，海棠颜色江梅韵；他恨不的上青山变化身，这其间卖登科寻觅回文。这裴中立身荣贵，那韩琼英守志真，我怎肯着别人做了夫人！
（媒人云）状元说的是小姐的名字；我对小姐去。
（见旦儿拜科，云）小姐，恰才裴状元说的是小姐的名字。他道是：裴中立身荣贵，韩琼英守志真，他怎着别人做了夫人！（旦儿云）裴中立既如此忆旧，真才良君子也！状元，你认的妾身么？则我便是韩琼英。（正末云）原来是琼英小姐！（正末唱）
【雁儿落】    谁承望楚阳台做眷姻，蓝桥驿相亲近，武陵溪寻配偶，桃源洞成秦晋！
（韩公上，云）令人，安排庆喜的筵宴！（正末云）官媒，请太山坐，我拜见行礼咱。（媒人云）状元，你头里不肯，这早晚慌做甚么！（正末唱）
【得胜令】    “敬亲者不敢慢于人”。（韩公云）状元，今日酬志，如此轩昂！（正末唱）  享富贵必有异于人。（旦儿云）
还带之恩，配合姻眷，两意俱完，各遂其心矣。（正末唱）
小生我怀旧意无私志，小姐白玉带知恩必报恩。  （韩公云）
老夫蒙恩骤迁，夫人三月齑盐，小女甘贫行孝，今日一家富贵。谁想有今日也！（正末唱）  为岳丈公勤，掌都省三台印，老夫人忠贞，小姐守一百日齑盐清淡贫。
（韩公云）请老夫人来。（夫人上，见正末云）裴中立喜得美除。（正末云）老夫人请坐！（拜科）（夫人云）免礼！免礼！（韩公云）安排果桌，将酒来，我与裴中立递一杯。（赵野鹤同长老上）（长老云）野鹤，谁想裴中立一举成名，韩公奏知，圣旨就着与韩公做婿。俺二人来至京师，今日与裴中立贺喜走一遭去。
（野鹤云）俺二人来到韩相公宅上，与裴中立作庆走一遭去。可早来到也。报复去，道有洛阳白马寺长老与

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

越野鹤来见相公。（张千云）相公，门首有洛阳白马寺长老与赵野鹤来见相公。（正末云）我接待去。（见科，云）长老勿罪！（长老云）相公峥嵘有日，奋发有时。
（正末云）有请！有请！二位见老相公去。（二人见韩公科）（正末云）老相公，这个便是赵野鹤，这个便是白马寺长老。（野鹤云）老相公，我今日贺万千之喜也！（正末云）若非长老与野鹤赍助鞍马银两，裴度岂有今日也呵！（韩公云）二位请坐！将酒来，我替裴状元递一杯。（王员外同旦儿上，云）自家王员外，听知的裴度得了官，在韩相公家为婿，俺两口儿来到韩相公家门首，与裴中立贺喜走一遭去。（旦云）王员外，则怕裴中立不肯认俺么！（员外云）不妨事，放着我哩！可早来到也。张千，报复去：有洛阳王员外两口儿特来贺喜。（张千云）相公，门首有洛阳王员外两口儿特来相贺。（正末云）你说去，他不过来，更待着我接待他那？（张千云）俺相公说来，你自不过去，更待着俺相公接待你那？（员外云）可早一句也！大嫂，咱过去来。（见正末科，云）裴状元，我道你不是受贫的人。（正末云）将酒来，我与岳父递一杯。（韩公云）
裴相公，谁想有今日也！（饮酒科了）（正末云）将酒来，我与野鹤递一杯。（野鹤云）相公，当日小生相法有准么？（正末云）多蒙先生风鉴！左右人，收拾果桌来。（王员外云）裴状元，更做你高傲着！你强煞则是我外甥，我歹煞是你姨夫姨姨。你与别人递了酒也，可怎生不与我递酒？想着我远道而来，非为酒食，可不道“敬亲者不敢慢于人”！（正末云）他原来撒酒风！
（员外云）我几曾尝来？（正末云）左右，将四个银子来。（做与银子科，云）长老，想小生未遇之时，常在寺中，多蒙长老管待，又与我两锭银子，今日本利还四锭。（长老云）多谢了相公！（正末云）再将两个银子来，将鞍马来，春衣二套，与野鹤先生；一来还其前债，二来与先生做压卦钱。（员外云）原来如此！长老，你势到今日也，你不说等到几时？（长者云）住、住、住，今日老相公在此，裴相公你息怒。这人不说

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

不知，木不钻不透，冰不f30fs23cf0  Q  不寒，胆不尝不苦。贫僧我叮咛的说破，着相公备细的皆知。裴状元，则为你自小孤独守志贫，你那诗书满腹隐经纶。只为长者关亲故，你相谒投托要安身。王员外见你那浩然一股鸿鹄志，因此上故意相轻傲慢亲。相公你氤氲含恨离宅院，你前来寺院见贫僧。我那斋食管待相供应，王员外他暗寄两锭雪花银。你要上朝赴选求官去，囊箧消乏怎动身？这野鹤骏马亲相送，两锭银可是你这尊亲转赠君。你今日夫荣妇贵身荣显，禄重官高受皇恩。则为你当初才学德行难酬志，方信道“亲的原来则是亲”。（正末云）长老不说，裴度怎知？姨夫姨姨请坐！则被你瞒煞我也，姨夫！（员外云）则被你傲煞我也，侄儿！（韩公云）安排庆喜的筵席！（李邦彦上，云）九重天上君恩至，四海皆蒙雨露恩。小官李邦彦，自到京师，将洛阳韩太守一家忠节行孝之事奏知，圣人甚喜，复取韩公入朝重用。不想韩公将裴度还带一事奏知圣人，后裴度赴京中选，奉命将韩廷干的女配与裴度为妻。今日命小官直至韩廷干宅中加官赐赏。可早来到也。韩廷干、裴度听圣人命：圣明主至德宽仁，差小官体察民情。因傅彬贪财好贿，犯刑宪负累忠臣。只为你妻贤女孝，因此上取赴到京。韩延干则为你屈赔赃奉公守法，坐都堂领省扬名。你浑家守志节清贫甘苦，加你为贤德夫人。韩琼英你行孝道卖文搠笔，裴中立你还玉带有救死之恩；裴中立吏部冢宰，韩琼英配合成亲。国家喜的是义夫节妇，爱的是孝子顺孙。圣明主加官赐赏，一齐的望阙谢恩！

题        目        邮亭上琼英卖诗
正        名        山神庙裴度还带

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

赵盼儿风月救风尘

第    一    折

（冲末扮周舍上，诗云）酒肉场中三十载，花星整照二十年。一生不识柴米价，只少花钱共酒钱。自家郑州人氏，周同知的孩儿周舍是也。自小上花台做子弟。这汴梁城中有一歌者，乃是宋引章。他一心待嫁我，我一心待娶他，争奈他妈儿不肯。我今做买卖回来。今日特到他家去，一来去望妈儿，二来就提这门亲事，多少是好。（下）（卜儿同外旦上，云）老身汴梁人氏，自身姓李。夫主姓宋，早年亡化已过。止有这个女孩儿，叫做宋引章。俺孩儿拆白道字，顶真续麻，无般不晓，无般不会。有郑州周舍，与孩儿作伴多年。一个要娶，一个要嫁；只是老身谎彻梢虚，怎么便肯？引章，那周舍亲事，不是我百般板障，只怕你久后自家受苦。（外旦云）奶奶，不妨事，我一心则待要嫁他。（卜儿云）随你，随你！（周舍上，云）
咱家周舍，来此正是他门首，只索进去。（做见科）
（外旦云）周舍，你来了也！（周舍云）我一径的来问亲事，母亲如何？（外旦云）母亲许了亲事也。（周舍云）我见母亲去。（做见卜儿科）（周舍云）母亲，我一径的来问这亲事哩。（卜儿云）今日好日辰，我许了你，则休欺负俺孩儿。（周舍云）我并不敢欺负大姐。
母亲，把你那姊妹弟兄都请下者，我便收拾来也。（卜儿云）大姐，你在家执料，我去请那一辈儿老姊妹去来。（周舍诗云）数载间费尽精神，到今朝才许成亲。
（外旦云）这都是天缘注定，（卜儿云）也还有不测风

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

云。（同下）（外扮安秀实上，诗云）刘f30fs23cf0  c  下第千年恨，范丹守志一生贫。料得苍天如有意，断然不负读书人。
小生姓安名秀实，洛阳人氏。自幼颇习儒业，学成满腹文章，只是一生不能忘情花酒。到此汴梁，有一歌者宋引章和小生作伴。当初他要嫁我来，如今却嫁了周舍。他有个八拜交的姐姐是赵盼儿，我去央他劝一劝，有何不可。赵大姐在家么？（正旦扮赵盼儿上，云）妾身赵盼儿是也。听的有人叫门，我开门看咱。
（见科，云）我道是谁，原来是妹夫。你那里来？（安秀实云）我一径的来相烦你。当初姨姨要引章嫁我来，如今却要嫁周舍，我央及你劝他一劝。（正旦云）当初这亲事不许你来？如今又要嫁别人，端的姻缘事非同容易也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    妓女追陪，觅钱一世，临收计，怎做的百纵千随，知重咱风流媚。
【混江龙】    我想这姻缘匹配，少一时一刻强难为。如何可意？怎的相知？怕不便脚搭着脑杓成事早，怎知他手拍着胸脯悔后迟！寻前程，觅下梢，恰便是黑海也似难寻觅，料的来人心不问，天理难欺。
【油葫芦】    姻缘簿全凭我共你？谁不待拣个称意的？他每都拣来拣去百千回。待嫁一个老实的，又怕尽世儿难成对；待嫁一个聪俊的，又怕半路里轻抛弃。遮莫向狗溺处藏，遮莫向牛屎里堆，忽地便吃了一个合扑地，那时节睁着眼怨他谁！
【天下乐】    我想这先嫁的还不曾过几日，早折的容也波仪瘦似鬼，只教你难分说，难告诉，空泪垂。我看了些觅前程俏女娘，见了些铁心肠男子辈，便一生里孤眠，我也直甚颓！
（云）妹夫，我可也待嫁个客人。有个比喻。（安秀实云）喻将何比？（正旦唱）
【那吒令】    待妆个老实，学三从四德；争奈是匪妓，都三心二意。端的是那里是三梢末尾？俺虽居在柳陌中、花街内，可是那件儿便宜？
【鹊踏枝】    俺不是卖查梨，他可也逞刀锥；一个个败坏人

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

伦，乔做胡为。  （云）但来两三遭，问那厮要钱，他便道：“这弟子敲馒儿哩！”（唱）  但见俺有些儿不伶俐，便说是女娘家要哄骗东西。
【寄生草】    他每有人爱为娼妓，有人爱作次妻。干家的干落得淘闲气，买虚的看取些羊羔利，嫁人的早中了拖刀计。
他正是“南头做了北头开，东行不见西行例”。
（云）妹夫，你且坐一坐，我去劝他。劝的省时，你休欢喜；劝不省时，休烦恼。（安秀实云）我不坐了，且回家去等信罢。大姐留心者！（下）（正旦做行科，见外旦云）妹子，你那里人情去？（外旦云）我不人情去，我待嫁人哩！（正旦云）我正来与你保亲。
（外旦云）你保谁？（正旦云）我保安秀才。（外旦云）
我嫁了安秀才呵，一对儿好打莲花落！（正旦云）你待嫁谁？（外旦云）我嫁周舍。（正旦云）你如今嫁人，莫不还早哩？（外旦云）有甚么早不早！今日也大姐，明日也大姐，出了一包儿脓。我嫁了，做一个张郎家妇，李郎家妻，立个妇名，我做鬼也风流的。（正旦唱）
【村里迓鼓】    你也合三思而行，再思可矣。你如今年纪小哩，我与你慢慢的别寻个姻配。你可便宜，只守着铜斗儿家缘家计。也是你歹姐姐把衷肠话劝妹妹，我怕你受不过男儿气息。
（云）妹子，那做丈夫的，做不的子弟；做子弟的，做不的丈夫。（外旦云）你说我听咱。（正旦唱）
【元和令】    做丈夫的便做不的子弟，他终不解其意；那做子弟的，他影儿里会虚脾。那做丈夫的，忒老实。  （外旦云）那周舍穿着一架子衣服，可也堪爱哩。（正旦唱）  那厮虽穿着几件虼螂皮，人伦事晓得甚的！
（云）妹子，你为甚么就要嫁他？（外旦云）则为他知重您妹子，因此要嫁他。（正旦云）他怎么知重你？（外旦云）一年四季，夏天我好的一觉晌睡，他替你妹子打着扇；冬天替你妹子温的铺盖儿暖了，着你妹子歇息。但你妹子那里人情去，穿的那一套衣服，戴的那一副头面，替你妹子提领系、整钗f30fs23cf0  9  。只为他

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

这等知重你妹子，因此上一心要嫁他。（正旦云）你原来为这般呵。（唱）
【上马娇】    我听的说就里，你原来为这的，倒引的我忍不住笑微微。你道是暑月间扇子扇着你睡，冬月间着炭火煨，烘炙着绵衣。
【游四门】    吃饭处，把匙头挑了筋共皮；出门去，提领系，整衣袂，戴插头面整梳篦。f30fs23cf0  K  一味是虚脾，女娘每不省越着迷。
【胜葫芦】    你道这子弟情肠甜似蜜，但娶到他家里，多无半载周年相弃掷，早努牙突嘴，拳椎脚踢，打的你哭啼啼。
【幺篇】    恁时节“船到江心补漏迟”，烦恼怨他谁？事要前思免后悔。我也劝你不得，有朝一日，准备着搭救你块望夫石。
（云）妹子，久以后你受苦呵，休来告我。（外旦云）我便有那该死的罪，我也不来央告你。（周舍上，云）小的每，把这礼物摆的好看些。（正旦云）来的敢是周舍？那厮不言语便罢，他若但言，着他吃我几嘴好的。（周舍云）那壁姨姨，敢是赵盼儿么？（正旦云）
然也。（周舍云）请姨姨吃些茶饭波。（正旦云）你请我？家里饿皮脸也，揭了锅儿底？窨子里秋月―――不曾见这等食？（周舍云）央及姨姨，保门亲事。（正旦云）你着我保谁？（周舍云）保宋引章。（正旦云）你着我保宋引章那些儿？保他那针指油面，刺绣铺房，大裁小剪，生儿长女？（周舍云）这歪刺骨好歹嘴也！
我已成了事，不索央你。（正旦云）我去罢。（做出门科）（安秀实上，云）姨姨，劝的引章如何？（正旦云）
不济事了也。（安秀实云）这等呵，我上朝求官应举去罢。（正旦云）你且休去，我有用你处哩。（安秀实云）
依着姨姨说，我且在客店中安下，看你怎么发付我。
（下）（正旦唱）
【赚煞】    这妮子是狐魅人女妖精，缠郎君天魔祟。则他那裤儿里休猜做有腿，吐下鲜红血则当做苏木水。耳边休采那等闲食，那的是最容易、剜眼睛赚的，则除是亲近着他便欢喜。  （带云）着他疾省呵！（唱）  哎，你个双郎子弟，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

安排下金冠霞帔。  （带云）一个夫人来到手儿里了。（唱）
却则为三千张茶引，嫁了冯魁。（下）
（周舍云）辞了母亲，着大姐上轿，回咱郑州去来。（诗云）才出娼家门，便作良家妇。（外旦诗云）
只怕吃了良家亏，还想娼家做。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（周舍同外旦上，云）自家周舍是也。我骑马一世，驴背上失了一脚。我为娶这妇人呵，整整磨了半截舌头，才成得事。如今着这妇人上了轿，我骑了马，离了汴京，来到郑州。让他轿子在头里走，怕那一般的舍人说：“周舍娶了宋引章。”被人笑话。则见那轿子一晃一晃的，我向前打那抬轿的小厮，道：“你这等欺我！”举起鞭子就打。问他道：“你走便走，晃怎么？”那小厮道：“不干我事，奶奶在里边不知做甚么？”我揭起轿帘一看，则见他精赤条条的，在里面打筋斗。来到家中，我说：“你套一床被我盖。”我到房里，只见被子倒高似床，我便叫：“那妇人在那里？”
则听的被子里答应道：“周舍，我在被子里面哩。”我道：“在被子里面做甚么？”他道：“我套绵子，把我翻在里头了。”我拿起棍来，恰待要打，他道：“周舍，打我不打紧，休打了隔壁王婆婆。”我道：“好也，把邻舍都翻在被里面！”（外旦云）我那里有这等事？（周舍云）我也说不得这许多。兀那贱人，我手里有打杀的，无有买休卖休的。且等我吃酒去，回来慢慢的打你。（下）（外旦云）不信好人言，必有f30fs23cf0  4  惶事。当初赵家姐姐劝我不听，果然进的门来，打了我五十杀威棒。朝打暮骂，怕不死在他手里？我这隔壁有个王货郎，他如今去汴梁做买卖。我写一封书捎将去，着俺母亲和赵家姐姐来救我。若来迟了，我无那活的人也。
天那，只被你打杀我也！（下）（卜儿哭上，云）自家宋引章的母亲便是。有我女孩儿，从嫁了周舍，昨日王货郎寄信来，上写着道：“从到他家，进门打了五十杀威棒。如今朝打暮骂，看看至死。可急急央赵家姐

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

姐来救我。”我拿着书，去与赵家姐姐说知，怎生救他去。引章孩儿，则被你痛杀我也！（下）（正旦上，云）
自家赵盼儿。我想这门衣饭，几时是了也呵！（唱）
【商调】【集贤宾】    咱这几年来待嫁人心事有，听的道谁揭债、谁买休。他每待强巴结深宅大院，怎知道摧折了舞榭歌楼？一个个眼张狂。似漏了网的游鱼，一个个嘴卢都似跌了弹的斑鸠。御园中可不道是栽路柳，好人家怎容这等娼优？他每初时间有些实意，临老也没回头。
【逍遥乐】    那一个不因循成就，那一个不顷刻前程，那一个不等闲间罢手。他每一做一个水上浮沤。和爷娘结下不厮见的冤仇，恰便似日月参展和卯酉，正中那男儿机彀。
他使那千般贞烈，万种恩情，到如今一笔都勾。
（卜儿上，云）这是他门首，我索过去。（做见科，云）大姐，烦恼杀我也。（正旦云）奶奶，你为甚么这般啼哭？（卜儿云）好教大姐知道：引章不听你劝，嫁了周舍，进门去打了五十杀威棒。如今打的看看至死，不久身亡。姐姐，怎生是好？（正旦云）呀，引章吃打了也！（唱）
【金菊香】    想当日他暗成公事，只怕不相投。我当初作念你的言词，今日都应口。则你那去时，恰便似去秋。他本是薄幸的班头，还说道有恩爱、结绸缪。
【醋葫芦】    你铺排着鸳衾和凤帱，指望效天长共地久。蓦入门，知滋味，便合休。几番家眼睁睁打干净，待离了我这手。  （带云）赵盼儿，（唱）  你做的个见死不救，可不羞杀这桃园中杀白马、宰乌牛。
（云）既然是这般呵，谁着你嫁他来？（卜儿云）
大姐，周舍说誓来。（正旦唱）
【幺篇】    那一个不f30fs23cf0  d  可可道横死亡？那一个不实丕丕拔了短筹？则你这亚仙子母老实头。普天下爱女娘的子弟口，（带云）奶奶，不则周舍说慌也。（唱）  那一个不指皇天各般说咒？恰似秋风过耳早休休。
（卜儿云）姐姐，怎生搭救引章孩儿？（正旦云）
奶奶，我有两个压被的银子，咱两个拿着买休去来。
（卜儿云）他说来：“则有打死的，无有买休卖休的。”

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（正旦寻思科，做与卜耳语科，云）……则除是这般。
（卜儿云）可是中也不中？（正旦云）不妨事，将书来我看。（卜递书科，正旦念云）“引章拜上姐姐并奶奶：当初不信好人之言，果有f30fs23cf0  4  惶之事。进得他门，便打我五十杀威棒。如今朝打暮骂，禁持不过。你来的早，还得见我；来得迟呵，不能勾见我面了。只此拜上。”
妹子也，当初谁教你做这事来！（唱）
【幺篇】    想当初有忧呵同共忧，有愁呵一处愁。他道是残生早晚丧荒丘，做了个游街野巷村务酒。你道是百年之后，（云）妹子也，你不道来：“这个也大姐，那个也大姐，出了一包脓！不如嫁个张郎妇、李郎妻，（唱）  立一个妇名儿，做鬼也风流！”
（云）奶奶，那寄书的人去了不曾？（卜儿云）还不曾去哩。（正旦云）我写一封书，寄与引章去。（做写科，唱）
【后庭花】    我将这知心书亲自修，教他把天机休泄漏。传示与休莽戆收心的女，拜上你浑身疼的歹事头。（带云）引章，我怎的劝你来。（唱）  你好没来由，遭他毒手，无情的棍棒抽，赤津津鲜血流。逐朝家如暴囚，怕不将性命丢！
况家乡隔郑州，有谁人相睬瞅，空这般出尽丑。
（卜儿哭科，云）我那女孩儿那里打熬得过！大姐，你可怎生的救他一救？（正旦云）奶奶，放心！
（唱）
【柳叶儿】    则教你怎生消受，我索合再做个机谋。把这云鬟蝉鬓妆梳就，  （带云）还再穿上些锦绣衣服。（唱）  珊瑚钩、芙蓉扣，扭捏的身子儿别样娇柔。
【双雁儿】    我着这粉脸儿搭救你女骷髅。割舍的一不做二不休，拚了个由他咒也波咒。不是我说大口，怎出得我这烟月手！
（卜儿云）姐姐，到那里仔细着。（哭科，云）孩儿，则被你烦恼杀了我也！（正旦唱）
【浪里来煞】    你收拾了心上忧，你展放了眉间皱，我直着“花叶不损觅归秋”。那厮爱女娘的心，见的便似驴共狗，卖弄他玲珑剔透。  （云）我到那里，三言两句，肯写休书，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

万事俱休；若是不肯写休书，我将他掐一掐，拈一拈，搂一搂，抱一抱，着那厮通身酥，遍体麻。将他鼻凹儿抹上一块砂糖，着那厮舔又舔不着，吃又吃不着，赚得那厮写了休书。引章将的休书来，淹的撇了。我这里出了门儿，（唱）  可不是一场风月，我着那汉一时休。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（周舍同店小二上，诗云）万事分已定，浮生空自忙。无非花共酒，恼乱我心肠。店小二，我着你开着这个客店，我那里稀罕你那房钱养家？不问官妓私科子，只等有好的来你客店里，你便来叫我。（小二云）我知道。只是你脚头乱，一时间那里寻你去？（周舍云）你来粉房里寻我。（小二云）粉房里没有呵？
（周舍云）赌房里来寻。（小二云）赌房里没有呵？（周舍云）牢房里来寻。（下）（丑扮小闲，挑笼上，诗云）
钉靴雨伞为活计，偷寒送暖作营生。不是闲人闲不得，及至得了闲时又闲不成。自家张小闲的便是。平生做不的买卖，止是与歌者姐姐每叫些人，两头往来，传消寄信都是我。这里有个大姐赵盼儿，着我收拾两箱子衣服行李，往郑州去。都收拾停当了，请姐姐上马。
（正旦上，云）小闲，我这等打扮，可冲动得那厮么？
（小闲做倒科）（正旦云）你做甚么哩？（小闲云）休道冲动那厮，这一会儿，连小闲也酥倒了。（正旦唱）
【正宫】【端正好】    则为他满怀愁，心间闷，做的个进退无门。那婆娘家一涌性，无思忖，我可也强打入迷魂阵。
【滚绣球】    我这里微微的把气喷，输个姓因，怎不教那厮背槽抛粪！更做道普天下无他这等郎君。想着容易情，忒献勤，几番家待要不问；第一来我则是可怜见无主娘亲，第二来是我“惯曾为旅偏怜客，”第三来也是我“自己贪杯惜醉人”。到那里呵，也索费些精神。
（云）说话之间，早来到郑州地方了。小闲，接了马者，且在柳阴下歇一歇咱。（小闲云）我知道。
（正旦云）小闲，咱闲口论闲话：这好人家好举止，恶人家恶家法。（小闲云）姐姐，你说我听。（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【倘秀才】    县君的则是县君，妓人的则是妓人。怕不扭捏着身子蓦入他门；怎禁他使数的到支分，背地里暗忍。
【滚绣球】    那好人家将粉扑儿浅淡匀，那里像咱干茨腊手抢着粉；好人家将那篦梳儿慢慢地铺鬓，那里像咱解了那襻胸带，下颏上勒一道深痕。好人家知个远近，觑个向顺，f30fs23cf0K  一味良人家风韵；那里像咱们，恰便似空房中锁定个猢孙。有那千般不实乔躯老，有万种虚嚣歹议论，断不了风尘。
（小闲云）这里一个客店，姐姐好住下罢。（正旦云）叫店家来。（店小二见科）（正旦云）小二哥，你打扫一间干净房儿，放下行李。你与我请将周舍来，说我在这里久等多时也（小二云）我知道。（做行叫科，云）小哥在那里？（周舍上，云）店小二，有甚么事？（小二云）店里有个好女子请你哩。（周舍云）咱和你就去来。（做见科，云）是好一个科子也。（正旦云）周舍，做来了也。（唱）
【幺篇】    俺那妹子儿有见闻，可有福分，抬举的个丈夫俊上添俊，年纪儿恰正青春。（周舍云）我那里曾见你来？我在客伙里，你弹着一架筝，我不与了你个褐色绸缎儿？（正旦云）小的，你可见来？（小闲云）不曾见他有甚么褐色绸缎儿。（周舍云）哦，早起杭州客伙散了，赶到陕西客伙里吃酒，我不与了大姐一分饭来？（正旦云）小的每，你可见来？（小闲云）我不曾见。（正旦唱）  你则是忒现新，忒忘昏，更做道你眼钝。那唱词话的有两句留文：咱也曾“武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。”我为你断梦劳魂。
（周舍云）我想起来了，你敢是赵盼儿么？（正旦云）然也。（周舍云）你是赵盼儿，好，好！当初破亲也是你来！小二，关了店门，则打这小闲。（小闲云）
你休要打我。俺姐姐将着锦绣衣服，一房一卧来嫁你，你倒打我？（正旦云）周舍，你坐下，你听我说。你在南京时，人说你周舍名字，说的我耳满鼻满的，则是不曾见你。后得见你呵，害的我不茶不饭，只是思想着你。听的你娶了宋引章，教我如何不恼？周舍，我待嫁你，你却着我保亲！（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【倘秀才】    我当初倚大呵妆儇主婚？怎知我嫉妒呵特故里破亲？你这厮外相儿通疏就里村！你今日结婚姻，咱就肯罢论。
（云）我好意将着车辆、鞍马、奁房来寻你，你f30fs23cf0A  地将我打骂。小闲，拦回车儿，咱家去来！（周舍云）早知姐姐来嫁我，我怎肯打舅舅？（正旦云）你真个不知道？你既不知，你休出店门，只守着我坐下。
（周舍云）休说一两日，就是一两年，您儿也坐的将去。（外旦上，云）周舍两三日不家去，我寻到这店门首。我试看咱，原来是赵盼儿和周舍坐哩！兀那老弟子不识羞，直赶到这里来！周舍，你再不要来家，等你来时，我拿一把刀子，你拿一把刀子，和你一递一刀子戳哩。（下）周舍取棍科，云）我和你抢生吃哩！
不是奶奶在这里，我打杀你！（正旦唱）
【脱布衫】    我更是的不待饶人，我为甚不敢明闻；肋底下插柴自忍，怎见你便打他一顿？
【小梁州】    可不道一夜夫妻百夜恩！你可便息怒停嗔。你村时节背地里使些村，对着我合思忖：那一个双同叔打杀俏红裙？
【幺篇】    则见他恶哏哏，摸按着无情棍，便有火性的不似你个郎君。（云）你拿着偌粗的棍棒，倘或打杀他呵，可怎了？（周舍云）丈夫打杀老婆，不该偿命。（正旦云）这等说，谁敢嫁你？（背唱）  我假意儿瞒，虚科儿喷，着这厮有家难奔。妹子也。你试看咱风月救风尘。
（云）周舍，你好道儿！你这里坐着，点的你媳妇来骂我这一场。小闲，拦回车儿，咱回去来！（周舍云）好奶奶，请坐！我不知道他来；我若知道他来，我就该死。（正旦云）你真个不曾使他来？这妮子不贤惠，打一棒快球子。你舍的宋引章，我一发嫁你。（周舍云）我到家里就休了他。（背云）且慢着，那个妇人是我平日间打怕的，若与了一纸休书，那妇人就一道烟去了。这婆娘他若是不嫁我呵，可不弄的尖担两头脱？休的造次，把这婆娘摇撼的实着。（向旦云）奶奶，您孩儿肚肠是驴马的见识，我今家去把媳妇休了

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

呵，奶奶，你把肉吊窗儿放下来，可不嫁我，做的个尖担两头脱。奶奶，你说下个誓着。（正旦云）周舍，你真个要我赌咒？你若休了媳妇，我不嫁你呵，我着塘子里马踏杀，灯草打折臁儿骨。你逼的我赌这般重咒哩！（周舍云）小二，将酒来。（正旦云）休买酒，我车儿上有十瓶酒哩。（周舍云）还要买羊。（正旦云）
休买羊，我车上有个熟羊哩。（周舍云）好、好、好，待我买红去。（正旦云）休买红，我箱子里有一对大红罗。周舍，你争甚么那！你的便是我的，我的就是你的。（唱）
【二煞】    则这紧的到头终是紧，亲的原来只是亲。凭着我花朵儿身躯、笋条儿年纪，为这锦片儿前程，倒赔了几锭儿花银。拚着个十米九糠，问甚么两妇三妻，受了些万苦千辛。我着人头上气忍，不枉了一世做郎君。
【黄钟尾】    你穷杀呵，甘心守分捱贫困；你富呵，休笑我饱暖生淫惹议论。您心中觑个意顺，但休了你这门内人，不要你钱财使半文。早是我走将来自上门。家业家私待你六亲，肥马轻裘待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。  （云）
我若还嫁了你，我不比那宋引章，针指油面，刺绣铺房，大裁小剪，都不晓得一些儿的。（唱）  我将你写了的休书正了本。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（外旦上，云）这些时周舍敢待来也？（周舍上，见科）（外旦云）周舍，你要吃甚么茶饭？（周舍做怒科，云）好也，将纸笔来，写与你一纸休书，你快走！
（外旦接休书不走科，云）我有甚么不是，你休了我？
（周舍云）你还在这里？你快走！（外旦云）你真个休了我？你当初要我时怎么样说来？你这负心汉，害天灾的！你要去，我偏不去。（周舍推出门科）（外旦云）
我出的这门来。周舍，你好痴也！赵盼儿姐姐，你好强也。我将着这休书，直至店中寻姐姐去来。（下）
（周舍云）这贱人去了，我到店中娶那妇人去。（做到店科，叫云）店小二，恰才来的那妇人在那里？（小二云）你刚出门，他也上马去了。（周舍云）倒着他道儿了！将马来，我赶将他去。（小二云）马揣驹了。（周舍云）鞴骡子。（小二云）骡子漏蹄。（周舍云）这等，我步行赶将他去。（小二云）我也赶他去。（同下）（旦同外旦上）（外旦云）若不是姐姐，我怎能勾出的这门也！（正旦云）走、走、走！（唱）
【双调】【新水令】    笑吟吟案板似写着休书，则俺这脱空的故人何处？卖弄他能爱女、有权术，怎禁那得胜葫芦说到有九千句。
（云）引章，你将那休书来与我看咱。（外旦付休书）（正旦换科，云）引章，你再要嫁人时，全凭这一张纸是个照证，你收好者！（外旦接科）（周舍赶上，喝云）贱人，那里去！宋引章，你是我的老婆，如何逃走？（外旦云）周舍，你与了我休书，赶出我来了。
（周舍云）休书上手模印五个指头，那里四个指头的是休书？（外旦展看，周夺咬碎科）（外旦云）姐姐，周

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

舍咬碎我的休书也。（旦上救科）（周舍云）你也是我的老婆。（正旦云）我怎么是你的老婆？（周舍云）你吃了我的酒来。（正旦云）我车上有十瓶好酒，怎么是你的？（周舍云）你可受我的羊来。（正旦云）我自有一只熟羊，怎么是你的？（周舍云）你受我的红定来。
（正旦云）我自有大红罗，怎么是你的？（唱）
【乔牌儿】    酒和羊，车上物；大红罗，自将去。你一心淫滥无是处，要将人白赖取。
（周舍云）你曾说过誓嫁我来。（正旦唱）
【庆东原】    俺须是卖空虚，凭着那说来的言咒誓为活路。
（带云）怕你不信呵，（唱）  遍花街请到娼家女，那一个不对着明香宝烛，那一个不指着皇天后土，那一个不赌着鬼戮神诛？若信这咒盟言，早死的绝门户！
（云）引章妹子，你跟将他去。（外旦怕科，云）
姐姐，跟了他去就是死。（正旦唱）
【落梅风】    则为你思虑，忒模糊。（周舍云）休书已毁了，你不跟我去待怎么？（外旦怕科）（正旦云）妹子休慌莫怕！
咬碎的是假休书。（唱）  我特故抄与你个休书题目，我跟前见放着这亲模。  （周舍夺科）（正旦唱）  便有九头牛，也拽不出去。
（周扯二旦科，云）明有王法，我和你告官去来。
（同下）（外扮孤引张千上，诗云）声名德化九重闻，良夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村。
小官郑州守李公弼是也。今日升起早衙，断理些公事。
张千，喝撺箱。（张千云）理会的。（周舍同二旦、卜儿上）（周叫云）冤屈也！（孤云）告甚么事？（周舍云）大人可怜见，混赖我媳妇。（孤云）谁混赖你的媳妇？（周舍云）是赵盼儿设计混赖我媳妇宋引章。（孤云）那妇人怎么说？（正旦云）宋引章是有丈夫的，被周舍强占为妻，昨日又与了休书，怎么是小妇人混赖他的！（唱）
【雁儿落】    这厮心狠毒，这厮家豪富，f30fs23cf0  K  一味虚肚肠，不踏着实途路。
【得胜令】    宋引章有亲夫，他强占作家属。淫乱心情歹，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

凶顽胆气粗，无徒！到处里胡为做。现放着休书，望恩官明鉴取。
（安秀实上，云）适才赵盼儿使人来说：“宋引章已有休书了，你快告官去，便好娶他。”这里是衙门首，不免高叫道：冤屈也！（孤云）衙门外谁闹？拿过来！（张千拿入科，云）告人当面。（孤云）你告谁来？
（安秀实云）我安秀实，聘下宋引章，被郑州周舍强夺为妻，乞大人做主咱！（孤云）谁是保亲？（安秀实云）
是赵盼儿。（孤云）赵盼儿，你说宋引章原有丈夫，是谁？（正旦云）正是这安秀才。（唱）
【沽美酒】    他幼年间便习儒，腹隐着九经书；又是俺共里同村一处居，接受了钗环财物，明是个良人妇。
（孤云）赵盼儿，我问你：这保亲的委是你么？
（正旦云）是小妇人。（唱）
【太平令】    现放着保亲的堪为凭据，怎当他抢亲的百计亏图？那里是明婚正娶，公然的伤风败俗！今日个诉与太府做主，可怜见断他夫妻完聚。
（孤云）周舍，那宋引章明明有丈夫的，你怎生还赖是你的妻子？若不看你父亲面上，送你有司问罪！
您一行人，听我下断：周舍杖六十，与民一体当差；宋引章仍归安秀才为妻；赵盼儿等宁家住坐。（词云）
只为老虔婆爱贿贪钱，赵盼儿细说根源。呆周舍不安本业，安秀才夫妇团圆。（众叩谢科）（正旦唱）
【收尾】    对恩官一一说缘故，分剖开贪夫怨女。面糊盆再休说死生交，风月所重谐燕莺侣。

题    目        安秀才花柳成花烛正    名        赵盼儿风月救风尘

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

邓夫人苦痛哭存孝

第    一    折

（冲末净李存信同康君立上）（李存信云）米罕整斤吞，抹邻不会骑。弩门并速门，弓箭怎的射？撒因答剌孙，见了抢着吃。喝的莎塔八，跌倒就是睡。若说我姓名，家将不能记。一对忽剌孩，都是狗养的。
自家李存信的便是。这个是康君立。俺两个不会开弓蹬弩，亦不会厮杀相持；哥哥会唱，我便能舞。俺父亲是李克用，阿妈喜欢俺两个，无俺两个呵，酒也不吃，肉也不吃；若见俺两个呵，便吃酒肉。好生的爱俺两个！自破黄巢之后，太平无事，阿妈复夺的城池地面，着俺五百义儿家将，各处镇守。阿妈的言语：将邢州与俺两个镇守。那里是朱温家后门，他与俺父亲两个不和；他知俺在邢州镇守，他和俺相持厮杀。
俺两个武艺不会，则会吃酒肉。倘或着他拿将去了，杀坏了俺两个怎了？（康君立云）如今阿妈将潞州天党郡与存孝镇守，潞州地面吃好酒好肉去。如今我和你两个，安排酒席，则说辞别阿妈，灌的阿妈醉了，咱两个便说：“邢州是朱温家后门，他与阿妈不和，倘若索战，俺两个死不打紧，着人知道呵，不坏了阿妈的名声！着李存孝镇守邢州去，可不好么？”（李存信云）
俺两个则今日安排酒席，辞别父亲去走一遭来。我是李存信，他是康君立；两个真油嘴，实然是一对。（同下）（李克用同刘夫人领番卒子上）（李克用云）番、番、番，地恶人奔，骑宝马，坐雕鞍。飞鹰走犬，野水荒山。渴饮羊酥酒，饥餐鹿脯干。凤翎箭手中施展，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

宝雕弓臂上斜弯。林间酒阑胡旋舞呵，着丹青写入画图间。某乃李克用是也。某袭封豳州节度使，因带酒打了段文楚，贬某在沙陀地面，已经十年。因黄巢作乱，奉圣人的命，加某为忻、代、石、岚都招讨使，破黄巢天下兵马大元帅。自离了沙陀，不数日之间，到此压关楼前，聚齐二十四处节度使，取胜长安。被吾儿存孝擒拿了邓天王，活挟了孟截海，挝打了张归霸；十八骑误入长安，大破黄巢，复夺了长安。圣人的命：犒劳某手下义儿家将，但是复夺的城池，着某手下义儿家将去各处镇守，防备盗贼。今日太平无事，四海晏然，正好与夫人众将饮酒快乐。小校安排下酒肴，可怎生不见周德威来？（周德威上，云）帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡不动摇。某姓周，名德威，字镇远，山后朔州人也。今从李克用共破黄巢，太平无事，某为番汉都总管。
今日元帅有请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有周德威来了也。（卒子云）理会的。报的元帅得知：有周德威在于门首。（李克用云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（周德威云）元帅，周德威来了也。（李克用云）将军，今日请你来不为别的，想存孝孩儿多有功劳，我许与了他潞州上党郡与存孝孩儿镇守，把邢州与李存信、康君立镇守去。怎生不见李存信、康君立来？（李存信同康君立上）（李存信云）阿妈心内想，忽然到跟前。哥哥你放心，我这一过去，见了阿妈说了呵，便着存孝往邢州去。（康君立云）兄弟，只要你小心用意者。（李存信云）阿妈、阿者，想当初一日，阿妈的言语，将潞州上党郡与俺两个镇守来；今日阿妈与了存孝，可着俺两个邢州去！（做悲科）（李克用云）孩儿存信，你做甚么哭？（李存信云）阿妈，俺两个也早起晚夕，舞者唱者，扶持阿妈欢喜，怎下的着您两个孩儿往邢州去？（康君立云）阿妈，想邢州是朱温的后门，他与阿妈不和。倘若索战，俺两个不会甚么武艺。倘若拿将俺两个去了，俺两个死不打紧，阿妈吃起酒来，寻俺

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

两个舞的唱的不在眼面前，阿妈不想成病！那其间生药铺里赎也赎不将俺两个来！（李存信云）阿妈，怎生可怜见着俺两个去潞州去，把邢州与存孝两口儿镇守罢，可也好？（李存信把盏科，云）哥哥，将酒来与阿妈把一盏。（李克用云）好两个孝顺的孩儿！我着你潞州上党郡去呵便了也。（康君立云）既是这等，谢了阿妈者！（周德威云）他两个有甚么功劳，把他潞州上党郡去！想飞虎将军南征北讨，东荡西除，困来马上眠，渴饮刀头血，他可以潞州去；他两个去不的！（李克用云）周将军说的是。小校，与我唤将存孝两口儿过来者！（卒子云）理会的。（正旦同李存孝上）（李存孝云）岩前打虎雄心在，勇敢当先敌兵败。上阵全凭铁飞挝，扶立乾坤唐世界。某本姓安，名敬思，雁门关飞虎峪灵丘县人氏。幼小父母双亡，多亏邓大户家中抚养成人，长大我就与他家牧羊。有阿妈李克用见某有打虎之力，招安我做义儿家将，封我做十三太保飞虎将军李存孝，就着我与邓大户家为婿。自从跟着阿妈，十八骑误入长安，大破黄巢，天下太平无事。圣人的命：将俺义儿家将复夺的城池，着俺各处镇守。
阿妈的言语：着俺两口儿去潞州上党郡镇守。今有阿妈呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到此也。
夫人，我和你休过去；你看阿妈、阿者：大吹大擂，敲牛宰马，烹炮美味，五百番部落胡儿胡女扶持着，是好受用也。（正旦云）存孝，今日父亲饮宴，唤俺两口儿，俺见阿妈、阿者去。听了这乐韵悠扬，常好是受用也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    刚听的乐动声齐，他是那大唐苗裔，排亲戚。今日俺父母相随，可正是龙虎风云会。
【混江龙】    则俺这沙陀雄势，便有那珠围翠绕不稀奇。置造下珍羞百味，又不比水酒三杯。每日则是炮凤烹龙真受用，那一日不宰羊杀马做筵席！把那些个义儿家将都成立，一个个请官受赏，他每都荫子封妻。
（正旦云）存孝，我和你未过去，先望阿妈咱，可早醉了也。（李存孝云）咱不过去，见阿者、阿妈身

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

上f30fs23cf0  e  的那酒呵，你见两边厢扶持着呵，十分的醉了也。
（正旦唱）
【油葫芦】    我见他执盏擎壶忙跪膝，他那里撒滞f30fs23cf0  L  。阿妈那锦袍上全不顾酒淋漓，可正是他不择不拣干干的吃，他那里刚扶刚策醺醺的醉。一壁厢动乐器是大体，将一面鼍皮画鼓冬冬擂，悠悠的慢品鹧鸪笛。
【天下乐】    你觑！  兀那大小的儿郎列的整齐，端的是虚也波实，享富贵。我则见旁边厢坐着周德威，一壁厢摆着品肴，番官每紧紧随；我则见军排在两下里。
（正旦云）咱过去见阿妈去来。（李存孝云）咱过去来。（做见科）（李存孝云）阿妈，您孩儿存孝两口儿来了也。（李克用云）存孝孩儿来了。别的孩儿每各处镇守去了；今日吉日良辰，你两口儿便往邢州镇守去；康君立、李存信，你两个孩儿往潞州上党郡镇守去。（李存孝云）阿妈，当日未破黄巢时，阿妈的言语：“若你破了黄巢，天下太平，与你潞州上党郡镇守。”阿妈失其前言！今日阿妈着你孩儿镇守邢州，那邢州是朱温家后门，终日与他相持，可怎了也！（正旦云）存孝，我阿者行再告一告去。阿者，与存孝再说一声咱！（刘夫人云）孩儿，你去邢州镇守，阿妈醉了也，你且去咱。（李存孝云）阿者，当日与俺潞州上党郡，如今信着康君立、李存信，着俺去邢州去。阿者，怎生阿妈行再说一声，可也好也？（刘夫人云）你阿妈醉了也。（李存孝云）康君立、李存信，你有甚么功劳，倒去潞州上党郡镇守去？（李存信云）阿妈的言语，着你邢州去；都是一般好地面，谁和你论甚么功劳！（李存孝云）想当日在压关楼前，觑三层排栅，七层围子，千员猛将，八卦阵图，那其间如踏平地也。
（正旦云）咱阿妈好失信也！（唱）
【节节高】    今日可便太平无事，全不想那用人的这之际。
存孝与你安邦定国，他也曾恶征战图名图利。他觑的三层鹿角，七层围子，如登平地；端的是八卦阵图，千员骁将，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

施谋用计。阿者，他保护着唐朝社稷！
（李存孝云）康君立、李存信，你两个有甚么功劳，倒去潞州镇守去也？（正旦唱）
【元和令】    端的是人不曾去铁衣，马不曾摘鞍辔；则是着阿者今日向父亲行提：想着他从前出力气。可怎生的无功劳，倒与他一座好城池？阿者，则俺这李存孝图个甚的！
（刘夫人云）孩儿也，你阿妈醉了也，等他酒醒时再说。（正旦云）想康君立、李存信他有甚么功劳也！（唱）
【游四门】    你则会饮酒食，着别人苦战敌。可不道生受了有谁知？阿妈，你则是抬举着李存信、康君立；他横枪纵马怎相持？你把他亏，人面逐高低。
（李存孝云）康君立、李存信，想当日十八骑误入长安，杀败葛从周，攻破黄巢，天下太平，是我的功劳；你有甚么功劳也？（李存信云）俺两个虽无功劳，俺两个可会唱会舞也哩。（正旦唱）
【胜葫芦】    他几时得鞭敲金镫笑微微，人唱着凯歌回？遥望见军中磨绣旗，则你那滴羞蹀躞身体，迷留没乱心肺，唬的你劈留扑碌走如飞。
（李存孝云）你两个有甚么功劳？与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。则会吃酒肉，便是你的功劳也！（正旦唱）
【后庭花】    与你一匹劣马不会骑，与你一张硬弓不会射。
他比别人阵面上争功劳，你则会帐房里闲坐的。咱可便委其实，你便休得要瞒天瞒地。你饿时节挝肉吃，渴时节喝酪水，闲时节打髀殖，醉时节歪唱起，醉时节歪唱起。
【柳叶儿】      你放下一十八般兵器，你轮不动那鞭、锏、挝、槌，您怎肯袒下臂膊刀厮劈？闹吵吵三军内，但听的马频嘶，早唬的悠悠荡荡魄散魂飞。
（正旦云）存孝，则今日好日辰，收拾驮马辎重，辞别了阿妈、阿者，便索长行。（李存孝云）今日好日

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

辰，辞别了阿妈、阿者，使索长行也。（正旦唱）
【尾声】    罢、罢、罢，你可便难倚弟兄心，我今日不可公婆意。  （刘夫人云）孩儿，你且休要性急，待你阿妈酒醒呵，再做商议。（正旦云）去则便了也。（唱）  别近谤俺夫妻每甚的，只不过发尽儿掏窝不姓李，则今日暗昧神祗。
（带云）惭愧也！（唱）  势得一个远相离，各霸着城池；  不恁的呵，  这李存信、康君立断送了你。这一个个瞒心昧己，一个个献勤卖力，  存孝，  这两个巧舌头奸狡赖功贼！（下）
（刘夫人云）康君立、李存信，你阿妈醉了也，我且扶着回后堂中去也。（下）（周德威云）想着存孝破了黄巢，复夺取大唐天下，他的好地面与了这两个，可将邢州与了存孝。元帅今日醉了也，待明日酒醒，我自有话说。还着存孝两口儿潞州上党郡去，方称我之愿也！元帅f30fs23cf0  L  酒负存孝，明日须论是与非。（下）
（李存信云）康君立，如何？我说咱必然得潞州，今日果应其心。若是到潞州的丰富地面，不强似去邢州与朱温家每日交战？（康君立云）兄弟，想存孝这一去，必然有些见怪。等俺到的潞州，别寻取存孝一桩事，调唆阿妈杀坏了存孝，方称我平生之愿。则今日收拾行装，先往邢州，诈传着阿妈言语：着义儿家将各自认姓。他若认了本姓，咱搬唆阿妈杀了存孝，方称我平生之愿也。阿妈好吃酒，醉了似烧蒜。害杀安敬思，称俺平生愿。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（李存孝领番卒子上，云）铁铠辉光紧束身，虎皮妆就锦袍新。临军决胜声名大，永镇邢州保万民。
某乃十三太保李存孝是也。官封为前部先锋、破黄巢都总管、金吾上将军。自到邢州为理，操练军卒有法，抚安百姓无私；系王彦章，不敢正眼视之；镇朱全忠，不敢侵扰其境。今日无甚事，在此州衙闲坐，看有甚么人来。（李存信同康君立上）（李存信云）自离上党郡，不觉到邢州。自家李存信，这个是康君立。可早来到也。这个衙门就是邢州。小校报复会，道有李存信、康君立在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）报的将军得知：有李存信、康君立来了也。（李存孝云）两个哥哥来了，必有阿妈的将令。道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（康君立云）李存孝，阿妈将令：为你多有功劳，怕失迷了你本姓，着你出姓，还叫做安敬思。你惹不依着阿妈言语，要杀坏了你哩！你快着的改姓，我就要回阿妈的话去也。（李存孝云）怎生着我改了名姓？阿妈将令，不敢有违。小校，安排酒肴，二位哥哥吃了筵席去。（康君立云）不必吃筵席，俺回阿妈话去也。诈传着阿妈将令，着存孝更名改姓。调唆的父亲生嗔，耍了头也是干净。（同下）（李存孝云）阿妈，你孩儿多亏了阿妈抬举成人，封妻荫子；今日怎生着我改了姓？阿妈，我也曾苦征恶战，眠霜卧雪，多有功勋；今日不用着我了也！逐朝每日醉醺醺，信着谗言坏好人。我本是安邦定国李存孝，今日个太平不用旧将军。（下）（李克用同刘夫人上）（李克用云）喜遇太平无事日，正好开筵列绮罗。某乃李克用是也。奉圣人的命，着俺义儿家将各

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

处镇守。四海安宁，八方无事，正好饮酒作乐。看有甚么人来。（李存信同康君立上，云）阿妈，祸事也！
（李克用云）你为甚么大惊小怪的也？（康君立云）有李存孝到邢州，他怨恨父亲不与他潞州，他改了姓―――安敬思。他领着飞虎军要杀阿妈哩！怎生是好？
（李存信云）杀了阿妈不打紧，我两个怎生是好？我那阿妈也！（李克用云）颇奈存孝无礼，你改了姓便罢，怎生领飞虎军来杀我？更待干休！罢，则今日就点番兵，擒拿牧羊子走一遭去。（刘夫人云）住者！元帅，你怎么不寻思？李存孝孩儿他不是这等人。元帅，你且放心，我自往邢州去，若是存孝不曾改了姓呵，我自有个主意；他若改了姓呵，发兵擒拿，未为晚矣。
也不用刀斧手扬威耀武，鸦脚枪齐摆军校。用机谋说转心回，两只手交付与一个存孝。（下）（李克用云）
康君立、李存信，你阿者去了也；倘若存孝变了心肠，某亲拿这牧羊子走一遭去。说与俺能争好斗的番官，舍生忘死的家将：一个个顶盔擐甲，一个个押箭弯弓，齐臻臻摆列剑戟，密匝匝搠立枪刀；三千鸦兵为先锋―――逢山开道，遇水叠桥。左哨三千番兵能征惯战，右哨三千番兵猛烈雄骁，合后三千番兵推粮运草；更有俺五百义儿家将，都要的奋勇当先，相持对垒。坐下马似北海的毒蛟，鞍上将如南山的猛虎。某驱兵领将到邢州，亲捉忘恩牧羊子。家将英雄武艺全，番官猛烈敢当先。拿住存孝亲杀坏，血溅东南半壁天！（同下）（李存孝同正旦、卒子上）（李存孝云）欢喜未尽，烦恼到来。夫人不知，如今阿妈的言语，着康君立、李存信传说，但是五百义儿家将，着更改姓，休教我姓李，我不免改了安敬思。我想来阿妈信着这两个的言语呵，怎了也？（正旦云）将军，你休要信这两个的贼说！则怕你中他的计策，你也要寻思咱。（李存孝云）他两个亲来传说，教我改姓，非是我敢要改姓也。
（正旦云）既然父亲教你改姓，则要你治国以忠，教民以义。（唱）
【南吕】【一枝花】    常言道“官清民自安，法正天心顺”，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

他那里“家贫显孝子”，俺可便各自立功勋。无正事尊亲，着俺把各自姓排头儿问，则俺这叫爹娘的无气忿。今日个嫌俺辱没你家门，当初你将俺真心厮认。
（李存孝云）夫人，想当日破黄巢时，招安我做义儿家将；那其间不用我，可不好来！（正旦唱）
【梁州】    又不曾相趁着狂朋怪友，又不曾关节做九眷十亲。俺破黄巢血战到三千阵，经了些十生九死，万苦千辛。
俺出身入仕，荫子封妻，大人家踏地知根，前后军捺裤摩f30fs23cf0f  。俺、俺、俺，投至得画堂中列鼎重f30fs23cf0  J  ，是、是、是，投至向衙院里束杖理民，呀、呀、呀，俺可经了些个杀场上恶哏哏捉将擒人。畅好是不依本分！俺这里忠言不信，他则把谗言信；俺割股的倒做了生分，杀爹娘的无徒说他孝顺：不辨清浑！
（李存孝云）夫人，我在此闷坐。小校觑者，看有甚么人来。（孛老儿同小末尼上）（孛老儿云）老汉李大户。当日个我无儿，认义了这个小的做儿来；如今治下田产物业、庄宅农具，我如今有了亲儿了也，我不要你做儿，你出去！（小末尼云）父亲，当日你无儿，我与你做儿来；你如今有了田产物业、庄宅农具，你就不要我了！明有清官在，我和你去告来。可早来到衙门首也。冤屈也！（李存孝云）是甚么人在这门前大惊小怪的？小校，与我拿将过来者！（卒子做拿过科，云）理会的。已拿当面。（孛老儿同小末尼跪科）
（李存孝云）兀的小人，你告甚么？（小末尼云）大人可怜见！当日我父亲无儿，要小人与他做儿；他如今有了田产物业、庄宅农具，他如今有了亲儿，不要我做儿子了，就要赶我出去，小人特来告。大人可怜见，与我做主也！（李存孝云）这小的和我则一般：当日用着他时便做儿，今日有了儿就不要他做儿。小校，将那老子与我打着者！（正旦云）你且休打，住者！
（唱）
【牧羊关】    听说罢心怀着闷，他可便无事哏，更打着这入衙来不问讳的乔民。则他这爷共儿常是相争，更和这子父每常时厮论。  （李存孝云）小校，与我打着者！（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

词未尽将他来骂，口未落便拳敦，畅好背晦也萧丞相。（正旦云）赤瓦不刺嗨！（唱）  你畅好是莽撞也祗候人。
（李存孝云）小校，与我打将出去！（卒子云）理会的。出去！（孛老儿云）我干着他打了我一顿，别处告诉去来。（同下）（刘夫人上，云）老身沙陀李克用之妻刘夫人是也。因为李存孝改了姓名，不数日到这邢州；问人来，果然改了姓，是安敬思。这里是李存孝宅中。左右报复去，道有阿者来了也。（卒子云）理会的。报的将军得知：有阿者来了也。（正旦云）你接阿者去，我换衣服去也。（做换服科）（刘夫人做见科）
（李存孝云）早知阿者来到，只合远接；接待不着，勿令见罪！（做拜科）（刘夫人怒科，云）李存孝，阿妈怎生亏负你来？你就改了姓名，你好生无礼也！（李存孝云）阿者且息怒。小校，安排酒果来者！（卒子云）
理会的。（李存孝递酒科，云）阿者满饮一杯！（刘夫人云）孩儿，我不用酒。（正旦云）我且不过去，我这里望咱。阿者有些烦恼，可是为何也？（唱）
【红芍药】    见阿者一头下马入宅门，慢慢的行过阶痕；见存孝擎壶把盏两三巡，他可也并不曾沾唇。我则见他迎头里嗔忿忿，全不肯息怒停嗔。我这里旁边侧立索殷勤，怎敢道怠慢因循！
【菩萨梁州】    我这里便施礼数罢平身，抄着手儿前进。您这歹孩儿动问，阿者，你便远路风尘！  （刘夫人云）休怪波，安敬思夫人！（正旦唱）  听言罢着我去了三魂，可知道阿者便怀愁忿。这公事何须的问，何消的再写本！“到岸方知水隔村”，细说原因。
（刘夫人云）孩儿，俺两口儿怎生亏负着你来？
你改了名姓！若不是康君立、李存信说呵，你阿妈不得知。如今你阿妈便要领大小番兵来擒拿你。我实不信，亲自到来，你果然改了姓名！俺怎生亏负你来也？
（正旦云）存孝，你不说待怎么？（李存孝云）阿者，是康君立、李存信的言语，着俺五百义儿家将都改了姓，着您孩儿姓安。想您孩儿多亏着阿妈、阿者抬举的成人，封妻荫子，偌大的官职，怎敢忘了阿者、阿

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

妈的恩义！（做哭科，云）不由人嚎f30fs23cf0  I  痛哭，提起来刀搅肺腑。抬举的立身扬名，阿者，怎忘你养身父母！
（刘夫人云）我道孩儿无这等勾当，你阿妈好生的怪着的你！（正旦唱）
【骂玉郎】    当初你腰间挂了先锋印，俺可也须当索受辛勤。他将那英雄慷慨施逞尽，他则是开绣旗，聚战马，冲军阵。
【感皇恩】    阿者，  他与你建立功勋，扶立乾坤；他与你破了黄巢，敌了归霸，败了朱温。那其间便招贤纳士，今日个俺可便偃武修文。到如今无了征战，绝了士马，罢了边尘。
【采茶歌】    你怎生便将人不瞅问？怎生来太平不用俺旧将军？半纸功名百战身，转头高冢卧麒麟。
（刘夫人云）媳妇儿，你在家中；我和孩儿两个见你阿妈，白那两个丑生的谎去来！（正旦云）阿者休着存孝去；到那里有康君立、李存信，枉送了存孝的性命也！（刘夫人云）孩儿，你放心！这句话到头来要个归着，要个下落处。孩儿，你在家中，我领存孝去，则有个主意也。（李存孝云）我这一去别辩个虚实，邓夫人放心也！（正旦唱）
【尾声】    到那里着俺这刘夫人扑散了心头闷；不恁的呵！
着俺这李父亲怎消磨了腹内嗔！别辩个假共真，全凭着这福神，并除了那祸根。你把那康君立、李存信，用着你那打大虫的拳头着一顿！想着那厮坑人来陷人，直打的那厮心肯意肯，可与你那争潞州冤仇证了本。（下）
（刘夫人云）孩儿收拾行装，你跟着我见你父亲去来。万丈水深须见底，止有人心难忖量。（同下）
（李克用同李存信、康君立上）（李克用云）李存信、康君立，自从你阿者去之后，不知虚实，将酒来我吃。
则怕存孝无有此事么？（李存信云）阿妈，他改了姓也，我怎敢说谎？（康君立云）我两个若是说谎了呵，大风里敢吹了我帽儿！（李克用云）此是实。将酒来，与我吃几杯。（康君立云）正好饮几杯。（刘夫人同李存孝上）（刘夫人云）孩儿来到也。小校报复去，道有

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

阿者来了也。（李克用云）阿者来了，请过来饮几杯。
（卒子云）理会的。有请！（李存孝云）阿者先过去，替你孩儿说一声咱。（刘夫人云）孩儿，你放心，我知道。（刘夫人见科，云）李克用，你又醉了也！不是我去呵，险些儿送了孩儿也！（李存信报科，云）阿者，亚子哥哥打围去，围场中落马也！（刘夫人慌科，云）
似这般如之奈何？我索看我孩儿去。（存孝扯科，云）
阿者，替您孩儿说一说！（刘夫人云）亚子孩儿打围去，在围场中落马，我去看了孩儿便来也。（李存孝云）阿者去了，阿妈带酒也，信着这两个的言语，送了您孩儿的性命也！（刘夫人云）存孝无分晓：亲儿落马撞杀了，亲娘如何不疼？可不道“肠里出来肠里热”？我也顾不得的，我看孩儿去也。（打推科，下）
（李存孝哭科，云）阿者，亚子落马痛关情，子母牵肠割肚疼。忽然二事在心上，义儿亲子假和真。亚子终是亲骨肉，我是四海与他人。“肠里出来肠里热”，阿者，亲的原来则是亲！（李存信把盏科，云）阿妈满饮一杯。（李克用醉科，云）我醉了也。（康君立云）阿妈，有存孝在于门首，他背义忘恩。（李克用云）我五裂篾迭！（下）（李存信云）哥哥，阿妈道：五裂篾迭，醉了也，怎生是了？阿妈明日酒醒呵，则说道：“你着我五裂了来。”（康君立云）兄弟说的是。若不杀了存孝，明日阿妈酒醒，阿者说了，咱两个也是个死。小校与我拿将存孝来者！（李存孝云）康君立、李存信，将俺那里去？（李存信云）阿妈的言语：为你背义忘恩，五车裂了你哩！（李存孝云）阿妈，你好哏也！我有甚么罪过？将我五裂了！我死不争，邓夫人在家中岂知我死也？两个兄弟来，安休休、薛阿滩，将我虎皮袍、虎磕脑、铁燕挝与邓大人，就是见我一般也。
（李存孝哭科，云）邓夫人也，今朝我命一身亡，眼见的去赴云阳。娇妻暗想身无主，夫妇恩情也断肠！我死后淡烟衰草相为伴，枯木荒坟作故乡。夫妻再要重相见，夫人也，除是南柯梦一场！（李存信云）兀那厮，你听者：用机谋仔细栽排，牧羊子死限催来。李

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

存孝真实改姓，就邢州斩讫报来。（李存孝云）皇天可表，于家为国多有功劳！我也曾活拿了孟截海，怒挟了邓天王，杀败了张归霸，力取了太原，复夺了并州，立诛了五将。华严川大战，杀败了葛从周；十八骑误入长安，攻破黄巢，扶持唐社稷：此乃是我功劳也。
今日不用我，就将我五裂了！（哭科，云）罢、罢、罢！志气凌云射斗牛，苍天教我作公侯。舍死忘生扶社稷，苦征恶战统戈矛。旌旗日影龙蛇动，野草闲花满地愁。英雄屈死黄泉下，忠心孝义下场头！邓大人也，兀的不苦痛杀我也！（下）（李存信云）今日将存孝五裂了也，明日阿妈问俺，自有话说，咱去来。金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。（同下）
（周德威上，云）事有足诧，物有故然。某乃周德威是也。此事怎了？谁想李克用带酒杀了存孝！竟信着康君立、李存信谎言，直将飞虎将军五裂身死。昨日带酒不知，今日小官直至帅府，问其详细，走一遭去。
二贼子用计铺谋，将存孝五裂身卒。众番官亲临帐下，我看那李克用怎的支吾！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（刘夫人上，云）描鸾刺绣不曾习，劣马弯弓敢战敌。围场队里能射虎，临军对阵兵机识。老身刘夫人是也。昨日引将存孝孩儿来阿妈行欲待说也，不想亚子在围场中落马，我亲到围场中看孩儿，原来不曾落马，都是李存信、康君立的智量。未知存孝孩儿怎生，使一个小番探听去了，这早晚敢待来也。（正旦扮莽古歹上，云）自家莽古歹便是。奉阿者的言语，着吾打探存孝去；不想阿妈醉了，信着康君立、李存信的言语，将存孝五裂了。不敢久停久住，回阿者的话走一遭去也。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    颇奈这两个奸邪，看承做当职忠烈，想俺那无正事好酒的爹爹！他两个似虺蛇，如蝮蝎，心肠乖劣。我呸呸的走似风车，不付能盼到宅舍。
【醉春风】    一托气走将来，两只脚不暂歇；从头一一对阿者，我这里便说、说。是做的泼水难收，至死也无对，今日个一桩也不借。
（刘夫人云）阿的好小番也！暖帽貂裘最堪宜，小番平步走如飞。吾儿存孝分诉罢，尽在来人是与非。
你见了存孝，他阿妈醉了，康君立、李存信说甚么来？
喘息定，慢慢的说一遍。（正旦唱）
【上小楼】    则俺那阿妈醉也，心中乖劣；他两个巧语花言，鼓脑争头，损坏英杰。他两个厮间别，犯口舌，不教分说；他两个旁边相倚强作孽。
（刘夫人云）小番，他阿妈说甚么来？存孝说甚么来？李阿妈醺醺酒f30fs23cf0  L  ，李存孝忠心仁义。子父每两意相投，犯唇舌存信、君立。他阿妈与存孝谁的是，谁的不是，再说一遍咱。（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【上小楼】    做儿的会做儿，做爷的会做爷，子父每无一个差迟，生各札的义断恩绝！阿妈那里紧当者，紧拦者，不着疼热。他道是：“你这姓安的怎做李家枝叶！”
（刘夫人云）小番，阿妈那里有两逆贼么？（莽古歹云）是那两个？（刘夫人云）一个是康君立，双尾蝎侵入骨髓；一个是李存信，两头蛇谗言佞语。他则要损忠良英雄虎将，他全无那安邦计赤心报国。那两个怎生支吾来？（莽古歹云）阿者，听你孩儿从头至尾说与阿者，则是休烦恼也！（唱）
【十二月】    则您那康君立哏绝，则您那李存信似蝎蜇；可端的凭着他劣缺，端的是今古皆绝。枉了他那眠霜卧雪，阿妈他水性随邪。
（刘夫人云）俺想存孝孩儿，华严川舍命，大破黄巢定边疆；他是那擎天白玉柱，端的是驾海紫金梁。
他两个无徒，怎生害存孝来？（正旦唱）
【尧民歌】    他把一条紫金梁生砍做两三截，阿者休波，是他便那里每分说！想着十八骑长安城内逞豪杰，今日个则落的足律律的旋风踅，我可便伤也波嗟。将存孝见时节，阿者，则除是水底下捞明月！
（刘夫人云）小番，你要说来又不说，可是为甚么来？（莽古歹云）李存信、康君立的言语，将存孝五车裂死了也！（刘夫人云）苦死的儿也！（莽古歹云）
他临死时，将存孝棍棒临身，毁骂了千言万语，眼见的命掩黄泉。（刘夫人云）存孝儿衔冤负屈，孩儿怎生死了来？（正旦唱）
【耍孩儿】    刚听的喝一声马下如雷烈，恰便似鹘打寒鸠哏绝。那两个快走向前来，那存孝待分说怎的分说？一个指着嘴缝连骂到有三十句，一个扶着软肋里扑扑扑的撞到五六靴。委实的难割舍，将存孝五车裂坏，霎时间七段八节。
（刘夫人云）想必那厮取存孝有罪招状，责口词无冤文书，知赚的推在法场，暗送了七尺身躯。（正旦唱）
【三煞】    又不曾取罪名，又不曾点纸节；可是他前推后拥强牵拽。军兵铁桶周围闹，棍棒麻林前后遮，扑碌碌推到

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

法场也。称了那两个贼汉的心愿，屈杀了一个英杰！
（刘夫人云）想当日俺那存孝孩儿多有功劳：活挟了孟截海，杀了邓天王，枪搠杀张归霸，十八骑入长安，挝打杀耿彪，火烧了永丰仓，有九牛之力，打虎之威。怎生死了我那孩儿来！（莽古歹云）存孝道：（唱）
【二煞】    我也曾把一个邓天王来旗下斩，我也曾把孟截海马上挟，我也曾将大虫打的流鲜血，我也曾双挝打杀千员将。今日九牛力，挡不的五辆车五下里把身躯拽。将军死的苦痛，见了的那一个不伤嗟！
（刘夫人云）五辆车，五五二十五头牛，一齐的拽，存孝怎生者？（正旦唱）
【尾声】    打的那头口门惊惊跳跳；叫道是“打打f30fs23cf0  gg  ”。则见那忽剌鞭飕飕的摔动一齐拽，将您那打虎的将军命送了也！（下）
（刘夫人云）李克用，你信着这两个贼子的言语，将俺存孝孩儿屈死了。李克用，你好哏也！五辆车五下齐拽，铁石人嚎f30fs23cf0  I  痛哭。将身躯骨肉分开，血染赤黄沙地土。再不能子母团圆，越思量越添凄楚。刘夫人苦痛哀哉，李存孝身归地府。（做哭科，云）哎哟，存孝孩儿也，则被你痛杀我也！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（李克用、李存信、康君立领番卒子上）（李克用云）塞上羌管韵，北风战马嘶。缕金画面鼓，云月皂雕旗。某乃李克用是也。昨朝与众番官饮酒，我十分带酒，说道存孝孩儿来了也。小番，与我唤存孝孩儿来者！（李存信云）如之奈何？（刘夫人上，云）李克用，你做的好勾当！信着两个丑生，每日饮酒，怎生将存孝孩儿五裂了？我亲到的邢州，并不曾改了名姓；都是康君立、李存信这两个贼丑生的见识，着他改做安敬思。昨日我领着存孝孩儿来见你，你怎生教那两个贼子五车裂了存孝？媳妇儿将着骨殖，背将邓家庄去了。孩儿也，兀的不痛杀我也！（李克用云）夫人，你不说我怎生知道！都是这两个送了我那孩儿也！我说道：“五裂篾迭，我醉了也。”他怎生将孩儿五裂了！
把这两个无徒拿到邓家庄上杀坏了，剖腹剜心，与俺孩儿报了冤仇也！便安排灵位祭物，便差人赶回媳妇儿来者。（做哭科，云）哎哟！存孝儿也！我听言说罢泪千行，过如刀搅我心肠。义儿家将都悲戚，只因带酒损忠良。颇奈存信康君立，五裂存孝一身亡。大小儿郎都挂孝，家将番官痛悲伤。哎！你个有仁有义忠孝子，休怨我无恩无义的老爹娘！（同下）（正旦拿引魂幡哭上，云）闪杀我也，存孝也！痛杀我也，存孝也！（唱）
【双调】【新水令】    我将这引魂幡招f30fs23cf0  5  到两三遭，存孝也，则你这一灵儿休忘了阳关大道。我扑簌籁泪似倾，急穰穰意如烧；我避不得水远山遥，须有一个日头走到。
【水仙子】    我将这引魂幡执定在手中摇，我将这骨殖匣轻轻的自背着。则你这悠悠的魂魄儿无消耗，（带云）你这里

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

不是飞虎峪那，（唱）  你可休冥冥杳杳差去了！忍不住、忍不住痛哭嚎f30fs23cf0  I  ，一会儿赤留乞良气，一会儿家迷留没乱倒。天那，  痛煞煞的心痒难挠！
（刘夫人上，云）兀的不是媳妇儿邓夫人！我试叫他一声咱：媳妇儿，邓夫人，你住者！（正旦唱）
【庆东原】    踏踏的忙那步，呸呸的不住脚，是谁人吖吖的脑背后高声叫？（刘夫人云）邓大人，是我也。（做见哭科，云）痛杀我也，存孝孩儿也！（正旦唱）阿者，你把我这存孝来送也！（刘夫人云）我说甚么来？（正旦唱）  你可知道“不着落保，到头来须有个归着”。  （刘夫人云）媳妇儿也，你不曾忘了一句儿也。（正旦唱）  这烦恼我心知，待对着阿谁道？
（刘夫人云）孩儿，你且放下骨殖匣儿，你阿妈将二贼子拿将来与存孝孩儿报仇雪恨也。（李克用同周德威领番卒子拿李存信、康君立上）（李克用云）媳妇儿也，你亦辞我一辞去，怕做甚么？将那祭祀的物件来，将虎磕脑、螭虎带、铁飞挝供养在存孝灵前，将康君立、李存信绳缠索绑祭祀了，慢慢的杀坏了这两个贼子。周将军与我读祭文咱。（周德威读祭文科）维大f31fs23cf0  !!  九月上旬日，忻、代、石、岚、雁门关都招讨使，破黄巢兵马大元帅李克用等，致祭于故男飞虎将军李存孝之灵曰：惟灵生居朔漠，长在飞虎，累遇敌战，猿臂善射。两张弓，两袋箭，左右能射之；手舞铁挝，斩将不及三合。曾打虎在山峪之中，破贼兵禁城之内。挝打死耿彪，立诛三将，杀坏五虎。击破一字长蛇阵，杀败葛从周。渭南三战，十八骑误入长安。
箭射黄巨夭，恶战傅存审，力伏李罕之，活挟邓天王，病战高思继，生擒孟截海，大败王彦章。救黎民复入长安城，享太平再临京兆府。祭奠英灵，亲藩悔罪。
今克用因f30fs23cf0  L  酒听信狂言，故损坏义男家将。今将贼子尽该诛戮，与公雪冤。众将缟素，俺哭的那无情草木改色，青山天地无颜。将军阳世不将金印挂，阴司却掌鬼兵权。众将番官痛嚎f30fs23cf0  I  ，壁上飞挝血未消，阶下枉拴龙驹马，帐前空挂虎皮袍。英雄存孝今朝丧，多

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

曾出力建功劳。赤心报国安天下，万古清风把姓标。
呜呼哀哉，伏惟尚飨！（正旦唱）
【川拨棹】    则听的父亲道，将孩儿屈送了。家将每痛哭嚎f30fs23cf0I  ，想着盖世功劳，万载名标。都与他持服挂孝，众儿郎膝跪着。
【七兄弟】    你兀的据着，枉了见功劳。沉默默两柄燕挝落，骨剌剌杂彩绣旗摇，扑冬冬画鼓征鼙操。
【梅花酒】    你戴一顶虎磕脑，马跨着黄骠，箭插着钢凿，弓控着花梢。经了些地寒毡帐冷，杀气阵云高。我这里猛觑了，则被你痛杀我也李存孝！
【收江南】    呀，可怎生帐前空挂着虎皮袍？枉了你忘生舍死立唐朝！枉了你横枪纵马过溪桥！兀的是下梢，枉了你一十八骑破黄巢！
（李克用云）小番，将李存信、康君立拿在灵前，与我杀坏了者！（番卒子做拿二净科，云）理会的。
（李存信云）阿妈，怎生可怜见，饶了我两个罢！（康君立云）阿妈，若是饶我这一遭，下次再不敢了也！
（正旦唱）
【沽美酒】    康君立你自道，李存信祸来到。把存孝赚入法场屈送了，摔碎了我浑家大小，任究竟罪难逃。
【太平令】    也是你争弱，拿住你该剐该敲！聚集的人员好闹，准备车马绳索，把这厮绑了，五车裂了，可与俺李存孝一还一报！
（李克用云）小番，将二贼子五裂了者！（番卒子做杀李存信、康君立科，云）理会的。（李存信云）我死也。（下）（李克用云）既然将二贼子五裂了，与我存孝孩儿报了冤仇，将孩儿墓顶上封官，邓夫人与你一座好城池养老。你听者：李存信妒能害贤，飞虎将负屈衔冤。邓夫人哀哉苦恸，为夫主遇难遭愆。康君立存信贼子，五车裂死在街前。设一个黄f30fs23cf0  h  大醮，超度俺存孝生天。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

关大王独赴单刀会

第    一    折

（冲末鲁肃上，云）三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。小官姓鲁，名肃，字子敬。见在吴王麾下为中大夫之职。想当日俺主公孙仲谋占了江东，魏王曹操占了中原，蜀王刘备占了西川。有我荆州，乃四冲用武之地，保守无虞，分天下为鼎足之形。想当日周瑜死于江陵，小官为保，劝主公以荆州借与刘备，共拒曹操。主公又以妹妻刘备。不料此人外亲内疏，挟诈而取益州，遂并汉中，有霸业兴隆之志。我今欲索取荆州，料关公在那里镇守，必不肯还我。今差守将黄文，先设下三计，启过主公，说：关公韬略过人，有兼并之心，且居国之上游，不如索取荆州。今据长江形势，第一计：趁今日孙、刘结亲，已为唇齿，就江下排宴设乐，修一书以贺近退曹兵，玄德称主于汉中，赞其功美，邀请关公江下赴会为庆，此人必无所疑；若渡江赴宴，就于饮酒席中间，以礼索取荆州。如还，此为万全之计；倘若不还，第二计：将江上应有战船，尽行拘收，不放关公渡江回去。淹留日久，自知中计，默然有悔，诚心献还；更不与呵，第三计：壁衣内暗藏甲士，酒酣之际，击金钟为号，伏兵尽举，擒住关公，囚于江下。此人是刘备股肱之臣，若将荆州复还江东，则放关公还益州；如其不然，主将既失，孤兵必乱，乘势大举，觑荆州一鼓而下，有何难哉！虽则三计已定，先交黄文请的乔公来商议则个。（正末乔公上，云）老

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

夫乔公是也。想三分鼎足已定：曹操占了中原；孙仲谋占了江东；刘玄德占了西蜀。想玄德未济时，曾问俺东吴家借荆州为本，至今未还。鲁子敬常有索取之心，沉疑未发；今日令人来请老夫，不知有甚事，须索走一遭去。我想汉家天下，谁想变乱到此也呵！
（唱）
【仙吕】【占绛唇】    俺本是汉国臣僚。汉皇软弱；兴心闹，惹起那五处兵刀，并董卓，诛袁绍。
【混江龙】    止留下孙、刘、曹操，平分一国作三朝。不付能河清海晏，雨顺风调；兵器改为农器用，征旗不动酒旗摇；军罢战，马添膘；杀气散，阵云消；为将帅，作臣僚；脱金甲，着罗袍；则他这帐前旗卷虎潜竿，腰间剑插龙归鞘。人强马壮，将老兵骄。
（云）可早来到也。左右报复去，道乔公来了也。
（卒子报云）报的大夫得知：有乔公来到了也。（鲁云）
道有请。（卒云）老相公，有请！（末见鲁，云）大夫，今日请老夫来，有何事干？（鲁云）今日请老相公，别无甚事，商量索取荆州之事。（末云）这荆州断然不可取！想关云长好生勇猛，你索荆州呵，他弟兄怎肯和你甘罢？（鲁云）他弟兄虽多，兵微将寡。（末唱）
【油葫芦】    你道“他弟兄虽多兵将少”，（云）大夫，你知博望烧屯那一事么？（鲁云）小官不知，老相公试说则。
（末唱）  赤紧的将夏侯f30fs23cf0  i  先困了。（云）这隔江斗智你知么？（鲁云）隔江斗智，小官知便知道，不得详细，老相公试说则。（末唱）  则他那周瑜、蒋干是布衣交，那一个股肱臣诸葛施韬略，亏杀那苦肉计黄盖添粮草。（云）赤壁鏖兵，那场好厮杀也！（鲁云）小官知道。老相公再说一遍者。（末云）烧折弓弩如残苇，燎尽旗幡似乱柴。半明半暗花腔鼓，横着扑着伏兽牌。带鞍带辔烧死马，有袍有铠死尸骸。哀哉百万曹军败，个个难逃水火灾！（唱）  那军多半向火内烧，三停在水上漂。若不是天交有道伐无道，这其间吴国尽属曹。
（鲁云）曹操英雄智略高，削平僭窃篡刘朝。永安宫里擒刘备，铜雀春深锁二乔。（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【天下乐】    你道是“铜雀春深锁二乔”，这三朝、恰定交，不争咱一日错便是一世错……  （鲁云）俺这里有雄兵百万，战将千员，量他到的那里！（末唱）  你则待要行霸道，你待要起战讨。  （鲁云）我料关云长年迈，虽勇无能。（末唱）
你休欺负关云长年纪老。
（云）收西川一事，我说与你听。（鲁云）收西川一事，我不得知。你试说一遍。（末唱）
【那吒令】    收西川白帝城，将周瑜来送了。汉江边张翼德，将尸骸来当着。船头上鲁大夫，几乎间唬倒。你待将荆州地面来争，关云长听的闹，他可便乱下风雹。
（鲁云）他便有甚本事？（末唱）
【鹊踏枝】    他诛文丑逞粗躁，刺颜良显英豪。他去那百万军中，他将那首级轻枭。（鲁云）想赤壁之战，我与刘备有恩来。（末唱）  那时间相看的是好，他可便喜孜孜笑里藏刀。
（鲁云）他若与我荆州，万事罢论；若不与荆州呵，我将他一鼓而下。（末云）不争作举兵呵，（唱）
【寄生草】    幸然是天无祸，是咱这人自招。全不肯施恩布德行王道，怎比那多谋足智雄曹操？你须知南阳诸葛应难料！  （鲁云）他若不与呵，我大势军马，好歹夺了荆州。
（末唱）  你则待千军万马恶相持，全不想生灵百万遭残暴！
（鲁云）小官不曾与此人相会；老相公，你细说关公威猛如何？（末云）想关云长但上阵处，凭着他坐下马、手中刀、鞍上将，有万夫不当之勇。（唱）
【金盏儿】    他上阵处赤力力三绺美髯飘，雄赳赳一丈虎躯摇，恰便似六丁神簇捧定一个活神道。那敌军若是见了，唬的他七魄散、五魂消。  （云）你若和他厮杀呵。（唱）  你则索多披上几副甲，剩穿上几层袍。便有百万军，挡不住他不刺刺千里追风骑；你便有千员将，闪不过明明偃月三停刀。
（鲁云）老相公不知，我有三条妙计索取荆州。
（末云）是那三条妙计？（鲁云）第一计：趁今日孙、刘结亲，以为唇齿，就于江下排宴设乐，作书一封，以贺近退曹兵，玄德称主于汉中，赞其功美，邀请关

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

公江下赴会为庆，此人必无所疑；若渡江赴宴，就于饮酒中间，以礼索取荆州。如还，此为万全之计；如不还，第二计：将江上应有战船，尽行拘收，不放关公回还。淹留日久，自知中计，默然有悔，诚心献还；更不与呵，第三条计：壁衣内暗藏甲士，酒酣之际，击金钟为号，伏兵尽举，擒住关公，囚于江下。此人乃是刘备股肱之臣，若将荆州复还江东，则放关公归益州；如其不然，主将既失，孤兵必乱，领兵大举，乘机而行，觑荆州一鼓而下，有何难哉！这三条计决难逃。（末云）休道是三条计，就是千条计，亦近不的他。（唱）
【金盏儿】    你道是“三条计决难逃”；一句话不相饶，使不的武官粗f30fs23cf0  j  文官狡。  （鲁云）关公酒性如何？（末唱）  那汉酒中劣性显英豪，圪塔的揪住宝带，没揣的举起钢刀。
（鲁云）我把岸边战船拘了。（末唱）  你道是岸边厢拘了战船，（云）他若要回去呵，（唱）  你则索水面上搭座浮桥！
（鲁云）老相公不必转转议论，小官自有妙策神机。乘此机会，荆州不可不取也。（末云）大夫，你这三条计，比当日曹公在灞陵桥上三条计如何？到了出不的关云长之手。（鲁云）小官不知。老相公试说一遍我听咱。（末唱）
【尾声】    曹丞相将送路酒手中擎，饯行礼盘中托，没乱煞侄儿和嫂嫂。曹孟德心多能做小，关云长善与人交。早来到灞陵桥，险唬杀许褚、张辽；他勒着追风骑，轻轮动偃月刀。曹操有千般计较，则落的一场谈笑。（云）关云长道：“丞相勿罪！某不下马了也。”（唱）  他把那刀尖儿斜挑锦征袍。（下）
（鲁云）黄文，你见乔公说关公如此威风，未可深信。俺这江下，有一贤士，复姓司马，名徽，字德操。此人与关公有一面之交，就请司马先生为伴客，就问关公平昔智勇谋略，酒中德性如何。黄文，就跟着我去司马庵中相访一遭去。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（正末扮司马徽领道童上，末云）贫道复姓司马，名徽，字德操，道号水鉴先生。想汉家天下，鼎足三分。贫道自刘皇叔相别之后，又是数载。贫道在此江下结一草庵，修行办道，是好悠哉也呵！（唱）
【正宫】【端正好】    本是个钓鳌人，到做了扶犁叟；笑英布、彭越、韩侯。我如今紧抄定两只拿云手，再不出麻袍袖。
【滚绣球】    我则待要聚村叟，会诗友，受用的活鱼新酒，问甚么瓦钵瓷瓯。推台不换盏，高歌自掴手；任从他阴晴昏昼，醉时节衲被蒙头。我向这矮窗睡彻三竿日，端的是傲煞人间万户侯，自在优游。
（云）道童，门首觑者，看有甚么人来。（道童云）理会的。（鲁肃上，云）可早来到也，接了马者。
（见道童科，鲁云）道童，先生有么？（童云）俺师父有。（鲁云）你去说：鲁子敬特来相访。（童云）你是紫荆？你和那松木在一搭里。我报师父去。（见末，云）师父弟子孩儿……（末云）这厮怎么骂我！（童云）不是骂；师父是师父，弟子是徒弟，就是孩儿一般。师父弟子孩儿……（末云）这厮泼说？有谁在门首？（童云）有鲁子敬特来相访。（末云）道有请。（童云）理会的。（童出见鲁，云）有请！（鲁见末科）（末云）稽首。（鲁云）区区俗冗，久不听教。（末云）数年不见，今日何往？（鲁云）小官无事不来，特请先生江下一会。（末云）贫道在此江下修行，方外之士，有何德能，敢劳大夫置酒张筵？（唱）
【倘秀才】    我又不曾垂钓在f30fs23cf0  k  溪岸口，大夫也，我可也无福吃你那堂食玉酒；我则待溪山学许由。  （云）大人请我

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

呵，再有何人？（鲁云）别无他客，止有先生故友寿亭侯关云长一人。（末唱）  你道是旧相识寿亭侯，和咱是故友。
（云）若有关公，贫道风疾举发，去不的！去不的！（鲁云）先生初闻鲁肃相邀，慨然许诺；今知有关公，力辞不往，是何故也？想先生与关公有一面之交，则是筵间劝几杯酒。（末唱）
【滚绣球】    大夫，你着我筵前劝几瓯，那汉劣性怎肯道折了半筹？  （鲁云）将酒央人，终无恶意。（末唱）  你便休题安排着酒肉，他怒时节目前见鲜血交流。你为汉上九座州，我为筵前一醉酒，  （云）大夫，你和贫道，（唱）  咱两个都落不的完全尸首。  （鲁云）先生是客，怕做甚么？（末唱）
我做伴客的少不的和你同病同忧。（鲁云）我有三条计索取荆州。（末唱）  只为你千年勋业三条计，我可甚“一醉能消万古愁”，提起来魂魄悠悠。
（鲁云）既是先生故友，同席饮酒何妨？（末云）
大夫既坚意要请云长，若依的贫道两三桩儿，你便请他；若依不得，便休请他。（鲁云）你说来，小官听者。（末云）依着贫道说，云长下的马时节，（唱）
【倘秀才】    你与我躬着身将他来问候。  （云）你依的么？
（鲁云）关云长下的马来，我躬着身问候。不打紧，也依的。（末唱）  大夫，你与我跪着膝连忙的劝酒；饮则饮、吃则吃、受则受。道东呵随着东去，说西呵随着西流。  （云）
这一桩儿最要紧也！（唱）  他醉了呵你索与我便走。
（鲁云）先生，关公酒后德性如何？（末唱）
【滚绣球】    他尊前有一句言，筵前带二分酒，他酒性躁不中撩斗，你则绽口儿休提着索取荆州。（鲁云）我便索荆州有何妨？（末云）他听的你索取荆州，（唱）  他圆睁开丹凤眸，轻舒出捉将手；他将那卧蚕眉紧皱，五蕴山烈火难收。
他若是玉山低趄，你安排着走；他若是宝剑离匣，你则准备着头。枉送了你那八十一座军州！
（鲁云）先生不须多虑，鲁肃料关公勇有余而智不足。到来日我壁间暗藏甲士，擒住关公，便插翅也飞不过大江去。我待要先下手为强。（末云）大夫，量你怎生近的那关云长？（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【倘秀才】    比及你东吴国鲁大夫仁兄下手，则消得西蜀国诸葛亮先生举口，奏与那有德行仁慈汉皇叔。那先生抚琴霜雪降，弹剑鬼神愁，则怕你急难措手。
（鲁云）我观诸葛亮也小可。除他一人，也再无用武之人。
（末云）关云长他弟兄五个，他若是知道呵，怎肯和你甘罢！
（鲁云）可是那五个？（末唱）
【滚绣球】    有一个黄汉升猛似彪；有一个赵子龙胆大如斗；有一个马孟起，他是个杀人的领袖；有一个莽张飞，虎牢关力战了十八路诸侯，骑一匹毕月乌，使一条丈八矛，他在那当阳坂有如雷吼，喝退了曹丞相一百万铁甲貔貅，他瞅一瞅漫天尘土桥先断，喝一声拍岸惊涛水逆流。那一伙怎肯干休！
（鲁云）先生若肯赴席呵，就与关公一会何妨？
（末云）大夫，不中，不中！休说贫道不曾劝你。（唱）
【尾声】    我则怕刀尖儿触抹着轻f30fs23cf0  l  了你手，树叶儿提防打破我头。关云长千里独行觅二反，匹马单刀镇九州；人似巴山越岭彪，马跨翻江混海兽。轻举龙泉杀车胄，怒扯昆吾坏文丑；麾盖下颜良剑标了首，蔡阳英雄立取头。这一个躲是非的先生决应了口，那一个杀人的云长，  （云）稽首。（唱）  我更怕他下不的手！（末下）
（道童云）鲁子敬，你愚眉肉眼，不识贫道。你要索取荆州，不来问我？关云长是我酒肉朋友，我交他两只手送与你那荆州来。（鲁云）道童，你师父不去，你去走一遭去罢。（童云）我下山赴会走一遭去，我着老关两手送你那荆州。（唱）
【隔尾】    我则待拖条藜杖家家走，着对麻鞋处处游。（云）
我这一去，（唱）  恼犯云长歹事头，周仓哥哥快争斗，轮起刀来劈破了头，唬的我恰便似缩了头的乌龟则向那汴河里走。（下）
（鲁云）我听那先生说了这一会，交我也怕上来

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

了。我想三条计已定了，怕他怎的？黄文，你与我持这一封请书，直至荆州，请关公去来。着我知道，疾去早来者。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（正末扮关公领关平、关兴、周仓上，云）某姓关，名羽，字云长。蒲州解良人也。见随刘玄德，为其上将。自天下三分，形如鼎足：曹操占了中原；孙策占了江东；我哥哥玄德公占了西蜀。着某镇守荆州，久镇无虞。我想当初楚汉争锋，我汉皇仁义用三杰，霸主英雄凭一勇。三杰者，乃萧何、韩信、张良；一勇者，暗呜叱咤，举鼎拔山。大小七十余战，逼霸主自刎乌江。后来高祖登基，传到如今，国步艰难，一至于此！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    那时节天下荒荒，恰周、秦早属了刘、项，分君臣先到咸阳。一个力拔山，一个量容海，他两个一时开创。想当日黄阁乌江，一个用了三杰，一个诛了八将。
【醉春风】    一个短剑下一身亡，一个静鞭三下响。祖宗传授与儿孙，到今日享、享。献帝又无靠无依，董卓又不仁不义，吕布又一冲一撞。
（云）某想当日，掩弟兄三人，在桃园中结义，宰白马祭天，宰乌牛祭地，不求同日生，只愿同日死。
（唱）
【十二月】    那时节兄弟在范阳，兄长在楼桑，关某在蒲州解良，更有诸葛在南阳；一时出英雄四方，结义了皇叔、关、张。
【尧民歌】    一年三谒卧龙冈，却又早鼎分三足汉家邦。俺哥哥称孤道寡世无双，我关某匹马单刀镇荆襄。长江，今经几战场，却正是后浪催前浪。
（云）孩儿，门首觑者，看甚么人来。（关平云）
理会的。（黄文上，云）某乃黄文是也。将着这一封请

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

书，来到荆州，请关公赴会。早来到也。左右，报复去：有江下鲁子敬，差上将拖地胆黄文，持请书在此。
（平云）你则在这里者，等我报复去。（平见正末，云）
报的父亲得知：今有江东鲁子敬，差一员首将，持请书来见。（正末云）着他过来。（平云）着你过去哩。
（黄文见科）（正末云）兀那厮甚么人？（黄慌云）小将黄文。江东鲁子敬，差我下请书在此。（正末云）你先回去，我随后便来也。（黄文云）我出的这门来。看了关公英雄一个神道相。鲁子敬，我替你愁哩！小将是黄文，特来请关公。髯长一尺八，面如挣枣红。青龙偃月刀，九九八十斤。脖子里着一下，那里寻黄文？
来便吃筵席，不来豆腐酒吃三钟。（下）（正末云）孩儿，鲁子敬请我赴单刀会，走一遭去。（平云）父亲，他那里筵无好会，则怕不中么？（正末云）不妨事。
（唱）
【石榴花】    两朝相隔汉阳江，上写着道“鲁肃请云长”。
安排筵宴不寻常，休想道“画堂别是风光”。那里有凤凰杯满捧琼花酿，他安排着巴豆、砒霜！玳筵前摆列着英雄将，休想肯“开宴出红妆”。
【斗鹌鹑】    安排下打凤牢龙，准备着天罗地网；也不是待客筵席，则是个杀人、杀人的战场。若说那重意诚心更休想，全不怕后人讲。既然谨谨相邀，我则索亲身便往。
（平云）那鲁子敬是个足智多谋的人；他又兵多将广，人强马壮。则怕父亲去呵，落在他彀中。（正末唱）
【上小楼】    你道他“兵多将广，人强马壮”；大丈夫敢勇当先，一人拚命，万夫难当。（平云）许来大江面，俺接应的人，可怎生接应？（正末唱）  你道是隔着江，起战场，急难亲傍；我着那厮鞠躬、鞠躬送我到船上。
（平云）你孩儿到那江东，旱路里摆着马军，水路里摆着战船，直杀一个血胡同。我想来，先下手的为强。（正末唱）
【幺篇】    你道是先下手强，后下手殃。我一只手揪住宝带，臂展猿猱，剑掣秋霜。（平云）父亲，则怕他那里有埋

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

伏。（正末唱）  他那里暗暗的藏，我须索紧紧的防。都是些狐朋狗党！  （云）单刀会不去呵，（唱）  小可如千里独行，五关斩将。
（云）孩儿，量他到的那里？（平云）想父亲私出许昌一事，您孩儿不知，父亲慢慢说一遍。（正末唱）
【快活三】    小可如我携亲侄访冀王，引阿嫂觅刘皇，灞陵桥上气昂昂，侧坐在雕鞍上。
【鲍老儿】    俺也曾挝鼓三冬斩蔡阳，血溅在沙场上。刀挑征袍出许昌，险唬杀曹丞相。向单刀会上，对两班文武，小可如三月襄阳。
（平云）父亲，他那里雄赳赳排着战场。（正末唱）
【剔银灯】    遮莫他雄赳赳排着战场，威凛凛兵屯虎帐，大将军智在孙、吴上。马如龙，人似金刚；不是我十分强，硬主张，但提起厮杀呵磨拳擦掌。
【蔓菁菜】    他便有快对付能征将，排戈戟，列旗枪，对仗，我是三国英雄汉云长，端的是豪气有三千丈。
（云）孩儿，与我准备下船只，领周仓赴单刀会走一遭去。（平云）父亲去呵，小心在意者！（正末唱）
【尾声】    须无那临潼会秦穆公，又无那鸿门会楚霸王，遮莫他满筵人列着先锋将，小可如百万军刺颜良时那一场嚷。
（下）
（周仓云）关公赴单刀会，我也走一遭去。志气凌云贯九霄，周仓今日逞英豪。个个开弓并蹬驽，人人贯甲与披袍。旌旗闪闪龙蛇动，恶战英雄胆气高。
假饶鲁肃千条计，怎胜关公这口刀！赴单刀会走一遭去也。（下）（关兴云）哥哥，父亲赴单刀会去了，我和你接应一遭去。大小三军，跟着我接应父亲去。到那里古剌剌彩磨征旗，扑冬冬画鼓凯征鼙，齐臻臻枪刀如流水，密匝匝人似朔风疾。直杀的苦淹淹尸骸遍郊野，哭啼啼父子两分离。恁时节喜孜孜鞭敲金镫响，笑吟吟齐和凯歌回。（下）（关平云）父亲兄弟都去也，我随后接应走一遭去。大小三军，听吾将令：甲马不许驰骤，金鼓不许乱鸣，不许交头接耳，不许语笑喧

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

哗；弓弩上弦，刀剑出鞘，人人敢勇，个个威风。我到那里：一刃刀，两刃剑，齐排雁翅；三股叉，四楞锏，耀日争光；五方旗，六沉枪，遮天映日；七稍弓，八楞棒，打碎天灵；九股索，红绵套，漫头便起；十分战，十分杀，显耀高强。俺这里雄兵浩浩渡长江，汉阳两岸列刀枪。水军不怕江心浪，旱军岂惧铁衣郎！关公杀入单刀会，显耀英雄战一场。匹马横枪诛鲁肃，胜如亲父刺颜良。大小三军，跟着我接应父亲走一遭去。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（鲁肃上，云）欢来不似今朝，喜来那逢今日？
小官鲁子敬是也。我使黄文持书去请关公，欣喜许今日赴会，荆襄地合归还俺江东。英雄甲士已暗藏壁衣之后，令人江上相候，见船到便来报我知道。（正末关公引周仓上，云）周仓，将到那里也？（周云）来到大江中流也。（正末云）看了这大江，是一派好水呵！
（唱）
【双调】【新水令】    大江东去浪千叠，引着这数十人驾着这小舟一叶。又不比九重龙凤阙，可正是千丈虎狼穴。大丈夫心别，我觑这单刀会似赛村社。
（云）好一派江景也呵！（唱）
【驻马听】    水涌山叠，年少周郎何处也？不觉的灰飞烟灭，可怜黄盖转伤嗟。破曹的樯橹一时绝，鏖兵的江水犹然热，好教我情惨切！  （带云）这也不是江水，（唱）  二十年流不尽的英雄血！
（云）却早来到也，报复去。（卒报科）（做相见科）（鲁云）江下小会，酒非洞里之长春，乐乃尘中之菲艺，猥劳君侯屈高就下，降尊临卑，实乃鲁肃之万幸也！（正末云）量某有何德能，着大夫置酒张筵？既请必至。（鲁云）黄文，将酒来。二公子满饮一杯。
（正末云）大夫饮此杯。（把盏科）（正末云）想古今咱这人过日月好疾也呵！（鲁云）过日月是好疾也。光阴似骏马加鞭，浮世似落花流水。（正末唱）
【胡十八】    想古今立勋业，那里也舜五人、汉三杰？两朝相隔数年别，不付能见者，却又早老也。开怀的饮数杯，（云）将酒来。（唱）  尽心儿待醉一夜。（把盏科）（正末云）你知“以德报德，以直报

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

怨”么？（鲁云）既然将军言“以德报德，以直报怨”，借物不还者谓之怨。想君侯文武全材，通练兵书，习《春秋》、《左传》，济拔颠危，匡扶社稷，可不谓之仁乎？待玄德如骨肉，觑曹操若仇雠，可不谓之义乎？
辞曹归汉，弃印封金，可不谓之礼乎？坐服于禁，水淹七军，可不谓之智乎？且将军仁义礼智俱足，惜乎止少个“信”字，欠缺未完。再若得全个“信”字，无出君侯之右也。（正末云）我怎生失信？（鲁云）非将军失信，皆因令兄玄德公失信。（正末云）我哥哥怎生失信来？（鲁云）想昔日玄德公败于当阳之上，身无所归，因鲁肃之故，屯军三江夏口。鲁肃又与孔明同见我主公，即日兴师拜将，破曹兵于赤壁之间。江东所费巨万，又折了首将黄盖。因将军贤昆玉无尺寸地，暂借荆州以为养军之资；数年不还。今日鲁肃低情曲意，暂取荆州，以为救民之急；待仓廪丰盈，然后再献与将军掌领。鲁肃不敢自专，君侯台鉴不错。（正末云）你请我吃筵席来那，是索荆州来？（鲁云）没、没、没，我则这般道。孙、刘结亲，以为唇齿，两国正好和谐。（正末唱）
【庆东原】    你把我真心儿待，将筵宴设，你这般攀今览古，分甚枝叶？我根前使不着你“之乎者也”、“诗云子曰”，早该豁口截舌！有意说孙、刘，你休目下番成吴、越！
（鲁云）将军原来傲物轻信！（正末云）我怎么傲物轻信？（鲁云）当日孔明亲言：破曹之后，荆州即还江东。鲁肃亲为代保。不思旧日之恩，今日恩变为仇，犹自说“以德报德，以直报怨”！圣人道：“信近于义，言可复也”。“去食去兵，不可去信”。“大车无f30fs23cf0  m  ，小车无f30fs23cf0  n  ，其何以行之哉”？今将军全无仁义之心，枉作英雄之辈。荆州久借不还，却不道“人无信不立”！
（正末云）鲁子敬，你听的这剑戒么？（鲁云）剑戒怎么？（正末云）我这剑戒，头一遭诛了文丑，第二遭斩了蔡阳，鲁肃呵，莫不第三遭到你也？（鲁云）没、没，我则这般道来。（正末云）这荆州是谁的？（鲁云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

这荆州是俺的。（正末云）你不知，听我说。（唱）
【沉醉东风】    想着俺汉高皇图王霸业，汉光武秉正除邪，汉王允将董卓诛，汉皇叔把温侯灭，俺哥哥合情受汉家基业。则你这东吴国的孙权，和俺刘家却是甚枝叶？请你个不克己先生自说！
（鲁云）那里甚么响？（正末云）这剑戒二次也。
（鲁云）却怎么说？（正末云）这剑按天地之灵，金火之精，阴阳之气，日月之形；藏之则鬼神遁迹，出之则魑魅潜踪；喜则恋鞘沉沉而不动，怒则跃匣铮铮而有声。今朝席上，倘有争锋，恐君不信，拔剑施呈。
吾当摄剑，鲁肃休惊。这剑果有神威不可当，庙堂之器岂寻常。今朝索取荆州事，一剑先交鲁肃亡。（唱）
【雁儿落】    则为你三寸不烂舌，恼犯我三尺无情铁。这剑饥餐上将头，渴饮仇人血。
【得胜令】    则是条龙向鞘中蛰，唬得人问座间躲。今日故友每才相见，休着俺弟兄每相间别。鲁子敬听者，你内心休乔怯，畅好是随邪，休怪我十分酒醉也。
（鲁云）臧宫动乐。（臧宫上，云）天有五星，地攒五岳。人有五德，乐按五音。五星者：金、木、水、火、土。五岳者：常、恒、泰、华、嵩。五德者：温、良、恭、俭、让。五音者：宫、商、角、徵、羽。（甲士拥上科）（鲁云）埋伏了者。（正末击案，怒云）有埋伏也无埋伏？（鲁云）并无埋伏。（正末云）若有埋伏，一剑挥之两段！（做击案科）（鲁云）你击碎菱花。
（正末云）我特来破镜！（唱）
【搅筝琶】    却怎生闹炒炒军兵列，上来的休遮当，莫拦截。  （云）当着我的，呵呵！（唱）  我着他剑下身亡，目前流血！便有那张仪口、蒯通舌，休那里躲闪藏遮。好生的送我到船上者，我和你慢慢的相别。
（鲁云）你去了倒是一场伶俐。（黄文云）将军，有埋伏哩。（鲁云）迟了我的也。（关平领众将上，云）
请父亲上船，孩儿每来迎接哩。（正末云）鲁肃，休惜殿后。（唱）
【离亭宴带歇指煞】    我则见紫施银带公人列，晚天凉风冷

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

芦花谢，我心中喜悦。昏惨惨晚霞收，冷飕飕江风起，急f30fs23cf055  云帆扯。承管待、承管待，多承谢、多承谢。唤梢公慢者，缆解开岸边龙，船分开波中浪，棹搅碎江心月。正欢娱有甚进退，且谈笑不分明夜。说与你两件事先生记者：百忙里称不了老兄心，急切里倒不了俺汉家节。（下）

题        目        孙仲谋独占江东地请乔公言定三条计
正        名        鲁子敬设宴索荆州关大王独赴单刀会

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

温太真玉镜台

第    一    折

（老旦扮夫人引梅香上，诗云）花有重开时，人无再少日。生女不生男，门户凭谁立？老身姓温，夫主姓刘，早年辞世。别无儿男，止生得一个女儿，小字倩英。年长一十八岁，未曾许聘他人。夫主在日，教孩儿读书，老身如今待教他写字扶琴，只是无个好明师。我有个侄儿温峤，见任翰林学士，今将老身子母搬取来京旧宅居住，说道要来拜望老身。梅香，门首觑者，只等学士来时，报复我知道。（梅香云）理会的。（正末扮温峤上，云）小官姓温名峤，字太真，宫拜翰林学士。小官别无亲眷，止有一个姑娘，年老寡居，近日取来京师居住。连日公衙事冗，不曾拜候。
今日稍闲，须索拜候一遭。我想方今贤臣登用，际遇圣主，觑的富贵容易。自古及今，那得志与不得志的，多有不齐。我先将这得志的说一遍则个。（唱）
【仙吕】【点绛唇】    车骑成行，诣门稽颡，来咨访。无非那今古兴亡，端的是语出人皆仰。
【混江龙】    也只为平生名望，博得个望尘遮拜路途旁。出则高牙大纛，入则峻宇雕墙。万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。威仪赫奕，徒御轩昂。喜时节f30fs23cf0  o  鸾并f30fs23cf0  p  ，怒时节虎豹潜藏。生前不惧獬豸冠，死来图画麒麟像；何止是析圭儋爵，都只待拜将封王。
（云）却说那不得志的，也有一等。（唱）
【油葫芦】    还有那苦志书生才学广，一年年守选场，早熬的萧萧白发满头霜；几时得出为破虏三军将，入为治国头

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

厅相？只愿的圣主兴，世运昌；把黄金结作漫天网，收俊杰，揽贤良。
【天下乐】    当日个谁家得凤凰？翱也波翔，在那天子堂，争知他朝为田舍郎？傅版筑处生，伊尹呵从稼穑中长，他两个也不是出胞胎便显扬。
（云）虽然如此，那得志不得志的，都也由命不由人，非可勉强。（唱）
【那吒令】    他每都恃着口强，便仪秦呵怎敢比量？都恃着力强，便贲育呵怎敢赌当？元来都恃着命强，便孔孟呵也没做主张。这一个是王者师，这一个是苍生望，到底捱不彻雪案萤窗。
【鹊踏枝】    只落的意彷徨，走四方；昨日燕陈，明日齐梁。若不是聚生徒来听讲，怎留得这诗书万古传芳？
（云）我今日也非敢擅自夸奖，端的不在古人之下。（唱）
【寄生草】    我正行功名运，我正在富贵乡。俺家声先世无诽谤，俺书香今世无虚诳，俺功名奕世无谦让，遮莫是帽檐相接御楼前，靴踪不离金阶上。
【幺篇】    不枉了开着金屋，空着画堂。酒醒梦觉无情况，好天良夜成虚旷，临风对月空惆怅。怎能够可情人消受锦幄凤凰衾，把愁怀都打撇在玉枕鸳鸯帐！
（云）一头说话，早来到姑娘门首。梅香，报复去，说温峤特来问候。（梅香报科，云）报的奶奶得知，有温峤在于门首。（夫人云）老身恰才说罢，学士真个来了。道有请！（梅香云）请进。（正末做见科）
（夫人云）学士，王事勤劳，取个坐儿来，教学士稳便；一面将酒来，与学士送一杯。（梅香云）酒在此。
（夫人云）学士，满饮一杯！（正末接饮科）（夫人云）
梅香，绣房中叫小姐来拜见学士咱。（梅香云）小姐，有请。（旦扮倩英上，云）妾身倩英，正在房中习针指；梅香说母亲在前厅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（做见科，云）母亲，叫孩儿有甚事？（夫人云）
孩儿，唤你来无别事，只为温家哥哥在此，你须拜见。
（旦云）理会的。（夫人云）且住者，休拜！梅香，前

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

厅上将老相公坐的栲栳圈银交椅来，请学士坐着，小姐拜见。（正末云）老相公的交椅，侄儿如何敢坐？
（夫人云）学士休谦，“恭敬不如从命”。（正末云）谨依尊命。（夫人云）小姐，把体面拜哥哥者。（旦做拜科）（正末做欠身科）（夫人云）妹妹拜哥哥，岂有欠身之理？（正末云）礼无不答，焉可坐受？（夫人云）
好一个有道理的人也。（正末背云）是好一个女子也呵！（唱）
【六么序】    兀的不消人魂魄，绰人眼光？说神仙那的是天堂？则见脂粉馨香，环佩丁当，藕丝嫩新织仙裳，但风流都在他身上，添分毫便不停当。见他的不动情，你便都休强，则除是铁石儿郎，也索恼断柔肠！
【幺篇】    我这里端祥他那模样：花比腮庞，花不成妆；玉比肌肪，玉不生光。宋玉襄王，想像高唐，止不过魂梦悠扬，朝朝暮暮阳台上，害的他病在膏肓；若还来此相亲傍，怕不就形消骨化，命丧身亡！
（夫人云）梅香，将酒来。小姐与哥哥把盏。（旦奉酒科，云）哥哥，满饮一杯。（做递酒科）（正末唱）
【醉扶归】    虽是副轻台盏无斤两，则他这手纤细怎擎将？
久立着神仙也不当。你待把我做真个的哥哥讲，我欲说话别无甚伎俩，把一盏酒f30fs23cf0  e  一半在阶基上。
（夫人云）老身欲教小姐写字弹琴，争奈无个明师；学士肯看老身薄面，教你妹子弹琴写字？（正末云）姑娘在上，据你侄儿所学，怎生教的小姐？（夫人云）学士休谦。梅香，取历日来，教学士选个好日子，教小姐弹琴写字。（正末云）温峤今日出来时，有别勾当，也曾选日子，来日是个好日辰。（唱）
【金盏儿】    来日不空亡，没相妨。天生壬申癸酉全家旺，不比那长星赤口要提防。大纲来阴阳偏有准，择日要端详；岂不闻成开皆大吉，闭破莫商量。
（夫人云）既如此，就是明日，要劳动学士者。
（正末云）谨依尊命！明日温峤自来。但温峤无学，怎生教的小姐？（夫人云）学士休得推辞，只看你下世姑夫的面皮，教训女孩儿则个。（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【醉中天】    白日短，无时晌，兼夜教，正更长，便误了翰林院编修有甚忙？我待做师为学长，拚的个十分应当，再无推让，早收拾幽静书房。
（夫人云）梅香，伏侍小姐辞别了哥哥，回绣房去。（旦云）理会的。（拜科，下）（夫人云）多谢学士，幸不违阻，是必明日早来。（正末云）敢不惟命！
（唱）
【赚煞尾】    恰才立一朵海棠娇，捧一盏梨花酿，把我双送入愁乡醉乡。我这里下得阶基无个顿放，画堂中别是风光。
恰才则挂垂杨一抹斜阳，改变了黯黯阴云蔽上苍。眼见得人倚绿窗，又则怕灯昏罗帐，天那，休添上画檐间疏雨滴愁肠。（下）
（夫人云）学士去了也。梅香，便收拾万卷堂，来日是吉日良辰，请学士来教你小姐弹琴写字。收拾的停当时，可来回我话。（诗云）只因爱女要多才，收拾书堂待教来。（梅香诗云）从来男女不亲授，也不是我把引贼过门胡乱猜。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（老夫人上，云）昨日选定今日是吉日良辰。梅香，门首觑者，则怕学士来时，报我知道。（梅香云）
理会的。（正末上，云）姑娘选定今日好日辰，不曾衙门里去。肯分的姑娘又来请；便不来请，我也索去。
可早来到门首。梅香，报复去，道温峤来了也。（梅香报科，云）温学士来了。（夫人云）道有请。（梅香云）
请进。（正末做见科）（夫人云）今日学士怎生来的恁早？（正末云）为领尊命，教小姐琴书，就不曾到衙门去。（夫人云）因为老身薄面，误了学士公事，老身知感不尽。梅香，快请小姐出来拜学士者。（梅香云）小姐，有请。（旦上，云）妾身正在绣房中，听的母亲呼唤，须索见去。（做见科）（夫人云）倩英，你拜哥哥！
今日为始，便是你师父了也。（旦做拜科）（正末背云）
小姐比昨日打扮的又别，真神仙中人也！（唱）
【南吕】【一枝花】    藕丝翡翠裙，玉腻蝤蛴颈；妲己空破国，西子枉倾城。天上飞琼，散下风流病。若是寝正浓，梦乍醒，且休问斜月残灯，直睡到东窗日影。
（云）将琴过来，教小姐操一曲咱。（旦学操琴科）（正末唱）
【梁州第七】    兀的不可喜煞罗帏绣幕，风流煞金屋银屏！
这七条弦兴亡祸福都相应，端的个圣贤可对，神鬼堪惊；俗怀顿爽，尘虑皆清。一弄儿指法泠泠，早合着古操新声。
金徽弹流水潺f30fs23cf0  q  ，冰弦打余音齐整，玉纤点逸韵轻盈。聪明，怎生得口诀手未到心先应！海棠色、蕙兰性，想天地全将秀结成，一团儿智巧心灵。
（夫人云）再操一遍，则怕还有不是处，教学士听，有不是处再教。（正末唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【牧羊关】    纵然道肌如雪、腕似冰，虽是一段玉，却是几样磨成：指头是三节儿琼瑶，指甲似十颗水晶。稳坐的有那稳坐堪人敬，但举动有那举动可人憎。他兀自未揎起金衫袖，我又早先听的玉钏鸣。
（夫人云）小姐，弹琴不打紧；须装香来，请哥哥在相公抱角床上坐，着小姐拜哥哥。“一日为师，终身为父。”学士教小姐写字者。（旦写字科）（正末云）
腕平着，笔直着。小姐，不是这等。（正末起把笔捻旦手科）（旦云）是何道理，妹子跟前捻手捻腕！（正末云）小生岂有他意？（夫人云）小鬼头，但得哥哥捻手捻腕，你早十分有福也。（旦云）“男女七岁，不可同席。”（夫人笑科，云）哥哥根前掉书袋儿。（正末唱）
【隔尾】    你便温柔起手里须当硬，我呆想望迎头儿撇会清，恰才轻f30fs23cf0  Q  着春葱尽侥幸。  （带云）似这等酥蜜般抢白，（唱）  遮莫你骂我尽情，我断不敢回你半声，也强如编修院里和书生每厮强挺。
（云）小姐，不是了也。腕平着，笔直着。（旦怒云）哥哥，你又来也。（正末唱）
【四块玉】    兀的紫霜毫烧甚香，斑竹管有何幸，倒能勾柔荑般指尖擎。只你那纤纤的手腕儿须索平正。我不曾将你玉笋荡，他又早星眼睁，好骂我这泼顽皮没气性。
（夫人云）小姐，辞了哥哥，回绣房云。（旦拜科，下）（正末云）温峤更衣去咱。（做行科，云）见小姐下的阶基，往这里去了。我只见小姐中注模样，不曾见小姐脚儿大小。沙土上印下小姐脚踪儿。早是我来的早，若来的迟呵，一阵风吹了这脚迹儿去，怎能勾见小姐生的十全也呵！（唱）
【牧羊关】    妇人每鞋袜里多藏着病，灰土儿没面情，除底外四周围并无余剩。几般儿窄窄狭狭，几般儿周围正正。
几时迤逗的独强性，勾引的把人憎。几时得使性气由他f30fs23cf0  0  ，恶心烦自在蹬。
（带云）小姐去了也。几时得见，着小官撇不下呵！（唱）
【贺新郎】    你便是醉中茶，一啜曛然醒。都为他皓齿明

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

眸，不由我使心作幸。待寻条妙计无踪影，老姑娘手把着头梢自领。索甚么嘱咐叮咛，似取水垂辘轳，用酒打猩猩。
到这里惜甚廉耻，敢倾人命！休、休、休，做一头海来深不本分，使一场天来大昧前程。
【隔尾】    他藉妆梳颜色花难并，宜环佩腰肢柳笑轻，一对不倒踏窄小金莲尚古自剩。想天公是怎生？这世情，教他独占人间第一等。
（正末回科）（夫人云）学士稳便。老身有句话：想小姐年长一十八岁，不曾许聘他人，翰林院有一般学士，烦哥哥保一门亲事。（正末背云）小官暗想来，只得如此；若不恁的呵，不济事。（做向夫人云）姑娘，翰林院有个学士，才学文章，不在侄儿之下。（夫人云）似你这般才学少有。那学士多大年纪，怎生模样？哥哥，你说一遍。（正末唱）
【红芍药】    年纪和温峤不多争，和温峤一样身形；据文学比温峤更聪明，温峤怎及他豪英？保亲的堪信凭，搭配的两下里相应。不提防对面说才能，远不出门庭。
【菩萨梁州】    古人亲事，把闺门礼正。但得人心至诚，也不须礼物丰盈。点灯吃饭两分明：缑山无梦碧瑶笙，玉台有主菱花镜。更有场大厮并，月夜高烧绛蜡灯，只愁那烦扰非轻！
（云）温峤与那学士说成，择定日子同来。（夫人云）多劳学士用心。（正末做出门笑科，云）温峤，你早则“人生三事”皆全了也。（虚下，将砌末上科）
（做见夫人科，云）告的姑娘得知，适才侄儿径去与那学士说了。今日是吉日良辰，将这玉镜台权为定物；别使官媒人来通信，央您侄儿替那学士谢了亲者。
（唱）
【煞尾】    俺待麝兰腮、粉香臂、鸳鸯颈，由你水银渍、朱砂斑、翡翠青。到春来小重楼策杖登，曲阑边把臂行，闲寻芳、闷选胜。到夏来追凉院、近水庭，碧纱厨、绿窗净，针穿珠、扇扑萤。到秋来入兰堂、开画屏，看银河、牛女星，伴添香、拜月亭。到冬来风加严、雪乍晴，摘疏梅、浸古瓶，欢寻常、乐余剩。那时节、趁心性，由他娇痴、

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

尽他怒憎，善也偏宜、恶也相称。朝至暮不转我这眼睛，孜孜觑定，端的寒忘热、饥忘饱、冻忘冷。（下）（官媒上，诗云）“析薪如何，匪斧弗克。娶妻如何，匪媒弗得。”自家是个官媒。温学士着我去老夫人家说知：选吉日良辰，娶小姐过门。可早来到也。无人报复，我自过去。（做见科，云）老夫人磕头！（夫人云）媒婆何来？（官媒云）奉学士言语，着我见老夫人，选日辰娶小姐过门。（夫人云）是那个学士？（官媒云）是温学士。（夫人云）他是保亲的。（官媒云）
他不是保亲的，则他是女婿。（夫人云）何为定物？
（官媒云）玉镜台便是定礼。（夫人云）有这等事？我把这玉镜台摔碎了罢！（官媒云）住、住！这玉镜台不打紧，是圣人御赐之物；不争你摔碎了，做的个大不敬，为罪非小。（夫人云）嗨，吃他瞒过了我也！梅香，便说与小姐知道，收拾停当，选定吉日，送小姐过门去罢。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（正末引赞礼、鼓乐上）（赞礼唱科，诗云）一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。请新人出厅行礼！（梅香同官媒拥旦上）（正末唱）
【中吕】【粉蝶儿】    怕不动的鼓乐声齐，若是女孩儿不谐鱼水，我自拖拽这一场出丑扬疾。安排下佯小心，装大胆，丹方一味：他若是皱着双眉，我则索牙床前告他一会。
（云）媒婆，你遮我一遮，我试看咱。（官媒云）
我遮着，你看。（正末做看科）（旦云）这老子好是无礼也！（正末唱）
【红绣鞋】    则见他无发付氲氲恶气，急节里不能勾步步相随。我那“五言诗作上天梯”，首榜上标了名姓，当殿下脱了白衣，今夜管洞房中抓了面皮。
（云）媒人，待咱大了胆过去来。（唱）
【迎仙客】    到这里论甚使数，问甚官媒？紧逐定一团儿休厮离。和他守何亲，等甚喜？一发的走到跟底。大家吃一会没滋味。
（旦云）兀那老子，若近前来，我抓了你那脸！
教他外边去！媒婆，你来。我和你说：这老子当初来时节，俺母亲教小姐拜哥哥，他曾受我的礼来。（官媒云）学士，小姐说：起初时，他曾拜你做哥哥，你受过他礼来。（正末云）我那里受他礼来？你与小姐说去。（官媒云）小姐，学士说：那里受你礼来？（旦云）
在俺先父银栲栳圈交椅上坐着，受我的礼来。（官媒云）小姐说：学士在他老相公栲栳圈银交椅上受他礼来。（正末唱）
【醉高歌】    我见他姿姿媚媚容仪，我几曾稳稳安安坐地？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

向旁边踢开一把银交椅，我则是靠着个栲栳圈站立。
（旦云）媒婆，你来。他又受我的礼来。（官媒云）学士，小姐说：你又受他的礼来。（正末云）我那里又受他礼来？（官媒云）小姐，学士说：他那里又受你的礼来？（旦云）这老子！俺母亲着我弹琴写字，他坐在俺先父抱角床上，我拜他为师来！（官媒云）学士，小姐说：学弹琴写字，拜你为师，你在老相公抱角床上受他礼来。（正末唱）
【醉春风】    我坐着窄窄半边床，受了他怯怯两拜礼；我这里磕头礼拜却回席，f30fs23cf0  A  地须还了你、你。便得些欢娱，便谈些好话，却有那般福气。
（旦云）媒婆，你说与他去，我在正堂中做卧房，教他再休想到我跟前；若是他来时节，我抓了他那老脸皮，看他好做得人！（官媒云）学士，小姐说来，他在正堂中做卧房，教你休想到他跟前；若是你来时节，他抓了你老脸皮，教你做人不得。（正末唱）
【红绣鞋】    正堂里夫人寝睡，小官在书房中依旧孤f30fs23cf0  4  。遮莫待尽世儿不能勾到他这罗帏，人都道刘家女被温峤娶为妻，落得个虚名儿则是美！
（云）将酒来，我与小姐把盏咱。（正末把酒科）
（旦云）我不吃。（官媒云）小姐接酒。（正末唱）
【普天乐】    初相见玉堂中，常想在天宫内，则索向空闲偷觑，怎生敢整顿观窥？得如今服侍他，情愿待为奴婢。厨房中水陆烹炮珍羞味，箱柜内无限锦绣珠翠。但能勾与你插戴些首饰，执料些饮食，则这的我早福共天齐。
（旦做f30fs23cf0  e  酒科，云）我不吃。（正末唱）
【满庭芳】    量这些值个甚的！忒斟得金杯潋滟，因此上把宫锦淋漓，大人家展污了何须计。只要你温夫人略肯心回，便f30fs23cf0  e  到一两瓮香醪在地，浇到百十个公服朝衣！今夜里我早知他来意，酒淹得袖湿，几时花压帽檐低？
（官媒云）这小姐则管不就亲，做的个违宣抗敕哩！（正末云）媒婆，休说这般话！（唱）
【上小楼】    休提着违宣抗敕，越逗的他烦天恼地。你则说迟了燕尔，过了新婚，误了时刻；你说领着省事，掌着军

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

权，居着高位；又道会亲处倚官挟势。
（云）我则索哀告你个媒婆，做个方便者。（做跪科）（官媒云）学士，你为何在老身跟前下礼？（正末唱）
【幺篇】    我“求灶头不如告灶尾”。为甚我今日媒人跟前做小伏低？教他款慢里劝谏的俺夫妻和会，兀的是罗帏中用人之际。
（官媒云）天色明了也。学士，你先往衙门中去，我自夫人跟前回话去也。（正末云）夫人，你的心事我已知道了。你听我说。（唱）
【耍孩儿】    你少年心想念着风流配，我老则老争多的几岁？不知我心中常印着个不相宜，索将你百纵千随。你便不欢欣，我则满面儿相陪笑；你便要打骂，我也浑身儿都是喜。我把你看承的、看承的家宅土地，本命神祗。
【四煞】    论长安富贵家，怕青春子弟稀，有多少千金娇艳为妻室？这厮每黄昏鸾凤成双宿，清晓鸳鸯各自飞，那里有半点儿真实意？把你似粪堆般看待，泥土般抛掷。
【三煞】    你攒着眉熬夜阑，侧着耳听马嘶，闷心欲睡何曾睡。灯昏锦帐郎何在？香烬金炉人未归，渐渐的成憔悴。
还不到一年半载，他可早两妇三妻。
【二煞】    今日咱守定伊，休道近前使唤丫鬟辈，便有瑶池仙子无心觑，月殿嫦娥懒去窥。俺可也别无意，你道因甚的千般惧怕？也只为差了这一分年纪。
【煞尾】    我都得知、都得知，你休执迷、休执迷；你若别寻的个年少轻狂婿，恐不似我这般十分敬重你。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（外扮王府尹引祗从上，诗云）龙楼凤阁九重城，新筑沙提宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。
老夫王府尹是也。今有温学士亲事一节，老夫奏过官里，特设一宴，叫做水墨宴，又叫做鸳鸯会，专请学士同夫人赴席。筵宴中间，则教他两口儿和会。等学士、夫人到时，自有主意。这早晚敢待来也。（正末同旦上，云）今日府尹相公设宴请客，不知何意，须索走一遭去也呵！（唱）
【双调】【新水令】    则为凤鸾失配累了苍鹘，今日个玳筵开，专要把鸳鸯完聚。我前面骑的是五花骢，他背后坐的是七香车；人都道这村里妻夫，直恁般似水如鱼，两口儿不肯离了一步。
【驻马听】    想当日沽酒当垆，拚了个三不归青春卓氏女；今日膝行肘步，招了个百般嫌皓首汉相如。偏不肯好头好面到成都，f30fs23cf0  ]  的我没牙没口题桥柱。谁眼前敢告诉，兀的是自招自揽风流苦！
（云）可早来到也。左右，报复去，道温学士和夫人来了也。（祗从报科，云）温学士和夫人到于门首。（府尹云）道有请。（见科，府尹云）小官奉圣人的命，设此水墨宴，请学士、夫人呤诗作赋。有诗的，学士金钟饮酒，夫人插金凤钗，搽官定粉；无诗的，学士瓦盆里饮水，夫人头戴草花，墨乌面皮。（旦云）
学士，你听者，大人说：你若有诗便吃酒，无诗便吃冷水。你用心着！（正末唱）
【乔牌儿】    自从不应举，何尝对两字句？昨日会宾朋，饮到遥天暮，今日酒渴的我没是处。
【挂玉钩】    恨不的巴到咽喉咽下去。井坠着朱砂玉，与咱

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

更压瘴气，凉心经，解脏毒。夫人呵他自有通仙术。至如肿了面皮，疮生眉目，也索蘸笔挥毫，咒水书符。
（府尹云）若无诗呵，学士罚水，夫人头戴草花，墨乌面皮。（正末唱）
【川拨棹】    这官人待须臾，休恁般相逼促。你道是傅粉涂朱，妖艳妆梳。貌赛过神仙洛浦，怎好把墨来乌？
（旦云）学士，着意吟诗；无诗的吃水，墨乌面皮，甚么模样！（正末云）休叫学士，你叫我丈夫。
（旦云）无计所奈，则索唤丈夫。丈夫，须要着意者！
（正末唱）
【豆叶黄】    你在黑阁落里欺你男儿，今日呵可不道指斥銮舆，也有禁住你限时，降了你乖处。两个月方才唤了我个丈夫，虽不曾彻胆欢娱，荡着皮肤，刚听的这一声娇似莺雏，早着我浑身麻木。
（旦云）丈夫，你知道么？倘或罚水，乌墨搽面，教我怎了？（正末唱）
【乔牌儿】    如今便面上笔落处，也则是浮抹不生住。咱自有新合来澡豆香芬馥，到家银盆中洗面去。
（旦云）丈夫，着意吟诗！（正末唱）
【挂玉钩】    我从小里文章不大古，年老也还有甚词赋？则道我沉醉黄公旧酒垆，怎知我也有妆幺处。见他害恐惧，我倒身无措。且等他急个多时，慢慢的再做支吾。
（府尹云）学士，请吟诗者。（正末云）小官就吟。（旦云）丈夫，你要着意者！（正末云）夫人放心。
（唱）
【水仙子】    须闻得温峤不尘俗，明知道诗书饱满腹，那里是白头把你青春误？就嫌的我无地缝钻入去。少甚么年少儿夫？这一个眼灌的白邓邓，那一个脸抹的黑突突，空恁般绿鬓何如？
（旦云）学士吟诗波，休似吃凉水的。（正末云）
夫人，我吟的诗好呵，你肯随顺我么？（旦云）你若吟得诗好，我插金钗、饮御酒，我便依随你。（正末云）
夫人，你请放心者。（唱）
【甜水令】    我如今举起霜毫，舒开茧纸，题成诗句，待费

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

我甚工夫！冷眼偷看这盆凉水，何须忧虑，只当做醒酒之物。
【折桂令】    想着我气卷江湖，学贯珠玑，又不是年近桑榆，怎把金马玉堂、锦心绣口，都觑的似有如无？则被你欺负得我千足万足，因此上我也还他佯醉佯愚。（旦云）丈夫，着意吟诗！倘罚水，墨乌面皮，教我怎了？（正末唱）
他如今做了三谒茅庐，勉强承伏。软兀刺走向前来，恶支煞倒褪回去。
（正末吟诗科，云）不分君恩重，能怜玉镜台。
花从仙禁出，酒自御厨来。设席劳京尹，题诗属上才。
遂令鱼共水，由此得和谐。（府尹云）温学士，不枉了高才大手，吟得好诗！赐金钟饮酒，夫人插凤头钗，搽官定粉。（旦喜科，云）学士，这多亏了你也！（正末云）夫人，我温峤何如？（府尹云）夫人，你肯依随学士么？（旦云）妾身愿随学士。（府尹云）既然夫人一心依随学士，老夫即当奏过官里，再准备一个庆喜的筵席。（正末唱）
【雁儿落】    你畅好是吃赢不吃输，亏的我能说又能做。你只要应承了这一首诗，倒被我勒f30fs23cf0  r  的情和睦。
【得胜令】    呀，兀的不是一字一金珠，煞强似当日吓蛮书。你着宝钗簪云鬓，我着金杯饮f30fs23cf0  s  醑。山呼，共谢得当今主。娇姝，早则不嫌我老丈夫。
（府尹云）人间喜事，无过夫妇会合。就今日杀羊造酒，安排庆喜筵席，送学士、夫人还宅去。（诗云）金尊银烛启华筵，一派笙歌彻九天。若非恩赐鸳鸯会，焉能夫妇两团圆？（正末拜谢科）（唱）
【鸳鸯煞】    从今后姻缘注定姻缘簿，相思还彻相思苦。剩道连理欢浓，于飞愿足。可怜你窈窕巫娥，不负了多情宋玉。则这琴曲诗篇吟和处，风流句，须不是我故意亏图，成就了那朝云和暮雨。

题    目        王府尹水墨宴正    名        温太真玉镜台

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

钱大尹智勘绯衣梦

第    一    折

（冲末扮王员外同嬷嬷上）（王员外云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。老夫姓王，双名得富，是这汴京人氏。家中颇有万贯家财，人顺口都唤我做王半州。在城有一人，也是个财主，姓李，唤做李十万。俺两个当初指腹成亲，我根前得了个女孩儿，唤做王闰香，年一十六岁也；他根前得了个儿孩儿，唤做李庆安。他当初有钱时，我便和他做亲家；他如今消乏了也，都唤他做叫化李家，我怎生与他做亲家？老夫想来：怎生与他成亲？我心中欲要悔了这门亲事，嬷嬷，你意下如何？（嬷嬷云）老员外，咱如今有万贯家财，小姐又生的如花似玉，年方二八，怎生与这等人家做亲？不教旁人笑话也！（王员外云）嬷嬷，你也说的是。我如今与你十两银子，有闰香孩儿亲手与李庆安做了一双鞋儿，你将的去与李员外，悔了这门亲事。等他不肯悔亲时，你便说：“既你不肯，俺员外说，着你选吉日良辰，下财置礼，娶的小姐去。”他那里得那钱钞来？必然悔了这门亲事。
停当了呵，可来回我的话。老夫无甚事，且回后堂中去也。（下）（嬷嬷云）老身将着银子、鞋儿去李员外悔亲走一遭去。堪笑乔才家道贫，凄凉终日受辛勤。
难成鸾凤双飞友，却向他家去悔亲。（下）（外扮孛老儿薄篮上）月过十五光明少，人到中年万事休。老汉汴梁人氏，姓李，双名荣祖，嫡亲的三口儿家属，婆婆早年下世，有个孩儿是李庆安，孩儿每日上学攻书。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

我当初也是巨富的财主来，唤我做李十万。我如今穷薄了也，我一贫如洗，人都唤我做叫化李家。庆安孩儿当初我曾与王员外家指腹成亲。他根前得了个女孩儿，我根前得了个儿孩儿。他见俺家穷薄了也，他数次家要悔了这门亲事。孩儿上学去了也。老汉在家闲坐，看有甚么人来。（嬷嬷上，云）老身是王员外家嬷嬷的便是。俺员外着我将着这十两银子、这双鞋儿，直至李庆安家悔亲走一遭去。来到门首也。无人报复，我自过去。（做见孛老儿拜科，云）老的，你爷儿每好么？（孛老儿云）嬷嬷，俺穷安乐。你今日来做甚么？
（嬷嬷云）无事可也不来，俺员外的言语，要和你悔了这门亲事。与你这十两银子；这双鞋儿是罢亲的鞋儿，着庆安f30fs23cf0  t  断线脚儿，便罢了这门亲事也。（孛老儿云）
嬷嬷，那里有这等道理来！等我孩儿来家与他商量。
（嬷嬷云）我不管你，鞋儿、银子交付与你，我回员外话去也。（下）（孛老儿云）嗨！似此怎了也？天那！
欺侮俺这穷汉。孩儿敢待来家也。（李庆安上，云）自家李庆安的便是。俺当初有钱时，唤俺做李十万家；今日穷薄了，都唤做叫化李家。在城有王半州和俺父亲指腹成亲来，他见俺穷薄了，他要悔了这门亲事。
我是个读书人，量一个媳妇打甚么不紧！我上学去来，一般的学生每笑话我无个风筝儿放，我见父亲走一遭去。可早来到也，我自过去。父亲，您孩儿来家了也。
你这哭怎的？（孛老儿云）孩儿，我啼哭哩。（李庆安云）父亲为甚么烦恼？（孛老儿云）孩儿也，王员外差嬷嬷来，拿着十两银子，一双鞋儿与你穿，f30fs23cf0  t  断线脚，也就罢了这门亲事，因此上我烦恼也。（李庆安云）父亲，你休烦恼，量这媳妇打甚么不紧！将这鞋儿我穿的上学会。一般的学生每笑话我，道我无个风筝儿放。
父亲有银子与我买一个风筝儿放着耍子。（孛老儿云）
孩儿也，我与你二百钱，你买个风筝儿放耍子去。休要惹事，疾去早来，休着我忧心也！（李庆安云）有了钱也，我买风筝儿去也。（下）（孛老儿云）孩儿买风筝儿去了，老汉无甚事，隔壁人家吃疙瘩茶儿去也。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（下）（李庆安拿风筝儿上，云）自家李庆安的便是。
买了个风筝儿放将起去，不想一阵大风刮在这家花园内梧桐树上抓住了。这花园墙较低，我跳过墙，取我那风筝儿去。（做跳墙科，云）我跳过这墙来，一所好花园也！我来到这梧桐树下，脱了我这鞋儿，我上树取这风筝儿咱。看有甚么人来。（正旦领梅香上，云）
妾身是王半州的女孩儿，小字闰香。时遇秋间天道，梅香，咱后花园中闲散心走一遭去来。（梅香云）姐姐，时遇秋间天气，万花绽拆，柳绿如烟，咱去后花园中闲散心去来。（正旦云）来到这后花园中，是好景致也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    试看这天淡云闲，几行征雁，秋将晚。
衰柳凋残，我则见飞绵后开青眼。
【混江龙】    更和这玉芙蓉相间，你看那战西风疏竹两三竿。则他这一年四季，更和这每岁循环。则他这守紫塞的征夫愁夜永，和俺这倚庭轩家妇怯衣单。消宝篆、冷沉檀，珠帘卷、玉钩弯，纱窗静、绣闺闲。则我这倦身躯暂把绣针停，绕着这后花园独步雕栏看。则他那池塘中枯荷减翠，树梢头梨叶添颜。
（梅香云）姐姐，你每日家不曾穿这等衣服，今日姐姐这般打扮着，可是为何？（正旦唱）
【油葫芦】    疑怪这老嬷嬷今朝将箱柜来翻，把衣服全套儿拣；换上这大红罗裙子绣鞋儿弯，拣的那大黄菊簪戴将时来按，拣的他这玉簪花直插学宫扮。则今番临绣床有些儿不耐烦，则我这睡起来云髻儿微偏f30fs23cf0  u  ，插不定秋色玉钗环。（梅香云）姐姐，你天生的花容月貌，这几日可怎生清减了，可端的为何也？（正旦唱）
【天下乐】    想起俺那指腹的这成亲李庆安。  （梅香云）姐姐，您想那穷弟子孩儿怎的？（正旦云）这妮子，你也嫌他穷！（唱）  咱人这家也波寒，休将人小觑看，今日个穷薄了也是他无奈间。俺父亲是王半州，他父亲是李十万，  （带云）人有七贫七富，人有且贫且富。（唱）  天那，偏怎生他一家儿穷薄难！
（梅香云）姐姐，比及你这般想他，你可不好瞒

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

着父亲、母亲送与他些金银钱钞，倒换过来做他的财礼钱，教他来娶你可不好？（正旦云）梅香，多承你顾爱，我怕不也有此心；争奈我是女孩儿家，一时间耽不下也！（梅香云）姐姐，放着梅香哩，不妨事。（正旦云）梅香，俺绕着这花园试看咱。梅香，那树下不是一双鞋儿？你取将来看咱。（梅香云）理会的。姐姐，委的是双鞋儿。姐姐看！（正旦看科，云）这鞋不是我做与李庆安的，可怎生放在这里？梅香，树上不是个人影儿？（梅香云）姐姐，树上可知是个人哩。
（正旦云）梅香，你唤他下树来，我问他咱。（梅香唤科，云）那小哥哥，你下来！俺姐姐唤你哩。（李庆安云）理会的。我下这树来。小娘子将我的鞋儿来，我见小姐去。（梅香云）我与你鞋，穿上见俺姐姐去。
（李庆安做见正旦，云）小娘子支揖！小生不合擅入花园，望小娘子宽恕咱。（正旦云）万福。你那里人氏，姓甚名谁？（李庆安云）小生是李员外的孩儿，唤做李庆安。因放风筝儿耍子，不想落在你家梧桐树上抓住了，我来取风筝儿来，小娘子恕小人之罪。（正旦云）
谁是李庆安？（李庆安云）则我便是李庆安。（正旦云）
你认的那指腹成亲的王闰香么？（李庆安云）小生不认的。（正旦云）则我便是王闰香。（李庆安云）原来是王闰香小姐！天使其然在此相会。恕小生之罪也！（正旦云）你因何不来娶我？（李庆安云）小姐不知：俺家当初有钱时，唤俺做李十万；如今穷薄了，唤俺做叫化李家。我无钱，将甚么来娶你？如今人有钱的相看好，无钱的人小看。（正旦云）庆安，你休这般道。
（唱）
【后庭花】    你道是无钱的人小看，则俺这富豪家人见罕。
则他这富贵天之数，端的是兴衰有往还。您穷汉每得身安，则俺这前程休怠慢！谁将你来小觑看？天着咱相会间，好将你来厮顾盼。我觑了你面颜，休忧愁，染病患。
（李庆安云）既然你家悔了亲，我又无钱，将甚么来娶你？（正旦唱）
【青哥儿】    庆安也，我和你难凭、难凭鱼雁，我每日家枕

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

冷、枕冷衾寒，则俺这夙世姻缘休等闲！（李庆安云）则是万望小姐怜悯小生也。（正旦云）庆安，我今夜晚间收拾一包袱金珠财宝，着梅香送与你，倒换过来做你的财礼钱，你可来娶我，你意下如何？（李庆安云）恁的呵，多谢姐姐！我到多早晚来？（正旦唱）  你等到的夜静更阑，柳影花间。（李庆安云）我知道了也。姐姐，我回去也。（正旦云）
你且回来。（唱）  我则怕“别时容易见时难”，庆安，你则将这佳期盼。
（李庆安云）小姐之恩，小生不敢有忘。今夜晚间在那些儿相等？（正旦云）你则在太湖石边相等，是必早些儿来！（唱）
【赚煞】    你可也莫因循，休迟慢，天色儿直然向晚。倚着那梧桐树睁睁凝望眼，你可便休迷了曲槛雕栏。那其间墙里无人看，墙外行人则要你厮顾盼。（李庆安云）小姐有顾盼之意，小生怎肯失了信也！（正旦唱）  赴期的早些动惮，则我这呆心儿不惯。休着我倚着他这太湖石，（正旦云）庆安也，你是必早些儿来！（李庆安云）理会的。（正旦唱）
身化做望夫山。（同梅香下）
（李庆安云）姐姐回去了也。天色可也早哩，回我家中去也。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（王员外上，云）老夫王员外的便是。自从悔了这门亲事，老夫心中十分欢喜。今日开开这解典库，看有甚么人来。（裴炎上，云）两只脚穿房入户，一双手偷东摸西。自家姓裴，名个炎字。一生杀人放火，打家劫道，偷东摸西。但是别人的钱钞，我劈手的夺将来我就要；我则做这等本分的营生买卖，似别的那等歹勾当我也不做他。这两日无买卖，拿着这件衣服去王员外解典库里当些钱钞使用走一遭去。可早来到也。（做见王员外科，云）员外，我这件绵团袄值当些钱钞使用。（王员外云）这厮好无礼也，甚么好衣服拿来当钱！值的多少？我不当！（裴炎云）我好也要当，歹也要当！（做摔在王员外怀里科）（王员外云）这厮好大胆也！我根前你来我去的，你不知道我的行止？
我大衙门中告下你来，拷下你那下半截来！你原是个旧境撒泼的贼，还歇着案哩，你快去！（裴炎云）员外息怒息怒，不当则便了也。我出的这门来。便好道：“恨小非君子，无毒不丈夫。”一领绵团袄子你当不当便罢，他骂我是歇案的贼！便好道：“你妒我为冤，我妒你为仇。”今夜晚间，提短刀在手，越墙而过，将他一家儿都杀了，方称我平生愿足。员外没来由，骂我是贼头。磨的钢刀快，今宵必报仇。（下）（王员外云）
裴炎去了也。着这厮恼了我这一场。无甚事，闭了解典库，后堂中饮酒去来。（下）（裴炎上，云）短刀拿在手，专等夜阑时。自家裴炎的便是。颇奈王员外无礼，一领绵团袄当便当，不当便罢，骂我做歇案的贼！
我今夜务要杀了他一家儿。天色晚也，来到这后花园中，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）阿，可绰，我跳

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

过这墙来，一所好花园也。我在这太湖石边等候，看有甚么人来。（梅香上，云）自家梅香的便是。俺家闰香姐姐着我将这一包袱金珠财宝送与李庆安去。来到这后花园中，等庆安来赴期时先与他，可怎生不见庆安来？庆安，赤、赤、赤。（裴炎云）一个妇人来也，我先杀了他。（做拿住梅香杀科，云）黄泉做鬼休怨我。（梅香死科）（裴炎云）我杀便杀了，我试看咱：一包袱金珠财宝！罢、罢、罢，也够了我的也。不杀王员外了，背着这包袱，跳过这墙去，还家中去也。
（下）（李庆安上，云）自家李庆安的便是。天色晚了也，瞒着我父亲，来到这后花园中。有这苫墙的柳枝，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）这的不是太湖石？梅香，赤、赤、赤。（绊倒科，云）是甚么东西绊我一交？我试看咱：原来是梅香。他等不得我来，睡着了。
我唤他咱：梅香姐姐，我来了。这个梅香原来贪酒，吐了一身。（唤摇科，云）可怎生粘挝挝的？有些朦胧的月儿，我试看咱：可怎么两手血？不知甚么人杀了他梅香！这事不中，我跳过这墙，望家中走、走、走。
（下）（正旦上，云）妾身王闺香。约下与李庆安赴期。
先着梅香送一包金银去了。这梅香好不会干事也，这早晚可怎生不见来？着我忧心也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】    去时节恰黄昏灯影中，看看的定夜钟声后。我可便本欲图两处喜，倒翻做满怀愁。心绪浇油，脚趔趄家前后，身倒在门左右。觉一阵地惨天愁，遍体上寒毛抖擞。
【梁州】    战速速肉如钩搭，森森的发似人揪。本待要铺谋定计风也不教透，送的我有家难奔，有事难收。脚下的鹅楣涩道，身倚定亮隔虬楼，我一片心搜寻遍四大神州。不中用野走娇羞！俺、俺、俺，本是那一对儿未成就交颈的鸳鸯，是、是、是，则为那软兀刺误事的那禽兽，天那！
天那！闪的我嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠。我欲待问一个事头，昏天黑地，谁敢向花园里走？我从来又怯后。则为那无用的梅香无去就，送的我泼水难收。
（正旦云）我来到这后花园中也。兀的不是风筝

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

儿！（唱）
【四块玉】    那风筝儿为记号，他可便依然有，咱两个相约在梧桐树边头。  （带云）险不绊倒了我那！（唱）  则我这绣鞋儿莫不跚着那青苔溜？这泥污了我这鞋底尖，红染了我这罗裤口，可怎生血浸湿我这白那个袜头？
（正旦云）我道是谁？原来是梅香倒在这花园中。
我试叫他咱：梅香！梅香！（做手摸科，云）这妮子兀的不吃酒来？更吐了那，摸了我两手。有些朦胧的月儿，我试看咱。（正旦做慌科，云）可怎生两手血？兀的不唬杀我也！不知甚么人杀了梅香，不中，我与你唤出嬷嬷来者。（叫科，云）嬷嬷！（嬷嬷上，云）姐姐，你叫我怎么？（正旦云）您孩儿不瞒嬷嬷说，我在后花园中见李庆安来，我道：“因何不来娶我？”他道，他家无了钱也。我便道：“今夜晚间收拾一包袱金珠财宝，我着梅香送与你，倒换过做财礼，你来娶我。”相约在太湖石边等候。不知甚么人杀了梅香，似此怎了也？（嬷嬷云）不干别人事，这的就是李庆安杀了咱家梅香来。（正旦云）嬷嬷，敢不是么？（嬷嬷云）不是他可是谁？（正旦唱）
【骂玉郎】    这的也难同殴打相争斗，这的是人命事怎干休？怎当那绷扒吊拷难禁受。可若是取了招，审了囚，端的着谁人救？
（嬷嬷云）姐姐，这件事敢隐藏不住。（正旦唱）
【感皇恩】    庆安也，你本是措大儒流，少不的号令在街头。不想望至公楼春榜动，f30fs23cf0  A  的可便分秋。你则为鸾交凤友，更和这燕侣莺俦；则为俺爷毒害，分缱绻，折绸缪。
（嬷嬷云）姐姐，这愁烦何时是了？必要经官动府也。（正旦唱）
【采茶歌】    往常则为俺不成就，今日也祸临头，一重愁番做了两重愁。则俺那父母公婆记冤仇，则管里冤家相报可也几时休！
（嬷嬷云）此一桩事不敢隐讳，我叫将老员外来，我与他说。老员外，你出来！（王员外上，云）嬷嬷，这早晚你叫我有甚么事？（嬷嬷云）不知甚么人杀了梅

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

香，丢下一把刀子。（王员外云）嗨，有甚么难见处，则是李庆安这个小弟子孩儿！为我悔了亲事也，他杀了我家梅香，更待干罢！嬷嬷，将着刀子，我如今f30fs23cf0  t着脚踪儿直到李庆安家，试探他那虚实走一遭去。（正旦云）嬷嬷，你看这刀子，则怕不是他么？（嬷嬷云）
可怎生便知不是他？（正旦唱）
【尾声】    这场人命则在这刀一口，量这个十四五的孩儿，嬷嬷也，他怎做的这一手？止不过伤了浮财，损了人口；若打这场官司再穷究，和父亲细谋，休惹那事头。  （正旦云）常是庆安无话说，久后拿住杀人贼呵，（唱）  我则怕屈坏了他平人，嬷嬷也，咱可敢倒罢手。（下）
（王员外云）嬷嬷，将着刀子，跟我直至李庆安家中，问此人这桩事走一遭去来。（同下）（孛老儿上，云）自家李员外的便是。俺孩儿李庆安上学来家吃了饭，不知那里去了。我关上这门，这早晚敢待来也。
（李庆安上，做慌科，云）自家李庆安的便是。小姐约我赴期，不知甚么人将梅香杀了。我害慌也，家中见父亲去。来到门首也，父亲开门来！（孛老儿云）孩儿来了也。我开开这门。（开门科，见云）孩儿也，你慌做甚么？（李庆安云）不瞒父亲说，我早晨间放风筝儿耍子，不想抓在王员外家梧桐树上。我跳过花园墙取去，不想正撞着王闰香。他说道：“你为何不来娶我？”
我道：“因为俺家穷薄了，无钱娶你，你父亲悔了这门亲事。”他便道：“你今夜晚间来我这后花园中太湖石边等着，我着梅香送一包袱金珠财宝与你，你倒换过来娶我。”投到您孩儿去，不知甚么人把他梅香杀了，摸了我两手血。孩儿不敢隐讳，敬告父亲说知。（孛老儿云）孩儿，你敢做下来了也！（李庆安云）不干您孩儿事。（孛老儿云）孩儿，你不要大惊小怪的。关上门，俺歇息罢。（王员外同嬷嬷上）（王员外云）来到也。嬷嬷，正是他杀了梅香来，门上两个血手印。开门来！开门来！（开门科）（孛老儿云）我开开这门。
老员外家里来。有甚么事，这早晚到俺这里？（王员外云）老畜生，你还说嘴哩，你家庆安做的好勾当！见

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

俺悔了这门亲事，昨夜晚间把我家梅香杀了，你还推不知道哩！（孛老儿云）俺孩儿是读书的人，他怎肯做这等的勾当？不干俺孩儿之事。（王员外云）不是他可是谁？你舒出手来。（李庆安云）父亲，不干您孩儿事。（王员外云）既然不是，你舒出手来。（李庆安做舒手科，云）兀的不是手。（王员外云）好阿，两手鲜血，还不是你哩！正是杀人贼！明有清官，我和你见官去来。（王员外扯李庆安科）（李庆安云）天那，着谁人救我也！（同下）（净扮官人贾虚同外郎、张千上）
（净官人云）小官身姓贾，房上去跑马。“乒乓”响一声，跚破一路瓦。小官姓贾，名虚，字蓼然。幼习儒业，颇看《春秋》、《西厢》之记，念的滑熟。f30fs23cf0  v  的饭饱，扒上城楼。望下一看，打个筋斗。撞破脑袋，鲜血直流。贴上膏药，勒上包头。疼的我战，冷汗浇流。
忙叫外郎，与我就揉。疼了两日，害了一秋。不吃米饭，则啃骨头。我在这开封府祥符县做个理刑之官，但是那驴吃田、马吃豆，斗打相争，人命等事，都来我根前伸诉。今日坐起早衙，外郎，喝撺厢放告！（外郎云）张千，喝撺厢！（张千云）理会的。撺厢放告！
（王员外扯李庆安同孛老儿上）（王员外云）老汉王员外的便是。李庆安杀了我家梅香，更待干罢！我扯他同这老子去衙门中告他去。可早来到也。大开着门哩，我试叫冤屈咱：冤屈也！（净官人云）甚么人吵闹？定是告状的。我说外郎，买卖来了。我则凭着你，与我拿将过来。（张千云）理会的。当面！（王员外扯李庆安同孛老儿跪科）（净官人云）兀那厮！你告甚么人？
（王员外云）大人可怜见！小人姓王，是王半州；这个老子姓李，是李十万。俺两个曾指腹成亲来。我根前生了个女孩儿，是王闰香；他生了这个小厮，唤做李庆安。他有钱时我便与他做亲；因他穷薄了，我悔了这门亲事。这小厮怀冤挟仇，越墙而过，图财致命，杀了我家梅香。大人可怜见，与小的每做主。（净官人云）你来告状，此乃人命之事，我也不管你们是的不是的，将这厮拿下去打着者！（张千云）理会的。（做

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

拿王员外科）（王员外舒三个指头科）（外郎云）那两个指头瘸？（王员外舒五个指头科）（外郎云）相公，既是这等，将就他罢。他是原告，不必问他，着他随衙听候。（净官人云）提控说的是。王员外，你是无事的人，随衙听候，唤你便来。（王员外云）理会的，我还家中去也。（下）（净官人云）张千，将李庆安拿近前来！（张千云）理会的。靠前说词因！（李庆安云）
理会的。（净官人云）兀那李庆安，你是个穷汉家，怎么图财致命，杀了王员外的梅香来？从实的说！（李庆安云）大人可怜见，小人是个读书之人，把笔尚然腕劳，怎敢手持钢刀杀人？并不知此情。（外郎云）这厮癞肉顽皮，不打不招。张千，与我打着者！（张千做打科）（外郎云）你招也不招？（李庆安云）大人，并不干小人之事。（外郎云）再与我打着者！（张千又做打科）（净官人云）你招也不招？（李庆安云）大人可怜见，打死小人并不知情。（外郎云）再与我打着者！
（张千又做打科）（李庆安云）罢、罢、罢。父亲，我那里捱的这等打拷？我招了罢，是我杀了他家梅香来。
（净官人云）可又来，这厮不打也不招。既是招了也，外郎着他画字，将枷来下在死囚牢里，等府尹相公下马，判个“斩”字，便是了手。（外郎云）大人说的是。张千将枷来，将这小厮押赴牢中去！（张千做拿枷，云）理会的。上枷，牢里收人！（孛老儿同李庆安哭科，云）哎哟，兀的不屈杀人也！（下）（外郎云）
大人，听知的新官下马，你慢在。张千，跟着我接新官去来。（外郎同张千下）（净官人云）外郎这厮无礼也，问了一日人命事，我也不知道怎么了了。他把银老又挟了，又领的张千接新官去了。倘或新官下马，问我这桩公事，我可怎么了！（做打滚叫科，云）天也，兀的不欺负煞我也！他都去了，桌儿也没人抬。
罢、罢、罢，我自家收拾了家去。（顶桌儿云）炒豆儿，量炒米。（下）（张千上，排衙住，云）在衙人马平安，抬书案！（官人领外郎上）（官人云）诵《诗》知国政，讲《易》见天心。笔题忠孝子，剑斩不平人。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

老夫姓钱，名可，字可道。累任为官，今御笔亲除开封府府尹之职。为因老夫满面胡髯，貌类波斯，满朝中皆呼老夫波斯钱大尹。我平日所行正直公平，所断之事并无冤枉。今日升厅，坐起早衙。当该司吏，有甚么合签押的文书，决断的重囚，押上厅来。（外郎递文书科，云）有。（官人云）令史，这一宗是甚么文卷？（外郎云）在城有一人是李庆安，杀了王员外家梅香，招状是实，等大人判个“斩”字。（官人云）那罪囚有么？（外郎云）有。（官人云）与我拿将过来。（张千云）理会的。（李庆安带枷同孛老儿上）（孛老儿云）
孩儿怎生是好？如今新官下马，如之奈何？（李庆安云）父亲，你看那蜘蛛罗网里打住一个苍蝇；父亲，作与我救了者。（孛老儿云）孩儿，你的命也顾不的，且救他？（李庆安云）父亲依着你孩儿，替我救了者。
（孛老儿云）依着你，我与你救了者。（李庆安云）我救了你非灾，何人救我这横祸？（外郎云）拿过来！
（张千云）当面！（李庆安见官人，跪下科）（官人云）
令史，则这个小厮便是杀人贼？（外郎云）则他便是。
（官人云）这个小厮他怎生行凶杀人？其中必有冤枉。
兀那李庆安，是你杀了他家梅香来？有甚么不尽的词因，你说，老夫与你做主。（李庆安云）大人可怜见，我无了词因也。（官人云）既然无词因，令史，他有行凶的赃仗么？（外郎云）有这把行凶的刀子。（官人云）
将来我看。（外郎递刀子科，云）则这个便是。（官人云）这小的便怎生拿的偌大一把刀子？这刀子必是个屠家使的，其中必然暗昧。（外郎云）大人，前官断定，请大人判个“斩”字，便去典刑。（官人云）既然前官断定，将笔来，我判个“斩”字（判字科，云）
一个苍蝇落在笔尖上，令史赶了者！（外郎云）理会的。（做赶科）（官人又判字科，云）可怎生又一个苍蝇抱住笔尖？令史与我赶了者！（外郎赶科，云）理会的。（官人判字科，云）你看这个苍蝇，两次三番抱住这笔尖，令史与我拿住者！（外郎拿住科，云）大人，我捉住了也。（官人云）装在我这笔管里，将纸来塞

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

住，看他怎生出来？（外郎拿住，入笔管塞住科）（官人又判字科）（爆破笔科）（官人云）好是奇怪也！我本是依条断罪钱大尹，又不是舞文弄法汉萧曹。两次三番判“斩”字，可怎生苍蝇爆破紫霜毫？这事必有冤枉。令史，将这小厮枷锁开了，拿他去狱神庙里歇息；将着一陌黄钱，烧了那纸，祈祷了，你倒拽上那狱神庙门。你将着纸笔，看那小厮睡中说的言语，你与我写将来。（外郎云）理会的。（开枷锁科，云）开枷！（李庆安见孛老儿科）（孛老儿云）孩儿，为甚么开了枷？（李庆安云）可是那苍蝇救了我也。（孛老儿云）既然这等，你若无了事，我替你盖个苍蝇菩萨庙儿。（外郎云）可早来到也，你入庙去。我倒拽上这门。我将着这纸笔，听他说甚么。（李庆安云）大人教我狱神庙里歇息去。我到这庙中也。我烧了纸，我歇息咱。（睡科，云）非衣两把火，杀人贼是我。赶的无处藏，走在井底躲。（外郎云）这小厮真个说睡话！我写在这纸上，见大人去。外郎做见官人科，云）大人，那小厮到的庙中，则说睡语，我都写将来了，大人是看。（官人云）你读，有杀人贼就与我拿住。（外郎云）
“非衣两把火，杀人贼是我……”（官人云）原来是你杀人，与我拿下去！（张千拿外郎科）（外郎云）大人，是那小厮说的话！（官人云）这的是我差了。将来我看：“非衣两把火，杀人贼是我……”（外郎拿官人科，云）哦？（官人云）f30fs23cf0  Y  ！你怎的？（外郎云）你恰才是这等来！（官人云）“赶的无处藏，走在井底躲。”―――这四句诗内必有杀人贼！我再看咱。“非衣两把火”，这名字则在这头一句里面。这“衣”字在上面，“非”
字在下面不成个字；“非”字在上，“衣”字在下，可不是个“裴”字！那“两把火”并着两个“火”字，可也不成个字；上下两个“火”字，不是炎热的“炎”
字？这杀人贼不是姓炎名裴，便是姓裴名炎。第二句“杀人贼是我”，正是这前面的这个人。这第三句“赶的无处藏”，拿的那厮慌也！第四句说“走在井底躲”，莫不是这杀人贼赶的慌，投井而死么？不是这等说；

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

这城中街巷桥梁必有按着个“井”之一字的去处！可着谁人干这件事？则除是窦鉴、张弘方可知道。与我唤将窦鉴、张弘来者！（窦鉴同张弘上）（窦鉴云）手f30fs23cf0Q  无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。
自家窦鉴的便是。这个兄弟是张弘。俺二人在这开封府做着个五衙都首领。我这个兄弟他能办事，唤他做“磨眼里鬼”。俺管的是桥梁道路，风火贼盗。有钱大尹大人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（见科，云）大人唤窦鉴、张弘那里使用？（官人云）你两个管着甚么哩？（窦鉴云）小人每管的是风火贼盗。（官人云）既管的是风火贼盗，有李庆安人命之事，你怎么不捉拿？（窦鉴云）不曾得大人的言语，未敢擅便捉拿。（官人云）这街巷桥梁有按着个“井”之一字的么？（窦鉴云）大人，俺这里有个棋盘街井底巷。（官人云）你近前来，我吩咐你：李庆安这桩人命公事都在你二人身上！与你行凶的刀子，又四句诗。头一句，那杀人贼若不是姓炎名裴，便是姓裴名炎。你则去那棋盘街井底巷寻那杀人贼去。与你三日假限，拿将来有赏；拿不将来必然见罪！你听者：我平生心量最公直，堪与国家作柱石。我救那负屈衔冤忠孝子，问你要那图财致命的杀人贼。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（净扮茶博士上，云）吃了茶的过去，吃了茶的过去。俺这里茶迎三岛客，汤送五湖宾。喝上七八盏，敢情去出恭。自家茶博士的便是。在此棋盘街井底巷开着座茶房，但是那经商客旅、做买做卖的，都来俺这里吃茶。今日清早晨起来，烧的汤瓶儿热。开开这茶铺儿，看有甚么人来。（窦鉴、张弘各拿水火棍上，云）自家窦鉴、张弘的便是。这里前后可也无人，俺二人奉大人的言语，着俺缉访杀人贼。来到这棋盘街井底巷。兄弟，咱去那茶房里吃茶去来。（张弘云）去来，去来。（二人入茶房科）（窦鉴云）茶博士，茶三婆有么？（茶博士云）有。（窦鉴云）你与我唤出茶三婆来。（茶博士唤科，云）茶三婆，有客官唤你哩！
（正旦扮茶三婆上，云）来也，来也。好年光也！俺这里船临汴水休举棹，马到夷门懒赠鞭。看了大海休夸水，除了梁园总是天。俺这里惟有一搭闲田地，不是栽花蹴气球。好京师也呵！（唱）
【越调】【斗鹌鹑】    俺这里锦片也似夷门，蓬莱般帝城。
端的是辏集人烟，骈阗市井；年稔时丰，太平光景。四海宁，乐业声。休夸你四百座军州，八十里汴京。
【紫花儿序】    俺这里千军聚首，万国来朝，五马攒营。好茶也，汤浇玉蕊，茶点金橙。茶局子提两个茶瓶，一个要凉蜜水，搭着味转胜，客来要两般茶名。南阁子里啜盏会钱，东阁子里卖煎提瓶。
（茶博士云）三婆，有客官唤你哩。（正旦云）你看茶汤去。（茶博士云）理会的。（下）（正旦云）客官每敢在这阁子里，我试觑咱。（做见科，云）我道是谁？原来是司公哥哥、“磨眼里鬼”哥哥。你吃个甚

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

茶？（窦鉴云）你说那茶名来我听。（正旦云）造两个建汤来。（裴炎上，做卖狗肉科。云）卖狗肉，卖狗肉，好肥狗肉！自家裴炎的便是。四脚儿狗肉卖了三脚儿，剩下这一脚儿卖不出去，送与茶三婆去。可早来到也。（做见正旦，怒科，云）茶三婆，你今日怎生躲了我？（正旦云）我迎接哥哥来，怎敢躲了？这个是何物？（裴炎云）是肥狗肉。（正旦云）三婆吃七斋。
（裴炎云）你吃八斋待怎的？收了者！（正旦云）三婆这些时无买卖。（裴炎怒云）我回来便要钱，你也知道我的性儿！我局子里扳了你那窗棂，茶阁子里摔碎你那汤瓶，我白日里就见个簸箕星！我吃酒去也。（下）
（正旦云）裴炎去了，被这厮欺负煞我也！（窦鉴云）
三婆说谁哩？（正旦云）三婆不曾说哥哥。俺这里有一人是裴炎，他好生的欺负俺百姓每。（窦鉴云）那厮是裴炎？你这里是甚么坊巷？（正旦云）是棋盘街井底巷；有一人是裴炎，好生的方头不劣也！（窦鉴云）您可怎生怕那厮？（正旦云）哥哥不知，听三婆说一遍咱。（窦鉴云）你说，俺试听咱。（正旦唱）
【金蕉叶】    那厮他每日家吃的十分酩酊，  （窦鉴云）他怎么方头不劣？（唱）  他见一日有三十场斗争。他吃的来涎涎邓邓，  （窦鉴云）他这等厉害，好是无礼也！（唱）  他则待杀坏人的性命。
（窦鉴云）那厮这等凶泼，每日家做甚么买卖？
（正旦云）他卖狗肉，他叫一声呵，（唱）
【寨儿令】    那厮可便舒着腿f30fs23cf0  1  ，他可早叉着门f30fs23cf0  w  ，精唇泼口毁骂人。那厮他嘴脸天生，鬼恶人憎。他则要寻吵闹，要相争。
（窦鉴云）这等凶恶！您若恼着他呵，他敢怎的你？（正旦唱）
【幺篇】    他去那阁子里扳了窗棂，茶局子里摔碎了汤瓶。
他直挺挺的眉剔竖，骨碌碌的眼圆睁，叫一声：白日里要见簸箕星！
（张弘云）窦鉴哥，这厮好生无礼也！三婆，你看茶汤去。（正旦云）二位哥哥则在这里，三婆看茶客

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

去也。（下）（窦鉴云）兄弟，你近前来：可是这般恁的……（张弘云）理会的。（下）（窦鉴云）兄弟这一去必有个主意。我且在此茶房里闲坐，看有甚么人来。
（张弘扮货郎挑担子、插刀子上科，云）自家是个货郎儿。来到这街市上，我摇动不郎鼓儿，看有甚么人来。
（裴旦上，云）妾身是裴炎的浑家。我拿着这把刀鞘儿，去街上配一把刀子去。（做见张弘科）（裴旦云）
肯分的遇着个货郎儿，我叫他过来试看咱。（拿刀子入鞘儿科，云）这刀子不是俺家的来！（张弘背云）谁道“是俺家的来”，这刀子是我卖的！（裴旦云）物见主，必索取。是我的刀子！（张弘云）是我的！（闹科）（正旦上，云）街上吵闹，我试看咱。（见科，云）原来是裴嫂嫂。你闹做甚么？（裴旦云）这厮偷了我的刀子！
（正旦云）茶房里有司公哥哥，你告去，他与你做个证见。（裴旦云）你说的是，我扯着他告去。（裴旦做见窦鉴科，云）哥哥，这厮偷了我刀子！（窦鉴云）怎么是你的刀子？（裴旦云）这刀子鞘儿现在我家里，怎么不是我的？（窦鉴云）我不信，将来我看！（裴旦云）
哥哥，你看这鞘儿是也不是？（窦鉴云）真个是这刀子的鞘儿。兄弟，与我拿住这妇人者！（张弘云）理会的。（做拿住打科，云）招了者！招了者！（裴旦云）
哎哟！他偷了我刀子，你着我招甚么？（正旦唱）
【鬼三台】    则这贼名姓，劝姐姐休争竞。  （裴旦云）这刀子委的是我的，你怎生打我？（正旦唱）  走将来便把那头梢来自领，赃仗忒分明，不索你便折证。小梅香死的来忒没影，李庆安险些儿当重刑！第一来恶孽相缠，第二来也是那神天报应。
（窦鉴云）兀那厮，你快招了者！（张弘脱衣打科，云）我打这厮，招了者！招了者！（裴旦云）打杀我也！本是我的刀子，可怎生屈棒打我？（张弘又打科，云）不打不招，你快招了者！（裴旦云）罢、罢、罢，我且屈招了。（正旦唱）
【调笑令】    你可便悄声，察贼情。  （正旦云）司公哥哥，你来！（张弘云）怎的？（正旦唱）  比及拿王矮虎，先缠住

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

一丈青。批头棍大腿上十分楞，不由他怎不招承！向云阳闹市必典刑，  （裴旦云）三婆，你救我咱！（正旦唱）  杀么娘七代先灵。
（裴炎带酒上，云）问三婆讨我那狗肉钱去。（见正旦科，云）三婆，还我那狗肉钱来。（正旦云）哥哥，狗肉钱有；那阁子里有人唤你哩！（裴炎见裴旦跪着窦鉴科，云）大嫂，你为甚么跪在这里？（裴旦云）
我招了也。（裴炎云）你既招了，咱死去来。（窦鉴云）
兄弟，有了杀人贼也！将这厮绑缚定，往开封府见大人去来。（裴炎云）罢、罢、罢，好汉识好汉，跟着你去。（正旦唱）
【尾声】    到来日裴炎不死呵教谁偿命？杀了这丑生呵天平地平！我想这人性命怎干休？我道来，则他这瓦罐儿破终须离不了井。（下）
（窦鉴云）拿着贼人见大人去来。大尹多才智，公事今完备。拿住杀人贼，少不的依律定其罪。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（官人领张千上，云）老夫钱大尹是也。因为李庆安这桩事，我着窦鉴、张弘察访杀人贼去了，这早晚不见来回话。张千，门首觑者，若来时，报复我知道。（张千云）理会的。（窦鉴同张弘拿裴炎上，云）
自家窦鉴、张弘的便是。拿着这厮见大人去。可早来到也。张千报复去，道窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。
（张千云）报的大人得知：有窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。（官人云）与我拿将过来！（张千云）理会的。
拿过去！（窦鉴拿见科，云）当面！大人，俺二人拿住杀人贼，是裴炎。（官人云）果然是裴炎！兀那厮，你是杀了王员外的梅香来么？（裴炎云）大人，委的不干李庆安事，是我杀了王员外的梅香来；饶便饶，不饶便杀了罢。（官人云）张千，将李庆安一行人都与我取上厅来。（张千云）理会的。将李庆安一行人取上厅来！（张千拿李庆安上，见官人科，云）当面！（官人云）李庆安，有了杀人贼也。张千，开了他那枷锁。
你无事了也，还你那家中去。（李庆安云）你孩儿知道。我出的这衙门来。（孛老儿上，见科，云）孩儿也，为甚么开了你这枷锁？（李庆安云）父亲，有了杀人贼也；大人爷放俺还家中去。父亲，咱家中去来。
（孛老儿云）既然有了杀人贼，饶了你也；谢天地，欢喜煞我也！孩儿，那王员外告着你杀人；“告人徒得徒，告人死得死”！早是有了杀人贼，你便是无罪的人；若无杀人贼呵，你便与他偿命。我偌大年纪，谁人养活我？我告那大人去：冤屈！（官人云）兀那老的，为甚么叫冤屈？（孛老儿云）大人可怜见！早是有了杀人贼，俺便无事了；若无那杀人贼呵，将我孩儿

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

对了命可怎了？大人可怜见！常言道：“告人徒得徒，告人死得死。”王员外妄告不实，大人与老汉做主！
（官人云）这老的也说得是。张千，与我唤将王员外那老子来！（张千员）理会的。王员外，唤你哩！（王员外上，云）老汉王员外。衙门里唤我，不知有甚事？
我见大人去。（见科）（官人云）王员外，是裴炎杀了你家梅香，见今有了杀人贼也。这老的说“告人徒得徒，告人死得死”，您与他外边商和去。（王员外云）
理会的。（孛老儿云）大人，我其实饶不过这老子！
（同出衙门科）（王员外云）亲家，亲家，是我的不是了也，你饶了我罢！（孛老儿云）甚么亲家！你怎生告我孩儿是杀人贼？我不和你商和。（王员外云）既然不肯商和，我唤出女孩儿闰香来，看他说甚么。（做唤科，云）闰香孩儿行动些！（正旦上，云）父亲，唤我做甚么？（王员外云）孩儿，如今李员外告我妄告不实，你央浼他去：饶了我罢。（正旦云）既然有了杀人贼，他告父亲妄告不实。父亲放心，不妨事，我与庆安陪话去。（王员外云）孩儿，你上紧救我咱！我倒陪奁房断送孩儿与庆安成合了旧亲，则着他饶了我罢！
（正旦唱）
【双调】【新水令】    往常我绣帏中独坐洞房春，谁曾见勘平人但常推问？罪人受十八重活地狱，公人立七十二恶凶神。如今富汉入衙门，便有那欺公事也不问。
（王员外云）孩儿也，那老的说：“告人徒得徒，告人死得死。”大人教俺商和哩。孩儿也，他若饶了俺呵，我倒陪三千贯奁房断送与他；你和他说去。（正旦云）理会的。（正旦见孛老儿跪科，云）公公，怎生看闰香孩儿的面，饶过俺父亲咱！（孛老儿云）闰香孩儿，我不饶过你那老子！（正旦见李庆安，云）庆安，看我之面，饶过俺父亲者！（李庆安云）小姐，早是有了杀人贼；若无呵，我这性命可怎了也？（正旦唱）
【乔牌儿】    当日个悔亲呵是俺父亲，赤紧的俺先顺。耽饶过俺便成秦晋，咱两个效绸缪夫妇情。
（李庆安云）我便将就了，俺父亲他可不肯哩。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（正旦云）我去公公行陪话去。（正旦见孛老儿科，云）
公公，可怜见俺父亲咱！（孛老儿云）孩儿也，不干你事，我饶不过他！（正旦唱）
【雁儿落】    我则是为夫呵受苦辛，告尊父言婚聘；访贤达尽孝顺，不索你相盘问。
（孛老儿云）闰香孩儿，不干你事。我饶不过你那父亲。（正旦唱）
【得胜令】    您孩儿须告老尊亲：不索你记冤恨；我与那庆安言婚聘，合成了两对门。也是俺前生，赤紧的俺两个心先顺。告你个公公：你则是耽饶过俺老父亲！
（正旦云）庆安，俺父亲说来：倒陪三千贯奁房断送，着我与你依旧配合成亲，你意下如何？（李庆安云）既是这等，我与父亲说去。父亲，俺丈人说来：若是俺饶了他，他倒陪三千贯奁房断送，将闰香依旧与我为妻。咱饶了他罢！（孛老儿云）孩儿，当初他不告你来？（李庆安云）他告我，不曾告你。（孛老儿云）
大人将你三推六问，不打你来？（李庆安云）他打我，不曾打你。（孛老儿云）若拿不住杀人贼呵，可不杀了你？（李庆安云）他杀我，可不曾杀你。（孛老儿云）
我把你个犟小弟子孩儿！罢、罢、罢，我饶了他罢。
（王员外跪谢科，云）既然亲家饶了我也，咱见大人去来。（做同见官人科）（孛老儿云）大人，我饶了他也。
（官人云）既然你两家商和了也，一行人听我下断：裴炎图财致命，杀了王员外家梅香，市曹中明正典刑；窦鉴、张弘能办公事，每人赏花银十两。将老夫俸钱给与李员外做个庆喜的筵席，着李庆安夫妇团圆。您听者：则为他年少子衔冤负屈，泼贼汉致命图钱。梅香死本家超度，将前官罢职停宣。富嫌贫悔了亲事，倒陪与万贯家奁。窦鉴等封官赐赏，李庆安夫妇团圆。

王闰香夜月四春园题目钱大尹智勘绯衣梦李庆安绝处幸逢生正名狱神庙暗中彰显报

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

诈妮子调风月

第    一    折

（老孤、正末一折）（正末、卜儿一折）（夫人上，云住）（正末见夫人住）（夫人云了，下）（正末书院坐定）（正旦扮侍妾上，云）夫人言语，道有小千户到来，教燕燕伏侍去。“别个不中，则你去。”想俺这等人好难呵！
【仙吕】【点绛唇】    半世为人，不曾教大人心困。虽是搽胭粉，只争不裹头巾，将那等不做人的婆娘恨。
【混江龙】    男儿人若不依本分，一个抢白是非两家分。壮鼻凹硬如石铁，教满耳根都做了烧云。普天下汉子尽教都先有意，牢把定自己休不成人。虽然两家无意，便待一面成亲，不分晓便似包着一肚皮干牛粪。知人无意，及早抽身。
【油葫芦】    大刚来妇女每常川有些没事哏，止不过人道村，至如那“村”字儿有甚辱家门？更怕我脚f30fs23cf0  t  虚地难安稳，心无实事自资隐。即渐了虚变做实假做真，直到说得教大半人评论，那时节旋洗垢，不盘根。
【天下乐】    合下手休教惹议论。  （见末了）（末云了）（正旦唱）  哥哥的家门，不是一跳身。  （末云了）（正旦唱）  便似一团儿f30fs23cf0  Q  成官定粉。（云）燕燕敢道么？（末云了）（正旦唱）  和哥哥外名，燕燕也记得真，唤做“魔合罗小舍人”。
（末云了）（旦捧砌末唱）
【那吒令】    等不得水温，一声要面盆；恰递与面盆，一声要手巾；却执与手巾，一声解纽门。使的人无淹润，百般支分！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（末云了）（正旦笑云）量姊妹房里有甚好？
【鹊踏枝】    入得房门，怎回身？厅独卧房儿窄窄别别，有甚铺呈？燕燕己身有甚么孝顺？拗不过哥哥行在意殷勤。
【寄生草】    卧地观经史，坐地对圣人。你观的国风、雅、颂施诂训，诵的典谟训诰居尧舜，  （末云了）（正旦唱）  说的温良恭俭行忠信。燕燕子理会得龙盘虎踞灭燕齐，谁会甚儿婚女聘成秦晋？
（末云）这书院好。
【幺篇】    这书房存得阿马，会得客宾。翠筠月朗龙蛇印，碧轩夜冷灯香信，绿窗雨细琴书润。每朝席上宴佳宾，抵多少“十年窗下无人问”！
（末云住）（正旦唱）
【村里迓鼓】    更做道一家生女，百家求问。才说贞烈，那里取一个时辰？见他语言儿栽排得淹润，怕不待言词硬，性格村，他怎比寻常世人？
（末云了）（正旦唱）
【元和令】    无男儿只一身，担寂寞受孤闷；有男儿呓梦入劳魂，心肠百处分。知得有情人不曾来问肯，便待要成眷姻。
【上马娇】    自勘婚，自说亲，也是“贱媳妇责媒人”。往常我冰清玉洁难亲近，是他亲，子管教话儿亲。我煞待嗔，我便恶相闻。
【胜葫芦】    怕不依随蒙君一夜恩，争奈忒达地、忒知根，兼上亲上成亲好对门。觑了他兀的模样，这般身分，若脱过这好郎君。
【幺篇】    教人道“眼里无珍一世贫”；成就了又怕辜恩。
若往常烈焰飞腾情性紧，若一遭儿恩爱，再来不问，枉侵了这百年恩。
（云）子末你不志诚？（末云了）（正旦唱）
【后庭花】    我往常笑别人容易婚，打取一千个好嚏喷；我往常说贞烈自由性，嫌轻狂恶尽人。不争你话儿亲，自评自论：这一交直是哏，亏折了难正本。一个个忒f30fs23cf0  x  新，一个个不是人。
【柳叶儿】    一个个背槽抛粪，一个个负义忘恩，自来鱼雁

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

无音信。自思忖，不审得话儿真，枉葫芦提了“燕尔新婚。”
（调让了）（正旦云）许下我的，休忘了！（末云了）（旦出门科）
【尾】    忽地却掀帘，兜地回头问，不由我心儿里便亲。你把那并枕睡的日头儿再定轮，休教我逐宵价握雨携云。过今春，先教我不系腰裙，便是半簸箕头钱扑个复纯。教人道“眼里有珍”，你可休“言而无信”！  （云）许下我包髻、团衫、绣手巾。  专等你世袭千户的小夫人。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（外孤一折）（正末、外旦郊外一折）（正末、六儿上）（正旦带酒上，云）却共女伴每蹴罢秋千，逃席的走来家。这早晚小千户敢来家了也。
【中吕】【粉蝶儿】    年例寒食，邻姬每斗来邀会，去年时没人将我拘管收拾。打秋千，闲斗草，直到个昏天黑地；今年个不敢来迟，有一个未拿着性儿女婿。
（做到书院见末云）你吃饭末？（末不奈烦科）
【醉春风】    因甚把玉粳米牙儿抵，金莲花攒枕倚？或嗔或喜脸儿多？哎！你、你！教我没想没思，两心两意，早晨古自一家一计！
（正旦云）我猜你咱。（末云）
【朱履曲】    莫不是郊外去逢着甚邪祟？又不疯又不呆痴，面没罗、呆答孩、死堆灰。这烦恼在谁身上？莫不在我根底，打听得些闲是非？
（末云了）（旦审住）（云）是了！
【满庭芳】    见我这般微微喘息，语言恍惚，脚步儿查梨。
慢松松胸带儿频那系，裙腰儿空闲里偷提。见我这般气丝丝偏斜了f30fs23cf0  y  髻，汗浸浸折皱了罗衣。似你这般狂心记，一番家搓揉人的样势，休胡猜人，短命黑心贼！
（末云了）（正旦云）你又不吃饭也，睡波。（末更衣科）（正旦唱）
【十二月】    直到个天昏地黑，不肯更换衣袂；把兔鹘解开，纽扣相离，把袄子疏剌剌松开上拆，将手帕撇漾在田地。
（末慌科）（正旦唱）
【尧民歌】    见那厮手慌脚乱紧收拾，被我先藏在香罗袖儿里。是好哥哥和我做头敌，咱两个官司有商议。休提！休

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

提！哥哥撇下的手帕是阿谁的？
（末云了）（正旦唱）
【江儿水】    老阿者使将来伏侍你，展污了咱身起。你养着别个的，看我如奴婢，燕燕那些儿亏负你？
（旦做住）（末告科）（正旦唱）
【上小楼】      我敢摔碎这盒子，玳瑁纳子，教石头砸碎。
（带云）这手帕。（唱）  剪了做靴檐，染了做鞋面，捋了做铺持。一万分好待你，好觑你！如今刀子根底，我敢割得来粉零麻碎！
（末云了）（正旦云）直恁值钱！（唱）
【幺】    更做道你好处打唤来的，却怎看得非轻，看得值钱，待得尊贵？这两下里捻捎的，有多少功绩，到重如细搀绒绣来胸背？
（云了）（正旦唱）
【哨遍】    并不是婆娘人把你抑勒，招取那肯心儿自说来的神前誓。天果报，无差移，子争个来早来迟。限时刻，十王地藏，六道轮回，单劝化人间世。善恶天心人意，“人间私语，天闻若雷”。但年高都是积善好心人；早寿夭都是辜恩负德贼。好说话清晨，变了卦今日，冷了心晚夕。
（末云）（正旦出来科）（唱）
【耍孩儿】    我便做花街柳陌风尘妓，也无那则f30fs23cf0  z  过三朝五日。你那浪心肠看得我忒容易，欺负我是半良半贱身躯。
半良身情深如你那指腹为亲妇；半贱体意重似拖麻拽布妻。
想不想在今日，都了绝爽利，休尽我精细。
（云）我往常伶俐，今日都行不得了呵！（唱）
【五煞】    别人斩眉我早举动眼，道头知道尾。你这般沙糖般甜话儿多曾吃！你又不是“残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥”。自笑我狂踪迹。我往常受那无男儿烦恼，今日知有丈夫滋味。
【四煞】    待争来怎地争？待悔来怎地悔？怎补得我这有气分全身体？打也阿儿包髻，真加要带与别人成美，况团衫怎能勾披？他若不在俺宅司内，便大家南北，各自东西！
【三煞】    明日索一般供与他衣袂穿，一般过与他茶饭吃，到晚送得他被底成双睡。他“做成暖帐三更梦”，我“拨尽

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

寒炉一夜灰”。有句话存心记：则愿得辜恩负德，一个个荫子封妻！
【二煞】    出门来一脚高一脚低，自不觉鞋底儿着田地。痛连心除他外谁根前说，气夯破肚别人行怎又不敢提？独自向银蟾底，则道是孤鸿伴影，几时吃四马攒蹄？
【尾】    呆敲才、呆敲才休怨天；死贱人、死贱人自骂你！
本待要皂腰裙，刚待要蓝包髻，则这的是折挂攀高落得的！
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（孤一折）（夫人一折）（末、六儿一折）（正旦上，云）好烦恼人呵！（长吁了）
【越调】【斗鹌鹑】    短叹长吁，千声万声；捣枕捶床，到三更四更。便似止渴思梅，充饥画饼，因甚顷刻休？则伤我取次成。好个个舒心，干支剌没兴。
【紫花儿序】    好轻乞列薄命，热忽剌姻缘，短古取恩情。
（见灯蛾科，云）哎！蛾儿，俺两个有比喻：  见一个耍蛾儿来往向烈焰上飞腾，正撞着银灯，拦头送了性命。咱两个堪为比并：我为那包髻白身，你为这灯火青荧。
（云）我救这蛾儿。（做起身挑灯蛾科，云）哎！
蛾儿，俺两个大刚来不省呵！（唱）
【幺篇】    我把这银灯来指定，引了咱两个魂灵，都是这一点虚名。怕不百伶百俐，千战千赢，更做道“能行怎离得影”？这一场其身不正，怎当那厮大四至铺排，小夫人名称？
（末、六儿上）（开门了）（末云）（正旦唱）
【梨花儿】    是教我软地上吃交，我也不共你争。煞是多劳重，降尊临卑，（云）有劳长者车马，贵脚踏于贱地，  小的每多谢承。本待麻线道上不和你一处行；（云）你依得我一件事，  依得我愿随鞭镫。
（云）你要我饶你咱，再对星月赌一个誓。（云了）（出门了）（正旦唱）
【紫花儿序】    你把遥天指定，指定那淡月疏星，再说一个海誓山盟；我便收撮了火性，铺撒了人情，忍气吞声，饶过你那亏人不志诚。赚出门f30fs23cf0  w  ，  （入房科）  呼的关上栊门，铺的吹灭残灯。
（末告，不开门了）（末怒云了，下）（旦闪下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（夫人上住）（末上，见住）（云了）（夫人唤了）（旦上，见夫人了）（夫人云了）（旦云）燕燕不会，去不得。（唱）
【小桃红】    燕燕上复传示煞曾经，谁会甚儿女成婚聘？甚的是许出羞、下红定？问这洛阳城，少甚么能言快语官媒证？燕燕怎敢假名托姓？但教我一权为政，情取“火上等冬凌”。
（云）燕燕不去！（末云）（夫人怒云了）（正旦唱）
【调笑令】    这厮短命，没前程，做得个“轻人还自轻”，横死口里栽排定。老夫人随邪水性，道我能言快语说合成，我说波娘七代先灵！
【圣药王】    然道户厮迎，也合再打听，两门亲便走一遭儿成。我若到那户庭，见那娉婷，若是那女孩儿言语没实诚，俺这厮强风情。（虚下）
（外孤上）（旦上，见孤云）夫人使来问小姐亲事，相公许不许，燕燕回去。（外孤云了）（闪下）（外旦上）（旦随上，见了，云）特地来问小姐亲事，许不许？回去。（外旦许了）（正旦唱）
【鬼三台】    女孩儿言着婚聘，则合低了胭颈，羞答答地禁声；f30fs23cf0  A  地面皮上笑容生，是一个不识羞伴等。俺那厮做事一灭行，这妮子更敢有四星。把体面妆沉，把头梢自领。
（旦背云）着几句话破了这门亲！（对外旦云）小姐，那小千户酒性歹。（外旦骂住）（旦云）呀，早第一句儿。（唱）
【天净沙】    先教人掩扑了我几夜恩情，来这里被他骂得我百节酸疼，我便似f30fs23cf0  X  墙贼蝎蜇噤声。空使心作幸，被小夫人引了我魂灵。
（外旦云了）（旦云）你道有铁脊梁的，你手里做媳妇。
【东原乐】    我是你心头病，你是我眼内钉，都是那等不贤慧的婆娘传槽病。你子牢f30fs23cf0  t  着八字行，俺那厮陷坑，没一日曾干净。
【绵答絮】    我又不是停眠整宿，大刚来窃玉偷香，一时间

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

宠幸。数日间f30fs23cf0  x  过，俺那厮一日一个王魁负桂英。你被人推、人推更不轻；俺那厮一霎儿新情，撒地腿f30fs23cf0  1  麻，歇地脑袋疼。
【拙鲁速】    终身无簸箕星，指云中雁做羹。时下且口口声声，战战兢兢，袅袅婷婷，坐坐行行；有一日孤孤另另，冷冷清清，咽咽哽哽，觑着你个拖汉精！
【收尾】    大刚来“主人有福牙推胜”，不似这调风月媒人背厅。说得他美甘甘枕头儿上双成，闪得我薄设设被窝儿里冷！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（老孤、外孤上）（众外上）（夫人上住）（正末、正旦、外旦上住）（正旦唱）
【双调】【新水令】    双撒敦是部尚书，女婿是世袭千户。
有二百匹金勒马，五十辆画轮车。说得他儿女妻夫，似水如鱼；撇得我鳏寡孤独，那的是撮合山养身处？
【驻马听】    官人石碾连珠，满腰背无瑕玉兔鹘；夫人每是依时按序，细搀绒全套绣衣服。包髻是缨络大真珠，额花是秋色玲珑玉。悠悠的品着鹧鸪，雁行般但举手都能舞。
（做与外旦插带了科）（外旦云）（正旦唱）
【甜水令】    姐姐骨甜肉净，堪描堪塑。生得肌肤似凝酥。
从小里梅香、嬷嬷抬举，问燕燕梳裹何如？
【折桂令】    他是不曾惯傅粉施朱，包髻不仰不合，堪画堪图。你看三插花枝，颤巍巍稳当扶疏。则道是烟雾内初生月兔，元来是云鬓后半露琼梳。百般的观觑，一f30fs23cf0  A  的全无市井尘俗，压尽其余。
（末云了）（正旦揪搜末科），（唱）
【水仙子】    推那领系眼落处，采揪住那系腰行行掐胯骨。
我这般拈拈掐掐有甚难当处？想我那声冤不得苦痛处。你不合先发头怒；你若无言语，怎敢将你觑付，你则索做使长、郎主。
（孤云了）（正旦唱）
【殿前欢】    俺千户跨龙驹，称得上的敢望七香车。愿得同心结，永挂合欢树。鸾凤娇雏，连理枝比目鱼。千载相完聚，花发无风雨。头白相守，眼黑处全无。
（老孤问了）（正旦云）煞曾勘婚来。（唱）
【乔牌儿】    勘婚处恰岁数，出嫁后有衣禄。若言招女婿，下财钱将他娶过去。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【挂玉钩】    是个破败家私铁扫帚，没些儿发旺夫家处，可更绝子嗣、妨公婆、克丈夫，脸上承泪靥无重数。今年见吊客临，丧门聚；反阴覆阴，半载其余。
【落梅风】    据着生的年月，演的岁数，不是个义夫节妇，休想得五男并二女，死得教灭门绝户！
（夫人云了）（旦跪唱）
【雁儿落】    燕燕那书房中伏侍处，许第二个夫人做。他须是人身人面皮，人口人言语！
【得胜令】    到如今总是彻梢虚，燕燕不是石头镌、铁头做；教我死临侵身无措，错支剌心受苦。  （夫人云了）（正旦唱）  瘫痪着身躯，教我两下里难停住；气夯破胸脯，教燕燕两下里没是处。
【阿古令】    满盏内盈盈绿醑，子合当作婢为奴。谢相公、夫人抬举，怎敢做三妻两妇？子得和丈夫一处对舞，便是燕燕花生满路。

题    目        双莺燕暗争春正    名        诈妮子调风月

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

感天动地窦娥冤

楔        子

（卜儿蔡婆上，诗云）花有重开日，人无再少年。
不须长富贵，安乐是神仙。老身蔡婆婆是也。楚州人氏，嫡亲三口儿家属。不幸夫主亡逝已过，止有一个孩儿，年长八岁。俺娘儿两个，过其日月。家中颇有些钱财。这里一个窦秀才，从去年问我借了二十两银子，如今本利该银四十两。我数次索取，那窦秀才只说贫难，没得还我。他有一个女儿，今年七岁，生得可喜，长得可爱。我有心看上他，与我家做个媳妇，就准了这四十两银子，岂不两得其便！他说今日好日辰，亲送女儿到我家来。老身且不索钱去，专在家中等候。这早晚窦秀才敢待来也。（冲末扮窦天章，引正旦扮端云上，诗云）读尽缥缃万卷书，可怜贫煞马相如。汉庭一日承恩召，不说当垆说子虚。小生姓窦，名天章，祖贯长安京兆人也。幼习儒业，饱有文章；争奈时运不通，功名未遂。不幸浑家亡化已过，撇下这个女孩儿，小字端云。从三岁上亡了他母亲，如今孩儿七岁了也。小生一贫如洗，流落在这楚州居住。
此间一个蔡婆婆，他家广有钱物；小生因无盘缠，曾借了他二十两银子，到今本利该对还他四十两。他数次问小生索取。教我把甚么还他？谁想蔡婆婆常常着人来说，要小生女孩儿做他儿媳妇。况如今春榜动，选场开，正待上朝取应，又苦盘缠缺少。小生出于无奈，只得将女孩儿端云送与蔡婆婆做儿媳妇去。（做叹科，云）嗨！这个那里是做媳妇？分明是卖与他一般。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

就准了他那先借的四十两银子，分外但得些少东西，勾小生应举之费，便也过望了。说话之间，早来到他家门首。婆婆在家么？（卜儿上，云）秀才，请家里坐，老身等候多时也。（做相见科，窦天章云）小生今日一径的将女孩儿送来与婆婆，怎敢说做媳妇，只与婆婆早晚使用。小生目下就要上朝进取功名去，留下女孩儿在此，只望婆婆看觑则个！（卜儿云）这等，你是我亲家了。你本利少我四十两银子，兀的是借钱的文书，还了你；再送与你十两银子做盘缠。亲家，你休嫌轻少。（窦天章做谢科，云）多谢了婆婆！先少你许多银子，都不要我还了，今又送我盘缠，此恩异日必当重报。婆婆，女孩儿早晚呆痴，看小生薄面，看觑女孩儿咱！（卜儿云）亲家，这不消你嘱咐。令爱到我家，就做亲女儿一般看承他，你只管放心的去。（窦天章云）婆婆，端云孩儿该打呵，看小生面则骂几句；当骂呵，则处分几句。孩儿，你也不比在我跟前，我是你亲爷，将就的你。你如今在这里，早晚若顽劣呵，你只讨那打骂吃。儿f30fs23cf0  {  ，我也是出于无奈！（做悲科）
（唱）
【仙吕】【赏花时】    我也只为无计营生四壁贫，因此上割舍得亲儿在两处分。从今日远践洛阳尘，又不知归期定准，则落的无语暗消魂。（下）
（卜儿云）窦秀才留下他这女孩儿与我做媳妇儿，他一径上朝应举去了。（正旦做悲科，云）爹爹，你直下的撇了我孩儿去也！（卜儿云）媳妇儿，你在我家，我是亲婆，你是亲媳妇，只当自家骨肉一般。你不要啼哭，跟着老身前后执料去来。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（净扮赛卢医上，诗云）行医有斟酌，下药依《本草》。死的医不活，活的医死了。自家姓卢，人道我一手好医，都叫做赛卢医。在这山阳县南门开着生药局。在城有个蔡婆婆，我问他借了十两银子，本利该还他二十两；数次来讨这银子，我又无的还他。若不来便罢，若来呵，我自有个主意！我且在这药铺中坐下，看有甚么人来。（卜儿上，云）老身蔡婆婆。我一向搬在山阳县居住，尽也静办。自十三年前窦天章秀才留下端云孩儿与我做儿媳妇，改了他小名，唤做窦娥。自成亲之后，不上二年，不想我这孩儿害弱症死了。媳妇儿守寡，又早三个年头，服孝将除了也。
我和媳妇儿说知，我往城外赛卢医家索钱去也。（做行科，云）蓦过隅头，转过屋角，早来到他家门首。赛卢医在家么？（卢医云）婆婆，家里来。（卜儿云）我这两个银子长远了，你还了我罢。（卢医云）婆婆，我家里无银子，你跟我庄上去取银子还你。（卜儿云）我跟你去。（做行科）（卢医云）来到此处，东也无人，西也无人，这里不下手，等甚么？我随身带的有绳子。
兀那婆婆，谁唤你哩？（卜儿云）在那里？（做勒卜儿科。孛老同副净张驴儿冲上，赛卢医慌走下。孛老救卜儿科）（张驴儿云）爹，是个婆婆，争些勒杀了。
（孛老云）兀那婆婆，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚着这个人将你勒死？（卜儿云）老身姓蔡，在城人氏，止有个寡媳妇儿，相守过日。因为赛卢医少我二十两银子，今日与他取讨；谁想他嫌我到无人去处，要勒死我，赖这银子。若不是遇着老的和哥哥呵，那得老身性命来！（张驴儿云）爹，你听的他说么？他家还有

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

个媳妇哩！救了他性命，他少不得要谢我。不若你要这婆子，我要他媳妇儿，何等两便？你和他说去。（孛老云）兀那婆婆，你无丈夫，我无浑家，你肯与我做个老婆，意下如何？（卜儿云）是何言语！待我回家，多备些钱钞相谢。（张驴儿云）你敢是不肯，故意将钱钞哄我？赛卢医的绳子还在，我仍旧勒死了你罢。（做拿绳科）（卜儿云）哥哥，待我慢慢地寻思咱！（张驴儿云）你寻思些甚么？你随我老子，我便要你媳妇儿。
（卜儿背云）我不依他，他又勒杀我。罢、罢、罢，你爷儿两个，随我到家中去来。（同下）（正旦上，云）
妾身姓窦，小字端云，祖居楚州人氏。我三岁上亡了母亲，七岁上离了父亲。俺父亲将我嫁与蔡婆婆为儿媳妇，改名窦娥，至十七岁与夫成亲。不幸丈夫亡化，可早三年光景，我今二十岁也。这南门外有个赛卢医，他少俺婆婆银子，本利该二十两，数次索取不还。今日俺婆婆亲自索取去了。窦娥也，你这命好苦也呵！
（唱）。
【仙吕】【点绛唇】    满腹闲愁，数年禁受，天知否？天若是知我情由，怕不待和天瘦。
【混江龙】    则问那黄昏白昼，两般儿忘餐废寝几时休？大都来昨宵梦里，和着这今日心头。催人泪的是锦烂熳花枝横绣闼，断人肠的是剔团f30fs23cf0  B  月色挂妆楼。长则是急煎煎按不住意中焦，闷沉沉展不彻眉尖皱，越觉的情怀冗冗，心绪悠悠。
（云）似这等忧愁，不知几时是了也呵！（唱）
【油葫芦】    莫不是八字儿该载着一世忧？谁似我无尽头！
须知道人心不似水长流。我从三岁母亲身亡后，到七岁与父分离久。嫁的个同住人，他可又拔着短筹；撇的俺婆妇每都把空房守，端的个有谁问，有谁瞅？
【天下乐】    莫不是前世里烧香不到头，今也波生招祸尤？
劝今人早将来世修。我将这婆侍养，我将这服孝守，我言词须应口。
（云）婆婆索钱去了，怎生这早晚不见回来？（卜儿同孛老、张驴儿上）（卜儿云）你爷儿两个且在门

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

首，等我先进去。（张驴儿云）奶奶，你先进去，就说女婿在门首哩。（卜儿见正旦科）（正旦云）奶奶回来了。你吃饭么？（卜儿做哭科，云）孩儿也，你教我怎生说波！（正旦唱）
【一半儿】    为甚么泪漫漫不住点儿流？莫不是为索债与人家惹争斗？我这里连忙迎接慌问候，他那里要说缘由。（卜儿云）羞人答答的，教我怎生说波！（正旦唱）  则见他一半儿徘徊一半儿丑。
（云）婆婆，你为甚么烦恼啼哭那？（卜儿云）我问赛卢医讨银子去，他赚我到无人去处，行起凶来，要勒死我。亏了一个张老并他儿子张驴儿，救得我性命。那张老就要我招他做丈夫，因这等烦恼。（正旦云）婆婆，这个怕不中么！你再寻思咱：俺家里又不是没有饭吃，没有衣穿，又不是少欠钱债，被人催逼不过；况你年纪高大，六十以外的人，怎生又招丈夫那？（卜儿云）孩儿也，你说的岂不是！但是我的性命全亏他这爷儿两个救的。我也曾说道：待我到家，多将些钱物酬谢你救命之恩。不知他怎生知道我家里有个媳妇儿，道我婆媳妇又没老公，他爷儿两个又没老婆，正是天缘天对。若不随顺他，依旧要勒死我。那时节我就慌张了，莫说自己许了他，连你也许了他。
儿也，这也是出于无奈。（正旦云）婆婆，你听我说波。（唱）
【后庭花】    避凶神要择好日头，拜家堂要将香火修。梳着个霜雪般白鬏髻，怎将这云霞般锦帕兜？怪不的“女大不中留”。你如今六旬左右，可不道到中年万事休！旧恩爱一笔勾，新夫妻两意投，枉教人笑破口！
（卜儿云）我的性命都是他爷儿两个救的，事到如今，也顾不得别人笑话了。（正旦唱）
【青哥儿】    你虽然是得他、得他营救，须不是笋条、笋条年幼，f30fs23cf0  A  的便巧画蛾眉成配偶？想当初你夫主遗留，替你图谋，置下田畴，早晚羹粥，寒暑衣裘。满望你鳏寡孤独，无捱无靠，母子每到白头。公公也，则落得干生受！
（卜儿云）孩儿也，他如今只待过门。喜事匆匆

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

的，教我怎生回得他去？（正旦唱）
【寄生草】    你道他匆匆喜，我替你倒细细愁：愁则愁兴阑珊咽不下交欢酒，愁则愁眼昏腾扭不上同心扣，愁则愁意朦胧睡不稳芙蓉褥。你待要笙歌引至画堂前，我道这姻缘敢落在他人后。
（卜儿云）孩儿也，再不要说我了。他爷儿两个都在门首等候，事已至此，不若连你也招了女婿罢！
（正旦云）婆婆，你要招你自招，我并然不要女婿。
（卜儿云）那个是要女婿的？争奈他爷儿两个自家捱过门来，教我如何是好？（张驴儿云）我们今日招过门去也。帽儿光光，今日做个新郎；袖儿窄窄，今日做个娇客。好女婿，好女婿，不枉了，不枉了。（同孛老入拜科）（正旦做不礼科，云）兀那厮，靠后！（唱）
【赚煞】    我想这妇人每休信那男儿口。婆婆也，怕没的贞心儿自守，到今日招着个村老子，领着个半死囚。（张驴儿做嘴脸科，云）你看我爷儿两个这等身段，尽也选得女婿过，你不要错过了好时辰，我和你早些儿拜堂罢。（正旦不礼科，唱）  则被你坑杀人燕侣莺俦。婆婆也，你岂不知羞！
俺公公撞府冲州，挣f30fs23cf0  @  的铜斗儿家缘百事有。想着俺公公置就，怎忍教张驴儿情受？（张驴儿做扯正旦拜科，正旦推跌科，唱）  兀的不是俺没丈夫的妇女下场头！（下）
（卜儿云）你老人家不要恼躁。难道你有活命之恩，我岂不思量报你？只是我那媳妇儿气性最不好惹的，既是他不肯招你儿子，教我怎好招你老人家？我如今拚的好酒好饭，养你爷儿两个在家，待我慢慢的劝化俺媳妇儿。待他有个回心转意，再作区处。（张驴儿云）这歪剌骨！便是黄花女儿，刚刚扯的一把，也不消这等使性，平空的推了我一交，我肯干罢！就当面赌个誓与你：我今生今世不要他做老婆，我也不算好男子！（词云）美妇人我见过万千向外，不似这小妮子生得十分惫赖。我救了你老性命死里重生，怎割舍得不肯把肉身陪待？（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（赛卢医上，诗云）小子太医出身，也不知道医死多人。何尝怕人告发，关了一日店门？在城有个蔡家婆子，刚少的他二十两花银，屡屡亲来索取，争些捻断脊筋。也是我一时智短，将他赚到荒村，撞见两个不识姓名男子，一声嚷道：“浪荡乾坤，怎敢行凶撒泼，擅自勒死平民！”吓得我丢了绳索，放开脚步飞奔。虽然一夜无事，终觉失精落魂；方知人命关天关地，如何看做壁上灰尘？从今改过行业，要得灭罪修因。将以前医死的性命，一个个都与他一卷超度的经文。小子赛卢医的便是。只为要赖蔡婆婆二十两银子，赚他到荒僻去处，正待勒死他，谁想遇见两个汉子，救了他去。若是再来讨债时节，教我怎生见他？常言道的好：“三十六计，走为上计。”喜得我是孤身，又无家小连累；不若收拾了细软行李，打个包儿，悄悄的躲到别处，另做营生，岂不干净！（张驴儿上，云）
自家张驴儿。可奈那窦娥百般的不肯随顺我；如今那老婆子害病，我讨服毒药与他吃了，药死那老婆子，这小妮子好歹做我的老婆。（做行科，云）且住，城里人耳目广，口舌多，倘见我讨毒药，可不嚷出事来？
我前日看见南门外有个药铺，此处冷静，正好讨药。
（做到科，叫云）太医哥哥，我来讨药的。（赛卢医云）
你讨甚么药？（张驴儿云）我讨服毒药。（赛卢医云）
谁敢合毒药与你？这厮好大胆也！（张驴儿云）你真个不肯与我药么？（赛卢医云）我不与你，你就怎地我？
（张驴儿做拖卢云）好呀，前日谋死蔡婆婆的不是你来！你说我不认的你哩，我拖你见官去！（赛卢医做慌科，云）大哥，你放我，有药，有药。（做与药科，张

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

驴儿云）既然有了药，且饶你罢。正是：“得放手时须放手，得饶人处且饶人。”（下）（赛卢医云）可不晦气！刚刚讨药的这人，就是救那婆子的。我今日与了他这服毒药去了，以后事发，越越要连累我。趁早儿关上药铺，到涿州卖老鼠药去也。（下）（卜儿上，做病伏几科）（孛老同张驴儿上，云）老汉自到蔡婆婆家来，本望做个接脚，却被他媳妇坚执不从。那婆婆一向收留俺爷儿两个在家同住，只说“好事不在忙”，等慢慢里劝转他媳妇；谁想那婆婆又害起病来。孩儿，你可曾算我两个的八字，红鸾天喜几时到命哩？（张驴儿云）要看甚么天喜到命！只赌本事，做得去，自去做。（孛老云）孩儿也，蔡婆婆害病好几日了，我与你去问病波。（做见卜儿问科，云）婆婆，你今日病体如何？（卜儿云）我身子十分不快哩。（孛老云）你可想些甚么吃？（卜儿云）我思量些羊肚儿汤吃。（孛老云）
孩儿，你对窦娥说，做些羊肚儿汤与婆婆吃。（张驴儿向古门云）窦娥，婆婆想羊肚儿汤吃，快安排将来。
（正旦持汤上，云）妾身窦娥是也。有俺婆婆不快，想羊肚汤吃，我亲自安排了与婆婆吃去。婆婆也，我这寡妇人家，凡事也要避些嫌疑，怎好收留那张驴儿父子两个？非亲非眷的，一家儿同住，岂不惹外人谈议？
婆婆也，你莫要背地里许了他亲事，连我也累做不清不洁的。我想这妇人心，好难保也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】    他则待一生鸳帐眠，那里肯半夜空房睡；他本是张郎妇，又做了李郎妻。有一等妇女每相随，并不说家克计，则打听些闲是非；说一会不明白打凤的机关，使了些调虚嚣捞龙的见识。
【梁州第七】    这一个似卓氏般当垆涤器，这一个似孟光般举案齐眉，说的来藏头盖脚多伶俐！道着难晓，做出才知。
旧恩忘却，新爱偏宜；坟头上土脉犹湿，架儿上又换新衣。
那里有奔丧处哭倒长城？那里有浣纱时甘投大水？那里有上山来便化顽石？可悲，可耻！妇人家直恁的无仁义。多淫奔，少志气，亏杀前人在那里，更休说百步相随。
（云）婆婆，羊肚儿汤做成了，你吃些儿波。（张

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

驴儿云）等我拿去。（做接尝科，云）这里面少些盐醋，你去取来。（正旦下）（张驴儿放药科）（正旦上，云）这不是盐醋！（张驴儿云）你倾下些。（正旦唱）
【隔尾】    你说道少盐欠醋无滋味，加料添椒才脆美。但愿娘亲早痊济，饮羹汤一杯，胜甘露灌体，得一个身子平安倒大来喜。
（孛老云）孩儿，羊肚汤有了不曾？（张驴儿云）
汤有了，你拿过去。（孛老将汤云）婆婆，你吃些汤儿。（卜儿云）有累你。（做呕科，云）我如今打呕，不要这汤吃了，你老人家吃罢。（孛老云）这汤特做来与你吃的，便不要吃，也吃一口儿。（卜儿云）我不吃了，你老人家请吃。（孛老吃科）（正旦唱）
【贺新郎】    一个道你请吃，一个道婆先吃，这言语听也难听，我可是气也不气！想他家与咱家有甚的亲和戚？怎不记旧日夫妻情意，也曾有百纵千随？婆婆也，你莫不为“黄金浮世宝，白发故人稀”，因此上把旧恩情，全不比新知契？则待要百年同墓穴，那里肯千里送寒衣？
（孛老云）我吃下这汤去，怎觉昏昏沉沉的起来？
（做倒科）（卜儿慌科，云）你老人家放精细着，你挣扎着些儿。（做哭科，云）兀的不是死了也！（正旦唱）
【斗虾蟆】    空悲戚，没理会，人生死，是轮回。感着这般病疾，值着这般时势，可是风寒暑湿，或是饥饱劳役，各人症候自知。人命关天关地，别人怎生替得？寿数非干今世。相守三朝五夕，说甚一家一计？又无羊酒缎匹，又无花红财礼；把手为活过日，撒手如同休弃。不是窦娥忤逆，生怕旁人论议。不如听咱劝你，认个自家晦气，割舍的一具棺材停置，几件布帛收拾，出了咱家门里，送入他家坟地。这不是你那从小儿年纪指脚的夫妻。我其实不关亲，无半点f30fs23cf0  4  惶泪。休得要心如醉，意似痴，便这等嗟嗟怨怨，哭哭啼啼。
（张驴儿云）好也f30fs23cf0  =  ！你把我老子药死了，更待干罢！（卜儿云）孩儿，这事怎了也？（正旦云）我有甚么药在那里？都是他要盐醋时，自家倾在汤儿里的。
（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【隔尾】    这厮搬调咱老母收留你，自药死亲爷待要唬吓谁？（张驴儿云）我家的老子，倒说是我做儿子的药死了，人也不信。（做叫科，云）四邻八舍听着：窦娥药杀我家老子哩！（卜儿云）罢么，你不要大惊小怪的，吓杀我也！
（张驴儿云）你可怕么？（卜儿云）可知怕哩。（张驴儿云）
你要饶么？（卜儿云）可知要饶哩。（张驴儿云）你教窦娥随顺了我，叫我三声嫡嫡亲亲的丈夫，我便饶了他。（卜儿云）孩儿也，你随顺了他罢。（正旦云）婆婆，你怎说这般言语！（唱）  我一马难将两鞍鞴，想男儿在日曾两年匹配，却教我改嫁别人，其实做不得。
（张驴儿云）窦娥，你药杀了俺老子，你要官休？
要私休？（正旦云）怎生是官休？怎生是私休？（张驴儿云）你要官休呵，拖你到官司，把你三推六问！你这等瘦弱身子，当不过拷打，怕你不招认药死我老子的罪犯！你要私休呵，你早些与我做了老婆，倒也便宜了你。（正旦云）我又不曾药死你老子，情愿和你见官去来。（张驴儿拖正旦、卜儿下）（净扮孤引祗候上，诗云）我做官人胜别人，告状来的要金银。若是上司当刷卷，在家推病不出门。下官楚州太守桃杌是也。
今早升厅坐衙，左右，喝撺厢。（祗候幺喝科）（张驴儿拖正旦、卜儿上，云）告状，告状！（祗候云）拿过来。（做跪见，孤亦跪科，云）请起。（祗候云）相公，他是告状的，怎生跪着他？（孤云）你不知道，但来告状的，就是我衣食父母。（祗候幺喝科，孤云）那个是原告？那个是被告？从实说来！（张驴儿云）小人是原告张驴儿，告这媳妇儿，唤做窦娥，合毒药下在羊肚汤儿里，药死了俺的老子。这个唤做蔡婆婆，就是俺的后母。望大人与小人做主咱！（孤云）是那一个下的毒药？（正旦云）不干小妇人事。（卜儿云）也不干老妇人事。（张驴儿云）也不干我事。（孤云）都不是，敢是我下的毒药来？（正旦云）我婆婆也不是他后母，他自姓张，我家姓蔡。我婆婆因为与赛卢医索钱，被他赚到郊外，勒死我婆婆；却得他爷儿两个救了性命。
因此我婆婆收留他爷儿两个在家，养膳终身，报他的

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

恩德。谁知他两个倒起不良之心，冒认婆婆做了接脚，要逼勒小妇人做他媳妇。小妇人元是有丈夫的，服孝未满，坚执不从。适值我婆婆患病，着小妇人安排羊肚汤儿吃。不知张驴儿那里讨得毒药在身，接过汤来，只说少些盐醋，支转小妇人，暗地倾下毒药。也是天幸，我婆婆忽然呕吐，不要汤吃，让与他老子吃；才吃的几口便死了，与小妇人并无干涉。只望大人高抬明镜，替小妇人做主咱！（唱）
【牧羊关】    大人你明如镜，清似水，照妾身肝胆虚实。那羹本五味俱全，除了外百事不知。他推道尝滋味，吃下去便昏迷。不是妾讼庭上胡支对，大人也，却教我平白地说甚的？
（张驴儿云）大人详情：他自姓蔡，我自姓张。
他婆婆不招俺父亲接脚，他养我父子两个在家做甚么？
这媳妇儿年纪虽小，极是个赖骨顽皮，不怕打的。（孤云）人是贱虫，不打不招。左右，与我选大棍子打着！
（祗候打正旦，三次喷水科）（正旦唱）
【骂玉郎】    这无情棍棒教我捱不的。婆婆也，须是你自做下，怨他谁？劝普天下前婚后嫁婆娘每，都看取我这般傍州例。
【感皇恩】    呀！是谁人唱叫扬疾，不由我不魄散魂飞。恰消停，才苏醒，又昏迷。捱千般打拷，万种凌逼，一杖下，一道血，一层皮。
【采茶歌】    打的我肉都飞，血淋漓，腹中冤枉有谁知！则我这小妇人毒药来从何处也？天那，怎么的覆盆不照太阳晖！
（孤云）你招也不招？（正旦云）委的不是小妇人下毒药来。（孤云）既然不是，你与我打那婆子！（正旦忙云）住、住、住，休打我婆婆。情愿我招了罢，是我药死公公来。（孤云）既然招了，着他画了伏状，将枷来枷上，下在死囚牢里去。到来日判个“斩”字，押付市曹典刑。（卜儿哭科，云）窦娥孩儿，这都是我送了你性命。兀的不痛杀我也！（正旦唱）
【黄锺尾】    我做了个衔冤负屈没头鬼，怎肯便放了你好色

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

荒淫漏面贼！想人心不可欺，冤枉事天地知，争到头，竞到底，到如今待怎的？情愿认药杀公公，与了招罪。婆婆也，我若是不死呵，如何救得你？（随祗候押下）（张驴儿做叩头科，云）谢青天老爷做主！明日杀了窦娥，才与小人的老子报的冤。（卜儿哭科，云）
明日市曹中杀窦娥孩儿也，兀的不痛煞我也！（孤云）
张驴儿、蔡婆婆，都取保状，着随衙听候。左右，打散堂鼓，将马来，回私宅去也。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（外扮监斩官上，云）下官监斩官是也。今日处决犯人，着做公的把住巷口，休放往来人闲走。（净扮公人鼓三通、锣三下科。刽子磨旗、提刀，押正旦带枷上）（刽子云）行动些，行动些，监斩官去法场上多时了！（正旦唱）
【正宫】【端正好】    没来由犯王法，不堤防遭刑宪，叫声屈动地惊天！顷刻间游魂先赴森罗殿，怎不将天地也生埋怨？
【滚绣球】    有日月朝暮悬，有鬼神掌著生死权，天地也，只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖、颜渊？为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。天地也，做得个怕硬欺软，却元来也这般顺水推船。地也，你不分好歹何为地？
天也，你错勘贤愚枉做天！哎，只落得两泪涟涟。
（刽子云）快行动些，误了时辰也。（正旦唱）
【倘秀才】    则被这枷扭的我左侧右偏，人拥的我前合后偃，我窦娥向哥哥行有句言。  （刽子云）你有甚么话说？
（正旦唱）  前街里去心怀恨，后街里去死无冤，休推辞路远。
（刽子云）你如今到法场上面，有甚么亲眷要见的，可教他过来，见你一面也好。（正旦唱）
【叨叨令】    可怜我孤身只影无亲眷，则落的吞声忍气空嗟怨。（刽子云）难道你爷娘家也没的？（正旦云）止有个爹爹，十三年前上朝取应去了，至今杳无音信。（唱）  早已是十年多不睹爹爹面。（刽子云）你适才要我往后街里去，是甚么主意？（正旦唱）  怕则怕前街里被我婆婆见。（刽子云）
你的性命也顾不得，怕他见怎的？（正旦云）俺婆婆若见我披枷带锁赴法场餐刀去呵，（唱）  枉将他气杀也么哥，枉将

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

他气杀也么哥！告哥哥，临危好与人行方便。
（卜儿哭上科，云）天那，兀的不是我媳妇儿！
（刽子云）婆子靠后！（正旦云）既是俺婆婆来了，叫他来，待我嘱付他几句话咱。（刽子云）那婆子，近前来，你媳妇要嘱付你话哩。（卜儿云）孩儿，痛杀我也！（正旦云）婆婆，那张驴儿把毒药放在羊肚儿汤里，实指望药死了你，要霸占我为妻。不想婆婆让与他老子吃，倒把他老子药死了。我怕连累婆婆，屈招了药死公公，今日赴法场典刑。婆婆，此后遇着冬时年节，月一十五，有f30fs23cf0  e  不了的浆水饭，f30fs23cf0  e  半碗儿与我吃；烧不了的纸钱，与窦娥烧一陌儿。则是看你死的孩儿面上！（唱）
【快活三】    念窦娥葫芦提当罪愆，念窦娥身首不完全，念窦娥从前已往干家缘。婆婆也，你只看窦娥少爷无娘面。
【鲍老儿】    念窦娥伏侍婆婆这几年，遇时节将碗凉浆奠；你去那受刑法尸骸上烈些纸钱，只当把你亡化的孩儿荐。
（卜儿哭科，云）孩儿放心，这个老身都记得。天那，兀的不痛杀我也！（正旦唱）  婆婆也，再也不要啼啼哭哭，烦烦恼恼，怨气冲天。这都是我做窦娥的没时没运，不明不暗，负屈衔冤。
（刽子做喝科，云）兀那婆子靠后，时辰到了也。
（正旦跪科）（刽子开枷科）（正旦云）窦娥告监斩大人，有一事肯依窦娥，便死而无怨。（监斩官云）你有甚么事？你说。（正旦云）要一领净席，等我窦娥站立；又要丈二白练，挂在旗枪上：若是我窦娥委实冤枉，刀过处头落，一腔热血休半点儿沾在地下，都飞在白练上者。（监斩官云）这个就依你，打甚么不紧。
（刽子做取席站科，又取白练挂旗上科）（正旦唱）
【耍孩儿】    不是我窦娥罚下这等无头愿，委实的冤情不浅；若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛青天。我不要半星热血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。
（刽子云）你还有甚的说话？此时不对监斩大人说，几时说那？（正旦再跪科，云）大人，如今是三伏

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

天道，若窦娥委实冤枉，身死之后，天降三尺瑞雪，遮掩了窦娥尸首。（监斩官云）这等三伏天道，你便有冲天的怨气，也召不得一片雪来，可不胡说！（正旦唱）
【二煞】    你道是暑气暄，不是那下雪天；岂不闻飞霜六月因邹衍？若果有一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花滚似绵，免着我尸骸现；要什么素车白马，断送出古陌荒阡！
（正旦再跪科，云）大人，我窦娥死的委实冤枉，从今以后，着这楚州亢旱三年！（监斩官云）打嘴！那有这等说话！（正旦唱）
【一煞】    你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯从人愿。做甚么三年不见甘霖降？也只为东海曾经孝妇冤，如今轮到你山阳县。这都是官吏每无心正法，使百姓有口难言！
（刽子做磨旗科，云）怎么这一会儿天色阴了也？
（内做风科，刽子云）好冷风也！（正旦唱）
【煞尾】    浮云为我阴，悲风为我旋，三桩儿誓愿明题遍。
（做哭科，云）婆婆也，直等待雪飞六月，亢旱三年呵，（唱）  那其间才把你个屈死的冤魂这窦娥显！（刽子做开刀，正旦倒科）（监斩官惊云）呀，真个下雪了，有这等异事！（刽子云）我也道平日杀人，满地都是鲜血，这个窦娥的血都飞在那丈二白练上，并无半点落地，委实奇怪。（监斩官云）这死罪必有冤枉。早两桩儿应验了，不知亢旱三年的说话，准也不准？且看后来如何。左右，也不必等待雪睛，便与我抬他尸首，还了那蔡婆婆去罢。（众应科，抬尸下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（窦天章冠带引丑张千、祗从上，诗云）独立空堂思黯然，高峰月出满林烟。非关有事人难睡，自是惊魂夜不眠。老夫窦天章是也。自离了我那端云孩儿，可早十六年光景。老夫自到京师，一举及第，官拜参知政事。只因老夫廉能清正，节操坚刚，谢圣恩可怜，加老夫两淮提刑肃正廉访使之职，随处审囚刷卷，体察滥官污吏，容老夫先斩后奏。老夫一喜一悲：喜呵，老夫身居台省，职掌刑名，势剑金牌，威权万里；悲呵，有端云孩儿，七岁上与了蔡婆婆为儿媳妇。老夫自得官之后，使人往楚州问蔡婆婆家。他邻里街坊道：自当年蔡婆婆不知搬在那里去了，至今音信皆无。老夫为端云孩儿，啼哭的眼目昏花，忧愁的须发斑白。
今日来到这淮南地面，不知这楚州为何三年不雨？老夫今在这州厅安歇。张千，说与那州中大小属官，今日免参，明日早见。（张千向古门云）一应大小属官：今日免参，明日早见。（窦天章云）张千，说与那六房吏典：但有合刷照文卷，都将来，待老夫灯下看几宗波。（张千送文卷科）（窦天章云）张千，你与我掌上灯。你每都辛苦了，自去歇息罢。我唤你便来，不唤你休来。（张千点灯，同祗从下）（窦天章云）我将这文卷看几宗咱。“一起犯人窦娥，将毒药致死公公。
……”我才看头一宗文卷，就与老夫同姓；这药死公公的罪名，犯在十恶不赦。俺同姓之人，也有不畏法度的。这是问结了文书，不看他罢。我将这文卷压在底下，别看一宗咱。（做打呵欠科，云）不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。待我搭伏定书案，歇息些儿咱。（做睡科。魂旦上，唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【双调】【新水令】    我每日哭啼啼守住望乡台，急煎煎把仇人等待，慢腾腾昏地里走，足律律旋风中来。则被这雾锁云埋，撺掇的鬼魂快。
（魂旦望科，云）门神户尉不放我进去。我是廉访使窦天章女孩儿。因我屈死，父亲不知，特来托一梦与他咱。（唱）
【沉醉东风】    我是那提刑的女孩，须不比现世的妖怪。怎不容我到灯影前，却拦截在门f30fs23cf0  w  外？（做叫科，云）我那爷爷呵，（唱）  枉自有势剑金牌，把俺这屈死三年的腐骨骸，怎脱离无边苦海？
（做入见哭科，窦天章亦哭科，云）端云孩儿，你在那里来？（魂旦虚下）（窦天章做醒科，云）好是奇怪也！老夫才合眼去，梦见端云孩儿，恰便似来我跟前一般；如今在那里？我且再看这文卷咱。（魂旦上，做弄灯科）（窦天章云）奇怪，我正要看文卷，怎生这灯忽明忽灭的？张千也睡着了，我自己剔灯咱。
（做剔灯，魂旦翻文卷科）（窦天章云）我剔的这灯明了也，再看几宗文卷。“一起犯人窦娥，药死公公。
……”（做疑怪科，云）这一宗文卷，我为头看过，压在文卷底下，怎生又在这上头？这几时问结了的，还压在底下，我别看一宗文卷波。（魂旦再弄灯科）（窦天章云）怎么这灯又是半明半暗的？我再剔这灯咱。
（做剔灯，魂旦再翻文卷科。窦天章云）我剔的这灯明了，我另拿一宗文卷看咱。“一起犯人窦娥，药死公公。……”呸！好是奇怪！我才将这文书分明压在底下，刚剔了这灯，怎生又翻在面上？莫不是楚州后厅里有鬼么？便无鬼呵，这桩事必有冤枉。将这文卷再压在底上，待我另看一宗如何？（魂旦又弄灯科）（窦天章云）怎么这灯又不明了，敢有鬼弄这灯？我再剔一剔去。（做剔灯科，魂旦上，做撞见科，窦天章举剑击桌科，云）呸！我说有鬼！兀那鬼魂：老夫是朝廷钦差，带牌走马肃政廉访使。你向前来，一剑挥之两段。张千，亏你也睡的着！快起来，有鬼，有鬼。兀的不吓杀老夫也！（魂旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【乔牌儿】    则见他疑心儿胡乱猜，听了我这哭声儿转惊骇。哎，你个窦天章直恁的威风大，且受你孩儿窦娥这一拜。
（窦天章云）兀那鬼魂，你道窦天章是你父亲，“受你孩儿窦娥拜”。你敢错认了也？我的女儿叫做端云，七岁上与了蔡婆婆为儿媳妇。你是窦娥，名字差了，怎生是我女孩儿？（魂旦云）父亲，你将我与了蔡婆婆家，改名做窦娥了也。（窦天章云）你便是端云孩儿？我不问你别的，这药死公公是你不是？（魂旦云）
是你孩儿来。（窦天章云）噤声！你这小妮子，老夫为你啼哭的眼也花了，忧愁的头也白了，你f30fs23cf0  A  地犯下十恶大罪，受了典刑！我今日官居台省，职掌刑名，来此两淮审囚刷卷，体察滥官污吏；你是我亲生之女，老夫将你治不的，怎治他人？我当初将你嫁与他家呵，要你三从四德。三从者：在家从父，出嫁从夫，夫死从子；四德者：事公姑，敬夫主，和妯娌，睦街坊。
今三从四德全无，f30fs23cf0  A  地犯了十恶大罪。我窦家三辈无犯法之男，五世无再婚之女；到今日被你辱没祖宗世德，又连累我的清名。你快与我细吐真情，不要虚言支对。若说的有半厘差错，牒发你城隍祠内，着你永世不得人身；罚在阴山，永为饿鬼。（魂旦云）父亲停嗔息怒，暂罢狼虎之威，听你孩儿慢慢的说一遍咱。
我三岁上亡了母亲，七岁上离了父亲。你将我送与蔡婆婆做儿媳妇，至十七岁与夫配合。才得两年，不幸儿夫亡化，和俺婆婆守寡。这山阳县南门外有个赛卢医，他少俺婆婆二十两银子。俺婆婆去取讨，被他赚到郊外，要将婆婆勒死；不想撞见张驴儿父子两个，救了俺婆婆性命。那张驴儿知道我家有个守寡的媳妇，便道：“你婆儿媳妇既无丈夫，不若招我父子两个。”
俺婆婆初也不肯，那张驴儿道：“你若不肯，我依旧勒死你。”俺婆婆惧怕，不得已含糊许了，只得将他父子两个领到家中，养他过世。有张驴儿数次调戏你女孩儿，我坚执不从。那一日俺婆婆身子不快，想羊肚儿汤吃。你孩儿安排了汤。适值张驴儿父子两个问病，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

道：“将汤来我尝一尝。”说：“汤便好，只少些盐醋。”
赚的我去取盐醋，他就暗地里下了毒药。实指望药杀俺婆婆，要强逼我成亲。不想俺婆婆偶然发呕，不要汤吃，却让与他老子吃，随即七窃流血药死了。张驴儿便道：“窦娥，药死了俺老子，你要官休要私休？”
我便道：“怎生是官休？怎生是私休？”他道：“要官休，告到官司，你与俺老子偿命；若私休，你便与我做老婆。”你孩儿便道：“好马不鞴双鞍，烈女不更二夫。我至死不与你做媳妇，我情愿和你见官去。”他将你孩儿拖到官中，受尽三推六问，吊拷绷扒，便打死孩儿，也不肯认。怎当州官见你孩儿不认，便要拷打俺婆婆；我怕婆婆年老，受刑不起，只得屈认了。因此押赴法场，将我典刑。你孩儿对天发下三桩誓愿：第一桩，要丈二白练，挂在旗枪上。若系冤枉，刀过头落，一腔热血休滴在地下，都飞在白练上；第二桩，现今三伏天道，下三尺瑞雪，遮掩你孩儿尸首；第三桩，着他楚州大旱三年。果然血飞上白练，六月下雪，三年不雨，都是为你孩儿来。（诗云）不告官司只告天，心中怨气口难言。防他老母遭刑宪，情愿无辞认罪愆。三尺琼花骸骨掩，一腔鲜血练旗悬。岂独霜飞邹衍屈，今朝方表窦娥冤。（唱）
【雁儿落】    你看这文卷曾道来不道来，则我这冤枉要忍耐如何耐？我不肯顺他人，倒着我赴法场；我不肯辱祖上，倒把我残生坏。
【得胜令】    呀，今日个搭伏定摄魂台，一灵儿怨哀哀。父亲也，你现掌着刑名事，亲蒙圣主差。端详这文册，那厮乱纲常，合当败。便万剐了乔才，还道报冤仇不畅怀！
（窦天章做泣科，云）哎，我那屈死的儿，则被你痛杀我也！我且问你：这楚州三年不雨，可真个是为你来？（魂旦云）是为你孩儿来。（窦天章云）有这等事！到来朝，我与你做主。（诗云）白头亲苦痛哀哉，屈杀了你个青春女孩。只恐怕天明了，你且回去，到来日我将文卷改正明白。（魂旦暂下）（窦天章云）
呀，天色明了也。张千，我昨日看几宗文卷，中间有

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

一鬼魂来诉冤枉。我唤你好几次，你再也不应，直恁的好睡那？（张千云）我小人两个鼻子孔一夜不曾闭，并不听见女鬼诉甚么冤状，也不曾听见相公呼唤。（窦天章做叱科，云）f30fs23cf0  Y  ！今早升厅坐衙，张千，喝撺厢者。（张千做幺喝科，云）在衙人马平安！抬书案！
（禀云）州官见。（外扮州官入参科）（张千云）该房吏典见。（丑扮吏入参见科）（窦天章问云）你这楚州一郡，三年不雨，是为着何来？（州官云）这个是天道亢旱，楚州百姓之灾，小官等不知其罪。（窦天章做怒云）你等不知罪么？那山阳县，有用毒药谋死公公犯妇窦娥，他问斩之时曾发愿道：“若是果有冤枉，着你楚州三年不雨，寸草不生。”可有这件事来？（州官云）
这罪是前升任桃州守问成的，现有文卷。（窦天章云）
这等糊涂的官，也着他升去！你是继他任的，三年之中，可曾祭这冤妇么？（州官云）此犯系十恶大罪，元不曾有祠，所以不曾祭得。（窦天章云）昔日汉朝有一孝妇守寡，其姑自缢身死，其姑女告孝妇杀姑，东海太守将孝妇斩了。只为一妇含冤，致令三年不雨。后于公治狱，仿佛见孝妇抱卷哭于厅前。于公将文卷改正，亲祭孝妇之墓，天乃大雨。今日你楚州大旱，岂不正与此事相类？张千，分付该房签牌下山阳县，着拘张驴儿、赛卢医、蔡婆婆一起人犯火速解审，毋得违误片刻者。（张千云）理会得。（下）（丑扮解子，押张驴儿、蔡婆婆同张千上。禀云）山阳县解到审犯听点。（窦天章云）张驴儿。（张驴儿云）有。（窦天章云）蔡婆婆。（蔡婆婆云）有。（窦天章云）怎么赛卢医是紧要人犯不到？（解子云）赛卢医三年前在逃，一面着广捕批缉拿去了，待获日解审。（窦天章云）张驴儿，那蔡婆婆是你的后母么？（张驴儿云）母亲好冒认的？委实是。（窦天章云）这药死你父亲的毒药，卷上不见有合药的人，是那个合的毒药？（张驴儿云）是窦娥自合就的毒药。（窦天章云）这毒药必有一个卖药的医铺。想窦娥是个少年寡妇，那里讨这药来？张驴儿，敢是你合的毒药么？（张驴儿云）若是小人合的毒药，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

不药别人，倒药死自家老子？（窦天章云）我那屈死的儿f30fs23cf0  {  ，这一节是紧要公案，你不自来折辩，怎得一个明白？你如今冤魂却在那里？（魂旦上，云）张驴儿，这药不是你合的，是那个合的？（张驴儿做怕科，云）
有鬼，有鬼，撮盐入水。太上老君急急如律令，敕！
（魂旦云）张驴儿，你当日下毒药在羊肚儿汤里，本意药死俺婆婆，要逼勒我做浑家。不想俺婆婆不吃，让与你父亲吃，被药死了。你今日还敢赖哩！（唱）
【川拨棹】    猛见了你这吃敲材，我只问你这毒药从何处来？你本意待暗里栽排，要逼勒我和谐，倒把你亲爷毒害，怎教咱替你耽罪责！
（魂旦做打张驴儿科）（张驴儿做避科，云）太上老君，急急如律令，敕！大人说这毒药，必有个卖药的医铺，若寻得这卖药的人来和小人折对，死也无词。
（丑扮解子解赛卢医上，云）山阳县续解到犯人一名赛卢医。（张千喝云）当面。（窦天章云）你三年前要勒死蔡婆婆，赖他银子，这事怎么说？（赛卢医叩头科，云）小的要赖蔡婆婆银子的情是有的。当被两个汉子救了，那婆婆并不曾死。（窦天章云）这两个汉子，你认的他叫做甚么名姓？（赛卢医云）小的认便认得，慌忙之际可不曾问的他名姓。（窦天章云）现有一个在阶下，你去认来。（窦卢医做下认科，云）这个是蔡婆婆。（指张驴儿云）想必这毒药事发了。（上云）是这一个。容小的诉禀：当日要勒死蔡婆婆时，正遇见他爷儿两个救了那婆婆去。过得几日，他到小的铺中讨服毒药。小的是念佛吃斋人，不敢做昧心的事。说道：“铺中只有官料药，并无甚么毒药。”他就睁着眼道：“你昨日在郊外要勒死蔡婆婆，我拖你见官去！”小的一生最怕的是见官，只得将一服毒药与了他去。小的见他生相是个恶的，一定拿这药去药死了人，久后败露，必然连累。小的一向逃在涿州地方，卖些老鼠药。
刚刚是老鼠被药杀了好几个，药死人的药其实再也不曾合。（魂旦唱）
【七弟兄】    你只为赖财，放乖，要当灾。  （带云）这毒药

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

呵，（唱）  原来是你赛卢医出卖，张驴儿买，没来由填做我犯由牌，到今日官去衙门在。
（窦天章云）带那蔡婆婆上来！我看你也六十外人了，家中又是有钱钞的，如何又嫁了老张，做出这等事来？（蔡婆婆云）老妇人因为他爷儿两个救了我的性命，收留他在家养膳过世。那张驴儿常说要将他老子接脚进来，老妇人并不曾许他。（窦天章云）这等说，你那媳妇就不该认做药死公公了。（魂旦云）当日问官要打俺婆婆，我怕他年老，受刑不起，因此咱认做药死公公，委实是屈招个！（唱）
【梅花酒】    你道是咱不该，这招状供写的明白。本一点孝顺的心怀，倒做了惹祸的胚胎。我只道官吏每还覆勘，怎将咱屈斩首在长街！第一要素旗枪鲜血洒，第二要三尺雪将死尸埋，第三要三年旱示天灾：咱誓愿委实大。
【收江南】    呀，这的是“衙门从古向南开，就中无个不冤哉”！痛杀我娇姿弱体闭泉台，早三年以外，则落的悠悠流恨似长淮。
（窦天章云）端云儿也，你这冤枉我已尽知，你且回去。待我将这一起人犯并原问官吏另行定罪。改日做个水陆道场，超度你生天便了。（魂旦拜科，唱）
【鸳鸯煞尾】    从今后把金牌势剑从头摆，将滥官污吏都杀坏，与天子分忧，万民除害。  （云）我可忘了一件：爹爹，俺婆婆年纪高大，无人侍养，你可收恤家中，替你孩儿尽养生送死之礼，我便九泉之下，可也瞑目。（窦天章云）好孝顺的儿也！（魂旦唱）  嘱付你爹爹，收养我奶奶。要怜他无妇无儿，谁管顾年衰迈！再将那文卷舒开，  （带云）爹爹，也把我窦娥名下，（唱）  屈死的招伏罪名儿改。（下）
（窦天章云）唤那蔡婆婆上来。你可认的我么？
（蔡婆婆云）老妇人眼花了，不认的。（窦天章云）我便是窦天章。适才的鬼魂，便是我屈死的女孩儿端云。
你这一行人，听我下断：张驴儿毒杀亲爷，谋占寡妇，合拟凌迟，押付市曹中，钉上木驴，剐一百二十刀处死。升任州守桃杌并该房吏典，刑名违错，各杖一百，永不叙用。赛卢医不合赖钱，勒死平民；又不合修合

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

毒药，致伤人命，发烟瘴地面，永远充军。蔡婆婆我家收养。窦娥罪改正明白。（词云）莫道我念亡女与他灭罪消愆，也只可怜见楚州郡大旱三年。昔于公曾表白东海孝妇，果然是感召得灵雨如泉。岂可便推诿道天灾代有，竟不想人之意感应通天。今日个将文卷重行改正，方显的王家法不使民冤。

题        目        秉鉴持衡廉访法
正        名        感天动地窦娥冤

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

状元堂陈母教子

楔        子

（冲末外扮寇莱公引祗从上）（寇莱公云）白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。等闲赢得食天禄，但得身安抵万金。老夫姓寇，名准，字平仲，官封莱国公之职。方今圣人在位，八方无事，四海晏然。当今明主要大开学校，选用贤良，每三年开放一遭举场。今以圣主仁慈宽厚，一年开放一遭举场，天下秀士都来应举求官。今奉圣人的命，怕有那山间林下，隐迹埋名，怀才抱德，闭户读书不肯求进的，圣人着老夫五南路上采访贤士走一遭去。调和鼎鼐理阴阳，万里江山属大邦。天下文章齐仰贺，他都待赤心报国尽忠良。
（下）（正旦引大末、二末、三末、旦儿同杂当上）（正旦云）老身姓冯，夫主姓陈，乃汉相陈平之后。老身所生三个孩儿：长者陈良资，次者陈良叟，第三个是陈良佐。有一女小字梅英。老身严教，训子攻书。盖一堂名曰“状元堂”，未曾完备哩。孩儿每也，做甚么这般大惊小怪的？您看去咱。（大末云）那里这般大惊小怪的？（杂当云）打墙处刨出一窖金银来。（大末云）
你何不早说？我与母亲说去。（见正旦科，云）母亲，打墙处刨出一窖金银来。（正旦云）是真个打墙处撅出一窖金银来？休动着，就那里与我培埋了者。（大末云）母亲，这的是天赐与俺的钱财，可怎生培埋了那？
（正旦云）孩儿每也，你那里知道！岂不闻邵尧夫教子伯温曰：“我欲教汝为大贤，未知天意肯从否？”“遗子黄金满f30fs23cf0  |  ，不如教子一经。”依着我，就那里与我培埋

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

了者。（大末云）理会的。三兄弟，依着母亲的言语，便培埋了者。（三末云）下次小的每，将那金银都埋了者。有金元宝留下四个，我要打一副网巾环儿戴。（正旦云）往年间三年放一遭选场，如今一年开一遭选场。
见今春榜动，选场开，着大哥求官应举去，得一官半职，改换家门，可不好那？（大末云）母亲说的是。今年春榜动，选场开，您孩儿便上朝求官应举去。若得一官半职，改换家门，可也光辉祖宗也。（三末云）母亲，春榜动，选场开，您孩儿应举走一遭去。（正旦云）三哥，你让大哥去，你做官的日子有哩！（三末云）母亲说的是。他文章低，不济事，让他先去。（大末做拜正旦科，云）今日是个吉日良辰，辞别了母亲，便索长行。二兄弟好生在家侍奉母亲，三兄弟在家着志攻书。你看他波，我拜着他，他不还我礼。（三末云）我不拜你，拜下去就折杀了你。（正旦云）孩儿，你则着志者，早些儿回来。将酒来！大哥，你饮过这酒去者。（大末云）您孩儿理会的。（做饮酒科）（正旦唱）
【仙吕】【赏花时】    凭着你万言策诗书夺第一，八韵赋文章谁似你，五言诗作上天梯。望皇家的这富贵，金殿上脱白衣。
（大末云）凭着您孩儿素日所学，必得高官也。
【幺篇】    哎，儿也！则要你“金榜无名誓不归”，弟兄里丛中先觑着你。  （正旦云）将酒来！（唱）  我这里满满的捧着金杯，我与你专专的这庆喜，则要你夺的个状元归。（同二末、三末、旦儿下）
（大末云）则今日收拾了琴剑书箱，上朝求官应举，走一遭去。“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（正旦引二末、三末、旦儿同上）（二末云）母亲，自从大哥上朝求官应举去也，母亲每夜烧这夜香，不知为何也？（正旦云）大哥求官应举去了，必然为官也。我每夜烧一炷香，您那里知道也。我“不求金玉重重贵，只愿儿孙个个贤”。（唱）
【仙吕】【点降唇】    我为甚每夜烧香？博一个子孙兴旺。
天将傍，非是我夸强，我则待将《礼记》、《诗》、《书》讲。
（二末云）母亲，大哥这一去，凭着他那七言诗、八韵赋，必然为官也。（正旦唱）
【混江龙】    才能谦让祖先贤，承教化，立三纲，禀“仁义礼智”，习“恭俭温良”。定万代规模遵孔圣，论一生学业好文章。《周易》道谦谦君子，后天教起此文章。《毛诗》云《国风》《雅》《颂》，《关雎》云大道扬扬。《春秋》说素常之德，访尧舜夏禹商汤。《周礼》行儒风典雅，正衣冠环f30fs23cf0}  锵锵。《中庸》作明乎天理，性与道万代传扬。《大学》功在明明德，能齐家治国安邦。《论语》是圣贤作谱，《礼记》善问答行藏。《孟子》养浩然之气，传正道暗助王纲。
学儒业，守灯窗，望一举，把名扬。袍袖惹，桂花香，琼林宴，饮霞觞。亲夺的，状元郎，威凛凛，志昂昂。则他那一身荣显可便万人知，抵多少五陵豪气三千丈！有一日腰金衣紫，孩儿每也，休忘了那琴剑书箱。
（正旦云）三哥，门首觑者，看有甚么人来？（三末云）我门首觑者，看有甚么人来。（报登科上，云）
自家报登科的便是。如今有陈大官人得了头名状元，报登科记走一遭去。可早来到也。（做见三末科，云）
陈三哥支揖哩！（三末云）有甚么话说？（报登科云）
有家里大哥得了头名状元，小人特来报喜。三哥与家

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

中老母说一声儿。（三末云）怎么？俺大哥做了官也，你认的是着？（报登科云）正是大哥。（三末云）你则在这里，我报复母亲去。（三末见正旦科，云）母亲，大厮得了官也，有报登科记的在门首。（正旦云）与那报登科记的二两银子者。（三末云）理会的。报登科记的，与你二两银子，你去罢。（报登科云）多谢了三哥，我去也。（下）（大末扮官人跚马儿领祗从上，云）
志气凌云彻碧霄，攀蟾折桂显英豪。昨夜布衣犹在体，谁想念朝换紫袍！小官陈良资是也。自到帝都阙下，撺过文华手卷，日不移影，应对百篇，得了头名状元。
借宰相头答，夸官三日。来到门首也，左右接了马者！
（见三末科，云）三兄弟，您哥哥得了头名状元也，你报复母亲去。（三末云）大哥，你得了官也。我和你有个比喻：似那抢风扬谷，你这等秕者先行；瓶内酾茶，俺这浓者在后。（大末云）兄弟，你报复母亲去。（三末云）我报复去。（做见正旦科，云）母亲，贺万千之喜！大哥得了官也，见在门首哩。（正旦云）好、好、好，着孩儿过来。（三末云）理会的。大哥，母亲着你过去哩。（大末做见正旦拜科，云）母亲，您孩儿得了头名状元也。（正旦云）不枉了好儿也！（大末做拜二末科，云）二兄弟，您哥哥得了头名状元也。（二末拜科，云）哥哥喜得美除也。（大末做拜三末科，云）三兄弟，你哥哥得了头名状元也。你看他波，三兄弟，我得了官拜你，怎生不还我礼？（三末云）我待回礼来，我的文章可高似你！（大末云）若不是母亲严教，您孩儿岂有今日也！（正旦唱）
【油葫芦】    俺孩儿一举登科赴选场，则是你那学艺广，把群儒一扫尽伏降。您端的似鲲鹏得志秋云长，您端的似鱼龙变化春雷响。  （大末云）母亲，您孩儿受十年苦苦孜孜，博一任欢欢喜喜也。（正旦云）大哥，（唱）  则是你才艺高，学艺广，可正是禹门三月桃花浪，俺孩儿他平夺得一个状元郎！
（大末云）“十年窗下无人问，一举成名天下知”
也。（正旦唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【天下乐】    则他那马头前朱衣列两行，着人谈扬，在这满四方。可正是灵椿老尽丹桂芳，您可也不辱没你爷，您可也不辱没你娘。  （正旦云）好儿也，（唱）  你正是“男儿当自强”
（正旦云）今年第二年也，该第二个孩儿上朝应举去。（三末云）住者，母亲，头一年让大哥去了，今年该您孩儿去也。（二末云）三兄弟，你让我去罢。
（正旦云）三哥，让你二哥去，你那做官的日子有哩！
（三末云）母亲，他文章不济，他《百家姓》也是我教与他的。我的文章高似他，我去罢！（二末云）三兄弟，我知道你的文章高，你在家中好生侍奉母亲。则今日是个吉日良辰，辞别了母亲，您孩儿上朝求官应举去也。（做拜正旦科）（正旦云）孩儿，你可着志者。
（二末拜大末科，云）大哥家中侍奉母亲。（大末云）
兄弟，你此一去必受皇家富贵也。（二末做拜三末科，云）三兄弟，你哥哥应举去也，家中好生侍奉母亲。
（三末做不还礼科）（二末云）三兄弟，我拜你，你怎生不还我礼？（三末云）我不拜你，我的文章高似你，拜下去就折杀了你。（二末云）你看他波！则今日收拾了琴剑书箱，上朝进取功名那走一遭去。青霄有路终须到，金榜无名誓不归。（下）（三末云）母亲，我让二哥去，你可欢喜了。（正旦云）三哥，你那里知道那！（唱）
【醉扶归】    则要你聚萤火，临书幌；积瑞雪，映寒窗。你昆仲谦和礼正当，伊是兄弟，他是兄长。不争着你个陈良佐先登了举场，着人道我将你个最小的儿偏向。
（三末云）母亲说的是。（正旦云）三哥，门首觑者，看有甚么人来。（三末云）理会的，看有甚么人来。（报登科上，云）自家报登科记的便是。如今有陈妈妈家陈二哥得了头名状元也，我直至他门上报登科走一遭去。可早来到也。（做见三末科，云）三哥支揖哩！（三末云）有甚么话说？（报登科云）有家里二哥得了头名状元也，小人特来报喜。（三末云）报登科的，俺二哥也得了官了？你认的是么？（报登科云）正

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

是家里二哥。（三末云）你则在这里，我报复母亲去。
（见正旦科，云）母亲，二哥得了官也，有报登科的在于门首。（正旦云）是真个？与那报登科的二两银子。
（三末云）理会的。报登科的，与你二两银子，你可休嫌少；等我明日得了官，你就从贡院里鼓着掌，掴着手，叫到我家里来，说：陈家三哥得了官也，我赏你五十两银子。（报登科云）我知道。多谢了三哥，我回去也。（下）（二末扮官人摆头答跚马儿上，云）黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。学而第一须当记，养子休教不看书。小官陈良叟是也。自到帝都阙下，撺过卷子，见了圣人，日不移影，应对百篇，圣人见喜，加小官头名状元。借宰相头答，夸官三日。可早来到门首也，左右接了马者。有三兄弟在于门首。（做见三末科，云）三兄弟，你哥哥得了官也。（三末云）二哥，你得了官也。我和你有个比喻：我似那灵禽在后，你这等笨鸟先飞。我和母亲说去。（做见正旦科，云）
母亲，二哥真个得了官也，见在门首哩。（正旦云）着孩儿过来。（三末云）理会的。二哥，母亲怪你哩，（二末云）我得了官，母亲喜欢便是，可怎生倒怪我？（三末云）说你怎生也做了官来，着你过去哩。（二末做见正旦拜科，云）您孩儿多亏了母亲严教，今日得了头名状元也。（做拜科）（正旦云）不枉了好儿也！
（二末拜大末，云）大哥，你兄弟得了官也。（大末云）
兄弟喜得美除。（二末做拜三末，云）三兄弟，你哥哥得了官也。（三末不还礼科）（二末云）三兄弟，我做了官拜你，你怎么不还我礼？（三末云）我的文章高似你，怎么消受的我还礼！（正旦云）好儿也，不枉了。
将酒来！孩儿也，你满饮一杯者。（二末云）您孩儿饮这一杯酒咱。（饮酒科了）（众街坊上，云）老汉是这陈婆婆街坊的便是。他两个孩儿都做了头名状元也，俺众街坊牵羊担酒，庆贺走一遭去。可早来到也，不必报复，俺自过去。（众街坊做见正旦科，云）陈婆婆，俺众街坊没甚么，牵羊担酒，特来庆贺状元也。
（正旦云）有劳众街坊每。（街坊云）不敢也。（正旦

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

唱）
【金盏儿】    兀的不欢喜杀老尊堂，吵闹了众街坊。俺家里无三年，两个儿一齐的登了金榜。（街坊云）婆婆乃善门之家，以此出两个状元也。（正旦唱）  俺家里状元堂上一双双，一个学李太白高才调，一个似杜工部好文章；一个是擎天白玉柱，一个是架海紫金梁。
（正旦云）大哥受了者，等三哥为了官呵，一总还街坊老的每礼也。（大末云）众街坊休怪，改日置酒还礼。（众街坊云）不敢，不敢，老婆婆恕罪，俺街坊每回去也。（下）（正旦云）兀的不欢喜杀老身也！
（唱）
【后庭花】    今日个成就了俺儿一双，胜得了黄金千万两；且休说金玉重重贵，则愿的俺儿孙每个个强。您畅好是不寻常，您娘便非干偏向，人前面硬主张。您心中自忖量，亲兄弟别气象，则要您显志强。
（二末云）您孩儿是白衣之人，谁想今日奋发也！
（正旦唱）
【柳叶儿】    他终则是寒门卿相，正青春血气方刚，拥虹霓气吐三千丈。孩儿每休夸强，意休慌，他则是放着你那紫绶金章。
（正旦云）孩儿，今年第三年也，可该你应举去哩。（三末云）着大哥走一遭。（大末云）俺两个都做了官也，你可走一遭去。（三末云）二哥走一遭。（二末云）我已是得了官也，你可走一遭也。（三末云）这么说，母亲走一遭。（正旦云）你看他波！（三末云）
都不去，我也不去。（大末云）可该你去了。（三末云）
怎么直起动我去？小的每！将纸墨笔砚来，写一个帖儿，寄与那今场贡主，说：陈三哥家里忙，把那状元寄将家里来我做。（正旦云）孩儿也，可该你去也。
（三末云）我去？也罢，也罢，我走一遭去。母亲，您孩儿应举去也。我有三桩儿气概的言语。（正旦云）可是那三桩儿？（三末云）是掌上观纹、怀中取物、碗里拿带靶儿的蒸饼。则今日辞别了母亲，便索长行。（做拜正旦科）（大末云）兄弟，你怎么不拜俺两个哥哥？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（三末云）两个哥哥，我不拜你，我的文章高似你。
（正旦云）孩儿也，则要你着志者。（三末云）母亲保重将息，您孩儿得了官便来。（正旦唱）
【尾声】    你频频的把旧书来温，款款将新诗讲，不要你夸谈主张；我说的言词有些老混忘。后园中花木芬芳，俺住兰堂，有魏紫姚黄。指着这一种名花做个比方：三哥不要你做第三名衬榜，休教我倚门儿专望。哎，儿也，则要俺那状元红开彻状元堂。（下）
（大末云）兄弟，你才说三桩儿显证，怎么是怀中取物、掌中观纹、碗里拿带靶儿蒸饼？（三末云）我如今到那里，见了今场贡主，觑我这任官，如同怀中放着一件东西，舒下手去便取出来，则是个容易。（大末云）怎么是掌上观纹？（三末云）这掌上观纹，如同手掌里纹路儿，把手展开便见，觑那官则是个容易。
（大末云）怎么是碗里拿带靶儿蒸饼？（三末云）觑我这任官，如同那碗里放着个带靶儿的蒸饼，我走将去拿起来，一口f30fs23cf0  v  了，则是个容易。大哥，你做了官盖多高的门楼？（大末云）丈二高。（三末云）忒低！我做了官盖三丈八寸高。（大末云）忒高了！（三末云）
你不知，我若做了官，骑在马上，打着那伞，不下马就往家里去。你做了官要几个马台？（大末云）两个马台。（三末云）少！我做了官，安七十二个马台。（大末云）怎么要偌多？（三末云）但是送我来的人，到门首一个人占一个马台，一齐下马，可不好？你做了官戴甚么？（大末云）乌纱帽。（三末云）我做了官，戴一顶前漏尘羊肝漆一锭墨乌纱帽。你身穿甚么？（大末云）紫罗f30fs23cf0  _  。（三末云）我得了官，穿一领通袖膝f30fs23cf0  _  闪色罩青暗花麻布上盖紫罗f30fs23cf0  _  。你腰系甚么？（大末云）
通犀带。（三末云）我做了官，系一条羊脂玉茅山石透金犀玛瑙嵌八宝荔枝金带。你脚下穿甚么？（大末云）
干皂履。（三末云）我做了官，把我这靴则一丢，则一换。（大末云）换甚么？（三末云）我皮匠家换了头底来。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（正旦同大末、二末上，正旦云）老身陈婆婆的便是。今有大哥二哥都做了官也，则有三哥上朝求官应举去了，必然为官也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】    为甚么儿孙每志气高？托赖着祖上阴功厚。一个曾前年登了虎榜，一个便去岁可兀的占了鳌头。
俺家里富贵也双修，无福的难消受。俺可便钱财上不枉求，我觑着那珠翠金银，我可便浑如似参辰卯酉。
【梁州】    我爱的是那《孝经》、《论语》得这《孟子》，我喜的是那《毛诗》、《礼记》、《春秋》。后园中有地栽松竹，有书堂书舍，书院书楼。则愿的子孙荣旺，门户清幽。俺家里实丕丕祖上遗留，既为官将他这富贵休愁。您、您、您，则频频的休离了那黄卷青灯，是、是、是，你可便稳拍拍明放着金章和那紫绶。呀、呀、呀，你可便用心机得峥嵘，你可也渐渐的稳情取个肥马轻裘。古人是有以显父母，身荣后，入八位，不生受。想当日常何荐马周，博一个今古名留。
（正旦云）大哥门首觑者，看有甚么人来？（大末云）理会的。（报登科记的上，云）自家报登科记的便是。有陈三哥得了头名状元，陈妈妈家报喜走一遭去。
可早来到门首也。有大哥在于门首。大哥支揖哩！（大末云）你是那里来的？（报登科云）有三哥得了头名状元，小人特来报喜。（大末云）你则在这里，我报复母亲知道。母亲，三兄弟得了头名状元也。（正旦云）是谁说来？（大末云）有报登科的在于门首。（正旦云）
着他过来。（大末云）理会的。着你过去。（报登科见科，云）报的老母知道，有三哥得了头名状元，小人特来报喜。（正旦云）孩儿，与那报登科的五两银子。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（大末云）您孩儿知道。二兄弟，俺得了官时，则与了报登科记的二两银子；三兄弟做了官，与他五两银子。
（二末云）大哥，母亲偏向三兄弟也！（大末云）报登科记的，与你五两银子。（报登科云）多谢了，小人回去也。（下）（王拱辰跚马儿领祗候上，云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官王拱辰是也，乃西川绵州人氏。幼习儒业，颇看诗书。自到帝都阙下，撺过文章卷子，当殿对策，日不移影，应对百篇，文如锦绣，字扫龙蛇，一举状元及第。借宰相头答，夸官三日。张千，摆开头答，慢慢的行。（正旦云）大哥、二哥，咱一同接孩儿去来。（唱）
【红芍药】    我这里笑吟吟行下看街楼，和我这儿女每可便相逐。我这里慢腾腾拦住紫骅骝，我将这玉勒来便忙揪。
（王拱辰云）兀那婆婆儿靠后，休惊着小官马头！（大末云）
三兄弟是好壮志也。（二末云）母亲认的是着？（正旦云）
好儿也，不枉了！（唱）  可正是男儿得志秋，他在那马儿上倒大来风流。（大末云）你看三兄弟，他见了母亲，可怎生不下马来？（二末云）大哥，敢不是三兄弟么？（正旦云）
孩儿，你下马来波！（王拱辰云）这个婆婆儿好要便宜也！
（正旦唱）  我这里听言罢，教我紧低了头，唬的我魂魄可便悠悠。
（王拱辰云）兀那婆婆儿，你休错认了小官也！
（正旦唱）
【菩萨梁州】    则被这气堵住咽喉，眉头儿f30fs23cf0  U  皱，身躯儿倒扭。好着我羞答答的不敢抬头，泪汪汪双目再凝眸，孜孜的觑了空低首。  （正旦云）敢问那壁状元姓甚名谁？（王拱辰云）今春头名状元，我是王拱辰。（正旦唱）  低低的问了牢缄口，闷无语，自f30fs23cf0  67  。老身向官人行无去瞅，  （正旦云）孩儿每，您说一声儿波，（唱）  倒大来惭羞。
（正旦做走科）（二末云）哥哥，看母亲。（正旦云）大哥，既是状元，请下马来。（大末云）理会的。
状元请下马来，状元堂上饮了状元酒回去。（王拱辰下马科，云）左右，接了马者。（祗候云）理会的。（大

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

末云）适间老母冲撞着状元，是必休怪也。（王拱辰云）适间小官马头前冲撞着那壁状元的老母，是必宽恕咱。（大末云）状元有请！（王拱辰见正旦科，云）
适间小官马头前冲撞着老母，是必恕罪也。（正旦云）
恰才老身为何错认了那壁状元：老身家中有三个孩儿，都去应举去了；两个孩儿得了状元回来，则有三哥不曾回来。恰才是那报登科记的差报了也。那壁状元是必休怪咱。（王拱辰云）小官不敢。（二末做施礼科，云）适间老母冲撞，休怪。（王拱辰云）不敢。（正旦云）将酒来！（做把盏科）（正旦云）状元饮过这杯酒咱。（王拱辰饮酒科）（正旦云）大哥，你问状元有婚也无婚？（大末云）母亲，有婚呵是怎生？无婚呵是如何？（正旦云）有婚呵，着状元在状元堂上吃了状元酒，挂了状元红回去；无婚呵，大哥将你妹子招状元为婿。未知你弟兄每意下如何？（大末云）谨遵母亲之言。（大末见王拱辰科，云）状元，恰才我母亲言语，问状元有婚也无婚？（王拱辰云）有婚是怎生？无婚可是如何？（大末云）若是有婚呵，吃了状元酒，挂了状元红，你便回去；若是无婚呵，小官有一舍妹，招那壁状元为婿，意下如何？（王拱辰云）小官无婚，我愿随鞭镫。（大末云）一让一个肯。（正旦云）着状元换衣服去。（王拱辰云）理会的，小官换衣服去。（下）
（正旦云）今年状元是王拱辰，知他俺那陈良佐在那里也？（大末云）今年头名状元是王拱辰，不知俺那三兄弟在那里也？（三末上，云）我劝这世上人，休把这口忒谝过了。我到的帝都阙下，今场贡主见了：“陈三哥你来了，不必看你文章，起动写四个字，是‘天下太平’。”我拿起笔来，写了个‘天’字，写那‘下’字我忘了一点，做了个拐字，无三拐，无两拐，则一拐就把我拐出来了，做了第三名探花郎，绿袍槐简，花插幞头。去时夸了大口，今日得了探花郎，我怎生家中见母亲和两个哥哥？则待我两个哥哥不在门前，我走进房里去，随他嚷闹去，我一世也不出来。可早来到门首也。（做看科，云）你看我那苦命么！肯分的大

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

哥在门首。大哥，你兄弟来了也。（大末云）呀、呀、呀，兄弟来了，你得了甚么官？（三末云）我得了探花郎。（大末云）你原来得了个探花郎，我对母亲说去。
（见正旦科，云）母亲，三兄弟得了个探花郎来了也。
（正旦云）他不过来，敢教我接待他去那！（大末云）
理会的。（见三末科，云）三兄弟，母亲的言语，说你不过去，待着母亲来接你那！（三末云）哥也，那得个母亲倒接儿子？我过去。娘打我时，两个哥哥劝一劝。
（大末云）兄弟，我知道也。（三末见正旦拜科，云）
母亲，你孩儿得了官也，有一拜。（正旦云）兀那厮！
你休拜，你得了甚么官？（三末云）得了探花郎。（正旦云）甚么官？（三末云）探花郎。（正旦云）则不你说，兀的又有人来说哩！（三末云）在那里？（正旦做打科，唱）
【牧羊关】    你则好合着眼无人处串，谁着你腆着脸去街上走？气的我浑身上冷汗浇流！  （正旦云）你将着的是甚么？
（三末云）是槐木简。（正旦唱）  我将这槐木简来掂拆，绿罗f30fs23cf0  _  着手揪。问甚么红漆通f30fs23cf0  ~  带，花插皂幞头！我使柱杖蒙头打，呸！我看你便羞也那是不害羞！
（三末云）翰林都索入编修。（正旦云）噤声！
（唱）
【贺新郎】    你道是翰林都索入编修，我情知你个探花郎的名声，  （正旦云）你觑波，（唱）  你怎知俺状元除授？弟兄里则为你年幼，你身上我偏心儿索是有，我几曾道是散袒悠悠？  （正旦云）师父多教孩儿几遍。（唱）  我去那师父行陪了些下情，则要你工课上念得滑熟；我甘不的这厮看文书一夜到三更后！（三末云）母亲，你打我，则是疼你那学课钱哩！（正旦唱）  且休说你使了我学课钱，哎，贼也，你熬了多少家点灯油！
（三末云）母亲，您孩儿虽然不得状元，亦不曾惹得街上人骂娘。（正旦云）怎么骂我？（三末云）俺大哥头一年做了官，摆着头答街上过来，老的每道：“这个是谁？”“是陈妈妈家大的孩儿。”“嗨！鸦窝里出凤凰。”（大末云）这个是好言语。（三末云）甚么好言

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

语？娘倒是黑老鸦，你到是凤凰！第二年二哥也做了官，又骂的娘不好；摆着头答，街上人道：“这个是谁？”“是陈妈妈第二个孩儿。”；“嗨、嗨、嗨，粪堆上长出灵芝草。”（二末云）这个是好言语。（三末云）噤声！娘倒是粪堆，你倒是灵芝草！您孩儿虽然做了探花郎，不曾连累着娘。我打街上过来，老的每道：“这个是谁？”“是陈妈妈的第三个孩儿。”众人道：“嗨、嗨、嗨，好爷好娘养下这个傻弟子孩儿。”（正旦做唤棒子科，云）将棒子来！（唱）
【絮虾蟆】    我可也不和你强枉料口，我年纪大也惭羞。打这厮父母教训不瞅，做的个苗而不秀。则好深村放牛，伴着庄家学究。记的那个日头，状元一身承受；去时说了大口，临行相别时候，说的来花甜蜜就。无语低头，嘴卢都的恰便似跌了弹的斑鸠。（三末云）母亲，一品至九品，都是国家臣子。（正旦云）噤声！（唱）  休那里一口里巧舌头，便有那一千笔画不成描不就。我和你难相见，枉厮守。休、休！快离了我眼底，休在我这边头！
（正旦云）从今以后，将陈良佐两口赶出门去，再也休上我门来！（大末做跪科，云）母亲，看你孩儿的面皮，留下三兄弟两口儿在家，可也好也！（正旦唱）
【尾声】    大哥哥，枉可惜了你喷珠f32fs23cf0  !  玉谈天口。  （二末做跪科，云）母亲，看你孩儿的面皮，留下三兄弟两口儿在家住，可也好也！（正旦唱）  二哥哥，枉展污了你折桂攀蟾的钓鳌手。大哥哥枉受，二哥哥且落后。陈良佐自今后，你行处行，走处走；千自在，百自由，我和你个探花郎不记甚冤仇。（三末云）母亲吃一钟喜酒。（正旦云）抬了者！
（唱）  我可也消不的“状元”这个及第酒！（下）
（大末云）看母亲，看母亲！呸！三兄弟你羞么？
你去时节夸尽大言，回来则得个探花郎，甚是惶恐。
你不说“掌上观纹”？（三末云）手上生疮不见了。（大末云）“怀中取物”？（三末云）衣服破把来掉了。（大末云）“碗里拿带靶儿蒸饼”？（三末云）不知那个馋弟子孩儿，偷了我的吃了。（大末云）你既为孔子门徒，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

何出此言？俺家素非白屋，祖代簪缨，乃陈平之后；你今日得了个探花郎，岂不汗颜？为人者要齐家治国，修身正心；人心不正，做事不能成矣。人以德行为先：德者，本也；才者，末也；“德胜才为君子，才胜德为小人”。你这等人，和你说出甚么来！我和你同胞共乳一爷娘，幼小攻书在学堂。受尽寒窗十载苦，龙门一跳见君王。你去时人前夸大口，还家只得探花郎。凤凰飞在梧桐树，呸！自有傍人话短长。（下）（三末云）
大哥数落了我这一会。（二末云）呸！三兄弟你羞么？
（三末云）哥也，怎的？（二末云）你去时节夸尽大言，回来得个探花郎，岂不汗颜？俺家素非白屋，累代簪缨，汉陈平之玄孙，祖宗拜秦国公之职；为子者，当以腰金衣紫。俺二人皆第状元，惟你不第者，何也？
为子才轻德薄也。我和你说出甚么来！未应举志气凌云，但开口傍若无人。卖弄你诗才过李白杜甫，舌辩似张仪苏秦。大哥如泥中草芥，二兄长似陌上轻尘。
孔子居于乡堂，见长幼礼法恂恂。可不道状元郎“怀中取物”，觑富贵“掌上观纹”？发言时舒眉展眼，你今日薄落了缩项潜身。俺状元郎夸谈宗祖，呸！谁似你个探花郎，羞答答的辱没家门！（下）（王拱辰上，云）呸！你羞么？（三末云）你是谁？（王拱辰云）我是门下娇客，妹婿王拱辰，今春头名状元。（三末云）
你是王拱辰，我把你个馋弟子孩儿！这带靶儿的蒸饼你吃了我的！（王拱辰云）适间小官听的大舅二舅所言，说三舅去时节夸尽大言，回来得了个探花郎，岂不汗颜？为人者可以治国齐家，修身正心；人心不正，作事不能成矣。《中庸》有言：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中乎节者，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。”《论语》云：“君子不重则不威。轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也。俗言有几句比并，尊舅岂不闻：草虫食草，岂知重味之甘？蚯蚓啼洼，不解汪洋之海。瓮生蠓蚁，岂知化外清风？萤火虽明，不解蟾光之照。树高而曲，不如短而直；水深而浊，不如

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

浅而清。蜂蛛有丝，损人利己；蚕腹有丝，裕民润国。
但凡为人三思，然后再思可矣。你空长堂堂七尺躯，胸中志气半星无。绿袍槐简归故里，呸！枉做男儿大丈夫！（下）（祗候云）呸！（三末打科，云）你也待怎的？（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（正旦同大末、二末、王拱辰领杂当上）（正旦云）老身陈婆婆是也。今日是老身生辰贱降的日子，孩儿每也！（大末云）有。（正旦云）状元堂上安排下筵席者。若有陈良佐两口儿来时，休着他过来。将酒来！（大末云）理会的。（正旦唱）
【中吕】【粉蝶儿】    人都说孟母三移，今日个陈婆婆更增十倍，教儿孙读孔圣文籍。他将那《孝经》来读，《论》、《孟》讲，后习《诗》、《书》、《礼记》。幼小温习，一个个孝当竭力。
【醉春风】    一个那陈良叟，他可便占了鳌头，则俺这陈良资夺了第一；新招来的女婿，他又是状元郎，俺一家儿倒大来喜、喜！则要你郎舅每峥嵘，弟兄每荣显，托赖着祖宗福力。
（二末执壶科）（大末递酒科，云）母亲满饮一杯！（正旦做饮酒科，云）俺慢慢的饮酒，看有甚么人来。（三末同旦儿上）（三末云）今日是母亲生日，我无甚么礼物，和媳妇儿拜母亲两拜，也是我孝顺的心肠。可早来到门首也。大哥，和母亲说一声，道我在这门首哩。（大末云）兄弟，你则在门首，我报复母亲去。（大末做见正旦科，云）母亲，有三兄弟两口儿在于门首。（正旦云）休着那厮过来！（大末同二末、王拱辰告科）（大末云）母亲，看您孩儿面皮，着三兄弟两口儿过来，与母亲递一杯酒，也是他为子之道也。
（正旦云）看着您众人的面皮，着那厮过来。休闲着他，着他烧火剥葱，都是他。依的，便教他过来；依不的，便着他回去。（大末云）理会的。三兄弟，母亲的言语：着你过去烧火剥葱，扫田刮地，抬桌搬汤。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

你依的，便过去；你依不的，休着过去哩！（三末云）
母亲怕闲了我。（三末同三旦做见科）（三末云）母亲，您孩儿和媳妇没有手帕，拜母亲几拜。（正旦云）兀那厮！你休拜，谁教你与我做生日来？（三末云）我来拜母亲几拜，也是为子之孝道也。（正旦云）兀那厮！你见么？（三末云）您孩儿见甚么那？（正旦唱）
【红绣鞋】    俺这里都是些紫绶金章官位，那里发付你个绿袍槐简的钟馗？哎！你一个探花郎，又比俺这状元低；俺这里笑吟吟的行酒令，稳拍拍的做着筵席，  （云）你说波。
（唱）  可不道那埚儿发付你？
（云）大哥，咱行一个酒令，一人要四句气概的诗，押着那“状元郎”三个字；有那“状元郎”的便饮酒，无那“状元郎”的罚凉水。教那厮把盏！先从大哥来把了盏，便问道：“吃酒的是谁？把盏的是谁？
各自称呼着那官位者。吃了酒，着那厮拜！先从大哥来。（三末云）我理会的。（做递酒科，云）先从母亲来。（正旦云）先从大哥来。（三末递酒与大末科）（大末云）母亲，你孩儿吟诗也。诗曰：当今天子重贤良，四海无事罢刀枪。紫袍象简朝金阙，圣人敕赐状元郎。
（三末云）住者！白马红缨麾盖下，紫袍金带气昂昂。
月中失却攀蟾手，高枝留与状元郎。（大末做吃酒科，云）问将来！（三末云）吃酒的是谁？（大末云）是状元郎。我问你：把盏的是谁？（三末云）把盏的我是杨六郎。（三末做拜科）（做递酒与二末科）（二末云）母亲，您孩儿吟诗也。诗曰：一天星斗焕文章，战退群儒独占场。龙虎榜上标名姓，头名显我状元郎。（三末云）住者！时乖运蹇赴科场，命福高低不可量。八韵赋成及第本，今春必夺状元郎。（二末做吃酒科，云）
问将来！（三末云）吃酒的是谁？（二末云）是状元郎。
我问你，把盏的是谁？（三末云）我是酥麻糖。（做拜科）（递酒与王拱辰科）（王拱辰云）母亲、大舅、二舅，我吟诗也。诗曰：淋漓御酒污罗裳，宴罢琼林出未央。醉里忽闻人语闹，马头高喝状元郎。（三末云）
住者！笔头刷刷三千字，胸次盘盘七步章。休笑绿袍

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

官职小，才高压尽状元郎。（王拱辰饮酒科，云）问将来！（三末云）吃酒的是谁？（王拱辰云）是状元郎。
那把盏的是谁？（三末云）把盏的是耍三郎。（做拜科）
（与三旦递酒科）（三旦云）母亲，您媳妇吟诗也。诗曰：佳人贞烈守闺房，则为男儿不气长。国家若是开女选，今春必夺状元郎！（三末云）住者！磨穿铁砚汝非强，只可描鸾守绣房。燕鹊岂知雕鹗志，红裙休笑状元郎！（旦儿饮酒科，云）问将来！（三末云）吃酒的是谁？（旦儿云）我是状元郎。把盏的是谁？（三末云）把盏的是你的郎。（与正旦递酒科）（正旦云）这厮他到阙不沾新雨露，还家犹带旧风霜。绿袍槐简消不得，对人犹说状元郎。（三末云）住者！拜别诸亲赴选场，绿袍羞见老尊堂。擎台执盏厅前跪，则这红尘埋没了状元郎。（正旦云）诗曰：黄金不惜焕文章，教子须教入庙堂。自古贤愚难相比，恁这状元郎休笑俺探花郎！（三末云）住者！您这些马牛襟裾粪土墙，我这海水如何着斗量！你这漏网之鱼都跳过，因何撇下状元郎？罢、罢、罢，母亲不必人前羞我。您孩儿顶天立地，噙齿带发，带眼安眉，既为男子大丈夫，不得为官，着母亲哥哥羞辱！则今日好日辰，辞别了母亲，再去上朝求官应举去。我若不得官，我去那深山削发为僧，永不见母亲之面；我若为官，不在他三人之下。你看我打一轮皂盖飞头上，摆两行朱衣列马前；佳人捧臂，壮士擎鞭。我骑礼部侍郎坐下马，借翰林院学士当直人；我带三分御酒，拂两袖天香，丝鞭袅三尺春风，袍袖惹半潭秋水；两街仕女急步掀帘，三市居民尽皆拱手；马前高喝状元来，十里香街咸钦敬。
大刚来一日峥嵘，我直着报答了十年辛苦。说兀的做甚！这一去，翻身一跳禹门开，凭着胸中冠世才。休道桂枝难攀折，母亲放心，今春和月抱将来。（下）
（大末云）母亲，三兄弟这一去，必然为官也。（正旦云）孩儿去了也。（唱）
【醉高歌】    我可也不和你畅叫扬疾，谁共你磕牙料嘴！我则是倚门儿专等报登科记，知他俺那状元郎在那云里也那

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

是雾里？
报登科记的上，云）自家报登科记的。有陈婆婆第三个孩儿，得了今春头名状元，我报登科记走一遭去。可早来到门首也。（做见大末科，云）大官人，三官人得了今春头名状元，小人特来报喜。（大末云）你则在这里，我报复母亲去。（见科，云）母亲，三兄弟得了今春头名状元也，有报登科记的在门前。（正旦云）与他十两银子。（大末云）理会的。与你十两银子。（报登科云）谢了官人！小人回去也。（下）（三末跚马儿领祗候上）（祗候云）小心下路。（三末云）要做状元有甚么难处！下头穿了衣服，便是状元。今日得了头名状元，摆开头答，慢慢的行。（正旦云）大哥、二哥、女婿，咱都去接待孩儿去来。（大末云）俺跟着母亲接兄弟去来。（正旦唱）
【普天乐】    圪蹬蹬的马儿骑，急f30fs23cf0  55  的三檐伞低；我这里忙呼左右：疾快收拾！  （三末云）祗候人，接了马者！（祗候云）牢坠镫。（三末云）母亲来了也！（正旦唱）  他见我便慌下马。（三末云）祗候人摆开者！（三末做躬身立住科）
（正旦唱）  他那里躬身立。  （三末云）母亲，您孩儿得了官也，就这里拜母亲几拜。（做拜科）（正旦唱）  我见他展脚舒腰忙施礼。  （做哭科，唱）  险些儿俺子母每分离！  （三末云）若不是母亲严教，岂得今日为官？（正旦云）你为官呵，（唱）  你孝顺似那王祥卧冰，你恰似伯俞泣仗。哎，儿也，你胜强如兀那老莱子哎斑衣。
（三末做过来科，云）大哥、二哥，我不拜你，我的文章高似你。母亲，您孩儿往西川绵州过，那里父老送与我一段孩儿锦，将来与母亲做衣服穿。（正旦云）大哥，将的去估价行里，看值多少钱钞？（大末云）估价值多少？母亲，价值千贯。（正旦云）辱子！
未曾为官，可早先受民财，躺着，须当痛决！（大末云）兄弟，为你受了孩儿锦，母亲着你躺着，要打你哩！（三末云）母亲要打我，番番不曾静扮。（正旦做打科）（大末云）母亲打的金鱼坠地也！（杂当做打报科，云）有寇莱公大人有请。（正旦云）不妨事，我见

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

大人，自有说的话。（大末云）下次小的每，与我备马者！（正旦云）孩儿休备马，辆起兜轿，着四个孩儿抬着老身，我亲见大人去来。（唱）
【啄木鱼煞】    咱人这青春有限不再来，金榜无名誓不归，得志也休把升迁看的容易。古人诗内，则你那文高休笑状元低。（同众下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（外扮寇莱公领从人上）（寇莱公云）三千礼乐唐虞治，万卷诗书孔孟传。老夫寇莱公是也。奉圣人的命，开放举场。今有头名状元是陈良佐，问其缘故，乃汉陈平之后。他父曾为前朝相国，早年弃世。有母亲冯氏大贤，治家有法，教子有方。因陈良佐受西川孩儿锦一事，他母亲打的他金鱼坠地。圣人已知，着我加官赐赏。审问详细，着人请贤母去了，这早晚敢待来也。（大末、二末、三末、王拱辰抬正旦上）（三末云）有香钱布施些儿！（正旦云）俺见大人去来。
（唱）
【双调】【新水令】    虽不曾坐香车乘宝马袅丝鞭，我在这轿儿上倒大来稳便。前后何曾侧，左右不曾偏。显得您等辈齐肩，将名姓注翰林院。
（云）可早来到也。令人报复去，道有陈婆婆同四个状元来了也。（从人报科，云）有陈婆婆同四个状元来了也。（寇莱公云）道有请。（从人云）有请！（正旦做见官人科）（寇莱公云）贤母，老夫奉圣人的命，为您一家儿母贤子孝，训子有纲纪之威权，居家有冰霜之直政，着老夫审问其详。谁想贤母着四个状元抬着兜轿，敢于理不可么？（正旦云）大人可怜见！休说四个孩儿抬着老身；我昔日曾闻荷担僧，一头担母一头经，经向前来背却母，母向前来背却经，不免把担横担定；感得园林两处分，后来证果为罗汉，尚兀自报答不的爷娘养育恩。（唱）
【水仙子】    学的他那有仁有义孝连天，使了我那无岸无边学课钱；甘心儿抬的我亲朝见，尚兀自我身躯儿有些困倦。
把不住眼晕头旋，不觉的抬着兜轿，虽不曾跨着骏f30fs23cf0  /  ，尚

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

兀自报答不的我哺乳三年！
（寇莱公云）贤母为陈良佐升迁官位，贪图财利，接受蜀锦，有犯王条，则合着有司定罪，你怎生自己责罚，打的金鱼坠地那？（正旦云）大人不知，此子未曾治国，先受民财，辱没先祖，依法教训咱！（唱）
【沽美酒】    着他每按月家请着俸钱，谁着他无明夜攒家缘？俺家里祖上为官累受宣，我则怕枉教人作念，俺一家儿得安然。
（寇莱公云）贤母，三状元受财一事，未审其详也。（正旦唱）
【太平令】    他将那孩儿锦亲身托献，这的是苦百姓赤手空拳。我依家法亲责当面，我着他免受那官司刑宪。与了俺俸钱骤迁，圣恩可便可怜，博一个万万古名扬谈羡。
（寇莱公云）老夫尽知也。您一家儿望阙跪者，听我加官赐赏！我亲奉着当今圣旨，便天下采访贤士。
只因你母贤子孝，着老夫名传宣赐：陈婆婆贤德夫人，陈良资翰林承旨。陈良叟国子祭酒，陈良佐太常博士。
王拱辰博学广文，加你为参知政事。一个个列鼎重f30fs23cf0  J  ，一个个腰金衣紫。今日个待漏院赐赏封官，庆贺这状元堂陈母教子。

题        目        待漏院招贤纳士
正        名        状元堂陈母教子

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

包待制三勘蝴蝶梦

楔        子

（外扮孛老，同正旦引冲末扮王大、王二，丑扮王三上，诗云）月过十五光明少，人到中年万事休。
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作远忧。老汉姓王，是这开封府中牟县人氏。嫡亲的五口儿家属。这是我的婆婆。生下三个孩儿，都不肯做农庄生活，只是读书写字。孩儿也，几时是那峥嵘发迹的时节也呵！（王大云）父亲、母亲在上，做农庄生活有甚好处？您孩儿“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池”。（孛老同旦云）
好儿，好儿！（王二云）父亲、母亲，你孩儿“十年窗下无人问，一举成名天下知”。（孛老同旦云）好儿，好儿！（王三云）父亲在上，母亲在下。（孛老云）胡说！怎么母亲在下？（王三云）我小时看见俺爷在上头，俺娘在底下，一同床上睡觉来。（孛老云）你看这厮！（王大云）父亲、母亲，从古道“文章可立身”，这不是读书的好处？（孛老云）孩儿，你说的是。（正旦云）老的，虽然如此，你还替孩儿寻一个长久立身之计。（唱）
【仙吕】【赏花时】    且休说“文章可立身”，争奈家私时下窘！枉了寒窗下受辛勤，却被那愚民暗哂。多咱是宜假不宜真。
【幺篇】    他只敬衣衫不敬人，我言语从来无向顺。若三个儿到开春，有甚么实诚定准，怎生便都能够跳龙门？  （同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（孛老上，云）老汉来到这长街市上，替三个孩儿买些纸笔。走的乏了，且坐一坐歇息咱。（净扮葛彪上，诗云）有权有势尽着使，见官见府没廉耻。若与小民共一般，何不随他带帽子？自家葛彪是也。我是个权豪势要之家，打死人不偿命，时常的则是坐牢。
今日无甚事，长街市上闲耍去咱。（做撞孛老科，云）
这老子是甚么人，敢冲着我马头？好打这老驴！（做打孛老死科，下）（葛彪云）这老子诈死赖我，我也不怕；只当房檐上揭片瓦相似，随你那里告来。（下）
（副末扮地方上，云）王大、王二、王三在家么？（王大兄弟上，云）叫怎的？（地方云）我是地方，不知甚么人打死你父亲在长街上哩！（王大兄弟云）是真实？
母亲，祸事了也！（哭科，王三云）我那儿也，打死俺老子！母亲快来！（正旦上，云）孩儿，为甚么大惊小怪的？（王三云）不知是谁打死了俺父亲也！（正旦云）
呀，可是怎地来？（唱）
【仙吕】【点绛唇】    仔细寻思，两回三次，这场蹊跷事。
走的我气咽声丝，恨不的两肋生双翅。
【混江龙】    俺男儿负天何事？拿住那杀人贼，我乞个罪名儿。他又不曾身耽疾病，又无甚过犯公私。若是俺软弱的男儿有些死活，索共那倚势的乔才打会官司！我这里急忙忙过六街、穿三市，行行里挠腮f32fs23cf0  "  耳、抹泪揉眵。
（做行见尸哭科，唱）
【油葫芦】    你觑那着伤处一埚青间紫，可早停着死尸。你可便从来忧念没家私，昨朝怎晓今朝死，今日不知来日事。
血模糊污了一身，软答剌冷了四肢，黄甘甘面色如金纸，干叫了一炊时。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【天下乐】    救不活将咱没乱死！咱家私、自暗思，到明朝若是出殡时，又没他一陌纸，空排着三个儿，这正是家贫也显孝子。
（王大兄弟云）母亲，人都说是葛彪打杀了俺父亲来。俺如今寻见那厮，扯到官偿命来！（下）（正旦唱）
【那吒令】    他本是太学中殿试，怎想他拳头上便死？今日个则落得长街上检尸。更做道见职官，俺是个穷儒士，也索称词。
（葛彪上，云）自家葛彪。饮了几杯酒，有些醉了也。且回家中去来。（王大兄弟上，云）兀的不是那凶徒？拿住这厮！（做拿住科，云）是你打死俺父亲来？（葛彪云）就是我来，我不怕你！（正旦唱）
【鹊踏枝】    若是俺到官时，和您去对情词，使不着国戚皇亲、玉叶金枝，便是他龙孙帝子，打杀人要吃官司！
（王大兄弟打葛死科，兄弟云）这凶徒装醉不起来。（正旦云）我试问他。（问科，云）哥哥，俺老的怎生撞着你，你就打死他？你如何推醉睡在地下不起来？则这般干罢了？你起来，你起来！呀，你兄弟可不打杀他也？（王三云）好也，我并不曾动手。（正旦云）可怎了也！（唱）
【寄生草】    你可便斟量着做，似这般甚意儿？你三人平昔无瑕疵，你三人打死虽然是，你三人倒惹下刑名事。则被这清风明月两闲人，送了你玉堂金马三学士。
（做指葛彪科，唱）
【金盏儿】    想当时，你可也不三思？似这般逞凶撒泼干行止，无过恃着你有权势、有金资。则道是长街上妆好汉，谁想你血泊内也停尸！正是“将军着痛箭，还似射人时”。
（王大兄弟云）这事少不的要吃官司。只是咱家没有钱钞，使些甚么？（正旦唱）
【醉中天】    咱每日一瓢饮、一箪食，有几双箸、几张匙；若到官司使钞时，则除典当了闲文字。（带云）便这等，也不济事。（唱）  你合死呵今朝便死。虽道是杀人公事，也落个孝顺名儿。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（净扮公人上，云）休教走了，拿住这杀人贼者！
（正旦唱）
【金盏儿】    苦孜孜，泪丝丝，这场灾祸从天至，把俺横拖倒拽怎推辞！一壁厢碜可可停着老子，一壁厢眼睁睁送了孩儿。可知道“福无重受日，祸有并来时”。
（公人云）杀人事，不同小可。咱见官去来。（正旦悲科，云）儿也！（唱）
【后庭花】    再休想跳龙门、折桂枝，少不得为亲爷遭横死。从来个人命当还报，料应他天公不受私。  （带云）儿也，（唱）  不由我不嗟咨，几回家看视，现如今拿住尔，到公庭责口词，下脑箍使拶子，这其间痛怎支？
【柳叶儿】    怕不待的一确二，早招承死罪无辞。  （带云）
儿也，（唱）  你为亲爷雪恨当如是，便相次赴阴司，也得个孝顺名儿。
（祗候云）快见官去罢。（正旦云）儿也，你每做下这事，可怎了也！（王大兄弟云）母亲，可怎了也？
（正旦唱）
【赚煞】    为甚我教你看诗书、习经史？俺待学孟母三移教子。不能勾金榜上分明题姓氏，则落得犯由牌书写名儿。
想当时，也是不得已为之。便做道审得情真，奏过圣旨，只不过是一人处死；须断不了王家宗祀，那里便灭门绝户了俺一家儿？（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（张千领祗候排衙科，喝云）在衙人马平安！喏！
（外扮包待制上，诗云）咚咚衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人也。官拜龙图阁待制学士，正授开封府府尹。今日升厅，坐起早衙。张千，分付司房，有合签押的文书，将来老夫签押。（张千云）六房吏典，有甚么合签押的文书？（内应科）（张千云）可不早说！早是酸枣县解到一起偷马贼赵顽驴。（包待制云）与我拿过来！（祗候押犯人跪科）（包待制云）开了那行枷者！兀那小厮，你是赵顽驴，是你偷马来？
（犯人云）是小的偷马来。（包待制云）张千，上了长枷，下在死囚牢里去。（押下）（包待制云）老夫这一会儿困倦。张千，你与六房吏典，休要大惊小怪的，老夫暂时歇息咱。（张千云）大小属官，两廊吏典，休要大惊小怪的，大人歇息哩！（包做伏案睡做梦科，云）老夫公事操心，那里睡的到眼里？待老夫闲步游玩咱。来到这开封府厅后一个小角门，我推开这门。
我试看者，是一个好花园也。你看那百花烂漫，春景融和。兀那花丛里一个撮角亭子，亭子上结下个蜘蛛罗网，花间飞将一个蝴蝶儿来，正打在网中。（诗云）
包拯暗暗伤怀，蝴蝶曾打飞来。休道人无生死，草虫也有非灾。呀，蠢动含灵，皆有佛性。飞将一个大蝴蝶来，救出这蝴蝶去了。呀，又飞了一个小蝴蝶打在网中，那大蝴蝶必定来救他。……好奇怪也！那大蝴蝶两次三番只在花丛上飞，不救那小蝴蝶，扬长飞去了。圣人道：“恻隐之心，人皆有之。”你不救，等我救。（做放科）（张千云）喏，午时了也。（包待制做醒

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

科，诗云）草虫之蝴蝶，一命在参差。撒然梦惊觉，张千报午时。张千，有甚么应审的罪囚，将来我问。
（张千云）两房吏典，有甚么合审的罪囚，押上勘问。
（内应科）（张千云）喏，中牟县解到一起犯人，弟兄三人，打死平人葛彪。（包待制云）小县百姓，怎敢打死平人？解到也未？（张千云）解到了也。（包待制云）
与我一步一棍，打上厅来。（解子押王大兄弟上，正旦随上，唱）
【南吕】【一枝花】    解到这无人情御史台，元来是有官法开封府。把三个未发迹小秀士，生扭做吃勘问死囚徒。空教我意下踌躇，把不定心惊惧，赤紧的贼儿胆底虚。教我把罪犯私下招承，不比那小去处官司孔目。
【梁州第七】    这开封府王条清正，不比那中牟县官吏糊涂。扑咚咚阶下升衙鼓，唬的我手忙脚乱，使不得胆大心粗；惊的我魂飞魄丧，走的我力尽筋舒。这公事不比寻俗，就中间担负公徒。嗨、嗨、嗨，一壁厢老夫主在地停尸；更、更、更，赤紧地子母每坐牢系狱；呀、呀、呀，眼见的弟兄每受刃遭诛。早是怕怖，我向这屏墙边侧耳偷睛觑：谁曾见这官府？则今日当厅定祸福，谁实谁虚？
（正旦同众见官跪科，张千云）犯人当面。（包待制云）张千，开了行枷，与那解子批回去。（做开枷科）（王三云）母亲、哥哥，咱家去来。（包待制云）
那里去？这里比你那中牟县那！张千，这三个小厮是打死人的，那婆子是甚么人？必定是证见人；若不是呵，敢与这小厮关亲？兀那婆子，这两个是你甚么人？
（正旦云）这两个是大孩儿。（包待制云）这个小的呢？
（正旦云）是我第三的孩儿。（包待制云）噤声！你可甚治家有法？想当日孟母教子，居必择邻；陶母教子，剪发待宾；陈母教子，衣紫腰银。你个村妇教子，打死平人。你好好的从实招了者！（正旦唱）
【贺新郎】    孩儿每万千死罪犯公徒。那厮每情理难容，俺孩儿杀人可恕。俺穷滴滴寒贱为黎庶，告爷爷与孩儿每做主。这三个自小来便学文书，他则会依经典、习礼义，那里会定计策、厮亏图？百般的拷打难分诉。岂不闻“三人

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

误大事，六耳不通谋”？
（包待制云）不打不招。张千，与我加力打者！
（正旦悲科，唱）
【隔尾】    俺孩儿犯着徒流绞斩萧何律，枉读了恭俭温良孔圣书。拷打的浑身上怎生觑！打的来伤筋动骨，更疼似悬头刺股。他每爷饭娘羹，何曾受这般苦！
（包待制云）三个人必有一个为首的。是谁先打死人来？（王大云）也不干母亲事，也不干两个兄弟事，是小的打死人来。（王二云）爷爷，也不干母亲事，也不干哥哥、兄弟事，是小的打死人来。（王三云）爷爷，也不干母亲事，也不干两个哥哥事，是他肚儿疼死的，也不干我事。（正旦云）并不干三个孩儿事。当时是皇亲葛彪先打死妾身夫主，妾身疼忍不过，一时乘忿争斗，将他打死。委的是妾身来！（包待制云）胡说！你也招承，我也招承，想是串定的。必须要一人抵命。张千，与我着实打者！（正旦唱）
【斗虾蟆】    静f32fs23cf0  ##  无人救，眼睁睁活受苦，孩儿每索与他招伏。相公跟前拜复：那厮将人欺侮，打死咱家丈夫。如今监收媳妇，公人如狼似虎，相公又生嗔发怒。休说麻槌脑箍，六问三推不住；勘问有甚数目，打的浑身血污！大哥声冤叫屈，官府不由分诉；二哥活受地狱，疼痛如何担负；三哥打的更毒，老身牵肠割肚。这壁厢那壁厢犹犹豫豫，眼眼厮觑；来来去去，啼啼哭哭。则被你打杀人也待制龙图！可不道“儿孙自有儿孙福”！难吞吐，没气路，短叹长吁；愁肠似火，雨泪如珠。
（包待制云）我试看这来文咱。（做看科，云）中牟县官好生糊涂！如何这文书上写着“王大、王二、王三打死平人葛彪？”这县里就无个排房吏典？这三个小厮必有名讳；便不呵，也有个小名儿。兀那婆子，你大小厮叫做甚么？（正旦云）叫做金和。（包待制云）
第二的小厮叫做甚么？（正旦云）叫做铁和。（包待制云）这第三个呢？（正旦云）叫做石和。（王三云）尚！
（包待制云）甚么尚？（王三云）石和尚。（包待制云）
嗨，可知打死人哩！庶民人家，取这等刚硬名字！敢

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

是金和打死人来？（正旦唱）
【牧羊关】    这个是金呵，有甚么难熔铸？  （包待制云）敢是石和打死人来？（正旦唱）  这个石呵，怎做的虚？  （包待制云）敢是铁和打死人来？（正旦唱）  这个便是铁呵，怎当那官法如炉？  （包待制云）打这赖肉顽皮。（正旦唱）  非干是孩儿每赖肉顽皮，委的衔冤负屈。（包待制云）张千，便好道“杀人的偿命，欠债的还钱”。把那大的小厮，拿出去与他偿命。（正旦唱）  眼睁睁难搭救，簇拥着下阶除。教我两下里难顾瞻，百般的没是处。
（云）包待制爷爷，好葫芦提也！（包待制云）我着那大的儿子偿命，兀那婆子说甚么？（张千云）那婆子手扳定枷梢说：包待制爷爷葫芦提。（包待制云）那婆子他道我葫芦提？与我拿过来！（正旦跪科）（包待制云）着你大儿子偿命，你怎生说我葫芦提？（正旦云）老婆子怎敢说大人葫芦提，则是我孩儿孝顺，不争杀坏了他，教谁人养活老身？（包待制云）既是他母亲说大小厮孝顺，又多邻家保举，这是老夫差了。留着大的养活他。张千，着第二的偿命。（正旦唱）
【隔尾】    一壁厢大哥行牵挂着娘肠肚，一壁厢二哥行关连着痛肺腑。要偿命，留下孩儿，宁可将婆子去。似这般狠毒，又无处告诉，手扳定枷梢叫声儿屈。
（云）包待制爷爷好葫芦提也！（包待制云）又做甚么大惊小怪的？（张千云）那婆子又说老爷葫芦提。
（包待制云）与我拿过来！（正旦跪科）（包待制云）兀那婆子，将你第二的小厮偿命，怎生又说我葫芦提？
（正旦云）怎敢说爷爷葫芦提，则是第二的小厮会营运生理，不争着他偿命，谁养活老婆子？（包待制云）着大的偿命，你说他孝顺；着第二的偿命，你说他会营运生理；却着谁去偿命？（王三自带枷科）（包待制云）
兀那厮做甚么？（王三云）大哥又不偿命，二哥又不偿命，眼见的是我了，不如早做个人情。（包待制云）也罢。张千，拿那小的出去偿命。（做推转科）（包待制云）兀那婆子，这第三的小厮偿命，可中么？（正旦云）是了。可不道“三人同行小的苦”。他偿命的是。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（包待制云）我不葫芦提么？（正旦云）爷爷不葫芦提。
（包待制云）噤声！张千，拿回来！争些着婆子瞒过老夫。眼前放着个前房后继，这两个小厮，必是你亲生的；这一个小厮，必是你乞养来的螟蛉之子，不着疼热，所以着他偿命。兀那婆子，说的是呵，我自有个主意；说的不是呵，我不道饶了你哩！（正旦云）三个都是我的孩儿，着我说些甚么？（包待制云）你若不实说，张千，与我打着者！（正旦云）大哥、二哥、三哥，我说则说，你则休生分了。（包待制云）这大小厮，是你的亲儿么？（正旦唱）
【牧羊关】    这孩儿虽不曾亲生养，却须是咱乳哺。  （包待制云）这第二的呢？（正旦唱）  这一个偌大小，是老婆子抬举。（包待制云）兀那小的呢？（正旦打悲科，唱）  这一个是我的亲儿，这两个我是他的继母。  （包待制云）兀那婆子，近前来。你差了也，前家儿着一个偿命，留着你亲生孩儿养活你可不好那！（正旦云）爷爷差了也！（唱）  不争着前家儿偿了命，显得后尧婆忒心毒。我若学嫉妒的桑新妇，不羞见那贤达的鲁义姑！
（包待制云）兀那婆子，你还着他三人心服，果是谁打死人来？（正旦唱）
【红芍药】    浑身是口怎支吾？恰似个没嘴的葫芦。打的来皮开肉绽损肌肤，鲜血模糊，恰浑似活地狱。三个儿都教死去。你都官官相为倚亲属，更做道国戚皇族。
（做打悲科，唱）
【菩萨梁州】    大哥罪犯遭诛，二哥死生别路，三哥身归地府，干闪下我这老孽身躯！大哥孝顺识亲疏，二哥留下着当门户，第三个哥哥休言语，你偿命正合去。常言道“三人同行小的苦”，再不须大叫高呼。
（包待制云）听了这婆子所言，方信道“良贾深藏若虚，君子盛德，容貌惹愚”。这件事，老夫见为母者大贤，为子者至孝。为母者与陶孟同列，为子者与曾闵无二。适间老夫昼寐，梦见一个蝴蝶坠在蛛网中，一个大蝴蝶来救出；次者亦然；后来一小蝴蝶亦坠网中，大蝴蝶虽见不救，飞腾而去。老夫心存恻隐，救

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

这小蝴蝶出离罗网。天使老夫预知先兆之事，救这小的之命。（词云）恰才我依条犯法分轻重，不想这分外却有别词讼。杀死平人怎干休？莫言罪律难轻纵。先教长男赴云阳，为言孝顺能供奉。后教次子去餐刀，又言营运充日用。我着那最小的幼男去当刑，他便欢喜紧将儿发送。只把前家儿子苦哀矜，倒是自己亲儿不悲痛。似此三从四德可褒封，贞烈贤达宜请俸。忽然省起这事来，天使游魂预惊动。三个草虫伤蛛丝，何异子母官司向谁控。三番继母弃亲儿，正应着午时一枕蝴蝶梦。张千，把一干人都下在死囚牢中去！（正旦慌向前扯科，唱）
【水仙子】    则见他前推后拥厮揪f32fs23cf0      ，我与你扳住枷梢高叫屈。眼睁睁有去路无回路，好教我百般的没是处。这窝儿便死待如何？好和弱随将去，死共活拦当住，我只得紧f32fs23cf0  %住衣服。
（张千推旦科，押三人下）（正旦唱）
【黄钟尾】    包龙图往常断事曾着数，今日为官忒慕古。枉教你坐黄堂、带虎符，受荣华、请俸禄。俺孩儿好冤屈，不睹事下牢狱。割舍了待泼做：告都堂、诉省部；撅皇城、打怨鼓；见銮舆、便唐突。呆老婆唱今古，又无人肯做主，则不如觅死处，眼不见鳏寡孤独；也强如没归着，痛煞煞、哭啼啼、活受苦！（下）
（包待制云）张千，你近前来，可是恁的……
（张千云）可是中也不中？（包待制云）贼禽兽，我的言语，可是中也不中！（诗云）我扶立当今圣明主，欲播清风千万古。这些公事断不开，怎坐南衙开封府。
（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（张千同李万上，诗云）手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家张千便是。有王大、王二、王三下在死囚牢中。与我拿将他三人出来！
（王大、王二上，云）哥哥可怜见！（张千云）别过枷梢来，打三下杀威棒！（打三下科，云）那第三个在那里？（王三上，云）我来了！（张千云）李万，抬过柙床来，丢过这滚肚索去扯紧着！（做扯科，三人叫科。
张千云）李万，你家去吃饭，我看着。则怕提牢官来。
（李万下）（正旦上，云）我三个孩儿都下在死囚牢中，我叫化了些残汤剩饭，送与孩儿每吃去。（唱）
【正宫】【端正好】    遥望着死囚牢，恰离了悲田院，谁敢道半步俄延！排门儿叫化都寻遍，讨了些泼剩饭和杂面。
【滚绣球】    俺孩儿本思量做状元，坐琴堂、请俸钱。谁曾遭这般刑宪，又不曾犯“五刑之属三千”。我不肯吃、不肯穿，烧地卧、炙地眠，谁曾受这般贫贱！正按着陈婆婆古语常言，他须“不求金玉重重贵，却甚儿孙个个贤”，受煞熬煎。
（做到牢门科，云）这里是牢门首，我拽动这铃索者。（张千云）则怕是提牢官来。我开开这门，看是谁拽动铃索来？（正旦云）是我拽来。（张打科，云）
老村婆子，这是你家里！你来做甚么？（正旦云）我与三个孩儿送饭来。（张千云）灯油钱也无，冤苦钱也无；俺吃着死囚的衣饭，有钞将些来使！（正旦云）哥哥可怜见，一个老的被人打死了，三个孩儿又在死囚牢内，老身吃了早晨，无了晚夕，前街后巷叫化了些残汤剩饭，与孩儿每充饥。哥哥只可怜见！（唱）
【倘秀才】    叫化的剩饭重煎再煎，补衲的破袄儿翻穿了正

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

穿。（云）哥哥，则这件旧衣服送你罢！（唱）  有这个旧褐袖，与哥哥且做些冤苦钱。  （张千云）我也不要你的。（正旦唱）  谢哥哥相觑当，厮周全，把孩儿每可怜。
（张千云）罪已问定也，救不的了。（正旦唱）
【脱布衫】    争奈一家一计，肠肚萦牵；一上一下，语话熬煎；一左一右，把孩儿顾恋；一捋一把，雨泪涟涟。
【醉太平】    数说起罪愆，委实的衔冤，我这里烦烦恼恼怨青天，告哥哥可怜。他三个足丢没乱眼脑剔抽秃刷转，依柔乞煞手脚滴羞笃速战；迷留没乱救他叫破俺喉咽，气的来前合后偃。
（张千云）放你进来，我掩上这门。（正旦进见科，云）兀的不是我孩儿！（做悲科）（王大云）母亲，你做甚么来？（正旦云）我与你送饭来。（正旦向张千云）哥哥，怎生放我孩儿吃些饭也好！（张千云）你没手？兀那婆子，喂你那孩儿。（正旦喂王大、王二科，唱）
【笑和尚】    我、我、我两三步走向前，将、将、将把饭食从头劝，我、我、我一匙匙都抄遍；你、你、你胡噎饥，你、你、你润喉咽。  （王三云）娘也，我也吃些儿。（正旦唱）  石和尚好共歹一口口刚刚咽。
（旦做倾饭料，云）大哥，这里有个烧饼，你吃，休教石和看见。二哥，这里有个烧饼，你吃，休教石和看见。（唱）
【叨叨令】    叫化的些残汤剩饭，那里有重罗面！你不想堂食玉酒琼林宴，想当初长枷钉出中牟县，却不道布衣走上黄金殿。兀的不苦杀人也么哥！兀的不苦杀人也么哥！告你个提牢押狱行方便。
（云）大哥，我去也，你有甚么说话？（王大云）
母亲，家中有一本《论语》，卖了替父亲买些纸烧。
（正旦云）二哥，你有甚么话说？（王二云）母亲，我有一本《孟子》，卖了替父亲做些经忏。（王三哭云）
我也没的吩咐你，你把你的头来，我抱一抱。（正旦出科）（张千云）兀那婆子，你要欢喜么？（正旦云）我可知要欢喜哩！（张千入牢科，云）那个是大的？（王

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

大云）小人是大的。（张千云）放水火！（王大做出科）
（张千云）兀那婆子，你这大的孝顺，保领出去养活你，你见了这大的儿子，你欢喜么？（正旦云）我可知欢喜哩！（张千云）我着你大欢喜！（做入牢科，云）
那个是第二的？（王二云）小人便是。（张千云）起来，放水火！（做放出科）（张千云）兀那婆子，再与你这第二的，能营运养活你。（正旦云）哥哥，那第三个孩儿呢？（张千云）把他盆吊死，替葛彪偿命去。明日早墙底下来认尸。（正旦悲科，唱）
【上小楼】    将两个哥哥放免，把第三的孩儿推转；想着我咽苦吞甘，十月怀耽，乳哺三年。不争教大哥哥、二哥哥身遭刑宪，教人道桑新妇不分良善。
【幺篇】    你本待冤报冤，倒做了颠倒颠。岂不闻杀人偿命，罪而当刑，死而无怨。（做看王三科，唱）  若是我两三番将他留恋，教人道后尧婆两头三面。
（王大、王二云）母亲，我怎舍得兄弟也！（正旦云）大哥、二哥家去来，休烦恼者！（唱）
【快活三】    眼见的你两个得生天，单则你小兄弟丧黄泉。
（做觑王三悲科，唱）  教我扭回身，忍不住泪涟涟。（王大、王二悲科）（正旦云）罢、罢、罢，但留的你两个呵，（唱）
他便死也我甘心情愿。
【朝天子】    我可便可怜孩儿忒少年，何日得重相见？不争将前家儿身首不完全，枉惹得后代人埋怨。我这里自推自f32fs23cf0&  到三十余遍，畅好是苦痛也么天！到来日一刀两段，横尸在市廛，再不见我这石和面。
【尾煞】    做爷的不曾烧一陌纸钱，做儿的又当了罪愆，爷和儿要见何时见？若要再相逢一面，则除是梦儿中咱子母团圆。（王大、王二随下）
（王三云）张千哥哥，我大哥、二哥都那里去了？
（张千云）老爷的言语，你大哥、二哥都饶了，着养活你母亲去；只着你替葛彪偿命。（王三云）饶了我两个哥哥，着我偿命去，把这两面枷我都带上。只是我明日怎么样死？（张千云）把你盆吊死，三十板高墙丢过去。（王三云）哥哥，你丢我时放仔细些，我肚子上有

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

个疖子哩！（张千云）你性命也不保，还管你甚么疖子！（王三唱）
【端正好】    腹揽五车书，（张千云）你怎么唱起来？（王三云）是曲尾。（唱）  都是些《礼记》和《周易》。眼睁睁死限相随，指望待为官为相身荣贵，今日个毕罢了名和利。
【滚绣球】    包待制比问牛的省气力，俺父亲比那教子的少见识，俺秀才每比那题桥人无那五陵豪气。打的个遍身家鲜血淋漓，包待制又葫芦提，令史每装不知。两边厢列着祗候人役，貌堂堂都是一伙洒f32fs23cf0  *  娘的！隔牢撺彻墙头去，抵多少平空寻觅上天梯。  （带云）张千，（唱）  等我f32fs23cf0  *  你奶奶歪f32fs23cf0  (  ！（张千随下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（王三背赵顽驴尸上，伏定）（王大、王二上，云）咱同母亲寻三哥尸首去来。母亲行动些！（正旦上，云）听的说石和孩儿盆吊死了，他两个哥哥抬尸首去了。我叫化了些纸钱，将着柴火燃埋孩儿去呵！
（唱）
【双调】【新水令】    我从未拔白悄悄出城来，恐怕外人知大惊小怪。我叫化的乱烘烘一陌纸，拾得粗坌坌几根柴。
俺孩儿落不得席卷椽抬，谁想有这一解！
（打悲科，云）孩儿呵！（唱）
【驻马听】    想着你报怨心怀，和那横死爷相逢在分界牌。
（带云）若相见时呵，（唱）  您两个施呈手策，把那杀人贼推下望乡台！黑洞洞天色尚昏霾，静f32fs23cf0  ##  迥野荒郊外，隐隐似有人来，觑绝时教我添惊骇。
（王大、王二背尸上，云）母亲那里？这不是三哥尸首？（旦    做认悲科，唱）
【夜行船】    慌急列教咱观了面色，血模糊污尽尸骸。我与你慌解下麻绳，急松开衣带，您疾忙向前来扶策。
【挂玉钩】    你与我揪住头心掐下颏，我与你高阜处招魂魄。石和哎，贪慌处将孩儿落了鞋，你便叫煞他、怎得他瞅睬？空教我闷转加、愁无奈，只落得哭哭啼啼、怨怨哀哀。
（带云）石和孩儿呵！（唱）
【沽美酒】    我将这老精神强打拍，小名儿叫的明白，你个孝顺的石和安在哉？则被他抛杀您奶奶，教我空没乱把地皮掴。
【太平令】    空教我哭啼啼自敦自摔，百般的唤不回来。也是我多灾多害，急煎煎不宁不耐。  （云）石和孩儿呵！（王

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

三上，应云）我在这里！（正旦唱）  教我左猜、右猜，不知是那里应来？呀，莫不是山精水怪！
（王三上，云）母亲，孩儿来了。（正旦慌科，云）有鬼，有鬼！（王三云）母亲休怕，是石和孩儿，不是鬼。（正旦唱）
【风入松】    我前行他随后赶将来，唬的我f32fs23cf0  "  耳挠腮。教我战笃速忙把孩儿拜，我与你收拾垒七修斋。  （王三云）母亲，我是人。（正旦唱）  不是鬼疾言个皂白，怎免得这场灾？
（王三云）包爷爷把偷马贼赵顽驴盆吊死了，着我拖他出来，饶了你孩儿也。（正旦唱）
【川拨棹】    这场灾，一时间命运衰；早则解放愁怀，喜笑盈腮。我则道石沉大海！（云）大哥、二哥，您两个管着甚么哩？（唱）  这言语休见责。
（云）您两个好不仔细，抬这尸首来做甚？（唱）
【殿前欢】    孩儿，你也合把眼睁开，却把谁家尸首与我背将来？也不是提鱼穿柳欢心大，也不是鬼使神差。虽然道死是他命该，你为甚无妨碍？（王三云）孩儿知道没事，是包爷爷吩咐教我背出来的。（正旦唱）  常言道“老实的终须在”！把错抬的尸首，你与我土内藏埋。
（包待制冲上，云）你怎生又打死人？（正旦慌科）（包待制云）你休慌莫怕。他是偷马的赵顽驴，替你偿葛彪之命。你一家儿都望阙跪者，听我下断：（词云）你本是龙袖娇民，堪可为报国贤臣。大儿去随朝勾当，第二的冠带荣身。石和做中牟县令，母亲封贤德夫人。国家重义夫节妇，更爱那孝子顺孙。今日的加官赐赏，一家门望阙沾恩。（正旦同三儿拜谢科，云）万岁，万岁，万万岁！（唱）
【水仙子】    九重天飞下纸赦书来，您三下里休将招状责，一齐的望阙疾参拜。愿的圣明君千万载，更胜如枯树花开。
捱了些脓血债，受彻了牢狱灾，今日个苦尽甘来。
【鸳鸯煞】    不甫能黑漫漫填满这沉冤海，昏腾腾打出了迷魂寨；愿待制位列三公，日转千阶。畅道娘加做贤德夫人，儿加做中牟县宰，赦得俺一家儿今后都安泰。且休提这恩

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

德无涯，单则是子母团圆，大古里彩！

题        目        葛皇亲挟势行凶横赵顽驴偷马残生送
正        名        王婆婆贤德抚前儿包待制三勘蝴蝶梦

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

刘夫人庆赏五侯宴

楔        子


（冲末扮李嗣源领番卒子上，李嗣源云）野管羌笛韵，英雄战马嘶。擂的是镂金画面鼓，打的是云月皂雕旗。某乃大将李嗣源是也。父乃沙陀李克用。俺父亲手下兵多将广，有五百义儿家将，人人奋勇，个个英雄，端的是旗开得胜，马到成功。自破黄巢，俺父子每累建奇功。今天下太平，因某父多有功勋，加为忻、代、石、岚、雁门关都招讨使，天下兵马大元帅，又封为河东晋王之职。手下将论功升赏。今奉圣人命，为因黄巢手下余党草寇未绝，今奉阿妈将令，差俺五百义儿家将，统领雄兵，收捕草冠。若得胜回还，圣人再有加官赐赏。奉命出师统雄兵，剿除草寇建功名。赤心报国施英勇，保助山河享太平（下）（赵太公上，云）段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。虽然只得锄刨力，答贺天公雨露恩。自家潞州长子县人氏，姓赵，人见有几贯钱，也都唤我做赵太公。嫡亲的两口儿，浑家刘氏，近新来亡化过了。撇下个孩儿，未勾满月，无了他那娘，我又看觑不的他。我家中粮食田土尽有，争奈无一个亲人，则觑着一点孩儿！我分付那稳婆和家里那小的每：长街市上不问那里寻的一个有乳食的妇人来，我宁可与他些钱钞，我养活他，则要他看觑我这孩儿。今日无甚事，我去那城中索些钱债去。下次小的，看着那田禾，我去城中索些钱债便来也。（下）（正旦抱徕儿上，云）妾身是这潞州长子县人氏，自身姓李，嫁的夫主姓王，是王屠，嫡亲

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

的两口儿。妾身近日所生了个孩儿，见孩儿口大，就唤孩儿做王阿三。不想王屠下世，争奈家中一贫如洗，无钱使用！妾身无计所奈，我将这孩儿长街市上卖的些小钱物，埋殡他父亲。自从早晨间到此，无人来问，如之奈何也！（做哭科）（赵太公上，云）自家是赵太公。城中索钱去来也，不曾索的一文钱，且还我那家中去。兀的一簇人，不知看甚么？我试去看咱。（做见正旦科，云）一个妇人，怀里抱着个小孩儿。我问他一声咱：兀那嫂嫂，你为何抱着这小的在此啼哭？可是为何那？（正旦云）老人家不知：我是这本处王屠的浑家，近新来我所生了这个孩儿，未及满月之间，不想我那夫主亡逝，无钱埋殡，因此上将这孩儿但卖些小钱物，埋殡他父亲。是我出于无奈也！（赵太公云）
住、住、住，正要寻这等一个妇人看我那孩儿，则除是恁的……兀那王嫂嫂，你便要卖这小的，谁家肯要？
不知你寻个穿衣吃饭处，可不好？（正旦云）你说的差了也！便好道：一马不背两鞍，双轮岂碾四辙？烈女不嫁二夫，我怎肯嫁侍于人！（赵太公云）你既不肯嫁人，便典与人家，或是三年，或是五年，得些钱物埋殡你夫主，可不好？（正旦云）我便要典身与人，谁肯要？（赵太公云）你若肯啊，我是赵太公，我家中近新来也无了浑家，有个小的，无人抬举他；你若肯典与我家中，我又无甚么重生活着你做，你则是抱养我这个小的，我与些钱钞埋殡你那丈夫，可不好？（正旦云）住、住、住，我寻思咱：我要将这孩儿与了人来呵，可不绝了他王家后代？罢、罢、罢，宁苦我一身罢！我情愿典，太公！（赵太公云）既是这般，则今日我与些钱物，你埋殡你夫主。你便写一纸文书，典身三年。则今日立了文书，我与你钱钞，埋殡了你夫主，就去俺家里住去。（正旦云）也是我出于无奈也呵！
（赵太公云）你是有福的，肯分的遇着我。（正旦唱）
【正宫】【端正好】    则我这腹中愁、心间闷，俺穷滴滴举眼无亲，则俺这孤寒子母每谁瞅问？俺男儿半世苦受勤，但能勾得钱物，宁可着典咱身！（赵太公云）则今日埋殡你

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

丈夫，便跟我家中去来。（正旦唱）  则今日将俺夫主亲埋殡。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（赵太公上，云）自从王屠的浑家到俺家中，一月光景。我将那文书本是典身，我改做卖身文书，永远在我家使唤。这妇人抬举着我那孩儿哩，我如今唤他抱出那孩儿来，我试看咱。（做唤科，云）王大嫂！
（正旦抱两个徕儿上，云）妾身自从来到赵太公家中，可早一月光景也。妾身本是典身三年的文书，不想赵太公暗暗的商量，改做了卖身文契，与他家永远使用。
今日太公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。想我这烦恼几时受彻也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    我如今短叹长吁，满怀冤屈，难分诉。
则我这衣袂粗疏，都是些草络布无绵絮。
【混江龙】    我堪那无端的豪户，瞒心昧己使心毒。他可便心侥幸，倒换过文书，当日个约定觅自家做乳母，今日个强赖做他家里的买身躯。我可也受禁持、吃打骂敢无重数。
则我这孤孀子母，更和这瘦弱身躯！
（做见科，云）员外万福。（赵太公云）你来我家一个月了。你抱将我那孩儿来我看。（正旦做抱徕儿科）（赵太公做看徕儿科，云）王大嫂，怎生我这儿这等瘦？将你那孩儿来我看。（正旦做抱自徕科）（太公做看徕儿科，云）偏你的孩儿怎生这般将息的好？这妇人好无礼也！他将有乳食的奶子与他孩儿吃，却将那无乳食的奶子与俺孩儿吃，怎生将息的起来？这妇人不平心，好打这泼贱人！（做打科）（正旦唱）
【油葫芦】    打拷杀咱家谁做主？有百十般曾对付：我从那上灯时直看到二更初，我若是少乳些则管里吖吖的哭，我若是多乳些灌的他啊啊的吐；这孩儿能夜啼不犯触，则从那摇车儿上挂着爷单裤，挂到有三十遍倒蹄驴。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【天下乐】    不似您这孩儿不犯触，可是他声也波声，声声的则待要哭。则从那摇车儿上魇禳无是处。谁敢道是荡他一荡？谁敢是触他一触？可是他叫吖吖无是处。
（赵太公云）将你那孩儿来我看。（接过来做摔科）（正旦做扳住臂膊科，云）员外可怜见，休摔孩儿！（赵太公云）摔杀有甚事？则使的几贯钱！（正旦唱）
【金盏儿】    你富的每有金珠，俺穷的每受孤独，都一般牵挂着他这个亲肠肚。我这里两步为一蓦，急急下街衢。我战钦钦身刚举，笃速速手难舒。我哭啼啼扳住臂膊，泪漫漫的扯住衣服。
（正旦云）员外可怜见！便摔杀了孩儿，血又不中饮，肉又不中吃，枉污了这答儿田地。员外则是可怜见咱！（赵太公云）兀那妇人，我还你，抱将出去，随你丢了也得，与了人也得，我则眼里不要见他。你若是不丢了呵，来家我不道的饶了你哩！（下）（正旦云）似这等如之奈何！孩儿，眼见的咱子母不能勾相守也。儿也，痛煞我也！（唱）
【尾声】    儿也！  则要你久已后报冤仇，托赖着伊家福，好共歹一处受苦。我指望待将傍的孩儿十四五，与人家作婢为奴。自踌蹰，堪恨这个无徒！（带云）儿也，你不成人便罢，倘或成了人呵，（唱）  你穿着些布背子，排门儿告些故疏。恁时节老人家暮古，与人家重生活难做。  哎，儿也！
你寻些个口衔钱，赎买您娘那一纸放良书。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（外扮李嗣源跚马儿领卒子上，云）靴尖踢镫快，袖窄拽弓疾。能骑乖劣马，善着四时衣。某乃沙陀李克用之子李嗣源是也。因为俺阿妈破黄巢有功，圣人封俺阿妈太原府晋王之职，俺阿妈手下儿郎都封官赐赏。今奉俺阿妈将令，着俺数十员名将，各处收捕黄巢手下余党；某为节度使之职。昨日三更时分，夜作一梦，梦见虎生双翅。今日早间去问周总管，他言说道：“有不测之喜，可收一员大将。”某今日统领本部军卒，荒郊野外打围猎射走一遭去。众将摆开围场者！
（做见兔儿科，云）围场中惊起一个雪练也似白兔儿来。我拽的这弓满，放一箭去，正中白兔。那白兔倒一交，起身便走。俺这里紧赶紧走，慢赶慢走。众将与我慢慢的追袭将去来！（下）（正旦抱徕儿上，云）
妾身抱着这个孩儿，下着这般大雪，向那荒郊野外，丢下这孩儿也。你也怨不的我也！（唱）
【南吕】【一枝花】    恰才得性命逃，速速的离宅舍。我可便一心空哽咽，则我这两只脚可兀的走忙迭。我把这衣袂来忙遮，俺孩儿浑身上绵茧儿无一叶。我与你往前行，无气歇，眼见的无人把我来拦遮，我可便将孩儿直送到荒郊旷野。
【梁州】    我如今官差可便弃舍，  哎，儿也！  咱两个须索今日离别，这冤家必定是前生业。这孩儿仪容儿清秀，模样儿英杰。我熬煎了无限，受苦了偌些。我和他是吃了人多少唇舌，不由我感叹伤嗟！我、我、我，今日个母弃了儿，非是我心毒，是、是、是，更和这儿离了母如何的弃舍！
哎！天也，天也！  俺可便眼睁睁子母每各自分别，直恁般运拙。这冤家苦楚何时彻？谁能够暂时歇？若是我无你个

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

孩儿伶俐些，那其间方得宁贴。
（正旦云）我来到这荒郊野外，下着这般大雪，便怎下的丢了孩儿也！（唱）
【隔尾】    我这里牵肠割肚把你个孩儿舍，跌脚捶胸自叹嗟。望得无人，拾将这草料儿遮，将乳食来喂些，我与你且住者。儿也！就在这官道旁边，敢将你来冻煞也！
（李嗣源领番卒子上，云）大小军卒，赶着这白兔儿。我有心待不赶来，可惜了我那枝艾叶金f30fs23cf0  z  箭去了。如今赶到这潞州长子县荒草坡前，不见了白兔，则见地下插着一枝箭。左右，与我拾将那枝箭来，插在我这撒袋中。（李嗣源做见正旦科，云）奇怪也！兀那道旁边一个妇女人，抱着一个小孩儿，将那孩儿放在地上，哭一回去了；他行数十步可又回来，抱起那孩儿来又啼哭。那妇女人数遭家恁的，其中必是暗昧。
左右！你去唤将那妇人来，我试问他。（卒子做唤科，云）兀那婆婆儿，俺阿妈唤你哩。（正旦见科，云）官人万福。（李嗣源云）兀那妇人，你抱着这个小的，丢在地下去了，可又回来，数番不止，你必是暗昧。（正旦云）官人不嫌絮烦，听妾身口说一遍：我是这本处王屠的浑家，当日所生了这个孩儿，未及满月，不想王屠辞世，争奈无钱埋殡。妾身与赵太公家典身三年，就看管他的孩儿。不想赵太公将我那典身的文书，他改做了卖身的文契。当日他赵太公唤我，我抱着两个孩儿，太公见了，他说：“偏你那孩儿便好，怎生饿损了我这孩儿？便将你那孩儿或是丢了或是人养了便罢，若不丢你那孩儿回来，我不道的饶了你！”因此上来到这荒郊野外，丢我这孩儿来。（李嗣源云）嗨！好可怜人也。兀那妇人，比及你要丢在这荒郊野外呵，与了人可不好？（正旦云）妾身怕不待要与人，谁肯要？
（李嗣源云）兀那妇人，这小的肯与人呵，与了我为子可不好？（正旦云）官人若不弃嫌，情愿将的去。敢问官人姓甚名谁？（李嗣源云）我是沙陀李克用之子李嗣源是也。久以后抬举的你这孩儿成人长大，我教他认你来。你将他那生时年月小名说与我者。（正旦云）官

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

人，这孩儿是八月十五日半夜子时生，小名唤做王阿三。（李嗣源云）左右那里，好生抱着孩儿；这围场中那里有那纸笔，翻过那袄子上襟，写着孩儿的小名生时年月。你休烦恼，放心回去。（正旦唱）
【贺新郎】    富豪家安稳把孩儿好抬迭，这孩儿脱命逃生，媳妇儿感承多谢！  （李嗣源云）我和你做个亲眷可不好？
（正旦唱）  官人上怎敢为枝叶？教孩儿执帽擎鞭抱靴。  （李嗣源云）你放心，这孩儿便是我亲生嫡养的一般。（正旦唱）  听说罢我心内欢悦，便是你享富贵合是遇英杰。  哎！
你个赵太公弄巧翻成拙。  儿也！  你今日弃了你这个穷奶奶，哎，儿也！  谁承望你认这富爹爹！
（李嗣源云）兀那妇人，你放心，等你孩儿成人长大，我着你子母每好歹有厮见的日子哩。（正旦云）
多谢了官人也。儿也，则被你痛杀我也！（唱）
【尾声】    怕孩儿有刚气自己着疼热，会武艺单单的执斧钺，俺孩儿一命也把自家怨恨绝。我若是打听的我孩儿在时节，若有些志节，把他来便撞者，将我这屈苦的冤仇，儿也！  那其间报了也。（下）
（李嗣源云）兀那众军卒听者：他这小的如今与我为了儿，我姓李，就唤他做李从珂，到家中不许一个人泄漏了；若是有一个泄漏了的，我不道的饶了您哩！我驱兵领将数十年，因追玉兔骤征f30fs23cf0  /  。忽见妇女嚎f30fs23cf0  I  哭，我身一一问前缘。他愿将赤子与我为恩养，我教他习文演武领兵权。一朝长大成人后，久以后我着他子母再团圆。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（外扮葛从周领卒子上，云）黄巢播乱立山河，聚集群盗起干戈。某全凭智谋驱军校，何用双锋石上磨？某姓葛名从周是也，乃濮州鄄城人氏。幼而颇习先王典教，后看韬略遁甲之书，学成文武兼济，智谋过人。某初佐黄巢麾下为帅，自起兵之后，所过城池望风而降。不期李克用家大破黄巢，自黄巢兵败，某今佐于梁元帅麾下为将。某今奉元帅将令，为与李克用家相持。他倚存孝之威，数年侵扰俺邻境。如今无了存孝，更待干罢。俺这里新收一员大将，乃是王彦章，此人使一条浑铁枪，有万夫不当之勇。他便是再长下的张车骑，重生下的唐敬德，此人好生英雄。某今差王彦章领十万雄兵，去搦李克用家名将出马。小校，与我请将王彦章来，有事商议。（卒子云）理会的。王彦章安在？（王彦章上，云）幼年曾习黄公略，中岁深通吕望书。天下英雄闻吾怕，我是那压尽春秋伍子胥。某乃大将王彦章是也，乃河北人氏。某文通三略，武解六韬，智勇双全。寸铁在手，万夫不当之勇；片甲遮身，千人难敌之威；铁枪轻举，战将亡魂；二马相交，敌兵丧魄。天下英雄，闻某之名，无有不惧。今有元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有王彦章来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏，报的元帅得知：有王彦章来了也。（葛从周云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）呼唤某有何将令？（葛从周云）王彦章，唤你来别无甚事，今有李克用，数年侵扰俺邻境，如今无了存孝也，你领十万雄兵，去搦李克用家名将出马。
若得胜回还，俺梁元帅必然重赏加官也。（王彦章云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

某今领了将令，点就十万雄兵，则今日拔寨起营。大小三军，听吾将令，与李克用家相持厮杀走一遭去！
某驱兵领将显高强，全凭浑铁六沉枪。马如北海蛟出水，人似南山虎下岗。敌兵一见魂魄丧，赳赳威风把名扬。临军对阵活挟将，敢勇交锋战一场。（下）（葛从周云）小校，王彦章领兵与李克用家交战去了也？
（卒子云）去了也。（葛从周云）凭着此人英勇，必然得胜也。俺梁元帅怎比黄巢？斩大将岂肯耽饶！十万兵当先敢勇，千员将施逞英豪。人人望封官赐赏，个个要重职名标。收军锣行营起寨，贺凯歌得胜旗摇。
（下）（李嗣源领番卒子上，云）马吃和沙草，人磨带血刀。地寒毯帐冷，杀气阵云高。某乃李嗣源是也。
今收捕草寇已回，颇奈梁元帅无礼，今差贼将王彦章，领十万军兵搦俺相持。他则知无了存孝，岂知还有俺五虎大将，量他何足道哉！某今领二十万雄兵，五员虎将，与梁兵交战去。小校，唤将李亚子、石敬瑭、孟知祥、刘知远、李从珂五员将军来者。（卒子云）理会的。众将安在？（李亚子上，云）幼小曾将武艺习，南征北讨要相持。临军望尘知胜败，对垒嗅土识兵机。
某乃李亚子是也。今有俺嗣源哥哥呼唤，须索见哥哥去。可早来到也。小番报复去，道有李亚子来了也。
（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有李亚子来了也。
（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。
（做见科，云）哥哥呼唤，有何事？（李嗣源云）亚子兄弟，唤您来别无事，今有梁将王彦章搦战，等五将来全了，支拨与您军马去。（李亚子云）理会的。（石敬瑭上，云）幼习韬略识兵机，旗开对垒敢迎敌。临军能射敌兵怕，大将军八面虎狼威。某乃石敬瑭是也。
今有先锋将李嗣源呼唤，须索走一遭去。可早来到也。
小番报复去，道有石敬瑭来了也。（卒子云）理会的。
（报科，云）报的阿妈得知：有石敬瑭来了也。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去者。
（做见科，云）呼唤某那厢使用？（李嗣源云）石敬瑭，今唤您五将与王彦章相持去，等来全时支拨与您军马。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（石敬瑭云）理会的。（孟知样上，云）学成三略和六韬，忘生舍死建功劳。赤心辅弼为良将，尽忠竭力保皇朝。某乃孟知祥是也。今有李嗣源呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有孟知祥来了也。
（卒子云）报的阿妈得知：有孟知祥来了也。（李嗣源云）着他过来者。（卒子云）理会的。着你过去。（做见科，云）呼唤孟知祥，有何事商议？（李嗣源云）且一壁有者。（刘知远上，云）番将雄威摆阵齐，北风招f30fs23cf05  皂雕旗。马前战士千般勇，百万军中敢战敌。某乃刘知远是也。正在教场中操兵练士，今有哥哥升帐呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有刘知远来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有刘知远来了者。（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（刘知远见科，云）哥哥，呼唤你兄弟那厢使用？（李嗣源云）且一壁有者，等五将来全时，支拨与你军马。（刘知远云）理会的。（李从珂上，云）幼习黄公智略多，每回临阵定干戈。刀横宇宙三军丧，匹马当先战百合。某乃李从珂是也。正在教场中操练番兵，有阿妈呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小番报复去，道有李从珂来了也。
（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有李从珂来了也。
（李嗣源云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。
（李从珂云）阿妈，呼唤您孩儿那厢使用？（李嗣源云）
唤你来不为别，今有梁元帅命王彦章领十万雄兵，搦俺相持。某今统二十万人马，五哨行兵，擒拿王彦章去。李亚子，你领兵三千，军行左哨，看计行兵。（李亚子云）得令！某今领兵三千，军行左哨，与王彦章拒敌走一遭去。人又英雄马又奔，交锋今日定江山。
两阵对圆旗相望，不捉彦章永不还。（下）（李嗣源云）
石敬瑭近前来，拨与你三千人马，你军行右哨，看计行兵。（石敬瑭云）得令！则今日领了三千人马，军行右哨。亲传将令逞威风，扯鼓夺旗有谁同？十万军中施英勇，生擒彦章建头功。（下）（李嗣源云）孟知祥，我拨与你三千精兵，你军行前哨，与王彦章对垒相持

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

去，看计行兵。（孟知祥云）得令！某今领三千人马，军行前哨，擒拿王彦章去。今朝发奋统戈矛，义儿家将逞f30fs23cf0  W  搜。皂雕旗磨番兵进，不擒彦章誓不休。（下）
（李嗣源云）刘知远，拨与你三千雄兵，你军行中路，与王彦章交锋去，看计行兵。（刘知远云）得令！奉哥哥的将令，领本部下人马，与王彦章相持厮杀走一遭去。大小番兵，听吾将令！到来日：众番将敢勇当先，能相持战马盘旋。鼍皮鼓喊声震地，皂雕旗蔽日遮天。
韵悠悠胡笳慢品，阿来来口打番言。遇敌处忘生舍死，方显俺五虎将武艺熟娴。（下）（李嗣源云）李从珂，我与你三千人马，你军行后哨，与王彦章交锋去，看计行兵。（李从珂云）得令！领了阿妈将令，领三千人马，军行后哨，与王彦章交战走一遭去。兵行将勇敢当先，塞北儿郎列数员。略施黄公三略智，生擒贼将在马前。（下）（李嗣源云）五员虎将去了也。某领大势雄兵，军行策应，擒拿王彦章易如翻掌。赳赳雄威杀气高，三军帅领显英豪。偎山靠水安营寨，扫荡贼兵建勋劳。（下）（王彦章跚马儿领卒子上，云）某乃王彦章是也。奉俺元帅将令统十万雄兵，与李克用家军兵相持厮杀。远远的尘土起处，敢是兵来了也。（李亚子跚马儿上，云）某乃李亚子是也。来者何人？（王彦章云）某乃梁将王彦章是也。你乃何人？（李亚子云）某乃李亚子是也。敢交锋么？操鼓来！（做战科）
（石敬瑭跚马儿上，云）某乃石敬瑭是也。兀的不是王彦章！（战科）（孟知祥跚马儿上，云）某乃孟知祥是也。领本部下人马，截杀王彦章走一遭去。休着走了王彦章！（刘知远跚马儿上，云）某乃刘知远是也。兀的不是王彦章！（做战科）（李嗣源跚马儿上，云）休着走了王彦章！（李从珂跚马儿上，云）某乃李从珂。
拿住王彦章者！（做混战科）（王彦章云）五员虎将战某一人，不中，我与你走、走、走！（下）（李嗣源云）
王彦章败走了，更待干罢。无名的小将，有何惧哉！
李亚子、石敬瑭、孟知祥、刘知远，跟某回大寨中去；留李从珂收后，恐怕王彦章复来，你再与他交锋。他

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

怎生赢的俺军兵！俺回营中去来。得胜收军卷旌旗，行军起寨罢相持。众将鞭敲金镫响，班师齐唱凯歌回。
（四将同下）（李从珂云）阿妈回兵去了也。某袭殿后，恐防贼兵。征云笼罩雾云收，杀气冲霄满地愁。群雁扑翻f32fs23cf0  )  鹏鹞，五虎战败锦毛彪。（下）
（赵太公上，云）窗外日光弹指进，席间花影座间移。
老汉赵太公是也。自从教那妇人丢了他那小的，则抬举着我的孩儿，经今十八年光景也，抬举的孩儿成人长大了也。近日我染其疾病，若我死之后，恐怕我那孩儿不知，教人寻我那孩儿来，我有几句言语分付他。
孩儿那里？（净赵脖揪上，云）我做庄家快夸嘴，丢轮扯炮如流水。引着沙三去跚橇，伴着王留学调鬼。自家赵脖揪的便是。我父亲是赵太公，祖传七辈都是庄家出身，一生村鲁，不尚斯文。伴着的是王留、赵二、牛表、牛筋。锄刨过日，耕种绝伦。秋收已罢，赛社迎神。开筵在葫芦篷下，酒酿在瓦钵磁盆。茄子连皮咽，稍瓜带子吞。萝卜蘸生酱，村酒大碗敦。唱会〔花桑树〕，吃的醉醺醺。舞会〔村田乐〕，困来坐草墩。闲时磨豆腐，闷后跚面筋。醉了胡厮打，就去告老人。一顿黄桑棒，打的就发昏。预备和劝酒，永享太平春。我今日吃了几杯酒，有我爹爹在家染病，且回家看爹爹去。可早来到也，我自过去。（做见科，云）爹爹，你病体如何？我奶子那里去了？（赵太公云）孩儿，你不知道，他不是你奶子，他是咱家里买来的。当初觅他来做奶子来，他将那好奶与他养的孩儿吃，将那无乳的奶来与你吃，因此折倒的你这般瘦了。你从今以后休唤做奶子，则叫他王嫂。你趁我在日，朝打暮骂他，久后他也不敢管你。孩儿，你扶我后堂中去。（下）（净赵脖揪云）爹爹，你不说呵，我怎么知道？兀的不痛痛痛痛煞我也！我如今唤他出来。
王嫂，你出来！（正旦上，云）过日月好疾也！自从将孩儿与了那官人去了，可早十八年光景也，未知孩儿有也是无？如今赵太公染病，他着孩儿唤我，须索见他去咱。（见科）（净赵脖揪云）兀那王嫂！（正旦云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

你怎生唤我做王嫂？我是你奶奶哩！（净赵脖揪云）我可是你爹爹哩！想当初我父亲买你来与我家为奴，就着你做奶子。奶的我好！你将那好奶与你那孩儿吃，你将那无乳的奶与我吃，故意的把我饿瘦了。如今我不唤你做奶子了，我则叫你做王嫂。你与我饮牛去，休湿了那牛嘴儿；若湿了我那牛嘴儿呵，回家来五十黄桑棍！（下）（正旦云）似这般如之奈何？当初他本不知道，如今他既知道了，这烦恼从头儿受起也！我索井头边饮牛去咱。下着这般国家祥瑞，好冷天道也呵！（唱）
【正宫】【端正好】    风飕飕遍身麻，则我这笃簌簌连身战，冻钦钦手脚难拳。走的紧来到荒坡佃，觉我这可扑扑的心头战。
【滚绣球】    我这里立不定虚气喘，无筋力手腕软，瘦身躯急难动转。恰来到井口旁边，雪打的我眼怎开，风吹的我身倒偃，冻碌碌自嗟自怨，也是咱前世前缘。冻的我拿不的绳索拳挛着手，立不定身躯耸定肩，苦痛难言！
（正旦云）我将这水桶摆在井边，放下这吊桶去。
好冷天道也！（唱）
【倘秀才】    我这里立不定吁吁的气喘，我将这绳头儿呵的来觉软。一桶水提离井口边，寒参参手难拳，我可便应难动转。
（正旦云）将这吊桶掉在这井里，我也不敢回家去，到家里又是打又是骂。罢、罢、罢，就在这里寻个自缢！（外扮李从珂跚马儿领番卒子上，云）几度相持在战场，沙陀将士显高强。破灭黄巢真良将，扶持阿妈保家邦。某乃大将李从珂是也。奉着阿妈的将令，差俺五虎将与王彦章交战去来，被俺五虎将困了王彦章，今日班师得胜回程。我父亲李嗣源与四个叔叔先回去了。某领三千军马后哨行将去，打这潞州长子县过，来到这村庄前。（做见旦科，云）奇怪也！兀那井口旁边一个妇人，守着一担水，树上挂着一条绳子，有那觅自缢的心，则管里啼天哭地的。左右那里，与我唤那妇人来，我问他。（卒子云）理会的。兀那妇

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

人，俺大人唤你哩！（正旦云）哥哥唤我做甚么？（李从珂云）左右接了马者。（做下马科，云）将座儿来我坐。（正旦做见科，云）官人万福。（李从珂做猛起身科，云）好奇怪也！这个婆婆儿刚拜我一拜，恰似有人推起我来的一般。这婆婆儿的福气倒敢大似我么？
兀那婆婆，你为甚么树上拴着这条套绳子要寻自缢？
你说一遍，我试听咱。（正旦云）官人不知：老身在赵太公家居住，俺太公严恶，使我来这井上打水饮牛来。
不想将吊桶掉在井里，不敢回家取三须钩去，因此上寻个自缢。（李从珂云）可怜也！这婆婆掉了桶在这井里，不敢回家中去，在此寻个自尽。嗨！可不道蝼蚁尚然贪生，为人何不惜命？左右，拿着那揉钩枪，井中替他捞出那桶来。（卒子云）理会的。（做捞桶科，云）打捞出来了也。（李从珂云）将桶与那婆婆。（正旦云）多谢了官人！（做认科，云）看了这官人那中珠模样，好似我那王阿三孩儿也。（李从珂云）这个婆婆好无礼也，我好意的与你捞出桶来，你为何看着我啼哭？（正旦云）老身怎敢看着官人啼哭！老身当初也有个孩儿来，自小里与了个官人去了，如今有呵，也有这般大小年纪也。老身见了官人，想起我那孩儿来，因此烦恼。（李从珂云）兀那婆婆，你当初也有个孩儿来，与了一个官人去了。那官人姓甚名谁？穿着甚么衣服？骑着甚么鞍马？你从头至尾慢慢的说一遍咱。
（正旦唱）
【倘秀才】    那官人系着条玉兔鹘连珠儿石碾，戴着顶白毡笠前檐儿漫卷。  （李从珂云）他来你这里有甚么勾当？（正旦唱）  可是他赶玉兔因来到俺这地面，他兜玉辔，勒征f30fs23cf0  /  ，斜挑着镫偏。
（李从珂云）那官人他可怎生便问你要那孩儿来？
（正旦唱）
【呆骨朵】    那官人笑吟吟，手捻着一枝雕翎箭，我可便把孩儿来与了那个官员。  （李从珂云）曾有甚么信息来？（正旦唱）  知他是富贵也那安然，知他是荣华也那稳便。（李从珂云）你这许多时不曾望你那孩儿一望？（正旦唱）  要去呵

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

应难去。  （李从珂云）你曾见你那孩儿来么？（正旦唱）  要见呵应难见。  （李从珂云）你那孩儿小名唤做甚么？（正旦唱）  知他是安在也那王阿三。（李从珂云）要了你那孩儿去的官人姓甚名谁？（正旦唱）  你早则得福也李嗣源。
（李从珂云）奇怪也！这婆婆叫着我阿妈的名字。
左右，这世上，有几个李嗣源？（卒子云）止有阿妈一个是李嗣源。（李从珂云）兀那婆婆，我和李嗣源一张纸上画字，我到家中说了，若有你那孩儿时，我教他看你来。你那孩儿如今多大年纪？几月几日甚么时生？
你说与我。（正旦云）俺孩儿是八月十五日半夜子时生，年十八岁也，小名唤做王阿三。（李从珂云）奇怪也！这婆婆说的那生时年纪，和我同年同月同日同时一般般的，则争一个名字差着，其中必有暗昧。我到家中呵，好歹着你孩儿来望你，你意下如何？（正旦云）官人是必着孩儿来看我一看。（唱）
【啄木儿尾声】    你是必传示与那李嗣源，道与俺那闵子骞，有时节教俺这子母每重相见。要相逢一面，则除是南柯梦里得团圆。（下）
（李从珂云）奇怪也！这个婆婆说的他那孩儿，和我同年同月同日同时，则争着这一个小名差着：他是王阿三，我是李从珂；其中必有暗昧。我到家中问的明白，那其间来认，未为晚矣。听言说罢泪如梭，忽见受苦老婆婆。阿三小子谁名姓？多应敢是李从珂？
（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（李嗣源引番卒子上，云）桃暗柳明终夏至，菊凋梅褪又春回。某乃李嗣源是也。过日月好疾也，自从在潞州长子县讨了那个孩儿来家，今经十八年光景也。孩儿十八岁也，学成十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手有万夫不当之勇。孩儿唤做李从珂。
今因王彦章下将战书来搦俺交锋，奉着俺老阿妈的将令，着某为帅，李亚子为先锋，石敬瑭为左哨，孟知祥为右哨，刘知远为中路，李从珂为合后，统领二十万大军，前去与王彦章交锋。被俺五虎将大破了王彦章，今已班师得胜回还。这一场相持厮杀，多亏了我孩儿李从珂。今俺四虎将先回，着李从珂孩儿后哨赶将来。阿妈阿者大喜；谢俺阿妈封俺五将为五侯，着俺老阿者设一宴，名唤做五侯宴，就要犒赏三军。阿者的将令，着我等的五将全了呵，来回阿者的言语。
这早晚怎生不见五将来？（李亚子上，云）三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间？某乃大将李亚子是也。奉阿妈的将令，着俺五虎将与王彦章交锋去来，今已得胜回营。比及见阿妈阿者，先见李嗣源哥哥去来；到也。兀那小番，与我报复去，道有李亚子来了也。（卒子云）理会的。
（报科，云）报的阿妈得知：有李亚子来了。（李嗣源云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（做见科）（李嗣源云）有请！将军来了也。（李亚子云）哥哥，您兄弟来了也。（李嗣源云）将军请坐！左右，门首觑者，看有甚么人来。（孟知祥上，云）三尺龙泉万卷书，皇天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。
某乃家将孟知祥是也。奉阿妈的将令，着俺五将收捕

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

王彦章已回。有李嗣源哥哥令人请，须索走一遭去；可早来到也。兀那小番，与我报复去，道有孟知祥来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有孟知祥来了。（李嗣源云）道有请。（卒子云）理会的。有请！
（孟知祥做见科，云）哥哥，您兄弟来了也。（李嗣源云）将军来了也。有阿者的将令，等俺五虎将来全了，阿者要来犒赏俺哩！将军请坐。左右，门首看者，有众将来时，报复我知道。（石敬瑭上，云）雄威赳赳定边疆，皂袍乌铠黑缨枪。天下英雄闻吾怕，则我是敢勇当先石敬瑭。某乃家将石敬瑭是也。奉俺阿妈的将令，差俺五将收捕王彦章，去到那里，则一阵，被俺五将大破王彦章，今已得胜班师回营也。有李嗣源相请，须索走一遭去。兀那小番，与我报复去，道有石敬瑭来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有石敬瑭来了。（李嗣源云）道有请。（卒子云）理会的。
有请！（做相见科）（石敬瑭云）三位哥哥，您兄弟来了也。（李嗣源云）将军请坐！早间奉阿妈的将令，为俺五将有功，阿妈要封俺为五侯，明日阿者要设一宴，是五侯宴，阿者亲自犒赏三军哩。待五将来全，俺一同去。（刘知远上，云）要立功名显姓，不辞鞍马劳神。某乃刘知远是也。俺奉阿妈的将令，差俺五将收捕王彦章，今已得胜还营。比及见阿妈，先见李嗣源哥哥走一遭去；可早来到也。小番报复去，道有刘知远来了也。（卒子云）理会的。报的阿妈得知：有刘知远来了。（李嗣源云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（刘知远见科，云）哥哥，刘知远得胜还营。（李嗣源云）将军请坐！今奉阿妈的将令，为俺五将有功，阿者要设一宴，是五侯宴，阿者亲自犒劳赏三军。还有谁不曾来哩？（李亚子云）有李从珂将军不曾来哩。
（李嗣源云）左右，门首觑者，若来时，报复我知道。
（李从珂上，云）英雄赳赳镇江河，志气昂昂整干戈。
雄威凛凛人人怕，则我是敢勇当先李从珂。某乃李从珂是也。奉阿妈的将令，差俺五虎将收捕王彦章，今日得胜回营。比及见老阿妈，先见我阿妈走一遭去。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

兀那小番，你报复去，道有李从珂来了也。（卒子云）
理会的。报的阿妈得知：有李从珂来了也。（李嗣源云）李从珂孩儿来了也。教孩儿过来。（卒子云）理会的。着你过去哩。（李从珂见科，云）阿妈，你孩儿来了也。（李嗣源云）从珂，你为何来迟？（李从珂云）
阿妈，您孩儿来到潞州长子县赵家庄，遇见一个婆婆儿，树上拴着条绳子，有那觅自缢的心。您孩儿问其缘故，原来他掉了个吊桶在井里，他那主人家厉害，待取那三须钩去，怕打骂他，因此寻一个死处。您孩儿着左右人替那婆婆儿捞出那桶来与他，那婆婆儿看着您孩儿则管啼哭。您孩儿问其故，那婆婆儿言道：“我也有一个孩儿来，十八年前与了一个官人将的去了。”您孩儿问他那生时年纪，他道：他那孩儿是八月十五日半夜子时生，小名唤做王阿三，如今有呵十八岁也。我又问他：“那将了你孩儿去的那个官人姓甚名谁？”不想那婆婆儿说着父亲的名字，看起来他那孩儿和您孩儿同年同月同日同时，则争着一个名姓。我对那婆婆儿说道：“我和那将的你孩儿去的那个官人一张纸上画字的人。”那婆婆儿啼天哭地，跪着您儿哀告道：“官人可怜见！若是回去见我那孩儿啊，是必着来看我一看儿。”父亲，您儿想来：既然父亲有了您孩儿呵，要他那别人家儿女做甚么？父亲，如今那个人在那里？唤他出来，我见他一见，着他去见他那亲娘一见去，可不好？（李嗣源做惊科，云）住、住、住，孩儿，你不知道，我是讨了一个孩儿来，要早晚服侍你。
那厮也不成，我着他放马去，不想他掉下马来跌杀了。
如今那里有那孩儿来？你休管他，明日阿者设一筵宴，名是五侯宴，要犒赏俺五侯哩。你且歇息去，明日早去。（李从珂云）阿妈真个不和您孩儿说？（李嗣源云）
说道无，则管里问！（李亚子同众人科，云）从珂，你父亲是有一个孩儿来，放马去跌杀了也。（李从珂云）
既然您都瞒着我，不肯说，罢、罢、罢，我出的这门来。今日都不肯说；我恰才见阿妈和四个叔叔都目目相觑，其中必然暗昧。我今日且不问他每，到明日酒

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

席间老阿者跟前，好歹要问个明白！（下）（李嗣源云）
从珂孩儿去了也？（卒子云）去了也。（李嗣源云）嗨！
四个兄弟，这孩儿见他那亲母来，若是他知道了呵，我偌大年纪也，可怎生是好？（石敬瑭云）哥哥，不妨事，俺如今先去与阿者说知了，则死瞒杀了，不要与他说便了也。（李嗣源云）兄弟，你道的是。比及他去见老阿者，咱先去见老阿者走一遭去。不由转转暗猜疑，当初无有外人知。从珂若认亲娘去，我便是铁人无泪也伤悲。（同下）（李嗣源同四将整扮上，李嗣源云）今日筵宴安排了也，咱请老阿者去来。阿者，您孩儿有请。（正旦扮刘夫人上，云）老身刘夫人是也。
为俺五个孩儿大破梁兵，得胜回还，老身今日设一宴，名是五侯宴，一来庆贺功劳，二来犒赏孩儿。筵宴都安排了也，则等老身，须索走一遭去。（唱）
【商调】【集贤宾】    我则见骨剌剌列开锦绣旗，笑吟吟齐贺着凯歌回。则听的扑冬冬鼍皮鼓擂，韵悠悠凤管笛吹。
第一来会俺这困彦章得胜的儿郎；第二来贺功劳做一个庆喜的筵席。我则见儿郎每笑吟吟摆在两下里，一个个赳赳雄威。他那里高擎着玉f32fs23cf0  *  ，满捧着香醪，他每都一齐的跪膝。
（李嗣源、李亚子、石敬瑭、孟知祥、刘知远众将做跪下）（李嗣源递酒科，云）阿者满饮一杯！（正旦做接酒科，云）孩儿每请起来。（李嗣源云）量您孩儿每有甚功劳，着阿者如此用心！（正旦云）孩儿每请坐。（众云）孩儿每不敢也。（正旦唱）
【逍遥乐】    俺直吃的尽醉方归，转筹箸不得逃席。  （李亚子做递酒科，云）将酒来，阿者满饮一杯！（正旦做接酒科，唱）  住者，此盏罢，孩儿每你着他稳坐的，序长幼则论年纪。觥筹交错，李嗣源为头，各分您那坐位。
（石敬瑭云）我与阿者递一杯。阿者满饮一杯！
（正旦云）孩儿每，今日是甚么宴？（众云）今日是五侯宴。（正旦云）既是五侯宴，可怎生不见我那李从珂孩儿在那里？（李嗣源云）左右，那里？门首觑者，李从珂来时报复我知道。（李从珂上，云）便好道：事不

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

关心，关心者焦。昨日问我阿妈那王阿三一事，我阿妈与众人左右隐讳不肯说。今日五侯宴上，若见了老阿者，我好歹要问个明白。来到也。报复去，道李从珂来了也。（卒子云）理会的。报的阿者得知：有李从珂来也。（正旦云）着孩儿过来。（卒子云）理会的，着你过去哩。（李从珂见正旦科）（正旦云）从珂孩儿来了也。（李从珂云）老阿者，您孩儿来了也。（做拜科）（正旦云）不枉了好儿也！从珂，你为何来迟也？
（李从珂云）您孩儿往潞州长子县过来……（李嗣源做打拦科，云）从珂休胡说！则饮酒。（李从珂云）您孩儿往潞州长子县过来……（李嗣源打拦科，云）从珂！
中说的便说，不中说的休说，则饮酒。（李从珂云）老阿者，您孩儿要说，阿妈两次三番则是拦挡，不知为何不要您孩儿说？我也不饮酒！（正旦云）李嗣源，着孩儿说，你休拦他！（李从珂云）老阿者，孩儿往潞州长子县过，见一个老婆婆儿，树上拴着条绳子，有那觅自缢的心。您孩儿问其故，他原来去井上打水，掉了桶在井里。他那主人家严恶，那婆婆儿怕打，也不敢家中取三须钩去，因此上觅个死。您孩儿令人替他捞起桶来，那婆婆儿看着您孩儿则管里啼哭。您孩儿言称道：“你为何看着我则管里啼哭？”那婆婆道：“我怎敢看着官人啼哭！当初我有一个孩儿来，十八年前与了一个官人去了；如今有呵，也有官人这般大年纪。”您孩儿问他那孩儿生时年月。那婆婆道：“我孩儿是八月十五日半夜子时生，小名唤做王阿三。”您孩儿又问：“将的你孩儿去了的那个官人，他姓甚名谁？”
那婆婆儿叫阿妈的名字。您孩儿想来：那婆婆儿说他那孩儿的八字，和您孩儿同年同月同日同时，则争个名姓。您孩儿是李从珂，他可是王阿三。您孩儿昨日个问阿妈，坚意的不肯说。今日对着老阿者与众将在此，着王阿三出来，您孩儿见他一见，怕做甚么？（正旦看李嗣源，云）孩儿，他敢见他那母亲来么？（李嗣源云）谁说道见他那父亲来？阿者休和孩儿说。您孩儿偌大年纪也，则看着他一个儿，不争阿者对着他说

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

了呵，则怕生分了孩儿么？（正旦云）从珂孩儿，你阿妈是有个孩儿来，放马去，跌杀了也。（李从珂云）老阿者，休瞒您孩儿，便和您孩儿说呵，怕做甚么？（正旦唱）
【醋葫芦】    那时节曾记得你有个弟弟，你阿妈乞将来不曾与些好衣食。你阿妈后来生下你，教那厮放牛羊过日，到如今多管一身亏。
（孟知祥云）阿者，您孩儿不曾与阿者递一杯酒哩。阿者，您孩儿递一杯酒，请阿者行一个酒令。今日不同往日筵会，大家都要欢喜。将酒来！您孩儿递一杯。（正旦云）孩儿每，今日是个好日辰，都要欢喜饮酒，不许烦恼。（李嗣源云）阿者说的是，都听令，则要欢喜饮酒，不许烦恼。（李从珂云）住、住、住，老阿者，这桩事您孩儿务要个明白了呵便饮酒。老阿者，对您孩儿说了罢！（李嗣源做跪科，云）阿者休和孩儿说。（正旦云）李嗣源孩儿，（唱）
【醋葫芦】    我这里低声便唤你，你可便则管里、你那里干支剌的陪笑卖楂梨。不须咱道破他早知；那孩儿举头会意，咱不说他心下也猜疑。
（李从珂云）阿妈，和您孩儿说了罢！（李嗣源云）你教我说甚么来？（李从珂云）老阿者，对您孩儿说了罢！（正旦云）你阿妈则生了你一个，你着我说甚么来？（李从珂云）住、住、住，既然老阿者和阿妈都不肯说，罢、罢、罢，要我这性命做甚么？我就这里拔剑自刎了罢！（正旦、李嗣源、众将做扳住手夺剑科）（李嗣源云）孩儿也，不争你有些好歹呵，着谁人侍养我也，儿也！（正旦云）罢、罢、罢，李嗣源孩儿，我说也。（李嗣源云）阿者，且休和孩儿说！（正旦云）我若说了呵，（唱）
【后庭花】    则俺这李嗣源别有谁？（李嗣源做悲科）（李从珂云）老阿者，如今王阿三在那里？（正旦云）孩儿也，十八年前你阿妈大雪里在那潞州长子县抱将你来。（李从珂云）老阿者，您孩儿可是谁？（正旦唱）  哎，儿也！则这个王阿三可则便是你！（李从珂云）原来我便是王阿三，兀的

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

不气杀我也！（做昏倒科）（众做救科）（李嗣源云）从珂儿也，精细着！（正旦云）从珂儿也，苏醒者！（李从珂做醒、悲科，云）哎哟，痛杀我也！（正旦云）孩儿，省烦恼！
（李从珂云）老阿者，我的亲母见受着千般苦楚，我怎生不烦恼？（李嗣源云）阿者，恰才休和他说也罢，不争孩儿知道了，如今便要去认他那亲娘去，如之奈何？（正旦唱）  不争咱这养育父将他相瞒昧，（正旦云）咱是他养育父母，他见了他亲娘受无限苦楚，不争你不要他去认呵，（唱）  哎，儿也！则他那嫡亲娘可是图一个甚的？他如今受驱驰，他如今六十余岁，他身单寒腹内饥，他哭啼啼担着水；你将来瞒昧者。
（李嗣源云）阿者，则是生分了孩儿也。（正旦云）孩儿，他这里怕不骑鞍压马，受用快活；他那亲娘与人家担水运浆，在那里吃打吃骂。孩儿，你寻思波，（唱）
【双雁儿】    他怎肯坐而不觉立而饥？母恩临怎忘的？你着他报了冤仇雪了冤气，你着他去认义，那其间来见你。
（李从珂做悲科）（李嗣源做唤科，云）从珂！从珂！（李从珂不应科）（李嗣源云）我唤他从珂，他不应；我如今唤他那旧小名王阿三。（李从珂做应科，云）阿妈，您孩儿有！（李嗣源云）阿者，我恰才唤他从珂，他不应；我唤他王阿三，他才应。（李嗣源说鸡鸭论云）不因此事，感起一桩故事：昔日河南府武陵县有一王员外，家近黄河岸边，忽一日闲行到于芦苇坡中，见数十个鸭蛋在地，王员外言道：“荒草坡中如何得这鸭蛋？”王员外将鸭蛋拿到家中，不期有一雌鸡正是暖蛋之时，王员外将此鸭蛋与雌鸡伏抱数日，个个抱成鸭子。雌鸡终日引领众鸭趁食，个月期程，渐渐毛羽长成。雌鸡引小鸭来至黄河岸边，不期黄河中有数只苍鸭在水浮泛，小鸭在岸忽见，都入水中，与同众鸭游戏。雌鸡在岸回头，忽见鸭雏飞入水中，恐防损伤性命，雌鸡在岸飞腾叫唤。王员外偶然出户，猛见小鸭水中与大鸭游戏。王员外道：“可怜，我道鸡母为何叫唤，原来见此鸭雏入水，认他各等生身之主。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

鸡母你如何叫唤？”王员外言道：“此一桩故事，如同世人养他人子一般，养杀也不亲，与此同论。”后作鸡鸭论，与世人为戒。有诗为证，诗曰：鸭有子兮鸡中抱，抱成鸭兮相趁逐。一朝长大生毛羽，跟随鸡母岸边游。忽见水中苍鸭戏，小鸭入水任漂流。鸡在岸边相顾望，徘徊呼唤不回头。眼欲穿兮肠欲断，整毛敛翼志悠悠。王公见此鸭随母，小鸭群内戏波游。劝君莫养他人子，长大成人意不留。养育恩临全不报，这的是养别人儿女下场头。哎哟，儿也，兀的不痛煞我也（正旦云）孩儿，你省烦恼。（李嗣源云）阿者，您孩儿怎生不烦恼？（李从珂做辞正旦科，云）老阿者放心！是今日说破也，可怜见您孩儿怕不在这里一身荣华；我那亲娘在那里与人家担水运浆，吃打吃骂，千辛万苦，看着至死，不久身亡，你孩儿争忍在此不去认母也？我说罢也雨泪千行，恰便似刀搅我心肠。做娘的忍饥受饿，为子的富贵荣昌。可怜见看看至死，可来报答你这养育亲娘。（正旦云）从珂孩儿，你则今日领百十骑人马，去认你母亲去。孩儿，你则早些儿回来！（李嗣源云）儿也，我干抬举了你这十八年也！
（李从珂云）阿妈休烦恼，您孩儿认了母亲，一同的便来也。（正旦、李嗣源做悲科，云）孩儿，你早些儿回来！（李从珂做拜辞科，云）你孩儿理会的。我出得这门来，则今日领着百十骑人马，直往潞州长子县认母亲走一遭去来。我恰才拜别尊堂两泪流，则为亲娘我无限忧。我今日领兵若到长子县，拿贼与母报冤仇。
（下）（正旦云）嗣源，从珂孩儿去了也。（李嗣源云）
从珂去了也。（正旦云）嗣源孩儿，你则今日随后领着人马，直至潞州长子县看孩儿去，就将他母亲一同取将来。你都小心在意者！（众应科）您孩儿理会的。
（正旦唱）
【尾声】    快疾忙摆剑戟，众番官领兵器，将孩儿紧紧的厮追随。我则是可怜见他母亲无主依，你与我疾行动一会。
他认了他嫡亲娘，你与我疾便的早些儿回。（下）
（李嗣源云）则今日俺弟兄五人点就本部下人马，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

随孩儿直至潞州长子县取孩儿的亲娘走一遭去。大小三军，听吾将令：则今日便索行程，接应孩儿去。驱兵领将显高强，从珂去认嫡亲娘。若到潞州长子县，管教他子母早还乡。（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    五    折

（净扮赵脖揪上，云）自家老赵，终日眼跳。山人算我，说我死到。自家赵脖揪的便是。这两日有些眼跳。颇奈那婆子无礼，我使他打水饮牛，见一日要一百五十桶水。今日这早晚不见来，快着人去拿将那婆子来！（正旦担水桶上，云）似这般苦楚，几时受彻也呵！（唱）
【双调】【新水令】    则听的叫一声“拿过那贱人来”，我见叫吖吖大惊小怪。狠心肠的歹大哥，欺侮俺无主意的老形骸！也是我运拙时乖，舍死的尽心儿奈。
（正旦见净科）（净云）兀那婆子，你这一日在那里来？你死也！（正旦云）我在井边打水饮牛来。（净云）你去了这一日，打了多少水？你这贱人好生无礼！
则这般和你说也不济事，你死也！将绳子来，吊起这婆子来，我直打死你便罢。你死也！（净做吊起正旦科）（正旦云）天也！可着谁人救我也？（李从珂领众卒子冲上云）某乃李从珂是也。大小三军来到这潞州长子县赵家庄也。众军围了这庄者！（众军做围了庄科了）（李从珂云）寻我奶奶在那里？（做入门科）（净云）爹爹！是甚么官人？唬杀我也！（净慌科）（正旦唱）
【川拨棹】    我则见闹垓垓、闹垓垓的军到来，一个个志气胸怀，马上胎孩；雄赳赳名扬四海，喜孜孜笑满腮。
（李从珂云）兀的吊着的不是我奶奶？小校快解了绳子，扶将来。（正旦唱）
【七弟兄】    我这里见来、料来，这个英才，入门来两步为一蓦，大踏步一伙上前来，低着头展脚舒腰拜。
（李从珂做拜科，云）奶奶，你认的您孩儿么？

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（正旦唱）
【梅花酒】    他不住的唤奶奶，把泪眼揉开，走向前来，急慌忙扶策。众军卒一字摆，众官员两边排。俺孩儿是壮哉！
可扑的跪在尘埃，可扑的跪在尘埃。
（李从珂云）母亲，认的您孩儿王阿三么？（正旦云）谁是王阿三？（李从珂云）则我便是王阿三。（正旦与从珂做悲科）（正旦唱）
【喜江南】    儿也！  今日个“月明千里故人来”，这一场好事奔人来。俺孩儿堂堂状貌有人材，畅好是气概！恰便似九重天飞下一纸赦书来。
（正旦与从珂认住，悲科）（正旦云）孩儿，若不是你来呵，那得我这性命来！（李从珂云）母亲，那打你的、欺负你的安在？（正旦指净云）是这厮打我来。
（李从珂云）原来是这厮欺负我母亲来！（净云）你是谁？（李从珂云）你问我是谁？这个是我的亲娘！（赵脖揪云）这个妇人原来是你的亲娘；这等呵，我死也！
（李从珂云）把这厮与我执缚了者！（李嗣源同四将上）
（李嗣源云）来到这潞州长子县赵家庄也。兀的不是从珂孩儿！（李从珂云）阿妈也来了也。母亲和阿妈厮见咱。（李嗣源云）兀那婆婆，你认的我么？（正旦做见嗣源科，云）索是多谢了官人！（李嗣源觑赵脖揪云）
这厮是谁？（李从珂云）阿妈，这厮便是那赵太公的孩儿。（李嗣源云）兀那厮！你那赵太公那里去了？（赵脖揪云）大人可怜见！我父亲死了也。当初改了文契，是我父亲来；如今折倒他母亲，也是我来；朝打暮骂他母亲，也是我来。事到今日，饶便饶，不饶便哈剌了罢。（李嗣源云）这厮改毁文契，欺压贫民，推赴军前斩首施行！李从珂，与你母亲换了衣服，辆起车儿，同到京师拜见老阿者阿妈去来。（正旦唱）
【沽美酒】    今日个望京师云雾霭，朝帝阙胜蓬莱，共享荣华美事谐。受用了玄f32fs23cf0  +  玉帛，俺一家儿尽豪迈。
【太平令】    稳情取香车麾盖，子母每终是英才。怡乐着升平景界，端的是雍熙无赛。呀！今日个喜哉、美哉、快哉！
谢皇恩躬身礼拜。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（李嗣源云）则今日敲牛宰马，做一个庆喜的筵席。则为这李从珂孝义为先，为母亲苦痛哀怜。因葬夫典身卖命，相抛弃数十余年。为打水备知详细，认义在井口旁边。今日个才得完聚，王阿三子母团圆。

题        目        王阿三子母两团圆
正        名        刘夫人庆赏五侯宴

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

包待制智斩鲁斋郎

楔        子

（冲末扮鲁斋郎引张龙上，诗云）花花太岁为第一，浪子丧门再没双。街市小民闻吾怕，则我是权豪势要鲁斋郎。小官鲁斋郎是也。随朝数载，谢圣恩可怜，除授今职。小官嫌官小不做，嫌马瘦不骑，但行处引的是花腿闲汉，弹弓粘竿，鹞儿小鹞，每日飞鹰走犬，街市闲行。但见人家好的玩器，怎么他倒有，我倒无，我则借三日玩看了，第四日便还他，也不坏了他的。人家有那骏马雕鞍，我使人牵来，则骑三日，第四日便还他，也不坏了他的。我是个本分的人。自离了汴梁，来到许州，因街上骑着马闲行，我见个银匠铺里一个好女子，我正要看他，那马走的快，不曾得仔细看。张龙，你曾见来么？（张龙云）比及爹有这个心，小人打听在肚里了。（鲁斋郎云）你知道他是甚么人家？（张龙云）他是个银匠，姓李，排行第四。他的个浑家生的风流，长的可喜。（鲁斋郎云）我如今要他，怎么能勾……（张龙云）爹要他也不难，我如今将着一把银壶瓶去他家整理，多与他些钱钞，与他几钟酒吃，着他浑家也吃几钟，扶上马就走。（鲁斋郎云）此计大妙！则今日收拾鞍马，跟着我银匠铺里整理壶瓶走一遭去。（诗云）推整壶瓶生巧计，拐他妻子忙逃避。总饶赶上焰摩天，教他无处相寻觅。（下）
（外扮李四同旦、二徕上，云）小可许州人氏，姓李，排行第四，人口顺唤做银匠李四。嫡亲的四口儿：浑家张氏，一双儿女。厮儿叫做喜童，女儿叫做娇儿。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

全凭打银过其日月。今日早间开了这铺儿，看有甚么人来？（鲁斋郎引张龙上，云）小官鲁斋郎。因这壶瓶跌漏，去那银匠铺整理一整理。左右，接了马者，将交床来。（张龙云）理会的。（坐下科）（鲁斋郎云）张龙，你与我叫那银匠出来。（张龙做唤科，云）兀那银匠，鲁爷在门首叫你哩！（李四慌出跪科，云）大人，唤小人有何事干？（鲁斋郎云）你是银匠么？（李四云）
小人是银匠。（鲁斋郎云）兀那李四，你休惊莫怕，你是无罪的人，你起来。（李四云）大人唤我做甚么？
（鲁斋郎云）我有把银壶瓶跌漏了，你与我整理一整理，与你十两银子。（李四云）不打紧，小人不敢要偌多银子。（鲁斋郎云）你是个小百姓，我怎么肯亏你？
与我整理的好，着银子与你买酒吃。（李四接壶整理科，云）整理的复旧如初。好了也，大人试看咱。（鲁斋郎云）这厮真个好手段，便似新的一般。张龙，有酒么？（张龙云）有。（鲁斋郎云）将来！赏他几杯。
（做筛酒，李四连饮三杯科，云）勾了。（鲁斋郎云）
你家里再有甚么人？（李四云）家里有个丑媳妇，叫出来见大人。大嫂，你出来拜大人。（旦出拜科）（鲁斋郎云）一个好妇人也！与他三钟酒吃。我也吃一钟。
张龙，你也吃一钟。兀那李四，这三钟酒是肯酒；我的十两银子与你做盘缠；你的浑家，我要带往郑州去也。你不拣那个大衙门里告我去！（同旦下）（李四做哭科，云）清平世界，浪荡乾坤，拐了我浑家去了，更待干罢！不问那个大衙门里，告他走一遭去。（下）
（贴旦引二徕上，云）妾身姓李，夫主姓张，在这郑州做着个六案孔目。嫡亲的四口儿家属，一双儿女，小厮唤做金郎，女儿唤做玉姐。孔目衙门中去了，这早晚敢待来也。（李四慌上，云）一心忙似箭，两脚走如飞。自家李四的便是。因鲁斋郎拐了我的浑家往郑州来了，我随后赶来。到这郑州，我要告他，不认的那个是大衙门，来到这长街市上，不觉一阵心疼；我死也，却教谁救我这性命咱？（正末扮张f32fs23cf0  ,  引祗候上，云）自家姓张名f32fs23cf0  ,  ，字均玉，郑州人氏。幼习儒业，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

后进身为吏。嫡亲的四口儿，浑家李氏，是华州华阴县人氏，他是个医士人家女儿。生下一双儿女金郎、玉姐。我在郑州做着个六案都孔目。今日衙门中无甚事，回家里去，见一簇人闹。祗候，你看是甚么人？
（祗候问云）你是什么人，倒在地上？（李四云）小人害急心疼，看看至死。哥哥可怜见，救小人一命咱！
（祗候见末科，云）是一个人害急心疼，倒在地下。
（正末云）我试看咱。兀那君子，为甚么倒在地下？
（李四云）小人急心疼，看看至死，怎么救小人一命！
（正末云）那里不是积福处？我浑家善治急心疼，领他到家中，与他一服药吃，怕做甚么！祗候人，扶他家里来。大嫂那里？（贴旦见末科，云）孔目来了也，安排茶饭你吃。（正末云）且不要茶饭。我来狮子店门首，见一人害急心疼，我领将来，你与他一服药吃，救他性命，那里不是积福处！（贴旦云）待我调药去。
（做调药科，云）君子，你试吃这药。（李四吃药科，云）我吃了这药。哎哟，无事了也！多谢官人、娘子！
若不是官人、娘子，那里得我这性命来？（正末云）我问君子，那里人氏，姓甚名谁？（李四云）小人姓李，排行第四，人口顺都叫李四。许州人氏，打银为生。
（贴旦云）你也姓李，我也姓李，有心要认你做个兄弟，未知孔目心中肯不肯？我问孔目咱。（做问末科，云）这人也姓李，我也姓李，我有心待认他做个兄弟。
孔目，意下如何？（正末云）大嫂，你主了便罢。兀那李四，你近前来，我浑家待认你做个兄弟，你意下如何？（李四云）你救了我性命，休道是做兄弟，在你家中随驴把马，也是情愿。（正末云）你便是我舅子，我浑家就是你亲姐姐一般。兄弟，你为甚么到这里？（李四云）你便是我亲姐姐、姐夫。有人欺负我来，你与我做主！（正末云）谁欺负你来，我便着人拿去，谁不知我张f32fs23cf0  ,  的名儿！（李四云）不是别人，是鲁斋郎强夺了我浑家去了。姐姐、姐夫，与我做主！（末做掩口科，云）哎哟，唬杀我也！早是在我这里，若在别处，性命也送了你的。我与你些盘缠，你回许州去罢。这

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

言语你再也休提！（唱）
【仙吕】【端正好】    被论人有势权，原告人无门下，你便不良会可跳塔轮铡，那一个官司敢把勾头押？提起他名儿也怕。
【幺篇】    你不如休和他争，忍气吞声罢；别寻个家中宝、省力的浑家。说那个鲁斋郎，胆有天来大。他为臣不守法，将官府敢欺压，将妻女敢夺拿，将百姓敢f30fs23cf0  t  踏，赤紧的他官职大的忒稀诧！（下）
（李四云）我这里既然近不的他，不如仍还许州去也。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（鲁斋郎上，云）小官鲁斋郎。自从许州拐了李四的浑家，起初时性命也似爱他，如今两个眼里不待见他。我今回到这郑州，时遇清明节令，家家上坟祭扫，必有生得好的女人，我领着张龙一行步从，直到郊野外踏青走一遭去来。（下）（正末引贴旦上，云）
自家张f32fs23cf0  ,  。时遇寒食，家家上坟。我今领着妻子，上坟走一遭去。想俺这为吏的，多不存公道，熬的出身，非同容易也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    则俺这令史当权，案房里面关文卷，但有半点儿牵连，那刁蹬无良善。
【混江龙】    休想肯与人方便，f30fs23cf0  K  一片害人心，勒f30fs23cf0  r  了些养家缘。  （带云）听的有件事呵，（唱）  押文书心情似火，写帖子勾唤如烟；教公吏勾来衙院里，抵多少“笙歌引至画堂前”！冒支国俸，滥取人钱，那里管爷娘冻馁，妻子熬煎？经旬间不想到家来，破工夫则在那娼楼串；则图些烟花受用，风月留连。
【油葫芦】    只待置下庄房买些下田，家私积有数千；那里管三亲六眷尽埋冤。逼的人卖了银头面，我戴着金头面；送的人典了旧宅院，我住着新宅院。有一日限满时，便想得重迁；怎知他提刑司刷出三宗卷，恁时节带铁锁纳赃钱。
【天下乐】    那其间敢“卖了城南金谷园”！百姓见无权，一味里掀，波家私如败云风乱卷；或是流二千，遮莫徒一年，恁时节则落的几度喘。
（云）早来到坟所也。（唱）
【金盏儿】    觑郊原，正晴暄，古坟新土都添遍，家家化钱烈纸痛难言。一壁厢黄鹂声恰恰，一壁厢血泪滴涟涟，正是“莺啼新柳畔，人哭古坟前。”

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（贴旦云）孔目，咱慢慢耍一会家去。（鲁斋郎引张龙上，云）你都跟着我闲游去来。这一所好坟也！
树木上面一个黄莺儿。小的，将弹弓来。（做打弹科）
（徕儿哭云）奶奶，打破头也！（贴旦云）那个弟子孩儿，闲着那驴蹄烂爪，打过这弹子来？（正末云）这个村弟子孩儿无礼，我家坟院里打过弹子来。你敢是不知我的名儿！我出去看波。（唱）
【后庭花】    是谁人墙外边，直恁的没体面？我擦擦的望前去，（鲁斋郎云）张f32fs23cf0  ,  ，你骂谁哩？（正末唱）  唬的我行行的往后偃。（鲁斋郎云）你这弟子孩儿作死也！我是谁，你骂我？（正末唱）  我恰便似坠深渊，把不定心惊胆战，有这场死罪愆！我今朝遇禁烟，到先茔来祭奠，饮金杯，语笑喧；他弓开时似月圆，弹发处又不偏，刚落在我面前。
（鲁斋郎云）张f32fs23cf0  ,  ，你骂我呵，不是寻死哩！（正末唱）
【青哥儿】    你教我如何、如何分辨？  （贴旦云）是那一个不晓事弟子孩儿，打破我孩儿的头！（正末唱）  省可里乱语胡言。  （徕儿云）打破我头也！（正末唱）  哎，你个不识忧愁小业冤！唬的我魂魄萧然，言语狂颠。谁敢迟延？我只得破步撩衣走到跟前，少不的把屎做糕糜咽。
（正末做跪科）（鲁斋郎云）张f32fs23cf0  ,  ，你怎敢骂我，你不认的我？觑我一觑，该死！你骂我，该甚么罪过？
（正末云）张f32fs23cf0  ,  不知道是大人。若知道是大人呵，张f32fs23cf0  ,那里死的是！（鲁斋郎云）君子千言有一失，小人千言有一当。他不知是我，若知是我，怎么敢骂我？不和你一般见识。这座坟是谁家的？（正末云）是张f32fs23cf0  ,  家的。（鲁斋郎云）消不得你请我坟院里坐一坐，敢你祖宗都得生天！（正末云）只是张f32fs23cf0  ,  没福消受。请大人到坟院里坐一坐。（鲁斋郎云）倒好一座坟院也。我听的有女人言语，是谁？（正末云）是张f32fs23cf0  ,  的丑媳妇儿。
（鲁斋郎云）消不得拜我一拜？（正末云）大嫂，你来

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

拜大人。（贴旦云）我拜他怎地？（正末云）你只依着我。（贴旦出拜）（鲁斋郎还礼科，云）一个好女子也！
他倒有这个浑家，我倒无。张f32fs23cf0  ,  ，你这厮该死，怎敢骂我？这罪过且不饶你！近前，将耳朵来：把你媳妇明日送到我宅子里来！若来迟了，二罪俱罚。小厮，将马来，我回去也。（下）（贴旦云）孔目，他是谁，你这等怕他？（正末云）大嫂，咱快收拾回家去来。
（唱）
【赚煞】    哎，只被你巧笑倩祸机藏，美目盼灾星现；也是俺连年里时乖运蹇，可可的与那个恶那吒打个撞见，唬的我似没头鹅、热地上的蚰蜒。恰才个马头边附耳低言，一句话似亲蒙帝王宣。  （做拿弹子拜科）（唱）  这弹子举贤荐贤，他来的扑头扑面，明日个你团圆却教我不团圆！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（鲁斋郎引张龙上，诗云）着意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。谁识张f32fs23cf0  ,  坟院里，倒有风流可喜活观音！小官鲁斋郎，因赏玩春景，到于郊野外张f32fs23cf0  ,  坟前，看见树上歇着黄莺儿，我拽满弹弓，谁想落下弹子来，打着张f32fs23cf0  ,  家小的，将我千般毁骂。我要杀坏了他，不想他倒有个好媳妇！我着他今日不犯，明日送来。我一夜不曾睡着。他若来迟了，就把他全家尽行杀坏。
张龙，门首觑者，若来时，报复我知道。（正末同贴旦上，云）大嫂，疾行动些！（贴旦云）才五更天气，你敢风魔九伯，引的我那里去？（正末云）东庄姑娘家有喜庆勾当，用着这个时辰，我和你行动些！大嫂，你先行。（贴旦先行科）（正末云）张f32fs23cf0  ,  ，怎了也？鲁斋郎大人的言语：“张f32fs23cf0  ,  ，明日将你浑家，五更你便送到我府中来。”我不送去，我也是个死；我待送去，两个孩儿久后寻他母亲，我也是个死。怎生是好也呵？
（唱）
【南吕】【一枝花】    全失了人伦天地心，倚仗着恶党凶徒势，活支剌娘儿双拆散，生各札夫妇两分离。从来有日月交蚀，几曾见夫主婚、妻招婿？今日个妻嫁人、夫做媒，自取些奁房断送陪随，那里也羊酒、花红、缎匹？
【梁州第七】    他凭着恶哏哏威风纠纠，全不怕碧澄澄天网恢恢。一夜间摸不着陈抟睡，不分喜怒，不辨高低。弄的我身亡家破，财散人离，对浑家又不敢说是谈非，行行里只泪眼愁眉。你、你、你，做了个别霸王自刎虞姬，我、我、我，做了个进西施归湖范蠡，来、来、来，浑一似嫁单于出塞明妃。正青春似水，娇儿幼女成家计，无忧虑，少萦系；平地起风波二千尺，一家儿瓦解星飞！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（贴旦云）俺走了这一会，如今姑娘家在那里？
（正末云），则那里便是。（贴旦云）这个院宅便是？他做甚么生意，有这等大院宅？（正末唱）
【牧羊关】    怕不“晓日楼台静，春风帘幕低”。没福的怎生消得！这厮强赖人钱财，莽夺人妻室，高筑座营和寨，斜搠面杏黄旗，梁山泊贼相似，与蓼儿洼争甚的！
（云）大嫂，你靠后。（正末见张龙科，云）大哥，报复一声，张f32fs23cf0  ,  在于门首。（张龙云）你这厮才来，你该死也！你则在这里，我报复去。（鲁斋郎云）
兀那厮，做甚么？（张龙云）张f32fs23cf0  ,  两口儿在于门首。
（鲁斋郎云）张龙，我不换衣服罢，着他过来见。（末、旦叩见科）（鲁斋郎云）张f32fs23cf0  ,  ，怎这早晚才来？（正末云）投到安伏下两个小的，收拾了家私，四更出门，急急走来，早五更过了也。（鲁斋郎云）这等，也罢。
你着那浑家近前来我看。（做看科，云）好女人也！比夜来增十分颜色。生受你，将酒来吃三杯。（正末唱）
【四块玉】    将一杯醇糯酒十分的吃。  （贴旦云）张孔目少吃，则怕你醉了。（正末唱）  更怕我酒后疏狂失了便宜。扭回身刚咽的口长吁气，我乞求得醉似泥，唤不归。  （贴旦云）孔目，你怎么要吃的这等醉？（正末云）大嫂，你那里知道？（唱）  我则图别离时，不记得。
（贴旦云）孔目，你这般烦恼，可是为何？（正末云）大嫂，实不相瞒，如今大人要你做夫人，我特特送将你来。（贴旦云）孔目，这是甚么说话！（正末云）
这也由不的我。事已至此，只得随顺他便了。（唱）
【骂玉郎】    也不知你甚些儿看的能当意？要你做夫人，不许我过今日，因此上急忙忙送你到他家内。  （贴旦云）孔目，你这般下的也！（正末唱）  这都是我缘分薄，恩爱尽，受这等死临逼。
（贴旦云）你在这郑州，做个六案都孔目，谁人不让你一分？那厮甚么官职，你这等怕他，连老婆也保不的？你何不拣个大衙门，告他去？（正末云）你轻说些，倘或被他听见，不断送了我也？（唱）
【感皇恩】    他、他、他，嫌官小不为，嫌马瘦不骑，动不

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

动挑人眼、剔人骨、剥人皮。（云）他便要我张f32fs23cf0  ,  的头，不怕我不就送去与他；如今只要你做个夫人，也还算是好的。
（唱）  他少甚么温香软玉，舞女歌姬！虽然道我灾星现，也是他的花星照，你的福星催。
（贴旦云）孔目，不争我到这里来了，抛下家中一双儿女，着谁人照管他？兀的不痛杀我也！（正末唱）
【采茶歌】    撇下了亲夫主不须提，单是这小业种好孤凄。
从今后谁照觑他饥时饭、冷时衣？虽然个留得亲爷没了母，只落的一番思想一番悲。
（正末同旦掩泣科）（鲁斋郎云），则管里说甚么！
着他到后堂中换衣服去！（贴旦云）孔目，则被你痛杀我也！（正末云）苦痛杀我也，浑家！（鲁斋郎云）张f32fs23cf0,  ，你敢有些烦恼，心中舍不的么？（正末云）张f32fs23cf0  ,  不敢烦恼。则是家中有一双儿女，无人看管。（鲁斋郎云）你早不说，你家中有两个小的，无人照管。张龙，将那李四的浑家，梳妆打扮的赏与张f32fs23cf0  ,  便了。（张龙云）理会的。（鲁斋郎云）张f32fs23cf0  ,  ，你两个小的无人照管，我有一个妹子，叫做娇娥，与你看觑两个小的。
你与了我你的浑家，我也舍的个妹子酬答你。你醉了骂他，便是骂我一般；你醉了打他，便是打我一般。
我交付与你，我自后堂去也。（下）（正末云）这事可怎了也？罢、罢、罢！（唱）
【黄钟尾】    夺了我旧妻儿，却与个新佳配，我正是“弃了甜桃绕山寻醋梨。”知他是甚亲戚？教喝下庭阶，转过照壁；出的宅门，扭回身体，遥望着后堂内养家的人，贤惠的妻。非今生是宿世，我则索寡宿孤眠过年岁，几时能勾再得相逢，则除是南柯梦儿里！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（李四上，云）自家李四。因鲁斋郎夺了我浑家，赶到郑州，告不的他，又回许州来。一双儿女，不知去向。那里也难住，我且往郑州，投奔我姐姐、姐夫去也。（下）（徕儿上，云）我是张孔目的孩儿金郎，妹子玉姐，父亲、母亲人情去了，这早晚敢待来也。
（正末上，云）好是苦痛也！来到家中，且看两个孩儿说些甚么？鲁斋郎，你好狠也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】    倚仗着恶党凶徒，害良民肆生淫欲，谁敢向他行挟细拿粗？逞刁顽全不想他妻我妇，这的是败坏风俗，那一个敢为敢做！
【醉春风】    空立着判黎庶受官厅，理军情元帅府，父南子北各分离，端的是苦、苦！俺夫妻千死千生，百伶百俐，怎能勾一完一聚？
（徕儿去）爹爹，你来家也，俺奶奶在那里？（正末云）孩儿，你母亲便来。（叹科，云）嗨，可怎了也！（唱）
【红绣鞋】    怕不待打叠起千忧百虑，怎支吾这短叹长吁？
（徕儿云）俺母亲怎生不见来了？（正末唱）  他可便一上青山化血躯。将金郎眉甲按，把玉姐手梢扶，兀的不痛杀人也儿共女！
（徕儿云）爹爹，俺母亲端的在那里？（正末云）
你母亲被鲁斋郎夺去了也！（徕儿云）兀的不气杀我也！（徕气倒科）（正末救科，云）孩儿，你苏醒者！
则被你痛杀我也！（张龙引旦上，云）自家张龙便是。
奉着鲁斋郎大人言语，着我送小姐到这里。张f32fs23cf0  ,  在家么？（正末云）谁在门外？待我开门看咱。（做看科，云）呀，你来怎么？（张龙云）我奉大人言语，着我送

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

小姐与你，休说甚么。小姐，你也休说甚么。我回去也。（下）（正末云）小姐，请进家来！两个孩儿，来拜你母亲。小姐，先前浑家止有这两个孩儿，小姐早晚看觑咱！（旦云）孔目，你但放心，都在我身上。
（正末唱）
【迎仙客】    你把孩儿亲觑付、厮抬举。这两个不肖孩儿也有甚么福？便做道忒贤达，不狠毒。  （旦云）孔目，你放心，就是我的孩儿一般看成。（正末唱）  看成的似玉颗神珠，终不似他娘肠肚。
（李四上，云）我来到郑州。这是姐姐、姐夫家。
我叫门咱（做叫门科）（正末云）谁叫门哩？我看去。
（见科）（正末云）原来是舅子。你的症候，我如今也害了也！（李四云）姐姐有好药！（正末云）不是那个急心疼症候，用药医得；是你那整理银壶瓶的症候。
你姐姐也被鲁斋郎夺将去了也！（李四云）鲁斋郎，你早则要了俺家两个人儿也！（正末云）舅子，我可也强似你。他与了我一个小姐，叫做娇娥。（李四云）鲁斋郎，你夺了我的浑家，草鸡也不曾与我一个。姐夫，既没了姐姐，我回许州去罢。（正末云）舅子，这个便是你姐姐一般，厮见一面，怕做甚么？（李四云）既如此，待我也见一面，我就回去。姐夫，你可休留我。
（做相见各留意科）（正末云）舅子，你敢要回去么？
（李四云）姐夫，则这里住倒好。（正末云）好奇怪也！
（唱）
【红绣鞋】    他两个眉来眼去，不由我不暗暗踌躇。似这般哑谜儿教咱怎猜做？那一个心犹豫，那一个口支吾，莫不你两个有些儿曾面熟？
（祗候上，云）张孔目，衙门中唤你趱文书哩。
（正末云）舅子，你和你姐姐在家中，我衙门中趱文书去也。（下）（旦与李四打悲科）（李四云）娘子，你怎么到得这里？（徕儿上，云）奶奶，俺爹爹那里去了？
（旦云）衙门中趱文书去了。（徕儿云）这等，俺两个寻俺爹爹去。（下）（李四云）则被你想杀我也。（正末冲上，见科，喝云）你两个待怎么？（李四同旦跪科）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（正末云）他早招了也。（唱）
【石榴花】    早难道“君子断其初”，今日个亲者便为疏。
人还害你待何如？我是你姐夫，倒做了姨夫。当初我医可了你病症还乡去，把你似太行山倚仗做亲属；我一脚的出宅门，你待展污俺婚姻簿，我可便负你有何辜！
【斗鹌鹑】    全不似管鲍分金，倒做了孙庞刖足；把恩人变做仇家，将客僧翻为寺主。自古道“无毒不丈夫”，他将了你的媳妇，不敢向鲁斋郎报恨雪冤，则来俺家里f30fs23cf0  M  云f30fs23cf0  L  雨。（李四云）姐夫，实不相瞒，则他便是我的浑家。
改做他的妹子，与了姐夫。（正末云）谁这般道来？
（唱）
【上小楼】    谁听你花言巧语，我这里寻根拔树。谁似你不分强弱，不识亲疏，不辨贤愚。纵是你旧媳妇、旧丈夫，依旧欢聚，可送的俺一家儿灭门绝户！
（云）我一双孩儿在那里？（旦云）你去趱文书，他两个寻你去了。（正末云）眼见的所算了我那孩儿，兀的不气杀我也！（唱）
【幺篇】    我一时间不认的人，你两个忒做的出！空教我乞留乞良、迷留没乱、放声啼哭。这郑孔目拿定了萧娥胡做，知他那里去了赛娘、僧住？
（云）罢、罢、罢！浑家被鲁斋郎夺将去了，一双儿女又不知所向。甫能得了个女人，又是银匠李四的浑家，我在这里怎生存坐？舅子，我将家缘家计，都分付与你两口儿；每月斋粮道服，休少了我的。我往华山出家去也！（李四云）姐夫，你怎生弃舍了铜斗儿家缘、桑麻地土？我扯住你的衣服，至死不放你去。
（正末唱）
【十二月】    休把我衣服扯住，情知咱冰炭不同炉。  （李四云）姐夫，这桑麻地土、宝贝珍珠，怎生割舍的？（正末唱）  管甚么桑麻地土，更问甚宝贝珍珠！  （李四云）姐夫，把我浑家与你罢。（正末唱）  呸，不识羞闲言长语，他须是你儿女妻夫。
（旦云）孔目，你与我一纸休书咱。（正末唱）
【尧民歌】    索甚么恩绝义断写休书？  （李四云）鲁斋郎知

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

道，他不怪我？（正末唱）  鲁斋郎也不是我护身符。  （李四云）俺姐姐不知在那里？（正末唱）  他两行红袖醉相扶，“美女终须累其夫”！嗟吁，嗟吁！教咱何处居？则不如趁早归山去。
（李四云）姐夫，许多家缘家计、田产物业，你怎下的都抛撇了？（正末唱）
【耍孩儿】    休道是“东君去了花无主”，你自有莺俦燕侣。
我从今万事不关心，还恋甚衾枕欢娱？不见浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏，空教我泪洒遍湘江竹！这其间心灰卓氏，干老了相如。
（李四云）俺姐姐不知在那里？（正末云）你那姐姐呵，（唱）
【二煞】    这其间听一声“金缕”歌，看两行红袖舞，常则是笙箫缭绕丫鬟簇；三杯酒满金鹦鹉，六扇屏开锦鹧鸪，反倒做他心腹。那厮有拐人妻妾的器具，引人妇女的方术。
（李四云）这一年四季斋粮道服都不打紧。姐夫，你怎么出的家？还做你那六案都孔目去！（正末唱）
【尾煞】    再休提掌刑名都孔目，做英雄大丈夫，也只是“野人自爱山中宿”。眼看那幼子娇妻，我可也做不的主！（下）
（李四云）姐夫去了也。娘子，我那知道还有完聚的日子！如今我两个掌着他这等家缘家计，许他的斋粮道服，须按季送去与他，不要少了他的。（诗云）
我李四今年大利，全不似整壶瓶这般晦气。平空的还了浑家，又得他许多家计。（同旦下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（外扮包待制引从人上，诗云）冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳摄魂台。老夫姓包名拯，字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。官封龙图阁待制，正授开封府尹。奉圣人的令，差老夫五南采访。
来到许州，见一儿一女，原来是银匠李四的孩儿。他母亲被鲁斋郎夺了，他爷不知所向。这两个孩儿留在身边。行到郑州，又收得两个儿女，原来是都孔目张f32fs23cf0,  的孩儿。他母亲也被鲁斋郎夺了，他爷不知所向。
我将这两个孩儿也留在家中，着他习学文章。早是十五年光景，如今都应过举，得第了也。老夫将此一事，切切于心，拳拳在念。想鲁斋郎恶极罪大，老夫在圣人前奏过：有一人乃是“鱼齐即”，苦害良民，强夺人家妻女，犯法百端。圣人大怒，即便判了“斩”字，将此人押赴市曹，明正典刑。得到次日，宣鲁斋郎。
老夫回奏道：“他做了违条犯法的事，昨已斩了。”圣人大惊道：“他有甚罪斩了？”老夫奏道：“他一生掳掠百姓，强夺人家妻女，是御笔亲判‘斩’字，杀坏了也。”圣人不信，“将文书来我看。”岂知“鱼齐即”三字，“鱼”字下边添个“日”字，“齐”字下边添个“小”字，“即”字上边添一点。圣人见了，道：“苦害良民，犯人鲁斋郎，合该斩首。”被老夫智斩了鲁斋郎，与民除害。只是银匠李四、孔目张f32fs23cf0  ,  ，不知所向。
我如今着他两家孩儿，各带他两家女儿，天下巡庙烧香，若认着他父母，教他父子团圆，也是老夫阴骘的勾当。张千，你分付他两个孩儿同两个女儿，明日往云台观烧香去，老夫随后便来。（诗云）他不遵王法太疏狂，专要夺人妇女做妻房。被我中间改做“鱼齐

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

即”，用心智斩鲁斋郎。（下）（净扮观主上，云）“道可道，非常道；名可名，非常名”。小道姓阎，道号双梅，在这云台观做着个住持。今日无事，看有甚么人来？（李四同旦儿上，云）自家李四是也。自从与俺那儿女失散了，十五年光景，知他有也无？来到这云台观里，与俺姐姐、姐夫并两家的孩儿，做些好事咱。
（做见观主科，云）兀那观主，我是许州人氏，一径的来做些好事。（观主云）你做甚么好事？超度谁？（李四云）超度姐夫张f32fs23cf0  ,  、姐姐李氏、一双儿女金郎、玉姐；还有自己一双儿女喜童、娇儿。与你这五两银子，权做经钱，（观主云）我出家人，要他怎么？是好银子，且收下一边。看斋食，请吃了斋，与你做好事。
（贴旦道扮上，云）贫姑李氏，乃张f32fs23cf0  ,  的浑家，被鲁斋郎夺了我去，可早十五年光景。一双儿女，不知去向，连张f32fs23cf0  ,  也不知有无。鲁斋郎被包待制斩了，我就舍俗出家。今日去这云台观，与张f32fs23cf0  ,  做些好事咱。早来到也。（做见观主科）（观主云）一个好道姑也！道姑，你从那里来？（贴旦云）我一径的来与丈夫张f32fs23cf0  ,  、孩儿金郎、玉姐做些好事。（李四云）谁与张f32fs23cf0  ,  做好事？
（贴旦云）我与张f32fs23cf0  ,  做好事。（李四云）兀的不是姐姐李氏！（相见打悲科）（贴旦云）兄弟，这妇人是谁？
（李四云）这个便是你兄弟媳妇儿。姐姐，你怎生得出来？（贴旦云）包待制斩了鲁斋郎，俺都无事释放。今日来云台观，追荐你姐夫并孩儿金郎、玉姐。（李四云）我也为此事来，咱和你一同追荐者。（李徕冠带同小旦上，云）小官李喜童，妹子娇儿。我母亲被鲁斋郎夺将去了，父亲不知所向。亏了包待制大人，收留俺兄妹二人，教训成人。今应过举得了头名状元。奉着包待制言语，着俺去云台观里，追荐我父母去。早来到了也。兀那住持那里？（观主云）早知相公到来，只合远接；接待不着，勿令见罪。呀，怎生带着个小姐走？（李徕云）我一径的来做些好事。（观主云）相公要追荐何人？（李徕云）追荐我父亲银匠李四。（李四云）是谁唤银匠李四？（李徕云）兀的不是我父亲！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（李四云）你是谁？（李徕云）则我便是您孩儿喜童，妹子娇儿。（旦云）孩儿也，你在那里来？（李徕再说前事，悲科）（李四云）孩儿，拜你姑姑者。（做拜科）
（贴旦云）这两人是谁？（李四云）这两个便是我的孩儿。（贴旦悲科，云）你一家儿都完聚了，只是俺那孔目并两个孩儿，不知在那里？（张徕冠带同小旦上，云）小官是张孔目的孩儿金郎，妹子玉姐。我母亲被鲁斋郎夺去，父亲不知所向。多亏了包待制大人，收留俺兄妹二人，教训成人，应过举，得了官也。包待制着俺云台观追荐父母去，可早来到也。住持那里？
（观主云）又是一个官人，他也带着小娘子走。相公到此只甚？（张徕云）特来做些好事。（观主云）追荐那一个？（张徕云）追荐我父亲张f32fs23cf0  ,  ，母亲李氏。（贴旦云）谁唤张f32fs23cf0  ,  、李氏？（张徕云）我唤来。（贴旦云）
你敢是金郎么？（张徕云）妹子，兀的不是母亲！（做悲科）（贴旦云）这十五年，你在那里来？（张徕云）
自从母亲去了，父亲不知所向。多亏了包待制大人，将我兄妹二人教训，应过举，得了官也。今日奉包待制言语，着俺云台观追荐父母，不想得见母亲；不知俺父亲有也无？（做悲科）（李四云）姐姐，这个既是你的儿子，我把女儿娇儿，与外甥做媳妇罢。（张徕云）母亲，将妹子玉姐与兄弟为妻，做一个交门亲眷，可不好那？（贴旦云）俺两家子母怕不完聚，只是孔目不知在那里？教我如何放的下！（做悲科）（正末愚鼓简板上，诗云）身穿羊皮百衲衣，饥时化饭饱时归。
虽然不得神仙做，且躲人间闲是非。想俺出家人，好是清闲也呵。（唱）
【双调】【新水令】    想人生平地起风波，争似我乐清闲支着个枕头儿高卧！只问你炼丹砂唐吕翁，何如那制律令汉萧何？我这里醉舞狂歌，繁花梦已参破。
【风入松】    利名场上苦奔波，因甚强夺？蜗牛角上争人我，梦魂中一枕南柯。不恋那三公华屋，且图个五柳婆娑。
（云）俺这出家人，一年四季春夏秋冬，好是快活也呵！（唱）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

【甜水令】    俺这里春夏秋冬，林泉兴味，四时皆可。常则是日夜宿山阿，有人相问，静里工夫，炼形打坐，笑指那落叶辞柯。
【折桂令】    想当初向清明日共饮金波，张孔目家世坟茔，须不是风月鸣珂。他将俺儿女夫妻，直认做了云雨巫娥。
俺自撇下家缘过活，再无心缎匹绫罗。你休只管信口开合，絮絮聒聒；俺张孔目怎还肯缘木求鱼，鲁斋郎他可敢暴虎冯河！
【雁儿落】    鲁斋郎忒太过，（带云）他道：“张f32fs23cf0  ,  ，将你媳妇则明日五更送将来，我要！”（唱）  不是张孔目从来懦。
他在那云阳市剑下分，我去那华山顶峰头卧。
（云）我则道他一世儿荣华富贵，可怎生被包待制斩了，人皆欢悦。（唱）
【得胜令】    今日个天理竟如何？黎庶尽讴歌。再不言宋天子英明甚，只说他包龙图智慧多。鲁斋郎哥哥，自惹下亡身祸；我舍了个娇娥，早先寻安乐窝。
（云）今日我去云台观散心咱。（贴旦云）李四，你看那道人，好似你姐夫。你试唤他一声咱！（李四叫科，云）张孔目！（正末回头科，云）是谁叫张孔目？
（做见科，云）兀的不是我浑家李氏！（贴旦云）你怎生撇了我出了家？劝你还俗罢！（正末诗云）你待散时我不散，悲悲切切男儿汉。从前经过旧恩情，要我还俗呵，有如曹司翻旧案。（众云）你还了俗罢！（正末云）我修行到这个地步，如何肯再还俗？（众拜科）
（正末唱）
【川拨棹】    不索你闹镬铎，磕着头礼拜我。  （李四云）姐夫，今日咱两家夫妇儿女都完聚了，你可怎生舍的出家去？
你依着我，只是还了俗者！（正末唱）  谁听你两道三科，嚷似蜂窝，甜似蜜钵！我若是还了俗可未可！
（贴旦云）孔目，平素你是受用的人，你为何出家？你怎生受得那苦？（正末唱）
【七弟兄】    你那里问我为何受寂寞，我得过时且自随缘过，得合时且把眼来合，得卧时侧身和衣卧。
【梅花酒】    不是我自间阔，趁浪逐波，落落拓拓，大笑呵

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

呵。夫共妻、任摘离，儿和女、且随他。我这里、自磨陀，饮香醪、醉颜酡，拚沉睡、在松萝。
【收江南】    呀！抵多少南华庄子鼓盆歌，乌飞兔走疾如梭，猛回头青鬓早皤皤。任傍人劝我，我是个梦醒人，怎好又着他魔？
（包待制冲上，云）事不关心，关心者乱。老夫包拯。来到这云台观，见一簇人闹，不知为甚么？（李四云）爷爷，小的是许州人银匠李四。俺姐姐被鲁斋郎强夺为妻，幸得爷爷智斩鲁斋郎，如今俺姐姐回家来了，争奈姐夫张f32fs23cf0  ,  出了家，不肯认他，因此小的每和他儿女在此相劝，只望爷爷做主咱！（包待制云）兀那张f32fs23cf0  ,  ，你为何不认他？（正末云）我因一双儿女，不知所在，已是出家多年了，认他做甚么？（包待制云）
张f32fs23cf0  ,  ，你那儿女和李四的儿女，都在跟前。这十五年间，我都抬举的成人长大，都应过举，得了官也。如今将李四的女儿，与张f32fs23cf0  ,  的孩儿为妻；张f32fs23cf0  ,  的女儿，与李四的孩儿为妻，你两家做个割不断的亲眷。张f32fs23cf0  ,  ，你快还了俗者！（词云）则为鲁斋郎苦害生民，夺妻女不顾人伦。被老夫设智斩首，方表得王法无亲。你两家夫妻重会，把儿女各配为婚。今日个依然完聚，一齐的仰荷天恩。（正末同众拜谢科）（唱）
【收尾】    多谢你大恩人救了咱全家祸，抬举的孩儿每双双长大，莫说他做亲的得成就好姻缘，便是俺还俗的也不误了正结果。

题        目        三不知同会云台观
正        名        包待制智斩鲁斋郎

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

尉迟恭单鞭夺槊

楔        子

（冲末扮徐茂公引卒子上，诗云）少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全仗匣中三尺剑，会看唾手取封侯。某姓徐，双名世f32fs23cf0  -  ，祖居京兆三原人也。幼习儒业，颇看诗书。自降唐以来，谢圣恩可怜，特蒙委任为军师，诸将皆出吾下。今因山后定阳刘武周不顺俺大唐，刘武周不强，他手下有一员上将，复姓尉迟，名恭，字敬德，此人使一条水磨鞭，有万夫不当之勇。
今奉圣人的命，着唐元帅领十万雄兵，某为军师，刘文静为前部先锋，在美良川交战，被俺统兵围住介休城。唐元帅数次招安敬德，此人不肯降唐，回言道：“某有主公刘武周，现在定阳，岂肯降汝！”某忽思一计：着刘文静直至沙沱，使一反将计，将刘武周首级标将来了。某今日即将刘武周首级，请唐元帅直至城下，招安敬德走一遭去来。（下）（净扮尉迟敬德引卒子上，诗云）幼小曾将武艺攻，钢鞭乌马显英雄。到处争锋多得胜，则我万人无敌尉迟恭。某复姓尉迟，名恭，字敬德，朔州善阳人也，辅佐定阳刘武周麾下。
某使一条水磨鞭，有万夫不当之勇。今因唐元帅领兵前来与我相持，在美良川交锋。某与唐将秦叔宝交战百余合，不分胜败。某因追赶唐元帅到此介休城；谁想他倒下座空城，被唐兵围住，里无粮草，外无救兵。
有唐元帅数次招安，我怎肯降唐？左右，城上看着！
若有唐兵来打话呵，报复某家知道。（下）（正末扮唐元帅同徐茂公引卒子上，云）某姓李，名世民，见为

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

大唐元帅。如今领兵在美良川，与尉迟敬德交战，被我将敬德引至介休城中围住。军师，某若得敬德投降俺呵，觑草寇有如翻掌耳。（徐茂公云）元帅数次招安敬德，他言称道有他主公刘武周在沙陀，他不肯背其主。某今使一反将计，着刘文静直至沙陀，把刘武周首级标将来了也。（正末云）军师，此计大妙！咱就将着首级招安敬德去来。（徐茂公云）早来到城下了也。
兀那小校，报与您那尉迟恭说，俺唐元帅请他打话。
（卒子报科，云）喏，报的将军得知：有唐兵在城下，请打话哩。（尉迟云）我与他打话去。（做上城科，云）
唐元帅，你有何话说？（徐茂公云）敬德，你见俺雄兵围的铁桶相似，你若肯降唐呵，着你列座诸将之右；你若不降呵，俺众兵四下里安环，八下里拽炮，提起这城子来摔一个粉碎！你自寻思咱。（尉迟云）徐茂公，你说的差了也。可不道一马岂背两鞍，双轮岂碾四辙，烈女岂嫁二夫？俺这忠臣岂佐二主？见有我主公在定阳，我怎肯投降你？（徐茂公云）将军，你主公刘武周已被我杀了也；你不信，有首级在此。（尉迟云）俺主公有认处：鼻生三窍，脑后鸡冠。你拿首级来我看咱。（徐茂公云）小校，将秋千板吊上那首级去，着他认。（做吊上，尉迟做认科，云）嗨，原来真个是俺主公首级。可怎生被他杀了也？（做哭科）（徐茂公云）将军，你主公已是死了，你不投降，更待何时？岂不闻“高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐”？背暗投明，古之常理。（正末云）敬德，你若肯投降呵，我奏知圣人，将你重赏封官；你若不降呵，俺这里雄兵百万，战将千员，你如何飞得出这介休城去？（尉迟云）嗨，谁想我主公被他杀了！我待不降呵，如今统着大势雄兵，我又无了主人，可不道“能狼安敌众犬？
好汉难打人多！”罢、罢、罢，唐元帅，我降可降，你依的我一件事，我便投降。（徐茂公云）休道一件事，便是十件也依的，你说。（尉迟云）等我主公服孝三年满时，我便投降您。（徐茂公云）军情事急，怎等三年？等不得！（尉迟云）既然这等呵，等三个月孝满，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

可投降。（徐茂公云）也等不得。（尉迟云）罢、罢、罢，男子汉势到今日，也一日准一年。等我三日，服孝满，埋殡追荐了我主公之时，那其间我大开城门投降，何如？（正末云）将军此言有准么？（尉迟云）大丈夫岂有谬言？你若不信，将我这火尖枪、深乌马、水磨鞭、衣袍铠甲，您先将的去，权为信物；三日之后，我便投降也。（徐茂公云）既是这等，你可将来，小校收了者。（正末云）军师，似尉迟恭这等一员上将，端的世之罕有！（徐茂公云）元帅，果然是好一员虎将也！（正末唱）
【仙吕】【端正好】    他服孝整三年，事急也权做那三日。
此事着后代人知：则这英雄能尽君臣礼。待他投降后，凯歌回，卸兵甲，载旌旗，还紫禁，到丹墀，做个龙虎风云会。（同下）
（尉迟云）谁想俺主公死在唐将之手！一壁厢做个木匣儿，一般埋殡了。主公，则被你痛杀我也！（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    一    折

（尉迟引卒子上，云）某尉迟恭。今日是第三日也。小校，大开城门，待唐兵来时，报复某家知道。
（卒子云）理会的。（正末同徐茂公上，云）军师，今日第三日了，尉迟敬德敢待来也。（徐茂公云）元帅贺喜，今日却收服一员虎将也！（正末云）军师，投至俺得这尉迟恭，非同容易也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】    天数合该，虎臣囚在迷魂寨；请的他来，似兄弟相看待。
【混江龙】    因窥关隘，自从那美良川引至介休来。俺想着先王有道，后辈贤才。若不是周西伯能求飞虎将，谁把一个姜太公请下钓鱼台？他可也几曾见忽的旗展、豁的门开、冬的鼓响、当的锣筛？投至得这个千战千赢尉迟恭，好险也万生万死唐元帅！到今日回忧作喜，降福除灾。
（云）军师，传下军令，着大势雄兵摆的严整者。
（徐茂公云）众将都与我刀剑出鞘，弓弩上弦，把七重围子摆的严整！（正末唱）
【油葫芦】    传将令疾教军布摆，休觑的如小哉，则他这七重围子两边排。（徐茂公云）元帅，量敬德一人，兵器袍铠鞍马俱无，怕做甚么！（正末唱）  虽然他那身边不挂f32fs23cf0  .  猊铠，腰间不系狮蛮带，跨下又无骏f30fs23cf0  /  ，手中又无器械；你觑那岩前虎瘦雄心在，休想他便肯纳降牌。
（卒子报科，云）报元帅得知，尉迟敬德来降了也。（尉迟做绑缚跪科，云）量尉迟恭只是一个粗鲁之夫，在美良川多有唐突，乞元帅勿罪！（正末云）将军既已归降，便当亲解其缚。（徐茂公做解科）（正末唱）
【天下乐】    纵便有铁壁银山也撞开！哎，你个英也波才，休浪猜，你既肯面缚归降，我也须降阶接待。请将军去了

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

服，罢了哀，俺今日与将军庆贺来。
（尉迟云）元帅请坐，受尉迟恭几拜！（做拜科）
（正末云）将军请起。（尉迟云）量尉迟恭有何德能，蒙元帅这般宽恕！敢不终身愿随鞭镫？（正末唱）
【那吒令】    看尉迟人生的威风也那气概，腹隐着兵书也那战策，可知道名震着乾坤也那世界。俺这里虽然是有纪纲，知兴败，那里讨尉迟这般样一个身材！
（尉迟云）元帅，岂不闻“晏平仲善与人交，久而敬之”？（正末唱）
【鹊踏枝】    说话处掉书袋，施礼数傲吾侪。据着你斩虎英雄，不弱如那子路、澹台。则怕俺弟兄每心不改，可不道“有朋自远方来”？（云）左右，将酒来，我与将军递一杯咱。将军满饮一杯！（把酒科）（尉迟云）元帅先请！量尉迟恭无过是个武夫，着元帅如此重待！则一件：想当日在赤瓜峪与三将军元吉相持，打了他一鞭；今日尉迟恭降了唐，则怕三将军记那一鞭之仇么。（正末云）将军但放心。某如今奏知圣人，自有加官赐赏，谁敢记仇？
（唱）
【寄生草】    你道是赤瓜峪与咱家曾会垓，马蹄儿撞破连环寨，鞭梢儿早抹着天灵盖，也则为主人各占边疆界。这的是桀之犬吠了帝尧来，便三将军怎好把你尉迟怪？
（尉迟云）韩信弃项归刘，萧何举荐，挂印登坛；想尉迟恭虽不及韩信之能，料元帅不弱沛公之量也。
（正末唱）
【后庭花】    你是个领貔貅天下材，画麒麟阁上客。想当日汉高祖知人杰，俺准备着韩淮阴拜将台。把筵宴快安排，俺将你真心儿酬待。则要你立唐朝显手策，立唐朝显手策。
【青哥儿】    呀，据着你英雄、英雄慷慨，堪定那社稷、社稷兴衰。凭着你文武双全将相才，则要你扫荡云霾，肃靖尘埃。将勇兵乖，那其间挂印悬牌，便将你一日转千阶，非优待。
（徐茂公云）元帅，俺如今屯军在此，差人往京师奏知圣人，说尉迟恭降了唐也，圣人必有加官赐赏哩。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（正末云）军师，你与三将军在此看守营寨，某亲自见圣人奏知，就将的敬德将军牌印来也。（徐茂公云）这等，元帅领二十骑人马去路上防护者。（正末唱）
【赚煞】    则今日赴皇都、离边塞，把从前冤仇事解，直至君王御案上拆，一件件禀奏的明白。便道不应该，未有甚汗马差排，且权做行军副元帅  （云）军师，（唱）  你与我整三军器械，紧看着营寨；则我这手儿里将的印牌来。（下）
（徐茂公云）元帅去了也。敬德将军，咱与你营中去来。（尉迟云）军师，想敬德降唐，无寸箭之功，元帅去取某印牌去了；我必然舍这一腔热血，与国家出力，方显某尽忠之心也。（诗云）我背暗投明离旧主，披肝沥胆佐新君。凭着我乌锥马扶持唐社稷，水磨鞭打就李乾坤。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    二    折

（净扮元吉同丑扮段志贤、卒子上，诗云）朝为田舍郎，暮登天子堂。出的朝阳门，便是大黄庄。自家不是别人，三将军元吉是也。这个将军是段志贤。我哥哥唐元帅领兵收捕刘武周，与尉迟交战，被我将尉迟引至介休城，将军兵围住。我则想杀了这匹夫，不想俺哥哥收留了他。如今俺哥哥亲自去京师奏知圣人，要与他加官赐赏。兄弟，你可知我恨他？（段志贤云）
三将军，你为何恨他？（元吉云）兄弟也，想前此一日在赤瓜峪，我与尉迟交战时，他曾打了我一鞭，打的我吐血数里。他如今可降了唐，我这冤仇几时得报？
（段志贤云）三将军，要报这一鞭之仇也容易。（元吉云）哥，你有甚计策？（段志贤云）如今唐元帅往京师去了，你守着营寨。你唤尉迟恭来，寻他些风流罪过，则说他有二心，将他下在牢中，所算了他性命。等唐元帅回来时，则说他私下领着本部人马，还要回他那山后去，被我赶上拿回来，下在牢中。那厮气性大的，这一气就气杀了也。这个计较可不好那？（元吉云）此计大妙！你那里是我的哥，便是我亲老子也设不出妙计来。左右那里？唤将尉迟恭来者！（卒子云）尉迟恭安在？（尉迟云）某尉迟恭。自从降了唐，有三将军元吉呼唤，不知甚事，须索走一遭去。（卒子报科，云）
敬德来了也。（元吉云）着他过来。（见科，尉迟云）
三将军，呼唤敬德那厢使用？（元吉云）敬德，你知罪么？（尉迟云）敬德不知罪。（元吉云）你f30fs23cf0  A  地不知罪哩？你昨日夜晚间，和你那本部下人马商量，还要回你那山后去，是么？（尉迟云）三将军，想敬德初降唐，无寸箭之功，唐元帅如此重待，又去京师奏知圣

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

人，取我牌印去了，某岂有此心也？（元吉云）这厮强嘴哩，左右，把这匹夫下在牢中去。（卒子拿科）（尉迟云）罢、罢、罢，我尉迟恭当初本不降唐来，都是唐元帅、徐茂公说着我降唐；今日将我下在牢中。这元吉当初在赤瓜峪，我曾打了他一鞭，他记旧日之仇，陷害我性命。天也，教谁人救我咱？（下）（段志贤云）
三将军，此计何如？（元吉云）老段，好计！我如今分付看守的人，则要死的，不要活的。若是死了尉迟恭，则显我老三好汉。凭着我这一片好心，天也与我个条儿糖吃。（下）（外扮单雄信上，云）某单雄信是也。
幼习韬略之书，长而好武，无有不拈，无有不会。使一条狼牙枣槊，有万夫不当之勇，在俺主公洛阳王世充麾下。今有唐元帅无礼，要领兵前来偷观俺洛阳城，更待干罢！是俺奏知主公，就着俺统领十万雄兵，擒拿唐元帅走一遭去。大小三军，听吾将令！（诗云）他逞大胆心怀奸诈，入洛阳全然不怕。若赶上唐将元戎，我和他决无干罢！（下）（正末上，云）某唐元帅。自从收捕了尉迟恭，某自往京师奏知圣人去。来到这途中，后面尘土起处，兀的不有人马赶将来也！（徐茂公慌上，云）某徐茂公。自从唐元帅去了，不想元吉思旧日之仇，如今把敬德下在牢中；我须亲赶唐元帅回来，救敬德之难。兀那前面不是元帅？元帅且住者！
我有说的话。（正末云）军师，你为何赶将来？（徐茂公云）自从元帅去了，不想三将军记旧日之仇，如今把敬德下在牢中；诬言他有二心，思量重回山后去。
若是敬德有些好歹，显的俺等言而无信了。因此一径的赶元帅回去，救敬德之难也。（正末云）军师，我观敬德岂有此心也呵！（唱）
【正宫】【端正好】    是他新，咱须旧，没揣的结下冤仇。
你道他尉迟恭又往那沙陀走，咱可也慢慢的相穷究。
【滚绣球】    他有投明弃暗的心，拿云握雾的手，休猜做人中禽兽，论英雄堪可封侯。凭着他相貌f30fs23cf0  W  、武艺熟，上阵处只显示的他家驰骤；都是我几遭儿抚顺的情由。据着他全忠尽孝真良将，怎肯做背义忘恩那死囚？干费了百计千

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

谋？
（徐茂公云）元帅，你且休往京师去，疾回营中救敬德去来。（正末云）咱便回营救敬德去也。（下）
（元吉同段志贤上，诗云）我元吉天生有计谋，生拿敬德下牢囚。只待将他盆吊死，单怕他一拳打的我做春牛。自从把尉迟下在牢里，我则要所算了他性命；又被这不知趣的徐茂公左来右去打搅，怎生是好？（段志贤云）三将军，你不知，如今军师见你把敬德下在牢里，亲自赶唐元帅去了。（元吉云）不妨事。便唐元帅回来问我时，我自有话说。（正末同徐茂公上，云）
可早来到营门首也。左右接了马者。（徐茂公云）报复去，你说唐元帅同军师下马也。（卒子云）喏，有唐元帅同军师下马也。（段志贤云）如何？我说军师赶元帅去了也。（元吉云）不妨事，我接待去。（见科，云）
呀，哥哥来了也，请坐！（正末云）三将军，敬德安在？（元吉云）哥哥，你说敬德那厮？他是个忘恩背义的人。想俺怎生看待他来，刚刚你去了，他领着本部人马，夜晚间要私奔，还他那山后去。早是我知道的疾，我慌忙领着些人马赶到数里程途，着我拿得回来。
我待杀坏了，争奈元帅你可不在，且将他下在牢中，则等元帅回来，把这厮杀了罢！若不杀了他，久已后也是去的。（正末云）兄弟，我观敬德敢无此心。（元吉云）哥也，知人知面不知心。你道无二心呵，他怎生背了刘武周投降了俺来？这等人到底不是个好的，不杀了要他何用？（正末云）兄弟，投至俺得这敬德呵，非同容易；你若杀了他，可不做的个闭塞贤路么？
（元吉云）元帅，想昔日刘沛公手下英布、彭越、韩信，立起十大功劳，后来萧何定计诛了英布，醢了彭越，斩了韩信。你道三个将军有甚么罪过，尚然杀坏了；量这敬德打甚么不紧！趁早将他哈喇了，也还便宜。你若早些结果了他，哥也，我买条儿糖谢你。（正末云）兄弟，你则知其一，不知其二。（唱）
【倘秀才】    那一个彭越呵，他也曾和舍人出口；那一个韩信呵，他也曾调陈f32fs23cf0  /  执手；那一个英布呵，他使一勇性强

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

占了九州。可不道“千军容易得，一将最难求”？怎学那萧何的做手？
（徐茂公云）元帅，你只唤出敬德来，自问他详细，便见真假。（正末云）这也说的是。小校，唤将敬德来。（元吉云）拿将敬德来！（尉迟带枷上，云）事要前思，免劳后悔。想当日降唐之后，唐元帅往京师去了；不想三将军元吉他记我打了他一鞭之仇，将我下在牢中。不期唐元帅半路回来，我今见元帅去。（见科）（尉迟云）元帅，可不道招贤纳士哩。（正末云）
三将军，敬德有何罪，将他下在牢中？（元吉云）元帅，你不知：自你去后，他有二心，领着他那本部人马，要往本处山后去，早是我赶回来。想敬德我有何亏负他来？（尉迟云）元帅，三将军记那一鞭之仇，敬德并无此心！（正末云）既然这般，我亲释其缚。我欲待往京师奏知圣人，取将军牌印来；谁想将军要回去。
可不道“心去意难留，留下结冤仇”？（尉迟云）我敬德并无此心！（正末云）军师，安排酒果来。（元吉云）
倒好了他！他有二心，要回山后去，这等背义忘恩，又饶了他；不杀坏，又与饯行，那里有这等道理！（正末唱）
【脱布衫】    他厮知重不敢抬头，我再相逢争忍凝眸？君子人不念旧恶，小人儿自来悔后。
（云）左右，将酒来。我与敬德递一杯送行。（把酒科，云）将军满饮一杯。（唱）
【小梁州】    我这里亲送辕门捧玉瓯，将军你莫记冤仇。
（云）左右，将一饼金来。（卒子云）金在此。（尉迟云）元帅要这金做甚么？（正末云）将军，（唱）  这金权为路费酒消愁。指望待常相守，谁承望心去意难留！
（尉迟云）我敬德本无二心，元帅既然疑我，男子汉既到今日，也罢，也罢！要我这性命做甚么？我不如撞阶而死！（正末扯科，云）哎，敬德又说无此心，三将军又是那样说。（向元吉云）兄弟，如今我也难做主张。叫你那同去赶那敬德的军士们来，我试问他一番；待他说出真情来，便着敬德也肯心服。（元吉背

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

云）这个却是苦也！他那里曾走，我那曾赶他？他便走我也不敢赶他去。如今叫军士们说出实话来，却是怎了？也罢，我有了！（回云）哥哥，你差了也。那时节听的这厮走了，还等的军士哩？我只骑了一匹马，拿着个鞭子，不顾性命赶上那敬德。他道“你来怎的？”我道：“你受我哥哥这等大恩，你怎逃走了？你下马受死。”他恼将起来，咬着牙拿起那水磨鞭，照着我就打来。哥哥，那时节若是别个，也着他送了五星三；谁想是你兄弟老三，我又没甚兵器，却被我侧身躲过，只一拳，f30fs23cf0  .  的一声把他那鞭打在地下，他就忙了，叫“三爷饶了我罢”。我也不听他说，是我把右手带住马，左手揪着他眼扎毛，顺手牵羊一般牵他回来了。（尉迟云）那有这事来？（正末云）敬德他一员猛将，如何这等好拿？我且问军师咱。（向茂公云）军师，你听者，想是敬德真个走来？（徐茂公云）敬德也是个好汉；三将军平日却是个不说谎的。（元吉云）我若不说谎就遭瘟。（徐茂公云）如今与元帅同到演武场，着敬德领人马先走，着三将军后面单人独马赶上去，拿的转来，这便见三将军是实；拿不来便见敬德是实。（元吉背云）老徐却也忒泼赖！这不是说话，这是害人性命哩。（正末云）此说最是。（元吉云）那时也只乘兴而已，幸者不可屡侥。哥哥要饶他便罢，不消来勒f30fs23cf0  r  我。（尉迟云）三将军也不消恁的，我如今单人独马前行，你拿槊来，你捉的住，我情愿认罪；你刺的死，我情愿死。（元吉笑科，云）我老三不是夸口，我精神抖擞，机谋通透，平日曾怕那个？我和你便上演武场去。（入场，敬德先行科，元吉刺槊被夺、坠马科）（元吉云）我马眼叉。（换马，如前科）（元吉云）我手鸡爪风儿发了。（又赶，如前科）（元吉云）
俺肚里又疼，且回去吃钟酒去着。（正末云）元来如此！敬德，则今日俺与你同见圣人去来。（尉迟云）这般呵，谢了元帅！（正末唱）
【幺篇】    我和你如今便往朝中奏。  （尉迟云）则是三将军记那一鞭之仇。（正末唱）将从前事一笔都勾。（元吉云）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

我也不和他一般见识。（正末唱）  将军你莫愁，从今后休辞生受，则要你分破帝王忧。
（卒子慌上报科，云）喏，报的元帅得知：有王世充手下前部先锋单雄信特来索战。（尉迟云）元帅，那单雄信只消差三将军去拿他，也不用多拨人马，只一人一骑包拿来了。（元吉云）何如？我道你也服了我老三的手段。（正末云）是。就拨五千人马，着兄弟做先锋，与我擒拿单雄信去来。（唱）
【上小楼】    你道是精神抖擞，又道是机谋通透；雄信兵来，索要相持，你合承头。想着你单鞭的拿敬德，这般夸口，又何况那区区洛阳草寇。
（元吉云）适才你兄弟说耍，当真就差我交锋去？
（做叫疼科，云）哎哟！一时间肚疼起来，待我去营中略睡一睡。（做出科，诗云）老三做事忒f30fs23cf0  W  搜，差去争锋不自由。如今只学乌龟法，得缩头时且缩头。（下）
（尉迟云）元帅，想尉迟恭初来降唐，无寸箭之功，情愿引领本部人马与他交锋去。（正末云）不必将军去，我正要看洛阳城池。如今领百十骑人马，同段志贤打探，就观看洛阳城去。（唱）
【幺篇】    我正待看洛城、窥战守，因此上息却钲鼙，偃却旗幡，减却戈矛。（尉迟云）元帅休小觑了单雄信。他人又强，马又肥，使一条狼牙枣木槊，有万夫不当之勇。若只是这等，恐怕有失。（正末云）不妨事。（唱）  虽然他人又强，马又肥，也拚的和他歹斗，难道我李世民便落入机彀？
（徐茂公云）既然这般，元帅你要观看他洛阳城，元帅先行，我与敬德将军随后来接应元帅来。（正末云）军师说的是。我与段志贤先行，军师与敬德随后来接应者。（尉迟云）我就跟的元帅去，可不好那？
（正末唱）
【随煞尾】    则这割鸡焉用牛刀手，小将那消大帅收？管教六十四处征尘一扫休，十八处改年号的出尽了丑。（徐茂公云）元帅，这一去则愿你鞭敲金镫也。（正末唱）  那时节将军容再修，将凯歌齐奏，你可也早些儿准备安排着这个庆功的酒。（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（段志贤云）虽然如此，还要与三将军一别。三将军安在？（元吉上，云）我适才到营帐里打的一个盹，这肚就不疼了。正待要去厮杀，我哥哥便等不得，自家去了。（段志贤云）三将军、军师勿罪，我同元帅先去也。（元吉云）老段，则要你小心在意者。（段志贤下）（徐茂公云）三将军，你领兵合后，我与敬德先接应元帅去来。（元吉云）军师先行，我在后领兵再来接应作。敬德，据理来饶你不得；看俺哥哥面上，你且寄头在项。此一去若有疏失呵，我不道的饶了你哩！
（尉迟云）三将军，别人不知，你可知我那水磨鞭来。
我这一去遇着那单雄信呵，只着他鞭稍一指，头颅早粉碎也。（诗云）舍生容易立功难，谁似吾家力拔山？
则这水磨钢鞭一骑马，不杀无徒誓不还。（徐同下）
（元吉云）我要杀了这匹夫来，不想俺哥哥回来救了。
也罢，我这一去好歹要害了他。若杀了敬德呵，才报的我这一鞭之仇！军师着我做合后，我只是慢慢的去，等他救应不到，必有疏失，岂不是一计？（下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    三    折

（单雄信跚马引卒子上，云）某单雄信是也。听知的唐元帅领着段志贤观看我洛阳城，更待干罢！某领三千人马赶去来。（下）（段志贤跚马上，云）某段志贤。我唐元帅观看他洛阳城，不想单雄信领兵赶将来了，怎好也？（单雄信赶上科，云）段志贤及早下马受降！（调阵科）（段志贤云）我近他不的，跑、跑、跑！
（下）（单雄信云）这厮走了也，更待干罢！不问那里赶将去！（下）（正末跚马上，慌科，云）怎生是好？
我正观看洛阳城，不想撞着单雄信领兵赶将来。段志贤不知在那里，可怎生是好？（单雄信上，云）李世民少走！你那里去？及早下马受降！（正末唱）
【越调】【斗鹌鹑】    人一似北极天蓬，马一似南方火龙；他那里纵马横枪，将咱来紧攻。他急似雷霆，我疾如火风；我这里走的慌，他可也赶的凶。似这般耀武扬威，争强奋勇！
【紫花儿序】    我恨不的胁生双翅，项长三头；他道甚么“休走唐童”。恰便似鱼钻入丝网，鸟扑入樊笼，匆匆。马也，少不的上你凌烟第一功，则要得四蹄那动！只听的喊杀声声，更催着战鼓逢逢。
（单雄信云）赶入这榆科园来了也。你待走的那里去？（正末唱）
【耍三台】    待把我征f30fs23cf0  /  纵，残生送。  （徐茂公跚马慌上，云）兀的不是元帅！（做揪雄信科）（徐茂公云）将军且暂住一住！（单雄信云）我道是谁，元来是徐茂公。你放手！
（正末唱）  呀，元来是军师茂公！  （徐茂公云）元帅，你快逃命走！（单雄信云）徐茂公，你放手！（正末唱）  他道我已得命好从容，且看他如何作用。则要你拿云手紧将袍袖

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

封，谈天口说转他心意从。你便是骗英布的隋何，说韩信的蒯通！
（单雄信云）徐茂公，你放手！往日咱两个是朋友，今日各为其主也。（徐茂公云）将军，看俺旧交之情。（单雄信云）你两次三番则管里扯住我。罢！我拔出剑来，你见么？我割袍断义，你若再赶将来，我一剑挥之两段！（徐茂公云）似此可怎生了也！（正末唱）
【调笑令】    见那厮不从，支楞楞扯出霜锋，呀，我见他尽在嘻嘻冷笑中；我见他割袍断袖绝了朋情重，越恼的他忿气冲冲。不争这单雄信推开徐茂公，天也，谁搭救我这微躬？
（徐茂公云）不中！我回营中取救军去来。（下）
（单雄信云）徐茂公去了也。李世民，你及早下马受降！（正末云）我手中有弓可无箭。兀那单雄信，你知我擅能神射，我发箭你看！（单雄信云）他也合死！手中有弓无箭，量你到的那里！（正末唱）
【小桃红】    手中无箭慢张弓，频把这虚弦控。元来徐茂公临阵不中用！（敬德跚马上，叫云）单雄信慢走！（正末唱）
则听的语如钟，喝一声响亮春雷动。纵然他有些耳聋，乍闻来也须怕恐！  （尉迟云）单雄信勿伤吾主！（正末云）元来是敬德救我哩！（唱）  高叫道“休伤俺主人公”。
（单雄信云）那里走将这个卖炭的来？这厮f30fs23cf0  >  马单鞭，量你何足道哉！（尉迟云）单雄信休得无礼！（做调阵科）（正末唱）
【秃厮儿】    尉迟恭威而不猛，单雄信战而无功。我见他格截架解不放空，起一阵杀气黑f32fs23cf0  00  ，遮笼。
【圣药王】    这一个枪去疾，那一个鞭下的猛，半空中起了一个避乖龙。那一个雌，这一个雄，f32fs23cf0  1  玎f30fs23cf0  .  鞭槊紧紧相从，好下手的也尉迟恭！
（尉迟打雄信下，云）元帅，若不是我尉迟恭来的早呵，险些儿落在他彀中；被某一鞭打的那厮吐血而走，被我夺了那厮的枣木槊也！（正末云）若不是将军来呵，那里取我这性命！则今日我与将军同见圣人去来。（尉迟云）量尉迟恭有何德能，则是仗元帅虎威

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

耳。（正末云）壮哉！壮哉！不枉了好将军也！（唱）
【收尾】    我则见忽的战马交，出的枣槊起，飕的钢鞭重，把一个生硬汉打的来浑身尽肿。哎，则你个打单雄信的尉迟恭，不弱似喝娄烦他这个霸王勇！（同下）

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

第    四    折

（徐茂公上，诗云）帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列兵刀。将军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某乃徐茂公是也。今唐元帅与单雄信在榆科园交战，某见唐元帅大败亏输，忙差尉迟恭接应唐元帅去了，未知输赢胜败。使的那能行快走的探子看去，这早晚敢待来也。
（正末扮探子上云）一场好厮杀也呵！（唱）
【黄钟】【醉花阴】    大路上难行落荒里践，两只脚蓦岭登山快捻。走的我一口气似撺椽。若见俺军师，一一的都分辩。（见科，云）报、报、报！（徐茂公云）好探子，他从那阵上来。你只看他喜气旺色，那输赢胜败早可知了也！
（诗云）我则见雉尾金环结束雄，腰间斜插宝雕弓。两脚能行千里路，一身常伴五更风。金字旗拿画杆赤，长蛇枪拂绛缨红。两阵相当分胜败，尽在来人启口中。兀那探子，单雄信与唐元帅怎生交锋？你喘息定了，慢慢的说一遍咱。
（探子唱）  听小人话根源：只说单雄信今番将手段展。
【喜迁莺】    早来到北邙前面，猛听的锣鼓喧天；那军不到三千，拥出个将一员。雄纠纠威风武艺显，是段志贤立阵前。一个待功标汗简，一个待名上凌烟。
（徐茂公云）元来是单雄信与某家段志贤交马。两员将扑入垓心，不打话来回便战。三军发喊，二将争功。阵上数声鼙鼓擂，军前两骑马相交。马盘马折，千寻浪里竭波龙；人撞人冲，万丈山前争食虎。一个似摔碎雷车霹雳鬼，一个似擘开华岳巨灵神。端的是谁输谁赢？再说一遍。（探子唱）
【出队子】    两员将刀回马转，迎头儿先输了段志贤。唐元帅败走恰便似箭离弦，单雄信追赶似风送船，尉迟恭傍观恰便似虎视犬。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

（徐茂公云）谁想段志贤输了也！背后一将厉声高叫道：“单雄信不得无礼！”你道是谁？乃尉迟敬德出马。好将军也！（诗云）他是那虎体鸢肩将相才，六韬三略贮胸怀。遇敌只把单鞭举，救难慌骑f30fs23cf0  A  马来。捉将似鹰拿狡兔，挟人如母抱婴孩。若非真武临凡世，便应黑煞下天台。俺尉迟敬德与单雄信怎生交战？探子，你喘息定了，慢慢的再说一遍咱。（探子唱）
【刮地风】    揣、揣、揣加鞭，不剌剌走似烟，一骑马走到跟前。单雄信枣槊如秋练，正望心穿；见忽地将钢鞭疾转，骨碌碌怪眼睁圆。尉迟恭身又骁、手又便，单雄信如何施展？则一鞭偃了左肩，滴流扑坠落征f30fs23cf0  /  ；不甫能躲过唐童箭，呀，早迎着敬德鞭！
（徐茂公云）元来敬德手f30fs23cf0  Q  着竹节钢鞭，与单雄信交战。好钢鞭也！（诗云）军器多般分外别，层层叠叠攒霜雪。有如枯竹节攒成，浑似乌龙尾半截。千人队里生杀气，万众丛中损英杰。饶君披上铠三重，抹着鞭梢骨节折。敬德举鞭在手，喝声：“着！”单雄信丢了枣槊，口吐鲜血，伏鞍而走。好将军也！扶持宇宙，整顿江山。全凭着打将鞭，怎出的拿云手？鞭起处如乌龙摆尾，将落马似猛虎离巢。胡敬德世上无双，功劳簿堪书第一。此时俺主唐元帅却在那里？探子，你喘息定了，慢慢的再说一遍咱。（探子唱）
【四门子】    俺元帅勒马亲回转，展虎躯，骤骏f30fs23cf0  /  。看他一来一往相交战，是谁人敢占先？那一个奔，这一个赶，将和军躲的偌近远。刚崦里藏，休浪里潜，马儿上前合后偃。
（徐茂公云）单雄信输了也！（词云）他只待抛翻狼牙箭，扯断宝雕弓；撞倒麒麟和獬豸，冲开猛虎与奔熊。好敬德也！他有那举鼎拔山力，超群出世雄。
钢鞭悬铁塔，黑马似乌龙。杀人无对手，上阵有威风。
壮哉唐敬德，归来拜鄂公。今若敬德不去，俺主唐元帅可不休了？兀那探子，你再说一遍咱。（探子唱）
【古水仙子】    呀、呀、呀猛望见，便、便、便铁石人见了也可怜。他、他、他袋内有弯弓，壶中无只箭；待、待、待要布展怎地展？铮、铮、铮两三番迸断了弓弦。走、走、

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲        关汉卿

走一骑马逃入榆科园。来、来、来两员将绕定榆科转，见、见、见更狠似美良川！
（徐茂公云）单雄信大败亏输，俺尉迟恭赢了也！
探子，无甚事，赏你一只羊、两坛酒，一个月不打差，你回营中去罢。（探子唱）
【煞尾】    俺元帅今年时运显，施逞会f30fs23cf0  A  马单鞭。则一阵杀的那败残军，急离披走十数里远。（下）
（徐茂公云）尉迟恭鞭打了单雄信，俺这里赢了也！此一番回去，可不羞杀了三将军元吉！一壁厢椎翻牛，窨下酒，做个大大的筵宴，等元帅还营，一来贺喜，二来赏功。已早分咐的齐备了也。（诗云）胡敬德显耀英雄，单雄信有志无功。圣天子百灵相助，大将军八面威风。

题        目        单雄信断袖割袍
正        名        尉迟恭单鞭夺槊

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

关    汉    卿

小        令

【正宫】白鹤子（四首）

一

四时春富贵，万物酒风流。澄澄水如蓝，灼灼花如绣。

二

花边停骏马，柳外缆轻舟。湖内画船交，湖上骅骝骤。

三

鸟啼花影里，人立粉墙头。春意两丝牵，秋水双波溜。
四

香焚金鸭鼎，闲傍小红楼。月在柳梢头，人约黄昏后。

【仙吕】醉扶归

秃指甲

十指如枯笋，和袖捧金樽；  O  杀银筝字不真，揉痒天生钝。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

纵有相思泪痕，索把拳头  F  。

【仙吕】一半儿

题    情（四首）

一

云鬟雾鬓胜堆鸦，浅露金莲籁绛纱。不比等闲墙外花。骂你个俏冤家，一半儿难当一半儿耍。二

碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲。骂了个负心回转身。
虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。

三

银台灯灭篆烟残，独入罗帏淹泪眼。乍孤眠好教人情兴懒。
薄设设被儿单，一半儿温和一半儿寒。
四

多情多绪小冤家，迤逗的人来憔悴煞；说来的话先瞒过咱，怎知他，一半儿真实一半儿假。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

【南吕】四块玉

别    情

自送别，心难舍，一点相思几时绝？凭阑袖拂杨花雪。溪又斜，山又遮，人去也！

【南吕】四块玉

闲    适（四首）

一

适意行，安心坐，渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活！

二

旧酒投，新醅泼，老瓦盆边笑呵呵，共山僧野叟闲吟和。
他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！

三

意马收，心猿锁，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破？离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！

四

南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过。贤的是他，愚的是我，争甚么！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

【中吕】朝天子

书所见

鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁。规模全是大人家，不在红娘下。
笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱得他，倒了葡萄架。

【中吕】普天乐

崔张十六事（十六首）

普救姻缘

西洛客说姻缘，普救寺寻方便。佳人才子，一见情牵。饿眼望将穿，馋口涎空咽。门掩梨花闲庭院，粉墙儿高似青天。颠不剌见了万千，似这般可喜娘罕见，引动人意马心猿。

西厢寄寓

娇滴滴小红娘，恶狠狠唐三藏。消磨灾障，眼抹张郎。便将小姐央，说起风流况。母亲呵怕女孩儿春心荡，百般巧计关防；倒赚他鸳鸯比翼，黄莺作对，粉蝶成双。

酬和情诗

玉宇净无尘，宝月圆如镜；风生翠袖，花落闲庭。五言诗句语清，两下里为媒证，遇着风流知音性，惺惺的偏惜惺惺。若得来心肝儿敬重，眼皮儿上供养，手掌儿里高擎。随分好事

梵王宫月轮高，枯木堂香烟罩。法聪来报，好事通宵。似神仙离碧霄，可意种来清醮，猛见了倾国倾城貌。将一个

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

发慈悲脸儿朦着，葫芦啼到晓。酩子里家去，只落得两下里获铎。

封书退贼

不念《法华经》，不理《梁皇忏》，贼人来至，情理何堪！
法聪待向前，便把贼来探，险把佳人遭坑陷，消不得小书生一纸书缄。杜将军风威勇敢，张秀才能书妙染，孙飞虎好是羞惭。

虚意谢诚

东阁玳筵开，不强如西厢和月等。红娘来请：“万福先生。”
“请”字儿未出声，“去”字儿连忙应。下功夫将额颅十分挣，酸溜溜螫得牙疼。茶饭未成，陈仓老米，满瓮蔓菁。

母亲变卦

若不是张解元识人多，怎生救咱全家祸？你则合有恩便报，倒教我拜做哥哥。母亲你忒虑过，怕我陪钱货，眼睁睁把比目鱼分破。知他是命福如何？我这里软摊做一垛，咫尺间如同间阔，其实都伸不起我这肩窝。

隔墙听琴

月明中，琴三弄，闲愁万种，自诉情衷。要知音耳朵，听得他芳心动。司马、文君情偏重，他每也曾理结丝桐。又不是《黄鹤醉翁》，又不是《泣麟悲凤》，又不是《清夜闻钟》。

开书染病

寄简帖又无成，相思病今番甚。只为你倚门待月，侧耳听琴，便有那扁鹊来，委实难医恁。止把酸醋当归浸，这方儿到处难寻。要知是知母未寝，红娘心沁，使君子难禁。

莺花配偶

春意透酥胸，春色横眉黛，新婚燕尔，苦尽甘来。也不索将琴操弹，也不索西厢和月待，尽老今生同欢爱，恰便似

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

刘阮天台。只恐怕母亲做猜，侍妾假乖，小姐难捱。

花惜风情

小娘子说因由，老夫人索穷究，我只道神针法灸，却原来燕侣鸾俦。红娘先自行，小姐权落后，我在这窗儿外几曾敢咳嗽，这殷勤着甚来由？夫人你得休便怵，也不索出乖弄丑，自古来女大难留。

张生赴选

碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。恨相见难，又早别离易。久已后虽然成佳配，奈时间怎不悲啼！我则厮守得一时半刻，早松了金钏，减了香肌。

旅馆梦魂

为功名，伤离别，可怜见关山万里，独自跋涉。楚阳台朝暮云，杨柳岸朦胧月，冷清清怎地捱今夜？梦魂儿这场抛撇。人去也，去时节远也，远时节几日来也？

喜得家书

久客在京师，甚的是闲传示？心头眼底，横倘莺儿。趁西风折桂枝，已遂了青云志。盼得他一纸音书，却是断肠诗词。堪为字史，颜筋柳骨，献之羲之。

远寄寒衣

想张郎，空  )*  ，缄书在手，写不尽绸缪。修时节和泪修，嘱咐休忘旧。寄去衣服牢收授，三般儿都有个因由：这袜儿管束你胡行乱走，这衫儿穿的着皮肉，这裹肚常系在心头。

夫妇团圆

为风流，成姻眷，恩情美满，夫妇团圆。却忘了间阻情，遂了平生愿。郑恒枉自胡来缠，空落得惹祸招愆。一个卖风流的志坚，一个逞娇姿的意坚，一个调风月的心坚。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

【商调】梧叶儿

别    情

别离易，相见难，何处锁雕鞍？春将去，人未还。这其间，殃及杀愁眉泪眼。

【双调】沉醉东风（五首）

一

咫尺的天南地北，霎时间月缺花飞。手执着饯行杯，眼阁着别离泪。刚道得声“保重将息”，痛煞煞教人舍不得。好去者，望前程万里！

二

忧则忧鸾孤凤单，愁则愁月缺花残。为则为俏冤家，害则害谁曾惯，瘦则瘦不似今番；恨则恨孤帏绣衾寒，怕则怕黄昏到晚。三

伴夜月银筝凤闲，暖东风绣被常悭。信沉了鱼，书绝了雁，盼雕鞍万水千山。本利对相思若不还，则告与那能索债愁眉泪眼。四

夜月青楼凤箫，春风翠髻金翘。雨云浓，心肠俏，俊庞儿玉软香娇。六幅湘裙一搦腰，间别来十分瘦了。五

面比花枝解语，眉横柳叶长疏。想着雨和云，朝还暮，但开口只是长吁。纸鹞儿休将人厮应付，肯不肯怀儿里便许。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

【双调】碧玉箫（十首）

一

黄召风虔，盖下丽春园。员外心坚，使了贩茶船。金山寺心事传，豫章城人月圆。苏氏贤，嫁了双知县。天，称了他风流愿。二

怕见春归，枝上柳绵飞。静掩香闺，帘外晓莺啼。恨天涯锦字稀，梦才郎翠被知。宽尽衣，一搦腰肢细。痴，暗暗的添憔悴。

三

盼断归期，划损短金篦。一搦腰围，宽褪素罗衣。知他是甚病疾，好教人没理会，拣口儿食，陡恁的无滋味。医，越恁的难调理。四

帘外风筛，凉月满闲阶。烛灭银台，宝鼎篆烟埋。醉魂儿难挣挫，精彩儿强打挨。那里每来，你取闲论诗才。  P  ，定当的人来赛。

五

你性随邪，迷恋不来也。我心痴呆，等到月儿斜。你欢娱受用别，我凄凉为甚迭！休谎说，不索寻吴越。咱，负心的教天灭！

六

席上樽前，衾枕奈无缘。柳底花边，诗曲已多年。向人前未敢言，自心中祷告天。情意坚，每日空相见。天，甚时节成姻眷！

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

七

膝上琴横，哀愁动离情。指下风生，潇洒弄清声。锁窗前月色明，雕阑外夜气清。指法轻，助起骚人兴，听，正漏断人初静。八

红袖轻揎，玉笋挽秋千。画板高悬，仙子坠云轩。额残了翡翠钿，髻松了柳叶偏。花径边，笑捻春罗扇。  H  ，玉腕鸣黄金钏。九

秋景堪题，红叶满山溪。松径偏宜，黄菊绕东篱。正清樽斟泼醅，有白衣劝酒杯。官品极，到底成何济！归，学取他渊明醉。十

笑语喧哗，墙内甚人家？度柳穿花，院后那娇娃。媚孜孜整绛纱，颤巍巍插翠花。可喜煞，巧笔难描画。他，困倚在秋千架。

【双调】大德歌（四首）

春

子规啼，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。夏

俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞带石榴花。

秋

风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。懊恼伤怀抱，扑籁籁

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫，淅零零细雨打芭蕉。

冬

雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。那里是清江江上村？香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭阑人！

【双调】大德歌（六首）

一

粉墙低，景凄凄，正是那西厢月上时。会得琴中意，我是个香闺里钟子期。好教人暗想张君瑞，敢则是爱月夜眠迟。

二

绿杨堤，画船儿，正撞着一帆风赶上水。冯魁吃的醺醺醉，怎想着金山寺壁上诗。醒来不见多姝丽，冷清清空载月明归。三

郑元和，受寂寞，道是你无钱怎奈何？哥哥家缘破，谁着你摇铜铃唱挽歌。因打亚仙门前过，恰便是司马泪痕多。

四

谢家村，赏芳春，疑怪他桃花冷笑人。着谁传芳信，强题诗也断魂。花阴下等待无人问，则听得黄犬吠柴门。五

雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼  Q  。

六

吹一个，弹一个，唱新行大德歌。快活休张罗，想人生能几何？十分淡薄随缘过，得磨陀处且磨陀。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

套        数

【黄钟】侍香金童

春闺院宇，柳絮飘香雪。帘幕轻寒雨乍歇，东风落花迷粉蝶。芍药初开，海棠才谢。
【幺】    柔肠脉脉，新愁千万叠。偶记年前人乍别，秦台玉箫声断绝。雁底关河，马头明月。
【降黄龙衮】    鳞鸿无个，锦笺慵写。腕松金，肌削玉，罗衣宽彻。泪痕淹破，胭脂双颊。宝鉴愁临，翠钿羞贴。
【幺】    等闲辜负，好天良夜。玉炉中，银台上，香消烛灭。凤帏冷落，鸳衾虚设，玉笋频搓，绣鞋重  .  。
【出队子】    听子规啼血，又西楼角韵咽。半帘花影自横斜，画檐间丁当风弄铁，纱窗外琅  R  敲瘦节。
【幺】    铜壶玉漏催凄切，正更阑人静也。金闺潇洒转伤嗟，莲步轻移呼侍妾：“把香桌儿安排打快些。”
【神仗儿煞】    深沉院舍，蟾光皎洁。整顿了霓裳，把名香谨  S  。伽伽拜罢，频频祷祝：“不求富贵豪奢，只愿得夫妻每早早圆备者！”

【仙吕】翠裙腰

闺    怨

晓来雨过山横秀，野水涨汀洲。阑干倚遍空回首。下危楼，一天风物暮伤秋。
【六么遍】    乍凉时候，西风透。碧梧脱叶，余暑才收。香

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

生凤口，帘垂玉钩，小院深闲清昼。清幽，听声声蝉噪柳梢头。
【寄生草】    为甚忧，为甚愁？为萧郎一去经今久。玉台宝鉴生尘垢，绿窗冷落闲针锈。岂知人玉腕钏儿松，岂知人两叶眉儿皱！
【上京马】    他何处，共谁人携手，小阁银瓶  0  歌酒。早忘了咒，不记得，低低耨。
【后庭花煞】    掩袖暗含羞，开樽越酿愁。闷把苔墙画，慵将锦字修。最风流，真真恩爱，等闲分付等闲休。

【南吕】一枝花

赠朱帘秀

轻裁虾万须，巧织珠千串；金钩光错落，绣带舞蹁跹。似雾非烟，妆点就深闺院，不许那等闲人取次展。摇四壁翡翠浓阴，射万瓦琉璃色浅。
【梁州】    富贵似侯家紫帐，风流如谢府红莲，锁春愁不放双飞燕。绮窗相近，翠户相连，雕栊相映，绣幕相牵。拂苔痕满砌榆钱，惹杨花飞点如绵。愁的是抹回廊暮雨萧萧，恨的是筛曲槛西风剪剪，爱的是透长门夜月娟娟。凌波殿前，碧玲珑掩映湘妃面，没福怎能够见？十里扬州风物妍，出落着神仙。
【尾】    恰便似一池秋水通宵展，一片朝云尽日悬。你个守户的先生肯相恋，煞是可怜，则要你手掌儿里奇擎着耐心儿卷。

【南吕】一枝花

杭州景

普天下锦绣乡，寰海内风流地。大元朝新附国，亡宋家旧

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

华夷。水秀山奇，一到处堪游戏。这答儿忒富贵，满城中绣幕风帘，一哄地人烟辏集。
【梁州】    百十里街衢整齐，万余家楼阁参差，并无半答儿闲田地。松轩竹径，药圃花蹊，茶园稻陌，竹坞梅溪。一陀儿一句诗题，行一步扇面屏帏。西盐场便似一带琼瑶，吴山色千叠翡翠。兀良，望钱塘江万顷玻璃。更有清溪绿水，画船儿来往闲游戏。浙江亭紧相对，相对着险岭高峰长怪石，堪羡堪题。
【尾】    家家掩映渠流水，楼阁峥嵘出翠微。遥望西湖暮山势，看了这壁，觑了那壁，纵有丹青下不得笔。

【南吕】一枝花

不伏老

攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔，浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休。半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。
【梁州】    我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶  .  竹，打马藏阄；通五音六律滑熟，甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。
【隔尾】    子弟每是个茅草冈、沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走，我是个经笼罩、受索网苍翎毛老野鸡  T  踏的阵马儿熟。经了些窝弓冷箭  U  枪头，不曾落人后。恰不道“人到中年万事休”，我怎肯虚度了春秋。
【尾】    我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的是梁园月，饮的是

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴  V  、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魄丧冥幽，天那，那其间才不向烟花路儿上走！

【中吕】古调石榴花

闺    思

颠狂柳絮扑帘飞，绿暗红稀。垂杨影里杜鹃啼，一弄儿断送了春归。牡丹亭畔人寂静，恼芳心似醉如痴。恹恹为他成病也，松金钏，褪罗衣。
【酥枣儿】    一自相逢，将人来萦系。樽前席上，眼约心期。比及道是配合了，受了些闲是闲非。咱各办着个坚心，要拨个终缘之计。
【鲍老儿】    当初指望成家计，谁想琼簪碎；当初指望无抛弃，谁想银瓶坠。烦烦恼恼，哀哀怨怨，哭哭啼啼，回黄倒皂，长吁短叹，由跌自堆。
【鲍老三台滚】    俺也自知，鸾台懒傍尘土迷；俺也自知，金钗款  2  云鬓堆；俺也自知，绝鳞翼、断信息、几时回？
乍别来肌如削，早是我多病多愁，正值着困人的天气。
【墙头花】    守香闺，镇日情如醉，闷懊恼离愁空教我诉与谁？愁闻的是紫燕关关，倦听的是黄莺呖呖。
【卖花声煞】    愁山闷海不许当敌，好教我无一个  W  划，耐心儿多陪下些凄惶泪。呼侍婢将绣帘低放，把重门深闭，怕莺花笑人憔悴。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

【大石调】青杏子

离    情

残月下西楼，觉微寒轻透衾  X  。华胥一枕  Y(  觉，蓝桥路远，玉峰烟涨，银汉云收。
【幺】    天付两风流，翻成南北悠悠，落花流水人何处？相思一点，离愁几许，撮上心头。
【荼  C  香】    记得初相守，偶尔间因循成就，美满效绸缪。
花朝月夜同宴赏，佳节须酬，到今一旦休。常言道好事天悭，美姻缘他娘间阻，生拆散鸾交凤友。
【幺】    坐想行思，伤怀感旧，各辜负了星前月下深深咒。
愿不损，愁不煞，神天还佑。他有日不测相逢，话别离情取一场消瘦。
【好观音煞】    与怪友狂朋寻花柳，时复间和哄消愁。对着浪蕊浮花懒回首，怏怏归来，原不饮杯中酒。
【尾】    对着盏半明不灭的孤灯双眉皱，冷清清没个人瞅，谁解春衫纽儿扣？

【大石调】青杏子

骋    怀

花月酒家楼，可追欢亦可悲秋。悲欢聚散为常事，明眸皓齿，歌莺舞燕，各逞温柔。
【幺】    人俊惜风流，欠前生酒病花愁。尚还不彻相思债，携云挈雨，批风切月，到处绸缪。
【催拍子】    爱共寝花间锦鸠，恨孤眠水上白鸥。月宵花昼，大筵排回雪韦娘，小酌会窃香韩寿。举觞红袖，玉纤横管，银甲调筝，酒令诗筹。曲成诗就，韵协声律，情动魂消，腹稿冥搜，美恩当受。水仙山鬼，月妹花妖，如还

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

得遇，不许干休，会埋伏未尝泄漏。
【幺】    群芳会首，繁英故友，梦回时绿肥红瘦。荣华过可见疏薄，财物广始知亲厚。慕新思旧，簪遗佩解，镜破钗分，蜂妒蝶羞。恶缘难救，痼疾常发，业贯将盈，努力呈头。冷餐重馏，口刀舌剑，吻槊唇枪，独攻决胜，混战无忧，不到得落人奸彀。
【尾】    展放征旗任谁走，庙算神谟必应口。一管笔在手，敢搦孙吴兵斗。

【越调】斗鹌鹑

女校尉

换步那踪，趋前退后，侧脚傍行，垂肩  2  袖。若说过论茶头，  Z  答板搂，入来的掩，出去的兜。子要论道儿着人，不要无拽样顺纽。
【紫花儿】    打的个桶子  Z  特顺，暗足窝妆腰，不揪拐回头。不要那看的每侧面，子弟每凝眸。非是我胡诌，上下泛前后左右瞅，过从的圆就。三鲍敲失落，五花气从头。
【天净沙】    平生肥马轻裘，何须锦带吴钩？百岁光阴转首，休闲生受，叹功名似水上浮沤。
【寨儿令】    得自由，莫刚求。茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁，惟蹴  M  最风流。演习得踢打温柔，施逞得解数滑熟。引脚蹑龙斩眼，担枪拐凤摇头。一左一右，折叠鹘胜游。
【尾】    锦缠腕、叶底桃、鸳鸯叩，入脚面带黄河逆流。斗白打赛官场，三场儿尽皆有。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

【越调】斗鹌鹑

蹴f7fs27cf0    M蹴  M  场中，鸣珂巷里，南北驰名，寰中可意。夹缝堪夸，抛声尽喜。那换活，煞整齐。款侧金莲，微那玉体。唐裙轻荡，绣带斜飘，舞袖低垂。
【紫花儿】    打得个桶子  Z  特硬，合扇拐偏疾。有一千来  O拾。上下泛匀匀的，论道儿直。使得个插肩来可喜，板搂巢杂，足窝儿零利。
【小桃红】    装跷委实用心机，不枉了夸强会，女辈丛中最为贵。煞曾习，沾身那取着田地。赶起了白踢，诸余里快收拾。
【调笑令】    喷鼻，异香吹，罗袜长粘见色泥，天生艺性诸般儿会。折末你转花枝勘  Z  当对，鸳鸯叩体样如画的，到啜赚得校尉每疑惑。
【秃厮儿】    粉汗湿珍珠乱滴，宝髻偏鸦玉斜堆。虚蹬落实拾蹑起，侧身动，柳腰脆，丸惜。
【圣药王】    甚旖旎，解数儿希，左盘右折煞曾习。甚整齐，省气力，旁行侧脚步频移，来往似粉蝶儿飞。
【尾】    不离了花前柳影闲田地，斗白打官场小踢。竿网下世无双，全场儿占了第一。

【双调】新水令

楚台云雨会巫峡，赴昨宵约来的期话。楼头栖燕子，庭院已闻鸦，料想他家，收针指晚妆罢。
【乔牌儿】    款将花径踏，独立在纱窗下，颤钦钦把不定心头怕。不敢将小名呼，咱则索等候他。
【雁儿落】    怕别人瞧见咱，掩映在酴  [  架。等多时不见

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

来，则索独立在花阴下。
【挂搭钩】    等候多时不见他，这的是约下佳期话，莫不是贪睡人儿忘了那？伏冢在蓝桥下。意懊恼却待将他骂，听得呀的门开，蓦见如花。
【豆叶黄】    髻挽乌云，蝉鬓堆鸦，粉腻酥胸，脸衬红霞；袅娜腰肢更喜恰，堪讲堪夸。比月里嫦娥，媚媚孜孜，那更撑达。
【七弟兄】    我这里觅他，唤他，哎！女孩儿，果然道色胆天来大。怀儿里搂抱着俏冤家，  F  香腮悄语低低话。
【梅花酒】    两情浓，兴转佳。地权为床榻，月高烧银蜡。
夜深沉，人静悄，低低的问如花，终是个女儿家。
【收江南】    好风吹绽牡丹花，半合儿揉损绛裙纱。冷丁丁舌尖上送香茶，都不到半霎，森森一向遍身麻。
【尾】    整乌云欲把金莲    ，纽回身再说些儿话：“你明夜个早些儿来，我专听着纱窗外芭蕉叶儿上打。”

【双调】新水令

闲争夺鼎沸了丽春园，欠排场不堪久恋。时间相敬爱，端的怎团圆？白没事教人笑，惹人怨。
【驻马听】    锦阵里争先，紧卷旗  ]  不再展；花营中挑战，劳拴意马与心猿。降书执写纳君前，唇枪舌剑难施展。参破脱空禅，早抽头索甚他人劝。
【乔牌儿】    都将咱冷句  5  ，心儿里岂不嫌？屯门塞户  ^  刚剑，纸糊锹怎地展。
【天仙子】    从今后，识破野狐涎。红粉无情，灾星不现。
村酒酽野花浓，再不粘拈。当时话儿无应显，好事天悭。
【尾】    料应也不得为姻眷。有了神前咒怨，为甚脚儿稀，尺紧的阳台路儿远。

【双调】新水令

搅闲风吹散楚台云，天对付满怀愁闷。您那里欢娱嫌夜短，

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

俺寂寞恨长更。恰似线断风筝，绝鱼雁杳音信。
【驻马听】    多绪多情，病身躯憔悴损；闲愁闲闷，将柳带结同心。瘦岩岩宽褪了绛绡裙，羞答答恐怕他邻姬问。若道伤春，今年更比年时甚。
【沉醉东风】    莲脸上何曾傅粉，鬓  I  松不整乌云。口儿5  ，心儿里印，捱一宵胜似三春。怕的是黄昏点上灯，照见俺孤凄瘦影。
【幺】    早是我愁怀闷哽，更那堪四扇帏屏。遣人愁，添人恨，无端怨煞丹青。画得来双双厮配定，做得伤情对景。
【天仙子】    一扇儿画着双通叔，和苏氏到豫章城；一扇儿是司马文君；一扇儿是王魁桂英。画的来厮顾盼厮温存，比各青春。这一扇儿比他每情更深，是君瑞莺莺。
【随煞】    您团圆偏俺孤另，拥被和衣坐等。听鼓打四更过，搭伏定鸳鸯枕头儿等。

【双调】新水令

寨儿中风月煞经谙，收心也合搠淹。再不缠头戴蜀锦，沽酒典春衫。心如柳絮粘泥，狂风过怎摇撼。
【乔牌儿】    这番天对勘，非是俺愚滥。相知每侧脚里来轰减，盖因他酒半酣。
【夜行船】    又引起往前风月胆，今番做得尴  _  。且休说久远当来，奈何时暂，这些时陡羞惨。
【天仙子】    咱非参，坏怪斗来搀。怎肯  *  庙火绝，蓝桥水淹。难掩盖泼风声，被各俱耽。怎只恁两下里阻隔情分减，面北眉南。
【离亭宴煞】    你休起风波剁断渔舟缆，得团圆摔破青铜鉴。冤家行再三，再三嘱付勤相探。常将好事贪，却休教花星暗。万一问休将人倒赚，眼挫了可憎才，心疼煞志诚俺。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

【双调】新水令

凤凰台上忆吹箫，似钱塘梦魂初觉。花月约，凤鸾交，半世疏狂，总做了一场懊。
【驻马听】    黄诏奢豪，桑木剑熬乏古定刀；双郎穷薄，纸糊锹撅了点刚锹。怕不待争锋取债恋多娇，又索书名画字寻人保。枉徒劳，供钱买笑教人笑。
【落梅风】    姨夫闹，咱便晓，君子不夺人之好。他揽定磨杆儿夸俏，推不动磨杆上自吊。
【步步娇】    积趱下三十两通行鸦青钞，买取个大笠子粗麻罩。妆甚腰，眼落处和他契丹交。虽是不风骚，不到得着圈套。
【甜水令】    佳人有意郎君俏，郎君没钞莺花恼。如今等惜花人弄巧，指不过美话儿排，虚科儿套，实心儿少。想着月下情，星前约，是则是花木瓜儿看好。李亚仙负心疾，郑元和下番早。

（二十换头）【双调】新水令

玉骢丝  a  金鞍  b  ，系垂杨小庭深院。明媚景，艳阳天。急管繁弦，东楼上恣欢宴。
【庆东原】    或向幽窗下，或向曲槛前，春纤相对摇纨扇。
闲凭着玉肩，双歌《采莲》，斗抚冰弦。遂却少年心，称了于飞愿。
【早乡词】    九秋天，三径边，绽黄花遍撒金钱。露春纤把花笑捻，捧金杯酒频劝，畅好是风流如五柳庄前。
【挂打沽】    浅浅江梅驿使传，乱剪碎鹅毛片。旋剖温橙列着玳筵，玉液着金瓶旋。酒晕红，新妆面，人道是穷冬，我道是虚言。
【石竹子】    夜夜嬉游赛上元，朝朝宴乐赏禁烟。密爱幽欢

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

不能恋，无奈被名缰利锁牵。
【山石榴】    阻鸾凰，分莺燕，马头咫尺天涯远，易去难相见。
【幺】    心间愁万千，不能言。当时月枕歌眷恋，到如今翻作《阳关》怨。
【醉也摩挲】    真个索去也么天，真个索去也么天！再要团圆，动是经年，思量杀俺也么天！
【相公爱】    晚宿在孤村闷怎生眠，伴人离愁月当轩。月圆，人几时圆？不似他南楼上斗婵娟。
【胡十八】    天配合俏姻眷，分拆开并头莲。思量席上与樽前，天生的自然，那些儿体面。也是俺心上有，常常的梦中见。
【一锭银】    心友每相邀列着管弦，却子待欢解动凄然。十分酒十分悲怨，却不道怎生般消遣。
【阿那忽】    酒劝到根前，只办的推延。桃花去年人面，偏怎生冷落了今年。
【不拜门】    酒入愁肠闷怎生言，疏竹萧萧西风战。如年，如年似长夜天，正是恰黄昏庭院。
【金盏子】    咱无缘，风流十全。尽可怜，芙蓉面。腕松着金钏，鬓贴着翠钿，脸朵着秋莲。眼去眉来相思恋，春山摇，秋波转。
【大拜门】    玉兔鹘牌悬，怀揣着帝宣，称了俺男儿深愿。
忙加玉鞭，急催骏  c  ，恨不圣到俺那佳人家门前。
【也不罗】    只听得乐声喧，列着华筵，聚集诸亲眷。首先一盏拦门劝，走马身劳倦。
【喜人心】    人丛里遥见，半遮着罗扇，可喜的风流业冤，两叶眉儿未展。百般的陪告，一创的求和，只管里熬煎。
他越将个庞儿变，咱百般的难分辨。
【风流体】    胡猜咱，胡猜咱居帝辇，和别人、和别人相留恋。上放着、上放着赐福天，你不知、你不知神明见。
【忽都白】    我半载来孤眠，信口胡言，枉了把我冤也么冤。打听的真实，有人曾见，母亲根前，恁儿情愿，一任

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

当刑宪，死而心无怨。
【唐兀歹】    不付能告求的绣帏里头眠，痛惜轻怜。斩眼不觉得绿窗儿外月明却又早转，畅好是疾明也么天！
【尾】    腰肢困摆垂杨软，舌尖笑吐丁香喘。绣帐里无人，并枕低言。畅道美满姻缘，风流缱绻，天若肯为人，为人是今生愿。尽老同眠也者，也强加雁底关河路儿远。

【双调】乔牌儿

世情推物理，人生贵适意。想人间造物搬兴废，吉藏凶，凶暗吉。
【夜行船】    富贵那能长富贵，日盈昃月满亏蚀。地下东南，天高西北，天地尚无完体。
【庆宣和】    算到天明走到黑，赤紧的是衣食。凫短鹤长不能齐，且休题，谁是非。
【锦上花】    展放愁眉，休争闲气。今日容颜，老如昨日。
古往今来，恁须尽知，贤的愚的，贫的和富的。
【幺】    到头这一身，难逃那一日。受用了一朝，一朝便宜。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。
【清江引】    落花满院春又归，晚景成何济！车尘马足中，蚁穴蜂衙内，寻取个稳便处闲坐地。
【碧玉箫】    乌兔相催，日月走东西。人生别离，白发故人稀。不停闲岁月疾，光阴似驹过隙。君莫痴，休争名利。
幸有几杯，且不如花前醉。
【歇拍煞】    恁则待闲熬煎、闲烦恼、闲萦系、闲追欢、闲落魄、闲游戏。金鸡触祸机，得时间早弃迷途。繁华重念箫韶歇，急流勇退寻归计。采蕨薇，洗是非；夷齐等，巢由辈。这两个谁人似得？松菊晋陶潜，江湖越范蠡。

【仙吕】桂枝香

因他别后，恹恹消瘦。粉褪了雨后桃花，带宽了风前杨柳。

dsectsectdsbkpagepgwsxn9912pghsxn16584  全元曲    关汉卿

这相思怎休？这相思怎休？害得我天长地久，难禁难受！
泪痕流，滴破芙蓉面，却似珍珠断线头。
【不是路】    万种风流，今日番成一段愁。泪盈眸，云山满目恨悠悠。漫追求，情如柳絮风前斗，性似桃花逐水流。
沉吟久，因他数尽残更漏，恁般  )*  ！恁般  )*  ！
【木丫叉】    雾锁秦楼，雾锁秦楼。云迷楚岫，御沟红叶空流。偷香韩寿，锦帐中枉自绸缪，蹙破两眉头。小蛮腰瘦如杨柳，浅淡樱桃樊素口。空教人目断去时舟，又不知风流浪子，何处温柔。
【幺篇】    月下砧声幽，月下砧声幽，风前笛奏。断肠声无了无休，捣碎我心头。又加上一场症候，顿使我愁不寐，襄王梦雨散云收。
【余文】    薄情忘却神前咒，一度思量一度愁，把往日恩情付水流。

dsectsectdsbkpage}


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
