

全元曲贯石屏

贯石屏

套数

【仙吕】村里迓鼓

隐逸

我向这水边林下，盖一座竹篱茅舍。闲时节观山玩水，闷来和渔樵闲话。我将这绿柳栽，黄菊种，山林如画。闷来时看翠山，观绿水，指落花，呀，锁住我这心猿意马。
【元和令】将柴门掩落霞，明月向杖头挂。我则见青山影里钓鱼槎，慢腾腾间潇洒。闷来独自对天涯，荡村醪饮兴加。
【上马娇】鱼旋拿，柴旋打。无事掩荆笆，醉时节卧在葫芦架。咱，睡起时节旋去烹茶。
【游四门】药炉经卷作生涯，学种邵平瓜。渊明赏菊在东篱下，终日饮流霞。咱，向炉内炼丹砂。
【胜葫芦】我则待散诞逍遥闲笑耍，左右种桑麻，闲看园林噪晚鸦。心无牵挂，蹇驴闲跨，游玩野人家。
【后庭花】我将这嫩蔓菁带叶煎，细芋糕油内炸。白酒磁杯咽，野花头上插。兴来时笑呷呷，村醪饮罢。绕柴扉水一洼，近山村看落花，是蓬莱天地家。

全元曲贯石屏

【青哥儿】呀，看一带云山，云山如画，端的是景物，景物堪夸。剩水残山向那答？心无牵挂，树林之下，椰瓢高挂。冷清清无是无非诵《南华》。就里乾坤大。

全元曲贯云石

贯云石

小令

【正宫】塞鸿秋

代人作

战西风几点宾鸿至，感起我南朝千古伤心事。展花笺欲写几句知心事，空教我停霜毫半晌无才思。往常得兴时，一扫无瑕R，今日个病厌厌刚写下两个相思字。起初儿相见十分S，心肝儿般敬重将他占。数年间来往何曾厌？这些时陡恁的恩情俭。推道是板障柳青严，统镘姨夫欠，只被俏苏卿抛闪煞穷双渐。

【正宫】小梁州

朱颜绿鬓少年郎，都变做白发苍苍。尽教他花柳自芬芳，无心赏，不趁燕莺忙。【幺】东家醉了东家唱，西家再醉何妨？醉的强，醒的强，百年浑是醉，三万六千场。桃花如面柳如腰，他生的且自妖娆。醉阑乘兴会今宵，低低道，无语眼儿瞧。【幺】揣着个羞脸儿娘行告，百般的撒吞妆夭。气的我心下焦，空憋操，莫不姻缘簿上，前世暗

全元曲贯云石

勾消。相偎相抱正情浓，争忍西东？相逢争似不相逢！愁添重，我则怕画楼空。【幺】垂杨渡口人相送，拜深深暗祝东风：“他去的高挂起帆，则愿休吹动。”刚留一宿，天意肯相容？

春

春风花草满园香，马系在垂杨。桃红柳绿映池塘，堪游赏，沙暖睡鸳鸯。【幺】宜睛宜雨宜阴T，比西施淡抹浓妆。玉女弹，佳人唱，湖山堂上，直吃醉何妨？

夏

画般撑入柳阴凉，一派笙簧。采莲人和采莲腔，声嘹亮，惊起宿鸳鸯。【幺】佳人才子游船上，醉醺醺笑饮琼浆。归棹晚，湖光荡，一钩新月，十里芰荷香。

秋

芙蓉映水菊花黄，满目秋光。枯荷叶底鹭鸶藏，金风荡，飘动桂枝香。【幺】雷峰塔畔登高望，见钱塘一派长江。湖水清，江潮漾，天边斜月，新雁两三行。

冬

彤云密布锁高峰，凛冽寒风。银河片片洒长空，梅梢冻，雪压路难通。【幺】六桥顷刻如银洞，粉妆成九里寒松。酒满斟，笙歌送，玉船银棹，人在水晶宫。巴到黄昏祷告天，焚起香烟。自从他去泪涟涟，关山还，抛闪的奴家孤枕独眠。【幺】盼才郎早早成姻眷，知他是甚日何年？何年见可怜？可怜见俺成姻眷，天地下团圆，带累的俺团圆。

【正宫】醉太平

失题

长街上告人，破窑里安身，捱的是一年春尽一年春，谁承

全元曲贯云石

望眷姻？红鸾来照孤辰运，白身合有姻缘分，绣球落处便成亲，因此上忍著疼撞门。

【南吕】金字经

晓来春匀透，西园第一枝，香暖朱帘酒满卮。思，休歌肠断词。关心事，夜阑人静时。金芽薰晓日，碧风度小溪，香暖金炉酒满杯。奇，夜来香透帏。人初睡，玉堂春梦回。峨眉能自惜，别离泪似倾，休唱阳关第四声。情，夜深愁寐醒。人孤另，萧萧月二更。泪溅描金袖，不知心为谁？芳草萋萋人未归。期，一春鱼雁稀。人憔悴，愁堆入字眉。紫箫声初散，玉炉香正浓，凉月溶溶小院中。从，别来衾枕空。游仙梦，一帘梅雪风。轻寒堆翠被，东风暖玉纤，香冷金猊月转帘。添，蛾眉新淡尖。香收焰，倚窗愁未S。楚台云归去，待都来三二朝，闲煞东风碧玉箫。箫，宝钗金凤翘。风流貌，把人来憔悴了。

【中吕】小上楼

赠伶妇

觑着你十分艳姿，千年心事。若不就着青春，择个良姻，更待何时？等个U伺，寻个挣四，成就了这翰林学士。

【中吕】红绣鞋

东村醉西村依旧，今日醒来日扶头，直吃得海枯石烂恁时休！将屠龙剑，钓鳌钩，遇知音都去做酒。

全元曲贯云石

返旧约十年心事，动新愁半夜相思，常记得小窗人静夜深时。正西风闲时水，秋兴浅不禁诗，凋零了红叶儿。雪香兰高侵云鬓，玉灵芝斜捧乌云，轮靥里包藏著些粉霜痕。耳垂儿冰雪捏，小孔儿里都是玉酥湮，只被这业环儿把他拖逗损。挨着靠着云窗同坐，偎着抱着月枕双歌，听着数着愁着怕着早四更过。四更过情未足，情未足夜如梭，天哪，更闰一更儿妨什么！

【中吕】阳春曲

金莲

金莲早自些娘大，着意收拾越逞过。如今相识眼皮儿薄，休显豁，越遮护着越情多。

【中吕】醉高歌过红绣鞋

看别人鞍马上胡颜，叹自己如尘世污眼。英雄谁识男儿汉，岂肯向人行诉难？阳气盛冰消北岸，暮云遮日落西山，四时天气尚轮还。秦甘罗疾发禄，姜吕望晚登坛，迟和疾时运里趱。

【中吕】醉高歌过喜春来

题情

自然体态温柔，可意庞儿奈羞。看时节偷眼将人溜，送与人些风流证候。蜂媒蝶使空迤逗，燕子莺儿不自由。恰便似一枝红杏出墙头，不能够折入手，空教人风雨替花羞。

全元曲贯云石

【越调】凭阑人

题情

花债萦牵酒病魔，谁唱相思肠断歌？旧愁没奈何，更添新恨多。昨日欢娱今日别，满腹离愁何处说？一声长叹嗟，凭阑人去也。冷落桃花扇影歌，羞对青铜扫翠蛾。风流情减多，未知是若何？情泪新痕压旧痕，心事相关谁共论？黄昏深闭门，被儿独自温。懒对菱花不欲拈，愁理晨妆不甚S。玉纤春笋尖，倦将脂粉添。红叶传情着意拈，书遍相思苦未S。诉愁斑管尖，旋将心事添。梦里相逢情倍加，梦断香闺愁恨多。梦他憔悴他，争如休梦他。

【双调】蟾宫曲

竹风过雨新香，锦瑟朱弦，乱错宫商。樵管惊秋，渔歌唱晚，淡月疏篁。准备了今宵乐章，怎行云不住高唐？目外秋江，意外风光，环佩空归，分付下凄凉。相逢忘却余咱，梦隔行云，尽好诗夸。江上人归，宫中粉淡，明月无涯。从别却西湖酒家，遇逋翁便属仙葩。袜重霜华，春色交加，夜半相思，香透窗纱。问胸中谁有西湖？算诗酒东坡，清淡林逋。月枕冰痕，露凝荷泪，梦断云裾。桂子冷香仍月古，是嫦娥厌倦妆梳。春景扶疏，秋色模糊，若比西施，西子何如？

全元曲贯云石

凌波晚步晴烟，太华云高，天外无天。翠羽摇风，寒珠泣露，总解留连。明月冷亭亭玉莲，荡轻香散满湖船。人已如仙，花正堪怜，酒满金樽，诗满鸾笺。送春

问东君何处天涯？落日啼鹃，流水桃花。淡淡遥山，萋萋芳草，隐隐残霞。随柳絮吹归那答？趁游丝惹在谁家？倦理琵琶，人倚秋千，月照窗纱。赠曹绣莲

薰风吹醒横塘，一派波光，掩映红妆。娇态盈盈，香风冉冉，翠盖昂昂。一任游人竞赏，尽教鸥鹭埋藏。世态炎凉，只恐秋凉，冷落空房。

【双调】清江引

弃微名去来心快哉，一笑白云外。知音三五人，痛饮何妨碍？醉袍袖舞嫌天地窄。竞功名有如车下坡，惊险谁参破？昨日玉堂臣，今日遭残祸，争如我避风波走在安乐窝。避风波走入安乐窝，就里乾坤大。醒了醉还醒，卧了重还卧，似这般得清闲的谁似我？咏梅

南枝夜来先破蕊，泄漏春消息。偏宜雪月交，不惹蜂蝶戏，有时节暗香来梦里。冰姿迥然天赋奇，独占阳和地。未曾着子时，先酿调羹味，休教画楼三弄笛。芳心对人娇欲说，不忍轻轻折。溪桥淡淡烟，茅舍澄澄月，包藏几多春意也。玉肌素洁香自生，休说精神莹！风来小院时，月华人初静，横窗好看清瘦影。

全元曲贯云石

惜别

玉人泣别声渐杳，无语伤怀抱。寂寞武陵源，细雨连芳草，都被他带将春去了。

知足

画堂不如安乐窝，尽了吾侪坐。闲来偃仰歌，醉后V
（卧，尽教利名人笑我。荣枯自天休觊图，且进怀中物。莫言李白仙，休说刘伶墓，酒不到他坟上土。烧香扫地门半掩，几册闲书卷。识破幻泡身，绝却功名念，高竿上再不看人弄险。野花满园春昼永，客来相陪奉。草堂书千卷，月下琴三弄，子落得这些儿闲受用。

惜别

窗间月娥风韵煞，良夜千金价。一掬可怜情，几句临明话，小书生这歇儿难立马。玉人泣别声渐哑，久立凉生袜。无处托春心，背立秋千下，被梨花月儿迤逗煞。湘云楚雨归路杳，总是伤怀抱。江声搅暮涛，树影留残照，兰舟把愁都载了。若还与他相见时，道个真传示。不是不修书，不是无才思，绕清江卖不得天样纸。闲来唱会〔清江引〕，解放愁和闷。富贵在於天，生死由乎命，且开怀与知音谈笑饮。且开怀与知音谈笑饮，一曲瑶琴弄。弹出许多声，不与时人共，倚帏屏静中心自省。倚帏屏静中心自省，万事皆前定。穷通各有时，聚散非骄吝，立忠诚步步前程稳。立忠诚步步前程稳，勉励勤和慎。劝君且耐心，缓缓相随顺，好消息到头端的准。

全元曲贯云石

立春

限金木水火土五字冠於每句之首，句各用春字金钗影摇春燕斜，木杪生春叶。水塘春始波，火候春初热，土牛儿载将春到也。

【双调】寿阳曲

担春盛，问酒家，绿杨阴似开图画。下秋千玉容强似花，汗溶溶透入罗帕。松杉翠，茉莉香，步回廊老仙策杖。月明中晚风宝殿凉，玉池深藕花千丈。鱼吹浪，雁落沙，倚吴山翠屏高挂。看江潮鼓声千万家，卷朱帘玉人如画。新诗句，浊酒壶，野人闲不知春去。家童柳边闲钓鱼，趁残红满江鸥鹭。新秋至，人乍别，顺长江水流残月。悠悠画船东去也，这思量起头儿一夜。

【双调】水仙子

田家

绿阴茅屋两三间，院后溪流门外山，山桃野杏开无限。怕春光虚过眼，得浮生半日清闲。邀邻翁为伴，使家僮过盏，直吃的老瓦盆干。满林红叶乱翩翩，醉尽秋霜锦树残，苍苔静拂题诗看。酒微温石鼎寒，瓦杯深洗尽愁烦。衣宽解，事不关，直吃的老瓦盆干。田翁无梦到长安，婢织奴耕尽我闲，蚕收稻熟今秋办。可无饥不受寒，乐丰年畅饮开颜。唤稚子+新酿，靠篷窗对客弹，直吃的老瓦盆干。

全元曲贯云石

布袍草履耐风寒，茅舍疏斋三两间，荣华富贵皆虚幻。觑功名如等闲，任逍遥绿水青山。寻几个知心伴，酿村醪饮数碗，直吃的老瓦盆干。

【双调】殿前欢

畅幽哉，春风无处不楼台。一时怀抱俱无奈，总对天开。就渊明归去来，怕鹤怨山禽怪，问甚功名在？酸斋是我，我是酸斋。楚怀王，忠臣跳入汨罗江。《离骚》读罢空惆怅，日月同光。伤心来笑一场，笑你个三闾强，为甚不身心放？沧浪污你，你污沧浪。觉来评，求名求利不多争。西风吹起山林兴，便了余生。白云边创草亭，便留下寻芳径，消日月存天性。功名戏我，我戏功名。怕西风，晚来吹上广寒宫。玉台不放香奁梦，正要情浓。此时心造物同，听甚《霓裳》弄，酒后黄鹤送。山翁醉我，我醉山翁。怕相逢，怕相逢歌罢酒樽空。醉归来纵有阳台梦，云雨无踪。楼心月扇底风，情缘重，恨不似钗头凤。东阳瘦损，羞对青铜。怕秋来，怕秋来秋绪感秋怀。扫空阶落叶西风外，独立苍苔。看黄花谩自开，人安在？还不彻相思债。朝云暮雨，都变了梦里阳台。隔帘听，几番风送卖花声。夜来微雨天阶净，小院闲庭。轻寒翠袖生，穿芳径，十二阑干凭。杏花疏影，杨柳新晴。数归期，绿苔墙划损短金篦。裙刀儿刻得阑干碎，都为别离。西楼上雁过稀，无消息，空滴尽相思泪。山长水远，何日回归？夜啼乌，柳枝和月翠扶疏。绣鞋香染莓苔路，搔首踟蹰。灯残瘦影孤，花落流年度，春去佳期误。离鸾有恨，过雁无书。

全元曲贯云石

和阿里西瑛懒云窝

懒云窝，阳台谁与送巫娥？蟾光一任来穿破，遁迹由他。蔽一天星斗多，分半榻蒲团坐，尽万里鹏程挫。向烟霞笑傲，任世事蹉跎。

全元曲贯云石

套数

【仙吕】点绛唇

闺愁

花落黄昏，暮云将尽，专盼青鸾信。宝兽香焚，又到愁时分。
【混江龙】相思慰闷，绣屏斜倚正销魂。带围宽尽，消减精神。翠被任薰终不暖，玉杯慵举几番温，鸾钗半XY蝉鬓，长吁短叹，频#啼痕。
【寄生草】琼簪折，宝鉴分。今春又惹前春恨，泪珠儿滴尽愁难尽，瘦庞儿不似当时俊。思量几度甚时休，相思满腹何年尽？
【金盏儿】风逼透绣罗衾，风刮散楚台云。檐间铁马风敲韵，风摇闲阶翠竹不堪闻。风筛帘影动，风传漏声频。风熏花气爽，风弄月华昏。
【后庭花】兽炉中香倦焚，银台上灯渐昏。罗帏里和衣睡，纱窗外曙色分。想情人，起来时分，蹀金莲搓玉笋。
【赚煞】捱的到天明，却有谁Z问？咋夜和衣睡把罗裙皱损。一面残妆空泪痕，日高也深院无人。掩重门，烦恼向谁论？独对菱花整乱云。恰待向瘦庞儿上傅粉，欲梳妆却心困，气长吁呵的镜儿昏。

全元曲贯云石

【南吕】一枝花

离闷

柳垂翡翠条，花落胭脂瓣。绿窗绒缕淡，粉脸泪珠弹，洒竹成斑。宝钏松冰腕，蛾眉淡远山。常言道好事多悭，陡恁的千难万难。
【梁州】卜龟卦铜腥玉笋，盼鸿书目断云山。别离情绪谁曾惯！这些时银筝懒按，锦瑟慵弹，玉箫倦品，宝鉴羞观。病恹恹瘦损容颜，闷昏昏多少愁烦。花钿坠懒贴香腮，衫袖湿镇淹泪眼，玉簪斜倦整云鬟。近间，坐间。用工夫修下封鸳鸯缄，无处倩鱼雁。有万种凄凉不可堪，何日回还？
【骂玉郎】杨花满院东风散，恰才这微雨过燕莺闲，罗帏寂寞空长叹。春色昏，情意懒，芳心惮。
【感皇恩】呀！则我这春意阑珊，莺老花残。一帘风，三月雨，五更寒。闪的我鸾孤凤单，枕剩衾寒。梨花院，采茶歌，凭阑干。
【采茶歌】望长安，盼雕鞍，夕阳花草树遮山。叠翠堆岚凝望眼，则我这薄情何处走云山？
【尾声】半帘红日愁天晚，一盏孤灯照夜阑，全不似当时旧风范。绣床又倦攀，梳妆又意懒，瘦怯怯裙腰儿旋旋的趱。

【中吕】粉蝶儿北

描不上小扇轻罗，你便是真蓬莱赛他不过，虽然是比不的百二山河。一壁厢嵌平堤，连绿野，端的有亭台百座。暗想东坡、逋仙诗有谁酬和？
【好事近南】谩说凤凰坡，怎比繁华江左？无穷千古，真

全元曲贯云石

个是胜迹极多。烟笼雾锁，绕六桥翠障如螺座。青霭霭山抹柔蓝，碧澄澄水泛金波。
【石榴花北】我则见采莲人和采莲歌，端的是胜景胜其他。则他那远峰倒影蘸清波，晴岚翠锁，怪石嵯峨。我则见沙鸥数点湖光破，[[哑哑橹声吹过。我则见这女娇羞倚定着雕栏坐，恰便似宝鉴对嫦娥。
【料峭东风南】缘何，乐事赏心多？诗朋酒侣吟哦，花浓酒艳，破除万事无过，嬉游玩赏，对清风明月安然坐。任春夏秋月冬天，适兴四时皆可。
【斗鹌鹑北】闹穰穰的急管繁弦，齐臻臻的兰舟画舸，娇滴滴粉黛相连，颤巍巍翠云翠云万朵。端的是洗古磨今锦绣窝，你不信试觑波。绿依依杨柳千株，红馥馥芙渠万朵。
【扑灯蛾南】清风送蕙香，月穿岫云破。清湛湛水光浮岚碧，响\晓钟敲破。乌噎噎猿啼在古岭，见对对鸳鸯戏清波。迢迢似渔舟钓艇，碧澄澄满船雨笠共烟蓑。
【上小楼北】密匝匝那一坨，疏剌剌这几窝。我这里对着晴岚，倚着青山，湛着清波。微雨初收，微烟初散，微风初过，却正是再休题淡妆浓抹。
【扑灯蛾南】叠叠层楼画阁，簇簇奇花异果。远远的绿莎茵，茸茸的芳草坡，]蹬的马蹄踏破。隐隐似长桥跨波，细袅袅绿绿金波。迢迢似渔舟钓艇，碧澄澄满船雨笠共烟蓑。
【尾声】阴晴昼永皆行乐，古往今来题咏多，雪月风花事事可。

【大石调】好观音

怨恨

先自相逢同欢偶，无妨碍燕侣莺俦。并坐同肩共携手，恩情厚，夫妇般相看的好。
【幺】打听的新来迷歌酒，风闻的别染着个娇羞。弃旧怜

全元曲贯云石

新自来有，铁心肠全不想些儿旧。
【尾】薄幸亏人难禁受，想着那樽席上捻色风流，不良杀教人下不得咒。

【越调】斗鹌鹑

忆别

良友曾题，佳人所为。袅袅婷婷，姿姿媚媚。体态温柔，心肠老实。件件习，事事知。妙舞偏宜，清歌更美。
【紫花儿】一头相见，两意相投，百步相随。去秋同会，重午别离。伤悲，和泪和愁饮酒杯。后约何期，举目长亭，执手临岐。
【金蕉叶】一曲阳关未已，两字功名去急。四海离愁去国，半霎儿难忘恩德。
【调笑令】柳七，《乐章集》，把臂双歌真先味。幽欢美爱成佳配，效连理鹣鹣比翼。云窗共寝闻子规，似繁华晓梦惊回。
【秃厮儿】出郡城愁临浙水，寓钱塘闷度朝夕，匆匆一鞭行色催。洒梨花，雨霏霏，寒食。
【圣药王】风物熙，丽日迟，连天芳草正萋萋。客万里，人九嶷，遥岑十二远烟迷，生隔断武陵溪。
【尾】玉人别后空相忆，古犹今之视昔。暮雨楚台云，桃花洞天水。

佳偶

国色天香，冰肌玉骨。燕语莺吟，鸾歌凤舞，夜月春风，朝云暮雨。美眷爱，俏伴侣。叶落归秋，花生满路。
【金蕉叶】见他眉来眼去，俺早心满愿足。他道是抛砖引玉，俺却道因祸致福。
【天净沙】虽然似水如鱼，甚世曾少实多虚，更有闲言剩语。若将他辜负，待古里不信神佛。

全元曲贯云石

【小桃红】志诚惠性压其余，无半米儿亏人处。觅便寻芳厮照觑。要欢娱，看时相见偷圆聚。知心可腹，牵肠割肚，不枉了用工夫。
【尾】锦纹封寄情缘簿，罗帕留香信物。常想着相见时话儿甜，早忘了星前月下苦。

【双调】新水令

皇都元日

郁葱佳气蔼寰区，庆丰年太平时序。民有感，国无虞。瞻仰皇都，圣天子有百灵助。
【搅筝琶】江山富，天下总欣伏。忠孝宽仁，雄文壮武。功业振乾坤，军尽欢娱，民亦安居。军民都托赖着我天子福，同乐蓬壶。
【殿前欢】赛唐虞，大元至大古今无。架海梁对着檠天柱，玉带金符。庆风云会龙虎，万户侯千钟录，播四海光千古。三阳交泰，五谷时熟。
【鸳鸯煞】梅花枝上春光露，椒盘杯里香风度。帐设鲛绡，帘卷虾须。唱道天赐长生，人皆赞祝。道德巍巍，众臣等蒙恩露。拜舞嵩呼，万万岁当今圣明主。

【双调】醉春风

羞画远山眉，不S宫样妆，平白地招揽这场愁。枉了那旧日恩情，旧时风韵，直恁么改模夺样。
【间金四块玉】冤家早是没胆量，遭逢着很毒爹娘。赤紧地家私十分怏，生纽做水远山长。
【减字木兰花】早是愁怀百倍伤，那更值秋光，逐朝倚定门儿望。怯昏黄，怕的是塞角韵悠扬。
【高过金盏儿】入兰堂，断人肠，塞鸿相和蛩吟响。烧残

全元曲贯云石

沉麝，灭了银^。却欲待刚睡些，隔纱窗凉月儿转回廊。
【卖花声煞】簌朱帘猛然离了绣幌，携手相将入洞房。欲诉相思晓鸡唱，好梦惊回泪万行，都滴在枕头儿上。

【南吕】一枝花

丽情

银杏叶凋零鸭脚黄，玉树花冷淡鸡冠紫。红豆蔻啄残鹦鹉粒，碧梧桐栖老凤凰枝。对景嗟咨，楚江风霜剪鸳鸯翅，渭城柳烟笼翡翠丝。缀黄金菊露__，碎绿锦荷花瑟瑟。
【梁州】叹落落情怀不已，恨匆匆岁月何之。拥并也似一片闲愁，撺掇出伤心故事。往常时花笺写恨，红叶题诗，都做了风中飞絮，水上浮萍。痛煞煞玉连环掂的瑕R，碜可可锦回文揉的参差。瘦廉纤对妆奁金粉慵施，愁荏苒绣房中拈针慵使，病恹渐锦筝\f1雁柱慵支。念兹，对此。匆匆岁月三之二，恰初三，早初四。呖呖风前孤雁儿，感起我一弄儿嗟咨。
【黄钟尾声】雁儿，你写西风曲似苍颉字，对南浦愁如宋玉词。恰春归，早秋至，多寒温，少传示。恼人肠，聒人耳，碎人心，堕人志。雁儿，直被你撺掇出无限相思，偏怎生不寄俺有情分故人书半纸。

全元曲黑老五

黑老五

套数

【中吕】粉蝶儿

集中州韵

从东陇风动松呼，听叮咛定睛睁觑，望苍茫圹广黄芦。却樵夫，遇渔父，递知机携物。便盘旋千转前湖，看寒山晚关滩渡。
【醉春风】指是志诗书，友酬酒就举。盘桓欢玩拚欢娱，吟音饮足。足。己意微舒，答他佳趣，渐纤瞻=。
【红绣鞋】才在怪歪崖捱步，磨过多过河渠，野赊斜隔这些疏。沉吟林阴阻，甘探淡谈儒，趁村门人问取。
【石榴花】望湘江港上长芦，笼松拥洞横铺。视茨此是尔之居，小樵笑老夫。行岭登途，下凹凸狭压搓芽树，迈\f1崖侧阶歪路。野接茄结隔斜铺，看关还滩但慢弯沽。
【斗鹌鹑】毒雾睹古渡糊突，吾不如读书杜甫。小道道老稻樵枯，那>那>架橹，荡浆慌忙向穰荡宿。暗谈贪担担夫，偎碎萎翡翠宜图，岩崦渐濂纤淹出。
【十二月】小鸟鹊高巢梢噪呼，骑一骑急喜避崎岖。乌酥土枯湖古渡，岚惨淡庵勘堪图。看看晚残山慢阻，忙忙莽

全元曲黑老五

望穰荒伏。
【尧民歌】呀，陇东哄贡冲松动猛风毒，自姿尔思此诗赋。蓝关暂俺暗参吾，那家他把夹芭居。抽首就踌躇，裁划该载孤，闷昏奔村门去。
【耍孩儿】盘桓疃畔峦端路，见一个绕倒忉骚老夫。穿一领袖头露肘旧绸服，骑一匹便鞭?蹇嫣驴。轻行停省惊睁目，迤U即迷失记途，多因是抹坡错过多过阻。虫蛩蜂丛猛动，禽吟林阴荫疏。
【四煞】那厮儿拿瓜那塔要这老儿近身频问取，那厮儿故徒不顾都胡觑；那老儿欠谦廉俭粘拈絮，那厮儿奸P还顽懒惮语。缠绵转见涎天暮，那厮儿始使兹之指视，这老儿既知喜己眉舒。
【三煞】你望那草桥拗小道绕，青菱萍正径出。那里有雨余渠处淤墟土，*艰难涧湾潺寒滩返岸残山晚，助苦楚雾模糊古墓枯芜毒虎伏。荒凉苍莽羊肠曲，黑泥壁颓摧废驿，杂下凹答撒沙湖。
【二煞】感咱岚淡黯，近人云称逐。那里有帘纤渐堑粘签足，跌斜歇客@Ay舍，在拐挨槐窄矮屋。兀良望烘风松朦胧从东去，那槎牙夹芭巴他家打火，休忧愁扣柳邮有酒投壶。
【煞尾】那厮儿本分蠢钝淳，这老儿别也扯柘苦。听称名姓叮咛诉，则向那聚旅无虞去处宿。

全元曲盍西村

盍西村

小令

【越调】小桃红

临川八景

东城早春

暮云楼阁画桥东，渐觉花心动。兰麝香中看鸾凤，笑融融，半醒不醉相陪奉。佳宾兴浓，主人情重，合和〔小桃红〕。

西园秋暮

玉簪金菊露凝秋，酿出西园秀。烟柳新来为谁瘦？畅风流，醉归不记黄昏后。小糟细酒，锦堂晴昼，拚却再扶头。

江岸水灯

万家灯火闹春桥，十里光相照。舞凤翔鸾势绝妙，可怜宵，波间涌出蓬莱岛。香烟乱飘，笙歌喧闹，飞上玉楼腰。

金堤风柳

落花飞絮舞晴沙，不似都门下。暮折朝攀梦中怕，最堪夸，牧童渔叟偏宜夏。清风睡煞，淡烟难画，掩映两三家。

全元曲盍西村

客船晚烟

绿云冉冉锁清湾，香彻东西岸。官课今年九分办，厮追攀，渡头买得新鱼雁。杯盘不干，欢欣无限，忘了大家难。戍楼残霞

戍楼残照断霞红，只有青山送。梨叶新来带露重，望归鸿，归鸿也被西风弄。闲愁万种，旧游云梦，回首月明中。

市桥月色

玉龙高卧一天秋，宝镜青光透。星斗阑干雨晴后，绿悠悠，软风吹动玻璃皱。烟波顺流，乾坤如昼，半夜有行舟。莲塘雨声

忽闻疏雨打新荷，有梦都惊破。头上闲云片时过，泛清波，兰舟饱载风流货。诸般小可，齐声高和，唱彻〔采莲歌〕。

杂咏

市朝名利少相关，成败经来惯。莫道无人识真赝，这其间，急流勇退谁能辨？一双俊眼，一条好汉，不见富春山。古今荣辱转头空，都是相般弄。我道虚名不中用，劝英雄，眼前祸患休多种。秦宫汉冢，乌江云梦，依旧起秋风。杏花开候不曾晴，败尽游人兴。红雪飞来满芳径，问春莺，春莺无语风方定。小蛮有情，夜凉人静，唱彻醉翁亭。海棠开过到蔷薇，春色无多味。争奈新来越憔悴，教他谁，小环也似知人意。疏帘卷起，重门不闭，要看燕双飞。淡烟微雨锁横塘，且看无风浪。一叶轻舟任飘荡，芰荷香，渔歌虽美休高唱。些儿晚凉，金沙滩上，多有睡鸳鸯。绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟，冲开万顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。晚来群雀噪茅檐，渐渐云收敛。但觉新凉入藤簟，喜幽潜，佳人学得皆勤俭。闲情幽怨，新愁旧恨，不许上眉尖。淡黄杨柳月中疏，今古横塘路。为问萧郎在何处，近来书，

全元曲盍西村

一帆又下潇湘去。试问别后，软绡红泪，多似露荷珠。

【双调】快活年

闲来乘兴访渔樵，寻林泉故交。开怀畅饮两三瓢，只愿身安乐。笑了重还笑，沉醉倒。

全元曲盍西村

套数

【正宫】脱布衫

春宴

柳花风微荡香埃，梨花雪乱点苍苔。锦绣云红窗缥缈，麝兰烟翠帘#$。
【小梁州】珠箔银屏次第开，十二瑶阶。蔷薇洞侧牡丹台，神仙界，何必到天台。
【么】金笼鹦鹉舌头快，向人前说的明白。翠槛边，雕栏外，金沟一派，只许燕莺来。
【醉太平】梁园赋客，金谷英才。吴歌楚舞玳筵排，有猩唇豹胎。珊瑚树拂珍珠盖，鸳鸯衫束麒麟带，芙蓉鬓2凤凰钗，千金怎买？

全元曲盍志学

盍志学

小令

【双调】蟾宫曲

陶渊明自不合时，采菊东篱，为赋新诗。独对南山，泛秋香有酒盈卮。一个小颗颗彭泽县儿，五斗米懒折腰肢。乐以琴诗，畅会寻思。万古流传，赋《归去来辞》。

全元曲侯正卿

侯正卿

套数

【黄钟】醉花阴

凉夜厌厌露华冷，天淡淡银河耿耿。秋月浸闲亭，雨过新凉，梧叶雕金井。
【喜迁莺】困腾腾鬓2鸾钗不欲整，正是更阑人静，强披衣出户闲行。伤情处，故人别后。黯黯愁云锁凤城。心绪哽，新愁易积，旧约难恁。
【出队子】阑干斜凭，强将玉漏听。十分烦恼恰三停，一夜u惶才二更，暗屈春纤紧数定。
【刮地风】短叹长吁千万声，几时到得天明。被宾鸿唤回离愁兴，雨泪盈盈。天如悬罄，月如明镜。桂影浮，素魄辉，玉盘光静。澄澄万里晴，一缕云生。
【四门子】恰遮了北斗杓儿柄，这凄凉有四星。望鸳鸯尽老无孤另，乍分飞可惯经。日日疏，迤逦生，逐朝盼望逐日候等。行里焦，梦里惊，心不暂停。
【水仙子】甚识曾，半霎儿他行不至诚。气命儿般看成，心肝般钦敬，倒将人草芥般轻。瞒不过天地神明，说来的咒誓终朝应。亏心神鬼还灵圣，肠欲断泪如倾。
【塞雁儿】牢成，牢成，一句句骂得心疼，据踪迹疏狂似

全元曲侯正卿

浮萍。山般誓，海样盟，半句儿何曾应？
【神仗儿】他待做临川县令，俺不做卢州小卿。学亚仙、元和，王魁、桂英。心肠儿可怜，模样儿堪憎。往常时所事依凭，虽愚滥，可惯经。
【节节高犯】近新来特改的心肠硬，全不问人绣帏帐罗衾剩，接双栖鸳枕共谁并？你纵宝马，跳金鞍，玩玉京，迷恋着良辰媚景。
【挂金索】懵懂心肠，捱不过风流病，短命冤家，断不了疏狂性。第一才郎。俺行失信行，第二佳人，自古多簿幸。
【柳叶儿】冷落了绿苔芳径，寂寞了雾帐云屏，消疏了象板鸾笙，生疏了锦瑟银筝。
【黄钟】锦帏绣幕冷清清，银台画灯碧荧荧。金风乱吹黄叶声，沉烟潜消白玉鼎。槛竹筛酒又醒，塞雁归愁越添，檐马劣梦难成。早是可惯孤眠，则这些最难打挣。
【尾】痛恨西风太薄幸，透窗纱吹来残灯，倒少了个伴人清瘦影。

【正宫】菩萨蛮

客中寄情

镜中两鬓皤然矣，心头一点愁而已。清瘦仗谁医？羁情只自知。
【月照庭】半纸功名，断送关山。云渺渺，草凄凄。小楼风，重门月，应盼人归。归心急，去路迷。
【喜春来】家书端可驱邪祟，乡梦真堪疗客饥。眼前百事与心违，不投机，除赖酒支持。
【高过金盏儿】举金杯，倒金杯，金杯未倒心先醉，酒醒时候更凄凄。情似织，招揽下相思无尽期，告他谁？
【牡丹春】忽听楼头更漏催，别凤又孤栖。暂朦胧枕上重欢会，梦惊回，又是一别离。
【醉高歌】客窗夜永岑寂，有多少孤眠况味。欲修锦字凭

全元曲侯正卿

谁寄？报与些凄凉事实。
【尾】披衣强拈纸与笔，奈心绪烦多书万一。欲向芳卿行诉些憔悴，笔尖头陶写哀情，纸面上敷陈怨气。待写个平安字样，都是俺虚脾拍塞。一封愁信息，向银台畔读不去也伤悲。蜡炬行明知人情意，也垂下数行红泪。

全元曲胡用和

胡用和

套数

【南吕】一枝花

隐居

左右依两壁山，横竖盖三间屋。高低田五六亩，周围柳数十株。活计萧疏，偏容俺闲人物。两般儿亲自取：不用买江上风生，谁要请天边月出。
【梁州第七】兴到也吟诗数首，懒来时静坐观书。消闲几个知心侣：负薪樵子，执钓渔夫，烹茶石鼎，沽酒葫芦。崎岖山几里平途，萧疏景无半点尘俗。染秋光红叶黄花，铺月色清风翠竹，起风声老树苍梧。有如，画图。闲中自有闲中趣，看乌兔自来去，百岁光阴迅指无，甲子须臾。
【尾声】矮窗低屋随缘度，土炕蒲团乐有余，散涎逍遥少荣辱。嗟吁叹吁，心足意足，伴着这松竹梅花做宾主。

【中吕】粉蝶儿

题金陵景

万里翱翔，太平年四方归向，定乾坤万国来降。谷丰登，

全元曲胡用和

民安乐，鼓腹讴唱。读好人幸遇尧唐，五云楼九重天上。
【醉春风】宫殿紫云浮，江上清气爽。把京都佳致略而间讲，讲。景物稀奇，凤城围绕，士民高尚。
【朱履曲】论富贵京都为上，数繁华海内无双，风流人物貌堂堂。云山迷远树，雪浪涌长江，暮追欢朝玩赏。
【魔合罗】东南佳丽山河壮，助千古京都气象，人稠物穰景非常，真乃是鱼龙变化之乡。山形盘踞藏龙虎，台榭崔巍落凤凰。堪崇尚，载编简累朝盛士，撼乾坤万代传扬。
【十一煞】景阳台名尚存，周处台姓且香，拜郊台古迹钟山上。乌龙潭雨至风雷起，白鹭洲潮回烟水茫，雨花台曾有天花降。跃马涧烟笼曙色，钓鱼台月漾波光。
【十煞】南北乾道桥，东西锦绣乡，四时歌管长春巷。峥嵘高阁侵云表，奇观层楼接上苍，清溪阁烟波荡，忠勤楼风云福地，尊经阁诗礼文场。
【九煞】朝天宫道友多，天界寺僧众广，天禧寺古塔霞光放。三山香火年年盛，十庙英灵世世昌，宝宁寺一境多幽况，鸡鸣山烟笼佛寺，神乐观云拥仙乡。
【八煞】香消脂井痕，歌残玉树腔，长干桥畔乌衣巷。高堂燕至思王谢，古)蛩吟叹孔张，无一节添悲怆。若无酒兴，恼乱诗肠。
【七煞】山围龙虎国，城连锦绣乡，四时美景宜欢赏。春风桃李参差吐，夏日榴花取次芳，秋天菊绽冬梅放。歌岁稔风调雨顺，庆丰年国泰民康。
【六煞】到春来观音寺赏牡丹，拥翠园玩海棠，逍遥西圃名园广。怕花残朝朝携妓歌《金缕》，恐春去日日邀朋饮玉浆，有百千处堪游赏。泛轻舟桃叶渡观山玩水，跨蹇驴杏花庄拾翠寻芳。
【五煞】到夏来清凉寺暑气无，赏心亭夏日长，石头城烟雨风生浪。秦淮河急水龙舟渡，马公洞薰风菡萏香，翠微亭绿阴深处炎威爽。仪凤楼满窗江月，建龙关四壁山光。
【四煞】到秋来玄武湖碧水澄，青龙山翠色苍，携壶策杖登高赏。崇因寺内芙蓉绽，普照庵中桂子香，家家庭院秋

全元曲胡用和

砧响。水波涛江横白露，雁初飞菊吐新黄。
【三煞】到冬来助江天雪正飞，撼楼台风力狂，喜的是红炉画阁羊羔酿。霎时间银砌就钱婆岭，顷刻处玉妆成石子岗。动弦管声嘹亮，庆太平有象，贺丰稔时光。
【二煞】遗图古迹多，今朝事业昌，太平风景真佳况。诗人有意题难足，胜境无穷咏未详。曾到处闲中想，莺花世界，诗酒排场。
【一煞】陈钧佐才俊高，藏彦弘笔力强，缪唐臣慢调偏宜唱。章浩德能吟翰苑清诗句，谷子敬惯捏梨园新乐章，陈清简善画真容像，卢仲敬品玉箫寰中第一，冷起敬操瑶琴世上无双。
【尾声】歌楼对酒楼，山光映水光，倩良工写在帏屏上，留与诗人慢慢赏。

全元曲胡祗l

胡祗l

小令

【仙吕】一半儿

四景

轻衫短帽七香车，九十春光如画图，明日落红谁是主？漫踌躇，一半儿因风一半儿雨。纱g睡足酒微醒，玉骨冰肌凉自生，骤雨滴残才住声。闪出些月儿明，一半儿阴一半儿晴。荷盘减翠菊花黄，枫叶飘红梧干苍，鸳被不禁昨夜凉。酿秋光，一半儿西风一半儿霜。孤眠嫌煞月儿明，风力禁持酒力醒，窗儿上一枝梅弄影。被儿底梦难成，一半儿温和一半儿冷。

【中吕】阳春曲

春景

几枝红雪墙头杏，数点青山屋上屏，一春能得几晴明。三月景，宜醉不宜醒。

全元曲胡祗l

残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥，绿窗春睡觉来迟。谁唤起？窗外晓莺啼。一帘红雨桃花谢，十里清阴柳影斜，洛阳花酒一时别。春去也。闲煞旧蜂蝶。

【中吕】快活三过朝天子

赏春

梨花白雪飘，杏艳紫霞消。柳丝舞困小蛮腰，显得东风恶。野桥，路迢，一弄儿春光闹。夜来微雨洒芳郊，绿遍江南草。蹇m山翁，轻衫乌帽，醉模糊归去好。杖藜头酒挑，花梢上月高，任拍手儿童笑。

【双调】沉醉东风

月底花间酒壶，水边林下茅庐。避虎狼，盟鸥鹭，是个识字的渔夫。蓑笠纶竿钓今古，一任他斜风细雨。渔得鱼心满愿足，樵得樵眼笑眉舒。一个罢了钓竿，一个收了斤斧。林泉下偶然相遇，是两个不识字渔樵士大夫，他两个笑加加的谈今论古。

赠妓朱帘秀

锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。月淡时，风清处，都隔断落红尘土。一片闲情任卷舒，挂尽朝云暮雨。

全元曲黄公望

黄公望

【中吕】醉中天

李嵩髑髅纨扇

没半点皮和肉，有一担苦和愁。傀儡儿还将丝线抽，寻一个小样子把冤家逗。识破个羞那不羞？呆兀自五里已单堠。

全元曲季子安

季子安

套数

【中吕】粉蝶儿

题情

这些时意懒心慵，闷恹恹似痴如梦。想当初倚翠偎红，我风流，他俊雅，恩深情重。他生的剔透玲珑，语融和言谈出众。
【醉春风】他生的粉脸似秋莲，春纤如玉葱。鞋弓袜小步轻盈，能歌善咏，咏。雁柱轻移，冰弦款拨，便是那铁石人也情动。
【红绣鞋】指望待要巫山畔乘鸾跨凤，谁承望阳台上云雨无踪，则我这口中言都当做耳边风。冷落了蜂媒蝶使，稀疏了燕侣莺朋，多应是搅闲人将话儿哄。
【剔银灯】俏冤家风流万种，他也待学七擒七纵。把我似勤儿般推磨相调弄，我这里假妆痴件件依从。又则怕伤了和气、皱了美容，假和真你心里自懂。
【蔓菁菜】你常好是不知轻重，动不动皱了眉峰，冰霜般面容。若是个村纣的和你两个乍相逢，他把你那半世里清名送。

全元曲季子安

【柳青娘】这些时稀疏了诗宾和这酒朋，闷来时与谁同？一任教花红和这柳浓，有何心恋芳丛？则这诗书礼乐不待攻，端溪砚尘埋墨朦，紫霜毫乾燥了尖峰。赤紧的缺了鸾笺无了香翰，无香翰怎题红？
【道合】离恨匆匆，离恨匆匆，天涯咫尺不相逢，觅鳞鸿，杳无踪。OO的雾锁桃源洞，漫漫的水淹蓝桥涌。雪浪泊涛洪，祆庙火飞红。翠琴堂听琴人闹冗，玉清庵错把鸳衾送。藕丝微银瓶重，比目鱼和冰冻。小卿倒把双郎送，莺莺远却离张珙。柳毅错把家书奉，张生煮海金钱梦。愁蹙眉峰，愁积心中，愁恨无穷。何时得玉环合，金钗辏？金钗辏对，对对上青铜。

全元曲纪君祥

纪君祥

冤报冤赵氏孤儿

楔子

（净扮屠岸贾领卒子上，诗云）人无害虎心，虎有伤人意；当时不尽情，过后空淘气。某乃晋国大将屠岸贾是也。俺主灵公在位，文武千员，其信任的只有一文一武：文者是赵盾，武者即某矣。俺二人文武不和，常有伤害赵盾之心，争奈不能入手。那赵盾儿子唤做赵朔，现为灵公附马。某也曾遣一勇士!"，仗着短刀越墙而过，要刺杀赵盾，谁想!"触树而死。那赵盾为劝农出到效外，见一饿夫在桑树下垂死，将酒饭赐他饱餐了一顿，其人不辞而去。后来西戎国进贡一犬，呼曰神獒，灵公赐与某家。自从得了那个神獒，便有了害赵盾之计，将神獒锁在净房中，三五日不与饮食，于后花园中扎下一个草人，紫袍玉带，象简乌靴，与赵盾一般打扮；草人腹中悬一付羊心肺，某牵出神獒来，将赵盾紫袍剖开，着神獒饱餐一顿，依旧锁入净房中。又饿了三五日，复行牵出，那神獒扑着便咬，剖开紫袍，将羊心肺又饱餐一顿。如此试验百日，度其可用。某因入见灵公，只说今时不忠不孝之人，甚有欺君之意。灵公一闻其言，不胜大恼，

全元曲纪君祥

便向某索问其人。某言西戎国进来的神獒，性最灵异，他便认的。灵公大喜，说当初尧舜之时，有獬豸能触邪人，谁想我晋国有此神獒，今在何处？某牵上那神獒去。其时赵盾紫袍玉带，正立在灵公坐榻之边。神獒见了，扑着他便咬。灵公言：屠岸贾你放了神獒，兀的不是谗臣也！某放了神獒，赶着赵盾绕殿而走。争奈傍边恼了一人，乃是殿前太尉提弥明，一瓜#打倒神獒；一手揪住脑杓皮，一手扳住下嗑子，只一劈将那神獒分为两半。赵盾出的殿门，便寻他原乘的驷马车。某已使人将驷马摘了二马，双轮去了一轮。上的车来，不能前去。傍边转过一个壮士，一臂扶轮，一手策马，逢山开路，救出赵盾去了。你道其人是谁？就是那桑树下饿夫灵辄。某在灵公根前说过，将赵盾三百口满门良贱，诛尽杀绝。止有赵朔与公主在府中，为他是个驸马，不好擅杀。某想剪草除根，萌芽不发，乃诈传灵公的命，差一使臣将着三般朝典，是弓弦、药酒、短刀，着赵朔服那一般朝典身亡。某已分付他疾去早来，回我的话。（诗云）三百家属已灭门，止有赵朔一亲人；不论那般朝典死，便教剪草尽除根。
（下）（冲末扮赵朔，同旦公主上）（赵朔云）小官赵朔，官拜都尉之职。谁想屠岸贾与我父文武不和，搬弄灵公，将俺三百口满门良贱，诛尽杀绝了也。公主，你听我遗言，你如今腹怀有孕，若是你添个女儿，更无话说；若是个小厮儿呵，我就腹中与他个小名，唤做赵氏孤儿。待他长立成人，与俺父母雪冤报仇也。
（旦儿哭科，云）兀的不痛杀我也！（外扮使命，领从人上，云）小官奉主公的命，将三般朝典是弓弦、药酒、短刀，赐与附马赵朔，随他服那一般朝典，取速而亡，然后将公主囚禁府中。小官不敢久停久住，即刻传命走一遭去。可早来到他府门首也。（见科，云）赵朔跪者，听主公的命。为你一家不忠不孝，欺公坏法，将您满门良贱，尽行诛戮，尚有余辜。姑念赵朔有一脉之亲，不忍加诛，特赐三般朝典，随意取一而死。其公主囚禁在府，断绝亲疏，不许往来。兀那赵

全元曲纪君祥

朔，圣命不可违慢，你早早自尽者！（赵朔云）公主，似此可怎了也！（唱）
【仙吕】【赏花时】枉了我报主的忠良一旦休，只他那蠹国的奸臣权在手；他平白地使机谋，将俺云阳市斩首，兀的是出气力的下场头。
（旦儿云）天那，可怜害的俺一家死无葬身之地也！（赵朔唱）
【幺篇】落不的身埋在故丘。（云）公主，我嘱咐你的说话，你牢记者！（旦儿云）妾身知道了也！（赵朔唱）分付了腮边雨泪流，俺一句一回愁；待孩儿他年长后，着与俺这三百口，可兀的报冤仇。（死科，下）
（旦儿云）驸马！则被你痛杀我也！（下）（使命云）赵朔用短刀身亡了也。公主已囚在府中，小官须回主公的话去来。（诗云）西戎当日进神獒，赵家百口命难逃；可怜公主犹囚禁，赵朔能无决短刀！（下）

全元曲纪君祥

第一折

（屠岸贾上，云）某屠岸贾，只为公主怕他添了个小厮儿，久以后成人长大，他不是我的仇人？我已将公主囚在府中，这些时该分娩了。怎么差去的人去了许久，还不见来回报？（卒子上，报科，云）报的元帅得知：公主囚在府中，添了个小厮儿，唤做赵氏孤儿哩。（屠岸贾云）是真个唤做赵氏孤儿？等一月满足，杀这小厮也不为迟。令人传我的号令去，着下将军韩厥，把住府门，不搜进去的，只搜出来的。若有盗出赵氏孤儿者，全家处斩，九族不留。一壁与我张挂榜文，遍告诸将，休得违误，自取其罪。（词云）不争晋公主怀孕在身，产孤儿是我仇人；待满月钢刀铡死，才称我削草除根。（下）（旦儿抱$儿上，诗云）天下人烦恼，都在我心头；犹如秋夜雨，一点一声愁。妾身晋室公主，被奸臣屠岸贾将俺赵家满门良贱，诛尽杀绝。今日所生一子，记的附马临亡之时，曾有遗言：若是添个小厮儿，唤做赵氏孤儿，待他久后成人长大，与父母雪冤报仇。天那！怎能够将这孩儿送出的这府门去，可也好也？我想起来，目下再无亲人，只有俺家门下程婴，在家属上无他的名字，我如今只等程婴来时，我自有个主意。（外扮程婴，背药箱上，云）自家程婴是也，元是个草泽医人，向在附马府门下，蒙他十分优待，与常人不同。可奈屠岸贾贼臣将赵家满门良贱，诛尽杀绝，幸得家属上无有我的名字。如今公主囚在府中，是我每日传茶送饭。那公主眼下虽然生的一个小厮，取名赵氏孤儿，等他长立成人，与父母报仇雪冤，只怕出不得屠贼之手，也是枉然。闻的公主呼唤，想是产后要甚么汤药，须索走一遭去。可

全元曲纪君祥

早来到府门首也。不必报复，径自过去。（程婴见科，云）公主呼唤程婴，有何事？（旦儿云）俺赵家一门，好死的苦楚也！程婴，唤你来别无甚事，我如今添了个孩儿，他父临亡之时，取下他一个小名，唤做赵氏孤儿。程婴，你一向在俺赵家门下走动，也不曾歹看承你，你怎生将这个孩儿掩藏出去？久后成人长大，与他赵氏报仇。（程婴云）公主，你还不知道，屠岸贾贼臣闻知你产下赵氏孤儿，四城门张挂榜文，但有掩藏孤儿的，全家处斩，九族不留。我怎么掩藏的他出去？（旦儿云）程婴！（诗云）可不道遇急思亲戚，临危托故人，你若是救出亲生子，便是俺赵家留得这条根。（做跪科，云）程婴，你则可怜见俺赵家三百口，都在这孩儿身上哩！（程婴云）公主请起。假若是我掩藏出小舍人去，屠岸贾得知，问你要赵氏孤儿，你说道：我与了程婴也。俺一家儿便死了也罢，这小舍人休想是活的。（旦儿云）罢、罢、罢！程婴，我教你去的放心。（诗云）程婴心下且休慌，听吾说罢泪千行；他父亲身在刀头死，（做拿裙带缢死科，云）罢、罢、罢！为母的也相随一命亡。（下）（程婴云）谁想公主自缢死了也。我不敢久停久住，打开这药箱，将小舍人放在里面，再将些生药遮住身子。天也！可怜见赵家三百余口，诛尽杀绝，止有一点点孩儿。我如今救的他出去，你便有福，我便成功；若是搜将出来呵，你便身亡，俺一家儿都也性命不保。（诗云）程婴心下自裁划，赵家门户实堪哀；只要你出的九重帅府连环寨，便是脱却天罗地网灾。（下）（正末扮韩厥，领卒子上，云）某下将军韩厥是也。佐于屠岸贾麾下，着某把守公主的府门，可是为何？只因公主生下一子，唤做赵氏孤儿，恐怕有人递盗将去，着某在府门上，搜出来时，将他全家处斩，九族不留。小校，将公主府门把的严整者。嗨！屠岸贾，都似你这般损坏忠良，几时是了也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】列国纷纷，莫强于晋。才安稳，怎有这屠岸贾贼臣，他则把忠孝的公卿损。

全元曲纪君祥

【混江龙】不甫能风调雨顺，太平年宠用着这般人。忠孝的在市曹中斩首，奸佞的在帅府内安身。现如今全作威来全作福，还说甚半由君也半由臣。他他他，把爪和牙布满在朝门，但违拗的早一个个诛夷尽。多咱是人间恶煞，可甚么阃外将军！
（云）我想屠岸贾与赵盾两家儿结下这等深仇，几时可解也！（唱）
【油葫芦】他待要剪草防芽绝祸根，使着俺把府门。俺也是于家为国旧时臣。那一个藏孤儿的便不合将他隐，这一个杀孤儿的你可也心何忍。（带云）屠岸贾，你好狠也。
（唱）有一日怒了上苍，恼了下民，怎不怕沸腾腾万口争谈论，天也显着个青脸儿不饶人。
【天下乐】却不道远在儿孙近在身，哎，你个贼也波臣，和赵盾，岂可二十载同僚没些儿义分。便兴心使歹心，指贤人作歹人。他两个细评论，还是那个狠。
（云）令人，门首觑者，看有甚么人出府门来，报复某家知道。（卒子云）理会的。（程婴做慌走上，云）我抱着这药箱，里面有赵氏孤儿。天也可怜，喜的韩厥将军把住府门，他须是我老相公抬举来的。若是撞的出去，我与小舍人性命都得活也。（做出门科）（正末云）小校，拿回那抱药箱儿的人来。你是甚么人？
（程婴云）我是个草泽医人，姓程，是程婴。（正末云）你在那里去来？（程婴云）我在公主府内剪汤下药来。
（正末云）你下甚么药？（程婴云）下了个益母汤。（正末云）你这箱儿里面甚么物件？（程婴云）都是生药。
（正末云）是甚么生药？（程婴云）都是桔梗、甘草、薄荷。（正末云）可有甚么夹带？（程婴云）并无夹带。
（正末云）这等你去。（程婴做走，正末叫科，云）程婴回来，这箱儿里面是甚么物件？（程婴云）都是生药。（正末云）可有甚么夹带？（程婴云）并无夹带。
（正末云）你去！（程婴做走，正末叫科，云）程婴回来。你这其中必有暗昧。我着你去呵，似驽箭离弦；叫你回来呵，便似毡上拖毛。程婴，你则道我不认的你哩！（唱）

全元曲纪君祥

【河西后庭花】你本是赵盾家堂上宾，我须是屠岸贾门下人。你便藏着那未满月麒麟种，（带云）程婴你见么？（唱）怎出的这不通风虎豹屯。我不是下将军，也不将你来盘问。
（云）程婴，我想你多曾受赵家恩来！（程婴云）是。知恩报恩，何必要说。（正末唱）你道是既知恩合报恩，只怕你要脱身难脱身。前和后把住门，地和天那处奔？若拿回审个真，将孤儿往报闻，生不能，死有准。
（云）小校靠后，唤您便来，不唤您休来。（卒子云）理会的。（正末做揭箱子见科，云）程婴，你道是桔梗、甘草、薄荷，我可搜出人参来也！（程婴做慌，跪伏科）（正末唱）
【金盏儿】见孤儿额颅上汗律津，口角头乳食喷，骨碌碌睁一双小眼儿将咱认，悄促促箱儿里似把声吞，紧绑绑难展足，窄狭狭怎翻身。他正是成人不自在，自在不成人。
（程婴词云）告大人停嗔息怒，听小人从头分诉：想赵盾晋室贤臣，屠岸贾心生嫉妒。遣神獒扑害忠良，出朝门脱身逃去；驾单轮灵辄报恩，入深山不知何处。奈灵公听信谗言，任屠贼横行独步；赐驸马伏剑身亡，灭九族都无活路。将公主囚禁冷宫，那里讨亲人照顾。遵遗嘱唤做孤儿，子共母不能完聚；才分娩一命归阴，着程婴将他掩护。久以后长立成人，与赵家看守坟墓。肯分的遇着将军，满望你拔刀相助；若再剪除了这点萌芽，可不断送他灭门绝户？（正末云）程婴，我若把这孤儿献将出去，可不是一身富贵？但我韩厥是一个顶天立地的男儿，怎肯做这般勾当！（唱）
【醉中天】我若是献出去图荣进，却不道利自己损别人。可怜他三百口亲丁尽不存，着谁来雪这终天恨？（带云）那屠岸贾若见这孤儿呵，（唱）怕不就连皮带筋，捻成齑粉。我可也没来由立这样没眼的功勋。
（云）程婴，你抱的这孤儿出去。若屠岸贾问呵，我自与你回话。（程婴云）索谢了将军。（做抱箱儿走出，又回，跪科）（正末云）程婴，我说放你去，难道耍你？可快出去！（程婴云）索谢了将军。（做走，又回，跪科）（正末云）程婴，你怎生又回来？（唱）

全元曲纪君祥

【金盏儿】敢猜着我调假不为真，那知道蕙叹惜芝焚；去不去我几回家将伊尽，可怎生到门前兜的又回身？（带云）程婴，（唱）你既没包身胆，谁着你强做保孤人？可不道忠臣不怕死，怕死不忠臣。
（程婴云）将军，我若出的这府门去，你报与屠岸贾知道，别差将军赶来拿住我程婴，这个孤儿万无活理。罢！罢！罢！将军，你拿将程婴去，请功受赏；我与赵氏孤儿，情愿一处身亡便了！（正末云）程婴，你好去的不放心也！（唱）
【醉扶归】你为赵氏存遗胤，我于屠贼有何亲？却待要乔做人情遣众军，打一个回风阵。你又忠我可也又信，你若肯舍残生，我也愿把这头来刎。
【青歌儿】端的是一言一言难尽。（带云）程婴，（唱）你也忒眼内眼内无珍。将孤儿好去深山深处隐，那其间教训成人，演武修文；重掌三军，拿住贼臣；碎首分身，报答亡魂，也不负了我和你硬踹着是非门，担危困。
（云）程婴，你去的放心者。（唱）
【赚煞尾】能可在我身儿上讨明白，怎肯向贼子行捱推问！猛拚着撞阶基图个自尽，便留不得香名万古闻，也好伴%"共做忠魂。你你你要殷勤，照觑晨昏，他须是赵氏门中一命根。直等待他年长进，才说与从前话本，是必教报仇人，休忘了我这大恩人。（自刎下）
（程婴云）呀！韩将军自刎了也！则怕军校得知，报与屠岸贾知道，怎生是好？我抱着孤儿须索逃命去来。（诗云）韩将军果是忠良，为孤儿自刎身亡；我如今放心前去，太平庄再做商量。（下）

全元曲纪君祥

第二折

（屠岸贾领卒子上，云）事不关心，关心者乱。某屠岸贾，只为公主生下一个小的，唤做赵氏孤儿。我差下将军韩厥把住府门，搜检奸细；一面张挂榜文，若有掩藏赵氏孤儿者，全家处斩，九族不留。怕那赵氏孤儿会飞上天去？怎么这早晚还不见送到孤儿？故我放心不下。令人，与我门外觑者。（卒子报科，云）报元帅，祸事到了也！（屠岸贾云）祸从何来？（卒子云）公主在府中将裙带自缢而死。把府门的韩厥将军也自刎身亡了也。（屠岸贾云）韩厥为何自刎了？必然走了赵氏孤儿。怎生是好？眉头一皱，计上心来。我如今不免诈传灵公的命，把晋国内但是半岁之下，一月之上，新添的小厮，都与我拘刷将来，见一个剁三剑，其中必然有赵氏孤儿。可不除了我这腹心之害？令人，与我张挂榜文，着晋国内但是半岁之下，一月之上，新添的小厮，都拘刷到我帅府中来听令。违者全家处斩，九族不留。（诗云）我拘刷尽晋国婴孩，料孤儿没处藏埋；一任他金枝玉叶，难逃我剑下之灾。
（下）（正末扮公孙杵臼，领家童上，云）老夫公孙杵臼是也，在晋灵公位下为中大夫之职。只因年纪高大，见屠岸贾专权，老夫掌不得王事，罢职归农，苫庄三顷地，扶手一张锄，住在这吕吕太平庄上。往常我夜眠斗帐听寒角，如今斜倚柴门数雁行。倒大来悠哉也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】兀的不屈沉杀大丈夫，损坏了真梁栋。被那些腌&屠狗辈，欺负俺慷慨钓鳌翁。正遇着不道的灵公，偏贼子加恩宠，着贤人受困穷。若不是急流中将脚步抽回，险些儿闹市里把头皮断送。

全元曲纪君祥

【梁州第七】他他他，在元帅府扬威也那耀勇；我我我，在太平庄罢职归农。再休想\f1班豹尾相随从。他如今高官一品，位极三公；户封八县，禄享千钟。见不平处有眼如蒙，听咒骂处有耳如聋。他他他，只将那会谄谀的着列鼎重(，害忠良的便加官请俸，耗国家的都叙爵论功。他他他，只贪着目前受用，全不省爬的高来可也跌的来肿，怎如俺守田园学耕种？早跳出伤人饿虎丛，倒大来从容。
（程婴上，云）程婴，你好慌也！小舍人，你好险也！屠岸贾，你好狠也！我程婴虽然担着个死，撞出城来，闻的那屠岸贾见说走了赵氏孤儿，要将普国内半岁之下一月之上小孩儿每，都拘摄到元帅府里。不问是孤儿不是孤儿，他一个个亲手剁作三段。我将的这小舍人送到那厢去？好！有了，我想吕吕太平庄上公孙杵臼，他与赵盾是一殿之臣，最相交厚。他如今罢职归农。那老宰辅是个忠直的人，那里堪可掩藏。我如今来到庄上，就在这芭棚下放下这药箱。小舍人，你且权时歇息咱，我见了公孙杵臼便来看你。家童报复去，道有程婴求见。（家童报科，云）有程婴在于门首。（正末云）道有请。（家童云）请进。（正末见科，云）程婴，你来有何事？（程婴云）在下见老宰辅在这太平庄上，特来相访。（正末云）自从我罢官之后，众宰辅每好么？（程婴云）嗨！这不比老宰辅为官时节，如今屠岸贾专权，较往常都不同了也。（正末云）也该着众宰辅每劝谏劝谏。（程婴云）老宰辅，这等贼臣自古有之，便是那唐虞之世，也还有四凶哩！（正末唱）
【隔尾】你道是古来多被奸臣弄，便是圣世何尝没四凶，谁似这万人恨千人赚一人重。他不廉不公，不孝不忠，单只会把赵盾全家杀的个绝了种。
（程婴云）老宰辅，幸得皇天有眼，赵氏还未绝种哩！（正末云）他家满门良贱三百余口，诛尽杀绝，便是驸马也被三般朝典短刀自刎了，公主也将裙带缢死了，还有甚么种在那里？（程婴云）那前项的事，老宰辅都已知道，不必说了。近日公主囚禁府中，生下一子，唤做孤儿。这不是赵家是那家的种？但恐屠岸贾

全元曲纪君祥

得知，又要杀坏，若杀了这一个小的，可不将赵家真绝了种也！（正末云）如今这孤儿却在那里？不知可有人救的出来么？（程婴云）老宰辅既有这点见怜之意，在下敢不实说。公主临亡时，将这孤儿交付与了程婴，着好生照觑他，待到成人长大，与父母报仇雪恨。我程婴抱的这孤儿出门，被韩厥将军要拿的去报与屠岸贾。是程婴数说了一场，那韩厥将军放我出了府门，自刎而亡。如今将的这孤儿无处掩藏，我特来投奔老宰辅。我想宰辅与赵盾元是一殿之臣，必然交厚，怎生可怜见救这个孤儿咱！（正末云）那孤儿今在何处？
（程婴云）现在芭棚下哩！（正末云）休惊吓着孤儿，你快抱的来。（程婴做取箱开看科，云）谢天地，小舍人还睡着哩。（正末接科）（唱）
【牧羊关】这孩儿未生时绝了亲戚，怀着时灭了祖宗，便长成人也则是少吉多凶。他父亲斩首在云阳，他娘呵囚在禁中。那里是有血腥的白衣相，则是个无恩念的黑头虫。
（程婴云）赵氏一家，全靠着这小舍人，要他报仇哩。（正末唱）你道他是个报父母的真男子；我道来，则是个妨爷娘的小业种。
（程婴云）老宰辅不知，那屠岸贾为走了赵氏孤儿，普国内小的都拘刷将来，要伤害性命。老宰辅，我如今将赵氏孤儿偷藏在老宰辅根前，一者报赵驸马平日优待之恩，二者要救晋国小儿之命。念程婴年近四旬有五，所生一子，未经满月。待假妆做赵氏孤儿，等老宰辅告首与屠岸贾去，只说程婴藏着孤儿，把俺父子二人，一处身死；老宰辅慢慢的抬举的孤儿成人长大，与他父母报仇，可不好也？（正末云）程婴，你如今多大年纪了？（程婴云）在下四十五岁了。（正末云）这小的算着二十年呵，方报的父母仇恨。你再着二十年，也只是六十五岁；我再着二十年呵，可不九十岁了？其时存亡未知，怎么还与赵家报的仇？程婴，你肯舍的你孩儿，倒将来交付与我，你自首告屠岸贾处，说道太平庄上公孙杵臼藏着赵氏孤儿。那屠岸贾领兵校来拿住，我和你亲儿一处而死。你将的赵氏孤

全元曲纪君祥

儿抬举成人，与他父母报仇，方才是个长策。（程婴云）老宰辅，是则是，怎么难为的你老宰辅？你则将我的孩儿假妆做赵氏孤儿，报与屠岸贾去，等俺父子二人一处而死吧。（正末云）程婴，我一言已定，再不必多疑了。（唱）
【红芍药】须二十年报仇的主人公，恁时节才称心胸，只怕我迟疾死后一场空。（程婴云）老宰辅，你精神还强健哩。（正末唱）我精神比往日难同，闪下这小孩童怎见功？你急切里老不的形容，正好替赵家出力做先锋。（带云）程婴，你只依着我便了。（唱）我委实的捱不彻暮鼓晨钟。
（程婴云）老宰辅，你好好的在家，我程婴不识进退，平白地将着这愁布袋连累你老宰辅，以此放心不下。（正末云）程婴，你说那里话？我是七十岁的人，死是常事，也不争这早晚。（唱）
【菩萨梁州】向这傀儡棚中，鼓笛搬弄。只当做场短梦。猛回头早老尽英雄，有恩不报怎相逢，见义不为非为勇。
（程婴云）老宰辅既应承了，休要失信。（正末唱）言而无信言何用。（程婴云）老宰辅，你若存的赵氏孤儿，当名标青史，万古留芳。（正末唱）也不索把咱来厮陪奉，大丈夫何愁一命终；况兼我白发)松。
（程婴云）老宰辅，还有一件。若是屠岸贾拿住老宰辅，你怎熬的这三推六问，少不得指攀我程婴下来。俺父子两个死是分内，只可惜赵氏孤儿，终归一死，可不把你老宰辅干连累了也。（正末云）程婴，你也说的是。我想那屠岸贾与赵附马呵，（唱）
【三煞】这两家做下敌头重。但要访的孤儿有影踪，必然把太平庄上兵围拥，铁桶般密不通风。（云）那屠岸贾拿住了我，高声喝道：老匹夫岂不见三日前出下榜文，偏是你藏下赵氏孤儿，与俺作对，请波请波！（唱）则说老匹夫请先入瓮，也须知榜揭处天都动；偏你这罢职归田一老农，公然敢剔蝎撩蜂。
【二煞】他把*扒吊拷般般用，情节根由细细穷；那其间枯皮朽骨难禁痛，少不得从实攀供，可知道你个程婴怕恐。
（带云）程婴，你放心者。（唱）我从来一诺似千金重，便

全元曲纪君祥

将我送上刀山与剑峰，断不做有始无终。
（云）程婴，你则放心前去，抬举的这孤儿成人长大，与他父母报仇雪恨。老夫一死，何足道哉。（唱）
【煞尾】凭着赵家枝叶千年永，晋国山河百二雄。显耀英材统军众，威压诸邦尽伏拱；遍拜公卿诉苦衷。祸难当初起下宫，可怜三百口亲丁饮剑锋；刚留得孤苦伶仃一小童，巴到今朝袭父封。提起冤仇泪如涌，要请甚旗牌下九重，早拿出奸臣帅府中，断首分骸祭祖宗，九族全诛不宽纵。恁时节才不负你冒死存孤报主公，便是我也甘心儿葬近要离路旁冢。（下）
（程婴云）事势急了，我依旧将这孤儿抱的我家去，将我的孩儿送到太平庄上来。（诗云）甘将自己亲生子，偷换他家赵氏孤；这本程婴义分应该得，只可惜遗累公孙老大夫。（下）

全元曲纪君祥

第三折

（屠岸贾领卒子上，云）兀的不走了赵氏孤儿也！某已曾张挂榜文，限三日之内，不将孤儿出首，即将晋国内小儿但是半岁以下，一月以上，都拘刷到我帅府中，尽行诛戮。令人，门首觑者，若有首告之人，报复某家知道。（程婴上，云）自家程婴是也，昨日将我的孩儿送与公孙杵臼去了；我今日到屠岸贾根前首告去来。令人，报复去，道有了赵氏孤儿也。（卒子云）你则在这里，等我报复去。（报科，云）报的元帅得知，有人来报赵氏孤儿有了也。（屠岸贾云）在那里？（卒子云）现在门首哩。（屠岸贾云）着他过来。
（卒子云）着过来。（做见科，屠岸贾云）兀那厮，你是何人？（程婴云）小人是个草泽医士程婴。（屠岸贾云）赵氏孤儿今在何处？（程婴云）在吕吕太平庄上，公孙杵臼家藏着哩。（屠岸贾云）你怎生知道来？（程婴云）小人与公孙杵臼曾有一面之交，我去探望他，谁想卧房中锦*绣褥上，躺着一个小孩儿。我想公孙杵臼年纪七十，从来没儿没女，这个是那里来的？我说道：“这小的莫非是赵氏孤儿么？”只见他登时变色，不能答应。以此知孤儿在公孙杵臼家里。（屠岸贾云）咄！你这匹夫，你怎瞒的过我。你和公孙杵臼往日无仇，近日无冤，你因何告他藏着赵氏孤儿？你敢是知情么！说的是，万事全休；说的不是，令人，磨的剑快，先杀了这个匹夫者。（程婴云）告元帅暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听小人诉说一遍咱。我小人与公孙杵臼原无仇隙，只因元帅传下榜文，要将普国内小儿拘刷到帅府，尽行杀坏。我一来为救普国内小儿之命；二来小人四旬有五，近生一子，尚未满月。元帅

全元曲纪君祥

军令，不敢不献出来，可不小人也绝后了？我想有了赵氏孤儿，便不损坏一国生灵，连小人的孩儿也得无事，所以出首。（诗云）告大人暂停嗔怒，这便是首告缘故；虽然救普国生灵，其实怕程家绝户。（屠岸贾笑科，云）哦！是了。公孙杵臼原与赵盾一殿之臣，可知有这事来。令人，则今日点就本部下人马，同程婴到太平庄上，拿公孙杵臼走一遭去。（同下）（正末公孙杵臼上，云）老夫公孙杵臼是也。想昨日与程婴商议救赵氏孤儿一事，今日他到屠岸贾府中首告去了。这早晚屠岸贾这厮必然来也呵！（唱）
【双调】【新水令】我则见荡征尘飞过小溪桥，多管是损忠良贼徒来到。齐臻臻摆着士卒，明晃晃列着枪刀。眼见的我死在今朝，更避甚痛笞掠。
（屠岸贾同程婴领卒子上，云）来到这吕吕太平庄上也。令人，与我围了太平庄者。程婴，那里是公孙杵臼宅院？（程婴云）则这个便是。（屠岸贾云）拿过那老匹夫来。公孙杵臼，你知罪么？（正末云）我不知罪。（屠岸贾云）我知你个老匹夫和赵盾是一殿之臣。你怎敢掩藏着赵氏孤儿！（正末云）老元帅，我有熊心豹胆？怎敢掩藏着赵氏孤儿！（屠岸贾云）不打不招。令人，与我拣大棒子着实打者。（卒子做打科）（正末唱）
【驻马听】想着我罢职辞朝，曾与赵盾名为刎颈交。（云）这事是谁见来？（屠岸贾云）现有程婴首告着你哩。（正末唱）是那个埋情出告，原来这程婴舌是斩身刀。（云）你杀了赵家满门良贱三百余口，则剩下这孩儿，你又要伤他性命。（唱）你正是狂风偏纵扑天雕，严霜故打枯根草。不争把孤儿又杀坏了。可着他三百口冤仇甚人来报。
（屠岸贾云）老匹夫，你把孤儿藏在那里？快招出来，免受刑法。（正末云）我有甚么孤儿藏在那里？谁见来？（屠岸贾云）你不招？令人，与我采下去，着实打者。（做打科）（屠岸贾云）这老匹夫赖肉顽皮不肯招承，可恼，可恼。程婴，这原是你出首的，就着你替我行杖者。（程婴云）元帅，小人是个草泽医士，撮

全元曲纪君祥

药尚然腕弱，怎生行的杖？（屠岸贾云）程婴，你不行杖，敢怕指攀出你么？（程婴云）元帅，小人行杖便了。（做拿杖子科）（屠岸贾云）程婴，我见你把棍子拣了又拣，只拣着那细棍子，敢怕打的他疼了，要指攀下你来。（程婴云）我就拿大棍子打者。（屠岸贾云）住者。你头里只拣着那细棍子打，如今你却拿起大棍子来，三两下打死了呵，你就做的个死无招对。（程婴云）着我拿细棍子又不是，拿大棍子又不是，好着我两下做人难也。（屠岸贾云）程婴，你只拿着那中等棍子打。公孙杵臼老匹夫，你可知道行杖的就是程婴么？
（程婴行杖科，云）快招了者！（三科了）（正末云）哎哟！打了这一日，不似这几棍子打的我疼，是谁打我来？（屠岸贾云）是程婴打你来。（正末云）程婴，你+的打我那？（程婴云）元帅，打的这老头儿兀的不胡说哩。（正末唱）
【雁儿落】是那一个实丕丕将着粗棍敲？打的来痛杀杀精皮掉。我和你狠程婴有甚的仇？却教我老公孙受这般虐。
（程婴云）快招了者。（正末云）我招，我招。
（唱）
【得胜令】打的我无缝可能逃，有口屈成招。莫不是那孤儿他知道，故意的把咱家指定了。（程婴做慌科）（正末唱）我委实的难熬，尚兀自强着牙根儿闹；暗地里偷瞧，只见他早吓的腿,儿摇。
（程婴云）你快招吧，省得打杀你。（正末云）有、有、有。（唱）
【水仙子】俺二人商议要救这小儿曹。（屠岸贾云）可知道指攀下来也。你说二人，一个是你了，那一个是谁？你实说将出来，我饶你的性命。（正末云）你要我说那一个，我说，我说。（唱）哎！一句话来到我舌尖上却咽了。（屠岸贾云）程婴，这桩事敢有你么？（程婴云）兀那老头儿，你休妄指平人。（正末云）程婴，你慌怎么？（唱）我怎生把你程婴道，似这般有上梢无下梢。（屠岸贾云）你头里说两个，你怎生这一会儿可说无了？（正末唱）只被你打的来不知一个颠倒。（屠岸贾云）你还不说，我就打死你个老匹

全元曲纪君祥

夫。（正末唱）遮莫便打的我皮都绽，肉尽销，休想我有半个字儿攀着。
（卒子抱$儿上科，云）元帅爷贺喜，土洞中搜出个赵氏孤儿来了也。（屠岸贾笑科，云）将那小的拿近前来，我亲自下手，剁做三段。兀那老匹夫，你道无有赵氏孤儿，这个是谁？（正末唱）
【川拨棹】你当日演神獒，把忠臣来扑咬。逼的他走死荒郊，刎死钢刀，缢死裙腰，将三百口全家老小尽行诛剿。并没那半个儿剩落，还不厌你心苗。
（屠岸贾云）我见了这孤儿，就不由我不恼也。
（正末唱）
【七弟兄】我只见他左瞧、左瞧、怒咆哮，火不腾改变了狰狞貌，按狮蛮拽札起锦征袍，把龙泉扯离出沙鱼鞘。
（屠岸贾怒云）我拔出这剑来。一剑，两剑，三剑。（程婴做惊疼科，屠岸贾云）把这一个小业种剁了三剑，兀的不称了我平生所愿也。（正末唱）
【梅花酒】呀！见孩儿卧血泊。那一个哭哭号号，这一个怨怨焦焦，连我也战战摇摇。直恁般歹做作，只除是没天道。呀！想孩儿离褥草，到今日恰十朝，刀下处怎耽饶，空生长枉劬劳，还说甚要防老。
【收江南】呀！兀的不是家富小儿骄。（程婴掩泪科）（正末唱）见程婴心似热油浇，泪珠儿不敢对人抛，背地里-了。没来由割舍的亲生骨肉吃三刀。
（云）屠岸贾那贼，你试觑者。上有天哩，怎肯饶过的你，我死打甚么不紧！（唱）
【鸳鸯煞】我七旬死后偏何老，这孩儿一岁死后偏知小。俺两个一处身亡，落的个万代名标。我嘱付你个后死的程婴，休别了横亡的赵朔。畅道是光阴过去的疾，冤仇报复的早。将那厮万剐千刀，切莫要轻轻的素放了。
（（正末撞科，云）我撞阶基，觅个死处。（下）
（卒子报科，云）公孙杵臼撞阶基身死了也。（屠岸贾笑科，云）那老匹夫既然撞死，可也罢了。（做笑科，云）程婴，这一桩里多亏了你；若不是你呵，如何杀的赵氏孤儿？（程婴云）元帅，小人原与赵氏无仇，一

全元曲纪君祥

来救普国内众生；二来小人根前也有个孩儿，未曾满月。若不搜的那赵氏孤儿出来，我这孩儿也无活的人也。（屠岸贾云）程婴，你是我心腹之人，不如只在我家中做个门客，抬举你那孩儿成人长大。在你跟前习文，送在我跟前演武。我也年近五旬，尚无子嗣，就将你的孩儿与我做个义儿。我偌大年纪了，后来我的官位，也等你的孩儿讨个应袭，你意下如何？（程婴云）多谢元帅抬举。（屠岸贾诗云）则为朝纲中独显赵盾，不由我心中生忿；如今削除了这点萌芽，方才是永无后衅。（同下）

全元曲纪君祥

第四折

（屠岸贾领卒子上，云）某，屠岸贾。自从杀了赵氏孤儿，可早二十年光景也。有程婴的孩儿，因为过继与我，唤做屠成。教的他十八般武艺，无有不拈，无有不会。这孩儿弓马倒强似我，就着我这孩儿的威力，早晚定计，弑了灵公，夺了晋国，可将我的官位都与孩儿做了，方是平生愿足。适才孩儿往教场中演习弓马去了，等他来时，再做商议。（下）（程婴拿手卷上，诗云）日月催人老，光阴趱少年；心中无限事，未敢尽明言。过日月好疾也！自到屠府中，今经二十年光景，抬举的我那孩儿二十岁，官名唤做程勃。我根前习文，屠岸贾根前习武，甚有机谋，熟闲弓马。那屠岸贾将我的孩儿十分见喜，他岂知就里的事。只是一件，连我这孩儿心下也还是懵懵懂懂的。老夫今年六十五岁，倘或有些好歹呵，着谁人说与孩儿知道，替他赵氏报仇。以此踌躇展转，昼夜无眠。我如今将从前屈死的忠臣良将，画成一个手卷，倘若孩儿问老夫呵，我一桩桩剖说前事，这孩儿必然与父母报仇也。我且在书房中闷坐着，只等孩儿到来，自有个理会。
（正末扮程勃上，云）某，程勃是也。这壁厢爹爹是程婴；那壁厢爹爹可是屠岸贾。我白日演武，到晚习文。如今在教场中回来，见我这壁厢爹爹走一遭去也呵。
（唱）
【中吕】【粉蝶儿】引着些本部下军卒，提起来杀人心半星不惧。每日家习演兵书。凭着我，快相持，能对垒，直使的诸邦降伏。俺父亲英勇谁如，我拚着个尽心儿扶助。
【醉春风】我则待扶明主晋灵公，助贤臣屠岸贾。凭着我能文善武万人敌，俺父亲将我来许、许。可不道马壮人强，

全元曲纪君祥

父慈子孝，怕甚么主忧臣辱。
（程婴云）我展开这手卷。好可怜也！单为这赵氏孤儿，送了多少贤臣烈士，连我的孩儿也在这里面身死了也。（正末云）令人，接了马者。这壁厢爹爹在那里？（卒子云）在书房中看书哩。（正末云）令人报复去。（卒子报科，云）有程勃来了也。（程婴云）着他过来。（卒子云）着过去。（正末做见科，云）这壁厢爹爹，您孩儿教场中回来了也。（程婴云）你吃饭去。
（正末云）我出的这门来。想俺这壁厢爹爹，每日见我心中喜欢，今日见我来心中可甚烦恼，垂泪不止。不知主着何意？我过去问他。谁欺负着你来？对您孩儿说，我不道的饶了他哩。（程婴云）我便与你说呵，也与你父亲母亲做不的主，你只吃饭去。（程婴做眼泪科）（正末云）兀的不.幸杀我也！（唱）
【迎仙客】因甚的掩泪珠？（程婴做吁气科）（正末唱）气长吁？我恰才叉定手向前来紧趋伏。（带云）则俺见这壁厢爹爹呵，（唱）/支支恶心烦，勃腾腾生忿怒。（带云）是甚么人敢欺负你来？（唱）我这里低首踌躇。（带云）既然没的人欺负你呵，（唱）那里是话不投机处。
（程婴云）程勃，你在书房中看书，我往后堂中去去再来。（做遗手卷虚下）（正末云）哦，元来遗下一个手卷在此。可是甚的文书？待我展开看咱。（做看科，云）好是奇怪，那个穿红的拽着恶犬，扑着个穿紫的；又有个拿瓜锤的打死了那恶犬。这一个手扶着一辆车，又是没半边车轮的。这一个自家撞死槐树之下。可是甚么故事？又不写出个姓名，教我那里知道！
（唱）
【红绣鞋】画着的是青鸦鸦几株桑树，闹炒炒一簇田夫。这一个可磕擦紧扶定一轮车。有一个将瓜锤亲手举，有一个触槐树早身殂，又一个恶犬儿只向着这穿紫的频去扑。
（云）待我再看来。这一个将军前面摆着弓弦、药酒、短刀三件，却将短刀自刎死了。怎么这一个将军也引剑自刎而死？又有个医人手扶着药箱儿跪着，这一个妇人抱着个小孩儿，却象要交付医人的意思。呀！

全元曲纪君祥

元来这妇人也将裙带自缢死了，好可怜人也！（唱）
【石榴花】我只见这一个身着锦01，手引着弓弦药酒短刀诛。怎又有个将军自刎血模糊？这一个扶着药箱儿跪伏，这一个抱着小孩儿交付。可怜穿珠带玉良家妇，他将着裙带儿缢死何辜。好着我沉吟半晌无分诉，这画的是.幸杀我也闷葫芦。
（云）我仔细看来，那穿红的也好狠哩，又将一个白须老儿打的好苦也。（唱）
【斗鹌鹑】我则见这穿红的匹夫，将着这白须的来殴辱；兀的不恼乱我的心肠，气填我这肺腑。（带云）这一家儿若与我关亲呵。（唱）我可也不杀了贼臣不是丈夫，我可便敢与他做主。这血泊中躺的不知是那个亲丁？这市曹中杀的也不知是谁家上祖？
（云）到底只是不明白，须待俺这壁厢爹爹出来，问明这桩事，可也免的疑惑。（程婴上，云）程勃，我久听多时了也。（正末云）这壁厢爹爹可说与您孩儿知道。（程婴云）程勃，你要我说这桩故事，倒也和你关亲哩。（正末云）你则明明白白的说与您孩儿咱。（程婴云）程勃，你听者，这桩故事好长哩。当初那穿红的和这穿紫的，元是一殿之臣，争奈两个文武不和，因此做下对头，已非一日。那穿红的想道：先下手为强，后下手遭殃。暗地遣一刺客，唤做!"，藏着短刀，越墙而过，要刺杀这穿紫的。谁想这穿紫的老宰辅，每夜烧香，祷告天地，专一片报国之心，无半点于家之意。那人道：我若刺了这个老宰辅，我便是逆天行事，断然不可；若回去见那穿红的，少不得是死。罢、罢、罢。（诗云）他手携利刃暗藏埋，因见忠良却悔来；方知公道明如日，此夜!"自触槐。（正末云）这个触槐而死的是!"么？（程婴云）可知是哩。这个穿紫的为春间劝农出到郊外，可在桑树下见一壮士，仰面张口而卧。穿紫的问其缘故，那壮士言：某乃是灵辄，因每顿吃一斗米的饭，大主人家养活不过。将我赶逐出来；欲待摘他桑椹子吃，又道我偷他的。因此仰面而卧，等那桑椹子吊在口中便吃；吊不在口中，

全元曲纪君祥

宁可饿死，不受人耻辱。穿紫的说：此烈士也。遂将酒食赐与饿夫，饱餐了一顿，不辞而去。这穿紫的并无嗔怒之心。程勃，这见得老宰辅的德量处。（诗云）为乘春令劝耕初，巡遍郊原日未晡；壶浆箪食因谁下，刚济桑间一饿夫。（正末云）哦，这桑树下饿夫唤做灵辄。（程婴云）程勃，你紧记者。又一日，西戎国贡进神獒。是一只狗，身高四尺者，其名为獒。晋灵公将神獒赐与那穿红的。正要谋害这穿紫的，即于后园中扎一草人，与穿紫的一般打扮，将草人腹中悬一付羊心肺，将神獒饿了五七日；然后剖开草人腹中，饱餐一顿。如此演成百日，去向灵公说道：如今朝中岂无不忠不孝的人，怀着欺君之意。灵公问道：其人安在？那穿红的说：前者赐与臣的神獒，便能认的。那穿红的牵上神獒去，这穿紫的正立于殿上。那神獒认着是草人，向前便扑，赶的这穿紫的绕殿而走。旁边恼了一人，乃是殿前太尉提弥明，举起金瓜，打倒神獒，用手揪住脑杓皮，则一劈劈为两半。（诗云）贼臣奸计有千条，逼的忠良没处逃；殿前自有英雄汉，早将毒手劈神獒。（正末云）这只恶犬，唤做神獒；打死这恶犬的，是提弥明。（程婴云）是。那老宰辅出的殿门，正待上车，岂知被那穿红的把他那驷马车四马摘了二马，双轮摘了一轮，不能前去。傍边转过壮士，一臂扶轮，一手策马；磨衣见皮，磨皮见肉，磨肉见筋，磨筋见骨，磨骨见髓。捧毂推轮，逃往野外。你道这个是何人？可就是桑间饿夫灵辄者是也。（诗云）紫衣逃难出宫门，驷马双轮摘一轮；却是灵辄强扶归野外，报取桑间一饭恩。（正末云）您孩儿记的，元来就是仰卧于桑树下的那个灵辄。（程婴云）是。（正末云）这壁厢爹爹，这个穿红的那厮好狠也！他叫甚么名氏？
（程婴云）程勃，我忘了他姓名也。（正末云）这个穿紫的，可是姓甚么？（程婴云）这个穿紫的，姓赵，是赵盾丞相。他和你也关亲哩。（正末云）您孩儿听的说有个赵盾丞相，倒也不曾挂意。（程婴云）程勃，我今番说与你呵，你则紧紧记者。（正末云）那手卷上还有

全元曲纪君祥

哩，你可再说与您孩儿听咱。（程婴云）那个穿红的，把这赵盾家三百口满门良贱诛尽杀绝了。只有一子赵朔，是个驸马。那穿红的诈传灵公的命，将三般朝典赐他，却是弓弦、药酒、短刀，要他凭着取一件自尽。其实公主腹怀有孕，赵朔遗言；我若死后，你添的个小厮儿呵，可名赵氏孤儿，与俺三百口报仇。谁想赵朔短刀刎死，那穿红的将公主囚禁府中，生下赵氏孤儿。那穿红的得知，早差下将军韩厥，把住府门，专防有人藏了孤儿出去。这公主有个门下心腹的人，唤做草泽医士程婴。（正末云）这壁厢爹爹，你敢就是他么？（程婴云）天下有多少同名同姓的人，他另是一个程婴。这公主将孤儿交付了那个程婴，就将裙带自缢而死。那程婴抱着这孤儿，来到府门上，撞见韩厥将军，搜出孤儿来；被程婴说了两句，谁想韩厥将军也拔剑自刎了。（诗云）那医人全无怕惧，将孤儿私藏出去；正撞见忠义将军，甘身死不教拿住。（正末云）这将军为赵氏孤儿，自刎身亡了，是个好男子。我记着他唤做韩厥。（程婴云）是、是、是，正是韩厥。谁想那穿红的得知，将普国内半岁之下一月之上小孩儿每，都拘刷到他府来，每人剁做三剑。必然杀了赵氏孤儿。
（正末做怒科，云）那穿红的好狠也！（程婴云）可知他狠哩。谁想这程婴也生的个孩儿，尚未满月，假妆做赵氏孤儿，送到吕吕太平庄上公孙杵臼跟前。（正末云）那公孙杵臼却是何人？（程婴云）这个老宰辅，和赵盾是一殿之臣。程婴对他说道：“老宰辅，你收着这赵氏孤儿，去报与穿红的，道程婴藏着孤儿，将俺父子一处身死。你抬举的孤儿成人长大，与他父母报仇，有何不可？公孙杵臼说道：我如今年迈了也。程婴，你舍的你这孩儿，假妆做赵氏孤儿，藏在老夫跟前；你报与穿红的去，我与你孩儿一处身亡。你藏着孤儿，日后与他父母报仇才是。（正末云）他那个程婴肯舍他那孩儿么？（程婴云）他的性命也要舍哩，量他那孩儿打甚么不紧。他将自己的孩儿假妆做了孤儿，送与公孙杵臼处。报与那穿红的得知，将公孙杵臼三推六问，

全元曲纪君祥

吊拷*扒。追出那假的赵氏孤儿来，剁做三剑；公孙杵臼自家撞阶而死。这桩事经今二十年光景了也！这赵氏孤儿现今长成二十岁，不能与父母报仇，说兀的做甚？（诗云）他一貌堂堂七尺躯，学成文武待何如；乘车祖父归何处，满门良贱尽遭诛。冷宫老母悬梁缢，法场亲父引刀殂；冤恨至今犹未报，枉做人间大丈夫。
（正末云）你说了这一日，您孩儿如睡里梦里，只不省的。（程婴云）元来你还不知哩！如今那穿红的正是奸臣屠岸贾，赵盾是你公公，赵朔是你父亲，公主是你母亲。（诗云）我如今一一说到底，你+地不知头共尾；我是存孤弃子老程婴，兀的赵氏孤儿便是你。（正末云）元来赵氏孤儿正是我，兀的不气杀我也！（正末做倒，程婴扶科，云）小主人苏醒者。（正末云）兀的不痛杀我也！（唱）
【普天乐】听的你说从初，才使我知缘故；空长了我这二十年的岁月，生了我这七尺的身躯。元来自刎的是父亲，自缢的咱老母。说到凄凉伤心处，便是那铁石人也放声啼哭。我拚着生擒那个老匹夫，只要他偿还俺一朝的臣宰，更和那合宅的家属。
（云）你不说呵，您孩儿怎生知道。爹爹请坐，受您孩儿几拜。（正末拜科，程婴云）今日成就了你赵家枝叶，送的俺一家儿剪草除根了也。（做哭科）（正末唱）
【上小楼】若不是爹爹照觑，把你孩儿抬举，可不的二十年前早撄锋刃，久丧沟渠。恨只恨屠岸贾那匹夫，寻根拔树，险送的俺一家儿灭门绝户。
【幺篇】他他他，把俺一姓戮；我我我，也还他九族屠。
（程婴云）小主人，你休大惊小怪的，恐怕屠贼知道。（正末云）我和他一不做二不休。（唱）那怕他牵着神獒，拥着家兵，使着权术。你只看这一个那一个都是为谁而卒，岂可我做儿的倒安然如故。
（云）爹爹放心，到明日我先见过了主公，和那满朝的卿相，亲自杀那贼去。（唱）
【耍孩儿】到明朝若与仇人遇，我迎头儿把他当住；也不

全元曲纪君祥

须别用军和卒，只将咱猿臂轻舒，早提番玉勒雕鞍辔，扯下金花皂盖车，死狗似拖将去。我只问他人心安在，天理何如？
【二煞】谁着你使英雄忒使过，做冤仇能做毒，少不的一还一报无虚误。你当初屈勘公孙老，今日犹存赵氏孤。再休想咱容恕，我将他轻轻掷下，慢慢开除。
【一煞】摘了他斗来大印一颗，剥了他花来簇几套服；把麻绳背绑在将军柱，把铁钳拔出他斓斑舌；把锥子生跳他贼眼珠，把尖刀细剐他浑身肉，把钢锤敲残他骨髓，把钢铡切掉他头颅。
【煞尾】尚兀自勃腾腾怒怎消，黑沈沈怨未复。也只为二十年的逆子妄认他人父，到今日三百口的冤魂，方才家自有主。（下）
（程婴云）到明日小主人必然擒拿这老贼，我须随后接应去来。（下）

全元曲纪君祥

第五折

（外扮魏绛，领张千上，云）小官乃晋国上卿魏绛是也。方今悼公在位，有屠岸贾专权，将赵盾满门良残尽皆杀绝。谁想赵朔门下有个程婴，掩藏了赵氏孤儿，今经二十年光景。改名程勃。今早奏知主公，要擒拿屠岸贾，雪父之仇。奉主公的命，道屠岸贾兵权太重，诚恐一时激变，着程勃暗暗的自行捉获。仍将他阖门良贱，龆龀不留；成功之后，另加封赏。小官不敢轻泄，须亲对程勃传命去来。（诗云）忠臣受屠戮，沉冤二十年；今朝取奸贼，方知冤报冤。（下）
（正末2马仗剑上，云）某，程勃，今早奏知主公，擒拿屠岸贾，报父祖之仇。这老贼是好无礼也呵。（唱）
【正宫】【端正好】也不索列兵卒，排军将，动着些阔剑长枪；我今日报仇舍命诛奸党，总是他命尽也合身丧。
【滚绣球】只在这闹街坊，弄一场。我和他决无轻放，恰便似虎扑绵羊。我可也不索慌，不索忙，早把手脚儿十分打当，看那厮怎做堤防。我将这二十年积下冤仇报，三百口亡来性命偿，我便死也何妨。
（云）我只在这闹市中等候着，那老贼敢待来也。
（屠岸贾领卒子上，云）今日在元帅府回还私宅中去。令人，摆开头踏，慢慢的行者。（正末云）兀的不是那老贼来了也。（唱）
【倘秀才】你看那雄赳赳头踏数行，闹攘攘跟随的在两厢。你看他腆着胸脯，妆些儿势况。我这里骤马如流水，掣剑似秋霜，向前来赌当。
（屠岸贾云）屠成，你来做甚么？（正末云）兀那老贼，我不是屠成，则我是赵氏孤儿。二十年前你将俺三百口满门良贱，诛尽杀绝。我今日擒拿你个老匹

全元曲纪君祥

夫，报俺家的冤仇也。（屠岸贾云）谁这般道来？（正末云）是程婴道来。（屠岸贾云）这孩子手脚来的，不中，我只是走的干净。（正末云）你这贼，走那里去？
（唱）
【笑和尚】我、我、我尽威风八面扬，你、你、你怎挣3怎拦挡？早、早、早吓的他魂飘荡，休、休、休再口强。是、是、是不商量，来、来、来可匹塔的提离了鞍鞒上。
（正末做拿住科，程婴慌上，云）则怕小主人有失，我随后接应去。谢天地，小主人拿住屠岸贾了也。
（正末云）令人，将这匹夫执缚定了，见主公去来。
（同下）
（魏绛同张千上，云）小官魏绛的便是。今有程勃擒拿屠岸贾去了。令人，门首觑者，若来时，报复某知道。（正末同程婴拿屠岸贾上，正末云）父亲，俺和你同见主公去来。（见科，云）老宰辅，可怜俺家三百口沉冤，今日拿住了屠岸贾也。（魏绛云）拿将过来。兀那屠岸贾，你这损害忠良的奸贼，今被程勃拿来，有何理说。（屠岸贾云）我成则为王，败则为虏。事已至此，惟求早死而已。（正末云）老宰辅与程勃做主咱！（魏绛云）屠岸贾，你今日要早死，我偏要你慢死。令人，与我将这贼钉上木驴，细细的剐上三千刀，皮肉都尽，方才断首开膛，休着他死的早了。（正末唱）
【脱布衫】将那厮钉上木驴推上云阳，休便要断首开膛；直剁的他做一埚儿肉酱，也消不得俺满怀惆怅。
（程婴云）小主人，你今日报了冤仇，复了本性，则可怜老汉一家儿皆无所靠也！（正末唱）
【小梁州】谁肯舍了亲儿把别姓藏？似你这恩德难忘。我待请个丹青妙手不寻常，傅着你真容相，侍奉在俺家堂。
（程婴云）我有甚么恩德在那里，劳小主人这等费心？（正末唱）
【幺篇】你则那三年乳哺曾无旷，可不胜怀担十月时光；幸今朝出万死身无恙，便日夕里焚香供养，也报不的你养爷娘。

全元曲纪君祥

（魏绛云）程婴、程勃，你两上望阙跪者，听主公的命。（词云）则为屠岸贾损害忠良，百般地挠乱朝纲；将赵盾满门良贱，都一朝无罪遭殃。那其间颇多仗义，岂真谓天道微茫；幸孤儿能偿积怨，把奸臣身首分张。可复姓赐名赵武，袭父祖列爵卿行。韩厥后仍为上将，给程婴十顷田庄。老公孙立碑造墓，弥明辈概与褒扬。普国内从今更始，同瞻仰主德无疆。（程婴、正末谢恩科，正末唱）
【黄钟尾】谢君恩普国多沾降，把奸贼全家尽灭亡。赐孤儿改名望，袭父祖拜卿相；忠义士各褒奖，是军官还职掌，是穷民与收养；已死丧给封葬，现生存受爵赏。这恩临似天广，端为谁敢虚让。誓捐生在战场，着邻邦并归向。落的个史册上标名，留与后人讲。

题目公孙杵臼耻勘问正名赵氏孤儿大报仇

全元曲贾固

贾固

小令

【中吕】醉高歌过红绣鞋

寄金莺儿

乐心儿比目连枝，肯意儿新婚燕尔。画船开抛闪的人独自，遥望关西店儿。黄河水流不尽心事，中条山隔不断相思。当记得夜深沉，人静悄，自来时。来时节三两句话，去时节一篇诗，记在人心窝儿里直到死。

全元曲贾仲明

贾仲明

荆楚臣重对玉梳记

第一折

（搽旦扮卜儿上，云）老身姓顾，在这松江府住坐。有个女孩儿，小字玉香，年方二十岁，生的十分大有颜色，做着个上厅行首，与一个扬州府秀才荆楚臣作伴。二年光景，那生在俺家里，使了数十锭银子。如今有东平府客人柳茂英，装二十载绵花来这松江货卖。着人请他去了，这早晚敢待来也！（净扮柳茂英上，云）自家柳茂英，东平府人。装了二十载绵花，来此松江府货卖。此间有个歌者顾玉香，我有心与他作伴。夜来见了那妈妈，今日使着个梅香来请，事必谐矣！我索走一遭去。（见科）（卜儿云）柳官人，你放心，那荆生被我赶将出去了，你欢喜咱。（净云）先留五十两银子，与奶奶做茶钱。料着二十载绵花，也不到的剩一分回去。（同下）（正旦扮顾玉香上，云）妾身姓顾，小字玉香，在此做着个上厅行首。二年前与荆楚臣作伴，俺家使过他数十锭花银。俺娘见他没东西了，日日!他去。他一口气成病，使性儿出去了。可早数日光景，那生被廉耻所拘，不肯上门，我着怜儿寻他去了。暗想俺这门衣饭，又无甚黄牛耕黑牛种，

全元曲贾仲明

止则是卖笑求食，非同容易也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】风月家门，又无资本，别营运。止不过送旧迎新，凭卖笑衣食稳。
【混江龙】倚仗着高谈阔论，全用些野狐涎扑子弟打郎君。散春情柳眉星眼，取和气皓齿朱唇。和他笑一笑敢忽的软了四肢，将他靠一靠管烘的走了三魂。为俺呵搬的那读书的慵观经史，作商的懒去辛勤，为吏的焉遵法度，做官的岂惜簪绅。生着那义和的兄弟厮寻争，孝顺的儿子学生分。都是俺个败人家油"髻太岁，送人命粉脸脑凶神。
（丑扮怜儿，同末扮荆楚臣上，云）姐夫，快行动些！（荆楚臣云）小生荆楚臣，本贯广陵人也。游学至此松江府，与上厅行首顾玉香作伴二年，被虔婆板障，将小生气成疾病，出来在相知人家暂住。恰才大姐着怜儿来寻，则索走一遭去。（见科）（正旦悲云）楚臣，你好下的，数日间阔。（荆楚臣云）大姐情分，生死不忘，衔结难报。（正旦唱）
【油葫芦】觑了这惜玉怜香心上人，教咱家情越亲，那劳承那敬爱那温存。（荆楚臣云）大姐，则被你情系人心早晚休？（正旦唱）则咱这情牵人意终朝印，似恁的尘随马足何年尽？（荆楚臣云）奶奶如此板障，姻缘不久矣！（正旦唱）俺娘翻手是雨，合手是云。常则是恶哏哏紧#着条黄桑棍，端的待打杀卧麒麟。
【天下乐】俺娘自做师婆自跳神，一会家难禁努目讪筋，俺那娘$着一个冷鼻凹，百般儿没事狠。（带云）见了那名公文士每来呵！（唱）嫌的是张秀才李秀才，（带云）见那公子舍人上门呵！（唱）爱的是王舍人刘舍人，他那些乔殷勤佯动问。
（荆楚臣云）大姐，省一句儿，恐怕奶奶听的。
（卜儿上，云）我听的多时也！俺女孩儿对着荆秀才骂我，也罢，荆秀才出去！（正旦云）奶奶，他在咱家使了偌多银两，再留住一程儿。你若不肯，我寻个自尽！
（卜儿云）生分小贱人，着他快出去！（正旦唱）
【村里迓鼓】间别了俺故人恩爱，便绝了咱子母情分。若不是三年乳哺十月怀耽，也曾受过的苦辛，敢将你扯拽衣

全元曲贾仲明

袂，挝揉皮肉，揪%头鬓。（卜儿云）不发迹的穷生，赶不出门去。你是读书人，廉耻也不顾，你不羞那？（正旦唱）奶奶，他耐了你万种羞，受了你千般气。俺家里也使了他数锭银，（带云）不勾二年，银两使尽，&地赶他出去。
（唱）他则索狼吃幞头心儿里自忍。
（卜儿做气科，云）别人家养女儿孝顺，偏我家这等生分。（正旦唱）
【元和令】常言道母慈悲儿孝顺，则为你娘狠毒儿生分。每日家三餐饱饭要腥荤，四季衣换套儿新。（卜儿云）须不是荆秀才的钱物。（正旦唱）送的他离乡背井，进退无门，恰便似汤浇雪风卷云。
【上马娇】你那眼又亲，手又准，似饿鹞扑鹌鹑。将一座花柳营，生扭做迷魂阵，真是个女吊客母丧门。
【游四门】再休想不应亲者强来亲，则理会的说响钞共精银。恁那之乎者也都休论，使不着调子曰弄诗云，待做惜花人。
【胜葫芦】眼前面便是西出阳关无故人，（卜儿云）走的快着。（正旦唱）不带伤也着昏，生逼人千里关山劳梦魂。若早知你这般圈缋，那般局段，急抽身不囫囵！
【幺篇】都是你个爱钱的虔婆送了人，（荆楚臣云）可不着人唾骂奶奶也！（正旦唱）那里怕千人骂万人嗔？则愿的臭死尸骸蛆乱\f1，遮莫便狼拖狗拽，鸦(鹊啄，休想我系一条麻布孝腰裙！
（卜儿云）我也不和你说，伴着那穷丑生，几时是了？我与你又寻了个标致的郎君也！怜儿，快请柳茂英来！（净上见科）（卜儿云）这等风流子弟，又有钱，不强似那荆秀才？（净跪云）大姐，小人二十载绵花，都与大姐，不强如那穷身破命的？（正旦云）噤声！
（唱）
【后庭花】他虽然身贫志不贫，（荆楚臣云）姐姐，有钱的来了，小生告回。（正旦唱）我怎肯钱亲人不亲？（荆楚臣云）常言道后浪催前浪，（正旦唱）尽教他后浪催前浪，
（带云）楚臣放心，（唱）休想我新人换旧人。（净云）二十载绵花都送大姐哩！（正旦唱）卖花人卖花唇，（带云）我

全元曲贾仲明

劝你咱，（唱）休入俺这花营锦阵。（带云）我说几般儿你受用的茶饭。（唱）三停刀砍脚跟，百炼锤打脑门。生铁钩搭脊筋，)镔杓剜眼轮。连珠箭雨点频，九稍炮风势紧。漫天纲措备的真，陷入坑埋没的准。钉人钉勾二百斤，钻人钻有十数根，秤人秤安顿的稳。急收拾没了半文，刚刚的剩纸路引。
【青歌儿】敢着你有家、有家难奔，这厮你眼里、眼里无珍。（净云）我有二十载绵花，好大本钱哩，（正旦笑科）
（唱）这些时白马红缨衫色新，怕不月户风门，翠袖红裙，绣被鸳*，玉软香温。有一日使的来赤手空拳，梦撒撩丁，前吊砖后吊瓦，槌着胸，跌着脚，哭哭啼啼，悲悲切切恰还魂，敢恁时马死黄金尽。
（卜儿云）这等好郎君不接待，着这穷丑生。休看他吃的，则看他穿的，我也不和你料口，快赶出去！荆楚臣，若不出去，我和你不干净！（正旦云）楚臣出去了，我也不觅钱，咱大家坐地！（唱）
【赚煞尾】从今后都一般病染梦魂劳，两下里人远天涯近。好苦痛也荆郎楚臣，（荆楚臣云）姐姐，你肯守志么？
（正旦唱）我敢一上青山便化身。从今后枕冷衾寒，索自温存。（净云）有小人陪侍大姐，二十载绵花不剩一分回去！
（正旦唱）这厮待逞精神卖弄家门，（净云）二十载绵花，则和大姐歇一夜罢。（正旦云）呆汉！（唱）休想和你一夜夫妻百夜恩！（净云）柳茂英买了顾玉香也！（正旦唱）你待要抟香弄粉，妆孤学俊，（带云）呆汉！（唱）便准备着那一年春尽一年春。（同荆下）
（净云）他两个去了！奶奶，破着我二十载绵花，务要和他睡一夜，方遂我平生之愿！（诗云）我这嘴脸也不俗，偏生不入婆娘目。妈妈若还做的姑老成，怕道你家没得绵花褥！（同下）

全元曲贾仲明

楔子

（旦同荆楚臣上，云）小生想来，堂堂七尺之躯，生于天地间，被人如此数说。大丈夫必当立志，况兼朝廷春榜动，选场开，凭小生文学，必夺取一个状元回来。但不知姐姐意下如何！（正旦云）楚臣主见不差，男子汉当以功名为念。你若肯去进取，妾解下钗环，以为路费。（取砌末科，云）全副头面钏镯，俱是金珠，助君之用。又有这玉梳儿一枚，是妾平日所爱之珍。掂做两半，君收一半，妾留一半。君若得第，以对玉梳为记。（做与砌末悲科）（唱）
【仙吕】【赏花时】君既取功名妾不留，妾谨守香闺君莫忧。（带云）我将这玉梳呵，（唱）分两下有因由，则怕你撇咱脑后，似破镜合妆楼。
【幺篇】无瑕玷的情怀图个永久，有温润的姻缘博个到头。（做拜别科）（唱）若赴京阙到皇州，有一日功名成就，做夫妇可风流。（下）
（荆楚臣云）多谢姐姐赍助盘缠。今日正是好日辰，便索登程去也。正是：青云有路终须到，金榜无名誓不归。（下）

全元曲贾仲明

第二折

（卜儿同净上，云）柳官人放心，荆生被我赶出去了。女孩儿由他乖，好歹成就你。（净云）多谢妈妈！
（卜儿云）我去寻俺娘儿一场闹，便来请你。（净云）二十载绵花都与奶奶用。（同下）（正旦引梅香上，云）怜儿，自你姐夫去后，可早半月光景，觉的我这身心不安，况值秋天，好伤感人也呵！（唱）
【正宫】【端正好】人乍别受凄凉，病易感添寂寞，记相别，可早半月期过。俺愁人病里如何过？又被这秋景相回和。
（梅香云）姐姐，眼前尽是秋意哩！（正旦唱）
【滚绣球】促人眉黛的矮墙侧舞飘飘凋败柳，替人憔悴的小塘中干支支枯老荷。断人魂魄的树梢头昏惨惨野烟微抹，松人鬓脚的山尖上高耸耸峰顶堆螺。感人消瘦的疏篱下黄甘甘菊尽开，染人血泪的窄沟岸红$$枫乱落，搅人梦境的小阶前絮叨叨夜蛩频聒，恼人情肠的金井傍滴溜溜梧叶辞柯。结人愁怀的碧天边昏冉冉云轻布，助人长吁的纱窗外疏剌剌风势恶，伴人孤另的明皎皎月色银河。
（梅香云）姐姐为俺姐夫去了，茶饭少进，脂粉懒施，好生清减了也。（正旦唱）
【倘秀才】无奈何浅妆淡抹，有甚心浓梳艳裹，每日懒出门+绣房里坐。朝忘餐食无味，夜废寝眼难合，不索你问我。
（梅香云）姐姐，你饮杯儿酒也消愁，闲行一步也消闷。（正旦云）你那里知道？我便吃酒呵，也消不得愁，便闲行呵，也消不得闷。（卜儿上见科）（旦云）奶奶，为何也这般烦恼？（卜儿怒云）可知不欢喜哩！柴也无，米也无，我看吃甚么？（正旦云）你道我不曾

全元曲贾仲明

觅钱，头上有天哩。（唱）
【滚绣球】我与你觅下的金寻下的银，买下的锦攒下的罗，珠和翠整箱儿盛垛，娘呵，你那哭穷口恰似翻河。（带云）金钱不使呵，（唱）莫不阴司下要用他？（带云）珠翠不戴呵，（唱）莫不灵堂前要显豁？（带云）绫锦不穿呵，
（唱）莫不留着棺函中装裹？（卜儿云）忤逆弟子，你待着我死哩！（正旦云）你死呵，（唱）也不索做水陆动钟鼓铙钹。（卜儿云）可是为甚么？（正旦唱）你终朝看的昧心经管取消了灾障，每日念的养家咒多应免些罪过。（卜儿云）你咒的我好！好儿女！好儿女！（正旦唱）咱可甚儿女情多！
（卜儿云）骂着他越撒顽，我着些话儿哄他。孩儿，我恰才斗你耍来。则养你一个，偏我不疼？（正旦唱）
【倘秀才】休假温存絮叨叨取撮，佯问候热剌剌念合，更怕我不趱你那冷气虚心厮拾掇。哑谜儿有甚难猜破？甜句儿将我紧兜罗，口如蜜钵。
（卜儿云）我如今老了，抬举的你成人，你也可怜我些儿。（正旦唱）
【滚绣球】做娘的肯哀怜肯付合，做女的有疼热有瓜葛，指头上单养的我一个，须不是过房的买到前窝。熬煎的点秋霜两鬓皤，抬举我正青春二九过。衣食勾家私得过，因甚的闹炒炒做不的个存活？每日间八阳经便少呵也有三千卷，五代史至轻呵也有二百合，又不是风魔。
（卜儿云）孩儿，胡乱留下柳茂英，得些钱钞，等咱做些盘缠。（正旦云）怜儿，且顺着虔婆，若不依他有五千场不定交。就叫那呆汉来挤上他一场，也绝了念头。（净上见科，云）大姐若留了小人，二十载绵花都送与大姐。（正旦唱）
【脱布衫】一心待趁浪逐波，恣情的妙舞清歌。呆子弟迎风把火，强风情指山卖磨。
（净跪科，云）大姐可怜见。（正旦唱）
【醉太平】你与我打睃，有甚不瞧科。恰便似告水灾今岁淹了田禾，怎觑那王留便做作。你去顾前程这搭儿休超垛，

全元曲贾仲明

识吊头，打闹里疾,过，-地你拽大拳人面前逞喽.，请起来波小哥。
（净云）由大姐骂我，则是二十载绵花都送与大姐。（正旦云）呆汉，养活妻子，休恋风尘！（唱）
【倘秀才】这厮他不知死飞蛾投火，你要我便是望梅止渴。（净怒云）男儿膝下有黄金，&地望梅止渴？（正旦唱）话不投机一句多，你待要装标垛，下锹/，哎罢呵！
（云）我再劝你咱！（唱）
【滚绣球】俺这暖烘烘锦被窝，似翻滚滚油鼎镬。这效鸾凰翠屏绣幕，是陷平人虎窟狼窝。红莲舌是斩郎君古定刀，青丝发是缚子弟降魔索。鸩人药是美甘甘舌尖上几口甜唾，招人命是香喷喷袖口内半幅轻罗。泼人汤三转身揩些眼泪，催人命百忙里着句褪科，平地风波。
（云）呆汉，我有个比喻。（净跪云）大姐，你说你说。（正旦唱）
【赛鸿秋】则俺那双解元普天下声名播，哎，你个冯员外舍性命推没磨。则这个苏小卿怎肯伏低？将料着这苏婆休想轻饶过。呆厮你收拾买花钱，休习闲牙磕。常言道：井口上瓦罐终须破。
（净云）怎将我比冯魁？二十载绵花，倒不如三千引茶？（正旦唱）
【三煞】贩茶船柱儿大，比着你争些个，绵花载数儿俭，斟量来不甚多。那里禁的半载周年，将你那千包百篓，也不索碎扯零%，则消得两道三科。休恋这隋堤杨柳，歌尽桃花，人赛嫦娥。俺这狠心的婆婆，则是个追命的母阎罗。
（净云）我则是二十载绵花都与大姐。（正旦唱）
【二煞】若是娶的我去家中过，便是引得狼来屋里窝。俺这粉面油头，便是非灾横祸；画阁兰堂，便是地纲天罗。敢着你有家难奔，有口难言，有气难呵。弄的个七上八落，只待睁着眼跳黄河。
（净云）大姐，我恰才不道来？二十载绵花都不打紧，则娶大姐做个老婆。（正旦唱）
【黄钟煞】休置俺这等掂梢折本赔钱货，则守恁那远害全身安乐窝。不晓事的颓人认些回和，没见识的杓0知甚死

全元曲贾仲明

活？无廉耻的乔才惹场折挫，难退送的冤魂像个甚么？村势煞捻着则管独磨，桦皮脸风痴着有甚$抹？横死眼如何有个分豁，喷蛆口知他怎生发落？没来由受恼耽烦取快活，丢了您那长女生男亲令阁。（净云）我二十载绵花送与大姐也不少。（正旦唱）量你这二十载绵花值的几何？（带云）呆汉！（唱）你便有一万斛明珠也则看的我！（下）
（净被推跌科，云）奶奶，我如今怎么？（卜儿云）柳官人放心，好歹都在我身上。（净云）二十载绵花都送奶奶，1的不剩一分回去。（同下）

全元曲贾仲明

第三折

（荆楚臣冠带上，诗云）独携琴剑入长安，垂手功名自不难。何限彩楼招婿者，偏我无心懒去看。小官荆楚臣。自离了松江赴京，一举状元及第。所除句容县令，判簿皆缺，止下官一人。方才到任数日，只等事定，去取顾玉香未迟。近奉府帖，下差往乡催办今冬粮草。左右的鞴马过来。（下）（净上，云）嗨！谁想顾玉香夜来收拾了房中细软，共梅香逃走，不知去向！眼见往京师寻那荆楚臣去了。那虔婆哄了我偌多东西，则这干罢。如今赶到丹阳问人来，说有一个妇人引着个梅香，将着些行李上旱路去了。正中我计，我拚的连夜抄将过来。白土左侧黑林子里等着。若撞见他，肯顺我便罢；道出一个不字来，我着刀子结果了他性命，歇两日大虫吃了，又无形迹，多少是好。
（下）（正旦同梅香上，云）怜儿，慢慢的行。只为那呆汉缠的我慌，俺那虔婆眼黑爱钱，诚恐污我身名，生出此计，瞒过俺那虔婆。所央松江府旧认的孔目每，讨了一张文书，则做往京探亲，带了些细软家私，上京寻那荆楚臣去。悄悄的讨了只船儿，来至丹阳。出江风浪难行，旱路稍近。前面雇辆车儿，共梅香坐将去。好是凄凉人也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】秋况消疏，远村迷淡烟深处，断桥边野水平芜。盼邮亭巴堠子，一步捱一步。早则是途径崎岖，恼行人痛伤情绪。
【醉春风】则为俺那不心软的狠毒娘，更合着这忒忤逆的逃窜女。恰便似孟姜女送寒衣，谁曾受这般苦！苦！那里问养育情怀，则为俺夫妻恩爱，早难道割不断子母肠肚。
（梅香云）姐姐，你看这派秋景，煞是伤感人也！

全元曲贾仲明

（正旦唱）
【红绣鞋】按天际落霞孤鹜，映残阳老树啼乌，古道傍飘衰叶折枯蒲。蒹葭排雁字，云水捕鱼图，洒西风弹泪雨。
（梅香云）姐姐，转过这山坡，一簇榆林，黑洞洞的，不知里面藏着甚么狼虫虎豹，况兼天色已晚，好是怕人也！（正旦唱）
【迎仙客】转过这山额角生惨凄，见一簇恶林郎黑模糊，不由我心儿里猛然添怕惧。两耳火云烧，浑身冷汗出，似钩住我皮肤，把不定头梢儿竖。
（梅香云）姐姐，早寻个灯火店安下也好。（净上喝，旦慌科）（正旦唱）
【石榴花】唬的我意慌张心乔怯战都速，无了魂魄，软了身躯，则见他恶哏哏嗔忿忿气扑扑。（净扭旦认科）（正旦云）放手！（净云）走的好！今日见你也。（正旦唱）猛见了他面目，事在当初。不合将他千般数落十分怒，料应来命在须臾。（净云）既然见了你，好歹要成合，不肯便杀了你！（正旦唱）这厮待强风情打家截道拚着做，那里讨护身符？
（净云）近前来，你顺了我罢！（正旦云）玉香也！
（唱）
【斗鹌鹑】这埚儿使不着我美貌娇容，用不着我花言巧语。（净云）不肯便杀了你！（正旦唱）这厮如此行为，恁般做出！（净云）你娘使过我偌多银两，准折了两家罢。
（正旦唱）这的是你财上分明大丈夫，贼儿胆底虚。（净云）你还不顺我，等到几时？（正旦唱）你只要窃玉偷香，省甚的云23雨？
（净云）梅香，和你大姐说，这里又无人，他和我成合了罢。若不肯呵，我便杀了也！（梅香云）姐姐，他说不肯，便要杀了你。如何发付那？（正旦云）
【上小楼】你道是如何发付，我索避着不做。我这里敛袂回身，褪后趋前，眼笑眉舒。（做拜科）（唱）施礼数，道万福，殷勤观觑，施呈着我尊前席上那些假虚脾和睦。
（云）柳官人，你急性怎么？慢慢商量，可不好厮见。（净云）肯呵，二十载绵花都与大姐，不肯时目下

全元曲贾仲明

见血！（正旦云）噤声！（唱）
【幺篇】待将咱所图，我宁死不辱！这厮笑里藏刀，节外生枝，暗地埋伏。这里是大道官塘，怎没个行人，南来北去？天那，眼见的死的来不着坟墓。
（净扯住，云）大姐，成合了罢？（正旦叫科，云）有杀人贼也！（荆楚臣引祗候上，云）甚么人叫杀人贼？左右每拿住！（做拿净，与旦认科）（荆楚臣云）玉香姐姐，你认的我么？（正旦云）救我的是谁那？
（荆楚臣云）小生荆楚臣也。（正旦云）惭愧。（唱）
【满庭芳】也是天然对付，险些儿身归地府，命掩泉途。
（荆楚臣云）为甚这厮做出这等事来？（正旦唱）这厮只因饱暖生淫欲。（荆楚臣云）这是关系性命，暂时随顺，省致如此狼狈。（正旦唱）便休想似水如鱼。（荆楚臣云）权时之事，何故认真？（正旦唱）与这厮待一时间莺俦燕侣，我情愿尽世儿凤只鸾孤。（荆楚臣云）且免一时危难，也不为过。（正旦唱）楚臣也，你深思虑，因何难共处？岂不闻冰炭不同炉？
（荆楚臣云）左右，拿过那逆贼来！（祗从拿净跪，旦骂介）（净云）二十载绵花都送大姐。（正旦唱）
【普天乐】这厮起荒淫，生嫉妒，抵多少守株待兔，缘木求鱼。（净做慌介）（正旦唱）贼汉意下慌，楚臣心头怒。
（荆楚臣云）据这贼情理难容，该问死罪哩！（正旦唱）据此贼情理难容伤时务，坏人伦罪不容诛。一心待偎红倚翠，论黄数黑，恶紫夺朱。
（云）楚臣，你好生施行此贼咱。（荆楚臣云）左右，将此贼押赴县里去者！（押净下）（正旦唱）
【快活三】楚臣索自窨付，君子断其初。说山盟言海誓做妻夫，怎忘的咱剪发燃香处。
【朝天子】自楚臣应举，听妾身拜覆，俺娘将我待嫁做商人妇。贤愚从来不并居，因此上不避红尘路。谁想来至中途，逢着贼徒，几乎间遭间阻。猛可里得遇，将妾身救取，方信道天自有安排处。
（荆楚臣云）元来如此。你可来做甚么？我自有人来取你。（正旦云）楚臣，你如今那里为官？（荆楚臣

全元曲贾仲明

云）今授句容县令，你也受用五花官诰，做夫人县君也。（正旦唱）
【十二月】拜辞了清歌妙舞，打迭起傅粉施朱。受了些千辛万苦，熬了些短叹长吁。早则有准成地朝云暮雨，依然的复旧如初。
【尧民歌】等着也五花官诰七香车，尽受用满身花影倩人扶。今日个花生满路得荣除，早则不碧桃花下凤鸾孤。欢娱欢娱乐有余，轻怜惜偎香玉。
（荆楚臣云）左右，鞴马！一壁抬过轿儿来，共夫人同回县里去！（正旦唱）
【耍孩儿】原来这夫人也许俺娼人做，我则道尽世儿常为妓女。不想粪堆上蓦然长灵芝，鹊巢中生出鸾雏。显耀杀妾本云间住，光辉了君家淮甸居。恰才但有半点儿风声污，可不羞归西浙，耻向东吴。
【一煞】肩厮并比翼鸟，腮厮贴比目鱼，手厮把合欢带，同心结连枝树。头厮磕低调儿歌金缕，腿厮压高擎着倒玉壶。臂厮搂似并头莲在鸳帏宿，尽情儿颠鸾倒凤，尽兴儿弄粉抟酥。
【二煞】对鸾台画娥眉月一弯，铺蝉鬓插犀梳云半吐，玉玎4金56珠7簌。逞一会儿凤冠霞帔夫人相，谎一程儿高髻云鬟仕女图，显一捻儿风流处。探亲眷高抬着暖轿，送人情稳坐着香车。
（荆楚臣云）夫荣妇贵，足矣！足矣！（正旦唱）
【煞尾】做男儿的除县宰称了心，为妻儿的号县君享受福。则我这香名儿贯满松江府，我与那普天下猱儿每可都做的主。（下）
（荆楚臣云）下官想来，不如做一角文书，将那柳茂英锁送府牢，依律治罪。一壁厢另择吉日，请夫人进衙，未为迟也。（诗云）偶执强人大道傍，却令夫妇得成双。不是一番寒彻骨，谁许梅花喷鼻香？（下）

全元曲贾仲明

第四折

（荆楚臣上，云）下官当初与玉香别时，分开玉梳为记。今日令银匠用金镶就，依旧完好。已曾安排下筵席，一者与夫人压惊，二者庆贺这玉梳。言之未已，夫人早上。（正旦引梅香上，云）玉香，谁想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】风尘中埋没了二十年，平空的唤县君有何颜面！告辞了春风歌宛转，夜月舞蹁跹。俺如今福禄双全，稳拍拍的绿窗下做针线。
（见科）（荆楚臣云）夫人，我想当初若非你赠我盘缠，进取功名，焉得有今日也？（正旦唱）
【驻马听】你如今位得荣迁，两行朱衣列马前。当初你身虽贫贱，也曾一春常费买花钱。则我这节妇牌旌表在丽春园，更和你紫泥宣颁降到临川县。这的是心坚石也穿，喜鸳鸯双锁黄金殿。
（荆楚臣云）多感夫人弃母寻夫，路途遥远，如此艰辛，况为贼子所逼，几乎性命也不可保。这都是为着那个来？夫人请上，受下官一拜。（拜科）（正旦唱）
【落梅风】寻夫主真诚志，盼京师不甚远。飕飕把风霜亲践，脚背踵是脚心里踏破的茧，（荆楚臣云）生受夫人。
（正旦云）休道生受。（唱）便死呵死而无怨。
（云）我想那日若不遇见相公，必丧这贼之手。相公请上，受妾身一拜。（拜科）（唱）
【水仙子】你道我顾玉香是娇滴滴玉天仙，偏撞他柳盗跖恶哏哏做死冤。手持着明晃晃利刃如秋练，唬得我战钦钦魂灵儿飞半天。若不是你荆楚臣急忙忙剩到根前，将一个赤力力活擒拿，将一个喜孜孜生放免，怎能勾夫和妇，美甘甘再得缠绵？

全元曲贾仲明

（荆楚臣云）夫人，你和我别时，分开玉梳为记，今令银匠用金镶了。那首饰头面，尽皆费用，单留此梳，以表至诚。夫人你看！（与旦砌末科）（正旦唱）
【甜水令】想着咱锦片前程，十分恩爱，百年姻眷，非今世是前缘。问甚么首饰房奁，金珠镯钏，钗环头面。玉梳儿对勘的依然。
【折桂令】果然似乐昌般破镜重圆，抵多少配上琼簪，接上冰弦。当初俺两下分开，今还一处，仍旧完全。（荆楚臣云）这梳上对嵌处，微显纤丝文路，终不如天然完美。（正旦唱）虽然是有痕迹香娇玉软，端的个无瑕8粉绕花缠，金裹琼沿，翠护朱圈。白日里垫"髻儿权衬着青丝，到晚来贴主腰儿紧搂在胸前。
（荆楚臣云）梅香，将酒来，共夫人饮一杯！（送酒科）（荆楚臣云）夫人请！（正旦云）相公请！（唱）
【锦上花】当日在娼楼百般留恋，今日在琴堂受用无边。一个青春，一个少年；一个荣华，一个贵显。
【幺篇】相公不负心，贱妾能酬愿，比目鸳鸯天生可羡。百岁欢娱，两情缱绻；玉漏休残，金杯莫浅。
（卜儿上见科，云）相公，我道你不是个受贫的！玉香，你也该辞我一辞怕甚么？（正旦云）亏你今日还有嘴脸来见我哩！（荆楚臣云）夫人不必烦恼。天下老鸨，那一个不爱钱的？只是这所在留不得你。左右，取我一百两俸钱来，与他为终身养赡之资。你将的去者。（卜儿云）那柳茂英将着二十载绵花，要我女孩儿睡一夜，尚然不肯，如今嫁与你做了个夫人，岂可没些财礼？至少也得一千两！（正旦唱）
【清江引】老鸨儿那个不爱钱？谁似你坐钱眼中间转？只争他少共多，再不问良和贱，也还比他二十载绵花好过遣。
（云）这一百两俸钱，也勾你养赡半世了，还要讨多哩！（唱）
【离亭宴煞】这里是阳春德泽桃花县，他怎肯将小民脂血做黄金辇，除了些月支的俸钱，无过是酒一尊琴三弄诗千卷。说甚么三媒六证财，再受你百计千方骗。俺如今也得个夫人位转，若早上了你歹王魁贩茶船，可不干赚了我俏

全元曲贾仲明

苏卿一世里蹇。

题目顾玉香双美锦堂欢正名荆楚臣重对玉梳记

全元曲贾仲明

萧淑兰情寄菩萨蛮

第一折

（冲末扮张世英上，诗云）虽无汗马眠霜苦，曾受囊萤映雪劳。金榜一朝标姓字，此时方显读书高。小生姓张，名世英，字云杰，浙江温州府人氏。自幼苦志勤学，经史皆通。所有萧山县友人萧公让有二子，命小生作馆宾，到此两月余矣。公让待我甚厚，今日举家俱往坟头拜扫，独留小生在书房闲坐。小生乘暇，往东村望几个朋友释闷去来。（下）（外扮萧公让引老旦崔氏上，诗云）龙出海时千尺浪，凤归云去万条霞。诗书不入时人耳，金玉难藏烈士家。自家姓萧名让，字公让，祖居萧山县人氏，嫡亲的五口儿：大嫂崔氏，有两个孩儿，有个妹子，小字淑兰，父母在时，曾从师读书，深晓文义，善能吟咏，年方一十九岁，容貌非常，未曾许聘于人。今日清明，举家俱往祖茔祭祀。妹子身体有些不快，不能去的，留下管家嬷嬷并梅香看视，问候汤粥。俺祭扫毕便回来也。手下人，收拾春盛盒担，往山头走一遭去。（同下）（正旦扮萧淑兰引梅香上，云）妾身姓萧，小字淑兰，父母早亡，依兄嫂恩养。两月前家兄请温州张云杰作馆宾，与家兄相处。妾窥见那生外貌俊雅，内性温良，更兼才华藻丽，非凡器也。妾数日间行忘止，食忘餐，心在那生身上。今日清明节令，满门家眷都去上坟。妾托病不去，欲引梅香往后花园中亲与那生相见，别有话说。暗想情是人间何物也呵！（唱）
【仙吕】【八声甘州】伤春病染，郁闷沉沉，鬼病恹恹。

全元曲贾仲明

相思即渐，碧窗唾渍稠粘。几缕柔丝空系情，满院杨花不卷帘。9:楚云松，懒对妆奁。
【混江龙】晓来情厌，收拾心事上眉尖。把金钱暗卜，龟卦时占。杏脸胭消娇淡淡，柳腰香褪弱纤纤。料应也是前生欠，因无兄嫂，有失拘钤。
【油葫芦】这些时斗帐春寒起未;，睡不甜，任教晓日压重檐。（带云）那生好一表人物也！（唱）将他那模样儿心坎上频频垫，名字儿口角头时时念。想他性格儿沉，语话儿谦。绣床无意闲攀占，懒把彩绒%。
【天下乐】我如今<得金针却倒拈，牙尖，抵玉纤，罗帕上泪痕千万点。恐梅香冷句儿=，怕奶娘闲话儿签，我则索强支吾陪笑脸。
（云）梅香，那生敢在书院里，咱和你去来。（梅香云）这所在正是他书院。（张世英上，云）小生从东村里探了几个朋友，回书院中温习经史去来。（做望见旦科，云）谁家女子，来到这里？（正旦唱）
【那吒令】向湖山紧觇，惹游丝满脸；惹游丝满脸，惊飞花乱>；惊飞花乱>，荡残红数点。（旦见张科，云）先生万福！（张不睬科）（正旦唱）我礼忙迎情欲亲，他头不抬身微欠，真所谓君子谦谦。
（张世英云）那壁小娘子是谁氏之家？（正旦云）妾身乃萧公让之妹也，知先生文学之士，妾有所盼，先生意下如何？（张世英云）是何言哉！萧公待我为嘉宾，小生素无瑕玷。你快转去，恐兄嫂回来。（做躲科）（正旦唱）
【鹊踏枝】则见他气炎炎，那里也笑掀髯。显出些外貌威严，内性清廉。他避我遮遮掩掩，抵多少等等潜潜。
（张世英云）女人家不遵父母之命，不从媒妁之言，廉耻不拘，与外人交言，是何礼也！（正旦唱）
【寄生草】你恼怎么陶学士苏子瞻？改不了强文?醋饥寒脸，断不了诗云子曰酸风欠，离不了之乎者也腌穷俭。想你也梦不到翔龙飞凤五云楼，心则在鸣鸡吠犬三家店。
（张世英怒科，云）早是我哩，他人怎了？全不怕当家尊嫂恶，恩养劣兄严。（正旦唱）

全元曲贾仲明

【金盏儿】这生不心;倒憎嫌，早则腾腾烈火飞红焰。将姻缘簿亲检自撕%，若得咱香腮容并贴，玉体肯相沾，怕甚么当家尊嫂恶，恩养劣兄严？
（张世英云）女孩儿家休要弄险，俺读书人岂肯做这等非礼之事！可不丧了行止？倘被兄嫂察知，何面目厮见！岂不羞惭？（正旦唱）
【后庭花】你道女孩儿家休弄险，你读书人不会谄。为非事无行止，见家兄有甚脸。不索你话儿@，你须恶厌，不由我腮斗儿上添笑靥。
（张世英云）休道是兄嫂知道，则那奶母梅香知呵，早晚说与令兄，如何隐得？可不你我何安？（正旦唱）
【醉中天】怕甚么奶母舌儿堑，梅香嘴儿尖。恐早晚根前冷句儿添，便知道也难凭验。家丑事必然羞掩，放心波风流双渐，（张世英云）小生此间难住，必寻退步。（正旦唱）早则么懒折腰归去陶潜。
（梅香云）姐姐，这秀才好淡A么？（正旦云）好惶恐人也！（唱）
【赚煞】秀才每难托志诚心，好吃开荒剑，一条担两下里脱尖。有多少胡讲歪谈信口@，乔文物拘耻拘廉。我看你瘦恹恹眼札眉苫，多敢是家菜不甜野菜甜。你也消不得俺娇滴滴桃腮杏脸，香馥馥玉温花艳，则好去破窑中风雪断齑盐。（下）

全元曲贾仲明

第二折

（张世英上，云）昨日萧公举家拜扫，不想家中有萧公之妹。小生回书院，在后园中正遇此女，乃出淫言相戏。小生昨晚酒席间欲要说与萧公，又不好看相。如今将学生放假三日，且在书房中独坐些儿。好闷人也！（正旦扮嬷嬷上，云）老身是萧公家管家的嬷嬷。两月前东人命温州张云杰作馆宾，那秀才情通九经。不料东人妹淑兰留心于那生身上，终日魂劳梦断。夜来清明，满家上坟，惟淑兰托疾不往，意欲后园与那生相会。不想那生胸襟正大，半步无邪，反将恶言相触，事不谐矣。淑兰惶愧，昨夜废寝忘餐，推床倒枕。无计所托，亲与老身说知，作了一词名〔菩萨蛮〕，着我送与那生，看他是如何。老身欲待行来，又恐东人知道见责；欲要不行，可怜淑兰自幼便失父母，孤苦到今。俺须索与他成就此事，走一遭去。（唱）
【越调】【耍三台】姐姐命亲分付，为张秀才丁宁使俺。您稳放着个先忧后喜，我空怀着个有苦无甘。烦恼这场非是揽，恶风声委实心惨。则为他粉悴胭憔，端的是香消也那玉减。
【紫花儿序】姐姐怕不心劳意攘，哥哥又不性躁情乖，嫂嫂可要坐守行监。他如今看看衣褪，渐渐裙搀，春衫双袖漫漫将泪揞。不明不暗，几时配上金钗，接上琼簪。
（做见张科，云）先生万福！（张世英云）嬷嬷何来？莫非东人有命么？（嬷嬷云）非也！老身花园中行来，信步至此。先生，兀的无聊那！（唱）
【小桃红】你九经三史煞曾谙，习典故观《通鉴》。课赋吟诗有风范，更非凡，临帖写字知个浓淡。把今古博览，将前人比勘，那一事不详参？

全元曲贾仲明

（云）先生九经皆通，无书不读，岂不晓三纲五常之理？圣人言：“男子三十而娶。”又云：“不孝有三，无后为大。”何不求一门亲事，老身当为月老，聘结良姻。先生尊意如何？（张世英云）嬷嬷言之甚善。但小生在此处馆，惟知守严父之训，读圣人之书，岂有求亲之念哉？（嬷嬷唱）
【金蕉叶】B一味诗魔酒酣，引不动狂心怪胆。圣人言不孝有三，绝子嗣无后怎敢？
（云）先生容禀：东人有一妹，小字淑兰，年方一十九岁，未曾许聘他人。先生意下若诺，老身达知东人，招为贵客。先生如此聪明，淑兰更兼温雅，真淑女可配君子也。（张世英云）小生今在萧公门下处馆，嬷嬷何出此言？倘萧公察知，何面目立于萧公门下？
（嬷嬷唱）
【鬼三台】我着些言语来探，将他来赚，他那里急截舌紧搀。秀才每自古眼睛馋，不似这生忒铜心铁胆。哎，你个颜叔子秉烛真个堪，柳下惠开怀没店三。酸溜溜《鲁论》《齐论》，醋滴滴《周南》《召南》。
（背云）将这词与他，这生必然动念也。（做递词科，云）小姐有词一章，望先生改削。（张世英接着读科，云）君心情远迷蓬岛，妾心命薄连芳草。芳草正凄凄，君心知不知？妾身轻似叶，君意坚如铁。妾意为君多，君心弃妾何。右词寄〔菩萨蛮〕，不才妾淑兰谨奉文郎云杰吟几电览是幸，就请回音。再拜。（张世英云）嬷嬷，你乃萧公管家老者，萧公共汝一家无外，怎生持此淫词戏我？是何道理？（嬷嬷唱）
【调笑令】说的我面惨，转羞惭，你因甚，相通这书一缄？莫怪我等闲特故来摇撼，赤紧的张横渠不肯贪婪。只待要坐取公侯伯子男，气昂昂阔论高谈。
（张世英云）昨朝行之，今日如此，似此小生当告辞，有何面目立于萧公之门，耻见天下士大夫也！（嬷嬷唱）
【秃厮儿】俺那崔氏女正红愁绿惨，你个张君瑞待面北眉南，着我老红娘将两下里做一担担。请先生，省言=，喃

全元曲贾仲明

喃。
【圣药王】一迷里口似泼钐怎扑掊，那里肯周而不比且包含。本待成就您，颠倒连累咱。唬的我手忙脚乱似痴憨，似寻虎窟觅龙潭。
（张世英怒科，云）既读孔圣之书，必达周公之礼，闭了书房门，便去与萧公说知。（嬷嬷唱）
【络丝娘】将韩王殿忽然火C，蓝桥驿平空水淹。（云）你道既读孔圣之书，必达周公之礼，可知可知。（唱）人前面古怪刚直假撇欠，（做冷笑科，唱）只怕您背地里荒淫愚滥。
（张世英云）看来都是你搬调这一桩事，我则说与萧公去。（嬷嬷拦科，唱）
【雪里梅】空着我功退似游蚕，早则罢暮四与朝三。这生性狠情毒，老身惊心战胆，姐姐也你敢愁添病感。
（张世英云）这首词便是指证，萧公见了，必有话说。（嬷嬷云）先生罢波！（做拜科，唱）
【收尾】请学士忍耐权时暂，何必恁高声怒喊。直待教兄嫂逼临了他，着主人公葬送了俺。（下）
（张世英云）谁想有此事，小生必当退步。恐萧公知此，难以分辩。只除如此，且往西兴朋友家住数日。在此壁间留诗一首，使萧公知之，好往西兴来接我也。
（做写科）（诗云）感公清盼寄余生，三载交游两月情。别去难言心下事，月明酒醒在西兴。琴书衣衾，我皆不动，只是单身去咱。（下）（萧公让上，云）今日无甚事，书房中望云杰闲话片时。（做到科，云）怎生不见云杰？必是望朋友去了。（做见壁诗科，惊云）此诗必有缘故，莫非俺家孩儿每侍奉不周，故使如此？琴剑铺陈，皆不曾动。他往西兴去，准在朋友家停住，可也容易，我修一简帖，遣一仆到西兴去请他。若不如此，云杰平日与人寡合，怎肯自回？（做写书科，云）书已写就了也，便令人早接去。（诗云）与云杰交情非薄，详诗意有何不乐？遣使者直至西兴，请回来便知下落。（下）

全元曲贾仲明

第三折

（正旦抱病，梅香扶上，云）妾身昨日与张秀才相见，不想他如此古?，事不得谐。今日着管家嬷嬷持〔菩萨蛮〕词一首，戏而挑逗，谁想那生仍将恶语相犯。嬷嬷回来说了，越增愁怀数倍。举家尽知，止瞒着兄嫂，一会家寻思起来，我心中好是烦恼人也呵！
（唱）
【双调】【五供养】肌削玉，钏松金，陡恁的闷广愁深。空着我干忍耻，枉留心。都是我忒轻浮，欠检束，正好教他撒沁，则索咬定牙儿喑。这文君待驾车，谁承望司马抛琴。
（老旦上，云）妾身乃萧公让浑家崔氏是也。闻知小姑感疾，特来探望一遭。（做见科，云）姑姑因甚染病？可请良医调理服药。（正旦唱）
【落梅风】离魂魄，似失心，思昏沉闷围愁浸。白日里忘餐夜废寝，自寻思不知因甚。
（老旦云）姑姑因甚上得病，说与我，着人去对证取药。姑姑，你休要隐讳，恐怕日深一日，难以调理。
（正旦唱）
【乔牌儿】嫂嫂待将咱病审，我无语似害淋。是前日打秋千斗草处无拘禁，脱衣时敢被风侵。
（老旦云）虽是感冒，怎生这等沉重，茶饭也不思进些？（正旦唱）
【折桂令】至如今茶不茶饭不饭心内阴阴，有时节透顶炎炎，有时节彻骨森森，头眩旋旋，眼昏暗暗，身倦沉沉。一会家发增寒脾神凛凛，一会家添潮热冷汗淋淋。病来时难灸难针，心疼时难忍难禁，人问时难诉难分，茶饭上不想不寻。

全元曲贾仲明

（正旦做睡科，老旦云）姑姑睡着了，休惊醒他。梅香，恐要甚么汤粥吃，便与我说，再来望他。（下，旦做梦，张世英上科，正旦云）先生万福！（张世英不语科，正旦唱）
【庆宣和】信步谩将花径临，掩映着柳影花阴。害的我瘦骨岩岩死临侵，端的是为您，为您。
（张世英推旦科，云）您休推睡里梦里。（下，正旦惊醒科，唱）
【殿前欢】这生好不知音，虚度了春宵一刻价千金，空闲了琐窗朱户鸳鸯枕，翡翠罗衾。早则么韩吏部李翰林，一任教他恁。谁想你睡梦里也将人冷侵，待古里掂折了玉簪，摔碎了瑶琴。
（梅香云）姐姐，你知道么？张秀才不曾作别，就往西兴去了。你哥哥修书差人请去哩。（正旦云）既然如此，我再作一词，瞒着哥哥，封于书内，寄与那生，看他心意如何。梅香，将纸笔过来。（梅香云）纸笔在此。（正旦写词科，唱）
【雁儿落】把西兴路黄犬寻，南浦道青鸾任。信手的联成肠断词，抵多少织就回文锦。
【得胜令】早难道诗对会家吟，他全没些惜花心。点勾般圈红问，描朱似刷画儿临。表数句佳音，字字胭脂渗，书两字泥金，行行血泪浸。
（云）写就了也。我念一遍：不才妾萧淑兰病中作词一阕，词寄〔菩萨蛮〕，奉上文郎云杰翰座，谨望挽回春色。词不尽言，言不尽意。（词云）：无情水满西兴渡，多情人往西兴去。西兴去路遥，教奴魂梦劳。今将心内苦，联作相思句。君若见情词，同谐连理枝。梅香，你仔细与我放在书内，不要着哥哥、嫂嫂知道。（梅香云）理会的。（正旦唱）
【鸳鸯煞】病淹煎苦被东风禁，泪连绵惟把春衫渗。饭不汤匙，绣不拈针。畅道闺思添多，愁怀转深，烟冷龙沉银蜡消红淋。想起他这狠切的毒心，好着我半晌沉吟倒替他D。（下）

全元曲贾仲明

第四折

（萧公让同老旦上，云）我修了书到西兴去，请那张云杰，不想书内有〔菩萨蛮〕词一首，是吾妹淑兰所作，寄情云杰。细审其故，云杰无心，皆是吾妹所为。况兼淑兰染病，也只为此。大嫂，我仔细想来，莫若遣币帛、羔雁、酒礼、花红，着官媒说合，招赘云杰为婿。看我一双父母同胞情分，省教他人耻笑。大嫂，你心下如何？（老旦云）你既主张了罢，也免的出丑扬疾，也见我祖宗家门清洁，我意正如此，择吉日良辰，一应合用礼物不要少了。一则外人好看，二则小姑宽心。（萧公让云）事不宜迟，收拾了便令媒人速去。（诗云）：兄妹本同胞，那能不相惜。去请西兴人，来作东床客。（同下）（张世英上，云）小生张世英，自到西兴朋友家住经半月，谁想萧公为他令妹，倒遣媒人来说亲事，使小生如之奈何？古人云：“男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。”一来公让如此美意，二来男婚女聘，人伦大礼，不负此女初心，况其家本名门，何辱于小生？今日便回萧山去成就此事，不为过也。（下）（正旦同梅香上）（梅香云）姐姐，早则欢喜也。哥哥下三千贯正财礼钱招张云杰为婿，羔雁茶礼，断送房奁，尽行出办，足满姐姐平生所望。（正旦云）好惭愧也呵！（唱）
【黄钟】【醉花阴】离恨闲愁早填满，俺主人非长是短。谢兄嫂得团E，陪羔雁花红，下正礼三千贯。度量阔，眼皮宽，把断送房奁全尽管。
【喜迁莺】纳币帛绫段，不断头花担盒盘堪观。披挂的遍身红满，来往官媒一-地锦绣攒。人乱撺，亲属交错，罗绮弥漫。

全元曲贾仲明

（净扮官媒引鼓乐上，请新郎科）（张世英上，云）这亲事非吾乐就，只为令兄尊命，不敢有违，勉强而已。（正旦唱）
【出队子】这都是姻缘前判，幸今生得聚完。玉肩同并赴云端，素手相携跨采鸾，清韵双吹鸣凤管。
（张世英云）我张世英若非令兄相待之厚，不负卿之初心，岂敢玷污名教，致有今日？（正旦冷笑科，唱）
【刮地风】-地乱讲歪谈一万端，尚古自苦涩寒酸。听笙簧一派声撩乱，翠拥珠攒。舞态轻盈，歌声纾缓。香篆霭，绛蜡明，低垂帘幔。端的个画堂深，和气暖，受用千般。
（梅香云）夜凉风定，月朗天晴，香清灯灿，歌舞吹弹，正好交杯劝盏。一壁厢动乐者。（做奏乐、交杯科）（正旦唱）
【四门子】香馥馥合卺杯交换，正良宵胜事攒。碧天边灿灿寒星焕，碾冰轮皓月团团。乐意的酬，尽兴的1，贪欢娱自然嫌漏短。乐意的酬，尽兴的1，索强似风亭月馆。
（媒请兄嫂、萧公让同老旦上，相见科）（萧公让云）云杰，男女匹配，人道之大，吾妹妆残貌陋，有辱足下。皆由不忘雅意，故得有此。（张世英云）久赖公让厚庇，又得结姻于令妹，深感不浅。若非平昔之旧，安敢如此？但不知小生将何图报耳。（萧公让云）云杰太谦，下次人等挂起图画，点上花灯，再整筵宴，乐此良夜！（做送酒科）（正旦唱）
【水仙子】酒斟着鹦鹉杯，光映着玛瑙盘。茶烹着丹凤髓，香浮着碧玉碗。开银屏金孔雀绿嫩红娇，隐锦褥绣芙蓉枝繁叶乱。嵌玲珑香球挂金缕，团梅红罗鲛绡帐舞凤飞鸾。是、是、是，东邻女曾窥宋玉垣，喜、喜、喜，果相逢翡翠银花幔，早、早、早，同心带扣双挽结交欢。
（张世英云）小生暗想：此系宿缘，恐非人力所能谋也。（萧公让云）此言最善，这都是天意暗合人心，岂不是个大喜事？（正旦唱）
【古寨儿令】我这里偷看，不由人心欢，没褒弹，忒丰韵，表正形端。趁着这风和月圆春夜暖，逢天喜值红鸾，

全元曲贾仲明

配宿缘成仙伴。
（萧公让云）咱这江南风景，如此夜宴，月光照耀，灯烛辉煌，锦绣罗列，图画张挂，百味珍羞，水陆俱备，端的好富丽也！（做送酒科）（张世英云）咱如此受用，诚为可乐，小生便当尽醉，岂敢推辞？（正旦唱）
【神仗儿】荔枝浆乳酪蜜团，甘蔗汁酥油糖拌。蔷薇露秋菊春兰，紫苏盐姜醋荐款，碧芥芽葱针寸段。（云）梅香，你看这生在书院相见之时，许多道学身分，今都到那里去了？（唱）细端详俊沈娇潘，可不道尊瞻视，正衣冠。
（萧公让云）小的每与我大吹大擂者！（做奏乐科）
（媒念诗云）碧汉飞双凤，瑶池宿两鸳，洞房花烛夜，人月共团圆。（正旦唱）
【尾声】锦片前程今美满，舞菱花一对青鸾，早不入凤台闲玉管。

题目贤嫂嫂合成金贯锁亲哥哥配上玉连环正名张世英饱存君子志萧淑兰情寄菩萨蛮

全元曲贾仲明

李素兰风月玉壶春

第一折

（老旦扮卜儿上，诗云）教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。老身嘉兴府人氏，姓李。有一个女孩儿，小字素兰，幼小间学成歌舞吹弹，做着个上厅行首。这里也无人。我这个女儿也不是我亲养的。他自身姓张，幼小间过房与我做义女，如今十八岁了，诗词歌赋，针指女工，无不通晓，生的十分大有颜色。时遇清明节令，着女孩儿梳妆打扮了，领着梅香去郊外踏青赏玩去，早些儿来家。老身无甚事，往刘妈妈家吃茶去也。（下）
（正末扮李斌引琴童上，云）小生姓李名斌，字唐斌，别号玉壶生，本贯维扬人也。自幼攻习儒业，因游学来至嘉禾地方。这是古秀州，乃江南繁华胜地。今日清明，倾城士民，尽往郊外游春赏玩。小生引着琴童，前往郊外散心。小生暗想，寒窗下曾受十载苦功，他日必夺皇家富贵。岂不闻十年窗下无人问，一举成名天下知，信有之也。（唱）
【仙吕】【点绛唇】映雪窗前，岂辞劳倦，攻经典。甲榜争先，独占文场选。
【混江龙】赴琼林饮宴，不枉了青灯黄卷二十年。有郎官过盏，中使传宣。御酒淋漓袍袖湿，宫花蹀躞帽檐偏。列紫衫银带，听玉管冰弦。挑绛纱红烛，对皓月遥天。醉醺醺红妆扶策下瑶阶，气昂昂朱衣迎接离金殿。摆列着玉簪珠履，准备着宝马银鞭。
（琴童云）相公，时遇春天清明节令，你看这郊外

全元曲贾仲明

人稠物穰，都是赏心乐事。真个好热闹也。（正末唱）
【油葫芦】则见那仕女王孙游上苑，人人可便赏禁烟。则见那桃花散锦柳飞绵，语关关枝上流莺啭，舞翩翩波面鸳鸯恋。这壁厢罗绮丛，那壁厢鼓吹喧。抵多少笙歌闹入梨花院，可兀的就芳草设华筵。
【天下乐】则待要闷向秦楼列管弦，青帘风外悬，嗔游人醉眠芳径软。绿阴中闻鹧鸪，红香中啼杜鹃，休辜负艳阳三月天。
（云）琴重，你看那香车宝马，来往交杂，正好赏心乐事也呵。（唱）
【那吒令】一丛丛香车翠辇，一队队雕鞍骏F，一簇簇兰桡画船。一攒攒蹴G场，一处处秋千院，一行行品竹调弦。
【鹊踏枝】一个个玉天仙，一双双美婵娟。一层层锦坞花溪，一里里翠绕珠圈。一步步丹青扇面，一段段流水桃源。
（云）你看如此春景，真乃咏之不足，玩之有余，明明是一幅丹青图画也。（唱）
【寄生草】端的是万万首诗难尽，千千笔画不全。日暄暄芳草汀晴沙暖衬鸳鸯荐。露涓涓杨柳楼柔丝困摆黄金线，风习习杏花村粉墙乱落胭脂片，翻滚滚玉阑干H粉翅飞倦采香蝶，急煎煎翠池塘展乌衣忙杀衔泥燕。
（云）琴童，天色早哩，俺慢慢的行。（旦扮李素兰引梅香上，云）妾身姓李，小字素兰，自幼习学些谈谐歌舞，做着个上厅行首。时遇春天清明节令，母亲言语，着梅香跟着妾身，郊外散心。梅香，你看那万紫千红，游人甚广。俺来到这花深去处，将那春盛担儿，放在一壁，俺慢慢的赏玩咱。（正末云）好一个小娘子也。（旦云）好一个俊秀才也。（梅香云）好一个傻琴童也。（琴童云）好一个丑梅香也。（梅香云）你也不俊。（正末唱）
【六幺序】呀，猛见了心飘荡，魂灵儿飞在天，怎生来这搭儿遇着神仙？他那里眼送眉传，我这里腹热心煎，两下里都思惹情牵。他则管送春情不住相留恋，引的人意悬悬似热地蚰蜒。他生的身躯袅娜真堪羡，更那堪眉弯新月，步蹙金莲。

全元曲贾仲明

【幺篇】好着俺俄延熬煎，眼晕头旋，有口难言。兀的不送了我也这一搭儿平原。他那里褪后趋前，俺这里意马心猿，几时得共宿同眠。若天公肯与人方便，成就了一世姻缘。若是风亭月馆谐莺燕，但得他舌尖上甜唾，才止住这口角头顽涎。
（旦云）梅香，你问那秀才，那里人氏？姓甚名谁？（梅香见末科）秀才万福！（正末云）琴童接了马者。（琴童云）牢坠镫。（正末云）小娘子祗揖。（梅香云）秀才，俺姐姐使我来问秀才，那里人氏？姓甚名谁？（正末云）小生扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，别号玉壶生，今年方才二十八岁，未曾娶妻哩。（梅香云）也是个傻厮，谁管你娶妻也不曾？（正末云）小生则这般道。（梅香云）我回俺姐姐话去。姐姐，那秀才扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，年方二十八岁。（旦云）梅香，你问那秀才，我有心请他来花坞中，将咱那酒肴共饮几杯。看他心下如何？（梅香见末科，云）秀才，俺姐姐说来，请你去那花坞中饮几杯酒。你心下如何？（正末云）小生愿随鞭镫。（梅香云）你看他，一让一个肯。（正末见旦科，云）姐姐祗揖。（旦云）秀才万福！（正末云）敢问姐姐谁氏之家？姓甚名谁？
（旦云）妾身是本处上厅行首，姓李，小字素兰。今日因赏清明节令，幸遇尊颜。妾身有菲馔蔬酒，若蒙不弃，共饮几杯，未知尊意如何？（正末云）感承姐姐厚意，小生焉敢违命。（旦云）梅香，将酒过来，我与秀才递一杯。（正末云）量小生有何德能，敢劳姐姐如此相待也？（唱）
【后庭花】感谢你个曲江池李亚仙，肯顾恋这贬江州白乐天。愿你个李素兰常风韵，则这个玉壶生永结缘。双通叔敢开言，着你个苏卿心愿。我虽无那走江湖大本钱，也敢赔家私住几年。
【柳叶儿】也养的恁满门宅眷，也是我出言在骏马之前，哎，你个谢天香肯把耆卿恋。我借住临川县，敢买断丽春园，一任着金山寺摆满了贩茶船。
（旦云）秀才若肯屈高就下，妾身愿与秀才做一程

全元曲贾仲明

儿伴。妾身有随身的翠珠囊一枚，更有二十五轮香串一腕，与秀才权为信物，只望贵脚早踏贱地。（正末云）姐姐见赐之意，小生合当拜受。小生有掠9角的玉螳螂一枚，白罗春扇一把，送姐姐权且收留，亦为信物。（旦云）此信物妾身收留，来日专候秀才，休得失信。（正末云）小生孔子门徒，焉敢失信也？（唱）
【赚煞】我得了这沉香串翠珠囊，你收取这玉螳螂白罗扇，四件儿是咱这玉洁冰清意坚。（旦云）秀才，则是一件，争奈老母严恶，休得见责。（正末云）姐姐放心。（唱）料的这入马东西应不免，我着他拣口儿食，换套儿穿，任抓掀，不是我拨万论千，常1着卖了城南金谷园。若你个李素兰意专，这玉壶生情愿，我情愿一春常费买花钱。
（下）
（旦云）天色晚了也，梅香，咱回家去来。（下）

全元曲贾仲明

楔子

（冲末扮陶伯常引祗候上，诗云）三年为吏在钱塘，近奉征书入建章。自省循良无实政，终惭父老说甘棠。小官姓陶，名纲，字伯常，广陵人也，由进士及第，授杭州同知之职。今奉圣人的命，取小官赴京，路从嘉兴府过。此处有一故友，乃是李玉壶。据此人文学，还在小官之上。争奈此人以花酒为念，堕了功名。小官在此驿亭中等候，已曾着人请他去了。左右的，门首觑者，若来时，报复我知道。（正末引琴童上，云）小生李玉壶。今有故友陶伯常相公，在驿亭中相请，小生须索走一遭去。门上的，报复去，道有李玉壶特来拜见。（祗候报科）报相公得知，有李玉壶求见。（陶伯常云）道有请。（见科，正末云）早知哥哥来到，只合远接。接待不及，勿令见罪。（陶伯常云）数载不见，有失动问。兄弟请坐。（正末云）哥哥，请问因何至此？（陶伯常云）兄弟不知，今有圣人命，取小官赴京，路从此过，闻知兄弟在于此处风月。兄弟，你有满腹才学，不思进取功名，只以花柳为念，小官恐怕误汝一生大事，如之奈何？（正末云）老兄严训，焉敢不从？因愚弟疏狂，致劳尊念。李斌得罪于仁兄，有玷于名教。虽然如此，争奈此妓非风尘之态，乃贞节之妇，故此留心于他，实非李斌荒淫。（陶伯常云）既贤弟坚心，有难割遣。如今小官行促，贤弟平日有甚么做下文章，待小官赍至都城保奏，但得进身，以尽朋友之心。可是何如？（正末云）辱弟有作下的万言长策，万望哥哥提拔。（陶伯常云）将来我看咱。
（做递策，接看科，云）好写染也。小官将此万言长策。亲到圣人跟前，举荐你为官，必不负所托。（正末

全元曲贾仲明

云）多谢了哥哥。（陶伯常云）小官则今日便索与贤弟长别也。（正末唱）
【仙吕】【端正好】赴皇都，趋天阙，现如今国家选用豪杰。（陶伯常云）据贤弟文章，必得重用。（正末唱）凭着我三冬足用文章绝，挥翰墨，走龙蛇，穿宫锦，着朝靴，封官爵，享豪奢。那时分，恁时节，我可将仁兄结草的这衔环谢。（下）
（陶伯常云）兄弟去也了。小官不敢久停久住，将着此万言长策，回京师见圣人走一遭去。（下）

全元曲贾仲明

第二折

（卜儿上，云）老身是李素兰的母亲。自从去年清明时，俺那女孩儿领将一个秀才来家，他两个过的绸缪，不离寸步。那厮初来时，使了些钱钞。如今筛子里喂驴―――漏豆了，赶也赶不将他出去。似这般呵，俺家里吃甚么？近日有个客人，姓甚唤做甚舍，他要和俺女孩儿吃酒。他又有钱，今日来俺家里吃茶。小的，他若来时，报我知道。（净扮甚舍上，云）自家是山西平阳府人氏，姓甚，人都叫我甚舍。乡里老的每，见我有这人才模样，与我起了个表德，唤我做甚黑子。我装三十车羊绒潞绸，来这嘉兴府，做些买卖。此处有一个上厅行首李素兰，生得十分大有颜色，我有心要和他做一程儿伴。那虔婆请我今日在他家吃茶，走一遭去。妈妈在家么？（卜儿云）甚舍来了也，请家里坐。（做见科）（甚舍云）妈妈，我今日一径的来你家吃茶。（卜儿云）甚舍，俺孩儿有一个旧人，我将那厮赶了去，可留着你在家里住。（甚舍云）奶奶，我与你二十两银子做茶钱。你若肯将女孩儿嫁与俺，我三十车羊绒潞绸，都与奶奶做财礼钱。（卜儿云）甚舍，你放心，我和我女孩儿说去，他若肯了，我着梅香来唤你。（甚舍云）多谢奶奶。我回客店中去，只等你回报。（下）（卜儿云）甚舍去了也。我到卧房中和素兰说知，不怕他不肯。（下）（旦引梅香拿画上，云）妾身李素兰。自从与李玉壶作伴，可早一载有余也，俺两个赤心相待。他是李玉壶，我是素兰，画了一轴画儿，画着玉壶里面，插着一朵素兰花儿。俺李玉壶亲题一首词寄〔玉壶春〕，就写在上面。将俺当日初相见时，表信的翠珠囊玉螳螂，挂在两边，朝朝宴会，夜

全元曲贾仲明

夜欢娱，妾身就记此“玉壶春”，旋打新腔歌唱。今日李玉壶往街市上探望几位相识去了，这早晚敢待来也。梅香，一壁厢安排下茶饭酒肴，待我和他食用。身子有些困倦，略且歇息咱。（旦做睡科）（正末引琴童上，云）多蒙陶伯常哥哥，将我万言长策去了，未知道举荐如何？（叹科）嗨，也非我不想功名，甘心流落。只是我与素兰作伴岁余，两意绸缪，因此不能割舍。（琴童云）相公，你不思进取功名。只要上花台做子弟，有甚么好处？（正末云）琴童，你那里知道？做子弟的声传四海，名上青楼，比为官还有好处。做子弟的有十个母儿：一家门，二生像，三吐谈，四串仗，五温和，六省傍，七博览，八歌唱，九枕席，十伴当。做子弟的须要九流三教皆通，八万四千傍门尽晓，才做得子弟，非同容易也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】每日家春风燕子楼，夜月鸣珂巷。莺花脂粉社，诗酒绮罗乡。弄玉团香，助豪气三千丈，列金钗十二行。我是个翠红堆傅粉的何郎，花胡同画眉的张敞。
【梁州第七】我去那锦被里舒头作耍，红裙中插手难当，争锋处准备着施谋量。显吹弹歌舞，论角徵宫商，使心猿意马，逞舌剑唇枪。着那等嫩鸽雏眼脑着忙，讪杓0手脚慌张。若是我老把势展旗幡立马停骖，着那俊才郎倒戈甲抱头缩项，俏勤儿卸袍盔纳款投降。论胸襟纪纲，我是寨儿中风月的元戎将。善吟咏会波浪，能撰梨园新乐章，我可便旋打会新腔。
（做到科，云）梅香，姐姐在那里？（梅香云）姐夫，你来了也？俺姐姐歇息哩，我唤他去。（正末云）你休唤姐姐，则恐怕惊着他。我试看波。（唱）
【牧羊关】见一朵娇兰种，似风前睡海棠。好受用也鸳枕牙床，风流尽绣褥罗衾，可喜杀翠屏锦帐。（旦做醒科，云）一觉好睡也。（正末唱）睡浓时素体鲜红玉，觉来也蕙魄散幽香。眼II如西子春娇困，汗溶溶似太真般浴罢妆。
（旦云）玉壶生，你来了也？（正末云）小生来了也。（旦云）玉壶生，你看这幅画，亏那巧笔丹青，怎生画成来？（正末云）是画的好也呵。（唱）

全元曲贾仲明

【隔尾】看了这四时兰蕙十分旺，说甚么一架蔷薇满院香。今日折向书斋玉壶中放。相近着绿窗，胜梨花淡妆。每日家净洗双眸乐心儿赏。
（旦云）玉壶生，你为妾身误却了你的功名如何？
（正末云）姐姐休这等说。（唱）
【贺新郎】我则待簪花3酒赋词章，至如我折桂攀蟾，也不似这浅斟低唱。谁想甚禹门三月桃花浪？我则待伴素兰风清月朗？比为官另有一种风光。谁待夺皇家龙虎榜？争如占花丛燕莺场，我则要做梨园开府头厅相。我向这花柳营调鼎鼐，风月所理阴阳。
（旦云）梅香将酒来，我共玉壶生饮几杯酒，我就歌此〔玉壶春〕之曲。（正末云）对此画，歌此词，真可赏也。（唱）
【四块玉】这壶画的来玉润温，这兰画的来香飘荡。看了这玉软香娇不寻常，则这个玉生香花解语风流像。端的可便堪画图，画图来堪咏题，咏题来堪玩赏。
（旦云）待妾身表白这一首〔玉壶春〕词：（词云）“香娇淡雅天然格，蕊嫩幽奇能艳白。看四季永馨香，远蓬荜岂邻野陌。惟待客，不许游人闲摘。玲珑莹软无瑕色，玉洁冰清有润泽。玉壶内插兰花，压梅瓣寿阳点额。休J摔，莫作群芳乱折。”（正末云）将酒来，我与姐姐递一杯。姐姐满饮一杯。好高才也。（唱）
【隔尾】那里是敲金击玉辞源响，则为这玉骨冰肌体段香。画的来素淡轻盈甚停当。从今后高卷起莫张，做一个绣袋儿谨藏。休着那等干咽唾，冷眼见的闲人把做话讲。
（旦做念，云）玉螳螂，翠珠囊。高烧银烛照红妆，我压着春风一曲杜韦娘。（卜儿冲上，云）呆A唱的好！踏开这A门。（旦慌科）（卜儿云）呸！休波，甚么春风一曲杜韦娘？（正末唱）
【骂玉郎】这场祸事从天降，奶奶你便休唱叫，咱可便好商量。走将来平白地生波浪，睁着一对白眼睛，舒着一双黑爪老，#着一条黄桑棒。
【感皇恩】呀！眼见的打死鸳鸯，拆散鸾凰。则这个玉壶生，更和这素兰女，则索告你个柳青娘。（卜儿云）我将你

全元曲贾仲明

卖与回回、达达、虏虏去。（旦悲科）（正末唱）从今后迎风北苑，早则不待月西厢。直惹的狂蝶觑，野蜂闹，喜蛛忙。
【采茶歌】素兰呵，那里也翠珠囊，百忙里玉螳螂。决撒了高烧银烛照红妆，没指望月夜双歌玉壶腔，空压杀春风一曲杜韦娘。
（卜儿云）梅香，与我请甚舍来。（甚舍上，云）自家甚舍，正在客房闲坐，妈妈使人来请我，须索走一遭去。（见科）大姐祗揖。妈妈，我来了也。（卜儿云）素兰，你看这等一个子弟，他又有钱，这一表人物，不强似那穷秀才？（甚舍云）我有三十车羊绒潞绸，都与妈妈，则要娶你个大姐。（正末唱）
【牧羊关】多管是人遭遇，料应来天对当，走将来冻剥剥雪上加霜。这厮待搠断了俺风月佳期，掀腾了花烛洞房。
（卜儿云）李玉壶，你是个读书的人，好不聪明。你也知法度，你要娶俺女孩儿，你姓李，俺也姓李，同姓不可成亲，你晓的么？李婉儿为甚复落娼，皆因为李府尹的儿子也姓李的缘故。现放着断下一首〔南柯子〕词，便是个大证见。
（正末唱）你又不是判宰府的南柯子，这的是玉壶生小词章。谁想花柳亭鸣珂巷，撞着你个嘴巴巴狠切的娘。
（卜儿云）槐花黄，举子忙。你不去求官，则管里恋着我的女孩儿做甚么？（正末唱）
【二煞】我为恋着春风兰芷娇容放，嗨，早忘了秋日槐花举子忙。玉壶生拜辞了素兰香，向着个客馆空床，独宿有梅花纸帐。那寂寞，那凄凉，那悲怆，雁杳鱼沉两渺茫，冷落吴江。
（旦云）玉壶生，不争你去了，妾身如之奈何？则被你痛杀我也。（悲科）（正末云）姐姐，今朝间阻，何日相会也？（唱）
【黄钟尾】再谁供养我那荔枝浆蔷薇露葡萄酿？再谁照顾我那应口饭依时茶醒酒汤？不是我冷气虚心厮数量，则要你玉骨冰肌自主张，傲雪欺霜映碧窗，不要你节外生枝有疏放。若别了巫山窈窕娘，忧愁杀章台走马郎。离了嘉禾旧朋党，断却苏州刺史肠，再要相逢莫承望。但提着俺那

全元曲贾仲明

花前月下共双双，便是铁石的心肝我索慢慢的想。（下）
（卜儿云）李玉壶去了。甚舍有钱，留他在家里住。（旦云）奶奶，李玉壶被你赶将出去了，我有甚心肠与你觅钱？梅香，将剪子来。（剪发科）（诗云）虽是欢娱止一春，料应宿世结婚姻。今朝截下青丝发，方表真心不嫁人。（下）（卜儿云）嗨。这妮子剪了头发，不肯觅钱。甚舍你放心，我好歹把他嫁与你。（甚舍云）奶奶，大姐不肯嫁我，他剪了头发，可怎么好？
（诗云）他本是个烟花妓，倒做了个秃师姑。若要他嫁我甚黑子，则除非死了李玉壶。（同下）

全元曲贾仲明

第三折

（贴旦扮陈玉英上，云）妾身陈玉英是也，在这嘉兴府，做着第二个行首。有大行首李素兰，与李玉壶作伴，有他母亲板障，剪了头发，不出来官身，如今我做了大行首。李玉壶昨日望我，要与李素兰厮见一面。许他今日相见，着梅香先请过素兰来，且躲在房中，看他说甚么？这早晚李玉壶敢待来也。（正末上，云）小生被那虔婆板障，赌气离了他门，出来在客店中安下，数日光景也。心中抛撇不下。昨日央陈玉英姨姨，要与素兰相见一面，许小生今日相见。小生欲待要不去，悬心挂意，怎生撇得？欲待要去呵，又惹的人言三语四，使人惶恐。好两难也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】则为我夜去明来，没来由惹一场大惊小怪。我不合占着柳陌花街，惹的那个言，这个语，教小生如何忍奈？我拜辞了舞榭歌台，赤紧的还不彻宿生冤债。
（云）也有人劝我道：李玉壶你好痴心也。我便道：哥哥每，你不曾害着这等证候哩。（唱）
【醉春风】俺情分重如山，相思深似海。他心我意两相同，着小生如何便改、改？想着俺怀抱儿内恩情，枕头儿上恩意，被窝儿里恩爱。
（云）姨姨在家么？（贴旦云）李玉壶，你来了也？请家里坐。（正末云）小生特来相烦姨姨。（贴旦云）李玉壶，我便使人请姐姐去了。则是那老虔婆有些利害，他若知道呵，可怎了也？（正末唱）
【迎仙客】谢姨姨，肯怜才，则你是洛伽山救苦的观自在。问甚么撞着丧门，管甚么逢着吊客。怕甚么月值年灾，1死在莺花寨。
（贴旦云）玉壶，你不老，素兰又青春，你慌怎么

全元曲贾仲明

那？道不的个：有情谁怕隔年期。（正末唱）
【红绣鞋】若瞒过那老虔婆赚离了门外，便是将俺那望夫石唤下山来，哎，你一个忒聪明肯做美的姨姨，你自裁划。你道他风流刚二八，我俊雅未头白，姨姨则道波，我则怕兀那青春不再来。
（旦上，云）我约定了李玉壶在陈玉英妹子家相会。我须索走一遭去。（做见科）玉壶生，则被你痛杀我也。（做悲科）（正末云）姐姐，似此间阻，怎生是好也？（唱）
【满庭芳】端详了艳色，春生杏脸，笑入莲腮。我本要秦楼夜访金钗客，我与你审问个明白。因甚上不插带犀梳凤钗，懒亲傍宝镜鸾台？为甚么云鬓松了金额，不由我转猜，端的为谁来？
（旦云）我为你剪了头发，我如今尘朦宝鉴，土暗银筝，官身都不去承应了。则被你闪杀我也。（做悲科）（正末唱）
【石榴花】你道是筝闲玉雁懒铺排，琴被暗尘埋。休道你那绿窗前针指不曾拈，便小生也土培了砚台，揪撇下诗才。你为我病恹恹搀过这裙儿带，我为你沈腰宽减尽了形骸。你怕咱问时休放解，告姨姨只借过那镜儿来。
（做照科）（正末唱）
【斗鹌鹑】你便似淡描来的洛浦神仙，我胜似泥塑来的投江太白。你可便休疑我的心肠，莫寻咱罪责。（旦云）你则这般撇的下我，可怎生便不上门来那？（正末唱）赤紧的十谒朱门九不开，可着我怎K划？那老虔婆虎视着兰房，小生啊，怎能勾龙归大海？
（贴旦云）姐姐，你休烦恼，少不的先忧后喜，苦尽甜来。烦恼他做甚么？（正末云）姨姨，休要大惊小怪的，则怕那虔婆听的。（贴旦云）你则这般怕他那？
（正末唱）
【快活三】那虔婆恨不的竖起条金斗街，险化作楚阳台。将一朵并头莲生磕擦两分开，刀割断合欢带。
【鲍老儿】硬鼻凹寒森森扫下雪来，冷脸似冬凌块。夕斗毛齐眼睛向下排，则是个敲人脑的活妖怪。动不动神头鬼

全元曲贾仲明

脸，投河奔井，拽巷逻街，张舌骗口，花言巧语，指皂为白。
（卜儿引甚舍上，云）俺那妮子不在家，眼见的又在陈玉英家和那穷厮说话哩。甚舍，你跟着我寻他去如何？现关着这门，眼见的在这里。开门来！开门来！
（旦惊科，云）那虔婆来了也，可怎生是好？（正末唱）
【十二月】唬得他无颜落色，惊的他手脚难抬。姨姨也，那里是先忧后喜，再没些苦尽甘来。（旦云）玉壶生，你怎是好？那虔婆来了也。（正末唱）那里怕逻惹着囊揣的这秀才，兀良我则怕生唬杀软弱的裙钗。
（带云）姨姨。（唱）
【尧民歌】俺可甚洛阳花酒一时来，也做场蒺莉沙上野花开。不能勾误随流水泛天台，则有分今宵无梦到阳台。哀哉，多应命里该，（带云）我怕怎么？（唱）便撞见何妨碍？
（开门科）（甚舍云）大姐，唱喏哩。（卜儿云）陈玉英，你是我紧邻，你窝藏着俺女孩儿在这里。兀那李玉壶，你也不识羞。兀那小妮子，好大胆也。我扳下牙，撞破脑，我和你告官去。（正末云）这虔婆好无礼也。（唱）
【上小楼】觑不的千般像态，十分叵耐。走将来摔碎瑶琴，击破菱花，拆散金钗。扳下颏，撞脑袋，自行残害，听不的他死声L气恶叉白赖。
（甚舍云）这穷厮无礼。你虽然先在他家走，怎比的我有三十车羊绒潞绸，可知现世生苗哩。（正末唱）
【幺篇】恕生面咱双秀才，告回避波县宰。你也索典田卖地，弃子休妻，送米供柴。（卜儿云）我则见有钱的便留他。（正末唱）则你那本性也难移，山河易改，雄心犹在，但来的一个个不赊，现钱便卖。
（甚舍云）我这般模样，一表人物，我又有钱，你怎生比的我？（正末云）也怪不着那虔婆看上你。（唱）
【耍孩儿】这厮他村则村，到会做这等MN态。你向那兔窝儿里呈言献策，遮莫你羊绒绸段有数十车，待禁的几场儿日炙风筛。准备着一条脊骨捱那黄桑棒，安排着八片天灵撞翠崖，则你那本钱儿光州买了滑洲卖，但行处与村郎

全元曲贾仲明

作伴，怎好共鸾凤和谐？
【四煞】则有分剔腾的泥球儿换了你眼睛，便休想欢喜的手帕儿兜着下颏。一弄儿打扮的实难赛，大信袋滴溜着三山骨，硬布衫拦截断十字街。（甚舍云）我是山西客人，甚黑子便是。看我打扮比你全别。（正末唱）细端详语音儿是个山西客，带着个高一尺和顶子齐眉的毡帽，穿一对连底儿重十斤壮乳的麻鞋。
（甚舍云）你这等穷厮，我见有三十车羊绒潞绸哩。（正末唱）
【三煞】你虽有万贯财，争如俺七步才。两件儿那一件声名大？你那财常踏着那虎口去红尘中走，我这才但跳过龙门向金殿上排。你休要嘴儿尖舌儿快，这虔婆怕不口甜如蜜罐，他可敢心苦似黄蘖。
（卜儿云）兀那李玉壶，你这等穷身泼命，俺女孩儿守着你做甚么那？（正末唱）
【二煞】他饥寒守自然，我清贫甘分捱。他守我那紫罗O、白象简、黄金带，我直着驷马车鼎沸这座莺花阵，我将着五花诰与他开除了那面烟月牌。常言道老实的终须在，我便是桑枢瓮牖，他也情愿的布袄荆钗。
（卜儿云）李玉壶，你又无钱，俺家里不留你便罢，被你搬调的我女孩儿和我不和。明有清官，我和你见官去来。（陶伯常引张千上，云）下官陶伯常，新任嘉兴府太守。张千，摆开头踏，慢慢的行。（卜叫科，云）冤屈也。（陶伯常云）张千，是甚么人叫冤屈，拿近前来。（张千云）犯人当面。（陶伯常云）兀那婆子，你告甚么人？（认末科，云）这个不是我兄弟李玉壶？（正末云）兀的不是我哥哥陶伯常？（陶伯常）张千，将一行人都与我拿的衙中去，休着少了一个。
（正末唱）
【煞尾】惭愧也，老虔婆业罐儿满，小杓0死限该。（甚舍云）他敢打我多少？（正末云）也不打多，则为你倚仗财物，欺压平人。（唱）将你拷一百流逐三千里外，（卜儿云）他敢杀了我么？（正末云）则为你坑人财，陷人物，敲人脑，剥人皮。（唱）你落的个尸首完全大古里是彩。（下）

全元曲贾仲明

第四折

（陶伯常引祗候上，云）小官陶伯常，自到京师，谢圣恩可怜，迁除嘉兴府太守之职。将李玉壶的万言长策，献与圣人，圣人大喜，就加李玉壶本府同知，共小官做着同僚，免其赴阙谢恩，即之任所。小官来到长街市上，见一簇人闹，不想正是李玉壶。恐外人观之不雅，我着祗候人都拿在衙中来了也。张千，将那一行人都与我拿上厅来。（张千云）理会的。一行人俱在。（正末同卜儿、旦、甚舍上）（卜儿云）今日见了官才是一个明白。（甚舍云）我使了三十车羊绒潞绸，则这般罢了？（正末唱）
【双调】【新水令】这厮他不明白硬撞入武陵溪，量你个野蜂儿怎调和蜂蜜？颓气了惜花春起早，拽塌了爱月夜眠迟。强风情不晓事，呆厮，谁着你将钱去买憔悴？
（众见官科）（张千云）当面。（陶伯常云）一行人都跪着，单则李玉壶请起。（卜儿云）爷爷，我是原告，他是被告，怎生教我跪着，放他起来？（正末唱）
【驻马听】老虔婆唱叫扬疾，更狠如剔髓挑筋索命鬼。见0子撅天扑地，不弱如打家劫舍杀人贼。老虔婆坐儿不觉立儿饥，甚黑子东行不见西行利。没道理，全不怕咆哮两行公人立。
（卜儿云）爷爷可怜见，李玉壶先前和俺女孩儿作伴，后来我家里别留山西客人甚舍。他自没趣，走了出去，反倒搬调的我娘儿两个不和，我因此来告他。缘何原告跪着，被告立着，岂有此理？（陶伯常云）这事当初曾有“玉壶春图画”来，明是你家女儿许配李玉壶了，你怎么又留了甚舍？（正末云）可知道来。
（唱）

全元曲贾仲明

【水仙子】俺只道玉壶春打灭再休题，险做了运退雷轰荐福碑。元来素兰香也有逢春日，沉香串依然共素手携，翠珠囊似合浦重回。玉螳螂飞绕在兰丛内，白罗扇长如明月辉，怎肯教杜韦娘嫁了王魁？
（陶伯常云）兀那婆子，你听者：因他李玉壶献了万言长策，圣人就加他为本府同知。（甚舍云）我死也。（卜儿云）李玉壶，我道你不是个受穷的人。（正末唱）
【落梅风】从公道，依正理，怎做得倚官挟势？想李素兰剪断香云为甚的？也只是愿双双并谐比翼。
（陶伯常云）李素兰，我将你配与李玉壶为妻，你意下如何？（旦云）多谢相公，妾情愿从良改正。（陶伯常云）兄弟，小官将李素兰与你做夫人好么？（正末云）全仗仁兄主张，您兄弟不敢忘报。（唱）
【雁儿落】成就了碧桃间鸾凤栖，翠沼畔鸳鸯配。一任他绿阴中莺燕喧，锦坞内蜂蝶戏。
【得胜令】呀，这连理厚栽培，并蒂共葳蕤。今日个告别了烟花市，同归了锦绣闱。准备了佳期，合欢带常拴系；得遂了于飞，同心结莫摘离。
（陶伯常云）既然从良改正，着礼案上除了名字，将素兰配与玉壶为夫人。（甚舍云）爷爷，这成不的。他也姓李，那也姓李，同姓不可为婚。（旦云）相公，妾身本姓张，自幼年过房与他做义女来。我如今要出姓改正，有何不可？（陶伯常云）是实么？（卜儿云）嗨，俺那忤逆种不认我了，教我怎好赖得？实是我过房的女孩儿，他本姓张。（陶伯常云）李玉壶兄弟，你将白银百两，给与这婆子做恩养礼钱。兀那甚黑子，倚仗财物，夺人妻妾，罪该不应。杖断四十，抢出衙门去。李玉壶今为本府同知，将五花官诰，与张素兰做夫人。你两个望阙谢了恩者。（末旦谢恩科）（正末唱）
【沽美酒】多谢你大恩人做主持，这本性不难移。也只为莺花寨声名非是美，情愿做从良正妻，结婚姻要成对。
【太平令】请受了五花诰身荣显贵，七香车表正容仪。玉

全元曲贾仲明

壶子元称国器，这素兰女堪为佳配。从今后足衣、足食、所事儿足意，呀！不枉了天地间人生一世。
（陶伯常云）李玉壶你听者，（词云）则为你万言策转奏明光，封官爵佐理黄堂。不枉了十年窗下，今日得紫绶金章。素兰女婚姻注定，改本姓准许从良。老虔婆给银百两，甚黑子断遣还乡。从此后夫荣妻贵，永团圆地久天长。

题目甚黑子花柳鸣珂巷正名李素兰风月玉壶春

全元曲贾仲明

铁拐李度金童玉女

第一折

（老旦扮王母引外扮铁拐李上）（王母诗云）阆苑仙家白锦袍，海中银阙宴蟠桃。三更月下鸾声远，万里风头鹤背高。子童乃九灵大妙金母是也。为因蟠桃会上，金童玉女，一念思凡，罚往下方，投胎托化，配为夫妇。他如今业缘满足。铁拐李，你须直到人间，引度他还归仙界，不可迟也。（铁拐云）贫道既领仙旨，便索往下方引度他二人走一遭去。（诗云）领仙旨按落云头，到女直度脱凡流。全凭我这条拐神通变化，不由他不随我共返丹丘。（同下）（正末扮金安寿同旦儿童氏、家僮梅香上，云）自家女直人氏，叫做金安寿，嫡亲的两口儿，别无甚碎小。俺小姐夹谷人氏，童家女儿，小字娇兰，娶为妻室，十年光景，甚是绸缪。托祖宗福荫，这的是夫妻福齐者。今日是小姐的好日头，共小姐天地根前，烧香点烛，祖宗根前，祭祀了也。下次孩儿每卧番羊者，动着细乐，大吹大擂，慢慢的做个筵席。俺看了这笙歌罗列，是好受用也呵！
（唱）
【仙吕】【八声甘州】花遮翠拥，香霭飘霞，烛影摇红。月梁云栋，上金钩十二帘栊。金雀屏开玳瑁筵，绿蚁光浮白玉钟。爽气透襟怀，满面春风。
（铁拐上，云）贫道按落云头，来到女直地面。这里就是金安寿家。我去与他添寿化斋，看他说甚么。
（见科云）稽首。贫道特来化斋添寿。（正末云）一个先生来化斋求利市。不知先生从那里来？（铁拐云）从

全元曲贾仲明

三岛来。（正末云）往那里去？（铁拐云）特来度你为神仙，往蓬莱去。（正末云）休胡说那。（唱）
【寄生草】俺围珠翠冰绡内，胜蓬莱阆苑中。他淡昏昏半窗明月梨花梦，我谩匆匆满溪流水天台梦，你叹空空一襟清露游仙梦。（铁拐云）贫道昨日蕊珠宫醉倒，今日却在这里。（正末笑科）（唱）你昨宵个夜沉沉醉卧蕊珠宫，今日暖融融误入桃源洞。
（铁拐云）金安寿、娇兰，你二人跟我出家，长生不灭。（正末云）休胡说。看了我这等受用快活，如何肯跟你出家，去吃菜根也？着我那歌儿舞女过来！（扮歌儿引细乐上，舞科）（唱）
【满堂红】凤凰台下凤凰台也波台。凤凰台上凤凰来也波来，天籁地籁闻人籁也波籁。八音谐，绿云裁，翠烟开，月明吹彻海山白。
【大德歌】碧泠泠，玉铿铿，七政匏为定。攒紫霞，嵌晓星，箜簧点点皆相应。善吹的是子晋董双成。
【鱼游春水】自P谷起遗风，定雌雄。十二筒，律应黄钟。梅落江清吹三弄，声动关山感归梦，伴渔翁引牧童。
【芭蕉延寿】韵清微，高山流水野猿嘶，楚雨湘云塞雁飞，清风明月孤鹤唳。春融和，莺乱啼。（下）
（正末云）你看我是好受用也。（唱）
【村里迓鼓】摆窈窕翠娥红袖，出蒲萄紫驼银瓮，听嘹亮笙簧聒耳。间一派，仙音齐动。你看那梅香小玉，丫鬟使数，相随相从。鸾箫吹，象板敲；皓齿歌，细腰舞；琉璃钟，琥珀
【，呀！簇捧定可喜娘风流万种。
（铁拐云）金安寿，这是你尘世快乐，不如俺仙家受用也。（正末云）你更不见我受用处，你听我说。
（唱）
【元和令】绣幕张翠霭I，锦堂晃晓云笼。俺小姐纤纤十指露春葱，宝钗横螺髻耸。腮桃眉柳额芙蓉，点星眸秋水同。
【上马娇】日高也花影重，风香也酒力涌。宝篆袅博山铜，罗裙轻拂湘纹动，侬半札凤头弓。
【胜葫芦】恰便似银汉星回一道通，嫦娥出素华宫。弦管

全元曲贾仲明

声中更漏永，千般婉转，万般调弄，不觉夜将终。
【幺篇】可正是歌尽桃花扇底风，人面映和花红，两下春心应自懂。怜香惜玉，颠鸾倒凤，人在锦胡同。
（铁拐云）你今跟我出家去，脱离尘寰，便登仙界。乘苍鸾，跨彩凤，稳坐瑶池紫府，俯视三茅太华，可不好那？（正末唱）
【后庭花】随着你坠天花满太空，飘R香散九重。登隐隐金霞殿，游巍巍碧落宫。上苍穹，把鸾骖鹤控。俯三茅太华峰，伴千年长寿松。逐钟离，跟吕公，寻安期，访葛洪。赴蟠桃仙界中，脱尘寰凡世冗。
（铁拐云）金安寿，你这里快乐有尽，跟我出家去，无穷受用。（正末云）你更不曾见我受用处。我推开卧房门，先生你看者。（唱）
【青歌儿】争似俺花浓、花浓柳重，更和这雨魂、雨魂云梦，曲阁层轩锦绣拥。香温玉软丛丛，珠围翠绕重重，鼍皮鼓儿咚咚，刺古笛儿喁喁。琵琶慢捻轻拢，歌音换羽移宫。助人笑口欢容，几多密意幽S。只这等朝朝暮暮乐无穷，煞强似你那白云洞。
（铁拐云）你这凡世快乐，打甚么紧？在我根前卖弄。（正末云）待我再说一遍。（唱）
【金盏儿】珠7籁玉玲珑，金蹀躞翠笼惚。锦斑斓画堂，富贵人相共。光灿烂，碧天边月色溶溶。麝兰香缥缈，环T玉丁东。酒斟金错落，花列绣蒙茸。
（铁拐云）金安寿，你只跟我出家去，不生不死，受用快活。（正末唱）
【赚煞尾】枉了你费精神，休则管相拦纵，怎撇的玉天仙风流爱宠？（铁拐云）这尤物要他怎么？（正末唱）端的个鱼水夫妻两意同，少年人兴味偏浓。绣帏中淡荡春风，红浪轻翻翠被重。玉绳拽遥天半空，银漏逐梅花三弄，直吃的斗杓回，月影转梧桐。（同旦下）
（铁拐云）这两个业畜，正在不省之乡，必须再用心点化。直待指开海角天涯路，引得迷人大道行。
（下）

全元曲贾仲明

第二折

（正末同旦、家僮、梅香上，云）某金安寿是也。被一个风魔道士，每日上门上户，要我跟他出家。时遇春天，一来共小姐郊外踏青散心，二来躲那先生。
（做行科，云）来到这郊外，是好春和景致也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】花溪音乐喧，竹坞人家小。香车游上苑，宝马满东郊。杂杂嘈嘈，一程程锦绣似花枝绕，一处处管弦般鸟语调。垂杨院卖花人一声声叫过红楼，杏花村题诗客一个个醉眠芳草。
【梁州第七】看春江鸭头绿皱，接行云雁翅红娇。酒旗向青杏园林挑。佳人斗草，公子妆幺。秋千料峭，鼓吹游遨。上新黄柳曳金条，绽嫣红花簇冰绡。芳丛内采嫩蕊，粉蝶队队身轻，回塘畔点香芹，紫燕翩翩翅袅；碧阴中弄清音，流莺恰恰声交。难挑，怎描？便那女娘行心思十分巧，其实的刺不成绣不到。丹青手虽然百倍高，也画不出这重叠周遭。
（带云）我想俺这一对好夫妻，也非今世姻缘，是前生配定也。（唱）
【四块玉】他碾香轮将芳径穿，我催骏F把丝鞭袅。俺这对美爱夫妻宿缘招，俊宠儿落雁沉鱼貌。俺两口儿恰便似地长就并蒂花，水养成交颈鸳，天生下比翼鸟。
（铁拐上，拦住马科，云）金安寿，你躲的我好也！（正末唱）
【骂玉郎】他将我这马头拦住高声叫，辔揪住黄金勒，鞭挽住紫藤梢。（铁拐鼓掌大笑，云）你愚眉肉眼，怎识的贫道那？（正末唱）见他风风魔魔掴着手，佯推笑。（铁拐云）弃了家业，快逃性命，着你不生不灭，跟我出家去。（正末唱）你着我将家业抛，性命逃，便是朝闻道。

全元曲贾仲明

（铁拐云）我着你跨青鸾，乘彩凤，上丹霄，做神仙可不好也？（正末唱）
【感皇恩】你觑花枝般淹润妖娆，我更笋条般风流年少。你着我跨青鸾，乘彩凤，上丹霄，怎如我那花柔柳嫩，玉软香娇？恨不的心窝里放，手掌中擎，眼皮上阁。
（铁拐云）你欲心太重，早弃家缘，跟我出家，教你做大罗神仙哩。（正末唱）
【采茶歌】你着我戏仙瓢，过金桥，怎肯生拆散碧桃花下凤鸾交？伴着你个铁拐云游同去也，可不闪的俺玉人何处教吹箫？
（铁拐云）金安寿，下马来，我与你说话。跟我出家去，教你到十洲三岛，同赴蟠桃，可不快活？（正末云）我去不得。（唱）
【侧砖儿】我怎肯寻真误入蓬莱岛，向群仙队里会蟠桃。早难道好者为之乐，（铁拐云）弃了家缘，跟贫道出家去！
（正末唱）怎舍的俺铜斗般锦窠巢？
【竹枝歌】看了俺胸背搀绒宫锦袍，（铁拐云）俺出家的藤冠衲袄，草履麻绦，长生不老，比你还受用哩。（正末唱）怎系这等续断滥麻绦？你则看他江梅风韵海棠标，樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。你可也徒劳，怎把兰蕙性浪比蓬蒿？
（铁拐云）出家儿参祖师，遵径道，其中清味，玄中又玄，做大罗神仙，你休要迷了正道。（正末唱）
【玄鹤鸣】遵径道，达玄妙，参祖师，习鸿宝。说杀你驾青牛，乘赤鲤，骖白鹿，骑黄鹤，怎如俺这宝马雕鞍最好？
（铁拐云）你有甚快乐？快快跟我出家去。（正末云）我去不的。（唱）俺春风桃李，夏月葵榴，秋天金菊，冬雪江梅，一年中景物饶。料你那茅庵草舍，争似俺兰堂画阁？
（铁拐云）你不知卢生的故事？不勾一餐，黄粱饭熟，能得几多光景？（正末唱）
【乌夜啼】我平生不识邯郸道，料黄粱怎比羊羔？（铁拐云）俺那里香风不动松花老。跟我出家，可不快活？（正末唱）休夸你香风不动松花老，争如俺月夜花朝，雨媚云娇？
（铁拐云）跟我去赶蟠桃会好的多哩！（正末唱）跟你去九

全元曲贾仲明

重春色醉仙桃，争如俺一生花柳从吾好？白玉池，琼花岛，将我度为道友，这便是你善与人交。
（铁拐诗云）俺那里：洞门无锁钥，自有白云封。从他天地老，容颜只似童。比你好得多哩。（正末唱）
【黄钟尾】你那里白云封洞烧丹灶，争似俺锦水流香泛碧桃？我这头巾上珍珠砌成文藻，玉兔鹘金厢系绣袍。紫丝缰金鞍骏马骄，葵花凳靴尖斜款挑。虞候亲随护从着，茶褐罗伞云也似绕，绛蜡纱灯月也似皎。重*卧铺陈换副儿交，列鼎食珍羞拣口儿U。你止不过掘黄精和土斫，砍青松带叶烧，蒸云腴煮藜藿，饮涧泉吃仙药。这两般可是那件儿好？（铁拐云）则这般他也不肯，须用仙术再点化他。金安寿，你见我手中铁拐么？我轻轻摇动，化道金光去也。疾！（下）（正末唱）见他显神通将铁拐轻摇，早化一道金光不见了。（下）

全元曲贾仲明

第三折

（铁拐上，诗云）一足刚跷一足轻，数茎头发乱V
（。世人不识苍苍拐，搅的黄河彻底清。贫道点化金安寿，未得回头，今番第三遭也。若再不省呵，贫道自有道理。（下）（正末同旦、梅香上，云）小姐，那先生缠定咱，把前后门重重闭上，咱去卧房坐下，他须不能勾进来，咱慢慢的饮几杯酒。托天地祖宗，好是快活。趁着这夏景清和，避暑乘凉，好受用也呵！
（唱）
【商调】【集贤宾】黄梅细丝江上雨，碧沼内翠荷舒。受用的有玛瑙盘蔗浆酪粉，珊瑚枕藤簟纱厨。黍新包似裹黄金，蒲细X如攒白玉。咏《离骚》歌楚些谁吊古？夺锦标擢画桨似飞凫。系同心长命缕，佩辟恶赤灵符。
【逍遥乐】兰汤试浴，纳水阁微凉，避风亭倦午。乘竹阴槐影桐疏，叠冰山素羽青奴。剪彩仙人悬艾虎，开南轩奇峰云布。瓜分金子，Y切银丝，茶煮云腴。
【春归怨】夫贵妻荣，多来大福。画堂罗列锦模糊。妻才子禄前生注。庆有余，美满欢娱，配凤友对鸾雏。
（梅香云）小哥，据你风流浪子，聪明俊俏，怎生出家者？（正末唱）
【雁儿落】赋新声咏乐府，歌古调达音律。是一朵没包弹娇柔解语花，是一块无瑕玷湿润生香玉。
【得胜令】帘低籁碧虾须，沉细Z紫金炉。霜瓦密鸳鸯[，云轩高翡翠铺。俺同坐着香车，似地长就连枝树；双并着骅驹，仅胶粘成比目鱼。
（旦云）梅香，你把重门闭上，慢慢饮酒。（铁拐上，云）金安寿、娇兰，他把重门闭了，我便进不去？这里显些神通，就从虚空坠落在地，看他说甚么？（做

全元曲贾仲明

见科，云）稽首！（正末惊科，云）呀！你从何而来？
（铁拐云）我径来寻你。跟我出家去，教你长生不老。
（正末云）我何消的出家？你则看我和小姐打扮，可也不俗。（唱）
【贤圣吉】缕金\f1玉兔鹘，七宝嵌紫珊瑚。墨锭髭髯，捻绒绳打着鬓须。皂纱巾珠7籁，锦袄子金较辂。花难比玉不如，卷云靴跟抹绿，银盆面腻粉团酥。
（云）我那小姐打扮呵，（唱）
【河西后庭花】翠娉婷B不俗，美婵娟娇艳姝。似对月嫦娥并，如临溪双洛浦。
（铁拐云）金安寿，早早跟我出家去来！（正末云）大古里你吃了风药来也？（唱）
【幺篇】他笑呵似秋莲恰半吐，他悲呵似梨花春带雨。行呵似新雁云边落，话呵似雏莺枝上语，醉呵似晚风前垂柳翠扶疏，浴呵似海棠擎露。立呵渲丹青仕女图，坐呵观世音自在居，睡呵羊脂般卧着美玉。吹呵韵清音射碧虚，弹呵拂冰弦断复续，歌呵白苎宛意有余，舞呵彩云旋掌上珠。
【双雁儿】团衫缨络缀珍珠，绣包舍髻]^袱，翠鸾翘内妆束。玉搔头掩鬓梳，喜相逢蝉对舞。
（铁拐云）元来他再不省悟，看了这等，如何舍的？先磨了娇兰，然后金安寿容易点化。（做手指科，云）娇兰，你不过来，等甚么哩？（旦云）师父稽首，弟子省悟了也。（正末惊科）（唱）
【望远行】叵奈这无端的铁拐使机谋，不知怎生用些道术，将俺同坐香车，迷惑来去赴玄都。_、_、_，扯碎俺姻缘簿，忽剌八掘断俺前程路，空没乱椎胸跌足，揉腮瞪目。将一朵并头莲碜可可分两处，生拆散燕莺孤，吉丁当摔碎连环玉。
【梧叶儿】据情理难容恕，论所为忒狠毒，忍不住我怒气夯胸脯，一只手揪着执袋，一只手\f1住道服。俺将他紧揪a，向明镜也似官府告去。
（正末扯旦，云）那里去？（旦不睬科）（正末云）我怎么这一会也昏倦起来，扎挣不得？（做睡科）（铁拐云）金安寿睡着了。（引旦虚下）（正末梦科，云）

全元曲贾仲明

好奇怪！恰才共小姐饮酒，前后门闭的铁桶相似，那先生不知从那里来，将小姐迷将去了。小姐先生都不见，这里知他是那里？则见高山远涧，老树横桥，静bb的无一个人，好怕人也！（唱）
【贺圣朝】防涧高山，险峻崎岖，教我手脚慌乱无是处。流水横桥，眼晕心虚，蟠巨蟒老树枯，渗金睛猛虎伏。且躲避在林莽，俺映我身躯。
（正末做慌科）（铁拐叫云）金安寿！（正末疑科，云）是那个叫？（唱）
【凤鸾吟】听的将金安寿名字呼，我这里低首拜伏。（铁拐云）金安寿，你怎生得到俺这里？（正末唱）这埚里云水林峦，甚么去处？（铁拐云）这里是洞天福地。但能到此，吃仙桃，饮甘露，伴猿鹤，与龟鹿齐寿。（正末唱）呀！元来这琳宫绀宇，是仙居洞府，食仙桃饮琼浆甘露。朱顶鹤，献果猿，绿毛龟，衔花鹿，寿长生玉篆丹书。
（云）你将我小姐来。（铁拐云）这业畜重浊难悟，则除这般，将他本身婴儿姹女，心猿意马，现形点化，较省些气力。疾！（婴儿、姹女、猿马上，追赶）（正末慌科）（铁拐云）金安寿，养白雪黄芽，疏金枷玉锁，悟你初来路径，休迷了正道。（正末唱）
【牡丹春】婴儿姹女趣，黄芽白雪枯。被金枷玉锁紧相拘，将心猿意马牢拴住。虽然是得省悟，你可也回首认当初。
（铁拐云）疾！婴儿姹女，心猿意马，赶上拿住者。（正末云）连天峻岭，万丈悬崖，赶到跟前，如之奈何？（做惊醒科，云）好奇怪！我正和小姐饮酒，那先生来迷惑了小姐。我得了一梦，中间光景都见了，跌下洞去，觉来还是旧处。呵，可改变的别了！颓垣环屋，枯木昏鸦。檐楹下站着个先生，不知是甚么人，我是叫他问个端的。兀那先生！兀那先生！（铁拐云）金安寿，你省悟么？恰才蓬莱一梦，尘世早四十年。你原有仙风道骨，寻你那本来面目，休迷了正道。（正末唱）
【凉亭乐】迅速光阴过隙驹，一梦华胥。走兔飞乌紧相

全元曲贾仲明

逐，昼夜催寒暑。便道你本来面目，仙风道骨，争如俺鼍鼓笛儿者剌古？歌鹦鹉，舞鹧鸪。
（铁拐云）他尚俗牵未尽，再有道理。金安寿，你看那百花烂熳，春景融和。（正末云）是好景也！（铁拐云）可早炎天似火，暑气烦蒸。（正末云）好热也！
（铁拐云）你觑黄花遍野，红叶纷飞。（正末云）好惨也！（铁拐云）又早朔风凛冽，瑞雪飘扬。（正末云）好冷也！（铁拐云）金安寿，你省的么？（正末云）兀的不c幸杀我也！正是春天，又临夏暑，顷刻秋霜，逡巡冬雪。天地中造化，难晓难参，（诗云）才见垂杨绿，俄然麦又黄。蝉声犹未尽，寒雁已成行。（唱）
【小梁州】恰才个东风四友尽喧呼，正青春紫翠模糊。却早碧池绿水映芙蕖，承炎暑，又早是落叶晓霜铺。
【幺篇】正蛩吟清露滋黄菊，便怎生水晶寒雪莹冰壶，暗里将流年度。怎不想个归根之处，直待临死也做工夫？
（铁拐云）你可省了也么？（正末云）弟子省了。师父，你待着我那里去？（铁拐云）金安寿记者，望你那来处来，去处去。休差了念头，休迷了正道。（正末云）稽首，弟子知道了也。（唱）
【啄木儿尾】拜辞了翠裙红袖簇，朱唇皓齿扶。梦回明月生南浦，向无何深处，步瑶池，游阆苑，到蓬壶。（下）

全元曲贾仲明

第四折

（王母引众仙上，诗云）晓入瑶池雾气清，忽闻天籁步虚声。云衢不用吹箫侣，独驾青鸾朝玉京。俺西池金母，为金童玉女思凡，谪生下方为人。如今他业债满彻，复还仙界，着他过来者。（正末同旦上，云）小姐，今日得省悟也，见西池金母去来！（唱）
【双调】【新水令】你如今上丹霄赴绛阙步瑶台，比红尘中别是一重境界。我灵光回阆苑，他慧性到蓬莱。当日个染了凡胎，谁承望填还这场债。
（金母云）金童玉女，为你思凡，致使吾令铁拐，亲往尘世度你等重还仙界。你从今后，休动凡心者。
（正末旦拜，云）再不敢了。（正末唱）
【庆宣和】不是俺忒疏狂性格乖，也则是业缘里合该。今日个一双双跪在金阶，乞仙真痛责。
（金母云）您两个思凡尘世，托生女直地面，配为夫妇。女直家多会歌舞，您两个带舞带唱，我试看咱。
（正末同旦舞科，唱）
【早乡词】坠尘埃，为贵客，托生在大院深宅。尽豪奢B气概，忒聪明更精彩，对着俺撒敦家显耀些抬颏。
【挂搭沽】则俺那头巾上珍珠砌成界，画拖四叶飞霞带。绣胸背搀绒可体裁，玉兔鹘堪人爱。把翠叶贴，将奇花摘。趁着这绿鬓朱颜，不负了杏脸桃腮。
【石竹子】鼍鼓咚咚声和凯，缕管轻轻音韵谐。女直家筵会实难赛，直吃的梨花月上来。
（金母云）再有何好处？说来咱听。（正末唱）
【山石榴】紫云娘，多娇色。腰枝一搦东风摆，谪仙女临凡界。
【幺篇】佩云肩，五项牌，凤头鞋。羞花闭月天然态，香

全元曲贾仲明

串结同心带。
【醉也摩挲】咱和你同离瑶台也波台，同离瑶台也波台。杨柳形骸，海棠颜色，端的是可憎才。
【相公爱】恰便似并蒂池莲一处栽，春水游鱼两和谐。疑猜，恐青春不再来，挨甚么时光待？
【胡十八】花镇荣，月常在，人不老，酒频酾，荣华富贵已定排。金安寿俊才，娇兰又美爱。俺则是天上有也者，料人间决无赛。
（金母笑科，云）人世光阴，如同斩眼。你两个只为差了一念，谪下尘凡，还不早早回头，图他欢乐，这等迷恋。你且再说我听。（正末唱）
【一锭银】趁着这千树桃花云锦开，向流水天台。动箫韶仙音一派，可不是前世里得修来！
【阿纳忽】酒捧金台，春满瑶阶。郁de翠微仙界，罩祥云隔断浮埃。
【不拜门】遍舞天钱满眼来，霞彩飘飘幢幡盖。金钗，金钗两下摆，共奏着云f天籁。
【慢金盏】猛想起步香阶，露湿弓鞋。宿世该，前生载。淡涂着花额，眉分着翠黛。玉簪着凤钗，粉衬着莲腮。和这画堂金谷豪华客，软款情，温柔态。
【大拜门】正是女貌郎才，厮亲厮爱，这一段风流意脉。题诗在绿苔，吹箫在凤台，似牛女在银汉边双排。
（金母云）你两个有这许多受用，可知道沉迷难得省悟。（正末云）我等如今，却省悟了也。（唱）
【也不g】从今后碧云斋，道心开，无障隔无遮碍。红尘不到黄金界，去弱水三千外。
【喜人心】看松云掩霭，闻桂风潇洒。竹影藤花月色，紫府金坛放毫彩。醉舞狂歌，长笑高吟，疏散情怀。他壶内天无坏，咱静里神长泰。
【风流体】临清流，临一带心快哉。玩明月，玩一轮情舒解。枕黄石，枕一块意豁开，卧白云，卧一片身自在。
【忽都白】翠壁丹崖，玉殿金阶，再不必猜也么猜。我如今丫髻环绦，椰瓢执袋，麻袍宽快，布袜芒鞋。饥后餐松柏，渴来清泉解。

全元曲贾仲明

【唐兀歹】安乐窠修真好避乖，翠林峦金碧楼台。纳头一觉回光入玄界，畅好是清也波哉！
（金母云）金童玉女，您离瑶池多时。您则知您女直家会歌舞，可着俺八仙，舞一会你看。（八仙上，歌舞科）（共唱）
【青天歌】真仙聚会瑶池上，仙乐和鸣鸾风降，鸾凤双飞下紫霄，仙鹤共舞仙童唱。仙童唱歌歌太平，尝得蟠桃寿万龄。瑞霭祥光满天地，群仙会里说长生。长生自知微妙诀，番口开口应难说。不妨泄漏这玄机，惊得虚空长吐舌。舌端放出玉毫光，辉辉朗朗照十方。春风只在花梢上，何处园林不艳阳？艳阳时节采灵苗，莫等中秋月色高。颠倒离男逢坎女，黄婆拍手喜相招。相招相唤配阴阳，密雨浓云入洞房。十载灵胎生个子，倒骑白鹿上穹苍。穹苍颢气罡风健，吹得璇玑从左转。三辰万象总森罗，三界仙官朝玉殿。王殿金阶列众仙，蟠桃高捧献华筵。仙酒仙花映仙果，长生不老亿千年。
（正末唱）
【川拨棹】今日个畅情怀，纵神游遍九垓。慧眼睁开，道性明白。依旧是风魂月魄，悟春从天上来。
【七弟兄】银槐翠柏洞天开，击法鼓雷动沧瀛海。扣金钟霞散阆风台，敲碧磬绕松花盖。
【梅花酒】呀！俺如今便去来，既换骨抽胎，早降福消灾。也不须守戒持斋，昨日过今日改。玉面猿戏丹泽，绿毛龟枕碧苔，银斑鹿践香埃，朱顶鹤守仙宅，金睛兽护苍崖，众毛女喜颜开。共道侣笑hh，献蟠桃筵会排。度金童上丹台，引玉女列仙阶。
【收江南】呀！兀的不是月明千里故人来，抵多少一场春梦唤回来。今日个满堂和气醉归来，贤贤易色，再休提洛阳花酒一齐来。
（金母云）今日金童玉女，归于正道，你听者！
（词云）你本是大罗神仙，在人间三十余年。今日个功成行满，随群仙证果朝元。（正末同旦拜谢科）（正末唱）
【鸳鸯煞】从来个天堂本与尘寰隔，谁承望凡人重把神仙

全元曲贾仲明

拜。感谢得金母提携，识认了群真风彩。唱道汉钟离绿蚁醺酣，唐吕公红颜不改，韩湘子顷刻花开，张果老倒骑的驴儿快，蓝采和达道诙谐，李先生四海云游，全凭着这条拐。

题目金安寿收意马心猿正名铁拐李度金童玉女

全元曲贾仲明

吕洞宾桃柳升仙梦

第一折

（冲末扮南极星引群仙、青衣童子上，云）太极之初不记年，瑶池紫府会群仙。阴阳造化乾坤大，静中别有一壶天。吾乃南极老人长眉仙是也。居南极之位，东华之上，西灵之境，北真之府。共寿算于无穷，掌管一切群仙道德真人。今朝玉帝，因见两道青气，下照汴京梁园馆聚香亭畔。有桃柳二株，已经年久，有道骨仙风，恐其迷却仙道，可以差神仙点化。青衣童子，与我唤将洞宾来者。（青衣云）理会的。洞宾师父安在？（扮吕洞宾上，云）发短髯长本自然，半为罗汉半为仙。胸中自有吾夫子，到底三家总一天。贫道姓吕，名岩，字洞宾，道号纯阳子，乃唐朝进士出身。上国观光，到于中条述山王化店，遇着钟离师父，传金丹大道，遂得长生不死之方。想俺神仙，吞霞服日投至到此，也非同容易。今日上仙呼唤，须索走一遭去。早来到也。青衣童子报复去。道吕岩来了也。（做报科）（南极云）着他过来。（见科）（吕云）上仙稽首，呼唤贫道有何事？（南极云）洞宾，唤你来别无甚事。今下方汴京梁园馆聚香亭畔，有桃柳二株，已经年久，有道骨仙风，恐迷却仙道。你不避驱驰，可往下方，走一遭去。（吕云）上仙法旨，不敢有违。则今日辞别了上仙，下方走一遭去。因桃柳年深成器，差纯阳降临凡世。先将他点化为人，后指引来入仙队。断绝了利锁名缰，逼绰了酒色财气。有一日得道成仙，直引到瑶池之会。（下）（南极云）吕洞宾下方点化，

全元曲贾仲明

度脱那桃柳二株。必然先教他为人，后方能教他成仙。若见了酒色财气，那其间返本真方入仙籍。俺仙家道德为先，桃柳有宿世之缘。有一日功成行满，都引入大罗青天。（同下）（酒保上，云）酒店门前三尺布，人来人往寻主顾。黄酒做了一百缸，九十九缸似头醋。小可是梁园馆一个卖酒的。我这里有一亭，名曰“聚香亭”，有四时不谢之花，八节长春之景。左有多年翠柳，右有四季娇桃。南来北往客人，都来此处，饮酒赏玩。今日开了这门面，烧的汤热，看有甚么人来。
（洞宾上，云）朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。贫道吕岩是也，奉上仙法旨，来到下方，直至梁园馆聚香亭，饮几杯酒者。（见酒保科，云）酒保有酒么？（酒保云）师父请进来，有酒，有酒。不问你要甚么酒？（吕云）与我打二百常钱酒来。（酒保云）这仙长独自一个，要二百钱的酒。师父你敢吃不了？（吕云）量这些打甚么紧！你听：斋食一斛米，酒饮数百锺。尚然不醉饱，何况此杯中？（酒保云）有，有，这个好酒好菜蔬，师父你慢慢的饮。（吕饮科云）好饮杯中物，离却蓬莱路。三醉岳阳楼，点石为金玉。朝向酒家眠，夜宿牡丹处。桃柳岂难哉？我觑儿曹数。兀那酒保，再将酒来。兀的不天色晚了也。（做睡科）（酒保云）这先生怎么睡了？
（做叫科，云）仙长，不中！这亭中有妖精鬼魅，醒来去了罢，恐害了性命，我身上也不便，唤不醒他。天色晚了，收拾了家火，我还家去，等天明了，我来看他。这个先生没道理，吃的醉了唤不起。晚夕妖精伤害人，神乐观里少住持。（下）（正末上，云）我乃梁园馆前一株翠柳，已经年久，四时不衰，八节长青，枝荣叶茂，遂得成形。我与娇桃约在湖山侧相会去。我虽心灵性慧，争奈是土木之躯，何日是了也呵？
（唱）
【北仙吕】【点绛唇】则为我根脚培埋，长青可爱，枝梢大。虽然是土木形骸，茂盛多精彩。
【混江龙】绿阴翠盖，依稀袅娜映楼台。一任教霜凌雪

全元曲贾仲明

压，日炙风筛。近水柔条多雅趣，临风对月助吟怀。我可便更软善，无毒害。虽不成神仙之道，也是个梁栋之材。
（云）我在这湖山下，等候娇桃，这早晚敢待来也。（正旦上，云）妾身乃梁园馆前一株娇桃。我这花四季开放，已经年久，遂得成形。我与翠柳为其伴侣。今夜风清月朗，约翠柳在湖山畔相会。想我这桃花，
（唱）
【南东瓯令】多娇态，甚奇哉，嫩蕊娇香霞映色，风流可喜堪人爱。家住在天台侧，刘郎去后瘦如柴，懒插短金钗。
（做见科）（末云）兀的不是娇桃姐姐？（旦云）翠柳哥哥万福。（末云）姐姐恕罪。你看今夕银河耿耿，明月横空，好月色也呵！（旦云）是好月色也呵。（末唱）
【北那吒令】灿银河世界，正当天月色。绣云破ij，转花阴弄色。遇良宵好景，会多娇3色。（旦云）我与翠柳，岂偶然也！（末唱）也是俺宿世缘，合该载，只落得个夜去明来。
（旦云）量妾身有何德能，着哥哥如此错爱，深有垂顾也。（末云）不敢。（旦唱）
【南桂枝香】多承错爱，深蒙款待。则咱这爱恋如山，则咱这恩情似海。（末云）因姐姐容貌非常。（旦唱）我丰姿艳色，我丰姿艳色，你形端无赛。正是桃红柳绿，则愿的四时不改。今夜同相会，只怕青春不再来。
（末云）娇桃姐姐，遇此良宵，争忍孤负？（唱）
【北鹊踏枝】趁良宵静幽哉，愿和谐，柳丝长结就同心，桃腮嫩引惹情怀。谢芳卿又不曾见责，怎能够跨苍鸾同赴瑶台？
（旦唱）
【南玉包肚】今宵爽快，趁一天风清月白。（末云）我和姐姐饮几杯酒。（旦唱）饮金杯暂且宁耐，乘时遣兴开怀。子这春从天上九重来，好向亭心酒漫筛。
（末云）既如此，咱向亭子上饮酒去。（做见吕科）
（末云）娇桃不中，咱回去来！（吕醒科，云）小鬼头那里去！（末唱）

全元曲贾仲明

【北寄生草】见师父威严大，神气蔼，唬的我兢兢战战磕头拜。（吕云）你是山妖木怪地鬼么？（末唱）不是山妖地鬼人间怪。（吕云）你可是甚么妖精？（末唱）俺则是多年枯木英灵在。（吕云）贫道答救度脱你如何？（末唱）若是吾师答救俺苍生，早得超凡入圣登仙界。
（吕云）兀那桃柳，你跟我出家去，我教你先为人身，后教你成仙，意下如何？（旦唱）
【南乐安神】但却离的紫陌，可怜桃柳泼形骸。只因俺四季不凋衰，不逐流水东风外。超凡，天地也盖载，还了冤家债。
（吕云）翠柳，你往长安柳氏门中，托化为男身；娇桃，你去长安陶氏门中，托化为女身。二人成其配偶。先教你为人，后教你成仙。三十年之后，再来点化。桃柳今番已出丛，满天风雨尽包笼。柳也，你再休舞低杨柳楼心月；桃也，你再不歌尽桃花扇底风。疾！便下方去。（末云）谢了师父。（旦云）翠柳，咱去来。（末唱）
【北赚煞】今日个得遇大罗仙，道德如天大，桃也再不去向阳弄色，我可便送尽行人才放解，也是我命运合该。谢师父说明白，今日个苦尽甘来，直至长安名姓改。你休要没颜落色，休等那霜欺雪盖，愿师父早些儿引度俺到蓬莱！
（下）
（吕云）谁想今日，度脱了桃柳二株，先教他成人，后教他成仙。奉上仙道德言开，虽桃柳土木形骸。度脱他成仙了道，拜真人同赴蓬莱。（下）

全元曲贾仲明

第二折

（陈员外、李大户同街坊上，云）为商作贾数年间，江湖来往泛舟舡。家门赢得财源盛，烧香愿得子孙贤。小生长安人氏。姓陈名仲泽。此位是李大户。这三位是俺街坊，有一人姓柳名春，字景阳，其妻陶氏，是这长安城中点一点二的财主，家私有万倍之利的人家。时遇秋天九月，重阳节令，请俺众街坊，去郊外秀野园，安排酒果，登高赏玩。（李云）员外，既然柳景阳相请，咱再安排茶饭果盒酒肴，回敬与他。
（陈云）说的是。咱不避驱驰，郊外登高，走一遭去。柳景阳请俺登高，众街坊不避尘劳。太平年乘时宴赏，拚归来鼓腹kk。（同下）（正末同旦引兴儿上，云）小生姓柳，名春，字景阳，长安人氏，浑家陶氏。自祖父已来，颇积家财万贯有余，人皆以员外呼之。大嫂，我想为人在世，不如受用了是便宜。时遇重阳节令，分付兴儿，在这秀野园登高赏玩，请下众位街坊，俺先到此间。兴儿，安排酒果完备了么？（兴儿云）都完备了也。（末云）大嫂，重阳节令，好秋景也呵！
（旦云）真个好秋景也！（末唱）
【北中吕】【粉蝶儿】昨日个秋雨淋漓，舞丹枫萧萧叶坠，听砧声别院凄凄。荡金风，冷玉露，池荷减翠。节令相催，今日个赏重阳登高乐意。
【醉春风】你看那北苑柳添黄，东篱菊放蕊。橙黄橘绿蟹初肥，端的美，美。我如今家道兴隆，门安户泰，夫荣妻贵。
（旦云）员外，你看那秋色秋光，美景良辰，正好赏玩也呵！（唱）
【南好事近】佳节景相宜，玩赏登高游戏。园林处处，翻

全元曲贾仲明

蜀锦落叶纷飞。升平盛世，设华筵庆赏重阳会。好光阴莫得轻抛，想人生百年有几？
（末云）真个好景也！兴儿，看众街坊敢待来也。
（兴儿云）理会的。（陈员外、李大户上，云）众街坊，咱来到秀野园前也。兴儿报复去，道俺众街坊都来了也。（做报科）（末云）道有请！（做见科）（陈云）柳员外，量俺有何德能，请俺街坊登高？深感厚意。（末云）众高亲，想人生白驹过隙，遇此节令，休要孤负。只是有劳众位，驱驰到此。（陈云）不敢。（末唱）
【北上小楼】众街坊齐来到已，赏重阳秋光佳致。我安排果桌杯盘，品物希奇，水陆俱备。今日笑吟吟，畅开怀，都教沉醉，乐人间洞天福地。
（陈云）多蒙款待。（做饮酒科）（旦唱）
【南千秋岁】捧金杯摘取黄花香，散朵朵节令相宜。笑语声喧，笑语声喧，见这仕女佳人相携。登高处，郊原内，我则见管弦声里，胜似春光明媚。端的是三秋美景，还家再整筵席。
（末云）咱慢慢的饮酒者。（净扮刘社长上，云）我做社长实无比，年纪高大更有德。一生不肯出人情，则去人家抹油嘴。老汉是长安城中一个社长，姓刘，名得中。俺这街上有个财主，是柳景阳。今日是重阳节，他把街坊都请去秀野园登高去了，偏不请我。如今撞将去，吃些酒肉，也是便宜。早来到了。（做见科，云）你们躲的我好。（末云）我忘请了。老的你休怪。（净云）怪你怎的！将酒来我吃。（末云）将酒来！你吃！你吃！（净饮科，云）我便吃了，俺老婆在家清坐。（陈云）你好不达时务，你吃了便罢，怎么说这等的话？（净云）我不管你。（做抢桌面科）（众推出科）
（净云）这厮每狐朋狗党，把我叉出来，推在沟里。我抢了这一包东西，都污了，我看者。（做笑科，云）不由老刘笑微微，众人吃酒赏东篱。被我恰才撞将来，将着酒肉抢如飞。螃蟹约有三十个，又有一只大公鸡。馒头上面都是粪，羊肉高处沾上泥。今日我也吃饱了，拿到家里与我老婆吃。（下）（陈云）被这厮打搅了一

全元曲贾仲明

日。柳员外，天色将晚也，俺众人告回。（末云）众街坊先行，俺也便来。（陈云）多扰了，俺回去也。（同下）（末云）众街坊去了也。看有甚么人来。（吕上，云）拨转顶门关捩子，伊谁不是大罗仙？贫道吕纯阳，离却仙苑，直至下方，度脱柳春、陶氏。他二人可是谁？可是那三十年前，梁园馆里，一个是翠柳，一个是娇桃，我教他先为人后成仙。想登仙道，非同容易。他二人今在秀野园登高饮酒，就此度脱成仙。柳春、陶氏，你好有缘也！可早来到也，我自过去。（做见科，云）稽首。（末云）恕罪。一个出家的先生，好道貌也！敢问先生那里来？（吕云）我从天上来。（兴儿云）天上来？掉下来跌破头。（吕云）兀那柳员外，我特来化一斋。（末云）好个仙长也！（唱）
【北上小楼】见仙长容貌伟，神清秀有气质。（云云）特来度脱你修行，要你弃了家缘，除免灾危。（末唱）你可便度我修行，弃了家缘，免了灾危？（旦云）这先生甚么言语？（末唱）大嫂，由他说。俺如今更富贵，年未已，是豪杰之辈，我怎肯弃家缘入山隐退？
（吕云）你若跟我出家去，着你寻真采药，访道参玄，遨游阆苑，直到蓬莱，不强如居于尘世？你兀的不死也。（旦唱）
【南越恁好】这先生大叫高呼，你劝修行省气力。访蓬莱阆苑，寻真采药，容易躲人间是非，成仙了道寿命期。（吕云）你休要呆痴。（旦唱）他道俺两口儿休要痴，俺三十岁夫共妻，双双美。休要管他，俺今日且向花前沉醉。
（末云）大嫂，由他闹去。我困倦了，暂且歇息。
（旦云）我也困了，歇息一会。（末、旦睡科）（兴儿云）您都睡了，我闲耍去也。（下）（吕云）他两口儿都睡着了也。疾！我着他大睡一觉，见个境界。为桃柳原有仙风，吕纯阳降赴樊笼。有一日功成行满，亲引到紫府天宫。（下）（使命上，云）雷霆驱号令，星斗焕文章。小官天朝使命。我非凡人，乃上八洞神仙张四郎是也。奉纯阳师父法旨，教我梦境中引度柳春与陶氏，走一遭去。早来到也。柳春接圣旨！（末云）

全元曲贾仲明

大嫂装香来，（使命云）圣人的命，着小官赍诰命敕札，着你为江西南昌府通判。不可误期，便索长行。
（末云）感谢圣恩。（使命云）小官回圣人的话去也。
（末云）吃了筵席去。（使命云）不必筵席，我回圣人的话去也。我出的这门来，他那里知道俺神仙的道理也呵？就梦中引度桃柳，做神仙天长地久。吕纯阳用尽心机，向瑶池参星礼斗。（下）（末云）谁想有今日。大嫂！快收拾行李，便索长行也。（旦云）收拾停当了。（末唱）
【北快活三】今日个受诰敕，做通判到江西，不怠慢莫延迟，咱索早离城内。（旦唱）
【南红绣鞋】将行李即便收拾，践程途远路奔驰。整纲常免差役，调四季用盐梅。仗才智抚黔黎，仗才智抚黔黎。
（末云）大嫂，咱上任去来。（唱）
【北尾声】荷方今圣主恩，俺夫妻受诰敕。则愿得一朝任满还乡内，燕乐亲朋齐贺喜。（同下）

全元曲贾仲明

第三折

（钟离扮邦老领娄罗上，云）天道幽微日月明，名山洞府气长清。三千功行朝元去，金丹结就道方成。贫道上八洞神仙汉钟离是也。今有吕纯阳，奉上仙法旨，点化桃柳，先教他为人，后教他成仙。今已度脱，恐迷却正道，贫道就梦中于半山等候。这早晚敢待来也。（正末同正旦跚马上，云）小官柳景阳，奉圣人的命，往江西南昌府为通判。夫人，咱离家数日，一种上好辛苦也。（旦云）真个是驱驰人也呵！（末唱）
【北越调】【斗鹌鹑】经了些水远山遥，畅好是天宽地狭。野店生莓，山城噪鸦。崎岖长途，奔驰瘦马。昏邓邓尘似筛，扑唐唐泥又滑。绿水堤边，青山那答。
【北紫花儿序】夕阳古道，客旅人稀，老树槎l。一林红叶，三径黄花。看了那，高低禾黍，纷纷桑共麻。俺则为功名牵挂，今日个背井离乡，几时得任满还家。
（旦云）相公，偌近远，我也受不得这等辛苦。
（末云）夫人，你如何说这等言语？咱为功名到此也。
（旦唱）
【南诉衷肠】你道是功名牵挂，早过了夕阳下。一带云山似图画，眼巴巴几时得到京华？过山遥路远怎去？他教我心惊胆颤怕。如今容颜瘦，倒不如受辛勤还家罢，我如今力困筋乏。
（末云）夫人，你休要那般说。（唱）
【北耍三台】我对你丁宁话，你不必心惊怕。你须受了那官诰敕札，（旦云）我则要还家去。（末唱）你不去敢有刑法，请夫人鉴察。我为官理民莫漫夸，你做夫人富贵受用者。你穿上霞帔金冠，你见人呵，那其间敢装幺做大。
（云）夫人，来到这山崦中，兀的胡哨响，有强人

全元曲贾仲明

来了，可怎了也？（邦云）留下买路钱！（旦云）可怎了也？（唱）
【南山马客】胡哨飕的几声那答，见强人一簇，炒闹山下，我心惊腿酸麻。（末云）夫人，你休要怕，按下心胆。
（旦唱）唬得我如痴似诤，眼花，（邦云）那里去？（旦唱）几乎唬杀。料他不肯放咱，相公，你依我者，俺则索停骖，下马告他。
（做跪科）（邦云）便好道：擒来的败将，捉住的冤夫，刀剑难存，你有何理说？（末云）太保，听说一遍者。（邦云）你说！（末唱）
【北调笑令】太保你鉴察，问根芽，（邦云）你那里人氏？
（末唱）俺是那长安富贵家。（邦云）你因何到我这山中？
（末唱）我受皇恩理民明教化，为通判俸禄迁加。（邦云）这妇人是谁？（末唱）与妻儿远行劳困杀，太保也，可怜见俺背井离家。
（邦云）留下金珠财宝，放你过去。若不与我呵，就杀坏了你。（旦唱）
【南忆多娇】太保你谋害咱，则待杀。金银宝贝尽纳下，且将性命都担饶罢。（邦云）有就放你回去。（旦唱）俺便行程，你是我重生父母报答。
（邦云）我便不放却是如何？（末唱）
【北耍厮儿】你不要非真当假，大丈夫言出无差，轻言寡信休要耍。俺性命在天涯，泪似悬麻。
（邦云）我务要杀你。（旦唱）
【南江神子】不由人心乱杀，眼睁睁夫妻分离下。远了家乡谁牵挂，谁想今朝命掩沙？
（邦云）磨的刀快，我亲自下手。（末唱）
【北圣药王】则见他越怒发，难按纳，图财致命怎干罢？也是俺死限催，命运差。前生遇着这冤家。（邦云）杀！杀！（末唱）可怜我一命似飞花。
（邦做杀科，云）休推睡里梦里，疾！（下）（末云）有杀人贼！（做醒科）（吕上云）柳春、陶氏，你二人省了么？（末同旦云）师父，弟子省了也。（吕云）你二人见了境头也？（末云）弟子见了也。（吕云）你

全元曲贾仲明

二人跟我出家修行去，待一年半载，引你成仙了道，要你着意者。（末云）谢了师父。（唱）
【北尾声】从今后跟师父直至林泉下，拴住心猿意马。谢指教愿长生，紫府瑶池受用煞。（下）
（吕云）此二人见了些境头，跟我修行去。待一年半载，着他成仙了道，未为晚矣。桃柳人间三十年，今将大道为他传。功成行满朝真去，一同参拜大罗仙。
（下）

全元曲贾仲明

第四折

（吕上，云）贫道吕纯阳，自从度脱柳春、陶氏，心回性悟，知其前生。争奈不了尘缘，在山中修行。今日是他升仙之期，再与他个境头，方能成道。下紫府两次三番，成正果似易实难。顿悟了长生大道，参真人引入仙班。（下）（正末、正旦道扮上，云）自从纯阳师父，度脱修行，梦中觉悟，知其前生之事，未曾得参上真。在此山中，好幽哉也！（末唱）
【北双调】【新水令】三十年人事若痴愚，谢师父度脱俺省悟。登山采药苗，近水结茅庐。则为那一梦华胥，跟师父赴仙路。
（旦云）我则怕为仙为道，非同容易也。（唱）
【南昼锦堂】自古，道德非俗，修真养性，烧丹炼药工夫。利锁名缰，人我是非皆除。无虑，将宝贝金珠弃如土，若是有缘，终到青霄路。（合）寻真侣，今日向彩云深处，愿登仙府。
（末云）咱两个兀那山坡下游玩去来！（旦云）咱去来波！（末唱）
【北甜水令】咱可便转过山冈，才离峻岭，崎岖径路，
（旦云）你看这里那桃柳，开的好艳冶也呵！（末唱）则见花柳锦模糊，你可便待向前来，折取一枝，休得辜负，
（云）可怎生这里有此桃柳？（唱）我可便参不透仙谋。
（旦云）好花柳也！（唱）
【南四块金】桃红柳绿，则今日朱颜故。朝风暮雨，晓日迎烟雾。桃腮点嫩朱，柳眉愁未足。万绪千头，一点情舒。记得当初，也曾经恶雪霜风，受过无数苦。
（末云）咱折了一枝，回庵中去来。（旦云）咱去来！（末云）来到庵中也，兀的不天色晚了，暂且盹睡

全元曲贾仲明

者。（做惊科）（桃柳二神同上）（神云）俺乃桃柳二神，乃是柳春、陶氏前身。今日二人将以成道，奉上仙法旨，着俺二人磨障他去。可早来到也。（做唤门科，云）柳春开门来！（末云）甚么人大呼小叫？好是奇怪也！（唱）
【北川拨棹】是谁人闹喧呼？唬的我魂魄无。我即便走出门户。（神云）那柳春，你见俺二人么？（末唱）见两个无徒。（神云）将金银宝贝来！（末唱）俺出家人有甚宝物？好教我便怒。
（旦唱）
【南川拨棹】因何故，有甚么宝贝金珠？你那里仗剑提刀，则是仙家伴侣。（神云）你好无礼也！（旦唱）我不曾敢冒渎。（神云）我就杀了你！（旦唱）休要将我性命图。
（神云）你二人敢这等无礼，我好共歹杀了你。
（末唱）
【北七弟兄】这厮他恶语，畅好是狠毒，他一心待要图谋
（云）要金银，你将的去！（神云）将来波！（末唱）将金银尽都收拾去。这一场全不用工夫，我和你两个前生注。
（神云）我不要金银，只待要杀了你！（旦唱）
【南锦衣香】他待要将俺诛，俺可也无门路。死难捱，合相遇。我可甚道门功行，祸福消除？眼睁睁死限在须臾。
（神云）你二人受死！（旦唱）怎生得人来救我身躯？俺归泉世命已夫，磕头礼拜不放住。可怜见，可怜见，休教间阻。空望断，空望断，俺师父。
（神云）我不饶你，务要杀了你！（末唱）
【北喜江南】师父也这其间朗吟飞过洞庭湖，（神做杀科，云）休推睡里梦里。（末喊云）有杀人贼！（吕冲上云）你二人省了么？（末唱）原来是吕纯阳又使这权术。见师父威严!!!寻俗，与俺便做主，愿师父明白指破这迷途。
（吕云）兀那柳春、陶氏，你不知这段姻缘，听贫道从头说与。你二人汴京梁园馆前两株桃柳，柳春便是翠柳，陶氏便是娇桃，已经年久，有宿缘仙分。我奉上仙法旨，特来点化。先教你为人，后教你成仙。着你托化在长安富豪之家。一梦中见了境头，就跟贫

全元曲贾仲明

道出家。争奈俗缘未退，故着你元神磨障，今日绕得行满也。则为梁园馆桃柳芬芳，奉法旨飞下穹苍，我贫道特来点化，托生在富豪之乡，若不是一梦中见了境界，怎能够地久天长？桃也再不要年年结子，柳也再不要风里颠狂。今日个成仙了道，拜真人同赴天堂。

题目汉钟离助道用机关正名吕纯阳桃柳升仙梦

全元曲贾仲明

贾仲明

小令

【双调】凌波仙

吊关汉卿

珠玑语唾自然流，金玉词源即便有，玲珑肺腑天生就。风月情、忒惯熟，姓名香、四大神洲。驱梨园领袖，总编修师首，捻杂剧班头。吊白仁甫

峨冠博带太常卿，娇马轻衫馆阁情，拈花摘叶风诗性。得青楼、薄幸名。洗襟怀、剪雪裁冰。闲中趣，物外景，兰谷先生。

吊庾吉甫

语言脱洒不粗疏，翰墨清新果自如，胸怀倜傥多清楚。战文场、一大儒，上红笔、没半点尘俗。寻章摘句，腾今换古，P玉喷珠。

吊高文秀

花营锦阵统干戈，谢馆秦楼列舞歌，诗坛酒社闲谈嗑。编

全元曲贾仲明

敷演、《刘耍和》。早年卒、不得登科。除汉卿一个，将前贤疏驳，比诸公么末极多。吊马致远

万花丛里马神仙，百世集中说致远，四方海内皆谈羡。战文场、曲状元，姓名香、贯满梨园。《汉宫秋》、《青衫泪》、《戚夫人》、《孟浩然》，共庾白关老齐肩。

吊王实甫

风月营密匝匝列旌旗，莺花寨明CC排剑戟，翠红乡雄纠纠施谋智。作词章、风韵美，士林中、等辈伏低。新杂剧，旧传奇，《西厢记》天下夺魁。

吊汪泽民

汪公德润字泽民，赵燕北南真定人。盛时人物多才俊，编《糊突包正臣》。上《鬼簿》、可羡钟君。生前姓，死后身，名不沉沦。

吊杨显之

显之前辈老先生，莫逆之交关汉卿。么末中补缺加新令，皆号为、“杨补丁”。有传奇乐府新声。王元鼎、师叔敬，顺时秀、伯父称，寰宇知名。

吊陈宁甫

先生宁甫老前贤，名著将来二百年。《两无功》锦绣风流传，关目奇、曲调鲜，自按阖、天下皆传。嗟衰骨，叹野园，故冢高原。

吊李寿卿

南华庄老叹骷髅，船子秋莲梦里游，月明三度临歧柳。播阎浮、四百州，姓名香、赢得青楼。黄沙漫，塞草秋，白骨荒丘。吊王伯成

伯成涿鹿俊丰标，么末文词善解嘲，《天宝遗事》诸宫调，

全元曲贾仲明

世间无，天下少。《贬夜郎》、关目风骚。马致远、忘年友，张仁卿、莫逆交，超群类一代英豪。吊李仲章

只闻《鬼簿》姓名香，不识前贤李仲章。《白头吟》喧满鸣珂巷。咏诗文、胜汉唐，词林老笔轩昂。江湖量，锦绣肠，也有无常。

吊赵明道

钟公《鬼簿》应清朝，《范蠡归湖》手段高。元贞年里升平乐。!!章、歌汝曹，喜丰登、雨顺风调。茶坊中嗑，勾肆里嘲，明明德道泰歌谣。

吊刘唐卿

刘唐卿老太原公，生在承平大德中。王左丞席上相陪奉，有歌儿舞女宗，咏博山、细袅香风。莺花队，罗绮丛，倚翠偎红。

吊赵公辅

儒学提举任平阳，公辅先生天水郎。元贞大德乾元象，宏文开，寰世广，闹玉京、燕赵擅场。寻新句，摘旧章，按谱依腔。

吊李子中

先除知事显其才，后转郎官为县宰。钟君《鬼簿》清名载，播文风、流四海。承盛时，洗荡吟怀。三场艺，七步才，音律和谐。

吊武汉臣

先生清秀济南人，风调才情武汉臣。《登坛拜将》穷韩信，《老生儿》、关目真。新传奇、十段皆闻。听泉水，看暮云，如此黄昏。吊王仲文

仲文踪迹住京华，才思相兼关郑马。出群是《三教王孙

全元曲贾仲明

贾》，《不认尸》、关目嘉，《韩信遇漂母》、曲调清滑。《五丈原》、《董宣强项》，《锦香亭》、《王祥》到家。伴夕阳白草黄沙。

吊陆显之

河南独步汴梁城，隐语词源阐姓名。编《好儿赵正》钻空，应使多人敬。宋上皇有《碎冬凌》。滑稽性，敏捷情，再出世的!精灵。

吊李取进

《难经》《素问》不相干，表里阴阳实意懒，叔和仲景无心翰，捻《栾巴》、《破雨伞》。称凉风不顾伤寒。钟父留芳簿，老夫词吊挽，著大名散满人间。

吊于伯渊

集成《鬼簿》老钟仙，录上名公列众贤。先生写上文华选，是平阳于伯渊。翠红乡、风月无边。花前醉，柳下眠，命掩黄泉。

吊李文蔚

《石州慢》醉写蔡萧闲，《芭蕉雨》秋宵周素兰，《浇花旦》才并《推车旦》，破苻坚、淝水间，晋谢安、高卧东山。瑞昌县、为新令，真定府、是故关，月落花残。

吊侯正卿

史侯心友艮先生，诗酒相酬老正卿。挽丝V和袖雕鞍凭，随王孙、并马行。《燕子楼》、么末全嬴。黄钟令，商调情，千载标名。

吊岳伯川

老夫共汝不相知，《鬼簿》钟公编上伊。《度铁拐李岳》新杂剧，更《梦断杨贵妃》。玉京燕赵名驰，言词俊，曲调美，衰草烟迷。

全元曲贾仲明

吊康进之

编集《鬼簿》治安时，收得贤人康进之。偕朋携友莺花市。编《老收心》李黑厮，《负荆》是小斧头儿。行于世，写上纸，费骚人和曲填词。

吊王廷秀

淘金千户甚风流，宝马金鞍称俊游。益都人物王廷秀，将《坑儒焚典》修，《草庵歌》和尚石头。驰花阵，夺锦筹，百世芳留。

吊费唐臣

双歌莺韵配鸳鸯，一曲鸾箫品凤凰。醉鞭误入平康巷，在佳人、锦瑟傍。《汉韦贤》、关目辉光。《斩邓通》、文词亮，《贬黄州》、肥普香，父是君祥。吊石子章

子章横槊战词林，尊酒论文喜赏音。疏狂放浪无拘禁。展绣腹、施锦心。《竹窗雨》、《竹坞听琴》。高山远，流水深，戛玉锵金。

吊赵子祥

一时人物出元贞，击壤讴歌贺太平。传奇乐府时新令，锦排场、起玉京。《害夫人》、《崔和檐生》。白仁甫、关汉卿，《丽情集》天下流行。

吊李好古

芳名纸上百年图，锦绣胸中万卷书，标题尘外三生簿。《镇凶宅》、赵太祖，《劈华山》、全用功夫。煮海张生故，撰文李好古，暮景桑榆。

吊狄君厚

元贞大德秀华夷，至大皇庆锦社稷，延
（至治承平世，养人才、编传奇，一时气候云集。有平阳狄君厚，捻《火烧

全元曲贾仲明

介子推》，只落得三尺孤堆。

吊孔文卿

先生准拟圣门孙，析住平阳一叶分。好学不耻高人问，以子称、得谥文，论纲常、有道弘仁。捻《东窗事犯》，是西湖旧本，明善恶劝化浊民。

吊姚守中

挂冠解印汉逄萌，扫笔成章姚守中。布关串目高吟咏，《牛诉冤》、巧用功，扯诏谏、扶立中宗。麒麟阁，狐兔冢，怨雨愁风。

吊张寿卿

浙江省掾祖东平，蕴藉风流张寿卿。《红梨花》一段文笔盛，花三婆、独自胜。论才情、压倒群英。敲金句，击玉声，振动神京。

吊吴昌龄

西京出世俊英杰，名姓题将《鬼簿》写。《走昭君》《东坡梦》《辰钩月》，《探狐洞》《赏黄花》、色目9，《西天取经》、行用全别。《眼睛记》、《狄青扑马》，《抱石投江》、《货郎末泥》，十段锦、段段和协。

吊石君宝

《紫云亭》《秋香怨》《曲江池》，《醢彭越》《哭周瑜》佳句美，《断岁寒三友》《红绡驿》，《雪香亭》、《秋胡戏妻》。共吴昌龄么末相齐。柳眉儿《金钱记》，石君宝!黑迹，禾黍离离。

吊张时起

霸王垓下别虞姬，出塞昭君胡马嘶，牡丹事花月秋千记。与高文秀同X里，同斋同笔抄冠。新杂剧，旧传奇，都一般风惨烟迷。

全元曲贾仲明

吊李时中

元贞书会李时中，马致远花李郎红字公，四高贤合捻《黄粱梦》。东篱翁、头折冤，第二折、商调相从，第三折、大石调，第四折、是正宫，都一般愁雾悲风。

吊李宽甫

西台令史合肥官，局量胸襟怀抱宽。银鞭紫马驿蜚窜，宴秦楼、宿谢馆，肉屏风、锦簇花攒。金叵罗醉斟琼酿，青定瓯茶烹凤团，红烧羊码Y犀盘。

吊彭伯成

筵前酒海紫金坛，席上筹行白玉簪，碧螺七宝玲珑嵌。!!!!!!，!!!!!!!。惜花心，做怪胆，绿柳阴府地潭潭。吊李行甫

绛州高隐李公潜，养素读书门镇掩。青山绿水白云占，净红尘、无半点纤，小书楼、插架牙签。研珠露，《周易》点，恬淡>盐。

吊费君祥

君祥前辈效图南，关已相从看老耽，将楚云湘雨亲把勘。《爱女论》、语句严，《菊花会》、大石调监咸。珊瑚檐，翡翠槛，风月轻担。

吊纪君祥

寿卿廷玉在同时，三度蓝关韩退之，《松阴楚》里三生事。《驴皮记》、情意资，《冤报冤赵氏孤儿》。编成传，写上纸，表表于斯。

吊赵天锡

曹公汤饼试何郎，大德名公家汴梁，《金钗剪烛》音清亮。为府判、任镇江，出台阁、官样文章。显新句，贮锦囊，

全元曲贾仲明

金玉铿锵。

吊梁退之

警巡院职转知州，关叟相亲为故友。行文高古尊韩柳，诗宗李杜流，填词师苏柳秦周。翠红群里，A羊糯酒，肥马轻裘。

吊史九散仙

武昌万户散仙公，Z国元勋荫祖宗。双虎符三颗明珠重，受金吾、元帅封。碧油幢、和气春风。编《胡蝶庄周梦》，上麒麟图画中，千古英雄。

吊孟汉卿

已斋老叟播声名，表字相同亦汉卿。《魔合罗》一段题张鼎，运节意脉精，有黄[商调新声。喧燕赵，响玉京，广做多行。吊尚仲贤

弃官归去捻《渊明》，工巧《王魁负桂英》。四务提举江浙省，与戴善夫相辅行。较论功诸葛Z成。《三夺槊》、《谒浆崔护》，《秉烛旦》、《越娘背灯》，《洞庭湖柳毅传情》。吊戴善夫

江浙提举任皇宣，同里同僚尚仲贤。《伯瑜泣杖》皆称善，《玩江楼》、周月仙，《风光好》、一夜姻缘。《三捉红衣怪》，善夫用意坚，湖海流传。

吊顾仲清

唐虞之世庆元贞，高士东平顾仲清，泉场掌印为司令。见传奇、举世行，向雨窗、托兴怡情。撰《陵母伏剑》，编《纪信火蒸》，府州县按试留名。

吊郑廷玉

《金凤钗》《打李焕》《后庭花》，《忍字记》《栾城驿》《双教

全元曲贾仲明

化》，《凤凰儿》《料到底》偷闲暇。《因祸致福》关目冷，《贬扬州》《债主冤家》。《渔父辞剑》才情壮，《孙恪遇猿》节脉佳，《疏者下船》安顿精华。

吊李直夫

蒲察李五大金族。《邓伯道》《夕阳楼》《劝丈夫》，《虎头牌》《错立身》《怕媳妇》。《谏庄公》颖考叔，《俏郎君》、《谎郎君》、各自乘除。《淹蓝桥》、尾生子，教天乐、黄念奴，是德兴秀气直夫。

吊赵文敬

教坊色长有学规，文敬超群众所推，乐星谪降来彰德。编《莱檐儿仙》传奇，撰《武王伐纣》精微。秀华夷，风物美，乐章兴南北东西。

吊张国宾

教坊总管喜时丰，斗米三钱大德中，饱食终日心无用，捻汉高、《歌大风》。薛仁贵、衣锦峥嵘。《七里滩》、臣辞主，《汗衫记》、孙认公，朝野兴隆。

吊花李郎

《郑孔目栾子酷寒亭》，《相府院曹公勘吉平》，《判官aT钉一钉》。刘耍和、赘为婿卿，花李郎、风月才情。乐府词章性，传奇么末情，考兴在大德元贞。

吊红字李二

梁山泊壮士病杨雄，板达儿\f1搜黑旋风，打虎的英俊天生勇，窄袖儿猛武松。是京兆红字李二文风。才难尽，兴未穷，再编一段《全火儿张弘》。吊李齐贤等

李齐贤乐府咏包巾，编“地冷天寒”苏彦文，作《镜儿搂带》王思顺，捻灵怪湖州张以仁。李用之戏剧多闻。顾廷玉云间出类，俞纯夫钱塘越群，屈英甫编《一百二十行》

全元曲贾仲明

《看钱奴》院本绝伦。吊刘宣子

钟君昭叔昔同居，会后分离各自处。笔端多有香奁句，填词章、作乐府，登仕途、吏部迁除。熬年月，听选补，淮东吏身卒。吊吴仁卿

克斋弘道老仁卿，衣紫腰金府判升。银鞍紫马敲金镫，锦乡中、过一生，老来也致仕心宁。《手卷记》、《子房货剑》，锦乐府、天下盛行，《曲海丛珠》、《金缕新声》。吊秦简夫

文章官样有绳规，乐府中和成墨迹。灯窗捻出新杂剧，《玉溪馆》、煞整齐，晋陶母剪发筵席。《破家子弟》，《赵礼让肥》，壮丽无敌。

吊乔梦符

《天风环j》玉敲金，《抚掌》文集花应锦，太平歌吹珠\f1渗。《金钱记》、《扬州梦》、振士林，《荆公遣妾》、文意特深。《认玉钗》、珊瑚沁，《黄金台》、翡翠林，《两世姻缘》、赏音协音。

吊赵文宝

《姜肱共被》弟兄情，《糜竺收资》货币盈，褚良北诏忠直性。居饶州、住乐平，为阴阳教授经营。《骊山七德舞》，《孙武教女兵》，德在明明。

吊屈子敬

学官子敬屈恭之，本路新除教授资。乐章洒落通街市，便小山、何到此。宋上皇三恨师师。汉司马题桥柱，齐田单复旧时，各辨妍媸。吊王仲元

于公为阴德起高门，袁盎因夫人却汉文。历像演史全忠信，

全元曲贾仲明

将贤愚善恶分。戏台上考试人伦。大都来一时事，搬弄出千载因，辨是非好歹清浑。吊张小山

水光山色爱西湖，照耀乾坤《今乐府》，《苏堤渔唱》文相助，又《吴盐》余意续，《新乐府》惊动林苏。荆山玉，合浦珠，压倒群儒。

吊钱子云

弃俗中路戴黄冠，草履麻绦袖袍宽。《江湖清思》三千段，屡清风明月当，集《醉边余兴》多端。白雪黄茅煅，坎离频倒搬，素庵中稳坐蒲团。

吊黄子久

浙西宪吏性廉直，经理钱粮获罪归。号一峰卜术将人间弃，易姓名为净坚号大痴。天下事无不周知，学问深不加文饰。一家丹青妙笔，与人为宗主时习。

吊徐德可

甘饴良好咂甜时，自号甜斋名再思。交游高上文章士，习经书、看鉴史。青出蓝、善长文词。名下无虚士，高门出贵子，根基牢发旺宗枝。

吊顾君泽

君泽德润住云间，路吏杭州称九仙，迁平江当领驱公案。乐府共诗集开板刊，售文籍市肆停安。情恬淡，心懒坦，九仙在尘寰。

吊曹明善

公曹路吏任衢州，夺立文章第一筹，神京独赋《长门柳》。士林中、逞俊流，万人内、占了鳌头。风连月，花伴酒，肥马轻裘。吊汪勉之

名虽传道职学官，风韵清标貌胜潘，胸中星斗文章焕。心

全元曲贾仲明

贯通、体广胖，尊瞻视、楚楚衣冠。历帅府浙东令史，补《曹娥泣江》两端，伴黄沙白草漫漫。吊高敬臣

碧桃红杏说高蟾，黄阁风流夸上廉，铨衡权准宗行俭。文章习子瞻，任县宰才胜江淹。生子学双渐，娶妻如蔡琰，秋泉公归去陶潜。

吊王守中

庭前盛茂种三槐，纸上芳名播九垓。画中诗诗中画传宗派。芦花场司令该。有玄微妙趣吴才。通街市，知稼穑，躲不了深土培埋。

吊萧德祥

武林书会展雄才，医业传家号复斋。戏文南曲<方脉，共传奇乐府谐。治安时何地无才。人间著，《鬼簿》载，共弄玉同上春台。

吊陆仲良

贞元始祖谥宜公，嗜著《茶经》桑苎翁。父维扬典掾清名重，改淮南、江浙同，住杭城、家道松!。词诗歌唱，诗禅贯通，一代文风。

吊朱士凯

梨园乐府永升平，沉默敦笃念信诚。《包罗天地》曹娥镜，诗禅隐语精，振江淮独步杭城。王彦中弓身侍，陈元赞拱手听，包贤!持拜先生。

吊王日华

诗词华藻语言佳，独有西湖处士家，滑稽性格身肥大。《金斗遗事》厮问答，与朱士凯来往登达。珠玑梨绣，日精月华，免不得命掩黄沙。吊吴纯卿

行兵远祖习韬书，挂剑徐君信矣夫。文章光耀天之赋，生

全元曲贾仲明

而知、为上乎。杜衡门养志姑苏。有学问多人贬妒，通性理甘贫晏居，天！天！其道何如。

吊高可道等

乘除加减有盈亏，用舍行藏有道理，贤愚善恶合天地。四名公、行上纸笔，将高贤、文学出处标题。《鬼簿》上分开名姓，继先翁定了事迹，老夫将头尾挽吊收拾。

吊《录鬼簿》诸公卿大夫高贤逸士鸿儒

钟君《鬼簿》集英才，声价云雷震九垓。衣襟金玉名仍在，著千年、遗万载。勾肆中般演诜谐。弹压著莺花寨，凭凌着烟月牌，留芳名纸上难揩。

全元曲金仁杰

金仁杰

萧何月夜追韩信

第一折

（等漂母提一折，下）（恶少年云了）（旦并外上）
（末抱监背剑冒雪上，开）自家韩信的便是。自今秦失其鹿，天下逐之，不知久后鹿死谁手？想自家空学的满腹兵书战策，奈满眼儿曹，谁识英雄之辈，好伤感人呵！
【仙吕】【点绛唇】想着我独步才超，性与天道，凌云浩。世事皆浊，则我这美玉谁雕琢？
【混江龙】消磨了圣人之教，几时的经纶天地。整皇朝。时遇着山梁雌雉，急切钓不的沧海鲸鳌。泪洒就长江千尺浪，气冲开云汉九重霄。胸次包罗天地，肺腑卷摄江河。笔尖能摇山岳，剑锋可摘星辰。叹英雄何日朝闻道，盼杀我也玉堂金马，困杀我也陋巷箪瓢。
【油葫芦】寻思我枉把孙吴韬略学，天交我不发迹直等到老，一回家怨天公直恁困英豪。叹良金美玉何人晓，恨高山流水知音少。礼不通忘了管辖，道不行无了木铎。枉着那兵书战策习的玄妙，争奈俺命不济谩徒劳。
【天下乐】空教我日夜思量计万条，一回家心焦，何日了？越把我磨剑的志节懒堕却，空将文业攻，武艺学，至

全元曲金仁杰

如学将来有甚好。
（做冒雪的科）（云）嗨，好大雪呵！
【那吒令】似这般大雪呵，街上黎民也懊恼；似这般大雪呵，山上樵夫也怎熬；似这般大雪呵，江上渔翁也冻倒。便有个姜子牙也难应非熊兆，子索把绿蓑衣披着。
【鹊踏枝】昔零零洒琼瑶，乱纷纷翦鹅毛。越映的江阔天低，水远山遥。冰雪堂苏秦冻倒，漏星堂颜子难熬。
【寄生草】凛凛寒风刮，扬扬大雪飘。如银河滚下飞虹瀑，似玉龙喷出梨花落，比白云满地无人扫，我则见败残鳞甲满天飞，抵多少西风落叶长安道。
（做见旦外，并旦施礼科）（旦云了）
【幺】你道我秋夏间犹难过，冬月天怎地熬，可不春来依旧生芳草。你道我白身无靠何时了，可不说青霄有路终须到。则我这男儿未济妇人嫌，真乃是龙归浅水蟆!笑。
【村里迓鼓】凭着我五陵豪气，不信道一生穷暴。（云）夫子抱麒麟而哭生不遇时。我若生在春秋那时，英雄志登时宣召。凭着满腹才调，非咱心傲。论勇呵那里说卞庄强，论武呵也不数廉颇会，论文呵怎肯让子产高，论智呵我敢和伍子胥临潼斗宝。
（等外并旦又住）
【元和令】晋灵辙得饭了，请赵盾且休闹。圣人言谋道不谋食，居无安食无饱。觑了田文门下女妖娆，（做烦恼出门，唱）我宁可首阳山自饿倒。
（等净上，打撞怒云）
【上马娇】!!庚运歹也逢太岁恶，但行处撞着儿曹。
（等净做住，行着唱）他把我丕丕的赶过长安道，恶难怎逃。时下怎归着，忿气不消，赶到我二十遭。
（等净做剑哏住）
【游四门】呀，早剑横秋水手中提，（等净云了）我可甚由自想来朝。（等净云了）你道拜为兄长相结好，为朋友便耽饶。呵，咱两个做知交。
【胜葫芦】可知大古是人伴贤良智转高，（净怒云了）呀，怎想舌是斩身刀。则见他恶歆歆伏着龙泉寻左错，他把我踢收秃刷观觑，则觉我惊惊战战心怕，不由我的羞剔痒腿

全元曲金仁杰

"摇。
（等净云了）昔日宋桓#欲害孔子，孔子不能逃难，亦曾微服而避过。我想一代圣贤尚然如此，何况韩信。
【后庭花】归冥鸿惜羽毛，休想先王懒折腰。（做钻一遭）赤紧在他双股下，子索伏低且做小。（做又钻一遭）向胯下扒步到两三遭，避不的乡人每耻笑恨难消。伏软弱痛难熬，儿曹每行霸道。（等外唱净下了）是谁人把剑客赶去了？细身躯猛回头观觑着。
【柳叶儿】却元来是孟尝君来到。（等旦云）见桑新妇乱下风雹，哥哥咱正是扬鞭举棹休相笑。却才那齐管仲行无道，又见鲁义姑逞粗豪，咱呵可甚晏平仲善与人交。
（等卜儿云了）（云）婆婆这恩念，久后须要报了。
（卜儿云了）
【尾】（卜儿砌末）真乃是孟母断机心，（等外与砌末了）怎忘的鲍叔般相结好。（旦云了）我早则离了你贤达嫂嫂，
（等旦云了）大丈夫何愁刎颈交。（旦云了）割鸡焉用牛刀，打听波女妖娆，有一日平步青霄，不信鸿鹄同燕雀。（等旦云了）噤声！凭着我整乾坤六韬，展江山三略，笑谈间束带立于朝。（下）

全元曲金仁杰

第二折

（等霸王上，开，一折。下）（等驾提一折）（等萧何云了）（正末背剑$竹马儿上，开）想自家离了淮阴，投于楚国不用。今投沛公，亦不能用人。闷闷而不已，而成短歌。歌曰：背楚投汉，气吞山河。知音未遇，弹琴空歌。弃执戟离霸主，谋大将投萧何。治粟以叹何补，乘骏骑而知他。（诗曰）泪洒西风怨恨多，淮阴壮士被穷磨。鲁麟周凤皆为瑞，时与不时争奈何。
【双调】【新水令】恨天涯流落客孤寒，叹英雄半世虚幻。坐下马空踏遍山水雄，背上剑枉射得斗牛寒。恨塞于天地之间，云遮断玉砌雕栏，按不住浩然气透霄汉。
【驻马听】回首青山，拍拍离愁满战鞍，举头新雁，呀呀哀怨伴天寒。止望学龙投大海驾天关，%地似军骑羸马连云栈。且相逢觑英雄如匹似闲，堪恨无端四海苍生眼。
【沉醉东风】干功名千难万难，求身仕两次三番。前番离了楚国，今次又别炎汉，不觉的皓首苍颜。就月朗回头把剑看。忽然伤感默上心来，百忙里&不干我英雄泪眼。
（诗曰）身似青山气似云，也曾富贵也曾贫。时运未来君休笑，太公也作钓鱼人。
【水仙子】想当日子牙守定钓鱼滩，遇文王亲诣\f1溪登将台。如今一等盗糠杀狗为官宦，天那，偏我干功名的难上难。想岩前傅说贫寒，平粪土把生涯干。遇高宗一梦间，他须不曾板筑在长安。
（萧何踏竹马儿上，了）
【雁儿落】丞相道将咱来不住的赶，韩信则索把程途盼。
（萧何云了）为甚却相逢便噤声，非是我不言语相轻慢。
【得胜令】我又怕叉手告人难，因此上懒下宝雕鞍。（萧

全元曲金仁杰

何云了）说着汉天子犹心困，量着楚重瞳怎挂眼。（萧何云了）弃骏马雕鞍，向落日夕阳岸。办蓑笠纶竿，钓西风渭水寒。
（萧何云了）
【夜行船】看承的自家如等闲，我早则没福见刘亭长龙颜。（萧何云了）谁受你那小觑我的官职？（萧何云了）谁吃你那淹留咱的茶饭？（萧何云了）%地说功名半年期限。
【挂玉钩】我怎肯一事无成两鬓斑，（萧何云了）既然你不用我这英雄汉，因此上铁甲将军夜度关。你端的为马来将人盼，既不为马共人，却有甚别公干？我汉室江山，可知、可知保奏得我甚挂印登坛。
（萧何云了）（渔公上，云了）（萧何并末上船科）丞相道渔公说得是，官人每不在家里快活，也这般戴月披星生受了。末将谓韩信功名如此艰辛，元来打鱼的觅衣饭吃，更是生受。
【川拨棹】半夜里恰回还，抵多少夕阳归去晚。烟烟湾湾，珂佩珊珊，冷清清夜静水寒，可正是渔人江上晚。
【七弟兄】脚踏着跳板，手执定竹竿，不住的把船攀。兀良，我则见沙鸥惊起芦花岸，忒楞楞飞过蓼花滩，可便似禹门浪急桃花泛。
【梅花酒】虽然是暮景残，恰夜静更阑。对绿水青山，正天淡云闲。明滴溜银蟾似海山，光灿烂玉兔照天关。撑开船，挂起帆，俺红尘中受涂炭，恁绿波中觅衣饭。俺乘骏骑惧登山，你驾孤舟怕逢滩。俺锦征袍怯衣单，你绿蓑衣不曾干。俺干熬得鬓斑斑，你枉守定水潺潺。俺不能勾紫罗(，你空执着钓鱼竿，咱都不到这其间。
【收江南】怎知烟波名利大家难。（做上岸科）（渔父先下）抵多少五更朝人马嘶寒，对一天星斗跨雕鞍。不由我倦惮，也是算来名利不如闲。
【尾】我想这男儿受困遭磨难，恰便似蛟龙未济逢乾旱。怎蒙了战策兵书，消磨了盾剑摇环。唱道惆怅功名，因何太晚，似这般涉水登山，休休休空长叹。（萧何带住）谢丞相执手相看，不由我半挽着丝缰意去的懒。（下）

全元曲金仁杰

第三折

（驾上，云了）（萧何云了）（樊哙上，云了）（正末上，开）不想今日，得见官里面皮。
【中吕】【粉蝶儿】手摘星辰，脚平踏禹门潮信。吐虹)千丈丝纶，钓五国，平天下，怎教鱼龙一混。早则得志羽扇纶巾，再不践长途客身难进。
【醉春风】昨日看青山绿水剑光昏，今朝见白马红缨彩色新。便做一宵宫里梦贤人，也似这般准，准。三省吾身，五陵年少，端的一言难尽。
（做探萧何，礼了）今日得见官里，谢丞相一人而已。
【石榴花】昨日恰正动羁怀千里践红尘，单骑欲私奔。若不是朝中宰相自劳神，把飘零客身，引入贤门。若不是丞相追回沙，这其间趁西风人远天涯近。则见众公卿步履殷勤，把列着半张銮驾迎韩信。这的是天子重贤臣。
（做见驾，驾发下科）
【斗鹌鹑】臣迭不得舞蹈扬尘。（驾云了）嗨，好豁达波至尊，这一遍不弱如文王自临渭滨。（驾云了）量这个夯铁之夫小可人，怎做这社稷臣。为我王纳谏如流，因此上丞相奏准。（做回驾科）
【剔银灯】臣昨日做了个夜度昭关伍员，不弱如有国难投孙膑。今日又不曾驱兵领将排着军阵，不剌，怎消得我王这般棒毂推轮。量这个提牌将，执戟人，霎时间官封一品。
【蔓菁菜】陛下，我亲挂了元戎印，久已后我王掌十万里锦乾坤。恁时节须正本，你看我尽节存忠立功勋，单注着楚霸王大军尽。
（樊哙云了）众军拿下者！既为元帅，军有常刑，推转者。（驾上云了）且留下者。（云）我王万岁万岁

全元曲金仁杰

万万岁！想古往今来，多少功臣名将，谁不出于贫寒碌碌之中，听微臣说咱。
【十二月】伊尹曾耕于有莘，子牙曾守定丝纶，傅说在岩前板筑，夫子在陈蔡清贫。（等净云了）你休笑这做元帅的原是庶人，道丞相也是个黎民。
【尧民歌】我从来将相出寒门。（驾云了）咱王是一朝天子一朝臣。（驾云了）息怒波豁达大度圣明君。（净云了）噤声波低头切肉大将军。（净云了）休卖弄花唇，你不曾把枪刀剑戟抡，我只见你杀狗处持刀刃。
（净云了）（驾上，云了）霸王酒不饮三。色不侵二。有喑呜叱咤之威，举鼎拔山之力。人有疾病之苦，泣涕衣食而饮。陛下不知，霸王却有几庄儿不及我王处。（等驾云了）
【上小楼】他不合烧阿房三十六宫，杀降兵二十万人。先到咸阳，不依前言，自号为君。赶故主，杀子缨，诛绝斩尽。更杀义帝江心中有家难奔。
【幺】把长安封与佞臣，将彭城改作内门。这的是他不得天时，失了地利，恶了秦民。更掳掠民才，弑君杀父，言而无信。及至他封官时惜爵*印。
（驾上，云了）我王错矣！豁达大度，纳谏如流，为+宗而罢刑肉，灭强秦而罢城旦。有功虽仇必赏，有过虽亲必诛。霸王为名征，我主施仁义呵。
【耍孩儿】这楚重瞳能有十年运，（驾云了）去十分消磨了六分。臣一观乾象甚分明，（驾云了）我王帝星朗朗超群。（驾云了）他时来力举千斤鼎，直熬得运去无功自杀身。（驾云了）陛下问安邦策何时定，臣算着五年灭楚，小可如三载亡秦。
【幺】恁般一个秦家基业人，客尽东愁甚末刘项不分。登时间一统做汉乾坤，笑谈间席卷三秦。败齐破赵无虚谬，灭楚兴刘有定准。（驾云了）请我王休心困，荐微臣的是朝中宰相，拿霸主的全在阃外将军。臣已早定议了。
【三煞】臣教子房散了楚军，周勃领着汉兵。臣教郦商引铁骑八方四面相随趁，臣教王陵作先锋九里山前明排着阵。

全元曲金仁杰

臣教灌婴为合后十面埋伏暗摆着军，臣教樊哙去山尖顶上磨旗作军中眼目，看阵势调遣军人。
【二煞】得胜也臣教大梁王在后面赶，诈败也臣教九江王在前面引。把楚重瞳赚入长蛇阵，恁时节喑呜叱咤难开口，便举鼎拔山怎脱身。臣教吕马童紧紧地相逗趁，（等驾云了）不妨事。他那里知心故友，子是个取命的凶神。
（驾云了）相持处用着一人，孤舟短棹，直临江岸，扮作渔公。楚重瞳杀的怕撞阵冲军，走的慌心忙意紧，行至乌江，无处投奔，来叫渔公。
【尾】只说道渡人不渡马，（驾云了）他待渡马时便不说渡人。（驾云了）这的是一朝马死黄金尽，那时节有家难奔，有国难投，急不得已，羞扯龙泉自去刎。（下）

全元曲金仁杰

第四折

（竹马儿调阵子上）（渔翁、霸王一折，了）（驾一行上）（末扮吕马童上，云）怎想今日乌江岸上，九里山前，送了你呵，好伤感人呵！
【正宫】【端正好】再休夸桀纣起刀兵，谩说吴越相吞并，也不似这一场虎斗龙争。方信图王霸业从天命，成败皆前定。
【滚绣球】哎，霸王呵，全不见鸿门会那气性。今日向乌江岸灭尽形，那里也拔山举鼎。怎想你临死也通点人情，自别处叫一声，乡人吕马童。枭首级分付的明，这两庄儿送得楚重瞳百事无成。待回向垓心里别了虞姬，闷闷闷，懒归西楚亲无救。待去来吴楚八千子弟散得无一人，羞答答耻向东吴再起兵，另巍巍孤掌难鸣。
（驾云了）
【收尾】只为那八千子弟无踪影，因此上送得他十二瑶阶独自行。道寡称君事不成，创业开基命不存。失却龙驹怎战争，别了虞姬那痛增。前后军兵紧相并，左右枪刀厮围定。掠袖揎拳挺盔顶，破步撩衣扯剑迎。响断狮鍪心不宁，伏着龙泉身略横。猿背弯环。醉眼朦朦，腰项斜称。呀，他可早鲜血淋漓了战袍领。（下）
（扮韩信上）（驾上云）

题目霸王垓下别虞姬高皇亲挂元戎印漂母风雪叹王孙萧何月夜追韩信

全元曲荆干臣

荆干臣

套数

【黄钟】醉花阴北

闺情

鸳鸯浦莲开并蒂长，桃源洞春光艳阳。花解语玉生香，月户云窗，忽被风飘荡。分莺燕，拆鸾凰，总是离人苦断肠。
【画眉序南】虚度了好时光，枕剩衾余怎不凄凉！肠拴万结，泪滴千行。愁戚戚恨在眉尖，意悬悬人来心上。暗伤，何日同鸳帐，难捱地久天长。
【喜迁莺北】自别来模样，瘦恹恹病在膏肓。难当，越添惆怅，恰便似柳絮随风上下狂。心劳意攘，一会家情牵恨惹，一会家腹热肠荒。
【画眉序南】欲待要不思量，若不思量都是谎！要相逢，除是梦里成双。冰上人不许欢娱，月下老难为主张。暗伤，何日同鸳帐，难捱地久天长。
【出队子北】心怀悒怏，无一时不盼望。尘蒙了锦瑟助凄凉，香尽了金炉空念想，弦断了瑶琴魂荡漾。
【神仗儿南】人离画堂，人离画堂；枕剩鸳鸯，钗分凤凰。想当初樽前席上共双双，偎红倚翠，浅斟低唱。歌金缕韵

全元曲荆干臣

悠扬，依腔调按宫商。
【刮地风北】当初啜赚我的言词都是谎，害的人倒枕垂床。鸾台上尘锁无心傍，有似风狂。寂寞了绿窗朱幌，空闲了绣榻兰房。行时思坐时想甚时撇漾？你比那题桥的少一行，闪的我独自孤孀。望禹门三汲桃花浪，你为功名纸半张。
【耍鲍老南】手抵着牙儿自思想，意踌蹰魂荡漾，玉减香消怎不悲伤！几番欲待不思量，医相思无药方。
【四门子北】玉容寂寞娇模样，饭不拈，茶不汤。一会家思，一会家想：你莫不流落在帝京旅店上？一会家思，一会家想：你莫不名标在虎榜？
【闹樊楼南】锦被堆堆空闲了半床，怎揉我心上痒？越越添惆怅！共谁人相傍？最难捱苦夜长。
【古水仙子北】我、我、我自忖量，他、他、他仪表非俗真栋梁。傅粉胜何郎，画眉欺张敞，他、他、他风流处有万桩。端的是世上无双，论聪明俊俏人赞扬。更温柔典雅多谦让，他、他、他^一片俏心肠。
【尾声南】攀蟾折桂为卿相，成就了风流情况，永远团圆昼锦堂。

【中吕】醉春风

红袖霞飘彩，翠裙香散霭。都将窃玉偷香心，改、改、改。半夜星前，五更月下，九霄云外。
【幺篇】旖旎金钗客，相莲花阵侧。难娱一笑拚千金，买、买、买、珊枕浓欢，绮窗幽梦，锦堂深爱。
【喜春来】玉鞭杨柳春风陌，绣毂梨花夜月街，楚云湘雨梦阳台。休分外，花柳暗尘埃。
【双鸳鸯】玉箫哀，立闲阶，彩凤人归更不来。隐隐遥山行云碍，萋萋芳草远烟埋。
【喜春来】茶不茶饭不饭恹恹害，死不死活不活强强捱，相思何日得明白。愁似海，烦恼早安排。
【卖花声煞】俺疑他指不过走智儿猜，他只俺除将罢字儿

全元曲荆干臣

揣，厮等待心肠各宁奈。女貌郎才怎难摘？志诚心看谁先败。

全元曲景元启

景元启

小令

【中吕】上小楼

客情

欲黄昏梅梢月明，动离愁酒阑人静。则被他檐铁声寒，翠被难温，致令得倦客伤情。听山城，又起更，角声幽韵，想他绣帏中和我一般孤另。

【双调】得胜令

一见话相投，半醉捧金瓯。眼角传心事，眉尖锁旧愁。绸缪，暗约些儿后。羞羞，羞得来不待羞。力困下秋千，缓步趿金莲。笑与情郎道，扶归曲槛边。俄然，欲语声娇颤。旋旋，旋得来不待旋。一捻楚宫腰，体态更妖娆。百媚将人3，佯羞整凤翘。堪描，脸儿上扑堆著俏。娇娇，娇得来不待娇。明月转回廊，花影上纱窗。暗约湖山侧，低低问粉郎。端详，怕有人瞧望。荒荒，荒得来不待荒。

全元曲景元启

欢会

梅月小窗横，斗帐惜娉婷。未语情先透，春娇酒半醒。书生，称了风流兴。卿卿，愿今宵闰一更。

孤另

雨溜和风铃，客馆最难听。枕冷鸳衾剩，心焦睡不成。离情，闪得人孤另。山城，愿今宵只四更。

思情娘

从他嫁了时，情怀两不知。终日病相思，如醉复如痴。鳞鸿虽有难投字。思知，今日里不如死。

【双调】殿前欢

自乐

自由仙，对西风篱下醉金船。葛巾漉酒从吾愿，富贵由天。与渊明和一篇，君休羡，省部选乌台荐。好觑桐江钓叟，万古名传。自由仙，据胡床闲坐老梅边。彤云变态时舒卷，改尽山川。叹蓝关马不前，君休羡，八位转朝金殿。恰便似新晴雪霁，流水依然。

梅花

月如牙，早庭前疏影印窗纱。逃禅老笔应难画，别样清佳。据胡床再看咱，山妻骂：为甚情牵挂？大都来梅花是我，我是梅花。

全元曲景元启

【南吕】香罗带

四季题情

东君去意切，梨花似雪。春宵3雨窗外劣，翻来覆去睡不着也。欲待梦他胡蝶，诉我离别，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。纱g谩自设，难禁暑热。凉亭水阁欢宴也，翻来覆去睡不着也。便有再世陈抟，睡眼难合，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。砧声捣夜月，蟾光蛟洁。嫦娥照人情惨切，翻来覆去睡不着也。你有圆缺，我有离别，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。朔风太凛冽，银河冻结。红炉暖阁欢宴也，翻来覆去睡不着也。便有锦帐重重，绣被叠叠，则是睡不着也没话说。那更睡不着，把好梦成吴越。

全元曲景元启

套数

【双调】新水令

春常费买花钱，锦营中惯曾游遍。酒斟金叵罗，人伴玉婵娟。急管繁弦，高楼上恣欢宴。
【驻马听】骄马吟鞭，我是个酒社诗坛小状元。舞裙歌扇，伴着个风花雪月玉天仙。我把紫霜毫书满碧云笺，他撮着泥金袖绣彻红绒线。正当年，一团儿娇艳堪人羡。
【雁儿落】蛾眉悲翠钿，玉腕黄金钏。酥胸兰麝香，檀口丁香煎。
【德胜令】因此上典卖了洛阳田，重建座丽春园。安排下剪雪裁冰句，准备着尤云3雨言。床边，放一卷崔氏春秋传。窗前，横一幅双生风月篇。
【川拨棹】拚了个吃昏拳，怕甚么咽顽涎。割舍了铜斗儿家缘，铁板儿似盘缠。便日用三千，我其实少不得个娇滴滴玉人儿过遣，怕的是独自眠。
【七弟兄】我这里告天：可怜，教我永团圆！原天公与我行方便，地连枝产朵并头莲，天比翼生对双飞燕。
【梅花酒】到春来景物妍，簪杏X鬟蝉，拾翠步金莲，听鸟并香肩。到夏来携手上采莲船，瓜初剖水晶丸，酒新泛蓿砂煎，鱼旋打锦鳞鲜。
【收江南】呀！到秋来看四围红叶满山川，两行翠袖画堂前，看一轮明月照天边。到冬来雪花儿满天，蒸羊羔美酒庆丰年。
【尾声】四时独占风流选，百年逐却于飞愿。常言道女貌郎才，恨惹情牵。将一对美满姻缘，万载千秋教人做笑话儿演。

全元曲阚志学

阚志学

套数

【仙吕】赏花时

香径泥融燕语喧，彩槛风微蝶影翩。飞絮擘香绵，娇莺时啭，惊起绿窗眠。
【煞尾】惜花愁，伤春怨，萦系杀多情少年。何处狂游袅玉鞭，谩教人暗卜金钱。空写遍翠涛笺，鱼雁难传。似这般白日黄昏怎过遣？青鸾信远。紫箫声转，画楼中闲杀月明天。

全元曲康进之

康进之

梁山泊李逵负荆

第一折

（冲末扮宋江、同外扮吴学究、净扮鲁智深、领卒子上。宋江诗云）涧水潺潺绕寨门，野花斜插渗青巾。杏黄旗上七个字，替天行道救生民。某姓宋名江，字公明，绰号顺天呼保义者是也。曾为郓州郓城县把笔司吏，因带酒杀了阎婆惜，迭配江州牢城。路经这梁山过，遇见晁盖哥哥，救某上山。后来哥哥三打祝家庄身亡，众兄弟推某为头领。某聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来的小偻!，威镇山东，令行河北。某喜的是两个节令，清明三月三，重阳九月九。如今遇这清明三月三，放众弟兄下山上坟祭扫。三日已了，都要上山，若违令者，必当斩首。（诗云）俺威令谁人不怕，只放你三日严假。若违了半个时辰，上山来决无干罢。（下）（老王林上，云）曲律竿头悬草"，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。老汉姓王名林，在这杏花庄居住，开着一个小酒务儿，做些生意。嫡亲的三口儿家属，婆婆早年亡化过了，止有一个女孩儿，年长十八岁，唤做满堂娇，未曾许聘他人。俺这里靠着这梁山较近，但是山上头领都在

全元曲康进之

俺家买酒吃。今日烧的镟锅儿热着，看有甚么人来。
（净扮宋刚、丑扮鲁智恩上）（宋刚云）柴又不贵，米又不贵。两个油嘴，正是一对。某乃宋刚，这个兄弟叫做鲁智恩。俺与这梁山泊较近，俺两个则是假名托姓，我便认做宋江，兄弟便认做鲁智深，来到这杏花庄老王林家，买一钟酒吃。（见王林科，云）老王林，有酒么？（王林云）哥哥，有酒，有酒，家里请坐。
（宋刚云）打五百长钱酒来。老王林，你认得我两人么？（王林云）我老汉眼花，不认的哥哥们。（宋刚云）俺便是宋江，这个兄弟便是鲁智深。俺那山上头领，多有来你这里打搅。若有欺负你的，你上梁山来告我，我与你做主。（王林云）你山上头领，都是替天行道的好汉，并没有这事。只是老汉不认的太仆，休怪，休怪。早知太仆来到，只合远接。接待不及，勿令见罪。老汉在这里，多亏了头领哥哥照顾老汉。（做递酒科，云）太仆请满饮此杯。（宋刚饮科）（王林云）再将酒来。（鲁智恩饮酒科，云）哥哥好酒。（宋刚云）老王，你家里还有甚么人？（王林云）老汉家中并无甚么人，有个女孩儿，唤做满堂娇，年长一十八岁，未曾许聘他人。老汉别无甚么孝顺，着孩儿出来与太仆递钟酒儿，也表老汉一点心。（宋刚云）既是闺女，不要他出来罢。（鲁智恩云）哥哥怕甚么？着他出来。（王林云）满堂娇孩儿，你出来。（旦儿扮满堂娇云）父亲唤我做甚么？（王林云）孩儿，你不知道，如今有梁山上宋公明亲身在此，你出来递他一钟儿酒。（旦儿云）父亲，则怕不中么？（王林云）不妨事。（旦儿做见科）（宋刚云）我一生怕闻脂粉气，靠后些。（王林云）孩儿，与二位太仆递一钟儿酒。（旦做递酒科）（宋刚云）我也递老王一钟酒。（做与王林酒科）（宋刚云）你这老人家，这衣服怎么破了？把我这红绢褡膊与你补这破处。
（老王林接衣科）（鲁智恩云）你还不知道，才此这杯酒是肯酒，这褡膊是红定。把你这女孩儿与俺宋公明哥哥做压寨夫人。只借你女孩儿去三日，第四日便送来还你。俺回山去也。（领旦下）（王林云）老汉眼睛

全元曲康进之

一对，臂膊一对，只看着这个女孩儿，似这般可怎么了也？（做哭科）（正末扮李逵做带醉上，云）吃酒不醉不如醒也。俺梁山泊上山儿李逵的便是。人见我生得黑，起个绰号叫俺做黑旋风。奉宋公明哥哥将令，放俺三日假限，踏青赏玩，不免下山，去老王林家再买几壶酒，吃个烂醉也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】饮兴难酬，醉魂依旧。寻村酒，恰问罢王留。（云）俺问王留道，那里有酒？那厮不说便走。俺喝道：走那里去？被俺赶上一把揪住张口毛，恰待要打。那王留道：休打，休打，爹爹，有。（唱）王留道兀那里人家有。
【混江龙】可正是清明时候，却言风雨替花愁。和风渐起，暮雨初收。俺则见杨柳半藏沽酒市，桃花深映钓鱼舟。更和这碧粼粼春水波纹绉，有往来社燕，远近沙鸥。
（云）人道我梁山泊无有景致，俺打那厮的嘴。
（唱）
【醉中天】俺这里雾锁着青山秀，烟罩定绿杨洲。（云）那桃树上一个黄莺儿，将那桃花瓣儿#阿#阿，#的下来，落在水中，是好看也。我也曾听的谁说来？我试想咱。哦！想起来了也。俺学究哥哥道来，（唱）他道是轻薄桃花逐水流。（云）俺绰起这桃花瓣儿来，我试看咱，好红红的桃花瓣儿。（做笑科，云）你看我：好黑指头也！（唱）恰便是粉衬的这胭脂透。（云）可惜了你这瓣儿，俺放你趁那一般的瓣儿去。我与你赶，与你赶，贪赶桃花瓣儿。（唱）早来到这草桥店垂杨的渡口。（云）不中，则怕误了俺哥哥的将令，我索回去也。（唱）待不吃呵，又被这酒旗儿将我来相迤逗，他、他、他，舞东风在曲律杆头。
（云）兀那王林，有酒么？不则这般白吃你的，与你一抄碎金子，与你做酒钱。（王林做采泪科，云）要他那碎金子做甚么？（正末笑科，云）他口里说不要，可揣在怀里。老王将酒来。（王林云）有酒，有酒。
（做筛酒科）（正末云）我吃这酒在肚里，则是翻也翻的。不吃，更待干罢。（唱）
【油葫芦】往常时酒债寻常行处有，十欠着九。（带云）

全元曲康进之

老王也，（唱）则你这杏花庄压尽他谢家楼。你与我便熟油般造下春醅酒，你与我花羔般煮下肥羊肉。一壁厢肉又熟，一壁厢酒正$。抵多少锦封未拆香先透，我则待乘兴饮两三瓯。
【天下乐】可正是一盏能消万种愁，（云）老王也，咱吃了这酒呵，（唱）把烦恼都也波丢，都丢在脑背后，这些时吃一个没了休。（带云）我醉了呵。（唱）遮莫我倒在路边，遮莫我卧在瓮头，（做吐科，云）老王%，（唱）直醉的来在这搭里呕。
（云）老王，这酒寒，快镟热酒来。（王林云）老汉知道。（做换酒科，哭，云）我那满堂娇儿也！（正末云）快酾热酒来。（王林又哭，云）我那满堂娇儿也！（正末云）老王，我不曾与你酒钱来，你怎么这般烦恼？（王林云）哥哥，不干你事，我自有撇不下的烦恼哩，你则吃酒。（正末唱）
【赏花时】咱两个每日尊前语话投，今日呵，为甚将咱佯不&。（王林云）你不知道，我自嫁我的女孩儿，为此着恼。（正末唱）哎！你个呆老子畅好是忒掐搜，（云）比似你这般烦恼，休嫁他不的。（王林哭科，云）哎哟！我那满堂娇儿也。（正末唱）你何不养着他到苍颜皓首？（云）你晓的世上有三不留么？（王林云）哥，是那三不留？（王末云）蚕老不中留，人老不中留，（唱）呆老子，常言道：女大不中留。
（云）我问你那女孩儿，嫁了个甚么人？（王林云）哥，我那女孩儿嫁人，我怎么烦恼？则是晦气，被一个贼汉夺将去了。（正末做打科，云）你道是贼汉，是我夺了你女孩儿来？（唱）
【金盏儿】我这里猛睁眸，他那里巧舌头，是非只为多开口。但半星儿虚谬，恼翻我怎干休！一把火将你那草团瓢烧成为腐炭，盛酒瓮摔成碎瓷瓯。（带云）绰起俺两把板斧来，（唱）砍折你那蟠根桑枣树，活杀您那阔角水黄牛。
（云）兀那老王，你说的是，万事皆休；说的不是，我不道的饶你哩。（王林云）太仆停嗔息怒，听老汉漫漫的说与你听。有两个人来吃酒，他说我一个是

全元曲康进之

宋江，一个是鲁智深。老汉便道：正是梁山泊上太仆，我无甚孝顺，我只一个十八岁女孩儿，叫做满堂娇，着他出来拜见，与太仆递一杯儿酒，也表老汉的一点心。我叫出我那女孩儿来，与那宋江、鲁智深递了三杯酒。那宋江也回递了我三钟酒，他又把红褡膊揣在我怀里。那鲁智深说这三钟酒是肯酒，这红褡膊是红定。俺宋江哥哥有一百八个头领，单只少一个人哩。你将这十八岁的满堂娇，与俺哥哥做个压寨夫人。则今日好日辰，俺两个便上梁山泊去也。许我三日之后，便送女孩儿来家。他两个说罢，就将女孩儿领去了。老汉偌大年纪，眼睛一对，臂膊一双，则觑着我那女孩儿。他平白地把我女孩儿强抢将去，哥，教我怎么不烦恼？（正末云）有甚么见证？（王林云）有红绢褡膊便是见证。（正末云）我待不信来，那个士大夫有这东西。老王，你做下一瓮好酒，宰下一个好牛犊儿。只等三日之后，我轻轻的把着手儿，送将你那满堂娇孩儿来家，你意下如何？（王林云）哥，你若送将我那女孩儿来家，老汉莫要说一瓮酒，一个牛犊儿，便杀身也报答大恩不尽。（正末唱）
【赚煞】管着你目下见仇人，则不要口似无梁斗，一句句言如劈竹。（带云）宋江%，（唱）不争你这一度风流，倒出了一度丑。誓今番泼水难收，到那里问缘由，怎敢便信口胡诌？则要你肚囊里揣着状本熟，不要你将无来作有，则要你依前来依后。（云）我如今回去见俺宋公明，数说他这罪过，就着他辞了三十六大伙，七十二小伙，半垓来小偻!，同着鲁智深一径离了山寨，到你庄上。那时节我若叫你出来，你可休似乌龟一般，缩了头再也不肯出来。（王林云）老汉若不见他，万事休论。我若见了他，我认的他两个，恨不的咬掉他一块肉来。我怎么肯不出见他？（正末云）老王，兀的不是俺宋江哥哥？他道没也。老儿，俺斗你耍哩。（唱）你可也休翻做了\f1枪头。（下）
（王林云）李逵哥哥去了。我也收拾过铺面，专等三日之后，送满堂娇孩儿来家。满堂娇孩儿，则被你痛杀我也。（下）

全元曲康进之

第二折

（宋江同吴学究、鲁智深领卒子上）（宋江诗云）旗帜无非人血染，灯油尽是脑浆熬。鸦(肝肺扎煞尾，狗)骷髅拌搜毛。某乃宋江是也。因清明节令，放众头领下山踏青赏玩去了，今日可早三日光景也。在那聚义堂上，三通鼓罢，都要来齐。小偻!寨门首觑者，看是那一个先来。（卒子云）理会得。（正末上，云）自家李山儿的便是。将着这红褡膊，见宋江走一遭来。
（唱）
【正宫】【端正好】抖搜着黑精神，扎煞开黄髭*，则今番不许收拾。俺可也磨拳擦掌，行行里，按不住莽撞心头气。
【滚绣球】宋江+，这是甚所为？甚道理？不知他主着何意？激的我怒气如雷。可不道他是谁，我是谁，俺两个半生来岂有些嫌隙？到今日，却做了日月交食。不争几句闲言语，我则怕恶识多年旧面皮，展转猜疑。
（云）小偻!报复去，道我李山儿来了也。（卒子做报科，云）喏，报的哥哥得知，有李山儿来了也。
（宋江云）着他过来。（卒子云）着过去。（做见科）
（正末云）学究哥哥，喏，帽儿光光，今日做个新郎，袖儿窄窄，今日做个娇客。俺宋公明在那里？请出来和俺拜两拜，俺有些零碎金银在这里，送与嫂嫂做拜见钱。（宋江云）这厮好无礼也。与学究哥哥施礼，不与我施礼。这厮胡言乱语的，有什么说话？（正末唱）
【倘秀才】哎！你个刎颈的知交庆喜，（宋江云）庆甚么喜？（正末唱）则你那压寨的夫人在那里？（指鲁智深科，云）秃驴，你做的好事来。（唱）打干净球儿不道的走了你。（宋江云）怎么？智深兄弟，也有你那？（正末唱）强

全元曲康进之

赌当，硬支持，要见个到底。
（宋江云）山儿，你下山去，有甚么事，何不就明对我说？（正末做恼不言语科）（宋江云）山儿，既然不好和我说，你就对学究哥哥根前说波。（正末唱）
【滚绣球】俺哥哥要娶妻，这秃厮会做媒。（宋江云）智深兄弟，说你曾做甚么媒来？（鲁智深云）你看这厮，到山下去,了多少酒？醉的来似踹不杀的老鼠一般，知他支支的说甚么哩？（正末唱）元来个梁山泊有天无日，（做拔斧斫旗科）（唱）就恨不斫倒这一面黄旗。（众做夺斧科）（宋江云）你这铁牛，有甚么事也不查个明白，就提起板斧来，要斫倒我杏黄旗，是何道理？（学究云）山儿，你也忒口快心直哩。（正末唱）你道我忒口快，忒心直，还待要献勤出力。（做喊科，云）众兄弟们都来。（宋江云）都来做甚么？
（正末唱）则不如做个会六亲庆喜的筵席，（宋江云）做甚么筵席？（正末唱）走不了你个撮合山师父唐三藏，更和这新女婿郎君。哎！你个柳盗跖，看那个便宜。
（宋江云）山儿，你下山在那里吃酒？遇着甚人？想必说我些什么？你从头儿说，则要说的明白。（正末唱）
【倘秀才】不争你抢了他花朵般青春艳质，这其间抛闪杀那草桥店白头老的。（宋江云）这事其中必有暗昧。（正末唱）这桩事分明甚暗昧，生割舍，痛悲凄，（带云）宋江+，（唱）他其实怨你。
（宋江云）元来是老王林的女孩儿，说我抢将来了。休道不是我，便是我抢将来，那老子可是喜欢也是烦恼？你说我试听。（正末唱）
【叨叨令】那老儿，一会家便哭啼啼在那茅店里，（带云）觑着山寨，宋江好恨也！（唱）他这般急张拘诸的立。那老儿，一会家便怒--在那柴门外，（带云）哭道：我那满堂娇儿也！（唱）他这般乞留曲律的气。（宋江云）他怎生烦恼那？（正末唱）那老儿，一会家便闷沉沉在那酒瓮边，
（带云）那老儿拿起瓢来，揭开蒲墩，舀一瓢冷酒来，汨汨的咽了。（唱）他这般迷留没乱的醉。那老儿，托着一片席头便慢腾腾放在土坑上，（带云）他出的门来，看一看，又

全元曲康进之

不见来，哭道：我那满堂娇儿也！（唱）他这般壹留兀渌的睡。似这般过不的也么哥，似这般过不的也么哥，（宋江云）这厮怎的？（正末唱）他道俺梁山泊水不甜人不义。
（宋江云）学究兄弟，想必有那依草附木，冒着俺家名姓，做这等事情的，也不可知。只是山儿也该讨个显证，才得分晓。（正末云）自有，有这红褡膊，不是显证？（宋江山）山儿，我今日和你打个赌赛：若是我抢将他女孩儿来，输我这六阳会首。若不是我，你输些甚么？（正末云）哥，你与我赌头罢，您兄弟摆一席酒。（宋江云）摆一席酒？到好了你，须要配得上我的。（正末云）罢、罢、罢！哥，倘若不是你，我情愿纳这颗牛头。（宋江云）既如此，立下军状，学究兄弟收着。（正末云）难道花和尚就饶了他？（鲁智深云）我这光头不赌他罢，省的你叫不利市。（做立状科）
（正末唱）
【一煞】则为你两头白面搬兴废，转背言词说是非。这厮敢狗行狼心，虎头蛇尾。不是我节外生枝，囊里盛锥。谁着你夺人爱女，逞己风流，被咱都知。（宋江云）你看黑牛这村沙样势那。（正末唱）休怪我村沙样势，平地上起孤堆。
（宋江云）若不是我呵，我不道的饶了你哩。（正末唱）
【黄钟尾】那怕你指天画地能瞒鬼，步线行针待哄谁？又不是不精细，又不是不伶俐。（宋江云）我和你就下山去。
（正末唱）下山寨，到那里，李山儿，共质对，认的真，觑的实，割你头，塞你嘴。（宋江云）这铁牛怎敢无礼？（正末唱）非铁牛，敢无礼，既赌赛，怎翻悔？莫说这三十六英雄，一个个都是弟兄辈。（云）众兄弟每都来听着。（宋江云）你着他听甚么？（正末云）俺如今和宋江、鲁智深同到那杏花庄上，只等那老王林道出一个“是”字儿，你那做媒的花和尚，休要怪我一斧分开两个瓢，谁着你拐了一十八岁满堂娇？单把宋江一个留将下，待我亲手伏侍哥哥这一遭。（宋江云）你怎生伏侍我？（正末云）我伏侍你，我伏侍你，一双手揪住衣领，一双手.住腰带，滴留扑摔

全元曲康进之

个一字；阔脚板踏住胸脯，举起我那板斧来，觑着脖子上，可叉！（唱）便跳出你那七代先灵，也将我来劝不得。（下）
（宋江云）山儿去了也。小偻!备两匹马来，某和智深兄弟亲下山寨，与老王林质对去走一遭。（诗云）老王林出乖露丑，李山儿将没做有。如今去杏花庄前，看谁输六阳魁首。（同下）

全元曲康进之

第三折

（王林做哭上，云）我那满堂娇儿也，则被你想杀我也。老汉王林，被那两个贼汉将我那女孩儿抢将去了，今日又是三日也。昨日有那李逵哥哥去梁山上寻那宋江、鲁智深，要来对证这一桩事哩。老汉如今收拾下些茶饭，等候则个。（做哭科，云）我那满堂娇儿，说道今日第三日，送他来家，不知来也是不来？则被你想杀我也。（宋江同智深、正末上）（宋江云）智深兄弟，咱行动些。你看那山儿，俺在头里走，他可在后面。俺在后面走，他可在前面。敢怕我两个逃走了那？（正末云）你也等我一等波，听见到丈人家去，你好喜欢也。（宋江云）智深兄弟，你看他那厮迷言迷语的，到那里认的不是，山儿，我不道的饶了你哩。（正末唱）
【商调】【集贤宾】过的这翠巍巍一带山崖脚，遥望见滴溜溜的酒旗招。想悲欢不同昨夜，论真假只在今朝。（云）花和尚，你也小脚儿，这般走不动，多则是做媒的心虚，不敢走哩。（鲁智深云）你看这厮！（正末唱）鲁智深似窟里拔蛇，（云）宋公明，你也行动些儿。你只是拐了人家女孩儿，害羞也不敢走哩。（宋江云）你看他波！（正末唱）宋公明似毡上拖毛。则俺那周琼姬，你可甚么王子乔，玉人在何处吹箫？我不合蹬翻了莺燕友，拆散了这凤鸾交。
（云）我今日同你两个，来这杏花庄上呵，（唱）
【逍遥乐】倒做了逢山开道，（鲁智深云）山儿，我还要你遇水搭桥哩。（正末唱）你休得顺水推船，偏不许我过河拆桥。（宋江做前走科）（正末唱）当不的他纳胯扭腰。（宋江云）山儿，你不记得上山时，认俺做哥哥，也曾八拜之交哩。（正末唱）哥也，你只说在先时，有八拜之交。元来

全元曲康进之

是花木瓜儿外看好，不由咱不回头儿暗笑。待和你争甚么头角，辩甚的衷肠，惜甚的皮毛。
（云）这是老王林门首。哥也，你莫言语，等我去唤门。（宋江云）我知道。（正末叫门科）老王！老王！开门来。（王林做打盹）（正末又叫科）（云）老王！开门来，我将你那女孩儿送来了也。（王林做惊醒科，云）真个来了？我开开这门。（做抱正末科，云）我那满堂娇儿也！呸！原来不是。（正末唱）
【醋葫芦】这老儿外名唤做半槽，就里带着一杓。是则是去了你那一十八岁这个满堂娇，更做你家年纪老。（云）俺叫了两三声不开门，第三声道：送将你那满堂娇女孩儿来了。他开开门，搂着俺那黑膊子，叫道：我那满堂娇儿也。
（唱）老儿也似这般烦恼的无颠无倒，越惹你揉眵抹泪哭嚎啕。
（云）哥也，进家里来坐着。（宋江、鲁智深做入坐科）（正末云）他是一个老人家，你可休唬他，我如今着他认你也。老王，你过去认波。（王林云）老汉正要认他哩。（宋江云）兀那老子，你近前来，我就是宋江。我与你说，那个夺将你那女孩儿去，则要你认的是者。我与山儿赌着六阳会首哩。（正末云）老王，你认去，可正是他么？（王林做认科，云）不是他！不是他！（宋江云）可如何？（正末云）哥也，你等他好好认咱，怎么先睁着眼吓他？这一吓他还敢认你那？兀的老王，只为你那女孩儿，俺弟兄两个赌着头哩。老王，兀那个不是你那女婿，拐了满堂娇孩儿的宋江？
（王林做再认摇头科，云）不是！不是！（宋江云）可何如？（正末唱）
【幺篇】你则合低头就坐来，谁着你睁睛先去瞧？则你个宋公明威势怎生豪，刚一瞅，早将他魂灵吓掉了。这便是你替天行道，则俺那无情板斧肯担饶？
（云）老王，你来，兀那秃厮，便是做媒的鲁智深，你再去认咱。（鲁智深云）你快认来。（王林做再认科，云）不是！不是！那两个一个是青眼儿长子，如今这个是黑矮的。那一个是稀头发腊梨，如今这个

全元曲康进之

是剃头发的和尚。不是！不是！（鲁智深云）山儿，我可是哩。（正末云）你这秃厮，由他自认，你先幺喝一声怎么？（唱）
【幺篇】谁不知你是镇关西鲁智深，离五台山才落草。便在黑影中摸索也应着，只被你爆雷似一声先唬倒。那呆老子怕不知名号，（带云）适才间他也待认来。（唱）只见他摇头侧脑费量度。
（宋江云）既然认的不是，智深兄弟，我们先回山去，等铁牛自来支对。（正末云）老王，我的儿，你再认去。（王林云）哥，我说不是他，就不是他了，教我再认怎的？（正末做打王林科）（王林云）可怜见，打杀老汉也。（正末唱）
【后庭花】打这老子没肚皮揽泻药，偏不的我敦葫芦摔马杓。（宋江云）小偻!将马来，俺与鲁家兄弟先回去也。
（正末云）你道是弟兄每将马来，先回山寨上去。我道：哥也，你再坐一坐，等那老子再细认波。（唱）哥哥道备马来还山寨，（带云）哎！哥也，羞的你兄弟，（唱）恰便似牵驴上板桥。恼的我怒难消，踹匾了盛浆铁落，辘轳上截井索，芭棚下/副槽，掷碎了舀酒瓢，砍折了切菜刀。
【双雁儿】就恨不一把火，刮刮拶拶烧了你这草团瓢。将人来，险中倒，气得咱，一似那鲫鱼跳。可不道家有老敬老，家有小敬小。
（宋江云）智深兄弟，咱和你回山寨去。（诗云）堪笑山儿忒慕古，无事空将头共赌。早早回来山寨中，舒出脖子受板斧。（同鲁智深下）（正末做叹科，云）嗨！这的是山儿不是了也。（唱）
【浪里来煞】方信道人心未易知，灯台不自照。从今后开眼见个低高。没来由共哥哥赌赛着，使不的三家来便厮靠，则这三寸舌是俺斩身刀。（下）
（王林云）李逵哥哥去了也。他今日果然领将两个人来，着我认道是也不是。元来一个是真宋江，一个是真鲁智深，都不是拐我女孩儿的。不知被那两个天杀的拐了我满堂娇儿去，则被你想杀我也。（宋刚做打嚏，同鲁智恩、旦儿上，云）打嚏耳朵热，一定有人

全元曲康进之

说。可早来到杏花庄也。我那太山在那里？我每原许三日后，送你女孩儿回家。如今来也。（王林做相见，抱旦哭科，云）我那满堂娇儿也！（宋刚云）太山，我可不说谎，准准三日，送你令爱还家。（王林云）多谢太仆抬举！老汉只是家寒，急切里不曾备的喜酒。且到我女儿房里吃一杯淡酒去，待明日宰个小小鸡儿请你。（鲁智恩云）老王，我那山寨上有的是羊酒，我教小偻!赶二三十个肥羊，抬四五十担好酒送你。（王林云）多谢太仆！只是老汉没的谢媒红送你，惶恐杀人也。（宋刚云）俺们且到夫人房里吃酒来。（下）（王林云）这两个贼汉，元来不是梁山泊上头领。他拐了我女孩儿，左右弄做破罐子，倒也罢了。只可惜那李逵哥哥，一片热心，赌着头来，这须不是耍处。我如今将酒冷一碗，热一碗，劝那两个贼汉吃的烂醉。到晚间等他睡了，我悄悄蓦上梁山，报与宋公明知道，搭救李逵，有何不可？（诗云）做什么老王林夜走梁山道？也则为李山儿恩义须当报。但愁他一涌性杀了假宋江，连累我满堂娇要带前夫孝。（下）

全元曲康进之

第四折

（宋江同吴学究、鲁智深领卒子上，云）某乃宋江是也。学究兄弟，颇奈李山儿无礼，我和他打下赌赛，到那里，果然认的不是。我与鲁家兄弟先回来了，只等山儿来时，便当斩首。小偻!，踏着山岗望者，这早晚山儿敢待来也。（正末做负荆上，云）黑旋风，你好是没来由也，为着别人，输了自己。我今日无计所奈，砍了这一束荆杖，负在背上，回山寨见俺公明哥哥去也呵。（唱）
【双调】【新水令】这一场烦恼可也奔人来，没来由共哥哥赌赛。袒下我这红纳袄，跌绽我这旧皮鞋。心下量猜，
（带云）到山寨上，哥哥不打，则要头。（唱）怎发付脖项上这一块？
【驻马听】有心待不顾形骸，（带云）这碧湛湛石崖不得底的深涧我待跳下去，休说一个，便是十个黑旋风也不见了。（唱）两三番自投碧湛崖。敬临山寨，行一步如上吓魂台。我死后，墓顶上谁定远乡牌？灵位边谁咒生天界？怎擘划，但得个完全尸首，便是十分采。
【搅筝琶】我来到辕门外，见小校雁行排。（带云）往常时我来呵，（唱）他这般退后趋前，（带云）怎么今日的，
（唱）他将我佯呆不睬。（做偷瞧科，云）哦！元来是俺宋公明哥哥和众兄弟都升堂了也。（唱）他对着那有期会的众英才，一个个稳坐抬颏。我说的明白，道莽撞的廉颇请罪来，死也应该。
（见科）（宋江云）山儿，你来了也？你背着甚么哩？（正末云）哥哥，您兄弟山涧直下砍了一束荆杖，告哥哥打几下。您兄弟一时间没见识，做这等的事来。
（唱）

全元曲康进之

【沉醉东风】呼保义哥哥见责，我李山儿情愿餐柴。第一来看着咱兄弟情，第二来少欠他脓血债。休道您兄弟不伏烧埋，由你便直打到梨花月上来。若不打，这顽皮不改。
（宋江云）我元与你赌头，不曾赌打。小偻!，将李山儿踹下聚义堂，斩首报来。（正末云）学究哥哥，你劝一劝儿！智深哥，你也劝一劝儿！（学究同鲁智深劝科）（宋江云）这是军状。我不打他，则要他那颗头。（正末云）哥，你道甚么哩？（宋江云）我不打你，则要你那颗头。（正末云）哥哥，你真个不肯打？打一下是一下疼，那杀的只是一刀，倒不疼哩。（宋江云）我不打你。（正末云）不打！谢了哥哥也。（做走科）
（宋江云）你走那里去？（正末云）哥哥道是不打我。
（宋江云）我和你打赌赛。我则要你那六阳会首。（正末云）罢、罢、罢，他杀不如自杀。借哥哥剑来，待我自刎而亡。（宋江云）也罢，小偻!将剑来递与他。
（正末做接剑科，云）这剑可不元是我的？想当日跟着哥哥打围猎射，在那官道旁边，众人都看见一条大蟒蛇拦路。我走到根前，并无蟒蛇，可是一口太阿宝剑。我得到这剑，献与俺哥哥悬带。数日前我曾听得支楞楞的剑响，想杀别人，不想道杀害自己也。（唱）
【步步娇】则听得宝剑声鸣，使我心惊骇，端的个风团快。似这般好器械，一柞来铜钱，恰便似砍麻秸。（带云）想您兄弟十载相依，那般恩义都也不消说了。（唱）还说甚旧情怀，早砍取我半壁天灵盖。
（王林冲上，叫科，云）刀下留人。告太仆，那个贼汉送将我那女孩儿来了。我将他两个灌醉在家里，一径的来报知。太仆与老汉做主咱。（宋江云）山儿，我如今放你去，若拿得这两个棍徒，将功折罪；若拿不得，二罪俱罚。您敢去么？（正末做笑科，云）这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。（学究云）虽然如此，他有两副鞍马，你一个如何拿的他住？万一被他走了，可不输了我梁山泊上的气概。鲁家兄弟，你帮山儿同走一遭。（鲁智深云）那山儿开口便骂我秃厮会做媒，两次三番要那王林认我，是甚主

全元曲康进之

意？他如今有本事自去拿那两个，我鲁智深决不帮他。
（学究云）你只看聚义两个字，不要因这小忿，坏了大体面。（宋江云）这也说的是。智深兄弟，你就同他去拿那两个顶名冒姓的贼汉来。（鲁智深云）既是哥哥分付，您兄弟敢不同去？（同下）（宋刚、鲁智恩上，云）好酒，俺们昨夜都醉了也。今早日高三丈，还不见太山出来，敢是也醉倒了。（正末同鲁智深、王林上，云）贼汉！你太山不在这里？（做见就打科，宋刚云）兀那大汉，你也通个名姓，怎么动手便打？（正末云）你要问俺名姓？若说出来，直唬的你尿流屁滚。我就是梁山泊上黑爹爹李逵，这个哥哥是真正花和尚鲁智深。（做打科，唱）
【乔牌儿】你顶着鬼名儿会使乖，到今日当天败。谁许这满堂娇压你那莺花寨？也不是我黑爹爹忒性歹。
（宋刚云）这是真命强盗，我们打他不过，走，走，走！（做走科）（正末云）这厮走那里云（做追上，再打科）（唱）
【殿前欢】我打你这吃敲材，直著你皮残骨断肉都开。那怕你会飞腾就透出青霄外，早则是手到拿来。你、你、你，好一个鲁智深不吃斋，好一个呼保义能贪色。如今去亲身对证休嗔怪，须不是我倚强凌弱，还是你自揽祸招灾。
（做拿住二贼科）（正末云）这贼早拿住了也。（王林同旦儿做拜科）（鲁智深云）兀那老头儿不要拜，明日你同女儿到山寨来，拜谢宋头领便了。（同正末押二贼下）（王林云）他们拿这两个贼汉去了也，今日才出的俺那一口臭气。我儿，等待明日牵羊担酒，亲上梁山去，拜谢宋江头领走一遭。（旦儿做打战科，王林云）我儿不要苦，这样贼没有什么好处？等我慢慢的拣一个好的嫁他便了。（同下）（宋江同吴学究领卒子上，云）学究兄弟，怎生李山儿同鲁智深到杏花庄去了许久，还不见来？俺山上该差人接应他么？（学究云）这两个贼子到的那里？不必差人接应，只早晚敢待来也。（卒子做报科，云）喏！报的哥哥得知，两位头领得胜回来了也。（正末同鲁智深押二贼上，云）那

全元曲康进之

两个贼汉擒拿在此，请哥哥发落。（宋江云）好宋江！好鲁智深！你怎么假名冒姓，坏我家的名目？小偻!，将他绑在那花标树上，取这两副心肝，与咱配酒。枭他首级，悬挂通衢警众。（卒子云）理会的。（拿二贼下）（正末唱）
【离亭宴煞】蓼儿洼里开筵待，花标树下肥羊宰，酒尽呵0当再买。涎邓邓眼睛剜，滴屑屑手脚卸，碜可可心肝摘。饿虎口中将脆骨夺，骊龙颔下把明珠握，生担他一场利害。
（带云）智深哥哥，（唱）我也则要洗清你这强打挣的执柯人，（带云）公明哥哥，（唱）出脱你这干风情的画眉客。
（宋江云）今日就聚义堂上，设下赏功筵席，与李山儿、鲁智深庆喜者。（诗云）宋公明行道替天，众英雄聚义林泉。李山儿拔刀相助，老王林父子团圆。

题目杏花庄王林告状正名梁山泊李逵负荆

全元曲康进之

康进之

套数

【双调】新水令

武陵春

当年曾避虎狼秦，是仙家幻来风韵。景因人得誉，人为景摹真。佳趣平分，人景共评论。
【驻马听】花片纷纷，过雨犹如弹泪粉。溪流滚滚，迎风还似皱湘裙。桃源路近与楚台邻，丽春园未许渔舟问。两般儿情厮隐，浓妆淡抹包笼尽。
【乔牌儿】风流人常透引，尘凡客不相认。地形高更比天台峻，洞门儿关闭紧。
【沉醉东风】瑶草细分明舞茵，翠鬟松仿佛溪云。蜂蝶莫浪猜，鱼雁难传信。好风光自有东君，管领红霞万树春，说什么河阳县尹！
【甜水令】难描难画，难题难咏，难亲难近，无意混嚣尘。若不是梦里相逢，年时得见，生前有分，等闲间谁取温存！
【折桂令】美名儿比并清新，比不的他能舞能讴；宜喜宜嗔。惑不动他疏势利的心肠，老不了他永长生的鬓发，瘦

全元曲康进之

不的他无病患的腰身。另巍巍居世外天然异品，香馥馥产人间别样灵根。最喜骚人，寓意超群，把一段蓬莱境妆点入梁园，将半篇锦绣词互换出韩文。
【随煞】说清高不比那寻常赚客的烟花阵，追访的须教自忖。先办下无差错的意儿诚，后问的他许成合的话儿准。

全元曲亢文苑

亢文苑

套数

【南吕】一枝花

为玉叶儿作

名高唐国盘，色压陈亭榭。霞光侵赵璧，瑞霭赛隋珠。无半点儿尘俗，不比寻常物，世间总不如。莫夸谈天上飞琼，休卖弄人间美玉。
【梁州】希罕似朱崖玛瑙，值钱如北海珊瑚。忒玲珑性格儿通今古。论清洁是有，瑕疵全无；温柔似粉，滑腻如酥。则要你汝阳斋韫匮藏诸，不管你丽春园待价沽诸。若做个玉盆儿必定团圆，做个玉箫管决知音律，做个玉镜台雅称妆梳。堪人，爱护。那些儿断尽人肠处，更那堪吴香馥。只恐旁人认做CD，索别辨个虚实。
【尾】远藏昆顶千峰古，高出荆山万倍余。姓卞的先生识真玉，休道刖了他二足。一身儿与他做主，至死也怀中抱不足。

春风眼底私，夜月心间事。玉箫鸾凤曲，金缕鹧鸪词。燕子莺儿，<杀寻芳使，合欢连理枝。我为你盼望煞楚雨湘

全元曲亢文苑

云，耽阁了朝经暮史。
【梁州】你为我堆宝髻羞盘凤翅，淡朱唇懒注胭脂。东君有意偷窥视。翠鸾寻梦，彩扇题诗；花笺写恨，锦字传词。包藏着无限相思，思量煞可意人儿。几时看靠纱窗偷转秋波，几时见整云髻轻舒玉指，几时看倚东风笑捻花枝。新婚，燕尔。到如今抛闪得人独自，你那点至诚心有谁似？休把那山海盟言不勾思，相会何时。
【尾】断肠词写就龙蛇字，叠做个同心方胜儿。百拜娇姿谨传示：间别了许时，这关心话儿，尽在这<雨尤云半张儿纸。

琴声动鬼神，剑气冲牛斗。西风张翰志，落日仲宣楼。潘鬓成秋，渐觉休文瘦，卧元龙百尺楼。自扶囊拄杖挑包，醉濯足新丰换酒。
【梁州】尽是些暄晓日茅檐燕雀，故意困盐车千里骅骝。英雄肯落儿曹彀？乾坤倦客，江海扁舟，床头金尽，壮志难酬。任飘零身寄南州，恨黄尘敝尽貂裘。看别人苫眼铺眉，笑自己缄舌闭口，但则索向寒窗袖手藏头。如今，更有，那屠龙计策干生受，慢劳攘慢奔走。顾我真成丧家狗，计拙如鸠。
【尾】蛟龙须待春雷吼，雕鹗腾风万里游。大丈夫峥嵘恁时候，扶汤佐周，光前耀后，直教万古清名长不朽！

【南吕】一枝花

为玉梅作

人生萼绿生，天上轮茭降。比南周琼解语，比西锦能香。淡抹玄霜，自有罗浮像，扫梁国红翠乡。千般儿玉骨玲珑，一段儿冰魂荡漾。
【梁州】受用杀西湖处土，风流煞东阁何郎。芳湿一点何时忘。银钗半露，粉颈微妆，想那调羹滋味，止渴思量。

全元曲亢文苑

占一枝素魂芬芳，算百花总是寻常。则要挂新月点缀昏黄，合夜雪色藏暗香，却休趁东风泄漏春光。惜花人正想寻芳，驿使频来往，怎禁那寂寞苦情况。则怕羌管声中，零落了萦损柔肠。
【尾】堪图石氏黄金帐，宜住芦花白玉堂，折莫便冰雪前村一千丈。沽一壶酒浆，向蹇驴背上，教那快忍冻的书生尽自赏。

全元曲柯丹邱

柯丹邱

荆钗记

第一出家门

【临江仙】（末上）一段新奇真故事，须教两极驰名。三千今古腹中存，开言惊四座，打动五灵神。六府齐才并七步，八方豪气凌云，歌声遏住九霄云。十分全会者，少不得仁义礼先行。〔问答照常〕。
【沁园春】才子王生，佳人钱氏，贤孝温良；以荆钗为聘，配为夫妇。春闱催试，拆散鸾凰。独步蟾宫，高攀仙桂，一举鳌头姓氏香。因参相，不从招赘，改调潮阳。修书远报萱堂，中道奸谋变祸殃。岳母生嗔，逼凌改嫁，山妻守节，潜地去投江。幸神道匡扶，使舟人捞救，同赴瓜期往异乡。吉安会，义夫节妇，千古永传扬。王状元不就东床婿，万俟相改调潮阳地。孙汝权套写假书归，钱玉莲守节荆钗记。

全元曲柯丹邱

第二出会讲

【满庭芳】［生上］乐守清贫，恭承严训，十年灯火相亲。胸藏星斗，笔阵扫千军。若遇桃花浪暖，定还我一跃龙门。亲年迈，且自温衾扇枕，随分度朝昏。
【古风】越中古郡夸永嘉，城池YZ人奢华。思远楼前景无限，画船歌妓颜如花。诗礼传家忝儒裔，先君不幸早倾逝。奈何家业渐凋零，报效劬劳未如意。尽交弹铗叹无鱼，甘守;盐乐有余。萱堂淑贤齐孟母，谆谆教子读诗书。刺股悬头曾努力，引光夜凿匡衡壁。胸中拍塞书五车，舌底澜翻浪千尺。嗟吁岁月不我留，亲年老迈喜复忧。甘旨奈何缺奉养，功名况且志未酬。一跃龙门从所欲，麻衣换却荷衣绿。丹墀拜舞受皇恩，管取全家食天禄。小生姓王名十朋，表字龟龄，年纪弱冠，乃温城人也。不幸椿庭早逝，惟赖母亲训诲成人。明日堂试，昨约朋友到家讲书，未知来否？
【水底鱼】［末上］白屋书生，胸中醉六经。蛟腾凤起，管登科，为上卿。自家府学生员王士宏，明日府尊堂试，已约朋友会讲，不免到梅溪家去。迤逦行来，此间就是，梅溪有么？［生］四明请了！［末］请了！［生］半州为何不至？［末］随后来了。
【前腔】［净上］白面儿郎，学疏才不广。粗豪狂放，指银瓶，索酒尝。自家孙汝权，府尊堂试，来到梅溪家会讲，迤逦行来。梅溪有么？［生见介］明日本府堂试，我等各把本经讲习一篇。［净、末］君子讲学，以文会友，有何不可？［生］如此，先把四书讲一讲。［净］讲甚么书？

全元曲柯丹邱

［末］若讲四书，先讲《论语》。梅溪“学而时习之，不亦悦乎？”半州“有朋自远方来。”［生］学生乱道了。［净］愿闻。［生］学之为言效也。人性皆善，而觉有先后，后觉者必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也。习，鸟数飞也，学之不已，如鸟飞也。管见如此，望二位改教。［末］讲得有理。［生］四明，“不亦悦乎”怎么讲？［末］学生乱道。［生］愿闻。［末］既学矣，而又时习之，则所学者熟而中心喜悦，其进自不能已矣。请二位改教。［生］讲得有理。［末］半州，“有朋自远方来，不亦乐乎”怎么讲？［净］我也要讲？免了罢！［末］这个如何免得！［净］鹏，大鸟也。一飞九万里，果是远方之外。落者，是掉也。那大鹏在远方之外飞来，不想飞得羽垂翅折，在半空中停翅而想，说道：“我有些吃力了，莫不要掉下去？”说言未尽，蹼蹬，此乃不亦乐乎？［末］半州差了，你我同心为友，合志为朋，怎么到说了飞禽？［净］二位满腹文章，无忝同类。我学生不通古今，一味粗俗，诚所谓马牛而襟裾。飞禽与走兽，正是同类。［末］休要取笑。
【玉芙蓉】［生］书堂隐相儒，朝野开贤路，喜明年春闱已招科举。窗前岁月莫虚度，灯下简篇可卷舒。［合］时不遇，且藏诸韫椟。际会风云，那时求价待沽诸。
【前腔】［末］悬头及刺股，挂角并投斧，叹先贤曾历许多勤苦。六经三史宜温故，诸子四书可诵读。［合前］
【前腔】［净］家私虽富足，心性忒愚鲁，向书斋懒读者也之乎。无才学休想学干禄，有才的便能身挂绿。［合前］［生］圣朝天子重英豪，［末］常把文章教尔曹。［净］世上万般皆下品，［合］思量惟有读书高。

全元曲柯丹邱

第三出庆诞

【高阳台】［外上］兔走乌飞，星移物换，看看鬓发皤然。嗣息无缘，幸生一女芳年。温衣饱食堪过遣，赖祖宗遗下田园。喜一家老幼平安，谢天周全。
【鹧鸪天】华发萧萧鬓若霜，老来无子实堪伤，箕裘事业谁承继，诗礼传家孰绍芳。闲议论，细思量，欲将一女赘贤良。流行坎坷皆前定，只把丹心托上苍。老夫姓钱，名流行，温城人也。昔在鸿门，忝考贡元。衣冠世裔，时乖难显于宗风，阀阅名家，学浅粗知乎礼义。不幸先妻早逝，只存一女，年方二八，欲招王十朋为婿，以继百年。自愧再婚姚氏，幸喜此女能侍父母。正是“子孝双亲乐，家和万事成。”今日是老夫贱诞，聊备蔬酒，少展良辰。李成那里？［末上］一点祥光现紫薇，匆匆瑞气蔼庭帏，齐簪翠竹生春意，共饮瑶卮介寿眉。老员外有何钧旨？［外］请老安人出来。［末］老安人有请。
【腊梅花】［净上］年华老大双鬓皤，胭脂腻粉幸丢抹。市人都道我，道老娘相像夜叉婆。［末］牛头狱卒做浑家，此不是夜叉婆？［净］老员外万福。
【前腔】［丑上］奴奴体貌多袅娜，月里嫦娥也赛奴不过。市人都道我，道老娘相像紧那罗。［末］小心金鼓手，此不是紧拿锣。［丑见介］愿嫂嫂千年朱顶鹤，愿哥哥万代绿毛龟。［外］甚么说话？［净］姑娘，今日是你哥哥诞日，为何来得能迟？［丑］在家整备些薄礼，因此来迟。［外］妹子自家一般，如何送许多礼来？［丑］没有什么。牵得一只黄

全元曲柯丹邱

狗，与哥哥庆寿。［外］狗庆得寿的？［丑］“黄[无疆”，愿哥哥“受天之庆”。［净］每年间是你把盏，今年你侄女长成了，该他把盏，学些礼体。待我去叫他出来。孩儿那里？
【珍珠帘】［旦上］南极耿耿祥光灿，明星烂，庆老圃黄花娱晚。［众］去了青春不再返，且暂把身心游玩。［旦］疏散，喜团圆欢会，庆生华诞。［外］纷纷红紫竞芳尘，日永风和已暮春。［旦］但愿年年当此日，一杯寿酒庆生辰。［外］虽然如此，一则以喜，一则以忧。［净］庆生之日，何出此言？所喜者何也？［外］所喜者，家庭温厚，骨肉团圆。［丑］所忧者？［外］所忧者，奈我女儿姻亲未遂。若得配他终身，永无挂念。［旦］告爹爹知道，念玉莲温清之礼尚缺，\f5蘩之事未谙，且自开怀畅饮，不必挂念。［净］我儿说得有理。今日是寿日，说什么招女婿。有了这等如花似玉的女儿，怕无门当户对的女婿！［丑］自古道：“腰间有货不愁穷。”取酒来，该你把盏。
【锦堂月】［旦］华发斑斑，韶光荏苒，双亲幸喜平安。庆此良辰，人人对景欢颜。画堂中宝篆香销，玉盏内流霞光泛。［合］齐祝赞，愿福如东海，寿比南山。
【前腔】［丑］筵间，绣]围环，奇珍摆列，浑如洞府仙寰，美食嘉肴，堪并凤髓龙肝。簪翠竹同乐同欢，饮绿醑齐歌齐唱。［合前］
【前腔】［净］堪叹，雪染云鬟，霞绡杏脸，朱颜去不回还。椿老萱衰，只恐雨8风7。但只愿无损无伤，咱共你何忧何患？［合前］
【前腔】［外］幽闲，食可加餐。官无事扰，情怀并没愁烦。人老花残，于心尚有相关。待招赘百岁姻亲，承继我一脉根蔓。［合前］［合前。净］李成，收了筵席罢。［外］妈妈，还不曾吃得酒，就收拾了，你这等悭吝？［净］老儿。
【醉翁子】非悭。论治家千难万难，休只管吃得瓮尽杯

全元曲柯丹邱

干。［丑］今番，庆生席面，难做寻常一例看。［合］重换盏，直饮到月转花梢，影上阑杆。
【前腔】［外］神仙，满座间人闲事减。庆眉寿，樽前席上，正宜疏散。［众］欢宴，乐人祗应，品竹弹丝敲象板。［合前］
【侥侥令】［众］银台烧绛蜡，宝鼎喷沉檀，望乞苍穹从人愿。［合］骨肉永团圆，保岁寒。
【前腔】炎凉多反复，日月易循环，但愿岁岁年年人康健。［合前］
【尾】玉人弹唱声声慢，露春纤把锦筝低按，曲罢酒阑人散。［外］四时光景疾如梭，［净］堪叹人生能几何。［丑］遇饮酒时须饮酒，［旦］得高歌处且高歌。

全元曲柯丹邱

第四出堂试

【谒金门】［小外，杂从上］简命分专邦甸，报国存心文献；蒲鞭枉昭公椽，三载民无怨。
【鹧鸪天】千里承恩秉郡旄，矢心曾不染秋毫。公门既许清如水，吏笔何须利似刀？无德政，起童谣，聿修文书赞皇朝。愿将廉范龚黄意，布政瓯城教尔曹。自家温州府太守吉天祥是也。即今宾兴之秋，又当堂试之日，下官今日考试诸生。左右，唤秀才进来。
【转山子】［末扮学官上］六经惭负管窥天，可信灯毡恁有缘。士子作章编，争望登高选。送生员手本。［外］趱生员进来，教官出去罢。［末应下］
【水底鱼】［生上］仰之弥高，钻之弥坚，忽焉在后，瞻之忽在前。
【前腔】［末上］学问无边，如人临广渊。意深趣远，玄玄复又玄。
【前腔】［净上］身似神仙，金银积万千。无心向学，终朝只爱眠。［众见介。外］众生员起来作揖。［众应介。净］学生皆肤见之学，望大人赐浅些题目。［外］众秀才，今日考试汝等，不意分巡大人报到，将就考一道策罢。起来听题。
【红衲袄】［外］问：古人君所以贤，古人臣所可言，圣王汲汲思为善，为善还当何者先？子辈灯窗已有年，所得经书学问渊。悉心为我敷陈也，毋视庸常泛泛然。［众递卷介。外］叫左右。拿那生员背起来打。［净］老大夫何以赐责？［外］我什么衙门，令人代作

全元曲柯丹邱

文字？［净］怎么代作文字？［外］这卷与这卷，明明是一个人写的字。若肺腑流出，必然成诵。众生员始初送卷的，各背而所作上来。
【前腔】［生］对：古明君在重贤，古良臣贡举先。巫咸傅说初皆贱，伊尹曾耕莘上田。皋陶既举不仁远，四皓出而汉祚安。恭承执事询愚见，敢不谆谆露胆肝？［外］此篇以荐贤立论，是知国家之首务者，宜取以冠首。
【前腔】［末］对：古贤王在猎畋，古贤臣开垦先。孟轲十一言犹善，八口同耕井字田。庸言“民乃国之本”，故曰“食为民所天”。躬承执事询愚见，敢不精心进数言？［外］此篇以井田十一立意，足见其有忧国忧民之意，可喜可喜。
【前腔】［净］对：古刚明须积钱，臣奉行须聚敛。治财理赋称刘晏，功数萧何馈饷先。征粮时要他加二三，粮完时赏他一个钱。若今府库充盈也，大敌闻之不敢言。［外］此篇陈辞未纯，立论不正，宜加刻苦之功，须革富贵之相，方免马牛襟裾之诮。庸勉庸勉。诸生过来，先递卷的什么名字？［生］生员王十朋。［外］今朝堂试汝魁名，他日须知作上卿。［众］大惠及民夸德政，又将文字教书生。

全元曲柯丹邱

第五出启媒

【荷叶鱼儿】［外上］春雨新收，喜见山明水秀，万花深处有鸣鸠，软红泥踏青时候。试蹑青鞋，慢拖斑竹，去寻良友。自分老林丘，诗酒朋俦。昔年碧水壮遨游，学冠同流。嗟吁独负邓攸忧，一子难留。且求佳婿续箕裘，是亦良谋。老夫昔在太学，曾试贡元，人故以贡元呼之。至亲三口，续室小女而已。田园足以供衣食，庐舍足以蔽风雨。中郎有女传书业，伯道无儿嗣世家。老夫闻得王景春之子王十朋，近日堂试魁名，欲浼将仕郎南阳郡许文通为媒，求作小女之婿。故此扶筇而来，不免到他门首。且咳嗽一声，老将仕在家么？
【前腔】［末上］静把诗书闲究，竹扉上是谁频扣？呀！原来是老贡元，请了。［外］过竹方通径，穿云始见山。［末］家因贫故静，人为老而闲。连日少会，今日下顾，必有佳教。［外］只因小女未有佳配，昨闻故人王景春之子，堂试魁名，去后必有好处，敢烦将仕作伐，往彼一说，成此姻缘。但恐轻渎，有屈神劳。［末］鄙夫即当往议此亲，谅此富彼贫，必无辞。且请一茶。［外］不劳赐茶，但得早为玉成，多幸。
【三学士】弱息及笄姻未偶，故来拜屈同游，书生已露魁人手，山老因营继嗣谋。［合］若得良媒开笑口，这求亲愿必酬。
【前腔】［末］解绶归来为至友，果然同气相求。尔玉人窈窕钟闺秀，那君子殷勤须好逑。［合］管取两门开笑口，这求婚愿必酬。

全元曲柯丹邱

【前腔】［外］人世姻缘天所授，惟媒妁得预其谋。^瓢兀自浮仙涧，红叶犹能上_流。［合前］若得。
【前腔】［末］谨领尊言求凤偶，管教配合鸾俦。云英志不存田玉，织女期当订斗牛。［合前］管取。［外］厘降篇成事岂虚，［末］《诗》言夫妇首《关雎》。［外］人间未结前生契，［合］天上先成月下书。

全元曲柯丹邱

第六出议亲

【绕地游】［老旦上］桑榆暮景，将往事空思省。家贫窘，闷怀耿耿。共姜誓盟，慕贞洁甘守孤零，喜一子学问有成。老身柏舟誓守，自甘半世居孀，榆景身安，惟爱一经教子。锥有破茅之地，仅可容身；囊无挑药之资，旋谋糊口。剪发常思侃母，断机每念轲亲。正是“不求金玉贵，惟愿子孙贤。”老身张氏，少适王门，自从丈夫亡后，不幸祖业凋零。止生一子，名十朋，虽喜聪慧，才学有成，奈缘时乖运蹇，功名未遂。今乃大比之年，且训诲一番。十朋那里？
【风入松】［生上］青霄万里未鹏抟，淹我儒冠；布袍虽拟蓝袍换，荣枯事皆由天断。且自存心奉母，何须着意求官？母亲拜揖。［老旦］春榜动，选场开，收拾行李，上京科举。［生］母亲，事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。正是“学成文武艺，货与帝王家。”孩儿只为家贫亲老，不敢远离。［老旦］孩儿，岂不闻孝经云：“始于事亲，终于事君。”君亲一体，若得你一官半职回来，也显做娘的训子之功。［生］敢不遵命。［老旦］儿，还有一件事，前日双门巷钱贡元央许将仕议亲，无物为聘，以此不敢应承。只恐今日又来，如何是好？［生］母亲，岂不闻古人云：“娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉。”孩儿只虑功名未遂，何虑无妻？［老旦］儿，你也说得有理。自从你父亲亡后，做娘的呵！
【黄莺儿】半世守孤灯，镇朝昏几泪零，到今犹在凄凉

全元曲柯丹邱

景，寒门似冰，衰鬓似星。［生］母亲为何掉泪？［老旦］为只为早年不幸鸾分影。［合］细评论，黄金满\f1，不如教子一经。
【前腔】［生］父丧母劳形，论孩儿当报恩，奈何人事不相称。［老旦］只怕你学未成。［生］非学未成。［老旦］只怕你己未能。［生］非己未能，为只为五行不顺男儿命。［合前］
【簇御林】［老旦］亲师范，近友朋，把诗书勤讲明。聚萤凿壁真堪敬，他们都显父母、扬名姓。［合］奋鹏程，名题雁塔，白屋显公卿。
【前腔】［生］亲年迈，家势倾，恨腴甘缺奉承。卧冰泣竹真堪并，他们都感天地、登台省。［合前。末上］受人之托，必当终人之事。钱贡元央老夫到王宅议亲，此间有人么？［老旦］儿，有人在外，你去看。［生］待孩儿去看。呀！老将仕，失迎了。［末］令堂有么？［生］家母有。［末］老夫求见。［生］少待。母亲，许将仕在外。［老旦］请进来。［见介］许大人请。重蒙贵步到寒家，有何见谕？［末］老夫非为别事，只因钱贡元前番央老夫来说令郎亲事，老安人不允。近闻得贤郎堂试魁名，贡元不胜之喜，今着老夫送吉贴到宅，望乞安人允就，不必推辞。［老旦］多蒙贡元见爱，又蒙将仕周全。只是家窘，不敢应承。［末］贡元说道：不问人家贫富，只要女婿贤良。聘礼不拘轻重，随意下些，便可成亲。［老旦］贡元乃丰衣足食之家，老身乃裙布荆钗之妇，惟恐见诮。［末］安人何必太谦！
【桂枝香】［老旦］年华衰迈，家私穷败，要成就这段姻亲，全赖高贤担带。论才难布摆，论才难布摆，钱难揭债，物无借贷。［拔钗介］儿，自你父亲亡后，再无所遗，止有这荆钗，权把他为财礼，只愁事不谐。
【前腔】［生］萱亲宁耐，冰人休怪。小生呵！贫居陋室多年，惟苦志寒窗十载。倘时运到来，倘时运到来，功名

全元曲柯丹邱

可待，姻亲还在。母亲，这荆钗又不是金银造，如何做聘财？
【前腔】［末］安人容拜，秀才听解，那贡元呵，不嫌你礼物轻微，偏喜爱熟油苦菜。但心无忌猜，但心无忌猜，物无妨碍，人无杂坏。方才聘礼取过来一观。［生］请观。［末］昔日汉梁鸿聘孟光，荆钗遗下，岂不是达古之家？这荆钗虽不是金银造，非是老夫面奉，管取门阑喜事谐。［老旦］将仕回见贡元，只说礼物轻微，表情而已。［末］谨领，谨领。［生］寒家乏聘自伤情，［老］权把荆钗表寸心。［末］着意种花花不发，［合］等闲插柳柳成阴。

全元曲柯丹邱

第七出遐契

【秋夜月】［净上］家富豪，少甚财和宝？未毕姻亲，萦牵怀抱。只因命犯孤星照，没一个老瓢。自家号做孙汝权，牛羊无数广田园。无瑕美玉白似雪，没孔珍珠大似拳。白银积下如土块，黄金堆垛似方砖。温州城里第一个财主，件件称心，样样如意。说也惶恐，夜夜缩脚眠。前日学中回来，偶见一家门径里面四个大字：“为善最乐”。正看之际，闪出二八佳人，生得描不成，画不就，十分美貌。若得此女为妻，不枉了今生一世。
【驻云飞】思忆多娇，想他十指纤一捻腰，两瓣金莲小，赛过西施貌。妖，其实是俊多娇，想他身材小巧，教我日夜相思，时刻萦怀抱。若得成亲，我也不枉了。呸！想他也没用，我家里有个才六、才七，只好管些家事。有个朱吉能言语，我未曾说起，他就晓得我心事，叫他出来商议。朱吉那里？［末上］听得叫朱吉，慌忙走来立，大胆寸难行，小心尽去得。官人，有何分付？［净］朱吉，前日我在学中回来，打从双门巷里经过，一家门前写着：“为善最乐”，你晓得是那一家？［末］是钱贡元家里。［净］你怎么认得？［末］小人常在他门首经过，认得。［净］他家好个女儿。［末］官人怎么晓得？［净］我在学中回来，偶见此女，生得十分美貌。我要取他为妻，没个人去说合。［末］他家对门卖烧饼的张妈妈，是钱贡元的妹子。姑娘说侄女，有何不可？［净］我儿好聪明，姑娘说侄女，有何不依？小厮，取文房四宝过来。［末］要文房四宝何用？［净］写个票儿，拿他来。［末］这就不是，求亲

全元曲柯丹邱

犹如告债，须是登门相请才可。［净］你不知道，这妈妈闻得他嘴头子极快，他问道官人多少年纪，方继娶亲，教我怎么回他？［末］只说高来不成，低来不就，蹉跎了岁月，少说些年纪便了。［净］你分付家里，只说我学中去了。［末叫后科。净］出得家门口，此间已是大街坊。［末］待我去请他。［净］有理。［末叫］张妈在家么？［丑上］来了。
【秋夜月】蒙见招，打扮十分俏，走到门前人都道，道奴奴脸上胭脂少，搽些又好，抹些又俏。［末］搽多了，好与关大王作对。［丑］你来我家何干？［末］孙官人要见。［丑］呀！相公请了。［净］妈妈请了。［丑］看茶。［净］妈妈请。［丑］相公，接待不周。春牛上宅，并无灾厄。［净］我今闲走，特来看你这母狗。［末］出言太毒，将人比畜。［净］怎么屎口伤人？［丑］惯有这毛病。［净］茶来。［丑］免茶。［净］免茶不是你说的。［丑］讨茶也不是你说的。［净］我在家里讨惯了。［丑］相公，今日到此贵干？［净］他问我贵干，我怎么回他？［末］便说烦妈妈为媒。［净］特烦妈妈为媒。［丑］不知取与第几位令郎？［净］小儿尚未有母，就是这小花男子。［丑］相公今年高寿了？［净］一百八十岁。［末］十八岁。［净］看，一十八岁。［丑］好少年老成。要取那家女儿？［净］朱吉，怎么回他？［末］便说令兄宅上有个令爱，要娶他做娘子。［净］妈妈，闻知令爱宅上，有个令兄，取他做个掌家娘子。［丑］我哥哥六十岁了，还饶他不过。［净］都是你只管令令令，都令差了。巧言不如直道，便说你哥哥家里有个丫头，我要讨他做老婆便了。［末］是令兄宅上有个令爱，财主取他做掌家娘子。［丑］若说我侄女儿，只教你雪狮子向火，酥了一半。看我侄女儿，长、不料料窕窕，短、不aa促促。他眉弯新月，髻挽乌云，脸衬朝霞，肌凝瑞雪：有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌。秋波滴沥，云鬓轻盈，

全元曲柯丹邱

淡扫蛾眉，薄施脂粉。舒翠袖，露玉指，春笋纤纤；下香阶，显弓鞋，金莲窄窄。这双小脚，刚刚三寸三分。［净］好！连夜就成。朱吉，这妈妈说小姐的脚，刚刚三寸三分，这是卖弄金莲，就值一千两。请问妈妈要多少价钱？［末］这就差了，买牛马便说价钱，亲事只说财礼。［净］你晓得我的，我若过一两遭，便晓得。苦恼，小花男子那里晓得？你教我便好。［末］请问妈妈要多少财礼？［丑］相公，我哥哥是诗礼之家，出得你的门，进得我哥户，样样成双，件件成百。［净］有！大人家干事不小，小人家干事不大，只管出得我家门，进得你令兄家户。妈妈，成亲之后，自有礼物登门谢媒。花红羊酒锦段赠之。朱吉，今日是个好日，你连忙回去，取金钗一对，压钗银四十两，相烦妈妈就去。
【豹子令】闻说佳人多袅娜，多袅娜，端的容貌赛嫦娥，赛嫦娥。此亲若得周全我，酬劳财礼敢虚过。［合］花红羊酒谢媒婆。［丑］成亲之后，就是姑婆。［净］朱吉，你牵羊担酒谢姑婆。
【前腔】［丑］非是冰人说强呵，说强呵，成败都是女萧何，女萧何。若是才郎拚财礼，管教织女渡银河。［合前］［净］为媒作伐莫因循，［丑］管取教君成此亲。［末］匹配姻缘凭月老，［合］调和风月仗冰人。

全元曲柯丹邱

第八出受钗

【似娘儿】［外上］一女貌天然，缘分浅，亲事迁延。愿天早与人方便，丝萝共结，蒹葭可倚，桑梓相联。“男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。”老夫昨央将仕王宅议亲，回来便知端的。［末上］伏托荆钗成好事，何须红叶作良媒。昨蒙贡元央我王宅议亲，不免回覆。有人么？［外］将仕，有劳动问，亲事如何？［末］老夫初到王宅，说起亲事，王老安人再三推辞。已后将尊言说明，谗得允从。［外］将何物为聘？［末］聘物虽有，只是轻微，将不出。［外］老夫有言在先，不拘轻重，只要成其姻事。［末］聘物在此，请收。［外］好罕物。昔日汉梁鸿聘孟光荆钗，至今遗下，岂不是达古之家？老安人那里？［净上］“姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。”那个在此？［外］是将仕。［净］不是来说我儿亲事么？［外］正是。［净］李成看茶来。将仕公，外日多蒙厚礼，我说李成去请将仕公来吃些寿面，说你不在家；一钵头面，放了三日，把与狗吃了。［外、末］这什么说话？［净］敢问将仕，说我女儿亲事怎么了？［末、外］亲事已成了。［净］既成了，几时下盒子？［末、外］就是今日。［净］今日教我怎么安排得酒与来人吃？［末］都是干折，袖里来，袖里去。［净］看鸡鹅污屎，坏了衣服。［末］不是这个干折。［净］小厮讨天平来。［外］要天平做什么？［净］要他兑银子。［外］银子希什么罕？［净］银子不希罕，什么希罕？［外］一股荆钗，只怕你不晓得。［净］你拿来我看。多少年纪，不晓得这是什么东西。闻又不香，拿在手又不重，待我磨一磨。

全元曲柯丹邱

［外］这是宝贝，擦不得的。［净］人到禁擦，他到不禁擦。［外、末］什么说话？［净］这木头簪子，一分银子买了十根，讨得十个媳妇。［外］不要多说。［净］我晓得。当初汉梁鸿仗他讨了个娘子，如今又将来讨我女儿，是二婚人了。［末］休得取笑。［净］你便说何人置造，甚人遗下的？
【柰花子】［末］论荆钗名本轻微，汉梁鸿已仗得妻，芳名至今留传于世。老安人，休将他恁般轻视，听启，明说道表情而已。
【前腔】［净］虽然是我女低微，他将我恁般轻觑。一城中岂无风流佳婿？老员外，偏只要嫁着穷鬼。老许，你做媒氏，疾忙与我还他的财礼。
【前腔】［外］这财礼虽是轻微，你为何讲是说非？婆子，你不晓得，那王秀才是个读书人，一朝显达，名登高第，那其间夫荣妻贵。这财礼呵，纵轻微，既来之，且宜安之。
【前腔】［丑上］富家郎央我为媒，要娶我侄女为妻。说开说合，非同容易，也全凭虚心冷气。匹配，端的是老娘为最。［净］姑娘那里来？［丑］我在家里来，特来与女儿说亲。［净］不要说这亲事，我老员外凭了那老许，把女儿许与王什么朋。［丑］不是王景春的儿子王十朋？娘儿两个过活的？［净］正是他家，不知富贵发迹何如？［丑］就是孤老院里赶出跎子来，穷断了他的脊筋。风扫地，月点灯。［净］你说的是谁家？［丑］我说的是孙半州孙官人，名头也有十七八个，金银使秤称，珠子使斗量。先将金钗一对，压钗银四十两，交了年庚吉贴，就有礼物登门。［净］如此只许他家罢。姑娘，只说我不曾见你进来，你就说退了王家，我就说嫁了孙家。［丑］正是。［净］只是老许在里面，不好说得。［丑］自古道：“男不作媒，女不保债。”若是老许抢我这媒做了，汗都弄他的出来。嫂嫂，你先进

全元曲柯丹邱

去。［净］老许还不去。［丑］哥哥嫂嫂，此是那个，狗也不养出他来。我到人一般敬他，他到驴了眼看我，我到深深拜一拜，他到直了腰哈人。［末］老人家曲不倒腰，只是这等。［丑、净］老人家曲不倒腰，彭祖公公不唱喏的？“男有男行，女有女伴。”请出去，待我们说几句家常话。哥哥，特来与我侄女说头亲事。［外］妹子来迟了，女儿许了王秀才，聘礼受了，就是王景春之子王十朋。［丑］那个做媒的？千百担柴煮不烂的老狗，这是女人家勾当。那王家朝无呼鸡之食，夜无引鼠之粮，若是嫁了他，饿断了丝肠。若饿死我家女儿，要与老许讨命。［外］什么说话？［净］姑娘，你说的是那家？［丑］我说的是孙半州，前门进去一百条水牛，有老许大。［净］就嫁这水牛。［丑］后门进去一百条黄牛。不要说他珍珠财宝，只这象牙屏风底下，冰乾也有一千担。［净、外］冰见了日头就洋了，怎么晒得冰乾？［丑］各天一方，有这等天晒得这冰乾。嫂嫂，生药铺里卖的是什么？［净］这是冰片。［丑］正是，正是。退了王家，嫁那孙家。［外］你不晓得，就是那孙汝权，极奸诈。我也配他不来，还了他聘礼。［净］这等人家不与他？如今退了王家，许了孙家。［外］你那婆子，晓得什么？“一家女子百家求，求了一家便罢休。”［净］b了嘴，“一家女子百家求，九十九家不罢休。”［丑］只有一家不求得，扒在屋上打砖头，一失手打了老许的头。
【驻马听】［外］巧语花言，竟不顾男女婚姻当遴选，此子才堪梁栋，貌比cd，学有渊源。我孩儿非比孟光贤，那书生亦遂梁鸿愿。这亲事也由我不得，也由你不得。d［合］万事由天，一朝契合，做了百年姻眷。
【前腔】［净］才貌兼全，亲老家贫囊又艰，羞杀荆钗裙布，绣褥金屏，绮席华筵。好姻缘番做恶姻缘，富亲眷强似穷亲眷。［合前］
【前腔】［丑］四远名传，那个不识孙汝权。他貌如潘

全元曲柯丹邱

岳，富比石崇，德并颜渊，轻裘肥马锦雕鞍，重e列鼎珍羞馔。［合前］
【前腔】［末］五百年前，月老曾将足系缠，不用诗题红叶，书附青鸾，玉种蓝田。瑶池曾结并头莲，画堂中已配豪家眷。［合前］［外］今日未可便相从，［净］须信豪家意颇浓。［末］有缘千里能相会，［丑］无缘对面不相逢。［外］怎成得人家？一个客在此，也没茶水，到有许多不贤之处！［净］还不跪？［丑］跪了，嫂嫂。［外］妹子，一家好人家是你搅坏了，我也做不得主。我儿在绣房中，你将两家聘礼问女儿。愿嫁金钗，就是孙家；愿嫁荆钗，就是王家。［净、丑］正是。［外］只说王家是诗礼之家，那孙家一味村浊。［净］再说一个大巴掌。［外］罢罢，我再不管了。［先下。丑］世间无难事，只怕歪丝缠。一个老官人被你一缠，就缠坏了。玉莲就比我小时节，只要有得吃，有得着。这等人家不嫁，倒去嫁穷鬼？好计，“计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。”［下］

全元曲柯丹邱

第九出绣房

【恋芳春】［旦上］宝篆香消，绣窗日永，又还节近清明。暗里时更换，月老逼椿庭，惟愿双亲福寿康宁。镜中常自叹婵娟，生长闺门二八年，惟喜椿庭身在室，何堪萱室魄归天？言工容德悉兼全，玉质无瑕赛月圆。春去秋来多少事，金莲那肯出房前？奴家侍奉早膳已毕，且向绣房做些针指。
【一江风】绣房中，袅袅香烟喷，翦翦轻风送；但晨昏问寝高堂，须把椿萱奉。忙梳早整容，忙梳早整容，惟勤针指功，怕窗外花影日移动。
【前腔】听鹊鸦，噪得我心惊怕，有甚吉凶话？念奴家不出闺门，莫把情怀挂。依然绣几朵花，依然绣几朵花，天生怎比他？再绣出蔷薇架。
【青哥儿】［丑上］豪门议亲，哥哥嫂嫂已许谐秦晋。未审玉莲肯从顺，且向绣房询问。开门。［旦］是谁？［丑］是你姑娘。［旦］姑娘那里来？［丑］我儿，这就不是了，怎么拦门拜？诗礼人家，只象小家子出身，好歹等姑娘坐定了拜才是。［旦］多谢姑娘指教。［丑］这才是。我儿坐了。［旦］姑娘，告坐了。［丑］你在这里做什么？［旦］这是枕方。［丑］这是什么花？［旦］并头莲。［丑］这是做亲的意思了。［旦］姑娘休要取笑。［丑］下面是鸭、是鹅、哺鸡？［旦］鸳鸯。［丑］鸳鸯嘴长了七八针。这是什么书？［旦］是《烈女传》。［丑］我儿，这书且放过一边，我要说正经。我儿，特来与你说一头亲事。［旦］不是爹爹许那王……［丑］亏你不羞，不出闺门的女儿，晓得什么王、白，好歹等姑娘说出来。你爹

全元曲柯丹邱

爹许了王家，母亲见他艰难，将你许了孙半州。他是温州城里第一个财主，我儿若嫁了他，一生受用不尽。这是王家的聘礼，这是孙家的聘礼。［旦］姑娘，他乃豪家富贵，玉莲乃家寒貌丑，不敢应承孙家。［丑］嫁孙家是，听我说他富贵。
【梁州序】他家私迭等，良田万顷，富豪声振瓯城。他又不曾婚聘，专浼我来求亲。［旦］他恁的钱物昌盛，愧我家寒貌丑难厮称。［丑］这段姻缘料想是前生定，入境缘何不顺情？休得要恁执性。
【前腔】［旦］他有雕鞍金凳，重e列鼎，肯娶我裙布荆钗？我须房奁不整，反被那人相轻。［丑］虽是你房奁不整，他见你姿容，自然相钦敬。［旦］严父将奴先已许书生，君子一言怎变更，实不敢奉尊命。
【前腔】［丑］你爹娘俱已应承，问侄女缘何不肯？恁推三阻四，莫不是行浊言清。［旦］枉了将人凌并，便刎下头来，断然不依允。［丑］论我作伐，宅第尽闻名。十处说亲九处成，谁学你假惺惺。
【前腔】［旦］做媒的，［丑］做媒的不是做贼的。［旦］做媒的个个夸能，也多有言不相应，信着你都被误了终身。［丑］合穷合苦没福分，丫头强厮挺，令人怒憎。［旦］出语伤人，你好不三省，荣枯事总由命。
【尾】［丑］这段姻缘非厮逞，少什么花红送迎？［旦］谁想番成作画饼。［旦］姻缘自是不和同，［丑］无分荣华合受穷。［旦］雪里红梅甘冷淡，［合］羞随红叶嫁东风。

全元曲柯丹邱

第十出逼嫁

【福青歌】［净上］只因我女娇媚，富家郎要结姻契。姑娘在此作良媒，寻思道理，强如嫁着穷鬼。常言道：“会嫁嫁田庄，不会嫁嫁才郎。”好笑我老儿将女儿许嫁王十朋，姑娘来说的温州城内第一个财主孙汝权。如今姑娘绣房中与女儿议亲，待姑娘来便知端的。
【前腔】［丑上］玉莲贱人无理，激得我怒从心起。腌9蠢物太无知，千推万阻，枉教我受了这场呕气。［净］姑娘为何这般气？［丑］嫂嫂，只说人家养女儿，你当初把他如金宝，如今把你当蒿草。我便领你的命到绣房中去，他便闭着门儿。我便叫开门，他便不该就是拦门拜。我该奉承他一分便好。我不合教道他，他便怪我抢白了，心里有些不自在我。我便说特来与你做媒，他到f了这张嘴，说道：姑娘莫不是爹爹说王……我就说：不出闺门的女儿，晓得什么王、白，好歹等姑娘说出来。又说：爹是亲的，娘是继母，不知是那一个养汉老淫妇，不知他是那里来的，便是这等跟我爹的。还要拿他到税课司去税他一税，羞也羞杀了他。［净］他是这等无理，七岁无了母，是我扶养长成。说我做主不得，我且唤他出来，肯嫁孙家，我有一处，要嫁王家，也有一处。［丑］嫂嫂不要说我说的。［净］玉莲那里？
【七娘子】［旦上］芳心未许春搬弄，傍纱窗绣鸾刺凤。［净］玉莲。［旦］母命传呼，奴当趋奉。金莲轻举湘裙动。［旦］母亲。［净］撒开，不是你娘。［旦］姑娘。［丑］不是你姑娘。［净］你好欺心！虽无十月怀胎，

全元曲柯丹邱

且有三年乳哺。怎么得你长大嫁老公，姑娘与你说亲，肯不肯好好回他，怎么说爹是亲的，娘是继母，做主不得，骂我许多？［旦］是那个来说的？［净］姑娘说的。［旦］姑娘曾在那里骂？［丑］你骂来。［净］贱人骂得好。
【锁南枝】［旦］休发怒，免性焦，一言望乞听奴告。这聘礼荆钗，休恁看得小。［净］是金的？［旦］非是金。［丑］敢是宝。（旦）非是宝。［净］非金非宝，要他何用？［旦］将来聘奴家，一似孟德耀。
【前腔】［净、丑］听他道，越气恼，无知贱人不听教。因甚苦死执迷，惹得娘焦燥？他礼物有甚好？比着玉镜台，羞杀晋温峤。［旦］母亲，岂不闻商相埋名，版筑岩前曾避世；阿衡遁迹，躬耕莘野未逢时。买臣见弃于其妻，季子不礼于其嫂。先朝蒙正运未通，破窑困苦；昔日韩信时不遇，当道饥寒。王秀才虽窘，乃才学之士；孙汝权纵富，乃奸诈之徒。才学之士，不难于富贵；奸诈之徒，必易于贫穷。王秀才一朝风云际会，发迹何难？［净］姑娘，丫头虽小，且是识人多矣。不知那里寻许多苦难一处。
【四换头】贼泼贱闭嘴，数黑论黄讲甚的？我是你什么人？［旦］是娘。［净］恰又来，娘言语怎违逆？顺父母颜情却是礼。［旦］顺父母颜情，人之大礼。话不投机，教人怎随？富豪贪恋，贫穷见弃，惹得傍人讲是非。
【前腔】［丑］呆蠢丫头，出语污人耳。恁推三阻四，话不投机。豪家求汝效于飞，他有甚相亏？出言抵撞，你好没尊卑。
【前腔】［旦］非奴失礼仪，望停嗔，听拜启。婚姻事有之，恐误了终身难改移。［净］嫁去好，多住几日，不好，回来再嫁。［旦］怕一时贪富侈，恐船到江心补漏迟。
【前腔】［净、丑］好言劝你，再三阻推。娘是何人你是谁？［旦］母亲暂息雷电威，休恁自差池。今日里缘何将我

全元曲柯丹邱

苦禁持？［净］自今和你做头敌。［旦］谩威逼，断然不与孙氏做夫妻。［旦下。外上］自不整衣毛，何须夜夜嚎。为何在此喧嚷？［净］老贼养得好女儿，把我一顿打。若无姑娘劝，几乎打死。［外］妈妈，玉莲最孝顺，敢不是他？［净］且住！待我思想。我扯住他衣服，他洒掉跑了去，方才打。姑娘，是你打的。［外］妹子回来一次，惹得他母子闹吵，今后再不要回来。［丑］我为你女儿亲事，今后再不回来了。［净哭］我的姑娘，［丑哭］我的嫂嫂。［外］呸！好人好家，哭怎么的？［丑］耍戏有哭有笑。［净］依我嫁孙家，多与他房奁首饰。若不肯嫁孙家，剥得赤条条，拣个十恶大败日，一乘破轿子，送到王家。房奁首饰，一些没有，再不管他。［外］将机就机，明日乃是一好日，只说不好。妈妈，十恶大败之日，就是明日送去。［净］也罢，就是明日。［外］妈妈，你送去。［净］我不去。［外］妹子，你送去。［丑］嫂嫂，一个泥人送到庙里去，看个下落，就是我去。［外］不贪富贵自甘贫，［净］叵耐无知小贱人。［丑］惟有感恩并积恨，［合］万年千载不成尘。

全元曲柯丹邱

第十一出辞灵

【破阵子】［旦上］翠黛深笼宝镜，蛾眉懒画春山。丝萝虽喜依乔木，椿树还怜老岁寒，偷将珠泪弹。我生胡不辰，襁褓失慈母。鞠育赖椿庭，成立多艰楚。此日遣于归，父命曷敢阻？进退心恐伤，有泪出肺腑。奴家被继母逼嫁孙郎，我爹爹不允，将机就机，只说今日是十恶大败之日，匆遽之间，将奴出配王家。首饰衣服，并无一件。苦呵！若是亲娘在日，岂忍如此肮脏？不免到祠堂中拜别亲娘神主。此间已是祠堂中了，这一位是我亲娘呵！一入祠堂心惨凄，百年香火叹无儿，涓埃未报母恩德，返哺忍闻乌夜啼。
【玉交枝】［旦］音容不见，望冥中听奴诉言。甫离怀抱娘恩断，目应怎瞑黄泉。谁知继母心太偏，逼奴改嫁相凌贱。我那亲娘，孩儿今日出嫁，本待做一碗羹饭与你，料他决不相容。苦！莫说羹饭，我要痛哭一场，［合］怕他们闻之见嫌，只得且吞声泪痕如线。我的亲娘在日，岂是今日？
【前腔】不能光显，叹资装十无一完。爹爹，母亲，荆钗裙布奴情愿。只是我爹爹年老在堂，奴家去后，叹无人膝下承颜。我的亲娘，七岁抛离了你，受他折磨难尽言。孩儿倘有一些差处，非打即骂，他全无骨肉亲相眷。［合前］［外上］荆钗与裙布，随时逼婚嫁。［丑上］三夜不息烛，相思何日罢。［外］我儿，哭得这等模样，你在此怎么？［旦］我在此别母亲神主。［外］我的儿，
【忆多娇】你且开镜奁，整翠钿，休得界破残妆玉箸悬。今日我做爹爹的肮脏了你，首饰全无真可怜。［合］休得愁烦，喜嫁个读书大贤。

全元曲柯丹邱

【前腔】［旦］愁只愁你子嗣悭，爹老年，何忍教儿离膝前。爹爹，你与母亲不谐，孩儿去了，凡事忍耐些罢。莫惹闲非免挂牵。［合前。丑］我儿，你若依了我，嫁了孙家，大样妆奁，十分富贵。今日什么来由，到嫁这个穷鬼？［外］你好胡说！
【斗黑麻】自古姻缘事，非偶然，五百年前，赤绳系牵。儿今去，听教言：我的儿，你到王门做媳妇，勿慢勿骄，必钦必敬。孝顺姑嫜，数问寒暄。［合］灯前泪涟，生离各一天。他有日归宁，吾心始安。我儿上轿去罢。［旦］待孩儿请母亲出来拜辞。［外］孩儿，那老泼贱，你去拜别他怎么？［旦］爹爹，天下无有不是的父母，孩儿何忍不辞而去？［丑］侄女言之有礼，待我去请他来。嫂嫂，女儿请你出来拜别。［净在内说］不出来，一似张果老倒骑驴，永远不要见这畜生的面。［丑］侄女儿，你母亲不肯出来受你的拜别。［旦］既不肯出来，待奴自去请。母亲，开门，开门！［净内说］不开，不开！［旦］母亲既不开门，不免就此房门前拜别。我的娘，孩儿呵，
【前腔】蒙教养成人，恩同昊天。［净内应］我又不是你亲娘，说什么昊天！［旦］我的娘，虽不是你亲生，多蒙保全。儿别去，免忧煎。娘，你是个年老之人，休惹闲气，倘爹爹有些不是处，忍耐些罢！努力加餐，望把愁颜变笑颜。［合］灯前泪涟，生离各一天。［外］我儿，他衣饰也无一件与你，哭他怎么？［旦］裙布荆钗，奴身自便。［丑］侄女儿，拜了爹爹，上轿去罢！［外］不要拜了。
【临江仙】［旦］百拜哀哀辞膝下，及门无母施g，未知何日返家园。出门银烛暗，明月照鱼轩。［旦、丑吹打下。外吊场］
【前腔】半壁孤灯相吊影，萧萧白发盈颠。那堪弱息离身边，叮咛辞别去，情痛不成干。［哭下］

全元曲柯丹邱

第十二出合卺

【风马儿】［老旦上］株守蜗居事桑蚕，形憔悴、鬓蓝参。［生上］家寒世薄精神减，凄凉一担，母忧愁，子羞惭。［老旦］孩儿，姻缘之事非偶然，前番许将仕来说亲事，我因将荆钗为定。此人一去许久，不见回报，敢是不成了。［生］母亲，姻缘前生分定，苦苦挂怀则甚。
【琐寒窗】［老旦］这门亲非是我贪婪，无奈人来说再三。送荆钗只愁富室褒谈，良媒竟没一言回俺，反教娘挂肠悬胆。［合］早间只闻得鹊噪窗南，有何亲旧相探？
【前腔】［生］叹连年贫苦多谙，尤在凄凉一担担，事萱亲、朝夕愧缺腴甘。劬劳未答，常怀凄惨。议姻亲，断然不敢。［合前］
【前腔】［末、净上］论人生嫁女婚男，不是姻缘怎妄贪。谩夸他豪门首饰衣衫。娇娥志洁，甘居清淡。那听他巧言啜赚。这姑姑因此脸羞惭，此来必定喃喃。此间已是。有人么？［老旦］有人在外，出去看来。［生］待孩儿去看。［末］老夫要见令堂。［生］请将仕少待。［老旦］请见。［末］老安人贺喜。［老旦］寒门似水，喜从何来？［末］钱老员外送小姐过门，以此贺喜。［老旦］仓卒之间，诸事不曾整备，怎生是好？［末］不费老安人的心，钱宅也没有人来，止有张姑妈送亲。他恰有些絮聒，不要听他。［净］只要对了新官人，诸事不要管。张老安人出轿。华堂今夜喜筵开，拂拂香风次第来，画鼓频敲龙笛响，新人挪步出庭阶。

全元曲柯丹邱

【宝鼎儿】［丑上］亲送侄女临门，管取今朝沈醉。［净］请老安人迎接姑婆。［老旦］姑婆请。［丑］亲家请。［净］请行礼，再行礼。［老旦、丑行礼。丑］此间是那个？［末］就是新官人。［丑］你不晓得，这是琼林之琼。亲家面上为何能黄？［老旦］生成的。［丑］这房子为何都是曲的？［老旦］这是旧房。［丑］不是旧房，正是乔木之家。［末、净］这话才说得好。［丑］亲家，里面有什么冰窨？［老旦］没有什么冰窨。［丑］为何冷气直冲？亲家，夜来我哥哥嫂嫂分颜，如今送侄女临门，首饰房奁，诸事不曾完备，望亲家包荒。［老旦］家下仓卒之间，诸事不曾整备，望姑婆包荒。［丑］实不相瞒亲家说，没有喜娘，还要我一身充两役，扶我侄女出轿。酒是好歹两桌都是我的了。［末］且不要多说，扶持新人出轿。［净］h以身骑白马摇金镫，曾向歌楼列管弦；醉后不知明月上，笙歌引入画堂前。
【花心动】［旦上］适遣匆匆，奈眉峰慵画，鬓云羞笼。［净］一对新人请上花毯，齐眉并立。一派笙歌列绮罗，女郎今夜渡银河。羞闻织女笑呵呵，今夜断然饶不过。［老旦］请受礼。［丑］同受礼。［净］老安人请训事。［老旦］姑婆请训事。［丑］亲家请。［老旦］占了。夫妻交拜，相敬如宾。务要上和下睦，夫唱妇随。常如鸾凤之和鸣，早叶麒麟之应瑞。姑婆请。［丑］勤事桑麻，织i做布，莫学自己，嫁了这个穷酸饿醋。喜筵独桌，摆在那里？［老旦］姑婆，仓卒之间，诸事不曾整备。
【惜奴娇】只为家道贫穷，守荆钗裙布，谨身节用。今为姻眷，惟恐玷辱亲家门风。［旦］空空，愧乏房奁来陪奉，望高堂垂怜宠。［合］喜气浓，悄似仙郎仙女，会合仙宫。
【前腔】［丑］欣逢，夫婿宽洪，可留心遵守，四德三从。［末］勤攻诗赋，休得要效我飘蓬。［生］重重，命蹇时乖长如梦。［老旦］谢良言，开愚懵。［合前］

全元曲柯丹邱

【斗黑麻】［旦］家世，虽忝儒宗，论\f1蘩箕帚，尚未谙通。愧无能，岂宜适事英雄？［老旦］融融，非独外有容，必然内有功。［合前］
【前腔】［生］愚蒙，欲步蟾宫，奈才疏学浅，未得飞冲。愧无能，岂宜先自乘龙？［丑］雍雍，才郎但显功，娇妻拟赠封。［合前］
【锦衣香】［末］夫性聪，才堪重；妇有容，德堪重，天生美质奇才，彩鸾丹凤。［生］自惭非是汉梁鸿，何当富室，配着孤穷。［旦］念妾非孟光，奉亲命遣侍明公。今日同欢共，蓝田玉曾修种。夫和妇睦，琴调瑟弄。
【浆水令】［老旦］恕贫无香醪泛钟，恕贫无美食献供。［丑］又无些汤水饮喉咙。妆甚么大媒？做甚么亲送？［末］休相笑，莫妄冲，惟恐外人相讥讽。［老旦］非缺礼，非缺礼，只为窘中。凡百事，凡百事，望乞包笼。
【尾】［众］佳人才子德堪重，更人才又兼出众，夫妻到老永和同。［生］合卺交欢喜颇浓，［老］琴调瑟弄两和同；［丑］今宵j把银缸照，［合］犹恐相逢在梦中。

全元曲柯丹邱

第十三出遣仆

【出队子】［外上］追思前事，追思前事，心下如同理乱丝。虽然颇颇有家私，争奈年高无后嗣，怎不教人日夕怨咨！万般皆是命，半点不由人。当初本欲招赘王十朋为婿，谁知我那婆子嫌贫爱富，定要嫁在孙家。我女不从，因此变作参商，翻成仇怨，是我一时将机就机，将孩儿送过王门。如今王十朋赴京科举，思虑他家无人，意欲整西边书房，去请亲家女儿同居住，早晚也好看顾。李成那里？［末上］水将杖探知深浅，人听言词见腹心。员外有何分付？［外］李成，王官人往京求取功名，我思量他家无人，欲将西首书房打扫清洁，你就去请老安人小姐到家居住，早晚也好看顾。［末］如此甚好，只怕老安人不容。［外］有我在此，不妨。［末］小人就去。
【好姐姐】［外］听吾一言说与，那王秀才欲求科举。他若去时，必定家空虚。［合］堪忧虑，形只影单添凄楚，暮想朝思愈困苦。
【前腔】［末］解元为功名利禄，他应难免分开鸳侣。妻孤母独，怎不愁满腹。［合前］
【前腔】［外］我欲把西边空屋，相请他萱亲媳妇，移来并居，早晚相看顾。［合］亲骨肉，及早取来同居住，彼此心欢意满足。
【前腔】［末］小仆蒙东人付嘱，到彼处传说衷曲。他闻此语，拟定无间阻。［合前］［外］不忍他家受惨凄，［末］恩东惜树更连枝；［外］黄河尚有澄清日，［末］岂可人无得运时？

全元曲柯丹邱

第十四出迎亲

【挂真儿】［老旦上］天付姻缘事谐矣，夫和妇如鱼似水。［生上］贫处蜗居，羞婚燕尔，惟恐旁人谈耻。［旦上］菽水承欢胜甘旨，亲中馈未能周备。［生］慈母心欢，贤妻意美，深喜一家和气。母亲，\f5蘩已喜承宗嗣，功名未遂平生意。黄榜正招贤，囊空无一钱。［老旦］孩儿，家寒难斡运，谩自心头闷。［旦］科举若蹉跎，光阴能几何？［生］母亲，孩儿自与娘子成亲之后，不觉半载。即日黄榜动，选场开，郡中催逼赴京，限十五日起程。争奈缺少盘缠，如何是好？［老旦］孩儿，自你父亲亡后，家私日渐凋零。你今缺少盘费，教娘实难措办。［旦］官人，此系是前程之事，况兼官府催行，虽则家道艰难，如何辞免？可容奴家回去，恳告爹娘，或钱或银，借些与官人路上盘缠，不知意下如何？［生］如此却好，只恐岳丈不从。［旦］这个不妨。［末上］若无渔父引，怎得见波涛？老员外着我到王秀才家去请王老安人、小姐、王官人，这里便是，有人在此么？［老旦］孩儿，是谁在门首？［生］待孩儿去看。［生］足下何来？［末］小人是钱宅来的。［生］少待。母亲，原来岳丈家里来的人。［老旦］媳妇，你去看是谁。［旦］待奴家去看。原来是李成。［末］是小人。［旦］一向爹妈好么？［末］俱各平安。［旦］我在此半年，爹爹怎么不着人来看我。［末］家中有事，不曾来看得小姐。［旦］今日着你来，有何话说？［末］老员外闻知秀才官人上京应举，思虑宅上无人，着小人打点空房一所，特着小人来请老安人小姐同家另住。［旦］这是贫人遇宝，有

全元曲柯丹邱

何不可？你进来见了婆婆，须要下个全礼。［末］大人家儿女晓得。［老旦］媳妇，是谁？［旦］婆婆，是奴家里使唤的李成。［老旦］原来是李成舅，请他进来。［旦］李成进来。［末］老安人拜揖。［老旦］李成舅万福。二位亲家安否？［末］托赖俱各平安。［老旦］如今亲家着你来有何干？［末］老安人请坐，待小人说。
【宜春令】恩东命，遣仆来上覆，近闻说官人赴帝都。解元出路，料想家中，必定添凄楚。老员外呵，意欲／把西首房屋，待相邀安人居住。为此特令男女，到宅传语。
【前腔】［老旦］蒙错爱，为眷属，这恩德深铭肺腑。奈缘艰苦，迤逦不能勾参岳父。到如今又蒙相呼，顿教娘心中犹豫。试问我孩儿媳妇，怎生区处？
【前腔】［生］因科举，欲赴都，免不得抛妻弃母。千思百虑，母老妻娇，却教谁为主？既岳翁惜寡怜孤，这分明爱枝惜树。且自随机应变，慎勿推阻。
【前腔】［旦］夫出路，百事无。况家中前空后虚，晨昏朝暮，虑恐他人生嫉妒。既相招共处同居，暂离这荜门蓬户。未审婆婆夫主，意中何如？［老旦］媳妇，既如此，你道怎么不去？［老］家寒羞往见新亲，［生］世务艰难莫认真。［旦］此去料应无改易，［末］迳传消息报东人。［末下］
【绣衣郎】［老旦、生、旦吊场］［老旦］半生在陋室幽栖，乐守清贫苟度时。重蒙不弃，大厦千间相周庇。望孩儿异日荣贵，报岳翁今日恩义。［合］愿从今奋鹏程万里，愿从今奋鹏程万里！
【前腔】［生］自历学十载书帏，黄卷青灯不暂离。春闱催试，鏖战功名在科场内。金鸾殿拟着荷衣，广寒宫必攀仙桂。［合前］
【前腔】［旦］想苍天不负男儿，一举成名天下知。倘登高第，雁塔题名身荣贵。若能勾赠母封妻，也不枉了争名夺利。［合前］

全元曲柯丹邱

【前腔】［老旦］黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？［旦］皇都得意，那时好个风流婿。［生］我寒儒显赫门楣，太岳翁传扬名誉。［合前］［生］春闱催赴恐违期，［旦］但愿皇都得意回；［老］跃过禹门三级浪，［合］管教平地一声雷。

全元曲柯丹邱

第十五出分别

【卜算子】［外上］从别女孩儿，心下常萦系。昨日令人去请归，彼此心欢喜。雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。昨日着李成去搬取王亲妈、秀才与我女孩儿同家另居。待李成回来，便知分晓。
【疏影】［老旦上］韶光荏苒，叹桑榆暮景，贫困相兼。［旦上］半载忧愁，一家艰苦，未知何日回甜。［生上］衣单食缺心无歉，为亲老常怀凄惨。［末上］安人贤会，秀才儒雅，小姐贞坚。老安人，这里正是本宅门首，待小人进去通报。老员外，老安人、秀才官人、小姐都来了。［外］在那里？［末］都在门首。［外］看坐来。亲家，请里面相见。［老旦］老亲家先请。［外］亲家，老夫接待不周，勿令见罪。［老旦］亲家，老身贫无一丝为聘，遗荆钗言之可羞。［外］小女愧无百辆迎门，奉\f5蘩惟恐有失。［老旦］未遑造谢，反蒙宠招。［外］重荷辉临，不胜荣幸。［老旦］老亲家，亲母如何不见？［外］老荆有些小恙，不及侍陪，容日再拜。乞恕！乞恕！［老旦］孩儿过来，见了老亲家。［生］念十朋一介寒儒，三尺童稚。忝居半子之情，托在万间之庇，有违参拜，无任战兢。［外］好贤婿！［旦］爹爹，久别尊颜，且喜无恙。［外］孩儿起来。亲家母，我闻知令郎起程，虑恐亲家宅上无人。老夫如今打点西边空房屋一所，请亲姆到来，与我孩儿同住。未知尊意如何？［老旦］老身来此，叨扰尊府。［外］贤婿几时起程？［生］小生就是今日起程。［外］李成看酒来。［末］酒在此。［外］此一杯酒，一来与老亲家接风，二来与我贤婿饯行。亲家，我家中没有高堂大厦。

全元曲柯丹邱

【降黄龙】草舍茅檐，蓬荜尘蒙，纲罗风k。尊亲到此，但有无一一望亲遮掩。［老旦］恩沾，万间周庇，悄似寒灰拨焰。使穷亲欢生愁腹，喜生愁脸。
【前腔】［旦］安然，同效鹣鹣，为取功名，顿成抛闪。君今此行，又恐怕贪荣别娶娇艳。［生］休言，我守忠信，自古道“贫而无谄”，肯贪荣忘恩负义，附热趋炎？
【前腔】［老旦］淹淹，贫守1盐，常虑衣单，每忧食欠。今为眷属，又恐将宅第门风辱玷。［外］休谦，既成姻眷，又何故相弃相嫌。敢攀尊亲宠临，老夫过僭。
【前腔】［生］叨忝，母训师严，三史谙通，九经博览。今承召举，到试闱定有朱衣头点。［外］孩儿，丈夫远行，你也递他一杯酒。［旦］奴家晓得了。［唱］春纤，捧觞低劝，好将心事拘钳。到京师闲花野草，慎勿沾染。
【黄龙滚】［生］休将别泪弹，休将别泪弹！且把愁眉敛。背井离乡，谁敢胡沾染？［老旦］路途迢递，不无危险。才日暮，问路程，寻宿店。
【前腔】［生］萱亲免愁烦，萱亲免愁烦！岳丈休忆念。［老旦］记取叮咛，客邸当勤俭。［外］此行只愿鳌头高占，功名遂，姓字香，门楣显。
【尾声】［生］随身不虑无琴剑，虑只虑行囊缺欠。［外］些少白金相助添。［生］多谢岳父厚意。［外］你去路上要小心，早去早回。［老旦］孩儿，你过来，我分付你几句。［生］母亲，有何分付？［老旦］你未晚先投宿，鸡鸣起看天；逢桥须下马，过渡莫争先；古来冤枉事，皆在路途间。做娘的就比树头上黄叶，荷叶上水珠，朝不保暮了。我的儿呵！
【临江仙】渡水登山须仔细。［外］贤婿，朝行须听晓鸡啼。［旦］官人，成名先寄好音回。［末］王官人，蓝袍将挂体，及第便回归。［生］重荷萱亲勤训诲，感蒙岳丈提携。娘子，好生侍奉我亲帏。李成，在家勤照顾。［末］及第便回归。［旦扯生介］半载夫妻成拆散，婆婆年老怎支

全元曲柯丹邱

持？成名思故里，切莫学王魁！［生］你不须多嘱付，我及第便回归。［生先下。众吊场］正是“流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。”［外］孩儿，你夫婿上京取应，好把婆婆恭敬。［旦］甘旨一一趋承，谨依爹爹严命。［老旦］多幸多幸，骨肉团圆欢庆。
【园林好】深感得亲家见怜，助白银恩德万千。更广厦容留，贫贱得所，赐喜绵绵。蒙所庇，意拳拳。
【沈醉东风】［外］我孩儿三生有缘，与才郎忝为姻眷。今日赴春闱，程途遥远。论盘费，尚忧轻鲜。［旦］婆当暮年，父当老年，只愿我儿夫荣归故苑。
【川拨棹】［老旦］他凭取才学上京赴选，又恐怕他功名缘分浅。［末］老安人且莫萦牵，那秀才文章灿然。管登科，作状元。管登科，作状元。
【红绣鞋】［老旦］旦夕祝告苍天，周全。［旦］愿他独占魁选，荣显。母妻封赠受皇宣。门楣显，姓名传。［老旦］得鱼后，怎忘筌？得鱼后，怎忘筌？
【尾】从今且把眉舒展，遇良辰自宜消遣，骨肉永远团圆。［外］举子纷纷争策艺，［老］此行愿取登高第。［旦］马前唱道状元来，［合］这回好个风流婿。

全元曲柯丹邱

第十六出赴试

【水底鱼】［生上］天下贤良，赴选临帝乡。白衣卿相，暮登天子堂。
【前腔】［末上］为功名纸半张，引得吾辈忙。人人都想，要登龙虎榜。
【前腔】［净上］有等魍魉，本是田舍郎，妆模作样，也来入试场。［生］三年大比选场开，满腹文章特地来；争看世人增价买，信知吾辈是英才。［净］梅溪，我和你一学朋友，不须通名，趱行则个。
【甘州歌】［生］自离故里，谩回首家乡，极目何处？萱亲年老，一喜又还一惧。晨昏幸托年少妻，深感岳丈相怜一处居。［合］蒙嘱付，牢记取，教我成名先寄数行书。休悒怏，莫嗟吁，白衣换却锦衣归。
【前腔】［末］芳春景最奇，正可人不暖不寒天气。千红万紫，开遍满目芳菲。香车宝马逐队随，只见来往游人浑似蚁。［合］争如我，折桂枝，十年身到凤凰池。身荣贵，回故里，人人都道状元归。
【前腔】［净］迤逦松篁迳里，见野塘溶溶水没沙嘴。鸥凫往来，出没又还惊飞。危桥跨涧人过稀，只见漠漠平沙接远堤。［合］途中趣，真是奇，绿杨枝上啭黄鹂。难禁受，闻子规，声声叫道不如归。
【前腔】［众］闻知皇都近矣，尚还隔几重烟水。餐风宿水，岂惮路途迢递。一心指望入试闱，恨不得肋生双翅飞。［合］寻宿处，莫待迟，竹篱茅舍掩柴扉。天将暮，日坠西，渔翁江上钓鱼归。
【尾】问牧童，归村市，香醪同饮典春衣，图得今宵沈醉

全元曲柯丹邱

归。［生］琢磨成器待春闱，［末］此去前程唾手回。［净］青云有路终须到，［合］金榜无名誓不归！

全元曲柯丹邱

第十七出春科

［末上］钦奉朝廷命，敷施雨露恩。鱼龙皆变化，一跃尽朝天。自家不是别人，礼部伺候的便是。往来听候，侍奉官员。今乃大比贡举之年，正当设科取士之际。国朝委请试官，已在贡院之内。府县郡召举子，俱列棘闱之前。如今将次考试，只得在此伺候。怎见得设科取士？但见开设着：茂才科、贤良科、方正科，齐齐整整；印卷所、弥封所、对读所、誊录所，密密严严。委请有：总考官、同考官、易考官、书考官、诗考官、春秋考官、礼记考官，人人饱学；提调官、供给官、巡绰官、受卷官、弥封官、总监临官、都干办官，个个清廉。但是天下才子，先到礼部报名。第一场，以四书拟题，内选程文四书三篇、五经四篇，务要文章峻洁。第二场，以性理群书拟题，内选程论诏诰一篇、表判一篇，俱用礼义精纯。第三场，策问五道，无非晓达时务，何必经史辨疑。中式举人，定为三甲；授官进士，分作九阶。第一甲，赐进士及第，官授从六品；第二甲，赐进士出身，官授正七品；第三甲，赐同进士出身，官授从七品。延策一道，列名状元、榜眼、探花，游街三日，赐宴琼林，鹿鸣卤簿。正是“一封才下兴贤诏，四海应无遗弃才。”道犹未了，试官早到。
【夜游朝】［外，杂从上］锦袍银绶掌春宫，辅佐承明一统。圣主求贤心重，网罗天下英雄。乌纱玉带紫金鱼，出入千人拥一车；若问荣华何自至，少年曾读五车书。下官蒙差考试，为天子之辅臣，系文章之司命。荣身食禄，岂容尸位素餐；报主

全元曲柯丹邱

匡时，敢不矢心殚力？今当会试之春，命主礼闱。天下英才，雪屯蚁聚。左右，举子入试者，用意搜检，以防怀挟。着他鱼贯而进！
【水底鱼】［生上］天降皇恩，诏我众书生。鱼龙变化，直上九霄云。
【前腔】［末上］慈亲衰倦，弟兄无一人。无人奉养，时刻常挂心。
【前腔】［净上］我是文人，声名天下闻。若还高中，管取第一名。［众见。外］众举子，我奉九重之命，抡四海之才。每岁考试，不过经书诗对，尽是俗套虚文。我今奏准裁革。第一场各把本经做一篇，第二场破题，第三场作诗。天地人三号，各归号房，挨次呈来，无得错乱，取责不便。［杂］生员领题。［外］天字号就把本经做一篇来！
【黄莺儿】［生］鲁史纪周正。［外］正名之实，何者为先？［生］重明伦，先正名。先明王霸之分。尊王贱霸功难泯。［外］五霸桓文为盛，事业如何？［生］齐桓公会诸侯于葵丘，次师召陵以伐楚。晋文公会诸侯践土，天王狩于河阳。葵丘序盟，召陵誓兵，河阳践土诚陵分。［外］春秋以赏罚为事，无乃为僭乎？［生］春秋天子之事也。故仲尼曰：“罪我者，其惟春秋乎？知我者，其惟春秋乎？”细推评，刑诛爵赏，谁识素王情？［外］此篇深得春秋赏罚之旨，真内圣外王之学也。可喜可喜。地字号把你本经做一篇来！
【前腔】［末］五典与三坟，见重华，思放勋。［外］昔左史倚相，能读坟典丘索之书。子亦能是乎？［末］不敢，此分内事也。九丘八索吾能省。［外］既然读上古书，且说“欲为君尽君道，欲为臣尽臣道”，二者当法何人？［末］君人之道，至文武而尽。人臣之义，当以伊周为法。文谟克勤，武烈继明，商衡周鼎辉相映。［外］“如或知汝，则何以哉？”［末］有用我者，务引君当道而已。际风云，盐梅

全元曲柯丹邱

舟楫，一德务臣君。［外］此篇深有宰辅器量，深为朝廷得人贺也。人字号把你本经做一篇来看！
【前腔】［净］四圣首弥纶，道阴阳，说鬼神。［外］易主卜筮者，说可信么？［净］圣人作易，神以知来，知以藏往，是故知幽明之故。知来藏往昭无朕。天根杳冥，月窟浑沦。［外］何为天根，何为月窟？［净］尧夫云：“乾遇巽时观月窟，地逢雷处见天根。”［外］夏商之时，易有何名？［净］夏易首艮，是曰连山；商易首坤，是曰归藏。皆无足传者。连山云断归藏隐。［外］此子年齿虽逾，学识颇到。［净］不敢，我学生八八六十四卦，三百八十四爻，无不精晓。［外笑］可知你日亲笔砚？［净］惶恐。且休颦，韦编三绝，观国利王宾。［外］此篇易学颇精，非研穷义理，不能到也。［生］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做：“臣事君以忠。”［生］论辅乎君者，当尽忠於君也。［末］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做：“其为人也孝悌。”［末］性禀天地之贵，道尊日月之长。［净］生员领题。［外］第二场，我出破题与你做。学而第一：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”［净］大人，不是这学，乃是鹤儿第一。鹤儿乃是鹤之子，时乃时时之习也。盖鹤有千岁，得为有寿之禽。小鸟朔飞，渐渐飞高飞远，其母岂不说乎？忽一日飞在青田之内，赤壁之间，同类见他飞得高远，也飞来做了一处。此乃同类相从，岂不乐乎？雄鹤见了雌鹤，就欺心起来，一飞飞起来站在雌鹤身上，牢牢立定，而不滚也。雌鹤把头来对了雄鹤：“雄鹤，你为何欺心？”雄鹤答曰：“人不知而不愠，不亦君子乎？”［外］天字号第三场，就把桂花为题：光、香、郎韵，作诗一首。［生］花如金粟占秋光，月殿移来万斛香；试问嫦娥仙子道，一枝留与状元郎。［外］地字号第三场，就把梅花为题：光、香、郎音，作诗一首。［末］横斜疏影透波光，玉

全元曲柯丹邱

骨冰肌分外香；昨夜前村雪初霁，今朝应有探花朗。［外］人字号第三场，就把橘子为题：光、香、郎韵，作诗一首。［净］橘子生来耀日光，又酸又涩又馨香；后来结成一个大疙瘩，剖开来到有七八囊。［外］郎字韵怎么囊？［净］大人，囊得过就罢了。［外］学问粗疏！回去用心读书，留在下科。［净］三场文字不得中，六个馒头落得吞。［外］这几篇皆通，独有天字号为最。天字号那方人氏，姓甚名谁？［生］温州府永嘉县人氏，姓王，名十朋。［外］去秋解元是你，今科会元又是你。我把你文字封上御前亲阅定夺。
【风检才】［众上］举子读书大贤，锦绣文章可观；象简罗袍恁你穿，宫花插帽檐偏。［合］头名是王状元！［小生］圣旨下，奉圣旨：策三道词理平顺，条对详明，宜居第一甲第一名，王十朋；第二甲第一名、王士宏；第三甲第一名周璧。各赐袍服冠带，整备鼓乐，迎送状元及第。游街毕日，即赴翰林谢恩。［众］万岁！万岁！万万岁！［外］五百名中第一人，［生］乌靴纱帽绿袍新；［末］明朝早赴琼林宴，［众］斜插宫花谒至尊。

全元曲柯丹邱

第十八出闺念

【破阵子】［旦上］灯灿金花无寐，尘生锦瑟消魂。凤管台空，鸾笺信杳，孤帏不断离情。巫山梦断银缸雨，绣阁香消玉镜蒙。十朋，休怨怀想人。妾惭非淑女，父命嫁洪儒。矢心共贫素，布荆乐有余。旦夕侍巾栉，齐眉愧不如。两情正欢洽，一旦赴征书。折此蓝田玉，分我合浦珠。翠钿空零落，绿鬓渐萧疏。登楼试晚妆，镜破意踌躇。羞看舞双燕，交彩人空虚。况有高堂亲，忧怀日倚闾。愿言还游子，及早赋归欤。奴家自从才郎别后，每日鸡鸣而起，敬奉姑嫜，勤事父母。如今天尚未明，意欲对镜梳妆，争奈离愁千种，想起别时，不觉垂泪。春风吹柳拂行旌，忆别河桥万种情；天上杏花开欲遍，才郎从此步云程。
【四朝元】云程思奋，迢迢赴玉京。为策名仙籍，献赋金门，一旦成孤另。自骊驹唱断，自骊驹唱断，空忆草碧河梁，柳绿长亭。一骑天涯，正是百花风景，到此春将尽。2！寂寞度芳辰，凤帐鸳衾，翠减兰香冷。君行万里程，妾怀万般恨。别离太急，思思念念，是奴薄命！薄命佳人多苦辛，通宵不寐听鸡鸣；高堂侍奉三亲老，要使晨昏妇道行。
【前腔】妇仪当尽，昏问寝兴。听谯楼更漏，紫陌鸡声，忙把衣衫整。要殷勤定省，要殷勤定省。自觑堂上姑嫜，萱草椿庭，白发三亲，也索一般恭敬，不敢辞劳顿。2！端不为家贫，欲尽奴情，愿采\f1蘩进。儿夫事远征，亲年当暮景，孝思力罄。行行步步，是奴常分。事亲一一体夫心，无暇重调绿绮琴；憔悴容颜愁里变，妆台从此懒相临。

全元曲柯丹邱

【前腔】慵临妆镜，菱花暗锁尘。自曲江人去，凤拆鸾分，羞睹孤飞影。渐脂憔粉悴，渐脂憔粉悴，说甚眉扫青山，鬓挽乌云？玉箸痕多，只为荆钗情分，肠断当年聘。2！欲照又还停，只见貌减容消，展转添愁闷。团团宝鉴明，萧萧翠环冷。为思结发，丝丝缕缕，万千愁病。愁病恹恹瘦损神，只因夫婿寓瑶京；那堪雁帛鱼书杳，肠断香闺独宿人。
【前腔】从离乡郡，皇都觅利名。想龙门求变，豹文思炳，凤阁图衣锦。奈归期未定，奈归期未定，便做折桂蟾宫，赐宴琼林，须念兰房有奴孤形独影，莫向红楼凭。2！独坐暗伤神，雁杳鱼沉，教奴望断衡湘信。长安红杏深，家山白云隐。早祈归省，孜孜翕翕，举家欢庆。
【尾声】时光似箭如梭掷，勤把萱亲奉侍，专等儿夫返故里。只为功名抛却亲，儿夫必定离京城。真个路遥知马力，果然日久见人心。

全元曲柯丹邱

第十九出参相

［末上］碧玉堂前列管弦，真珠帘卷袅沈烟；不闻阃外将军令，只听朝中天子宣。自家不是别人，乃是万俟丞相府中堂候官的是也。且说我那丞相，真个官高极品，累代名家。身居八位之尊，班列群僚之上。论文呵，对先圣夜读诗书；论武呵，总元戎时观韬略。巍巍驾海紫金梁，兀兀擎天碧玉柱。休说官高极品，先夸相府轩昂。泥金楼阁，重檐叠栋，直起上一千层；碾玉栏杆，傍水临阶，斜连着十二曲。窗横面面碧琉璃，砖砌行行红玛瑙；屏开翡翠，兽炉中喷几阵香风；帘卷虾须，仙仗间会三千朱履。门排画戟，坐拥金钗。响ll的是玉m声摇，明晃晃的是珠帘色耀。后堂中安着一张影玲珑、光灿烂、数十层雕花刻草八柱象牙床，正厅上放着四围香散漫、色鲜妍、几多样描鸾画凤九鼎莲花帐。金间玉，玉间金，雕鞍宝镫；红映紫，紫映红，绣褥花e。人人道是玉桥边开着两扇慷慨孟尝门，凤城中盖着一所异样神仙窟。道犹未了，丞相早到。
【贺圣朝】［净上］几年职掌朝纲，四时变理阴阳；一人有庆寿无疆，兆民赖之安康。爵尊一品，为天子之股肱；位总百官，乃朝庭之耳目。庙堂宠任，朝野驰名。正是一片丹心能贯日，四方志气可凌云。自家万俟丞相是也。吾有一女，小字多娇，虽年及笄，争奈姻缘未遂。今年状元，乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌兼全，俺要招他为婿，不知缘分如何？他今日必来参拜，且叫堂候官分付。堂候官那里？［末］珍珠帘下忽传声，碧玉堂前

全元曲柯丹邱

听使令。覆丞相，有何钧旨？［净］堂候官，今年状元乃是温州人氏，姓王，名十朋。此人才貌双全，欲要招他为婿，只今便要成亲。你怎么说？［末］告丞相，小姐是瑶池阆苑神仙，状元是天禄石渠贵客，若成了姻缘，不枉天生一对。［净］正是。他今日必来参拜，你在衙门首，来时必须先露其意。［末］暂辞恩相去，专等状元来。
【菊花新】［生上］十年身到凤凰池，一举成名天下知。脱白挂荷衣，功名遂，少年豪气。引领君仙下翠微，云间相逐步相随；桃花已透三千丈，月桂高攀第一枝。阆苑应无先去客，杏园惟有后题诗；男儿志气当如此，金榜题名天下知。小生得了头名状元，深蒙圣恩，除授饶州佥判。方已朝回，必须参见万俟丞相。［末见科］状元贺喜。［生］何喜可贺？［末］丞相有一多娇小姐，欲招状元为婿，只今便要成亲。［生］小生自有寒荆在家，焉敢望此？烦请通报。［末］少待。［介］告丞相，状元已在门首。［净］着他进来见我。［末］请状元进去相见。［生见拜介］小生一介寒儒，久困山泽，郡乏贤才，勉使来试。忝蒙天眷，皆赖丞相提携之赐。谨造钧墀参拜，不胜愧感之至。［净］状元，且休闲说，休闲讲。我有一事与你说：“男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。”我有一女，小字多娇，欲招你为婿，只今就要成亲。你心下如何？［生］深蒙不弃微贱，感德多矣。奈小生已有寒荆在家，不敢奉命。［净］你是读书之人，何故见疑。自古道：“富易交，贵易妻。”此乃人情也。［生］丞相岂不闻宋弘有云：“糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。”小生不敢违例。［净怒］我到违例！
【八声甘州歌】穷酸魍魉，对我行辄敢数黑论黄，妆模作样，恼得我气满胸膛！［生］平生颇读书几行，岂敢紊乱三纲并五常。［末］斟量，不如且顺从公相何妨？
【前腔】［净］端详，这n搜伎俩，怎做得潭潭相府东

全元曲柯丹邱

床。出言挺撞，那些个谦让温良。［生］微名忝登龙虎榜，肯做弃旧怜新薄幸郎？望参详，料乌鸦怎配凤凰？
【解三酲】［末］状元，你且休闲讲，这姻事果是无双。当朝宰相为岳丈，论门户正相当。［生］寒儒怎敢过望想，自古道：“糟糠妻，不下堂。”［净］忒无状，把花言巧语，一o胡谎！
【前腔】［末］你千推万阻，靡恃已长，只怕你舌剑唇枪反受殃。［生］谩自相劳让，停妻再娶谁承望？有何故，共受殃？［净］朝纲选法咱把掌，使不得祸到临头烧好香。不轻放，定改除远方，休想还乡。［净］堂候官，与我赶出去！［净］叵耐穷酸太不良，［生］有妻焉敢赘高堂。［末］大鹏飞上梧桐树，［合］自有傍人说短长。［生下］［净吊场］这畜生好无礼，我招他为婿，到有许多推故。堂候官，他除授那里做官？［末］除授江西饶州佥判。［净］第二名王士宏除受那里？［末］他在广东潮阳佥判。［净］江西是鱼米之地，广东潮阳是烟瘴地面。有何难处？眉头一蹙，计上心来。却将第二名王士宏除授饶州佥判，将王十朋改调潮阳，绝他归计。明日张榜示众。［末］是好计！［净］改调潮阳祸必侵，［末］教他必定丧残生；［净］平生不作皱眉事，［末］世上应无切齿人。

全元曲柯丹邱

第二十出传鱼

【醉落魄】［生上］乡关久别应多虑，幸登高第得铨注；修书欲寄报平安，浼承局，带回家去。亏心折尽平生福，行短天教一世贫。念小生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。临行又蒙岳丈接取母亲妻子一同居住，仍赠盘缠赴京，得了头名状元。深蒙圣恩，除授饶州佥判。本欲回乡视亲，不合参见万俟丞相，反要招我为婿。只因不从，被他拘留听候，不得回乡。只得写封家书回去，通报母亲妻子知道。我昨日在省门外，有一承局差往温州下文书，与他说了，约我今日来取书。待我写完，在此等他。
【一封书】男百拜拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜覆。书已写完，在此等待承局到来。［末上］传递急如火，官差不自由。自家承局的是也。公差到浙江递送公文；昨日王状元与我说，要寄家书回去，不免到下处取书。［生］承局，起动你来了。［未］状元写完家书未曾？［生］写完在此了。［未］既完了，送在那里去？［生］此书烦附与温州在城双门巷里钱贡元家下。［末］状元姓王，为何到钱宅？［生］是我岳丈家中。
【懒画眉】烦伊传递彩云笺，你到吾家可代言。［末］代言怎么说？［生］因参相府被留连，不能勾归庭院，传与我萱亲莫挂牵。
【前腔】［末］状元深念北堂萱，料想尊堂忆状元。泥金

全元曲柯丹邱

先把好音传，他必定生欢忭，正是一纸家书抵万钱。［生］平安一纸喜重重，［末］阖宅投呈喜信通。［生］只恐匆匆说不尽，［末］行人临发又开封。

全元曲柯丹邱

第二十一出套书

【双劝酒】［净上］儒冠误身，一言难尽。为玉莲贱人，常怀方寸。若得他配合秦晋，那其间燕尔新婚。凡人不可貌相，海水不可斗量。谁想王十朋得了头名状元，除授饶州佥判。见说万俟丞相招他为婿，推阻不从。打听得承局到温州公干，王十朋教他寄书。我不免在门首等承局来，也教他寄一封回去。
【前腔】［末上］官差限紧，心中愁闷。途路上苦辛，怎辞劳顿。只恐怕误了公文，那其间有口难分。［净］足下莫不是承局哥么？［末］小子正是承局。［净］你认得我么？［末］有些面善，不知官人上姓。［净］我是温州五马坊大门楼孙半州便是。［末］孙官人也是温州，与王状元同乡。［净］正是。［末］王状元有书在此，教我捎回去，我才在他下处取得书在此。［净］原来如此。［末］官人，你在此贵干？［净］说不得。［末］为什么说不得？
【刘泼帽】［净］念我到此求科举，因不第、羞回乡里。修书欲报娘和父，欲烦捎带，只怕相推阻。
【前腔】［末］自家虽在京城住，温台路来往极熟。官人若有家书附，休得要踌躇，咱与你捎回去。［净］承局哥，既蒙允肯，同到下处写书与你。［末］如此同行。［净］这里便是下处，请坐。［末］不敢。［净］承局哥，我本待留你吃一杯淡酒，怎奈客边恐怕简慢你。今奉白银一钱，自去酒肆中去吃三杯；待我写完了书，你再来取。［末］多谢！无功蒙厚禄，不敢受。［净］亵渎尊前，请收了。［末］如此受了。我去吃了酒，官人你写完了，我就来取。［净］我就在

全元曲柯丹邱

此写。［末下介，净叫介。末］孙官人，怎么又叫我？［净］我与你说，这个包儿，倘若到酒肆中吃醉了，这包儿放在那里，不如放在此。吃了酒一发来取。［末］我晓得，你说道我拿了一钱银子去了，不来取书，拿我包在此做当头。［介］我便放在此，你不要动，里面有王状元的书在里面。［净］我生疗疮也不动。［末］自沽三酌酒，早写万金书。［末下。净吊场］不施心上无穷计，怎得他人一纸书？想承局去远了，我把包袱开将起来。且喜王状元书已在此，待我读一遍。
【一封书】男百拜拜覆母亲尊前妻父母：离膝下到都，一举成名身挂绿。蒙除授饶州佥判府，待家眷临京往任所。寄家书，附承局，草草不恭儿拜覆。写得好！我与他同学，况字迹与我相同。他写家书，我写休书，一句改一句。专怪钱贡元不肯将女儿嫁我，今改休书一封回去。且待我改起来。［改介］男百拜拜覆母亲尊前妻父母。正是才人，一句包了一家门。［改］男八拜拜覆，妈妈萱亲想万福。离膝下，到都，一举成名身挂绿。［改］孩儿已挂绿，蒙除授饶州佥判府。［改］佥判饶州为郡牧，待家小同临往任所。若不改伤情，怎得玉莲到手？［改］我取了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。寄家书，免嗟吁，草草不恭儿拜覆。［改］我到饶州来取汝。丈二的和尚，只教摸我的头不着。且放他在包袱里，如今写我的。
【清江引】求名未遂，羞归乡里，淹滞在京都地。拜覆我爹娘，休把儿牵系，指日间到家庭，重贺喜。［末上］折梅逢驿使，寄与陇头人。［净］我在这里等你，书已写完了。你包袱原封不动。这是我的家书，烦老兄带到五马坊开典当的才六、才七开拆。［末］不须分付。［净］聊奉白金一两，以为路费。［末］多谢厚赐！
【朱奴儿】［净］因科举离乡半春，从别后断羽绝鳞。今日天教遇你们，趁良使附归音信。［合］还历尽山郭水村，指日到东瓯郡。

全元曲柯丹邱

【前腔】［末］是则是公文限紧，蒙相委怎敢不允？拚十朝与半旬，到宅上备说原因。［合前］［净］休惮山高与路长，［末］此书管取到华堂；［净］不是一番寒彻骨，［末］争得梅花扑鼻香。

全元曲柯丹邱

第二十二出获报

【临江仙】［老旦上］凭栏极目天涯远，那人去远如天。［旦上］鳞鸿何事竟茫然？今春看又过，何日是归年？［老旦］春闱催试怕违期，一纸音书绝雁鱼；［旦］此去定应攀月桂，拜恩衣锦听荣除。［老旦］自从你丈夫去后，杳无音信回来。［旦］婆婆，想没有便人。［老旦］我与你倚门而望。［旦］婆婆请先行，奴家随后。
【傍妆台】［老旦］意悬悬，倚门终日，望得眼儿穿。自他去京历鏖战，杳无一纸信音传。［旦］多应他在京得中选，因此上无暇修书寄故园。［老旦］他既登金榜，怎不锦旋，越教娘心下转萦牵。
【前腔】［旦］何劳忧虑恁拳拳，且自把愁眉暂展闲消遣。虽眼下人不见，终有日再团圆。［老旦］愁只愁他命乖福分浅，又恐怕客邸淹留疾病缠。［旦］死生有命，富贵在天，不须忧虑泪涟涟。
【不是路】［末上］渡口离船，早来到钱家宅院前。咱不免、偷闲先下彩云笺。［老旦］甚人言？因何直入咱庭院？［末］为一举登科王状元。［老旦］那个王状元？［末］就是王十朋状元。［老旦、旦］可有书么？［末］因来便，特令捎带家书转。［老旦、旦］喜从人愿，喜从人愿。
【前腔】［旦］先生，他为何不整归鞭？付与你书时说甚言？［末］教传语，道因参丞相被留连。［旦］婆婆，留连不得回来了。［老旦］媳妇，且省忧煎，可备些薄礼酬劳倦。［旦］就把银钗当酒钱。［老旦］物轻鲜，权充路费休辞免。［末］小人公文紧急，不敢久稽，多谢了。去心如箭，去心如箭。［下］
【皂角儿】［老旦］想连年时乖运蹇，喜今日姓扬名显。

全元曲柯丹邱

步蟾宫高攀桂枝，跳龙门首登金殿。把宫花斜插在帽檐边，琼林宴，胜似登仙。［合］早辞帝辇，荣归故苑，那时节，夫妻母子大家欢忭。
【前腔】［旦］想前生曾结分缘，与才郎共成姻眷。喜得他脱白挂绿，怕嫌奴体微名贱。若得他贫相守，富相连，心不变，死而无怨。［合前］
【尾】［外、净上］鹊声喧，灯花艳。［末上］老员外，老安人，姐夫中了状元，有书回来了。［外、净］果然今有信音传，整备华堂开玳筵。亲家且喜，我儿且喜。［老旦］小儿有书回来，正欲着媳妇请亲家看书。［旦］爹爹，书在此。［外］还送与婆婆开拆。［净］老员外，你看封皮上写那个开拆就是了。［外］此书烦附岳父大人亲手开拆。
【一封书】男八拜拜覆，妈妈萱亲想万福。［旦］此书起句就差了。儿子写书与母亲，顿首百拜须是，怎么只写八拜？［外］便是，孩儿。［净］不差，正是八拜。亲家两拜；我也是两拜；夫妻之情，也是两拜，凑成八拜。［旦］此书不是有才学人写的。既称妈妈，又是萱亲。萱亲就是妈妈，妈妈就是萱亲。一人到有两样称呼？［净］正是有才学的人写的，妈妈是我，萱亲是你的婆婆。［外］孩儿已挂绿，佥判饶州为郡牧。［净］怎么叫挂绿？［外］做了官，便是挂绿。亲家，且喜贤婿做了官了。［净］亲家，我这两只眼，就是识宝的回回。我说道：王官人两耳垂肩，定做朝官；鼻如截筒，一世不穷。我说也不曾说？［外］说来，说来。［净］说我亲家ppqq，定做奶奶。看我女儿袅娜娉婷，定做夫人。我说也不曾说？［外］说来，说来。［旦］爹爹，佥判是佐贰官，郡牧是正堂官，如何一人到做两样官？［净］我儿你不晓得，这是饶的。［外］官也有得饶？［净］你再念。［外］佥判饶。［净］恰又来，佥判是饶。［外］饶州是地方。［净］你不曾说出州字来。［外］不要多说，待我再念。我娶了万俟丞相女，可使前妻别嫁夫。［旦］爹爹，这

全元曲柯丹邱

书有头无尾，不要看了。［外］这是没志气人写的，不要看了。［净］大凡干事，都要干了。若不了当，你也不快活，我也不快活。［外］也罢，待我看了。寄休书，免嗟吁，我到饶州来取汝。［净］老贼招得好女婿，贱人嫁得好老公。我一了说他娘儿两个，脑后见腮，定是无义之人。可可的信了我的嘴。［外］起初说他许多好，如今又说他不好。［净］我要他好便好，要他不好便不好。［外］我这贤婿，决无此情。［老旦］亲家妈，我孩儿不是忘恩负义的人。［净］穷了八万年的王败落，快走出去！
【剔银灯】［老旦］亲家母不须怒起，容老身一言咨启。我孩儿颇颇识法理，肯贪荣忘恩失义？须知天不可欺，决不肯停妻娶妻。
【前腔】［净］忘恩义穷酸饿鬼，才及第辄敢无理。只因我贱人不度己，教娘受腌9恶气。他今日却元来负你。呸！羞杀了丫头面皮。
【前腔】［旦］书中句全无礼体，竟不审其中详细。葫芦提便说他不是，骂得我无言抵对。娘，休听谗说是非，他为人呵，决不肯将奴负亏。
【前腔】［外］妈妈且回嗔做喜，我孩儿不须垂泪。终不然为着家书至，将好意番成恶意。娘儿休辩是非，真和假三日后便知。［外］一纸家书未必真，［净］思量情理转生嗔；［老］霸王空有重瞳目，［合］有眼何曾识好人。［下］［净吊场］李成那里？你来，你来。［末上］老安人为何嚷乱？［净］不好了，你姐夫赘在万俟丞相府中做了女婚了。［末］敢没有此事！［净］怎么没有此事？休书写了家来了。［末］老安人不要恼，待我与老员外同到街坊上问个实信。［净］你同老员外打听消息，没有这样的事情便好。你若不打听得真信回来，不要见我的面。

全元曲柯丹邱

第二十三出觅真

［末上］万事不由人计较，一生都是命安排。王秀才把荆钗为定，如何便得成亲？只因小娘子不从孙宅，老安人忿性，把他嫁了王秀才。结亲之后，上京应举，至今不回来。说道得了头名状元，入赘万俟丞相府中，教娘离了媳妇，因此78搅恼。今日老员外出去，体问虚实，未知若何，只得在此等候。
【普贤歌】［外］书中语句有差讹，致使娘儿絮聒多。真伪怎定夺，是非争奈何？尺水翻成一丈波。［末］老员外回来了。［外］李成，我今日出去，体问王秀才消息，未知端的。我与你同到妹子家去走一遭。［末］小人同去，转弯抹角，此间便是。［叫介］
【前腔】［丑上］奴奴方始念弥陀，忽听堂前谁叫我。偷睛把眼睃，却是我哥哥。阿三，快把柴来烧焰火。［末］妈妈，烧焰火怎么？［丑］你不晓得，客来看火色，没茶也过得。［末］这等虽无焰头，且是热闹。［丑］哥哥，入门不问荣枯事，观察容颜便得知。哥哥有何缘故，眉头不展，面带忧愁？［外］妹子，说不得。［丑］哥哥但说不妨。
【蛮牌令】［外］儿婿往京畿，前日附书回。道重婚丞相女，使母弃前妻。我儿道：非夫写的，你嫂嫂怒从心起。真和假俱未知，为此特来询问详细。
【前腔】［丑］哥哥听咨启，不必恁忧疑。我邻居孙官人，赴选近回归。他在京必知事体，问他音信，便知端的。［外］无由去他宅里，你可令人请来问个详细。［净上］日里莫说人，夜里莫说鬼。方才说小子，小子便来至。［末］未相邀，谁来请你？［净］我在戏房中听得。［末］这科诨

全元曲柯丹邱

休要提，且与东人相见施礼。［净见介］妈妈，此位是谁？［丑］这是我的哥哥。［净］原来是令兄，正是“有眼不识泰山。”小子前番求亲，不蒙允肯。［外］非是不从，乃是姻缘不到。［净］令婿得了头名状元，除授饶州佥判，曾有书回么？［外背云］且住，我只说道没有书回。［介］不曾有书回来。［净背云］怎么没有书回来？且将错就错，且说与他知道。［介］可知道没有书回来，他在万俟丞相府中做了女婿了。［外］足下如何知道？［净］我与他赴试，如何不知？［丑］此事实么？［净］小子亲眼见他，如何不实？［丑］实不相瞒，前日有一个承局递书回来。［净］怎么说的？［丑］哥哥正在狐疑之间，足下亲见，此事实了。［净］可知道小子最老实的，不敢说谎。［丑］王十朋负义的贼。［净］我说道被他负了。
【川拨棹】我当初问亲，你们不听允，到今日被他负恩。［外］当初是我忒好意，谁想他忘了本？
【前腔】［净］咱心里愿续此亲。［外］贫穷老汉，没福分攀豪俊。［净］休恁言辞谦逊，我先拜了尊丈人。［末插科］正是“不来亲者强来亲”。［丑］若不嫌弃，老身仍旧作媒。［净］如蒙允肯，事不宜迟，小子今日送财礼，明日就要成亲。［丑］孙官人，你送什么财礼？［净］我送黄金一百两，段子一百匹，胡羊、宝钞、好酒，都是一般送。［丑］既停当了，便回去安排礼物送来。［净］如此，小人告退。帽儿光光，好做新郎；分付邻舍，与我暖房。［末」便见热闹。［净］正是：“人心金石坚相似，花有重开月有圆。”［先下。外吊场］妹子，虽然如此，不知我的婆婆意下如何？［丑］不妨，待我去与嫂嫂说。
【生姜芽】［外］从他往京畿，两月余，一心指望登科第，回乡里，怎舍得轻辜负？相门重赘多娇女，不思量撇下荆钗妇。［合］弃旧怜新小人儒，亏心折尽平生福。

全元曲柯丹邱

【前腔】［丑］畜生反面目，太心毒。忘恩负义难容恕，真堪恶！且放怀，休疑虑。他既贪图荣贵重婚娶，咱这里别选收花主。［合前］
【前腔】［末］恩东免嗟吁，且听覆。言清行浊心贪污，违法度，恩和义，都不顾。半载夫妻曾厮聚，一时间却把婵娟误。［合前］［外］骨肉参商泪满襟，［丑］哥哥不必再沈吟；［末］人情若比初相识，［合］到老终无怨恨心。

全元曲柯丹邱

第二十四出大逼

【字字双】［净上］试官没眼他及第，得志。恋着相府多荣贵，入赘。不思贫窘弃前妻，忘义。叵耐穷酸太无知，呕气。黄柏肚皮甘草口，才人相貌畜生心。叵耐忘恩负义贼，弃旧怜新，入赘万俟丞相府中了。前日寄书回来，教母亲离了媳妇。这气如何忍得？我家老贼儿今早出去，体问消息，未知若何。待他回来，便知分晓。
【玉胞肚】［外上］读书豪俊，忍撇下瓯城故人。［丑上］负心贼有才实无信，才及第，弃旧怜新。［合］他贪奢恋侈，实丕丕使不仁，行短天教一世贫。［外］只因差一着，满盘都是空。［净］老儿，体问消息如何了？［外］一言难尽。［净］怎么说？［丑］好教嫂嫂知道。方才哥哥到我家中，说那王秀才的情节未尽，恰好孙官人近日在京回来，正好到我家中探望。我将此事问他，真个赘在万俟丞相府中了。言语并不差池。［净］实也不实？［丑］怎么不实！［净］我说道，老贼不听我说，你做得好事！
【浆水令】你当初不听我们，到如今被他负恩。［外］世间谁是预知人，何须斗口与我相争？［丑］都忍耐，听解纷，家必自毁令人晒。［合］寻思起教人气忿。谁知道，谁知道恁般不仁。
【前腔】［丑］那孙官人来说事因，他依然要愿续此亲。［净］那人果不弃寒门，教他选日下定成亲。［外］听伊言，心自忖，只恐我儿不从顺。［合前］［净］姑娘，既然孙官人果有此心，事不宜迟。［丑］便是。他今日送财礼，明日就成亲。［净］

全元曲柯丹邱

若如此甚好。［丑］我便去报与他知道，教哥哥便去对玉莲说，教他准备成亲。［外］我难对他说，你们自去与他说。［净］姑娘，待我自与玉莲说，你二人自回去。［介］情到不堪回首处，一齐分付与东风。［外、丑先下。净］且叫玉莲与他说，肯嫁孙家，房奁首饰，件件与他。若不肯时，头上剥到脚下，打他半死，不怕不从。玉莲！
【金蕉叶】［旦上］奈何奈何，信谗言母亲怪我，尺水翻成一丈波。天那！是何人暗地里调唆？［见介。净］孩儿，早知今日，悔不当初。早依我说，不见如此。你爹爹出去体问你丈夫消息，委实赘在万俟丞相府中了。你爹爹说道：他那里重婚，我这里改嫁。因此将你许了孙家了。你可梳妆准备。［旦］母亲差矣，王秀才是贤良儒士，未必辜恩负义。玉莲是贞洁妇人，焉敢再嫁？他果然重婚相府，奴家情愿在家守节。［净］什么守节？“要知山下路，须问过来人。”我当时若守得定时，为何又嫁你老子？“守节”二字，只好口说，一个时辰也熬不得的。［旦］母亲，此乃伤风化之言，不须提起。［净］我儿，今番断不由你了，依了娘说，我与你母子相亲。再若不从，朝一顿，暮一顿，打得你黄肿成病。教你汤不得吃，水不得进。嫁不嫁，今日还我个明白！
【孝顺歌】孙员外，家富足，他们有的是金共玉。你一心嫁寒儒，缘何弃撇汝？［旦］容奴禀覆，未必儿夫将奴辜负。那一个横死贼徒，忒兀自生嫉妒？［净］这纸书你重看取，明写着赘相府。
【前腔】［旦］书中句都是虚，没来由认真闲气蛊。他曾读圣贤书，如何损名誉？［净］你这腌9蠢物，他弃旧怜新，情如朝露。你兀自不改前非，又敢来胡推阻。［旦］富与贵，人所欲。论人伦焉敢把名污？
【前腔】［净］他登高第身挂绿，侯门赘居谐凤侣。［旦］他为官理民庶，必然守法度，岂肯停妻再娶？［净］他负义

全元曲柯丹邱

辜恩，一筹不数。你因甚苦死执迷，不听娘言语？［旦］空自说要改嫁奴，宁可剪下发做尼姑！［净打旦介］
【前腔】贼泼贱敢抵触，告官司拷打你不孝妇！［旦］官司要厚风俗，终不然勒奴再嫁夫。［净］抵触得我好！［旦］非奴抵触。［净］恼得娘心头腾腾发怒，便打死你这丫头，罪不及重婚母。［旦］打死了奴，做个节孝妇。若要奴再招夫，直待石烂与海枯。［净］贱人，石头怎得烂？海水怎得枯？你敢说三个不嫁么？［旦］不嫁，不嫁，只是不嫁！［净］好回得停当！我要你嫁孙家，一片好心，你到反为不美。罢！罢！自从今日，脱下衣服首饰还我，与你三条门路：刀上死也得；水里死也得；绳上死也得，只凭你。肯嫁孙家，进我门来；不肯嫁，好好走出去。［旦］萱亲息怒且相容，［净］母命如何不听从？［旦］休想门阑多喜庆，［净］管教女婿近乘龙！［净下］［旦吊场］自古道：“忠臣不事二君，烈女不更二夫。”焉肯再事他人？母亲逼奴改嫁，不容推阻，如之奈何？千休万休，不如死休。倘若落在他圈套，不如将身丧溺江中，免得被他凌辱，以表贞洁。
【五更转】心痛苦，难分诉。丈夫！一从往帝都，终朝望你谐夫妇。谁想今朝，拆散中途。我母亲信谗言，将奴误。娘呵！你一心贪恋，贪恋他豪富，把礼义纲常全然不顾。母亲，你今日听信假书，逼奴改嫁，此事决然不可！
【前腔】奴哽咽，难移步，不想堂前有老姑。婆婆，奴家今日撇了你去。千愁万怨，休怨儿媳妇，也不是你孩儿将奴辜负。婆婆，奴家若不改嫁，又不投江，恐母亲逼勒奴生嗔怒。罢！罢！贤愚寿夭天之数，拚死黄泉，丈夫！不把你清名辱污。
【满江红】拚此身来，早去跳江心，捞明月。［下］

全元曲柯丹邱

第二十五出发水

［末上］温州棠树绿阴浓，今佐闲优镇国东。海甸圻墙千里外，蓬莱官赐五云中。春回画省苗阴合，雨过青林荔子红。莫倚凡情宫内重，回来方岳拜三公。吾乃钱安抚衙里亲随。我本官前任是温州府太守，今蒙圣恩除授福建安抚，欲去之任，今日就在此江心渡口上船。明日侵早开港出洋。行李俱已完备，夫人与家眷都上舟了，惟我相公府里辞官便来。恐有分付，男女只得在此等候。
【粉蝶儿】［外上］一片襟期，清似五湖秋水，喜声名上达丹墀。感皇恩，蒙圣宠，迁除福地。秉忠心肃清奸弊。下官远离北地，来任东瓯，紫绶金章，官闲五马，擢居太守之尊；朱幡皂盖，守镇三山，升为安抚之职。才兼文武双全，德化军民两益。行李未曾离浙左，声名先已到闽南。［净上］永嘉县县丞递人夫手本。［外］取上来，多了。［净］不多。两只船，一百七十人夫，不多。［外］起去伺候，左右何在？［末］频听指挥黄阁下，忽闻呼唤画堂前。覆相公，有何使令？［外］与我唤船家来分付他。［末叫介］
【山歌】［丑上］做梢公，做梢公，起桩开船便拔篷。相公要往福州去，愿天起阵好顺风。［末］好好，说得利市。［外］梢子，明早开船。［丑］明早赛神好开船。［外］合用物件说将来。［丑道介。外］你且听我说，夜来寝睡之间，忽有神人嘱付言语，说有节妇投江，使吾捞救。又道此妇人与吾有义女之分，汝等驾几只小船，沿江巡哨，不拘男妇，捞救得时，重重赏你。［众］领钧旨。

全元曲柯丹邱

【铧锹儿】［外］乘桴浮海非吾愿，算来人被利名牵。登舟过福建，须要防危虑险。［合］明早动船，开洋过浅，愿阵好风，吉去善转。
【前腔】［丑］撑船道业虽微贱，水晶宫里活神仙。铺盖且柔软，蓑衣簟眠。［合前］［外］今朝船上且淹消，［末］来早江头看落潮。［丑］撑驾小舟归大海，［合］这回不怕浪头高。

全元曲柯丹邱

第二十六出投江

【梧叶儿】［旦上］遭折挫，受禁持，不由人不泪垂。无由洗恨，无由远耻。事临危，拚死在黄泉作怨鬼。自古道“河狭水紧，人急计生。”来到江头了也。天那，夫承宠渥，九重仙阙拜龙颜；妾受凄凉，一纸诈书分凤侣。富室强谋娶妇，惑乱人伦；萱堂怒逼成亲，毁伤风化。妾岂肯从新而弃旧？焉能反正以从邪？争如就死忘生，不可辜恩负义。一怕损夫之行；二恐误妾之名；三虑玷辱宗风；四恐乖违妇道。惟存节志，不为邀名。拴原聘之荆钗，永随身伴；脱所穿之绣履，遗弃江边。妾虽不能效引刀断鼻朱妙英，却慕取抱石投江浣纱女。
【香罗带】一从别了夫，朝思暮苦。寄来书道赘居丞相府。母亲和姑妈逼勒奴也，改嫁孙郎妇。奴岂肯再招夫？萱堂苦苦责打奴，只得拚死在黄泉路，免得把清名来辱污。
【胡捣练】伤风化，乱纲常，萱亲逼嫁富家郎。若把身名辱污了，不如一命丧长江。［投江介。丑上救旦下］
【五供养】［外上］餐风宿水，海舟中多少忧危。终宵魂梦里，似神迷。披衣强起，玉宇清高如洗。江风紧，海潮回，侧听邻岸晓鸡啼。人平不语，水平不流。叫梢水，什么人？
【山歌】［丑上］夜行船里捞救一枝花，五更转说天净纱，脱布衫跳下江儿水，一支红绣鞋失落在浣溪沙。禀老爹：夜至五更前后，有一妇人投水，小的捞救在船。［外］果有一妇人，宁可信其有，不可信其无。快请夫人出来，一壁厢把投水妇人换了衣服带过来。

全元曲柯丹邱

【菊花新】［贴旦上］日上三竿犹未起，闻呼未审何因。［外］夜来有一妇人投江，梢手救得在小船上。夫人，你把些干衣服与他换了湿的来见我。
【糖多令】［旦上］无奈祸临头，今朝拚死休，如痴似醉任飘流。不想舟人捞救，我身出丑，脸惭羞。［见介。外］妇人，我且问你，你是何等人家儿女？因何短见投水？必有缘故。
【玉交枝】［旦］容奴伸诉。［外］你在那里住居？［旦］念妾在双门住居。［外］姓甚名谁？［旦］玉莲姓钱儒家女。［外］原来与我同姓。你曾嫁人么？［旦］年时获配鸳侣。［外］既有丈夫，丈夫姓甚名谁？在家、出外？［旦］王十朋是夫出应举。［外］且住。王十朋是你丈夫，他得中了头名状元，有书回来么？［旦］数日前有传尺素。［外］既有书来，为何投水？［旦］因此书骨肉间阻，因此书衔冤负屈。［外］书中必有缘故。
【前腔】［旦］书中缘故，道休妻重婚在相府。［外］他是读书人，岂肯违法度？我晓得了，莫不是朋党嫉妒？［旦］萱亲信听谗诈书，逼奴改嫁孙郎妇。［外］怎么不从母命？［旦］论贞洁不更二夫，奴焉敢伤风败俗？［外］原来是王状元的贞烈夫人，快请起来。
【前腔】听他言语，论贞洁他人怎比，思量我也难留你。左右叫舟子，不如送还伊父。［旦］若还送奴归故里，不如早丧黄泉路，到显得名传万古，尽教他前婚后娶。
【前腔】［外］不须忧虑，且带你同临任所。修书遣人饶州去，管教你夫妇重会。［旦］若还这般周济奴，犹如久旱逢甘雨，便是妾重生父母。望公相与奴做主。［外］既然如此，不肯回去。我不是别人，乃是前任本府太守。今蒙圣恩除授福建安抚，即日将带家小之任。你丈夫既为饶州佥判，与福建相隔不远。你如今不肯回去，就在我船上，与我老夫人同临任所。我想起来，一路上怎么称呼。他也姓钱，我也姓钱，你拜我为义父。到任所修一封书，差人到饶州报与你

全元曲柯丹邱

丈夫知道，教他取你去。夫妇重会，缺月再圆。心下如何？（旦背云）若无钧眷在船，事有可疑。既有钧眷在船，去也无妨。只是撇了婆婆，于理不当。（介）若得老相公如此周全，重生父母，再养爹娘。（外）将酒来，递了我的酒。（介）梅香、左右，都要称小姐。
【黄莺儿】（旦）公相望垂怜，感夫人意非浅。又蒙结拜为姻眷，恩德万千，何日报全？愿公相早登八位三台显。
（合）泪涟涟，双亲远别，重得遇椿萱。
【前腔】（外）不必泪涟涟，这相逢非偶然。同临任所为姻眷，聊附寸笺，饶州报传，管教你夫妇重相见。（合）免忧煎，夫妻有日，重得遇椿萱。
【前腔】（贴）天赐这姻缘，喜他们也姓钱，同临所作宛转。明日动船，开洋过浅，愿一阵好风，急去登福建。（合前）
【前腔】（旦）溺水自心酸，我婆婆苦万千，堂前继母心不善。儿夫去远，家尊老年，何日得见王佥判？（合前）
（外）夫妻忧虑各西东，（老）会合今朝喜气浓。
（旦）一叶浮萍归大海，（合）人生何处不相逢。

全元曲柯丹邱

第二十七出忆母

【喜迁莺】（生上）从别家乡，期逼春闱，催赴科场。鹏程展翅，蟾宫折桂，幸喜名标金榜。旅邸忆念，孤鸾幽室，萱花高堂，鱼雁杳，信音稀，使人日夜思想。人在东瓯，身淹上苑，望中山色空迷眼。终朝旅思叹萧条，高堂亲鬓愁衰短。秦岭云横，蓝关雪漫，潮阳未到魂先断。春归花落久栖迟，愁深那觉时光换。
【雁鱼锦】长安四月花正飞，见残红万片皆愁泪。何苦被利禄成抛弃，如今把孤身旅泊天涯。意悬悬止不住思维，音书曾有回，只怕他望帝都欲赴愁迢递。望目断故园，知他知也未？
【前腔】当时痛别慈帏，论奉亲行孝也萦怀不寐。年华有几，纵然是百岁如奔骑。论早晚须问起居，论寒暑须当护持，论供养要甘肥。因赴举，把\f1蘩馈托与我妻，知他看承处怎的？俺这里对青山，望白云，镇日瞻亲舍；他那里翘白首，看红日，终朝忆帝畿。
【前腔】嗟吁，凤别鸾离，怎如得俦莺偶燕时相聚？凄楚寒窗，寂寞旅况。闪杀当时，甘效于飞。孤灯夜雨，溜声不断，却把寸心滴碎。只为那钗荆裙布妻难弃，总有紫阁香闺人怎迷？
【前腔】猛思那日临行际，蒙岳丈惜伊玉树，兼爱我寒枝。念行囊空虚，欣然便周全助路资。召共居，感此义山恩海深难弃。细踌躇，甚日酬取？教我怎生忘渠？但愿得一家到此沾禄养，也显得半子从今展孝私。
【前腔】论科举，本图看春风杏枝，玉马骤香衢。岂知他陷我在瘴岭烟区？愁只愁身归凤池，恨只恨衅生鸳侣。人不见，气长吁，只为蝇头蜗角微名利，致使地北天南怨别

全元曲柯丹邱

离。左右过来。（丑上）厅上一呼，阶下百诺。相公有何指挥？（生）前月寄书回去，接取老夫人并家眷来此同赴任所。经今日久，将次来到，你可到十里长亭侍候迎接，不得有违。（丑）如此便去。（下）
（生）家乡千里隔相思，目断瓯城人到迟。旅邸难禁长日静，魂消几度夕阳时。

全元曲柯丹邱

第二十八出哭鞋

【梧叶儿】（老旦上）儿媳妇哭啼啼，昨夜三更出绣帏。今早起来没寻处，使我无把臂。一重愁翻做两重悲，使我泪偷垂。天有不测风云，人有旦夕祸福。我媳妇被逼嫁不从，哭了一夜，今早不知那里去了？（末上）莫取非常乐，须防不测忧。老安人，不好了，小人到江边去访问，见许多人说我小姐投江死了，拾得绣鞋在此。（老旦）呀！果是我媳妇的，痛杀我也！（倒地介）
【山坡羊】撇得我不尴不尬，闪得我无聊无赖。亲家，你一霎时认真逼他去投江海，怎布摆，祸从天上来。你嫡亲父母尚且不遮盖，反将他谐老夫妻生打开。（合）哀哉！扑簌簌泪满腮。伤怀，生擦擦痛怎捱！（外、净上）隔墙须有耳，窗外岂无人。亲家为何啼哭？（老旦）亲家，不好了，我的媳妇投江死了。（外）怎么晓得？（老旦）见有绣鞋在此。（外哭倒介）
【山坡羊】儿，你不念我年华高迈，不念我形衰力败，不念我无人养老，不念我绝宗枝派。我想这桩事不是别人，都是你老祸胎，受了孙家婚聘财，逼得他衔冤负屈投江海。亲家，我有一搭地，指望令郎与小女把我两块老骨头埋葬。不想令郎又赘在相府，不得回来，小女又投江死了，我好命苦！闪得我有地无人筑墓台。（合）哀哉，扑簌簌泪满腮；伤怀，生擦擦痛怎捱？（净）亲家，你令郎赘在相府，做了女婿，我女又投江死了。如今与你没相干了，寺里观音请出。（外）我的女儿肉尚未冷，你就赶他出去？（净）你两个做了一家，我出去了罢。（外）亲家，你听那老不贤，在这里与他难相

全元曲柯丹邱

处，莫若到京见令郎。不知意下如何？（老旦）老身正欲如此。奈我身伴无人，怎生去得？（外）我着李成送亲家前去。（净）我自要他，去不得。（外）谁要你多言？（老旦）亲家，老身不识进退，有一言相恳。（外）亲家但说不妨。（老旦）欲往江边祭奠，以表妇姑之情。（外）可怜，不劳亲家费心，李成今晚整备祭品，等候王老安人祭奠。（老旦）亲家，老身就此拜别。
【胜如花】辞亲去，别泪零，岂料登山蓦领。只因人递简传书，教娘离乡背井，未知道何日欢庆？（合）愁只愁一程两程，况未闻长亭短亭。暮止朝行，趱长途曲径，休辞惮跋涉奔竞。愿身安早到京城，愿身安早到京城。
【前腔】（外）我为绝宗派，结婚姻，指望一牢永定。谁知他又赘在侯门，今日翻成画饼，辜负了田园荒径。（合前）
【前腔】（净）他家锅中米没半升，去恋着豪门，不思旧亲。到如今一旦身荣，撇却糟糠布荆，短行处教人怒冲。
（合前。外）李成，你送王老安人到京，面会王状元，即便回来。（末）男女理会得。
【前腔】蒙员外分付情，对状元一诉明，幸喜得日暖风恬，相送起程，伤目兮桑榆暮景。（合前）生离死别痛无加，路上行人莫叹嗟。花正开时遭雨打，月当明处被云遮。

全元曲柯丹邱

第二十九出抢亲

（净上）莫信直中直，须防仁不仁。我本等是一段美意，不想这丫头行此拙路。老员外止生这女儿，今被他日夜啼哭，教我怎么过得日子？如今送了亲家去了，这一回来，教我躲在那里？躲在这里罢。（外上）有这等事？一家好人家，都被那老不贤弄坏了。虽是王十朋赘在相府，未审虚实。今日也逼孩儿改嫁，明日也逼孩儿改嫁，受不过凌辱，忿气投江身死。你那里去？老泼妇，如今走在天上去？（净）老员外，不要恼。要打便打，要骂便骂，我跪在这里了。（外）老泼妇，谁教你逼死了我儿？我也不要你了。（净）我也只要他做好人，后边靠他。谁想女儿认真苦恼。你若赶我出去，那个要我？（外）邻舍人家去。（净）十家邻舍九家断，那里去得？（外）亲友人家去。（净）平昔没有盘盒来往，做人不好，也去不得。（外）和尚寺里去。（净）屈嫁和尚是好惹的，我去也罢，怕被人笑话你。（外）原来没处去。
【忆虎序】当初娶汝，（净）正是大盘大盒娶的。（外）指望生男育女。（净）你到说我没用？你头未上床，脚先睡了，那个没用？依了我，十个还养得出哩！（外）老泼妇，今日也与我孩儿嚷乱，明日也与我孩儿嚷乱，逼勒我孩儿投江身死。（净）他自寿命短促，自家死的，与我甚么相干？（外）我写状经官，经官呈告你。（净）告我得何罪？
（外）告你是不贤妇、薄幸妻。若到官司，打你皮绽肉飞。（净）当初是我不合讨了他的便宜。如今我就下他一个礼，也没人笑我。
【前腔】我当初嫁你，也是明媒正娶，又不是暗地里偷

全元曲柯丹邱

情，强来随你。相随百步，尚有徘徊之意。免告官司，免告官司，和你团圆到底。
（外）起去。（净）嗄！他被我一哭，心就软了。
（外）我赶他出去，被人笑话。过来。（净）嗄！（外）留你在家，要依我三件事。（净）勿要说三件，十件也依你。（外）第一件事，我与人讲话，不要你多嘴。
（净）若有我的说话，添这等一句儿。（外）第二件，不要与我同吃饭。（净）我自有王帝吃，那个要与你同吃。（外）那个王帝？（净）灶君王带。你也要依我三件事。（外）那三件？（净）鱼干酸汤白米饭，吃饱了朝也喀，暮也喀，养还你班稍抉。（下。外吊场）祸福无门，唯人自召。我那老不贤听信谗书，接了孙家财礼，逼令女儿改嫁，只因受逼不过，已自投江死了。况孙家是个无籍之徒，必来我家打闹。我更年老力弱，难以抵对，如何是好？
【梨花儿】（丑上）侄女许了孙汝权，受他财礼千千贯。今日成亲多喜欢，2！姑娘只要长长段。呀！哥哥，今日嫁女吉日，因何在此愁闷？（外哭介）都是你害我女儿投江死了，还要说？（丑）真个好苦。（外）你且不要哭，这孙家事怎生回他？（丑）人既死了，终不然捻一个与他。若没有人，拼得还他财礼便了。若说不来，财礼也不要还他，更又赖他。
（外）赖他什么？（丑）赖他倚恃豪富，威逼成亲，以致我女身死。（外）这都是你生出来许多事端，我不管，你自去回他。（丑）哥哥，孙汝权不是好人，怎肯罢休。我有一计在此，将几件衣服与我穿了，哄上轿去。我到他家里，与他说话便了。（外）既如此，我自进去。正是：野花不种年年有，烦恼无根日日生。
（下）
【前腔】（净、众上）今日娶亲谐凤鸾，不知何故来迟缓；莫非他人生异端？2！须知人乱法不乱。
（丑）孙相公来了么？（净）张姑妈，快请新人上

全元曲柯丹邱

轿，我在此亲迎。（丑）晓得了，分付众人在青龙头转一转。（净分付，众转介）礼人，与我快请新人。（请介，丑带兜头哭上介，转介。净）礼人，拜了家庙就结亲。（唱礼介，拜介。净揭盖）好也，好也。你受了我的财礼，藏了侄女，赖我亲事。（丑）我不是骗你，我侄女已投江死，拚得还你财礼，大家罢休。（净）一倍还我十倍，我也只要老婆。（丑）呸！小鬼头儿，你倚恃豪富，威逼我侄女投水已身死，你要怎的？（净）这泼皮到来诬赖我。
【恁麻郎】我告你局骗人财礼。（丑）我告你威逼人投水。
（净）怎误我白罗帕见喜。（丑）闷得他黄泉做鬼。（末）息怒威，宁耐取。（净）休想我轻轻放过你！（丑）我怕你强横小贼驴！（净）我那怕你腌9臭r！（末）算从来男不和女敌，自古道穷不共富理。（丑）打你嘴。（净）踢你的腿。
（末）须亏了中间相劝的。（丑）这事情天知地知。（净）这见识心黑又意黑。（末）怎辨别他虚你实，也难明他非你是。（净）不放你。（丑）不放你。（末）自古饶人不是痴。
（净）你藏了女儿，诬赖人命，若见了尸首，万事俱休；不见尸首，教你粉碎。
（净）窝藏侄女忒无知，（丑）威逼成亲事岂宜？
（净）好手中间逞好手，（丑）吃拳须记打拳时。

全元曲柯丹邱

第三十出祭江

【风马儿】（老旦上）柳拂征衣露未央，可怜年迈往他乡。（末）谩自殷勤设奠，血泪洒长江。
（老旦）渺渺茫茫浪泼天，可怜辜负你青年。
（末）小姐，你清名须并浣纱女，白发亲姑谁可怜？老安人，正在此处拾的绣鞋。（老旦）就此摆下祭礼。
【绵搭絮】寻踪觅迹到江边。李成舅，可曾带得香来？
（末）小人不曾带得。（老旦）我那儿，只一块香没福受用。
（苦）只得撮土为香，礼虽微，表姑情意坚。望灵魂暂且听言：指望松萝相倚，谁想你抱石含冤？这也不要埋怨你丈夫，都是你的亲娘把乘龙女婿嫌。
【忆多娇】（末）愁哽咽，情惨切，萱堂苦逼中道绝，暮忆朝思难诉说。（合）丧溺江心，丧溺江心，永远传扬孝烈。（老旦）我那媳妇的儿，我有半年粮食，也不见得到你家来。
【绵搭絮】只为家贫无倚，在他闾阎。是你的儿夫去经年，杳没音信传。是你的继母呵，信谗言。镇日熬煎，熬煎得你抱屈含冤。我那儿，撇得我无倚无依。你带我的孝才是顺理。今日呵，反披麻哭少年！
【忆多娇】（末）心痛惜，情惨戚，将身赴江学抱石。可怜夫妇鸾凤拆，（合）即日登程，即日登程，渺渺音容远隔。（末）老安人，不须啼哭，趱行前去。
【风入松】（老旦）叹连年贫苦未逢时，谁想一旦分离。我孩儿自别求科举，怎知道妻房溺水？但说来，又恐惊骇我儿，决不可与他知。（末）安人不必恁忧虑，且听男女咨启。只说状元催逼起，先令我送安人来至。那其间方说就里，决不要使惊疑。

全元曲柯丹邱

【急三枪】（老旦）痛易情难诉！痛易情难诉！常思忆，常忧虑，心戚戚，泪如珠。（末）且自登程去，且自登程去，休思忆，休忧虑，途路上，免嗟吁。
【风入松】（老旦）如何教我免嗟吁？我这老景凭谁？年华老边难移步，旦夕间有谁来温顾？恨只恨他们继母，逼他嫁死得最无辜。（末）果然死得最无辜，论贞洁真无。姻缘契合从今古，拆散了夫妻皆天数。漫腾腾洛阳近也，今且喜到京都。万里关山去路长，可怜年迈往他乡；江边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。

全元曲柯丹邱

第三十一出见母

【夜行船】（生上）一幅鸾笺飞报喜，垂白母，料已知之。日渐过期，人何不至？心下转添萦系。雁塔题名感圣恩，便鸿昨已寄佳音。思亲目断云山外，缥缈乡关多白云。下官前日修书，附承局带回，请取家小，同临任所。一去许久，不见到来，使我常怀忧念。正是：虽无千丈线，万里系人心。
【前引】（老旦上）死别生离辞故里，经历尽万种孤凄。
（末上）昨过村庄，今入城市，深感老天垂庇。
（老旦）这里是那里了？（末）京师地面了。（老旦）闻说京师锦绣邦，果然风景异他乡；（末）红楼翠馆笙歌沸，柳陌花街兰麝香。（老旦）李成舅，你晓得状元行寓在何处？（末）小人一路打听，行馆就在四牌坊。老安人把孝头带藏了，慢慢说也未迟。（老旦）这也说得有理。（末）牌子，这里可是王状元行馆么？
（净上）这里就是。（末）通报家里有人在此。（净）禀老爷，家里有人在外。（生）着他进来！（未）老爷，李成磕头。（生）起来。老安人小姐来了？（末）来了。
（生接，背问末介）小姐为何不见？（末）后面来了。
（生）母亲请坐，孩儿拜见。一路风霜，久缺甘旨，恕孩儿不孝之罪。（老旦）儿，你在此一向好么？（生）母亲听禀：
【刮鼓令】从别后到京，虑萱亲当暮景。幸喜得今朝重会，娘，又缘何愁闷萦？李成舅，莫不是我家荆，看承母亲不志诚？（末）小姐且是尽心侍奉。（生）我的娘，分明说与恁儿听。你媳妇呵，怎生不与共登程？
【前腔】（老旦）心中自三省，转教人愁闷增。你媳妇多

全元曲柯丹邱

灾多病，况亲家两鬓星，家务事要支撑，教他怎生离乡背井？为你饶州之任恐留停。儿，你岳丈先令人送我到京城。
（生）母亲言语不明，李成舅，你备细说与我知道。
【前腔】（末）当初待起程，（生）正要问你起程，小姐怎么不来？（末）到临期成画饼。（生）母亲，李成舅说甚么画饼？（末背）若说起投江一事，恐唬得恩官心战惊。
（生）李成舅，说甚么惊字？（末）是有个经字，小姐呵！路途上少曾经，当不得许多高山峻岭，餐风宿水怕劳形。
（生）老安人也来了，他到来不得？（末）便是小姐有些病体，老员外呵，因此上留住在家庭。
【前腔】（生）端详那李成，语言中犹未明。娘，把就儿里分明说破，免孩儿疑虑生。（老旦背。生）呀，母亲因甚的变颜情，长吁短叹珠泪零？（老旦袖出孝头髻介。生）袖儿里脱下孝头绳，莫不是恁儿媳妇丧幽冥？（生）我的娘，孝头绳那里来的？（老旦）儿！千不是万不是，都是你不是！（生）娘，怎么到是儿不是？（老旦）E！还说你的是！当初承局书亲附，拆开仔细从头睹，道你状元佥判任饶州。儿，这下一句不该写。（生）那一句？（老旦）休妻再赘万俟府。（生）母亲，语句都差了。（老旦）语句虽差字迹同，岳翁见了心生怒。（生）岳母没有话说？（老旦）岳母即时起毒心，逼妻改嫁孙郎妇。（生）我妻从么？（老旦）汝妻守节不相从，苦，这一句难说了！（生悲介）娘，一发说了罢。（老旦）将身跳入江心渡。（生）呀！浑家为我守节而亡，兀的不是痛杀我也！（跌倒介）
【江儿水】（老旦）吓得我心惊怖，身战簌，虚飘飘一似风中絮。争知你先赴黄泉路，我孤身流落知何处？不念我年华衰暮，风烛不定，死也不着一所坟墓。
【前腔】（生）一纸书亲附，我那妻，指望同临任所。是何人写套书中句？改调潮阳应知去，迎头先做河伯妇。指望百年完聚，半载夫妻，也算做春风一度。
【前腔】（末）状元休忧虑，且把情怀暂舒。夫妻聚散生前注，这离别虽说离别苦，想姻缘不入姻缘簿。听取一言

全元曲柯丹邱

伸覆：须信人生万事，莫逃天数。
（老旦）孩儿，你且省愁烦。（生）孩儿只为不就万俟丞相亲事，却将我改调潮阳，害我身命，我肯辜负他？（老旦）孩儿，他既死了，无可奈何，且到任所，做些功果追荐他。（生）这个少不得如此。（末）小人告状元，老安人起程之时，老员外曾分付小人：送老安人面会状元，你就赶回来。如今禀状元，小人告回。（生）李成舅，我身伴无人，同到了任所，那时我修书与你去。（末）既如此，小人愿随状元去。
（老）追想仪容转痛悲，（生）岂期中道两分离？
（末）夫妻本是同林鸟，（合）大限来时各自飞。

全元曲柯丹邱

第三十二出遣音

【破阵子】（外上）野外江山幽雅，城中景物繁华；（贴旦、旦、丑上）六街市堪描画，万紫千红实可夸。（合）闽城景最佳。
（外）夫妻幸喜到闽城，跋涉程途为利名；（贴）大布仁风宽政令，广施德化慰黎民。（外）夫人，我自到任三月，且喜词清讼简，盗息民安。（贴）乃相公治政所致。相公曾许孩儿去书报他丈夫知道。儿，管教你夫妻重会。（旦）爹爹，这里到饶州多少路程？（外）约有一月之程。（旦）爹爹，多与他些盘缠。（外）教我多与他些盘缠，我在此呵，
【榴花泣】守官如水，胸次莹无瑕。薄税敛，省刑罚，抚安民庶禁奸猾。幸喜词清讼简，无事早休衙。（旦）依条按法，看惩一戒百谁不怕？待三年任满期瓜，诏书来早晚迁加。
【前腔】（贴）觑着他花容月貌胜仙娃，忍将身命掩黄沙？天教公相救伊家，好似拨云见日，枯树再开花。（外）贞洁可夸，恁捐生就死令人讶。恁萱亲怎不详察？全不道有伤风化。
【渔家傲】（旦）若提起旧日根芽，不由人不两泪如麻。恨只恨一纸谗书，搬得我母亲叱咤。（外）他见差，逼汝身重嫁，那些个一鞍一马。这书s令人遣发，管成就鸾孤凤寡。
（外）夫人，我到堂上去来，开门。（众）各官免揖。（外）叫一个打差舍人进来。（净上）该小人轮班。
（外）你叫什么名字？（净）小人叫苗良。（外）苗良，我有一封书，着你到饶州王三府处投下，要回书，限

全元曲柯丹邱

你二十个日子，与你二两银子盘缠，星夜赶去。
【前腔】（净）今日裹拜辞都爷，明日裹到海角天涯。一心要传递佳音，不惮路途波查。（外）关门。（旦）爹爹，下书人去也不曾？（外）去了。（旦）我还有一句话。（外）有什么话？（旦）见他只说三分话。（丑）姐姐，便多说几句怎么？（旦）又恐他别娶浑家。（外）你把闲言一笔都勾罢，回来便知真共假。
【尾】月再圆，花重发，那其间欢生喜洽，重整华筵泛紫霞。
（外）饶福相离数日程，（旦）修书备细说缘因。
（丑）分明好事从天降，（末）重整前盟合旧盟。

全元曲柯丹邱

第三十三出赴任

【临江仙】（老旦上）客梦悠悠鸡唤醒，窗前尚有残灯。
（生、末上）揽衣披枕自评论，今日飘零，何日安宁？
（老旦）孩儿，促整衣装及早行，区区只为利和名；（生）拚却餐风并宿水，（末）不愁带月与披星。
（老旦）孩儿，就此趱行前去。
【朝元歌】腾腾晓行，露湿衣襟冷；徐徐晚行，月照遥天暝。只为功名，过离乡背井，渡水登山蓦岭，带月披星，车尘马足不暂停。晴岚障人形，西风吹鬓云。（合）潮阳海城，到得后那时欢庆。
（净上）三山巡检接老爷。人夫手本在此。（生）拿上来！你那官儿回去，弓手送我过梅岭。（净）梅岭上猢狲太多。（生）怎么有许多猢狲？（净）老爷此去，指日封侯。（生）生受你，去罢！（净下）
【前腔】儿处幽林曲径，松杉列翠屏。回首乱云凝，禅关掩映，听远钟三四声。钦奉纶音，命游宦，宿邮亭。远离京城，盼阳关把往事空思省。水程共山程，长亭复短亭。
（合前）
（丑上）潮阳府阴阳生接老爷。（生）这里到府还有多少路？（丑）还有五十里之程。（生）那个差来的？
（丑）本府太老爷差来的。（生）选在几时上任？（丑）太老爷分付，三月十五日请老爷城隍庙宿山，十六日午时上任。（生）多拜上老爷。（丑下）
【前腔】危巅绝顶，飞流直下倾。叹微名奔竞，身似浮萍。鹧鸪啼，不忍听。野花开又馨，消遣羁旅情。到处草茵，题咏眼前无限景。牧笛陇头鸣，渔舟江上横。（合前）
【前腔】（老旦）八九处人家寂静，柴门半掩扃，溪洞水

全元曲柯丹邱

泠泠。路远离别兴，自来不惯经。遥望酒旗新，买三杯，消渴吻。哀猿晚风轻，归鸦夕照明。（合前）（净上）城隍庙道士接爷爷宿山。
（老）长亭渺渺恨绵绵，（生）远望潮阳路八千。
（末）正是雁飞不到处，（合）果然人被利名牵。

全元曲柯丹邱

第三十四出误讣

【探春令】（外上）人生最苦是别离，论贞洁他人怎如？窗外日光弹指过，庭前花影坐间移。我前日差苗良去到饶州，怎么不见回来？（净上）转眼垂杨绿，回头麦子黄；万事分已定，浮生空自忙。苗良告进。
（外）苗良回来了？（净）小人回来了。（外）可有回书？（净）回书在此。（外）这是我的。（净）内是老爷的书，不曾投下，故此回书。（外）怎么不曾投下？
（净）小人到饶州，径进东门，正遇行丧，铭旌上写“佥判王公之柩”。小人又到私衙去问，都说：到任三月，不伏水土，全家瘟疫而亡。（外）可惜，人无百岁期，枉作千年计！请夫人小姐出来。
【一枝花】（贴上）书缄情惨切，烟水多重叠。（旦、丑上）报道有书回，故人如见也。
（见介。外）孩儿，递书人回来了。（贴）递书人回来，必有好音。（外）原书也不曾投下，有什么好音？
【渔家傲】（旦）莫不是明月芦花没处寻？（外）明月芦花一片白，那里去寻？（旦）莫不是旧日王魁，嫌递万金？
（外）他也不是王魁；你也不是桂英。（旦）莫不是忘了半载同衾枕？（外）也不是。（旦）莫不是不曾之任？（外）怎么不曾之任。（旦）爹爹，欲言不语情难审，那里是全抛一片心？（外）咱语言说到舌尖声又噤，（旦）为何不说了。
（外）若提起始末缘因，教你愁闷怎禁？儿，此生休想同衾枕，要相逢除非是东海捞针。如今兀自不思省，那苗良不投下佳音回讣音。
（旦）爹爹，佳音便怎么？讣音便怎么？（外）喜

全元曲柯丹邱

信是佳音，死信是讣音。你丈夫到任三月，不服水土，全家瘟疫而亡了。（旦）丈夫死了，兀的不是痛杀我也！（倒地介，丑扶起。旦）
【梧桐树】我为你受跋涉，我为你遭磨折。丈夫，我为你投江，我为你把残生舍。今日怎知先倾逝，这样凄凉，教我暗地里和谁说？禀爹爹，可容奴家带孝？（外）儿，在任穿些素缟吧。（旦）与我除下钗梳，尽把罗衣卸，持丧素服存贞洁。
【东瓯令】（外）休嗟怨，免t屑，分定恩情中道绝。夫妻本是同林鸟，大限到来各分别。生同衾枕死同穴，谁肯早抛撇。（旦）念妾得蒙提挚，只指望同谐欢悦。谁知道全家病灭，不由人不扑簌簌雨泪如血。
【金莲子】（贴）休忧此生鸾镜缺，常言道：救人须救彻。（丑）听覆取休得要哽咽！姐姐，待等三年孝满，别赘豪杰。
【尾】（旦）再醮徒然费唇舌，共姜誓盟甘自悦，守寡从教髻似雪。
（旦）甘守共姜誓柏舟，（外）分明尘世若浮鸥。
（净）三寸气在千般用，（合）一日无常万事休。

全元曲柯丹邱

第三十五出时祀

【一枝花】（老旦上）细雨霏霏时候，柳眉烟锁常愁。
（生、末上）昨夜东风蓦吹透，报道桃花逐水流。（合）新愁惹旧愁。
（老旦）极目家乡远，白云天际头。（生）五年离故里，洒泪湿征裘。告母亲知道，孩儿夜来梦见浑家扯住儿衣袂，说：十朋只与你同忧，不与你同乐。觉来却是一梦。（老旦）敢是与你讨祭？（末）祭礼俱已完备，请老夫人主祭。（老旦）非是儿夫负你情，只因奸相妒良姻。生前淑性甘贞洁，死后英魂脱世尘。餐玉馔，饮瑶樽，水晶宫里伴仙人。你儿夫任满朝金阙，与汝伸冤奏紫宸。
【新水令】（生）一从科第凤鸾飞，被奸谋有书空寄。幸萱堂无祸危，痛兰房受岑寂。捱不过凌逼，身沈在浪涛里。
【步步娇】（老旦）将往事今朝重提起，越恼得我肝肠碎。清明祭扫时，省却愁烦，且自酬礼，须记得圣贤书。看酒。（生）儿女何劳母亲递酒。（老旦）道“吾不与祭如不祭”。（生）看香来。
【折桂令】u沈檀香喷金猊，昭告灵魂，听剖因依。自从俺宴罢瑶池，宫袍宠赐，相府勒赘。俺只为撇不下糟糠旧妻，苦推辞桃杏新室，致受磨折，改调俺在潮阳。妻，因此上耽误了恁的归期。
【江儿水】（老旦）听说罢衷肠事只为伊，却元来不从招赘生奸计，恼恨娘行生恶意，凌逼你好没存济。母子虔诚遥祭，望鉴微忱，早赐灵魂来至。看酒来。
【雁儿落】（生）徒捧着泪盈盈一酒厄，空摆着香馥馥八珍味。慕音容，不见你；诉衷曲，无回对。俺这里再拜自

全元曲柯丹邱

追思，重相会是何时？C不住双垂泪，舒不开咱两道眉。先室，俺只为套书信的贼施计。贤妻，俺若是昧诚心，自有天鉴知。
【侥侥令】（老旦）这话分明诉与伊，须记得圣贤书。懊恨娘行忒薄劣，抛闪得两分离在中路里，两分离在中路里。
【收江南】（生）呀！早知道这般样拆散呵，谁待要赴春闱？便做到腰金衣紫待何如？说来又恐外人知，端的是不如布衣，端的是不如布衣！俺只索要低声啼哭自伤悲。
【园林好】（老旦）免愁烦回辞奠仪，拜冯夷多加护持。早早向波心中脱离，惟愿取免沈溺；惟愿取免沈溺。
（生读祝文介）维大宋熙宁七年吉月辛卯朔日已酉，赐进士及第任潮阳浙江温州府永嘉县孝夫王十朋。谨以清酌素馔之奠，致祭于亡过妻玉莲钱氏夫人前而言曰：惟灵之生，抱义而归；惟灵之死，抱节而归，义也。呜呼噫嘻！昔受荆钗为聘，同甘苦于茅庐。春闱一赴，鸾凤分飞。诈书一到，骨肉分离。姑娘为夺婚之媒，继母为逼嫁之威。捱不过连朝折挫，抵不过昼夜禁持。拜辞睡昏昏之老姑，哭出冷清清之绣帏。江津渡口，月淡星稀，脱鞋遗迹于岸边，抱石投江于海底。江流哽咽，风木惨凄。波滚滚而洪涛逐魄，浪层层而水泛香肌。哭一声妻，寒壑应猿啼。叫一声妻，云愁雨怨天地悲。妻魂不寐，默而鉴之。於戏哀哉！尚飨！
【沽美酒】（生）纸钱飘，蝴蝶飞。纸钱飘，蝴蝶飞。血泪染，杜鹃啼。睹物伤情越惨凄。灵魂恁自知，灵魂恁自知。俺不是负心的，负心的随着灯灭。花谢有芳菲时节，月缺有团圆之夜。我呵！徒然间早起晚寐，想伊念伊。妻，要相逢除非是梦儿里再成姻契。
【尾】昏昏默默归何处？哽哽咽咽思念你。直上嫦娥宫殿里。
（老旦）年年此日须当祭，（生）岁岁今朝不可违。（老旦）天长地久有时尽，（末）此恨绵绵无绝期。

全元曲柯丹邱

第三十六出夜香

【一枝花】（旦上）花落黄昏门半掩，明月满空阶砌。嗟命薄，叹时乖。华月在，人不见，好伤怀！昔恨时乖赴碧流，重蒙恩相得相留；深处闺门重闭户，花落花开春复秋。奴家自那日投江，不期遇着钱安抚捞救，留为义女，胜如亲生。只是无以报他。今宵明月之夜，不免烧炷清香，以求荫庇。
【园林好】想那日身投大江，感安抚恩德怎忘？胜似嫡亲襁褓，如重遇父和娘。奴家烧此夜香呵，愿他增福寿，永安康！想我母亲亡过之后，又亏继母呵，
【川拨棹】亲鞠养，我爹爹呵，择良人求配鸳行。谁知道命合遭殃，命合遭殃！递谗书逼奴险亡，蒙天眷，遇贤良。奴家烧此夜香呵，保佑他永安康，保佑他永安康。想我婆婆取奴家呵。
【好姐姐】指望终身奉养，谁知道中途肮脏。存亡未审，使奴愁断肠，心凄怆。奴家烧此夜香呵，愿得亲姑早会无灾障，骨肉团圆乐最长。想我丈夫有了奴家呵，
【香柳娘】又重婚在洞房，重婚在洞房，将奴撇漾。奴家一身犹可，你不思父母恩德广。奴家指望你还有相见之日，谁想你到先亡了！痛儿夫夭亡，痛儿夫夭亡，不得耀门墙，抛弃萱花在堂上。奴家烧此夜香呵，愿他魂归故乡，遣他魂归故乡，免得此身渺茫，早赐瑶池宴赏。
【尾】终宵魂梦空劳攘，若得相逢免悒怏，再u明香答上苍。香烟缈缈浮清碧，衷曲哀哀诉圣祗。致使更深与人静，非干爱夜月眠迟。

全元曲柯丹邱

第三十七出民戴

（末上）一喝千人诺，单行百吏随。恁般多富贵，端的是男儿。自家乃是本府亲随隶兵。你看时光好疾，日月相催。自从本官到任潮阳勾当，不觉又是五年。真个清廉如水，上下相安。前日忽有上司文书到府，将俺相公升除吉安太守，却是因祸致福。原先我相公原除饶州佥判，只因不就丞相亲事，欲改调潮阳。如此更迁，意欲陷害在潮阳。如今朝廷别立丞相，廉知相公治事清廉，持心公正，因此升除吉安太守。今日促装行李，那来的鼓乐彩旗，敢是与相公送行的？
【赏宫花】（净、丑上）耆宿社长，听荣除，特举觞。五年民沾惠，尽安康，卧辙攀鞍无计策，离歌别酒众难忘。
（末）许多什么人嚷？（净，丑）郎中，我们闻知相公高升，众乡民特来送行。（末）难得你们厚意，问你高姓？（净）老汉叫做李违玉，年纪方才五十六。在城开张杂卖铺，家中财货颇丰足。年年差我做方正，因此营充做耆宿。圣节贺正预公宴，簪花饮酒与吃肉。有时迎接上司官，见我必先问风俗。一句话也不曾回，五十六棒不罚赎。那时无计可施为，依旧归家卖蜡烛。
（末）免教人在暗中行，这个老人高姓？（丑）老汉积祖姓丁，并无手艺营生。图小利讨充社长，谁知也不安宁。又要报写粉壁，又要催讨常行课程。又要报淘砌河勘，又要办水桶麻绳。又要劝农栽种，又要督造坊城。只有催关盐票，是我觅钞门庭。有钱与我的，便把他口数减；无钱与我的，便把他口数增。若还官司赈济，这场买卖非轻。若有人告投社长，一件件并不容情。被告诈他十贯五贯，原告吃他三瓶五瓶。有

全元曲柯丹邱

钱与我的，私下和允。无钱与我的，便打他脚筋。我怕事如探汤老狗，我爱钱如见血苍蝇。这人户家家作念。（末）想必说你好？（丑）那里是，都骂我没分晓老鸭精！（末）这一下打得你嘴扁。（净）我们百姓无造化，这等好官升了。（丑）便是他五年在此，深亏他。如今升了江西吉安府知府，我们众老人都到长亭送行。脱他靴来钉在仪门上，千年遗迹，后官来看。
【前腔】（生上）潮阳海邦，坐黄堂，名誉彰。（老旦）省台飞荐剡，看文章，擢任吉安为太守。叩头万岁谢吾皇。自离京苑到潮阳，乌兔相催晓夜忙。（生）不觉因循经五载，追思中馈好心伤。母亲，孩儿得蒙圣恩升授吉安太守，且喜相去家乡不远。（净、丑）我们众老人特来与老爷饯行。（生）老人做甚么？（净）老爷自到任以来，一廉如水，百姓今喜高升，小老人具礼远送。大奶奶，老人磕头。（老旦）生受你。（净）老爷，小老人没有什么孝心，安排果酒旗帐，聊表野人献芹之意。（生）我在此没有什么好处与你众百姓，何劳许多礼物旗帐？（净）老爷，怎么没有好处。老爷未曾下车之时，蛮獠侵扰，盗贼猖狂，百姓纵横，瘟疫难当。弟强兄弱，子骂爹娘，儿啼女哭，饿断丝肠。无衣无食，有裤无裆。西风一起，冻得狗叫汪汪。（丑）自老爷下车之时就好。（生）怎么就好？（丑）蛮獠远遁，盗贼潜藏。家家乐业，户户安康。新新旧旧，衣服盈箱。粗粗细细，米烂陈仓。家家快活，专买石床。只听得浪荡都，浪荡都，打个村里亚鸪。
【月上海棠】（净、丑）吾郡间，万民沾惠恩无限。喜升除吉安，饯别阳关。无计留揽辔攀鞍。为霖雨须还清盼。
（合）程途趱，拚担些vw，受些xy。
【前腔】（老旦）衰老年，只愁烟瘴为吾患。幸家门吉庆，子母平安。今日里子擢高官，饮别酒应难留恋。（合前）
【前腔】（生）心愧赧，备员窃禄常嗟叹。想刘宽难并，

全元曲柯丹邱

赵普难攀。偶然间盗息民安，非德化何劳称赞？（合前）
（老）一s丹书降紫宸，（生）兼程之任肯因循。
（净）劝君更尽一杯酒。（末）西出阳关无故人。
（下）（净、丑吊场）老爷请脱靴。（生）不消罢。
（净，丑）留遗百姓瞻仰。（生）一官去了一官来，你众人去罢。（净，丑）老爷临去，说一官去了一官来。
（丑）老爷晓得你我有学问老人，留这一句诗在，我和你联。（净）我联第二句，教人望得眼巴巴。（丑）你再吟一句，结句就是我。（净）三府老爷来到任，（丑）竹爿z指不曾挨。（净）如今老爷去了，我和你众人们出银三分，教木匠做靴匣。漆好了，钉在仪门上，也见我和你一点心。（丑）那个管工？（净）是我管。
（丑）木梢我要一根。（净）你要木梢怎么？（丑）我要他做灰扒柄。（净）你做老人，思量干这样。也罢，我有个使旧的与你罢。（下）

全元曲柯丹邱

第三十八出意旨

【菊花新】（老旦上）云鬟衰鬓玉龙蟠，羞睹妆台镜里鸾。（生，末上）日月似梭窜，嗟嗟人事暗中偷换。
（见介，老旦）忆昔家中苦，别离家乡，已经五载。因为潮阳路远，不能见你岳父母。如今既任吉安，与温州不远，何不差人搬取岳父母到任，同享富贵？
（生）谨依母亲，明年正月十五日玄妙观起醮大会，我已曾差人分付追荐我妻，即便修书差李成回去便了。
（净）龙归大海，道奔豪门。大叔，起动你通报，玄妙观道士特来与老爷讨意旨。（末报介。生）着他进来。
（净）太夫人，磕头。请问太夫人，小夫人因何病症而亡，好写意旨。
【泣颜回】（老旦）说起便心酸，抱屈溺水含冤。（生）鸳鸯失伴，做了寡鹄孤鸾。（净）闻说事端，便铁石人见说肝肠断。仗良缘拔灵魂，使亡者早得升天。
【前腔】（生）潜观慈母两眉攒，他欢无半点，愁有千般。朝夕萦绊，教人痛苦针钻。（净）河伯水官，那其间怎把人勾唤？致令得死别生离，如何会意悦心欢？
【赚】（末）擎捧雕盘，送出魂幡绢一端；更有些醮金三十贯，权收管。必须斋沐虔诚，休教功果不圆满。（净）天怎瞒，地怎瞒，小贫道谨告辞回观。
【扑灯蛾】（老旦，生）荐亡虽已完，邀亲岂宜缓？若请岳翁至，同临观中游玩。也趁天时地暖，便起程休得盘桓。是则是夜长昼短，论朝行暮宿，休惮路漫漫。
【尾】生的报答心方稳，死的荐拔情颇宽，好事完成意始

全元曲柯丹邱

欢。
（生）报答存亡两痛情，（老旦）来朝遣仆递佳音；（生）思亲但得重相见，（末）方信家书抵万金。

全元曲柯丹邱

第三十九出就禄

【三台令】（外上）夜来花蕊银灯，晓起鹊声翠屏。（净上）何喜报门庭，顿教人侧耳频听。
（外）每日心怀耿耿，终朝眼泪盈盈。只为孩儿成画饼，教人呕气伤情。（净）虽然灯花结蕊，那堪鹊噪声频？（外）料我寒家冷似冰，量无好事到门庭。
【前腔】（末上）近别南粤邮亭，又入东瓯郡城。水秀山明，睹风物喜不自胜。自离吉安，又到温州。此间已是自家门首。不免径入。（净）李成回来了。（外）李成在那里？（净）这不是李成？（外）你撇得我好！怎么只管不回来？教我终日望你。（末）小人送王老安人到京，见了状元，本欲便回，因被苦留相送赴任，不能回来。（净）他是忘恩负义的人，送他怎么？（末）老安人，那状元不是负义的人。他当时除授饶州佥判，因奸相招赘不从，改调潮阳，意欲陷害。从因朝廷体知处事能为，持心公正，升任吉安知府。因此修书迎请老员外老安人到任所，同享荣华。书已在此。（外）我也看不见。李成，你字字行行念与我听。前翻一封书害得我家破人亡。
【一封书】（末）婿百拜岳父前：自离膝下已数年。因奸相不见怜，改调潮阳路八千。今喜升为吉安守，遣仆相迎到任间。匆匆的奉寸笺，仗乞尊颜照不宣。（外）我听此书呵，
【下山虎】见鞍思马，睹物伤情。触起关心事，怎不泪零？如今我婿得沐圣朝宠荣，我女一身成画饼。他取我到吉城，值此寒冬，怎出外境？（合）天寒地冷，未可离乡背井，且待春和款款行。

全元曲柯丹邱

【亭前柳】（净）老儿垂鬓已星星，弱体战兢兢。况兼寒凛凛，那更冷清清。此行怎去登山岭？
【下山虎】（末）义深恩厚，恨愁萦。久绝鳞鸿信，闷怀倍增。因此母子修书遣仆来请，料想恩官必待等。天气最严凝，暮止朝行，我当奉承。（合前）
【亭前柳】（净）老儿不去恐生嗔，欲去怕劳形。李成儿，你须先探试，临事怎支撑？（末）小人只索从台命。
（合）且过新年，待春暖共登程。
（末）昔日离家过五秋，（外、净）今朝书到解千愁。（合）来年同到吉安府，不弃前姻过白头。

全元曲柯丹邱

第四十出奸诘

【霜天晓角】（小生，杂从上）黄堂佐政齐黎庶，肯将清似月扬辉，如渊彻底，愿效汉循良吏。勤簿书，门馆无私，日以刑名为事。五马侯中列郡推，导之以政冀无违。此心一点如丹赤，敢学虞庭向日葵。下官温州府推官周璧，表字元卿，乃王十朋同榜进士。职列黄堂，不作牛刀之试。食天厨之廪禄；平治郡之刑名。欲向丹墀排鹭序，先须甸服养|轮。昨日堂尊送一纸状来，却是孙汝权告钱流行图赖婚姻事。孙汝权是个生员，钱流行是个太学生，曾考贡元，斯文分上，不好执法审问。我行牌去提原媒审问，使知端的。叫左右，带那第一起犯人审问。（杂）俱齐了。（小生）带进来！（外、净、丑上）钱流行，孙汝权一边伺候。钱氏，定是你巧语花言，说来说去，致令拘讼了。（丑）爷爷，小妇人非是惯做媒的。钱流行是我哥哥。（小生）你从实说来！
【啄木儿】（丑）吾兄女，将及笄。（小生）曾许甚么人？
（丑）许配王生尚未归。（小生）妇人谓嫁曰归。后来嫁去了么？（丑）那孙郎忽至奴家里。（小生）到你家来怎么？
（丑）也要娶我侄女，他浼央老妾为媒氏。（小生）曾去说么？（丑）吾领言曾到兄家去。老爷，小妇人的哥哥，他是个读书君子，执意不从；我嫂嫂是个女流之辈，嫌王氏之贫，喜孙氏之富。便欲怜新将旧悔。（小生）后你哥哥如何说？
【前腔】（丑）吾兄意，执不从。（小生）你侄女也肯么？
（丑）侄女坚将节操持。我嫂嫂执不相容。吾兄就应变随机，将侄女送到王门去。（小生）王家既成了亲，孙家再不

全元曲柯丹邱

该议亲了。（丑）结亲后即赴科场里。谁想一举成名天下知。（小生）就是王十朋么？（丑）正是。（小生）到是我年兄家里的事。得中状元，有书回么？
【前腔】（丑）因承局，附信归。（小生）有书回是喜事了。（丑）喜气翻成怨气吁。（小生）一纸家书抵万金，怎么是怨气？（丑）老爷，那里是万金佳音，元来是一纸休书。（小生）王状元是个读书君子，焉有此事来？（丑）他母亲疑是亲笔迹，女言道改书中句。只为字迹相同亦起疑。
（小生）其时书来，说在那家为婿么？
【前腔】（丑）赘在万俟府为女婿。（小生）你哥哥也曾去访问不曾？（丑）曾访问来。正遇孙郎下第归，他与吾兄而述其言，他说道：果赘侯门。（小生）孙汝权道你兄受他财礼。（丑）孙汝权，肉面对肉面，你家行甚财和礼？上有青天，我家那个来接取。
（净）老大人，依他说起来，把学生财礼一些不认了。（丑）老爷，只为孙汝权一句话。致使我侄女投江身冤死。（小生）孙秀才，他不告你人命也罢，你反告他图赖婚姻事。（末上）上命遣差，身不由己。小的是吉安府王爷差来送书在此。（小生）那个在吉安府做官？取上来！（末）书在此。（小生）年弟王十朋顿首缄书。呀，王年兄升太守了，下书人起来，伺候回书。若非他有心以仁，道民以礼，焉有此不次之迁？忻慰！忻慰！即恳元卿年兄执事下，遽尔别来，屡经岁月。向改调时，深辱俯慰。因瘴乡无使，故久乏音问。兹幸寸进守吉，怀抱虽则少伸。又有不得已事，仰干执事下。向寓京时，倩人持书迎候岳父母山妻，不想中途被人套换书信，致使山妻守节而亡。已获原寄书人承局，奏送法司。问间，供称止有孙汝权开包。望将此情转达太父母大人，乞将孙汝权解京，与承局面证完卷。再禀岳父母，以富家不厌贫寒，以女妻之，生将谓终身养老之计。今山妻虽死，义不可绝。特差人舟相候，冀推年谊，借重一言，赞襄岳父母上道，

全元曲柯丹邱

以全半子终养之情，感德岂~~哉！明年朝觐，想得京中一会。时下寒暖不均，伏惟调护，以膺天宠，不宣。十朋再拜。（介）吏读与他们听！（念介。小生）钱老先生，这一封书是令婿命转送老先生的，请收去。
（介）老先生，请出去换了衣巾，进来相见。钱氏无干，出去！（外，丑下。小生）皂隶选大板子，拿那孙汝权下去打四十！（打介）讨牌。（写介）发监，待文书完了，送到堂上，解他京里去完卷。（带净下。小生）请钱老先生进来。（请外上介。小生）老先生请坐。（外）老大人请上，容学生拜谢。（小生）不劳不劳。（外）老大人，上开藻鉴，下判妍!。冰释厚诬，心铭大德。（小生）学生失于龙蛇之辨，致有鼠雀之牙。抚己多惭，见公甚愧。请坐了。（外）不敢。（小生）老先生前辈，令婿又忝同年，不必太谦。（外）学生告坐了。（小生）适间令婿书上，着学生专请老先生到他任所，必须就起程前去。（外）老大人，学生年迈，朝暮不能保，岂能远涉路途。
【归朝欢】（小生）贤东坦，贤东坦，教音下期，令贱子，令贱子，翁前转致。须宜是，须宜是，行囊且携，恐他们悬望伊。（外）家庭虽小谁为理？田园颇广谁为治？欲去还留心两持。
【三段子】（小生）翁今几儿？（外）念箕裘无人可倚。
（小生）族分几枝？（外）念宗支无人可悲。（小生）你既然只有身一己，如何不去倚贤婿？况是他殷勤想伊。（小生）叫左右，与我打点马船人夫，送钱相公到吉安府去。（外）如此多感多感！
（小）行囊速整莫蹉跎，（外）景物相催老去何，
（合）一夜相思千里外，西风吹马渡关河。

全元曲柯丹邱

第四十一出晤婿

【小蓬莱】（外上）策马登程去也，西风里劳落艰辛。淡烟荒草，夕阳古渡，流水孤村。（净上）满目堪图堪画，那野景萧萧，冷浸黄昏！（末上）樵歌牧唱，牛眠草径，犬吠柴门。【临江仙】（外）绿暗汀洲三月景，锦江风静帆收。垂杨低映木兰舟，半篙春水滑，一段夕阳愁。（末）灞水桥东回首处，美人亲卷帘钩，落花几阵入红楼。行云归处，水流鸦噪枝头。老员外，今日日丽风和，花明景曙，加鞭趱行几步。
【八声甘州】（外）春深离故家，叹衰年倦体，奔走天涯。一鞭行色，遥指剩水残霞。墙头嫩柳篱畔花，见古树枯藤栖暮鸦。嗟呀！遍长途触目桑麻。
【前腔】（净）呀呀，幽禽聚远沙，对彷佛禾黍，宛似蒹葭，江山如画，无限野草闲花。旗亭小桥景最佳，见竹锁溪边三两家。渔槎，弄新腔一笛堪夸。
【解三酲】（外）为当初被人谎诈，把家书暗地套写，致吾儿一命丧在黄泉下，受多少苦波查。今日幸得佳婿来迎也，又愁着逆旅淹留人事赊。（合）空嗟呀！自叹命薄，难苦怨他。
【前腔】（末）步徐徐水边林下，路迢迢野田禾稼，景萧萧疏林暮霭斜阳挂。闻鼓吹，闹鸣蛙，一经古道西风鞭瘦马。谩回首，盼想家山泪似麻。（合前）高山迢递日初斜，绿柳依稀路更赊。日断前村烟未暝，不知今夜宿谁家？

全元曲柯丹邱

第四十二出亲叙

【懒画眉】（生上）紫箫声断彩云开，腻粉香朦玉镜台，灯前孤幌冷书斋。血衫难挽仙裾返，造化能移泰岳来。
【前腔】（老旦上）荆钗博你凤头钗，重义轻生脱绣鞋。一回思想一回哀，凤钗还在人何在，我那儿，可阴"你双亲到此来。
【前腔】（外，净，末上）馆甥位掌五侯台，千里裁封遣使来。令人更喜复悲哀，哀吾弱息今何在，喜他母子恩情得再谐。（末）老员外，这里是府门首。（外）你可通报。
（末）那个在门上，老老爹来了。（丑）大叔来了。（报介。生）岳父岳母到了，请母亲同去迎接。
【哭相思】一自别来容鬓改，恨公衙失迎冠盖。（外）生别重逢，死离难再。
（生）罢愁思且加亲爱。（外）亲家，小女姻缘浅，终身地下游。（老旦）他乡迎旧戚，便觉解深愁。
（生）半子情方尽，终身愿已酬。（净）休嫌山妇拙，思好莫思仇。（老旦）亲家何出此语？（净）人之所以异于禽兽者，以其有仁义也。（老旦）言重言重。
【玉交枝】感你恩深如海，我一#土填得甚来？久铭肺腑时时戴，特此远迎冠盖。儿，快令人把绮席开。亲家，洗尘莫怪轻相待。（合）细思量荆钗可哀！细思量荆钗可哀！
【前腔】（外）蒙承过爱竟忘哀，夫妻远来。想当初在舍渐$待，望尊亲海涵宽贷。贤婿，你腰金忘势真大才，不比薄情人转眼生骄态。（合前）
【前腔】（净）自惭睚眦，望尊亲休劳挂怀。一时我也出无奈，莫把我做好人看待。人家晚母休学我忌猜，逼儿改嫁遭毒害。（合前）

全元曲柯丹邱

【前腔】（生）惭予一介，荷深恩扶出草莱。微名五载忘亲爱，岂知中路变祸灵？当初指望白首谐，谁知青岁遭残害？（合前。丑）老爷，酒席已完备了。（老旦）亲家请后堂坐。（外）请了。
（外）几年远别喜相逢，（生）又讶相逢在梦中。
（净）果是稠人难物色，（合）信知女婿近乘龙。

全元曲柯丹邱

第四十三出执柯

【普贤歌】（净上）侯门涉水最难求，愿适贤良王太守。自家非强口，管教成配偶，且请媒人吃喜酒。正是作伐全凭斧，引线必须针。我年兄有个令爱守寡，央我为媒，要招本郡太守王梅溪。他鼓盆已久，未有夫人，央我去说亲。邓兴，这里府前了，通报。
（末）是谁？（丑）邓老爷相访。（末）老爷有请。
【玩仙灯】（生上）兀坐书斋，闻道有客来相访。
（见介。生）贱职所拘，未得拜访。（净）荷蒙与进，岂胜荣幸。（生）惶恐！惶恐！（净）台下治政甚佳，黎民无不感仰。（生）皆赖老先生教指。（净）老夫今日一来相访，二来有一句话说。（生）有何事见教？（净）老夫有一同年钱载和，有一小姐，守寡在家。闻得公祖大人鼓盆已久，今特央老夫为媒，望守公成全此亲，甚是美事。（生）老先生在上，念学生贫寒之际，以荆钗为聘，遂结姻亲。山妻守节而亡，焉肯忘义再娶？（净）公祖大人几位令嗣？（生）未有子息。（净）公祖大人，“不孝有三，无后为大”，却不绝嗣了？（生）正欲螟蛉一子，以续后嗣。（净）吾闻螟蛉者，嗣非其类，鬼神不享其祀。公祖大人读书之人，如何逆理，冒渎，冒渎。
【啄木儿】（生）乞情恕，听拜禀：自与山妻合卺婚，才与他半载同衾，一旦凤拆鸾分。他抱冤守节先亡殒，我辜恩再娶心何忍？须知行短天教一世贫。
【前腔】（净）他八两，你半斤，彼此为官居上品。论阀阅，户对门当，真个好段姻亲。你意骄性执不从顺，故千推万阻令人恨，有眼何曾识好人。

全元曲柯丹邱

【三段子】（生）事当隐忍，未可一时先怒嗔。（净）你再不娶亲，我只愁你断子绝孙谁拜坟？（生）言激心恼空怀忿，我今纵不谐秦晋，也不会家中绝后昆。
【归朝欢】（净）你没思忖，不投分，那里是儒为席上珍？（生）我做官守法言忠信，名亏行损遭谈论，纵独处鳏居，决不可再婚！
（净）性执心迷见识差，（生）婚姻不就且回家。
（净）落花有意随流水，（生）流水无心恋落花。

全元曲柯丹邱

第四十四出续姻

【杜韦娘】（旦上）朔风寒凛冽，云布野，卷飞雪，看万木千林都冻折。小窗前，梅花再缀，冰稍数点幽洁。淡月黄昏，暗地香清绝，早先把阳和漏泄，又葭管灰飞地穴。痛忆我亡夫，感念嗟吁，转头又是五年余。安抚收留恩不浅，补报全无。今日乃是冬至令节，等待爹妈出来，拜贺则个。
【麻婆子】（丑上）做奴做奴空惆怅，何时得嫁马上郎？做奴做奴空劳攘，只落得一个晓夜忙。遇冬节，巧梳妆，身穿一套好衣裳。市人见了都夸奖，道我是个风流好养娘。
（拜介）时遇新冬，喜气重重，拜节之后，愿小姐招一个老公。（旦）休得胡说，相公、夫人来了。
【海棠春】（外，贴上）时序两推迁，莫惜开芳宴。孩儿，金乌似箭，玉兔如梭，不觉来此又是五年。前日邓尚书来相探，闲话间说起王太守未有夫人，因此将你吉帖付与他去，了汝终身。（旦）爹爹，但愿终身守节，再醮难言。（外）你丈夫未死，不肯嫁礼之所当。汝夫已死多年，不嫁将何倚靠？（旦）望爹爹为我螟蛉一子，以为终身后嗣。（外）如此终无结果。（旦）妾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。截耳残形，永杜重婚之议；劈面流血，难从再醮之言；自古及今，芳名不灭。使妾有失志节，听此宁无愧乎？誓以柏舟，甘效共姜，死而后已。若窥隙钻窬，潜奔司马，则非奴所愿也。若不容奴于相府，则贱妾仍丧于江中。（外）夫人，我寻思这般志节也难得。孩儿，你要守节，改日过房一子，与你为后嗣。（旦）如此甚感爹爹，爹妈请坐，待奴家拜节。看酒来。
【集贤宾】一阳气转春透彻，履长欢庆冬节。验岁瞻云人

全元曲柯丹邱

意切，听残漏晓临台榭。今年是别，黄云谶争书吉贴。
（合）芳宴设，沉醉后，管弦声咽。
【前腔】（外）日晷渐长人尽悦，绣纹弱线添些。待腊将舒堤柳弦，冻柔条未堪攀折。百官摆列，贺新岁齐朝金阙。
（合前）
【莺啼序】（贴）光阴迅速如电掣，断送了多少豪杰。遇良辰自宜调燮，且把闲闷抛撇。进履袜欢看妇仪，炷宝鼎对天答谢。（合前）
【前腔】（丑）道消遣长空叹嗟，画堂中且安享骄奢。看纷纷绿拥红遮，绮罗香散沉麝。辟寒犀开元此日，曾远贡喧传朝野。（合前）
【琥珀猫儿坠】（众）玉烛宝典，今古事差迭。遇景酣歌时暂歇，珠帘垂下且莫揭。（合）欢悦，那兽炭红炉，焰焰频u。
【前腔】（众）小寒天气，莫把酒樽歇。醉看歌姬容艳冶，春容微晕酒悬颊。（合前）
【尾】玉山低颓日已斜，酒散歌阑呼侍妾。把锦纹烘热，从教醉梦赊。
（外）天时人事日相催，（末）冬至阳生春又来。
（旦）云物不殊乡国异，开怀且覆掌中杯。

全元曲柯丹邱

第四十五出荐亡

（净扮道士上）捏诀惊三界，扣齿动百神。狗肉吃两块，好酒饮三瓶。等到天明后，依然去诵经。门徒闻不善，道我不志诚。今日上元令节，本观修设醮会。太老爷拈香，道人打起钟磬。待我把经文诵完，肚中空虚，要吃也无。八个馄饨，使我自然。田螺棘螺，共买五钱。吃了三碗，吐泻半年。头头利市，和合仙官，召请必竟来临。取出云%，赞扬法事。癞头婆娘请我，时时到他家里，正值肚饥，便吃蒸饼、烂煮猪蹄、油煎鸡卵、热炒鸭儿、盐拌白菜、酱煮乌龟、糟鏖豆腐、及攒盐齑。临临两碗，笋干粉皮。般般吃尽，不剩些儿。肚中膨胀，饱病难医。尿粪急送，不可迟疑。忽然阿出，污了道衣。怕人哂笑，火速走归。道婆看见，一顿擂&，打得不可思议功德。
【玩仙灯】（生上）节届元宵，灯月灿然高，到观门拈香荐悼。（净）道士接爷爷。（生）功果都完了么？（净）经文都完了，专等老爷拈香。
【一封书】（生）特朝拜上清，仗此名香表志诚。亡妻滞水滨，愿神魂得上升。（净）横死孤魂都召请，请到坛前听往生。（合）诵仙经，荐亡灵，仗此功勋超圣境。
【前腔】（旦，丑上）前日已预名，届此良辰来殿庭。拈香炷宝鼎，望慈悲作证盟。（净）惟愿亡灵来受领，献取香花酒果饼。（合前）
【前腔】（生）蓦然见俊英，与一丫鬟前后行。潜地想面形，转教人疑虑生。（末）他两次三回常观顾，觑了恩官也动情。（合前）
【前腔】（旦）回廊下撞迎，顿教人心暗惊。那烧香上

全元曲柯丹邱

卿，好似亡夫王十朋。（丑）休得轻言当三省，烧罢名香转看灯。（合前）（下生）见鞍思马，睹物思人。适才那妇人好像我夫人。叫道士过来，适才妇人那家宅眷？（净）钱都爷小姐。（生）原来天下有这般相似的。
（生）忽睹佳人意自疑，拈香已毕早回归；思量总是一场梦，你是何人我是谁？

全元曲柯丹邱

第四十六出责婢

【步步娇】（旦上）观里拈香蓦相会，使我心萦系。（丑）小姐，如今枉致疑，既认得真时，何不问取详细。（旦）梅香，这就里你怎知，恐错认了风流婿。（丑）你道这官人是谁？（旦）是谁？（丑）本府太守，前日邓尚书来说亲的。
（旦）原来是他。
【红衲袄】意沉吟，情惨伤；步趑趄，心悒怏。（丑）见了娘行好生着意想，莫不是递书人回来胡调谎？（旦）料判州，名未彰；论太守，职未当。（丑）自古男儿当自强。
【前腔】小姐，你曾和他共鸳衾，同象床，直恁的你认不得他形共庞。（旦）面貌身材果然厮像，行动举止没两样。
（外暗听。丑）既认得真时合主张。（旦）如何主张？（丑）你把往事相问当。（旦）犹恐错认陶潜作阮郎。拈香相遇两沉吟，且自归家问的真。好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。
（外上）E！你那贱人，欲人不知，莫若不为。我家三世无犯法之男，五代无再婚之女。你言而无信，行亦有亏。江心渡口溺水，非因守节；玄妙观中私语，必是通情。邓尚书说亲，直恁千推万阻。见王太守乐意，却不顾五典三纲，不思玷辱门墙。问出奸情，押还原籍，教你虽无尾生难，也有屈原愁。（打梅香介）
【锦缠道】治家邦，正人伦，有三纲五常。你潜说出短和长，怎不提防，他人须有耳隔墙？讲甚么晋陶潜认作阮郎？却不道，誓柏舟甘效共姜？（打丑介）先打后商量，问出你私情勾当，押发离府堂。文牒上明开供状，抵多少衣锦去还乡。
【前腔】（丑）小梅香，待回言，恐触突了使长。不回

全元曲柯丹邱

言，这无情棒打难当，怎知道祸从天降。他本是守荆钗寒门孟光。（外）潜奔之女，什么孟光！（丑）休错认做出墙花淮甸双双。我说起这行藏。（外）说什么来？（丑）他说道：烧香的王太守，好似亡夫模样。寻思痛感伤，因此上和妾在此闲讲，又不曾想像赴高唐。
【前腔】（旦）守孤孀，荐亡灵，亲临道场。烧香罢，转回廊，偶相逢不由人不睹物悲伤。（外）你这贱人要做莺莺？（旦）那里是西厢下莺莺伎俩？（外）你这贱人就是红娘！（旦）怎么的就打梅香，生纽做红娘？当初去投江，
（外）亏你不识羞，还说投江！（旦）把原聘物牢拴在髻上，荆钗义怎忘？妾岂肯随波逐浪，去不道辱没宗祖把恶名扬？
【前腔】（外）假乖张，贱奴胎，把花言抵搪，全不顾外人扬，恼得我气满胸膛。你本是王月英留鞋在殿堂，怎不学浣纱女抱石投江？（打介）你这贱人还不说！（丑）雪上更加霜，自不合与他人闲讲。谁知惹祸殃，闲话里没些度量，怎知道一霎时祸起在萧墙？
（外）既有钗，取上来，且进去。（旦）满怀心腹事，尽在不言中。（下。外）这妮子荆钗遮饰，未可信凭。明日假意纳聘作席，请邓尚书王太守，把此钗虚说是聘物，将出观看。若是王太守认此钗，便有区处。若不认此钗，押赴本乡。正是混浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。

全元曲柯丹邱

第四十七出疑会

（净上）致仕归家二十年，水边亭子屋边田；饶他白发簪中满，老景康宁便是仙。老夫邓谦，年过八十，位至三台。享朝廷之洪福，赖祖宗之阴庇，每日登山饮酒。求诗画的缠得慌，邓兴，去门首看，若有求诗的来，只说老爷不在。请吃酒，便说在家。（末）领却都爷书，早到尚书府。有人么？（丑）是那个？
（末）要见你们老爷。（丑）老爷不在家。（末）既不在家，我去了。（丑）转来，是请老爷吃酒么？（末）正是。（丑）既然请吃酒。在家。（末）起初说不在家？
（丑）你不晓得，我们老爷分付，但有求诗画，只说不在家。（末）通报。（丑）住着，实是请吃酒的么？
（末）说道是。（丑）老爷，请吃酒的在外。（净）说在家便好。（丑）说在家。（净）我说下颏子痒，定有酒吃。（丑）老爷，下颏准不要钻龟。（净）E！叫他进来。（丑）大哥进来。（末）老爷，磕头。（净）那里来的？（末）小人钱爷差来的。（净）那个钱爷？（末）有帖在此。（净）取上来，“年弟钱载和顿首拜请司空邓年兄执事下”，原来是我年兄。（丑）那个钱爷？（净）你不晓得，就是做安抚的。（丑）嗄，就是送改机来的，裁衣服少了两幅，做不成罢了。（净）既是他，来者来之，劳者劳之。（丑）爷该赏他。（净）赏他什么东西便好？（丑）与奶奶说，讨一两银子与他。（净）这等不做家的。今早买菜剩得一个钱赏他罢。（丑）怎么赏得出？（净）你不要管。长官没有什么，赏你一个钱，且收下。（末）一个钱买酒吃不醉，买饭吃不饱，要他何用？（净）就不是做家的，拿这钱去做买卖。

全元曲柯丹邱

（末）这一个钱做甚买卖？（净）一钱为本，万钱为利。
（末）好谶语，小人收去。（净）下书人去了？（丑）去了。（净）明日也要摆酒席请钱爷。（丑）办什么茶饭？
（净）后圈猪杀一个。（丑）猪昨夜养下，也没有老鼠大，如何用得？（净）你不晓得，君子略尝滋味。快打轿。（丑）打轿轿夫不在，只得我一个，不如我驮去罢。（净）不如自走了罢。正是数日不相见，今日又相逢。

全元曲柯丹邱

第四十八出团圆

【紫苏丸】（外上）若认此荆钗，其中可宛转。（净上）安抚开华宴，相招意非浅。（生上）侯门宴请来，催赴跨青骢。（外）蒙君不弃，蜗居门户生光彩。
（净）老夫感蒙过爱，特辱宠招，不胜愧感之至。
（外）寒门不足以淹车骑。近为小女纳聘，请大人一观。（净）老拙作伐不从，今聘他人。（生）此乃一言为定。（净）外者多蒙赐柴炭，感感在心，正要到府拜谢。不想年兄相招，所以不果。（生）不敢。（净）我这公祖少年老成，居民无不瞻仰，老夫感激深恩。正是年近雪下，且是寒冷，与我老妻思想，若得一篓炭便好。说言未尽，新书柴炭俱送来了。年兄，如今的人只有锦上添花，那肯雪中送炭？（生）言重。（净）老夫昨夜与老妻受了一惊？（外）为何？（净）被盗。
（生）有这等事？（净）这盗无理，公祖大人恰要惩治他。（外）不知偷了什么？（净）偷了我一担粪去。
（外）这是小事。（净）你就不明了，宁可偷了金，这个粪，学生舍不得。若无粪壅稻苗，怎得谷子成器？这粪滋五谷，土养民，老夫不要，望公祖追来公用。
（外）年兄请了。（净）还是公祖大人坐。（外）年兄请坐。（净）学生怎敢占坐，还是公祖大人坐。（外）年弟有句话，守公到怕不知。吉长官起送守公，已后是陶长官。陶长官去后，却是学生补任三月。（生）如此上司了。（跪介。外）请起。（生）学生侍坐。（外）还是年兄坐。（净）若如此，老夫占了。（生）学生傍坐。
（外）怎么是这等，抬那桌儿下来。（生、净）告坐、
（外）请坐，年兄，福建好地方。（净）年兄，你可省

全元曲柯丹邱

得他说话？（外）我从在那里，不曾听得这话。年兄学与我听一听。（净）我学生头一年在那里，半句也不省，后来就省得了。一日在船上，只见岸上一簇人在那里啼哭，我问那门子，那些人为何啼哭？那门子说：没有了个脸。我说：打官话说来。他说道：没有了个儿子，在那里啼哭。我方才晓得脸是儿子。（外）女婿叫什么？（净）叫东婆脸。（外）女儿叫什么？（\f5）叫娘脸。（外）他那里道路难行。（净）道路崎岖难行。他那里有菡萏滩难行。（外）什么滩？（净）菡萏滩。
（外）守公，年兄学那福建词到好听，唱一个儿。（净）这就不该了，你我是年家顽惯，祖父母在此，焉敢放肆。（外、生）这个不必谦。（净）今日喜酒落得吃一杯。（外）年兄出一令。（净）老拙说个数目口令，说着数，就是他吃。（外）年兄出令。（净）要一、二、三、四、五、六、六、七、八、九、十。（外）如今年兄起。（净）一、二、两、三、四、五、六、六、七、八、九、十。（外）年兄多了“两”、“六”。（净）如今公祖起。一、二、不要。两、三、四、五、六、七、八、九、十。（外）又是年兄。（出钗介。净）抬礼过来观看。老夫邓识宝，取在手内，便知什么宝贝。
（外）送去邓爷看。（净看）闻又不香，捏又无痕。起初邓识宝，如今不识宝。公祖大人识穷天下宝，读尽世间书。还是祖父母大人看。（外）送去王爷看。（生看介）
【一江风】见荆钗不由我不心惊骇，是我母亲头上曾插戴，这是那得来？教我(耳揉腮，欲问犹恐言相碍。心中展转猜，原是我家旧聘财。天那，这是物在人何在？（外）守公睹物伤情，必有缘故，何不对我一说？（生）实不瞒老大人说，这荆钗是下官聘定浑家之物。（外）既是守公聘定令正之物，愿闻其详。
【驻马听】（生）听诉因依，昔日卑人贫困时，忽有良媒作伐，未结婚姻，愧乏财礼，荆钗遂把聘钱氏。（外）成亲

全元曲柯丹邱

几年？（生）结亲后即赴春闱里，幸喜及第。（外）除授那里？（生）除授饶州佥判，叨蒙恩庇。（外）为何潮阳去？
【前腔】（生）再听因依，说起教人珠泪垂。（外）中间必有缘故。（生）为参万俟丞相，招赘不从，反生恶意，将吾拘系。奏官里，一时改调蛮烟地。（外）为何改调？（生）要陷我身躯，同临任所，五载不能佥替。（外）曾有书回么？
【前腔】（生）曾寄书回，深恨孙郎故改易。（外）你家须认得字迹。（生）奈我妻家不辨字迹差讹，语句真异。岳翁岳母见差池，逼勒荆妇重招婿。（外）令正从否？（生）苦不遵依，将身投溺江心里。
【前腔】曾荐亡妻，原籍视临在宫观里。我在回廊之下，见一佳人，与妻无二。教人展转痛伤悲，今朝又见荆钗记。睹物伤悲，人亡物在，空弹珠泪。
【前腔】（外）休皱双眉，听俺从头说仔细。我在东瓯发足，渡口登舟，一梦跷蹊。（生）梦见甚的？（外）道五更一女来投水，急令梢水忙捞取。休得伤悲，夫妻再得谐连理。
【前腔】（净）此事真奇，节妇义夫人怎比？年兄，疾忙开宴，请出夫人，就此相会。天教今日重完聚，金杯捧劝须当醉。（生）深感提携，从今万载传名誉。
（净）夫守义，真是杰；妻守节，真是烈。年兄申奏朝廷，礼宜旌表。下官告退。有缘千里能相会，无缘对面不相逢。（下。外）梅香，请小姐出来。
【哭相思】（旦上）妮子传呼意甚美，尚未审凶和喜。
（外）儿，王守公正是你丈夫。（生、旦）每痛忆伊作幽冥鬼，不料重逢你！（外）快去府里请太夫人相见。（老旦上）公相相招见儿妇，焉敢踌躇。（旦）婆婆，自从那日别离，今日又得相会。
【红衫儿】（老旦）自那日投江随潮去，痛苦伤悲。忽闻人报道身亡，转教人痛悲。若不遇公相相留，怎能勾夫妻重会？效衔环结草，当报恩义。

全元曲柯丹邱

（末上）出入朝廷，强似蕊宫仙岛。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：朕闻礼莫大于纲常，实正人伦之本。爵宜先于旌表，益厚风俗之原。迩者福建安抚钱载和，申奏吉安府知府王十朋，居官清正，而德及黎民。其妻钱氏，操行端庄，而志节贞异。母张氏，居孀守共姜之誓，教子效孟母之贤。似此贤妻，似此贤母，诚可嘉尚。义夫之誓，礼宜旌表。今特升授王十朋福州府知府，食邑四千五百户。妻钱氏，封贞淑一品夫人。母张氏，封越国夫人。亡父王德昭，追赠天水郡公。宜令钦此。谢恩！（生）万岁！万岁！万万岁！
【大环着】（外）那一日江道，那一日江道，得梦蹊跷。灵神对吾曾说道，见佳人果然声韵高。投水江心早，梢公救捞，问真情取覆言词了。留为义女，带同临任所福州道。
（合）怎知今日，夫妻母子，子母团圆，再得重相好。腰金衣紫还乡，大家齐欢笑，百世永谐老。
【前腔】（旦）念奴家年少，念奴家年少，适侍英豪。在双门长成身自娇，守三从四德遵妇道，\f1蘩颇谙晓。母姑性骄，见孙郎富势生圈套。家尊见高，就将奴与君成配了。
（合前）
【前腔】（老旦）想当初穷暴，想当初穷暴，岂有今朝。苍天果然不负了，幸孩儿喜得名誉高。门闾添荣耀，阖家旌表，感皇恩母子得宠招。加官赐爵受天禄，满门福怎消？
（合前）
【前腔】（生）叹椿庭丧早，叹椿庭丧早，母氏劬劳。想当年运乖时未遭，对青灯简编莫惮劳。萱亲况年老，深蒙泰山，送荆钗岂嫌寒舍小。春闱应举，助白金与我恩怎消？
（合前）
【越恁好】（生）自上长安道，自上长安道，步蟾宫，挂紫袍。为不就万俟丞相宠招，不从赘配多娇。（合）潮阳任所被改调，受千辛万苦，因此上五年伤怀抱。
【前腔】（旦）诈书传报，诈书传报，苦逼奴嫁富豪。遂投江，幸得钱安抚急救捞，免随潮。因此上五年两两伤怀

全元曲柯丹邱

抱。
【尾】移宫换羽虽非巧，仿古依今教尔曹，奉劝诸君行孝道。夫妻节义再团圆，母子重逢感上天；深恨诈书分凤侣，痛怜渡口溺婵娟。潮阳隔别三山恨，玄妙相逢两意传；夙世姻缘今再会，佳名千古二仪间。

全元曲孔文卿

孔文卿

地藏王证东窗事犯

楔子

（正末扮引二将上）（坐定开）某姓岳名飞，字鹏举。幼习武艺。随高宗南渡于金陵。不经旬日，有大金国四太子追袭。到于浙西钱塘镇，立名行在，即其帝位。某统军在朱仙镇拒敌，四太子闭门不出。某平生愿待复夺东京，近新交上表，欲起军去，不见圣旨到来。这几日神思不安，呵！不知有甚事。（接旨，云）不知朝冶里有甚事？张宪、岳云，在意看守边塞，则今日便索上马去。（唱）
【仙吕】【端正好】见一日帝王宣十三次，多应挡回俺百万雄师。莫不朝廷中别有甚关机事，既不沙却怎竹节也似差天使？
【幺篇】多敢是圣明君犒赏待宣赐，怎肯信谗言节外生枝？只不过休兵罢战还朝呵是，我暗暗地自寻思。莫不是封官爵圣恩慈，明宣赐赏金资？添军校复还时，将三略展六韬施，收九府取京师，杀猛将血横尸。夺了四京九府，须要称了俺平生志！（下）

全元曲孔文卿

第一折

（正末带枷上，开）自宣某到于阙下，不引见官里，有秦桧将某送下大理寺问罪。陛下信奸臣贼子，将俺功臣亏损。“太平不用旧将军”，信有之！（唱）
【仙吕】【点绛唇】立国安邦，列着虎贲郎将。沙场上，卧雪眠霜，争与恁百二山河掌。
【混江龙】想挟人捉将，相持厮杀数千场，则落得披枷带锁，枉了俺展土开疆。信着个挟天子令诸侯紫绶臣，待损俺守边塞破敌军铁衣郎。俺与你扫除妖气，洗荡妖氛，不能够名标簿上。!地屈问厅前，想儿曹歹谋帝王前，不由英雄泪滴枷梢上！想着俺掌帅府将军一令，倒不出的坐都堂约法三章。
（云）非是岳飞造反，皇天可表！（唱）
【油葫芦】想十三人舞袖登城临汴梁，向青城虏了上皇。
（带云）唬得禁军八百万丢盔卸甲。（唱）那其间，无一个匣中宝剑掣秋霜！杨戬是个帮闲攒懒元戎将，蔡京是个传书献简头厅相。一个治家亡了家，一个安邦的丧了邦。虏得些金枝玉叶离了乡党，若不是泥马走康王。
【天下乐】到如今宋室江山都属四国王，生并的国破城荒！那一场我与你重安日月定了四方。战沙场几个死？破敌军几处伤？兀的是功名纸半张！
（云）既是我谋反，哪里积草屯粮？谁见来？（唱）
【那吒令】恁寻思试想，向杀场战场；恁寻思试想，俺安邦定邦；恁寻思试想，立朝纲纪纲。我不合扶持的帝业兴，我不合保护的山河壮，我不合整顿的地老天荒。
【鹊踏枝】我不合定存亡，列刀枪。恁!的定计铺谋，损害贤良。试打入天罗地网，待教俺九族遭殃！
【寄生草】仰面将高天问，英雄气怨上苍！问天公不曾天

全元曲孔文卿

垂象，治居民不曾教居民荡，统三军不曾教三军丧。只落的满身枷锁跪厅前，却甚一轮皂盖飞头上！
【村里迓鼓】我不合扶立一人为帝，教万民失望；我不合于家为国，无明夜，将烟尘扫荡；我不合仗手策，凭英勇，占得山河雄壮。镇得四海宁，帝业昌，民心良，则兀的是我请官受赏！
【元和令】消不得上马金下马银，也会教出朝将入朝相。我与恁夺旗扯鼓统儿郎，不能够列金钗十二行。教这个牧童村叟蠢芒郎，到能够暮登天子堂！
【上马娇】不索你狠，更怕我慌。你道是先打后商量，做了个耕牛为主遭鞭杖。见外则慌，内则相隔着汉阳江，陛下久顾镇苏杭。
【游四门】只怕不知祸起在萧墙！你待兴心乱朝纲，诈传宣赚离我边庭上。原来恁没世界有官方，暗暗将刀斧列在阶旁。
【胜葫芦】却甚烂醉佳人锦瑟旁，今日和天也顺时光。则那逆天的天不教命亡，顺天的祸从天降；逆天的神灵不报，顺天的受灾殃！
【寄生草】你道我把朝廷乱，不合将社稷匡。我不合降戚方揭寨施心亮，我不合捉李成贼到中军帐，我不合破金国扶立的高宗旺。待将我签头号令市曹中，却甚功劳写在凌烟上？
（云）皇天可表，岳飞忠孝！（唱）
【赚煞】下我在十恶死囚牢，再不坐九鼎莲花帐，则我这谋反事如何肯当！我死呵，做个负屈衔冤忠孝鬼！见有侵境界小国偏邦，秦桧结勾起刀枪。陛下，则怕你坐不久龙床！俺死呵，落得个盖世界居民众众讲：岳飞子父每不合舍性命生并的南服北降，出气力西除东荡！（带云）杀了岳飞、岳云、张宪三人，（唱）陛下，你便似砍折条擎天架海紫金梁！（下）

全元曲孔文卿

第二折

（正末扮呆行者拿火筒上，念）吾乃地藏神，化为呆行者，在灵隐寺中，泄漏秦太师东窗事犯。（诗曰）损人自损自身已，我疯我痴我便宜。人我场中恁试想，到底难逃死限催。
【中吕】【粉碟儿】休笑我垢面疯痴，恁参不透我本心主意，则与世人愚不解禅机。"松着短头发，胯着个破执袋，就里敢包罗天地。我将这吹火筒却离了香积，我泄天机故临凡世。
【醉春风】又不曾礼经忏法堂中，俺则是打勤劳山寺里。则为你上瞒天子下欺臣，（带云）你道我痴，我道你奸。“缚虎则易，纵虎则难”。（唱）太师，这言语单道着你！你休笑我秽，我干净如你！你问我缘由，我对你说破，看怎生支对？有甚不知你来意！
【迎仙客】你来意我理会得，你未说我先知。知你个怕心也你那梦境恶，故来动俺山寺里，祝神祗，礼忏会。休只管央及俺菩提，道不得念彼观音力。
（等太师云了）（正末唱）
【石榴花】太师一一问真实，你听我说因依。当时不信大贤妻，他曾苦苦地劝你，你岂不自知？东窗下不解西来意，我葫芦提，你无支持。则为您奸猾狡佞将心昧，你但举意，我早先知。
【斗鹌鹑】知你结勾他邦，可甚于家为国？咱人事要寻思，免劳后悔。岂不闻湛湛青天不可欺！据着你这所为，来这里唬鬼瞒神，做的个藏头露尾。
（云）太师，你休笑这火筒。（唱）
【红绣鞋】他本是个君子人则待挟权倚势，吹一吹登时教人烟灭灰飞。则为他节外生枝，教人落便宜。为甚不厨中

全元曲孔文卿

放，常向我手中携？（带云）这其间不是我掌握着呵，（唱）敢起烟尘，倾了社稷！
【十二月】笑你个朝中宰职，只管里懊恼#梨。我这里明明取出，他那里暗暗掂提。不是疯和尚直恁为嘴，也强如干吃了堂食。
【尧民歌】你好坐儿不觉立儿饥，这的是两头白面做来的。我重吃了两个莫惊疑，你屈坏了三人待推谁？普天下明知、明知其中造化机。百姓每恰似酸馅一般，都一肚皮$包着气。
【满庭芳】你则待亡家败国，你几曾夺旗扯鼓，厮杀相持？将别人边塞功番成罪，你只会改是为非。有神方难除你病疾，无妙药将我难医。你将那英雄辈，都向钢刀下做鬼，云阳内血沾衣！
【快活三】则为你非来我这风越起，风过处日光辉。则为你拿了云握住雨不淋漓。便下雨呵，则是替岳飞天垂泪！
【鲍老儿】替头儿看看趱到你那里，怕犯法，没头罪。我不念经强如人咒骂你，你仔细参详八句诗中意。你心我知，一言既出，驷马难追。
（诗曰）久闻丞相理乾坤，占断官中第一人。都领群臣朝帝阙，堂中钦伏老勋臣。有谋解使蛮夷退，塞闭奸邪禁卫宁。贤相一心忠报国，路上行人说太平。
（云）俺这里景致好。（唱）
【耍孩儿】这寺嵯峨秀丽山叠翠，这湖瀑布岚光水碧，这山千层万叠似屏帏，这玉湖清浩荡尽苏堤。青山只会磨今古，绿水何曾洗是非？枉了你修福利，送的教人亡家破，瓦解星飞。
【三煞】岳飞定家邦功已休，秦桧反朝廷事已知，你两家冤仇有似檐间水。则为奸谗宰相千般狠，送了慷慨将军八面威。你所事违天理，休言神明不报，只争来早来迟。
【二煞】你看看业罐满，渐渐死限催，那三人等候在阴司内。这话是金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。那时你归泉世，索受他十恶罪犯，休想打的出六道轮回。
【收尾】便似哑迷般说与你猜，你索似闷弓儿心上疑。有一日东窗事犯知我来意，只怕你手搠着胸脯恁时节悔。
（下）

全元曲孔文卿

楔子

（正末扮虞候上，云）自家姓何，何宗立的便是。秦太师钧命，教西山灵隐寺勾捉呆行者去。谁想不见，惟留纸一张，上有八句诗，须索交太师看。（做见太师、等太师看诗科）（诗曰）弃了袈裟别了参，不来尘世住心庵。二时斋粥无心恋，薄利虚名不意贪。性似白云离岭岫，心如孤月下寒潭。丞相问我归何处？家住东南第一山。（正末云）秦太师钧旨，教往东南第一山勾捉呆行者叶守一，须索走一遭去。（闪下）（等卖卦先生上，云住）（正末便上，云）远远地见一个卖卦先生，第一问东南山去路，第二买一卦则个。（等卖卦先生云了）（下）（正末做望了，拜唱）
【仙吕】【赏花时】这六爻内特将祸福看，指引迷人八卦间。（等牧童吹笛科）（做听住，唱）只听的笛声韵悠残，这其间天昏日晚，直引鬼门关。（闪下）
（等地藏王上，云了）（正末做见了科，云）我哪里不寻你？却在这里。秦太师钧旨有勾！（唱）
【幺篇】兀底明写东南第一山，（等押秦太师带枷上，云了）（正末唱）则见鬼吏牛头惨雾间。见太师搁着泪诉艰难，教传示夫人，只说道东窗事犯，大古是人马报平安。

全元曲孔文卿

第三折

（等驾上，云住，睡了）（门神上了）（正末扮岳飞魂子引二将上，开）某三人自秦桧屈坏了俺，阳寿未终，奉天佛牒、玉帝敕，东岳圣帝教来高宗太上皇托梦去。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】但行处怨雾凄迷，悲风乱吼。恰离枉死城中，早转到阴山背后。不能青史内标名，只落的钢刀下斩首。每日秦不管，魏不收。送的俺酩子里遭诛，更怕我葫芦罢手。
【紫花儿序】三魂儿潇潇洒洒，七魄儿怨怨哀哀，一灵儿荡荡悠悠。俺不是降灾邪崇，俺是出力公侯。你问缘由，我对圣主明言剐骨仇，俺说的并无虚谬。谢圣上将这屈死冤魂，放入这凤阁龙楼。
【小桃红】躬身叉手紧低头，又不敢把龙床叩，拜舞山呼痛%&。见官里猛抬头，惊回御寝把天颜奏。灯影下诚惶顿首，臣说着伤心感旧，尚古自眉锁庙堂愁。
【鬼三台】臣在生时多生受，驰甲胄，做先锋帅首，向沙塞拥貔貅。臣说着呵自羞，想微臣挟人捉将一旦休，只落的披枷带锁遭重囚。臣想统三军永远长春，不想半路里拔着短筹。
【紫花儿序】臣性命不若如花梢滴露，风里杨花，水上浮沤。臣统三军舍命，与四国正做敌头，将四京九府平收。不想臣扶侍君王不到头，提起来雨泪交流。想微臣盖世功名，到今日一笔都勾。
（云）臣等三人每，曾与国家出气力来。（唱）
【金蕉叶】臣舍性命沙场上战斗，臣出气力军前阵后。!地撇俺在三闹里不\f1，臣意社稷江山宇宙。
【调笑令】陛下索趁逐，替微臣报冤仇，臣须是一日无常

全元曲孔文卿

万事休！不能够悬牌挂印将君恩受，只落的(扒吊拷百事有，早难道众臣千秋。
【秃厮儿】臣望写皇阁千年不朽，标青史万代名留。臣做了个充饥画饼风内烛，这冤仇，这冤仇怎肯干休！
【圣药王】臣这方头，又不曾写犯由，也合三思然后再追求。臣海外收伏了四百州，将凌烟阁翻作抱官囚，久以后再谁想分破帝王忧！
【络丝娘】臣舍性命出气力请将边庭镇守，秦桧没功劳请俸干吃了堂食御酒。他待将咱宋室江山一笔勾，好金帛和大金家结勾。
【绵答絮】臣趁着悲风淅淅，怨气哀哀，天公不管，地府难收。相伴着野草闲花满地愁，不能够敕赐官封万户侯。想世事悠悠，叹英雄逐水流。
【拙鲁速】臣将抽头不抽头，向杀人处便攒头。秦桧安排钓钩，正着他机彀，怎生收救？臣当初只见食不见钩。
【幺篇】想微臣志未酬，除秦桧一命休。陛下逼逐记在心头。将缘由苦苦遗留，明明说透。把那禽兽，剐割肌肉，号令签头，豁不尽心上忧。
【收尾】忠臣难出贼臣彀，陛下宣的文武公卿讲究。用刀斧将秦桧市曹中诛，唤俺这屈死冤魂奠盏酒！

全元曲孔文卿

第四折

（正末扮何宗立上，开）自太师差自家东南第一山勾呆行者叶守一去，不想去偌多时节！（唱）
【正宫】【端正好】奉钧命陷在酆都，别妻子离了乡郡。则我便是个了事公人，鬼窟窿里衣饭也能寻趁，一去二十载无音信。
【滚绣球】去时节未四旬，回来时经几春，不觉染秋霜两鬓，转回头高冢麒麟。改换的日月别，重安的社稷稳，每应旧功臣老尽，今日另巍巍别是个乾坤。果然道长江后浪催前浪，今日立起新君换旧君，岁月如奔。
【呆古朵】玉阶前圣主将臣来问，听臣说太师原因。当日做好事回来，路逢着一人。施全心胆大将他坏，秦桧福气大难侵近。本向灵隐寺祭福星，不想到宅上惹祸根。
【倘秀才】太师顿然省将诗句议论，道这个呆行者好言而有准，道那八个字自包天地自杀身。因此上差臣为公吏，勾唤那僧人，因此上事紧。
【滚绣球】想着秦太师性情狠，不由何宗立去心紧，正行里起撼天关大风一阵，无片时间早刮的地惨天昏。那风出山卷怪尘，那风入山推败云，险刮的那太华山一时崩损，刮的昆仑山希力力难以影身。那风刮的六朝老树和根倒，万里长江恶浪奔，进退无门。
【倘秀才】又无侵古道疏篱远村，见一个卦先儿深山中潜隐，他和那野草闲花作近邻。要知山下路，须问往来人，!!!!!。
（云）微臣向前去问那先生，那先生道：“你休问我，问那个牧童去！”（唱）
【叨叨令】恰问罢早驾祥云瑞霭，乘着风信，见一个牧童牛背笛声韵。我将那东南山去路将他问，他指一指隐灵寺

全元曲孔文卿

行者分明近。他早去了也未哥，早去了也未哥，向前来扯住禅师问。
（云）微臣扯住他道：“太师钧命有勾！”那和尚道，“不索你勾，我已把秦太师勾到这里。怕你不信，教你看咱。”（唱）
【倘秀才】恰道罢见太师铁锁沉枷在身，并无那玉女金童接引，则有一簇牛头鬼吏跟。教秦桧，见微臣，普碌碌推出狱门。
【滚绣球】太师道，从见了呆行者西山里作下文，不想东窗下事犯紧。道他则与谩君王干家缘兴心规运，只为他虐黎民好金帛前后绝伦。他不合仓)中盗了粮，府库中偷了银。狠毒心一千般不依本分，更罢军权屈杀了阃外将军。当初祸临岳飞，今日灾临己，抵多少远在儿孙近在身，唬鬼谩神。
【倘秀才】夫人听说了阴司下因，早不觉腮边泪痕，古自想一夜夫妻百夜恩。说的夫人$愁闷，为太师受辛勤。要见太师呵，则除是关山靠梦魂！
【滚绣球】那阴司刑法别，比阳间官府狠，不想他苦恹恹痛遭危困，只因笑吟吟陷平人洗垢寻痕。参可可皮肉开，血力力骨肉分，痛杀杀怎挨那三推六问！监押都是恶鬼狞神。说太师千般凌虐苦，则除你一上青山便化身，显夫人九烈三贞。
【二煞】岳飞道秦桧不肯学汉萧何追韩信，至潭溪赍发的交职挂三齐印。道陛下自离京兆泥马走，似高祖荥阳一跳身。枉了他子父每舍死忘生，苦征恶战，扯鼓夺旗，捉将挟人，漾人头厮滚，噙热血相喷。亏煞他枕盔腮印月，卧甲地生鳞。
【尾】投至奏的九重禁阙君王准，教烧与掌恶酆都地藏神。屈杀了岳飞、岳云、张宪三人，已上升三个全身。将杀身秦桧贼臣不须论，想他诳上欺君，苦虐黎民。近有东岳灵文，交替了陈寿千年无字碑，古自证不的本！
【后庭花】见一日十三次金字牌，差天臣将宣命开。宣微臣火速临京阙，以此上无明夜离了寨栅，驰驿马践尘埃渡过长江一脉。臣到朝中怎挣揣？想秦桧无*划，送微臣大

全元曲孔文卿

理寺问罪责，将反朝廷名字揣，屈英雄泪满腮。臣争战了十数载，将功劳翻作罪责。
【柳叶儿】今日都撇在九霄云外，不能够位三公日转千阶。将秦桧三宗九族家族坏，每家冤仇大。将秦桧剖棺椁+尸骸，恁的呵，恩和仇报的明白。（等地藏王队子上）
（断出了）

题目岳枢密为宋国除患秦太师暗结勾反谏正名何宗立勾西山行者地藏王证东窗事犯

全元曲孔文卿

孔文卿

套数

【南吕】一枝花

禄山谋反

苍烟拥剑门，老树屯云栈。西风吹渭水，落叶满长安。近帝都景物凋残，伤感起人愁叹。只合在边寒间，只见那白茫茫莎草连天，甚的是娇滴滴莺花过眼。
【梁州】不幸遣东归蓟北，更胜如西出阳关，看几时捱彻相思限？怕的是孤灯荧暗，残月弓弯，戍楼人静，梅帐更阑。思量玉砌雕阑，消磨尽绿鬓朱颜。再几时染浓香翡翠衾温，迷醉魂芙蓉帐暖，解余酲荔枝浆寒？这近间，敢病番，旧时的衣X频频Y。瘦证候何经惯？那的是从来最稀罕，单出落着废寝忘餐。
【三煞】动无喘息行无汗，坐也昏沉睡不安，两行泪道渍成斑。每日家做伴的胡友胡儿，胡舞胡歌，胡吹胡弹，知他是甚风范？偏恁一曲霓裳宠玉环，羯鼓声干。
【二煞】拚了教匆匆行色催征雁，止不过拍拍离愁满战鞍，驱兵早晚到骊山。若夺了娘娘，教唐天子登时两分散，休想再能够看一看。四件事分明紧调犯，势到也怎摭拦？

全元曲孔文卿

【尾声】把六宫心事分明的慢，将半纸音书党闭的悭，教千里途程阻隔的难。我因此上一点春心酝酿的反。

全元曲孔文升

孔文升

小令

【双调】折桂令

赠千金奴

杏桃腮杨柳纤腰，占断他风月排场，鸾凤窝巢。宜笑宜颦，倾国倾城，百媚千娇。一个可喜娘身材儿是小，便做天来大福也难消。檀板轻敲，银烛高烧，万两黄金，一刻春宵。

全元曲兰楚芳

兰楚芳

小令

【南吕】四块玉

风情

斤两儿飘，家缘儿薄。积垒下些娘大小窝巢，苘麻秸盖下一座祆神庙。你烧时容易烧，我着时容易着，燎时容易燎。我事事村，他般般丑。丑则丑村则村意相投，则为他丑心儿真博得我村情儿厚。似这般丑眷属，村配偶，只除天上有。意思儿真，心肠儿顺。只争个口角头不囫囵，怕人知羞人说嗔人问。不见后又嗔，得见后又忖，多敢死后肯。双渐贫，冯魁富。这两个争风做姨夫，呆黄肇不把佳期误。一个有万引茶，一个是一块酥，搅的来无是处。

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

闺情

兰堂失却风流伴，倦刺绣懒描鸾，金钗不整乌云乱。情深

全元曲兰楚芳

似刀刃剜，愁来似乱箭攒，人去似风筝断。口则说应举求官，多因是买笑追欢。从今后鸳梦儿再休完，鱼书儿都休寄，龟卦儿也休钻。离愁万般，心绪多端。芳草迷烟树，落花催雨点，香絮滚风团。阳台上路盘桓，蓝桥下水弥漫。傍楼一傍一心酸，空忆当时花烂熳，可怜今夜月团+。

【双调】沉醉东风

金机响空闻玉梭，粉墙高似隔银河。闲绣床，纱窗下过，佯咳嗽喷绒香唾。频唤梅香为甚么？则要他认的那声音儿是我。

【双调】折桂令

相思

可怜人病里残春，花又纷纷，雨又纷纷。罗帕啼痕，泪又新新，恨又新新。宝髻松风残楚云，玉肌消香褪湘裙。人又昏昏，天又昏昏，灯又昏昏，月又昏昏。被东风老尽天台，雨过园林，雾锁楼台。两叶愁眉，两行愁泪，两地愁怀。刘郎去也来也那不来，桃花谢也开时节还开。早是难睚，恨杀无情，杜宇声哀。

【双调】雁儿落过得胜令

相思

丹枫叶上诗，白雁云中字。黄昏多病身，黑海心间事。月影转花枝，香篆袅金狮。翡翠衾寒处，鸳鸯梦觉时。嗟咨，悄悄人独自。相思，沉沉一担儿。

全元曲兰楚芳

套数

【黄钟】愿成双

春思

春初透，花正结，正愁红惨绿时节。待鸳鸯冢上长连枝，做一段风流话说。
【幺篇】融融日暖喷兰麝，倩东风吹与胡蝶。安排心事设山盟，准备着鲛绡#血。
【出队子】青春一捻，奈何羞娇更怯。流不干泪海几时竭，打不破愁城何日缺，诉不尽相思今夜舍。
【幺篇】看看的捱不过如年长夜，好姻缘恶间谍。七条弦断数十截，九曲肠拴千万结，六幅裙搀三四摺。
【尾声】三四摺裙搀且休藉，九回肠解放些些，量这数截断弦须要接。

【中吕】粉蝶儿

思情

他生的如月如花，荡湘裙一钩罗袜，宝钗横云鬓堆鸦。翠眉弯，樱唇小，堪描堪画。闲近窗纱，倚帏屏绣帘直下。
【醉春风】香细袅紫金炉，酒频斟白玉B。银^影里3人娇，他生的可喜杀，杀。他生的宜喜宜嗔，便有那闲愁闲闷，见了他且休且罢。
【迎仙客】傍芝兰吸露花，游宇宙步云霞，我则见窄弓弓

全元曲兰楚芳

藕芽儿刚半扎。践香尘，踏落花。浅印在轻沙，印一对相思卦。
【红绣鞋】有他时一刻千金高价，有他时一世儿兴旺人家，有他时村的不村杀。临风三劝酒，对月一烹茶，说蓬莱都是假。
【普天乐】信步到海棠轩，闲行至荼$架，引的些蜂喧蝶穰，来往交加。粉脸衬桃杏腮，云髻把花枝抹，袅袅婷婷花阴下。他若是不言语那里寻他？他比那名花解语，他比那黄金足色，他生的美玉无瑕。
【耍孩儿】透春情说几句知心话，则被你迤逗杀我心猿意马。寒窗寂寞废琴书，苦思量晓夜因他。傲风霜分不开连枝树，宜雨露栽培出并蒂花，见一日买几遍龟儿卦。似这般短促促携云握雨，几时得稳拍拍立计成家？
【二煞】捧金杯劝N醑，按银筝那玉马。似展开幅吴道子观音画，他那里倚栏翠袖凝秋水，映日红裙衬晓霞。但行处人惊讶，端的是沉鱼落雁，闭月羞花。
【一煞】笑一笑不觉的春自生，行一步看的人眼又花。十分爱常带着三分怕，爱的是风流旖旎娇千种，怕的是间阻飘零那半霎。天生下一虎口凌波袜，堪与那俏子弟寒时暖手，村郎君饱后挑牙。
【尾声】若要咱称了心，则除是娶到家。学知些柴米油盐价，恁时节闷减愁消受用杀。

【中吕】粉蝶儿

骄马金鞭，自悠悠未尝心倦，正闲寻陌上花钿。过章台，临洛浦，与可憎相见。他恰正芳年，误沉埋舞裙歌扇。
【醉春风】螺髻绀云偏，蛾眉新月偃。樽前席上意相投，无半星儿显，显。姿色儿娇羞，语音儿轻俊，小名儿伶便。
【迎仙客】诗酒坛，绮罗筵，他举瑶觞笑将红袖卷。不由咱不留情，刚推的个酒量浅。似这般娇凤雏鸾，争奈教不锁黄金殿。

全元曲兰楚芳

【石榴花】知他是怎生来天对付好姻缘，昼同坐夜同眠。#桃腮携素手并香肩，撒地3腼腆。我索痛惜轻怜，常则是比翼鸟连理枝双飞燕，蜜和酥分外相偏。一扎脚住定无移转，他兜的拴意马我索锁心猿。
【斗鹌鹑】他爱我那表正容端，我爱他那香娇玉软。你看他那云髻金钗，英花翠钿，罗袜凌波底样儿浅，正少年。俺是那前世姻缘，非是今生偶然。
【上小楼】他<一味温柔软善，无半点轻狂寒贱。常则是眼儿盼盼，脚儿尖尖，越着他那意儿悬悬。若是天可怜，得两全，成合姻眷，尽今生称了心愿。
【幺】写情怀诗押便，闲嬉酬谭答禅。常记得那锦字机头，金缕声中，玉镜台前。日暖风和，柳媚花浓，深沉庭院，看时节小红楼当家儿欢宴。
【满庭芳】初来时争着与他锦缠，则为他那歌讴宛转，舞态翩跹。怜香心等闲间难窑变，着我怎不垂涎。你看他那稳稳重重那些儿体面，你看他那安安详详罪愆。似一个谪降下的玉天仙。
【耍孩儿】浮花浪蕊我也多曾见，不似这风流的业冤。似别人冷定热牙疼，从今后烧好香祷告青天。则愿的有实诚口吐芝兰气，无亏缺心同碧月圆。我觑他似那张丽华潘妃面，虽不得朝朝玉树，也能够步步金莲。
【一煞】得成合好味况，乍离别怎过遣。有一日那扁舟水顺帆如箭，我则索盼长途日穷剩水残云外，你则索宿旅店肠断孤云落照边。我这般厮敬重偏心愿，只除是无添和知音的子弟，能主张敬思的官员。
【二煞】有一日泪汪汪把我扶上马，哭啼啼懒下船。我不学儒业你也休习针线，我便有那孙思邈千金方也医不可相思病，你便有那女蜗氏五彩石也补不完离恨天。彻上下思量遍，你似一个有实诚的离魂倩女，我似那数归期泣血的啼鹃。
【三煞】到别州城不问二三，那谎勤儿敢有万千。那厮每饿肚皮干牛粪无分晓胡来缠，你也则索一杯闷酒樽前过，

全元曲兰楚芳

两叶愁眉时下展。称不的平生愿，你纵然有那千般巧计，也则索权结姻缘。
【尾声】你若是不忘了旧日情，常思着往日的言。你不忘旧情鱼雁因风便，你是必休辞惮江乡路儿远。

全元曲李爱山

李爱山

小令

【双调】寿阳曲

厌纷

离京邑，出凤城，山林中隐名埋姓。乱纷纷世事不欲听，倒大来耳根清净。

怀古

项羽争雄霸，刘邦起战伐，白夺成四百年汉朝天下。世衰也汉家属了晋家，则落的渔樵人一场闲话。饮兴

玉液殷勤劝，金杯莫断绝，拚了玉山低趄。弹者舞者唱者，直吃到杨柳岸晓风残月。

风情

半拥凌波被，微惚金缕衣，X金翘乱堆著云髻。托香腮醉眠在锦帐里，娇滴滴海棠春睡。

全元曲李爱山

套数

【商调】集贤宾

春日伤别

牡丹亭日长帘半卷，推绣枕听啼鹃。夜雨过梨花褪雪，晓风轻柳絮飘绵。忆多情万水千山，盼佳期甚日何年。近香奁理妆贴翠钿，尚然有睡红一线。情浓眉黛里，愁入鬓云边。
【逍遥乐】嘴古都钗头玉燕，面波罗镜里青鸾，画不尽春山宛转。恨惹情牵，对东风桃李无言。章台路望来不甚远，张京兆那里也不见。香消宝鼎，灯尽银^，炉冷沉烟。
【梧叶儿】粉脸淡蛾眉皱，妆残新月偃，愁压远山偏。火燎;神庙，花飞金谷园，春去武陵源，直恁的缘薄分浅。
【金菊香】托香腮不语转凄然，淡注珠唇X翠蝉，呆答颏对人羞见面。则被这鬼病恹缠，断柔肠心事在谁边？
【醋葫芦】胸减酥，脸褪莲。似杨妃病吐荔枝涎，西子愁频糜鹿苑。顿不开连环金钏，不由人终日恨绵绵。
【浪来里】想当日整玉容，并粉肩。晚妆楼上镜台边，画出对初生月何日圆。到如今桃花人面，闷恹恹憔悴似去年前。
【高平调煞】那时节和风丽日满东园，花共柳红娇绿软。走B飞觥，品竹调弦。唱道是美满欢娱，似比翼鸟于飞燕。闲情侵翠靥，春意近花钿。今日个宝钗头擘双鸳，昔何时镜重圆，因此上两道春山翠痕浅。

全元曲李爱山

【尾声】春残连理枝，香冷合欢扇，好姻缘翻做了恶姻缘。还不彻相思债，叫不应离恨天。知他是甚时相见，两眉峰重画翠婵娟。

全元曲李邦基

李邦基

套数

【越调】斗鹌鹑

寄别

百岁光阴，寄身宇宙。半世蹉跎，忘怀诗酒。窃玉偷香，寻花问柳。放浪行，不自羞。十载江淮，胸蟠星斗。
【紫花儿】鬓丝禅榻，眉黛吟窗，扇影歌楼。献书北阙，挟策南州。迟留，社燕秋鸿几回首。壮怀感旧，妩媚精神，罗绮风流。
【调笑令】渐久，过清秋，今古盟山惜未休。琴樽相对消闲昼，尽乌丝醉围红袖。阳关一声人去后，消疏了月枕双讴。
【秃厮儿】浩浩寒波野鸥，消消夜雨兰舟，津亭送别风外柳。甚不解？系离愁，悠悠。
【圣药王】夜气收，人语幽，西楼梦断月沉钩。惜胜游，忆唱酬，追思往事到心头，肠欲断泪先流。
【尾】彩云冉冉巫山岫，还相逢邂逅绸缪。终日惜芳心，思量岁寒友。

全元曲李邦
（

李邦
（

小令

【双调】转调淘金令

思情

花衢柳陌，恨他去胡沾惹。秦楼谢馆，怪他去闲游冶。独立在帘儿下，眼巴巴则见风透纱窗，月上葡萄架。朝朝等待他，夜夜盼望他，盼不到如何价？当初共他，俏一似双飞燕，如今误我，好一似失了群的雁。教我愁无限，要见他难上难，我这里冷落孤帏独自空长叹。行行不奈烦，频频的掩泪眼，事事都心懒。初相见时，止望和他同谐老。心肠变也，更无些儿好。他藏着笑里刀，误了我漆共胶。他如今漾了甜桃却去寻酸枣。我这里自敲爻，怎生消？怎生消磨得我许多烦恼？魂劳梦穰，为伊空惆怅；行思坐想，为伊成悒怏。想伊是铁心肠，全不忆共燃香。咱因他弃了家私受了驱驰，更离了故乡。伊家好歹心肠，不思量，不思量香罗带绾同心在你行。

全元曲李伯瑜

李伯瑜

小令

【越调】小桃红

磕瓜

木胎毡观要柔和，用最软的皮儿裹。手内无他煞难过，得来呵，普天下好净也应难躲。兀的般砌末，守着个粉脸儿色末，诨广笑声多。

全元曲李伯瞻

李伯瞻

小令

【双调】殿前欢

省悟

去来兮，黄花烂熳满东篱。田园成趣知闲贵，今是前非。失迷途尚可追，回头易，好整理闲活计。团栾灯花，稚子山妻。去来兮，黄鸡啄黍正秋肥，寻常老瓦盆边醉，不记东西。教山童替说知，权休罪，老弟兄行都申意。今朝溷扰，来日回席。去来兮，青山邀我怪来迟。从他傀儡棚中戏，举目扬眉。欠排场占几回，痴儿辈，参不透其中意。止不过张公吃酒，李老如泥。到闲中，闲中何必问穷通？杜鹃啼破南柯梦，往事成空。对青山酒一钟，琴三弄，此乐和谁共？清风伴我，我伴清风。驾扁舟，云帆百尺洞庭秋。黄柑万颗霜初透，绿蚁香浮，闲来饮数瓯，醉梦醒时候，月色明如昼。白K渡口，红蓼滩头。

全元曲李伯瞻

好闲居，百年先过四旬余。浮生待足何时足，早赋归欤。莫遑遑盼仕途，忙回步，休直待年华暮。功名未了，了后何如？醉醺醺，无何乡里好潜身。闲愁心上消磨尽，烂熳天真。贤愚有几人？君休问，亲曾见渔樵论。风流伯伦，憔悴灵均。

全元曲李德载

李德载

小令

【中吕】阳春曲

赠茶肆

茶烟一缕轻轻&，搅动兰膏四座香，烹煎妙手赛维扬。非是谎，下马试来尝。黄金碾畔香尘细，碧玉瓯中白雪飞，扫醒破闷和脾胃。风韵美，唤醒睡希夷。蒙山顶上春光早，扬子江心水味高，陶家学士更风骚。应笑倒，销金帐饮羊羔。龙团香满三江水，石鼎诗成七步才，襄王无梦到阳台。归去来，随处是蓬莱。一瓯佳味侵诗梦，七碗清香胜碧简，竹炉汤沸火初红。两腋风，人在广寒宫。木瓜香带千林杏，金橘寒生万壑冰，一瓯甘露更驰名。恰二更，梦断酒初醒。兔毫盏内新尝罢，留得余香在齿牙，一瓶雪水最清佳。风韵煞，到底属陶家。龙须喷雪浮瓯面，凤髓和云泛盏弦，劝君休惜杖头钱。学玉川，平地便升仙。

全元曲李德载

金樽满劝羊羔酒，不似灵芽泛玉瓯，声名喧满岳阳楼。夸妙手，博士便风流。金芽嫩采枝头露，雪乳香浮塞上酥，我家奇品世间无。君听取，声价彻皇都。

全元曲李好古

李好古

沙门岛张生煮海

第一折

（外扮东华仙上，诗云）海东一片晕红霞，三岛齐开烂熳花。秀出紫芝延寿算，逍遥自在乐仙家。贫道乃东华上仙是也。自从元始以来，一心好道，修炼三田，种出黄芽至宝，七返九还，以成大罗神仙，掌判东华妙严之天。为因瑶池会上，金童玉女有思凡之心，罚往下方投胎脱化。金童者，在下方潮州张家，托生男子身，深通儒教，作一秀士。玉女于东海龙神处，生为女子。待他两个偿了宿债，贫道然后点化他，还归正道。（诗云）金童玉女意投机，才子佳人世罕稀。直待相逢酬宿债，还归正道赴瑶池。（下）（正末扮长老同行者上，诗云）释门大道要参修，开阐宗源老比丘。门外不知东海近，只言仙境本清幽。贫僧乃石佛寺法云长老是也。此寺古刹近于东海岸边，常有龙王水卒，不时来此游玩。行者，出门前觑看，若有客来时，报复我家知道。（行者云）理会得。（冲末扮张生引家僮上，云）小生潮州人氏，姓张名羽，表字伯腾，父母蚤年亡化过了。自幼颇学诗书，争奈功名未遂。今日闲游海上，忽见一座古寺，门前立着个行者。兀

全元曲李好古

那行者，此寺有名么？（行者云）焉得无名？山无名，迷杀人；寺无名，俗杀人。此乃石佛寺也。（张生云）你去报复长老，道有个闲游的秀才，特来相访。（行者做报科，云）门外有一秀才，探望师父。（长老云）道有请。（做见科，长老云）敢问秀才何方人氏？（张生云）小生潮州人氏，自幼父母双亡，功名未遂。偶然闲游海上，因见古刹清凉境界，望长老借一净室，与小生温习经史，不知长老意下如何？（长者云）寺中房舍尽有。行者，你收拾东南幽静之处，堪可与秀才观书也。（张生云）小生无物相奉，有白银二两送长老，权为布施，望乞笑纳。（长老云）既然秀才重意，老僧收了。行者，收拾房舍，安排斋食，请秀才稳便。老僧且回禅堂，作些功果去也。（下）（行者云）秀才，与你这一间幽静的房儿，随你自去打斛斗，学踢弄，舞地鬼，乔扮神，撒科打诨，乱作胡为，耍一会，笑一会，便是你那游玩快乐。我行者到禅堂服侍俺师父去也。（诗云）行童终日打勤劳，扫地才完又要把水挑。就里贪顽只爱耍，寻个风流人共说风骚。（下）
（张生云）僧家清雅，又无闲人聒噪，堪可攻书。天色晚了也，家童，将过那张琴来，抚一曲散心咱。（家童安琴科，张生云）点上灯，焚起香来者。（点灯焚香科，张生诗云）流水高山调不徒，钟期一去赏音孤。今宵灯下弹三弄，可使游鱼出听无？（正旦扮龙女引侍女上，云）妾身琼莲是也，乃东海龙神第三女。与梅香翠荷今晚闲游海上，去散心咱。（侍女云）姐姐，你看这大海澄澄，与长天一色，是好景致也！（正旦唱）
【仙吕】【点绛唇】海水汹汹，晚风微送，兼天涌。不辨西东，把凌波步轻那动。
【混江龙】清宵无梦，引着这小精灵，闲伴我游踪。恰离了澄澄碧海，遥望那耿耿长空。你看那万朵彩云生海上，一轮皓月映波中。（侍女云）海中景物，与人间敢不同么？
（正旦唱）觑了那人间凤阙，怎比我水国龙宫？清湛湛、洞天福地任逍遥，碧悠悠、那愁他浴凫飞雁争喧哄。似俺这闺情深远，直恁般好信难通！

全元曲李好古

（侍女云）姐姐，你本海上神仙，这容貌端的非凡也。（正旦唱）
【油葫芦】海上神仙年寿永，这蓬莱在眼界中。风飘仙袂绛绡红，则我这云鬟高挽金钗重，蛾眉轻展花钿动。袖儿笼，指十葱，裙儿籁，鞋半弓。只待学吹箫同跨丹山凤，那其间，登碧落，趁天风。
（待女云）想天上人间，自然难比。（正旦唱）
【天下乐】不比那人世繁华扫地空，尘中，似转蓬，则他这春过夏来秋又冬。听一声报晓鸡，听一声定夜钟，断送的他世间人犹未懂。
（张弹琴，侍女做听科，云）姐姐，那里这般响？
（正旦唱）
【那吒令】听疏剌剌晚风，风声落万松；明朗朗月容，容光照半空；响潺潺水冲，冲流绝涧中。又不是采莲女拨棹声，又不是捕鱼叟鸣榔动，惊的那夜眠人睡眼朦胧。
（侍女云）这响声比其余全别也。（正旦唱）
【鹊踏枝】又不是拖环佩，韵丁冬；又不是战铁马，响铮!；又不是佛院僧房，击磬敲钟。一声声唬的我心中怕恐，原来是厮琅琅，谁抚丝桐。
（张再抚琴科）（侍女云）敢是这寺中有人弄甚么响？（正旦云）原来是抚琴哩。（侍女云）姐姐，你试听咱。（正旦唱）
【寄生草】他一字字情无限，一声声曲未终。恰便似颤巍巍金菊秋风动，香馥馥丹桂秋风送，响珊珊翠竹秋风弄。咿呀呀，偏似那织金梭撺断锦机声；滴溜溜，舒春纤乱撒珍珠迸。
（侍女做偷瞧科，云）原来是个秀才在此抚琴，端的是个典雅的人儿也。（正旦唱）
【六幺序】表诉那弦中语，出落着指下功，胜檀槽慢掇轻拢。则见他正色端容，道貌仙丰。莫不是汉相如作客临邛，也待要动文君，曲奏求凰凤；不由咱不引起情浓。你听这清风明月琴三弄，端的个金徽汹涌，玉轸玲珑。
（侍女云）姐姐，休说你知音人，便是我也觉的他悠悠扬扬，入耳可听。果然弹得好也。（正旦唱）

全元曲李好古

【幺篇】端的心聪，那更神工，悲若鸣鸿，切若寒蛩，娇比花容，雄似雷轰，真乃是消磨了闲愁万种。这秀才一事精，百事通。我蹑足潜踪，他换羽移宫。抵多少盼盼女词媚涪翁，似良宵一枕游仙梦。因此上偷窥方文，非是我不守房栊。
（做弦断科，张生云）怎么琴弦忽断，敢是有人窃听？待小生出门试看咱。（正旦避科，云）好一个秀才也！（张生做见科，云）呀，好一个女子也！（做问科，云）请问小娘子，谁氏之家，如何夜行？（正旦唱）
【金盏儿】家住在碧云空，绿波中，有披鳞带角相随从，深居富贵水晶宫。我便是海中龙氏女，胜似那天上许飞琼。岂不知众星皆拱北，无水不朝东？
（张生云）小娘子姓龙氏，我记得何承天《姓苑》上有这个姓来。难道小娘子既然有姓，岂可无名？因甚至此？（正旦云）妾身龙氏三娘，小字琼莲。见秀才弹琴，因听琴至此。（张生云）小娘子既为听琴而至，这等，是赏音的了。何不到书房中坐下，待小生细弹一曲，何如？（正旦云）愿往。（做到书房科，正旦云）敢问先生高姓？（张生云）小生姓张名羽，字伯腾，潮州人氏。早年父母双亡，也曾饱学诗书，争奈功名未遂，游学至此，并无妻室。（侍女云）这秀才好没来头，谁问你有妻无妻哩！（家童云）不则是相公，我也无妻。（张生云）小娘子不弃小生贫寒，肯与小生为妻么？（正旦云）我见秀才聪明智慧，丰标俊雅，一心愿与你为妻。则是有父母在堂，等我问了时，你到八月十五日中秋节届，前来我家，招你为婿。（张生云）既蒙小娘子俯允，只不如今夜便成就了，何等有趣，着小生几时等到八月十五日也！（家童云）正是，我也等不得。（侍女云）你等不得，且是容易哩。（正旦云）常言道：“有情何怕隔年期”，这有甚等不得那？（唱）
【后庭花】那里也阳台云雨踪，不比那秦楼风月丛。（张生云）敢问小娘子家在何处？（正旦唱）只在这沧海三千丈，险似那巫山十二峰。（张生云）小生做贵宅女婿，就做了富贵之郎，不知可有人服侍么？（正旦唱）俺可更有门

全元曲李好古

风：无非是蛟虬参从，还有那鼋将军、鳖相公、鱼夫人、虾爱宠、鼍先锋、龟老翁。能浮波，惯弄风；隔云山，千万重；要相逢，指顾中。
（张生云）只要小娘子言而有信，俺小生是一个志诚老实的。（正旦唱）
【青歌儿】甜话儿将人、将人摩弄，笑脸儿把咱、把咱陪奉。你则看八月冰轮出海东，那其间、雾敛晴空，风透帘栊，云雨和同；那其间、锦阵花丛，玉"金钟。对对双双，喜喜欢欢，我与你笑相从，再休提误入桃源洞。
（张生云）既然许了小生为妻，小娘子可留些信物么？（正旦云）妾有水蚕织就鲛绡帕，权为信物。（张生做谢科，云）多感小娘子！（家童云）梅香姐，你与我些儿甚么信物？（侍女云）我与你把破蒲扇，拿去家里扇煤火去！（家童云）我到那里寻你？（侍女云）你去兀那羊市角头砖塔儿胡同总铺门前来寻我。（正旦唱）
【赚煞】你岂不知意儿和，直恁欠心儿懂，我非罗刹女，休惊莫恐。多管是前世因缘今得宠，到中秋好事相逢。且从容，劈开这万里溟#，俺那里静悄悄，绝无尘世冗。（张生云）有如此富贵，小生愿往。（正旦唱）一周围红遮翠拥，尽都是金扉银栋，不弱似九天碧落蕊珠宫。（同侍女下）（张生云）我看此女妖娆艳冶，绝世无双。他说着我海岸边寻他，我也等不的中秋。家童，你看着琴剑书箱。我拚的将此鲛绡手帕，渺渺茫茫，直至海岸边寻那女子，走一遭去。（诗云）海岸东头信步行，听琴女子最关情。有缘有分能相遇，何必江皋笑郑生？（下）（家童云）我家东人好傻也！安知他不是个妖魔鬼怪，便信着他跟将去了。我报与长老，同行者，追我东人去。（词云）叵耐这鬼怪妖魔，将花言巧语调唆。若不是连忙赶上，只怕迷杀我秀才哥哥。（下）

全元曲李好古

第二折

（张生上，诗云）幸会多娇有所期，闲花野草斗芳菲。幽情何处桃源洞，则怕刘郎去未归。小生张伯腾，恰才遇着的那个女子，人物非凡，因此寻踪觅迹，前来寻他，却不知何处去了。则见青山绿水，翠柏苍松，前又去不得，回又回不得，好凄惨人也！这盘陀石上，我且歇息咱。（虚下）（正旦改扮仙姑上，诗云）桑田成海又成田，一霎那堪过百年。拨转顶门关$子，阿谁不是大罗仙。自家本秦时宫人，后以采药入山，谢去火食，渐渐身轻，得成大道，世人称为毛女者是也。今日偶然乘兴，游到此间，却是海之东岸。你看茫茫荡荡，好一片大水也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】黑弥漫水容沧海宽，高%&山势昆仑大。明滴溜冰轮出海角，光灿烂红日转山崖。这日月往来，只山海依然在，弥八方，遍九垓。问甚么河汉江淮，是水呵，都归大海。
【梁州第七】你看那缥缈间十洲三岛，微茫处阆苑蓬莱，望黄河一股儿浑流派。高冲九曜，远映三台，上连银汉，下接黄埃。势汪洋无岸无涯，出许多异宝奇哉。看、看、看，波涛涌，光隐隐元价珠玑；是、是、是，草木长，香喷喷长生药材；有、有、有，蛟龙偃，郁沉沉精怪灵胎。常则是云昏气霭，碧油油隔断红尘界，恍疑在九天外。平吞了八九区云梦泽，问甚么翠岛苍崖。
（张生上，云）这里不知是何处？喜得又遇着一位娘子。呀！原来是道姑。待小生问个路儿咱。（仙姑唱）
【牧羊头】猛地里难回避，可教人怎离摘？则见他叉手前来，多管是迷了路的行人，多管是失了船的过客。（张生

全元曲李好古

云）道姑，敢问这搭儿是何处也？（仙姑唱）比及你来相问，先对俺说明白。（张生云）我到此，只为那可意人儿，不知在那里？（仙姑唱）且将个采芝女，权休怪，只问那可意人，安在哉？
（云）秀才何方人氏？因甚至此？（张生云）小生潮州人氏，因为游学，在此石佛寺借寓。前夜弹琴，有一女子，引一侍女来听。此女自言龙氏之女，小字琼莲，到八月中秋日，与小生会约于海岸。小生随即寻访，不意迷失道路。小生只想他风流人物，世上无比。（仙姑云）他既说姓龙，你可也想左了。（唱）
【骂玉郎】可知道龙宫美女多娇态，想当时因有约，则今日独寻来，拚的个舍残生，做下风流债。那龙也青脸儿长左猜，恶性儿无可解，狠势儿将人害。
（张生云）可怎生恁般利害？（仙姑唱）
【感皇恩】呀！他把那牙爪张开，头角轻抬。一会儿起波涛，一会地摧山岳，一会儿卷江淮。变大呵，乾坤中较窄；变小呵，芥子里藏埋。他可便能英勇，显神通，放狂乖。
（张生云）那小娘子姓龙，你这道姑怎么说起龙来？（仙姑云）秀才不知，这龙是轻易好惹他的？（唱）
【采茶歌】他兴云雾，片时来，动风雨，满尘埃，则怕惊急烈一命丧尸骸。休为那约雨期云龙氏女，送了你个攀蟾折桂俊多才。
（张生云）小生才省悟了也。他是龙宫之女，他父亲十分狠恶，怎肯与我为妻？这婚姻之事，一定无成了。只是小娘子，谁着你听琴来？（做悲科）（仙姑云）贫道不是凡人，乃奉东华上仙法旨，着我来指引你还归正道，休得堕落。（张生做拜科，云）小生肉眼，不知上仙指引，望乞恕罪。（仙姑云）我且问你：那听琴女子，是东海龙王第三之女，小字琼莲，他在龙宫海藏，你怎么得见他？（张生云）若论那龙宫之女，与小生颇有缘分。（仙姑云）那里见的有缘分？（张生云）既没缘分，他怎肯约我在八月十五夜，到他家里，招我做女婿；又与我这鲛绡帕儿做信物哩？（仙姑云）这鲛绡手帕，果是龙宫之物。眼见的那个女子看的你中

全元曲李好古

意了。只是龙神\f5暴，怎生容易将爱女送你为妻？秀才，我如今圆就你这事，与你三件法物，降伏着他，不怕不送出女儿嫁你。（张生做跪科，云）愿见上仙法宝。（仙姑取砌末科，云）与你银锅一只，金钱一文，铁杓一把。（张生接科，云）法宝便领了，愿上仙指教，怎生样用他才好？（仙姑云）将海水用这杓儿舀在锅儿里，放金钱在水内。煎一分，此海水去十丈；煎二分去二十丈，若煎干了锅儿，海水见底。那龙神怎么还存坐的住。必然令人来请，招你为婿也。（张生云）多谢上仙指教！但不知此处离海岸远近若何？（仙姑云）向前数十里，便是沙门岛海岸了也。（唱）
【黄钟煞尾】这宝呵，出在那瑶台紫府清虚界，碧落苍空天上来。任熬煎，任布划，可从心，可称怀，不求亲，不纳财，做行媒，做娇客，连理枝，并蒂开，凤鸾交，鱼水谐，休将他，觑小哉，信神仙，妙手策。也是那前生福有安排，直着你沸汤般煎干了这大洋海。（下）
（张生云）小生有缘，得受上仙法宝。直到沙门岛煎海水去来。（诗云）任他东海滚波涛，取水将来锅内熬。此是神仙真妙法，不愁无分见多娇。（下）

全元曲李好古

第三折

（行者上，云）小僧乃石佛寺行者。前日有一秀才，在我这房头借住，因夜间弹琴，被一个精怪迷惑将去了。那家童连忙赶去寻他，俺师父葫芦提也着我去寻。林深山险，那里寻他去？不想撞见一个大虫，张牙舞爪来咬我。小僧连忙将一块石头打将去，不知恁般手正，直一下打入他喉咙里去了，我见那大虫楞楞挣挣倒了。小僧一气走到二百里，拾了一个性命，直走到这里。那里着迷一命休，小僧却是没来由。不如寻秀才一处同迷死，也落的牡丹花下鬼风流。（下）
（张生引家僮上，诗云）前生结下好姻缘，觅得鸾胶续断弦。法宝煎熬铛滚沸，争知火里好栽莲。小生张伯腾，早到海岸也。家僮，将火镰、火石引起火来，用三角石头把锅儿放上。（做放锅科，云）你可将这杓儿舀那海水起来。（做取水科，云）锅里水满了也，再放这枚金钱在内。用火烧着，只要火气十分旺相，一时间将此水煎滚起来。（家僮云）这等，你不早说，那小娘子跟随的丫头送我一把蒲扇，不曾拿的来，把甚么扇火？（做衣袖扇火科，云）且喜锅儿里水滚了也。
（张生云）水滚了，待我试看海水动静。（做看科，惊云）怪哉！果然海水翻腾沸滚，真有神应也！（家童云）怎生这里水滚，那海水也滚起来？难道这锅儿是应着海的？（长老慌上，云）老僧石佛寺长老是也。正在禅床打坐，则见东海龙王，遣人来说道：有一秀才，不知他将甚般物件，煮的海水滚沸，急得那龙王没处逃躲，央我老僧去劝化他早早去了火罢。元来这秀才不是别人，就是前日借俺寺里读书的潮州张生。想我石佛寺贴近东海，现今龙宫有难，岂可不救？只得亲

全元曲李好古

到沙门岛上，劝化秀才，走一遭去呵。（唱）
【正宫】【端正好】一地里受煎熬，遍寰宇空劳攘，兀的不慌杀了海上龙王。我则见水晶宫血气从空撞，闻不得鼻口内干烟炝。
【滚绣球】那秀才谁承望，急煎煎做这场，不知他挟着的甚般伎俩，只待要卖弄杀手段高强。莫不是放火光，逼太阳，烧的来焰腾腾滚波翻浪。纵有那雷和雨，也救不得惊惶。则见锦鳞鱼活泼剌波心跳，银脚蟹乱扒沙在岸上藏，但着一点儿，就是一个燎浆。
（做到科，云）来到此间，正是沙门岛海岸了。兀那秀才，你在此煮着些甚么哩？（张生云）我煮海也。
（正末云）你煮他那海做甚么？（张生云）老师父不知，小生前夜在于寺中操琴，有一女子前来窃听，他说是龙氏三娘，小字琼莲，亲许我中秋会约。不见他来，因此在这里煮海，定要煎他出来。（正末唱）
【倘秀才】这秀才不能勾花烛洞房，（带云）好也(！
（唱）却生扭做香水混堂，大海将来升斗量。秀才家能软款，会安详，怎做这般热忽喇的勾当？
（张生云）老师父你不要管我，你且到别处化缘去。（正末唱）
【滚绣球】俺也不是化道粮，也不是要供养，我则是特来相访。（张生云）我是个穷秀才，相访我有甚么化与你。
（正末唱）俺本是出家人，便乞化何妨。（张生云）若得见那小娘子，肯招我做女婿，便有布施。（正末唱）则为那窈窕娘，不招你个俊俏郎，弄出这一番祸从天降。你穷则穷道与他门户辉光，你那里得熬煎铅汞山头火？你那里觅医治相思海上方？此物非常。
（张生云）老师父，我老实对你说，若那夜女子不出来呵，我则管煮哩。（正末云）秀才，你听者：东海龙神着老僧来做媒，招你为东床娇客，你意下如何？
（张生云）老师父你不要耍我，这海中一望是白茫茫的水，小生是个凡人，怎生去的？（家僮云）相公，这个不妨事，你只跟着长老去，若是他不淹死，难道独淹死了你？（正末唱）

全元曲李好古

【脱布衫】俺实丕丕要问行藏，你慢腾腾好去商量。将这水指一指翻为土壤，分一分步行坦荡。
【小梁州】直着你如履平原草径荒，（张生云）到那海底去，莫不昏暗么？（正末唱）却正是日出扶桑。（张生云）小生终是个凡人，怎敢就到海中去？（正末唱）虽然大海号东洋，休谦让，（带云）去来波！（唱）他则待招选你做东床。
（张生云）小生曾闻这仙境有弱水三千丈，可怎生去的？（正末唱）
【幺篇】便休提弥漫弱水三千丈，端的是锦模糊水国鱼邦。（张生做望科，云）我看这海有偌般宽阔，无边无岸，想是连着天的，好怕人也！（正末唱）你道是白茫茫，如天样，越显得他宽洪海量，我劝你早准备帽儿光。
（张生云）既如此，待我收起法宝，则要老师父作成我这桩亲事。（家僮云）那小姐身边有一侍女，须配与我，不然，我依旧烧起火来。（正末唱）
【笑和尚】去、去、去，向兰阁，到画堂，俺、俺、俺，这言语，无虚诳，（张生云）是真个么？（正末唱）你、你、你，终有个酸寒相。他、他、他，女艳妆，早、早、早，得成双，来、来、来，似鸳鸯并宿在销金帐。
（张生云）这等，我就随着老师父去。则要得早早人月团圆，休孤旧约也。（正末唱）
【尾声】则为你佳人才子多情况，唬得他椿室萱堂着意忙。你貌又轩昂才又良，他玉有温柔花有香。意相投，姻缘可配当；心厮爱，夫妻谁比方。似他这百媚韦娘，共你个风流张敞，（带云）去来波！（唱）须将俺撮合山的媒人重重赏。（同张生下）
（家僮云）你看我家东人，兴匆匆的跟着长老入海去了，留我独自一个在这海岸上，看守甚么法宝。若是他当真做了新郎，料必要满了月方才出来。我看那小行者尽也有些风韵，老和尚又不在；不如我收拾了这几件东西，一径回到寺里，寻那小行者打))也。
（下）

全元曲李好古

第四折

（外扮龙王引水卒上，诗云）一轮红日出扶桑，照曜中天路杳茫。虽然弱水三千里，只要无私自可航。吾神乃东海龙王是也。有小女琼莲，曾于夜间到石佛寺游玩，见一秀才抚琴，其曲有凤求凰之音，他两个暗面关情，遂许中秋赴会。某家说道，他是凡人，怎生到的俺这水府？不想秀才遇着上仙，授他三件法宝，被他烧的海水滚沸，使某不堪其热，只得央石佛寺法云禅师为媒，招请为婿。早间已将花红酒礼，款待那做媒的去了，如今设下庆喜的筵席。兀那水卒，请出秀才和女孩儿来者！（正旦同张生上，正旦云）秀才，前厅上拜俺父母去。（张生云）是。（正旦云）秀才，我和你那夜相别，谁想有今日也！（唱）
【双调】【新水令】则为这波涛相间的故人疏，我则怕黑漫漫各寻别路，受了些活地狱，下了些死工夫。海角天隅，须有日再完聚。
（张生云）这龙宫里面，都是些甚么人物？（正旦唱）
【驻马听】摆列着水里兵卒，都是些鼋将军、鼍先锋、鳖大夫。看了这海中使数，无过是赤须虾、银脚蟹、锦鳞鱼。绣帘十二列珍珠，家财千万堆金玉。（张生云）是好富贵也！（正旦唱）你自暗付，则俺这水晶宫是一搭儿奢华处。
（做行礼拜科，龙王云）你二人在那里相会来？
（正旦唱）
【滴滴金】趁着那绿水清波，良辰美景，轻云薄雾，霜气浸冰壶。可则是玉露泠泠，金风淅淅，中秋节序，正值着冷清清，人静更初。
（龙王云）你与这秀才素非相识，况在夜静更初，

全元曲李好古

怎么就许他婚姻之约？你试说我听。（正旦唱）
【折桂令】俺去他那月明中信步阶除，听三弄瑶琴音韵非俗。恰便似云外鸣鹤，天边语雁，枝上啼乌。他待觅莺俦燕侣，我正愁凤只鸾孤，因此上，要识贤愚，别辨亲疏。端的个和意同心，早遂了似水如鱼。
（龙王云）秀才，谁与你这法宝来？（张生云）量小生是个穷儒，焉有此法宝。偶因追赶令爱，到海岸上遇着一位仙姑，把与我来。（龙王云）秀才，则被你险些儿热杀我也！我想这事，都是我女孩儿惹出来的。
（正旦唱）
【雁儿落】不想这火中生比目鱼，石内长荆山玉。天边有比翼鸟，地上出连枝树。
（张生云）若非上仙法宝，怎生得有团圆之日？
（正旦唱）
【得胜令】你待将铅汞燎干枯，早难道水火不同炉。将大海扬尘度，把东洋烈焰煮。神术煅化的为夫妇，几乎熬煎杀俺眷属。
（东华仙上，云）龙神，听俺分付！（龙王同张生、正旦跪科，东华仙云）龙神，那张生非是你女婿，那琼莲也非是你女儿。他二人前世乃瑶池上金童玉女，则为他一念思凡，谪罚下界。如今偿还夙契，便着他早离水府，重返瑶池，共证前因，同归仙位去也。（众拜谢科）（正旦唱）
【沽美酒】待着俺辞龙宫，离水府，上碧落，赴云衢，我和你同会西池见圣母。秀才也，抵多少跳龙门应举，攀仙桂步蟾蜍。
（东华云）你二人若非吾来指引，岂得到瑶池仙境也？（正旦唱）
【太平令】广成子长生诗句，东华仙看定婚书。引仙女仙童齐赴，献仙酒仙桃相助。愿普天下旷夫怨女，便休教间阻。至诚的，一个个皆如所欲。
（东华云）你本是玉女金童，投凡世淹留数载。石佛寺夜月弹琴，求凤凰留情*色。许佳期无处追寻，走海上失精落彩。遇仙姑法宝通灵，端的有神机妙策。

全元曲李好古

配金丹铅汞相投，运水火张生煮海。则今朝返本朝元，散一天异香杳霭。（正旦同张生稽首科）（正旦唱）
【收尾】则今日双双携手登仙去，也不枉鲛绡帕留为信物。闲看他蟠桃灼灼树头红，撇罢了尘世茫茫海中苦。

题目石佛寺龙女听琴正名沙门岛张生煮海

全元曲李3

李3

套数

【双调】夜行船

送友归吴

驿路西风冷绣鞍，离情秋色相关。鸿雁啼寒，枫林染泪，撺断旅情无限。
【风入松】丈夫双泪不轻弹，都付酒杯间。苏台景物非虚诞，年前倚棹曾看。野水鸥边萧寺，乱云马首吴山。
【新水令】君行那与利名干？纵疏狂柳羁花绊。何曾畏，道途难？往日今番，江海上浪游惯。
【乔牌儿】剑横腰秋水寒，袍夺目晓霞灿。虹霓胆气冲霄汉，笑谈间人见罕。
【离亭宴煞】束装预喜苍头办，分襟无奈骊驹趱。容易去何时重返？见月客窗思。问程村店宿，阻雨山家饭。传情字莫违，买醉金宜散。千古事毋劳吊挽。阖闾墓野花埋，馆娃宫淡烟晚。

全元曲李茂之

李茂之

套数

【双调】行香子

寄情

春满皇州，名遍青楼，二十年旖旎风流。金鞍玉勒，矮帽轻裘。谢娘诗，云子酿，雪儿讴。
【乔木查】几愁花病酒，偏甚今番瘦。非是潘郎不奈秋，都因风韵它，引起闲愁。
【拨不断】两绸缪，意相投，天然一点芳心透。年纪未三十过二九，多情莺燕蜂蝶友，速难成就。
【天仙子】于飞愿，端的几时酬？会语应难，修书问候。铺玉版，写银钩，寄与娇羞。真真的的美眷爱，不尚延由。
【离亭带歇指煞】休违了剪发拈香咒，莫忘了并枕同衾褥。再休眉期眼约闲迤逗，娘间阻人调斗，枉教咱千生万受。常办着惜花心，空闲了画眉手。

得又何如，失又何如，奈浮生迅景飞投。些儿富贵，多少风波。漫!谋，空驰骋，枉张罗。
【乔木查】选溪山好处结茅屋，栽花果，人我境番成安乐

全元曲李茂之

窝。算来忧虑少，自投灾祸。
【拨不断】得蹉跎，把器虚，公案教参破。眉上顿开愁锁，心头泼杀无名火，俺且学卖呆妆捋。
【筝笆序】人间事，一自饱经过，日月双轮，乾坤六合。麟阁将，玉堂臣，总被消磨。人生幻化待则甚磨，便似一梦南柯。
【离亭宴带歇指煞】闲来膝上横琴坐，醉时节林下和衣卧。唱得快活，乐天知命随缘过。为伴侣唯三个，明月清风共我。再不把利名侵，且须将是非躲。

u竹分茶，摘叶拈花，圈儿中稍自矜夸。r眉打眼，料嘴敲牙。要罚馒只除是瓮生根，盆生蔓，甑生芽。
【乔本查】俺虽不是个还魂子弟，晓四六通合剌，锦套头花圈圆且吉咱。正迟看两念家，打鼓弄琵琶。
【拨不断】你待把我做燕儿般拿，我待把你做兔儿般叉，不信三文钱买取个龟儿卦。团衫是纸，系腰是麻，包髻是瓦。我罩篱是皮，卧是铁枪头是蜡，咱两个一般乔话。
【天仙令】添潇洒，朝夕是甚生涯？女仗唇枪，娘凭嘴抹，寻缝儿觅撒花。早索与他异锦轻纱，动不动五奴闲坐衙，知他是理会甚么官法？
【离亭宴带歇拍煞】把条款别体倒违礼煞，寨儿中、监狱儿内、禁牢儿里下，则恁傍人每鉴咱。吃不过姐姐焦、娘娘哝、婆婆骂，欲待要离恁那壳中应难罢，只除是天摧地塌。最难禁碎揪H、胡腐掐、零r抹，又没耕种千家生马，寻取个回头儿调发。不使钱恁娘嗔，使了钱俺那耶打。

全元曲李齐贤

李齐贤

小令

【黄钟】人月圆

马嵬效吴彦高

五云绣岭明珠殿，飞燕倚新妆。小颦中有，渔阳胡马，惊破霓裳。【幺】海棠正好，东风无赖，狼藉春光。明眸皓齿，如今何在，空断人肠。

全元曲李寿卿

李寿卿

说!诸伍员吹箫

第一折

（冲末扮费无忌引卒子上，诗云）别人笑我做奸臣，我做奸臣笑别人。我须死后才还报，他在生前早丧身。小官少傅费无忌是也。自从临潼斗宝之后，谁想太傅伍奢无礼，他在平公面前搬弄我许多的是非，不想被我预先说过，倒惹的平公大怒，将伍奢并家属尽皆拿来杀坏了。我想伍奢二子皆有些本事，怕他日后报仇，已将他大的孩儿伍尚赚的来，也杀坏了。只有他小的孩儿，乃是伍员，他在临潼会上，秦穆公赐他白金宝剑，称为盟府，文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，保十七国公子无事回还。他如今现为十三太保大将军，樊城太守。那厮若知道我杀了他一家老小，他肯和我干罢？我着他有备算无备，无备则盖着草荐睡。我如今着我大的孩儿费得雄，他也是个好汉，常在教场中和小的们打髀殖耍子，我如今着人叫他来，着他诈传平公的命，将伍员赚将来，拿住哈喇了，俺便是剪草除根，萌芽不发。左右那里，去教场中寻将费得雄来者。（卒子云）费得雄安在？
（净扮费得雄上，诗云）我做将军只会掩，兵书战策没

全元曲李寿卿

半点。我家不开粉铺行，怎么爷儿两个尽搽脸？自家非别，乃是费无忌的靴后跟。（卒子问科，云）甚么靴后跟？（费得雄云）可是长子哩。我正在教场中耍子，老头儿呼唤，须索走一遭去。不索报复，我自过去。
（做见科，云）老儿唤我大叔那厢使用？（费无忌云）费得雄，唤你来别无甚事，我将伍奢父子并一家老小尽皆杀坏了，则有伍员一个现在樊城。你今诈传平公之命，宣那伍员去。则说是临潼斗宝之后，多有汗马功劳，宣你入朝为相，出朝为将。若赚的来时，也将他杀坏了，便是翦草除根，萌芽不发。你则今日直至樊城赚伍员走一遭去。（费得雄云）老儿放心，凭着我三寸不烂之舌，见了伍员，不怕他不来。若不来，我便拳撞脚踢，也不怕他不死。（做一拳打费无忌倒科，云）你看我家老头儿这等不中用，那拳头刚擦的一擦，便一个脚稍天哩。（下）（费无忌云）嗨，这弟子孩儿跌了我这一交，他去了么？（卒子云）去了也。（费无忌云）我说他不敢不去。正是：养得一子孝，何用子孙多。（下）（外扮"建抱"胜上，云）某乃楚国公子"建是也，颇奈费无忌无礼，在父王跟前百般谗谮，将俺老相国伍奢父子满门家属诛尽杀绝。则有伍员在于樊城为守，听知得费无忌诈传父王之命，差他孩儿费得雄去樊城赚伍员去了。倘一时不知，堕其奸计，可不送了他一家，坏了俺楚国？我如今抱着孩儿"胜，私奔出朝，先到樊城，报与伍员知道，可不好也。（诗云）想子胥盖世威名，争忍见中计身倾。费无忌虽多奸险，我救贤臣先奔樊城。（下）（正末扮伍员引卒子上，云）某姓伍名员字子胥，自临潼会上秦穆公赐我宝剑一口，号为盟府，保的十七国诸侯无事还朝，平公加某为十三太保大将军，仍兼太守之职，在于樊城镇守，你看了俺手下军兵，是好雄猛也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】久镇南方，指麾兵将多雄壮。守着这鄂渚湘江，有多少翻滚滚东流浪。
【混江龙】俺也曾西除东荡，把功劳立下几桩桩。生博的标名画阁，常只是舍命沙场。错认他一片尘飞驱战马，那

全元曲李寿卿

知道三通鼓响报升堂。俺本是个掌三军的帅首，今做了抚百姓的循良。兴学校，劝农桑，清案牍，恤流亡，宽税敛，聚糇粮，也非是我为臣子好出众人先，则待要佐君王稳坐在诸侯上，长享着万邦玉帛，永保着千里金汤。
（"建抱#儿上，云）某乃"建是也。自出朝门，日夜奔走，来到这樊城地面，早至他帅府门首也。令人报复去，道有公子"建到此。（卒子做报科，云）报的元帅得知，有公子"建在于门首。（正末云）快有请。（卒子云）请进。（"建做见科）（正末云）公子，远劳你贵脚来踏贱地，可是为何？（"建云）将军，我无事也不敢来。今有谗臣费无忌，将你父兄并满门家属，诛尽杀绝，则留得你在樊城，他如今又差着孩儿费得雄，诈传父王之命，赚你还朝，暗行残害，此是他翦草除根之计。因此上我抱着幼子，晓夜奔来，报与你知道。若费得雄来时，将军切不可饶了他。（正末气倒科，云）父亲，则被你痛杀我也。某想临潼会上，保全十七国公子无事回还，如此大功，今日听信费无忌谗言，将我三百口家属尽皆杀坏。自古道：父母之仇，不共戴天；兄弟之仇不反兵。我和你更待干罢。
（唱）
【油葫芦】想秦国雄兵似虎狼，在临潼筵会上，（带云）当此一日，若不是我伍员呵，（唱）怕不那十七邦公子尽遭殃。（"建云）将军有如此大功，那费无忌奸贼，反来害你一家，好是无礼也。（正末唱）怎听他费无忌说不尽瞒天谎，着伍子胥救不得全家丧。也枉了俺竭忠贞辅一人，扫烽烟定八方。倒不如他无仁无义无谦让，白落的父子擅朝纲。
（"建云）我怕费得雄早先到了，反出其后，以此担饥忍饿，日夜奔来，兀的这两脚上不跚成了趼也。
（正末唱）
【天下乐】你晓夜兼程来探访，似这般彷也波徨，都只是为我行。生怕那泼无徒前来赶不上，害的你脚心里$做了趼，肚皮里饿断肠。（"建云）将军，你早知有这今日，当初临潼关上，便不立的功劳也罢了。（正末唱）则俺这做元

全元曲李寿卿

戎的不气长。
（费得雄上，云）我费得雄是也。奉父亲的言语，着我智赚伍员去。行了数日光景，来到这樊城。这就是他宅门首，我下得这狗来。把门的，快报入去，道有费得雄亲为使命，在于门首。（卒子报科，云）喏，报的元帅得知，有费得雄到此。（"建云）伍将军，我可往那厢去？（正末云）不妨事，你且壁衣后藏着。
（"建云）好，好，我且回避咱。（正末云）着他进来。
（卒子云）请进。（费得雄做见科，云）谁是伍员？（正末云）则某便是。（费得雄云）你是伍员么？我奉主公的命，因你在临潼会上，文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，保十七路公子无事，多有功劳，今特宣你回来，着你入朝为相，出朝为将；上为管军，下马管民；再赐你上马一提金，下马一提银。不可久停久住，则今日走马临朝，谢了恩者。（正末云）某已半年来不曾入朝，我家父母兄长安康么？（费得雄云）你家里这几时好生兴旺，听得说宣你入朝，着我多多上复，早早起身，正要见你一面哩。（正末云）你看这厮好无礼也。（唱）
【村里迓鼓】恼得我伍员心怒，（费得雄云）我与你报这等喜信，不见拿出一些儿赏钱，倒打将起来。（正末唱）打这厮十分的口强。（费得雄云）官儿，你休惹事，如今兵马司正寻这等盘子头的哩。（正末唱）你把我全家诛灭，犹然道我爹娘兴旺。（费得雄云）我家老子一日不杀人也杀好几个，希罕你家这两个儿，做这等狗头狗怎的？（正末唱）按不住我心上恼，口中气有不腾腾三千丈。（费得雄云）常言道：捉贼见赃，捉奸见双，看你这个嘴脸，敢要和我打人命官司，也须得个证见人。既然道你一家是我家老子杀了，你说是谁见来？（正末唱）若不是"建来说就里，白破了这厮谎，险些儿被赚入天罗地网。
（费得雄云）伍员，我是奉命来的，宣你入朝，赏你上马一提金，下马一提银，出朝为将，入朝为相，那些儿亏了你，你颠倒打我？（正末唱）
【元和令】你道是上马金下马银，出朝将入朝相，（云）

全元曲李寿卿

你晓的你父亲罪么？（费得雄云）我老子做事，不通一些儿风与我，我那里知道？（正末唱）只你那费无忌如此狠心肠，做兀的般歹勾当。（费得雄云）你不要恼，你那老子便活到一百二十岁，也少不得要死。（正末唱）便做道人生在世有无常，也不似俺一家儿死的来忒枉。
（正末做打科）（费得雄云）你打的好，你当住门，把定走路，便打死了我，有甚么本事？你敢到朝里去打我么？（"建出见劝科，云）将军且息怒。（正末唱）
【上马娇】你可便不索慌，不索忙，（"建云）将军息怒，再慢慢的问他。（正末唱）我则是先打后商量。（费得雄云）哎哟，你那钵盂般大的拳头，飕飕的打得我那碎屁儿支支的，可不打杀了我。"建，只你便是个见证。（"建云）将军息怒。（正末唱）请公子放手休拦当，饶这厮强，也飞不过土城墙。
（费得雄云）你个老叔，你也劝他一劝。（"建云）将军息怒。（正末云）我在临潼会上，拳打蒯聩，脚踢卞庄，力举千斤之鼎，我打死你这贼，值得甚的？
（唱）
【胜葫芦】凭着我举鼎的威风略显扬，遮莫是铁金刚，也打的他肉绽皮开血泊里倘。觑着你这般模样，那般伎俩，还待要强夸张。
（费得雄云）我如今在你宅里，你要打我，这个叫做门里大，可不着你打了，但是打也要打的有些道理。我奉使命而来，取你入朝，有甚的歹处？你要打我，岂不防外人谈论？（正末唱）
【幺篇】兀的不自有傍人说短长，谁着你谗舌巧如簧，难道有眼高天不鉴详？害了俺这尊兄伍尚、父亲贤相。（带云）父兄之仇，我不报谁报？（唱）少不的冤债你还偿。
（费得雄云）则被你打杀我也。你不肯入朝去，则把你那上马一提金、下马一提银送与我大叔买些糖果儿吃也好，怎么你打我？我如今权且忍着，回家对我老子说去，少不得也打还你。走、走、走。（下）（"建云）将军既然打了费得雄，此人回去，见那父亲说了，必然统兵擒拿我和你两个。自古道：长安虽好，

全元曲李寿卿

不是久恋之乡。我和你如今投奔那一国去好？（正末云）公子你放心，咱则今日去郑国借兵，报俺父兄之仇。罢，罢，罢！（唱）
【赚煞】想着我为盟府逞英雄，保各国浑无恙。也曾踢打了蒯聩和他卞庄，到今日都付春风梦一场。还说甚谁弱谁强，急茫茫远奔他乡。但借的铁甲三千入故乡，你看那费无忌智量，怎和俺伍子胥近傍。我将的泼无徒直搠满了这湛卢枪！（同下）

全元曲李寿卿

第二折

（费无忌引卒子上，诗云）须知草要连根拔，专怕春回芽再发。我今不杀伍子胥，倒等他来把我杀。自家费无忌的便是。颇奈伍员无礼，我差费得雄去诈宣他入朝，不想"建私奔樊城，先与伍员说知，将我费得雄着实打了一顿。还喜的我家孩儿有些本事，挣的回来。如今他与"建共投郑国去了，更待干罢！你妒我为冤，我妒你为仇，今启过主公，差养由基领五千铁骑，赶上伍员，发箭射死了他，便是我平生愿足。左右那里？与我唤将养由基来者。（卒子云）养由基安在？（外扮养由基上，诗云）手挽雕弓胎是铁，能于百步穿杨叶。一生输与卖油人，他家手段还奇绝。某乃养由基是也，佐于楚平公麾下，官封中大夫之职。某猿臂神射，将一柳叶悬于百步之外，射之百发百中，军中唤某为穿杨神射养由基。今有费无忌元帅呼唤，不知甚事，须索走一遭去。小校报复去，道有养由基来了也。（卒子报科，云）养基由到。（费无忌云）将军，今因伍员私走樊城，怕他各处借兵，来侵犯本国，奉主公的命，差你领五千铁骑，赶上伍员，发箭射死。你则今日就点人马追赶伍员去来。成功之日，自有加官赐赏。（养由基云）得令，则今日就点五千军马，追赶伍员走一遭去。（诗云）领三军疾去如风，无过是短箭轻弓。凭着我穿杨妙手，管教他一命丢空。
（下）（正末跚马上，云）某乃伍员是也。自从打了费得雄，有公子"建不知去向，某只得携着"胜私出樊城，投于郑国，借兵报仇去来。兀的后面一簇军马，必然是追兵至也。（养由基领卒子赶上，云）某养由基，奉费无忌的言语，着某领五千人马追赶上伍员，

全元曲李寿卿

发箭射死。某想伍员在临潼会上立下十大功劳，不料费无忌谗佞，将他父兄并三百口家属都杀坏了，则留的他一个私奔各国，又要差某赶上将他射死。那伍员本是忠臣良将，不争射死了他，担着万代骂名。我如今追上前去，待见他时，自有个主意。（正末见科，云）来者莫非是养由基么？（养由基云）然也。某奉主公之命，领五千铁骑赶上射你哩。（正末云）将军，不争你射死我，谁与我报父兄之仇？（养由基云）将军，你只放心自去。大小三军，摆开阵势，待我发箭。（做咬箭头发箭科）（正末云）呀，怎么这箭是没箭头的？明明是他要放我走的意思，不若冲开阵面，杀一条血路而走。（战下）（养由基云）怎生连发三箭射他不死？你走了更待干罢，我不问那里赶将去来。（下）（正末抱"胜策马上，云）休赶，休赶，且喜离驿亭相去已远，把马加上一鞭，趱路前去。我想养由基穿杨神箭，百发百中，若非他咬去箭头，卖此一阵，焉能杀的出来？到得郑国，那公子"建已先在彼，正待要借兵报仇，岂知郑子产反为楚公，有害某之意，某只得一把火烧了驿亭，夺路而走。可惜公子"建死于乱军之中，如何是好？（做叹科）嗨，教我如今往那国去的是？仔细想来，唯有吴公子姬光曾受我活命之恩，必然借兵与我，不免抱了"胜，竟投吴国去来。我伍员好险也，好苦也呵，（唱）
【南吕】【一枝花】扑碌碌撞开门外军，不刺刺杀出这城边路。紧防他弦上箭，又则怕失却掌中珠。仔细踌躇，俺父兄多身故，他又把咱家一命图。泪沾洒四野征尘，气吁成半天毒雾。
【梁州第七】则愿得斫不折匣中宝剑，则愿得走不乏跨下龙驹。凭着我这湛卢枪搠下功劳簿。盔缨惨淡，袍锦模糊。想当日筵前斗室，暗里埋伏，脱临潼都是俺的机谋，向云阳早坏了俺的亲族。我、我、我举甚么千钧鼎恶识了西秦，是、是、是到如今一口气羞归南楚，来、来、来只不如片帆风飞过东吴。我这里悄悄叹吁，敢命儿里合受奔波苦？世做的背时序，且一半惺惺一半愚，说甚当初！

全元曲李寿卿

（旦儿扮浣纱女提罐儿上，诗云）每日溪头出浣纱，皆言妾貌似桃花。不须动问名和姓，濑水西头第一家。妾身浣纱女的便是。我的婆婆就唤做浣婆婆，有个兄弟，乃是伴哥，在这江岸上耕田，我将这饭罐儿与俺哥哥送饭去咱。（正末云）正行之间，江边一个女子，提着两个瓦罐，我自问他咱。兀那女子，你这罐儿里是甚么东西？（浣纱女云）是豆儿粥、水薄酒。
（正末云）你肯与人吃么？（浣纱女云）你是何人？（正末云）我是一个将军，走的路遥，甚是饥馁。女子，你将此饭与俺暂且充饥，和这小哥也食用些儿，我日后必当重报。（浣纱女云）既是这等，你跟我到庄儿上，宰个羔羊儿，杀个鸡儿，那饭儿中吃，这个则是豆儿粥，你吃不的。（正末云）不妨事，你将来我食用些儿。（浣纱女云）如不弃嫌，这两罐都与将军食用波。（正末做吃，再与"胜吃科，云）我吃了这饭也。女子，此恩日后必当重报。（浣纱女云）那个是头顶锅走的？区区一饭，何报之有？（正末云）兀那女子，我有句说话分付你：残浆勿漏。（浣纱女云）你吃了饭，又说残浆勿漏，我这罐儿不漏。（正末云）不是说这罐儿漏，我去之后，若有人马赶将来呵，必然问你，万望可怜见，不要说与他知，走漏了我的消息。（浣纱女云）将军，你放心的去，我只不说便了。（正末唱）
【牧羊关】谢得你个幼女心儿善，（浣纱女云）你可慌甚么？（正末唱）怎知我是贼人胆底虚。（浣纱女云）你则放心者。（正末唱）缓急间须要你支吾，可怜我孤身的躲难逃灾，更一家儿衔冤负屈。（浣纱女云）哦，元来将军是避难的，请自放心，若有军马来，吾自与你支吾便了。（正末唱）我为甚么告残浆休漏泄？也则怕有军士紧追逐。（浣纱女云）将军，你久后得意呵，休忘了我这一饭之德也。（正末唱）我怎忘了你这濑水上的浣纱女，救了我走樊城的伍子胥。
（云）我去之后，愿的你残浆勿漏。（浣纱女云）你去后倘有别人说时，也则是我说。罢、罢、罢，我教你去也去得放心。将军，我在此江岸上住，我乃浣

全元曲李寿卿

纱女，母亲是浣婆婆，兄弟是伴哥，将军你则记者。
（诗云）将军名姓盖寰宇，一心待要投吴主。你是忍饿登程伍子胥，休忘了我抱石投江浣纱女。（做投水科，下）（正末云）好一个贤哉女子也，为我一身，倒丧了他一命。罢、罢、罢，异日得志，我当在此水上与你修盖祠堂，表扬贞烈，报答一饭之恩便了。（唱）
【骂玉郎】他生来野水荒村住，又不曾读甚古人书，怎么肯为英雄甘把红颜没？我久已后索与他盖一所设像的祠，建一统纪节的碑，这便是我表一点酬恩的处。
（云）早来到江边了也，不得个船来渡过去，如何是好？远远的不是一只渔舟。渔翁，你与我撑过船来。
（外扮闾丘亮上，诗云）船稳潮平漫漫行，偷吹铁笛两三声。自从隐在江湖上，再不闻人说战争。老夫闾丘亮是也，幼年曾在朝中出仕，如今年纪衰迈，弃职闲居，隐于江湖之上，打鱼为活。隔江有一人唤渡，待我问他：兀那来的是甚么人？（正末云）渔翁，快撑船来，渡我过江去。（闾丘亮云）你说是甚么人，我好渡你。（正末云）我是楚将伍员是也。（闾丘亮云）你就是伍盟府么？（正末云）则我便是伍盟府。（闾丘亮云）你且少待。（做撑船科，云）盟府请上船，将那马也牵上船来，我渡你过去。（正末上船科）（闾丘亮云）可早来到这岸边也。（正末云）多谢了渔翁，此恩异日必当重报。（闾丘亮云）盟府你敢饥么？（正末云）我可知饥哩。我还不打紧，这小哥一昼夜不曾吃饭哩。（闾丘亮云）我安排些酒饭来，与盟府食用。你且在这芦苇中藏着，恐防有人见。你等我来时，我只叫道“芦中人”，你便道“信有之”。以此为个暗号。（正末云）是。（闾丘亮云）我家中取酒饭去。（虚下）（再上，云）芦中人。（正末云）信有之。（闾丘亮云）一壶浊酒，一瓯鱼羹，一盂大米饭，权且充饥咱。（正末云）多谢了。渔翁渡我过江来，又赐酒饭，此恩必当重报。敢问渔翁高姓大名？（闾丘亮云）老夫乃楚国大夫闾丘亮是也，只因年迈辞朝，在江边捕鱼为生，今知盟府亡楚甚急，老夫特在此江边停舟等候。（正末云）多谢

全元曲李寿卿

了。老丈，我身边别无甚物件，待要将这匹马送与先生，我可要代步，止有一口白金剑，留与老丈做船资咱。（闾丘亮云）盟府误矣。你本一世豪杰，不幸遭父兄之难，走郑投吴。老夫在此舣舟而待，岂望报乎？请自收回，不劳再赐。（诗云）千金宝剑赛吴钩，一片精光射斗牛。藏处非冰寒凛凛，舞时无雨急飕飕。随身偏壮忠臣胆，入手能%逆子头。君自有仇持报去，老夫争好便收留。（正末云）老丈休看得这剑轻了呵，此剑乃秦穆公在临潼会上赐与我为盟府的。（闾丘亮云）今楚国之令，得伍员者赐黄金万两，爵至执圭，似此不贪，岂图一剑？盟府，你可自有用处，收回去罢。（正末云）老丈，你只留了者。（唱）
【哭皇天】你本是沧江上烟波侣，能念我芦苇中饥饿夫。这剑呵似半潭秋水寒，一片月光浮。我本待实心儿、实心儿送与，待不与大恩难报，待与来礼意轻疏。（闾丘亮云）将军，你将此剑去，自与父兄报仇。（正末唱）他道俺报冤仇、报冤仇有用处。（正末云）我伍员就此告辞，只愿老丈残浆勿漏。（闾丘亮云）盟府请放心，老夫怎肯泄漏，误你的大事。（正末云）我去之后，若有追军到来问老丈时，怎生遮掩？（闾丘亮云）我至死也不说，你自放心的去。（正末云）老丈，便有军兵拿住我呵，我死何足惜，只可惜我三百口家属几时得报？（闾丘亮云）盟府，你疑我怎的？你去后我就将此船沉于江中，再不渡人如何？（正末云）老丈，不然。想伍员在临潼会上保十七国诸侯回还，今日将我三百口家属杀坏，这等冤仇，教我怎生忘得！后面喊声渐近，想有追兵来了，我去便了，只要老丈残浆勿漏。（闾丘亮云）盟府，我教你去得放心。我有一子，却是个村厮儿，你久后得志，休忘了此子。盟府，你借剑来与老夫一看。（诗云）临行不索更徘徊，残浆勿漏我先知。向风刎颈谢公子，满船空载月明归。（下）（正末云）嗨，好忠臣烈士也。"胜公子，你牢记者。（唱）则怕我片时间多忘，你心中记取。
【乌夜啼】这一场又自刎了他渔父，不由我不为他来掩面嗟吁。渔翁也，再不见落霞低伴孤飞鹜！你可为甚的生撇

全元曲李寿卿

乡闾，死葬江湖？从今后半瓶浊酒有谁沽，抛下这一江野水无人渡。芳草洲，垂杨路，无人攀话，闲杀樵夫。
（云）嗨，可着谁埋葬他，我不免拔出这腰间剑来。（唱）
【煞尾】我剑砍的这江边芦苇权遮护，你向这水国龙宫且暂居。急回来灭了楚，那其间到此处，拜你个没半面的恩烈丈夫。我怕不待忍住忍不住痛哭，（科叹科），（唱）只为我断送了你这渔翁，和那一个抱石投江的浣纱女。（下）

全元曲李寿卿

第三折

（净扮老人、丑扮里正同上）（老人诗云）段段田苗接远村，醉来携手弄儿孙。虽然只得刨锄力，托赖天公雨露恩。老汉是这丹阳县老人便是。喜遇连年清平无事，多收米麦，广种桑麻，俺庄农们好生快活。我这丹阳县中有个牛王庙儿，秋收之后，这一村疃人家轮流着祭赛这牛王社。近年来但到迎神送神时节，不知是那里来的一个大汉，常来打搅，俺每只等吃酒，他便吹箫，好歹也要吃得醉饱了才去。今日他又来呵，我可怎了？（里正云）老社长，你放心，今年赛社，该是我做社头，我如今多叫些庄家后生，等那个吹箫的人来，我着些后生打将出去，偏不与他酒吃，与他一个没兴头，已后便不来了，可好么？（老人云）你说得是，你请将众人来计较。（里正云）我是唤当村里后生咱。无路子，沙三，伴哥，牛表，牛筋，你每一齐的都来。（无路子上，云）来也，来也。（诗云）虽然本事只如此，跌打相争可也不怕死，众人不识我名姓，则叫我做无路子。自家无路子的便是。这几个都是俺这当村疃里后生，我一生膂力过人，专打的是好汉，正在家中闲坐，有社长呼唤，俺见去来。（无路子同众见科，云）老的也，呼唤俺来，有何事干？（老人云）众庄家都来了，老的也，你分付他。（里正云）无路子，今年赛牛王社，我做社头，每年家迎送神道呵，有那别处来的一条大汉，拿着管箫，知他吹些甚么，好歹要吃得醉饱了才去，被他打搅得慌。今年再来，你众人拿住打上一顿，抢将出去，俺便关了门，自自在在的吃酒。你则管里打，打死了呵，你便偿命。（无路子云）老的，我则道你叫我做甚么，你则怕吹箫的

全元曲李寿卿

那个人搅了赛社，等他来时，着我打的他去。老的你放心，休道是一个吹箫的，便是十个，我都与你赶他出去。（老人云）无路子，你若赶退了他呵，我身上包管你一醉。（无路子云）老的放心，等他来呵，我把那弟子孩儿鼻子都打塌了他的。（众云）俺众人撮哺着，你打那厮。（里正云）说的有理，俺每慢慢的祭赛波。
（正末吹箫上，云）自从私出樊城，初投郑国，颇奈郑子产无礼，被某一把火烧了邮亭，到于吴国，几次借兵，争奈吴王有事不允，流落于此，靠着吹箫度日，经今十八年光景，可早老了也。（诗云）当年策马度昭关，未报冤仇甚日还。世人只认吹箫客，那知我一天豪气半生闲。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】何日西归，困天涯一身客寄，恨无端岁月如驰。都是些傲穷民、趋富汉，不放我同欢同会，空走到十数筵席，有那个堪相酬对。
【醉春风】我如今白发滞他乡，青春离故国，凭短箫一曲觅衣食，常好是耻、耻！这一座村坊，兀的班人物，遭逢着恁般时势。
（云）兀那里赛牛王社儿，我去吹一曲，讨一钟酒吃咱。（正末见老人科，云）老者，支揖哩。（老人云）这厮又来了也，可怎生是好？小后生每，着气力抢他出去。（无路子云）这厮没廉耻，真个来了，快与我出去，不要讨打吃。（做推正末科）（正末云）我吹一曲讨一钟酒吃，有甚么不是处？（无路子云）这厮好说着不听，后生们撮哺着，我将他抢出去。（做抢科）（外扮!诸醉冲上，云）自家!诸的便是。我向东庄里赛牛王社，与众兄弟每吃几杯酒去来。兀的一簇人为甚么这等吵闹，我分开这人试看咱。（做见正末科，云）好一条大汉，可怎生被这一伙人欺侮他。咄！这厮每休得无礼。（做打众人科）（无路子云）我每近不得他，你众人跟着我走了罢。（同下）（正末唱）
【石榴花】我则见满街人各散东西，一个个吃得醉如泥。
（!诸怒科，云）这厮有好汉要打的出来，我和你做个对手。（旦儿换卜儿衣服拿拄杖上，云）&诸，你又来了也，

全元曲李寿卿

待打谁那？（!诸怕科，云）不敢，不敢。（正末唱）这妇人必定是那人妻，摄伏尽虎威。（!诸做跪科，云）是!诸一时间燥暴，再不敢了也。（正末唱）他磕扑的跪在街基，他将这条过头拄杖的，又不知要怎地施为。（!诸做悲科，云）这个是母亲遗下的训教，是!诸的不是了也。（旦儿云）!诸，你回过背来。（!诸做回背科）（正末唱）他喝一声疾快忙回背。（旦儿打科，云）一十，二十，三十。
（正末唱）不歇手连打到二三十。（!诸云）我!诸再不敢惹事了也（正末唱）
【斗鹌鹑】这汉空有个男子襟怀，哎，那妇人也无个夫妻的道理。（旦儿云）你与我快家去。（!诸云）是，我就还家去也。（!诸跟旦儿走科）（正末云）我道是个好男子来。
（唱）元来是怕媳妇的乔人，吓良民、吓良民的泼皮。我和你相识后争如不相识，我待来且慢只。我问他个掰两分星，说一段从头的至尾。
（旦儿云）!诸，你家里来。（!诸云）是，我来到这房门首也，我入的这门来。（旦儿做脱衣衫放拄杖跪科，云）你休怪我，这个是母亲的遗言，非干贱妾之事。（!诸云）大嫂请起，这原是俺母亲遗留下的教训，我怎好怪的你？（正末云）可是跷蹊，怎么那妇人到得家里，脱下衣服，放了拄杖，却又跪着这大汉？也不知他口里说个甚的，我一时难解，我且唤他一声，请相见咱。（做咳嗽科）里面有人么？（!诸做见正末科，云）君子请家里坐。（正末云）恰才若不是大哥打散了这伙庄家，着小人好生没意思。（!诸云）君子，你这等一个人，可被那厮欺负，我好是不平也。（正末云）大哥，恰才那个姐姐是你甚么人？（!诸云）你问他做甚么？（正末云）大哥，你为何这等怕他？（!诸云）不瞒君子说，他是我的浑家田氏。（正末云）我不是你这里人，不知此处的乡风，与俺那里全然各别。
（!诸云）你原来不是俺这丹阳人。我不是怕浑家，为我平生性子燥暴，路见不平，便与人厮打，常惹下事来。有母亲临亡时遗言，我但惹事呵，着我这浑家身穿母亲衣服，手拿桩拄杖，我若见了这两桩儿，便是

全元曲李寿卿

见我母亲一般，我因此上害怕。（诗云）君子问我因何故，路见不平拔刀助。衣服拄杖母亲留，怎做!诸怕媳妇。（正末背科，云）若得此人助我一臂之力，愁甚冤仇不报，则除这般。正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。大哥，你肯和咱做一个朋友么？（做拜科）
（!诸做回避科，云）君子，请起，请起。（正末唱）
【迎仙客】哥哥请受礼，莫疑惑久闻名在先，可惜不认得。（!诸云）量小人有何德能，敢劳君子相顾。（正末唱）哥哥你便恕生面，你兄弟可少拜识。（!诸云）是我和你从不曾相识，你可怎生拜我做弟兄？敢问君子姓甚名谁？（正末唱）你问我姓甚名谁，（!诸云）未知君子多大年纪？
（正末云）你兄弟拜德不拜寿。（唱）可不道四海皆兄弟。
（!诸云）我看你身材凛凛，相貌堂堂，想不是个沦落的君子，你端的姓甚名谁？（正末云）你问我姓甚名谁，我乃楚国伍员是也。（!诸云）敢是做盟府的那伍员？（正末云）则我便是。（!诸云）某闻将军大名久矣。听知得临潼会上，挂白金剑为盟府，有十大功勋，名播天下，为何今日流落于此？（正末云）大哥不知，想当初秦穆公在临潼会上，设一会名曰斗宝，驱十七国诸侯都来赴会，某文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，挂白金剑为盟府，戏举千斤之鼎，手劫秦王，亲送关外。（!诸云）将军真乃世之虎将也。（正末唱）
【快活三】向人前论武艺，（正末扯箫科）（!诸云）可是一管箫。（正末唱）犹兀自说兵机。（!诸云）若不是将军呵，众诸侯怎能勾出的这潼关也。（正末唱）我也曾把千钧宝鼎手中提，才保的众诸侯离秦地。
（!诸云）你是楚国大将，今日在这丹阳县吹箫度日，可是为着何来？（正末唱）
【朝天子】哥哥你岂知、岂知我就里，再休来说起那临潼会。（!诸云）你端的为甚么来？（正末唱）多劳你问及、问及我今日，兀的不屈沈杀英雄辈。（!诸云）敢是将军与甚么人争竞来？（正末唱）我则为那费贼、费贼的妒嫉。
（!诸云）哦，是那费无忌了。虽然他百般谗谮，难道将军

全元曲李寿卿

有如此大功，楚王也不做主咱？（正末唱）更和那楚平公也好下得。（!诸云）将军的父亲也可做甚么官位？（正末唱）俺父亲正当着谏议，谏不从斩讫。（!诸云）一个谏不从，两个谏。（正末云）俺哥也曾谏来，争奈一个谏，一个死，两个谏，两个死。（唱）赤紧的俺父亲先做了傍州例。
（!诸云）既有父兄之仇，此恨非轻，你寻几个贤士，同去破楚，可不好那！（正末云）我岂不要，争奈你这里无有贤士。（!诸云）俺这里可怎生无有贤士？你在那里寻过来？（正末云）我走樊城时倒也曾见两个贤士，只可惜都死了。（!诸云）可是那两个贤士？
（正末唱）
【上小楼】有一个渔翁，只为着一时意气，自刎了六阳的那首级。有一个浣纱女，脚踹着清波，手抱着顽石，扑冬的身跳在江里，那老的是男子，便当仁不避，只可惜了那十三四女流之辈。
（!诸云）将军不知，俺这里也有贤士哩。（正末云）谁是贤士？（!诸云）则我便是贤士。（正末云）既然你是贤士，你敢同我破楚去么？（!诸云）我敢去。将军若不弃呵，我情愿与你同报楚仇。万死不避。
（正末云）你可休番悔也。（!诸云）大丈夫一言既出，驷马难追，岂有番悔之理！（正末云）你道定者。（!诸云）我去则去，未曾和我浑家说知。（旦儿冲上，云）!诸，你要那里去？（!诸云）大嫂不知，此人乃是楚将伍员，和我拜做弟兄，他有父兄之仇未报，说我这丹阳县无有贤士，我百岁死有何迟，三岁死有何早，则怕死而无名。我欲要与他同去破楚，你的意下如何？（旦儿云）!诸，他有冤仇，干你甚事？你又要拿出那两桩儿来么？（!诸云）说的是，家有贤妻，男儿不遭横事。（正末云）哥哥，你莫不番悔么？（!诸云）将军休怪，我去不得了也。（正末唱）
【满庭芳】你承当了怎推？（云）你恰才不说来？（!诸云）我说甚么？（正末唱）可不道一言既出，驷马难追。
（!诸云）我说便说，争奈有些儿去不得哩。（正末唱）元来你这般贪生怕死无仁义。（云）你去的么？（!诸云）我

全元曲李寿卿

去不得。（正末云）你立着，我坐着。（做推!诸科）（唱）你则将八拜礼还席。（!诸云）嗨，我则道我是好汉，这人又好汉，我直拜你一百拜。（正末唱）枉教你顶天立地，空教你带眼安眉。刚一味胡支对，则向你媳妇跟前受制。（!诸云）非是我怕媳妇，只为我母亲的遗言，有那两桩儿在他手里，不敢违拗。（正末唱）使不着你佯孝顺假慈悲。
（!诸云）罢、罢、罢，大丈夫一言如白染，早则怕死而无名，便我母亲再生，料也阻不的我。大嫂，你岂不闻父母在，不许友以死。今我母亲不在了，我如今为个好朋友舍死报仇，岂为不孝？大嫂，我意已决，好也要去，歹也要去。将军，争奈妻子着他安身何处？（旦儿云）!诸，你坚意要去，既做了贤士，怎还做得孝子？罢、罢、罢，我叫你去的放心。（做取剑自刎科）（诗云）盟府投吴待借兵，男儿意气许同行。红尘未显!诸迹，青史先标田氏名。（下）（!诸云）呀，浑家自刎了。将军，则被你送了俺一家儿也。（正末云）大哥，我和你破楚报仇去来。（!诸云）罢、罢、罢，则今日便索同你报仇去，若不破楚，我誓不还吴也。（正末唱）
【尾声】不索我言，不索我言；全在你，全在你。但想起父兄仇，便急的我肝肠碎。（带云）有一日拿住费无忌呵，
（唱）直着那厮摘胆剜心，做俺祭卓儿上的礼！（同下）

全元曲李寿卿

楔子

（外扮楚昭公引卒子上，云）某乃楚昭公是也。自从秦穆公临潼斗宝之后，有伍员立下十大功劳。俺父平公，加他为十三太保大将军，樊城太守。有少傅费无忌，暗用谗言，将其父伍奢并兄伍尚三百口家属，都杀坏了，又着他儿子费得雄赚那伍员去，被伍员识破，私出樊城，投于吴国。如今借起十万精兵，侵伐俺国。俺自将揣将寡兵微，难以抵敌，这都是费无忌结下的冤仇，致此祸患。不免唤他出来，着他与伍员交锋去。令人，与我唤将费无忌来者。（卒子云）费无忌安在？（费无忌上，诗云）当时得意还年少，今日看看老来到。见说子胥将报仇，可知连日眼睛跳。自家费无忌。自从伍员私出樊城，今经十八年光景也。他投于吴国，借起十万兵来，要与楚国赌战。主公呼唤，多咱为这事来。令人报复去，道有费无忌来了也。（卒子报科，云）费无忌到。（楚昭公云）着他过来。（卒子云）着过去。（费无忌见科，云）主公唤费无忌，有何事商议？（楚昭公云）费无忌，今有伍员背楚投吴，借起十万精兵，要破俺国，单搦你费无忌出马交锋。我今拨你三万人马，与伍员交战去。则要你小心在意，成功而回。（费无忌云）我费无忌后生时交锋出马，甚是去的，如今年纪老了，一向贪自在惯受用的人，怎么还到的阵面上去，做赌头的买卖？主公，别差一个精壮的去，饶我这老头儿罢。（楚昭公云）这祸元是你做下的，你不去可着谁去？（举剑科）若不去，先杀你这老匹夫，军前号令。（费无忌云）主公不要性急，我费无忌就去，则今日点起三万人马，与伍子胥厮杀去来。（诗云）众军听我传将令，要与伍员相比并。当初

全元曲李寿卿

杀他亲父兄，今朝丢了老性命。（下）（楚昭公云）费无忌去了也。我与二公子"旋亲到将台上面，看他与伍员决胜去来。（下）（费无忌引卒子上，云）自家费无忌，奉主公的命，领着三万人马，与伍子胥决战。大小三军，摆开阵势。远远地尘土起处，敢是吴兵来也？（正末(马儿上，云）某伍员自到吴国，借起十万精兵，来攻楚国，擒拿费无忌。大小三军，摆布得严整者。（费无忌云）来将何人？（正末云）某乃伍员是也。你是谁来？（费无忌云）你就不认的我老叔哩，我是费无忌。（正末云）兀那奸贼，疾忙下马受死，我父兄之仇，今日必报也。（费无忌云）你在我老叔跟前探空靴，撒响屁，说这等大话，你敢和我厮杀么？（正末云）这厮好无礼也。操鼓来。（做战科）（唱）
【仙吕】【赏花时】他跃马当先拚厮杀，不由我忿气横生怒转加。这厮只会暗地里弄奸猾，今日呵使不着心粗胆大。
（费无忌云）我敌不得你，逃命，走、走、走。（下）（正末云）这厮走那里去？（唱）我则待探手儿把你活擒拿。
（做费无忌走、正末追科）（!诸冲上，云）拿住。
（做拿费无忌科）（正末云）费无忌早拿住了也。大小三军，即便杀入郢城。只可惜楚平公已死，可将他坟墓掘开，取出尸首，待我亲鞭三百，以报父兄之仇。
（诗云）早拿住贼臣无忌，再掘开平王坟地，与尸首三百钢鞭，才雪我胸头怨气。（同下）

全元曲李寿卿

第四折

（外扮郑子产引卒子上，云）小官覆姓公孙，名侨，字子产。佐于郑简公麾下，为上卿之职。当日伍子胥为父兄之仇，背弃楚国，私出樊城，携了公子"胜投于俺国，要待借兵破楚。小官想来，各霸其主，难以结怨，因设一计，将伍员留于驿亭中，安排筵宴管待，酒席之间，暗藏甲士，击金钟为号，擒拿伍员。不想伍员揣知其意，一把火焚了驿亭，同"胜昼夜奔吴去了。如今借起兵来，打破楚国，生擒费无忌，亲鞭平王之尸。小官想来，那子胥是个一饭不忘，片言必报的人，必然乘此得胜之兵，来伐俺国，奈兵微将寡，何以御之？我今出一榜文，但有说得伍员不伐我国的，将他官封万户，赏赐千金。已经张挂数日，小校看着，若有人揭了榜文，报复我知道。（卒子云）理会的。（丑扮村厮儿上，诗云）长江短棹作生涯，千寻浪里度年华。有人问我居何处，芦花滩畔是吾家。自家村厮儿的便是。我父亲乃是闾丘亮，曾为楚国上大夫之职，因见楚平公不道，弃职辞朝，在此江边捕鱼为活，适值伍子胥逃难到于江边，被追兵赶急，我父亲深知子胥之冤，急渡过江，赠以酒饭，那子胥留下白金剑谢之，我父亲再三不受，临别之时，那子胥告曰：残浆勿漏。我父亲言道：我有一子，乃是村厮儿，汝若得志呵，休忘了此子。可怜我父亲沉舟舍命，至今未葬。闻得子胥借起吴兵，打破楚国，将及郑邦。如今张挂榜文，要寻一个退兵之策，我想来，我父亲与他曾有大恩，我若揭了榜文，说知就里，子胥必然收兵罢战，可不得了这一场赏赐！待我揭了榜文者。
（卒子报科，云）报、报、报，有一庄家后生，揭了榜

全元曲李寿卿

文也。（郑子产云）着他过来。（卒子云）着你过去。
（村厮见科）（子产云）兀那汉子，你有何计策，来揭这榜文？（村厮云）大人，小人虽然是个农夫，只要送我去亲见那伍子胥，自有退兵之计。（子产云）既如此，我就厚赠你些盘费，去见那伍子胥。只要退得兵时，必有加官赐赏。你小心在意者。（村厮云）就此辞别了大人，便索长行也。（诗云）想父亲为甚捐生，料伍相必肯收兵。（子产诗云）但保得郑邦无恙，包还你爵赏非轻。（同下）（外扮吴王阖庐引卒子上，诗云）我父诸樊忒慕名，故将吴国让延陵。若使王僚知此意，鱼肠何必送残生。某乃吴王阖庐名姬光者是也，只因楚国费无忌谗佞，将伍奢、伍尚并三百口家属，皆无罪而死。又差费得雄去樊城赚那伍子胥，要得一并杀害，却被子胥私出樊城，投于俺国，借兵十万，前去伐楚。两阵之间，活拿了费无忌，奏凯而回。子胥道，走樊城之时，有两个贤人，一个浣纱女，一个渔父闾丘亮。浣纱女有他母亲浣婆婆，闾丘亮有一子村厮儿。要舍自己的封赏与他两个人，岂不是个报恩报仇豪侠的勾当！令人与我请将"胜来者。（卒子云）"胜公子安在？（"胜上，诗云）当初去楚尚婴孩，伍相怀中抱得来。可奈昭公攘我拉，至今笑脸不曾开。某乃楚公子"胜是也，只因祖父平王无道，听信费得忌馋言，将伍奢、伍尚一家杀尽，还不称意，又差他儿子费得雄去赚伍子胥入朝，是我父"建得知，将某抱在怀中，驰至樊城，说知就里，子胥才得逃命而走。从郑到此，多亏吴王，借起大兵，生擒了费无忌，得胜回还。如今吴王呼唤，须索走一遭去。令人报复去，有"胜来了也。（卒子报科，云）喏，报的大王得知，有公子"胜到。（吴王云）着他过来。（卒子云）着过去。（"胜见科，云）多蒙大王借兵，得报仇恨，"胜死生难忘。
（吴王云）公子，你家的事就和寡人一般。你须是平王的家孙，这位该是你的，今昭公强占不还，使你失国，寡人何功之有！令人，请将伍子胥来者。（卒子云）子胥安在？（正末同!诸上，云）某乃伍员，这是!诸。

全元曲李寿卿

如今生擒费无忌，班师归国，见吴王去来。想我背楚投吴，岂意有今日也呵。（唱）
【双调】【新水令】困红尘十载受驱劳，常记得走樊城那时年少。虽不能千金酬节侠，我也曾四海结英豪。投至得末尾三稍，不觉的头上老来到。
（云）令人，报复去，道有伍员!诸来了也。（卒子报科，云）伍子胥到。（吴王云）道有请。（卒子云）请进见。（二将见科）（吴王云）伍相国，想你自走樊城，来到俺这丹阳县，吹箫度日，过了十八年光景，如今得生擒费无忌，亲鞭楚平王尸，报了父兄之仇，却也不枉了。（正末云）皆托大王之德、副将!诸之能，容伍员异时别图报效。（"胜云）若不是老相国雄材大略，和!诸敢勇当先，岂有今日？（!诸云）小将因人成事，何足道哉？（正末唱）
【驻马听】想着俺盖世雄骁，函谷关前看斗宝，只为一时穷暴，却教俺丹阳市上学吹箫。谁承望凌烟阁重把姓名标，兀的个杀人场还许冤仇报。几回家暗窨约。则我这鬓边白发添多少。
（吴王云）如今费无忌在那里？（正末云）见拿在辕门首。（吴王云）拿将过来。（卒子拿费无忌见科）
（吴王云）你一生谗佞，将伍奢父子满门家属无罪而死，今日擒来，有何理说？（费无忌云）是我杀了他一家三百口，他今日只杀的我一个，又是个没用的老头儿，有甚么本事？（吴王云）令人，与我推出辕门，枭首示众。（杀费无忌科）（下）（吴王云）伍相国，你说那两个贤士家属，今在何处？（正末云）伍员已差人取将来了也。（吴王云）令人与我唤将过来。（卒子云）两个贤士家属安在？（卜儿扮浣婆婆上，云）老身浣婆婆的便是。自从我女孩儿在江边浣纱，遇着伍子胥将军，抱石投江而死，如今差人接取老身，来到这里。既蒙呼唤，便当进见。（见科）（吴王云）十八年前，伍相国避难经过濑上，多亏了你女儿一饭之恩，寡人未闻其详，请相国试说一遍，与我听咱。（正末唱）
【雁儿落】想当日跃金鞍把性命逃，我也曾解铁甲将王孙

全元曲李寿卿

抱。不腾腾死冲开荆棘丛，急煎煎苦奔走风尘道。
【得胜令】害的这小使长好心焦，撞见那年少的女多娇，他提着一罐儿浆和粥，天赐俺两人来醉又饱。（浣婆婆云）俺女孩儿为着将军，情愿舍了性命，抱石投江，死的好苦也。（正末唱）眼看着波涛，他抱石块和身跳，似这等功劳，我待建祠堂做香火烧。
（吴王云）那浣婆婆，且一壁有者。村厮儿安在？
（村厮上，云）自家村厮儿，蒙郑国子产原赠，送我入吴，不想行至中途，适值伍子胥盟府也差人来接我，今日呼唤，须索过去见来。令人报复去，道有村厮儿在于门首。（卒子报科，云）村厮儿到。（吴王云）着过来。（村厮见科）（吴王云）你见了伍相国。（村厮做见科，云）支揖。（正末云）令人，传令出去，快与我点齐军马者。（村厮云）你今领兵何往？（正末云）我如今要统大势雄兵，征伐郑国去也。（村厮云）且住。
（词云）听小人从头说破，想是你也晓的其详。我父亲捕鱼为业，适遇伍盟府逃难离乡。那盟府有仓徨壮态，我父亲就发恻隐衷肠，连忙的请他下马，上船来渡过长江。又见他腹中饥饿，权避在芦苇边傍。虽然是浊醪粗饭，却也有虾菜鱼汤。将白金剑再三留赠，我父亲只不承当。多咱被追兵赶逼，临别时甚是慌张。叮咛道残浆勿漏，可不是把我父堤防。要着他放心前去，则除非自刎身亡。我父亲其时便说，有一子是个村厮憨郎。久已后你须得地，略把眼照觑休忘。到今日郑邦甚急，惟恐你要动刀枪。问小人退兵之计，我道到吴国自有商量。常闻得蒙点水尚且仰泉思报，何况我父亲将草命替你遮藏。我说兀的做甚！只为平公太不仁，专听谗佞害忠臣。当日投吴将雪恨，今朝伐郑有何嗔。雄材岂必夸长胜，上策须知贵恤邻。若得收兵无事日，俺父亲呵便从泉下亦沾恩。（吴王云）这桩事再请相国试说一遍，与寡人听者。（正末唱）
【甜水令】想当日为避追兵，忙离濑上，奔来江表，烟水隔迢遥。幸遇渔翁，将咱济渡，别无推调，元来他也是个遁世的由巢。

全元曲李寿卿

【折桂令】他待要把酒论交，觑的我千金剑赠，只当做一片尘飘。俺本为衔着冤仇，思图报复，受尽煎熬，只要他休泄漏俺这萍根浪脚，那知道翻断送他雪鬓霜毛，空余下波浪滔滔，芦荻萧萧，至今的回首东风，尚忍不住泪点双抛。
（吴王云）这等说起来，你也多亏了那渔父闾丘亮。今日这村厮儿特来与郑国讨饶，相国可看闾丘亮面上，不会伐郑也罢了。（正末唱）
【月上海棠】若提起驿亭那日多奸狡，他倒要替楚除根绝祸苗。不是我命儿高，怕不的着他所料，我便身亡了，这心头还着恼。
【幺篇】我如今指麾军将亲征讨，拿住公孙活开剥。（村厮云）伍老爷，你只饶了他罢。（正末唱）若要我耽饶，只除是东方日落。（村厮云）你早忘了我家老子，这等情薄。
（正末唱）非情薄，这的是一冤还一报。
（村厮云）伍老爷，你毕竟不肯退兵，罢、罢、罢，一发借那把白金剑与我，也勒死了。好与我家老子做一搭儿埋葬。（正末云）且住，那渔父的大恩尚未曾报得，怎好着这村厮儿又为我而死！令人，传下令去，将伐郑的军马，暂收回者！（唱）
【乔牌儿】我只怕大恩人没下稍，怎当这村厮儿又哀告。
（带云）村厮儿，你去对那公孙侨老匹夫说，（唱）着他把降书早早来投到，我才把军兵收转着。
（村厮云）这个俺就去，索是谢了将军也。（浣婆婆云）只我那女孩儿死了，我儿子伴哥年纪又小，如今闪的我老身无依可靠，着谁人养赡我来？兀的不好苦也。（做悲科）（正末云）你那婆子休哭，只你那下半世衣饭，都是我养赡着，你再也不必忧虑。（唱）
【清江引】这红颜因甚不自保，闪的你无依靠？他为我显的十分忠，我为他也尽些儿孝，直着你丰衣足食快活到老。
（浣婆婆云）这等，索是谢了将军也。（吴王云）一行人都跪下者，听寡人的命。（词云）楚平公听信费无忌，任忠良一旦全家毙。伍子胥单骑走樊城，携"胜千里投吴地。在中途遇着两贤人，赴江心誓死无回

全元曲李寿卿

避。丹阳市生计托吹箫，说!诸共吐虹霓气。借军兵破楚凯歌回，杀奸臣亲把冤魂祭。"公子事定送还都，!将军爵赏应如例。浣婆婆给养尽终身，村厮儿救郑功非细。报恩仇从此快平生，堪留作千古英雄记。（众谢恩科）（正末唱）
【随尾】一生心事神天表，早将他恩仇报了，越显得那两个救忠良甘舍命的世间稀，这一个展英雄能为国的可也众中少。

题目继浣纱渔翁伏剑正名说!诸伍员吹箫

全元曲李寿卿

月明和尚度柳翠

楔子

（老旦扮观音领小末扮善才上，诗云）宝座巍巍法力强，慈悲极乐住西方。慧眼才开能救苦，眉间放出白毫光。吾乃南海洛伽山观世音菩萨，这一个是童子善才。累劫修行，才离苦海。只为慈悲心重，遍游人间，广说因缘，普救苦难。阐明佛法，天花天乐常临，济度众生，凡恼几缘尽灭，以此莲花座上，号曰观音；只树林中，称为菩萨，这也不在话下。且说我那净瓶内杨柳，枝叶上偶污微尘，罚往人世，打一遭轮回，在杭州抱鉴营街积妓墙下，化作风尘匪妓，名为柳翠。直等三十年之后，填满宿债，那时着第十六尊罗汉月明尊者，直至人间点化柳翠，返本还元，同登佛会。
（诗云）只为一点尘污惹祸灾，降临凡世罪应该。直待月明点化归清净，恁时同共见如来。（下）（搽旦、卜儿同旦儿扮柳翠上）（诗云）教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。俺是这抱鉴营街积妓墙下住坐，老身姓张，夫主姓柳，亡化过了十年也。我有这个女孩儿，叫做柳翠，不要说他容颜窈窕，且只道他心性聪明：折白道字，顶针续麻，谈笑恢谐，吹弹歌舞，无不精通，尽皆妙解，现做上厅行首。在城有一个牛员外，与俺柳翠做伴。今年是老柳十周年，请十众僧做好事。柳翠，你门首觑者，牛员外这早晚敢待来也。（净扮牛员外上，诗云）举止虽然多俗态，说着风流偏酷爱。世人只识有钱牛，浑名叫做牛员外。小可杭州人氏，姓牛名)，颇有些

全元曲李寿卿

钱钞，人皆员外呼之。在城有一妓者柳翠，与俺两个作伴多年。明日是柳大姐父亲的十周年，要做好事，不免送些盘缠与大姐使用去，此间是他门首，不必报复，径自入去。（做见科）奶奶，喏，大姐，喏。我牛)索钱去来，到的迟了，大姐休怪。（卜儿云）员外，我要些盘缠与老柳做十周年。（牛员外云）奶奶，牛)无甚么孝顺，只有这一千贯钞与大姐权做经钱。（旦儿云）员外，这尽勾了也。（卜儿云）下次小的每，安排下斋食，我自去蒿亭山显孝寺请僧众走一遭去也。
（下）（牛员外云）大姐，我有几主钱未曾清楚，我还要索去，待明日再来。（旦儿云）员外，你明日早些儿来，与我拜佛。（牛员外诗云）明朝是汝父周年，自当来烈纸焚钱。（旦儿云）莫待我差人相请，一条绳把鼻子来牵。（牛员外云）你又来取笑。（同下）（长老领净行者上，诗云）积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纸罩灯。贫僧是这蒿亭山显孝寺住持长老。这山下有一施主人家是柳妈妈，因他夫主亡化，年年做斋，今年是十周年了。行者，山门首看去，那柳妈妈必然来请看经也。（行者云）师父，徒弟这两日正想豆腐面筋吃哩。（卜儿上，云）行者，你师父在么？（行者云）真个来了。师父在方丈中打坐，你自过去。（卜儿做见科，云）师父，今年是老柳十周年，请十众僧做好事，（长老云）贫僧已知，你先回去风。十众僧随后便来也。（卜儿云）师父，早些儿来，我先回去也。（下）（长老云）行者，俺这寺中那里取十众僧来？（行者去）师父，待我掐指头数一数：师父，你一个、我一个、首座、藏主、藏头、会朗、会明、法聪、法广，只得九个。（长老云）还少一众怎了？（行者云）哦，有了，有了。香积厨下烧火的那腌*和尚也当一个。（长老云）则怕不中。（行者云）有甚么不中？又不要他看经，则把来凑数儿罢了。（长老云）你叫他来。（行者云）香积厨下兀那疯和尚，你来，你来。（正末扮月明和尚挑月儿上，云）来也，来也。（偈云）祖上非为和尚，法名本是月明。见我何曾

全元曲李寿卿

识我，有声毕竟无声。（行者云）你看这和尚又醉了也。（正末笑科，偈云）好个醉和尚，人间非有相。参禅祖一宗，传教尊三藏。处世有机权，脱身改模样。心地甚分明，月在垂杨上。咄，临了两句怎生道？芦花两岸雪，烟水一江秋。（唱）
【仙吕】【赏花时】这月明曾碾破银河万里空，这和尚曾击响金陵半夜钟，端的个洗碧落露浓。（行者云）你这和尚，风张风势，说谎调皮，没些儿至诚的。（正末唱）也不是我脱空卖弄，（行者云）正是个风魔和尚，挑着这个，不知是甚么东西，恰似个烧饼的晃子。你家又不卖饼，要他怎的？不如打破了罢。（做打破科）（正末唱）呀、呀、呀，则一拳打破了广寒宫。
【幺篇】早不见桂子香飘八月风。（行者云）八月风腊月雪，冻的要不的。（正末云）你休笑我。（唱）这的是蟾影光磨百炼铜，这月曾照兴废古今同，你则看那北邙山的故冢。（行者云）你这个和尚，则要吃酒吃肉，真是滥僧。
（正末云）谁是真僧。谁是滥僧？（行者云）我是真僧，你是滥僧。（正末云）谁是真僧，谁是滥僧？（行者云）你是真僧，我是滥僧，呸，可颠倒了。（正末云）你和我争甚么人我，那楚家的陵丘，汉家的墓冢，都在那里也呵，你试觑波。（唱）都一般潇洒月明中。（下）
（长老云）行者，收拾法器，下山看经去来。（诗云）本寺师徒十众僧，特来相请念金经。柳翠虔诚做好事，坠落天花朵朵生。（同下）

全元曲李寿卿

第一折

（卜儿同旦柳翠上，云）老身张氏。今年是夫主老柳十周年，准备下斋食，众师父每敢待来也。（长老同众行者上，诗云）寂寞萧条僧世界，清虚冷淡佛家风。万相现时空是色，一灵去后色还空。贫僧乃显孝寺住持的便是。柳妈妈，老僧与众僧都来了也。（卜儿云）师父请家里来。（旦儿云）我请十众僧，如何则九个？少了一个。（行者云）便来也。兀那和尚，快来，快来。（正末上，云）来也，来也。你叫我做甚么？（行者云）我叫你做好事。（正末云）你几曾做那好事来？我问你，那里有酒么？（行者云）人家做好事，那得有酒？（正末云）有酒我便去，无酒我不去。（行者云）有酒，有酒。（正末云）那里有肉么？（行者云）我说道做好事，那得肉来。（正末云）有肉我便去，无肉我不去。（行者云）有肉，有肉。（正末云）是谁家做好事？（行者云）是柳翠家。（正末云）哦，是那好女孩儿的柳翠么？（行者笑科，云）你问他怎的？（正末云）是别人家我不去，是柳翠家我便去。（行者云）偏怎生他家你便去？（正末云）我若不去呵，怎生成就俺那姻缘大事？（行者云）正是风魔和尚。你和他成就姻缘，他怎生肯哩！（正末云）你先行者，我随后便来也。
（背云）他那里知道，贫僧乃是西天第十六尊罗汉，月明尊者，因为杭州抱鉴营街积妓墙下，有一风尘妓女柳翠，此女子本是如来法身，恐怕他迷却正道，特着贫僧引度此女子，只索走一遭去。想初祖达摩西至东土，不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛，此个道理，你世上人怎生知道也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】自从五派禅分，要知根本，西来信，

全元曲李寿卿

则为这懵懂禅昏，我也曾扯住俺那达摩问。
【混江龙】直待要剖开混沌，月为精魄柳为魂。一任着纷纷白眼，管甚么滚滚红尘！恰才个袖拂清风临九陌，又早是杖挑明月可便扣三门。则为我这半生花酒为檀信，其实的倦贪名利，因此上不断您这腥荤。
（云）有人来问贫僧，如何是佛？我说：你说的便是。有人来问贫僧：如何是道？我道：你道的便是。
（唱）
【油葫芦】我为甚钻出头来百事滚，是非场哎，我也占的稳。人笑我是风魔的和尚，就儿里包含着醉乾坤。则我这布囊陡觉青蚨尽，都为那+醅旋泼鹅黄嫩。（云）世俗人没来由争长竞短，你死我活，有呵吃些个，有呵穿些个，苦海无边，回头是岸。（唱）巡指间春又秋，转眼间晨又昏。则被他韶华荏苒催双鬓，争如我向闲处且潜身？
【天下乐】端的个自古宗风释教尊，我想这今人，谁能出世尘？我寻思来万般皆下品，我则待向娑婆世界游，做莲花国里人，这就是开方便不二门。
（长老唱西方赞云）莲池海会，弥陀如来，观音势至坐莲台，接引上金阶。大誓弘开，唯愿离尘埃。（行者念云）香去盖，菩萨摩诃萨。（连念三声动法器科）
（旦儿云）十众僧来了九众，还有一众不来。待我到门前看咱。（正末云）出门时好好的天气，如今下着,,的细雨儿。哎呀，跌杀贫僧也。（旦儿云）清是晨间，一个和尚在俺门前擦倒，我着两句言语嘲拨他，看他也省的么？（偈云）由他铁脚禅和子，到俺门前跌破头。（正末答云）则俺那天堂路上生荆棘，都是你这地狱门前滑似油。（旦儿云）那里不是积福去处，我扶起你来。（正末云）我本来度脱你，倒着你接引了我。
（旦儿云）敢问师父，从那里来？（正末云）我来处来。
（旦儿云）如今那里去？（正末云）我去处去。（旦儿云）这和尚倒知个来去。（正末偈云）噤声！道马非为马，呼牛未必牛，两头都放下，终到一时休。此处还有话说么？请柳翠速道。（旦儿云）你这般答禅语呵，你大古里是淡云长老。（正末云）这小鬼头，众生与佛

全元曲李寿卿

相同，我比淡云长老有何差别？（唱）
【那吒令】我虽不是淡云，遮桂花几分。我虽不是远村，映梅梢半痕。我则是本因，度垂杨一轮。（旦儿云）你是甚么和尚？（正末云）我是月明和尚。（旦儿云）你是月明和尚，你是那个月？（正末云）柳翠，我这个月单道着你身上哩。（唱）若不是月正明，柳也你可有谁-问？休看我似那陌上的这征尘。
（云）柳翠，人道你归一。你可不归一。（旦儿云）师父，我怎生不归一？我是第一个归一的人。（正末云）我说你那不归一处与你听者。（唱）
【鹊踏枝】你则合映着孤村，你却待罩着荒坟。（旦儿云）我这里住如何？（正末云）不争你在这里住呵。（唱）不甫能栽向东家，却又早苫上西邻。（旦儿云）我那里听你那风言风语。（正末云）你可怕那风雨里那，（唱）你休那般絮纷纷似香绵乱滚，柳也，你又早这般安排下断送行人。
（长老念真言云）解结解结解冤结，解了杭州施主老柳前生今世冤和业。洗心涤虑发虔心，今对佛前求解结。南无药师佛，药师佛，消灾延寿药师佛，南无消灾延寿药师佛。（行者念云）愿以此功德，普及于一切，唱愿保平安，消灾增福寿，增福寿菩萨摩诃萨。
（连念三声动法器科）（正末云）柳翠，无常迅速，生死事大，跟我出家去来。（旦儿云）我年纪小，如何出得家？（正末云）柳翠，你如今不老了也。（旦儿云）我不老哩。（正末唱）
【寄生草】早是这光阴速，更那堪岁月紧，现如今章台怕到春光尽，则这霸陵又早秋霜近，直教楚腰傲杀东风困，有一朝花褪彩云飞。（旦儿云）我还不老哩。（正末云）噤声！（唱）那里取四时柳色黄金嫩？
（旦儿云）师父，你休小觑我，我是那镇陌第一人哩。（正末唱）
【后庭花】你道你是镇柳陌第一人，（云）你认的我么？
（旦儿云）我不认得你，你可是谁？（正末云）我是和尚中为头的一个子弟。（旦儿云）那个和尚做子弟来那？（正末云）我说与你我那做子弟处。（唱）怎知我上花台端的是第

全元曲李寿卿

一尊。（旦儿云）俺娘看承我，便是地长出菩提树一般哩。
（正末唱）你娘看承你似地长出菩提树，（云）你敢不是菩提树，（旦儿云）我是甚么？（正末唱）哎，柳也我道来你则是天生来罗汉身。（旦儿云）谜言谜语，知他说甚的！
（正末唱）劝你呵我是劝着一个木头人。哎，柳也你则恋着那锦营花阵。（云）你早些儿跟的我出家去罢。（旦儿云）我怎么出的家？（正末唱）久以后你少不得这埚儿种下祸根。
（长者念咒云）.，齿临金吒金吒僧金吒，我今为汝解金吒，终不为汝结金吒，.，强中强，吉中吉，波罗会上有殊力，一切冤家离我身，摩诃般若波罗蜜。
（行者念云）摩诃般若波罗蜜。（连念三声动法器科）
（正末云）柳翠，你跟贫僧出家去来。（旦儿云）师父，你是月明和尚，我这柳与你这月长着多少精神哩。（正末云）我这月与你这柳也添着多少光彩哩。（唱）
【金盏儿】你道是花与月添神，我道是月与柳招魂。你恋着那清阴半亩香千阵。（旦儿云）你看这世界，全是俺花柳妆点成的。（正末唱）你道是世间花柳本伶伦，一任你漫天飞柳絮，尽着你满地落风尘，我则去万花丛里过，常是那一叶不沾身。
（云）柳翠，你跟我出家去来。（旦儿云）我年纪幼小，正好觅钱。可着我跟你出家去，免的我生死么？
（正末云）柳翠，你若跟我出家去呵，我着你脱离生死，免却六道轮回。则你那门前莫接频来客，心间休挂有情人。（卜儿云）你看这个疯和尚，俺女孩儿正好觅钱，如何教他出家，你快出去。（旦儿云）母亲，出家人休和他一般见识。（卜儿做推正末出，闭门科）
（正末云）柳翠开门来，你好是缘薄也呵。（唱）
【赚煞尾】我本待要蟾宫内栽培的你活，哎，柳也你却待问那牛员外上凋零尽，惹一番信手拈来斧痕。你则听枝上流莺和泪闻，直等的你那皮故成薪。你如今正青春，则伴着那暮雨朝云，倚仗着客舍青青柳色新，我本待从根波至本，却把那下梢来不问，哎，柳也，再休提你那永丰坊里旧腰身。（下）

全元曲李寿卿

（长老云）行者，收拾了法器，贫僧还本寺中去也。（卜儿做送钱科，云）劳动列位师父，些少面钱，改日再谢。（长老云）阿弥陀佛。（行者做收钱科）（诗云）为亡灵灭除灾障，佛座前虔诚供养。（行者云）又不是普救道场，险絮杀风魔和尚。（同下）

全元曲李寿卿

第二折

（旦儿上，云）妾身是柳翠，自从做罢好事，见了那和尚，我睡里梦里，便见那和尚。我夜来做了一个梦，梦见变做个梨花猫儿。我今日欲待问人，争奈唤官身，我不往这前街里去，则怕撞见那和尚，只后巷里去波。（正末上，云）远远望见柳翠往这里去了。小鬼头，你怎生躲的过贫僧也。（唱）
【南吕】【一枝花】我恰才离了曹溪一指前，又来到佛祖三更后。我则索分开临济晓，踏破他这葛藤秋。百般的救不出白骨荒丘，每日家则恋着花和酒。我今番月度柳，我是个包含着天地风流，只要你肯信俺这波罗蜜咒。
【梁州第七】投至我度脱的一株翠柳，柳翠/，少不的搜寻遍四大神州。你倚仗着枝疏叶嫩当时候，不肯道跨天边彩凤，只待要听枝上鸣鸠。你可也锁不住心猿意马，却罩定野鹭沙鸥。你则恋着他那一时间翠嫩青柔，怎不想久以后绿惨红愁。（带云）柳也，你若肯跟我出家去呵，（唱）我着你再休恋那红尘内赤力力虎斗龙争，碧天边来往往乌飞兔走，柳翠/，早思着绿阴中闹簇簇燕侣莺俦，酒楼，玉沟，跳出那月明圈，不落樵夫勾。比及个成材时架梁后，饶你便坚硬心肠似木头，我只着你磨做骷髅。
（云）柳翠，你怕做梨花猫儿，怎生不问我这月明尊者来？（旦儿背云）我梦寐中的勾当，这和尚他怎生知道？（回云）师父，我梦寐中做的勾当，你怎生知道？（正末云）柳翠，无量阿僧0劫，与大千沙界轮回，一切般若波罗蜜心，向不二门头变化。一条大路上天堂，则为你那心邪行不得。（旦儿云）师父，你是甚么和尚？（正末云）我是月明和尚。（旦儿云）你便是月明和尚，夜来八月十五日你不出来，今日八月十

全元曲李寿卿

六日你可出来。正是月过十五还依旧。（正末云）这小鬼头倒说的有个来去。（唱）
【隔尾】你道是月过十五也索还依旧，哎，柳也，谁似你飞尽香绵未肯休，直等的絮满了官街，那其间有谁救？（旦儿云）师父，长老寻你哩。（做走科）（正末云）那里去？你待要躲我那。（唱）哎，你个迷人的好是费手。（旦儿云）师父，行者寻你哩。（做走科）（正末云）那里去？你又躲我那。（唱）我这个度人的好是缠头。（旦儿云）师父，我两次三番躲不过你。（正末云）你怎生躲的过我？（唱）谁着你惹一缕清风则在这背巷里走。
（旦儿云）师父，长街市上不是说话去处，我和你茶房里说话去来。（正末云）你也道的是。疾，兀的不是个茶房。茶博士，造个酥签来。（旦儿云）我则不言语，看他说甚么？（正末云）柳翠也，你待怎生？（旦儿云）月也，你待如何？（正末云）我着你发心修行，出离生死。（旦儿云）本无生死，何求出离？（正末云）绝了业障本来空，离了终须还宿债。（旦儿云）如何得个了绝？（正末云）凡情灭尽。自然本性圆明。（唱）
【幺篇】只要你凡情灭尽元无垢，1的道枝叶萧条渐到秋。（云）茶博士，你将把剃头刀儿来，与柳翠落了发者。
（唱）我便减不的你头轻，也则是免了些生受。（旦儿云）师父，我剃了头不羞么？（正末唱）你当日合忧处却不忧，到今日这合修处却不修。（旦儿云）师父，我剃了头可是如何？（正末云）柳翠也，你问的我是。（唱）若是削了你这青丝就是剃了你个柳。
（旦儿云）师父，我柳翠委实出不的家。（正末唱）
【牧羊关】你则恋着那天淡清风晓，云间白露秋，你比我敢剩受了些万絮千头。你如何则想着你那堤边，好也2，可怎生全不依我这渡口？那枝叶合采也那不合采，（旦儿云）昨日八月十五日来。（正末云）昨日正是八月十五日。
（唱）我这言语索中秋也那不是中秋。（旦儿云）只怕你素魄光辉少。（正末唱）你道我素魄光辉少，柳翠/，谁着你那两叶儿眉黛愁。
（旦儿云）我生的天然色天然态，花样娇，柳样

全元曲李寿卿

柔。（正末云）噤声！（唱）
【幺篇】卖弄你的天然色天然态、花样娇、柳样柔，则你那瘦腰肢则管里卖弄风流。我本待对杨柳听蝉，（旦儿云）俺那牛员外呵。（正末唱）好也2，他却待剪牡丹喂牛。
（云）柳翠也，自古及今，你这柳身上罪业不轻哩！（旦儿云）我这柳有甚么罪过？（正末唱）你曾搬的个陶令门前种，你曾引的个隋帝广陵游。（旦儿云）那隋炀帝要到广陵，只为贪看琼花，干着杨柳甚事？（正末唱）他因赴千里琼花会，柳翠/，也则是这两行金线柳。
（旦儿云）这和尚缠的我慌，则除是这般。（做睡科）（正末唱）
【隔尾】你本恋着朝云暮雨慵回首，却被这明月清风缠杀你那头，不肯将七碗卢仝耐心候。你解不过这赵州，省不得这悟头。柳翠/，你不向野塘内三眠，偏来渲房里宿。
（云）你睡着了，我着你大睡一觉。这等人不着他见个恶境头，他可也不得省悟。柳翠，你快醒来，唤官身哩。（虚下）（外扮阎神领净牛头鬼力上，云）天堂地狱门相对，任君拣取那边行。寿从心地阴功起，神向清明善念生，吾神乃地府阎神是也，掌管人间生死轮回之事。今为杭州柳翠，触污圣僧罗汉，更待乾罢，牛头鬼力，与我摄过柳翠来者。（鬼力做拿旦儿跪科）（阎神云）为你在人间触污圣僧罗汉，牛头鬼力，将柳翠斩讫报来。（旦儿云）苦呵，着谁人救我也？
（正末上，云）柳翠，有生死无生死？（旦儿云）师父，有生死。（正末云）求出离也不求出离？（旦儿云）求出离。（正末云）肯修行也不肯修行？（旦儿云）肯修行。（正末云）你若不肯修行，你回头试看波。（旦儿云）兀的不吓杀我也。（正末唱）
【牧羊关】你觑那牛头鬼亲行刃，他把的龙泉剑扯在手。
（带云）柳翠，你若不是我呵，（唱）恰才这清风过，怎了你那六阳会首。你跟我去呵，我着你剩积些阴功；你不跟我去呵，早早定了些阳寿。你跟我去呵，我着你上明晃晃一条金桥路；你不跟我去呵，便索向翻滚滚千丈奈河流。恰才那脖项上可着那钢刀挫，哎，柳翠也，抵多少树叶儿

全元曲李寿卿

可便打破你这头。
（云）且留人者。（阎神云）早知圣僧来到，只合远接，接待不着，勿令见罪。（正末云）阎神，柳翠犯着何罪？（阎神云）因柳翠触污着圣僧来。（正末云）柳翠的罪过，饶的也饶不的？（阎神云）柳翠的罪过，饶他不的。鬼力快下手者。疾，休推睡里梦里。（旦儿做惊醒科，云）兀的不吓杀我也。（正末唱）
【骂玉郎】彩云坠地可便无人救，哎，你个呆柳翠，呆柳翠早回头，则你那事到头来怎出的这无常勾。抖搜的宝钏鸣，34的云髻松，阿搂的湘裙皱。
【感皇恩】呀，则见他刀下难收，早吓的汗雨交流，荡了香魂，消了素魄，瞪了星眸。他用着春纤玉手，忙抹这粉颈油头。（旦儿云）这的是那里？（正末唱）这的茶房里，桌儿前。（旦儿云）这早晚多早晚也？（正末唱）柳翠也，这早晚是午时候。
【采茶歌】这的是剑光浮，那里也鬼神愁。（带云）柳翠，你觑波。（唱）兀的不一轮明月在柳梢头。枝叶相连百十口，则你那翠眉终日端的为谁愁？
（旦儿云）恰才分明的杀坏了我，却又不曾死。我待道死来却又生，待道生来却又死。生死原来是幻情，幻情灭尽生死止。（正末云）假若生死止在何处？速道，速道。（旦儿云）师父，我答不的这一转语。（正末云）云来云去，虚空本净。花开花谢，田地常存。
（旦儿做拜科，云）弟子早省悟了。这回和月常相守也。（正末唱）
【黄钟尾】你道是这回和月常相守，（带云）我为你走了两番也。（唱）才赚的春风可便树点头。聚莺朋，会燕友，蜂衙喧，蝶梦幽，啭黄鹂，鸣锦鸠，噪昏鸦，覆野鸥，袅金丝，春水沟，拂红裙，夜月楼，酒旗前，望竿后，风又狂，雨又骤，霜正严，雪正厚，霜来欺，月来救，我救的这月里杪椤永长寿。（旦儿云）师父，你如今带我那里去？
（正末唱）我着你访灵山会首。（旦儿云）待我辞别那一班儿姊妹弟兄就跟的去。（正末唱）也不索别章台的这故友。
（旦儿云）师父，为什么不着我别去？（正末云）你道我为

全元曲李寿卿

甚么不着你别去？（唱）我则怕你又折入情郎画眉手。（同下）

全元曲李寿卿

第三折

（卜儿上，云）自从做了好事，俺柳翠孩儿跟的那个和尚出家去了，说今日来家，只索安排下些斋食等他。这早晚敢待来也。（牛员外上，云）自从大姐家中做罢好事之后，谁想大姐跟着那个和尚出家去了，一向不见，我如今到他家去看柳妈妈走一遭。（做见科，云）奶奶，你大姐出家去了，一向不见，若回来时，我要和大姐说一句话。（卜儿云）员外，你放心，等孩儿来家，着他和你说话。（牛员外云）奶奶，我只在这里等，大姐敢待来也。（正末同旦儿上，云）柳翠落了发者。（旦儿云）师父，我心清净，何须落发？（正末云）纤毫情不尽，便隔几重天。你落了发，才叫做有无并遣，空色俱忘，方为正道。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】投至我度脱的你心回，我着你做师姑大刚来有一个主意常言道柳絮不沾泥。（带云）柳翠，你跟将我来呵，（唱）不强如万人攀，千人折，我则怕损动了你这春风和气。盖因是暮景相催，催的你这瘦伶仃可便翠腰无力。
【醉春风】早是这日月似飞梭，光阴如逝水。你看那席前花影坐间移，想人生能有有几几？参透禅关，了达身命，出离尘世。
（旦儿云）师父，这是柳翠家门首，请吃斋去。
（正末云）柳翠，来到你家门首，你休凡心动也。你凡心动，我便知道。（旦儿云）我柳翠并不敢凡心动。奶奶，师父来了也，安排斋食供养。（卜儿云）师父，家里来，安排斋食与师父吃。（旦儿云）奶奶，斋食也早哩，将过围棋来，与师父手较数着。（卜儿云）下次小的每将过棋盘棋子来者。（正末云）柳翠，这个唤做甚

全元曲李寿卿

么？（旦儿云）师父，这个唤做棋子。（正末云）柳翠，我和你下棋，则要你省的我这一着，这黑白二子，单比并着你娘儿两个哩。（旦儿云）师父，这棋子怎生比并着俺娘儿两个？你说与我听。（正末云）我有一偈。
（偈云）未去争交意，先忘黑白心。一条无敌路，彻了无人寻。（唱）
【乾荷叶】你娘呵是个做活的，恨不的待斜飞，你娘呵则是倚仗着你个弟子猱儿势，粘着处休热相偎，逼绰了便是伶俐。我双关二意说禅机。（卜儿云）这和尚不知他说甚么哩。（正末唱）老婆婆不解的我这其中意。
（云）抬了者，抬了者。（旦儿云）母亲，将过那双陆来，我和师父打几贴儿咱。（卜旦云）下次小的每，将过双陆来者。（做摆双陆科）（正末云）柳翠，这个唤做甚么？（旦儿云）这个唤做双陆。（正末云）这两块骨头唤做甚么？（旦儿云）师父，这个不唤做骨头，这个唤做色数儿。（正末云）我试看咱，一对着六。（旦儿云）师父，不唤做一，唤做幺。（正末云）哦，一不唤做一，唤做幺，我记着，我记着。二对着五，二双属阴，五单属阳，上下是阴阳相对着。三对四，四双属阴，三单属阳，上下也是阴阳相对着。柳翠也，原来这两块骨头上有阴阳之数，岂不是比并着你娘儿两个？（旦儿云）师父，这骨头儿怎生比并着俺娘儿两个？（正末云）你听，我也有一偈。（偈云）一把枯骸骨，东君掌上擎。自从有点污，抛掷到今生。
（唱）
【上小楼】柳翠也，自从你点污了素体，人将你多曾钻刺。郎君每他今后无钱向你的手内，但没权术，吃会抛掷。你若到三四五三六里，那其间早则妆幺不得。柳翠也，好色的这把骨头儿，你便休恁般寒碎。
（云）抬了者，抬了者。（旦儿云）母亲，将过气球，来，我和师父踢一抛儿咱。（卜儿云）下次小的每，将过气球来者。（做取气球科）（正末云）柳翠，这个唤做甚么？（旦儿云）师父，这个唤做难当的。
（正末云）怎生唤做难当的？（旦儿云）师父，这里面

全元曲李寿卿

有个表，这个为三添气，郎君子弟要难当作耍呵，吹一口气，添上些水润这表，倾了那水，再吹一口气，拴了这葱管儿，便难当作耍。去了抛索儿，褪了那口气，便难当作耍不的了也。（正末云）假若有这口气呵，（旦儿云）便难当的。（正末云）若无这口气呵。
（旦儿云）便难当不的。（正末云）若是无了这一口气呵，原来便难当不的。柳翠也，你便是比并着这气球。
（旦儿云）师父，这气球怎生比并着柳翠？（正末云）你听，我也有一偈。（偈云）地水与火风，包含无为公，一朝公去后，四大各西东。（唱）
【幺篇】郎君每心闲时将你脚上踢，兴阑也络在网里，端的个不见实心。但听抛声，尽是虚脾。有一日，臭皮囊褪了口元阳真气。柳翠也，早闪下你这褪胞儿便死心塌地。
（旦儿云）我跟师父出家去，先将我那当官身衣服烧毁了罢。（卜儿云）下次小的每，将过柳翠当官身的衣服来者。（旦儿偈云）五漏作形骸，半生全不悟。脱却驴马身，正果天堂路。今日遇真僧，烧衣便归去。弟子烧衣，师当下火。（正末云）是。弟子烧衣，师当下火，烧了柳翠的衣服也。（偈云）避雨遮云更护风，瞒人全借你包笼，今日个脱身伴月还归去，似影相随总是空，咦，树头寻不见，身外更无踪。咄，柳翠，烧了衣服者。拜、拜、拜。（旦儿做拜科）（正末唱）
【满庭芳】你早则轮回也那绣衣，你和这衫儿永别，将背子道个安置。你且暂间波宫样乌云髻，毛角冠摩顶再休题。
（云）柳翠，你烧了这冠衫背子，有个比喻，（旦儿云）师父，有甚么比喻？（正末唱）也则是土葬了你那送子弟麻花孝衣，火烧了你那战郎君的这铠甲头盔，这一场正合着俺那参禅意。你今日个脱身利己，柳翠也，从今后早则去了你那5螂皮。
（卜儿云）孩儿也，你在家中住一夜去。（旦儿云）师父，柳翠的母亲要留柳翠家中住一夜。（正末云）柳翠也，你休凡心动。你若凡心动呵，我便知道。我去也。（旦儿云）师父，柳翠并不敢凡心动。（正末虚下）
（旦儿云）奶奶，员外在那里？（卜儿云）员外在这里。

全元曲李寿卿

员外，你出来。（牛员外上，云）奶奶，大姐在那里？
（卜儿云）孩儿，员外来了也。（牛员外云）大姐，你为甚么出了家？（旦儿云）奶奶，你看着门。我和员外说一句话咱。（正末上，云）柳翠也，开门来。（旦儿慌科，云）师父来了也，我开开这门。师父家里来。
（做不见科，云）那得那师父，元来是我的这耳热，待我关上我这门，员外，则被你想杀我也。（正末唱）
【快活三】好也2，你是一个丽春院柳盗跖。（旦儿云）我等着师父哩。（正末云）噤声！（唱）你那里肯道爱月夜眠迟，则这此情惟有月先知，险些儿不枉费了我那栽培力。
【鲍老儿】若不是淡月朦胧使的见识，（云）甚么想杀我也牛员外？（唱）兀的不泄漏了春消息。月转回廊梦欲迷。可着我拔树将根觅。柳翠也，只怕你春归人老，花残月缺，树倒根摧。
（旦儿云）奶奶，我跟师父出家去也。（卜儿云）你去呵，我可怎了？（正末云）柳翠，上船，上船。
（旦儿云）师父，怎生有船无梢公？（正末云）柳翠也，要那梢公怎么？我一意在这里渡人来。（唱）
【十二月】这柳曾深笼着翡翠，这月曾冷浸着玻璃。这月曾清光皎皎，这柳曾翠色依依，则一棹风前浪底，咫尺是蓬岛瑶池。
（旦儿云）师父，你渡我往那里去？（正末唱）
【尧民歌】柳也，渡你到微茫烟水画桥西。（旦儿云）师父，休撇了柳翠。（正末唱）柳翠也，我怎肯满船空载月明归？一波才动万波随，半载河东半载河西，谁也么知？三番家度柳翠，去来波我与你同赴龙华会。
（云）柳翠，到岸了也，可下船来。（唱）
【耍孩儿】毕罢了斜阳古道愁，如织，饱觑着碧天边蟾光似水，冰轮碾破玉尘飞，早则不倚禅床皱定双眉，柳也，你见了些朱门日日临官道，你见了些流水年年绕钓矶。（旦儿云）师父，我跟你去了，俺奶奶不思想杀我也。（正末唱）则你那桃花脸休洗杨花泪，断不了你那章台上霜风淅淅，渭城边烟雨霏霏。
（云）柳翠，你来了呵，有几般儿物类失所也。

全元曲李寿卿

（旦儿云）师父，是那几般物类？你说我听咱。（正末唱）
【三煞】来了你呵，黄莺也懒更啼，金蝉也无处栖，来了你呵，再不见那绿阴深处把青骢系。来了你呵，再不见那舞春风楚宫别院纤腰细；来了你呵，再不见那缀晓露汉殿长门翠黛低；来了你呵，再不见那影蹁跹比张绪多娇媚；来了你呵，再不见那助清凉陶令宅两行斜映，增杀气亚夫营万缕低垂。
（旦儿云）师父，我柳翠将来的究竟，可是如何？
（正末唱）
【二煞】再不要长亭驿使催，河桥赠别离。则被这月明照破风扶起，直着你九霄碧汉开青眼，煞强如千里红尘锁翠眉。度你的是蟾宫桂，你要大呵重登霸岸，要小呵索向隋堤。
（旦儿云）师父，柳翠这两日怎生没精神的？（正末唱）
【煞尾】待荣华则被这风雨把你来摧，强打挣又被这霜雪把你欺。（旦儿云）师父，你将的我那里去那？（正末唱）我引你到西天西我佛莲池内。（旦儿云）师父，那我佛莲池内，怎用的我着？（正末唱）依旧的插你在南海南观音净瓶里。（同下）

全元曲李寿卿

第四折

（长老领行者上，云）贫僧显孝寺长老是也。谁想香积厨下吃酒肉的那个和尚，原来是个真僧。今日升堂说法。众僧响动法器，请师父出来。（正末上，偈云）十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。大丈夫具决烈志气，慷慨英灵，踏破化城，归家稳坐。上不见有贤圣，下不见有凡愚；外不见有是非，内不见有自己。净裸裸，赤泼泼，一念不生。桶底则脱，岂不是心空也。且问大众，到这里还有人我是非么？到这里还有玄妙理性么？直如红炉上一点雪相似，岂不是选佛场也。虽然如是，又说阶梯，再不说阶梯一句，作怎么道千圣会中无影迹，万人丛里夺高标。大众恐有不能了达，心生疑惑者，请垂下问，我与他抽丁拔楔。（行者叫云）法座下有甚么不能了达，钉嘴钱舌，铜头铁额，火眼金睛，都来问禅。（长老云）上告我师和尚，贫僧特来问禅。（正末云）速道。（长老云）甚的明来明如日？甚的暗来暗似漆？甚的苦来苦似柏？甚的甜来甜似蜜？（正末云）你一句家问将来。（长老云）甚的明来明如日？（正末云）佛性本来明如日。（长老云）甚的暗来暗似漆？（正末云）众生迷却暗如漆。（长老云）甚的苦来苦似柏？（正末云）噤声！若是阿鼻地狱门。（长老云）甚的甜来甜似蜜？（正末云）甜是般若波罗蜜。（长老云）且归林下去，来日再参禅。（下）（行者云）上告我师和尚，行者特来问禅。（正末云）速道。（行者云）瓦片将来水上撇，有如步步踏青波。（正末云）有力之人登彼岸，无力之人落奈何。（行者云）为甚和尚快吃酪？（正末云）饶你嘴尖舌头快，依然跟我墨路来。（行者云）无

全元曲李寿卿

眼和尚往南走，（正末云）合眼静坐到西方。（行者云）和尚从来好吃茶，终朝每日采茶芽。（正末云）采的茶芽识滋味，善能结子共开花。（行者云）后韵不来，且归林下。（下）（旦儿柳翠上，云）上告我师和尚，柳翠特来问禅。（正末云）速道。（旦儿云）师父，弟子借这扇子为题。（偈云）柔柔软软一团娇，曾伴行人宿几宵。（正末云）柳翠，你道是柔柔软软一团娇，曾伴行人宿几宵，你那彻骨清凉谁不爱？若不是我呵，敢着这人摇了那人摇。（唱）
【双调】【新水令】赵州原不下禅床，空闲了散花方丈，法门老比丘，公案不寻常，撇下皮囊，有相是无相。
（旦儿云）长老，师父问我时，说我化瓦粮去了也。（下）（长老云）则要你疾去早来。（正末唱）
【驻马听】一世飘扬，不离红尘大道傍，受了半生魔障。则你这杨花端的为谁忙，织成新恨柳丝长，唤回午梦是那禅钟响。柳翠也来合掌，（带云）若来迟了呵，（唱）脚跟上好打三千棒。
（云）柳翠那里去了？（长老云）柳翠化瓦粮去了。
（正末云）我等不的他，我下法座去也。等柳翠来时，击响云板，唱两句道雨霖铃：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。那其间返照回光，同登大道。（长老云）理会的。（正末唱）
【殿前欢】他1的为春忙，这其间谁家池馆甚家墙。听一声枯木岩前唱，那其间返照回光。任东风上下狂，无挂碍无遮障。我如今撒手先行上，莫等待晓风残月，酒醒后知是何方？
（正末做睡科）（旦儿上，云）自家柳翠，化瓦粮回来。长老，师父那里去了？（长老云）师父下法座去了，着你回来，击响云板，唱两句雨霖铃：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。那时节师父返照回光，和你同登大道。（旦儿唱云）雨霖铃：今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。（正末做醒科，唱）
【挂玉钩】我则听的檀板轻敲绕画梁，将我这慧眼忙开放，却原来一曲莺声啭绿杨，越引的魂飘荡。这的是弟子

全元曲李寿卿

歌，又不是猱儿唱，饶他便铁石般坚心，也则索寸断柔肠。
（云）柳翠，你的魔头至也。疾！（牛员外上，云）柳翠在法座下，我着两句言语嘲拨他，看他说甚么？
（偈云）昔年曾到柳门傍，几度欢娱几断肠。借问佳人情意允，还如织女嫁牛郎。（旦儿云）牛员外，你听者。（偈云）曾向章台舞细腰，行人几度折柔条。自从落在禅僧手，一任东风再不摇。（牛员外云）呀，那婆娘坚意的要出家了，我自回去也。（下）（正末云）柳翠，你听者。（偈云）暑往寒来春复秋，从知天地一虚舟。虽然堕落风尘里，莫忘西方在那头。花上露，水中沤，人生能得几沉浮？去来影里光阴速，生死乡中得自由。（唱）
【雁儿落】你可便罢追陪百二行，年纪到三十上。何不去步瑶台十二层，离苦海三千丈？
【得胜令】柳也，这不是大树大阴凉，我则怕甘做了老孤桩柳也，早逢着玉殿骖鸾客，再休想那章台走马郎。度你到西方，饱看取明月清风况，世脱下皮囊，一任教黄莺紫燕忙。
（旦儿云）我柳翠且归林下，明日再来问禅。（下）
（长老云）上告我师和尚，柳翠在东廊下坐化了也。
（正末云）老僧引着柳翠，驾起祥云，见俺世尊去来。
（下）（行者做惊科，云）好是奇怪，难道这香积厨下风魔和尚倒是个活佛不成？我如今不吃斋了，也学他吃酒吃肉、寻个柳翠来度他去。（长老云）谁想圣僧罗汉，度脱柳翠归空去了。（偈云）真僧出世下人天，指引迷人度有缘。眼看一片祥云里，知是天花堕那边。
（下）（观音领善才上，云）我南海观世音菩萨，着月明尊者度脱柳翠去，这早晚敢待来也。（正末同旦儿上，云）菩萨，我月明尊者度脱的柳翠来了也。（观音云）柳翠，因为你枝叶触污微尘，罚往人世，填还宿债，今日月明尊者引度你归空了么？（旦儿云）菩萨稽首。弟子省悟了也。（正末云）柳也，听我佛的偈。
（偈云）一切有为法，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观。（唱）

全元曲李寿卿

【鸳鸯煞】撇下这人相我相众生相，出离了生况死况别离况。驾一片祥云，放五色毫光，唱道是佛在西天，月临上方，才得你一缕阴凉，和桂影长相向，伴着这宝盖香幢，再不许春日游人到来赏。
（观音云）柳也，你听者。（偈云）出人寰脱离灾障，拜辞了风流情况。三十年堕落尘缘，忙追遣月明和尚。再休题舞依依袅娜轻盈，翠巍巍娇柔模样。毕罢了爱欲贪嗔，同共到灵山会上。（同下）

题目显孝寺主诵金经正名月明和尚度柳翠

全元曲李寿卿

李寿卿

小令

【双调】寿阳曲

金刀利，锦鲤肥，更那堪玉葱纤细。添得醋来风韵美，试尝道甚生滋味！

全元曲李唐宾

李唐宾

李云英风送梧桐叶

楔子

（冲末扮任继图引正旦李氏上，云）小生姓任名继图，字道统，本贯西蜀人也。浑家姓李名云英，乃故丞相李林甫之孙女。小生攻习诗书，兼通武艺，有同堂朋友哥舒翰，守御西蕃，遣使临门，取小生参赞军事，小生则索走一遭去。浑家，你在家中权时过遣，我到彼处建立功业，博得一官半职，还来与你同享富贵，有何不可？（正旦云）男儿，你去不争，目今安禄山作乱，人不顾生，倘有不测，教妾一身，如之奈何？
（任继图云）浑家不知，自古修文演武，取功名于乱世，终不然恋酒贪花，堕却壮志。从来道：学成文武艺，货与帝王家。那时称我平生之愿，腰金衣紫，荫子封妻，荣显乡闾，也是好事。浑家休得阻当，小生便索登程也。（正旦云）男儿既然坚意要去进取功名，一路上小心在意者！（唱）
【仙吕】【赏花时】雨泪流红翠袖斑，锦被分香凤枕闲。无计锁雕鞍，江空岁晚，何处问平安！（同下）

全元曲李唐宾

第一折

（外扮牛尚书同张千上，云）老夫尚书牛僧孺是也。从天子幸蜀，有一女子李云英，乃李林甫孙女，被军中所掳。他说原有夫主，老夫收留在家，夫人每每劝我纳为侍妾。老夫想来，冠至敝不可弃之于足，履虽新不可加之于首。此女相门之家，纳之为妾，此心安忍？因此认为义女，教俺亲生女孩儿金哥拜为姐姐，就学他针指女工。待云英家信通时，还他夫妇完聚；若他丈夫没了，就与他嫁个良婿，岂非阴骘？今日俺夫人大慈寺中烧香去，左右，收拾轿马，一同小姐随侍夫人走一遭去来。（下）（正旦引梅香上，云）妾身丈夫任继图，前往西蕃，进取功名。自他去后，有安禄山作乱，陷了长安，天子幸蜀，妾身被军中所掳。幸得牛尚书收买妾身，留养府中，以为义女，教他女孩儿拜妾身为姐姐。虽是坐享富贵，则夫妇分离，不知音耗，这烦恼如之奈何！目今春间天道，花柳争妍，对此美景良辰，越添离别之苦也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】镜破钗分，粉消香褪，萦方寸。酒美花新，总是思家恨。
【混江龙】韶华将尽，三分流水二分尘。闷恹恹人闲白昼，静!!门掩青春。白鹦鹉频传花外语，锦鸳鸯将避柳边人。啭晓日莺声恰恰，舞香风蝶翅纷纷。映楼阁青山隐隐，漾池塘绿水粼粼。过节序偏增感叹，对莺花谩自伤神。桃似火，草铺茵，歌声歇，笑声频。则为我眼中不见意中人，因此上今春不灭前春闷。流泪眼桃花脸瘦，锁愁肠杨柳眉颦。
（云）当日妾身不合容他去了，致有今日也呵！
（唱）

全元曲李唐宾

【油葫芦】悔杀当初不自忖，轻将罗袂分，今日个锦笺无路托鸿鳞。我如今瘦岩岩腰减罗裙褪，他那里急煎煎人远天涯近。昨日是秋，今日是春。叹光阴有尽情难尽，无计觅行云。
【天下乐】可正是一样相思两断魂，青也波春，断送了人，叹孤身恰如飞絮滚。虚飘飘离乱人，孤另另多病身，对轻风憔悴损。
【那吒令】琼梳插绿云，显青天月痕；湘裙荡晓云，污春衫酒痕；鲛绡翦素云，"啼妆旧痕。打叠起心上愁，拽扎起眉尖恨，虽则是强点朱唇。
（梅香云）姐姐，快来着些！（卜儿扮老夫人上）
（正旦云）母亲，您孩儿到也。（行科）（唱）
【鹊踏枝】随侍着母亲，去游春，列两行侍妾丫环，簇拥定绣毂雕轮。虞候们行得来大紧，早来到耸青霄金碧山门。
（虚下）
（任继图上，云）小生任继图，自参哥舒翰军事，离家不久，安禄山作乱，残破京师，天子幸蜀。小生家眷存亡，未知下落，每日愁思。今安禄山被擒，天下大定，至尊还京，小生方得还家。今往大慈寺过，权且歇马，约着友人花卿之子花仲清，来此同游。怎么还不见来？小生见佛殿在侧，粉壁光净，口占一词，词寄［木兰花慢］，以写思家离别之怀。（做写科，词云）等闲离别，一去故乡音耗绝。祸结兵连，娇凤雏鸾没信传。落花风絮，杜鹃啼血伤春去。过客愁闻，伫立东风欲断魂。小生不留姓字，写了出门，还候花仲清咱。
（下）
（卜儿同正旦上，云）点上灯烛来，待我烧香也。
（正旦出佛殿，做行廊下科，云）前面行的那秀才，看他模样，好与我男儿一般。向我前试认咱。（任继图云）我寻花仲清去来。（正旦唱）
【寄生草】是何处风流客，谁家年少人？他转回廊忙把身躯褪，我隔雕栏不敢题名问，他出山门不肯回头认。莫不是游仙梦里乍相逢，多管是武陵溪畔曾相近。

全元曲李唐宾

（云）俺母亲等去烧香，索去点上灯烛来。（做点灯科，云）请夫人上香。（做见诗科）（唱）
【金盏儿】字体草连真，词句煞清新。包藏着四海三江闷，走龙蛇笔阵起烟云。（带云）莫不是我男儿么？（唱）看时频滴泪，读罢暗消魂。可恰才题句客，兀的不#幸杀断肠人！
（带云）这字体好似俺男儿的。（唱）
【醉中天】这书学宗秦汉摹唐晋。这笔阵流三峡扫千军。好与俺男儿字逼真，一点画从头儿认，字法儿不差了半分。既传芳信，不题名却为何因？
（云）虽然如此，天下人写的字多有一般的，未审是与不是，索和一首，若是俺丈夫见了，必寻我也。我试写在此咱。（唱）
【后庭花】捻霜毫诉事因，别夫君又几春。思往事浑如梦，恨不的上青山便化身。拂绰了壁间尘，（云）我依着他韵，也做一首咱。（唱）待酬前韵，两三行字体匀，说当年夫妇恩。愿儿夫亲见闻，任傍人胡议论。
【青哥儿】也是我一言、一言难尽，泼残生进退、进退无门，恰便似月待圆花待春。想当日阮肇刘晨，采药寻真，花雨香云，隔断凡尘。尚兀自笙歌迎入画堂春，他也有姻缘分。
（云）写完了。试念咱。（词云）临歧分别，一旦恩情成断绝，烽火相连，雁帖鱼书谁与传。身如柳絮，沾泥不复随风去。杜宇愁闻，啼断思乡怨女魂。
（卜儿云）殿上烧香咱。（卜儿见正旦写词，怒科，云）云英，你是裙钗女流之辈，何故赓和他人词章，岂不出丑？（正旦云）母亲，孩儿见此词与俺丈夫任继图写的无异，以此和一首在后面。倘若真个是俺男儿，他必来寻妾身也。（唱）
【赚煞】听孩儿诉衷情，休嗔忿，（卜儿云）你是个女孩儿，题诗恐怕旁人耻笑。（正旦唱）有甚他每笑哂，非是荒

全元曲李唐宾

淫惹外人。（卜儿云）你题甚诗？（正旦唱）这词又不是道春情子曰诗云，暗伤神，雨泪纷纷，低首无言听处分。（卜儿怒云）虽然如此，你是女子，赓和他人词章，是何体面？
（正旦云）母亲息怒，孩儿再不敢了也。（唱）则今日从朝至昏，不离分寸，酩子里向晚妆楼，目断楚台云。（同下）

全元曲李唐宾

第二折

（外扮花仲清上，云）小生乃节度使李光远手下偏将花卿之子花仲清是也。从小随父亲习学兵法，自诛逆贼段子章，累建大功，朝廷不蒙重用，以此闲居。小生有友人任继图，此人乃饱学才子，因哥舒翰请他参赞军事，不意禄山作乱，回至家中，妻子被掳，家计一空。此人发志，与小生至此，同应科举。适间同至邮亭，小生马要饮水，以此落后了，只索纵马赶他去咱。（下）（任继图上，云）小生任继图，到此大慈寺中歇马，壁间写下一词释闷。回至家中，妻女已被掳去，不知存亡。小生想来，夫妻会合聚散，自有定数，愁之何益？目今朝廷开文武科场，凭着我胸中万卷文章，且鏖战一番，若得一官半职，以显父母，岂不美哉？适同友人花仲清约至此寺中，借一禅房安下候选。待之久矣，不见他来，且往禅房下安歇去咱。
（下）
（正旦同小旦引梅香上，云）秋风飒飒，落叶飘飘。秋间天道，刮起这般大风，越感动我思乡烦恼。妹子，你看是好大风也呵！（唱）
【正官】【端正好】荐新凉，消残暑，落行云顷刻须臾。翻江搅海惊涛怒，摇脱秋林木。
【滚绣球】荡岸芦，撼庭竹，送长江片帆归去，动群山万籁喧呼。他翻手云，覆手雨，没定指性儿难据，乱纷纷败叶凋梧。则为你分开丹凤难成侣，吹断征鸿不寄书，使离人感叹嗟吁。
（云）妹子，这风有贵贱大小。（小旦云）姐姐，这风怎么有贵贱大小？（正旦唱）
【倘秀才】有一等入椒桂穿洞房的似大王般敬伏，有一等

全元曲李唐宾

扬腐儒起陋巷的以庶民比喻。他也曾感动思乡汉高祖，催张翰，忆莼鲈，休官出帝都。
（小旦云）姐姐这风真个大哩（正旦唱）
【滚绣球】卷三层屋上茅，度几声砧上杵，飕、飕、飕，吹散了一天烟雾，送扁舟飘荡江湖。破黄金菊蕊开，坠胭脂枫叶舞，向深山落花满路。去时节长则是向东南巽位藏伏。入罗帏冷清清勾引动怀怨闺中女。渡关河寒凛凛$落杀思归塞下夫，惊起老树啼乌。
（做风吹梧叶科，正旦拾叶云）妹子，你看怎生风吹一片叶子来？我与你将描笔儿写一首诗在上，天若可怜，借这大风吹这叶儿上诗到家，教俺丈夫知我音耗咱。（小旦云）姐姐，这千山万水，怎能勾到那里也！（正旦题诗科，诗云）试翠敛蛾眉，为郁心中事。搦管下庭除，书作相思字。此字不书名，此字不书纸。书在秋叶上，愿逐秋风起。天下有情人，为我相思死。天下薄情人，不解相思意。有情与薄情，知他落何地。
（做手拈叶子，对天祝告科，云）风呵，可怜见妾身流落他乡，愿借一阵知人心解人意慈悲好风，吹这叶子到俺儿夫行去。（唱）
【倘秀才】风呵！你略停止呼号怒容咱告覆，暂定息那颠狂性听咱嘱付，休信他刚道雌雄楚宋玉。敢劳你吹嘘力，相寻他飘荡的那儿夫，是必与离人做主。
（云）风呵，你是必听我分付来（唱）
【呆骨朵】你与我起青萍一阵阵吹将去，到天涯只在斯须。休恋他醉琼姬歌扇桃花，休摇动搅离人空庭翠竹。休入桃源洞，休过章台路。递一叶起商飚梧叶儿，恰便似寄青鸾肠断书。
（云）风呵，兀的不#幸杀人也！方才撼山拔树，飞沙走石般起，投至央及你，可倒定息了。我想来，天意多管是嘱付不到，你不肯吹这叶子去，只索再嘱付你咱。（唱）
【叨叨令】你管他送胡笳声断城头暮，休道他搅旌旗影动边城戍。休恋他逐歌声罗绮筵前舞，休从他传花信桃李园中入。你是吹来也么哥，是吹来也么哥，直吹到受凄凉鳏

全元曲李唐宾

寡儿夫行驻。
（云）你看，一阵大风起也。（唱）
【伴读书】顺手儿吹将去，一叶儿随风度。刮马儿也似回头不知处，谢天公肯念俺离人苦。飘然有似神灵助，旋起阶除。
【笑和尚】忽、忽、忽，似神仙鸣佩琚，飕、飕、飕，似列子登云路，疏、疏、疏，%玎&檐马儿声不住。嗤、嗤、嗤，鸣纸窗，吸、吸、吸，度天衢，刷、刷、刷，坠落斜阳暮。
（云）四季之中，风虽一般，中间有各别处。妹子，你听我说这四季风与你听咱。（唱）
【三煞】到春来向楼台度歌声轻敲檀板黄金缕，入庭院扇和气香引琼浆白玉壶。园花鸣条，溪河解冻，柳叶青摇，桃萼红舒。花飞锦机，草偃青苔，梅落琼酥。帘垂槛曲，寒料峭透罗厨。
（小旦云）姐姐，这夏天风可是如何？（正旦唱）
【二煞】到夏来竹床枕簟凉生处，茶罢轩窗梦觉余。波皱鱼鳞，扇摇蝉翼，香袅龙涎，帘漾虾须。水面相牵荷蒂，池头远递莲香，波心摇落荷珠。凉生院宇，送微雨出云衢。
（小旦云）这秋冬可是怎生？（正旦唱）
【煞尾】到秋来啾啾响和蛩吟絮，飒飒吹斜雁影孤。感动秋声八月初，采扇题诗班婕妤，对景悲秋宋大夫。江上纷纷折败芦，田内潇潇偃禾黍。则送流萤入座隅，积渐雕零岸柳疏，荏苒荷盘老柄枯，飘尽丹枫落井梧。女怨凄凉滴泪珠，悲向晚窗忆征旅。到冬来羊角呼号最狠毒，走石飞沙满路途。透入毡帘酒力徂，寒助冰霜透体肤，袅尽清香冷篆炉。凛冽严凝挂冰箸，刮面穿衣怎遮护？四季中间无日无，惟有秋深更凄楚。怎当他，协和芭蕉夜窗雨。（同下）

全元曲李唐宾

第三折

（任继图上，云）恰才迎候友人花仲清，至邮亭徘徊半晌，尚不见来，不免在寺中消遣去咱。（入廊下，见叶科，云）这里怎生有一片叶子从空飞将下来？我拾起来看波。（做拾叶科，云）多管是那一个知我失了浑家，故作此诗。想天与姻缘，夫妻必有完聚的日子。我且上殿去游玩咱。（做上殿，看壁上和诗科，云）这诗是我昔日题下词章，又有人赓和在后。这一段姻缘，须有着落。且回禅堂中歇息去来。（诗云）正是牢落空门叹索居，姻缘他日竟何如。天涯游子多羁思，肠断梧桐叶上书。（下）（牛尚书上，云）老夫牛僧孺是也。目今文武状元及第，这两个状元，都也生得好表人物。俺那金哥孩儿长成了，待结彩楼，等状元游街时抛绣球，接丝鞭，求取佳配。这义女云英孩儿是姐姐，索教夫人尽问他，一来看他有守志的心也无，二来先及其疏，后及其亲，礼也。索请夫人商议。夫人在那里？
（卜儿、正旦、小旦同上）（正旦云）妾身自与儿夫分离，至今三载，音信杳无。虽在此坐享富贵，眉头心上，一点相思，甚日放的下也呵？（唱）？
【中吕】【粉蝶儿】粉悴脂憔，闷恹恹暗伤怀抱，困腾腾划损眉梢。画堂深，朱户悄，雁书不到。情绪萧条，影儿孤，镜鸾羞照。
【醉春风】人去玉箫闲，云深丹凤杳。梦魂无夜不关山，何日是了，了。长则是锦被捞笼，绮窗嗟叹，书楼凝眺。
（小旦云）姐姐，母亲唤哩，须索去见来。（见科）
（正旦云）母亲，唤妾身有何言语？（卜儿云）孩儿，唤你有句言语和你商量，趁你年少，寻个良婿与你，心下如何？（正旦唱）

全元曲李唐宾

【迎仙客】老尊亲错见了，失节罪难逃，妾身况兼年纪小。（云）我想雁有雌雄一对，没了一个，再不入群，永为孤雁。（唱）若婿了再求婿，这是人不如鸟。母亲意下量度，（云）我是个相门之女，再嫁事于人。（唱）则恐被傍人笑。
（带云）忠臣不事二君，烈女不更二夫。（唱）
【红绣鞋】一来是先王礼教，二来是唐宰相根苗，（卜儿云）今日主张不从，再休后悔。（正旦唱）弦断无心觅鸾胶。（卜儿云）你敢待守丈夫的消耗么？（正旦唱）芳心悬玉杵，旧约在蓝桥，哎！则我个云英怎生便嫁了？
（卜儿云）父亲搭盖彩楼，教你同金哥妹子共求佳配。你是他姐姐，索先问你。若实有守志的心呵，也随的你。教你引金哥妹子登彩楼抛绣球，你心下如何？
（正旦云）母亲言者当也。（卜儿云）既然如此，就劳你和金哥妹妹添妆则个。（正旦云）妹子添妆罢，越显的十分颜色也呵！（唱）
【普天乐】玉娉婷，新梳掠，曲弯弯柳眉青浅，香馥馥桃脸红娇。腰肢一捻轻，举止十分俏，便似画真儿描不成如花貌。有三般儿比并妖娆，（卜儿云）是那三般儿？（正旦唱）若耶溪西施戏瓢，九龙池五环斗草，凤凰台秦女吹箫。
（云）夫人，教小姐登楼去也。（卜儿云）老相公，俺且回后堂中去来。（先下）（正旦引小旦上楼科，云）好彩楼也呵！（唱）
【上小楼】这彩楼百尺其高，势压着南山北岳。六曲阑干，四面帘栊，一片旌旄。彩扇交，锦帐飘，金珠错落，盼望他娇滴滴袅香风玉人来到。
（小旦云）姐姐，你扶我上彩楼去来。（做上楼科）
（正旦唱）
【幺篇】倩人扶登玉梯，似天仙下九霄。兰麝氤氲。环\f1玎&，绣幕飘(。准备了，等待著长安年少，但不知那新状元有甚些风调。
（外作鼓乐迎二状元科）（正末云）我兄弟二人得了文武状元，今日夸官，这是甚么人家，结起彩楼了也？（正旦唱）

全元曲李唐宾

【脱布衫】喷香风扑鼻葡萄，揭青天聒耳笙箫。列翠袖金钗西行，光绰绰从人争导。
【小梁州】烟袅金炉宝篆烧，傍云锦衣飘，群仙引领下青霄。忙传报，蹀躞马蹄遥。
（云）妹子，你看状元来了也。（唱）
【幺篇】雀屏银烛相辉耀，隐芙蓉绣褥光摇。重奏乐，人欢笑，六街喧闹，春色醉仙桃。
（任做见正旦掉眼科）（正旦云）你看这状元，赴了琼林宴也。（唱）
【石榴花】状元微醉据鞍轿，猩血锦宫袍。嘶风缓辔玉骢骄，猛抬头觑着多娇。（小旦抛绣球下科）（正旦云）看绣球哩！（任继图云）山妻未知下落，若贪富贵，乃不义之人也。（做不接科）（正旦唱）见状元高点玉鞭梢，似踌躇待接还抛。既然他有意来推调，又索别打那英豪。
【斗鹌鹑】再寻个凤友鸾交，分甚么文强武弱。（正旦看外科）（唱）只要得女貌郎才，不枉了一双两好。有福分先夺春风翡翠巢，（小旦打着花状元递丝鞭科）（正旦云）妹子，后面状元接了丝鞭也。（唱）美姻缘天凑巧。成就了锦片前程，常则是同欢到老。
【耍孩儿】欢声鼎沸长安道，得志当今贵豪。小登科接着大登科，播荣名喧满皇朝。始知学乃身之宝，惟有读书人最高。宫花斜插乌纱帽，紫袍称体，金带垂腰。
（末指旦，云）这个妇人，好似我的浑家。（旦云）这个状元好面熟也呵！（唱）
【三煞】那状元意迟迟点着玉鞭，不转睛厮觑着。（带云）这状元是俺男儿也呵！（唱）扑簌簌泪点儿腮边落。他形容好似俺亲夫婿，欲待相亲又恐错认了。不敢分明道，知他真心儿认我，莫不是有意儿相调？
（各做意儿科）（正旦唱）
【二煞】这状元慢加鞭催玉骢，那状元故徘徊将宝镫挑，我倚栏纵目频瞻眺。莫不是老天肯念离人苦，今日街头厮抹着？（任做仔细认科）（正旦唱）那状元临去也金鞭袅。他口儿里作念，意儿里斟酌。
（带云）妹子，下去见父亲母亲去来。（唱）

全元曲李唐宾

【煞尾】一星星告与父母，好共歹从他窨约。那状元多是张京兆，若得相逢把黛眉扫。（同下）

全元曲李唐宾

第四折

（牛尚书同夫人上，云）姻缘姻缘，事非偶然。当朝有文武状元游街，教金哥女孩儿抛绣球，接丝鞭。先打着文状元，踌躇一回，把鞭梢挡住绣球；第二打着武状元，接了丝鞭，成其佳配。有义女云英，对老夫言道，文状元与他男儿一般模样。这状元觑着云英，两意徘徊，勒马相觑，似有厮认之意，彼各怏怏而回。老夫想来容易，今日是吉日良辰，取状元过门与金哥女孩儿成亲，就请那文状元为送客，席上教云英出来行礼，便知端的。左右那里？大排筵会，请状元过门者！（做接科）（任继图上，云）小官任继图，一举及第。昨日武状元游街，有牛尚书家中小姐，在彩楼上抛下绣球，打着小生。小生想，失了浑家，未知下落，挡住绣球，策马过了。比后打着武状元，成其姻眷。此日小生望见楼上一女子，好似小官失了的浑家。此女亦觑着小生，眷恋不已。四目相盼，各有厮认之意。想他是牛尚书府第，不敢造次，又恐错认，今日荷蒙尚书请小官为送客，伴着花状元。左右，接了马者。
（正旦上，云）今日金哥妹子成亲，状元过门，父亲唤妾身行礼相见，索走一遭也呵！（唱）
【双调】【新水令】华堂褥隐绣芙蓉。似锦妆成桃源仙洞。这状元簪花在玉殿前，那状元折桂在月宫中。孔雀屏风，今日个已高中。
【驻马听】和羽流宫，一派笙歌彻太空；烹龙炮凤，满堂罗绮霭香风。想当初云英不到广寒宫，裴航空作游仙梦。只今日蓝桥路不通，玄霜玉杵成何用？
（正旦与任见科）（背云）这个状元，好似俺男儿也。（唱）

全元曲李唐宾

【乔牌儿】都只在嫣然一笑中，偷把幽情送。他含颦不语把肩儿竦，推将宝带松。
（任继图低问云）浑家缘何在此？（正旦云）原来果然是我丈夫。（唱）
【沉醉东风】为兵戈担惊受恐，折夫妻断梗飘蓬。泣枕鸳，悲衾凤，谁知道这搭儿重逢。犹道相看是梦中，捱了些凄凉万种。
（牛尚书怒云）状元，你是个读书人，怎生不知礼？小女乃裙钗女流，与你有何亲故？（任同旦跪科，云）小生自往西蕃，安禄山作乱，残破京师，浑家李氏被掳，不知去向。秋间在大慈寺中安下，以待科举入场，在壁间吟和词章，是浑家所作。小生又于廊下拾得梧桐叶儿，叶上有诗一首，亦是浑家所作，小生锦囊收贮，常揣在怀内。不料今日荷蒙相公收留在宅上，此恩难报也。（牛尚书问正旦，云）缘何你去寺中吟和词章来？（正旦云）我跟随母亲烧香去来，见壁上字体似男儿所作，以此吟和来。（牛尚书云）梧叶上的诗有么？（正旦云）曾有来。（任继图云）因何至此？
（正旦唱）
【川拨棹】想当日恨冲冲，乱离间家业空。浪迹浮踪，水远山重。逃命出枪尖剑锋，谢大恩人厮敬重。
（牛尚书云）你是女子，何故题诗在梧叶上？况这深沉院宇，谁与你寄将出去？那时你又不知状元下落，中间岂无别情？（正旦唱）
【七弟兄】当日正女功，手)着绣绒，画楼中，忽闻听远院琴三弄。离鸾别凤恨匆匆，泪双垂把不住乡心动。
【梅花酒】倚栏杆数断鸿，起阵狂风，吹落梧桐，飘入帘栊。手亲题一首诗，写离恨在其中。为家乡信未通，题诗罢告天公，替雁帖当鱼封。风卷起入长空，任南北与西东。
【收江南】呀！我则道风吹一去杳无踪，似题红叶出深宫，泪痕相映墨痕浓。喜今朝再逢，想昨宵魂梦与君同。
（牛尚书云）既然姻缘会合，不是俺做大。一向收留在俺府中为女，也是天数。不然，那兵荒马乱，定然遭驱被掳。我便做你的丈人，也做得过。请同花状

全元曲李唐宾

元并居东床，着你团圆。大排筵宴，做个庆喜的筵席者！（众拜，成礼科）（正旦唱）
【鸳鸯煞】我则道凉宵衾枕无人共，谁承望洞房花烛笙歌送。乐事重重，喜气融融。畅道人月团圆，鱼水和同，依旧的举案齐眉，到老相陪奉。若不是这一叶梧桐，险些儿失落了半世夫妻旧恩宠。
（任继图诗云）夫妻守节事堪怜，仗义施恩宰相贤。金榜挂名双及第，洞房花烛两团圆。

题目任继图天配凤鸾交正名李云英风送梧桐叶

全元曲李唐宾

李唐宾

小令

【商调】望远行

闷拂银筝，暂也那消停。响瑶阶风韵清，忽惊起潇湘外寒雁儿叫破沙汀，支楞的泪湿弦初定。弦初定，银河淡月明，相思调再整，蓦感起花阴外那个人听。高力士诉与实情，金篦儿唬的人孤另。

全元曲李唐宾

套数

【双调】风入松

落花轻惹暖丝香，飞燕过东墙。重重帘幕闲清昼，金篆小烟缕初长。罗衣乍经春瘦，蛾眉慵扫残妆。
【幺】几回寂寞怨东皇，独自暗情伤。振衣忽忆当时话，空低首踏遍红芳。看到蓠$卸也，玉骢何处垂杨。
【夜行船】暮雨朝云劳梦想，算却是几般情况。海阔相思，山高恩爱，都撮在这心上。
【乔牌儿】韩香空妄想，何粉怎承望。怪灵鹊不离花枝上，又来没事谎。
【搅筝笆】恰撇下心儿忘，才说着意儿谎。俺捱过恶诧风声，搜索遍风流伎俩。蓦忖量，猛参详。空将顺人情笔尖和泪染，怎诉衷肠！
【月上海棠】尘蒙金锁闲朱幌，泪湿香绒冷绣床。无语傍妆台，全不似旧时格样。慵游赏，忍见莺双燕两。
【幺】无端云雨权收掌，谁说道阳台路凄怆。着意会鸾凰。稳把佳期盼，指望成来往，一任闲人讲。
【赚煞】挑灯织锦空劳攘，须跳出愁罗怨网。花压东墙，潜等待栊门儿月明下响。

全元曲李文蔚

李文蔚

张子房圯桥进履

第一折

（上阙）等的天色将次晚，躲在人家灶火边。若是无人撞入去，偷了东西一道烟。盗了这家十匹布，拿了那家五斤绵。为甚贫道好做贼？皆因也有祖师传。施主若来请打醮，清心洁净更诚坚。未曾看经要吃肉，吃的饱了肚儿圆。平生要吃好狗肉，吃了狗肉念真言。不想撞着巡军过，说我破斋犯戒坏醮筵。众人将我拿个住，背绑绳缚都向前。见我不走着棍打，嘴头上打了七八拳。拿在厅前见官府，连忙跪膝在阶前。大人着我说词因，道我败坏风俗罪名愆。背上打到二百棍，眉毛上打了七八千。大人心里犹不足：“再着这厮顶城砖。”被我宁心打一坐，无语悲悲大笑喧。我这般喜喜孜孜无欢悦，呷呷大笑无语言。众人齐声皆都赞，两边闲人一发言。道我是个清闲真道本，说我是个无忧无虑的散神仙。（唱）
【上小楼】家住在深山旷野，又无有东邻西舍，好吃的是野杏山桃，淡饭黄齑，竹笋茶叶。俺那里人烟稀，鸟声绝，灯消火灭，伴了些树梢头晓星残月。
【上小楼】家住在深山里头，好吃的是牛肉羊肉，闲来时

全元曲李文蔚

打家截盗，剜墙!窟，盗马偷牛。枪杆子，大闷棍，鹅卵石头，这的是俺出家人苦修争斗。
【上小楼】不怕你王法有条，也不怕丹书来召，也不怕昼夜，十二个时辰，涌出枪刀。一毒蛇，二大虫，豺狼当道，也不怕猛狮子狼熊虎豹。
【上小楼】休笑我贪花恋酒，酒里头把玄机参透，酒中得道，花里神仙，自古传留。炼丹砂，九转成，通身不漏，直修的来无生死与天齐寿。
（云）贫道是这无天之外，有影无形，风里来，云里去，闻不见，摸不着，道号扯虚，表字托空是也。今日无甚事，游山玩水，走一遭去。（做见正末科，云）此人乃是张良，忠孝双全，迷踪失路。我指与他一条大路者。（正末云）这一会儿雪越大了也，又无一个人来往，不知那里是人行的大路，雪迷了遍野，可怎生了也！（正末见虎惊科，云）兀的不是个斑斓大虫？谁人救的我性命也呵！（乔仙做唤科，云）张良，你怕么？你敢迷踪失路？我是大罗活神仙也。（正末云）师父，救小生性命咱。（乔仙云）你要我救你性命？你可也有缘，我救你。（正末云）师父是那一位神仙？（乔仙云）你不认的我，我是上八洞神仙。（正末云）师父指与我个正路，又有大虫拦路，怕伤了我的性命，师父救的性命咱！（乔仙云）你要我救你，我有个曲儿，是〔朝天子〕我临了那一句，我说“你要我救你么”？你说“要你救我”，我就救你。（唱）
【朝天子】我是个道童，道法又不精，在山中闲游幸，风风傻傻任纵横，与虎豹狼虫共。（云）你走在山中，迷踪失路。（唱）那虎他舞爪张牙，将你来拦定。（云）张良你死也。（唱）你那魂魄儿添怕恐，那虎将你那骨肉来并，行嚼了你的腿"，（云）张良，你要我救你么？（正末云）可知要师父救我哩。（乔仙云）我无手段，也救不的你张良。
（唱）我想来你没来由闲丢命。
（正末云）师父，可怜见救小生性命咱。（乔仙云）这个不是大虫，是我养熟了的个小猫儿，又唤做善哥。我如今唤他一声“善哥”，他便抿耳攒蹄，伏伏在地。

全元曲李文蔚

我如今唤他三声，头一声他便跪在我身边；叫他第二声，我便骑在他身上；我叫他第三声，腾空驾云而起。
（正末云）师父，有这等手段也？（乔仙云）你不信？我唤他一声：善哥！（虎打乔仙科）（乔仙云）善哥！
（虎又打乔仙科）（正末云）师父，他是个猛兽，休要逗他也。（乔仙云）不妨事，他是我养熟的。善哥！
（虎推倒乔仙科）（正末云）师父，你既是神仙呵，怎生教大虫打倒你也？（乔仙云）不妨事，我养的熟的。
（虎拖乔仙下）（外扮太白金星上，云）蓬莱三岛乐清闲，阆苑仙乡更自然。长赴西池蟠桃会，曾驾祥云上九天。贫道乃上界太白金星是也，专管人间善恶贵贱忠孝之事。想为人者，善恶由心造也。福者，乃善之积也；祸者，乃恶之积也。神天盖不能为人之祸，亦不能致人之福，但由人之积也，神明鉴之。凡人岂知天神者有阴骘之因？凡为人臣，要心存忠孝，长思君王爵禄之恩，父母生身之义，必以忠君为先，竭力尽心，长怀补报。若是久远长行如此之事，天地鉴之，神明护#，居其富而不失其富，居其贵而不失其贵。不失其富贵，祸不能侵，寿必永矣。此乃可行之事，永保安宁也。坐卧行藏思所为，守己存心可自推。常将一念明天理，自然神圣永扶持。今有一人，乃是张良。此人有尽忠之心，要与韩国报仇，被人所逼，逃灾避难，到此山中，雪迷遍野，迷踪失路。此人有忠烈之心，贫道指与他大道也。（做唤正末科，云）我试唤他一声。兀那张良！你躲的往那里去？（正末唱）
【醉扶归】我见一个老叟亲来到，（太白云）兀那张良，你的性命，实是难逃也！（正末唱）他道我性命怎生逃，
（太白云）便着人拿住张良者。（正末云）老尊长救性命咱。
（唱）唬的我胆战心惊魂魄消。（太白云）兀那张良，这等风雪，如何不行动些？（正末唱）我这里迷却经尘道，（太白云）你来到俺这里，你走的往那里去？（正末唱）告你个老尊长将咱来且饶。（太白云）张良，我待救你这一命，你可是如何？（正末云）若是救了我的性命呵，（唱）久以后将你这救我命的恩临报。

全元曲李文蔚

（太白云）张良，我知道你是张良，不知你是那里人氏。为何逃灾避难？你实说，我试听咱。（正末云）小生姓张名良字子房，韩国阜城人也。祖、父以来，五世韩国拜相。为秦皇灭了俺韩邦，我发愤报仇，谁想将秦皇击之不中。如今差人擒拿小生，因此上逃灾避难。老尊长，是必搭救小生咱。（太白云）张良，我问你咱，你那祖、父以来，韩国受何爵禄，享何荣贵，怎生发愤报仇，你再说一遍者。（正末唱）
【后庭花】五世在韩邦衣紫袍，俺端的可便受深恩享重爵，都则为嬴政收俺家国，（云）谁想击之不中也。（唱）我因此上我便离乡可也背井逃。（太白云）你再有何所干？
（正末唱）我这里说根苗，我如今迷了他这大道。我向这土坡前膝跪着，可怜见咱命夭，衣不遮身上薄，食不能腹内饱，食不能腹内饱。
（太白云）张良，我说与你，千经万典，不如忠孝为先。你既省的，你说，我试听者。张良，你尽忠可是如何也？（正末唱）
【青哥儿】尽忠呵，须把这皇恩、皇恩答报，（太白云）尽孝呵，可是怎生？（正末唱）尽孝呵，想着我哀哀父母劬劳。尽忠呵，也则要竭力侍君王辅圣朝，敢则要俺动合王道。正直臣僚，禄重官高，伞盖飘飘，播万古千秋、万古千秋的把名标。这的是为臣子行忠孝。
（太白云）此人果有忠孝之心。张良，你才所言侍君孝亲之道，你既然省的呵，我再说与你：为臣者必尽其忠，为子者理当尽孝。若是久远长行，便是你立身之道。张良，我观你的容颜，你异日必然拜相封侯也。我一发指引与你立身之事，别处难以安存，直至下邳城去。你若到的那里，必有教训你之师，自有立身扬名的去处。不则我来，兀那里又有一个来也。
（下）（正末做回身科，云）在那里？呀呀呀！怎生连他也不见了？原来是一位神灵，指引着我下邳城中逃灾避难，自有好人指教与我立身扬名的事，便索走一遭去。（唱）
【尾声】疾便的践程途，寻俺那下邳的长安道，岂避这路

全元曲李文蔚

远山高水迢，又不比蜀道嵯峨山险恶。若是留的我性命坚牢，有一日作臣僚，独步青霄，方显男儿志气高。凭着我满胸襟踊跃，有一日运通时到。（云）异日时运通达呵，
（唱）你看我便笑谈间，束带立于朝。（下）

全元曲李文蔚

第二折

（外扮黄石公上，云）闲游蓬岛跨黄鹤，三千弱水任逍遥。亲赴苍天朝上帝，奉承敕旨下云霄。贫道济北谷城山人也。幼年父母双亡，自立安存，不知其姓，忽遇神师指教，已得成道。山下有一石，其石生而黄色，贫道以石为姓，乃黄石公是也。受上界冲虚之仙，专管天上人间智斗战敌之事。贫道体太上好生之德，亲奉敕旨，为下方有一人韩国张良，此人忠烈，感动天庭，差贫道降临凡世，训教此人。张良非凡，乃上界神仙骨骼。贫道将着三卷奇书，乃六义三才定安之术，授与此人。张良久已后，可为天下斗勇正教之师。贫道今朝日当卓午，必遇此人，直至市廛中等候此人，走一遭去。我本是超凡物外仙，亲承上帝到人间。若遇立国安邦士，我将这三卷奇书用意传。（下）（外扮李长者领行钱上，云）家缘累积祖流传，孳畜田苗广地园。长幼循循通礼义，子孙永享福绵绵。小生姓李名仁字思中，本贯下邳人氏。自幼攻书，长而颇通经史。承祖、父之荫，所以积家财万贯有余。小生每与游学名儒，常时谈论。近日闻有一人，姓张名良，字子房，韩国阜城人也，因秦嬴政之仇，发愤以报，不想不中其计，逃难在俺下邳。此人心存忠孝，腹隐英华，常思报国之念，亦无倦怠之心。小生常与此人谈论。贤士之才，似东海之水，渊深难测；有虹霓之志，接华岳而高；词翰文章，似浩天之星宿。凌云之志，气冲斗牛，争奈时运未通。我欲赍发贤士，进取功名，诚恐贤士有疑怪之心。时遇三月，融和天气，如今请贤士来饮数杯酒，将微言探问他。贤士若肯呵，小生奉衣服鞍马，赍发他登程去。行钱，与我请将贤士来

全元曲李文蔚

者。（行钱云）理会的。（做请科，云）贤士有请！（正末上，云）小生张良，自与韩国报仇，不中其计，离了家乡，避难在此下邳，可早数年光景也。此处有一长者，姓李名仁，字思中，是一巨富的财主。小生寄食在他宅中，每日相待，并无怠慢之心，此恩何日得报。长者恰才令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。张良也，几时是你那显耀的时节也！（唱）
【南吕】【一枝花】我本是一个贤门将相才，逃难在他乡外。空学的满腹中锦绣文，天也，则我这腹内恨几时开？忧的我鬓发斑白，甘贫贱，权宁耐，兀的不屈沉杀年少客！不能够揭天关，稳坐在青霄怎生来，忧的这俊英杰容颜渐改。
【梁州】几时得居八位，封侯可便建节？几时能够列三公画戟门排？我如今孤身流落在天涯外，本是个守忠义贤臣良将，倒做了背恩宠逆子之才。见如今沿门乞化，抵多少日转他那千阶！也是我命里合该，大刚来天数安排。我、我、我，几时得受皇恩，为卿相，列朝班，奉君王，独步金阶？我、我、我，几时得承宣命，封重职，坐都堂，镇边关的那境界？我、我、我，可几时能够居帅府，悬金印，持虎符，气昂昂走上坛台？凭着我胸襟气慨，则我这风云庆会何年再？暂时困，权宁奈，倚仗着我这冠世文章星斗才，胸卷江淮。
（云）说话中间，可早来到也。令人报复去，道有张良在于门首。（行钱云）理会的。（报科，云）员外，有贤士来了也。（长者云）道有请。（行钱云）理会的。有请！（见科，正末云）长者，小生多感大恩，每日如此重礼相待，小生何以克当？异日峥嵘，必当重报也。
（长者云）贤士，休说此话，施恩岂望报乎？小生恰才令人相请贤士释闷闲坐，无物可奉，蔬食薄味，不堪食用，惟表寸心。行钱，将酒来，我与贤士饮几杯咱。
（行钱云）酒在此。（长者做递酒科，云）贤士，满饮此杯者。（正末唱）
【隔尾】小生深蒙长者多怜爱，则你那救困的恩临我可也常在杯，（云）长者，似你这般仁德之心，无人可比也。

全元曲李文蔚

（唱）你胜如那赵盾的心情将我似灵辄待。有一日若用我安邦的手策，但得一个微名的县宰，长者也，我答报你个布德施恩大贤客。
（长者云）贤士，岂不闻圣人云：“四海之内，皆兄弟也。”贤士在小生寒舍，每日随茶逐饭，多有管顾不周，万望宽恕。贤士何出此言也？（正末云）长者之心，量如江淮，如此深恩，小生岂敢忘也？（长者云）贤士，小生有一言，可是敢说么？（正末云）长者但言，有何不可？（长者云）想贤士来到此下邳，数年余矣。我今观贤士容颜，难同往日；欲待赍发贤士进取功名，未知意下若何？（正末云）感蒙长者盛情，何以克当也？
（长者云）贤士，又有一事。俺这下邳圯桥边有一先生，他算阴阳祸福无差，断人生死有准。贤士可求一卦，看贤士命运如何？若当求进，小生多奉鞍马盘费。与贤士权别，先生疾便问卜，小生专等回音也。
（正末云）长者，小生谨依尊命，暂此权别，小生上长街问卜，走一遭去。（下）（长者云）若是问卜已成，那其间我自有个主意也。（下）
（正末又上，云）小生与长者相别，直至圯桥问卜，走一遭去也。（做走科）（福星扮货卜先生上，云）逍遥静路不难行，动静从心善可诚。长将一念存忠节，自然神圣保其真。贫道上界福星是也。专管人间善恶不平之事。贫道久成真位，忠孝者降其福禄，罪逆者降其祸灾。凡人立身者，以忠孝为本，报应分明。今下方有一人，姓张名良字子房，此人忠孝双全，感动天地。吾奉玉帝敕令，说此人有忠国之心，今受其困，未知详细。贫道化一货卜先生，探此人忠义若何，我指他个正路，可早来到市廛中也。（做见正末科，云）兀的不是此人张良？我唤他一声。（做唤科，云）张良！（正末做惊科，云）好是奇怪，是谁人唤我也？我试看咱。（正末做回身觑科，云）哦，原来是一个货卜的先生。我向前问他一个缘故，怕做甚么。（做见福星施礼科，云）支揖，先生怎生认的在下？（福星云）我

全元曲李文蔚

如何不识你个子房？来此有何事故也？（正末云）小生是一贫儒，欲问先生仙乡何处也？（福星云）贫道是此处人氏。我闻知你来俺这里多时。我是个货卜的先生，我算的阴阳有准，断人生死无差也。（正末云）先生，小生欲待进取功名，未知命运何如，与在下决疑咱。
（福星云）你说那生时年月来。（正末唱）
【牧羊关】你将那《周易》从头论，将我这贵与贱仔细排，（福星云）张良，你问贵贱？这贫与富，是人之所作；贫者不善之因，富者积善所致也。此乃是贫富之因也。（正末唱）我问官禄子息和这家财。你看我命里有，可是我运未通达，盖因是命里无，这年月上不该。（福星云）你如今多大年纪？何年何月何日何时建生？你说将来。（正末唱）我拙年恰三十岁，我是那五月午时胎。且将我今岁行年算，先生也，你将我这贫与贵一一开。
（福星做算科，云）你如今三十岁。兀那子房，我这阴阳有准，祸福无差，不顺人情，你久已后必贵，当来拜相也。（福星觑正末惊科，云）呀呀呀！张良，你这会儿容颜，比头里不同。你今日日当卓午，必然遇着贤人指教你也。（正末云）先生，此言有准么？莫不差算了也？（福星云）我如何差算了？不是贫道说大言，则我这阴阳亦如天上月，照察人间祸福星。你那拙运衰时今已去，灾星变做福星临。张良，不则我算的着，那里一个先生，又算的妙哉。疾！（下）（正末做回身科，云）那里也？那里也？支揖先生。（做惊科，云）可那里有个人来？（做回身惊科，云）怎生连这个先生也不见了？好是奇怪也！我索还家见长者去。我试看圯桥咱。（正末做看科）（外扮黄石公上，云）贫道黄石公是也。来到这市廛中，今朝日当卓午，必遇此人张良，行动些。（正末唱）
【四块玉】我这里便缓步行，来到这圯桥侧。（黄石公做见科，云）兀的不是孺子张良？我唤他一声。（做唤科，云）兀那孺子张良！（正末唱）是谁人便道姓呼名自疑猜，我索与你探行藏问端的何妨碍。（黄石公做笑科）（正末云）我试望咱。是谁唤我也呵！（做回身科）（黄石公又笑科）

全元曲李文蔚

（正末云）呀呀呀！一个须发尽白的老先生，好道貌也！
（唱）我见他年高大两鬓苍，他髭须一似银丝般白，他生来实丰彩。
（黄石公云）兀那孺子张良，你在这里也。（正末云）老先生，因何认的在下也？（黄石公云）我如何不认的你个孺子张良？（做撇履科，云）兀那孺子张良，你与我取上履来，我教你做徒弟。（正末云）这个先生，好无礼也！他口口声声唤我做“孺子”，“孺子，你与我取上履来者！”我待取来又不是，不取来又不好。张良，要你寻思：你和他素不相识，他怎生知道你的名字？可有甚么难见处？必是李斯丞相差来擒拿我。似此，如之奈何？我待取这履来，桥上往来的人见，岂不汗颜？说道是你看这个秀才，受如此般的耻辱，怎生与他拿履？（做思科，云）罢、罢、罢！张良，你便拿上这履来呵，有甚么耻处？好是奇怪也呵！
（唱）
【牧羊关】你着我待忍来如何忍，他看承的我如小哉，不由我嗔忿忿气夯破我这胸怀。我仿学那豫让般忠孝无嗔，我似那廉颇般避车路，我索与你躬身儿下阶。（云）张良也，你是个看书的人，岂不闻圣人云：“老者安之，少者怀之，朋友信之？”此乃为人之所作也。（唱）古人言敬老幼，恤孤困。（云）想小生离了家乡，逃难到于途中，迷踪失路，神灵指引，着我往下邳避灾，“必有教授你之师”。今日长街市上算了一卦，说道我今朝日当卓午，必遇名师也。
（唱）这一个老先生敢是那教训我的祖师来。想着我离故邦受辛苦言难尽，张良也你正是成人的可也不自在。
（黄石公云）孺子，与我取上履来者。（正末做取履科）（黄石公做伸足穿履科，云）此子可教，则除是恁的。（觑正末科，云）兀那孺子张良，你可也有缘，我与你约五日之期，再来此圯桥等候。我要你为徒弟，我传与你安身之法，休失其信也。我去也，我去也。
（下）（正末云）师父言道，与我约五日之期，再来此圯桥相会，要传我安身显耀之术。张良，你信他做甚么？此言难以凭信。天色晚了也，我索还家去。（下）

全元曲李文蔚

（黄石公再上，云）贫道黄石公是也。与张良约五日之期，再来圯桥相会，可早五日也。则怕张良等待，贫道行动些。孺子张良！（做怒科，云）此孺子好无礼也。我要教授他做徒弟，约五日之期，来此圯桥相会，传与他安身显耀之法，不想此孺子不曾来，好是无缘也。我待回去来，此子则说我失信。喑！我且等他片时。（正末上，云）小生张良，自五日之前，见了那个先生，他口口声声唤我做“孺子、孺子”，约我五日之期，要传与我安身之法。我待去来，着人便道他是个风魔先生，他有甚么安身之法？我待不去来，则怕那个先生等待我。不可失信，我索行动些。说话中间，可早来到圯桥也。（做见惊科，云）兀的不是那个风魔先生？果然在此，好是奇怪也。（黄石公做见正末怒科，云）兀那孺子张良，我约你五日之期，早来这圯桥相会，我要你为徒弟。不想你这厮无缘，这早晚才来，好无恭敬之念也！（正末云）师父息怒、息怒。
（黄石公云）兀那孺子，你听者！我再约你五日之期，径来此圯桥相会，我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。这一遍若是再来的迟，二罪俱罚，我也不饶你！我去也（下）
（正末云）先生去了也。张良也，要你寻思，你道他是风魔先生来，他说如此般良言。头一遍偶遇，第二遍来的迟了。师父言称道：“孺子张良，再约五日之期，来圯桥相会，我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。这一遍若是再来的迟，二罪俱罚。”这言语未知有准么？我且回家去来。（下）
（正末再上，云）小生张良，要你寻思波，待道他是风魔先生来，他说如此般良言。头一遍偶遇，第二遍见了师父，言称道：“孺子张良，第二遍来迟，再恕你之过。第三遍再约五日之期，来圯桥相会。我传与你安邦定国之书，久已后可为万代之师。我着你声播千邦，名扬天下。”师父说这等言语，知他是睡里也那梦里？天色晚了也，我索还长者宅中去。来到这长者

全元曲李文蔚

宅中，我开开这门，入得这房来。（做惊科，云）呀！过日月好疾也。自离了师父，可早五日光景也。今晚三更前后，至圯桥等待师父。若是我无缘，着师父先在圯桥：若是我有福，我先到等待师父。（做缚门科，云）我与你拽上这门，将绳子来拴住，寻师父走一遭去。（做走科，云）师父还不曾来哩，我且在此等待。师父这早晚敢待来也。（黄石公上，云）贫道黄石公是也。与张良相约三遍，圯桥相会，我教训他为徒弟，不想此子二次来迟。今番第三遍也，若是再来的迟，我自有个主意。（做唤科，云）孺子张良！还未来哩，此子好无缘也。（正末云）师父，您徒弟等待多时也。
（黄石公笑科，云）张良来了也，你有缘也（做撇履科，云）孺子，与我将上履来者！（正末唱）
【哭皇天】圣人道敏而好学我心间也倦怠，不耻下问更忒分外。（黄石公云）张良，我传与你驱兵遁甲之书，非同小可也。（背云）此子是无瑕美玉，不遇良工雕琢，岂成其器？他是那擎天之柱，可为栋梁之材也。（正末唱）他说与我驱兵六甲书，看我做无瑕玉，栋梁材。（黄石公笑科，云）孺子，与我将上履来，传与你安身之法。（正末唱）师父你畅好是轻贤，你心怀的意歹。我又索含容折节，敢脊躬身，伏低做小，跪膝在尘埃。我问你个老先生，你便有何教训、教训我的艺才？（做进履科）（黄石公做伸足穿履科，云）兀那张良，你听者！你可也有缘，我与你这三卷天书。此书非同小可，乃六义三才之奇书也，非可乱传。此书有一千三百三十六余言，不许传与不道不贤之人。此书始传于世，古之圣贤，皆尽心焉。此书奇义深远，妙术精微，尧舜禹汤文武周公孔子老聃，无以出此。有六义三才，一者原始，二者正道，三者求志，四者道德，五者遵义，六者安理。原始者，道不可以无始，道德仁义一体也。若天下四方，一动一息之处，大而八$之表，君臣父子之道，微言修身，深计远虑，所以不穷。管仲之计可为能，商鞅之计可为盛，弘羊之计可为聚。近恕笃行，任才使能，所以济物。道德者，本宗不可离道之术。赏不以功，罚不以罪，小则结匹夫之怨，大则激天下之怒。圣贤之道，内

全元曲李文蔚

明外晦，惟不足于明。文王无大声，四国畏之。故孔子不怒，而民畏于斧钺。国将霸者，士皆归之；国将危者，贤皆避之。昔者微子去商，仲尼去鲁，而以成名。后有三数，乃法略也，是天地人三才之法，不可违此数。豪俊之才，发机用智。逆者难从，顺者易晓。此法可治其国，可立其家，久后可为万代之师。将闲中今古，静里乾坤，说了一遍。张良你听者：晓夜孜孜读此经，扬名显耀可安身。忠心辅弼为肱股，定作朝中第一臣。（正末唱）听说罢魂飞天外，好教我心惊失色。
【乌夜啼】又不曾梦非熊得遇文王侧，莫不是鬼使神差，不由我喜笑盈腮。今日个蛰龙须得济时来，谢吾师展脚舒腰拜。（云）小生张良，异日发达，此训授之恩，必当重报也。（唱）我若是得发达身安泰，有一日春雷信动，枯木花开。
【鹌鹑儿】又不曾效傅说版筑在岩墙，偶然遇殷高到来，我若是立国安邦，可用这兵书战策，我学那周武八元以承八恺，调鼎鼐，明盛衰。有一日胸卷江淮，平步金阶，把日月重揩，肃靖边界，扶持着治世的明君，保祚的乾坤永泰。
（云）师父那里人氏？姓甚名谁？通名显姓咱。
（黄石公云）你问我姓甚名谁？张良，你要知我姓名，你久已后得志时，亲至济北谷城山下，见一黄石，便是我也。妙算张良独有馀，少年逃难下邳初。逡巡不进泥中履，争得先生一卷书。（下）（正末云）师父去了也。师父这言语，便似印板儿记在心上一般。一日为官，至谷城山寻访师父去。师父着我，昼夜勤习，可为万代之师也。（唱）
【尾声】罢、罢、罢，我则索用工夫看彻了黄公策，我与你无明夜时时的温故知新不放怀。谢尊师，承顾爱，教训咱，意无歹。漫天机，我将做谜也似猜。想当初报韩仇，命运乘，则我这尽忠心，意长在。那时节离家乡，躲避灾。至下邳，有谁睬。我今日遇神师，得术册，（云）若是我投于任贤之处，若委用我呵，（唱）你看我辅皇朝，定边塞，保乾坤，整世界，展江山，平四海。则我胸中学，腹内才，

全元曲李文蔚

辨风云，知气色。我若是作臣僚，为元帅，掌军权，在阃外，抚黔黎，定蛮貊，逞英雄，显气概，播声名，传万载。遂了我这平生志，拂满面尘埃，恁时节才识这晓经纶安宇宙这一个困穷儒也一个少年客。（下）

全元曲李文蔚

楔子

（李长者引行钱上，云）安排酒果临歧路，暂别贤明慷慨人。小生李思中是也。自去岁酒席中论言，赍发贤士问卜，不想果遇仙师授教，得兵书三卷。贤士晓夜温习，将兵甲之策，尽皆看彻，拣取今朝吉日良辰，要投于任贤之处，进取功名。比及贤士先来，小生将着酒食盘费，衣服鞍马，在于长亭之上，与贤士饯行。小生等待多时，贤士这早晚敢待来也。（正末上，云）小生张良，自遇黄石公授教之后，晓夜温习，将遁甲之书，尽皆看彻，小生拣取今朝吉日良辰，拜辞长者，投于任贤之处，进取功名。长者先在长亭之上，与小生饯行，我索行动些。（正末做见科，云）兀的不是长者？（做见施礼科）（长者云）小生等待许久，不见贤士到来。蔬食薄味，与贤士饯行，略表诚敬之心也。（正末云）小生张良，在于长者宅中，深蒙厚顾，数载有余，无可答报。今日长者又将着这酒肴盘费，衣服鞍马，赍发小生。长者，小生想昔日灵辄遭饿于桑间，遇赵盾施一饭之恩；小生虽不及灵辄，长者不在赵盾之下也。（长者云）贤士，小生岂敢比前代贤人也？行钱，将酒来。（行钱云）理会的。（长者做递酒科，云）贤士，小生蔬酌，与贤士饯行，贤士满饮此杯也。（正末云）长者，小生有何德能，如此般重礼相待，异日必当重报也。（长者云）贤士饮此一杯者。（正末云）长者饮。（长者云）贤士，恭敬不如从命也。（正末做饮酒科，云）长者，酒够了也。便好道行人贪道路，拜辞了长者，便索长行也。（长者云）行钱，收了酒果者。（行钱云）理会的。（正末做拜科，云）今日与长者相别，不知何日相会也。（长者云）贤

全元曲李文蔚

士稳登云路，早望回音也。（正末云）长者，小生不敢久停，便索登程也。（唱）
【仙吕】【赏花时】则我这行色匆匆去意紧，饮过这钱祖香醪杯数巡。（长者云）贤士，这一去必然称平生之愿也。
（正末云）张良异日峥嵘呵，（唱）我若是得志节遂风云，
（云）长者之恩，高如华岳，深如沧海，岂敢忘也？（长者云）不必挂念，岂望贤士报乎？（正末唱）我说的言辞落可便有准，（云）长者言之当也。但念善犬有展草之恩，良马有垂缰之报，禽兽尚然如此，何况为人而不知恩乎？（长者云）贤士休说如此言语，不劳挂意，稳登前路也。（正末唱）我报答你个救困苦的这个大恩人。（下）。
（长者云）贤士去了也。这一去必遂大丈夫之志，岂在他人之下也！若论贤士之才，他将那垂磨日月手舒开，这一去管取风云际会谐。这番果遂心中愿，那其间蛰龙春信济时来。（下）

全元曲李文蔚

第三折

（外扮萧何同净樊哙领卒子上）（萧何云）智扫群雄百万兵，威敌平定汉初兴。志存节义为肱股，流传千载显家声。小官萧何是也。少为沛县主吏，因沛令欲起兵应陈涉，小官与曹参杀令，立刘亭长为沛公。俺沛公与项羽，遵怀王之命，共灭嬴秦，西取咸阳，先入关者王之，后入者臣之。小官奉命，亲为行军司马。俺沛公先到咸阳，封府库，锁宫门，分毫不取。项羽后入咸阳，不忿俺沛公，因此上项刘争利，累累交锋，互有胜负。今项羽将定，天下豪杰已归。止有二处未能收取，乃是平阳魏豹，西洛申阳。今奉沛公之命，着小官先至西洛，擒拿申阳。小官闻此申阳，才智过人，有万夫之勇。又说此人手下，有一大夫，乃是陆贾，有孙吴之谋略，管乐之奇才。小官未可深信。我今请的韩元帅来，共同商议，擒拿二将，未为晚矣。令人，与我请将韩元帅来者。（卒子云）理会的。（做请科，云）韩元帅安在？（外扮韩信同灌婴、张耳上）（韩信云）广习先贤古圣文，孙吴韬略久知闻。忠心赫赫扶真主，平定干戈保万民。某乃韩信是也。这二位将军，乃是灌婴、张耳。小官幼而颇习遁甲之书，善通军旅之学，有神鬼不测之机；心存忠孝，腹隐机谋，累累成功。先为治粟都尉，多感萧相国之恩，三荐登坛，拜为大将。俺与项羽争锋，某立十件大功，四方平定。小官正在帅府闲坐，丞相令人来请，不知有甚事，领着众将，须索走一遭去。令人报复去，道有韩信同二将在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的丞相得知，有韩元帅同二将在于门首。（萧何云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见

全元曲李文蔚

科）（韩信云）丞相，今日呼唤韩信来，有何事商议也？（萧何云）今日请的元帅来，别无甚事，小官奉俺沛公之命，欲要擒拿平阳魏豹，西洛申阳。特请元帅来，共同商议，未知元帅意下如何？（韩信云）丞相，此事非同小可，可请将张子房来，共同商议，有何不可？（萧何云）元帅此言甚当。令人，便请将子房军师来者。（卒子云）理会的。子房安在？（正末上，云）小官张良是也。我自离了下邳，来到咸阳，投于沛公麾下为将。俺沛公豁达大度，纳谏如流，小官累建大功，官居重职。小官数年之前，不得意时，多蒙下邳李长者之恩，有如山海，未曾答报。前者令人去取李长者去了，不见到来。小官暗想，当日隐于下邳，待时度日；今日个食前方丈，禄享千钟，真乃是时也、运也、命也，想着我时运拙命运难通，我则道红尘内久困英雄。今日个遂却我平生心愿，立刘朝万载兴隆。
（唱）
【正宫】【端正好】我今日为宰职便做都堂，我端的便受极品为卿相，扫奸邪平定边疆。我本是整乾坤安宇宙忠良将，保祚的这万里山河壮。
（云）小官想当日西取咸阳，驱兵领将，投至得今日为官，非同容易也。（唱）
【滚绣球】想着我当年时离了俺那父母乡，报韩仇那一场，也是那命运乖祸从天降。我今日遂风云称平生显身荣节志昂昂，第一来与韩邦报了恨仇，第二来扶炎刘名姓香。你看我整风俗遵礼乐治安乾象，我今日乘肥马衣轻裘，享天恩紫绶金章，本是个股肱才辅弼平蛮貊，扫荡了八面烟尘可兀的定四方，后世名扬。
（云）可早来到也。令人报复去，道有小官来了也。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的丞相得知，有张子房来了也。（萧何云）道有请。（正末做见科，云）呀、呀、呀，丞相与元帅都在此。丞相唤小官张良，有何事商议也。（萧何云）今请军师来，别无甚事，小官奉沛公之命，为平阳魏豹，西洛申阳，未能收捕。今日特请军师，共同商议，征讨二处。军

全元曲李文蔚

师意下如何？（正末云）丞相，小官张良有一语，可是敢说么？俺众将自投于沛公，各立功勋，多蒙宠赐。想丞相功勋，言不能尽。元帅的勋业，竭力尽忠，盖世功劳，谁人可比？想张良投于沛公，官高禄重，并无寸箭之劳，怎生将此二处，着小官收捕一遭，以图补报，未知丞相意下如何也？（萧何云）既然军师要去收捕西洛，小校那里？一壁厢整点军马将士，粮草戈甲，收拾停当，与军师擒拿申阳去。（正末云）丞相，小官不用军马，凭着小官三寸不烂之舌，说此将来降也。（萧何云）军师所言，不用军马将士，不知有何妙策，擒拿此将？试说一遍咱。（正末云）丞相，想古来有几个贤臣，我试说一遍咱。（萧何云）军师，古来有那几个贤臣良将，报国尽忠？军师试说一遍咱。（正末唱）
【倘秀才】我待学那周八士安八表封官也那受赏，（萧何云）军师再学那一个也？（正末唱）我似那舜五人立清政显声名播千古，着万人可便论讲。（萧何云）再学那个也？
（正末唱）我胜如纣比干田穰苴，报国存忠壮帝乡。（萧何云）军师，说此申阳足智多谋，难以擒拿也。（正末唱）俺有道伐无道，（萧何云）军师，小官须索整点英雄将士，里应外合擒拿他，有何不可也？（正末唱）擒逆子不索动刀枪，（萧何云）军师言道不用军将人马，此人好生英勇，则怕有失，怎了也？（正末唱）非是我自夸也那自奖。
（韩信云）军师，丞相奉俺沛公之命，要征伐此二处。军师言说不用将校，自有妙策，但此申阳好生英勇。且休说申阳高强，他手下有一大夫，乃是陆贾，说此人用兵如神，有伊吕之才，仿孙吴之略，智谋过人，有万夫不当之勇也。（正末云）元帅，凭着小官微智，着此将投降也。（韩信云）军师论三略可学谁也？
（正末唱）
【滚绣球】论三略呵，我可也动干戈起战场，（韩信云）军师论六韬呵怎生？（正末唱）论六韬，我学那定山河保乾坤伐无道的姜吕望，（韩信云）论机见可学谁也？（正末唱）论机见呵，我似那齐孙膑报冤仇在马陵川夜擒了那一员虎

全元曲李文蔚

将，（韩信云）论敢勇可学谁也？（正末唱）论敢勇呵，我似那楚伍员伏盗跖赴临潼举金鼎欺文武保诸侯逞英豪状貌堂堂，（韩信云）军师论慷慨呵学谁？（正末唱）论慷慨，仿李牧守塞北慑西戎镇夜郎，（韩信云）论志气可学谁也？
（正末唱）论志气呵，我胜如管夷吾霸诸侯那手策威名不让，（韩信云）敢问军师，论节义可学谁也？（正末唱）论节义呵，我学那存忠孝施正礼行仁道治纲常伊尹扶汤，（韩信云）论勇跃学谁也？（正末唱）论勇跃，我不让蔺相如在渑池会展雄才施威烈可那般志轩昂，（韩信云）论战敌可学谁也？（正末唱）论战敌呵，我不让齐田单火牛阵，施遁甲用奇术，排军校驱虎将。他收那即墨城开，我着他拱手降，
（韩信云）此言壮哉也。（正末唱）非是我自说高强。
（韩信云）军师所言数事，件件过人。众将近前，听军师支拨，听令而行也。（正末云）灌婴近前来。
（灌婴云）军师唤小将那厢使用？（正末做打耳喑科，云）灌婴，可是这般恁的。（灌婴云）小将理会的。出的这帅府门来，奉军师将令，擒拿申阳，走一遭去。大小三军，跟着我直至西洛，接应军师，走一遭去来。奉军令差领兵卒，雄赳赳惯战征夫。施智量远临西洛，遵将令暗里埋伏。（下）（正末云）樊哙近前来。（樊哙云）军师唤樊哙那厢使用？（正末做打耳喑科，云）可是这般恁的。（樊哙云）得令！出的这辕门来，奉着军师将令？领着三千军马，直至西洛，敌斗申阳，走一遭去。大小三军，听吾将令！甲马不得驰骤，金鼓不得乱鸣。不许交头接耳，个个皆要用心。白日里都要打盹，到晚间定睛对瞅。若是相持厮杀，撇下马，丢了枪，一齐便走。今日领兵为大将，白炸鸡儿好蘸酱。两瓶好酒吃的醉，帐房里面高声唱。（下）（正末云）丞相，众将去了也。小官不可迟误，则今日辞别丞相、元帅，亲至西洛，用计征伐，走一遭去。（下）（萧何云）军师去了也。所言的事，必成大功。一壁厢差精兵猛将，接应军师，走一遭去。运谋施智显忠良，不驱士马动刀枪。三寸舌剑谈天智，亲临西洛骗申阳。
（下）（韩信云）军师与众将去了也。张耳近前来。（张

全元曲李文蔚

耳云）元帅，呼唤小将那厢使用？（韩信做打耳喑科，云）张耳，可是这般恁的，小心在意者！（张耳云）得令！奉元帅将令，暗调申阳，走一遭去。运机施略调申阳，言谈语句话中藏。若见群雄亲用智，十面埋伏那一场。（下）（韩信云）众将都去了也。小官调领大兵，随后接应，走一遭去。号令严明领大军，纷纷杀气霭征云。直临西洛多威猛，奏凯还师拜紫宸。（下）
（申阳领卒子上，云）因秦失鹿起刀枪，四海英雄会俊良。天下英豪闻吾怕，某名传西洛号申阳。某乃申阳是也。幼习儒业，颇看兵书，深通管乐之策。文能伏众，武能威敌，运筹帷幄之中，决胜千里之外。今日升帐，帐前排几队勇征夫，帐后列数百英雄将。左队陈劣缺天蓬，右队拥掐搜甲士。周围铁铠儿郎护卫，兵有七重围子，三军谁敢帐前喧，便是那鸦鹊过时不%噪。某因秦嬴失鹿，陈胜吴广，关西兵起，各霸其境。陈胜以灭，刘项争锋。沛公先至咸阳，项羽倚强为霸，迁于彭城，封俺六国诸侯。某今在西洛镇守，虎视天下英雄。俺这里兵雄将勇，马壮人强，田多粮广，带甲军校数十余万。某手下有一大夫，乃是陆贾，智过伊吕，舌辩苏张。今沛公用张良为军师，韩信为元帅，萧何为丞相，自汉中起兵，所过州县，望风而降，必来与吾交锋，量他何足道哉！今请大夫陆贾，与他商议，看此人怎生用计兴兵？小校，与我请将陆贾大夫来者。（卒子云）理会的。陆大夫安在？
（陆贾上，云）智胜孙吴伊吕文，谈天论地志凌云。不弱张仪说六国，能言舌辩赛苏秦。某乃陆贾是也。幼而习文，博通经史，颇晓穰苴之法，善知武子之书。今佐于西洛申阳麾下，为其大夫之职。小官正在演武场中，操练兵卒，有军校来请。元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，有陆贾在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的元帅得知，有陆大夫来了也。（申阳云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见科）（陆贾云）元帅，唤陆贾有何事商议？（申阳云）大夫，请你来别无甚事，今

全元曲李文蔚

沛公用韩信为帅，所向无敌，收州城数十余座。他必来俺洛阳，与某拒敌。大夫，你有何机谋，退韩信之兵？若出妙言，某一一从之也。（陆贾云）元帅，小官有一计。（申阳云）计将安在？（陆贾云）元帅，韩信用兵如神，不要与此人交锋。张良亦为说客。洛阳者左山右水，四塞险阻。深挑壕堑，高垒城池，积草屯粮，坚守不战，元帅，此乃为长久之策也。（申阳云）某谨依大夫之言，深沟坚壁，莫与韩信交锋。张良乃为说客，若来时擒拿不饶。我虽与大夫定此一计，不曾与张仝商议。小校，与我唤将张仝来者。（净扮张仝上，云）文武双全为将相，行兵布阵我敢强。早饭一顿吃七碗，生葱萝卜好蘸酱。某乃张仝是也。某佐于申阳元帅手下为将，正在演武场中，习士练卒，元帅呼唤，须索走一遭去。小校报复去，道张仝在于门首。
（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的元帅得知，有张仝来了也。（申阳云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见科）（张仝云）元帅，唤小将有何事也？（申阳云）张仝，唤你来不为别，今沛公拜韩信为帅，所向无敌，收了数十余座城池，诚恐与某交锋。某与大夫定计，深沟高垒，积草屯粮，坚守不战，此计如何也？（张仝做背科，云）正合着我的心。我又不济，若是与他交锋，我那里近的他？将计就计，不好则说是好。元帅，此计大妙大妙！（申阳云）张仝说的是。小校门首觑者，若有一切军情事，报复我知道。（正末上，云）小官张良，自离了丞相元帅，不觉数日，早来到西洛也。我换了这衣服，扮做一个云游先生。我问人来，这里便是申阳的帅府。门首立着几个人，我试问他咱。（做见卒子科，云）稽首。敢烦通报元帅知道，有一云游先生，特来拜访也。（卒子云）理会的。
（做报科，云）喏，报的元帅得知，门首有个云游的先生，要见元帅也。（申阳云）有一云游先生要见某？大夫，此人必然是张良也。（陆贾云）元帅，此人必是张良，舌辩之士，休得轻放他也。（张仝云）元帅，若是张良，休要饶了他。（申阳云）小校，着他过来。（卒

全元曲李文蔚

子云）理会的。过去！（见科）（正末云）稽首。贫道是一云游先生，特来拜访元帅也。（申阳云）兀那先生，你那里人氏？来俺这里，有何事干也？（正末唱）
【倘秀才】我这里便鞠躬躬将谦词礼讲，（申阳云）兀那先生，你姓甚名谁也？（正末唱）他那里问姓字先生可便何往，我可也行不更名本姓张。（申阳云）你敢是张良么？
（正末云）然也，然也。（陆贾云）此人是说客，元帅休得饶他也。（申阳云）兀那张良，你是喉舌之人，你佐于沛公手下为将，你来俺这里做甚么？（正末云）贫道非是沛公之将，乃韩国阜城人氏，因打此处经过，闻知元帅才德，特来见访也。（申阳云）小校，与我拿住张良，我决无轻恕也。（正末唱）他一回儿嗔忿忿冲牛斗，施勇烈逞高强，
（申阳云）大小众将，与我围住张良者！（正末唱）他显八面虎狼般气象。
（陆贾云）张良，俺这里将你擒拿住，休言语，你言语必无轻恕，疾忙受降也。（申阳云）张良，我知道你是沛公之臣，亦为喉舌之士。你来我根前，如何说的过？你正是飞蛾儿投火！你正是说客，更待干罢也！
（正末云）将军曾闻说客么？古来说客有三等。（申阳云）可是那三等？（正末云）一图名，二图财，三图国。（申阳云）这一图名者何也。（正末云）一图名者，昔日七国争雄，魏威公命侯嬴收赵，侯嬴求救于秦。苏秦曰：“告公令箭，某亲自入魏。”苏秦至魏，见其威公，但说：“齐与赵连和，国王攻赵，何当两国之锋？”魏国闻之，收兵还国。后苏秦名扬天下。此乃是图名说客是也。（申阳云）这二图财者何也？（正末云）二图财者，昔日春秋齐威公，命孙子伐魏，庞涓令人将金银宝物买告邹文简，和齐罢兵，不想邹文简果受其宝。文简罢兵，见其齐公，言“孙子攻魏，数月不下；倘魏楚相连，却来攻齐，公子若何？”齐公令孙子罢兵还国。此乃是图财说客是也。（申阳云）三图国者是如何？（正末云）三图国者，昔日十八国，为因吴伍员领兵伐楚，申包胥入秦求救，哀公不发救兵，至于秦亭馆驿，七昼夜水米皆不入其口，大痛悲泣，哭倒

全元曲李文蔚

秦亭馆驿。哀公曰：“包胥乃忠烈之臣也！”疾发兵救楚，子胥领兵回吴。此乃是图国说客也。说兀的做甚？我一不图名岂恋财，当初那包胥为客痛伤怀。张良怎做游说客，闻公贤德故亲来。（唱）
【呆骨朵】枉了我那区区千里亲身降，（申阳云）兀那张良，你心怀徼幸，有所害俺之意，如何饶免的你也！（正末唱）我又不曾怀奸谗徼幸的心肠。（申阳云）想汝实是无礼，我和你素不相识，你既不为说客，你来俺这里，有何事干？更待干罢也！（正末唱）他一回儿忿怒生嗔，心劳意穰。（申阳云）你恰才所言申包胥哭秦亭一事，侯嬴收赵，文简受资，图财图国，言中之计，话内之机，你比这三人更不同也！在某根前，如何说的过？（正末唱）我又不比申包胥这个图国的悲伤士，（申阳云）你又比侯嬴、邹文简若何？（正末唱）我又不比那邹文简共侯嬴两个奸雄将，（申阳云）你既为不说客，你来俺这里，有甚么勾当也？（正末唱）我端的可便为贤才到于鸟兽邦，（申阳云）你何处而来也。（正末唱）因此上便访忠良离帝乡。
（申阳云）陆贾大夫，今张良已落在俺彀中也，绑缚定了，着谁为使，送张良与鲁公去？（陆贾云）元帅，小官陆贾，亲自为使，将张良解与鲁公去，可不好那？（申阳云）大夫，你亲自为使，小心在意者！
（陆贾云）则今日辞别了元帅，便索长行。出的这辕门来。小校，将张良紧紧的围定，直至彭城见鲁公，走一遭去。（同张良下）（申阳云）小校，陆贾大夫去了也，紧守辕门，若有军情事，报复我知道。（外扮张耳上，云）某乃张耳是也。奉俺元帅将令，暗调申阳，某来到申阳门首也。小校报复云，道有鲁公手下差一大将，乃是张耳，特来见元帅。（卒子云）理会的。
（做报科，云）喏，报的元帅得知，有鲁公差张耳，在于门首。（申阳云）道有请。（卒子云）理会的。有请！
（见科）（申阳云）将军，此一来有何事也？（张耳云）报的元帅得知，某乃鲁公手下大将张耳是也，奉俺鲁公之命，特来报知元帅：今沛公手下有一大将，乃是樊哙，领数千军马，在您洛阳境上，虐害人民，折伐

全元曲李文蔚

桑枣。俺鲁公着某统领五千军马，与元帅助阵，擒拿樊哙也。（申阳云）颇奈韩信胯夫无礼！差樊哙匹夫，侵犯吾之境界，破伐桑枣，虏掠人民，更待干罢！某今便点雄兵，擒拿樊哙，走一遭去。大小三军，听吾将令！三军严整，约束分明；闻鼓必进，鸣金必止。军行处征云冉冉，土雨纷纷。远闻战鼓喧天，遥望旌旗映日。旌旗闪闪，剑戟重重。旌旗闪闪，遮天映日转光辉；剑戟重重，就地拥出兵世界。鞍上将凛凛如神，坐下马威风似虎。腾腾杀气，浑如那雾罩昆仑；霭霭征云，不见了青天白日。十万兵厮杀相持，千员将扬威耀武。得胜旗摇还寨去，鞭敲金镫凯歌回。今朝发奋统戈矛，侵边犯境怎干休！拿住樊哙亲杀坏，恁时方显报冤仇！（领卒子下）
（陆贾领卒子拿正末上）（陆贾云）某乃洛阳大夫陆贾是也，今拿住张良，解送与鲁公去。小校慢慢的行。兀那尘土起处，一丢人马，不知是那里来的也？
（灌婴打楚字旗号领卒子上，云）某乃灌婴是也，奉军师的将令，打着楚字旗号，擒拿申阳。兀的不是军马至也？大小三军，摆开阵势者！（陆贾云）来的军马，我试问他一声：来者将军，是何国人也？（灌婴云）某乃鲁公手下大将，项庄是也。闻知您拿了张良，特来接应也。（陆贾云）将军乃是楚将项庄？俺申阳元帅拿住张良，今解送与鲁公去。某乃大将陆贾是也。兀那张良，你见么？鲁公来接应俺哩。（正末唱）
【货郎儿】猛听的吹画角悠悠的便嘹亮，他道俺接应的军排战场。（陆贾云）项庄将军，俺一同的见鲁公去来。（正末唱）他那里探知就里可便问其详。大将军何名姓？（陆贾云）项庄将军，俺用千般之计，拿住张良，献与鲁公，请功受赏也。（正末唱）他拿住的是张良。
（灌婴云）陆大夫，此人张良，足智多谋，他在那里？我试看咱。（陆贾云）在这槛车中也。（灌婴做看科，背云）军师休慌。兀那张良，你从头说你那实情也。（正末唱）
【脱布衫】他教我言端的细说行藏，（陆贾云）张良勿得

全元曲李文蔚

多言，见鲁公受降去来。（正末唱）休言语献楚投降。（云）将军饶性命咱。（唱）我这里忙哀告饶咱性命，（陆贾云）既然拿住你也，怎生饶的过！（正末唱）他道既拿住怎生轻放。
（灌婴云）将那张良拿近前来。你直这般大胆，来到我这里也。（正末唱）
【醉太平】他那里孜孜觑当，（灌婴云）军师休怕，申阳陆贾二将，如何出得俺手也。（正末唱）唬的我战兢兢手脚慌张。（灌婴云）此将中俺之计也。（正末唱）说道是中吾计不索再商量，（灌婴云）俺韩元帅领大势雄兵来接应也。
（正末唱）又道是兵多将广，（灌婴云）此陆贾并无疑虑之心也。（正末唱）你道是申阳陆贾别无恙，（灌婴云）若到半途，必然下手也。（正末唱）到半途暗暗拿雄将。（灌婴云）想二将不知俺暗定其计也。（正末唱）他本待要望福禄，不想到这脑背后起灾殃。我则待坚心扶立明圣主，我播一个《史记》内便书名，可着人慢慢的讲。
（灌婴云）大小众将，不与我下手怎的？（卒子做拿陆贾科）（陆贾云）某中他计也。饶吾有千条之计，怎出他高人之手！（灌婴云）军师略等片时，后头军马来也。（张耳、樊哙领卒子拿申阳上）（张耳云）某乃张耳是也，智擒了申阳，接应军师去来。兀的不是灌婴将军？（做见正末科，云）军师，小将张耳，与樊哙智擒了申阳也。（灌婴云）军师，俺又拿住了陆贾，张耳、樊哙智擒了申阳也。（正末云）多谢了众将效力成功，则今日便索收兵献功去。谁想有今日也呵！（唱）
【尾声】俺今日敲金镫将得胜歌必索齐声唱，俺须索践程途喜孜孜军兵出战场。则今番有名望，擒收了三猛将，将功劳上表章，把军情慢慢的讲。功勋籍写数行，入凌烟金榜上，作臣僚入庙堂，恁时节受爵封官，那其间论功赏。
（众将领卒子同下）（净钟离昧领卒子上，云）我做大将是英雄，诸般武艺不甚通。听的上阵去厮杀，骑着马儿一阵风。某乃大将钟离昧是也。我文通四略，武解七韬。四略者：一曰天略，二曰地略，三曰人略，四曰马料。七韬者：一文韬，二武韬，三龙韬，四虎

全元曲李文蔚

韬，五豹韬，六犬韬，七核桃。坐筹帷幄之中，决胜千里之外。休言人敢帐前喧，&着骆驼高声叫。某奉俺鲁公之命，领大势雄兵，擒拿张良韩信。某为大元帅，兄弟季布做先锋。我摆的停停当当了，不见季布来。小校觑者，他若来时，报复我知道。（净季布上，云）我做大将甚是标，兵书战策不曾学。听的厮杀推害病，正是买卖归来汗未消。某乃鲁公手下大将季布是也。某多知兵书，广览战策；十八般武艺，般般不会，件件不晓。我今领大势雄兵，钟离昧为元帅，我为先锋，擒拿张良韩信等。可早来到也。小校，报复哥哥知道，有我来了也。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的元帅得知，有季布来了也。（钟离昧云）兄弟来了，着他过来。（卒子云）着过去。（见科）（钟离昧云）兄弟，你来了也。（季布云）哥哥，您兄弟来了。我点的军马十分停当。（钟离昧云）兄弟，俺奉鲁公之命，着俺二人，擒拿张良韩信哩。整点的军马停当，我先去。兄弟，你随后便来接应我也。（下）（季布云）哥哥去了也。大小三军，听吾将令！听我细说原因：明日与他相持厮杀，个个都要献功。一个人要三十根好箭，一个人要五张硬弓。身穿上五领胖袄，一个人带着八十个酒瓶。左肩上挑着五石白米，右肩上担着五万个烧饼。左脚上绑着炉锅，头上顶着五十个铜盆。左手里拿住铁叉，右手里拿着四十条麻绳。头到去上阵厮杀，压的他大叫高声。忽的门旗开处，便与他斗敌相争。若是他与我交战，唬的我去了魂灵。若是他众军将我来赶，我骑上马走如飞星。（同下）
（张耳上，云）某乃张耳是也。今有季布、钟离昧，统领大势军马，与俺交锋。我奉韩元帅将令，领三千人马，我为前部先锋，灌婴为合后，樊哙为元帅，便索与二将交锋，走一遭去。驱兵用智敢当先，奋勇施威立阵前。亲为前部擒贼寇，方显英雄将相权。
（下）
（钟离昧同季布领卒子上）（钟离昧云）某乃钟离昧是也。大小三军，摆开阵势！来者何人？（张耳同灌婴、

全元曲李文蔚

净樊哙领卒子上）（张耳云）大小三军，摆开阵势者！兀那小校，报与你元帅得知，着名将出马也。（外卒子做报科，云）喏！报的元帅得知，有沛公人马索战也。
（季布云）他的军马至也？我与他答话去。（季布、钟离昧出阵科）（张耳云）来者何人？（季布云）我乃大将季布是也。尔乃何人？（张耳云）某乃大将张耳，这二位是灌婴、樊哙。兀那无名小将，下马受降也。（季布云）你怎么说大话？来来来！我和你战几合。（张耳云）小校，操鼓来！（战科）（季布云）这厮倒来撒的我近不过他，走、走、走！（同钟离昧下）（张耳云）这厮走了也，不问那里赶将去！（同下）

全元曲李文蔚

第四折

（萧何领卒子上，云）扶将真主立刘朝，晓夜孜孜不惮劳。明良际遇风云会，青史英名万古标。小官萧何是也。奉俺沛公之命，今为军师张良亲至西洛，擒拿申阳、陆贾，得胜而还；又因钟离昧大势军马，与俺交战，被众将一战胜了，将钟离昧大势军马，一鼓而下，得胜还营。沛公之命，就在帅府中安排筵宴，庆赏三军。小官直至帅府，加官赐赏，走一遭去。帅府排筵尊上命，加官赐赏庆功勋。（领卒子下）（韩信领卒子上，云）赤心报国立刘邦，定乱除危保四方。严明号令驱军将，保祚皇猷日月长。小官韩信是也。因为西洛申阳，未能收捕，被子房用智施谋，擒拿申阳、陆贾。又遇钟离昧、季布与俺交锋，某命大将灌婴、樊哙、张耳，擒拿二将，得胜而还。我奉圣人的命，就在帅府庆赏功劳。小校，一壁厢安排筵宴，若众将来时，报复我知道。（灌婴、张耳、樊哙同上）
（灌婴云）旌旗蔽野列枪刀，远破阴敌杀气高。军前一阵成功效，奏凯回京拜圣朝。某灌婴是也。这二位将军，乃是张耳、樊哙。来到帅府也。小校报复去，道有众将在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的元帅得知，有灌婴等众将来了也。（韩信云）着他过来。（见科）（韩信云）您众将都来了也。小官奉圣人的命，为您竭力成功，着小官在此帅府排宴，加官赐赏。您众将则少谁哩？（张耳云）俺众将都来全了，则有军师未曾来也。（韩信云）小校门首觑者，若军师来时，报复我知道。（正末上，云）小官张良，自于西洛收申阳陆贾回程，韩元帅奉圣人的命，在帅府中安排筵宴，须索走一遭去。谁想有今日也呵！（唱）

全元曲李文蔚

【双调】【新水令】则俺这一班儿整乾坤众英豪，都是那股肱才要保安宗庙。论机术效管乐，论智勇有谁学，千古名标。我则待行仁德，顺天道。
（云）说话中间，可早来到帅府门首也。小校报复去，道有张良在于门首也。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的元帅得知，有军师来了也。（韩信云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见科）（韩信云）军师来了也。军师路途辛苦，擒拿二将用心也。
（正末云）元帅守府不易也。（韩信云）军师请见众将也。（正末做见众将科，云）您众将都来全了也。近前来，今日元帅奉命宴赏，各论其功也。（韩信云）军师，韩信敢问么？当日您众将辞了朝，到的洛阳，怎生用智收捕二将？军师，你试说一遍咱。（正末云）小官当日离了丞相、元帅，到的洛阳，见了申阳，将微言所说，未曾举口，申阳将军可早怒生两肋，发乍冲冠。申阳将军言道：“项羽有命：拿住张良者，千金加赏，万户封侯！”就将某献与项羽，请功受赏。小官略使小计，遣数将定计铺谋，吊申阳擒了陆贾也。为贤良千里驱驰，用千般智略心机。申阳你若是秉忠贞坚心辅佐，陆贾我着您承恩禄荫子封妻。（韩信云）军师，想着你于国尽忠，多有功劳也。（正末唱）
【沉醉东风】我若是忠心报君恩重爵，立功勋《史记》名标。灵禽相良木栖，辅圣主行仁道，俺则愿的泰阶平，风雨时调。见如今四海黎民歌舜尧，俺可便共享升平到老。
（韩信云）小校将酒来。（卒子云）理会的。（韩信做把盏科，云）军师，不枉了效力成功，壮哉，壮哉！满饮此杯者。（正末做饮酒科，云）小官饮。（韩信云）一壁厢动乐者！（动细乐了）（韩信云）军师再饮此杯者。（正末唱）
【水仙子】金杯满注捧香醪，品味珍羞盘内托，则听的仙音一派多奇妙，比俺那凯歌声音韵好。受天恩赐宴难消。君主德过禹舜，正人伦尊礼乐，恩宽厚胜似汤尧。
（萧何上，云）小官萧何是也。奉圣人的命，至帅府中加官赐赏，走一遭去。可早来到也。小校报复去，

全元曲李文蔚

道小官来了也。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏，报的元帅得知，有使命来加官赐赏也。（韩信云）使命至也，俺接待去来。（众将做接科，云）大人，俺众将接待不着，勿令见罪也。（萧何做见科，云）你众将都望阙跪者，听圣人的命！则为您效力成功，着小官封官赐赏。您听者：则为你发愤志扫荡群雄，享重爵秩禄重重。施妙策捉拿猛将，擒草寇风卷残云。得胜也鞭敲金镫，喜孜孜奏凯还城。今日奉敕旨加官赐赏，着您承恩禄万载峥嵘。张子房股肱才堪为辅弼，又赐你千两黄金。灌婴为左司马行军之职，张耳为右司马敢勇将军。樊哙为辅弼大将，众将士八位公卿。封三代丹书铁券，则为你竭力尽忠。加你为领军大将，再有功自有除升。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩。

题目黄石公亲授兵书正名张子房圯桥进履

全元曲李文蔚

同乐院燕青博鱼

楔子

（冲末扮宋江同外扮吴学究领偻\f5上）（宋江诗云）幼小郓城为司吏，因杀阎婆遭迭配。宋江表字本公明，人号顺天呼保义。某姓宋名江，字公明，绰号顺天呼保义者是也。曾为济州郓城县把笔司吏，因带酒杀了阎婆惜，一脚踢翻烛台，延烧了官房，被官军拿某到官，脊杖了六十，迭配江州牢城军营。因打梁山经过，遇着晁盖哥哥，打开枷锁，救某上山，就让某第二把交椅坐了。不幸哥哥晁盖，三打祝家庄中箭身亡。众弟兄就推某为首，聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来的小偻\f5。某喜的是两个节令：清明三月三，重阳九月九。目今正是九月重阳节令，某放众头领下山，三十日假限，误了一日笞四十，误了二日杖八十，误了三日处斩。有燕青去了四十日，至今未回，误了某十日假限。常言道：“军令无私。”怎好饶免？小偻\f5，(着山冈望着，若燕青来时，报复我知道。（偻\f5云）理会的。（正末扮燕青上，云）嗨！早误了假限十日也。（唱）
【仙吕】【端正好】则我这白毡帽半抢风。则我这破搭膊，落可的权遮雨。谁曾住半霎儿程途！（云）报复去，道有燕青来了也。（偻\f5云）诺，报的哥哥得知，有燕青来了也。
（宋江云）着他过来！（偻\f5云）着过去。（正末做见科，云）哥哥喏！（唱）我这里便爆雷也似喏罢抬着觑，（宋江怒科，云）燕青！你来了也。（正末唱）呀！则见我保、保、保义哥哥怒。

全元曲李文蔚

（宋江云）燕青，你告了几时假限也？（正末云）哥哥与了您兄弟一个月假限。（宋江云）你去了几时？
（正末云）我去了四十日。（宋江云）你误了我几日假限？（正末云）误了哥哥十日假限。（宋江云）你知道我的军令，误了我一日假限，该咱处？（正末云）笞四十。（宋江云）误了两日呢？（正末云）杖八十。（宋江云）误了三日呢？（正末云）处斩。（宋江云）你误了几日？（正末云）我误了哥哥十日假限。（宋江云）你误了十日假限，更待干罢！小偻\f5，与我将燕青推出去，斩讫报来！（正末云）众弟兄每劝一劝儿波。（吴学究做跪下劝科，云）刀下留人！哥哥息怒，想燕青在于梁山泊上，也多有功来，怎生看俺众兄弟之面，饶过他这一次咱。（宋江云）众兄弟每请起。论法呵饶不过，看着众兄弟每的面皮，姑免他项上之罪，脊杖六十者！（吴学究云）燕青兄弟，军中事容不得情，你且受杖者。（偻\f5做打科，云）四十！五十！六十！
（宋江云）小偻\f5！将燕青抢出去！自今日为始，再也不用他了也。（正末云）哥哥，打了您兄弟也罢，可怎生不用，就赶下山去？（偻\f5做推出门科）（正末做没眼科，云）您兄弟每，可怎生不见您一个那？呀呀呀！坏了我这眼也。（偻\f5云）可不早说。报的哥哥得知，燕青被打了六十，感了一口气，坏了眼也。（宋江云）学究兄弟，可惜一个好汉！小偻\f5，将燕青与我扶上山来者！（偻\f5云）理会的。（扶正末做见宋江科）（正末云）哥哥，坏了我这眼也。（宋江云）兄弟也，某一时间致怒打了你几下，不想坏了你这眼。众兄弟每，看我面皮，每人一只短金钗，与你下山去寻个良医。待医治的好了，你上山来，依旧用着你也。（正末云）索是谢了哥哥也。（唱）
【幺篇】罢波，我枉舍了火也似热热的一丹心，早没了我镜也似朗朗的双明目，可着谁养赡我这七尺之躯。想弟兄每虎据了山东路，则捻了个不出力的燕青去。（下）
（宋江云）燕青去了也。等他医得眼好了上山来。某依旧用他，亦未为迟。大小头领，听某将令！（诗

全元曲李文蔚

云）众小校听咱分付，今夜个该谁巡捕？黑地里悄语低言，不要您头藏尾露。遇官军须当杀退，若经商便将拿住。但违了某家将令，斩首级决无轻恕！（同下）

全元曲李文蔚

第一折

（冲末扮燕大、搽旦扮王腊梅、外扮燕二同上）
（燕大诗云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可汴梁人氏，唤做燕和，嫡亲的三口儿家属。浑家王腊梅，元不是我自小里的儿女夫妻，他是我后娶的。兄弟是燕顺，生的须发蓬松，只因性子粗糙，众人起他一个混名，叫做卷毛虎。不知我这兄弟，为着那一件来，偏生两个眼里见不的我那嫂嫂。
（燕二云）怎么我见不的那？（搽旦云）燕大，你这兄弟见我便是骂。我便歹杀者波，也是你哥哥的浑家，怎么这等轻薄！（燕二云）哥哥，俺是甚等样人家，着他辱门败户―――顶着屎头巾走，你还不知道？（燕大云）兄弟也，我怎生顶着屎头巾走？（搽旦云）你哥哥更是鏖糟头。（燕二云）你道我打不的你么？（搽旦云）燕大！你看你兄弟打我哩。（燕大云）兄弟也，你休打你嫂嫂，打我波。（燕二云）罢、罢、罢，俺一搭里也难住，则今日辞别了哥哥，我离了家中，冻死、饿死再也不上你门来了。嫂嫂，好生侍奉哥哥，俺哥哥若有些好歹，我不道的轻饶素放了你也！（搽旦云）你要去自去，你哥哥才三岁儿哩。（燕二云）我出的这门来。燕顺也离了家中，可也耳根清净，则今日街市上投托几个相识朋友，走一遭去来。（下）（燕大云）我兄弟搬出去了。大嫂，你心中可快活了也。（搽旦云）燕大，你如今却要怎的？（燕大云）大嫂，明日是三月三清明节令，多将着些钱钞，咱要同乐院吃酒去来。
（诗云）春天日正长，烂熳百花香。同乐院里吃酒去也，等人称赞我家里有这好娇娘。（下）（搽旦云）燕大去了也。我虽然嫁了这燕大，私下里和这杨衙内有

全元曲李文蔚

些不伶俐的勾当。我着人寻他去了。这早晚怎生还不见回来？且磕些瓜子儿，等着他者。（净扮杨衙内上，诗云）花花太岁我为最，浪子丧门世无对。满城百姓尽闻名，唤做有权有势杨衙内。自家杨衙内的便是。我和这燕大的浑家王腊梅，有些不伶俐的勾当，争奈俺两个则是不能勾称心。如今他使人来寻我，不知有甚的说话，须索走一遭去。此间正是。不好便过去，我则在门首幺喝，他里头自有人出来。下次小的每，将那马与我拴的远着。（搽旦见科，云）这是衙内的声气，他来了也。待我唤他。衙内！你进屋里来。（杨衙内云）家里没人么？（搽旦云）没人在家，你进来。
（杨衙内入门科，云）姐姐，想杀我也！你唤我来，有甚么勾当？（搽旦云）我虽然嫁了燕大，我真心儿只在你身上。明日是清明三月三，俺两口儿烧香去，在同乐院里吃酒。我在那里等，你疾些儿去，早些儿来。
（杨衙内云）你明日和燕大在同乐院吃酒去？你先去便等我，我先去便等你，只不要哄我。（同下）（丑扮店小二上，诗云）百般买卖都会做，及至做酒做了醋。算来福气不如人，只是守着本分做豆腐。自家店小二人的便是。俺这店里下着个瞎大汉，欠下房宿饭钱，一些没有，被大主人家怪我。今日唤他出来，我自有个处置。兀那没眼的大汉，店门首有你个乡亲唤你哩。
（正末上，云）哥哥，你唤我做甚么那？（店小二云）门口有你个亲眷寻哩。（正末云）哥也，我那里得那亲眷来？你休斗我耍。（店小二云）兀的不在店门首？
（做推科，云）你出去！我关上这门，冻杀饿杀，不干我事。（下）（正末云）好大雪也！哥哥开门波，再住一夜儿去。真个不开门那？这里也无人，自家燕青的便是。自从坏了我这双眼，下的山来到这店肆中安下，房宿饭钱都少下他的。那小二哥被大主人家埋怨，今日把我起将出来。便好道“男儿不得便，刺头泥里陷”，拚的长街市上盘街儿叫化去咱。（唱）
【大石调】【六国朝】我揣巴些残汤剩水，打叠起浪酒闲茶，我着些气呵暖我这冻拳头，再着些唾揩光我这冷鼻凹。

全元曲李文蔚

瘦的来我这身子儿没个麻秸大，兀的不消磨了我刺绣的青黛和这朱砂。眼见的穷活路觅不出衣和饭，怕不道酷寒亭把我来冻饿杀。全不见那昏惨惨云遮了银汉，则听的淅零零雪糁琼沙，我、我、我待踮着个鞋底儿去拣那浅中行，先绰的这棒头来向深处插。
（带云）前街上讨不得一些儿，再往后巷里去。
（唱）
【喜秋风】我与你便吖吖叫，我与你便磨磨擦。我为甚将这脚尖儿细细踏？我怕只怕这路儿有些步步滑。（带云）似我这模样，像个甚的？（唱）将那前街后巷我便如盘卦，刚才个渐渐里呵的我这手温和，可又早切切里冻的我这脚麻辣。
【归塞北】天那！您不肯道是相赍发，专与俺这穷汉做冤家。这雪呵，他如柳絮不添我身上絮，似梨花却变做了眼前花，则我这拄杖冻难拿。
（带云）有那等人道：“兀的君子，那东京城里有的是买卖营生，你寻些做可不好那？”我道哥也，你岂知我无眼那？他便道：“寻你那无眼营生做去。”哥也，您那里知道咱。（唱）
【雁过南楼】我是一个混海龙摧鳞去甲，我是一只爬山虎也)奈削爪敲牙。往常时我习武艺学兵法，到如今半筹也不纳，则我这拿云手怕不待寻觅那等瞎生涯。我能舞剑，偏不能疙((敲象板；会轮枪，偏不会支楞楞拨琵琶，着甚度年华？
（杨衙内&马领随从上，云）好大雪也！寻那王腊梅大姐去来。（做撞倒正末科）（正末做起笼住马科，云）爷须瞎，儿须不瞎！（杨衙内云）这厮无礼，他撞着我马头，倒把说话伤着我哩。（正末唱）
【六国朝】我不向梁山泊里东路，我则拖的你去开封府的南衙，你做甚么眼睁睁当翻了人？（带云）儿，我与你去来！（唱）我把手摩挲揪住马。（杨衙内云）放手！这厮你好大胆也，敢如此无理。（正末唱）又不是官街窄，怎故意的把人欺压。你有甚娘忙公事，莫不去云阳将赴法？我一只手把铜环来紧*，那厮多应是两只脚把宝镫来牢(，（杨

全元曲李文蔚

衙内云）我打这厮！（做打科）（正末唱）哎哟！那厮雨点也似马鞭子丢，不+偏不的我风团般着这拄杖打。
（杨衙内云）这厮手脚倒也来的。我与他缠甚么？我自寻那王腊梅姐姐去，走、走、走！（下）（燕二冲上，云）弟兄每少罪，改日还席也。（正末揪住燕二科，云）好呵，清平世界，浪荡乾坤，你怎么当街里打人？（燕二云）呸！你看我那命波。兀那君子，我是个步行的人，打你的是个骑马的。（正末云）哥也，我须无眼那。（燕二云）住、住、住！君子，你这眼是从小里坏了的，可是半路里坏了的？（正末云）哥也，我这眼是半路里气坏了的。（燕二云）君子也，你倒有缘，我善会神针法灸。我医好你这眼。你意下如何？
（正末云）若得如此，我感恩非浅。（燕二云）你跟的我铺儿里来。（做行科，云）这里便是。我开开这门。君子请稳便，等你这血气定了时，我与你下针咱。（正末唱）
【憨货郎】莫不是千化身观音菩萨，救了我这双无目沿街的叫化。他道是妙手通灵，圣心无假。哥也，多谢你个良医肯把金针下，我又没甚的米麦丝麻，哥也，你则可怜见我这穷汉瞎。
（燕二云）待我取出这金针来。君子坐正着，我下针也。我这针上至泥丸宫，下至涌泉穴、太阳穴，不敢下针。少阳穴下两针，咳嗽三里下两针。我取出这药来，是圣饼子用菩萨水调的。君子，张开了口吃药。这一会儿针药相投了也，我起针波。吸气，吸气。君子，将你那手摩的热着，揉你那眼，我着你复旧如初也。（正末唱）
【归塞北】他把我眼角儿才针罢，则我这疮口儿未结痂。早将我两只手揉开了这一对眼，（带云）是好手段也！（唱）则当一枚外挑去了一重沙，恰便似日日退残霞。
（云）是谁医好我这眼来？（燕二云）是我医好了你的。（正末云）哥也，你请坐，你是我重生的父母，再养的爷娘，请受您兄弟八拜咱。（正末做拜科）（燕二做扯科，云）且住！我才医好了的眼，不争你拜下

全元曲李文蔚

去，这血脉往上行，就也无效了。（正末云）恁的呵，等我跪一跪，权当作八拜。（燕二云）君子，你那里乡贯？姓甚名谁？（正末云）哥，您兄弟不是歹人。（燕二云）谁道你是歹人哩？（正末云）哥也，则我是宋江手下第十五个头领，浪子燕青。哥也，您兄弟不是歹人。（燕二云）你不是歹人，是贼的阿公哩！君子，你多大年纪也？（正末云）您兄弟二十五岁了。（燕二云）我痴长你两岁，我认义你做个兄弟，你意下如何？（正末云）哥哥不弃嫌呵，情愿与哥哥做个兄弟。（燕二云）我听的说，宋江哥哥手下三十六个头领，多有本事。你试说一遍咱。（正末云）我在梁山上，多曾与宋头领出气力来。（唱）
【初问口】俺也曾那草坡前把滥官拿，则俺那梁山泊上宋江，须不比那帮源洞里的方腊。你将我这蝼蚁残生厮救拔，我把哥哥那山海也似恩临厮报答。从今日拜辞了主人家，绰着这过眼齐眉的枣子棍，依旧到杀人放火蓼儿洼，须认的俺狠那吒。
（云）哥也，您兄弟有句话，可是敢问哥哥么？适才那大雪里打我的那厮，是甚么人？（燕二云）兄弟，休要大惊小怪的，则他便是杨衙内，是个有权有势的人，打死人如同那房檐上揭一块瓦相似。你和他打了这一操，他如今不来寻你，就是你的造化了。（正末云）哥也，你说那里话！（唱）
【尾声】你道是他打了我呵似房檐上揭瓦，不信道我打了他呵就着我这脖项上披枷。调动我这莽拳头，拓动我这长捎靶，我向那前街后巷便去爪寻他。（带云）若见了他呵，
（唱）我一只手揪住那厮黄头发，一只手把腰脚牢掐，我可敢滴溜扑活撺那厮在马直下。（下）
（燕二云）兄弟去了也。我也收拾些盘缠，上梁山见宋江哥哥，走一遭去来。（下）

全元曲李文蔚

第二折

（净扮店小二上，诗云）隔壁三家醉，开埕十里香。可知多主顾，称咱活杜康。自家是这同乐院前卖酒的。我烧的这镟锅儿热，看有甚么人来（燕大同搽旦上）（燕大云）自家燕大的便是。浑家王腊梅。今日是三月三清明节令，那同乐院前游春的王孙士女，好不华盛，我与大嫂也去赏玩一赏玩。可早来到了也。
（做见店小二科，云）卖酒的，有干净阁子儿么？（店小二云）官人、娘子请坐，这间阁子干净。（燕大云）大嫂，俺在这间阁子里坐。卖酒的，打二百钱酒来。
（店小二云）有有有，酒在此。（搽旦云）燕大，这同乐院是好景致也。酒便有了，可没些肴馔，这寡酒如何吃的？你出门去寻些时新的果品，各色的鲜味来，等我宽心的吃几杯儿，可不好那？（燕大云）大嫂，你说的是。你则在这阁子里坐，我买案酒去也。（正末挑鱼提上，云）这里也无人。自家燕青的便是。自从医好了我这眼，问人借了些小本钱，贩买了些鲜鱼。时遇着三月三清明佳节，到同乐院里博鱼去咱。（唱）
【仙吕】【点绛唇】刚留的我这没影孤身，借人资本，为营运。避不得艰辛，则要这两字“衣食”准。
【混江龙】可怜咱十分贫窘，恰才那打鱼人赊与俺这卖鱼人。凭着我六文家铜镘，博的是这三尺金鳞。鱼也你在荷叶盘中犹跌尾，怎不想桃花浪里一翻身。我去那新红盒子内，拿着这常占胜，不占输，只愁富，不愁穷，明丢丢的几个头钱问。钱那！我若是告一场响豁，便是我半路里落的这殷勤。
（叫科，云）博鱼！博鱼！（燕大云）一尾好鲜鱼。你这鱼是卖的？可是博的？（正末云）这鱼也博，也

全元曲李文蔚

卖。（燕大云）这尾鱼重多少斤两？要多少钱钞？你则实说咱。（正末唱）
【那吒令】这鱼呵，重七斤八斤，你若是博呵，要五纯六纯，着小人呵，也觅一文半文。（带云）主人家有么？（唱）快与我抹下浅盆，磨下刀刃，你看我雪片也似批鳞。
（燕大云）将头钱来，我和你博这尾鱼咱。（正末云）哥也，你真个要博鱼呵，（唱）
【金盏儿】比及问五陵人，先顶礼二郎神，哥也，你便博一千博，我这胳膊也无些儿困。我将那竹根的绳拂子绰了这地皮尘，（云）哥也，老实的博。（燕大云）我也只是博耍子，有甚么老实不老实？（正末唱）不要你蹲着腰虚土里纵，叠着指漫砖上墩；则要你平着身往下撇，不要你探着手可便往前分。
（燕大云）你拿头钱来我看咱。（正末云）这个是头钱。（燕大云）这钱昏，字镘不好。（正末云）哥也，这钱不昏，你则睁眼儿看者。（唱）
【油葫芦】则这新染来的头钱不甚昏，可不算先道的准，手心里明明白白摆定一文文。（燕大做博科，云）我博了六个镘儿，我赢了也。（正末唱）呀呀呀，我则见五个镘儿乞丢磕塔稳，更和一个字儿急留骨碌滚。唬的我咬定下唇，掐定指纹，又被这个不防头爱撇的砖儿稳，可是他便一博六浑纯。
（燕大云）我赢了也。大嫂，我赢的一尾好鲜鱼，你看！（搽旦云）是一尾好鲜鱼也。（正末跪科，云）哥也，鱼便与哥哥，则可怜我这本钱是别人的，可怎生借这尾鱼出去，赢了呵，我就拿来还你。（燕大云）大嫂，你听的他说么？他这尾鱼是借的本钱。他问俺借这鱼去与人博，若他赢了时，就来还我也。（搽旦云）燕大，说那里话？快将这尾鱼煎一半儿，煮一半儿，留着一半儿将的家去，我要吃哩。（燕大云）大嫂，你则依着我，将来借与他罢。（搽旦云）这尾鱼是你赢的，又不是偷他的，抢他的，又不是白要他的。好汉识好汉，输也输了，又来借！我不还他，不还他！
（燕大云）这鱼我要还你，争奈俺大嫂不肯哩。（正末

全元曲李文蔚

唱）
【醉中天】这君子心儿顺，那妮子意儿嗔。（带云）我着几句言语奖奉他咱。嫂嫂，（唱）你是那南海南观音的第一尊，（搽旦云）他糖食我，说我是“南海南观音第一尊”。我比观音，则少个净瓶儿。饶你明说到夜，夜说到明，我不还你。则是不还你！（正末唱）怎将俺这小本经纪来,。
（搽旦云）燕大，你依着我，将这尾鱼煎一半儿，煮一半儿，留一半儿将的家去。（正末云）他待煎一半儿，煮一半儿，留一半儿将的家去。（唱）可不道这姐姐今年个断荤。休将那精神来使尽，（带云）常言道“十分惺惺使五分”。
（唱）可不道留一分与您儿孙。
（燕大云）大嫂，将来还他。艰难的人，可怜见他无本钱也。（搽旦云）我本待不还他来，罢罢罢，看你的面上，还了他罢。（燕大云）还你这尾鱼，你将的去。（正末云）多谢了，哥哥！（正末挑担儿走科）（杨衙内冲上，云）我被那恶弟兄每抵死的留着吃酒，可不辜负了王大姐？这早晚等我许多时也。（做撞正末科，云）这个村弟子孩儿无礼，怎么敢撞着我？咄！你是甚么人？（正末云）小人是个做买卖的人。（杨衙内云）你既是做买卖的，将那担子挑过一边，你怎生拦着这路？（做踢倒担子科，云）怎么见我来也不躲开？（正末唱）
【醉扶归】我妆一个喜脸儿将他来-，他将那恶性儿把咱哏，（杨衙内云）把这两个筐子要做甚么？左右，与我踹碎了！（正末唱）呀呀呀，他把我个竹眼笼的球楼蹬折了四五根。（杨衙内云）连这条扁担也屈折了罢！（正末唱）把我这一条黄桑担生(损，（杨衙内云）那持鱼的盆子，也拿来摔碎了！（正末唱）把我这一个设口样囫囵的浅盆，（云）这是借来的波，爷饶了我罢！（唱）可早是打一条通长璺。
（杨衙内云）这厮敢这等无礼！想是不曾闻我的名儿。且饶了你个弟子孩儿，快走！我要同乐院里寻那王腊梅去也。（正末见店小二科，云）小二哥，我将这担儿寄在这里。敢问适才来的这是甚么人？（店小二云）你还不懂的？则他便是杨衙内（正末云）哦，原

全元曲李文蔚

来那大雪里打我的，正是这厮！（唱）
【后庭花】难道我不亲呵认是亲，既知恩不报恩，调动我这三尺拦关臂，.起一千条歹斗筋。谁着你恼了我恶魔神，试尝咱这精拳一顿。我割舍的发会村，怒//使会狠，便做道佛世尊，这回家也怎地忍。
【金盏儿】我这里抢起折支巾，拽起夜叉裙，（杨衙内做见搽旦科，云）姐姐休怪，我来迟了也。（正末做扳杨衙内科，云）哥也，唱着喏去！（做打杨衙内科）（杨衙内打筋斗科）（正末唱）拳着处早可扑的精砖上盹。（燕大云）你打死他了也。（正末云）哥，你休怕者。（唱）看那厮眼朦胧正着昏，我将这大拇指去那厮人中里掐。（带云）主人家有水将的些来。（唱）新汲水那厮面皮上喷。（杨衙内做叹气科）（正末云）哥也，他不死哩。（唱）那厮热拖拖的才出气，（杨衙内舒身科）（燕大云）他早翻过身哩。（正末云）他怎么肯死？（唱）那厮他跌躞躞的恰还魂。
（杨衙内做嘴脸调旦科）（正末云）待我再打这厮。
（杨衙内做怕、打哨子下）（燕大云）我倒看不出你这个博鱼的，有恁般好手脚，倒不如只打拳去。我问你，委实是那里人氏？姓甚名谁？（正末云）我三更不改名，四更不改姓。哥，我实对你说，我须不是歹人。
（燕大云）你不是歹人，可是甚人？（正末云）则我是宋江手下第十五个头领，浪子燕青的便是。（燕大云）壮士，你姓燕，我也姓燕。你多大年纪了？（正末云）我今年二十五岁也。（燕大云）不是我要便宜，我可三十五岁。你肯与我做个兄弟么？（正末云）若不弃嫌呵，愿与哥哥做个兄弟。（燕大云）好、好、好！大嫂，与兄弟厮见咱。（搽旦云）这几年我不曾见你说有甚么兄弟，今日可可的就认的是你兄弟，着我与他相见。我怕见生人，羞答答的。（做见科）（正末拜科，云）嫂嫂，恕生面少拜识。（搽旦云）呸！两个眼恰似贼一般的。（燕大云）大嫂，你好歹嘴也。（正末云）哥也，你兄弟有一句话，敢说么？（燕大云）兄弟，你有甚么话？你说。（正末云）敢问哥哥，这嫂嫂敢不和哥哥是儿女夫妻么？（燕大云）兄弟，你好眼毒也。你

全元曲李文蔚

怎生便认的出来？（正末唱）
【赚煞尾】你看这0髻上扭的出那棘针油，面皮上刮的下那桃花粉，只这两棒儿管做了你个哥哥的祸根。穿着些素淡衣服越风韵，兀的不是天生成玉软香温。我见他扭回身，抖擞下精神，则被他那眼角眉尖断送了春。（正末做打耳喑科，云）哥也，可是这般。（燕大云）我知道了也。（正末唱）我恰才舌贴着你那耳轮，敢可也一言难尽，哎，哥也你是个好男儿休戴着这一顶屎头巾。（下）
（燕大云）大嫂，天色将晚也，俺和你回家去来。
（同下）

全元曲李文蔚

第三折

（搽旦上，云）自家同乐院里见了衙内，又不曾说的一句梯气话；回到家中，我心里则自想着。今日是八月十五日中秋节令，我才和燕大、燕青在前厅上饮酒玩月。我将那酒冷一钟、热一钟，冷一碗、热一碗，灌的他两个烂醉。我如今打发他在房中都歇息去了。可是为何？我心中不待与他吃酒，我则想着衙内。我藏下些好案酒果品，只等衙内到来，我和他悄悄的自到后花园吃几杯儿。我已多时着人叫他去了，这早晚敢待来也。（杨衙内上，云）自家杨衙内的便是。自从王大姐相约，我在同乐院里着那个人打了我一顿，我再也不曾见他，不知那厮是甚么人。如今王大姐着人来寻找，相约晚间在他家说话，须索走一遭去。（做见搽旦科，云）大姐，你可记的，当日同乐院前那汉子是甚么人？险些儿被他打死我也。如今你家燕大在那里？（搽旦云）衙内，燕大醉了，我打发他在房中睡哩。你进家里来。（杨衙内云）我单为你，着那厮打了这一顿。你又叫我怎的？（搽旦云）这也是你自家的悔气，着那厮打了，我好不心疼哩！我如今整备下好酒好食，与你到后花园亭子上吃几杯酒，一来就与你陪话，二来和你取一回快乐。（杨衙内云）你那里是我姐姐，就是我的娘哩！你只不要耍我。（搽旦云）我怎么耍你？我和你吃酒去来。（杨衙内云）去、去、去！
（同下）（正末拿席上，云）自从来到哥哥家中，可早半年光景也。时遇八月十五日中秋节令，我和俺哥哥，前厅上多饮了几杯酒，觉的身上烦热。我到那后花园亭子上，乘凉去咱。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】鼓打初更，是谁人推出这一轮明镜，

全元曲李文蔚

原来是配金乌那兔魄东生。这早晚玉绳高，银河浅，恰正是夜阑人静。端的这月白风清。我则见滴溜溜倒垂着斗柄。
【叫声】我恰才便横饮到两三巡，灌得我来酩酊、酩酊，犹未醒，（带云）怪道我这脚趔趄站不定呵，（唱）原来那一盏盏都是瓮头清。
（带云）来到这月台上，将席子展开，待我睡一觉咱。（唱）
【醉春风】我铺的这艾叶纹藤席净。掇过这桃花瓣石枕冷，醉魂儿偏喜月波凉，就这搭儿里挺挺。满鼻凹清风，拍胸膛爽气，落的这彻骨毛索性。
（带云）我是听这上衙更鼓咱。（做打二鼓科）
（唱）
【倘秀才】鼓打到一更也那二更，犬吠到三声也那四声。
（搽旦同杨衙内上，搽旦云）衙内，咱两个往那黑地里走，休往月亮处，着人瞧见，要说短说长的。咱两个打着个暗号：赤、赤、赤！（杨衙内搽旦做跳过正末身科）（正末唱）我这里呵欠罢翻身打个呓挣，（搽旦云）赤、赤、赤！（杨衙内云）赤、赤、赤！（正末唱）蓦见个女娉婷引着个后生。
（搽旦叉杨衙内行科，云）赤、赤、赤！（正末唱）
【叫声】眼见的八九分是奸情，是谁家鬼精、鬼精，做出这乔行径？（搽旦云）穿的那衣服，拖天扫地的，一脚踹着，不险些儿绊倒了？捋起衣服来，走、走、走，赤、赤、赤！（杨衙内云）赤、赤、赤！（正末唱）怎知道黑影里偏撞着俺这泼燕青。
【滚绣球】俺这里将怪眼睁，（搽旦云）把脚抬的轻着些儿，不要走的响了，着人听见，又捏舌也。（正末唱）他那里抬的脚步儿轻，他若是但回身，我在这背阴中掩映。（杨衙内扯搽旦科）（搽旦云）折了你那手爪子，走便走，这么扯扯拽拽的做甚么？（正末唱）则见他厮扯拽悄地前行，
（杨衙内云）赤赤赤！（搽旦云）赤赤赤！（正末唱）那厮赤的唤了一声，那妮子赤的应了一声。早是这吃敲才胆硬，
（搽旦云）咱来到这亭子上也。推开这门进来了。关上门，打开吊窗，把这芭蕉扇合着这酒，把这梨花样磁钵遮着暗

全元曲李文蔚

灯。但有人来，你就打吊窗里跳出去，怕做甚么？咱两个自在吃几钟儿。（杨衙内云）好，好，我和你吃的醉了，方才有兴。（正末云）这厮亭子上去了也。（唱）我见他笑吟吟推入门1。比及我唾润开窗纸偷睛觑，他可也背靠定球楼侧耳听，（搽旦云）我这般赤心的待你，只怕你忘了我好处，我要你说个誓来。（杨衙内云）我若负了你的心呵，灯草打折脚古拐，现报在你眼里。（正未唱）他说甚么海誓也那山盟。
（搽旦云）你再吃一钟，我也吃一钟。（正末云）这事不中，唤俺哥哥去来。（做唤燕大科，云）哥哥，你出来！（燕大上，云）兄弟，深更半夜，你唤我做甚么？（正末云）哥哥，俺嫂嫂有奸夫也。（燕大云）兄弟，你嫂嫂不是这般人。有奸夫？在那里？（正末云）在后花园亭子上，正在那里吃酒哩。咱和你拿去来！
（燕大云）兄弟，拿他做甚么？他吃了酒，好歹去也。
（正末云）我(开这门咱。（正末做(开门科）（燕大云）快拿住奸夫！（杨衙内做慌科，云）有人来了！我打这吊窗里跳出去，走走走！（下）（正末云）嗨！这厮可走了也。（燕大云）好！走了倒是场干净。你这贱人，我且问你，怎生与奸夫在这里吃酒？（搽旦云）奸夫在那里？姓张姓李？姓赵姓王？可是长也矮？瘦也胖？被你拿住了来？天气暄热，我来这里歇凉，那里讨的奸夫来？常言道：“捉贼见赃，捉奸见双。”燕大，你既要拿奸，如今还我奸夫来便罢；若没奸大，怎把这样好小事儿赃诬着我？我是个拳头上站的人，胳膊上走的马，不带头巾男子汉，丁丁当当响的老婆。燕大，我与你要见一个明白！（正末唱）
【幺篇】你这个养汉精，假撇清。你道是没奸夫抵死来瞒定，恰才个谁推开这半破窗棂？（搽旦云）我支开亮窗，这里趁风歇凉来。（正末唱）谁揉的你这鬓角儿松？（搽旦云）我恰才呼猫，是花枝儿抓着来。（正末唱）谁捏的你这腮斗儿的青？（搽旦云）我恰才睡着了，是鬼捏青来。（正末唱）可也不须你折证，见放着一个不语先生。谁着这芭蕉叶纸扇翻合着酒？谁着这梨花样磁钵倒暗着灯？这公事要辩个

全元曲李文蔚

分明。
（正末云）哥也，这等妇人要做甚么？与我杀了者。（燕大云）兄弟，我便要杀他，也没有刀那。（正末拔刀科，云）兀的不是刀？（燕大做杀搽旦科）（搽旦云）我那亲哥哥，如今天气热，你便杀了我，到那寒冬腊月里害脚冷，谁与你焐脚？（燕大云）兄弟，不争我杀坏了他，谁与我焐脚？我委实下不的手。（正末云）哥也，你杀不的，我替你杀。（搽旦叫科，云）有杀人贼也！（杨衙内领随从冲上，云）这厮无故杀人，令人！与我拿住这两个杀人的，都下在死囚牢里去者！
（随从做拿住正末、燕大科）（搽旦云）好也，好也！如今都绑下在死囚牢里去了，看你可有本事再来杀我！
（燕大云）兄弟也，似此可怎了！（正末云）哥，我恰才不说来，（唱）
【煞尾】则你个纸做的瓶儿怎拔干的井，蜡打的锹儿怎撅就的坑？你道他有体态，有聪明，知你的意，会你的情，有他时春自生，没他时坐不宁。怎知他欠本分，少至诚，忒淫滥苏小卿，不值钱王桂英。拿住了奸夫你又杀不成，倒被他拖入囚牢死狗似撑。也不是我病僧劝患僧，有一日押向云阳市上行，只等的高叫开刀和那声，方才道悔不当初你可便恁时节省。（同燕大下）
（杨衙内云）大姐，你方才放心了，把这两个放在牢中牢死了，俺两个做了永远夫妻，可不快活也！（搽旦云）衙内，只等结果了他，咱就没人管的着了。恁着我这一片好心，天也与俺这条儿糖吃。（同下）

全元曲李文蔚

第四折

（燕二上，云）自家燕顺便是。自与燕青分别之后，到于梁山泊上，投见宋江哥哥，就收留我做个头领。听知的俺哥哥燕和，落在那妇人彀中，连兄弟燕青也着绊了。我问宋江哥哥，告了一个月假限，背着一包袱金珠宝贝，救两个兄弟走一遭去来。（诗云）拜辞了宋江哥哥，不辞惮碌碌波波。为兄弟忘生舍死，早救出地网天罗。（下）（杨衙内上，云），谁想燕大下在牢中，他两上劫了牢走了，更待干罢！我领着众弓兵，不问那里赶将去。（下）（正末拿枷，燕大背衣服同上）（燕大云）兄弟，这早晚往那里去好？（正末云）哥哥，走、走、走！（唱）
【双调】【新水令】正风清月朗碧天高，（带云）好怪那！
（唱）可怎生打独磨觅不着官道？（燕大云）兄弟，若有人追来时，我可躲在那里？（正末唱）你去那大北坡踉跄走，
（燕大云）兄弟你呢？（正末唱）咱则去那小道儿上隔斜抄。行不到半里其高，则听的脑背后喊声闹。
（燕大云）兄弟，背后有人追来了。这早晚黑洞洞的，可往那里躲去！（正末云）哥也，我支分与你躲那厮咱。（唱）
【沉醉东风】你去这白革坡潜踪蹑脚，（燕大云）兄弟也，你呢？（正末唱）我在这黄叶林屈脊低腰。我曲躬躬的向地皮上伏，立钦钦把松枝来靠，直挺挺按定枷稍。我这里听沉了多时静悄悄，我则见火把和那灯笼可都去了。
（云）哥也，你则在这里，我迎的那厮每去咱。
（燕大云）兄弟，我则在这里等着你也。（正末下）（杨衙内同搽旦引弓兵上）（搽旦云）衙内，兀的不是燕大？（杨衙内云）正是燕大，拿绳子来绑了他。（绑科，

全元曲李文蔚

云）把这厮绑在这里。还有一个哩，咱寻那个去来！
（同搽旦下）（燕大云）天那！着谁人救我也。（正末再上科）（燕大云）兄弟！被奸夫淫妇将我绑在这里，你救我咱。（正末唱）
【搅筝琶】急的我心儿跳，好一似热油浇。为甚么乾支剌吐着舌头，呆不腾瞪着眼脑？鼻凹里冷气出，咽喉内热涎潮，元来是一缕麻绦，谁把个活套头将他拴住了？（带云）我若来的迟呵，（唱）争些儿一命难逃。
（燕大云）兄弟，我被那奸夫淫妇，险些儿断送了也。（正末云）哥也，我和你赶那厮去来。（同下）
（燕二上，云）我趁着这月色微明，连夜趱到汴梁，救拔我那燕青兄弟去也。（正末上，做撞见科）
（喝云）咄！那里来的是甚么人？（燕二云）你说你是那个？（正末云）则我梁山泊好汉，燕青的便是。（燕二云）兄弟，我便是卷毛虎燕顺。（燕大云）喏，报、报、报！（燕二云）怎的？（燕大云）元来是我兄弟燕二，大家耍一会。（正末唱）
【乔木查】俺撩开衣，拽起脚，刚转过这林薄。只听的可磕擦闪出个人来到，元来是俺哥哥厮撞着。
（云）哥哥，我问你，黑夜里到那里去？（燕二云）兄弟，我如今也在梁山泊上，做个头领了。闻知你和大哥被杨衙内拿下死囚牢里，只在早晚要杀坏你两个，因此上告了一个月假限，特来救你。（正末唱）
【甜水令】我则道你法灸神针，周流湖海，发卖医药，元来你也要弄俺这家刀。可怎生在旷野荒郊，月黑时光，风高天道，独自个背着衣包。
（燕二云）我这包裹里都是些金珠宝贝，要将来上下使用，救拔你两个的。（正末唱）
【折桂令】我有甚犯法违条，只为那淫妇奸夫，险送了你个共乳同胞。你待要使用金银，打通关节，救拔囚牢，则俺燕青呵，须不是鹰心雁爪，早跳出虎穴狼巢。（燕二云）且喜兄弟今日逍遥无事了也。（正末唱）你说甚无事逍遥，争知我怒气难消。我若不杀的这两个无徒也，怎显的我半世英豪！

全元曲李文蔚

（杨衙内同搽旦引弓兵上，云）黑洞洞的，不知那个死囚那里躲了？大姐，我们且结果了那个绑的去，与你拔了这眼中的钉子哩。（正末喝云）兀的不是奸夫淫妇？你往那里走？（做拿住科）（众弓兵云）不好了，我每走了罢！将军不下马，各自奔前程。（下）（杨衙内云）我要拿他，倒被他拿了我也。（搽旦云）元来是我两个叔叔，我道你是好人那。（正末云）将这两个贼男女，都执缚定了，押回山寨，见我宋江哥哥去来。
（唱）
【离亭宴歇指煞】半合儿歇息在牛王庙，一直的走到梁山泊。若见俺公明太保，还了俺这石榴色茜红巾，柳叶砌乌油甲，荷叶样烟毡帽，百炼钢打就的长朴刀，五色绒刺下的香绵袄。（带云）便是俺大哥也，（唱）一齐的去那皖子城中送老，上稍里不眠花，下场头少不的落一会草。
（宋江领偻\f5冲上，云）某乃宋江是也。今有兄弟燕青着绊，有燕顺告假救他去了。某如今亲领一枝军马，接应燕青去来。（做见科）（宋江云）燕青兄弟，这桩事我遣神行太保戴宗打探明白，早已知道也。小偻\f5，将这奸夫淫妇，与我绳缠索绑拿上山去，缚在花标树上，杀坏了者！一面敲牛宰马，杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。（词云）则俺三十六勇耀罡星，一个个正直公平。为燕大主家不正，亲兄弟赶离家庭。杨衙内败坏风俗，共淫妇暗约偷情。将二人分尸断首，梁山上号令施行。这的是与民除害，不枉了浪子燕青。

题目梁山泊宋江将令正名同乐院燕青博鱼

全元曲李文蔚

破苻坚蒋神灵应

第一折

（冲末扮苻坚领卒子上）（苻坚云）府库充实聚宝珍，数年修政以安民。强兵富国兴王地，守治长安号大秦。某乃秦公苻坚是也。原祖中蒲人氏，我父乃蒲洪，授都督之职，后改姓苻。永和六年十一月，某将兵入长安，初时民心未定，某遣使赴建康，各举孝悌廉直。有吕婆楼举王猛有谋略之才，某招纳用之，某拜他为军师。修政以来，开辟田畴，练习军士，因此上国富兵强，数载秦国大治。某心中惟有一件大事，未曾称意。某与军师商议，看此人有何机见。小校，与我请军师王猛来者。（卒子云）理会的。王猛安在？
（正末扮王猛上，云）老夫姓王名猛字景略，北海人也。少时学倜傥而有大志，隐居华阴，后吕婆楼举荐，得见秦公苻坚，封老夫为军师之职。商议国之大事，须索走一遭去，乃继前朝之遗呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】想起那汉室兴邦，立基开创。萧丞相，韩信张良，他正是杰士从天降。
【混江龙】万民仰望，中兴光武出南阳。衣冠济楚，人物轩昂。道统相承尊礼义，彝伦正体叙纲常。因此上繁华美丽，盛世风光，卿云秀气，瑞霭祯祥。他正是乐雍熙宁宇宙大朝臣，端的是贺升平安社稷边庭将，那其间息平戈戟，不动刀枪。
（云）可早来到也。报复去，道有王猛来了也。
（卒子云）理会的。喏，报的大人得知，有王猛来了也。（苻坚云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见

全元曲李文蔚

科）（正末云）大人，今请老夫来，有何事商议也？
（苻坚云）今请军师来，论古今得失之事。我想汉末晋初，谁能豪杰？某得卿者，胜刘备得诸葛也。（正末云）大人不知，听我说一遍。（苻坚云）军师，你慢慢的说一遍，我试听咱。（正末唱）
【油葫芦】那其间鼎足三分豪气强，魏吴刘英俊广。则不如蜀王三请卧龙冈。（苻坚云）三分之中，有甚么英才也？
（正末唱）那先生神机妙策能雄壮，端的是忠心报国多兴旺。（苻坚云）据诸葛谋欺魏国，智压东吴，剑挥星斗，笔扫群雄，论行兵古今绝矣。（正末唱）他住屯田渭水滨，下城都濯锦江，端的是英才四海高名望，不枉了青史写贤良。
（苻坚云）想诸葛武侯，屯田于渭滨，三分之后，再有谁也？（正末唱）
【天下乐】后来也司马威权立晋邦，兴也波王，据洛阳，因此上群臣劝移都建康。（苻坚云）晋朝有甚大才之人？
（正末唱）有谢安雅量宽，有桓冲志气刚，都是些尽全忠，真栋梁。
（苻坚云）军师不知，吾自承业以来十余载，四方略定，某欲待图晋，今统兵讨之，未知军师意下如何也？（正末唱）
【金盏儿】我如今灭西凉，定西羌，西蜀远远皆归向，削平陇右立秦邦。见如今民安丰稔岁，王道乐遐昌，则不如宽洪兴率土，存正守封疆。
（苻坚云）军师，想某收蜀破陇，天下十分得其士也。今若雄兵大举，有先锋、中军合后，左右接连，旗鼓相望，前后千里，必有万全之功。先生勿阻是举也。（正末唱）
【醉中天】仰望着晋室为尊上，纳进可归降，（苻坚云）率百万雄兵，将他一鼓而下也。（正末唱）便休题领貔貅远播扬，大国有驰名将。（苻坚云）某用兵无差，遣将得力也。（正末唱）休夸逞百能百强，莫施逞一冲一撞，我则怕枉徒劳措手难防。
（苻坚云）我观江东微弱，必有惧怯之心，兴兵大进，一鼓而下，有何难哉也！（正末唱）

全元曲李文蔚

【尾声】尊建业望神京，拱上国瞻天象，休小觑东南一方。看了二水中分白鹭洲，插青天山势轩昂，映晖光，水国江乡，端的是贵府高名王谢堂。（苻坚云）先生，凭着俺本国人马，务要征战一遭也。（正末唱）慢矜夸兵多将广，且休题人强马壮，（带云）大人，你休举兵，（唱）则不如存仁布德守秦邦。（下）
（苻坚云）先生去了也。某欲待图晋，军师坚意不肯。某手下有中大夫阳平公苻融，此人知天文，晓地理，观气色，辨风云。某唤他来，与他商议，看他意下如何？小校，与我请阳平公苻融来者。（卒子云）理会的。阳平公安在？（苻融上，云）威镇群雄透胆寒，常怀义胆与忠肝，为臣竭力施公正，赤心辅弼立江山。小官乃阳平公苻融是也。生于汉末之间，学成文武全才，智勇并行。小官正在私宅，令人来报苻公呼唤，须索走一遭去。报复去，道有苻融来了也。（卒子云）理会的。喏，报的大人得知，有阳平公来了也。（苻坚云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见科）（苻融云）公子呼唤苻融来，有何事商议？（苻坚云）苻融，唤你来别无甚事，某听知的晋国兵微将寡，缺少用武之将，我今要统兵图晋，未知你意下如何？（苻融云）公子，便好道“国有事君臣议论，家有事父子商量”。今欲要伐晋，必起干戈。孙子曰：“兵者国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”晋室虽然兵微将寡，无有不正之事。有桓冲、谢安，乃江表社稷之臣。今福德在晋，奈长江险阻。王景略一时英杰，尝比之诸葛武侯，言听计用，后霸西蜀五十四郡。今景略之谋，公皆不信之。昔日春秋吴夫差不听子胥之谏，越兵侵吴；项籍不听范增之言，阴陵失路自刎而亡。今公子不听景略苻融之语，恐防有失，岂不危哉！若伐晋者有三难，不可伐之。（苻坚云）可是那三难？（苻融云）天道不顺者，一也；晋国无衅者，二也；数战兵疲，民有畏敌者，三也。晋未可灭，昭然。即令劳师大举，恐无万全之功，晋乃亦不可图也。枉惹祸殃，悔之晚矣！苻融不敢自专，乞公子尊鉴不错。（苻坚

全元曲李文蔚

云）噤声！大事已定，勿得狂言也。如若违令，必无轻恕。尔退！（苻融云）公既不听小官之言，须索回避，他日若有差迟，莫道苻融不曾劝谏也。收拾献策呈言意，且做抽头缄口人。（下）（苻坚云）苻融去了也。小校，与我唤将大将梁成来者。（卒子云）理会的。梁成安在？（净梁成上，云）人中之灵，卒中之精，西秦名将，大将梁成。某乃大将梁成是也，佐于苻坚手下为将。正在教场中操兵练士，令人来报苻公呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去。道有梁成来了也。（卒子云）理会的。喏，报的大人得知，有梁成来了也。（苻坚云）着他过来。（卒子云）理会的。过去！（见科）（梁成云）公子唤小官，那厢使用？（苻坚云）且一壁有者！小校，与我唤将慕容垂来者。（卒子云）理会的。慕容垂安在？（净慕容垂上，云）鹊桦雕弓把铁胎，弦粗面阔用人抬。力打三石腰间挂，临军对阵拽不开。某乃慕容垂是也。某生居塞北，长在沙陀，久镇夹山。今被秦苻坚领兵征伐，俺军兵尽皆败散，某有番兵三万，尽降于秦，此恨何日得报！今有苻公呼唤，须索走一遭去。可早来到也，小校报复去，道有慕容垂来了也。（卒子云）理会的。喏，报的大人得知，有慕容垂来了也。（苻坚云）着他过来。
（卒子云）理会的。过去！（见科）（慕容垂云）元帅呼唤慕容垂，那厢使用？（苻坚云）你二将都来了也。梁成，吾今待举兵图晋，未知您二人意下如何？（梁成云）我则道你有甚么事，原来要图晋。不打紧，都在我身上，正好领兵相持，厮杀耍子哩。（慕容垂云）元帅，正好我也待要去。元帅记的你说的话么？有雄兵一百万，马鞭子填塞过江南。量他何足道哉！（苻坚云）梁成，我拨与你五万人马，你为前部先锋，先取寿阳，与他交战，小心在意，疾去早来！（梁成云）得令！某则今日统领人马，与晋相持厮杀，走一遭去。我做先锋稀奇，准备厮杀相持。擂槌上抹上些稀蒜，就马上辣作一堆。（下）（苻坚云）梁成去了也。慕容垂，我拨与你五万军马，同与梁成，你为合后，先取

全元曲李文蔚

寿阳，小心在意，疾去早来！（慕容垂背科，云）正中吾计。若是成得，某便封官受赏；若是输了呵，某领兵还我那夹山去。我弄他弄，某领兵与他拒敌去。（苻坚云）则要你成功而回也。（慕容垂云）得令！则今日同梁成领兵五万，先取寿阳，走一遭去。大小三军，听吾将令！忙擂战鼓，急筛铜锣；战鼓响三军进步，铜锣鸣准备收兵。大将英雄实是奇、六韬三略尽皆知。军行禁约须当记，五十四斩尽依随。敢勇当先能挟将，扬威耀武敢夺旗。古来自有能征将，谁比我将军快吃食。白米闷饭吃二十碗，硬面烧饼2九十。经带阔面轮五碗，卷煎烂蒜夹肉吃。酸酒饮上五十盏，下酒肥羊烂牛蹄。馒头吃上五六扇，赚鹅吃了一大只。元帅领兵当先去，我撑的肚胀动不的！（下）（苻坚云）慕容垂去了也。大小三军，听吾将令！到来日将士威风若虎彪，咆哮战马统戈矛。征尘滚滚兴戈甲，放心，不过长江不肯休！（下）

全元曲李文蔚

第二折

（外扮桓冲领卒子上，云）晋朝武帝大元年，秦兵入寇犯中原。岂知江表多雄略，交锋一阵破苻坚。小官大司马桓冲是也。方今圣人在位，有西秦苻坚下将战书来，搦俺名将与他交锋。他倚仗秦国人强马壮，无故举兵；俺晋国召求良将，可镇迤北朔方。小官奉圣人的命，在此帅府聚众官商议。令人！与我请将王坦之来者。（卒子云）理会的。王坦之安在？（外扮王坦之上，云）滚滚长江水向东，龙盘虎踞地兴隆。波涛汹涌千寻浪，胜似关山百二重。小官姓王名坦之，字文度，官拜侍中之职。今有西秦苻坚，入寇为忧，召求文武良将，可以镇御朔方。今有桓冲大人，令人来请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有王坦之在于门首。（卒子云）理会的。喏，报的大人得知，有王坦之来了也。（桓冲云）道有请。
（做见科）（王坦之云）大人，唤小官有何事商议？（桓冲云）相公，请你来别无甚事，因为西秦苻坚下将战书来，搦俺与彼交锋。你可举名将，破西秦苻坚。（王坦之云）大人，小官才疏德薄，不能举荐。有谢安，此人才高德厚，当以举贤拜将，堪可定西秦苻坚也。
（桓冲云）相公不避驱驰，直至谢安宅上访问，走一遭去，小官专等回报也。（王坦之云）理会的。小官辞了大人，直至谢安宅上商议，走一遭去。诏令官军以拒秦，谁能敢去立功勋。谢安英勇忠良将，保举当朝社稷臣。（下）（桓冲云）王坦之去了也。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。奉敕传宣离殿庭，秦兵入寇去相征。谢安举将除贼患，擒捉苻坚定太平。
（下）

全元曲李文蔚

（谢安领卒子上，云）山高万仞楚天西，金柱曾将御笔题。云水金陵龙虎旺，月明珠路凤来仪。气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。试向华夷图上看，万年帝业与天齐。老夫姓谢名安，字安石。自幼习尧舜禹汤文武周公之道，仿周公纲常之理，讲明经纶济世之学，颇晓行兵之略。不求荣华，隐于东山，恬然高卧。每对青山，常观绿水，看白云来往东西，携翠袖环圜左右。不期圣人知老夫有经纶济世之才，累蒙宣召入朝。谢圣恩可怜，加老夫吏部尚书之职，掌管中书大事。老夫平昔所好者，乃声律棋枰丝竹之艺，乐其心志。老夫有昆仲三人，兄乃谢奕，弟乃谢万。吾兄有一子，乃是谢玄。此子颇习韬略遁甲之书，学成管乐之谋，下寨安营，亦有孙吴之智。此子亦有大将之才，每日攻书业儒。老夫今日早间，在于朝中，有边庭上人来报，秦将苻坚，亲自挂印为帅，领雄兵百万，战将千员，前来奈俺晋朝交战。老夫料苻坚，他则知俺晋朝兵微将寡，他岂知有贤臣在此？量他何足道哉！老夫衙门中已回，在于私宅，到来日圣人必然与老夫商议，拜将出师；迎敌秦兵去。老夫已安排定了也。今日无甚事，闲坐一会。令人门首看。但有事报复我知道。
（卒子云）理会的。（王坦之上，云）小官王坦之，今来到谢安私宅门首也。报复去，道有王坦之在于门首。
（卒子云）理会的。喏，报的大人得知，有王坦之大人来了也。（谢安云）道有请。（卒子云）理会的。有请！
（做见科）（谢安云）相公为何至此？（王坦之云）小官今日来，大人不知朝中有一事，今有西秦苻坚，领兵入寇，统兵百万，旌旗蔽日。大人的命，着小官来与老丞相商议，可保举名将，破西秦苻坚。老丞相意下如何？（谢安云）相公请坐。此事易哉！量那强戎小寇，老夫觑他如儿戏而已，不打紧，今要举将，老夫举吾侄谢玄挂印为帅，相公意下如何？（王坦之云）老丞相举侄为将，必有所见，敢问贤侄曾习兵书战策么？
（谢安云）相公，吾侄年幼，老夫难以自奖。若论此子，乃社稷之臣，栋梁之材，堪可挂印为帅。若论俺

全元曲李文蔚

晋国，有长江险阻，老夫略施小智，但用机谋，将秦兵一百万一鼓而下，有何难哉！不打紧，相公请坐。老夫闻知相公善能围棋，令人！将过围棋来者，我与老相公手谈数着咱。（卒子云）理会的。（做抬棋桌上科，云）围棋在此。（王坦之云）可矣，可矣，丞相请着棋。（做下棋科）（王坦之云）老丞相，围棋之间，可请令侄谢玄观棋，有何不可？（谢安云）既然这等，相公请坐。令人，与我书房中唤将谢玄来者！（正末扮谢玄上，云）某谢玄是也，攻看兵书战策，叔父在前厅上呼唤，不知有甚事，须索走一遭去也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】参透这九宫八卦文，一变千筹数，万敌百战法，三略六韬书。休道那十面埋伏，怎出这妙策幽微趣，神机决胜术。排玄武接引青龙，我若是按朱雀相连白虎。
【梁州】运动时风雷鼓舞，端的也行持时日月盈虚，阴阳造化分寒暑。霎时间云遮白昼，雾障街衢，雨施晦暗，风起吹嘘。拨天关动静全殊，应天心逆顺难谟。安营时虑险防患，布阵势扬威耀武，排兵时运智施谋。提防着路途，间阻，要知进退行军旅，识天文变躔度，大将同劳与士卒，志在孙吴。
（云）左右报复去。有谢玄来见。（卒子云）理会的。喏，报的大人得知，有谢玄来了也。（谢安云）着他过来。（卒子云）理会的。着过去。（做见科）（谢安云）谢玄，唤你来不为别，那壁厢有王坦之相公在此，把体面与他相见。（正末云）理会的。大人，支揖哩。
（王坦之云）小将军恕罪。（正末云）叔父，唤您侄儿来有何事？（谢安云）谢玄，我唤你来观棋。（王坦之云）小将军勿罪。小官与老丞相下此一盘棋，请将军观棋。（正末云）观棋之意，如用兵之法，方圆动静，可得闻乎？（唱）
【牧羊关】这棋布关天象，似星分运斗枢，（王坦之云）这方圆动静，可是如何？（正末唱）有方圆动静亲疏。静埋伏暗计包藏，动交战攻城必取，（王坦之云）小将军，你观此棋，如排兵布阵相似也。（正末唱）圆用兵如棋子，方下

全元曲李文蔚

寨似棋局。倚亲者添雄壮，接疏情势似孤。
（王坦之云）小将军观此棋中造化，无不知备。今有秦兵入寇，令叔举保将军挂印为帅，若是迎敌得胜，黄阁标名也。（正末云）量小将有何才德，怎消得挂印为帅？（王坦之云）西秦兵多将广，将军堪可挂印为帅也。（正末唱）
【隔尾】苻坚将广非吾许，秦国兵多有若无。（王坦之云）他则倚仗着兵雄将勇，岂知俺有才俊英杰也。（正末唱）不识江南有人物，出豪杰在帝都，显英才在将府，（王坦之云）荐举将军为帅，必然破了秦寇也。（正末唱）敢望高贤将谢玄举。
（云）既然教谢玄挂印为帅，他兵百万，我兵十万，少不敌众，问叔父求一计如何？（谢安云）谢玄，今国家用人之际，我今举你为帅，去破苻坚，你道是少不敌众，想汉朝三分之时，吴国周瑜，领水兵三万，同诸葛亮用计，与曹操战于赤壁之间，使曹操一百万大军，直杀的片甲不归，那个岂不是少不敌众？你问老父求计，你也说的是，令人将纸笔来！（做写“退”字科，云）谢玄，你见么？（正末云）你儿见。（谢安云）我说与你：凡治众如治少，分数是也；三军之众，亦可敌也。我与你这个字，便是破苻坚之计。你自己参详去，莫要误了我围棋。（正末做接字科，唱）
【骂玉郎】亲书“退”字参详去，待教我自省会莫踌躇，他强我弱休畏惧。我如今论进攻。要退兵，知天数。
【感皇恩】呀，谩矜夸志卷江湖，便如您智在棋局。能通变识行藏，观势要分胜败，知进退紧追逐。（王坦之云）将军，令叔写此一字，全在将军妙算。“夫未战者多算胜，少算不胜，何况于无算？”（正末唱）这里面防危虑险，更那堪损益盈虚，能挑战，善料敌，有神术。
【采茶歌】我这里用机谋，在须臾，这个字可正是要分胜败定赢输。得意何须多计策，算来不索下功夫。
（谢安云）谢玄，你岂不知孙武子兵书曰：“兵乃国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”今圣人选将用兵，以安社稷，抚养军民，全在于尔。今设

全元曲李文蔚

此计，何须多言，你自己三思去，莫要误了我围棋也。
（正末云）经有五事较之：“一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者令民与上同意，可与之死，可与之生，而不危矣。”凡此五者，为将者莫不闻乎？放心也。（唱）
【尾声】仿学那汉云长斩将三通鼓，蜀诸葛排兵八阵图。到来日陈旌旗列士卒，统干戈御战车，将江山社稷扶，定番邦尽剿除。我务要战退了秦苻坚百万的这征夫，托赖着济世宽仁圣明主。（下）
（谢安云）谢玄去了也。相公，你才见么？这棋中之意，进退之节，老夫虽然不语，谢玄观棋得计，他已是参透了也。此一去必然成其大功也。（王坦之云）老丞相，小官与相公围此一盘棋，小将军解此棋意，自然有个主意也。（谢安云）相公不嫌絮烦，听老夫慢慢的说一遍。（王坦之云）老丞相，这棋中幽微之趣，可得闻乎？（谢安云）夫围棋者，乃运天地之机，造化阴阳之像，此棋尧王所制，以为悦豫之戏。棋盘有四角，按四时春夏秋冬。上有方圆动静，方者为盘，圆者为子，动者为阳，静者为阴。棋有一十九路。（王坦之云）老相公，是那一十九路？（谢安云）是一天、二地、三才、四时、五行、六律、七星、八方、九州、十干、十一冬、十二支、十三闰、十四相、十五望、十六松、十七生、十八却、十九朔。外有五盘小棋势。
（王坦之云）是那五盘小棋势？（谢安云）是小巧势，小妙势，小角势，小机势，小屯势。棋盘有三百六十路，按一年三百六十日。又有二十四盘大棋势。（王坦之云）老丞相，是那二十四盘大棋势？（谢安云）是独飞天鹅势，大海求鱼势，蛟龙竞宝势，蝴蝶绕园势，锦鲤化龙势，双鹤朝圣势，黄河九曲势，华岳三峰势，寒灰发焰势，枯木重荣势，彩凤翻身势，游鱼脱网势，虎护山峪势，两狼斗虎势，七熊争霸势，六出岐山势，七擒七纵势，九败章邯势，对面千里势，兔守三穴势，野马跳涧势，批亢捣虚势，三战吕布势，十面埋伏势。若论下棋者，一安详，二布置，三用机，四舍弃，五

全元曲李文蔚

温习，六究理，七自见，八知彼，九从心，十远意。远不可太疏，疏则易断；近不可太促，促则势微。欲下一子，先观满盘，从初至末，着着当先。追杀兮不可太过，妙算兮恭心却战，认真兮弃少就多。初间布置张罗，次后往来规措。攒三聚五死难移，角盘曲四休疑误。内外相连，周回四顾。士大夫智量相瞒，小儿曹推棋抹路。有眼杀无入，问君知不知？河临海岸浅，山势有高低。各寻智中智，斗搜机内机。只因一着错，输了半盘棋。若论下棋者，气清意美，生智添机。须观紧慢，要见迟疾。外静内动，身定心逸。喜中隐怒，安里藏危。省语者高，强语者低。自强者败，本分者宜。赢了的似那无声之乐，无故生欢；讴歌小令，鼓腹忻然；巧言相戏，冷语相搀；精神抖擞，语话谦谦。输了的似那无丧之痛，嗟叹哀怜；速速的胆战，紧紧的眉攒；双关里胡撞，死眼里胡填；打劫处胡纽，虎口里胡钻。棋乃尧王制，相传到至今。手谈消郁闷，遣兴度光阴。舍命往前撞，亡生向里寻。怀恨生嫉妒，低首漫沉吟。常存斟酒意，莫使下棋心。似那遍地野田争种土，周天躔度旋添星。诗曰：数着残棋用意深，包藏天地在其中。用智施谋生妙算，局中已有定乾坤。（王坦之云）老相公，闲中道德，静里乾坤。《易》曰：“危者安其位也，亡者保其存也，乱者有其治也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”“穷则变，变则通，通则久。”老丞相已知其中进退之幽微，识赢输之奥妙，却正是数着残棋江月晓，一声长笑海天秋。国手神机动着高，闲中道理任逍遥。静观棋势除烦恼，久坐忘归不惮劳。小官乱道，丞相勿哂也。（谢安云）相公说的是。安排酒肴，管待相公。（王坦之云）棋局已就，不必饮酒，小官告回。（谢安云）相公慢去。（王坦之云）到来日一同与老丞相复命。出的这门来，小官不敢久停久往，将马

全元曲李文蔚

来，见大人走一遭去。状貌堂堂大丈夫，胸中造化运机谋。棋中决胜通天地，高才杰士出皇都。（下）（谢安云）王坦之去了也。老夫到来日，一同见圣人复命去。老夫想，谢玄必解吾棋中之意，必然破了苻坚也。我雅量宽舒且放怀，神机妙策已安排。谢玄领兵擒秦将，班师得胜赴朝来。（下）

全元曲李文蔚

楔子

（蒋神领鬼力上，云）英才壮貌显威灵，玉帝亲差受敕封。钟山有感为神后，护#乾坤万里清。吾神乃生前蒋子文是也。广陵人氏。在生为汉朝秣陵都尉，因盗至钟山，某尽搏击之，上帝为吾神正直无私，以此命我为本境土神之位，以福尔下民，消灾除障。后吴主封吾神为中都侯，加印绶，立庙在于钟山，因改为落山，表其灵异。晋时苏峻作乱，列营于吾神山前，兵势甚重，祈祷吾神，阴助苏峻；临阵之间，将贼子坠马斩首。今因秦将苻坚，领雄兵百万，入寇为害，吾神举意助晋。闻知晋朝举谢玄为帅，若到吾神庙中祈祷呵，吾神自有个主意。谢玄这早晚敢待来也。（净扮庙官上，云）官清司吏瘦，神灵庙主肥。有人来烧纸，则抢大公鸡。小官庙官的便是。我这神道千灵万圣，求风得雨，求雨可刮风。今日扫的庙宇干净，看有甚么人来？（谢石领卒子上，云）耿耿文官扶宇宙，桓桓武将定乾坤。远征近治全忠信，尽是安邦社稷臣。某乃谢石是也，今为征讨副帅之职。某深通三略，善晓上韬；奉宣敕领将驱兵，作元戎铺谋定计。忠肝秉正，义胆除邪；施勇略智胜雄师，建功劳战敌猛将，知敌数识其胜败。孙子曰：凡为将者，“将听吾计，用之必胜。”今有秦公苻坚，下将战书来，奈俺相持。今奉命为征讨副元帅，谢玄为都统大帅，刘牢之为前部先锋，桓伊、谢琰为左右二哨，统领十万精兵，与秦寇拒敌。今有兵在钟山安营，小校营门首觑者，若元帅来时，报复我知道。（刘牢之上，云）逢山开道威风胜，遇水叠桥气势雄。英才谋略先锋将，敢战苻坚第一名。某乃前部先锋刘牢之是也，每回临阵，无不成

全元曲李文蔚

功；寸铁在手，万夫不当之勇。今因秦兵百万入寇，圣人的命，着谢玄为破虏大元帅，谢石为征讨副帅。元帅将令，着大兵先至钟山安营，会合众将，听令而行。元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有先锋刘牢之来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的元帅得知，有刘牢之来了也。（谢石云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见科）（刘牢之云）元帅，某来了也。（谢石云）一壁有者。（桓伊上，云）威镇家邦四海清，文韬武略显英雄。全凭智勇安天下，统领雄师百万兵。某乃桓伊是也，今有苻坚作乱，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有桓伊来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的元帅得知，有桓伊来了也。
（谢石云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见科）
（桓伊云）元帅，某来了也。（谢石云）一壁有者。（谢琰上，云）威风赳赳志昂昂，身材凛凛貌堂堂。天下豪杰闻吾怕，英雄四海把名扬。吾乃谢琰是也，今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有谢琰在于门首。（卒子云）理会的。
（报科，云）喏！报的元帅得知，有谢琰来了也。（谢石云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（见科）（谢琰云）元帅，某来了也。（谢石云）您众将一壁有者，等元帅来时，有商议的事。小校辕门首觑者，元帅来时，报复我知道。（正末上，云）某谢玄是也，因秦兵入寇，奉圣人的命，加某为破秦大将军，征西都元帅之职，统领雄兵十万，征伐贼寇。今大兵出城，见在钟山安营，则等某的将令，便索起营。可早来到也，小校报复去，有谢玄来了也。（卒子云）理会的。喏！报的大人得知，有谢元帅来了也。（众将接见科）（谢石云）元帅，今苻坚领兵入寇，有秦将梁成攻寿阳，将欲克之。有尚书朱序，言说秦兵百万，未曾来全，今乘众军未集，宜速击之，合从所言。各听元帅将令而行。（正末云）此处有蒋神之庙，您跟着某行香去来！（谢石云）众将都跟着元帅走一遭去。（众做走科）

全元曲李文蔚

（谢石云）可早来到也。元帅请！（庙官云）大人每来了，请请请！小道接迟休怪。（众跪科）（正末云）今太元八年，岁次癸未，七月上旬朔，破秦大将军谢玄等，拈香祷告圣前：因为秦兵百万，入寇为害，有叔父谢安，保举挂印，领兵十万，前去拒敌。伏望神灵阴助成功，沿鉴是幸！（正末同众拜科）（谢石云）今众将皆全，听元帅将令行兵。（正末同众将出庙科）
（正末云）大小三军，听吾将令！今因秦兵犯边，奉圣人的命，加某为帅，领兵十万，征伐贼寇。您众将各当奋勇，若破苻坚之后，都着您建节封侯；若误慢军情者，依军令必当斩首！（众将云）得令！（正末唱）
【正宫】【端正好】我奉朝内帝王宣，持阃外将军令，统貔貅齐出石城，今日个破西秦要把中原定。我则待兴晋室，拒秦兵，望神圣，显威灵，分胜败，见输赢；则要奏凯歌，齐得胜，敲金镫。（下）
（谢石云）刘牢之，你为前部先锋，率精兵五千，先去新安县白石山洛涧栅，拒敌秦兵。桓伊、谢琰为左右二哨，则要您得胜回还。看计行兵，然后某与元帅、统大势雄兵，便来接应也。（桓伊云）得令！奉元帅的将令，到来日两阵交锋用智能，今番大战定输赢。挟人捉将千般勇，武艺精熟敢战争。忘生舍死行忠孝，赤心报国辅朝廷。为将行兵周吕望，扶持社稷永兴隆！
（下）（谢琰云）得令！奉元帅将令，与苻坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令！到来日雄兵猛将列西东，杀气腾腾罩碧空。枪刀灿烂如银练，征尘缭乱马蹄横。挟人捉将垓心内，扬威耀武阵云中。英雄慷慨忠良将，夺取今番第一功！（下）（刘牢之云）奉元帅将令，领五千人马，与秦兵交战，走一遭去。大小三军，听吾将令！三通鼓罢，拔寨起营。凛凛威风七尺躯，胸中韬略用机谋。匣藏宝剑龙文敕，帐前军将锦模糊。英雄勇将持兵刃，智按当年八阵图。忠心辅助安天下，杀的那百万贼兵拱手伏！（下）（谢石云）众将去了也。某与元帅统领大军，剿除秦兵，走一遭去。忠正常怀报国心，英雄慷慨显威风。全凭智勇安

全元曲李文蔚

天下，杀退秦兵建大功！（下）（庙官云）大人去了也。小道无甚事，捣蒜吃羊头去也。我做道官爱清幽，一生哈答度春秋。捣下青蒜酾下酒，柳蒸狗肉烂羊头。
（下）（蒋神云）祸福无门，惟人自招。今日苻坚领兵入寇，今拜谢玄为帅，统兵拒敌，米吾神庙中焚香祷告。吾乃护国之神，理合相助，率领本部神兵，前去寿春八公山中，退贼苻坚，上报圣人享祭之恩，下答苍生虔诚之意。为苻坚入寇兴师，股肱臣怀忠秉正。能举荐大将谢玄，运筹策棋中得令。显威灵神兵扶助，施谋略旗开得胜。满山川草木为兵，方显这破苻坚蒋神灵应。（下）

全元曲李文蔚

第三折

（净慕容垂、梁成&马儿领卒子同上）（慕容垂云）俺二将乃慕容垂、梁成是也。今奉苻坚元帅将令，统领本部下人马，与晋兵交锋。（梁成云）大小三军，摆开阵势者！远远的尘土起处，必然是晋兵来了也。（刘牢之&马儿领卒子上，云）某乃大将刘牢之是也，统领本部下人马，拒敌秦兵。大小三军，摆开阵势！来者何人？（梁成云）俺二将乃慕容垂、梁成是也。你来者何人？（刘牢之云）某乃大将刘牢之是也。兀那贼将，敢相持么？（梁成云）操鼓来！（做战科）（慕容垂云）我近不的他，不中，逃性命，走、走、走！（二净下）（刘牢之云）这厮走了也，不问那里赶将去！（下）
（苻坚&马儿领卒子上，云）下山猛虎别深涧，出水长蛟离碧潭。百万雄兵临晋地，马鞭填塞过江南。某乃秦公苻坚是也，领大势军马，前来图晋。兵至寿阳，先使前部先锋梁成、慕容垂，各率领五万军马，前至洛涧口，被晋兵战败。他怎知俺百万雄兵，量他到的那里！大小三军，摆开阵势！看晋兵有何名将出马也。
（正末同谢石、刘牢之、桓伊、谢琰&马儿领卒子上）
（正末云）大小三军，摆开阵势！众将奋勇，则在今朝一阵也。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】今日个将出京师，兵离帝辇，试看那杀气弥漫，威风势远，（刘牢之云）你看那剑戟如银练，旗幡彩带飘，是好气势也！（正末唱）剑戟纵横，旌旗晃展。我如今统禁军，掌大权，凭着俺武略文韬，播得个名扬贵显。
【紫花儿序】我务要剿除了番虏，杀败了羌戎，扫荡了狼烟。全凭着刀枪锋利，戈甲齐坚，征3，恰便似飞虎飞熊

全元曲李文蔚

下九天。今日待与西秦交战，摆列的兵势威严，我则索将令亲传。
（苻坚云）某乃秦苻坚是也。你敢是谢玄么？（正末唱）
【谢笑令】我正是谢玄，特地来破苻坚，我与你答话相持在两阵前。（苻坚云）量你止有十万军马，急早投降！（正末唱）你正是番人性野心不善，倚兵多小觑中原。你若肯将军兵退过河那边，我情愿便伏低纳进尊贤。
（云）苻公，你兵百万，我兵十万，少不敌众。你将兵且退过河那边，我回去商量，便来投降，你意下若何？（苻坚云）既然这等，他也说的是。大小三军，听吾将令！我退过淝水河那边，摆着阵势，他若不肯投降，再与他交战，未为晚矣。（卒子云）得令！（做过河科）（蒋神冲上，云）吾神乃蒋神是也，奉上帝敕令，阴助西晋，将满山草木，皆为晋兵，助大将谢玄破秦。兀的不苻坚兵乱了也！（正末云）众军呐喊！与我赶将去！（苻坚云）可怎生秦兵大乱？兀的不晋兵赶将来，似此怎了也！（正末唱）
【秃厮儿】他退一步非灾怎免，退一步横祸缠绵，仗着他兵雄将多武艺全。则我这，计通玄，也波难传。
（蒋神云）大小鬼兵围住，休着走了苻坚！（苻坚云）满山满峪，都是晋兵，吾势已弱，如之奈何也！
（正末唱）
【圣药王】趁着他过水渊，临岸边，袭兵逞势要争先。我见他阵不圆，旗乱展，方才半渡不能前，暂时间则一阵破了苻坚。
（苻坚云）吾战久远，力尽困乏，虚搠一枪，我拨回马逃命，走走走！（下）（蒋神云）苻坚输了也，鬼兵速退！因晋朝洪福无疆，举谢玄堪做忠良。见秦兵军马势大，领众将入庙燃香。为神的威灵显应，杀西秦将乱兵慌。今日个谢玄得胜，神军驾祥云回奏穹苍。
（下）（刘牢之云）元帅，今将秦兵一阵杀其大半也。皆是元帅虎威，收军班师回程也。（正末云）今日破了苻坚，众将得胜成功。小校，与我鸣金者！（唱）

全元曲李文蔚

【尾声】循环天理随人愿，西秦国时乖命蹇。今日个定番虏尽消除，留得芳名播年远。（同众下）
（苻坚慌上，云）当年不信贤人语，今日孤身一旦空。某苻坚是也。将兵百万图晋，被谢玄一计，着我将兵过河，他来受降。军至半渡，晋兵大举，吾兵号令不齐，将我兵杀其大半，水中淹死大半。晋兵追至青冈，满山都是晋兵，天丧苻坚也！未知梁成、慕容垂在于何处也？（净梁成、慕容垂慌上）（慕容垂云）走、走、走！一百万秦兵尽皆折了，俺两个刚刚的逃出命来。兀那远远的不是苻坚？因为你与晋兵交战，折了俺许多人马，更待干罢！险些儿送了俺性命，你及早受死！（苻坚跪科，云）将军，可怜孤身无处投奔，望将军饶其性命，愿将西秦与之。（慕容垂云）苻坚，你既然赤心受命于我，饶你性命！你则是开的口大了，你岂不羞么？收拾方物，准备进贡，你再休题马鞭填塞过江南！（苻坚云）罢罢罢！当此一日不信苻融之言，果然今日将输兵败！即便回还，收拾方物，便来进贡也。阵退纷纷看败兵，朔风凛凛卷残云。行程凄残无头奔，孤身羞耻向西秦！（下）

全元曲李文蔚

第四折

（桓冲领卒子上，云）文安四海擎天柱，武定八方架海梁。小官乃大司马桓冲是也。因秦兵入寇，有谢安举保他侄谢玄为帅，领兵十万，过江迎敌，前至寿春八公山，将百万秦兵，一鼓而下。剿除秦寇，皆赖圣人洪福。今奉上命，在于帅府安排筵席，犒劳众将。左右人，请将王坦之来者。（卒子云）理会的。王坦之安在？（王坦之上，云）小官王坦之是也。今有谢玄并众将，大破苻坚贼众，班师回程。小官须至帅府，见大人走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有王坦之在于辕门首。（卒子云）理会的。喏！报的大人得知，有王坦之相公，在于门首。（桓冲云）道有请。
（卒子云）理会的。有请！（做见科）（王坦之云）大人，贺万千之喜！今有谢玄建立功勋，当以封官赐赏也。（桓冲云）相公请坐。令人！与我请将谢安相公来者。（卒子云）理会的。谢相公安在？（谢安上，云）老夫谢安是也。自从谢玄领兵，去敌秦将苻坚，数月光景，不见回军。老夫在于私宅、令人来报，有大司马桓冲大夫，在于省堂请老夫，不知有甚事，须索走一遭去。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有吏部尚书谢安，在于门首。（卒子云）理会的。喏！报的大人得知，谢安相公来了也。（桓冲云）道有请。
（卒子云）理会的。有请！（做见科）（谢安云）大人，请老夫有何事商议？（桓冲云）请相公来不为别，飞报前来，有谢玄大破秦兵，皆老宰辅之功也。（谢安云）大人，吾侄谢玄，小儿之辈，亦无才智之能，岂有安邦之策？此一场托圣明洪福，大破苻坚，有何罕哉也
（桓冲云）令人，辕门首觑者，谢玄将军来时，报复我

全元曲李文蔚

知道。（卒子云）理会的。（正末同谢石、谢琰、桓伊、刘牢之上）（刘牢之云）元帅，俺得胜回还，皆是元帅与众将之功也。（正末云）俺自领兵十万，在淝水河则一阵大破苻坚，今已得胜班师，非某与众将之能，皆赖圣人洪福也呵！（唱）
【双调】【新水令】则为我运筹一计建功劳，今日个灭苻坚杳无消耗。征尘威势远，杀气阵云高。将勇兵骁，因此上安宇宙、定廊庙。
（云）可早来到也。小校报复去，道有谢玄同众将班师回程也。（卒子云）理会的。喏！报的大人得知，有众将下马也。（桓冲云）道有请。（卒子云）理会的。有请！（正末与众将见科，云）大人，俺众将班师回程也。（桓冲云）不枉了大国良将之智，平秦定虏，皆将军之大功也。（谢安云）谢玄，你这一场交战，托圣天子百灵咸助，方显之大将军八面威风，真个是三军劳神也！（正末唱）
【雁儿落】非是俺三军费苦劳，谢叔父一计真奇妙。因此上八方定虏番，却原来四海除凶暴。
（桓冲云）今日个边庭宁静，扫荡西秦，八方无事，万万载太平之世也！（正末唱）
【得胜令】呀！今日个得胜也赴皇朝，恰便似平步上青霄。（谢安云）谢玄，此是你智勇机变，所以得胜而回也。
（正末唱）非是我阵面上随机变，谢叔父棋局中动着高。
（谢安云）也是你妙算神机，不差半米也。（正末唱）心不失分毫，真乃是雅量施三略，保祚着皇朝，播一个美名儿在青史标。
（桓冲云）谢安、王坦之、谢玄、谢石，您众将望阙跪者！听圣人的命：为您胸怀韬略，腹隐神机，少少之兵，今退百万雄师，累建大功，今日加官赐赏。谢安有雅量之才，举侄设计，有大功勋，加官太保中书省太宰。王坦之机变之才，举人得中，加为尚书兼中书门下之职。谢玄有退秦兵之勇，淝水之胜，有大功勋，加为定番虏大元帅。谢石有关张之雄，共谋破秦，累建奇功，加为征讨副帅之职。刘牢之、桓伊、

全元曲李文蔚

谢琰等众将，都有加官赐赏。您是那赤心报国忠良将，今日个杀退苻坚百万兵。谢了恩者！（正末唱）
【折桂令】今日个拜金銮遥望天朝，我这里舞蹈扬尘，展脚舒腰。（众做拜科）（桓冲云）方今圣人，德过尧舜，今日犒劳众将，赐赏加官也。（正末唱）俺如今感谢洪恩，蒙承大德，庆贺功劳。（做拜科）（桓冲云）您官高极品，位至三公，禄享千钟，辈辈荣袭也。（正末唱）一个个居禄位高官贵爵，一个个享荣华列土分茅。（做拜科）（桓冲云）圣上宽仁厚德，文武公卿，内外臣僚，永享快乐也。（正末唱）则俺这文武臣僚，气势英豪，愿吾皇圣寿齐天，明圣似虞舜唐尧。
（做拜科）（桓冲断出，云）您众将望阙跪者！听圣人的命：一百万入寇秦兵，接千里旌旗相映。虽然他将广兵多，谢安石宽忠秉政。能举荐将军谢玄，写退计棋中得令。为帅首挂印兴兵，入庙宇拈香祷圣。初一阵寿阳当先，后一阵淝水取胜。满川野草木为兵，有鹤唳风声相趁。今日个靖边境破虏除番，八公山蒋神灵应。尽忠心正直为神，万万载中原平定。

题目淝水河谢玄大功正名破苻坚蒋神灵应

全元曲李行甫

李行甫

包待制智赚灰栏记

楔子

（老旦、卜儿上，云）老身郑州人氏。自身姓刘，嫁得夫主姓张，早年亡逝已过。只生下一儿一女，孩儿唤作张林，也曾教他读书写字；女儿唤作海棠，不要说他姿色尽有，聪明智慧，学得琴棋书画、吹弹歌舞，无不通晓。俺家祖传七辈是科第人家，不幸轮到老身，家业凋零，无人养济。老身出于无奈，只得着女儿卖俏求食。此处有一财主，乃是马员外。他在俺家行走，也好几时了。他有心看上俺女孩儿，常常要娶他做妾，俺女孩儿倒也肯嫁他。只是俺这衣食饭碗如何便割舍得！且待女孩儿到来，慢慢的与他从长计议，有何不可。（冲末扮张林上，云）自家张林的便是。母亲，俺祖父以来，都是科第出身，已经七辈，可着小贱人做这等辱门败户的勾当，教我在人前怎生出入也！（卜儿云）你说这般闲话做甚么？既然怕妹子辱没了你呵，你自寻趁钱来养活老身，可不好那！（正旦扮海棠上，见科，云）哥哥，你要做好男子，你则养活母亲者。（张林云）泼贱人，你做这等事，你不怕人笑，须怕人笑我，我打不得你个泼贱人那！（做打正

全元曲李行甫

旦科）（卜儿云）你不要打他，你打我波！（张林云）母亲，不要家烦宅乱，枉惹的人耻笑。我则今日辞了母亲，往汴京寻我舅舅，自做个营运去。常言道“男儿当自强”，我男子汉七尺长的身子，出门去便饿死了不成？兀那小贱人，我去之后，你好生看觑母亲，若有些好歹，我不道的轻轻饶了你哩！（诗云）匆匆发忿出家门，别寻生理度寒温。男儿有躯长七尺，不信天教一世贫。（下）（正旦云）母亲，似这等唱叫，几时是了？不如将女孩儿嫁与马员外去罢。（卜儿云）儿也说的是。只等马员外来时，我就许下这亲事，则便了也。（副末扮马员外上，云）小生姓马名均卿，祖居郑州人氏，幼习儒业，颇通经史，因家中有几贯资财，人皆以员外呼之。则是我平昔间酷爱风流，耽情花柳。此处有个上厅行首张海棠，与小生作伴年久，两意相投。我要娶她，这不消说了；他也常常许道要嫁我，被他母亲百般板障，只是不肯通口。我想他也无过要多索些财礼意思。闻得海棠近日，与他哥哥张林，唱叫了一场，那张林离了家门，到汴京寻他舅子去了，料得一时间也未必就回。今日恰好是一个吉日良辰，我不免备些财礼求亲去。若是有缘分，得成全这一桩好事，岂不美哉！呀，姐姐正在门首，这也是个彩头。待我见去。（做见正旦、行礼科）（正旦云）员外，你来了也。我再四与母亲说，不如趁我哥哥不在家，许了这门亲事。磨了半截舌头，母亲像有许的意思了。我和你见母亲去。（马员外云）奶奶既有此意，也是我修的缘到了。（做入见科）（卜儿云）员外，我今日为孩儿张林不孝顺，与老身合气，你讨些砂仁来送我，做碗汤吃。（马员外云）奶奶，自家孩儿，有甚么气。我如今特备白金百两，专求令爱的亲事。过门之后，但是你家缺柴少米，都是我来支持，定不教你愁没钱使。今日是个大好日辰，奶奶，你接了财礼，许了这亲事罢。（卜儿云）左右我的女儿在家，也受不得这许多气，便等他嫁了人去，倒也静办。员外，只是你家里有个大浑家哩，我女孩儿过门来，倘或受他欺负，

全元曲李行甫

又不如在家的好，也要与员外说个明白。一发讲到了，才好许你这亲事。（马员外云）奶奶放心，莫说我马均卿不是那等人，便是我大浑家，也不是那等人。令爱到家时，与我大浑家只是姐妹称呼，并不分甚大小；若是令爱养得一男半子，我的家缘家计，都是他掌把哩。奶奶，再不要你忧虑别的。（卜儿云）员外，只要说定了，我受了你的财礼，我家女儿，便是你马家媳妇，只今日便过门去。孩儿也，不是我做娘的割舍得你，你可也做人家媳妇去，再不要当行首了也！（正旦云）员外，你那大浑家处，凡百事你须与我做主咱。
（唱）
【仙吕】【赏花时】凭着我皓首苍颜老母亲，待着我尽世今生不嫁人。（云）员外，我可也不爱你别的。（马员外云）姐姐，你爱我些甚的来？（正旦唱）我只爱你性儿软意儿真，我今日寻的个前程定准。（带云）我着那一班姊妹道，张海棠嫁了马员外，可也不枉了。（唱）从此后不教人笑我做辱家门。（同马员外下）
（卜儿云）今日将俺女孩儿，嫁马员外去了也。受着他这一百两财礼，也够老身下半世快活受用哩。如今别无甚事，寻俺旧时姑姊妹们，到茶房中吃茶去来。
（下）

全元曲李行甫

第一折

（搽旦上，诗云）我这嘴脸实是欠，人人赞我能娇艳。只用一盆净水洗下来，倒也开的胭脂花粉店。妾身是马员外的大浑家。俺员外娶得一个妇人，叫做甚么张海棠，他跟前添了个小厮儿，长成五岁了也。我瞒着员外，这里有个赵令史，他是风流人物，又生得驴子般一头大行货，我与他有些不伶俐的勾当。我一心只要所算了我这员外，好与赵令史久远做夫妻。今日员外不在家，我早使人唤他去了，这早晚敢待来也。
（净扮赵令史上，诗云）我做令史只图醉，又要他人老婆睡。毕竟心中爱者谁，则除脸上花花做一对。自家姓赵，在这郑州衙门，做个令史。州里人见我有些才干，送我两个表德：一个叫做赵皮鞋，一个叫做赵哈达。这里有个妇人，他是马均卿员外的大娘子。那一日马员外请我吃酒，偶然看见他大娘子，这嘴脸可可是天生一对，地产一双，都这等花花儿的，甚是有趣，害得我眠里梦里，只是想慕着他。岂知他也看上了我，背后瞒着员外，与我做些不怜俐勾当。今日他使人呼我，不知有甚事？须索去走一遭。来到此间，径自过去。大嫂，你唤我有何计议？（搽旦云）我唤你来，不为别事。想俺两个偷偷摸摸的，到底不是个了期。我一心要合服毒药，谋杀了马员外，俺两个做永远夫妻，可不好么？（赵令史云）你那里是我搭识的表子？只当是我的娘！难道你有此心，我倒没此意？这毒药我已备下多时也！（做取药付搽旦科，云）兀的不是毒药。我交付了与你，我自到衙门中办事去也。（下）（搽旦云）赵令史去了也。我且把这毒药，藏在一处，只等觑个空便，才好下手。呀！我争些儿忘了，今日却是

全元曲李行甫

孩儿的生日。教人请员外来，和他到各寺院烧香，佛面上贴金，走一遭去来。（下）（正旦上，云）妾身张海棠。自从嫁了马员外，可是五年光景，俺母亲也亡化了，连哥哥也不知那里，至今没个消耗。我跟前所生孩儿，叫做寿郎。自生下这孩儿来，就在那褥草之上，则在姐姐跟前抬举，如今长成五岁了也。今日是我孩儿的生日，员外和姐姐领着孩儿，到那各寺院烧香，佛面上贴金去了。下次小的每安排下茶饭，等员外姐姐来家食用。张海棠也，自从嫁了员外，好耳根清净也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】月户云窗，绣帏罗帐。谁承望，我如今弃贱从良，拜辞了这鸣珂巷。
【混江龙】毕罢了浅斟低唱，撇下了数行莺燕占排场。不是我攀高接贵，由他每说短论长。再不去卖笑追欢风月馆，再不去迎新送旧翠红乡。我可也再不怕官司勾唤，再不要门户承当，再不放宾朋出入，再不见邻里推抢，再不愁家私营运，再不管世事商量。每日价喜孜孜一双情意两相投，直睡到暖溶溶三竿日影在纱窗上。伴着个有疼热的夫主，更送着个会板障的亲娘。
（云）怎么这早晚，员外姐姐还不回来？我出门前看波。（张林上，诗云）腹中晓尽世间事，命里不如天下人。我张林自从和妹子唱叫了一场，出门去寻俺舅子，谁想他跟着一个什么经略相公种师道，到延安府去了。一来投不着主儿，二来又染了一场冻天行的病证，不要说盘缠使尽，连身上的衣服也典卖尽了。走回家来，母亲也亡化了，居房也没了，教我怎么好？闻得妹子嫁了马员外，那员外是好家计，他肯看顾亲眷，要抬举我舅子，有何难处！我如今一径的去投托他，问他借些盘缠使用。可早来到马员外门首了。可可的我妹子正在门前，待我去相见咱。妹子祗揖！（正旦见，云）我道是谁，原来是哥哥。我看你容颜肥胖，倒宜出外。（张林云）妹子，你可早头一句话儿也！
（正旦云）哥哥，你敢替母亲做七来？起坟来？还是吊孝来？（张林云）妹子，你不见我吃的，则看我穿的，

全元曲李行甫

自家的嘴也养不过，有甚么东西与母亲做七起坟那！
（正旦云）哥哥，俺母亲亡化，一应送终的衣衾棺椁之费，那些儿不亏了马员外来！（张林云）妹子，这虽是马员外把我母亲发送，还是多亏了你，我知道了也。
（正旦唱）
【油葫芦】自丧了亲爷撇下个娘，偏你敢不姓张，怎教咱辱门败户的妹子去支当！（张林云）妹子，不必敲打我了，我也知道，多多的亏了你也！（正旦唱）到今日你便安排着这句甜话儿来寻访。（张林云）妹子，我今日特来投托，你怎做下这一个冷脸儿那！（正旦唱）也不是俺便做下的这一个冷脸儿难亲傍，想当日你怒烘烘的挺一身，急煎煎的走四方。（张林云）妹子，这旧话也休提了。（正旦唱）我则道你怎生发迹身荣旺，怎还穿着这蓝蓝缕缕的这样旧衣裳？
（张林云）妹子，我和你是一父母生的兄妹，你哥哥便有甚的不是，你也将就些儿，不要记怨了。（正旦唱）
【天下乐】哥哥也，你便有甚脸今朝到我行，听说罢这衷也波肠！（张林云）妹子也，我也是出于无奈，特特投奔你来。没奈何，不论多少，赍发些盘缠使用，等我好去。（正旦唱）口声声道是无奈何，哥哥也，你既无钱呵怎生走汴梁？（张林云）妹子，你也不必多说了，你不赍发我，教那个赍发我？（正旦唱）你今日投奔我个小妹子，只要我赍发你个大兄长，（带云）你不道来，（唱）可不道是男儿当自强！
（张林云）妹子，你不曾忘了一句儿也。打落的我勾了，你则是赍发我去者。（正旦云）哥哥不知，俺这衣服头面，都是马员外与姐姐的，我怎做的主好与人，除这些有甚的盘缠好赍发的你？哥哥，你则回去了罢，休来这门首也。（做不礼、入门科）（张林云）妹子，你好狠也。你是我同胞亲妹子，我特投奔着你，一文盘缠也不与我，倒花白了我这许多。我如今也不回去，只在这门首等着，待他马员外来，或者有些面情，也不见得。（搽旦上，云）我是马员外的大浑家，领着孩儿烧香，我先回来了。呀！怎么我家解典库门首，立

全元曲李行甫

着个教化头？你在此有甚么勾当？（张林云）姐姐休骂，小人是张海棠的哥哥，来寻我妹子的。（搽旦云）原来你是张海棠的哥哥，这等是舅舅了。你可认的我么？（张林云）小人不认的那壁姐姐。（搽旦云）则我便是马员外的大浑家。（张林云）我小人眼拙不认得，大娘子是必休怪。（做揖科）（搽旦云）舅舅，你要寻你妹子怎么？（张林云）说也惶恐。因为贫难，无以度日，要寻我妹子，讨些盘缠使用。（搽旦云）他与你多少？（张林云）他道家私里外，都是大娘子掌把着哩，自做不得主，一些没有。（搽旦云）舅舅不知，自从你妹子到我家来，添了一个孩儿，如今也五岁了，这是你的外甥。现今我家大小家私，都着他掌把，我是没儿子的！（做敲胸科，云）一些也没分了！你是张海棠的哥哥，便是我亲哥哥一般。我如今过去，问他讨些盘缠与你。若有呵，你也休欢喜；若无呵，你也休烦恼，只看你的造化。你且在门首待者。（张林云）小人知道。好一个贤慧的妇人也！（正旦见搽旦科，云）姐姐，你先回来了！劳动着姐姐哩。（搽旦云）海棠，门首立着的是甚么人？（正旦云）是海棠的哥哥。（搽旦云）哦，原来是你的哥哥。他来这里做甚么？（正旦云）他问妹子讨些盘缠使用。（搽旦云）你便与他些不得？（正旦云）我这衣服头面，都是员外和姐姐与我的，教我可甚么与他？（搽旦云）这衣服头面与了你，就是你的了，便与你哥哥也何妨！（正旦云）姐姐，敢不中么。倘员外查起我这衣服头面，教我说甚的那！
（搽旦云）员外查时，我替你说，还再做些与你。快解下来，送与你哥哥去罢。（正旦做解下科，云）既是姐姐许了，我便脱了这衣服，除下这头面，与我哥哥去。
（搽旦云）怕我拿了你的？将来，待我送他去。（做取砌末出见科，云）舅舅，则为你这盘缠，连我也替你恼起米。那知道你家妹子，这般个狠人，放着许多衣服头面，一些儿不肯与你，只当剔他身上的肉一般。这几领衣服，几件头面，是我爹娘陪嫁我的，送与舅舅，权做些儿盘缠使用。舅舅，你则休嫌轻道少者。

全元曲李行甫

（张林收科，云）多谢大娘子。小人结草衔环，此恩必当重报！（做谢科，搽旦回礼，云）舅舅，员外不在家，不好留的你茶饭，休怪也。（下）（张林云）我则道这衣服头面，是我妹子的，那知是他大娘子的。你是我一父母所生的亲妹子，我讨些盘缠使用，并无一文，倒花白我一场；这大娘子，我与他是各白世人，赍发我衣服头面。我想他家中大妻小妇必有争差，少不得要告状打官司的。我如今将这头面，兑换些银两，买个窝儿，做开封府公人去。妹子，你常拣吉地上行，吉地上坐，休要咱两个轴头儿厮抹着。若告到官中，撞见我时，我一杖子起你一层皮哩！（下）（搽旦见正旦科，云）海棠，你这衣服头面，与你哥哥去了也。
（正旦谢，云）索是生受姐姐来，只怕员外回时，若问起呵，望姐姐与我方便一声。（搽旦云）不妨事，放着我哩。（正旦下）（搽旦云）海棠也，你哥哥将那衣服头面去，怕不欢喜；只是员外问起时，我倒替你愁哩。
（马员外引!儿上，云）我马均卿，自从娶了张海棠，添了这个孩儿，叫做寿郎，可早五岁也。今日是寿郎的生日，到各寺院烧香去。见子孙娘娘庙，有倾颓去处，舍些钱钞，与他修理，因此又耽搁了一会。可早来到门首也。（搽旦同正旦迎科）（正旦云）员外回来了，索是辛苦也。我去取茶来者。（下）（马员外云）大嫂，那海棠的衣服头面，怎生都不见了那？（搽旦云）员外不问，我也不好说。你因为他生了孩儿，十分的宠用着他。谁想他在你背后，养着奸夫，常常做这不伶俐的勾当。今日我和员外烧香去了，他把这衣服头面，都与奸夫拿去，正要另寻甚么衣服头面，胡乱遮掩，被我先回去撞破了。是我不许他再穿衣服，重戴头面，只等员外回来，自家整理。这须不是我妒他，是他自做出来的！（马员外云）原来海棠将衣服头面与奸夫去了。可知道来，他是风尘中人。有这等事，兀的不气杀我也！（做唤正旦打科，云）我打你这不良的贱人。（搽旦撺调科，云）员外打得好，似这等辱门败户的贱人，要他何用？则该打死他罢。（正旦云）我

全元曲李行甫

这衣服头面，本不肯与俺哥哥将去，都是他再三撺掇我来，谁想到员外跟前，又说我与了奸夫，着我有口难分。这都是张海棠自家不是了也。（唱）
【那吒令】我当初自伤，别无甚忖量；别无甚忖量，将他来不防，将他来不防；可送咱这场。俺越打得手脚儿慌，他越逞着言词儿谤，端的个狠毒世上无双。
（马员外气科，云）你是生儿子的，做这等没廉没耻的事，兀的不气杀我也！（搽旦云）员外，你气怎的？只是打杀他便了帐也。（正旦唱）
【鹊踏枝】普天下有的婆娘，谁不待要占些独强？几曾见这狗行狼心，搅肚蛆肠？（带云）你养着奸夫，倒着我有这屈事也。（唱）倒屈陷我腌"勾当，（带云）也怪不得他赃埋我来。（唱）也只是我不合自小为娼！
（搽旦云）可知道你这贱人，旧性复发，把衣服头面，与了奸夫去，瞒着夫主，做这等勾当哩。（正旦唱）
【寄生草】便是那狠毒的桑新妇，也不似你这个七世的娘，倒说我实心儿主意瞒家长。（搽旦云）谁着你背地里养着奸夫，还强嘴那！（正旦唱）他道我共奸夫背地常来往，他道我会支吾对面舌头强。不争将滥名儿揣在我跟前，姐姐也，便是将个屎盆儿套在他头上。
（马员外做不快科，云）则被这小贱人直气杀我也！大嫂，怎生这一会儿，我身子甚是不快？你可煎一碗热汤儿我吃。（搽旦云）这都是海棠这小贱人，气出员外病来。海棠，你快些去，热热的煎碗汤来，与员外吃。（正旦云）理会的。（唱）
【后庭花】恰才我脊梁上挨了棍棒，又索去厨房中煎碗热汤，一任他男子汉多心硬，大刚来则是俺这婆娘每不气长。
（做下、捧汤上科，云）姐姐，兀的不是汤。（搽旦云）拿汤来，我试尝咱。（做尝科，云）还少些盐酱，快去取来。
（正旦应，下）（搽旦云）前日这一服毒药，待我取来，倾在这汤儿里。（做倾药科，云）海棠，快来。（正旦上，唱）怎这般忒慌张，连催盐酱？（云）姐姐，兀的不是盐酱。
（搽旦做调汤科，云）海棠，你将去。（正旦云）姐姐，你

全元曲李行甫

将去波，怕员外见了我越气也。（搽旦云）你不去，员外又道你恼着他哩。（下）（正旦云）理会得。员外，你吃口汤儿波。（员外做接吃科）（正旦唱）则见他闷沉沉等半晌，苦恹恹口内尝。（员外做死科）（正旦惊，云）员外，你放精细者！（唱）为甚的黄甘甘改了面上，白邓邓丢了眼光？
【青哥儿】呀！唬得我胆飞魂丧，不由不两泪千行。眼见的四体难收一命亡，撇下多少房廊，几处田庄，两个婆娘，五岁儿郎。从今后无挨无靠，母子每守孤孀，孩儿也，你将个谁依仗？
（正旦哭，云）姐姐，员外死了也。（搽旦哭上，云）我那员外也，忍下的就撇了我去也！海棠，你这小贱人，适才员外是个好好的人，怎生吃你这一口汤，便会死了？这不是你药死的，是那个弄死的？（正旦云）姐姐，这汤你也尝过来，偏是你不药死，则药死员外？（做哭科，云）天那，兀的不苦痛杀我也！（搽旦云）下次小的每，那里与我高原选地，破木造棺，把员外埋殡了者。（做家僮上、抬员外下科，搽旦云）海棠，你这小贱人，则等送了员外出去，我慢慢的摆布你，看你好在我家里过得那！（正旦哭云）姐姐，员外无了，这家私大小，我都不要，单则容我领了孩儿去罢。（搽旦云）孩儿是那个养的？（正旦云）是我养的。（搽旦云）你养的，怎不自家乳哺了？一向在我身边，煨干避湿，咽苦吐甜，费了多少辛勤，在手掌儿上抬举长大的，你就来认我养的孩儿，这等好容易！你养了奸夫，合毒药谋杀了员外，更待干罢！你要官休，还是要私休？（正旦云）怎生是官休，怎生是私休？（搽旦云）你要私休，将一应家财房廊屋舍带孩儿都与了我，只把这个光身子走出门去；你要官休呵，你药死亲夫，好小的罪名儿！我和你见官去。（正旦云）我原不曾药死亲夫，怕做甚么！情愿和你见官。
（搽旦云）明有官防，你不怕告官，我就拿你去。（正旦云）我不怕，告官去，告官去。（唱）
【赚煞】且休问你真实，休问咱虚谎，现放着剃胎头收生的老娘，则问他谁是亲娘，谁是继养？（搽旦云）我是孩儿

全元曲李行甫

的亲亲的亲娘，这孩儿是我的的亲亲的亲儿，是娘的心肝，娘的肚子，娘的脚后跟，那一个不知道的！（正旦唱）怎瞒得过看生见长的街坊。（搽旦云）你合毒药，谋死员外，也是我脏埋你的？（正旦云）这毒药呵，（唱）你平日里预收藏，暗暗的倾下羹汤。（搽旦云）明明是你下这毒药在汤儿里，怎赖得我？怕你不去偿命！（正旦唱）这的是谁药死亲夫可要将性命偿。你畅好是不良，送的人来冤枉，则普天下大浑家那里有你这片歹心肠！（下）
（搽旦云）如何？中了俺的计也。眼见得这家私大小带孩儿，都是我的。（做沉吟科，云）嗨，事要三思，免劳后悔。你也合寻思波，这孩儿本等不是我养的，他要问那剃胎头收生的老娘，和那看生见长的一起街坊邻舍做证见。若到官呵，他每不向我，可不干着这一番。我想来，人的黑眼珠子，见这白银子没个不要的，则除预先安顿下他，见人头，与他一个银子，就都向着我了。则是衙门官吏，也要安置停当。怎得赵令史到来，和他商量告状的事，可也好那！（赵令史上，云）才说姓赵，姓赵便到。我赵令史，数日不曾去望马大娘子，心里痒痒的，好生想他，只是丢不下。如今到他门首，他家没主了，怕做甚的？径自入去。
（见搽旦科，云）大娘子，只被你想杀我也！（搽旦云）赵令史，你不知道马员外被我药死了也？如今和海棠两个打官司，要争这家缘家计，连这小厮。你可去衙门打点，把官司上下，布置停当，趁你手里完成这桩事。我好和你做长远夫妻也。（赵令史云）这个容易。只是那小厮，原不是你养的，你要他怎的？不如与他去的干净。（搽旦云）你也枉做令史，这样不知事的。我若把这小厮与了海棠，到底马家子孙，要来争这马家的家计，我一分也动他不得了。他无过是指着收生老娘，和街坊邻里做证见，我已都用银子买转了。这衙门以外的事，不要你费心，你只替我打点衙门里头的事便了。（赵令史云）大娘子说的是。这等你早些来告状，我自到衙门打点去也。（下）（搽旦云）赵令史去了。则今日我封锁了房门，结扭了海棠告状去走一

全元曲李行甫

遭。（词云）常言道：人无害虎心，虎有伤人意。我说道人见老虎谁敢汤，虎不伤人吃个屁！（下）

全元曲李行甫

第二折

（净扮孤引祗从上，云）小官郑州太守苏顺是也。
（诗云）虽则居官，律令不晓。但要白银，官事便了。可恶这郑州百姓，欺侮我罢软，与我起个绰号，都叫我做模棱手，因此我这苏模棱的名，传播远近。我想近来官府尽有精明的作威作福，却也坏了多少人家；似我这苏模棱，暗暗的不知保全了无数世人，怎么晓得？今日坐起早衙，左右，与我抬放告牌出去。（祗从云）理会的。（搽旦扯正旦、!儿上，云）我和你见官去来。冤屈也！（正旦云）你且放手者。（唱）
【商调】【集贤宾】火匝匝把衣服紧攥着，（搽旦云）你药死亲夫，该死罪的，我放了你，倒等你逃走去了？（正旦唱）你道我该死罪怎生逃？（带云）张海棠也，（唱）我则道嫁良人十成九稳，今日个越不见末尾三梢。则我这负屈的有口难言，赤紧的原告人见世生苗，这一场没揣的罪名除非天地表！（搽旦云）可知道你药死了亲夫，自有个天理神明鉴察。（正旦唱）我将这虚空中神灵来祷告，便做道男儿无显迹，可难道天理不昭昭？
（搽旦云）小贱人，这里是郑州府门首了。你若经官发落，这绷扒吊拷，要桩桩儿挨过，不如认了私休，也还好收拾哩。（正旦云）便打杀我也说不得。我情愿和你见官去。（唱）
【逍遥乐】你道是经官发落，怎的支吾这场棒拷。我则道人命事须要个归着，怎肯把药死亲夫罪屈招，平白地落人圈套！拚守着七贞九烈，怕甚么六问三推，一任地万打千敲。
（搽旦叫，云）冤屈也！（孤云）甚么人在衙门首叫冤屈？左右，与我拿过来。（祗从拿进科，云）当

全元曲李行甫

面。（搽旦、正旦、!儿跪见科）（孤云）那个是原告？
（搽旦云）小妇人是原告。（孤云）这等，原告跪在这壁，被告跪在那壁去。（各跪开科）（孤云）唤原告上来，你说你那词因，等我与你做主。（搽旦云）小妇人是马均卿员外的大浑家。（孤做惊起科，云）这等，夫人请起。（祗从云）他是告状的。相公怎么请他起来？
（孤云）他说是马员外的大夫人。（祗从云）不是什么员外，俺们这里有几贯钱的人，都称他做员外，无过是个土财主，没品职的。（孤云）这等着他跪了。你说词因上来。（搽旦云）这个叫做张海棠，是员外娶的个不中人。（祗从喝科，云）#！敢是个中人？（搽旦云）正是个中人，他背地里养着奸夫，同谋设计，合毒药药杀了丈夫，强夺我所生的孩儿，又混赖我家私。告大人，与小妇人做主咱。（孤云）这妇人会说话，想是个久惯打官司的，口里必力不剌说上许多，我一些也不懂的。快去请外郎出来。（祗从云）外郎有请。（赵令史上，云）我赵令史，正在司房里趱造文书，相公呼唤我，必是有告状的，又断不下来，请我去帮他哩。
（做见科，云）相公，你整理甚么事不下来？（孤云）令史，有一起告状的在这里。（赵令史云）待我问他。兀那夫人，告甚么？（搽旦云）告张海棠药杀亲夫，强夺我孩儿，混赖我家私。可怜见与我做主咱！（赵令史云）拿过那张海棠来。你怎生药杀亲夫，快快从实招来。若不招呵，左右，与我选下大棍子者。（正旦唱）
【梧叶儿】厅阶下，膝跪着，听贱妾说根苗。（赵令史云）你说，你说。（正旦唱）狼虎般排着祗从，神鬼般设着六曹。（赵令史云）你药杀亲夫，这是十恶大罪哩。（正旦唱）若妾身犯下分毫，相公也，我情愿吃那杀丈夫的绷扒吊拷。
（赵令史云）你当初是甚么人家的女子？怎生嫁与那马员外来？你说与我听波。（正旦唱）
【山坡羊】念妾身求食卖笑，本也是旧家风调。则为俺穷滴滴子母每无依靠，挨今宵，到明朝。谢的个马均卿一见投他好，下钱财将妾身娶做小。他莺燕交，咱成就了。
（赵令史云）原来是小娼妓出身，便也不是个好的

全元曲李行甫

了。你既然被马员外娶到家，可曾生得一男半女么？
（正旦唱）
【金菊香】我与他生男长女受劬劳。（赵令史云）你家里有甚么人，也还往来么？（正旦唱）俺哥哥因为少吃无穿来投托，曾被我赶离门恰和他两个厮撞着。（赵令史云）是你的哥哥，便和他厮见，也不妨事。（正旦云）俺姐姐道：海棠，既是你哥哥来投奔你时，你便没银子，何不解下这衣服头面，与他做盘缠使用去。（赵令史云）这般说也是他好意。（正旦云）我信了他，将这些衣服头面与哥哥去了。等的员外回来，问道海棠的衣服头面，为何不见，他便道，瞒着员外，都与奸夫了也。（唱）岂知他有两面三刀，向夫主厮搬调。
（搽旦云）哎哟，我是这郑州里第一个贤慧的，倒说我两面三刀，我搬调你甚的来？（赵令史云）这都是小事，我不问你，只问你为何药死了亲夫，强夺他孩儿，混赖他家私，一一的招来。（正旦唱）
【醋葫芦】俺男儿气中了，丕地倒，醒来时俺姐姐自扶着。（带云）他道，海棠，员外要汤吃，你去煎来。（唱）煎的一碗热汤来又道是盐酱少，（带云）他赚的我取盐酱去呵，（唱）谁承望暗倾着毒药。（带云）员外才把这汤吃下不的一两口，就死了也。相公，你试寻思波。（唱）怎便登时间火焚了尸首，葬在荒郊？
（赵令史云）这毒药明明是你的了。你怎么又要强夺他孩儿，混赖他家私，有何理说？（正旦云）这孩儿原是我养的。相公，你只唤那收生的刘四婶，剃胎头的张大嫂，并邻里街坊问时，便有分晓。（赵令史云）这个也说的是。左右，快去拘唤那老娘街坊来者。（孤做票臂科）（祗从出，唤云）老娘街坊人等，衙门中唤你哩。（二净扮街坊、二丑扮老娘上，净云）常言道，得人钱财，与人消灾。如今马员外的大娘子，告下来了，唤我们做证见哩。这孩子本不是大娘子养的，我们得过他银子，则说是他养的。你们不要怕打，说的不明白。（净、丑等云）这个知道。（做随祗从入跪科，祗从云）当面。（赵令史云）你是街坊么？这孩儿是谁

全元曲李行甫

养的？（二净云）那马员外是个财主，小的每平日也不往来。五年前因他大娘子养了个儿子，小的们街坊邻里，各人三分银子与他贺喜，那员外也请小的每吃满月酒，看见倒生的一个好娃娃。以后每年儿子生日，那员外同着大娘子，领了儿子到各寺院烧香去，这是一城人都看见的，也不只是小的们这几个。（赵令史云）这等明明是他大娘子养的了。（正旦云）相公，这街坊都是他用钱买转了的，听不得他说话。（二净云）我每买不转的，都是倾心吐胆说真实的话，若有半句说谎，你嘴上害碗大的疔疮。（正旦唱）
【幺篇】现放着收生的刘四婶，剃胎头的张大嫂，俺孩儿未经满月早问道我十数遭。今日个浪包娄到公庭混赖着您，街坊每常好是不合天道，得这些口含钱直恁般使的坚牢。
（云）相公，则问这两个老娘，他须知道。（赵令史云）兀那老娘，这个孩儿是谁养的？（刘丑云）我老娘收生，一日至少也收七个八个，这等年深岁久的事，那里记得？（赵令史云）这孩儿只得五岁，也不为久远，你只说实是谁养的？（刘丑云）待我想来。那一日产房里，关得黑洞洞的，也不看见人的嘴脸，但是我手里摸去，那产门像是大娘子的。（赵令史云）#！张老娘你说。（张丑云）这一日他家接我去与小厮剃胎头，是大娘子抱在怀里，则见她白松松两只料袋也似的大奶奶，必定是养儿子的，才有这奶食，岂不是大娘子养的？（正旦云）你两个老娘，怎么都这般向着他也？（唱）
【幺篇】老娘也，那收生时我将你悄促促的唤到卧房，你将我慢腾腾的扶上褥草。老娘也，那剃头时堂前香烛是谁烧？你两个都不为年纪老，怎么的便这般没颠没倒，对官司不分个真假辨个清浊？
（赵令史云）何如？两个老娘都说大娘子养的，可不是你强夺他孩儿了？（正旦云）相公，街坊、老娘都是得过他钱买转了的。这孩儿虽则五岁，也省的人事了，你则问我孩儿咱。（搽旦扯!儿科，云）你说我是亲娘，他是奶子。（!儿云）这个是我亲娘，你是我奶

全元曲李行甫

子。（正旦云）可又来，我的乖乖儿$！（唱）
【幺篇】哎，儿也，则你那心儿里自想度，自暗约，见您娘苦恹恹皮肉上挨着荆条。则你那出胞胎便将人事晓，须记的您娘亲三年乳抱，怎禁这桑新妇当面闹抄抄。
（赵令史云）这孩子的话，也不足信，还以众人为主。只一个孩儿，还要强夺他的，这混赖家私，一发不消说了。你快把药杀亲夫一事招了者。（正旦云）这药杀亲夫，并不干我事。（赵令史云）这顽皮贼骨，不打不招。左右，与我采下去，着实打呀！（祗从做打，正旦发昏科）（搽旦云）打的好，打的好，打杀了可不干我事。（赵令史云）他要诈死。左右，与我采起来。
（祗从做采科）（正旦做醒科，云）哎哟，天那！（唱）
【后庭花】我则见飕飕的棍棒拷，烘烘的脊背上着，扑扑的精神乱，悠悠的魂魄消，他们紧攥住我头梢。（祗从云）#！快招了者，不强似这等受苦！（正旦唱）则听的耳边厢大呼小叫，似这般恶令史肯恕饶，狠公人显燥暴。（赵令史云）你招，那奸夫是谁？（孤云）他又不肯招，待我权认了罢。（正旦唱）被官司强逼着，指奸夫要下落。
【双雁儿】我向那鬼门关寻觅到两三遭，您这般顺人情有甚好？则我这浓血临身要还报。有钱的容易了，无钱的怎打煞！
（赵令史云）左右，再与我打着者。（正旦云）我也是好人家儿女，怎么挨得这般打拷，只得屈招了罢。相公，是妾身药杀了丈夫，强夺他孩儿，混赖他家私来。天那！兀的不屈杀我也！（赵令史云）我屈千屈万，才屈的你一个儿哩。既是招了，左右，着那张海棠画了字，上了长枷，点两个解子，押送开封府定罪去。（孤云）左右，将那新做的九斤半的大枷与他带。
（祗从云）理会的。（做上枷科）（祗从云）犯人上枷。
（正旦云）天哪！（唱）
【浪里来煞】则您那官吏每忒狠毒，将我这百姓忒凌虐，葫芦提点纸将我罪名招。我这里哭啼啼告天天又高，几时节盼的个清官来到？（赵令史云）掌嘴。我这衙门问事，真个官清法正，件件依条律的，还有那个清官清如我老爷的？

全元曲李行甫

（正旦哭科，唱）则我这泼残生，怎熬出这个死囚牢？（同祗从下）
（赵令史云）这事问成了也。干证人都着宁家去，原告保候，听开封府回文发落。（众叩头，同下）（赵令史云）我问了一日事，肚里饥了，回家吃饭去也。
（下）（孤云）这一桩虽则问成了，我想起来，我是官人，倒不由我断，要打要放，都凭赵令史做起，我是个傻厮那！（诗云）今后断事我不嗔，也不管他原告事虚真。答杖徒流凭你问，只要得的钱财做两分分。
（下）

全元曲李行甫

第三折

（丑扮店小二上，诗云）我家卖酒十分快，干净济楚没人赛。茅厕过厢埋酒缸，裤子解来做%袋。咱家是个卖酒的，在这郑州城十里铺上，开着个酒务儿，但是南来北往，经商客旅，都来我这店里吃酒。我今日开开这店门，烧的这镟锅儿里热着，看有甚么人来。
（二净扮解子同正旦上）（正旦做跌、起坐科）（董净云）小子是郑州衙门里有名的公人，叫做董超，这个兄弟叫做薛霸，解这妇人张海棠，到开封府定罪去。#！兀那妇人，你也行动些儿。你看这般大风大雪哩，肚中饥饿了，有甚么盘缠使用，也拿些出来，等我们买碗酒吃，好趱路去。（做打科）（正旦做起科，云）哥哥，你休打我，我是屈受罪的人，死在旦夕，那讨半分盘缠送你？只望可怜见咱。（董净云）兀那妇人，你当初怎生药杀亲夫，混赖他孩儿来？你慢慢的说与我听波。（正旦云）则我这身上罪何日开除？腹中冤向谁诉与？被他人混赖了我孩儿，更陷我毒杀夫主。吃不过吊拷绷扒，撞不着清廉官府。（薛净云）我兄弟两个，曾见你半厘錾口儿？是那个要了你银子，说清廉不清廉？（正旦云）那个是见义当为，肯怜咱这般苦楚？湿浸浸棒疮疼痛，哽噎噎千啼万哭。空荡荡那讨一餐？薄怯怯衣裳蓝缕。沉点点铁锁铜枷，软揣揣婆娘妇女。哎，你个恶狠狠解子怎知？哥哥也，我委实的衔冤负屈。（董净云）便说杀冤屈，须不是我们带累你的，教我怎生可怜你？雪越大了，行动些。（正旦唱）
【黄钟】【醉花阴】头上雪何曾住半霎？摧林木狂风乱刮。我这里耽烦恼受嗟呀，走的来力尽筋乏，又加上些脓撼撼

全元曲李行甫

的棒疮发。（薛净云）着我们当这等苦差，还不走哩。（做打科）（正旦唱）怎当这嗔忿忿吖吖，但走的慢行的迟，他可便舍命的打。
（董净云）你当初不招也罢。谁着你招了来？（正旦云）哥哥，不嫌烦絮，听我说咱。（唱）
【喜迁莺】遭这场无情的官法，方信道漫漫黄沙。怎当的他家将咱苦打，逼勒得将招伏文状押。到今日有谁来怜见咱？似这等衔冤负屈，空吃尽吊拷绷扒。
（董净云）兀那妇人，你打挣些，转过这山坡去，我着你坐一会再走。（正旦唱）
【出队子】早来到山坡直下，冻钦钦的难立扎。（做走跌科，唱）脚稍天腾的吃个仰剌叉。（董净喝云）起来。（正旦唱）哎，你个火性紧的哥哥厮觑&，须是这光出律的冬凌田地滑。
（薛净云）千人万人走不滑，偏是你走便滑？待我先走，若是不滑呵，我打折你这腿。（做走跌科，云）真个这里有些滑。（张林上，云）自家张林的便是，在这开封府当着个祗候。今有包待制西延边赏军，差着我去迎接回来。好大雪也。天那！也住一住儿波。（正旦做见科，云）这一个走的，好像俺哥哥张林。（唱）
【刮地风】绰见了容颜敢是他，莫不我泪眼昏花？再凝睛仔细观瞻罢，却原来正是无差。我这里挺一挺耸着肩胛，摆一摆摩着腰胯，紧待赶更那堪带锁披枷。（张林做看见科，云）这一个带锁披枷的妇人，是那里解将来的？（正旦叫云）哥哥。（唱）哥哥也，且住咱，将妹子怎生提拔？
（叫云）哥哥。（唱）你是个洛伽山观世的活菩萨，这里不显出救人心待怎么？
（叫云）哥哥，救你妹子咱。（张林云）你是谁？
（正旦云）我是你妹子海棠。（张林做打推科，云）这泼娼根，那一日谢你好赍发我也。（做走科）（正旦做哭赶科，唱）
【四门子】我道他为甚的声声把我娼根骂，似这等无明火难按纳。却原来正是他，见了咱，思量起有前仇恨杀；正是他，见了咱，不邓邓嗔生怒发。

全元曲李行甫

（张走，正旦赶上做扯衣服，张林做摔科，正旦叫云）哥哥也！（唱）
【古水仙子】他、他、他，不认咱，我、我、我，舍性命向前赶上他。恰、恰、恰，待扯住他衣服，（董净做扯正旦发科，云）被这妇人定害杀人也。（正旦唱）早、早、早，又被揪\f1了头发。（张林云）泼娼根放手。（正旦唱）告、告、告，狠爹爹宁耐(，来、来、来，听妹子细说根芽。
（张林云）你这泼娼根，你早知今日，当初那衣服头面，把些儿与我做盘缠不得？（正旦唱）他、他、他，坑杀人机谋狡猾，你、你、你，是将我这头面金钗插，我、我、我，因此上受波查。
（云）哥哥，你妹子这场天来大祸，都在这衣服头面上起的。你妹子当初不敢便将衣服头面，与你做盘缠使用，也则怕那妇人来。岂知他教我解下来与哥哥将的去，待员外回时，却说我养着奸夫，将衣服头面，都送他去了，气的员外成了病，又将毒药暗地谋死，倒把你妹子拖到官司，问了个药杀亲夫、混赖孩儿的罪名。天那！可怜冤屈杀人也。（张林云）这衣服头面是谁的？（正旦云）是你妹子的。（张林云）是你的？这歹弟子孩儿说道是他爷娘陪嫁的，这等我错怪了你。前面有所酒店，我和你且吃钟酒去来。（同解子到酒店科，云）卖酒的将酒来。（丑扮店保上，云）有、有、有，请里面坐。（张林云）兀那解子，我是开封府五衙都首领，叫做张林，这个就是我的亲妹子。我如今也接包待制回去，你一路上与我好生看觑咱。（董净云）哥哥不劳吩咐，只要到府时，早些打发我批回。（张林云）这个容易。妹子，那个妇人，我只道他贤慧，却原来有这般狠毒，你可怎生放得下他！（正旦唱）
【古寨儿令】那婆娘面子花花，你则道所事贤达，搬调的男儿问咱家。他便逞俐齿，弄伶牙，对面说三般话。
【古神仗儿】他道我将男儿药杀，又道我将家私来尽把，又道我要混赖他孩儿，拖我去州衙中告发。也不管难挨难熬，只一味屈敲屈打，活断送在剑头刀下。这的是谁做就死冤家？哎，都是那搅蛆扒。

全元曲李行甫

（云）哥哥，你在这里，我要见风去也。（下）（赵令史同搽旦上，云）自家赵令史的便是。如今将张海棠解上开封府去，我想那海棠，又无甚么亲人讨命，不若到路上结果了他，何等干净！因此特特拣两个能事的公人董超、薛霸解去。起身时节，每人与了五两银子，教他不必远去，只在僻静处所，便好下手。怎么不见来回话？事有可疑，只得和大嫂亲自打听一遭去来。（搽旦云）这等雪天，走了这一会，好生寒冷。我们且到酒店中买碗酒吃，暖暖寒再走。（赵令史云）大嫂说的是。（做进店，正旦见科，云）好也。他同奸夫赶到这里，待我对哥哥说来。（唱）
【节节高】这婆娘好生心狠，好生胆大，相赶到这里，要干罢，如何干罢！（云）哥哥，奸夫奸妇都在这店里，咱和你拿他去来。（张林云）兄弟，你撮哺着我，拿那奸夫奸妇去也。（正旦唱）忙出去，休惊散，快捉拿，这的是谁风情谁当罪法。
（张林同正旦出捉科）（二净做摆手，令走科）（正旦扯住搽旦科）（搽旦奔脱，同赵令史走科）（正旦唱）
【挂金索】我这里攥住衣服，则被她撇撒我阶直下，因此上走了婆娘，空做一场话。枉着我哥哥，气力有天来大，只恨那摆手的公人，倒说道放了奸夫罢。
（张林云）兀那解子，你这精驴禽兽！你和他一衙门中人，你摆着手教他走了。我是开封府五衙都首领，就打你一顿，怕你告了我来？（做打科）（董净云）你是上司弓兵打得我，这妇人恰是我管的囚人，我可打得也。（做打正旦科）（正旦唱）
【尾声】他是奉命官差将我紧监押，不争你途路上两下争差，（张林揪董净发科）（董净揪正旦发科）（正旦唱）把我个病恹恹的罪囚没乱杀。
（酒保拦住科，云）你们还了酒钱去。（薛净云）)，有甚么酒钱还你！（踢倒科，同下）（酒保云）你看我这晦气。今日在店门首等了半日，等得三四个人来买酒吃，不知为何打将起来，把两个好主儿，也打了去，一文钱也不曾卖的。我如今也不开这酒店，另

全元曲李行甫

寻个买卖做罢。（诗云）这桩营生不爽快，常常被人欠酒债。我今放倒望竿关上门，不如去吊水鸡也有现钱卖。（下）

全元曲李行甫

第四折

（冲末扮包待制引丑张千、祗候上）（张千喝云）喏！在衙人马平安，抬书案。（包待制诗云）当年亲奉帝王差，手揽金牌势剑来。尽道南衙追命府，不须东岳吓鬼台。老夫姓包名拯，字希文，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏。为老夫立心清正，持操坚刚；每皇皇于国家，耻营营于财利；唯与忠孝之人交接，不共谗佞之士往还。谢圣恩可怜，官拜龙图待制天章阁学士，正授南衙开封府府尹之职，敕赐势剑金牌，体察滥官污吏，与百姓伸冤理枉，容老夫先斩后奏。以此权豪势要之家，闻老夫之名，尽皆敛手；凶暴奸邪之辈，见老夫之影，无不寒心。界牌外结绳为栏，屏墙边画地成狱。官僚整肃，戒石上镌“御制”一通；人从森严，厅阶下书“低声”二字。绿槐阴里，列二十四面鹊尾长枷；慈政堂前，摆数百余根狼牙大棍。（诗云）黄堂尽日无尘到，唯有槐阴侵甬道。外人谁敢擅喧哗，便是乌鹊过时不*噪。老夫昨日见郑州申文，说一妇人唤做张海棠，因奸药死丈夫，强夺正妻所生之子，混赖家私，此系十恶大罪，决不待时的。我老夫想来，药死丈夫，恶妇人也，常有这事。只是强夺正妻所生之子，是儿子怎么好强夺的？况奸夫又无指实，恐其中或有冤枉。老夫已暗地着人吊取原告，并干证人等到来，以凭复勘。这也是老夫公平的去处。张千，抬听审牌出去，各州县解到人犯，着他以次过来，待老夫定罪咱。（正旦同解子、张林上）（张林云）妹子，你到官中，少不得问你，只要说的冤枉，这包待制就将前案与你翻了。若说不过时，你可努嘴儿，我帮你说。（正旦云）我这冤枉，今日不诉，更等待何

全元曲李行甫

日也！（董净云）待制爷爷开厅久了，须要赶牌解到，快进去。（正旦唱）
【双调】【新水令】则我这腹中冤枉有谁知？刚除的哭啼啼两行情泪。恨当初见不早，到今日悔何迟！他将我后拥前推，何曾道暂歇气。
（张林云）妹子，这是开封府前了，待我先进，你随解子入来。这包待制是一轮明镜，悬在上面，问的事就如亲见一般，你只大着胆自辩去。（正旦云）哥哥，（唱）
【步步娇】你道他是高悬明镜南衙内，+的个诉根由直把冤情洗。我可也怕甚的？则为带锁披枷有话难支对。万一个达不着大人机，哥哥也，你须是搭救你亲生妹。
（张林做先进科）（正旦同二净跪见科）（董净云）郑州起解女囚一名张海棠解到。（张千云）刑案司吏，与解子批文，打发回去。（包待制云）留下在这里，待审过了，发批回去。（张千云）理会的。（包待制云）张海棠，你怎么因奸药杀丈夫，强夺正妻所生之子，混赖他家私，你逐一从头诉与老夫听咱。（正旦做努嘴，看张林科）（张林云）妹子，你说么，嗨！他出胞胎可曾见这等官府来？我替你说罢。（跪云）禀爷，这张海棠是个软弱妇人，并不敢药杀丈夫，做这般歹勾当哩。（包待制云）你是我衙门里祗候人，怎么替犯人禀事？好打！（张林起科）（包待制云）兀那妇人，你说那词因来。（正旦再努嘴科）（张林跪云）禀爷，这张海棠并无奸夫，他不曾药杀丈夫，也不曾强夺孩儿，也不曾混赖家私。都是他大浑家养下奸夫赵令史，告官时又是赵令史掌案，委实是屈打成招的。（包待制云）兀那厮，谁问你来？张千，拿下去，与我打三十者。（张千拿张林打科）（张林叩头，云）这张海堂是小的亲妹子，他从来不曾见大官府，恐怕他惧怯，说不出真情来，小的替他代诉。（包待制云）可知道为兄妹之情，两次三番，在公厅上胡言乱语的；若不是呵，就把铜铡来切了这个驴头。兀那妇人，你只备细的说那实话，老夫与你做主。（正旦云）爷爷呵！（唱）

全元曲李行甫

【乔牌儿】妾身在厅阶下忙跪膝，传台旨问详细。怎当这虎狼般恶狠狠排公吏，爷爷也，你听我一星星说就里。
（包待制云）兀那张海棠，你原是甚么人家的女子，嫁与马均卿为妾来？（正旦唱）
【甜水令】妾身是柳陌花街，送旧迎新，舞姬歌妓。（包待制云）哦，你是个妓女。那马均卿也待的你好么？（正旦唱）与马均卿心厮爱，做夫妻。（包待制云）这张林说是你的哥哥，是么？（张林云）张海棠是小的妹子。（正旦唱）俺哥哥只为一载之前，少吃无穿，向我求觅。（包待制云）这等你可与他些甚的盘缠么？（正旦唱）是、是、是，他将去了我这头面衣袂。
（张林叩头，云）小的买窝银子，就是这头面衣服倒换的。（包待制云）难道你丈夫不问你这头面衣服，到那里去了？（正旦云）爷爷，俺员外曾问来，就是这大浑家撺掇我与了哥哥将的去，却又对员外说我背地送了奸夫，教员外怎的不气死也！（唱）
【折桂令】气的个亲男儿唱叫扬疾，（包待制云）既是他气杀丈夫，怎生又告官来？（正旦唱）没揣的告府经官，吃了些六问三推。（包待制云）你夫主死了，那强夺孩儿，又怎么说？（正旦唱）一壁厢夫主身亡，更待教生各札子母分离。（包制待云）这孩儿说是那妇人养的哩。（正旦唱）信着他歹心肠千般妒嫉，（包待制云）那街坊、老娘，都说是他的。（正旦唱）他买下了众街坊，听事儿依随。（包待制云）难道官吏每更不问个虚实？（正旦唱）官吏每再不问一个谁是谁非，谁信谁欺。（包待制云）你既是这等，也不该便招认了。（正旦唱）妾身本不待点纸招承，也则是吃不过这棍棒临逼。
（包待制云）那郑州官吏，可怎生监逼你来？（正旦唱）
【雁儿落】怎当他官不威牙爪威，也不问谁有罪谁无罪。早则是公堂上有对头，更夹着这祗候人无巴壁。
【得胜令】呀！厅阶下一声叫似一声雷，我脊梁上一杖子起一层皮。这壁厢吃打的难挨痛，那壁厢使钱的可也不受亏。打的我昏迷，一下下骨节都敲碎。行杖的心齐，一个

全元曲李行甫

个腕头有气力。
（张千禀，云）郑州续解听审人犯，一起解到。
（包待制云）着他过来。（搽旦、!儿，并街坊、老娘入跪科）（张千云）当面，（包待制云）兀那妇人，这孩儿是谁养的？（搽旦云）是小妇人养的。（包待制云）兀那街坊、老娘，这孩儿是谁养的？（众云）委实大娘子养的。（包待制云）此一桩则除是恁般。唤张林上来。（做票臂、张林做出科，下）（包待制云）张千，取石灰来，在阶下画个栏儿。着这孩儿在栏内，着他两个妇人，拽这孩儿出灰栏外来。若是他亲养的孩儿，便拽得出来；不是他亲养的孩儿，便拽不出来。（张千云）理会的。（做画灰栏着!儿站科）（搽旦做拽!儿出栏料）（正旦拽不出科）（包待制云）可知道不是他所生的孩儿，就拽不出灰栏外来。张千，与我采那张海棠下去，打着者。（张千做打正旦科）（包待制云）着两个妇人，再拽那孩儿者。（搽旦做拽!儿出科）
（正旦拽不出科）（包待制云）兀那妇人，我看你两次三番，不用一些气力拽那孩儿。张千，选大棒子与我打着。（正旦云）望爷爷息雷霆之怒，罢虎狼之威。妾身自嫁马员外，生下这孩儿，十月怀胎，三年乳哺，咽苦吐甜，煨干避湿，不知受了多少辛苦，方才抬举的他五岁。不争为这孩儿，两家硬夺，中间必有损伤。孩儿幼小，倘或扭折他胳膊，爷爷就打死妇人，也不敢用力拽他出这灰栏外来，只望爷爷可怜见咱。（唱）
【挂玉钩】则这个有疼热亲娘怎下得！（带云）爷爷，你试觑波。（唱）孩儿也这臂膊似麻秸细。他是个无情分尧婆管甚的，你可怎生来参不透其中意？他使着侥幸心，咱受着腌,气。不争俺俩硬相夺，使孩儿损骨伤肌。
（包待制云）律意虽远，人情可推。古人有言：视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉！人焉瘦哉！你看这一个灰栏，倒也包藏着十分利害。那妇人本意要图占马均卿的家私，所以要强夺这孩儿，岂知其中真假，早已不辨自明了也。（诗云）本为家私赖子孙，灰栏辨出假和真。外相温柔心毒狠，亲者原来则是亲。

全元曲李行甫

我已着张林拘那奸夫去了，怎生这早晚还不到来？（张林拿赵令史上，跪科，云）喏，禀爷，赵令史拿到了也。（包待制云）兀那赵令史，取得这等好公案！你把这因奸药杀马均卿，强夺孩儿，混赖家私，并买嘱街坊老娘，扶同硬证，一桩桩与我从实招来。（赵令史云）哎哟，小的做个典吏，是衙门里人，岂不知法度？都是州官，原叫做苏模棱，他手里问成的。小的无过是大拇指头挠痒，随上随下，取的一纸供状。便有些甚么违错，也不干典吏之事。（包待制云）我不问你供状违错，只要问你那因奸药杀马均卿，可是你来？（赵令史云）难道老爷不看见的，那个妇人满面都是抹粉的，若洗下了这粉，成了甚么嘴脸？丢在路上也没人要，小的怎肯去与他通奸，做这等勾当！（搽旦云）你背后常说我似观音一般，今日却打落的我成不得个人，这样欺心的。（张林云）昨日大雪里，赵令史和大浑家，赶到路上来，与两个解子打话，岂不是奸夫？只审这两个解子，便见分晓。（董净云）早连我两个都攀下来了也。（包待制云）张千，采赵令史下去，选大棒子打着者。（张千云）理会的。（做打赵令史科）（正旦唱）
【庆宣和】你只想马大浑家做永远妻，送的我有去无归。既不(你两个赶到中途有何意？咱与你对嘴，对嘴。
（赵令史做死科）（包待制云）他敢诈死？张千，采起来，喷些水者。（张千喷水，赵令史醒科）（包待制云）快招上来。（赵令史云）小的与那妇人往来，已非一日，依条例也只问的个和奸，不至死罪。这毒药的事。虽是小的去买的药，实不出小的本意。都是那妇人自把毒药放在汤里，药死了丈夫。这强夺孩儿的事，当初小的就道，别人养的不要他罢。也是那妇人说，夺过孩儿来，好图他家缘家计。小的是个穷吏，没银子使的，买转街坊老娘，也是那妇人来买。嘱解子要路上谋死海棠，也是那妇人来。（搽旦云）呸！你这活教化头，早招了也，教我说个甚的？都是我来，都是我来。除死无大灾，拚的杀了我两个，在黄泉下

全元曲李行甫

做永远夫妻，可不好那！（包待制云）一行人听我下断：郑州太守苏顺，刑名违错，革去冠带为民，永不叙用。街坊老娘人等，不合接受买告财物，当厅硬证，各杖八十，流三百里，董超、薛霸，依在官人役，不合有事受财，比常人加一等，杖一百，发远恶地面充军。奸夫奸妇，不合用毒药谋死马均卿，强夺孩儿，混赖家计，拟凌迟，押付市曹，各剐一百二十刀处死。所有家财，都付张海棠执业。孩儿寿郎，携归抚养。张林着与妹同居，免其差役。（词云）只为赵令史卖俏行奸，张海棠负屈衔冤。是老夫灰栏为记，判断出情理昭然。受财人各加流窜，其首恶斩首阶前。赖张林拔刀相助，才得他子母团圆。（正旦同张林叩头科，唱）
【水仙子】街坊也却不道您吐胆倾心说真实，老娘也却不道您久年深记不得，孔目也却不道您官清法正依条例，姐姐也却不道您是第一个贤慧的，今日就开封府审问出因依。这几个流窜在边荒地，这两个受刑在闹市里，爷爷也这灰栏记传扬得四海皆知。

题目张海棠屈下开封府正名包待制智勘灰栏记

全元曲李直夫

李直夫

便宜行事虎头牌

第一折

（旦扮茶茶引六儿上）（〔西江月〕词云）自小便能骑马，何曾肯上妆台？虽然脂粉不施来，别有天然娇态。若问儿家夫婿，腰悬大将金牌。茶茶非比别裙钗，说起风流无赛。自家完颜女直人氏，名茶茶者是也。嫁的个夫主乃是山寿马，现为金牌上千户。今日千户打围猎射去了。下次孩儿每！安排下茶饭，则怕千户来也。（冲末扮老千户同老旦上，云）老夫银住马的便的。从离渤海寨，行了数日，来到这夹山口子。这里便是山寿马的住宅，左右接了马者。六儿，报复去，道叔叔婶子来了也。（六儿报科）（旦云）道有请。（见科，云）叔叔婶子前厅上坐，茶茶穿了大衣服来相见。
（旦换衣、拜科，云）叔叔婶子，远路风尘。（老千户云）茶茶，小千户那里去了？（旦云）千户打围射猎去了。（老千户云）便着六儿请小千户来，说道：有叔叔婶子，特来看他哩。（旦云）六儿，快去请千户家来！叔叔婶子，且请后堂饮酒去，等千户家来也。（同下）
（正末扮千户，引属官踏马上，诗云）腰横辘轳剑，身

全元曲李直夫

被!"裘。华夷图上看，惟俺最风流。自家完颜女直人氏，姓王，小字山寿马，现做着金牌上千户，镇守着夹山口子。今日天晴日暖无甚事，引着几个家将打围射猎去咱。（唱）
【仙吕】【点绛唇】一来是祖父的家门，二来是自家的福分，悬牌印。扫荡征尘，将勇力施逞尽。
【混江龙】几回家开旗临阵，战番兵累次建功勋。怕不的资财足备，孳畜成群。长养着百十槽冲锋的惯战马，掌管着一千户屯田的镇番军。我如今欲待去清愁闷，则除是飞鹰走犬，逐逝追奔。
（六儿上，云）来到这围场中，兀的不是？爷，家里有亲眷来看你哩。（正末云）六儿，你做甚来？（六儿云）有亲眷来了也。（正末唱）
【油葫芦】疑怪这灵鹊儿坐在枝上稳，畅好是有定准，
（云）六儿，来的是甚么亲眷？（六儿云）则说是亲眷，不知是谁。（正末唱）则见他左来右去再说不出甚亲人。为甚么叨叨絮絮占着是迷丢没邓的混？为甚么獐獐狂狂便待要急张拒遂的褪？眼脑又剔抽秃揣的慌，口角又劈丢扑搭的喷，只见他##忽忽身子儿无些分寸，觑不的那奸奸诈诈没精神。
（六儿云）待我想来。（正末唱）
【天下乐】只见他越寻思越着昏，敢三魂失了二魂。（带云）我试猜波。（唱）莫不是铁哥镇抚家远探亲？（六儿云）不是。（正末唱）莫不是达鲁家老太君？（六儿云）也不是。
（正末唱）莫不是普察家小舍人？（六儿云）也不是。（正末唱）莫不是叔叔婶子两口儿来访问？
（六儿云）是了，是叔叔婶子哩！（正末云）是叔叔婶子？且收了断场快家去来。（下）（老千户同老旦上，云）怎么这时候千户还不见来？（旦云）小的门首觑者，千户敢待来也。（正末上，云）接了马者！茶茶，叔叔婶子在那里？（做拜见科）（老千户云）孩儿，相别了数载，俺两口儿好生的思想你哩！今日一径的来望你也。（正末云）叔叔婶子请坐。（唱）
【醉中天】叔叔你鞍马上多劳困，婶子你程途上受艰辛，

全元曲李直夫

一自别来五六春，数载家无音信。则这个山寿马别无甚痛亲，我一言难尽，来探你这歹孩儿索是远路风尘。
（老千户云）孩儿，想从小间俺两口儿怎生抬举你来？你如今峥嵘发达呵，你可休忘了俺两口的恩念。
（正末云）叔叔婶子，你孩儿有甚么不知处？（唱）
【金盏儿】我自小里化了双亲，忒孤贫，谢叔叔婶子把我来似亲儿般训。演习的武和文，我如今镇边关为元帅，把隘口统三军。我当初成人不自在，我若是自在不成人。
（云）小的一壁厢$羊宰猪，安排筵席者！（外扮使命上，云）小官完颜女直人氏，是天朝一个使臣。为因山寿马千户，把守夹山口子，征伐贼兵，累著功绩，圣人的命，差小官赍敕赐他。可早来到他家门首也。左右接了马者！报复去，道有使命在于门首。（六儿报科）（正末云）妆香来。（跪科）（使云）山寿马，听圣人的命！为你守把夹山口子，累建奇功，加你为天下兵马大元帅，行枢密院事；敕赐双虎符金牌带者，许你便宜行事，先斩后闻；将你那素金牌子，但是手下有得用的人，就与他带着，替你做金牌上千户，守把夹山口子，谢了恩者！（正末谢恩科，云）相公鞍马上劳神也。（使云）恭喜相公得此美除！（正末云）相公吃了筵席呵去。（使云）小官公家事忙，便索回去也。（正末送科，云）相公稳登前路。（使云）请了。正是：将军不下马，各自奔前程。（下）（正末云）小的，筵席完备未曾？（六儿云）已备下多时了也。（老千户云）夫人，恰才天朝使命，加小千户为天下兵马大元帅。我听的说道，将他那素金牌子，就着他手下得用的带了，替做千户。我想起来，我偌大年纪，也无些儿名分，甲首也不曾做一个。央及小姐和元帅说一声，将那素金牌与我带着，就守把夹山口子去呵，不强似与了别人？（老旦云）老相公，你平生好一杯酒，则怕你失误了事。（老千户云）夫人，我若带牌子做了千户呵，我一滴酒也不吃了。（老旦云）你道定者！（老千户云）我再也不吃了。（老旦云）既是这般呵，我对茶茶说去。（老旦见旦云）媳妇儿，我有一句

全元曲李直夫

话，可是敢说么？（旦云）婶子说甚话来？（老旦云）恰才那使臣言语，将双虎符金牌，与小千户带了。那素金牌子，着他手下有得用的人与他带。比及与别人带了，与叔叔带了可不好那？（旦云）婶子说的是，我就和元帅说。（旦见正末，云）元帅，恰才叔叔婶子说来，你有双虎符金牌带了，那素金牌子，着你把与手下人带。比及与别人带时，不如与了叔叔可也好也。
（正末云）谁这般说来？（旦云）婶子说来。（正末云）叔叔平日好一杯酒，则怕他失误了事。（旦云）叔叔说道，他若带了牌子，做了千户呵，他一滴酒也不吃了。
（正末云）既然如此，将那素金牌子来。叔叔，恰才使臣说来，如今圣人的命，着你孩儿做的兵马大元帅，敕赐与双虎符金牌，先斩后奏，这素金牌子，着你孩儿手下有得用的人，就与他带了，做金牌上千户。我想叔叔幼年，多曾与国家出力来。叔叔你带了这牌，做了上千户，可不强似与别人？（老千户云）想你手下多有得用的人，我又无甚功劳，我怎生做的这千户？
（正末云）叔叔休那般说。（唱）
【一半儿】则俺那祖公是开国旧功臣，叔父你从小里一个敢战军，这金牌子与叔父带呵，也是本分。见婶子那壁意欣欣，（云）叔父，你受了这牌子者！（老千户云）我可怎么做的？（正末唱）我见他一半儿推辞一半儿肯。
（老千户云）元帅，难得你这一片好心。我受了这牌子者。（正末云）叔叔，你受了牌子，便与往日不同，索与国家出力，再休贪着那一杯儿酒也。（老千户云）你放心，我带了这牌子呵，我一点酒也不吃了。
（正末云）如此恰好。（唱）
【金盏儿】我为甚么语谆谆，单怕你醉醺醺，只看那斗来粗肘后黄金印，怎辜负的主人恩。但愿你扶持今社稷，驱灭旧妖氛。常言道“家贫显孝子，国难识忠臣”。
（老千户云）我则今日到渤海寨，搬了家小，便往夹山口镇守去也。（正末云）叔叔，则今日你孩儿往大兴府去。叔叔去取行李，路上小心在意者！（唱）
【赚煞】则今日过关津，度州郡，没揣的逢他敌人，阵面

全元曲李直夫

上相持赌的是狠。托赖着俺祖公是番宿家门，哎，你莫因循。便只待人急偎亲，畅好道厮杀无过是咱父子军，誓将那鲸鲵来尽吞。只将这边关守紧，你可便舍一腔热血报明君。（同旦儿、六儿下）
（老千户云）俺侄儿去了也。则今日往渤海寨搬取家小走一遭去。（同老旦下）

全元曲李直夫

第二折

（老千户同老旦上，云）老夫自到的渤海寨，搬取了家小，来到俺这庄头，见了众多亲眷。听的我做了千户，这个请我吃两瓶，那个请我吃三瓶，每日则是醉。虽然吃酒，则怕误了到任日期。有二哥哥金住马在这庄儿上住坐，我辞了哥哥，便往夹山口子去也。
（老旦云）老相公，咱在这里等者，你去辞了伯伯，早些儿来。（下）（老千户云）远远的望着，敢是哥哥来也。（正末扮金住马上，云）自家金住马的便是。我有个兄弟，是银住马。他如今做了金牌上千户，去镇守夹山口子，听的道往我这村儿前过。我无甚么，买了这一瓶酒，与兄弟饯行走一遭去。（唱）
【双调】【五供养】愁冗冗，恨绵绵，争奈我赤手空拳，只得问别人借了几文钱。可买的这一瓶儿村酪酒，等与我那第二弟兄祖饯。想着他期限迫难留恋，可若是今番去也，知他是甚日个团圆。
（云）兀的不是我兄弟？（老千户云）兀的不是我哥哥？（见科，云）哥哥，你兄弟做了金牌上千户，如今镇守夹山口去，一径的辞哥哥来。（正末云）兄弟，我知道你做了金牌上千户，镇守夹山口子去。我无甚么，买这一瓶儿酒，与兄弟饯行。（老千户云）看你这般艰难，你那里得这钱来买酒？教哥哥费心。（正末做递酒科，唱）
【落梅风】我抹的这瓶口儿净，我斟的这盏面儿圆。（老千户做接盏科）（正末云）兄弟，且休便吃。（唱）待我望着那碧天边太阳浇奠。则俺这穷人家又不会别咒愿，则愿的俺兄弟每可便早能勾相见。
（做浇奠、再递酒科，云）兄弟满饮一杯。（老千

全元曲李直夫

户云）哥哥先饮。（正末云）好波，我先吃了。兄弟饮。（老千户云）待你兄弟吃。（正末云）兄弟再饮一杯。（老千户云）只我今日见了哥哥，吃几杯酒；到了夹山口子，我一点酒也不吃了。（正末云）兄弟，你哥哥无甚么与你。（老千户云）我今日辞哥哥去，敢问哥哥要甚么？（正末唱）
【阿那忽】再得我往日家缘，可敢赍发与你些个盘缠。有他这鳔接来的两根儿家竹箭，（老千户云）你兄弟收了者。
（正末云）还有哩。（唱）更有条蜡打来的这弓弦。
（老千户云）这两件，你兄弟正用的着哩。（正末云）兄弟，你酒要少吃，事要多知。（老千户云）请哥哥放心，我若到夹山口子去，整搠军马，堤备贼兵，我一点酒也不吃了。（正末唱）
【慢金盏】我着这苦口儿说些良言，劝你那酒莫贪，劝你那财休恋。你可便久镇着南边夹山的那峪前，统领着军健，相持的那地面。但要你用心儿把守得安然，你可便只愁升，不愁贬。
（老千户云）哥哥，俺那山寿马侄儿，做着兵马大元帅，我便有些疏失，谁敢说我？（正末云）兄弟，你休那般说！（唱）
【石竹子】则俺那山寿马侄儿是软善，犯着的休想他便肯见怜。假若是罪当刑死而怨，赤紧的元帅令更狠似帝王宣。
（老千户云）想哥哥那往日，也曾受用快活来。
（正末唱）
【大拜门】我可也不想今朝，常记的往年，到处里追陪下些亲眷。我也曾吹弹那管弦，快活了万千，可便是大拜门撒敦家的筵宴。
（老千户云）我想哥哥幼年间，穿着那等样的衣服，今日便怎生这等穷暴了？（正末唱）
【山石榴】往常我便打扮的别，梳妆的善，干皂靴鹿皮绵团也似软，那一领家夹袄子是蓝腰线。
【醉娘子】则我那珍珠豌豆也似圆，我尚兀自拣择穿。头巾上砌的粉花儿现，我系的那一条玉兔鹘是金厢面。
（老千户云）哥哥，你那幼年间中注模样，如今便

全元曲李直夫

怎生老的这等了？（正末唱）
【相公爱】则我那银盆也似庞儿腻粉钿，墨锭也似髭须着绒绳儿缠。对着这官员，亲将那筹箸传，等的个安筵盏初巡遍。
【不拜门】则听的这〔者刺骨〕笛儿悠悠聒耳喧，那驼皮鼓冬冬的似春雷健。我向这筵前，筵前，我也曾舞蹁跹，舞罢呵谁不把咱来夸羡！
【也不%】对着这众官员，诸亲眷，送路排筵宴。道是“去也去也”难留恋，甚日重相见？
（老千户悲科，云）哥哥，不知此一别，俺兄弟每再几时相见也。（正末唱）
【喜人心】今朝别后，再要相逢，则除是梦中来见，奈梦也未必肯做方便。只落的我兄弟行&落，婶子行熬煎，侄儿行埋怨，世事多更变，好弱难分辨。
（老千户云）哥哥，兀的不痛杀你兄弟也！（正末唱）
【醉也摩娑】则被你抛闪杀业人也波天，则被你抛闪杀业人也波天。我无卖也那无典，无吃也那无穿，一年不如一年。
（老千户云）我曾记的哥哥根前，有个孩儿，唤作狗皮。他如今在那里？（正末云）我也久忘了，你又提将起来做甚的！（唱）
【月儿弯】则俺那生忿忏逆的丑生，有人向中都曾见。伴着火泼男也那泼女，茶房也那酒肆，在那瓦市里穿，几年间再没个信儿传。有句话舌尖上挑着，我去那喉咙里咽。
（老千户云）俺哥哥有一句话，待要说可又不说。
（正末背云）我有心待问兄弟讨一件儿衣服呵，则是难以开口。我且慢慢的说将去。兄弟，你哥哥这一年四季，春夏秋冬，煞是艰难也。（唱）
【风流体】我到那春来时，春来时和气喧；若到那夏时节，夏时节薰风遍。我可便最怕的，最怕的是秋暮天；更休题腊月里，腊月里飞雪片。
【忽都白】兄弟哎，我也曾有那往日的家缘，旧日的庄田，如今折罚的我无片瓦根椽，大针麻线。着甚做细米也

全元曲李直夫

那白面，厚绢也那薄绵！兄弟哎，你则看俺一双父母的颜面，怕到那冷时节有甚么替换下的旧袄子儿，你便与我一领儿穿也波穿。（老千户云）哥哥若不说呵，你兄弟怎生知道？我就着人打开驼垛，将一领绵团袄子来，与哥哥御寒。
（正末唱）不是我絮絮叨叨，煎煎，两泪涟涟，霍不了我心头怨，趁不了我平生愿。
（老千户云）俺哥哥，你往常时香球吊挂，幔幕纱(，那等受用，今日都在那里？（正末唱）
【唐兀歹】往常我幔幕纱(在绣围里眠，到如今枕着一块半头砖。土坑上、土炕上弯着片破席荐，畅好是)惶也波天。
（云）兄弟，你到那里，好生整搠军马者，少饮些酒。（老千户云）哥哥，你放心！如今太平天下，四海晏然，便吃几杯酒儿，有甚么事？（正末唱）兄弟，你休那般说！（唱）
【离亭宴煞】虽然是罢干戈绝士马无征战，你索与他演枪刀轮剑戟习弓箭，则要你坚心儿向前。你去那寨栅内莫忧愁，营帐内休惧怯，阵面上休劳倦。（老千户做拜辞科，云）则今日拜辞了哥哥，便索往夹山口子去也！（正末云）兄弟，你稳登前路。（老千户云）左右那里？将马来！（做上马科，云）哥哥，慢慢回去。（正末唱）则你那匹马屹蹬蹬的践路途，我独自个气丕丕归庄院。（老千户云）俺哥哥，你还健着哩。（正末唱）我可便强健杀者波活的到明年后年，（老千户云）待我到那里，便来取哥哥。（正末唱）你待要重相见面皮难，（带云）兄弟，（唱）咱两个再团圆可兀的路儿远。（下）
（老千户云）俺哥哥回去了也。则今日领着家小，便往夹山口子镇守去来。（诗云）我如今把守去夹山寨口，打点着老精神时常抖擞。料番兵无一个擅敢窥边，只管里一家儿絮叨叨劝咱不要吃酒。（下）

全元曲李直夫

第三折

（老千户同老旦上，云）欢来不似今朝，喜来那逢今日。自从到的这夹山口子呵，无甚事，正好吃酒。我着人去请金住马哥哥到来，谁想他已亡化过了也。今日八月十五日，是中秋节令。夫人，着下次孩儿每，安排酒来，我和夫人玩月畅饮几杯。（动乐科）（杂当报云）老相公，祸事也，失了夹山口子也！（老千户慌科）（老旦云）老相公，我说道你少吃几钟酒，如今怎么好？（老千户云）既然这般，如今怎了？左右将披挂来，赶贼兵去！（下）（外扮经历上，云）小官完颜女直人氏，自祖父以来，世掌军权，镇守边境。争奈辽兵不时侵扰，俺祖父累累与他厮杀，结成大怨。他倒骂俺女直人野奴无姓，祖父因此遂改其名，分为七姓：乾坤宫商角徵羽，乾道那驴姓刘；坤道稳的罕姓张；宫音傲国氏姓周；商音完颜氏姓王；角音扑父氏姓李；徵音夹谷氏姓佟；羽音失米氏姓肖。除此七姓之外，有扒包包五骨伦等，各以小名为姓。自前祖父本名竹里真，是女真回回禄真。后来收其小界，总成大功，迁此中都，改为七处。想俺祖父舍死忘生，赤心报国，今日子孙承袭，也非是容易得来的。（诗云）祖父艰辛立业成，子孙世世袭簪缨。一心只愿烽尘息，保佐皇朝享太平。某乃元帅府经历是也。如今有这把守夹山口子老完颜，每日恋酒贪杯，透漏贼兵，失误军期，非是小目罪犯，三遍将文书勾去，倒将去的人累次殴打。他倚仗是元帅的叔父，相公甚是烦恼。今番又着人勾去，不来时，直着几个关西曳剌，将元帅府印信文书勾去，也不怕他不来。左右，你可说与勾事的人，小心在意，疾去早回。待老完颜到时，报复某家知道。

全元曲李直夫

（下）（老千户领左右上，云）只因八月十五夜，失了夹山口子，第二日我马上亲率许多头目，复杀了一阵，将掳去的人口牛羊马匹，都夺回来了。那头目每与我贺喜，再吃酒。（又吃科）（老旦云）小的每，安排酒来，与老相公把个劳困盏儿（净扮勾事人上）（见科，云）元帅有勾！（老千户喝云）兀那厮，你是甚么人？
（勾事人云）元帅将令，差我勾你来！（老千户云）我是元帅的叔父，你怎么敢来勾我？左右，拿下去打着者！（左右打科）（勾事人诗云）老完颜见事不深，元帅令敢不遵钦。我来勾你你倒打我，我入你老婆的心！
（下）（净扮勾事人上，云）老千户有勾！（老千户喝云）兀那厮，是甚么人？（勾事人云）元帅将令，差我勾你来！（老千户云）*！只我是元帅的叔父，你怎么敢来勾我？左右，与我抢出去！（左右打科）（勾事人诗云）老完颜做事忒不才，倒着我湿肉伴干柴。我今来勾你你不去，看后头自有狠的来。（下）（外扮曳剌上，云）洒家是个关西曳剌，奉元帅的将令，有老完颜失误了夹山口子，差人勾去勾不来，差我勾去。可早来到也。（做见科，云）老千户，元帅将令，差人来勾你，你怎么不去？（做拿铁索套上科，诗云）老完颜心粗胆大，元帅令公然不怕。我这里不和你折证，到元帅府慢慢的说话！（老千户云）老夫人，这事不中了也。如今元帅府里勾将我去，我偌大年纪，那时受的这般苦楚！老夫人，与我荡一壶热酒赶的来。（下）
（老旦云）似这般怎生是好？我直到元帅府里望老相公走一遭。（下）（正末引经历、祗候排衙上，正末唱）
【双调】【新水令】贺平安报偌可便似春雷，你把那明丢丢剑锋与我准备。他误了限次，失了军期。差几个曳剌勾追，（云）经历，你去问镇守夹山口子的，（唱）兀那老提控到来也未。
（曳剌锁老千户上，云）行动些！（老千户云）有甚么事？我是元帅的叔父，怕怎么！（曳剌见经历云）把夹山口子的老完颜将勾来了也。（正末云）勾到了么？拿过来！（经历云）拿过来者！（正末云）开了他

全元曲李直夫

的铁锁，摘了他那牌子。（老千户做不跪科）（正末云）好无礼也呵！（唱）
【沉醉东风】只见他气丕丕的庭阶下立地，不由我不恶++心下猜疑。（带云）我歹杀者波，（唱）我是奉着帝主宣，掌着元戎职，可怎生全没些大小尊卑？（带云）你是我所属的官呵，（唱）还待要诈耳佯聋做不知，到根前不下个跪膝。
（云）你今日犯下正条划的罪来，兀自这般崛强哩。经历，你问他为甚么不跪？他若是不跪呵，安排下大棒子，先摧折他两臁骨者！（经历云）理会的。
（老千户云）经历，我是他的叔父，那里取这个道理来，要我跪着他！（经历云）相公的言语道，你不跪着呵，大棒子先敲折你两臁骨哩。（老千户云）我跪着便了，则着你折杀他也。（正末云）经历，着他点纸画字者。（经历云）老完颜，着你点纸画字哩。（老千户云）经历，我那里省得点纸画字？（经历云）这纸上点一点，着你吃一钟酒。（老千户云）我点一点儿呵吃一钟酒？将来将来！我直点到晚。（经历云）你画一个字者。（老千户云）画字了。（经历云）老完颜点了纸，画了字也。（正末云）经历，你高高的读那状子着他听。（经历读云）“责状人完颜阿可。阿可见年六十岁，无病疾，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏。承应劳校，见统领征南行枢密院先锋部统领勾当。近蒙行院相公差遣，统领本官军马，把守夹山口子，防御贼兵。自合常常整搠戈甲，堤备战敌，却不合八月十五晚，以带酒致彼有失，透漏贼兵过界，打破夹山口子，掳掠人民妇女牛羊马匹。今蒙行院相公勾追，自合依准前来，却不合抗拒不行赴院，故违将令，又将差去公人，数次拷打。今具阿可合得罪犯，随供招状，如蒙依军令施行，执结是实。伏取钧旨：一主把边将闻将令而不赴者，处死；一主把边将带酒不时操练三军者，处死；一主把边将透漏贼兵不迎敌者，处死。秋八月某日，完颜阿可状。”（老千户云）这等，我该死了？（做哭科）（正末唱）

全元曲李直夫

【搅筝琶】咱须是关亲意，也索要顾兵机。官里着你户列簪缨，着你门排画戟，可怎生不交战，不迎敌，吃的个醉如泥。情知你便是快行兵的姜太公，齐管仲、越范蠡、汉张良，可也管着些甚的，枉了你哭哭啼啼。
（云）经历，将他那状子来。（经历云）有。（正末云）判个“斩”字，推出去斩讫报来！（经历云）理会的。左右那里？推出老完颜斩了者！（做绑出科）（老千户云）天那！如今要杀坏了我哩，怎的老夫人来与我告一告儿。（老旦慌上，云）哥哥每，且住一住！我是元帅的亲婶子，待我过去告一告儿。（做见正末跪叫科）（正末云）婶子请起！（老旦云）元帅，国家正厅上，不是老身来处。想你叔叔带了素金牌子，因贪酒失了夹山口子，透漏贼兵，掳掠人民，元帅见罪，待要杀坏了。想着元帅，自小里父母双亡，俺两口儿抬举的你长立成人，做偌大官位。俺两口儿虽不曾十月怀耽，也曾三年乳哺，也曾煨干就湿，咽苦吐甘。可怎生免他项上一刀，看老身面皮，只用杖子里戒饬他后来，可不好也？（正末云）你那知道那男子汉在外所行的勾当！（唱）
【胡十八】他则待,酒食，可便恋声妓，他寻里肯道把隘口退强贼，每日则是吹笛擂鼓做筵席。（老旦云）你叔叔老了也。（正末云）你道叔叔老了，他多大年纪也？（老旦云）他六十岁了。（正末唱）他恰才便六十。（云）姜太公八十岁遇文王，戊午日兵临孟水，甲子日血浸朝歌，扶立周朝八百年天下。（唱）他比那伐纣的姜太公，尚兀自还少他二十岁。
（云）婶子请起，这个是军情事，饶不的。（老旦出门科，云）老相公，他断然不肯饶，怎生好那？（老千户云）老夫人，请将茶茶小姐来，着他去劝一劝可不好？（旦上，云）叔叔婶子，怎生这般烦恼呀？！（老旦云）茶茶，为你叔叔带酒失了夹山口子，元帅待要杀坏了你叔叔，你怎生过去劝一劝儿可也好。（旦云）叔叔婶子，我过去说的呵，你休欢喜；说不的呵，你休烦恼。（旦见正末科）（正末怒云）茶茶！你来这里

全元曲李直夫

有甚么勾当那？（旦云）这是讼厅上，不是茶茶来处。只想你幼年间父母双亡，多亏了叔叔婶子，抬举你长成，做着偌大的官位。你待要杀坏了叔叔，你好下的？怎生看着茶茶的面，饶了叔叔可也好。（正末云）茶茶，这三重门里，是你妇人家管的？谁惯的你这般粗心大胆哩！（唱）
【庆宣和】则这断事处，谁教你可便来这里？这讼厅上可便使不着你那“家有贤妻”。（云）着他那属官每便道：“叔叔犯下罪过来，可着媳妇儿来说。”（唱）你这个关节儿常好道来的疾，（云）茶茶，你若不回去呵，（唱）可都枉擘破咱这面皮，面皮！
（云）快出去！（旦云）我回去则便了也。（做出门见老千户云）元帅断然不肯饶你，可不道“法正天须顺”，你甚的“官清民自安”！我可甚么“妻贤夫祸少”，呸！也做不得“子孝父心宽”。（下）（老旦云）似这般如之奈何？（老千户云）经历相公，你众官人每告一告儿可不好？（经历云）且留人者！（众官跪科）
（正末云）你这众属官每做甚么？（经历云）相公，罚不择骨肉，赏不避仇雠。小官每怎敢唐突？但老完颜倚恃年高，耽酒误事，透漏贼兵打破夹山口子，其罪非轻。相公幼亡父母，叔父抚育成人，此恩亦重。据小官每愚见，以为老完颜若遂明正典刑，虽足见相公执法无私，然而于国尽忠，于家不能尽孝，贤者或不然矣。（诗云）告相公心中暗约，将法度也须斟酌。小官每岂敢自专，望从容尊鉴不错。（正末唱）
【步步娇】则你这大小属官都在这厅阶下跪，畅好是一个个无廉耻。他是叔父我是侄，道底来火须不热如灰，你是必再休提。（云）他是我的亲人，犯下这般正条款的罪过来，我尚然杀坏了。你每若有些儿差错呵，（唱）你可便先看取他这个傍州例。
（云）你每起去，饶不的！（经历出门科，云）相公不肯饶哩。（老千户云）似这般怎了也！（经历云）老完颜，你既八月十五日失了夹山口子，怎生不追他去？（老千户云）我十六日上马赶杀了一阵，人口牛羊

全元曲李直夫

马匹，我都夺将回来了。（经历云）既是这等，你何不早说！（见正末云）相公，老完颜才说，他十六日上马复杀了一阵，将人口牛羊马匹，都夺将回来了，做的个将功折罪。（正末云）既然他复杀了一阵，夺的人口牛羊马匹回来了，这等呵将功折过，饶了他项上一刀，改过状子，杖一百者！（经历云）理会的。（读状云）“责状人完颜阿可，见年六十岁，无疾病，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏，见统征南行枢密院事先锋都统领勾当。近蒙差遣，把守夹山口子，自合谨守，整搠军士，却不合八月十五日晚，失于堤备，透漏贼兵过界，侵掳人口牛羊马匹若干。就于本月十六日，阿可亲率军士，挺身赴敌，效力建功，复夺人口牛羊马匹，于所侵之地，杀退贼兵，得胜回还。本合将功折过，但阿可不合带酒拒院，不依前来，应得罪犯，随状招伏。如蒙准乞，执结是实，伏取钧旨。完颜阿可状。”（正末云）准状，杖一百者！（经历云）老完颜，元帅将令免了你死罪，则杖一百。（老千户云）虽免了我死罪，打了一百，我也是个死的。相公且住一住儿，着谁救我这性命也。老夫人，咱家里有个都管，唤做狗儿，如今他在这里，央及他劝一劝儿。（做叫科）（净扮狗儿上，云）自家狗儿的便是。伏侍着这行院相公，好生的爱我。若没我呵，他也不吃茶饭；若见了我呵，他便欢喜了。不问甚么勾当，但凭狗儿说的便罢了。正在灶窝里烧火，不知是谁唤我？（老千户云）狗儿，我唤你来。（做跪科，云）我央及你咱。
（狗儿云）我道是谁，元来是叔叔。休拜，请起！（做跌倒科，云）直当扑了脸。叔叔，你有甚么勾当？（老千户云）狗儿，元帅要打我一百哩，可怜见，替我过去说一声儿。（狗儿云）叔叔，你放心，投到你说呵，我昨日晚夕话头儿去了也。（老千户云）如今你过去告一告儿。（狗儿云）叔叔放心，都在我身上！（见正末科）（正末云）你来做甚么？（狗儿云）我无事可也不来。想着叔叔他一时带酒，失误了军情，你要打他一百，他不疼便好，可不道大能掩小，海纳百川？看着

全元曲李直夫

狗儿面皮休打他，若打了他呵，我就恼也，饶了他罢！
（正末唱）
【沽美酒】则见他-..的做样式，笑吟吟的强支对。他那里口口声声道是饶过只，我这里寻思了一会，这公事岂容易？
【太平令】我将他几番家叱退，他苦央及两次三回，则管里指官画吏，不住的叫天吖地。（带云）狗儿，（唱）你可向这里，问你，莫不待替吃？（狗儿云）我替吃，我替吃！
（正末云）你替吃？令人！你安排下大棒子者。（唱）我先拷的你、拷的你腰截粉碎。
（云）令人，拿下去打四十！（做打科）（正末云）打了抢出去！（狗儿跌出科）（老千户云）狗儿，说的如何？（狗儿云）我的话头儿过去了也。（老千户云）你再过去劝一劝。（狗儿云）他叫我明日来。（老千户推科，云）你再过去走一遭。（见科）（正末云）你又来做甚么？（狗儿云）我来吃第二顿。相公，叔叔老人家了也，看着你小时节，他怎么抬举你来。叔叔便罢了，那婶子抱着你睡，你从小里快尿，常是浇他一肚子。看着婶子的面皮，饶了他罢！（正末云）你待替吃么？（狗儿云）我替吃，我替吃！（正末云）再打二十！
（做打科）（正末云）抢出去！（狗儿跌出科）（老千户云）狗儿，你说的如何？（狗儿捧屁股科，云）我这遭过去不得了也。（老千户再推科）（狗儿云）相公！（正末云）拿下去！（狗儿慌科，云）可怜见，我狗儿再吃不得了也。（正末云）将铜铡来，切了你那驴头！（狗儿跌出科）（老千户云）你再过去劝一劝。（狗儿云）老弟子孩儿，你自挣揣去！（下）（正末云）拿过来者！替吃了多少也？（经历云）替吃了六十也。（正末云）打四十者！（做打科）（正末唱）
【雁儿落】你畅好是腕头有气力，我身上无些意。可不道厨中有热人，我共他心下无仇气。
【得胜令】打的来一棍子一刀锥，一下起一层皮。他去那血泊里难禁忍，则着俺校椅上怎坐实？他失误了军期，难道他没罪谁担罪？（云）打了多少？（经历云）打了三十也。

全元曲李直夫

（正末唱）才打到三十，赤瓦不刺海，你也忒官不威牙爪威！
（云）再打者！（经历云）断讫也，扶出去。（老千户云）老夫人，打杀我也！谁想他不可怜见我，打了这一顿，我也无那活的人也！（老旦哭云）老相公，我说甚么来，我着你少吃一钟儿酒。（老千户云）老夫人，打了我这一顿，我也无那活的人了也。老夫人，有热酒筛一钟儿我吃。（下）（正末云）经历，到来日牵羊担酒，与叔父暖痛去！（唱）
【鸳鸯煞】你则合眠霜卧雪驱兵队，披星带月排戈戟。你也曾对咱盟咒，再不贪杯。唱道索记前言，休贻后悔。谁着你旦暮朝夕，尝吃的来醺醺醉，到今日待怨他谁？这都是你那恋酒迷歌上落得的。

全元曲李直夫

第四折

（老千户同老旦上，云）谁想山寿马做了元帅，则道怎生样看觑我，谁想道着他打了一百！老夫人，闭了门者，不问谁者，只不要开门。（老旦云）老相公打坏了也，我关上这门者。我如今闭门家里坐，还怕甚祸从天上来！（正末引旦、经历、祗从上，云）经历，今日同夫人牵羊担酒，与叔叔暖痛去来。（经历云）理会的。（正末云）可早来到叔叔门首，怎么闭着门在这里？令人，与我叫开门来。（祗从做叫门科）（正末唱）
【正宫】【端正好】则为他误军期，遭残害，依国法断的明白。寻思来这期亲尊长多妨碍，俺今日谢罪也在宅门外。
【滚绣球】疾去波，到第宅，休道是镇南边统军元帅，则说是亲眷家将羊酒安排。休道迟，莫见责，省可里便大惊小怪，将宅门疾快忙开。报与俺那老提控叔叔先知道，则说我侄儿山寿马和茶茶暖痛来，莫得疑猜。
（云）怎么叫了这一会，还不开门？经历，你与我叫门去。（经历云）理会的。（做叫门科，云）老完颜，你开门来，俺有说的话。（老千户云）我不开门。（经历云）你真个不开门？（老千户云）我不开！（经历云）你那旧状子不曾改，还要问你罪哩。（老千户云）你要问我的罪，再打上一百罢了。我死也只不开门，随你便怎么样来！（经历云）相公，老完颜只不开门，怎生是好？（正末唱）
【伴读书】他道你结下的冤仇大，伤了他旧叔侄美情怀。一任你昨日的供招依然在，休想他低头做小心肠改。便死也只吃杯儿淡酒何伤害，到底个不伏烧埋。
（云）茶茶，你叫门去。（旦做叫门科，云）叔叔婶子，我茶茶在门外，你开门来，开门来！（老旦云）

全元曲李直夫

想茶茶昨日也曾为你告来，是那山寿马侄儿，执性不肯饶你。看茶茶面上，开了门罢。（老千户云）他既然今日到我家来，昨日便为我再告一告儿不得，譬如我已打死了，只不要开门。（正末唱）
【笑和尚】他问我今日个一家儿为甚来，昨日个打我的可是该也那不该，把脸皮都撇在青霄外，从今后拚着个贪杯的老不才，谢了个贤惠的女裙衩，休休休休想他便降阶的忙迎待。
（云）待我自家去。叔叔，你侄儿山寿马自在这里，你开门来。（老旦云）既然元帅亲身到此，须索开门，请他进来者。（做开门）（正末同旦、经历跪科，云）这是侄儿不是了也。（老千户云）你昨日打我这一顿，亏你有甚么面皮又来见我！（正末云）叔叔，这不干你侄儿事。（老旦云）你叔叔偌大年纪，你打他这一顿，兀的不打杀了也！（正末唱）
【川拨棹】你得要闹咳咳，闹咳咳，使性窄，我须是奉着官差，法令应该，岂不知你年华老迈？故意的打你这一百。
（老千户云）我老人家被你打了这一顿，还说不干你事，倒干我事？（正末唱）
【七弟兄】你也不索左猜，右猜，既带了这素金牌，则合一心儿镇守着夹山寨，谁着你赏中秋玩月畅开怀？敢前生少欠他几盏黄汤债！
【梅花酒】呀，这一场事不谐，又不是相府中台，御史西台，打的你肉绽也那皮开。你心下自裁划，招状上没些歪，打你的请过来，将牍面快疾抬，老官人觑明白。
（老千户云）依你说，是谁打我这一百来？（正末唱）
【收江南】呀，这的是便宜行事的那虎头牌！（老千户云）元来是军令上该打我来。（正末唱）打的你哭啼啼，湿肉伴干柴，也是你老官人合受血光灾。休道是做侄儿的忒歹，早忘了你和俺爷爷奶奶是一胞胎。
（云）茶茶，快与我杀羊荡酒来，与叔叔暖痛者！
（唱）
【尾煞】将那暖痛的酒快酾，将那配酒的羔快宰，尽叔父

全元曲李直夫

再放出往日沉酣态。只留得你潦倒余生，便是大古里/。
（老千户云）既是这般呵，我也不记仇恨了，只是吃酒！（老旦云）你也记的打时节这般苦恼，少吃些儿罢！（正末云）非是我全不念叔侄恩情，也只为虎头牌法度非轻。今日个将断案从头说破，方知道忠和孝元自相成。

题目枢院相公大断案正名便宜行事虎头牌

全元曲李致远

李致远

小令

【中吕】迎仙客

暮春

吹落红，楝花风，深院垂杨轻雾中。小窗闲，停绣工。帘幕重重，不锁相思梦。

【中吕】朝天子

秋夜吟

梵宫，晚钟，落日蝉声送。半规凉月半帘风，骚客情尤重。何处楼台，笛声悲动？二毛斑，秋夜永。楚峰，几重，遮不断相思梦。

【中吕】红绣鞋

晚春

杨柳深深小院，夕阳淡淡啼鹃，巷陌东风卖饧天。才社日

全元曲李致远

停针线，又寒食戏秋千，一春幽恨远。春闺情

红日嫩风摇翠柳，绿窗深烟暖香篝，怪来朝雨妒风流。二分春色去，一半杏花休，归期何太久？

【中吕】红绣鞋

晚秋

梦断陈王罗袜，情伤学士琵琶，又见西风换年华。数杯添泪酒，几点送秋花，行人天一涯！

【中吕】喜春来

秋夜

断云含雨峰千朵，钓艇披烟玉一蓑，藕花香气小亭多。凉意可，开宴款$娥。月将花影移帘幕，风怒松声卷翠涛，呼童涤器煮茶苗。惊睡鹤，长啸仰天高。

【中吕】卖花声

月夜

云消皎月筛帘影，梦破惊乌绕树声，挑灯起诵《太玄经》。竹轩风定，桂窗人静，快诗人一襟清兴。

【商调】梧叶儿

佩解螭文玉，衾闲鸳序锦，钗折凤头金。夜雨留荷泪，西

全元曲李致远

风吼树音，秋月弄桐阴，梅花谢别来到今。

【越调】小桃红

新柳

柔条不奈晓风流，乱织新丝绿。瘦倚春寒灞陵路，影扶疏，梨花未肯飘香玉。黄金半吐，翠烟微妒，相伴月儿孤。碧桃

%华不喜污天真，玉瘦东风困。汉阙佳人足风韵，唾成痕，翠裙剪剪琼肌嫩。高情厌春，玉容含恨，不赚武陵人。

【越调】天净沙

离愁

敲风修竹珊珊，润花小雨斑斑，有恨心情懒懒。一声长叹，临鸾不画眉山。春闺情

画楼徙倚阑干，粉云吹做修鬟，璧月低悬玉弯。落花!慢，罗衣特地春寒。

初夏即事

晓来烟断香篝，春归绿遍芳洲，影乱风梳弱柳。迟迟清画，竹深时唤&\f1。

【双调】折桂令

春闺

柳阴深黄鸟绵蛮，勤惜韶华，似罢红悭。绣草花飞，分香

全元曲李致远

蝶闹，感旧人闲。奇兵破愁城酒盏，离情(恨锁眉山。沉水烧残，绣被熏兰，只是春寒。

山居

枕琴书睡足柴门，时有清风，为扫红尘。林鸟呼名，山猿逐妇，野兽窥人，唤稚子涤壶洗樽，致邻僧贳酒论文。全我天真，休问白鱼，且醉白云。读史

慨西风壮志阑珊，莫泣途穷，便可身闲。贾谊南迁，冯唐老去，关羽西还。但愿生还玉关，不将剑斩楼兰。转首苍颜，好觅菟裘，休问天山。

秋景

秋声先到梧桐，挂雨雌霓，拂槛雄风。几点青山，一泓素月，满地丹枫。肠缕断情欺醉容，漏声迟霜满愁红。长笛声中，罨画楼东，泪洒征鸿。

【双调】清江引

即席赠妓

碧云欲低香雾阻，回首多情处。梨花二月初，柳絮三春暮，今宵月明何处宿？樽前有人颜似玉，笑索多情句。歌残林叶飞，舞罢庭花妒，冰弦一霎秋夜雨。东风又来供暮愁，吹上蛾眉皱。应知弄玉心，相通东阳瘦，花落燕飞人病酒。

【双调】落梅风

斜阳外，春雨足，风吹皱一池寒玉。画楼中有人情正苦，杜鹃声莫啼归去。

全元曲李致远

【双调】水仙子

春暮

荼$香散一帘风，杜宇声干满树红。南轩一枕梨云梦。离魂千里同，日斜花影重重。萱草发无情秀，榴花开有恨%，断送得愁浓。

【双调】水仙子

春怀

水边垂柳赤栏桥，洞里神仙紫玉箫。东风吹断闲花草，碧云深春梦悄，久别来朱户萧条。半帘明月，一溪绛桃，万里黄鹤。

【双调】水仙子

道情

瓮头春色是长生，枕上华胥当解酲。常将造物合心镜，后庭闲留月明，得工夫休写《黄庭》。怕萧郎夫妇，茅家弟兄，邂逅瑶京。

【双调】拨不断

夏宿山亭

立峰峦，脱簪冠，夕阳倒影松阴乱。太液澄虚月影宽，海风汗漫云霞断，醉眠时小童休唤。

全元曲李致远

套数

【南吕】一枝花

送人入道

白云留故山，晓月流清涧。西风吹渭水，落叶满长安。龙虎痴顽，正要别真赝，都来方寸间。内丹成未饮刀圭，宦情远不登仕版。
【梁州】无中有娇儿姹女，有中无火枣金丹。温温铅鼎清光烂。一泓水静，一片云闲。一轮月满，一点神安。断七情宝剑光寒，避三尸午夜更残。秘天真离坎交驰，纵玄旨乙庚配绾，炼希夷金木间关。药阑，岁晚，黄精满地和烟拣，安排净蚌珠灿。耿耿灵台照夜阑，去蕙留兰。
【尾声】辨清浊不在青白眼，夸悬解何劳道上肝。银海澄澄洞诸幻，快还，九山，满地松风洞天晚。孤闷

花梢消杜宇魂，藕丝系鸳鸯足。春风丹凤只，夜月翠鸾孤。对景萧疏，空忆如簧语，最添心上苦。冷清清沉水香残，昏惨惨灯花穗吐。
【梁州】东墙女空窥宋玉，西厢月却就崔姝。便休题月下老姻缘薄。风流偏阻，好事多辜。蓝田隐璧，沧海遗珠。桃源洞山谷崎岖，阳台路云雨模糊。书斋中勉强韩香，兰房中生疏郑五，泾河边不寄龙书。怨苦，自取。世间情知他是甚娘般物，自嗟叹静思虑。直教柳下惠开门不秉烛，薄命寒儒。
【尾】一天愁寻杀裴生杵。千点泪啼斑湘女竹。一轮皓月当空正隐在云雾。量半幅，素楮，诉不尽燕燕莺莺半分语。

全元曲李致远

【中吕】粉蝶儿

拟渊明

归去来兮！笑人生苦贪名利，我岂肯陷迷途惆怅独悲。假若做公卿，居宰辅，划地心劳形役。量这些来小去官职，枉消磨了浩然之气。
【醉春风】想聚散若浮云，叹光阴如过隙。不如闻早赋归欤，畅是一个美，美。弃职归农，杜门修道，早则死心搭地。
【红绣鞋】泛远水舟遥遥以轻&，送征帆风飘飘而吹衣，望烟水平芜把我去程迷。问征夫询远近，瞻衡日熹微，盼柴桑归兴急。
【满庭芳】再休想折腰为米，落得个心闲似水，酒醉如泥。乐@@并不管家和计，都分付与稚子山妻。栽五柳闲居隐迹，抚孤松小院徘徊。问因宜把功名弃？岂不见张良范蠡，这两个多大得便宜。
【上小楼】我则待逐朝每日，无拘无系。我则待从事西畴，寄傲南窗，把酒东篱。三径就荒，松菊犹存，规模不废，策扶老尚堪流憩。
【幺】引壶觞以自酌，眄庭柯以自怡。有酒盈樽，门设常关，景幽人寂。或命巾车，或棹孤舟，从容游戏，比着个彭泽县较淡中有味。
【耍孩儿】溪泉流出涓涓细，木向阳欣欣弄碧。登东皋舒啸对斜晖，有两般儿景物希奇。觑无心出岫云如画，见有意投林鸟倦飞。草堂小堪容膝，说亲戚之情话，乐琴书以忘机。
【幺】或寻丘壑观清致，或自临清流品题。我为甚绝交游待与世相违，须是我傲羲皇本性难移。想人间富贵非吾愿，望帝里迢遥不可期。已往事都休记，度晚景乐夫天命，其余更复奚疑。
【尾声】辞功名则待远是非，守田园是我有见识。闲悠悠

全元曲李致远

无半点为官意，一任驷马高车聘不起。

【双调】新水令

离别

离鸾别凤又经年，一番春一番新怨。青琐畔，绣帏前，少个婵娟，酬不了少年愿。
【雁儿落】常想西湖舣画船，北苑开春宴。一声金缕令，七换梁州遍。
【德胜令】今日小亭轩，羞到杏花边。黯黯愁成阵，厌厌日胜年。嫣然，一笑春风面；无缘，灯前云髻偏。
【雁儿落】春衫和泪穿，犹认伊针线。玉箫深夜品，多是君愁怨。
【水仙子】别来几见月儿圆，每为嫦娥惜少年。画堂深隔断归来燕，玉钩闲帘未卷，一天情着个谁传？想一饷心间事，写一幅肠断篇，等一个孤雁回旋。
【雁儿落】艳阳三月天，寿酒筵前劝。可怜张解元，不赶蟠桃宴。
【挂玉钩】爱杀槎头缩项鳊，皆上金盘荐；笑杀池中并蒂莲，未许东风见。援紫毫，磨端砚。屈曲银钩，细草鸾笺。
【尾】沉沉烟锁垂杨院，迟迟月上桃花扇。罗帕新词，聊寄情缘。唱道张京兆心专，周琼姬苦意坚。怕几阵东风吹落残花片，恁时绿暗红嫣，兀谁管春山翠眉浅。

全元曲李子昌

李子昌

套数

【正宫】梁州令南

芳草长亭露带沙，盼游子来家。翠消红减乱如麻，隔妆台慵梳掠掩菱花。
【赛鸿秋北】我这里望宾鸿目断夕阳下，盼情人独立在帘儿下。夜香烧祷告在花阴下，喜蛛儿空挂在纱窗下。风儿渐渐吹，雨儿看看下，我这里受凄凉独坐在孤灯下。
【汲沙尾南】云雨阻巫峡，伤情断肠人在天涯，锦字无凭虚度荏苒韶华。嗟呀，春昼永朱扉半桠，东风静湘帘低挂。黛眉懒画，X宫鸦鬓边斜插小桃花，
【脱布衫北】我这里冷清清无语嗟呀，急煎煎情绪交杂。瘦伶仃宽褪了绛裙，病恹恹泪湿罗帕。
【渔家傲南】燕将雏逢初夏，梦断华胥，风弄檐马。空闲了刺绣窗纱，香消宝鸭。那人在何处贪欢耍？空辜负沉李浮瓜。寂寞，厌池塘闹蛙。庭院里昼长偏怜我，夜凉枕簟不见他。多娇姹，风流俊雅，倚栏干猛思容貌胜荷花。
【小梁州北】这些时云鬓.松减了俊雅，玉肌削脂粉慵搽。上危楼盼望的我眼睛花，空一带山如画，不由人情思在天涯。

全元曲李子昌

【普天乐南】景凄凉人潇洒，何日把双鸾跨？奈薄情不寄鸾笺，相思句尽诉与琵琶。弹粉泪湿香罗帕，暗数归期将这春纤掐。动离情征雁呀呀，无奈，无奈，心事转加，对西风病容消瘦似黄花。
【伴读书北】短命乔才辜负了咱，恨不的梦里寻他。他那里偎红倚翠笑欢洽，我这里情牵挂，不由人离恨泪如麻。
【剔银灯南】渐迤U寒侵绣帏，早顷刻雪迷了鸳瓦。自恨今生分缘寡，红炉畔共谁人闲话？0题罢，托香腮闷加，胆瓶中懒添温水浸梅花。
【笑和尚北】我、我、我，起初时且是敬他，他、他、他，间深也和咱罢，我、我、我，离恨有天来大，他、他、他，不足夸。我、我、我，自详察，泪如麻，自嗟呀，他无半点儿真实话。
【尾声南】重相见两意佳，庆喜传杯弄B，气命儿看承胜似花。

全元曲李子中

李子中

套数

【仙吕】赏花时

情泪流香淡脸桃，高髻V云2凤翘，鸳被冷鲛绡。收拾烦恼，准备下捱今宵。
【煞尾】篆烟消，银7照，和个瘦影儿无言对着。自阳台云路杳，玉簪折难觅鸾胶。最难熬，更漏迢迢，线帖儿翻腾耳谩搔。愁的是断肠人病倒，盼煞那负心贼不到，将封寄来书乘恨一时烧。

全元曲梁寅

梁寅

小令

【黄钟】人月圆

春夜

三春月胜三秋月，花下惜清阴，锦围绣阵，香生革履，光动兰襟。棠梨枝颤，乍惊栖鹊，夜久寒侵。明朝风雨，休孤此夕，一刻千金。

【双调】折桂令

留京城作

龙楼凤阁重重，海上篷莱，天上瑶宫。锦绣才人，风云奇士，衮衮相逢。几人侍黄金殿上，几人在紫陌尘中。运有穷通，宽着心胸，一任君王，一任天公。

全元曲刘秉忠

刘秉忠

小令

【南吕】干荷叶

干荷叶，色苍苍，老柄风摇荡。减了清香，越添黄。都因昨夜一场霜，寂寞在秋江上。干荷叶，映着枯蒲，折柄难擎露。藕丝无，倩风扶。待擎无力不乘珠，难宿滩头鹭。根摧折，柄欹斜，翠减清香谢。恁时节，万丝绝。红鸳白鹭不能遮，憔悴损干荷叶。干荷叶，色无多，不奈风霜锉。贴秋波，倒枝柯。宫娃齐唱《采莲歌》，梦里繁华过。南高峰，北高峰，惨淡烟霞洞。宋高宗，一场空。吴山依旧酒旗风，两度江南梦。夜来个，醉如酡，不记花前过。醒来呵，二更过。春衫惹定茨C科，绊倒花抓破。干荷叶，水上浮，渐渐浮将去。跟将你去，随将去。你问当家中有媳妇？问着不言语。脚儿尖，手儿纤，云髻梳儿露半边。脸儿甜，话儿粘。更宜烦恼更宜D，直恁风流倩。

全元曲刘秉忠

【双调】蟾宫曲

盼和风春雨如膏，花发南枝，北岸冰销。夭桃似火，杨柳如烟，穰穰桑条。初出谷黄莺弄巧，乍衔泥燕子寻巢。宴赏东郊，杜甫游春，散诞逍遥。炎天地热如烧，散发披襟，纨扇轻摇。积雪敲冰，沉李浮瓜，不用百尺楼高。避暑凉亭静扫，树阴稠绿波池沼。流水溪桥，右军观鹅，散诞逍遥。梧桐一叶初凋，菊绽东篱，佳节登高。金风飒飒，寒雁呀呀，促织叨叨。满目黄花衰草，一川红叶飘飘。秋景萧萧，赏菊陶潜，散诞逍遥。朔风瑞雪飘飘，暖阁红炉，酒泛羊羔。如飞柳絮，似舞胡蝶，乱剪鹅毛。银砌就楼台殿阁，粉妆成野外荒郊。冬景寂寥，浩然踏雪，散诞逍遥。

全元曲刘伯亨

刘伯亨

套数

【双调】朝元乐

柳底风微，花间香细。作阵蜂儿惊起，偷香酿出残花蜜。成群燕子交飞，掠波闲补巢泥。日升林光莹，雨洗山明媚，雕轮绣鞍作对儿家来，也那没乱杀我伤春意。
【锦上花】懒展星眸，倦梳云髻。怅望雕鞍，粉郎何日归？寂寞兰堂，玉人长夜悲。千里相思，一春辜负矣。断钗孤凤忧，破镜只鸾栖。恨锁难开，紧封愁眉。夜永难捱，教我减削玉肌。恨结难松，牢拴病体。
【清江引】自他那枕边说别离，巧舌头甜如蜜。三春有归期，四月无消息，谎人情一星星不记得。
【碧玉萧】那话儿休题，憔悴减香肌。这病儿禁持，松钏褪罗衣。只自知，心情事诉与谁，命运乖，是这姻缘匹配，不由人长吁气。
【沙子儿摊破清江引】可意的金钗，何曾簪云髻？可意的花钿，何曾贴翠眉？可意的纱衣，何曾傍香体？科场去几时，薄情间千里。他闪的我凄凉，我为他憔悴。强步上凉亭，晚风清似水。好景宜多欢会，藕花荡红香，荷叶摇青翠，故人他未来秋到矣！

全元曲刘伯亨

【海天晴】流光转顺波，岁月更浮世，人生有限杯，昏晓又相催。晓来昨朝，老似今日，呀，白发故人稀。
【一机锦】人生好百年，几能三万日？常言七十稀。将往事思惟，二十三十，妙龄之际。四十将已及，早减了容仪。
【好精神】七月七，牛郎织女期。好相别，还相会，一年一度不差别。则这天象有姻缘，世人无恩义。在他乡结新婚，与别人为娇婿。
【农乐歌摊破雁儿落】皆是为功名，总是愁萦系。莺燕得交欢，鸾凤不相配。往来鱼雁多，展转音信稀。天涯人未来，江头马不嘶。含恨对秋光，洒泪流寒溪。凉凄凄潇潇风雨催，冷阴阴穰穰芦花底。看平原则见丹枫木叶飞，望长堤又见金井梧桐坠；看平原又见丹枫木叶飞，望长堤又见金井梧桐坠。闹啾啾蝉鸣紫桂阶，絮叨叨蛩唧黄花砌。呀，看芙蓉没况向南池，饮茱萸无分赏东篱。见如今老菊匆匆瘦，赤紧的新梅渐渐肥。刀尺临逼，正这头裁那头差了活计。针线拘系，缝半边忘半边，错了见识。
【动相思】恹恹白昼长，楚楚黄昏细。懒行入绣闺，羞揭开罗帏。怕闪开这秋波，这秋波翠两弯；愁解放这春风，这春风玉一围。无倒断的凄凉凄凉，无寐。甜腻腻的恩情，苦恹恹伤悲，多情翻做了相思忆。正是愁萦系，瑞雪缤纷坠。
【沽美酒带太平令】舞琼花乱点衣，飘玉雪絮沾泥，这雪他初下霏微则是后渐疾。赤紧的风踅的雪急，白茫茫漫野平堤，似玉琢就瑶天大地，粉妆成峻岭深溪，银磊就高台短砌，这场雪下的来奇异。呀，一任教乌啼，马嘶，牧牛人远归在只径里。天也，不见影只闻的些声势。
【三犯白苎歌】这天气好难为，寒朔暮怎生教人捱过的。毡帘荡荡穿风力，纱窗闪闪透寒威。兽炭火从炉上烧，羊羔酒泛杯中美。自寻思，闲究理；自寻思，闲究理：在地上者天，在天下者地。净眼看其中，万物原来皆二气，在一生居一体。得一时过一日，咨嗟人去不归兮，无聊长叹息！看别人好夫妻，看别人好夫妻，相呼相唤相谐觅。尽

全元曲刘伯亨

将心事向人言，衷肠难尽矣。咨嗟人去不归兮，无聊长叹息：衣有衣，食有食，穿者任意穿，吃者任意吃，爱他人年少双双美。咨嗟人去不归兮，无聊长叹息。
【挂搭序】飘飘四季过，迢迢一年矣。恨他和气暖如春，盼我冰霜凉似水。羞对双凤枕，怕见孤鸾帏。热残病体，谁问将息？睡损孤身谁温被？漫漫黑海向东流，总是相思泪。
【余音】则为这寄书人不至伤心碎，把离愁撇入在湘江内。无缘咱孤枕独眠，染病耽疾。唱道信杳音稀，生拆散鸳鸯，全废寝忘食，便做死到黄泉我可也忘不了你！

全元曲刘君锡

刘君锡

庞居士误放来生债

楔子

（冲末扮李孝先上，诗云）心头一点痛，起坐要人扶。况是家贫窘，门前闻索逋。小生姓李，双名孝先，祖居襄阳人氏。自幼父母双亡，习儒不遂，去而为贾。只因本钱欠少，问本处庞居士借了两个银子做买卖，不幸本利双折，无钱还他。小生前者往县衙门首经过，见衙门里面绷扒吊拷，追征十数余人。小生向前问其缘故，那公吏人道是欠少那财主钱物的人，无的还他，因此上拷打追征。小生听罢，似我无钱还庞居士，若告将下来，我那里受的这苦楚。小生得了这一口惊气，遂忧而成疾，一卧不起，在家中染病。如今觑天远，入地近，眼见得无那活的人也。（下）（正末扮庞居士领净扮行钱上，云）老夫是这襄阳人也，姓庞名蕴，字道玄。嫡亲的四口儿家属：婆婆萧氏，女儿灵兆，小厮儿凤毛。俺四口儿都好参礼这佛、法、僧三宝。俺多曾遇着几个善知识来：马祖师、石头和尚、百杖禅师。多曾印证俺这三口儿都不及我这女儿灵兆。此女子性根大利，见性明白。俺祖宗以来，所积家财，万贯有余。我有一故友，乃是李孝先。往年问我借了

全元曲刘君锡

两个银子，出外做买卖去，本利该还四个了。谁想他命运不利，将那本钱都伤折了也。我听得道家中染病哩。行钱，将着李孝先那一纸文书，再将着两绽银子，咱探望孝先走一遭去。（行钱云）理会的。（做走科，云）说话中间，可早来到也。孝先在家么？（李孝先上，云）是谁在门首？（正末云）是老夫。（李孝先惊科，云）呀！是庞居士来了也！请家里坐。（见科，云）居士，小生病体在身，不能施礼。（正末云）孝先病体若何？（李孝先云）居士，眼见得无那活的人也。
（正末云）孝先，曾请良医调治也不曾？（李孝先云）没钱，请良医不起。（正末云）孝先，你所得的这病，可是甚么证候？（李孝先云）居士，你试猜我这病咱。
（正末云）你看波，他的病可着我猜，我依着他便了。你不是风寒暑湿么？（李孝先云）不是。（正末云）莫不是饥饱劳役么？（李孝先云）也不是。（正末云）莫不是忧愁思虑么？（李孝先做哭科，云）知我者是我心友也，我这病正是忧愁思虑上得来的。（正末云）呀！孝先，何忧之有？（李孝先云）居士不知，听小生试说一遍。往年问居士借了两个银子做买卖，谁想本利伤折了。来到家中，无钱还居士。因往县衙门首经过，见里面吊拷绷扒的人。小生问其缘故，他道是欠少财主的财物，无钱还他，告到官中。如此般打拷追征。小生听罢感了一口惊气。居士也不是那等人，假似也告到官中，追征我这银两，小生是个读书的人，那里受的那等拷打。因此上遂忧而成疾，如今渐渐的沉重了也。（正末背云）我当初本做善事来，谁想倒做了冤业。我家中多有人欠少我银两钱物的文契，倘若都似这李孝先呵，可不业上加业。到家中我将这远年近日欠少我钱钞的文契，我都烧了。行钱，是必提我一提儿。行钱，将李孝先那一纸文书来。（行钱做递文书科）（回云）孝先，这个是你的手字么？（李孝先云）居士，是小生的手字。（正末做扯科，云）我!了这文书，点个灯来烧了者。本利该四锭银子，都不问你要。行钱，再将两锭银子来。孝先，这银子我则这般与你

全元曲刘君锡

做盘缠。你心中这一会儿可如何？（李孝先云）居士，本利该四个银子，都不问小生要，又与我两锭银子做盘缠，我这会儿心中，恰似无了病的人也。（正末云）善哉！善哉！我则要冤冤相解。（李孝先云）居士的银子不问小生要，又与我这两个银子，小生今生今世，报答不的居士，到那生那世，做驴做马，填还你这恩债。居士，你正是财上分明大丈夫也。（正末云）孝先，我既与了你呵，要说这等言语做甚么。（唱）
【仙吕】【赏花时】谁不知道财上分明是这大丈夫，从今后休着你那心下熬煎枉受苦，你是必好将息这病身躯。（李孝先云）元少居士的银子又不问小生要，又与我这两个银子，此恩异日必当重报。（正末唱）这银子是我肯心儿愿与，（李孝先云）则是教小生难以克当也。（正末云）既是我与你呵，（唱）更论甚么得之有可敢失之无。（下）
（李孝先云）居士去了也，慢慢的调治病体痊可了呵。我自有个主意。（诗云）曾闻一黄雀，尚有报恩环。人而不如鸟，何颜立世间？（下）

全元曲刘君锡

第一折

（正末引老旦卜儿、正旦灵兆、"凤毛、行钱上）
（诗云）断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼得身轻似鹤形。你子母每近前来，听我说佛法也。佛说大地众生，皆有佛性，则为这贪财好贿，所以不能成佛作祖。佛说贪财好贿之人似甚么？似小儿在那刀尖上食蜜，贪其甜味，岂防有截舌之患也呵！
（唱）
【仙吕】【点绛唇】尘世人伦，我可也煞曾穷问，长思忖。他可便趋富嫌贫，不想那富贵可是天之分。
【混江龙】有等人精神发愤，都待要习文演武立功勋。演武的不数那南山射虎，习文的堪叹这西狩获麟。获麟的鲁国岂知夫子圣，射虎的霸陵谁问你个旧将军。屈沉杀一身英勇，枉费尽半世辛勤。对面儿高车驷马，转回头可早衰草荒坟。我待要抛家业，乐闲身，或是琴一操，酒三巡。我为甚一生潇散不恋那一生钱，大刚来这十年富贵也只是十年运。运去呵，有如那风摇画烛，天散也的这浮云。
（云）行钱，我昨日嘱咐你烧文书一事，你早忘了也。你将那好几柜文书都与我抬将出来，将些草把围着，点火来烧了者。（行钱云）理会的。（做烧科）（卜儿云）居士，你为何烧了这文书？（正末云）婆婆，我自有个主意，不必问他。（外扮曾信实上，诗云）中和正直领天台，此日亲蒙圣敕差。谁言空阔无神道，霹雳雷声那里来？小圣乃上界增福神是也。因朝玉帝回还，看见下方烟焰，直冲九霄。拨开云头，乃是襄阳有一庞居士，他将那远年近岁借与人钱的文书，尽烧毁了，不知是何缘故。小圣按落云头，化做一白衣秀士，试探问咱。居士在家么？（行钱云）先生，你寻他

全元曲刘君锡

有何事故？俺居士在家念佛哩。（曾云）相烦你报复一声，道有一秀士特来相访。（行钱做报科）（正末云）既然有客至，婆婆，你且回后堂中去。（卜儿同灵兆、凤毛下）（行钱出请曾，做见科）（正末云）量老夫不才，有劳先生屈高就下。（曾云）小生久闻居士大名，特来拜访。（正末云）不敢！不敢！请坐。行钱，看茶来。敢问先生仙乡何处？（曾云）小生乃西洛人也，姓曾双名信实。偶因游学至此，恰才见居士家门首灰火未绝，不知烧毁的是何物件？（正末云）先生不知，老夫有一朋友是李孝先，那人好生家窘，往岁问我借了两锭银子，出外做买卖去。谁想他本利都伤折了，无的还我。他在家忧愁思虑，成了疾病。老夫想来，我家中多有人欠少我的钱钞，假若都似这李孝先呵，我可不业上作业。因此将那远年近日欠少我的钱物文书，都烧毁了。我则要冤冤相解也。（曾云）呀！居士，这钱是人之胆，财是富之苗。君子结交，以德为情，小人结交，以财为友。便好道：（诗云）世间人喜是钱亲，成功立业显家门。假饶囊底无钱使，满腹文章不济贫。（正末云）闻我佛言道是：无常迅速，生死事大。如今世上人呵！（唱）
【油葫芦】不思量有限的光阴有限身，委实他钱上紧。如今那等有钱的追富不追贫，（曾云）若有那穷汉来投奔呵，他肯赍发些儿么？（正末唱）几曾和那穷相识每日家相寻趁，都只待共那富家郎逐日相亲近。（带云）还有那等人呵，（唱）他无钱时记人的仇，若是有钱时忘人的恩。（曾云）倘有那相识朋友来呵，他也肯接待他么？（正末唱）若有个旧宾朋一径的将他来投奔，（云）他本在家里坐着，却教人出来说，没#没#，（唱）他可自三衙家不出那正堂门。
（曾云）在家如此推故，倘若长街市上撞见怎了也？（正末云）或者一日在市廛中和那人打了个照面，那人便道：小生探望了数次，不能得遇。他本认的那人，他只在马上欠身，便道：我不认的你。（唱）
【天下乐】他可也便见如同陌路人。（曾云）我想这等人，

全元曲刘君锡

何足道哉！（正末唱）也非是小生多议论。则我这一片济贫的心比他人心地真。（曾云）依居士的主见，可是如何？
（正末唱）我恨不的罄囊儿舍与人些钱。恨不的刮土儿可便散与人些银，（曾云）这许多钱债文书都烧毁了，可惜了也。（正末云）便好道：万般将不去，惟有业随身。先生也，（唱）量这千百锭家旧文契有那的几锭本。
（曾云）居士差矣！想今时人非钱不行。有钱的穿的是异锦轻纱，口食的是香甜美味。无钱的身穿破衣，口食淡饭。（诗云）无钱君子受熬煎，有钱村汉显英贤。父母弟兄皆不顾，义断恩疏只为钱。（正末云）先生是知典故的人，自古及今，因这几文钱上，不则送了一个。先生不嫌絮烦，听我在下试说一遍与你听者。
（唱）
【那吒令】有一个为富的似欧明涉津，遇龙君海神；有一个为富的似元载待宾，仿玄宗圣人；有一个为富的似梁冀害民，灭全家满门。我如今待觅一个隐沦，待寻一个逃遁，也只要免的他恶业随身。
（曾云）居士差矣！你家的富贵，不是你祖上遗留的，便是你自家挣起来的，何苦又要逃遁他去，这也太过了。（正末云）先生，还有一等无端的小人，到那腊月三十日晚夕，将那香灯花果祭赛，道是钱呵，你到俺家里来波！那的都是邪气。（唱）
【鹊踏枝】谁待要祭那财神，我则待送那魔君。缠杀我也财物金银，我觑的似吊客丧门。倒不如将他来与贫乏家施舍尽，另做个种果收因。
（曾云）居士，岂不闻圣人有云：富与贵人之所欲，贫与贱人之所恶。难道居士另是一付肚肠，与世人各别的？你可曾闻鲁褒那《钱神论》么？（正末云）老夫不知。愿闻。（曾云）“钱之为体，具有阴阳。亲之如兄，字曰孔方。无德而尊，无势而热。排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。是故，忿争非钱而不胜，幽滞非钱而不拔，冤仇非钱而不解，令闻非钱而不发。洛中贵游，世间名士，爱我家兄，皆无穷止。执我之手，抱我终始。凡今之人，

全元曲刘君锡

惟钱而已。”（诗云）金谷奢华富石崇，为人佣作窘梁鸿。从古文章磨灭尽，至今犹说孔方兄。（正末唱）
【寄生草】富极是招灾本，财多是惹祸因。如今人恨不的那银窟笼里守定银堆儿盹，恨不的那钱眼孔里铸造下行钱印，（做合掌科，云）南无阿弥陀佛。（唱）争如我向禅榻上便参破禅机闷。近新来打拆了郭况铸钱垆，这些时厮$碎了鲁褒的这《钱神论》。
【六幺序】这钱呵，无过是乾坤象，熔铸的字体匀。这钱呵何足云云。这钱呵使作的仁者无仁，恩者无恩，费千百才买的居邻。这钱呵动佳人有意郎君俊，糊突尽九烈三真。这钱呵将嫡亲的昆仲绝了情分，这钱呵也买不的山丘零落，养不的画屋生春。
【幺篇】谁待殷勤，颇奈钱亲。钱聚如兄，钱散如奔。钱本无根，钱命元神。到底来养身波也那丧身，这钱呵兀的不送了多人。当日个宣帝为君，疏傅为臣，是汉朝大老元勋，赐千金为具归途赆，青门外供帐如云。（曾云）到后来可是如何？（正末唱）他到家乡都给散心无吝，这故事在两贤遗传，千古流闻。
（曾云）小生与居士共同一席话，胜读十年书。想居士这等疏财仗义，高才大德，今日相别，后会有期。
（正末云）行钱，去将一饼金来。（行钱云）理会的。
（正末云）备一匹全副鞍辔的马来。（行钱云）鞍马也有了。（正末云）先生，这一饼金与先生做路费，这一匹马与先生代步咱。（曾云）居士，小生本为仰德而来，非为财物而至，焉敢当居士如此厚礼，这个断然不好受得。（正末云）请先生受了者。（曾云）我小生决然不敢受，便受了也无用处。过二十年之后，小生与居士再会。（正末云）二十年之后有先生，敢无在下了也。（曾云）据着居士这等阴骘太重，必然增福延寿也。（做别科，云）小圣恰才见此人积功累行，施仁布德，俺神灵如何无一个报应。便好道：善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。（诗云）休将奸狡昧神祗，祸福如同逐影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。（下）（正末云）呀！天色晚了也。行钱，跟我

全元曲刘君锡

宅前院后烧香去来。（行钱云）理会的。（正末云）这个是我那油房，装香来。南无阿弥陀佛！这个是我那粉房，装香来。（行钱云）香在此。（正末云）南无阿弥陀佛！这个是我那磨房。（净扮磨博士上，打罗唱科，云）牛儿你不走，我就打下来了。（正末云）行钱，甚么人这般唱歌%曲的？他心中必然快活。你与我唤他出来，我问他咱。（行钱云）兀那罗和，你出来，爹唤你哩。（磨博士云）来也，来也，谁唤罗和哩？（正末云）孩儿也，是我唤你哩。（磨博士云）唤我做甚么？误了我打罗也。（正末云）你才唱歌%曲，你心中必然快活，你试说咱。（磨博士云）爹，你道我这般唱歌%曲，我那里有甚么快活？孩儿每受苦哩。我一日我请着爹二分工钱。我清早晨起来，我又要拣麦，拣了麦又要簸麦，簸了麦又要淘麦，淘了麦又要晒麦，晒了麦又要磨面，磨了面又要打罗，打了罗又要洗麸，洗了麸又要撒和头口，只怕睡着了误了工程，因此上我唱歌%曲。爹，我那里是快活。你省的古墓里摇铃，则是和哄我那死尸哩。（正末云）嗨！我可怎生知道。不问你别事，你这眼上两根棒儿，为甚么支着？（磨博士云）爹，你道我为甚么眼上支着这两根棒儿？我白日里做了一日生活，到晚来恐怕打盹睡着了，误了你家生活，因此上支着这两根棒儿。你孩儿受苦哩。（正末云）孩儿也。我与你拿掉了，可是如何？
（磨博士云）好松嗓，好松嗓！（正末云）自今日为始，将这粉房、油房、磨房都与我关闭了者，再休要开。
（磨博士云）爹，你若是不开这磨房呵，罗和别不会做买卖，离了你家的门，我不是冻死，便是饿死的人。爹，可怜见孩儿每咱。（正末云）孩儿，我自有个主意。行钱，将一个银子来。孩儿也，你见这个么？（磨博士云）这个唤做甚么？（正末云）孩儿也，唤做银子。（磨博士云）则说银子。我可不曾见。爹，要他做甚么？（正末云）他也中吃也中穿。（磨博士做咬银子科，云）中穿中吃？阿哟！艮了牙也。（正末云）孩儿，那中吃中穿，是教你将他凿碎了，买吃买穿。（磨

全元曲刘君锡

博士云）哦！倒换过来买吃买穿。爹，你可为甚么与孩儿每这个银子？（正末云）孩儿，我与你这个银子，不为别的，你拿去白日里做些买卖，到晚来则着你落一觉好睡。（磨博士云）爹，你与我这个银子，则要我落觉儿好睡，孩儿每知道了也。（正末唱）
【醉扶归】我为甚么相怜悯，与你这一锭家那雪花银？
（磨博士云）爹，你可为甚么与我这银子？（正末唱）我则报答你那脚打罗三年这足下恩。（磨博士云）爹，我罗和请罪咱。我昨日瞒着爹做一个贼，偷了二升麦子，去那长街市上算了一个卦，那先生说我今年今月今日今时，可当发迹，得些儿横财。不想爹叫我出来，与了我这个银子，那先生也会算哩。（正末唱）那人也算的着轮到你那磨眼儿今日合交运。（磨博士云）爹，你与我这个银子，去做甚么生意好？（正末唱）这银子我与你做买卖权时做本，（磨博士云）多谢爹，孩儿从今以后，再也不打罗了。（正末唱）哎！孩儿呵，我从今以后再不要你似这般当粗坌。
（磨博士云）则说银子银子，谁曾见他来？这个原来是银子。（正末唱）
【赚煞】暗评跋，忽笑哂，则被这钱使作的咱如同一个罪人。我待向那万丈洪波，落可便一跳身，转回头别是个乾坤。叹浊民空攒下那万余锭金银，却也买不得三阳也那洞里春。（带云）这钱呵，我当初要用你时，（唱）可便一分不肯，（带云）到今日我要舍钱时，（唱）可便千金何靳，
（云）兀那世间的人，那贪财好贿，苦海无边，回头是岸，何不早结善缘也。（唱）则咱这百年人谁识百年人。（同行钱下）
（磨博士云）众哥哥，磨房里一应家火都交付的全了，我回家去也。那老的与我这个银子，到家里落一觉儿好睡。则说银子谁见来，兀的不是银子。说话中间，可早到家了也。则这一间小房，去时节草绳儿拴了去，今日回来，还拴着哩。我解开这绳儿，推开这门，我入的这屋里来，关了这门。我试看我这银子咱，兀的不是银子。只这一个土炕，放在那里好？我如今揣在我这怀里，我揣的紧着，谁知道我怀里有银子？

全元曲刘君锡

我听上衙更鼓咱。呀！可早一更也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。我试睡咱。（做打鼾睡科，叫云）怎么大街上有你走处，没我走处？官街官道你走的，我也走的。你怎么偏要挨肩擦膀的舒着手，往我怀里摸甚么？你待抢我的银子？那里走！这银子是谁的？银子是庞居士老的与我的。你拿我这银子那里去？快还我的银子来。（做抢跌倒科，云）呸！可是个梦。我试看我那银子咱，兀的不是银子。这银子揣在怀里，梦见人来抢我的，可放在那里好？我如今把这银子放在灶窝里。我扒开这灰，这灶成年古代不烧火，埋上这银子，扒上些灰儿盖着，谁知道灶窝里有银子？我听上衙更鼓咱。呀，可早二更了。庞居士老的说来，则着我快活的落一觉儿好睡。（做睡科，叫云）这等大风，不要点灯弄火的。我说着不听，你点那纸捻往那里去？还不吹灭了哩。阿哟，他往那里去？可怎生丢在草垛上？哎，罢了！烧着了草垛，也刮在房上，连房也都烧着了。街坊邻舍，火夫总甲，救火！麻搭火钩，趱水桶，救火！搭上火钩，众人着气力拽。（做倒科，云）呸！原来又是个梦。看我那银子咱。（做拿银子看科，云）兀的不是银子。放在灶窝里，梦见火来烧我这银子，可放在那里好？我如今把这银子放在水缸里，谁知道水缸里有银子？揭起蒲盖，（做丢银科，云）扑咚！休道无那贼，便有那贼呵，他怎知道水缸里有这银子。我听上衙更鼓咱。呀！三更了也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。（做睡科，叫云）阿，天阴了，可盖酱缸，把那晒的麦子搬入仓里去罢了。东南上云布起来了，我说么，下&松雨儿了。呀！大雨了，罢了，罢了，水发了，山水下来了，好大雨，水淹将上来了呀，大水冲了房子也。好大雨，水浮水浮，水分水浮，狗跑儿浮，观音浮，\f5水浮，仰蛙儿浮。（做倒科，云）呸！又是个梦。看我那银子咱。兀的不是银子。放在水缸里，梦见水来淹。我这银子，可放在那里好？我放在这门限儿底下，把土儿埋了，休道无那贼，便有那贼呵，他怎么知道我门限

全元曲刘君锡

儿底下，埋着这银子？我听上衙更鼓咱，四更了也。庞居士老的说来，与我这个银子，则着我快活的落一觉儿好睡。（做睡科，叫云）阿，来了，来了，偌多的人，你拿那锹锄撅头，往那里去？俺家里又不盖房脱坯，你都来做甚么？怎么钯我的门限？说着也不听，你还钯哩，钯出我的银子来了。里长总甲，有贼也！偷了我的银子去了。有贼，有贼！呀！拿刀砍杀我也。呀！又拿枪来扎杀我也。拿我的银子那里去？（做倒科，云）呸！又是个梦。我听上衙这更鼓咱。（打五更做鸡鸣科，云）呀，天明了也，好阿，我恰好一夜不曾睡。我试看我那银子咱，兀的不是银子。罗和也，你索寻思咱，这一个银子放在水缸里，梦见水来淹我；揣在怀里，梦见人抢我的；埋在灶窝里，梦见火来烧我；埋在门限儿底下，梦见人来钯我的，拿刀来砍我，枪来扎我。一个银子整整害了我一夜不曾得睡。想庞居士老的家有千千万万大箱小柜无数的银子，我想他来是有福的，可便消受得起。罗和，我那命里则有分簸麦拣麦淘麦，打罗磨面，我可也消受不的这个银子罢。我拿着这个银子出的门来，拽上这门，送还与庞居士老的去走一遭。（下）

全元曲刘君锡

第二折

（正末引卜儿、灵兆、凤毛、行钱上）（卜儿云）居士，想你昔日之间，多行善事，广积阴功，久后俺子母每也有个好处么？（正末云）婆婆，你说的差了也。便好道公修公得，婆修婆得。十人上山，各自努力。盛世难逢，佛法难遇。若是既逢既遇呵，南无阿弥陀佛，也要咱自省自悟也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】若论着今日风俗，正好宜太平箫鼓，有一等寒俭的泛泛之徒，他出来的不诚心，无实行，一个个强文假醋。（卜儿云）如今有一等高巾傲带，表德相呼，不知他那肚皮里如何？（正末唱）怕不他表德相呼，你问波可甚的是那衣冠文物。
（卜儿云）居士，那称才卿的，可是怎生？（正末唱）
【醉春风】他那等空傲慢的唤做才卿，（卜儿云）那称好古的，可是如何？（正末唱）那等假老成的唤做甚么好古。
（卜儿云）据居士恤孤念寡，敬老怜贫，世之少有也。（正末唱）凭着我疏财仗义有几人？如这城中试数，数。但见个老的呵，我早则出力的扶持；但见个病的呵，我早则尽心儿调养；但见个贫的呵，我早则倾囊儿资助。
（卜儿云）居士，如今那高楼上吹弹歌舞，饮酒欢娱，敢管待那士大夫哩。（正末云）婆婆，他肯管待那人，也不枉了。（唱）
【红绣鞋】他几曾道开东阁把那名儒来管顾，他每可动不动便宴西楼和那妓女每欢娱，（云）他则请人吃一盏茶呵，却早算计也。（唱）他将那茶托子人情可便暗乘除。常则是佯呆着回过脸，推说话纽身躯，（云）若有个穷相识来，便舍着磕破他头者波，（唱）他每可几曾做那五百钱东道主？

全元曲刘君锡

（磨博士上，云）自家罗和的便是。可早到宠居士老的门首也。不必报复，我自过去。（做见科）（正末云）孩儿也，你慌做甚么？我则着你落一觉儿好睡也。
（磨博士云）我那里睡来，一夜恰好不曾扎眼，整定害了我一夜。（正末云）你怎生一夜不曾得睡？（磨博士云）蒙与了我这个银子，到的家里没处放着。我揣在怀里，梦见人来抢我的；放在灶窝里，梦见火来烧我；放在水缸里，梦见水来淹我；放在门限儿底下，梦见人拿着锹锄撅我的，拿刀来砍我，枪来扎我。为这一个银子，整定害了我一夜不曾得睡。我想来，爹家里论千论万满箱满柜无数的银子，可没些儿事。爹，你便是有福的消受得他，我罗和那命里则有分簸麦拣麦，淘麦晒麦，打罗磨面，我那里消受的这银子？爹，你省的那胁肢骨里敲髓么？（正末云）孩儿，这是怎么说？（磨博士云）我那骨头里没他的，我送这银子来还了你，我不敢要。（正末云）孩儿呵，我与了你一个银子，搅了你一夜不曾得睡，我家里有两三库都是金银宝贝，都似了你呵，如之奈何？（唱）
【迎仙客】哎！银子也你饥不能与人家做饭食，你冷不能与人便做衣服，你这般沉点点冷冰冰(则是一块儿家福。
（云）银子也，你比及到我跟前呵。（唱）知他消磨了那几千年，可则更换过了几万古。他为甚不向你跟前停住？
（云）我与他这个银子，打搅的他一夜不曾得睡，你无福消受，送还与我。（唱）哎！这银子呵，原来分定也是前生注。
（磨博士云）爹，我则零支着使罢。（正末云）行钱，将一两银子来与罗和孩儿。等你使的无了呵，再来取。（磨博士云）爹，孩儿也不敢多要，只先支一钱银子，买一条扁担，我做大买卖去也。（正末云）做甚么大买卖？（磨博士云）我只去妓馆家做闲的去也。
（下）（正末云）天色晚了也，婆婆，你先歇息去，我宅前院后烧香去来。（卜儿云）理会的。（同灵兆、凤毛下）（正末做烧香走科，云）我来到这粉房。（做念佛科）我来到这油房。（做念佛科）我来到这后槽门

全元曲刘君锡

首。（内驴、马、牛做声科）（正末云）是甚么人这般说话，我试听咱。（驴云）马哥，你当初为甚么来？
（马云）我当初少庞居士十五两银子，无的还他，我死之后，变做马填还他。驴哥，你可为甚么来？（驴云）我当初少庞居士的十两银子，无钱还他，死后变做个驴儿与他拽磨。牛哥，你可为甚么来？（牛云）你不知道，我在生之时，借了庞居士银十两，本利该二十两，不曾还他，我如今变一只牛来填还他。（正末失惊科，云）嗨，兀的不唬杀我也！我当初本做善事来，谁想弄巧成拙，兀的不都放做来生债也！（唱）
【醉高歌】枉了我便一生苫鳏寡孤独，半世养贫寒困苦。我则道是谁人向这槽畔低低叙，听沉了着我惨惨的怕怖。
【满庭芳】呀！却原来都是俺冤家"债主，我本待要除灾种福，我倒做了一个缘木的这求鱼。（云）庞居士呵，你是念佛的人，（唱）这的可便抵多少业在深牢狱，不由我不展转踌躇。（云）庞居士我当初与你那银子，我也无甚歹意来。（唱）我则待要钱妆的你来如狼似虎，哎！谁承望今日折倒的做马波为驴。（做念佛科，唱）我看了他这轮回的路，可则是阴司地府，（云）当初借了我银子，无的还我，今日做驴马众生，来填还我。（做念佛科，唱）哦！方信道还报果无虚。
（做叫科，云）婆婆，灵兆，凤毛，你子母每都来。（卜儿同上，云）居士，你这般慌叫怎么？（正末云）我恰才前后烧香。则听的那牛马做声，那牛便道：我少居士二十两银子，无的还他，做牛来填还他。那马便道：我少居士十五两银子，无的还他，做马来填还他。那驴便道：我少居士十两银子，无的还他，做驴来填还他。婆婆，我当初本做善事，谁承望弄巧成拙，都做了来生债也。（卜儿云）嗨！谁想有这等果报？（正末云）婆婆，从今以后，凡百的事，你则依着我者。行钱，将那家私总历文书，都与我搬运将出来。
（行钱云）理会的，都搬运将出来也。（正末云）可补个灯来都烧了者，我再也不放与人这钱钞了。（卜儿云）呀！居士，你烧了这家私总历文书，可是主何意

全元曲刘君锡

来？（正末云）婆婆，你那里知道？（唱）
【石榴花】你道我烧毁了文契意何如？岂不闻君子可便断其初？（卜儿云）哎，居士咱，人自是有钱的好。（正末唱）想着俺借钱时有甚恶心术，怎知做今生债负，来世追补？则愿的祖师指示我向西方去，早回头拔出迷途。（云）烧了者！烧了者！（卜儿云）居士，你留着，休要烧毁了。（正末唱）则管里便左来右去把我邀拦住，这钱也他敢不是我那护身符。
（卜儿云）居士，你好歹休要烧了这文书。（正末唱）
【斗鹌鹑】岂不闻驷马难追，我今日个一言"既出。（云）婆婆，元来你心与我心不同。（卜儿云）我心怎生与你心不同？（正末唱）我待将这家业消除，你则待将火院、火院来做主。（云）烧了者！烧了者！（卜儿云）居士，你且休要烧者。（正末唱）你为甚么唧唧哝哝百般的无是处？（云）婆婆，你是念佛的人。（唱）我可问你甚的唤做乐有余？我但得个一世儿清闲，便则是生平愿足。
（卜儿云）居士，你且休烧了这文书，听我说咱。俺两口儿偌大年纪，孩儿每都小哩，他久已后长立成人，也要些钱物使用，你与我休便烧了也。（正末云）你)的还有这个心哩。（卜儿云）居士，我主的不差，你只休烧毁了也。（正末云）婆婆，你坚意的不肯烧这文书。行钱，你去抬一柜儿金子来，抬一柜儿珠子来，抬一柜儿银子来。（行钱云）理会得。一柜金子，一柜银子，一柜珠子，都有了也。（正末云）婆婆，灵兆，凤毛，你见么？（卜儿云）居士，我见了也，你可主何意那？（正末唱）
【上小楼】且休论咱这仓廒波务库，更和这家私也那无数。应有的金银财宝，收拾将来，放在一处。则人你这娘儿每厮瞅着厮守着，休离了半步，看你那无常时可便带的他同去。
（卜儿云）居士，你寻思波，俺女儿不曾嫁，小厮儿不曾娶，你投至的挣成这个家业，非一日之故。许多的钱物，也是可惜的。你留下些与后代儿孙受用，

全元曲刘君锡

可不好那。（正末云）婆婆，你着我做财主；我做了财主，又着凤毛孩儿做财主；凤毛所生的孩儿，又做财主，咱家哩辈辈儿做了财主。我问你，这穷汉可着谁做？（唱）
【幺篇】钱无那三辈儿家钱，福无那两辈儿家福。你但看日中则昃，月满则亏，这都是无往不复。久以后到头来另有个养身活路，（卜儿云）你将钱债的文书都烧毁了，还有甚养身活路在那里？（正末做念佛科，唱）我待着你一家儿受佛门普度。
（云）婆婆，凡百的事，你则依着我者。咱家中奴仆使数的，每人与他一纸儿从良文书，再与他二十两银子，着他各自还家，侍奉他那父母去。咱家中牛羊孳畜驴骡马匹，每一个畜生脖子里挂一面牌，上写着道：“庞居士释放，不许人收留。”去那鹿门山外有水草处，任他生死。咱家中有十只大海船。一百小船儿，将咱家中金银宝贝玉器玩好，着那小船儿搬运在那大船上，俺一家儿明日到东海沉舟去也。（卜儿云）居士，我依着你，把牛羊孳畜尽释放了，但是家中人都与他从良文书。则一桩儿，你也依着我，留下海船，不要将那钱物载去沉了，等我做些买卖，可不好那。
（正末唱）
【耍孩儿】你待着我万余资本为商贾，攒利息冲州撞府。或是乘船鼓棹渡江湖，或是从鞍马昼夜驰驱。我干做了撇妻男店舍里一个飘零客，抛家业尘埃中一个防送夫。冷清清梦回两地无情绪，怎熬的程途迢递，更和那风雨潇疏？
（卜儿云）居士，俺锦片也似家缘过活，你都要沉于海内，久后孩儿每成人呵，将甚么使用？你则依着我留下这钱物者。（正末唱）
【二煞】古人道鹪鹩巢深林无过占的一枝，鼹鼠饮黄河无过装的满腹。咱人这家有万顷田，也则是日食的三升儿粟。博个甚睁着眼去那利面上克了我的衣食，闲着手去那算盘里拨了我的岁数。攒下些山岸也似堆金玉，这壁厢凌逼着我家长，那壁厢快活杀他妻孥。
（卜儿云）居士，你将这家私弃舍了呵，也思量着

全元曲刘君锡

久后孩儿每怎生过遣那？（正末唱）
【煞尾】我去那酒色财气行取一纸儿重招，我去那生老病死行告一纸儿赦书。岂不闻道儿孙自有儿孙福？我其实便作不的这业，当不的这家，受不的这苦。（同下）

全元曲刘君锡

第三折

（外扮龙神领水卒上，诗云）羲皇八卦定乾坤，上帝还须辅弼臣。云雨风雷唯我用，独魁水底作龙神。吾神先考，所生七子：银脊广胜龙，铜脊沙龙，铁脊陀龙，九尾赤龙，撩牙火龙，镇世恶龙。吾乃第一金脊德胜龙是也。为吾神毗沙门战退九曜刀利山，三箭成功，奉天符牒，玉帝敕命，加吾神东海龙王之职。今有襄阳一人，乃是庞居士，此人将应有家财都要沉在东洋大海。吾神未得上帝敕令，不敢收留。巡海夜叉，等庞居士来时，将那船只托住者。（正末领卜儿、灵兆、凤毛、行钱上，云）行钱，将那家中金银贯钞，奇珍异宝，都搬运在大船上不曾？（行钱云）爹，都搬运在船上了也。（正末云）婆婆，灵兆，凤毛，俺一家儿去那东海上沉舟去来。（诗云）世人重金宝，我爱刹那静。金多乱人心，静见真如性。（同行科）（正末唱）
【越调】【斗鹌鹑】我弃了这千百顷家良田，便是把金枷来自解。我沉了这万余锭家私，便是把玉锁来顿开。玳瑁珊瑚，砗磲琥珀，你当初生处生，今日个可便来处来。（带云）我若无你呵，（唱）再不做那天北的这经商，我也再不做那江南的贾客。
【紫花儿序】我愁的是更筹漏箭，我怕的是暮鼓晨钟，我倦的是这紫陌黄埃。大刚来光阴迅速，怎教我不心意裁划，早早的安排。待把我这一寸心田无挂碍，大道的事着你世人不解。则愿的一帆西风，送上我那三岛蓬莱。
（云）婆婆，你看那海上的水，水上的船，船上的金银宝贝，有个比喻也。（卜儿云）喻将何比？（正末唱）
【天净沙】有如那花正开风卸风衰，有如那月初圆云暗云

全元曲刘君锡

埋，跳不出这尘寰世界。我觑了委实痴呆，（带云）那船上的，那里是甚么金银宝贝？（唱）只当是装一船家兀那横祸非灾。
（云）婆婆，早来到海岸了也。（卜儿云）那船上装的都是金银宝贝，居士你也好大量哩。（正末唱）
【鬼三台】也非是我胸襟大，将金宝和船载，我只待跳出这尘寰得自在？（卜儿云）居士，你便老了，儿女每正后生哩。（正末唱）你道是白发叹吾侪，我道是今番畅快哉。趁着这风力软水横天地窄，帆力稳影吞雪浪开。这便是风送王勃，赴洪都的命彩。
（卜儿云）居士，你看那海岸上看俺沉舟的人，好不多也。（正末云）兀那君子每，我庞居士这个念头，比别人不同。（唱）
【紫花儿序】我不比那越范蠡驾扁舟游那五湖的这烟浪，我不比那晋石崇送穷船葬万顷波澜，我不比那汉张骞泛浮槎探九曜星台。（带云）你觑波，（唱）我则见水接着天泻混元一派，我则见天连着水可便无半点儿纤埃。我为甚喜笑盈腮，待着他水晶宫里龙王放一会儿解，这一场我直撑杀他鱼鳖和那虾蟹。觑了这万丈风涛，兀的不险似百尺楼台。
（卜儿云）居士，这会儿风浪越急了，你看那船越漂的高了也。（正末云）我自有个主意。行钱，将那大海船底下凿碗来大数十个窟笼，他必然沉了也。（行钱云）理会的。（做凿科，云）爹，这船底下都凿了窟笼也。（正末云）可怎生不沉？这会儿风也息，浪也平了，可怎生是好也呵？（唱）
【凭栏人】天际残霞几缕裁，水映天心有如那霞衬彩。恰才个船随着海岸开，抵多少烟波风送客。
（云）婆婆，这船只是不沉，也可怪哩。（唱）
【寨儿令】我则见雪浪涌似山排，可怎生又风恬水平云雾霭。难道是积羽沉舟，这金银呵反为轻载？心儿里好疑猜。
【幺篇】为甚么这番滚滚海藏里不沉埋？（云）这船怎生不沉？婆婆，我猜着了也。（唱）他本是个虚飘飘世上的浮财。我和你发虔心祷上苍，近岸口跪苍苔，（云）婆婆、灵

全元曲刘君锡

兆、凤毛，都来拜者。（唱）拜、拜、拜，直拜到那月上的这海门开。
（外扮天使上，云）兀那东海龙王，上帝敕令，将庞居士应有家财，都收入龙宫海藏者。（龙神云）得令！雷公电母、风伯雨师，作起波浪，翻了那些海船，将庞居士应有的家财，都与我收了者。（水卒云）理会的，都收了也。（龙神云）吾神索回玉帝的话去。（诗云）领水卒分开波浪，显神通现出本象。将庞居士应有家财，都收入龙宫海藏。（同水卒下）（正末唱）
【金蕉叶】我则听的霹雳响惊魂丧魄，唬的我四口儿无颜落色。我则见云偶斗空中乱摆，恰便似千百面征鼙乱凯。
【调笑令】我可便自来几曾该端的便几曾该，抵多少一夜西风透霎时间四野阴霾。
【秃厮儿】赤历历那电光掣一天家火块，吸力力雷霆震半壁崩崖。俺这里轻身向前将这海岸踹，（卜儿扯科，云）居士靠后些。（正末云）婆婆，你怕甚么？（唱）你还耽着鬼魂胎，哀哉。
（云）好大风也。（唱）
【圣药王】吹的我头怎抬，刮的我眼倦开，（云）龙王呵，你这般烦恼怎么？（唱）又不比入山推出白云来。渐的呵风力衰，忽的呵云乱摆。只要你沉了咱锦帆舟楫共资财，做的个一去不回来。
（卜儿云）居士，你将钱物都沉在海里了，俺四口儿如今回去，把甚么做盘缠那？（正末云）婆婆，我瞒着你多哩。我会一桩儿手艺。（卜儿云）你会那一桩儿手艺？（正末云）我会编笊篱，鹿门山外有一园竹子，着凤毛孩儿斫将来，我一日编十把笊篱，着灵兆孩儿货卖将来，可不够俺一家儿吃粥哩。（卜儿云）这的是大缸里打翻了油，沿路儿拾芝麻也。（正末唱）
【收尾】谁不知道庞居士误放了来生债，我则待显名儿千年万载。你便积攒下高北斗杀身的钱，（云）婆婆、灵兆、凤毛，你回头试看波。（唱）可也填不满这东洋是非海。
（同下）

全元曲刘君锡

第四折

（外扮丹霞禅师上，诗云）释迦拈花露本心，迦含微笑遇知音。灯灯相续传千古，朗朗光明直至今。贫僧乃襄阳云岩寺长老，法名丹霞。自幼学成满腹文章，只为进取功名，路逢马祖禅师，问我：秀才那里去？贫僧回言：我选官去也。祖师道：秀才比及你选官呵，我选佛还好的多哩。我一闻其言，心下朗然省悟。因此金刀落发，舍俗出家，先参马祖，后拜石头和尚，多得公案，争奈未能了达。此处襄阳有一人是庞居士，他有个女儿灵兆，生的十分大有颜色，每日在寺门首货卖笊篱。但是卖不了的，贫僧都买下。我有心无心，买下三房子笊篱。这早晚敢待来也。（灵兆上，云）妾身是灵兆女。自从俺父亲在海上沉舟回来，搬到这鹿门山住。俺父亲会编笊篱，一日与我十把笊篱，将来长街市上货卖。这早晚无人买这笊篱，俺父亲的斋食，如之奈何？且到云岩寺山门首卖去，敢那和尚又要买笊篱也。（禅师做出门科，云）这早晚正是那女子来的时候也。（见灵兆科，云）小娘子问讯。（灵兆答科，云）万福。（禅师云）小娘子，这笊篱敢又是卖不了的么？（灵兆云）师父，是卖不了的。（禅师云）我有心要买笊篱，争奈身边无钱，你肯跟的我方丈中去么？
（灵兆云）师父，你是个出家儿人，怕做甚么？我跟你去。（跟至方丈科）（禅师云）我着两句言语嘲拨他，看他晓的么。（做念云）老和尚合掌当胸，小娘子自去分解。（灵兆背云）这和尚无礼，着言语嘲拨我。他如今不言语便罢，再言语呵，我答他两句。（禅师云）他不听的，高着些念。老和尚合掌当胸，小娘子自去分解。（灵兆云）你听我道两件事，依的，妾身便和你共

全元曲刘君锡

同欢爱。（禅师云）休道两件事，便十件贫僧也依，出家人亦无挂碍。（灵兆云）你着那经为枕比丘取乐，佛铺地袈裟蒙盖。（禅师云）南无阿弥陀佛！坏教门遗臭人间，堕阿鼻老僧罪大。（灵兆云）你参空禅仔细追求，怎生见真佛昂然不拜？（禅师云）得悟时拈起放下，拜佛也有何耽待。（合掌做拜，灵兆打禅师头科，云）掌拍处六根清净，这笊篱打捞苦海。（禅师云）方信道色即是空，果然的空即是色。（灵兆下）（禅师云）南无阿弥陀佛！若不是吾师点化，贫僧怎了也。吾师一日不曾卖的一把笊篱，父母倚门而望斋食。如今贫僧将这一百文长钱，放在路上，待吾师拾的去，有何不可？（诗云）我恰才凡心起微微动处，被一片黑云遮住。若不是点化真言，险堕了阿鼻地狱。（下）（灵兆再上科，云）妾身自离了云岩寺，度脱了丹霞长老，不曾卖得一把笊篱，俺父母斋食，怎生是好呀？这道傍不知是甚么人遗下这一百文长钱。我待不将的去来，只恐怕误了父亲斋食。我待要将的去来，怎好昧心贪利。（做沉吟科，云）我如今将这十把笊篱放在道傍，怕那人来寻这钱呵，将笊篱卖过一般。世俗人休看的这笊篱小可也。（诗云）翠竹枝枝选嫩条，编成此物手中操。常将济世菩提念，去那苦海波中用意捞。（下）
（正末引卜儿、凤毛上）（诗云）有儿不曾娶，有女不曾嫁。大家团*头，说会无生话。自从将我那家缘家计，金银宝贝，都装到东海内沉了，来这鹿门山结一草庵，修行办道，到大来悠哉也呵。（唱）
【双调】【新水令】谁似我静中参透了这祖师禅，我待向雪山头养心修炼。当日那溶溶的天似水，漫漫的海无边。一自沉了我那家缘，我将这成道记诵千篇。
（灵兆上，云）妾身灵兆，将着这一百文长钱，见父亲走一遭去。（做见科）（正末云）灵兆孩儿，你回来了也？（灵兆云）父亲，你孩儿回来了也。（正末云）孩儿，你卖笊篱，可是如何？（灵兆云）父亲，你孩儿因度脱了丹霞长老，不曾卖的笊篱。出那寺来，道路傍边，不知甚么人遗下一百文长钱。我待要不将的来，

全元曲刘君锡

则恐怕误了父亲斋食。你孩儿将那十把笊篱放在傍边，等那人来寻这钱时，将这笊篱就是卖与他一般，你孩儿主意的是么？（正末云）孩儿也，你见的是。（外扮青衣童子上，云）居士，上圣有请。（正末云）你是那里来的？（唱）
【沉醉东风】谁更敢推辞腼腆，我并不曾半霎儿俄延。我从来富不骄，端的个贫无怨。（青衣云）不只我来，兀的不又是一个来也。（正末做回头科）（青衣云）疾！（下）（正末云）在那里？（唱）他把我赚回头早海变桑田，（内动乐声科）（正末云）是好乐声也。（唱）我则听的聒耳笙歌秦管弦，那一派仙音得这韵远。
（做看科，云）婆婆，你看那金门玉户，碧瓦琉璃，比尘世不同，此处必是天宫也。（卜儿云）居士，你看这牌面上写着字儿哩。（正末唱）
【雁儿落】兀的不明明的在这门额上显，分朗朗在这牌面上见。牌面上青书篆着的是兜率宫，门额上金字镌着的是灵虚殿。
【得胜令】这里可敢别是一重天，俺又不曾高驾五云轩。
（云）婆婆，世间则有红莲花、白莲花，那得这青莲花、金莲花？（唱）这的是太液莲如锦，可则抵多少青山花欲燃。
（云）婆婆，你见么？一个石洞门开着半壁儿，掩着半壁儿，你子母每敢先过去么。（卜儿同灵兆、凤毛过洞门科）
（卜儿云）居士，俺先过洞门来了也。（正末云）婆婆，你瞒着我多哩。（唱）却不是你从前，多与人行方便；着硬处你早当先，岂不闻心坚石也穿。
（外扮注禄神上，云）庞居士，休惊莫怕。（正末云）兀的不唬杀我也！（唱）
【乔牌儿】唬的我意痴痴身倒偃，把不住的腿+颤。我见他貌威严身垒浪霞光现。（禄神云）吾神奉敕令在此等候多时也。（正末唱）他道是奉玉皇诏旨宣。
（云）何方圣者，是甚灵神？通名显姓咱。（注禄神云）吾神上界注禄神是也。（正末云）生前何人？
（注禄神云）生前是少你银子的李孝先。（正末云）谁是李孝先？（注禄神云）吾神就是李孝先。（正末云）

全元曲刘君锡

可喜！可喜！得此美除也。（注禄神云）你见吾神欢喜么？（正末云）可知欢喜哩。（注禄神云）我着你大欢喜哩。有你一个旧朋友，你要见么？（正末云）我可知要见哩。（注禄神云）疾！（外扮增福神上，云）庞居士，你认的吾神么？（正末云）何方圣者，甚处灵神？通名显姓咱。（增福神云）吾神乃增福神是也。（正末云）生前何人？（增福神云）生前乃是二十年前劝你烧文书的曾信实。（正末唱）
【殿前欢】我可便记尘缘，则为那市廛中,幸我二十年。
（增福神云）居士今日功成行满，证果朝元也。（正末唱）不打入六道轮回转，又待着俺平地升天。（增福神云）小圣有言在前，道二十年以后，当与居士相见。（正末唱）记当初有句言，到今日重相见。今日呵可便称了我平生愿，端的是抽胎换骨，火内生莲。
（增福神云）居士，你非是凡人，乃上界宾陀罗尊者是也。庞婆，你是上界执幡罗刹女。凤毛，你是善才童子。你一家儿都不如女孩儿灵兆，乃是南海普陀落伽山七珍八宝寺，号元通，名自在观音菩萨。（诗云）则为你一念差受此尘缘，再修行六十余年。庞居士你今日功成行满，合家儿证果朝元。（正末唱）
【折桂令】这的是庞居士四圣归天，出世超凡同共朝元。则为我救困扶危，疏财仗义，都做了注福消愆。今日个乘彩凤十洲阆苑，跨苍鸾弱水三千。我劝你人世官员，莫恋浮钱。只将那好事常行，管教你一个个得道成仙。

题目灵兆女点化丹霞师正名庞居士误放来生债

全元曲刘敏中

刘敏中

小令

【正宫】黑漆弩

村居遣兴

长巾阔领深村住，不识我唤作伧父。掩白沙翠竹柴门，听彻秋来夜雨。闲将得失思量，往事水流东去。便宜教画却凌烟，甚是功名了处。吾庐却近江鸥住，更几个好事农父。对青山枕上诗成，一阵沙头风雨。酒旗只隔横塘，自过小桥沽去。尽疏狂不怕人嫌，是我生平喜处。

全元曲刘婆惜

刘婆惜

小令

【双调】清江引

青青子儿枝上结，引惹人攀折。其中全子仁，就里滋味别，只为你酸留意儿难弃舍。

全元曲刘时中

刘时中

小令

【仙吕】醉扶归

赋粉团儿

色映金茎露，香腻玉盘酥。一段清冰出玉壶，不管胭脂妒。晓镜青鸾影孤，正要何郎傅。

【仙吕】醉中天

花木相思树，禽鸟折枝图。水底双双比目鱼，岸上鸳鸯户，一步步金厢翠铺。世间好处，休没寻思，典卖了西湖。

【南吕】四块玉

泛彩舟，携红袖，一曲新声按伊州，樽前更有忘机友：波上鸥，花底鸠，湖畔柳。今日吴，明朝楚，吴楚交争几荣枯。试将历代从头数：忠孝臣，贤明主，泉下土。

全元曲刘时中

看野花，携村酒，烦恼如何到心头，红缨白马难消受。二顷田，两只牛，饱时候。佐国心，拿云手，命里无时莫强求，随缘过得休生受。几叶绵，几匹绸，暖时候。利尽收，名先有，得好休时便好休，闲中自有闲中友：门外山，湖上酒，林下叟。衣紫袍，居黄阁，九鼎沉似许由瓢，甘美无味教人笑。弃了官，辞了朝，归云好。万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡，识破休被功名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。官况甜，公途险，虎豹重关整威严，仇多恩少皆堪叹。业贯盈，横祸满，无处闪。禄万钟，家千口，父子为官弟封侯，画堂不管铜壶漏。休费心，休过求，u破头。

咏郑元和

风雪狂，衣衫破，冻损多情郑元和，哩哩vv哩w，学打《莲花落》。不甫能逢着亚仙，肯分的撞着李婆，怎奈何？

【南吕】金字经

常氏称心

少年情缘浅，老来欢爱深，费尽长门买赋金。酒满斟，醉来花下吟。缠头锦，愿得常称心。

【中吕】朝天子

邸万户席上

柳营，月明，听传过将军令。高楼鼓角戒严更，卧护得边声静。横x吟情，投壶歌兴，有前人旧典型。战争，惯经，

全元曲刘时中

草木也知名姓。《虎韬》，《豹韬》，一览胸中了。时时拂拭旧弓刀，却恨封侯早。夜月铙歌，春风牙y，看团花锦战袍。鬓毛，未雕，谁便道冯唐老？同文子方、邓永年泛洞庭湖，宿凤凰台下

月明，浪平，看远岸秋沙净。轻舟漾漾水澄澄，天水明如镜。范蠡归舟，张骞游兴，在渔歌三四声。耳清，体轻，漫不省乾坤剩。舞者，唱者，满酌金荷叶。珠围翠绕尽豪奢，银烛消残夜。玉箸冰丝，金盘凉蔗，把平生幽愤写。笑些，俏些，赛一道鸳鸯社。有钱，有权，把断风流选。朝来街子几人传，书记还平善。兔走如梭，乌飞如箭，早秋霜两鬓边。暮年，可怜，乞食在歌姬院。耍些，笑些，休放琼花谢。春风无与比奇绝，照眼明香雪。琪树瑶林，寒光相射，争教人容易舍。醉也，去也，更得得捱今夜。饯别，去也，泪滴满金蕉叶。西风锦树老了胡蝶，满眼黄花谢。今日离筵，明朝客舍，把骊驹莫放彻。醉者，饱者，免孤负重阳节。粉光，雪香，是水月观音像。三生梦绕锦鸳鸯，一味风流况。坐上闲情，樽前清唱，是司空也断肠。月凉，夜长，心事满流苏帐。近来，越呆，能捻帮穷!怪。从人y噪放狂乖，不似今番煞。海样情缘，天来欢爱，罄山赀不当灾。好杯，放开，大打算风魔债。愿天，可怜，乞个身长健。花开似锦酒如川，日日西湖宴。杨柳宫眉，桃花人面，是平生未了缘。过船，醉眠，还不迭风流愿。画船，绮筵，红翠乡中宴。荷花人面两婵娟，花不如人面。锦绣千堆，繁华一片，是西湖六月天。扣舷，采莲，怕什

全元曲刘时中

么鸳鸯见。瘿瓢，带糟，将瓮里浮蛆舀。氲氲双颊绛云潮，春色添多少。稚子牵衣，山妻迎笑，急投床脚健倒。醉了，睡好，醉乡大人间小。

【中吕】满庭芳

自悟

花愁色胆，其中识破，就里曾参。雨云情到底皆虚浮，可暂休贪。撮艳处从今怕揽，闹篮中情愿妆憨。这其间实心谈，一任傍人笑俺，再不将风月话儿谈。狂踪怪胆，索一奉十，暮四朝三。喜孜孜笑脸儿将人赚，就里虚耽。白茫茫蓝桥水淹，黑洞洞z庙云缄。赤紧地他愚滥，情疏意淡，再不将风月担儿担。

【中吕】红绣鞋

鞋杯

帮儿瘦弓弓地娇小，底儿尖恰恰地妖娆，便有些汗浸儿酒蒸做异香飘。潋滟得些口儿润，淋漉得拽根儿漕，更怕那口咱的展b了。吴人以美女为娃，北俗小儿不论男女，皆以娃呼之，有名娃娃者，戏赠

亲不亲心肝儿上摘下，惜不惜气命儿似看他，打健健及擎著手心儿里夸。闲则剧怀抱儿里引，娇!可喜被窝儿里爬，只是将个磨合罗儿迤逗著耍。

歌姬米氏，小字耍耍

举眉动眼般般儿通透，安手下脚色色儿风流，出胎胞蓐草

全元曲刘时中

上早会藏阄。卧在被单学打令，坐着豆枕演提|，刁天撅地所事儿有。

劝收心

不指望成家立计，则寻思卖笑求食，早巴得个前程你便宜。虽然没花下子，也须是脚头妻，立下个妇名儿少甚的？

【中吕】山坡羊

与邸明谷孤山游饮

诗狂悲壮，林深豪放，恍然醉眼千峰上。意悠扬，气轩昂，天风鹤背三千丈，浮生大都空自忙。功，也是谎；名，也是谎。

燕城述怀

云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。去来兮，便体提，青山尽解招人醉，得失到头皆物理。得，他命里；失，咱命里。

西湖醉歌，次郭振卿韵

朝朝琼树，家家朱户，骄嘶过沽酒楼前路。贵何如？贱何如？六桥都是经行处，花落水流深院宇。闲，天定许；忙，人自取。

怀长沙，次郭振卿韵

西楼高处，东城佳处，梦魂长绕湘南路。锦鳞无，塞鸿疏，大都来只为虚名误，老未得闲心更苦。杯，谁共举？花，谁共主？怀武昌，次郭振卿韵

烟波渔父，扁舟归去，移家鹦鹉洲边住。任狂疏，恣痴愚，到头也有安排处，青箸绿蓑为伴侣。闲，也自取；忙，也

全元曲刘时中

自取。

侍牧庵先生西湖夜饮

微风不定，幽香成径，红云十里波千顷。绮罗馨，管弦清，兰舟直入空明镜，碧天夜凉秋月冷。天，湖外影；湖，天上景。

【越调】小桃红

辛尚书座上赠合弹琵琶何氏

纤纤香玉插重莲，犹似羞人见。斜抱琵琶半遮面，立当筵，分明微露黄金钏。鸡四弦，骊珠一串，个个一般圆。

武昌歌妓~氏春卿，色艺为一时之冠。友人文子方为刑曹郎，因公至武昌，安子举助教会间见之，念念莫置，代作此以赠之

春来苦欲伴春居，日日寻春去。无奈春云不为雨，为春癯，绿窗谁唱留春住。买春不许，问春无语，春意定何如？为春憔悴要春医，苦苦贪春睡。盼得春来共春醉，恨春迟，夜来得个春消息。春心暗喜，春情偷寄，春事只春知。几年尘土被官囚，此日方参透。待别干星娘小除授，紧营求，天还肯许便欣然地就。温柔乡里甲头，无何乡里主首，便权一日也风流。

【越调】寨儿令

夜已阑，灯将灭，纱窗外昏擦剌月儿斜。越求和越把个身子儿趄。耳轮儿做死的扯。吃敲才胼定也，子怕你悔去也。

全元曲刘时中

【双调】折桂令

农

想田家作苦区区，有斗酒豚蹄，畅饮歌呼。瓦钵瓷瓯，村箫社鼓，落得妆愚。吾将种牵衣自舞，妇秦人击缶相娱。儿女供厨，仆妾扶舆，无是无非，不乐何如？渔

鳜鱼肥流水桃花，山雨溪风，漠漠平沙。箬笠蓑衣，笔床茶灶，小作生涯。樵青采芳洲蓼牙，渔童薪别浦兼葭。小小渔!，泛宅浮家，一舸鸱夷，万顷烟霞。

樵

正山寒黄独无苗，听斤斧丁丁，空谷潇潇。有涧底荆薪，淮南丛桂，吾意堪樵。赤脚婢香粳旋捣，长须奴野菜时挑。云暗山腰，水"溪桥，日暮归来，酒满山瓢。牧

被野猿山鸟相留，药解延年，草解忘忧。土木形骸，烟霞活计，麋鹿交游。闷来访箕山许由，闲时寻崧顶丹丘。莫莫休休，荡荡悠悠，挈子携妻，老隐南州。

疏斋同赋木犀

似娟娟日暮娥皇，翠袖天寒，静倚修篁。怅望夫君，低回掩抑，淡尽啼妆。贴体衫儿淡黄，掩胸诃子金装。高洁幽芳，一片秋光，满地清香。

同文子方饮南城即事

锁烟霞曲径萦回，梦不到人间，舞榭歌台。铅鼎丹砂，玄霜玉杵，钟乳金钗。记画烛清樽夜来，映梨花淡月闲斋。翠壁丹崖，流水桃源，古木天台。

全元曲刘时中

送王叔能赴湖南廉使

正黄尘赤日长途，便雷奋天池，教雨随车。把世外炎氛，人间热恼，一洗无余。展洙泗千年画图，纳潇湘一道冰壶。报政何如？风动三湘，霜满重湖。喜潇湘一派澄清，觉松柏坚贞，兰蕙芳馨。田里歌谣，官曹整暇，牒诉轻平。快野寺寻春酒醒，喜邮亭问俗诗成。传语湘灵，又只恐东风，吹上瑶京。

闲居自适

饷春晴小小蓝舆，聊唤茅柴，试买溪鱼。村北村南，山花山鸟，尽意相娱。与农父忘形尔汝，醉归来不记谁扶。早赋归欤，却恨红尘，不到吾庐。张肖斋总管席间

小亭轩客散留髡，添酒回灯，草草盘飧。问甚花落花开，春来春去，覆雨翻云。莫孤负田家瓦盆，且留连茅舍洼樽。选甚清浑，论甚朝昏，擗掉会闲里光阴，醉里乾坤。

再过村肆酒家

#双丫十八鬟儿，春日当垆，袅袅腰肢。徙倚心招，依稀眉语，记得前时。探锦囊都无酒赀，恨邮亭不售新诗。可惜胭脂，转首空枝，千里关山，一段相思。

【双调】清江引

春光荏苒如梦蝶，春去繁华歇。风雨两无情，庭院三更夜，明日落红多去也。

【双调】水仙操并引

“若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”，玉局翁诗

全元曲刘时中

也。填词者窃其意，演作世所传唱〔水仙子〕四首，仍以西施二字为断章，盛行歌楼乐肆间，每恨其不能佳也。且意西湖西子，有秦无人之感。崧麓有樵者，闻而是之，即以春、夏、秋、冬赋四章，命之曰《西湖四时渔歌》。其约，首句韵以儿字，时字为之次，西施二字为句绝，然后一洗而空之。邀同赋，谨如约。湖山堂下闹竿儿，烂熳韶华三月时，朝来风雨催春事。把莺花撺断死，映苏堤红绿参差。浅绛雪缄桃萼，嫩黄金搓柳丝，风流煞斗草的西施。虾须帘卷水亭儿，玉枕桃笙梦觉时，荷香勾引薰风至。掬清涟雪藕丝，嫩凉生璧月琼枝。鸾刀切银丝脍，蚁香浮碧玉卮，受用煞避暑的西施。西风逗入耍窗儿，一扇新凉暑退时，白$红蓼多情思。写秋光无限诗，占平湖一抹胭脂。荷缺翠青摇柄，桂飘香金缀枝，快活煞玩月的西施。梅花初试胆瓶儿，正是逋郎得句时，彤云把断山中寺。软香尘不到此，怯清寒林下风姿。侵素体添肌粟，妨云鬟老鬓丝，清绝煞赏雪的西施。

寓意武昌元贞

楚天空阔楚山长，一度怀人一断肠，此心不在肩舆上。倩东风过武昌，助离愁烟水茫茫。竹上雨湘妃泪，树间禽蜀帝王，无限思量。人言不向武昌居，我欲年来食贱鱼，那堪鹦鹉洲边住。锦鸳鸯为伴侣，是烟波江上渔夫。得一舸鸱夷去，载苎罗山下女，便改姓陶朱。武昌官柳正青青，只与行人管送迎，等闲攀折浑无定。舞东风过此生，奈柔条系绊人情。爱眉黛烟中翠，忆纤腰掌上轻，恨满邮亭。贞元旧曲日停歌，只恐青衫泪更多，等闲又见菱花破。玲珑奈尔何，较些儿病了维摩。愁暗逐西飞翼，恨长随东逝波，著甚消磨。

全元曲刘时中

为平章南谷公寿福楼赋

朱帘画栋倚穹苍，带砺河山接四王，那堪辈辈为丞相。是皇家真栋梁，看灵椿丹桂齐芳。寿域年年固，福源日日长，永坐都堂。楼名寿福压钱塘，中有高居异姓王，朝朝北阙频瞻望。启丹诚一瓣香，对西山遥祝吾皇。愿基业隆三代，更烟尘净四方，寿福无疆。朱楼迢递接长空，家世于今谁比隆？阴功虽是前王种。嗣声华正在公，更门阑喜色重重。男已兆承家凤，女欣逢择婿龙，寿福无穷。

【双调】庆东原

题情

云轻散，月易残，女萧何成败了些风流汉。冯魁硬铲，双渐紧赶，小姐先$。今夜惜花心，明月伤春叹。

【双调】殿前欢

醉翁酡，醒来徐步杖藜拖。家童伴我池塘坐，鸥鹭清波。映水红莲五六科，秋光过，两句新题破。秋霜残菊，夜雨枯荷。醉颜酡，大翁庄上走如梭。门前几个官人坐，有虎皮驮驮。呼王留唤伴哥，无一个，空叫得喉咙破。人踏了瓜果，马践了田禾。

道情

醉颜酡，水边林下且婆娑。醉时拍手随腔和，一曲狂歌。除渔樵那两个，无灾祸，此一着谁参破？南柯梦绕，梦绕南柯。

全元曲刘时中

醉颜酡，前贤不醉我今何？古来已错今犹错，世事从他。楚三闾葬汨罗，名犹播，谁在高唐卧？巫娥梦我，我梦巫娥。醉颜酡，云娘行酒雪儿歌，醉时吟狂时舞醒时坐。不醉如何？得快活且快活。今日个，只得随缘过。恋眼前富贵，看门外风波。

【双调】雁儿落过得胜令

送别

和风闹燕莺，丽日明桃杏。长江一线平，暮雨千山静。载酒送君行，折柳系离情。梦里思梁苑，花时别渭城。长亭，咫尺人孤另；愁听，阳关第四声。东山仰谢安，秋水思张翰。长沙屈贾谊，落日悲王粲。坐上酒初残，灯下剑空弹。马援标铜柱，班超指玉关。遥看，明月钱塘岸；云间，山头更有山。

题和靖墓

西湖避世乖，东阁偿诗债。遨游天地间，放浪江湖外。读易坐书斋，策杖步苍苔。酒饮方拚醉，诗成且放怀。渐渐梅开，独立黄昏待。暗暗香来，清闲处士宅。

全元曲刘时中

套数

【正宫】端正好

上高监司

众生灵遭磨障，正值着时岁饥荒。谢恩光，拯济皆无恙，编做本词儿唱。
【滚绣球】去年时正插秧，天反常，那里取若时雨降？旱魃生四野灾伤。谷不登，麦不长，因此万民失望，一日日物价高涨。十分料钞加三倒，一斗粗粮折四量，煞是凄凉。
【倘秀才】殷实户欺心不良，停塌户瞒天不当，吞象心肠歹伎俩。谷中添秕屑，米内插粗糠，怎指望他儿孙久长。
【滚绣球】甑生尘老弱饥，米如珠少壮荒。有金银那里每典当？尽枵腹高卧斜阳。剥榆树餐，挑野菜尝。吃黄不老胜如熊掌，蕨根粉以代糇粮。鹅肠苦菜连根煮，荻荀芦莴带叶%，则留下杞柳株樟。
【倘秀才】或是捶麻拓稠调豆浆，或是煮麦麸稀和细糠，他每早合掌擎拳谢上苍。一个个黄如经纸，一个个瘦似豺狼，填街卧巷。
【滚绣球】偷宰了些阔角牛，盗斫了些大叶桑。遭时疫无棺活葬，贱卖了些家业田庄。嫡亲儿共女，等闲参与商。痛分离是何情况！乳哺儿没人要撇入长江。那里取厨中剩饭杯中酒，看了些河里孩儿岸上娘，不由我不哽咽悲伤！
【倘秀才】私牙子船湾外港，行过河中宵月郎，则发迹了些无徒米麦行。牙钱加倍解，卖面处两般装，昏钞早先除了四两。

全元曲刘时中

【滚绣球】江乡相，有义仓，积年系税户掌。借贷数补答得十分停当，都侵用过将官府行唐。那近日劝粜到江乡，按户口给月粮。富户都用钱买放，无实惠尽是虚桩。充饥画饼诚堪笑，印信凭由却是谎，快活了些社长知房。
【伴读书】磨灭尽诸豪壮，断送了些闲浮浪。抱子携男扶筇杖，&羸伛偻如虾样。一丝好气沿途创，阁泪汪汪。
【货郎】见饿莩成行街上，乞出拦门斗抢，便财主每也怀金鹄立待其亡。感谢这监司主张，似汲黯开仓。披星带月热中肠，济与粜亲临发放。见孤孀疾病无皈向，差医煮粥分厢巷。更把脏输钱分例米，多般儿区处的最优长。众饥民共仰，似枯木逢春，萌芽再长。
【叨叨令】有钱的贩米谷置田庄添生放，无钱的少过活分骨肉无承望；有钱的纳宠妾买人口偏兴旺，无钱的受饥馁填沟壑遭灾障。小民好苦也么哥！小民好苦也么哥！便秋收鬻妻卖子家私丧。
【三煞】这相公爱民忧国无偏党，发政施仁有激昂。恤老怜贫，视民如子，起死回生，扶弱摧强。万万人感恩知德，刻骨铭心，恨不得展草垂缰。覆盆之下，同受太阳光。
【二】天生社稷真卿相，才称朝廷作栋梁。这相公主见宏深，秉心仁恕，治政公平，\f1事慈祥。可与萧、曹比并，伊、傅齐肩，周、召班行。紫泥宣诏，花衬马蹄忙。
【一】愿得早居玉笋朝班上，伫看金瓯姓字香。入阙调朝京，攀龙附凤，和鼎调羹，论道兴邦。受用取貂蝉济楚，衮绣峥嵘，珂(丁当。普天下万民乐业，都知是前任绣衣郎。
【尾声】相门出相前人奖，官上加官后代昌。活被生灵恩不忘，粒我)民德怎偿？父老儿童细较量，樵叟渔夫曹论讲。共说东湖柳岸旁，那里清幽更舒畅。靠着云卿苏圃场，与徐孺子流芳挹清况。盖一座祠堂人供养，立一统碑碣字数行。将德政因由都载上，使万万代官民见时节想。

既官府甚清明，采舆论听分诉。据江西剧郡洪都，正该省

全元曲刘时中

宪亲临处，愿英俊开言路。
【滚绣球】库藏中钞本多，贴库每弊怎除？纵关防任谁不顾，坏钞法恣意强图。都是无廉耻卖买人，有过犯驵侩徒，倚仗着几文钱百般胡做，将官府觑得如无。则这素无行止乔男女，都整扮衣冠学士夫，一个个胆大心粗。
【倘秀才】堪笑这没见识街市匹夫，好打那好顽劣江湖伴侣，旋将表德官名相体呼。声音多厮称，字样不寻俗，听我一个个细数。
【滚绣球】粜米的唤子良，卖肉的呼仲甫，做皮的是仲才邦辅，唤清之必定开沽，卖油的唤仲明，卖盐的称士鲁。号从简是采帛行铺，字敬先是鱼2之徒，开张卖饭的呼君宝，磨面登罗底叫德夫，何足云乎？
【倘秀才】都结义过如手足，但聚会分张耳目，探听司县何人可共处。那问他无根脚，只要肯出头颅，扛扶着便补。
【滚绣球】三二百锭费本钱，七八下里去干取，诈捏作曾编卷假如名目，偷俸钱表里相符。这一个图小倒，那一个苟俸禄，把官钱视同已物，更狠如盗跖之徒。官攒库子均摊着要，弓手门军那一个无，试说这厮每贪污。
【倘秀才】提调官非无法度，争奈蠹国贼操心太毒，从出本处先将科钞除。高低还分例，上下没言语，贴库每他便做了钞主。
【滚绣球】且说一季中事例钱，开作时各自与，库子每随高低预先除去，军百户十锭无虚。攒司五五拿，官人六六除，四牌头每一名是两封足数，更有合干人把门军弓手殊途。那里取官民两便通行法，赤紧地贿赂单宜左道术，于汝安乎？
【倘秀才】为甚但开库诸人不伏，倒筹单先须计咒，苗子钱高低随着钞数。放小民三二百，报花户一千余，将官钱陪出。
【滚绣球】一任你叫得昏，等到午，佯呆着不瞅不觑，他却整块价卷在包袱。着纤如晃库门，兴贩的论百价数，都是真扬州武昌客旅，窝藏着家里安居。排的文语呼为绣，

全元曲刘时中

假钞公然唤做殊，这等儿三七价明估。
【倘秀才】有揭字驼字衬数，有背心剜心异呼，有钞脚频成印上字模。半边子兀自可，捶作钞甚胡突，这等儿四六分价唤取。
【滚绣球】赴解时弊更多，作下人就做夫，检块数几曾详数，止不过得南新吏贴相符。那问他料不齐、数不足？连柜子一时打去，怎教人心悦诚服？自古道人存政举思他前辈，到今日法出奸生笑煞老夫，公道也私乎？
【倘秀才】比及烧昏钞先行摆布，散夫钱僻静处L与，暗号儿在烧饼中间觑有无。一名夫半锭，社长总收贮，烧得过便吹笛擂鼓。
【塞鸿秋】一家家倾银注玉多豪富，一个个烹羊挟妓夸风度。撇*手到处称人物，妆旦色取去为媳妇。朝朝寒食春，夜夜元宵暮。吃筵席唤做赛堂食，受用尽人间福。
【呆骨朵】这贼每也有难堪处，怎禁他强盗每追逐。要饭钱排日支持，索赍发无时横取。奈表里通同做，有上下交征去。真乃是源清流亦清，休今后人除弊不除。
【脱布衫】有聪明正直嘉谟，安得不剪其繁芜。成就了闾阎小夫，坏尽了国家法度。
【小梁州】这厮每玩法欺公胆气粗，恰便似饿虎当途。二十五等则例尽皆无，难着目，他道陪钞待何如。
【幺】一等无辜被害这羞辱，厮攀指一地里胡突。自有他，通神物，见如今虚其府库，好教他鞭背出虫蛆。
【十二月】不是我论黄数黑，怎禁他恶紫夺朱。争奈何人心不古，出落着马牛襟裾。日将言而嗫嚅，足欲进而趑趄。
【尧民歌】想商鞅徙木意何如？汉国萧何断其初？法则有准使民服，期于无刑佐皇图。说与当途：无毒不丈夫，为如如把平生误。
【耍孩儿十三煞】天开地辟由盘古，人物才分下土。传之三代币方行，有刀圭泉布从初。九府圜法俱周制，三品堆金乃汉图，止不过作贸易通财物。这的是黎民命脉，朝世权术。

全元曲刘时中

【十二】蜀寇+交子行，宋真宗会子举。都不如当今钞法通商贾，配成五对为官本，工墨三分任倒除。设制久无更故，民如按堵，法比通衢。
【十一】已自六十秋楮币行，则这两三年法度沮。被无知贼子为奸蠹，私更彻镘心无愧。那想官有严刑罪必诛，忒无忌惮无忧惧。你道是成家大宝，怎想是取命官符。
【十】穷汉每将绰号称，把头每表德呼。巴不得登时事了干回付，向库中钻刺真强盗，却不财上分明大丈夫。坏尽今时务，怕不你人心奸巧，争念有造物乘除。
【九】,乘孛模样哏，扭蛮腰礼仪疏，不疼钱一地里胡分付。宰头羊日日羔儿会，没手盏朝朝仕女图。怯薛回家去，一个个欺凌亲戚，眇视乡闾。
【八】没高低妾与妻，无分限儿共女，及时打扮-珠玉。鸡头般珠子缘鞋口，火炭似真金裹脑梳。服色例休题取，打扮得怕不赛夫人样子，脱不了市辈规模。
【七】他那想赴京师关本时，受官差在旅途。耽惊受怕过朝暮，受了五十四站风波苦。亏杀数百千程递运夫，哏生受哏搭负。广费了些首思分例，倒换了些沿路文书。
【六】至省库中将官本收得无疏虞，朱钞足那时才得安心绪。常想着半江春水翻风浪，愁得一夜秋霜染鬓须，历重难博得个根基固。少甚命不快遭逢贼寇，霎时间送了身躯。
【五】论宣差清如酌贪泉吴隐之，廉似还桑椹赵判府。则为忒慈仁，反被相欺侮。每持大体诸人服，若说私心半点无。本栋梁材若早使居朝辅，肯苏民瘼，不事苞苴。
【四】急宜将法变更，但因循弊若初，严刑峻法休轻恕。则这二攒司过似蛇吞象，再差十大户犹如插翅虎。一半儿弓手先芟去，合干人同知数目，把门军切禁科需。
【三】提调官免罪名，钞法房选吏胥，攒典俸多的路吏差着做。廉能州吏从新点，贪滥军官合减除，住仓库无升补。从今倒钞，各分行铺，明写坊隅。
【二】逐户儿编褙成料例来，各分旬将勘合书。逐张儿背印拘钤住，即时支料还原主。本日交昏入库府，另有细说

全元曲刘时中

直至起解时才方取。免得他撑船小倒，提调官封锁无虞。
【一】紧拘收在库官，切关防起解夫，钞面上与官攒俱各亲标署。库官但该一贯须黥配，库子折莫三钱便断除，满百锭皆抄估。捶钞的揭剥的不怕他人心似铁，小倒的兴贩的明放着官法如炉。
【尾】忽青天开眼觑，这红巾合命殂。且举其纲，若不怕伤时务，他日陈言终细数。

【南吕】一枝花

罗帕传情

偷传袖里情，暗表心间事。一方织恨锦，千缕断肠丝。用<色心儿，叠成个齐臻臻合欢.，女流中忒敬思。着小生怎生来有福消任，端的是无功受赐。
【梁州】丝缕细织造的匀如江纸，粉糨轻出制的腻似鹅脂，温柔玉玺无瑕疵，恰便似半江秋水，一片冰丝。还房可恰，尺素宽虞，并无些俗叶繁枝，翻腾的花样宜时。两璧厢是那花开仙五字的诗章，中间是宴蟠桃十长生故事，四周围那缠枝莲八不犯的花儿。拜而，受之。看成做护身符的意思绶文字，谁敢道待的其须。争奈我书房无个顿放处，兀的不费煞我这神思。
【隔尾】待书册中放呵倘或间沾污了非轻视，待帽盒里收呵若有些疏虞甚意儿，待合包里藏呵有那等俏相识开口着我怎推辞。我则索长近长亲着皮肉。一家，无二，只除是护枕放呵又怕那揲被铺床小小妮子，觑的来因而。
【又】用一张助才情砑粉泥金纸，写就那诉离情拨云撩雨词，和我这助吟怀贴肉汗衫儿，一答儿里收拾。封裹的丁一确二，和包袱锁入箱子。行坐里随带着钥匙，何日忘之？
【尾声】成就了洞房中夜月花朝事，受用些绿窗前茶余饭饱时。共宾朋厮陪侍，和鸾凤效琴瑟。读一会诗章，讲一会文字。掀腾开旧箧笥，物见主信有之。我见俺一针捻一

全元曲刘时中

丝，一针针不造次，一针针那真至。想俺那不容易的恩情怎敢道待的轻视，先选下个不空忘的日子，后择你个不失脱的口词。这手帕则好遮笼纱帽，抚拭瑶琴，花前换盏，袖内藏香，直等的称了愿随了心恁时节使。

【双调】新水令

代马诉冤

世无伯乐怨他谁？干送了挽盐车骐骥。空怀伏枥心，徒负化龙威。索甚伤悲，用之行舍之弃。
【驻马听】玉鬣银蹄，再谁想三月襄阳绿草齐。雕鞍金辔，再谁收一鞭行色夕阳低。花间不听紫骝嘶，帐前空叹乌骓逝。命乖我自知，眼见的千金骏骨无人贵。
【雁儿落】谁知我汗血功？谁想我垂缰义？谁怜我千里才？谁识我千钧力？
【得胜令】谁念我当日跳檀溪，救先主出重围？谁念我单刀会随着关羽？谁念我美良川扶持敬德？若论着今日，索输与这驴群队！果必有征敌，这驴每怎用的？
【甜水令】为这等乍富儿曹，无知小辈，一概地把人欺。一地里快蹿轻踮，乱走胡奔，紧先行不识尊卑。
【折桂令】致令得官府闻知，验数目存留，分官品高低。准备着竹杖芒鞋，免不得奔走驱驰。再不敢鞭骏骑向街头闹起，则索扭蛮腰将足下殃及。为此辈无知，将我连累，把我埋没在蓬蒿，失陷污泥。
【尾】有一等逞雄心屠户贪微利，咽馋涎豪客思佳味。一地把性命亏图，百般地将刑法陵迟。唱道任意欺公，全无道理。从今去谁买谁骑？眼见得无客贩无人喂。便休说站驿难为，则怕你东讨西征那时节悔！

全元曲刘唐卿

刘唐卿

降桑椹蔡顺奉母

第一折

（冲末扮殿头官领张千上，云）淡淡!!映晓星，海潮捧现日东升。九重阊阖开宫殿，文武班齐贺圣明。小官殿头官是也。方今大汉，圣人在位，节俭宽洪，施恩布德，过尧舜之治化，迈汤武之宽仁。礼乐修明，彝伦叙正，感应的天下咸宁，八方肃靖。东夷西戎仰化，南蛮北狄归降。贡麟凤献瑞呈祥，产禾苗丰年稔岁。自大汉以来，立社稷之坚固，保家邦之永昌。俺汉国乃建都之地，锦绣山河。到春来赏韶华霁景，步绿野红尘，往来车马争驰，赏不尽花光柳色。到夏来玩江山明媚，宴水阁凤亭，荷莲香满池塘，处处竹林松径。到秋来凉生暑退，登云岭层楼，赏黄花四野铺金，真乃是山明水秀。到冬来木凋松秀，赏雪寻梅，涤场圃讲武操兵，享富贵红炉暖阁。端的是四时花烂漫，八节景稀奇。乃鱼龙变化之乡，锦绣繁华之地。文臣善治安民，武将施谋定乱。方今圣人任贤使能，崇儒重道，好礼尚文，乃仁德之君也。小官忝掌朝纲之事，乃职所当为。今日早朝，奉圣人的命，为因朝中缺少文武英才，着小官访能干官员，去天下府州县

全元曲刘唐卿

驿，山间林下，但有文高武胜之人，荐举于朝，必当擢用。小官领了圣命，今差使臣天下采访去了。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭也。圣人宽洪治万邦，纷纷四海隐贤良。怀才抱德须当用，保举于朝作栋梁。（下）（外扮蔡员外同卜儿领家童上）（蔡员外云）富贵荣华祖辈传，常行方便自然安。家生一子行忠孝，宝鼎香焚答谢天。老夫姓蔡，名宁，字以静，本贯汝南人也。嫡亲的四口儿家属，婆婆延氏，所生一子，乃是蔡顺，年二十岁也。孩儿幼习儒业，涉猎经史，讲明圣人经书，饱谙古今事理，学成满腹大才。为因父母在堂，未肯求进。媳妇儿李氏润莲，他乃宦门之女。这孩儿三从四德为先，贞烈贤达第一。针指女工，无不通晓。蔡顺与润莲十分孝道，昏定晨省，问安视寝，侍奉亲闱，无些须敢慢。老夫积祖以来，家中颇有赀财。老夫平素之间，多行善事，广积阴功。发慈悯布德施恩，行仁义宽洪海量。爱交善友良朋，并无邪僻之事，人皆员外呼之。时遇盛冬天气，朔风大凛，密布彤云，纷纷扬扬，下着这国家祥瑞。老夫今日在映雪堂上，安排酒筵，请几个年高长者，赏雪饮酒，取一时之乐。婆婆，酒肴之类，安排的停当了不曾？（卜儿云）老员外，我早间分付下兴儿，着他买些新鲜的按酒稀奇果品，不知停当了不曾？下次小的每，与我唤的兴儿来者。（家童云）理会的。（净扮兴儿上，云）自幼乖觉伶俐，不与儿童作戏。专以志诚为本，所事合着人意。醉了时丢砖掠瓦，到晚来飞檐走壁。常着人摔翻踢打，酒醒时后悔不及。气的我满腹疼痛，嗤嗤的则放大屁。猛可里一声响亮恰似我员外出气。（外呈答云）得也么？看这厮。（兴儿云）小人是蔡员外家中兴儿便是。时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。老员外不惜资财，在映雪堂上安排酒肴，请他那一般富豪长者，赏雪饮酒，施展他那富贵奢华。早间夫人分付，着我买些新鲜的按酒，与了俺十两银子，着我买办，我倒落下他七两九钱八分半。酒肴都预备停当了，员外在映雪堂上呼唤，须索走一

全元曲刘唐卿

遭去。可早来到也。（做见科，云）老员外唤兴儿怎么？（员外云）兴儿，我今日要赏雪饮酒，果卓都安排下了么？（兴儿云）员外，今日早间，奶奶分付了我一声，我打了个料帐，去那街市上，不一时把那应用的按酒果品，都买将来，安排的水陆俱备。别的不打紧，我七钱银子买了一只肥鹅，您孩儿是孝顺的心肠，着我自家宰了，退的干干净净的，煮在锅里，煮了两三个时辰。不想家里跟马的小褚儿走将来，把那锅盖一揭揭开，那鹅忒楞楞就飞的去了。（外呈答云）诌弟子孩儿。（兴儿云）我不敢说慌。我要说慌，就是老鼠养的。（外呈答云）得也么，泼说。（蔡员外云）这厮胡说。一壁厢预备果卓，家童门首觑者，若众长者来时，报复我知道。（家童云）理会的。（刘普能同周景和上）
（刘普能云）瑞雪飞扬满太空，黎民深喜庆年丰。收成米麦盈仓廪，弦管笙歌乐盛冬。老夫姓刘，双名普能。这一位长者，是周景和。老夫幼习儒业，颇看诗书。田园数处，家道丰盈。牛羊孳畜成群，地方广阔千顷。非干老夫之能，托赖祖宗之阴也。时遇扬风搅雪，下着国家祥瑞。本处蔡员外，安排酒肴，请众位长者，在映雪堂上，赏雪饮酒。周景和，俺须索走一遭去。
（周景和云）长者，时值严凝天气，朔风凛冽，瑞雪纷纷。这雪似梨花乱落长空，如柳絮飘扬霄汉。长春乃豪富之家，正好赏雪饮酒，同席欢会，俺走一遭去。可早来到也。家童报复去，道有刘普能、周景和来了也。（家童云）理会的。（报科，云）报得员外得知，有刘普能、周景和来了也。（蔡员外云）道有请。（家童云）理会的。有请。（做见科）（刘普能云）呀、呀、呀，老员外，量俺二人有何德能，着员外置酒张筵。俺难以克当也。（蔡员外云）不敢，不敢。二位长者，少待片时，等众位长者来全了时饮酒。这早晚敢待来也。（夏德闺、仇彦达上）（夏德闰云）盛世丰年宇宙清，万民安乐尽康宁。天公幸际垂祥瑞，酒泛羊羔享太平。老夫姓夏，双名德闰。这一位长者，是仇彦达。老夫幼习经典，勤于学问。祖代留传，家私广盛。一

全元曲刘唐卿

年收十载余粮，一倍增万倍之利。方今圣人在位，治平天下，肃靖边庭。感应的风调雨顺，大收禾稼。此时岁稔年丰，老夫当享太平之世。时遇冬暮天道，纷纷扬扬，下着如此般大雪。有本处蔡员外，是吾故友，在映雪堂上，请众位长者，赏雪饮酒。仇彦达，俺须索走一遭去。（仇彦达云）长者，这般大雪非常，方今太平盛世，此雪是国家之吉兆，单应来春天下青苗皆发，必然大收也。（夏德闰云）言者当也，俺一同赏去来。可早来到也。家童报复去，道有夏德闰、仇彦达来了也。（家童云）理会的。（报科，云）报的员外得知，有夏德闰、仇彦达来了也。（察员外云）道有请。
（家童云）理会的。有请。（见科）（夏德闰云）有劳长者设此华筵，俺二人不胜感戴也。（蔡员外云）不敢，不敢。您二位长者，且待片时，等众员外来全了时饮酒。这早晚敢待来也。（二净扮王伴哥、白厮赖上）
（王伴哥云）小子一生不受苦，外貌端庄内有福。我吹的龙笛品的箫，打的筋斗擂的鼓。我两个一生皮脸无羞耻，油嘴之中俺为祖。人家摆酒未邀宾，我仗着村浊性儿鲁。走到人家则管"，酒肉装满咱肚腹。我这个兄弟，他把骆驼一口咬断了筋，我在下把那癞象一口咽见了骨。这个兄弟嘴馋起来似饿狼，我在下嘴馋起来如病虎。我绕门踅户二十年，俺两个吃倒泰山不谢土。（外呈答云）馋弟子孩儿，得也么？（王伴哥云）自家姓王，双名是伴哥。这个兄弟姓白，双名是厮赖，又唤着白吃白嚼白"。（外呈答云）得也么？（王伴哥云）他新取了个媳妇，就唤做白萝卜儿。（外呈答云）得也么？（王伴哥云）俺两个是至交的好弟兄，绝伦的光棍。平日之间，别无什么买卖，全凭着舌剑唇枪，说嘴儿哄人的钱使。我这两兄弟，又比我能言快语。
（白厮赖云）我说哥你少嘴舌罢。量你兄弟，不是贤兄挂齿，哥的那喉舌，何人敢及？古者有随何、蒯通、苏秦，虽为舌辩之士，若是见了哥，也拱手回容，他岂敢开口？量您兄弟拙口钝腮，真乃蛆皮而已。我若虚言，哥就是我的孙子。（外呈答云）这厮要便宜。得

全元曲刘唐卿

也么？（王伴哥云）兄弟，闲话休题。今日下着这般大雪，俺身上都单寒，肚里骨碌碌的响绕动了。我心上要吃些茶饭，手里又无钱，可怎么好？（白厮赖云）哥，有了主儿了，我着你饱吃一顿。（王伴哥云）兄弟，你敢请我？（白厮赖云）哥，你也不知道，蔡员外家安排酒席，在映雪堂上，请他一般儿富贵长者，赏雪饮酒哩。（王伴哥云）兄弟，这个是天假其便，也是俺两个甚口食分，撞席儿去。可早来到，俺自过去。
（见科）（王伴哥云）众位长者支揖，恕俺两个来迟，休要见怪。若是见怪，先拿酒来，罚我几碗酒罢。（外呈答云）得也么？你看这厮。（白厮赖云）哥，我不要罚酒，着他捣蒜蘸胖蹄，我们先吃一顿。（蔡员外云）你两个休要搅扰。家童抬过果卓来者。（家童云）理会的。（抬果卓科）（蔡员外云）将酒来。（家童云）理会的。（蔡员外递酒科，云）众位长者，想圣人治世，普施洪恩，大行王道。见如今四夷咸伏，天下平定，君圣臣贤。万民欢乐。时遇盛冬天气，下着国家祥瑞。俺遇此丰稔之时，莫负眼前光景。老夫在此草舍，聊备小酌，敬请众位长者，盘桓一会，共赏国家祯祥，方表交情。悉皆欢饮，勿劳推辞。这一杯酒，先从刘普能长者起。长者满饮一杯。（刘普能云）老长者请。
（蔡员外云）长者请。（刘普能云）不敢，老夫饮。（做饮科）（蔡员外云）再将酒来。这一杯酒，周长者满饮此杯。（周景和云）不敢，老夫饮。（做饮科）（蔡员外云）再将酒来。夏长者满饮一杯。（夏德闰云）不敢，老夫饮。（做饮科）（蔡员外云）再将酒来。仇长者满饮一杯。（仇彦达云）不敢，老夫饮。（做饮科）（王伴哥云）我说老蔡，你我们两个，也看不在眼里。好酒好肉，则与别人吃，不睬我两个。你有手，我没手？你不与我递酒，我自家不会吃？（王伴哥拿酒壶科，云）众位长者请酒了。罢、罢、罢！我嘴对嘴吃罢。
（外呈答云）不像样，得也么？（白厮赖云）哥吃酒，我播菜儿。（做拿下饭与王伴哥递科）（王伴哥张口科）
（白厮赖自吃科，云）香喷喷的米罕。（外呈答云）两

全元曲刘唐卿

个馋弟子孩儿，得也么？（蔡员外云）酒且慢行。家童与我唤蔡顺两口儿来，与众长者行一杯酒者。（家童云）理会的。（正末扮蔡顺同旦儿上）（正末云）小生姓蔡，名顺，字君仲，本贯汝南人也。嫡亲的四口儿家属，浑家李氏，一双父母年高。小生幼习文墨，苦志于寒窗之下，学成满腹文章。为因父母在堂，未曾进取功名。小生每行孝道，侍奉双亲。想人子立身，莫大于孝。孝乃百行之源，万善之本也。时遇暮冬天气，纷纷扬扬，下着国家的祥瑞。有父亲在映雪堂上，请众长者赏雪饮酒。家童唤俺两口儿。大嫂，须索走一遭去。当今圣人在位，是好丰稔之年也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】见如今雨顺风调，万民安乐，年光好。圣德过尧，则他这文共武行忠孝。
（旦儿云）蔡顺，是好雪也。恰便是银妆成世界，粉填满山川。这雪润陇亩，滋禾稼，天下黎民皆喜也。
（正末唱）
【混江龙】上合天道，常垂甘露润田苗。这雪单注着多收五谷，广剩仓廒。乡下农民斟村酒，城中士户饮香醪。好收成端的民欢乐，托赖着一人有庆，因此上万国来朝。
（云）可早来到也。不必报复，我自过去。（正末同旦儿见科）（正末云）父亲，您孩儿来了也。（蔡员外云）蔡顺，你来了？今日下着国家祥瑞，我安排酒肴，请众位长者，赏雪饮酒。你同媳妇儿，与众位长者厮见者。（正末云）您孩儿理会的。（正末同旦儿见众长者科）（正末施礼科，云）众位尊长支揖。（旦儿云）万福。（众云）不敢，不敢。（蔡员外云）众位长者在此，非我自夸。此子蔡顺，虽无大才，颇读经典。孩儿行于孝道，不出仕于朝。那堪媳妇润莲，三从四德为先，贞烈贤达第一，朝暮问安视寝，终始无移。老夫知之于心，感于肺腑，十分的见喜。因此上唤他两口儿出来，与众长者捧一杯酒，尽老夫之情也。（刘普能云）据长者仁纯德厚，仗义疏财；富不侈其心，贵不骄其志；每行善事，多积阴功；为子者尽孝，为妇者大贤，皆是老长者修积也。（正末云）众位长者在

全元曲刘唐卿

上。凡人子侍其父母，当尽其孝敬之心。夫孝者，始于事亲，终于事君。盖事君则忠，事亲则孝。想父母养育之恩，至重难报。今蔡顺遵先王之道，读孔圣之书，切思父母深恩，重若泰山，岂敢不行孝道也？（众云）先生说的深有理。（员外云）孩儿，你与众位长者，递一杯酒者。（正末云）理会的。大嫂执着壶，我与众位长者递一杯酒。大嫂将酒来。（旦儿云）理会的。酒在此。（正末云）这杯酒，刘普能尊长，满饮一杯。（刘普能云）蔡秀才请。（正末云）不敢，老尊长请。（刘普能云）蔡秀才，是好大雪也。顷刻云迷四野，须臾雪蔽山林。这雪蜂认梨花，采之无香；鹊迷日色，飞之无影。遇此胜时，正好围炉欢饮也。（做饮科）（正末唱）
【油葫芦】你看瑞雪纷纷满目飘，将山川粉填了，恰便似蜂蝶乱嚷舞虚嚣。#绵扯絮飞来到，恰便似杨花乱糁空中落。（刘普能云）蔡秀才，这场大雪，那田地上万种草木，到来春都皆发生也。（正末唱）这场雪润良田万物生，压瘴气滋稼苗。端的是遍街衢蔽阻长安道，恰便似风内剪鹅毛。
（云）再将酒来。这杯酒可是周员外，满饮一杯。
（周景和云）好波！将来老夫饮。蔡秀才，幸际太平时世，岁稔年丰，感谢天公，降宜时瑞雪，俺正好开筵饮酒也。（正末云）老员外道的是也。（唱）
【天下乐】正值着丰稔年光瑞雪飘，正好饮香也波醪。将珍羞摆列着，乐$$宴赏直到晓。宝鼎内香篆焚，暖炉中兽炭烧，俺可也尽开怀无处讨。
（云）兴儿，将热酒来。（兴儿云）小哥，递些促掐酒儿。众位老员外，都是冻了。嘴头子热酒烫肿了，着他怎么吃下饭？（外呈答云）得也么？泼说。（正末云）这杯酒，夏员外满饮一杯。（夏德闰云）秀才请。
（正末云）不敢，老员外请。（夏德闰云）秀才，这场大雪，非比寻常。恰便是空中糁玉，云外飞琼。冷飕飕行人迷径，白茫茫归鸟失巢。似这等红炉暖阁之中，理当赏雪饮酒也。（正末云）这雪越下的大了也。（唱）
【醉中天】这雪更塞拥蓝关道，尽蔽了九重霄，岭畔寒梅

全元曲刘唐卿

恰便似舒玉梢。（云）将酒来，仇员外满饮一杯。（仇彦达云）老夫饮。这雪真乃国家祥瑞也。（正末唱）这雪普四海添吉兆，仰圣德黎民安乐。满斟白醪，贺丰年万姓歌谣。
（王伴哥云）白厮赖，恰才老蔡不与俺两个递酒。你看小蔡儿，也轻慢俺两个，也不递酒。他小觑俺两个。罢了，气杀也。（白厮赖云）哥不要上气，你若上气，显的就不是旧油嘴了。拿大碗来，倒着酒则管吃。灌的醉了，就打铺在那家里睡。哥，等他爷儿每若无礼，我把他鼻子都咬下他的来。（外呈答云）贼弟子孩儿，得也么？（蔡员外云）酒且慢行。众位长者，非老夫敢僭。则这般饮酒，也不能取其乐。列位长者，都是通文达理的人。幸遇冬寒雪降，指雪为题，每人吟一首诗。有诗者不饮酒，无诗者罚一杯。（仇彦达云）老长者，先从谁起？（蔡员外云）先从刘普能长者起。
（白厮赖云）我说老蔡递酒也从他起，吟诗也从他起。他是那一个？他无故则是刘普能。他就是普贤菩萨，我也不让他。（王伴哥云）兄弟说的是。先从你起，你了是我，我了是你。两个油嘴胡说，到底吃的醉了，一齐调鬼。（外呈答云）泼说。（刘普能云）今蒙长者大设华筵，重意相待。老长者单指雪为题，要俺俱各吟诗一首，无诗者罚酒一杯。众位长者恕罪，老夫不才，强搜枯肠，作诗一首，众位长者污目者。（众云）不敢，不敢。洗耳愿闻。（刘普能吟诗，云）碎剪琼花满太空，彤云万里布寒风，拥炉画屋如春暖，诗酒高谈乐盛冬。（众云）高才，高才！（王伴哥云）他便高才，吃了酒了，可不高才。（外呈答云）不高才吃打。得也么？（周景和云）该老夫吟诗也。我诗就了，众位长者恕罪。（众云）不敢，不敢。洗耳愿闻。（周景和吟诗，云）蝶翅飞扬落地轻，风翻柳絮舞零零。滋禾润稼呈祥瑞，万姓讴歌乐太平。（众云）高才，高才！
（白厮赖云）高裁做的好衣服。（外呈答云）怎的？（白厮赖云）我说是高裁。（外呈答云）那个高才，得也么？（夏德闰云）该老夫吟诗。我诗就了也，众长者恕罪。（众云）不敢，不敢。（夏德闰吟诗，云）扑面穿

全元曲刘唐卿

帘拂粉墙，飞琼糁玉六花扬。高堂映雪宜欢饮，烂醉笙歌锦瑟傍。（众云）高才，高才！（王伴哥云）我可是他能饮的伯伯。（外呈答云）得也么？这厮。（仇彦达云）该老夫吟诗。我诗就了也，众位长者恕罪。（众云）不敢，不敢。（仇彦达吟诗科，云）一色楼台尽粉妆，随风逐物弄轻狂。低垂帘幕陈佳宴，笑饮忘怀入醉乡。（众云）高才，高才！（白厮赖云）我可其实的快"。（外呈答云）得也么？这厮。（蔡员外云）众位长者，高才大德，博学广文，真乃古君子也。老夫疏于学问，草腹菜肠，对着众位长者，也吟诗一首，万望勿哂者。（众云）不敢，不敢。愿闻。（蔡员外云）老夫吟诗也。（做吟诗科，云）密布彤云遍九霄，飞空四野剪鹅毛。羊羔酒泛歌金缕，共享丰年乐事饶。（众云）高才，高才！（正末云）众位老尊长在上，小生无才，也吟诗一首，以尽人之欢也。诗中之意，倘有不周，望众位长者教训者。（众云）不敢，不敢。愿闻。
（正末云）小生吟诗也。（做吟诗科，云）凛凛寒风透满怀，遥空顷刻冻云埋。纷纷祥瑞天街落，四海消除黎庶灾。（众云）高才，高才！（王伴哥云）他甚么高才？老蔡，我把你个老猢狲。我两个是客人，倒不让俺吟诗。你爷儿两个是东主，你倒先吟了诗。你意思道他两个是愚鲁之人，不知文义，小量俺两个。不是俺骗你那驴嘴，我把那五言诗八韵赋，长篇短文，我作了勿知其数。量这首雪诗，有何罕哉？拿酒来，我吃一碗，然后吟诗。若吟的不是，每人再罚我一碗。
（外呈答云）得也么？倒好了你也。（王伴哥云）我吟诗也，众位长者勿罪。（做吟诗科，云）纷纷瑞雪满阶基，有似杨花上下飞。一轮红日当天照，管情化做一街泥。（外呈答云）可知是一街泥，得也么？（白厮赖云）好，哥也不枉了吟的好诗。真乃是文章的魁首，油嘴的班头。（外呈答云）得也么？这厮。（白厮赖云）古人说：凡会酒席吟诗，不可太多。我学生不吟诗，我如今指雪为题唱个小小的曲儿，曲子名是〔清江引〕，众位长者污耳者。（众云）你唱，你唱。（白厮赖

全元曲刘唐卿

云）曲儿不打紧，听我的歌声宛转。上古秦青善能歌唱，他若听见我唱，他也拱手而伏。众位长者，听我唱赏雪的曲儿。（唱）
【清江引】这雪白来白似白厮赖，（云）这雪若还下在席子上，（唱）恰便似一床白绫被。铺在热炕上，盖着和衣儿睡，醒来时化了一身水。
（外呈答云）诌弟子孩儿，不甚好。得也么？（夏德闰云）众长者，似这等寒冬雪降，那富豪之家，暖阁内簌毡帘，围炉中烧兽炭，银瓶内斟美酒，轻裘暖帽，骏马雕鞍，富贵任其所愿。有那等贫寒之家，身无遮体之衣，口无应饥之食，战战兢兢，无颜落色，冻剥剥的袖手低头。蔡秀才，你是读书的人，想人生于世，有钱的可是怎生？无钱的可是何如？你试说。我试听者。（正末唱）
【那吒令】有钱人最好，锦貂裘暖帽；无钱人困遭，穿补衣衲袄；绕人家乞讨，忍饥寒冻倒。数九天怎过遣？大街上高声叫，战兢兢性命难逃。
（夏德闰云）人生在天地之间，贫富分其两等，乃自然之理也。（正末唱）
【鹊踏枝】富家郎逞英豪，显奢骄，他每便语话言谈，气势偏高。腆着脯向人前气傲，他把这贫民每当作儿曹。
（仇彦达云）秀才言者当也。便好道：衣是人之威，钱是人之胆。今时人，享荣华，受富贵，穿锦绣，住兰堂，乃前生分定也。（正末云）这贫寒富贵，非同小可。（唱）
【寄生草】有钱的高堂上常奢侈，无钱的遭贫寒居瓦窑。有钱的列金钗弦管可便心欢乐，无钱的受%惶寂寞伤怀抱。有钱的逞轩昂马践红尘道，无钱的向人前缩手口难开，则他这贫穷富贵是天道。
（蔡员外云）众位长者，慢慢的饮酒。看有甚么人来？（解子押延岑上）（延岑云）猛烈刚强自古无，平生慷慨不尘俗。见义当为真男子，则是我正直无私大丈夫。某姓延，名岑，字均义。我平生好汉，刚强性鲁，膂力过人。我在那长街市上闲行，因见个年少的

全元曲刘唐卿

后生，赶着个年老的打。我路见不平，将那年少拉将过来，三拳两脚，过打死了。我出首到官，饶我死罪，脊杖了六十，罚我去郑州迭配牢城。时遇冬暮天气，纷纷扬扬的下着这般大雪，身上单寒，肚里无食。解子哥哥，你看这家儿人家，高房子，大门楼，门前马车嚷闹，必是个豪富之家。俺去讨些茶饭食用。（解子云）延岑，你可休走了。（延岑云）哥哥，小人身做身当，岂敢带累你也？（解子云）你若这般，便好。（延岑云）来到门首也。我试叫一声。大主人家，有那怜悯之心，用不了的茶饭，乞讨些食用。（正末云）甚么人在门首，大惊小怪的？我试看去者。（蔡员外云）孩儿也，你试看去。（正末出门见科，云）一条好汉也。兀那壮士，你因何带锁披枷来？（延岑云）哥哥不知。小人平昔之间，刚强怀勇，膂力过人。一日街上闲行，见一个年少后生，赶着个年老的打。我路见不平，把那年少的拉将过来，三拳两脚打死了。我出首到官，免我死罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。身上单寒，肚中饥馁。路打门首过，见车马盈门，小人来乞讨些茶饭食用。（正末云）壮士，你少待片时。（正末进门科，云）俺这家私里外，无人照管。若得这个壮士，与我做护臂，可也好也。我对父亲母亲说去。（正末见蔡员外科）（蔡员外云）孩儿也，甚么人吵闹？
（正末云）父亲，门首有个壮士，迭配郑州牢城去。身上单寒，肚中饥馁，来乞讨些茶饭食用。父亲，俺家私里外，无人照觑。若得这个壮士，与我做了护臂，可也好也。（蔡员外云）孩儿也，与我唤过那壮士来。
（正末云）理会的。（正末见延岑云）兀那壮士，俺父亲唤你哩。（延岑云）理会的。（见众长者科，云）众位老长者，小人施礼哩。（蔡员外云）兀那壮士，那里人氏？姓甚名谁？因甚带锁披枷？你说一遍者。（延岑云）小人姓延，名岑，字均义，乃济州历阳人也。我平日之间，刚直性勇，膂力过人。忽朝一日街上闲行，见一个年少的后生，赶着年老的打。我路见不平，将那年少的，三拳两脚打死了。小人出首到官，免我死

全元曲刘唐卿

罪，脊杖了六十，罚去郑州迭配牢城。下着如此般大雪，身上无衣，肚里无食。路打长者门首过，见车马盈门，特来乞讨些茶饭食用。（蔡员外云）哦！原来是这般。兴儿将热酒来，着壮士饮几杯。（兴儿云）烫口的热酒。（蔡员外云）来、来、来，壮士，你满饮一杯。（延岑云）老长者，量小人有何德能，着长者这等错爱？（蔡员外云）壮士，你在患难之中，不必多念。兴儿，将些茶饭来，着壮士食用。（兴儿云）老的也，留着好酒肉待客人，与他吃怎么？看他两个眼，剔留秃鲁的，他是个真贼。（外呈答云）得也么？这厮。
（兴儿拿茶饭科，云）来、来、来，一盘卷子，一盘羊肉，你吃、你吃。（延岑云）解子哥哥，你吃一杯酒，吃些茶饭波。（解子云）我饿过了，吃不下也。（卜儿见蔡员外，云）老的，我有句话，可敢说么？（蔡员外云）婆婆有甚么话说？（卜儿云）老身姓延，这个壮士也姓延。我想来一般树上，那得两般花，俺五百年前是一家。我有心认义他做个侄儿，未知老的意下如何？
（蔡员外云）婆婆，你心与我皆同，不知这壮士心下如何？你试问他者。（卜儿云）兀那壮士，老身姓延，你也姓延。俺老两口儿，止生了这个孩儿是蔡顺。我想来，一般树上，那得两般花，俺五百年前是一家。我有心认义你做个侄儿，你意下如何？（延岑云）奶奶，你休逗小人耍。（卜儿云）我见你英雄，并无假意。
（延岑云）是真个？多谢了父亲母亲也。（卜儿云）蔡顺，您两个拜你哥哥者。（正末云）哥哥受俺两口儿一拜。（延岑云）兄弟，多谢父亲母亲，一见如故。此恩重如泰山，异日峥嵘，此恩必当重报也。（正末唱）
【金盏儿】哥哥你是英豪，逞雄骁。（延岑云）兄弟，我路见不平，把那年少的三拳两脚，就打死了也。（正末唱）致伤人命官司行告，郑州迭配见些功劳。有一日身荣为官爵，青史把名标。博一个乌靴白象简，金带紫罗袍。
（解子云）这早晚雪下的大了。延岑，俺还要赶程途哩。辞了长者，俺去来。（蔡员外云）家童将来。
（家童拿砌末科，云）理会的。（蔡员外云）延岑，与

全元曲刘唐卿

你这一套暖衣，十两银子，做盘费。解子哥哥，与你这五两银子，路上看觑他者。（解子云）谢了长者，小人知道。（延岑拜科，云）谢了父母。（卜儿云）延岑，你路上小心在意者。（延岑云）父亲母亲，您孩儿只今便索长行。久以后不得峥嵘发达便罢，但得一身显耀，您孩儿口中衔铁，背上搭鞍，报今日父母之恩。哥哥、嫂嫂，善侍父母。众位长者恕罪。我出的这门来。解子哥哥，我想来，谁想今日，遇着这一家人家，将我认义做亲，与我衣服钱钞。此恩异日必当重报也。只因刚强性不容，致伤人命入牢城。异日风光身显耀，必报今朝济惠恩。（同下）（刘普能云）蔡长者，量俺有何德能，着长者重意相待。俺酒够了也，长者夫人告辞。（蔡员外云）普能再饮一杯。（刘普能云）不必了，长者恕罪，我出的这门来。周景和，天色晚了也，俺一同回去来。瑞雪纷纷四野垂，围炉开宴捧金杯。知心故友同酬兴，满头风雪醉扶归。（同下）（夏德闰云）刘普能、周景和他二人去了，仇彦达，俺也回去来。长者恕罪。出的这门来，天色晚了也。深蒙良友大张筵，美酒盈樽喜笑喧。忘杯横饮无拘系，不负三冬瑞雪天。（同下）（王伴哥云）白厮赖，他四位长者，都回去了。俺两个每人再吃两碗回去罢。（白厮赖云）哥也，俺打刺孙多了，您兄弟莎搭八了，俺牙不约儿赤罢。（外呈答云）且打番语，得也么？（王伴哥云）依着兄弟回去来。今日个俺来油嘴，吃东西恰是饿鬼。我如今跑到家里，再吃上五碗雪三盆凉水。（二净下）
（蔡员外云）众位员外都回去了也。夫人媳妇儿，无甚事，俺回后堂中去来。（正末云）父亲，俺回后堂中去来。（唱）
【尾声】俺可便离了画阁兰堂，举步登途道，赏瑞雪排筵罢却。（蔡员外云）孩儿也，为人在世，得欢当作乐，莫负眼前光景也。（正末唱）咱人便休把时光虚度了，（蔡员外云）今日赏雪饮酒，都皆沉醉也。（正末唱）尽今生乐$$，饮香醪，满捧羊羔。宝鼎龙涎香未消，则他这银台上蜡烧。他每都觥筹欢笑，（旦儿云）蔡顺，今日父母十分欢

全元曲刘唐卿

喜也。（正末云）俺为子者，要孝当竭力也。（唱）则愿的一双父母寿年高。（同下）

全元曲刘唐卿

第二折

（卜儿抱病同蔡员外领净兴儿、旦儿上）（卜儿云）四肢老弱身无力，呵吁，两鬓斑皤病已深。老身延氏，为因上庙烧香去，我赶头香，起的早了些儿，感了些寒气，一卧儿不起，饮食少进，睡卧不宁。争奈老身年纪高大，肌体&羸，我那里耽的这般病证？这两日身心恍惚。老的也，我的病越沉重了也。（蔡员外云）婆婆，便好道：天有不测风云，人有旦夕祸福。你这病是轻灾浮难，不必忧心。婆婆，将息病体，省可里烦恼也。（卜儿云）媳妇儿，蔡顺孩儿那里去了也？
（旦儿云）蔡顺去街市上，与婆婆请医士去了也。（蔡员外云）婆婆，想人皆养子，无过蔡顺孝。俺幸遇此子，立身壮志，正好同堂欢乐。婆婆，你耐心守病也。
（卜儿云）老的也，我这病有添无那减了也。媳妇儿，等孩儿来时，报复我知道。（旦儿云）理会的，我在门首望者，蔡顺这早晚敢待来也。（正末上云）小生蔡顺是也。为因老母，庙上烧香，感了些风寒，见今病枕着床。嗟乎！年纪高大，肌体&羸，值此病证。俺为子者何忍乎？小生对天祷告：愿将己身之寿，减一半与母亲。愿母亲寿活百岁有余，方表人子之孝也。小生为母不安，这些时衣不解带，废寝忘餐，忧凄不止。似此可怎了？小生恰才去那周桥左侧，请下个医士，调治母亲的病证，太医随后便来也。小生见母亲，走一遭去。蔡顺也，切思老母养育之恩，何以报答也？
（唱）
【商调】【集贤宾】则俺那老萱亲在堂年迈高，小生我想恩养育痛悲号。俺母亲偎干湿三年乳哺，更怀耽十月劬劳。我母亲抬举的立志成名，生长的貌类清标。方信养生送死

全元曲刘唐卿

防备老，忆深恩我未报分毫。谁承望尊堂病已深，则俺这幼子泪如浇。
（兴儿云）小哥少烦恼，奶奶年纪高大了也。奶奶睡倒身疲倦，起来不思馔。心恍神不宁，头晕眼睛转。脸上皱纹多，手上青筋乱。你若到家中，奶奶不死也气断。存的性命活，也是棺材楦。（外呈答云）贼弟子孩儿，得也么？（正末云）阿！好是烦恼人也呵。（唱）
【逍遥乐】俺母亲骨岩岩身躯老耄，（带云）叹母亲这病，
（唱）恰便似风里杨花，水上幻泡。（兴儿云）小哥不要心焦，到家里把奶奶的病，我替他害了罢。（正末唱）好教我便展转的添焦，俺母亲眼睁睁病枕难熬。我可便心似油煎身如火燎，仰穹苍痛哭嚎啕。（带云）蔡顺一片孝心，惟天可表也。（唱）则愿的母病安妥，父命延长，子寿愿夭。
（云）来到门首也。（见旦儿科，云）大嫂，你在这里做甚么？（旦儿云）蔡顺，母亲这一会儿，觉沉重了也。恰才唤你来，我说你请太医去了。你过去见母亲去。（正末云）似此可怎了也？我去见母亲去。（做见卜儿科，云）母亲，您孩儿恰才周桥左侧，请下个高手的医者，便来调理母亲的病证。母亲，今日病体如何？（卜儿云）孩儿，我这一会儿不见你，不由我心中思想。我这病看看至死，不久身亡，眼见的无那活的人也。（蔡员外云）孩儿也，你母亲寿年高大，值此风雪之寒，寝馔俱废，朝暮不能动履，命在顷刻之间，岂能相保？孩儿，如此如之奈何？（正末云）父亲，岂不闻圣人云：父母有疾，人子忧心，无所不用其情。怎敢时刻懈怠也？想母亲止生您孩儿一个，今立身成名，岂不知父母鞠养之恩？您孩儿为母不安，这些时衣不解带，寝食俱废，忧凄不止，行坐之间，犹如失魂丧魄。您孩儿对天祷告：愿将己身之寿，减一半与母亲，愿母亲寿享百岁有余，方称您孩儿之愿也。（卜儿云）孩儿也，想人子之心，奉母莫大于孝。你的孝情，我尽知也。今老身命已将危，乃人之大限，你父子免劳忧虑。儿也，我眼见的无那活的人也。（旦儿云）蔡顺，你请的太医，这早晚不见来？（正末云）大

全元曲刘唐卿

嫂，预备下茶汤，太医这早晚敢待来也。（正净扮太医上，云）我做太医最胎孩，深知方脉广文才。人家请我去看病，着他准备棺材往外抬。自家宋太医的便是，双名是了人。若论我在下手段，比众不同。我祖是医科，曾受琢磨。我弹的琵琶，善为高歌。好饮美酒，快"肥鹅。那害病的人请我，我下药就着他沉疴。活的较少，死者较多。（外呈答云）名不虚传，得也么？
（太医云）我这门中，有个医士，姓胡，双名是突虫，他老子就唤是胡萝卜。我和他两个的手段，也差不多，俺因此上结为兄弟。有人家来请我看病，俺两个一同都去的，少一个也不行。我看病，兄弟便下药；兄弟看病，我便下药。俺两个说下咒愿：有一个私去看病的，嘴上就生僵疙疸。今日有本处蔡秀才来请我，说他母亲害病，请我去下药，我使人约兄弟去了也。我在周桥上等着兄弟，这早晚敢待来也。（净扮糊突虫上，云）我做太医温存，医道中惟我独尊。若论煎汤下药，委的是效验如神。古者有卢医扁鹊，他则好做我重孙。害病的请我医治，一贴药着他发昏。（外呈答云）得也么？这厮。（糊突虫云）在下是个太医，姓胡，双名是突虫，小名儿是胡十八，祖传三辈行医。若论我学生的手段，我指上不明，医经不通。人家看病，先打三钟两碗瓶酒，五个烧饼，吃将下去，就要发风。看病不济，我吃食倒有能。（外呈答云）两个一对儿，得也么？（糊突虫云）我这医门中有个医士，姓宋，双名是了人。俺两个的手段，都塌八四，因此上都结做弟兄。他为兄，我为弟。人家来请看病，俺两个都同去，少一个也不行。宋无胡而不走，胡无宋而不行。胡宋一齐同行，此为胡虎乎护也。（外呈答云）念等韵哩，得也么？（糊突虫云）早间宋先儿，使人来请我，说蔡秀才的母亲害病，请俺下药，有哥在周桥上等着我哩，见咱哥走一遭去。可早来到也。（做见科，云）哥也，你兄弟来迟，莫要见罪，若要见怪，哥就是虾蟆养的。（外呈答云）得也么？这厮。（太医云）你还说嘴哩？你平常派赖。冬寒天道，着我在这

全元曲刘唐卿

里久等，险些儿冻的我腿转筋。（糊突虫云）哥也，休怪您兄弟来迟。我有些心气疼的病，今日起的早了些儿，感了些寒气，把你兄弟争些儿不疼死了。你兄弟媳妇儿慌了，请了太医来，与了我一服药吃，我才不疼了。（外呈答云）你是太医，怎么又吃别人的药？
（糊突虫云）我的药中吃，是我也吃了。（外呈答云）可怎么不中吃？（糊突虫云）我若吃了我自家的药呵，我这早晚，死了有两个时辰也。（外呈答云）你可是卢医不自医，得也么？（太医云）兄弟，自从俺打官司出来，一向无买卖。（外呈答云）为什么打官司来？（太医云）俺两个为医杀了人来。（外呈答云）两个一对儿油嘴，得也么？（太医云）兄弟，今日蔡长者家婆婆害病，请俺去下药。他是财富之家，俺到那里，他有一分病，俺说做十分病；有十分病，说做百分病。到那里胡针乱灸，与他服药吃。若是好了，俺两个多多的问他要东西钱钞。猛可里死了，背着药包，望外就跑。
（外呈答云）得也么？这厮。（糊突虫云）哥也，言者当也。凭着俺两个一片好心，天也与半碗饭吃。（外呈答云）得也么？（太医云）兄弟俺去，可早来到也。报复去，道有两个高手的医士来了也。（家童云）您则在这里，我报复去。（做报科，云）报的长者得知：太医来了也。（蔡员外云）道有请。（家童云）理会的。有请。（糊突虫云）哥也，看仔细些，莫要掉将下来。
（外呈答云）怎的？（糊突虫云）是！有请，有请。（外呈答云）慌做甚么？得也么？（太医云）俺是个官士大夫，上他门来看病，消不的他接待接待，就着俺过去？
（外呈答云）你休要怪他，他家有病人。过去罢。（太医云）好儿，看着你的面上，老子过去罢。（外呈答云）这厮做大，得也么？（太医做让科，云）兄弟请了。（糊突虫云）不敢，兄长请。（太医云）贤弟请。
（糊突虫云）兄长差矣。想在下虽不读孔孟之书，颇知先王之礼。岂不闻圣人云：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。耕者让畔，行者让路。长者为兄，次者为弟。兄乃我之长，我乃兄之弟。既有长幼，须

全元曲刘唐卿

分尊卑。先王之礼，亦不差矣。我若先行，我就是驴马畜生。真油嘴也。（外呈答云）什么文谈？得也么？
（糊突虫云）不敢，不敢。吾兄请。（太医云）不敢。贤弟乃善良君子，我乃是愚鲁之人，区区无寸草之能。贤弟有九江之德，据贤弟医于病，神功效验；治于病，多有良方。贤弟乃大成之人，我乃蛆皮而已。我若先行，我学生就是真狗骨头之类也。（外呈答云）得也么？泼说！过去了罢。（做见卜儿科）（太医云）老母恹恹身不快，（糊突虫云）太医下药除患害。（太医做拿左手科）（糊突虫做拿右手科）（太医云）看俺双双把脉。（太医拿卜儿左手科）（唱）
【南青哥儿】入门来审了他这八脉，（糊突虫拿卜儿右手科）（唱）瘦伶仃有如麻秸。（太医唱）俺快把这药包儿忙解开。（糊突虫云）可怜也，脉息不好了。（唱）快疾忙去买，（太医唱）快疾忙去买。（正末云）太医，买甚么？（太医唱）去买一个棺材，（糊突虫唱）去买一个棺材。
（外呈答云）几时了，得也么？（太医拿药包儿打倒卜儿科）（卜儿云）打杀我也。（外呈答云）他是病人，怎么打他？（太医云）不防事，不防事。还好哩，还知疼痛哩。（外呈答云）不知疼痛，可不死哩？得也么？（太医云）胡先儿，他这个是甚么病？（糊突虫云）吾兄！不是我夸嘴。我恰才觑了他面目，审了他脉息，你摸他这半身子如火相似，他害的是热病。（太医云）你又胡说了。他这个脉息，跳的有一寸高，你怎说是热病？你看他这半边身子，如冰一般凉，他害的是冷病。（糊突虫云）吾兄也，不难把老人家鼻子为界，用一条绳拴在他鼻头上，把这绳儿扯下来，就地下钉个橛儿拴住。你医这左半边冷病，我医这右半边热病。吾兄弟意下何如？（太医云）好、好、好，俺两个说的明白。假似你一服药，着老人家吃将下去，医杀了这右半边呵呢？（糊突虫云）管不干你那左半边的冷病事。（太医云）说的有理。（糊突虫云）假若你一服药，着这老人家吃将下去，医杀了你那左半边呵呢！（太医云）管不干你那右半边的热病事。（糊突虫云）我说假

全元曲刘唐卿

似走了手，都医杀了呵呢？（太医云）管大家没事。
（外呈答云）诌弟子孩儿，得也么？（蔡员外云）太医，你如今下一服甚么药？（太医云）我如今下一服是夺命丹，第二服促死丸。（蔡员外云）你为甚么与他两样药吃？（太医云）你不知道，我有主意。两样药吃下去，着这老人家死也死不的，活又活不的。（外呈答云）得也么？这厮。（糊突虫云）蔡老官儿，你要你这婆婆好么？（蔡员外云）可知要好哩。（糊突虫云）我有个海上方儿，用一庄物件，你舍的么？（蔡员外云）要我这婆婆好，不问要甚么，都舍的。（糊突虫云）把你这两只眼，拿尖刀子剜将下来，用一钟热酒吃将下去，你这婆婆就好了。（蔡员外云）他便好了，我可怎么了？
（糊突虫云）你敢柱着明杖儿走。（外呈答云）得也么？这厮胡说。（蔡员外云）住、住、住，你两个休要胡厮嚷。你二位端的那一位高强？让一个医了罢。（二净拿着药包，一递一个打着念科）（太医打糊突虫，云）我能调理四时伤寒，（糊突虫打太医，云）我善医治诸般杂证。（太医云）我疗小儿吐泻惊疳，（糊突虫云）我治妇女胎前产后。（太医云）我会医四肢八脉，（糊突虫云）我会医五劳七伤。（太医云）我会医左瘫右痪，
（糊突虫云）我会医紧痨慢痨。（太医云）我会医两腿酸麻，（糊突虫云）我会医四肢沉困。（太医云）我会医口苦舌涩，（糊突虫云）我会医胸膈膨闷。（太医云）我会医瘸臁跛臂，（糊突虫云）我会医喑哑痴聋。（太医云）我会医发寒发热，（糊突虫云）我会医发傻发风。（太医云）我会医水蛊气蛊，（糊突虫云）我会医头疼额疼。（太医云）我会医胸膛上生着孤拐，（糊突虫云）我会医肩膀上害着脚疔。（太医云）老长者着俺下药，（糊突虫云）将这个老人家丧了这残生。（太医云）用凉水满满的一碗，（糊突虫云）用巴豆足足的半升。（太医云）着这一个老人家吃将下去，（糊突虫云）叫唤起满肚里生疼。（大医云）登时间直肠在肚，（糊突虫拿药包打倒卜儿科，云）泻杀这个老妈妈，也是场干净。（外呈答云）贼弟子的孩儿，去了罢！去了

全元曲刘唐卿

罢！（打二净下）（正末云）父亲，今母亲得病，积日之久，四肢无力，身体飘然，似此如之奈何？（蔡员外云）孩儿，我试问婆婆者。婆婆，你这些时饮食不进，你心中可想甚么食用？（卜儿云）老的也，我心中想一味东西食用。奈是冬寒天气，则怕无有此物。（正末云）母亲想什么食用？对您孩儿说者。（卜儿云）孩儿也，我想那春暮天桑堪子食用。但得三两枝儿吃下去，则怕我这病减了也。（正末云）既然母亲思想桑椹子食用，您孩儿不问那里，务要寻来奉侍母亲。（卜儿云）孩儿也，我这会有些昏沉。媳妇儿，扶我去后堂中去来。我冒风寒着床垂命，为子者堂前孝敬。但得那美甘甘桑椹充饥，医可了我恹恹疾病。（同下）（蔡员外云）孩儿也，你母亲思想桑椹食用。况值盛冬时节，万木凋零，便有黄金，也无处买也。你母之命，仰望神天加护。他病痛苦淹缠，良方治不痊。我暂把愁眉放，生死任从天。（下）（正末云）母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，可那得此物来？兴儿，与我后园中快设香案，安排祭祀礼物，我祷告神天去者。（兴儿云）小哥说的是。前堂上人杂，后园中静悄悄的。问神天求的几个桑椹子，救奶奶的命。若无桑椹子，马莲子也罢，吃下去倒消食。（外呈答云）得也么？这厮。（正末云）来到这后园中也。兴儿，抬过香案来者。（兴儿云）理会的。（做抬香案科，云）放下这香案，摆下三牲。小哥，都有了也。（正末云）兴儿，休要打搅。你且前后执料去者。（兴儿云）我也寒冷了。小哥，你便烧香，我灶窝里向火去也。（下）（正末烧香科，云）皇天后土，三界神祗。此一炷香不为别，有母延氏，年七十五岁。见今病枕在床，积日之久，未能得愈。切思父母之恩，未尝顷刻下怀。今母亲有疾，为子者岂可不尽其心！小生这些时衣不解带，寝食皆废，忧凄不止。今母亲沉重，投药不效，空劳无功。不期母亲思想桑椹子食用。寒冬天气，朔风遍起，万木凋零，怎生得那桑椹子来？伏望神明可怜，怎生得天上降下几个桑椹子来，救济俺母亲病体痊可。愿

全元曲刘唐卿

将蔡顺已身之寿，减一半与母亲。愿母亲寿活百岁余年，方表人子之道也。百行由来孝为先，人心尽孝理当然。椹子若能天降下，救济慈亲病体痊。（拜科）
（唱）
【梧叶儿】列香案虔诚拜，设奠祀专意祷。但能够那树上发柔条，结几个桑椹子，摘将来医济的好。我这里望青霄，哎！神也保\f1的母安乐呵，惟愿的可便长生不老。
（云）小生对着神天，将头也磕破了，滴下来的泪珠儿，可都成冰了。这一会儿，觉有些昏沉。我搭伏着这香案，暂且盹睡者。（做睡科）（增福神领鬼力上，云）荡荡神威气象宽，亲传敕令下瑶天。只因人子行纯孝，吾神驾雾腾云到世间。吾神乃上界增福神是也。我身居逍遥之境，自在之乡，掌管人间贵贱寿夭增福延寿之事。行善者增添福禄，作恶者减算除年。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲，其妻乃李氏润莲。他两人每行孝道，侍奉亲闱，朝暮问安视寝，未尝有懈心。他们母亲延氏，见今染病在床上，药饵不能调治。今冬寒时月，母思桑椹子食用。此人在后花园中设其香案祭物，对天祈祷，叩头出血，滴泪成冰，又愿将己身之寿，减一半与他母亲，愿他母寿活百岁有余。此人一念诚孝，通于天地，感动神灵。吾神亲传上帝敕令，将冬天变做春天。着大众神将，今夜晚间三更时分，降甘露瑞雪，满山遍峪。但有的桑树，都生桑椹子。着蔡顺摘将去，献与他母亲食了呵，他那病体必然痊可。有此人在后园中焚罢香，搭伏着香案，盹睡着了也。恐防蔡顺不知，吾神驾起祥云，直至此人宅上托梦，走一遭去。按落云头，可早来到他家前堂上也。鬼力与我唤将蔡氏门中家宅六神来者。（鬼力云）理会的。蔡氏门中家宅六神安在？（门神、户尉上）（门神云）积善门阑瑞霭生，手执斧钺镇宅庭。刚强正直无邪僻，以此人间为正神。小圣乃蔡氏门中门神是也，此一位乃户尉之神。今有蔡顺的母亲，病枕在床，俺家宅六神不安。因蔡顺至孝，感动神明，通于天地。有增福神降临在堂，呼唤六神，俺二神见上

全元曲刘唐卿

圣去。可早来到这前堂上也。鬼力报复去，道有门神、户尉来了也。（鬼力云）理会的。报的上圣得知，有门神、户尉来了也。（增福神云）着他过来。（鬼力云）理会的，过去。（做见科）（门神云）呀、呀、呀，早知上圣来到，只合远接。接待不着，勿令见罪。上圣呼唤小圣有何法旨？（增福神云）门神、户尉，您且一壁有者。（外扮土地、井神同灶神、净厕神上）（土地云）吾乃土地神，秉性纯和福自臻。常居正道，永镇家庭。晨昏香火，悉把吾尊。招财进宝臻佳瑞，合家无虑保安存。（井神云）吾乃井泉神，节操坚刚民自称。将流波积聚，彻底澄清。身无点污，洁似寒冰。井中常喜祯祥现，兆应家宅百事亨。（灶神云）吾乃是灶神，一家之主我为尊。终朝火燎，每日烟熏。炭头般像貌，墨锭般法身。纵然荤素不离口，争奈终日缩灶门。（净厕神云）吾乃是厕神，我一生无始终。我坐的是净桶，玩的是粪坑。尿长溺一脸，屎长污一身。何曾得闻清香味？每日人来把屁熏。（外呈答云）两个一对，得也么？（土地云）众神都来了也。今有蔡顺母亲，病体不安。此子至孝，通于天地，感动上界。增福神在堂呼唤，不知为何？俺见上圣去。来到这前堂上。鬼力报复去，道有土地等神来了也。（鬼力云）理会得。（报科，云）报的上圣得知，有土地等神来了也。（增福神云）着他过来。（鬼力云）理会的。过去。
（做见科）（土地云）呀、呀、呀，早知上圣到来，只合远接。接待不着，勿令见罪。（井神云）上圣，小圣失于迎迓，勿以见责也。（灶神云）早知来到，快跑远接。跑的紧了，一定吃跌。（外呈答云）甚么文谈？得也么？（厕神云）早知上圣来到，慌忙迎笑。若还不笑，凿个藜暴。（外呈答云）两个一对泼说，得也么？
（土地云）上圣，呼唤俺家宅六神有何事也？（增福神云）您六神听者：为蔡顺母见今病枕不安，药饵不能医治。他母亲想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处求取。此子至孝，通于天地，感动上帝之心。今吾神传上帝敕令，特降桑椹子，救他母亲之病。恐此人不知，

全元曲刘唐卿

吾神故来托一梦警。有蔡顺在后园中，烧罢香昏沉而睡。您六神随着我托梦去来。（众云）有劳上圣下降，俺跟上圣去来。（增福神同六神见正末科）（增福神云）来到这后园中，此人真个睡着了也。我试唤他者，蔡顺！蔡君仲！（灶神云）蔡炒肉。（厕神云）蔡里虫。
（外呈答云）这厮，得也么？（正末做惊醒科）（唱）
【醋葫芦】不由我战兢兢的添怕怖，悠悠的魂魄消。我则见众神祗簇拥一周遭，莫不是身边犯下甚么罪恶？（增福神云）蔡顺休惊莫怕也。（正末唱）他可便单题着咱名号，我须索从头至尾问个根苗。
（跪科，云）何方大圣？甚处灵神？通名显姓者。
（厕神云）上圣，这小蔡儿最促掐。他前日望着我嘴头子上放了个屁。把我牙迸掉了，我正要摆布他哩。（外呈答云）这厮且打搅。（增福神云）蔡顺，俺非外道邪魔。吾神乃上界增福神是也，这六位是您家宅六神。因你母亲病体不安，寒冬天气，想桑椹子食用。为你虔诚恳祷，祈求此物，叩头出血，滴泪成冰，愿将己身之寿，减一半与你母亲。因作至孝，感动天地。今吾神传上帝敕令，将冬天变做春天。今夜三更时分，命大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但有桑树，都生了椹子，任你摘来，与你母亲食用，自然病体安愈。你听者，这孝乃万善之本，百行之源。忠孝乃人之大节也，非忠不以为臣，非孝不以为子。凡人子事亲之际，无所不用其诚。要居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，此是人子之大孝也。你听者：父母恩深比昊天，嗟乎病体实堪怜。子行大孝诸神\f5，永播芳名万古传。（正末拜众神科，云）感谢上圣也。（唱）
【后庭花】我怎消的众神灵下紫霄，驾祥云香雾绕。凛凛神威大，堂堂美像貌。赴天朝，亲传敕诏。为慈亲病重倒，因愚男尽孝道。后园中诚意祷，感天神来护保。枯桑上长出嫩条，香甘甘子结的饱。我摘将来盘内托，母亲行将孝意表，母亲行将孝意表。
（增福神云）你那母亲，若食了这桑椹子，可自然

全元曲刘唐卿

病体安乐也。（正末唱）
【青哥儿】吃了呵但能得尊堂、尊堂安乐，我做一坛水陆、水陆大醮。（增福神做推正末科，云）休推睡里梦里。
（众神随下）（正末醒科）（唱）呀！原来是一枕南柯梦已觉。恰才那空中神道，与小生梦里相交，细说根苗，着我欢展眉梢。小生这些时耽着忧怀着闷受煎熬，恰才呵听说罢喜孜孜开怀抱。
（旦儿上，云）蔡顺，你为何大惊小怪的？（正末云）大嫂，你不知。我因母亲思想桑椹子食用，奈是寒冬天气，无处寻取。我恰才祷告上天，觉一阵昏沉，睡着了，梦见增福神同家宅六神来托梦。增福神言说，因我孝心感动天地，把冬天变做春天。今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，满山遍峪，但是桑树，都结桑椹子。着我摘来，孝奉母亲，他自然无病也。（旦儿云）蔡顺，你的孝意真诚，因此上有这等感应也。（正末云）兀的不天色阴了也。（旦儿云）蔡顺，这天色定然是雪也。（正末云）兀的不欢喜杀小生也。（唱）
【尾声】可又早飕飕的风力峭，惨惨的冻云罩。他道是三更时分雪花飘，小生我深山中摘桑我可也不惮劳。怎敢把神灵违拗？（云）小生摘将那桑椹子来，母亲若吃下去呵。
（唱）恰便是灵丹入腹可又早病儿消。（同旦儿下）

全元曲刘唐卿

第三折

（桑树神上，云）园内开花我最奇，封为绫锦树神祗。蚕虫食叶生丝广，结果能充腹内饥。吾神乃桑树神是也。我枝叶荣旺，生长青肥。桑条弄翠影，桑叶有阴浓。那山妻采叶，喜柔条续续连青。稚子攀枝，爱紫椹重重带黑。吾神根蟠数丈，岁久年深，助蚕作茧，广织纱罗。吾神在园林中显耀，惟我独魁也。奉上帝敕令，封君神为绫锦之神。今因凡间有一人，姓蔡，名顺，字君仲。此人平生本分，孝顺双亲。因他母亲病体不安，如今冬寒天气，思想桑椹子食用。为此人孝心感动天地，奉上帝敕令，今夜三更时分，着大众神祗降甘露瑞雪，着吾神树上生桑椹子出来。蔡顺摘去，侍奉他母亲食用，就着他母亲病体安康。既有敕令，不敢有违。吾神往山林中知会众神，走一遭击。蒙敕令亲到山场，着那遍树上枝叶荣芳。桑椹子今宵就结，与蔡顺孝奉萱堂。（下）（风伯领鬼力上，云）巽位当权显耀雄，扬尘簸土罩乾坤。喜时清气人皆爽，怒后掀翻太华峰。吾神乃上界风伯神是也，专管一年四季和炎金朔。吾神随雷电震动乾坤，助飞雹浑弥宇宙。喜时尘土不动，怒时巨浪翻波。刮的那太岳山头岚峰动，地轴天关上下摇。今为下方为人者，姓蔡，名顺，字君仲。此人坚心孝道，因他母亲病体不安，思想桑椹子食用。况值冬寒时月，无处求取。此人至孝，感动天地，将冬天变做春天，着俺众神祗今夜三更时分，降甘露瑞雪，将山林下桑树，都滋长椹子出来，着蔡顺摘去，侍奉他母亲，病体自然痊可。吾神领了上帝敕令，待众神来时，自有主意。鬼力望者，这早晚众神敢待来也。（雪神同雨师领鬼力上）

全元曲刘唐卿

（雪神云）万里冰花六出寒，满空祥瑞蔽天关。顷刻变成银世界，须臾妆作玉江山。吾神乃上界雪神是也，这一位是雨师。吾神居于琉璃之宫，玉树之洞，住西天佛国世界。按乾坤之道，而分阴阳。温则为雨露，寒则成霜雪，能滋五谷，尽喜万民。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。他母亲病体不安，孝心感动天地。上帝命俺众神，将冬天变做春天。今夜里三更时分，着吾神降雪，尊神降雨。将山中桑树，都生椹子，着蔡顺摘去，奉母病愈，方显俺的顺天感应也。有风神在空中等候，速驾云端，走一遭去。远远的不是风神在此？（做见科）（雪神云）呀、呀、呀，吾神来迟，乞恕其罪也。（风神云）尊神，因蔡顺一事，既蒙上帝敕令，不敢有违。等雷公、电母来时，俺同降甘泽瑞雪，生出桑椹，救蔡顺的母亲病证。云头起处，敢是雷公、电母来也？（雷公、电母领鬼力上）（雷公云）隐隐声闻万里惊，电光雨势遍山村。天下一声雷震地，人间万物已知春。吾神乃上界雷公是也，这一位是电母。吾神形容猛壮，性烈刚强，震塌乾坤，劈开山岳。惊枯木而发生，震蛰虫而出户。怒轰云汉，恶荡百川。今因下方有一人，姓蔡，名顺，字君仲。他母亲染病，想桑椹子食用。有蔡顺孝心，感动天神。上帝命俺大众神祗，今夜三更，降甘露瑞雪，满山林中，但是桑树，都生桑椹子，着蔡顺摘去奉母治病，方显神灵鉴察也。俺众神既奉敕令，不敢有违。今有风神在空中等候，电母，俺去来。那云端里，兀的不是众位尊神在此？（做见众神科）（雷公云）众位尊神，吾神与电母来了也。（风神云）雪神、雨神、雷公、电母，都来了。您众位尊神，为因下方蔡顺奉母一事，您都知上帝敕令么？（众神云）俺都知上帝敕令也。（风神云）既知上帝敕令，俺神灵岂敢有违？天色已晚也。今夜至三更，吾神显耀威力，起一阵寒风，着雪神微微的降一阵瑞雪。等雪住时，吾神再助一阵和风，将冬天变做春天。着雷公发一声霹雳，震动山林，电母荧煌闪烁，光走金蛇，雨师下一阵甘雨。着遍山野桑树上，

全元曲刘唐卿

舒青叶，长翠条，都生出桑椹子来，着蔡顺摘奉母亲，病体指日而安，方显神灵感应也。鬼力，是多早晚时候也？（鬼力报科，云）报的尊神得知，夜至三更也。
（风神云）夜至三更也。您众神祗各显神力，吾神刮起寒风来。兀的不寒风起了也。（众神云）是好寒风也。
（风神云）雪神可随着这风，下一阵瑞雪。（雪神云）吾神降一阵瑞雪。兀的雪下了也。（众神云）是好大雪也。（风神云）雪够了也。吾神将冬天变做春天，助起这和风来。兀的不和风起了也。（雷公云）吾神显耀威力，震一声霹雳。兀的不雷响了也。（雷响科）（众神云）是好雷声也，（风神云）电母，可随着雨师，行一阵甘雨者。（电母云）吾神掣起这电光来。（雨师云）吾神行一阵雨。兀的不雨下了也。（众神云）是好甘雨也。（风神云）风雷雨雪都有了。吾神不敢久停久住，俺众神只回上帝话，走一遭去。一夜枯桑尽发荣，寒冰天气转东风。年高母疾重安乐，着他寿享人间百岁终。（同下）（延岑领偻(上，云）几番摆阵靠山崖，阔剑长枪雁翅排。半垓劣缺)搜汉，俺这里杀死敌军誓不埋。某乃五娄大王延岑是也。某幼习战策，广看兵书，英雄出众，胆略过人。有拔刀相助之威，扶弱欺强之志。因我在前，路见不平，致伤人命。自己出首到官，谢勘官可怜，将我迭配郑州牢城。行至半途，值着风雪，身上单寒，肚中饥馁，去蔡员外家乞讨茶饭来。不料蔡员外的夫人，他也姓延。因与我同姓，认义我为侄男，我拜他两口儿做父母。老夫人跟前，止生了一子，名唤蔡顺，此人十分孝顺。多蒙老员外斋发了我暖衣一套，白银十两，又与了解子钱物。谁想那解子施恻隐之心，半途中开了枷锁，放了我。某不敢回家，不得已我也聚集了五千人马，在此山中落草为寇。这山名为五娄山。俺这里高山*峻，阔涧湾环，山岭峻+，道路崎岖，树林密稠，水波汹涌。某声名传四野，敌兵唬胆寒。俺这里水欺东大海，山压太行山。人见某英勇，就呼某为五娄大王。某虽为贼盗，仗义疏财，索性公平，不夺小客之钱，岂图他人

全元曲刘唐卿

富贵。昨夜三更，下了一阵大雪，天气如春之暖。忽然雷声响亮，电掣金光，又下了一阵甘雨。未知主何凶吉？那山林中则怕有惊出来的狼虫虎豹，某如今领着半垓小偻(，巡山走一遭去。昨宵雨雪净尘垓，今日英雄下峻崖。这一去军收锣鼓登山寨，马驮虎豹上山来。（同下）（正末同兴儿提篮儿上）（正末云）小生是蔡顺是也。昨日梦中见增福神，言说小生孝心感动神天，道三更时分，降甘泽瑞雪，那山林中，但是桑树上，都生出桑椹子来，任小生摘来，侍奉母亲。三更前后，果然降了一阵雪，下了一阵雨。小生今日，将着篮儿去山中摘桑椹子，走一遭去。俺母亲似这等身体不安，几时是好也？（唱）
【中吕】【粉蝶儿】每日家腹内思量，则我这孝心肠岂能敢忘？忧的是老尊堂卧枕眠床。我可便受驱驰，耽辛苦，满腹愁何曾展放？不由我心内%惶。俺母亲害的个病容颜，全不是旧时模样。
（云）则不小生行孝，想古者多有行孝之人也。
（兴儿云）小哥，想上古贤人，那几个行孝？区区愚鲁，不知古往之事。小哥，试说一遍兴儿听者。（正末唱）
【醉春风】有一个董永卖亲身，黄香扇枕凉，郯子鹿乳奉萱堂。这三人万代可便讲，讲。则愿的老母安康，病体健，可便是俺子孙兴旺。
（兴儿云）小哥，昨夜三更，舒手不见掌。刮了阵风，下雪下雨，雷声闪电，一夜无休。雷骨碌碌的响将来，赶着我打，唬的我跪在灶窝里躲了。那雷骨碌碌响着寻我，他寻不着我也。他说：罢，罢，我还响了去罢。（外呈答云）诌弟子孩儿，得也么？（正末云）增福神说道：三更前后，降甘泽瑞雪，山中就有桑椹子，着我摘将来，侍奉母亲。果然降了一阵雪，下了一阵雨。这的是人有所愿，天必从之。（唱）
【迎仙客】昨夜个瑞雪飘，雨汪洋，仰天外黑黯黯可便云雾长。融融的便暖如春，轰轰的便雷震响，影影的便电走金光，感应的祥瑞舞甘泽降。

全元曲刘唐卿

（兴儿云）小哥，你看这山林中，青山绿水，有如画意，堪入丹青之手也。（正末云）不觉的来到这大山中，是一派好山色景致也。（唱）
【红绣鞋】看山色晴岚一样，看山峰高彻空苍，看山景叠翠蕊芬芳。看山林难描画，看山涧水流长，端的是山中堪玩赏。
（云）我贪看这山中景致，可忘了去寻桑树。我转过这隅头，下的这山坡来。兀的不是个桑园。（做惊科，云）呀、呀、呀，你看这园中桑树上，都结下椹子。感谢神天保佑。小生放下这篮儿，我摘这桑椹子者。（兴儿云）小哥，你便摘，我便"。撑杀我，往家抬。（外呈答云）得也么？（正末做摘桑椹子科）（唱）
【上小楼】我这里不索自忙，桑椹子园中开放。我可便举手攀枝，摘将下来，侍奉萱堂。一半红，一半黑，篮中各放，我这里便谢天公可怜垂降。
（云）我将这椹子，摘满这篮儿也。（做提篮儿科，云）小生觉我这身子，有些困倦。我在这桑树下，暂且停止者。（兴儿云）小哥，我跟着你张罗这一日，我也打个盹，看有甚么人来？（延岑领偻(冲上，云）巡山采猎独强霸，纵横放荡任非为。某乃是延岑也，领小偻(去那山前山后，巡绰了一遭。不知怎生这山中，但是桑树，枝叶发生，都长出桑椹子来，好是奇怪也？小偻(摆布的严整者。兀的不是个桑园？你看这桑树长的这等荣旺。（做见正末科，云）兀那桑树下，立着个年纪小的后生，领着个小厮，将着个篮子采桑。这厮好大胆也。小偻(与我拿将他过来者。（偻(云）理会的。（做拿正末科，云）过去跪者。（正末做跪科，云）太保饶性命。（兴儿云）太保留命喝汤罢。（延岑云）兀那厮，这是俺的境界，你怎敢在此采桑？侵犯我这山中。你这厮好大胆也。（偻(云）大王，这小的倒将息的肥肥的，宰了罢。（外呈答云）得也么？这厮。（正末唱）
【幺篇】看了恶相貌，不由我心下慌。（延岑云）小偻(，把这厮拿到山寨上，我慢慢的问他。（正末唱）他可便口口

全元曲刘唐卿

声声，忙传将令，拿去山岗。可惜了这桑椹子，孝敬礼，萱堂想望，屈沉了那增福神梦中显像。
（延岑云）来到这山寨上也。小楼(，把那厮拿过来。（偻(云）理会的。（正末做跪科）（延岑云）兀那厮，某在这五娄山落草为寇，一任那强兵猛将，谁敢来侵犯我这境界，你怎敢私来采桑？可不擒住了他的征夫，捉住的败将，某难以饶免。兀那厮，你是那里人？姓甚名谁？说的是，我自有个存活，若说的不是呵，小偻(打下涧泉水，磨的刃锋利，某亲自下手也。
（兴儿云）我说你有手，我也有手。你杀了他，管替他偿命。（外呈答云）得也么？泼说。（正末云）太保饶性命，听小生说一遍。小生乃汝南人也，姓蔡，名顺，嫡亲的四口儿家属：父亲蔡宁，母亲延氏，妻乃李氏。告太保可怜见。（延岑做沉吟科，云）母亲延氏？你莫不是蔡员外的儿男么？（正末云）小生是察员外的儿男。（延岑做惊科，云）险些儿不伤害了兄弟性命？天也，正是云影万重高士梦，月明千里故人来。（做扶正末科，云）兄弟，请起请起。你认的我么？（正末云）小生不认的太保。（延岑云）兄弟，你忘了我也。说兀的做甚？当日个感父母救我恩临，在山寨切切于心。今日个巡山采猎，见兄弟独立山林。听说罢家乡姓字，胜如得万两黄金。兄弟你是贵人多能忘事，则我是披枷锁迭配延岑。（正末云）原来是哥哥延岑。你怎生到这里来？（延岑云）兄弟，感谢母亲认义了我，与我了衣服盘缠，又与了我解子银物。多蒙那解子至半途中，施恻隐之心放了我。某难回故乡，就在那五娄山落草为寇，不想今日偶然间遇着兄弟。某一时间言语冲撞，恕某之罪。兄弟，一双父母安康么？（正末云）哥哥不知，今有母亲身体不安，想桑椹子食用。因小生孝心有感，神天保佑，冬月天气，生出桑椹子来。您兄弟摘他在盘中，回家侍奉老母。不想遇着哥哥在此也。
（延岑云）原来母亲不安？兄弟有此孝敬，感动天地神灵，降生桑椹子。兄弟，你乃是贤哲君子也。小偻(将那牛蹄粳米来者。（偻(拿砌末，云）理会的。（延

全元曲刘唐卿

岑云）兄弟，无物可奉。山林野物，牛蹄一双，粳米三斗，你将去家中，侍奉父母亲。休嫌轻微也。（正末云）多谢哥哥厚礼也。（延岑云）兄弟，拜上母亲。我曾对天发誓：逢贤必住。等你回去了时，我将众兄弟小偻(都散了，再不为贼盗也。如今大汉圣人，差官各府州县道，招安文武将士，量才擢用。某若到朝中，见了圣人，倘得任用了我呵，某定然保举你为官，报答父母之恩也。（正末云）谢了哥哥也。（唱）
【耍孩儿】愿哥哥腰金衣紫为卿相，稳做着皇家栋梁。三檐伞下气昂昂，保忠臣护国安邦。则愿的功高位至官一品，竭力芳名万载扬。非夸奖，博一个乌靴象简，玉带罗裳。
（延岑云）兄弟言者当也，我则今日星夜长行也。
（兴儿做背砌末科，云）这个东西，定是我背着。我说老延，你就不与我个牛蹄儿吃？（延岑云）兄弟稳登前路，多多拜上父母也。（正末云）哥哥，您兄弟知道了也。（唱）
【尾声】哥哥你说的是壮士言，到京师见帝王。则要你去邪归正为良将，治国安邦万人讲。（同下）
（延岑云）兄弟去了也。则今日将手下众兄弟都散了，某星夜起程，往京师见圣人，走一遭去。则今日便索登程，促行装亲赴神京。若为官举荐蔡顺，俺两个享富贵青史标名。（同下）

全元曲刘唐卿

第四折

（卜儿同蔡员外领家童上）（卜儿云）药饵难医心上病，晨昏起坐要人扶。老身延氏，为因身体不安，朝则忘餐，夜则废寝，服药不效。我忽然思想桑椹子食用，奈是冬寒时月，无处寻取。有孩蔡顺，尽孝道之心，今日早间，去那深山中寻桑椹子去了。老的也，可怎生这早晚，还不见孩儿来？（蔡员外云）婆婆，如今是寒冬天气，此物未知有无。婆婆，你少要忧心也。家童门首觑者，看有甚么人来？（家童云）理会的。
（正末做盘中捧桑椹子，同兴儿背砌末上）（正末云）小生蔡顺。谢天地可怜，到于山中，摘了这满满的一篮桑椹子。又遇着哥哥延岑，他听知的母亲不安，奉牛蹄一双，粳米三斗，着我将来，侍奉萱亲。兴儿，休误了母亲食用。将着这桑椹子，献母亲去来。（兴儿云）小哥行动些。奶奶正想中间，若奶奶"下这桑椹子去，管情百病消除了也。（正末云）兴儿，你说的是。想俺这孝道的人，天公可也不曾亏负了俺也。
（唱）
【正宫】【端正好】想怀耽，生身意，我可也报不的老母驱驰。则我这孝心肠感动天和地，俺可便行孝道无邪伪。
【滚绣球】我焚香祭赛天，不觉的睡似痴，见一位增福神降临凡世。他说道半夜间响一阵春雷，他道是纷纷雪乱飞，淙淙雨下的疾。两般儿委实奇异，我醒来时心内猜疑。到天明我走到山间下，谁承望园内开花结果肥，椹子皆垂。
（云）俺可早来到也。家童报复去，道俺来了也。
（家童云）理会的。报的奶奶得知，有小哥来了也。
（卜儿云）着孩儿过来。（家童云）理会的。过去。（正末见科，云）母亲，孩儿来了也。（卜儿云）孩儿，你

全元曲刘唐卿

来了也。你寻的桑椹子，可是有也无？（正末云）母亲，有了也。这盘中托的是桑椹子。（卜儿惊科，云）孩儿也，如今是寒冬时月，万木凋零，你可那里得这桑椹子来？（正末云）母亲，桑椹子非同容易。母亲，尽您孩儿孝道之心，你用几个者。（卜儿云）孩儿也，我正想他食用。将来我吃几个者。（正末做捧桑椹子科，云）母亲，请食用几个。（卜儿做吃科，云）孩儿，这桑椹子好甜也，我吃下去如酥蜜一般，甚是甘美，滋味更佳也。（兴儿云）我把你这个馋嘴的老婆子。（外呈答云）得也么？这厮骂的巧。（正末唱）
【倘秀才】这桑椹子犹如蜜水，（卜儿云）孩儿也，我吃了他呵，正是如渴思浆，如热思凉也。（正末云）母亲，这桑椹子，休看的他轻也。（唱）他可便蒙雨露开花蕊。（卜儿云）将来，我吃几个。（兴儿云）你倒会吃也。（正末唱）母亲心内思想腹内饥。（卜儿云）孩儿也，我这病看看的好将来了也。（正末唱）好着我生欢悦，展愁眉，请街坊庆喜。
（卜儿云）孩儿也，我吃的够了，与我抬了者。
（正末云）母亲，这一会儿病体如何？（卜儿云）孩儿，我吃了这桑椹子，这一会身体，如旧时一般，觉我无了病也。（正末唱）
【叨叨令】母亲，也你似那旧时节脉息通胸胃；恰才无半霎，就把你灾除退；（卜儿云）孩儿也，多亏你行这等孝顺之心也。（正末唱）则我这孝心肠，感动天和地。则愿的母亲年高百岁身荣贵。兀的不喜欢杀也波哥，喜欢杀也波哥，俺一家儿办诚心酬谢天和地。
（卜儿云）孩儿，我不问你别。这牛蹄、粳米，是那里来的？（正末云）母亲，您孩儿大山之中，遇着延岑哥哥来。（卜儿云）延岑？他不去郑州迭配牢城，他在山中做些甚么那？（正末唱）
【脱布衫】他在那大山里落草为贼，领半垓人马围随。枪刀摆旗幡招展，狼虎般显耀威势。
（卜儿云）他在山中落草为寇，你可怎生撞见他来？（正末唱）

全元曲刘唐卿

【小梁州】他把我拿到营中要整理，谁承望认的真实。从前已往说端的，他喜则喜今日会，他说道相见在山溪。
（卜儿云）孩儿，你在山中见了延岑，威严摆布，你惊慌之中，说些甚么来？（正末唱）
【幺篇】我说道母亲病体实难退，俺哥哥听说罢两泪双垂。他说道老母的恩，心中记，他将这牛蹄和粳米，奉老母病将息。
（卜儿云）此人他倒不忘俺旧日之恩也。（正末云）母亲，延岑哥哥说道：逢贤必住，永不为盗。散了手下偻(，他去京师见大汉圣人去了。他若为官时，要举荐您孩儿为官哩。（卜儿云）孩儿也，可难为此人的心。俺慢慢的说话，看有甚么人来？（外扮使命上，云）雷霆驱号令，传宣急急行。自离京师地，不觉至门庭。小官天朝使命是也，为因延岑文武兼济，刀马过人。圣人见喜，官封太尉之职。延岑就举保一人，乃是蔡顺，说此人忠孝双全。奉圣人的命，着小官将着玄,丹诏，来取蔡顺全家，前赴京师，加官赐赏。我问人来，这一家儿便是。不索报复，我自过去。（做见科，云）您一家儿都在此也。小官不是别人，乃天朝使命是也。（正末云）呀、呀，天朝使命大人到此，小生有失迎接也。（使命云）谁是蔡顺？（正末云）小生便是。（使命云）你是蔡顺？如今朝中有一人，乃是延岑，在圣人跟前，举保你为官，着小官取您一家儿全赴京师，加官赐赏。（正末云）家童装香来。（家童云）理会的。（正末做焚香拜科，云）感谢圣恩。家童快安排果卓，管待使命大人。（使命云）小官不敢饮酒。贤士收拾行装，便索登程。小官不敢久停久住，回圣人的话，走一遭去。则今日就盼途程，乘骏马款款先行。到京师亲临丹陛，一一的奏说叮咛。（下）
（正末云）使命大人去了也。父亲、母亲，俺则今日收拾行装，赴京师走一遭去也。（唱）
【尾声】传宣降诏非容易，整办行装不可迟。俺可便盼程途去得疾，到朝中文武齐。见圣人习礼仪，受官爵加重职，俺博一个衣紫腰金贺声喜。（同众下）

全元曲刘唐卿

第五折

（殿头官领张千上，云）朝去稳登金勒马，来时袍袖惹天香。小官殿头官是也。为因大将延岑，到于京师。因此人文武兼济，刀马过人，圣人见喜，官封太尉之职。有延岑就举保他的认义兄弟，乃是蔡顺，说此人忠孝两全。圣人差使命，取蔡顺一家儿，全赴京师。今日早朝，奉圣人的命，着小官在这相府中，聚众大人安排酒肴，与蔡顺并他一双父母庆喜，就与他加官赐赏。令人觑者，若众大人来时，报复我知道。
（张千云）理会的。（延岑云）举善荐贤施政化，报恩答义显忠良。某延岑是也。想某在五娄山落草为寇，因见兄弟蔡顺贤明至孝，我就将手下半垓偻(都散了，来到京师。见了圣人。为某文武兼济，官封重职。我就举保蔡顺忠孝兼全，圣人就着使命，将蔡顺并他父母，都取至京师。今日大人在相府中，安排酒肴，与蔡顺全家庆贺，就要加官赐赏。某须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有某来了也。（张千云）理会的。报的大人得知：有延将军来了也。（殿头官云）道有请。（张千云）理会的。有请。（见科）（延岑云）大人，某来了也。（殿头官云）将军少待，等蔡顺一家儿来全，俺庆贺饮酒。这早晚敢待来也。（刘普能同周景和上）（普能云）为因孝子身荣贵，远远登途贺喜来。老夫刘普能是也，这一位长者，是周景和。为因蔡顺于家行孝，于国尽忠。有延岑不忘他父母之恩，举保他一家儿，都取到京师。俺不避路途艰难，来到京师。说今日相府中安排筵宴，与蔡顺一者庆贺，二者加官。周景和，俺须索走一遭去。（周景和云）员外，看了蔡顺能文出众，才智过人，理当为官享禄，

全元曲刘唐卿

皇天岂负贤人也。可早来到也。令人报复去，有刘普能、周景和来见大人。（张千云）理会的。报的大人得知：有刘普能、周景和来见大人。（殿头官云）着他过来。（张千云）理会的。过去。（见科）（刘普能云）大人，俺村野之人，乍入京华，辇毂之下，幸遇大人尊颜，实乃老拙万幸也。（殿头官云）您两个员外，且一壁有者。（夏德闰、仇彦达同上，夏德闰云）不因侍亲行孝道，怎得加职表门闾。老夫夏德闰是也，这一位长者是仇彦达。今因蔡顺至孝感天，冬月降生桑椹子。又蒙延将军举保，说此人忠孝双全，将他一家儿都取至京师，赐宅居住。俺都至京师，与蔡顺特来庆贺。
（仇彦达云）夏员外，似蔡顺忠于君王，孝于父母，人间少有，堪受皇家官位。可早来到也。令人报复去，道有夏德闰、仇彦达，来见大人。（张千云）理会的。报的大人得知：有夏德闰、仇彦达，来见大人。（殿头官云）着他过来。（张千云）理会的。过去。（做见科）
（夏德闰云）大人，乡村老叟，无德无能，今日得观大人尊颜，是老拙之万幸也。（殿头官云）您两个员外，且一壁有者。（净王伴哥同白厮赖上，王伴哥云）俺二人登山涉水，与君仲特来庆美，又无甚羊酒花红，真一对虚头油嘴。自家王伴哥便是，这个是兄弟白厮赖，与俺两个，是出名的旧油嘴。今有蔡顺，取至京师，俺两个也来与他作贺。俺是精光棍，又无个驴儿骑，一路上则是步行。我若走的困了，着兄弟背着我走；兄弟走的困了，我大棍子赶着他跑。（外呈答云）你可怎生不背他？（王伴哥云）我管他死么？（外呈答云）得也么？这厮没天理。（王伴哥云）今日大人在相府中安排筵宴，与蔡顺一家儿庆贺，又说加官赐赏。兄弟，俺偌远的走这一遭，是要"要吃。（白厮赖云）今日我吃的醉了。哥，你若不背着我走，我把耳朵都咬掉了你的。（外呈答云）得也么？（白厮赖云）可早来到相府门首也。兀那小张儿，报复去，道有白厮赖、王伴哥来了也。（张千云）理会的。报的大人得知：有白厮赖、王伴哥来见大人。（殿头官云）着他过来。（张千

全元曲刘唐卿

云）理会的。过去。（二净做见科）（王伴哥云）老大儿，小人来了也，有甚么东西，拿来先吃着耍儿。（殿头官云）且一壁有者。（蔡员外同卜儿、旦儿上，蔡员外云）幸能子孝为良器，祖宗光显感洪恩。老夫蔡宁是也，这个是我夫人延氏，这个是媳妇润莲。为因延岑举荐蔡顺为官，谢天恩可怜，将俺全家儿都取到京师。今日大人在相府中安排筵宴，与俺庆贺，就加官赐赏。可早来到也。令人报复去，道有蔡顺家属来了也。（张千云）理会的。报的大人得知：有蔡顺家属来了也。（殿头官云）道有请。（张千云）理会的。有请。
（做见科）（蔡员外云）老汉三口儿家属，来见大人。
（殿头官云）蔡员外，您且一壁有者。令人门首觑者，若蔡顺来时，报复我知道。（张千云）理会的。（正末上，云）小生蔡顺是也。有延岑哥哥，到于朝中，因此人文武兼济，弓马熟闲，圣人见喜，重赏加官，哥哥就举荐小生。谢圣恩可怜，将我一家儿，都取到京师。今日大人在相府中安排筵宴，与小生全家儿庆贺，加官赐赏，须索走一遭去。谁想有今日也？（唱）
【双调】【新水令】圣明天子重英贤，选儒流武士两件。文官扶社稷，良将保山川。端的是万载流传，今日个排筵会设佳宴。
（云）可早来到也。令人报复去，道有蔡顺来了也。（张千云）理会的。报的大人得知：有蔡顺来了也。（殿头官云）道有请。（张千云）理会的。有请。
（做见科）（正末云）大人，小生蔡顺来了也。（殿头官云）久闻贤士有颜回亚圣之学，曾参养亲之孝，仁宏德厚，至善光辉。忠尽于君，孝尽于亲。忠孝两美，驰名于朝野之中。未尝得睹尊颜，今日一见，乃小官万幸也。（正末云）不敢，不敢。量小生一介寒儒，素无才德，何敢着大人挂念也？（唱）
【驻马听】幼小轻年，腹内孤穷学问浅。（殿头官云）久闻贤士广览诗书，堪为辅弼之臣也。（正末唱）你不劳挂念，我是个白衣人怎到得玉阶前？（殿头官云）说贤士文胜颜回，孝越曾参也。（正末云）大人，小人怎敢比先贤古人

全元曲刘唐卿

也？（唱）鸾鸣胜似鹊声喧，凤飞比雁先腾远。我自言小生腹空虚，怎敢比高儒选？
（殿头官云）蔡秀才，你与延岑厮见者。（二人做见科）（正末云）呀、呀，哥哥，受您兄弟两拜。（做拜科，云）您兄弟多亏哥哥，在圣人跟前举荐。若不是哥哥，小生焉能得到此也？（延岑云）不敢。虽是某举荐，况贤弟忠孝双全，名播于朝。据贤弟胸怀锦绣，口吐珠玑，乃翰林之魁首，堪可国家任用。今日峥嵘，方称贤弟之志也。（正末云）多谢了哥哥抬举也。（殿头官云）蔡秀才，当日你母亲不安，冬寒天气，思想桑椹子食用，你可怎生得桑椹子来？你说一遍，我试听者。（正末唱）
【雁儿落】想当日萱亲疾病缠，他可便思绫锦当时见。小生我焚香祷上苍，一梦里神灵现。
（殿头官云）你梦中见神灵，说甚么来？（正末唱）
【得胜令】呀！他道是冬寒月变做春天，半夜里雪花舞雨涟涟。枯桑上生椹子，我醒来时把梦圆。走到那山前，桑椹子都生遍。摘将来新鲜，俺母亲吃了体自然。
（殿头官云）谁想你至孝，通天地，感神灵，将冬天变做春天，枯桑荣旺，椹子发生，保养你母亲病体安愈。孝名扬于四海，贯满皇都，堪可排宴庆贺。令人抬上果卓来者。（张千云）理会的。（做抬果卓科）
（殿头官云）将酒来，这杯酒先从蔡员外来。老员外满饮此杯。（蔡员外云）老夫不敢。大人先饮。（殿头官云）今日与你一家儿庆贺，理当你先饮，不必过谦也。
（蔡员外饮科，云）老夫依命先饮。（殿头官云）将酒来。这杯酒老夫人饮。（卜儿云）大人请。（殿头官云）这个孝道的儿男，不枉了生于人世。你满饮此杯。（卜儿饮科，云）老身饮。（殿头官云）再将酒来。这一杯酒贤士饮。（正末云）量小生有何德能？着大人如此用心？大人先请。（殿头官云）贤士饮过者。（正末饮科，云）不敢。小生饮。（殿头官云）贤士，小官奉命大开筵宴，一者与你庆贺，二者加官赐赏。此一会非同小可也。（正末唱）

全元曲刘唐卿

【沽美酒】感天恩重可怜，招杰士纳英贤。端的是德似尧汤千古传，万万载江山固坚，好收成谢神天。
【太平令】四海内年年纳献，掌山河一统安然。万国来偏邦朝见，文共武随龙迁转。呀，谢圣恩可怜，就传将俺来便宣，一一的拜舞金銮宝殿。
（殿头官云）您众人望阙跪者！听圣人的命：大汉朝一统疆封，万万载海晏河清。普天下军民乐业，遍乾坤黎庶安宁。则为这蔡君仲奉亲至孝，播皇朝万古留名。因老母身生疾病，告苍天血流成冰。办虔心至诚发愿，梦寐中亲见神灵。三更鼓甘泽雪降，绫锦树椹果枝生。他去那山林中摘来奉母，救萱堂一命安存。感延岑临朝举荐，一家儿取至京城。蔡顺封翰林学士，李氏赠贤德夫人。蔡员外治家有法，年高迈冠带荣身。老夫人心慈性善，钦赏你十锭花银。众员外都赐表里，封官罢各自回程。圣人喜的是义夫节妇，爱的是孝子贤孙。今日个加冠赐赏，朝帝阙拜谢皇恩。

题目报恩义延岑举荐正名降桑椹蔡顺奉母

全元曲刘唐卿

刘唐卿

白兔记

第一出开宗

【满庭芳】（末上）五代残唐，汉刘知远，生时紫雾红光。李家庄上，招赘做东床。二舅不容完聚，生巧计拆散鸳行。三娘受苦，产下咬脐郎。知远投军，卒发迹到边疆，得遇绣英岳氏，愿配与鸾凰。一十六岁，咬脐生长，因出猎识认亲娘。知远加官进职，九州安抚，衣锦还乡。

全元曲刘唐卿

第二出访友

【绛都春引】（生上）年乖运蹇，枉有冲天气宇。最苦堂堂七尺躯，受无限嗟吁，似饿虎岩前睡也，困龙失却明珠。结交须结英与豪，莫结区区儿女曹，正所谓也。自家姓刘，名皓，字智远，本贯徐州沛县沙陀村人氏。自幼父亲早丧，随母改嫁，把继父泼天家业，尽皆花费，被继父逐出在外。日间在赌坊中搜求贯百，夜宿马鸣王庙安身。这苦怨天不得，恨自己难言。正是时运苦淹留，何须去强求？百花逢骤雨，万木怕深秋。怒气推山岳，英雄贯斗牛。一朝时运至，谈笑觅封侯。那堪正值隆冬天气，积雪堆琼，江上渔翁，两两披蓑拽棹；人间过客，个个失路迷踪。你看好大雪。
【绛都春】彤云布密，见四野尽是银妆玉砌。迸玉筛珠，迸玉筛珠，只见柳絮梨花在空中舞。长安酒价增高贵，见渔父披蓑归去。（合）鼻中但闻得梅花香，要见并没觅处。
【前腔】（小生上）堪觑，青山顿老，见过往行人失路迷踪。下幕垂帘，下幕垂帘，酌酒羊羔歌白C。红炉兽炭人完聚，怎知道街头贫苦？
（合前）晚来风雪满乾坤，四野人家尽掩门，暗想刘兄在何处？许多心事向谁论？正是相识满天下，知心能几人？自家当初结义十个弟兄，各自投东往西去了，止剩弟兄三人。大哥刘智远，二哥郭彦威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已怀揣贯百，不免寻访他，买三杯五盏，与他敌寒。有何不可？呀！远观不审，近觑分明。有个汉子，呆立在彼。上前看来。（见介。生）兄弟何来？（小生）小弟见天气寒冷，特来寻兄。欲买三杯五盏，与兄敌寒。（生）兄弟，我好恨

全元曲刘唐卿

也！（小生）敢是恨小弟来迟？（生）那个恨你！
【皂罗袍】自恨一身无奈，论奔波劳役，受尽/灾。通文会武两尴尬，目今怎得将来买？（合）朝无依倚，怎生布摆？夜无衾盖。怎生摆划？日长夜永愁无奈。
【前腔】（小生）劝你宽心宁耐，论韩信乞食，漂母堪哀。忽朝一日运通泰，男儿志气终须在。（合）那时腰金衣紫，日转九阶，一朝荣贵，名扬四海。那时节驷马高车载。哥哥，小弟见天气严寒，怀揣贯百，欲买三杯五盏，与兄D寒，但哥哥能饮。小弟颇酌，买酒吃不醉，买饭吃不饱。哥哥且到寒家去，有浊醪与哥哥尽醉方归。（生）如此多谢。只一件，多时不到宅上，恐怕嫂嫂见外，不当稳便。（小生）哥哥说那里话。（生）如此多感。（小生）穿长街，过短巷，这里便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出来。（叫介。丑上）隔脑！隔脑！
（小生）混堂里洗澡，这不是隔脑。快来快来。（丑）来了来了。
【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言语又波俏。丈夫叫做廿一郎，奴奴唤做三七嫂。方才房中补衣补袄。（小生）大嫂快来。（丑）忽听老公叫，慌忙便来到。那个？一个两个，三四五六七八九十来个。（小生）眼见虚花了。（丑）蜜蜂见我脸上花斑斑的，在我脸上采花。（小生）那些个赛过西施。（丑）那个在此？
（小生）是汝刘伯伯。（丑）今日也刘伯伯，明日也刘伯伯，怎么不见刘老娘？（小生）浅水摊头氽下一个坐婆来，这不是刘老娘。（丑）来得快，我要一个老娘刘。（小生）韩信乞食于漂母，这不是老娘刘。（丑）我如今又要一个老娘刘不刘。（小生）哎！浑不过三。哥哥且请坐。（丑）刘伯伯，多时不见，吃得这般脸儿红丢丢的，好像个老猴孙屁股。（小生）不要取笑。
（丑）不&。我说刘伯伯指日封侯。（小生）且住。前日做下的浊醪有么？（丑）甚么叫做浊醪？（小生）清酒叫香醪，白酒叫浊醪。（丑）原来如此。只是天寒如

全元曲刘唐卿

此大风大雪，我请东村头张妈妈，西村头李妈妈，他一钟，我一钟，尽数都吃没了。（小生）咳！怎么好？我请刘伯伯到家，你与我妆个面皮才好。（丑）不然，我前日洗裹脚，剩得些干面在此。我打些合锅素面吃后，饮酒如何？（小生）如此甚好。你快打来。（丑下。小生）哥哥请坐了。（丑上）面在此。
【梧叶儿】（生）智远多蒙恩顾，感蒙爱怜，得鱼后怎忘筌？待等春雷动，管取来报贤。（合）这严寒吃一碗合锅素面。
【前腔】（小生）一碗家常饭，何须苦挂牵？略且止饥寒。有日春雷动，管取朝帝辇。（合前）
【前腔】（丑）宁可添一斗，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，酱醋油共盐。（合前）
（生）相识如同亲眷，（小生）朝朝每日厮见。
（丑）刘伯少坐片时，吃一碗合锅素面。

全元曲刘唐卿

第三出报社

【三台令】（外上）歌声百里喧传，喜膝下儿孙满前。晚景乐丰年，u明香答谢苍天。自乐村庄得自由，地炉煨芋度春秋。但愿子孙荣秀日，何须谈笑觅封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遗下田产，春种秋收，虽无千钟之粟，颇有桑麻之乐。自家所生子女三人。长子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一门和气，外无牵挂。今日这般天气，瑞雪飘飘，梅花绽蕊，正宜赏玩。院子，请太婆，叫春儿请三娘，一同出来赏玩。
【前腔】（老旦上）桑麻粗守田园，喜膝下儿孙满前。
（旦上）竹离茅舍，前村雪里，问道野梅开未？（丑上）待春儿折取一枝，惟有暗香扑鼻。
（相见介。外）你看几树老寒梅，冷淡不嫌溪畔静，精神偏向雪中开。（老旦）飞雪徘徊，顷刻妆成银世界，须臾变作玉楼台。（旦）月色更奇哉，惟有暗香来。（外）今日天寒大雪，梅花正开，请你同女孩儿出来，一同赏玩。（老旦）孩儿将酒过来。（旦）酒在此。
【莺啼序】（外）随车缟带逐乱飞，搅银海生辉。睹前村、草舍茅檐，尽是玉筋低垂贺来年，时丰岁稔，喜今岁先呈祥瑞。（合）雪晴时，梅梢上淡月，三白总相宜。
【前腔】（老旦）冯夷特地助威，扫云散天霁。向云衢推出银蟾，万里光莹如洗。姑射与嫦娥斗美，问梅道那些个为最？（合前）
【前腔】（旦）诗人先自品题，胜玉骨冰肌，雪光映月色交辉，一点暗香扑鼻。月照梅在奴纱窗上弄影，向雪里精神越美。（合前）

全元曲刘唐卿

【前腔】（丑）撒盐未是比宜，不若柳絮风吹。看长空素魄团圆，并无一点尘翳。看梅花香清韵美，比三姐娇容无二。
（合前）（净领众上）
【入赚】特来咨启，马鸣王显圣多灵异。照旧规，今冬社主伊家里。（外）莫踌蹰，非干老汉相推避，只为农事冗，不来报我应失计。（老旦）自当留意，可办下福礼三牲，银瓶注酒斟FE。（旦）花数枝，年年献上香和纸。小心传示！小心传示！
（众）老员外拜揖。今年社主是老员外为头，特来报知。（外）咳！果然是我。你们不来报知，我几乎忘记了。今年社会，可胜似上年么？（净）今年齐整。跳鬼判的，踹跷的，做百戏的，不能尽述。我们演与太公看。
【插花三台令】（众舞）打和鼓乔妆三教，舞狮豹间着大旗。小二哥敲罗击鼓，使牛儿箫笛乱吹，浪猪娘先呈百戏，驷马勒妆神跳鬼。牛筋引鼠哥一队，忙行走竹马似飞。（舞下。外、老旦、旦）
【尾声】答还心愿皆如意，果然是人欢神喜，祭赛鸣王，平安过四时。
（外）福礼三牲要志诚，（老旦）祭赛鸣王果是灵。（旦）凡事劝人休碌碌，（众）举头三尺有神明。

全元曲刘唐卿

第四出祭赛

（净扮道士上）官清公吏瘦，神灵庙祝肥。乡闾来朝贺，社户保灾非。自家马鸣王庙中提典是也。今年会首，却是前村李大公承赛。昨日已去报知，今日摆下香案，待我请神则个。（念介）奉请东方五千五百五十五个大金刚，都是铜头铜脑铜牙铜齿铜将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡。天尊！（内介）道人，不见下降。自古东方不养西方养。奉请西方五千五百五十五个大金刚，都是铁头铁脑铁牙齿铁将军，都到庙里吃福鸡嚼福鸡。天尊！（内介）为何又不来？道人，我家养家神道在那里。（内介）请他出来。（马鸣，王鬼判上介）神道自古敬如父母，使如奴仆。今年会首，乃前村李文奎。他家极志诚。若还讨F，要圣F便是圣F，不可三疑四惑。若还不听我说，我教你不要慌，暂辞神道去，迎取会首来。（生上）
【金焦叶】奈何？奈何？恨苍天把人耽误，自恨时乖运苦，怎禁这般折挫？朦胧喑哑家豪富，智慧聪明却受贫。年月日时该分定，算来由命不由人。我刘智远身上无衣，口中无食，受这般狼狈。风雪又大，无处赶趁，不免到马鸣王庙中去躲避则个。
【一江风】冻云垂，凛凛朔风起，刮体难存济。自思之，枉有一旦英难，到此成何济？身寒肚又饥，身寒肚又饥，愁烦诉与谁？空教我滴尽英雄泪。此间已是庙前，进得门来。你看东廊下风又大，西廊下雪又紧。且往正殿上去。呀！且喜大开在此，不免把平昔心事，诉与鸣王知道。

全元曲刘唐卿

【前腔】告神祗，神圣听咨启，可怜三日无粮米。泪偷垂，只得撮土为香，拜告天和地。神圣，别人赌钱，十赌九赢，偏我智远呵……。蒲牌买快时，蒲牌买快时，十番九遍输，望神圣与我空中庇。呀！你看旌幡队队，鼓乐喧天，想是赛会的来了。不免躲在供桌底下，取些福礼充饥，有何不可？正是一日不识羞，二日不忍饿。（躲介。外、老旦上）
【疏影急】祥光影里，见宫殿尽是金装玉砌。（旦）宝阁珠楼，琉璃鸳瓦侵云起。
（末丑）金钉朱户光耀日，两廊下塑狰狞小鬼。
（合）巧装成神像多灵异，威严相貌世间无比。（外）阿婆，你看好一座殿宇。前面山如岳岱，后边水绕连天。香烟不绝喷龙涎，愿保人间康健。（老旦）只见耀日山门华丽，两廊画壁神仙。（旦）御书牌额字新鲜，敕赐鸣王宝殿。（外）果是好一座殿宇。叫当直的请庙官出来。
【小引】（净上）庙官来，庙官来，打点香炉蜡烛台。但办志诚心，何劳神不灵？但办志诚意，何劳神不至？
（末）我员外在这里，上前相见。（净）老员外稽首。（外）庙官少礼。（末）见了大婆。（净）三钱一只。（末）怎的说？（净）大鹅。（末）不是，是大婆。
（净）G，大婆稽首。（末）见了三娘。（净）五钱一只。（末）怎的说？（净）你说是山羊。（末）不是，是三小娘。（净）G，就是前年在此烧香，扒在栏干上，几乎跌在水里去的，至如今这等长成了。稽首。（丑）还有我在此。（净）叫道人快把十王殿门关了。（丑）怎么说？（净）我见你这鬼婆婆都走出来了。（丑）啐！你这醮鬼。（净）我倒是个妙人。（外）休得胡说，快请神道。（净通诚介）水也水也，井水三担，河水三担。（末）减省些。（净）减省两担半。（外）院子过来。一是误，二是故，这庙官不致诚。请张庙官出来。
（末照前与净说介。净）实不相瞒，早上吃几杯早酒，

全元曲刘唐卿

一时唐突太公。自今以后，诚诚致致，致致诚诚。停一会香金钱与老哥两个八刀。（末）那个要你的，果儿与我几个便了。（净）果子小事。（未照前与外说介。外）这也罢，只要志诚便了。（净指末介）老员外，此是何人？（外）是我掌家的。（净）何为掌家？（外）我诸事都托他。（净）不好了，托人托了鬼了。（外）怎么说？（净）方才香金钱他要分我一半。（末）那个要你的。（净）我若不说，不见你的好情。（末）休得取笑。（净又通诚介）上八定，下八定，中八定，三八二十四定。抬子歪邪，扛得端正。香烟蓬蓬，神道空中。香烟馥郁，大王吃肉。鸡儿虽小，蒲灯底下，好块大肉。奉请马大王细嚼细嚼，慢吞慢吞，骨头留与庙祝，请祭主来上坑。（末收科介）
【花滚】（外）然起道德香，然起道德香，超三界炉烟细。嵬阁楼殿，通情旨，弟子家住沙陀村里。（合）同家眷男女，到来瞻礼。
【前腔】（老旦）举眼望瑶池，举眼望瑶池，早以知惭愧。见腊雪呈祥，预报丰年瑞，并无旱涸虫蝗，麦生双穗。
（合前）
【前腔】（旦）三娘本娇媚，三娘本娇媚，父母多年纪。生长村庄勤纺织，攻针指。愿降慈祥，父母双全喜。（合前）生偷鸡介。众惊介。（外）神道灵异，把我祭物，金龙爪去了。（末）这方见太公来得志诚。（净混介）
【前控】三牲不见来，三牲不见来，几案上空空的。酒果又全无，又没些香和纸。马鸣王粗眉毛，大眼睛，落腮胡，有些不欢喜。（外）你们休得胡言语。（合前。净）请女眷后殿焚香，请老员外散福。（外）还早，年规讨F后方才散福。
（老旦）神道亲临下降，（旦）愿得消除灾障。
（净）为香金钱还得志诚，三抛都是上上。
（老旦、旦、丑俱下。净）请老员外通诚。（外通诚介。净打F介）好F好F。三圣连迎F，灾殃疾病

全元曲刘唐卿

消。再停三五载，平步上青霄。目下有个贵星，落在庄上来。老员外请后殿散福。（净扯末介）一只福鸡，休拿了去，大家分一分也好。（末）我怎么拿汝的福鸡？（外）放手么。我家当直，怎扯住了他？（净）小道念得口干舌燥，便只这个福鸡，被他拿了我的。
（外）嗳，不是。你方才不曾见来，我拜下去时，只见满殿红光，神帐里现出五爪金龙，把福鸡爪去了。
（净）我家神道是泥塑木雕，那得五爪金龙？（外）自家不敬神，安得神人敬？你既不信，明日赔你一只罢了。（外、末下。净）你这神道，一只鸡也管不得，怎么管一方一境？还不进去。（神道下。净）且住，这样悔气，待我叫喊一叫。（喊介）一只福鸡儿，落在谁家，若不还我，要骂的。（内介。净）啐！我是不知死活的。呀，在那里吃响？（取桌，见生介）呀！到是你偷了我福鸡儿。打这蛮子。（相打介。外上）且住，不要打。怎么这等？（净）是他偷我福鸡。（外）这是我远方来的侄儿。我赔你一只鸡罢。（净）常在我庙中打搅，得放手时且放手，得饶人处且饶人。（下）
【好姐姐】（外）看你堂堂貌美，因甚的不谋生理。家居那里？姓名还是谁？听吾语，你肯务农耕田地，带你归家作道理。
【前腔】（生）祖居在沙陀村里，字智远刘家嫡子。双亲早亡，此身无所倚，蒙周济。若得太公收留取，结草衔环当报你。
（外）堂堂七尺貌英雄，（生）自恨时乖运未通。
（外）今日得吾提掇起，免教人在污泥中。

全元曲刘唐卿

第五出留庄

【七娘子】（老旦上）孩儿美貌体天然，似洛浦神仙，荏苒芳年。（旦）凛烈寒风垂幕，喜得晴明天气。
（老旦）孩儿，你父亲在庙中赛愿，这时候不见回来。我和你在庄前庄后观看一番则个。庄前庄后牧牛羊，村北村南稻满场。（旦）家有余粮鸡犬饱，户无徭役子孙康。好个村景。（老旦）
【尾犯序】村落少人烟，见横塘水暖，宿鹭如拳。喜野梅开遍，时有香传，消遣，饮香醪时煨芋栗，采山花斜插鬓边。（合）茅檐下，见H瞳父老，欢笑舞晴暄。
【前腔】（旦）家筵聊自遣，喜庄农自种，百亩良田，数十个人家，相闻鸡犬，声远，听摇船渔歌唱晚，见牧童骑犊困眠。（合前）
【前腔】（老旦）今朝天色渐严寒，霜凝万瓦，冰I挂在檐前。更有喜鹊声声，在枝上喧传，欣然。料必是特来报喜，愿子母欢谐老年。（合前）
【前腔】（旦）亭前修竹两三竿，清闲度日，宜暑宜寒。野蔌山肴，足可饥餐。心闲，纸糊帘竹钩半卷，饮村酒三怀自遣。（合前）（外同生上）
【入赚】（外）才貌兼全，见你身狼狈又饥寒。太婆，是我领归来，好生与我行方便。（老旦）听伊言，我与他人不面善。未知他家住何州并那县？恩多又恐番成怨。（生）婆婆出语何难见？公公见我身狼狈又饥寒，休疑我，分明咫尺家不远。
（旦）莫埋怨，口食身衣宿世缘。母亲，留在家中听使唤。（老旦）休强言，守闺女不当汝占先。（旦）奴自归房拈针线。再难相劝，再难相劝。（旦下）

全元曲刘唐卿

【缠枝花】（外）休得把他相轻贱。此汉身强健，春种秋收休辞倦，自然不用愁衣饭。（合）记得买臣未遇挑薪卖。后来发迹何难？
【前腔】（老旦）公公既要行方便。何劳我心多执见？汉子，只怕他命乖福分浅，在我家中不常远。（合前）
【前腔】（生）上告公公见怜，再告婆婆听言，这恩德铭心镂肝。若是收留在宅上，大凡事自当向前。（合前）
【尾声】这恩德缘非浅。（老旦）取出青蚨数贯。（外）要青蚨何干？（老旦）留与他人作雇钱。
（外）太婆，这汉子不是受雇之人。
（外）不须忧虑不须嗟，你且宽心度岁华。休恋故乡生处好，受恩深处便为家。

全元曲刘唐卿

第六出牧牛

【似娘儿】（生上）受雇度年时，无烦恼无是无非。三杯浊酒堪消遣，牧羊放马转过疏篱。富则亲兮贫则退，此乃人间真小辈。贫则亲兮富则疏，此是人间大丈夫。自家刘智远，多感李太公收留在家，着我锄田耕地，都不晓得。在此牧牛放马，太公见我身上寒冷，与我几杯酒吃。将马上料，身子有些困倦，不免卧牛岗上，少睡片时则个。正是归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。一磨去，二磨来。两眼胶粘拨不开。卧牛岗上一觉睡，梦魂飞入楚阳台。
（生做睡介。外上）踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。前日在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘智远。此人锄田耕地都不晓，止会牧牛放马。我家有一匹暴劣乌追马，诸人降他不伏。此人一降一伏。我见他身上寒冷，把酒饭与他吃了，不知去那里去睡了。不免到庄前庄后闲步一回。（生作鼾介。外）呀！那里雷响？冬行春令，必致人间灾病，此是万民有灾。霎时间有大雨来了。小厮，房上晒的东西收了，就有大雨下来。
【小桃红】腊天不雨，喜在庄农，爱日暄晴昼也。转过疏篱步J踵，极目看西东，四下里影无踪，只听得雷声也。莫不是老倒无能？怨天公令自行冬。远远望见卧牛岗边，一道火光，透入天门。莫非小的失火？待我观看。
【下山虎】见一人高卧，见一人高卧，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。气如吐虹。我把两眼摩挲，觑他貌容。呀！元来是霸业图王一大雄，更有蛇穿窍定须显荣，振动山河鱼化

全元曲刘唐卿

龙。咳！自古道：“草庐隐帝主，白屋出公卿。蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。”我家一洼之水，怎隐得真龙在家？眉头一皱，计上心来。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此汉未发达之时，将女儿配为夫妇，后来光耀李家庄。我要招他为婿，只是没人做媒，央我兄弟做媒便了。
【蛮牌令犯】（外）急急去报三公。（旦上）见怪非怪，其怪自害。（外）女孩儿因甚出闺门？（旦）怪哉怪哉真怪哉，见五色蛇儿坠紫青红，一步步赶来后，影也无踪。
（外）孩儿，你为何到此？（旦）奴家在绣房中做女工针指，只见天窗下调下一条花蛇。奴家紧赶紧走，慢赶慢行，赶到这里，不见这蛇了。（外）我儿，你可要见这蛇么？（旦）奴家要见。在那里？（外）这不是蛇。（旦）见着后，见着后使奴心惊，莫不是妖精把他缠定？（外）女孩儿休得气冲冲，大贵人蛇穿七窍中。一朝运通，九霄气冲，异日轩昂把妻子来封。
（旦）爹爹，那汉子怎么有许多的蛇在他身上？
（外）孩儿，蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。我家一洼之水，怎隐得真龙在家？孩儿，你未曾婚配，趁此汉未发达之时，将你配为夫妇，后来光耀李家庄。我欲招他为婿。你意下如何？（旦）爹爹，他是我家牧牛放马之人，如何使得？
【傍妆台】爹爹做事不思维，他是我家牧牛的。缘何把我与他做夫妻？爹听启，儿拜启，山鸡怎与凤凰栖？
【前腔】（外）孩儿你好不思维，难道刘郎穷到底，不记得马鸣王庙里现出五爪金龙来取鸡。爹言语，儿记取，后来必定挂朝衣。你自进去，我自有主张。（旦下）
（外）画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。
（净上）一年之计在于春，一生之计在于勤，一日之计在于寅。春若不耕，秋无所望。寅若不起，日无所办。少若不勤，老无所归。自家不是别人，李洪

全元曲刘唐卿

一是也。好笑我家爹娘，在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘穷。自到我家，锄田耕地，一些不晓，止晓得牧羊放马。终日使枪弄棍，骑了马走到东，走到西，哄得我庄上人不务生理。我今日回家，寻见了他，着实打他一顿，赶他出去便了。（生鼾介。净）呀！雷响，敢是天雷地雷霹雳？看看雷到头上来了。呀！前面一道火光，敢是卧牛岗边失火？呀！元来是刘穷睡在此。你看鼻子里蛇钻进钻出，敢是弄蛇的？待我打这蛮子。且住。这刘穷蛮子晓得弄拳的。我若打输了，别人尤可，大娘子知道，一世话靶。待我叫娘子出来帮打。（叫介）娘子，房下，令正，浑家，拙荆，山妻，怎么好？自古道：“三朝媳妇，月里孩儿，引惯了他了。”罢罢，我的娘。（丑上）来了，听得老公叫，慌忙走来到。（净、丑见介。丑）大官人叫我怎么？（净）叫你出来帮打刘穷。（丑）怎么要打他？
（净）他吃了大碗酒，大块肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那个？（丑）说得有理。打刘穷，打刘穷。（生起介。外上）打那个？（净）刘穷。（外）怎么打他？
【驻马摘金桃】他本是豪门，住在沙陀小李村。我与他公公来往，与我家中有些薄亲。他暂时落薄暂时贫，领归来自然依本分。何故怒生嗔？交他进也无门，退也无门，全不有大人苦乐不均。
【前腔】（净、丑）上告严尊，他又不是我家相识我家亲。况兼官司文榜，不许窝藏面生乔人。当初来历不分明，被两邻觉察难藏隐，打教他须防人不仁。出入无凭，胡做胡为一个真歹人，累及我庄门。
（外）E！还不进去。（净）偏不进去，偏要你赶他出去。（外）我不赶他，偏要赶你夫妻出去。（净）你真个不赶他出去？告你。（外）告我甚么？（净）告你忤逆儿子。（净下。丑）公公，儿子是你养的，管得他。我是你大媳妇，外人动也动不得。（外）还不进

全元曲刘唐卿

去。（丑）公公，我是冢妇，你休得无礼。（下）
【忆多娇】（外）你休怨忆，莫叹息，将他做小儿一般见识，巧语花言都勾讫。凛凛雄威，凛凛雄威，管取前程显赫。
【前腔】（生）蒙感激，承爱惜，你便是亲生父母将何报德？自恨时乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何过得？
（外）贤侄，你且不要烦恼，少间央李三公来。与你说话，自有好处，不消回去。

暂时落薄暂时贫，你且宽心过几春。惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。

全元曲刘唐卿

第七出成婚

【生查子】（末扮李三公上）村庄守己，茅屋悄然而已。门兰多喜色，女婿近乘龙。老夫前村李三公，俺哥哥要把侄女招刘智远为婿，央我做媒，亲事喜得成了。今日黄道吉日，待哥哥出来。（外上）久旱逢甘雨，他乡遇故知。（贴上）洞房花烛夜，一对好夫妻。
（见介。外）刘官人从了么？（末）哥哥，亲事成了。今日好个日子，就结了亲便了。（外唤介）掌礼人过来。（净上）人间婚娶礼，天上注多星。老员外老孺人三老官人作揖。（外）礼人，我三娘今日赘刘智远为婿，今良时已至了，请刘官人出来结亲。（末）哥嫂，大媳妇他是个冢妇，叫他扶侄女出来。（叫介）
【麻婆子】（丑上）画烛画烛光摇映，宾相两边排。闻知姑娘嫁穷胎，好酒吃大碗，好肉吃大块，吃得桃花上脸来。公婆叔公，今日为何这等闹热闹热？（外）大媳妇，你三姑娘与刘官人结亲。（丑）我丈夫不在家，那个做主？（末）侄妇娘子，有公婆做主。（丑）只怕你们做不得主。（净）大娘子差了，凡事有大人家在，怎么做不得主？（丑打净介。净）怎么打我？（丑）你是何人？敢来多嘴。（净）大娘子，我是认得你的。（丑）你认得我甚么？我拳头上走得马，臂膊上立得人，清清白白的。你说甚么？（净）阿呀！假乖甚的。我手里嫁了你七八遭了，亏你不羞。（丑作羞下介。净念介）一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。吉日良时第一请。
【七娘子引】（生上）蒙君不弃我身寒，今日里喜结良缘。（旦上）一朵奇花今有主，姻缘感谢苍天。（拜堂介。

全元曲刘唐卿

外、老旦作倒介）不要拜了。
【天下乐】（外）我女孩儿，喜室家男女及时，看双双俏如比翼。五百年前结会，相看到此不暂离，行坐如鱼水，图伊改门闾，满家都荣贵。（合）岂容易，双双尽老，百岁效于飞。
【前腔】（生）智远咨启，荷公婆收录提携，幸一身免遭污泥。五百年前结会，山鸡怎与凤凰飞？深感不嫌弃。铭心在肺腑，难报恩和义。（合前）
【前腔】（旦）谢荷爹妈，与奴家成配姻契，效丹山彩鸾凤飞。五百年前结会，今生愿共连理枝，当尽\f1繁礼。奴今愿父母，福寿双全喜。（合前）
【前腔】（末）吉日良时，请新郎合把交杯，喜筵前满堂和气。五百年前结会，郎才女貌多俊美，配合成一处。如今但愿取，夫荣与妻贵。（合前）
【越恁好】洞房罗帏里，洞房罗帏里，殷勤泛金杯。才郎好似潘安貌，女赛西施，一双两好如鱼水。珠翠列两行，笙歌拥人兰房裹，，笙歌拥入兰房里。（生、旦下）
【尾声】（众）刘郎误入桃源里，羡满门恩情乐意，愿百岁夫妻直到底。

少女配少郎，门户两相当。百事分已定，浮生空自忙。
（老旦下。外末吊场。外）兄弟，我有言语嘱付你，可牢记在心。方才拜堂，我头晕二次，我早晚不测。刘官人在家，你可照管他夫妻二人便了。（末）哥哥，你说那里话来。（外、末并下）

全元曲刘唐卿

第八出游春

【一剪梅】（生上）春色撩人似酒浓，花影重重，日影重重。（旦上）卖花声过小桥东，帘卷春风，人在春风。
（生、旦）春游上苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。秋玩月明冬赏雪，一生好景莫蹉跎。（生）自从与娘子成亲之后，不曾到庄前庄后游玩。今日闲暇，同三娘游玩片时如何？（旦）官人先请，奴家随后。（生）动问娘子，前面那厮手中拿的甚么东西？（旦）这牧童手中提着磁瓶瓦罐，将去沽酒。（生）就把沽酒为题。
【金井水红花】沽酒谁家好？前村问牧童。遥指杏园中，好新丰。清帘风动，正好提壶挈K，那更玩无穷。咱两个醉春风也&。双双共出，共出庄门。听取西郊，乐声风送。
（合）和你百年欢笑，两情正浓，百年谐老。两情正浓，夫妻正好，又恐如春梦。
【前腔】（旦）沙暖鸳鸯睡，衔泥燕子融。杨柳拂帘笼，雨蒙蒙。雏莺舌弄，香衬轮蹄归去，桃杏渐轻红，人如在锦屏中也&。双双转过，转过疏篱。手捻花枝。插在镂金钗凤。（合前）
【前腔】（生）莫学襄王梦，巫山十二峰。何幸遇芳丛，向其中。语言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。这恩德感无穷也&。一心感得，感得公公。把我前人，相敬厮重。
（合前）
【前腔】（旦）门阑多喜气，豪富意颇浓。褥映绣芙蓉，两情同。琴调瑟弄，辏合姻缘会，佳婿近乘龙。人都道喜相逢也&。伊家感得，感得公公。异日身荣，莫忘恩宠。
（合前）
（末上）天有不测风云，人有旦夕祸福。刘官人，

全元曲刘唐卿

你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。请僧人道士，保禳保禳。（生）小生就去。
（末）我哥哥一病惭L羸，（生）智远慌忙请太医。欢喜未来愁又到，只争来早与来迟。

全元曲刘唐卿

第九出保禳

【水底鱼儿】（净上）懊恨爹娘，无知忒性刚。招刘穷为婿，在家中惹祸殃。爹娘死了，那时我主张。赶刘穷出去，喜喜欢欢笑一场。烦恼不寻人，人自寻烦恼。好笑我家爹爹没分晓，招那刘穷为婿，吃傍人笑话。我李洪一，妹子嫁了偷鸡贼，又落得个混名，那一日拜堂时节，那蛮子有法的，拜得我爹爹七死八活。什么来由？我想起来，都是前村三叔老乌龟。（末上，暗听介）畜生，你骂那个？（净）三叔，侄儿骂了叔叔，该死了。小侄焉敢骂老叔乎？（末）畜生，你知道也不知道？（净）我不知道。（末）你父母有病，不去保禳保禳。（净）叔叔，我与他没相干。（末）怎么你没相干？（净）自从他养下来，我如今成人长大了，我与他没相干。（末）父母有病，你去灼龟祈祷问卜才是。（净）我是去不得的。
（末）怎么去不得？（净）叔叔，自古道“子不问卜。”
（末）畜生，子曰不问卜。也罢，请几个道士来解禳解禳。（净）侄儿没有银子使用。（末）我帮你些。（净）假如要用一两，三叔帮多少？（末）帮你一钱。（净）太少，对半便了，又是一说，道士做了一日功果，晚间又要三牲谢将，费事。请和尚何如？（末）这也使得。（净）和尚不要请多了，若多了，那经卷念不念？那里查他？沙陀寺有一个碧长老，极志诚，去请他来诵些经典如何？（末）既如此，就去请来。（净）三叔少待，转弯抹角，此间就是。碧长老，李大官人请你诵经。（内应介）他是七郎主儿不在家。（净）三叔，那和尚道我是七郎主儿不在家。敢是我爹娘该走了？

全元曲刘唐卿

（末）你敢少了他经钱，故此叫你七郎主。（净）前日念十部大经，与他三分低银。（末）恰又来，如今说我，他就出来。（净）他若不出来，笑你么？长老，前村李三老官人请你。（丑扮僧上）来了，来了。
【颂】急急修，急急修，和尚好吃烂猪头。西天活佛没得与我做，再来阴凉树下舔鼻头。无量佛阿弥陀佛。
（净）炎凉出于僧道，打你这秃贼。我请七郎主不在家，说了三官人就出来。（丑）实是不在家，我家道人说的，唤小僧何干？（净）我问你，有咒死经么？
（丑）只有消灾经，没有这样经。（净）我父母有病，若咒得死他，重重相谢。（丑）大官人这等孝心。（净）三叔，碧和尚来了。（丑见介）三老官人稽首。（末）长老，我兄嫂有病，请你诵经，保禳保禳。（丑）用香花灯烛，还要均眷。（净）封线冰冰片。（丑）均眷女子。（净）叫我大娘子出来，被这和尚笑我。还叫妹子出来。三妹快出来。
【一枝花】（旦上）焚香顶礼，拜告天和地。爹娘一病甚M羸，交我双垂泪。
（见介。净）你看人家养女儿何用？父母病哭到不哭，唱将出来。（丑）休得取哄。请大官人献香。
（净）还是三叔请。（丑）家有长子，还是大官人。
（净）元来你只管说我是小，三叔大。今日恰是我来。
（末）休得胡说，志诚些。
【五更转犯】（净）我献香香供养，（介）就把松柴权当香。爹娘死了，我便为家长。赶出刘郎，心儿里快活帐。
（合）愿慈悲显现，显现降临道场，消除这灾障。
【前腔】（旦）办志诚，灯供养，献光明照十方。神通显现，显现花台上。保佑爹娘，身康无恙。（合前）
【前腔】（末）我献灯，灯光亮，作善须降祥。阴空保佑，保佑福无量。愿我哥嫂身位安康。（合前）
【前腔】（丑）我献花，花供养，花开花落满园香。也有青莲花红莲花白莲花五色样莲花，插在银瓶上。又不见馒

全元曲刘唐卿

头，馒头共粉汤。（合前）（丑）大官人。肚中青花田了。
（净）腹中饥了么？妹子，厨下看点心师父吃。
（旦下、送面上。净）一个和尚，吃这大碗，待我吃些。（吃介）忒少了。妹子，可有面了么？（旦）没有了。（净）怎么好？只得省些鼻涕和在里面。碧长老吃面。（丑）怎么这样糊涂面。（净）是这等的。（丑跌倒介。净）不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分斋，二百个钱，是那个的？（丑起介）是我的。（净）和尚，你吃面怎么跌倒了？（丑）大官人，我直至昆仑山去取法水来救汝父母。（净浑介。丑）法水在此，不要换手，不许回头。（净）半世人不回头，直待几时？
（内介。净）不好了，爹爹妈妈死了。打这和尚。（丑下）
（末）我哥一命丧黄泉，（众）合家大小泪涟涟。败坏不如猪狗相，人生莫作等闲看。

全元曲刘唐卿

第十出逼书

【临江仙】（生上）盖世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？犹如秋雨，一点一声愁。（旦上）一别爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻两口浑无计。哥哥不念同胞共乳胎。
（生）闭户推窗莫要来，推将出去又还来。（旦）朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情怀？
（净上）甚情怀？甚情怀？双双赶出十字街。想恋妻儿无见识，不如及早两分开。（生见介）大舅作揖。（净）不要叫大舅。今日为始，只叫老相公。（生）好个老相公。（净）刘穷穿那个的？吃那个的？（生）穿泰山，吃泰山。（净）泰山亡后。（生）泰山亡后，穿大舅，吃大舅。（净）你还叫大舅，叫我老相公。
（生）偏不叫。（净）偏要你叫。吃人一碗，服人使唤。把身穿的衣服还我。（生）泰山与我的，决不脱下来。
（净）如今要官休私休。（生）官休便怎样？私休便怎样？（净）官休写一纸状儿，告你不合拜死丈人丈母，该一个死罪。（生）私休？（净）私休写下休书，离了我妹子，再不许李家庄上来打搅。（生走）李三娘不曾做歹事。（净）我妹子闺门女儿。做甚么歹事？（生）我刘智远不曾做贼。怎么写休书与你？（净）你不曾做贼？（生）我在那里做贼。（净）铁嘴。马鸣王庙里这福鸡，可是你偷的么？（生）饮食之类，不在其内。
（净）饮食之类，不在其内。酒店里的东西，都吃他娘，一个钱也不要与他。不要说闲话，休书写也不写？
（生）不写。（净）偏要你写。（生）偏不写。（净）这蛮子说他不过，叫老婆出来计较。老婆快出来。（丑上）听得老公叫，慌忙走来到。（见介。丑）老公，怎

全元曲刘唐卿

么说？（净）老婆，刘穷教他写休书不肯，脱他身上衣服又不肯，怎么好？（丑）待我慢慢里哄他脱下来与你。（净）我看你本事。（丑）刘姑夫，怎么在此与大舅争闹？（生）大舅好没来由，怎么教我写休书？又要脱我的衣服，好没紧要。（丑）姑夫，他这等无礼，待我骂他。大贼好无礼，你父母亡得几时，就欺负刘姑夫了。你还不跪着我。（净）偏不跪。（丑）偏要你跪。
（净介。丑）姑夫，你不要恼，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脱下来，待我送与三姑娘收了。（生脱介）你这等贤慧，就脱何妨？舅母这个才是。（丑）衣在这里了。（净）好家婆，好家婆。
【山坡羊】（生）三娘不知何处？你哥嫂直恁无理。无端逼写，逼写休书去。心惨凄，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鸳鸯对。一点一画难提笔起。思之，愁烦诉与谁？伤悲，交人珠泪垂。
【玉交枝】（净、丑）伊休执见，枉伤悲徒然泪涟。急急写下休书，今日与你盘缠。迟延少待乞大拳，披麻惹火烧身怨，莫待等江心补漏船，莫待等江心补漏船。
【前腔】（生）愁拈班管，展花笺盈盈泪涟。夫妻指望同百年，谁知付与花笺？画一画满怀愁万千，丢一丢顿觉心惊战。怎写得休书尽言？怎写得休书尽言？你既要我写，可打稿儿来。（净）不打紧，你写我念。大晋国沙陀村住刘智远，只因身伴无依，每日在沙陀村里放刁，勒要李太公女儿成亲。成亲之后，不合拜死丈人丈母，情知有罪。养膳妻子不活，（生介。净）情愿弃离妻子前去，并无亲人逼勒，各无番悔。如先悔者，甘罚花银若干若干。若干年月日时，写个花字。（净、丑介。生）权歇三年。（丑）丈夫权歇三年，第四年老婆元是他的。休书要五指着实。（净）我是男子汉，不晓得。你是女人家，晓得许多事体。
（丑）老公，实与你说了罢，连你十七个老公了。（净）阿呀！心肝，千离万离，不要离了我。（净看休书介。

全元曲刘唐卿

旦上、扯破休书介）
【前腔】叔叔搭救，诉不尽衔冤负屈。没来由逼写休书，将他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不见怜，铁石人五脏心不善。止不住盈盈泪涟，止不住盈盈泪涟。
（末上）自不整衣毛，何须夜夜号。咳，你们为何在此闹吵？（生）告叔公知道，不知为甚？大舅逼智远写休书。（末）那有此理。
【石榴花】我哥哥眼内识贤人，情愿将伊妹子结成亲。他暂时落薄暂时贫，你们休得闲争论，被傍人闻知作话文。大凡事须要相和顺。刘郎发迹为官后，大家荣耀李庄门。
【前腔】（净）非因小侄怒生嗔，那得闲衣闲饭养闲人。又不会锄田车水与耕耘，夫妻两口长欢庆。因此上逼他写下休书退了亲。（旦）哥哥，这个怎么使得？奴家有半年孕了。（丑）叫一个收生婆落了他身孕。刘穷若是身发迹，直待黄河水澄清。
【前腔】（丑）公公前日不识人，山鸡怎逐凤凰群？又没家舍又身贫，却不如马力共牛筋，那些个半斤逢八两门。傍人恁般行径。他还发迹为官日，做枝蜡烛照乾坤。
【前腔】（生）我每年少正青春，更有武艺果超群。我暂时落薄暂时贫，只得忍气吞声。你如何只管打骂人？不学跨下韩信。男儿有显达身荣日，果然一步跨青云。（下）
（末）他宿世是夫妻，何须苦折离？世情看冷D，人面逐高低。
（净、丑吊场）休书被妹子扯碎了，一不做二不休。（丑）怎么好？（净）我如今把家私三分分开。
（丑）那三分？（净）我一分，兄弟一分，妹子一分。自从嫁了刘穷，没有花粉田。我如今把卧牛冈上六十亩瓜园，内有个铁面瓜精。青天白日，时常出来现形，食啖人性命，白骨如山。着他去看瓜园。那个瓜精出来，把他吃了。那时着我妹子嫁人。（丑）好计！好计！计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。（下）

全元曲刘唐卿

第十一出说计

【生查子】（生上）满腹愁如织，此恨何日白？难道男儿不泪垂？事到如流水。当初只道好姻缘，今日番成劈面冤。无限心中不平事，满怀怨苦向谁言？卑人深感岳父收留为婿，谁想一旦身亡，被舅舅憎嫌，无可奈何？若得一日发迹，李洪一，那时有冤报冤，有仇报仇。（净暗听上）妹丈，那个有仇报仇？（生）大舅，这是耍笑。（净）妹丈，我昨日醉了冲撞，休怪休怪。（生）我和你郎舅家，决不怪你。（净）我想起来，妹子自嫁你没有陪嫁装奁。把家私三分分开，一分我得，一分二舅得，这一分分与你。（生）我是外人。（净）不是分与你，妹子没有陪嫁装奁。卧牛冈上六十二亩瓜园，一年四季有瓜，东瓜西瓜，南瓜北瓜。出产之所，争奈四围墙倒，常被小人偷瓜盗果。（生）待我去看瓜园，拿几个偷瓜的，才见手段。（净）妹丈，且不要慌，吃些酒儿去有兴。大娘子看酒来。（丑上）三杯和万事，一醉解千愁。酒在此。（见介。丑）姑夫，昨日冲撞你，休怪休怪。（净递酒与生介）
【剔银灯】闲时节三言两语，从今后一笔勾除。郎争舅子因合理，从此后一团和气。（合）一杯冲破了是非，今晚向瓜园中调理。
【前腔】（生）刘智远得罪自知，因贫困多蒙周济。有缘千里能相会，这恩德何日忘之？（合前）
【前腔】（丑）刘姑夫听奴拜启，切莫要专心劳记。儿夫性刚忒没礼，把闲事一笔勾除。（合前。净）切莫要与三姑娘得知。（生）醉了，不吃了。（净浑介）

全元曲刘唐卿

听我一言断送，须要勤耕苦种。若不听我良言，各自寻条蛇弄。
（生吊场）得他心肯日，是我运通时。多谢大舅夫妻回心转意，把家私三分分开。请我吃得醉了，分付我不要与三姐说。我夫妻同甘苦的，怎不要说？三姐三姐，取护身龙过来。（叫介）
【一枝花】（旦上）哥哥忒恁毒，嫂嫂浑无计。夫妻分散怎施为？逼写休书，闪得我没存济。
（生作醉介）叫三姐，三姐。（旦）官人，那里吃得这等大醉？（生）三姐，是你哥嫂请我吃的。吃酒不打紧，还有一桩喜事。（旦）喜从何来？（生）把家私三分均分。（旦）那三分？（生）大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分与我。不是分与我，只因没有陪嫁装奁，分与你。（旦）分在那里？（生）卧牛冈上六十亩瓜园，被小人偷瓜盗果，取护身龙过来，待我去看瓜。（旦）不说起看瓜犹可，若说起看瓜，正中了哥嫂之计。（生）怎么中他计策？（旦）那瓜园中有铁面瓜精，害人性命。我爹爹在常时宰杀猪羊，祭赛瓜精。自从爹爹死后，无人祭赛他，日间现形，食啖人性命。官人，只怕你去时有路转无门。（生）不说起瓜精犹可，若说起瓜精，恼得我一点酒也没有了。就把古人比着你听。（旦）那个古人？（生）昔日汉高祖姓刘名邦，也是徐州沛县人氏。身充亭长，聚集义兵，杀奔淮上，经过北山见一木牌，上书着大字：“此山有一蟒蛇。食啖人性命。前军不能退，后军不能进。”那高祖径奔此山，果见一蟒蛇，身长数丈。张牙舞爪，两眼似铜铃，口如血盆。那刘邦侧身躲过，腰间取出青锋宝剑，搜！一剑分为两段。后来做了帝王之分。（旦）他是古人，你怎么学得他？（生）他也姓刘，我也姓刘。男子汉不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才见我手段。若被瓜精吃了，一来出脱你，二来免受你哥嫂之气。快取护身龙来。（旦）官人，瓜

全元曲刘唐卿

精利害，休要去。
【一江风】（生）你是个妇人家，说这般输机话，神鬼偏不怕。我为人顶着天地神明，生长在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。总然有鬼吾不怕。
【前腔】（旦）你后生家，说这般过头话，神鬼谁不怕？怕你五行乖。官人，奴家有个古人，比与你听。不记得梅岭陈辛，季宝遇着金神，此事无虚诈。我哥哥使计策，我哥哥使计策，奴家苦恨他，怕你死在黄泉下。他那里有鬼，去不得。
【临江仙】（生）他那里有邪魔，俺这里偏不怕。（生下。旦）别时容易见时难。夫妻成拆散，惟有我身单。一夜枕边都是泪，来朝清早看分明。

全元曲刘唐卿

第十二出看瓜

【虞美人】（生上）可惜英雄都丧弃，无烦恼要寻烦恼。遥望卧牛冈上，今晚便知分晓。踏破天涯路，平生不信邪。李洪一夫妻，夜来把冷热酒灌醉，着我到此看瓜。若不来被他笑话。你看四野无人，天色榜晚，趱行前去。
【祝英台】渐黄昏天欲暝，一抹淡云飘。孤鹜暮鸦，秋水长天月照。小涧溪桥，挟掉。见渔父收纶归去，又见前村深杳。睹此景天然一段难描。寻思李洪一这般样做作，交你一报还一报。只见乌鸦喜鹊同枝噪，吉凶事全然难保。迤逦行来，已到卧牛冈上。瓜园门半开半掩。四野无人。怎么没有鬼？记得岳父母坟莹在高藤树底下，不免把冷热酒的事情，告诉与他知道。岳父母：“今晚望你保佑无事。”（生拜、告诉介）
【锁南枝】灵魂听咨启，今晚中他计。舅舅着我看瓜，要害吾身己。望祖宗，阴保庇，有凶时，化为吉。
【前腔】默默自思之，吉凶尚未知。四野全无纵迹，那更地冷天昏。猛可的狂风起。心下疑，自三思，害生灵，有何意？
【前腔】何妖怪甚么鬼？和咱比个英雄势。我把两眼摩挲，看他来踪迹。黑NN，一个鬼，不下来，待何时？
【前腔】妖精听吾语，天交我来断送你。生死今宵园内。到此不免将一块瓦打上去，看他如何？却元来宿鸟惊栖，唬得我肝肠碎。望祖宗，阴保庇，有凶事。化为吉。
（鬼上）那里生人气？（生）我是村中好汉。（鬼）好汉好汉。生吃你一半，死吃你一半。（生）拿住妖精，一刀两段。（杀介。鬼下。生）业畜斗断俺不过，

全元曲刘唐卿

放一道火光，径入地烈去了。待我掘开来看，却元来一块石皮。下面石匣里面，头盔衣甲，兵书宝剑。我刘智远喜的是兵书。明月之下，观看则个。有几行字在上：“此把宝刀，付与刘皓。五百年后，方显英豪。”刘智远前程有分了。爱戴的是头盔，还藏在石匣内，把泥土盖着。前程有分，转身三次，青草铺满。前程无分，青草不生。（转身介）果然青草生满，不免拜告瓜园土地。
【剔银灯】当答谢瓜园中土地，劳看守刀甲头盔兵书宝剑埋藏此，得前程方来取你。神明听吾诉与，休泄漏天公事机。远远望见一个妇人，好似三姐，不免躲在一边则个。要知心腹事，但听口中言。（躲介）
【醉扶归】（旦上）好苦切甘生受，只得到此且藏羞。奴与哥哥有甚冤仇，只得慌忙便走，裙儿破忙把饭来兜。
（合）泪湿透衣衫袖。
【前腔】丈夫丈夫，信他甜言说诱，谁知今日悔成忧？百岁夫妻一旦休，先在卧牛冈上埋尸首，恩爱都付与水东流。
（合前）言之未已，又到瓜园门首。你看门儿半开半掩，不免捱身进去。呀！丈夫衣服哨棍，都撇在此。瓜藤树木，尽皆踏坏。我那丈夫莫非被瓜精害了残生？奴家指望送饭与你充饥，你被瓜精食啖性命。奴家做一碗羹饭与你，回到房中，寻个自尽。苦！一嫁刘郎得半春，为人莫作妇人身。奴家一似失群雁，兄嫂如同陌路人。身孕未知男共女，枕边难舍意和恩。眼中滴尽千行泪，撮土为香事有因。
【前腔】怕兄嫂成78，慌忙到此少了香和酒。又没资财与奴收受，夜来做事不依奴口。谁人知道我心忧？（合前）
【前腔】指望和你白头相守，谁知今日不长久。百岁夫妻一旦休，半年身孕伊知否？或男或女要当留。（合前）有才无寿少年亡，折散鸾凰实可伤。归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。

全元曲刘唐卿

（生）三姐，三姐。（旦）有鬼，有鬼。（生）不是鬼，是人。（旦）是人高叫三声。（生）三姐，三姐。
（旦）就是鬼，也是我丈夫。
【哭相思】（生）夜来不听妻言语，果有3惶处。（旦）官人，夜来曾见甚么？
（生）三姐，夜来一更无事，二更悄然。三更之后，果见铁面瓜精。与俺斗上三四十合，那业畜斗俺不过，放一道火光。钻入地烈去了。（旦）官人，若不是你手段高强，闪些儿被他吃了。（生）三姐手中拿的甚么？（旦）奴家送一碗饭，与你充饥。（生）这到用得。三姐，饭便有了，可有下饭么？（旦）官人，你好不识时务。（生）怎么不识时务？（旦）这碗饭，奴家瞒了哥嫂。拿来与你吃的。（生）三姐，我不要吃了。
（旦）怎么的？（生）三姐只为这碗饭，受了你哥嫂多少呕气。
【醉扶归】自恨我好不唧留，这碗淡饭怎入口？（旦）胡乱充饥莫要愁。你身上衣服破了。（生）胸前衣破为与瓜精斗。（合）闷似湘江水，涓涓不断流，湿透衣衫袖。
【前腔】（旦）谢我爹娘阴"，夫妻今日再厮守。毕竟是你前程显达，夜来不落瓜精手。（合前）远远望见来的是我哥哥。（生、旦下）

全元曲刘唐卿

第十三出分别

（净上）阎王注定三更死，定不留人到四更。夜来刘穷必被瓜精吃了。这里是瓜园中。（向地拾介）这里眼珠子？不是，是肥皂核。这是腰子？不是，是酪苏。这是头发？不是，是棕榈树皮。拾了刘穷骨头，把蒲包包好了，与妹子看，叫他嫁人。（生暗上听，打净介。净叫介）有鬼！有鬼！倒是刘穷，三叔救救。
（末上）隔墙须有耳，窗外岂无人。怎么打他？（净）三叔，我被刘穷打杀了。（末）起来！死了元何还会说话？（净）满身都死了，嘴是活的。（起介）E！刘穷，你这蛮子，打便打得我好，再不要上我家来。我去打铁铺，二钱银子打一把斧头，劈你一个阳茭。（末）还不进去。（净）三叔，我腰子被蛮子打横了。（净下。末）当初只道一不是，如今却是两无情。刘官人，你怎么使得打他？他若不是处，你来告诉我。我自整治地。如何将他打倒地下？（生）是小生不才了。（旦）官人，你怎么就认了？把冷热酒事情，告诉三叔知道。
（生）叔公请息怒，你不知其故。前日逼我写休书，叔公尽知。夜来夫妻二人，思量一计，把家私三分均分。我只道好情，把冷热酒灌醉了卑人，着我去看瓜。乘其醉中，一到瓜园内。一更无事，二更悄然，三更时候，只见铁面瓜精，连斗了三十余合。斗俺不过，放道火光去了。他方才手拿着蒲包，拾我骨头回去，与三姐看了，教他嫁人。这个使得使不得？（末）元来这等无礼，只是少打了他。（生）我在此望叔丈做主。
（末）刘官人，你与那畜生冰炭不同炉了。我老夫打听得太原并州岳节使，招军买马，积草聚粮。你有武艺

全元曲刘唐卿

过人，如何不去？倘然一刀两剑，取个前程。有何不可？（生）卑人要去，只是缺少盘缠。（末）这个小事，老夫着人送来。
【桂枝香】（生）叔丈听告，容吾分道。只因缺少盘缠，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分缘不到。自今朝，拜别恩人去。李洪一冤家恨怎消？
【前腔】（旦）自从爹爹死了，止有嫡亲兄嫂。他缘何反面生嗔？拆散夫妻两口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻缘不到，怎得夫妻谐老？自今朝，拜别分离去，交奴苦怎熬？
【前腔】（末）听吾言道，不须烦恼。你若缺少盘缠，顷刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有苍天知道，必然还报。自今朝，步辇登程去，坚心莫惮劳。文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。异日身荣多发迹，休忘受苦李三娘。
（末下。生、旦吊场、生）三姐，我今日就要去了。（旦）官人你去，没有说话分付奴家。（生）三姐，此去有三不回。（旦）那三不回？（生）不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。（旦）夫妻间没有说话。（生）妻，你有半年身孕，养下女儿，凭你发落；养下男儿，千万与我留下，是刘皓骨血。我若去后，无知哥嫂定然逼你嫁人。不强似刘智远，切莫嫁他。胜似我的，嫁了也罢。
【狮子序】（旦）伊说话太无情。（生）你哥嫂无情。
（旦）又道是一牢永定宁，死后如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交儿女从别姓？你出言语忒煞伤情，这恩德如盐落井。（合）分别去各办志诚，便做铁石心肠也须交泪零。
【前腔】（生）上告妻妻听，怕你执不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口说无凭准。我独自守孤另，恐耽阁两下成病。
（合前）
【入赚】（丑上）去程已紧，李三公多怜悯，些少盘缠相赠恁。（生）这恩德山样高来海样深，生死难忘叔丈恩。你

全元曲刘唐卿

与我回言拜禀，异日身荣来报恩。（丑）谨依台命，谨依台命。（丑下）
【金莲子】（生）办登程，办登程，渡水登山莫暂停。天怜念，天怜念，名利早成，回归此日再欢庆。
【前腔】（旦）叮咛嘱付三四声，野草闲花莫要寻。将恩爱，将恩爱，番成作画饼，只恐别时容易瘦伶仃。
【尾声】（生旦）生离死别皆前定，未知何日得见恁？铁石心肠也泪零。杨柳堤边问信音，一时难舍枕边人。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。

全元曲刘唐卿

第十四出途叹

【梨花引】（生上，行路）渡水登山，何日得到+州？自别恩妻无限愁，李洪一冤冤相报几时休？途中跋涉多劳顿，不知何日到+州？
【集贤宾】麻鞋紧系一似飞，只得步辇登程。野草闲花愁满地，过前村小桥流水。渔翁钓叟，动浪板歌声摇拽。堪玩处，遥望远浦帆归。刘智远行到此间，无计奈何？几度晚行芳草径，也有夜宿杏花村。在家不道生身好，出外方知行路难。
【前腔】不恨你来却恨谁？此恨何日忘之？话别叮咛心惨凄，撇不下少年贤妻。行行泪滴，我为你越添憔悴。思念忆，真个是寸肠千里。五里又单牌，磨穿几度鞋。雁飞不到处，人被利名牵。

全元曲刘唐卿

第十五出投军

【梁州序】（外扮岳节使上）掌握三军胆气雄，有千里威风。朝廷敕命守山东，咱不免行吾军令。马跨征鞍将挂袍，柳梢枝上月儿高。将军未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓岳名勋，官拜节度使之职。如今四方离乱，民遭涂炭，士民荒凉。朝廷有旨，着俺招军买马，积草聚粮。正是“君王有难思良将，人到中年忆子孙。”左右的，与我扯起招军旗。叫街坊上民庶，三百六十行做买卖的，愿投军者，旗下报名。（净、丑应介）
【水底鱼】买马招军，何年得太平？愿立旗下，做个头目人。长官，我每投军的。（末禀介。外）着他进来。
（净、丑见跪介。外）汉子姓甚名谁？那里人氏？（净）小人是王旺，山东人（外）有甚本事？（净）小人会使炮。（外）怎见得？（净）铜炮铁炮些儿大，未逢药线云里磨。百万军中无敌手，打死好汉千来个。（外）那个姓甚名谁？（丑）小人湖州人氏，叫我是张兴。（外）有甚本事？（丑）晓得使弓。（外）怎见得？（丑）此弓实堪夸，猴猿精艺加。算来无用处，只好不楞不楞弹绵花。（外）左右的，与我将他籍贯年貌，都上了号簿。如今军充马足，把招军旗放下了罢。
【醉扶太平】（生上）闻说招军，智远慌忙来到。长官，（净）两张张半。（生）我是投军的。（净）禀老爷，辕门外一人投军。（外）方才咐吩你，军完马足，放下招军旗。违俺将令，斩讫报来。（净）爷爷，添来的寿，增来的福，有增无减。（外）令进来。（净）

全元曲刘唐卿

为你险些儿去了吃饭的家火。（生）有累了。（净）投军的进来。（生进见外。跪介。外）汉子那里人氏？
【引军旗】（生）小人住在沙陀村里，自小习兵机。十八般武艺皆能会，愿立旗下听差使。（合）忽朝名挂在云台上，方知武艺精细。
【前腔】（外）听他说兵机，此汉真奇异。谙晓六韬三略法。那队少人？（净）都完了，长行队少人。（外）权时收拾在长行队。（合前）那汉子叫甚么名字？（生）小的姓刘。
（外）军中只叫刘健儿。长行队去，日间打草，夜间提铃喝号，只怕你受不得苦。（生）受得苦中苦，方为人上人。英雄才貌实堪夸，喝号提铃度岁华。正是学成文武艺，合当货与帝王家。

全元曲刘唐卿

第十六出强逼

【庆青春】（旦上）冷清清，闷怀戚戚伤情，好梦难成。明月穿窗，偏照奴独守孤另。一种黄连分两下，那边受苦这边愁。自从丈夫去后，被兄嫂凌逼。儿夫杳无音信回来，好苦。
【集贤宾】当初指望谐老年，和你厮守百年。谁想我哥哥心改变，把骨肉顿成抛闪。凝望眼穿，空自把栏杆倚遍。儿夫去远，悄没个音书回转，常思念。何日里再得团圆？
（丑上）长江后浪催前浪，世上新人趱后人。姑娘为何啼哭？（旦）嫂嫂，奴家丈夫不在，腹中有孕，因此愁闷。（丑）姑娘，你哥哥说道，刘郎去后。杳无音信回来，未知死活存亡。不如嫁个门当户对的，也是了当。
【搅群羊】（旦）嫂嫂话难听，激得我心儿闷。一马一鞍，再嫁傍人论。夫去投军，谁敢为媒证？那有休书，谁敢来询问？你如何交奴交奴再嫁人？
【前腔】（丑）姑姑你试听，日夜里成孤另。寻个良媒，嫁个多聪俊。虚度青春，白发来侵鬓。你如何如何不改嫁人？姑姑嫁得好，多住几日。嫁得不好的，就回来也不难。（旦）说那里话？（净上）恨小非君子，无毒不丈夫。娘子，着你去叫妹子嫁人，如何？（丑）他千不肯万不肯。（净）他是这般说。叫他过来。（丑）姑娘，你哥哥叫你。（旦）哥哥有何说话？（净）嫂嫂着你嫁人，如何不肯？
【前腔】（旦）哥哥共乳同胞一母生，今日如何反面嗔？休听枕边言聒，且自宁心。亲旧情亲，姊妹莫相争。待奴

全元曲刘唐卿

身孕始倾，若得后来重复事，金瓯再覆李门庭。
（净）若不嫁人，依我四条门路。（旦）那四条门路？（净）一条，三十三天，玉皇殿上捉漏。（旦）交我上天无路。（净）二条门路，去十八层地狱，阎王殿前去淘井。（旦）这是入地无门。（净）第三条，早早嫁人。（旦）决不改嫁。（净）第四条，日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。（旦）奴家愿从第四条门路。
【三学士】（净）堪笑非亲却是亲，把你做乞丐看承。刘郎去了无音信，何不改嫁别人？你若不依兄嫂说，打交身躯不直半分。（合）从今后挨磨到四更，挑水到黄昏。
【前腔】（丑）一世为人只要勤，那得闲衣闲饭养闲人。
（旦）爹娘产业都有分，何故苦乐不均平？（丑）丈夫言语须当听，有眼何曾识好人？（合前）
【前腔】（旦）好笑哥哥人不仁，不念同胞兄妹情。刘郎去了无音信，何故改嫁别人？况兼奴有身怀孕，再嫁傍人作话文。（合）奴情愿挨磨到四更，挑水到黄昏。
【尾声】哥哥嫂嫂没前程，苦逼奴家再嫁人。日间挑水三百担，夜间挨磨到天明。
（旦下。净、丑吊场）老婆，叵奈贱人执性不肯，情愿挑水挨磨。我如今使个计策，做一双水桶，两头尖的橄榄样，交歇又歇不得，一肩直挑在厨下去。你便管他挨磨。（丑）水缸钻些眼，水流了出来，越挑越不满。（净）你便打他不挨磨。如今贱人身上将要分娩，你在荷花池边，造一所磨房，五尺五寸长，罚这贱人进里面磨麦，交他头也抬不起。待他分娩，或男或女。不要留他，这是刘穷的骨血。过了三朝满月，你把花言巧语，哄那小厮，抱在手中，把他撇在荷花池内淹死了。绝其后患，削草若除根，萌芽再不发。好计好计。计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。

全元曲刘唐卿

第十七出巡更

【山歌】（生上）四顾青山失翠微，乌鸦变作鹭鸶飞。天宫勿念人寒冷，冻杀街头刘健儿。
【前腔】（净丑上）雪落纷纷似银铺，万里江山如画图。鹭鸶失队难寻觅，黑和向变化白师姑。刘健儿，怎么不买冻鱼酒来我每吃？（生）不曾支粮，支了粮请你每一醉。（净丑）也罢。刘健儿，今晚巡更，该你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爷有铜牌花号为准，交你更次提铃喝号。
【金钱花】（众）我打一更鼓儿冬冬冬，一棒锣声当当当。将军马上醉醺醺，跃马扬鞭齐和声。（二三更照前唱）鼓打三更交半夜，来朝吃个冻鱼儿。（众下）
【月云高】（生吊场）自别三娘面，劳役受万千遍。到此投军，数目都招遍。落在长行队，提铃报更点。汤风冒雪图荣显。受此饥寒，没个可怜见。天天若肯周全，际会风云。方表刘皓字智远。三更牌在那里？好大风雪，前面跨街楼下，躲避风雪则个。（生躲介。小旦扮岳小姐上）
【探春令】彤云缭绕，六花飞遍，楼台银砌。拥红炉，添兽炭，犹嫌冷。看贫者谁肯相怜？尽道丰年瑞，丰年瑞若何？长安有贫者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上层楼上，做些女工针指。
【月云高】独上层楼去，听他甚行止。仔细听来后，（生喝号介。小旦）却是巡更辈。喝号提铃，声音振屋宇，交奴听得心憔悴。落在长行队，难禁这劳役。腊雪满天飞，冻死街头，那有人来怜你？（生叫介）三更牌在那一家？
【前腔】（小旦）喝号三更鼓，声音似龙虎。款款推窗

全元曲刘唐卿

看，只见紫雾红光护。前生做人做人修不足，今世里罚令你受劳碌。好苦！倒跌倩谁扶？未审家乡，家乡在何所？奴家有恤孤念寡之心，见他身上寒冷，我爹穿不了的旧衣，撇一件与他遮寒。天上人间，方便第一。
（小旦下）
【孝顺歌】（生）巡更过转过营，凛烈寒风凄惨人。跨街楼下暂安身，朦胧睡未醒。忽见天赐红袍，撇来遮我身。料莫是天显应，有前程可前进。若得应时还得见，果然胜似岳阳金。

全元曲刘唐卿

第十八出拷问

【菊花新】（外上）庭前三友奈岁时，报道梅开数枝，珠帘绣幕低垂，瑞雪遍街银砌。江南三尺雪，尽道十年丰。红炉添兽炭，唱饮雪儿歌。今日官里大排筵宴，赏雪观梅。叫左右传话后堂与大小姐，取红锦战袍，穿着入朝。（末）去问二小姐。（内应介）晒在层楼上不曾收得。（末回禀外介）晒在层楼上，不曾收得。（末）张兴王旺。（外）叫张兴王旺。（净、丑见外跪介。外）夜来是你巡更，红锦战袍晒在层楼上，不曾收得。（净、丑）不知。（外）巡更不严，贼盗生发，左右与我拶起来。（杂上）有事不敢不报，无事不敢乱传。禀老爷，小的首告的。
（外）首告甚么？（净）新来军汉刘知远，不知那里偷得一件红锦战袍，穿在身上，在马房中打睡。（外）阿也！阿也！有这等事。快与我拿来！（众）瓮中捉鳖，手到拿来。（拿生上。外）绑了！
【玉交枝】这厮无礼。这锦袍官里赐的，新充小卒当差使，如何盗取衣袂？从实诉供休要违，迟延罪犯难饶恕。照军令将他斩取！照军令将他斩取！
【前腔】（生）停威息怒，听小人从头禀覆。新充小军当差使，焉敢盗取衣袂。昨夜三更巡警过，忽见紫袍空中堕。料莫是天宫赐我，料莫是天宫赐我。
（外）贼情事不打不招。（净打生，打不下介。外）张兴有弊，王旺打。（丑打生，打不下介。净）王旺也有弊。（外）取板子过来自打，怎么盗了锦袍？

全元曲刘唐卿

（贴。旦上）休将屈棒打平人。（外）把刘健儿吊在马房里。（净押生下。外）叫二小姐出来。
【醉扶太平】（小旦上）听得闹吵，想为锦征袍&唣。
（见介。外）孩儿，我在此拷打贼情事，怎么说休将屈棒打平人？（小旦）爹爹听奴告禀。
【蛮牌令】昨夜二更时，见腊雪满空飞。提铃喝号至，可伤悲顶门上红光闪烁，声音似虎啸龙嘶。非是奴强胡为，自不合把爹爹衣袍与他遮取寒威。
【前腔】（外）你是守闺女，辄敢乱胡为。绣房中不去拈针指。他是个单身健儿，知他姓甚名谁？伊无礼太愚痴，辄敢把衣袍与他遮取寒威。
（小旦）告爹爹知道，奴家夜来层楼上做女工针指，只见窗外红光闪烁，紫雾腾腾。奴家推窗一看，元来是巡军。见他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件旧衣与他遮寒，不想拿错了，把爹爹战袍与他。奴家自知有罪，（外）进去！（小旦）是非只因多开口，烦恼皆因强出头。
（下。净、丑上，禀外介）老爷，马房里火发。
（外）怎么的？（净）把刘健儿吊在马房里，都是火，把绳索烧断了。（外）把刘健儿放了放了。（净）老爷，放了刘健儿，火也没有了。（外）左右，你两人方才打刘健儿，见甚么来？（净）小人打下，只见空中五色蛇抓住板子，不容打下。（外）不要做声。你曾见甚么来？（丑）小人打下，见空中五抓金龙。（外）不要则声。（净）老爷可曾见甚么？（外）我不信，自家取板子打下去，果见金甲天神爪住板子。（净、丑介）老爷也不要开口。人人如此，个个一般。羊屎不搓，个个团?。（外）E！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今将二小姐招他做个东床。（净）怎么为东床？（外）女婿为东床。（净）禀老爷，战袍有几件？（外）只有

全元曲刘唐卿

一领。（净）再有二领。他是东床，我每两个南床北床。（外）休得胡说，明日吩咐管家，安排酒席，权且冠带成亲。后来有功，奏过圣上，加他官职。姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。
（下。净、丑）如今世俗，手脚零碎的到好。（下）

全元曲刘唐卿

第十九出挨磨

【于飞乐】（旦上）无计解开眉上锁，恶冤家要躲怎生躲？怨我爹娘，招灾惹祸。梁上挂木鱼，吃打无休歇。哑子吃黄连，有口对谁说。自从丈夫去后，哥嫂逼奴改嫁不从，罚我在日间挑水，夜间挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月满足，行走尚且艰难，如何挨得磨？
【五更转】恨命乖遭折挫，爹娘知苦么？哥哥嫂嫂你好横心做，赶出刘郎，罚奴挨磨。叫天不应，地不闻，如何过？
（合）奴家那曾，那曾识挨磨、挑水辛勤，只为刘大。
【前腔】向磨房愁眉锁，受劳碌也是没奈何？爹娘在日把奴如花朵，死了双亲，被哥嫂凌辱。爹娘死，我孤单，如何过？（合前）
【前腔】挨几肩头晕转，腹肋遍疼腿又酸，神思困倦挨不转。欲待缢死在房中，恐怕耽阁智远。寻思起，泪满腮，如何过？（合前）
【前腔】腹内疼欲分娩，有谁人来看管？阴空保佑，保佑奴分娩。但愿无虞，早得夫妻相见。思量起，我孤单，如何过？（合前）奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片时。（丑上）好人不肯做，只要嫁刘大。刘大不回来，情愿去挨磨。
（叫介）姑娘那里？叫他不应，打他一顿，磨到不挨。睡得好。（旦）磨子重，挨不动。（丑）这样磨子叫重？
（旦）嫂嫂，奴家腹中一阵阵疼痛，挨不动了。（丑浑介。旦）嫂嫂请歇息。（丑）歇息歇息，庄上人要面吃。如何迟误了？准准打八十。南无阿弥陀佛，弥陀

全元曲刘唐卿

佛。（旦）嫂嫂，你也是妇人家。不晓得妇人家疼痛？谯楼上几更时分了？
【锁南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情，罚奴磨麦到天明。想刘郎去也，可不辜负年少人。磨房中冷清清，风儿吹得冷冰冰。
【前腔】叫天不应地不闻，腹中遍身疼怎忍？料想分娩在今宵，没个人来问。望祖宗阴显应，保母子两身轻。天那，好苦！（生儿介）嫂嫂，借脚盆来使一使。
（丑）散了，不曾箍得。（旦）把身上衣服展干了罢。嫂嫂，剪刀借来使一使。（丑）小厮偷去换糖吃了。
（旦）我那儿，做娘的瓦片不曾准备得，就把口来咬断脐腹，有命活了，无命死了。正是青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。（下）

全元曲刘唐卿

第二十出分娩

（净扮窦公上）青竹蛇儿口，黄蜂尾上针。两般皆末毒，最毒是妇人心。我是李太公家火公窦老儿便是。我家老员外在时，何等看承我。前村三老官人收留我在家，三阿妈交我去看三小娘分娩，不知是男是女，此间已是磨房，三小娘开门。（旦）是那个？（净）我是窦老。（旦）你来做甚么？（净）三阿妈着我来问你，分娩怎么了？（旦）夜来生下一个小厮。（净）虱来押杀了。（旦）是个男儿。（净）好好，爷去投军，家里添个馀丁，谢个青天白天。三小娘，（旦）怎么？
（净）小官人身上，怎么干净了？（旦）我与嫂嫂借脚盆不肯，将身上衣服展干净了。（净）好苦恼，浴也不曾洗，大起来生狗癣疥，怎么好？三小娘，（旦）怎么说？（净）小官人脐肠怎么断了？（旦）问嫂嫂借剪刀，他回我小厮偷去换糖吃了。（净）怎么断了？（旦）奴把口来咬断了。（净）咬了瘦的还好，咬了壮的，就是一段肝白肠。明日怎么念个佛？（旦）窦公，你去了罢，起动你。（下）
（净）李洪一你好不思惟，却将亲妹受孤3。常将冷眼看螃蟹，看你横行得几时？

全元曲刘唐卿

第二十一出岳赘

【花心动】（外上）一段姻缘，正是前生系定。红线丝缠，绣褥花e，洞天福地，这好事今朝重见。郁郁门阑多喜气，双双女婿近乘龙。下官昨日奏过朝廷，招刘智远为婿。吩咐左右，安排喜筵，可曾完备么？（末）俱已完备多时了。（外）请刘官出来。
（未请介）
【前腔】（生上）想是前生曾留恋，今日里误入桃源。
（小旦上）珠帘卷，画堂列绮席华筵。（生、小旦见外拜介）
【黑麻序】（外）吾奉朝宣，掌三军节使，品骘为官。家居福地，更兼文武双全，擎拳。今朝遇大贤，门阑喜气添。
（合）两情欢，愿取夫妻谐老，共结百年。
【前腔】（生）深感不弃贫寒，守居在沙陀村里，受尽/=，欣然。平步上九天，姻缘非偶然。（合前）
【前腔】（小旦）奴今拜贺椿萱，念奴家生居陋室微贱，想前世共结良缘非浅。夫妻美少年，双双拜谢天。（合前）
【尾声】（众）今朝共合为姻眷，美满夫妻共百年，双双齐效鹣鹣。一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。在天愿为比翼鸟，入地共同连理枝。

全元曲刘唐卿

第二十二出送子

【临江仙】（旦上）父母一朝抛弃，夫妻两下分张。哥哥嫂嫂铁心肠，交奴受万千磨障。今日我身分娩，始知恩爱难忘。自将心事细思量，眼下这般情况。我儿，生下你来，受了万千疼痛苦楚。想我母亲养我下来，也受这般苦楚。
【步步娇】（旦）养子方知娘生受，各自思前后。哥哥心狠毒嫂嫂不仁，暗使机谋苦逼我再招夫，闪得我一似丧家狗。
【江儿水】闷似湘江水，涓涓不断流。老天知道和天瘦，共乳同胞一个娘生受。又不是随娘改嫁瓜葛柳，罚奴磨麦生受。远在儿孙，近只在一身当受。
【川拨棹】我欲待诉说个冤仇，我欲待诉说个冤仇，待说来谁人采揪？天若还念我孤单，天若还念我孤单，愿孩儿易长易寿。子母每得到头，免使刘郎绝嗣后。（净扮窦老上）
【前腔】闻知三娘分娩无忧，闻知三娘分娩无忧，李三公交咱来问忧。（内丑叫介）闲人不许入磨房。（净）听伊家絮絮叨叨，听伊家絮絮叨叨，睹前望后。（旦）窦老，你缘何频觑看两头？你缘何频觑看两头？近前来问事由，近前来问事由。（净）我听得伊家嫂嫂絮絮叨叨，只得慌忙便走。（旦）你且窝藏在僻处，他见了怎干休？他见了怎干休？（净作躲介。丑上）
【五供养】十中缺九，喜姑姑产下穷刘。儿夫曾嘱付。怎干休？把花言觅诱，倘说得儿入手，管交一命丧清流。
【侥侥令】喜姑姑添小口，几度待不收，十月怀胎娘生受。儿子是眼前花水上鸥，儿子是眼前花水上鸥。

全元曲刘唐卿

【金钱花】姑姑分娩无忧？无忧？（旦）深谢嫂嫂耽忧，耽忧。心儿闷怎干休？（丑）把一笔尽都勾。
【尾声】如今幸喜身唧O，把粥食频调产后，莫待老来病成不救。
（丑）姑娘夜来生下男子是女？（旦）生下一个儿子。（丑）且喜且喜。待我看看。我儿，父亲去投军，家中添一个馀丁。（旦）嫂嫂，新养的孩儿，不要惊了他。（丑）我晓得。这是我骨血，我的儿，他就叫我舅母舅母。（旦）嫂嫂休要取笑。（丑）姑娘可曾取乳名么？（旦）叫咬脐。（丑）不好，待我改一个名，叫他希奇。此儿实希奇，大穷养下小穷儿，留在家中有后患，不如撇在荷花池。（丑下。旦哭倒介。净窦老上）刘家香火，李家祖宗来哩，再不要慌。三小娘，小官人在此。
【哭相思】（旦）耳边忽听叫三娘，犹如死去重生。（净）我救得在此。（旦见净介）
【驻云飞】苦养孩儿，万苦千辛生下你。头脸上都是水，七魄将离体。儿，空教你枉出世死了孩儿，谁来与娘争口气？好朵鲜花不遇时，好朵鲜花不遇时。
【前腔】（净）听说因依，铁打心肠也泪垂。直恁的行无礼，不得生恶意。2！他是小孩儿，与你何干？撇在荷池里。人善人欺天不欺，人善人欺天不欺。
（净）三小娘，这个孩儿，留在此不得了。（旦）窦公，怎么好？（净）你哥哥不仁不义，一定要下落他性命，怎么养得到五岁十岁？我老人家打听得刘官人在并州，有些勾当。我不辞辛苦，将小官人送到并州，待他顾乳母养他长成。也得子母团圆。（旦）三日孩儿，那有娘乳与他吃？（净）三小娘不要愁，我趱得些钱在身畔，买块糕儿喂他。他若要乳吃，路途间人家有小厮吃乳的，我就双膝跪下：“奶奶，没娘的小厮，求一口乳儿与他吃。”一路讨将去，不要愁。（旦）窦公请上，待奴家拜你一拜。

全元曲刘唐卿

【宜春令】窦公听诉因依，兄嫂无知，将他撇在水。谢伊恩义，把我孩儿送到爹行处。见刘郎诉说详细，问的实甚年归计？（合）我儿，长成时，休忘了窦公恩义。
【前腔】（净）三娘听拜咨启，在边廷习学武艺，要归无计，料想着他身不由己。待老汉送将他孩儿，便知他行藏在何处？（合前）三日孩儿撇在池，铁打心肠也泪垂。若见刘郎备细说，记取名儿叫咬脐。

全元曲刘唐卿

第二十三出求乳

【步步娇】（丑上）传得杜康真绿E真个多奇异，酸的似如醋，臭的是马尿。老妇胆大心粗，卖酒不纳课租。不怕秦王霸王，赊酒留当则去。赛过文君当垆，强如师姑婆婆。老妇忙忙便把店开，挑水烧汤待客来。正是不将辛苦意，如何打动世间财？
【三月海棠】（净上）年老人，登山涉水多劳顿，送孩儿知他认也不认？伤情！母在家中思儿苦，怎知儿在此没投奔？我移步趱行程，无言不觉泪沾襟。老汉蒙李三娘着我送孩儿到并州太原府去还刘大郎。一路辛苦，来到这里。夜来在客店中安歇了一宵，感得店主娘与孩儿吃一夜乳。如今想孩儿肚又饥，这里是酒店，想有妇人，再问他买些与他吃。多少是好？
（净、丑见介。丑）公公那处来？莫不是买酒吃？（净）老汉吃不多，娘子酒有好的？（丑）酒名最多。（云云介。净）好的打来。（丑）酒在此。呀！公公，你如何抱着一个孩子？（净）娘子娘子，你若说这个孩儿，一言难尽。（丑）待说何妨？
【红衲袄】（净）告娘行听拜启，这孩儿便是冤苦儿，才离娘与娘分离。他父亲在并州太原府为官。送此儿步着千山万水，望娘行可怜他是无母儿。（净跪介）觅些乳与他止肚饥，免致黄泉作小鬼。
【前腔】（丑）听伊言交我恶怒起，他还有舅舅亲人，下得将他厮控持。料他三日孩儿有何罪？嫡亲子母成痛悲。儿母在家中恩爱你，愿天天遮护恁。便做铁打心肠也泪垂。公公，如今吃得饱了，你好生与他送去。（净）多谢！多谢！

全元曲刘唐卿

特地送儿曹，殷勤走一遭。侯门深似海，不许外人敲。

全元曲刘唐卿

第二十四出见儿

【声声慢】（生上）梁唐多事，万姓荒荒，妻子尽皆流荡。国祚方兴时，遇太平盛世。家家户户人无事，庆丰年民不号啼。拜跪，愿乾坤一统，圣寿天齐。古人有言：“得宠思辱，居安虑危。”刘智远自赘岳府，朝朝寒食，夜夜元霄，竟不知恩妻李三娘信息如何？一似和针吞却线，刺人肠肚系人心。（小旦上）若将容易得，便作等闲看。相公在此看甚么？（生）看兵书。（小旦）看到那里？（生）看到曹操与张飞对阵，曹兵把张飞追到霸陵桥，大喊一声，霸陵桥分为两段。
（小旦）其实好名将。相公，那一个胜，那一个败。
【高阳台】（生）权统雄威，兵分八阵，名镇四方威势。吕望六韬，更兼孙武兵书。张飞，喝水断桥声似雷，论军令不斩不齐。（合）奏到凯歌回，管取凌烟阁上，姓字名题。
【前腔】（小旦）听启，慈父严尊，见伊武艺，将奴配君为妻。征战之功，那时荫子封妻。须知赤心报国酬圣主，食天禄满门荣贵。（合前）
（净上）一路辛勤不自由，如今且喜到并州。三日孩儿送到此，未审刘郎收不收？长官，我是问路的。
（末）问那里去的？（净）此间可是岳府？（末）正是。
（净）有个刘智远？（末）割舌头？（净）走到割舌头的所在来了。（末）你是那里来的？（净）我是徐州沛县沙陀村火公窦老递送家书的。（末）少待，待我通报。
（末进禀生介）禀老爷，徐州沛县沙陀村火公窦老，送家书在外。（小旦）相公，人有善念，天必从之。相公常想家中没有信息，今日有人来了。（生）夫人，待下

全元曲刘唐卿

官去看来。（小旦）请稳便。（生）火公窦老。（净跪见介）老爷，小人走错了。（生扶起介）是我，起来。
（净）你一发扩充了。（生）怀抱小厮是那个？（净）是你的儿子。
【山坡羊】（生）幸然孩儿来至，不觉交人垂泪。谢伊送我孩儿到此。面貌与娘俱无二。窦老儿，可有乳名了么？
（净）三娘没有剪刀，把口咬断脐肠，叫他咬脐郎。（生）儿名咬脐，是你亲娘自取的。闻伊见说，见说肝肠碎，两泪交流一似珠。孩儿，你亲娘在那里？孩儿，爹在东时娘在西。
（净）刘官人不要啼哭了，三姐在家受苦，早早回去。（生）窦公，待我进去禀过夫人。（净）这里又是一个夫人。（生）我入赘在岳府了。（净）刘官人，石灰布袋，处处有迹。（生进介。小旦）相公，甚么人？（生）夫人，实不相瞒，前日府中说没有妻子。下官不才，我有前妻李氏三娘，生下一子，着火公窦老送到这里来。夫人肯收，着他进来。夫人不肯收，早早打发他回去。（小旦）相公说这不仁不义言语。既是前妻姐姐养的孩儿，着人千山万水送来，怎么说收也不收？前妻姐姐养的，就是我养的一般，快著人抱进来我看。（生）贤哉夫人！窦公，夫人着你进来。见了夫人。（净进见。小旦。拜介）
【柰子花】感夫人恺悌仁慈。刘官人，三姐呵，磨房中产下孩儿，嫉妒嫂嫂撇在水里，是老夫救来还你。（合）看此儿，端的是相公嫡子。
【前腔】（小旦）看孩儿容貌希奇，与相公面庞无二。收留在此犹如嫡子，长成时莫忘了窦公恩义。（合前）
【前腔】（生）我在沙陀村里狼狈，荷公婆招我为婿，他大舅憎嫌心生恶意。今日且喜孩儿送至此间，夫人好好与他看养。长成时教他武艺。（合前）三日孩儿你可收，三年乳哺不须忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。

全元曲刘唐卿

第二十五出寇反

【北一枝花】（净领众上）昔日做朝内官，今做个山中寇，俺只为朝中奸诈多。有功的恨杀为仇，杀功的即便封侯，因此上撇了名锁和勾。山中虎吼应龙声，古木阴阴似堡城。五百英雄同下塞，狰P个个虎狼心。自家苏林老将是也。只因朝廷有功不赏，有罪不诛，以致落草为寇，哨聚山林。风高放火，无非劫掠民财。月黑杀人，尽是伤残民命。兹者人强粮足，吩咐喽罗，点起人马，打夺州城，占住粮草，以图大业。多少是好？（吩咐介）
【豹子令】（净）头带金盔八宝攒，八宝攒。茜红袍带血腥膻，血腥膻。雄威赳赳谁来犯？铁人见俺也心寒，也心寒。（合）张弓跃马下山关，下山关。
【前腔】（众）主将威名似斗山，似斗山。喽&武艺有千般，有千般。群雄拒敌如逢俺，教他个个不生还，不生还。
（合前）呐喊下山坡，牛羊影也无。欲求生富贵，须下死工夫。

全元曲刘唐卿

第二十六出讨贼

【贺圣朝】（生上）自来独逞英雄，四夷皆惧威风。朝廷敕命守山东，管交一战成功。策就平戎拜衮龙，擅车驱骤冠群雄。神物岂堪终伏枥，会见车书四海同。下官深感岳丈，官为大尉。兹者太行山强梁作反，朝廷昨日报马已到，拜下官为总兵元帅，前去收伏此贼。因点选衣甲，库中并无一件中用，因思向年在那沙陀村卧牛冈上瓜园内，有天赐宝刀，金盔衣甲。兵书战策，并李家庄暴劣红鬃马。不免差人去取来一用，必然取胜收功。多少是好？旗牌何在？（末上）猛虎台前出入，貔貅帐上传宣。伏元帅。有何使令？（生吩咐介）
【四边静】苏林贼党侵边地，差吾去当备。那更办赤心，捐躯答圣主。（合。众）愿听钧旨便驱驰，携取宝刀回，成功最为易。
【前腔】（众）将军号令如金石，星夜便前去。时刻莫迟延，违令怎饶你？（合）愿听钧旨便驱驰，携取宝刀回，成功最为易。贼党不尊王命，疆场指日澄清。朝中天子三宣，阃外将军一令。

全元曲刘唐卿

第二十七出凯回

【凤凰阁】（外上）端居高拱，圣主垂福无穷。（生）出师征进志英雄，管取山河一统。（小旦）更望取天山挂弓，凌烟阁拟画仪容。
（外）一封丹诏下神京，（小旦）仗剑长驱莫暂停。（生）自愧才非文共武，果然集义统三军。（外）王事急，整车轮，正是国难见忠臣。（小旦）太平元是将军定，才有将军见太平。（末上）金甲头盔及战书，取来多少费工夫。边疆一统民无害，一将成功万骨枯。禀元帅爷，军器都在此了。（生）既如此，火速传与二爷史弘肇知道，即便披挂为前部先锋，前途等候，我随后就来了。（末得令下。外）孩儿将酒过来，为你丈夫少壮行色。（生）多谢！
【排歌】（外）战马如龙，断蛇宝刀，冲冲气贯青霄。鹏抟万里借扶摇，方显池中云雨蛟。（合）施三略，展六韬，功高赏厚受封褒。收王土，绝虏嚣，麒麟阁上姓名标。
【前腔】（小旦、生）颇牧同休，孙吴并高，堂堂间世人豪。折冲御侮在今朝，忠荩须教冠百僚。（合前。生）戎事已急，就此拜别。（外、旦）伫听佳音，凯歌报捷。（下。小生扮史弘肇领众接生上）
【番鼓儿】恁诸军恁诸军，疾速忙前进。并力夹攻，教他闻风怕影。（净领众上）手持刀剑，泼无徒敢来对阵。（合）活捉与生擒，得战时奏凯回程。
【双劝酒】（生）叵耐畜生，辍敢无礼，速来拜降，免你身归泉世。常言道养兵千日，今朝用人之际。（净）打爷大拳谁敢当敌，枪刀便起，交伊奔走无地。大兵若来时，杀交伊片甲无回。

全元曲刘唐卿

（战介。净败下。生）且喜贼已大败，待我追入巢穴，尽灭其余。兄弟，你可与我写捷书一封，飞报朝廷，不得有违。喜孜孜鞭敲金凳响，笑盈盈齐唱凯歌回。（下）

全元曲刘唐卿

第二十八出汲水

【胡捣练】（旦上）兄嫂没前程，罚我挨磨到天明。把我孩儿撇在水，火公救不见回音。自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。哥嫂逼奴改嫁不从，罚我挨磨挑水，日不得闲，夜不安枕，且往井边挑几肩水。
【桂枝香】孩儿一去，眼中流泪，全无力气精神。更兼纷纷细雨，酸疼两腿两腿难移，前去如何存济？闷心儿一两阵西风起，滴溜溜败叶飞。
【前腔】肌肤憔悴，肩挑着水，捱不过这般样凄凉，怎忍得3惶滋味？奴元是李家，李家嫡亲儿女，今为奴婢。想刘郎他那里厌厌闷，我愁烦只为伊。
【前腔】儿夫别后，思量无计。指望窦老回归，怎知全无一字？交奴展转展转越添憔悴，如何得睡？闷心儿欲寄音书去，山遥路更迷。
【前腔】哥哥毒害，是我前生结债。他将我万种凌辱，这苦何日得泰？我愿丈夫，丈夫荣归故里，称奴心意告神祗。愿得儿夫至，还乡衣锦归。琉璃井内碧沈沈，奴与夫君一样清。日间挑水无休歇，夜间挨磨到天明。

全元曲刘唐卿

第二十九出受封

【番卜算】（生上）三箭定天山，一战成奇绩。捷音今已达彤庭，料想加官职。汉将承恩西破戎，捷书飞报未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功？下官平贼已来，即令史弘肇上本去了。想在目下，定有好音来也。
【卜算先】（小生上）喜色动龙颜，恩诏传丹凤。圣旨已到，跪听宣读。皇帝诏曰：“臣立其勋，君降其报，此今古之常经，国家之通谊也。兹尔刘皓，治兵仁勇，而屡收征伐之功；报国精忠，而卒成底定之业。特升尔为九州安抚使。先锋史弘肇遏
【敌而战每先登，相主帅而功成一统，虽古名将，不是过也。特升尔为九州安抚使部下团练使，掌管一十六万雄兵，专听安抚使节制。呜呼。崇德报功，以彰盛典。而协力尽忠，以酬知遇。朕于尔辈，有深望焉，望阙谢恩。”（生、小生）万岁万岁万万岁！兄弟，我辈蒙朝廷如此弘恩，敢不尽心为国。你即时驰回本营，将有功者尽行开禄，以凭升授。（小生应下。生）今日且喜太平无事，不免请夫人出来，到后花园中闲玩一番，多少是好。（请介）
【卜算后】（小旦上）夫荣妻贵福无穷，偕老百年同。
（生相见、见介）
【柳摇金】（生）春光明媚，游人似蚁，金勒马频嘶。万紫争妍丽，粉蝶儿成对飞。忽听得卖花声过，忽听得卖花声过。转过画桥西，欲卖几朵花来妆个花篮花轿儿。（合）朝欢暮乐，效学于飞，效学于飞和你永谐连理。
【前腔】炎威可畏，凉亭避暑。浴罢晚凉时，纤手调冰水。佳人雪藕丝，听操瑶琴一曲，听操瑶琴一曲。句句有

全元曲刘唐卿

相思，一似冰盘浸浮瓜与沉李。（合前）
【前腔】金梧飘坠，纨扇懒挥。牛女会佳期，只见丹桂飘金蕊，风传香韵美。遥望着碧天如洗，遥望着碧天如洗，万里月扬辉。夫人，我和你一似皓月澄清团圆到底。（合前）
【前腔】严冬天气，彤云布密，满空飞。只见上下同一色，千山失翠微。画阁红炉深处，画阁红炉深处，欢宴饮琼卮。相公，我和你满拚沉醉，共乐共乐销金帐里。（合前。小生扮咬脐上）
【绕地游】朱扉画戟，画堂中万千丰丽。幸吾父品登高位，文武中尽称为最。自小称名号咬脐，家尊武艺占高魁。皇朝敕赐加官爵，百万貔貅听指挥。正是一门生二将，父子上凌烟。常言道“良田千顷。不如薄艺随身”。爹妈在堂，上前参见。（生）孩儿在那里来？（小生）告爹娘知道，如今春三二月，各衙舍人都去郊外打围，孩儿欲去未敢擅便。（小旦）相公，孩儿年幼，去不得。（生）夫人，我比他这年纪，十八般武艺件件皆能。叫老郎军士，衙内郊外打围。他人妇，别人妻，不可大惊小怪。衙内回来说了，捆打四十，决不饶你。（生、小旦下。小生）晓出凤城东，分围沙草中。红旗遮日月，白马骤西风。背手抽金箭，番身挽角弓。众人齐仰望，一雁落空中。（下）

全元曲刘唐卿

第三十出诉猎

【绵搭絮】（旦挑水桶上）别人家兄嫂有亲情，唯有我的哥哥下得歹心肠恶面皮，罚奴夜磨麦晓要挑水。每夜R拳独睡，未晓要先起。那些个手足之亲，想我爹娘知未知？
【前腔】井深干旱，水又难提。一井水都被我吊干了。井有荣枯，眼泪何曾得住止？（介）奴是富家儿，颠倒做了驱使。莫怪伊家无礼，是我命该如是？倘有时刻差迟，乱捧打来不顾体。
【前腔】寻思情苦泪双垂，夫在边廷，想我孩儿倚靠谁？吃淡饭黄齑，强要充饥。哥嫂每夜里巡更不睡，讨是寻非。哥嫂他那里昧己瞒心，料想苍天不负亏。前面一族人马来了，我神思疲倦，且在井边少睡片时。（小生引众卒上）
【S地锦裆】连朝不惮路蹊岖，走尽千山并万水。擒鹰捉鹄走如飞，远望山凹追兔儿。叫老郎军士，这里是那里所在？（净众应介）这里是沙陀村。（小生）怎么来得这等快？（左右应介）就如腾云驾雾来了。（小生）一个白兔儿，在前面井边妇人身边去了（众介。小生）那妇人可见白兔儿么？
（旦）奴家是受苦妇人。（众）曾见我白兔儿？（旦）不见。（小生）叫他过来，待我问他。（众叫旦介）白兔儿不打紧，上有金皮玉箭在上。（旦）有了白兔，就有金皮玉箭，奴家实是不见。（小生）那妇人好人家宅眷，为何跣足蓬头？有甚情怀。
【雁过沙】（旦）衙内问我甚情怀？（小生）为何鞋也不穿？（旦）也曾穿着绣鞋。（小生）敢是挑水卖的？（旦）不曾挑水街头卖。（众）敢是作歹事？（旦）贞洁妇女。怎肯

全元曲刘唐卿

作歹事？（小生）被甚么人凌贱你？（旦）被无知兄嫂忒毒害。（小生）有父母么？（旦）双亲早丧十六载。（小生）曾有丈夫么？（旦）东床也曾入门来。（小生）他在家出外？
（旦）九州按抚投军去。（小生）有甚本事？（旦）十八般武艺皆能会。（小生）你丈夫姓甚名谁？（旦）嫁得个刘智远泼乔才。（净众浑介）天下有同名同姓者多，羞他羞他。
（小生）你丈夫曾有所出？（旦）怀抱养子方三日。（小生）三日孩儿可在家么？（旦）被火公窦老送到爹行去。（小生）去几年了？（旦）小小花蛇腹内藏，爹娘见他异相配鸾凰，一别今经十八载。亲生一子叫做咬脐郎。（丑浑介。小生）也羞他一羞。妇人，吾乃九州按抚之子。你丈夫在俺爹爹麾下从军，我回去与爹爹说知，军中帖出告示，捱查你丈夫取你去。意下何如？
【香罗带】（旦）衙内听拜禀，（拜介。小生作倒介）不要拜了。（旦）容奴说事因。一从间别鸾凤两处分，被哥哥嫂嫂苦逼分离也。朝朝挑水，夜夜辛勤。日日泪珠暗零。
（合）异日说冤，恨取薄幸人，苦也天天，甚日得母子团圆说事因？
【前腔】（小生）娘行免泪零，听吾说事因，俺爹爹管军兼管民。我去与爹爹说了。军中挨问姓刘人也，教他取你，免伊家泪零。（众介）多只数日少半旬。（合前）多谢衙内问信音，有苦何须问的真？若还再得重相见，犹如枯木再逢春。
（小生）叫左右，可挑水桶送他回去。（净扮李洪一上，打丑介。小生）怎么哭？（丑）他家花嘴花脸一个人，把我一顿打。（小生）就说我是军。（丑）他说打断肋。（小生）甚么时候？（众）黄昏快了。黄昏将傍赴城门，隐隐钟声隔岸闻。渔人罢钓归竹径，牧童遥指杏花村。

全元曲刘唐卿

第三十一出忆母

【卜算子】（生上）盼望旌旗，每日耳闻消息，闻得孩儿回至。孩儿郊外打围，这时候还不见回来。（小生上）柳阴枝下一佳人，夫婿孩儿同姓名。好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。爹爹，孩儿拜揖。（生）孩儿回来了，打得多少飞禽走兽？（小生）听孩儿告禀。
【普天乐】望芦葭，浅草中分围跨马。见一个白兔前面过，赶到前村柳阴之下。见一个妇女身落薄，跣足蓬头吃折挫。被兄嫂日夜沉埋，他行行泪沥，口口声声只怨刘大。
（生）我儿，说话不明，如昏镜不磨。你只管说甚么刘大刘大？我问你打了多少飞禽走兽？（小生）告爹爹知道，孩儿前往郊外打围，草中赶走一个白兔。孩儿一箭正中，那兔连箭便走。孩儿加鞭拍马，直赶到徐州沛县，地名沙陀村，八角琉璃井边，有一个妇人，跣足蓬头。问起根由，却被哥嫂磨灭，在井边汲水。我问他可有丈夫，他的丈夫名字与爹爹相同。问他可有孩儿，孩儿的名字与孩儿相同。我问他丈夫那里去了，他说往九州按抚投军去了。我就对他说，俺爹爹九州按抚。我回去禀过爹爹，军中帖出告示，捱问你丈夫书来夫妻重会。那妇人拜孩儿两拜，孩儿跌倒两次。不知为何？（生）孩儿，你不要受他两拜便好。（小生）爹爹好差矣。孩儿是九州按抚之子，受那村僻妇人两拜不起？（生）我儿，做爹爹的几次要对你说。因你不知世事。你道爹爹官从何处来？渴饮刀头血，困来马上眠。受尽苦中苦，方为人上人。
【歌儿】我在沙陀村受狼狈也是没极奈何。为父的日间在

全元曲刘唐卿

马鸣王庙中栖身。感李太公领归我，他把嫡亲儿招我为夫妇。两老双双都亡过。被大舅争强，把我鸾凰都耽误。儿既来问我。华堂享富贵的是你继母，那村僻妇人是你亲母。剖剖心肠，磨房中生下你儿一个。
（小生）华堂享富贵的？（生）是继母。（小生）井边打水的？（生）就是汝亲娘。（小生哭介）儿对严尊把事提，谁知母子各东西。舅舅不念同胞养，一子初生号咬脐。继母堂前多快乐，却交亲母受孤栖。爹爹，忘恩负义非君子，不念糟糠李氏妻。今日还我亲娘来见面，万事全休不用提。若还亲娘不见面，孩儿便死待何如？（小生哭倒介。生）夫人快来！（小旦上）隔墙须有耳，窗外岂无人？我儿娘在此。（小生）你不是我亲娘。（小旦）畜生，嘴边乳腥未退，胎发未除。虽无十月怀胎，也是三年乳哺。那见得不是你亲娘？
（生）夫人请息怒，听下官分剖。祖居沙陀村里，流落在马鸣王庙中。李太公收留我回家，他把嫡亲女儿招我为婿。两老皆亡过后，被大舅争强，逼勒鸾凰两下，只得投奔从军。感蒙你父不弃微贱，招我为女婿。因孩儿打猎井边，认了亲娘。畜生，休得要寻死觅活，休得要号天哭地。若不是夫人抬举，怎年得一十六岁？还不过来拜了母亲。（小旦）畜生，若不看相公分上，着实打你一顿。相公既有前妻姐姐在家，何不将我凤冠接取到来，同享荣华，愿为姐妹。（生）若得贤哉夫人美意，胜似万般周济。
【江儿水】（小生）那日因游猎，见村中一妇人，满怀心事从头诉。裙布钗荆添凄楚，蓬头跣足身落薄，却元来亲娘生母。爹爹，你负义辜恩，全不念糟糠之妇。
（生）我儿不要啼哭，明日与史弘肇叔叔说，点起三千壮士，把李家庄围住了，拿了李洪一夫妻两口，绑将出来，刀刀割肉，剑剑抽筋。彩凤金冠去取妻，此情莫与外人知。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？

全元曲刘唐卿

第三十二出私会

【八声甘州】（旦挑水上）恹恹闷损，怎消遣心上横愁。儿夫别后，泪泣楚声无投。伤情最苦人易老，那更西风吹暮秋。休休，猛然间小鹿儿撞我心头。
【前腔】今后洁可奈守，算古往今来似奴稀有。孩儿一去，到如今杳不回头。十六年来音信杳莫有，父子同欢不念母。休休，猛听得孤雁叫过南楼。神思困倦，就在井栏边少睡片时则个。（旦作睡介）
【山歌】（丑上）牧童儿，牧童儿骑上黄牛短笛吹。春游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。爹娘养我能快活，谁知此地受孤3。爹娘养我如金宝，如今不值半文钱。自家李家庄上看牛的牧童是也。今朝放十三头牛，出来不见了一头，想是风大吹了一头去了，待我叫他一声黄牛呵！
（内应介。丑）呀！元来棒T三丫头在此睡着了，待我藏过了他水桶。我不见牛，他不见水桶，要打与他一同打。（旦醒介）
【粉蝶儿】睡思朦胧，觉来时却是牧童在此。牧童，我的水桶在那里？（丑）你可见我黄牛么？
（旦）我不曾见你黄牛。（丑）我也不曾见你水桶。
（旦）小厮，你去寻将来，与你两个钱。（丑）你把钱与我么？待我寻将来。（旦）小厮还我。（丑）三小娘，水桶在此，把钱与我。（旦打丑介）畜生，你见我哥嫂磨灭我，你也来戏弄我。自古道得好：“势败奴欺主。时乖鬼弄人。”（旦下。丑哭介。生上）路途不平，傍人减削。牧童。（丑）甘草木通。（生）那个打了你哭？

全元曲刘唐卿

（丑）走路便走路，管甚么闲事？（生）牧童，方才挑水的妇人是谁？（丑）你问他怎么？（生）你说了把钱与你。（丑）钱不利市，银子罢？（生）就是银子。
（丑）坐着说，话长。我这里叫做李家庄，有个李太公太婆，养两个儿子，一个女儿。大儿子叫李洪一，小儿子叫李洪信，女儿叫三娘。李太公在马鸣王庙中赛愿，收留一个刘穷在家，也不晓得锄田耕地，只会牧牛放马。有一匹乌追马，诸人降他不伏，被蛮子一降一伏。李太公见他异相，因此把女儿招他为婿。成亲之后，不想太公与太婆俱亡。那蛮子去九州按抚投军去，十六年一竟不回。那妇人被哥嫂挑水挨磨，又要逼他改嫁不从，日夜磨折他，是受苦的。你问他怎么？
（生）原来如此。多谢你了。银子在此，可收去。（丑浑下。生叫介。旦上）N风骤雨，不入寡妇之门。（生叫介）三姐。（旦）甚么人叫我三姐？哥嫂得知，决不干休，你快去。（生）是刘智远回来在此。（旦）那个不晓得刘智远是我丈夫？（生）三姐，分别之时，我说三不回。（旦）那三不回？（生）不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。（旦）这话与丈夫在瓜园中说的，闲人那个晓得？待奴看来。呀！（见介）
【临江仙】（生、旦）一十六年不见面，今朝又得再相逢。
【锁南枝】（旦）从伊去后受禁持，不从改嫁生恶意。因此骨肉参商，罚奴磨麦并挑水。止望你，身显迹，又谁知，恁狼狈。
【前腔】（生）一从散鸳侣，鸾凰两处飞。受尽奔波劳役，只为苦取功名，此身不由己。身逗留，无所依，那知你，受狼狈。
【前腔】（旦）奴分娩产下儿，嫉妒嫂嫂撇在水。幸得窦老辛勤，寄取来还你。十六年杳无音信归，日夜里受孤3。
【前腔】（生）娘行听咨启，我把真情诉与伊，对面娘儿不识。那日井边相逢打猎一衙内寻兔的，你道是谁？（旦）

全元曲刘唐卿

是那个？（生）名咬脐是你孩儿。
【前腔】（旦）思前日有个打猎的，他说九州按抚儿。见他气宇轩昂，谁想是吾嫡子，心下疑难信。你莫不是没见识，卖与官家做奴婢。
【前腔】（生）出语大相欺，九州按抚是我为品级。都堂爵位掌管一十五万官兵，权显达还乡里。我妆旧时私探你，休泄漏莫与外人知。三姐，前日在瓜园分别，今日磨地相逢，大家把苦来说一说。（旦）你的也说与我知道，我的苦也说与你知道。（生）三姐，自从瓜园分别，径到并州，岳节度使招军买马。命苦！到那里军完马足，不用了。被我苦苦哀告，收我在长行队，日间押马草，夜间提铃喝号。那一晚腊月二十，雪又大风又大，正该我巡更。巡到跨街楼底下躲避风雪，岳府小姐在层楼做女工针指，见我身上寒冷，将一件旧衣服与我遮寒。拿错了，把父亲身上红锦战袍。来日要入朝赏雪观梅，遍寻不见。查问起，到是我穿在身上。拿我去要打打不得，要杀又杀不得。他见我有异相，他就把绣英小姐与我为妻。在彼朝朝寒食，夜夜是元宵。拿你的苦说与我听。（旦）我的受用，不比你的受用。来这里看，这是磨房，这是水桶。（丢桶介。旦倒，生扶介）
【孝南枝】（旦）听伊说转痛心，思之你是个薄幸人。伊家恋新婚，交奴家守孤灯。我真心待等，你享荣华，奴遭薄幸。上有苍天，鉴察我年少人。
【前腔】（生）告娘行听咨启，望娘行免泪零。若不娶绣英，怎得我身荣？将彩凰冠来取你，取你到京中做一品夫人。三姐，我有三台金印在此，你可收下。三日后来取你，还我金印。如不来取你，就把他撇在万丈深潭。他不能出世，我不能做官。（旦）官人，如今哥嫂知道了怎么好？（生）你如今往三叔家住下。（旦）晓得哥哥使心机。（生）明日教他化作灰。善恶到头终有报，

全元曲刘唐卿

只争来早与来迟。（旦取水桶，生踢介。同下。净上）事不关心，关心者乱。我家牧童回来说，刘穷回来偷老婆。这入娘的，想梦指望偷老婆。我见他打得他希烂。（生暗上。听见介。净）请了，你回来了。（生）回来了。（净）修网巾的出牌额，照旧。去时穿这件衣服，如今原是这件衣服。李家庄上养得人的。（生）你方才要打我么？（净）前日在瓜园里受了你的亏，如今请两个教师教会了拳头，随你文打也得，武打也得。
（生）文打便怎么？武打便怎么？（净）文打四抱腰，武打不要扯我鬓脚毛。（生）随你怎么打？（净）且不要忙，先走一个势与你看看。（生打介。净倒介。生下。丑上）那个打我的老公？（净、丑浑打介。丑）是我是我！（净）那个？早说便好。早是你说了，鹅鸡嘴都打尖了。（丑）今日也请教师，明日也学拳，可买些肉与他吃便好。今日也豆腐，明日也豆腐，学这豆腐拳来打老婆。（净）如今且计较起来，到沙陀村寺里劝农老爹那里告他。（丑）告他甚么来？（净）妹夫打大舅，首告逃军事。（丑）有理，先演一演。（净）你做了官，我来告。（丑介。净）我叫告状，你便叫屈。
（丑叫屈介。净）告甚么状？（丑）老爷，告妹夫打大舅逃军事。（净）拿状子上来。（丑递介。净念介）告状人李洪一，年三十六岁。爹是李太公，娘是李太婆。马鸣王庙赛愿，拾得刘穷，把阿妹三娘做老公。十六年不见面，今日回来打舅公。头发打得粉粉碎。牙齿打佐一把骨，鼻子打做两个窟弄。老爷墙头上施行。
（浑介。下）

全元曲刘唐卿

第三十三出团圆

【剔银灯】（小生领众上）蒙尊命来迎我母亲，心如箭马不留停。姻缘本是前生定，故令个白兔来引。艰辛，十六年命屯，今喜得枯枝再春。
【前腔】（旦上）望孩儿终日倚门，怕儿夫语言不定。哥哥嫂嫂忒薄幸，全不念手足情亲。艰辛，十六年命屯，料今日枯枝再春。（小生入相见，抱介）
【一封书】儿不孝远离，我娘行无所为。儿名唤咬脐，一十六年如梦里。娘呵，若不在沙陀村来打猎，怎能够母子夫妻重会期？（合）母和儿痛伤悲，这段冤仇必报取。请母亲起程。（行介）
【前腔】（旦）从别离你爹，兄嫂无情苦禁持。说不尽那时，罚奴磨麦井挑水。我受了千辛并万苦，又谁知母子夫妻重会期？（合前）
（小生）请母亲下轿。爹爹母亲有请。（生、小旦上）
【称人心】青山绿水年年好，不知人换几千秋。
（生、旦、小旦相见介。末上）世事短如春梦，人情薄似秋云。（入相见介。生）呀！智远正欲造府奉谢，何劳叔丈远来？（末）不敢。（生）夫人孩儿，过来拜了叔公。（末）此一位是何人？（生）军中岳氏夫人。（末）这一位？（生）是咬脐。（末）我的外甥，你娘为你受了千辛万苦，如今如此长成了，可喜可喜！
（生）叔公，若将冤报冤，如狼去食血。若将恩报恩，如汤去泼雪。可奈李洪一夫妻二人如此狠毒，此恨如何消得？叫左右，把李洪一夫妻二人绑过来。（绑净上、丑）妹子救救！（生）这是无知大舅舅母。（小生）

全元曲刘唐卿

把他砍了。（净、丑）叔爷救我一救，我是刘家香火。
（末）刘官人，当初是他不仁不义，只看先兄分上，可以饶恕。若论他为恶，挫尸万段不足，何足惜哉！
（旦）相公，恩将恩报，非为人也。仇将恩报，才为人也。若把哥哥典刑，奴家父母在九泉之下也不瞑目。我死之后，怎见父母之面？我受十六年之苦，命该如此，也不怨他。把我哥哥饶了罢？（生）左右，把李洪一放了。（净放介。生）李洪一，今日黄河水清不清？
（净）滴溜清的。（生）带过那妇人来，那当初曾有言：“刘郎若得身发迹，做支蜡烛照乾坤。”（丑）这是有的。（生）这泼妇怎生饶得？叫左右，吩咐有司，取香油五十斤，麻布一百丈，把这泼妇做个照天蜡烛，以泄此恨。（左右应下。净）烧得这狗人的好。（生）叫左右，一壁厢打点祭礼，到我岳父岳母坟上祭扫。一壁厢将黄金五十两，与叔公重修马鸣王庙。一壁厢备马一匹，去取窦老至我府中养老终身。孩儿，将酒过来。
【大环着】（众）因孩儿出路，因孩儿出路，打猎沙陀，偶见林中白兔跷蹊。若非他引见母，怎能够夫妻相会？前生里今日奇，从此团圆永效于飞。
【红绣鞋】春有秀陌瑶池，瑶池，夏有流觞曲水，曲水，秋玩月，与冬时，观瑞雪，赏寒梅，拚今宵共沉醉。
【尾声】贫者休要相轻弃，否极终有泰时，留与人间作话题。湛湛青天不可欺，未曾举意早先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

全元曲刘唐卿

刘唐卿

小令

【双调】蟾宫曲

博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。畅好是会受用文章巨公，绮罗业醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。

全元曲刘庭信

刘庭信

小令

【正宫】塞鸿秋

悔悟

苏卿写下金山恨，双生得个风流信。亚仙不是夫人分，元和到受十年困。冯魁到底村，双渐从来嫩，思量惟有王魁俊。

【正宫】醉太平

忆旧

泥金小简，白玉连环，牵情惹恨两三番。好光阴等闲，景阑珊绣帘风软杨花散。泪阑干绿窗雨洒梨花绽，锦斓斑香闺春老杏花残，奈薄情未还。

走苏卿

聪明的志高，懵懂的愚浊。一船茶单换了个女妖娆，豫章城!了。老卜儿接了鸦青钞，俊苏卿受了金花诰，俏双生

全元曲刘庭信

披了绿罗袍，村冯魁老曹。

【中吕】朝天子

赴约

夜深深静悄，明朗朗月高，小书院无人到。书生今夜且休睡着，有句话低低道：半扇儿窗棂，不须轻敲，我来时将花树儿摇。你可便记着，便休要忘了。影儿动咱来到。

【越调】寨儿令

戒嫖荡

撅丁威凛凛，鸨儿恶哏哏，摇撼的个寨儿吸淋淋。着你遍体参参，冷汗浸浸，手儿脚儿立钦钦。怕不出落着凤枕鸳衾，包藏着摘胆剜心。学调雏黄口"，初出帐小哥#。怎当他，风月担儿沉。没算当，不斟量，舒着乐心钻套项。今日东墙，明日西厢，着你当不过连珠箭急三枪。鼻凹里抹上些砂糖，舌尖上送与些丁香。假若你便铜脊梁，者莫你是铁肩膀。也擦磨成，风月担儿疮。双$蝎，两头蛇，比虔婆狠毒犹较些。若论蛇蝎，尚有潜蛰，不似你娘风火性不曾绝。一觅的乱棒胡茄，只办的架%拦截。着你打罗的脚趔趄，推磨的不宁贴，生压的风月担儿折。沉点点，冷丁丁，铁套杆磨儿不甚轻。意里曾评，端的实曾，钱买不的半分儿情。丽春园惯战的苏卿，识破了豫章城豹子双生。有新油来的红闷棍，恰撅下的陷人坑，怎敢将风月担儿争？搭扶定推磨杆，寻思了两三番，把郎君几曾是人也似看。只争不背上驮鞍，口内衔环，脖项上把套头拴。咫尺的月

全元曲刘庭信

缺花残，滴溜着枕剩衾寒。早回头寻个破绽，没忽的得些空闲，荒撇下风月担儿0。身子纤，话儿甜，曲躬躬半弯罗袜尖。统镘9S，爱钱娘严，着你便积里渐里病恹恹。肉鳔胶把虫只难粘，镩钩子将野味难A。火烧残桑木剑，水淹湿纸糊锨，砍的这风月担儿两头尖。初见咱，话儿搀，怎当他蜜钵也似口儿甜甘甘。短命那堪，妆点得缄，岩眉淡扫月初三。X乌云斜坠金簪，露酥胸半袒春衫。咱心中犹未敢，他赤紧的眼先馋，不由人将风月担儿担。拖汉精，陷人坑，纸汤瓶撞破个空藏瓶。可怜苏卿，不识双生，将一座太行山错认做豫章城。柳隆卿引着火穷兵，俊撅丁劫着座空营，达达搜没半星，罟罟翅赤零丁，舍性命把风月担儿争。呆小姐，悔难迭，正撞着有钱的壁虱9。屎虼螂推车，饿老鸱拿蛇，甚的是羊背皮马腰截？屁则声乐器刁决，颓厮3财礼全别。精屁眼打响铁，披芦藤把狗儿牵者，大拜门将风月担儿赊。情意牵，使嫌钱，论风流几曾识窑变。一缕顽涎，几句狂言，又无三四只贩茶船。俏冤家暗约虚传，狠虔婆实插昏拳。羊尾子相古弄，假意儿厮缠绵，急切里到不的风月担儿边。掂折了玉簪，摔碎了瑶琴，若提着娶呵我到碜。一去无音，那里荒淫，抛闪我到如今。他咱行无意留心，咱他行白甚情深。则不如把花笺糊了线贴，裁罗帕补了鸳衾，剪下的青丝发换了钢针。知你下手迟，显的我负心痴，警巡院倒了墙贼见贼。各办心机，各使虚脾，一个胜一个亏。爱钱娘不问高低，有情人岂辨虚实。将棠梨作醋梨，认王魁作冯魁，得便宜翻做落便宜。闷懊恼，自量度，千不合万不合我做的错。百媚千娆，末尾三稍，眼挫里吃单交。羊触藩如漆如胶，鸡肋情难舍难

全元曲刘庭信

抛。食之无肉，弃之有味。砖儿何厚？瓦儿何薄？怎下的寻酸枣&了甜桃？夜未央，步回廊，春宵画堂更漏长。花压东墙，灯晃纱窗，和月下西厢。在碧桃花下成双。胜芙蓉帐底乘凉。裙拖环j响，风送麝兰香，荒拿住玉玎\f1。良夜深，漏初沉，可人憎把咱别样禁。揉损衣襟，不藉寒衾，鸳枕上凤鸾吟。钏玲珑摇响黄金，髻.松斜坠琼簪。喘吁吁娇滴滴，香馥馥汗浸浸，参露滴牡丹心。

【双调】折桂令

忆别

相离别怎捱今宵？捱过今宵，怎过明朝？\f1登的人在心头，没揣的愁来枕上，契抽的恨接眉梢。瘦怯怯相思病八场家害倒，闹烘烘断肠声一弄儿寻着。响\铁马儿争敲，韵悠悠玉漏难熬，疏剌剌风撼梧桐，淅零零雨洒芭蕉。想人生最苦离别，三个字细细分开，凄凄凉凉无了无歇。别字儿半晌痴呆，离字儿一时拆散，苦字儿两下里堆叠。他那里鞍儿马儿身子儿劣怯，我这里眉儿眼儿脸脑儿乜斜。侧着头叫一声行者，阁着泪说一句听者，得官时先报期程，丢丢抹抹远远的迎接。想人生最苦离别，唱到《阳关》，休唱《三叠》。急煎煎抹泪柔眵，意迟迟揉腮(耳，呆答孩闭口藏舌。情儿分儿你心里记者，病儿痛儿我身上添些。家儿活儿既是抛撇，书儿信儿是必休绝，花儿草儿打听的风声，车儿马儿我亲自来也。想人生最苦离别，雁杳鱼沉，信断音绝。娇模样甚实曾丢抹，好时光谁曾受用？穷家活逐日绷拽。才过了一百五日上坟的日月，早来到二十四夜祭灶的时节。笃笃寞寞终岁巴结，孤孤另另彻夜咨嗟，欢欢喜喜盼的他回来，凄凄凉凉老了人也。

全元曲刘庭信

想人生最苦离别，恰才燕侣莺俦，早水远山叠。孤雁儿无情，喜蛛儿不准，灵鹊儿干)。存的你身子儿在，问甚么贫也富也。这些儿信音稀，有也无也？独言独语，不断不绝，自跌自堆，无休无歇。叫一声负德冤家，送了人当甚么豪杰！人生最苦离别，想那厮胡做胡行，妆啉妆呆。3风月似缘木求鱼，恋风花守株待兔，下风雹打草惊蛇。连理枝和根硬撅，并头莲带藕生(。罢则罢一半儿拖拽，休则休一发宁贴。正是好不好恶不恶的姻缘，正撞着死不死活不活的时节。想人生最苦离别，恰才酒艳花浓，又早瓶坠簪折。说下山盟：生则同衾，死则同穴。情极处俊句儿将人抹贴，兴阑也巧舌头生出些枝节。半路情绝，一旦心邪，鸣珂巷说谎的哥哥，告与俺海神庙取命爷爷。想人生最苦离别，脚到处胡行，眼落处痴呆。嘴脸迷稀，身子儿扎挣，眼脑儿乜斜。昨日在黄腊梅家挝揉的你见血，前日在白牡丹家掴打的你热瘸。我根前不着疼热，这一番义断恩绝。见一个母猫儿早引了魂灵，见一个玉天仙敢软下腰截。想人生最苦别离，不付能喜喜欢欢，翻做了哭哭啼啼。事到今朝，休言去后，且问归期。看时节勤勤的饮食，沿路上好好的将息。娇滴滴一捻儿年纪，碜磕磕两下里分飞，急煎煎盼不见雕鞍，呆答孩软弱身己。想人生最苦别离，别字儿旬日间期程，离字儿年载间分飞。或醉或醒，或贫或富，或病或疾。醒与醉则除是我知，病和疾知他是谁医？贫也休题，富也休题，称青春匹马归来，永白头一世夫妻。想人生最苦别离，经过别离，才识别离。早晨间少婢无奴，晌午后寻朋觅友，到黄昏忆子思妻。咚咚咚鼓声动心忙意急，支支支角声哀魄散魂飞。钟声儿紧紧的相随，漏声儿点点的临逼，想平生受过的凄凉，呆答孩软了身己。想人生最苦离别，愁一会愁得来昏迷，哭一会哭得来痴呆。

全元曲刘庭信

喜蛛儿休挂帘栊，灯花儿不必再结，灵鹊儿空自干)。茶一时饭一时喉咙里千般哽噎，风半窗月半窗梦魂儿千里跋涉。交之厚念之频旧恨重叠，感之重染之深鬼病些些，海之角天之涯盼得他来，膏之上肓之下害杀人也。

隐居

护吾庐绿树扶疏，竹坞独居，举目须臾，鹭宿芙渠，乌居古木，凫浴枯蒲。夫与妇壶沽绿醑，主呼奴釜煮鲈鱼。俗物俱无，蔬圃锄蔬，书屋读书。

题情

心儿疼胜似刀剜，朝也般般，暮也般般。悉在眉端，左也攒攒，右也攒攒。梦儿成良宵短短，影儿孤长夜漫漫。人儿远地阔天宽，信儿稀雨涩云悭，病儿沉月苦风酸。问风流籍上编谁？好把风流，名姓编籍。嫩者属村，村方学俊。俊也成贼。3亚仙元和*脾，赶苏卿双渐杓颓。那个为魁？恨杀王魁，笑杀冯魁。

【双调】水仙子

相思

秋风飒飒撼苍梧，秋雨潇潇响翠竹，秋云黯黯迷烟树。三般儿一样苦，苦的人魂魄全无。云结就心间愁闷。雨少似眼中泪珠，风做了口内长吁。虾须帘控紫铜钩，凤髓茶闲碧玉瓯，龙涎香冷泥金兽。绕雕栏倚画楼，怕春归绿惨红愁。雾OO丁香枝上，云淡淡桃花洞口，雨丝丝梅子墙头。恨重叠，重叠恨，恨绵绵，恨满晚妆楼；愁积聚，积聚愁，愁切切，愁斟碧玉瓯；懒梳妆，梳妆懒，懒设设，懒x黄金兽。泪珠弹，弹珠泪，泪汪汪，汪汪不住流；病身躯，身躯病，病恹恹，病在我心头。花见我，我见花，花应憔

全元曲刘庭信

瘦；月对咱，咱对月，月更害羞；与天说，说与天，天也还愁。

【双调】雁儿落过得胜令

懒栽番岳花，学种樊迟稼。心闲梦寝安，志满忧愁大。无福享荣华，有分受贫乏。燕度春秋社，蜂喧早晚衙。茶瓜，林下渔樵话。桑麻，山中宰相家。下一局不死棋，论一着长生计。服一丸延寿丹，养一口元阳气。看一片岭云飞，听一会野猿啼。化一钵千家饭，穿一领百衲衣。枕一块顽石，落一觉安然睡。对一派清溪，悟一生玄妙理。

全元曲刘庭信

套数

【正宫】端正好

金钱问卜

香尘暗翠帏屏，花露冷鲛绡帐，闷恹恹画阁兰堂。愁云怨雨风流况，都蹙在眉尖上。
【滚绣球】俏风流窈窕娘，俊庞儿浅淡妆，扫蛾眉远山新样，穿一套藕丝衣云锦仙裳，带一副珠珞索玉项牌。翠氍毹宝串香，打扮的一桩桩停当，步瑶阶环j玎\f1。溶溶月色浸朱户，寂寂花阴付粉墙，春色芬芳。
【倘秀才】展玉腕把春纤合掌，恰便似白莲蕊初生在这藕上，高卷珠帘拜月光。碧梧摇碎影，红药吐狂香，正红稠绿穰。
【滚绣球】启绿窗离了绣房，博山炉把香来拈上，办着片志诚心祷告穹苍，低低的念了一会，深深的拜了四方。转秋波又则怕外人偷望，则为咱正青春未配鸾凰。甚时得遇乘鸾客？何日相逢傅粉郎？审问个行藏。
【倘秀才】磨着定乌龙墨向端溪砚傍，援着管玉兔笔写在罗纹纸上，恰便似破八卦桃花女计量。五行推造化，六甲定兴亡，沉吟了半晌。
【呆骨朵】厮琅琅的把金钱掷下观爻象，却怎生单单单拆拆拆阴阳？恰数着坤偶乾奇，摆列着天三地两。用神有天喜临，主令的财官旺，便做道是李淳风不顺情，那一个袁天罡肯调谎。
【货郎儿】一见了神魂飘荡，不由我心劳意攘。我将这金

全元曲刘庭信

钱仔细细推详，恰离了湖山侧，早来到会宾堂。
【脱布衫】明滴溜月转西厢，锦模糊花暗东墙。何处也花烛洞房？那里也锦衾罗帐？
【小梁州】昨日个孔雀屏开绛蜡光，花吐银^。早间灵鹊噪回廊，蛛丝儿放，滴溜在宝钗傍。
【幺篇】卦爻儿端的无虚诳，莫不是会双星日吉时良？这的是好事成从天降，佳期准望，何必再斟量？
【醉太平】打叠起麻衣百章，《周易》《归藏》，下工夫想绣个锦香囊，则在这香盒儿里供养。准备着梨花月底双歌唱，杏花楼上同玩赏，再不去菱花镜里巧梳妆，眠思梦想。
【煞尾】眠思梦想，悲楚凄凉，再不去花月亭前烧夜香。

【南吕】一枝花

秋景怨别

金风送晚凉，玉露消残暑，素蟾光皎洁，丹桂影扶疏。鬼病揶揄，空把光阴负，暮秋深天气肃，寒浸罗襦，一阵阵相思透骨。
【梁州】凄凉境一遭儿摆布，相思阵十面埋伏。那些儿感起我这伤情处。乱纷纷残花病菊，滴溜溜败叶凋梧。疏刺刺风摇翠竹，淅零零雨洒荒芜。意痴痴感叹嗟吁，冷清清一弄儿萧疏。怕的是枯荷缺处添黄，衰柳凋时减绿，丹枫老也涂朱。对对，付付。支吾过白日离愁去，淹的早碧天暮。咚的黄昏一声鼓，好教我魂魄全无。
【骂玉郎】愁来愁到无穷处，割不断愁肠肚。撇下这病身躯，割舍了魂灵向梦里寻他去。梦和魂休间阻，魂和梦却对付，天也与人一个囫囵的做。
【感皇恩】呀，原来是梦境虽虚，暂时完聚。半成不就梦儿单，半明不灭灯儿暗，半死不活影儿孤。画檐间玎玎\f4\f1追魂的玉马，戍楼上点点滴滴索命铜壶。钟声罢，砧声切，雁声无。

全元曲刘庭信

【采茶歌】雁儿，往常时趁程途，盼江湖，且是的悲悲切切语喧呼。今夜毛团为甚不言语，知他你那答儿里错下了断肠书。
【尾声】惊回残梦添凄楚，无奈秋声最狠毒。风声忧，雨声怒，角声哀，鼓声助。一声听，一声数，一声愁，一声苦。投至的风声宁，雨声住，角声绝，鼓声足。又被这一声钟撞我一口长吁，则我这泪点儿更多如窗外雨。咏别

凤台宝鉴分，锦瑟冰弦断。丹青歌扇歇，金缕舞衣宽。娇凤雏鸾，愁与闷难思算，闷和愁几样般。百千张锦纸花笺，一万枝霜毫象管。
【梁州】写不尽海来深闲愁荏苒，天来高离恨弥漫，眼前光景愁无乱。海棠红瘦，扬柳眉攒。丁香未结，梅子先酸。下香阶独立盘桓，怕黄昏鸦噪林峦。上上灯对影成双，下下帘和谁作伴？开开窗对月团+。美满，旧欢。胸中锦绣三千段，心剔透，性和暖。比掷果知音不姓潘，表正容端。
【骂玉郎】兰堂失却风流伴，倦刺绣懒描鸾，金钗不整乌云乱。情深似刀刃剜。愁来似乱箭攒，人去似风筝断。
【感皇恩】口则说应举求官，多因是买笑追欢。从今后鸳梦儿再休完，鱼书儿都休寄，龟卦儿也休钻。离愁万般，心绪多端。芳草迷烟树，落花催雨点，香絮滚风团。
【采茶歌】阳台上路盘桓，蓝桥下水弥漫。倚楼一倚一心酸，空忆当时花烂熳，可怜今夜月团+。
【尾声】蝇头风月如堆卵，鸡肋恩情似滚丸。枕上余香被窝中春暖，有人知无人管。往常时信音通直恁情欢，到如今鸾信少雁书稀鸳梦短。春日送别

丝丝杨柳风，点点梨花雨。雨随花瓣落，风趁柳条疏。春事成虚，无奈春归去。春归何太速？试问东君：谁肯与莺花做主？
【梁州】锦机摇残红扑簌，翠屏开嫩绿模糊。茸茸芳草长

全元曲刘庭信

亭路，乱纷纷花飞园圃。冷清清春老郊墟，恨绵绵伤春感叹，泪涟涟对景踌蹰。不由人不感叹嗟吁，三般儿巧笔堪图。你看那蜂与蝶趁趁逐逐，花共柳攒攒簇簇，燕和莺唤唤呼呼。鹧鸪，杜宇。替离人细把柔肠诉，愁和泪一时住。不由我相思泪如雨，怎教宁耐须臾？
【骂玉郎】叫一声才郎身去心休去，不由我愁似铁、泪如珠，樽前无计留君住。魂飞在离恨途，身落在寂寞所，情递在相思铺。
【感皇恩】呀，则愁你途路崎岖，鞍马上劳碌。柳呵都做了断肠枝，酒呵难道是忘忧物？人呵怎减的护身符？早知你抛掷咱应举，我不合惯纵的你读书。伤情处，我命薄，你心毒！
【采茶歌】觑不的献勤的仆、势情的奴，声声催道误了程途。一个大厮把的忙牵金勒马，这一个悄声儿回转画轮车。
【隔尾】江湖中须要寻一个新船儿渡，宿卧处多将些厚褥子儿铺。起时节迟些儿起，住时节早些儿住。茶饭上无人将你顾觑，睡卧处无人将你盖覆，你是必早寻一个着实店房里宿。

【中吕】粉蝶儿

美色

笑脸含春，粉脂融淡霞红晕，立东风无限精神。宝钗横，金凤小，绿铺云鬓，眉月斜痕，眼横波不禁春困。
【醉春风】步锦袜蹙金莲，拭罗衫舒玉笋。常言道名花解语亦倾城，这话儿敢准？准？恰便似落雁沉鱼，羞花闭月，香娇玉嫩。
【红绣鞋】歌扇掩胭脂红褪，舞衣飘兰麝香温，冰丝细织帕罗新。翠裙鹦鹉绿，绣带凤凰纹，玉铺胡蝶粉。
【普天乐】一见了引人魂，再见了消人闷。急追陪金杯错落，莫辜负翠袖殷勤。觑一觑万种娇，笑一笑千金俊，手

全元曲刘庭信

撒红牙流歌韵，坠梁尘遏住行云。肠断也苏州刺史，心坚也蒲东倦客，情迷也洛浦行人。
【上小楼】说甚么芳卿性纯，秋娘丰韵。多应他懒住蟾宫，潜下仙阶，谪降凡尘。翡翠屏，锦绣%，包藏春信，培养出娇滴滴3人身分。
【么篇】也不索鸟儿探春，宾鸿传信，凭着这采笔题情，粉脸留香，索强如织锦回纹。酒半醺，粉半匀，把情郎低问：他比那海棠花更多淹润？
【耍孩儿】玳筵开一派笙歌引，簇拥着一个娉婷玉人。舞纤腰憔瘦不胜春，美孜孜笑脸温存。也宜教画栏干遮护着琼花蕊，锦帐幕周围着玉树春。酒捧着金波酝，受用杀银筝象板，风流杀翠袖红裙。
【尾声】轻声度艳歌，淡妆凝素粉。东风满地残红褪，一刻千金意不肯。

【双调】新水令

春恨

枕痕一线印香腮，蹙春山两弯眉黛。整金钗舒玉笋，出绣户下瑶阶。穿着对窄窄弓鞋，刚行出绣帘外。
【驻马听】寂寂瑶阶，春日阑珊景物乖。困人天色，不堪梳洗傍妆台。梨花寂寞玉容衰，海常零落胭脂败。自裁划，今春更比前春煞。
【乔牌儿】指尖儿弹破腮，泪珠儿镇长在。自从他去了恹恹害，这病便重如山深似海。
【雁儿落】懒插这鸳鸯交颈钗，羞系这,-合欢带。慵把这鸾凰锦褥铺，愁将这翡翠鲛绡盖。
【得胜令】灵鹊儿噪庭槐，车马过长街。准备着月下星前拜，安排着春衫和泪揩。打叠起愁怀，怕不待宁心耐，闷日月难捱，我则怕青春不再来。
【滴滴金】空着我便耳热眼跳，心神恍忽，失惊打怪，莫

全元曲刘庭信

不是薄幸可憎才？我一会家腹热肠荒，心忙意急。行出门外，空着我便立遍苍苔。
【折桂令】将一块望夫石雾锁云霾，到如今燕侣莺俦，枉惹的蝶笑蜂猜。几时能够单凤成双、锦鸳作对、鱼水和谐？盼佳期今春左侧，海棠开不见他回来。想俺那多才，柳陌花街，莫不是谢馆秦楼？多应在走马章台！
【尾声】来时节吃我一会闲顿摔，我可便不比其他性格。那其间信人搬弄的耳朵儿来揪，把俺那薄幸的娇才面皮上掴。

【双调】夜行船

青楼咏妓

新梦青楼一操琴，是知音果爱知音。笺锦香寒，帕罗粉渗，遥受了些妆孤处眼余眉甚。
【幺篇】腰瘦刚争不姓沈，被闲愁恼至如今。只为那镜约钗期，翻做了花毒酒.，揣上一个罪名儿雨囚云禁。
【乔木查】狠姨夫计深，刀斧般恩情甚，蜡打枪头软厮禁。好姻缘苦用心，他待独树成林。
【庆宣和】花有清香月有阴，一刻千金。辜负良霄可怜甚，问审，问审。
【落梅风】至如道烧银蜡，便做道度绣衾，托赖着这些福荫。三衙家则推道娘未寝，不提防几场儿撒/。
【风入松】耳边消息谩沉沉，情泪湿衣襟。强将别酒拚一任，奈新来酒也慵斟。怕不待和愁强饮，却原来愁越难禁。
【拨不断】细思寻，厮淋侵，热温存漫想偎香枕。0玎的生掂折玉簪，呆答孩空忆酬红锦，要独强性儿急淋。
【离亭宴尾】口儿中不许别图个甚，意儿中既有何须恁？非瞒儿黑心，怎当那冷撒/柳青1？错下书三婆啉，硬散楚的闲家谮。筝上弦怕支愣，井内瓶愁扑井。这姻缘山高海深，倘若卦变了燕莺爻，2掷下鸳鸯兆，签抽的鸾凤谶。

全元曲刘庭信

牙缝儿唧与些甜，耳朵儿吹与些任。我则怕这锅水热不热今番在恁，你则待调弄得话头儿长，承当的咒儿碜。

全元曲刘因

刘因

小令

【黄钟】人月圆

自从谢病修花史，天意不容闲。今年新授，平章风月，检校云山。门前报道，曲生来谒，子墨相看。先生正尔，天张翠幕，山拥云鬟。茫茫大块洪炉里，何物不寒灰？古今多少，荒烟废垒，老树遗台。太行如砺，黄河如带，等是尘埃。不须更叹，花开花落，春去春来。

全元曲卢挚

卢挚

小令

【黄钟】节节高

题洞庭鹿角庙壁

雨晴云散，满江明月。风微浪息，扁舟一叶。半夜心，三生梦，万里别，闷倚篷窗睡些。

【正宫】黑漆弩

晚泊采石，醉歌田不伐【黑漆弩】，因次其韵，寄蒋长卿佥司、刘芜湖巨川。湘南长忆嵩南住，只怕失约了巢父。舣归舟唤醒湖光，听我篷窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来黯别江滨，又弭棹蛾眉晚处。

全元曲卢挚

【南吕】金字经

嵩南秋晚

谢公东山卧，有时携妓游，老我嵩南画满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿，绿鬟双玉舟。

宿邯郸驿

梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。时自嘲，虚名无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。

【中吕】朱履曲

访立轩上人于广教精舍，作此命佐樽者歌之，阿娇杨氏也。

相约下禅林闲士，更寻将乐府娇儿，鹤唳松云雨催诗。你听疏老子，$地劝分司，他只道人生行乐耳。恰数点空林雨后，笑多情逸叟风流，俊语歌声互相酬。且不如携翠袖，撞烟楼，都是些醉乡中方外友。这一等烟霞滋味，敬亭山索甚玄晖，玉颊霜髯笑相携。快教歌宛转，直待要酒淋漓，都道快游山谁似尔。雪中黎正卿招饮，赋此五章，命杨氏歌之

数盏后兜回吟兴，六花飞惹起歌声，东道西邻富才情。这其间听鹤唳，再索甚趁鸥盟，不强如孟襄阳干受冷。恰才见同云旋磨，但相邀老子婆娑，似台榭杨花点青蛾。那些是风流处，这才是雪儿歌，便有竹间茶也不用他。虽不至J绵扯絮，是谁教剪玉跳珠？是谁把溪山粉妆梳？且图待添些酒兴，管甚冻了吟须，看乘风滕六舞。

全元曲卢挚

又没甚金吾呵夜，剩寻将玉女来也，一曲阳春助清绝。便章台街闲信马，曲江岸误随车，且不如竹窗深闲听雪。泛公子樽中云液，倩佳人掌上金杯，浅酌清歌翠颦眉。直吃到银烛暗，玉绳低，雪晴时人未归。

天宁北山禅老招饮于双松精舍

春意满禅林葱x，艳歌听倚竹婵娟，掩映云龛敞风轩。顿医回摩诘病，强半是散花仙，原来这醉乡离朝市远。脂粉态前生缘业，笑渠侬一$心邪，才诵罢《楞严》礼释伽。管甚空色梦，你且近前些，与这老双松作个娇侍者。

【中吕】普天乐

湘阳道中

岳阳来，湘阳路。望炊烟田舍，掩映沟渠。山远近，云来去。溪上招提烟中树，看时见三两樵渔。凭谁画出，行人得句，不用前驱。

【中吕】喜春来

赠伶妇杨氏娇娇

香添索笑梅花韵，娇0传杯竹叶春，歌珠圆转翠眉颦。山隐隐，留下九皋云。

陵阳客舍偶书

梅擎残雪芳心耐，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖客，低唱喜春来。携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮访天台。仙洞窄，别处喜春来。

全元曲卢挚

和则明韵

骚坛坐遍诗魔退，步障行看肉阵迷，海棠开后燕飞回。!暂息，爱月夜眠迟。春云巧似山翁帽，古柳横为独木桥，风微尘软落红飘。沙岸好，草色上罗袍。春来南国花如绣，雨过西湖水似油，小瀛州外小红楼。人病酒，料自下帘钩。

【商调】梧叶儿

赠歌妓

红绡皱，眉黛愁，明艳信清秋。文章守，令素侯，最风流，送花与疏斋病叟。

席间戏作四章

花间坐，竹外歌，颦翠黛转秋波。你自在空踌躇，我如何肯恁么，却又可信着他，没倒断痴心儿为我。低声语，娇唱歌，韵远更情多。筵席上，疑怪他，怎生呵，眼挫里频频地觑我。新来瘦，忒闷过，非酒病为诗魔。纤腰舞，皓齿歌，便俏些个，待有甚风流罪过。全不见白髭鬓，才四十整，有家珍无半点儿心肠硬。醇一味，庞道儿，!锦片也似好前程，到健如青春后生。邯郸道，不再游，豪气傲王侯。琴三弄，酒数瓯，醉时休，缄口抽头袖手。平安过，无事居，金紫待何如？低檐屋，粗布裾，黍禾熟，是我平生愿足。

【越调】小桃红

寿筵添上小桃红，妆点壶天供，茜蕊冰痕半浮动。彩云中，

全元曲卢挚

生香唤醒罗浮梦。银杯绿蚁，琼枝清唱，金胜醉鳌峰。

【双调】沉醉东风

秋景

挂绝壁松枯倒倚，落残霞孤鹜齐飞。四围不尽山，一望无穷水，散西风满天秋意。夜静云帆月影低，载我在潇湘画里。

对酒

对酒问人生几何，被无情日月消磨。炼成腹内丹，泼煞心头火，葫芦提醉中闲过，万里云山入浩歌，一任傍人笑我。

避暑

避炎君频移竹榻，趁新凉懒裹乌纱。柳影中，槐阴下，旋敲冰沉李浮瓜。会受用文章处士家，午梦醒披襟散发。

举子

辞辛苦桑枢瓮牖，夸荣华凤阁龙楼。脱布衣，披罗绶，跳龙门独占鳌头。今日男儿得志秋，会受用宫花御酒。

叹世

拂尘土麻绦布袍，助江山酒圣诗豪。乾坤水上萍，日月笼中鸟，叹浮生几回年少。破屋春深雪未消，白发催人易老。适兴

舞低簇春风绛纱，歌轻敲夜月红牙。金橙泛绿y，银鸭烧红蜡，煞强如冷斋闲话。沉醉也更深恰到家，不记的谁扶上马。

七夕

银烛冷秋光画屏，碧天晴夜静闲亭。蛛丝度绣针，龙麝焚

全元曲卢挚

金鼎，庆人间七夕佳令。卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。

重九

题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒。

退步

南柯梦清香画戟，北邙山坏冢残碑。风云变古今，日月搬兴废，为功名枉争闲气，相位显官高待则甚底，也不入麒麟画里。

闲居

雨过分畦种瓜，旱时引水浇麻。共几个田舍翁，说几句庄家话，瓦盆边浊酒生涯。醉里乾坤大，任他高柳清风睡煞。恰离了绿水青山那答，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨，直吃的欠欠答答。醉了山童不劝咱，白发上黄花乱插。学邵平坡前种瓜，学渊明篱下栽花。旋凿开菡萏池，高竖起荼C架，闷来时石鼎烹茶。无是无非快活煞，锁住了心猿意马。

春情

残花酿蜂儿蜜脾，细雨和燕子香泥。白雪柳絮飞，红雨桃花坠，杜鹃声又是春归。纵有新诗赠别离，医不可相思病体。

【双调】蟾宫曲

碧波中范蠡乘舟，0酒簪花，乐以忘忧。荡荡悠悠，点秋江白鹭沙鸥。急棹不过黄芦岸白i渡口，且湾在绿杨堤红蓼滩头。醉时方休，醒时扶头。傲煞人间，伯子公侯。想

全元曲卢挚

人生七十犹稀，百岁光阴，先过了三十。七十年间，十岁顽童，十载z羸。五十岁除分昼黑，刚分得一半儿白日。风雨相催，兔走乌飞。子细沉吟，都不如快活了便宜。奴耕婢织生涯，门前栽柳，院后桑麻。有客来，汲清泉，自煮茶芽。稚子谦和礼法，山妻软弱贤达。守着些实善邻家，无是无非，问甚么富贵荣华。沙三伴哥来\f1，两腿青泥，只为捞虾。太公庄上，杨柳阴中，磕破西瓜。小二哥昔涎剌塔，碌轴上淹着个琵琶。看荞麦开花，绿豆生芽。无是无非，快活煞庄家。海棠

恰西园锦树花开，便是春满东风，燕子楼台。几处门墙，谁家桃李，自芬尘埃。记银烛红妆夜来，洞房深掩映闲斋。醉眼吟怀，林下风流，海上蓬莱。白莲

映横塘烟柳风蒲，自一种仙家，玉雪肌肤。净洗炎埃，轻摇羽扇，琼立冰壶。又猜是耶溪越女，怕红裙不称情姝。香动诗，鸥鹭同盟，云水深居。丹桂

说秋英媚妩嫦娥，共金粟如来，示现维摩。月下幽丛，淮南胜韵，招隐谁呵。管因为清香太多，这些时学我婆娑。纵览岩阿，抚节高歌，时到无何。红梅

缀冰痕数点胭脂，莫猜做人间，繁杏枯枝。天竺丹成，山茶茜染，照映参差。共倚竹佳人看时，索饶他风韵些儿。脉脉奇姿，应解痴翁，鉴赏妍|。橙杯

摘将来犹带吴酸，绣毂轻纹，颜色深黄。纤手佳人，用并刀剖出甘穰。波潋滟宜斟玉浆，样团:雅称金觞。酒入诗

全元曲卢挚

肠，醉梦醒来，齿颊犹香。

咏别

离人易水桥东，万里相思，几度征鸿。引逗凄凉，滴溜溜叶落秋风。但合眼鸳鸯帐中，急温存云雨无踪。夜半衾空，想像冤家，梦里相逢。记相逢二八芳华，心事年来，付与琵琶。密约深情，便如梦里，春镜攀花。空恁底狐灵笑耍，劣心肠作弄难拿。到了偏咱，到底亏他，不信情杂，忘了人那！

丽华

叹南朝六代倾危，结绮临春，今已成灰。惟有台城，挂残阳水绕山围。胭脂井金陵草凄，后庭空玉树花飞。燕舞莺啼，王谢堂前，待得春归。

萧蛾

梵王宫深锁娇娥，一曲离笳，百二山河。炀帝荒淫，乐淘淘凤舞鸾歌。琼花绽春生画舸，锦帆飞兵动干戈。社稷消磨，汴水东流，千丈洪波。

杨妃

玉环乍出兰汤，舞按盘中，一曲霓裳。羯鼓声催，闹垓垓士马渔阳。梧桐雨凋零了海棠，荔枝尘埋没了香囊。痛杀明皇，蜀道艰辛，唐室荒凉。

西施

建姑苏百尺高台，贪看西施，杏脸桃腮。月暗钱塘，不堤防越国兵来。吴王冢残阳暮霭，伍员坟老树苍苔。范蠡贤哉，社稷功成，烟水船开！绿珠

后堂深翠锦重重，绿软红娇，留住春风。万劫情缘，想人生乐事难终。宝鉴破香消玉容，凤楼空酒冷金钟。金谷成空，过了繁华，洛水流东。

全元曲卢挚

小卿

暮云遮野寺山城，渡口风来，一叶帆轻。宿雁惊飞，冷清清败苇寒汀。吴江阔澄波万顷，楚天遥明月三更。金斗苏卿，一首新诗，万古离情。

巫娥

想巫山仙子风流，不念襄王，多病多愁。梦断阳台，冷清清玉殿珠楼。会暮雨灯昏绿牖，望朝云帘卷金钩。离恨悠悠，旧约新盟，往事难酬。

商女

水笼烟明月笼沙，淅沥秋风，哽咽鸣笳。闷倚篷窗，动江天两岸芦花。飞鹜鸟青山落霞，宿鸳鸯锦浪淘沙。一曲琵琶，泪湿青衫，恨满天涯！洛阳怀古河南

杜鹃声啼破南柯，恨流尽繁华，洛水寒波。金谷花飞，天津老树，几被消磨。向司马家儿问他，怎直教荆棘铜驼。老子婆娑，放着行窝，不醉如何？

夷门怀古汴梁

想邹枚千古才名，觉苑文辞，气压西京。汴水烟波，隋堤困柳，枉共春争。恰鼓板声中太平，鹧鸪啼惊破青城。河岳丹青，临眺枯荣，陶冶襟尘。

咸阳怀古京兆

对关河今古苍茫，甚一笑骊山，一炬阿房。竹帛烟消，风去日月，梦寐隋唐。快寻趁王家醉乡，见终南捷径休忙。茅宇松窗，尽可栖迟，大好徜徉。

邺下怀古彰德笑征衣伏枥悲吟，才鼎足功成，铜爵春深。软动歌残，无愁梦断，明月西沉。算只有韩家昼锦，对家山辉映来今。

全元曲卢挚

乔木空林，几度西风，憾慨登临。

颍川怀古颍州

笑邯郸奇货难居，似帷幄功成，身退谁欤？颍水东流，嵩丘西去，临眺踌躇。记游宦三川故都，尽龙门风物何如？吾爱吾庐，欲倩林泉，纳下樵渔。

汝南怀古蔡州，今汝宁记元戎洄曲奇勋，被雪鹅池，惊倒骡军。谁杂声沉，无端世故，几度兵尘。有客子经过汝坟，望飞来辽海愁云。奄冉西昏，倚遍幽轩，吟断兰生。

广陵怀古扬州对平山懒赋芜城，笑豆蔻枝头，惹住歌行。风调才情，青楼一梦，杜牧三生。更谁看桥边月明，是谁留花里飞琼？欲问承平，牛李宾朋，怀断江声。京口怀古镇江

道南宅岂识楼桑，何许英雄，惊倒孙郎。汉鼎才分，流延晋宋，弹指萧梁。昭代车书四方，北溟鱼浮海吞江。临眺苍茫，醉倚歌鬟，吟断寒窗。吴门怀古平江

倚夕阳麋鹿荒台，对平楚江空，老树苍崖。季子风高，闾门陈迹，抚事兴怀。谁种下吴宫祸胎，苎萝山华鸟飞来。伏节英才，倾国佳人，几度尘埃。

钱塘怀古杭州

问钱塘佳丽谁边？且莫说诗家，白傅坡仙。胜会华筵，江潮鼓吹，天竺云烟。那柳外青楼画船，在西湖苏小门前。歌舞留连，栖越吞吴，付与忘言。

金陵怀古建康记当年六代豪夸，甚江令归来，玉树无花？商女歌声，台

全元曲卢挚

城畅望，淮水烟沙。问江左风流故家，但夕阳衰草寒鸦。隐映残霞，寥落归帆，呜咽鸣笳。宣城怀古宁国

对江山吟断高斋，想甲第名园，棠棣花开。晓梦歌钟，高城草木，废沼荒台。快吹尽陵峰暮霭，等麻姑空翠飞来。渺渺予怀，天淡云闲，万事浮埃。

浔阳怀古江州

笑元规尘清谈，便尽自风流，用世何堪！陶谢醺酣，香消莲社，禅悦谁参？琵琶冷江空月惨，泪痕淹司马青衫。恼乱云龛，我欲寻林，结个茅庵。

武昌怀古旧鄂州问黄鹤惊动白鸥，甚鹦鹉能言，埋恨芳洲。岁晚江空，云飞风起，兴满清秋。有越女吴姬楚酒，莫虚负老子南楼。身世虚舟，千载悠悠，一笑休休。

江陵怀古古荆州慨星槎两度南游，想神女朝云，宋玉清秋。汉魏名流，临风吹笛，作赋登楼。谁学下宫腰种柳，又添些眉黛新愁。渔父回舟，应笑湘累，不近糟丘。

长沙怀古潭州朝瀛洲暮舣湖滨，向衡麓寻诗，湘水寻春。泽国纫兰，汀洲搴若，谁与招魂？空目断苍梧暮云，黯黄陵宝瑟凝尘。世态纷纷，千古长沙，几度词臣？

襄阳怀古

鹿门山尽好幽栖，且听甚群儿，争唱铜~。抚节怀予，平生传癖，须曰书痴。谁醉著花间接篱，更谁家日暮习池。憾慨兴衰，欲问沙鸥，正自忘机。箕山感怀

巢由后隐者谁何？试屈指高人，却也无多。渔父严陵，农

全元曲卢挚

夫陶令，尽会婆娑。五柳庄瓷瓯瓦钵，七里滩雨笠烟蓑。好处如何？三径秋香，万古苍波。扬州汪右丞席上即事

江城歌吹风流，雨过平山，月满西楼。几许华年，三生醉梦，六月凉秋。按锦瑟佳人劝酒，卷朱帘齐按凉州。客去还留，云树萧萧，河汉悠悠。

广帅饯别席上，赠歌者江云

问江云何处飞来，全不似寻常，舞榭歌台。溟海星槎，清秋月窟，流水天台。准备下新愁送客，强教他眉黛舒开。楚楚离怀，香动罗襦，梦绕金钗。

寒食新野道中

柳w烟梨雪参差，犬吠柴荆，燕语茅茨。老瓦盆边，田家翁媪，鬓发如丝。桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。转眄移时，应叹行人，马上哦诗。

云台醉归

灏灵宫畔云台，日落秦川，半醉归来。古道西风，荒丛细水，老树苍苔。万古潼关过客，尽清狂得似疏斋。翠壁丹崖，题罢新诗，玉井莲开。

醉赠乐府珠帘秀

系行舟谁遣卿卿，爱林下风姿，云外歌声。宝髻堆云，冰弦散雨，总是才情。恰绿树南薰晚晴，险些儿羞杀啼莺。容散邮亭，楚调将成，醉梦初醒。

赠歌者蕙莲刘氏

问何人树蕙芳洲？便春满词林，香满歌楼。纨扇微风，罗裙纤月，作弄新秋。好客呵风流太守，怎生般玉树维舟。樽酒迟留，醉墨乌丝，当得缠头。赠歌者刘氏

白沙翠竹柴门，弭节山家，已待黄昏。林下琼枝，灯前金

全元曲卢挚

缕，满意芳樽。谁恁地教人断魂？是东风吹堕行云。宝靥罗裙，浅笑轻颦，不枉留春。阳翟道中田家即事

颍川南望襄城，邂逅田家，春满柴荆。翁媪真淳，杯盘罗列，尽意将迎。似鸡犬樵渔武陵，被东君画出升平。桃李欣荣，兰蕙芳馨，林野高情。w江舟中值雨

雨霏霏画舫亭亭，谁唤起江妃，惊动山灵。万壑千岩，空w雾帐，掩映云屏。想猜是孤槎客星，待温存湖海飘零。且向南溟，应笑虚名，不负平生。

六月望西湖夜归

看西湖休比谁呵，才说到西施，便似了东坡。宝瑟鸣泉，烟鬟翠领，玉镜晴波。数十处芙蓉画舸，对三山楼观嵯峨。问夜如何，月下婆娑，恰似!娥。

冬夜宿丞天善利轩

听星簪送响云林，是江上学仙，方外知音。饮溉餐松，含宫嚼羽，戛玉钟金。向方丈蓬莱夜深，莫吹笙不用鸣琴。思满冲襟，一曲将终，万籁俱沉。

敬亭赠别丁太初宪使

映苍崖磊!孤松，待树蕙滋兰，分付春工。梦短歌残，霜寒木落，岁晚江空。且莫说邯郸道中，听吾诗目送飞鸿。归棹春容，政尔孙刘，未害为公。

太初次韵见寄，复和以答

论诗家剪取吴淞，与众鸟孤云，琢句谁工。一笑斋名，三生旧梦，思满春空。算今日东风座中，寄新词两度鳞鸿。惊动山容，唤起江声，谁更如公？正月十四日嵇秋山生日

记春星初度今朝，甚却在秋山，梅阵松巢。笑掩蒙庄，金

全元曲卢挚

纱雾散，玉友神交。飞琼唱偏宜洞箫，似麻姑痒处能搔。有客超摇，一刻千金，最是灯宵。

贾皓庵楼居即事

这先生会与云闲，偏独自楼居，揽断溪山。客子寻真，林端税驾，雪意凭阑。想竹叶知人病懒，共梅花笑倒春寒。萧散襟颜，办下新声，少个仙鬟。

正卿寿席

问东君借得春来，早去绿歌鬟，香动梅腮。初度筵开，金兰宾友，玉树庭阶。恰侵晓交晖香霭，寿星明相近三台。林壑襟怀，文采风流，琼映霜台。

肃政黎公庚戌除夜得孙，翌日见招，作此以贺

映梅林修竹高邻，恰今旦开年，昨晚生孙。抚节邀宾，银7照夜，宝篆留春。快传语江东缙绅，剩歌谣天上麒麟。昭代人门，准备诗书，等候风云。辛亥正月十日游胡仲勉家园

办乌丝准备挥毫，倩昨暮东风，照缀今朝。吟断兰陔，香浮竹叶，玉绽梅梢。唱白雪新声阿娇，万两金一刻春宵。归路休教，灯月光中，踏破琼瑶。

【双调】寿阳曲

银台烛，金兽烟，夜方阑画堂开宴。管弦停玉杯斟较浅，听春风遏云歌遍。金蕉叶，银萼花，卷长江酒杯低亚。醉书生且休扶上马，听春风玉箫吹罢。诗难咏，画怎描，欠渔翁玉蓑独钓。低唱浅斟金帐晓，胜烹茶党家风调。攒江酒，味转佳，刻春宵古今无价。约寻盟绿杨中闲系马，醉春风碧纱窗下。

全元曲卢挚

别珠帘秀

才欢悦，早间别，痛煞煞好难割舍！画船儿载将春去也，空留下半江明月。

夜忆

窗间月，檐外铁，这凄凉对谁分说？剔银灯欲将心事写，长吁气把灯吹灭！灯将残，人睡也，空留得半窗明月。孤眠心硬熬浑似铁，这凄凉怎捱今夜？灯将灭，人睡些，照离愁半窗残月。多情直恁的心似铁，辜负了好天良夜。灯下词，寄与伊，都道是二人心事。是必你来会一遭儿，抵多少梦中景致。

【双调】湘妃怨

西湖

湖山佳处那些儿，恰到轻寒微雨时。东风懒倦催春事，嗔垂杨袅绿丝，海棠花偷抹胭脂。任吴岫眉尖恨，厌钱塘江上词，是个妒色的西施。朱帘画舫那人儿，林影荷香雨霁时。樽前歌舞多才思，紫云英琼树枝，对波光山色参差。切香脆江瑶脍，擘轻红新荔枝，是个好客的西施。苏堤鞭影半痕儿，常记吴山月上时。闲寻灵鹫西岩寺，冷泉亭偏费诗，看烟鬟尘外丰姿。染绛绡裁霜叶，酿清香飘桂子，是个百巧的西施。梅梢雪霁月芽儿，点破湖烟雪落时。朝来亭树琼瑶似，笑渔蓑学鹭鸶，照歌台玉镜冰姿。谁)*鸱夷子，也新添两鬓丝，是个淡净的西施。

全元曲卢挚

【双调】殿前欢

寿阳妆，更何须兰被借温芳。玉妃不卧鲛绡帐，月户云窗。前村远驿路长，空惆怅，凭谁问花无恙？被春愁晓梦，瘦损何郎。万花丛，0韶光肯放彩云空。痴呆呆未解三生梦，娇滴滴一捻春风。歌喉边笑语中，秋波送，依约见芳心动。被啼莺恋住，江上归鸿。海棠庭，这红妆也见主人情。被东风吹软新歌咏，都为花卿。黄鹄飞白鹿鸣，山林兴，佳丽相辉映。是烟霞翠袖，锦帐云屏。小楼红，隔纱窗斜照月朦胧。绣衾薄不耐春寒冻，帘幕无风。篆烟消宝鼎空，难成梦，孤负了鸾和风。山长水远，何日相逢。作闲人，向沧波濯尽利名尘。回头不睹长安近，守分清贫。足不袜发不巾，谁嗔问？无事萦方寸，烟霞伴侣，风月比邻。寿阳人，玉溪先占一枝春。红尘驿使传芳信，深雪前村。冰梢上月一痕，云初褪，瘦影向纱窗上印。香来梦里，寂寞黄昏。八葫芦

酒杯浓，一葫芦春色醉山翁。一葫芦酒压花梢重，随我奚童。葫芦干兴不穷，谁人共，一带青山送。乘风列子，列子乘风。酒频沽，正花间山鸟唤提壶。一葫芦提在花深处，任意狂疏。一葫芦够也无，临时觑，不够时重沽去。任三闾笑我，我笑三闾。酒新"，一葫芦春醉海棠洲。一葫芦未饮香先透，俯仰糟丘。傲人间万户侯，重酣后，梦景皆虚谬。庄周化蝶，蝶化庄周。

全元曲卢挚

酒频倾，一葫芦风味扶诗兴。一葫芦仗挑相随定，荷插银瓶。爱诗家阮步兵，宽沽兴，身世都休竞。螟蛉蜾赢，蜾赢螟蛉。

全元曲陆登善

陆登善

套数

【南吕】一枝花

悔悟

春风柳吐金，夏日荷铺锦。秋蟾辉碧汉，冬雪老遥岑。四季光阴，终日寻芳饮，奇化选拣簪。曾共知音，受用了些云屏月枕。
【梁州】也曾腿厮压齐声儿和曲，头厮顶难字儿闲吟。番思年少如春梦。传书寄简，剪发捻沉。盟山誓海，解佩移簪。也曾待佳期到夜半更深，度良宵翠被鸳衾。如今腆着脸百事儿妆憨，低着头凡事儿撒吞，睁着眼所事推病。聪明，待怎？蓝桥一任洪波浸，但饱暖且则恁。始觉从前枉用心，再不追寻。
【尾】眠花卧柳性全禁，惜玉怜香心再不侵。假若普救寺丽春园待则甚？自今，自今，把这俏倬家风脱与您。

全元曲吕济民

吕济民

小令

【正宫】鹦鹉曲

寄故人和韵

心猿意马羁难住，举酒处记送别那《梁父》。想人生碌碌纷纷，几度落红飞雨。
【幺】瞬息间地北天南，又是便鸿书去。问多娇芳信何期？笑指到玉梅吐处。朱颜绿鬓难留住，调弄了几拙讷的儿父。算光阴咫尺风波，恍着暮晴朝雨。
【幺】怎禁他地久天长，睚不过暗来明去。望桃源雾杳烟迷，梦觉也玉人那处。

【双调】蟾宫曲

赠楚云

寄襄王雁字安排，出岫无心，蔽月多才。目极潇湘，家迷秦岭，梦到天台。浮碧汉阴睛体态，逐西风聚散情怀，卷又还开，去又还来。雨罢巫山，飞下阳台。

全元曲吕济民

赠玉香

可人儿暖玉生香，弄玉团香，惜玉怜香。画蛾眉玉鉴遗香，伴才郎玉枕留香，捧酒卮玉容喷香，摘花枝玉指偷香。问玉何香，料玉多香。见玉思香，买玉寻香。

全元曲吕侍中

吕侍中

套数

【正宫】六幺令

华亭江上，烟淡淡草萋萋，浮光万顷。长篙短棹一蓑衣，终日向船头上稳坐，来往故人稀。纶竿收罢，轻抛香饵，个中消息有谁知？
【幺】说破真如妙理，唯恐露玄机。春夏秋冬，披星带月守寒溪。一点残星照水，上下接光辉。素波如练，东流不住，锦鳞不遇又空回。
【尾】谩伤嗟，空劳力，欲说谁明此理？千尺丝纶直下垂，一波动万波相随。唱道难晓幽微，且恁陶陶度浮世。水寒烟冷，小鱼儿难钓，满船空载月明归。

全元曲吕天用

吕天用

套数

【南吕】一枝花

白莲

瑶池施素妆，洛浦夸清景。庐山传绝艳，太华擅高名。秋水澄澄，洗得胭脂净，淡梳妆百媚生。裁剪下雪腻香柔，包含尽风清露冷。
【梁州】纵不虢国女承恩楚闼，大管是太真妃出浴华清。水云乡喧满秋娘性。也不羡红妆翠盖，金屋银*。铅华绛彩，绣络珠璎。他则待占秋江独步倾城，倚秋江压尽繁英。他生得脸儿媚脉脉盈盈，长得腰儿瘦风风韵韵，立的个影儿孤袅袅婷婷。这些，可人。晚凉睡杀鸳鸯颈，与秋月淡相映。天遣嫦娥下太清，来赴蓬瀛。
【煞】满池玉蕊连枝莹，一片琼葩彻骨清。绿杨影里画船轻，趁一派歌声，十里波光如镜。俺本待闲遣水云兴，被藕丝嫩把柔肠厮系定，越教人惹恨牵情。
【随尾】休只管妆添泽国三秋景，我则怕狼藉江乡一夜冰。虽宜同根栽并蒂生，受了些莲心苦，割不断连理情。若不采莲人把你手掌内奇擎，明日西风起替得你凌波袜儿冷。

全元曲吕天用

秋蝶

数声孤雁哀，几点昏鸦噪。桂花随雨落，梧叶带霜凋。园苑萧条，零落了芙蓉萼，见一个玉胡蝶体态娇。描不成雅淡风流，画不就轻盈瘦小。
【梁州】难趁逐莺期月夜，怎追随燕约花朝？栖香觅意谁知道？春光错过，媚景轻抛。虚辜艳杏，忍负夭桃。梦魂杳不在花梢，精神懒岂解争高。喜孜孜翠袖兜笼，娇滴滴玉纤捻+，笑吟吟罗扇招摇。替他，窨约。秋深何处生芳草？残菊边且胡闹。不似姚黄魏紫好，忍负良宵。
【隔尾】金风不念香须少，玉露那怜粉翅娇。风露催残冷来到，艳阳时过了。暮秋天怎熬，将一捻儿香肌断送了。

全元曲吕止庵

吕止庵

小令

【仙吕】后庭花

一声金缕词，十分金菊卮。金刃分甘蔗，金盘荐荔枝。不须辞，太平无事，正宜沉醉时。相逢饮兴狂，两螯风味长。鲜鲫银丝E，金锥拆蛎房。透瓶香，经年佳F，陶陶入醉乡。风满紫貂裘，霜合白玉楼。锦帐羊羔酒，山阴雪夜舟。党家侯，一般乘兴，亏他王子猷。西风黄叶疏，一年音信无。要见除非梦，梦回总是虚。梦虽虚，犹兀自暂时节相聚，近新来和梦无。西风黄叶稀，南楼北雁飞。!妾灯前泪，缝君身上衣。约归期，清明相会，雁还也人未归。六桥烟柳颦，两峰云树分。罗袜移芳径，华裙生暗尘。冷泉春，赏心乐事，水边多丽人。碧湖环武林，仙舟出涌金。南国山河在，东风草木深。冷泉阴，兴亡如梦，伤时折寸心。香飘桂子楼，凉生莲叶舟。落日鸳鸯浦，西风鹦鹉洲。冷泉秋，水西寻寺，题诗忆旧游。江南春已通，陇头人未逢。水浅海横月，山明雪映松。冷

全元曲吕止庵

泉冬，烹茶无味，有人锦帐中。

冷泉亭

湖山汲水重，楼台烟树中。人醉苏堤月，风传贾寺钟。冷泉东，行人频问，飞来何处峰？苍猿攀树啼，残花扑马飞。越女随舟唱，山僧逐渡归。冷泉西，雄楼杰观，钟声出翠微。渔榔响碧潭，王孙徙翠岚。玉勒黄金镫，红缨白面骖。冷泉南，踏花归去，夕阳人半酣。塔标南北峰，风闻远近钟。佛国三天竺，禅关九里松。冷泉中，水光山色，岩花颠倒红。鸭头湖水明，峨眉山岫青。罗绮香尘暗，池塘春草生。冷泉亭，太平有象，时闻歌笑声。

怀古

飘零岁月深，消磨意气沉。恩雨三天隔，愁霜两鬓侵。强登临，行藏不定，伤时《梁父吟》。孤身万里游，寸心千古愁，霜落吴江冷，云高楚甸秋。认归舟，风帆无数，斜阳独倚楼。儒冠两鬓皤，青衫老泪多。满酌贤人酒，相扶越女歌。且蹉跎，万愁千恨，奈予沉醉何！芙蓉凝晓霜，木犀飘晚香。野水双鸥靓，西风一雁翔。立残阳，江山如画，倦游非故乡。故乡音信沉，故园草木深。烽火连三月，家书抵万金。细沉吟，功名枉恁，断然归去心。功名览镜看，悲歌把剑弹。心事鱼缘木，前程羝触藩。世途艰，艰声长叹，满天星斗寒。长虹气未收，老天春又秋。逆旅新丰舍，羞登三粲楼。几多愁？白云飞尽，吴江日夜流。故园天一方，高城泪数行。芳草迷鹦鹉，晴川隔汉阳。暮山长，烟波江上，愁人几断肠。

全元曲吕止庵

【仙吕】醉扶归

瘦后因他瘦，愁后为他愁。早知伊家不应口，谁肯先成就。营勾了人也罢手，吃得我些酩子里骂低低的咒。频去教人讲，不去自家忙。若得相思海上方，不到得害这些闲魔障。你笑我眠思梦想，则不打到你头直上。有意同成就，无意大家休。几度相思几度愁，风月虚遥授。你若肯时肯不肯时罢手，休把人空拖逗。

【商调】知秋令

为董针姑作

心间事，肠断时，醉墨写乌丝。千金字，织锦词。绣针儿，不比莺儿燕子。相思病，万种情，几度海山盟。谁薄幸？谁至诚？更能行，到底如何离影？情如醉，闷似痴，春瘦怯春衣。添憔悴，废寝食。减腰肢，怎脱厌厌病体？千金字，万古心，翻作断肠吟。恩情厚，怨恨深。不知音，谁会重拈绣针？

【越调】天净沙

为董针姑作

夜深时独绣罗鞋，不言语倒在人怀，做意儿将人不采。甚娘作怪，绣针儿签着敲才。海棠轻染胭脂，绿杨乱撒青丝，对对莺儿燕子。伤心独自，绣针儿停待多时。玉纤屈损春葱，远山压损眉峰，早是闲

全元曲吕止庵

愁万种。忽听得卖花声送，绣针儿不待穿绒。冷清清独守兰房，闷恹恹倚定纱窗，呆答孩搭伏定绣床。一会家神魂飘荡，绣针儿签这梅香。

全元曲吕止庵

套数

【仙吕】翠裙腰缠令

【翠裙腰】老来多病逢秋验，便觉嫩凉添，懒摇纨扇闲纹簟。卷朱帘，晚妆楼外月纤纤。
【金盏儿】更西风酽，微云敛。黄昏即渐，暑气消沛。阴晴乍闪，冰魂尚潜。指甲痕芽天生堑，双帘，又传宫样印眉尖。
【元和令】素娥公案严，牛女分缘俭。苍虬钩玉控雕檐，翠屏人半掩。彩鸾收镜入妆奁，霓裳谁再拈？
【赚尾】昂藏醉脸，桂香襟袖沾。花下心无慊，樽前兴未厌。钓银蟾，瑶台独占，立金梯长笑一掀髯。

【商调】集贤宾

叹世

叹浮生有如一梦里，将往事已成非。迅指间红轮西坠，霎时间沧海尘飞。正青春绿鬓斑皤，恰朱颜皓首庞眉，转回头都做了北邙山下鬼。题起来总是伤悲，都不如酒淹衫袖湿，花压帽檐低。
【逍遥乐】有何拘系，则不如一枕安然，直睡到红日三竿未起。乐吾心诗酒琴棋，守团圆稚子山妻。富贵功名身外礼，懒营求免受驱驰。则不如放怀遣兴，悦性怡情，展眼舒眉。
【梧叶儿】争甚名和利，问甚么我共你。咱人可也转眼故

全元曲吕止庵

人稀，渐渐的将朱颜换，看看的早白发催。题起来好伤悲，赤紧的当不住白驹过隙。
【后庭花】叹光阴一梦里，玩韶华如逝水。觑尘世无穷事，尽今生有限杯。莫惑疑，急流中勇退。,溪岸鱼更美，首阳山蕨正肥，西华峰景物奇，洞庭湖风力微。
【双雁儿】不如闻早去来兮，乐清闲穷究理，无辱无荣不萦系。守清贫绝是非，远红尘参道德。
【醋葫芦】到春来听黄莺枝上鸣，闻杜鹃花下啼。声声叫道不如归，囊中钱劝君休爱惜。拚了个醉而醒醒而复醉，席前花影坐间移。
【幺】到夏来看湖光潋滟生，香风处处微。披襟散发绿杨堤，得一日过一日无了一日。争何名利，想人生自古七十稀。
【幺】到秋来看东篱菊绽金，玩长天月似水。正江涵秋景雁初飞，乐吾心笑谈饮数杯。酒逢知契，把黄花乱插满头归。
【幺】到冬来落琼花阵阵飘，剪鹅毛片片飞。横窗梅影映疏篱，草堂中满斟酒数杯。醉时节盹睡，一任教红尘滚滚往来飞。
【尾声】蜗角名休苦贪，蝇头利总休觅。鹤长凫短不能齐，到头来不知谁是谁。我则待混俗为最，总不如葫芦今后大家提。

【双调】夜行船

咏金莲

颜色天然风韵佳，据精神闭月羞花。腻粉妆，施匀罢，风流处那些儿堪画。
【步步娇】微露金莲唐裙下，端的是些娘大，刚半札。若舞霓裳将翠盘踏，若是觑绝他，不让杨妃袜。
【沉醉东风】那步轻轻慢撒，移踪款款微踏。或是到晚

全元曲吕止庵

夕，临床榻，拥鲛绡枕边灯下。那的是冤家痛紧恰，脱了鞋儿缠咱。
【拨不断】为冤家，恨咱家。三兜根用意收拾煞，缠得上十分紧恰。怕松时重套上吴绫袜，从缠上几时撇下。
【离亭宴煞】比如常向心头挂，争如移上双肩搭。问得冤家既肯，须当手内亲拿。或是G膊上擎，或是肩儿上架。高点银B看咱，c弄着彻心儿欢，高跷着尽情儿耍。

【双调】风入松

半生花柳稍曾耽，风月畅尴尬。付能巴到蓝桥驿，不堤防烟水重淹。追想盟山誓海，几度泪湿青衫。
【乔牌儿】再不将风月参，勾断欠余滥。偶因那日相逢处，两情牵，他共俺。
【新水令】巧盘云髻插琼簪，穿一套素衣恁般甜淡。他说得话儿岩，合下手脾和，莫不是把人赚？
【搅筝琶】闲言探，切恐话交参。休道咱虚，怕伊不敢。岂怕外人知，只恐娘监。离恨闷愁两下耽，独自个羞惨。
【高亭宴歇指煞】做时节彼各休心厌，做时节休把人坑陷。常欢喜星前月下，休等闲间面北眉南。既做时休忐忑，若意懒后众生便减。我着片无忝和朴实心，博伊家做怪胆。

全元曲罗贯中

罗贯中

宋太祖龙虎风云会

楔子

（石守信引王全斌、潘美及二小卒俱戎装上，诗云）亲统貔貅百万兵，兜鍪日日侍承明。朝梁暮晋何时了，定许将军见太平。下官姓石，双名守信，大梁人氏。方今周世宗登基，四方扰攘，干戈不息。为我累建大功，升授马步亲军都指挥使，统领着八十万禁军，得专征伐。近奉圣旨，招募智勇之士，量才授职。这一人乃王全斌，这一人乃潘美，见充帐前统制官，与我八拜兄弟，一同调遣。兄弟，但有知识，当为国引进咱。（王全斌云）哥哥，今有马军副指挥使赵弘殷长男赵匡胤，文武全才，智勇过人，少年游历关东关西，独行千里。若得此人统领军马，荡除草寇，何愁天下不太平也。（石云）兄弟，既有如此贤才，何不早说？可备礼帛鞍马，差人敬征聘者。（王云）差谁去请？（石云）可就差统制官潘美走一遭去。左右，将礼币鞍马过来。（二卒捧段币盔甲上，随定潘美）（石云）疾去早来者。（潘云）得令。（下）（石唱）
【仙吕】【赏花时】两只手揩磨日月新，一片心扶持天地

全元曲罗贯中

稳。向千万里展经纶，把狼烟扫尽，直教龙虎会风云！
（云）潘美去了也，咱也去来。（下）

全元曲罗贯中

第一折

（正末赵匡胤引赵普、郑恩、曹彬、楚昭辅常服上，诗云）平生踪迹遍天涯，四海原来是一家。涂炭生民谁拯救，何时正统立中华。某姓赵名匡胤，乃指挥弘殷之子。自幼好使枪棒，攻习韬略，游历关陕，结识天下知名之士。这个是幽州赵普，曾参随我父四方征伐，充帐前判官；这一人乃曹彬，灵寿人氏；这一人乃郑恩，大梁人氏；这一人乃楚昭辅，宋州人氏，皆与我相交至密，结为兄弟，虽古之关张，不过如此。今日无事，在此闲行了一会。众兄弟，权此告别，明日再会。（齐下）（苗光裔道服上，诗云）先天成数久精通，八卦循环掌握中。岁在庚申天下定，乾元九五见真龙。某姓苗名训，字光裔，大梁人氏。自幼习《周易》先天之数，兼通星纬之学。如今周朝世宗登基，国步多艰，某因此隐于草泽，以卖卜为生。我见王气正兆大梁，必然有真命帝主出世。我今在汴梁桥下开张卦肆，打扫干净，看有甚么人来。（做铺卦小桌上科，正末引郑恩常服上，云）兄弟，咱别了众兄弟，行来不觉将至城中也。（郑云）哥哥如此武艺双全，何不求试，为国家出力，也得图形麟阁上。（正末云）兄弟，你怎生知我也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】四海为家，寸心不把名牵挂。待时运通达，我一笑安天下。
【混江龙】见如今奸雄争霸，漫漫四海起黄沙。递相吞并，各举征伐。后汉残唐分正统，朝梁暮晋乱中华。豺狼掉尾，虎豹磨牙；尸骸遍野，饿殍如麻；田畴荒废，荆棘交加；军情紧急，民力疲乏。这其间，生灵引领盼王师，何时得蛮夷拱手遵王化，我只得纵横海内，游览天涯。

全元曲罗贯中

（郑云）哥哥，不觉行至汴梁桥下。前面是一卦铺，咱教那先生算一卦如何？（正末云）也使得。（见苗科，云）先生拜揖！（苗做慌跪科，云）早知我主到来，只合远接，接待不着，勿令见罪。（正末喝云）先生，你胡说！（苗云）臣相人多矣，主公乃九朝八帝班头，四百年开基帝主。（正末云）先生，莫不你吃酒来？（唱）
【油葫芦】莫不你酒力禁持眼界花？请先生再觑咱，我须不是金枝玉叶那根芽。（苗云）主公尧眉舜目，禹背汤肩，真乃帝王之相也。（正末唱）你道我尧眉舜目堪图画，汤肩禹背实稀诧。（苗云）主公正应九五飞龙在天之数。（正末唱）头直上又没一片云，浑身上又没万缕霞。你道我乾元九五飞龙卦，多管是相法内有争差。
【天下乐】我本是粗鲁寻常百姓家，休夸！则管里迤逗杀，这言词早合该万剐。市廛中人物稠，墙壁间耳目杂，但听的不是耍！
（正末指郑云）你相我这个兄弟咱。（苗云）这个丑人是一个凶神太岁，不过是一路诸侯。（郑云）这先生好无礼，如何说我是凶神太岁？兀的不气杀我也！
（正末唱）
【醉中天】平白地相惊唬，到大来厮!踏，早则么话不投机一句差，（郑云）气杀我也！他怎敢说我？杀了这个牛鼻子。（正末唱）把心上火权时纳。到晚来把天文看咱，明朗朗众星高曜，不如你孤月光华。
（潘美引二卒将礼币、戎衣上，云）奉元帅将令，聘礼贤士赵匡胤。寻了这一日，到卦铺中，兀的不是！我索过去。（做见科，云）赵公子拜揖！先生拜揖！适蒙石元帅钧旨，因统制官王全斌举荐阁下有文武全才，径差潘美赍礼币鞍马，前来聘请赴京授职，阁下只索就行。（苗云）这位君子也是上界星象，一路诸侯之命。（正末云）将军一貌非俗，但不知年甲几何？（潘云）念潘美年二十二岁。（正末云）某长两岁，就此拜为兄弟，有何不可！（潘云）既蒙兄长错爱，敢不尽心报答！（正末拜唱）

全元曲罗贯中

【那吒令】知心的最多，谁如叔牙？知音的最多，谁如伯牙？知兵的最多，谁如子牙？龙蛇混甚日分，豺虎乱何时罢？争名利使尽奸猾。
【鹊踏枝】这个待把云拿，那个早被天罚；气昂昂创业开基，眼睁睁败国亡家。一任教纵横奋发，都是些井底鸣蛙。
【寄生草】传正道无夫子，补苍天少女娲。因此上黎民饿死闾阎下，贤能埋没林泉下，忠良枉死刀枪下。乱纷纷国政若抟沙，虚飘飘世事如嚼蜡。
（潘云）元帅将令紧急，须索走一遭。（正末云）先生拜别。（做行到科，潘云）哥哥稍待，兄弟先通报去。（潘见石跪云）早蒙元帅钧旨，礼聘贤士赵匡胤，已到军前听令。（石云）着进来。（潘唤正末进见科，石云）贤士姓甚名谁，家乡何处，曾习武艺不曾？（正末云）念在下姓赵名匡胤，副指挥弘殷之子。自幼习成武艺一十八般，韬略兵法，无所不通。（石云）你细说我听咱。（正末唱）
【醉扶归】敢把征鞍跨，兵器惯曾拿。甲马营中是俺家，
（石云）既如此就留在辕门听用咱。（正末拜，唱）谢元帅相留纳。（石惊起科，末又拜，唱）请稳坐安然受咱，容参拜阶墀下。
（石又惊起，云）贤士乃有福之人，小官不觉惊慌，不敢受礼。贤士试将武艺说一遍我听咱。（正末唱）
【金盏儿】论弓箭不曾差，使剑戟颇熟滑。提一条杆棒行天下，十八般武艺非敢道自矜夸。折末枪刀并剑戟，鞭简共椎"。往常学成文武艺，今日货与帝王家。
（石云）既如此，今日将引贤士赴阙，见帝封官去咱。（正末云）今日拜识元帅，又蒙引进，当尽心报国。（石云）左右，门首看有甚么人来。（赵普上，云）自家赵普是也。自从在赵都指挥帐下，结义大公子为弟兄。想昔日大公子游随州时，客于董宗本家，其子董遵诲常梦黑蛇十数丈变龙飞去，既而群虎乘风随之，人见紫云如盖，凝结城上，今日有人传说，元帅石守信聘大公子授官面帝，风云之梦，信有征也！只索奉

全元曲罗贯中

饯一遭。来到这军门前，左右通报，说判官赵普见。
（卒子报科，石云）着他进来。（普云）元帅拜揖！大哥拜揖！呀、呀，哥哥可喜也，小弟特来奉饯。此行功名不小也。（正末唱）
【赚煞】向边塞建功勋，赴京阙朝銮驾，直叩君王御塌。长朝殿太平筵宴罢，出宫庭拥大纛高牙。天街上摆头答，醉醺醺把金镫斜踏。稳坐逍遥玉骢马，马头前对挑着绛纱。纱笼内齐烧着银蜡，那其间任香风吹落帽檐花。（同下）

全元曲罗贯中

第二折

（苗光裔儒扮上，楚昭辅戎装随上，苗云）某苗光裔是也。自从前者相得赵大公子有天子之分，不想被朝廷礼聘，见授都点检之职。某一向就在军门听用，近日闻得北汉兵入寇，朝廷命点检出师北伐，某等亦须收拾军装则个。呀、呀，好怪也！你看日下复有一日，黑光扫荡，此天命也。咱弟兄每急急回家，准备出征则个。（下）
（太后宫妆法服引幼主黄袍及石守信戎装、陶谷文扮上，云）我乃周家太后是也。自从先帝世宗晏驾，立此幼子宗训为君。四方扰攘不宁，近闻汉、辽兵自土门东下入寇，我朝有殿前都点检赵匡胤，文武全才，乃先帝简用之臣，又兼他手下将校精强，可着他去征伐一遭。石守信即便传旨，着赵匡胤挂印总兵官，率领本部人马，北征辽、汉，早建大功者。（石云）领圣旨。（并下）
（正末戎装引赵普、曹彬、苗训、楚昭辅、李处耘、郑恩上，云）某赵匡胤是也。自从元帅石守信举荐，蒙世宗皇帝委任，直做到殿前都点检之职，多亏众兄弟扶持。今日蒙幼主圣旨，着我统兵北伐。我引本部下人马及众将校赵普、曹彬、苗训、李处耘、楚昭辅、郑恩，一同征进。这一去，犬羊巢穴一时平，锦绣江山三箭定。（唱）
【南吕】【一枝花】漫漫杀气飞，滚滚征尘罩。恹恹红日惨，隐隐阵云高。军布满荒郊，我命将凭《三略》，行兵按《六韬》。右白虎左按青龙，后玄武前依朱雀。
【梁州第七】护中军七层剑戟，守先锋万队枪刀，五方旗四面相围绕。朱幡皂盖，黄钺白旌，箭攒雕羽；弓挂龙#。

全元曲罗贯中

滴溜溜号带齐飘，威凛凛挂甲披袍，扑咚咚鼓擂春雷，雄纠纠人披绣袄，不剌剌马顿绒绦。咆哮！战讨！马和人飞上红尘道。金镫稳，玉鞭袅，催动龙驹把辔摇，转过山腰。
（云）行不几里，又早天晚也。（唱）
【牧羊关】见几点寒星现，一钩新月皎，看看的兵至陈桥。教前队休行，催后军赶着。屯军仗，离军道，就馆驿，度今宵。疾忙教各部下关粮米，对名儿支料草。
（正末云）左右，军行到何处了？（众云）前到陈桥驿了。（正末云）接了马者。郑恩那里？（郑云）有。
（正末云）传下将令去者：大小三军，诸名将校，各依队伍安歇。勿得喧哗，违令者斩！（唱）
【贺新郎】诸军众将一周遭，小心的下寨安营，在意的提铃喝号。七禁令五十四斩从公道，叮咛，休犯法违条。卷旌旗停斧钺，卧鞭链竖枪刀，悄悄的各依队伍休喧闹。解鞍松战马，卸甲脱征袍。
【隔尾】五更筹更听金鸡报，一部从休辞永夜劳。画角齐吹玉梅调。人休贪睡着，马须要喂饱，我且半倚帏屏盼天晓。（众下）
（正末睡科）（郑同李处耘上，云）某都押衙李处耘是也。今同郑将军等跟随赵点检征进，军次陈桥驿。某等想来，主上幼弱，我辈出死力破贼，谁则知之！今太尉掌军政六年，士卒服其恩威，数从征伐，建立大功，人望已归。不如先立点检为天子，然后北征未晚也。（郑云）李将军说的是。（李云）咱与赵书记计议则个。（郑云）赵大人有请。（赵普上，云）某赵普是也，见充点检帐下掌书记官。今日从征，军次陈桥。这早晚只听有人呼唤，未免出见咱。（做见科，李云）诸将无主，愿册太尉为天子。（普云）太尉忠心，必不汝从。（李云）军中偶语则族，今已议定。太尉若不从，则我辈安敢退而受祸！（普叱云）策立大事，固宜审图，尔等何得更肆狂悖！诸将各宜严束部伍听命。
（郑云）若依你等议论，何时是了？（扯黄旗盖末身，众呼噪科）（正末惊醒科，唱）
【哭皇天】把好梦来惊觉，听军中不定交。那里也兵严刑

全元曲罗贯中

法重，则末早人怨语声高。（众军一拥向前齐呼万岁）（正末唱）险将咱唬倒，庙廊召会，台省所关；君王振怒，太后生嗔。不剌则俺这歹名儿怎地了？惊急列心如刀锯，颤笃速身如火燎。
（苗云）主公上应天心，下合人望，乃真命帝主也。（正末云）噤声！（唱）
【乌夜啼】都是你谎阴阳惹得诸军闹，一个个该剐该敲。
（郑云）哥哥，你先身上穿了黄袍，如何倒说俺不是？（正末唱）呀！原来这犯由牌，先把我浑身罩。（普云）天命已定，天数难逃，主公亦当应天顺人。（正末唱）你道是天数难逃，可甚么情理难饶？不争这杏黄旗权当衮龙袍，可将这《出师表》扭作交天诏。我想受禅台，争似凌烟阁？汝贪富贵，吾岂英豪！
（正末云）此事决不可行。（众将喧呼科，正末云）汝等自贪富贵立我为主，能从我命则可，不从我命，决不可行。（众皆跪云）唯命是听。（正末云）太后幼主，我北面事之；公卿大臣，皆我比肩。汝等勿得凌暴及动扰黎民，劫掠府库。违令者满门皆斩！（众云）一听禁令。（太后、幼主、石守信、陶谷上，云）昨因北汉入寇，遣赵点检出征，今早闻众军士立赵点检为帝。我想来，四方不宁，必得真主抚驭。今赵点检威望素著，人心推戴久矣，何不就同往陈桥，效尧舜故事，禅位一遭，有何不可！（做行科，到科，云）来到这军门前，石守信入报去。（石云）报总兵得知，太后到来。（正末下，迎见科，太后云）五代乱离，人民涂炭，将军功盖天下，堪居大宝，老身母子情愿禅位则个。（正末云）臣名微德薄，岂堪居此大位？（太后云）幼子孤弱，不能抚驭四方；将军德过尧禹，正宜受禅。
（正末唱）
【红芍药】娘娘德行胜唐尧，微臣比虞舜难学。不争让位在荒郊，枉惹得百姓每评$。（幼主云）将军，听太后旨者，我愿受藩服足矣。（正末唱）臣怎敢等闲将天下交，您君臣再索量度。（郑恩仗剑作怒科）（正末唱）你摩拳擦掌枉心焦，休得要乱下风雹。

全元曲罗贯中

【菩萨梁州】你可也畅好是干乔，休施凶暴。休胡为乱作，（郑云）哥哥，我一发都杀了，恰不伶俐！（正末唱）则一句唬得我颤钦钦魄散魂消。不争这老鸦占了凤凰巢，却不道君子不夺人之好！把柴家今日都属赵，惹万代史官笑，笑俺欺负他寡妇孤儿老共小，强要了他周朝。
（石云）今日就此受禅，必须有策诏方可行礼。
（陶云）有、有。（自袖中出诏科，石云）既有了诏书，众官跪者。（陶念科，云）大周皇帝诏旨：天生蒸民，树之司牧。二帝推公而受禅，三主乘时而革命，其极一也。予末小子，遭家不造，人心已去，天命有归。咨尔归德军节度使、殿前都点检赵匡胤，禀上圣之资，有神武之略，佐我高祖，格于皇天；逮事世宗，功存纳麓，东征西怨，厥功懋焉。天地鬼神，享于有德；讴歌狱讼，归于至仁。应天顺人，法尧禅舜，如释重负，予其作宾。呜呼钦哉！只畏天命。显德七年正月初五日。（众将呼万岁起科，正末云）众将校听我戒饬。（唱）
【二煞】尊太后如母呵，您百官顿首听教导；待幼主如弟呵，教经典留心谨向学。朝廷内外旧官僚，勿得欺凌，尽皆荣耀。则今日军马回，莫惊扰，把龙袖娇民休唬着，勿犯秋毫。
【尾】（指赵）你坐都堂朝廷政事休差错，（指石）你掌枢密天下兵机勿惮劳。（指苗）你掌司天，算星曜，（指李、楚）你做元戎，司斩斫，（指曹、潘）你统雄兵，做招讨，
（指郑）你管亲军，守城廓，（指王）你统貔貅，驱将校。
（指幼主）兄弟诵诗书，习礼乐，（指太后）娘娘居龙楼，住凤阁。不是我倚势夺权，使强欺弱。既然立草为标，必须坐朝问道。赏不间亲疏，罚须分善恶，有罪的加刑，有功的赠爵。不是我挟天子令诸侯篡宗庙，恐民心变了，把山河弃却，因此上权受取这一颗交天传国宝。（众并下）
（吴越王引相国吴程冠服上，诗云）百万精兵听指呼，衣冠四世守全吴。我生直欲全忠节，不愧人间大丈夫。某姓钱名%，字文德，本贯杭州人氏。自祖公公钱&在唐昭宗时平黄巢有功，封有吴越，更五朝世

全元曲罗贯中

守此邦。今闻中原赵点检登基，治同尧舜，声教万里，比五代之君，判然不同。正四方混一之时，倘或出师，自当入贡咱。（吴云）等王师出来，决一死战，纳土未为迟也。（共下）
（南唐李主引丞相徐铉上，诗云）雄据江东二百州，六朝基业喜兼收。中原将士休窥伺，百万精兵在石头。某姓李名煜，字重光，江东人也。自我祖父建国江东，传国三世。近闻中原大宋皇帝即位，操练兵马，有下江南之志；况我贡献不缺，必欲见伐，如何是好也？不免练兵防守则个。（下）
（蜀主孟昶引相国王昭远上，诗云）几年辛苦下西川，东视中原各一天。秣马练兵常预备，先人世业肯轻捐！某蜀王孟昶是也。自先君王于全蜀，某承其基业，众官僚立我为大蜀皇帝。中原连岁多故，不暇外攘。今周朝革命，宋皇践祚，志在吞并，难同五代之君，诚恐兵临剑阁，将如之何？须索守备咱。（下）
（南汉主刘\f5引相国龚澄枢上，诗云）久镇潮阳众日强，幅员千里尽炎方。外夷多少皆朝贡，南国人称广汉王。某姓刘名\f5，南汉王是也。自先祖领节旄于潮广，奄有南海，后值五代扰乱，遂独霸一方。今中原有宋皇帝登基，四方混一，唐吴已称朝贡。某偏居琼海，王师一出，将如之何？须扼把险要以御之，斯为得策。

全元曲罗贯中

第三折

（赵普衣冠引张千捧香、桌、书、烛上，云）某赵普是也。自从做掌书记时，扶佐当今皇帝，定有天下之号曰宋，四方承平。以某有推戴之功，官拜中书大丞相，进封韩王。今夜雪下甚紧，料无人来。张千，你拿过香桌来，点上烛，我读一会《论语》咱。（张千云）我烧上些香，剔的灯亮亮的。老爹，你慢慢的看者。（正末纱帽常服上，云）某自从陈桥兵变，众兄弟立我为大宋皇帝，晓夜无眠，恐万民失望，诸国未平。今夜风雪满天，路无行客，寡人扮作白衣秀士，私行径投丞相府里，商量下江南、收川广之策。出的这禁城来，是好大雪也呵！（唱）
【正宫】【端正好】光射水晶宫，冷透鲛绡帐，夜深沉睡不稳龙床。离金门私出天街上，正瑞雪空中降。
【滚绣球】似纷纷蝶翅飞，如漫漫柳絮狂。剪冰花旋风儿飘荡，践琼瑶脚步儿匆忙。用白(两袖遮，将乌纱小帽荡。猛回头把凤楼凝望，全不见碧琉璃瓦)鸳鸯。一霎儿九重宫阙如银砌，半合儿万里乾坤似玉妆，粉填满封疆。
（云）行了这一会，面前是丞相府了。呀！关了门也。（唱）
【倘秀才】则见他铁桶般重门掩上，我将这铜兽面双环扣响。（做敲门科，张千问云）甚么人敲门？（正末唱）敲门的是万岁山前赵大郎。（张千云）这早晚夜又深，雪又大，来作甚么？（正末唱）堂中无客伴，（张千云）俺老爹看书哩。（正末唱）灯下看文章，（张千云）你来有甚事？（正末唱）特来听讲。
（张千云）你要听讲，当往法堂中寻和尚去，你错走了门了。（正末唱）

全元曲罗贯中

【呆骨朵】冲寒风冒瑞雪来相访，（张千云）有甚么紧急事，你说。（正末唱）有机密事紧待商量。（张千报云）老爹，门外有人叫门。（普云）你问他是谁？（张千云）他说是赵大官人，有机密事来商议。（普做慌科，云）快开门，快开门！（普见驾，跪云）不知主上幸临，有失远接。（张千慌走科）（正末唱）忙怎么了事公人？（普又拜云）恕微臣之罪。（正末唱）免礼波招贤宰相。（正末问张千云）这是那里？（张千云）这就是俺丞相厅房。（正末云）怎么使你这般样人？（唱）正是调鼎鼐三公府，那个是剃头发杨和尚？（普云）陛下尊坐。（正末唱）我向坐席间听讲书。（张千云）老爹，酒食已备。捧上来罢？（正末唱）你休来耳边厢叫点汤。
（正末云）夜深人静，张千好生看着相府门者。
（普云）主公，今夜天气甚寒，不求安逸，冒雪而来，却是为何？（正末唱）
【倘秀才】朕不学汉高皇深居未央，朕不学唐天子停眠晋阳，常则是翠被寒生金凤凰。有心思传说，无梦到高唐，
（普云）主公贵为天子，富有四海，尚不肯逸豫。（正末唱）这是俺为君的勾当。
（背云）寡人颇通文墨，试问丞相一问。（问云）寡人问卿，卿试听者。
【滚绣球】既然主四海为一人，必须正三纲谨五常。寡人呵，幼年间广习枪棒，恨未曾登孔子门墙。《尚书》是几篇？（普云）《尚书》者上古《三坟》《五典》，洪荒莫考。夫子断自唐虞，以典、谟、训、诰、誓、命六体，皆尧、舜、汤、禹、文、武授受之心法。孔安国断为五十八篇，帝王治世之书也。（正末唱）毛诗共几章？（普云）夫诗者，古人吟咏性情之大节。有风、雅、颂三经，赋、比、兴三纬。诗有三千，夫子删为三百十一篇，善以为劝，恶以为戒。（正末云）《礼记》主意如何？（普云）夫《礼记》乃汉儒所撰述，杂录古礼之义。盖六经之用，礼实为先；治人事神，无非以礼。日用之间，不可斯须少者。（正末唱）讲《礼记》始知谦让。《春秋》主意如何？（普云）《春秋》以褒贬为辞，敦典庸礼，命德讨罪，世道之兴亡可鉴。（正末

全元曲罗贯中

唱）论《春秋》可鉴兴亡。（普云）陛下法宗尧、舜、禹、汤、文、武，方为圣主。（正末唱）朕待学禹汤文武宗尧舜，（普云）臣有愧于古之贤相也。（正末唱）卿可继房杜萧曹立汉唐，燮理阴阳。
（正末指桌上书，问云）卿看的是甚么书？（普云）是《论语》。（正末笑云）寡人闻童子入学，先读《论语》，卿何故也看他？（普云）《论语》乃孔门弟子记圣人的切要言语，皆治国平天下之要道。臣用半部，佐我主平治天下。（正末唱）
【倘秀才】卿道是用《论语》治朝廷有方，却原来只半部运山河在掌，圣道如天不可量！似恁的谈经临绛帐，不强似开宴出红妆？听说后神清气爽。
（普云）天寒雪大，臣有一杯酒进献，未敢擅专。
（正末云）将酒来何妨？（普叫云）老妻将酒来。（旦捧酒上）（呼噪科）（正末唱）
【滚绣球】银台上画烛明，金炉内宝篆香。（普执壶斟酒科）（正末唱）不当烦老兄自斟佳酿，（旦进酒科）（正末唱）何须教嫂嫂亲捧霞觞！（普云）陛下，臣妻与臣乃糟糠之妻也。（正末唱）卿道是糟糠妻不下堂，朕须想贫贱交不可忘。常言道表壮不如里壮，妻若贤夫免灾殃。（云）朕得卿，卿得嫂嫂，可比四个古人。（唱）朕得卿呵，正如太甲逢伊尹；卿得嫂嫂呵，却似梁鸿配孟光，则愿的福寿绵长。
（正末云）寡人要与卿商量军国重事，教嫂嫂自便。（旦下）（普云）陛下深居九重，当此寒夜，正宜安寝，又何劳神过虑？（正末云）寡入睡不着。（唱）
【倘秀才】但歇息想前王后王，才合眼虑兴邦丧邦，因此上晓夜无眠想万方。须不是欢娱嫌夜短，早难道寂寞恨更长，忧愁事几桩。
（普云）陛下，不知所忧者何事？说向臣听。（正末云）寒风似箭，冻雪如刀。寡人深居九重，不胜其寒，何况小民乎！（唱）
【滚绣球】忧则忧当军的身无挂体衣，忧则忧走站的家无隔宿粮，忧则忧行船的一江风浪，忧则忧驾车的万里经商。忧则忧号寒的妻怨夫，忧则忧啼饥的子唤娘，忧则忧甘贫

全元曲罗贯中

的昼眠深巷，忧则忧读书的夜守寒窗。忧则忧布衣贤士无活计，忧则忧铁甲将军守战场，怎生不感叹悲伤！
（普云）陛下念及贫穷，诚四海苍生之福。（正末唱）
【倘秀才】忧的是百姓苦，向御榻心劳意攘。（普云）百姓困苦，只因四方多事。今天下太平，民力渐苏矣。（正末云）一榻之外，皆他人之家也。（唱）忧的是天下小，教寡人眠思梦想。（普云）天下虽未混一，南征北伐，今其时也。愿闻成算所向。（末背云）寡人欲先下江南，且反说，试丞相一试。（唱）想太原府刘崇居北方，朕待暂离丹凤阙，亲拥碧油幢，先取河东上党。
（普云）若先伐太原，非臣之所知也。（正末云）卿怎生说？（普云）太原当西北二边，使一举而下，则二边之患，我独当之。何不姑留，以俟削平诸国，则弹丸黑子之地将无所逃。（正末云）吾意正如此，姑试卿耳。（普云）西川孟昶，金陵李煜，南汉刘\f5，吴越钱%，彼各仁政不施，百姓怨望。今当选将练兵，分道南伐，无不成功者。（正末唱）
【滚绣球】卿道是钱王共李王，刘\f1与孟昶，他每都无仁政万民失望，行霸道百姓遭殃。差何人收四川？令谁人定两广？取吴越必须名将，下江南宜用忠良。要定夺展江山白玉擎天柱，索问你匡宇宙黄金架海梁，卿索仔细参详。
（正末云）兵者凶器，国家不得已而用之。如今收平四国，又须众将中选忠良有纪律者，方可安民。卿试定夺如何？（普云）石守信、曹彬、潘美、王全斌，此四人皆宿有名望，可差他四人去，万无一失。（正末云）既如此，张千，你传旨去元帅府，速宣石守信等四人来者。（张千下）（四将上，云）某石守信等是也，见居枢密统军之职。今晚主上幸赵中令宅，差人来宣呼，不免进见咱。来到这相府门，令人奏入。（报科，见科）（正末云）寡人与丞相商议，天下未一，欲差尔等统军前去，收伏四国，速奏凯旋者。（唱）
【脱布衫】（指曹）取金陵飞渡长江，（指石）到钱塘平定他邦。（指王）西川路休辞栈阁，（指潘）南蛮地莫愁烟

全元曲罗贯中

瘴。
【醉太平】阵冲开虎狼，身冒着风霜。用《六韬》、《三略》定边疆，把元戎印掌。人披铁甲偏雄壮，马摇玉勒难遮挡，鞭敲金镫响叮当，早班师汴梁。
（四将云）臣等托圣主洪福，马到处成功。仰听神策庙算，指示一二。（正末唱）
【二煞】有那等顺天时、达天理，去邪归正皆疏放，有那等霸王业、抗王师，耀武扬威尽灭亡。休掳掠民财，休伤残民命，休淫污民妻，休烧毁民房。恤军马施仁发政，广钱粮定赏行罚，保城池讨逆招降。沿路上安民挂榜，从赈济，任开仓。
（郑恩提棒私行上，云）我闻知主公私幸赵丞相府，一径寻来。陛下召见众将军，做甚么则个？（正末云前事了）（唱）
【收尾】朕专待正衣冠，尊相貌，就凌烟图画功臣像，卿莫负勒金石，铭钟鼎，向青史标题姓字香。能用兵，善为将，有心机，有胆量。仰看天文算星象，俯察山川辨形状。作战先将九地量，决战须将五间防。昼战多将旗帜张，夜战频将火鼓扬。步战屯云护军帐，水战随风使帆桨。奇正相生兵最强，仁智兼行勇怎当！专听将军定四方，坐拟元戎取乱亡。飞奏边功进表章，齐和升平回帝乡。比及列土分茅拜卿相，先将这各部下军卒重重的赏！（众并下）

全元曲罗贯中

第四折

（钱王上，云）某吴越王钱*是也。今早边防来报，宋朝大将石守信领兵来伐。某三世效忠，岂可抗之！只索等候纳款者。（石上，云）某石守信是也。奉圣人命，收平吴越，直抵临安。那阵上早早报与吴越王投降则个。（钱跪，云）某纳土之心久矣。今圣明在上，情愿奉款者。（石云）咱同去来也。（下）
（李王上，云）某南唐王李煜是也。今闻大宋皇帝遣曹彬收平江南，旬日之间，沿江诸城，尽皆破陷。今早闻兵压石头城，怎生是好？须索与徐相国计议。
（丞相上，云）主公，祖宗之位不可失，背城决一死战，降他来迟。（李云）说的是。（曹上，云）某曹彬是也。奉圣旨领十万大军，来下江南，一路郡县，望风迎降。今日兵临石头城下，与唐兵相接，诸军用命者。（做战科，李败科，李云）情愿投降。（共下）
（刘王上，云）某南汉王刘\f5是也。今大宋国遣大将潘美领兵来伐，不免练兵等候则个。（潘上，云）某潘美是也。奉命南征，势如破竹。今兵临广汉，两阵相当，须拚死战咱。（战科，刘败科，降科）（同下）
（蜀王上，云）某蜀王孟昶是也。嗣守全蜀，食足兵强。近闻宋朝皇帝遣王全斌西来收伏，咱怎肯容易投降他！军马操演精熟，安排迎敌咱。（王上，云）某王全斌是也。奉圣人命，领十万大兵西取蜀孟，一路尽平。今兵到成都，克日城陷。大小三军，须索用命决战。三军操鼓来。（战科，孟败科，降科）（同下）
（赵普引郑恩、苗光裔上，云）自从前日奉圣人命，差石守信等四将收平四国，闻知俱已平定，不久奏捷献俘。今当早朝，须索侍候者。我想五代乱离，

全元曲罗贯中

人心汹涌，今圣人一出，群妖顿息。不图从此得见太平也。（唱）
【双调】【新水令】九重天上五云飞，月朦胧，晓光初霁。鞭鸣金+响，帘卷玉钩垂。仙乐初齐，和气满殿庭内。
【驻马听】黄道烟迷，瑞霭盘旋飞凤椅。紫垣风细，御香缭绕衮龙衣。近宫墙杨柳拂旌旗，傍雕栏花萼迎环+。行大礼，这的是太平天子朝元日。
（郑云）今有石守信平吴回旋，朝门等宣。（普云）教他过来。（石上，跪）（普唱）
【落梅风】此一战功名重，这一场勋业稀，论英雄古今无对。笑谈间扫清吴越国，端的有三千丈五陵豪气。
（石起科，郑云）潘美平南汉回师，朝外等宣。
（普云）教他过来。（潘跪）（普唱）
【沉醉东风】他那里桃花落蛮烟正起，荔枝熟瘴雨斜飞。茫茫水接天，隐隐山围地。路迢遥人马驱驰，斩将降兵何太疾？堪写入麒麟画里。
（潘起去科，郑云）曹彬下江南凯还，朝外等旨。
（普云）教他过来。（曹上，跪）（普唱）
【庆东原】金陵府销王气，石头城践马蹄，南唐已照东吴例。收复尽六朝帝基，托赖着一人圣德，振扬起八面军威。比王,更豪杰，过杨素全忠义。
（曹起科，郑云）王全斌平蜀回见，在朝门等宣。
（普云）教他过来。（王上，跪）（普唱）
【水仙子】乱石滩冲浪战舡内，连云栈思乡骏马嘶。凯歌声直透青云内，这功劳为第一，笑蜀王孟昶呆痴。他也合思先主三分业，想武侯八阵机，辱莫杀关羽张飞！
（石云）臣等托朝廷之洪福，兵不血刃，收平四国，郡邑版图，尽归王化。所有四国相臣，见在朝门外等宣。（普云）宣四相国来者。（四相上科，普云）望阙跪者。（唱）
【雁儿落】恁则合山林中躲是非，谁教你朝省内图名利？都做了亡家败国臣，真乃是怕死贪生辈。
（南唐相徐铉云）臣国主以小事大，犹子事父也。
（普云）岂有父子为两家耶？（唱）

全元曲罗贯中

【得胜令】你则想花压帽檐低，不提防平地一声雷。送了你川广真梁栋，羞杀人江南两柱石！想前日相持，惊唬杀齐管仲、燕乐毅。（相云）臣等亡国臣，乞放骨骸于林下。
（普唱）到今日休题，起来波汉张良、越范蠡。
（石守信等云）四国王俱在朝外，理合献俘。（普云）宣来。（四国王上，普唱）
【甜水令】据着你外作禽荒、内贪淫欲。滔天之罪，理合法更凌迟。今日个不忍加诛，仍封官位，您君臣每休得猜疑。
（蜀王上，云）臣等荷蒙圣恩，待以不死，臣愿执梃为诸降王长，永守臣节。（众王拜科，普唱）
【折桂令】则见他曲躬躬拜舞丹墀，似这等纳土称臣，实指望荫子封妻。（四王云）臣等愚昧，不能守土安民，今荷洪恩，实同再造，愿闻其说。（普唱）你道是愿听纶音，愿闻圣谕，有甚难知？你等为骄奢破国，吾皇以勤俭开基。这的是天数轮回，造物盈亏。真龙出蛟蜃潜藏，大风起云雾齐飞。
（普云）奉圣旨排筵宴，燕乐各国君臣。（筵科，普唱）
【川拨棹】长朝殿列尊席，享诸王臣万国。今日个寰海归依，民物雍熙；春满宫闱，乐奏埙篪。仙音院箫韶韵美，麟献瑞，凤来仪。
【七弟兄】文官每这壁，武将每那壁，斟玉液进金杯。则这白额虎原与龙相配，紫金龙自有虎相随。这的是庆清朝龙虎风云会。
（普云）奉圣旨，教四国君臣，演习礼仪，随长朝官拜舞者。（唱）
【梅花酒】快疾忙遵圣敕，教国主休违，将拜舞温习，把天子班依。随星辰，朝紫微；顺日月，转皇极；转皇极，拱社稷。紫罗(替龙衣。白象简当玄圭，皂幞头护天威，黄金带束腰围。吴越王莫稽迟，金陵王莫徘徊，广汉王莫伤悲，孟蜀王莫疑虑。
【收江南】更压着朝中文武两班齐，抵多少十年身到凤凰池，见如今金枝玉叶尽光辉。镇天南地北，万万年同共掌

全元曲罗贯中

华夷。
（云）奉圣旨当初起义之时，与臣普等曾梦龙虎风云会，今日果然也。（众唱）
【尾】龙吟天上生云气，虎啸清风四起。龙虎梦君臣，风云庆家国。

题目伏降四国咨谋议雪夜亲临赵普第正名君相当时一梦中今朝龙虎风云会

全元曲马谦斋

马谦斋

小令

【中吕】快活三过朝天子四边静

春

海棠娇，恰睡足，牡丹香，正开初。只愁春色在须臾，休教燕子衔春去。辇毂，景物，芳草碧重城路。五花娇马七香车，帘挂锦珂鸣玉。箫鼓声中，园林佳处，翠鬟歌红袖舞。近黄公酒垆，诵坡仙乐府，直吃到月转垂杨树。明时难遇，百岁光阴过隙驹。休教辜负，春来春去。榆钱乱舞，难买春光住。

夏

恰帘前社燕忙，正枝头楚梅黄。当空畏日炽炎光，杨柳阴迷深巷。北堂，草堂，人在羲皇上。亭台潇洒近池塘，睡足思新酿。竹影横斜，荷香飘荡，一襟满意凉。醉乡，艳妆，〔水调〕谁家唱？红尘千丈，岂羡功名纸半张？渔樵闲访，先生豪放，诗狂酒狂，志不在凌烟上。

秋

芰荷衰，翠影稀。豆花凉，雨声催。谁家砧杵捣寒衣？万

全元曲马谦斋

物皆秋意。燕归，雁飞，霜染芙蓉醉。长江万里鲈正肥，谩忆家乡味。啸月吟情，凌云豪气，岂当怀宋玉悲！赏风光帝里，贺恩波凤池，喜生在唐虞世。香山叠翠，红叶西风衬马蹄。重阳佳致，千金曾费。黄橙绿醅，烂醉登高会。冬

李陵台，草尽枯。燕然山，雪平铺。朔风吹冷到天衢，怒吼千林木。玉壶，画图，费尽江山句。苍髯脱玉翠光浮，掩映楼台暮。画阁风流，朱门豪富，酒新香开瓮初。毡帘款簌，橙香缓举，半醉偎红玉。相对红炉，笑遣金钗剪画烛。梅开寒玉，清香时度。何须蹇驴，不必前村去。

【越调】柳营曲

太平即事

亲凤塔，住龙沙，天下太平无事也。辞却公衙，别了京华，甘分老农家。傲河阳潘岳栽花，郊东门邵平种瓜。庄前栽果木，山下种桑麻。度岁华，活计老生涯。

怀古

曾窨约，细评薄，将业兵功非小可。生死存活，成败消磨，战策属谁多？破西川平定干戈，下南交威镇山河。守玉关班定远，标铜柱马伏波。那两个，今日待如何？楚汉遗事

楚霸王，汉高皇，龙争虎斗几战场。争弱争强，天丧天亡，成败岂寻常。一个福相催先到咸阳，一个命将衰自刎乌江。江山空寂寞，宫殿久荒凉。君试详，都一枕梦黄梁。

叹世

手自搓，剑频磨，古来丈夫天下多。青镜摩挲，白首蹉跎，

全元曲马谦斋

失志困衡窝。有声名谁识廉颇？广才学不用萧何。忙忙的逃海滨，急急的隐山阿。今日个，平地起风波。

【双调】沉醉东风

嘲妓好睡

摇不醒鸾交凤友，搬不回燕侣莺俦。莫不是宰予妻，陈抟友？百忙里蝶梦庄周。衲被蒙头万事休，真乃是眠花卧柳。

自悟

恣瓯内潋滟莫掩，瓦盆中渐浅重添。线鸡肥，新%酽。不须典琴留剑，二顷桑麻足养廉，归去来，长安路险！取富贵青蝇竞血，进功名白蚁争穴。虎狼丛甚日休，是非海何时彻？人我场慢争优劣，免使傍人做话说，咫尺韶华去也。

【双调】水仙子

雪夜

一天云暗玉楼台，万顷光摇银世界。卷帘初见阑干外，似梅花满树开，想幽人冻守书斋。孙康朱颜变，袁安绿鬓改，看青山一夜头白。

别情

紫鸾箫吹彻凤凰鸣，金缕词歌水调声。饯行诗诉不尽临岐兴，唱《阳关》忍泪听，笑谈间席上风生。杨柳堤边怨，河梁别后情，再和谁步月闲行？

贺文卿J篥

薛阳霜夜楚江秋，太乙西风莲叶舟。贺郎近日都参透，占

全元曲马谦斋

中原第一流，尽压绝前代箜篌。起赤壁矶边恨，感铜驼陌上愁，名满皇州。

燕山话别

满斟芳醑别长亭，相送王孙出上京。玉骢且莫敲金镫，听阳关第四声，临岐执手论情。千古思前训，一心怀志诚，休担阁半纸功名。

咏竹

贞姿不受雪霜侵，直节亭亭易见心。渭川风雨清吟枕，花开时有凤寻，文湖州是个知音。春日临风醉，秋宵对月吟，舞闲阶碎影筛金。赠刘圣奴h筝

蛾眉扫黛鬓堆蝉，凤髻盘鸦脸衬莲。粉香初拭银筝面，把鸾胶整旧弦，玳筵前两件儿依然。崔怀宝酬了心愿，薛琼琼得了赦免，旧风流尚在樽前。

全元曲马彦良

马彦良

套数

【南吕】一枝花

春雨

润夭桃灼灼红，洗芳草茸茸翠。蝶愁H香粉翅，莺怕展缕金衣。堪恨堪宜，耽阁酿蜂儿蜜，喜调和燕子泥。游春客怎把芳寻，斗巧女难将翠拾。
【梁州】看一阵阵锁层峦行云岭北，一片片泛桃花流水桥西。我醉来时怎卧莎茵地？难登紫陌，怎看罗衣？乾坤惨淡，园苑岑寂。每日家阴雨霏霏，几曾见丽日迟迟！辛苦杀老树头憎妇鸣鸠，凄凉也古墓上催春子规，阑散了绿阴中巧舌黄鹂。酒杯，食n。可怜不见春明媚，正合着襄阳小儿辈。笑杀山翁醉似泥，四野云迷。
【尾】叮咛这雨声莫打梨花坠，风力休吹柳絮飞。留待晴明好天气，穿一领布衣，着一对草履，访柳寻春万事喜。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
