

全元曲马致远

马致远

江州司马青衫泪

第一折

（冲末扮白乐天同外扮贾浪仙、孟浩然上）（白诗云）宴游饮食渐无味，杯酒管弦徒绕身。宾客欢从童仆喜，始知官职为他人。小生姓白名居易，字乐天。太原人氏。现任吏部侍郎。这二位老兄，一位是贾浪仙，一位是孟浩然。他都是翰林院编修。方今大唐天下，宪宗即位。时遇春三月，在公廨中闷倦，待往街市上私行一遭。更了衣衫，只作白衣秀士。听的人说，这教坊司有个裴妈妈家一个女儿，小字兴奴。好生聪明，尤善琵琶，是这京师出名的角妓。咱三人同访一遭去来。（贾浪仙云）咱三人去来。（诗云）高兴出尘外，携尊玩物华。（孟浩然诗云）偷将休沐暇，出访狭邪家。（老旦扮卜儿上，云）老身姓李，是这教坊司裴五之妻。夫主亡化已过，止生下一个女儿，叫做兴奴。生得颜色出众，聪明过人，吹弹歌舞，诗词书算，无所不通。自小时曾拜曹善才为师，学得一手琵琶。官员子弟，闻名都来吃酒。只是孩儿养的娇了，一来性儿好自在，二来有些拣择人。这早晚还不起来，只怕有人来吃酒。孩儿起来罢！（正旦扮裴兴奴

全元曲马致远

引梅香上，云）妾身裴兴奴是也。在这教坊司乐籍中现应官妓。虽则学了几曲琵琶，争奈叫官身的无一日空闲。这门衣食，好是低微。大清早母亲叫，只得起来。天色还早哩。（唱）
【仙吕】【点绛唇】从天未拔白，酒旗挑在歌楼外。呀地门开，早送旧客迎新客。
【混江龙】好教我出于无奈，泼前程只办的好栽排。想着这半生花月，知他是几处楼台？经板似课名排日唤，落叶似官身吊名差。（带云）俺这老母呵，（唱）更怎当他银堆里舍命，银眼里安身，挂席般出落着孩儿卖。几时将缠头红锦，换一对插鬓荆钗！
（做见科，云）母亲万福。唤你孩儿有何话说？（卜儿云）没甚么话说。只是咱这等人家，要早起些，光头净面，打扮的娇媚着些。倘有俊!来，赚他几文钱养家。你只管里睡觉，谁送钱来与你！（正旦唱）
【油葫芦】俺娘不"酒时常#髻歪，一鼻凹$是乖。看看两鬓雪霜般白，我则道过中年人老朱颜改，谁想他扑郎君虎瘦雄心在。折倒的我形似鬼，熬煎的我骨似柴。似恁的女残废不敢怨娘害，则叹自己年月日时该。
（卜儿云）你则管里说甚么？快打扮了，则怕有客来。（正旦唱）
【天下乐】则索倚定门儿手托腮，想别人家奴胎，也得个自在；轮到我根脚里，都世袭了烟月牌。他管甚桃李开，风雨筛，更问甚青春不再来。
（白乐天同贾、孟上，云）走了这半日，人说道这是裴妈妈家。不好进去，我咳嗽一声。（卜儿云）是谁在外边？（出见科）原来是三位进士公，请里面坐。（白乐天同贾、孟云）妈妈祗揖。（卜儿云）兴奴孩儿，来陪三位进士公。快抬桌儿，看酒来！（正旦觑科，云）好是奇怪，娘见了三个秀才踏门，怎生便教看酒？（唱）
【醉扶归】送了几辈儿茶员外，都是这一副儿酒船台。俺娘吃不的荤腥教酒肉搋，待觅厌饫的新黄菜。他手里怎容得这几个酸寒秀才？（带云）我知道了也。（唱）俺娘八分里又看上他那条乌犀带。

全元曲马致远

（正旦出见科）三位万福。（白乐天同贾、孟云）大姐祗揖了。（正旦唱）
【后庭花】这里是风尘花柳街，又不是王侯宰相宅。我忙着笑脸儿迎将去，学士是甚风儿吹到来？（白乐天云）我等久慕高名，特来一拜。（正旦唱）是几个俊秀才，偏他还咱一拜，怎做的内心儿不敬色。
（云）敢问官人尊姓大名？（白乐天云）小生是侍郎白居易。这二位是学士贾浪仙、孟浩然。因此春日，公衙无事，换了衣服来街市闲行。久慕大姐德容，一径的来拜望。（正旦云）不敢不敢。学士大人不弃下贱，小酌三杯如何？（白乐天云）好便好，只是不敢取扰。（正旦把酒科）（贾浪仙云）今日幸遇大姐，咱多饮几杯。（孟浩然云）我还有人求的几首诗未了，少吃醉些。（正旦唱）
【金盏儿】一个笑哈哈解愁怀，一个酸溜溜卖诗才。休强波灞陵桥踏雪寻梅客，便是子猷访戴，敢也冻回来。咱这里酥烹金盏酒，香%玉人腮；不强如前村深雪里，昨夜一枝开。
（贾、孟作意科，云）我醉了也。咱回去罢。（白乐天云）再坐一会，怕做甚么！（正旦唱）
【后庭花】你待赚鳌鱼钓颊腮，怎想与刘伶装布袋？我这怪脸儿奸如鬼，你酒肠宽似海。（贾、孟云）我们都已醉了，不要过了酒戒，不吃罢。（正旦唱）畅开怀，都似你朦胧酒戒，那醉乡侯安在哉？
（卜儿云）二位学士醉了，侍郎再坐一坐。（贾、孟云）乐天侍郎，咱且回去，明日再来。（白乐天云）平白里打扰了一日，怎生就空去了？（正旦唱）
【金盏儿】我不曾流水出天台，你怎么走马到章台。（乐天云）定害了你这一日。（正旦唱）更待要秦楼夜访金钗客，索甚么恶叉白赖闹了洛阳街。兀那酒丧门临本命，饿太岁犯家宅。虽是我管待这两个穷秀士，权当一百日血光灾！
（贾、孟云）咱去罢，则管缠甚么？（卜儿云）白侍郎要住下，着这二位催逼的慌，好生败兴。（白乐天云）下官有心待住下，二位醉了，不好独回。待下官送他回去，明日自己再来。只是大姐费了茶酒，定害这一日，容下官陪补。（正旦云）侍郎说那里话。（唱）

全元曲马致远

【赚煞】稍似间有些钱，抵死里无多债，权做这场折本买卖。若信着俺当家老奶奶，把惜花心七事儿分开。哎，你个俏多才，不是我相择，你更怕辱没着俺门前下马台！俺娘山河易改，解元每少怪。（带云）侍郎记者，（唱）怕你再行踏，休引外人来。（同下）

全元曲马致远

楔子

（外扮唐宪宗引内官上，诗云）励精图治在勤民，宿弊都将一洗新。虽则我朝词赋重，偏嫌浮藻事虚文。寡人唐宪宗皇帝是也。承祖宗基业，嗣守天位。自安史之乱，藩镇强盛，寡人用裴度之谋，渐次削夺。争奈文臣中多尚浮华，各以诗酒相胜，不肯尽心守职。中间白居易、刘禹锡、柳宗元等，尤以做诗做文误却政事。若不加谴责，则士风日漓矣。内侍每，传与中书省，可将白居易贬江州司马，柳宗元柳州司马，刘禹锡播州司马，如敕奉行。（内官云）领圣旨。（随下）（白乐天上，云）小官白乐天。平生以诗酒为乐，因号醉吟先生。目今主上图治心切，不尚浮藻，将其左迁江州司马，刻日走马之任。别事都罢，只是近日与裴兴奴相伴颇洽，谁料又成远别。须索与他说一声，我去的也放心。（正旦引梅香上，诗云）世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。妾身裴兴奴。自从与白侍郎相伴，朝来暮去，又早半年光景。相公在妾身上十分留意，妾身也有终身之托。近日闻的人说，白侍郎左迁江州司马，就要起行。天那，谁想有这一场恶别离也！梅香，安排下酒肴，待侍郎来时，与他奉饯一杯，多少是好。（梅香云）理会的。（白乐天上，云）早来到兴奴门首。无人在此，我自过去。（见旦科）大姐祗揖。
（正旦云）相公万福。（白乐天云）大姐，实指望相守永久，谁想又成远别。（正旦云）妾之贱躯，得事君子，誓托终身。今相公远行，兀的不闪杀人也！（乐天云）下官这一去，多则一年，少则半载，回来再相会也。（正旦云）只是一时间放心不下。梅香，将酒来，与相公奉饯一杯。

全元曲马致远

（把酒科）（唱）
【仙吕】【端正好】有意送君行，无计留君住，怕的是君别后有梦无书。一尊酒尽青山暮，我%翠袖泪如珠。你带落日践长途，情惨切意踌躇，你则身去心休去！
（云）相公，此别之后，妾身再不留人，专等相公早些回来。（白乐天云）大姐，则要着志者，下官决不相负。我去也。（旦随下）

全元曲马致远

第二折

（卜儿上，云）自从白侍郎去了，孩儿兴奴也不梳妆，也不留人，只在房里静坐。俺这唱的人家，再靠些甚么？昨日茶坊里张小闲来说，有个浮梁茶客刘一郎，要来和孩儿吃酒，孩儿百般不肯。今日他说要自来，等来时再做计较。（丑扮小闲引净刘一郎上，诗云），都道江西人，不是风流客。小子独风流，江西最出色。小子刘一郎是也，浮梁人氏。带着三千引细茶，来京师发卖。听的人说，教坊司裴妈妈家有个女儿，名兴奴。昨日央张二哥说知，老妈叫我今日自去。走了一会，来到门首也。张二哥，咱进去咱。（丑见卜科，云）妈妈，刘员外来了也。
（卜儿云）请进来。（净见卜科，云）妈妈拜揖。（卜儿云）客官拜了。（净云）久闻令爱大姐大名，小子有三千引细茶，特来做一场子弟。（卜儿云）俺孩儿只为白侍郎，再不留人。我如今叫他出来，好歹教他伴你。若再不肯，你写一封假书，只说白侍郎已死，他可待肯了。（丑云）此计大妙。妈妈，你叫大姐出来陪着，我就去做假书，不要迟了。（下）（卜儿云）兴奴孩儿，有客在此，快来快来！
（正旦上，云）妾身裴兴奴。自从白侍郎别后，尽着老虔婆百般啜哄，我再不肯接客求食。近日有一个茶客刘一郎，待要与我作伴，我那里肯从。争奈老虔婆被他钱买转了，似这般怎生是好？兀的不烦恼人也呵！（唱）
【正宫】【端正好】命轻薄，身微贱，好人死万万千。世间儿女别离遍，也敷不上俺那阳关怨！
（带云）侍郎，不争你去了，教我倚靠何人？（唱）
【滚绣球】你好下得白解元，闪下我女少年。道不得可怜而见，他又不曾故违着天子三宣。（云）人说白侍郎吟诗吃酒误了政事，前人也有这等的。（唱）只那长安市李谪仙，他向酒

全元曲马致远

里卧酒里眠，尚古自得贵妃捧砚，常走马在五凤楼前。偏教他江州迭配三千里，可不道吏部文章二百年，甚些的纳士招贤？
（见卜科，云）母亲，叫你孩儿怎么？（卜儿云）白侍郎一去杳无音信，咱家柴没米没，怎生过活？如今浮梁刘官人有三千引茶，又标致又肯使钱。你留下他，赚些钱养家。（正旦云）母亲，我与白侍郎有约在前，我再不留人了。（卜儿云）我说你也不信，请刘官人自家来和你说。（净见旦科，云）大姐拜揖。小人久慕大名，拿着三千引茶来与大姐焐脚，先送白银五十两做见面钱。（正旦云）过一边去！好不知高低。我做了白侍郎之妻，休来缠我！（卜儿云）你不肯陪我刘员外，好个白侍郎夫人！如今白侍郎那里敢颓气了也。（正旦唱）
【倘秀才】这姻缘成不成在天，你休见兔儿起呵漾砖。情知普天下虔婆那一个不爱钱。（带云）刘员外呵，（唱）他便是贵公子、赵平原，你也要过遣。
（净云）你家是卖俏门庭，我来做一程子弟，你不留我，如何倒拒绝我？（正旦唱）
【滚绣球】这的是我逆耳言，休厮缠、厮缠着舞裙歌扇，这两般儿曾风流断没了家缘。刘员外你若识空便，早动转，倒落得满门良贱。休觑着我这陷人坑，似误入桃源；我怕你两尖担脱了孤馆思乡客，三不归翻了风帆下水船，枉受熬煎。
（净云）小子世来你家，大姐不要说闲话，咱两个吃钟儿酒。（做劝酒科）（正旦云）拿开，我不吃！（卜儿怒科，云）好贱人！上门好客，你怎么不顺从？和钱赌鳖，打死你这奴才！（正旦唱）
【呆骨朵】我觑着眼前人，即世里休相见。我又不曾&着你脸上直拳，好生地人也似揪他，他驴也似调蹇。他着酒儿将咱劝，我索屎做糕糜咽。我须打是惜骂是怜。娘呵，可休穷厮炒，饿厮煎！
（卜儿云）这小贱人不听我说，只想白侍郎，他那里想着你哩！左右是左右，员外多拿些钱来，我嫁与你将去。（净云）随老妈妈要多少钱，小子出的起。（正旦起）我心在那里，你则管胡缠我。（唱）

全元曲马致远

【倘秀才】这些时但合眼早怀儿里梦见，则是俺吃倒赚江州乐天。（卜儿云）见钟不打，更去炼铜。乐天乐天，在那里？
（净云）小子也看的过，咱做一程夫妻，怕做甚么？（正旦唱）谁教你闷向秦楼列管弦？（带云）刘员外，（唱）休信我，醉中言，说则说在前。
（云）天那！怎生教我陪伴这样人也！（唱）
【滚绣球】往常我春心寄锦笺，离情接断弦，风流煞谢家庭院。到如今\f1地教共猪狗同眠。（净云）大姐，仕路上大官都是我乡亲，小子金银又多，又波俏，你不陪我，却伴那样人？
（正旦唱）那厮正拽大拳，使大钱，这其间枉了我再三相劝。怎当他痴迷汉，苦死歪缠。想着那蒙山顶上春风细，肯分地扬子江心月正圆。也是天使其然。
（丑扮寄书人上，云）小人是江州一个皂隶。俺白司马老爹在任，偶感病症，写了这一封书，教我送与教坊司裴兴奴家。写下书，俺司马相公就死了。小人不免捎与他去。走了半月，方到京师。问人说，这里是他家，不免进去。（做见卜儿科，云）老人家作揖。（卜儿云）大哥是那里来的？（丑云）我是江州白司马老爹差来下书的。
（卜儿云）你老爹好吗？（丑云）俺老爹打发了书，就死了也。（卜儿云）谁这等说？拿书来我看。（丑呈书科）（卜儿云）孩儿你看。（正旦接书，念云）寓江州知末白居易，书奉裴小娘子：向在宅上扰聒，自别来魂驰梦想，此心无时刻得离左右也。满望北归，以偿旧约，不料偶感时疾，医药不效，死在旦夕。专人走告，勿以死者为念。别结良缘，以图永久。临楮不胜哽咽，伏冀情谅。（旦悲科，云）兀的不痛杀我也！闪杀我也！（卜儿云）孩儿，白侍郎已死了，夫人也做不得了，再不必说。你如今可嫁刘员外去罢。（净云）小子可等着了。（丑云）小人去罢。
（正旦云）吃了饭去。（丑云）不必了。（下）（正旦唱）
【叨叨令】我这两日上西楼，盼望三十遍；空存得故人书，不见离人面。听的行雁来也，我立尽吹箫院；闻得声马嘶也，目断垂杨线。相公呵，你原来死了也么哥？你原来死了也么哥？从今后越思量越想的冤魂儿现！
（净云）妈妈既许了亲事，小人奉白银五百两为聘

全元曲马致远

礼。小子归家心切，就请小娘子上船。（卜儿云）老身已许了你，岂肯退悔？就打发孩儿去罢。（正旦云）罢罢罢，刘员外既要成亲，容我与侍郎(一碗浆水，烧一陌纸钱咱。（净云）这也使得。（正旦烧纸浇酒科，云）侍郎活时为人，死后为神。（哭科，云）则被你闪得我苦也！
（唱）
【倘秀才】侍郎呵，你往常出入在皇宫内院，只合生死在京师帝辇，也落得个金水河边好墓田。（带云）刘员外，（唱）你且离了我眼前，他从来有些腼腆。
【滚绣球】你文章胜贾浪仙，诗篇压孟浩然。不能够侍君王在九间朝殿，怎想他短卒律命似颜渊。今日扑通的瓶坠井，支楞的琴断弦，怎能够眼前面死魂活现？你若有灵圣，显形影向月下星前。则这半提淡水招魂纸，侍郎也，当得你一盏阴司买酒钱。止不住雨泪涟涟。
（做化纸起旋风科）（云）这一阵旋风，兀的不是侍郎来了也。（做悲科）（唱）
【醉太平】烧一陌纸儿钱，叙几句儿衷言。待不啼哭，夫乃妇之天，抛闪杀我也少年！只见一个来来往往旋风足律即留转，吓的我慌慌张张手脚滴羞笃速战。一个俏魂灵不离了我打盘旋，我做人的解元。
（净云）大姐，纸也烧了，夫妇之情也尽了，请上船罢。（正旦唱）
【一煞】兴奴也，你早则不满梳绀发挑灯剪，一炷心香对月燃。我心下情绝，上船恩断；怎舍他临去时舌奸，至死也心坚。到如今鹤归华表，人老长沙，海变桑田。别无些挂恋，须索何红蓼岸绿杨川。
（净云）大姐去罢。这等哭，哭到几时？（正旦唱）
【二煞】少不的听那惊回客梦黄昏犬，聒碎人心落日蝉。止不过临万顷苍波，落几双白鹭；对千里青山，闻两岸啼猿。愁的是三秋雁字，一夏蚊雷，二月芦烟。不见他青灯黄卷，却索共渔火对愁眠。
（卜儿云）员外等久了，云罢。（正旦唱）
【三煞】赤紧的大姨夫缘分咱身上浅，老太母心肠这壁厢偏。谁想司马坟边，彩云零落；茶客船头，明月团圆。娘呵，

全元曲马致远

你早则皂裙儿拖地，柱杖儿过头，髻入稍天；却下的这拳槌#不善，教我空捱那没程限的窦娥冤！
（云）母亲，我是你亲生之女，替你挣了一生。只为这几文钱，千乡万里卖了我去。母亲好狠也！（唱）
【四煞】怎想他能捱磨扇似风车转，更合着梦见槐花要黄袄儿穿。我虚度三旬，是这婆娘亲女；受用了十年，是这赵妈妈金莲。我也曾有厅上待客，后阁内留宾，只不曾坐车上当辕。偌来大穷坑火院，只央我一身填。
（云）罢罢罢，母亲，我也顾不的你了，我去也。（净云）妈妈，小子去也。多承厚意，来年捎细茶来吃。（正旦唱）
【尾煞】不甫能一声金缕辞哥扇，地听半夜钟声到客船。\f1少年的人，苦痛也天；狠毒呵娘，好使的钱。你好随的方就的圆，可又分的愚别的贤？女爱的亲，娘不顾恋；娘爱的钞，女不乐愿。今日我前程事已然。有一日你无常到九泉，只愿火炼了你教镬汤滚滚煎，碓捣罢教牛头磨磨研。直把你念到关津渡口前，活咒到天涯海角边。都道这风尘是宿缘，明理会得穷神解不的冤。（带云）娘呵，（唱）你只把我早嫁浔阳一二年，怎到的他干贬去江州四千里远！（同下）

全元曲马致远

第三折

（白乐天引左右上，云）下官白居易。自左迁司马，来此江州，又早一年光景。昨日驿中报来，说故人元微之有事江南，打从这里经过。不免分付左右，预备饮馔，伺候则个。（外扮元微之上，云）小官姓元名稹字微之。现任廉访使之职。昨蒙圣恩，差来采访民风，经过江州。我想此处司马白乐天，乃某至交契友，不免上岸探望他一遭。来到这州衙门首。左右报复去，道有故人元稹来访。（左右报科，云）有故人元老爹来访。（白乐天云）道有请。（左右云）请。（进见科）（白乐天云）微之，甚风吹得你来？贵脚踏贱地，使下官喜从天降。（元微之云）乐天久居江乡，牢落殊甚，下官常切怀抱。奈拘职守，不得相从。今幸天假其便，再瞻眉宇，岂胜庆幸！（白乐天云）左右将酒过来。微之，少屈片时。（元微之云）不必留坐，下官行李俱在船上。下官正要与乐天文叙一会，可将这酒席移到船上，送我一程如何？（白乐天云）下官亦有此心，咱就同去。左右，快携酒肴来者。（同下）（净上，云）小子刘一郎。自从娶得裴兴奴，又早半年光景。众朋友日日置酒相招，无有虚日。今日又是王官人相邀。大姐，好生看家，小子吃酒去来。（下）（正旦引梅香上，云）妾身裴兴奴。不想狠毒虔婆贪钱，为我不肯留客求食，把我卖与茶客刘一郎为妻，随他茶船来到这里。问人说来，这里正是江州。那单!吃酒去了，不在船上。对着这般江天景物，想起那故人乐天，不由人不感伤也呵。（唱）
【双调】【新水令】正夕阳天阔暮江迷，倚晴空楚山叠翠。冰壶天上下，云锦树高低。谁倩王维，写愁入画图内？
【驻马听】常教他尽醉方归，是他拂茶客青山沽酒旗；伴着

全元曲马致远

我死心搭地，是兀那隐离人望眼钓鱼矶。（带云）这江那里是江（，唱）则是递流花草武陵溪，幽囚风月蓝桥驿。直恁的天阔雁来稀，莫不是衡阳移在江州北？
（云）天色将晚，那厮吃酒去了，甚时回来？梅香，拂了床，我自家睡去罢。（唱）
【步步娇】这个四幅罗衾初做起，本待招一个风流婿，怎知道如今命运低。长独自托冰鉴两头儿偎，恁的般受孤)，知他是谁唤你做鸳鸯被？
（云）本待睡儿，怎生睡得着？梅香，将那琵琶过来，对此明月，写我愁怀咱。（做抱琵琶科）（唱）
【搅筝琵】都是你个琵琶罪，少欢乐足别离。为你引商妇到江南，送昭君出塞北。紫檀面拂金猊，越引的我伤悲。想故人何日回归，生被这四条弦拨俺在两下里，到不如清夜闻笛。
（做弹琵琶科）（白乐天同元微之上，云）来到这舟中，一江明月，万顷苍波，秋光可人。微之，咱慢慢地对饮几杯。（做听科）（元微之云）那里琵琶响？（左右云）是那对过客船上，有人弹的琵琶哩。（白乐天云）左右，你将船棹近些。（做移船科）（白乐天云）这琵琶不是野调，好似裴兴奴指拨。（元微之云）左右的，你去着他过来弹一曲，怕做甚么？（左右见旦科，云）小娘子，那边船上两位老爹请一见。（正旦云）我就去。（做见白乐天认科）（正旦唱）
【雁儿落】我则道是听琴钟子期，错猜作待月张君瑞；又不是归湖的越范蠡，却原来是遭贬的白居易！
（旦做怕回避科）（白乐天云）兴奴，你躲我怎么？
（正旦唱）
【小将军】肯分的月色如白日，他不说，我的知道是鬼！相公呵，怕你要做好事，兴奴尽依得；你则休渐渐来跟底。
（白乐天云）兴奴，你是甚意思，越躲的远了。（正旦唱）
【沉醉东风】我观觑了衣服样势，审察了言语高低。你且自靠那边，俺须有生人气。远些儿个好生商议。（做取钱投水科）（白乐天云）你丢钱怎的？（正旦唱）我为甚将几陌黄钱漾在水里？便死呵，也博个团圆到底！

全元曲马致远

（白乐天云）兴奴，你近前来。（正旦又认科）（白乐天云）你如何来到这里？（正旦云）这等看来，还是活的。
（叹科，云）相公，你做的好勾当！弄的我这等，还推不知哩。（唱）
【拨不断】但犯着吃黄*，这不是好东西！想着那引萧娘写恨书千里，搬倩女离魂酒一杯，携文君逃走琴三尺，恁秀才每那一椿儿不该流递！
（白乐天云）我自相别，来此江州。无时不思念大姐。只是无心腹人，不好寄书。你却等不的我回家，就跟着这商船来了，到说我的不是。（正旦悲科，云）苦死人也！教我一言难尽。（白乐天云）你说。（正旦云）自从与相公分别之后，妾再不留人求食，专等相公回来，以谐终身之托。不想老虔婆逐日吵闹，百般啜哄，妾身只是不从。那一日走进那茶客刘一郎，带的钱多，要来请我，妾抵死不肯。老虔婆和那蛮子设计，送到相公一封书，说相公病危死了。妾捱不过虔婆贪钱，把妾卖与他，来到这里。听的人说是江州，妾身正要打听相公的消息。今日那!又吃酒去了，妾身思想无奈，对月弹一曲琵琶遣怀，不想得见相公，实天赐其便也。这位相公是谁？（白乐天云）是我心友廉访元微之。（做悲科）（元微之云）乐天不必烦恼。这厮捏写假书，妄称人死，骗人之妾，自有罪犯，慢慢治他。（白乐天云）适间我做了一篇《琵琶行》，写在这里，大姐试看咱。（正旦接科，念云）浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不别。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻拨复挑，初为《霓裳》后《六幺》。曲终抽拨当心画，四弦一声如裂帛。自言家在京城住，名属教坊第一部。曲罢常教善才服，妆成每被秋娘妒。今年欢笑复明年，秋月春花等闲度。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。其间旦暮闻何

全元曲马致远

物，杜鹃啼血猿哀鸣。岂无山歌与村笛，讴哑啁+难为听。今夜闻君弹一曲，为君翻作《琵琶行》。却坐促弦弦转急，满座闻之皆掩泣。就中泣下谁最多？江州司马青衫湿。（正旦云）相公好高才也！（梅香慌上，云）姐姐，员外回来了也！（正旦唱）
【挂搭沽】恰打算别离苦况味，见小玉言端的，又惊散鸳鸯两处飞。咱须索权回避。我这里淹粉泪，怀愁戚，忙蹙金莲，紧荡罗衣。
（白、元虚下）（净带酒上，云）大姐那里？我醉了，扶我一扶者。（正旦唱）
【咕美酒】我则道蒙山茶有价例，金山寺里说交易。每日江头如烂泥，把似,不的少吃。则被你殃煞我吃敲贼！
【太平令】常教我羡-.鸳鸯贪睡，看落霞孤鹜齐飞。（净云）大姐过来，扶着我睡去。（正旦唱）听不上蛮声獠气，倒敢恁烦天恼地！搂只、抱只、爱你，休醉汉扶着越醉。
（净云）我娶到的老婆，如何不服侍我？我醉了。
（正旦唱）
【川拨棹】厮禁持，这是谁跟前撒"滞？吃得来眼脑迷希，口角涎垂。觑不的村沙样势，也是我前缘厮勘对。
【七兄弟】从早至晚夕，知他在那里，咱是甚夫妻？撇得我孤另另难存济。我凄凄楚楚告他谁，你朝朝日日醺醺地。
（净做醉睡科）（正旦云）这厮醉的睡着了。我如今就过白相公船上去罢！（唱）
【梅花酒】我只待便摘离，把头面收拾，倒过行李，休心意徘徊，正愁烦无了期。（白乐天上，云）大姐叫我怎的？（旦云）单!沉醉睡着，妾随相公去罢。（唱）恰相逢在今夕，相公你还待要候甚的？和俺有情人一搭里。那单!正昏睡，囫囵课你拿只，江茶引我抬起，比及他觉来疾。
【收江南】我教他满船空载月明归，三更难拨棹歌齐。我把这画船权作望夫石，便去波莫迟，却不道五湖西子嫁鸱夷。
（白乐天云）趁此秋清夜静，咱过船撑将开去，他那里寻我？（元微之云）乐天，等小官回朝奏知圣人，取你上京，先奏辨此事，决得与兴奴明日完聚。（白乐天云）微之，若得如此，咱两个感恩非浅。（正旦唱）

全元曲马致远

【水仙子】再不见洞庭秋月浸玻璃，再不见鸦噪渔村落照低；再不听晚钟烟寺催鸥起，再不愁平沙落雁悲；再不怕江天暮雪霏霏，再不爱山市晴岚翠；再不被潇湘暮雨催，再不盼远浦帆归。
（白乐天云）谁想今日又重相会，使初心得遂，实天所赐也。（正旦唱）
【太清歌】莫不是片帆饱得西风力，怎能够谢安携出东山妓？此行不为鲈鱼脍，成就了佳期，无个外人知。那厮正茶船上和衣睡，黑娄娄地鼻息如雷。比及杨柳岸风唤起，人已过画桥西。
【二煞】咱两个离愁虽似茶烟湿，归心更比江流急。离江州谢天地，出烟波渔父国，遮莫他耳听春雷，茶吐枪旗。着那厮直赶到五岭三湘建溪，干相思九公里。
（白乐天云）开了船去罢。（正旦唱）
【鸳鸯煞】若不是浮梁茶客十分醉，怎奈何江州司马千行泪？早则你低首无言，仰面悲啼；畅道情血痕多，青衫泪湿。不因这一曲琵琶成佳配，泪似把推，险添满浔阳半江水。（同下）
（净做酒醒慌上，云）吃的醉了，一觉睡着，醒来不见了大姐，可往那里去了？只怕落在江中。怎么箱笼开着？一定是走了。地方，拿人拿人！（杂当扮地方上，云）这船上是甚么人？半夜三更，大呼小叫的。（净云）是小子新娶的小娘子，不知逃走那里去了。一定有个地头鬼拐着他去，你们与我拿一拿。（地方云）/，胡说，这明月满江，又静悄悄无一只船来往，只是你这船在此，走往那里去？想是你致死了，故意找寻。我拿你到州衙见官去来。（地方锁净科）（净诗云）我刘一郎何曾捣鬼，小老婆多应失水。（地方诗云）这里面定有欺心，送官去敲折大腿。（同下）

全元曲马致远

第四折

（元微之上，云）小官元稹。前者江南采访回来，面奏圣人，说白居易无罪远谪。蒙圣人可怜，已将他宣唤回朝，仍复旧职。他谢恩毕，便奏知刘员外计骗人妾，假称死亡。蒙圣人准归本夫。今日旨意下来，御断此事，只得先报乐天知道。（下）（唐宪宗引内官上，云）寡人唐宪宗。昨日廉访使元稹奏白居易无罪远谪，朕也惜他才华，已取回京，复他侍郎之职。他又奏称侧室裴兴奴，原是乐籍，他去之任，被茶商刘某妄报他死，拐骗为妻。昨在江州撞见夺回，于例该归前夫。内侍们，宣白居易来者。（内官云）领圣旨。白居易安在？（白乐天上，云）小官白居易。前蒙放逐江乡，多亏故人元微之举保，重得回京，复还原职。下官因将裴兴奴之事奏闻，蒙星恩许归本夫。今日朝堂宣呼，须索走一遭去。（做见驾科，云）侍郎臣白居易，钦取回京朝见。（驾云）卿在江州多有辛苦。尔所奏裴兴奴被人计骗，例该归从前夫。但中间缘故未详，必须宣裴兴奴问个端的。（内官云）领圣旨。裴兴奴安在？圣人呼唤哩。（正旦冠帔上，云）谁想有今日来。兴奴质本下贱，幸得瞻天仰圣，非同小可也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】秋月春花，都出在侍郎门下。比及我博的个富贵荣华，恰便似盼辰勾，逢大赦，得重回改嫁。今日里圣旨宣咱，吉和凶索问天买卦。
（云）来到这朝前，好怕人也。（唱）
【醉春风】又不比顺子弟意前行，就郎君心上打。只见两行武士列金瓜，这里敢不是耍、耍。他教我与樊素齐肩，受小蛮节制，圣机难察。
（内侍云）宣到裴兴奴见驾。（正旦拜、舞科）（唱）

全元曲马致远

【迎仙客】无礼法，妇人家，山呼委实不会他。只办得紧低头，忙跪下，愿陛下海量宽纳，听臣妾说一套儿伤心话。
（驾云）那妇人是裴兴奴吗？（正旦云）臣妾便是裴兴奴。（驾云）你将始末缘由细细说来，不可欺隐。（正旦唱）
【石榴花】妾自来楚云湘水度年华，谁乐这生涯！俺娘把门儿倚定看甚人踏。当日见他，放了旬假，老虔婆意中只待频0刮。先陪了四瓶酒十饼香茶，其间一位多奸猾，只待要大雪里探梅花。
【斗鹌鹑】一个待咏月嘲风，一个待飞觞走1。谈些古是今非，下学上达。一个球子心肠到手滑，和贱妾勾勾搭搭。但得个车马盈门，这便是钱龙入家。
（云）妾本教坊乐籍，曾师曹善才，学成琵琶。忽一日侍郎白居易放假，同孟浩然、贾浪仙到妾家吃酒，妾因留伴白侍郎，因此认的。（驾云）既如此，怎生又有后来这场说话？（正旦唱）
【上小楼】俺那白头妈妈，年纪高大。见他每带系乌犀，衣着白2，帽里乌纱，怎生地使手法，待席罢敲他一下。倒噎的俺老虔婆血糊淋剌。
【幺篇】从此日娘嗔女，妾爱他。爱他那走笔题诗，出口成章，顶针续麻。是他百般地，奶奶行、过从不下，怎当那獠姨夫物抬高价。
（云）妾身自从见了白侍郎，俺那虔婆见他是个官人，心中要敲他一下。不想又没甚么大钱，好生埋怨。妾见侍郎人品高，才华富，遂有终身之托。只是打发老虔婆不下，谁想又走将这个茶客来。（驾云）这茶客来却怎生地？（正旦唱）
【红芍药】那厮每贩的是紫草红花，蜜蜡香茶。宜舞东风斗虾蟆，巾帻是青纱。听不得蛮声气死势煞，无过在客船中随波上下。那厮分不的两部鸣蛙，所事村沙。
（云）这茶客是江西人，拿着三千引茶要来伴宿。妾因侍郎分上，坚意不从他。（唱）
【红绣鞋】他有数百块名高月峡，两三船玉屑金芽。原来他准备下一场说谎天来大。本待要绿珠辞卫尉，则说道贾谊没

全元曲马致远

长沙，可不这寄哀书的该万剐！
（云）老虔婆与茶客设计，寄假书一封，说侍郎死了，使妾无倚，逼令嫁与茶客。（驾云）既有假书，你如何主张？（正旦唱）
【喜春来】既道是江州亡化白司马，因此上飞入寻常百姓家。俺那爱钱娘一日坐八番衙，不由妾不随顺他，有分看些个驼腰柳钓鱼槎。
（云）那虔婆不由分说，把妾嫁与茶客。妾强不过，只得随他而去。（驾云）既嫁茶客，怎生又归白氏？（正旦唱）
【普天乐】到浔阳，无牵挂。吊英魂何处，渡口残霞。思往事，空嗟呀。半夜灯前长吁罢，泪和愁付与琵琶。寒波漾漾，芳心脉脉，明月芦花。
（驾云）原来你弹琵琶来？那白居易可在那里听见，得与你相会？你再说咱。（正旦唱）
【快活三】俺本待兰舟看月华，见渔灯映蒹葭。他便似莽张骞天上泛浮槎，可原来不曾到黄泉下。
（云）那一夜茶客不在，妾身对月理琵琶。忽见别船上二客，细视之，乃是白侍郎。方知他不曾死，妾身就跟白侍郎来了。（唱）
【鲍老儿】秀才每，八怪洞里妖精也觑上了他，那一个不色胆天来大？投到俺啼哭出烟村四五家，央及杀青衫袖香罗帕。故人见后，浔阳怕甚水地湫凹；今日个君王召也，长安避甚，道路兜搭。
（驾云）兴奴，你认这文武班中那个是白居易？（正旦做认科）（唱）
【叫声】这都是一般儿的执象简戴乌纱，好着我眼花、眼花。只得偷睛抹，去向那文武班中试寻咱。
（做见三人科，云）这是贾学士，这是孟学士，这是白侍郎。（唱）
【剔银灯】旧主顾先生好么？新女婿郎君煞惊吓，那翰林学士行无多话。则这白侍郎正是我生死的冤家从头认，都不差，可怎行装聋作哑？
（驾云）兴奴，你仔细认者，敢不是他么？（正旦唱）

全元曲马致远

【蔓菁菜】他怎敢面欺着当今驾？他当日为寻春色到儿家，便待强风情下榻。俺只道他是个诗措大、酒游花，却原来也会治国平天下。
（驾云）一行人跪着，听朕剖断。（众跪科）（词云）自古来整齐风化，必须自男女帏房。但只看《关雎》为首，诗人意便可参详。裴兴奴生居乐籍，知伦礼立志刚方。见良人终身有托，要脱离风月排场。老虔婆羊贪狼狠，逼令他改嫁茶商。裴兴奴心坚不变，只等待司马还乡。老虔婆使奸定计，写假书只说身亡。遂将他嫁为商妇，一帆风送于浔阳。正值着江干送客，闻琵琶相遇悲伤。与故人生死相别，弹一曲情泪千行。放逐臣偏多感叹，两悲啼泪湿衣裳。从前夫自有明例，便私奔这也何妨。今日个事闻禁阙，断令您永效凤凰。白居易仍居旧职，裴夫人共享荣光。老虔婆决杖六十，刘一郎流窜遐方。这赏罚并无私曲，总之为扶植纲常。便揭榜通行晓谕，示臣民恪守王章。（众谢恩科）（正旦唱）
【随煞】恰才来万里天涯，早愁鬓萧萧生白发。俺把那少年心撇罢，再不去趁春风攀折凤城花！

题目浔阳商妇琵琶行正名江州司马青衫泪

全元曲马致远

西华山陈抟高卧

第一折

（冲末扮赵大舍引净扮郑恩上，诗云）志量恢弘纳百川，遨游四海结英贤。夜来剑气冲牛斗，犹是男儿未遇年。自家赵玄朗是也。祖居洛阳夹马营人氏。父乃洪殷，为殿前点检指挥使。某生时异香三月不绝，人皆呼为香孩儿。某生来颇有奇志，幼年间略读诗书，兼持枪棒，逢场作戏，遇博争雄。每纵酒，路见不平，拔刀相助，颇生事端。因避难远游关之东西、河之南北，也结识了许多未遇的英雄。这个汉子乃是我义弟郑恩，表字子明。此人虽是性子恶劣，倒也有些慷慨粗直。某与他患难相同，功名共保。不知这运几时来到，我不免和兄弟向竹桥边寻一个卖卦先生买一卦，可不是好也！（问郑恩科，云）兄弟，我与你到竹桥边走一会何如？（郑恩云）哥哥待要上天，我就随着上天；哥哥待要探海，我就随着探海。任哥哥那里去，兄弟愿随鞭镫。（赵云）既然如此，我和你竹桥边去来。（下）（正末道扮陈抟上，诗云）术有神功道已仙，闲来卖卦竹桥边。吾徒不是贪财客，欲与人间结福缘。贫道姓陈名抟字图南的便是，能识阴阳妙理，兼通遁甲神书。因见五代间世路干戈，生民涂炭，朝梁暮晋，天下纷纷，隐居太华山中，以观时变。这几日于山顶上观见中原地分旺气非常，当有真命治世。贫道因下山到这汴梁竹桥边，开个卦肆指迷，看有甚人到来。（唱）
【仙吕】【点绛唇】定知死生，指迷归正，皆神应。蓍插方瓶，香3雷文鼎。

全元曲马致远

【混江龙】开坛讲命，六爻搜尽鬼神惊。传圣人清高道业，指君子暗昧前程。袍袖拂开八卦图，掌中躔度一天星。也不论冠婚宅葬，也不论出入经营，但有那辨荣枯问吉凶，买卦的心尊敬，我也则全凭圣典，不顺人情。
（赵同郑上，云）兀的那壁有个卖卦先生，咱且听他说些甚的。（正末唱）
【油葫芦】古圣传留周易经，有几人能穷究的精？诵读如坐井，不能明。（带云）这易呵，（唱）伏羲以上无人定，仲尼之下无人省。俺下的数又真，传的课又灵。待要避凶趋吉知天命，试来帘下问君平。
（赵云）兄弟，好个先生也！（郑恩云）哥哥怎见的？
（赵云）中消数言之间，包罗古今上下，参透阴阳表里。
（郑恩云）是好先生也！咱再听他说一会者。（正末唱）
【天下乐】凭着八字从头断一生，叮咛、不教差半星。论旺气，相死囚，凭五行。似这般暗夺鬼神机，豫知天地情，堪教高士听。
（赵云）这么一个先生，无有人识他。咱过去买卦去来。（与末相见科）（赵云）有劳先生，将我两人贱造看一看（正末作失惊科）（唱）
【醉中天】我等你呵，似投吴文整；你寻我呵，似觅吕先生。教我空踏断草鞋双带4，你君臣每原来在这搭儿相随定。这五代史里胡厮杀，不曾住程，休则管埋名隐姓，却教谁救那苦恹恹天下生灵？
（赵云）这是区区的八字，先生仔细看一看，莫要容情。（正末算科）（唱）
【后庭花】这命干是丙丁戊己庚，乾元亨利贞。正是一字连珠格，三重坐禄星。你休道俺不着情，不应后我敢罚银十锭，未酬劳先早陪了几瓶。
（赵云）先生向后推一推，看我流年大运如何？（正末唱）
【金盏儿】到这戌字上呵，水形成火长生，避垂龙大小运今年并：后交的丙辰一运大峥嵘。日犯空亡为将相，时逢禄马作公卿。你是南方赤帝子，上应北极紫微星。
（公）请二公到僻静酒肆中闲叙数句。（赵云）先生

全元曲马致远

有请。（正末云）二公先行。（入肆作接驾科，云）早知陛下到来，只合远接；接待不着，勿令见罪。（赵扯末云）先生，休的呼皇道寡，倘有人知，反速罪戾。（正末云）贫道阅人多矣，平生未见此命，他日必为太平天子也。（唱）
【后庭花】黄河一旦清，东方日已明。有兴处饮5醑千钟醉，没人处倒山呼万岁声。贫道呵，索是失逢迎。遇着这开基真命，拚今朝醉不醒。
（赵云）先生，实不相瞒，区区见五代之乱，天下涂炭极矣。常有拨乱反治之志，奈无寸土为阶。倘皇天不没此心，成的些小基业，不知天下形势何处为可守，何处为不可守？（正末云）陛下欲知兴龙之地，莫如汴梁。听贫道说来便见。（唱）
【金盏儿】左关陕，右徐青，背怀孟，附襄荆；用兵的形势连着唐、邓，太行天险壮神京。江山埋旺气，草木助威灵。欲寻那四百年兴龙地，除是这八十里卧牛城。
（郑恩云）兀那先生，你也与我算上一算。（正末唱）
【醉中天】你是五霸诸侯命，一品大臣名，干打哄胡厮哝过了半生。（郑恩云）你说我是个五霸诸侯，我如何瞎了一目？
（正末唱）注定你不带破多残病，命中有、愁甚眼睛？兀那明朗朗群星虽盛，怎如的孤月偏明！
（赵云）请问先生高名大姓，何处仙居？今日之言，他年倘或应口，必须物色，以共富贵，不敢忘也。（正末云）贫道陈抟，隐居西华山中。不求人间富贵，无烦酬谢，但愿二公保重者。（唱）
【金盏儿】投至我石枕上梦魂清，布袍底白云生。但睡呵，一年半载没干净，则看您朝台暮省干功名。我睡呵，黑甜甜倒身如酒醉，忽喽喽酣睡似雷鸣；谁理会的五更朝马动，三唱晓鸡声。
【赚煞】治世圣人生，指日乾坤定。（赵云）天下果有平定之时，那时节拜请先生下山，共享太平之福。（正末唱）何须把山野陈抟拜请。（指郑科，唱）若久后休忘了这青眼相看旧弟兄，不索重酬劳卖卦先生。从今后罢刀兵，四海澄清，且放闲人看太平。我又不似出师的孔明、休官的陶令，则待学那钓鱼台下老严陵。（并下）

全元曲马致远

第二折

（外扮使臣引卒子捧砌末上，云）小官党继恩是也，乃太慰党进之子。今奉官里诏书，将着安车蒲轮、币帛玄6，向西华山请那陈抟先生。此系王命，不可怠慢，须索走一遭去者。（下）（正末上，云）贫道自从汴梁竹桥边算了那两个君臣之命，归到山中，醒时炼药，醉时高眠，倒大快活清闲也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】我往常读书求进身，学剑随时混；文能匡社稷，武可定乾坤。豪气凌云，似莘野商伊尹，佐成汤救万民；扫荡了海内烽尘，早扶策沟中愁困。
【梁州第七】从逢着那买卦的潜龙帝王，饶了个算命的开国功臣，便即时拂袖归山隐。全不管人间甲子，单则守洞里庚申。降伏尽婴儿姹女，将炼成丹汞黄银。思飘飘出世离群，乐陶陶礼圣参真。想他那乱扰扰红尘内争利的愚人，更和那闹攘攘黄阁上为官的贵人，争如这闲摇摇华山中得道的仙人。一身驾云，九垓八表神游尽，觑浮世暗中哂。坐看蟠桃几度春，岁月常新。
【隔尾】则与这高山流水同风韵，抵多少野草闲花作近邻，满地白云扫不尽。你与我紧关上洞门，休放个客人，我待静倚蒲团自在盹。
（末盹睡科，使臣上，云）这些时不觉来到华山，端的是好山也！则见云台观中一缕白云，上接丹霄，想必是那先生隐居的去处。我不免将金钟撞动，使那先生知道。（撞钟，末醒，接使臣科）（唱）
【牧羊关】我恰才游仙阙，谒帝阍，惊的我跨黄鹤飞下天门。为甚的玉节忙持，金钟煞紧？又不是纸窗明觉晓，布被暖知春。惊的那梦庄周蝶飞去，尚古自炊黄粱锅未滚。
（相见科，使臣云）下官党继恩，奉官里敕旨，领着安

全元曲马致远

车蒲轮、币帛玄6，敬到仙山来请先生下山。圣人甚是怀念，望先生早些收拾行者。（正末云）贫道物外之人，无心名利，望天使回朝方便奏咱。（唱）
【红芍药】开基创业圣明君，舜德尧仁；玉帛万国尽来尊，一统乾坤。眼见得灭狼烟、息战氛，早则是泽及黎民。又待要招贤纳士礼殷勤，币帛降玄6。
【菩萨梁州】特遣天臣，把贤良访问；当今至尊，重酬劳卖卦山人。虽然是前言不忘是君恩，争奈我烟霞不忆风雷信，琴鹤自有林泉分。想名利有时尽，乞的田园自在身，我怎肯再入红尘。
【隔尾】俺只待下棋白日闲消困，高枕清风睡杀人。世事无由恼方寸，则除你个继恩使臣，方便向君王行奏得准。
（使臣云）方今圣人在上，乾坤一统，万国来宾；山间林下，并无遗贤。况先生乃天子之故人，天下高士，自当归朝，以慰圣人之意。（正末唱）
【牧羊关】既然海岳归明主，敢放巢由作外臣，怎望您吊千年高冢麒麟。谁待要老去攀龙，则不如闲来卧云。试看蓬莱寻药客，商岭采芝人；天下已归汉，山中犹避秦。
【贺新郎】我往常鸡鸣舞剑学刘琨，看三卷天书，演八门五遁。我也曾遍游诸国占时运，则为卖卦处逢着圣君，以此的入山来专意修真。看猿鹤知导引，观山水爽精神，大都来性于远、习于近。则这黄冠野服一道士，伴着清风明月两闲人。
（使臣云）久闻先生有黄白住世之术，不知仙教可使凡夫亦得闻乎？（正末云）神仙荒唐之事，此非将军所宜问也。（唱）
【牧羊关】则你这一身拜将悬金印，万里封侯守玉门；现如今际明良千载风云，怎学的河上仙翁、关门令尹？可不道朝中随圣主，却甚的林下访闲人。既受了雨露九天恩，怎还想云霞三市隐？
（使臣云）先生既如此说，何不仕于朝廷，为生民造福者？（正末唱）
【哭皇天】酒醉汉难朝觐，睡魔王怎做的宰臣？穿着这紫罗袍似酒布袋，执着这白象笏似睡馄饨。若做官后每日价行眠立盹，休休休枉笑杀凌烟阁上人。有这般疏庸愚钝，孤陋寡

全元曲马致远

闻？
【乌夜啼】幸然法正天心顺，索甚我横枝儿治国安民？我则有住山缘，那里有为官分。乐道安贫，谁羡画戟朱门？丹砂好炼养闲身，黄金不铸封侯印。我其实戴不的幞头紧，穿不的朝衣坌。倒不如我这拂黄尘的布袍，洒浑酒的纶巾。
（使臣云）天恩不可辜负，请先生就车即便行者。
（正末云）既蒙天使到来，圣恩不敢违背，必须下山走一遭去也。（唱）
【黄钟煞】也不索雕轮冉冉登程进，也不索骏马77践路尘。既然是圣旨紧，请将军勿心困。尽教山列着屏，草展着茵，鹤看着家，云锁着门。只消的顺天风驾一片白云，煞强似你那宣使乘的紫藤兜轿稳。（同下）

全元曲马致远

第三折

（赵改扮驾引侍臣上，诗云）两手指摩新日月，一番整理旧乾坤。殿廷聚会风云气，华夏沾濡雨露恩。寡人宋太祖是也。数年之前，曾与汝南王兄弟在竹桥边买卦，遇见陈抟先生，被他拨开混沌乾坤，指出太平天子。寡人临御以来，好生想他。昨差使臣物色访问，喜的他不弃寡人而来，今在寅宾馆中，尚未朝见。寡人欲拟其官爵，然后召他入朝，他又百般不受。且先加他道号希夷先生，赐鹤氅金冠玉圭，待朝会间，那时再作计较。黄门官领旨，去寅宾馆请那先生来。（侍臣领旨科，下）（正末上，诗云）家舍久从方外地，布袍重惹陌头尘。道人原不求名利，名利何曾系道人？贫道陈抟，下的西岳华山，来到东京梁，见了尘世纷纷，浮生攘攘。想我此行实非本意也呵。（唱）
【正宫】【端正好】下云台，来朝会，不听的华山里鹤唳猿啼。道人非为苍生起，只是报圣主招贤意。
【滚绣球】俺便是那闲云自在飞，心情与世违。可又不贪名利，怎生来教天子闻知？是未发迹，卦铺里，那时节相识，曾算是他南面登基。（使臣上，云）陈先生恭喜，官里赐来衣冠道号，望阙谢恩。（正末拜谢科，唱）因此上将龙庭御宝皇宣诏，赐与我鹤氅金冠碧玉圭，道号希夷。
（使臣云）先生在那隐居处，山野荒凉，得如俺这朝署中这般富贵吗？（正末唱）
【倘秀才】俺那里草舍花栏药畦，石洞松窗竹几；您这里玉殿朱楼未为贵。您那人间千古事，俺只松下一盘棋，把富贵做浮云可比。
（使臣云）官里一心等着先生，请先生早些入朝去者。兀的又有使命到也！（驾上，立住科）（正末唱）

全元曲马致远

【滚绣球】不住的使命催，奉御逼；便教咱早趋朝内，只是野人般不知这远近高低。至禁帏，上凤池；近临宝砌，列8鸾帘卷班齐。玉阶前风摆龙蛇影，金殿上风吹日月旗，天仗朝衣。
（见驾打稽首科，唱）
【倘秀才】无那舞蹈扬尘体例，只打个稽首权充拜礼。（驾云）故人别来无恙？今蒙不弃，喜慰平生，就在殿廷赐坐，好叙闲阔。（正末唱）愿陛下圣寿齐天万万岁。如今黄阁功臣少，白发故人稀，见贫道且自喜。
（驾云）希夷先生，今日得见仙颜，寡人喜不自胜。愿侍同朝，以为臣民之望，不知先生意下如何？（正末云）贫道山野懒人，不愿为官。（唱）
【叨叨令】向那华山中已觅终焉计，怎生都堂内才看旁州例。议公事枉损了元阳气，理朝纲怕搅了安眠睡。贫道做不的官也么哥，做不的官也么哥！不要紫罗袍，只乞黄绸被。
（驾云）先生如何做不的官？（正末云）听贫道说来便见。唱）
【倘秀才】我但睡呵，十万根更筹转刻，七八瓮铜壶漏水，恨不的生扭死窗前报晓鸡。休想我惜花春早起，爱月夜眠迟，这般的道理。
（驾云）先生若肯做官，寡人与先生选一个闲散衙门，除一个清要的官职。无案牍劳形，必不妨于政事。
（正末云）贫道怎做得官也呵。（唱）
【滚绣球】贫道呵，爱穿的9落衣，爱吃的藜藿食；睡时节幕天席地，黑喽喽鼻息如雷，二三年唤不起。若在那省部里，敢每日画不着卯历。有句话对圣主先提，贫道呵贪闲身外全无事，除睡人间总不知，空教人:眼舒眉。
（驾云）先生为己则是矣，但未知大人之道。大人以四海为家，万物一体，无我无人，勿固勿必，所谓君子周而不比。先生当扩其独乐之怀，普其兼善之量也，替寡人整理些朝纲，可不是好。（正末唱）
【倘秀才】陛下道君子周而不比，贫道呵小人穷斯滥矣。俺须索志于道、依于仁、据于德，本待用贤退不肖，怎倒做举枉错诸直，更是不宜。
（驾云）先生休要推辞。似这朝中为官，却不强如山

全元曲马致远

中学道也？（正末云）这为官的好处，贫道也尽知了。
（唱）
【滚绣球】三千贯两千石，一品官二品职，只落的故纸上两行史记，无过是重茵卧列鼎而食。虽然道臣事君以忠，君使臣以礼，哎，这便是死无葬身之地，敢向那云阳市血染朝衣。
（带云）贫道呵，（唱）本居林下绝名利，自不合\f1下山来惹是非，不如归去来兮。
（驾云）你说为官不好，可说那学仙的好处与朕听者。（正末唱）
【倘秀才】道有个治家治国，索分个为人为己，不患人之不己知。石床绵被暖，瓦钵菜羹肥，是山人乐矣。
【三煞】身安静宇蝉初蜕，梦绕南华蝶正飞。卧一榻清风，看一轮明月，盖一片白云，枕一块顽石。直睡的陵迁谷变，石烂松枯，斗转星移。长则是抱元守一，穷妙理造玄机。
【二煞】鸡虫得失何须计，鹏;逍遥各自知。看蚁阵蜂衙，龙争虎斗，燕去鸿来，兔走乌飞。浮生似争穴聚蚁，光阴似过隙白驹，世人似舞瓮醯鸡。便搏得一阶半职，何足算，不堪提。
（驾云）先生，你有甚么便宜处，也说来者。（正末唱）
【煞尾】俺那里云间太华烟霞细，鼎内还丹日月迟；山上高眠梦寐稀，殿下朝元剑佩齐；玉阙仙阶我曾履，王母蟠桃我曾吃，欲醉不醉酒数杯，上天下天鹤一只；有客相逢问浮世，无事登临叹落辉；危坐谈玄讲《道德》，静室焚香诵《秋水》；滴露研朱点《周易》，散诞逍遥不拘系。赴召离山到朝里，央及陈抟受宣敕。送上都堂入八位，掌管台衡总百揆。御史台纲索省会，六部当该各详细；攘攘垓垓不伶俐，是是非非无尽期。好教我战战兢兢睡不美。（下）

全元曲马致远

第四折

（郑恩扮汝南王引色旦上，诗云）平生泼赖曾为盗，一运峥嵘却做官。使尽机谋常是饱，锦衣纨<不知寒。自家郑恩，官封汝南王之职，便是某幼年间与今上圣人为八拜之交，患难相同，枪刀不避，不想今日也同享富贵。今奉官里之命，领着御酒十瓶，御膳一席，宫中美女十人，去寅宾馆待希夷先生。他如今尚未出朝，不免打发美女进去，安排供具。我且躲在一壁，待那先生来时，再作计较。您每好生在意者。（色旦云）理会的。（同下）（正末上，诗云）上林无兴看花开，春色何人送的来？处士不生巫峡梦，空烦云雨下阳台。贫道陈抟，早朝见上，蒙圣人念旧，待我甚是欢喜。但是我云水之身，山林之鸟，难在这尘凡之中也呵。（唱）
【双调】【新水令】半生不识晓来霜，把五更寒打在老夫头上。笑他满朝朱紫贵，怎知我一枕黑甜乡。揭起那翠巍巍太华山光，这一幅绣帏帐。
（色旦上，侍直，云）妾等官里送来，与先生作传奉，愿奉枕席之欢。（正末唱）
【驻马听】白酒樽旁，闲慰眼金钗十二行；误了我清风岭上，不翻身恶睡一千场。您则待泛桃花到处觅刘郎，我委实画蛾眉不会学张敞。没好酌量，出家儿怎受闲魔障。
（色旦装醉戏末科，云）先生休拿那道人铁面皮，怎么脸上和刮霜的一般？俺每都是未放的官花，谁曾经这等折挫？望先生少要弃嫌。（正末云）你每靠后者，你怎知我出家人的道心？（唱）
【步步娇】遮莫胡厮缠到晨钟撞，休想我一点狂心荡。（色旦云）你来，我与你有句话说。（正末唱）唤陈抟有甚勾当？命不快遭逢着这火醉婆娘，干误了我晚夕参圣一炉香，半夜

全元曲马致远

里观乾象。
（色旦云）俺与先生奉一杯酒咱。（正末云）俺道人每从来戒酒，不用他。（色旦云）我与先生奉一杯茶，先生试尝这茶味何如？（正末云）是好茶也。（唱）
【沉醉东风】这茶呵采的是一旗半枪，来从五岭三湘。泛一瓯瑞雪香，生两腋松风响，润不得七碗枯肠。辜负一醉无忧老杜康，谁信您卢仝健忘。
（云）您每各自安置，我待睡也。（做睡，色旦扯末科，云）俺每都陪先生，怎敢舍的先生孤孤))、凄凄冷冷的。（正末唱）
【搅筝琵】你好是轻薄相，我又不寂寞恨更长。干把那蝶梦惊回，多管葫芦提害痒。早则是卧破月昏黄，直睡到日出扶桑。慌忙，猛听得净鞭三下响，又待要颠倒衣裳。
（郑恩上，云）好个没理会的先生。待我自家过去。
（相见科，云）下官退朝较晚，乞恕探望来迟之罪。（正末云）多谢大王不忘旧故。（郑恩云）先生好神算也。当日竹桥边，先生曾许我是个五霸诸侯，今日果应其言。（正末唱）
【雁儿落】曾道你官封一字王，位列斗厅相，那里是有官的我预知，也则是你没眼的天将降。（郑恩云）那宫女每好生歌舞，我奉劝先生一杯。（正末云）又教这个大王=幸杀我也。
（唱）
【川拨棹】恰离高唐，躲巫娥一壁厢。客舍凄凉，仙梦悠扬；只想着邯郸道上，原来在佳人锦瑟旁。
（色旦劝酒科）（正末唱）
【七兄弟】这场厮央，不相当。你便有粉白黛绿装宫样，茜裙罗袜缕金裳，则我这铁卧单有甚风流况？
（郑恩云）圣人有云：“食、色，性也。”好色之心，人皆有之。又云：“吾未见好德如好色者。”先生独非人乎？独无人情乎？（正末唱）
【梅茶酒】你可也忒莽撞，则道你燮理阴阳，却惜玉怜香。撮合山错了眼光，就儿里我也仓皇。您休使着这智量，俺乐处是天堂。
（云）贫道从来贪眼，我且盹睡片时，大王休怪。（做

全元曲马致远

睡科）（郑恩与色旦背云）须索如此如此。（郑作关门科，云）我把这门儿来带上者。随时且作窗前月，付与梅花自主张。（下）（正末惊觉科，唱）
【收江南】呀，你敢硬将咱送上云雨场，则待高烧银烛照红妆。出家儿心地本清凉，怎禁得直恁般闹攘！便是一千年不见，也不思量。
【水仙子】我恰才神游八表放金光，礼拜三清朝玉皇。不争你拽双环呀的门关上，缠杀我也瞎大王，惊的那下三山鹤梦翱翔。俺只待丹鼎内降龙虎，谁教咱锦巢边宿凤凰，枉羞杀金殿鸳鸯。
（云）只因我轻易下山，惹起这番勾当，倒惹那山灵见笑也。（唱）
【太平令】现如今山鬼吹灯显象，野猿抢笔题墙。怕腐烂了芒鞋竹杖，尘没了蒲团纸帐。纵有那女娘、艳妆、洞房，早盹睡了都堂里宰相。
（郑恩上，云）天已明了，我把这门来开者。呀！好个古>先生，还在那壁披衣据床、秉烛待旦哩。（正末云）大王，教你=?杀我也。（郑云）惭愧惭愧，我即奏官里，宫中盖一道观，使先生住持，封为一品真人。（正末唱）
【离亭宴带歇指煞】把投林高鸟西风里放，也强如衔茶野兔深宫里养。你待要加官赐赏，教俺头顶紫金冠，手执碧玉简，身着白鹤氅。昔年旧草庵，今日新方丈。贫道呵，除睡外别无伎俩。本不是贪名利世间人，则一个乐琴书林下客，绝宠辱山中相。推开名利关，摘脱英雄网，高打起南山吊窗。常则是烟雨外种莲花，云台上看仙掌。（并下）

题目识真主汴梁卖课念故知征贤敕佐正名寅宾馆天使遮留西华山陈抟高卧

全元曲马致远

吕洞宾三醉岳阳楼

第一折

（净扮酒保上，诗云）俺家酒儿清，一贯买两瓶。灌得肚儿胀，溺得@儿疼。自家店小二是也。在这岳阳楼下开着一个酒店。但是南来北往经商客旅，做买做卖，都来这楼上饮酒。今日早晨间，我将这镟锅儿烧的热了，将酒望子挑起来。招过客，招过客！（正末扮吕洞宾提墨篮上，云）贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。先为唐朝儒士，后遇钟离师父点化，得成仙道。贫道在蟠桃会上饮宴，忽见下方一道青气，上彻云霄，此下必有神仙出现。贫道视之，却在岳州岳阳郡。不免按落云头，扮作一个卖墨的先生，长街市上来往。君子，都来买贫道好墨也！（唱）
【仙吕】【点绛唇】这墨光照文房，取烟在太华顶上仙人掌。更压着五李三张，入砚松风响。
【混江龙】梭头琴样，助吟毫清彻看书窗。恰行过一区道院，几处斋堂。竹几暗添龙尾润，布袍常带麝脐香。早来到洞庭湖畔，百尺楼旁。（做上楼科，云）是好一座高楼也。
（唱）端的是凭凌云汉，映带潇湘。俺这里蹑飞梯，凝望眼，离人间似有三千丈。则好高欢避暑，王粲思乡。
（酒保云）我在这门首觑者，看有甚么人来。（正末唱）
【油葫芦】俺只见十二栏干接上苍。（酒保云）招过客，招过客！（正末云）休叫，休叫。（酒保云）你怎生着我休叫？（正末唱）我则怕惊着玉皇，谁着你直侵北斗建糟坊。（酒保云）你看我这楼上有牌，牌上有字，上写着世间无此酒，天下有名

全元曲马致远

楼。（正末唱）写道是岳阳楼形胜偏雄壮，更压着你洞庭春好酒新炊荡。（酒保云）老师父，你看这边景致。（正末唱）翠巍巍当着楚山。（酒保云）休道是楚山，连太山、华山都看见了。师父，你看这边景致。（正末唱）浪淘浪临着汉江。（酒保云）不要说汉江，连洞庭湖、鄱阳湖、青草湖都看见了。（正末云）正是鸡肥蟹壮之时。（唱）正菊花秋不醉倒陶元亮？（酒保云）师父，你来迟了，我这酒已卖尽，无了酒也。（正末云）你道是无酒呵，（唱）怎发付团脐蟹一包黄？
（酒保云）这里有酒呵，把甚么与我做酒钱？（正末云）至如我无有钱呵。（唱）
【天下乐】我则待当了环绦醉一场。（酒保云）说便这等说，实是无了酒也。（正末云）你道无酒，你闻波。（唱）那里这般清甘滑辣香？（酒保云）酒有，只你醉了不好下楼去。（正末唱）但将老先生醉死不要你偿。（酒保云）师父，这楼上好凉快哩。（正末唱）我特来趁晚凉，趁晚凉入醉乡。（酒保云）老师父，天色将晚了。（正末云）还早哩。（唱）争知俺仙家日月长。
（云）小二哥，你供养的是一尊甚么神道？（酒保云）这是初造酒的杜康。我供养着他，这酒客日日常满。
（正末唱）
【那吒令】我待和你唤上、那登真的伯阳，你觑当、更悬壶的长房，不强似你供养、那招财的杜康。（酒保云）师父，我买活鱼来做按酒。（正末唱）休更说钓锦鳞刍新酿，待邀留他过往经商。
【鹊踏枝】自隋唐，数兴亡，料着这一片青旗，能有的几日秋光。对四面江山浩荡，怎消得我几行儿醉墨淋浪。
（酒保云）师父，我这酒赛过琼浆玉液哩。（正末唱）
【寄生草】说甚么琼花露，问甚么玉液浆。想鸾鹤只在秋江上，似鲸鲵吸尽银河浪，饮羊羔醉杀销金帐。这的是烧猪佛印待东坡，抵多少骑驴魏野逢潘阆。
（酒保云）小人听得说，王弘送酒，刘伶荷锸，李白摸月，也不似先生这等贪杯。（正末唱）
【幺篇】想那等尘俗辈，恰便似粪土墙。王弘探客在篱边望，李白扪月在江心丧，刘伶荷锸在坟头葬。我则待朗吟飞

全元曲马致远

过洞庭湖，须不曾摇鞭误入平康巷。
（云）小二哥，打二百长钱酒来。（酒保云）先交了钱，然后吃酒。（正末云）你也说的是，与你这一锭墨，便当二百文钱的酒。（酒保云）笑杀我也。量这一锭墨有甚么好处，那里便值二百文钱？（正末云）我这墨非同小可，便当二百文钱也不多哩。（唱）
【后庭花】这墨瘦身躯无四两，你可便消磨他有几场。万事皆如此，（带云）酒保也，（唱）则你那浮生空自忙。他一片黑心肠，在这功名之上。（酒保云）我不要这墨，你则与我钱。
（正末云）墨换酒，你也不要？（唱）敢糊涂了纸半张。
（酒保云）他是个出家人，我那里不是积福处，留下这墨写帐，也有用处。罢罢，打二百文钱酒与他。老师父，酒便与你，自己吃不了，请几个道伴来吃。（正末云）小二哥，你也说的是。你看着，我请几个道伴来者。疾！你来，你来！（酒保云）在那里？（正末云）疾！你也来，你也来。（酒保云）你看这先生风了。（正末云）一个舞者，一个唱者，一个把盏者，直吃的尽醉方归。（酒保云）我说这先生风了，当真风了。把袍袖往东一拂，道你来，你来；往西一拂，道你也来，你也来。一个舞者，一个唱者，一个把盏者，都在那里？（正末云）可知你不见哩。
（唱）
【金盏儿】我这里据胡床，望三湘，有黄鹤对舞仙童唱。主人家宽洪海量，醉何妨。直吃的卷帘邀皓月，再谁想开宴出红妆。但得一尊留墨客，（带云）我困了也，（唱）我可是两处梦黄粱。
（正末做睡科）（酒保云）如何？我说你吃不了二百钱的酒。我说你请几个道伴来吃，你不肯，兀的不醉了！他睡着了，可怎生是好？我这楼上妖精鬼魅极多，害了他性命，怎生是好？我索唤起他来。（做唤科）师父，你起来。这楼上妖精极多，鬼魅极广，枉害了你性命。（正末不醒科）（酒保云）他睡着了，叫他不醒，怎生是好？且下楼去，收了镟锅儿，落了这酒望子，上了这板闼，我再上楼去叫他去。可扑可扑。老师父，你不起来，妖精出来吃了你，不干我事。我自去也。（下）（外扮柳树精上，

全元曲马致远

诗云）翠叶柔丝满树枝，根科荣茂正当时。为吾屡积阴功厚，上帝加吾排岸司。小圣乃岳阳楼下一株老柳树是也。我在此千百余年。又有杜康庙前一株白梅花在此作祟。我上楼巡绰一遭，可是为何？恐怕他伤害了人性命。今日天晚，须索上楼巡绰一遭。好奇怪，我往常间上这楼来，坦然而上，今日如何心中惧怯？既来，难道回去？须索上去。（做见科）呀！上仙在此，须索回避咱。
（正末喝云）业畜，那里去？回来！（柳云）早知上仙在此，只合远接。接待不着，勿令见罪。（正末云）好可怜人也！（唱）
【醉中天】我见他拄着条过头杖，恰便似老龙王。（柳云）早知上仙在此，合当参拜。（正末唱）你这般曲脊驼腰，来我跟前有甚勾当？（带云）我看你本相。（唱）我这里斜倚定栏干望。（柳云）师父，望甚么？（正末云）你道我望甚么？（唱）原来是挂望子门前老杨。（柳云）小圣在此千百余年也。（正末云）噤声！（唱）你道是埋根千丈，你如今絮沾泥，则怕泄漏春光。
（云）柳也，你有几般儿歹处哩。（柳云）师父，我有甚么歹处？（正末唱）
【忆王孙】亚夫营里晚天凉，炀帝宫中春昼长。按舞罢楚台人断肠，你只为春忙。（柳云）再有甚么歹处？（正末唱）饿得那楚宫女腰肢一捻香。
（云）兀那老柳，这岳阳楼上作祟的元来是你！（柳云）不干小圣事，是杜康庙前一株白梅花在此作祟。（正末云）待我看来。真个是杜康庙前一株白梅在此作祟。好好，兀那老柳，你跟我出家去罢。（柳云）师父，我去不得。（正末云）你为何去不得？（柳云）我根科茂盛，枝叶繁多，去不得。（正末云）他是土木形骸，到发如此之语。
（唱）
【金盏儿】我是个吕纯阳，度你个绿垂杨。你则管伴烟伴雨在溪桥上，舞东风飘荡弄轻狂。如今人早晨栽下树，到晚来要阴凉。则怕你滋生下些小业种，久已后干撇下你个老孤桩。
（云）老柳，你跟我出家去来。（柳云）既领师父教

全元曲马致远

训，情愿跟师父出家。但我土木形骸，未得人身，怎生成的仙道？（正末云）你也说的是。土木之物，未得人身，难成仙道。兀那老柳，你听着，你往下方岳阳楼下卖茶的郭家为男身，名为郭马儿；着那梅花精往贺家托生为女身，着你二人成其夫妇。三十年后，我再来度脱你。
（做与墨篮科，云）你与我将着这物。（柳做头顶科，云）师父，我这般将着是么？（正末云）不是，再将者。（三科）（正末云）都不是，将来，将来。他是土木之物，未曾得人身，如何便能知道。你看者。（正末抱篮科，唱）
【赚煞】似我这般抱定墨篮儿。（柳抱篮科，云）师父，这般将着可好么？（正末唱）兀的不才似一个人模样。（柳云）师父，你怎生识的小圣来？（正末唱）我底根儿把你来看生见长。（柳云）师父仙乡何处？（正末唱）我家住在白云缥缈乡。
（柳云）那里幽静么？（正末唱）俺那里无乱蝉鸣聒噪斜阳。
（柳云）徒弟去则去，则是舍不的这一派水也。（正末唱）量湖光，不大似半亩芳塘。（柳云）徒弟省了也。（正末唱）你险做了长亭系马桩。（柳云）敢问师父两句言语，合道不合道是怎么说？（正末云）你一句句问将来。（柳云）师父，合道是怎生？（正末唱）合道在章台路旁。（柳云）不合道可是怎生？
（正末唱）不合道你则在灞陵桥上。（云）你若肯跟我出家，教你学取一个。（柳云）学取那一个？（正末唱）我着你学那吕岩前松柏耐风霜。（同下）

全元曲马致远

第二折

（柳改扮郭马儿引旦儿上。诗云）龙团凤饼不寻常，百草前头早占芳。采处未消顶峰雪，烹时犹带建溪香。自家郭马儿是也。这是我浑家贺腊梅。在这岳阳楼下开着一座茶坊，但是南来北往经商客旅，都来我这茶坊中吃茶。我听得老的曾说来，三十年前，这岳阳楼上卖酒，如今轮着俺这一辈卖茶。俺两口儿自成夫妇，已经数载，寸男尺女皆无。但是那过往的人剩下的残茶，我都吃了他的。可是为何？这个唤作偷阴功积福力，但生得一男半女，也不绝了郭氏门中香火。今日开开茶坊，我烧的镟锅儿热了。我昨日多饮了几杯，今日有些害酒。大嫂，茶客也未来哩，我且在这阁子里歇一歇，若有茶客来时，着我知道。（旦儿云）理会的。（郭马睡科）
（正末上，云）徐神翁，你与我缆住小舟，我度脱了郭马儿，咱两个同舟而归。贫道当初在这岳阳楼下度了一株柳树，因他是土木之物，不得成道，教他托生为人。如今岳阳楼下卖茶郭马儿便是。又着白梅花精托生在贺家为女，他两个配为夫妇，可又早三十年矣。过往君子吃剩的残茶，此人便吃了。虽然如此，争奈浊骨凡胎，无人点化。常言道：玉不琢不成器，人不磨不成道。休道是他，至如吕岩，当初是个白衣秀士，未遇书生，上朝求官，在那邯郸道王化店遇着钟离师父，再三点化，才得成仙了道。假如遇不着钟离师父呵。（唱）
【南吕】【一枝花】犹兀自骑着个大肚驴，吃几顿黄粱饭。则今日有缘游阆苑，可正是无梦到邯郸。（云）有人说道，你这等醉生梦死的，那神仙大道却怎生得来？（唱）休笑我行步艰难，无症候装些残患。如今便岳阳楼来了两番，空听的骇浪惊涛，（带云）呆汉子（，唱）洗不净愚眉肉眼。

全元曲马致远

（云）我这般东倒西歪，前合后偃的。（唱）
【梁州第七】我为甚不带酒佯推醉里？（带云）人问先生尘世如何？（唱）我可甚点头来会尽人间。休笑我形骸土木腌A扮，强如紫绶，胜似白2。袖藏着宝剑，腹隐着金丹，消磨尽绿鬓朱颜，恰离了云幌星坛。（带云）世俗人休笑俺神仙无定也。（唱）早来到绿依依采灵芝徐福蓬莱，恰行过高耸耸卧仙台陈抟华山，又过了勃腾腾来紫气老子函关，把船弯、此间，正江楼茶罢人初散。你这郭上灶吃人赞，则俺乞化先生左右难，来寻你下塌陈蕃。
（正末寻郭科，云）这个阁子里无有，这个阁子里也无有。（做见科，云）这厮在这里。马儿也，如今桃花放彻，柳眼未开。（打郭科）（郭惊云）倒吓我一跳，早是不曾打着我的耳朵。（正末云）打了你耳朵，不曾伤了你六阳魁首。马儿，你看波。（郭云）你着我看甚么？（正末云）兀的不是乌江岸。（郭云）乌江岸在那里？（正末云）兀的不是华容路。（郭云）华容路在那里？（正末哭笑科）（郭云）这师父风僧狂道，着我看兀的不是乌江岸，兀的不是华容路，哭了又笑，笑了又哭，正是个风魔的哩。
（正末云）古人英雄，今安在哉？华容路这壁是曹操遗迹，乌江岸那壁是霸王故址。曹操奸雄，夜眠圆枕，日饮鸩酒三分；霸王有喑哑叱咤之勇，举鼎拔山之力，今安在哉？（唱）
【贺新郎】你看那龙争虎斗旧江山。（郭云）你笑甚么？（正末唱）我笑那曹操奸雄。（郭云）你哭甚么？（正末唱）我哭呵，哀哉霸王好汉。（郭云）老师父，你怎么哭了又笑，笑了又哭？（正末唱）为兴亡笑罢还悲叹，不觉的斜阳又晚。咱想这百年人则在这捻指中间。（郭云）不争老师父在楼上玩赏，可不搅了我茶客。（正末唱）空听得楼前茶客闹，争似江上野鸥闲。百年人光景皆虚幻。（正末看科）（郭云）我也学你看一看。（正末唱）我觑你一株金线柳，犹兀自闲凭着十二玉栏干。
（郭云）老师父，你来我这里有甚勾当？（正末云）我来问你化一盏茶吃。（郭云）化一盏茶吃，你可是甜言美语的出家人。那里不是积福处！大嫂，造一个茶来与师

全元曲马致远

父吃。（正末云）我不这般吃。你则依着我，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首：“上告我师，吃个甚茶？”我便说与你茶名。（郭云）你看么，我见他是出家人，则这般与他个茶吃，他又这般饶舌。也罢，依着他，左右茶客未来哩。他又风，我又九伯，俺大家耍一会。我依着他，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首：“上告我师，吃个甚茶？”（正末云）我吃个木瓜。（郭云）哎哟，好大口也，吊了下巴！我说道你吃个甚茶，说道我吃个木瓜。（正末云）郭马儿，你学谁哩？（郭云）我学你哩。（正末云）但学的我尽够了也。（郭云）学你腌A头一世。罢罢，大嫂造个木瓜来。（正末吃茶科）（郭云）将盏儿来。（正末云）我不与你盏儿。（郭云）怎生不与我盏儿？（正末云）你则依着我，丁字不圆，八字不正，深深的打个稽首：“上告我师，茶味如何？”我便与你盏儿。（郭云）罢罢，我便依着你，这些不必说了。师父稽首，茶味如何？（正末云）这茶敢不好。（郭云）好波，你与我贴招牌哩。（正末云）罚一个。（郭云）怎生罚一个？（正末云）依旧的问将来。（郭云）我依着你，依旧打个稽首，师父要吃个甚茶？
（正末云）我吃个酥佥。（郭云）好紧唇也。我说道师父吃个甚茶？他说道吃个酥佥。头一盏吃了个木瓜，第二盏吃了个酥佥。这师父从来一口大一口小。（正末云）郭马儿，我是一口大一口小。（郭云）一口大一口小，不是个吕字？旁边再一个口，我这茶绝品高茶。罢罢，大嫂，造个酥佥来与师父吃。（正末接茶科，云）郭马儿，你这茶里面无有真酥。（郭云）无有真酥，都是甚么？（正末云）都是羊脂。（郭云）羊脂昨日浇了烛子，那里得羊脂来？（正末云）插上你呵，多少羊脂哩。（郭云）恁么样说，我是柳树了。（正末吃茶科）（郭云）将盏儿来。（正末云）我不与你盏儿，依旧的问将来。（郭云）我依着你。师父，茶味如何？（正末云）这茶敢又不好。（郭云）可早两遭儿。（正末云）再罚一个，你依旧问将来。（郭云）就依你。问师父要吃个甚茶？（正末云）我吃个杏汤。（郭云）这师父倒会吃，头一盏儿吃了个木瓜，第二盏吃了个酥佥，第三盏吃个杏汤，再着上些干粮，倒饱了半日。

全元曲马致远

（正末云）马儿，你若不是我呵，是做了干梁也。（郭云）看将起来，我是块木头。罢罢，大嫂，造个杏汤来与这师父吃。（旦儿云）杏汤便有，无有板儿也。（郭云）师父，杏汤便有，无有板儿也。（正末云）你说杏汤便有，无了板儿。三十年前解开你，都是板儿。（郭云）师父，我怎当的你这一句那一句。大嫂，造一个杏汤来。（正末吃茶科）（郭云）将盏儿来。（正末云）我不与你盏儿，依旧的问将来。（郭云）我依着你。师父，茶味如何？（正末云）郭马儿，你这茶……（郭云）敢又不好？（正末云）你怎生搀了我的？（郭云）我学你道哩。（正末云）则要你学我道哩。（郭B茶盏科）（正末云）郭马儿，我见你两次三番B。（郭云）甚么？（正末云）我这茶盏底，是何BB缘故？（郭云）师父，你不知。我与浑家贺腊梅自做夫妻，数载有余，寸男尺女俱无。但是南来北往经商客旅，做买做卖，都来我这楼上吃茶，剩下残茶，我都吃了。却是为何？这是偷阴功积福德，但得一男半女，也绝不了郭氏门中香火。（正末云）原来如此。我着你大积些阴功，如何？（郭云）恁的呵，更好。（正末云）将盏儿来。郭马儿，你吃了我吐的残茶，教你有子嗣。（正末吐科）
（郭做意不吃科）（背云）看了他那嘴脸，我吃他吐的茶，就绝户了也成不的。我哄他一哄，看他说甚么。师父，你肯吃我的剩饭，我便吃你的残茶。（正末云）将你那剩饭来。（唱）
【梧桐树】你道是两碗通轻汗，独不闻一粒度三关。管甚么馄饨皮馒头馅和和剩饭，总是个有酒食先生馔。
（正末又吐科）（郭云）可碜杀我也！（正末云）你吃了我的残茶，我便吃你的剩饭。（郭云）我和你说，我也不吃你残茶，也不要你吃我的剩饭。你披着半片羊皮，乞儿模样好嘴脸。（正末唱）
【隔尾】你休道这乞儿披定羊皮懒，你会首休猜做大卧单。
（云）马儿，我吃了三盏茶，无一盏真的。（郭云）怎生无有一盏真的？（正末唱）我吐与你木瓜里枣、酥佥里脂、杏汤里瓣。
（云）马儿，你吃了者。（郭云）吃不得。（正末唱）只恁般左难、右难。（云）马儿，吃了者。（郭云）其实吃不得。（正末

全元曲马致远

云）你不吃，接了盏者。（正末哄科，云）打碎了盏儿也。（郭云）倒吓我一惊。（正末唱）我看你怎发付松风兔毛盏。
（带云）马儿，你看我吐的不小可也。（唱）
【牧羊关】这吐也无那竹叶云涛泛，也无那石铛雪浪翻。这吐呵但开口满帘香散，更压着仙酒延年，更压着蟠桃般驻颜。也不索采蒙顶山头雪，也不索茶点鹧鸽斑。比及你吸引扬子江心水，（带云）马儿也（，唱）可强似汤生螃蟹眼。
（云）马儿吃了者。（郭云）吃不得。（正末云）贺腊梅，你吃了者。（旦儿吃科，云）稽首，弟子省了也。（正末云）你怕不省也，郭马儿还不省哩。将盏儿来。（正末抹盏底残茶与郭科）（郭云）好东西也，吃下去醍醐灌顶，甘露洒心，好东西也。师父，才抹到我口里，是甚么东西？（正末云）我恰才抹到你口里的，可是那残茶。（郭云）在那里？再与我些吃。（正末云）都无了。（郭云）往那里去了？（正末云）贺腊梅吃了也。（郭云）他吃了可怎么说？（正末云）他吃了先得了道也。（郭云）我呢？
（正末云）你还在道旁边哩。（郭云）看起来我是柳树。
（正末云）谁说你是榆树来？（郭云）我吃了你这残茶怎么说？俺浑家吃了你这残茶怎么说？（正末云）你吃了我这残茶，你是我的道伴；你浑家吃了我这残茶，他是我的仙友。（郭云）且住者。我吃了他的残茶，我是他道伴；俺浑家吃了他的残茶，倒和他为仙友。道伴也罢，这仙友可难为。看起来俺老婆养着你哩！（做怒打正末科）（正末唱）
【红芍药】把一片岁寒心烧做了火炎山，哎，你弟子好是凶顽。（郭扯袍科）（正末唱）把一领布袍襟扯住不容还，碎纷纷直似灵幡。（郭打科）（正末唱）打的我比春牛少片板，总是我不合劝修行吐尽心肝。（云）郭马儿，你休恼了我也。（郭云）恼了你，可怎么的我？（正末唱）把岳阳楼翻做鬼门关，休只管卖弄拳儇。
（郭打科）（正末唱）
【菩萨梁州】打的我死狗儿弯C，青泥也腐烂，头披也髻散。呀，葫芦里(了些灵丹。（郭云）甚么灵丹，都是些羊屎弹子。
（正末唱）扭回头遥望北邙山。（郭云）正是个风僧狂道。（正

全元曲马致远

末唱）知他是你痴呆、我是风魔汉？（郭云）大嫂，炉中添上些炭。（旦儿云）理会的。（正末唱）炉中有火休添炭，大都来有几年限。打、打、打先生不动弹，更怕甚圣手遮拦。
（末做架住起身科，云）郭马儿，跟我出家去来。（郭云）这师父打不改的。（正末唱）
【哭皇天】我着你早寻个香火新公案，煞强似久堕风尘大道间。只为你瘦伶仃无人盼，才长大便争攀。若不是我把长条自挽，则你在洞庭湖上，扬子江边，受了些风吹日炙，雪压霜欺，险些儿做了这岳阳楼、岳阳楼酒望竿。（郭云）我就跟你出家去，有甚么好处？（正末唱）我着你逍遥散诞，你自待偎慵惰懒。
【乌夜啼】愁甚么楚王宫陶令宅隋堤岸，我已安排下玉砌雕阑。则要你早回头静坐把功程办，参透玄关，勘破尘环。待学他严子陵隐在钓鱼滩，管甚么张子房烧了连云栈。竞利名，为官宦；都只为半张字纸，却做了一枕槐安。
【三煞】想人能克己身无患，事不欺心睡自安，便百年能得几时闲？去向那石火光中，急措手如何迭办？你何不早回看，直到落日桑榆暮景残，方才道倦鸟知还。
【二煞】争如我盖间茅屋临幽涧，披片麻衣坐法坛。倒也躲是非忘宠辱无牵绊，不强似你在人我场中，把个茶博士终朝淘渲。（做笑科，云）郭马儿，你及早省悟，也是迟了。（唱）我笑你忒愚顽，枉了我度你亲身三两番，还不省也天上人间。
（云）郭马儿，跟我出家去来。（郭云）我跟你出家去，你那里有甚么道伴？（正末云）你若肯出家，我着你看两个道伴。（郭云）那两个道伴？（正末唱）
【黄钟尾】我着你看蓝采和舞春风六扇云阳板。（郭云）那一个呢？（正末唱）我着你看韩湘子开冬雪双茎锦牡丹。疾回头莫怠慢。（郭云）师父，我送你下楼去。（正末唱）下江楼近水湾。（云）呀，徐神翁等不的我，先去了也。（郭云）在那里？（正末唱）你与我撑开船，挂起帆。（云）郭马儿，上船来。
（郭云）你先上船。（正末云）我先上船。（郭推正末科，云）推他娘在这水里。（正末云）呀，这厮险些儿不闪我在水里！
（唱）行至蓬莱宫方丈山，俺那伙送行人世不曾西出阳关，早则不凝望渭城和泪眼。（下）

全元曲马致远

（郭云）那师父去了也。今日茶也不曾卖的，被他打搅了一日。天色已晚了，收拾了镟锅儿，闭了茶肆。大嫂，咱还家中去来。（下）

全元曲马致远

楔子

（郭马上，云）自家郭马儿。自从见了那个师父，但合眼便见他道：郭马儿跟我出家去来。我可怎生出的家？我如今不卖茶了，在这岳阳楼下卖酒。我今日打点些按酒去。我不往前街去，怕撞着那师父，我往这后街里去。（正末冲上，云）郭马儿，你往那里去？（郭云）我躲他，正撞在怀里。师父，我如今不卖茶了，在岳阳楼下卖酒。请师父吃三钟。（正末云）你请我吃三钟，我在你这楼上醉了两醉也。你再请我吃一醉？（做行科）（郭云）上的这楼来。师父，你吃一碗。（正末云）你也吃一碗。（郭云）师父，你再吃一碗。（正末云）你也再吃一碗。（郭云）师父，你再吃一碗。（正末云）你送我下楼去。（郭云）我送师父下楼去。（正末云）郭马儿，跟我出家去来。（郭云）我怎生出的家？我若跟你出家，可把我媳妇发付在那里？（正末云）你杀了你媳妇者。（郭云）杀了我媳妇，可着谁偿命？（正末云）敢是你偿命。（郭云）可知哩。我便要杀俺媳妇，可也无兵刃。（正末云）兀的不是一口剑。（郭云）师父，是一口好剑。（正末唱）
【仙吕】【赏花时】这剑曾伴我三十年来海上游，夜夜光芒射斗牛。（云）郭马儿，我与你这一口剑，要些回答的礼物。（郭云）可要甚么回奉的礼物？（正末唱）要一颗血沥沥妇人头。（郭云）好容易也。（正末唱）为你这墙花路柳，（带云）若不是恁两个呵，（唱）谁肯三醉岳阳楼。（下）
（郭云）这师父正是风僧狂道，好没生与我一口剑，教我杀了俺媳妇儿。我可怎生舍的？这一口剑拿到家中切菜，也有用处。今日又被他歪死缠，不曾卖的酒，且回家中去来。（下）

全元曲马致远

第三折

（郭马儿上，云）自从那师父与了我一口剑，拿到家中，三更前后，不知甚么人把我媳妇杀了。剑上写着四句诗道“：朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”后面写着“洞宾作。”我如今先告知社长，然后见官去也未迟哩。可早来到社长门首。我试唤他一声：社长在家么？（丑扮社长上，云）谁叫门哩？我开开这门看。（见科）（郭云）社长拜揖了。昨日有个不知姓名的胡先生，与了我一口剑，着我拿到家里。三更前后，不知甚么人把俺媳妇杀了。剑上写着四句诗道“：朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”后面写着“洞宾作”。（社长云）你媳妇杀了么？（郭云）杀了。（社长云）杀了罢，干我@儿事？（郭云）你是个当坊社长，不和你说和谁说？（社长云）马儿，我和你说，“洞宾作”，想必是洞中一块宾铁拿来打成这口剑，则怕是这个杀了你媳妇儿。
（郭云）不是。（社长云）既然不是，依着你怎么说？（郭云）我如今和你告官去，讨一纸勾头文书，长街市上寻那个道人去。但有人念这四句诗的，便是他杀了俺媳妇儿。（社长云）这也说的是。（郭诗云）我如今先去找寻他，慢慢的告请官差捕。（社长诗云）便纵然寻着胡先生，也当不得你这丑媳妇。（同下）（正末愚鼓简子上）
（词云）披蓑衣，戴箬笠，怕寻道伴；将简子，挟愚鼓，闲看中原。打一回，歇一回，清人耳目；念一回，唱一回，润俺喉咽。穿茶房，入酒肆，牢拴意马；践红尘，登紫陌，系住心猿。跨彩鸾，先飞到，西天西里；驾青牛，后走到，东海东边。灵芝草，长生草，二三万岁；娑罗树，扶桑树，八九

全元曲马致远

千年。白玉楼，黄金殿，烟霞霭霭；紫微宫，青霄阁，环D翩翩。鹦鹉杯，凤凰杯，满斟玉液；狮子炉，狻猊炉，香喷龙涎。吹的吹，唱的唱，仙童拍手；弹的弹，舞的舞，刘衮当先。做厮儿，做女儿，水煎水燎；或鸡儿，或鹅儿，酱炒油煎。来时节，刚才得，安眉带眼；去时节，只落得，赤手空拳。劝贤者，劝愚者，早归大道；使老的，使小的，共结良缘。人身上，明放着，四百四病；我心头，暗藏着，三十三天。风不着，雨不着，岂知寒暑；东不管，西不管，便是神仙。船到江心牢把柁，箭安弦上慢张弓。今生不与人方便，念尽弥陀总是空。（唱）
【正宫】【端正好】我劝你世间人，休争气，及早的归去来兮。可乾坤做一床黄绸被，单搦着陈抟睡。
【滚绣球】我穿着领布懒衣，不吃烟火食。淡则淡淡中有味，又不是坐崖头打当牙椎。人问我姓甚的，住那里，要寻我煞是容易：酒排沙紧对着钟离。怕你虎狼丛吃闪呆獐般看，是非海淹着死马儿医。树倒风吹。
（郭同社长上，云）兀的不是那道人来了！听他念甚的。（正末云）朝游北海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。（郭云）好也，可是你杀了我媳妇，你逃走到那里去！（做扯末科）（正末唱）
【倘秀才】你在当街上把师父扯曳，这是我劝弟子修行的气力。（郭打科，云）我打你个弟子孩儿！（正末云）你打不的。
（唱）打、打、打今世饶人不是痴，天生下、这顽皮，壮吃。
（正末顿脱郭手科）（唱）
【滚绣球】好生地放了者，我为甚不惹你？赤紧的简子唤作惜气，但行处愚鼓相随。愚是不省的，鼓是没眼的。柳呵今日E葱般人脆，一口气不回来，教你落絮沾泥。则俺那洞中有客鹤来早，抵多少秋后无霜叶落迟，看那个便宜。
（云）郭马儿，你当街截住我是怎的？（郭云）你因何杀了我媳妇儿？我如今撞见你，有甚话说。（正末唱）
【叨叨令】则为这泼家私满镜里白髭F，熬煎得铁汤瓶一肚皮长吁气。一头把老先生推在荒郊内，哎，你个浪婆娘又搂

全元曲马致远

着别人睡。不杀了要怎么也波哥，不杀了要怎么也波哥？争如我梦周公高卧在三竿日。
（郭云）你赖不过，我今告着你哩。（正末云）你凭甚么勾我？（郭云）我凭勾头文书勾你。（正末云）你文书那里？（郭出文书科）（正末云）你念我听。（郭念云）奉州官台旨，即勾唤杀人贼一名胡道人。是你不是你？
（正末云）将来我看。（做换文书科，云）疾！你再读，看是谁就拿谁。（郭云）是。读，看是谁就拿谁。（念科云）奉州官台旨，勾唤杀人贼一名郭马儿。（惊科）这上面可怎么写着我？（正末唱）
【倘秀才】我不信那官人敢断谁，则为你愚不省将勾头来吊你，正是俺自有心猿百字碑。哎，村物事，泼东西，怎到得那里？
【滚绣球】俺那里白云自在飞，仙鹤出入随。俺那里洞门不闭。（郭云）师父，则怕那里有俺媳妇儿么？（正末唱）你可也再休题家有贤妻。（郭云）师父，这里是那里？（正末云）马儿，你看波。（唱）这壁银河织女机，那壁洞中玉女扉，怎发付你那酒色财气。则你那送行人何曾道展眼舒眉，你是个红尘道上千年柳，你觑波白玉堂前一树梅。（旦儿上）（郭见科，云）兀的不是我浑家贺腊梅哩！（正末云）疾！（旦下）（郭云）师父，俺媳妇那里去了？才在这里，怎生不见了？（正末唱）怎知这就里玄机。
（郭云）我也道花枝般好媳妇被你杀了不成？快教他出来，还了我罢。（正末唱）
【伴读书】你道是花枝儿媳妇天然美，又道是笋条儿一对青年纪；端的谁遣来两个成匹配，到今日又谁拆散你这芳连理？可怎生不解其中意，还认作儿女夫妻！
（郭云）你藏了我媳妇儿，我便肯干罢？社长，你也帮我一帮，扭他见官去来。（社长云）勾头文书原着我协同着你拿这胡道人，我帮你，我帮你。（正末唱）
【笑和尚】我、我、我要你媳妇儿做甚的，你、你、你扭住我欲何为？敢、敢、敢挟着这一纸文书的势，看、看、看你媳妇儿在

全元曲马致远

那里；有、有、有谁是个杀人贼，来、来、来咱和你去当官对。
（郭云）社长，适才我那媳妇你也看见的，到官去你与我做个质证。（社长云）你不要等他唱曲，只拿他到官司里去。（正末唱）
【煞尾】再休想一枝逗漏春消息，则要你三岛追随路不迷。拜辞了潇湘洞庭水，同去蟠桃赴仙会。酒泛天浆滋味美，乐奏云G音调奇。绛树青琴左右立，都是玉骨冰肌世无比。我劝你这片凡心早收拾，莫为娇妻苦萦系。（郭云）你拐了我媳妇儿，更待干罢！社长，你帮我拖他到官去，好歹要还我媳妇来。（正末云）这呆汉昏迷不省，枉了我三遭儿也。（唱）似这等呆脑呆头劝不回，呸，可不干赚了我奔走红尘九千里。（做顿袖脱科）（下）
（郭云）好两个后生，拿一个先生被他溜了。我不问那里赶上去。（社长云）这里有两条路，你往这头，我往那头，两路抄将来，不怕他会飞上天去。（郭云）说的是。赶赶赶！（同下）

全元曲马致远

第四折

（正末打愚鼓简子上，云）罗浮道士谁同流，草衣木食轻王侯。世间甲子管不得，壶里乾坤只自由。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。饮余回首话归路，笑指白云天际头。（郭马儿冲上拿科，云）拿住！我如今再不等你溜了，和你见官去来。（正末唱）
【双调】【新水令】则这杀人贼须是你护身符，教你做神仙悟也不悟。你看承我做酒布袋，请看这药葫芦；不是村夫，还有三卷天书。（郭云）甚么天书，敢是化缘的疏头。（正末唱）你休猜做化缘疏。
（郭扯末云）告官去来。（正末唱）
【驻马听】你将我袍袖揪H，误了你龙麝香茶和露煮；将我环绦扯住，怎教凤城春色典琴沽。建溪别馆觅钱簏，蓬莱仙岛休家去。（郭云）你杀了人，往那里去？（正末唱）我若是见人债负，俺那里白云满地无寻处。
（郭云）我的媳妇儿，你送的那里去了？（正末云）不是你的媳妇。（郭云）倒是你的媳妇？（正末唱）
【沉醉东风】是我绾角儿宿缘伴侣，垂髫时儿女妻夫。是我的媳妇儿？泼男女，尚古自参不透野花村务。（郭云）你是个出家人，如何要老婆？（正末唱）道士须当配道姑。（带云）呆汉！（唱）则俺两口儿先生姓吕。
（郭云）你不要强，和你告官去来。（正末唱）
【七兄弟】由你到大处、告去，只拣爱的做。你道是“踏破铁鞋无觅处，算来全不费工夫”，可干吃了半碗腌A吐。
【梅花酒】想您个匹夫，不识贤愚。蠢蠢之物，落落之徒，休猜俺做左道术。俺自拿着捩鼻木，您拽着我布道服；俺急切里要回去，您当街里缠师父。俺为甚的不言语，您心下儿自

全元曲马致远

踌躇。
【收江南】俺则待朗吟飞过洞庭湖，您在茶坊中说甚蜜和酥。（外扮孤一行上，云）甚么人乱嚷，与我拿过来者！（正末唱）扇圈般一部落腮胡，更狠似道录，马头前不慌杀了贺仙姑。
（郭云）这个道人杀了我的媳妇儿，大人与我做主咱！（孤云）兀那道人，清平世界，浪荡乾坤，你怎敢杀人！（正末云）郭马儿告我杀了他媳妇儿，他媳妇贺腊梅见在，不曾死。（孤云）贺腊梅在那里？叫来我看。（正末云）现在此处。疾！（旦儿上，云）师父，唤你徒弟那厢使用？（正末云）这不是他媳妇儿！（孤云）郭马儿，你告道人杀了你媳妇儿，如今你媳妇现在，做的个告人徒自己徒。左右，推出去杀坏了者。（孤一行下）（郭云）可怎了也？（正末云）郭马儿，你告着我杀了你媳妇儿，如今你媳妇现在，做了个诬告人死罪，自己反坐。如今要杀坏你，要我救你不救？（郭云）可知要救我哩。（外扮钟离引众仙上，云）郭马儿，你认的我么？（郭云）怎生官人也不见了？祗侯也不见了？都是一伙先生。敢是我错走在五龙坛里来了。（正末云）郭马儿，你认的这众仙么？（郭云）这位做官的胡子是谁？（正末唱）
【水仙子】这一个是汉钟离现掌着群仙I。（郭云）这位拿着拐儿的不是皂隶？（正末唱）这一个是铁拐李发乱梳，（郭云）兀那位着绿2袍的不是令史哩？（正末唱）这一个是蓝采和板撒云阳木。（郭云）这老儿是谁？（正末唱）这一个是张果老赵州桥倒骑驴，（郭云）这位背葫芦的是谁？（正末唱）这一个是徐神翁身背着葫芦。（郭云）这位携花蓝的是谁？（正末唱）这一个是韩湘子韩愈的亲侄。（郭云）这位穿红的是谁？（正末唱）这一个是曹国舅宋朝的眷属。（郭云）敢问师父你可是谁？（正末云）贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。
（唱）则我是吕纯阳爱打的简子愚鼓。
（郭云）是了！三十年前我是岳阳楼下老柳树，俺浑家贺腊梅就是杜康庙前白梅树。后来托生下方，配为夫

全元曲马致远

妇，直待师父三度点化，才归正道。稽首，我弟子早省悟了也。（钟离云）你二人既得省悟，听吾指示。（词云）你本是人间土木之物，差洞宾将作引度。今日个行满功成，跨苍鸾同登仙路。（郭、旦拜谢科）（正末唱）
【收尾】则我向岳阳楼来往经三度，指引你双归紫府。方才识仙家的日月长，再不受人间的斧斤苦。

题目郭上灶双赴灵虚殿正名吕洞宾三醉岳阳楼

全元曲马致远

马丹阳三度任风子

第一折

（冲末扮马丹阳上，诗云）雪瓮冰齑满箸黄，沙瓶豆粥隔篱香。就中滋味无人识，傲杀羊羔乳酪浆。贫道祖居宁海莱阳人也。俗姓马，名从义，乃伏波将军马援之后。钱财过万倍之余，田宅有半州之盛。家传秘行，世积阴功。初蒙祖师点化，不得正道，把我魂魄摄归阴府，受鞭笞之苦。忽见祖师来救，化作天尊，令贫道似梦非梦，方觉死生之可惧也。因此遂弃其金珠，抛其眷属，身挂一瓢，顶分三髻。按天地人三才正道，正一髻受东华帝君指教，去其四罪，是人、我、是、非；右一髻受纯阳真人指教，去其四罪，是富、贵、名、利；左一髻受王祖师指教，去其四罪，是酒、色、财、气。方成大道，正授白云洞主，丹阳抱一无为普化真人阴符中道，人身难得，中土难逢。假是得生，正法难遇。贫道昨宵看见青气冲天，下照终南山甘河镇，有一人任屠，此人有半仙之分。因而禀过师祖，前去点化他。若到的甘河镇，将一方之地都化的不吃腥荤。你道为何？此人是屠户之家，他见我化的一方之地都吃了斋素，搅了他买卖，他必然来伤害我性命。他若来时，点化此人归于正道。（诗云）我与他阎王簿上除生死，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引得迷人大道行。（下）（正末扮任屠同旦李氏上，云）自家终南山甘河镇人氏，姓任，是个操刀屠户。为我每日好吃那酒，人口顺都叫我任风子。颇有些家私，但见兄弟每生受的，我便借与他些钱物做本，并不要利息，因此上

全元曲马致远

相识伴当每能将我厮敬。嫡亲的两口儿家属。浑家李氏，近新来生了一个小厮儿。今日是我生辰之日，又是孩儿满月，众兄弟送些礼物来。大嫂，你去安排酒食茶饭，等待兄弟每。这早晚敢待来也。（旦云）理会的。
（众屠户上，云）俺都是甘河镇屠户。俺有一个哥哥是任屠，俺的本钱是他的。近新来不知是那里走的个师父来，头挽着三个丫髻，化的俺这一方之人尽都吃了斋素。俺屠行买卖都迟了，本钱消折。今日是任屠哥哥生辰之日，又是他孩儿满月，一来与哥哥做生日，二来问哥哥借些本钱。说话中间，可早来到了也。（众见正末科，云）哥哥，你兄弟来迟也。（正末云）恰才道罢，兄弟们早来了也。量任屠有何德能，动劳列位，请坐。（众云）哥哥请坐。（正末云）大嫂，将酒来。兄弟每慢慢饮一杯。
（众云）俺兄弟每又无厚礼，倒来定害哥哥嫂嫂。（正末云）兄弟，一回相见一回老，能有几年做弟兄也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】朋友相怜，弟兄错见，任屠面。今日何缘，因贱降来宅院。
【混江龙】俺屠家开宴，端的是肉如山岳酒如川。都是些吾兄我弟，等辈齐肩。直吃的月上花梢倾尽酒，风吹荷叶倒垂莲。客喧席上，酒到跟前；何曾摘厌，并不推言。一盏盏接入手，可都干干的咽。卖弄他掂斤播两，拨万论千。
（众云）酒够了，俺吃不得了也。（正末云）众兄弟可早醉也。（唱）
【油葫芦】你着那些扎手风乔人酒量浅，他吃不的一谜里(，他将那吃不了的牛肉着指头填。恰便似饿狼般撞入肥羊圈，乞儿般闹了悲田院。吃的来眼又睁，撑的来气又喘。都是些猪脖脐狗奶子乔亲眷，都坐满一圆圈。
【天下乐】可正是画戟门排见醉仙。（带云）大嫂。（唱）则我这家缘，不少了你吃共穿，生下这魔合罗般好儿天可怜。花谢了花再开，月缺了月再圆。咱人老何曾再少年。
（众云）你兄弟都折少本钱，问哥哥再借些钞做本钱。（正末云）大嫂，兄弟每无本钱呵，借与他些。（旦

全元曲马致远

云）咱那里得那钱来，你好忒自专也。（正末唱）
【那吒令】非任屠自专，大河里有船；相知每共言，囊橐里有钱。（旦云）俺那里有那钱来？（正末云）你这般恶叉白赖的！
（唱）哎，这婆娘不贤，头直上有天。任屠非自夸，你亲曾见，做屠户的这些行院？
【鹊踏枝】一个道少人钱，一个道缺盘缠。怕不待鼓脑争头，争奈他赤手空拳。俺这里谢天，葫芦提过遣，咱比他稍有些水陆庄田。
（云）大嫂，去后面看些茶饭来。（旦云）理会的。
（下）（正末云）我开了这箱子，取出些钱钞来，与你一家两锭做本钱。兄弟也，我去年借与你许多本钱，都那里去了？（众云）哥哥不知，去年借的本钱都折了。近新来不知那里走将一个先生来，化的这甘河镇一方之地都吃了斋素，因此上折了本钱。（正末唱）
【寄生草】你道他都修善，不吃膻；你道是先生每闹了终南县，道士每住满全真院，庄家每闲看《神仙传》，姑姑每屯满七真堂，我道来摇车儿摆满三清殿。
（众云）哥哥，似这等，人家都吃了斋，着咱屠户每怎生做买卖？（正末云）你休闹。可不道“搅人买卖，如杀父母”。如今那个敢杀那先生去？（众云）俺去！（正末云）你如今白厮打，赢的便杀那先生去。（众云）说的是，说的是！俺众人打你一个。（正末云）打将来！（做打科，众倒科）（正末云）你都近不的我。（唱）
【金盏儿】一个拳来到眼跟前，轻躲过臂忙扇。一个被我搬的一似风车儿转。一个拳来先躲过，似放过一蚕椽。这一个明堂里可早叉翻背，这一个嘴缝上中直拳。这一个扑的腮%土，这一个亨的脚朝天。
（众云）哥哥，俺近不的你，是你去。（正末云）我去。
（众云）虽然这等，还怕那先生有神通，你到那里小心在意者。（正末云）兄弟每，我明日五更前后，便去杀那先生。你放心者。（唱）
【赚煞尾】想着我扑乳牛力气全，杀劣马心非善，但提起这

全元曲马致远

泼性命，我可早身轻体健。俺两个若还厮撞见，不着那厮巧语花言。遮莫你驾云轩，平地升仙，将我这摘胆剜心手段展。须直赶到玉皇殿前，撞入那月宫里面，我把他死羊般拖下九重天。（下）
（众云）哥哥醉了也。俺众人回家去来。（下）

全元曲马致远

第二折

（马丹阳上，云）贫道马丹阳。离了仙乡，来此终南县甘河镇，化一草庵居住。不够半年，将此一方的人都化的吃了斋素。果然这任屠杀生太众，性如烈火。如今要杀贫道，或白昼而来，或黑夜而至，可用俺神通秘法点化此人。俗说：“能化一罗刹，莫度十乜斜”。我教他眼前见些恶境头，然后点化此人。这早晚敢待来也。（正末同旦上，云）我昨日和众兄弟每打赌赛，今日杀那先生去。我昨日吃的酒多了些，今日宿酒未醒。我索杀那先生走一遭去。（唱）
【正宫】【端正好】添酒力晚风凉，助杀气秋云暮，尚兀自脚趔趄醉眼模糊。他化的俺一方之地都食素，单则是俺这杀生的无缘度。
（旦云）你这早晚往那里去？（正末云）我要杀那先生去。（唱）
【滚绣球】你可也休怕怖，我心中不恍忽，常言道避着不做。
（旦云）他是个出家人，和你往日无冤，近日无仇，你杀他怎的？（正末云）任大嫂，你莫不养着那先生来？（旦云）呸！你听是甚言语？（正末唱）你莫不和马丹阳是绾角儿妻夫？（旦云）我看你到那里怎的。（正末唱）我到那里一只手揪住系腰，一只手J住道服，把那厮轻轻抬举，滴溜扑撺下街衢。我是个敲牛宰马任风子。（旦云）你休去，带累我也！（正末唱）带累你抱侄携男鲁义姑。我言语无虚。
（旦云）我苦劝你，不听我言语！（正末唱）
【倘秀才】你道是苦劝着不依你个妇女，那先生坏衣饭如杀父母。自古无毒不丈夫。（云）大嫂，咱那孩儿在那里？（旦云）孩儿在家睡哩。（正末唱）则那亲生子快啼哭，你与我觑

全元曲马致远

去。
（旦云）我好也要你家去，歹也要你家去！（正末云）大嫂，那先生和我往日无冤，近日无仇，我没来由杀他怎的？那庄里有几个头口儿，我则怕别的屠户赶了去，我只推杀那先生，其实赶头口去，你家去磨下刀，烧下汤，我便赶将头口来也。（旦云）哦，我可知道“杀人偿命，欠债还钱”。你这般说才是。我如今便去烧的汤热，磨得刀快，你早些儿来家。（下）（正末云）婆娘家性如水，我三两句话说的他回去了。我今去杀那先生去。可早来到也。我跳过这墙去。（唱）
【滚绣球】我骗土墙腾的跳过来，转茅檐厌的行过去，退身在背阴黑处。（带云）兀的不有人来也。（唱）莫不是马丹阳有埋伏？我则见悄悄的有人言，原来是潇潇的风弄竹；晃的这月华明闪、云来云去，似人行竹影扶疏。原来这害丹阳刺客心头怕，杀劣马贼人胆底虚。使不着胆大心粗。
（云）我自过去。（做见科）（丹阳云）任屠，你来了也？（正末背云）好奇怪，他怎生认的我？（回云）我来了也。（丹阳云）你来做甚么？（正末云）我来杀你哩。（丹阳云）我是个出家人，与你往日无冤，近日无仇，你如何来杀我？（正末云）我是个屠户之家，你化的一方之地都不吃荤腥，坏了俺屠行买卖，我因此来杀你。（丹阳云）你道我化的这一方之地都不吃荤腥，坏了你这买卖，因此来杀贫道。是我搅了你买卖。也罢也罢，贫道受死，你与我快性者。（正末云）你有甚么神通广大，使出来！
（丹阳云）贫道那里有神通。（正末唱）
【倘秀才】遮莫你摄伏下北极真武，便请下东华帝主，我道你敢是个南方左道术。便有甚缩地法，混天书，我与你个快取。
（外扮神子仗剑上）（扳末科）（正末唱）
【穷河西】我这里观绝了悠悠的五魂也无，原来这丹阳师父领着一个护身符。他不是跨鹤来，可怎生有这般翅羽？他把我当拦住，则我这泼性命向他跟前怎生过去？

全元曲马致远

（神子杀正末科，下）（正末云）有杀人贼也！（丹阳云）任屠，你做甚么？（正末云）哎哟，有杀人贼也，还我头来！（丹阳云）你才要杀我，倒问我要头，你自摸你那头去。（正末云）师父，放任屠回家去罢。（丹阳云）你要去自去，谁当着你哩。（正末云）师父，我来时一条路，如今三条路，不知往那条路去？（丹阳云）你来处来，去处去，休迷了正道。（正末云）是是是，来处来，去处去。
（做寻思科，云）父母生我，是来处来，我若死了，便是去处去。他着我休迷了正道，这先生敢教我跟他出家去？罢罢罢，稽首，任屠情愿跟师父出家。（丹阳云）你要出家，你可是甚么善男善女？你恰才提短刀越墙而过，要杀我，如今可要跟我出家。你听者：（诗云）将你那娇妻幼子都休顾，便有玉海金山也不慕。一心唯想你生身何处来，我方才指与你条大道长生路。俺这神仙则许神仙做，你那凡夫则寻你凡夫去。（正末唱）
【叨叨令】师父道“神仙则许神仙做，凡夫则寻你凡夫去。”爷娘枉说爷娘苦。（云）则是我那魔合罗孩儿，嗨，父母恩养尚且报不的，量他打甚么不紧。（唱）常言道“儿孙自有儿孙福。”（云）儿女是金枷玉锁，欢喜冤家。师父，稽首。（唱）任屠却省省得也么哥，却省省得也么哥，告师父指与我一条长生路。
（丹阳云）任屠，你坚心要出家么？（正末云）情愿与师父做个徒弟。（丹阳云）任屠，你既要出家，抛弃了你那妻子，方可出家。（正末云）你徒弟既要出家，量他打甚么不紧，徒弟都舍了也。（丹阳云）你真个要出家，我与你十戒：一戒酒色财气，二戒人我是非，三戒因缘好恶，四戒忧愁思虑，五戒口慈心毒，六戒吞腥啖肉，七戒常怀不足，八戒徇己害人，九戒马劣猿颠，十戒怕死贪生。此十戒是万罪之缘，万恶之种。既要学道，必当戒之。将你俗衣都尽去了，身穿着道袍，腰系着杂彩绦，每日在菜园中修行办道。早晨打五百桶水，日中打五百桶水，天晚打五百桶水。缴辘轳，偎陇儿，拨畦儿，打勤劳，

全元曲马致远

受辛苦。口诵《道德经》云：“道可道，非常道；名可名，非常名。”（诗云）你那气无强弱志为先，努力须当莫换肩。离得这番凡境界，着你生身别上一重天。（正末云）师父着我早晨打五百桶水，午间打五百桶水，晚夕打五百桶水，一日一千五百桶水。量这眼小井，却不打的干了那。
（唱）
【三煞】从今后栽下这五株绿柳侵门户，种下这三径黄花近草庐。学师父伏虎降龙，跨鸾乘凤，谁待要宰马敲牛，杀狗屠驴。谢师父救了我这蠢蠢之物，泛泛之才，落落之徒。虽然愚鲁，从小里看过文书。
【二煞】高山流水知音许，古木苍烟入画图。学列子乘风，子房归道，陶令休官，范蠡归湖。虽然是平日凡胎，一旦修真，无甚功夫。撇下这砧刀什物，情取那轻卷药葫芦。
【煞尾】再谁想泥猪疥狗生涯苦，玉兔金乌死限拘。修无量乐有余，朱顶鹤献花鹿；唳野猿啸风虎，云满窗月满户；花满蹊酒满壶，风满帘香满炉。看读玄元《道德》书，习学清虚庄、列术。小小茅庵是可居，春夏秋冬总不殊。春景园林赏花木，夏日山间避炎暑。秋天篱边玩松菊，冬雪檐前看梅竹。皓月清风为伴侣，酒又不饮色又无，财又不贪气不出。我准备麻绳拽辘轳，提挈荆筐担粪土。锄了田苗，种了菜蔬。老做庄稼小做屠。（带云）我兀的到这中年，做你一个徒弟。
（唱）哎，师父，我可也打的你那勤劳受的你那苦。（下）
（丹阳云）且喜任屠仙胎可在，便要出家。看他修行如何，再传秘法，点化他成仙了道。（词云）任屠，不是我故意的磨灭经年，也只为修仙事全要精专。待他时有一日功成行满，才许你离尘世证果朝元。（下）

全元曲马致远

第三折

（旦上，云）妾身任屠浑家是也。自从那日任屠吃了几杯酒，被他众人撺掇着打赌赛，杀那先生去了，至今不见来家。则怕他落在人彀中。又听的说他出了家。我如今锁了门，抱着孩儿去小叔叔家问一声。早来到也。小叔叔开门来！（小叔上，云）谁叫门哩？我开开这门。呀？嫂嫂你那里去来？（旦云）小叔叔，自从你哥哥任屠杀那先生去了，至今不见回来。（小叔云）俺哥哥往那里去了？（旦云）听的说道跟着那先生出家去了。我如今抱着孩儿，不问那里，寻将他去。（小叔云）我和嫂嫂寻俺哥哥去来。（同下）（丹阳上，云）贫道马丹阳。自从任屠跟我出家，可早数日光景了。今日任屠的魔头至也，我且看他如何发付那。（正末挑荆筐上，云）“道可道，非常道；名可名，非常名。”（做放下担子科，云）自从跟着师父出家，打水浇畦，口里念“道可道，非常道；名可名，非常名”，脱离了酒色财气，人我是非，倒大来好幽哉快活也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】每日在园内修持，裁排下久长活计。若不是我参透玄机，则这利名场、风波海，虚耽了一世。吃的是淡饭黄*，淡则淡淡中有味。
【醉春风】石鼎内烹茶芽，瓦瓶中添净水。听得一声鸡叫五更初，我又索起、起。识破这眨眼流光，迅指急景，转头浮世。
（小叔同旦上，云）嫂嫂，敢在这个菜园儿里。（旦做见正末科，云）兀的不是任屠！好也，你怎生这般模样？
（正末云）稽首，你寻我做甚么？（唱）
【红绣鞋】我自撇下酒色财气，谁曾离茶药琴棋。（旦云）你住这里做甚么营生？（正末唱）听杜鹃一声声叫道不如归。

全元曲马致远

（旦云）你莫不游阆苑瑶池来？（正末唱）也不曾游阆苑，又不曾赴瑶池。（旦云）你可在那里？（正末唱）止不过在终南山色里。
（小叔云）哥哥，你想起甚么来，真个在这里？（旦云）任屠，你在这里做甚么？咱家去来。（正末云）大嫂，我如今不比往日了。（唱）
【石榴花】每日把辘轳绳直缴到众星稀，我可甚爱日月夜眠迟。则我在这春里夏里秋里冬里受驱驰。（旦云）你可休后悔。（正末唱）更怕甚后悔，又无人把我央及。（旦云）早是我哩，若是别人家妇人呵，怎了。（正末唱）哎，你个婆娘妇女夸贤会，直寻到这搭儿田地。想当日范杞良筑在长城内，干迤逗的个孟姜女送寒衣。
【半鹌鹑】又不比那万水千山。（旦云）我从来三从四德。
（正末云）着别人说波。（唱）卖弄他三从四德。（旦云）任屠，你撇下娇妻幼子、家缘家计，跟着那先生出家，几时能够做神仙？我好也要你去，歹也要你去！（正末云）这波娘好是无礼也。你不家去，我敢打你！（唱）我这里便扬起我这拳头。
（旦挨正末科，云）你打你打，可又不敢打我。（正末唱）他那揣与我个面皮。（带云）稽首。（唱）常言道今世饶人不算痴，咱两个原是善知识。（旦云）任屠，咱家去来。（正末唱）世来到林下山间，再休想星前月底。
（旦云）任屠，可不道夫唱妇随，夫荣妻贵哩。（正末唱）
【上小楼】你道是夫唱妇随，夫荣妻贵；我从那早起晚息，掘菜挑*，打水浇洼。（旦云）你若不家去，我就在这里觅个死处。（正末唱）你待要向这里，撒滞"。寻个自缢。（带云）不中。（唱）赤紧的菜园中K葱般人脆。
（旦云）我和你一同家去来。（小叔云）哥哥，依着嫂嫂，我每家去来。（正末唱）
【么篇】往常时你劝我，今日个我劝你。那时昧己瞒心，劈两分星，细切薄批。（小叔云）自从哥哥来了，俺这买卖都折了本也。（正末唱）你道是这几日，做屠的伤折了本利。（带

全元曲马致远

云）兄弟，咱宰了一个牲口儿，与他个快性儿。要往人口里过度的茶饭，打当的干净。可不道个“谨行俭用，十年不富，天之命也。”任屠也，你出了家也。（唱）你管他甚么猪肥羊贵。
（旦云）你在家里，则是宰的几个牲口儿，谁敢劳动着你挑着这等重担子，受这等苦楚。（正末唱）
【满庭芳】这担儿便轻如恁的，你道我担荆筐受苦，比你那担火院便宜。（带云）担着这的呵，（唱）止不过两头来往搬兴废，不强似你耽是耽非。（旦云）你敢待学张子房从赤松子修仙学道那？（正末唱）我虽不似张子房休官弃职，我待学陶渊明归去来兮。咱两个都休罪，我和你便今番厮离。（旦云）你着我那里去那？（正末云）由你波。（唱）遮莫你做张郎妇李郎妻。
（旦云）你不家去呵，与我个倒断。你休了我者。
（小叔云）说的是。哥哥，你若休了嫂嫂，我就收了罢。
（正末云）你要休书，等我问师父去。（旦云）你当初娶我时，可不曾问师父。（小叔云）也罢，就着师父与我做个媒人。（正末见丹阳科，云）师父，俺浑家问你徒弟要休书。我休呵好，不休呵好？借问师父纸墨笔砚。（丹阳云）你媳妇问你要休书，怎么问我要纸墨笔砚？我这纸笔是写《黄庭》、《道德经》的，怎么与你将经纸写休书？从那里起你那一念？妻是你的谁，谁是你的妻？休呵在的你，不休不在你。（正末云）师父说休呵便在我，不休呵不在我。罢罢罢，我知道了也。师父则是教我休了的是。（唱）
【普天乐】我世跳出虎狼丛，拜辞了鸳鸯会。（云）我要写又无纸。（旦云）我这里有手帕。（正末唱）这手帕中做布捻，好做铺尺，菜园中无纸笔，将手帕铺在田地，就着这水渠中，插手在青泥内，打与你个泥手模，便当休离。咱两个恩断义绝，花残月缺，再谁恋锦帐罗帏。
（旦扯正末云）任屠，你好下的也！（正末云）你休烦恼，听我说与你。（唱）
【耍孩儿】想咱人生在六合乾坤内，活到七十岁有几？人身

全元曲马致远

幻化比芳菲，人愁老花怕春归。人贫人富无多限，花落花开有几日？则是这三寸元阳气，贯串着凡胎浊骨，使作着肉眼愚眉。
【二煞】一来我女色再不贪，二来香醪再不吃，堆金积玉成何济！人生一世心都爱，谁为三般事不迷？世跳出红尘内，我则寻泛游槎天浪，下烂斧柯仙棋。
【三煞】我则要仙鹤出入随，谁恋你香腮左右偎，你那绣衾不如我这粗绸被。我闲弹夜月琴三弄，谁待细看春风玉一围。咱两个发连理，你爱的是百年姻眷，我怕的是六道轮回。
（旦云）任屠，你好下的也！（正末云）你回去了罢。
（唱）
【四煞】我则见匆匆月出东，厌厌日落西，秋鸿春燕相催逼。
（小叔云）哥哥，你看这花朵儿浑家，怎生割舍的出了家？（正末唱）玉天仙妻儿你是你。（旦云）任屠，你看这孩儿。（正末唱）将来魔合罗孩儿，（做摔科）知他谁是谁。（旦哭云）任屠，你怎么把孩儿摔杀了！（正末唱）我见他%不住腮边泪，休想他水泡般性命，顾不的你花朵似容仪。
（旦云）你休了我罢，怎生把孩儿摔死了？我儿也！
（正末唱）
【五煞】由你待叫吖吖叫到明，哭啼啼哭到黑，打悲歌休想我有还俗意。（旦云）任屠，咱家去罢。（正末唱）哎，你个绿豆皮儿姐姐疾忙退。（小叔云）哥哥，跟俺嫂嫂家去罢。（正末唱）哎，你个无梁桶的哥哥枉了提。休则管闲淘气，絮的你口困，休想我心回。
【煞尾】由你死共死活共活，我二则二一则一。我休了娇妻，摔杀幼子，你便是我亲兄弟，跳出俺那七代仙灵将我来劝不得！（下）
（旦云）小叔叔，任屠不肯回家去，把孩儿又摔杀了，可怎生了也？（小叔云）真个苦恼。你不还俗便罢，又将孩儿摔死了，这般下的。嫂嫂，你如今真个不好过日子，不如跟着我一同回去住罢。（同下）（丹阳云）此人省悟了。菜园中摔死了幼子，休弃了娇妻，功行将至。再教

全元曲马致远

他见妻子恶姻缘，然后引度他归于正道，未为迟也。
（下）

全元曲马致远

第四折

（正末上，云）自从跟着师父出家，在这菜园里打勤劳，修行办道，可早十年光景也。（唱）。
【双调】【新水令】我虽不曾倒骑鹤背上青霄，今日个任风子积功成道。编四围竹寨篱，盖一座草团瓢。近着这野水溪桥，再不听红尘中是非闹。
【驻马听】散诞逍遥，虽不曾阆苑仙家采瑞草，又无甚忧愁烦恼，海山银阙赴蟠桃。新种下黄花三径有谁浇，白云满地无人扫。人道我归去早，春花秋月何时了。
（六贼上，云）奉师父法旨，魔障任屠走一遭去。可早来到也。任屠开门来！（正末唱）
【川拨棹】那里这般有贼盗，庵门前谁闹吵？俺这里松柏周遭，山川围着；疏竹潇潇，落叶飘飘。有人来到，言语低高，则道是鹤鸣九皋。开开门观觑了，山庵中静悄悄。
（六贼云）任屠，我问你要些金珠财宝。（正末云）俺出家人那里得金珠财宝？（六贼云）兀的不是。（正末云）敢是俺师父的，你要将去。（六贼云）我问你要那猿。
（正末云）俺出家人那里得那猿来？（六贼云）兀的不是。
（正末云）敢是俺师父的，你要将去。（六贼云）我问你要那马。（正末云）我出家人那里得那马来？（六贼云）兀的不是。（正末云）敢是俺师父的，你要将去。（唱）
【雁儿落】我只道人不知鬼不觉，却原来你空叫咱空闹。
（带云）金珠财宝都将的去，师父来问，我说些甚么？哥哥，你姓甚名谁？（六贼云）我名可名，无姓名。（正末唱）你道是名可名无姓名。（带云）俺出家的东西你将的去。（唱）可正是道可道非常道。（六贼云）任屠，你怎生骂我？（做揪住科）
（正末唱）

全元曲马致远

【得胜令】呀，走将来揪住吕公绦。（六贼推倒正末科）（正末唱）哎哟，险跌破许由瓢。鹤泣霜天表，猿啼夜月高，他将那骏马牵着。（带云）那马嘶喊咆哮，回头有顾主之心。（唱）可正是马有垂缰报。（带云）稽首。（唱）把性命相饶，怎生教人无刎颈交？
（六贼下）（!儿上，云）自家是任屠的孩儿。十年前在菜园中摔杀了，我如今问他索命走一遭去。任屠开门来！（正末云）又是谁叫门？我开开这门。小哥哥，做甚么？（!云）我问你要件东西。（正末云）你要甚么那？
（!云）我要你那绦儿。（正末云）你将的去了，我可系甚么那？（!云）你不与我，我就杀了你！（正末云）你要将的去。（!云）我再问你要件东西。（正末云）你又要甚么那？（!云）我要你那领袍。（正末云）你将的去了，我可穿甚么那？（!云）你不与我，我就杀了你！（正末云）你要呵，将的去。（!云）我再问你要件东西。（正末云）你又要甚么那？（!云）我问你要那颗头。（正末云）哥哥也，连着筋哩。哥也，我和你有甚么仇？（!云）你记的十年前菜园中摔死了我，今日偿我命来，快将头来！
（正末唱）
【川拨棹】吓的我五魂消，怎提防笑里刀。他待显耀雄豪，乱下风雹。天也，我几时能够金蝉脱壳？可不道家有老敬老、有小敬小？
（!云）将头来。（正末唱）
【七兄弟】我这里劝着、道着，他不采分毫，别人的首级他强要。他小心儿不肯自量度，可不道“君子不夺人之好”。
（!云）将头来！（正末唱）
【梅花酒】你敢忍不的也，我敢显躁暴。我J住你那头梢，我敢烂AA打碎你脑，我敢各支支K折你腰。（!云）你K波。（正末云）稽首。（唱）师父道且忍着。我又不曾宴蟠桃，又不曾炼丹药，不死呵几时了。
【收江南】呀，我则索咬着牙，又吃你这杀人刀。（!杀正末科）（下）（正末云）有杀人贼也！（丹阳上，云）任屠，你省也

全元曲马致远

吗？（正末唱）原来是马丹阳使的这圈套，险把个泼残生倾在小儿曹。师父又撞着，我则索终朝每日打勤劳。
（丹阳云）任屠，你见了么？那六个人是你身边六贼，那小孩儿是你菜园中摔死的小的。今日见了酒、色、财、气，人、我、是、非，你今日功成行满。你听着。（诗云）为你有终始，救你无生死。贫道马丹阳，三度任风子。（众仙各执乐器迎科）（正末唱）
【尾】众神仙都来到，把任屠摄赴蓬莱岛。今日个得道成仙，到大来无是无非快活到老。
（并下）

全元曲马致远

破幽梦孤雁汉宫秋

楔子

（冲末扮番王引部落上，诗云）毡帐秋风迷宿草，穹庐夜月听悲笳。控弦百万为君长，款塞称藩属汉家。某乃呼韩耶单于是也。若论俺家世，久居朔漠，独霸北方，以射猎为生，攻伐为事。大王曾避俺东徙，魏绛曾怕俺讲和。獯鬻L狁，逐代易名：单于可汗，随时称号。当秦汉交兵之时，中原有事，俺国强盛，有控弦甲士百万。俺祖公冒顿单于，围汉高帝于白登七日，用娄敬之谋，两国讲和，以公主嫁俺国中。至惠帝、吕后以来，每代必循故事，以宗女归俺番家。宣帝之世，我众兄弟争立不定，国势稍弱。今众部落立我为呼韩耶单于，实是汉朝外甥。我有甲士十万，南移近塞，称藩汉室。昨曾遣使进贡，欲请公主，未知汉帝肯寻盟约否？今日天高气爽，众头目每，向沙堤射猎一番，多少是好！正是：番家无产业，弓矢是生涯。（下）（净扮毛延寿上，诗云）为人雕心雁爪，做事欺大压小。全凭谄佞奸贪，一生受用不了。某非别人，毛延寿的便是。现在汉朝驾下，为中大夫之职。因我百般巧诈，一味谄谀，哄的皇帝老头儿十分欢喜，言听计从。朝里朝外，那一个不怕我，那一个不敬我？我又学的一个法儿，只是教皇帝少见儒臣，多昵女色，我这宠幸才得牢固。道尤未了，圣驾早上。（正末扮汉元帝引内官、宫女上，诗云）嗣传十叶继炎刘，独掌乾坤四百州。边塞久盟和议策，从今高枕已无忧。某汉元帝是也。俺祖高皇帝，奋布衣，起丰沛，灭秦屠项，挣下这等基业。

全元曲马致远

传到朕躬，已是十代。自朕嗣位以来，四海晏然，八方宁静。非朕躬有德，皆赖众文武扶持。自先帝晏驾之后，宫女尽放出宫去了。今后宫寂寞，如何是好！（毛延寿云）陛下，田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇，况陛下贵为天子，富有四海。合无遣官遍行天下，选择室女。不分王侯宰相、军民人家，但要十五以上二十以下者，容貌端正，尽选将来，以充后宫，有何不可？（驾云）卿说的是。就加卿为选择使，赍领诏书一通，遍行天下刷选。将选中者各图形一轴送来，朕按图临幸。待卿成功回时，别有区处。（唱）
【仙吕】【赏花时】四海平安绝士马，五谷丰登没战伐。寡人待刷室女选宫娃，你避不的驰驱困乏。看那一个合属俺帝王家。（下）

全元曲马致远

第一折

（毛延寿上，诗云）大块黄金任意挝，血海王条全不怕。生前只要有钱财，死后那管人唾骂。某毛延寿，领着大汉皇帝圣旨，遍行天下，刷选室女，已选够九十九名。各家尽肯馈送，所得金银却也不少。昨日来到成都秭归县，选得一人，乃是王长者之女，名唤王嫱，字昭君。生得光彩射人，十分艳丽，真乃天下绝色。争奈他本是庄农人家，无大钱财。我问他要百两黄金，选为第一。他一则说家道贫穷，二则倚着他容貌出众，全然不肯。我本待退了他。（做忖科，云）不要倒好了他！眉头一纵，计上心来，只把美人图点上些破绽，到京师必定发入冷宫，教他受苦一世。正是：恨小非君子，无毒不丈夫。
（下）（正旦扮王嫱引二宫女上，诗云）一日承宣入上阳，十年未得见君王。良宵寂寂谁来伴，唯有琵琶引兴长。妾身王嫱，小字昭君，成都秭归人也。父亲王长者，平生务农为业。母亲生妾时，梦月入怀，复坠于地，后来生下妾身。年长一十八岁，蒙恩选充后宫。不想使臣毛延寿问妾身索要金银，不曾与他，将妾影图点破，不曾得见君王，现今退居永巷。妾身在家颇通丝竹，弹得几曲琵琶。当此夜深孤闷之时，我试理一曲消遣咱。（做弹科）（驾引内官提灯上，云）某汉元帝。自从刷选室女入宫，多有不曾宠幸，煞是怨望咱。今日万机稍暇，不免寻宫走一遭，看那个有缘的，得遇朕躬也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】车碾残花，玉人月下，吹箫罢。未遇宫娃，是几度添白发。
【混江龙】料必他竹帘不挂，望昭阳一步一天涯。疑了些无风竹影，恨了些有月窗纱。他每见弦管声中寻玉辇，恰便似

全元曲马致远

斗牛星畔盼浮槎。（旦做弹科）（驾云）是那里弹的琵琶响？
（内官云）是。（正末唱）是谁人偷弹一曲，写出嗟呀？（内官云）快报去接驾。（驾云）不要。（唱）莫便要忙传圣旨，报与他家。我则怕乍蒙恩，把不定心儿怕，惊起宫槐宿鸟、庭树栖鸦。
（云）小黄门，你看是那一宫的宫女弹琵琶，传旨去教他来接驾，不要惊吓着他。（内官报科，云）兀那弹琵琶的是那位娘娘？圣驾到来，急忙迎接者。（旦趋接科）
（驾唱）
【油葫芦】恕无罪，吾当亲问咱。这里属那位下？休怪我不曾来往乍行踏。我特来填还你这泪%湿鲛M帕，温和你露冷透凌波袜。天生下这艳姿，合是我宠幸他。今宵画烛银台下，剥地管喜信爆灯花。
（云）小黄门，你看那纱笼内烛光越亮了，你与我挑起来看咱。（唱）
【天下乐】和他也弄着精神射绛纱。卿家，你觑咱，则他那瘦岩岩影儿可喜杀。（旦云）妾身早知陛下驾临，只合迎接。接驾不早，妾该万死。（驾唱）迎头儿称妾身，满口地呼陛下，必不是寻常百姓家。
（云）看了他容貌端正，是好女子也呵！（唱）
【醉中天】将两叶赛宫样眉儿画，把一个宜梳裹脸儿搽；额角香钿贴翠花，一笑有倾城价。若是越勾践姑苏台上见他，那西施半筹也不纳，更敢早十年败国亡家。
（云）你这等模样出众，谁家女子？（旦云）妾姓王名嫱，字昭君，成都秭归县人。父亲王长者。祖父以来务农为业，闾阎百姓，不知帝王家礼度。（驾唱）
【金盏儿】我看你眉扫黛，鬓堆鸦，腰弄柳，脸舒霞。那昭阳到处难安插，谁问你一犁两坝做生涯？也是你君恩留枕簟，天教雨露润桑麻。既不沙俺江山千万里，直寻到茅舍两三家。
（云）看卿这等体态，如何不得近幸？（旦云）妾父王长者，止生妾身，当初选时，使臣毛延寿索要金银，妾家

全元曲马致远

贫寒无凑，故将妾眼下点成破绽，因此发入冷宫。（驾云）小黄门，你取那影图来看，（黄门取图看科）（驾唱）
【醉扶归】我则问那待诏别无话，却怎么这颜色不加搽？点得这一寸秋波玉有暇。端的是卿眇目，他双瞎？便宣的八百姻娇比并他，也未必强如俺娘娘带破赚丹青画。
（云）小黄门，传旨说与金吾卫，便拿毛延寿斩首报来。（旦云）陛下，妾父母在成都见隶民籍，望陛下恩典宽免，量与些恩荣咱。（驾云）这个容易。（唱）
【金盏儿】你便晨挑菜，夜看瓜，春种谷，夏浇麻。情取棘针门粉壁上除了差法，你向正阳门改嫁的倒荣华。俺官职颇高如村社长，这宅院刚大似县官衙。谢天地可怜穷女婿，再谁敢欺负俺丈人家！
（云）近前来，听寡人旨，封你做明妃者。（旦云）量妾身怎生消受的陛下恩宠！（做谢恩科）（驾唱）
【赚煞】且尽此宵情，休问明朝话。（旦云）陛下明朝早早驾临，妾这里侯驾。（驾唱）到明日，多管是醉卧在昭阳御榻。
（旦云）妾身贱微，虽蒙恩宠，怎敢耍望与陛下同榻？（驾唱）休烦恼，吾当且是耍，斗卿来便当真假。恰才家辇路儿熟滑，怎下的真个长门再不踏！明夜里西宫阁下，你是必悄声儿接驾，我则怕六宫人攀例拨琵琶。（下）
（旦云）驾回了也。左右，且掩上宫门，我睡些去。
（下）

全元曲马致远

第二折

（番王引部落上，云）某呼韩单于。昨遣使臣款汉，请嫁公主与俺。汉皇帝以公主尚幼为辞，我心中好不自在。想汉家宫中，无边宫女，就与俺一个，打甚不紧？直将使臣赶回。我欲待起兵南侵，又恐怕失了数年和好。且看事势如何，别做道理。（毛延寿上，云）某毛延寿。只因刷选宫女，索要金银，将王昭君美人图点破，送入冷宫。不想皇帝亲幸，问出端的，要将我加刑。我得空逃走了，无处投奔。左右是左右，将着这一轴美人图，献与单于王，着他按图索要，不怕汉朝不与他。走了数日，来到这里，远远的望见人马浩大，敢是穹庐也。（做问科，云）头目，你启报单于王知道，说汉朝大臣来投见哩。
（卒报科）（番王云）着他过来。（见科，云）你是甚么人？
（毛延寿云）某是汉朝中大夫毛延寿。有我汉朝西宫阁下美人王昭君，生得绝色。前者大王遣使求公主时，那昭君情愿请行，汉主舍不的，不肯放来。某再三苦谏，说“：岂可重女色，失两国之好？”汉主倒要杀我。某因此带了这美人图，献与大王。可遣使按图索要，必然得了也。这就是图样。（进上看科）（番王云）世间那有如此女人！若得他做阏氏，我愿足矣。如今就差一番官，率领部从写书与汉天子，求索王昭君与俺和亲。若不肯与，不日南侵，江山难保。就一壁厢引控甲士，随地打猎，延入塞内，侦候动静，多少是好！（下）（旦引宫女上，云）妾身王嫱。自前日蒙恩临幸，不觉又旬月。主上昵爱过甚，久不设朝。闻的升殿去了，我且向妆台边梳妆一会，收拾整齐，只怕驾来好服侍。（做对镜科）（驾上，云）自从西宫阁下得见了王昭君，使朕如痴似醉，久不临

全元曲马致远

朝。今日方才升殿，等不的散了，只索再到西宫看一看去。（唱）
【南吕】【一枝花】四时雨露匀，万里江山秀。忠臣皆有用，高枕已无忧。守着那皓齿星眸，争忍的虚白昼。近新来染得些症候，一半儿为国忧民，一半儿愁花病酒。
【梁州第七】我虽是见宰相似文王施礼，一头地离明妃，早宋玉悲秋。怎奈他带天香着莫定龙衣袖。他诸余可爱，所事儿相投；消磨人幽闷，陪伴我闲游；偏宜向梨花月底登楼，芙蓉烛下藏阄。体态是二十年挑剔就的温柔，姻缘是五百载该拨下的配偶，脸儿有一千般说不尽的风流。寡人乞求他左右，他比那落伽山观自在无杨柳，见一面得长寿。情系人心早晚休，则除是雨歇云收。
（做望见科，云）且不要惊着他，待朕悄悄地看咱。
（唱）
【隔尾】恁的般长门前抱怨的宫娥旧，怎知我西宫下偏心儿梦境熟。爱他晚妆罢，描不成画不就，尚对菱花自羞。（做到旦背后看科）（唱）我来到这妆台背后，原来广寒殿嫦娥在这月明里有。
（旦做见接驾科）（外扮尚书、丑扮常侍上，诗云）调和鼎鼐理阴阳，秉轴持钧政事堂。只会中书陪伴食。何曾一日为君王。某尚书令五鹿充宗是也。这个是内常侍石显。今日朝罢，有番国遣使来索王嫱和番，不免奏驾。来到西宫阁下，只索进去。（做见科，云）奏的我主得知：如今北番呼韩单于，差一使臣前来，说毛延寿将美人图献与他，索要昭君娘娘和番，以息刀兵。不然，他大势南侵，江山不可保矣。（驾云）我养军千日，用军一时。空有满朝文武，那一个与我退的番兵！都是些畏刀避箭的，您不去出力，怎生教娘娘和番！（唱）
【牧羊关】兴废从来有，干戈不肯休。可不食君禄，命悬君口。太平时卖你宰相功劳，有事处把俺佳人递流。你们干请了皇家奉，着甚的分破帝王忧？那壁厢锁树的怕弯着手，这壁厢攀栏的怕N破了头。

全元曲马致远

（尚书云）他外国说，陛下宠昵王嫱，朝纲尽废，坏了国家。若不与他，兴兵吊伐。臣想纣王只为宠妲己，国破身亡，是其鉴也。（驾唱）
【贺新郎】俺又不曾彻青霄，高盖起摘星楼。不说他伊尹扶汤，则说那武王伐纣。有一朝身到黄泉后，若和他留侯、留侯厮遘，你可也羞那不羞？您卧重O食列鼎，乘肥马衣轻裘。您须见舞春风嫩柳宫腰瘦，怎下的教他环佩影摇青冢月，琵琶声断黑江秋！
（尚书云）陛下，咱这里兵甲不利，又无猛将与他相持，倘或疏失，如之奈何？望陛下割恩与他，以救一国生灵之命。（驾唱）
【斗虾蟆】当日个谁展英雄手，能枭项羽头，把江山属俺炎刘？全亏韩元帅九里山前战斗，十大功劳成就。您也丹犀里头，枉被金章紫绶；您也朱门里头，都宠着歌衫舞袖。恐怕边关透漏，央及家人奔骤。似箭穿着雁口，没个人敢咳嗽。吾当P
【，他也、他也红妆年幼无人搭救。昭君共你每有甚么杀父母冤仇？休、休，少不的满朝中都做了毛延寿！我呵，空掌着文武三千队，中原四百州，只待要割鸿沟。陡恁的千军易得，一将难求！
（常侍云）现今番使朝外等宣。（驾云）罢、罢、罢，教番使临朝来。（番使入见科，云）呼韩耶单于差臣南来，奏大汉皇帝：北国与南朝，自来结亲和好，曾两次差人求公主不与。今有毛延寿，将一美人图献与俺单于。特差臣来，单索昭君为阏氏，以息两国刀兵。陛下若不从，俺有百万雄兵，刻日南侵，以决胜负。伏望圣鉴不错。（驾云）且教使臣馆驿中安歇去。（番使下）（驾云）您众文武商量，有策献来，可退番兵，免教昭君和番。大抵是欺娘娘软善，若当时吕后在日，一言之出，谁敢违拗！若如此，久已后也不用文武，只凭佳人平定天下便了。（唱）
【哭皇天】你有甚事疾忙奏，俺无那鼎镬边滚热油。我道您文臣安社稷，武将定戈矛；您只会文武班头，山呼万岁，舞蹈扬尘，道那声诚惶顿首。如今阳关路上，昭君出塞；当日未央

全元曲马致远

宫里，女主垂旒。文武每，我不信你敢差排吕太后。枉以后、龙争虎斗，都是俺鸾交凤友。
（旦云）妾既蒙陛下厚恩，当效一死，以报陛下。妾情愿和番，得息刀兵，亦可留名青史。但妾与陛下闱房之情，怎生抛舍也！（驾云）我可知舍不的卿哩！（尚书云）陛下割恩断爱，以社稷为念，早早发送娘娘去罢。
（驾唱）
【乌夜啼】今日嫁单于，宰相休生受，早则俺汉明妃有国难投，它那里黄云不出青山岫。投至两处凝眸，盼得一雁横秋。单注着寡人今岁揽闲愁，王嫱这运添憔瘦。翠羽冠，香罗绶，都做了锦蒙头暖帽，珠络缝貂裘。
（云）卿等今日先选送明妃到驿中，交付番使，待明日朕亲出灞陵桥，送饯一杯去。（向书云）只怕使不的，惹外夷耻笑。（驾云）卿等所言，我都依着。我的意思，如何不依？好歹去送一送。我一会家只恨毛延寿那厮。
（唱）
【三煞】我则恨那忘恩咬主贼禽兽，怎生不画在凌烟阁上头？紫台行都是俺手里的众公侯，有那椿儿不共卿谋，那件儿不依卿奏，争忍教第一夜梦迤逗？从今后不见长安望北斗，生扭作织女牵牛！
（尚书云）不是臣等强逼娘娘和番，奈番使定名索取。况自古以来，多有因女色败国者。（驾唱）
【二煞】虽然似昭君般成败都皆有，谁似这做天子的官差不自由！情知他怎收那膘满的骅骝。往常时翠轿香兜，兀自倦朱帘揭绣，上下处要成就。谁承望月自空明水自流，恨思悠悠。
（旦云）妾身这一去，虽为国家大计，争奈舍不的陛下。（驾唱）
【黄钟尾】怕娘娘觉饥时吃一块淡淡盐烧肉，害渴时喝一杓儿酪和粥。我索折一枝断肠柳，饯一杯送路酒。眼见得赶程途趁宿头，痛伤心重回首。则怕他望不见凤阁龙楼，今夜且则向灞陵桥畔宿。（下）

全元曲马致远

第三折

（番使拥旦上，奏胡乐科，旦云）妾身王昭君。自从选入宫中，被毛延寿将美人图点破，送入冷宫。甫能得蒙恩幸，又被他献与番王形像。今拥兵来索，待不去，又怕江山有失。没奈何将妾身出塞和番。这一去，胡地风霜，怎生消受也！自古道“红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。”（驾引文武内官上，云）今日灞桥饯送明妃，却早来到也。（唱）
【双调】【新水令】锦貂裘生改尽汉宫妆，我则索看昭君图画模样。旧恩金勒短，新恨玉鞭长。本是对金殿鸳鸯，分飞翼怎承望！
（云）您文武百官计议，怎生退了番兵，免明妃和番者？（唱）
【驻马听】宰相每商量，大国使还朝多赐赏。早是俺夫妻悒怏，小家儿出外也摇装。尚兀自渭城衰柳助凄凉，共那灞桥流水添惆怅。您偏不断肠。想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。
（做下马科）（与旦打悲科）（驾云）左右慢慢唱者，我与明妃饯一杯酒。（唱）
【步步娇】您将那一曲阳关休轻放，俺咫尺如天样。慢慢捧玉觞，朕本意待尊前捱些时光。且休问劣了宫商，您则与我半句儿俄延着唱。
（番使云）请娘娘早行，天色晚了也。（驾唱）
【落梅风】可怜俺别离重，你好是归去的忙。寡人心先到他李陵台上。回头儿却才魂梦里想，便休题贵人多忘。
（旦云）妾这一去，再何时得见陛下？把我汉家衣服都留下者。（诗云）正是：今日汉宫人，明朝胡地妾。忍着主衣裳，为人作春色。（留衣服科）（驾唱）
【殿前欢】说甚么留下舞衣裳，被西风吹散旧时香。我委实

全元曲马致远

怕宫车再过青苔巷，猛到椒房，那一会想菱花镜里妆，风流相，兜的又横心上。看今日昭君出塞，几时似苏武还乡？
（番使云）请娘娘行罢，臣等来多时了也。（驾云）罢罢罢，明妃，你这一去，休怨朕躬也。（做别科，驾云）我那里是大汉皇帝！（唱）
【雁儿落】我做了别虞姬楚霸王，全不见守玉关征西将。那里取保亲的李左车，送女客的萧丞相？
（尚书云）陛下不必挂念。（驾唱）
【得胜令】那里也架海紫金梁？枉养着那边庭上铁衣郎。您也要左右人扶持，俺可甚糟糠妻不下堂！您但提起刀枪，却早小鹿儿心头撞。今日央及煞娘娘，怎做的男儿当自强！
（尚书云）陛下，咱回朝去罢。（驾唱）
【川拨棹】怕不待放丝缰，咱可甚鞭敲金镫响。你管燮理阴阳，掌握朝纲。治国安邦，展土开疆。假若俺高皇，差你个梅香，背井离乡，卧雪眠霜。若是他不恋您春风画堂，我便官封你一字王。
（尚书云）陛下，不必苦死留他，着他去了罢。（驾唱）
【七兄弟】说甚么大王、不当、恋王嫱，兀良，怎禁他临去也回头望！那堪这散风雪旌节影悠扬，动关山鼓角声悲壮。
【梅花酒】呀！俺向着这回野悲凉：草已添黄，兔早迎霜；犬褪得毛苍，人搠起缨枪；马负着行装，车运着R粮，打猎起围场。他、他、他伤心辞汉主，我、我、我携手上河梁。他部从入穷荒，我銮舆返咸阳。返咸阳，过宫墙；过宫墙，绕回廊；绕回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生凉；夜生凉，泣寒S；泣寒S，绿纱窗；绿纱窗，不思量。
【收江南】呀！不思量除是铁心肠。铁心肠也愁泪滴千行。美人图今夜挂昭阳，我那里供养，便是我高烧银烛照红妆。
（尚书云）陛下回銮罢，娘娘去远了也。（驾唱）
【鸳鸯煞】我则索大臣行说一个推辞谎，又则怕笔尖儿那火编修讲。不见他花朵儿精神，怎趁那草地里风光？唱道伫立多时，徘徊半响；猛听的塞雁南翔，呀呀的声嘹亮。却原来满目牛羊，是兀那载离恨的毡年半坡里响。（下）
（番王引部落拥昭君上，云）今日汉朝不弃旧盟，将

全元曲马致远

王昭君与俺番家和亲。我将昭君封为宁胡阏氏，坐我正宫。两国息兵，多少是好。众将士，传下号令，大众起行，望北而去。（做行科）（旦问云）这里甚地面了？（番使云）这是黑龙江，番汉交界去处。南边属汉家，北边属我番国。（旦云）大王，借一杯酒，望南浇奠；辞了汉家，长行去罢。（做奠酒科，云）汉朝皇帝，妾身今生已矣，尚待来生也。（做跳江科）（番王惊救不及，叹科，云）嗨，可惜可惜！昭君不肯入番，投江而死。罢罢罢，就葬在此江边，号为青冢者。我想来，人也死了，枉与汉朝结下这般仇隙，都是毛延寿那厮搬弄出来的。把都儿，将毛延寿拿下，解送汉朝处治。我依旧与汉朝结和，永为甥舅，却不是好！（诗云）则为他丹青画误了昭君，背汉主暗地私奔；将美人图又来哄我，要索取出塞和亲。岂知道投江而死，空落的一见消魂。似这等奸邪逆贼，留着他终是祸根。不如送他去汉朝哈剌，依还的甥舅礼，两国长存。（下）

全元曲马致远

第四折

（驾引内官上，云）自家汉元帝。自从明妃和番，寡人一百日不曾设朝。今当此夜景萧索，好生烦恼。且将这美人图挂起，少解闷怀也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】宝殿凉生，夜迢迢六宫人静。对银台一点寒灯，枕席间、临寝处，越显的吾身薄幸。万里龙廷，知他宿谁家一灵真性。
（云）小黄门，你看炉香尽了，再添上些香。（唱）
【醉春风】烧尽御炉香，再添黄串饼。想娘娘似竹林寺不见半分形，则留下这个影、影。未死之时，再生之日，我可也一般恭敬。
（云）一时困倦，我且睡些儿。（唱）
【叫声】高唐梦苦难成，那里也爱卿、爱卿，却怎生无些灵圣？偏不许楚襄王枕上雨云情。
（做睡科，）（旦上，云）妾身王嫱，和番到北地，私自逃回。兀的不是我主人！陛下，妾身来了也。（番兵上，云）恰才我打了个盹，王昭君就偷走回去了。我急急赶来，进的汉宫，兀的不是昭君！（做拿旦下）（驾醒科，云）恰才见昭君回来，这些儿如何就不见了？（唱）
【剔银灯】恰才这搭儿单于王使命，呼唤俺那昭君名姓。偏寡人唤娘娘不肯灯前应，却原来是画上的丹青。猛听得仙音院凤管鸣，更说甚箫韶九成。
【蔓青菜】白日里无承应，教寡人不曾一觉到天明，做的个团圆梦境。（雁见科）（唱）却原来雁叫长门两三声，怎知道更有个人孤另。
（雁叫科）（唱）
【白鹤子】多管是春秋高，筋力短，莫不是食水少，骨毛轻？待去后，愁江南网罗宽；待向前，怕塞北雕弓硬。

全元曲马致远

【幺篇】伤感似替昭君思汉主，哀怨似作薤露哭田横，凄怆似和半夜楚歌声，悲切似唱三叠阳关令。
（雁叫科）（云）则被那泼毛团叫的凄楚人也。（唱）
【上小楼】早是我神思不宁，又添个冤家缠定。他叫得慢一会儿紧一声儿，和尽寒更。不争你打盘旋，这搭里同声相应，可不差讹了四时节令？
【幺篇】你却待寻子卿、觅李陵，对着银台，叫醒咱家，对影生情。则俺那远乡的汉明妃虽然得命，不见你个泼毛团也耳根清净。
（雁叫科）（云）这雁儿呵。（唱）
【满庭芳】又不是心中爱听，大古似林风瑟瑟，岩溜冷冷。我只见山长水远天如镜，又生怕误了你途程。见被你冷落了潇湘暮景，更打动我边塞离情，还说甚雁过留声。那堪更瑶阶夜永，嫌杀月儿明。
（黄门云）陛下省烦恼，龙体为重。（驾云）不由我不烦恼也。（唱）
【十二月】休道是咱家动情，你宰相每也生憎。不比那雕梁燕语，不比那锦树莺鸣。汉昭君离乡背井，知他在何处愁听！
（雁叫科）（唱）
【尧民歌】呀呀的飞过蓼花汀，孤雁儿不离了凤凰城。画檐间铁马响丁丁，宝殿中御榻冷清清。寒也波更，萧萧落叶声，烛暗长门静。
【随煞】一声儿绕汉宫，一声儿寄渭城；暗添人白发成衰病，直恁的吾家可也劝不省。
（尚书上，云）今日早朝散后，有番国差使命绑送毛延寿来，说因毛延寿叛国败盟，致此祸衅。今昭君已死，情愿两国讲和。伏候圣旨。（驾云）既如此，便将毛延寿斩首祭献明妃。着光禄寺大排筵席，犒赏来使回去。
（诗云）叶落深宫雁叫时，梦回孤枕夜相思。虽然青冢人何在，还为蛾眉斩画师。

题目沉黑江明妃青冢恨正名破幽梦孤雁汉宫秋

全元曲马致远

半夜雷轰荐福碑

第一折

（冲末扮范仲淹同外扮宋公序上，诗云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓范名仲淹字希文，累蒙擢用，颇有政声。今谢圣恩可怜，除老夫为天章阁学士之职。这个是老夫幼年朋友，姓宋名公序。还有一个同堂小弟，姓张名镐字邦彦。老夫自登仕途以来，与兄弟张镐数载不能相会，未知进取功名也流落四方？老夫常切切于心，拳拳在念。今奉圣人命，着老夫江南采访贤士，宋公序所除扬州为理。只今日俺两个便索登程去也。（宋公序云）哥哥，您兄弟已行，别无他事，止有一女，未曾许聘他人。哥哥可有甚么好亲事保举，将来就劳哥哥主婚，成就这门亲事。（范仲淹云）相公放心。我有一同堂小弟张镐，论此生的才学，不在老夫之下。我若有书呈到于相公跟前，便成就了这门亲事。（宋公序云）多谢哥哥，您兄弟谨领。则今日辞了哥哥，便往扬州之任走一遭去。（先下）（范仲淹云）宋公序去了也。老夫不敢久停住，则今便往江南采访贤士走一遭去来。（下）（净扮张浩上，诗云）段段田苗接远村，太公庄上戏儿孙。庄农只得锄刨刀，答贺天公雨露思。自家是个庄家，姓张名浩字仲泽，在张家庄居住。广有庄田，牛羊孳畜不知其数，我做个大户。近新来有一个秀才，到我这庄上。我问他名字，他也姓张，名镐字邦彦。此人满腹文章，留在庄儿上教些学生读书。我偷听他几句言语“知之为知之，不知为不知”。我今日无甚事，看了田禾，我去书房里望那秀

全元曲马致远

才，走一遭去。（下）（正末扮张镐引学生上，云）小生汴京人氏，姓张名镐字邦彦，幼小父母双亡。我有八拜至交的哥哥，乃是范仲淹。他为翰林学士之职，数载不曾相见。小生飘零湖海，流落天涯。在于潞州长子县张家庄上。有一人姓张名浩字仲泽，他见我和他同名同姓，留我在他庄上教着几个蒙童度日。张镐，几时是你那发达的时节也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】我本是那一介寒儒，半生埋没红尘路。则我这七尺身躯，可怎生无一个安身处？
【混江龙】常言道七贫七富，我便似阮籍般依旧哭穷途。我住着半间儿草舍，再谁承望三顾茅庐。则我这饭甑有尘生计拙，越越的门庭无径旧游疏。（带云）常言道“三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。”（唱）既有这上天梯，可怎生不着我这青宵步？我可便望兰堂画阁，\f1地着我瓮牖桑枢。
（云）学生每，门首觑着，看有甚么人来。（学生云）理会的。（范仲淹上，云）老夫范学士。自离了汴京，随路采访贤士，来到这潞州长子县，打听的我那兄弟张镐在于张家庄上教学。老夫直来到此处，探望我那兄弟走一遭去。可早来到也。祗候人接了马者。学童，你师父在家么？（学生云）师父家里有。（范仲淹云）你报复去，道有范学士特来相访。（学生报云）有范学士在于门首。
（正末云）道有请。（范仲淹云）贤弟别来无恙？（正末云）哥哥请坐，受您兄弟两拜。（唱）
【后庭花】哥哥也，咱可便相识了数载余。哎，你个故人音信疏；远阻隔三千里。你可便近新来安乐无？（云）比及哥哥来，我早知道了也。（范仲淹云）兄弟，我又不曾有书信来，你如何知道？（正末唱）我昨夜看文书，猛抬头，疑怪他这灯花儿结聚，今日个果门迎你个长者车。
（范仲淹云）贤弟，论你高才大德，博学广文，为何不进取功名，\f2地在此教学为生，可是主何意？（正末云）哥哥，你兄弟一言难尽！（唱）
【油葫芦】则这断简残编孔圣书，常则是养蠹鱼。我去这六经中枉下了死工夫。冻杀我也《论语》篇、《孟子》解、《毛诗》注，饿杀我也《尚书》云、《周易》传、《春秋》疏。比及道河出

全元曲马致远

图、洛出书，怎禁那水牛背上乔男女，端的可便定害杀这个汉相如！
【天下乐】这世里难乘驷马车，想贤也波愚，不并居。我干受了漏星堂半世活地狱。（范仲淹云）你积攒下些甚么囊箧？
（正末唱）我浑攒下到六七斤家麻，四五斗家粟，几时能够播清风一万古？
（范仲淹云）贤弟受窘。你肯谒托一两个朋友呵，必有济惠。得些盘费，进取功名，可不好那！（正末云）哥哥，如今难投托人，今人与古人不同。（唱）
【那吒令】当日个结交有周瑜鲁肃，当日个量宽有王阳贡禹，今日个义让无管仲鲍叔。则我这运未通、时难遇，枉了狂图。
【鹊踏枝】我如今带儒冠，着儒服，知他我那命里有公侯也伯子男乎？我左右来无一个去处，天也，则索阁落里韫椟藏诸！
（范仲淹云）兄弟也，你是看书的人，便好道“富家不用买良田，书中自有千钟粟；安居不用架高堂，书中自有黄金屋；出门莫恨无人随，书中车马多如簇；娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉。”前贤遗语，道的不差也。（正末唱）
【寄生草】想前贤语，总是虚。可不道“书中车马多如簇”，可不道“书中自有千钟粟”，可不道“书中有女颜如玉”；则见他白衣便得一个状元郎，那里是绿袍儿赚了书生处。
【幺篇】这壁拦住贤路，那壁又挡住仕途。如今这越聪明越受聪明苦，越痴呆越享痴呆福，越糊突越有了糊突富！则这有银的陶令不休官，无钱的子张学干禄。
【六幺序】我想那今世里真男子，更和那大丈夫，我战钦钦拨尽寒炉。则这失志鸿鹄，久困鳌鱼，倒不如那等落落之徒。枉短檠三尺挑寒雨，消磨尽这暮景桑榆。我少年已被儒冠误，羞归故里，懒睹乡闾。
【幺篇】则这寒儒，则索村居，教伴哥读书，牛表描朱。为甚么怕去长安应举？我伴着伙士大夫，穿着些百衲衣服，半露皮肤。天公与小子何辜，问黄金谁买《长门赋》？好不直钱也者也之乎！我平生正直无私曲，一任着小儿簸弄，山鬼揶揄。

全元曲马致远

（范仲淹云）贤弟，似此训蒙呵，几时是你发达时节也！（正末云）您兄弟吃这些学生每定害杀我也。（唱）
【金盏儿】出来的越顽愚，忒乖疏；便有文宣王哲剑难拘束。一个个拴缚着纸毽子，一个个装画闷葫芦。一个撮着那布裙踏竹马，一个舒着那臁T跳灰驴。他每那里省的鸦窝里出凤雏，您兄弟常则是油瓮里捉鲇鱼。
（范仲淹云）兄弟，请你那东道出来，我和他厮见。
（请科，净上，云）我如今无甚事，学堂里望那张镐去。
（正末云）老兄，我哥哥范学士来在此，你和他厮见咱。
（做见科）（范仲淹云）老兄，贤弟在此多蒙垂顾。（净云）知之为知之，不知为不知。（正末云）小生往常曾说，此便是小生的哥哥范学士。（净云）多劳相公远降，有失迎迓。知之为知之，不知为不知。（范仲淹云）贤弟，这厮也是个愚鲁之人。（正末云）哥哥，量他何足道哉！（唱）
【醉扶归】这厮蠢则蠢家豪富，富则富腹中虚。（带云）哥哥（，唱）便道东道和门馆德不孤，他纯经义不词赋，他识字呵不抵死十分看书；他则是个中选的锄田户。
（净云）老相公请坐，我执料些茶饭去。知之为知之，不知为不知。（下）（范仲淹云）兄弟，你身边有何功课。（正末云）您兄弟积下万言长策，哥哥你试看咱。
（范仲淹云）兄弟，我将此万言长策献上圣人，保举你为官，意下如何？（正末云）此处岂你兄弟久远安身之地？
（范仲淹云）兄弟，既然你要转动，我与你三封书，投托三个人去。头一封书洛阳黄员外，你投托他去。他见我书呈，你那衣食盘费都在此封书上。第二封书是黄州团练副使刘仕林。他见我书呈必有厚赠。这第三封书是最要紧，是扬州太守宋公序，你下到这封书呵，休说你那盘缠鞍马，就是前程事，都在此封书上。兄弟也，你着意者。你若不得第时，权在张家庄上住，我着人来取你为官。你意下如何？（正末云）多谢哥哥赐我这三封书。我辞别东家，便索长行也。（净上，云）弟子孩儿不中用，烧着一只鹅，却揭开锅盖，可被他飞的去了。（正末云）长者，小生在此多多混践。着众学生各自还家去，等我回时，可教他再来读书。哥哥，小弟收拾了琴剑书箱，便

全元曲马致远

索起程也。（唱）
【赚煞】您兄弟先谒信安君，后记扬州牧，看小子今番命福。你兄弟一片功名心更速，岂不闻光阴如过隙白驹。我将这护身符，你着我变几贯青蚨。（带云）长者。（唱）我投人须投大丈夫。则这新丰一旅，将着马周来不遇。（带云）哥哥，你可放心也。（唱）你看我专等常何的那一纸荐贤书。（下）
（范仲淹云）兄弟去了也。长者恕罪。老夫就将着这万言长策去献与圣人，保举兄弟为官。不敢久停久住。祗候将马来，别处采访贤士走一遭去来。（同下）

全元曲马致远

楔子

（旦上，云）妾身是黄员外的浑家。是好烦恼人也！昨日有个秀才投下一封书，俺员外接过书呈看罢，不知怎生，当夜晚间，员外害急心疼亡了。兀的不痛杀我也！
（正末上，云）自从张家庄上与哥哥约别之后，小生一径的来到洛阳，投奔那黄员外。昨日下了书呈，在店肆中安下。今日无甚事，黄员外宅上走一遭去。哦，可怎生门首挂着纸钱那？（做唤门科，云）门里有人吗？（旦云）是谁？（正末云）小生是昨日下书的张秀才。（旦云）你是那下书的？兀那秀才，你听者，自从你昨日下了书呈，将俺员外急心疼一夜，妨杀了。今日有甚脸上我门来？你若入门时，抓了你那脸。猝风暴雨，不入寡妇之门。你快回去！（正末云）谁死了？（旦云）员外死了。（正末做哭科，云）张镐，你好命薄也呵！哥哥与我三封书，头一封书投与洛阳黄员外，昨日下了书，一夜急心疼死了那员外也。小生不避驱驰，索往黄州投着团练副使刘仕林走一遭去罢。（唱）
【仙吕】【赏花时】我恰做访戴山阴王子猷，身似飘飘没缆舟，为活计拙如鸠。则这客僧投寺宿，措大谒儒流。
【幺篇】投至得千里书回碧树秋，则怕这一夜霜天白发愁。王粲谒荆州，我想那朝中故友，休教我空倚定仲宣楼！（下）

全元曲马致远

第二折

（范仲淹同使官上，云）老夫范学士。自从江南采贤士，到于朝中，老夫就将兄弟张镐所作万言长策献与圣人。谢圣恩可怜，就加张镐为吉阳县令。老夫本待亲身自去，争奈公事冗杂。老夫差一使命去加官赐赏。使命，你近前来，我嘱付你：你去潞州长子县张家庄上，有一人是张镐，为他献了万言长策，圣人的命，加他为吉阳县令，教他走马到任。小心在意，疾去早来。（下）（使官云）领了老相公言语，直到潞州长子县张家庄上，加官赐赏走一遭去。（下）（净上，云）自家张浩。自从那张秀才散了学生，去了许多时也。我今日看了田禾，回来无甚事，且闲坐些儿则个。（使官上，云）来到也。左右接了马者。张浩，听圣人的命。（净云）呀！快装香来！知之为知之，不知为不知。（做跪科，使官云）张浩，为你献了万言长策，圣人见喜，加你为吉阳县令，教你走马上任。谢恩。（净拜科，云）待茶饭了去。（使官云）不必了。小官事忙。将马来，回圣人话去。（下）（净云）知之为知之，不知为不知。嗨，我几曾有那万言长策来？是那张镐的，错加了官也。且由他，有谁知道？我如今不可久停久住，收拾鞍马，便索理任去也。（下）（正末上，云）小生张镐。收拾琴剑书箱，且往黄州投奔团练使刘仕林走一遭去呵！（唱）
【正宫】【端正好】恨天涯，空流落。投至到玉关外，我则怕老了班超。发了愿青霄有路终须到，地着我又上黄州道。\f4
【滚绣球】这一遭，下不着，孔融好等你那弥衡一鹗。哥也，我便似望鹏抟万里青霄。你搬的我散了学，置下袍，去这布衣中莽跳。空着我绕朱门，恰便似燕子寻巢。比及见这四方豪士频插手，我争如学五柳先生懒折腰，枉了徒劳。

全元曲马致远

小生幼年间攻习儒业，学成满腹文章，指望一举状元及第，峥嵘发达。谁想今日波波碌碌，受如此般辛勤也。（唱）
【叨叨令】往常我青灯黄卷学王道，地来红尘紫陌寻东\f1道。如今十个九个人都道，都道是七月八月长安道。兀的不闲杀人也么哥！看书生何日得朝闻道？
（云）贫乃士之常。圣人道：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”（唱）
【滚绣球】虽然我住破窑使破瓢，我犹自不改其乐，后来便为官也富而无骄。洛阳书坐化了，黄州书自窨约。比及那时节有一个秀才来投托，这世里谁似晏平仲善与人交？（云）到那财主门首，报复将去，有个秀才下书。那财主便道：着他门首等者。（唱）他腆着胸脯，眼见的昂昂傲。（带云）要他那赍发呵（，唱）将我这羞脸儿怀揣着慢慢的熬。（带云）投至得他那几贯钱呵！（唱）轻可等半月十朝。
（云）这里是个三叉路，不知那条路往黄州去？天色喧热，就在这柳阴直下歇一歇，等一人来往的人问路咱。
（正末坐地科）（行者上，云）好热也，晒杀我也！（正末云）一个出家人来了。我问讯咱。（唱）
【倘秀才】敢问你个禅师长老。（行者云）问甚么？（正末唱）这条路上黄州也不错？（行者云）正是黄州大路。（正末唱）长老也，则他这钟不宜时，为甚敲？（行者云）是无常钟，死了人便撞这钟。（正末唱）我道死了人的不是个锄田汉。
（行春云）不是。（正末唱）必然是个富官僚。（行者云）可知哩。（正末云）这官人姓甚名谁？（行者云）我说与你，死了的官人是黄州团练使刘仕林。（正末唱）我听的他道了。
（做叹气科）（唱）
【醉太平】争些儿把我撞着，可着我心痒难揉。扬州太守听消耗，你这其间莫不害倒？第一封书已自无着落，第二封书打发谁行要？我将这第三封扯做纸题条。（带云）张镐，（唱）则好去深村做教学。
（行者云）吓我这一跳。秀才，你闲也是忙？忙便罢，闲便来寺里吃酸馅来。（正末云）长老恕罪。张镐也，怎生如此般命蹇？哥哥与了三封书，妨杀了两个人。

全元曲马致远

第三封书谒托扬州刺史，罢、罢、罢，我不往扬州去，我则加那潞州长子县张家村上，等哥哥消耗，可不好那。
（下）
（龙神上，诗云）独魁南海作龙神，兴云降雨必躬亲。曾因误受天公罚，至今不敢借凡人。吾神乃南海赤须龙是也。奉玉帝敕旨，着吾神行雨。身体困倦，在于庙中歇息片时，有何不可。（正末上云）好大雨也！兀的是个龙神庙，我则那里避雨去咱。（唱）
【倘秀才】则他这香火冷，把他庄家赛倒。莫不是雨雪少，把这黎民来瘦却？古庙荒凉饿鬼嚎，我权捻土做香烧，怨书生的命薄。
（云）供桌上有一个U儿，我试问神道咱。小生张镐，流落在潞州长子县张家庄，教着几个村学。当时一日，有我的哥哥范学士来访小生，将我万言长策进了，保举我为官；又与我三封书，两封书妨杀两个人。第三封书，小生不曾往扬州去。如今则回潞州长子县，去张家庄上等待哥哥消耗。小生若是能够为官，便与三个上上大吉；若是不能够为官，便与我三个下下不合神道。
（唱）
【滚绣球】将碑V儿咒愿了，香炉上度了几遭。（做掷U科，云）原来是个下下不合神道。（三科）（唱）可怎生一掷一个不合神道？和这块臭
（泥也折贵攀高。遮莫是角木V、氐土貉，大古里是今秋水落。你下、下、下，淹了我大段田苗。将我些有金银富汉都亡过，我和你无祭享泥神两个厮撞着。
（带云）我骂你呵，（唱）那里也雨顺风调！
（云）这披鳞的曲蟮，带甲的泥鳅！我歹杀呵是国家白衣卿相，你岂敢戏弄我！怎生出的这恶气？我则题破这庙宇，便是我平生之愿。取出我这笔墨来。有这檐间滴水，磨的这墨浓，蘸的这笔饱，就这捣椒壁上写下四句诗。（做写科，云）诗写就了，我表白一遍咱。（诗云）雨X时若在仁君，鼎鼎调和有大臣。同舍若能知此事，谩将香火赛龙神。我题罢这诗也，觉一阵昏沉，就这殿角边歇息咱。（末做睡科）（龙神云）叵耐张镐无礼！你自命蹇福薄，时运未至，却怨恨俺这神祗，将吾毁骂，题破

全元曲马致远

我这庙宇，更待干罢！你行一程，我赶一程；行两程，我赶两程。张镐，你听者：（诗云）你亏心折尽平生福，行短天教一世贫。古庙题诗将俺这神灵骂，你本是儒人，我着你今后不如人！（下）（正末做醒科，云）天色晴了，日影儿出来也。我赶程途去，便索长行。（下）（净骑马上，云）自家张浩的便是。托赖祖宗余荫，得了这官，如今会赴吉阳县令。万言长策不是我的，是那个张镐的。我就混赖了他的，有谁知道？今日走马赴任，行动咱。知之为知之，不知为不知。（正末上云）兀的不是张仲泽，仲泽！（净云）不中，我索走走走。（下）（正末唱）
【呆骨朵】我这里高阜处不住的呀呀叫。（曳剌上云）一匹好马也。（正末唱）见一个带牌子的曳剌随着。（云）敢问吗？
（曳剌云）你问甚么？（正末唱）这个姓甚名谁？（曳剌云）姓张是张浩。（正末唱）他那年纪儿是大小？（曳剌云）三十岁也。（正末唱）莫不在长子县村中住？（曳剌云）是长子县居住。（正末唱）因甚上为官爵？（曳剌云）为他献了万言长策来。（正末云）他那里有万言长策？（唱）我则这旧相知张仲泽。（带云）哥哥休怪。（唱）管是我眼睛花，将他错认了。
（曳剌云）傻Y放手！我赶相公去。（下）（正末云）他那里取万言长策来？世上多有同名同姓的，我则回潞州长子县张家庄上，待等哥哥消耗便了。（下）
（净骑马上，云）知之为知之，不知为不知。天色晴了也。我走了这一日，觉的有些困倦，且下这马来，拴在柳树上，在这绿阴之下暂歇息咱。（曳剌上，云）好块子马，脚打着脑杓子走，赴不上。兀的不是那块子马，相公敢在这里。（曳剌见净科）（净云）兀那厮是甚么人？（曳剌云）洒家是个曳剌，接相公来，则被那块子马走的紧，洒家紧赶着跟不上，接不着相公。（净云）你知道你那罪过吗？（曳剌云）洒家不知道。（净云）你要饶你那罪过吗？（曳剌云）可知要饶哩。（净云）你路上曾见个秀才么？（曳剌云）洒家见来。（净云）你杀了他去，我便饶了你罪过。（曳剌云）洒家知道，我杀那傻Y去。且慢者，乞个罪名。（净云）他拐了我梅香，偷了我壶瓶台盏，你杀了他去！（曳剌云）我便去。（净云）你回来！倘若你

全元曲马致远

不杀他呵，你休瞒了我；要你三件信物：要他那衣襟衫子、刀上有血、挣命的土刻滩子。三体都有，你便来回话。（下）
（正末上，云）天色暄热，打破了我这脚。我慢慢的行波。（曳剌赶上，云）兀的不是那傻Y。兀那秀才，你住者，我和你说话。（正末云）那骑马的可正是张仲泽吗？（曳剌云）俺那相公认的你，着我与你十两枣穰金，在我这腿曲裢子里打着，你自取去。（正末云）在那里？
（做低头取科）（曳剌云）你黄泉做鬼休怨我！（做杀末科）（正末云）哥哥饶俺生命！小生其实冤屈，死于九泉之下，我不告张仲泽，我则告着你。（曳剌放末科，云）兀那秀才，他道你拐了他梅香，偷了他壶瓶台盏，教我来杀你。你可说你怎生冤屈，你试慢慢说一遍咱。（正末云）哥哥，你停嗔息怒，听小生从头至尾告诉得来。小生姓张名镐字邦彦，他姓张名浩字仲泽，因与俺同名同姓，他留小生在他庄儿上教着几个村童。当初一日，有我的哥哥是范学士来相访小生，将我的万言长策收了，又与了我三封书。两封书妨杀了两个人。有第三封书，小生不曾往扬州去。眼见的小生离了那庄上，哥哥着人来宣唤我为官，小生可不在。他也姓张名浩，我也姓张名镐，同名同姓，赖了我这官爵。他恐怕久后白破他这事，故意着哥哥来杀坏小生，他自封妻荫子。哥哥，你没来由替别人做甚么？（曳剌云）恁的呵，是俺那傻Y的不是。
（正末云）小生到不怪那张仲泽，则怪我那范学士哥哥。
（曳剌云）兀那秀才，你休胡说，那范学士你怎生怨他？
（正末唱）
【倘秀才】我则为他三封书把我这前程来误却，万言策被人赖了。大道上肯分的轴头儿厮抹着，他请我在庄儿上教村学，也曾看成的我至好。
（曳剌云）兀那秀才，他也姓张名浩，你也姓张名镐。他是那一个浩字，你是那一个镐字？你试说我听咱。
（正末云）哥哥不知，听小生说。（唱）
【滚绣球】我是金字边着个高。（曳剌云）可他呢？（正末唱）他是点水边着个告，因此上一般名号。（曳剌云）那加官

全元曲马致远

的管着甚么来？（正末唱）谁想这送宣的再也不辨个根苗。他道是盖世豪，我道是儿女曹，咱两个非同管鲍。哥也，则你那十两枣穰金是鞘里藏刀。俺两个一时本是知心友，不想道半路里翻为刎颈交。他怎肯将我耽饶？
（曳剌云）兀那秀才，你不说呵，我怎么知道。既然这等，饶你性命，不杀你。（正末云）谢了哥哥。（做行科）（曳剌云）兀那秀才转来，问你要三件信物。（正末云）那三件信物？（曳剌云）要你那衣衫襟、刀子有血、挣命的土刻滩子。你与我这三件儿，你便去。（正末云）哥哥，你要衣服，可割一块云。（曳剌云）将来。（做割科，云）衣襟有了也。这刀子上要有血。（正末云）怎么能够这刀子有血？（曳剌云）兀那秀才，拣你那不痛处，我扎一刀子。（正末做怕科，云）哥哥，那答儿是不疼的（曳剌云）兀那秀才，你打破鼻子。（正末做打鼻科）（曳剌云）你重些打。（正末云）哥哥，怎么打？（曳剌自做打鼻出血科，云）这般打。（正末云）哥也，打破你的鼻子，就着那血抹在那刀子上罢，省的我打。（曳剌云）倒好了你也。那秀才，你躲了！（做跌倒科）（正末云）哥也，你做甚么？（曳剌云）傻Y也，可是那挣命的土刻滩子。（正末云）感谢哥哥，此恩念异日必当重报。敢问哥哥姓甚名谁？（曳剌云）我姓赵，是赵实。你久后得官呵，休忘了赵实。（正末云）哥哥是赵实，我牢记着哩。小生一句话敢说么？（唱）
【煞尾】你是必兴心儿再认下这搭沙和草，哥也，你可休不挂意揩抹了这把带血刀。（带云）张浩，（唱）休想天公把你饶！鞭牛汉平白的赖了官爵，采桑妇没来由受了郡诰。我空向他乡走一遭，千里投人怕的是到。若不是吾兄义气高，若不是哥哥怎生了？山海也似恩临决然报！异日峥嵘厮撞着，请一个传神巧待诏，一幅丹青写容貌。堂上铺陈挂幔幕，罗列杯盘置椅桌，百味珍羞不教少。一炷明香旦暮烧，将你那救我命的恩人，（带云）你是赵实哥哥，（唱）直供养到老！
（下）
（曳剌云）秀才去了也。三件信物都有了，我回相公话去。（下）

全元曲马致远

（净上，云）这厮好不干事，这早晚不来回话。（曳剌上，见净云）相公，洒家回来了也。（净云）你杀了那秀才不曾？（曳剌云）我赶上只一刀，杀了那秀才，三般验证都有。衣衫襟、刀子有血，相公怕不信呵，去看那挣命的土刻滩子。（净云）这厮好男子，我饶了你接不着的罪过。（背云）秀才也杀了，这厮久后说出来可怎了？则除是这般。兀那曳剌，你去了一日光景，马不曾饮水，兀那里有井，你那里打些水饮马去。（曳剌云）洒家知道。
（曳剌做打水，净推科）（曳剌云）有人推我！（做转身按倒净科，云）叫有杀人贼也！（宋公序引随从冲上，云）小官宋公序。今取回京师去也。来到此处，是甚么人吵闹？拿近前来！你是甚么人？你说。（曳剌云）洒家是吉阳县伺候，教小人接新官去，接着这个傻Y。他道，你怎么误了接待我？洒家便道，那马走的紧，小人赶不上。他便道，你要饶你吗？洒家便道，可知要饶哩。他便道，你路上曾见一个秀才来？我便道，见来。他道，你去杀了他去。我便道，乞个罪名。这个傻吊便道，他拐了我梅香，偷了壶瓶台盏。他又怕我不肯杀他，问我要三个信物验证，要衣衫襟、刀子有血、挣命的土刻滩子。洒家赶上秀才，说了他项上事。那秀才姓张名镐，道傻Y也姓张名浩，他两个一般名字。他混赖了他万言长策，得了他官爵。洒家听的说，我放的秀才去了，回这傻Y的话。他久后怕我说出来，着我饮马去。我到井边，恰待打水，这傻Y便要推我在井里。相公，我死呵不打紧，我有八十岁的母亲，可着谁侍养？说兀的做甚！（词云）小人说从头至尾，说的来不差半米。杀了秀才又淹死洒家，傻Y也你做的个损人利己。（宋公序云）我多听的范学士哥哥说一个张镐的名儿。这个未知是不是？祗候人，拿住这两个人，跟随我去到于京师，见了范学士亲问明白。我自有个主意。左右，那里将马来，赴京师走一遭去。（净云）知之为知之，不知为不知。（同下）

全元曲马致远

第三折

（范仲淹上，云）老夫范学士。自从将兄弟张镐加为吉阳县令，至今音信皆无。老夫今奉圣人的命，差老夫饶州公干。收拾行装，便索往饶州走一遭去来。（下）
（外扮长老上，词云）涧水煎茶烧竹枝，袈裟零落任风吹。看经只在明窗下，花开花落总不知。贫僧乃荐福寺长老。自幼出家剃度为僧，经文佛法无不通晓。我这寺中碑亭内有一统碑文，是颜真卿写的，就是他亲手镌的。书法精妙，寺中以为至宝，等闲人不得见。近日有一人姓张名镐，是范学士的朋友。因持三封书投托人，妨杀了两个人，流落在此，贫僧每日斋食管待。今日无甚事，请到方丈中与此人攀话。这早晚敢待来也。（正末上，云）打听的范学士哥哥在此饶州为剌史，小生一径的投到饶州来。不想哥哥又宣的回去，将小生淹留在这荐福寺中安下，多多的定害这长老。早间使人来请小生，须索方丈中走一遭去呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】千里而来，早则不兴阑了子猷访戴，干赔了对践红尘踏路的芒鞋。则俺那守饶州、范学士，故人安在？哥也，不争你日转千阶，我便是第三番又劫着个空寨。
【醉春风】行杀我也客路远如天，闪杀我也侯门深似海。趁着这木鱼声，每日上堂斋；秀才也，更做甚么客、客？谢长老慈悲，为小生贫困，将我做上宾看待。
（见长老科，云）长老，小生在此多混践长老也。（长老云）不敢。请坐。敢问先生学成满腹文章，为何不进取功名，地流落四方，是何主意？（正末云）长老不问\f2呵，小生不敢说。休赚絮烦，听小生说一遍咱。（长老云）先生慢慢说一遍。（正末唱）
【石榴花】小生可便等三年一度选场开，守村院看书斋。

全元曲马致远

（长老云）当初范学士可怎生相访来？（正末唱）不想俺那月明千里故人来，他见我便困在、万丈尘埃。（长老云）说道了与你三封书，去投奔人如何？（正末唱）倚仗着他三封书，还了我这饥寒债。（带云）好处托生也。（唱）先妨杀一个洛阳的员外，奔黄州早则无方碍，半路里先引的一个旋风来。
（长老云）先生但肯谒托一两个朋友呵，必有济惠。
（正末唱）
【斗鹌鹑】只为他财散人离，闪的我天宽地窄。抵死待要屈脊低腰，又不会巧言令色，况兼今日十谒朱门九不开。休道有七步才，他每道十二金钗，强似养三千剑客。
（长老云）先生何不进取功名，自甘流落？（正末云）小生待要往京师去，争奈缺少盘缠。（长老云）既然如此，你若进取功名呵，我无物相赠，我这碑亭中有一通碑文，乃是颜真卿书法，我将一千张纸，几锭墨，教小和尚打做法帖，卖一贯钱一张，往京师去一路上做盘缠，意下如何？（正末唱）
【普天乐】谢吾师，倾心爱，有田文义气、赵胜的胸怀。打一统法帖碑，去向京师卖。到处里书生都相待，谁肯学有朋自远方来？那里取鸣时的凤麟，则别些个喧檐的燕雀，当路的狼豺。
（长老云）先生，今日天色晚了，到来日着行者与你打法帖。老僧回方丈中去也。（下）（正末云）我闭上这门，就方丈中宿过一夜。明日五更前后，打了这碑文，慢慢的上路便了。（内做雷响科）（云）兀的雷响，不下雨也！我开了这门试看咱。好大雨也呵！（唱）
【红绣鞋】本待看金色清凉境界，霎时间都做了黄公水墨楼台。多管是角木蛟当直圣亲差，把黄河移得至，和东海取将来，抵多少长江风送客。
（带云）这雨越下的大也。（唱）
【上小楼】这雨水平常有来，不似今番特煞。这场大雨非为秋霖，不是甘泽，遮莫是箭杆雨、过云雨，可更淋漓辰霭。（带云）我今夜不读书。（唱）看你怎生飘麦。
（带云）兀的不吓杀我也！（唱）
【幺篇】振乾坤雷鼓鸣，走金蛇电影开。他那里撼岭巴山，

全元曲马致远

搅海翻江，倒树摧崖。这孽畜，更做你这般神通广大，也不合佛顶上大惊小怪。
（龙神上，云）鬼力轰碎了碑文。这张镐，你听者。
（诗云）莫瞒天地神祗，祸福如同烛影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。（下）（正末云）天色明了，我看那碑文。呀！一夜雷轰碎了这碑文也！（唱）
【满庭芳】粉碎了阎浮世界，今年是九龙治水，少不的珠露成灾。将一统家丈三碑，霹雳做了石头块，这的则好与妇女捶帛。把似你便逞头用欺俺这秀才，把似你便有牙爪近取那澹台，周处也曾除三害。我若得那魏征剑来，我可也敢驱上斩龙台。
（云）怎生不见长老到来？（长老上，云）张先生，一夜雷雨不住，可是怎生？（正末云）长老，一夜雷轰碎了这碑文也。（长老云）你因甚恼着雷神来？（正末唱）
【快活三】你不去五台山里且逃乖，干把个梵王宫密云埋。则待要倒天河淹没了讲经台，那里取日月光琉璃界。
【鲍老儿】当日个七个女思凡，养着俺这秀才，那其间可不好霹碎了天灵盖。古庙里题诗，是我骂来。我不曾学了煮海张生怪。我腹怀锦绣，剑挥星斗，胸卷江淮，饶你冲开海狱，磨昏日月，崩塌山崖。
（云）长老，小生命运如此，是天不容小生也。这殿角边有株槐树，要我这性命做甚么？倒不如撞槐身死。
（范仲淹冲上拖末，云）蝼蚁尚且贪生，为人何不惜命？
（正末唱）
【十二月】我为甚么的做Z[触槐，拚舍了这土木形骸？
（范仲淹云）孔子有言：“吾岂匏瓜也哉！”想你满腹文才，一时未遇，何便不振如此？（正末唱）想吾岂匏瓜也哉，好着我无处安排。（范仲淹云）我不曾与你三封书来？（正末唱）再休题三封书与我添些儿气概，怎知道救不得我月值年灾。
【尧民歌】做了场蒺藜沙上野花开。（范仲淹云）指望你金榜标名。（正末唱）但占着龙虎榜，谁思量这远乡牌？那里是扬州车马五侯宅，今日个洛阳花酒一时来？哀也波哉，西风动客杯，空着我流落在天涯外！
（范仲淹云）兄弟也，你则今日跟的我往京师见圣人

全元曲马致远

去来。（正末云）小生情愿跟的哥哥走一遭去。（唱）
【耍孩儿】更怕我东南倦上红尘陌，空惹的行人赛色。可不骑鹤人枉沉埋，把着个颜回瓢也叫化的回来。未曾结庐山长老白莲社，正遇着东海龙王大会垓。他共我冤仇大，将这座药师佛海会，都变作赵太祖凶宅。
【二煞】若不是八金刚护着寺门，险些儿四天王值着水灾。偏这条龙不受佛家戒。恰才禅灯老衲开青眼，可又早荐福碑文卧绿苔。空悲慨！他风云已遂，我日月难捱。
【一煞】虽然相公回百姓安，则怕小生行雨又来，也是我曾经着蛇咬自惊怪。我则见一株松影横僧舍，错认做个千尺苍龙卧殿阶，真无奈。今日贵神迎见喜，我问甚么青龙洞求财。
【煞尾】相公文章欺董仲舒，诗才过李白。则为这三封书赍发我做十年客，你则休教八辅相葫芦提了那万言策。（同下）
（长老云）贫僧无甚事，陪着范学士同赴京师走一遭去来。（下）

全元曲马致远

第四折

（范仲淹上，云）老夫范学士，自与兄弟张镐同到京师，见了圣人，日不移影，对策百篇。圣人见喜，加为头名状元。今日驿亭中安排茶饭，管待状元。令人请去了，这早晚敢待来也。（正末上，云）张镐怎想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】往常我望长安心急马行迟，谁承望坐请了一个状元及第。恕面生也白象笏，少拜识也紫朝衣。今日个列鼎而食，煞强如淡饭黄*。到今日恰回味。
【驻马听】当日个废寝忘食，铸铁砚长分磨剑的水；到今日攀蟾折桂，步金阶才觅着上天梯。得青春割断管宁席，险白头掷却班超笔。谢罢礼，君恩敕赐平身立。
（做见科）（范仲淹云）兄弟峥嵘有日，奋发有时。若不是这一番举荐呵，岂有今日？（正末云）不干哥哥事。
（范仲淹云）果然不干我事，是兄弟的才学过人。（正末云）也不是。（范仲淹云）都不是呵，凭甚么得这官来？
（正末唱）
【雁儿落】都则为范张鸡黍期，今日得龙虎风云会。你休夸举荐心，我非得文章力。
【得胜令】都则为那平地一声雷，今日对文武两班齐。想当初在古庙里题诗句，谁承望老龙王劈破面皮。其实、驱逼的我无存济；谁知、可元来运通也有发迹。
（长老云）贫僧来到这京师，听知的张镐中了头名状元，在于驿亭中。我望相公走一遭去。（做进见科）（范仲淹云）长老间别无恙？（正末云）长老勿罪。（长老云）恭喜相公已得美除。（正末唱）
【落梅风】当日个荐福碑，多谢你老禅师倒陪了纸墨。不想那避乖龙肯分的去碑上起，可早霹雳做粉零麻碎。

全元曲马致远

（宋公序上，云）小官宋公序。听知的范学士哥哥在驿亭中，我先去见哥哥去。赵实，你休着走了那张浩，只在这里等着。来到门首，我自过去。（做见范科，云）哥哥一别许久。（范仲淹云）相公，你与这相公厮见。（宋问科，云）敢问哥哥，这位是谁？（范仲淹云）则这个便是张镐。（看张云）兄弟，这个便是扬州太守宋公序。（正末唱）
【水仙子】枉自有三封书札袖中携，我则索拨尽寒炉一夜灰。眼睁睁现放着傍州例，我则去那菜馒头处拖狗皮。早两桩儿送的来路绝人稀。（范仲淹云）兄弟，那死的死了，扬州为何不去？（正末唱）便道你扬州牧能义气，我则怕又做了死病难医。
（宋公序云）哥哥不知，您兄弟路上拿住一个假张浩也。（范仲淹云）在那里？拿将过来。（正末云）张仲泽，我和你有甚冤仇，着人杀坏我来？（净云）知之为知之，不知为不知。（正末唱）
【川拨棹】你道你便老实，你不知为不知，你只会拽耙扶犁，抱瓮浇畦。万言策谁人做的？你待要狐假虎威。哎，你个贾长沙省气力。
【七弟兄】就里、端的，现放着试金石。这是万邦取则鱼龙地，对金銮壮志吐虹霓，不比你那看青山满眼骑驴背。
【梅花酒】呀，张仲泽你忒下得，说小生当日，正波迸流移，无处可也依栖。他倚恃着黄金浮世在，我险些儿白发故人稀。当日在，村庄里、村庄里，教学的；教学的，谢天地；谢天地，遂风雷；遂风雷，脱白衣；脱白衣，上丹墀；上丹墀，帝王知；帝王知，我身亏；我身亏，那一日；那一日，便心里；便心里，得便宜。
【收江南】呀，你今日讨便宜翻做了落便宜。你待将沤麻坑，索换我那凤凰池。（净云）可怜见我父亲年纪高大，又有疾病哩。（正末唱）你道你父亲年老更残疾，他也不是个好的。常言道“老而不死是为贼。”
（云）只不见我那大恩人在那里？（曳刺云）相公认的洒家吗？只我便是赵实。（末云）哥哥，受张镐两拜。
（曳剌云）洒家不敢，相公请起。（范仲淹云）兄弟，你为

全元曲马致远

甚么拜他？（正末云）哥哥不知，我当此一日，若不是他饶了我性命呵，岂有今日！（范仲淹云）原来有这等事。你一行人听我下断：假张浩暗赖了万言长策，诈图官爵，杀坏平人，市曹中明正典刑；赵实见义当为，不行邪径，就加你为吉阳县令；荐福寺长老加为紫衣太师；宋公序选吉日良辰，就招女婿张镐过门。老夫杀羊造酒，做一个喜庆的筵席。（众谢科）（正末唱）
【鸳鸯煞】则这远公休结白莲会，谢安却被苍生起，谁知也有这日。成就了宰相荐贤心，才趁了男儿仗义胆，白破了贼汉拖刀计。倒招了个女娇娃结眷姻，和你这老禅师为交契。大都来是书生命里，不争将黄阁玉堂臣，几乎的做了违宣抗敕鬼。

题目三封书谒扬州牧正名半夜雷轰荐福碑

全元曲马致远

邯郸道省悟黄粱梦

第一折

（冲末扮东华帝君上，诗云）阆苑仙人白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三峰月下鸾声远，万里风头鹤背高。贫道东华帝君是也。掌管群仙籍录。因赴天斋回来，见下方一道青气，上彻九霄。原来河南府有一人，乃是吕岩，有神仙之分。可差正阳子点化此人，早归正道。这一去使寒暑不侵其体，日月不老其颜。神垆仙鼎，把玄霜绛雪烧成；玉户金关，使姹女婴儿配定。身登紫府，朝三清位列真君；名记丹书，免九族不为下鬼。阎王簿上除生死，仙吏班中列姓名。指开海角天涯路，引的迷人大道行。
（下）（正旦扮王婆上，云）老身黄化店人氏，王婆是也。我开着这个打火店，我烧的这汤锅热着，看有甚么人来。
（外扮吕洞宾骑驴背剑上，诗云）策蹇上长安，日夕无休歇。但见槐花黄，如何不心急。小生姓吕名岩，字洞宾。本贯河南府人氏。自幼攻习儒业，今欲上朝进取功名。来到这邯郸道黄化店，饥渴之际，不免做些茶饭吃。到的这店门首，将这蹇卫拴下。将这二百文长钱，籴些黄粱。兀那打火的婆婆，央你做饭与我吃。行人贪道路，你快些儿。（王婆云）客官你好急性也，饶一把儿火者。
（洞宾云）我巴不的选场中去哩。（正末上，云）贫道复姓钟离，名权，字云房；道号正阳子，京兆咸阳人也。自幼学得文武双全，在汉朝曾拜征西大元帅。后弃家属。隐遁终南山，遇东华真人，授以正道，发为双髻，赐号太极真人，常遗颂于世。（颂云）生我之门死我户，几个惺惺几个悟。夜来铁汉自寻思，长生不死由人做。今奉帝君

全元曲马致远

法旨，教贫道下方度脱吕岩。来到这邯郸道黄化店，见紫气冲天，当必在此。我想世间人好不识贤愚也呵！
（唱）
【仙吕】【点绛唇】混沌初分，生人厮\f1。谁持论，旋转乾坤？这都是太上传心印。
【混江龙】当日个曾逢关尹，至今遗下五千文。大刚来玄虚为本，清净为门。虽然是草舍茅庵一道士，伴着这清风明月两闲人。也不知甚的秋，甚的春，甚的汉，甚的秦，长则是习疏狂、躯懒散、佯妆钝，把些个人间富贵，都做了眼底浮云。
（云）想世人争名夺利，何苦如此！（唱）
【油葫芦】莫厌追欢笑语频，但开怀好会宾，寻思离乱可伤神。俺闲遥遥独自林泉隐，您虚飘飘半纸功名进。你看这紫塞军、黄阁臣，几时得个安闲分，怎如我物外自由身。
【天下乐】他每得到清平有几人，何不早抽身，出世尘，尽白云满溪锁洞门，将一函经手自翻，一垆香手自焚。这的是清闲真道本。
（笑云）原来神在这里！（做入店见科）（洞宾云）一个先生好道貌也！（正末云）敢问足下高姓？（洞宾云）小生姓吕名岩，字洞宾。（正末云）你往那里去？（洞宾云）上朝应举去。（正末云）你只顾那功名富贵，全不想生死事急，无常迅速。不如跟贫道出家去。（洞宾云）你这先生，敢是风魔的。我学成满腹文章，上朝求官应举去，可怎生跟你出家！你出家人有甚好处？（正末云）俺出家人自有快活处，你怎知道？（唱）
【金盏儿】上昆仑，摘星辰，觑东洋海则是一掬寒泉滚，泰山一捻细微尘。天高三二寸，地厚一鱼鳞，抬头天外觑，无我一般人。
（洞宾云）这先生开大言。似你出家的，有甚么仙方妙诀，驱的甚么神鬼？（正末云）出家人长生不老，炼药修真，降龙伏虎，到大来悠哉也呵！（唱）
【后庭花】我驱的是六丁六甲神，七星七曜君。食紫芝草千年寿，看碧桃花几度春。常则是醉醺醺、高谈阔论，来往的尽是天上人。
（洞宾云）俺做了官，也有受用处。（正末云）你做官

全元曲马致远

受用得几多？俺这神仙的快乐，与你俗人不同。你听我说那快乐处。（唱）
【醉中天】俺那里自泼村醪嫩，自折野花新。独对青山酒一尊，闲将那朱顶仙鹤引。醉归去松阴满身，冷然风韵，铁笛声吹断云根。
（云）你跟我出家去来。（洞宾云）俺为官居兰堂，住画阁。你这出家人，无过草衣木食，干受辛苦，有甚么受用快活处？（正末唱）
【金盏儿】俺那里地无尘，草长春，四时花发常娇嫩。更那翠屏般山色对柴门，雨滋棕叶润，露养药苗新。听野猿啼古树，看流水绕孤村。
（洞宾云）我学成文武双全，应过举，做官可待，富贵有期。你教出家去呵，怎生便得神仙做？（正末云）你自不知。你不是个做官的，天生下这等道貌，是个神仙中人。常言道，一子悟道，九族升天。不要错过了。（唱）
【醉雁儿】你有那出世超凡神仙分，击一条一抹绦，带一顶九阳巾。君，敢着你做真人。
（洞宾云）俺为官的，身穿锦缎轻纱，口食香甜美味。你出家人草履麻绦，餐松啖柏，有甚么好处？（正末云）功名二字，如同那百尺高竿上调把戏一般，性命不保，脱不得酒色财气这四般儿。笛悠悠，鼓冬冬，人闹吵，在虚空。怎如的平地上来，平地上去，无灾无祸，可不自在多哩。（唱）
【后庭花】酒恋清香疾病因，色爱荒淫患难根；财贪富贵伤残命，气竞刚强损隐身。这四件儿不饶人。你若是将他断尽，便神仙有几分。
（洞宾云）我十年苦志，一举成名，是荷包里东西，拿得定的。神仙事渺渺茫茫，有甚么准程，教我去做他？
（正末唱）
【醉中天】假饶你手段欺韩信，舌辩赛苏秦，到底个功名由命不由人，也未必能拿准。只不如苦志修行谨慎，早图个灵丹腹孕，索强似你跨青驴踯躅风尘。
（洞宾云）听他说甚么，不觉神思困倦，且睡一会咱。
（做睡科）（正末云）正说着话，他就睡了，好蠢人也！

全元曲马致远

（唱）
【一半儿】如今人宜假不宜真，则敬衣衫不敬人。题起修行耳怕闻，直恁的没精神，一半儿应承一半儿盹。
（云）这人俗缘不断。吕岩也，你既然要睡，我教你大睡一会，去六道轮回中走一遭。待醒来时，早已过了十八年光景，见了些酒色财气，人我是非。那其间方可成道。（诗云）气为强弱志为先，努力须当莫换肩。捱出这番难境界，更添疾苦一番仙。（唱）
【金盏儿】比及你米淘了尘，水烧的滚，我教这一颗米内藏时运，半升铛里煮乾坤。投至得黄粱炊未熟，他清梦思犹昏，我教他江山重改换，日月一番新。
（云）您睡着了。贫道自赴蟠桃会去也。（唱）
【赚煞】羽衣轻，霓旌迅，有十二金童接引。万里天风归路稳，向蓬莱顶上朝真。笑欣欣。袖拂白云，宴罢瑶池酒半醺。争奈你个唐吕岩性蠢，偏不肯受汉钟离教训，又则索跨苍鸾飞上九天门。（下）
（洞宾梦上，云）兀那王婆，那先生去了也。（王婆云）去久了。（洞宾云）饭熟也未？（王婆云）还饶一把火儿。（洞宾云）王婆，我也等不的你那饭了，误了我程途。我上的蹇驴，便索长行去也。（下）（王婆云）吕岩去了也。他那里知道我非凡人，乃骊山老母一化。上仙法旨，着吕岩看破了酒色财气，人我是非，那其间才得返本朝元，重回正道。（诗云）汉钟离点化玄机，度吕岩省悟心回。待此人功成行满，同共赴阆苑瑶池。（下）

全元曲马致远

楔子

（正末改扮高太尉同旦儿两!上，云）老夫殿前高太尉的便是。嫡亲的三口儿家属。夫人早亡，止有个女孩儿，唤做翠娥。自十七年前，吕岩应过举，拜兵马大元帅，老夫见他好武艺，就招他为婿。所生一儿一女，近日蔡州反了吴元济，好生猖獗。朝廷着吕岩领兵征讨。他如今辞别了老夫前去。我索丁宁嘱付他几句言语。这早晚敢待来也。（洞宾扮元帅上，诗云）平生慷慨习阴符，秉钺临戎出帝都。男儿三十不得志，枉作堂堂大丈夫。某吕岩。自到京都，弃文就武，加某为兵马大元帅。与高太尉作赘，可早十八年光景，得了一双儿女。今有蔡州吴元济反乱，圣人的命，着某统兵征讨。今日辞别了岳父，便索长行也。（做见科云）您孩儿点就人马，则今日便行。父亲好觑当一双儿女者。（高太尉云）孩儿，你此一去，这妻子身上。有我在此，再不必留心。你与国家好生出力。千经万典，忠孝为先。你须恤军爱民，不义之财，少要贪图。岂不闻金玉满堂，未之能守。富贵而骄，自遗其咎。我这般说呵，也只为你执掌军权，怕你重利而轻义，失了道心。你切记者。左右将酒来，我亲手与孩儿把一杯送行。（做把酒科唱）
【仙吕】【赏花时】则我是皓首苍颜高太尉，别无甚亲人则觑着你。儿幼小女娇痴，想为人在世，最苦是生离。
（云）孩儿再饮一杯。（洞宾云）我吃不得了。（高太尉唱）
【幺篇】满饮阳关酒一杯。（洞宾做吐科，云）您孩儿吃不得了，心中有些不好，吐了两口血。这酒元来伤人。您孩儿再也不吃这酒了。（高太尉云）既是伤着你心，再也休吃这酒罢。（洞宾云）父亲放心，您孩儿不吃了，辞别父亲，便索长

全元曲马致远

行。（高太尉云）你休忘了我的言语，着心记者。（唱）则要你在意扶持唐社稷，嘱付了又重题。但愿的功成破敌，早唱凯歌回。（下）
（洞宾云）则今日领本部人马，收捕吴元济走一遭去。（诗云）贼寇无端逞凶顽，杀声振地撼天关。托赖圣人洪福大，不得成功誓不还。（下）

全元曲马致远

第二折

（旦儿上，云）妾身翠娥，是高太尉的女儿。自从父亲招了吕岩为婿，又早十八年光景。他跟前得了一双儿女。如今吕岩收捕吴元济去了，我和魏尚书的儿子魏舍，有些不伶俐的勾当。约定今日相会，怎生不见来？
（净扮魏舍上，云）湛湛青天不可欺，两个礁嘴拨天飞。则有一个飞不动，争奈身上没穿的。自家姓魏，我父亲是魏尚书。人皆称我为魏舍。我和吕岩的浑家，有些不伶俐的勾当。吕岩征西去，他教我今日来他家走一走。来到这门首，前后没一人。我叫一声：“高大姐开门来。”
（做见科）（旦儿云）你来了也。我正等你哩。咱两个家里吃几杯酒。打开这吊窗，若有人来，便往这窗子里出去。（净云）正是。咱且慢慢的饮洒耍子。（洞宾上，云）某乃吕岩。奉圣人的命，统领三军，收捕吴元济。到的阵面上，卖了一阵，与了我三斗珍珠，一提黄金，领军回还。来到家门首。接了马者！老院公也不见，前后无一个人，夫人也不知在那里。进到这卧房门首，有人在里边说话。我试听咱。（旦儿云）咱两个正好吃酒哩。（净云）若阵亡了吕岩，我就娶你。（旦儿云）吕岩死了，我不嫁你嫁那个？（洞宾云）兀的不有奸夫了！我踏开这门咱。（做踏门科）（净云）不好了，有人来也！我往吊窗里跳出去，走、走、走。（洞宾云）奸夫走了也。我问你，吃酒的是谁？（旦儿云）没人。（洞宾云）你说没人！这顶帽子，是谁掉下的？（净上，云）哥，是我的。（下）（洞宾云）好也！我现授大元帅之职，你是太尉的女儿，你这般羞辱我，我好歹杀了你个淫妇！（正末改扮院公拿拄杖慌上，云）老汉是高太尉家一个院公。有俺姐夫吕岩，做了征西大元帅，收捕反贼，去了一年。恰才小的每道吕

全元曲马致远

姐夫回来了，老汉不信。若是暗暗的回来，必定做下不公的勾当。既不是呵，怎生一个大将军回来，可没一个人来报知，也不差人迎接？这小的每眼见的说谎，逗我耍哩。休问有无，我看一看去。（唱）
【商调】【集贤宾】报道前厅上侍长恰到来。（带云）即是来到了呵，（唱）却怎生不听的把玳筵排？（洞宾云）这妇人忒无礼，瞒着我做这等勾当！（正末做听科，云）真个来了！（唱）有甚事炒炒七七？（旦儿哭科，云）我是为害眼，许下愿心来。
（正末唱）没来由怨怨哀哀，我这里七林林转过庭槐，慢腾腾行过厅阶，孤桩桩靠定明亮隔。（洞宾云）好老婆，我不在家，你养着奸夫吃酒！老院公那老匹夫在那里？（正末唱）听说罢K耳揉腮。（洞宾云）我则杀了这妇人。（正末云）这事怎了？（唱）我这里伤心空跌脚，低首自渐胲。
【逍遥乐】夫人也，想着你那百年恩爱、半世夫妻；好也]你做下这一场丑态。（洞宾云）我吃这妇人气杀我也！（正末唱）休道是浊骨凡胎，便是释迦佛也恼下莲台。早难道侯门深似海，两步那为一蓦。（做推门科，唱）我这里一双手到、半壁身挨，可早两扇门开。
（洞宾云）这个老匹夫！你来这里做甚么？（正末云）自从大人出征去后，老相公早亡化过了半年也。大人今日来家，为甚这等恼躁？（洞宾云）我心中的事，你怎生知道？不干你事，你快去！（正末云）上项的事，老汉已听的了。大人停嗔息怒，难道是老汉无罪？大人记的你临行时，老相公嘱付的话道，着老院公单管打扫花园。咱后花园离前厅却是多远？老汉无事也不到这前面来，有甚么勾当？相公当初将这两个孩儿和夫人，交付在老汉身上。今日有这等是非，老汉八十五岁年纪，便死老汉也甘心去。（洞宾掣剑科云）不干你事，我只杀了这妇人。（正末唱）
【金菊香】这一个怒横着三尺剑当怀。（旦儿云）兀的不屈杀我也！（正末唱）好也]那一个倚定门儿手托腮。似恁地怎生将手腕解，又不是少米无柴。是夫人自跳下舍身崖！
（旦儿云）老院公，你不知，我为他害眼来，许下的愿心。他说我养汉来，我做的不是了。老院公你救我一命

全元曲马致远

咱。（正末云）教老汉怎生救你？（唱）
【醋葫芦】又不是别人相唬吓、厮展赖，是你男儿亲自撞将来。你浑身是口难分解，赤紧的并脏拿贼，你看他死临侵不敢把头抬。
（旦儿做跪科，云）我实做的不是了。看着两个孩儿面皮，饶了我性命者。（正末唱）
【幺篇】夫人你便有随何陆贾舌，张仪苏秦才，百般难免这场灾。是你辱门败户先自歪，做的来漏*搭菜，把花言巧语枉铺排。
（洞宾云）我做着天下兵马大元帅，你和伴当私通欺压，兀的不气杀我也！（正末云）夫人，你听的元帅说来。想元帅顶天立地，铺眉苫眼，做着个兵马大元帅。你却做这等勾当，是何道理？（唱）
【幺篇】你男儿有八面威，七步才，现带着征西金印虎头牌。他在那长朝殿前班部里摆。你教他把屎盆儿顶戴，兀的不屈沉杀了拜将筑坛台。
（云）老汉有甚么面皮？大人，可怜见一双儿女，饶过夫人者。（唱）
【幺篇】大人见义为，夫人知过改。不是中间老汉厮支划，若是外人知道来，休恁的大惊小怪。丑名儿出去怎生揩！
（洞宾仗剑杀旦科）（正末跪云）你发慈心，饶了夫人者。（唱）
【幺篇】问甚你夫妻好共歹，觑孩儿瘦更呆，便怎生教碜可可血泊里倘着尸骸？男子汉那一个不妒色。（带云）不争夫人死呵！（唱）枉乞两的两个小冤家不快，那凄凉日月索耽捱。
（云）大人，饶夫人一命，胜造七级浮屠。（唱）
【幺篇】觑哥哥千般儿慷慨，道不的一声叫善哉。只待剑光挥三尺水晶牌，你权做个南海岸救苦难观自在。我这里磕头礼拜。（洞宾云）我看着老院公面皮，饶你这一命。（正末云）好惭愧也。（唱）听言说教我笑^^。
（旦儿拜科，云）若不是老院公，谁救我一命？深谢你这厚恩。（正末唱）
【幺篇】我见他掩了泪眼，改了面色，笑靥儿攒破旱莲腮，直

全元曲马致远

从那针关儿透得命到来，恰便似九霄云外，滴溜溜飞下一纸赦书来。
（末扮使命上，云）小官天朝使命是也。因元帅吕岩卖了阵，受了钱，私自还家。某奉圣人的命，着我来取他首级。可早来到也。（做见科，云）某奉圣人的命，为你卖阵受财，私自还家，着我来取你首级哩。（洞宾云）今日教谁人救我咱！（正末云）兀的怎了也？（唱）
【幺篇】朝廷将使命差，前厅上把圣旨开。道是西边上卖阵走回来。谁教你贪心儿爱他不义财。今日个脱空须败，恶支沙将这等罪名揣。
（旦儿云）吕岩，你要杀我，谁着你卖了阵，受了钱，私自还家？干的好事也！（做叫街坊科）（洞宾云）嗨，原来这钱真个害人。今日我对天发愿，将这钱半分也不要。吕岩也，你怎生做读书人来？颜子也曾一单食一瓢饮，居于陋巷。量这几贯钱，值得甚么！不想到今日可着谁救我？想当日我临行时，俺岳翁与我送行，我对天发愿，断了酒。今日断了财。吕岩也，你有甚难见处？因我回家，我妻有奸夫，明明是他出首来的。罢罢罢，将纸笔来，写一纸休书，任从改嫁，并不争论。写休书，写休书，我今日又断了色也！（旦儿云）哎哟！你今日休了我，你早则管不着我了。你眼见的是死人也！（又使命上云）吕岩本待要斩首，圣人的命，体上天好生之德，饶你项上一刀，迭配远恶军州。解子何在？（丑扮解子上，云）叫小的那里使用？（使命云）着你押解吕岩，迭配沙门岛去。（使命下）（旦儿云）解子哥，吕岩是犯罪的人，你怎生教他自在，不上刑法？（解子云）这也说的是。将行枷来。（做上枷科）（旦儿云），吕岩，你如今还杀的我么？兀的不欢喜杀我也！（正末云）夫人，你怎生没些夫妻情分，说这等言语做甚么？（唱）
【幺篇】也是你慈悲生患害，俺哥哥除死无大灾。何须你畅叫厮花白。（旦儿云）我是高太尉女儿，养汉来，养汉来。如今你休了我，谁管的我？（正末唱）闹垓垓幺喝十字街。（带云）他今日声声说是高太尉女儿养汉来。（唱）直恁的恶叉白赖，婆娘家情性恁般乖。

全元曲马致远

（解子云）去罢，误了程限到几时？（正末唱）
【幺篇】昨日上官时似花正开，今日迭配呵风乱筛。都是犯着年月日时该。（带云）休道咱小民呵，（唱）隋江山生扭做唐世界，也则是兴亡成败，怎禁那公人狠劣似狼豺。（旦儿云）吕岩，你是死的人，留下我的孩儿，不要将去。（洞宾云）我的儿女，我不领着，留下与谁？（旦儿云）你犯下了罪，干俺儿女甚么事？（夺科）（洞宾拖科，云）解子哥，你慢着些儿。着这贼妇送了我也，我和两个孩儿，死在一处。（正末顾洞宾并!科，云）解子哥，可怜见，容俺哥哥和孩儿住一两日去，打甚么不紧。（解子云）误了限期，使不的。（做打洞宾并!正末劝科，唱）
【后庭花】我则见飕飕的枷棒摔，打的他纷纷的皮肉开。见他可擦擦拖将去，我与你气丕丕赶上来。痛哀哉，身遭残害，他如何敢_\f1。我其实无a划，平白地招罪责，从今日离院宅。
【双雁儿】哥哥也恰如赵杲送灯台，便道不的。山河易改。恁时节和尚在钵盂在，今日个、福气衰，看何时、冤业解。
（解子推洞宾并!行）（末扯住）（解子推末倒科云）老无知去罢。（正末唱）
【高过浪里来】俺如今b发苍白，身体囊揣，则恁的东倒西歪，推一交险颠破天灵盖。（解子打二!科）（正末云）哥哥息怒。（唱）我这里割舍了老性命，搭救这两个小婴孩。空教我忿气冲怀，两泪盈腮，将两只手扛抬。（解子押洞宾并!下）
（正末唱）把双眼揉开，趁起身来，望不见娇客。（旦儿云）吕岩去了，我收拾一房一卧，嫁魏舍去来。（下）（正末云）哥哥去的远了也。（做叫洞宾。内应科）（正末唱）又被这半凋谢的垂杨树间隔。
【随调煞】好教我回去艰难，谁似你步行的快。望不见。走上望高台，空目断一天残照霭。不知俺哥哥安在？（做叫科云）哥哥！（洞宾远应科）（正末唱）看时节隔疏林风送过哭声来。（下）

全元曲马致远

第三折

（洞宾带枷引二!随解子上）（解子云）吕岩行动些。
（洞宾云）念吕岩自卖了阵，迭配我无影牢城。我死不争，可怜见这一双儿女，眼见的三口儿无那活的人也。解子哥，怎生可怜见，方便一二。（解子云）兀那吕岩，我也是好义的人，到这深山旷野中，我回去也。你三口儿自逃你那性命去。（做开枷科）（洞宾云）谢了哥哥。小生口中衔铁，背上搭鞍，此恩必当重报。（解子云）你逃命去，我回去也。（下）（洞宾云）好苦也！你看纷纷下的那雪越大了也，迷踪失路，不知往那里去。怎生得个指路的人来可也好！（正末改扮樵夫上云）小人是一个樵夫。砍的这柴回来，遇着这一天风雪，好冻人天气也呵！
（唱）
【大石调】【六国朝】风吹羊角，雪翦鹅毛，飞六出海山白，冻一壶天地老。便有丹青巧，画笔难描。俺这里遥望千山表，是谁将粉黛扫？幽窗下寒敲竹叶，前村里冷压梅梢。撩乱野云低，微茫江树杳。
【归塞北】为甚春归早，既不沙可怎生蝶翅舞飘飘？梅蕊粉填合长安道，柳花绵迷却灞陵桥。山馆酒旗遥。
【初问口】想那捕鱼叟蓑笠纶竿，他向那寒潭独钓，和俺这采樵人迷却归来道。则见冻雀又飞，寒鸦又噪，古木林中蓦听的山c叫。
【怨别离】园林无处不萧条，春归也犹未觉。满地梨花无人扫。寒料峭，遥望见一点青山，兀良、却又早不见了。
【归塞北】白云岛，则听得孤鬼吼荒郊。九天女鼓风驱造化，六丁神挥剑斩长蛟。既不沙，可怎生就地卷风涛。
【幺篇】孤村晓，稚子道犹自月明高。青女翦冰寒不散，黑云喷雨冻难消，无处觅渔樵。

全元曲马致远

（洞宾云）孩儿行动些。如此大风大雪，又迷踪失路，眼见的是死人也。（做椎胸科，云）天d！这雪住一住可也好，越下的恶躁了。（正末云）这来的是吕岩，可也该省悟了。（唱）
【雁过南楼】我则见冻剥剥一行老小。（洞宾云）冻杀我也！
（正末唱）战钦钦四体频摇。这一个骨耸着肩，那一个拳联着脚，正扬风搅雪天道。（!云）爹爹，我饿的慌d。（洞宾云）儿也行动些，到兀那里就有饭吃。（正末唱）儿扯定老父悲，父对着孩儿告。那吃饭处霎时间行到。
【六国朝】早是朔风凛冽，途路迢遥。（二!冻倒，洞宾护科，云）俺三个都冻倒了，谁救孩儿咱。（正末唱）我则见三个人走将来，一时间扑地倒。（做叫科，云）兀那君子，你苏醒者，苏醒者。怎生好？（唱）我这里用手忙扶策，紧攥住头梢。这一个早直挺了躯壳，那一个又答剌了手脚。我这里款款的把衣襟解放，只见悠悠的魄散魂消。（二!做醒科）（洞宾云）惭愧，醒转来了。（正末唱）我救的这两个心坎上恰温和。
（又救洞宾科，唱）呀，那一个又把牙关紧噤了。
（洞宾醒，云）险些儿冻死也！两个孩儿都醒了。是谁救活我来？（正末云）是我救你来。（洞宾跪云）不是哥哥救了俺父子，那里得俺性命来？（正末云）吕岩也，你那里去？（洞宾背云）好奇怪，他怎生认得我是吕岩？
（回云）不瞒哥哥说，我如今披枷带锁，迭配沙门岛去。遇见这等大雪，冻倒在此处。若不是哥哥救活俺三口儿，那里得我的性命来。如今我身上无衣，肚里无食，又迷踪失路。哥哥，这里往那里去？（正末云）早知这道，你去了多时了也。君子，你迷了道也。我说与你道，传与你道，指与你道。（洞宾云）哥哥说的话，小人不省的。
（正末云）君子，这条道我不知道。这山前有一个草团标，那里面有个先生，他须知道。（洞宾云）哥哥，你说与我咱。（正末唱）
【归塞北】过了这条抄直道，那里一横涧搭着一横桥。白茫茫雪迷山拽脚，淡ee雾锁草团标，松桧列周遭。
（洞宾云）那先生好歹，哥哥说与我听。（正末云）君子，你要见他，我说与你知道。（唱）

全元曲马致远

【擂鼓体】那先生浩歌拍手舞黄鹤，家住瑶池阆苑，十洲三岛。一曲横笛秋气高，数着残棋江月晓。
（洞宾云）哥哥，那先生是出家人，怎生有这本事？
（正末唱）
【归塞北】那先生服的是长生药，不许外人学。三弄琴声弹落叶，九重春色醉仙桃，白日上青霄。
（洞宾云）敢问哥哥，那先生是怎生模样，你再说一遍咱。（正末唱）
【净瓶儿】那先生两双手摇山岳，一对眼瞅邪妖。剑挥星斗，胸卷江涛。天教恶相貌，伏的虎，降的龙，德行高。他则是个活神道，也曾跨苍鸾亲把玉皇朝。
（云）君子，你过的山崦儿，你望见团标，你问那先生路去。（唱）
【玉翼蝉煞】那先生自舞自歌，吃的是仙酒仙桃，住的是草舍茅庵，强如龙楼凤阁。白云不扫，苍松自老；青山围绕，淡烟笼罩。黄精自饱，灵丹自烧。崎岖峪道，凹答岩壑；门无绰楔，洞无锁钥；香焚石桌，笛吹古调；云黯黯，水迢迢，风凛凛，雪飘飘，柴门静，竹篱牢。过了那峻岭尖峰，曲涧寒泉，长林茂草，便望见那幽雅仙庄，这些是道。（带云）君子，你休迷了正道。你听者，（唱）你可也休错去了。（下）
（洞宾云）孩儿也，你才听的那哥哥说来，兀那山崦里有一家人家，吃的也有，穿的也有，宿处也有。咱直到那里觅一宵宿去来。（同下）

全元曲马致远

第四折

（旦扮卜儿上，云）老身终南山人氏。在此在家出家。盖了一座团标，前后并无人家。我有个孩儿，虽是出家人，性子十分躁暴，每日在山中打猎为生。孩儿去了也，我安排下些茶饭，等他回来吃。（洞宾引!上，云）自家吕岩。自从卖了阵，迭配无影牢城，到这深山里。时遇冬天，大风大雪将俺三口儿争些冻杀。多亏了打柴的樵夫，救了俺性命。说这山峪里，有个草庵。我到那里寻些茶饭，与两个孩儿吃用。你看我那命。天色又晚来了，逢着个独木桥，偌深的一个阔涧，怎生得过去？我将着两个孩儿，待先送过这小厮去，恐怕这狼虎伤着这女孩儿。我待先送过女孩儿去，又怕伤了小厮儿。罢罢罢，且放下女孩儿，先送过小厮儿去。（做送儿!科）（女!云）爹爹，大虫来咬我也。（洞宾悲科云）孩儿，我便来取你也。我放下这小厮，我可过去取女孩儿去。（做过涧科）（儿!云）爹爹，大虫来咬我也。（洞宾云）端的教我顾谁的是？（又过涧科云）兀的真个是一个草团标儿。你跟着我去，寻些茶饭与你吃。（做问科云）庵里有人么？（卜儿上云）谁叫我？开开这门，呀！原来是吕岩，引着一双儿女，这早晚怎生得到这里来。（洞宾背云）好奇怪，这姑姑怎生也认的吕岩？既然姑姑认的我，可也好。姑姑，因为我卖了阵，将我这三口儿迭配无影牢城，如今天色晚了也，有甚么残茶剩饭，与俺两个孩儿些吃。我就觅一宵宿，天明了，便索长行。（卜儿云）君子，不中。我怕不留你在此处宿。争奈我的孩儿性子利害，每日山中打猎为生。他无酒还好，吃了酒，便要杀人。（洞宾云）姑姑不知，当日我征西时，我丈人与我送行，吃了三杯酒，吐了两口血，当日断了酒。次后到阵上，卖了

全元曲马致远

阵，圣人知道，饶我一命，将我迭配无影牢城，我因此断了财。来到家中，我浑家瞒着我有奸夫，被我亲身拿住，我就将浑家休了，断了色。今日到此处，若有师父来，便打我一顿，我也忍了。从今已后，我将气也不争了。（卜儿云）吕岩你忍的么？（洞宾云）我忍的。（卜儿云）既然你忍的，你且休进我家里来。他若来时，再做个商量。
（正末改扮邦老上，云）适才我多买几杯酒，吃醉了。回家见母亲去咱。这山中委实的好快活也呵！（唱）
【正宫】【端正好】路兜答，人寂寞，山势恶险峻嵯峨。俺不羡玉堂臣列鼎食重O卧，只愿把猩猩血染头巾裹。
【滚绣球】寻思来，那快活，这半月多遇几个滥官员经过，打劫下些金银段匹绫罗。昨日共那几个，今日共这一火。从不曾离了侧坐，仰天的大笑呵呵。将那泼醅酒ff连糟咽，杀人剑gg带血磨。常则是烂醉无何。
（二!云）爹爹，饿杀我也。（洞宾云）姑姑，有甚么茶饭，与这小的些吃？（卜儿云）无甚么与他吃。（正末向前用手扳洞宾回看科，云）哎哟，吓杀我也，是人那是鬼？（正末唱）
【倘秀才】不索你絮叨叨，则管里问他，则这个杀人的爷爷是我。（洞宾云）好个恶相也。（正末唱）你则管里缠我娘亲待怎么？（洞宾云）师父，我讨些茶饭与孩儿吃来。（正末唱）他怀里又没点点，与孩儿每讨hh。（末拿住男!科，唱）我揪住这小子领窝。
（洞宾救科）（正末怒云）你这厮无礼！（打洞宾科唱）
【叨叨令】我一拳打的你牙关挫。（做丢男!在涧科）（洞宾云）可怜见！（正末唱）这厮死尸骸也济得狼虫饿。（拖女!科）（洞宾云）留下这小的者。（正末唱）至如将小妮子抬举的成人大，也则是害爹娘不争气的赔钱货。不摔杀要怎么也波哥，不摔杀要怎么也波哥？觑着你泼残生我手里难逃脱。
（洞宾云）你是个出家人，怎生将我两个孩儿摔死了？我和你见官去。（正末唱）
【倘秀才】我为贼盗呵杀人放火，不似你贪财呵披枷带锁。你得了斗来大黄金印一颗，为元帅、佐山河，倒大来显豁。

全元曲马致远

（带云）吕岩，你贪财恋酒，误了军情。（唱）
【滚绣球】你那罪过，怎过活，做的来实难结末，自揽下千丈风波。谁教你向界河，受财货，将咱那大军折挫？似这等不义财贪得如何，道不的“殷勤过日灾须少，侥幸成家祸必多”，枉了张罗。
（洞宾云）不好了，我不问那里逃命去来。（正末仗剑赶洞宾。躲科）（正末唱）
【笑和尚】我我我没揣的猿臂绰，斡斡斡禁声的休回和，来来来宝剑似吹毛过。（洞宾云）我这性命谁救我来？（正末唱）休休休怎避躲，是是是决难活，呀呀呀脖项上钢刀i。
（做杀洞宾。倒科）（正末下改扮钟离）（卜儿下改扮王婆上）（洞宾醒科云）有杀人贼也！（做摸颈科）（正末唱）
【叨叨令】我这里稳丕丕土坑上迷j没腾的坐，那婆婆将粗剌剌陈米来喜收希和的播，那蹇驴儿柳阴下舒着足乞留恶滥的卧，那汉子去脖项上婆娑没索的摸。（洞宾云）一觉好睡也。（正末扳洞宾觑科，云）洞宾也（唱）你早则醒来了也么哥？（洞宾云）我这一觉睡了几时（正末云）十八年了。（洞宾云）可怎生一觉睡十八年？（正末唱）你早则醒来了也么哥，可正是窗前弹指时光过。
（洞宾云）饭熟了未？（王婆云）还饶一把火儿。（洞宾云）直恁般一觉好睡也。（正末云）吕岩，我问你咱，你那岳父高太尉曾劝你么？（洞宾云）曾劝我来，教我休吃酒。（正末云）那里是高太尉，是贫道一化。你临行时老院公可曾劝你来？（洞宾云）他也曾劝我来。（正末云）那里是院公，也是贫道一化。你可曾见樵夫指路来么？
（洞宾云）有个樵夫指与我道来。（正末云）那个樵夫也是贫道一化，怕你迷了正路。恰才杀你的壮士，也是贫道化来。这王婆和山中道姑，是骊山老母。这十八年间，酒色财气，你都见了也。（唱）
【倘秀才】你早则省得浮世风灯石火，再休恋儿女神珠玉颗。咱人百岁光阴有几何，端的日月去、似撺梭。想你那受过的坎坷。
【滚绣球】你梦儿里见了么，心儿里省得么？这一觉睡早经

全元曲马致远

了二十年兵火，觉来也依旧存活。瓢古自放在灶窝，驴古自映着树科；睡朦胧无多一和，半霎儿改变了山河。兀的是黄粱未熟荣华尽，世态才知b发皤。早则人事蹉跎。
（云）吕岩，你省得了么？（洞宾云）师父，我弟子省了也。（正末诗云）汉朝得道一将军，故来尘世度凡人。十八年来一梦觉，点化唐朝吕洞宾。（唱）
【煞尾】你正果正是修行果，你灾咎皆因我度脱。早则绝忧愁、没恼聒，行处行，坐处坐，闲处闲，陀处陀。屈着指，自数过，真神仙，是七座，添伊家，总八个。道与哥哥，非是风魔，这个爱吃酒的钟离便是我。
（东华帝君领群仙上云）吕岩，你省悟了么？（洞宾云）弟子省了也。（东华云）你既省悟了，一梦中十八年，见了酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱，风霜雨雪。前世面见分明，今日同归大道。位列仙班，赐号纯阳子。（诗云）你不是凡胎浊骨，迷本性人间受苦。正阳子点化超凡，又差下骊山老母。一梦中尽见荣枯，觉来时忽然省悟。则今日证果朝元，拜三清同归紫府。

题目汉钟离度脱唐吕公正名邯郸道省悟黄粱梦

全元曲马致远

马致远

小令

【仙吕】青哥儿

十二月

正月

春城春宵无价，照星桥火树银花。妙舞清歌最是他，翡翠坡前那人家，鳌山下。

二月

前村梅花开尽，看东风桃李争春。宝马香车陌上尘，两两三三见游人，清明近。

三月

风流城南修禊，曲江头丽人天气。红雪飘香翠雾迷，御柳宫花几曾知，春归未。

四月

东风园林昨暮，被啼莺唤将春去。煮酒青梅尽醉渠，留下西楼美人图，闲情赋。

全元曲马致远

五月

榴花葵花争笑，先生醉读《离骚》。卧看风檐燕垒巢，忽听得江津戏兰桡，船儿闹。六月

冰壶瑶台天远，逃炎蒸莫要逃禅。约下新秋数日前，闲与仙人醉秋莲，凌波殿。

七月

梧桐初雕金井，月纤妍人自娉婷。独对青娥翠画屏，闲只管银河问双星，无蹊径。

八月

铜壶半分更漏，散秋香桂娥将就。天远云归月满楼，这清兴谁教庾江州，能消受。

九月

前年维舟寒濑，对蓬窗丛菊花开。陈迹犹存戏马台，说道丹阳寄奴来，愁无奈。

十月

玄冥偷传春信，只多为腊蕊冰痕。山远楼高雪意新，锦帐佳人会温存，添风韵。十一月

当年东君生意，在重泉一阳机会。与物无心总不知，律管儿女漫吹灰，闲游戏。

十二月

隆冬寒严时节，岁功来待将迁谢。爱惜梅花积下雪，分付与东君略添些，丰年也。

全元曲马致远

【南吕】四块玉

恬退

绿鬓衰，朱颜改，羞把尘容画麟台，故园风景依然在。三顷田，五亩宅，归去来。绿水边，青山侧，二顷良田一区宅，闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋，太平幸得闲身在。三径修，五柳栽，归去来。酒旋沽，鱼新买，满眼云山画图开，清风明月还诗债。本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。

【南吕】四块玉

天台路

采药童，乘鸾客，怨感刘郎下天台。春风再到人何在？桃花又不见开。命薄的穷秀才，谁教你回去来！

紫芝路

雁北飞，人北望，抛闪煞明妃也汉君王。小单于把盏呀剌剌唱。青草畔有收酪牛，黑河边有扇尾羊，他只是思故乡。

浔阳江

送客时，秋江冷，商女琵琶断肠声。可知道司马和愁听。月又明，酒又酲，客乍醒。

马嵬坡

睡海棠，春将晚，恨不得明皇掌中看。《霓裳》便是中原患。不因这玉环，引起那禄山，怎知蜀道难！

全元曲马致远

凤凰坡

百尺台，堆黄壤，弄玉吹箫送萧郎。送萧郎共上青霄上。到如今国已亡，想当初事可伤，再几时有凤凰？

蓝桥驿

玉杵闲，玄霜尽，何敢蓝桥望行云？裴航自有神仙分。原是个窃玉人，做了个赏月人，成就了折桂人。洞庭湖

画不成，西施女，他本倾城却倾吴。高哉范蠡乘舟去。那里是泛五湖？若纶竿不钓鱼，便索他学楚大夫。

临邛市

美貌才，名家子，自驾着个私奔坐车儿。汉相如便做文章士。爱他那一操儿琴，共他那两句儿诗，也有改嫁时。

巫山庙

暮雨迎，朝云送，暮雨朝云去无踪。襄王谩说阳台梦。云来也是空，雨来也是空，怎捱十二峰。

海神庙

彩扇歌，青楼饮，自是知音惜知音。桂英你怨王魁甚？但见一个傅粉郎，早救了买笑金，知他是谁负心？

【南吕】四块玉

叹世

两鬓皤，中年过，图甚区区苦张罗？人间宠辱都参破。种春风二顷田，远红尘千丈波，倒大来闲快活。子孝顺，妻贤惠，使碎心机为他谁？到头来难免无常日。争名利，夺富贵，都是痴。

全元曲马致远

带野花，携村酒，烦恼如何到心头。谁能跃马常食肉？二顷田，一具牛，饱后休。佐国心，拿云手，命里无时莫刚求。随时过遣休生受。几叶绵，一片绸，暖后休。带月行，披星走，孤馆寒食故乡秋。妻儿胖了咱消瘦。枕上忧，马上愁，死后休。白玉堆，黄金垛，一日无常果如何？良辰媚景休空过。琉璃钟琥珀浓，细腰舞皓齿歌，倒大来闲快活。风内灯，石中火，从结灵胎便南柯，福田休种儿孙祸。结三生清净缘，住一区安乐窝，倒大来闲快活。月满轮，花成朵，信马携仆到鸣珂，选一间岩嵌房儿坐。浅斟着金曲卮，低讴着白雪歌，倒大来闲快活。甑有尘，门无锁，人海从教斗张罗。共诗朋闲访相酬和，尽场儿吃闷酒，即席间发淡科，倒大来闲快活。

【南吕】金字经

絮飞飘白雪，)香荷叶风，且向江头作钓翁。穷，男儿未济中，风波梦，一场幻化中。担头担明月，斧磨石上苔，且做樵夫隐去来。柴，买臣安在哉？空岩外，老了栋梁材。夜来西风里，九天*鹗飞，困煞中原一布衣。悲，故人知未知？登楼意，恨无上天梯。

【中吕】喜春来

六艺礼夙兴夜寐尊师行，动止浑绝浮浪名，身潜诗礼且陶情。柳溪中，人世小蓬瀛。

全元曲马致远

乐宫商律吕随时奏，散虑焚香理素琴，人和神悦在佳音。不关心，玉漏滴残淋。射古来射席观其德，今向樽前自乐心，醉横壶矢卧蓑阴。且闲身，醒踏月明吟。御昔驰铁骑经燕赵，往复奔腾稳似船，今朝两鬓已成斑。机自参，牛背得身安。书笔尖落纸生云雾，扫出龙蛇惊四筵，蛮书写毕动君颜。酒中仙，一恁醉长安。数盈虚妙自胸中蓄，万事幽传一掌间，不如长醉酒垆边。是非潜，终日乐尧年。

【越调】小桃红

四公子宅赋春画堂春暖绣帏重，宝篆香微动。此外虚名要何用？醉乡中，东风唤醒梨花梦。主人爱客，寻常迎送，鹦鹉在金笼。夏映帘十二挂珍珠，燕子时来去。午梦薰风在何处？问青奴，冰敲宝+玎,玉。兀的不胜如，石家争富，击破紫珊瑚。秋碧纱人歇翠纨闲，觉后微生汗。乞巧楼空夜筵散，袜生寒，青苔砌上观银汉。流萤几点，井梧一叶，新月曲阑干。冬两轩修竹凤凰栖，雪压玲珑翠。惯得闲人日高睡，赖花医，

全元曲马致远

扶头枕上多风味。门前怪得，狂风无力，家有辟寒犀。

【越调】天净沙

秋思

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。

【双调】蟾宫曲

叹世

东篱半世蹉跎，竹里游亭，小宇婆娑。有个池塘，醒时渔笛，醉后渔歌。严子陵他应笑我，孟光台我待学他。笑我如何？倒大江湖，也避风波。咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说南柯。韩信功兀的般证果，蒯通言那里是风魔？成也萧何，败也萧何，醉了由他。

【双调】清江引

野兴

樵夫觉来山月底，钓叟来寻觅。你把柴斧抛，我把鱼船弃。寻取个稳便处闲坐地。绿蓑衣紫罗袍谁是主，两件儿都无济。便作钓鱼人，也在风波里。则不如寻个稳便处闲坐地。山禽晓来窗外啼，唤起山翁睡。恰道不如归，又叫行不得。则不如寻个稳便处闲坐地。天之美禄谁不喜？偏则说刘伶醉，毕卓缚瓮边，李白沉江

全元曲马致远

底。则不如寻个稳便处闲坐地。楚霸王火烧了秦宫室，盖世英雄气。阴陵迷路时，船渡乌江际。则不如寻个隐便处闲坐地。林泉隐居谁到此？有客清风至。会作山中相，不管人间事。争甚么半张名和纸！西村日长人事少，一个新蝉噪。恰待葵花开，又早蜂儿闹，高枕上梦随蝶去了东篱本是风月主，晚节园林趣。一枕葫芦架，几行垂杨树，是搭儿快活闲住处

【双调】寿阳曲

山市晴岚

花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。远浦帆归

夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。平沙落雁

南传信，北寄书，半栖近岸花汀树。似鸳鸯失群迷伴侣，两三行海门斜去。

潇湘夜雨

渔灯暗，客梦回，一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行情泪。

烟寺晚钟

寒烟细，古寺清，近黄昏礼佛人静。顺西风晚钟三四声，怎生教老僧禅定？

渔村夕照

鸣榔罢，闪暮光，绿杨堤数声渔唱。挂柴门几家闲晒网，

全元曲马致远

都撮在捕鱼图上。江天暮雪

天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。洞庭秋月

芦花谢，客乍别，泛蟾光小舟一叶。豫章城故人来也，结末了洞庭秋月。

【双调】寿阳曲

春将暮，花渐无，春催得落花无数。春归时寂寞景物疏，武陵人恨春归去。一阵风，一阵雨，满城中落花飞絮。纱窗外蓦然闻杜宇，一声声唤回春去。云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。磨龙墨，染兔毫，倩花笺欲传音耗。真写到半张却带草，叙寒温不知个颠倒。从别后，音信绝，薄情种害煞人也。逢一个见一个因话说，不信你耳轮儿不热。从别后，音信杳，梦儿里也曾来到。问人知行到一万遭，不信你眼皮儿不跳。心间事，说与他，动不动早言两罢。罢字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。人初静，月正明，纱窗外玉梅斜映。梅花笑人休弄影，月沉时一般孤另。八千里，愁万缕，望不断野烟汀树。一会价上心来没是处，恨不得待跨鸾归去。研香汁，展素纸，蘸霜毫略传心事。和泪谨封断肠词，小书生再三传示。

全元曲马致远

实心儿待，休做谎话儿猜，不信道为伊曾害，害时节有谁曾见来，瞒不过主腰胸带。江梅态，桃杏腮，娇滴滴海棠颜色。金莲肯分迭半折，瘦厌厌柳腰一捻。思今日，想去年，依旧绿杨庭院。桃花嫣然三月天，只不见去年人面。蝶慵戏，莺倦啼，方是困人天气。莫怪落花吹不起，珠帘外晚风无力。他心罢，咱便舍，空担着这场风月。一锅滚水冷定也，再撺红几时得热。相思病，怎地医？只除是有情人调理。相偎相抱诊脉息，不服药自然圆备。心窝儿兴，奶陇儿情，低低的-声相应。舌尖抵着牙缝冷，半合儿使的成病。香罗带，玉镜台，对妆奁懒施眉黛。落红满阶愁似海，问东君“故人安在”？青纱帐，白象床，晚凉生月轮初上。谁家玉箫吹凤凰，教断肠人越添惆怅。如年夜，人乍别，角声寒玉梅惊谢。梦回酒醒灯尽也，对着冷清清半窗残月。蔷薇露，荷叶雨，菊花霜冷香庭户。梅梢月斜人影孤，恨薄情四时辜负。琴愁操，香倦烧，盼春来不知春到。日长也小窗前睡着，卖花声把人惊觉。因他害，染病疾，相识每劝咱是好意。相识若知咱就里，和相识也一般憔悴。

【双调】湘妃怨

和卢疏斋《西湖》

春风骄马五陵儿，暖日西湖三月时，管弦触水莺花市。不

全元曲马致远

知音不到此，宜歌宜酒宜诗。山过雨颦眉黛，柳拖烟堆鬓丝。可喜杀睡足的西施。采莲湖上画船儿，垂钓滩头白鹭鸶。雨中楼阁烟中寺，笑王维作画师。蓬莱倒影参差。薰风来至，荷香净时。清洁煞避暑的西施。金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯不管伤心事，便白头湖上死。爱园林一抹胭脂，霜落在丹枫上，水飘着红叶儿。风流煞带酒的西施。人家篱落酒旗儿，雪压寒梅老树枝。吟诗未稳推敲字，为西湖捻断髭，恨东坡对雪无诗。休道是苏学士，韩退之，难装煞傅粉的西施。

【双调】庆东原

叹世

拔山力，举鼎威，喑鸣叱咤千人废。阴陵道北，乌江岸西，休了衣锦东归，不如醉还醒，醒而醉。明月闲旌旆，秋风助鼓鼙，帐前滴尽英雄泪。楚歌四起，乌骓漫嘶，虞美人兮，不如醉还醒，醒而醉。三顾茅庐问，高才天下知，笑当时诸葛成何计？出师未回，长星坠地，蜀国空悲，不如醉还醒，醒而醉。夸才智，曹孟德，分香卖履纯狐媚。奸雄那里？平生落的，只两字征西。不如醉还醒，醒而醉。画筹计，堕泪碑，两贤才德谁相配？一个力扶汉基，一个恢张晋室，可惜都寿与心违，不如醉还醒，醒而醉。珊瑚树，高数尺，珍奇合在谁家内？便认做我的，岂不知财多害已，直到东市方知。则不如醉还醒，醒而醉。

【双调】拨不断

九重天，二十年，龙楼凤阁都曾见。绿水青山任自然，旧

全元曲马致远

时王谢堂前燕，再不复海棠庭院。叹寒儒，谩读书，读书须索题桥柱。题柱虽乘驷马车，乘车谁买《长门赋》？且看了长安回去。路旁碑，不知谁，春苔绿满无人祭。毕卓生前酒一杯，曹公身后坟三尺，不如醉了还醉。怨离别，恨离别，君知君恨君休惹。红日如奔过隙驹，白头渐满杨花雪，一日一个渭城客舍。孟襄阳，兴何狂！冻骑驴灞陵桥上，便纵有些梅花入梦香，到不如风雪销金帐，慢慢的浅斟低唱。笑陶家，雪烹茶，就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酒新添价，拖得人冷斋里闲话。菊花开，正归来。伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。哎！楚三闾休怪。浙江亭，看潮生，潮来潮去原无定，惟有西山万古青。子陵一钓多高兴，闹中取静。酒杯深，故人心，相逢且莫推辞饮。君若歌时我慢斟，屈原清死由他恁。醉和醒争甚？瘦形骸，闷情怀，丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客，你莫不子猷访戴？布衣中，问英雄，王图霸业成何用！禾黍高低六代宫，楸梧远近千官冢，一场恶梦。竞江山，为长安，张良放火连云栈，韩信独登拜将坛，霸王自刎乌江岸，再谁分楚汉。子房鞋，买臣柴，屠沽乞食为僚宰，版筑躬耕有将才。古人尚自把天时待，只不如且酩子里胡捱。莫独狂，祸难防，寻思乐毅非良将，直待齐邦扫地亡，火牛一战几乎丧，赶人休赶上。立峰峦，脱簪冠。夕阳倒影松阴乱，太液澄虚月影宽，海风汗漫云霞断，醉眠时小童休唤。

全元曲马致远

套数

【仙吕】赏花时

长江风送客

冯客苏卿先配成，愁杀风流双县令。扑簌簌泪如倾，凄凉愁损，相伴着短檠灯。
【幺】愁恨厌厌魂梦惊，两处相思一样情。风送片帆轻，天涯隐隐，船去似驭云行。
【赚煞】碧波清，江天静，既解缆如何住程？灭烛掀帘风越紧，转回头又到山城。过沙汀，烟水澄澄，千里洪波良夜永。峨眉月明，恰才风定，猛抬头观见豫章城。

孤馆雨留人

鞍马区区山路遥，月暗星稀天欲晓，云气布荒郊。前途店少，仅此避风雹。
【幺】客舍..过几朝，雨哨纱窗魂欲消。离故国路途遥。柴门静悄，无意饮香醪。
【赚煞】听林间，寒鸦噪，野店江村未晓。风刮得关山叶乱飘，料前村冷落渔樵。闷无聊，心内如烧，昏惨惨孤灯不住挑。浓云渐消，月明斜照，送清香梅绽灞陵桥。

掬水月在手

古镜当天秋正磨，玉露//寒渐多，星斗灿银河。泉澄潦尽，仙桂影婆娑。
【幺】不觉楼头二鼓过，慢撒金莲鸣玉珂。离香阁近花科，丫环唤我，渴睡也去来呵。

全元曲马致远

【赚煞】紧相催，闲笃磨，快道与茶茶嬷嬷。宝鉴妆奁准备着，就这月华明乘兴梳裹，喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。刚绰起半撮，小梅香也歇和，分明掌上见嫦娥。

弄花香满衣

丽日迟迟帘影筛，燕子来时花正开。闲绣阁冷妆台，兜鞋信步，后园里遣闷怀。
【幺】万紫千红妖弄色，娇态难禁风力摆。时乱点尘埃，见秋千挂起，芳草上层阶。
【赚煞】猛观绝，宜簪带，行不顾香泥绿苔。晓露未0移绣鞋，爱寻香频把身挨。喜盈腮，折得向怀揣，就手内游蜂斗争采，不离人左侧。风流可爱，贴春衫又引得个粉蝶儿来。

【南吕】一枝花

惜春

夺残造化功，占断繁华富，芳名喧上苑，和气满皇都。论春秀谁如，一任教浪蕊闲花坞。正是断人肠三月初，本待学煮海张生，生扭做游春杜甫。
【梁州】齐臻臻珠围翠绕，冷清清绿暗红疏，但合眼梦里寻春去。春光堪画，春景堪图，春心狂荡，春梦何如？消春愁不曾两叶眉舒，0春娇一点心酥。感春情来来往往蜂媒，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏。春光，怎如？绿窗犹唱留春住，怎肯把春负？长要春风醉后扶，春梦似华胥。
【隔尾】休耽阁一天柳絮如绵舞，满地残花似锦铺，九十日春光等闲负。云窗月户，狂风聚雨，休没乱杀东君做不得主。

全元曲马致远

【中吕】粉蝶儿

寰海清夷，扇祥风太平朝世，赞尧仁洪福天齐。乐时丰，逢岁稔，天开祥瑞，万世皇基，股肱良庙堂之器。
【迎仙客】寿星捧玉杯，王母下瑶池，乐声齐众仙来庆喜。六合清，八辅美，九五龙飞，四海升平日。
【喜春来】凤凰池暖风光丽，日月袍新扇影低，雕阑玉砌彩云飞，才万里，锦绣簇华夷。
【满庭芳】皇封酒美，帘开紫雾，香喷金貌。望枫宸人拜丹墀内，衮龙衣垂拱无为。龙蛇动旌旗影里，燕雀高宫殿风微。道德天地，尧天舜日，看文武两班齐。
【尾】祝吾皇万万年，镇家邦万万里。八方齐贺当今帝，稳坐盘龙亢金椅。

【大石调】青杏子

姻缘

天赋两风流，须知是福惠双修。骖鸾仙子骑鲸友，琼姬子高，巫娥宋玉，织女牵牛。
【憨郭郎】当垆心既有，题柱志须酬，莫向风尘内，久淹留。
【还京乐】标格江梅清秀，腰肢宫柳轻柔，岂止兰心蕙性，不惟皓齿明眸。芳名美誉，镇平康冠金斗，压尽滹阳十丑。体面妖娆，精神抖擞。作来酒令诗筹，坐间解使并州客，绿鬓先秋。飞燕体翩翻舞袖，回鸾态飘1翠被，遏云声23歌喉。情何似情何在？恐随彩云易收，丁香枝上，45梢头。
【净瓶儿】莫效临岐柳，折入时人手，许持箕帚，愿结绸缪。娇羞，试穷究，博个天长和地久，从今后，莫教恩爱

全元曲马致远

等闲休。
【随煞】休道姻缘难成就，好处要人消受，终须是配偶，偏甚先教沈郎瘦。

【大石调】青杏子

悟迷

世事饱谙多，二十年漂泊生涯。天公放我平生假，剪裁冰雪，追陪风月，管领莺花。
【归塞北】当日事，到此岂堪夸，气概自来诗酒客，风流平昔富豪家，两鬓与生华。
【初问口】云雨行为，雷霆声价，怪名儿到处里喧驰的大。没期程，无时霎，不如一笔都勾罢。
【怨别离】再不教魂梦反巫峡，莫燃香休剪发，柳户花门从潇洒，不再T，一任教人道情分寡。
【擂鼓体】也不怕薄母放讶掐，谙知得性格儿从来织下，颠不剌的相知不绻他，被莽壮儿的哥哥截替了咱。
【赚煞】休更道咱身边没J剥，便有后半毛也不拔，活缋儿从他套共6，沾泥絮怕甚狂风刮。唱道尘虑俱绝，兴来诗吟罢酒醒时茶。兀的不快活煞，乔公事心头再不7。

【般涉调】哨遍

张玉岩草书

自唐晋倾亡之后，草书扫地无踪迹。天再产玉岩翁，卓然独立根基。甚纲纪？胸怀洒落，意气聪明，才德相兼济。当日先生沉醉，脱巾露顶，裸袖揎衣。霜毫历历蘸寒泉，麝墨浓浓浸端溪。卷展霜缣，管握铜龙，赋歌赤壁。
【幺】仔细看六书八法皆完备，舞凤戏翔鸾韵美。写长空两脚墨淋漓，洒东窗燕子衔泥。甚雄势！斩钉截铁，缠葛

全元曲马致远

垂丝，似有风云气。据此清新绝妙，堪为家宝，可上金石。二王古法梦中存，怀素遗风尽真习。料想方今，寰宇四海，应无赛敌。
【五煞】尽一轴，十数尺，从头一扫无凝滞。声清恰似蚕食叶，气勇浑同猊块石。超先辈，消翰林一赞，高士留题。
【四】写的来狂又古，颠又实，出乎其类拔乎萃。软如杨柳和风舞，硬似长空霹雳摧。真堪惜！沉沉着着，曲曲直直。
【三】画一画如阵云，点一点似怪石，撇一撇如展8鹏翼。栾环怒偃乖龙骨，峻峭横拖巨蟒皮。特殊异，似神符堪咒，蚯蚓蟠泥。
【二】写的来娇又嗔，怒又喜，千般丑恶十分媚。恶如山鬼拔枯树，媚似杨妃按羽衣。谁堪比，写黄庭换取，道士鹅归。
【一】颜真卿苏子瞻，米元章黄鲁直，先贤墨迹君都得。满箱拍塞数千卷，文锦编挑满四围。通三昧，磨崖的本，画赞初碑。
【尾】据划画难，字样奇，就中浑穿诸家体，四海纵横第一管笔。

【般涉调】哨遍

半世逢场作戏，险些儿误了终焉计。白发劝东篱，西村最好幽栖，老正宜。茅庐竹径，药井蔬畦，自减风云气。嚼蜡光阴无味，旁观世态，静掩柴扉。虽无诸葛卧龙冈，原有严陵钓鱼矶，成趣南园，对榻青山，绕门绿水。
【耍孩儿】穷则穷落觉囫囵睡，消甚奴耕婢织？荷花二亩养鱼池，百泉通一道青溪。安排老子留风月，准备闲人洗是非，乐亦在其中矣。僧来笋蕨，客至琴棋。
【二】青门幸有栽瓜地，谁羡封侯百里？桔槔一水韭苗肥，快活煞学圃樊迟。梨花树底三杯酒，杨柳阴中一片席，倒大来无拘系。先生家淡粥，措大家黄%。

全元曲马致远

【三】有一片冻不死衣，有一口饿不死食。贫无烦恼知闲贵，譬如风浪乘舟去，争似田园拂袖归？本不爱争名利。嫌贫污耳，与鸟忘机。
【尾】喜天阴唤锦鸠，爱花香哨画眉。伴露荷中烟柳外风蒲内，绿头鸭黄莺儿9七七。

【般涉调】耍孩儿

借马

近来时买得匹蒲梢骑，气命儿般看承爱惜。逐宵上草料数十番，喂饲得漂息胖肥。但有些秽污却早忙刷洗，微有些辛勤便下骑。有那等无知辈，出言要借，对面难推。
【七煞】懒设设牵下槽，意迟迟背后随，气忿忿懒把鞍来鞴。我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知？他又不是不精细，道不得“他人弓莫挽，他人马休骑。”
【六】不骑呵西棚下凉处拴，骑时节拣地皮平处骑。将青青嫩草频频的喂。歇时节肚带松松放，怕坐的困尻包儿款款移。勤觑着鞍和辔，牢踏着宝镫，前口儿休提。
【五】饥时节喂些草，渴时节饮些水。着皮肤休使:毡屈，三山骨休使鞭来打，砖瓦上休教稳着蹄。有口话你明明的记：饱时休走，饮了休驰。
【四】抛粪时教干处抛，尿绰时教净处尿，拴时节拣个牢固桩橛上系。路途上休要踏砖块，过水处不教溅起泥。这马知人义，似云长赤兔，如益德乌骓。
【三】有汗时休去檐下拴，渲时休教侵着颓，软煮料草铡底细。上坡时款把身来耸，下坡时休教走得疾。休道人忒寒碎，休教鞭K着马眼，休教鞭擦损毛衣。
【二】不借时恶了弟兄，不借时反了面皮。马儿行嘱咐叮咛记：鞍心马户将伊打，刷子去刀莫作疑。则叹的一声长吁气，哀哀怨怨，切切悲悲。
【一】早晨间借与他，日平西盼望你，倚门专等来家内。

全元曲马致远

柔肠寸寸因他断，侧耳频频听你嘶。道一声“好去”，早两泪双垂。
【尾】没道理没道理，忒下的忒下的。恰才说来的话君专记，一口气不违借与了你。

【商调】集贤宾

思情

天涯自他为去客，黄犬信音乖。日日凌波袜冷，湿透青苔。向东风不倚朱扉，傍斜阳也立闲阶，扑通地石沉大海，人更在青山外。倦题宫叶字，羞见海棠开。
【幺】春光有钱容易买，秋景最伤杯。他便似无根蓬草，任飘零不厌尘埃。假饶是线断风笋，落谁家也要个明白。近来自知浮世窄，少负他惹多苦债，别离期限数，占卜卦钱排。
【金菊香】敢投了招婿相公宅，多就了除名烟月牌，迷留没乱处猜。柳叶眉儿好，等你过章台。
【浪来里】更漏永，怎地捱？砧声才住角声哀。有灯光恨杀无月色，是何相待？!娥影占了看书斋。
【尾】听夜雨无情，哨纱窗紧慢有三千解，韵欺蛩入耳，点共泪盈腮。疏竹响，晚风筛，$地将芭蕉叶儿摆。意中人何在？猛随风雨上心来！

【双调】新水令

题西湖

四时湖水镜无瑕，布江山自然如画。雄宴赏，聚奢华。人不奢华，山景本无价。
【庆东原】暖日宜乘轿，春风堪信马，恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花。来往画船

全元曲马致远

游，招j青旗挂。
【枣乡词】纳凉时，波涨沙，满湖香芰荷蒹葭。莹玉杯，青玉;，恁般楼台正宜夏，都输他沉李浮瓜。
【挂玉钩】曲岸经霜落叶滑，难道是秋潇洒。最好西湖卖酒家，黄菊绽东篱下。自立冬，将残腊，雪片似江梅，血点般山茶。
【石竹子】锦绣钱塘富贵家，簪缨画戟官宦衙。百岁能欢几时价，可惜韶华过了他。
【山石榴】橹摇摇，声嗟呀，繁华一梦天来大，风物逐人化。虚名争甚那？孤舟驾，功名已在渔樵话，更饮三杯罢。
【醉娘子】真个醉也么沙，真个醉也么沙。笑指南峰，却道西楼，真个醉也么沙。
【一锭银】欲赋终焉力不加，囊箧更俱乏。自赛了儿婚女嫁，却归来林下。
【驸马还朝】想象间神仙宫类馆娃，俯仰间飞来峰胜巫峡。葛仙翁郭璞家，几点林樱似丹砂。
【胡十八】云外塔，日边霞，桥上客，树头鸦，水亭山阁日西斜。哎，老子，醉么？宜阆苑泛浮槎。
【阿纳忽】山上栽桑麻，湖内寻生涯，枕头上鼓吹鸣蛙，江上听甚琵琶。
【尾】渔村偏喜多鹅鸭，柴门一任绝车马。竹引山泉，鼎试雷芽。但得孤山寻梅处，苫间草夏，有林和靖是邻家，喝口水西湖上快活煞。

【双调】夜行船

酒病花愁何日彻，劣冤家省可里随斜。见气顺的心疼，脾和的眼热，休没前程外人行言说。
【幺】但有半米儿亏伊天觑者，图个甚意断恩绝。你既不弃旧怜新，休想我等闲心趄，合受这场抛撇。
【鸳鸯煞】据他有魂灵宜赛多情社，俺心合受这相思业。牵惹情杯，愁恨千叠，唱道但得半米儿有担擎底九千纸教

全元曲马致远

天赦。怕有半米儿心别，教不出的房门化做血。

【双调】夜行船

百岁光阴

百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。今日春来，明朝花谢，急罚盏夜阑灯灭。
【乔木查】想秦宫汉阙，都做了衰草牛羊野，不恁么渔樵没话说。纵荒坟横断碑，不辨龙蛇。
【庆宣和】投至狐踪与兔穴，多少豪杰。鼎足虽坚半腰里折，魏耶？晋耶？
【落梅风】天教你富，莫太奢，没多时好天良夜。富家儿更做道你心似铁，争辜负了锦堂风月。
【风入松】眼前红日又西斜，疾似下坡车。不争镜里添白雪，上床与鞋履相别。休笑巢鸠计拙，葫芦提一向装呆。
【拨不断】利名竭，是非绝。红尘不向门前惹。绿树偏宜屋角遮。青山正补墙头缺，更那堪竹篱茅舍。
【离亭宴煞】蛩吟罢一觉才宁贴，鸡鸣时万事无休歇。何年是彻？着密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。裴公绿野堂，陶令白莲社，爱秋来时那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。想人生有限杯，浑几个重阳节？人问我顽童记者：便北海探吾来，道东篱醉了也。

【双调】行香子

无也闲愁，有也闲愁，有无间愁得白头。花能助喜，酒解忘忧。对东篱，思北海，忆南楼。
【庆宣和】过了重阳九月九，叶落归秋，残菊胡蝶强风流。劝酒，劝酒。
【锦上花】莫莫休休，浮生参透。能得朱颜，几回白昼。

全元曲马致远

野鹤孤云，倒大自由。去雁来鸿，催人皓首。位至八府中，谁说百年后？则落得庄周，叹打骷髅。爱煞当年，鲁连乘舟。那个如今，陶潜种柳。
【清江引】青云兴尽王子猷，半路里干生受。马踏街头月，耳听宫前漏，知他恁羡甚么关内侯。
【碧玉箫】莺也似歌喉，佳节若为酬，傀儡棚头，题甚么抱官囚，自也羞，则不如一笔勾。锦瑟左右，红妆前后，朦胧醉眸，觑只头黄花瘦。
【离亭宴带歇指煞】花开但愿人长久，人闲难得花依旧，夕阳暂留。酒中仙，尘外客，林间友。黄橙带露时，紫蟹迎霜候，香醪羡"，酒和花，人共我，无何有。细杖藜，宽袍袖，断送了西风罢手。常待做快活头，永休开是非口。

【南吕】一枝花

咏庄宗行乐

宠教坊荷叶杯，踏金顶莲花爨；常忘了治国心，背记了《谒食酸》。镜新磨无端，把李天下题名儿唤。但传喧声<里喘。教得些年小的宫娥都唱，喜春来和风渐暖。
【梁州】听得那静鞭响==聒聒，听得杖鼓鸣恰早喜喜欢欢。近着那独杨宫创盖一座宜春馆。则这是治梨园的周武，掌乐府的齐桓。向三垂岗左右、湖柳坡周遭，则见沙场上白骨漫漫，别人见心似锥剜。那里也石敬瑭前部先锋，周德威行营的总管？那里也二皇兄乐乐停銮？这社稷则是覆盆硗梁江山，生纽做宋天下，结髦儿是狗家疃，投至刹了朱温、坏了黄巢、占得汴梁、刚得那半载儿>宽。
【隔尾三煞】不肯省刑法、薄税敛、新条款，每每0酒色、恋徘优，恣淫乱。国政民修心无叛，可惜英君十三，上石门寺里保驾，朱节儿镇谋十五载，朝属梁，暮属晋，刚挣揣得个散令伶官。
【二】内藏院本三千段，抹土搽炭数百般，愿求在坐一席

全元曲马致远

欢。天子龙袍扇面儿也待团:，贯金线细沿伴。它那里颤颤巍巍带着一项爨巾，知它是何代衣冠。
【尾】迟和疾内藏库内无了歪镘；早晚，尚书省散了些火伴。守下次的官家等交搀，做杂剧那院酸，拴些艳段。我则怕长朝殿里勾栏儿做不满。

【双调】乔牌儿

世途人易老，幻化自空闹。蜂衙蚁阵黄粮觉，人间归去好。
【锦上花】选甚谁低谁高，谁强谁弱。则不如开放柴扉，打下浊醪。山展屏风，列一周遭，花不知名，分外娇。
【幺】磁鸥喜潋滟，听水任低高，偃仰在藤床上，醉魂漂渺。啼鸟惊回，叽叽淘淘；窗外三竿，红日未高。
【清江引】都想着吃登登马头前挑着照道，闹炒炒昏鸦噪，点点铜壶催，??残星落，立在紫微垣天未晓。
【碧玉箫】便有敕牒官诰，则是银汉鹊成桥，便有钞堆金窑，似梁间燕营巢。为甚石崇睡不着，陈抟常睡着，被那转世宝，隔断长生道。恁若肯抄，摆着手先来到。
【歇指煞】千钟苟窃人之好，一瓢知足天之道，有那等愚浊尽教，尽教向愚海内钻、红尘中聚、白身里跳。争如俺拂袖归，掀髯笑。恁头见三径边渊明醉倒，怕不恁北阙利名多，我道俺东篱下是非少。

【双调】夜行船

天地之间人寄居，来生去死嗟吁。就里荣枯，暗中贫富，人力不能除取。
【乔牌儿】自然天付与，强得来也不坚固。有人参透其中趣，何须巧对付？
【锦上花】富贵无骄，贫穷何辱。贫不忧愁，富莫贪图。富依公，天能@护。贫富人生，各人命福。富呵亨富来，

全元曲马致远

贫呵乐贫去。就里无钱，尚良欢娱。袖有黄金，到有嗟吁。一日勾来，如何做做主。
【江儿水】人生百年如过驹，暗里流年度。似晓露红莲香，落日夕阳暮，没可里使心干受苦。
【碧玉箫】春满皇都，快兴到金壶。凉意人郊墟，何可忆鲈鱼，量有无，好光阴不可辜。携着良友生，觅着闲游处。四景又俱，羡甚功劳部。
【离亭宴带歇指煞】公卿自有公卿禄，儿孙自有儿孙福。神心自语，恁麒麟阁上图。凤凰池中立，不如俺鹦鹉州边住。黄纸上名，不如俺软瓯中物，谁知野夫。列翠围四屏山，引寨练一溪水，盖蜗舍三椽屋。我头低气不低，身屈心难屈，一任教风云卷舒。饭饱一身安，心间万事足。

【双调】夜行船

帘外西风飘落叶，扑簌簌落满阶砌。晚景消疏，秋声呜咽，又是断肠时节。
【乔牌儿】寸心愁万叠，业眼怎交睫？孤帏难捱半夜，凄凉何日彻！
【风入松】劣冤家真个负心别，陡恁的随邪。好姻缘取次磨灭，谩交人感叹伤叹！楚岫被云遮，袄庙火烧绝。
【鸳鸯煞】谁承望半路思他心起，待刚来自家冤业。宝鉴分开，玉簪掂折。喝道薄幸亏人，神天觑者。到如今着坚心儿捱，不消分别。负德辜恩见去也。又

一片花飞春意减，休直到绿愁红惨。夜拥鸳衾，晓临鸾鉴，病恹恹粉憔胭淡。
【风入松】再休将风月檐儿担，就里尴尬。付能捱得离坑陷，又钻入虎窟蛟潭。使不着狂心怪胆，恁却甚饱轻谙。
【阿忽令】才见了明暗，且做些搠淹，倘忽间被他啜赚，那一场羞惨。

全元曲马致远

【鸳鸯煞】有魂灵晓事伊台鉴，没寻思休惹人嚼啖。恁便坐守行监，少不得个面北眉南。唱道小可何堪，他亲怎敢。恁那鬼厮扑恩情D，得时暂委实受过吃苦难甘，恁时节冤家信得俺。夜行船

不合青楼酒半酣，据些呵小生该斩。楚岫云迷，蓝桥水淹，没气性休交人啜赚。
【风入松】对人前排得话儿岩，就里尴尬。吓破风流胆，这一场吃苦难甘。相知每无些店三，般得人面北眉南。
【阿忽令】觑了他行赚，呼了它言谈。动不动口儿泼忏，道的人羞惨。
【鸳鸯煞】尽教他统镘的姨夫喊，岂无晓事相知鉴。俺不是曾花里钻延，酒楼上贪婪。唱道俺气般看他，他心肝般看俺。想这场聚散别离寻思好淡。若是奶奶肯权耽，俺这合死的敲牙再不敢。

全元曲孟9

孟9

小令

【越调】天净沙

十二月乐词并序

凡文章之有韵者，皆可歌也。第时有升降，言有雅俗，调有古今，声有清浊。原其所自，无非发人心之和，非六德之外，别有一律吕也。汉魏晋宋之有乐府，人多不能晓；唐始有词，而宋因之，其知之者亦罕见其人焉。今之歌曲，比于古词，有名同而言简者；时亦复有与古相同者，此皆世变之所致，非故求异乖诸古而强合于今也。使今之曲歌于古，犹古之曲也。古之词歌于今，犹今之词也。其所以和人之心养情性者，奚古今之异哉！先哲有言：今之乐犹古之乐，不其然欤！尝读李长吉十二月乐词，其意新而不蹈袭，句丽而不:淫。长短不一，音节亦异。旁构冥思，朝涵夕泳。谐五声以摊其腔，和八音以符其调。寻绎日久，竟无所得，遂辍其学，以待知音者出而余承其教焉！因增损其语，而隐括为〔天净沙〕，如其首数。不惟于樽席之间，便于宛转之喉；且以发长吉之蕴藉，使不

全元曲孟9

掩其声者。慎勿曰：侮贤者之言云。上楼迎得春归，暗黄著柳依依，弄野轻寒似水。锦床鸳被，梦回初日迟迟。正月劳劳胡燕酣春，逗烟薇帐生尘，蛾髻佳人瘦损。暖云如困，不堪起舞缃裙。二月夹城曲水飘香，扫蛾云髻新妆，落尽梨化欲赏。不胜惆怅，东风萦损柔肠。三月依微香雨青氛，金塘闲水生K，数点残芳堕粉。绿莎轻衬，月明空照黄昏。四月沿华水汲清樽，含风轻;虚门，舞困腮融汗粉。翠罗香润，鸳鸯扇织回文。五月疏疏拂柳生裁，炎炎红镜初开，暑困天低寡色。火轮飞盖，晖晖日上蓬莱。六月星依云渚溅溅，露零玉液涓涓，宝砌衰兰剪剪。碧天如练，光摇北斗阑干。七月吴姬鬓拥双鸦，玉人梦里归家，风弄虚檐铁马。天高露下，月明丹桂生华。八月鸡鸣晓色珑璁，鸦啼金井梧桐，月坠茎寒露涌。广寒霜重，方池冷悴芙蓉。九月玉壶银箭难倾，^花凝笑幽明，霜碎虚庭月冷。绣帏人静，夜长鸳梦难成。十月高城回冷严光，白天碎坠琼芳，高饮挝钟日赏。流苏金帐，琐窗睡杀鸳鸯。十一月日光洒洒生红，琼葩碎碎迷空，寒夜漫漫漏永。串销金凤，兽炉香霭春融。十二月七十二候环催，葭灰玉<重飞，莫道光阴似水。羲和迁辔，金鞭懒著龙媒。闰月

全元曲孟汉卿

孟汉卿

张孔目智勘魔合罗

楔子

（冲末扮李彦实引净李文道上，诗云）月过十五光明少，人到中年万事休。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。老汉姓李，名彦实，在这河南府录事司醋务巷住坐。嫡亲的五口儿家属：这个是孩儿李文道，还有个侄儿李德昌，侄儿媳妇刘玉娘，侄儿根前有个小厮，叫做佛留。侄儿如今要往南昌做买卖去，说今日来辞我，怎生这早晚还不见来？（正末扮李德昌同旦、!上，云）自家李德昌是也。这个是我浑家刘玉娘，这个是我孩儿佛留。我开着个绒线铺，这对门是我叔父李彦实。有个兄弟唤做李文道，乃是医士。我在这长街市上算了一卦，道我有一百日灾难，千里之外可躲。我今一来躲灾，二来往南昌做些买卖。大嫂，咱三口儿辞叔父去来。（旦云）咱去来波。（正末做见李彦实科，云）叔父，你孩儿去南昌做买卖，就躲灾难。今日是好日辰，特来拜辞叔父。（李彦实云）孩儿，你去则去，路上小心者。（正末向李文道云）兄弟，好看觑家中。（李文道云）哥哥，早些儿回来。（正末云）叔父，您孩儿今日便索长行也。（做出门科，旦云）李

全元曲孟汉卿

大，你今日做买卖去，我有句话，敢说么？（正末云）有何说？（旦云）小叔叔时常调戏我。（正末怒，云）噤声！我在家时不说，及至今日临行，说这等言语。大嫂，再也休提，你则好看家中，小心在意者。（唱）
【仙吕】【赏花时】则为你叔嫂从来情性乖，我因此上将伊曾劝解。（旦悲科，云）你去了，我怎了也！（正末唱）你可便省烦恼，莫伤怀。你则照管这家私里外，（带云）别的不打紧。（唱）你是必好觑当小婴孩。
（旦云）这个我自知道，则要你挣"者。（正末唱）
【幺篇】则俺这男子为人须#"，我向这外府他乡做买卖。（旦云）你则是早些回来。（正末唱）休则管泪盈腮，多不到一年半载，但得些利便回来。（同旦下）
（李彦实云）李文道，你哥哥做买卖去了，你无事休到嫂嫂家去。我若知道，不道的饶了你哩。（诗云）正是叔嫂从来要避嫌，况他男儿为客去江南。你若无事到他家里去，我一准拿来打十三。（同下）

全元曲孟汉卿

第一折

（旦上，云）妾身刘玉娘是也，有丈夫李德昌贩南昌买卖去了。今日无甚事，我开开这绒线铺，看有甚么人来。（李文道上，云）自家李文道便是，开着个生药铺，人顺口都叫我做赛卢医。有我哥哥李德昌做买卖去了，则有俺嫂嫂在家，我一心看上他。争奈俺父亲教我不要往他家去，如今瞒着父亲，推看他去，就调戏他。肯不肯，不折了本。来到门首也，我自过去。
（见旦科，云）嫂嫂，自从哥哥去后，不曾来望得你。
（旦云）你哥哥不在家，你来怎么？（李云）我来望你吃钟茶，有甚么事。（旦云）这厮来的意思不好，我叫父亲去。父亲！（李彦实上，云）是谁叫我？（旦云）是您孩儿。（李彦实云）孩儿，你叫我怎的？（旦云）小叔叔来房里调戏我来，因此与父亲说。（李彦实见科，云）你又来这里怎的？（做打，文道下）（李彦实云）若那厮再来，你则叫我，不道的饶了他哩。我打那弟子孩儿去。（下）（旦云）似这般，几时是了？我收了这铺儿。李德昌，你几时来家？兀的不痛杀我也！
（下）（正末挑担上，云）是好大雨也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】七月才初，孟秋时序，犹存暑。穿着这单布衣服，怎避这悬麻雨？
【混江龙】连阴不住，荒郊一望水模糊。我则见雨迷了山岫，云锁了青虚。（带云）这雨大不大？（唱）云气深，如倒悬着东大海；雨势大，似翻合了洞庭湖。好教我满眼儿没处寻归路，黑暗暗云迷四野，白茫茫水淹长途。
（云）这雨越下的大了也。（唱）
【油葫芦】恰便似画出潇湘水墨图，淋的我湿渌渌，更那堪吉丢古堆波浪渲城渠。你看他吸留忽剌水流乞留曲律路，

全元曲孟汉卿

更和这失留疏剌风摆希留急了树。怎当他乞纽忽浓的泥，更和他匹丢扑搭的淤。我与你便急章拘诸慢行的赤留出律去，我则索滴羞跌屑整身躯。
【天下乐】百忙里鞋儿断了乳，好着我难行。也是我穷对付，扯将这蒲包上$麻且系住。淋的我头怎抬，走的我脚怎舒，好着我眼巴巴无是处。
（云）远远的一座古庙，我且向庙中避雨咱。（放担科）（云）我放下这担儿。原来是五道将军庙，多年倒塌了，好是凄凉也。（唱）
【醉中天】折供卓撑着门户，野荒草遍阶除。（云）五道将军爷爷，自家李德昌便是，做买卖回来。望爷爷保护咱。
（唱）我这里捻土焚香画地炉，我拜罢也忙瞻顾。多谢神灵%护，望爷爷金鞭指路，则愿无灾殃早到乡闾。
（云）一场好大雨也，衣服行李尽都湿了。我脱下这衣服来试晒咱，（唱）
【醉扶归】我这里扭我这单布裤，晒我这湿衣服。（云）怎生这般漏？哦！元来是这屋宇坍塌了，所以这般漏。我试看这行李咱。（唱）我则怕盖行李的油单有漏处，我与你须索从头觑。（云）且喜得都不曾湿嗨！可怎生这等漏得紧。（唱）奇怪这两三番揩不干我这额头颅，（云）可是为甚么？呆汉，你慌怎的？（唱）可忘了将我这湿渌渌头巾去。
（云）我脱下这衣服来晒咱。（做脱衣科）我出这庙门看天色咱。（做出门科）哎呀！我这一会增寒发热起来，可怎了也。（唱）
【一半儿】恰便是小鹿儿扑扑地撞我胸脯，火块似烘烘烧我肺腑，（云）敢是我这身体不洁净，触犯神灵，望金鞭指路，圣手遮拦。（唱）莫不是腥臊臭秽把你这神道触？（云）李德昌，你差了也，既为神灵，怎见俺众生过犯。（唱）我可也重思虑，（带云）我猜着这病也，（唱）多敢是一半儿因风一半儿雨。
（云）可怎生得一个人来寄信与我浑家，教他来看我也好。我且歇息咱。（外扮高山挑担子上，云）阿呀！好大雨也。来到这五道将军庙躲躲雨咱。（做放下

全元曲孟汉卿

担儿科，云）老汉高山是也，龙门镇人氏，嫡亲的两口儿，有个老婆婆。每年家赶这七月七，入城来卖一担魔合罗。刚出的这门，四下里布起云来，则是盆倾瓮&相似。早是我那婆子着我拿着两块油单纸，不是都坏了。我试看咱，谢天地，不曾坏了一个。这个鼓儿是我衣饭碗儿，着了雨皮松了也。我摇一摇，还响哩。（正末云）兀的不有人来也，惭愧。（唱）
【金盏花】淋的来不寻俗，猛听得早眉舒。那里这等不朗朗摇动蛇皮鼓？我出门来观觑，他能迭落快铺谋。他有那关头的蜡钗子，压鬓\f1的骨头梳。他有那乞巧的泥媳妇，消夜的闷葫芦。
（正末做扳过，揖云）老的，祗揖！（高山云）阿呀！有鬼也。（正末云）我不是鬼，我是人。（高山云）你是人，做这短见勾当。先叫我一声，我便知道是人，你猛可里扳将过来唱喏，多年古庙，前后没人，早是我也，若是第二个，不唬杀了。（高山挝土科，正末云）你待怎么？（高山云）惊了我(子哩。（正末云）老的，小人也是货郎儿。老的，你进来坐一坐咱。（高山云）老汉与你坐一坐。你勒着手帕做甚么？（正末云）老的，我在这庙里避雨，脱的衣服早了，冒了些风寒。老的，你如今那里去？（高山云）我往城里做买卖去。（正末云）老的，怎生与我寄个信去咱。（高山云）哥哥，我有三桩戒愿：一不与人家作媒，二不与人家做保，三不与人家寄信。（正末云）自家河南府，在城醋务巷居住。小人姓李名德昌，嫡亲的三口儿。浑家刘玉娘，孩儿佛留。小人往南昌做买卖去，如今利增百倍也。（高山起身，云）住！住！住！（出门看科，云）这里有避雨的，都来一搭儿说话咱，有也无？
（入见正末，云）有你这等人？谁问你说出这个话来？倘或有人听的，图了你财，致了你命，不干生受一场。你知道我是甚么人？便好道：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。（正末云）这那里便有贼？老的，我如今感了风寒，一卧不起，只望老的你便寄个信与俺浑家，教他来看我。若不肯寄信去，我有些好歹，就是老的

全元曲孟汉卿

误了我性命。（高山云）那个央人的倒会放刁。我今日破了戒，我则寄你这一个信。你在那里住坐？有什么门面铺席？两邻对门是甚么人家？说的我知道。你则将息你那病症。（正末唱）
【后庭花】俺家里有一遭新板闼，住两间高瓦屋。隔壁儿是个熟食店，对门儿是个生药局。怕老的若有不是处，你则问那里是李德昌家绒线铺，街坊每他都道与。
（高山云）我知道了，你放心！（正末云）老的，在心者，是必走一遭去。（唱）
【赚煞】你是必记心怀，你可也休疑虑，不是我嘱咐了重还嘱咐。争奈自己耽疾难动举，你教他借马寻驴莫踌躇。争奈纸笔全无，怎写平安两字书？老的只要你莫阻，说与俺看家拙妇，教他早些来把我这病人扶。（下）
（高山云）出得这庙门来，住了雨也。则今日往城里卖魔合罗，就与李德昌寄信走一遭去。（下）

全元曲孟汉卿

第二折

（李文道上，云）自家李文道。今日无甚事，我且到这药铺门前觑者，看有甚么人来。（高山上，云）老汉高山是也。来到这河南府城里，不知那里是醋务巷。我放下这担儿，试问人咱。（见李文道科，云）哥哥，敢问那里是醋务巷？（李文道云）你问他怎的？（高山云）这里有个李德昌，他去南昌做买卖回来，利增百倍，如今在城南五道将军庙里染病，教我与他家寄个信。（李文道背云）好了。（回云）老的，这是小醋务巷，还有大醋务巷。你投东往西行，投南往北走，转过一个湾儿，门前有株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，门上挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿，则那便是李德昌家。（高山云）谢了哥哥，（做挑担行科）好哥哥说与我，投东往西行，投南往北走，转过湾儿，门前一株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿。假若走了那哈叭狗儿，我那里寻去？（下）（李文道云）便好道人有所愿，天必从之。他如今得病了，我也不着嫂嫂知道。我将这服毒药走到城外药杀他，那其间老婆也是我的，钱物也是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。（下）（旦同!儿上，云）妾身刘玉娘，自从丈夫李德昌南昌做买卖去了，音信皆无。今日开开这铺儿，看有甚么人来。（高山上，云）走杀我也，把那贼弟子孩儿！他说道还有个大醋务巷，那里不走过来。（放下担科，云）我把那精驴贼丑生弟子孩儿，原来则这个醋务巷，着我沿城走了一遭，左右则在这里。（旦出门见科，云）兀那老子，好不晓事，人家做买卖去处，你当着门做甚么？（高山云）你看我的

全元曲孟汉卿

造物，头里着个弟子孩儿哄的我走了一日，如今又着这婆娘抢白我。哎！高山，你也怨你自己当初不与李德昌寄信，可也没这场勾当。（旦云）兀那老的，你那里见李德昌来？请家里吃茶波。（高山云）搅了你家买卖。（旦云）老的，你那里见李德昌来？（高山云）嫂子敢是刘玉娘？（旦云）则我便是。（高山云）这小的敢是佛留？（旦云）正是。老的你怎么知道？（高山云）嫂嫂，如今李德昌利增百倍，在城外五道将军庙里染病，你快寻个头口取他去。（旦云）多多亏了老的，等李德昌来家，慢慢的拜谢你老人家。（!儿上，云）奶奶，我要个魔合罗儿。（旦打!科，云）小弟子孩儿，咱家买菜的钱也无，那得钱来？（高山云）你休打孩儿，我与他一个魔合罗儿，你牢牢收着，不要坏了。底下有我的名字，道是高山塑。你父亲来家呵，见了这魔合罗，我寄信不寄信，久后做个大证见哩（下）
（旦云）谁想李德昌在五道将军庙染病。我将孩儿寄在邻舍家，锁了门户，借个头口去看李德昌走一遭去来。
（下）（正末抱病上，）自从南昌回来，感了风寒病症，一卧不起。我央高山寄信去，教我浑家来看我。怎生这早晚不见来？李德昌，这的是时也，命也，运也，信不虚也呵。（唱）
【黄钟】【醉花阴】干着我贩卖南昌利钱好，急回来又早病魔缠着。盼家门咫尺似天遥，好教我这会儿心焦，按不住小鹿儿拘拘地跳。端的是最难熬，只一阵头疼险些就劈破了。
【喜迁莺】教谁来医疗，奈无人古庙萧萧。量度，又怕有歹人来到。不由人心中添懊恼，不由人不泪雨抛。迭屑屑魂飞胆落，扑速速肉颤身摇。
【出队子】似这般无颠无倒，越教人厮窨约。一会家阴阴的腹痛似锥挑，一会家烘烘的发热似火烧，一会家撒撒的增寒似水浇。
（云）大嫂，你在那里也呵！（唱）
【刮地风】悬望妻儿音信杳，急煎煎心痒难揉。（云）我出庙门望一望波。（唱）我这里慢腾腾行出灵神庙，举目偷

全元曲孟汉卿

瞧。我与你恰下涩道，立在檐梢，觉昏沉刚挣揣把门倚靠。我则道十分紧闭着，原来是不插拴牢。靠着时呀的门开了，滴留扑仰剌叉吃一交。
【四门子】这的是严霜偏打枯根草，哎哟！正跌着我这残病腰。一会家疼一会家焦，想钱财莫不是无福消？一会家疼一会家焦，我将这神灵祷告。
（李文道慌上）来到这庙也，哥哥在那里？（正末见科）（唱）
【古水仙子】呀、呀、呀，猛见了，嗨、嗨、嗨，唬的我悠悠魂魄消。将、将、将，纸钱来忙遮，把、把、把，泥神来紧靠，慌、慌、慌，我这里掩映着。（李文道云）我来望哥哥，受你兄弟两拜。（正末唱）他、他、他，走将来展脚舒腰，我、我、我，向前来仔细观了相貌。是、是、是，我兄弟间别身安乐，请、请、请，免拜波李文道。
（云）兄弟，我自从南昌回来，感了风寒病症，不能还家。你嫂嫂在那里？（李文道云）嫂嫂便来也。哥哥，你这病几日了？（正末唱）
【寨儿令】也不昨宵，则是今朝，被风寒暑湿吹着。（李文道云）我与哥哥把把脉咱。（做把脉科，云）哥哥，我知道这病也，我就带将药来了。（做调药，与正末吃科）（正末云）兄弟且住，等你嫂嫂来我吃。（李文道云）不要等他，你吃了就好了。（正末咽科）（唱）我咽下去有似热油浇，烘烘的烧五脏，火火的燎三焦。（带云）兄弟也，（唱）这的敢不是风寒药？
【神仗儿】他将那水调，我)的咽了，不觉忽的昏迷，他把我丕的来药倒。烟生七窍，冰浸四稍。谁承望笑里藏刀，眼见的丧荒郊。
（做倒科）（李文道云）药倒了也。我收拾了东西回家中去来。（下）（正末唱）
【节节高】这厮好损人利己，不合天道。钱物又不多，要时分明要，怎生下得教哥哥身夭。更做道钱心重，情分少，枉辱没杀分金管鲍。
【者剌古】身躯被病执缚，难走难逃。咽喉被药把捉，难叫难号。托青天暗表，望灵神早报。行善得善，行恶得恶。

全元曲孟汉卿

天呵！莫不是今年灾祸招。
【挂金索】我则道调理风寒，谁想他暗里藏毒药。他如今致命图财，我正是自养着家生哨，疑怪来时，不将着亲嫂嫂。万代人传，倒惹的关张笑。
【尾】所有金珠共财宝，一星星不剩分毫，他紧紧的将马儿驮去了。
（卧桌下）（旦上，云）可早来到也。下的这头口，进的这庙来。怎生不见李大？原来在这供桌底下病重了也。（做扶正末科）李大，你骑上头口，咱家去来。
（下，旦随慌上，云）谁想李大到家中，七窍迸流鲜血死了也。须索与小叔叔说知，做一个计较。（做唤李文道科，云）小叔叔！（李文道上，云）这妇人害怕，叫我哩。嫂嫂，你叫我怎的？（旦云）您哥哥来家也。
（李文道云）请哥哥出来。（旦云）李大到的家中，七窍流血死了也。（李文道云）死了哥哥也！有甚么难见处。哥哥做买卖去了，你家里有奸夫，见哥哥回来，你与奸夫通谋，药杀俺哥哥也。（旦云）我是儿女夫妻，怎下得便药杀他？（李文道云）俺哥哥已死了，你可要官休私休？（旦云）怎生是官休私休？（李文道云）官休，我告到官司，教你与我哥哥偿命；私休，你与我做老婆便了。（旦云）你是甚么言语？我宁死也不与你做老婆。（李文道云）我和你见官去。（旦云）我情愿见官去。李大，则被你痛杀我也。（拖旦下）（挣扮孤引张千上，诗云）我做官人单爱钞，不问原被都只要。若是上司来刷卷，厅上打的鸡儿叫。小官是河南府的县令是也。今日坐起早衙，张千，看有告状的，着他进来。（张千云）理会的。（李文道同旦上，云）你寻思波。（旦云）我只和你见官去。（李文道云）我和你见官去来。冤屈也。（孤云）拿过来。（张千云）当面。（孤做跪科）（张千云）相公，他是告状的，怎生跪着他？（孤云）你不知道，但来告的，都是衣食父母。（张千喝旦跪科）（孤云）你两个告甚么？（李文道云）小人是本处人氏，嫡亲的五口儿。这个是我嫂嫂，小人是李文道。有个哥哥李德昌，去南昌做买卖回来，

全元曲孟汉卿

利增百倍。当日来家，嫂嫂养着奸夫，合毒药杀死亲夫。大人可怜见，与小人做主咱。（孤云）我问你，你哥哥死了么？（李文道云）死了。（孤云）死了罢，又告甚么？（张千云）大人，你与他整理。（孤云）我那里会整理，你与我去请外郎来。（张千云）外郎安在？
（丑扮令史上）（诗云）官人清似水，外郎白如面。水面打一和，糊涂成一片。小人是萧令史。正在司房里攒造文书，只听得一片声叫我，料着又是官人整理不下甚么词讼。我去见来。（令史见犯人科，云）这厮我那里曾见他来？哦！这厮是那赛卢医。我昨日在他门首借条板凳也借不出来，今日也来到我这衙门里。张千，拿下去打着者。（张拿科，李做舒三个指头科，云）令史，我与你这个。（令史云）你那两个指头瘸？
（李文道云）哥哥，你整理这桩事。（令史云）我知道，休言语。你告甚么？原告是谁？（李文道云）小人是原告。（令史云）你是原告，说你那词因来。（李文道云）小人是本处人氏，是李文道。有个哥哥是李德昌，去南昌做买卖，利增百倍还家。俺嫂嫂有奸夫，合毒药药杀俺哥哥。令史，与我做主咱。（令史云）是实么？画了字者。张千，拿过那妇人来。兀那妇人，你怎生药杀丈夫？从实招来。（旦云）大人可怜见。小妇人是刘玉娘，俺男儿是李德昌，南昌做买卖回来，在城外五道将军庙内染病。妾身寻了个头口，直至庙中，问着不言语，取到家中，七窍迸流鲜血，蓦然气绝而死。妾身唤个叔叔来问他，小叔叔说妾身有奸夫。妾身是儿女夫妻，怎下的药杀男儿。大人，妾身并无奸夫。
（令史云）不打也不招。张千，与我打着者。（张千打科）（令史云）你招了罢。（旦云）小妇人并无奸夫。
（令史云）不打不招。张千，与我打着者。（张千又打科）（旦云）住、住、住！我待不招来，我那里受的这等拷打，我且含糊招了罢。是我药杀俺男儿来。（孤云）你休招，招了就是死的了也。（令史云）他既招了，将枷来上了枷了，下在死囚牢中去。（孤云）张千，取枷来上了枷者。（张千云）枷上了，下在牢中

全元曲孟汉卿

去。（旦云）天那！谁人与我做主也呵？（下）（孤云）令史，你来，恰才那人舒着手与了你几个银子，你对我实说。（令史云）不瞒你说，与了五个银子。（孤云）你须分两个与我。（同下）

全元曲孟汉卿

第三折

（外扮府尹引张千上，诗云）滥官肥马紫丝缰，猾吏春衫簌地长。稼穑不知谁坏却，可教风雨损农桑。老夫完颜女直人氏。完颜者姓王，普察姓李。老夫自幼读书，后来习武，为俺祖父多有功勋，因此上子孙累辈承袭，为官为将。这河南府官浊吏弊，往往陷害良民。圣人亲笔点差老夫为府尹，因老夫除邪秉正，敕赐势剑金牌，先斩后奏。老夫上任三个日头，今日升厅，坐起早衙。怎生不见掌案当该司吏？（张千云）当该司吏，大人呼唤。（令史上，云）来了，来了。
（见科）（府尹云）你是司吏？（令史云）小的是。（府尹云）兀那厮，你听者，圣人为你这河南府官浊吏弊，敕赐老夫势剑金牌，先斩后奏。若你那文卷有半点差错，着势剑金牌先斩你那驴头。有合佥押的文书，拿来我佥押。（令史云）有、有、有！就把一宗文卷大人看。（府尹看科，云）这是那一起？（令史云）这是刘玉娘药死亲夫，招状是实，则要大人判个斩字。（府尹云）刘玉娘因奸药死丈夫，这是犯十恶的罪，为何前官手里不就结绝了？（令史云）则等大人来到。（府尹云）待报的囚人在那里？（令史云）见在死囚牢中。
（府尹云）取来我再审问。（令史云）张千，去牢中提出刘玉娘来。（张千云）理会的。（旦上，云）哥哥唤我做甚么？（张千云）你见大人去。（令史云）兀那妇人，如今新官到任，问你，休说甚么，你若胡说了，我就打死你。张千，押上厅去。（张千云）犯妇当面。
（旦跪科）（府尹云）则这个是那待报的女囚？（令史云）则他便是。（府尹云）兀那女囚，你是刘玉娘？你怎生因奸药死丈夫？恐怕前官枉错了，你有不尽的言

全元曲孟汉卿

语，从实说来，我与你做主咱。（旦云）小妇人无有词因。（府尹云）既他囚人口里无有词因，则管问他怎么？将笔来我判个斩字，押出市曹杀坏了者。（张千押旦出科）（旦云）天也，谁人与我做主也呵？（正末扮张鼎上，云）自家姓张名鼎，字平叔，在这河南府做着个六案都孔目，掌管六房事务。奉相公台旨，教我劝农已回。今日升厅坐衙，有几宗合佥押的文书，相公行佥押去。我想这为吏的扭曲作直，舞文弄法，只这一管笔上，送了多少人也呵。（唱）
【商调】【集贤宾】这些时曹司里有些勾当，我这里因佥押离了司房。我如今身耽受公私利害，笔尖注生死存亡。详察这生分女作歹为非，更和这忤逆男随波逐浪。我可又奉官人委付将六案掌，有公事怎敢仓皇。则听的冬冬传击鼓，偌偌报撺箱。
【逍遥乐】我则抬头观望，官长升厅，静悄悄有如听讲。我索整顿了衣裳，正行中举目参详。见雄纠纠公人如虎狼，推拥着个得罪的婆娘。则见他愁眉泪眼，带锁披枷，莫不是竞土争桑？
（云）则见禀墙外，一个待报的犯妇，不知为甚么，好是凄惨也呵。（唱）
【金菊香】我则见湿浸浸血污了旧衣裳，多应是碜可可的身耽着新棒疮，更那堪死囚枷压伏的驼了脊梁。他把这粉颈舒长，伤心处泪汪汪。
（云）你看那受刑的妇人，必然冤枉，带着枷锁，眼泪不住点儿流下。古人云：“存乎人者莫良于眸子，眸子不能掩其恶。”又云：“观其言而察其行，审其罪而定其政。”（唱）
【醋葫芦】我孜孜的觑了一会，明明的观了半晌，我见他不平中把心事暗包藏。婆娘家怎生遭这般冤屈纲，偏惹得带枷吃棒，休、休、休道不的自己枉着忙。
【幺篇】我这里慢慢的转过两廊，迟迟的行至禀堂。他那里哭啼啼口内诉衷肠，我待两三番推阻不问当。（张千云）刘玉娘，你告这个孔目哥哥，他与你做主。（旦扯住正末衣科，云）哥哥救我咱。（正末唱）他紧拽定衣服不放，不由

全元曲孟汉卿

咱不与你做商量。
（云）张千，把那妇人唤至跟前，我问他。（张千云）刘玉娘近前来。（旦跪科）（正末云）兀那妇人，说你那词因我听咱。（旦诉词，云）哥哥停嗔息怒，听妾身从头分诉。李德昌本为躲灾，贩南昌多有钱物。他来到庙中困歇，不承望感的病促。到家中七窍内迸流鲜血，知他是怎生服毒。进入门当下身亡，慌的我去叫小叔叔。他道我暗地里养着奸夫，将毒药药的亲夫身故。不明白拖到官司，吃棍棒打拷无数。我是个妇人家怎熬这六问三推，葫芦提屈画了招状。我须是李德昌绾角儿夫妻，怎下的胡行乱做。小叔叔李文道暗使计谋，我委实的衔冤负屈。（正末云）兀那妇人，我替你相公行说去。说准呵你休欢喜，说不准呵休烦恼。张千，且留人者。（张千云）理会的。（末见科，云）大人，小人是张鼎，替大人下乡劝农已回。听的大人升厅坐衙，有几宗合佥押文书，请相公佥押。（府尹云）这个便是六案都孔目张鼎。这人是个能吏，有什么合禀的事你说。（正末递文书科）（府尹云）这是甚么文书？（正末唱）
【金菊香】这的是打家劫盗勘完的脏，这个是犯界茶盐取定的详，这公事正该咱一地方。这个是新下到的符样，这个是官差纳送远仓粮。
（府尹云）这宗是什么文卷？（正末唱）
【醋葫芦】这的是沿河道便盖桥，这的是随州城新置仓。这的是王首和那陈立赖人田庄，这的是张千殴打李万伤。
（带云）怕官人不信呵，（唱）勾将来对词供状，这的是王阿张数次骂街坊。
（府尹云）再无了文卷也？（正末云）相公，再无了。（府尹云）都着有司发落去。张鼎，与你十个免帖，放你十日休假。假满之后，再来办事。（正末云）谢了相公。（做出门科）（张千云）孔目哥哥，这件事曾说来么？（正末云）我可忘了也。（唱）
【幺篇】又不是公事忙，不由咱心绪穰。若有那大公事失误了惹下灾殃，这些儿事务你早不记想，早难道贵人多忘。

全元曲孟汉卿

张千呵，且教他暂时停待莫慌张。
（云）我只禀事，忘了。我再向大人行说去。（张千云）哥哥可怜见，与他说一声。（正末再见科）（府尹云）张鼎，你又来说甚么？（正末云）大人，恰才出的衙门，只见禀墙外有个受刑妇人，在那里声冤叫屈。知道的是他贪生怕死，不知道的则道俺衙门中错断了公事。相公试寻思波。（府尹云）这桩事是前官断定，萧令史该房。（正末云）萧令史，我须是六案都孔目，这是人命重事，怎生不教我知道？（令史云）你下乡劝农去了，难道你一年不回，我则管等着你？（正末云）将状子来我看。（令史云）你看状子。（正末看科，云）供状人刘玉娘，见年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。前去一年，并无音信。至七月内，有不知姓名男子一个来寄信，说夫李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。玉娘听言，慌速雇了头口，直至城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道，有小叔叔说玉娘与奸夫同谋，合毒药药杀丈夫。所供是实，并无虚捏。相公，这状子不中使。（令史云）买不的东西，可知不中使。（正末云）四下里无墙壁。（令史云）相公在露天坐衙哩。（正末云）上面都是窟笼。（令史云）都是老鼠咬破的。（正末云）相公不信呵，听张鼎慢慢说一遍。（府尹云）你说我听。（正末云）“供状人刘玉娘年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。”这十锭银可是官收了？苦主收了？（令史云）不曾收。（正末云）这个也罢。“前去一年，并无音信。于七月内，有不知姓名男子前来寄信。”相公。这寄信人多大年纪？曾勾到官不曾？（令史云）不曾勾他。（正末云）这个不曾勾到官，怎么问得？又道：“夫主李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。玉娘听说，慌速雇了头口，到于城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道。小叔叔说玉娘与奸夫同谋。”相公，这奸夫

全元曲孟汉卿

姓张姓李姓赵姓王？曾勾到官不曾？（令史云）若无奸夫，就是我。（正末云）“合毒药药杀丈夫。”相公，这毒药在谁家合来？这服药好歹有个着落。（令史云）若无人合这药，也就是我。（正末云）相公，你想波，银子又无，寄信人又无，奸夫又无，合毒药人又无，谋合人又无，这一行人都无，可怎生便杀了这妇人？（府尹云）萧令史，张鼎说这文案不中使。（令史云）张孔目，你也多管，干你甚么事？（正末云）萧令史，我与你说。人命事关天关地，非同小可。古人去：“系狱之囚，日胜三秋。外则身苦，内则心忧。或笞或杖，或徒或流，掌刑君子，当以审求。赏罚国之大柄，喜怒人之常情。勿因喜而增赏，勿以怒而加刑。喜而增赏，犹恐追悔。怒而加刑，人命何辜？”这的是霜降始知节妇苦，雪飞方表窦娥冤。（唱）
【幺篇】早是这为官的性忒刚，则你这为吏的见不长，则这一桩公事总荒唐。那寄信人怎好不细访，更少这奸夫招状。（带云）相公，你想波。（唱）可怎生葫芦提推拥他上云阳？
（令史云）大人，张鼎骂你葫芦提也。（府尹云）张鼎，是谁葫芦提？（令史云）张鼎说，大人葫芦提。
（府尹云）张鼎，是谁葫芦提？（正末跪科）小人怎敢！
（府尹云）张鼎，这刘玉娘因奸杀夫，是前官断定的文案，差错是萧令史该管，你怎生说老夫葫芦提？我理任三日，就说我葫芦提，这以前须不是我在这里为官。兀那厮，近前来，这桩事就分付与你，三日便要问成。问不成呵，我不道的饶了你哩。哎！（词云）你个无端的贼吏奸猾，将老夫一谜里欺压。刘玉娘因奸杀夫，须则是前官问罢。你道是文卷差迟，你道是其中有诈。合毒药是李四张三？养奸夫是赵二王大？寄信人何姓何名？谋合人或多或寡？不由俺官长施行，则随你曹司掌把。你对谁行大叫高呼，公然的没些惧怕。我分付你这宗文卷，更限着三日严假。则要你审问推详，使不着舞文弄法。你问的成呵，我与你写表章，骑驿马，呈都省，奏圣人，重重的赐赏封官。问不成呵，

全元曲孟汉卿

将你个赛随何，欺陆贾、挺曹司、翻旧案，赤瓦不剌海猢狲头，尝我那明晃晃的势剑铜铡。（下）（令史云）左右你的头硬，便试一试铜铡，也不妨事。（诗云）得好休时不肯休，偏要立限当官决死囚。正是是非只为多开口，烦恼皆因强出头。（下）（正末云）张鼎，这是你的不是了也。（唱）
【后庭花】揽这场不分明的腌勾当，今日将平人来无事讲。你早则得福也萧司吏，则被你送了人也刘玉娘。我这里自斟量，则俺那官人要个明降。这杀人的要见伤，做贼的要见脏，犯奸的要见双，一行人怎问当？
【双雁儿】多则是没来由葫芦提打关防，待推辞早承向。眼见得三日时光如反掌，教我待不慌来怎不慌？待不忙来怎不忙？
（云）张千，将刘玉娘下在死囚牢中去。（张千云）理会的。（正末唱）
【浪里来煞】那刘玉娘罪责虚，萧令史口诤强。我把那衔冤负屈是非场，离家枉死李德昌，知他来怎生身丧？我直教平人无事罪人偿。（下）

全元曲孟汉卿

第四折

（正末上，云）自家张鼎是也。奉相公台旨，与我三日假限，若问成呵，有赏。问不成呵，教我替刘玉娘偿命。张鼎，这是你的不是了也。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】投至我勘问出强贼，早忧愁的寸肠粉碎，闷恹恹废寝忘食。你教我怎研穷，难决断，这其间详细，索用心机，要搜寻百谋千计。
【醉春风】我好意儿劝他家，将一个恶头儿揣与自己。原来口是祸之门，张鼎也你今日个，悔，悔！则要你那万法皆明，出脱的众人无事，全在你寸心不昧。
（云）张千，押过那刘玉娘来。（张千云）理会的。犯妇当面。（旦跪科）（正末唱）
【叫声】虎狼似恶公人，可扑鲁拥推、拥推阶前跪，我则见暗着气吞着声把头低。
（云）张千，且疏了他那枷者。（张千云）理会的。
（做卸枷科，旦起身拜，云）谢了孔目，我改日送烧饼盒儿来。（做走科）（正末云）那里去？你去了呵，我替你男儿偿命那？（旦云）我则道饶了我来。（正末云）兀那妇人，你说你那词因来。若说的是呵，万事罢论；若说的不是呵。张千，准备下大棒子者。（唱）
【喜春来】你道是衔冤负屈吃尽亏，则你这致命图财本是谁？直打的皮开肉绽悔时迟。不是我强罗织，早说了是便宜。
（旦云）孔目哥哥，打死孩儿也，则是屈招了。
（正末唱）
【红绣鞋】我领了严假限一朝两日，你恰才支吾到数次十回，又惹场六问共三推。听了你一篇话，全无有半星实，我跟前怎过得。

全元曲孟汉卿

【迎仙客】比及下*指，先浸了麻槌，行仗的腕头加气力。直打得紫连青，青间赤。枉惹得棍棒临逼，待悔如何悔。
（旦云）便打杀我，则是屈招了也。（正末唱）
【白鹤子】你道是便死呵则是屈，硬抵对不招实。（带云）我不问你别的，（唱）则问你出城时主何心？则他那入门死因何意？
（云）兀那妇人，我问你。（唱）
【幺篇】莫不他同买卖是新伴当？（旦云）我不知道。（正末唱）莫不是原茶酒旧相知？他可也怎生来寄家书？因甚上通消息？
（旦云）孔目哥哥，我忘了那个人也。（正末云）你近前来，我打与你个模样儿。（旦云）日子久了，我忘了也。（正末唱）
【幺篇】那厮身材是长共短？肌肉儿瘦和肥？他可是面皮黑面皮黄？他可是有髭+无髭+？
（旦云）我想起些儿也。（正末云）惭愧。圣人道：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉。”（唱）
【幺篇】投至得推详出贼下落，搜寻的案完备。兀的不熬煎的我鬓斑白，烦恼的我心肠碎？
（云）兀那妇人，（唱）
【幺篇】莫不是身居在小巷东？家住在大街西？他可是甚坊曲甚庄村？何姓字何名讳？
（云）我再问你咱。（唱）
【幺篇】莫不是买油面为节食？莫不是裁段匹作秋衣？我问你为何事离宅院？有甚干来城内？
（云）张千，明日是甚日？（张千云）明日是七月七。（旦云）孔目哥哥，我想起来也。当年正是七月七，有一个卖魔合罗的寄信来，又与了我一个魔合罗儿。（正末云）兀那妇人，你那魔合罗有也无？如今在那里？（旦云）如今在俺家堂阁板儿上放着哩。（正末云）张千，与我取将来。（张千云）理会得。（做行科）我出的这门，来到这醋务巷。问人来，这是刘玉娘家里。我开开这门，家堂阁板上有个魔合罗，我拿着去。

全元曲孟汉卿

出的这门，来到衙门也。孔目哥哥，兀的不是个魔合罗儿。（正末云）是好一个魔合罗儿也。张千，装香来。魔合罗，是谁图财致命，李德昌怎生入门就死了？你对我说咱。（唱）
【叫声】你曾把愚痴的小孩提，教诲、教诲的心聪慧，若把这冤屈事说与勘官知。
【醉春风】不强似你教幼女演裁缝，劝佳人学绣刺？要分别那不明白的重刑名，魔合罗全在你。你若出脱了这妇衔冤，我教人将你享祭，煞强如小儿博戏。
（云）魔合罗，你说波。可怎不言语？想当日狗有展草之恩，马有垂缰之报，禽兽尚然如此，何况你乎？你既教人拨火烧香，你何不通灵显圣。可怜负屈衔冤鬼，你指出图财致命人。（唱）
【滚绣球】我与你曲湾湾画翠眉，宽绰绰穿绛衣，明晃晃凤冠霞帔，妆严的你这样何为？你若是到七月七，那其间乞巧的，将你做一家儿燕喜，你可便显神通，百事依随。比及你露十指玉笋穿针线，你怎不启一点朱唇说是非，教万代人知。
（云）魔合罗，是谁杀了李德昌来？你对我说咱。
（唱）
【倘秀才】枉塑你似观音像仪，怎无那半点儿慈悲面皮？空着我盘问你，你将我不应对。我彻上下，细观窥到底。
【蛮姑儿】我则道在那壁，原来在这里，谁想这底座儿下包藏着杀人贼。呼左右，上阶基，谁把高山认的？
（云）张千，你认的高山么？（张千云）我认的。
（正末云）你与我一步一棍打将来。（张千云）理会的。我出的衙门来试看咱。（高山上，云）我去城里讨魔合罗钱去咱。（张千做拿科，云）快走，衙门里等你哩。
（高山云）哎呀！打杀我也。（做见跪科）（正末云）你便是那高山？（高山云）是便是，不知犯甚罪？被这厮流水似打将来。（正末云）兀那老子，你曾与人寄信来么？（高山云）老汉自小有三戒：一不作媒，二不做保，三不寄信。我不曾与人寄信。（正末云）着这老子画了字者。（高山云）我不曾寄信，教我画甚么字？

全元曲孟汉卿

（正末云）兀那老子，这魔合罗是谁塑的？（高山云）是我塑的。（正末云）着那妇人出来。（旦见高，云）老的，你认的我么？（高山云）姐姐，你敢是刘玉娘？你那李德昌好么？（旦云）李德昌死了也。（高山云）死了也，到是一个好人来。（正末云）可不道你不曾寄信？（高山云）我则寄了这一遭儿。（正末云）兀那老子，你怎生图财致命了李德昌？你从实招来。（高山诉词，云）听我老汉一一说真实，孔目哥哥自思忆。去年时遇七月七，来到城里觅衣食。行到城南五道庙，慌忙合掌去参谒。忽然有个李德昌，正在庙中染病疾。哭哭啼啼相烦我，因此替他传信息。一生破戒只这遭，谁想回家救不得。老汉担里无过魔合罗，并没一点砒霜一寸铁。怎把走村串疃货郎儿，屈勘做了图财致命杀人贼？（正末云）兀那老子，你与我实诉者。（高山云）正面儿的头戴凤翅盔，身穿锁子甲，手里仗着剑。左壁厢一个，戴黑楼兜子，身穿着绿,，手拿着一管笔，挟着个纸簿子。右壁厢一个，青脸獠牙，朱红头发，手拿着狼牙棒。（正末云）那个不是泥的。（高山云）你叫我实塑。（正末云）张千，与我打这老子。
（张千做打科）（正末唱）
【快活三】魔合罗是你塑的，这高山是你名讳。今日个并脏拿贼更推谁？你-地硬抵着头皮儿对。
【鲍老儿】须是你药杀他男儿，又带累他妻。呀！你畅好会使拖刀计，漾一个瓦块儿在虚空里，怎生住的？呀！到了呵须按实田地，不要你狂言诈语，花唇巧舌，信口支持。则要你依头缕当，分星劈两，责状招实。
（高山云）孔目哥哥，休道招状。我等身图也敢画与你。（做画字科）（正末云）兀那老子，你近前来我问你波。（唱）
【鬼三台】你和他从头里，传消息，沿路上曾撞着谁？
（高山云）我不曾撞着人。（正末云）兀那老子，比及你见刘玉娘呵，城中先见谁来？（高山云）我想起来也。我入的城来，撒了一胞尿。（正末云）谁问你这个来？（高山云）我入城时，曾问人来，那人家门首吊着个龟盖。（正末云）

全元曲孟汉卿

敢是鳖壳？（高山云）直这等鳖杀我也。他那门前又有个石船。（正末云）敢是石碾子？（高山云）若是碾着，骨头都粉碎了。我见里面坐着个人，那厮是个兽医。（正末云）敢是个太医？（高山云）是个兽医。（正末云）怎生认的他是兽医？（高山云）既不是兽医，怎生做出这驴马的勾当？他叫做什么赛卢医？（正末云）刘玉娘，你认的赛卢医么？
（旦云）他就是我小叔叔。（正末云）你叔嫂可和睦么？（旦云）俺不和睦。（正末唱）听言罢，闷渐消，添欢喜，这官司才是实。呼左右问端的，这医人与谁相识。
（云）张千，将这老子打上八十，为他不应塑魔合罗，打着者。（张千打科，云）六十，七十，八十。抢出去。（高山云）哥哥为什么打我这八十？（张千云）为你不应塑魔合罗。（高山云）塑魔合罗打了八十，若塑个金刚就割下头来？（下）（正末云）张千，将刘玉娘提在一壁，你与我唤将赛卢医来。（张千云）我出的这衙门来，这个门儿就是。赛卢医在家么？（李文道上，云）谁唤哩？我开门看咱，哥哥叫我怎的？（张千云）我是衙门张千，孔目哥哥相请。（李文道云）咱和你去来。（张千云）到也，我先过去。（报科）赛卢医来了也。（正末云）着他进来。（见科）（李文道云）孔目哥哥，叫我有何事？（正末云）老相公夫人染病，这是五两银子，权当药资，休嫌少。（李文道云）要甚么药？（正末唱）
【剔银灯】他又不是多年旧积，则是些冷物重伤了脾胃。则你那建中汤我想也堪医治，你则是加些附子当归。（李文道云）我随身带着药，拿与老夫人吃去。（张千云）将来，我送去。（做送药，回科）（正末与张千做耳喑科，云）张千，你看老夫人吃药如何？（张千云）理会的。（下，随上，云）孔目哥哥，老夫人吃了药，七窍迸流鲜血死了也。（正末云）赛卢医，你听得么？老夫人吃下药七窍迸流鲜血死了也。（李文道慌科，云）孔目哥哥救我咱。（正末云）我如今出脱你，你家里有甚么人？（李文道云）我有个老子。
（正末云）多大年纪了？（陈文道云）俺老子八十岁了。（正末云）老不加刑，则是罚赎。赛卢医，你若舍的你老子，

全元曲孟汉卿

我便出脱的你。你若舍不的呵，出脱不的你。（李文道云）谢了哥哥。（正末云）我如今说与你：我便道赛卢医，你说小的。我便道谁合毒药来？你便道是俺老子来。我便道谁生情造意来？你便道是俺老子来。我便道谁拿银子来？你便道是俺老子来。我便道不是你么？你便道并不干小的事。你这般说，才出脱的你。（李文道云）谢了哥哥。（正末云）张千，你着他司房里去，你与我一步一棍打将那老子来者。
（唱）那老子我亲身的，问他是实，（带云）张千，（唱）你只道见有人当官来告执。
【蔓青菜】你说道是新刷卷的张司吏，一径的将你紧勾追，教我火速来唤你。但若有分毫不遵依，你将他拖向囚牢内。
（张千云）我出的这门来，老李在家么？（李彦实上，云）是谁唤我哩？（张千云）衙门里唤你哩。（李彦实云）我和你去来。（李老做见正末科，云）唤老汉有甚么事？（正末云）兀那老子，有人告着你哩。（李彦实云）是谁告我？老汉有甚罪过？（正末云）是你孩儿李文道告你。你不信须认的他声音也。（唱）
【穷河西】谁向官中指攀着伊，是你那孝子曾参赛卢医。又不是恰才新认义，须是你亲侄。哎！老丑生无端忒下的。
（李彦实云）我不信，李文道在那里？（正末云）你不信，听我叫，赛卢医！（李文道云）小的有。（正末云）谁合毒药来？（李文道云）是俺父亲来。（正末云）谁主情造意来？（李文道云）是俺父亲来。（正末云）谁拿银子来？（李文道云）是俺父亲来。（正末云）都是谁来？（李文道云）并不干我事，都是俺父亲来。
（正末云）兀那老子，快快从实招来。（李彦实云）哥哥，这都是他做的事，怎么推在我老子身上？（正末云）既是他，你画了字者。（李老画字科）（张千云）他画了字也，我开开这门。（李老打文道科，云）药杀哥哥也是你，谋取财物也是你，强逼嫂嫂私休也是你。都是你来，都是你来。（李文道云）不是，我招的是药杀夫人的事。（李彦实云）呀！我可将药杀了哥哥的事都招了也。（李文道云）招了咱死也，老弟子孩儿。

全元曲孟汉卿

（正末唱）
【柳青娘】只着这些儿见识，瞒过这老无知。却不你千悔万悔，泼水在地怎收拾。唬的个黄甘甘脸儿如地皮，可不道一言既出，便是驷马难追。已招伏，怎改易，要承抵。
【道和】方知端的，知端的、虚事不能实。忒跷蹊，教俺、教俺难根缉，教俺、教俺耽干系。使心机，啜赚出是和非。难支吾，难支对，难分说，难分细。那些、那些咱欢喜，咱伶俐，一行人个个服情罪。若非、若非有天理，这当堂假限刚三日，可不的势剑倒是咱先吃。
（云）一行人休少了一个，跟我见相公去来。（府尹上，云）张鼎，问的事如何？（正末云）问成了也，请相公下断。（府尹云）这件事老夫已明知了也。一行人听我下断：本处官吏不才，仗一百永不叙用。李彦实主家不正，仗八十，年老罚钞赎罪。刘玉娘屈受拷讯，请敕旌表门庭。李文道谋杀兄长，押赴市曹处斩。老夫分三个月俸钱，重赏张鼎。（词云）奉圣旨赐赏迁升，张孔目执掌刑名。刘玉娘供明无事，守家私旌表门庭。泼无徒败伦伤化，押市曹正法严刑。（旦拜谢科，云）感谢相公。（正末唱）
【煞尾】想兄弟情亲如手足，怎下的生心将兄命亏。我将杀人贼斩首在云阳内，还报的这衔冤负屈鬼。

题目李文道毒药摆哥哥萧令史暗里得钱多正名高老儿屈下河南府张平叔智勘魔合罗

全元曲倪瓒

倪瓒

小令

【黄钟】人月圆

伤心莫问前朝事，重上越王台。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来？惊回一枕当年梦，渔唱起南津。画屏云嶂，池塘春草，无限销魂。旧家应在，梧桐覆井，杨柳藏门。闲身空老，孤篷听雨，灯火江村。

【越调】小桃红

陆庄风景又萧条，堪叹还堪笑。世事茫茫更谁料，访鱼樵。后庭玉树当时调，可怜商女，不知亡国，吹向紫鸾箫。一江秋水淡寒烟，水影明如练。眼底离愁数行雁，雪晴天。绿K红蓼参差见，吴歌荡桨，一声哀怨，惊起白鸥眠。五湖烟水未归身，天地双篷鬓。白酒新+会邻近，主酬宾。百年世事兴亡运，青山数家，渔舟一叶，聊且避风尘。

全元曲倪瓒

【越调】凭阑人

赠吴国良

客有吴郎吹洞箫，明月沉江春雾晓。湘灵不可招，水云中环j摇。

【双调】折桂令

拟张鸣善

草茫茫秦汉陵阙，世代兴亡，却便似月影圆缺。山人家堆案图书，当窗松桂，满地薇蕨。侯门深何须刺谒，白云自可怡悦。到如今世事难说，天地间不见一个英雄，不见一个豪杰。

辛亥过陆庄

片帆轻水远山长，鸿雁将来，菊蕊初黄。碧海鲸鲵，兰苕翡翠，风露鸳鸯。问音信何人谛当，想情怀旧日风光。杨柳池塘，随处凋零，无限思量。

【双调】水仙子

东风花外小红楼，南浦山横眉黛愁。春寒不管花枝瘦，无情水自流。檐间燕语娇柔，惊回幽梦，难寻旧游，落日帘钩。吹箫声断更登楼，独自凭栏独自愁。斜阳绿惨红消瘦，长江日际流。百般娇千种温柔，金缕曲新声低按，碧油车名园共游，绛绡裙罗袜如钩。

全元曲倪瓒

因观《花间集》作

香腮玉腻鬓蝉轻，翡翠钗梁碧燕横。新妆懒步红芳径，小重山空画屏。绣帘风暖春醒，烟草粘飞絮，蛛丝4落英，无限伤情。

【双调】殿前欢

#啼红，杏花消息雨声中。十年一觉扬州梦，春水如空。雁波寒写去踪，离愁重，南浦行云送。冰弦玉柱，弹怨东风。

全元曲彭寿之

彭寿之

套数

【仙吕】八声甘州

平生放荡，俏倬声名，喧满平康。少年场上，只恐舌剑唇枪。机谋主仗风月景，局断经营旖旎乡。回首数年间，多少疏狂。
【混江龙】知音幸遇，不由人重上欠排场。花朝月夜，酒肆茶坊。相见十分相敬重，厮看承无半点厮堤防。风流事赞之双美，悔则俱伤。
【元和令】合着两会家，相逢一合相。伶新弃旧短姻缘，强中更有强。偷方觅便俏家风，当行识当行。
【赚尾】一片志诚心，万种风流相，非是俺着迷过奖。燕子莺儿知几许，据风流不类寻常。唱道好处难忘，花有幽情月有香。想着樽前伎俩，枕边模样，不思量除是铁心肠！

全元曲蒲察善长

蒲察善长

套数

【双调】新水令

听楼头画鼓打三更，绣帏中枕余衾剩。明朗朗窗前月，昏惨惨榻前灯。我这里独倚定帏屏，檐间铁好难听！
【驻马听】聒煞我也当当丁丁，恰便似再出世陈抟睡不成。度一宵如同百岁，捱一朝胜似三春。金炉香烬酒初醒，孤眠那怕心肠硬。闲愁可惯经？惟有相思最是难熬的症。
【乔牌儿】一回家睡不着独自个寝，非干是咱薄幸。没来由簪折瓶沉井，将鸳鸯两下里分。
【雁儿落】常想花前携手行，月下肩相并。罗被翻浪红，玉腕相交定。
【得胜令】担不得翠弯眉黛远山青，红馥馥桃脸褪朱唇。细袅袅杨柳腰肢瘦，齐臻臻青丝髻绾云。天生下精神，更那堪十指纤纤嫩。描不就丹青，比天仙少个净瓶。
【川拨棹】不由我泪盈盈，听长空孤雁声。我与你暂出门庭，听我丁宁。自别情人，雁儿，我其实捱不过衾寒枕冷，相思病积渐成。
【七弟兄】雁儿，你却是怎生？暂停，听我诉离情。一封书与你牢拴定，快疾忙飞过蓼花汀，听人家寝睡长门静。

全元曲蒲察善长

【梅花酒】雁儿呀呀的叫几声，惊起那人听，说着咱名姓，他自有人相迎。从别后不见影，闪得人亡了魂灵。罗帷中愁怎禁，则为他挂心情。朝忘餐泪如倾，曲慵唱酒慵斟。
【收江南】雁儿，可怜见今宵独自个冷清清，你与我疾回疾转莫留停，山遥水远煞劳神。雁儿，天道儿未明，且休要等闲寻伴宿沙汀。
【尾】你是必休倦云淡风力紧，我这里想谁医治相思病。传示我可意情人，休辜负海誓山盟。唱道性命也似看承，心脾般钦敬。唯办你鹏程，我这里独守银B慢慢的等。

全元曲蒲道源

蒲道源

小令

【黄钟】人月圆

赵君锡再得雄

君家阴德多多种，重得读书郎。掌中惊看，隆颅犀角，黛抹朱妆。最堪欢处，灵椿未老，丹桂先劳。他年须记，于门高大，车马煌煌。

全元曲钱霖

钱霖

小令

【双调】清江引

梦回昼长帘半卷，门掩荼$院。蛛丝挂柳棉，燕嘴粘花片，啼莺一声春去远。高歌一壶新酿酒，睡足蜂衙后。云深鹤梦寒，石老松花瘦，不如五株门外柳。春归牡丹花下土，唱彻莺啼序。戴胜雨余桑，谢豹烟中树，人困昼长深院宇。恩情已随纨扇歇，攒到愁时节。梧桐一叶秋，砧杵千家月，多的是几声儿檐外铁。

全元曲钱霖

套数

【般涉调】哨遍

试把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭。徇己苦贪求，待不教泉货周流。忍包羞，油铛插手，血海舒拳，肯落他人后？晓夜寻思机彀，缘情钩距，巧取旁搜。蝇头场上苦驱驰，马足尘中厮追逐。积攒下无厌就，舍死忘生，出乖弄丑。
【耍孩儿】安贫知足神明佑，好聚敛多招悔尤。王戎遗下旧牙筹，夜连明计算无休。不思日月搬乌兔，只与儿孙作马牛。添消瘦，不调%鼎，恣逞戈矛。
【十煞】渐消磨双脸春，已雕飕两鬓秋，终朝不乐眉长皱。恨不得柜头钱五分息招人借，架上&一周年不放赎。狠毒性如狼狗，把平人骨肉，做自己膏油。
【九】有心待拜五侯，教人唤甚半州，忍饥寒攒得家私厚。待垒做钱山儿倩军士喝号提铃守，怕化做钱龙儿请法官行罡布气留。半炊儿八遍把牙关叩，只愿得无支有管，少出多收。
【八】亏心事尽意为，不义财尽力掊，那里问亲弟兄、新姊妹、亲姑舅。只待要春风金谷骄王恺，一任教夜雨新丰困马周。无亲旧，只知敬明眸皓齿，不想共肥马轻裘。
【七】资生利转多，贪婪意不休，为锱铢舍命寻争斗。田连阡陌心犹窄，架插诗书眼不瞅。也学采东篱菊，子是个装呵元亮，豹子浮丘。
【六】恨不得扬子江变做酒，枣穰金积到斗，为几文\f1背钱受了些旁人咒。一斗粟与亲眷分了颜面，二斤麻把相知结下寇仇。真纰缪。一味的骄而且吝，甚的是乐以忘忧。

全元曲钱霖

【五】这财曾燃了董卓脐，曾枭了元载头，聚而不散遭殃咎。怕不是堆金积玉连城富，眨眼早野草闲花满地愁。干生受，生财有道，受用无由。
【四】有一日大小运并在命宫，死囚限缠在卯酉，甚的散得疾子为你聚来得骤。恰待调和新曲歌金帐，逼临得佳人坠玉楼。难收救，一壁相投河奔井，一壁相烂额焦头。
【三】窗隔每都((的飞，椅桌每都出出的走，金银钱米都消为尘垢。山魈木客相呼唤，寡宿孤辰厮趁逐。喧白昼，花月妖将家人狐媚，虚耗鬼把仓库潜偷。
【二】恼天公降下灾，犯官刑系在囚，他用钱时难参透。待买他上木驴钉子轻轻钉，吊脊筋钩儿浅浅钩。便用杀难宽宥，魂飞荡荡，魄散悠悠。
【尾】出落他平生聚敛的情，都写做临刑犯罪由。将他死骨头告示向通衢里)，任他日炙风吹慢慢朽。

全元曲乔吉

乔吉

杜牧之诗酒扬州梦

楔子

（冲末扮张太守引净张千上，诗云）昔年白屋一寒儒，今日黄堂驷马车。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。小官姓张，名纺，字尚之。自中甲科以来，累蒙圣恩，除授豫章太守。自幼与杜牧之为八拜交。今牧之官为翰林侍读，有公干至豫章，将欲起程回京，不免安排果桌，与他饯行。小官近日梨园中讨得一个歌妓，年方一十三岁，善能吹弹歌舞，名曰好好。我数次与他算命，道他有夫人之分，未审他姻缘在於何处？今日饯别牧之，就叫好好出来劝酒者。好好何在？
（旦扮张好好上，云）相公叫我，不知又请甚么客，须到前厅见来。（见科，云）相公唤我，有何使用？（张太守云）今日与牧之饯行，你就席间歌舞一回，与他劝酒。（旦云）谨领尊命。（张太守云）张千，门首觑着，杜翰林来时，报复我知道。（正末扮杜牧之上，云）小生姓杜，名牧，字牧之，京兆人也。太和间举贤良方正，累官至翰林侍读之职，因公干至豫章。此处太守张尚之，自幼与小生交善，今日在私宅设酒，与小生饯送，令人来请，须索走一遭去。左右，报复

全元曲乔吉

去，道杜某来了也。（张千做报，见科）（正末云）小生薄德，敢劳太守张筵也。（张太守云）蔬食薄味，不堪献敬，聊引饯意耳。左右，将酒过来，学士满饮一杯。（正末云）太守请。（张太守云）学士，自古道：筵前无乐，不成欢乐。今舍下有一女，年方一十三岁，名曰好好，善能歌舞，着他出来歌舞一回，与学士送酒咱。（正末云）深蒙厚意，感谢，感谢。（张太守云）好好，你歌舞一回，伏侍相公咱。（旦歌舞科）（正末云）小官无甚奇物，瑞文锦一段，犀角梳一副，权表微诚。有诗一首。（诗云）汝为豫章姝，十三才有馀。娇媚鹧鸪儿，妖娆鸾凤雏。舞态出花坞，歌声上云衢，赠之天马锦，堪赋水犀梳。（张太守云）好好，谢了相公者。（旦拜科，云）多谢厚赐。（正末云）多有打搅，小生不敢久留，就此告辞长行去也。（唱）
【仙吕】【赏花时】唱一曲金缕悠扬云谩行，舞一回彩袖轻盈花弄影，今日个饯送在短长亭。对着这江山胜景，慵斟酒，诉离情。
【幺篇】怕听阳关第四声，回首家山千万程，博着个甚功名，教俺做浮萍浪梗？因此上意懒出豫章城。（同下）

全元曲乔吉

第一折

（外份牛僧孺引左右亲随上，诗云）闲中清雅理丝桐，乐在琴书可用功。无事休衙消永昼，居然坐啸古人风。老夫姓牛，名僧孺，字思黯，官拜扬州太守。昔与张尚之、杜牧之为忘年友。牧之官拜翰林侍读，因公差至此，老夫特设一席，令人请去了。左右，若杜牧之来时，报我知道。（正末引家童上，云）小官杜牧之是也。前年公差至豫章，今又公差至扬州。有太守牛僧孺，原是父辈，今日设席相请，须索走一遭去。
（家童云）相公，这扬州是好景致也。（正末云）家童，你那里知道，想当初隋炀帝幸广陵看琼花，一时繁华，天下无比。你听我说。（唱）
【仙吕】【点绛唇】锦缆龙舟，可怜空有隋堤柳，千古闲愁，我则怕春光老，琼花瘦。
（家童云）相公，行了这一路州县，觉都不如这里人烟热闹哩。（正末唱）
【混江龙】江山如旧，竹西歌吹古扬州，三分明月，十里红楼。绿水芳塘浮玉榜，珠帘绣幕上金钩。（家童云）相公，看了此处景致，端的是繁华胜地也。（正末唱）列一百二十行经商财货，润八万四千户人物风流。平山堂，观音阁，闲花野草；九曲池，小金山，浴鹭眠鸥；马市街，米市街，如龙马聚；天宁寺，咸宁寺，似蚁人稠。茶房内，泛松风，香酥凤髓；酒楼上，歌桂月，檀板莺喉；接前厅，通后阁，马蹄阶砌；近雕阑，穿玉户，龟背球楼。金盘露，琼花露，酿成佳酝；大官羊，柳蒸羊，馔列珍馐。看官场，惯!袖，垂肩蹴"；喜教坊，善清歌，妙舞俳优。大都来一个个着轻纱，笼异锦，齐臻臻的按春秋；理繁弦，吹急管，闹吵吵的无昏昼。弃万两赤资资黄金买笑，#百段大

全元曲乔吉

设设红锦缠头。
（云）左右，报复去，道杜牧之来了也。（左右做报，见科）（牛僧孺云）老夫无甚管待，左右，将酒来，学士满饮一杯。（正末唱）
【油葫芦】月底笼灯花下游，闲将佳兴酬，绮罗丛封我做醉乡侯，酌几杯锦橙浆洗净谈天口，折一枝碧桃春占定拿云手。（牛僧孺云）却不道文苑中古$秀才家，多好此狂饮也。（正末唱）打迭起翰林中猛性子挺，拽扎起太学内体样儿%。趁着这锦封未剖香先透，渴时节吸尽洞庭秋。
（牛僧孺云）可不道既有知契友，又有可意人，是好宴乐也。（正末唱）
【天下乐】端的是一醉能消万古愁，醒来时三杯，扶起头，我向那红裙队里夺了一筹。看花呵，致成症候，饮酒呵，灌的醉休，我则待胜簪花常带酒。
（牛僧孺云）牧之在京师，日日有花酒之乐。老夫有一家乐女子，颇善歌舞，唤他出来伏事学士咱。好好那里？（旦上，云）妾身张好好是也，原是张尚之家女童。牛太守大人与张尚之为旧友，遂将妾身过房与牛太守为义女，经今三年矣。今日前厅上宴客，太守大人呼唤，须索见去。（见科）（正末云）此女是谁？
（牛僧孺云）是老夫义女，小字好好，唤来歌舞一回，与学士奉一杯酒。（家童云）相公，好个标致的小姐！我那里曾见来。（正末唱）
【那吒令】倒金瓶凤头，捧琼浆玉瓯。蹴金莲凤头，并凌波玉钩。整金钗凤头，露春纤玉手。天有情天亦老，春有意春须瘦，云无心云也生愁。
（牛僧孺云）小家之女，有甚十分颜色？（正末唱）
【鹊踏枝】花比他不风流，玉比他不温柔，端的是莺也消魂，燕也含羞。蜂与蝶花间四友，呆打颏都歇在豆蔻梢头。
（牛僧孺云）牧之，饮个双杯。（正末云）我与大姐穿换一杯。大姐，换了这一杯酒饮过者。（唱）
【寄生草】我央了十个千岁，他刚咽了三个半口，险&了内家妆束红鸳袖，越显的宫腰袅娜纤杨柳。添上些芙蓉颜色娇皮肉；白处似梨花擎露粉酥凝，红处似海棠过雨胭脂

全元曲乔吉

透。
（牛僧孺云）牧之，请饮酒。（正末云）且住，将文房四宝来，作诗一首相赠。（家童云）笔砚在此。
（正末唱）
【幺篇】磨铁角乌犀冷，点霜毫玉兔秋。对明窗沧海龙蛇走，蘸金星端砚云烟透。拂银笺湘水玻璃皱。（牛僧孺云）何劳学士这等费心。（正末唱）比及赏吴宫花草二十年，先索费翰林风月三千首。
（云）你看这女子。（诗云）端的是仙人飞下紫云车，月阙才离蟾影孤。却向尊前擎玉盏，风流美貌世间无。（唱）
【后庭花】他那里应答的语话投，我这里笑谈的局面熟。准备着夜月携红袖，不觉的春风倒玉瓯。（旦云）我再斟的满者，与相公饮咱。（正末唱）怎生下我咽喉，劳你个田文生受？志昂昂包古今赡宇宙，气腾腾吐虹霓贯斗牛；袖飘飘拂红云登凤楼，兴悠悠驾苍龙遍九州；娇滴滴赏琼花双玉头，风飕飕游广寒八月秋；乐陶陶倩春风散客愁，湿浸浸锦橙浆润紫裘；急煎煎想韦娘不自由，虚飘飘恨彩云容易收，香馥馥斟一杯花露酒。
（旦云）此一杯酒擎着不饮，是无妾之情也。（正末唱）
【青歌儿】休央及偷香、偷香韩寿，怕惊回两行、两行红袖。感谢多情贤太守，我是个放浪江海儒流，傲慢宰相王侯。既然宾主相酬，闲叙笔砚交游。对酒绸缪，交错觥筹，银甲轻\f1，金缕低讴。则为它倚着云兜，我控着骅骝，又不是司马江州，商妇兰舟，烟水悠悠，枫叶飕飕。不争我听拨琵琶楚江头，愁泪湿青衫袖。
（牛僧孺云）学士，再饮一杯咱。（正末云）酒勾了也。（背云）这女子恰似在何处曾会见他来？（牛僧孺云）既然学士饮不的酒，那女子回去罢。（旦下）
（正末唱）
【赚煞尾】比及客散锦堂中，准备人约黄昏后。他不比寻常间墙花路柳。这公事怎肯甘心便索休，强风情酒病花愁。
（牛僧孺云）无甚管待，承学士屈高就下也。（正末唱）这

全元曲乔吉

的是钓诗钩。我醉则醉常在心头，扫愁帚争如奉箕帚。（牛僧孺云）牧之，一番相见一番老也。（正末唱）遮莫你鬓角边霜华渐稠，衫袖上酒痕依旧，我正是风流到老也风流。
（下）
（牛僧孺云）老夫念故人情分，安排酒肴，请杜牧之，不想他酒病诗魔，依然如旧。我着家乐奉酒，他说那里曾见这女子来，是输不的他那一双眼。这风子在豫章时，张尚之家曾见来，又早三年光景，长的比那时不同了。可知他看在眼里，则是到不的他手。张千，等他再来时，你说太守不在家，则着他去兀那翠云楼上闲坐一会，坐的没意思，他则索回去也。（下）

全元曲乔吉

第二折

（张千上，云）小人是太守府内亲随。奉老爹钧语，着我打扫的这翠云楼，恐怕杜学士到来游玩，就在此管待他。（正末引家童上楼科，云）昨日太守开宴出红妆，细看此女颜色，娇艳动人，甚有顾恋之意。小官一时疏狂，被叔父识破，念先人之面，未曾加责。今日心中闷倦，故来此翠云楼游玩。小官只为酒病花愁，何日是好也呵！（唱）
【正宫】【端正好】衫袖湿酒痕香，帽檐侧花枝重，似这等宾共主和气春风，一杯未尽笙歌送，就花前唤醒游仙梦。
（家童云）相公昨日中酒，今日起迟，你看那楼上，却又早安排的果桌杯盘停当也。（正末唱）
【滚绣球】日高也花影重，风香时酒力涌，顺毛儿扑撒上翠鸾丹凤，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着玻璃钟琥珀(，这楼正值着黄鹤仙白兔翁，这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙；这酒却便似泻金茎中玉露擎仙掌，这楼恰便似香翠盘内霓裳到月宫，高卷起彩绣帘栊。
（正末语张千云）我昨日中酒，且歇息一会，等太守来时，报我知道。（张千云）理会的。（正末同家童俱睡科）（旦同四旦上，云）妾身张好好，太守大人使俺来这翠云楼上，伏事杜翰林，他怎生却睡着了？我唤他一声。杜老爹，杜老爹，妾身来了也。（正末起云）太守大人，可曾来么？（旦云）太守公事忙，且不得来，一径着妾等来，伏事相公。（正末云）伏事甚么，咱两个且共席坐者。兀那四位小娘子，会舞唱么？
（四旦云）颇会些。（正末云）既然会舞唱，大家欢乐饮三杯。（旦云）昨日席间怠慢，相公勿罪也。（正末

全元曲乔吉

唱）
【倘秀才】想当日宴私宅翰林应奉，倒做了使官府文章钜公，昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。
（云）小娘子是张好好，这四位小娘子是何人？
（旦云）这四个是玉梅、翠竹、夭桃、媚柳，一同歌唱，与相公送酒咱。（正末唱）
【滚绣球】尊中酒不空，筵前曲未终，你教他系垂杨玉骢低)，准备着倩人扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结下的欢喜缘可着他厮重，我伴着些玉婵娟相守相从，也不索闲游柳陌寻歌妓。笑指前村问牧童，直吃的月转梧桐。
（旦云）相公，你在席间坐者，只怕太守到来，妾身且回去咱。（旦同四旦下）（正末做醒科，云）好是奇怪也。恰才那个女子，陪侍我饮酒，怎生不见了？
（家童做醒科，云）不觉的盹睡着了。（正末云）你见那女子来么？（家童云）相公，你敢昏撒了？几曾见什么女子来？（正末唱）
【醉太平】又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东，恰才个彩云飞下广寒宫。醉蟠桃会中，一壁厢花间四友争陪奉，胜似那蓬莱八洞相随从，只落的华胥一枕梦初浓，都是这风流醉翁。
（家童云）适才刚打了一个盹，又早晚了也。（正末唱）
【脱布衫】不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃烛影摇红，这其间在何处残月晓风，知他是宿谁家枕鸳衾凤。
【小梁州】这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台云雨去无踪，今夜个乘欢宠，山也有相逢。
【幺篇】怎承望晓来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤牢龙。手背上掐着疼，脚面上踏着痛，那里也情深意重，犹恐是梦魂中。
（家童云）相公，则是想着那个人儿，便有梦。我也不想甚么，那里得梦来？（正末唱）
【一煞】则愿的行云不返三山洞，好梦休惊五夜钟。我这

全元曲乔吉

里绣被香寒，玉楼人去，锦树花飞，金谷园空。飞腾了彩凤，解放了红绒，摔碎了雕笼，若不是天公作用，险些儿风月两无功。
（家童云）咱家回去罢，休信睡里梦里的事。（正末唱）
【煞尾】从今后风云气概都做了阳台梦，花月恩情犹高似太华峰。风送纱窗月影通，篆袅金炉香雾*。银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶。高插鸾钗云髻耸，巧画蛾眉翠黛浓。柳坞花溪锦绣丛，烟户云窗闺阁中。可体样春衫亲手儿缝。有滋味珍馐拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄。但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，（家童云）相公，咱回去来。（正末唱）早跳出这柳债花钱面糊桶。（同下）

全元曲乔吉

第三折

（外扮白文礼引杂当上，诗云）一溪流水泛轻舟，柳岸游人饮巨瓯。自在扬州花锦地，风光满眼度春秋。小生姓白名谦，字文礼，扬州人也，颇有几贯赀财，人口顺以员外呼之。今有杜翰林以公差至此，明日回程，小生备下蔬酌，与他送饯。令人请去了，这早晚敢待来也。（正末引家童上，云）小官自牛太守请我饮宴之间，有一女子，歌舞清妙，再去访谒数次，不放参见，只着在翠云楼上赏玩，归来甚是无聊。今欲回程，有白员外相请，须索走一遭去。我想梦中所见那女子，端的是世间少有也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】温柔玉有香，旖旎春无价。多情杨柳叶，解语海棠花。压尽越女吴娃，从头髻至鞋袜，觅包弹无半掐，更那堪百事聪明，模样儿十分喜恰。
【梁州第七】知音吕借意儿嘲风咏月，有体段当场儿+竹分茶，情着疼热相牵挂。性格稳重，礼数撑达，衣裳济楚，本事熟滑。遏行云板撒红牙，泛宫商曲和琵琶。受用些成顿段暮雨朝云，拜辞了有拘束玉堂金马，快活杀无程期秋月春花。风流，俊雅，倾城。绝代人皆讶。知进退，识高下。贤慧心肠不狡猾，是一个少欠他欢喜冤家。
【隔尾】锦机织就传情帕，翠沼栽成并蒂花。何日青鸾得同跨？锦衾绣榻，弓鞋罗袜，玉软香温受用煞。
（云）早来到也。左右，报复去，道杜牧之来了也。（杂当报科，云）杜相公来了也。（白文礼云）道有请。（正末做见科，云）小官有何德能，敢劳员外置酒张筵，何以克当！（白文礼云）蔬食薄味，敢屈相公降临，实小生之幸也。（正末云）敢问员外，昨太守开筵相招，席间出一红妆，善能歌舞，未知谁氏之女？

全元曲乔吉

（白文礼云）相公不问，小生亦不敢说。此女原是个中之人，先与豫章太守张尚之为侍儿，后来牛太守往豫章经过，取讨为义女，善能吹弹歌舞，此女就是张好好。（正末云）我道那里曾见来。不瞒员外说，小官三年前在豫章，张尚之与小官送行，令一女童奉酒，年十三岁，善能歌舞，名曰好好，小官与他瑞文锦一段，乌犀梳一副。经今三年光景，他长成了，十分大有颜色，委实的令人动情也。（白文礼云）既然如此，相公那时就问张太守取讨此女以为婢妾，岂不美哉！（正末唱）
【骂玉郎】这一双郎才女貌天生下，笋条儿游冶子，花朵儿俊娇娃，堪写入风流仕女丹青画。行一步百样娇，笑一声万种妖，歌一曲千金价。
（白文礼云）小生也曾见来，果然生的风流，长的可喜。（正末唱）
【感皇恩】浓妆呵娇滴滴擎露山茶，淡妆呵颤巍巍带雨梨花。齐臻臻齿排犀，曲湾湾眉扫黛，高耸耸髻堆鸦。香馥馥冰肌胜雪，喜孜孜醉脸烘霞。端详着庞儿俊，思量着口儿甜，怎肯教意儿差。
（白文礼云）相公与此女有缘有分，所以如此留情也。（正末唱）
【采茶歌】非是我自矜夸，则为咱两情嘉，准备着天长地久享荣华。（白文礼云）相公放心，小生务要与相公成就了这桩事。（正末唱）既然你肯把赤绳来系足，久以后何须流水泛桃花。
（云）员外在太守前，加一美言，与小官成此一件事，员外之奋发，不敢忘也。（白文礼云）相公放心，小生自有主意，务要完成了此事。（正末唱）
【牧羊关】则今日一言定，便休作两事家。将你个撮合山慢慢酬答。成就了燕约莺期，收拾了心猿意马。合欢带同心结，连理树共根芽，知音吕琴中曲，好姻缘锦上花。
（白文礼云）相公再住几日，小生和太守说知，试看如何，（正末云）小官公事忙，后会有期也（唱）
【一煞】且陪伴西风摇落胭脂蜡，权宁耐夜月寒穿翡翠

全元曲乔吉

纱，闲愁不索拨琵琶。（白文礼云）相公则为这小娘子留心那！（正末唱）我怎肯浪酒闲茶，再留意裙钗下。暂相别受些潇洒，隔云山天一涯，两地嗟呀。
（白文礼云）相公再饮一杯。（正末云）酒勾了。小官就此告回。（白文礼云）相公慢慢而行，小生说成了，便有书呈奉，望赐回音咱。（正末唱）
【黄钟尾】你题情休写香罗帕，我寄恨须传鼓子花。且宁心，度岁毕，恐年过生计乏。（白文礼云）相公休别寻配偶，小生务要完成此事。（正末唱）纵有奢华豪富家，倒赔装奁许招嫁，休想我背却初盟去就他，把美满恩情却丢下，我直着诸人称扬众口夸，红粉佳人配与咱，玉肩相挨手相把，受用全别快活杀。做一对好夫妻出入京华，不强似门外绿杨闲系马。（下）
（白文礼云）杜翰林去了也。风魔了这汉子，若不成就此事，枉送了他性命也。（诗云）俊雅长安美少年，风流一对好姻缘。还须月老牵红线，才得鸾胶续断弦。（下）

全元曲乔吉

第四折

（牛太守上，诗云）为政维扬不足称，刚余操守若冰清。一生不得逢迎力，却被心知也见憎。老夫牛僧孺是也。叨守扬州，三年任满，赴京考绩。老夫探望杜翰林数次，不肯放参。我想来，在扬州之时，请他饮酒，出家乐歌唱，曾着他来，与张好好四目相视，不得说话，他心怀此恨，所以嗔怪。扬州有一个白文礼，是老夫的治民，其家巨富，屡次对老夫诉说此事，要将好好配与杜牧之为夫人，成就此一桩美事。他如今也随老夫来到京师，今日在金字馆中，安排宴会，若杜牧之来时。老夫自有主意。（下）（白文礼引随从上，云）小生白文礼，昔在扬州与杜牧之送行，他只想牛太守家那女子，央小生说合，成此亲事。如今牛太守任满回京，小生特随他来，已将前事达知太守。今日在金字馆中，安排筵席，请杜翰林、牛太守，务要完成了这门亲事。小的每，门首看者，杜翰林来时，报复我知道。（正末上，云）小官杜牧之。自离扬州，经今三载，牛太守望我数次，不曾放参，今日白员外请赴宴，须索走一遭去。想昨宵沉醉，今日又索扶头也。（唱）
【双调】【新水令】我向这酒葫芦着淹不曾醒，但说着花胡同我可早愿随鞭镫。今日个酒香金字馆，花重锦官城，不恋富贵峥嵘，则待谈笑平生。不望白马红缨，伴着象板银筝，似这淮南郡山水有名姓。
（云）左右报复去，道杜牧之到了也。（随从报科，云）杜翰林来了也。（白文礼云）道有请。（正末做见科，云）量小官有何德能，着员外置酒张筵，何以克当！（白文礼云）蔬食薄味，不成管待，请相公欢饮几

全元曲乔吉

杯。（正末唱）
【沉醉东风】休想道惟吾独醒屈平，则待学众人皆醉刘伶。浇消了湖海愁，洗涤了风云兴，怕孤负月朗风清，因此上落魄江湖载酒行，糊涂了黄粱梦境。
（云）员外，今日席上，再有何人？（白文礼云）请牛太守去了，这早晚敢待来也。（牛太守上，云）老夫牛僧孺，今日白文礼在金字馆设席相请，左右报复去，道牛太守来了也。（随从报科，云）太守老爹来了也。（白文礼云）道有请。（牛太守做见科，与正末云）老夫相访数次，不蒙放参，只是某缘分浅薄也。（正末云）小官连日事冗，有失迎接，叔父勿罪。来日小官设席请罪，就屈员外同席，未知允否？（白文礼云）今日且饮过小生这一席，来日同赴盛宴，务要吹弹歌舞，开怀畅饮也。（正末唱）
【水仙子】喜的是楚腰纤细掌中擎，爱的是一派笙歌醉后听。哎，你个孟尝君妒色独强性，靠损了春风软玉屏，戏金钗早吓掉了冠缨。杜牧之难折证，牛僧孺不志诚，都一般行浊言清。
（牛太守云）休题旧话了，今日员外设席，则请饮酒。（正末云）酒虽要饮，事也要知。小官三年前曾央白员外诉说一事，未知叔父允否？（白文礼云）太守大人，小生曾言将好好小姐配与杜翰林，尊意如何？（牛太守云）既然牧之心顺，着好好过来相见，就与牧之为夫人。好好那里？（旦上，云）妾身张好好。老爹呼唤，我自过去。（见科，云）老爹唤你孩儿，有何分付？（牛太守云）有杜牧之要娶你做夫人，则今日正是好日辰，等酒筵散后，就过门成亲，了此宿缘也。（正末云）多谢叔父。（张府尹上，云）小官张尚之，先任豫章太守，今升为京兆府尹。因张好好与了牛太守为义女，长大成人，今聘与杜牧之为夫人。某奉圣人的命，因牧之贪花恋酒，本当谪罚，姑念他才识过人，不拘细行，赦其罪责。如今小官亲来传示与他，早来到了。左右，报复去，道有京兆府尹下马也。（随从报科，云）有新任府尹老爷下马也。（正末云）道有请。

全元曲乔吉

（张府尹见科）（正末云）呀，张相公米了。（牛太守云）京兆相公，别来无恙？（张府尹云）牛相公乃是父执，何故同众位在此？（牛太守云）因白员外相招在此。（张府尹云）小官因牧之放情花酒，奉朝命本当谪罚，小官保奏，赦其无罪。（正末云）多谢大人！（唱）
【雁儿落】我则道玉阶前花弄影，原来是金殿上传宣令。本为个牛僧孺门下人，倒做了杜牧之心头病。
（张府尹见旦科，云）这不是我张好好么？因何在此？（正末唱）
【得胜令】则疑是天上许飞琼，原来是足下女娉婷。你栽下竹引丹山凤，笼着花藏金谷莺，都诉出实情。（白文礼云）学士，你不拜丈人，还等甚么？（正末唱）我做了强项令肩膀硬，今日个完成，将这个俊娇娥手内擎。
（张府尹云）嗨，牧之，因你贪恋花酒，所以朝廷要见你之罪哩。（正末唱）
【甜水令】我不合带酒簪花，沾红惹绿，疏狂情性，这几件罪我招承。你不合打凤牢龙，翻云覆雨，陷入坑阱，咱两个口说无凭。
（张府尹云）早是小官与学士同窗共业，先奏过赦罪，不然，御史台岂肯饶人？（正末唱）
【折桂令】见放着御史台不顺人情，谁着你调罨子画阁兰堂，搠包儿锦阵花营。既然是太守相容，俺朋友间有甚差争？摆着一对种花手似河阳县令，裹着一顶漉酒巾学五柳先生。既能勾鸾凤和鸣，桃李春荣，赢得青楼薄幸之名。
（张府尹云）牧之，你听我说。（词云）太守家张好好丰姿秀整，引惹得杜牧之心悬意耿。若不是白员外千里通诚，焉能勾结良缘夫为纲领？从今日早罢了酒病诗魔，把一觉十年间扬州梦醒，才显得翰林院台阁文章，终不负麒麟上书名画影。（正末唱）
【鸳鸯煞】从今后立功名写入麒麟影，结丝萝配上菱花镜。准备着载月兰舟，照夜花灯。畅道朋友同行，尚则怕衣衫不整。毕罢了雪月风花，医可了游荡疏狂病。今日个两眼惺惺，唤的个一枕南柯梦初醒。

全元曲乔吉

题目张好好花月洞房春正名杜牧之诗酒扬州梦

全元曲乔吉

玉箫女两世姻缘

第一折

（老旦扮卜儿上，诗云）少年歌舞老年身，喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝，郎君自是有情人。老身许氏，夫主姓韩，是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡，止有一个亲生女儿，小字玉箫，做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞，书画琴棋，无不精妙。更是风流旖旎，机巧聪明，但是见他的郎君，无一个不爱的。只是孩儿有一件病，生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才，是西川成都人，好不缠的火热！今日是对门王妈妈生辰，我着孩儿去送手帕，只当告个半日假，他百般不肯去，只要守着那秀才。我索自家走一遭去。
（下）（末扮韦皋引正旦扮玉箫、梅香同上，诗云）学成折桂手，闲作惜花人。巫峡台端梦，襄王病里身。小生姓韦名皋，字武成，祖贯西川成都人也。幼习儒业，博览群书，奈生来酷好花酒，不能忘情。先年游学至此，幸遇大姐韩玉箫不弃，做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期，只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在，我与大姐排遣一会者。（正旦云）解元，我待与王妈妈递手帕去来，只怕来的迟，教你盼望，着娘替我去了。（末云）多谢大姐眷爱。（正旦云）梅香，安排酒来，我与您姐夫饮几杯者。（梅香云）酒在此。
（正旦把盏科，末云）大姐，先饮此杯。（正旦云）我与解元同饮。（末云）咱闲口论闲话，似大姐这般玉质花容，清歌妙舞，在这歌妓中可是少也。（正旦云）解元，俺这门衣食，不知几时是了也呵！（唱）

全元曲乔吉

【仙吕】【点绛唇】云鬓花钿，舞裙歌扇，我却也无心恋。怕不道春正芳妍，只落得人轻贱。
【混江龙】我不比等闲行院，煞教我占场儿住老丽春园。卖虚脾眉尖眼角，散和气席上尊前。是学的系玉敲金三百段，常则是撩云拨雨二十年，这家风愿天下有眼的休教见。我想来，但得个夫妻美满，煞强如旦末双全。
（末云）我想大姐如此花貌，如此清音，尚不愿乐，有那等老妓万分不及大姐，似他每怎觅那衣食来？
（正旦唱）
【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱，他每都错怨天，情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿，则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽一个红颊腮似赤马猴，舒着双黑爪老似通臂猿，抱着面紫檀槽弹不的昭君怨，凤凰箫吹不出鹧鸪天。
【天下乐】哎，也算做闷向秦楼列管弦，（带云）到那三杯酒后呵，（唱）觑不的那抓掀。,髻偏，便似那披荷叶搭刺着个褐袖肩。（末云）他这等模样，倘那子弟道，你歌舞一会咱，他却如何？（正旦云）他便道我醉了，歌舞不的了。倘若再三央浼呵。（唱）狗沁歌嚎了几声，鸡爪风扭了半边。（云）投至临散时，可有一件好处。（末云）有甚好处？（正旦唱）抓着块羊骨头一道烟。
（末云）这的不足言了。如大姐这般人物声价，那子弟每便怎能勾到的根前？（正旦云）不是我卖弄，但是郎君每来行走，焉敢造次近傍的我！（末云）你是怎的？（正旦云）那子弟每到我行呵，（唱）
【那吒令】见一面半面，弃茶船米船；着一拳半拳，毁山田水田；待一年半年，卖南园北园。我着他白玉妆了翡翠楼，黄金垒了鸳鸯殿，珍珠砌了流水桃源。
【鹊踏枝】他见我舞蹁跹，看的做玉婵娟；抹一块鼻凹里沙塘，流两行口角底顽涎。有那等花木瓜长安少年，他每不斟量隔屋撺椽。
（末云）大姐，这子弟每得能到你家里，可是不容易也。（正旦云）子弟每来俺家里，岂止不容易，还有那些着伤哩。（唱）

全元曲乔吉

【寄生草】我溜一眼偎着他三魂丧，放一交响的他八步远。如今些浪包喽难-烟花选，哨禽儿怎入莺花传？赚郎君不索桃花片。但来的忽剌剌脑门上吃一个震天雷，响..心窝里中几下连珠箭。
（末云）大姐，你怎么这等利害？（正旦云）还不见俺娘更是利害哩。（唱）
【幺篇】俺娘休想投空寨，常则待拽大拳。恰便是老妖精曾吵闹了蟠桃宴，凭着那巧舌头敢聒噪了森罗殿，拖着条黄桑棒直轮磨到悲田院。藕池中锯折并头莲，泥窝里掏杀双飞燕。
（云）梅香，将热酒来，我与您姐夫再把一盏。
（末云）多承大姐厚爱，我委实吃不的了。（正旦云）解元，趁此清暇，好歹多饮几杯咱。（唱）
【得胜乐】将罗袖卷，香醪劝，请学士官人稳便，这的是酿清泉朝来新镟，直吃的金盏里倒垂莲。
（卜儿上，打咳嗽科）（正旦唱）
【醉中天】这些时聒吵到三百遍，要成合只除是九千年。要茶饭拣口儿支分，要衣服换套儿穿，那些儿不称你个婆婆愿？我与你积攒下铜斗般家私过遣，每日价神头鬼面。
（卜儿云）儿/，娘有话说。（正旦唱）怎生的将我来直恁熬煎？
（末云）妈妈有甚见教？（卜儿云）韦姐夫，不是我老婆子多言，你忒没志气。如今朝廷挂榜招贤，选用人材，对门王大姐家张姐夫，间壁李二姐家赵姐夫，都赶选登科去了，你还只在俺家缠，俺家爱你那些来？不过为着这个醋瓶子。不争别人求了官来，对门间壁都有些酸辣气味，只是俺一家儿淡不刺的，知道的便说你没志气，不知道的还说俺家误了你的前程。（末向旦云）大姐，你娘支我哩。（正旦云）解元放心，见有我哩，睬他怎的？（末云）小生在此，实难久住。不如趁此离门，倒也好看。（正旦云）解元，你怎便下的舍了我去也。（末云）男子汉也有个立身扬名时节，既是黄榜招贤，我索走一遭去。倘得一官半职，大姐，则你便是夫人县君也。（正旦云）解元既去，待我与你收

全元曲乔吉

拾些盘费，更到十里长亭饯一杯咱。（旦打悲科，云）天那！都只为爱钱的娘，阻隔了人也。（做送行科，唱）
【后庭花】今日在汴河边倚画船，明日在天津桥闻杜鹃。最苦是相思病，极高的离恨天，空教我泪涟涟。凄凉杀花间莺燕，散东风榆荚钱，锁春愁杨柳烟。断肠在过雁前，销魂向落照边。苦恹恹恨怎言？急煎煎情惨然。
（打悲科，唱）
【青歌儿】天那！人在这离亭、离亭开宴，酒和愁怎生、怎生吞咽？狠毒娘下的也么天！情绪绵绵。想柳畔花边，月下星前，共枕同眠，携手凭肩。离暮雨亭轩，望落日山川，问雕鞍何日是归年？俺和你重相见。
（末云）大姐，你放心者。我此一去得了官，便来取你。（正旦云）解元，你若得官呵，便休负了我也！
（末云）我怎敢负了大姐。（正旦云）
【赚煞】眼见的天阔雁书迟，赤紧的日近长安远，则怕我受官诰的缘薄分浅，则愿的一举成名在日边。（带云）你寄音书呵，（唱）休爱惜象管鸾笺。（末云）大姐，屈着指头儿数，不出三年，我便来也。（正旦唱）则愿的早三年，人月团圆，休教妾常倚东风泣断弦。你休恋京师帝辇，别求夫人宅眷，把咱好姻缘翻做了恶姻缘。（下）

全元曲乔吉

第二折

（正旦扮病梅香扶上，云）自从韦秀才去后，早已数年，杳无音信。妾身思成一病，虽是不疼不痒，却又不茶水饭，则被这相思病害杀我也。（梅香云）姐姐，进些汤药咱。（正旦云）你不知，我这病症非汤药能医。（卜儿上，云）儿/，你害的是甚的病，怎么这等憔悴了？我则愿咱家一年胜似一年。儿/，你怎么一日不如一日，你娘凭着谁过日子？儿/，好歹01些儿。（正旦云）娘呵，不要吵聒我，省些话儿罢。我盹睡咱。（旦做睡、作醒科，云）梅香，我恰才待睡一会，是甚么惊觉我来？（梅香云）姐姐，不是这窗前花影，敢是那楼外莺声？（正旦唱）
【商调】【集贤宾】隔纱窗日高花弄影，听何处啭流莺。虚飘飘半衾幽梦，困腾腾一枕春酲。趁着那游丝儿恰飞过竹坞桃溪，随着这蝴蝶儿又来到月榭风亭。觉来时倚着这翠云十二屏，恍惚似坠露飞萤。多咱是寸肠千万结，只落的长叹两三声！
【逍遥乐】犹古自身心不定，倚遍危楼，望不见长安帝京。何处也，薄情，多应恋金屋银屏。想则想于咱不志诚，空说下碜磕磕海誓山盟。赤紧的关河又远，岁月如流，鱼雁无凭。
（梅香云）姐姐，你这等情况无聊，我将管弦来，你略吹弹一回消遣咱。（扶旦看砌末科）（旦长吁，云）与我拿在一边者。（唱）
【尚京马】我觑不的雁行弦断卧瑶筝，凤嘴声残冷玉笙，兽面香消闲翠鼎。门半掩悄悄冥冥，断肠人和泪梦初醒。
（卜儿上，云）儿/，你这病势却是何如？（正旦唱）

全元曲乔吉

【梧叶儿】火燎也似身躯热，锥剜也似额角疼，即渐里瘦了身形。这几日茶饭上不待吃，睡卧又不甚宁。（卜儿云）我请医者看看你这脉息，知他是甚么症候。（正旦唱）若将这脉来凭，多管是废寝忘餐病症。
（卜儿云）梅香，好生伏事您姐姐，我下边看些汤药来。（虚下）（梅香云）姐姐，你怎么这等想俺姐夫？
（正旦云）我实瞒不的你，据着他那人物才学，如何教我不想也！（唱）
【醋葫芦】看了他容貌儿实是撑，衣冠儿别样整，更风流、更洒落、更聪明。唱一篇小曲儿宫调清，一团儿软款温柔情性，兀的不坑了人性命、引了人魂灵！
【金菊香】想着他锦心绣腹那才能，怎教我月下花前不动情！信口里小曲儿编捏成，端的是剪雪裁冰，惺惺的自古惜惺惺。
（梅香云）俺姐夫这等知音，可知姐姐想他哩。
（正旦云）你还不曾见他在我身上那样的疼热哩！（唱）
【浪里来】假若我乍吹箫别院声，他便眼巴巴帘下等，直等到星移斗转二三更。入门来画堂春自生，紧紧的将咱搂定，那温存、那将惜、那劳承！
（带云）解元呵，想起你那般风韵，害杀我也！
（唱）
【后庭花】想着他和蔷薇花露清，点胭脂红蜡冷，整花朵心偏耐，画蛾眉手惯经，梳洗罢将玉肩凭，恰似对鸳鸯交颈。到如今玉肌骨减了九停，粉香消没了半星，空凝盼秋水横，甚情将云鬓整。骨岩岩瘦不胜，闷恹恹扮不成。
（卜儿上，云）儿/，我办了些汤水来，你吃上几口儿咱。（正旦云）奶奶，不拘甚么饮食，我吃不下去了，但觉这病越越的沉重了。你拿幅绢来，我待自画一个影身图儿，寄与那秀才咱。（做对砌末画像科，唱）
【金菊香】怕不待几番落笔强施呈，争奈一段伤心画不能。腮斗上泪痕粉渍定，没颜色鬓乱钗横，和我这眼皮眉黛欠分明。
（云）我再做一首词，一并将去。词名〔长相思〕。

全元曲乔吉

（词云）长相思，短相思，长短相思杨柳枝，断肠千万丝。生相思，死相思，生死相思无了时，寄君肠断词。梅香，将镜儿来我照一照，则怕近日容颜不似这画中模样了也。（览镜长吁科，唱）
【柳叶儿】兀的不寂寞了菱花妆镜，自觑了自害心疼，将一片志诚心写入了冰绡2。这一篇相思令，寄与多情，道是人憔悴不似丹青。
（对卜儿云）奶奶，你将些盘费，倩一个人把我这幅真容和这篇词，往京师寻那韦秀才去。（卜儿云）王小二在那里？（丑扮王小二上，云）只我便是王小二。奶奶，你叫我做甚么？（卜儿云）俺那女儿要央你去京师寻那韦秀才，你去的么？（小二云）天下路程，我都曾走过。（卜儿引见、旦分付画科，云）小二哥，你到京师，好生寻着那韦秀才，道我心事咱。（唱）
【浪里来】你道个题桥的没信行，驾车的无准成。我把他汉相如厮敬重，不多争，我比那卓文君有上稍没了四星，空教我叫天来不应。秀才呵，岂不闻举头三尺有神明！
（小二云）大姐，你自将息，我到京师寻着韦秀才，就和他来也。（正旦打悲科，云）纵是来时，我也不得见了。（唱）
【高过随调煞】心事人拔了短筹，有情人太薄幸。他说道三年来，到如今五载不回程，好教咱上天远，入地近，泼残生恰便似风内灯。（带云）小二哥，（唱）比及你见俺那亏心的短命，则我这一灵儿先飞出洛阳城。（做死科，下）
（卜儿云）玉箫孩儿已是死了，我索高原选地，破木为棺，葬埋了者。儿/，则被你闪杀我也！（下）

全元曲乔吉

第三折

（末戎装引卒子上，诗云）万里功名衣锦归，当年心事苦相违。月明独忆吹箫侣，声断秦楼凤已飞。自家韦皋的便是。自离了玉箫大姐，到的京都，一举状元及第，蒙圣恩除为翰林院编修之职。后因吐蕃作乱，某愿为国家树立边功，乃领兵西征，一战而收西夏。又蒙圣恩加为镇西大元帅，镇守吐蕃，安制边疆。自得官至于今日，早已十有八年。想我当初与玉箫临别之言，期在三年以里相见，初则以王命远征，无暇寄个音信；及至坐镇时节，方才差人取他母子去。（作掩面悲科，云）不想那玉箫为我忧念成疾，一卧不起。他那妈妈亦不知其所在。某想念其情，至今末曾婚娶，日夜忧思，不觉鬓发斑白。我看这驷马香车，五花官诰，可教何人请受也。今圣恩诏某班师回朝，路过荆州，节度使张延赏乃某昔年同学故人，不免探望他一遭。传与前军，望荆州进发者。（卜儿上，云）老身韩妈妈是也。自我玉箫孩儿身死之后，我将他自画的那幅真容，往京师寻韦秀才去，不想秀才应过举得了官，蒙朝廷钦命领兵西征吐蕃去了。我欲往那里寻他，一来途路迢遥，二来干戈扰攘，况我是个老妇人家，怎受的那般驱驰辛苦，以此不曾去的。今闻得他班师回朝，我不免就军门前见他者。大哥，烦你通报元帅知道，有韩妈妈特来求见。（卒子报，见科）（末云）妈妈，你在那里来？（卜儿云）万苦千辛，非一言可尽。有我女儿遗下的真容，你自看者。（末对砌末发悲科，云）大姐，教你痛杀我也！妈妈就留在军中，待我回朝之日，与你养赡终身便了。（并下）（外扮张延赏引卒子上，诗云）披文握武镇荆襄，立地擎天作栋梁。

全元曲乔吉

宝剑磨来江水白，锦袍分出汉宫香。老夫姓张名权，字延赏，祖贯西川人氏。幼习儒业，兼读兵书，早年一举成名，蒙圣恩见我人材器识，尚以太平公主，官拜虞部尚书。后因边关不靖，出为荆襄节度使，兼控制西川。有一个义女，小字玉箫，原是优门人家，善吹弹歌舞，更智慧聪明。每开家宴，或是邀会亲贵高宾，出以侑酒，无不倾醉。今有镇西大元帅韦皋，蒙招颁师，路经于此，此人乃幼年同学故人，某颇有一日之长，他今驻节城外，闻说乘晚要来拜望老夫，我早已差人邀请去了。不免大开夜宴，待兄弟来时，就出玉箫佐酒，以叙十数年渴怀。左右，待韦元帅来时，报我知道。（末上，云）自家韦皋，早至荆州，即欲投拜延赏哥哥，奈以军情事重，未敢擅离，他却早差人来邀我。我须乘此夜色，带的数十骑亲随人去，会见哥哥一遭。把门的，报复去，道有韦元帅来也。（卒子报，见科）（张延赏云）多承元帅屈尊降临，有失迎迓，愿乞恕罪。（末云）久违尊颜，复得瞻拜。何幸，何幸。（张延赏云）多谢元帅不弃。将酒来，我与元帅奉一杯咱。（作乐行酒科）（末云）量你兄弟有何德能，着哥哥如此管待。（张延赏云）教左右唤出女孩儿来劝酒者。（末云）哥哥，既蒙置酒张筵，何劳又出爱女相见，此礼怕不中么？（张延赏云）你我异姓兄弟，有何不可。（唤旦科）（正旦扮玉箫上，云）妾身张玉箫，乃节度使之义女也。闻的堂前呼唤，不免走一遭去。不知又管待甚人？好个夜宴也呵。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】翡翠窗纱，鸳鸯碧瓦，孔雀金屏，芙蓉绣榻。幕卷轻绡，香焚睡鸭，灯上上，帘下下，这的是南省尚书，东床驸马。
（云）好整齐也。（唱）
【紫花儿序】帐前军朱衣画戟，门下士锦带吴钩，坐上客绣帽宫花。本教坊歌舞，依内苑奢华。板撒红牙，一派箫韶准备下。则两行美人如画，有粉面银筝，玉手琵琶。
（末云）哥哥，夜已深了，免教令爱出来。也不劳多赐酒肴。（张延赏云）蔬酌不堪供奉，待孩儿出来，

全元曲乔吉

劝上一杯。（正旦入见科）（张延赏云）这位是你叔父，乃征西大元帅，不比他人，与你叔父把一杯者。（奏乐，旦把酒科）（唱）
【金焦叶】则见那宫烛明烧绛蜡，我这里纤手高擎玉3。见他那举止处堂堂俊雅，我在空便里孜孜觑罢。
（做打认科）（唱）
【调笑令】这生我那里也曾见他，莫不是我眼睛花？手抵着牙儿是记咱。（带云）好作怪也。（唱）不由我心儿里相牵挂，莫不是五百年欢喜冤家？何处绿杨曾系马，莫不是梦儿中云雨巫峡。
（张延赏云）孩儿，好生与你叔父满把一杯。（旦把盏、末低首偷叫科，云）玉箫。（正旦低应科，云）有。（张延赏见科，云）你不好生把酒，说些甚的？
（正旦慌科，唱）
【小桃红】玉箫吹彻碧桃花，端的是一刻千金价。（末偷视科）（正旦唱）他背影里斜将眼稍抹，唬的我脸烘霞。
（张延赏云）再满斟酒者。（旦把盏科，唱）俺主人酒杯嫌杀春风凹。（末低云）小娘子多大年纪？曾许配与谁？（正旦低唱）俺新年十八，末曾招嫁。（末云）小娘子是他亲生女儿么？（正旦唱）俺主人培养出牡丹芽。
（张延赏云）韦皋，我道你是个有道理人，教孩儿与你把盏，你如何因而调戏，看承的我为何人！（末云）实不相欺，我有已亡过的妻室，乃洛阳名妓，与此女小字相同，面貌相类。因此见面生情，逢新感旧。
（正旦云）好可怜人也。（唱）
【鬼三台】他说起凄凉话，和我也泪不做行儿下，兜的唤回我心猿意马。我是朵娇滴滴洛阳花，呀！险些的露出风流话靶。（张延赏云）你这等胡说。你道与你亡妻相类，不道与你做了媳妇罢。（正旦唱）这言词道耍来不是耍，这公事道假来不是假。（末云）委实似我亡妻，非为借言调戏。
（正旦唱）他那里拔树寻根，（张延赏云）韦皋，这是我亲生女儿，你做何人看承？（正旦唱）便似你指鹿道马。
（末云）令爱既不曾许聘于人，末将自亡妻室以来，亦不曾再娶，倘蒙不弃。也不辱你驸马门庭。（张

全元曲乔吉

延赏云）休的胡说！我与你是故人，才敢出妻见子，你如何见面生情？似你这等人，外君子而中小人，貌人形而心禽兽，即当和你绝交矣。（正旦云）主公息怒。（张延赏云）这妮子也向着他，兀的不气杀我也！
（正旦唱）
【秃厮儿】我劝谏他似水里纳瓜，他看觑咱如镜里观花。便做道书生自来情性耍，怎生调戏俺好人家娇娃？
（张延赏怒云）如此恶客，请他做甚的。左右，将筵席撤了。（做闹起科）（正旦唱）
【圣药王】怎救搭，怎按纳，公孙弘东阁闹喧哗。散了玳瑁筵，漾了鹦鹉3，踢翻银烛绛笼纱，（张延赏拔剑科）
（正旦唱）翻扯三尺剑离匣。
（张赶杀科，云）我好意请你，你倒起这样歹念头。我先把你杀死，待我面奏圣人去。（正旦云）主公不可造次。（唱）
【麻郎儿】他如今管领着金戈铁甲，簇拥着鼓吹鸣笳，他虽是违条犯法，咱无甚势剑铜铡。
【幺篇】怎么，性大，便杀他！有罪呵，御阶前吃几金瓜。他掌着百十万军权柄把，建奇功收伏了西夏。
（末出外科，云）大小三军，与我围了宅子，拿出老匹夫来，碎尸万段者。（军士作喊、围宅科）（正旦唱）
【络丝娘】不争你舞剑的田文意差，恼的个绝缨会将军怒发。（觑末科，唱）那里有娶媳妇当筵厮喑哑，也合倩个官媒打话。
（张延赏仗剑做意科）（正旦云）主公息怒，待玉箫自去，同他只消的两三句，可着他散了军马。（出见末科，云）元帅，你须是读书之人，何故躁暴。（末云）老匹夫无礼。小娘子本为义女，他却诈作亲生，其间必有暗昧。我求亲事，他不许我还可，乃敢辄自拔剑将我赶杀，我如今只着他片时间寸草无遗。（三军作喊杀科）（正旦唱）
【东原乐】俺家里酒色春无价，休胡说生香玉有瑕，他丈人万万岁君王当今驾，这的是玉叶金枝宰相衙。你这般厮

全元曲乔吉

44，恶55在碧油幢下。
【拙鲁速】论文呵，有周公礼法；论武呵，代天子征伐。不学云间翔凤，恰似井底鸣蛙。你这般摇旗呐喊，簸土扬沙，66磨磨，叫叫喳喳，你这般耀武扬威待怎么？将北海尊7做了两事家，你卖弄你那\f1扎，你若是指一指该万剐！
（末云）匹夫欺我太甚，我先杀此匹夫，归朝面奏天子，我也有收伏西夏之功，当的将功折罪。（正旦云）元帅不可。你奏圣旨破吐蕃，定西夏，班师回朝，便当请功受赏；如何为求亲不成，辄敢矫诏，劫杀节使，罪不容诛。岂不闻《周易》有云：师出以律，失律凶也。夫子云：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。元帅请自思之。（末云）末将不才，便求小娘子以成秦晋之好，亦不玷辱了他，他如何便不相容？（正旦云）元帅果要问亲，当去朝廷奏准，来取妾身，岂不荣耀？便俺驸马亦岂敢违宣抗敕？不思出此，而擅自相杀，计亦左矣。（末云）这也说的是。大小三军，可即解了围者。（正旦云）可不好也！（唱）
【收尾】从来秀才每个个色胆天来大，险把我小胆儿文君唬杀。（张延赏云）若不看着故人分上，我必杀汝以雪吾之耻。（正旦唱）息怒波忒火性卓王孙，（末云）待我奏过朝廷，那时不道和你干休了哩。（领众下）（正旦唱）噤声波强风情汉司马。（下）
（张延赏云）请的好客，请的好客，兀的不气杀我也！我想他此一去，必然面奏朝廷。你去的，我也去的，大家奏，大家奏。（下）

全元曲乔吉

第四折

（卜儿上，云）老身韩妈妈。闻得韦元帅道，张节度使家歌女玉箫，与我家孩儿面貌一个样儿，他因求亲不成，反与张节使怪怒一场。如今奏准朝廷，取张家回京，成此亲事。今日蒙元帅教我将着我女儿这幅真容，当个美人图儿，向他驸马府前卖去，且看有人来买么？（叫卖画科）（张延赏上，云）老夫张延赏。昨在荆州因请韦皋，着小女玉箫出而劝酒，倒惹那厮一场羞辱。不想他班师回朝，倒将此事奏知官里，蒙圣旨招我携家回京，与他成此亲事。此系圣人天语，谁敢违背？不免入朝走一遭者。（作见卜科，云）是甚人喧闹？（左右云）是个卖画的婆子。（张延赏云）叫他过来。你这老婆子卖的是甚么画儿？（卜儿云）是幅美人图。（张延赏云）将来我看。（作看科，云）呀，好是奇怪，怎么与俺玉箫女儿一个模样？兀那婆子，你这美人图儿却是甚人画的？（卜儿云）是我亡过的女儿韩玉箫他亲手画的真容，寄与他夫主韦皋秀才，我来京师寻他，人说他领兵镇守西蕃。我在此等他，早已十八年了，囊箧使的罄尽，我不免拿此当做一幅美人图儿，卖些钱钞作盘费。（张延赏云）元来如此，可知韦皋他日前见面生情也。（卜儿云）老爷恰才说甚的韦皋？（张延赏云）你这婆子不知，你这画中美人，与我养女玉箫一般模样。我前在荆州请韦皋，教我女儿与他把盏，他却恁的无礼，被老夫怪怒一场。他今回朝奏知官里，我今日正欲与他面奏此事。你就将这画儿卖与我，可要多少钱钞？（卜儿云）既我女婿见在，我待将去与他哩，便与我千金也卖不成了，（张延赏云）左右，将这婆子带者，与他同入朝去，见的此事

全元曲乔吉

真实，那韦皋不为欺我也。（作带卜儿下）（外扮唐中宗引末一众上，云）寡人唐中宗是也。昨有征西大元帅韦皋班师回京，奏道驸马张延赏养女玉箫，与他亡妻韩玉箫面貌一般，他欲求成这段婚姻，寡人特取驸马还朝，与他两家成就此好事。不免宣的驸马入朝，对众文武前听寡人裁断。（内侍宣科）（张延赏上，云）今蒙官里宣唤，不免入朝见驾去来。（做见驾科）（驾云）驸马，韦皋在你家欲求一门亲事，不知你意下何如？（张延赏云）陛下，臣家见有玉箫女儿，宣的他来，教他自说。（驾云）宣来。（内侍唤旦科）（正旦上，云）妾身张玉箫。蒙圣人恩旨，随驸马爹爹还朝，要与韦元帅成就亲事。今闻官里宣唤，不免见驾走一遭者。（入见驾科）（驾云）玉箫，你说当日荆州张驸马，怎么请那韦元帅来？（正旦唱）
【双调】【新水令】当夜呵那里是太平公主家夜筵排，恰只是请了个宴鸿门8虞姬的樊哙。拖地锦是凤尾旗，撞门羊是虎头牌，倚仗着御笔亲差，征西夏大元帅。
（驾云）玉箫，你是驸马亲生女儿么？（正旦唱）
【沉醉东风】玉箫习学就诗山曲海，生长在柳陌花街。燕莺集每日忙，鸳鸯社逐朝赛。（驾云）你可怎么入的驸马家里？（正旦唱）俺那老虔婆见钱多卖，一札脚王侯宰相宅，谁敢道半米儿山河易改！
（驾云）玉箫，你认的那韦皋么？（正旦云）妾曾会过，见时尚自认的。（驾云）你向班部中试认者。
（旦起认末科）（唱）
【乔牌儿】见他裹着乌纱帽那气概，秉着白象笏那尊大。宽绰绰紫罗袍偏称金鱼带，气昂昂立在白玉阶。
（驾云）玉箫，只怕不是他么？（正旦唱）
【水仙子】这公曾绝缨会上戏裙钗，（末云）我在那里来？
（正旦唱）也曾细柳营中大会垓。（末云）我却怎生闹起来？（正旦唱）你将个相公宅看觑似莺花寨。（末云）是他先怒了我来。（正旦唱）你道是他不该，便活佛也恼下了莲台。（末云）我是大元帅，他如何便敢欺我？（正旦唱）也是俺官官相为，你可甚贤贤易色，（末云）我是好意求

全元曲乔吉

亲，他怎敢恁的！（正旦唱）因此上不远千里而来。
（驾云）驸马，他两个说的是与不是？（张延赏云）陛下，朝门外有个卖画婆子，可作一个证人。（驾云）宣来。（内侍宣卜儿科）（见旦作悲科，云）玉箫儿/，你怎么到的这里？（驾做意科，云）这个婆子，怎么就认的是玉箫？如何这等烦恼？（正旦唱）
【揽筝琶】众文武都惊怪，不由咱心下转疑猜。这个即世婆婆，莫不是前世的奶奶？小字儿唤的明白，絮叨叨怨怨哀哀。似绿窗前唤回我春梦来，和我也雨泪盈腮。
（驾云）那个婆子，你怎么便见这女儿，就认的他？（卜儿云）妾有一幅画儿，是我女儿玉箫的真容，所以认的。（驾云）将来看咱。（挂砌末众惊科，云）怎么这个画中美人，和这女儿如一个模儿脱的一样？
（正旦云）有这等异样的事！（唱）
【雁儿落】都一般胭脂桃杏腮，都一般金粉芙蓉额。都一般为云为雨情，都一般倾国倾城态。
【得胜令】恰便似一个印盒儿脱将来，因春瘦骨99。
（卜儿云）这是我孩儿临危之时画的真容，寄与他夫主韦秀才的。（正旦唱）那里是寄心事丹青2，则是个等身图、烟月牌，出落在长街。犹古自还不彻风流债，得几贯钱财，恰便是放从良得自在。
（驾云）玉箫，你既是韦元帅之妻，你如何尚在，犹是青春？（正旦唱）
【甜水令】他说的是十八年前，三千里外，因此上弄玉错投胎。（驾云）玉箫，你原来死后投胎，到今一十八岁。你是青春幼女，韦元帅他是已过中年的人了，你肯与他做夫妻么？（正旦跪，云）人命修短不齐，焉知妾不死于元帅之先？（唱）陛下道我，正在青春，他虽年迈，也都是天地安排。
（驾云）玉箫，你既愿意，就配与元帅为夫人者。
（正旦扯末做谢驾科，唱）
【折桂令】兀的不桃源洞枯树花开，他是那八辅官员，生的来一品人材。（卜儿云）孩儿，你这等年貌不齐，何不别求佳婿？（正旦唱）他也年未衰残，圣恩匹配，相守头

全元曲乔吉

白。（张延赏云）我是贵戚宰相之家，为女求配，必得少年佳客，为何嫁此老夫？（正旦唱）遮莫你广成子吹箫凤台，姜太公流水天台，情愿琴瑟和谐，连理双栽，生则同衾，死则同埋。
（驾云）韦元帅，就此谢了驸马，作岳父者。（旦扯末科）（末云）臣官居一品，位列三台，何处求婚不遂，怎肯拜他？（正旦唱）
【落梅风】可知、可知卖弄那金花诰，（扯张科，云）过来，过来。（唱）休触抹着玉镜台。秀才价做的来:盐黄菜，温太真更做道情性乖，怎敢向晋明行大惊小怪。
（末云）他夸他家勋贵，却又弃嫌老夫，倘事不济，倒惹的傍人耻笑。（正旦唱）
【沽美酒】你麟阁上论战策，凤池里试文才。（带云）元帅，你烦恼怎么？（唱）摇桩厮挺春风门下客，更怕甚宋弘事不谐，放心波今上自裁划！
（张延赏云）则是我养女儿的不气长也。我与你做个丈人，便一拜也落不的你哩！（正旦唱）
【太平令】也是他买了个赔钱货无如之奈，笑你个强项侯不伏烧埋。那壁似狼吃了幞头般宁耐，这壁如草地里球儿般打快。不索你插钗，下财纳采，有甚消不的你展脚伸腰两拜！
（旦、末共谢科）（驾云）既是婚姻已就，各自归家，做庆喜筵席。朕回宫去也。（下）（正旦唱）
【络丝娘煞尾】不争你大闹西川性窄，翻招了个笑坦东床贵客！
（张延赏云）天下喜事，无过夫妇团圆。何况今日以两世之姻缘，谐三生之配合，尤为人间奇异，今古无双。便当杀羊造酒，做个大大筵席庆贺者！（诗云）诏遣成亲入帝都，老夫焉敢惜鸾雏。男婚女嫁寻常有，两世姻缘自古无。

题目韦元帅重谐配偶正名玉箫女两世姻缘

全元曲乔吉

李太白匹配金钱记

第一折

（冲末扮王府尹领张千上，诗云）束发随朝三十年，官居京兆有威权。可怜清操如秋水，不受人间枉法钱。老夫姓王名辅，字公弼。祖贯东京人氏。自中甲第以来，累蒙擢用，随朝数载。因老夫廉能清正，口无恶言，心无妄虑，常孜孜于忠孝，不数数于功名。谢圣恩可怜，所除长安府尹之职。不幸夫人早亡，止有一女，小字柳眉儿，年长一十八岁，未曾许聘。圣人赐俺开元通宝金钱五十文，永为家宝。老夫将金钱与女孩儿随身悬带，教他避邪驱恶。今奉圣人的命，明日三月初三，但是在京城里外官员，市户军民，百姓人家，或妾或女，都要赴九龙池赏杨家一捻红。那九龙池，周围牵红绳为界。红绳里是文武官员家妻妾女孩儿，红绳外是军民百姓家妻妾女孩儿，系是圣语，非同小可。老夫叫将女孩儿出来，分付他明日去九龙池赏杨家一捻红。孩儿那里？（旦同梅香上，云）妾身是王府尹的女儿，小字柳眉，正在绣房中做女工。父亲呼唤，不知有甚事。（梅香云）老相公在前庭呼唤哩。（旦云）咱见父亲去来。（见科，云）父亲，叫你女儿有何分付？（王府尹云）孩儿，叫你出来，不为别事。明日是三月三日，但是官员市户军民百姓妻妾女孩儿都要到九龙池上，赏杨家一捻红。我叫你来收拾细车儿须索前去。（旦云）父亲，我是未出嫁的女孩儿，怎生去的。（王府尹云）孩儿，此事非同小可，乃是圣人的特旨，并不敢隐一人。你须索走一遭去。（旦

全元曲乔吉

云）女孩儿从幼未曾出着闺门，我又不知路径，教我怎么去的。（王府尹云）孩儿，此事容易，明日驾起一辆细车儿，着梅香相伴，叫两个老成伴当伏侍你去。
（旦云）既然如此，即当领命。（同梅香下）（王府尹云）张千，另着两个老成些的伴当，同小姐九龙池上赏杨家一捻红，疾去早来者。（同下）（外扮贺知章引从人上，云）小官姓贺名知章，字季真。四明人也。幼与李太白、韩飞卿为友。自别之后，小官任至礼部侍郎，兼集贤院学士之职。今因小弟韩飞卿撺过卷子，未曾除授。此人则是贪恋酒色，无如奈何。今日小官在于私宅，聊备蔬酌与飞卿拂尘。此人酒至半酣，不知何往，小官问家人每，说道他九龙池上去了。此人带酒也，若到九龙池上，见了那贵家妻妾美女，必然惹事。左右，将马来，小官直至九龙池上，寻韩飞卿走一遭去。（下）（正末扮韩飞卿上，云）小生姓韩名;，字飞卿，乃洛阳人也。学成满腹文章，撺过卷子，未审功名若何。小生有几个同志的故友，李太白、贺知章，此二人乃天下之大儒也，皆在朝为翰林院官职。小生自到京师，每日与知章学士则是樽酒论文。今日正与学士饮酒之间，听的九龙池上，不论官员市户军民百姓人家妻女，都赏杨家一捻红。小生逃了席，往九龙池上赏玩走一遭去。想俺这秀才每至一官半职，非同容易也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】则我这书剑生涯，几年窗下，学班马。吾岂匏瓜，指望待一举登科甲。
【混江龙】博得个名扬天下，才能勾宴琼林饮御酒插宫花。（带云）如今有一等人，他也是秀才。（唱）恰便似<=石待价，斗筲器矜夸。现如今洞庭湖撑翻了范蠡船，东陵门锄荒了邵平瓜，想当日楚屈原假惺惺醉倒步兵厨，晋谢安黑喽喽盹睡在葫芦架。（带云）似这等秀才呵。（唱）没福消轩车驷马，大>高牙。
（云）我早来到九龙池，是好景致也。你看那佳人才子，翠拥红遮，歌舞吹弹，是好受用也呵。（唱）
【油葫芦】我则见翠拥红遮似锦绣榻，六宫人忙并杀。谁

全元曲乔吉

不知开元宫里好奢华。眼见的翠盘香冷霓裳罢，可又早红牙声歇在梧桐下。投至得华清宫初出池，花萼楼扶上马，则他那8风流天宝君王驾，簇拥着个娇滴滴海棠花。
【天下乐】不甫能凤舞鸾飞也那出翠华，则这喧也波哗。端的是景物佳，更和那荡春风禁城百万家。似神仙下碧霄，听箫韶隔彩霞，人都道蓬莱山则是假。
（云）我来到九龙池上，被那风吹的我酒上面来，且去这池上周围看咱。（唱）
【那吒令】俺则见香车载楚娃，各剌剌雕轮碾落花。王孙乘骏马，扑腾腾金鞭袅落花。游人指酒家，虚飘飘青旗扬落花。宽绰绰翠亭边蹴"场，笑呷呷粉墙外秋千架，香馥馥麝兰熏罗绮交加。
【鹊踏枝】闹炒炒嫩绿草聒鸣蛙，轻丝丝淡黄柳带栖鸦，碧茸茸杜若芳洲，暖溶溶流水人家。子规声好教人恨，他只待送春归几树铅华。
（旦同梅香上，云）妾身领父亲严命，今日是三月三日，着梅香引俺到九龙池上，玩赏杨家一捻红。来到此间，是好景致也呵。（正末见旦科，云）一个好女子也。生得十分大有颜色，使小生魂不附体。（唱：）
【寄生草】他是一片生香玉，他是一枝解语花。则见他整云鬟掩映在荼?架，荡湘裙微显出凌波袜，露春纤笑捻香罗帕。那姐姐怕不待庞儿俊俏可人憎，知他那眉儿淡了教谁画。
（旦云）你看那边一个好秀才也。（正末云）你看此女子非凡，真乃九天仙女也。（唱）
【金盏儿】这娇娃是谁家，寻包弹觅破绽敢则无纤掐，似轴美人图画。画出来怎如他？这娇娘恰便似嫦娥离月殿，神女出巫峡。（带云）韩飞卿也。（唱）我虽不能勾朝云和暮雨，也强似流水可兀的泛桃花。
（旦云）我见了这秀才，不由我不动心也。（正末云）小生看了此女子容貌，乃天上人间第一的俊俏，再无其比。（唱）
【后庭花】你看那指纤长铺玉甲，髻嵯峨堆绀发。可便似舞困三眠柳，端的是这春风恰破瓜。我见他簇双鸦，将眼

全元曲乔吉

梢儿斜抹，美姿姿可喜煞。
【醉扶归】兀的不妆点杀锦绣香风榻，风流杀花月小窗纱，且休说共枕同衾觑当咱。若得来说几句儿多情话，则您那娇脸儿咱根前一时半霎，便死也甘心罢。
（云）这小姐与小生四目相视，颇有春心之意，怎得个信息相通可也好也。哦，我想从来这花间四友，莺燕蜂蝶，与人做美。我试央及你这四友记者：小生姓韩名;，字飞卿。烦你与小生在那娇娘根前道个上覆咱。（唱）
【金盏儿】紫燕儿画檐外漫嘈杂，黄莺儿柳梢上日呱@，蜜蜂儿只恁的你可也无闲暇。蝴蝶儿少罪我把你厮央咱，黄莺儿怕你寻友处迷了伴侣，紫燕儿怕你衔泥处老了生涯。蝴蝶儿我怕你怯春寒花内宿，蜜蜂儿又则怕迟了你日暮树边衙。
（旦云）有心与那秀才说一句话，争奈有梅香在此。（梅香云）姐姐，天色晚了也，咱回去罢。若迟了，则怕老相公见怪。（旦云）梅香，老相公教我来，便回去得迟也不妨事。（背科，云）我见了那秀才，不由人心中牵挂。待要与他些甚东西为信物，身边诸事皆无，只有开元通宝金钱五十文，与他为表记。（梅香云）姐姐，我和你回去罢。（旦云）梅香，咱略再玩一会去。（梅香云）姐姐，你怎生眼不转睛看那秀才则甚？（旦云）我是个闺门中的女孩儿，岂有此事。梅香，咱回去来。（遗钱科）（正末云）你看那小姐到有顾盼小生之意，被那梅香逼着去了，好生可怜人也。
（唱）
【醉中天】他送春情便把金钗插，传芳信款把绣鞋踏，这搭儿恰便似阻隔着云山天一涯，则见他猛探身漾在车儿下。
（带云）我欲待低头拾去来。（唱）我则怕人瞧见做风流话把，（做拾帕科）我这里推拾手帕，（带云）我道是甚么，原来是几文金钱。（唱）这姐姐也不是寻常百姓家。
（旦云）我心间万般哀苦事，尽在回头一望中。梅香，俺回去来。（下）（正末云）小娘子去了也。方才说道：“心间万般哀苦事，尽在回头一望中。”又与我

全元曲乔吉

这五十文金钱为信物。我也不顾生死，不问那里赶将去。（下）
（贺知章上，云）左右，兀那前头走的不是韩飞卿？（从人云）可知是哩。（叫科，云）韩秀才，相公叫你哩。（正末云）相公叫我怎的？（贺知章云）韩飞卿，你是何道理？你轻呵轻君子，重呵重小人。我和你正饮酒中间，你逃席来了。这九龙池上不是耍处。这里都是官宦人家小姐，你又有三分酒，也则怕酒后疏狂，惹下事玷辱斯文，跟我回家吃酒去来。（正末云）哥哥，休道是酒，便是玉液琼浆，我咽不下。小生有些紧要的勾当。（走科）（贺知章扯，云）你走那里去，有甚么勾当？（正末云）哥哥不知，小弟逃席至九龙池上，见一小姐生的如嫦娥离洛浦，仙子下瑶阶。我和他眉眼传情，临行说道：“心间万般哀苦事，尽在回头一望中。”（贺知章云）兄弟，这的是口头之言，不可深信。（正末云）他又与小弟一信物，我如今故此赶将去。（贺知章云）是甚的信物，你休瞒我。（正末唱）
【赚煞尾】这信物断送了客多愁，这信物欲买春无价。
（贺知章云）我试猜咱。（正末云）哥哥试猜。（贺知章云）敢是罗帕藤箱玉纳子。（正末唱）也不是那罗帕藤箱玉纳。
（贺知章云）既不是，可是甚的信物？（正末云）哥哥，小弟实不相瞒，是五十文开元通宝金钱。（贺知章云）这金钱小可人家怎能勾有，必然是官宦人家才有。那小姐为甚的与你来？（正末唱）这一场没诚实的姻缘天赐下，（贺知章云）这开元通宝非同小可，你要仔细。（正末唱）则他坐车儿傍挂着势剑铜铡。（贺知章云）兄弟，你看天色晚了也。
（正末唱）你道是抹残霞，淡烟笼AB汀沙，落日平林噪晚鸦。（贺知章云）兄弟，你带酒也。你若要赶他，必然是宰相人家女子，不是耍处。（正末唱）遮莫是王侯世家，直赶到香闺绣闼，（贺知章云）我也不知情是何物，有这等事。
（正末唱）我只待要倩宫莺衔出上阳花。（下）
（贺知章云）兄弟去了也。想飞卿学成满腹文章，不肯求进，仕途不中。此一去恐有疏虞，小官引着左

全元曲乔吉

右，不问那里赶将去。（诗云）能为君子儒，莫为小人儒。酷贪酒和色，枉读圣人书。（下）

全元曲乔吉

第二折

（张千上，云）自家张千是也，从幼在这里伏待王府尹的。昨天相公在官家饮酒去了，着我在后花园中等候，这早晚敢待来也。（正末慌上，云）小生韩飞卿，因在九龙池上玩赏杨家一捻红，陡遇一小姐，眉眼传情，实有顾盼小生之意，又留下五十文金钱，以作表记。谁想那不做美的梅香，将那小姐催逼将去也。我待要赶时，不想撞着哥哥贺知章，缠住说话，不知小姐往那里去了，俺只索沿路儿寻将来也呵，（唱）
【正宫】【端正好】武陵溪可兀的韩王殿，韩王殿将着这五十文金钱，若金钱买的俺姻眷，抵多少家流出桃花片。
【滚绣球】俺两个厮顾恋，相离的不甚远，转过这粉墙东，哎哟可早则波玉人儿不见。恰便似隔蓬莱弱水三千，空着这流相思画桥水，锁春愁杨柳烟，对着的都是些嘴骨都乳莺娇燕。我这里问春风桃李无言，空着我烘烘醉眼迷芳草，（带云）若寻不见小姐呵，（唱）好着我恼乱春心恨杜鹃，无计留连。
（云）我恰才见小姐入角门儿里去了，我与你寻将去，（张千云）这厮是甚么人？怎敢走入这里来？（正末云）这里是那里？你就敢阻住的我那？（唱）
【倘秀才】莫不是醉撞入深宅也那大院？莫不是梦迷入瑶台也那阆苑？（张千云）你看这厮走的慌慌张张的。你是什么人？（正末唱）则我寻不见天台汉刘阮。（张千云）这厮好大胆也，直来到这里，岂不晓得侯门深似海哩？（正末唱）你道是侯门深似海，我正是色胆大如天，问哥哥这里到太学中近远？
（张千云）这厮是个秀才，你快出去，则怕老相公来。（王府尹上，云：）老夫王府尹，筵席已散，回我

全元曲乔吉

那私宅中去。（张千慌科，云）兀那秀才，你躲在一边，老相公回来了也。（正末云）似此怎了也。（唱）
【滚绣球】你着我怎动转，怎脱免？空着静CC的绿愁红怨，（张千云）那秀才，你好大胆也。老相公若见了你，可不肯轻轻的放了你也。（正末唱）则被你送了我也花里神仙。（王府尹云）左右，摆开头踏，慢慢的行。（正末唱）则见他气昂昂袅玉鞭，（王府尹云）左右，接了马者。（正末唱）醉醺醺下骏D。（带云）韩飞卿也，（唱）这一场寻仙子可敢是非不善，畅好是受惊怕误入桃源。（王府尹做见科，云）这厮是甚么人？（正末唱）我是个诗坛酒社文章士，不比那狗党狐朋恶少年，可着我急急煎煎。
（王府尹云）兀那厮，休说我这宰相府大院深宅，便是那小家儿，也有个门禁。这厮直走到我这后花园中来。老夫在这亭子上坐着，张千，准备大棒子者。
（正末唱）
【醉太平】谁不知官人每有权，则俺这穷秀才难言，（王府尹云）你不见我摆列着手下人？（正末唱）你摆列着玉簪珠履客三千。（王府尹云）你便飞也飞不出去。（正末唱）我如今飞不上九天，我不合擅入你这梨花院。大古来布衣走上金銮殿，可甚么笙歌引至画堂前，也是我时乖命蹇。
（王府尹云）兀那厮，你那里人氏，姓甚名谁？有甚么父母妻子兄弟亲眷，你细细的从实供来。（正末唱）
【呆骨朵】小生便无爷娘无兄弟无亲眷，（王府尹云）你做甚么生涯活计？（正末唱）生涯是断简残编。（王府尹云）你那里人氏？（正末唱）小生本贯河南，（王府尹云）住在那里？（正末唱）寄居在帝辇。（王府尹云）你既然是秀才，曾科举来么？（正末唱）曾向贡院中撺了卷，金榜上将名显。（王府尹云）你既然撺了卷子，可怎生不曾除授？带酒踏践大臣衙舍，其罪非轻。（正末唱）我怎敢踏践这金谷园，（王府尹云）我且问你，因何进入府堂中来？（正末唱）我今日错迷入那个玉洞天。
（王府尹云）这厮说也说不过，夤夜入人家，非奸即盗，必定是个贼。（正末云）老相公是何言语，秀才

全元曲乔吉

家怎做的贼？（王府尹云）既然你不做贼，你怎潜入我后花园中？（正末云）老相公听小生说，有几个做贼的古人。（王府尹云）你看这厮说先前那几个做贼的。你说，老夫试听咱。（正末唱）
【滚绣球】那里有刺了臂的王仲宣，黥了额的司马迁，那里有警迹人贾生子建，那里有老而不死为盗的颜渊。（王府尹云）再有那几个古人做贼的来？（正末唱）有一个直不疑同舍郎，有一个毕吏部在酒瓮边，有一个晋韩寿曾偷香在贾充宅院，有一个匡衡曾将邻家墙壁凿穿。那里有偷瓜盗粟韩元帅，那里有钻穴逾墙闵子骞，小生委实的负屈衔冤。
（王府尹云）这厮带洒了也，据他欺我太甚，擅入园中，非奸即盗，难以恕饶。张千，与我吊将起来。等他酒醒呵，慢慢地问他，也未迟哩。（做吊科）（贺知章上，云）小官贺知章，我赶兄弟韩飞卿。有人说道见一个秀才带酒入这角门里去了。这府堂乃是王府尹的后园门，我试往那里看咱。（见科）苦也，苦也，可怎生将兄弟吊在那里。我索过去救兄弟。张千，报复去，道有贺知章学士在于门首。（张千报科，云）理会的，有贺知章学士在于门首。（王府尹云）道有请。
（张千云）有请。（做见科）（王府尹云）早知学士到来，则合远接，接待不及，勿令见罪。（贺知章云）老相公恕罪，小官数日不曾相访，今日特来拜问，勿得见责。（王府尹云）知章学士，此一往何来？（正末云）哥哥，救您兄弟咱。（贺知章云）老相公，这秀才为何吊在此处？（王府尹云）学士不知，这秀才好生无礼，擅入老夫后花园中，非奸即盗。我见他有酒也，将他吊在这里，等他酒醒了呵，我到底不饶了他里。（贺知章云）老相公认得此人来么？（王府尹云）老夫不认的。（贺知章云）圣人也多曾与老相公说，则此人便是撺过卷子韩飞卿。（王府尹云）谁是韩飞卿？（贺知章云）则此人便是韩飞卿。（王府尹云）则他便是韩飞卿？张千，快放他下来。（做放下科）（王府尹云）老夫久闻先生高才雄笔，文华富丽，锦绣珠玑。今日得见尊颜，实乃老夫之万幸也。（正末云）老相公，小生

全元曲乔吉

适间多饮了几杯酒，误入潭府园中，万望老相公恕罪。
（王府尹云）老夫适间不认得先生，多有冲渎，望勿见责。（正末云）此乃小生之过，惶恐惶恐。（王府尹云）哎，好一个有道理的人也。知章学士，老夫有句话，可是敢说么？（贺知章云）老相公，有话但说不妨。
（王府尹云）学士，闻知此人虽然应过举，未蒙除授。老夫有心待请他在家安歇，不敢说做门馆，则是早晚与老夫讨论经典，未知飞卿允与不允。知章学士替老夫问他一声，看飞卿意下如何。（贺知章云）老相公所言之事，不必去问。此人比众不同，腹隐司马之才，心似祢衡之傲，内心刚烈，外貌欠恭。今岁撺过卷子，早晚除授，怎肯与人做门馆？老相公请勿开言。（王府尹云）学士，或允或不允，只在飞卿根前说一声，可也好也。（贺知章云）好波，小官说则说，则怕他不肯。飞卿，我有一句话与你说知。（正末云）哥哥，于礼所当者言之。（贺知章云）我说，你允不允可不干我事。老相公说来，我料兄弟你也不肯。老相公着兄弟在他府中做门馆先生，未知兄弟意下如何？（正末云）恁兄弟愿随鞭镫。（贺知章云）好也，我道他不肯。兄弟，你撺过卷子，早晚听命，便除授官职，可怎生与人家做门馆那？（正末云）您兄弟曾算命来，说我命里也无那官分，只有分做门馆先生。（唱）
【倘秀才】谢你个贺知章举贤的这荐贤，便是这韩飞卿荣迁也那骤迁。你着我在桃源洞收拾些学课钱。着宋玉为师范，巫娥女做生员，小生也乐然。
（贺知章云）老相公，飞卿兄弟不肯做门馆，小官磨了半截舌头，才得依允。（王府尹云）多谢了学士，先生房中用的物件，老夫尽皆准备。（正末云）小生不用别物。（唱）
【叨叨令】也不用龙蛇影动端溪砚，我则待燕莺期称于飞愿。谁待要顽涎醉倒琼林宴，我则怕鸳鸯不锁黄金殿。则被你称了心也么哥，则被你称了心也么哥，煞强似占鳌头稳步瀛洲选。
（王府尹云）张千，打扫书房，就着先生安歇。

全元曲乔吉

（贺知章云）老相公，着兄弟且到店肆中收拾行李，明日早到府中来。（王府尹云）也说的是。（正末云）老相公，小生收拾行李，明日早来。（贺知章云）飞卿好大胆，却怎生做这等勾当？你带酒直走到他府中，不是我呵，久后怎见你那同堂故友？（正末云）哥哥，不妨事。你那里知道。（唱）
【煞尾】我本是个花一攒、锦一簇芙蓉亭，有情有意双飞燕，却做了山一带、水一派竹林寺无影无形的并蒂莲。愁如丝，泪似泉，心忙杀，眼望穿，只愿的花有重开月再圆，山也有相逢石也有穿，须觅鸾胶续断弦，对抚瑶琴写幽怨，闲傍妆台整鬓蝉，同品鸾箫并玉肩，学画娥眉点麝烟。几时得春日寻芳斗草轩，夏藤簟纱厨枕臂眠；秋乞巧穿针会玉仙，冬赏雪观梅到玳筵，指淡月疏星银汉边，说海誓山盟曲槛前；唾手也似前程结姻眷，绾角儿夫妻称心愿。藉丝儿将咱肠肚牵，石碑丕将咱肺腑镌，笋条儿也似长安美少年，不能勾花朵儿似春风玉人面，干赚的相如走偌远，空着我赶上文君则落的这一声喘。
（贺知章云）老相公，小官多有深扰，异日必当酬答。飞卿兄弟明日早来，老相公当以重待，无相轻也。
（下）（王府尹云）张千，便与我打扫书舍。明日那韩先生来时，着此人在书房中安下，早晚茶饮衣食，好生管待。老夫要与此人讲论经史。（诗云）肯学之人如禾稻，不学之人如蒿草；懒学之人不足称，勤学之人国之宝。（下）

全元曲乔吉

第三折

（净扮王正上，丑扮马求上）（净云）自家王府尹的孩儿，叫做王正。这个马推官的孩儿，叫做马求。一月前我父亲领一个门馆先生，姓韩字飞卿，在家。我今年十五岁也。则我六岁上读书，到如今九岁光阴，念了一本《百家姓》，颠倒烂熟的。俺父亲说我心坌哩。（丑云）自家马求，今年十四岁也。我上学读了八年光景，一本《蒙求》还有五板不曾记得，今日送我在你家读书。你家这门馆先生，自从我在学堂中一个月，不曾教我一句书，终日只是长吁短气的，不知为何？（净云）跷蹊，自从师父到我家书堂里教书，也不作诗写字，镇日在我家后厅啼哭，口里念道：“小姐，小姐。”不知怎生。（丑云）便是这等，我与师父做了几句口号。（净云）你念与我听。（丑云）我念你听：这个先生实不中，九经三史几曾通。自从到你书房内，字又不写书懒攻。日日要了束E礼，我看他独言独语似魔风。每日看着你家后厅哭，他敢要入你姐姐黑窟笼。（净云）你做的不好，等我做一首长篇。（丑云）你做你做，也要念与我听。（净云）你听：上古天子重英豪，好把文章教尔曹。（丑云）这是旧的，不好。
（净云）如今就是新的了：因咱年少失教训，请个门馆就家学。当日请到书房里，四书经典并不教。每日看着后厅哭，口题小姐女多娇。他是无饥无饱吃酒肉，嘻着贼脸前后瞧。若还看见我家柳眉姐，哭得他眼泪似尿浇。（丑云）师父敢待来也，咱家去罢。（同下）
（正末上，云）小生自到老相公府堂中安下，一月有余。难得老相公待小生非轻，茶饭管待甚厚，终不称其心愿。不能勾得见小姐一面，小生有甚心情看书写

全元曲乔吉

字，朝夕只是想念小姐，几时得见你也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】心绪悠悠，不明白这场迤逗，迤逗的迟和疾命掩黄丘。休道是接连枝，谐比翼，甚时把俺这姻缘成就。但能勾及早承头，害则害甘心儿为他FG。
【醉春风】这些时遣兴不成诗，每日间消愁只对酒，梦魂中无处觅行云。俺那人这宅院里敢有？有？即渐的病患将成，饮食少进，H的似水泄般不漏。
（云）小生想念，但合眼便见小姐。我这一会身子有些困倦，我且歇息咱。（做睡科）（旦上，云）妾身柳眉儿，闻知那个秀才在俺家书房中，我看他去。（做见科，云）秀才，间别无恙。（正末云）好女子也呵！
（唱）
【迎仙客】稳称身玉压腰，高梳髻玉搔头，则见他背东风佯不瞅。美也饱看取袜如钩，受用了那腰似柳。（旦笑科）
（正末唱）我见他欲语含羞，则见他半掩着泥金袖。
（旦云）我回去也。（下）（正末醒科，云）我恰才梦寐之中，看见小姐，觉来可怎生不见了？（唱）
【白鹤子】这搭儿里厮撞着，俺两个便意相投，我见他恰行过这牡丹亭，又转过芍药圃蔷薇后。
【幺篇】风月心何日遂，云雨意几时休，怪的是这花梢上乳莺啼，恨的是这檐马儿东风骤。
（带云）小姐，我这等想你，知他心里可是如何？
（唱）
【普天乐】闷倚遍这翠屏山，香烬在泥金兽，妆镜里青鸾肠断，银筝上宝雁横秋。斗帐掩篆烟浓，深被拥红云皱，雨打梨花黄昏后。不信到他不念这个儒流，题诗呵闲吟在绿窗，回诗呵羞临粉墙，待月呵独坐南楼。
（云）我手占一卦，看今日得见小姐么。（做祷祝科）（云）至灵至圣，至诚感应，圣人作易，幽赞神明，包罗万象，道合乾坤，与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。谨请袁天罡先生、李淳风先生，卦内先贤先圣，抛卦童子，掷卦仙郎，八八六十四卦内占一卦，三百八十四爻内占一爻，来意至诚，无不感应。单、单、单，拆、拆、拆，占得

全元曲乔吉

天地否卦，否者，闭塞也，其事不通，内有发生之意，先凶后吉。金钱也，你在这里，知他小姐在那里也。
（唱）
【红绣鞋】钱也我自道你有姻缘成就，钱也谁承望你无倒断阻隔绸缪，钱也我不曾将那十万贯腰缠着上扬州。我还不了那风流债，干买下些个断肠愁，钱也则俺这眼中人何处有？
（王府尹上，云）老夫王府尹。自从韩飞卿秀才在我家中安下一月，老夫事忙，不曾与此人攀话。今日早间圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。老夫不敢自用，将着酒肴到书房中与韩飞卿樽酒论文，可早来到也。张千，报复去，说老夫在于门首。（张千报科，云）老爷来看相公哩。（正末云）老相公来了也。不中，我将这金钱且藏在书册中。（藏科）道有请。（见科，云）老相公，小生多蒙厚意，在此府上深扰也。（王府尹云）先生，老夫这几日家事忙，不曾探望先生，勿罪勿罪。（正末云）小生不敢。（王府尹云）今日早间，圣人见喜，赐与老夫十瓶御酒。不敢自用，将来与先生同饮一杯。张千将酒来。飞卿满饮此杯。（正末云）小生有何德能，着老相公这等重意管待也。（唱）
【石榴花】这的是葡萄新酿出凉州，（王府尹云）先生满饮此杯。（正末唱）他那里满捧着紫金瓯，（王府尹云）飞卿，此酒胜甘露醍醐。（正末唱）端的浓如春色酒如油。
（王府尹云）飞卿，今日拚了沉醉方归。（正末唱）小生我则怕你醉后又迷入画阁重楼。（王府尹云）此酒香味各别。
（正末唱）端的是锦封未拆香先透。方知道汝阳王口角涎流，那里有翰林风月三千首，（王府尹云）想古人云，扫愁帚，钓诗钩，信不虚也。（正末唱）枉了也这扫愁帚钓诗钩。
【斗鹌鹑】扫愁帚扫不了我郁闷情怀，钓诗钩钓不了我这风流的症候。（王府尹云）飞卿，省可里推辞，且饮一杯咱。（正末唱）小生也不敢推辞，（王府尹云）先生，好共歹再饮一杯。（正末唱）我则索勉强、勉强的到口。（王府尹云）此酒能消心间郁闷，解散客旅春愁。（正末唱）怕不

全元曲乔吉

待酒醉春风散客愁，（带云）你怎知我这愁呵，（唱）似长江淹淹的不断流。（王府尹云）先生不饮酒，敢思乡么？
（正末唱）小生也不为思乡。（王府尹云）既不为思乡，你莫不害酒么？（正末唱）小生也非干的这病酒。
（王府尹云）先生一向清减了，是老夫家中物用不中么？（正末云）非也。（唱）
【上小楼】看了他这帘垂玉钩，更那香添金兽。（王府尹云）敢酒食肴馔不应口么？（正末唱）每日家满卓杯盘，诸般肴馔，百味珍羞。（王府尹云）先生为何清减了也？（正末唱）知他是怎生来，宽掩过春衫罗袖，正不知为何的恁般消瘦。
（王府尹云）据先生有经纶济世之才，补完天地之手，应过举，早晚除授，何故深思远虑如此。（正末唱）
【幺篇】我怕没经天纬地才，拿云握雾手。稳情取步入蟾宫，跳过龙门，占了鳌头。（王府尹云）先生既有如此般手段，为何忧形于色？（正末唱）我愁的是花发东墙，月暗西厢，云迷楚岫。（背科，云）我若见小姐一面呵，（唱）便不做那状元郎，我可也不曾眉皱。
（王府尹云）先生数日作甚么功课？（正末云）小生常习《周易》。（王府尹云）先生既看《周易》，必然有甚心得的去处。老夫随喜观看咱。（做取书看，掉金钱科，云）书中掉下金钱来了也。（正末做慌科）（王府尹云）将这钱我看咱。这开元通宝金钱是我的，怎生得到这秀才手里来？好奇怪也。我试问这个秀才咱。先生，这开元通宝金钱，是圣人赐我的来，怎生得到你手里？你试说咱。（正末唱）
【满庭芳】好着我便趋前哎退后，这的是俺先人遗念。
（王府尹云）谁遗与你来？（正末唱）是俺那祖上传留。（王府尹云）这开元通宝金钱，是圣人赐与我的，有谁人能勾？
（正末唱）他道是开元通宝谁能勾，奉皇宣赐与公侯；都只为掉罨子鸾交凤友，到做了个脱稍儿燕侣莺俦。（王府尹云）可怎生这金钱落在你手里，其中必有暗昧也。（正末唱）相公你便休穷究，（王府尹云）兀那秀才，你从实的

全元曲乔吉

说。（正末唱）说着呵出乖弄丑，（王府尹云）你不说，此事干罢了那！（正末唱）题起来风雨替花愁。
（王府尹云）这金钱正是我的。我把与女孩儿带着，怎生能勾到这厮根前，必然是俺那妮子与这厮来。张千，唤出小姐来。（正末做跪科）（王府尹云）好也，可早招了也。（旦上，云）父亲，唤你孩儿有何事？
（王府尹云）兀那泼贱人，你做的好勾当，这金钱我与你悬带着来，怎生到这厮手里？（旦云）您孩儿在九龙池上掉了来。（王府尹云）噤声，俺家三世无犯法之男，五世无再婚之女。你是闺中女子，不习那针指女工，倒去学那辱门败户。你岂不闻女子无事不出闺门。夜行以烛，无烛则止。行不动尘，笑不露齿。席不正不坐，割不正不食。不启偏门，不有私语。在家习礼法，学针指。若嫁与人，和六亲，孝公婆，使宗族称羡，邻里矜夸。圣人云：男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。父母之心，人皆有之。你不待父母之命，媒妁之言，钻穴相窥，逾垣相从，国人皆贱之。你不学上古烈女，却做下这等勾当。小贱人，呸，你羞也不羞。（诗云）当日个襄王窈窕思贤才，赵贞女包土筑坟台。我则道你是个三贞九烈闺中女，呸，原来你是个辱门败户小奴胎。兀那小贱人，还不回绣房中去。（旦下）（指末科，云）好秀才也，你谦谦君子，看的好《周易》。韩飞卿，老夫待你非薄，你在我家中住了个月之期，吃用衣食，都是老夫的，你却这般报答我。你是个读书人，检书册与圣人对面，便好道君子不重则不威。枉了你穷九经三史诸子百家，不学上古贤人囊萤积雪，凿壁偷光，则学乱作胡为。这等无上下，无廉耻。我道你为何撞入后花园中，元来正怀着此事。（诗云）你本是寻芳误见女婵娟，推向花园拾翠钿。将这开元通宝传心事。你可是么一春常费买花钱。张千，与我将这厮高高吊将起来，我慢慢的问他。
（做吊科）（贺知章上，云）小官贺知章。为因韩飞卿撺过卷子，此人文章不在李太白之下，圣人的命，则今日便宣入朝，自有加官赐赏。张千报复。道有贺知

全元曲乔吉

章学士在于门首。（报科）（王府尹云）道有请。（见科）（王府尹云）学士此来有何事？（贺知章云）今日圣人见了韩飞卿卷子，说此人文章不在李太白之下，宣他入朝加官去哩。（王府尹云）住、住，学士不知，这厮欺吾太甚，有罪在身，难以恕饶。（贺知章云）老相公，这是圣语，非同小可，不得迟慢。（王府尹云）既是圣人的命，且饶他罪过。张千，放他下来。（贺知章云）老相公，飞卿他是君子儒，有何罪将他吊起来？
（王府尹做打耳喑科）（贺知章云）小官尽知此事，都在小官身上。飞卿兄弟，你可早两遭儿也。圣人宣你便须入朝。（正末云）不妨事。（唱）
【耍孩儿】几曾见偷香庭院里拿了韩寿，掷果的云阳内斩首，香车私走的卓文君，就升仙桥上剐做骷髅。哎！险也！汉相如你涤器临邛市，秦弄玉吹箫跨凤楼，动不动君王行奏。本是些风花雪月，都做了笞仗徒流。
（贺知章云）我与你成合秦晋之缘何如？（正末云）我若得官呵，（唱）
【煞尾】准备着迎亲庆喜筵，安排着拦门庆贺酒。（带云）我折桂枝回来呵，（唱）我来折你这晓风春日观音柳，道不的错分付了风流画眉的手。（下）
（王府尹云）韩飞卿去了也。本待成亲来，教他应举去，恐此人功名心懒堕，等他为了官，才招为婿。学士，这桩事全在你身上。（贺知章云）相公放心，小姐这亲事都在小官身上。老相公不必迟慢，便结彩楼，选日成亲。（诗云）也不须媒证结婚姻，指日佳人就此亲。（王府尹诗云）莫言一世儒冠误，方显文章可立身。（同下）

全元曲乔吉

第四折

（冲末李太白上，诗云）长安市上酒为狂，沉香亭畔作文章。供奉翰林为学士，万古千年姓字香。老夫姓李，双名太白，生时母梦长庚星入怀，因以名之。天宝初年，召见金銮殿，论当世之事，天子赐食，亲手调羹。初号竹溪六逸，后为饮中八仙。小官有一同堂故友，乃是韩飞卿。此人文章不在小官之下，自到京师，撺过卷子，在知章学士府第安下。此人在于九龙池上，带酒惹下是非，知章尽知详细，对小官分诉的明白。在圣人根前奏过，就奉圣命着小官与他加官赐赏，二来就着小官与他成此一门亲事。小官不敢久停久住，同贺知章走一遭去来。（诗云）圣天子选用贤良，文章士尽赴科场。韩飞卿状元及第，我与他成秦晋花烛洞房。（下）（王府尹同旦儿、梅香上，云）欢来不似今朝，喜来那逢今日。老夫王府尹是也。谁想韩飞卿得了头名状元，我着知章学士保亲为媒，招状元为婿。今日结起彩楼，准备鼓乐，那新状元敢待来也。（正末同贺知章上，贺云）兄弟也，一举状元及第，可贺、可贺。（正末云）哥哥，我韩飞卿谁想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】步蟾宫平地上青霄，脚平登禹门一跃。簪花宫帽侧，挽辔玉骢I。可知道金榜名标，谁请受五花诰。
（云）哥哥，兀那楼上为甚么动着乐声？（贺知章云）这个是彩楼，要招女婿的。（正末云）张千，说与那楼上的人去。（唱）
【沉醉东风】也不索频频的楼前动乐，谁知恁台上吹箫。
（贺知章云）贵公子家女孩儿抛绣球哩。（正末唱）紫丝鞭

全元曲乔吉

手内擎，绣球儿身边落，（云）哥哥，敢不是绣球儿？（贺知章云）兄弟，不是绣球是甚么？（正末唱）我觑的乱下风雹。（贺知章云）飞卿，这抛绣球儿的是王府尹的女孩儿。
（正末唱）寄与他多情女艳娇，你着他别寻一个前程倒好。
（贺知章云）兄弟也，你当初为他这小姐，怎生般狂荡？今日我与保亲，你怎生这般古$？（正末唱）
【乔牌儿】你个贺知章狂落保，（贺知章云）兄弟原来性格不一哩。（正末唱）不是这韩飞卿性格拗。（贺知章云）小姐为你也曾耻辱来。（正末唱）想着那俏人儿曾受爷操暴，（贺知章云）你知他为你受苦，你怎生不肯成亲？（正末唱）休将汉相如错送了。
（贺知章云）你当初为这门亲事，将性命也不顾。今日老相公肯了，你还不去参拜丈人哩。（正末云）哥哥，恁兄弟平生不折腰于人。（唱）
【水仙子】他待生拆开碧桃花下凤鸾交，火烧了俺白玉楼头翡翠巢。（贺知章云）他今日倒陪缘房，招你为婿。（正末唱）他见我春风得意长安道，因此上迎头儿将女婿招。
（贺知章云）你休无礼。他是你泰山丈人，你是他门下女婿。他敢打你哩。（正末唱）一恁他官人每棒有千条。（梅香上，云）学士，飞卿既然不肯成亲呵，放他马头过去罢。
（正末唱）小姐你便权休怪，（梅香云）当日个不得第呵，怎生般模样，刚则做了官，便别了姐姐不肯时也由得你。
（正末唱）梅香你便且莫焦，（贺知章云）兄弟也，一门好亲事成就了罢。（正末云）小官欲要不成这门亲事，则怕破了丈人体面也。（唱）今日可便轮到我妆幺。
（李太白上，云）小官李太白是也。奉圣人的命，着新状元韩飞卿则今日去王府尹家为婿。可早来到也，接了马者。（张千云）牢坠镫。（见科）（李太白云）韩飞卿，听圣人的命，着你与王府尹女孩儿柳眉儿为婿，休得推辞，望阙谢了恩者。（正末云）小官并不敢推辞与王府尹为婿。（李太白云）状元过去拜你丈人。（正末云）既是圣人的命，成了这门亲事。丈人，受你女婿几拜。则被你吊杀我也，丈人。（王府尹云）则被你傲杀我也，女婿。（贺知章云）兄弟，你说平生不折腰

全元曲乔吉

于人，今日早一遭儿也。（李太白云）就请小姐出来行礼成了亲事，等我好回圣人话去。（梅香拥旦上，行礼、交杯科）（正末云）兀的不欢喜杀我也。（唱）
【雁儿落】今日个画堂中设酒肴，花烛下同喧笑。高擎着合卺杯，齐动着合欢乐。
【得胜令】呀，若不是前世宿缘招，焉能勾玉杵会蓝桥。
（旦云）将酒来，妾身与状元同奉父亲一杯。（正末同旦跪科）（贺知章云）兄弟，你恰才说平生不折腰于人，可早两遭儿也。（正末唱）哎，你个贺学士休讥诮，我如今为新人当拜倒。（王府尹云）咱也回奉状元一杯。（做把盏科）（正末唱）你也恃不得官高，动不动将咱吊。我也赌不得心高，早两遭儿折了腰。
（李太白云）韩飞卿，你夫妻二人望阙跪着，听圣人的命。因你对策称旨，加授翰林学士，别赐黄金五十斤，与夫人柳眉儿添妆。（诗云）则为你十年辛苦困寒窗，一举成名天下扬。金钱自可成亲眷，玉杵无烦问渺茫。京兆堂中添贵客，翰林院里擢仙郎。嵩呼万岁齐天喜，拜舞丹墀谢圣皇。（正末同旦谢恩科）（唱）
【沽美酒】你道我韩飞卿意气豪，柳夫人缘分巧，谁承望恩赐黄金偏不少。越显得风流京兆，将眉黛好重描。
【太平令】这都是五十文开元通宝，成就了美夫妻三月桃夭。从今后一生荣耀，双双的齐眉到老。想草茅遇遭这圣朝，呀，知甚日把隆恩补报。

题目韩飞卿醉赶柳眉儿正名李太白匹配金钱记

全元曲乔吉

乔吉

小令

【正宫】醉太平

题情

离情厮禁，旧约难寻。落红堆径雨沉沉，锁梨花院深。瘦来裙掩鸳鸯锦，愁多梦冷芙蓉枕，髻松钗落凤凰金，险掂折玉簪。

乐闲

链秋霞汞鼎，煮晴雪茶铛。落花流水护茅亭，似春风武陵。唤樵青、椰瓢倾、云浅松醪剩，倚围屏、洞仙酣、露冷石床净，挂枯藤、野猿啼、月淡纸窗明，老先生睡醒。

渔樵闲话

柳穿鱼旋煮，柴换酒新沽。斗牛儿乘兴老樵渔，论闲言伥语。燥头颅束云担雪耽辛苦，坐蒲团攀风咏月穷活路，按葫芦谈天说地醉模糊。入江山画图。

全元曲乔吉

【正宫】绿幺遍

自述

不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅，烟霞状元，江湖醉仙，笑谈便是编修院。留连，批风抹月四十年。

【南吕】四块玉

咏手

弦上看，花间把，握雨携云那清嘉，春风满袖拈罗帕。擎玉+，微蘸甲，风韵煞。玉掌温，琼枝嫩，闲弄闲拈暗生春，为纤柔长惹风流恨。掠翠颦，整髻云，可喜损。

【南吕】玉交枝

闲适二曲

山间林下，有草舍蓬窗幽雅。苍松翠竹堪图画，近烟村三四家。飘飘好梦随落花，纷纷世味如嚼蜡。一任他苍头皓发，莫徒劳心猿意马。自种瓜，自采茶，炉内链丹砂。看一卷道德经，讲一会渔樵话，闭上槿树篱，醉卧在葫芦架，尽清闲自在煞。无灾无难，受用会桑榆日晚。英雄事业何时办，空熬煎两鬓斑。陈抟睡足西华山，文王不到,溪岸。不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼，雪满山，水绕滩，静爱野鸥闲。使见识偃月堂，受惊怕连云栈，想起来满面看，通身汗，惨煞人也蜀道难。

全元曲乔吉

失题

青春空过，早两鬓秋霜渐多。运筹帷幄簪笔坐，费心如安乐窝，黄尘黑海万丈波，绿袍槐简千家货。算世人难蹬脱，脱这金枷玉锁。问小哥，你省么？拍手笑呵呵。穿袖衫调傀儡，搭套项推沉磨，我如今得空便都参破。得清闲才是我。溪山一派，接松径寒云绿苔。萧萧五柳疏篱寨，撒金钱菊正开，先生拂袖归去来。将军战马今何在？急跳出风波大海，作个烟霞逸客，翠竹斋、薛荔阶，强似五侯宅。这一条青穗条，傲煞你黄金带。再不著父母忧，再不还儿孙债。险也啊，拜将台！

【南吕】阅金经

闺情

玉减梅花瘦，翠颦妆镜羞，雨念云思何日休？休，休登江上楼。红弯袖，泪痕都是愁。砑金红鸾纸，染香丹凤词，情系人心秋藉丝。思，掷梭双泪时。回文字，织成肠断诗。

【中吕】朝天子

歌者簪山桔

锦囊，未黄，宜荐秋风酿。何须一夜洞庭霜，好先试销金帐。豆蔻梢头，丁香枝上，蘸吴姬指甲凉。剖将，试尝，止爱些酸模样。

赋所感

翠衫，玉簪，脂唇小樱桃淡。多情多绪眼脑馋，谁敢去胡摇撼？冷诨先-，呆科先探，小心儿真个敢。为俺，大胆，

全元曲乔吉

我倒有三分惨。小娃琵琶

暖烘，醉容，逼匝的芳心动。雏莺声在小帘栊，唤醒花前梦。指甲纤柔，眉儿轻纵，和相思曲未终。玉葱，翠峰，娇怯煞琵琶重。

【中吕】满庭芳

铁马儿

虚檐月明，穿帘得失，注月前程。只闻阃外将军令，肃肃宵征。歌舞闹难.锦营，雨云闲偏战愁城。嘶不定，钢肠人厌听，风入四蹄轻。

渔父词

潇湘画中，雪翻秋浪，玉削晴峰。/鲈高兴西风动，挂起风篷。梦不到青云九重，禄不求皇阁千钟。浮蛆瓮，活鱼自烹，浊酒旋%红。湘江汉江，山川第一，景物无双。呼儿盏洗生珠蚌，有酒盈缸。争人我心都纳降，和伊吾歌不成腔。船初桩，芙蓉对港，和月倚篷窗。吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。闲来得觉胡伦睡，枕著蓑衣。钓台下风云庆会，纶竿上日月交蚀。知滋味，桃花浪里，春水鳜鱼肥。江湖隐居，既学范蠡，问甚三闾。终身休惹闲题目，装个葫芦，行雨罢龙归远浦，送秋来雁落平湖。摇船去，浊醪换取，一串柳穿鱼。山妻稚子，薄披鲈脍，细切莼丝。葫芦盛酒江头市，盏用青瓷。笑吕望风云古史，爱玄真江海新诗。心无事，寻思那时，悔杀进西施。疏狂逸客，一樽酒尽，百尺帆开。划然长啸西风快，海上

全元曲乔吉

潮来。入万顷玻璃世界，望三山翡翠楼台。纶竿外，江湖水窄，回首是蓬莱。湖平棹稳，桃花泛暖，柳絮吹春。萋蒿香脆芦芽嫩，烂煮河豚。闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。芳村近，田原隐隐，疑是避秦人。扁舟棹短，名休挂齿，身不属官。船头酒醒妻儿唤，笑语团0。锦画图芹香水暖，玉围屏雪急风酸。清江畔，闲愁不管，天地一壶宽。沙堤缆船，樵夫问讯，溪友留连。笑谈便是编修院，谁贵谁贤，不应举江湖状元，不思凡蓑笠神仙。鱼成串，垂杨岸边，还却酒家钱。扁舟最小，纶巾蒲扇，酒瓮诗瓢。樵青拍手渔童笑，回首金焦。箬笠底风云缥缈，钓竿头活计萧条。船轻棹，一江夜潮，明月卧吹箫。纶竿送老，酒%绿蚁，蟹擘红膏。兴来自把船儿棹，万顷云涛。风月养吾生老饕，江湖歌楚客《离骚》。溪童道，蓑衣是草，不换锦宫袍。渔家过活，雪篷云棹，雨笠烟蓑。一声1乃无人和，妻子呵呵。包古今不宜时短褐，泛江湖无定处行窝。休扶舵，轻将棹拨，江上月明多。活鱼旋打，沽些村酒，问那人家。江山万里天然画，落日烟霞。垂袖舞风生鬓发，扣舷歌声撼渔槎。初更罢，波明浅沙，明月浸芦花。渔翁醉也，任横棹楫，不缆桩橛。晚来隔浦灯明灭，船阁沙斜。芦花梦西风睡彻，松茅烟夜火烧绝。秋江月，林梢半缺，潮信早来些。江天晚凉，一滩蓼沙，十里莲塘。酒缸盛酒船头上，有几个渔郎。云锦机织作成醉乡，绮罗丛排办出沧浪。杯盘放，鲈鱼味长，甜似大官羊。秋江暮景，胭脂林障，翡翠山屏。几年罢却青云兴，直泛沧溟。卧御榻弯的腿疼，坐羊皮惯得身轻。风初定，丝纶慢整，牵动一潭星。

全元曲乔吉

携鱼换酒，鱼鲜可口，酒热扶头。盘中不是鲸鲵肉，鲟2初熟。太湖水光摇酒瓯，洞庭山影落鱼舟。归来后，一竿钓钩，不挂古今愁。江声撼枕，一川残月，满目遥岑。白云流水无人禁，胜似山林。钓晚霞寒波濯锦，看秋潮夜海熔金。村醪窨，何人共饮？鸥鹭是知心。轻鸥数点，寒蒲猎猎，秋水厌厌。五湖烟景由人占，有甚防嫌，是非海天惊地险，水云乡浪静风恬。村醪酽，歌声冉冉，明月在山尖。篷窗半龛，挂晴帆饱，照夜灯馋。一竿界破江云淡，虾蟹盈篮。未放我杯中量减，尽教他鬓影秋搀。船休缆，中流半酣，系楫下湘潭。

【中吕】红绣鞋

竹衫儿

并刀剪龙须为寸，玉丝穿龟背成文，襟袖清凉不沾尘。汗香晴带雨，肩瘦冷搜云，是玲珑剔透人。浃背全无暑汗，曲肱时印新瘢，衬荷花落魄壮怀宽。挹风香双袖细，披野色一襟团，满身儿窥豹管。

书所见

脸儿嫩难藏酒晕，扇儿薄不隔歌尘，佯整金钗暗窥人。凉风醒醉眼，明月破诗魂，料今宵怎睡得稳。泊皋亭山下

石骨瘦金珠窟嵌，树身驰璎珞褴3，秋影秋声绕蓬龛。青山黄鹤楼，白水黑龙潭，野猿啼碎胆。

全元曲乔吉

【中吕】喜春秋

秋望

千山落叶岩岩瘦，百尺危阑寸寸愁，有人独倚晚妆楼。楼外柳，眉暗不禁秋。

【中吕】山坡羊

寓兴

鹏抟九万，腰缠十万，扬州鹤背骑来惯。事间关，景阑珊，黄金不富英雄汉，一片世情天地间。白，也是眼；青，也是眼。

冬日写怀

离家一月，闲居客舍，孟尝君不费黄齑社。世情别，故交绝，床头金尽谁行借？今日又逢冬至节。酒，何处赊？梅，何处折？朝三暮四，昨非今是，痴儿不解荣枯事。4家私，宠花枝，黄金壮起荒淫志，千百锭买张招状纸。身，已至此；心，犹未死。冬寒前后，归晴时候，谁人相伴梅花瘦？钓鳌舟，缆汀洲，绿蓑不耐风霜透，投至有鱼来上钩。风，吹破头；霜，皴破手。

自警

清风闲坐，白云高卧，面皮不受时人唾。乐跎跎，笑呵呵，看别人搭套项推沉磨，盖下一枚安乐窝。东，也在我；西，也在我。

全元曲乔吉

失题

云浓云淡，窗明窗暗，等闲休擘骊龙颔。正尴5，莫贪婪，恶风波吃闪的都着淹，流则盈科止则坎。行，也在俺；藏，也在俺。妆呆妆6，妆聋妆7，人生一世刚图甚？句闲吟，酒频斟，白云梦绕青山枕，看遍洛阳花似锦。荣，也在恁；枯，也在恁。

【商调】梧叶儿

出金陵

尘暗埋金地，云寒树玉宫，归去也老仙翁。东北朝宗水，西南解愠风，船急似飞龙，到铁瓮城边喜落篷。

【越调】小桃红

赠刘牙儿

瓠犀微露玉参差，偏称乌金渍。斜抵春纤记前事，试寻思。风流漫惹闲唇齿，含宫泛徵，咬文嚼字，谁敢嗑牙儿？

立春遣兴

土牛泥软润滋滋，香写宜春字。散作芳尘满街市，洒吟8。老天也管闲公事，春风告示。梅花资次，攒到北边枝。

纸雁儿

汉宫秋信落云笺，行断鸳鸯剪。写不成书寄幽怨，镜台边。补妆羞对双金钿，清愁一点，有谁曾见，和影过远山前。

扇儿

一声谁剪楚江云，秋色轻罗衬。休写班姬六宫恨，泪成痕。

全元曲乔吉

半枝汗湿香生晕，蒲葵策勋，桃花风韵，凉渗小乌巾。赠郭莲儿

锦幢罗盖水晶宫，一曲菱歌动。太液云香露华莹，醉芙蓉。鸳鸯不识凌波梦，秋房怨空，藕丝情重，粉瘦怯西风。

花蓝髻

小鬟新样斗奇绝，学绾同心结。翠织香穿逞娇劣，巧堆叠。锦筐露湿琼梳月，盛春倦也，和云低遏，忙煞梦中蝶。

效联珠格

落花飞絮隔朱帘，帘静重门掩。掩镜羞看脸儿9，9眉尖。眉尖指屈将归期念，念他抛闪。闪咱少欠，欠你病厌厌。

赠朱阿娇

郁金香染海棠丝，云腻宫鸦翅。翠靥眉儿画心字，喜孜孜。司空休作寻常事，樽前但得，身边伏侍，谁敢想那些儿。闺思

日高犹自睡沉沉，梦绕鸳鸯枕。不成闲愁厮拘禁，恋香衾。东风落尽西园锦，知他为甚，情怀陡恁，懒却惜花心。

春闺怨

玉楼风:杏花衫，娇怯春寒赚。酒病十朝九朝嵌，瘦岩岩。愁浓难补眉儿淡，香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。

中秋怀约

桂花风雨较凉些，愁字儿难藏;。一片秋声战梧叶，苦离别。幸然不见团圆月，多应那人，相思今夜，明日敢来也。

楚仪来因戏赠之

碧梧月冷凤凰枝，空守风流志。楚雨湘云总心事，许多时。口儿里不道个胡伦字。殷勤谢伊，虽无传示，来探了两遭儿。

全元曲乔吉

别楚仪

一樽别酒断肠词，难说心间事。行李匆匆怎酬志？自寻思，从今别却文章士。至如小子，十分不是，好处也想些儿。

绍兴于侯索赋

昼长无事簿书闲，未午衙先散。一郡居民二十万。报平安，秋粮夏税咄嗟儿办。执花纹象简，凭琴堂书案，日日看青山。

孙氏壁间画竹

月分云影过邻东，半壁秋声动。露粟枝柔怯栖凤，玉玲珑，不堪岁暮关情重。空谷乍寒，美人无梦，翠袖倚西风。

点鞋枝

研台香蘸翠条尖，圈落玄花点，云风吴绫粉生焰。配霜缣，月牙脱出宫莲9。虽然草木，不堪憔悴，陪伴玉纤纤。

晓妆

绀云分翠拢香丝，玉线界宫鸦翅。露冷蔷薇晓初试，淡匀脂。金篦腻点兰烟纸，含娇意思。<人须是，亲手画眉儿。

桂花

一枝丹桂倚西风，扇影天香动。醉里清虚广寒梦，月明中。紫金粟炼朱砂汞，绿衣衬榜，黄麻供奉，不似状元红。

指镯

紫金铢钿巧镯儿，悭称无名指。花信今春几番至？见郎时，窗前携手知心事。行云拘束，暖香消瘦，璁褪玉愁枝。

僧房以太湖石支足

海棠花影月明前，约那人相见，掩雨遮云忒方便。最堪怜，阶前堆垛从踏践。央及杨翦，急差军健，运入丽春园。

全元曲乔吉

【越调】天净沙

即事

笔尖扫尽痴云，歌声唤醒芳春，花担安排酒樽。海棠风信，明朝陌上吹尘。一从鞍马西东，几番衾枕朦胧，薄幸虽来梦中。争如无梦，那时真个相逢。隔窗谁爱听琴？倚帘人是知音，一句话当时至今。今番推甚，酬劳凤枕鸳衾。莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵。娇娇嫩嫩，停停当当人人。

【越调】酒旗儿

陪雅斋万户游仙都洞天

千古藏真洞，一柱立晴空，石笋参差似太华峰，醉入天台梦。绿树溪边晚风，碧云不动，粉香吹下芙蓉。

【越调】柳营曲

有感

薄命妾，重离别，长吁一声肠断也。闷弓儿难拽，愁窖儿新掘，花担儿怕担折。兰舟梦水绕云结，香闺恨烛灭烟绝。凤凰衾人哽咽，鸳鸯枕泪重叠。=，寒似夜来些。

全元曲乔吉

【越调】凭栏人

香篆

一点雕盘萤度秋，半缕宫奁云弄愁。情缘不到头，寸心灰未休。金陵道中

瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。扑头飞柳花，与人添鬓华。春思

淡月梨花曲槛傍，清露苍苔罗袜凉。恨他愁断肠，为他烧夜香。小姬

手捻红牙花满头，爱唱春词不解愁。一声出画楼，晓莺无奈羞。香>暖蜕龙团香骨尘，细袅云衣古篆文。宝奁余烬温，小池明月昏。心火蟠烧九曲肠，鼻观薰修三昧香。劫灰书几场，犹存延寸光。

【双调】沉醉东风

倩人扶观?华

珠滴沥寒凝碧粉，玉珑璁暖簇香云。仙裙翡翠薄，宫额鹅黄嫩，牡丹也不敢称尊。倚杖来观海上春，比锦缆龙舟较稳。

全元曲乔吉

泛湖写景

干办出苍松翠竹，界画成宝殿珠楼。明玉船，描金柳，碧玲珑凤凰山后。一片晴云雪色秋，白罗衬丹青扇头。

题扇头隐括古诗

万树枯林冻折，千山高鸟飞绝。兔径迷，人踪灭，载梨云小舟一叶。蓑笠渔翁耐冷的别，独钓寒江暮雪。

【双调】折桂令

上已游嘉禾南湖歌者为豪夺扣舷自歌邻舟皆笑

三月三天霁吹晴，见麟凤沧州，鸳鹭沙汀。华鼓清箫，红云兰棹，青@旗亭。细看来春风世情，都分在流水歌声。劣燕娇莺，冷笑诗仙，击楫扬A。客窗清明

风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。蓦见人家，杨柳分烟，扶上檐牙。

雨窗寄刘梦鸾赴宴以侑樽云

妒韶华风雨潇潇，管月犯南箕，水漏天瓢。湿金缕莺裳，红膏燕嘴，黄粉蜂腰。梨花梦龙绡泪今春瘦了，海棠魂羯鼓声昨夜惊者。极目江皋，锦涩行云，香暗归潮。

赠张氏天香善填曲时在阳羡莫侯席上

月明一片缃云，揉做清芬，吹下昆仑。胜浅浅兰烟、霏霏花雾、淡淡梅魂。这气味温柔可人，那风流旖旎生春。声迹相闻，多少余芳，散在乾坤。

自述

华阳巾鹤氅蹁跹，铁笛吹云，竹杖撑天。伴柳怪花妖、麟

全元曲乔吉

祥凤瑞、酒圣诗禅。不应举江湖状元，不思凡风月神仙。断简残编，翰墨云烟，香满山川。

张谦斋左辖席上索赋

卷鲸川吸尽春云，曲妙重歌，酒冷还温。裁甚乌纱，尽他白发，醉个红裙。想献玉遭刑费本，算挥金买笑何村，俯仰乾坤，多少英雄，不到麒麟。

寄远

怎生来宽掩了裙儿，为玉削肌肤，香褪腰肢。饭不沾匙，睡如翻饼，气若游丝。得受用遮莫害死，果实诚有甚推辞？乾闹了若干时。草本儿欢娱，书彻货儿相思。云雨期一枕南柯，破镜分钗，对酒当歌。想驿路风烟、马头星月、雁底关河。往日个殷勤访我，近新来憔悴因他。淡却双蛾，哭损秋波，台候如何？忘了人呵。

越楼见姬梳洗已倚立娇困若不胜情因记

隔朱楼杨柳青青，烟锁窗纱，风动帘旌。爱镜睹婵娟、粉吹旖旎、玉立娉婷。翘凤头金钗整整，朵松花云髻亭亭。个样心情，困托香腮，斜倚云屏。

登澄江君山有平原君墓并手植桧至绝顶甚壮人气宇

芙蓉城古意山川，葬玉当时，植桧何年？江树阴阴，江帆隐隐，江草芊芊。蘸海渎东南半天，望金焦西北双拳。巾袂蹁跹，不索浮莲，挟取飞仙。

红梅徐德可索赋类卷

从来不假铅华，试耍学宫妆，醉笑吴娃。返老还童，脱胎换骨，饱养烟霞。罗浮梦休猜做杏花，萼绿仙曾服甚丹砂？春在天涯，紫蜡封香，寄与谁家。

帘内佳人瞿子成索赋

鲛绡不卷闲情，翠织玲珑，玉立聘婷。倚动银钩，耍吹罗带，笔振金铃。迷楚云花昏柳暝，隔湘烟水秀山明。楼外

全元曲乔吉

人行，休放春愁，难掩风声。

西湖忆黄氏所居

多时不到儿家，想绳挂秋千、弦断琵琶、眉淡兰烟、钗横梭玉、粉褪铅华。软龙绡尘蒙宝鸭，烂胭脂雨过金沙。隔个窗纱，梦断东风，门外啼鸦。

贾侯席上赠李楚仪

洗妆明雪色芙蓉，默默情怀，楚楚仪容。甚烟雨江头，移根何在，桃李场中。尽劣燕娇莺冗冗，笑落花飞絮BB。湘水西东，怅望蹇衣，玉立秋风。

登姑苏台

百花洲上新台，帘吻云平，图画天开。鹏俯沧溟，蜃横城市，鳌驾蓬莱。学捧心山颦翠色，怅悬头土湿腥苔。悼古兴怀，休近阑干，万丈尘埃。会州判文从周自维扬来道楚仪李氏意

文章杜牧风流，照夜花灯，载月兰舟。老我江湖，少年谈笑，薄幸名留。赠杨柳人初病酒，采芙蓉客已惊秋。醉梦悠悠，雁到南楼，寄点新愁。赠罗真真

罗浮梦里真仙，双锁螺鬟，九晕珠钿。晴柳纤柔，春葱细腻，秋藕匀圆。酒盏儿里殃及出些腼腆，画C儿上换下来的婵娟。试问尊前，月落参横，今夕何年？

富子明寿

梨花院羯鼓挝晴，恰暮雨黄昏、新火清明。歌倚缑笙，香温汉鼎，酒暖吴橙。贺绿鬓朱颜寿星，是轻衫矮帽书生。趁取鹏程，快意风云，唾手功名。

丙子游越怀古

蓬莱老树苍云，禾黍高低，狐兔纷纭。半折残碑，空余故

全元曲乔吉

址，总是黄尘。东晋亡也再难寻个右军，西施去也绝不见甚佳人。海气长昏，啼D声乾，天地无春。

隔楼所见对望终日其媪若厌者遂下帘以蔽之

织湘江一片波纹，E下闲愁，隔断诗魂。非雾非烟，影娥池上，香梦无痕。拍画阑纤舒玉笋，启纱窗推晒罗裙。饱看娇春，倩得南薰，卷起梨云。

七夕赠歌者

崔徽休写丹青，雨弱云娇，水秀山明。箸点歌唇，葱枝纤手，好个卿卿。水洒不著春妆整整，风吹的倒玉立亭亭。浅醉微醒，谁伴云屏？今夜新凉，卧看双星。黄四娘沽酒当垆，一片青旗，一曲骊珠。滴露和云，添花补柳，梳洗工夫。无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。笑倩谁扶？又被春纤，搅住吟须。

秋日湖山偕白子瑞辈燕集赋以俾歌者赴拍侑樽

秋声一片芦花，正落日山川，过雨人家。羡歌舞风流、太平时世、诗酒生涯。待杨柳晴春风跃马，且桂华凉夜月乘槎。一曲吴娃，笑煞江州泪满琵琶。

感兴

谢安江左优游，梦觉东山，声动南州。覆雨翻云，怜花宠柳，未肯回头。成时节衣冠冕旒，败时节笞杖徒流，问甚么恩仇。山塌虚名，海阔春愁。

秋思

红梨叶染胭脂，吹起霞绡，绊住霜枝。正万里西风，一天暮雨，两地相思。恨薄命佳人在此，问雕鞍游子何之。雁未来时，流水无情，莫写新诗。

秋日与高敬臣胡善甫辈饮湖楼即事

疏帘外暮雨西山，唤起诗仙，共倚阑干。杯影涵秋，歌声送晚，鬓脚生寒。添风韵春纤象板，减恩情罗扇龙檀。红

全元曲乔吉

藕花残，茉莉双鬟，油壁吹香，催上归鞍。

劝求妓者

溺盆儿刷煞终臊，待立草为标，现世生苗。时下收心，眼前改志，怎换皮毛？厌禳死花枝般老小，踢腾尽铜斗般窠巢。日夜煎熬，要撅断琴弦，别觅鸾胶。

问春

东君去也如何？风皱纤鳞，烟抹羞蛾。恨白眼相看，青春不管，黑发无多。香絮引鱼吞绿波，落花惊蝶梦南柯。随处行窝，载酒吴船，击筑秦歌。

毗陵张师明席上赠歌妓周氏宜者

宜歌宜舞宜妆，道是风流，果不寻常。粉靥堆春，金盘捧露，翠袖笼香。此际相逢蕊娘，个中谁是周郎？愁近清觞，泥醉归来，灯影昏黄。咏红蕉

红蕉分钟天涯，换叶移根，灌水壅沙。娇耐秋风，清宜夜雨，艳若春华。翠袖捧银台绛蜡，绿云封玉灶丹霞。富贵人家，妆点湖山，吃喜窗纱。仲明同知坦然斋集苏老琵琶吴国良箫歌者王玉莲

坦然对客高轩，烂醉梅边，占得春先。箫阮鸾声，琵琶凤尾，宝鼎龙涎。金错落三分酒浅，玉玲珑一串珠圆，谁似尊前，谈笑风流，富贵神仙。

荆溪即事

问荆溪溪上人家，为甚人家，不种梅花。老树支门，荒蒲绕岸，苦竹圈笆。寺无僧狐狸样瓦，官无事鸟鼠当衙。白水黄沙，倚遍阑干，数尽啼鸦。

高敬臣病

赋高唐何事悲秋？山在书屏，云在帘钩。尽汗漫羁情，炎

全元曲乔吉

凉世态，万象蜉蝣。杨柳阴吴船载酒，藕花凉楚客登楼。宾主相留，且对清江，抖擞诗愁。

晋云山中奇遇

赚刘郎不是桃花，偶宿山溪，误到仙家。腻雪香肌，碧螺高髻，绿晕宫鸦。掬秋水珠弹玉甲，笑春风云衬铅华。酒醒流霞，饭饱胡麻，人上篮舆，梦隔天涯。爱秋娘弄月无痕，冰雪凝妆，风露为魂。歌颤鸾钗，尘随鸳袜，酒污猩裙。巧画柳双眉浅颦，笑生花满眼娇春。好客东君，特与新诗，留取香云。

西岩所见

西岩楼外东风，曲曲阑干，小小帘栊。甚午困懵腾，髻鬟FG，星眼朦胧。正落絮飞花冗冗，又夕阳流水溶溶。金缕香绒，倦绣屏床，误却春工。

登毗陵永庆阁所见

忽飞来南浦娇云，背影藏羞，忍笑含颦。绕鬓兰烟，沾衣花气，恼梦梅魂。似湘水行春洛神，遇天台采药刘晨。愁缕成痕，一枕余香，半醉黄昏。

宴支园桂轩

碧云窗户推开，便敲竹催茶，扫叶供柴。如此风流，许多标致，无点尘埃。堆金粟西方世界，散天香夜月亭台。酒令诗牌，烂醉高秋，宋玉多才。

风雨登虎丘

半天风雨如秋，怪石於菟，老树钩娄。苔绣禅阶，尘粘诗壁，云湿经楼。琴调冷声闲虎丘，剑光寒影动龙湫。醉眼悠悠，千古恩仇。浪卷胥魂，山锁吴愁。

游琴川

海虞雄踞山州，水濑丝桐，路列文楸。铺翠峰峦，染云林障，推月潮沟。有第四科贤哲子游，是几百年忠孝何侯。

全元曲乔吉

舞榭歌楼，酒令诗筹，官府公勤，人物风流。

重九后一日游蓬莱山

重阳雨冷风清，阻却王宏，淡了渊明。昨日寒英，今朝香味，未必多争。蜂与蝶从他世情，酒和花快我平生。纵步蓬瀛，会此同盟，醉眼青青。

拜和靖祠双声叠韵

至当时外士山祠，渐次南枝，春事些儿。枫渍殷脂，蕉撕故纸，柳死荒丝。目寒涩雄雌鹭鸶，翅参差母子鸬鹚。再四嗟咨，捻此吟髭，弹指歌诗。安溪半江亭陪雅斋元帅饮

半江亭上凭阑，挝鼓楼船，弭节江湾。金虎悬符，玉龙立槊，竹树生寒。绿波转秋回俊眼，翠云堆晚列歌鬟。樽酒开颜，如此江山，人在蓬壶，图画中间。

泊青田县

白鹤飞下青田，叹物换星移，谷变陵迁。山瘦披云，溪虚流月，今夕何年？梦已到石门洞天，眼休惊辽海人烟。谁与周旋？虎节元臣，乌帽诗仙。自叙

斗牛边缆住仙槎，酒瓮诗瓢，小隐烟霞。厌行李程途，虚花世态，潦草生涯。酒肠渴柳阴中拣云头剖瓜，诗句香梅梢上扫雪片烹茶。万事从他，虽是无田，胜似无家。

毗陵晚眺

江南倦客登临，多少豪雄，几许消沉。今日何堪，买田阳羡，挂剑长林。霞缕烂谁家昼锦，月钩横故国丹心。窗影灯深，磷火青青，山鬼喑喑。

全元曲乔吉

【双调】清江引

笑靥儿

盈盈H瘢娇艳满，偏称灯前玩。歌喉夜正阑，酒力春将半，喜入脸窝红玉暖。破花颜粉窝儿深更小，助喜洽添容貌。生成脸上娇，点出腮边俏，休著翠钿遮罩了。凤酥不将腮斗儿匀，巧倩含娇俊。红镌玉有痕，暖嵌花生晕，旋窝儿粉香都是春。一团可人I是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上愁，出落腮边俏，千金这窝儿里消费了。

有感

相思瘦因人间阻，只隔墙儿住。笔尖和露珠，花瓣题诗句，倩衔泥燕儿将过去。

佳人病酒

罗帕粉香宫额上掩，宿酒春初散。被窝儿甘露浆，腮斗儿珍珠汗，朦J着对似开不开娇睡眼。

即景

垂杨翠丝千万缕，惹住闲情绪。和泪送春归，倩水将愁去，是溪边落红昨夜雨。

【双调】水仙子

廉香林南园即事

山中富贵相公衙，江左风流学士家，壁间水墨名人画。六一泉阳羡茶，书斋打簇得繁华。玉龙笔架，铜雀砚瓦，金凤笺花。

全元曲乔吉

赠江云

白$吹练洗闲愁，粉絮成衣怯素秋，高情不管青山瘦。伴浔阳一派流，寄相思日暮东洲。有意能收放，无心尽去留，梨花梦湘水悠悠。

赠柔卿王氏

暖红无力海棠丝，春绿多情杨柳枝，绀云不动宫鸦翅。肉台盘纤玉指，胭脂粉K成的孩儿。眼角头传芳事，樽前席上歌艳词，L散相思。

赠姑苏朱阿娇会玉真李氏楼

合欢髻子楚云松，斗巧眉儿翠黛浓，柔荑指怯金杯重。玉亭亭鞋半弓，听骊珠一串玲珑。歌触的心情动，酒潮的脸晕红，笑堆著满面春风。钉鞋儿

底儿钻钉紫丁香，帮侧微粘蜜腊黄，宜行云行雨阳台上。步苍苔砖M儿响，衬凌波罗袜生凉。惊回衔泥乳燕，溅湿穿花凤凰，羞煞戏水鸳鸯。

花筒儿

玲珑高插楚云岑，轻巧全胜碧玉簪，红绵水暖春香沁。是惜花人一寸心，净瓶儿般手捻著沉吟。滴点点蔷薇露，袅丝丝杨柳金，是个画出来的观音。

伤春

莺花笑我病三春，香玉知他瘦几分？屏床独自怀孤闷。那些儿吃喜人，界微红斜印腮痕。山枕浅啼晴露，洞箫寒吹梦云，风雨黄昏。

席上赋李楚仪歌以酒送维扬贾侯

鸳鸯一世不知愁，何事年来尽白头？芙蓉水冷胭脂瘦。占西塘晓镜秋，菱花漫替人羞。擎架著十分病，包笼著百倍

全元曲乔吉

忧，老死也风流。

忆情

红粘绿惹泥风流，雨念云思何日休？玉憔花悴今番瘦。担著天来大一担愁，说相思难拨回头。夜月鸡儿巷，春风燕子楼，一日三秋。

红指甲赠孙莲哥时客吴江

冰蓝袖卷翠纹纱，春笋纤舒红玉甲，水晶寒浓染胭脂蜡。剖吴橙吃喜煞，锦鱼鳞冷渍N砂。数归期阑干上画，印开元宫额上O，托香腮似几瓣桃花。

赠常凤哥

紫金钗影落芳樽，白玉箫声隔暮云，碧梧枝冷惊秋信。倩缑仙暖梦魂，喜相逢青鸟红巾。都不索瑶琴写恨，秦台忆君，妆镜悲春。客楼即事石氏所居

石崇已去玉楼空，王恺重来金谷穷，绿珠不作朝云梦。似阳台十二峰，隔愁痕龟背帘栊。花钿小金毛褪，柳腰细罗带松，寂寞春风。手帕呈贾伯坚

对裁湘水P波纹，挪皱梨花雪片云，束纤腰舞得春风困。衬琼杯蒙玉笋，<人娇笑!脂唇。宫额上匀香汗，银筝上拂暗尘，休染上啼痕。

楚仪赠香囊赋以报之

玉丝寒皱雪纱囊，金剪裁成冰笋凉，梅魂不许春摇荡。和清愁一处装，芳心偷付檀郎。怀儿里放，枕袋里藏，梦绕龙香。

嘲楚仪

顺毛儿扑撒翠鸾雏，暖水儿温存比目鱼，碎砖儿垒就阳台

全元曲乔吉

路。望朝云思暮雨，楚巫娥偷取些工夫。<酒人归未，停歌月上初，今夜何如？嘲人爱姬为人所夺

豫章城锦片凤凰交，临川县花枝翡翠巢，贩茶船铁板鸦青钞。问婆婆那件高，柴铧锹一下掘著。村冯魁沾的上，俏苏卿随顺了，双渐
【
【。

习隐

拖条藜杖裹枚巾，盖座团标容个身，五行不带功名分。卧芙蓉顶上云，濯清泉两足游尘。生不愿黄金印，死不离老瓦盆，俯仰乾坤。

梦觉

唤回春梦一双蝶，忙煞黄尘两只靴，三十年几度花开谢。熬煎成头上雪，海漫漫谁是龙蛇？鲁子敬能施惠，周公瑾会打暂，千古豪杰。

歌者睥睨潦倒故赋此咎焉

绣屏春暖茜氍毹，罗袖香番锦鹧鸪，银盆笑击珊瑚树。R明珠换绿珠，见书生如此头颅。升仙桥曾题柱，卓文君不驾车，谁识相如？

游越福王府

笙歌梦断蒺藜沙，罗绮香余野菜花，乱云老树夕阳下。燕休寻王谢家，恨兴亡怒煞些鸣蛙。铺锦池埋荒M，流杯亭堆破瓦，何处也繁华。

赋李仁仲懒慢斋

闹排场经过乐回闲，勤政堂辞别撒会懒，急喉咙倒换学些慢。掇梯儿休上竿，梦魂中识破邯郸。昨日强如今日，这番险似那番，君不见鸟倦知还。吴江垂虹桥

飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白ST，凿开万窍黄云洞。看

全元曲乔吉

星低落镜中，月华明秋影玲珑。UV金环重，狻猊石柱雄，铁锁囚龙。若川秋夕闻砧

谁家练杵动秋庭，那岸窗纱闪夜灯，异乡丝鬓明朝镜。又多添几处星，露华零梧叶无声。金谷园中梦，玉门关外情，凉月三更。

玉壶园题水亭赠国公十一公子

人来图画帧间行，船在琉璃影内撑，歌从弦管声中听。水边鸥花外莺，翠玲珑小院闲庭。夜月泥金扇，春风暖玉屏，赏四时雨雪阴晴。

嘲少年

纸糊锹轻吉列枉折尖，肉膘胶干支剌有甚粘，醋葫芦嘴古邦佯装欠。接梢儿虽是谄，抱牛腰只怕伤廉。性儿神羊也似善，口儿蜜钵也似甜，火块儿也似情
（。

李琬卿

一篇词意思便随斜，千金价恩情莽判赊，五花文官诰权教借。高仙儿来到也，人间天上离别。滹沱河X了府判，柳花亭留下大姐，李琬也也。

老当益壮

风流受苦果何甘？落拓垂涎待拉馋，等闲小见难摇憾。那孩儿情愿敢，休欺负诗骨岩岩。玉钥条玲珑担，翠铺对万胜篮，风月都担。

展转秋思京门赋

琐窗风雨古今情，梦绕云山十二层，香销烛暗人初定。酒醒时愁未醒，三般儿捱不到天明。Y地罗帏静，森地鸳被冷，忽地心疼。凉夜清兴

云绡蒙影镜谁呵？露粟吹香金碎挪，醉来起我成三个。是

全元曲乔吉

清风明月我，问桂花良夜如何？饮不辞玻璃盏大，睡不厌琉璃簟阔，梦不到蝼蚁南柯。寻梅

冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。冷风来何处香，忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。

暮春即事

风吹丝雨Z窗纱，苔和酥泥葬落花，卷云钩月帘初挂。玉钗香径滑，燕藏春衔向谁家？莺老羞寻伴，蜂寒懒报衙，啼煞饥鸦。

客中春晚

昔年歌舞醉娇春，今日衣冠逐后尘，归舟欲向南湖问。恐沙鸥也傲人，榆钱儿不救诗贫。眇小了花风信，阑珊了蝶梦魂，冷笑东君。

瑞安东安寺夏日清思

新蝉风断子弦琴，古鸭烟消午篆沉，孤鹤梦觉三山枕。翠))窗户阴，煮茶芽旋撮黄金。俗事天来大，红尘海样深，都不到一片云心。

乐清箫台

枕苍龙云卧品清箫，跨白鹿春酣醉碧桃，唤青猿夜拆烧丹灶。二千年琼树老，飞来海上仙鹤。纱巾岸天风细，玉笙吹山月高，谁识王乔？

乐清白鹤寺瀑布

紫箫声入九华天，翠壁花飞双玉泉，瑶台鹤去人曾见。炼白云丹灶边，问山灵今夕何年。龙须水朱砂腻，虎睛丸金汞圆，海上寻仙。为友人作

搅柔肠离恨病相兼，重聚首佳期卦怎占？豫章城开了座相

全元曲乔吉

思店。闷勾肆儿逐日添，愁行货顿塌在眉尖。税钱比茶船上欠，斤两去等秤上掂，吃紧的历册般拘钤。赠朱翠英

吹笙惯醉碧桃花，把酒曾听萼绿华，金毛秀靥春无价。折将来乌帽上插，五百年欢喜冤家。正好星前月下，恐怕风吹雨打，吃惜了零落天涯。

怨风情

眼中花怎得接连枝，眉上锁新教配钥匙，描笔儿勾销了伤春事。闷葫芦绞断线儿，锦鸳鸯别对了个雄雌。野蜂儿难寻觅，蝎虎儿干害死，蚕蛹儿毕罢了相思。

赠顾观音

盈盈罗袜藕初簪，楚楚宫腰柳半金，小名儿且是妖娆甚。落迦山何处寻？紫旃檀风月丛林。说缘法三生梦，舍慈悲一片心，不枉了唤做个观音。

吴姬

[\f1分月小藤床，茉莉堆云懒髻妆，蔷薇洒水轻绡上。染一天风露香，看星河笑语昏黄。白雪鸡头肉，红冰荔子浆，道今夜微凉。

重观瀑布

天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒，冰丝带雨悬霄汉。几千年晒未干，露华凉人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，晴雪飞滩。

雨窗即事

客怀寥落雨声中，春事商量花信风，烛光摇荡江南梦。寸心灰双泪红，和更筹滴损铜龙。酒醒纱窗静，诗悭锦袋空，催老仙翁。中秋后一日山亭赏桂花时雨稍晴

海云衣湿]^寒，窗雨丝收络纬闲，边风信动征鸿限。稻

全元曲乔吉

粱秋有甚悭，尽尊前楚水吴山。坐金色三千界，倚天香十二阑，不是人间。

咏雪

冷无香柳絮扑将来，冻成片梨花拂不开，大灰泥漫了三千界。银棱了东大海，探梅的心噤难捱。面瓮儿里袁安舍，盐堆儿里党尉宅，粉缸儿里舞榭歌台。

赠孙梅哥

寿阳宫额试新妆，萼绿仙音整旧腔，怕尊前梦觉参儿上。粉留痕襟袖香，拣_儿可喜昏黄。白云纸帐，清风玉堂，淡月纱窗。

德清长桥

青天白日见楼台，赤蜃浮光海市开，崖崩岸坼长虹在。弃\f1生感壮怀，卧苍龙鳞甲生苔。横生风籁，玲珑月色，玉琢蓬莱。

菊舟

寒英和雨结船头，翠叶铺烟起舵楼，霜枝立月牙樯瘦。泛清香满棹秋，比浮花浪蕊优游。驾银汉早槎梦，载金茎玉露酒，江湖上陶令风流。

丁朝卿西斋半间云

碧窗秋窄玉玲珑，古鼎春悭香a松，矮屏分得梨花梦。小可可十二峰，浩然气于此从容。无垢无尘处，非烟非雾中，等当著天上从龙。

和化成甫番马扇头

渥洼秋浅水生寒，苜蓿霜轻草渐斑，鸾弧不射双飞雁。臂鞲鹰玉辔间，醉醺醺来自楼阑。狐帽西风袒，穹庐红日晚，满眼青山。

全元曲乔吉

【双调】庆东原

青田九楼山舟中作

渺渺山头路，鳞鳞山上田，绕篷窗六曲屏风面。似丹青辋川，是神仙洞天，隔云树人烟，试看玉溪边，恐有桃花片。

【双调】钱丝泫

避豪杰，隐岩穴，煮茶香扫梅梢雪。中酒酣迷纸帐蝶，枕书睡足松窗月，一灯蜗舍。

【双调】春闺怨

雪月风花收拾够也，用心用力这时节，担儿上一担担风月。途路赊，步步些些。不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。黑海春愁浑无处躲，嫩香腻玉渐消磨，瘦呵也不似今春个。无奈何，自画双蛾，添得越愁多。薄命儿心肠较软，道声去也泪涟涟，这些时攒下春闺怨。离恨天，几度前，羞见月儿圆。

【双调】殿前欢

里西瑛号懒云窝自叙有作奉和

懒云窝，石床苔翠暖相和。不施霖雨为良佐，遁迹岩阿。林泉梦引台，风月诗分破，富贵沾b。歌残楚些，闲损巫娥。懒云窝，云边日月尽如梭。槐根梦觉兴亡破，依旧南柯。

全元曲乔吉

休听宁戚歌，学会陈抟卧，不管伯夷饿。无何浩饮，浩饮无何。懒云窝，静看松影挂长萝。半间僧舍平分破，尘虑消磨。听不厌隐士歌，梦不喜高轩过，聘不起东山卧。疏慵在我，奔竞从他。懒云窝，懒云窝里避风波。无荣无辱无灾祸，尽我婆娑。闲讴乐道歌，打会清闲坐，放浪形骸卧。人多笑我，我笑人多。懒云窝，云窝客至欲如何？懒云窝里和云卧，打会磨跎。想人生待怎么，贵比我争些大，富比我争些个。呵呵笑我，我笑呵呵。懒神仙，懒窝中打坐几多年。梦魂不到青云殿，酒兴诗颠。轻便如宰相权，冷淡如名贤传，自在如彭泽县。苍天负我，我负苍天。

登凤凰台

凤凰台，金龙玉虎帝王宅，猿鹤只欠山人债，千古兴怀。梧桐枯凤不来，风雷死龙何在？林泉老猿休怪。锁魂楚甸，洗恨秦淮。

登江山第一楼

拍阑干，雾花吹鬓海风寒。浩歌惊得浮云散，细数青山。指蓬莱一望间，纱巾岸。鹤背骑来惯，举头长啸，直上天坛。

【双调】卖花声

悟世

肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。尖风薄雪，残杯冷炙，掩清灯竹篱茅舍。

全元曲乔吉

太平吴氏楼会集

桃花扇底窥春笑，杨柳帘前按舞娇，海棠梦里醉魂销。香团娇小，歌头水调，断肠也五陵年少。香云帘幕风流燕，花月楼台富贵仙，新调骏马紫藤鞭。能歌小妾，轻罗团扇，醉归来牡丹亭院。

香茶

细研片脑梅花粉，新剥珍珠豆蔻仁，依方修合凤团春。醉魂清爽，舌尖香嫩，这孩儿那些风韵。

【双调】雁儿落过得胜令

自适

黄花开数朵，翠竹栽些个。农桑事上熟，名利场中捋。禾黍小庄科，篱落棱鸡鹅。五亩清闲地，一枚安乐窝。行呵，官大忧愁大；藏呵，田多差役多。忆别

殷勤红叶诗，冷淡黄花市。清江天水笺，白雁云烟字。游子去何之，无处寄新词。酒醒灯昏夜，窗寒梦觉时。寻思，谈笑十年事，嗟咨，风流两鬓丝。

戏题

喜蛛丝漫占，灵鹊声难验。秋奁妆不
（，夜烛花无艳。愁月淡窥檐，泪雨冷侵帘。冉冉香消渐，纤纤玉减尖。cc，念念心常玷；厌厌，渐渐病越添。

回省

身离丹凤阙，梦入黄鸡社。桔槔地面宽，傀儡排场热。名利酒吞蛇，富贵梦迷蝶。蚁阵攻城破，蜂衙报日斜。豪杰，几度花开谢，痴呆，三分春去也。

全元曲乔吉

【不知宫调】

丰年乐

世路艰难鬓毛斑，古奸退闲。白云归山鸟知还，想起来连云栈，不如,溪岸垂钓竿。

全元曲乔吉

套数

【仙吕】赏花时

风情

春透天台醉碧桃，月满云窗听紫箫。莺燕友凤鸾交，幽期密约，不许外人瞧。
【幺】打不觉头毒如睡马杓，粘随风絮沾如肉膘胶。藤缠葛数千遭，把丽春园缠倒，吓的那贩茶客五魂消。
【赚煞】我是个锻炼成的铁连环，不比您捻合就的泥圈套。挣么快的锋芒怎敢犯着，小厮扑如何敢和我换交？伏唇枪舌剑吹毛，不是我骋d豪。强霸着月夜花朝，围你在垓心里怎地逃？若不纳降旗受缚，肯舒心伏弱，敢教点钢锹劈碎纸糊锹。睡鞋儿

双凤衔花宫样弯，窄玉圈金三寸悭。绿窗静翠帘闲，似锦鸳日晚，并宿向雕阑。
【幺】多管是露冷苍苔夜气寒，暖透凌波罗袜单。听宝钏响珊珊，藉e儿般冰腕，用纤指将绣帮儿弹。
【赚煞】髻绾倚风鬟，脸衬秋莲瓣，险花晕了懵腾醉眼，见非雾非烟帘影间。映秋波两叶春山，几时配玉连环？看他些绿f红g，<煞春娇夜未阑。投至香消烛残，比及雨收云散，我向怀儿中直揣得那对底儿干。

全元曲乔吉

【南吕】一枝花

合筝

酒酣春色浓，帘卷花阴静。佳人娇和曲，豪客醉弹筝。心与手调停，敛袂待弦初定，雁行斜江月影。h银甲指拨轻清，按金缕歌喉数声。
【梁州第七】歌应指似林莺呖呖，指随歌似山溜泠泠，同声相应的凉州令。滴银盘秋雨，敲玉树春冰，恰壮怀慷慨，又私语丁宁。迸琼珠万颗ij，间骊珠一串分明。恰便似卓文君答抚琴相如，黄念奴伴开元寿宁，小单于学鼓瑟湘灵绎如也以成，迟疾纤巧随抠掐无些儿病。腔儿稳，字儿正，一对儿合得着绸缪有情，效鸾凤和鸣。
【尾】煞强如泣琵琶泪湿青衫上冷，仿佛似鹦鹉声讹锦罩内听，洗得平生耳根净。风流这生，乞戏可憎，我便有陶学士的鼻凹也下不得k。

私情

云髫金雀翘，山隐青鸾鉴，藕丝轻织粉，湘水细揉蓝。性子儿岩嵌，小可底难摇撼，起初儿着莫咱，假撇清面北眉南，实怕l红愁绿惨。
【梁州第七】不显豁意头儿甚好，不寻常眼脑儿偏馋，酒席间闲话儿将他来探。都笑科儿承答，冷诨儿包含，不能够空便。因此上云雨尴5，老婆婆坐守行监，狠撅丁暮四朝三，不能够偷工夫恰喜喜欢欢，怕蹶撒也却忑忑忐忐，知消息早哝哝喃喃。l科，斗喊，风声儿惹起如何揞，从那遍再谁敢？有等乾咽唾的杓m死嘴-。委实难耽。
【尾】从今将凤凰巢鸳鸯殿遮笼教暗，将金缝锁玉连环对勘的严，锦片也似前程做的来不愚滥。非是咱不甘，不是你不堪，只被这受惊怕的恩情都吓破我胆。

全元曲乔吉

杂情

粉云香脸试搽，翠烟腻眉学画，红酥润冰笋手，乌金渍玉粳牙，鬓拢宫鸦。改样儿新鞋袜，挑粉垢修指甲。收拾得所事儿温柔，妆点得诸余里颗恰。
【梁州】堪笑这没分晓的妈妈，则抱得不啼哭娃娃。小心儿一见了相牵挂，腿厮捺着说话，手厮把着行踏，额厮拶着作耍，腮厮!着温存，肩厮挨着曲和琵琶，寻题目顶真续麻。常子是笑没盈弄盏传杯，好吃。阑同床共榻，热兀罗过饭供茶。那些，喜呷，天来大怪胆儿无惯怕。这些时变了话，小则小心肠儿到狡猾，显出些情杂。
【骂玉郎】但些儿头疼眼热我早心惊呀，着疼热只除咱，寻方里药占龟卦。直到吃得粥食，离了卧榻，恰撇得心儿下。
【感皇恩】看承似美玉无瑕，谁敢帮野草闲花。曹大家卖杏虎，裴小蛮学撒撇，温太真索妆虾。丽春园扎撒，鸣珂巷南衙，现而今如嚼蜡，似咬瓦，若抟沙。
【采茶歌】喜时节脸烘霞，笑时节眼生花，一霎时一天风雪冷鼻凹。本待做曲吕木头车儿随性打，原来是滑出律水晶球子怎生拿。

【南吕】梁州第七

射雁

鱼尾红残霞隐隐，鸭头绿秋水涓涓，芙蓉灿烂摇波面。见沉浮鸥伴，来往鱼船，平沙衰草，古木苍烟。江乡景堪爱堪怜，有丹青巧笔难传。揉蓝靛绿水溪头，铺腻粉白$岸边，抹胭脂红叶林前，将笠檐儿慢卷。迎头，仰面，偷睛儿觑见碧天外雁行现，写破祥云一片笺，头直上慢慢盘旋。
【一枝花】忙拈鹊画弓，急取雕翎箭，端直了燕尾n，搭上虎筋弦，秋月弓圆，箭发如飞电，觑高低无侧偏，正中

全元曲乔吉

宾鸿，落在蒹葭不见。
【尾】转过紫荆坡白草冢黄芦堰，惊起些红脚鸭金头鹅锦背鸳，吓得这op儿连忙向败荷里串。血模糊翅q扇，扑剌剌可怜，十二枝梢翎向地皮上剪。

【商调】集贤宾

咏柳忆别

恨青青画桥东畔柳，曾祖送少年游。散晴雪杨花清昼，又一场心事悠悠。翠丝长不系雕鞍，碧云寒空掩朱楼。揎罗袖试将纤玉手，绾东风摇损轻柔，同心方胜结，缨络绣文球。
【逍遥乐】绾不成鸳鸯双叩，空惊散梢头，一双锦鸠。何处忘忧？听枝上数声黄栗留，怕不弄春娇巧转歌喉。惊回好梦，题起离情，唤醒闲愁。
【醋葫芦】雨睛珠泪收，烟颦翠黛羞，<风流还自怨风流。病多不奈秋，未秋来早先消瘦。晓风残月在帘钩。
【浪里来煞】不要你护雕，阑花M香，荫苍苔石径纲。只要你盼行人终日替我凝眸，只要你重温灞陵别后酒。如今时候，只要向绿阴深处缆归舟。

【越调】斗鹌鹑

歌姬

教坊驰名，梨园上班，院本诙谐，宫妆样范。肤若凝脂，颜如渥丹，香肩凭玉楼，湘云拥翠鬟。罗帕分香，春纤换盏。
【紫花儿】扶r煞东风桃李，吸留煞暮雨房栊，吃喜煞夜月阑干。向尊席之上，谈笑其间，意思相攀，且是娘剔透玲珑不放闲，不枉了唤声妆旦。尽可以雾幌云屏，酒社诗

全元曲乔吉

坛。
【天净沙】眉儿初月弯弯，鞋儿瘦玉悭悭，脸儿孜孜耐看。琵琶弦慢，青衫泪点才干。
【尾】丽春园门外是浔阳岸，最险是茶船上跳板。一句话悔时难，两般儿爱处拣。

【双调】新水令

闺丽

绣闺深培养出牡丹芽，控银钩绣帘不挂。莺燕游上苑，蝶梦绕东华。富贵人家，花阴内柳阴下。
【乔木查】忽地迎头见咱，娇小心儿里怕，厌地回身拢鬓鸦，傍阑干行又羞，双脸烘霞。
【搅筝琶】我凝眸罢，心内顽麻。可知曲江头三次遗鞭，我粉墙外几乎坠马。人说观自在活菩萨，堪夸。普院山几时曾到他，更隔着海角天涯。
【甜水令】他秋水回波，春山摇翠，芳心迎迓，彼此各承答。诗句传情，琴声写恨，衷肠牵挂，许多时不得欢洽。
【雁儿落】斗的满街里闲嗑牙，待罢呵如何罢？空揣着题诗玉版笺，织锦香罗帕。
【得胜令】我是个为客秀才家，你是个未嫁女娇娃，不是将海鹤儿相埋怨，休把这纸鹞儿厮调发。若是真么，回与我句实成的话。天那，送了人呵不是耍。
【离亭宴煞】只因你赡不下解合的心肠儿叉，不是我口不严L扬的风声儿大。伫头凭阑，一日三衙，唱道成时节准备着小意儿妆虾，不成时怎肯呆心儿跳塔？哎，你个吃戏冤家。来来来将人休量抹，我不是琉璃井底鸣蛙，我是个花柳营中惯战马。

全元曲乔吉

【双调】乔牌儿

别情

凤求凰琴慢弹，莺求友曲休咀，楚阳台更隔着连云栈，桃源洞在蜀道难。
【搅筝琶】无边岸，黑海也似那煎烦。愁万结柔肠，泪双垂业眼。泪眼与愁肠，直熬得烛灭香残。更阑，望情人必然来梦间，争奈这枕冷衾寒。
【落梅风】粘金雁，s翠鬟，想不曾做心儿打扮。近新来为咱情绪懒，不梳妆也自然好看。
【沉醉东风】风铃响猛猜做佩环，柳烟颦只疑是眉攒。想犀梳似新月牙，忆宫额似芙蓉瓣，见桃花呵似见他容颜，觑得越女吴姬匹似闲，厌听那银筝象板。
【本调煞】相思成病何时慢，更拚得不茶不饭，直熬个海枯石烂。

【双调】行香子

题情

燕f莺g，凤只鸾单，无多时春事阑珊。东阳瘦体，潘岳苍颜，我怕春归，愁日永，睚更阑。
【庆宣和】红粉香中惯撒顽，不似今番。软玉温香忒希罕，只疑是梦间、梦间。
【锦上花】酒社诗坛，不茶不饭，夜雨愁肠，东风泪眼。海誓山盟，白玉连环，月约星期，泥金小简。
【小阳关】次第明月食，容易彩云散，咫尺巫山，顷刻阳关。地窄天宽，十番九番；雨涩云怪，千难万难。
【江儿水】西楼倚遍十二阑，望断处空长叹。不由人脚儿勤，更怕咱心儿惮，得空便对着他实掉t。

全元曲乔吉

【碧玉箫】忙里偷闲，满口儿诉愁烦。天上人间，对面儿隔关山。送春心眉影弯，闷无言云s鬟。据风流样范，寻常妆扮，腰肢小蛮，巧语娇春莺慢。
【离亭宴歇指煞】平生脱不了疏狂限，今年又撞着风流难，人瞧见些破绽，衾闲绣被鸳，钗擘金花凤，弦断瑶筝雁，柔肠愁暮秋，业眼巴清旦，谁知近间。花柳武陵迷，烟水蓝桥潦，云雨阳台旱，恩深太华高，情朽松石烂。不是我将伊调贩，早撺断那mX，任从他外人4。

全元曲秦简夫

秦简夫

东堂老劝破家子弟

楔子

（冲末扮赵国器扶病引净扬州奴、旦儿翠哥上）
（赵国器云）老夫姓赵，名国器，祖贯东平府人氏。因做商贾，到此扬州东门里牌楼巷居住。嫡亲的四口儿家属：浑家李氏，不幸早年下世；所生一子，指这郡号为名，就唤做扬州奴；娶的媳妇儿，也姓李，是李节使的女孩儿，名唤翠哥，自娶到老夫家中，这孩儿里言不出，外言不入，甚是贤达。想老夫幼年间做商贾，早起晚眠，积!成这个家业。指望这孩儿久远营运。不想他成人已来，与他娶妻之后，只伴着那一伙狂朋怪友，饮酒非为，吃穿衣饭，不着家业，老夫耳闻目睹，非止一端；因而忧闷成疾，昼夜无眠；眼见的觑天远，入地近，无那活的人也。老夫一死之后，这孩儿必败我家，枉惹后人谈论。我这东邻有一居士，姓李名实，字茂卿。此人平昔与人寡合，有古君子之风，人皆呼为东堂老子；和老夫结交甚厚，他小老夫两岁，我为兄，他为弟，结交三十载，并无离间之语。又有一件，茂卿妻恰好与老夫同姓，老夫妻与茂卿同姓，所以亲家往来，胜如骨肉。我如今请过他来，将

全元曲秦简夫

这托孤的事，要他替我分忧；未知肯否何如？扬州奴那里？（扬州奴应科，云）你唤我怎么？老人家，你那病症，则管里叫人的小名儿，各人也有几岁年纪，这般叫，可不折了你？（赵国器云）你去请李家叔叔来，我有说的话。（扬州奴云）知道。下次小的每，隔壁请东堂老叔叔来。（赵国器云）我着你去。（扬州奴云）着我去，则隔的一重壁，直起动我走这遭儿！（赵国器云）你怎生又使别人去？（扬州奴云）我去，我去，你休闹。下次小的每，"马！（赵国器云）只隔的个壁儿，怎要骑马去？（扬州奴云）也着你做我的爹哩！你偏不知我的性儿，上茅厕去也骑马哩。（赵国器云）你看这厮！（扬州奴云）我去，我去，又是我气着你也！出的这门来，这里也无人，这个是我的父亲，他不曾说一句话，我直挺的他脚稍天；这隔壁东堂老叔叔，他和我是各白世人，他不曾见我便罢，他见了我呵，他叫我一声扬州奴，哎哟！吓得我丧胆亡魂，不知怎生的是这等怕他！说话之间，早到他家门首。（做咳嗽科）叔叔在家么？（正末扮东堂老上，云）门首是谁唤门？（扬州奴云）是你孩儿扬州奴。（正末云）你来怎么？（扬州奴云）父亲着扬州奴请叔叔，不知有甚事。
（正末云）你先去，我就来了。（扬州奴云）我也巴不得先去，自在些儿。（下）（正末云）老夫姓李名实，字茂卿，今年五十八岁，本贯东平府人氏，因做买卖，流落在扬州东门里牌楼巷居住。老夫幼年也曾看几行经书，自号东堂居士。如今老了，人就叫我做东堂老子。我西家赵国器，比老夫长二岁，元是同乡，又同流寓在此，一向通家往来，已经三十余载。近日赵兄染其疾病，不知有甚事，着扬州奴来请我，恰好也要去探望他。早已来到门首。扬州奴，你报与父亲知道，说我到了也。（扬州奴做报科，云）请的李家叔叔，在门首哩。（赵国器云）道有请。（正末做见科，云）老兄染病，小弟连日穷忙，有失探望，勿罪勿罪。（赵国器云）请坐。（正末云）老兄病体如何？（赵国器云）老夫这病，则有添，无有减，眼见的无那活的人也。

全元曲秦简夫

（正末云）曾请良医来医治也不曾？（赵国器云）嗨！老夫不曾延医。居士与老夫最是契厚，请猜我这病症咱。（正末云）老兄着小弟猜这病症，莫不是害风寒暑湿么？（赵国器云）不是。（正末云）莫不是为饥饱劳逸么？（赵国器云）也不是。（正末云）莫不是为些忧愁思虑么？（赵国器云）哎哟！这才叫做知心之友。我这病，正从忧愁思虑得来的。（正末云）老兄差矣，你负郭有田千顷，城中有油磨坊，解典库，有儿有妇、是扬州点一点二的财主；有甚么不足，索这般深思远虑那？（赵国器云）嗨！居士不知。正为不肖子扬州奴，自成人已来，与他娶妻之后，他合着那伙狂朋怪友，饮酒非为，日后必然败我家业。因此上忧懑成病，岂是良医调治得的？（正末云）老兄过虑，岂不闻邵尧夫戒子伯温曰：“我欲教汝为大贤，未知天意肯从否？”“父在观其志，父没观其行。”父母与子孙成家立计，是父母尽已之心；久以后成人不成人，是在于他，父母怎管的他到底。老兄这般焦心苦思，也是干落得的。
（赵国器云）虽然如此，莫说父子之情，不能割舍；老夫一生辛勤，挣这铜斗儿家计，等他这般废败，便死在九泉，也不瞑目，今日请居士来，别无可嘱，欲将托孤一事，专靠在居士身上，照顾这不肖，免至流落；老夫衔环结草之报，断不敢忘。（正末起身科，云）老兄重托，本不敢辞。但一者老兄寿算绵远；二者小弟才德俱薄，又非服制之亲，扬州奴未必肯听教训；三者老兄家缘饶富，“瓜田不纳履，李下不整冠”。请老兄另托高贤，小弟告回。（赵国器云）扬州奴，当住叔叔咱！居士何故推托如此？岂不闻：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命”。老夫与居士通家往来，三十余年，情同胶漆，分若陈雷。今病势如此，命在须臾，料居士素德雅望，必能不负所请，故敢托妻寄子。居士！你平日这许多慷慨气节，都归何处，道不的个“见义不为，无勇也”！（做跪，正末回跪科，云）呀！老兄，怎便下如此重礼！则是小弟承当不起。老兄请起，小弟依允便了。（赵国器云）扬州奴，抬过桌儿来

全元曲秦简夫

者。（扬州奴云）下次小的每，掇一张桌儿过来着。
（赵国器云）我使你，你可使别人！（扬州奴云）我掇，我掇！你这一伙弟子孩儿们，紧关里叫个使使，都走得无一个。这老儿若有些好歹，都是我手下卖了的。
（做掇桌儿科，云）哎哟！我长了三十岁，几曾掇桌儿，偏生的偌大沉重。（做放桌儿科）（赵国器云）将过纸墨笔砚来。（扬州奴云）纸墨笔砚在此。（赵国器做写科，云）这张文书我已写了，我就画个字。扬州奴，你近前来。这纸上，你与我正点背画个字者。（扬州奴云）你着我正点背画，我又无罪过，正不知写着甚么来。两手搦得紧紧的，怕我偷吃了！（做画字科，云）字也画了，你敢待卖我么？（正末云）你父亲则不待要卖了你待怎生？（赵国器云）这张文书，请居士收执者。（又跪）（正末收科）（赵国器云）扬州奴，请你叔叔坐下者。就唤你媳妇出来，（扬州奴云）叔叔现坐着哩。大嫂，你出来。（旦儿上科）（赵国器云）扬州奴，你和媳妇儿拜你叔父八拜。（扬州奴云）着我拜，又不是冬年节下，拜甚么？（正末云）扬州奴，我和你争拜那？（扬州奴云）叔叔休道着我拜八拜，终日见叔叔拜，有甚么多了处？（旦儿云）只依着父亲，拜叔叔咱。（扬州奴云）闭了嘴，没你说的话！靠后！咱拜！咱拜！（做拜科，云）一拜权为八拜。（起身做整衣科，云）叔叔，家里婶子好么？（正末怒科，云）#！（扬州奴云）这老子越狠了也。（正末云）扬州奴，你父亲是甚么病？（扬州奴云）您孩儿不知道。（正末云）噤声！你父亲病及半年，你$地不知道，你岂不知父病子当主之？（扬州奴云）叔叔息怒，父亲的症候，您孩儿待说不知来，可怎么不知；待说知道来，可也忖量不定。只见他坐了睡，睡了坐，敢是欠活动些。（正末云）扬州奴，你父亲立与我的文书上，写着的甚么哩？
（扬州奴云）您孩儿不知。（正末云）你既不知，你可怎生正点背画字来？（扬州奴云）父亲着您孩儿画，您孩儿不敢不画。（正末云）既是不知，你两口儿近前来，听我说与你。想你父亲生下你来，长立成人，娶

全元曲秦简夫

妻之后，你伴着狂朋怪友，饮酒非为，不务家业，忧而成病。文书上写着道：“扬州奴所行之事，不曾禀问叔父李茂卿，不许行。假若不依叔父教训，打死勿论。”（扬州奴做打悲科，云）父亲，你好下的也，怎生着人打死我那！（赵国器云）儿也，也是我出于无奈。（正末云）老兄免忧虑，扬州奴断然也不敢了也。
（唱）
【仙吕】【赏花时】为儿女担忧鬓已丝，为家资身亡心未死，将这把业骨头常好是费神思。既老兄托妻也那寄子，
（带云）老兄免忧虑。（唱）我着你终有个称心时。（下）
（扬州奴做扶赵国器科，云）大嫂，这一会儿父亲面色不好，扶着后堂中去。父亲，你精细着。（赵国器云）扬州奴，你如今成人长大，管领家私，照觑家小，省使俭用。我眼见的无那活的人也。（诗云）只为生儿性太庸，日夜忧愁一命终；若要趋庭承教训，则除梦里再相逢。（同下）

全元曲秦简夫

第一折

（丑扮卖茶上，诗云）茶迎三岛客，汤送五湖宾；不将可口味，难近使钱人。小可是卖茶的。今日烧得这镟锅儿热了，看有甚么人来。（净扮柳隆卿、胡子传上）（柳隆卿诗云）不养蚕桑不种田，全凭马扁度流年。（胡子传诗云）为甚侵晨奔到晚，几个忙忙少我钱。（柳隆卿云）自家柳隆卿，兄弟胡子传。我两个不会做甚么营生买卖，全凭这张嘴抹过日子。在城有一个赵小哥扬州奴，自从和俺两个拜为兄弟，他的勾当，都凭我两个，他无我两个，茶也不吃，饭也不吃。俺两个若不是他呵，也都是饿死的。（胡子传云）哥，则我老婆的裤子，也是他的；哥的网儿，也是他的。（柳隆卿云）哎哟！坏了我的头也。（胡子传云）哥，我们两个吃穿衣饭，那一件儿不是他的。我这几日不曾见他，就弄得我手里都焦干了。哥，咱茶房里寻他去，若寻见他，酒也有，肉也有。吃不了的，还包了家去，与我浑家吃哩。（柳隆卿做见卖茶的科，云）兄弟说得是。卖茶的，赵小哥曾来么？（卖茶云）赵小哥不曾来哩。（柳隆卿云）你与我看着。等他来时，对俺两个说。俺两个且不吃茶哩。（卖茶云）理会的。赵小哥早来了。（扬州奴上，诗云）四肢八脉则带俏，五脏六腑却无才。村入骨头挑不出，俏从胎里带将来。自家扬州奴的便是。人口顺多唤我做赵小哥。自从我父亲亡化了，过日月好疾也，可早十年光景。把那家缘过活，金银珠翠，古董玩器，田产物业，孽畜牛羊，油磨房，解典库，丫鬟奴仆，典尽卖绝，都使得无了也。我平日间使惯了的手，吃惯了的口，一二日不使得几十个银子呵，也过不去。我结交了两个兄弟，一个是柳隆

全元曲秦简夫

卿，一个是胡子传，他两个是我的心腹朋友，我一句话还不曾说出来，他早知道，都是提着头便知尾的，着我怎么不敬他。我父亲说的，我到底不依。但他两个说的，合着我的心，趁着我的意，恰便经也似听他。这两日不见他，平日里则在那茶房里厮等，我如今到茶房里问一声去。（做见科）（卖茶云）赵小哥，你来了也，有人在茶房里坐着，正等你来哩。二位，赵小哥来了也。（胡子传云）来了来了，我和你一个做好，一个做歹，你出去。（柳隆卿云）兄弟，你出去。（胡子传云）哥，你出去。（柳隆卿做见科，云）哥，你在那里来，俺等了你一早起了。（扬州奴云）哥，这两日你也不来望我一眼。（柳隆卿云）胡子传也在这里。
（扬州奴云）我自过去。（见科，云）哥，唱喏咱。（胡子传不采科）（柳隆卿云）小哥来了。（胡子传云）那个小哥？（柳隆卿云）赵小哥。（胡子传云）他老子在那里做官来？他也是小哥！诈官的该徒，我根前歪充，叫总甲来，绑了这弟子孩儿。（扬州奴云）好没分晓，敢是吃早酒来。（柳隆卿云）俺等了一早起，没有吃饭哩。（扬州奴云）不曾吃饭哩，你可不早说，谁是你肚里%虫。与你一个银子，自家买饭吃去。（做与砌末科）（胡子传云）看茶与小哥吃。你可这般嫩，就当不得了。（扬州奴云）哥，不是我嫩，还是你的脸皮忒老了些。（柳隆卿云）这里有一门亲事，俺要作成你。
（扬州奴云）哥，感承你两个的好意。我如今不比往日，把那家缘过活，都做筛子喂驴，漏豆了。止则有这两件儿衣服，妆点着门面，我强做人哩，你作成别人去罢。（胡子传云）我说来么，你可不依我，这死狗扶不上墙的。（扬州奴云）哥，不是扶不上，我腰里货不硬挣哩。（柳隆卿云）呸！你说你无钱，那一所房子，是披着天王甲，换不得钱的？（扬州奴云）哎哟！你那里是我兄弟，你就是我老子，紧关里谁肯提我这一句。是阿！我无钱使，卖房子便有钱使。哥，则一件，这房子，我父亲在时只番番瓦，就使了一百锭。如今谁肯出这般大价钱。（胡子传云）当要一千锭，只

全元曲秦简夫

要五百锭；当要五百锭，则要二百五十绽。人都抢着买了。（扬州奴云）说的是。当要一千锭，则要五百锭；当要五百绽，侧要二百五十锭。人都抢着实，可不磨扇坠着手哩。哥也，则一件，争奈隔壁李家叔叔有些难说话。成不得！成不得！（胡子传云）李家叔叔不肯呵，胁肢里扎上一指头便了。（扬州奴云）是阿，他不肯，胁肢里扎上一指头便了。如今便卖这房子，也要个起功局、立帐子的人。（柳隆卿云）我便起功局。（胡子传云）我便立帐子。（扬州奴云）哦！你起功局，你立帐子。卖了房子，我可在那里住？（柳隆卿云）我家里有一个破驴棚。（扬州奴云）你家里有个破驴棚，但得不漏，潜下身子，便也罢。可把甚么做饭吃？（胡子传云）我家里有一个破沙锅，两个破碗，和两双折箸，我都送与你，尽勾了你的也。（扬州奴云）好弟兄，这房子当要一千锭，则要五百锭；当要五百锭，则要二百五十锭。人见价钱少，就都抢着买。李家叔叔不肯呵，胁肢里扎他一指头便了。你替我立帐子，你替我起功局。你家有间破驴棚，你家有个破沙锅，你家有两个破碗，两双折箸，我尽勾受用快活。不着你两个歹弟子孩儿，也送不了我的命。（同下）
（正末同卜儿、小末尼上）（正末云）老夫李茂卿的便是。不想我老友直如此先见，道：“我死之后，不肖子必败吾家。”今日果应其言。恋酒迷花，无数年光景，家业一扫无遗。便好道知子莫过父，信有之也。（唱）
【仙吕】【点绛唇】原是祖父的窠巢，谁承望子孙不肖，剔腾了。想着这半世勤劳，也枉做下千年调。
【混江龙】我劝咱人便休生奸狡，则恐怕命中无福也难消。大古来前生注定，谁许你今世贪饕，那一个积趱的运穷呵君子拙。那一个享用的家富也小儿骄。（带云）我想这钱财，也非容易博来的。（唱）作买卖，恣虚嚣；开田地，广锄刨；断河泊，截渔樵；凿山洞，取煤烧。则他那经营处，恨不的占尽了利名场，全不想到头时，刚落得个邯郸道。都是些喧檐燕雀，巢苇的这鹪鹩。
（旦儿上，云）自家翠哥的便是。自从公公亡化过

全元曲秦简夫

了，扬州奴将家缘家计都使得罄尽，如今又要卖那一所房子哩。我去告诉那东堂叔叔咱。这便是他家了，不免径入。（作见科，正末云）媳妇儿，你来做甚么？
（旦儿云）自从公公亡化之后，扬州奴将家缘家计都使尽了，他如今又要卖那一所房子，翠哥一径的禀知叔叔来（正末云）我知道了也。等那贼生来时，我自有个主意。（扬州奴同二净上）（柳隆卿云）赵小哥，上紧着干，迟便不济也。（扬州奴云）转湾抹角，可早来到李家门首。哥，则一件，我如今过去，便不敢提这卖房子，这老儿可有些兜搭，难说话；慢慢的远打周遭和他说。你两个且休过来。（做见唱喏科，云）叔叔、婶子，拜揖。（见旦儿瞅科）你来怎的，敢是你要告我那？（正末云）扬州奴，你来怎的？（扬州奴云）我媳妇来见叔叔，我怕他年纪小，失了体面。（二净入见正末，施礼拜科）（正末怒科，云）这两个是什么人？（二净云）俺们都是读半鉴书的秀才，不比那伙光棍。（正末怒科，云）你来俺家有何事？（柳隆卿云）好意与他唱喏，倒恼起来，好没趣。（扬州奴云）是您孩儿的相识朋友，一个是柳隆卿，一个是胡子传。（正末云）我认的甚么柳隆卿、胡子传，引着他们来见我！扬州奴！（唱）
【油葫芦】你和这狗党狐朋两个厮趁着。（云）扬州奴，你多大年纪也？（扬州奴云）您孩儿三十岁了。（正末云）噤声！（唱）又不是年纪小，怎生来一桩桩好事不曾学！
（带云）可也怪不的你来。（唱）你正是那内无老父尊兄道，却又外无良友严师教。（云）扬州奴，你有的叫化也。（扬州奴云）如何？且相左手，您孩儿便不到的哩。（正末唱）你把家私来荡散了，将妻儿冻饿倒。我也还望你有个醉还醒，迷还悟，梦还觉；$地的可只与这等两个做知交。
（扬州奴云）这柳隆卿、胡子传，是您孩儿的好朋友。（正末云）扬州奴。（唱）
【天下乐】哎，儿也，可道是人伴着贤良也那智转高。
（带云）扬州奴，你只瞒了别人，却瞒不过老夫。（唱）你曾出的胎也波胞，你娘将你那绷藉包，你娘将那酥蜜食养

全元曲秦简夫

活得偌大小。（带云）你父亲也只为你不务家业，忧病而死。（唱）先气得个娘命夭，后并的你那父死了。（带云）好也&！好也&！（唱）你可什么养子防备老！
（扬州奴云）叔叔，这两个人你休看得他轻，可都是读半鉴书的。（正末云）扬州奴，你平日间所行的勾当，我一桩桩的说，你则休赖。（扬州奴云）叔叔，您孩儿平日间敬的可是那一等人，不敬的可是那一等人，叔叔，你说与孩儿听咱。（正末唱）
【那吒令】你见一个新旦色下城呵，（带云）贼丑生，你便道：请波！请波！（唱）连忙的紧邀。你见一个良人妇叩门呵，（带云）你便道：疾波！疾波！（唱）你便降阶儿的接着。你见一个好秀才上门呵，（带云）你便道：家里没&！家里没&！（唱）你抽身儿躲了。你傲的是攀蟾折桂手，你敬的是闭月羞花貌，甚么是那晏平仲善与人交。
【鹊踏枝】你则待要爱纤腰，可便似柔条。不离了舞榭歌台，不\f1，更那月夕花朝。想当日个按六幺，舞霓裳未了，猛回头烛灭香消。
（云）扬州奴，你久以后有的叫化也。（扬州奴云）如何？且相右手，您孩儿不到的叫化哩。（正末唱）
【寄生草】我为甚叮咛劝、叮咛道，你有祸根、有祸苗。你抛撇了这丑妇家中宝，挑踢着美女家生哨。哎！儿也！这的是你自作下穷汉家私暴。只思量倚檀槽听唱一曲［桂枝香］，你少不的撇摇槌学打几句［莲花落］。
【六幺序】那里面藏圈套，都是些绵中刺，笑里刀，那一个出得他掴打挝揉，止不过帐底鲛绡，酒畔羊羔，(人的玉软香娇。半席地恰便似八百里梁山泊，抵多少月黑风高。那泼烟花专等你个腌材料，快准备着五千船盐引，十万担茶挑。
【幺篇】你把他门限儿)着，消息儿汤着；那里面又没官僚，又没王条，又没公曹，又没囚牢；到的来金谷也那富饶，早半合儿断送了。直教你无计能逃，有路难超。搜剔尽皮格也那翎毛，浑身遍体星星开剥，尽着他炙*烹炮。那虔婆一对刚牙爪，遮莫你手轻脚疾，敢可也立做了骨化形销。

全元曲秦简夫

（云）扬州奴，你来怎的？（扬州奴云）叔叔，您孩儿无事也不敢来，今日一径的来告禀叔叔知道。自从俺父亲亡过，十年光景，只在家里死丕丕的闲坐，那钱物则有出去的，无有进来的；便好道“坐吃山空，立吃地陷”；又道是“家有千贯，不如日进分文”。您孩儿想来，原是旧商贾人家，如今待要合人做些买卖去，争奈乏本。您孩儿想来，家中并无甚值钱的物件，止有这一所宅子，还卖的五六百锭。等我卖了做本钱，您孩儿各扎邦便觅个合子钱儿。（正末云）哦！你将那油磨房、解典库，金银珠翠，田产物业，都将来典尽卖绝了。止有这所栖身宅子，又要卖。你卖波，我买。
（扬州奴云）既然叔叔要，把这房子东廊西舍，前堂后阁，门窗户闼，上下也点看一看，才好定价。（正末云）也不索看。（唱）
【一半儿】问甚么东廊西舍是旧椽+，（扬州奴云）前厅和后阁，都是新翻瓦的。（正末唱）问甚么那后阁前堂都是新盖造。（扬州奴云）既然叔叔要呵，你侄儿填定价钱五百锭，莫不忒多了些么？（正末唱）不是你歹叔叔嫌你索的来忒价高。（扬州奴云）叔叔，这钱钞几时有？（正末云）这许多钱钞，也一时办不迭？（唱）多半月，少十朝。（扬州奴云）叔叔，这项货紧，则怕着人买将去了。（正末云）你要五百锭，我先将二百五十锭交付你。（唱）我将这五百锭做一半儿赊来一半儿交。
（云）小大哥，你去取的来。（小末做取钞科，云）父亲，二百五十锭在此。（正末付旦，扬州奴做夺科，云）拿来，你那嘴脸，是掌财的？（做递与二净科，云）哥，你两人拿着。（正末云）你把这钞使完了时，再没宅子好卖了，你自去想咱。（扬州奴云）是。您孩儿商量做买卖，各扎邦便觅合子钱。（背云）哥，这二百五十锭，尽勾了。先去买十只大羊，五果五菜，响糖狮子，我那丈母与他一张独桌儿，你们都是鸳鸯客，把那桌子与我一字儿摆开着。（柳隆卿云）随你摆布。
（正末做听科，云）扬州奴，你做甚么来？（扬州奴云）没。您孩儿商议做买卖哩。拿这钞去，置买各项货物，

全元曲秦简夫

都要堆在桌子上，做一字儿摆开，着那过来过往的人见了，称赞道，好一个大本钱的客人，也有些光彩。您孩儿这一遭做买卖，各扎邦便觅一个合子钱哩。（正末云）好儿，你着志者！（扬州奴云）嗨！几乎被那老子听见了。哥，吃罢那头汤，天道暄热，都把那帽笠去了，把那衣服松一松，将那四下的吊窗都与我推开了。（正末云）扬州奴，你说甚的？（扬州奴云）没。您孩儿商量做买卖，到那榻房里，不要黑地里交与他钞；黑地里交钞，着人瞒过了。常言道：“吃明不吃暗”，你把吊窗与我推开，您孩儿商量做买卖，各扎邦便觅一个合子钱，（正末云）好儿也，不枉了。（扬州奴云）老儿去了也。哥，下了那分饭，临散也，你把住那楼胡梯门。你便执壶，我便把盏，再吃个上马的钟儿。着我那大姐宜时景，带舞带唱华严的那海会。
（正末云）扬州奴，你怎的说？（扬州奴云）没。（正末云）你看这厮！（唱）
【赚煞】你将这连天的宅憎嫌小，负郭的田还不好。一张纸从头儿卖了。不知久后栖身何处着，只守着那奈风霜破顶的砖窑。哎！儿也，心下自量度，则你这夜夜朝朝，可甚的买卖归来汗未消。出脱了些奇珍异宝，花费了些精银响钞。哎！儿也，怎生把邓通钱，刚博得一个乞化的许由瓢？（下）
（扬州奴云）哥，早些安排齐整着，可来回我的话。（下）

全元曲秦简夫

第二折

（正末同卜儿、小末尼上）（正末云）自家李茂卿。则从买了扬州奴的住宅，付与他钱钞，他那里去做甚么买卖，多咱又被那两个光棍弄掉了。贩子不得回头，有负故人相托。如之奈何？（小末尼云）父亲，您孩儿这几时做买卖，不遂其意，也则是生来命拙哩。（正末云）孩儿，你说差了。那做买卖的，有一等人肯向前，敢当赌。汤风冒雪，忍寒受冷；有一等人怕风怯雨，门也不出，所以孔子门下三千弟子，只子贡善能货殖，遂成大富。怎做得由命不由人也？（唱）
【正宫】【端正好】我则理会有钱的是咱能，那无钱的非关命。咱人也须要个干运的这经营。虽然道贫穷富贵生前定，不\f1，咱可便稳坐的安然等？
（卜儿云）老的，你把那少年时挣人家的道路，也说与孩儿知道咱。（正末唱）
【滚绣球】想来我幼年时血气猛，为蝇头努力去争。哎哟！使的我到今来一身残病，我去那虎狼窝不顾残生。我可也问甚的是夜，甚的是明，甚的是雨，甚的是晴。我只去利名场往来奔竞，那里也有一日的安宁？投至得十年五载我这般松宽的有，也是我万苦千辛积!成。往事堪惊！
（旦儿上，云）妾身翠哥。自从扬州奴卖了房屋，将着那钱钞，与那两个帮闲的兄弟去月明楼上与宜时景饮酒欢会去了，我不敢隐讳，告李家叔叔去咱。可早来到也，小大哥，报复去，道有翠哥来见叔叔。（小末尼报科，云）父亲，有翠哥在门首。（正末云）着他过来。（小末尼出，云）翠哥，父亲着你过去。（旦儿做见科，云）叔叔、婶子，万福！（正末云）孩儿也，你来做甚么那？（旦儿做悲科）（正末唱）

全元曲秦简夫

【倘秀才】我见他道不出喉咙中气哽，我见他,不住可则扑簌簌腮边也那泪倾。（旦儿云）兀的不气杀你孩儿也！
（哭科）（正末唱）你这般-耳挠腮可又便怎生？（旦儿云）叔叔，扬州奴将那卖房屋的钱钞，与那两个帮闲的兄弟，去月明楼上与宜时景饮酒去了。他若使的钱钞无了呵，连我也要卖哩。叔叔，如此怎了也！（正末唱）我这里听仔细，你那里说叮咛，他、他、他可直恁般的不醒。
（旦儿云）叔叔，想亡过公公挣成锦片也似家缘家计，指望与子孙永远居住，谁想被扬州奴破败了也。
（正末唱）
【滚绣球】休言家未破，破家的人未生；休言家未兴，兴家的人未成；古人言一星星显证。（带云）那为父母的，
（唱）恨不得儿共女辈辈峥嵘。只要那家道兴，钱物增，一年年越昌越盛。（带云）怎知道生下儿女呵，（唱）偏生的天作对不称人情。他将那城中宅子庄前地，都做了风里扬花水上萍。哎！可惜也锦片的这前程！
（云）小大哥，咱领着数十条好汉，径到月明楼上打那贼丑生去来！（下）
（扬州奴、柳隆卿、胡子传上）（扬州奴云）自家扬州奴，端的好快活也！俺今日自在的吃两钟儿。直吃得尽醉方归。（胡子传云）酒食都安排下了也。（扬州奴云）俺都要尽醉方归。（做把杯科）（正末冲上，云）扬州奴！（扬州奴做怕科，云）嗨！把我这一席儿好酒来搅坏了。哎哟！叔叔，您孩儿请伙计哩。（正末云）扬州奴，这个是你的买卖？这个是你那各扎邦便觅个合子钱？我问你！（唱））
【倘秀才】你又不是拜扫冬年的节令，又不是庆喜生辰的事情，你没来由置酒张筵波把他众人来请。（柳隆卿云）好杀风景也那！（正末唱）你尊呵尊这厮甚么德行？你重呵重这厮什么才能？哎！儿也，你怎生则寻着这等？
（柳隆卿云）老的，休这等那等的，俺们都是看半鉴书的秀才。（正末云）噤声！谁读半鉴书来？（唱）
【滚绣球】你念的是赚杀人的天甲经，（胡子传云）我呢？
（正末唱）你是个缠杀人的布衫领。（带云）则你那一生的

全元曲秦简夫

学问呵，是那一声儿“哥，往那里去？带挈我也走一遭儿波！”（唱）你则道的个愿随鞭镫，你便闯一千席呵可也填不满你这穷坑！（正末做打科）（扬州奴云）您孩儿也仿两个古人：学那孟尝君三千食客，公孙弘东阁招贤哩。（正末云）呸！亏你不识羞。（唱）那孟尝君是个公子，公孙弘是个名卿。他两个在朝中十分恭敬，但门下都一$群英。我几曾见禁持妻子这等无徒辈？（正末做打科）（胡子传云）老的，踹了脚也！（正末唱）更和那不养爹娘的贼丑生！
（柳隆卿云）老的，你可也闲淘气哩。（正末唱）气杀我烈焰腾腾。
（云）扬州奴，我量你到得那里，你明日叫化也。
（扬州奴云）如何？且相左手，您孩儿也不到的哩。
（正末唱）
【倘秀才】你道有左慈术踢天弄井，项羽力拔山也那举鼎，这厮们两白日把泥球儿换了眼睛。你便有那降魔咒，度人经，也出不的这厮们鬼精！
（云）扬州奴，你不听我的言语，看你不久便叫化也。（扬州奴云）如何？且相右手，您孩儿也不到的哩。（正末唱）
【三煞】你便似搅绝黑海那些饥寒的病，也则是赢得青楼薄幸名。（柳隆卿云）我可呢？（正末唱）你是那无字儿的空瓶。（胡子传云）我可呢？（正末唱）你是个脱皮儿裹剂。
（柳隆卿云）我两个人物也不丑。（正末唱）怕不道是外面温和，则你那彻底儿严凝。（柳隆卿云）你这老头儿不要琐碎，你只是把眼儿撑着，看我这架子衣服如何？（正末唱）我觑不的你.宽也那褶下，肚叠胸高，鸭步鹅行。出门来呵怕不道桃花扇影；你回窑去勿、勿、勿，少不得风雪酷寒亭。
（柳隆卿云）甚么风雪酷寒亭？我则理会得闲骑宝马闲踢蹬哩？。
【二煞】你道是闲骑宝马闲踢蹬，（带云）你两个到得家中，算一算帐：你得了多少？我得了多少？（唱）你只做得个旋扑苍蝇旋放生。（扬州奴云）叔叔，您孩儿有那施舍的心，礼让的意，江湖的量，慷慨的志，也不低哩。（正末

全元曲秦简夫

唱）你有那施舍的心呵讪笑得鲁肃，你有那慷慨的志呵降伏得刘毅，你有那礼让的意呵赛过得鲍叔，你有那江湖的量呵欺压得陈登。（扬州奴云）您孩儿平昔也曾赍发与人，做偌多的好事哩。（正末唱）你赍发呵与那个陷本的商贾，你赍发呵与那受困的官员，你赍发呵与那个薄落的书生。兀的不扬名显姓，光日月动朝廷！
【一煞】不强似与虔婆子弟三十锭，更和那帮懒钻闲二百瓶。你恋着那美景良辰，赏心乐事，会友邀宾，走/也那飞觥。（云）扬州奴，我问你，这是谁的钱物？（扬州奴云）是俺父亲的钱物。（正末云）谁应的使？（扬州奴云）是您孩儿应的使。（正末唱）这的是你爹行基业，是你自己钱财，须没个别姓来争。可怎生不与你妻儿承领，倒凭他胡子传和那柳隆卿？
（扬州奴云）我安排一席酒，着他请十个，便十个；请二十个，便二十个。不一时，他把那一席的人都请将来。叔叔，你着我怎么不敬他？（正末云）噤声！（唱）
【煞尾】你有钱呵三千剑客由他们请。（带云）一会儿无钱呵，（唱）哎，早闪的我在十二瑶台独自行。（带云）扬州奴，（唱）你有一日出落得家业精，把解典处本利停，房舍又无，米粮又磬；谁支持，怎接应？你那买卖上又不惯经，手艺上可又不甚能；掇不得重，可也拈不得轻。你把那摇槌来悬，瓦罐来擎，绕闾檐，乞残剩。沙锅底无柴煨不热那冰，破窑内无席盖不了顶。饿得你肚皮里春雷也则是骨碌碌的鸣，脊梁上寒风笃速速的冷。急穰穰的楼头数不彻那更。（带云）这早晚，多早晚也？（唱）冻刺剌窑中巴不到那明。痛亲眷敲门都没个应，好相识街头也抹不着他影。无食力的身躯怎的撑？冻饿倒的尸骸去那大雪里挺。没底的棺材谁共你争，半霎儿人扛你来土垫的平。你死后街坊兀自憎，干与你爹娘立这个名。我着那好言语劝你你不听，那厮们谎话儿弄你且是娘的灵。可知道你亲爷气成病，连着我也激恼的这心头怒转增。我若是拖到官中使尽情，我不打死你无徒改了我的姓！便有那人家谎后生，都不似你这个腌0泼短命！则你那胎骨劣，心性顽，耳根又

全元曲秦简夫

硬。哎！儿也，我其实道不改，教不成。只着那正点背画字纸儿你可慢慢的省。（下）（扬州奴云）这席好酒，弄的来败兴。随你们发放了罢，我自回家去也。（二净同扬州奴下）

全元曲秦简夫

第三折

（扬州奴同旦儿携薄篮上）（扬州奴云）不成器的看样也！自家扬州奴的便是。不信好人言，果有1惶事。我信着柳隆卿、胡子传，把那房廊屋舍，家缘过活，都弄得无了，如今可在城南破瓦窑中居住。吃了早起的，无晚夕的。每日家烧地眠，炙地卧，怎么过那日月？我苦呵，理当；我这浑家他不曾受用一日。罢罢罢，大嫂，我也活不成了，我解下这绳子来，搭在这树枝上，你在那边，我在这边，俺两个都吊杀了罢。（旦儿云）扬州奴，当日有钱时，都是你受用，我不曾受用了一些；你吊杀便理当，我着甚么来由？（扬州奴云）大嫂，你也说的是，我受用，你不曾受用。你在窑中等着，我如今寻那两个狗材去。你便扫下些干驴粪，烧的罐儿滚滚的，等我寻些米来，和你熬粥汤吃。天也！兀的不穷杀我也！（扬州奴同旦儿下）
（卖茶上，云）小可是个卖茶的，今日早晨起来，我光梳了头，净洗了脸，开了这茶房，看有甚么人来。（柳隆卿、胡子传上，云）柴又不贵，米又不贵，两个傻厮，正是一对。自家柳隆卿，兄弟胡子传，俺两个是至交至厚，寸步儿不厮离的兄弟。自从丢了这赵小哥，再没兴头。今日且到茶房里去闲坐一会，有造化再寻的一个主儿也好。卖茶的，有茶拿来俺两个吃。（卖茶云）有茶，请里面坐！（扬州奴上，云）自家扬州奴，我往常但出门，磕头撞脑的，都是我那朋友兄弟。今日见我穷了，见了我的，都躲去了，我如今茶房里问一声咱。（做见卖茶科，云）卖茶的，支揖哩。（卖茶云）那里来这叫化的？2！叫化的也来唱喏！（扬州奴云）好了好了，我正寻那两个兄弟，恰好的在这里。

全元曲秦简夫

这一头赍发，可不喜也！（做见二净唱喏科，云）哥，唱喏来。（柳隆卿云）赶出这叫化子去！（扬州奴云）我不是叫化的，我是赵小哥。（胡子传云）谁是赵小哥？（扬州奴云）则我便是。（胡子传云）你是赵小哥，我问你咱，你怎么这般穷了？（扬州奴云）都是你这两个歹弟子孩儿弄穷了我哩！（柳隆卿云）小哥，你肚里饥么？（扬州奴云）可知我肚里饥。有甚么东西，与我吃些儿。（柳隆卿云）小哥，你少待片时，我买些来与你吃。好烧鹅，好膀蹄，我便去买将来。（柳隆卿下）
（扬州奴云）哥，他那里买东西去了，这早晚还不见来？（胡子传云）小哥，你等不得他，我先买些肉、3、酒来与你吃。哥少坐，我便来。（胡子传出门科）
（卖茶云）你少我许多钱钞，往那里去？（胡子传云）你不要大呼小叫的，你出来，我和你说。（卖茶云）你有甚么说？（胡子传云）你认得他么？则他是扬州奴。
（卖茶云）他就是扬州奴，怎么做出这等的模样？（胡子传云）他是有钱的财主，他怕当差，假妆穷哩。我两个少你的钱钞，都对付在他身上，你则问他要，不干我两个事，我家去也。（扬州奴做捉虱子科）（卖茶云）我算一算帐，少下我茶钱五钱，酒钱三两，饭钱一两二钱，打发唱的耿妙莲五两，打双陆输的银八钱，共该十两五钱。（扬州奴云）哥，你算甚么帐？（卖茶云）你推不知道。恰才柳隆卿、胡子传把那远年近日欠下我的银子，都对付在你身上。你还我银子来！帐在这里。（扬州奴云）哥阿！我扬州奴有钱呵，肯妆做叫化的？（卖茶云）你说你穷，他说你怕当差，假妆着哩。（扬州奴云）原来他两个把远年近日少欠人家钱钞的帐，都对付在我身上，着我赔还。哥阿，且休看我吃的，你则看我穿的，我那得一个钱来？我宁可与你家担水运浆，扫田刮地，做个佣工，准还你罢。（卖茶云）苦恼！苦恼！你当初也是做人的来，你也曾照顾我来，我便下的要你做佣工还旧帐！我如今把这项银子都不问你要，饶了你，可何如？（扬州奴云）哥阿，你若饶了我呵，我可做驴做马报答你。（卖茶云）罢罢

全元曲秦简夫

罢，我饶了你，你去罢。（扬州奴云）谢了哥哥！我出的这门来。他两个把我稳在这里，推买东西去了；他两个少下的钱钞，都对在我身上，早则这哥哥饶了我，不然，我怎了也！柳隆卿、胡子传，我一世里不曾见你两个歹弟子孩儿！（同下）（旦儿上，云）自家翠哥。扬州奴到街市上投托相识去了，这早晚不见来，我在此烧汤罐儿等着。（扬州奴上，云）这两个好无礼也！把我稳在茶房里，他两个都走了，干饿了我一日。我且回那破窑中去。（做见科）（旦儿云）扬州奴，你来了也。（扬州奴云）大嫂，你烧得锅儿里水滚了么？
（旦儿云）我烧得热热的了，将米来我煮。（扬州奴云）你煮我两只腿。我出门去，不曾撞一个好朋友。罢罢罢，我只是死了罢。（旦儿云）你动不动则要寻死，想你伴着那柳隆卿、胡子传，百般的受用快活，我可着甚么来由。你如今走投没路，我和你去李家叔叔，讨口饭儿吃咱。（扬州奴云）大嫂，你说那里话，正是上门儿讨打吃。叔叔见了我，轻呵便骂，重呵便打。你要去你自家去，我是不敢去。（旦儿云）扬州奴，不妨事。俺两个到叔叔门首，先打听着：若叔叔在家呵，我便自家过去；若叔叔不在呵，我和你同进去，见了婶子，必然与俺些盘缠也。（扬州奴云）大嫂，你也说得是。到那里，叔叔若在家时，你便自家过去见叔叔，讨碗饭吃。你吃饱了，就把剩下的包些儿出来我吃。若无叔叔在家，我便同你进去，见了婶子，休说那盘缠，便是饱饭也吃他一顿。天也！兀的不穷杀我也！
（同旦儿下）（卜儿上，云）老身赵氏。今日老的大清早出去，看看日中了，怎么还不回来？下次孩儿每，安排下茶饭，这早晚敢待来也。（扬州奴同旦儿上）
（扬州奴云）大嫂，到门首了，你先过去。若有叔叔在家，休说我在这里；若无呵，你出来叫我一声。（旦儿云）我知道了，我先过去。（做见卜儿科）（卜儿云）下次小的每，可怎么放进这个叫化子来？（旦儿云）婶子，我不是叫化的，我是翠哥。（卜儿云）呀，你是翠哥！儿也，你怎么这等模样？（旦儿云）婶子，我如今

全元曲秦简夫

和扬州奴在城市破瓦窑中居住。婶子，痛杀我也！（卜儿云）扬州奴在那里？（旦云）扬州奴在门首哩。（卜儿云）着他过来。（旦云）我唤他去。（扬州奴做睡科）
（旦儿叫科，云）他睡着了，我唤他咱。扬州奴！扬州奴！（扬州奴做醒科，云）我打你这丑弟子！天那，搅了我一个好梦，正好意思了呢？（旦儿云）你梦见甚么来？（扬州奴云）我梦见月明楼上，和那撇之秀两个唱那〔阿孤令〕，从头儿唱起。（旦儿云）你还记着这样儿哩。你过去见婶子去。（扬州奴见卜儿科，云）婶子，穷杀我也！叔叔在家么？他来时，要打我，婶子劝一劝儿。（卜儿云）孩儿，你敢不曾吃饭哩？（扬州奴云）我那得那饭来吃？（卜儿云）下次小的每，先收拾面来与孩儿吃。孩儿，我着你饱吃一顿。你叔叔不在家，你吃，你吃。（扬州奴吃面科）（正末上，云）谁家子弟，骏马雕鞍，马上人半醉，坐下马如飞，拂两袖春风，荡满街尘土。你看&，呸！兀的不眯了老夫的眼也。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】谁家个年小无徒，他生在无忧愁太平时务。空生得貌堂堂一表非俗。出来的拨琵琶，打双陆，把家缘不顾。那里肯寻个大老名儒，去学习些儿圣贤章句。
【醉春风】全不想日月两跳丸，则这乾坤一夜雨。我如今年老也逼桑榆，端的是朽木材，何足数，数。则理会的诗书是觉世之师，忠孝是立身之本；这钱财是倘来之物。
（云）早来到家也。（唱）
【叫声】恰才个手扶拄杖走街衢，一步一步，蓦入门4去。（做见扬州奴怒科，云）谁吃面哩？（扬州奴惊科，云）我死也！（正末唱）我这里猛抬头，则窥觑，他可也为甚么立钦钦恁的胆儿虚？
（旦儿云）叔叔，媳妇儿拜哩！（正末云）靠后。
（唱）
【剔银灯】我其实可便消不得你这娇儿和幼女，我其实可便顾不得你这穷亲泼故。这厮有那一千桩儿情理难容处，这厮若论着五刑发落可便罪不容诛。（带云）扬州奴，你不说来？（唱）我教你成个人物，做个财主，你却怎生背地里

全元曲秦简夫

闲言落可便长语？
（云）你不道来，我姓李，你姓赵，俺两家是甚么亲那？（唱）
【蔓青菜】你今日有甚脸落可便)着我的门户，怎不守着那两个泼无徒？（扬州奴怕走科）（正末云）那里走？（唱）吓得他手儿脚儿战笃速，特古里我根前你有甚么怕怖？则俺这小乞儿家羹汤少些姜醋，（正末云）放下！（唱）则吃你大食店里烧羊去。
（扬州奴做怕科，将箸敲碗科）（正末打科）（卜儿云）老的也，休打他。（扬州奴做出门科，云）婶子，打杀我也！如今我要做买卖，无本钱，我各扎邦便觅合子钱。（卜儿云）孩儿也，我与你这一贯钱做本钱。
（扬州奴云）婶子，你放心，我便做买卖去也。（虚下，再上，云）婶子，我拿这一贯钱去买了包儿炭来。（卜儿云）孩儿，你做甚么买卖哩？（扬州奴云）我卖炭哩。（卜儿云）你卖炭，可是何如？（扬州奴云）我一贯本钱，卖了一贯，又赚了一贯，还剩下两包儿炭，送与婶子烘脚，做上利哩。（卜儿云）我家有，你自拿回去受用罢。（扬州奴云）婶子，我再别做买卖去也。
（虚下，再上，叫云）卖菜也！青菜、白菜、赤根菜、芫荽、胡萝卜、葱儿呵！（卜儿云）孩儿也，又做甚么买卖哩？（扬州奴云）婶子，你和叔叔说一声，道我卖菜哩。（卜儿云）孩儿也，你则在这里，我和叔叔说去。（卜儿做见正末科，云）老的，你欢喜咱，扬州奴做买卖，也赚得钱哩。（正末云）我不信扬州奴做甚么买卖来。（扬州奴云）您孩儿头里卖炭，如今卖菜。
（正末云）你卖炭呵，人说你甚么来？（扬州奴云）有人说来：扬州奴卖炭，苦恼也。他有钱时，火焰也似起，如今无钱，弄塌了也。（正末云）甚么塌了？（扬州奴云）炭塌了。（正末云）你看这厮。（扬州奴云）扬州奴卖菜，也有人说来：有钱时，伴着柳隆卿，今日无钱，担着那胡子传。（正末云）你这菜担儿，是人担，自担？（扬州奴云）叔叔，你怎么说这等话？有偌大本钱，敢托别人担？倘或他担别处去了，我那里寻

全元曲秦简夫

他去？（正末云）你往前街去也，往那后巷去？（扬州奴云）我前街后巷都走。（正末云）你担着担，口里可叫么？（扬州奴云）若不叫呵，人家怎么知道有卖菜的。（正末云）下次小的们，都来听扬州奴哥哥怎么叫哩。（扬州奴云）叔叔，你要听呵，我前面走，叔叔后面听，我便叫。叔叔，你把下次小的每赶了去，这小厮每，都是我手里卖了的。（正末云）你若不叫，我就打死了你个无徒！（扬州奴云）他那里是着我叫，明白是羞我。我不叫，他又打我。不免将就的叫一声。青菜、白菜、赤根菜、胡萝卜、芫荽、葱儿阿！（做打悲科，云）天那！羞杀我也！（正末云）好可怜人也呵！
（唱）
【红绣鞋】你往常时在那鸳鸯帐底那般儿携云握雨。哎！儿也，你往常时在那玳瑁筵前可便5玉喷珠，你直吃得满身花影倩人扶。今日呵，便担着孛篮，拽着衣服。不害羞、当街里叫将过去。
（扬州奴云）叔叔，您孩儿往常不听叔叔的教训，今日受穷，才知道这钱中使，我省的了也。（正末云）这话是谁说来？（扬州奴云）您孩儿说来。（正末云）哎哟！儿也，兀的不痛杀我也！（唱）
【满庭芳】你醒也波高阳哎酒徒，担着这两篮儿白菜，你可觅了他这几贯的青蚨？（带云）扬州奴，你今日觅了多少钱？（扬州奴云）是一贯本钱，卖了一日，又觅了一贯。
（正末唱）你就着这五百钱，买些杂面你便还窑去。那油盐酱旋买也可是零沽？（扬州奴云）甚么肚肠，又敢吃油盐酱哩？（正末唱）哎！儿也，就着这卖不了残剩的菜蔬，（扬州奴云）吃了就伤本钱，着些凉水儿洒洒，还要卖哩。（正末唱）则你那五脏神也不到今日开屠。（云）扬州奴，你只买些烧羊吃波？（扬州奴云）我不敢吃。（正末云）你买些鱼吃？（扬州奴云）叔叔，有多少本钱，又敢买鱼吃？（正末云）你买些肉吃？（扬州奴云）也都不敢买吃。（正末云）你都不敢买吃，你可吃些甚么？（扬州奴云）叔叔，我买将那仓小米儿来，又不敢舂，恐怕折耗了。只拣那卖不去的菜叶儿，将来煨熟了，又不要蘸盐搠酱，只吃一碗淡粥。

全元曲秦简夫

（正末云）婆婆，我向扬州奴买些鱼吃，他道我不敢吃。我道你买些肉吃，他道我不敢吃。我道你都不敢吃，你吃些甚么？他道我吃淡粥。我道，你吃得淡粥么？他道，我吃得。（唱）婆婆呵，这厮便早识的些前路，想着他那破瓦窑中受苦。（带云）正是：“不受苦中苦，难为人上人”。（唱）哎！儿也，这的是你须下死工夫。
（扬州奴云）叔叔，恁孩儿正是执迷人难劝，今日临危可自省也。（正末云）这厮一世儿则说了这一句话。孩儿，你且回去。你若依着我呵，不到三五日，我着你做一个大大的财主。（唱）
【尾煞】这业海是无边无岸的愁，那穷坑是不存不济的苦。这业海打一千个家阿扑逃不去，那穷坑你便旋十万个翻身、急切里也跳不出。（同卜儿下）
（扬州奴云）大嫂，俺回去来。天那！兀的不穷杀我也！（同旦下）（小末尼上，云）自家李小哥，父亲着我去请赵小哥坐席，可早来到城南破窑，不免叫他一声：赵小哥！（扬州奴同旦上，见科，云）小大哥，你来怎么？（小末云）小哥，父亲的言语，着我来，明日请坐席哩。（扬州奴云）既然叔叔请吃酒，俺两口儿便来也。（小末尼云）小哥，是必早些儿来波。（下）
（扬州奴云）大嫂，他那里请俺吃酒，明白羞我哩。却是叔叔请，不好不去。到得那里，不要闲了，你便与他扫田刮地，我便担水运浆。天那！兀的不穷杀我也！
（同下）

全元曲秦简夫

第四折

（正末同卜儿、小末尼上，云）今日是老夫贱降的日辰，摆下酒席，请众街坊庆贺这所新宅子，就顺便庆贺小员外。昨日着小大哥请的扬州奴去了，不见来到；众街坊老的每，敢待来也。（扮众街坊上，云）俺们都是这扬州牌楼巷人。昔日赵国器临死，将儿子扬州奴托孤与东堂老子。谁想扬州奴把家财尽都耗散，现今这所好宅子，也卖与东堂老子了。今日正是东堂老子生日，请我众街坊相识吃酒，却又唤那扬州奴两口叫化弟子孩儿，不知为何？俺们一来去庆贺生辰，二来就庆贺他这所新宅子。须索走一遭去。可早来到也。小员外，报复进去，有俺众街坊，特来庆贺生辰哩。（小末尼做入报科，云）父亲，有众街坊来与父亲庆贺生辰哩。（正末云）快有请！（小末云）请进去！
（众街坊做见科，云）俺众街坊，一来与员外庆贺生辰，二来就庆贺这所新宅子。（正末云）多谢了众街坊，请坐！下次小的每，一壁厢安排酒肴，只等扬州奴两口儿到来，便上席也。（扬州奴同旦儿上，云）自家扬州奴的便是，这是李家叔叔门首，俺们自进去。
（同旦儿做见科）（扬州奴云）叔叔，您孩儿和媳妇来了，不知有甚么说话？（正末云）你来了也。（唱）
【双调】【新水令】今日个画堂春暖宴佳宾，舞东风落红成阵。摆设的一般般肴馔美，酬酢的一个个绮罗新。（扬州奴背科，云）嗨！兀的不羞杀我也！（正末云）扬州奴！
（扬州奴做不应科）（正末唱）我见他暗暗伤神，无语泪偷,。
【沉醉东风】我着你做商贾身里出身，谁着你恋花柳人不成人。我只待倾心吐胆教，（扬州奴背科，云）嗨！对着这

全元曲秦简夫

众人，则管花白我。早知道，不来也罢。（正末唱）你可为甚么切齿嚼牙恨？这是你自做的来有家难奔。（扬州奴做探手科，云）羞杀我也！（正末唱）为甚么只古里裸袖揎拳无事哏？（带云）孩儿也，你那般慌怎么？（唱）我只着你受尽了的饥寒敢可也还正的本。
（云）今日众亲眷在这里，老夫有一句话告知众亲眷每。咱本贯是东平府人氏，因做买卖，到这扬州东门里牌楼巷居住。有西邻赵国器，是这扬州奴父亲，与老夫三十载通家之好。当日赵国器染病，使这扬州奴来请老夫到他家中。我问他的病症从何而起，他道：“只为扬州奴这孩儿不肖，必败吾家，忧愁思虑，成的病证。今日请你来，特将扬州奴两口儿托付与你，照觑他这下半世。”我道：“李实才德俱薄，又非服制之亲，当不的这个重托。”那赵国器挨着病，将我来跪一跪，我只得应承了。扬州奴，当日你父亲着你正点背画的文书，上面写着甚么？（扬州奴云）您孩儿不曾看见，敢是死活的文书么？（正末云）孩儿也，不是死活的文书。你对着这众亲眷，将这一张文书，你则与我高高的读者。（扬州奴云）理会的。这文书是俺父亲亲笔写的，那正点背画的字也是俺画的。父亲阿，如今文书便有，那写文书的人，在那里也阿！（做悲科）
（正末云）你且不要哭，只读的这文书者。（扬州奴云）是。（做读文书科，云）“今有扬州东关里牌楼巷住人赵国器。”―――这是我父亲的名字。―――“因为病重不起，有男扬州奴不肖，暗寄课银五百锭在老友李茂卿处，与男扬州奴困穷日使用。”―――莫不是我眼花么？等我再读。（再读文书科，云）老叔，把来还我。（正末云）把甚么来？（扬州奴云）把甚么来？白纸上写着黑字儿哩！（正末云）你父亲写便这等写，其实没有甚么银子。（扬州奴云）叔叔，您孩儿也不敢望五百锭，只把一两锭拿出来！等我摸一摸，我依旧还了你。（正末云）扬州奴，你又来了！想你父亲死后，你将那田业屋产，待卖与别人，我怎肯着别人买去？我暗暗的着人转买了，总则是你这五百锭大银子里面，几年月

全元曲秦简夫

日节次不等，共使过多少。你那油房、磨房、解典库，你待卖与别人，我也着人暗暗的转买了，可也是那五百锭大银里面，几年月日节次不等，使了多少。你那驴马孳畜，和大小奴婢，也有走了的，也有死了的，当初你待卖与别人，我也暗暗的着人转买了，也是这五百锭大银里面。我存下这一本帐目，是你那房廊屋舍，条凳椅桌，琴棋书画，应用物件，尽行在上。我如今一一交割，如有欠缺，老夫尽行赔还你。扬州奴听者！（诗云）你父亲暗寄雪花银，展转那移十数春。今日却将原物出，世间难得俺这志诚人。（云）扬州奴！（唱）
【雁儿落】岂不闻远亲呵不似我近邻，我怎敢做的个有口偏无信。今日便一桩桩待送还，你可也一件件都收尽。
（扬州奴做拜跪科，云）多谢了叔叔、婶子！我怎么得知有这今日也！（正末唱）
【水仙子】你看宅前院后不沾尘，（扬州奴云）这前堂后阁，比在前越越修整的全别了也。（正末唱）画阁兰堂一$新。（扬州奴云）叔叔，这仓廒中不知是空虚的，可是有米粮？（正末唱）仓6中米麦成房囤。（扬州奴云）嗨！这解典库还依旧得开放么？（正末唱）解库中有金共银。（扬州奴云）叔叔，城外那几所庄儿可还有哩？（正末唱）庄儿头孳畜成群。铜斗儿家门一所，锦片也似庄田百顷。（带云）扬州奴，翠哥，（唱）你从今后再休得典卖与他人。
（云）小大哥，抬过桌来，着扬州奴两口儿把盏，管待众街坊亲眷每。（扬州奴云）多谢叔叔婶子重恩！若不是叔叔、婶子赎了呵，恁孩儿只在瓦窑里住一世哩！大嫂，将酒过来，待我先奉了叔叔、婶子。请满饮这一杯。（众街坊云）赵小哥，你两口儿莫说把这盏酒，便杀身也报不的这等大恩哩。（正末云）孩儿，我吃！我吃！（扬州奴又奉酒科，云）请众亲眷每，大家满饮一杯。（众云）难得，难得！我们都吃！（扬州奴云）我再奉叔叔、婶子一杯。您孩儿今生无处报答大恩，来生来世，当做狗做马赔还叔叔、婶子哩。（正末唱）

全元曲秦简夫

【乔牌儿】我见他意殷勤捧玉樽，只待要来世里报咱恩。这的是你爹爹暗寄下家缘分，与我李家财元不损。
（柳隆卿、胡子传上，云）闻得赵小哥依然的富贵了也，俺寻他去来。（做见科）（柳隆卿云）赵小哥，你就不认得俺了，俺和你吃酒去来。（扬州奴云）哥也，我如今回了心，再不敢惹你了，你别处寻个人罢。
（柳隆卿云）你说甚么话？你也回心，俺们也回心，如今帮你做人家哩。（正末云）2！下次小的每，与我7这两个光棍出去！（柳隆卿云）赵小哥，你也劝一劝波。（扬州奴云）你快出去！别处利市。（正末唱）
【川拨棹】众亲邻，正欢娱语笑频，我则见两个乔人，引定个红裙，蓦入堂门，吓得俺那三魂掉了二魂。哎！儿也，便做道你不慌呵我最紧。
【殿前欢】俺孩儿甫能勾得成人，你又待教他一年春尽一年春。他去那丽春园纳了那颗争锋印，你休闹波完体将军！你便说天花信口喷，他如今有时运，怎肯不惺惺再打入迷魂阵。我劝你两个风流子弟，可也别寻一个合死的郎君。
（云）扬州奴，你听者。（断云）铜斗儿家缘家计，恋花柳尽行消费；我劝你全然不采，则信他两个至契。我受付托转买到家，待回头交还本利。这的是西邻友生不肖儿男，结末了东堂老劝破家子弟。

题目西邻友立托孤文书正名东堂老劝破家子弟

全元曲秦简夫

宜秋山赵礼让肥

第一折

（冲末扮赵孝、正末赵礼抬老旦卜儿上）（卜儿诗云）汉季生民可奈何，深山无处避兵戈；朝来试看青铜镜，一夜忧愁白发多。老身姓李，夫主姓赵，是这汴京人氏。所生下两个孩儿：大的赵孝，小的赵礼；两个十分孝顺。争奈家业飘零，无升合之粟。方今汉世中衰，兵戈四起，士民逃窜，似此乱离，只得随处趁熟。两个孩儿不知抬着老身到这甚么去处？（赵孝云）母亲，这是宜秋山下。（正末云）哥哥，似这等艰难，何以度日呵？（唱）
【仙吕】【点绛唇】这些时囊箧消乏，又值着米粮增价，忧愁杀。一日三衙，几度添白发。
（赵孝云）母亲，想俺弟兄两个，空学成满腹文章。俺只在这山中负薪，兄弟采些野菜药苗，似此充饥，几时是俺弟兄们发达的时节也？（正末云）哥哥，母亲年纪高大，俺正是家贫亲老，如之奈何？（唱）
【混江龙】待着些粗粝，眼睁睁俺子母各天涯。想起来我心如刀割，题起来我泪似悬麻。饿杀人也无米无柴腹内饥，痛杀人也好儿好女眼前花。恢恢天网，漫漫黄沙，我一身饿死，四海无家。眼看得青云兄长事无成，可怜我白头老母年高大。压的我这双肩苦痛，走的我这两腿酸麻。
（赵孝云）兄弟，俺二人抬着母亲，来到这宜秋山下，是好一派山景也！（正末云）哥哥，看了这郊外景致，好是伤感人也呵！（唱）
【油葫芦】子母哀哉苦痛杀，恨转加，我这里举头一望好

全元曲秦简夫

嗟呀！伤心老母难安插，空对着赏心山色堪图画。故园风落花，荒村水褪沙。俺只见斜阳一带林梢挂，掩映着茅舍两三家。
（卜儿云）孩儿，你看那日落山腰，渐渐的晚了也。（正末唱）
【天下乐】我则见落日平林噪晚鸦，天涯，何处家？则俺那弟兄每日月好是难过咱。母亲也年纪高，8力乏，被这些穷家活把他没乱煞。
（云）哥哥，如今有那等官员财主每，朝朝饮宴，夜夜欢娱，他每那里知道俺这穷儒每苦楚也？（赵孝云）俺这穷的如此，富的可是怎生？兄弟略说一遍咱。
（正末唱）
【哪吒令】想他每富家，杀羊也那宰马；每日里笑恰，飞觥也那走/；俺百姓每痛杀，无根椽片瓦。那里有调和的五味全？但得个充饥罢，母子每苦痛哎天那！
（赵孝云）兄弟，富豪家如此般受用，兀的不苦杀俺这穷儒百姓也！（正末唱）
【鹊踏枝】他可也忒矜夸、忒豪华，争知俺少米无柴，怎地存札？子母每看看的饿杀，天那！则亏着俺这百姓人家。
（卜儿云）孩儿每，似这般饥馁，如之奈何也？
（正末云）母亲。（唱）
【寄生草】饿的这民饥色，看看的如蜡渣。他每都家家上树把这槐芽掐，他每都村村沿道将榆皮剐，人每都人人绕户将粮食化。（赵孝云）兄弟，俺如今衣不遮身，食不充口，兀的不穷杀俺也！（正末唱）现如今弟兄衣袂不遮身，可着俺贫寒子母无安下。
（云）我安排些饭食，与母亲食用咱。（赵孝云）兄弟，你则在这里守着母亲，我安排去。（正末云）哥哥陪侍母亲说话，你兄弟去。（卜儿云）你两个孩儿休去！老身安排去。（正末云）母亲坐的。您孩儿去这轿儿后面，还有一把儿米，就着这涧泉水，我淘了这米，拾的一把儿柴，兀的那一家儿人家！我去讨一把儿火。庄院里有人么？（丑扮都子开门科，云）是谁唤门哩？
（正末云）我来讨一把儿火来。（都子云）兀的是火。

全元曲秦简夫

等你做罢饭时，剩的刷锅水儿留些与我。（正末云）你要做甚么？（都子云）我要充饥哩。（下）（正末云）俺穷则穷，更有穷似俺的。我吹着这火，可早粥熟了也。哥哥，请母亲食用。这一碗与哥哥食用。（赵孝递粥科）（卜儿云）赵礼孩儿有么？（正末云）母亲，您孩儿有。（赵孝云）兄弟，你有么？（正末云）哥哥，您兄弟有了也。（唱）
【醉扶归】我吃的这茶饭有难消化，母亲那肌肤瘦力衰乏。（卜儿云）可怎生孩儿碗里无粥汤。（正末云）母亲，你孩儿吃了也。（赵孝云）母亲，你看兄弟拿着个空碗儿哩。（正末云）哥哥，您兄弟有。（唱）量这半杓儿粥都添了有甚那？我转着这空碗儿我着这匙尖儿刮，我陪着个笑脸儿百般的喜洽。（背云）母亲今日吃了这些粥汤，明日吃甚么那？（唱）不由我泪不住行儿下。
（都子、\f2儿上，云）这个庄户人家吃饭哩，我叫化些儿咱。（正末云）母亲你见么？则道咱三口儿受贫，又有艰难似俺的也！（唱）
【后庭花】我则见他番穿着绵纳甲，斜披着一片破背褡。你觑他泥污的腌身分，风梢的黑鼻凹。（都子云）爹爹、奶奶，有残汤剩饭，与俺这小孩儿一口儿吃也好那。（正末唱）他抱着个小娃娃。可是他蓬松着头发，歪9笠头上搭，粗棍子手内拿，破麻鞋脚下:，腰缠着一绺儿麻，口咽着半块瓜，一弄儿乔势煞，饥寒的怎觑他？
（都子云）可怜见，叫化些儿。（正末云）母亲！哥哥！（唱）
【青哥儿】他一声声向咱向咱抄化，我羞答答将甚些甚些赍发？可怜我也万苦千辛度命咱。现如今心似油炸，肉似钩搭，死是七八，那个提拔？（带云）母亲！哥哥！（唱）似这般凄凄凉凉，波波渌渌，今夜宿谁家？多管在茅檐下。
（都子云）孩儿也，俺回去来。（\f2儿云）爹爹，我肚里饥。（都子云）你肚里饥么？（\f2儿云）我肚里饥。可吃些甚么？（都子云）他也没的吃，咱别处寻讨去来。（都子、\f2儿下）（卜儿云）孩儿每！收拾了，咱趁熟去来。（正末唱）

全元曲秦简夫

【赚煞尾】我口不觉开合，脚不知高下，我则见天转山摇地塌。（跌科）（卜儿云）孩儿，你敢无食力么？（正末云）母亲，您孩儿没用，倒吓着母亲也。（唱）不是我无食力身躯闪这一滑，多管是少人行山路凹凸。（带云）母亲。（唱）你莫叫吖吖，你孩儿水米不曾粘牙，看来日饥时俺吃甚么？不冻杀多应饿杀。眼见的山间林下，可怜身死野人家。（同下）

全元曲秦简夫

第二折

（卜儿上，诗云）花有重开日，人无再少年。老身两个孩儿：赵孝、赵礼。大孩儿每日山中打柴为生；小的孩儿每日山中采野菜药苗，俺三口儿充饥。两个孩儿山中去了，老身家中做下些饭食，等两个孩儿回来食用咱。（下）（正末上，云）小生赵礼，哥哥赵孝，因趁熟来到这南阳宜秋山下，盖了一间草房居止。哥哥每日山中打柴；小生提着篮儿采些野菜药苗，与母亲哥哥充饥。赵礼也！空学成满腹诗书，何日是你那发迹的时节也呵？（唱）
【正宫】【端正好】则我这身似病中鹤，心若云间鹗，我本待要驾清风万里扶摇。半生四海无着落，空着我穷似投林鸟。
【滚绣球】文章教尔曹，诗书访先觉。我如今居无安食无求饱，慕颜回他也有一个陋巷箪瓢。挣着我这饿肚皮，拳挛着我这冻躯壳，我道来学好也&！（带云）似赵礼这等受窘啊！（唱）我道来不学的也好，似这般无经营日月难熬！可不道人无举荐穷无奈，说甚么贫不忧愁富不骄，赤紧的众口嗷嗷。
（云）来到这山中，采些野菜，与老母食用波。
（唱）
【倘秀才】我绕着这浅水深山寻些个中吃无毒的药苗，我行过这高岭长堤采些个叶嫩枝新的野蒿。吃了呵则愿的年老的尊堂得安乐，挨日月，度昏朝，我猛转过山林隘角。
【脱布衫】见腾腾的鸟起林梢，（内偻罗打鼓科）（唱）听冬冬的鼓振山腰。（敲锣科）（唱）;;的一声锣响。（打哨科）（唱）飕飕的几声胡哨。
（众偻<出围住科）（正末唱）

全元曲秦简夫

【小梁州】我则见齐臻臻的强人摆列着。（云）不中！我与你走、走、走。（马武领偻<冲上科，云）你走那里去？
（正末唱）吓的我肉战身摇，黑黯黯杀气震青霄。（马武云）与我拿住那厮者！（正末唱）他那里高声叫，多咱是得命也无毛。
（马武云）这的是俺的地面，你怎敢擅便到此那？
（正末唱）
【幺篇】这的是您占来水泊山林道，（马武云）这所在则许俺打围射猎也！（正末唱）则许您官人每射猎渔樵。（马武云）你这些不合来！（正末唱）小生也是不合信脚行，差来到。（马武云）这个是你的不是了也！（正末唱）这的是小生的违拗，告太仆且耽饶！
（马武云）小校，与我拿上山来者！（拿到寨科，云）某中酒也！小偻<打下泉水，磨的刀快，待某亲自剖腹剜心，做个醒酒汤儿吃。（众偻<云）理会的。
（正末唱）
【倘秀才】我见他料绰口凹凸着面貌，眼嵌鼻眍挠着脸脑，这厮那不劣缺的心肠决奸狡！宽展那猿猱臂，侧坐着虎熊腰，雄纠纠施呈那燥暴！
（马武云）小偻<，我请他吃筵席来。去了那厮巾帻者！（正末云）太仆请息雷霆之怒！（唱）
【滚绣球】则是这尘蒙了的贡禹冠。（马武云）剥了那厮衣服者！（正末唱）止不过霜侵了的季子袍。（马武云）有甚么金珠财宝，将来买命！（正末唱）我又无那邓通铸的钱，那里取金珠财宝？（马武云）某亲自下手也！（正末唱）又不是比干心七孔三毛。（马武云）这厮倒吃的好哩！（正末唱）止不过黑林侵的肌体羸，又无那红馥馥的皮肉娇。我这里骨崖崖欲行还倒，我是个饿损的人有甚么脂膘？我这里战钦钦膝跪和莎草。（马武云）小偻<，与我把那刀磨的快者！（众偻<云）理会的。（正末唱）他那里碜可可的人磨着带血的刀，吓的我怯怯侨侨。
（马武云）好是奇怪！我这虎头寨上，但凡拿住的人呵，见了俺丧胆亡魂。今朝拿住这厮，面不改色。兀那厮！你有甚么话说？（正末云）小生有一句话，可

全元曲秦简夫

是敢对太仆说么？（马武喝云）#！兀那厮，你说某听咱！（正末云）小生是个穷秀才，家中有老母、兄长。母亲年纪高大，哥哥软弱。太仆可怜见，告一个时辰假限，辞别老母、兄长，上山来受死。（马武云）噤声！我跟前调喉舌。我和你有个比喻：便似那小孩儿笼里盛着个鹊儿，那鹊儿在那笼里东撞西撞，不能勾撞出那笼去。不晓事的小的开了那笼门儿，那鹊儿忒楞楞飞在那树上。那小的可害慌也，点手叫那鹊儿：“你入笼里来！”他可是肯入来么？我如今拿住你，要杀了你。你告一个时辰假限，下山辞别老母、兄长。我放了你去呵，你可是肯来也不肯来？你辞呵待怎的？不辞呵待如何？你说某听咱。（正末唱）
【呆骨朵】我辞一辞呵着俺那年高老母知一个消耗。（带云）太仆！（唱）岂不闻道是哀哀父母劬劳？（马武云）你辞那母亲怎的？（正末唱）争奈俺老母年高，家兄软弱。
（马武云）对你哥哥说些甚么？（正末唱）我着俺哥哥行仁孝，将俺那老母恩临报。（马武云）某不放你去！（正末唱）你做的个损别人安自己；母亲也，你可甚么养小来防备老！
（马武云）我放你去呵，你有甚么质当？（正末云）有，小生当下这个信字。（马武云）这个信字打甚么不紧！（正末云）俺秀才每仁义礼智信，唯有个信字不敢失了。天无信四时失序，地无信五谷不生，人无信而不立。“大车无=，小车无>，其何以行之哉？”既是孔子之徒，岂敢失信于人乎？（马武云）既然如此，我放你下山去。（正末云）索是谢了太仆。（下）（马武云）小偻<，那厮去了也。若是来呵，咱取一面笑；若不来呵，便罢。小偻<，俺后山中饮酒去来。（下）
（卜儿云）老身是赵孝、赵礼的母亲。两个孩儿不在家：一个孩儿负薪，一个孩儿采野菜药苗去了。不知两个孩儿有甚么勾当？老身这一会儿肉似钩搭，发似人揪，身心恍惚，不见两个孩儿回来。（正末慌上，云）走、走、走！（唱）
【倘秀才】走的我这口枯渴热烘烘面皮上浑如火燎，走的我遍体汗湿渌渌浑如水浇。（云）到家中，母亲道：孩儿你

全元曲秦简夫

来了也。（唱）我可甚么买卖归来汗未消？（云）母亲，开门来！开门来！你孩儿来了也。（见科，卜儿云）孩儿，你这般慌做甚么？（正末唱）我入门来他问个端的，我欲待要说根苗。（云）您孩儿恰才山中撞……（卜儿云）孩儿，你撞着甚么来？（正末唱）一句话到我这舌尖上我便咽了。
（卜儿云）孩儿，你这般慌呵，为着甚么？（正末唱）
【滚绣球】您儿恰才山中觅吃食，不想疏林外遇着贼盗。他那片杀人心可敢替天行道，他便待下山来将您儿紧紧的相邀。他那里茶饭忒整齐，筵席忒宽绰，这恩临可端的杀身难报，他有那管夷吾德行才学。在先结下知心友，我可敢道今日番为刎颈交，也是我命运相招。
（卜儿云）孩儿，有谁人怎的你来，你说咱。（正末云）我说则说。母亲，你则休烦恼。（卜儿云）孩儿也，你说，我不烦恼。（正末云）你儿恰才采野菜药苗，不想遇着一伙贼盗。拿我到虎头寨里，待要杀坏了我。我告了一个时辰假限，下山来辞别了母亲、哥哥，上山受死去也。（卜儿云）孩儿，痛杀老身也！作不去呵也罢。等你哥哥来，俺三口儿亲身告他去！（正末云）母亲，告他去也不济事了。（唱）
【二煞】你道是办着一个耐心儿三口亲身告，恼犯那贼人瞪眼把俺来杀坏了。我宁可身做身当，自遭自受；我怎肯愁死愁生，向他行求免求饶！（带云）母亲，（唱）你省可里啼啼哭哭，怨怨哀哀，??焦焦。我奈家贫也那亲老，穷火院怎生熬？
（云）母亲，俺哥哥何处去了？（卜儿云）你哥哥打柴去了，便回来也。（正末云）我眼见的不能勾见俺哥哥一面了也！（做哭科，唱）
【一煞】我共俺哥哥半生情分干休了。（带云）母亲！
（唱）这的是你养儿女一世前程无下梢。我不能勾进取功名，干撇下母亲兄长，割舍我七尺身躯，和这满腹文学。
（云）母亲请坐！受您孩儿几拜。（唱）我这里拜辞在阶下，知咱每相见在何年？不想我死在今朝。（卜儿云）孩儿也！等哥哥见一面去也好。（正末唱）我也等不的哥哥来到，怎

全元曲秦简夫

肯失口信与儿曹！
【随煞尾】我猛然拜罢那双脚。（卜儿哭云）儿也！则被你痛杀我也！（正末唱）哎呀！不@防脑背后番身吃一交。
（带云）母亲！（唱）那残病的身躯省懊恼，鼻痛心酸两泪抛，腹热肠慌乱刀绞。我想他毒害的强贼，我今日死不可逃。母亲也，则您这生分的孩儿，我其实送不的你那老！
（哭下）
（卜儿云）孩儿受死去了也。不见大的个孩儿来，怎生是好？（赵孝上，云）小生赵孝，山中打柴去来。不知家中有甚么勾当？肉如钩搭，发似人揪，心中恍惚。来到门首也，见母亲去来！（见科，云）母亲，您孩儿来家也。母亲，你这般慌做甚么？（卜儿云）孩儿，你不知道。有你兄弟山中遇着一伙强贼，要杀坏了您兄弟。他告了一个时辰假限，辞别了老身，等不见你来，怕误了假限，上山受死去了也！（赵孝云）是真个？母亲，你则在家中。他是我一父母的亲兄弟，兄弟有难，要我做甚么？可不道“兄弟如同手足”，手足断了难续。舍了我这性命，不管那里，我救兄弟去走一遭也！（下）（卜儿云）谁想有这场事？两个孩儿都去了也，要我这老性命做甚么？我掩上这门，我一步一跌也赶将去，救两个孩儿性命走一遭。孩儿也，兀的不痛杀我也！（下）

全元曲秦简夫

第三折

（马武引偻<上，诗云）涧水湾湾绕寨门，野花斜插渗青巾。带糟浊酒论盆饮，叶子黄金整秤分。某姓马名武，字子章，乃邓州人氏，学成十八般武艺。当年应武举去来，嫌某形容丑叉，以此上不用某。某今在这宜秋山虎头寨，落草为寇，也是不得已而为之。每一日要吃一副人心肝。今日拿住一头牛，欲待杀坏他；他哀告某，告一个时辰假限，下山辞别他那老母、兄长去了。这早晚敢待来也。（正末上，云）走、走、走，误了时辰也！（唱）
【越调】【斗鹌鹑】好看我东倒西歪，失魂丧魄，北去南来。（带云）苦也&！苦也&！（唱）只恁的天宽地窄，你也好别辨个贤愚，怎么的不分个皂白！俺母亲年纪高，筋力衰，怎当他一迷里胡为，百般家布摆！
【紫花儿序】投至得长营大寨，我可甚么乐道安贫？（带云）天那！天那！（唱）怎遭这场横祸非灾！则你那睡魂不醒，怪眼难开。哀哉！只我这七尺身躯本贯世才，你$的将我似牛羊般看待？我又不曾乐极悲生，那里是苦尽甘来？
（云）可早来到山中也，不免见太仆去。（跪见科）
（马武云）兀那厮，你来了也！（正末云）太仆，小生来了也，与个快性，杀、杀、杀。（唱）
【凭阑人】由你将我身躯七事子开，由你将我心肝一件件摘。我道来、我道来，除死呵无大灾。
（赵孝慌上，云）那里不寻我那兄弟？兀那里不是我兄弟！（赵孝见正末哭科，云）兄弟，痛杀我也！
（马武云）好、好、好，又走将一头牛来了也。（正末唱）
【调笑令】兀的不快哉，好着我痛伤怀！不\f1，这的是那

全元曲秦简夫

里每哥哥走到来？咱两个好心实无赛，一任将俺肉折皮开。将俺这残零骨殖儿休要损坏，将俺这弟兄每一处里藏埋。
（卜儿上，云）远远的一簇人闹，敢是我那两个孩儿么？（卜儿做见哭科）（马武云）又走将一头牛来了也。（正末云）兀的不是母亲来了也！（唱）
【秃厮儿】至死也休将口开，谁着你杀人处钻出头来？这搭儿里问甚好共歹。也是我年月日时衰，应该。
【圣药王】谁着你头不抬，眼倦开，大踏步走向舍身崖。不索你三个争，那个乖，也是前生注定血光灾。（带云）好也&！（唱）今日早福谢一时来。
（马武云）你来了也，我不杀你，是我失信；你若不来呵，便是你失信。（拿正末科，云）我杀了这厮者！（赵孝云）太仆可怜见，小生肥，留着兄弟，杀了我者！（马武云）好，好，好。留着你兄弟，我则杀你。（拿赵孝科）（正末云）太仆可怜见，小生肥，杀了小生者；留着我哥哥，侍奉母亲。杀了小生者！（马武拿正末科，云）好，好，好。我杀了这厮者。（卜儿云）太仆可怜见。两个孩儿寻觅将来的茶饭，都是老身吃了，老身肥，留着两个孩儿，杀了老婆子者！（马武云）好，好，好。我则杀了这个老婆子者。（赵孝同正末云）太仆可怜见，留着老母，俺两个肥，杀了俺两个者！（马武怒科，云）噤声！你看他波。杀着这厮，大的道：太仆可怜见。留着兄弟，侍养母亲，杀了我者；杀这大的，那小的道：留着哥哥，侍养老母，杀了我者；杀这两个小厮，这婆子道：老婆子肥，杀了我者。我不杀你，你倒杀了我罢！马武也，你寻思波。兀的不是兄爱弟敬，为母者大贤，为子者至孝。你家中也有一爹二娘，三兄四弟，五姊六妹，知他死在谁人剑锋之下，填于草野沟壑之中？说兀的做甚！
（诗云）从头一一说行藏，和我腮边泪两行；我是个杀人放火A搜汉，则他这孝心肠感动我这铁心肠。罢、罢、罢。我不杀你，我饶了你，放你回去。（正末谢科，云）谢了太仆！（唱）
【络丝娘】我只道你杀人刀十分的利害，元来这活人心依

全元曲秦简夫

然尚在。便做道俺两个该死的游魂甚耽待，也则是可怜见白头奶奶。
（马武云）你母子三个，我都不杀了，快回去罢！
（卜儿同赵孝、正末再拜谢科）（正末唱）
【东原乐】敢道是凶年岁，瘦骨骸，便剐将来也填不满一餐债。因此在饿虎喉中乞得这免死牌，蒙恩贷。从今后遥望着你的营门常常礼拜！
（做行科）（马武云）你回来！（正末云）太仆莫不番悔么？（马武云）男子汉一言已出，岂有番悔！敢问贤士姓甚名谁？（正末云）小生赵礼，哥哥赵孝。（马武云）谁是赵孝、赵礼？（正末云）小生二人便是。
（马武云）莫非是汉朝中三请不至的么？（正末云）然也，然也。（马武云）我寻贤士、觅贤士，原来在于此处。贤士请坐，受马武几拜！（正末云）太仆年纪大，如何倒拜小生？（马武云）我拜德不拜寿。我把哥哥擒于山寨，触犯着贤士休怪。请贤士稳稳安坐，受取马武八拜！（正末还礼科，云）壮士请起！敢问壮士姓甚名谁？（马武云）某姓马名武，字子章。（正末云）壮哉，壮哉！闻名不曾见面。壮士为甚么不下山应武举去？（马武云）某也曾应举来，嫌某丑叉不用，不得已而为之。小偻<，将那衣服一套、金银一秤、白米一斛，与两个贤士侍养老母。休嫌轻微也！（正末云）壮士，你若肯去进取功名，到于帝都阙下呵，（唱）
【收尾】稳情取马步禁军都元帅。骨剌剌两面门旗展开。
（带云）写着道是：风高放火，月黑杀人；图财致命，你死我活。（唱）我将你九江四海是非心，（带云）倒换做腰悬金印，身挂虎符，名标青史，图像麒麟。（唱）兀的万古千年那姓名来改。（并下）

全元曲秦简夫

第四折

（外扮邓禹引众将官、祗从上，诗云）少小生来胆气雄，曾将长剑倚崆峒。凌烟阁上丹青画，肯着他人第一功。某姓邓名禹，字仲华。辅佐光武皇帝，平定天下，官拜高密侯之职。如今建武元年，着某在丞相府差定二十八个开国功臣。只有铜刀马武，是他战功独多，封为天下兵马大元帅，以下各随次第加官赐赏。这且不在话下。某又奉圣人的命，道各处盗贼已灭，思得贤士，以佐太平。已曾分付功臣马武等，但有所知，即便举荐入朝，听某择用。怎么这几时还不见有甚贤士到来？令人，你与某请将马武来者。（祗从云）理会的。马武安在？（马武上，诗云）男儿立事业，何用好容颜；铜刀安社稷，匹马定江山。某乃铜刀马武是也。自从离了宜秋山虎头寨，来到京师，谢圣恩可怜，用某为将，讨灭了赤眉、铜马大盗，屡立战功。现如今某为兵马大元帅之职，奉邓老丞相分付，着某等举荐贤士，佐理太平。想得当今贤士，再无有过如赵礼、赵孝的。已曾将他名姓，着令所在地方，安车蒲轮，传送入朝去了。今日老丞相呼唤，不知更有何事，须索见去，可早来到也。不必报复，某自过去。
（见科，云）老丞相呼唤末将，那厢调遣？（邓禹云）即今圣人卧寐求贤，好生悬望。前者分付汝等保举的贤士如何？（马武云）据末将所知，有赵礼、赵孝二人，节义无亏，堪充保举。（邓禹云）这贤士今在何处？（马武云）末将已令人请去了，这早晚敢待来也。
（邓禹云）你且一壁住者，待他来时，看道可认的你么？令人，只等贤士到来，报复我知。（祗从云）理会的。（正末同母、兄上，云）小生赵礼是也。母亲，哥

全元曲秦简夫

哥，谁想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】贤臣良将保銮舆，正遇着得收成太平时序。一人元有庆，四海永无虞。顿首山呼，显见的圣天子百灵助。
（赵孝云）兄弟，我和你安车驷马，一路传送到京，全不似抬着母亲，到宜秋山下这段光景也。（正末唱）
【沉醉东风】想当时受尽了千辛万苦，谁承望有今日驷马安车。随着这同胞共乳兄，将着俺皓首苍颜母，稳请受皇家俸禄。煞强似一片荒山掘野蔬，才得个平生愿足。
（云）可早来到丞相府了也。令人，报复去，道有赵孝、赵礼母子三人，在于门首。（祗从报见科）（邓禹云）贤士，你敢是赵礼、赵孝么？（正末云）小生便是。（邓禹云）这里有你个大恩人在班中，你自认他去。（正末做认科，唱）
【乔牌儿】对着这两班文共武，排头儿认将去，则俺那大恩人是甚的亲和故？（马武云）贤士B了脚也。（正末唱）猛抬头好教我添怕怖。
【挂玉钩】吓的我手儿脚儿滴羞蹀躞战笃速。（马武云）贤士，你怕甚么？（正末唱）想着你那摘胆剜心处。（马武云）宜秋山下不成一个管待，至今犹自惭愧。（正末唱）当日个管待杀我也峨冠士大夫，谁想道这搭儿重相遇。多谢你个架海梁、擎天柱！生死难忘，今古谁如？
（云）左右，将那礼物过来！白米一斛、金银一秤、衣服一套，权送将军，做答贺之礼。（马武云）这是宜秋山虎头寨我与你的东西，怎生不用，留到今日？
（正末云）老母严教，断然不用！（唱）
【雁儿落】休道是莽将军不重儒，肯放我泼书生还奉母。既当日你金银曾受来，我如今这酬答何推拒？
（马武云）贤士，敢道我这东西是打劫人的，故此不用。你只合就将来，首告官中，也不该私留盗赃在家，做的个知情不举！（正末唱）
【得胜令】我可也须识报恩珠，怎敢便不饮盗泉余！若非你肯发慈悲念，谁替咱存留冻饿躯？（马武云）贤士，你两

全元曲秦简夫

个那孝顺不必说了；久闻你学问过人，文章盖世，直到今日，举荐入朝，也是迟哩！（正末唱）嗟吁！还说甚有学问千金赋，踌躇，干着了荐贤良一纸书。
（卜儿云）我母子若非得老丞相保奏，岂有今日？请受妾身和两个孩儿几拜！（正末唱）
【沽美酒】离家乡万里途，要囊箧一文无，本是桑间一饿夫。今日做朝中宰辅，享荣华改门户。
（邓禹云）贤士，这就是马武元帅举荐你来，老夫何功之有？（正末唱）
【太平令】我只道保奏的是当朝邓禹，却原来是马武一力吹嘘。但平生我和他有何知遇？多则是天也有安排我处。自语，甚福？托赖着帝主，则愿的万万岁民安国富！
（邓禹云）贤士，你一家儿望阙跪者，听圣人的命。俺大汉建武中兴，灭群盗四海升平。云台上二十八将，一个个图画丹青。有元帅铜刀马武，举荐你贤士来京；道宜秋山让肥争死，似这般节义堪称。封赵孝翰林学士，弟赵礼御史中丞；其老母犹为贤德，着有司旌表门庭。更赐予黄金千两，助薪水永耀清名。示群臣各加策励，休辜负圣代恩荣。

题目虎头寨马武仗义正名宜秋山赵礼让肥

全元曲秦简夫

晋陶母剪发待宾

第一折

（冲末孤上，云）满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享清平福，不是读书那得来？小官姓范名逵，官拜学士之职。方今圣人在位，拔擢英才。因为山间林下，多有怀材抱德之人，不肯进取功名；今着小官五路采访，但有才德、文学、孝廉、仁义之士，一有所长，着小官保奏到朝中，圣人自有加官赐赏。小官不敢久停欠住，乘驿马便索登程。小官离帝阙亲赴他邦，多有那居山林隐迹埋藏；奉朝命四方采访，这一去举名儒要见忠良。（下）（生扮陶侃上，云）黄卷青灯苦业儒，九经三史腹中居。寸阴当惜休轻放，治国齐家在此书。小生姓陶名侃，字士行，祖居丹阳人氏。年方二十岁。父亲辞世，有母湛氏，抬举小生成人长大，训课读书。争奈家贫，母亲与人家缝联补绽，洗衣刮裳，与小生做学课钱。虽则学成满腹文章，何日是峥嵘发达之时？今日太学中有一老先生，姓范名逵，来到府学。个月期程。别的书生都请了他，止有小生不曾相请；便请可也无钱。小生也无计所奈，写了个钱字、信字。有个韩夫人，他是个巨富的财主，开着应解典库。小生将着这两个字，直至韩夫人家，折当三五贯长钱来，请那范先生，也是小生出于无奈。我想陶侃空学成满腹文章，几时得遂大志也呵！正是鲁麟周凤皆为瑞，出不逢时奈若何？（下）（韩夫人上，云）守志韩门愧丈夫，世传清白事非无。治家严肃闺门整，文业堪同曹大姑。妾身姓韩，丹阳县人氏。家

全元曲秦简夫

中颇有资财，油磨房、解典库，鸦飞不过的田土。嫡亲的两口儿家属。有个女孩儿，年方一十八岁，不曾许聘他人。今日在解典库中闲坐，看有甚么人来。（陶侃上，云）小生陶侃是也。说话中间来到韩夫人门首，无人报复，我自家过去。（做见科，云）夫人拜揖！
（夫人云）好一个秀才也！敢问秀才姓甚名谁，此来却是为何？（陶侃云）小生本处人氏。姓陶名侃，字士行。嫡亲的子母二人。小生幼习儒业，颇读诗书，争奈家贫如洗。如今天下多事，母亲恐小生安逸，不堪任事，着小生朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内，惯习勤苦，夺取功名。今有太学中一老先生，来此经久，小生欲要相请，争奈无钱。今写了一个钱字、一个信字，当在夫人这里，怎生当与小生五贯长钱使用。小生若兑付的钱来，可来赎取这两个字。（夫人云）量这个信字，打甚么不紧？（陶侃云）夫人，这个信字不轻，俺这信行为准。秀才每既为孔子门徒，岂敢失信于人。可不道人无信不立！（夫人云）我见这个秀才，发言吐语，议论四出，久后必然峥嵘显达。秀才，你既有事，将五贯钱去。（陶侃云）多谢夫人不阻！（夫人云）秀才且休回家去。下次小的每将酒来！秀才满饮一杯。（陶云）母亲严教，并不敢吃酒。（夫人云）秀才，这酒是老身服汤药的酒，秀才略饮三杯。若到家你母亲问你时，便道我着你吃酒来，你母亲也不怪你。（陶云）既是这等，小生逆不过夫人面皮，只得勉饮三杯。（做饮科，云）夫人，小生得了酒也。夫人休怪，小生将着这五贯钱，还家中去也。（下）（夫人云）秀才去了也。我恰才觑了陶秀才相貌，虽则时间受窘，久后必然发迹。我有心待将女孩儿许与这生为妻，争奈不认的他那母亲。我且记在心怀，待后图之。今日无事，且回后堂去也。（下）（正旦扮陶母上，云）老身丹阳县人氏。自身姓湛，夫主姓陶，名丹，早年亡过。所生一子，唤名陶侃，学成满腹文章，争奈风云未遂。今日往太学中讲书去了。安排下茶饭，孩儿这早晚敢待来也。（唱）

全元曲秦简夫

【仙吕】【点绛唇】夫主归天，老身发愿。将豚犬，严教了十年，下苦志习经典。
【混江龙】我将些衣服头面，都做了文房四宝束修钱。他学的赋课成八韵，诗吟就全篇。十载寒窗黄卷客，博一纸九重天上紫泥宣。（云）念老身治家教子，我孩儿事奉萱亲。着他受半生辛苦，指望待一举成名。我与人缝联补绽，洗衣刮裳。（唱）那个不说儿文章亏杀了娘针线，学成了诗云子曰，久以后忠孝双全。
（云）安排下茶饭，陶侃这早晚敢待来也。（陶侃带酒上，云）小生陶侃，恰才在韩夫人家，当了这五贯长钱；吃了三杯儿酒，面皮红了，则怕母亲问。来到家中，我不言语，自过去。母亲，您孩儿下学来了也。（旦云）你莫不吃酒来？（陶云）你儿不曾吃酒。
（旦云）你未学读书，先学吃酒。你吃酒敢还早哩么？
（唱）
【油葫芦】你不肯刺骨悬头作状元，全榜上将名姓显，你则待长安市上酒家眠。则他这匡衡墙紧靠着编修院，则他那杜康宅隔壁是悲田院。你学仲宣空倚楼，似祖生懒着鞭。你则待醉乡中早称了平生愿，常留着一体在头边。
【天下乐】哎，儿也，你几时能勾两行朱衣列马前？（云）孩儿，你须知道的：（唱）则俺这家缘，可也无甚钱，则怕典不了卖不了咱金谷园。你则待醉华筵学五侯，望竹林访七贤，几曾见凌烟阁上画醉仙？
（云）孩儿，想你这般攻书呵，你娘那里得那钱物来？（陶云）孩儿知道，则是多亏了母亲！
【哪吒令】则他这今年，非同似往年。恰还了纸钱，又少欠下笔钱。常着我左肩，那在这右肩。与人家做生活打些坌活，闲停止妆宅眷，端的使碎我这意马心猿。
【鹊踏枝】你则待要赴佳筵，倒金船；咱如今少米无柴，赤手空拳。你不学汉贾谊献长策万言，你则待学刘伶般烂醉十年。
（陶云）您孩儿不会饮酒。（旦唱）
【寄生草】你则待扶头酒寻半碗，谒人诗赠几篇。请着你不离随着他转，逢着你的唱偌迎着他善，后来便说着你的

全元曲秦简夫

体面难消遣。则你这拖狗皮缠定这谢家楼，几时得布衣人走上黄金殿！
（云）陶侃，你实说在那里饮酒来？（陶跪云）不瞒母亲说！孩儿在韩夫人家饮酒来。（旦云）你为甚么到韩夫人家？（陶云）母亲不知，容您孩儿慢慢说一遍。近日太学中来了一个老先生，姓范名逵。别个书生都相请了，则有您孩儿不曾请。争奈家寒无有钱钞，您孩儿写了一个信字、一个钱字，在韩夫人家当了五贯长钱。夫人道偌大一个解典库，怎教你空口出门。他服汤药的酒，着你孩儿吃了三钟。您孩儿不肯吃来，夫人说道：“你母亲怪你，就说我教你吃来。”今母亲致怒，我不怨别人，只怨韩夫人！（旦云）小孩儿家，你吃了他酒，又当下一个信字，到还怨他。陶侃，你写一个信字、一个钱字来我看。（陶云）理会的。（做写科，云）写就了也。母亲，这个是钱字、信字。（旦云）陶侃，这两个字，那一个好？（陶云）母亲不问，你孩儿也不敢说。还是钱字好。（旦儿）怎生这钱字好？（陶云）母亲，便好道钱字是人之胆，财是富之苗。如何有钱的出则人敬，坐则人让，口食香美之食，身穿锦绣之衣；无钱的口食粝食，身穿破衣。有钞方能成事业，无钱眼下受奔波。这个信字，打甚么不紧？
（旦云）你那里知道？我说与你。（唱）
【金盏儿】钱字是大金傍戋，信字是立人边言。信近于义钱招怨，这一个有钱可更有信，两件事古来传。这一个有钱的石崇般富，这一个有信的范丹贤。你常存着立身夫子信，（云）抬了者！（唱）休恋这转世邓通钱！
（云）陶侃，你又饮酒，又失信，过来躺着，须当痛责！（陶云）母亲打的是！这一场都是韩夫人。（旦唱）
【醉扶归】你可便休把他人怨，你可便不听你这母亲言？
（陶云）母亲闪了手也！（旦唱）陶侃，你多大年纪也？（陶云）母亲，孩儿二十岁了。（旦云）你如今二十岁也不索可便虚受了一岁者波，你可也央及了我十九年。（云）不打这厮惯了他。陶侃，你再敢吃酒么？（陶云）你孩儿再不敢了

全元曲秦简夫

也！（旦唱）我这里自解叹无人将我来劝，我这里欲待要打也索好着我心儿里可怜。（云）陶侃起来！我不打你，饶了你者。（陶云）我谢了母亲，为甚么不打你孩儿？（旦云）你问我为甚么不打你，（唱）我看着未及第的书生面。
（陶云）谢了母亲！（旦云）从今后见酒一点也不要吃。你那五贯长钱，使了未曾？（陶云）还不曾使动。（旦云）与他一个月利息，与我赎将那个信字来。我与你待客。（陶云）母亲索是用心也！（旦唱）
【赚煞】不为一纸傲书迟，二怕你交朋怨，则我这老益壮贫而益坚。我甘分饥寒守自然，（云）那冷时节熬的旧颜欹，（唱）这饥时节是我忍过的心闲。哎，儿也，你曾看这《鲁论篇》？（陶云）孩儿也曾读来，不知是那一篇？（旦云）“齐景公有马千驷”。（唱）“民无德而称焉”。都是些有德行颜渊、闵子骞。你与我书读那万卷，愁甚么户封八县！
（云）咱要发迹呵，也至容易。（唱）你再去那六经中苦志二三年。（旦下）
（陶云）母亲言语，不敢不依。将着这五贯钱，去那韩夫人家，赎那信字，走一遭去。（下）

全元曲秦简夫

第二折

（韩夫人同小哥上）（夫人云）妾身韩夫人。自从陶侃当下这个信字，拿钱到家中，被他母亲痛决了一场。今日早间，陶侃将信字赎将去了。老身看中那秀才，有心待招他做女婿，争奈不曾见他母亲。今日无事，且在解典库中坐着，看有甚么人来。（正旦扮陶母上，云）老身陶侃的母亲便是，为家贫无钱待客，将自己顶心里头发剪了两剪，缯做一绺儿头发，上长街市上，卖些钱物，管待范学士。我一会家想来，子母孤穷，常耽饥冻，几时是俺那发迹的日子也呵？（唱）
【正宫】【端正好】甘守分半生贫，则为我有孟母三迁志，我当了二十年无倚靠的家私。我几曾买卖临街市？我如今顾不的人轻视。
【滚绣球】我这里自三思：俺那儿做伴的，都是些善人君子。孔子云与朋友切切CC。有朋自远方至如此，怕不我重管待理当如是，则为这一顿饭剪了一缕青丝。做儿的攻书十载可便学成儒业，做娘的请客三番敢剪做戒师，我甘分无辞。
（韩夫人云）兀那街上一个婆婆，手里拿着一绺儿头发，不知是卖的？不知是买的？下次小的每，与我唤将过来！（小二哥云）兀那婆婆，这头发是卖的？是买的？（旦云）是卖的。（小二哥云）解典库中有俺夫人要买你的哩。（做见科）（韩夫人云）兀那婆婆，这头发是卖是买的？（旦云）是卖的。（韩夫人云）是活发么？（旦云）是活发。（韩夫人云）要多少钱？（旦云）不添不减，则要五贯钱。（韩夫人云）敢多了些儿么？（旦云）我则要五贯钱。（韩夫人云）清早晨我不发这钞出去。你转一转来取。（旦云）你不买，我别处

全元曲秦简夫

卖去。（韩夫人云）你只这般用的钱紧？（旦唱）
【倘秀才】我家里请下客非同造次，等着钱家中使，谁家自己发与人做头发儿？（韩夫人云）恁的呵，我不买。（旦云）你不买罢。（唱）常存的青丝在，须有变钱时，他比不的秋后的扇儿！
（韩夫人背云）这婆子声音模样，与陶侃秀才一般，莫不是他母亲？是不是我问他一声。（云）婆婆，你莫不是陶侃的母亲么？（旦云）然也。那壁敢是韩夫人么？（韩夫人云）然也。（相见拜科）（韩夫人云）婆婆，请家里来！我问你咱：你孩儿拿的个信字来，我当与他五贯长钱，你怎生将他痛决了一场？你差了也！量个信字打甚么不紧？一点墨，半张纸，又不中吃，又不中使，做甚么打他？（旦唱）
【滚绣球】你道是一点墨半张纸，不中吃不中使，（云）俺典了信字，管待秀才。（唱）又则道俺咬文嚼字。（韩夫人云）量这个信字，打甚么不紧？（旦唱）都是那十数画儿有这信字。为臣的作个重臣，为子的作个诤子，为吏的情取个素身行止，借人钱财主每休想道推辞。（云）姐姐，咱这妇道人家，有这个信字呵，（唱）则被这亲男儿敬重做贤达妇，（云）男子汉有这个信字呵，（唱）交朋友皆呼信有之，你可休看觑因而！
（韩夫人云）婆婆，我有心看上你那秀才，肯与我做个女婿，我陪奁房断送，我女孩儿与他为妻。你意下如何？（旦云）我这里卖头发来？说亲来？下次使不的个媒人说不的！（韩夫人云）我许这亲事早哩。（旦唱）
【倘秀才】俺孩儿“善与人交久而敬之”。（云）姐姐，你待要题亲呵，（唱）你可便“见贤思齐”“默而识之”。你分明是般调人家小样儿。俺孩儿常存着读书志，怎肯教不记下楼诗？见俺那读书的小厮。
（韩夫人云）你今日行许了这亲者！（旦云）夫人且等着。（韩夫人云）等着甚么？（旦唱）
【呆骨朵】俺那孩儿遥受着玉堂金马三学士，你便斗的俺那栋梁材节外生枝。（韩夫人云）小秀才只恁怕你。（旦唱）

全元曲秦简夫

你道是儿怕娘严，（云）着姐姐道也，（唱）大古里子孝父慈。不争着秀才每无忠信，便使美玉生瑕疵。你待要闺中养艳姝，姐姐也我则理会的棒头出孝子。
（韩夫人云）我是个巨富的财主。倒陪奁房，将我个描不成画不就的女孩儿，与你儿子做媳妇，你倒不肯！（旦云）姐姐，休这般说。（唱）
【脱布衫】你可便休卖弄花朵儿般娇姿，休倚仗你铜斗儿家私。好前程万中怎选？你待题亲事一家无二。
【醉太平】你待实心儿外侍，也索转意儿寻思。（云）要成亲早哩。（唱）直等的俺孩儿金榜挂名时，那其间新婚燕尔。俺孩儿守寒窗遂了十年志，战群儒一扫三千字，上天梯赋就五言诗，恁时封妻荫子。
（韩夫人云）你许了我这亲事者。（旦云）你还我头发钱来。（韩夫人云）谁偷了你的也？（旦云）圣人道先功名而后妻室。等俺孩儿得了官呵，那其间成这亲事，未为迟哩！（唱）
【尾声】等俺孩儿若受了千钟禄三品职，成就了高堂大厦英杰子。你儿那时节五花诰驷马车，做一个大院深宅媳妇儿。更有乡邻不轻视，车马迎门不造次。百味珍羞拣口儿，喝婢呼奴换套儿，富贵荣华有人使，儿女团圆做了亲事。恁时节永远姻亲，方显的我慎终始。（下）
（韩夫人云）好个古?的婆婆！今日见他一面，果然得治家之道。我将女儿与这等婆婆，不强似许与别人。等秀才应过举时，务要成此亲事。我不争拘束着闭月羞花女，那其间分付与你个银鞍白面郎。今日无事，且回后堂中去来。（下）

全元曲秦简夫

第三折

（陶侃上，云）小生陶侃，多亏母亲指头上讨了些针线钱，今日着我请范老先生。已着人请去了，这早晚怎生不见来？（末扮范先生上，云）满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享清平福，不是读书那里来？小官范逵是也。五南路采访贤良，来到此丹阳县太学中，个月期程，秀才丛中有一人姓陶名侃，字士行，嫡亲的子母二人。此人依母指教，苦志攻书。我观陶侃有经济大才。我有心待保举此人，若到京师见了圣人，必然重用。今日他家中请小官饮酒。他则知道我是个学士，不知小官所干事务。如今见了他母子，我自有个主意。说话中间问人来，这个门儿，便是他家。试叫一声，陶秀才在家么？（陶侃上，云）在家。呀，呀，学士大人有请！（范云）陶秀才，量某有何德能，动劳生受。（陶云）不敢！起动大人先生，贵脚来踏贱地，请坐。待小生请家母与老先生相见。母亲，范老先生来了也。（旦上，云）陶侃，老先生来了也？（陶云）来了也！母亲相见咱。（做见科）（旦云）学士大人，贵脚踏于贱地，蓬荜生光。（范云）久闻老母教子有方，今日登堂瞻拜，实乃小官万幸也！（旦云）老身不敢。将酒来！我与学士递一杯。（行酒科）
（旦云）蔬食薄味，箪食壶浆，不堪管待，聊表芹意，望学士休笑咱！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】则俺这茅舍疏篱，又无甚厅堂客位，则见些蓬窗土炕芦席。虽然是饭蔬食，薄酒味，大刚来是俺主人家情意。秀才每淡饭黄齑，与你个咽珍羞大人厌饫。
【醉春风】俺家里甑有范丹尘，厨无原宪米，量这些藜羹黍饭不成席，则是个理、理。都是些栋梁之材，凤麟之瑞，

全元曲秦简夫

庙堂之器。
（二净闯上，云）帮闲钻懒为活计，脱空说谎作营生。小人名唤社里饥，兄弟叫做世不饱。俺两个不会营生买卖，全凭嘴抹儿过其日月。如今陶侃家中请客吃饭，俺两个那里，与他递酒搬汤抬桌儿。临了咱两个务要吃个醉，还要包些桌面东西，到家与俺老婆吃。来到门首，自家过去。（做见科，云）陶侃，你怎生不请俺两个？我与你执壶把盏，老母休怪！（陶云）似这般怎了？（旦云）学士请坐！老身前后执料去。孩儿，你递酒去波。（陶云）母亲，我则请的一位，如今又走将两个这厮来，可着甚么与他吃？酒将近无也，那得钱来买？（旦唱）
【迎仙客】我与你准备下酒食，我着你便待相识。（云）你道我那里得钱物来买？（唱）这的是人头上钱，若还容易得，请客呵，岂不闻打迭起酸寒？不是我便夸富贵，问甚么请来那是谁？岂不闻四海皆兄弟！
（陶云）母亲，安排下一个人的茶饭，如今又走将两个人来，可怎了？（旦唱）
【石榴花】则俺这主人家情重客都齐，问的他无一话皱双眉。他坐而不觉立而饥，陶侃也你与我便快疾把盏安席。咱可便将没作有这宾朋来会，他可便甚贤愚良贱高低。我不要你拣好择弱寻相识，常言道白发故人稀。
【斗鹌鹑】则愿得我牙落重生，则愿的我白头再黑。（二净云）陶侃将酒来！我递一钟。（陶侃云）这两个好无礼也！（旦唱）这的是您娘的私房，且与你做面皮。这顿饭如法要整齐，着他每放心的吃。将我这雾发云鬟，博换做龙肝凤髓。
（二净云）陶侃，你有钱好请客，无钱便罢，如何逼并的你娘剪头发卖钱请人？我把你个生忿忤逆弟子孩儿！（陶云）母亲，他二人对着学士跟前，说我生忿忤逆，为请人剪了娘的头发，卖成钱钞买物。兀的不要我做甚么？（气倒科）（二净云）陶侃气死了，不干我事！收了桌上的东西，咱回家去来。（下）（旦云）儿也！干你甚么事？（唱）

全元曲秦简夫

【上小楼】他走将来便吓天喝地，道孩儿生忿忤逆！俺孩儿便告则不5，见他必顾，孝当竭力。他道是逼并的，娘剪发，安排筵席，则俺这个赛曾参气也不气！
（陶醉科，云）母亲，他两个说，你孩儿怎生知道？（旦唱）
【幺篇】着人道娘教子，我为你后人说：陵母伏剑，陶母邀宾，孟母三移。则为这一个字，五贯钱，别寻生意，我则怕人无信而不立！
（范云）陶秀才你来！今日是个好日辰，收拾琴剑书箱，随我上京应举去来。（陶云）大人先生说的是！待小生禀命母亲去。（做问科，云）母亲，今学士大人要领您孩儿上京应举去。争奈母亲年高，孩儿尽忠不能尽孝，孩儿去好不去好？（旦云）学士这等说来，我问学士去。（做问科，云）学士，量陶侃有甚文学，着学士如此用心也？（范云）老母，你放心！我领秀才到的京师，必然为官。则今日便索长行。（旦云）我谢了学士者！陶侃，你来听分付：此一去，则要你着志者！得官不得官，早些儿回来，休着我忧心！（唱）
【耍孩儿】这的是为头儿两眼1惶泪，第一声长吁叹息。起初时今夜魂梦惊，破题儿不展愁眉。比及你夺皇家富贵他人聚，今日个白屋贫寒亲子离。常记着“礼之用和为贵”，到那里则要你折腰叉手，休学那苫眼铺眉！
（陶云）母亲休烦恼！（旦唱）
【二煞】我如今近五旬，你方才整二十，儿行千里母也行千里。凤凰池不到你娘心先到，龙虎榜文齐只怕你福不齐。问甚么及第不及第？及第呵你休昂昂而已，不及第呵你可休怏怏而归！
（陶云）母亲，您孩儿今日就行。我与母亲递一杯酒，母亲满饮此一杯！（旦云）孩儿，对着学士在这里，老身二十年不曾饮酒，孩儿今日临行，我饮过此杯。我且不吃哩。（陶云）母亲，为何又不饮？（旦唱）
【尾声】或是你受一道宣，或是你受一道敕。你若是还家呵，把一盏庆喜酒在你这娘跟前跪！（云）孩儿，你若得了官呵，回到家中，想你那父亲亡过，若不是老身，岂有今

全元曲秦简夫

日也呵？（唱）兀的是我二十载孤孀落得的。（下）
（范云）陶秀才，则今日收拾起程，随我上京去来。老慈母训子殷勤陶士行今日成名；乘传去朝廷保奏，一家儿列鼎重D。（下）（陶云）则今日跟着范学士应举，走一遭去。便好道三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青霄有路终须到，金榜无名誓不归！（下）

全元曲秦简夫

第四折

（范学士上，云）高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐，小官范逵，离了丹阳县，领着陶侃来到京师。小官见了圣上，辩陶侃母亲教子有法，甘守孤贫。母为贤母，子为孝子，将剪发事，奏知圣人，就加陶侃为头名状元；就着小官直至丹阳，将陶侃母亲赐赏加封去。小官不敢久停，须索长行。方信道举善荐贤，今日个果有安身之法。（下）（韩夫人上，云）欢来不似今朝，喜来那逢今日。妾身韩夫人是也。我打听得陶侃秀才应过举，得了头名状元。当初曾将我女孩儿许与他为妻，他母亲道等他孩儿得了官，方才成此亲事。今日果然得了官也！我到来日牵羊担酒到他家中，一来庆喜，二来成就这头亲事。正是淑女可配君子也，须索走一遭去。（下）
（正旦引陶侃上）（陶云）母亲，贺万千之喜！若不是母亲严教，岂有今日为官？（旦云）谁想有今日也呵？（唱）
【双调】【新水令】儿做了状元郎娘做了太夫人，娘和儿一齐发运。母三宣朝凤阙，儿一举跳龙门。俺孩儿寒窗下为人，今日个成家计、会秦晋。
（云）看有甚么人来？（范逵上，云）小官范逵，奉圣人命与陶侃加官赐赏，可早来到也。左右接了马者！陶侃妆香来，您母子跪者！（陶云）母亲，听圣人之命。（范云）陶侃母亲，则为你甘贫守法，教子读书，贞烈双全，圣人赐赏加封。你本是贤德之门，堪可为朝廷宰臣。则为你教子有法，则为你剪发待宾。陶侃为头名状元，奉老母翰苑修文。湛氏赐黄金千两，封你为盖国义烈夫人。国家喜的是义夫节妇，重的是

全元曲秦简夫

孝子顺孙。今日个加官赐赏，一齐的望阙谢恩！老母，你可认的我么？则我便是将领陶侃去的范学士，是我保举你子母来。（旦云）陶侃过来！咱谢了大人者。
（范云）老母，将你教子之法，略说一遍咱。（旦云）学士不嫌絮烦，听老身慢慢说一遍。（唱）
【乔牌儿】俺当初觅一文俺吃一顿，觅一顿待时分。我教他习文学礼挨贫困，我着他苦攻勤温故新。
【甜水令】老身做了些针线生活，担饥受冷，把家私营运，端的是用尽老精神！我着他刺骨腰间，悬头梁上，望改家门，今日可便得遇恩人。
（范云）圣人云：公卿生于白屋，将相出于寒门。信不虚矣！（旦唱）
【折桂令】岂不闻“求忠臣于孝子之门”？我教训他攻书，将傍的成人。（范云）据老母三从四德俱全。（旦唱）老身虽无那九烈三贞，受了那十年五载，万苦千辛。我做个穷汉妇甘贫受窘，孩儿把圣人书温故知新。俺孩儿志气凌云，演武习文。（范云）当初为甚么来？（旦唱）则为他恋酒三杯，这肯教烂醉十分。
（范云）当初请小官的钱物，是那里措办来的？
（旦唱）
【川拨棹】我当初住在寒门，我着他拜严师居善邻。是半世白身，漏面黄尘。为请下个官人，钱又没分文，老身因此上剪发待宾，怕孩儿他不孝顺。
【七弟兄】我可便怕人，议论，索殷勤，那寒窗十载都休问。俺孩儿布衣及第作朝臣，说与那贤门公子都不信。
【梅花酒】呀！怕不我便去请人。我如今做生活怕混沌，洗衣裳觉身困。怕不待请恩人，怕不待要列金尊。
【收江南】呀！争奈我病惶惶难做孟尝君。（范云）岂有今日那？（旦唱）笑吟吟迎出驿门，俺孩儿读书十载博换紫朝臣。待着人叫母亲，寒窗下逼杀看书人。
（韩夫人引小旦上，云）下次小的每！把那羊酒且远着些。我先过去者。（做见科，云）亲家母，贺万千之喜！（旦云）夫人，这亲事如何？（夫人云）你这养儿的，有志气也！（旦唱）

全元曲秦简夫

【雁儿落】你道我养儿的有气分，赤紧的养女的先随顺。陪奁房成断送，则今日成秦晋。
【得胜令】方信道天子重贤臣。（范云）小官就主张成此亲事。（旦唱）这的是贱媳妇贵媒人。俺孩儿得志在长朝殿，不强如守田家老瓦盆。成就了婚姻，儿共女心先顺。改换了家门，这的是文章可立身！
（范云）今日是吉日良辰，小官作媒，将韩夫人女儿就今日过门，成此百年姻眷。也显的陶士行志苦心坚，韩夫人不失前言。一家儿荣华富贵，新状元夫妇团圆。（旦唱）
【尾声】则金冠霞帔亲朝觐，丹阳县母子承天运。谢吾皇圣德重如山，愿陛下四海边疆万年稳！
（末云）天下喜事，无过夫妇团圆。文章把笔安天下，武将提刀定太平。

题目范学士荐贤举善正名晋陶母剪发待宾

全元曲秦竹村

秦竹村

套数

【双调】行香子

知足

壮岁乡闾，养忐闲居，二十年窗下工夫。高探月窟，平步云衢。一张琴，三尺剑，五车书。
【庆宣和】引个奚童跨蹇驴，竟至皇都。只道功名掌中物，笑取，笑取。
【锦上花】高引茅庐，无人枉顾。不遇知音，难求荐举。慷慨悲歌，空敲唾壶。落魄无成，新丰逆旅。
【幺】古今千百年，际会几人遇？试把前贤，从头细数：应聘文王，渭滨渔夫，梦感高宗，商岩版筑。
【清江引】蹭蹬几年无用处，枉被儒冠误。改业簿书丛，倒得官人做，元龙近来豪气无。
【碧玉箫】今我何如？对镜嗟吁。岁月催促，霜染半头颅。老矣夫，终焉计尚疏。南山敝庐，收拾园圃，安排隐居，效靖节先生归去。
【鸳鸯歇指煞】前程只有前程路，儿孙自有儿孙福。没来由谩苦，千丈剑门关，一线连云栈，万里凌霄渡。争一阶官职高，攒几贯家私富。手搭在心头窨附：二顷负郭田，

全元曲秦竹村

对山三架屋，绕院千竿竹。充饥煮蕨薇，遇冷添?絮，便是我生平所欲。世事尽无休，人生要知足。

全元曲丘士元

丘士元

小令

【中吕】满庭芳

相思

愁山闷海，沉吟暗想，积渐难睚。冷清清无语人何在？瘦损形骸。愁怕到黄昏在侧，最苦是兜上心来。咱无奈，相思痛哉！独自静书斋。

【中吕】普天乐

秋夜感怀

月空圆，人何在？寒蛩切切，塞雁哀哀。菊渐衰，荷钱败。叶落西风雕阑外，断人肠如此安排。秋云万里，满天离恨，伴我愁怀。

全元曲丘士元

【双调】折桂令

秋晚

楚天秋万顷烟霞，孤雁声悲，凄切伤咱！铁马叮j，寒蛩不住，砧杵声杂。银台上烧残降蜡，金炉内烟篆香加。感叹嗟呀，痛忆娇姿，恨满天涯。

相思

枉虚度岁月光阴，满腹离愁，一片忧心。斜月穿窗，寒风透户，夜永更深。空落得忘餐废寝，怎能够并枕同衾？院落沉沉，无限相思，付与瑶琴！

【双调】清江引

秋夜

夜阑梦回人静悄，不住的寒蛩叫，细雨洒芭蕉。铁马檐前闹，长吁几声儿得到晓？

【双调】落梅风

江上闻笛

江天晚，起暮云，恰才的夜凉人静。风送玉箫三四声，使离人凭阑愁听。

秋夜梦回

清秋夜，鸳梦回，闹寒蛩絮人心碎。长吁几声人万里，病形骸越添憔悴。

全元曲丘士元

【双调】庆东原

秋暮感怀

山连地，水映天，盼宾鸿过尽空嗟怨。朱帘半卷，西风槛边，明月庭轩。堪叹此时情，独倚阑干遍。

全元曲任昱

任昱

小令

【正宫】小梁州

湖上分韵得玉字

波涵玉镜浸晴晖，鸣玉船移。玉箫吹过画桥西，玉泉内，玉树锦云迷。【幺】玉楼帘幕香风细，玉阑干杨柳依依。飞玉觞，留玉佩；玉人沉醉，花外玉骢嘶。

闲居

结庐移石动云根，不受红尘。落花流水绕柴门，桃源近，犹有避秦人。【幺】草堂时共渔樵论：笔儿曹富贵浮云。椰子瓢，松花酝；山中风韵，乐道岂忧贫？

春杯

落花无数满汀洲，转眼春休。绿阴枝上杜鹃愁，空拖逗，白了少年头。【幺】朝朝寒食笙歌奏，百年间有限风流。玳瑁筵，葡萄酒；殷勤红袖，莫惜捧金瓯。

全元曲任昱

【南吕】金字经

湖上僧寺

竹雨侵窗润，松风吹面寒，云母屏开非世间。闲，不知名利难。凭阑看，夕阳山外山。重到湖上

碧水寺边寺，绿杨楼外楼，闲看青山云去留。鸥，飘飘随钓舟。今非旧，对花一醉休。

秋宵宴坐

秋夜凉如水，天河白似银，风露清清湿簟纹。论，半生名利奔。窥吟鬓，江清月近人。书所见

胜概三吴地，美人一梦云，花落黄昏空闭门。因，青鸾宝鉴分。天涯近，思君不见君。

【中吕】上小楼

题情

团圆未成，婵娟空病。桂子虚庭，翠羽围屏，雁足寒檠。巴到明，空自省，青楼薄幸，恨分开凤钗鸾镜。

隐居

荆棘满途，蓬莱闲住。诸葛茅庐，隐令松菊，张翰K鲈。不顺俗，不妄图，清高风度，任年年落花飞絮。

全元曲任昱

【中吕】朝天子

村居

杜门，守贫，知有归田分。春风渐入小洼樽，勤饮姜芽嫩。乡党朱陈，讴歌尧舜，向东皋植杖耘。子孙，更淳，闲把诗书训。

信笔

九霄，早朝，曾赴金门诏。珠玉在挥毫，胸次谁同调？谈笑枚皋，风流温峤，恣疏狂直到老。尽教，醉了，走马长安道。

道院

翠峰，锦宫，香霭丹霞洞。来寻采药鹿皮翁，煮茗为清供。静听松风，闲吟《橘颂》，碧天凉月正中。九重，赐宠，一觉黄粱梦。

题情

渭城，雨晴，柳不系黄金镫。梨花小院又清明，误了寻芳兴。香减吴绫，尘蒙秦镜，碧纱窗和闷扃。柴荆，晓莺，巧语无心听。

【中吕】满庭芳

寄友

香笼锦帏，歌讴白苎，人比红梅。风流杜牧新诗意，字字珠玑。桑落酒朝开绮席，杜陵花夜宿春衣。陶然醉，金勒马嘶，归路柳边迷。

全元曲任昱

春暮

云扃睡起，香销宝鼎，暖试罗衣。甫能宴罢兰亭会，又见春归。花片片翻成燕泥，柳依依也锁蛾眉。重门闭，绿阴树底，怕听杜鹃啼。

【中吕】红绣鞋

湖上

新亭馆相迎相送，古云山宜淡宜浓，画船归去有渔篷。随人松岭月，醒酒柳桥风，索新诗红袖拥。春情

暗朱箔雨寒风峭，试罗衣玉减香销，落花时节怨良宵。银台灯影淡，绣枕泪痕交，团圆春梦少。重到吴门

槐市歌阑酒散，枫桥雨霁秋残。旧题犹在画楼间。泛湖赊看月，寻寺强登山。比陶朱心更懒。芳草岸能言鸭睡，荻花洲供馔鲈肥，天平山翠近金杯。水多寒气早，野阔暮空低，隔秋云渔唱起。

和友人韵

茅屋秋风吹破，桂丛夜月空过，淮南招隐故情多。无心登虎帐，有梦到渔蓑，不归来等甚么？

【中吕】普天乐

吴门客中

九秋天，三吴地，江空寒早，天远书迟。黄菊开，丹枫坠。流水行云无拘系，好光阴枉自驱驰。尘心自洗，清风绿绮，

全元曲任昱

明月金杯。湖上

浣花溪，方壶地，呼猿领鹤，问柳寻梅。行厨白玉盘，进酒青楼妓。惊起沙头鸳鸯睡，棹红云乘兴而回。冰壶影里，笙歌远近，水榭高低。

花园改道院

锦江滨，红尘外，王孙去后，仙子归来。寒梅不改香，舞榭今何在？富贵浮云流光快，得清闲便是蓬莱。门迎野客，茶香石鼎，鹤守茅斋。

暮春即事

被诗魔，将花探，春深渭北，绿满江南。残红鱼浪香，接叶莺巢暗。古往今来无心勘，习家池日日春酣。人生易感，青铜似月，白发盈簪。

【越调】小桃红

山林钟鼎未谋身，不觉生秋鬓。汉水秦关古今恨，谩劳神，何须斗大黄金印。渔樵近邻，田园随分，甘作武陵人。东邻西舍酒频沽，拄杖穿花去。长笑功名草头露，且狂疏，醉如刘阮犹迟暮。鸡翁问余，鹿门深处，真作野人居。

宴席

桃花扇底楚天秋，恰恰莺声溜。络臂珍珠翠罗袖，捧金瓯，纤纤十指春葱瘦。移花旁酒，张灯如昼，重酌更风流。

指甲

桃腮轻托玉纤微，有恨弹珠泪。曾整金钗动春意，数归期，等闲掐损阑干翠。拈花露湿，剖橙香腻，宜捧紫霞杯。

春情

深沉院落牡丹残，懒揭珠帘看，青杏园林管弦散。翠阴间，

全元曲任昱

数声黄鸟伤春叹。离怀未安，相思不惯，独倚小阑干。

【越调】寨儿令

湖上

锦制屏，镜涵冰，浓脂淡粉如故情。酒量长鲸，歌韵雏莺，醉眼看丹青。养花天云淡风轻，胜桃源水秀山明。赋诗题下竺，携友过西泠。撑，船向柳边行。

书所见

眉黛浅，鬓云偏，羞颜落色谁爱怜？种玉无缘，掷果徒然，回首叹芳年。碧波深不寄鱼笺，翠衾寒犹带龙涎。飞花残雨后，新月小窗前。天，斗帐恨孤眠。

【双调】沉醉东风

隐居

叹朝暮青霄用舍，尽头颅白发添些。伴渔樵，苫茅舍，醉西风满川红叶。近日邻家酒易赊，三径黄花放也。寻春值雨

杜陵路烟迷雾昏，定昆池花落云根。粉翅寒，金衣润，等闲孤负寻春。柳下重门那个人，怕容易红消翠损。宫词

L鹊层楼夜永，芙蓉小苑秋晴。金掌凉，银汉莹，按霓裳何处新声。懒下瑶阶独自行，怕羞见团团桂影。宫词

翡翠屏间篆烟，樱桃花底冰弦。上苑春，长门怨，对黄昏默默无言。十二琼楼第几仙，彩云下先留凤辇。

全元曲任昱

题情

罗帕写桃根旧情，玉箫吹杨柳新声。傅粉容，偷香性，对红妆笑指银瓶。尽醉梅花不要醒，怕孤负良宵媚景。

信笔

有待江山信美，无情岁月相催。东里来，西邻醉；听渔樵讲些兴废。依旧中原一布衣，更休想麒麟画里。题情

唾碧衫宽舞体，麝烟煤淡歌眉。远信稀，归期未，郁金堂夜深空闭。绣被寒多有梦知，绮窗外银蟾似水。

会稽怀古

爱望海秦山古色，探藏书禹穴重来。鉴水边，云门外，有谁人布袜青鞋？休问吴宫暗绿苔，越国在残阳翠霭。

【双调】折桂令

题情

盼春来又见春归，弹指光阴，回首芳菲。杨柳阴浓，章台路远，汉水烟迷。彩笔谁行画眉？锦书不寄乌衣。寂寞罗帏，愁上心头，人在天涯。

湖上

望西湖绿水如云，一叶扁舟，几个佳宾。指点银屏，留连绮席，旋买金麟。不三杯桃花笑人，不多时柳絮成尘。休负良辰，抹袖凌风，玉手挨M。

和江头友人韵

想城南景物宜看，雪后园林，江上云山。步步帏屏，家家酒债，处处诗坛。任浊富一时眩眼，且清狂每日开颜。何

全元曲任昱

必愁烦，画虎无成，倦鸟知还。同友人联句

对池边几树梅花，映古木槎牙，疏竹交加。既有当垆，毋劳倒屣，便可投辖。爱浮蚁香能驻马，荐肥羔味胜庖蛙。低按红牙，高岸乌纱，识字渔夫，好客庄家。

吴山秀

钱塘江上嵯峨，浓淡皆宜，态度偏多。泪雨溟)，歌云缥缈，舞雪婆娑。胜楚岫高堆翠螺，似张郎巧画青蛾。消得吟哦，欲比西施，来问东坡。钱尹希善之宁国尹

楚天长山色青青，昨日钱塘，明日宣城。子贡言辞，子瞻才思，子贱廉明。春水生琴书短艇，暖风轻花柳长亭。无限吟情，千里思君，午夜挑灯。

咏西域吉诚甫

毳袍宽两袖风烟，来自西州，游遍中原。锦句诗余，彩云花下，璧月樽前。今乐府知音状元，古词林饱记神仙。名不虚传，三峡飞泉，万籁号天。

【双调】清江引

积雨

春来那曾晴半日，人散芳菲地。苔生翡翠衣，花滴胭脂泪，偏嫌锦鸠枝上啼。

题情

桃源水流清似玉，长恨姻缘误。闲讴窈窕歌，总是相思句，怕随风化作春夜雨。南山豆苗荒数亩，拂袖先归去。高官鼎内鱼，小吏N中兔，争似闭门闲看书。

全元曲任昱

和靖墓

林逋老仙清避俗，独向孤山住。梅花两句诗，芳草千年墓，不强如长卿封禅书。

钱塘怀古

吴山越山山下水，总是凄凉意。江流今古愁，山雨兴亡泪，沙鸥笑人闲未得。湖上九日

芙蓉岸边移画船，沉醉黄花宴。山光浓似蓝，水色明如练，渔童惯听歌笑喧。

曹明善北回

文章故人天上来，相见同倾盖。两京花柳情，八景烟云态，偏宜品题七步才。

【双调】水仙子

书所见

闲开翠牖近沧州，忽见蛾眉出舵楼，来陪燕席翻红袖。舞春风宜佐酒，匆匆催去难留。解湘水烟中佩，驾浔阳江上舟，瘦损风流。

泛舟

牙樯锦缆过沙汀，皓齿青蛾捧玉觥，银塘绿水磨铜镜。船如天上行，人传李郭仙名。水晶寒瓜初破，藕花香酒易醒，无限诗情。

友人席上

绛罗为帐护寒轻，银甲弹筝带醉听，玉奴捧砚催诗赠。写青楼一片情，尽疏狂席上风生。红锦缠头罢，金钗剪烛明，

全元曲任昱

有酒如渑。

幽居

小堂不闭野云封，隔岸时闻涧水舂，比邻分得山田种。宦情薄归兴浓，想从前错怨天公。食禄黄(瓮，忘忧绿酒钟。未必全穷。

【双调】庆东原

香衾剩，春梦窄，仙山消息遥天外。愁欺酒怀，羞临镜台，泪湿香腮。金屋燕归来，玉佩人何在？

题武陵友人别邺城南即事

寻幽处，读古书，似韩符昔日城南住。口亭傍竹，藩篱带菊，池沼栽鱼。非是辋川图，堪作郊居赋。

全元曲任昱

套数

【南吕】一枝花

题东湖

纤云曳晓红，远树团晴翠。好山如凤凰，新水似琉璃，巧画屏帏。壮观蓬莱地，东湖景最奇。两三行鸥鹭清闲，七十二峰峦秀美。
【梁州】露屿寺僧吟翠微，月波楼客宴金杯，宝华台殿松阴蔽。赤栏桥畔，想像瑶池；金沙路上，胜却苏堤。若东坡来此游历，向西湖懒把诗题。学士庙绀宇朱扉，观音洞金堂玉室，宰相家翠竹清溪。会稽，鉴水。贺知章谩奖多佳致，放船去在天际。杨柳风轻生浪迟，漾动玻璃。
【尾】供盘鲜鲫银丝!，对酒名花锦绣机，香满衣醉似泥。落照时渔唱起，棹苍烟乘兴而回，煞强如误入桃源洞天里。

全元曲萨都剌

萨都剌

套数

【南吕】一枝花

妓女蹴鞠

红香脸衬霞，玉润钗横燕。月弯眉敛翠，云s鬓堆蝉。绝色婵娟，毕罢了歌舞花前宴，习学成齐云天下圆。受用尽绿窗前饭饱茶余，拣择下粉墙内花阴日转。
【梁州】素罗衫垂彩袖低笼玉笋，锦/袜衬乌靴款蹴金莲。占官场立站下人争羡。似月殿里飞来的素女，甚天风吹落的神仙。拂花露榴裙荏苒，滚香尘绣带蹁跹。打着对合扇拐全不斜偏，踢着对鸳鸯扣且是轻便。对泛处使穿0抹膝的撺搭，1俊处使拂袖沾衣的撇演，妆翘处使回身出鬓的披肩。猛然，笑喘。红尘两袖纤腰倦，越丰韵越娇软。罗帕香匀粉汗妍，拂落花钿。
【尾声】若道是成就了洞房中惜玉怜香愿，媒合了翠馆内清风皓月筵，六片儿香皮做姻眷。荼"架边，蔷薇洞前，管教你到底团圆不离了半步儿远。

全元曲沙正卿

沙正卿

套数

【南吕】一枝花

安庆湖雪夜

荒陂寒雁鸣，远树昏鸦噪。断云淮甸阔，残照楚山高。古岸萧萧，败苇折芦罩，穿林荒径小。水村寒犬吠柴荆，梅岭冻猿啼树杪。
【梁州】野烟暗迷合渡口，渔灯明照破江皋。溪边望罢归村路。野塘萧索，暮景寂寥。半间草厦，一榻橛床。冷清清伴我萧条，到黄昏恶限才交。i惶运环海般相连，烦恼乡石城般围绕，离愁阵铁壁般坚牢。怎生，得逃？百千般无计把凄凉傲，愁恰去闷来到。愁和闷共凄凉厮缠缴，不离我周遭。
【三煞】安排下孤闷供诗料，收拾聚闲愁注酒瓢，假开怀直饮得醉@@。独拥衾)，都忘尽伤心怀抱，才睡美又还闹，篱畔筛风竹韵敲，惊梦无聊。
【二煞】破窗鸣雨霰风犹恶，漏屋垂冰蚕冻未消，梦回酒醒越难熬。万籁皆鸣，更一点残灯斜照。供愁恨献烦恼，破思虑忧愁厮定害，暗消了年少。
【尾】黄昏时春色生容貌，清镜晓秋霜点鬓毛。愁虽是

全元曲沙正卿

多，恨也不少。衰了潘容，瘦了沈腰。镜里端详，心下暗约。端详罢怎不教我心焦，则一夜剩添十岁老。

【越调】斗鹌鹑

闺情

挑绣也无心，茶饭不应口。付能打揲起伤春，谁承望睚不过暮秋。暗想情怀，心儿里自羞。两件儿，出尽丑。脸淡似残花，腰纤如细柳。
【紫花儿】愁的是针拈着玉笋，怕的是灯点上银^，恨的是帘控着金钩。赤紧的爷娘又不解，语话也难投。休、休，怏及煞眉儿八字愁，靠谁成就？凤双鸾孤，几时能够，燕侣莺俦？
【幺】想杀我也枕头儿上恩爱，盼杀我也怀抱儿里多情，害杀我也被窝儿里风流。浑身上四肢沉困，迅指间一命淹留。休、休，方信道相思是歹证喉，害的来不明不久。是做的沾粘，到如今泼水难收。
【尾】实丕丕罪犯先招受，直到折倒了庞儿罢收。若不成就美满好姻缘，则索学文君驾车走。

全元曲商/

商/

小令

【越调】天净沙

寒梅清秀谁知？霜禽翠羽同期，潇洒寒塘月淡。暗香幽意，一枝雪里偏宜。剡溪媚压群芳，玉容偏称宫妆，暗惹诗人断肠。月明江上，一枝弄影飘香。野桥当日谁栽？前村昨夜先开，雪散珍珠乱筛。多情娇态，一枝风送香来。雪飞柳絮梨花，梅开玉蕊琼葩，云淡帘筛月华。玲珑堪画，一枝瘦影窗纱。

全元曲商/

套数

【正宫】月照庭

问花

万木争荣，各逞娇红嫩紫。呈浓淡，斗妍蚩。为谁开？为谁落？何苦孜孜？吾来问：汝有私？
【幺】云幕高张，捧出天然艳质。颜如玉，体凝脂。绿罗裳，红锦帔，貌胜西施。蒙君问，尽妾词。
【最高楼】发生各自随时，艳冶非人所使。铅华满树添妆次，远胜梨园弟子。
【喜春来】清香引客眠花市，艳色迷人0酒卮，东风舞困瘦腰肢。犹未止，零落暮春时。
【六幺遍】听花言，巧才思，直待伴落絮游丝。披离满径点胭脂，干忙煞燕子莺儿。芳苞折尽谁挂齿？道杏花不看开时。早寻人做主遮护你，煞强如花貌参差，凭谁赋断肠诗？
【幺】妾斟量，自三思，正芳年不甚心慈。仗聪明国色两件儿，觑五陵英俊。因而渐消香减玉剥幽姿，但温存谁敢推辞。想游蜂戏蝶有正事，向眼前面配了雄雌，闪下我害相思。
【尾】先生教妾感承，妾身言君试思：如今罗纰锦故人何似？阑珊了春事，惜花人谁肯折残枝？

全元曲商/

【南吕】一枝花

远寄

粘花惹草心，招揽风流事，都不似今日个这娇姿。伶变知音，雅有林泉志。合欢连理枝，两意相投，美满夫妻相似。
【梁州第七】甘不过轻狂子弟，难禁受极纣勤儿。撞声打怕无淹润。倚强压弱，滴溜着官司。轰盆打甑，走踢飞拳。查核相万般街市，待勉强过从枉费神思。是他惯追陪济楚高人，见不得村沙谎厮，钦不定冷笑孜孜。可人，举止。为他十分吃尽不肯随时，变除此外没瑕1。聚少离多信有之，古今如此。
【赚煞】好姻缘眼见得无终始，一载恩情似弹指，别离怨草次。感恨无言谩搔耳，后会何时？唱道痛泪连洒，花笺闷写相思字，托鱼雁寄传示。我志诚心一点无辞，无辞惮去伊身上死。

【南吕】一枝花

叹秀英

钗横金凤偏，鬓乱香云2，早是身是名染沉疴。自想前缘，结下何因果？今生遭折磨，流落在娼门，一旦把身躯点污。
【梁州第七】生把俺殃及做顶老，为妓路$地波波。忍耻包羞排场上坐。念诗执板，打和开呵。随高逐下，送故迎新。身心受尽摧挫，奈恶业姻缘好家风俏无些个。纣撅丁走踢飞拳，老妖精缚手缠脚，拣挣勤到下锹镬。甚娘，过活。每朝分外说不尽无廉耻，颠狂相爱左。应有的私房贴了汉子，姿意淫讹。
【赚煞】禽唇撮口由闲可，殴面枭头甚罪过，圣长里厮搽抹。倒把人看舌头厮缴络，气杀人呵。唱道晓夜评薄，待

全元曲商/

嫁人时要财定囫囵课，惊心碎唬胆破。只为你没情肠五奴虔婆，毒害相扶持得残病了我。

【南吕】梁州第七

戏三英

暖律回春过腊，融和布满天涯。禁城元夜生和气，况金吾不禁，良宵欢洽。九衢三市，万户千门。重重绣帘高挂，列银烛荧煌家家斗骋奢华。玉帘灯细捻琼丝，金莲灯匀排艳葩，栀子灯碎剪红纱。壁灯儿，巧画。过街灯照映纱灯、戏灯机关妙，滚灯、转3灯耍。月灯高悬水灯戏，将天地酬答。
【幺】彩结鳌山对耸，箫韶鼓吹喧哗。仕女王孙知多少？宝鞍锦轿，来往交叉。酒豪诗俊，谢馆秦楼。会传杯笑饮流霞，见游女行歌尽〔落梅花〕。向杜郎家酒馆里开樽，王厨家食店里饭罢，张胡家茗肆里分茶。玉人，娇姹。爱云英辨利绛英天然俊，共联臂同把。偶过平康赏茗4，越女吴姬。
【赚煞】绮罗珠翠金钗插，兰麝风生异香撒，弦管相煎声咿哑。民物熙熙，谁道太平无象？听歌舞见风化，酩酊归来，控玉骢不记得还家。唱道玉漏沉沉，楼头仿佛三更打。灯影伴月明下，醉醺醺婉英扶下马。

【双调】新水令

彩云声断紫鸾箫，夜深沉绣帏中冷落。愁转增，不相饶。粉悴烟憔，云鬓乱倦梳掠。
【乔牌儿】自从他去了，无一日不5道。眼皮儿不住了梭梭跳，料应他作念着。
【雁儿落】愁闻砧杵敲，倦听宾鸿叫。懒将烟粉施，羞对

全元曲商/

菱花照。
【挂玉钩】这些时针线慵拈懒绣作，愁闷的人颠倒。想着燕尔新婚那一宵，怎下得把奴抛调。意似痴，肌如削。只望他步步相随，谁承望拆散鸾交！
【乱柳叶】为他、为他曾把香烧，怎下的将咱、将咱抛调。惨可可曾对神明道，也不索，和他、和他叫。紧交，誓约，天开眼自然报。
【太平令】骂你个短命薄情才料，小可的无福怎生难消。想着咱月下星前期约，受了些无打算凄凉烦恼。我呵，你想着，记着，梦着，又被这雨打纱窗惊觉。
【豆叶黄】不觉的地北天南，抵多少水远山遥。一个粉脸儿，他身上何曾忘却。钟送黄昏鸡报晓，昏晓相催，断送了愁人，多多少少。
【七兄弟】懊恼，这宵，受煎熬，被凄凉一弄儿相刮躁。画檐间铁马儿晚风敲，纱窗外促织儿频频叫。
【梅花酒】孤帏儿静悄悄，烛灭烟消，枕剩衾薄。扑籁籁泪点抛，急煎煎眼难交。睡不着，更那堪雨潇潇！
【收江南】淅零零和泪上芭蕉，孤眠独枕最难熬。绛绡裙褪小蛮腰，急煎煎瘦了，相思满腹对谁学？
【尾】急煎煎每夜伤怀抱，扑籁籁泪点腮边落。唱道是废寝忘飧，玉减香消。小院深沉，孤帏里静悄。瘦影儿紧相随，一盏孤灯照。好教我急煎煎心痒难揉，则教我几声长吁到的晓。

【双调】夜行船

风里杨花水上萍，踪迹自来无定。席上温存，枕边侥幸，嫁字儿把人来领。
【幺】花底潜潜月下等，几度柳影花阴。锦机情词，石镌心事，半句儿几时曾应。
【风入松】都是些钞儿根底假恩情，那里有倘买的真诚。鬼胡由眼下6光阴，终不是久远前程。自从少个苏卿，闲

全元曲商/

煞豫章城。
【阿那忽】合下手合平，先负心先赢。休只待学那人薄幸，往和他急竟。
【尾声】俏家风，说与那小后生，识破这酒愁花病。再不留情，分开宝镜。既曾经，只被红粉香中赚得醒。

【双调】风入松

嫩橙初破酒微温，银烛照黄昏。玉人座上娇如许，低低唱白雪阳春。谁管狂风过处，那知瑞雪屯门。
【乔牌儿】画堂更漏冷，金炉篆烟尽。厮偎厮抱心儿顺，百年姻两意肯。
【新水令】晓鸡三唱凤离群，空回首楚台云褪。枕上欢，霎儿恩。漏永更长，怎支持许多闷？
【搅筝琶】萦方寸，两叶翠眉颦。万想千思，行眠立盹。半世买风流，费尽精神。呆心儿掩然容易亲，吃不过温存。
【离亭宴煞】客窗夜永愁成阵，冷清清有谁存问？汉宫中金闺梦断，秦台上玉箫声尽。昨夜欢，今宵恨，都只为风风韵韵。相见话偏多，孤眠睡不稳。

暮云楼阁景萧疏，秋水泛萍湖。几双鸣鹭蒹葭浦，昏鸦噪争宿林木。锁闲愁朱扉半掩，约西风绣帘低簌。
【乔牌儿】倦将鸳被舒，愁把黛眉蹙。戍楼寒角声凄楚，引初更催禁鼓。
【新水令】夜深香烬冷金炉，对银7甚娘情绪。和泪看，寄来书。诉不尽相思，尽写做断肠句。
【搅筝琶】心89，刚道不思虑。除饮香醪，醉时节睡足。但合眼见他来，欲语从初。言不尽受过无限苦，恰欲待欢娱。
【离亭宴煞】秋声儿也是无情物，忽惊回楚台人去。酒醒时鸾孤凤只，梦回时枕剩衾余。塞雁哀，寒蛩絮，会把离人对付。翠竹响西风，苍梧战秋雨。

全元曲商挺

商挺

小令

【双调】潘妃曲

绿柳青青和风荡，桃李争先放。紫燕忙，队队衔泥戏雕梁。柳丝黄，堪画在帏屏上。闷向危楼凝眸望，翠盖红莲放。夏日长，萱草榴花竞芬芳。碧纱窗，堪画在帏屏上。败柳残荷金风荡，寒雁声嘹亮。闲盼望，红叶皆因昨夜霜。菊金黄，堪画在帏屏上。暖阁偏宜低低唱，共饮羊羔酿。宜醉赏，宜醉赏蜡梅香。雪飞扬，堪画在帏屏上。小小鞋儿连根绣，缠得帮儿瘦。腰似柳，款撒金莲懒抬头。那孩儿见人羞，推把裙儿扣。小小鞋儿白脚带，缠得堪人爱。疾快来，瞒着爹娘做些儿怪。你骂吃敲才，百忙里解花裙儿带。冷冷清清人寂静，斜把鲛绡凭。和泪听，蓦听得门外地皮儿鸣。则道是多情，却原来翠竹把纱窗映。带月披星担惊怕，久立纱窗下。等候他，蓦听得门外地皮儿踏。则道是冤家，原来风动荼蘼架。月缺花残人憔悴，冷落了鸳鸯被。望天涯人未归，满目残

全元曲商挺

霞景凄凄。塞鸿希，有信凭谁寄？早是离愁添秋兴，那堪镜破金钗另。懒将云鬓整，哭啼啼泪盈盈。照得镜儿明，羞睹我脸上相思病。肠断关山传情字，无限伤春事。因他憔悴死，只怕傍人问着时。口儿里强推辞，怎瞒得唐裙A？目断妆楼夕阳外，鬼病恹恹害。恨不该，止不过泪满旱莲腮。骂你个不良才，莫不少下你相思债？可意娘庞儿谁曾见，脸衬桃花片。贴金钿，似月里嫦娥坠云轩。玉天仙，醉离了蟠桃宴。闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿：普天下心厮爱早团圆！谢神天，教俺也频频的勤相见。金缕唐裙鸳鸯结，偏趁些娘撇。包髻金钗翠荷叶，玉梳斜，似云吐初生月。一点青灯人千里，锦字凭谁寄？雁来稀，花落东君也憔悴。投至望君回，滴尽多少关山泪。宝髻高盘堆云雾，钗插荆山玉。离洛浦，天仙美貌出尘俗。更通疏，没半点儿包弹处。煞是你个冤家劳合重，今夜里效鸾凤。多情可意种，紧把纤腰贴酥胸。正是两情浓，笑吟吟舌吐丁香送。只恐怕窗间人瞧见，短命休寒贱。直恁地B膝软，禁不过敲才厮熬煎。你且觑门前，等的无人呵旋转。

全元曲尚仲贤

尚仲贤

尉迟恭三夺槊

第一折

（匹先扮建成、元吉上，开）咱两个欲待篡位，争奈秦王根底，有尉迟无人可敌。（元吉道）我有一计，将美良川图子献与官里，道的不是反臣那甚么？教坏了尉迟，哥哥便能勾官里做也。（驾云了）（呈图科）
（高祖云了，大怒）将尉迟拿下！（末扮刘文静将榆窠园图子上了）
【仙吕】【点绛唇】想当日霸业图王，岂知今上，把江山掌。虽不是外国他邦，今日做僚宰为卿相。
【混江龙】不着些宽洪海量，!地信谗言佞语损忠良。谁不曾忘生舍死？谁不曾展土开疆？不枉了截发搓绳穿断甲，征旗作带勒金疮。我与你不避金瓜下丧，直言在宝殿，苦谏在昭阳。
【油葫芦】陛下想当日背暗投明归大唐，却须是真栋梁。!地厮!!!厮堤防。比及武官砌垒个元戎将，文官挣揣个头厅相，知他是几个死？知他是几处伤，今日太平也都指望请官赏，!地胡罗惹斩在云阳。
【天下乐】谁似俺出气力功臣不气长，想当时，反在晋阳。若不是唐元帅少年有纪纲，义伏了徐茂公，礼慑了褚

全元曲尚仲贤

遂良，智降了苏定方。
【醉扶归】当日都是那不主事萧丞相，更合着那没政事汉高皇，把韩元帅葫芦提斩在未央。今日个人都讲，若有举鼎拔山的霸王，哎，汉高呀你怎敢正眼儿把韩侯望。
【后庭花】陛下，则将这美良川里冤恨想，却把那榆窠园里英雄忘。更做道世事云千变，敬德呵则消得功名纸半张。陛下试参详，更做道贵人多忘，咱数年间有倚仗。
【金盏儿】那敬德自归了唐，到咱行，把六十四处烟尘荡。杀得敌军胆丧，马到处不能当，苦相持一万阵，恶战讨九千场。全凭着竹节鞭，生并了些草头王。
【赏花时】元帅不合短箭轻弓观他洛阳，怎想阔剑长枪埋在浅岗，映着秋草半苍黄。初间那唐元帅怎想，脑背后不堤防。
【幺篇】呀，则见那骨刺刺征旗遮了太阳，赤力力征鼙振动上苍，那单雄信恁高强。他猛观了敌军势况，忙拨转紫丝缰。
【胜葫芦】打得匹不剌剌征"走电光，藉不得众儿郎，过涧沿坡寻路#。过了些乱烘烘的荆棘，密稠稠榆柳，齐臻臻长成行。
【幺篇】是他气扑扑#攒入里面藏，眼见的一身亡，将弓箭忙拈胡底当。呀呀，实雕弓拽满，$$$紫金%连发。火火火都闪在两边厢。
【金盏儿】元帅却是那些儿慌，那些忙，（带云）忙不忙，元帅也记得。把一领锦征袍扯裸得没头当。单雄信先地赶上手拈着绿沉枪，枪尖儿看看地着脊背，着脊背透过胸堂。那时若不是胡敬德。（带云）陛下圣鉴谁搭救小秦王？
【醉扶归】索甚把自己千般奖，齐王呵，不如教别人道一声强。若共胡敬德草草的鞭斗枪，分明立了执结并文状，则他家自卖弄伶俐半晌，把一条虎眼鞭直揽头直上。
【尾】这厮则除了铁无灵，铜脖项，铜脑袋，石镌就的脊梁。那鞭上常有半纸血糊涂的人脑浆，则那鞭则是铁头中取命的阎王。若论高强，鞭着处便不死十分地也带重伤。也是青天会对当，故教这尉迟恭磨障，磨障这杀君杀父的劣心肠。（下）

全元曲尚仲贤

第二折

（末扮秦叔宝上了）
【南吕】【一枝花】箭空攒白凤翎，弓闲挂乌龙角，土培损金锁甲，尘昧了锦征袍。空喂得那匹战马咆哮，劈椤锏生疏却，那些儿俺心越焦。我往常雄纠纠的阵面上相持，恶喑喑的沙场上战讨。
【梁州】这些时但做梦早和敌军对垒，才合眼早不剌剌地战马相交。则听的韵悠悠的耳畔吹寒角，一回价不冬冬的催军鼓擂，响当当的助战锣敲。稀撒撒地朱帘筛日，滴溜溜的绣幕翻风，只疑是古剌剌杂彩旗摇。那的是急煎煎心痒难揉，往常则许咱遇水叠桥，除了咱逢山开道，嗨，如今央别人跨海征辽。壮怀怎消，近新来病体儿直然较，我自喑约也枉了医疗，被这秋气重金疮越发作，好教我痛苦难消。
【贺新郎】我欠起这病身躯出户急相邀，你知我迭不的相迎，带云不沙，贼丑生唱你也合早些儿通报。见齐王元吉都来到，半晌不迭手脚，我强强地曲脊低腰。怪早来喜蛛儿的溜溜在檐外垂，灵鹊儿咋咋地头直上噪，昨夜个银台上剥地灯花爆。他两个是九重天上皇太子，来探俺这半残不病旧臣僚。
【牧羊关】这些腌&病，都是俺业上遭，也是俺杀人多一还一报。折倒的黄甘甘的容颜，白丝丝地鬓脚，展不开猿猱臂，撑不起虎狼腰。好羞见程咬金知心友，尉迟恭老故交。
【隔尾】我从二十三上早驱军校，经到四五千场恶战讨。怎想头直上轮还老来到。我喑约，慢慢的想度，嗨，刮马似三十年过去了。
【牧羊关】当日我和胡敬德两个初相见，正在美良川厮撞

全元曲尚仲贤

着，咱两个比并一个好弱低高。他滴溜着虎眼鞭\f1，我吉丁地着劈椤锏架却，我得空便也难相纵，我见破绽也怎担饶。我不付能卒卒地两锏才\f1去，他搜搜地三鞭却还报了。
【隔尾】那鞭却似一条玉蟒生鳞角，便是半截乌龙去了牙爪，那鞭着远望了吸吸地脑门上跳。那鞭休道十分的正着，则若轻轻地抹着，敢教你睡梦里惊急列地怕到晓。
【斗鹌鹑】那将军!马骑，单鞭(，论英雄半勇跃。他立下功劳，怎肯伏低做小，倚强厌弱。不用吕望《六韬》，黄公《三略》，但征敌处操抱，相持处哐敝)，那鞭若脊梁上抹着，忽地咽喉中血到。我道来我道来他烦烦恼恼，焦焦燥燥。滴溜拊那鞭着，教你悠悠地魄散魂消。你心自量度，匹头上把他标写在凌烟阁。论着雄心力劣牙爪，今日也合消，也合消封妻荫子，禄重官高。
【哭皇天】教我忍不住微微地笑，我迭不得把你慢慢地教。来日你若见那铁幞头，红抹额，乌油甲，皂罗袍，敢教你就鞍心里惊倒。（带云）若是来日到御园中，（唱）忽地门旗开处，脱地战马相交。（带云）哎，齐王呵，这一番要把捉，那鞭不比*铜枪搠，双眸剑凿。
【乌夜啼】虽是没伤损难贴金疮药，敢二十年青肿难消。若不去脊梁上\f1敢向鼻凹里落。唬的怯怯乔乔，难画难描。我则见的留留的立不住腿+摇，,扑扑地把不住心头跳。不如告休和，伏低弱，留得性命，落得躯壳。
【尾】可知道金风未动蝉先觉，那宝剑得来你怎消，不出君王行。厮般调，侵着眉楞，擦着眼角。则若是轻轻的虎眼鞭抹着，稳情取你那天灵盖半截不见了。（下）

全元曲尚仲贤

第三折

（末扮敬德上）
【双调】【新水令】你今日太平也不用俺旧将军，呀，来、来，把这厮豁恶气建您娘一顿。可知道家贫显孝子，直到国难用功臣。如今南面称尊，便撇在三限里不!问。
【驻马听】想我那撞阵冲军，百战功名百战身，枉与你开疆展土，也合半由天子半由臣。俺沙场上经岁受辛勤，撇妻男数载无音信。!地信别人闲议论，将俺胡罗惹没淹润。
【步步娇】便折末烂锉得我尸骸为泥粪，折末金瓜打碎我天灵尽。既然俺不怨恨，问那厮损坏忠臣佞词因。咱那亢金椅上圣明君，则但般着半句儿十分地信。
【搅筝琶】我便手段施呈尽，!地罪过不离身。俺那沙场上武艺僻合，他每枕头边关节儿更紧。他每亲父子，俺然是旧忠臣，则是四海他人，比他是龙子龙孙。（带云）则军师想度，元帅寻思。休，休！（唱）是他每亲的到头来也则是亲，怎辨清浑！
【沉醉东风】我也曾箭厮射叠着面门，刀厮劈咬着牙根。也曾杀的枪杆上湿漉漉血未干，马头前古鹿鹿人头滚，灭了六十四处烟尘。!地信佞语谗言损害人，因此上别了西府秦王处分。
【川拨棹】听元帅说原因，心头上一千团火块滚。气的肚里生嗔，愁的似地惨天昏。恰便似心内火块滚，好教人怎受忍。
【七弟兄】这的是圣恩，重臣。休看我发回村，他虽是金枝玉叶齐王印，我好煞则是阶下的小作军。也是痴呆老子今年命。
【梅花酒】你看我发回村，恼犯魔君，撞着丧门。我想那榆窠园实是狠。他不若如单雄信，则我这鞭稳打死须定无

全元曲尚仲贤

论。
【收江南】水磨鞭来日再开荤。大王怎做圣明君，信谗言佞语损忠臣。好教我气忿，元吉打死须并无论。
【鸳鸯煞】来日闹垓垓列着军卒阵，就着哭啼啼接送齐王殡。恨不得待摘胆剜心，剔髓挑筋。唱道待教这虎将难存忠信。向那龙床侧近，调泛得君王一惺惺都随顺。咱则待剪草除根，直把这坑陷我的冤仇证了本。

全元曲尚仲贤

第四折

（末扮敬德上了）
【王宫】【端正好】如今罢了干戈，绝了征战，扶持俺这唐世界文武官员。那回是真个今番演，赵显得俺经熬炼。
【滚绣球】却受着帝王宣，要施展，显我那旧时英健。不索说在骏马之前，我身上不曾挂铠甲，腰间不曾带弓箭，手中不曾将着绿沉枪捻，我则是赤手空拳。我坐下!骑着追风马，腕上只\f1着打将鞭，我与你出马当先。
【倘秀才】这里是竞性命的沙场地面，且讲不得君臣体面。则怕犯风流见罪愆我呵圪塔地勒住征"，立在这边。
【滚绣球】我则见御园，怎生迭这战场宽展。却煞强如那乱烘烘地荆棘侵天。我刚见嫩茸茸绿莎软，宛转转翠袖展，撒撒地马蹄儿轻健，你便丹青巧笔也难传。我则见皂罗袍都略湿宫花露。深乌马冲开绿柳烟，杀气盘旋。
【倘秀才】那厮门旗下把我容颜望见，则唬得那厮鞍心里身躯倒偃，则看你再敢人前说大言。这厮为甚么则管里。厮俄延，不肯动转？
【呆古朵】那厮管见我这单雄信屈死的冤魂现，-，你今日合教替他生天。这的又打不得关节，立不得证见，你也难把残生免。你则照管着天灵片，你待变龟来难入水，化鹤来难上天。
【叨叨令】那厮枪尖儿武艺都呈遍，被我遮截架隔难施展。这厮输赢胜败登时现，存亡死活分明见。-，轮到打也末哥，轮到打也末哥，这番交马应无善。
【伴读书】则见飒飒地阴风剪，将这昏澄澄尘埃践，不剌剌征"似纱灯般转，都速速把不定浑身战。看元吉将天灵健，见元帅到跟前。
【笑和尚】您您您弟兄每厮顾恋，俺俺俺臣宰每实埋怨，

全元曲尚仲贤

休休休终久是他亲眷，---这铁鞭，你你你合请奠，来来来俺且看俺西府秦王面。
【倘秀才】我接住枪待使些儿控便，是谁扳住手不能动转，把这厮不打死呵朝中又弄权。他若哀告，意悬悬，赦免。
【滚绣球】我煞不待言，不近前。你也不分良善，又不是不知我抱虎而眠。这厮不纳贤，不可怜，不送俺一遍，教这厮落不的个尸首完全。这厮不.折脊梁也难消我这恨，把信厮不打碎天灵沙怎报我冤，怎不教我忿气冲天！
【快活三】谢吾皇把罪愆免，打元吉丧黄泉。我这里曲躬躬的朝拜怎敢俄延，再把天颜见。
【鲍老儿】我吃一万金瓜也不怨天，则称了我平生愿。元吉那厮一灵儿正诉冤，敢论告他阎王殿。这厮那嚣浮诈伪，轻薄谄佞，那里有纳士招贤！那凶顽狠劣，奸滑侥幸，则待篡位夺权。

题目齐元吉两争锋正名尉迟恭三夺槊

全元曲尚仲贤

洞庭湖柳毅传书

楔子

（外扮泾河老龙王领水卒上，诗云）义皇八卦定乾坤，左右还须辅弼臣。死后亲承天帝命，独魁水底作龙神。吾神乃泾河老龙王是也。我孩儿泾河小龙。有洞庭湖老龙的女儿，叫做龙女三娘，娶为小龙媳妇，琴瑟不和，使我心中甚是不乐。且待小龙孩儿来，看有甚么说话。（净扮小龙上，诗云）堂堂作灵圣，小鬼害劳病。身边没阴人，就死也干净。小圣乃泾河小龙是也。有我父老龙与我娶了个媳妇，是龙女三娘。我与他前世无缘，不知怎么说，但见了他影儿，煞是不快活。我今到父王面前，搬唆几句言语，捻他去了，却不好哩。（做见科，云）父亲，你与我娶了个媳妇，他性儿乖劣，至今不与我相和，倚恃他父叔神通，发猛的要降着我，连父亲也不看在眼里。这等不贤之妇，我要他怎的？（老龙云）有这样事！叫那小贱人来，我自有处治。（水卒云）理会的。龙女三娘安在？（正旦扮龙女上，云）妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲母亲将我嫁与泾河小龙为妻。颇奈泾河小龙为婢仆所惑，日见厌薄，因此上俺两个琴瑟不和。今日公公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（做见科，云）公公，唤您媳妇儿有何事？（老龙云）你怎生性子乖劣，不与小龙相和？若是回心转意便罢，若不肯时，我便有发落你处，不道的轻轻饶了你也。（正旦做跪科，云）公公，非关媳妇儿事，这都是小龙听信婢仆，无端生出是非。媳妇也是龙子龙孙，岂肯反落鱼虾之手？（老龙

全元曲尚仲贤

云）/，你看他，我面前尚然口强，难怪我小龙儿也。鬼卒，与我剥下他冠袍，送他泾河岸边牧羊去。（诗云）夫妻何事不相投，罚去看羊过几秋。饶他掬尽泾河水，难洗今朝一面羞。（下）（正旦做叹科，云）嗨，着我向泾河岸上牧羊去，我怎生受的这般苦楚艰难也呵！（唱）
【仙吕】【端正好】我则为空负了雨云期，却离了沧波会，这一场抵多少水尽鹅飞。早是我受不过狠毒的儿夫气，更那堪不可公婆意。
【幺篇】因此上拨下这牧羊差，妆出这捞龙计。想他每无恩义本性难移，着我向野田衰草残红里。离凤阁，近渔矶，蓬蝉鬓，蹙蛾眉，愁荏苒，泪淋漓。想父母，共亲戚。哎，天那知他何日得重完备。（下）

全元曲尚仲贤

第一折

（冲末扮柳毅、老旦扮卜儿上）（卜儿诗云）教子攻书志未酬，桑榆暮景且淹留。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓张，夫主姓柳，早年亡逝，身边止有一子，名唤柳毅，今年二十三岁了。奈因家贫，不曾婚娶。孩儿，几时是你那峥嵘发达的时节也。（柳毅云）母亲，您孩儿学成满腹文章，如今春榜动，选场开，您孩儿欲要进取功名去。但得一官半职，荣耀门闾，母亲意下何如？（卜儿云）孩儿，进取功名是你读书的本等，则要你着志者。（柳毅云）则今日是吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。（做拜别科）（下）
（卜儿云）孩儿去了也。眼望旌捷旗，耳听好消息。
（下）（正旦上，云）妾身是龙女三娘。俺公公信着那泾河小龙业畜的言语，着我在泾河岸上牧羊。这那里是个羊，都是些懒行雨的雨工。雨工，则今日风云未遂，我与你俱沦落在水滨河嘴，恰好是一样烦恼也呵。
（唱）
【仙吕】【点绛唇】魂断频哭，梦回不睹，逢春暮，甚日归湖，备把这离愁诉。
【混江龙】往常时凌波相助，则我这翠鬟高插水晶梳。到如今衣裳褴褛，容貌焦枯。不学他萧史台边乘凤客，却做了武陵溪畔牧羊奴，思往日，忆当初，成缱绻，效欢娱。他鹰指爪、蟒身躯，忒躁暴，太粗疏，但言语，便喧呼。这琴瑟，怎和睦？（带云）俺那龙呵。（唱）可曾有半点儿雨云期，敢只是一!的雷霆怒。则我也不恋您荣华富贵，情愿受鳏寡孤独。
（云）想着我在洞庭湖里，怎生受用快活，如今折得这般，兀的不愁杀人也。（唱）

全元曲尚仲贤

【油葫芦】则我这头上风沙，脸上土，洗面皮惟泪雨，鬓蓬松除是冷风梳。他不去那巫山庙里寻神女，可教我在泾河岸上学苏武。这些时坐又不安，行又不舒，猛回头凝望着家何处，只落的一度一嗟吁。
（云）我修的一封家书在此，怎得个便人寄去，可也好。（唱）
【天下乐】俺家在南天水国居。就儿里非无尺素书，奈衡阳不传鸿雁羽，黄犬又筋力疲，锦鳞又，性格愚。几遍家待相通常间阻。
（柳毅上，诗云）客里愁多不记春，闻莺始觉柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。小生柳毅是也。如今是大唐仪凤二年，上朝应举，命运不利，落第东归。有一故人在于泾河悬作宦，小生就顺路去访他一遭。此间乃是泾河岸侧，远远望见一个妇女牧羊，好生奇怪。（做看科，云）你看他0眉凝睇，如有所待。不免向前问他一声，小娘子拜揖。（正旦云）先生万富。请问仙乡何处，高姓大名，因甚到此？（柳毅云）小生淮阴人氏，姓柳名毅，为应举下第，偶然打此处经过。小娘子你姓甚名谁，为何在此牧羊也？（正旦云）妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲将我与泾河小龙为妻，颇奈泾河小龙，躁暴不仁，为婢仆所惑，使琴瑟不和。俺公公着我在这泾河岸上牧羊。每日早起夜眠，日炙风吹，折倒的我憔瘦了也。我如今修下家书一封，争奈没人寄去，恰好遇着先生，相烦捎带与俺父亲，但不知先生意下肯否？（柳毅云）我乃义夫也，闻子之言，气血俱动，有何不肯？只是小娘子当初，何不便随顺了他，免得这般受苦。（正旦云）先生，你不知，听我说一遍。（唱）
【那吒令】为一言半语，受千辛万苦。受千辛万苦，想十亲九故。想十亲九故，在三江五湖。可怜我差迟了这夫妇情，错配了这姻缘簿，都则为俺那水性的儿夫。
（柳毅云）小娘子，你那夫主怎生利害，你说一遍与我听咱。（正旦唱）
【鹊踏枝】嗔忿忿腆着胸铺，恶狠狠竖着髭须，但开口吐

全元曲尚仲贤

雾吹云，那里是1玉喷珠！轻咳嗽早呼风唤雨，谁不知他气卷江湖。
（柳毅云）小娘子，你家在那里住？离此泾河多远哩？（正旦唱）
【寄生草】妾身离乡故到外府，绕着这野塘千里红尘步，遥隔着残霞一缕青纱雾，望不见寒波万顷白萍渡。（柳毅云）我看小娘子中注模样，想也决不是以下人家。莫非在2鹊殿中生长的么？（正旦唱）休道是妾身2鹊殿中生，多则在侬家鹦鹉洲边住。
（柳毅云）呀，小娘子，据你这般说，你家在洞庭湖水中，我便要替你捎书，尘凡隔绝，怎生到得那处？
（正旦出书、金钗科，云）既蒙先生许诺，我自有路径指引你去。俺那洞庭湖口上，有一座庙宇，香案边有一株金橙树，里人称为社橘。你可将我这一根金钗儿击响其树，俺那里自有人出来。（唱）
【幺篇】则俺那里近沙浦有庙宇，到庙前将定金钗股，香案边击响金橙树，觑水中闪出金沙路，走将那巡海的夜叉来，敢背将你个寄信的先生去。
（柳毅云）既如此，我与你做个传书使者。但你异日归于洞庭，是必休避我也。（正旦云）岂但不避，大恩人便是我亲戚一般哩。（唱）
【赚煞】俺为甚么懒上凤凰台，羞对鸳鸯浦？则为那霹雳火无情的丈夫。是则是海藏龙宫曾共逐，世不曾似水如鱼，谩踌躇，影只形孤。只我这泪点儿多如那落花雨，多谢你有心肠的足，可着我便乘龙归去。（做拜科）（唱）全在这寄双亲和泪一封书。（下）
（柳毅云）知他是神是鬼，且将这书直至洞庭湖庙前走一遭去。（诗云）泾河岸偶遇三娘，诉离愁雨泪行行。如今去洞庭湖上，将此书寄与龙王。（下）

全元曲尚仲贤

第二折

（柳毅上，云）小生柳毅，自离了龙女三娘，可早来到这洞庭湖也。原来这湖口上果然有一座庙宇，庙前有一株金橙树，这等看起来，那龙女所云，真不虚矣。我如今取出这金钗儿击响此树咱。（做击科）（净扮夜叉上，诗云）湖上显神通，作浪与兴风，不识虾元帅，唯言鳖相公。小圣乃巡海夜叉是也。不知甚人击响金橙树。小圣分开水面，我是看咱。兀那厮，你是何人？为甚么击响这金橙树，（柳毅云）小生是淮阴秀才，叫做柳毅。我要见你洞庭君，自有说的话哩。
（夜叉云）兀那秀才，你合着眼跟的我去来。（同下）
（外扮洞庭君同老旦扮夫人上，云）吾神乃洞庭湖老龙是也。今有我女孩儿龙女三娘，嫁与泾河小龙为妻。自从去后，音信皆无，使我甚是放心不下。今日时当卓午，我听太阳道士讲《道德经》未完，传报有人击响金橙树，我已着巡海夜叉问去了，这早晚敢待来也。
（夜叉同柳毅上）（夜叉云）兀那秀才，你则在这里候着。（柳毅云）理会的。（夜叉做报科，云）喏，报的上圣得知，有一秀才击响金橙树，他说要亲见上圣，自有说话。（洞庭君云）着他过来。（柳毅见惊拜科）
（老龙云）水府幽深，寡人暗昧。秀才，你是那里人氏？涉险而来，何以教我？（柳毅云）小生淮阴人氏，姓柳名毅，因落第东归，偶打泾河岸过，见一妇人，乃是龙女三娘，在那里牧羊，折倒的容颜憔瘦，全不似往日了。着我捎带一封家书来，尊神请看。（做递书洞庭君接与夫人同看做惊悲科）（老龙云）有这等事！
（做谢科云）秀才，多亏你也，寄书到此，远路劳神。
（夫人哭云）嗨，我的儿，似此呵怎了也？（洞庭君云）

全元曲尚仲贤

住住住，夫人，休得大惊小怪，恐防兄弟火龙知道。兀那秀才，且请到明珠宫少坐。左右，一壁安排茶饭，款待秀才也。（夜叉同柳毅暂下）（外扮钱塘君上，诗云）满目霞光笼宇宙，泼天波浪渗人魂。鼻中冲出千条焰，翻身卷起万堆云。吾神乃火龙是也。哥哥是洞庭老龙。为甚将俺闲居在此？只因俺在唐尧之时，差行了雨，害得天下洪水九年，因此一向罚在这钱塘水帘洞受罪。今日无甚事，到洞庭湖探望哥哥走一遭去。可早来到也，夜叉报复去，道我来了也。（夜叉做报科，云）喏，报的上圣得知，有钱塘火龙来了也。（洞庭君云）道有请。（夜叉云）请进。（做见科，云）哥哥，嫂嫂，小圣来了也。（洞庭君公）兄弟请坐。（钱塘君云）哥哥，这海藏里怎生有了生人气？（洞庭君云）兄弟，俺这里有一凡间秀才，说着紧要的事。兄弟，你且回避咱。（钱塘君云）您兄弟知道。我出的这门来，且不去，我在这里听他说甚么。（洞庭君云）夫人，适间柳先生说俺女孩儿折倒的憔悴了也。（夫人云）俺女孩儿书上明说，泾河小龙惑于嬖妾，琴瑟不和，罚在泾河岸上牧羊。（做悲科，云）想我女孩儿，怎么受得这般羞辱！大王何不早早差人接取回来？（洞庭君云）夫人说轻些，则俺钱塘兄弟在此，倘或被他知道，拨动他这个性子，可怎了也。（钱塘君云）原来是这等。颇奈泾河小龙无礼，着俺龙女三娘在于泾河岸上牧羊，辱没了我的面皮。哥哥，你便瞒我，我却忍不得了也。则今日点就本部下水卒，我顿开铁锁，直奔天堂，亲见上帝，诉我衷肠，说他无义业畜，怎敢着俺龙女牧羊。忙将水卒点，不索告龙王。管取泾河岸，翻作汉洋江。（下）（夜叉云）喏，报的上圣得知，有火龙领本部下卒，与泾河小龙斗胜去了也。（洞庭君云）这等可怎么了！那柳秀才且莫要使他知道。恐怕这一场厮杀非小，惊动上客，不当稳便。一壁点起水卒，接应兄弟去走一遭。（诗云）听言罢忙离海藏，驾云雾空中自降，若走了泾河小龙，直赶到九重天上。（同夫人夜叉下）（小龙领水卒上，云）我是泾

全元曲尚仲贤

河小龙是也。为因龙女三娘不肯随顺，罚他在泾河岸上牧羊。不知那一个天杀的与他寄信回去，今有钱塘火龙到来，要和我斗胜。大小水卒，听吾神旨，摆开阵势，火龙这早晚敢待来也。（钱塘君上云）水卒，一字儿摆开者。兀那业畜，量你到的那里，我与你交战咱。（调阵子科）（小龙云）我近不的他，走走走。
（下）（钱塘君云）这厮神通浅短，法力低微，近不的吾神走了也。我不管那里赶将他去。（下）（小龙慌上，云）三十六计，走为上计。我近不的他，我如今走那里去？只得变做个小蛇儿，往这淤泥里躲了罢。（钱塘君再上，云）赶到这里。可怎生不见了？（做看科，云）原来这厮害怕，变做个小蛇儿，躲在这淤泥里，便待干罢。我且拿起来，只一口将他吞于腹中，看道可还有本事为非作歹哩。我如今收兵奏凯，回俺哥哥话去了。（下）（泾河老龙上，云）吾神泾河老龙是也。今有钱塘火龙与俺小龙斗胜，未知胜败。我使的雷公电母看去了，这早晚敢来报捷也。（正旦改扮电母两手持镜上，云）这一场厮杀，非同小可也呵。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】他两个天北天南，海西海东，云闭云开，水淹水冲，烟罩烟飞，水烧火烘。卒律律电影重，古突突雾气浓。起几个骨碌碌的轰雷，更一阵扑簌簌的怪风。
【紫花儿序】险惊杀了负薪的樵子，慌杀了采药的仙童，吓杀了撒网的渔翁。全不见红莲映日，翠盖迎风，遮笼，都是那鬼卒神兵四下攻。则俺这两只脚争些儿踏空，可擦擦堕落红尘。（带云）报报报喏。（唱）兀的不跌破了我青铜。
（老龙云）电母，你从那云雾中来，看道那一家喜色旺气。雷公电母显灵通，制电轰雷缥缈中，两阵相持分胜败，尽在来神启口中。这场厮杀，是那一家败，那一家胜？电母，你可喘息定了，慢慢的说一遍咱。
（电母云）端的这一场好斗胜也。（唱）
【小桃红】那小龙大开水殿饮金钟，厮琅琅几部笙歌送，不觉的天边黑云重。昏邓邓敢包笼，忽剌剌半空霹雳声惊动，古都都揭了瓦陇，吸哩哩提了斗3，滴溜溜早翻过水

全元曲尚仲贤

晶宫。
（老龙云）那火龙大施勇烈，俺小龙不忿争强。这壁厢火光烂烂接天关，那壁厢风雨飕飕迷地角。端的是江翻海沸，地震山摇。火龙怎生发怒，小龙怎的支持，电母，你慢慢的再说一遍与我听。（电母唱）
【紫花儿序】忽的呵阴云伏地，淹的呵洪水滔天，腾的呵烈火飞空。泾河龙逃归碧落，钱塘龙赶上苍穹。两条龙的威风，怕不唬杀了鳖大夫，龟将军，龟相公。这其间各赌神通，早翻过那海岛十洲，只待要拔倒了华岳三峰。
（老龙西江月词云）那火龙倚仗他狂烟烈火，俺小龙施展他骤雨飘风。火来雨去势汹汹，各自当场卖弄。火起雨能相灭，雨飞火又来攻。二龙争斗在长空，还是谁家最勇？俺小龙神通广大，变化多般。量火龙到的那里？你且喘息定了，再说一遍。（电母唱）
【鬼三台】两条龙身躯纵，震的那乾坤动。恶哏哏健勇，赤焰焰满天红。一撞一冲，则教你心如铁石也怕恐，便有那铜山铁壁都没用。钱塘龙逆水忙截，泾河龙淤泥里便4。
（老龙云）当日那龙女三娘在泾河岸上牧羊，他父母都在洞庭湖中，相隔遥远，若没个人与他寄信，怎生知道？你慢慢的再说一遍。（电母云）上圣不厌絮烦，听俺说来。（窃唱）
【调笑令】5奈那业龙，说与俺老家公，则为这龙女三娘惹下祸丛。想他在泾河岸上愁千种，闷恹恹蹙损眉峰，暗修下诉控双亲书一封，哭啼啼盼杀宾鸿。（带云）这寄书人，俺也打听来，他是淮阴人氏，叫做柳毅。（唱）
【秃厮儿】恰是这三娘命通，更和那柳毅两下相逢。可是他从头至尾言始终，寄书到洞庭中也么龙宫。
（老龙云）原来是凡人柳毅，与他寄书到洞庭湖去。不知他那父母见了书呈，可是怎生。（电母唱）
【圣药王】爷读了怒满胸，娘听了珠泪倾，是他那哭声儿吹入翠帘笼。钱塘龙忿气雄，粗铁索似6葱，早磕塔顿开金锁走蛟龙，扑腾的飞过日华东。
（老龙云）那火龙虽则英勇，俺泾河龙呼的风唤的雨，腾的云，驾的雾。部下有水卒鬼兵，神通变化，

全元曲尚仲贤

怎的便弱与他？你再说一遍，我试听咱。（电母唱）
【拙鲁速】则咱这水卒有两三重，鬼兵有数百种，并没那半星儿放松，一谜里便冲。无非是鱼鳖鼋鼍共随从，紧拦纵，阵面上交攻，将他来苦淹淹厮葬送。
【幺篇】落阵处乱蓬蓬，着伤处闹茸茸。他每都扣断了红绒，7撒了熟铜，弦绝了雕弓，剑缺了霜锋。将他来难移动，没歇没空，厮推厮拥，劈丢扑咚，水心里打沐桶。
（老龙做悲科，云）谁想俺家输了也。兀那电母，如今俺小龙在那里？（电母云）还想小龙哩？他赶的慌了，变做一条小蛇，藏在淤泥里面，被火龙一口吞入腹中，好可怜人也。（唱）
【收尾】则他走金蛇电影内将神威弄，你觑那霸桥北泾河岸东，俺只见淹淹的血水泻做江湖，和着这滚滚的尸骸炼做丘冢。（下）
（老龙云）谁想我水府事情，倒落凡人之手，坑杀俺小龙儿也。且索宁奈，慢慢寻个计策，报仇便了。
（诗云）何处一迂儒，公然敢寄书。灭我潜龙种，抢去牧羊奴。恨小非君子，无毒不丈夫。终当逞威力，填满洞庭湖。（下）

全元曲尚仲贤

第三折

（洞庭君领水卒上，云）吾神乃洞庭老龙是也。有兄弟钱塘火龙与泾河小龙斗胜去了，未知胜败如何，这早晚敢待来也。（夜叉上，报云）喏，报的上圣得知，有火龙得胜回来也。（洞庭君云）快摆队伍迎接去。（钱塘君上见科，云）哥哥，您兄弟得胜回来也。
（洞庭君云）不害生灵么？（钱塘君云）六十万。（洞庭君云）不伤禾稼么。（钱塘君云）八百里。（洞庭君云）薄情郎安在？（钱塘君云）你问他怎么？被吾吞在腹中了也。（洞庭君云）这个也罢，他须不仁，你也太急性子，若上帝不见谅时，怎么是好？（钱塘君云）哥哥也，与你出了这口气。您兄弟没有使性处，忍不的了也。（洞庭君云）兄弟，有句话与你商量。想当初若不是柳秀才奇书来，岂有咱女孩儿的性命。道不的个知恩报恩。左右，与我请将柳秀才来者。（夜叉云）柳秀才有请。（柳毅上，云）小生柳毅，自从来到洞庭湖，在这海藏里住了好几日。龙王呼唤，不知有甚事，须索见去。（做见科）（洞庭君云）兀那秀才，多亏你捎书来救了我的龙女三娘，如今就招你为婿，你意下如何，（柳毅背云）想着那龙女三娘，在泾河岸上牧羊那等模样，憔悴不堪。我要他做什么！（回云）尊神说的是甚么话？我柳毅只为一点义气，涉险寄书；若杀其夫而夺其妻，岂足为义士？且家母年纪高大，无人侍奉，情愿告回。（钱塘君做怒科，云）秀才，料想我侄女儿，尽也配得你过。你今日允了便罢，不允我与你俱夷粪壤，休想复还。（柳毅笑云）钱塘君差了也。你在洪波中扬8鼓鬣，掀风作浪，尽由得你。今日身被衣冠，酒筵之上，却使不得你那虫蚁性儿。（钱塘君作

全元曲尚仲贤

揖谢云）俺一时醉中失言，甚是得罪，只望秀才休怪。
（洞庭君云）兄弟如此才是。既然秀才坚执不肯，我岂可强他。左右，与我请出龙女三娘，拜谢他寄书之恩，再将些金珠财宝，相送回去者。（夜叉云）理会的。龙女三娘有请。（正旦上，云）自从俺那叔父钱塘火龙救的我重到这洞庭湖里来，我这一场多亏了寄书的柳毅秀才。今日父亲在水殿上安排筵席，管待那秀才，唤我出来，必然是着我谢他。我想这恩德如同再生一般，岂是一拜可能酬答也呵。（唱）
【商调】【集贤宾】则俺那寄书来的秀才错立了身，怎能勾平步上青云。则为他长安市不登虎榜，救的我泾河岸脱离羊群。他本望至公楼独占鳌头，今日向洞庭湖跳过了龙门。则我这重叠叠的眷姻可也堪自哂，若不成就燕尔新婚，我则待收拾些珍宝物，报答您的大恩人。
（做行科，唱）
【金菊香】则我这凌波袜小上阶痕，手提着沥水湘裙与你入殿门。在这浑金椅前（做见二亲科，唱）参了二亲，那一场电走雷奔，（做见钱塘君科）（唱）驾风云的叔父你可也索是劳神。
（钱塘君云）侄女儿，不苦了我，只怕苦了你也。
（洞庭君云）你若非柳先生，怎有今日？你过来拜谢了他者。（正旦唱）
【梧叶儿】我这里掩着袂忙趋进，改愁颜做喜欣，（做拜谢科）（唱）施礼罢叙寒温。你水路上风波恶，旱路上程限紧。似这等受辛勤，你索是远路风尘的故人。
（柳毅云）这一位女娘是谁？（洞庭君云）则这个便是我的女孩儿龙女三娘。（柳毅云）这个是龙女三娘？比那牧羊时全别了也。早知这等，我就许了那亲事也罢。（正旦做斜看叹云）嗨，可不道悔之晚矣。
（唱）
【后庭花】俺满口儿要结姻，他舒心儿不勘婚，信口儿无回话，!的偷睛儿横觑人。我这里两眉颦，他则待暗传芳信。对面的辞了亲，就儿里相逗引。俺叔父敢则嗔，那其间怎的忍！吼一声风力紧，吐半天烟雾昏。轻喝处摄了你

全元曲尚仲贤

魂，但抹着可更分了你身。你见他狠不狠，他从来恩不恩。
（柳毅云）小生凡人，得遇天仙，岂无眷恋之意？只为母亲年老，无人侍养，因此辞了这亲事，也是出于不得已耳。（正旦唱）
【柳叶儿】秀才也敢教你有家难奔，是是是熬不出寡宿孤辰。谁着你自揽下四海三江闷，你端的心儿顺，意儿真，秀才也便休愁暮雨朝云。
（洞庭君云）秀才既要回去，寡人设有小筵，以表谢意。一壁厢奏动鼓乐。我儿，你送秀才一杯酒者。
（正旦做送酒科，唱）
【醋葫芦】既不得共欢娱伴绣衾，还待要献殷勤倒玉樽，只怕他阁着酒杯儿未饮早醉醺醺。（洞庭君歌云）上天配合兮生死有途，彼不当妇兮此不当夫。腹心烦苦兮泾之隅，风霜满鬓兮雨雪沾襦。赖明公兮引素书，令骨肉兮家如初。永言珍重兮无时无。（内奏乐科）（夜叉云）这水是贵主还宫之乐。（正旦唱）你道是贵主还宫安乐稳，单闪的他不9不问。哎，这其间可不埋怨杀你个洞庭君
（钱塘君云）侄女儿再奉一杯，一壁厢将鼓乐响动者。（歌云）大天苍苍兮大地茫茫，人各有志兮何可思量。狐神鼠圣兮薄社依墙，雷霆一发兮其孰敢当。荷真人兮信义长，令骨肉兮还故乡。愿言配德兮何时忘。
（内奏乐科）（夜叉报云）这是钱塘破阵之乐。（正旦唱）
【金菊香】这的是钱塘破阵乐纷纷，半入湖风半入云，能得筵前几度闻。（钱塘君云）秀才，你便就了这桩亲事，也不辱没了你。（正旦唱）还卖弄剑舌枪唇，兀的不羞杀你大媒人。
（云）水卒那里？将过宝物来。（夜叉捧砌末上，正旦云）秀才，我别无所赠，有这些珠宝，送与你回家去，侍奉老母，莫嫌轻微也。（柳毅云）多谢小娘子。（正旦唱）
【浪里来煞】这薄礼呵请先生休见阻，送行者宁无赆。则为你假乖张不就我这门亲，害的来两下里憔悴损。我则索向龙宫纳闷，怎禁他水村山馆自黄昏。（下）

全元曲尚仲贤

（柳毅云）则今日辞别了尊神，小生回家去也。
（钱塘君云）你若是再来时，便当相看，休忘了此会者。（柳毅诗云）感龙王许配良姻，奈因咱衰老萱亲。若非是前生缘薄，怎舍得年少佳人。（下）（洞庭君云）柳毅去了也。既然这般呵，今日虽不成这桩亲事，后日还要将机就机，报答他的大恩。（钱塘君云）哥哥说的有理。我恰才硬做媒人的不是，如今还要软软地去曲成他。正是姻缘姻缘，事非偶然，一时不就，且待三年。（同下）

全元曲尚仲贤

第四折

（卜儿上，云）自家是柳毅的母亲。自从俺孩儿求官去了，音信皆无，使老身甚是牵挂。天那，不知孩儿甚日回来也。（柳毅上，云）小生柳毅，自洞庭湖回来，早到俺家门首，无人报复，径自过去。（做入见科，云）母亲，您孩儿来家了也。（卜儿云）孩儿，你来家也，可得了个甚么官那？（柳毅云）母亲，你孩儿下第东归，在于泾河岸上，有龙女三娘着我寄书。去到洞庭湖中，见了龙王，看了书中意思，待招您孩儿做女婿，我坚执不肯，将着些宝货相谢了。您孩儿因此担阁这几多时，有失奉养，母亲休罪。（卜儿云）这个也罢，自你去后，我终日思念你，近新来与你定得一门亲事，乃是范阳卢氏之女。则今日是好日辰，就取亲过门，休误了这佳期者。（柳毅云）母亲尊命，孩儿岂敢有违。但是当初龙女三娘要招我为婿，我虽不曾应承，却心儿里有他来，何忍更娶别人。（卜作云）儿，你休要如此，只依了我罢。（正旦同媒上，云）自家龙女三娘是也。当初受柳秀才活命之恩，一心要报他，俺父母相怜，使我假作卢氏之女，与柳秀才为妻，岂知有今日也呵。（唱）
【双调】【新水令】谁想并头莲情断藕丝长，搬调的俺趁波逐浪。正是相逢没话说，不见却思量。全不肯惜玉怜香，则他那古:性尚然强。
（内吹打科）（正旦云）这是甚么响。（媒云）这是成亲的鼓乐哩。（正旦唱）
【驻马听】高点起画烛荧煌，我则道为雨为云会洞房。细听的仙音嘹亮，我几番的和愁和闷到华堂。离了那平湖十里芰荷香，谁想他禹门三月桃花浪。（带云）柳毅也，我想

全元曲尚仲贤

你怎生认的我来？（唱）情惨伤，则教你热心肠看不破这勾当。
（媒入报柳毅成亲拜母科）（柳看旦惊云）呀，缘何新妇面貌，与龙女三娘一般的？（问媒云）小娘子是那里卢氏？（媒云）是范阳人氏。（正旦唱）
【夜行舡】他那里絮叨叨则管问行藏，咱两个相见在泾阳。欲待对官人说个明降，又恐怕肉身人道我荒唐。不俊眼的襄王对面儿犹疑梦想。
（云）柳官人。你怎么不忆旧了？（柳毅云）我与小娘子素不相知，有甚么忆旧来？（正旦做微笑科）
（云）柳官人，你好眼大也。（唱）
【沽美酒】我也曾做人奴去牧羊，多谢你寄音书与俺老爷娘，救的我避难逃灾还故乡。每日家眠思坐想，无明夜受;惶。
【太平令】你怎不记泾河堤傍，（柳毅云）则你是谁？（正旦唱）我便是龙女三娘。不道我愁容苦相，也伴你牙床锦帐。今日个吉祥乐康，受享，呀，同归那龙宫海藏。
（柳毅云）天下有这等奇事。母亲。这个新妇那里真姓卢来？就是孩儿当日在泾河岸上替他寄书的龙女三娘，冒姓卢氏，与孩儿成其夫妇，岂不是前生前世的姻缘也？（卜儿云）这等，孩儿早则喜也。（正旦云）柳官人，我问你当初泾河岸相遇之时，你说他日倘过洞庭，慎无相避。此言果有意乎？（柳毅云）我与你素不相识，一旦为你寄书，因而戏言，岂意遂为眷属。
（正旦唱）
【雁儿落】则为你恩人不敢忘，幸得我贱妾犹无恙，因此上冒卢家住范阳，特故的嫁柳氏来淮上。
【得胜令】呀，管教你共醉紫霞觞，并绾紫游缰。（柳毅云）你如今既到人间，怎生还去得你处？（正旦指天云）疾，柳官人你觑者。（唱）岂不见天际秋虹起，（带云）婆婆，请就登桥。（唱）少甚么蓝桥饮玉浆，（做扶母科）
（唱）扶着你萱堂，但觉的两耳畔波涛响，早过了扶桑，猛闻的洞庭湖橘柚香。
（洞庭君夫人钱塘君引鼓乐出接科，云）亲家母请

全元曲尚仲贤

进。（洞庭君指柳毅云）柳秀才，你索喜也。（指旦云）我儿，你索喜也。（钱塘君笑科，云）柳先生，你这点义气在那里？与我侄女儿做了亲来。（柳毅同正旦拜科，云）大王，谁想柳毅有今日也。（正旦唱）
【鸳鸯尾煞】我向洞庭湖躲过愁风浪，才能勾绮罗丛遇着呆张敞。则落的浪蘸蛟绡，云锁霓裳。昨日呵亏你那有信行的先生，今日呵稳做了无反覆的新郎。向画阁兰堂，描写在流苏帐。说不尽星斗文章，都裁做风流话儿讲。
（洞庭君词云）姻缘本人物非殊，宿缘在根蒂难除。到今日巧成夫妇，方显得究竟如初。不至诚羞称鳞甲，有信行能感豚鱼。这的是泾河岸三娘诉恨，结末了洞庭湖柳毅传书。

题目泾河岸三娘诉恨正名洞庭湖柳毅传书

全元曲尚仲贤

汉高皇濯足气英布

第一折

（冲末扮随何上，诗云）君王何事薄儒臣，博带褒衣懒进身，一自郦生烹杀后，汉家游说更无人。小官姓随名何，投事汉王麾下，封为典谒之职。俺汉王自亭长出身，起兵丰沛，只重武士，不贵文臣。每每看见儒生，便取其儒冠掷地，溺尿其中，<骂不已。以此小官随从数年，官不过典谒，粟不过一囊，甚不得意。但是他生得隆准龙颜，豁达大度，所居之处，常有五色祥云，笼罩于上。小官想来，这个是帝王气象，只得隐忍，权留麾下，替他掌百官之朝参，通各国之使命。以外，运筹设计，让之张良，点将出师，属之韩信，皆与小官无涉。待得破楚之后，附立功名，共成帝业，此时图个封拜，未为不可。今日汉王升帐，召集群臣议事，须索在此伺候者。（外扮汉王引卒子上，随何做见科，云）臣随何见。（汉王云）且一壁有者。（诗云）纷纷逐鹿竞称雄，短剑亲提出沛中。五国诸侯俱听命，一时无奈楚重瞳。孤家姓刘名邦字季，沛人也。自秦始皇死后，诸侯共起亡秦。其时孤家与项羽并事楚怀王。怀王封孤家为沛公，项羽为鲁公，各引人马三万，同诸侯入关。怀王约道，先入关者王之，却是孤家先破关中，本等该王其地，争奈项羽自恃重瞳，有举鼎拔山之勇，佯尊怀王为义帝，自号西楚霸王，改封五国之后，皆王恶地，将孤家徙为汉王，建都南郑。未几项王使英布阴杀义帝于郴，五国诸侯，一时同叛。孤家用韩信之计，明修栈道，暗度陈仓，

全元曲尚仲贤

攻定三秦，劫取五国，以彭越之众，袭破彭城，自谓项王不日灭矣。谁想项王先发一枝军马，使大将龙且，当住彭越；亲自邀击孤家于灵壁之东，被他杀得人亡马倒，睢水为之不流。幸得大风走石飞砂，对面不能相睹，孤家遂得逃脱。即今重收败卒，屯驻荥阳，军声复振。只是五国诸侯见孤家败后，又去归顺项王，怎生是好？且待群臣到来，将这破楚之策，仔细计议者。（外扮张良、曹参，净扮周勃、樊哙上，云）贫道张良，韩国人也。这一位是曹参，这一位是周勃，这一位是樊哙，皆沛县人，现为汉王大将。今早主公升帐，辕门大开，我每须索进见波。（樊哙云）军师请先。（随何做报科）（众做相见科）（汉王云）孤家与项王夹著广武而军，自揣诸将皆非其敌，不知军师有何妙策，能击破项王，重收五国，取天下乎？（张良云）据贫道算来，齐王田广本项王所恶，他虽一时归顺项王，到底终不和好。只消遣彭越抄袭楚军粮道，项王必亲击之。既胜彭越，则必引兵攻齐。虽以项王之威，非数十日不能往返。那项王手下有一英布，其勇力颇类项王，他领著四十万精兵，屯于九江。恰才灵壁之战，项王遣使征布，会布与龙且有隙，称病不赴。若得能言巧辩之士，说他归降，纵项王驰还，我有韩信拒之于前，彭越邀之于后，大王亲帅英布，直攻其中，破项王必矣。（汉王云）军师之策甚善。但孤家闻得项王之兵，能以少击众者，专恃有英布为之羽翼也。他今护兵四十万，屯扎九江，必为项王亲信，恐非一口片舌可以说其归降。不若移韩信之兵击之，何如？（樊哙云）何消遣的韩信？只要大王借与俺樊哙八十万军马，包取活拿英布来也。（曹参云）此时那里讨这许多军马与你？（樊哙云）这英布手脚好生来得，若不是两个拿他一个，可不倒被他拿了我去。（随何云）臣与英布同乡，又是少年八拜至交的兄弟，愿得二十人随臣，往使九江，必能使英布举兵归汉，不负大王之命。（汉王做取随何冠投地科，云）竖儒妄言。你在孤家帐下，貌不能惊人，才不能出众，已经数年，无所知名。今

全元曲尚仲贤

欲以二十人使九江，说英布，此何异持苍蝇而钓巨鳌，曾足供其一啜乎？（随何云）何大王见不早也？当大王传檄攻项王时，亲委韩信重兵三十万众，又使张耳佐之，半年之间，仅举赵五十余城。郦生掉三寸之舌，不劳一旅之师，数日间说下齐七十余城，能使其不做堤备，是以韩信得袭破历下军。由此观之，儒生亦何负于汉哉？臣随何虽不才，实不在郦生之下。若不能说得英布归汉，臣请就烹。（张良云）随何既出大言，料此一去必不辱命，愿主公勿疑。（汉王云）既如此，曹参你去军中精选二十个即溜军士。跟随何出使九江去者。（曹参云）理会得。（樊哙云）随何，你这一去若不得成功，等我来帮你，将那黥面的囚徒夹领毛一把拿他见大王也。（随何做辞出科，云）二十名军士听令，奉大王的命，跟随我往九江去走一遭。（诗云）说英布举兵归汉，绝胜他捐金反间。必不似郦生卖齐，被油锅烹来稀烂。（下）（汉王云）随何去了也。孤家一壁厢暗遣彭越，邀截楚军粮道，一壁厢整搠军马，屯守荥阳之南，与项王相拒去来。（众同下）（正末扮英布引卒子上，云）某姓英名布，祖贯寿州六安县人氏。少时遇一相士，说咱当刑而王。年至二十，犯法遭黥，人皆叫咱做黥布者是也。秦始皇之末，本郡曾著咱送囚徒数千人到骊山做工，中途阻雨，不能前赴，律法后期者当斩。咱遂释放其缚，纵令亡去。那数千人见咱英勇，皆推咱为主，举兵谋反。后遇项王军于钜鹿之下，以兵属之。共击秦军，斩王离掳赵歇，降章邯，皆咱力也。项王为此亲信咱家，封为当阳君之职。授以精兵四十万众，屯扎九江。近来汉王刘季劫五诸侯兵，袭破彭城，与项王大战灵壁之东。项王遣使征咱家的军马，共击汉军。你道咱家为何托病不去？只因为楚将龙且，心怀嫉妒，屡屡在项王根前谮咱有反叛之意。虽则项王不信，然也不能无疑于咱，累次差使命来到咱这里窥探动静。因此咱与龙且两个有隙，势不并存，未几打听的项王击破汉兵，将他四十六万人马都皆杀死睢水之上，睢水尽赤。咱想项王喑哑叱

全元曲尚仲贤

咤，有千人自废之威，那一个刘季怎做的敌手也呵！
（唱）
【仙吕】【点绛唇】楚将极多，汉军微末，真轻可。战不到十合，早已在睢水边厢破。
【混江龙】今番且过，这回休再动干戈。（带云）咱项王呵。（唱）凭着咱范增英布，怕甚么韩信萧何！咱待要独分儿兴隆起楚社稷，那里肯劈半儿停分做汉山河。常则是威风抖擞，断不把锐气消磨。拚的个当场赌命，怎容他遣使求和。（丑扮探马上）（卒做报科云）喏，报元帅得知，有探马报军情到来也。（正末唱）咱则见扑腾腾这探马儿闯入旗门左，不由咱嗔容忿忿。（做拍案科，云）兀那探子，有甚的紧急军情，与咱报来。（探子云）有汉王遣一使臣，唤做随何，带领二十骑人马，特来迎报元帅，敬此报知。（正末唱）都付与冷笑的这呵呵。
（云）那随和是汉家的臣子，咱这里是楚家的军寨，他为甚么事要来迎接咱？那厮好大胆也。（唱）
【油葫芦】那厮把三岁孩童小觑我，便这等敢恁么，难道他不寻思到此怎收罗？恰便似寒森森剑戟峰头卧，恰便似明斧钺丛中过。他可也忒不和，他可也忒放泼。恰便似一个飞蛾儿急来投火，这的是他自搅下一头。
【天下乐】怎不教我登时杀坏他，便教我做活佛，活佛蹉怎定夺。（做沉吟科，云）哦，咱知道他来意了也。（唱）咱将他来意儿早识破，他道是逞不尽口内词，却教咱案不住心上火。（带云）令人，一壁厢准备刀斧伺候者。（卒云）理会的。（正末唱）咱如今先备下这杀人刀门扇似阔。
（云）令人，与咱将随何抓进来。（卒应科）（随何佩剑引从者上）（卒做拿随何入见科）（随何云）贤弟，我与你是同乡人，又是从小里八拜交的兄弟，只为各事其主，间别多年。今日特来访你，只该降阶接待才是，怎么教刀斧手将我簇拥进来，此何礼也？（正末唱）
【那吒令】咱道你这三对面先生来瞰我，那里是八拜交仁兄来访我，多应是两赖子随何来说我。（随何云）我好意来访你，下甚么说词，要这等堤防我那，（正末唱）你怕不待

全元曲尚仲贤

死撞活，功折过，一谜里信口开合。
（随何云）贤弟，不是我随何夸说，我舌赛苏秦，口胜范叔，若肯下些说词，也不由你不听哩。（正末云）噤声！（唱）
【鹊踏枝】你那里话儿多，厮勾罗，你正是剔蝎撩蜂，暴虎凭河。谁着你钻头就锁，也怪不的咱故旧情薄。
【寄生草】你将那舌尖儿扛，咱则将剑刃儿磨，咱心头早发起无明火。这剑头磨的吹毛过，你舌头便是亡身祸。（随何云）贤弟，你的亡身祸倒在目前，我随何特来救你哩。
（正末做喝科云）噤声。（唱）你道是特来救咱目前忧，敢可也不知自己在壕中坐。
（云）令人松了绑者。（卒做放随何科）（正末云）且请过来相见。（做拜科云）仁见可也受惊了，彼此各为其主，幸勿介怀。（随何云）这也何足为惊，只可惜，贤弟，你的祸就到了也。（正末云）咱的祸从何来？（随何云）这等你敢说三声没祸么？（正末云）不要说三声，便百二十声，咱也说。咱有甚么祸在那里？
（随何云）贤弟，你是个武将，只晓的相持厮杀的事，却不知揣摩的事。你道是项王亲信，你比范增何如？
（正末云）那范增是项王的谋臣，称为亚父，咱怎么比的他？（随何云）那范增为着何事，就打发他归去，死于路上那？（正末云）他则为陈平反间之计，以太牢飨范增使者，以恶草具待项王使者，项王疑他归汉，因此放还居巢，路上死的。（随何云）贤弟既知范增见疑之故，则你今日之祸亦可推矣。（正末云）你道项王疑咱是些甚么来？（随何云）当日我汉王袭破彭城时，项王从齐国慌忙赶回，进则被汉王据其城池，退则被彭越抄其辎重，兵疲粮竭，自知不能取胜，所以特徵贤弟。一来凭仗虎威，二来要借这一枝生力人马，壮他军气，真如饥儿之待哺，何异旱苗之望雨。乃贤弟称病不赴，欲项王无疑，其可得乎？若项王与汉战而不利，势方倚仗贤弟，再整干戈，倒也无事。令汉王大败亏输，项王意得志满，更加以龙且之谮，日在耳傍，必且阴遣使臣，觇你罪衅，此不但范增之祸已也，贤

全元曲尚仲贤

弟请自思之。（卒子报云）喏！报元帅得知，楚国使命到。（正末做惊科）（唱）
【玉花秋】那里发付这殃人货，势到来如之奈何？若是楚国天臣见了呵，其实难回避，怎收撮。（云）令人，快与咱装香案迎接者。（唱）咱一下里相迎，你且一下里躲。
（云）仁兄，你只在屏风后躲者。（净扮楚使上，云）楚王手敕到来，英布跪听者。（敕曰）天祚吾楚，寡人亲率万骑，击刘季于灵壁之东，破其申士四十六万，一时睢水为之不流。汝虽病不能赴，亦无籍汝为也，兹特布捷书，使汝闻知。汝其加餐自爱，以胥后会。（正末跪受敕科）（背云）咱被那厮这一番说话，只道楚使之来，必然见罪，取咱首级，却元来是宣捷的。早使那厮预先躲过，不等使臣看见，也还好哩。
（唱）
【后庭花】不争这楚天臣明道破，却把你个汉随何谎对脱。（带云）咱则等使臣去了呵，（唱）咱便唤他来从头儿问，看他巧支吾说个甚么。非是咱起风波，都自己惹灾招祸。且看他这一番怎做科，那一番怎结末。
（随何做出见楚使云）英布业已归汉，你来此怎么？（楚使云）英将军，这是何人？（正末做不能应科）
（随何云）我是汉王使者随何，因你项王听信龙且之谮，使英布不能自安，已举九江之兵归降于汉，特遣小官亲率二十余骑到此迎接。我饶你快回去罢。（楚使云）英将军，你岂有降汉之理？（正末做不能应科）
（随何云）贤弟，你既归汉，便当背楚，却骑不得两头马的。今已被楚使看见，不如杀之，以灭其口。（做拔剑杀楚使科）（正末做夺剑不及科）（云）仁兄，则被你害杀咱也。（唱）
【金盏儿】吓的咱面没罗，口搭合，谁似你这一片横心恶胆天来大，没来由引将狼虎屋中窝。这一个宣捷的有甚么该死罪，这一个仗剑的莫不是害风魔。不争你杀了他楚使命，则被你送了咱也汉随何。
（云）令人，拿下随何，待咱送他亲见项王去来。
（卒应做拿随何科）（随何云）不消绑得，我就随你见

全元曲尚仲贤

项王去。你那个对头龙且，正在项王左右，我又是个辩士，一口指定你要举兵归汉，着我引二十骑来迎接也是你来，着我杀楚使灭口也是你来。你说的一句，我还你十句，看道项王疑我，还是疑你，那龙且谮我，还是谮你。（正末做叹气科云）嗨，咱若拿那厮见项王去，那厮是能言巧辩之士，口里含着一堆的老婆舌头。咱是个粗卤武将，到得那里，只有些气勃勃的，可半句也说不过来。罢、罢、罢，咱也不要你去了，令人，且放了他者。（卒做放科）（正末唱）
【雁儿】楚王若是问英布，（带云）那项王问道他是汉家，你是楚家，若是你不将书去接他。（唱）他怎敢便带领着二十人，到军寨里闹镬铎？那其间呵，可教咱答应是如何？
（随何云）贤弟，你只说已举兵降汉便了。（正末云）事势至此，也不得不归汉了。只一件要与你说过，咱在楚，项王相待颇重，如今要汉王待咱更重如项王，咱方甘心背楚归汉也。（随何云）那项王待你有甚重处？你与他救钜鹿，破秦关，杀义帝，功非小可，只封的你当阳君之职。我汉王豁达大度，凡克城邑，即便封赏，曾无少吝，所以英雄之士，莫不归心。贤弟，你不见韩信乎？他本一亡将，听萧何之荐，即日筑台拜为大帅。何况贤弟雄名久著，汉王必当重用，取王侯如反掌耳。请贤弟早决归降之心，无使自误。（正末唱）
【赚煞】你休将咱厮催逼。相撺掇，英布也今番去波。不争我服事重瞳没个结果，赤紧的做媳妇先恶了公婆，怎存活？恰便似睁着眼跳黄河，你着咱归顺他隆准的君王较面阔，你这里怕不有千般揣摩，却将咱一时间瞒过，则怕你弄的咱做了尖担两头脱。（卒随下）
（随何云）那英布归汉了也。我若是不杀他楚使，他怎肯死心榻地便肯归降？我当时在汉王根前曾出大言，如今果应吾口也，与儒生添多少光彩。只等英布兵起之日，我此著二十骑随后进发便了。（诗云）兵间使事谁能料，当阳片言立应召。从此儒冠稳放心，免教又染君王溺。（下）

全元曲尚仲贤

第二折

（正末引卒子上，云）咱英布一向在项王麾下，拥四十万众，镇守九江，单则不曾封王，以此心常怏怏。不意一时间听了随何说词，便背楚归汉。一路行来，渐近成皋关了，怎不见汉家有甚么粮草供应，人马迎接？敢则是随何自家的意思，要赚咱去献功，那汉王还不知道哩？（做叹气科，诗云）嗨，非是咱服事君王不到头，则为一时同辈有冤仇。早知又上渔人手，何用贪他别钓钩，令人，与咱请将随何来者。（卒云）随大夫有请。（随何引卒子上云）事不关心，关心者乱。我随何掉三寸舌，出使九江，说的英布举四十万众来归汉王。已到成皋关下，那英布着人请我，必是为汉王不来迎接之故。我若待他说起，便是我的言词不应口了，如今我去见他，自有一个主意。（做见科云）贤弟，你可知道楚汉相拒的事么？（正末云）咱家不知。
（随何云）我汉王与项王，夹着广武江为阵。那项王请我汉王面见，要两个比力。我汉王道比智不比力，因数项王十大罪。那项王大怒，伏弩射中汉王足趾。这一向坚闭营门，在里面养疮，随他紧要军情，都不通报哩。（正末云）这等可知道来？咱如今到成皋关隔的一射之地，咱也道汉家怎没些儿粮草接济咱家军马，这便罢了，则论寻常受降之礼，也该遣人相迎才是。
（随何云）贤弟，待不才先去报知汉王，着他摆半张鸾驾，出境迎接，你意下如何？（正末云）只是不该重劳仁兄。（随何做别科云）这个是我做典谒的本等。（诗云）暂时匹马去，少刻八鸾迎。（下）（正末云）随何去也，便汉王患箭疮不能出境亲接，少不的将官也差几个迎咱。令人，分付众军马慢慢行者。（众应科）

全元曲尚仲贤

（正末唱）
【南吕】【一枝花】抵多少遵承帝王宣，禀受将军令，不由咱不叛反，不由咱不掀腾。现如今两国吞并，使不的风雷性，且朦胧入汉城。也是咱不合听信了这一谜的浮词，剑砍了那差来的使命。
【梁州第七】却教咱实丕丕兴刘灭楚，笑吟吟背暗投明，这的是太平本是将军定，折末他提人头厮摔，喷热血相倾。势雄雄要分个成败，威纠纠要决个输赢，齐臻臻领将排兵，闹垓垓虎斗龙争。咱也曾湿浸浸卧雪眠霜，咱也曾磕擦擦登山蓦岭，咱也曾缉林林劫寨偷营。随何也咱是你绾角儿弟兄，怎生来汉王不把咱钦敬。你说他有龙颜是真命，因此上将楚国重瞳看的忒煞轻。哎，随何也须索个心口相应。
（卒报云）禀元帅得知，已进成皋关了也。（正末云）那随何去了许久，怎生还不见汉王出来迎接，这也可怪。（做沉吟科云）怎么连随何也不来了，令人，与咱扎下营寨者。（卒云）理会的。（正末唱）
【隔尾】咱这屯营扎寨宁心等，=目攒眉侧耳听。恰待高叫声随何你那一步八个谎的可也唤不应，咱则道是有人来觑咱动静。（做看科云）可不是，（唱）咱则道是有人来供咱使令。（做看科云）可又不是，呸，（唱）却元来是扑剌剌风动辕门这一幅绣旗的影。
（随何上）（正末做怒科，云）咱问你这半张鸾驾恰在那里？（随何云）贤弟，我不才失言了。汉王若是箭疮好了，莫说半张鸾驾出境迎接，便是全副鸾驾也不为难。只因疮口未收，不便劳碌。况他周勃樊哙一班大将，都是尚气的人，在汉王根前说你初来归降，未有半根折箭功劳。自古以来，那曾见君王亲迎降将之礼？我不才道是贤弟虎威，非他将可比，争些儿磨了半截舌头。终是汉王为樊哙等所阻，使不才说了谎话，如之奈何？（正末云）事已至此，难道他不来迎，咱依旧回还九江不成？如今汉王在那里？待咱见去。
（随何云）汉王现卧帐中，你随我入营见来。（正末云做临古门见科）（汉王引二宫女上做濯足科）（正末做怒科）（唱）

全元曲尚仲贤

【牧羊关】分明见刘沛公濯双足，觑当阳君没半星，直气的咱不邓邓按不住雷霆。眼睁睁慢打回合，气扑扑重添呓挣。不由咱不怒从心上起，恶向胆边生。却不道见客如为客，轻人还自轻。
（做仰天掀髯喷气科，云）叵奈刘季那厮濯足相见，明明觑的咱轻如粪土。这一来咱好差了也。令人，传下将令，即刻拔营而起，重回咱九江去来。（随何云）贤弟，你这回去，可还见项王么？（正末云）怎么不见？（随何云）贤弟，你若见项王时，项王道：“英布，你杀了俺使命，举兵归汉去了，汉王不用你，依旧归俺楚国，俺楚国是个无祀鬼神坛，凭你自去自来，没些门禁的？”那龙且在边厢，又撺上几句，那项王好个性儿，只一声道：“刀斧手，与俺推出辕门斩讫报来。”那时节则怕贤弟悔之晚矣。（正末云）这也说的有理，则是咱今日弄的有家难奔，有国难投，兀的不被你害杀咱也。（随何云）贤弟，且省烦恼者。（正末唱）
【哭皇天】是谁人这般信口胡答应，大古里是你个知心好伴等。则你那刘沛公无君臣的新义分，哎，随何也咱与你有甚么弟兄的旧面情。（随何云）我元说汉王被项王的伏弩射中足趾，现今疮口未收，所以要濯足哩。（正末唱）这其间都是你随何随何弊幸，据着咱一生气性，半世威风，若不看你少年知识，往日交游，只消咱佩中剑支楞支楞的响一声，折末你能言巧辩，早做了离乡背井。
【乌夜啼】那其间这汉随何不偿了咱天臣命，则你个刘沛公见面不如闻名。你道是善相持能相竞，用不着咱军马崩腾，武艺纵横。则教你楚江山觑不得火上弄冰凌，汉乾坤也做不得碗内拿蒸饼。哎，随何也你怎么不言语，不承领，从今后将军不下马，各自奔前程。
（随何云）贤弟，你则宽心儿等待者，我汉王少不得重用你哩。（正末云）那濯足的盛情，咱已领了。常言道头醋不酸，二醋不焰，咱还待他个甚的？只是楚国又不好去，这普天下那里容咱七尺身子。不如拔剑自刎罢了。（做拔剑科）（随何做按住剑科）（正末唱）

全元曲尚仲贤

【骂玉郎】哎，是谁人紧握住咱青锋柄？可又是随何也这先生。（随何云）贤弟差矣。蝼蚁尚且贪生，为人怎不惜命？据贤弟英雄盖世，右投则右重，左投则左重，何处不立功业，何处不取王侯？却做这自尽的勾当。可不是匹夫匹妇之谅，好短见也。（正末唱）你道咱英雄盖世无人并，投一国一国重，立功业功业成，取王侯王侯定。
【感皇恩】可是咱要做愚夫妇沟渎自经，倒不如那蝼蚁尚惜残生。拚的个割断了绛红缨，掀翻了犀皮胄，血染了征袍领。从今年收拾了喧喧嚷嚷略地攻城，毕罢了轰轰烈烈奔利争名，一任他游魂散几时休，遗骸倩何人葬。只干着了这当王相枉遭黥。
（云）既然你劝咱不要自刎，咱如今也不臣汉，也不还楚，率领四十万大兵，依旧往鄱阳湖中落草去也。
（随何云）贤弟，你的封王只待早晚间灭了项羽，便是囊中之物，却要去做草头大王，好没志气也。（正末云）噤声。（唱）
【采茶歌】咱如今疾驱兵，速离营，只去那鄱阳湖上气凭陵。权待他鹬蚌相持俱毙日，也等咱渔人含笑再中兴。
（云）随何，借你的口，传语汉王者，咱此一去抵二十个楚霸王，好些难御哩。（唱）
【煞尾】不争教刘沛公这一篇无行径，单注定汉天下有十年不太平。他只要自称尊，自显能，觑的人粪土般污，草芥般轻。激的咱引领大兵，还归旧境，汗似汤浇，怒似雷轰。直抵着二十个霸王没的支撑，连你个说咱的随何也不干净。（随何云）贤弟，你听我说，还再等一等，自有重用之日。（正末做喝科，云）噤声。（唱）谁待将你那无道的君王做圣明来等。（引卒子下）
（随何云）适才汉王濯足见英布，非是故意轻他，使这<骂的科段。只因为英布自恃英勇无敌，怕他有藐视汉家之心，故以此折挫其锐气。况他元是鄱阳大盗出身，无甚么高识远见。待他回归营寨，自有牢络之术，乃汉王颠倒豪杰之处，想此时英布已到营了，我再看他去波。（下）

全元曲尚仲贤

第三折

（汉王引张良、曹参、周勃、樊哙、卒子上，云）孤家汉王是也。前者遣随何下九江说得英布归降，孤家故意使两个宫女濯足，接见英布。闻他不胜大恼，几欲拔剑自刎。如今他还营去了，要引着大兵重向鄱阳落草，这是他的故智。孤家想来，人主制御枭将之术，如养鹰一般，饥则附人，饱则扬去，今英布初来归我，于楚已绝，于汉末固，正其饥则附人之日也。孤家待先遣光禄寺排设酒筵，教坊司选歌儿舞女，到他营中供用，看他喜也不喜。再遣子房领着曹参等一班儿将官同去陪待，致孤家殷勤之意，料他必然欢悦。如若怒气未平，孤家另有理会，不怕他不死心榻地与孤家共破楚王。子房以为何如？（张良云）主公高见，与贫道相合。闻得项王遣龙且救魏，当住韩信，自家亲率大兵击彭越于外黄。据贫道料来彭越怎敌得项王？则外黄必破，外黄破则楚军益张。今英布归降，不若捐一侯印与之，就着他率领本部人马往救彭越等，两个来攻项王，此机会不可失也。（汉王云）孤家之意，正欲如此。如今子房且同诸将到英布营中去，孤家随后亦至矣。（张良云）曹将军，我等共往英布营陪待去来。（樊哙云）那英布有甚么本事，在那里不过是个黥面之夫，适才俺大王见他时，先该除他这铁帽子，撒脬尿在里面。怎么只将两只臭脚去薰他？他是个>鼻子，一些香臭也不懂得，他那里便肯头低？我每如今到他营寨去，军师，你只凭着我，等我一交手，先摔他一个脚稍天。你不要失了我自家的门风。（曹参云）樊将军不要多说，到那里只随着军师便了。（共下）
（正末引卒子上，诗云）不如意事常八九，可与人言无

全元曲尚仲贤

二三。咱英布自谓举九江四十万众投降汉王，必得重用。岂知汉王濯足见咱，明明是觑的咱轻如粪土，争些儿一气一个死，如今重引大兵到鄱阳湖中落草去。令人，传下军令，将营寨拔起，取旧路进发者。（众应科）（正末云）只是那随何是咱绾角儿弟兄，他可不该来哄咱，不杀的他，也出不得这口臭气。（做喷气科）
（随何引厨役扛筵席，四旦扮妓女上，云）贤弟请了，我说汉王必然重待贤弟，如今着光禄寺排设筵席，教坊司选歌儿舞女供应哩。（正末云）咱少这些筵席吃那。（唱）
【正宫】【端正好】则咱这镇江淮，无征斗，倒大来散诞优游。不争的信随何说谎谩天口，你道咱封王业时当就。
【滚绣球】折末您皓齿讴，锦瑟?，列两行翠裙红袖，更摆设百味珍馐，显的咱越出丑，却元来则为口。犬古里不曾吃些酒肉，则被您送的人也有国难投。折末您造起肉面山也厌不下咱心头火。凿成酒醴海也洗不了咱睑上羞，怎做的楚国亡囚。
（张良同曹参、周勃、樊哙上入见科）（张良云）俺主公因为足疮未愈，适间甚多失礼，特着贫道同一班儿大将造拜。一来替主公请罪，二来就陪待君侯，休得见怪者。（正末做不应科）（樊哙做扯架子科，云）想是他还恼哩，待我老樊与他打一个流星十八跌。（张良云）取酒来。（做送酒科，云）君侯请满饮此杯。
（正未做不接科）（唱）
【倘秀才】咱与您做参辰卯酉，谁待吃这闲茶浪酒，（随何云）贤弟，这一位是军师张子房。（正末唱）哎，您这个烧栈道的先生忒绝后，您当日个施谋略，运机筹煞有。
（随何云）这一位是建成侯曹参。（正末云）好曹参，他会提牢押狱（随何云）这一位是威武侯周勃。
（正末云）好周勃，他会吹箫送殡哩。（随何云）这一位是平阴侯樊哙。（正末云）好樊哙，他会宰猪屠狗哩。（樊哙做怒科云）他笑我屠狗么，咄，你是黥布，我可也不似你会杀人放火做强盗。（正末唱）
【滚绣球】元来这樊哙也做万户侯，他比咱单则会杀狗，

全元曲尚仲贤

无过是托赖着君王亲旧，现统领着百万貔貅。他和咱非故友，枉插手，他怎肯去当今保奏。哎，元来这子房也是个伧头，您待把一池绿水浑都占。怎生来不放傍人下钓舟，却教咱何处吞钩。
（张良云）主公遣贫道引着众将来陪待，君候若不饮呵，是无主公的面分了。（正末云）咱英布举四十万大兵，远远的从九江到这里，投见汉王，岂知汉王不以人礼相待，踞床濯足，觑的咱轻如粪土一般。今日的酒便真个是金波玉液，英布福薄可也饮不下去。（随何云）贤弟，你也忒气重了些。俺汉王本为足上箭疮未曾收口，要洗的干净，好贴膏药。又是从小里患些脚气征候，他接见人，十次倒有九次洗脚哩。（正末唱）
【脱布衫】那时节在丰沛县草履团头，常则是早辰间露水里寻牛，骊山驿监夫步走，拖狗皮醉眠石臼。
【小梁州】这的是从小里染成腌症候，可不道服良药纳谏如流，谁似你这般轻贤傲士没谦柔，激的咱为仇寇，到如今都做了泼水怎生收。
（汉王引冲末扮宣敕官，卒子捧牌剑推车上）（卒报科，云）圣驾来了也。（冲末上，立，宣敕云）汉王手敕到来，英布跪听者。（敕曰）寡人闻良鸟择木而栖，忠臣择主而事，尔当阳君英布，本以楚将，来归寡人。非其择主之明，何以至此？今项王遣龙且救魏，御我韩信，亲率二十万骑，击彭越于外黄。特加尔为九江侯，破楚大元帅，即领本部军马，往援彭越，共讨项王，功成之日，另行封赏。尔其钦哉，谢恩。（正末做跪接诏科）（卒捧牌剑，正末上，立）（汉王拜送科，云）请元帅受牌剑者。（卒推车上科）（汉王云）请元帅就车，寡人亲自推毂者。（正末做上车科）（汉王跪把毂科，云）从天以下，从地以上，苟利汉室，唯元帅制之。（做卒牌剑先行，汉王推车三转科）（正末做下车拜见汉王科）（汉王云）取酒过来。（妓女斟酒科，云）酒到。（汉王做跪送科，云）请元帅满饮此杯。（正末跪接饮起科）（唱）

全元曲尚仲贤

【幺篇】咱则道遣红妆来进这黄封酒，恰元来刘沛公手捧着金瓯。相劝酬，能动厚。（带云）咱本待见汉王，花白他几句，这一会儿咱可不言语了。（唱）早则被天威摄的咱无言闭口，哎，英布也你是个银样@枪头。
（正末做背科云）今日这一杯酒不打紧，使后代人知汉王几年几月几日在英布营里跪送一杯酒，咱英布死便死，也死的着了也。（做回身拜谢，云）谢大王赐酒。（唱）
【叨叨令】请你这个汉刘王龙椅上端然受，早来到张子房半句儿无虚谬。光禄寺几替儿分前后，教坊司一派的笙歌奏。兀的不快活杀咱也么哥，兀的不快活杀咱也么哥，似这般受用可也谁能勾？
（云）人说汉王见臣子们动不动<骂，全无些礼体。今日看起来，都是妄传也呵。（唱）
【剔银灯】咱则道舌剌剌言十妄九，村棒棒呼幺喝六，查沙着打死麒麟手。这半合儿敢骂遍了诸侯，元来他骂的也则是乡间汉，田下叟，须不共英雄辈做敌头。
【蔓青菜】则见他坦心腹披袍袖，依然似A榆社麦场秋，笑吟吟自由。虽然做不得吐哺握发下名流，也是咱的风云凑。
（汉王做醉睡科）（张良云）俺主公醉了也。随大夫，你护送回营去者。（随何扶汉王下）（张良云）请问元帅，几时起兵救彭越去？（正末云）大王回营去了。那救彭越之事，如救火一般，岂可停留时刻的。看末将即日传令，提兵击项王去来。（樊哙云）你不如把这元帅的牌印让与我老樊。当日鸿门宴上，我老樊只除下兜鍪，把守辕门的军校一时打倒，吓得项王在坐上骨碌碌滚将下来，你可知道么？（张良云）前日韩信拜了元帅，就坛上点名，便先斩了英盖一员大将。今日英元帅也是俺主公亲拜的，牌印在手，他要割你这头，可也容易。（樊哙云）他也割得头的？这等，只不如屠狗去也。（正末唱）
【柳青娘】眼见得君王带酒，休惊御莫闻秦。咱嘱付您个张子房莫愁，看英布统戈矛，今番不是强夸口，楚重瞳天

全元曲尚仲贤

亡宇宙，汉刘王合霸军州。管教他似雀逢鹰，羊遇虎，一时休。
【道和】把军收，把军收，看江山安稳尽属刘。"不刚求，想咱想咱恩临厚，教咱教咱难消受。这报答志难酬，肯迟留。扑腾腾征"骤，看者看者咱争斗，都教望着风儿走。看者看者咱争斗，都教死在咱家手。看沙场血浸横尸首，直杀的马头前急留古鲁乱滚，滚死、死、死、死人头。
【啄木儿尾】免了彭越忧，报了睢水仇。直杀的塞断江河滔天溜。早则不从今已后，两分疆界指鸿沟。（同卒下）
（张良云）那英布领兵击楚去了也。项王平日所恃大将止英布龙且两个。贫道算来，龙且是莽撞之夫，必然死于韩信之手。项王闻得龙且死，已自心怯，又见英布归汉，反去击他，必然不战而外黄之围自解，却又放出彭越这枝军马，与英布夹攻项王，项王必然败走。一面通知韩信，着他绕出夏阳，截他归路，擒项王必矣。（樊哙云）军师既然算的这等停当，俺家也整搠军马，同攻项王去，难道只在营里杀狗肉吃？（张良诗云）黥布英雄肯出师，天亡楚国正斯时。辕门预备功成宴，教儿学唱《大风》诗。（曹参等同下）

全元曲尚仲贤

第四折

（汉王引张良、曹参、周勃、樊哙、随何、二旦执符节上，诗云）霸王当日渡江来，一骑乌骓百骑开。欲知沛上真龙起，试看军前大会垓。孤家用军师之计，着英布往救彭越，共击项王去了。好几日还不见捷音到来，使我好生悬望。（张良云）贫道已曾差能行快走夜不收往军前打探去了，着他一见输赢，便来飞报。适才一阵信风过，贫道袖传一课，敢有喜音来也。（随何云）彭越元是汉家一员虎将，如今又添上英布，两个夹攻项王，那项王虽则英勇，怎当的腹背受敌？这一遭战，臣敢立的包状，只有胜无有败。（樊哙云）你又来调喉了。当日俺每攻破彭城时节，那项王自齐国三昼夜赶回，是走乏的人马，俺每众将从城中杀出，彭越从外面杀入，那项王可不也是腹背受敌，则被他一骑马一B枪，冲突将来，杀的人人退缩，个个奔逃，汉家四十六万人马，都挤落睢水里面。幸的死人多，睢水不流，俺每都打死人堆上骑着马跑，方才脱的性命。至今说起，俺这心胆还是磕扑磕扑的跳。你道增了个黥面囚徒，就说这等好看话儿，要在军前立下包状，你这个油嘴可包的，俺老樊恰包不的。（正末扮探子执旗打枪背上云）这一场好厮杀也呵。（唱）
【黄钟】【醉花阴】俺则见楚汉争锋兢寰土，那楚霸王肯甘心伏输。此一阵不寻俗，这汉英布武勇谁如？据慷慨堪称许，善韬略晓兵书。（带云）出马来，出马来，（唱）没半霎儿早熬翻了楚项羽。
（做入见科，云）报、报、报，喏。（张良云）好探子也。他从阵面上来，则见他那喜色旺气，一张弓弯秋月，两枝箭插寒星；肩担一幅泥金令字旗，头戴

全元曲尚仲贤

八角红缨桶子帽。九重围里往来，直似撺梭；万队营中上下，浑如走马。杀气腾腾蔽远空，一声传语似金钟。两家赌战分成败，只在来人启口中。探子，你把两军上那家胜，那家输，喘息定了，慢慢的说一遍咱。
（正末唱）
【喜迁莺】骨剌剌旗门开处，那楚重瞳在阵面上高呼：无徒，杀人可恕，情理难容。这匹夫，两下里厮耻辱，那一个道待你非轻，这一个道负你何辜？
（张良云）哦，那项王在阵上看见英布，怎不着恼？（〔西江月〕词云）两阵旗门相对，军前各举戈矛。高声英布楚亡囚，怎敢和咱争斗？毕竟交锋深处，是谁夺得赢筹。君王侧耳听根由，专待捷音宣奏。探子，你喘息定了，再说一遍咱。（正末唱）
【出队子】俺这里先锋前部，会支分能对付。$、$、$响飕飕阵上发个金镞，火、火、火、齐臻臻军前列着士卒，呀呀呀俺则见垓心里骤战驹。
（张良云）两阵对圆，门旗开处，俺这壁英元帅出马怎生打扮？戴一顶描星辰、晃日月、插鸡翎、排凤翅玲珑三角叉、枣穰紫金盔，披一付汤的刀，避的箭、锁鱼鳞、掩月镜、柳叶砌成的龟背C猊铠，衬一领摄下魂、耀人目、染猩红、夺天巧，西川新十样无缝锦征袍，系一条拆不开、纽不断、里香绵、攒彩线、紧紧妆束的八实狮蛮带，穿一对上杀场、踢实蹬、剌犀皮、攒兽面、吊根墩子制吞云抹绿靴，轮一柄明如雪、快如风、沁心寒、逼齿冷、纯钢打就的宣花蘸金斧，跨一匹两耳小、四蹄轻、尾巴细、胸膛阔、入水如平地、卷毛赤兔马，怕不赢了那项羽也。探子，你喘息定了，再说一遍咱。（正末唱）
【刮地风】冬、冬、冬、不待的三声凯战鼓，忽剌剌两面旗舒，扩腾腾二马相交处，则听的闹垓垓喊震大隅。俺则见一来一去不见赢输，两匹马两员将有如星注。那一个使火尖枪，正是他楚项羽，忽的呵早刺着胸脯。
（张良云）俺这壁英元帅，是一员虎将，难道当不得项王一枪？（诗云）荡起征尘二马交，枪来斧去肯相

全元曲尚仲贤

饶。要与汉家出力争天下，拼命当先在此朝。探子你且喘息定气。慢慢的再说一遍。与俺听者。（正末唱）
【四门子】俺英布正是他的英雄处，见枪来早轻轻的放过去，两员将各自寻门路。整彪躯轮巨毒，虚里着实，实里着虚，厮过瞒各自依法度。虚里着实，实里着虚，则听的连大喊举。
【古水仙子】纷纷纷溅土雨，霭霭霭黑气黄云遮了太虚。刷刷刷马荡动征尘，隐隐隐人蟠在杀雾。吁吁吁马和人都气促，吉当当枪和斧笼罩着身躯。D挣挣斧迎枪几番烟焰举，可擦擦枪迎斧万道霞光出，厮琅琅断铠甲落兜鍪。
【尾声】嗔忿忿将一匹跨下征"紧缠住，杀的那楚项羽促律律向北忙逋。（打旋风科，云）俺英元帅呵，（唱）兀的不生(损明晃晃这柄簸箕般金蘸斧。
（张良云）俺这壁胜了也，那壁败了也。探子，赏你三坛酒，一肩羊，十日不打差。（探子叩头谢科下）
（樊哙云）不知项王败走那里去，俺每领些军马赶上，杀他一阵，也好分他的功，不要独独等这黥面之夫占尽了。（随何云）项王既败，帝业成矣，臣等请为大王举千秋之觞。（汉王云）今日之胜，皆赖军师妙算，随使者游说之功，诸将翊赞之力，只等英元帅奏凯回来，孤家当裂土而封，大者王，小者侯，不敢吝也。（正末引卒子跚马上，唱）
【侧砖儿】为甚么捐躯死战在沙场，也则要赤心扶立汉家邦。莫道咱居功处无谦让，咱本是天生下碧玉柱紫金梁。
【竹枝儿】他若问英布如何救外黄，咱则说项羽亏输走夏阳，恨不就穷追直赶到乌江。今日个鸣金收士马，奏凯见君王，堤防，只怕他放二四又做出那濯足踞胡床。
（云）可早到汉营了也，令人。接了马者。（做下科）（卒报云）喏，报大王得知，有英元帅到于辕门之外。（汉王云）随大夫，你出去引进来。（随何出迎科）
（正末入见，云）末将引兵到外黄城下，与项王决战，幸获微功，只是不曾请的旨，不好穷追，望大王勿罪。
（汉王云）项王此败，其意气消折尽矣。况他龙且周兰已为韩信所斩，只待诸侯之兵会集，那时追他，亦未

全元曲尚仲贤

为迟。孤家闻知兵法有云，兵赏不逾日，当时韩王克齐，就封三齐王。今卿建此大功，封为淮南王，九江诸郡皆属焉。随何说卿归汉，功亦次之，加为御史大夫。其余诸将，姑待擒获项王之后，别行封赏。一壁厢椎翻牛，窨下酒，就军营前设一庆功筵宴，赐士卒大E三日者。（正末同随何谢恩科）（唱）
【水仙子】谢天恩浩荡出寻常。（带云）咱英布呵。（唱）与韩信三齐共颉颃。便随何岂有他承望，也则为荐贤人当上赏，消受的紫绶金章。咱若不是扶刘锄项，逐着那狐群狗党，兀良怎显得咱这黥面当王。

全元曲邵亨贞

邵亨贞

小令

【仙吕】后庭花

拟古

铜壶更漏残，红妆春梦阑。江上花无语，天涯人未还。倚楼闲，月明千里，隔江何处山？刺船鹦鹉洲，题诗黄鹤楼。金谷铜驼梦，湘云楚水愁。少年游，好怀依旧，故人还在不？

【越调】凭阑人

题曹云西翁赠妓小画

谁写江南一段秋，妆点钱塘苏小楼？楼中多少愁！楚山无断头。

全元曲邵元长

邵元长

小令

【双调】湘妃曲

赠钟继先

高山流水少人知，几拟黄金铸子期。继先贤既解其中意，恨相逢何太迟，示佳编古怪新奇。想达士无他事，录名公半是鬼，叹人生不死何归？

全元曲沈和

沈和

套数

【仙吕】赏花时北

潇湘八景

休说功名皆是浪语，得失荣枯总是虚，便做道三公位待何如？如今得时务，尽荆棘是迷途。
【幺篇】便是握雾拿云志已疏，咏月嘲风心愿足，我则待离尘世访江湖，寻几个知音伴侣，我则待林泉下共樵夫。
【排哥南】远害全身，清风万古，堪羡范蠡归湖。不求玉带挂金鱼，甘分向烟波做钓徒。绝尘世，远世俗，扁舟独驾水云居。嗟尘世，人斗取，蜗名蝇利待何如？
【那吒令北】弃朝中俸禄，避风波仕途；身边引着小仆，玩云山景物；杖头挑酒壶，访烟霞伴侣。近着红蓼滩，靠着白$渡，潜身向草舍、得这茅庐。
【三叠排歌南】我则将这小舟撑，兰棹举，蓑笠为活计。一任他紫朝服，我不愿画堂居。往来交游，逍遥散诞，几年无事傍江湖。旋%新酒钓鲜鱼，终日&&乐有余，杯中浅，瓶内无，邻家有酒也宜沽。吟魂醉，饮兴足，满身花影倩人扶。

全元曲沈和

【鹊踏枝北】见芳草映萍芜，听松风响寒芦，我则见落照渔村，水接天隅。见一簇、帆归远浦，他每都是些不识字的慵懒渔夫。
【桂枝香南】扁舟湾住，在垂杨深处。似鼻息如雷，睡足了江南烟雨。听山寺晚钟，声声凄楚。西沉玉兔，梦回初。本待要扶头去，清闲倒大福。
【寄生草北】春景看山色晴岚翠，夏天听潇湘夜雨疏。九秋玩洞庭明月生南浦，见平沙落雁迷芳渚。三冬赏江天暮雪飘飞絮，一任教乱纷纷柳絮舞空中，争如俺侬家鹦鹉洲边住。
【乐安神南】闲来思虑，自从那日赋归欤，山河日月几盈虚，风光渐觉催寒暑。欲求生富贵，须下死工夫，且常教两眉舒。
【六幺序北】园塘外三丘地，篷窗下几卷书，他每傲人间驷马高车。每日家相伴陶朱，吊问三闾。我将这《离骚》和这《楚辞》，来便收续，觉来时满眼青山暮，抖擞着绿蓑归去。看花开花落流年度，一任教春风桃李，更和这暮景桑榆。
【尾声南】悟乾坤清幽趣，但将无事老村夫，写入在潇湘八景图。

全元曲沈禧

沈禧

套数

【南吕】一枝花

廷仪公子实当代都督李公之冢嗣也。器宇宏达，才华瞻敏，百氏之书，靡不该浃；至于龙韬虎略，不待言而可知也。及乎礼贤下士，彬彬然诚有儒者之风，不以富贵而骄慢于人，以是人皆景仰而乐与之游。今年冬适过吴门，解鞍旅馆，予得获见，遂即倾盖，欢若平生。于是宿留，命酌于小楼之上，鸣琴赋诗，放歌剧饮，以罄一时之欢。既而出诸名公所赠词章乐府以示予且咏然，其辞气雄伟，风调清越，不觉使人技痒。愧予无似，曷克窥其阃奥而闯其藩篱哉。兹不自揣，勉述〔南吕〕一阕以呈。校诸杰作，固不能模楷其万一，然于期望之私，庶几有在焉。瑶台上品仙，麟阁中人物。胸襟开宇宙，器量溢江湖。声振寰区，会见悬鱼袋，行看佩虎符。锦uv人跨凤侣，金蹀躞马骤龙驹。
【梁州】诗裁囊锦奚奴捕，醉压雕鞍侍女扶。看花南陌归来暮。香尘满路，月色盈衢。歌钟簇拥，珠翠萦纡。辕门画戟森成列，戍阁铜龙漏滴初，转氍毹红铺锦褥。灿金莲

全元曲沈禧

光摇银炬，击琅E声碎珊瑚。醉乎，玉奴。流苏帐暖春风度，雪儿歌红拂舞。一刻千金未肯孤，洞府仙都。
【余音】玉鞭骄马游荆楚，锦缆牙樯下汴吴，解垢琴书客窗遇。学通周鲁，才兼文武，伫看袭爵封侯快陛补。

题张思恭“望云思亲卷”时父母已殁矣并序

吾乡张思恭尝持“望云思亲诗卷”征予诗。予嘉思恭之意，遂赋五言古诗一首，已归之矣。兹复请余词，将欲揭诸座隅而朝夕歌咏之，以示不忘亲之故也。大唐梁公仁杰为并州法曹时，登太行见白云孤飞，因指曰：“吾亲舍在其下。”云移乃去。此梁公思亲于在堂之日。矧今思恭望云思亲于既殁之后，其孝也为何如哉！予益嘉恭之孝且纯也，故不辞而复述〔南吕〕词一阕以贻之。人为万物灵，孝乃一身本。贤愚均化育，今古重彝伦。敬祖尊亲，晨昏宜定省，冬夏问寒温。看古来孝诸贤俊，到如今青史流芳世不湮。
【梁州】且休说唐时仁杰专前美，谁知道晋代张翰有远孙。家居积祖松陵隐。双亲沦殁，一念犹存。既归黄壤，望断白云。我则见卷舒触石生肤寸，我则见变化从龙出厚坤。云来时好着我搅断柔肠，云聚处好着我结愁成阵，云飞时好着我飘散心神。泪痕，满巾。恨无羽翼能飞奋，越思忖越愁闷。怎得吾亲更返魂，报答深恩。
【余音】云横岭岫连丘陇，云锁松楸掩墓门。云来云往何时尽？孝心未伸，孝思怎忍？留取个孝行名儿做标准。七月初六日为施以和寿

长生境上仙，仁寿乡中叟。七贤林下客，九老会中俦。绀发青眸，适兴娱诗酒，忘情狎鹭鸥。拣林泉胜处遨游，乐桑榆晚景优游。
【梁州】人都道散消摇陆地神仙，我则道厌尘嚣箕山许由。庆生辰恰值新秋候。一枝梧坠，六叶w抽。双星南度，大火西流。这其间绮筵开香x黄金兽，翠袖捧醅斟碧玉瓯。

全元曲施惠

施惠

幽闺记

第一出开场始末

【西江月】（副末上）轻薄人情似纸，迁移世事如棋。今来古往不胜悲，何用虚名虚利？遇景且须行乐，当场谩共衔杯。莫教花落子规啼，懊恨春光去矣。
【沁园春】蒋氏世隆，中都贡士，妹子瑞莲。遇兴福逃生，结为兄弟。瑞兰王女，失母为随迁。荒村寻妹，频呼小字，音韵相同事偶然。应声处，佳人才子，旅馆就良缘。岳翁瞥见生嗔怒，拆散鸳鸯最可怜。叹幽闺寂寞，亭前拜月。几多心事，分付与婵娟。兄中文科，弟登武举。恩赐尚书赘状元。当此际，夫妻重会，百岁永团圆。老尚书缉探虎狼军，穷秀才拆散凤鸾群。文武举双第黄金榜，幽闺怨佳人拜月亭。

全元曲施惠

第二出书帏自叹

【珍珠帘】（生扮蒋世隆上）十年映雪囊萤，苦学干禄，幸首获州庠乡举。继晷与焚膏，祗勤习诗书，咳唾珠玑才灿锦，养浩然春闱必取。一跃过龙门，当此青云得路。中都风物景全佳，街市骈阗斗丽华；烟锁楼台浮锦色，月笼花影映林斜。礼乐流芳忝儒裔，双亲不幸俱倾逝。止存一妹在闺中，真乃家传多富贵。自家姓蒋，双名世隆中都路人氏。虽叨乡荐，未赴春闱。只因服制在身，难以进取。家中别无亲人，止有一妹，叫名瑞莲。年已及笄，未曾许聘。【鹧鸪天】正是锦绣胸襟气若虹，文章才学足三冬；循循善道驰庠校，济济儒风蔼郡中。题雁塔，步蟾宫，前程万里附溟鸿。此时衣锦还乡客，五百名中让世隆。
【月上海棠】君子儒，文章学业驰名誉；但一心忧道，岂为贫居？十年挨淡饭黄齑，终身享鼎食重褥。前贤语，果是书中自有金玉。岁月易虚，寸阴当惜。不免到书房中将经史检点则个。琢磨成器待春闱，万里前程唾手期。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。

全元曲施惠

第三出虎狼扰乱

【点绛唇】（净扮番将上）势压中华，仁将夷化，威风大。一曲琵琶，醉后驱鹰马。你看边塞上好光景：只见万里寒沙，一天秋草。马嘶平野呼鹰地，犬吠低坡射雁人。草丛中无非是赤兔黄獐，天际表有些儿皂雕白鹞。夜夜月为青冢镜，年年雪作黑山花。俺这里吃的是马酪羊羔，说甚么龙肝凤髓？穿的是孤裘貂帽，要甚么锦衣锈裳？比着他诸夏无君，争似俺蛮夷有主？汉家虽盛，曾与和亲；唐国称隆，结为兄弟。国号附金，而威风凛凛；中华臣宋，而气宇巍巍。远观着几层瑞彩罩金城，遥望见一派祥云笼铁柱。自家北番一个虎狼军将是也。只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。俺主大怒，着俺起兵前去，打夺州城，占据粮草。不免叫把都儿每出来，与他商议，把都儿那里？
【水底鱼】（小生、外、末扮番军上）白草黄沙，毡房为住家。胡儿胡女惯能骑战马。因贪财宝到中华，闲戏耍，被他拿住，铁里温都哈喇。主帅呼唤，上前参见。（净）把都儿每，只因大金天子，俺这里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答。主上大怒，着俺起兵前去打夺州城，占据粮草。众把都儿每听吾号令，不可有违。
【豹子令】点起番家百万兵，百万兵，纷纷快马似腾云，似腾云。叵耐大金无道理，与他交战定输赢。（合）安排器械便登程，杀教片甲不留存。

全元曲施惠

【金字经】)都儿哪应咖哩，者么打么撒嘛呢，哧嘛打么呢，咭&也赤吉哩，撒么呢撒哩，吉么赤南无应咖哩。头戴金盔挽玉鞭，驱兵领将几千员。金朝那解番狼将，血溅东南半壁天。

全元曲施惠

第四出罔害皤良

（小生、丑扮金瓜武士上）蓬来正殿起金鳌，红日初生碧海涛。开着午门遥北望，赭黄新帕御床高。
（末扮黄门上）
【点绛唇】渐辟东方，星残月淡，苍龙犹显。平闪清光，点滴檐铃响。万烛当天紧雾消，百花深处漏声遥。宫门半辟天风起，吹落炉香满绣袍。自家乃金朝一个小黄门是也。主司仪典，出纳纶音，身穿兽锦袍，与宾客言；口含鸡舌香，传天子令，如今早朝时分，官里升殿，怕有奏事官到来，不免在此伺候。怎见得早朝？但见银河耿耿，玉露**。似有似无，一天香雾；半明半灭，几点残星。铜壶水冷，数声莲漏出花迟，宝鸭香消，三唱金鸡明曙早。人过御沟桥，灯影星衣冠济楚，马嘶宫巷柳，月明中环m铿锵。钟声响大殿门开，五音合内宫乐奏。只见那奉天殿、武英殿、披香殿、太乙殿，谨身殿，巍巍峨峨，月色乍临仙掌动；奉天门、承天门、大明门、朝阳门、乾明门，隐隐约约，香烟欲傍衮龙浮。其时有御用监官，尚膳监官、尚衣临官，各司其事，备其所用；鸿胪寺官、光禄寺官、太常寺官，各守乃职，听其所需。周旋中规，折旋中矩，降者降而升者升；过位色勃，执圭鞠躬，跪者跪而拜者拜。文官有稷、契、伊、傅之才，武将有起、翦、颇、牧之勇。正是日月光天德，山河壮帝居。太平无以报，愿上万言书。道犹末了，奏事官早到。
【出队子】（净份聂贾列上）番兵突至，番兵突至，御敌无人为出师，教人日夜苦忧思。事到临危不可迟，奏议迁

全元曲施惠

都，伏乞圣旨。
（末）来者何官？（净）臣聂贾列奏闻陛下。（末）所奏何事？（净）奏为保国安民事。诚惶诚恐，稽首顿首，冒奏天颜，恕臣万死万死。臣闻番兵犯界，突入榆关，离俺中国只有百二十里之地。况彼人强马壮，本国将寡兵疲，难以当敌。不若迁都汴梁，上保社稷无危，下免生民涂炭。（末）官里道来，汴梁有何好处，可以迁都？（净）夫汴梁者东有秦关，西有两隘，南有函谷，北有巨海，地雄土厚，可以迁都。所谓“王公设险，以守其国。”愿我王准臣所奏，不必迟回。
（末）官里道来，可退在午门外，与众官商议，即便迁都汴梁，免致两国相争，实为便益。（净）万岁，万岁，万万岁！（退科）
【点绛唇】（外扮陀满海牙上）长乐钟鸣，未央宫启。千官至，顿首丹墀，遥拜着红云里。
（末）来者何官？（外）臣陀满海牙，累世忠良，官居左丞之职，有事不容不谏。（末）所谏何事？（外）臣闻番兵犯界，兵马已到榆关，相去百二十里之地，所谓“剥床以肤切近灾”者也。本合命将出师，剿灭夷寇；今被奸臣擅权窃柄，奏令迁都，以避强势。不惟天子蒙尘，抑且生民涂炭。于此不谏，不为忠也。诚惶诚恐，稽首顿首。君乃臣之元首，臣乃君之股肱。君有诤臣，父有诤子。王事多艰，民不堪命，若钳口不言，是坐视其危也，即今番兵犯界，何不遣将御敌，却乃迁都远避？（末）官里道来，如今朝中缺少良将，着何人为帅，统领三军，与他对敌？（外）臣闻内举不避亲。臣举一人，即臣之子，陀满兴福，此子六韬三略皆能，有万夫不当之勇。手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。可退番兵。（净）臣聂贾列奏闻陛下，陀满海牙已有无君之心，又令其子出军，如虎加翼，为祸不浅。我王不可准奏，（外）咄！聂贾列，你何故妄奏迁都？（净）咄！陀满海牙，你何故阻驾？

全元曲施惠

【新水令】（外怒科，外）九重天听望垂慈，主君贤谏臣须直。事当言敢自欺？既为官要尽臣职。（净）如今圣驾迁都，有何不可？（外）你若是要迁移，把社稷一时弃。
（末）官里道来，二人所奏不同，还退在午门外，与众官商议。（外、净）万岁，万岁，万万岁！（退科，外）聂贾列。你怎见得就该迁都？
【步步娇】（净）蠢尔番兵须臾至，力寡难当御，朝臣众议之。你不见昔日呵，太王居+，狄人侵地。事之以皮币不得免，事之以犬马不得免，事之以珠玉不得免。他也无计可施为，只得迁都去。
【折桂令】（外）古人言自有权舆，能者迁之，否则存之。（净）说得好！说得好！你说圣上不如太王。（外）怎忍见夫挈其妻，兄携其弟，母抱其儿。城市中喧喧嚷嚷，村野间哭哭啼啼。可惜车驾奔驰，生民涂炭，宗庙丘墟。
【江儿水】（净）臣道当卑顺，秋毫敢犯之？你道能如太王则迁之，不能则谨守常法。这是不能尧舜其君罪。那百姓每呵，见说仁君迁都避，纷纷从者如归市。你道效死而民勿去，这等拘守之言，怎及得迁国图存之计？
【雁儿落】（外）俺穿一领裹乾坤缝掖衣，要干着儒家事；读几行正纲常贤圣书，要识着君臣义。俺则是一心儿清白本无私。（净）你触犯了圣上，就该万死。（外）言如达，死何辞？（净）常言道：“闭口深藏舌，安身处处牢。”（外）怎做得窨无气？（净）你许多年纪了，还要管这等闲事怎么？（外）怎做得老无为？今日任你就打落张巡齿，痴也么痴，常自把严颜头手内提。
【侥侥令】（净）半空横剑戟，四面列旌旗，战鼓如雷轰天地。你却唱太平歌，念孔圣书。
【收江南】（外）呀！恰便是骄骢立仗，噤住口不容嘶。将焉用彼过谁欤？那知越瘦与秦肥？你这般所为，你这般所为，恨不得啖伊血肉寝伊皮。
【园林好】（净）朝廷上尊严去处，岂容你谈论是非？全不识君臣之体。凭河死，悔时迟。凭河死，悔时迟。

全元曲施惠

【沽美酒】（外笏击净怒科。外）你为人何太谀！你为人何太谀！腹中剑，口中蜜，长脚,人蓝面鬼。百般样，肆奸回，肆奸回，把圣聪蒙蔽。俺学的是段秀实以笏击贼。你那臭名海波难洗。我好名儿史策留题。我呵这件事，你知我知，天知地知，呀，便死做鬼魂灵，一心无愧。
（净）聂贾列奏闻陛下，陀满海牙故意阻驾，陀满兴福造意出军，父子将谋为不轨。（末）官里道来，陀满海牙父子既有反叛这心，着金瓜武士打死。（外）圣上，谗言不可听信。（小生，丑扯外下。末）官里道来，陀满海牙三百家口，不分良贱，尽行诛戮。龆龀不留。就差聂贾列前去监斩，不得有违。（净）奉圣旨。
（末）早朝奏罢离金阶。（净）戈戟森森列将台。
（合）会施天上无穷计，难免今朝目下灾。

全元曲施惠

第五出亡命全忠

【红衲袄】（小生扮陀满兴福上）将门庭，非小轻。掌貔貅，百万兵。威权勇猛千般计，势显英雄一派征。官宦族，名誉称，声闻彻帝京。好笑番魔也，怎当俺三千忠孝军。胆略曾经百战场，势如猛虎走群羊。胸中豪气冲天日，训练三军悉智强。自家陀满兴福。爹爹海牙丞相，今早入朝未回。目下番奴侵乱，不免把军士每训练一番，多少是好。军吏那里？（丑上）朝中天子宣，阃外将军令。覆将军，有何钧音？（小生）取军册上来。（丑取册，小生看科。末上）有事不敢不报，无事不敢乱传。将军，不好了！（小生）怎么说？（末）即今番兵犯界，聂贾列奏令迁都，圣意欲从，老相公极言苦谏，那聂贾列辄生恶意，妄奏圣上，说老相公故意阻驾，谋为不轨。圣上听信谗言，将老相公金瓜打死了。（小生哭科，末）还有一件。（小生）又怎么？
（末）圣上就差聂贾列为监斩官，把将军三百家口，不分良贱，尽行诛戮。如今聂贾列那厮带了人马将到了也。（小生）这苦怎生是了？（末）将军不妨。将军手下见有三千忠孝军，人人敢勇，个个当先。待那奸臣来时，把他一刀杀了，上报老相公屈死之仇，下免三百口屠戮之苦，有何难处？（小生）我若杀了那厮，怎全得我老相公的忠义？无计可奈，只得逃难他方，再作计处。双手擘开生死路，一身跳出是非门。

全元曲施惠

第六出图形追捕

【赵皮鞋】（丑上）我是个巡警官，日夜差科千万端。俸钱些少几曾关，怎得三年官债满？〔西江月〕当职身充巡检，上司差遣常忙，捕贼违限最堪伤，罚俸别无指望。日里迎来送往，夜间巡警关防。虽然鹅酒得些-，事发纳赃吃棒。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，各处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。不免叫左右的出来分付。左右那里？（末上）讼简公衙静，民安士庶称。明如秋夜月，清似玉壶冰。覆老爷，有何分付？（丑）我且问你，这个地方谁管？（末）这是中都路坊正管的。（丑）这等与我叫中都路坊正来。（末）领钧旨。中都路坊正走动。
【大斋郎】（净上）狂秀才，命儿乖。身充坊正是官差。三隅两巷民受灾。要无违碍，好生只把月钱来。身充坊正霸乡都，财物鸡鹅那得无？刮取小民穷骨髓，剥削百姓苦皮肤。当权若不行方便，后代儿孙作马驴。罚愿满门都吃素，年头年尾只吃麸。（末）你倒佛口蛇心。（净）你是甚么人？（末）我是公使人。
（净）公使人，干热乱；得文引，去勾唤。穷三千，富五贯。得了钱，解一半。这等之人，如何判断？押赴市曹，一刀两段。吾奉太上老君急急如律令敕。（末）你也不像个坊正，到是个掌法司巡警。老爷叫你半日了，且不要闲说。（净）既如此，待我去见。老爷见坊正。（丑）我把你这狗骨头。我在此半日，你才来见

全元曲施惠

我。到说老爷见坊正，我倒来见你么？（净）不是这等说，不曾分得句读。我说老爷见，小人是坊正。只少小人是三个字。（丑）这狗骨头！白铁刀，转口快。且不打你，听我分付。今有当朝陀满丞相阻当銮驾，朝廷大怒，将他满门良贱，尽皆诛戮，只走了陀满兴福一人。奉上司明文，遍张文榜，画影图形。十家为甲，排门粉壁，到处挨捕。但有拿得着者，有官有赏。窝藏者，与本犯同罪。（净叫科）东南西北四隅里卖豆腐的王公听着。但有人拿得陀满兴福者，有官有赏，窝藏者，与本犯同罪。（丑）拿过来，我把你这狗骨头。东西南北四隅里，岂没有个姓张姓李的？偏只有这个卖豆腐的王公？（净）老爷，有个缘故。小的老婆吃斋，卖豆腐的王公，每日挑了豆腐，在小的门首经过，小的老婆问他赊一块儿吃，他再不肯。老婆说家长老官儿，今后有甚么官府事，报他一名，故此只报他的名字。（丑）这狗骨头。我倒替你官报私仇？叫左右拿下去打。（末）禀老爷，打多少？（丑）打十三。（末打科。丑）你方才打多少？（末）打十三。（丑）狗骨头。明明打得他三板，就说打了十三，坏了我的法度。坊正起来，拿这狗骨头下去打。（净）六月债，还得快。禀老爷，打多少？（丑）也打十三。（净打科。丑）我晓得人人如此，个个一般。你打得他三下，也就哄我说打了十三。你每欺我老爷不识数，左右的如今拿坊正下去打。打一下我老爷记一根签，难道也哄得我不成？（末打净，净打丑，诨科）
【恤刑儿】（丑）你十三，我十三，三个十三三十九，赛过东京白牡丹。
【柳絮飞】（丑）听我分付：一军人尽诛戮，诛戮；走了陀满兴福，兴福。遍将文榜诸州挂，都用心跟捉囚徒。
（合）邻佑与窝主，停藏的罪同诛。
【前腔】（末）圣旨非比寻俗，寻俗。明立官赏条局，条局。反叛朝廷非小可，市曹中影画形图。（合前）

全元曲施惠

【前腔】（净）排门粉壁明书，明书。扰扰攘攘中都，中都。坊正干系天来大，没钱撰不比差夫。（合前）
（丑）排门粉壁剧拘，（净）各粉干系公徒。（末）假饶人心似铁，（合）怎当官法如炉！

全元曲施惠

第七出文武同盟

（小生慌走上）休赶，休赶，拆碎玉笼飞彩凤，断开金锁走蛟龙。
【金珑璁】銮舆迁汴梁，朝廷，你信谗言杀害忠良，忠孝军尽诛亡。慌慌逃命走，此身前往何方？天可表我衷肠。俺陀满兴福，〔水调歌头〕本为忠孝将，翻作叛离人。番兵犯界，迁都远避驾蒙尘。严父金阶苦谏，圣怒一门赐死，亡命且逃生。上天天无路，入地地无门。
【北绛都春】兴福家九族遭殃，六亲俱丧。衔冤枉，怎教俺三百口无罪身亡？兀的是平地里灾从天降。
【混江龙】大金主上，怨着大金主上，信谗言佞语，杀害我忠良。把俺忠孝军都杀尽，教俺一身逃难，离了家乡。朝廷忙传圣旨，差使命前往他方。把兴福图形画影，将文榜遍地里开张。拿住的请功受赏，但人家不许窝藏。却教俺走一步一步回头望。痛杀俺爹和娘。走得俺筋舒力乏，唬得俺魄散魂扬。
（内喊科）呀，后面军马越赶得紧急了。休赶，休赶，俺和你鱼水无交。冤有头，债有主，教你一个来时一个死，两个来时两个亡。
【油葫芦】则见几个巡捕弓兵如虎狼，赶得俺慌上慌，忙上忙。天那，这场灾祸，无可提防。见那厮恶..手里拿着的都是枪和棒，唬得俺战兢兢小鹿儿在心头撞。这壁厢无处隐藏。且住，这里有一都高墙，墙边有口八角琉璃井。曾记得兵书上有个金蝉脱壳之计，不免将身上红锦战袍挂在这枯桩上，翻身跳过墙去。待那士兵来时，见了这袍，则道俺坠井身亡，一定打捞尸首。那时陀满兴福在墙那边，不知走了多少路了。好计，好计。将俺这锦红袍，锦红袍

全元曲施惠

脱放在枯桩上。呀，衣服脱了，粉墙这等高峻，如何跳得过？自古道人急计生，不免攀住这杏花梢，跳将过去。跳过这粉墙，恰便似失路英雄楚霸王。教俺兴福慌也不慌？不觉来到花影傍。呀，好大风，想必是天神过往。且在这花叶底下，暂躲一躲，再作区处。（下）
【旋风子】（末扮太白星上）祥云缥缈，飞升体探人间。湛湛清天不可欺，未曾举意早先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。
【北雁儿落带过得胜今】总乾坤一转丸，睹日月双飞箭。浮生梦一场，世事云千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。险些儿误杀了个英雄汉，凄凄冷冷，埋冤世间。善哉，善哉。苦事难挨。有难不救，等待谁来？花园的土地那里？（丑上）花园土地老，并无牺牲咬。叵耐灌花奴，香炉都推倒。覆仙主，有何分付？（末）今有本国忠孝将陀满兴福，乃冤枉之人。他家三百余口，尽被昏奸诛戮，只脱得一身到此。此人去后，当有显荣之日。如今被军马追赶紧急，汝可隐形全庇此人这场大难。不可有违。（丑）领钧旨。便将此人变其形像为小神，与他躲过便了。（末）降身临凡世，起步到天宫。（下。丑坐科。小生上）风已息了，不免寻个走路。呀，这里太湖石傍，有个神像在此，牌上写明朗神之位。明郎神，陀满兴福是冤枉之人，逃难到此，若得片云盖顶，救了小将之难，他日重修庙宇，再整金身。
【混江龙后】望神圣将身隐藏。兴福撮土为香，祷告上苍，但愿得俺兴福离了天罗，脱了地纲。（推丑下，自坐科）
【六么令】（外、末、净、丑上）官司遍榜，捕捉陀满兴福恶党，正身拿住受官赏。寻踪迹，问行藏，俺待见了，休想轻轻饶放。俺待见了，休想轻轻饶放。
（净）你们见也不曾？（众）见甚么？（净）攀脊

全元曲施惠

梁不着，一个矮子。（众）攀脊梁不着，是个长子。
（净）在这里，在这里。（众）在那里？（净）你看这脚迹不是陀满兴福的？（众）怎么晓得是陀满兴福的？
（净）陀满兴福是个雕青大汉，他人长脚也长。（众）有多少长？（净）待我量一量，看有一丈七八长。（众）一丈七八长。且住，脚迹在这里，怎么就不见了？
（净）是跳过墙去了。（众）这墙是谁家的？（外）是蒋举人的花园。那个先进去？（净）你们进去。（众）还是你进去。（净）也罢，我有个分晓。待我先把这棍子丢将进去看。（丢棍科。末）这个是护身龙，怎么丢了进去？（净）如今不叫他是护身龙。（末）叫做什么？
（净）叫做查实。（末）怎么叫做查实？（净）丢这棍子进去，倘知里面有沟有河，有人有狗，也晓得个明白。故此叫做查实。（末）如今丢在那里响？（净）在平地上响，待我进去。（作跳墙科）呀，有个神像在此，牌上写着是明朗神之位。且住，陀满兴福是个有本事的人，倘撞着了他，一拳打得稀烂，还出去叫他们一齐进来。（跳出科。末）怎么又出来了，可见甚么？（净）不见甚么，只见一个神道，坐在那里。和你都跳去看。
（末）我们奉上司拿人。和你推倒墙进去，怕他甚么蒋举人？墙倒众人推。（众）是如此。（众推科）果然有个神道在此。（净）列位哥哥，我和你在神道前面许下一个愿心，保佑你我早拿得陀满兴福，你道如何？
（众）好好。（丑）我许一只鹅。（净）我就许一只鸡。
（末）我许一刀肉。（外）我就许酒果纸烛，都在我身上。（众）明朗神爷，我每都是士兵，奉上司明文，捉拿陀满兴福。若拿得着，还你一个三牲。（丑）若拿不着，我那儿，你休怪。（外）神明怎么去亵渎他？（末）来和你在此嚷了半日，他就在也去了。和你还到墙外边去，追寻踪迹。（净）说得有理，快来，快来，走在这里。（丑）在那里？（净）这不是陀满兴福的红锦战袍？想是见我们追得紧急，坠井而亡了。（丑窥井科）

全元曲施惠

一个一个。（外看科。丑）两个两个。（外）不是，是我和你的影子。（丑）怎么有人在里面说话？（外）是我和你的应声。哥，被他使了计了。（净）使甚么计？
（外）金蝉脱壳之计。他哄我和你在此打捞尸首，他不知去了多少田地了？不如拿这领衣服去请赏罢。（众）说得有理。
【好花儿】（众）恨不得掘地翻天，见树边一人端然，是个土地公公塑在花园。许金钱，望指点，（合）歹人歹人那里见？
【前腔】（众）寻不见连忙向前，搜索尽墙边院边。莫不是隐身法术似神仙？走如烟，眼寻穿。（合前）
【前腔】（众）捉拿了三千六千，做公人十年五年。马翰司公且休言，见着钱，最为先。（合前）
（外）手眼快且饶巡院。（末）心机巧枉说周宣。
（净）有指爪辟开地面。（丑）插翅翼飞上青天。（并下。小生吊场）你看这一起士兵，倒在我跟前许下三牲去了。这回不走，更待何时？不免拜谢天地则个。
【金蕉叶】谢天，谢了天，怎么不拜谢明郎神爷？谢神，避难来，幸脱离了祸门。（欲下科。生上）咄！是何人入我园中暗隐？（小生跪科）告少息雷霆怒嗔。（生）汉子，这不是说话的去处，随我到亭子上来。
【章台柳】（生）情既紧，言又窘，我斟量非奸即盗贼。
（小生）小人不是贼，逃躯潜地奔。（生）既不是贼呵，无故入人家，有何事因？（小生）小人也是好人家儿女。（生）你休得要逞花唇，稍虚词。送你到有司推问。
（小生）长者息怒且停嗔，听我从头说事因：兴福本为忠孝将，谁知翻作叛离人。长者若拿兴福去，官上加官职不轻。正是得放手时须放手，可饶人处且饶人。
【前腔】我将冤苦陈，教君不忍闻。（生）你是何处人氏？姓甚名谁？（小生）念兴福生来女直人。（生）做甚勾当？
（小生）身充忠孝军。（生）呵，既是忠孝军，怎么不去随

全元曲施惠

驾，倒在这里？（小生）为父直谏迁都阻佞臣，龆龀不留存，诛戮尽，只留我苟活逃遁。
【醉娘儿】（生）我听言，此情实为可悯。汉子，抬起头来我看。（小生抬头科生）觑着他貌英雄出辈群。（背云科）结交在未遇之先，施恩在当厄之日。看此人一貌堂堂，后来必有好处。欲结义他为兄弟，未知他意下何如？汉子，请起。你不嫌秀士贫，和你弟兄相识认。（小生）小人该死之徒，得蒙长者饶恕，已出望外，焉敢与长者齐躯？（生）这也非在今日，他时须记取今危困。
【前腔】（小生）死重生，怎敢忘伊大恩？（生）你多少年纪了？（小生）小人二十八岁。（生）我今年三十岁，长你二岁，你称我为兄便了。（小生）既如此，哥哥请上，受兄弟几拜。（生）不劳拜罢。（小生拜科）既为兄，休谦逊。
（生）你拜我受之不稳。（小生）休道是百拜受不稳，受兄弟千拜何劳顿？除了仁兄呵，谁肯把我负屈衔冤问？（生）兄弟，我本待要留你在此，暂住几时，只是一件。
【雁过南楼】（生）此间难容汝身，但人知彼此遭/。兄弟，你衣帽那里去了？（小生）衣帽多失落了。（生）叫院子取我的衣帽并银子十两出来。（末上）衣帽银子在此。
（生）你且回避。（末下。生）无物赠君，些少0银，不嫌少，望留休哂。（小生）多谢哥哥。（生）兄弟，你此去呵，莫辞苦辛。暮行朝隐，更名姓，向外州他郡。兄弟，你方才打从那里来的？（小生）后围墙上跳过来的。（生）我如今送你到前门出去。（别科）
【前腔】（小生）拜别拜别，方欲离门。且住。我陀满兴福聪明了一世，懵懂在一时。方才跳入那秀士园中，他不拿我送官请赏，反助我银两，又结义我为兄弟。我久后若得寸进，欲报恩义，未知他姓甚名谁？猛回身，猛回身，又还思忖。（生）呀，兄弟，你去了怎么又转来？（小生）特有少禀，欲言又忍。（生）兄弟有甚话？但说不妨。（小生）哥哥姓和名，小兄弟敢问？（生）自家姓蒋，双名世隆。中都路人氏。兄弟，你三回四次问我的姓名，莫非恐

全元曲施惠

人拿住，要攀扯着我么？（小生）无他效芹，略得进身，犬马报，怎敢做半米儿生分？（走科。生）兄弟且慢去，我还有几句言语嘱咐你。
【山麻客】（生）你去渡关津，怕有人盘问，又没个官司文凭路引。此行何处能安顿？蓦忽地怕有便人，寄取一封平安书信。
【前腔】（小生）兄长言，极明论。遍地军州，立赏明文。世没个男儿，有谁投奔？一片心，后土皇天，表我忠直，不陷良人。
【尾声】埋名避祸捱时运，满望取皇家赦恩。罪大弥天，其时许自新。
（生）古语积善逢善，（小生）常言知恩报恩。
（合）此去愿逢吉地，前行莫撞凶门。

全元曲施惠

第八出少不知愁

【七娘子】（旦扮王瑞兰上）生居画阁兰堂里，正青春岁方及笄。家世簪缨，仪容娇媚，那堪身处欢娱地？〔踏莎行〕瑞兰兰蕙温柔，柔香肌体，体如玉润宫腰细，细眉淡扫远山横，横波滴溜娇还媚，媚脸凝脂，脂匀粉腻，腻酥香雪天然美，美人妆罢更临鸾，鸾钗斜插堆云髻。
【锦缠道】髻云堆，珠翠簇。兰姿蕙质，香肌称罗绮。黛眉长，盈盈照一泓秋水。鞋直上冠儿至底。诸余没半星儿不美。针指暂闲时，花朝月夕，丫鬟侍妾随。好景须欢会，四时不负佳致。
【朱奴儿】春名苑，奇葩异卉。夏水阁，浮瓜沉李。秋玩蟾光折桂枝。逢冬景赏雪观梅。呼呼唤唤，愁是甚的？总不解愁滋味。芳容鱼沉雁落，美貌月闭花羞。肌骨天然自好，不搽脂粉风流。

全元曲施惠

第九出绿林寄迹

【水底鱼】（外，净，丑、末扮喽&上）击鼓鸣锣，杀人并放火。倚山为寨，号为拦路虎。金银财宝，劫来如粪土。无钱买路，霸王也难过。
（净）山中壮士，全无救苦之心。寨内强人，仅有害民之意。不思昔日萧何律，且效当年盗跖能。众兄弟，你我不是别人，虎头山草寇是也。寨中有五百名喽罗，你我却是头领。昨夜巡哨各山，不知有事也没有？（外）我巡东山，一些事也没有。（净）我巡西山，也没事。（丑）我巡南山，也没事。只有巡北山的头领不见回来。待他回来时便知分晓。（末上）欢来不似今日，喜来那胜今朝。（众）哥哥回来了？（末）是回来了。你们巡哨如何？（众）我们都没事。（末）我倒有事。（丑）你敢被人拿住了？（末）被人拿住，还回来得？（丑）却怎么说？（末）我一巡巡到山凹里，只见霞光万道，瑞气千条。被我把刀尖掘将下去，只见一个石匣，石匣里面一顶金盔，一把宝剑。（众）在那里？（末）是我藏在那里。（众）去拿来看一看。
（末）我去拿来。（背云）我在那里戴一戴，头脑生疼起来。且把与他们戴戴看。哥，你看好东西。（净）拿来我戴。（丑、外夺科。末）不要争，我有个主张。我们虎头山有五百名喽&，只少一个寨主。若是戴得这盔的，大家就拜他做寨主。（丑）这有什么难？拿来我戴起。（末）且住。要做寨主，还要通得些文墨才戴得。（丑）要弄文墨，这个不打紧。拿来我戴了说。
（末）说了戴。（丑）也罢，我就说。怎么样说好？
（末）要说得大些。（丑）混沌初分我出身。如何？

全元曲施惠

（末）大便大了，且看下句。（丑）有么。混沌初分我出身，伏羲神农是我后辈人。山中寨主无人做，五百名喽&我是尊。拿来我戴。（末）钦赐了你，不消谢恩。（外）好皇家气象。（丑）好，你看耀日争光，这红帽儿不用了。赐与你们罢。且住，还要早晨夜晚戴戴。拿那雌雄宝剑插在我杨柳细腰边。（末）这怎么说？（丑）雌雄宝剑，杨柳细腰。（净）皇帝也打歇后语？颁行天下，都要打歇后语哩。（丑反戴科。末）反了。（丑）一日皇帝也不曾做，怎么就反了。（末）盔反戴了。（丑）你那晓得？那是个没面目的大王，却要垂帘听政哩。（歪戴科。末）歪了。（丑）这叫做耳不闻。（作跌推末科。末）怎么推我一交？（丑）这叫做“推位让国。”（摇盔。末）不要摇。（丑）是尧舜，“有虞陶唐。”（末）怎么这等抖？（丑）刘备儿子叫阿斗。
（末）怎么坐在地上？（丑）地主明王也要“坐朝问道。”阿呀，盔内有鬼。（末）无鬼不成魁。（丑）快备龙床，寡人要驾崩了。大家且来“济弱扶倾。”（倒科，众扶科。未）怎么？（丑）戴在头上，渐渐似泰山压顶一般，头疼眼胀，成不得，这寨主不愿做了。还是戴红帽儿罢。（净）我量你这等嘴脸，怎做得寨主？看我坐在这里，就有样子了。（末）也先要通文。（净）有么。混沌初分我出世，寿星老儿是我的徒弟。这些小贼莫多言，虎头山中我即位。（末）好个即位。（净）进上我戴。（末）把红帽我拿了。（净）且放在此，备而不用。我今日做了寨主，你每都要听我令旨，遵我约束。如违拿来就斩了。（众）好欺心。寨主未做得成，就要杀兄弟。（净）不是。先说过了。日后方见寡人言顾行。都走过一边听点，走过东来。（众走科。净）走过西去。呀，不好了。（倒科，众扶科）戴不得，戴在头上，就像一万斤重。寨主要做，受不得这般疼痛。罢，还是这红帽儿安稳。（末）不瞒哥们说，我在山凹里时就戴一戴，头上生疼。若是好戴呵，不

全元曲施惠

到如今让与你们戴。（丑）列位，以后有了得的客商经过，只把这盔与他戴，就压倒了。不消费力，金银财宝都是我每的。（末）不是这般说。天赐这项盔，必有个做寨主的来戴。如今和你每下山去，招车买马，积草聚粮，等候那人便了。（众）说得是。
【节节高】（众）强梁勇猛人会一家，杀人放火张威霸。行劫掠，聚草粮，屯人马。惯战武艺多潇洒，从来贼胆天来大，蛟龙猛虎离山窝，闻风那个不惊怕？（下）
【醉罗哥】（小生上）那日那日离都下，流落流落在天涯。画影图形遍挨查，到处都张挂。草为茵褥，桥为住家。山花当饭，溪水当茶。陀满兴福这般苦楚呵。那些个“一刻千金价。”（内喊科。小生）兵戈扰，道路赊。几番回首望京华。
（外、末、净、丑上）这厮往那里走？（小生）你这伙是什么人？拦我去路。（众）快留下买路钱去。
（小生）我且问你，这路是你家的？我且是没钱在身边，就有，你每也要我的不得。（丑）你是贼的老子？要你的不得？（净）啐！贼的儿子。（小生）怎么叫做买路钱？（净）我每这个虎头寨，但是打我这里经过，要几贯买路钱；若是没有，一刀两断。（小生）你这伙元来是剪径的毛贼。（净）罢了，叫出表字道号来了。
（小生）我行来路远，肚中饥又饥，渴又渴。有酒饭拿来吃，有盘缠送些我，做个过路好看钱。饶你这伙毛贼的性命。（净）倒要土地三陌纸？（丑）哥，但是过我这山的人，少不得大胆说几句大话唬人。（净）说得有理，待我去拿他过来，E，你休得说大话。战得我过，饶你性命。（小生）你来。（净倒科。丑）罢了，倒了虎头山的架子。待我去拿他。你要活的，就是活的；要死的，就是死的。E，这厮看刀。（小生）你来。（丑跪倒科。净）不是这等。和你众人齐上去与他杀，叫他双拳不敌四手。（丑）这个有理，和你齐上去。（小生）你每都来。（众战倒科。丑）这个人果然

全元曲施惠

有些本事。快拿那话儿来。（末）甚么那话儿？（丑）戴在头上生疼的。（净取盔跪介）壮士爷。（丑）啐，怎么跪了他，又叫爷？（净）再不要惹他打了疼处。壮士爷！（末）又叫爷？（净）哥，奉承他些罢。（小生）怎么说？（净）众人没有什么孝顺，只有一顶嵌金盔在此。壮士爷若戴得，就奉送。（小生）拿上来。你这伙毛贼也有这顶好金盔。（净）众人也指望成些大事，特打在此的。（小生戴科）倒正好。（众）可疼？（小生）什么疼？（净）你不头疼？（小生）我怎么头疼？（净）你可眼花？（小生）我为甚眼花？（丑）这却是真命强盗。（外）真命寨主。（众）禀壮士，你来得去不得。
（小生）我怎么来得去不得？
【不漏水车子】（众）告壮士，休怒嗔。不嫌草寨贫，拜壮士为山中头领，掌管喽&五百名。（小生）你每要留我么？（众）是。（小生）且退后。且自沉吟，谩自评论。画影图形，捕捉甚紧。不如隐遁在埋名径。也罢，我权且住在这里罢。（众拜科）多蒙便应承，小的们悉遵钧令。请问寨主上姓？（小生）你问我姓名么？（众）是。
（小生背云）虽然没有人到此寻我，也未可把真名说与他每知道。众喽&，我姓蒋，双名世昌。你众人听我号令。（众应科。小生）汝等下山，三不可杀。（众）那三样不可杀？（小生）中都路人不可杀，秀才不可杀，姓蒋的不可杀。其余有买路钱的放他过去，没有的带上山来。（众）领钧旨。
【红绣鞋】（小生）本为盖世英雄，英雄。奸邪疾妒难容，难容。万山深处隐其踪。不是路，且相从。屯作蚁，聚成蜂。屯作蚁，聚成蜂。
【前腔】（众）将军凛凛威风，威风。战袍绣虎雕龙，雕龙。山花斜插茜巾红。新泰主，坐山中。商旅过。莫遭逢。商旅过，莫遭逢。
（小生）暂居山寨作生涯，（众）喜得将军肯上来。（合）巍岭峻峰通隐豹，野花芳草待时开。

全元曲施惠

第十出奉使临番

【丞相贤】（外扮王尚书上）弯弓驰骑射双雕，武勇超群胆气豪。紫袍金带非同小，见随朝，兵部尚书官养老。马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓王，名镇。女直人也。官拜兵部尚书。家眷五十余口，至亲者三人。夫人张氏，生女瑞兰，年方及笄，未曾许聘。今日私宅称觞，怕有朝使到来，不当稳便。院子那里？（末上）堂上呼双字，阶前应一声。覆老爷，有何分付？（外）我今日私宅称觞，倘有朝使到来，即报与我知道。（末）理会得。
【梨花儿】（净扮使臣上）使臣走马传敕旨，铺陈香案疾穿执。万岁山呼行礼毕，2，钦依宣谕躬身立。圣旨已到，跪听宣读。朕当邦国阽危，边疆多难。士庶汹汹，各不聊生。贼情叵测，难以遥度。尔兵部尚书王镇，当朝良将，昭代名臣，可前往边城，缉探详细，便宜行事。军情紧急，不可稽迟。谢恩。（外）万岁，万岁，万万岁！朝使，不知朝廷敕旨，为何这等急促？
【番鼓儿】（净）为塞北，为塞北，兴兵临边鄙。但州城关津险隘，势怎当敌？待欲迁都回避，不许稽迟，上京去缉探事实。（合）火速便驰驿，等回音星飞电急。
【前腔】（外）念老臣，念老臣，年登七十岁。今又奉朝廷敕旨。事属安危，恨不得肋生双翅。两头白日，多只行五里十里。（合前）
【前腔】（末）紧使人，紧使人，疾速催驿骑。便疾忙安排鞍辔，打点行李。这回须教仔细，先解缰绳，怕骑了没

全元曲施惠

头马儿。（合前）
【前腔】（净）兀剌赤，兀剌赤，门外等多时。（外）纵辔加鞭，心急马迟。（末）伴宿女孩儿，羊酒须要关支。管取完备，休得误了军期。（合前）
【双劝酒】（外）军情紧急，国家责委，不敢有违滞。常言道，养兵千日，今朝用人之际。（合）火速便驰驿，等回音星飞电急。
（净）老大人，此乃朝廷大事，即日就望回音。作急起程罢。眼望捷旌旗，耳听好消息。（下。外）身食天禄，命悬君子。驿马俱已完备，只得就此前去。院子，后堂请老夫人小姐出来，分付家事，即便起程。
（末）老夫人小姐有请。
【东风第一枝】（老旦上）宫日添长，壶冰结满，仲冬天气严寒。（旦上）绣工停却金针，红炉画阁人闲。金猊香袅，丽曲趁舞袖弓弯。（合）锦帐中褥隐芙蓉。怎教鹦鹉杯干？
（老旦）相公万福。（外）夫人少礼。（旦）爹爹万福。（外）孩儿到来。（老旦）〔临江仙〕相公，忽听朝廷颁敕旨，传宜未审何因？（外）使臣走马到家门，教老夫急离龙凤阙，缉控虎狼军。（旦）爹爹，朝中多少文和武，缘何独选家尊？（末）惟行君命岂私身？正是“家贫显孝子，国难见忠臣。”（旦）爹爹迟些去也无妨，（外）孩儿说那里话？我若迟延，是违忤了朝廷了。今日将家事交付与你母子，就此起程。（老旦）相公路上带谁去伏侍？（外）六儿北边惯熟，带六儿去。
（老旦）院子叫六儿过来。（末）六叔，老爷叫。（丑上）听得爹爹叫，即忙就来到。爹爹，奶奶，小姐，六儿叩头。（外）六儿，我奉圣旨，在北边和番，带你去伏侍。快去收拾行李。（丑）理会得。（叫科）媳妇收拾我行李，我随爹爹往北边走一遭。（老旦）老身已分付安排杯酒，就与相公饯行，看酒来。（丑）酒在此。

全元曲施惠

【摧拍】（外）受君恩，身居从班。食君禄，怎敢辞难？
（老旦）此行非同小看，非同小看。缉探上京虚实，便往边关。漠漠平沙，路远天寒。（合）一别后涉水登山，今日去，甚时还？
【前腔】（老旦）气力衰，行履尚难，怎驱驰挥鞭跨鞍？
（旦）愁只愁路里；愁只愁路里，难禁冒雨蒙霜。此身劳烦，谁奉兴居？暮宿朝餐。（合前）
【前腔】（旦）去难留，愁擎凤盏。爱情深，重掩泪眼。
（外）休忧虑放怀，休忧虑放怀。堂上母亲，叮咛小心相看。（老旦）娘女在家中，怎免愁烦？（合前）
【前腔】（丑、末）宣限紧，休作等闲。报国家，忠心似丹。（旦）稍迟延半晌，稍迟延半晌。寻思只得些时，面觑尊颜。子父隔绝，雾阻云拦。（合前）
【一撮棹】（外）夫人只得就此分别了。今日去，便驰驿离乡关。朝廷命，疾登途，怕迟晚。（老旦）兵南进，兴戈甲，取江山。（旦）遭离乱，家无主，怎逃难？（外）虽士马侵边紧，两三月便回还。（老旦）专心望，望佳音，报平安。
（外）军情怎敢暂留停？（老旦）疾速登程离帝京。（合）正是相逢不下马，从今各自奔前程。

全元曲施惠

第十一出士女随迁

【缑山月】（生上）守正处寒炉，勤苦诵诗书。盼春闱身进践荣途。奈双亲服制，前程未遂，敢仰天呼。（小旦上）乐道安贫巨儒，嗟怨是何如？但孜孜有志效鸿鹄，似藏珍韫匮，韬光隐讳，待价沽诸。哥哥万福。（生）妹子到来，妹子请坐。（小旦）哥哥请。哥哥，妹子往常间见哥哥眉开眼笑，今日因甚眉头不展，面带忧容，却为何来？（生）妹子，你不知道我有三件事在心，所以不乐。（小旦）那三件？
（生）第一件，父母灵柩在堂，未曾殡葬；第二件，我服制在身，难以进取；第三件，你我年纪长大，亲事未谐。以此不乐。（小旦）〔玉楼春〕瑞莲愚不将贤谏，安居温习何嗟叹？退藏山水作渔樵，进身皇阙为官宦。
（生）妹子，迅速光阴如转眼，少年何事功名赚？苍天未必误儒冠，儒冠岂误男儿汉？（小旦）哥哥，你平日攻书多少，谅必自知上达之意。
【玉芙蓉】（生）胸中书，富五车，笔下句，高千古。镇朝经暮史，寐晚兴夙。拟蟾宫折桂云梯步，待求官奈何服制拘？教人怨，怨不沾寸禄。（合）望当今圣明天子诏贤书。
【前腔】（小旦）功名事本在天，何必心过虑？且从他得失，任取荣枯。为人只恐身无艺。暂时间未从心所欲，金埋土，也须会离土。（合前）
【刷子序】（生）书斋数椽，良田尽可随分1粥，世态纷纷，争如静守闲居。（小旦）勤劬，事业学成文武，掌王朝方展2谟。（合）但有个抱艺怀才，那曾见沧海遗珠？
【前腔】（生）难服，晚进儿童，肥马轻裘，污紫夺朱。

全元曲施惠

磊落男儿，暂睹蠢尔之徒。（小旦）听语，万事皆由天命，尽皆非者也之乎。（合前）
（未慌走上）灾来怎躲？祸至难逃。官人、小姐，不好了，快走。（生）怎么说？（末）只见簇簇军马往南来，密密刀枪从北至。势不可遏。锋不可当。夺关隘争履平川，攻城邑竞登坦地。黎民逃难，街衢中似乱乱奔獐。官宦随迁，途路里若慌慌走鹿。百司解散，万姓仓皇。明张榜示，今朝驾幸汴梁城。晓谕通知，即日要徙中都路。一来军马临城，二来都堂法令；蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？官人小姐听原因，满目干戈不太平。双手劈开生死路，一身跳出是非门。各人自去逃生去了。（下）
【薄媚衮】（生、小旦）听人报军马近城，国主迁都汴。今晚庶民，不许一人落后在京辇。生长升平，谁曾惯遭离乱。苦怎言，胆颤心惊，如何可免？
【前腔】听街坊巷陌，唯闻得炒炒哀声遍。急去打叠金共宝，随身带做盘缠。田业家私不能守，不能恋。两泪涟，生死安危，只得靠天。
（生）父母家乡甚日归？（小旦）慌慌垂泪离京畿。（合）避难一心忙似箭，逃生两脚走如飞。

全元曲施惠

第十二出山寨巡罗

【贺圣朝】（小生上）斩龙射虎威风，擒王捉将英雄。锦征袍相称茜巾红，镇山北山东。陀满兴福来到此间，所谓“慌不择路，饥不择食”只得结集亡命，哨聚山林，靠高冈为寨栅，依野涧作城濠。风高放火，无非劫掠庄农。月黑杀人，尽是伤残民命。弓兵巡尉，闻知胆丧心惊。客旅经商。见说魂飞魄散。除非黄榜见招安，余下官兵收不得，众喽&那里？（外、末应上。小生）你每俱有差点，只有大小喽&没有什么事委他。与我叫他来。（外、末下唤科。净、丑上）宋江三十六，回来十八双。若还少一个，定是不还乡。覆主帅，有何分付？（小生）大小喽&，别的都有差点，独你两个没有甚勾当。如今发下一个伙落更梆，一个巡山伏路。问你头上戴的，腰间系的，手中拿的，脚下穿的，少了一件，重打二十。
（净、丑）领钧旨。大喽&巡山，小喽&打更。（诨科。小生）听我分付着。
【豹子令】闻说中都起战尘，起战尘。黎民逃难乱纷纷，乱纷纷。怕有推车儋担人经过，劫掠财宝共金银。（合）登山蓦领用心巡。
【前腔】（净）休避些儿苦共勤，苦共勤。提刀携剑共成群，共成群。士农工商钱夺下，回来山寨醉醺醺。（合前）
【前腔】（丑）劫掠金珠不要分，不要分。肥羊美酒不沾唇，不沾唇。但愿捉得个多娇女，将来压寨做夫人。（合前）
（小生）逢人买路要金珠，（净）认得山中好汉无？（丑）日后欲求生富贵，（合）眼前须下死工夫。

全元曲施惠

第十三出相泣路岐

【破阵子】（老旦上）况是君臣分散，那堪母子临危。
（旦上）严父东行何日返？天子南迁甚日回？（合）家邦无所依。
（老旦）〔望江南〕身狼狈，慌急便奔驰。贴肉金珠揣得甚，随身衣服着些儿。子母紧相随。（旦）离帝辇，前路去投谁？风雨催人辞故国，乡关回首暮云迷。何日是归期？（老旦）孩儿，管不得你鞋弓袜小，只得趱行几步。（旦）母亲，怎么是好？
【渔家傲】（老旦）天不念去国愁人最惨凄，淋淋的雨若盆倾，风如箭急（旦）侍妾从人皆星散，各逃生计。（合）身居处华屋高堂，但寻常珠绕翠围那曾经地覆天翻受苦时。
（老旦）孩儿，天雨淋漓，人迹稀走，两条路不知往那一条去？
【剔银灯】迢迢路不知是那里？前途去安身何处？（旦）一点点雨间着一行行3惶泪，一阵阵风对着一声声愁和气。
（合）云低，天色傍晚。子母命存亡兀自尚未知。
【摊破地锦花】（旦）绣鞋儿，分不得帮和底。一步步提，百忙里褪了跟儿。（老旦）冒雨荡风，带水拖泥。（合）步难移，全没些气和力。
【麻婆子】（老旦）路途路途行不惯，心惊胆颤摧。（旦）地冷地冷行不上，人慌语乱催。（老旦）年高力弱怎支持？
（倒科，旦扶科。旦）泥滑跌倒在冻田地。款款扶将起，
（合）心急步行迟。
（旦）最苦家尊去远，（老旦）怎当军马临城？
（合）正是福无双至，果然祸不单行。

全元曲施惠

第十四出风雨间关

【薄幸】（生上）凛冽寒风，淋漓冷雨，送君臣南北，父子东西。（小旦上）心肠痛，不幸见刀兵冗冗。（合）望故国云山远44。
（生）〔浣溪沙〕万里飞沙咽鼓鼙，三军杀气傍旌旗。天涯兄妹两相依。（小旦）前路未知何处是，故乡犹恐不同归。出关愁暮一沾衣。（生）妹子，管不得你的鞋弓袜小，只得趱行几步。（小旦）是，哥哥。
【赛观音】（生）雨儿催，风儿送。叹一旦家邦尽空。
（小旦）想富贵荣华如梦。（合）哽咽伤心，教我气填胸。
【前腔】（小旦）意儿慌，脚儿痛。颤笃速如痴似懵。
（生）苦捱着疾忙行动。（合）郊野看看又早晚烟笼。
【人月圆】（生）途路里，奔走流民拥，胆丧魂飞心惊恐。（小旦）风吹雨湿衣襟重，止不住双双珠泪涌。（合）行不上，惟闻得战鼓声振苍穹。
【前腔】（生）军马又来，四下如铁桶。眼见得京师城壁空。（小旦）他每赶着无轻纵，人似豺狼马似龙。（合）遭驱虏，亲骨肉甚年何日重逢？急前去汴梁路杳，慢停待中都乱扰。乌鸦共喜鹊同巢，吉凶事全然未保。

全元曲施惠

第十五出番落回军

（丑扮老汉上）天有不测风云，人有旦夕祸福。只今番兵犯界，天子南迁。百官随驾，尽离中都；万姓逃生，交驰道路。正是“相逢不下马，各自奔前程”。呀，前面烟尘扰攘，想又是番兵来了。不免在此石板桥下，暂躲片时，再作区处。
【竹马儿】（净引众上）喊杀漫山漫野，招k着皂旗儿，万点寒鸦。见千户万户每领雄兵，围绕中都城下。见敌楼上无一个人披挂，都迁徙离京华。前驱奋武征伐，尽搅辔攀鞍加鞭催骏马。待逃生除非是翅双插，直追赶到天涯。呀，金鞍玉辔斜插着宝镫葵花。
（净）生长阴山燕水北。袄子浑金腰系玉。弯弓沙塞射双雕，跃马围场逐走鹿。展手齐齐弄舞腰，颠脚来来高唱曲。有时画在小屏风，展转教人看不足。且喜已到中都地面，果然好花锦世界。彼国军民，皆已随驾迁都汴梁去了。不免与把都儿每闲玩一回。
（众）告主明，前面石板桥下有一个老儿。（净）拿过来。（众拿丑见科。净）你是什么人？（丑）小人是本处耆老。（净）叵耐你大金天子。俺那里三年一小进，五年一大进，十年一总进。今经一十五年，并无一丝儿回答，是何道理？（丑）本国前月差兵部王尚书，装载宝物，从水路进至上国来了。（净）我每从陆路征发，想是错过了也。你莫非说谎么？（丑）小人怎敢？
（净）既然如此，把都儿每传下号令，且自回兵。
（净）加鞭哨马走如龙，海角天涯要立功。
（合）假饶一国长空阔，尽在皇都掌握中。

全元曲施惠

第十六出违离兵火

【满江红】（老旦、旦上）身遭兵火，身遭兵火，母子逃生受奔波。怎禁得风雨摧残。田地上坎坷。泥滑路生行未多。军马追急，教我怎奈何？弹珠颗，冒雨荡风，沿山转坡。（众番上，赶老旦、旦下，众番抢伞诨科，下）
【前腔】（生、小旦上）身遭兵火，身遭兵火，兄妹逃生受奔波。怎禁得风雨摧残，田地上坎坷。泥滑路生行未多。军马追急，教我怎奈何？弹珠颗，冒雨荡风，沿山转坡。
（众番上，赶生、小旦下，众番抢包诨科，下。老旦、旦、生、小旦同上，各唱前曲科。丑扮妇人、净扮和尚、外扮道士上诨科。众番上，赶散科。并下）
【东瓯令】（旦上）我那娘！心如醉，泪交流。去远家尊绝信久，途中母子生离别。这苦如何受？一重愁翻做两重愁，是我命合休。我那娘！（下）
【望梅花】（生上）瑞莲！叫得我不绝口，恰被喊杀声流民四走。慌急便寻，不知个所有。此间无处安身，想只在前头后头。瑞莲！（下）
【东瓯令】（老旦上）瑞兰！寻思苦，路生疏。军喊风传行路促，娘儿挽手相回护，这苦难分诉。望天天怜念老身孤，免使受奔波。瑞兰！（下）
【满江红尾】（小旦上）我那哥哥！大喊一声过，唬得人獐狂鼠窜。那里去了，哥哥！怎生撇下了我？教我无处安身，无门路可躲。我那哥哥！（下）

全元曲施惠

第十七出旷野奇逢

【金莲子】（旦上）古今愁，古今愁，谁似我目下这样愁？听军马骤，听军马骤，人乱语稠。向深林中逃难，恐有人搜。（下）
【前腔】（生上）百忙里散失，差了路头。寻妹子不见，教我怎措手？瑞莲！（旦内应科。生）神天佑，神天佑，这答儿是有亲骨肉。见了向前走。瑞莲，瑞莲！
【菊花新】（旦应上）你是何人我是谁？（生）应了还应，呀，见又非。（旦）将咱小名提，进前去问他端的。我只道是我母亲，元来是个秀才。（生）我只道是我妹子，元来是一位娘子。（旦）呀，你不是我母亲，如何叫我？（生）我自叫我妹子瑞莲，谁来叫你？
【古轮台】（旦）自惊疑，相呼厮呼两相回。瑞兰和先辈不曾相识。（生）瑞莲名儿本是卑人亲妹。不知娘子因甚到此？（旦）妾因兵火急，离乡故。（生）娘子如何独行？
（旦）母子随迁往南避，中途相失。秀才在何处不见了令妹？（生）喊杀声，各各逃生，电奔星驰。中途里差池，因循寻至。应声错，偶逢伊。娘子不见了母亲，小生不见了妹子。正是两人俱错意，一般烦恼两心知。
【前腔】（生）名儿应错了自先回。（旦）秀才那里去？
（生）急急便往跟寻，岂容迟滞。（旦）事到如今，事到头来，怎生惜得羞耻。（拜科）秀才念苦怜孤，救奴残喘，带奴离此免灾危，我也不忘你的恩义。（生）娘子，你方才说不见了令堂，远远望见一位妈妈来了。（旦回头科）在那里？（生近看科）旷野间，旷野的见独自一个佳人，生得千娇百媚。况又无夫无婿，眼见得落便宜。且待我唬他一唬。

全元曲施惠

娘子如何是？天色昏惨暮云迷。
（旦慌科）秀才，带奴同行则个。（生）娘子差矣，我自家妹子尚且顾不得，怎带得你？
【扑灯蛾】（生）自亲妹不见影，自亲妹不见影，他人怎相庇？（旦）秀才，你读书也不曾？（生）秀才家何书不读览？（旦）书上说道“恻隐之心，人皆有之。”既然读诗书，恻隐心怎不周急也？（生）你只晓得有恻隐之心，那晓得有别嫌之礼？我是个孤男，你是寡女。厮赶着教人猜疑。
（旦）乱军中，乱军中，有谁来问你？（生）缓急间，语言须是要支持。
【前腔】（旦）路中不挡拦，（生）路中若挡拦？（旦）路中若挡拦，可怜奴做兄妹。（生）兄妹固好，只是面貌不同，语言各别。有人厮盘问，教咱把甚言抵对也？（旦）没个道理。（生）既没道理，小生自去。（旦）有一个道理。
（生）怕问时却怎么？（旦）奴家害羞，说不出来。（生）娘子，没人在此，便说有何害。（旦）怕问时，权……。（生）怎么又不说了？权甚么？（旦）权说是夫妻。（生）恁的说方才可矣。便同行，访踪穷迹去寻觅。
【尾】（旦）今日得君提掇起，免使一身在污泥。（生）久后常思受苦时。
（生）半路兄寻妹，（旦）中途母失儿。（合）情知不是伴，事急且相随。

全元曲施惠

第十八出彼此亲依

【普天乐】（小旦上）我那哥哥。叫得我气全无，哭得我声难语。只教我两头来往到千百步。兄安在？妾是何如？真个是逆旅穷途。哥哥，须念我，念我爹娘身故，须是一蒂一瓜儿和女，怎割得断兄妹肠肚，将奴闪下在这里？进无门，退也还又无所。
【山桃红】大道上，难前去。小路里，怎逃伏？遥望窝梁三两间茅檐屋，转弯环野径，休辞苦，暂安身，少避些风和雨。多管是村野民居。（下）
【生查子】（老旦上）行寻行又寻。瑞兰！（小旦内应科。老旦）远远闻人应。瑞兰！（小旦应上）呼唤瑞莲名，听了还重省。
【水仙子】（老旦）眼又昏，天将暝，趁声儿向前厮认。
（认科）我那儿，浑身上雨水淋漓，尽皆泥泞，生来这苦何曾惯经？（小旦）眼见错，十分定。事无可奈，只得陪些下情。老娘？（合）你是高年人，怎生行得这山径？瑞莲款款扶着娘慢行。
【前腔】（老旦）观模样，听语声。呀，你是阿谁便应承？枉了许多时，教娘苦相等。（小旦）非诈应。瑞莲听得名儿厮类，怕寻觅是我家兄。偶遇老娘如再生。（合前）
【刮地风】（老旦）看他举止，与我孩儿也不甚争。小娘子，厮跟去，你可心肯？（小旦）奴家不见了哥哥，望老娘带奴同行则个。（老旦）事既如此，我就把你做女儿看承罢。（小旦）情愿做小为婢身，焉敢指望做儿称？（老旦）若得干戈宁静，和你同往到神京。（小旦）谢深恩，感大恩，救取奴一命。（合）天昏地黑，迷去路程，就此处权停。

全元曲施惠

（老旦）母为寻儿错认真，（小旦）不因亲者强来亲。（合）愁人莫向愁人说，说与愁人愁杀人。

全元曲施惠

第十九出偷儿挡路

【高阳台引】（生、旦上。生）凛凛严寒，漫漫肃气，依稀晓色将开。宿水餐风，去客尘埃。（旦）思今念往心自骇，受这苦谁想谁猜。（合）望家乡，水远山遥，雾锁云埋。
（生）乱乱随迁客，纷纷避祸民。风传军喊急，雨送哭声频。（旦）子不能庇父，君无可保臣。（合）宁为太平犬，莫作乱离人。（生）娘子，你看一路上风景，好生伤感人也呵！
【山坡羊】（生）翠巍巍云山一带，碧澄澄寒波几派？深密密烟林数簇，滴溜溜黄叶都飘败。一两阵风，三五声过雁哀。（旦）伤心对景愁无奈。回首家乡，珠泪满腮。（合）情怀，急煎煎闷似海。形骸，骨岩岩瘦似柴。
【水红花】（旦）忆昔歌舞宴楼台，会金钗，欢娱难再。
（生）思之诗酒看书斋，命多乖，风光难再。（旦）母亲知他何处？尊父阻隔天涯。不能够千里故人来也&。
【梧桐叶】（生）徙黎民，迁臣宰，天子蒙尘尚远迈。雕栏玉砌今何在？（旦）想画阁兰堂那样安排，翻做了草舍茅檐，这境界，怎教人偿得尽3惶债。
【水红花】（旦）路滑霜重步难抬。小弓鞋，其实难捱。
（生）家亡国破更时乖。这场灾，冰消瓦解，否极何时生泰？苦尽更甜来，只除是枯树上再花开也&。（内鸣锣喊科。生、旦慌科）
【金钱花】（生、旦）听得数声锣筛，锣筛。好汉山前齐摆，齐摆。个个狞恶似狼豺。（外、末、净、丑上）留买路，与钱财；不留与，便杀坏。你两个是甚么人？快留下买路钱去。

全元曲施惠

【念佛子】（生、旦）穷秀才，夫和妇，为士马逃难登途。望相怜，壮士略放一路。〔众〕捉住。枉自说闲言语。买路钱留下金珠，稍迟延，便教你身丧须臾。
【前腔】（生、旦）区区，山行路宿，粥食无觅处。有盘缠肯相推阻？（众）穷酸饿儒，模样须寻俗，随行所有，疾忙分付。
【前腔】（生、旦）苦不苦，从头至足，衣衫皆褴褛。难同他往来客旅。（众）你不与，我施威仗勇，轮动刀和斧。激得人忿心发怒。
【前腔】（生、旦）告饶恕。魂飞胆颤摧，神恐心惊惧。此身恁地负屈死，真实何辜？（众绑生、旦科）且执缚，管押前去山寨里，听从区处。（生、旦）到那里，吉凶事全然未知。
（生）秀才身畔没行囊，（旦）逃避刀兵离故乡。
（众）且听雷霆施号令，休言星斗焕文章。

全元曲施惠

第二十出虎头遇旧

【粉蝶儿】（小生上）山寨鸣金，白鹤半空展翅。（众押生、旦上）见擒获过客夫妻。（生、旦）离天罗，入地纲，逃生无计。（合）到麾下善恶区处。
（众）禀主帅，夜来巡哨，拿得一个汉子，一个妇人。（小生）带过来。（众带见科。小生）那汉子，俺这里经年无客过，累月少人行。你明知山有虎，故作采樵人。
【尾犯序】山径路幽僻，但寻常此间来往人稀。男女相随，岂是良人行止？（生、旦）凶时，遭士马流民散失，避干戈君臣远徙。夫和妇，为天摧地塌，逃难路途迷。
【前腔】（小生）无非买命与赎身，但随行有何囊箧资费？（生、旦）没有，将军。（众）快口强舌，休同儿戏。
（生、旦）听启，乱慌慌行来数日，苦滴滴实没半厘。（众）你好不知礼。常言道：“打鱼猎射怎空回？”
【前腔】（小生）何必说甚的？众喽&，便推转斩首，更莫迟疑。（众扯科）将他扯起，倒拽横拖，横拖倒拽，把军令遵依。（生、旦）魂飞。才逆旅穷途认妻，早背井离乡做鬼。听哀告，望雷霆暂息，略罢虎狼威。
【前腔】（小生）军前令怎移？但一言既出，驷马难追。
（生、旦）将军可怜饶命。（众）枉自厚礼卑词，休想饶你。
（旦）伤悲，王瑞兰遭刑枉死。（生）蒋世隆衔冤负屈。天和地，有谁人可怜？烧陌纸钱灰。
（小生）呀，像似那汉子说甚蒋世隆。众喽&。
【梁州赚】且与我留人，押回来问取详细。那汉子，你家居在那里？农种工商学文艺？（生）通诗礼，乡进士，州痒屡魁，中都路离城三里。（小生）因甚到此？（生）闲居止，

全元曲施惠

因兵火弃家无所倚。（小生）听说仔细。汉子，抬起头来我看。（生抬头科）
【前腔】（小生）紧降阶，释缚扶将起，是兄弟负恩忘义。这是何人？（生）是我浑家。（小生）尊嫂受礼。谁知此地能完聚？（旦）愁为喜，深谢得贤叔盗跖（小生）哥哥，行那些个尊卑，权休罪，适间冒渎少拜识。（跪科。生）恐君错矣。
（小生）哥哥，你就不认得兄弟了？（生）一时间想不起。
【鲍老催】（小生）朝廷当时巡捕急，闪避在围墙内。若非恩人救难危，险赴法云阳市。（生）呀，原来是兴福兄弟。相逢狭路难回避，这言语古来提。（小生）众喽&，连忙整备排筵席。欢来不似今日。看酒过来。（净）酒在此。
（小生把酒科）
【前腔】酒浮嫩醅，酒浮嫩醅，压惊解烦休要推。嫂嫂请酒。（旦）奴家天性不饮。（小生）寒色告少饮半杯。（旦）非诈伪，量浅窄，休央及。（小生）高歌畅饮展放眉，开怀醉了重还醉。酒待人无恶意。
【前腔】（旦）秀才，你儒业祖传袭，文章幼攻习。我低低问，暗暗猜，心疑忌，叔伯远房姑舅的？（生）不是。
（旦）敢是两姨一瓜蒂？（生）也不是。（旦）这不是，那不是，怎有这个贼兄弟？（净）告主帅。主帅好意，劝那娘子饮酒。那娘子反骂主帅。（小生）哥哥，兄弟好意，劝嫂嫂饮酒，如何反骂兄弟？（生）兄弟，你小校听错了。道这不是，那不是，怎有这个好兄弟？赛关张，胜刘备。（旦）秀才去罢。
【前腔】（生）告辞去急。（小生）姑留待等宁静归。
（生）龙潭虎穴难住地。（小生）众喽&，取白金百两过来。
（净）金子在此。（小生）哥哥既不肯住呵，金百两，望领纳为盘费。（生）多谢兄弟，就此告辞了。（合）懊恨人生东又西，难逢最苦别离易，叹此行何时会。迟速早晚干戈息，共约行朝访踪迹。

全元曲施惠

【尾】男儿志，心肯灰？一旦风云际会，怎肯依旧中原一布衣？
（旦）秀才去罢。
（生）相促相催行步紧，（旦）厮收厮拾去心频。
（小生）他日剑诛无义汉，（众）此时金赠有恩人。

全元曲施惠

第二十一出子母途穷

【天下乐】（老旦上）行尽长亭又短亭，穷途路，那曾经？（小旦上）飘零此身如萍梗，叹何日归到神京？
（老旦）〔忆秦娥〕抛家业，人离财散如何说？如何说？这般愁闷，这般时节。（小旦）不幸裙钗遭此劫。一回追想添情切，添情切。心儿悒怏，眼儿流血。
（老旦）孩儿，天色将暝，你只得趱行几步。（小旦）是。
【羽调排歌】（老旦）黯黯云迷，寒天暮景，驱驰水涉山登。萧萧黄叶舞风轻，这样愁烦不惯经。不忍听，不美听，听得胡笳野外两三声。（合）风力劲，天气冷。一程分作两程行。
【前腔】（小旦）只见数点寒鸦，投林乱鸣，晚烟宿雾冥冥。迢迢古岸水澄澄，野渡无人舟自横。不忍听，不美听，听得孤鸿天外两三声。（合前）
【忆多娇犯】（老旦）前路梗，行步生，那更天将暝。尤心战兢兢，伤情泪盈盈。那些儿凄惨，那些儿寂寞，清风明月最关情。无人来往冷清清，叫他不应天怎闻？不忍听，不美听，听得疏钟山外两三声。（合前）
【前腔】（老旦）忽地明，一盏灯，遥望茅檐近。不须意儿省，休得慢腾腾。休辞迢递，望明前去，远临此地叩柴扃。今宵村舍暂消停，卧却山城长短更。不忍听，不美听，听得寒砧林外两三声。（合前）
【尾】（合）得暂宁，天之幸，一夕安稳到天明，免使狼藉遑遑登路程。前村灯火已黄昏，但愿中途遇好人。曾经路苦方知苦，始信家贫未是贫。

全元曲施惠

第二十二出招商谐偶

〔临江仙〕（末上）调和曲5多加料，酿成上等香醪。篱边风6似相招。三杯倾竹叶，两脸晕红桃。不饮傍人应笑你，百钱斗酒非高。莫言村店客难邀，神仙留玉m，卿相解金貂。且喜兵火已平，民安盗息。不免叫货卖出来，分付他仍旧开张铺面，迎接客商，多少是好。货卖那里？（丑上）忙把店门开。安排待客来，不将辛苦艺，难近世间财，家长老官儿有何分付？
（末）货卖，如今且喜兵火已平，民安盗息，你可与我开张铺面，迎接客商。你在外面发卖，我在里面会钞记帐。（丑）说得是。我在外面发卖，你在里面会钞记帐。我一卖还他一卖，两卖还他成双。（末）说得是。奉饶加一二，自有客人来。（下。丑）好招商店，前临官道，后靠野溪。几株杨柳绿阴浓，一架蔷薇清影乱。古壁上绘刘伶裸卧，小窗前画李白醉眠。知味停舟，果是开埕香十里；闻香驻马，真个隔壁醉三家。但有南北二京、福建、江西、湖广、襄阳、山东、山西、云南、贵州、广东、广西客商，都来买好酒吃。自古道：“牙关不开，利市不来。”不免把酒来尝一尝。好酒！一生吃不惯闷酒，得个朋友来同酌一杯才好。
【驻马听】（生、旦上）一路里奔驰，多少艰辛，来到这里。且喜略时肃静，渐次平安，稍而宁息。恨悠悠千里旅情悲，苦恹恹一片乡心碎。感叹咨嗟，伤情满眼关山泪。
【前腔】（丑）草舍茅檐，门面不妆酒味美。真个杯浮绿蚁。榨滴珍珠，瓮泼新醅。
（生）酒旗斜挂小窗西，布帘儿招7在疏篱际。和你共饮三杯，今朝有酒今朝醉。（生）娘子，此间是

全元曲施惠

广阳镇招商店，且沽一壶，少解旅况，再行何如？
（旦）但凭秀才。（生叫酒保。丑）官儿买酒吃的？
（生）是买酒吃的。（丑）请坐！（生）还有浑家在外面。（丑）浑家请！（生）咄！你这酒保好野。（丑）我小人不野。（生）夫妻才称得浑家，你怎么也叫浑家？
（丑）官儿，我闻古人云：“人之父母，就是我之父母。”官儿的浑家，也就是我的浑家一般，大家浑一浑。（生）胡说，称娘子才是。（丑）便是娘子请如何？
（叫科）两杯茶来。（生）酒保，你家有甚么好酒？
（丑）有好酒。（生）有甚么好下饭？（丑）有好下饭。
（生）只把好的拿来，吃了算帐。（丑叫科）那官儿脚上带黄泥，必定远来的。多着抛尸露，少着父娘皮。一卖当两卖，不要少他的。（生）酒保，你说“多着抛尸露，少着父娘皮。”“父娘皮”是甚么？（丑）父娘皮是骨。（生）抛尸露是骨。（丑）抛尸露是肉。（生）父娘皮是肉，你怎么哄我？（丑叫科）这官儿是老江湖，不要哄他。抛尸露少放些，画眉青多放些。（生）酒保，画眉青是甚么？（丑）画眉青是肉。（生）画眉青是菜。（丑叫科）不要哄他了。一卖肉，一卖鸡，一卖烧鹅，一卖匾食，快着呵！（生）看酒过来！（丑）好酒在此。（生）这是新8，可有窨下？（丑）我这里来往人多，没有窨下，只有新8。（生）也罢。酒保与我斟一斟。（丑）不要说一针，八针也会。（生）休闲说。娘子请酒。
【驻云飞】（生）村酿新8，要解愁肠须是酒，壶内馨香透，盏闪清光溜。（旦作羞不饮科）（生）2！何必恁多羞？
（旦）非是奴家害羞，天性不会饮。（生）但略沾口，勉意休推，莫把眉儿皱。一醉能消心上愁。娘子不曾饮得一杯，为何脸就红了。
【前腔】（旦）盏落归台，却早两朵桃花上脸来。酒保将酒过来，待我也回那秀才一杯。（丑背云）跷蹊，待我问他。官儿，方才娘子说：‘酒保看酒过来，待我也回那秀才

全元曲施惠

一杯。’‘那’者是怎么说？（生）这是我那里乡音，“那”者是好也。（丑背云）待我也打腔儿哄他。（叫科）伙计看那酒来，那下饭来。（生）酒保，甚么‘那酒’‘那下饭’？
（丑）官儿就不记得了，我这里也是‘那’者好也。（生）休取笑。（旦把酒科）多感君相带。（生）多谢心相爱。
（旦）2！擎樽奉多才。（生）小生也不会饮。（旦）你量如苍海。（生）酒保减一减我吃。（丑）甚么说话，吃一个满面杯。（旦）满饮一杯，暂把愁怀解，乐以忘忧须放怀。
（生）酒保，我与娘子一路来，因有几句言语，不肯吃酒，你若劝得娘子吃一杯酒，我就与你一钱银子。（丑）官儿，我劝娘子吃一杯酒，就是一钱银子，若吃十杯？（生）就是一两。（丑）若吃了一百杯，就是十两。待我去奉娘子请酒。（作掩须科）
【前腔】（丑）潋滟流霞。（生）酒保，你怎么把脸儿遮了？（丑）小人脸儿不那个，恐娘子见了不肯吃酒。不比寻常卖酒家。娘子请一杯。（旦）我不会吃。（丑）小人跪了。
（旦）请起，我吃。（丑）娘子出路人，要不吃单杯，吃一个双杯。（把酒科）村店多潇洒，坐起极幽雅。（旦）我再吃不得了。（丑）没奈何，小人又跪下。（旦）也罢，起来，我再吃一杯。（丑）2！何必论杯0，试尝酬价？爱饮神仙，玉m曾留下，今后逢人吃甚茶？
【前腔】（生）闷可消除，只怕醉倒黄公旧酒垆。（旦）秀才，天色晚了，去罢。（生）天晚催人去。（丑）好热酒在此。（生）好酒留人住。2！香醪岂寻俗，味若醍醐。曾向江心，点滴在波深处，慢橹摇船捉醉鱼。
（旦）秀才，我猜着你了。（生）你猜着我甚么？
（旦）你哄我吃醉了，要捉那醉鱼，只怕你满船空载月明归。（生）娘子，这是唐明皇与杨贵妃在采石江边饮宴的故事。（丑）着了，正是那唐明皇与杨贵妃在采石江边饮宴的故事。我小人亲眼见的，也是我斟酒劝他。
（生）酒保，你多少年纪？（丑）我四十岁了。（生）唐明皇开元到今，有四百余年，你怎么说亲眼见？（丑）

全元曲施惠

自不曾说谎，略谎得一谎，就露出马脚来。（旦）秀才，天色晚了，去罢。（生）酒保，天色晚了，会钞罢。（丑叫科）官儿，娘子不吃酒了，会钞。（生）酒保，这里到宿客馆中，还有多少路？（丑）还有三十里，你问他怎么？（生）我要去借宿。（丑）这等去不到了！官儿，我这里广阳镇招商店，前面吃酒，后面宿客。这里不歇往那里歇？（生）娘子，方才酒保说，到旅馆中还有三十里路，去不到了，就在此安歇了罢。
（旦）但凭秀才。（生）酒保，一发明日会钞罢。与我打扫一间房，铺下一张床。（丑叫科）那官儿不去了，一发明日会钞。打扫一间房。铺下一张床，一个联二枕头，一个大马子。（旦）酒保，那秀才与你说甚么？
（丑）那官儿叫我打扫一间房，铺下一张床。（旦）不要依他，只依我。与我打扫两间房，铺下两张床。（丑叫科）不依前头了。打扫两间房，铺下两张床，两个短枕头，一个马子，一个尿鳖。（生）酒保，娘子叫你怎么？（丑）叫我打扫两间房，铺下两张床。（生）酒钱饭钱都是我还，你怎么不听我说？还只是打扫一间房，铺下一张床。（丑）是。酒钱饭钱都是官儿还，只依官儿。（叫科）不依后头了，照旧依前。打扫一间房，铺下一张床，一个联二枕头，一个大马子。（旦）酒保，那秀才又与你说甚么？（丑）那官儿还叫我打扫一间房，铺下一张床。（旦）你这酒保只依我就罢了，有这许多更变！（丑）你两个只管咭力骨碌，骨碌咭力。（末上打丑科）狗才，成甚么说规矩，一张又是两张，两张又是一张，叫我老人家，端到东，端到西，费许多气力。走出去！不用你了。（丑）咦，老官儿，我在此也是好的。畚灰刮镬，担柴挑水，门前招接，店中货卖。不用我，我往江西人馄饨店中去。（末指丑欲下。丑）老不死。（末转身上）你骂我老不死？（丑）我说你牛一般健，老了不死的。（末下。丑）你两个果来得跷蹊，怪不得那老儿；如今也不依官儿，也不依

全元曲施惠

娘子，依了我罢。（生）怎么依你？（丑）依我便打扫一间房，依着官儿了，铺下两张床。（生）一张！（丑）也依娘子一半，床却丁字铺了。（生）怎么丁字铺？
（丑）官儿的床铺在这里，娘子的床铺在这里，上了床，吹灭了灯，一个筋头就过了。（生）休取笑，张灯来。（丑叫科）看灯来，看洗脚水来。（下。生）娘子，请睡了罢。（旦）你自请睡。（生）请睡了罢。（旦）秀才，你自睡，我自睡，只管问我怎么？
【绛都春】（生）担烦受恼，岂容易，共伊得到今朝？有分忧愁，无缘恩爱，何时了？（旦）长吁短叹，我心自晓。
（生）娘子，你晓得我甚么？（旦）有甚的真情深奥？（生）正要娘子晓得。（旦）礼法所制，人非土木，待说也难道。
（生）寻踪访迹遇林中，（旦）受苦扶危出祸丛。
（生）我和你有缘千里能相会，（旦）我只是无缘对面不相逢。（生）娘子，你怎么把言语都说远了，你敢是忘了？（旦）奴家不曾忘了甚么。（生）既不曾忘，可记得林榔中的言语来？（旦）林榔中曾与秀才说兄妹同行。（生）这也有来，我说面貌不同，语言各别，娘子又怎么说？（旦）奴家再不曾说甚么？（生）正是贵人多忘事。娘子再想。（旦）奴家想起来了，说怕有人盘问，权说做夫妻。（生）却不来，别的便好权，做夫妻可是权得的？我也不问娘子别的，可晓得仁、义、礼、智、信？不要说仁、义、礼、智，只说一个“信”字。
（旦）“信”字怎么说？（生）天若爽信，云雾不生；地若爽信，草木不长。为人可失得信么？（旦）奴家也不曾失信与秀才。（生）既不失信，如何不依林榔中的言语？（旦）秀才，你送我回去，多多将些金银谢你吧。
（生）岂不闻书中自有黄金屋，要你那金银何用？（旦）也罢，你送我回去，我与爹爹说与你个官儿做罢。
（生）呀！官是朝廷的，是你家的？我一路来，到不曾问得娘子，不知娘子是何等人家？（旦）秀才，你不问起也罢，若问我家中事情，不要说与你同行同坐，就

全元曲施惠

是立站的去处，也没有你的去处。（生）韩景阳大来头，你却是何等人家？愿闻。（旦）奴家祖公是王和，父亲见任兵部王镇尚书，母亲是王太国夫人，奴家是守节操的千金小姐。（生）既是千金小姐，怎么随着个穷秀才走？（旦）不知你妹子随着那个哩？（生）你自身顾不得，那管得别人？且住。不要与他硬，若硬，两下里就硬开了，还要放软些。娘子元来是宦家之女，我蒋世隆低眼觑画堂，尚然消受不起，倒与娘子同行同坐，望娘子高抬贵手，饶恕蒋世隆之罪。（跪科，旦亦跪科）大恩人请起。（生）咳，你既知我是大恩人。
【降黄龙】（生）说甚么宦室门楣，寒士寻常，望若云霄？时移事迁，为地覆天翻，君去民逃。多娇，此时相遇，料应我和你姻缘非小，做夫妻相呼厮唤，怎生忘了？
【前腔】（旦）秀才，何劳，奖誉过高。昔日荣华，眼前穷暴。身无所倚，幸然遇君家，危途相保。（拜科）英豪，念孤恤寡，再生之恩难报，久以后衔环结草，敢忘分毫？
【前腔】（生）听告。你身到行朝，与父母团圆，再同欢笑。那时节呵！你在深沉院宇，要见你除非是梦魂来到。
（旦）我禀过父亲，那时与你成亲也不迟。（生）那时节你还要我？攀高，选择佳婿，卑人呵！命蹇时乖，实是难招。我与娘子一路同行到此，便是三岁孩童，也说一对好夫妻。这虚名人言自说，听着偏好。
【前腔】（旦）休焦，所许前词，侍枕之私，敢惜微眇。
（生）既如此，却又推三阻四怎么？（旦）怕仁人累德，娶而不告，朋友相嘲。
（生）娘子，你晓得“瓜田不纳履，李下不整冠”么？（旦）“瓜田不纳履”怎么说？（生）假如人家一园瓜正熟，有人打从瓜园中经过，曲腰纳其履，隔远人望见，只说偷其瓜。（旦）“李下不整冠”怎么说？
（生）假如人家一园李子正熟，有人打从他李树下过，欲待伸手整其冠，人见只说盗其李。从教整冠李下，此嫌疑实亦难逃。（旦）秀才，你送我到行朝，与爹爹

全元曲施惠

说知，教个媒人说合成亲，却不全了奴家的节操？（生怒击卓科）你前日在虎头寨上，若没有蒋世隆呵，乱军中遭驱被虏，怎全节操？（净内叫）老儿起来，盘儿碗儿都打碎了。（末、净上）
【太平令】曲径非遥，深夜柴门带月敲。邮亭一宿姻缘好，又何故语叨叨？（生、旦见科）
【前腔】（生）旅邸萧条，回首乡关路转遥。寒灯照影伤怀抱，因此上话通宵。
（末）官人，娘子，我两口在隔壁听得许久，颇知一二，你也不要瞒我了。（生）既如此，瞒不得公公、婆婆了。（末）秀才官人，他是宦族名流，深闺处子，自非桑间之约，濮上之期，焉肯钻穴相窥，逾墙相从。秀才官人，你是读书之人，岂不闻柳下惠之事？
（生）惶恐，惶恐。（末）秀才官人莫怪，请到前楼去坐一坐，老夫别有话说。（生）是如此。（下。末）小姐在上，老夫有一言相告：“男女授受不亲，礼也。嫂溺援之以手，权也”。权者反经合理之谓，且如小姐处于深闺，衣不见里，言不及外，事之常也。今日奔驰道途，风餐水宿，事之变也。况急遽苟且之时，倾覆流离之际，失母从人二百余里。虽小姐冰清玉洁，惟天可表。清白谁人肯信，是非谁人与辨？正所谓昆冈失火，玉石俱焚。今小姐坚执不从，那秀才被我道了几句言语，两下出门，各不相顾，若遇不良之人，无赖之辈，强逼为婚，非惟玷污了身子，抑且所配非人。不若反经行权，成就了好事罢。（旦）望公公、婆婆收留奴家在此。倘或父母有相见之日，那时重重相谢，决不虚言。（末）呀！收留人家迷失子女，律有明条，况小店中来往人多，不当稳便。既然不从，小姐，请出去罢。（旦悲科。净）老儿，他只因无父母之命，又无媒妁之言，我两人年纪高大，权做主婚之人，安排一樽薄酒，权为合卺之杯。所谓礼由义起，不为苟从。我两老口主张不差，小姐依顺了罢。（旦）我如今没奈

全元曲施惠

何了，但凭公公、婆婆主张。（净）老儿，小姐也是看上这秀才的，他也要拿些班儿。（末）你去看酒来，待我请那秀才官人来。秀才官人有请。（生上。末）被老夫劝从了。（生揖科）多谢公公。（净上）老儿，酒在此了。（末把酒科）
【扑灯蛾】（末、净）才郎殊美好，佳人正年少。相逢邂逅间，姻缘会合非小也。天然凑巧，把招商店权做个蓝桥。翠帷中风清月皎，算欢娱，千金难买是今宵。
【前腔】（旦）礼仪谨化源，关雎始风教。一时见君子，匆匆遽成人道也。（生）我是山鸡野鸟，配青鸾无福难消。仗冰人一言已定，此生此德，何以报琼瑶？
（末、净）官人，娘子，请稳便罢。夜深了，明日再取一樽酒，与你暖房。姻缘本无意，天遣偶相逢。胜把银缸照，犹疑是梦中。（末、净下）
【衮遍】（旦）不肯赋情薄，不肯赋情薄，随顺教人笑，空使我意沉吟，眉留目乱羞难道。（生）看他喜时模样，愁时容貌，灯儿下，越看着越波俏。
【前腔】（旦）才郎意坚牢，才郎意坚牢，贱妾难推调。只恐容易间，把恩情心事都忘了。（生）蒋世隆若有此心，与你星前月下去罚下誓来。（旦）你自去罚。（生）蒋世隆若忘了小姐厚恩，永远前程不吉。海誓山盟，神天须表。办至诚，图久远同谐老。
【尾声】（旦）恩情岂比闲花草？（生）往常恨更长寂寥，今夜只愁天易晓。
（生）野外芳葩并蒂开，（旦）村边连理共枝栽；
（合）百年夫妇途中合，一段姻缘天上来。

全元曲施惠

第二十三出和寇还朝

【三棒鼓】（外王尚书、丑六儿引众上。外）一鞭行色望南京，喜得两国通和也无战争。边疆罢征，边烽罢惊，不暂停。（合）如今海晏河清也，重逢太平，重乐太平。
（外）六儿，这里到磁州孟津驿，还有多少路？
（丑）爹，不多远了。（外）分付人夫趱行，到孟津驿去安歇罢。（丑）人夫趱行，到孟津驿安歇。
【前腔】（外）远闻军马犯边城，怎奈奉旨登途也离乡背井。这场战争，这场恐惊，谁惯经？（合前）玉帛交欢四海清，家无王事国无征。太平元是将军定，还许将军见太平。

全元曲施惠

第二十四出会赦更新

【称人心】（小生上）宵行昼伏，脱离虎口鲸牙。不得已截道打家，聚亡生，集舍死，山间林下，逆天无道。这荣华，成甚生涯？〔减字木兰花〕陀满兴福，父母妻儿都杀戮。逃命潜奔，哨聚山林暂隐身。心阑意卸。天幸遭逢颁大赦。改过从新，作个清平无事人。我陀满兴福受了无限苦楚，今日幸蒙恩赦，散却众喽&，离了山寨。闻得行朝开科选士，招取文武全才。我如今一来上京应试，二来寻取哥哥消息，却不是好？天色将晚，不免趱行几步。
【五韵美】休戈甲，罢征戍，区宇宣王化，惠及生灵，恩沾遐迩。如今日之际，海之涯，普天之下，再生重见太平，欢声四洽。仰谢天恩放赦归，再生重睹太平时。尽销军器为农器，不挂征旗挂酒旗。

全元曲施惠

第二十五出抱恙离鸾

【三登乐】（旦扶生上）世乱人荒，幸脱离天罗地网。不提防病染这场，事不宁，身未稳，天降灾殃。淹留旅邸，望河南怎往？
（旦）官人，你今日病体如何？（生）十分沉重。
（旦）待我央店主人去请个太医来看一看。店主人有请。（末上）贫无达士将金赠，病有良医说药方。小姐拜揖。（旦）店主人万福。（末）小姐，官人贵体若何？
（旦）官人病体，十分沉重，烦你请个太医来看一看。
（末）这个当得。不曾三五步，咫尺是他家。翁太医在么？（净内问）是那个？（末）请你看病的。（净）有几个人在外面？（末）只我一个。（净）得两个拿扇板门来，抬我去方好。（末）为什么？（净）犯了些腰头病。
（末）你何不自医？（净）自古道：‘卢医不自医。’
（末）快些出来。（净）不要慌，待我分付了着。（净半上向内科）分付丁香奴、刘季奴，你每好生看着天门、麦门，我去探白头翁蔓荆子，趁些郁金水银总当归。倘有使君子来看大麦、小麦，可回他说是张将军、李国老家请去了。你苁蓉把破故纸包那没药与他去。前者，因为你每不细辛防风，却被那伙木贼爬过天花粉墙，上了金线重楼，打开青箱，偷去珍珠琥珀金银花子，丹砂裰子、茯苓裙子、昆布袜子、青皮靴子；那一个豆9又起狼毒之心，走入莲房，搂定我的红娘子，扯下:裆。直弄得川芎血结。咳！苦脑子！苦脑子！如今可牵海马到常山下吃些莽草，薄荷边饮些无根水，傍晚看天南星出，即挂上马兜铃，将红灯笼，点着白蜡烛，往人中白家来接我。你若懒薏苡来迟了，叫我

全元曲施惠

黑牵牛茴香，惹得我急性子起，将玄剖索吊你在甘松树上。四十蒺藜棍，打断你的狗脊骨，碎补屁孛孛出筚拨，饶你半夏分罚子了王不留行。
【水底鱼】（净上）三世行医，四方人尽知。不论贵贱，请着的即便医。卢医扁鹊，料他直甚的？人人道我，道我是个催命鬼。我做郎中真久惯，下药且是不懒慢。熟病与他柴胡汤，冷病与他五灵散，医得东边才出丧，医得西边已入敛，南边流水买棺材，北边打点又气断。祖宗三代做郎中，十个医死九个半。你若有病请我医，想你也是该死汉。小子姓翁，祖居山东，药性医书看过，难经脉诀未通。做土工的是我姐夫，卖棺材的是我外公。我若一日不医死几个，叫我外婆姐姐在家里喝风。你是那个？（末）是我。我店中有个秀才，得了病，请你去医。（净）他是甚么病？（末）去看脉便知道，怎么问我？（净）你不晓得，明医暗卜，问得明白了去，方才看脉也对科，下药也对病。（末）也说得有理。我说便说，你不要对那秀才说。（净）你是好意，我怎么就说。（末）那秀才因离乱，不见了妹子，忧烦得病。
（净）这等便是忧疑惊恐上来的。不打紧，一贴药就好。（末）先生略待，我进去说了来请你。小姐，太医到了。（旦）公公，他是病虚的人，叫他悄悄的进来，不要惊唬了他。（末）先生，那秀才是病虚的，你可悄悄些进去。（净）我晓得，我晓得。（净进看，击卓大叫诨科。生作惊科。旦抱生科。旦）这太医好没分晓，病虚的人，为何这般大惊小怪。（净）这是我医人的入门诀。（末）怎么说？（净）惊一惊，惊出他一身冷汗，病好了也不见得。（旦）倘或惊坏了怎么了？（净）惊死了也罢了，这个叫个活惊杀。（末）先生且看脉。
（净）伸出脚来待我看。（末）还是手，怎么说脚？
（净）你不晓得，病从跟脚起。（净看脉科。旦）先生，用心看一看，是甚么症候？（净）这个病症，是乱军中

全元曲施惠

不见了亲人，忧疑惊恐，七情所伤的症候。（旦）好太医，就如见的。（净）我实不曾见，是王公才方与我说的。（末）呀，我教你不要说。（净）我不说，不表你的好意思。（旦）烦太医再看分晓。
【柰子花】（净）他犯着产后惊风。（旦）不是。（净）莫不是月数不通？
（旦）这太医胡说。（末）他是男子汉，怎么倒说了女人的病症。（净）我手便拿着官人的，眼却看了这娘子，故此说到女科去了。待我再看，呀！不好了！
【驻马听】（净）这脉息昏沉，两手如冰骇死人。叫几个尼姑和尚，做些功果，送出南门，鬼门关上来招魂。叫些木匠，;;<<早把棺材钉。
（旦哭科。净）我的人儿，连哭两三声。呀！你不曾动。（末）不曾动。（净）这等不妨。是我差拿了手背，你谎则甚？（旦）如今怎么？（净）如今下针。
（旦）怎么这等大针？（净）待我换。（旦）一发大了。
（净）这等我有药在这里。（末）甚么药？（净）是飞龙夺命丹，拿去与秀才吃。（生吃吐科。旦）怎么吃了就吐？（净）虚弱得紧，胃口倒了。老官儿，你也吃一服。（末）我没有甚么病。（净）你吃了发白再黑，牙落再生。（末）这等好，拿来我吃。（作吐科。净）二三十两银子合的药，都吐了。你们不会吃，待我吃与你看。（作吐科。末）先生，这是甚么药？吃的都吐了。（净作看科）阿呀！连我也拿差了。这是医痔疮的药，上下不对科了。（末）翁太医，你还要看症真仔细下药。（净）这等待我再望闻问切。
【剔银灯】（净）他浑身上如汤似火烧？（旦）不热。
（净）口儿里常常干燥？（旦）也不。（净）终朝饭食都不要？（旦）也还吃些。（净）耳闻得蝉鸣声噪？（旦）也不。
（净）心焦？（旦）也不。（净）莫不是害劳？（旦）这先生说的一些也不是。（净）都不是，不医便了。
（下。末）这先生去了，小姐可劝官人且宁耐，

全元曲施惠

老夫去去再来看。正是“药医不死病，果然佛度有缘人”。（下。生）娘子，太医说我病体如何？（旦）官人，太医说了没事，且自宁耐则个。
【山坡羊】（生）娘子，我病体难医难治，你这苦如何存济？（旦）原流恩降福，降福灾星退。（生）势渐危，料应我不久矣！若还我死，你必选个高门配，我便死向黄泉，一心只念你。（旦）休提。不由人泪暗垂。伤悲，何时得归故里？
【三棒鼓】（外、丑引众上。外）君臣迁徙去如星，只怕土产凋零也，人不见影。（众）一程两程，长亭短亭，不住行。如今海晏河清也，重逢太平，重乐太平。
（外）六儿，这是那里了？（丑）是广阳镇了。
（外）可有驻节的所在？（丑）这里没有。（外）我要写个报子，打到孟津驿去，那里好暂歇。（丑）这里有个招商客店，倒洁净，好暂歇。（外）既如此，好洁净房儿看一间，我进去。（丑）叫几个皂隶随我进来。有甚么人在这里？（末上）是谁呀？牌子买饭吃的？（丑）这个彘子孩儿，人也不识，买饭吃的！（众）这是六爷。（末）是六爷？小人不识得。（丑）且饶你，你去打扫一间好房，我每老爷要进来。快些！（末）小店中窄小，住不得。（丑）不在此住，只要写个报子就行。
（末）请六爷去看，中意便请老爷进来。（丑看科。末）这一间？（丑）不好。（末）那一间？（丑）不洁净。
（末）只有里面一间，甚是洁净，只是有个秀才染病在里头。（丑）教他出去一会儿，待老爷写了报子再进去。（旦）呀！倒像我家六儿，待我叫他一声。（丑）谁叫六儿？（旦）六儿。（丑）呀！姐姐，爹爹，爹爹，姐姐。爹爹，姐姐在此！姐姐，爹爹在此！（旦）爹爹在那里？（外）女孩儿在那里？（见科）
【五供养】（旦）别来久矣，自离朝尊体无恙。骨肉重再睹，喜非常。（外）孩儿，屈指数月，折倒尽昔时模样。思故里，念家乡，多少鬓边霜。

全元曲施惠

（旦）（鹧鸪天）爹爹，目断魂消信息沉，沿途穷迹问踪寻。（外）孩儿，亲情再见诚无意，子父重逢岂有心！（丑）言往昔，话如今，店中权歇问家音。（合）正是着意种花花不发，等闲插柳柳成荫。（外）孩儿，你怎么在这里，说个备细与我知道。
【园林好】（旦）才说起迁都汴梁，闹炒炒哀声四方。不忍诉凄凉情况；家所有，尽撇漾；家使奴，尽逃亡。
【嘉庆子】（外）你一双子母何所傍？（旦）更雨紧风寒势怎当？心急行程不上。人乱乱，世慌慌，愁戚戚，泪汪汪。
【尹令】那时又无倚仗，那时有亲难傍，那时有家难向。他东我西。地乱天慌，事怎防。（外）你母亲如今在那里？
【品令】（旦）逃生士民，在官道驿程傍。天色渐晚，阴云黯穹苍。匆匆正往，喊声如雷响。各各奔走，都向树林中抗。偷生苟免，瓦解星飞，子离了娘。
【豆叶黄】（外）我儿，你一身见在谁行？（旦）我随着个秀……（外）甚么秀？（旦）我随着个秀才栖身。（外）呀，他是甚么人？你随着他。（旦）他是我的家长。（外怒科）谁为媒妁？甚人主张？（旦）爹爹，人在那乱，人在那乱离时节，怎选得高门厮对厮当？
（外）六儿，那秀才在那里？（旦）在这里，还不走过来。（生见科）
【月上海棠】（外）你自想，甚年发迹穷形状？（生）怎凡人貌相，海水斗升量。（旦）非奖，陋巷十年黄卷苦，那时禹门三月桃花浪，一跃龙门便把名扬，管取姓字标金榜。
（外）孩儿，随我回去罢。
【五韵关】（旦）意儿里想，眼儿里望，望救取东君艳阳，与花柳增芳。（生）全没些可伤，身凛凛如雪上加霜。
（外）孩儿，你快随我去。（生、旦）更没些和气一味莽，铁胆铜心，打开凤凰。
【二犯么令】（外）你是娘生父养，逆亲言，心向情郎。
（生）我向地，我向地狱相救你到天堂，怎下得撇在没人的

全元曲施惠

店房。（旦合）若是两分张，管取拚残生命亡。
（丑）去罢，去罢。（旦）官人，和你同去哀告。
【玉交枝】（生）哀告慈悲岳丈，（外）E！谁是你岳丈？
（生）可怜我伏枕在床。（外）就死有谁来怜你？（生）我必定是死了！煎药煮粥无人管，等待我三五日时光。（外）去，去！一时也等不得。（生）全没些好言劈面抢，恶狠狠怒气三千丈。（外）六儿，扯上马去！（生）只倚着官高势强，只倚着官高势强。
（丑扯旦科）
【江儿水】（旦）眼见得今朝去，直恁忙。相随百步，尚且情悒怏，何况我夫妻月余上，怎下得霎时间如天样？
（外、丑）若要成双，休指望。（生、旦）一对鸳鸯，生被跌天风浪。（外）六儿，快扯上马去。（丑扯科）
【川拨棹】（生）心相诳，更不将恩义想。（旦）无奈何事，无奈何事有参商。父逼女，夫言妇伤。（合）苦别离，愁断肠；两分离，愁断肠。
【前腔】（旦）男儿赎药，把衣衫典当偿。我不能够觑，我不能够觑得你身体康。（生）我和你再，我和你再得成双，怕死后一灵儿到你行。（合前）
【前腔】（旦）休为我相思损天常，紧攻书，临选场。
（生）我不道再，我不道再娶重婚，你焉肯终身守孀？（合）苦别离，愁断肠；两分离，愁断肠。（外）六儿，快扯上马去。（丑扯科）
【哭相思】（生、旦）怎下得将人离别，愁万缕，肠千结。
（丑扯旦科。生夺旦，外推倒生科。外）咄！早知今日事如此，何不当初莫用心。（下。生哭，作不能起科）
【卜算子】（生）病弱身着地，（末上扶生科。生）气咽魂离体，拆散鸳鸯两处飞。天哪！多少衔冤气！店主人放手，我拚命去赶他转来。（末劝科）已去远了！
【金梧桐】（生）这厮忒倚官，忒挟势，便死待如何？欺

全元曲施惠

侮俺是穷儒辈，俺这里病愈深，他那里愁无际，旅店邮亭，两下里人应憔悴。我那妻，怎教我忍得住3惶泪？（末）秀才官人，休要短见，且自安息，保重贵体。
（生）天涯海角有穷时，（末）人岂终无相见日？
（合）但愿病痊无个事，免教心下常忧郁。

全元曲施惠

第二十六出皇华悲遇

【上马踢】（老旦上）干戈动地来，车驾迁都汴。儿夫离帝京，路遥人又远。军马临城，无计将身免。这苦怎言，祸不单行，中路儿不见。
【月儿高】（小旦上）喊杀连天，骨肉怎相恋？自古常言道：“人离乡贱”，得到今朝平安幸非浅。是则是我身狼狈，眼前受/=。
【銮江令】（合）烦恼多历遍，忧愁怎消遣？眼儿哭得破，脚儿行得倦。五里复十里，一日如同过一年。但愿前途去，早早逢亲眷。
【狼草生】（合）劲风寒四合，暮烟昏惨惨。彤云布，晚天变，只愁那长空雪舞絮绵绵。去心如箭，旅舍全无，何处安歇停眠？
（老旦）孩儿，天色已晚，无处安歇。这里是馆驿门首，只得和你权宿一宵，明日早行罢。（小旦）远远望见一位官长来了。
【前腔】（末上）孟津驿舍住，在黄河岸边，乘船坐马十分便。（老旦，小旦）子母忙向前，可怜穷面，暂借安身望周全。
（末）你这两个妇人，日晚天寒过客无，远临传舍意如何？（老旦、小旦）我今不对英雄说，更有何人念旅途？（末）我且问你，你是何等样人家？何处人氏？为何到此？
【罗带儿】（老旦）妾身本宦族，京城久居。为侵边犯阙军奋武，君臣迁徒离中都也。（小旦）散乱人逃避，奔程途，身无主，去无所，惨可可地千生受万苦辛。（合）今宵得借一宿，可怜见子母每天翻地覆。

全元曲施惠

【前腔】（末）兵戈起路程，人不惯经，早寻个旅邸休待等，怎容你行客寓邮亭也。（老旦）心下贪行路，望南京，不觉得暮云平，远涉涉地不知处人又生。（小旦合）今宵得少留停，可怜见子母每天寒地冷。（末）非是我不肯留你，只是皇华驻节的所在，留你妇人不得。
【前腔】（小旦）不容奴在此间，千羞万惭。开口告人难上难，伤情无语泪偷弹也。（末）这般3惶事恁愁烦？（末）罢罢罢，自古道“与人方便，自己方便。”看你这两个妇人，也不是已下人家的。我这里不留你，前途恐遇不良之人；留你在此，怕有官员来往，不当稳便。千万不可言语啼哭。（老旦、小旦）这个不敢。（末）不忍见你受摧残，静悄悄地留一夜来早散。（老旦、小旦）今宵得暂安眠，可怜见子母每天昏地暗。（末）就在那回廊底下，暂歇了罢。
【前腔】（老旦、小旦）娘和女深感激，蒙恩受德，幸然遇好人相爱惜，免风霜寒冷受劳役也。（末）随我来。向这回廊畔正厅侧，借得些荐和席，冻款款地弯y坐，觅些饮食。（老旦、小旦）多谢官长。今宵得略休息，可怜见子母每天宽地窄。（坐地科。末）天上人间，方便第一。（下）
【灞陵桥】（外上）马儿行又急，转头间五里复十里。此去河南只隔这带水，孟津驿，今夜权停止。2，知他这碾车儿恁行迟！
【前腔】（丑上）马儿行较疾，疾上碾车儿直恁的簪簪地，正是心急步行迟。晚相催，天冷彤云密。2，迭得到孟津驿且安息。
【前腔】（旦）这苦说向谁，索性死别离各自也着边际。生把我鸳鸯分开两下里，一步一回头，教我伤情意。2，衫儿上泪珠儿任淹湿。
（末上）驿丞接老爷。（外）叫驿丞，我一路上鞍马辛苦，不免劳倦，毋许闲杂人打搅。（末）是。（下。外）孩儿，我与六儿书房里安息，你往后堂睡罢。
（旦）是。（外、丑下）
【新水令】（老旦）凄凉逆旅人千里，（旦）这萦牵怎生

全元曲施惠

成寐？（小旦）万苦横心里。（合）睡不着，是愁都做枕边泪。
（老旦）夫阻关山隔远邦，女因兵火散他乡。（小旦）自己不知凶与吉，亲兄未审在何方？（旦）千愁当日儿留母，万苦今朝凤拆凰。（合）枕边不敢高声哭，恐怕猿闻也断肠。（老旦）呀！又早是黄昏时候了，怎生睡得着呵！
【销金帐】（老旦）黄昏悄悄，助冷风儿起。想今朝，思向日，曾对这般时节，这般天气。羊羔美酒，美酒销金帐里。兵乱人慌，远远离乡里。如今怎生，怎生街头上睡？
【前腔】（旦）呀！谯楼上一更鼓了。初更鼓打，哽咽寒角吹。满怀愁分付与谁？遭逢这般磨折，这般别离。铁心肠打开，打开鸾孤凤只。我这里3惶，他那里难存济。翻覆怎生，怎生独自个睡。
【前腔】（小旦）是二更鼓了。冬冬二鼓，败叶敲窗纸，响扑簌聒闷耳，难禁这般萧索，这般岑寂。骨肉到此，到此你东我西，去又无门，住又无依倚，伤心怎生，怎生街头上睡？
（旦）夜阑人静月微明，恨杀孤眠睡不成。心上只因萦闷紧，万愁千恨叹离人，天那！又是三更了。
【前腔】（旦）三更漏转，寒雁声嘹呖。半明灭灯火煤，寻思这般沉疾，这般狼狈。相别到今，到今凶吉未知！冷落空房，药食谁调理？床儿上怎生，怎生独自个睡？
【前腔】（老旦）楼头四鼓，风掷檐铃碎。略朦胧惊梦回，娘女这般相逢，这般重会。飒然觉来，觉来孩儿那里？多少伤悲，多少萦牵系。教人怎生，怎生街头上睡？
【前腔】（小旦）五更又催，野外疏钟。急算通宵，几叹息，一似这般烦恼，这般孤凄，一身苟活，苟活成得甚的？
（旦）俺这里愁烦，那壁厢长吁气。听得怎生，怎生独自个睡？
（外上）正做家乡梦，忽闻啼哭声。六儿那里？
（丑上）爹，怎么？（外）你这狗才，一夜不睡，啼哭

全元曲施惠

怎么？（丑）爹，六儿不曾，是驿丞啼哭。（外）驿丞为何啼哭？（丑）昨日爹到得晚了，驿丞不曾准备得铺陈，把自睡的铺卧拿出来了，他两口儿昨夜晚没有被盖，所以啼哭这一夜。（外）胡说，叫那驿丞过来。
（丑叫）驿丞。（末上）有。（外）我已曾分付你，我路上鞍马劳倦，欲得一觉好睡，不许闲杂人打搅。正睡之间，只听得这壁厢啼哭，那壁厢哀怨，却怎么说？
（末）禀爷，昨晚爷未到的时节，有两个妇人来此借宿，小驿丞不知爷到，见他身上寒冷，留他在回廊底下权宿一宵。想必天寒冻哭之声，惊恐了爷，是小驿丞有罪了。（外）这驿丞好打。这是皇华驻节的所在，敢容妇人在此歇宿。叫六儿，押了这驿丞去，唤那两个妇人过来！（丑）妇人在那里？（末）在这里，你这两个妇人好不达时务；好意容你在此，权宿一宵，教你不要啼哭，一夜无更，只管啼啼哭哭，惊恐了尚书老爷。如今拿你，你自去回话。（小旦）母亲如何是好？（老旦）呀！这是我家六儿。六儿。（丑）呀！是奶奶。爹爹，奶奶在这里。（老旦）相公在那里？（外）夫人在那里？（见科。旦）母亲在那里？（同拜哭科）呀！我的娘。
【思园春】（旦）久阻尊颜想念勤。（老旦）孩儿，此逢将谓是梦和魂。（外）这女儿是谁？（老旦）是我途中厮认来的。（小旦）奴是不应亲者，今日强来亲。（合）子母夫妻苦分散，无心中完聚怎由人。
【粉孩儿】（老旦）相公，匆匆地离皇朝，你心不稳，弃家私老小，去得安忍？（外）只知国难识大臣，不提防万马千军犯京城。君去民逃，常言道“龙斗鱼损”。
【福马郎】（旦）那日里风寒雨又紧，正行里喊声如雷震。无处藏隐，急向林榔中躲，道途上奔。（老旦）其时节，乱纷纷，身难保，命难存。
【红芍药】（外）兵扰攘，阻隔关津。思量着，役梦劳魂。（丑）眼见得家中受危困，望吾乡，有家难奔。（老旦）

全元曲施惠

孩儿，历尽了苦共辛，娘逢人见人寻问。只愁你举目无亲，子父每何处厮认？
【红衫儿】（旦）我有一言说不尽。（老旦）有甚么说话？
（旦）向日招商店，蓦忽地撞着家尊。（哭科。老旦）孩儿有甚事，说与我知道，不要啼哭。（旦）我寻思他眼具体>>人远天涯近。（老旦）为甚的那壁千般恨。（外怒科）夫人，你休只管叨叨问。
【会河阳】（老旦）相公，有甚事争差，且息怒嗔；闲言语总休论。（小旦）贱妾不惧责罚，将片言语陈；难得见今朝分。（旦）甚时除得我心头闷？甚日除得我心头恨？
【缕缕金】（外）教准备展芳樽，得团?都喜庆，尽欢欣。（老旦）馆驿中有杂人来往，其实不稳。到南京得见圣明君，那时节好会佳宾。
（外）夫人言之有理。六儿，叫驿丞催趱船只，即日起程。（丑叫科。内应科。）
【越恁好】（外）办集船只，办集船只，指日达帝京。
（小旦）渐行渐远，亲兄长不知死和存。（旦）愁人见说愁更新。（小旦）姐姐，你为什么啼哭？（旦）欲言又忍，心儿里痛切切如刀刎，眼儿里泪滴滴如珠C。
【红绣鞋】（丑）画船已在河滨，河滨。不劳马足车轮，车轮。（外）六儿，就此起程去罢。（众）离孟津，望前进，风力顺，水程紧，咫尺是汴梁城。
【尾声】别离会合皆缘分，受过忧危心自忖。从今暮乐朝欢还再整。
（外）军马纷纷路不通，（三旦）娘儿兄妹各西东。（合）今宵胜把银缸照，犹恐相逢是梦中。

全元曲施惠

第二十七出逆旅萧条

【步蟾宫】（生上）龙潭虎穴愁难数，更染病耽疾羁旅。分别夫妻两南北，谁念我无穷凄楚？〔眼儿媚〕倾家荡业任飘零，受尽苦和辛。雁行中断，鸾俦生拆，无限伤情；穷途更多灾病，囊底已无缗。恁般正是福无双至，祸不单行。我蒋世隆自从与娘子分别，忽已月余。这几日身子虽觉渐安，争奈举目无亲，萧条旅馆，好生感伤人也！
【五样锦】姻缘将谓五百年眷属，十生九死成欢聚。经艰历险，幸然无虞。也指望否极生泰，祸绝受福。未妥，尚有如是苦：急浪狂风，风吹折并根连枝树；浪惊散鸳鸯两处孤，更全然不想我这病体疾躯。那肯放容他些儿个叮咛嘱付，将他倒拽横拖奔去途。回头道不得声将息，几曾有这般慈父！跌得我气绝再复。死绝再苏，一回价上心来，一回价痛哭。暮雨朝云去不还，强移栖息一枝安；春蚕到老丝方尽，蜡烛成灰泪始干。

全元曲施惠

第二十八出兄弟弹冠

【孤飞雁】（小生上）吾皇恩诏从天降，遍遐迩万民钦仰，宥极刑自有重生望。散群辈与群党，回凶就吉，转祸为祥。前临帝辇，绝却亲党，回首家乡，没了父娘，感伤，寻思着两泪千行。〔行香子〕兴福举眼无亲，进退无门。闻知道结义恩人，广阳镇上旅馆安身。几番寻，几番觅，几番询，此间正是广阳镇招商店了。不免叫一声：店主人有么？（末上）商贾纷纷，士庶群群，大门外马足车轮。主人招接，小二殷勤。俺这里客来多，客来便，客来频。（小生）店主人拜揖。（末）客官何来？
【惜黄花】（小生）中都路是本乡，车驾望南往，一程程来到广阳，特来相访。（末）小可敢覆尊丈，有何事厮问？当买货请商量，要安下却无妨。（小生）小生也非为买货，也不要安下，特来寻人。（末）若是问寻人，道如何模样？
【前腔】（小生）店名须号招商？（末）是。这里是招商店。（小生）少浼劳尊长。（末）且说怎么样个人，姓甚么？
（小生）有个秀才身姓蒋。（末）多少年纪了？（小生）三十余上。（末）有。住此两月将傍。（小生）在那里安下？
（末）正东下，转那厢。（小生）第几间房儿？（末）从外数，第三房。（小生）他一向好么？（末）染病才无恙。（小生）他今在那里？（末）赎药便回来。（小生）药铺近远？
（末）想只在前街后巷。（小生）既如此，我在这里等。
（末）里面请坐，想就来也。
【惜奴引】（生上）祸不单行先自速，遭兵火那堪更重重坎坷。（末）官人你回来了？（生）是，回来了。（末）有人在此相访。（生）在那里？（末）在里面。（见科。小生）

全元曲施惠

呀！哥哥，久阻尊颜，几曾忘却些儿个。（生）彼我纵然有音书怎托。〔鹧鸪天〕（小生）自别恩兄两月余，（生）重重坎坷更灾危。（小生）哥哥，你有何坎坷灾危事？（生）说起教人珠泪垂。（末）休嗟怨，慢悲哀，房中请坐且宽怀。（生）从前一一都分诉，万恨千愁扫不开。（末）二位官人请坐，看茶来吃。
【本序】（生）自与相别，风寒劳役，受尽奔波，那更忧愁思虑。在旅邸顿染沉疴。（小生）违和。天相吉人身痊可。却望节饮食，休劳碌。怎忘却，忘了问别来尊嫂贵体安乐。
【前腔】（生）提着心肠惨凄，不由人忍不住泪珠流颗，但有死别生离，那烦恼似天来大。（小生）缘何？莫非他弃旧怜新，从了别个？（生）不是。（小生）多应是疾病亡，遭非祸。（生）不是。你道为甚么？（小生）却为甚么？
（生）倚势挟权，将夫妻苦苦拆破。
【虾蟆序】（生）摧挫。艰共险，愁和闷，要躲怎躲，到如今尚有平地风波！（小生）惊愕。焰腾腾心上火，是谁人道与我？（生）你道如何，爱富嫌贫，岳丈倚强凌弱。
【前腔】（小生）斟酌。尊共卑，亲和戚，顺他受他，等些时宛转求人团?。（生）参差，其中话更多，都只恨缘分薄！（小生、末合）事多磨，放心将息，休自损天和。
（小生）哥哥，即日朝廷降敕，宣诏天下文武贤良，尽赴行朝应举，正是男儿得志之日。哥哥，休为夫妻恩爱，误却前程，可收拾行李，与兴福同往行朝。一来应举求官；二来亦可打听尊嫂消息。不知哥哥意下如何？（生）此言极是。只是少些房钱在此，未曾还得。（小生）兄弟带得尽有，不烦哥哥费心，店主人请算一算奉还。（末）不多了，且请安息，明日算罢。
（小生）离合悲欢不自由，（生）心怀萦闷几时休；
（末）争似不来还不往，（合）也无欢喜也无愁。

全元曲施惠

第二十九出太平家宴

【传言玉女】（外上）得睹天颜，真为主忧臣辱。（老旦上）皇恩深沐，享千钟重禄。（旦、小旦上）如今幸得再整银屏金屋。（合）皇朝重见，太平重睹。
（外）尽日笙歌按玉楼，（老旦）忽朝军马犯皇州，（旦、小旦）但知会取非常乐，（合）须是提防不测忧。（外）夫人，今日幸喜骨肉团圆，夫妻再合，早已分付安排酒肴庆贺，不知完备未曾？院子那里？（末上）匈奴遥俯伏，汉相俨簪裾。覆老爷，有何分付？
（外）分付你安排酒肴，可曾完备否？（末）完备多时了。（老旦）看酒过来。（旦送酒科）
【玉漏迟序】（旦）得宠念辱，想其时驾迁民移前去，父母妻儿散离，值此天数，抵多少吃辛受苦，抵多少亡家失所。（合）今幸得在画堂深处。
【前腔】（外）驿程去速，奈何被士马拦截归路，国败家亡，怎知此日完聚！知几遍宵行昼伏，知几遍风餐露宿！
（合前）
【前腔】（旦）轰雷战鼓，喊杀声散亡人尽奔逐，那时无他可怜。救我在危途，知何处作婢奴，知何处遭驱被虏。
（合前）
【前腔】（小旦）兄南妹北，乱兵中怎知生死！须臾骨肉分别，此身去住无所，感谢得恤寡念孤，感谢得为亲做主。
（合前）
【扑灯蛾】（老旦）到行朝汴梁，看山河壮帝居。四时有常开花木，论繁华不减中都也。（外）受恩深处便为家，自来俗语。（合）休思故里，对良辰美景，宴乐且欢娱。
【前腔】（旦）依旧珠围翠簇，依旧雕鞍绣毂，列侍妾丫

全元曲施惠

鬟使女，送金杯听歌观舞也。（小旦）因灾致福，爱惜奴似亲生儿女。（合前）
【尾声】从今休把光阴负，但畅饮高歌休阻，共醉乐神仙洞府。
（外）莫辞今日醉颜酡，（老旦）百岁光阴能几何？（合）遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。

全元曲施惠

第三十出对景含愁

【夜行船】（旦上）六曲栏杆和闷倚，不觉又媚景芳菲。
（小旦上）微雨昨宵，新晴今日。（合）知道海棠开未。
（旦）〔蝶恋花〕春来分外伤怀抱，燕燕莺莺，空自啼春巧。（小旦）三月春花无限好，娇花一夜都开了。（丑扮梅香上）忽听院宇笙歌绕，笑语欢声，花下金樽倒。二位小姐，你心中有甚闲烦恼？忍教辜负韶华老。（旦）我自有烦恼处，你那里知道？
【本序】（旦）春思恹恹，此愁谁诉，此情谁知；心撩乱，慵睹妆台梳洗。（小旦）芳时不暖不寒，秋千院宇，堪游堪戏。（旦）空对莺花燕柳，悄忽地暗皱双眉。
【前腔】（小旦）姐姐，因谁牵惹芳心，媚容香褪，嫩脸桃衰，看看恁宽尽金缕罗衣。（旦）休疑，只为伤春，知他怎生，年年如是。（丑）休对晴天暖日，轻可地过了寒食。二位小姐，这等好天气，同到后花园闲步一回也好。
【风入松】（旦）甚心情闲步小园西。（小旦）姐姐为甚不去？（旦背唱科）推一个身倦神疲。（丑）趁春风桃李花开日，谁不待去寻芳拾翠？九十日光阴捻指，三分景，二分归。
【前腔】（小旦）那春光也应笑咱伊。（旦）笑甚的来？
（小旦）笑你恁瘦减香肌。（旦）东君不管人憔悴，眼见得绿密红稀香闺掩，珠帘镇垂，不肯放燕双飞。
【尾声】（小旦）衷心先自不如意，纵然间肯同随喜，也做了兴尽空回。
（旦）伤心情绪倦追游，（小旦）好景如梭不肯留。（丑）来朝更有新条在，（合）恼乱春风卒未休。

全元曲施惠

第三十一出英雄应辟

【望远行】（生上）春风紫陌，又是天涯行客。（小生上）野草闲花，掩映水光山色。（末、净上）杏花朵朵@红，杨柳丝丝弄碧，沙岸远涟漪初溢。
（生）携书挟策赴天邦，（小生）那更风光直艳阳，（末）路上野花钻地出，（净）村中美酒透瓶香。
（见科。净）动问此位老兄上姓？（生）学生姓蒋。
（净）贵表？（生）双名世隆。（净）此位？（小生）学生复姓陀满，双名兴福。（净）此位？（末）学生姓卞，双名登科。（生）老兄尊姓贵表？（净）学生姓成，双名何济。我每都是科举朋友，不期而逢，天色将晚，各请趱行几步。
【望吾乡】（生）降诏颁敕，搜贤赴帝域，文武远投安邦策，星斗文章谁能及，下笔如神力。（合）一朝里身显迹，受赏加官职。
【前腔】（小生）万里鹏翼，功名唾手得；英雄果是千人敌，正是男儿峥嵘日。岂敢辞劳役！（合前）
【感亭秋】（末）短亭长亭程程去，知几驿，逆旅中过寒食，见点点残红飞絮白，夕阳影里啼蜀魄。（合）家乡远，心慢忆，回首云烟隔。
【前腔】（净）香醪待饮何处觅，牧童处问端的。遥望前村疏篱侧，招k酒旗林梢剌。（合前）
【红绣鞋】（合）小径迢迢狭窄，狭窄；野水潺潺湍激，湍激。饮数杯解愁戚，那里堪观赏，可闲适，只愁他天晚逼。
【尾声】酒家眠，权休息，韫匮藏珠隐尘迹，万里前程在咫尺。

全元曲施惠

过却长亭又短亭，看看相近汴梁城；路上有花并有酒，一程分作两程行。

全元曲施惠

第三十二出幽闺拜月

【齐天乐】（旦上）恹恹捱过残春也，又是困人时节。景色供愁，天气倦人，针指何曾拈刺？（小旦上）闲庭静悄，琐窗潇洒，小池澄澈。（合）叠青钱，泛水圆小嫩荷叶。〔浣溪沙〕（小旦）阶前萱草簇深黄，槛外榴花叠绛囊，清和天气日初长。（旦）懒去梳妆临宝镜，慵拈针指向纱窗，晚来移步出兰房。（小旦）姐姐，当此良辰美景，正好快乐，你反眉头不展，面带忧容，为甚么来？
【青衲袄】（旦）我几时得烦恼绝？几时得离恨彻？本待散闷闲行到台榭，伤情对景肠寸结。（小旦）姐姐，撇下些罢。（旦）闷怀些儿，待撇下怎忍撇？待割舍难割舍。倚遍阑干，万感情切，都分付长叹嗟。
【红衲袄】（小旦）姐姐，你绣裙儿宽褪了褶，为伤春憔悴些。近日庞儿瘦成劳怯。莫不是又伤夏月？姊妹每休见撇，斟量着你非为别。（旦）你量着我甚么？（小旦）多应把姐夫来萦牵，别无些话说。
【青衲袄】（旦怒科）你把滥名儿将咱引惹，直恁的情性乖，心意劣，女孩儿家多口共饶舌，爹娘行快活要他做甚的？要妆衣满箧，要食珍羞则盛设，和你宽打周折。（走科。小旦）姐姐，到那里去？（旦）到父亲行先去说。（小旦）说些甚么？（旦）说你小鬼头春心动也。
【红衲袄】（小旦）我特地错赌别。（跪科）姐姐，望高抬贵手饶过些，一句话儿伤了俺贤姐姐。（旦）起来，且饶你这次，今后再不可如此。（小旦）若再如此呵，瑞莲甘痛决，姐姐闲耍歇，小的妹先去也。（旦）你那里去？（小旦）只管在此闲行，忘收了针线帖。

全元曲施惠

（旦）也罢，你先去！（小旦）推些缘故归家早，花阴深处遮藏了，热心闲管是非多，冷眼觑人烦恼少。
（下。旦）这丫头去了。天色已晚，只见半弯新月，斜挂柳梢，几队花阴，平铺锦砌，不免安排香案，对月祷告一番。〔卜算子〕款把棹儿台，轻揭香炉盖，一炷心香诉怨怀，对月深深拜。（拜科）。
【二郎神】（旦）拜新月，宝鼎中明香满u。（小旦潜上听科。旦）上苍，这一炷香呵！愿我抛闪下男儿疾效些，得再睹同欢同悦。（小旦）悄悄轻将衣袂拽。姐姐，却不道小鬼头春心动也。（走科。旦）妹子到那里去？（小旦）我也到父亲行去说。（旦扯科。小旦）放手，我这回定要去。
（旦跪科）妹子，饶过了姐姐吧！（小旦）姐姐请起。那乔怯，无言俯首红晕满腮颊。
【莺集御林春】（小旦）恰才的乱掩胡遮，事到如今漏泄，姊妹每心肠休见别，夫妻每是有些周折。（旦）教我难推怎阻，罢罢，妹子，我一星星对伊仔细从头说。（小旦）姐姐，他姓甚么？（旦）姓蒋。（小旦）他也姓蒋，叫甚么名字？（旦）世隆名。（小旦）呀！他家住在那里？（旦）中都路是家。（小旦）姐姐，你怎么认得他。他是甚么样人？
（旦）是我男儿受儒业。
【前腔】（小旦悲介）听说罢姓名家乡，这情苦意切，闷海愁山将我心上撇，不由人不泪珠流血！（旦）我3惶是正理，只合此愁休对愁人说。妹子，你啼哭为何因，莫非是我男儿旧妻妾？
【前腔】（小旦）他须是瑞莲亲兄。（旦）呀！原来是令兄。为何散失了！（小旦）为军马犯阙。（旦）是，我晓得了。散失忙寻相应者，那时节只争个字儿差迭。妹子，和你比先前又亲，自今越更着疼热，你休随着我跟脚，久已后是我男儿那枝叶。
【前腔】（小旦）我须是你妹妹姑姑，你是我的嫂嫂又是姐姐，未审家兄和你因甚别，两分离是何时节？（旦）正遇寒冬冷月，恨爹爹把奴拆散在招商舍。（小旦）如今还思量

全元曲施惠

着我哥哥么？（旦）思量起痛辛酸，那其间他染病耽疾。
（小旦）那时怎割舍得他？（旦）是我男儿教我怎割舍？
【四犯黄莺儿】（小旦）他直恁太情切，你十分忒软怯，眼睁睁怎忍相抛撇。（旦）枉是怨嗟，无可计设，当不过他抢来推去望前扯。（合）意似虺蛇，性似蝎螫，一言如何诉说！
【前腔】（小旦）流水一似马和车，倾刻间途路赊，他在穷途逆旅应难舍。（旦）那时节呵！囊箧又竭，药饵又缺，他那里闷恹恹难捱过如年夜。（合）宝镜分破，玉簪跌折，甚日重圆再接。
【尾声】自从别后音书绝，这些时魂惊梦怯，莫不是烦恼忧愁将人断送也。
（旦）往时烦恼一人悲，（小旦）从此凄凉两下知。世上万般哀苦事，无过死别共生离。

全元曲施惠

第三十三出（照例开科）

第三十四出姊妹论思

【秋蕊香】（旦上）半载萦牵方寸，何时不泪滴眉颦！
（小旦上）欲语难言信难问，即渐渐里恹恹瘦损。〔玉楼春〕（旦）深沉院宇无人问，纵然有便难传信。（小旦）这边愁似那边愁，伊的恨如奴的恨。（旦）心下慢然思又忖，口中枉自评和论。（合）有时欲向梦中诉，梦又不成灯又烬。（旦）妹子，这些时天下文武贤良，都来赴选，不知你哥哥也曾来否？好闷人也！
（小旦）哥哥料应在此，只怕他不得成名，就知道姐姐消息，也难来厮见。
【二犯孝顺歌】（旦）从别后，渡孟津，思君尽日欲见君。凤北鸾南，生生地镜剖与钗分。镇千思万想，要见无门。（合）放不落心上人，撇不下心上人。
【前腔】（小旦）一回价，暗自忖，非亲怎知却是亲；你东咱西，荒荒地路途人乱奔，自一别半载，杳然无闻。（合前）
【前腔】（旦）恩和爱，苦共辛，衷肠告天天怎闻？妾后夫前，恹恹地几曾忘半分，有三言两语，寄也无因。（合前）
【前腔】（小旦）当时苦，值乱军，离乡背井兄妹分。做小服低，看看地过冬还过春。捱十生九死，举目无亲。（合前）

全元曲施惠

（旦）天从人愿最为难，（小旦）再睹重逢岂等闲。（合）从今许下千千拜，望月瞻星夜夜间。

全元曲施惠

第三十五出诏赘仙郎

【高阳台】（外上）A荚更新，流光过隙，桑榆日近西山；有女无家，一心日夜忧烦。使命传宣出建章，微臣深愧沐恩光，可怜年老身无子，特旨巍科择婿郎。老夫亲生一女，小字瑞兰，向者兵戈扰攘之际，夫人途中带回一女，小字瑞莲，秀质贤能，就与我亲生女孩儿一般看待；如今俱已及笄，蒙圣旨着俺招赘文武状元为婿，不免请夫人女孩儿出来，一同遣递丝鞭便了。院子那里？（末上）丹墀日月开金榜，市井骈阗择婿车。覆老爷，有何钧旨？
（外）后堂请老夫人与二位小姐出来。（末）老夫人二位小姐有请。
【前腔】（老旦上）兰堂日永湘帘卷，画檐前燕鹊声喧。
（旦、小旦上）喜椿萱晚景安然，感谢苍天。
（老旦）老相公万福。（外）夫人拜揖。（旦、小旦）爹爹、母亲万福。（外、老旦）孩儿到来。（外）夫人，老夫年纪高迈，女孩儿俱已及笄；昨蒙圣恩怜俺无嗣，着俺招赘文武状元为婿。今日请夫人与二个孩儿出来，一同遣递丝鞭，不知夫人意下如何？（老旦）相公，男大须婚，女大须嫁，此是门庭美事，况蒙圣旨，岂敢有违？（旦）上告爹爹、母亲得知，孩儿已有丈夫，不敢从命。（外怒科）胡说！你丈夫在那里？（旦）爹爹，容奴禀覆：向因兵戈扰乱，爹爹前往边庭，孩儿与母亲乱兵追逐，分散东西，逃生旷野，那时一身没靠，举目无亲，幸遇秀才蒋世隆，恻隐存心，救提作伴；又被强梁拿缚山寨，几至杀身，幸得寨主是他故人，情深意重，方得释免；若无他救，不

全元曲施惠

知生死何地。后来与他同到招商店中，盟山誓海，共结鸾凤，及爹爹来至，将奴拆散；今蒙严命，再选夫婿，岂敢故违，但爹爹高居相位，显握朝纲，观通书史，止有守贞守节之道，那有重婚重嫁之理？况他乃读书才子，有日禹门三汲浪，一举占鳌头。孩儿宁甘守节操，断难从命。离乱兵戈喊杀频，娘儿惊散窜山林，危途不遇贤君子，相府那存贱妾身。莫把恩人轻不顾，不应亲者岂相亲？世隆有日风云会，须待团圆到底亲。（外）这是朝廷恩命，谁敢有违？（小旦）爹爹，小女瑞莲亦有少禀。（外）你也有甚么话说？（小旦）自从向遭兵火，兄妹各奔逃生，失身旷野之中，藏形躲避；幸遇夫人唤声，与奴名厮类，奴忙应答向前，当蒙夫人提挈妾身为伴，脱离灾厄。后来爹爹缉探回朝，驿中相遇，允留潭府，恩育同于嫡女，无可称报。前日因姐姐烧香祈"，各表诚心祷告，方知姐姐与妾兄蒋世隆偶结良缘，已成夫妇，今蒙爹爹严命，将奴姊妹招赘文武状元。但妾兄蒋世隆饱学多才，有日风云际会，亦未可量。瑞莲甘与姐姐一同守节，但得天从人愿，妾兄一举成名。那时夫贵妻荣，姻缘再合，妹承兄命，始配鸾凰，庶酬爹爹养良之恩。九烈三贞自古闻，从新弃旧枉为人，如今纵有风流婿，休想佳人肯就亲。（外）这是朝廷恩命！休得多言。院子，快与我唤官媒婆过来。（末）理会得。官媒婆走动。
【普贤歌】（丑上）媒婆终日脚奔波，成就人间好事多。这家也是我，那家也是我，也只为家贫没奈何。呀！大叔是王老爷府中的，唤老身有何使用？
（末）俺老爷奉朝廷恩命，将二位小姐招赘文武状元，唤你递送丝鞭。（丑）就去，烦大叔通报。（末）禀老爷，官媒婆到了。（外）着他进来。（末）老爷着你进去。（丑）老爷，老夫人，二位小姐，官媒婆叩头。
（外）媒婆，我奉朝迁恩命，招赘文武状元为婿，你与

全元曲施惠

我院子同去递送丝鞭，听我道：
【黄莺儿】（外）二女正青年，相门高，当遴选。乘龙未遂吾心愿。幸朝廷命宣，配文武状元，郎才女貌真堪羡！
（老旦合）媒婆，你去递丝鞭，一双两美，成就好姻缘。
【前腔】（旦）口诵柏舟篇，更何心续断弦。（丑）小姐是深闺的处子，如何说起断弦来？（旦）我洞房曾会招商店，爹爹锦旋，途中偶见，霎时间拆散了鸳鸯伴。媒婆，休要递丝鞭，我甘心守节，誓不再移天。（丑）小姐，这是父命君恩，一定还要谐个佳偶。
【前腔】（小旦）媒婆，你也听我道，那日涉风烟，望关山路八千，乱军中不见了哥哥面。幸夫人见怜，将奴身保全。胜似嫡亲，相待恩非浅。今日递丝鞭，我红生羞脸，黄色上眉间。（外）媒婆休要多言，疾忙递丝鞭去。
【前腔】（丑）钧命敢迟延。这姻缘非偶然，匪媒弗克成姻眷，调和两边并无一言。人间第一要行方便，今日递丝鞭，仙郎肯受，多赠贯头钱。（外）媒婆，还有一件，恐二位状元不知小姐媸妍，将这真容与他看去。（丑）理会得。
（外）凭媒选日递丝鞭，（老旦）招赘新科两状元。（末）时人莫讶登科早，（丑）只为嫦娥爱少年。

全元曲施惠

第三十六出推就红丝

【风入松】（生上）同声相应气相求，同占鳌头。（小生上）追思往事皆成谬，伤情处不堪回首！（合）幸喜声名贵显，相期黼黻皇猷。
（小生）哥哥，且喜双桂联芳，已遂凌云之志，行看两葵并秀，同倾向日之诚。（生）兄弟，所喜者志得意满，身显名扬；所悲者，家园荡废，琴瑟凄凉。
（小生）哥哥，这几件都不打紧，兄弟一门良贱，三百余口，尽被聂贾列无辜杀戮，止逃得兄弟一身。幸得恩兄搭救，戴天之仇未报，再生之恩未酬。哥哥，这些小事，何足挂念。
【胜葫芦】（末、丑上）圣主忧虞及大臣，因无子继家门。二女如花，未曾谐秦晋，特来说合，两两仙郎共成亲。此间正是文武状元寓所，不免径入。二位老爷，官媒婆、院子叩头。（生、小生）你两个从何而来？有何说话？（末、丑）我两人是王尚书府中来的。一来奉天子洪恩，二来领尚书严命，特来递送丝鞭，请二位老爷同谐佳偶。（小生收科。末、丑）二位小姐真容在此，状元请看。（生看沉吟悲科。小生）哥哥，今日递送丝鞭，是个喜事，为何堕下泪来？（生）兄弟，你自受了丝鞭，我断然不受。（小生）请问哥哥，为何不受？
【集贤宾】（生）那时挈家逃难走，正鬼哭神愁，喊杀声如雷军马骤，乱荒荒过壑经丘。妹子瑞莲呵！相失在后，寻讨处不知所有，难措手。忽有人同声相应，同气相求。
（小生）向日山寨中见的嫂嫂，想就是了。
【前腔】（生）途中见时虽厮守，犹觉满面娇羞。到得磁

全元曲施惠

州广阳镇招商店中呵！直待媒妁之言成配偶。不意他父亲王尚书，缉探虎狼军，回到招商店中，遇见是他女儿，竟自夺回去了。（小生）哥哥，你那时怎割舍得他去！（生）病恹恹无计相留。（小生）若是小弟，一定与他厮闹一场。
（生）他是尚书，我是穷儒。怎敢与他龙争虎斗？（小生）别后曾有音信么？（生）分别后知他安否！（小生）如今圣旨议亲，怎辞得他？（生）恩德厚，有何颜再配鸾俦。
【琥珀猫儿堕】（小生）听哥说罢，方识此根由。这是王尚书，招商店也是王尚书。有事可疑。哥哥，破镜重圆从古有，何须疑虑反生愁？（生）兄弟，断无此事，不可错疑了。（小生）不谬。重整备乘龙花烛风流。
（末、丑背科）好怪好怪，小姐又说招商店有了丈夫，不肯再嫁，状元又说招商店有了妻室，不肯重婚。
【前腔】（末、丑）正是义夫节妇，语意两相投，多应是有分姻缘当辏偶。状元老爷，此情分付与东流。休休，把旧恨新愁一笔都勾！
（生）媒婆院公，烦你多多拜上老爷，断然不敢奉命。
（末）事迹相同说不差，（丑）这般异事实堪夸；
（小生）落花有意随流水，（生）流水无情恋落花。

全元曲施惠

第三十七出官媒回话

【似娘儿】（外上）烟事未和谐，媒婆去不见回来。（老旦上）教人望眼悬悬待。（合）玉音已降，冰人已遣，汗简何乖。
（外）夫人，昨遣官媒婆院子，到文武状元寓所，递送丝鞭，为何不见回报？（末、丑上）指望将心托明月，谁知明月照沟渠，个中一段姻缘事，对面相逢总不知。老爷、老夫人，官媒婆、院子叩头。（外）媒婆、院子回来了，二位状元受了丝鞭否？（末、丑）奉天子洪恩，领老爷严命，去到状元寓所说亲。那武状元欣然领纳，并不推辞；只有文状元不肯应承，再三劝他，方把真情说出来。（外）他怎么说？
【啄木鸟】（末、丑）他说遭离乱，值变迁，民庶逃生离故园；兄携妹远涉风烟，乱纷纷戈戟森然，喊杀中妹子忽不见，前村后陌都寻遍，声唤多娇蒋瑞莲。（外）那时寻见也未？
【前腔】（末、丑）兄寻妹，涕泪涟。忽听得悠悠声应远，只道是妹见哥哥，却原来错认陶潜。那女子呵，他娘儿拆散中途畔，叫声应声随呼唤。（外）那女子怎么应他？
（末、丑）那女子叫名瑞兰，与瑞莲声音厮类。名韵相同事偶然。（外）那女子失散了母亲，在途路上单身不便了。
【三段子】（末、丑）欲随向前，男女辈同行未便，欲落后边，乱军中污辱未免。说只得做兄妹同行呵。相随同到招商店，主人翁作伐谐姻眷。那其间状元染病，正仗那娘子扶持，不意他岳丈相逢拆散锦鸳。（外）夫人，有这等奇事！
【前腔】（老旦）孩儿瑞兰，与伊妻名儿一般；孩儿瑞

全元曲施惠

莲，与伊妹名非两般。我中都路母子曾失散，你招商店父子重相见，事迹相同岂偶然？老相公，事在如今，却怎生是好？
【滴溜子】（外）我有一个道理：明日里，明日里，小设酒筵；媒婆去，媒婆去，传语状元，既然他心中不愿，如何强逼他谐缱绻。（老旦）既如此，你请他来怎么？（外）请来饮酒之间呵，先教他妹子在堂前，隔帘认看。（老旦）此计甚好。
【尾声】（外）相逢到此缘非浅，真与假明朝便见。你二人传语状元，亲事不敢相扳，只请枉临一会，再无他意。望勿推辞，特请他来赴宴。
（外）明日宴佳宾，（老旦）须知假与真。（末）殷勤藉红叶，（丑）寄与有情人。

全元曲施惠

第三十八出请谐伉俪

（净上）有福之人人伏事，无福之人伏事人。自家乃蒋状元府中使用的便是。蒙状元钧旨，着俺打扫画堂，整理琴书清玩，铺设已完，不免在此伺候。
【玩仙灯】（生上）有事挂心怀，好一似和钩吞线。忆自离家几变更，此身须在亦堪惊，东边日出西边雨，道是无情却有情。昨为王尚书遣官媒婆、院子来此说亲，教我越加烦恼，不知甚日，方得我娇妻的音耗。唉！不免将琴书消遣一番则个。
【懒朝天】一自瑶琴操离鸾，眼底知音少，不与弹。今朝拂试锦囊看雪窗寒，伤心一曲倚栏干，续关雎调难。
【懒画眉】（末、丑上）空劳仙子下天台，何意刘郎事不谐？状元老爷，官媒婆、院子叩头。（生）二人因甚去还来？（末、丑）早成就了合欢带，管取相逢笑口开。
（生）媒婆、院子，我昨日已烦你拜上老爷，这亲事断然不敢奉命。（末、丑）禀状元老爷知道，家老爷多多拜上，姻缘之事，不敢强扳；久仰状元老爷才高貌美，只请枉临一会，再无他意。（生）既如此，我少不得来参拜你老爷，你二人先去，我随后就来也。
（末、丑）回去禀复老爷，扫门拱候。
（生）相府玳筵开，（丑）珍馐百味排，（末）扫门端拱立，专待状元来。

全元曲施惠

第三十九出天凑姻缘

【卜算子】（外上）一段好姻缘，说起难抛下。今朝开宴特相邀，试问真和假。昨日已遣官媒婆、院子去请状元来此会宴，安排酒肴，不知完备未曾？院子那里？（末上）堂上呼双字，阶前应一声。覆老爷，有何分付？（外）筵席完备了未？（末）完备多时了。（外）快去请张都督老爷来陪宴。（末）小人已曾去请，说就来。（净上）闻呼即至，有请当来，通报。（末）禀老爷，张老爷到了。
（外）张大人请。（净）老司马请。（外）寒舍。（净）请了，老司马拜揖。（外）张大人拜揖。（净）老司马今日相招，不知有何见教？（外）老夫今日小设，非为别事，只因当初老夫缉探虎狼军，正值迁都世乱之时，老妻带领小女瑞兰，前往京师躲避，行至中途，被军马赶散，母子分离，已后老夫回到磁州广阳镇招商店中，遇见小女，随着一个秀才为伴，老夫一时气忿，不曾问得详细，撇了那秀才，领了女儿回京。如今蒙圣恩将小女招赘今科状元为婿，昨遣官媒婆、院子去递丝鞭，那状元说有了妻室，不肯领受。已后官媒再三勤勉，始说出真情。这状元就是招商店中那秀才。
（净）有这等奇事？（外）还有一件，当初老妻途中失了小女时节，叫名寻问，忽有一个女儿叫名瑞莲，与小女名韵相同，向前答应。老妻见他是好人家儿女，带回来，就认他做女儿。此女又是状元的妹子。（净）有这等事，一发奇了。（外）老夫疑信之间，未可就令小女与他厮见，今日聊设一个小筵，请状元到此，着他妹子隔帘觑认，故此特屈张大人相陪。（净）这个当

全元曲施惠

得。（外）院子，状元来时，即便通报。（末）理会得。
【前腔】（生上）仙子宴瑶池，青鸟书传送，道是无情却有情，既信犹疑梦。
（末）禀老爷，状元到了。（外）快请。（末）有请。（外）状元请。（生）老先生请。（净）还是大人先请。（生）不敢，还是老先生请，学生焉敢。（外）僭了。（生）老先生拜揖。（外）状元拜揖。（净）状元大人拜揖。（生）老先生拜揖。（外）状元请坐。（生）学生侍坐。（外）岂有此礼！请。（生）告坐了。（净）状元大人，老司马小姐奉圣旨招阁下为婿，为何不肯应承？（生）二位老先生听禀。
【山坡羊】那日因遭兵燹，兄妹移家迁汴，乱军中拆散雁行，两下里追寻不见，叫瑞莲，有个佳人忽偶然。（净）那佳人怎么就肯答应？（生）那佳人叫名瑞兰，与瑞莲声音厮类，故应错了。（净）既如此，曾与他配合也不曾？（生）相随同到招商店，合卺曾凭媒妁言，交欢，谁知一病缠？学生正染病间，被他父亲―――也是王尚书―――偶然遇见，夺回去了。（净）咳！这个天杀的老忘八！（生）堪怜，分开凤与鸾。（净）那是一时的事，也抛撇得下了。今日相府认亲，状元大人如何再三不允？
【前腔】（生）佩德衔恩非浅，别后心常怀念。（外）今日之事，非是老夫强逼，只是圣意如此，不敢有违。（生）纵有胡阳公主，那宋弘呵，怎做得亏心汉。（净）状元大人，你如此说，终不然终身不娶不成？（生）石可转，吾心到底坚。（净）成就了此亲，享荣华，受富贵，有何不可？
（生）贪豪恋富，怎把人伦变？为学须当慕圣贤。（净）这是官里与你说亲，姻缘非浅！（生）姻缘难把鸾胶续断弦。
（净）状元大人，请受了丝鞭罢。（生）丝鞭，辜负嫦娥爱少年。
（老旦、小旦上，看科。老旦）孩儿，这可是你哥哥？（小旦）呀！正是我的哥哥。（见科）
【哭相思】（生、小旦）兄妹当初两分散，谁知此地重相

全元曲施惠

见？
（净）这个是谁？（外）这就是状元的妹子。（净）果有这等异事！老天告回，即办尺头羊酒来作贺老司马。（下。生）妹子，你如何得到这里？
【香柳娘】（小旦）想当初难中，想当初难中，与哥哥分散，孤身途路谁相盼。幸夫人见怜，幸夫人见怜，相挈在身边，慈悲做方便。与亲生女儿，与亲生女儿，相看一般，喜今朝重见！
【前腔】（生）叹兄南妹北，叹兄南妹北，无由会面，你身有托吾无伴；绕山坡叫转，绕山坡叫转，蓦地遇婵娟，天教遂姻眷。奈时乖运蹇，奈时乖运蹇，一别数年，存亡未判。（小旦）哥哥，嫂嫂也在这里。（生）如今在那里？
【五更转】（小旦）你望故人如天远，相逢在目前。（生）妹子，你为何认得嫂嫂？（小旦）闺中小姐，曾会你在招商店，拜月亭前，说出心愿。（生）你莫非差了？（小旦）乡贯同，名字真，非讹舛，爹爹、母亲望艺垂怜见，早使相逢，不索留恋。待我请嫂嫂来。姐姐有请。
【似娘儿】（旦上）梦里流莺声尚在，出兰房风翻佩带。
（小旦）姐姐，文状元正是我的哥哥。（旦）呀！在那里？（相见科）
【哭相思】（生）一别招商已数年，今朝重续旧姻缘，贞心一片如明月，映入清波到底圆。
【五更转】（旦）你的病未痊，我却离身畔，心中常挂牵。（生）苍天保佑，保佑身康健。与那结义兄弟呵，武举文科，同登魁选，蒙圣恩特议亲，岂吾愿！（合）相逢到此，到此真希罕。喜动离怀，笑生愁脸。
（外、老旦）孩儿，贤婿，不必说了。孩儿回归香阁，重整新妆；状元且到书院，换了服色，即同武状元与瑞莲孩儿成亲便了。
（生、旦）天遣偶相逢，（小旦）浑疑是梦中，
（外）门阑多喜气，（老旦）女婿近乘龙。

全元曲施惠

第四十出洛珠双合

（外、老旦吊场）院子，快去唤宾相过来。（末）宾相走动。（净上）全仗周孔礼乐，来成秦晋欢娱。大叔通报。（末）老爷着你进去。（净）老爷，老夫人，宾相叩头。（外）起来，今日是黄道吉日，我与二位小姐招赘文武状元，你与我赞礼成亲，多说些利市言语，重重赏你。（净）理会得。（请科）
【恋芳春】（生、小生上）宝马骄嘶，香车毕集，灯光如昼通明。（旦、小旦上）彷佛天台刘阮，仙子相迎。（合）夙世姻缘已定，昔离别今成欢庆；相随美满夫妻，强如鸾凤和鸣。（净赞礼拜撒帐科。生、小生把酒科）
【画眉序】文武掇巍科，丹桂高攀近嫦娥。喜莺迁乔木，凤止高柯；十年探孔孟心传，一旦试孙吴家学。（合）画堂花烛光摇处，一派乐声喧和。
【前腔】（旦、小旦）萍梗逐风波，岂料姻缘在卑末，似瓜缠葛B，松附丝萝。几年间破镜重圆，今日里断钗重合。
（合前）
【前腔】（外、老旦）两国罢干戈，民庶安生绝烽火；幸阳春忽布，网罗消磨；昨朝羡锦夺标头，今夜喜红丝牵]。
（合前）
【滴溜子】（末捧诏上）一封的，一封的，传达圣聪；天颜喜，天颜喜，满门诏封。九重红云簇拥，龙章出凤墀，蒙恩受宠。五拜山呼，稽首鞠躬。奉天承运皇帝诏曰：夫妇乃人伦所重，节义为世教所关；迩者世际阽危，失之者众矣。兹尔文科状元蒋世隆，讲婚礼于急遽之时，从容不苟；妻王瑞兰，待媒妁于流离之际，贞节自持。夫不重婚，尚宋弘之

全元曲施惠

高谊；妇不再嫁，迈令女之清风。使乐昌之破镜重圆，致陶谷之断弦再续。兵部尚书王镇，保邦致治，有拨乱反正之才；解组归闲，无贪位慕禄之行。陀满兴福出自忠良，实非反叛。父遭排摈，朕实悔伤；萌蘖尚存，天意有在。今尔荣魁武榜，互结姻缘。蒋世隆授开封府尹，妻王氏封懿德夫人。陀满兴福世袭昭勇将军，妻蒋氏封顺德夫人。尚书王镇，岁支粟帛，与见任同。呜呼！彝伦攸序，尔宜钦哉！谢恩！（众）万岁，万岁，万万岁！
【望吾乡】（众）仰圣瞻天恩，光照绮筵。花枝掩映春风面，女貌郎才真堪羡。天遣为姻眷，双飞鸟，并蒂莲，今朝得遂平生愿。
【皂罗袍】向日銮舆迁汴，正土崩瓦解，士庶纷然。人于颠沛节难全，坚金百炼终无变。娘儿兄妹，流离播迁，断而还续，破而复圆，义夫节妇人间鲜。
【排歌】今日相逢，三生有缘，文兄武弟襟联，乔公二女正芳年，孙策周瑜德并贤。夫荣耀，妻贵显，宫花如锦酒如泉。风流事，著简编，传奇留与后人传。
【前腔】（外、老旦）吾年老雪满颠，无子承家业，晨昏每忧煎。且喜东床中选，雀屏中目，一双白璧种蓝田，百岁夫妻今美满。山中相，地上仙，人间诸事不萦牵。垆边醉，瓮底眠，从今不惜杖头钱。
【金钱花】（众）翰林史笔如椽，如椽；倒流三峡词源，词源。撮成离合与悲欢。千百载，永流传；千百载，永流传。
【前腔】铁球漾在江边，江边；终须到底团圆，团圆。戏文自古出梨园。今夜里且欢散，明日里再敷演，明日里再敷演。自来好事最多磨，天与人违奈若何？拜月亭前愁不浅，招商店内恨偏多。乐极悲生从古有，分开复合岂今讹？风流事载风流传，太平人唱太平歌。

全元曲施惠

施惠

套数

【南吕】一枝花

咏剑

离匣牛斗寒，到手风云助，插腰奸胆破，出袖鬼神伏。正直规模，香檀杷虎口双吞玉，沙鱼鞘龙鳞密砌珠。挂三尺壁上飞泉，响半夜床头骤雨。
【梁州】金错落盘花扣挂，碧玲珑镂玉妆束，美名儿今古人争慕。弹鱼空馆，断蟒长途，逢贤把赠，遇寇即除。比镆铘端的全殊，纵干将未必能如。曾遭遇诤朝才烈士朱云，能回避叹苍穹雄天项羽，怕追陪报私仇侠客专诸。价孤，世无，数十年是俺家藏物。吓人魂，射人目，相伴着万卷图书酒一壶，遍历江湖。
【尾声】笑提常向尊前舞，醉解多从醒后赎，则为俺未遂封侯把他久担误。有一日修文用武，驱蛮静虏，好与清时定边土。

全元曲石君宝

石君宝

鲁大夫秋胡戏妻

第一折

（老旦扮卜儿同正末扮秋胡上，卜儿诗云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身刘氏，自夫主亡逝已过，止有这个孩儿，唤做秋胡。如今有这罗大户的女儿，唤做梅英，嫁与俺孩儿为妻，昨日晚间过门，今日俺安排些酒果，谢俺要亲家。孩儿也，你去请将丈人丈母来者。（秋胡云）这早晚丈人丈母敢待来也。（净扮罗大户同搽旦上，罗诗云）人家七子保团圆，偏是吾家只半边。（搽旦诗云）虽然没甚房奁送，倒也落的三朝吃喜筵。（罗云）老汉罗大户的便是。这是我的婆婆。我有个女孩儿，唤做梅英，嫁与秋胡为妻，昨日过门，今日亲家请俺两口儿吃酒，须索走一遭去。可早到他门首。秋胡，俺两口儿来了也。（秋胡云）报的母亲得知，有丈人丈母来了也。
（卜儿云）道有请。（秋胡云）请进。（见科）（卜儿云）亲家请坐。酒果已备，孩儿把盏者！（秋胡递酒科，云）岳父岳母，满饮一杯。（罗搽旦饮料，云）孩儿的喜酒，我吃我吃。（卜儿云）孩儿，唤出梅英媳妇儿来者。（秋胡唤科）（正旦扮梅英同媒婆上，云）婆婆，

全元曲石君宝

奶奶唤我做甚么那？（媒婆云）姐姐，唤你谢亲哩！
（正旦云）我羞答答的怎生去得？（媒婆云）姐姐，男婚女聘，古之常礼，有甚么羞？（正旦唱）
【仙吕】【点绛唇】男女成人，父娘教训，当年分，结下婚姻，则要的厮敬爱、相和顺。
（媒婆云）姐姐，我听的人说，你从小儿攻书写字，我却不知，姐姐试说一遍与我听咱。（正旦唱）
【混江龙】曾把毛诗来讲论，那《关雎》为首正人伦，因此上儿求了媳妇，女聘了郎君。琴瑟和调花烛夜，凤凰匹配洞房春，好教我懒临广坐，怕见双亲。羞低粉脸，推整罗裙。也则为俺妇人家，一世儿都是裙带头这个衣食分，虽然道人人不免，终觉的分外羞人。
（媒婆云）姐姐，你当初只该拣取一个财主，好吃好穿，一生受用。似秋老娘家这等穷苦艰难，你嫁他怎的？（正旦云）婆婆，这是甚的言语也！（昌）
【油葫芦】至如他釜有蛛丝甑有尘，这的是我命运。想着那古来的将相出寒门，则俺这夫妻现受着齑盐困，就似他那蛟龙未得风雷信。你看他是白屋客，我道他是黄阁臣。自从他那问亲时，一见了我心先顺，咱人这贫无本、富无根。
（媒婆云）姐姐，如今秋胡又无钱，又无功名，姐姐，你别嫁一个有钱的，也还不迟哩！（正旦唱）
【天下乐】咱人腹内无珍一世贫。你着我改嫁他也波人，则不如先受窘。可曾见做夫人自小里便出身？盖世间有的是女娘，普天下少甚么议论，那一个胎胞儿里做县君？
（媒婆云）姐姐，你过去见你父亲母亲者。（做见，拜科，云）奶奶，唤你孩儿，有何分付？（卜儿云）媳妇儿，唤你出来，与你父亲母亲递一杯酒。（正旦云）理会的。婆婆，将酒来。（递酒科，云）父亲、母亲，满饮一杯。（罗、搽旦云）好，好，好！喜酒儿吃干了也。（卜儿云）孩儿，你慢慢的劝酒，等你父亲母亲宽饮几杯。（外扮勾军人上，云）上命官差，事不由己。自家勾军的便是。今奉上司差遣，着我勾秋胡当军，走一遭去。可早来到鲁家庄也。秋胡在家么？（秋胡见

全元曲石君宝

科）（勾军人云）秋胡，我奉上司钧旨，你是一名正军，着我来勾你当军去。（做套绳子科）（秋胡云）哥哥且住，待我与母亲说知。（秋胡见卜科，云）母亲，有勾军的奉上司钧旨，在于门首，唤您孩儿当军去。
（卜儿云）孩儿，似此可怎了也。（正旦云）婆婆，为甚么这等吵闹？（媒婆云）如今勾你秋胡当军去哩！
（正旦云）秋胡，似此怎生是了也？（唱）
【村里迓鼓】都则为一宵的恩爱，揣与我这满怀愁闷。他去了正身，只是俺婆妇每谁怜谁问？我回避了座上客，心间事着我一言难尽。不争他见我为着那人，耽着贫窘，!着泪痕，休也着人道女孩儿家直恁般意亲。
（媒婆云）今日方才三日，正吃喜酒儿，勾军的来了。娘呵，我媒婆还不曾得一些儿花红钱钞哩。（正旦唱）
【元和令】他守青灯，受苦辛，吃黄齑，捱穷困，指望他玉堂金马做朝臣。原来这秀才每当正军，我想着儒人颠倒不如人，早难道文章好立身。
（勾军人云）秋胡快着，文书上期限，一日也耽迟不得的。（秋胡云）哥哥，略待一时儿。波（正旦唱）
【上马娇】王留他情性狠，伴哥他实是村。这牛表共牛筋，则见他恶"轮着粗桑棍。这厮每狠。端的便打杀瑞麒麟。
（卜儿云）孩儿娶亲，才得三日光景，#的便勾他当军去，着谁人养活老身？兀的不痛杀我也！（正旦唱）
【游四门】适才个筵前杯酒叙殷勤，又则待仗剑学从军。想着俺昨宵结发谐秦晋，向鸳鸯被不曾温，今日个亲亲送出旧柴门。
【胜葫芦】还说甚玉臂相交印粉痕，你可便卧甲地生鳞。须知道离乱之时武胜文，$人头似滚，噙热血相喷，这就是你能报国会邀勋。
（秋胡云）梅英，我当军去也。你在家好生侍奉母亲，只要你十分孝顺者。（卜儿云）孩儿，你去则去，你勤勤的捎个书信来着我知道。（正旦唱）

全元曲石君宝

【后庭花】不甫能就三合天地婚，避孤虚日月轮，望十载功名志，感一朝雨露恩。把翠眉颦，莫不我成亲的时分，下车来冲着岁君？拜先灵背了影神？早新妇儿遭恶运，送的他上边庭，离当村。
【柳叶儿】眼见的有家来难奔，畅好是短局促燕尔新婚。莫不我尽今生寡凤孤鸾运？你可也曾量忖，问山人，怎生的不拣择个吉日良辰？
（卜儿云）孩儿，你去罢，则要你一路上小心在意，频寄个书信回来，休着我忧心也。（秋胡云）你孩儿理会的，母亲保重将息。（正旦唱）
【赚煞】似这等天阔雁书稀，人远龙荒近，教我阁着泪对别酒一樽，遥望见客舍青青柳色新，第一程水馆山村。
（云）秋胡。（秋胡云）有。（正旦唱）早不由人，和他身上关亲，（云）我想夜来过门，今日当军去。（唱）却正是一夜夫妻百夜恩。破题儿劳他梦魂，赤紧的禁咱愁恨，则索安排下和泪待黄昏。（同媒婆下）
（秋胡云）岳父岳母，好看觑我母亲和妻子梅英者，我当军去也。（罗、搽旦云）这也是你家的本分，我女孩儿的悔气。你去罢。（秋胡做拜别科，云）勾军的哥哥，咱和你同去。（诗云）莫怨文齐福不齐，娶妻三日却分离。军中若把文章用，管取峥嵘衣锦归。（同勾军下）（罗、搽旦云）秋胡当军去了也。亲家母，俺同家去来。（卜儿云）亲家母，孩儿去了，不好留的你，多慢了也。（诗云）本意相留非是假，争奈秋胡勾去当兵甲。（罗、搽旦诗云）明年若不到家来，难道教我孩儿活守寡？（同下）

全元曲石君宝

第二折

（挣扮李大户上，诗云）段段田苗接远村，太公庄上弄猢狲。农家只得锄刨力，凉酸酒儿喝一盆。自家李大户的便是。家中有钱财，有粮食，有田土，有金银，有宝钞，则少一个标标致致的老婆。单是这件，好生没兴。我在这本村里做着个大户，四村上下人家，都是少欠我钱钞粮食的，倒被他笑我空有钱无个好媳妇，怎么吃的他过！我这村里有一个老的，唤做罗大户，他原是个财主有钱来，如今他穷了，问我借了些粮食，至今不曾还我。他有一个女儿，唤做梅英，尽生的十分好，嫁与秋胡为妻。如今秋胡当军去了，十年不回来。我如今叫将那罗大户来，则说秋胡死了，把他女儿与我做媳妇，那旧时少我四十石粮食，我也饶了他，还再与他些财礼钱。那老子是个穷汉，必然肯许。我早间着人唤他去了，这早晚敢待来也。（罗上，诗云）人道财主叫，便是福星照。我也做过财主来，如何今日听人叫。老汉罗大户的便是。自从秋胡当军去了，可早十年光景也。老汉少李大户四十石粮食，不曾还他；今日李大户唤我，毕竟是这桩事要紧。且去看他有甚说话。无人在此，我自过去。（见科，云）大户唤老汉有甚么事？（李云）兀那老的，我唤将你来，有桩事和你说。你的那女婿秋胡当军去，吃豆腐泻死了。（罗云）谁这般说来？（李云）我听的人说。
（罗云）呀！似这般怎了也！（李云）老的，你休烦恼。我问你，你这女婿死了，如今你那女儿年纪幼小，他怎么守的那寡？你把你那女儿改嫁了我罢。（罗云）大户，你说的是何言语？（李云）你若不肯，你少我四十石粮食，我官府中告下来，我就追杀你！你若把女儿

全元曲石君宝

与了我呵，我的四十石粮食，都也饶了；我再下些花红羊酒财礼钱，你意下如何？（罗云）大户，容咱慢慢的商议。我便肯了，则怕俺妈妈不肯。（李云）这容易，你如今先将花红财礼去，则要你两个做个计较，等他接了红定，我便牵羊担酒随后来也。（罗云）我知道。大户，你慢慢的来，我将这红定先去也。（做出门科，云）我肯了，我妈妈有甚么不肯？我如今就将红定先交与亲家母去来。（下）（李云）那老子许了我也，愁他女儿不改嫁与我！如今将着羊酒表里取梅英去，待他到我家中，%搭帮放番他就做营生，何等有趣！正是：洞房花烛夜，金榜挂擂槌。（下）（卜儿上，云）老身刘氏，乃是秋胡的母亲。自从孩儿当军去了，可早十年光景，音信皆无；多亏了我那媳妇儿，与人家缝联补绽，洗衣刮裳，养蚕择茧，养活着老身。我这几日身子不快，怎么连不连的眼跳，不知有甚么事来？且只静坐，听他便了。（罗上，云）老汉罗大户，如今到这鲁家庄上，若见了那亲家母时，我自有个主意也。不要人报复，我自过去。（见科，云）亲家母，你这几时好么？（卜儿云）亲家请坐。今日甚风吹的到此？
（罗云）亲家母，我为令郎久不回家，我一径的来望你，与你散闷。这里有酒，我递三杯。（卜儿云）多谢亲家，我那里吃的这酒？（罗递酒三杯科，云）亲家母吃了酒也。还有这一块儿红绢，与我女儿做件衣服儿。
（卜儿云）亲家，这般定害你，等秋胡来家呵，着他拜谢亲家的厚意也。（接红科，罗做掴手笑云）了、了、了！（卜儿云）亲家，甚么了、了、了？（罗云）亲家，这酒和红都不是我的，都是本村李大户的。恰才这三钟酒是肯酒，这块红是红定。秋胡已死了也，如今李大户要娶梅英，他自家牵羊担酒来也，我先回去。（诗云）这是李家大户使机谋，谁着你可将他聘礼收？不如早把梅英来改嫁，免的经官告府出场羞。（下）（卜儿云）这老子好无礼也！他走的去了，你着我见媳妇儿呵，我怎么开言？媳妇儿那里？（正旦上，云）妾身梅英是也。自从秋胡去了，不觉十年光景，我与人家

全元曲石君宝

担好水换恶水，养活着俺奶奶。这几日我奶奶身子有些不快，我恰才在蚕房中来，我可看奶奶去咱。秋胡也，知你几时还家也呵！（唱）
【正宫】【端正好】想着俺只一夜短恩情，空叹了千万声长吁气，枉教人道村里夫妻。撇下个寿高娘，又被着疾病缠身体，他每日家则是卧枕着床睡。
（云）有人道：梅英也，请一个太医看治你那奶奶。―――你可怕不说的是也。（唱）
【滚绣球】怕不待要请太医看脉息，着甚么做药钱调治？赤紧的当村里都是些打当的牙槌。我这几日告天地，愿他的子母每早些儿欢会。常言道，媳妇是壁上泥皮。则愿的白头娘早晚迟疾可：（带云）天呵，（唱）则俺那青春子，何年可便甚日回？信断音稀！
（见卜儿科，云）奶奶，吃些粥儿波。（卜儿云）媳妇儿，可则一件，虽然秋胡不在家，你是个年小的女娘家，你可梳一梳头，等那货郎儿过来，你买些胭脂粉搽搽脸，你也打扮打扮；似这般蓬头垢面，着人笑你也。（正旦唱）
【呆骨朵】奶奶道你妇人家穿一套儿新衣袂，我可也直恁般不识一个好弱也那高低。（带云）秋胡呵，（唱）他去了那五载十年，阻隔着那千山万水。早则俺那婆娘家无依倚，更合着这子母每无笆壁。（卜儿云）媳妇儿，你只待敦葫芦摔马杓哩。（正旦唱）媳妇儿怎敢是敦葫芦摔马杓？（云）奶奶道，等货郎儿过来，买些胭脂粉搽搽。我梅英道，秋胡去了十年，穿的无，吃的无，（唱）奶奶也，谁有那闲钱来补笊篱！
（李大户同罗、搽旦领鼓乐上，李云）我如今娶媳妇儿去来！洞房花烛夜，金榜挂擂槌。（正旦云）奶奶，门首吹打响，敢是赛牛王社的？待你媳妇看一看咱。（卜儿云）媳妇儿，你看去波。（正旦做出门见科，云）我道是谁，原来是爹爹和妈妈。你那里去来？（罗云）与你招女婿来。（正旦云）爹爹，与谁招女婿？
（罗云）与你招女婿。（正旦云）是甚么言语？与我招女婿！（唱）

全元曲石君宝

【倘秀才】你将着羊酒呵，领着一火鼓笛。我今日有丈夫呵，你怎么又招与我个女婿？更则道你庄家每葫芦提没见识。（罗云）孩儿，秋胡死了也。如今李大尸要娶你哩。
（正旦唱）我既为了张郎妇，又着我做李郎妻，那里取这般道理！
（搽旦云）孩儿也，可不道顺父母言，呼为大孝？你嫁了他也罢！（正旦唱）
【滚绣球】我如今嫁的鸡，一处飞，也是你爷娘家匹配，贫和富是您孩儿裙带头衣食。从早起，到晚夕，上下唇并不曾粘着水米，甚的是足食丰衣！则我那脊梁上寒噤，是捱过这三冬冷；肚皮里凄凉，是我旧忍过的饥，休想道半点儿差迟。
（罗云）你休只管闹，你家婆婆接了红定也。（正旦云）有这等事？我问俺奶奶去。（见卜儿科，云）奶奶，想秋胡去了十年光景，我与人家担好水换恶水，养活着奶奶；你怎么把梅英又嫁与别人？要我这性命做甚么？我不如寻个死去罢！（卜儿云）媳妇儿，这也不干我事，是你父亲强揣与我红定，是他卖了你也。
（卜儿做哭科）（正旦唱）
【脱布衫】他那里哭哭啼啼，我这里切切悲悲。（做出门科，唱）爹爹也，全不怕九故十亲笑耻。（罗云）我待和你婆婆平分财礼钱哩。（正旦唱）则待要停分了两下的财礼。
（罗云）孩儿也，你嫁了他，等我也落得他些酒肉吃。（正旦唱）
【醉太平】爹爹也，大古里不曾吃那些酒食。（搽旦云）孩儿，俺也要做个筵席哩。（正旦唱）奶奶也，只恁般好做那筵席。（李云）小娘子不要多言，你看我这个模样，可也不丑。（做嘴脸，被正旦打科，唱）把这厮劈头劈脸泼拳捶，向前来我可便挝挠了你这面皮。（带云）这等清平世界，浪荡乾坤，（唱）你怎敢把良人家妇女公调戏！（做见卜儿科，唱）哎呀！这是明明的欺负俺高堂老母无存济。
（罗云）嚷这许多做甚么？你这生忿忤逆的小贱人！（正旦唱）倒骂我做生忿忤逆，在爷娘面上不依随。爹爹也，你可便只恁般下的？

全元曲石君宝

（李云）兀那小娘子，你休闹，我也不辱没着你。岂不闻鸾凰只许鸾凰配，鸳鸯只许鸳鸯对。（正旦唱）
【叨叨令】你道是鸾凰则许鸾凰配，鸳鸯则许鸳鸯对，庄家做尽庄家势。（鼓乐响，正旦做怒科，云）你等还不去呵，（唱）留着你那村里鼓儿则向村里擂。（李云）小娘子，你靠前来，似我这般有铜钱的，村里再没两个。（正旦唱）其实我便觑不上也波哥，其实我便觑不上也波哥。我道你有铜钱，则不如抱著铜钱睡！
（罗云）兀那小贱人，比及你受穷，不如嫁了李大户，也得个好日子。（正旦唱）
【煞尾】爹爹也，怎使这洞房花烛拖刀计？（李云）我这模样可也不丑。（正旦唱）我则骂你闹市云阳吃剑贼，牛表牛筋是你亲戚，大户乡头是你相识。哎！不晓事庄家甚官位？这时分俺男儿在那里？他或是皂盖雕轮绣幕围，玉辔金鞍骏马骑，两行公人排列齐，水罐银盆摆的直，斗来大黄金肘后随，箔来大元戎帅字旗。回想他亲娘今年七十岁，早来到土长根生旧乡地，恁时节母子夫妻得完备。我说你个驴马村夫为仇气，那一个日头儿知他是近的谁？狼虎般公人每拿下伊，（带云）他道谁迤逗俺浑家来？谁欺负俺母亲来？（做推李倒科，唱）我可也不道轻轻的便素放了你。
（同卜儿下）
（李云）甚么意思？娶也不曾娶的，我倒吃他抢白了这一场，又吃这一跌，我更待干罢！（诗云）只为洞房花烛惹心焦，险被金榜擂槌打断腰。（罗、搽旦诗云）这也是你李家大户无缘法，非关是我女儿忒煞会妆幺。（同下）

全元曲石君宝

第三折

（秋胡冠带上，云）小官秋胡是也。自当军去，见了元帅，道我通文达武，甚是见喜，在他麾下，累立奇功，官加中大夫之职。小官诉说，离家十年，有老母在堂，欠缺侍养，乞赐给假还家。谢得鲁昭公可怜，赐小官黄金一饼，以充膳母之资。如今衣锦荣归，见母亲走一遭去。（诗云）想当日哭啼啼远去从军，今日个笑吟吟荣转家门。捧着这赤资资黄金奉母，安慰了我那娇滴滴年少夫人。（下）（卜儿上，云）老身秋胡的母亲。自从孩儿去了，音信皆无。前日又吃我亲家气了一场，多亏我媳妇儿有那贞烈的心，不肯嫁人，若是他肯了呵，老身可着谁人侍养？媳妇儿今日早桑园里采桑去了，想他这等勤劳，也则为我老人家来，只愿的我死后依旧做他媳妇，也似这般侍养他，方才报的他也。天气困人，我且去歇息咱。（下）（正旦提桑篮上，云）采桑去波。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】自从我嫁的秋胡，入门来不成一个活路，莫不我五行中合见这鳏寡孤独？受饥寒，捱冻馁，又被我爷娘家欺负。早则是生计萧疏，更值着没收成歉年时序。
【醉春风】俺只见野村一天云，错认做江村三月雨。也不知是谁人激恼那天公，着俺庄家每受的来苦，苦。说甚么万种恩情，刚只是一宵缱绻，早分开了百年夫妇。
（云）可来到桑园里也。（唱）
【普天乐】放下我这采桑篮，我拣着这鲜桑树。只见那浓阴冉冉，翠锦哎模糊。冲开他这叶底烟，荡散了些梢头露。
（做采桑科，唱）我本是摘茧缫丝庄家妇，倒做了个拈花弄柳的人物。我只怕淹的蚕饥，那里管采的叶败，攀的枝枯？

全元曲石君宝

（云）我这一会儿热了也，脱了我这衣服来，我试晾一晾咱。（做晾衣服科）（秋胡换便衣上，云）小官秋胡，来到这里，离着我家不远，我更改了这衣服。兀的不是我家桑园？这桑树都长成了也。我近前去，这桑园门怎么开着？我试看咱。（做见正旦科，云）一个好女人也！背身儿立着，不见他那面皮，则见他那后影儿；白的是那脖颈，黑的是那头发。可怎生得他回头，我看他一看，可也好那！哦，待我着四句诗嘲拨他，他必然回头也。（做吟科，诗云）二八谁家女，提篮去采桑。罗衣挂枝上，风动满园香。可怎么不听的？待我再吟？（又吟科）（正旦回身取衣服做见，云）我在这里采桑，他是何人，却走到园子里面来，着我穿衣服不迭？（秋胡做揖科，云）小娘子，支揖。（正旦惊还礼科，唱）
【满庭芳】我慌还一个庄家万福。（秋胡云）不敢，小娘子。（正旦唱）他不是闲游的浪子，多敢是一个取应的名儒。我见他便躬着身，插着手，陪言语。你既读那孔圣之书，（秋胡云）小娘子，有凉浆儿，觅些与小生吃波。（正旦唱）我是个采桑养蚕妇女，休猜做锄田送饭村姑。（秋胡云）这里也无人，小娘子，你近前来，我与你做个女婿，怕做甚么？（正旦怒科，唱）他酩子里丢抹娘一句，怎人模人样，做出这等不君子，待何如？
（秋胡云）小娘子，左右这里无人，我央及你咱。力田不如见少年，采桑不如嫁贵郎，你随顺了我罢。
（正旦云）这厮好无礼也！（唱）
【上小楼】你待要谐比翼，你也曾听杜宇，他那里口口声声，撺掇先生不如归去。（秋胡云）你须是养蚕的女人，怎么比那杜宇？（正旦唱）你道是不比，俺那养蚕处好将伊留住；则俺那蚕老了，到那里怎生发付？
（秋胡背云）不动一动手也不中。（做扯正旦科，云）小娘子，你随顺了我罢。（正旦做推科，云）靠后！（唱）
【十二月】兀的是谁家一个匹夫，畅好是胆大心粗，眼脑儿涎涎邓邓，手脚儿扯扯也那&&。（秋胡云）你飞也飞不

全元曲石君宝

出这桑园门去。（正旦唱）是他便拦住我还家去路，我则索大叫波高呼。
（做叫科，云）沙三、王留、伴哥儿，都来也波！
（秋胡云）小娘子休要叫！（正旦唱）
【尧民歌】桑园里只待强逼做欢娱，吓的我手儿脚儿滴羞蹀躞战笃速。他便相偎相抱扯衣服，一来一往当拦住。当也波初，则道是峨冠士大夫，原来是个不晓事的乔男女。
（秋胡背云）且慢者，这女子不肯，怎生是了？我随身有一饼黄金，是鲁君赐与我侍养老母的，母亲可也不知。常言道，财动人心，我把这一饼黄金，与了这女子，他好歹随顺了我。（做取砌末，见正旦科，云）兀那小娘子，你肯随顺了我，我与你这饼黄金。
（正旦背云）这弟子孩儿无礼也！他如今将出一饼黄金来，我则除是恁般。兀那厮，你早说有黄金不的？你过这壁儿来，我过那壁儿看人去。（秋胡云）他肯了也。你看人去。（正旦做出门科，云）兀那禽兽，你听者！可不道男子见其金，易其过；女子见其金，不敢坏其志。那禽兽见人不肯，将出黄金来，你道黄金这般好用的！（唱）
【耍孩儿】可不道书中有女颜如玉。（秋胡云）呀！倒吃了他一个酱瓜儿！（正旦唱）你将着金，要买人犹云\f1雨，却不道黄金散尽为收书。哎，你个富家郎，惯使珍珠，倚仗着囊中有钞多声势，岂不闻财上分明大丈夫，不由咱生嗔怒。我骂你个沐猴冠冕，牛马襟裾！
（秋胡云）小娘子，你不肯，我跟你家里去，成就这门亲事。可不好也！（正旦唱）
【二煞】俺那牛屋里怎成得美眷姻？鸦窠里怎生着鸾凤雏？蚕茧纸难写姻缘簿，短桑科长不出连枝树，沤麻坑养不活比目鱼，辘轴上也打不出那连环玉。似你这伤风败俗，怕不的地灭天诛！
（秋胡云）小娘子，休这等说。你若还不肯呵，我如今一不做二不休，拚的打死你也。（正旦云）你要打谁？（秋胡云）我打你。（正旦唱）
【三煞】你瞅我一瞅，黥了你那额颅；扯我一扯，削了你

全元曲石君宝

那手足；你汤我一汤，拷了你那腰截骨；掐我一掐，我着你三千里外该流递；搂我一搂，我着你十字阶头便上木驴。哎，吃万剐的遭刑律。我又不曾掀了你家坟墓，我又不曾杀了你家眷属！
（秋胡云）这婆娘好无礼也！你不肯便罢了，怎么这般骂我？（正旦提桑篮科，唱）
【尾煞】这厮睁着眼，觑我骂那死尸；腆着脸，着我咒他上祖。谁着你桑园里戏弄人家良人妇！便跳出你那七代先灵，也做不的主！（下）
（秋胡云）我吃他骂了这一顿。我将着这饼黄金，回家侍养老母去也。（诗云）一见了美貌娉婷，不由的我便动情。用言语将他调戏，倒被他骂我七代先灵。
（下）

全元曲石君宝

第四折

（卜儿上，诗云）朝随日出采柔桑，采到将中不满筐。方信遍身罗绮者，从来不是养蚕娘。老身秋胡的母亲便是。我媳妇儿采桑去了，这早晚怎生不见回家也？（秋胡冠带引祗从上，云）小官秋胡，来到此间，正是自家门首，不免径入。母亲，你孩儿回来了也。
（卜儿惊问云）官人是谁？（秋胡云）则你孩儿，便是秋胡。（卜儿云）孩儿，你得了官也？则被你想杀老身也。（秋胡送金科，云）母亲，你孩儿得了官，现做中大夫之职，鲁君着我衣锦还乡，赐一饼黄金，奉养老母。（卜儿云）孩儿，这数年索是辛苦也！（秋胡云）母亲，梅英那里去了？（卜儿悲科，云）孩儿，你去了十年光景，若不是你这媳妇儿养活我呵，这其间饿杀老身多时也。今日梅英到桑园里采桑去了。（秋胡云）母亲，梅英那里去了？（卜儿云）他采桑去了，这早晚敢待来也。（秋胡云）嗨，适才桑园里逗的那个女人，敢是我媳妇么？他若回来时，我自有个主意。（正旦慌上，云）走、走、走。（唱）
【双调】【新水令】若不是江村四月正农忙，扯住那吃敲才决无轻放。第一来怕鸦飞天道黑，第二天又则怕蚕老麦焦黄。满目柔桑，一片林庄，急切里没个邻里街坊，我则怕人见甚勾当。
（云）俺家又不是会首大户，怎么门前拴着一匹马？我把这桑篮儿放在蚕房里，我试看咱。这弟子孩儿无礼也，他桑园里逗引我，见我不肯，他公然赶到我家里来也！（唱）
【甜水令】这厮便倚强凌弱，心粗胆大，怎敢来俺庄上？不由的忿气夯胸膛。我这里便破步撩衣，走向前来，(住

全元曲石君宝

罗裳，咱两个明有官防。
（做扯秋胡科）（卜儿云）媳妇儿，你休扯他，他是秋胡，来家了也。（正旦放手科，唱）
【折桂令】呀，原来是你曾参衣锦也还乡。（做出门叫秋胡科，云）秋胡，你来！（秋胡云）梅英，你唤我做甚么？
（正旦云）你曾逗人家女人来么？（秋胡背云）我决撒了也，则除是这般。梅英，我几曾逗人来。（正旦唱）谁着你戏弄人家妻儿，迤逗人家婆娘？据着你那愚滥荒唐，你怎消的那乌靴象简，紫绶金章？你博的个享富贵朝中栋梁，（带云）我怎生养活你母亲？十年光景也！（唱）你可不辱没杀受贫穷堂上糟糠！我捱尽凄凉，熬尽情肠，怎知道为一夜的情肠，却教我受了那半世儿凄凉！
（卜儿云）媳妇儿，你来。（正旦同秋胡见卜科）
（卜儿云）媳妇儿，鲁君赐我孩儿一饼黄金，侍养老身。这十年间多亏了你，将这黄金我酬谢你，收了者。
（正旦云）奶奶，媳妇儿不敢要，留着奶奶打簪儿戴。
（做出门科，云）秋胡，你来！（秋胡云）你又唤我做甚么？（正旦唱）
【乔牌儿】你做贼也呵，我可拿住了赃，哎，你个水晶塔便休强。这的是鲁公宣赐与个头厅相，着还家来侍奉你娘。
（云）假若这黄金，若是别人家妇女呵！（唱）
【豆叶黄】接了黄金，随顺了你才郎，也不怕高堂饿杀了你那亲娘！福至心灵，才高语壮，须记的有女怀春诗一章。我和你细细斟量，可不道要我桑中，送咱淇上。
（云）秋胡，你可曾逗人家妇人来么？（秋胡云）你好多心也。（正旦唱）
【川拨棹】那佳人可承当？（做拿桑篮科，唱）不)我提篮去采桑。空着我埋怨爹娘，选拣东床，相貌堂堂。自一夜花烛洞房，怎提防这一场！
【殿前欢】你只待金殿里锁鸳鸯，我将那好花输与你个富家郎。耽着饥每日在长街上，乞些儿剩饭凉浆，你与我休离纸半张！（秋胡云）你怎么问我讨休书来？（正旦唱）早插个明白状，也留与傍人做个话儿讲，道“女慕贞洁，男效才良。”

全元曲石君宝

（卜儿云）秋胡，你为甚么这般炒闹？（秋胡云）母亲，梅英不肯认我哩！（卜儿云）媳妇儿，你为甚么不认秋胡那？（正旦云）秋胡，你听者：贞心一片似冰清，郎赠黄金妾不应。假使当时陪笑语，半生谁信守孤灯？秋胡，将休书来，将休书来！（秋胡云）梅英，你差矣，我将着五花官诰、驷马高车，你便是夫人县君，怎忍的便索休离了去也！（正旦唱）
【雁儿落】谁将这五花官浩汤？谁将这霞帔金冠望？（带云）便有呵。（唱）我也则牢收箱柜中，怎敢便穿在咱身躯上？
【得胜令】呀，又则怕风动满园香。（李大户同罗、搽旦、杂当上，李云）他受了我红定，倒被他抢白一场，难道便罢了？我如今带领了许多狼仆抢亲去也。（罗、搽旦云）今日是个好日辰，我和你抢他娘去！（做见科，云）兀的不是我女儿梅英！（正旦唱）走将来雪上更加霜。早是俺这钓鳌客咱不认，哎，你个使牛郎休更想！（秋胡喝云）兀那厮！你来我家里做甚么？（李惊云）呀！元来他做了官，不是军了也。我闻知你衣锦荣归，特来贺喜。（罗、搽旦云）呸！这等你说他死了也。（李云）他不死倒是我死。（秋胡云）元来那厮假捏流言，夺人妻女。左右，与我拿下，送到钜野县去，问他一个重重罪名。（祗从做缚科）（李云）这也不是我的主意，就是你的岳翁岳母，欠了我四十石粮食，将他女儿转卖与我的。（秋胡云）这等一发可恶，明明是广放私债，逼勒卖女了。左右，你去与县官说知，着重责四十板，枷号三个月，罚谷一千石。备济饥民，毋得轻纵者。
（祗从云）理会的。（李云）一心妄想洞房春，谁料金榜擂槌有正身。（罗、搽旦云）我们也没嘴脸在这里，不如只做送李大户到县去，暗地溜了。（诗云）如今且学乌龟法，只是缩了头来不见人。（同下）（卜儿云）媳妇儿，你若不肯认我孩儿呵，我寻个死处！（正旦唱）吓的我慌忙，则这小鹿儿在心头撞。有的来商也波量，（云）奶奶我认了秋胡也。（卜儿云）媳妇儿，你认了秋胡，我也不寻死了。（正旦云）罢、罢、罢！（唱）则是俺那婆娘家不气长！
（卜儿云）媳妇儿，你既认了，可去改换梳洗，和

全元曲石君宝

秋胡孩儿两个拜见咱。（正旦下，改扮上，同秋胡先拜卜儿，次对拜科）（正旦唱）
【鸳鸯煞】若不为慈亲年老谁供养，争些个夫妻恩断无承望。从今后卸下荆钗，改换梳妆，畅道百岁荣华，两人共享。非是我假乖张，做出这乔模样，也则要整顿我妻纲。不比那秦氏罗敷，单说得他一会儿夫婿的谎。
（秋胡云）天下喜事，无过子母完备，夫妇谐和。便当杀羊造酒，做个庆喜筵席。（词云）想当日刚赴佳期，被勾军蓦地分离。苦伤心抛妻弃母，早十年物换星移。幸时来得成功业，着锦衣脱去戎衣。荷君恩赐金一饼，为高堂供膳甘肥。到桑园糟糠相遇，强求欢假作痴迷。守贞烈端然无改，真堪与青史标题。至今人过钜野，寻他故老，犹能说鲁秋胡调戏其妻。

题目贞烈妇梅英守志正名鲁大夫秋胡戏妻

全元曲石君宝

李亚仙花酒曲江池

楔子

（外扮郑府尹引末郑元和、张千上，诗云）几年政绩远相闻，采得民谣报使君。雨后有人耕绿野，月明无犬吠黄昏。老夫姓郑名公弼，荥阳人也，自登进士，久著政声，官授洛阳府尹。所生一子，叫做郑元和，今年二十一岁了，从幼儿教他读书，颇颇有些学问，来年春榜动，选场开，须着元和孩儿取应去，博的一举及第，也与老夫增多少光彩。张千，你可收拾琴剑书箱，伏侍大相公去走一遭。（张千云）理会得。（郑府尹云）孩儿，如今是夏间天道，你有甚气概诗，做一首来，与我听咱。（末云）父亲，你孩儿诗有了。
（诗云）万丈龙门则一跳，青霄有路终须到。去时荷叶小如钱，回来必定莲花落。（郑府尹云）前面两句尽有些气概，后面两句也还不见怎的。孩儿，自来功名之事，前程万里，全要各人自去努力。若但因循懒惰，一年春尽一年春，有甚么程期在那里！孩儿，此一去只愿你着志者。（末云）父亲放心，则今日孩儿拜辞了父亲，便索长行也。（做拜别科，唱）
【仙吕】【赏花时】赴选皇都将俺学业酬，正是男儿得志秋。题金榜，占鳌头，这万言策须当应口，直着那状元名喧满凤凰楼。（同张千下）
（郑府尹云）孩儿去了也。我眼观旌捷旗，耳听好消息。（下）

全元曲石君宝

第一折

（净同外旦上，云）自家赵大户的便是。人见我有些钱钞，与我起个表德，唤做赵牛筋。这歌者是刘桃花，与我作伴。今日是春间天道，我去那曲江池上，安排小酌，请我这姨姨李亚仙同赏春景。大姐，你自家请一请去。（外旦云）我知道。（唤云）亚仙姐姐，赵官人在曲江池上请姐姐赏春哩。（正旦扮李亚仙引梅香上，云）妾身姓李，小字亚仙，是教坊乐籍。有个结义的妹子，是刘桃花，今日在曲江池上，安排席面，请我赏玩。时遇三月三日，果然是好景致也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】朝来个雨过效原，早荡出晴光一片。东风软，万卉争妍，山色青螺浅。
【混江龙】东君堪羡，买春光满地撒榆钱。你看那王孙蹴鞠，仕女秋千，画*踏残红杏雨，绛裙拂散绿杨烟。我逐朝席上，每日尊前，可临郊外，乍到城边。据此景好着人无意相留恋。（带云）若依的我呵，（唱）则合这好花休谢，明月常圆。
（相见科）（正旦云）妹夫，我有何德能，着你置酒张筵？（净云）姨姨，无甚么孝顺，只宰的一个小小羔儿，请姨姨在曲江池上，开怀畅饮数杯，有何不可！
（正旦云）妹夫，你看些新鲜果品去。（净云）我知道，我看果品去也。（下）（正旦云）妹子，我想你除了我呵，便是个第一第二的行首，你与那村厮两个作伴，与他说甚么的是？（外旦云）姐姐，我瞎汉跳渠，则是看前面便了。（正旦云）这的怕不是那！（唱）
【油葫芦】则你那痨病损的身躯难过遣，可怎生添上喘？央及杀粉骷髅也吐不出野狐涎，折倒的额颅破便似间道皮腰线，折倒的胸脯瘦便似减骨芭蕉扇。（带云）妹子，（唱）

全元曲石君宝

如今那统镘的郎汉又村，谒浆的崔护又蹇，他来到谢家庄，几曾见桃花面？酩子里揣与些柳青钱。
（云）（妹子）咱看花去来。（做行科，云）妹子，你看，那庄家每也赏寒食哩！（唱）
【天下乐】兀的不三月清明艳丽天，（带云）妹子，（唱）咱和你翩也波翩。绕着这古墓前，你看那香车宝马迭万千。行行里玩一会景致，行行里听一会管弦，（带云）妹子，你觑波，（唱）早离了酒席儿偌近远。
（末做骑马同张千上，云）自家郑元和，离了父亲，来到都下，举场未开。时遇春天明媚，引着张千，且去那曲江池上赏玩一遭。可早来到也，你看好景致。
（诗云）家家无火桃喷火，处处无烟柳吐烟。金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。张千，你见这两个妇人么？那一个分外生的娇娇媚媚，可可喜喜，添之太长，减之太短，不施脂粉天然态，纵有丹青画不成，是好女子也呵！（做坠鞭科，张千拾云）相公，坠了鞭子也。
（末云）真个是风风流流，可可喜喜。（又坠鞭，张千拾云）相公，又坠了鞭子也。（末云）我知道。好女子，好女子。（又坠鞭，张千拾云）相公，又坠了鞭子也。（末云）我知道。（正旦云）我看那生裹帽穿衫，撒丝系带，好个俊人物也！（唱）
【那吒令】谁家个少年，一时间撞见；一时间撞见，两下里顾恋；两下里顾恋，三番家坠鞭。（带云）妹子也，他还是个子弟，是个雏儿。（唱）他管初逢着路柳丝，他管乍见着墙花片，多应被花柳牵缠。
【鹊踏枝】墙花也甚芳鲜，路柳也不飞绵。忙杀游蜂，恨杀啼鹃，没乱杀鸣珂巷亚仙，兜的又引起顽涎。
（末云）张千，这壁看了，可到那壁看去来。（正旦唱）
【寄生草】他将那花阴串，我将这柳径穿。少年人乍识春风面，春风面半掩桃花扇，桃花扇轻拂垂杨线，垂杨线怎系锦鸳鸯，锦鸳鸯不锁黄金殿。
（云）梅香，你去请赵官儿来。（净上，云）姨姨，叫我做甚么？（正旦云）妹夫，那里有个野味儿，请他

全元曲石君宝

来同席，怕做甚么？（净云）在那里？（做见科）呀，我道是谁，元来是郑舍。（末云）赵牛筋，我问你咱。那两个女子，谁氏之家？（净云）那一个生的好些的，是上厅行首李亚仙；这一个是他妹子刘桃花，就是敝表。我姨姨着我来请你哩，你过去同吃几杯儿酒。（末云）怎好搅扰。（净云）姨姨，我请将来了也。（末做见科）（正旦云）敢问足下仙乡何处，甚姓何名？（末云）小生姓郑，表德元和，荥阳人氏，因为应试到此。敢问小娘子高姓？（旦云）妾身不幸，落在平康，唤做李亚仙的便是。（末云）久闻芳名，今得一睹，实乃小生有缘也。（旦云）梅香，将酒来。（递酒科，云）解元，请满饮此杯。（净云）姨姨，这酒是我买的，我也吃一钟儿。（旦云）呀，可忘了妹夫也。（末云）俺两个曾结义兄弟哩。（正旦云）这等，那个是仁兄？（末云）我是仁兄。（正旦云）你是仁兄沙！（唱）
【醉中天】莫不是冲倒临川县？（净云）我是爱弟。（正旦云）你是爱弟沙，（唱）莫不是买断了丽春园？（净云）姨姨，俺和刘大姐两口儿，不似牵牛郎织女那！（正旦唱）你真个是牵牛上碧天，枉踏踏这清虚殿。我只问曲江里水比那天台较远？今日和刘郎相见，（云）妹子，我索谢你，
（外旦云）姐姐谢我做甚么？（正旦唱）不因你个小名儿沙，你怎肯误入桃源。
（末云）牛筋，你过去，说我要在亚仙姐姐家使一把钞，可容许么？（净云）姨姨，恰才元和秀才要来姨姨家使把钞，姨姨心下如何？（正旦云）妹夫，你说了就是。则俺母亲有些利害，不当稳便。（唱）
【金盏儿】他见兔儿$鹰颤，+羊骨不嫌膻。常则是肉吊窗放下遮他面，动不动便抓钱。只怕你脑门边着痛箭，胳膊上惹空拳，那其间羞归明月渡，懒上载花船。
（末云）那里有这般利害的？只是多与他些钱钞便了。（正旦唱）
【青哥儿】俺娘呵外相儿十分十分慈善，就地里百般百般机变。那怕你堆积黄金到北斗边，他自有锦套儿腾掀，甜唾儿粘连，俏泛儿勾牵，假意儿熬煎，辘轴儿盘旋，钢钻

全元曲石君宝

儿钻研，不消得追欢买笑几多年早下翻了你个穷原宪。
（末云）料得小生决不到此，只要姐姐许小生做一程伴，便当倾囊相赠，有何虑哉！（正旦唱）
【赚煞】往常我回雪态舞按柳腰肢，遏云声歌尽桃花扇，从今后席上尊前腼腆。（末云）就将小生的马，送大姐回去。请上马。（做递鞭科）（正旦唱）更做道如今颠倒颠，落的女娘每倒接了丝鞭。（末云）小生多备些钱，送与妈妈，必然容允。（正旦唱）咱既然结姻缘，又何须置酒张筵？虽然那爱钞的虔婆他可也难恕免。争奈我心坚石穿，准备着从良弃贱，我则索你个正腔钱，省了你那买闲钱。
（下）（末梅香张千随下）
（净云）你看，郑舍随着姨姨去了也，我和你明日将些酒礼，与他作贺去来。（净、外旦同下）

全元曲石君宝

第二折

（郑府尹上，云）老夫郑公弼。自从遣我元和孩儿上朝取应，不觉又是两年光景。功名成否，自有个大数，这也不望他了。只是一去许久，怎么书信也不捎一封儿来？使老夫好生牵挂。正是：虽然千尺线，两地系人心。（张千上，云）可早来到也。老爷，张千叩头。（郑府尹云）我正在此想念。张千，我元和孩儿好么？（张千云）好教老爷得知。大相公来到京师，不曾进取功名，共一个行首李亚仙作伴，使的钱钞一些没了，被老鸨赶将出来，与人家送殡唱挽歌，十分狼狈，连小的也没处讨饭吃。一径的来报知老爷，可支些俸钱，去取了大相公回来。（郑府尹做怒科，云）嗨，谁想元和孩儿在都下没了钱，与人家送殡唱挽歌，兀的不辱没杀老夫也！张千，将马来，老夫亲自到那里看那厮去。（下）（正旦引梅香上，云）想这虔婆，好是不中，见元和无了钱物，就赶将出去。我想的有人家虔婆利害，也不似俺娘这般忒狠毒也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】俺娘眼上带一对乖，心内隐着十分狠，脸上生那歹斗毛，手内有那握刀纹。狠的来世上绝伦，下死手，无分寸。眼又尖，手又紧。他拳起处又早着昏，那郎君呵，不带伤必然内损。
【梁州第七】俺娘呵，则是个吃人脑的风流太岁，剥人皮的娘子丧门。油头粉面敲人棍，笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。娘使尽虚心冷气，女着些带耍连真，总饶你便通天彻地的郎君，也不彀三朝五日遭瘟。则俺那爱钱娘扮出个凶神，卖笑女伴了些死人，有情郎便是那冤魂。俺娘钱亲钞紧，女心里憎恶娘亲近，娘爱的女不顺。娘爱的郎君个个村，女爱的却无银。

全元曲石君宝

（卜儿上，云）自从我将郑元和,了出去，我这女儿为他呵，在家茶不茶，饭不饭，又不肯觅钱。如今郑元和无了钱，与人家送殡唱挽歌讨饭吃。今日有一家出殡，料得他必然在那里唱歌，我如今叫女儿出来，在看街楼上看出殡去。他若是见了元和这等穷身泼命，俺那女儿也死心塌地与我觅钱。孩儿那里？（正旦见科）（卜儿云）孩儿，我和你到看街楼上散闷去。今日有个大人家出殡，摆设明器，好生齐整，我和你看一看波。（正旦云）我本懒的去，争奈我这虔婆絮聒杀人，无计奈何，须索跟他走一遭。好波，我跟奶奶去看看。（做走科）（末、净唱换歌上）
【商调】【尚京马】也则俺一时间错被鬼昏迷，是赡表子平生落得的。那有见识的哥哥每知了就里，似这等切切悲悲，从今后有金银，多攒下些买粮食。
（正旦云）这虔婆则道我见元和穷身泼命，必然不睬他。他不说呵便罢，他若说呵，着他吃我几嘴好的。
（卜儿云）孩儿，你看那无钱的子弟，在那里迎丧送殡哩！（正旦唱）
【隔尾】你道是无钱的子弟那里迎丧殡，（云）你兀自戏说哩，（唱）这须是你爱钱的虔婆送了人。（卜儿云）这亡化的，不知是婆娘，是汉子？（正旦唱）那亡化的婆娘不须你问。（卜儿云）不知他偌大年纪了？（正旦唱）多管是未及到五旬。（卜儿云）为甚的无个亲眷那？（正旦唱）你道为甚的无个六亲。（卜儿云）不知害甚么病死了那？（正旦唱）想则为那苦克瞒心钞儿上紧。
（卜儿云）兀的不就是那郑元和？是谁家死了人，要郑元和在那里啼哭？（正旦唱）
【牧羊关】常言道街死巷不乐。（卜儿云）你只看他穿着那一套衣服。（正旦唱）可显他身贫志不贫。（卜儿云）他紧靠定那棺函儿哩。（正旦云）谁不道他是郑府尹的孩儿！
（唱）他正是倚官挟势的郎君。（卜儿云）他与人摇铃儿哩！
（正旦唱）他摇铃子当世当权。（卜儿云）他与人家唱挽歌儿哩！（正旦唱）唱挽歌也是他一遭一运。（卜儿云）他举着神楼儿哩！（正旦唱）他面前称大汉，只待背后立高门。

全元曲石君宝

送殡呵须是仵作风流种，唱挽呵也则歌吟诗赋人。（虚下）
（郑府尹引张千上，云）张千，那厮在那里？（张千云）则这杏花园里便是。（做见净科）（郑府尹云）兀那厮甚么人？（张千云）则这个便是帮着相公使钱的赵牛筋。（郑府尹云）张千，与我打这厮去！（做见末科）（郑府尹云）张千，打这小畜生！（张千云）他是大相公，小的则是个泥鞋窄袜的公人，怎么敢打？（郑府尹做怒科，云）你不敢打，取板子过来，待我自家打。（做打科，云）辱子！（张千云）休说褥子，破席头也没一块。（做打死科）（郑府尹云）元和！（张千做摸鼻子科，云）哎呀！死也死了，怎么元和？（郑府尹云）张千，我既打死这辱子，你将他尸骸丢在千人坑里，我先回去也。（诗云）本为求名遣入都，岂知做出恁卑污。这等辱门败户羞人甚，倒也不若无儿一世孤。
（下）（净上，报科，云）李家姨姨，郑老相公在杏花园里打死郑舍了也。（旦慌去看科，云）呀，元和！你真个打死了那！（唱）
【骂玉郎】打的你浑身鲜血糊涂尽。我这里观了容貌，他那里减了精神。就着这车辙里雨水天生近，用手去满满的掬，口儿中新款噙，面皮上轻轻-。
【感皇恩】你死的来不着家坟，撇的我那里终身？（做叫科，云）元和，请起波，请起波。（唱）谁着你恋莺花，轻性命，丧风尘。（末做醒科，云）哎呀！醒便醒了，怎么捱的这等疼那。（正旦唱）他道是元和醒也，这的便子弟还魂。（正末做惊复倒科）（正旦云）元和，是我在此。（正末做起科，云）姐姐，你不怕旁人耻笑，妈儿嗔怒，俺家爷爷怪恨那？（正旦唱）我也怎怕的旁人笑，劣母嗔，你爹恨！
【采茶歌】我怕你死在逡巡，抛在荆榛，又则怕傍人夺了你个俊郎君。（末云）你妈儿利害哩！（正旦云）俺娘便利害呵，（唱）我也则是一度愁来一度忍。（末云）俺家爹爹打的我苦也！（正旦唱）你爹打呵，谁教你唱一年春尽一年春！
（卜儿上，云）要我直赶到这里，你这贱人还不快

全元曲石君宝

家去？快家去！（正旦云）俺娘拄着这条瘦亭亭拄杖，也不是条拄杖那，（唱）
【黄钟煞】则是个闷番子弟粗桑棍。（云）系着这条舞旋旋的裙儿，也不是裙儿，（唱）则是个缠杀郎君湿布.。接郎君分外勤，赶郎君何太狠！常言道娘慈悲，女孝顺；你不仁，我生忿。到家里决撒喷，你看我寻个自尽，觅个自刎，官司知，决然问。问一番，拷一顿。官人行，怎亲近。令史每，无投奔。我着你哭啼啼带着锁，披着枷，恁时分，
（云）走到衙门前，古堆邦坐的。有人问，妈妈你为甚么来，送了这孤寒的老身？妈妈道，这都是那生忿的小贱人送了我也！（唱）我直着你梦撒了撩丁，倒折了本。（卜儿拖正旦下）
（末云）那虔婆好狠也，李亚仙好忍也，我郑元和好苦也，适才亚仙在此，尽有顾盼小生之意，争奈被他虔婆逼勒去了，单留小生一个，又是打伤的人，那里讨碗饭吃？（叹科，诗云）可堪老鸨太无恩，撇下孤贫半死身。仔细思量无活计，不如仍还去唱“一年春尽一年春。”（下）

全元曲石君宝

第三折

（正旦引梅香上，云）想俺这虔婆好是不中，见元和有些钞物，都坑了他的，赶将出去。如今暮冬天道，纷纷扬扬下着这般大雪，元和，知他在那里忍冷也呵！
（唱）
【中吕】【粉蝶儿】月馆风亭，则为这虔婆上梁不正，这些时消疏了燕燕莺莺。风月所得清白，雨云乡无粘带，烟花寨耳根清净。人问道亚仙的今世今生，则俺那郑元和可甚么了身达命。
（云）梅香，你与我寻郑姐夫去。（梅香云）冷化化的那里寻去？（正旦云）这妮子好不晓事！（唱）
【醉春风】咱这里温水浸琼花，尚兀自冰澌生玉鼎。似这等扬风搅雪没休时，他倒大来冷，冷。你去那出殡处跟寻，起丧处访问，下棺处打听。
（梅香云）我去寻便了。（末、净上，梅见科，云）俺姐姐正望你哩，咱家去来。（末做见科，云）姐姐，好大雪，兀的不冻杀我也！（正旦云）梅香，将酒来，与他两个吃。（末、净做寒吃酒科）（正旦云）赵牛筋，你且在这里，若那虔婆来时，你咳嗽为号。（净云）我知道。（正旦云）元和，好冷也。（唱）
【十二月】遍乾坤冬寒暮景，寰宇内糁玉筛琼。长街上阴风凛冽，头直上冷气严凝。（带云）好凄凉人也。（唱）又不曾亏负了萧娘的性命，虽同姓你又不同名。
【尧民歌】你本是郑元和也上酷寒亭，俺娘那茅茨火熬煎杀纸汤瓶。促的那锦鸳鸯苦死欲/翎，打的那比目鱼切0尚嫌腥。他便天生、天生爱钞精。（末云）别人家不似这般利害那！（正旦唱）争甚虔婆每一个个传槽病！
（卜儿上，云）梅香，开门来。（梅香云）姐姐，

全元曲石君宝

奶奶来了，怎生是好那！（净做连嗽科）（正旦唱）
【满庭芳】哎，怎不教你元和猛惊，那里是虔婆到也，分明是子弟灾星。这一场唱叫无干净，死去波好好先生。（卜儿做见科，云）呀，那叫化头，你又来怎的？（净再做咳嗽科）（卜儿云）这个是赵牛筋，我家须不是卑田院，怎么将这叫化的都收拾我家来了？（正旦唱）罢波，你实拿住风月所和奸罪名，检着这乐章集依法施行，常拚着枷稍上长钉钉，你只问临川县令，可不道惺惺的自古惜惺惺。
（卜儿云）你看他穷身泼命，他又无钱，你则管留他在家里做甚么？（正旦云）娘也，勾了你的也！（唱）
【耍孩儿】虽不曾把黄金堆到北斗杓儿柄，也做的过家私叠等，只为你虚心假意会劳承，赚的他囊橐如冰。（带云）他有钱呵，（唱）一家儿簇捧做胸前肉；（带云）他没钱呵，
（唱）半合儿憎嫌做眼内钉，早把倒宅计安排定。只为些蝇头微利，蹬脱了我锦片前程。
（卜儿云）你看这等锦绣帏翡翠屏，是留得叫化子睡的？（正旦唱）
【三煞】卖弄甚锦绣帏翡翠屏，则他这瓦罐儿早打破在你姻脂井。他便能飞也飞不出千重网，便会跳也跳不过万丈坑，郑元和亲身证。（卜儿云）你这小贱人，还不赶他出去？要讨打哩！（正旦唱）你就将他赶离后院，少不的我也哭倒长城。
（净做咳嗽科）（小儿云）兀那赵牛筋，你当初有钱在刘桃花家使，须不曾我家使，你不到刘家去叫化，却到我家来，好不识进退。（净云）这郑舍也是我总承你家的，不知亚仙姨姨吃了我几席酒，今日便分一杯儿与我吃，也是个舍钱的。奶奶，怎么这等做得出？
（卜儿打赵下）（又打末）（正旦遮住科，唱）
【二煞】我和他埋时一处埋，生时一处生。任凭你恶叉白赖寻争竞，常拚个同归青冢抛金缕，更休想重上红楼理玉筝。非是我夸清正，只为他星前月下，亲曾设海誓山盟。
（卜儿云）好波，你个谢天香！（正旦唱）
【尾煞】我比那谢天香名字真，（卜儿云）他可做的柳耆卿么？（正旦云）你嗓磕他怎的？（唱）他比那柳耆卿也不

全元曲石君宝

斤两轻。（卜儿云）这都是我大秤称过的。（正旦唱）折莫娘将定盘星生扭做加三硬。（卜儿云）我这门户人家，穿的吃的，那件不要钱使？你不与我觅钱，你待怎么？（正旦云）我想元和将着许多钱钞都用尽在我家，致得今日狼狈。欺天负人，瞒心昧己，神明也不保佑。如今奶奶年已六十岁了，情愿将亚仙身边所有，计算还你，勾过二十年衣食之用，赎我亚仙之身，与元和另寻房屋居住，教他用心温习经书，待到来年选场，必称其志。（卜儿云）说那里话？你正青春年少，伴着这个一千年一万世不能勾发迹的穷乞儿，我怎么肯？你只去卖笑求食，做你那本等行业便了。
（正旦云）奶奶，你不依我，你听者。（唱）你待要我卖笑求食，直将我来慢慢的等。（拥末下）
（卜儿云）你看这小贱人，竟自拥着郑元和去了。天呵，这叫化头身子1122希臭的，你还想和他作伴？（诗云）公然不想觅铜钱，只恋无端恶少年。多敢爱他歌唱好，双双携手入卑田。（下）

全元曲石君宝

第四折

（郑府尹引张千上，云）自从杏园里打了孩儿一顿，至今不知下落。早间有人报道，新县令来见，与我老夫同姓。张千，门首觑者，若县令来时，报复我知道。（张千云）理会的。（末扮冠带引祗从上，诗云）独对千言日未晡，为官洛邑见飞凫。当时不得佳人力，险作穷途一饿夫。小官郑元和便是。多亏李亚仙留我在家，劝我苦志攻书，遂得一举成名。今授洛阳县令，适间上过任了。如今参见本府府尹去。（张千做报见科）（郑府尹云）你不是我孩儿郑元和么？（末云）怎这等要便宜？我那里是你孩儿！左右，将马来，我自去也。（下）（郑府尹云）分明是郑元和一般模样，他倒说不是。这也有甚么难见处？张千，取他递的脚色来我看。（张千云）脚色在此。（做看科）（郑府尹笑云）可知是我孩儿郑元和。（张千云）我也道这县官与大相公好生厮像。（郑府尹云）他道我在杏园里打了他一顿，父子恩情都已绝了，故此不肯厮认。我看他脚色上写道妻李氏，想就是那妓女了。（张千云）那行道叫做李亚仙，正是李氏。（郑府尹云）我想起来，元和孩儿醒转之后，必定是那李亚仙收留回去，劝他读书，成其功名，是一个贤惠的了。我如今去见那媳妇儿，着他劝元和认我，又何难哉！张千，将马来，随我到新县官私宅走一遭去。（下）（末同正旦引祗从、梅香上，云）夫人，小官已为朽木死灰，若非你拯救吹嘘，安能到此？（正旦云）元和，谁想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】散春风和气满鸣珂，燕莺恰便似耳边吹过。往常我尊前歌婉转，席上舞婆娑，这妙舞清歌，都参透，总识破。

全元曲石君宝

（末云）夫人，咱今日夫妻完美，须念往昔艰难，咱待舍些钞周济贫人，大乞儿一贯，小乞儿五百文。
（正旦云）相公，你主的是。（唱）
【沉醉东风】俺也曾几番家心中揣摩，莫不是梦里南柯。当日要一文钱没处求，今日享千钟粟还嫌薄。知他来命福如何？你则待普度慈悲念佛3，权做个收因种果。
（净上，云）打听得新任县令舍钱，我去讨些钱使，叫化碗饭吃。（做见科）（正旦云）我道是谁，元来是赵牛筋。（唱）
【雁儿落】俺如今有过活，你兀自难存坐。哎，你个卑田院老教头，（云）你认的我么？（净云）奶奶你是谁？（正旦唱）我便是鸣珂巷陪钱货。
（净云）元来是李家姨姨。（正旦唱）
【得胜令】你可认的那旧家计郑元和？（末见科，云）夫人，他是谁那？（正旦唱）他是你同伴的老哥哥。不争你那地塌下摇铃子，对着这衙厅上教演他唱挽歌。这般样村呵，你道是不快俺风尘过，休波倚仗着门前桃李多。
（末云）赵牛筋是我同受贫穷的人，左右，取五千钱来与他去。（净跪叫云）兀的不是舍钱的老爷奶奶呵！（下）（卜儿上，云）叫化咱，叫化咱。（正旦云）那门外又是甚么人闹炒？我试看咱。（做见科，唱）
【川拨棹】阶垓下闹镬铎，闹火火，为甚么？则见他发似丝窝，眼似胶锅，口似番河。（带云）我道是谁？（唱）原来是搅肚蛆肠的老虔婆，将瓦罐都打破。
（左右打科）（卜儿云）你打破了我的瓦罐哩。（正旦唱）
【七弟兄】你敢是恨我、怨我，甚存活。想你来迎新送旧多胡做，到今日穷身泼命怎收科？舒着那手掌儿道乞化钱一个。
（云）前日我算过二十年用度与你，怎生便这般穷了来？（卜儿云）则被一把天火烧了我家缘家计，因此上折倒的穷了。（正旦唱）
【梅花酒】元来是那场火，使不着你偻4，显不着你悲合，早则了了也那婆婆。那火倏的来，忽的着，烧地眠，

全元曲石君宝

炙地卧，眼睁睁，怎奈何？为巴钱毒计多。被天公生折磨。
（末云）想起他赶我出门的时节，本等不该认了，但是许夫人赎身一件，也还有母子情分。如今另置一所小宅，每季给他衣食之费，养赡终身便了。（卜儿云）前日与了我二十年用度，被一场火烧的光光荡荡，倘或又是火发，也不可保。女儿，我想来，你也尚青春年少，只是仍旧与我觅钱才好。（左右喝科，下）
（郑府尹上，云）早来到私宅门首。张千，你入去报与夫人知道，说老夫来了也。（张千报科，云）禀夫人得知，有老相公在于门首。（正旦慌接跪科，云）早知老相公到来，只合远接，接待不及，勿令见罪。（唱）
【收江南】呀，草堂中忽地贵人过，急的我忙接待敢蹉跎？（郑府尹云）媳妇儿，我当初在杏园里打上孩儿一顿，也只要他成人。今日孩儿得了官，就不肯认我。媳妇儿，你与我问他这个是何道理？（正旦唱）你父子们有甚不相和，倒着俺定夺？管教你一家完美笑呵呵。
（云）相公，你为何不肯认老相公那？（末云）吾闻父子之亲，出自天性。子虽不孝，为父者未尝失其顾复之恩；父虽不慈，为子者岂敢废其晨昏之礼？是以虎狼至恶，不食其子，亦性然也。我元和当挽歌送殡之时，被父亲打死，这本自取其辱，有何仇恨？但已失手，岂无悔心？也该着人照觑，希图再活；纵然死了，也该备些衣棺，埋葬骸骨，岂可委之荒野，任凭暴露，全无一点休戚相关之意？（叹科）嗨，何其忍也！我想元和此身，岂不是父亲生的？然父亲杀之矣。从今以后，皆托天地之蔽佑，仗夫人之余生，与父亲有何干属？而欲相认乎？恩已断矣，义已绝矣，请夫人勿复再言。（正旦云）相公，你当初在杏园吃打时节，妾本欲以死为谢，然而偷生至今者，为相公功名未就耳。今幸得一举登科，荣宗耀祖，妾亦叨享花诰为夫人县君，而使天下皆称郑元和有背父之名，犯逆天之罪，无不归咎于妾，使妾更何颜面可立人间？不若就厌衣的裙刀，寻个自尽处罢！（唱）
【鸳鸯煞】从今后把并头花蕊甘生锉，同心搂带拚教割。

全元曲石君宝

这的是万古纲常，众口评跋。畅道罪逆滔天，何时解脱？
（做对末拜科，云）相公，妾今日怎么爱惜得一死？人都道郑元和死为辱子，也只由的李亚仙；生为逆子，也只由的李亚仙。（唱）都为我泼贱烟花，把你个名儿污。不由不奔井投河，便封我到一品夫人，也荣耀不的我。
（末慌夺刀科，云）夫人，怎么这等性急？我看夫人面上，认我父亲罢。（郑府尹云）你看这厮波。（末同正旦拜科）（郑府尹云）且喜孩儿认了我也，又得了一个贤惠的媳妇儿，便当杀羊置酒，做个庆贺的筵席。
（词云）亲莫亲父子周全，爱莫爱夫妇团圆。郑元和风流学士，李亚仙绝代婵娟。曲池前偶逢情赏，杏园后益显心坚。早遂了跳龙门桂枝高折，空余下莲花落乐府流传。

题目郑元和风雪卑田院正名李亚仙花酒曲江池

全元曲石君宝

诸宫调风月紫云庭

楔子

（卜儿上，一折了）（正旦、正末上了）（正末共末云住）（正旦云）（共正末把盏，辞科）（云）伯伯好去者呵，兀的是花发多风雨，人生是别离。
【仙吕】【赏花时】客舍青青杨柳新，驿路茸茸芳草茵，朝雨5轻尘。一杯酒尽，歌罢渭城春。
【幺】西出阳关无故人，则见俺在这南国梁园依旧亲。舍人呵，谁不知俺娘劣，恁爷狠？伯伯，两阵狂风是紧，也不到得教吹散楚城云。（下）

全元曲石君宝

第一折

（外末云）（老孤做住）（卜儿云）（正末做住）（卜儿叫住）（正旦云）娘呵，没钱事叫唤则甚？（卜儿云了）（正旦云）俺勾当呵，没一日曾净！
【仙吕】【点绛唇】怎想俺这月馆风亭，竹溪花径，变得这般嘿光景。我每日撇嵌为生，俺娘向诸宫调里寻争竞。
【混江龙】他那里问言多伤幸，絮得些家宅神长是不安宁。我勾栏里把戏得四五回铁骑，到家来却有六七场刀兵。我唱的是《三国志》先饶十大曲，俺娘便《五代史》续添《八阳经》。你觑波，比及撺断那唱叫，先索打拍那精神。起末得便热闹，团6得更滑熟。并无那唇甜句美，一#地崎险艰难，7扎得些掂人髓、敲人脑、剥人皮、钉人腿得回头硬！（卜儿云了）（正旦云）娘呵，（唱）我看不的你这般粗枝大叶，听不的你那里野调山声。
（卜儿云了）
【油葫芦】我但有些卧枕着床脑袋疼，他委实却也心内惊，他急荒的请医人诊了脉却笑容生，他道是喜的女孩儿感得些风寒症，惭愧呵谢天地不是相思病。（带云）你教俺尽世儿厮守着，娘呵，（唱）你这般毒害心，狠劣情。但见对锦鸳鸯他水上才交颈，你早则着棒打过寥花汀！
【天下乐】呵！你肯教双宿双飞过一生，便则我子弟每行依平。休有情，教我打迭起那暖和出落着冷。满脸儿半指霜，通身儿一块冰。娘呵，我到处也画堂春自生。
（正末云）（正旦唱）
【醉中天】我唱道那双渐临川令，他便脑袋不嫌听，提起那冯员外，便望空里助采声。把个苏妈妈便是上古贤人般敬。我正唱到不肯上贩茶船的小卿，向那岸边厢刁蹬，（带云）俺这虔婆道，（唱）兀得不好拷末娘七代先灵！

全元曲石君宝

（卜云住）
【金盏儿】娘呵！为甚这鹞子懒飞腾？我也是冥鸿惜毛翎，委实怕这秋天万里西风冷。谁似你把个嫩勤儿丫定怎将擎。嘴尖8嗓子，爪快撮天灵。娘呵，委实道搦鸦的天上鹞，不如你个拿雁的海东青！
（卜儿云了）（正旦唱）
【醉扶归】这逗镘的是咱些权柄，呵，色就事便是你得人情。那厮每拿着二分钞便害疼。（带云）害疼，咱每就呵便二十锭三十锭呵，（唱）更磕着如今等。乾咽唾相思的后生，那个不害这般干使钞干嘿病？
（正末云住）（正旦唱）
【金盏儿】上俺门来的酒客每为我这妙唱若雏莺，引的他每豪饮似长鲸。我委实为甚停杯听曲教快成病，我安排桃花扇影，他每便破香枨。尚自着瓦磁为巨器，也则是陶泻庆新声。嗷！若还更酒斟金潋滟。大的好歌立玉娉婷！
（正末云）（卜儿云住）（正旦唱）
【后庭花】俺这老婆，肚皮里将六韬三略盛，面皮上把四时八节擎。未见钱罗，呀，冬雪严霜降；得了钞罗，春风和气生。俺这个狠精灵，他那生时节决定，犯着甚爱钱巴镘的星。
（卜儿云）（正旦唱）
【赏花时】我知你这一片心分明7志诚，则因咱二意谐和便惹斗争，俺这屋里三句话不相应，便见世间泗洲大圣。教五岳动天兵。
【幺】也难奈何俺那六臂那吒般狠柳青，我唱的那七国里庞涓也没这短命，则是个八怪洞里爱钱精。我若还更九番家厮并，他比的十恶罪尚尤轻。
【赚尾】郎君每我行有十遍雨云期，除是害九伯风魔病。俺家里八下里窝弓陷坑，你便有七步才无钱也不许行，六艺全便休卖聪明。哎！为甚恁这五陵人，把俺这等嘿交易难成？你便是四付马上驼来也索两平。俺这里别是个三街市井，另置下二连等秤，恰好的教恁一分银买一分情！
（下）

全元曲石君宝

第二折

（末云）（卜儿云）（唤正旦了）（正旦引侍婢上，云，住）（外旦云）这妮子却整五日也却四日不来。则这五年里呵。然这好事无间阻。幽欢却是寻常看。
【南吕】【一枝花】（残缺）
【梁州第七】（残缺）
【感皇恩】!!!!，!!!!。!!!，!!!。只教我立化做一块望夫石。我便似病人冲太岁，他管也小鬼见钟馗腌材料，风短命，欠东西。
【采茶歌】百里里，演收拾，9，早则不席前花影坐间移。恰便似雕鹗分开莺燕期，虎狼冲散凤鸾栖。
（孤、正末云了）（正旦唱）
【隔尾】嗨，比俺娘那熬煎增十倍，恰才这些崎险艰难好做一回。哎，不做美的恩官干坏了他把戏。哎，唱话的小一，则好打恁兀那把门的老嘿，切不可放过这没钱雁看的。
（正末云，住）（卜儿打撞了）（正旦唱）
【牧羊关】:！恁那狠爹爹才;过，呵！俺这善婆婆却来这里。嗷！我能藏波你也能觅。我则是个五岁儿精灵，他是几年的老鬼。我那动脚3过的何方去，咱那举意他早先知。我便日赴三千处，他也坐观十万里。
（卜儿云，住）
【红芍药】兀的那般恶缘恶业镇相随，好教人难摘难离。也是某年某月不曾离，无事无非。奶奶，你是老人家，
（唱）须知些道理，有的事便捱不到家里？（卜儿云，住）
（正旦唱）越道着越查声破嗓越骂得精细，前面他老相公听的。
【菩萨梁州】告母亲咱疾归，恁孩儿也知罪。这里却是那里？则管里唇三口四，唱叫扬疾！不比咱那泼街衢妓馆画

全元曲石君宝

楼西，这的是好人家大院深宅内。我教人道尿盆儿刷煞腥臊气，直这般显相貌骋威势。（带云）他见一日三万场颓焦到不得哩，（唱）咱正<着他泛子消息。
（卜儿云，住）
【三煞】教我这里恨无地缝藏身体，这番早则难去床头揭壁衣，==乱下风雹的又没巴臂。更做你是开封府同知，却不取招平人无罪，却便硬监押莽迭配。你这般皂窝里清谈怎立碑？那公厅上施为！
【二煞】当日那梁公曾施行虎豹是真锋利，哎！包龙图呵，你这般拆散鸳鸯算甚正直？我也觑不得这光景掩不迭这泪。我这壁道防送早催逼，他那壁带铁锁囚人监系，俺两处各心碎！是有遭间阻的也不似俺不吉利，兀的是甚末娘别离！
【收尾】几曾见递流南浦人千里，怎饮这，配役阳关酒一杯！到如今说甚的，比别的记相识，你情知我心意，你知咱我知你。歹处无好处记，休想我再出入。我寸肠中似刀刺，恁尊居。忒情理，合舍了怕甚的！哎，莲子花官人愿的你一千岁。嗨！怎直恁般下得？（卜儿云了）（正旦唱）咭！则是你了得，吡！都是你个吸人髓虔婆直攘到底！
（下）

全元曲石君宝

第三折

（卜儿云了）（正末云）（外末云）（正旦上了，云）吁，灵春，思量杀我也！一股鸾钗半边镜，世间多少断肠人！
【中吕】【粉蝶儿】我本是个邪崇妖魔，他那俏魂灵倒将咱着末。呵，大冈来意气相合，今日把我情肠，他肺腑都混成一个。虽隔着千里关河，不曾有半个时辰意中捱过。
【醉春风】人害兀那魔病有时潜，则这相思无处躲。直到再团圆被儿里得些温存，恁地后便可、可。我想世上这一点情缘，百般缠缴，有几人识破？
（卜儿云，外住）（正旦唱）
【迎仙客】姨姨，我为甚罢了雨云？却也是避些风波。做这些淡生涯，且熬那穷过活。这些时调不上勤儿，却则是忙着俺老婆。都则为我不肯张罗，以此上闲放着盘千斤磨。
（卜儿云住）
【红绣鞋】我则想别后云行地末，呵，叹人生会少离多。
（卜儿云，住）（正旦唱）呵，兀的是俺那心爱的庞儿旧哥哥。自从这人北渡，浑一似梦南柯。伯伯，间别来安乐末？
（外末云了）（正旦唱）
【石榴花】常记得玉鞭骄马宴鸣珂，长安市少年他，似那邻舟一听惜蹉跎。听一曲艳歌，细卷红罗。呵！我今日守空房也堕下千金货。（外末云）（正旦唱）却则是央及杀那象板银锣。况兼俺正厅儿虽是则些娘大，坐着俺那爱钞的的劣虔婆。
【斗鹌鹑】纵有些燕友莺朋，似望着龙楼凤阁。（外末云）
（正旦唱）咱若是驮汉呵由他，提着那觅钱后在我。（外末云了）（正旦唱）俺那老婆沙，直见阎王也没奈何。伯伯，你试想波，若是共别人并枕同床，他便不送得我披枷带锁！

全元曲石君宝

（外末云）（正旦唱）
【上小楼】外相儿行户小可，就里最胸襟洒落。我觑了这般势杀，不发闲病，决定风魔。既不呵，便恁末，人行超剁。（末云了）（正旦唱）取将个托儿来快疾;过！
（外末云）（正旦唱）
【幺篇】你道你少甚的，不剌，你却是召甚末？俺这外路打扮，其实没这异锦轻罗。（正末云住）（正旦唱）你若打死他，路上呵，你独自难过，却教谁牵你那虎皮驮驼？
（正末云住，正旦做艰难了）（云）（带云）不争这厮提起那打球诈柳，写字吟诗，弹琴擘阮，>竹分茶，教我兜地腹痛，乍地心酸，伯伯呵！
【十二月】教我越思量俺、思量俺完颜小哥，他端的所为儿有谁过，岂止这模样儿俊俏，则那些举止儿忒谦和。哎！不索你把阿那忽那身子儿?撮，你卖弄你且休波。
【尧民歌】你则是风流不在着衣多，你这般浪子何须自开呵？=！这厮白日街上打呆歌，却怎生到晚人前逞偻4哎！哥哥！你明日吃甚末？兀自忍不到那十分饿！
【快活三】无明火怎收撮，掴打会看如何？则教我烘地了半晌口难合，不觉我这身起是多来大。
【鲍老儿】从来撒欠@风爱恁末，敲才兀自不改动些儿个。你这般忍冷耽饥觅着我，越引起我那色胆天来大。我每日千思万想，行眠立盹，不是存活。这般山长（正末云住）水远，天遥地阔，不想你直来呵。
【哨遍】送的人赤手空拳难过，都是俺舌尖上一点砂糖唾。越精细的越着他，怎出俺这打多情地网天罗。且说俺这小哥哥，为俺耽惊受怕，波迸流移，冷落了读书院，一就把功名懒堕。自尽教萱堂有梦并不想兰省登科。几时得两扶红日上青天，空望着一片白云隔黄河。则共我这般携手儿相将，举步儿同行，他想所事满心儿快活。
【耍孩儿】早是你不合将堂上双亲躲，你却待改换你家门小可。这李亚仙苦劝你个郑元和，再休提那撒板鸣锣。若还俺娘知咱这暗私奔，到毒似那倒寨计，若还恁爷见你这诸宫调，更狠如那唱挽歌。你脖项上新开锁，俺娘难道那风云气少，恁爷却甚末儿女情多！

全元曲石君宝

（外云住）
【四煞】楚兰则道是做场养老小，俺娘则是个敲郎君置过活。他这几年间7A下胡伦课。这条冲州撞府的红尘路，是俺娘剪径截商的白草坡。两只手7捞摸，恁逢着的瓦解。俺到处是鸣珂。
【三煞】今后去了这驮汉子的小鬼头，看怎结末那吃勤儿的老业魔，再怎施展那个打鸳鸯抖擞的精神儿大。则明日管舞旋旋空把个裙儿系，劳攘攘干将条柱杖儿拖。早则没着末，致仕了弟子，罢任波虔婆。
【二煞】这一件又得歇心，此一桩又得解脱，暂不见那官身祗候闲差拨。委实倦那月斜杨柳楼心舞，风软桃花扇底歌。欲将这把戏都参破，怎肯尽陶元阳真气，直变做了虚损沉疴。
【收尾】此行折末山村野店上藏，竹篱茅舍里躲。能够得个桑榆景内安闲的过，也强如锣板声中断送了我。（下）

全元曲石君宝

第四折

（卜儿云了）（老孤云了）（乐探上，云）（梅香将衫子、锣板上了）
【双调】【新水令】当日个为多情一曲〔满庭芳〕，曾贬得苏东坡也趁波也趁波逐浪。何况这莺花燕市客，更逢着云雨楚山娘。我凭那想像高唐，怎强如俺满意宿鸳鸯。
【驻马听】他为我堕落文章，生缠得携手同行不断肠。直这般学成说唱，更则便受恩深处便为乡。则为这情缘千尺藕丝长，误尽禹门三月桃花浪。我若是不正当，枉了他那呆心肠一向在咱心上。
【落梅风】我恰猛可地向这厅堂中见，唬得我又待寻幔幕中藏。哎！狠阿公间别来无恙！（做意了）可知我恰轻敲着他那边厢越分外的响。相公呵，这的是那打香印使来的锣棒。
【水仙子】相公那日正暴雷急雨怒在书房，几曾这般和气春风满画堂？（孤云）（正旦唱）舍人也没那五陵豪气三千丈，脖项上连铁索两托长！却虽是妾烦恼欢喜杀家堂，路岐人生死心难忘。谢相公赍发觑当，直把俺牒配还乡。
【雁儿落】相公把孩儿呵腹内想，越教妾小鹿儿心头撞，我如今引来这园圃中，莫不是赚到这筵席上？
【得胜令】却又休金殿锁鸳鸯，一似书帏中拆鸾凰。恁那秀才凭学艺，他却也男儿当自强。他如今难当，日写在招儿上。相公试参详，这的唤功名纸半张！
【川拨棹】不索你自夸扬，我可也知道你打了个好散场。休得行唐，火速疾忙，见咱个旧日个恩官使长，与咱多多的准备重赏。
【七弟兄】他也大冈，你行也有些情肠，你那起初时敷演时曾听你唱、转街衢行至短垣墙，入花园尽步苍苔上。

全元曲石君宝

【梅花酒】厌地转过秉墙，携手儿相将，轻<践残芳，直望着厅堂，将蛾眉涩道登，到绣楼软门外，你却则末得慌张？房中旧名望，到今日怎遮藏，打扮的死床相。
【收江南】:！老官人分付取小学郎。（孤云了）（正旦唱）则教你住构栏，不教你坐监房。（正末云住）（正旦唱）在相公厅当日个你分开这沙上宿鸳鸯，怎生般对当，却教俺芰荷香里再成双。（卜儿云）（下）
【鹧鸪天】玉软香娇意更真，花攒柳衬是消魂。半生碌碌忘丹桂，千里驱驱觅彩云。鸾鉴破，凤钗分，世间多少断肠人。风流公案风流传，一度搬着一度新。象板银锣可意娘，玉鞭娇马画眉郎。两情迷到忘形处，落絮随风上下狂。

题目灵春马适意误功名韩楚兰守志待前程正名小秀才琴书青琐帏诸宫调风月紫云庭

全元曲石子章

石子章

秦修然竹坞听琴

楔子

（正旦扮郑彩鸾引外扮都管上，云）妾身姓郑，小字彩鸾，今年二十一岁，从幼父母双亡。曾记父母说，在礼部时与秦工部指腹成亲。后来他那壁生了个孩儿，唤做秦修然，俺这壁生了妾身是也。自父母亡化过了，他那壁不知所向。俺这城北五十里外，有一座草庵。这庵有个姑姑，他也姓郑，曾教我抚琴写字。今日是妾身生辰贱降之日，都管，安排下酒果，则怕姑姑来也。（都管云）理会的。（老旦扮老道姑上，云）“道可道，非常道；名可名，非常名。”贫姑姓郑，我是梁公弼的夫人。自从与俺老相公失散了，拢起我这头发，舍俗出家。贫姑善能抚琴下棋。此处有个小姐，他是郑礼部的女孩儿，在贫姑跟前学琴下棋。今日是小姐生辰贵降的日子，我与他上寿走一遭去。可早来到门首。都管，报复去，道有贫姑来了也。（都管报科，云）小姐，有郑姑姑在于门首。（正旦云）道有请。
（见科）（道姑云）贫姑一径来与小姐上寿。（正旦云）师父，你那里得那钱钞来，敢劳如此费心也？（都管云）小姐，近日上司出下榜文，不论官宦百姓人家，

全元曲石子章

但是女孩儿到二十以外，都要出嫁与人。限定一月之外，违者问罪。（正旦云）似此怎生是好！则除是这般。都管，将文房四宝过来。（做写科，云）写就了也。都管，你近前来。你道我为甚么写这两纸文书？一纸文书为你年纪高大，与你这纸从良的文书。这一纸文书将我那家私里外田产物业，你都与我记者。我家祖上曾建下竹坞草庵一座，甚是清雅，在北门外面。近来没有住持，止有一个小道姑看守。我如今学那老师父出家去也。一年四季，斋粮道服，你可不要缺少我的。（都管云）小姐但放心，这一年四季，斋粮道服，俺不敢缺少你的。（老道姑云）小姐，你敢出不的家么。既然你要出家，须要坚心办道，休要半路里还了俗。（正旦云）师父但放心，你着我如今嫁那个人去？不如出家倒也干净。（唱）
【仙吕】【赏花时】亡化过白头老父母，眼底亲人别又无。我亲笔立定纸文书，分付与你这庄田和那地土，我着你为主不为奴。
【幺篇】更问甚一岁孩儿百岁主，枉了身心活受苦。愿富贵待何如？我则待添香可也补烛，常伏侍着你这一个老姑姑。（同下）

全元曲石子章

第一折

（外扮梁州尹、引张千上，诗云）白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。虽然赢得官犹在，争奈夫人没处寻。老夫姓梁名公弼。叨中进士及第，所除南康为理。有我夫人姓郑，老夫三年官满，还于京师，行到半途，被土贼哄散，至今夫人不知所向。谢圣恩可怜，今除郑州，为州尹之职。老夫想幼年间有一故友，姓秦双名思道，与老夫在南阳一处为官。后来他升做工部尚书，不幸辞世，止有一子，是秦修然，此子九经三史，无有不通，如今也无信息。老夫在此做官，怕不一身荣显？争奈两桩儿缺欠，一来失了夫人，二来不见侄儿。若是得见他两个，便足俺平生之愿。张千，你门首觑者，看有甚么人来，报复我知道。（张千云）理会的。（副末扮秦修然上，诗云）少小为文便有名，如今挟策上西京。不知若个豪门女，亲把丝鞭递小生。小生姓秦，双名修然，幼年父母双亡。父母在时，曾与郑礼部家指腹成亲。谁想他家得了女儿，小字彩鸾。如今两家廖落，绝无消耗。小生因取功名，到这郑州，闻知我叔父梁公弼在此为理，何不探望叔父走一遭去？可早来到也。门上人报复去，道有秦修然在于门首。
（张千报科，云）有秦修然在于门首。（梁尹云）他说是秦修然么？（张千云）是。（梁尹云）老夫语未悬口，侄儿却已来到。张千，道有请。（张千云）请进。（秦修然见科，云）叔父请坐，受您孩儿两拜。（梁尹云）孩儿，则被你想杀我也。你行囊在于何处？（秦修然云）在客店中哩。（梁尹云）张千，便与我搬将来，打扫书房，着孩儿那里安歇。便安排酒肴，与孩儿接风去来。（同下）（正旦同小姑上，云）自从出了家，到

全元曲石子章

大来好是安静快乐也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】弃了个铜斗儿似家缘，撇下个泼天也似火院，到大来无拘倦。每日间不断香烟，将一片真心炼。
【混江龙】改换了油头粉面，再不将蛾眉淡扫鬓堆蝉。将阴功暗垒，道教明传。座上全无尘半点，壶中别有一重天。向是非海内，人我丛中，将那等不晓事的愚迷劝。觑了这飘飘浮世，冉冉流年。
（小姑云）我觑了小姐你这等模样，拣个好官员士夫人家嫁一个不好，出他那家做甚么？你不如归去罢。
（正旦云）小姑，你说的差矣。（唱）
【村里迓鼓】你道我不如归去，我待要至心修炼。则他这蝇头蜗角，虚名利休贪休恋。倒不如躲是非，忘宠辱，无骄怨。问甚么谁得官，谁得禄，谁得钱？呀！到后来死生关临头怎免？
【元和令】咱人这无常管甚少年？我叹世事忽更变。恰夭桃喷火柳堆烟，早荷花点翠钿。东篱黄菊未开全，又纷纷雪满天。
【上马娇】不如我琴一张，诗一联，乐意自悠然。试看他富贵和贫贱，都一般白骨葬黄泉。
【胜葫芦】低多少兴废荣枯在眼前，人被利名牵，满目红尘关塞远。笑车轮马足，晨钟暮鼓，空劳碌自年年。
【幺篇】争如我睡彻东窗日影偏，高枕只安眠，愚者自愚贤者贤。炼丹砂九转，袖《黄庭》两卷，诵《老子》五千言。
（云）天色晚了也。小姑，你与我点上灯，添上香来，你歇息去。（小姑云）我添上香，点上灯，掩上柴门，歇息去也。（下）（正旦云）夜深了也，取下我这焦尾琴来，抚一曲遣我的心闷咱。（正末上，云）小生秦修然是也。自从在叔父家，一月光景，不曾出门，今日在这城外踏青玩赏。下次小的每都回去了，天色已晚，小生赶不上城门。这里有个庵观，我去里面借一宵宿，有何不可？我推开柴门，元来还点着灯哩。
（做听科）呀！有人抚琴，我试听咱。（正旦唱）
【后庭花】金垆焚宝烟，瑶琴鸣素弦。无非是流水高山

全元曲石子章

调，和那堆风积雪篇，端的这五音全。我可便轻弹一遍，对清宵明月前，更行人迹杳然。正泠泠指下传，百般的声不圆，怎么百般的声不圆？
（云）我这琴弦断，必有人来窃听，我开这门试看咱。（见末科，云）一个好秀才也。（秦修然云）呀，一个好姑姑也。（正旦云）兀那秀才，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚来到俺这庵观？说的是万事都休，说的不是，送你到道录司，不道的饶了你哩。（秦修然云）小生南阳府人氏，姓秦双名修然，因为进取功名，到于此处。今日在城外踏青赏玩，不想天色昏晚，无处寄宿，来到此处，暂借一宵。听的这里弹琴声音嘹亮，因而窃听。不想姑姑在此，望恕小生之罪。（正旦背云）元来他便是秦修然，我且问他。兀那秀才，你认的那指腹成亲郑彩鸾么？（秦修然云）当初我父亲在时，多听的说有一个指腹成亲的郑彩鸾。自从我父母亡过，那郑彩鸾也不知所向，小生常切切于心，不能见面。（正旦云）秀才你休慌，则我便是郑彩鸾。（秦修然云）我那里不寻，那里不觅，你可可在这里。小姐，你既然遇着我，正是一对夫妻。我和你说句话儿。
（正旦云）秀才休得无礼。我与你虽素有盟约，却不可造次苟合。万一外人得知，岂无私奔之诮？（秦修然云）我与你怨女旷夫，隔绝十有余年。今日偶尔相逢，天与之便，岂可固执？（正旦云）既然如此，这所在不是说话处，咱去那耳房里说话去来。（唱）
【金盏儿】这搭儿里花影更幽然，桧柏琐苍烟。则这两桩儿好与人方便，果然是色胆大如天。今夜又无甚星河相间阻，莫不着人月两团圆？我可是清闲真道本，则被你坏了我也，无事的散神仙。
（云）秦修然，天色明了也，你回去罢。（秦修然云）小姐，我此去，明日多早晚来？（正旦云）你白日休要来，可在晚间来。来时休往那正门，则打那角门儿进，免得外人看见不雅。（秦修然云）小生知道了也。（正旦云）秦修然，我为你呵。（唱）
【赚煞】建起座七真坛，新盖了三清殿。往常我酝酿真心

全元曲石子章

不浅，不想这一曲瑶琴声婉转，包藏着那美满姻缘。并香肩月下星前，共指三生说誓言。我也到不的蓬阆苑，羞对着药垆经卷，我愁的是小窗孤枕夜如年。（下）

全元曲石子章

第二折

（梁尹上，云）老夫梁公弼。自从秦修然侄儿在衙舍中，一月其程，老夫事忙，不曾与他闲坐攀话。张千，那秀才书房中看书么？（张千云）老爷不问，张千不敢说。那秀才白日里在书房看书，到晚来出这城外一所竹园里，有个草庵，庵儿里面有一个青年的小道姑，生的十分大有颜色，好生聪俊。秀才每夜在那里相伴他。（梁尹云）有这等事？（张千云）张千岂敢说谎？（梁尹云）既是这般，恐怕堕落了他功名。张千，你与我唤嬷嬷出来。（张千云）嬷嬷，老爷呼唤。（净扮嬷嬷上，云）老身闻的相公呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。（见科云）老相公，唤老身有何分付？
（梁尹打耳喑科，云）可是这般。（嬷嬷云）领相公的言语，须索书房中走一遭去。（下）（梁尹云）张千，你近前来，我分付你。我如今乡下劝农去也。那秀才若来辞别我时，说我公家事忙。你就将春衣一套，白银两锭，全副鞍马一匹，便着他长行。小心在意者。
（诗云）何事催人上路程？愁他迷恋失功名。他时得意来相问，方见通家一点情。（下）（正末上，云）自从与我郑彩鸾相遇，着小生昼夜无眠。今日在房中闲坐，可怎生不见嬷嬷来？（嬷嬷上见科）（正末云）嬷嬷，你那里去来？（嬷嬷云）我与人家送殡去来。（正末云）你与谁家送殡去？（嬷嬷云）秀才不知，这里有王同知家一个舍人，被这北门外竹坞草庵一个小的道姑死了，他魂灵缠绕着那个舍人。那舍人如今死了，那庵里道姑他是个鬼怪，但见年少的男子汉，他就缠死了才罢。
（正末惊科，背云）嗨！谁想那道姑是个鬼魂，唬杀我也。唤张千来，收拾行装，我便索长行也。（张千云）

全元曲石子章

相公唤我做甚么？（正末云）老爷在那里？（张千云）乡下劝农去了。（正末云）我要上朝取应去也。（张千云）老爷分付我了，秀才若取应去时，春衣一套，白银两锭，全副鞍马一匹，都有了也。秀才，你等不得老爷回来便去罢？（正末云）我是等不的，收拾行装，便索长行也。（诗云）本谓一佳人，如何说鬼魂？情知不是伴，只得且离分。（下）（梁尹上，云）张千，那秀才去了么？（张千云）去了也。（梁尹云）今日无甚事。那北门外有一所竹坞庵，庵里有个道姑，年纪幼小，生的十分大有颜色。老夫一来玩赏散心，二来到庵中看那道姑去走一遭。（下）（小姑扶正旦上，云）三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦。则被这相思害杀我也。（小姑云）有的是贱柴，烧你这丑弟子。（正旦云）待道秦修然去了来，他可不曾辞我。待说他不曾去了来，这几日怎生不见，音信皆无？秦修然，我知他在那里也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】这些时懒诵南华，将一串数珠来壁间闲挂，念一首断肠词颠倒熟滑。不免的唤道姑，添净水，我刚刚的把圣贤来参罢。若不是会首人家，几番将这道袍脱下。
【醉春风】我如今将草索儿系住心猿，又将藕丝儿缚定意马。人说道出家的都待要断尘情，我道来都是些假、假。几时能勾月枕双欹，玉箫齐品，翠鸾同跨？
（云）小姑，你休大惊小怪的，我是歇息咱。（做睡科）（小姑云）理会的，我门首觑者，看有甚么人来。（梁尹引张千上，云）张千，不要头踏伞盖，一人一骑，来到城外。远远那个竹林儿里，敢是那道姑的庵观？（张千云）这个便是。（梁尹云）接了马者。（小姑儿惊拜科）（梁尹云）出家人不打稽首，可学俗人拜，这个小道姑也不是个志诚的。你报复去，道有老夫特来相访。（张千云）咄！是州里大爷。（小姑慌报科）（正旦云）做甚么？（小姑云）有一个老爷在门首哩。（正旦唱）
【红绣鞋】我恰才搭伏定芙蓉懒架，恰合眼梦见他家，觉

全元曲石子章

来也依旧隔天涯。早是我心绪又乱，更那堪客人侵杂，道甚么相公在门首前方下马。
（小姑云）相公请进。（梁尹见旦科，云）这个道姑是生的好也。（正旦云）稽首，相公请坐。小姑，快烹茶来。（梁尹云）道姑，你也请坐。（正旦云）贫姑不敢。（梁尹云）道姑，兀的恭敬不如从命。（正旦云）既如此，斗胆了。（稽首坐科）（梁尹云）道姑，我此一来你试猜咱。（正旦云）相公此来，贫姑是猜波。
（唱）
【石榴花】莫不是山城无事早休衙？（梁尹云）今早不下雨来。（正旦唱）朝来微雨润轻纱。（梁尹云）这时节正是暮春天道。（正旦唱）茸茸芳草衬残霞，都乘着这宝马，
（梁尹云）老夫待赏玩踏青咱。（正旦唱）迅步行踏。（带云）贫姑猜着了也。（唱）莫不是那官中民快央及的怕？
（梁尹云）老夫一径的散心来。（正旦唱）因此上出郊外贪寻幽雅。（梁尹云）道姑，老夫此来不张伞盖，不摆头踏，你知老夫的这意么？（正旦唱）你可也为甚么不张伞盖不摆头踏？多只是恐惊林下野人家。
（梁尹云）道姑，你这里好个幽静去处也。（正旦唱）
【斗鹌鹑】休笑俺草户柴门，那里取那银屏的这绣榻。
（梁尹云）老夫久慕高风，因此相访。（正旦唱）多谢也降尊临卑，屈高、屈高就下。（梁尹云）道姑，兀的不是琴？请抚一曲，老夫洗耳。（正旦云）琴弦断，弹不得了也。
（梁尹云）道姑，你那弦断几时了？出家人休调发我。（正旦唱）俺出家人从来不会调发，相公少罪咱。（梁尹云）道姑既断了弦，市面上别寻一个续上不的？（正旦唱）这弦向那市面上难寻，欲要呵则除江心里旋打。
（梁尹云）老夫说弦，他说江心里旋打，可是鱼！恁的呵，老夫贤愚不辨。道姑，兀的不是棋盘，将来老夫与你手谈一局。（正旦云）这棋咱人不可下他。
（梁尹云）怎生不可下他？敢是你怕我老夫识破那一着？（正旦唱）
【上小楼】枉将你那机谋用煞，若知俺这棋中奸诈。（梁

全元曲石子章

尹云）这棋有甚么奸诈在那里？（正旦唱）都为那蜗角虚名，蝇头微利，蚁阵蜂衙。将一片打动的心，则与人，争高论下，直等待那揭局儿死时才罢。
（梁尹云）道姑，这棋不下也罢，你有甚么名人书画将来老夫一看。（正旦唱）
【幺篇】止不过羲之字，老杜诗，戴松牛，韩干马。止不过枯木竹石，山水翎毛，雪月风花。若题着，那些人，都皆亡化，到如今是渔樵一场闲话。
（梁尹云）道姑，兀这书画，则道老夫不识。自古以来，思凡的仙女甚多，则说灵照女透丹霞，这一桩事，你可知道么？（正旦唱）
【快活三】可不说钟子期访伯牙，倒问我灵照女透丹霞。
（梁尹云）难道是古来的思凡仙女，就也没有？（正旦唱）他问我从古的思凡仙女有来么？则教我半晌家难回话。
【鲍老儿】你将那无显验的文书是监察，须不是俺孔宣圣遗留下。将那个包待制看成做水晶塔，全没些半点儿真实的话。只待要说古谈今，寻山问水，傍柳穿花。那里也修身正己，利民润物，治国齐家。
（梁尹背云）我观这道姑，生的外有西施之貌，内有道韫之才，可知我那侄儿留恋着他。我闻的侄儿原是与他指腹为婚，正好配成夫妇。今我赚的侄儿去了，若还留在此处，我也不放心。则除是这般。（回云）道姑，我那衙门左右，有一所白云观，是敕建祝寿道院。我要请你到观里做个观主，你意下如何？（正旦云）贫姑情愿去。（唱）
【耍孩儿】我心头百事无牵挂，净坐在方床矮榻。偏生要喧哗场里避喧哗，白云庵情愿为家。则我这粗衣淡饭贫休笑，你那里肥马轻裘富莫夸。看北邙山直下，尽都是些断碑荒!，老树残霞。
【尾声】怎如俺重门锁绿苔，闲亭扫落花。抱瑶琴高卧在松阴下，便做不得神仙，我也快活煞。（下）
（梁尹云）天色晚了也。张千将马来，回私宅中去。（诗云）三十余年仕路间，风尘无处不摧颜。因过竹院贪清话，却得浮生半日闲。（下）

全元曲石子章

第三折

（梁尹上，云）老夫梁公弼。搬的那竹坞庵中郑道姑，在此白云观做个住持。只等我侄儿秦修然得第回来时，老夫自有个主意。昨日照会来，说有一个新官下马，差人接去了。张千，等来时报我知道。（张千云）理会的。（秦修然上）（诗云）十载寒窗积雪余，读得人间万卷书。到头还藉文章力，象简罗袍上玉除。小官秦修然是也。自从离了叔父，前往京师，进取功名。不想果遂其志，一举状元及第。某奏过圣人，说叔父养育之恩，未尝有报，思得相近地方，以便侍养。谢圣人除授郑州通判，今来赴任，须先见俺叔父去。张千，报复去，道有州判下马也。（张千云）理会的。禀爷，新官到了也。（梁尹云）道有请。（正末见科）
（梁尹笑科，云）兀的不是侄儿秦修然？你得了官也。
（秦修然云）托赖叔父之庇，请上受侄儿几拜。（做拜科）（梁尹云）张千，一壁厢安排筵席，与状元庆喜。寻一个幽静之处，才好讲话。张千，快唤出嬷嬷来者。
（张千云）嬷嬷，老爷呼唤。（嬷嬷上见科，云）老相公呼唤老身，那厢使用？（梁尹云）嬷嬷，你去白云观中，和那道姑说知，道老相公借你观中待客，只拣个幽静去处，打扫一间。嬷嬷，你先去，老夫随后便来也。（嬷嬷云）理会的。（下）（梁尹云）状元，老夫和你白云观中走一遭去来。（同下）（正旦引小姑上，云）自从梁公弼相公请我到这白云观中，做着个观主，倒大来好是幽静快乐也。只是秦修然知他在那里，教我如何放的下？（唱）
【正宫】【端正好】本弹的是一曲凤求凰，倒做了三叠阳关令，淹然的诉不尽满腹离情。那清风明月悠然静，只少

全元曲石子章

一个知音听。
【滚绣球】这秀才每忒浅情，忒薄幸，抵多少破钗分镜。他一去了，恰便似线断风筝。我守着这一盏半明不灭的灯，听了些长短叹声。我将一个枕头儿倚定，都则道打坐到天明。只为那山遥水远人何在？因此上枕剩衾余梦不成，阁不住两泪盈盈。
（云）小姑，休打搅我，我是歇息咱。你去门首看者，若有人来时，报复我知道。（小姑云）理会的。
（嬷嬷上，云）领着老相公的言语，到白云观中走一遭去，可早来到也。小姑报复去，道有嬷嬷来了也。（小姑报科，云）师父，有嬷嬷来了也。（正旦做惊科，云）唬我这一惊，道有请。（见科）（正旦云）稽首。嬷嬷请坐，小姑看茶。嬷嬷那里来？（嬷嬷云）我一径来望姑姑。我觑了姑姑年纪这般幼小，又聪敏俊俏，出家做甚么？（正旦云）嬷嬷说起来呵，也话长哩。
（唱）
【幺篇】俺祖宗为上卿，做左丞，也是俺宿缘善庆。可不道，户列簪缨，我须是富里长，富里生。又不是爷娘将我来不聘，我出尘寰甘分修行。我心如皓月连天静，性似寒潭彻底清，休想有半点俗情。
（嬷嬷云）姑姑，你这般年纪幼小，嫁一个官员士户，穿罗着锦，梳妆打扮，可不强似出家？老身曾听的人说，这出家人多有害相思病的。（正旦云）这嬷嬷是甚么言语。（唱）
【叨叨令】那一个出家儿，抹着脂胭颈？那一个出家儿直恁般淫邪性？那一个出家儿，肯接了俗人定？那一个出家儿，害过相思病？其实我便说不得也波哥，我便说不得也波哥，则我外相儿怕不道多清正。
（嬷嬷云）老身奉着相公言语，着我与你说，要借你这观中待一客官饮酒哩。（正旦云）嬷嬷，这的是祝寿的道院，外观不雅，荤了锅灶不可。（嬷嬷云）我说你不肯，老相公早来也。（正旦云）老相公来时，我自有话说。（梁尹上，云）那姑姑说甚么？（嬷嬷云）他道荤了锅灶不肯。（梁尹云）我自过去和他说。（见科）

全元曲石子章

（正旦云）稽首。（梁尹云）姑姑，我一径的来借你观中静房一间，安排酒肴，管待个客官。（正旦云）相公，这的是祝寿的道院，外观不雅，荤了锅灶。（梁尹云）便荤了有谁知道？（正旦云）做的个亵渎么，荤了锅灶不中。（梁尹云）真个不肯？（正旦云）不可！不可！跳出俺那七代先录来，我也不肯。（梁尹云）既然不肯，则借你这庵中与新状元待一杯茶。（秦修然上，云）既然不可，侄儿回去罢。（梁尹云）则待一杯茶便行。姑姑，你与新状元厮见咱。（旦见正末科，云）稽首。（梁尹云）不吃茶也罢了，我与新状元回私宅中饮酒去。（正旦扯正末衣服科，云）相公在这里坐坐，不妨事。（梁尹云）这里是祝寿的道院，外观不雅。（正旦云）有谁知道？（梁尹云）荤了你的锅灶，做的个亵渎么？（正旦云）外边有一个小锅儿哩。（梁尹云）姑姑，你陪着新状元这里坐一坐，我看些酒肴去也。
（下）（正旦云）秦修然，你在那里来？（秦修然云）你是鬼，靠后些。（正旦唱）
【倘秀才】我为你呵捱了些更长漏永，受了些衾寒枕冷，我巴到你黄昏盼到你明。思旧约，想归程，可着我久等。
【滚绣球】那秀才每谎后生，好色精，一个个害的是传槽病症。嘱付你女娘们休惹这样酸丁，恁琴书四海游，关山千里行。你去处渺无踪影，则被你引得这倩女离了魂灵。
（秦修然云）你是个鬼，远着些儿。（正旦云）你是鬼，我不是鬼。（秦修然云）我怎生是鬼？（正旦云）你既不是鬼呵。（唱）为什么不将你九经书籍灯前看，可将那三弄瑶琴月下听？行浊言清。
（梁尹上，做打听，咳嗽科）（正旦云）休大惊小怪，则怕老相公听的。（梁尹云）我听的多时了也（正旦扯秦修然跪科）（梁尹云）你两个可早招了也。姑姑，这祝寿的道院，可不道荤了你锅灶？可不道外观不雅？姑姑，你晓的么，“道可道，非常道；名可名，非常名。”今人修道，不依正道，少使贪嗔，莫使奸狡。姑姑心正不邪，这个便是正道。新状元，你好个读书人，凭着你十年穷蠹简，一举跳龙门。"地不思

全元曲石子章

金榜日，只待暗约楚台云。有这等姑姑，更有这等秀才，又有这等老夫。（词云）你可甚端冕临三辅，调弦理万民。"的点检他这姻缘簿，花判他这有情人。姑姑好出家人也。（词云）你那布袍笼夜月，丫髻挽秋云。本是清风明月客，倒养着金马玉堂臣。一个是这听琴的汉司马，一个是这修道的卓文君。你虽常餐素饭，元不断真荤。那肯看经卷，单想结婚姻。宵宵花烛会，夜夜洞房春。一声明钟响，须索拜天尊。火速穿道服，连忙系法裙。里衣无暇着，头发乱纷纷。不曾将手洗，便去把香焚。你也这般亵污三清殿，何不推翻李老君？姑姑，你可怕么？（正旦云）可知怕哩。
（梁尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。（梁尹云）既是这等，你还了俗，嫁了秦修然，请受了五花诰驷马车，做了夫人县君，可不好那？（正旦云）多谢了老相公。（梁尹云）你看他一让一个肯。（正旦唱）
【尾煞】到来日整云鬟复对菱花镜，我再不绽口儿念着《道德经》。坐处坐行处行，情厮投意厮称。到今朝酒半醒，入罗帏掩绣屏。只等的画烛灯昏夜寂静，宝篆氤氲热金鼎，枕头儿上那些风流兴。休道俺姑姑每不志诚，便跳出那上八洞神仙把我来劝不省。（同秦修然下）
（梁尹云）今日成合了侄儿这桩亲事。安排酒馔，与秦修然贺喜走一遭去来。（下）

全元曲石子章

第四折

（小姑上，云）小姐还俗去了也，撇得我独自一个，在此孤孤另另，如何度日？不如也寻个小和尚去。
（老道姑上，云）我梁公弼的夫人。自从送郑小姐出家，不意害了个心疼的病，整整卧了三年，今日方才痊可。那郑小姐这等薄情，他便不来看我也罢了，难道小姑也差遣不得？再不相问一声？我如今到那竹坞庵去，看他修行何如？（做惊科，云）怎么门上是郑州封皮封锁了？好是奇怪，等我问去。（做对古门问科，云）借问一声：这庵里的郑道姑那里去了？（内应云）搬在州西白云观里做住持去了。（老道姑云）我再寻到白云观去。（做到叩门科，云）观里有人么？（小姑上，云）谁叫？（开门见科，云）原来是郑师父。（老道姑云）我问你，你家小姐那里去了？（小姑云）一言难尽。我小姐尘心不净，才出家不多几时，便引了一个秀才，每夜来听琴，听出来了。那秀才可也薄情，他去上朝取应，辞也不来辞一辞，害的我小姐做了相思病，常要个死。你道这样怎出的家？（老道姑云）元来如此。我若不害心疼，等我来打落他一个没面皮才好。
（小姑云）我师父，你为何也害相思病，心疼起来？
（老道姑云）谇！把我老人家也说这等话。（小姑云）我小姐正是心疼，在庵里长吁短叹的。却是本州大爷到庵里来，看见我家小姐，道他生的好，请到白云观做住持，连我也搬来了。谁想那秀才一去中了状元，如今小姐还了俗，嫁他做夫人去了。（道姑云）入娘的，我当初不要你出家，你强要出家。如今忍不的，可跟的人去了。你便上天入地，我着锹撅出你来。（做行科，云）转过隅头，抹过屋角，则这里便是新状元

全元曲石子章

的宅子。不必报复，我自到他厅上坐着，看他两口儿怎生出来见我？（正旦同秦修然上，云）谁想有今日也呵。（唱）
【双调】【新水令】成就了碧桃花下凤鸾交，怕甚么出家儿被教门中耻笑。那里也灵丹腹内安，经卷向杖头挑。月夕花朝，将一阵黄粱梦忽惊觉。
（云）呀！元来是我师父。（见科，老道姑云）小姐，你当初怎生出家来？（正旦唱）
【乔牌儿】几曾见出家的有下稍？趁如今我青春尚年少。
（老道姑云）我教你弹琴，正要清心养性，倒教你引老公不成？（正旦唱）倒是我卓文君一曲求凰操，早把那汉相如引动了。
（老道姑云）你要成亲，也少不得请你那亲眷，怎么不着我知道？（正旦唱）
【雁儿落】别不曾将亲眷邀，那里把你个姑姑告？（老道姑云）你为甚么事便还了俗？（正旦唱）我这有宿缘的要还俗，（老道姑云）我到道录司告去，不道的饶了你哩。（正旦唱）哎！你个有火性的何须闹？
（老道姑云）你既是出不的家，谁教你出家？（正旦唱）
【得胜令】呀！大古来人怨语声高，怎知俺父母有盟约？你待要锯倒连枝树，分开比翼鸟。未曾出胎胞，早指腹成亲了。直到的今朝，才得这夫妻成对好。
（云）请老相公劝一劝姑姑罢。（梁尹上，云）怎生大惊小怪的？（正旦云）老相公来了，须劝老师父一劝。（梁尹云）他若再闹呵，我送他道录司去，拷打他下半截来。那老道姑在那里？（正旦云）在前厅上坐着哩。（梁尹做见科，云）兀那老道姑，看老夫面上，完成了他两口儿前程罢。（老道姑云）兀的不是老相公？
（梁尹云）兀的不是我夫人。（老道姑云）我丢了冠子，脱了布衫，解了环绦。我认了老相公，不强如出家？
（正旦云）老师父，你怎生便是这等？当初谁着你出家来？（老道姑云）我则有这个老公。（正旦云）我也不

全元曲石子章

曾有两个。（唱）
【甜水令】你只待掀倒秦楼，填平洛浦，摧翻祆庙，不住的絮叨叨。为甚么也丢了星冠，脱了道服，解了环绦，直恁般戒行坚牢？
【折桂令】多应是欲火三焦，一时焰起，遍体焚烧。似这等难控难持，便待要相偎相傍，也顾不得人笑人嘲。想着你瘦##，精神渐槁，何况我娇滴滴颜色方妖。（老道姑云）他原是我相公，被土贼赶散也，比你偷的。（正旦唱）你既有夫主相抛，我岂无亲事堪招？总不如两家儿各自团圆，落的个尽世里同享欢乐。
（都管上，云）老汉是那郑小姐家院公，与小姐送斋粮道服来。俺到庵里，不见小姐，人说他搬到白云观做了观主，我又寻到白云观去，元来还俗去了也。这个是他宅子，我自过去。（做见科，云）小姐，我与你送斋粮道服来了，你怎么又还了俗？（正旦唱）
【沽美酒】这一领新道袍，似千里赠鹅毛。路远风尘你动劳，争知我衣冠改了也，不是做夫人便妆幺。
【太平令】想这段前程非小，俺出家的福分难消。但则要捉对儿云期雨约，便是俺师徒每全真了道。我着你记着，想着，不曾忘了，常言道：一还一报。
（梁尹云）这新状元你认的么？（老道姑改扮科，云）我不认的。（梁尹云）他就是我在南阳时同僚秦思道的孩儿，叫做秦修然。（夫人云）可知道来，他原与郑彩鸾指腹成亲的。孩儿，你早和俺说知，也省得我这般聒絮。（梁尹云）如今我夫人认着老夫，姑姑又与新状元成了亲事，天下喜事无过夫妇团圆。便当杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。（正旦唱）
【离亭宴煞】咱如今把围棋识破了输赢着，瑶琴弹彻相思调，这婚姻是天缘凑巧。稳坐了七香车，高揭了三檐伞，请受了金花诰。再不赴偷香窃玉期，再不事炼药烧丹教，从些后无烦少恼。便不能随他萧史并登仙，只情愿守定梁鸿共谐老。

全元曲石子章

题目郑彩鸾草庵学道正名秦修然竹坞听琴

全元曲石子章

石子章

套数

【仙吕】八声甘州

天涯羁旅，记断肠南陌，回首西楼。许多时节，冷落了酒令诗筹。腰围似沈不耐春，鬓发如潘那更秋。无语细沉吟，心绪悠悠。
【混江龙】十年往事，也曾一梦到扬州。黄金买笑，红锦缠头。跨凤吹箫三岛客，抱琴携剑五陵游。风流，罗帏画烛，彩扇银钩。
【六幺遍】为他迤逗，咱
（就，更两情厮爱，同病相忧。前时唧2，今番抹K，急料子心肠天生透。追求，没诚实谁道不自由！
【元和令】外头花木瓜，里面铁豌豆。横琴弹彻凤凰声，两厌难上手。当初说尽海山盟，一星星不应口。
【赚尾】洛阳花，宜城酒，那说与狂朋怪友。水远山长憔悴也，满青衫两泪交流。唱道事到如今，收了孛篮罢了斗，那些儿自羞。二年三岁，不承望空溜溜了会眼儿休。

全元曲史九散人

史九散人

老庄周一枕胡蝶梦

第一折

（冲末扮蓬壶仙长上，云）莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。小圣乃蓬壶仙长是也。今有太白金星，传玉帝敕命，为因大罗神仙升玉京上清南华至德真君，在玉帝前见金童玉女，执幢幡宝盖，不觉失笑。玉帝怪怒，贬大罗神仙下方庄氏门中为男，名为庄周，游学将至杭州。此人深爱花酒，恐他迷失正道，差小圣领着风、花、雪、月四仙女，先到杭州内，化仙庄一所，卖酒为生。着四位仙女化为四个妓者，等候庄周来时，先迷住他。待太白金星到时，自有点化处。（下）（生扮庄子上，云）窗前十载用殷勤，多少虚名枉误人。只为时乖心不遂，至今无路跳龙门。小生姓庄名周，字子休，祖贯山东曹州人氏。因天下大乱，跟先祖前来四川居住。我兄弟四人，父母俱亡。颇有些家赀，三个哥哥收掌。我在学中读书，晚上睡不着，便思想人有生死，不能逃的。小生前岁往岭南探亲，及至回家，与小生送别的朋友，一半死了。小生叹惜为人在世，会几个士大夫之人，死而无怨。小生但会朋友，便问那里好散心，

全元曲史九散人

都说杭州鱼米之地，小生因此一径的来到杭州，去城不远。小生平日爱的是花酒，不知怎么说？若是有弹唱的送酒，小生也吃不醉。远望见城边酒店中坐着个老者。试问他一声：卖酒的有酒么？（蓬壶上，云）是谁叫？有酒。（生云）好酒取二百文钱的来。（蓬壶云）先生一位客，缘何用二百文钱的酒？敢吃不了。（生云）你不认的，我是四川庄子休，我若用心吃，一千钱的酒，我也吃了。（蓬壶云）既如此，任从尊意。先生，我这杭州城，有几个唱的，在这庄西边。请他来同席，只费两壶酒，可也不可？（生云）甚好，老者你就去。（蓬壶下）（引四旦上）（见科）（生云）你这四位大姐，都是院里的？会甚么吹弹？（四旦云）所事都会。先生要甚杂剧，俺就扮来。（生云）好大话也。我说出来，你说不会，怎了？（四旦云）人会的，俺便会。人知道，俺便知道。（生云）既如此，您将乐器各作四句诗，都要有出处的言语。（一旦云）苍梧云气赤城霞，锦乐钧天帝子家。醉里忽逢王子晋，玉箫吹上碧桃花。（生云）妇人只知枕席之事，也晓的这等言语？（又一旦云）世人多虑我无忧，一片身心得自由。散诞清闲无个事，卧吹凤管月明秋。（生云）我学生会天下士大夫，止不过学而知之，似列位者，少有。（又一旦云）尘世飘飘万丈坑，暮去楼阁古今情。谁将羌管吹残月，白玉楼头第一声。（生云）又妙又妙。（又一旦云）非希非易亦非奇，音律轻歌韵正宜。说与君家如得悟，无忧无虑亦无疑。（生云）酒保，把前后门都关了，不要放一人进来，俺五个人直吃的尽醉方归。
（做弹唱，送酒科）（生连饮科，云）我醉了。（做睡科）（末扮太白金星上，云）良苑仙家白锦袍，海山银阙宴蟠桃。三更月底鸾声远，万里风头鹤背高。小神乃太白金星是也。奉玉帝敕旨，下方点化大罗神仙。我先差蓬壶仙领四仙女，去杭州城南聚仙庄上迷住他，我来自有话说。（唱）
【仙吕】【点绛唇】飞下天宫，将帝宣钦奉，因他宿缘重。但得相逢，是一枕蝴蝶梦。

全元曲史九散人

【混江龙】世俗迎送，都是些是非人我虎狼丛。流的紧黄河九曲，坐的稳华岳三峰。依旧春风人世所，黄河一去永无踪。生太素阴阳未判，辨清浊混沌初分。推物理三皇治世，定人伦五帝兴隆。宠女色夏桀无道，自荒淫太甲居桐。废殷祀纣辛失位，建周朝文武成功。为宰臣职居相府，作公侯禄厚千钟。名利似汤浇瑞雪，荣华如秉烛当风。度寒暑雁鸿南北，搬兴废乌兔西东。天地久消磨造化，黄尘老埋没英雄。人有限，事无穷。观二气，渐消溶。一会家叹干戈千载战争场，可怜人一枕南柯梦。恰开眼蜂衙蚁阵，转回头兔迹狐踪。
（云）早到聚仙庄也。蓬壶仙何在？（蓬壶引四仙女跪科，云）上仙有何法旨？（末云）大罗仙在那里？
（蓬壶云）见在房中，酒醉睡着了。（末云）既做神仙，怎生醉了？我试看者。（做看科，云）似此不如做神仙。（唱）
【油葫芦】不如我跨凤乘鸾朝玉京，仙家日月永，你只待浩歌一曲酒千钟。见如今春秋七国刀兵动，不如我柳阴中一枕南柯梦。俺昆仑顶上人，比凌烟阁上臣。试看咸阳原上麒麟冢，都一般潇洒月明中。
（云）自太极初分，到今春秋时，已经几万年了，日月好疾也。（唱）
【天下乐】转首繁华扫地空，你看乾坤，造化功，笑凡夫与吾心不同。我欲待说是西，他却来道做东。想尘埃谁识神仙种，空教我嘻笑不言中。
（生醒科）（末自云）好仪表也。看他眉如秋月，目若朗星，真神仙也。我且躲在西房檐下。（做躲科）
（生云）卖酒的老者。（蓬壶云）有。（生云）我教你前后门都闭了，俺五个人吃的尽醉方归，你如何放进人来？（蓬壶云）此人原是杭州城里富户，十年前家赀巨富，我多受他恩来。如今艰难了，来问我要酒吃，先生休怪。（生云）你说十年前富贵，今日艰难了？我想富贵贫穷，流转不息，好伤感人也。老者，请他过来。这里有酒，教他吃些。（蓬壶请科）（末变艰难相貌，见科）（生云）老人家，饮一杯酒者。（四女跪下科）

全元曲史九散人

（生云）请起。（四旦云）这老人家，是我杭州在城恩府，怎敢不跪？（末向生云）庄先生，看你趁这等标致身躯，眉眼动荡，修行去罢。（生云）老人家，你若富贵，无这话说，如今穷了，有这异端之心。你自修行去。（末云）若先生功夫到了，便是神仙。似这等贪恋花酒，有什么好处？（唱）
【那吒令】你恋酒呵，多败少成；你恋色呵，色即是空；你恋财呵，那财中隐凶。都只因气送了人，到底成何用？谁知你有眼无瞳！
（生云）你道门中有甚么好处？我甚么有眼无瞳？
（末唱）
【鹊踏枝】说起俺道门中，不与你世俗同。你爱的是雪月风花，我爱的是惰懒偎慵，四件事无毛大虫，再休与酒色财气相逢。
（生云）你这老人家，我与你酒，全不会吃，都浇奠在地下。我与你不相识，你出去外边立去。（末出外科）（生云）你四个女子，唱一个曲儿，我吃一杯。
（末云）他不认的我，教我出外边来。他若认的时，头也得他的。似此作欢，能得几时受用也。（唱）
【寄生草】他只待两行排着红袖，二人捧着玉钟，数朝不离香醪瓮。我着你半霎抢入迷魂洞，犹兀自一杯未尽笙歌送。全不想无常迅速顷刻休，休倚仗三寸气在千般用。
（生云）我又醉了。（睡科）（胡蝶仙子上）（舞一折，下）（生醒科，云）适梦中见胡蝶变化，好一个大胡蝶也。（末云）十分胡蝶大，我有个大胡蝶词。（生云）你唱。（末唱）
【醉中天】撑破庄周梦，两翅驾东风，五百处名园一扫一个空。难道风流种，唬杀寻芳蜜蜂。轻轻飞动，把一个卖花人，扇过桥东。
（生云）谁想村庄上，遇此知音？老者，城中不知有多少贤士大夫？老者，请坐，请坐。（末云）我小人有一件物，还是比先收下的，因无人买的起，出不上银子，小人就不曾卖。（生云）值多少银子？（末云）值银一万两。（生云）甚么物件，值这些？（末云）小

全元曲史九散人

人有一花盆，能种花，顷刻结果，食用可充饥渴。（生云）情愿看一看。（末种花科）（结果科）（末云）先生食果。（庄食果科，云）好奇果也，甜如甘露。（末云）我再种一果，先生食用。（六次科）（末收盆科）（末垂泪悲科）（生云）老者如何烦恼？（末云）我悲这花开六遭，如流年相似。（唱）
【金盏儿】恰春到百花红，早夏至绿阴浓，秋来不落园林空。呀！早霜寒十月过，春夏与秋冬。今日是一个青春年少子，明日做了白发老仙翁。岂不闻百年随手过，万事转头空？
（生云）当的烦恼，光阴瞬息，不觉的老了也。
（末唱）
【后庭花】想人生百岁翁，似花飞一阵风。人无有千日好，花无有百日红。（生云）神仙有生死无有？（末唱）何必你论穷通，你如何如痴如诤？恋酒的有甚功？爱色的有甚宠？贪财的只是凶，使气的不善终。若将我仙境通，豁开你心上蒙。飞身到太华峰，看白莲开玉井，看白莲开玉井。
【青哥儿】呀！学取那乘鸾跨凤，传与你伏虎降龙，呼吸风云在掌中。俺那里灵芝常种，蟠桃初红，云鹤翔空，白云迎送。玉女金童，紫箫调弄，香霭澄澄，紫雾!!，瑞气腾腾。罩着这五云楼观日华东，俺那里有神仙洞。
（生云）一会困上来，我再睡些。（睡科）（末云）我欲留下这四个女子，诚恐泄露天机，是我之过。你四人每人与我干一件事，我在空中等你。（唱）
【赚煞】你与我只一片燕莺心，做半世胡蝶梦，扇粉翅殷勤建功，一指迷人大道中。不要你燕懒莺慵，不留停，岁月匆匆，都恋着柳绿花红春意浓，玳筵开一终。把布袍扇动，驾白云飞上建章宫。（下）（四仙女推庄生下涧科，下）

全元曲史九散人

楔子

（生上醒科，云）怎生我在这里？两日茶饭不得，如何是好？（末扮道士闭眼上，云）贫道在这山修行多年，今日无事，闲游一回。（唱）
【仙吕】【赏花时】剩水残云四五塌，野杏夭桃无数花。淡隐隐卧残霞，疏林直下，掩映着茅舍两三家。
（生向前，云）先生作揖。（末云）有鬼。（生云）小生是人。（末云）我在这山中数十年，无人至此，因此我无忌惮，胡唱闲耍。你既是人，你在那里住？（生云）我住处远哩。（末云）远不在天上。地下到天上，也只三万余程，能有多远？（生云）小生四川成都府人氏，姓庄，名周，字子休。老先生睁眼看者。（末开眼科，云）庄先生，作揖了。我几番在各府州县，见先生与士大夫相处，我不敢近前。今日在此山中相逢，也是我穷先生万幸也。请问庄先生那里去？（生云）小生迷在此山中，不知地界，烦你指引与我道路，异日相谢。（末云）你出来做甚么？你若舍身，往万丈山涧里一跳下去，我寻着你，咱两个一处闲耍了罢。（生云）我学生出不的家。（末云）我着这朱顶鹤舞一会，你看。（唱）
【端正好】你做神仙不能勾，出家人无虑无忧。跨黄鹤径上虚空走，我把那世事都参透。
【滚绣球】闲来时山背后喂个水牛，闲来时把师父道德求。待做神仙，怎生能够，似这般无虑无忧。山中有火常沽酒，常言道：一日无常万事休，我自在地优游。
（云）我去也。（末骑鹤上升科）（生云）那里走这个术士来哄人？我寻路出去。（做行科）（下）

全元曲史九散人

第二折

（生上，云）呀！这前面一座大宅舍，一座牌楼，上写敕建李府尹宅。我素不认的李府尹，今在穷途，试叫门者。开门！开门！（旦上，云）是谁叫门？（生云）大姐作揖。（旦云）这汉子好无礼，见俺女人，又不回避。俺老爹在家倦出。好，揪进去打这厮。（生云）一个女人，这等不贤，他家男子，又不知怎么模样哩？（向旦云）小生乃四川成都府人，姓庄名周。迷路至此，望大姐可怜见，开门放小生进去。（旦慌出门跪下科，云）不知是庄子叔叔。俺老爷在家，常念叔叔。请叔叔进门来，我报去。（旦下）（末扮李府尹上，云）尘梦觉，荣辱升沉堪笑。蜗角虚名何足道，不须闲计较。莫恋五花宫诰，莫爱七贤朝帽。惧祸忧谗何日了，几人能到老。小官李府尹是也，近新来故了妻室。我在房里睡着，只见使女来报说，四川庄子在门首。我想来，庄周是个白衣人，楚威王将重表里取他为官，他不肯出仕。他游遍天下，不知认的多少士大夫。我认的他，他不认的我。须索接见者。（做见科）
（末云）庄先生请，请！（生云）学生不敢。（做入科）
（见科）（末云）将酒来。（生云）赐饭足矣，小人酒上不明。（末云）不吃酒不是斯文。岂不闻白日莫闲过，青春不再来。今人不饮酒，古人安在哉！（唱）
【南吕】【一枝花】且尽生前有限杯，莫思身外无穷事。窗外日光弹指过，席前花影坐间移。广设尊席，休惜千金醉。倒玉山，非自颓。尽君心，走"飞觥，快我意追欢共喜。
【梁州】我这里小才思施强弄会，老精神燕约莺期。（末哭科）（生云）大人这等大家当，缘何发悲烦恼？（末云）

全元曲史九散人

买不的生死。（唱）我哭这光阴急急如流水，青春才至，白发相催。百年身命，六道轮回。疾箭般兔走乌飞，转回头虎倦龙疲。起初时闹垓垓蝶急蜂忙，浓闹里笑欣欣莺甜燕美，下场头冷清清财散人离。怎知，就里。本是个神仙老子非凡体，待得来玉不琢不成器。保养心猿意马肥，有甚驱驰！
（生云）老大人根前，小生不敢说。小生在杭州曾见一人，他会开顷刻花，小生曾吃花上果子。（末笑云）你不知，那花盆在我这山里出。（生云）大人哄我哩。（末云）那女子，你开了那书房门，把那花盆都搬出来，与你庄叔叔看。（生云）若结一个果了，我吃一钟酒，（末云）庄先生，咱往书房中看去。（做行到，见科）（生云）那里讨这些花果来？（末云）你若在我家住些时，我与你十数盆，到家送朋友。（生云）不敢，不敢。（末云）你把家中女子，都叫出来，见你叔叔一见，明日好行走。（女子应下）（生云）我不曾将人事来，每位大姐赠一首诗。（一旦携琴上，云）一寸光阴一寸金，持将此物寄知音。先生识破浮生梦，浑似南风一操琴。（生云）大姐如何不操琴？（旦云）先生戒一件物，方去操琴。（生云）戒甚么？（旦云）戒酒。伤人点水傍边酉，玉液琼浆不坚久。陷人风波万丈坑，人人送死皆因酒。（生云）敢问大姐甚么名字！
（旦云）画楼西畔雨初睛，度柳穿花过一生。既是叔叔问名姓，妾身小字是莺莺。（末云）你说一个女子，送四句诗。（生云）将笔来。（写科）（念云）掷柳迁乔太有情，交交时作弄机声。洛阳三月春如锦，多少工夫织得成！（末云）这诗是旧的。（生云）再来做新的。
（末唱）
【牧羊关】住在这深山内，如今迁在乔木里，送行人几度别离。出入在柳影花阴，宿卧在枝头叶底。半生富在鸣珂巷，一声巧在画楼西。他也曾惊回玉锁窗前梦，浑似绿杨枝上啼。
（又一旦将棋子上，云）满眼韶光似箭催，转头白发故人稀。荣枯枕上三更梦，成败尊前一局棋。（生

全元曲史九散人

云）又教我戒甚么？（旦云）戒色。败国亡家破吴越，蛾眉淡扫君王侧。快人迷恋翠红乡，个个身亡皆为色。
（生云）敢问大姐甚么名字？（旦云）穿帘入户居宫殿，飞入乌衣寻不见。先生既问妾身名，旧时王谢堂前燕。
（末云）先生作诗。（生云）有了。曾向乌衣看落花，春风吹影傍天涯。茅檐亦有安巢地，何必王家与谢家？
（末唱）
【幺篇】住画楼，居兰室，穿朱帘，入绣帏，听花言巧语偏疾。家住在王谢堂前，祖居在乌衣巷里。惊蛰罢三春至，秋社后一双归。休猜做沙暖鸳鸯睡，本是个泥融燕子飞。
（又一女子捧书上，云）浮利浮名总是虚，泼天富贵待何如？若能参透诗中意，尽在玄元一卷书。（生云）又着我学生戒甚么？（旦云）戒财。白玉黄金是祸胎，钱多害己必为灾。劝君跳出风波险，丢了飘飘浮世财。（生云）敢问大姐甚么名字？（旦云）殷勤酿蜜苦于农，深有于人济世功。采芷寻芳平日事，花间叶底小游蜂。（末云）先生作诗。（生云）蜜口喧春好信通，为花评品嫁东风。香须惹得飞英去，疑是缠头利市红。（末唱）
【幺篇】妙体态人多美，细腰肢舞更宜，多少人趋赴娇姿。他蜜又调成，花又得济。有礼数知王法，甜口儿不虚脾。因为我来于此，为谁人忙甚的？
（又一女子把画上）（云）秦晋交欢皆为诈，荣华一笔都勾罢。龙争虎斗是非场，图成四幅丹青画。（生云）又教我戒甚么？（旦云）戒气。德重施仁唐虞治，谁强谁弱不都济。要入长生不死乡，休争三寸元阳气。
（生云）敢问大姐甚么名字？（旦云）牡丹盈槛花开彻，两翅浓香惯风月。飞入君家梦里来，妾身本是花间蝶。
（末云）先生作白胡蝶诗。（生云）银为须翅玉为衣，任意春风不解肥。桃李上林无分到，可怜只傍菜花飞。
（末唱）
【幺篇】肌柔腻如粉施，体轻盈称素衣，曲弯弯两道蛾眉。一生好采蕊寻芳，半世爱偎红倚翠。名虽担着风月，心上恋着芳菲。绕定这寻芳客身上舞，不若在卖花人头上

全元曲史九散人

飞。
（云）庄先生，你记的这四个女子不记的？（生云）记的，他四个是莺燕蜂蝶，各人拿的是琴棋书画，戒我学生的酒色财气。（末云）这四件事戒的那几件？
（生云）学生戒不的酒色，戒不的财气。（末云）将酒来。吾观庄先生言论，如长江大河，一泻千里。（生云）老大人谈吐如劈竹相似，数节之后，迎刃而解。
（末起身，云）我今上洛阳做官，家中无人，兄弟怎生当一年半载家事？（生云）等我到家与哥哥说知，愿来与大人当家。（末云）等你到家再来，误了我的钦限。把这四个女子，留住在此服事你。有一个不用心的，休等我来，就打无论。（生云）这等，小生在此看家罢。（末谢，云）既如此，我就赴任去罢。（下）（生云）您四个女子，用心服事我。将酒来。（做饮科）
（生醉睡科）（末上，云）某那里是李府尹，是太白金星一化，特来度脱大罗仙。这等醉生梦死，几时得正果朝元也！（唱）
【骂玉郎】东君不管人憔悴，那里也酒病赖花医，顽涎尚有何时退？不带酒，撒腻滞，佯推醉。
【感皇恩】你只管情荡心迷，废寝忘食。你只待弄轻盈，相嬉笑，放迷稀。贪恋着燕约莺期，蝶使蜂媒。只待要兴颠狂，花簇绕，酒淋漓。
（四旦虚下）（生醒科）（哭云）女子每都那里去了？（末自云）他花情忒重也。（唱）
【采茶歌】他怎么痛伤悲，怨别离？那里也有情何怕隔年期？海誓山盟君莫喜，你明日花残月缺悔时迟。
（生复醉倒科）（末至前科，云）看这贪花恋酒的模样，我欲将四个女子留下，诚恐有别事情，就是我之过。庄子，你做神仙做人，随你。（唱）
【煞尾】罢名缰收利锁，观两轮日月搬兴废。我与你拴意马系心猿，看一榻乾坤定是非。兴还浓，睡正美，猜呆禅，打哑谜。能参透，其中意，不贪财，不图利。作三生，过一世，惜花酒，恋财气。似残春，花乱飞，狂风飘，急雨催。尘中多，枝!稀，蜂倦游，蝶不戏。那时节，悔不及。

全元曲史九散人

直待的花残莺老春归，这的一枕胡蝶家万里。（下）
（生醒云）四女子那里去了？我且后房歇息去者。
（下）（末扮太白金星上，云）金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。某太白金星是也，奉上帝命度脱大罗仙。因他花酒情重，不得正果。奏知玉帝，又令金母殿前再差四个仙女点化他去。教他酒中会得道，花里遇神仙。（下）（生上，云）某庄周是也。在这李府尹宅上，住了许久。有四个女子逐日相陪。近来不知那里去了，无处找寻。今日在此闲坐，看有甚么人来。（四仙女扮旦上，云）妾乃金母殿前春、夏、秋、冬四仙女，作为桃、柳、竹、石，着俺去下方，迷大罗神仙。可早来到他住所，咱过去见者。（做见科，云）庄先生万福。（生云）好东西也，是那里来的？又不数那莺、燕、蜂、蝶了。敢问列位因何至此？（一旦云）奉师父传法旨，差往西南山采药，炼九转仙丹，做不死之人。
（生云）说这等大话。你是谁？（旦云）去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。（生云）你实说，你姓甚名谁？（旦云）武陵溪畔是吾家，妖艳春深绽锦霞。既是先生问名姓，妾身小字是桃花。（生云）将桃花来插在头上，我饮酒三杯赏桃花。（饮科）（又一旦上，云）试看柳色黄金嫩，胜似梨花白雪香。不向玉楼巢翡翠，故来金殿锁鸳鸯。
（生云）你是甚么名字？（旦云）压尽樱桃樊素口，纤腰偏称春葱手。先生既问妾身名，奴是一枝临路柳。
（生云）将柳来插在头上，满饮三杯赏柳。（饮科）（又一旦上，云）千里好风清戛玉，一轮明月冷筛金。坚刚不屈中臣节，骨鲠还同列女心。（生云）老实说你名字。（旦云）湘江长就娥皇绿，洒泪成斑枝胜玉。岁寒三友有奴名，妾身是个梅间竹。（生云）将竹插在身上，酌酒三杯赏竹。（饮科）（又一旦上，云）清奇古怪世间稀，说与君家知不知？倚翠偎红花竹畔，亭亭曾见雨云期。（生云）你甚么名字？（旦云）万窍千穴花木主，玲珑剔透人皆许。风流可喜太湖石，曾伴投江浣纱女。（生云）你是太湖石，放在头上，敢使不

全元曲史九散人

的。我也吃三杯。（饮科）（生云）你四人听我说，你师父有甚真诀妙语，你说来共修仙道。（一旦唱）
【南曲柳摇金】听吾所告，仙丹匪遥，八卦布周遭。保守的婴儿壮，相怜姹女娇。请一个黄婆，媒合离坎换中交。向西南采取，初生药苗。须调火候，火候须调。火候须调，温养汞铅丹灶。
（又一旦唱）
【前腔】汞铅丹灶，能平善消，火候最难调。便诱的心猿顺，怎防着意马骄？奴不如金丹修炼，差误在分毫。把离爻换坎，乾坤怎交？须教采炼，采炼须教。采炼须教，说与洞房玄妙。
（又一旦唱）
【前腔】阴汞能飞走，阳铅会伏调。紧收拾顽猿劣马，休放半分毫。心如止水，情通九霄。坚牢温养，温养坚牢。温养坚牢，管取宝珠光耀。
（生跪下科，云）你是神仙？地下无这等人。（旦唱）
【前腔】委的是神仙来到，修真的至高，千岁宴蟠桃。金漏须金补，泥神用土包。参的透这些消息，总是话虚嚣。便存神运气，身心枉劳。金销石烂，石烂金销。石烂金销，惹得众仙讥笑。
（生云）你四人既是仙侣，又明大丹之道，可能传授？（四旦云）若按子午，炼成还丹，自能了悟冲举也。（生云）咱后宅炼丹去来。（同下）

全元曲史九散人

第三折

（末扮太白金星上，云）某令桃、柳、竹、石四仙女，与大罗仙炼丹已成，当正果朝元。奏知玉帝，先差三曹官把四个女子捉将来，问他漏泄天机罪犯，然后引大罗仙朝元玉京去。（下）（末扮三曹官上，云）小圣三曹官是也。奉玉帝敕旨，太白金星差委下方，捉拿四仙女去。不觉早到下方也。（唱）
【正宫】【端正好】直向这采霞身，临凡世来追究，展双眸按落云头。到人间恰正黄昏后，大踏步冲鸳#。
（生引四仙女上，云）大丹已成，你四人慢慢的递几杯酒我吃。（饮科）（生醉科）（末云）早到他宅中也。（唱）
【滚绣球】亲蒙上帝差，疾将妖魅勾，对清风月华如昼，
（做看科）（唱）把花园做了谢馆秦楼。只听的品龙笛吹凤笙，斟云醪饮玉瓯，列金钗不离了左右，天生就皓齿明眸。三重幔幕高烧烛，十二帘栊不上钩，受用也庄周。
【倘秀才】对宝砌磨拳擦手，挨绿窗将身退抽。怎禁他狐魅精灵泼鬼头，挨亮$，靠球楼，少走。
（末云）疾。（风起科）（四旦云）好大风也。正然天色明朗，就昏暗了，唬杀人也。空中有神鬼之声，咱且回避者。（生醉睡科）（四旦下）（末云）小鬼头那里去！（唱）
【滚绣球】银台上吹灭了灯，金杯中漾撒了酒，都藏在绣帏之后，我奉玉帝敕旨亲勾。你大胆休，吃剑头，都是你不君子的乔竹，太湖石那些儿玲珑剔透温柔。颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流，自搅这一场闲愁。
（末拿住四女科）（四旦告，云）上圣可怜见，俺初犯这遭。（末云）说甚么初犯，你这桃、柳、竹、

全元曲史九散人

石，罪犯多哩，你知也不知？桃精过来听我说。（唱）
【倘秀才】第一遍天台山与刘晨配偶，第二遍谒浆处把崔护等候。如今和庄子惜玉怜香，又不知甚日休。逐朝期会约，每日效绸缪，今日来强口，
（云）唤柳精过来。（唱）
【滚绣球】灞陵桥任行人取次攀，章台街弄腰肢狂荡游。楚王宫饿的些美人纤瘦，汴河傍斜缆龙舟。你顽涎不肯收，旧病实是有。把一双诉离情翠眉频皱，休只待絮沾泥燕侣莺俦。春花秋月何时了，夜去明来早晚休，直等的叶落归秋。
（竹旦云）上圣，我可是初犯。（末云）全是你的不是。（唱）
【呆骨朵】你虚心冷气空%愁，这罪犯怎肯干休？辱没杀竹林七贤，怎见的岁寒三友？娥皇泪君空酒，孟宗笋谁能勾？你无有化龙栖凤的心，今日要生枝上接头。
（云）石精过来。志诚的是石头，今日也不好了。
（唱）
【倘秀才】老石头人难措手，乔孔窍玲珑剔透，跟着他倚翠偎红不识羞。三斧吹不就，一向去&瘦，难容你陋丑。
（生醒科）（跪云）上圣，小生在此，不过修真，万望可怜。（末云）你是读书人，这等负心。（生云）那里负心来？（末唱）
【滚绣球】你把莺莺并不题，燕燕更不瞅，蜜蜂儿置之脑后，却不道恋胡蝶一梦庄周。你有了桃共柳，更和这石与竹，做得个迎新忘旧。（生云）他四个不知那里去了，干小生甚事？（末唱）他每躲是非及早归休。是非只为多开口，烦恼皆因强出头，悔又何尤？
【煞尾】饱谙世事慵开口，会尽人情只点头。阴骘绵绵若肯修，福禄重重无了休。四个妖精尽皆有，庄子先生胞胎后。遥指白云天际头，望着那十二瑶台路儿上走。（下）
（生云）不知甚么神道，把四个仙女捉将去了？我在这里，好闷人也。李府尹不知几时回来，怎生是好？只索宁奈则个。（下）

全元曲史九散人

第四折

（末上，云）小圣太白金星是也。今有大罗仙，丹鼎已成，朝元有日。我今还为李府尹，问他索要家下人口房屋，看他说甚么？早来到也。试叫门者。（叫云）开门来，开门来。（生上，云）谁叫？（做相见科，末云）庄先生，还我家私房屋人口来。（生云）你做了几年官了？（末云）我做官干你甚么事？早知道做了三年官，你弄了我百年家当，我做甚么官？（唱）
【双调】【新水令】这是我为虚名一去整三年，叹光阴甚如疾箭。更做道酒肠宽似海，常言道色胆大如天。闹起座宅院庭轩，把俺这佳人每厮挞贱。
【驻马听】美满团圆，几度通宵置酒筵。不见了蜂蝶莺燕，一春常费买花钱。二年未了悟真篇，半生好看羲皇传。不必言，将人门外疾推转。
（末云）不必逼勒你。庄子休，你省悟了不曾？
（生跪下，云）我省悟了也。（末云）你认的我是谁？
（生云）你是太白金星。（末云）你虽认的我，你不知你是谁？（生云）我是大罗神仙，后升玉京上清南花至德真君。因我笑执宝盖幢幡仙女，贬在下方。（末云）你怎生再得到天上？（生云）告星君可怜，奏准玉帝，领我玉京上清牌来，我自然就到天上。（末向空中，云）众仙不来等甚？（金童、玉女幡盖赍玉京牌上）
（生跪受科）（东华仙上，云）大罗仙，你今日正果朝元，再有凡心，罚往下方，永失仙道。你回宫依旧管事。（生谢太白金星，云）多谢上仙。（末唱）
【雁儿落】那里取笙歌夜月筵，那里取桃李春风面。这的是浮生梦一场，世态云千变。
【得胜令】柳外绝人烟，花里遇神仙。今日个跨凤游三

全元曲史九散人

岛，乘鸾上九天。驾个云轩，参拜在金阙辽阳殿。益寿千年，受东华玉帝宣。
（众仙云）都来与大罗仙庆喜者。大罗仙再不可思凡了。（末云）大罗仙，做仙好？下方为人好？（生云）凡人怎比神仙？（末云）你也晓的。（唱）
【川拨棹】你与太湖石结姻缘，他身上望心坚石也穿。趁着这小桃胡扇，翠柳枝边，月暗星全，\f1袖垂肩。送了你痴呆的少年，今日个怨甚么天？
（生云）我在下方，住了五六十年，上方几年了？
（末云）上方三五个时辰。（生云）正是洞中方七日，世上几千年。四个女子与我在一处炼丹被三曹官捉去，如今不知在那里？（末云）你既无思凡的心，寻那四个女子做甚么？若上帝闻知，怎了？（唱）
【梅花酒】(的你牵缠顾恋鬼狐涎，却不道春风桃李闻莺燕。秦楼谢馆酒家眠，齐声唱彻阳关怨。
【七弟兄】今日个列管弦，向席上尊前，柳影花边，做了无事的神仙。宿缘人未圆，桃柳丧黄泉，石竹却还元，莺燕怎留连？生拆散锦毛鸳，活分开并头莲。
【收江南】呀，今日是花里遇神仙，快牢拴意马与心猿。岂知道洞中别有一重天，风如介犬，这的是庄周一梦六十年。
（云）你本是大罗神仙，为思凡谪下人间。今日个功成行满，众神仙正果朝元。

题目太白星三度燕莺忙正名老庄周一枕胡蝶梦

全元曲舒5

舒5

小令

【中吕】朝天子

学呆，妆痴，谁解其中意？子规叫道不如归，劝不醒当朝贵。闲是非，子心无愧。尽教他争甚底，不如他瞌睡，不如咱沉醉，都不管天和地。

【双调】折桂令

寿张德中时三月三日

问仙娥何处称觞？帕递香罗，寿祝张郎。整整杯盘，低低歌舞，淡淡韶光。想无愧乾坤俯仰，且随缘诗酒徜徉，乐意何长。人醉西池，月上东墙。过今朝三月初三，昨夜长庚，书幌光含。狂客追欢，歌姬索笑，余子醺酣。且莫说莺儿66，试听他燕子喃喃，此乐何堪！多君畅饮，容我高谈。

全元曲宋方壶

宋方壶

小令

【仙吕】一半儿

别时容易见时难，玉减香消衣带宽。夜深绣户犹未拴，待他还，一半儿微开一半儿关。

【中吕】红绣鞋

阅世

短命的偏逢薄幸，老成的偏遇真成，无情的休想遇多情。懵懂的怜瞌睡，鹘伶的惜惺惺，若要轻别人还自轻。

客况

雨潇潇一帘风劲，昏惨惨半点灯明，地炉无火拨残星。薄设设衾剩铁，孤另另枕如冰，我却是怎支吾今夜冷？

全元曲宋方壶

【中吕】山坡羊

道情

布袍粗袜，山间林下，功名二字皆勾罢。醉联麻，醒烹茶，竹风松月浑无价，绿绮纹楸时聚话。官，谁问他；民，谁问他！青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开，管甚谁家兴废谁成败？陋巷箪瓢亦乐哉！贫，气不改；达，志不改。

【商调】梧叶儿

怀古

黄州地，赤壁矶，衰草接天涯。周公瑾，曹孟德，果何为？都打入渔樵话里。

【双调】清江引

分韵为崔月英

东山涌起玉兔穴，宇宙光相射。二八风流人，三五团圆夜，广寒宫第一枝折去也。

托咏

剔秃+一轮天外月，拜了低低说：是必常团圆，休着些儿缺，愿天下有情底都似你者！

全元曲宋方壶

【双调】水仙子

隐者

青山绿水好从容，将富贵荣华撇过梦中。寻着个安乐窝胜神仙洞，繁华景不同，忒快活别是个家风。饮数杯酒对千竿竹，烹七碗茶靠半亩松，都强如相府王宫。青山绿水暮云边，堪画堪描若辋川。闲歌闲酒闲诗卷，山林中且过遣，粗衣淡饭随缘。谁待望彭祖千年寿，也不恋邓通数贯钱，身外事赖了苍天。

居庸关中秋对月

一天蟾影映婆娑，万古谁将此镜磨？年年到今宵，不缺些儿个；广寒宫好快活，碧天遥难问$娥。我独对清光坐，闲将白雪歌，月儿，你团圆我却如何？

叹世

时人个个望高官，位至三公不若闲。老妻顽子无忧患，一家儿得自安，破柴门对绿水青山。沽村酒三杯醉，理瑶琴数曲弹，都回避了胆战心寒。

【双调】雁儿落过得胜令

闲居

功名梦不成，富贵心勾罢。青山绿水间，茅舍疏篱下。广种邵平瓜，细焙玉川茶，遍插渊明柳，多栽潘令花。清佳，寻方外清幽话；欢恰，与亲朋闲戏耍。

全元曲宋方壶

套数

【黄钟】醉花阴

走苏卿

雪浪银涛大江迥，举目玻璃万顷，天际水云平。浩浩澄澄，越感的人孤另。一叶片帆轻，直赶到金山不见影。
【喜迁莺】见楼台掩映，彻云霄金璧层层。那能，上方幽径，我则见宝殿OO紫气生，真胜境。蓦闻的幽香缥缈，则不见可喜娉婷。
【出队子】心中6幸，意痴痴，愁转增。猛然见梵王宫得悟的老禅僧，何处也金斗郡无心苏小卿，空闪下临川县多情双县令。
【刮地风】我这里叉手躬身将礼数迎，请禅师细说叮咛。他道有一个女娉婷，寺里闲踢蹬。他生的袅袅婷婷，阁不住的雨泪盈盈。愁凄凄有如痴挣，闷恹恹染成疾病，蘸霜毫回廊下壁上题名。猛抬头恰定晴，正是俺可意多情，走龙蛇字体儿堪人敬，他诉衷肠表志诚。
【四门子】他道，狠毒娘硬接了冯魁的定，揣与我个恶罪名。当初实意儿守，真心儿等，恰便似竹林寺有影不见形。实意儿守，真心儿等，他可便如何折证。
【古水仙子】他、他、他，觑绝罢两泪倾，便有那九江水如何洗得清？当初指雁为羹，充饥画饼，道无情却有情。我、我、我，暗暗的仔细评论，俏苏卿摔碎粉面筝，村冯魁硬对菱花镜，则俺狠毒娘有甚前程！
【者刺古】占天边月共星，同坐同行。对神前说誓盟，言

全元曲宋方壶

死言生。香焚在宝鼎，酒斟在玉觥。越越的人孤另，分开燕莺。
【神仗儿】唤梢公忙答应，休要意挣！谁敢道是半霎消停，直赶到豫章城！
【节节高】碧天云净，绿波风定。银蟾皎洁，猛然见俺多情薄幸。俺两个附耳言，低声语，携手行，呀！下水船如何觅影？
【尾声】说与你个冯魁耐心听；俺两个喜孜孜俏语低声，你在那蓝桥下细寻思谩谩等。

【南吕】一枝花

蚊虫

妖娆体态轻，薄劣腰肢细。窝巢居柳陌，活计傍花溪。相趁相随，聚朋党成群队，逞轻狂撒蒂3。爱黄昏月下星前，怕青宵风吹日炙。
【梁州】每日穿楼台兰堂画阁，透帘栊绣幕罗帏。帐嗡嗡乔声气。不禁拍抚，怎受禁持？厮鸣厮咂，相抱相偎。损伤人玉体冰肌，3人娇并枕同席。瘦伶仃腿似蛛丝，薄支辣翅如苇煤，快棱憎嘴似钢锥。透人，骨髓。满口儿认下胭脂记，想着痒22那些滋味。有你后甚是何曾到眼底？到强如蝶使蜂媒。
【尾】闲时节不离了花香柳影清阴里睡，闷时节则就日暖风和叶底下依，不想瘦躯老人根前逞精细。且休说香罗袖里，桃花扇底，则怕露冷天寒恁时节悔。妓女

自生在柳陌中，长立在花街内。打熬成风月胆，断送了雨云期。只为二字衣食，卖笑为活计。每日都准备，准备下些送旧迎新，安排下过从的见识。
【梁州】有一等强风情迷魂子弟，初出帐笋嫩勤儿。起初

全元曲宋方壶

儿待要成欢会。教那厮一合儿昏撒，半霎儿著迷。典房卖舍，弃子休妻。逐朝价密约幽期，每日价弄盏传杯。一更里酒酽花浓，半夜里如鱼似水，呀！五更头财散人离。你东，我西。一番价有钞一番睡，旋打算旋伶利。将取孛兰数取梨，有甚希奇？
【尾】有钱每日同欢会，无钱的郎君好厮离，绿豆皮儿你请退！打发了这壁，安排下那壁，七八下里郎君都应付得喜。

【越调】斗鹌鹑

送别

落日遥岑，淡烟远浦。萧寺疏钟，戍楼暮鼓。一叶扁舟，数声去橹那惨戚，那凄楚，恰待欢娱，顿成间阻。
【紫花儿】瘦岩岩香消玉减，冷清清夜永更长，孤另另枕剩衾余。羞花闭月，落雁沉鱼。踌躇，从今后谁寄萧娘一纸书？无情无绪，水淹蓝桥，梦断华胥。
【调笑令】肺腑，恨怎舒？三叠阳关愁万缕。幽期密约欢爱处，动离愁暮云无数。今夜月明何处宿？依依古岸黄芦。
【秃厮儿】欢笑地不堪举目，回首处景物萧疏。星前月下谁共语？谩嗟吁，何如？
【尾】眼睁睁怎忍分飞去，痛杀我也吹箫伴侣！不付能恰住了送行客一帆风，又添起助离愁半江雨。

踏青

蝶使双双，蜂媒对对。燕语关关，莺声呖呖。仕女把芳寻，丫鬟将翠拾。节序宜，景物奇。丽日迟迟，和风习习。
【紫花儿序】娇滴滴三春佳景，翠巍巍一带青山，锦重重满目芳菲。端的是宜睛宜雨，堪咏堪题。畅好是幽微，嫩柳夭桃傍小溪。时遇着春光明媚，人贺丰年，民乐雍熙。
【小桃红】雕阑花簇绣屏围，四季春为贵。万紫千红引人

全元曲宋方壶

意，啭黄鹏，鸳鸯如锦池塘睡。玩不尽山水无穷景致，更那堪花下杜鹃啼。
【调笑令】赏奇葩异卉，休直待锦离披，多感谢春工造化机。彩绳悬画板秋千戏，遍郊园幕天席地。动笙歌一派音韵美，列山灵水陆筵席。
【耍厮儿】花萼拆香风拂鼻，柳丝垂翠蔼攒眉，我则见蜂蝶趁花莺燕飞。且欢赏，莫催逼，对饮樽l。
【圣药王】就着这花满溪，柳满堤，掩映着数株红杏出疏篱。风吹的酒力微，景助的诗兴起，见滴溜溜墙外舞青旗，直吃的醉扶归。
【尾声】庆风调雨顺升平日，保一统江山社稷。托赖着千千载仁主圣明朝，齐仰贺万万岁吾皇大明国。

全元曲宋z

宋z

小令

【黄钟】人月圆

中秋小酌

红螺香滟金茎露，清兴溢璇霄。玉盘光冷，云鬟雾湿，丹阙烟销。!!此夜，明年明月，何似今霄。西风唤我，瑶阶折桂，绮槛吹箫。

诚夫兄生子名京华儿

神州佳丽明光锦，生出玉麒麟。四筵都爱，西山眉翠，太液瞳神。他年应是，斗鸡走马，紫陌红尘。这回休更，燕秦树栗，江浦垂纶。

全元曲苏彦文

苏彦文

套数

【越调】斗鹌鹑

冬景

地冷天寒，阴风乱刮；岁久冬深，严霜遍撒；夜永更长，寒浸卧榻。梦不成，愁转加。杳杳冥冥，潇潇洒洒。
【紫花儿序】早是我衣服破碎，铺盖单薄，冻的我手脚酸麻。冷弯做一块，听鼓打三挝。天那，几时捱的鸡儿叫更儿尽点儿煞！晓钟打罢，巴到天明，7地波查。
【秃厮儿】这天晴不得一时半霎，寒凛冽走石飞沙。阴云黯淡闭日华，布四野，满长空，天涯。
【圣药王】脚又滑，手又麻，乱纷纷瑞雪舞梨花。情绪杂，囊箧乏。若老天全不可怜咱，冻钦钦怎行踏？
【紫花儿序】这雪袁安难卧，蒙正回窑，买臣还家，退之不爱，浩然休夸。真佳，江上渔翁罢了钓槎。便休题晚来堪画，休强呵映雪读书，且免了这扫雪烹茶。
【尾声】最怕的是檐前头倒把冰锥挂，喜端午愁逢腊八。巧手匠雪狮儿一千般成，我盼的是泥牛儿四九里打。

全元曲睢景臣

睢景臣

套数

【大石调】六国朝

收心

长江浪险，平地风恬。恨世态柳颦频眉，顺人情花笑靥。乌兔东西急，白发重添；寒暑往来侵，朱颜退染。穿花蝶愁扃绿锁，营巢燕恨簌朱帘。蝶入梦魂潜，燕经秋社闪。
【摧拍子】拜辞了桃腮杏脸，追逐回雪鬓霜髯，死灰绝焰。腹难容曩日杯盘，身怎跳而今坑堑？去奢从俭。六桥云锦，十里风花，庆赏无厌。四时独占，花溪信马，莲浦乘舟，菊绽霜严，雪残梅堑。鸟呼人至，鹤送猿迎。酒肴随分，费用从廉，就清流洗痕濯玷。
【幺】烟花簿敛，风尘户掩，再谁曾制关抽店？尽亚仙嫁了元和，由苏氏放番双渐。罢思绝念，忘却旧游。魔女魂香，野狐涎甜，觉来有验。抽箱罗帕，倒袋香囊，将俺拘钳，做科撒阽，浮花浪蕊。胜馥残豪，你能搽抹，谁敢粘沾，倒榻鬼赖人支c！
【归塞北】呆娇艳，自要苦厌厌。觅见银山无采取，寻着钱树不揪H，典卖尽妆奁。
【尾】零替了家私怕搜检，缺少了些人情我应点。情瞒儿

全元曲睢景臣

出尖，谁负债拿着我还欠？

【般涉调】哨遍

高祖还乡

社长排门告示，但有的差使无推故。这差使不寻俗，一壁厢纳草也根，一边又要差夫，索应付。又言是车驾，都说是銮舆，今日还乡故。王乡老执定瓦台盘，赵忙郎抱着酒胡芦。新刷来的头巾，恰糨来的绸衫，畅好是妆么大户。
【耍孩儿】瞎王留引定火乔男女，胡踢蹬吹笛擂鼓。见一r人马到庄门，匹头里几面旗舒：一面旗白胡阑套住个迎霜兔，一面旗红曲连打着个毕月乌，一面旗鸡学舞，一面旗狗生双翅，一面旗蛇缠胡芦。
【五煞】红漆了叉，银铮了斧，甜瓜苦瓜黄金镀。明晃晃马d枪尖上挑，白雪雪鹅毛扇上铺。这几个乔人物，拿着些不曾见的器仗，穿着些大作怪衣服。
【四】辕条上都是马，套顶上不见驴，黄罗伞柄天生曲。车前八个天曹判，车后若干递送夫。更几个多娇女，一般穿着，一样妆梳。
【三】那大汉下的车，众人施礼数，那大汉觑得人如无物。众乡老展脚舒腰拜，那大汉那身着手扶。猛可里抬头觑，觑多时认得，险气破我胸脯。
【二】你须身姓刘，您妻须姓吕，把你两家儿根脚从头数。你本身做亭长耽几盏酒，你丈人教村学读几卷书。曾在俺庄东住，也曾与我喂牛切草，拽坝扶锄。
【一】春采了桑，冬借了俺粟，零支了米麦无重数。换田契强秤了麻三秤，还酒债偷量了豆几斛。有甚胡突处？明标着册历，见放着文书。
【尾】少我的钱，差发内旋拨还；我的粟，税粮中私准除。只道刘三，谁肯把你揪
【住？白甚么改了姓更了名唤做汉高祖！

全元曲睢景臣

【商角调】黄莺儿

寓僧舍

秋色，秋色，几声悲怆，孤鸿出塞。满园林野火烘霞，荷枯柳败。
【踏莎行】水馆烟中，暮山云外，泊孤舟古渡侧。息风霾，净尘埃，宝刹清凉境界。僧相待，借眠何碍？
【垂丝钓】风清月白，有感心酸不耐。更触目凄凉，景物供将愁闷来。月被云埋，风鸣在籁。
【应天长】僧舍窄，蚊帐矮，独拥单衾，一宵如半载。旧恨新愁深似海。情缘在，人无奈，几般儿可怪。
【随煞】促织絮恼情怀，砧杵韵无聊赖。檐马奢殿铎鸣，疏雨滴西风煞，能断送楚台云，会禁持异乡客。

全元曲睢玄明

睢玄明

套数

【般涉调】耍孩儿

咏鼓

乐官行径咱参破，全仗着声名过活。且图时下养皮囊，隐居在安乐之窝。咚咚的打得我难存济，紧紧的棚扒的我没奈何。习下这等乔功课，搬得人赏心乐事，我正是鼓腹讴歌。
【五煞】开山时挂些纸钱，庆棚时得些赏贺，争构阑把我来妆标垛。有我时满棚和气登时起，一分提钱分外多。若有闲些儿个了，除是扑煞点砌，按住开呵。
【四】专觑着古弄的说出了，村末的收外科，但有些决撒我早随声和。做院本把我拾掇尽，赴村戏将咱来擂一和。五音内咱须大，我教人人喜悦，个个脾和。
【三】迎宣诏将我身上掩，接高官回把我背上驮，棚角头软索是我随身祸。一声声怨气都言尽，一棒棒冤仇即渐多。肚皮里常饥饿，论着您腔新谱旧，显我恨满言多。
【二】这厮则嫌乐器低，却不道本事捋，曾听的子弟每街头上有几篇新曲相撺，不是两片顽皮吃甚么？但唆着招子

全元曲睢玄明

都0过。排场上表子偷睛望，恨不得街上行人将手拖。但场户阑珊了些儿个，恨不得添五千串拍板，一万面铜锣。
【尾】把我似救月般响起来打蝗虫似哄不合，不信那看官每不耳喧邻家每不恼聒。从早晨间直点到斋时3，子被这淡厮全家擂煞我。

咏西湖

钱唐自古繁华地，有百处天生景致。幽微尽在浙江西，惟西湖山水希奇。水澄清玻璃万顷欺蓬岛，山峻峭蓝翠千层胜武夷。山水共谁相类？山旖旎妖妍如西子，水回环妩媚似杨妃。
【九煞】遇清明赏禁烟，艳阳天丽日迟，倾城士庶同游戏。绣帘彩结香车稳，玉勒金鞍宝马嘶。骋豪富夸荣贵，恣艳冶王孙士女，逞风流翠绕珠围。
【八】闲嬉游父老每多，恐韶光暗里催，怕春归又怕相寻觅。坐兜轿的共访欧阳井，骑蹇驴的来寻和靖碑。闷选胜闲拾翠，凝翠霭亭台楼阁，琐晴岚茅舍疏篱。
【七】见胡蝶儿觅小英，游蜂儿采嫩蕊，莺声娇转藏花卉。白K洲沙暖鸳鸯睡，红蓼岸泥融燕子飞。小鱼儿成群队，翻碧浪双双鸥鹭，戏清波队队,-。
【六】见些踏青的薄媚娘，空着轻罗锦绣衣，翠冠梳玉项牌金霞j。乍步行恨杀金莲小，浅印香尘款款移。粉汗溶浸浸湿。兰麝香凄迷葛岭，绮罗丛盈满苏堤。
【五】绿垂杨拂画桥，红夭桃簇锦溪，夭桃间柳争红翠。寻芳载酒从心赏，遣兴行春岐路迷。3春景游人醉，粉墙映秋千庭院，杏花梢招(青旗。
【四】步芳茵近柳洲，选湖船觅总宜，绣铺陈更有金妆饰。紫金罂满注琼花酿，碧玉瓶偏宜琥珀杯。排果桌随时置，有百十等异名按酒，数千般官样茶食。
【三】列兵厨比光禄寺更佳，论珍羞尚食局造不及，动箫韶比仙音院大乐犹为最。云山水陆烹炮尽，歌舞吹弹腔韵齐。更那堪东风软春光媚，借着喜人心的山明水秀，又恐

全元曲睢玄明

怕送残春绿暗红稀。
【二】游春客误走到丹青彩画图，寻芳人错行入蜀川锦绣堆，向武陵溪攒砌就花圈|。看了这佳人宴赏西湖景，胜如仙子嬉游太液池，似王母蟠桃会。灵芝港揭席人散，趁着海棠风赏玩忘归。
【尾】看方今宇宙间，遍寰区为第一。论中吴形胜真佳丽，除了天上天堂再无比。

全元曲孙季昌

孙季昌

套数

【正宫】端正好

集杂剧名咏情

鸳鸯被半床闲，胡蝶梦孤帏静，常则是哭香囊两泪盈盈。若是这姻缘簿上合该定，有一日双驾车把香肩并。
【滚绣球】常记的曲江池丽日晴，正对着春风细柳营，初相逢在丽春园遣兴，便和他谒浆的崔护留情。曾和他在万花堂讲志诚，锦香亭设誓盟，谁承望下场头半星儿不应，央及杀调风月燕燕莺莺。则被这西厢待月张君瑞，送了这花月东墙董秀英，盼杀君卿。
【倘秀才】玩江楼山围着画屏，见一只采莲舟斜弯在蓼汀，待和他竹叶传情诉咱闷萦。并头莲分做两下，鸳鸯会不完成，知他是怎生？
【滚绣球】付能的潇湘夜雨睛，早闪出乌林皓月明，正孤雁汉宫秋静，知他是甚情怀月夜闻筝？那时节理残妆对玉镜台，推烧香到拜月亭，则被这#梅香紧将咱随定，不能够写相思红叶题情。指望似多情双渐怜苏小，到做了薄幸王魁负桂英，撇得我冷冷清清。
【倘秀才】金凤钗斜簪在鬓影，抱妆盒寒侵倦整，想踏雪

全元曲孙季昌

寻梅路怎行？弄黄昏梅梢月，香正满酷寒亭，伤情对景。
【叨叨令】当日被破连环说啜赚得再成交颈，谁承望错立身的子弟无音信。闪得我似离魂倩女相思病，将一个魔合罗脸儿消磨尽。径不着也么哥，如今这谎郎君一个个传槽病。
【脱布衫】我便似蓝桥驿实志真诚，他便似竹林寺有影无形。受寂寞似越娘背灯，恨别离如乐昌分镜。
【小梁州】他便似柳毅传书住洞庭，千里独行，吹箫伴侣冷清清。我待学孟姜女般真诚性，我则怕啼哭倒了长城。
【幺】京娘怨杀成孤另，怨你个画眉的张敞杂情，揣着窃玉心、偷香性。我则学举案齐眉，贤孝牌上立个清名。
【尾】金钗剪烛人初静，彩扇题诗句未成。后庭花歌残玉树声，琵琶怨凄凉不忍听。比题桥的相如忒寡情，戏妻秋胡不老成。想则想关山远路程，恨则恨衣锦还乡不见影。则不如一纸刘公书谨缄定，寄与你个三负心的敲才自思省。

【仙吕】点绛唇

集赤壁赋

万里长江，半空烟浪，惊涛响。东去茫茫，远水天一样。
【混江龙】壬戌秋七月既望，泛舟属客乐何方？过黄泥之坂，游赤壁之傍。银汉无声秋气爽，水波不动晚风凉。诵明月之句，歌窈窕之章。少焉间月出东山上，紫微贯斗，白露横江。
【油葫芦】四顾山光接水光，天一方，山川相缪郁苍苍，浪淘尽风流千古人凋丧。天连接崔嵬，一带山雄壮。西望见夏口，东望见武昌。我则见沿江杀气三千丈，此非是曹孟德困周郎？
【天下乐】隐隐云间见汉阳，荆襄，几战场，下江陵顺流金鼓响。旌旗一片遮，舳舻千里长，则落的渔樵每做话讲。
【那吒令】见横槊赋诗是皇家栋梁，见临江酾酒是将军虎狼，见修文偃武是朝廷纪纲。如今安在哉，做一世英雄将，

全元曲孙季昌

空留下水国鱼邦。
【鹊踏枝】我则见水茫茫，树苍苍，大火西流，乌鹊南翔。浩浩乎不知所往，飘飘乎似觉飞扬。
【寄生草】渺苍海之一粟，哀吾生之几场。举匏樽痛饮偏惆怅，挟飞仙羽化偏舒畅，溯流光长叹偏悒怏。当年不为小乔羞，只今惟有长江浪。
【尾声】谩把洞箫吹，再把词章唱。苏子正襟坐掀髯鼓掌，洗盏重新更举觞。眼纵横醉倚篷窗，怕疏狂错乱了宫商。肴核盘空夜未央，酒入在醉乡。枕藉乎舟上，不觉的朗然红日出东方。

【中吕】粉蝶儿

怨别

锦帐罗帏，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。恨匆匆，愁冗冗，忘餐失寐。困腾腾眼倦心迷，却原来害相思恁般滋味。
【醉春风】枕剩梦难成，衾余愁易得。衾余枕剩捱长更，我到如今悔，悔。银烛灯残，金杯酒冷，宝炉香细。
【红绣鞋】黄甘甘胭憔粉悴，病恹恹瘦损香肌，急煎煎和泪数归期。急穰穰情没乱，碜磕磕的两分离，空着我闷恹恹盼望你。
【普天乐】意踌蹰，心萦系。哀哀怨怨，惨惨凄凄。抛闪下年少人，辜负了鸾凰配。早是离人伤心碎，更和那杜宇悲啼。冷清清在销金帐里，珊瑚枕剩，好梦惊回。
【上小楼】美恩情眉南面北，好姻缘鸳鸯拆对。想着俺携手星前，并肩月下，共枕同席。见如今宝鉴分，钗断股，簪折瓶坠，正值着感情怀物伤人意。
【幺篇】画梁间燕语喧，花柳中莺乱啼。好着我泪眼羞观，愁心倦听，景物狼藉。正遇着风雨催，柳絮飞，残红满地，我则索掩重门绿窗春睡。
【耍孩儿】山长水远人千里，满目残红春又归。闲愁闲闷

全元曲孙季昌

几时休，怕黄昏帘幕低垂。我则怕更阑夜静离人苦，倦听谯楼画角催。捱不彻凄凉日，打熬出闷忧中日月，憔悴了花朵儿身肌。
【一煞】死临侵魂梦劳，呆答孩心似迷，常常思时时想频频记。茶饭中冷暖谁调理？早共晚寒温那个知？撇不下恩和义。我将你俊庞儿时时想念，小名儿悄悄0题。
【煞尾】别离了数载余，淹留的我三不归。若能够好姻缘重把佳期会，则除是一枕南柯梦儿里。

全元曲孙梁

孙梁

小令

【仙吕】后庭花破子

柳叶黛眉愁，菱花妆镜羞。夜夜长门月，天寒独上楼。水东流，新诗谁寄，相思红叶秋。

全元曲孙叔顺

孙叔顺

套数

【南吕】一枝花

不恋蜗角名，岂问蝇头利？世情看冷暖，人面逐高低。闲是闲非，僻掉的都伶俐，百年身图画里。本待要快活逍遥，情愿待休官罢职。
【梁州】谁待想锦衣玉食？甘心守淡饭黄4。向林泉选一答儿清幽地，闲时一曲，闷后三杯。柴门草户，茅舍疏篱。守着咱稚子山妻，伴着几个故友相识。每日价笑吟吟谈古论今，闲遥遥游山玩水，乐陶陶下象围棋。早起，晚夕，吃醉了重还醉，叹白发紧相逼。百岁光阴能有几？快活了是便宜。
【煞尾】都则是两轮日月搬兴废，一合乾坤洗是非。直宿到红日三竿偃然睡，那些儿况味谁知？一任莺啼唤不起。

【中吕】粉蝶儿

海马闲骑，则为瘦人参请他医治，背药包的刘寄奴跟随。一脚的陌门东，来到这干阁内，飞帘簌地。能医其乡妇沉疾，因此上，共宾郎结成欢会。

全元曲孙叔顺

【醉春风】说远志诉莲心，靠肌酥偎玉体，食膏粱五味卧重I，阳起是你，你。受用他笑吐丁香、软柔钟乳，到有些五灵之气。
【迎仙客】行过芍药圃、菊花篱，沉香亭色情何太急！停立在曲槛边，从容在芳径里。待黄昏不想当归，尚有百部徘徊意。
【红绣鞋】半夏遐蛇床上同睡，芫花边似燕子双飞。则道洞房风月少人知，不想被红娘先蹴破。使君子受凌迟，便有他白头公难救你。
【耍孩儿】木贼般合解到当官跪，刀笔吏焉能放你！便将白纸取招伏，选剥了J布无衣。荜澄茄拷打得青皮肿，玄胡索拴缚得狗脊低，你便穿山甲应何济？议论得罪名管仲，毕拨得文案无疑。
【三煞】他做官司的剖决明，告私情的能指实，监囚在里人心碎。一个旱莲腮空滴白凡泪，一个漏芦腿难禁苦仗笞。吊疼痛，添憔悴。问甚么干连你父子？可惜教带累他乌梅。
【二煞】意浓甜有苦参，事多凶大戟，今日个身遭缧K，犹道是心甘遂。清廉家却有这糊突事，时罗姐难为官宜妻。浪荡子合当废，破故纸揩不了腥臭，寒水石洗不尽身肌。
【一煞】向雨余凉夜中，对天南星月底，说合成织女牵牛会。指望常山远水恩情久，不想这剪草除根巾帻低，那一个画不成青黛蛾眉。
【尾】骂你个辱先灵的蒋太医，我看你乍回乡归故里！蔓荆子续断了通奸罪，则被那散杏子的康瘤儿笑杀你！

【仙吕】点绛唇

咏教习鼓诉冤

每日学按龙韬，演习虎略。初开教，若论功劳，则俺先来到。
【混江龙】助威声号，将我先鸣三擂发根苗。渐渐的排成

全元曲孙叔顺

戈戟，纷纷的收聚枪刀。则这两片皮常与军官为耳目，一生心不离了小校做知交。虽是我有声难说，有运难消，又不比鸣廉击柝喝号。摇铃向军前，则我为头儿闹。面皮上常过了无数，助罗边不住的频敲。
【油葫芦】怎比恁那悠悠吹画角，也每不汤着不动着，教瞒儿满腹中恶气怎生消。夜阑时直捶到金鸡儿报，早晨间直熬的金乌落。他每都披着纸甲，挂着战袍，番来覆去由闹，早难道杀气阵云高。
【天下乐】却什么三十年学六韬，好教我逐朝心内焦，他每没一个有才能有机谋有智略。每日加空虚了五六番，干盘了十数遭，恰便似一场家杂剧了。
【醉中天】想当日两军闹，起全翼赴宣朝。将我击破花腔，它每都哭破眼胞。可正是发擂催军校，不付能勾引的离城去，又将他黎民掳掠，这的是恁破黄巢头件功劳。
【金盏儿】他每哭声苦，可教我怨声高。被我将他众英雄引上阴陵道，他每教场中胆气更那里有分毫。都不肯一心于国死，则待半路里转身逃。早难道养军千日，又得用在今朝。
【赚尾煞】将我击发，便声扬额闲下无声哨。旧声价，如今都坏了，谁敢向雷门行过一遭。则为我乱军心，将果报先招。自量度，天数难逃。若是再瞒上，将来又吃搞。终身累倒，皮L零，再怎敢军中一面骋英豪。

【南吕】一枝花

绣帏中受坎坷，锦帐内挨囚禁。抛掷在忧虑海，啜赚我在闷愁林，好教人难受难禁。非是咱淹润，有生活懒动针。一会家暗暗思量，思量罢重还再审。
【梁州】俺根前无疼无热，在谁行留意留情。这烦恼孝经起序才读朕。空教人逐期盼望，每夜吟沉。专闻脚步，频听声音。那一夜不等到更深，不来也展转沉吟。在谁家里打马投壶？在谁家里低唱浅斟？在谁家里并枕同衾？无般

全元曲孙叔顺

儿不侵，纵然不醉连宵饮。一脚的踏出门M，不许寻直恁，莫渝滥荒淫。
【尾】往常时撒拗何曾恁，自当日着迷直至今。你取欢娱我图甚？怎禁那厮负心。不来也，又教你倚定鲛绡枕头儿盹。

全元曲孙仲章

孙仲章

河南府张鼎勘头巾

第一折

（丑扮王小二上，诗云）白云朝朝走，青山日日闲。自家无运智，却道世途艰。自家姓王，排行第二，人都叫我做王小二。祖居南京人氏，母子二人，别无眷属。家中穷窘，朝趁暮食，烧地眠，炙地卧。有那财主人家，见我这等贫苦，可怜见我与些盘缠，买些柴米度日。今朝出来，遇不着一个人。此处有个员外姓刘，我数番定害他。今日到他家去，若见员外，好歹与我些东西。可早来到门首也。你看我那造物，不见一个人，当门卧着一只恶犬。我拿一块砖头打的那狗叫，必有人出来。（打狗科，云）你看，我那颓命么，狗也不曾打的着，倒打破了一个尿缸，如之奈何？我则推狗咬了我的腿。（做叫科）（旦上，云）妾身乃刘员外浑家。正在家中闲坐，门外怎生大呼小叫的？我试看咱。开了这门，甚么人打破这尿缸来？（见王科）（骂云）你这穷弟子孩儿，那一遭不与你些盘缠，你怎么打破我的缸？（王小二云）这娘子好不晓事。你家的狗咬了我的腿，倒还骂我。（旦云）我不和你闹，等员外出来，和你说话。（正末扮刘员外带酒上，云）

全元曲孙仲章

自家姓刘名平远，祖居南京人氏。平昔好饮的几杯儿酒，爱读的两行儿书，颇有些家私，人都叫我做刘员外。这城里城外，放着几主儿钱钞。今早索钱去来，饮了几杯酒，可早醉了也。正待歇息，不知什么人在门首大惊小怪的，我试看咱。（唱）
【仙吕】【点绛唇】杜宇伤春，锦莺啼恨。东风顺，则听的叫唤声频，早将我酒力消磨尽。
【混江龙】我把这衣衫整顿，急煎煎行出卧房门。悠悠的惊了七魂，忽忽的唬了三魂。脚趔趄难支吾荒冗冗，眼朦胧犹兀自醉醺醺。我这里下阶基转影壁亲身问，问一个事从来历，唱叫缘因。
（云）大嫂，你和谁闹哩？（旦云）你看王小二这穷弟子孩儿，打破我的缸，倒说狗咬了他，他又骂我。
（正末云）大嫂，你自入去，等我问他。（问科，云）兀那王小二，为甚么在门首大呼小叫的，欺负谁哩？
（王小二云）员外，你家的狗咬了我的腿，我怎敢欺负你？（正末云）王小二，我不曾歹看你，我的衣服与你穿，我的钱钞与你使。便我家狗儿咬了你，可也好商量，没来由闹怎的？他是个妇人家，你是个男子汉。你将不中的言语毁骂他，理上敢不中么？（王小二云）小人怎敢毁骂娘子？（正末云）噤声。（唱）
【油葫芦】他是个腰系红裙一妇人，你试议论，有甚事便推天抢地手粘身。（王小二云）你家狗咬了我。（正末云）你打破我缸，倒说狗咬了你。（唱）且休论这两家凭伤损，
（带云）常言道：男不和女斗。王小二，（唱）你先合该笞四十批头棍。（带云）你骂了人，倒说你是。（唱）你没事哏，没事村，则你那帮闲钻懒腌身分，到官中也不索取词因。
（带云）我若和你一般见识呵。（唱）
【天下乐】敢拖到官中拷断你筋，哎！你个乔人，情性村，则你那泼言语赖人不本分。着我待饶来怎地饶？待忍来怎地忍？恨不的莽拳头嘴缝墩。
（云）是谁家的狗咬着你来？（王小二云）你家的狗咬着我来。（正末云）你道我家狗咬着你，众街坊试

全元曲孙仲章

看咱：若是我家狗咬他，我便写与你保辜文书。若不曾咬着，你便陪我缸来。（街坊云）员外说的是。俺看他这条腿不曾咬着。（王小二云）不是这条腿，是那一条腿。（街坊云）也不曾咬。（正末唱）
【醉中天】谁小二哥休心困，觑两条腿辨清浑。羞的那厮一柄脸通红似绛云，他慌遮掩忙身褪。瞒不过相识街坊众亲，定晴觑认，并无些咬破牙痕。
（云）原来不曾咬着，这弟子孩儿这等图赖人。
（王小二云）这等恶狗，你养他怎的？（正末唱）
【金盏儿】俺这犬吠柴门，和月待黄昏。只除是盗贼不敢来相近，（带云）若是闲人呵。（唱）无过是摇头摆尾弄精神。他可也能熬鞭杖打，不弃主人贫。我则理会妻贤先嫁主，这的是恶犬护三村。
（王小二云）员外，你轻呵轻君子，重呵重小人，怎将狗比我？（正末云）我这富汉打死你这穷汉，则苦了几文钱。（王小二云）你说这等大话。我大街上撞见你，一无话说。僻巷里撞见你，我杀了你。（旦云）好也，这厮不只是说出来，一定做出来。问他要一纸生死文书，一百日以里，但有头疼脑热，都是你，一百日以外并不干你事。（正末云）做甚么哩？（旦云）王小二要杀了你，我问他要保辜文书。（正末云）大嫂，他怎敢杀人？王小二你听者。（唱）
【赚煞】你伏低呵自商和，我寻罪责官司问。若不看解劝街坊面分。小后生从来火性紧，发狂言信口胡喷。自评论，口是祸之门，我劝你言词休记恨。减了些性粗性蠢，则要你妆痴妆坌，（王小二云）员外，是我的不是了。我与你陪礼，取一瓶儿酒，请员外饮一杯罢。（正末唱）何须你倒擎着酒盏去求人？（同旦下）
（王小二云）钞又不曾讨的，又着员外怪了，讨了我一纸保辜文书。总只是一时间言语差错，连忙伏低做小，也是迟哩，则我这无钱的真个不好。天那，兀的不穷杀王小二也。（下）

全元曲孙仲章

楔子

（旦上，云）妾身刘员外的浑家是也。我瞒着员外，和那太清庵王知观有些不伶俐的勾当。我则待所算了员外，急切里无个计策。不想王小二要杀员外，我就问他要了一纸保辜文书。我着人寻王知观去了。这早晚敢待来也（净扮道士上，云）道可道，真强盗。名可名，大天明。小道太清庵王知观。这本处刘员外的浑家，俺与他有些小勾当。他着我所算了那员外，争奈无个下手处。他今日着人来叫我，须索走一遭去。来到这门首也。道可道。（旦见科，云）你来了也。
（净云）稽首。（旦云）有件事和你说：前日王小二打破了俺家尿缸，员外闹了几句道：俺这富汉打杀你这穷汉，则苦了几文钱。那王小二便道：我大街撞见你，一无话说。若僻巷里撞见，我杀了你。我就着这事问王小二要了一纸保辜文书。明日员外出城索钱去，你跟到无人去处，将他所算了。我要两件信物：芝麻罗头巾，减银环子。若杀了时来回我的话，咱两个永远做夫妻，可不好也？（净云）我知道，凭着俺这等好心，天也与俺半碗饭吃。（同下）（正末上，云）自家刘员外的便是。城外索钱去来，众兄弟留我多饮了几杯酒。迎着这风，不觉的酒上来了。我下马来，把马拴在树上，我去那柳阴下且歇息咱。（唱）
【仙吕】【赏花时】落日西园花正浓，扑面东风酒力涌。全不省上青骢，只记得金钟漫捧，直劝我吃的到喉咙。
【幺篇】你觑那芳草浑如蜀锦蒙，残照堪为烛影红，垂柳作帘栊。暂撇下心烦意冗，醉卧绿阴中。
（做睡科）（净上杀末科，云）我杀了刘员外也。拿着这芝麻罗头巾，减银环子，回大嫂话去来。（下）

全元曲孙仲章

（街坊上，云）刘员外娘子，不知是甚么人杀了员外也？（旦上，云）众街坊，甚么人杀了俺员外？（街坊云）知道是甚么人？（旦云）别无仇人，则是王小二，到他家试问咱。早到门首也。（唤科）（王小二上，见科）（旦云）好也，你与了我保辜文书，不上十日，就把员外杀了。明有王法，我和你见官去来。（王小二云）我门也不曾出，可怎么冤我杀了员外？谁人与我做主咱？（下）

全元曲孙仲章

第二折

（净扮孤领张千、祗候上，诗云）官人清似水，外郎白如面。水面打一和，糊涂成一片。小官本处大尹。今日升厅，坐起早衙，张千喝撺箱。（旦拖王小二上，云）冤屈也。（孤云）甚么人叫冤屈？拿将过来。（张千云）当面。（旦、王小二跪科）（孤云）告甚么？说你那词因来。（旦云）妾身是刘平远浑家。当初一日，这王小二打破俺家尿缸，俺员外与他相嚷，说道：俺这富汉打死你这穷汉，则苦了几文钱。王小二道：我大街上撞见你，一无话说。僻巷里撞见你，我杀了你。我就问他要了一纸保辜的文书。不上十日，俺丈夫出城索钱去，被王小二杀死。大人与我做主咱。（孤云）他口里必律不剌说了半日，我不省的一句。张千，与我请外郎来。（张千云）当该何在？（赵令史上，云）自家赵仲先的便是，在这府里做着个把笔司吏。正在司房里攒造文书，相公呼唤，须索见咱。（见科）（孤云）哥，定害了你一日酒，肚里疼了一夜。（做谢科）
（令史云）相公你坐着，百姓每看见哩。兀那妇人，你告甚么？（旦云）告人命事。王小二立了保辜文书，不上十日，在城外杀了俺丈夫刘平远，令史与妾身做主咱。（王小二云）令史可怜见，小人怎敢杀人？（令史云）你立了保辜文书，不上十日，杀了刘平远。不是你是谁？不打不招。张千与我打着者。（打科）（王小二云）我那里受的这般拷打，我屈招了罢。大人，是我杀了刘员外来。（令史云）他既招了，上了枷，下在牢中去。（王小二云）天那，教谁人救我也？（张千押王小二下）（孤云）还有芝麻罗头巾，减银环子，不见下落。（令史云）兀那妇人，你且随衙伺候，明日再

全元曲孙仲章

问。（旦云）我且回去，明日再来。（下）（孤云）令史，咱两个问了这件事，无甚勾当，且回私宅喝三瓯冷酒去来。（同下）（张千上，诗云）手执无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。我张千今日方才有些儿油水，牢中取出王小二来。（王见科）（张千云）脊背打三十杀威棍。（王小二云）哥哥，可怜见。
（张千云）我饶了你，开了门入牢去。（王入牢科）（张千云）关上这门，等我略盹一盹。（做睡科）（丑扮庄家上，云）自家是个庄家，在这望京店住，与俺奶奶两个过日，每日入城卖草。兀那高房子里赊了一担草，今日索也无钱，明日索也无钱，俺奶奶说我换嘴吃了。今日再去索那钱去。（走科云）可早来到也。青天白日关着门哩。（做打门科，云）叔待，开门来。（张千惊醒科，云）呀！提牢官人来了。且慢者，若是官人呵，拽动铃索，可怎生打的门响？（开门见科）（丑云）叔待，还我草钱来。（张千笑云）我正寻你哩。你替我打个草苫儿，我还你草钱。（背云）我把这厮赚入牢去。
（做拿匾担撺入牢科）（丑云）将我的来。（张推丑入牢科）（丑云）叔待，怎生黑洞洞地？（张千做开天窗科）
（丑云）怎生你家都是木板上生出人头来？他不咬人么？将草来，我替你打苫子。（打苫科）（令史上，云）可早来到也。我拽动这铃索。（张千云）提牢官来了，这厮可怎生是好？（做枷丑，丑怕科，张千云）休言语，你但言语，我就打死你。（做开门科）（令史云）你休要了囚人的钱，放松了他。（张千云）不敢。（令史云）拿过王小二来。兀那厮，还有两件赃仗未完。是芝麻罗头巾、减银环子，在那里？（王小二云）哥，我也是屈招了的，委实没有。（令史云）不打不招，张千打着者。（打科）（王小二云）我受不过这打，我招了罢，有、有、有，在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着哩。（令史云）今日该谁当直？（张千云）小人当直。（令史云）则今日你手里要头巾环子，你画了字者。（张千云）我知道。（令史云）我这一向不曾查点这囚犯。（张千云）哥哥，这个不该你管，该

全元曲孙仲章

胡令史管。（令史云）这个是甚么贼？（张千云）这是偷马的。（令史云）这个是甚贼？（张千云）这是剪绺的。（令史问丑云）这个是什么贼。（张千云）这是泼皮贼。（令史云）我正要打这泼皮贼。（做打科，云）我直打的你认的我便罢。泼皮贼，泼皮贼。（下）（张放丑出科，云）你且去，明日来讨草钱。（丑云）讨您娘的汉子。我草钱也不要了。（下）（张千云）我把王小二监好了。（王小二云）哥也，放松些儿。（下）（张千云）则今日取头巾环子走一遭去。（下）（丑慌走上，净跟上，做撞科）（丑云）哎哟，他又来打我了。（做走，又撞净，掉帽子科）（丑云）我只道是那戴翅儿的，元来是个牛鼻子。（净拾帽，掉烧饼，丑抢饼科，云）好烧饼，香香的。（净云）送与你吃了罢。（丑云）好人，好人，（净云）哥，你在那里来？（丑云）兀那高房子那人家少我一担草钱，今日索也不与，明日索也不与，俺奶奶说我换嘴吃了。今日又去索钱，那人家青天白日关着门，着我叫开门，里头看不见人。我说哥怎生黑洞洞地，他望上一搠，就明明的。他一屋里都是木板上生出人头来的。他着我打草苫儿，正打之间，外厢有人叫门。他慌了，拿过一块板来，上头有个窟笼，套在我脖子上，把我撇倒，教我休言语。则见外面走将一个人来，头上两个翅儿。他说道：拿过王小二来，问他要芝麻罗头巾、减银环子。王小二说：我不知道。天那，把王小二只管打，打的王小二浑身血胡淋刺的。王小二道：有、有、有，在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着哩。（净听，走下科）（丑云）那戴翅儿的团团看转来，问是甚么贼！那人平白地揣与我个贼名儿，他道我是泼皮贼。哥也，你是聪明的人，你道可有泼皮贼么？（做回头看科，云）呀，这弟子孩儿可去了。我恰似见鬼的，则管说。我也去也。（下）（净慌上，云）这里便是瘸刘家菜园，我跳过去（张千撞上）（净下科）（张千云）原来是个牛鼻子。我不是官身，忙赶上打他一顿。这是瘸刘家菜园。（做跳墙科，云）这是井口边。（做石板下取巾

全元曲孙仲章

环，跳出科，云）赃物有了也。王小二，我倒替你愁哩。（下）（外扮府尹引祗候上，张千喝云）早衙清净，人马平安。（府尹诗云）擎鞭壮士厅前立，捧臂佳人阁内行。沉醉早筵方欲散，耳边犹听管弦声。小官完颜，女真人氏。完颜姓王，普察姓李。幼年进士及第，累蒙擢用，颇有政声，今为河南府尹。此处官浊吏弊，人民顽卤。御赐我势剑金牌，先斩后奏，差某往此审囚刷卷，便宜行事，专一削除滥官污吏，禁治顽鲁愚民。早已赴任三日也。今日升厅，坐起早衙。张千，唤将当该司吏来。（张千云）理会的。当该司吏，老爷呼唤。（令史上，云）张千，唤我怎的？（张千云）哥哥，这个老爷不比前任的，好生利害。（令史见科）
（府尹云）兀那令史，有甚么合佥押的文书，将来我看。（令史递文卷科，云）文卷在此。（府尹云）这一宗是甚么文卷。（令史云）在城王小二杀了刘平远，赃仗明白，问成死罪，只等大人判个斩字，拿出去杀了罢。（府尹云）将一行人解将过来。（张千押王小二上）
（令史云）兀那王小二，到那边不要言语。问着是你杀了刘平远来，你道是，我就拿你出去只一刀杀了，也是伶俐。（王见跪科）（府尹云）老夫观察人情，看了王小二不是个杀人的，就中必有暗昧。兀那王小二，你有甚么不尽的词因，我根前实诉者，老夫与你做主。
（令史云）大人，他无词因了也。（王小二云）我待要说来，又打我，也罢，也罢。是我杀了刘平远来，无甚词因。（府尹云）罪人口里既说无甚词因，则管里问他怎的？将笔来判个斩字，拿出击杀坏了者。（押小二出科，小二云）天那，着谁人救我也？（正末扮张鼎上，云）自家姓张名鼎，字平叔，在这河南府做着个六案都孔目。想俺这为吏的人，非同容易也。大凡掌刑名的有八件事。可是那八件事？一笔札，二算子，三文状，四把法，五条划，六书契，七抄写，八行止。
（诗云）这的是书案傍边两句言：一重地狱一重天。翰林风月三千首，怎似这吏部文章二百篇。（唱）
【南吕】【一枝花】虽是个判行的旧状词，合干办新公事。

全元曲孙仲章

出司房忙进步，登涩道下阶址。又无甚过犯公私，把文卷依节次，请新官题判时。先呈与个押解牒文，后押上个拘头佥字。
【梁州第七】我从来甘剥剥与民无私，谁敢道另巍巍节外生枝。我向吓魂台把文案偷窥视，见一人高声叫屈。我这里低首寻思，多应被拷打无地，全没那半点儿心慈。想危亡顷刻参差，端的是垂命悬丝。正厅上坐着个!""问事官人，阶直下排两行恶哏哏行刑汉子，书案边立着个响##责状曹司。为甚事咬牙切齿，唬的犯罪人面色如金纸。见相公判个斩字，慌向前来取台旨，便待要血泊内横尸。
（云）张千，这是甚么人？这等叫屈称冤。（张千云）哥哥，他是王小二，杀了刘员外，赃仗俱明，如今拿出去施刑去也。（正末云）则他便是在城的王小二？我多听的人说，这厮好生冤屈。张千，你且留人者，等我见了大人，自有个道理。兀那王小二，我这一过去，救的你，休欢喜。救不的你，休烦恼。（做进见科）（府尹云）下官一路上来听的人说，这河南府有个能吏张鼎，刀笔上虽则是个狠偻罗，却与百姓每水米无交。张鼎，你有甚么合佥押的文书，拿来我看。
（正末云）大人，张鼎有合佥押的文卷。（府尹云）既有佥押的文卷，拿将来发落。（正末云）文卷在此。
（府尹云）是那几件你说。（正末唱）
【牧羊关】这的是行恶的供成招伏，（府尹云）这一宗呢？
（正末唱）这是打家贼责下口词。（府尹云）这是甚么文卷？
（正末唱）这的是远仓粮犹未关支，（府尹云）这一纸呢？
（正末唱）这的是再修理道路桥梁，（府尹云）桥梁道路，库狱仓廒，都是合管的，便该修理去。又这一宗文卷呢？
（正末唱）这的是重盖下仓廒库司。（府尹云）这一宗呢？
（正末唱）这的是亲兄弟争田土，（府尹云）这个呢？（正末唱）这的是亲女婿赖了家私。（府尹云）这一宗呢？（正!末唱）这的是相斗争商和状，（府尹云）这宗可是甚么文书？（正末唱）大人，这的是打杀人也未检尸。
（府尹云）张鼎，再有甚么文书佥押？（正末云）别无了，张千收过了者（府尹云）张鼎，我听得你替

全元曲孙仲章

俺官府每办事的当，又各处攒造文书，一年光景，好生驱驰。与你一个月假限，休来衙门里画卯。赏你一$羊，十瓶酒，还家歇息去。（正末云）多谢了大人。
（出门科）（张千云）哥哥，王小二的事如何？（正末云）嗨！你看我可忘了。再转去波。（做进见科）（府尹云）张鼎，你转来有何事？（正末云）大人，张鼎行至禀墙边，见一个待报的囚人，称冤叫屈。知道的说那厮怕死，不知道的则说大人新理任三日，敢错问了事么？（府尹云）张鼎你不知？（正末云）是，张鼎不知，这桩事该谁管？（府尹云）该赵令史管。（正末云）赵令史，这事该你管？（令史云）你也多管？干你甚事？（正末云）赵令史，借你那文卷来我看。（令史云）看甚么？你多管事的人。（正末云）我是六案都孔目，也合教我看这宗文卷。（令史云）兀那文书，你看，你看。（正末看科，云）大人，可知王小二那厮称冤叫屈，这文书不中使。（令史云）怎么不中使？你要买肉吃那？（正末云）四下里无墙壁。（令史云）大人在露天里坐衙哩。（正末云）这上面都是窟笼，又无招伏，无赃仗。（令史云）这头巾、环子便是赃仗。（正末云）既有赃仗，可怎生前官手里不结绝？直到如今。（令史云）因为近日方才追的那头巾、环子出来。（正末云）你将那头巾来我看。（令史云）兀的头巾，你看。（正末看科，云）这头巾放在那里？（令史云）在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着来。（正末云）哦，在萧林城外十里田地瘸刘家菜园里井口傍边石板底下压着来。这官司打勾多少时了？（令史云）这厮坐半年牢也。（正末云）这官司打勾半年？这头巾是谁取来？（张千云）是小人去取来。（正末云）张千，是你去取来？那井是枯井，可是有水的井？（张千云）是打水浇畦的井。（正末云）哦，原来是打水浇畦的井。大人，这人情可推看：这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口傍边石板底下，压着半年也。恰才张鼎接在手里看，落在地下可也染上尘土，休说有水的井。大人寻思波。（唱）

全元曲孙仲章

【贺新郎】这头巾在菜园里埋伏许多时，可怎生无半点儿尘丝，一星儿土渍？（令史云）瘸刘家菜园里井口边大石板压着，怎么得泥来？（正末唱）那更这减银上因何不见生涩？则他这一春雨何曾道是住止？（带云）大人寻思波。
（唱）可怎生黑真真的不动个文字？请先生别勘问，告大人再寻思。这厮每其中敢有暗昧跷蹊事。（做问科，云）谁是原告？（旦云）妾身是原告。（正末云）兀那妇人，且一壁去。这妇人不是个良人。（府尹云）怎生见得他不是良人？
（正末唱）这妇人晴天开水路，无事设曹司。
（云）这事好生暗昧。令史，你敢受他私来？（令史云）哥也，我若受他一文铜钱，害疔疮。（正末唱）
【牧羊关】我跟前休胡讳，那其间必受私，既不沙怎无个放舍悲慈。常言道：饱食伤心，忠言逆耳。且休说受苞苴是穷民血，便那请俸禄也是瘦民脂。咱则合分解民冤枉，怎下的将平人去刀下死。
（云）赵令史，道不的人性命关天关地也。（唱）
【隔尾】这的是南衙见掌刑名事，东岳新添速报司，怎禁那街市上闲人厮讥刺。见放着豹子、豹子的令史，则被你这探爪儿的颓人，将我来带累死。
（云）赵令史，你怎生这等葫芦提？（令史云）你说大人葫芦提，我告大人去。（告云）大人，张鼎说大人葫芦提。（府尹云）张鼎道谁葫芦提？（令史云）是张鼎说大人葫芦提。（府尹云）张鼎，你怎道我葫芦提？（正末跪，云）大人，张鼎不敢。（府尹云）我才理任三日，你道我葫芦提。这三年我不在这里为官。张鼎，王小二杀了刘平远，错问了事，是前官差了，你怎道老夫葫芦提？我今分付你，限三日问成这件事，我的俸钱与你充赏。若问不成呵，我不道的饶了你哩。哎，（词云）你个无端老吏奸猾，将堂官一脚%踏。若问成了，我将你喜孜孜赐赏加官。若问不成呵，尝我这明晃晃势剑铜铡。（下）（正末云）你是甚么好外郎？
（令史云）你是甚么好孔目？我不怕你。只等过了三日，看那个试铜铡便是。（下）（正末云）张千，且将这一行人都收在牢里去，明日勘问。（唱）

全元曲孙仲章

【黄钟煞】这的是三朝干了千年事，一日难捱十二时。唤公人再传示，要推勘王小二。定头梢下&指，为明见费神思，（带云）张鼎呵，（唱）少不的去司房中闷恹恹\f1幸死。
（同下）

全元曲孙仲章

第三折

（张千押王小二带枷上，云）王小二，如今张孔目问你哩，看你的造化。且关上这牢门者。（正末上，云）自家张鼎是也。今日去牢中勘问王小二，走一遭去也呵。（唱）
【商调】【集贤宾】没来由惹这场闲是非，亲自问杀人贼。全不论清廉正直，倒不如懵懵愚痴。为别人受怕耽惊，没来由废寝忘食。则俺那不明白该死的在那里，好教我闷恹恹蹙损双眉。则为我一言容易出，今日个驷马却难追。
【逍遥乐】我为你亲身临牢内，审问虚实，端详就里。
（云）可早来到这牢门首也。我拽动这铃索波。（张千云）这是孔目来了（做开门见科，云）我开开这门，哥哥请进来。（正末入科，云）张千，拿过王小二来。（做拿王跪科，末云）兀那厮，你从实说来。（唱）若说的半句儿差池，稳情取六问三推。休想我等闲间觑面皮，向我行如何支对。也无那八棒十枷，万死千生，都不到一时半刻。
（云）兀那王小二，你有甚么不尽的词因，你从实说。你若是不曾杀了刘员外，你怎么知道这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着来？你若说的是呵，我与你辨明。说的不是呵，准备下大棒子者。
（张千云）理会的。（王小二云）告孔目停嗔息怒，听小人慢慢的说一遍。小人母子二人，过其日月。争奈家贫，无计所柰。每日向街市求觅钱钞，回家奉母。当初一日到于刘员外门首，则见个狗儿卧着，不见一个人出来。我待打起那狗叫呵，员外定然去来，乞讨些钱钞。我拿起块砖头来，不想打不着那狗，倒打破他门前尿缸。有员外的娘子出来，将小人千骂穷弟子孩儿，万骂叫化头，小人分说不的。他娘子又叫员外

全元曲孙仲章

出来，道俺有钱的打死你这穷汉，则费得几文钱。小人便道：俺这穷汉，前街里撞见你，一无话说。后巷里撞见你，敢杀了你。那员外倒不言语，他娘子揪住小人，要了一纸保辜文书。写着道：一百日以里，员外但有头疼脑热抓破小拇指头，也是小人认。一百日以外，不干小人事。不到十日，不知谁人杀了员外，有他娘子将小人告到官中，三推六问，吊拷绷扒，打的小人受不过，只得屈招了。今日相公判了斩字，着我偿命去。若不是孔目哥哥，那里得我性命来？投至今日，得见孔目哥哥呵，似那拨云见日，昏镜重磨。我这冤枉有那天来高，地来厚，海来深，路来长。我说兀的做甚。（诗云）小人一一说真实，孔目心下谩评(。可怜这少吃无穿王小二，怎做的提刀仗剑杀人贼？
（正末云）一个死罪，好小事儿，你就肯招承了？（王小二云）也则是打的慌，我胡攀乱指。（正末云）你噤声。（唱）
【醋葫芦】你道是打的慌胡乱指，不想这头巾在那里，则你那勘时节莫不有甚么外人知？（张千云）哥也，这是狱不通风，谁敢来，并无人知。（正末唱）取来时不有甚么人见你？（张千云）是我张千取来的，并无人见。（正末云）勘时节也无人知，取时节又无人见。（唱）这公事深藏着暧昧，好教我左猜右忖没端倪。
（云）张千，这头巾当初是你去取来？（张千云）是我取来。（正末云）你到瘸刘家菜园里，曾叫那地主和房邻眼同一齐取来么？（张千云）不曾叫那地主、房邻，我自家跳过墙去取来了。（正末云）张千，你不曾叫那地主、房邻眼同去取，又是越墙而过。张千，这头巾环子敢是你放在那里？刘员外敢是你杀了么？（张千云）哥哥，干我甚么事？（正末云）可知不干你事哩，你则与个不应的状子。（张千云）怎么把我也问个不应？（正末云）你看这厮不中用。休说别的，则说这个问事厅，你来我跟前支了多少钱钞？今日也修理，明日也修理，便无那瓦呵，你也买几个草来苫一苫可也好。（张千笑科，云）哦，我想起来了也。（正末云）

全元曲孙仲章

张千，你想起甚么来？这等笑？（张千云）那一日问王小二头巾环子时，有一个卖草的在这里来。（正末唱）
【幺篇】听言绝则我沉默默腹内忧，都做了虚飘飘心上喜，则那的便是图财致命杀人贼。（带云）张千（唱）你手里要昨日卖草索钱的，（云）快与我拿的那个人来。（张千云）我拿去。（正末云）回来。（唱）你听言仔细，（带云）你若拿不来，（唱）不拿来你身上有灾危。
（云）你说你拿去，假若你拿一个平人来，我又不认的。你打与我个模样状儿。（唱）
【幺篇】则他那身材儿长共短？（张千云）我试想着，我记的他是个矮的。（正末唱）面皮儿瘦共肥？（张千云）是个黄甘甘瘦脸儿。（正末唱）他住居村舍可也近城池？（张千云）他说住在望京店，我记的他有些苫唇髭)。（正末唱）你把他眉眼口鼻不记的，怎么则有些苫唇髭)？请你个司功犹自说兵机。
（云）且将王小二收在一壁者。（张千云）王小二牢里去。（王下）（张千云）我出的这门来，可着我那里寻那卖草的去？（丑冲上，云）我可索我那草钱去咱。（张千见打科，丑云）你又来打我，你可还我那草钱来。（张推丑入牢科）（正末云）张千，你来了，你拿的人呢？（张拿丑跪科，云）则这便是。（正末唱）
【挂金索】省可里后拥前推，着他向书案傍边立。祗候人悄语低声。休监押休着他跪。（带云）孩儿也，（唱）你若说实情呵，我可便买与你个合酪吃。（丑云）你孩儿肚里正饥哩。（正末唱）我则问你言词，你一句句明支对。
（云）孩儿你姓甚么？（丑云）我不知我姓甚么。
（正末云）你老子可姓甚么？（丑云）等我想。哦，我想起来了也，我老子姓李，不知我姓甚么那？（正末云）你敢也姓李。（丑云）这们说起来，我倒是个随爷种。俺奶奶说来，我有个舅舅姓张，在这衙门里办事，我没处寻他。（正末云）孩儿也，则我是你的舅舅哩。
（丑云）则你便是，怪道一个鼻子，和俺奶奶的一般般样那！（丑拜科，做起身，看张科，云）*！兀那小张儿，你只管打我。他这个是我舅舅哩。（张打科）（正

全元曲孙仲章

末云）张千休打孩儿。你吃了饭也不曾？（丑云）我吃了也。（正末云）你几时吃来？（丑云）我去年八月里吃来。（正末云）张千，下合酪来与孩儿吃。孩儿，你曾到这里来么？（丑云）我这里也曾来。（正末云）你来这里，曾见甚么人？说甚话来？（丑云）我不曾听的。（末努嘴科，张打科）（正末云）张千，休打，休打，下合酪与孩儿吃。（张千云）我下合酪去。（丑云）哥，多着上些葱油儿。（正末云）你出这门时，曾见甚么人来？（丑云）我出的这门不曾见甚么人，我就家去了。（正末云）是不曾见人？（做努嘴科）（张打科）
（正末云）张千，休打，下合酪去。（丑云）这舅舅一个好人，这厮只要打我。（正末云）孩儿也。你那时可曾有人问你甚么来？你则从实的说。（丑云）我不曾说甚么，也不曾有人问我。（正末努嘴科，张打科）（正末云）张千，休打，休打，下合酪去。（张千云）我知道。（丑云）哥，多着些花椒葱油儿。（正末云）你真个不曾说甚么，不曾见人？（丑云）道我不曾说，也不曾见人。（正末努嘴，张打科）（正末云）张千，休打孩儿。（丑云）你休努你那嘴波。（张千云）我下合酪去。（虚下复上，云）没了合酪也。（正末云）你这厮不中用，既没了合酪，就是馒头烧饼，也买几个来，可也好那。（丑笑云）舅舅，你不提这烧饼，我想不起来。你才说这烧饼，我就想起来了。（正末云）你可想起甚么来？（丑云）当日我来索草钱，他把我拿进牢里来，着我打个草苫儿。正打着哩，则见外厢有人叫门，这厮也害怕，拿起一块板，上面有一个眼子，套在我脖子上，把我扯倒了，他教我休言语。则见外边走将一人来，头上两个翅儿。刚坐下，拿过王小二来，不知说甚么，把那王小二只管打，打的那王小二浑身上下血胡淋刺的。那王小二道：休打，休打，有、有、有、芝麻罗头巾、减银环子，在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着。那人道：我多时不曾打点罪人。问张千道：这个是甚么贼！他回是偷马的剪绺的。问到我跟前，这个是甚么贼？那入娘的平白揣与我个

全元曲孙仲章

名儿叫做泼皮贼。舅舅，你是个聪明的人，你肯做泼皮贼么？他可放我出去，不知那里走一个人来，和我劈面一撞，撞掉了那厮帽儿，原来是个牛鼻子。（张千云）哦！哥也，我去取头巾时，也撞见个牛鼻子来。
（正末云）孩儿也，那牛鼻子曾问你甚么话来？（丑云）他问我来，我把王小二事对他说，他就一道烟去了。
（正末云）这桩事都在刘员外的浑家身上，我如今唤的他来，定审问出个实情了也。（唱）
【醋葫芦】听言罢他口内词，不由我心内疑，况兼那婆娘颜色有谁及。他莫不共先生平日有些不伶俐？只他两个同谋设计，我十猜八九是真实。
（云）张千，着他吃合酪去。（丑下）（正末云）张千，你去拿刘平远浑家来。（张千云）理会的。（出门科，云）兀那刘员外浑家，衙门里唤你哩。（旦做醉上，云）妾身刘员外的浑家。俺男儿被王小二杀了，众街坊都来与我解闷，饮了几杯散闷酒。有衙门里着人来唤我，不知说甚么？须索走一遭去。（见末科）
（正末云）这妇人不吃酒来？（旦云）是吃闷解酒来。
（正末云）敢是解闷酒？（旦云）是众街坊见死了员外，都替我解闷来。（正末唱）
【幺篇】你见这恶哏哏，公吏排，不是我官不威牙爪威，不招承敢粉碎了望夫石。休则管我跟前声支剌叫唤因甚的，大古里脚踏实地，你从来本性我须知。
（云）兀那妇人，你近前来，我且问你。你丈夫是谁杀了来？（旦云）是王小二杀了他来。（正末云）敢不是？王小二说是你的奸夫杀了来。（旦云）你说我的奸夫可是甚么人？（正末云）你那奸夫，不是俗人是个先生。（旦云）谁道是和尚来？可知是个先生哩。（正末云）他可早招了也。那厮被我拿将来了，你如今却要我怎的？（旦云）我重重谢你。（正末云）你不知道，那文书上面好生不停当，明明都是你起意谋杀员外，我如今替你逐脱了这桩事，你可怎生相谢我？（旦云）我送五两银子与孔目买茶果吃。（正末云）你与了赵外郎几个银子？（旦云）我与了两个银子还说少哩。（正

全元曲孙仲章

末云）我如今拿出那厮来，我一桩桩问的来，你便一桩桩都推在他身上，着他替你员外偿了命，你便无事，你可送我几个银子。（旦云）我送孔目五个银子。（正末云）既与我五个银子，你画与我个字儿，我明日好讨。（旦画字科）（正末云）张千，与我牢里取出那厮来。（张押丑戴囚帽上，带枷立左边，旦立右边科）
（正末唱）
【后庭花】待推来怎地推，不招承等甚的？当日个指望待同谐老，今日被意中人连累你。你两个待做夫妻，怎当的官司临逼？阻鸾凤两下飞，跪佳人在这里，枷奸夫在那壁。
（云）兀那厮，我问的你是，你便点头。问的不是，你便摇头（张千云）兀那厮，你听者。（正末唱）
【梧叶儿】他道你先主意，（旦云）是他先起意来。（正末云）是谁先起意来？（丑点头科）（正末云）兀那厮，是你先起意来？（张千云）他说是他来。（正末唱）他道都是你的见识。（旦云）都是他的见识。（正末云）兀那厮，是你的见识么？（丑点头科）（正末唱）他道和你整二载暗偷期，
（旦云）那里有二载，才半年也。（正末云）兀那厮，是半年么？（丑点头科）（正末唱）他道他三十岁，（旦云）连自己岁数都忘了。他三十一岁也。（正末云）兀那厮，是三十一岁么？（丑点头科）（正末唱）他道他身姓李。（旦云）连他自己姓也忘了，他姓王。（正末云）兀那厮，你姓王么？
（丑点头科）（正末云）是姓王。（唱）他道他曾买与你些东西，（旦云）他身上道袍，还是我买与他的。（正末云）你可留他些甚么那？（旦云）初一十五，图他几个馒头吃。
（正末云）这个也不打紧。兀那妇人你听者。（唱）他道是家住在三清观里。
（旦云）哎呀，不是，是太清庵里王知观。（正末云）是王知观么？（旦云）正是王知观。（正末云）张千，将这妇人打着者。（张千打旦科）（旦云）孔目也，我是无罪之人，你安排着公吏唬谁哩？（正末云）张千，与我打着者。（唱）
【金菊香】你道是安排着公吏唬他谁？（旦做揭囚帽科，云）嗨原来不是他。（正末唱）则被这卖草的庄家瞒过了

全元曲孙仲章

你。（丑云）哥哥，合酪熟了么？（张千云）早哩，早哩。
（正末唱）若不是张孔目使些见识，怎能勾详察出虚实，
（带云）王小二早无事了也。险些儿王小二一身亏。
（张千云）兀那厮，有了杀人贼也。（丑云）可是个甚么人？（张千云）就是那个牛鼻子。（丑云）既是杀人贼也有了，傻厮，你可去了我这枷者。（张去枷，推丑出门科，云）你明日来讨草钱。（丑云）讨你娘的头。（诗云）小人做事忒多磨，偏生遇着张千歹哥哥。两次草钱都不与，刚刚吃得一个大饽饽（下）。（正末云）张千，你去太清庵里，拿那王知观，一步一棍，打将来者。（张千云）我知道。（做行科，云）早来到也。王知观有么？（净上云）还我道袍么？（张千云）*！衙门里勾唤你哩，行动些。（净见旦科，云）大姐，你怎生在这里？谁唤的你来！（旦云）张孔目勾将我来。三推六问，诉出实情，我受不的苦楚，从实招了也。（净云）丑弟子，你既招了，咱两个死也。（做见末科）（正末云）兀那王知观，你是出家人，不守戒律，贪恋酒色，败坏人伦，你知罪么？（净云）我则知修真养性，不知有何罪？（正末云）这刘员外是你杀了么？（净云）我持斋把素，口诵黄庭道德真经，怎肯持刀杀人？并无此事。（正末云）这厮不打不招。张千，选大棍子打着者。（张打科）（净云）我受不过这般拷打。罢、罢、罢，我招，我招，是我杀了刘员外来。
（正末云）着他画了字，上了长枷者。（张上枷科）（净云）张千哥，我招便招了，端的定我什么罪？（张千云）不打紧，谋杀亲夫，拿到市曹量决一刀，刀过头落，又省得吃饭。（净云）是好，是好。一了说碧桃花下死，做鬼也风流。（正末云）张千，将这一行人休少了一个，跟着我见府尹大人去来。（唱）
【浪里来煞】合立通德政碑，减了些不平气。为头儿对府尹说详细，只教他欠身的立起银交椅。惊杀了两行公吏，凭时节须奏与圣人知。（众下）

全元曲孙仲章

第四折

（府尹领祗候上，诗云）王法条条诛滥官，明刑款款去贪残。若道威权不在手，只把势剑金牌试一看。老夫河南府尹，奉圣人命，敕赐势剑金牌，先斩后奏，在此为理。今因王小二杀了刘平远一事，张孔目说老夫葫芦提，老夫就委他问这桩事去了。若问成了，奏知圣人，加官赐赏。若问不成，另行定夺。可怎生不见来回话。左右的，门首觑者，若张鼎来时，报复我知道。（祗候云）理会的。（正末领一行人上，云）自家张鼎是也。问成了这桩事，领着一行人府中见大人去。论此事非同轻可也呵。（唱）
【双调】【新水令】他痴心儿指望结姻缘，全不肯敬天尊养真修炼。那里也清闲真道本，无事散神仙。今日个枷锁身缠，落可便死无怨。
（云）可早来到也。左右，报复去，道张鼎领一行人来见。（祗候云）报的老爷得知，有张鼎领一行人来见。（府尹云）着他过来。（祗候云）一行人过去。（正末见科）（府尹云）你勘问的事体如何？（正末云）张鼎都勘问明白了也。（唱）
【乔牌儿】小人呵，非浪言，这公事何难辨。把从头罪犯供明遍，请大人自发遣。
（府尹云）这桩事我限你三日问成。今日果然第三日，难道这般有准？一日也不多，一日也不少。莫非有些欺弊，瞒着老夫么？（正末云）小人张鼎怎敢？
（唱）
【雁儿落】眼见得一行人都在前，整整的三日内成招卷。真不真看便知，赏不赏凭尊便。
【得胜令】呀，也只为人命事关天，因此上不厌细穷研。

全元曲孙仲章

那一个漏网的何侥幸，那一个无辜的实可怜。我可也非专，只要他一点真情见，端的个无偏，恰便似一轮明镜悬。
（府尹云）这杀人贼还是王小二，不是王小二？
（正末云）不是王小二。是太清庵王知观与刘平远妻因奸通谋，杀了亲夫。（净云）少说，少说，杀了刘员外也是我来，和他老婆通奸也是我来。除死无大灾。饶便饶，不饶把俺两口儿就哈喇了罢。大嫂，我和你到阴司下，又无人管，正好的做一对儿美满夫妻，可不自在。兀那张鼎，我还要阎王殿下攀告你来，拿去质辨，不道的素放了你哩。（正末云）噤声。（唱）
【川拨棹】你、你、你，敢昧神天，将平人招罪愆。还待要摆袖揎拳，假泼佯颠，一昧胡缠。谁知道到咱案前，有神通怎施展。
（云）赵仲先，将取过供状来，读与他听者。（令史念科，云）供状人王知观，系河南府太清庵道士，向与刘平远妻通奸情热。有王小二与刘平远争论，伊妻责立保辜文书。不到十日，刘平远果被杀死东门外柳树下。伊妻告执王小二，追得芝麻罗头巾、减银环子到官，问成抵命。今蒙重勘，系是望京店庄家因入牢打草苫，看见赵令史拷打王小二，审问头巾环子二件藏匿何处，王小二被拷不过，朦胧报称在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下。当差张千，即日去取。适知观在外探听，陡遇庄家，得其消息，随将前件往置彼处，刚从菜园跳出，正遇张千。三面质对，俱无异词。委系因奸谋杀刘平远，不干王小二之事。所供是实。（正末唱）
【七兄弟】仲先，向前，读文卷，明明是因奸杀死刘平远。回头儿观觑女婵娟，早唬的来胆破心惊战。
（云）赵仲先，这桩事可不道你也和他曾有首尾来？（唱）
【梅花酒】这都是你弄威权，待积趱家缘，广置庄田，盛买丝绵，因此上葫芦提逞机变。强打挣做质辨，护奸贼坏良善，臭名儿怎揩免。
（令史云）也只是小的每失于仔细，岂敢玩法？

全元曲孙仲章

（正末唱）
【收江南】呀，现放着雪花银两是赃钱，把你个好心田翻做了恶心田。今日个勘头巾分解这场冤。（府尹云）此一场冤事，多亏你问出。奏知圣人，加官赐赏，不负你之功也。
（正末云）小人怎敢望赏。（唱）也只要全大人体面，方才得公平正直万民传。
（府尹云）这桩事我尽知了也。一行人听我下断：奸夫淫妇市曹中明正典刑，将刘员外家私给付王小二管业。赵令史枉法成狱，杖一百流口外为民。老夫罚俸三个月，给赏张鼎。还再具表申奏叙功。加张鼎县令之职。（词云）则为荒淫妇恋色倾夫主，贪财汉枉法害平人。我秉正直再理旧文案。显的你清廉吏张鼎勘头巾。

题目赵令史为吏见钱亲王小二好斗祸临身正名望京店庄家索冷债河南府张鼎勘头巾

全元曲孙周卿

孙周卿

小令

【双调】沉醉东风

宫词

双拂黛停分翠羽，一窝云半吐犀梳。宝靥香，罗襦素，海棠娇睡起谁扶？肠断春风倦绣图，生怕见纱窗唾缕。花月下温柔醉人，锦堂中笑语生春。眼底情，心间恨，到多如楚雨巫云。门掩黄昏月半痕，手抵着牙儿自哂。

【双调】蟾宫曲

自乐

想天公自有安排，展放愁眉，开着吟怀。款系红牙，低歌玉树，烂醉金钗。花谢了逢春又开，燕归时到社重来。兰芷庭阶，花月楼台，许大乾坤，由我诙谐。草团标正对山凹，山竹炊粳，山水煎茶。山芋山薯，山葱山韭，山果山花。山溜响冰敲月牙，扫山云惊散林鸦。山色元佳，山景堪夸，山外晴霞，山下人家。

全元曲孙周卿

渔父

浪花中一叶扁舟，到处行窝，天也难留。去岁兰江，今年湘浦，后日巴丘。青d笠白K渡口，绿蓑衣红蓼滩头。不解闲愁，自号无忧，两岸芦花，一觉e。

题琵琶亭

到浔阳夜泊星槎，送客江头，忽听琵琶。下马维舟，回灯借问，何处人家？妾本是京师馆娃，嫁商人沦落天涯。再转龙牙，细拨轻爬，声裂檀槽，月满芦花。见乐天细问根芽，襟搭鲛绡，玉笋笼纱。家住长安，十三学乐，髻绾双鸦。今老却朝云暮霞，再休题秋月春花。自叹咱家，两鬓霜华，有锦难缠，泪湿琵琶。寄友人

忆湘南冷落鸥盟，木落庭皋，满院秋声。夜月关河，西风天地，自笑浮生。归兴动江神敛容，客情多山鬼知名。月殿龙庭，云路鹏程，独跨天风，直上瑶京。

题恨

到春来郁闷恹恹，昼夜相兼，粉黛慵拈。尘满妆奁，香消宝靥，翠淡眉尖。封泪锦丝丝恨添，唾窗绒缕缕情粘。翠幕朱帘，玉管牙签，绿惨红S。燕妒莺嫌。寿友人七月七日

喜年年玉井莲开，开上人间，月地云街。臂络珠璎，头缠红锦，袖拂芳埃。云子酒香浮玉台，雪儿歌韵绕金钗。丹桂多栽，五福齐来，禄享千种，位列三台。

【双调】水仙子

日边

晓开闾阖庆天申，九五龙飞第一春。星围电绕天威近，肃

全元曲孙周卿

朝班对紫宸，嵩呼舞蹈扬尘。和气融三岛，欢声沸五云，洪福齐臻。

舟中

孤舟夜泊洞庭边，灯火青荧对客船。朔风吹老梅花片，推开篷雪满天，诗豪与风雪争先。雪片与风鏖战，诗和雪缴缠，一笑琅然。

山居自乐

西风篱菊灿秋花，落日枫林噪晚鸦。数椽茅屋青山下，是山中宰相家，教儿孙自种桑麻。亲眷至煨香芋，宾朋来煮嫩茶，富贵休夸。小斋容膝窄如舟，苔径无媒翠欲流。衡门半掩黄花瘦，属东篱富贵秋，药炉经卷香篝。野菜炊香饭，云腴涨雪瓯，傲煞王侯。功名场上事多般，成败如棋不待观。山林寻个好知心伴，要常教心地宽，笑平生不解眉攒。土炕上蒲席厚，砂锅里酒汤暖，妻子团+。朝吟暮醉两相宜，花落花开总不知。虚名嚼破无滋味，比闲人惹是非，淡家私付与山妻。水碓里舂来米，山庄上线了鸡，事事休提。

赠舞女赵杨花

《霓裳》一曲锦缠头，杨柳楼心月半钩。玉纤双撮泥金袖，称珍珠络臂f，翠盘中一榻温柔。秋水双波溜，春山八字愁，3杀温柔。

【双调】殿前欢

楚云

楚云高，盈盈泪眼望衡皋，付能盼得春来到。玉困香娇，是谁人按六幺？红牙闹，睡未足把人惊觉。云偏髻鬟，月

全元曲孙周卿

淡眉梢。楚云纤，玉容清浅自家嫌，离情镇把柔肠占。情绪厌厌，见莺花懒揭帘。心常欠，怕笑我缃裙掩。愁堆眼底，恨压眉尖。楚云收，月波冷浸晚妆楼，腰肢到比花枝瘦。花瘦无愁，比花枝我自羞。花虽瘦，花不会把眉儿皱。红消翠减，心上眉头。楚云空，绿窗闲数唾窗绒，一春心事和谁共？门掩残红，笑残红与我同。成何用，都做了繁华梦。香消脸玉，翠减眉峰。

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

闺情

秋千院宇春将暮，红滴泪绿溶朱，朝云隔断阳台路。去凤孤，来燕疏，流莺妒。懒步阶除，倦立亭隅。草烟铺，梨雪舞，柳风扶。花惊我癯，我爱花腴。玉奁梳，金翠羽，宝香珠。绣罗襦，锦笺书，当时封泪到曾无？屈指归期空自数，倚兰无语慢踌蹰。香罗带束春风瘦，金缕袖玉搔头，生红色染胭脂绉。柳让柔，莺避讴，花辞秀。缓转星眸，细咽歌喉。晚云收，秋水溜，远山愁。香消自忧，粉淡谁羞。燕闲俦，鸳冷绣，凤空游。没来由，尽淹留，春来春去几时休。锦瑟生疏弦上手，月明闲煞小红楼。

全元曲汤舜民

汤舜民

小令

【双调】湘妃引

秋夕闺思

木犀风淅淅喷雕棂，兰麝香氲氲绕画屏，梧桐月淡淡悬青镜。漏初残人乍醒，恨多才何处飘零。填不满凄凉幽窖，捱不出凄惶梦境，打不开磊块愁城。解嘲

怀揣着讪脸入青楼，口带顽涎饮玉瓯，手搦着冷汗偎红袖。人都道我中年也不害羞，对相知细说个缘由。蠢咻的脑间病，村沙的骨肉丑，风流的老也风流。

闻赠

四时%褥锦重叠，八面帏屏花艳冶，一床衾枕春罗列。铺排得门面儿别，据风流更有三绝。肉沾着书生麻木，手汤着郎君趔趄，眼梢着子弟乜斜。

赠美色

海棠魂幻出个俊形骸，兰蕊香结成个软性格，尘烟煤点画

全元曲汤舜民

着蛾眉黛。媚孜孜春满腮，既相逢合问个明白：何年间离了月殿？甚风儿吹下楚台？是谁人赚出天台？又

舞裙低O翠绒纱，云髻松盘青绀发，玉纤赖护冰绡帕。芳年恰二八，向樽前数种儿撑达。醉眼儿偷付些春信，甜口儿翻腾些嗑呀，热心儿出落着欢恰。

赠别

碧茸茸芳草展青毡，白点点残梅撒玉钿，黄绀绀弱柳拖金线。雨声干风力软，去匆匆无计留连。唱阳关一声声哀怨，醉歧亭一杯杯缱绻，上河梁一步步俄延。

有所赠

莺煎燕聒惹相思，雁去鱼来传恨词，蜂喧蝶闹关心事。俺风流的偏惯此，三般儿寄语娇姿：昏迷着无明无夜，凄凉得半生半死，团圆是何日何时？

闻嘲

陷入坑土窖似暗开掘，迷魂洞囚牢似巧砌叠，验尸场屠铺似明排列。死温存活打劫，招牌上大字儿书者：买笑金哥哥休俭，缠头锦婆婆自接，卖花钱姐姐无赊。

代人送

干相思心绪乱如丝，虚疼热恩情薄似纸，死P
【语话儿尖如刺。姆王魁信有之，不由人提起当时。一间别一番害，一欢娱一个死，你自寻思。

送友人南闽府悴

西湖诗酒旧风流，上国山川惬壮游，中天雨露新除授。正青春正黑头，判黄堂黼黻皇猷：豪气双龙剑，文章五凤楼，名动南州。送友还乡

淡烟蒙草翠萎蕤，细雨沾花红点滴，软风着柳金摇曳。春

全元曲汤舜民

光图画里，想人生聚散谁知？昨日开画船西湖欢笑，今日供祖帐东门叹息，来日唱阳关南浦别离。和陆进之韵

得峥嵘我怎不峥嵘，倦懵憧咱非真懵憧，要知重人越不知重。嘻嘻冷笑中，叹纷纷眼底儿童。莫听伤时话，休谈盖世功，愁对东风。守书窗何日离书窗，瞻玉堂何时步玉堂，避风浪何处无风浪。浮生空自忙，赋登楼醉墨淋浪。怨花柳春三月，误功名纸半张，愁对斜阳。使聪明休使小聪明，学志诚休学假志诚，秉情性休乔真情性。江湖已半生，伤心一事无成。物换人非旧，时乖道不行，愁对书灯。守清贫随分乐清贫，求荐人何方可荐人？说聪俊谁肯怜聪俊？儒冠多误身，谩夸谈子曰诗云。黑鬓三分雪，貂裘一寸尘，愁对芳樽。送友人应聘

紫云宫殿拥蓬莱，黄道星辰拱泰阶，清时雨露沾蛮貊。乾坤春似海，拜龙颜一笑天开。官厨酒分银瓮，御筵花袅翠牌，带天香两袖归来。题情

生香玉碾就美容仪，回文锦攒成巧见识，解语花簇出春娇媚。佳人难再得，翠裘寒鸳侣分飞。花解语谁怜憔悴，锦回文难传信息，玉生香怎受狼籍。

送友归家乡

绯榴喷火照离筵，紫楝吹花扑画船，绿莎带雨迷荒甸。望乡关归路远，恼人怀休怨啼鹃。南陌笙歌地，西湖锦绣天，都不如松菊田园。高烧银蜡看锟R，细煮金芽揽辘轳，满斟玉B倾SN。离怀开肺腑，赤紧的世途难况味全殊。麟脯行犀箸，驼峰出

全元曲汤舜民

翠釜，都不如莼菜鲈鱼。京口道中

露浸浸芳杏洗朱颜，云冉冉晴峦闪翠鬟，烟蒙蒙弱柳迷青盼。天然图画间，恼离人情绪艰难。乞留屈律归鸿行断，必C不答蹇驴步懒，咿呖呜剌杜宇声干。为东湖友赋

银盆水浸牡丹芽，青琐窗涵翡翠纱，绛台灯灿胭脂蜡。东湖处士家，闲遥遥更有生涯。占断沧波垂钓，锄破白云种瓜，拂开红雨寻花。道中值雪

拂寒生踉跄步空!，踏冻雪T趄度浅湾，拨荒榛屈曲盘深涧。抵多少庐山高蜀道难，对梅花细说愁烦。谁家无锦衾毡帐？那答无银筝象板？何处无玉辔雕鞍？旅舍秋怀

半窗风雨夜潇U，四壁啼V秋闹炒，一篝残蜡人寂寥。海天长归梦杳，最关情行李萧萧。丰城剑消磨了龙气，中山笔干枯了兔毫，峄阳琴解脱了鸾胶。山中乐四阕赠友人

山盘龙脊露岩崖，屋络蜂房绕第宅，溪分燕尾通津濑。可知道其中有俊才，乍相逢便见襟怀。对潮门时时开放，北海宴朝朝布摆，南州榻夜夜铺排。千章乔木播奇芳，九畹猗兰霭素香，一庭幽草含佳况。胜陶家五柳庄，闲遥遥断送流光。引赤脚山童
（药，看白发农夫击壤，听苍髯渔父鸣榔。龙洲低蘸乱云隈，石笋高撑空翠里，钓台横刺沧浪内。筑楼居深遁迹，展幽怀别有新奇。宝篆香燃宝兽，玉乳条浮玉杯，金盘露滴金l。耕云耨水治生涯，说雨谈云!笑耍，撩云拨!!闲暇。胜

全元曲汤舜民

山中宰相家，任树头X鹊啼鸦。实不望修身儒业，!准备应差县衙，不思量献策京华。

自述

龙涎香喷紫铜炉，凤髓茶温白玉壶，羊羔酒泛金杯绿。暖溶溶锦绣窟，也不问探花风雪何如。一步一个走轮飞k，一日一个繁弦脆竹，一夜一个腻立娇酥。

【双调】天香引

西湖感旧

问西湖昔日如何？朝也笙歌，暮也笙歌。问西湖今日如何？朝也干戈，暮也干戈。昔日也二十里沽酒楼香风绮罗，今日个两三个打鱼船落日沧波。光景蹉跎，人物消磨。昔日西湖，今日南柯。题金山寺

砥中流玉立如拳，镜里楼台，画里林泉。虹连断浦成桥，风送轻舟作浪，水吞平地成天。七宝塔斜倚着扶桑树边，三神山刚对着枯木堂前。两般儿尘世难言，照残经借得蛟蚌，?清香分得龙涎。

留别友人

乍相逢同是云萍，未尽平生，先诉飘零。淮甸迷渺渺离愁，淮水流滔滔离恨，淮山远点点离情。玉薤杯拚今朝酩酊，锦囊词将后会叮咛：鱼也难凭，雁也难凭。多在钱塘，少在金陵。

忆维扬

羡江都自古神州，天上人间，楚尾吴头。十万家画栋朱帘，百数曲红桥绿沼，三千里锦缆龙舟。柳招摇花掩映春风紫骝，玉玎\f1珠络索夜月香兜。歌舞都休，光景难留。富贵

全元曲汤舜民

随落日西沉，繁华逐逝水东流。戏赠赵心心

记相逢杨柳楼心，仗托琴心，挑动芳心。咒誓铭心，疼热关心，害死甘心。他爱我被窝里爱打骂耐禁持约的小心，我念他卧房中舍孤贫救苦难的慈心。但似铁球儿样在波心，休学漏船儿撑到江心。恁若是转关儿负我身心，我定是尖刀儿剜你亏心。题舜江寺

乱云堆出禅关，金碧交辉，松桂生寒。银河倒挂觚棱，红日低悬殿角，翠涛怒拍阑干。登上方接下土万里花生醉眼，开东阁敞西楼四围山拥青鬟。风荡幢幡，烟散Y檀。地僻尘稀，天上人间。

中秋戏题

去年旅邸中秋，樽俎荒凉，罢却秦讴。今年旅邸中秋，囊箧萧疏，典却吴钩。叹浮生动不动静不静似袁宏泛舟，算哀弦上不上下不下如庾亮登楼。饮兴都休，乐事难酬，向君平问我行藏，任嫦娥笑我淹留。送任先生归隐

先生乐道闲居，半似归山，半似归湖。捣玄霜造化为工，煮白石阴阳为炭，炼黄金天地为炉。紫竹竿临流钓鱼，青藜杖燃火观书。人世何如，冷暖何如？也效张良，也效陶朱。

赠友二篇

旅途中邂逅相知，谦让雍容，慷慨魁奇。金环压辔玲珑，宝带攒花蹀躞，华裾织翠葳蕤。门静肃霜明剑戟，柳阴森风(旌旗。圣德巍巍，黄道熙熙，一寸丹心，万代光辉。正青春已遂功名，雨露鸿恩，霄汉鹏程。纛撒红厘，旗翻赤羽，剑吐苍精。翠柳营金花帐重%列鼎，玉鼻驹青丝辔

全元曲汤舜民

走马飞鹰。北塞尘清，南海浪平，紫宸殿圣德宣扬，丹书诰勋业分明。赠友人崇彦名

葭灰动大地春风，千里而来，一笑相逢。陶然ZN樽中。乐矣檀槽弦上，优哉枭雉盆中。韬其光遁其迹学半世懵憧，得于心应于手有千般剔透玲珑。会也匆匆，别也匆匆。今宵灯火连床，明朝烟水孤蓬。友人客寄南闽情缘眷恋代书此适意云

望三山远似蓬莱，一点真情，几样离怀。锦鲤沉书，青鸾泣镜，玉燕分钗。长叹吁短叹吁舒心儿自解，有缘分无缘分哑谜儿难猜。花艳冶忽地风筛，月团圆淹地云埋。漏船儿撑不过蓝桥，碎砖儿垒不就阳台。

其二

望三山远似瀛洲，有限情缘，无限忧愁。眼迷着日残西沉，梦绕着行云南去，情随着逝水东流。往常时热厮沾甜33心如好酒，今日个干相思苦恹恹闷似悲秋。盟誓难休，欢乐难酬。桃源洞烟水模糊，芙蓉城风雨飕飕。其三

望三山远似蓬壶，捱到如今，提起当初。槟榔蜜涎吐胭脂，茉莉粉香浮ZN，荔枝膏茶搅琼酥。花掩映东墙外通些肺腑，月朦胧西厢下用尽功夫。好事成虚，新变成疏；生待何如，死待何如？其四

望三山远似蓬瀛，病眼生花，骨瘦伶仃。填不满愁坑，撇不下愁担，打不破愁城。温太真玉镜台都成画饼，郭元振红丝幔落得虚名。静对书灯，闷靠帏屏。相思鬼缠得昏昏，睡魔神翻作惶惶。其五

望三山雾锁云屯，锦[消香，宝剑生尘。好光景须臾，美

全元曲汤舜民

姻缘倏忽，热恩爱逡巡。辜负我乡!浆春风绿樽，冷落他梨花院暮雨朱门。往事休论，旧物犹存。帕儿里粉汗斓斑，鞋儿上针线殷勤。其六

望三山雾绕云迷，两字参商，千里别离。疼热因他，凄惶为我，消息凭谁？才问肯不住的灯花儿报喜，未成婚怎禁他灵鹊儿喳谪？越聪明越恁昏迷，越思量越恁猜疑。心荡荡似一缕游丝，事朦胧如数着残棋。

其七

望三山雾锁云连，饿眼频睁，馋口空涎。有离间的欢娱，不明白的姻眷，无破绽的婵娟。裴少俊才上马滴溜的扬了玉鞭，张君瑞恰调琴支楞的断了冰弦。难诉难言，堪恨堪怜。伤心泪湿透青衫，断肠词题满云笺。其八

望三山雾锁云埋，帚箕无凭，琴瑟难谐。转头人是人非，迅指花开花落，惊心春去春来。学不得秦萧史跨彩凤重登凤台，赶不上晋刘晨采云芝再入天台。画眉手慵抬，评花口羞开。但能够鸾凤和鸣，尽教他莺燕疑猜。

【双调】蟾宫曲

冷清清人在西厢，叫一声张郎，骂一声张郎。乱纷纷花落东墙，问一会红娘，絮一会红娘。枕儿余，衾儿剩，温一半绣床，间一半绣床。月儿斜，风儿细，开一扇纱窗，掩一扇纱窗。荡悠悠梦绕高唐，萦一寸柔肠，断一寸柔肠。

全元曲汤舜民

【双调】湘妃游月宫

春闺情

海棠过雨锦狼藉，杨柳团烟青旖旎，梨化滴露珠零碎。春深也人未归，对东风满目伤悲。近绿窗蜂喧蝶闹，临宝镜鸾愁凤泣，隔珠帘燕语莺啼。隔珠帘燕语莺啼，莺呖呖如诉凄凉，燕喃喃似说别离。香魂趁飞絮悠扬，薄命逐游丝飘荡，芳心随落日昏迷。三分病积渐里消磨了玉肌，一春愁积攒下压损了蛾眉。愁和病最苦禁持，靠银床倦眼乜斜，湿金衣清泪淋漓。

夏闺情

冰盘贮果水晶凉，石髓和茶玉液香，碧筒注饮葡萄酿。伤心也谁共赏，对良宵无限凄凉。藕花风轻翻纱帐，杨柳月微笼绣窗，梧桐露响滴银床。梧桐露响滴银床，脚步儿未离南轩，魂灵儿已到东墙。屏闲也翡翠蒙尘，簟冷也琉璃失色，枕空也琥珀无光。谁承望生折了连枝树上凤凰，不提防活刺了并头花底鸳鸯。尽今生难舍难忘，甜腻腻两字恩情，苦恹恹几样思量。秋闺情

绣帏冷落采绒球，珠箔空闲碧玉钩，罗衣宽褪泥金扣。恹恹不下楼，对西风总是离愁。孤鹜点白云天际，新雁过黄芦渡口，昏鸦啼红树墙头。昏鸦啼红树墙头，透疏帘凉月纤纤，走空阶落叶飕飕。难支吾今夜寂寥，索准备经年憔悴。漫咨嗟往日风流，落下个玉镜台不成配偶，谅这个紫香囊怎做遗留？细评跋着甚来由，遥受的凤友鸾交，虚名儿燕侣莺俦。

冬闺情

鬓从别后甚蓬松，心自愁添越懵懂，肠于断处偏疼痛。更

全元曲汤舜民

难捱寒夜永，对梅花欢笑谁同。黄串冷驼绒毡帐，绿酒干羊脂玉钟，青灯暗龟甲屏风。青灯暗龟甲屏风，痴着心拜月瞻星，擎着泪织锦题红。共何人踏雪骑驴，知那答看花驻马，落谁家攀桂乘龙。平安信阻蓝桥风波汹汹，团圆梦隔巫山云雨重重。问归期两下朦胧，卦钱儿许待新春，灯花儿报道残冬。春闺即事

病乜斜恰似醉乜斜，身瘦怯那堪影瘦怯，人薄劣何况情薄劣。好姻缘成弃舍，对鸾台展转伤嗟。鹤袖儿金松扣，凤头儿珠褪结，想人生最苦是离别。想人生最苦是离别，恶业缘难诉情词，闷根苗怎下锹撅。淹蓝桥白马波翻，烧祆庙金蛇火烈，暗巫山苍狗云遮。长吁气短吁气心胸哽噎，新啼痕旧啼痕衫袖重叠。两般儿更是愁绝，敲窗雨惊觉鸳鸯，落花风吹散胡蝶。

【中吕】满庭芳

京口感怀

残花剩柳，摧垣废屋，新冢荒丘。海门天堑还依旧，滚滚东流。铁瓮城横刺着虎口，金山寺高镇着鳌头。斜阳候，吟登舵楼，灯火望扬州。除夕

荒芜旧隐，荡田破屋，流水柴门。儒生甘捱黄>运，何病何贫？楮先生管城子谁行证本，郑当时孔文举那里寻人？年将尽，梅花笑哂，添一岁老三分。又

休怀故人，难寻东道，谁念斯文？南枝昨夜传芳信，大地回春。雪儿飘风儿刮深深闭门，酒儿+鱼儿脍旋旋开樽。投至得黄昏近，黑喽喽便盹，则敢是睡魔神。

全元曲汤舜民

武林感旧二首

钱唐故址，东吴霸业，南渡京师。其间四百八十寺，不似当时。山空O湖潋滟随处写坡仙旧诗，水清浅月黄昏何人吊逋老荒祠？伤情思，西湖若此，何似比西施？笙歌醉乡，绮罗绚采，粉黛吹香。业风人海波千丈，送尽春光。湖内外静悄悄六桥画舫，浙东西冷清清一道长!。休悲怆，自今日往，何物不兴亡！

代人寄书

端肃奉柬，拜违咫尺，似隔关山。少成欢会多离间，直恁艰难。又不是平地里情疏意懒，止不过暂时间书废琴闲。休凝盼，归期早晚，先此报平安。

【正宫】小梁州

别情代人作其人姓刘

晚妆楼上醉离觞，月色苍苍。来时何暮去何忙，空惆怅，无计锁鸳鸯。【幺】残云剩雨阳台上，空赢得两袖余香。则恐怕春夜长，东风壮，桃花飘荡，何处觅刘郎？

九日渡江二首

秋风江上棹孤舟，烟水悠悠。伤心无句赋登楼，山容瘦，老树替人愁。【幺】樽前醉把茱萸嗅，问相知几个白头。乐可酬，人非旧，黄花时候，难比旧风流。秋风江上棹孤航，烟水茫茫。白云西去雁南翔，推篷望，清思满沧浪。【幺】东篱载酒陶元亮，等闲间过了重阳。自感伤，何情况，黄花惆怅，空作去年香。

扬子江阻风

篷窗风急雨丝丝，闷捻吟髭。维扬西望渺何之？无一个鸿鳞至，把酒问篙师。【幺】他迎头儿便说干戈事，待风流再

全元曲汤舜民

莫追思。塌了酒楼，焚了茶肆，柳营花市，更说甚呼燕子唤莺儿。

代人寄情

花下清歌月下弹，意惹情关。颠鸾倒凤数十番，从分散，情意便阑珊。【幺】我家私虽不比王十万，论声名索另眼儿相看。更做道姐姐奸，恁须是婆婆惯，少甚么南来鱼雁，直不得两字问平安。

上巳日登姚江龙泉寺分韵得暗字

天风吹我上\f1岩，正值春三。残红飞絮点松杉，轻摇撼，无数落青衫。【幺】登临未了斜阳暗，借白云半榻禅龛。发笑谈，论经谶，老龙惊惮，拖雨过江南。

咏雪效苏禁体作

天低风静日昏昏，一片同云。穿帘透幕舞纷纷，寒成阵，则索闭柴门。【幺】陶学士满口誉清俊，邮亭中冻得来伤神，颠倒说老党村。诸般!，羊羔美酎，金帐里醉醺醺。黄昏微雨净尘沙，飞尽归鸦。斜飘乱撒扑窗纱，迷鸳瓦，一色净无瑕。【幺】棱棱衾铁萧萧塌，问羊羔那里寻他。不由人狂兴发，把扁舟驾，向山阴直下，认不得戴逵家。

太真

开元天子好奢华，太真妃选作浑家。东风吹动祸根芽，娘牵挂，没乱煞胖娃娃。【幺】不提防变却承平卦，闹渔阳一片胡笳。辞凤榻，迁鸾驾，马嵬坡下，踏碎海棠花。

丽华

临风阁内俏人儿，天生得玉骨冰姿。承欢奉喜度芳时，多才思，举笔便题诗。【幺】谁承望擒虎将军至，拥貔貅百万雄师。惊散了玉树歌，推上云阳市。黄天何事，流泪洒胭脂。

全元曲汤舜民

【正宫】脱布衫带小梁州

四景为储公子赋凤阳人

春

问春来何处忘机？小奚奴相趁相随。傍柳行乌纱翠湿，踏花去马蹄香细。翠幄银屏锦绣围，莫放春归。人生七十古来稀，便做道一百岁，能几度醉如泥！【幺】韶华迅速难拘系，杜鹃声只在楼西。北海樽，东山妓。春风天地，何日不寒衣。

夏

问夏来何处徜徉？闲遥遥傲煞羲皇。啜!碗清冰蔗浆，卧]簟翠%绡帐。细柳垂丝过粉墙，满地清凉。金河流水玉莲香，微风荡，香满看书窗。【幺】《离骚》读罢空惆怅，叹独醒谁吊罗江？角黍盘，菖蒲酿。榴花亭上，来日庆端阳。

秋

问秋来何处盘游？醉乡中罗列珍羞。巨口鲈红姜素藕，团脐蟹锦橙黄柚。丹桂开花满树头，金粟娇柔。玎\f1帘幕不垂钩，天香透，无地不风流。【幺】亭台净扫无纤垢，胜当年庾亮南楼。传画烛，焚金兽。碧天如昼，今夜赏中秋。

冬

问冬来何处从容？千金裘五彩蒙茸。鱼游锦重衾密拥，驼绒毡软帘低控。揽碎银河战玉龙。鳞甲琮琮。楼台上下水晶宫，堪题咏，人在画图中。【幺】昏昏一枕梅花梦，觉来嘱咐山童：柏叶杯，椒花颂。管弦齐动，明日送残冬。

全元曲汤舜民

【双调】沉醉东风

维扬怀古

锦帆落天涯那答，玉箫属江上谁家？空楼月惨凄，古殿风萧飒。梦儿中一度繁华，满耳涛声起暮笳，再不见看花驻马。

姑苏怀古

长洲苑花明剑戟，馆娃宫柳暗旌旗。颦眉不甚娇，尝胆何为计？等闲间麋鹿奔驰，留得荒台卧断碑，再不见黄金范蠡。钱唐怀古

锦灿烂六桥画舟，玉娉婷十里红楼。香浮玛瑙尘，泉迸珍珠溜。记当年几度追游。一自苏林葬土丘，再不见寻花问柳。

燕山怀古

阿监泣清冰玉碗，老臣思丹荔金盘。穹庐蝶梦残，辇路銮音断。望中天五云零乱，白草茫茫紫塞宽，再不见秦楼榭馆。书怀二首

金鹊镜三分鬓改，玉兔毫十载尘埋。但将志节!，不怕舌头坏。等黄金再筑高台，博带峨冠道士来，错认我谁家剑客。凤凰去苍梧叶枯，蟪蛄啼紫豆花疏。风高渤^秋，日落崦嵫暮。望长安不知何处？诗自吟哦酒自酤，则我是新丰逆旅。

和陆进之韵

画阁深不听啼鸟，绿窗幽只许春知。象牙床蜀锦%，鲛绡

全元曲汤舜民

帐吴绫被。串烟微帘幕低垂，受用煞春风玉一围，红日上三竿未起。江村即事二首

抱瓮汲清泉灌圃，扶犁傍浅渚开渠。!!起辣风，绿橘流酸雾。好风光最宜秋暮，有客携樽到隐居，活钓得鲈鱼旋煮。拳来大黄皮嫩鸡，蜜般甜白水新醅。螯烹玉髓肥，!切银丝细。是江乡几般滋味，醉了也疏狂竟不知，睡倒在葫芦架底。

适意

破陆续青衫旋补，乱蓬松白发慵梳。心随张翰归，梦赴陶潜去。悄不知故园风物。如此情怀懒看书，高枕着瑶琴听雨。

游龙泉寺

海眼灵泉滴沥，山腰空翠萋迷。王荆公七字诗，虞秘书千年记。至于今草木光辉，昨夜神龙带雨归，清气满江南万里。

悼伶女四首

讣音至伤心万端，挽歌成离恨千般。蝶愁花事空，凤泣箫声断。丽春园长夜漫漫，懊恨阎罗量不宽，偏怎教可意娇娥命短！铅华树春风甚早，蒺藜花暮雨难熬。楼空燕子飞，巷静鸡儿叫。问香魂何处飘飘，恨杀阎罗不忖度，偏怎教可意人儿命夭！檀板歇声沉鹧鸪，翠盘空香冷氍毹。娇莺唤不醒，杜宇催将去。锦排场等闲分付，多管是无常紧趁逐，都不由东君做主。宝镜缺青鸾影孤，锦筝闲银雁行疏。拜辞了白面郎，抛闪下黑心母。一灵儿带将春去，从此阳台梦也无，更想甚朝

全元曲汤舜民

云暮雨。

与友叙旧

三十年间故人，一千里外闲身。悠悠江海心，点点星霜鬓。对青灯片言难尽，君若攀龙上紫宸，容老夫丹山旧隐。梦后书

七尺低低板床，三椽窄窄旧房。苇子帘，梅花帐，抵多少画阁兰堂。怪底西风一夜凉，酝酿出眠思梦想。

题元章折枝桃花

素质全胜艳姿，好春不在繁枝。疏花个个真，巧笔星星是。似瑶池折来无二，王冕人称老画师，千载后风流在此。折枝梨花

浅淡粉匀施靓妆，玲珑!巧缀奇芳。云迷!!!，月惨东栏上。冷清清过了韶光，为爱吹来白雪香，漠一!!窗玩赏。客怀

霜信促寒蛩近床，雁声随斜月穿窗。砧从耳畔敲，钟向心头撞，不还乡有甚商量？我为甚收拾琴书端的荒，我则怕荐雷今冬又响。

【中吕】普天乐

维扬怀古

问扬州萦怀抱，城开锦绣，花弄琼瑶。红楼百宝妆，翠馆千金笑。一自年来烟尘闹，月明中声断鸾箫。绝了信音，疏了故旧，老了英豪。

金陵怀古

问钟陵纷纷事，衣冠似古，风物随时。台空江自流，凤去

全元曲汤舜民

人不至。晋阙吴宫梁王寺，费古今多少诗词。山围故国，歌残玉树，香冷胭脂。

姑苏怀古

问姑苏繁华地，曾闻鹿走，谩说乌栖。黄金销范蠡身，花露滴西施泪。一代英雄如昨日，卧麒麟高冢累累。长洲野草，孤城流水，古殿残碑。

钱唐怀古

问钱唐西湖路，几番有梦，十载无书。柳边苏小家，花下逋仙墓。总是当年题诗处，料应来满目荒芜。亭台拽塌，笙歌静悄，风物萧疏。

别友人往陕西

有志在诗书，无计堪犁耙。十年作客，四海为家。休言许劭评，不买君平卦。望长安咫尺青云下，路漫漫何处生涯。知他是东陵种瓜，知他是新丰3酒，知他是韦曲寻花。友人为人所诬赴杭

袖拂庾公尘，人上杨朱路。襟怀磊块，囊橐萧疏。应门无三尺童，倚闾有七旬母。锦笺题到关情处，真乃是一般愁一样嗟吁。去则去沧波中白鸥念侣，想则想瑶台畔青鸾寄语，盼则盼碧天边紫凤衔书。送友回陕

书剑不求官，萍水常为客。嫌的是骑驴灞桥，喜的是走马章台。生来解佩心，捏尽看花怪。短帽轻衫春风外，等闲间袖得香来。青门绮陌，花营锦寨，谁不知宋玉多才？送人迁居金陵

昨日武林春，明日阳关晚。鲲鹏路远，鸥鹭盟寒。羞将鲁酝斟，笑把吴钩看。一札征书休辞惮，赤紧的五云深咫尺天颜。头颅未斑，功名莫懒，富贵何难！眼落处是田园，脚到处为乡党。须开笑口，休断情肠。春风朱雀桥，夜月

全元曲汤舜民

乌衣巷。恰便是离却人间居天上，更三般儿绝胜钱唐：瞻九重乾坤荡荡，看六市人烟穰穰，听五更珂j锵锵。芳草短长亭，流水东西渡。满怀怅怏，举步趑趄。非酬击楫歌，不献凌云赋。地阔天高金陵路，有纶竿何处无鱼。说甚么光阴迅速，愁甚么云山间阻，问甚么松菊荒芜。

送丁起东回陕斯人学_炼

玉立照青春，金匮消白日。调和内景，运化玄机。虽无胶漆情，还有醇醪味。执手河梁君须记，再相逢何处追随。知他在华阳武夷？知他在丹山赤水？知他在玄圃瑶池？

【双调】对玉环带清江引

四景题诗

郎上孤舟，片帆无计留。妾倚危楼，寸心无限愁。红雨打船头，苍烟迷渡口。眼底阳关，今宵何处宿？梦里阳台，此情何日休？这番相思直恁陡，名利相迤逗。未够两宵别，又早三分瘦，五花诰几时得到手。江雨淋淋，梅垂无数金。庭树阴阴，蝉鸣不调琴。鹦鹉罢双斟，鸳鸯闲半枕。粉汗浸浸，碧筒羞自饮。神思沉沉，白头愁自吟。青鸾晓来传信音，昨夜灯花谶。且教宁耐些，别不叮咛甚，刚写道小生除翰林。懒听笙歌，酒空金叵罗。倦对妆盒，尘蒙珠络索。眉黛扫青蛾，髻云松翠螺。人在鸣珂，功名都蹬脱。路阻关河，音书越间阔。西风小亭黄叶多，镇日垂帘幕。鸾钗颠倒簪，鸳枕V
（卧，孤飞雁儿应似我。去岁观梅，折花亲赠君。今岁观梅，对花不见人。别处恋新婚，抛离美眷姻。使得囊空，心儿不自忖。寄得书来，话儿不甚准。秀才每则理会虚调文，就里没公论。不趁雨云期，只待风雷信，急回来土牛儿鞭罢春。

全元曲汤舜民

闺怨

罗袖偷掩，泪珠凝粉腮。宝镜羞看，鬓云松玉钗。飞絮点香阶，落红铺翠苔。去了青春，青春不再来。巴到黄昏，黄昏怎地捱？推开绿窗邀月色，问月人何在？欢娱往日多，烦恼今番煞，将一片惜花心愁窖里埋。香透帘栊，藕花风渐生。影上阑干，梧桐月正明。何处理银筝？谁家调玉笙？空有佳音，佳音不待听。料想归期，归期未有程。他卖词章在柳营花阵里逞，不管人孤另。扯破紫香囊，摔碎青铜镜，西厢下再不和月等。满泛霞杯，羞歌白苎词。浓蘸霜毫，倦题红叶诗。心绪乱如丝，人情薄似纸。待害相思，相思干害死。投至别离，别离何似此。恨天涯寡情游荡子，堕却青云志。烟花惹梦魂，风月关心事，便那里步蟾宫折桂枝。孔雀屏开，半遮银蜡光。翡翠衾寒，多薰宝篆香。枕剩绣鸳鸯，钗闲金凤凰。恨杀飘蓬。飘蓬薄幸郎。瘦损风流，风流窈窕娘。梅花影儿才上窗，越恁添愁况。砧声耳畔来，月色帘前晃，问离人断肠也不断肠。

【越调】小桃红

琼花灯

谁将香雪制芳丛？表里清辉莹。照破扬州旧时梦，玉玲珑，粉溶酥暖丹心重。堂深夜永，影摇枝动，吹灭一帘风。

春情

娇娥一捻粉团香，搭伏定牙床上。雨魄云魂恣飘荡，唤才郎，攻书独坐何情况？看看的月临绣窗，寒生罗帐，睡早些又何妨？

姚江夜泊

江风吹雨响飕\f1，寒渗青衫透。花烛银台玉虫瘦，敉更筹，

全元曲汤舜民

客窗正是愁时候。十年浪游，几家观!，!!!心头。姑苏感怀二首

孤城一带锁寒烟，芳草青青遍。闲煞谁家旧庭院，最凄然，飞飞总是南来燕。犹兀自垂杨路边，断桥前面，都缆着送穷船。姑苏台上望姑苏，一片青无数。小雨残红日将暮，接吾庐，白云不断愁来路。花间杜宇，天边孤鹜，脱板的望乡图。吴兴晚眺

夕阳楼阁蘸平湖，影浸粼粼绿。人在雕栏最高处，指城隅，浅山一簇浮寒玉。黄梅酿雨，白云笼树，一幅范宽图。

【越调】柳营曲

途中春暮

岐路北，断桥西，滴溜溜酒帘茅舍低。柳暗疏篱，水浸平堤，仿佛旧山溪。车儿马儿奔驰，莺儿燕儿悲啼。帽沾飞絮雪，衣染落花泥。知，何处度寒食？

旅次

归路杳，去程遥，谁不恋故乡生处好。粝饭薄醪，野蔌山肴，随分度昏朝。隔篱度犬嗷嗷，投林倦鸟嘈嘈。烟霞云黯淡，风雨夜萧骚。纱窗外有芭蕉。春思

鸦髻松，凤钗横，碧窗梦回春昼永。离绪蒙茸，倦眼朦胧，清泪滴香容。恨东君多雨多风，盼王孙无影无踪。柳添新样绿，花减旧时红。尽在不言中。

薛琼琼弹筝图

玉雪颜，翠云鬟，昭阳殿里醉了几番。金袖翩翩，银甲珊

全元曲汤舜民

珊，记天宝年间。哄的兵散潼关，忽的尘暗长安。风云都变改，日月自循环。闲，写作画图看。

听筝

酒乍醒，月初明，谁家小楼调玉筝？指拨轻清，音律和平，一字字诉衷情。恰流莺花底叮咛，又孤鸿云外悲鸣。滴碎金砌雨，敲碎玉壶冰。听，尽是断肠声。

【中吕】谒金门

闻嘲

你鸣珂巷艳娃，我梁园内社家，两下里名相亚。你知音律我撑达，不在双渐苏卿下。你歌舞吹弹，我琴棋书画。你放会顽我煞撒会耍。你恁般俊煞，我那般俏煞，也索向奶奶行陪些话。客中戏示友人

羁愁扰扰，客窗悄悄，何事灯花爆？毳裘云落絮衾薄，不许愁人傲。巽二猖狂，滕六aT，透严威直到晓。剡溪无戴老，山阴无贺老，干惹得梅花笑。

落花二令

落花，落花，红雨似纷纷下。东风吹傍小窗纱，撒满秋千架。忙唤梅香，休教践踏，步苍苔选瓣儿拿。爱他，爱他，擎托在鲛绡帕。落红，落红，点点胭脂重。不因啼鸟不因风，自是春搬弄。乱撒楼台，低扑帘栊，一片西一片东。雨雨，风风，怎发付孤栖凤？

长亭道中

起初，看书，只想学干禄。误随流水到天隅，迷却长亭路。古灶苍烟，荒村红树，问田文何处居？老夫，满腹，都是

全元曲汤舜民

登楼赋。纳凉寓意

翠林，绿阴，喜把红尘禁。炎蒸从此去烦襟，毛骨如冰沁。七尺藤床，一枚石枕，听新蝉叶底吟。饥时节便b，渴时节便饮，更待思量甚！

【正宫】醉太平

重九无酒

酿寒风似刮，催诗雨如麻，东篱寂寞旧栽花，上心来闷杀。孟参军整乌纱低首频嗟呀，陶县令掩柴扉缄口慵攀话，苏司业检奚囊弹指告消乏，白衣人在那答？

约游春友不至效张鸣善句里用韵

芳尘滚滚，香雾氲氲，东风何地不精神？流莺也唤人。柳屯云护城c两岸黄金嫩，杏酣春映山村万树胭脂喷，草铺茵绕湖滨一片绿绒新，不闲游是蠢。

又

轮蹄冗杂，罗绮交加，东风何地不繁华，庄农也戏耍。倚de恶f槎老树临溪汊，闹唧喳隔幽花鸟鸣山凹，荡光滑乱明霞流水绕天涯，不闲游是傻。

书所见

二八年艳娃，五百载冤家，海棠庭院玩韶华，无褒弹的俊雅。脸慵搽倚窗纱翠袖冰绡帕，步轻踏g尘沙锦h凌波袜，笑生花唤烹茶檀口玉粳牙，美人图是假。闺情

惜花人那厢？吹箫伴谁行？好春光翻做了恶风光，三般愁怎当？入兰房恰昏黄画角偏嘹亮，掩纱窗未思量杜宇先悲

全元曲汤舜民

怆，上牙床正i惶铁马儿越叮j，不伤心是谎。

嘲秀才上花台

生居在孔门，供养甚花神，今年撞入翠红裙，被虔婆每议论。星里来月里去又笑书生嫩，多则与少则许又骂酸丁吝，寝不言食不语又道秀才村，我可甚文章立身！

风浪士子

丢开了砚台，撇下了书册，向花街柳陌把身挨，兀的不俊哉。将皂环绦拴一个合欢带，白罗袍绣一道开山额，素瑶琴雕一面教坊牌，这的是顽顽秀才。

【双调】风入松

寓意

杜鹃啼过落花多，天气近清和。道人不管公家事，一樽酒抚掌而歌。吞海壮怀寂寞，看山老眼摩挲。六龙飞去迅如梭，谁挽鲁阳戈？百年半逐云飞尽，青山旧白发婆娑。但得石田茅屋，休言金谷铜驼。

寻春不遇

洞房香冷辟寒犀，花压翠帘低。弱红娇黛春无力，素鸾X玉燕斜飞。鸳枕雨云幽梦，鲛绡风月须题。一声啼k画楼西，屈指又春归。等闲老却铅华粉，绿阴满青子累累。莫问刘晨去远，可怜杜牧来迟。

钱唐即景

乱云如叶雨如丝，梅子乍青时。小!!!!余事，北窗下美酒盈卮。翠碗蔗溶蜜汁，銮!藕!!!。!!当户碧参差，掩映万年枝。江南舶棹随风至，乌纱润白苎滋滋。未拟兰舟避暑，且将纨扇题诗。

全元曲汤舜民

题货郎担儿

杏花天气日融融，香雾蔼帘栊。数声何处蛇皮鼓，琅琅过金水桥东。闺阁唤回幽梦，街衢忙杀儿童。矍然一叟半龙钟，知是甚家风。担头无限!!物，希奇样簇簇丛丛。不见木公久矣，可怜多少形容。

【商调】望远行

四景题情春

杏花风习习暖透窗纱，眼巴巴l望他，不觉的月儿明钟儿敲鼓地挝。梅香，你与我点上银台蜡，将枕被铺排下。他若是来时节，那一会坐衙，玉纤手忙将这俏冤家耳朵儿掐。7，实实的那里行踏？乔才，你须索吐一句儿真诚话。

夏

藕花风拂拂爽透书斋，静mm门半开，不觉的伤人心动人情感人怀。梅香，我多管少欠他相思债，我则索咬定着牙儿耐。他若是来时节，那一会罪责，玉纤手忙将这俏冤家面皮儿掴。7，实实的要个明白，乔才，你莫不也受了王魁戒？秋

桂花风萧萧响透帘箔，滴滴溜明月高，不觉的鸡声罢蛩声悲雁声高。梅香，!!着了!!!!，!!!!。他若是来时节，那一会取招，玉纤手忙将这俏冤家!!!!。7，实实的犯法违条，乔才，你则索舍了命忙陪告。

冬

雪花风飘飘冷透屏帏，闷恹恹只自知，不觉的铜壶残银^灭串烟微。梅香，他多管在柳陌花街内，每日家醺醺醉。

全元曲汤舜民

他若是来时节，那一场省会，玉纤手忙将这俏冤家耳腮上槌。7，实实的那里着迷，乔才，你正是饱病难医治。

【中吕】醉高歌带红绣鞋

客中题壁

落花天红雨纷纷，芳草坠苍烟衮衮。杜鹃啼血清明近，单注着离人断魂。深巷静凄凉成阵，小楼空寂寞为邻，吟对青灯几黄昏。无家常在客，有酒不论文，更想甚江东日暮云。

琴意轩

碧梧窗户生凉，琼j帘栊振响。卜居似得灵墟上，稳栖老朝阳凤凰。酝酿出渊明情况。敷扬就叔度文章，兰雪纷纷散幽香。水云秋淡荡，风雨夜淋浪，问知音谁共赏？

送大本之任

荡悠悠万里云衢，明晃晃三秋月窟。攀蟾惯识攀蟾路，一鹗何劳荐举。老母亲胜餐天禄，新夫人稳坐香车，打叠了南阳旧草庐。宫袍金孔雀，书案玉蟾蜍，休忘了弹冠老贡禹。

【中吕】山坡羊

书怀示友人

田园荒废，箕裘陵替，桃源有路难寻觅。典鹑衣，举螺杯，n陶醉了囫囵睡，啼鸟一声惊觉起。悲，也未知；喜，也未知。

二

驱驰何甚，乖离忒恁，风波犹自连头浸。自沉吟，莫追寻，

全元曲汤舜民

田文近日多门禁，炎凉本来一寸心。亲，也自恁；疏，也自恁。

三

长江东注，夕阳西没，流光容易抛人去。莫嗟吁，任揶揄，老天还有安排处，踽踽客窗无伴侣。酒，花外沽；琴，灯下抚。

四

羁怀萦挂，人情浇诈，相逢休说伤时话。路波C，事交杂，秋光何处堪消暇，昨夜梦魂归到家。田，不种瓜；园，不灌花。中秋对月无酒

冰轮高驾，银河斜挂，广寒宫阙堪图画。对光华，恣欢洽，故人一夜团+话，多情素娥吟笑咱。诗，也懵撒；酒，也懵撒。

【双调】庆东原

京口夜泊

故园一千里，孤帆数日程，倚篷窗自叹漂泊命。城头鼓声，江心浪声，山顶钟声。一夜梦难成，三处愁相并。田家乐四首

黍稷秋收厚，桑麻春事好，妇随夫唱儿孙孝。线鸡长膘，绵羊下羔，丝茧成缲。人说仕途荣，我爱田家乐。寒暑!!!，!!!!!，!!!!!!!。!!!!，萝卜酱o，!!!烧。人说仕途荣，我爱田家乐。东疃沽新酿，西村邀故交，麦场上醉倒呵呵笑。p都摔腰，王留上标，伴哥踏撬。人说仕途荣，我爱田家乐。柳下三椽厦，门前独木桥，客来款曲谁家乐。浮瓜浸桃，

全元曲汤舜民

蒸梨酿枣，烙饼槌糕。人说仕途荣，我爱田家乐。

【黄钟】山队子

酒色财气四首

曲生堪爱，晕桃花上脸腮。百篇一斗恣开怀，谁承望捉月骑鲸再不来。酒，则被你断送了文章李太白。怜香惜玉，醉临春欢未足。开皇戈甲出江都，惊散金钗玉树曲。色，则被你断送了聪明陈后主。钱神涌论，q家私多误身。东风吹堕画楼人，一夜香消金谷春。财，则被你断送了奢华石季伦。图王争帝，半乾坤心未已。鸿门会上失兵机，直杀得血溅阴陵后悔迟。气，则为你断送了英雄楚项籍。

【双调】寿阳曲

题墨梅

王冕风流在，林逋音问远，叹西湖几翻更变。料得春光不似前，憔悴了粉容娇面。

蹴r软履香泥润，转衫香雾湿，几追陪五陵豪贵。脚到处春风步步随，占人间一团和气。梅女吹箫图

髻X青螺小，钗横玉燕低，背东风为谁凝睇。闲拈凤箫不待吹，恐梅花等闲飘坠。

全元曲汤舜民

【越调】天净沙

小景

翠st天近山椒，绿蒙茸雨涨溪毛，白uv云埋树腰。山翁一笑，胜桃源堪避征徭。闲居杂兴

近山近水人家，带烟带雨桑麻，当役当差县衙。一犁两耙，自耕自种生涯。题画上小景

绿杨枝底寻春，碧桃花下开樽，流水溪头问津。闲评闲论，吾不是阮肇刘晨。

【商调】知秋令

秋夜

月晃银河淡，庭空珠露湿。天阔玉绳低。w篥城头奏，蝼蛄阶下泣，络纬井边啼，一弄儿秋声闹起。

隐居

户列青丝桧，庭栽玉枝兰，炉养紫金丹。书玩东西汉，诗吟大小山，名占古今间，高迈如袁安、谢安。

【双调】鸿门凯歌

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

全元曲汤舜民

蓍。离纟乱荡!丝纟虫!纟夜孤鸾吊景!嗟宫好梦儿成亻!事。相思，痴心直到死。

全元曲汤舜民

套数

【双调】新水令

春日闺思

一帘飞絮滚风团，启朱扉眼花撩乱。腕消金钏松，腰瘦翠裙宽。独步盘桓，幽窗下画栏畔。
【驻马听】妆点幽欢，凤髓茶温白玉碗；安排佳玩，龙涎香袅紫金盘。琼花露点滴水晶丸，荔枝浆荡漾玻璃罐。日光酣，天气暖，牡丹风吹不到芙蓉幔。
【乔牌儿】娇莺时x6，杜宇自呼唤。故人一去音尘断，这芳菲谁顾管。
【鸿门凯歌】冷淡了联珠翡翠冠，离披了合彩鸳鸯段，零落了回文龟背锦，空闲了通宝鸦青幔，巫山庙云壑翠my，桃源洞烟水黑弥漫，望夫台景物年年在，相思海风波日日满。眉攒，屈纤指把归期算；心酸，染霜毫将离恨纂。
【甜水令】空撇下绣幕房栊，银烛帏屏，珠帘楼观，几度月团圆。斗草无心，待月无情，吹箫无伴，眼睁睁寡凤孤鸾。
【天香引】将一个瘦形骸青镜羞观，愁也多端，病也多端。柳影花阴，看别人j玉鸣鸾。听一篇《长恨歌》肝肠刃剜，念几句送春词骨肉锥钻。盟誓难瞒，疼热难拚。生也同衾，死也同棺。
【随煞】多应是在谁家风月闲亭馆，陡恁的情悭义短。我i惶事攒下万千般，他风流罪攒来数十款。

全元曲汤舜民

送王姬往钱塘

十年无梦到京师，卧书窗坦然如是。几偿沽酒债，填不满买花资。近柳题诗，又感起少年事。
【驻马听】槁木般容姿，对花月羞斟鹦鹉卮。浮云般神思，扭宫商强作鹧鸪词。我吟到碧梧栖老凤凰枝，他道是雕笼锁定鸳鸯翅。急煎煎捻断吟髭，则被你紫云娘奚落杀白衣士。
【沉醉东风】讲礼数虚心儿拜辞，说艰难满口儿嗟咨。蛾眉浅黛颦，花靥啼红渍，向樽前留下些相思。我本是当年杜牧之，休认做苏州刺史。
【庆东原】雨歇阳关至，草生南浦时，好山一路相随侍。沉点点莺花担儿，稳拍拍的花藤轿儿，嗑剌剌鹿顶车儿。踅过若耶溪，赶上钱塘市。
【离亭宴歇指煞】我不向风流选内求咨示，谁承望别离卷上题名字，关心为此。慢教蜂做问花媒，不劳莺唤寻芳友，何须蝶做追香使。春残小洞房，门掩闲构肆，不是我愁红怨紫。青楼赢的姓名留，彩云渐逐箫声去，锦鳞拟待音书至。明牵双渐情，暗隐江淹志。多娇鉴兹，搜锦绣九回肠，扫云烟半张纸。

秋夜梦回有感

凤台无伴品鸾箫，间别来未知音耗。鱼沉尺素稀，雁断锦笺遥。魄散魂消，心间事对谁道。
【驻马听】林外萧条，一夜霜侵红叶老。庭前寂寥，几番风撼的碧梧雕。病儿多偏觉被儿薄。影儿孤最怕灯儿照。睡不着，淅零零暮雨窗前哨。
【乔牌儿】业眼儿才待交，丫鬟早来报。揽衣推枕掀帘幕，共多情厮撞着。
【沉醉东风】则见他乌云髻斜簪玉翘，芙蓉额檀口似樱桃。端的是万种娇，千般俏，更那堪兰麝香飘。今日个得见多情女艳娇，将我这受过的凄凉忘了。
【风入松】相思一担我都挑，压损沈郎腰，笋条般瘦损潘

全元曲汤舜民

安貌。这些时茶和饭懒待汤着，几番待要觅尤云寻取快乐，争奈被水淹蓝桥。
【甜水令】则见他款解罗衫，轻分罗帐，低垂罗幕，团弄粉香娇。半拥鸳衾，斜倚珊枕，共谐欢乐，枕凝酥手腕儿相交。
【雁儿落】被翻红浪高，髻X乌云落。强如海上方，胜似灵丹药。
【得胜令】呀，则见他粉汗透鲛绡，恰便似带雨海棠娇。雨歇阳台静，云还楚岫遥。欲再整鸾交，间阻邯郸道。懊恨你一个妖娆，可怎生梦儿里无下梢。
【川拨棹】我这里下庭皋，雨初晴月影高。银汉迢迢，落叶萧萧。万籁静闲庭悄悄，原来这几般儿将鸳梦搅。
【七弟兄】画帘外铁敲，纱窗外竹摇，呀，敢聒的人越难熬。寒蛩唧唧临阶闹，疏萤点点趁风飘，宾鸿呖呖穿云叫。
【梅花酒】呀，我这里自窨约，三鼓又频敲，四更又初交。呀。咱两意又徒劳，心儿里相念着。呀，敢梦儿里故寻着，不由人越懊恼。书房中受寂寥，我心内自量度。
【喜江南】几番待接丝弦何处觅鸾胶，取银瓶无计井中捞，转南柯蚁阵早迷巢。可着我怎了，孤眠独枕过今宵。
【离亭宴煞】西风煞是能聒噪，秋声不管离人恼，鬼病儿今番越着。不能够共枕席，谩使传书简，空服灵丹药。近灯檠将香篆焚，叩香几把灵神告，将一个羊儿赛了。你怎生再使我可怜他，着俺这夫妇团圆睡到晓。

秋怀

碧天风露怯青衫，客窗寒月斜灯暗。浊醪和泪饮，黄菊带愁簪。地北天南，佳期被利名赚。
【驻马听】沈约羞惭，都道年来腰瘦减；潘安惊惨，自怜老去鬓z。鸳鸯被错配了玉清庵，凤鸾交干闪下蓝桥站。不知音休笑俺，吟肩惯压相思担。
【乔牌儿】汝阳斋曾笑谈，风月所试评鉴。贾充宅不许儒生探，冷清清谁愿览。

全元曲汤舜民

【雁儿落】误人书方知性理担，评花稿才觉文章淡。碧云笺慵将鸟篆临，紫霜毫倦把龙香蘸。
【得胜令】风流谜谨包含，姻缘簿煞尴尬。绿绮琴冰弦断，红叶诗御水淹。何堪，青楼集乔科范；难甘，白头吟，冷句|。
【滴滴金】自从他暗与香囊，痛剪青丝，平分宝鉴，直恁的绝雁帖。断鱼缄，都做了落叶随风，断梗逐波，轻舟脱缆，急回头秋已过三。
【折桂令】将一片志诚心迤逗的人憨，悲切切似泣露寒蛩，气丝丝如做茧春蚕。抹泪揉眵，看别人花底停骖。可不道多病身愁怀易感，犹兀自读书人饿眼偏馋。憔悴难耽，寂寞多谙，空望想楚庙娉婷，枉祈求普救伽蓝。
【尾声】我则见跳龙门撞碎了偷香胆，权宁耐红消绿减。成就了我紫罗犀角带虎头牌，受用你翡翠衾象牙床凤毛毯。

【双调】夜行船

送景贤回武林

花柳乡中自在仙，惹春风两袖翩翩。酒社诗坛，舞台歌榭，百年里几番相见。
【新水令】君家家近六桥边，占西湖洞天一片。柳阴蓝翠蔼，花气麝兰烟。锦缆银鞭，一步步画屏面。
【胡十八】醉舞筵，3歌扇。偎柳坐，枕花眠，生来长费杖头钱。酒中遇仙，诗中悟禅。有情燕子楼，无意翰林院。
【离亭宴带歇指煞】珊瑚文采天机绚，珍珠咳唾冰花溅。霜毫锦笺；品藻杜司空，褒弹张殿元，出落双知县。一襟东鲁书，两肋西厢传，相看黯然。朝雨渭城愁，夕阳南浦恨，芳草阳关怨。休言鸡黍期，谩结莺花愿。咱两个明年后年，湖上吊苏林，花间觅刘阮。

全元曲汤舜民

赠玉莲王氏

玉立亭亭太华仙，间别来不记何年。云隔瑶池，尘飞沧海，谁承望又还相见。
【沉醉东风】仿佛在耶溪岸边，分明在太液池前。琼簪坠地轻，罗袜凌波浅，胜华清赐浴温泉。微露浸浸湿翠钿，越显得香娇玉软。
【离亭宴带歇指煞】韩昌黎甜句儿多称羡，周濂溪美意儿常留恋。都则为风流自然，馨香胜喷水龙涎。花瓣巧攒珠蚌壳，藕丝细吐冰蚕茧。欺风弄缟衣，妒月搏纨扇。三般儿可怜：叶老翠房空，波寒妆镜惨，粉淡芳容变。休将玉漏催，且尽碧筒宴，多娇自勉。恁若许惜花的攀，我先将并头选。

赠凤台春王姬

嬴女吹箫引凤凰，筑高台配会萧郎。前度相别，今番相见，还喜玉人无恙。
【风入松】开奁顾影试新妆，光艳射朝阳。羽衣似得霓裳谱，东风软舞态悠扬。不似碧梧深院，全胜~竹高岗。
【沉醉东风】也消得李白吟成乐章，怎容他吕安题做门墙。九苞祥瑞姿，五彩风流样，压东园旧日风光。春日迟迟春夜长，可知道一刻千金玩赏。
【离亭宴带歇指煞】想春容随处相寻访，检春工所事堪褒奖。最关情是几桩：春色染莺花，春声谐凤管，春梦迷鸳帐。春透筵前绿蚁杯，春生被底红桃浪。多管是东君主张，不容狂蝶乱追随，不许游蜂干絮聒。不愁杜宇闲悲怆。凭凌燕子楼，弹压鸡儿巷。嘱付您知音的莫忘：消春闷尽盘桓，散春心任来往。

全元曲汤舜民

【双调】风入松

题马氏吴山景卷

十年踪迹走尘霾，踏破几青鞋。自怜未了看山债，先赢得两鬓斑白。登山屐时时旋整，买山钱日日牢揣。
【幺篇】吴山佳丽压江淮，形胜小蓬莱。推蓝耸翠天然态，才落眼便上心怀。但得仪容淡冶，何妨骨格岩!。
【沉醉东风】朝云过蛾眉展开，暮云闲螺髻偏歪。玲珑碧玉簪，缥缈青罗带，抵多少翠袖金钗。馋眼的夫差若见来，将馆娃移居左侧。
【离亭宴煞尾】李营丘曾写风流格，苏东坡也捏疏狂怪。韶光荡来，探春人车傍柳边行，贩茶客船从湖上舣，偷香汉马向花前蓦。笙歌步步随，罗绮丛丛隘。三般儿异哉：胭脂岭高若舍身台，玛瑙坡宽如人"瓮，珍珠池险似迷魂海。休言金谷园，漫说铜驼陌，知音的自裁。待消身外十分愁，来看山头四时色。

【正宫】端正好

咏荆南佳丽

晓珊珊琪树荡灵风，晚OO辇道迷香雾，花扑扑锦乾坤望眼模糊。曲盘盘五城十二楼前步，远腾腾似入蓬莱路。
【滚绣球】红冉冉绿依依花笼阴映玉除，清浅浅响溅溅水流香出翠渠，明朗朗墨浸浸八龙篆太霞深处，宽绰绰静\f11\f1绕雕栏依翠槛展转盘纡。滑擦擦细粼粼布金沙云阶)#$，轻((厮琅琅隔琳窗霞绡响佩琚，薄设设净匀匀蒙画栏护银屏水涵云母，齐臻臻滴溜溜挂珠箔卷绣帘钩搭珊瑚。香霭霭暖溶溶玉树缥渺迷青琐，气森森光闪闪金屋棱层绚碧虚，真乃是人间天上全殊。

全元曲汤舜民

【倘秀才】萧爽似瀛海东扶桑奥区，廓落似阆苑西蟠桃圣圃。一片天光浸玉壶，阁门珠%&。复道锦氍毹，上青华洞府。
【脱布衫】丹青绘绛阙清都，奎星灿宝检灵书。龙虎卫飞天象符，风霆护太玄琼录。
【醉太平】以琴书自娱，与道德为徒。孔情周思乃?，摆列着牙签玉轴。上青冥借嫦娥八窍月中兔，采神芝倩麻姑七宝山前鹿，访丹丘赁张公千岁杖头驴，乐逍遥分福。
【尾声】近北轩竹摇烟毵毵凤展冲霄羽，对南楼松挂月矫矫龙衔照乘珠。绰约仙君溢)广居，玄默无为道味腴。一寸心存太古初，万里神游广漠墟。萼绿飞琼时寄语，赤鲤青鸾频报覆。报覆道沧海碧云拱望舒，恁时节鹤驭云@降王母。

元日朝贺

一声莺报上林春，五更鸡唱扶桑晓。贺三阳万国来朝，践天街车马知多少，端的便塞满东华道。
【滚绣球】赤羽旗疏剌剌风尚高，丹墀陛湿浸浸雪未消，金銮殿淡氤氲瑞烟缭绕，玉狮炉香馥馥兰麝风飘。银酥蜡明灿灿金莲护绛绡，采鸾扇微影影青鸾纛翠翘，氍毹锦软茸茸平铺着宝街复道，珊瑚钩滴溜溜高簇起绣幕珠箔。九龙车霞光闪闪明芝盖，五凤楼日色瞳瞳映赭袍，隐隐鸣鞘。
【倘秀才】*鹭班文僚武僚，熊虎队龙韬豹韬，八府三司共六曹。象牙牌犀角带，龟背凯雁翎刀，有丹青怎描？
【脱布衫】椒花颂万代歌谣，柏叶杯九酝葡萄。茵陈簇雕盘翠缕，金花插玳筵宫帽。
【小梁州】一派仙音奏九韶，端的是锦瑟鸾箫。红牙象板紫檀槽，中和调，天上乐逍遥。
【幺篇】瑶池青鸟传音耗，说神仙飞下丹霄。一个个跨紫鸾，一个个骑黄鹤，齐歌齐笑，共王母宴蟠桃。
【尾声】麒麟+,来三岛，蛮貊貔貅静四郊。刁斗无惊夜不敲，露布无文送青鸟。弼辅移承尽所学，虹气夔龙不惮

全元曲汤舜民

劳。端拱无为记舜尧，祝寿年年拜天表。题梧月堂

向朝阳春长凤枝新，拂青霄根托龙门盛，覆高堂苍玉亭亭。素华朱户相辉映，占人间一片清虚境。
【滚绣球】青蔼蔼参差绕翠楹，光朗朗玲珑透碧棂，密匝匝护浓阴玉池金井，轻拂拂荡微风幽韵繁声。高耸耸蔚蓝天画不成，宽绰绰广寒宫夜不扃，滴溜溜挂雕檐一轮宝镜，明闪闪映珠箔万叶光晶。舞翩翩九苞-,迷青琐，娇滴滴半夜嫦娥下紫清，万种幽情。
【倘秀才】银床净缤纷落英，碧天朗扶疏弄晴，夜色秋光一样明。绕枝乌不定，捣药兔长生，尘居的自省。
【脱布衫】肃金茎白露泠泠，?金炉香雾冥冥。近雕甍珠星浅淡，揭朱帘玉河澄映。
【小梁州】虚敞似瑶台十二层，满目空清。金精光射玉壶冰，轩窗静，何用九枝灯。
【幺篇】一襟潇洒多情兴，久已后蜕骨超形。漏渐残，人初静，雕栏独凭，挥手唤长庚。
【随煞尾】休言五柳夸幽胜，未羡三槐播令名。自是高人乐意萦，衿带仙家白玉京。无竹无丝乱视听，逸典奇书自幽咏。料得无因驻清景，栖息盘桓不暂停，不由人踏破琼瑶半阶影。

【黄钟】醉花阴

离思

银甲挑灯玉荷小，黄篆冷香沉绣阁。清耿耿夜迢迢，寒透朱箔，倚枕和衣倒。纱窗外雨潇潇，我则见叶落闲庭风自扫。
【喜迁莺】听风声雨哨，小帘栊分外寂寥，难熬。更深夜迢，则听的檐马玎\f1不住敲。几般儿厮斗炒，一会家肠荒

全元曲汤舜民

腹热，一会家心痒难揉。
【出队子】想才郎容貌，另一样丰韵标。他生的恬恬净净不轻乔，更那堪老老成成不做作，洒洒潇潇，比别人不溷浊。
【幺篇】论聪明俊俏，作诗赋用尽巧。编捏成裁冰剪雪字低高，言谈处P玉喷珠舌上挑，咽作处换气偷声使;巧。
【刮地风犯】则为你骨净容恬，引的人魂离壳。两情浓似漆如胶，行坐处似美玉连环套，几时曾离了分毫。每日家梦断魂劳，他与我绿窗欢笑，他与我镜台同照。我掠鬓，他画眉，并肩紧靠。似青筠间碧桃，一对儿凤友鸾交。
【四门子】步花阴几度临池沼，他和俺似鸳鸯比并娇。撒地3百般人行要，半撒嗔半撒嚣。他生的动静儿别，才貌儿标，论宫商井井皆有条。他生的动静儿别，才貌儿标，善将那琵琶按六幺。
【古水仙子】我、我、我，自忖度，是、是、是，曾记得欢娱那一宵。俺娘铁石心肠，更狠如虎豹，将、将、将，好姻缘成架阁。他、他、他，一密里铲快钢锹，焰腾腾烈火烧;庙，翻滚滚水淹桃源道，呀、呀、呀！生拆散凤鸾交。

【商调】集贤宾

友人爱姬为权豪所夺复有跨海征进之行故作此以书其怀

莺花寨近来谁战讨，这儿郎悬宝剑佩金貂。燕子楼屯合着铠甲，鸡儿巷簇拥着枪刀。丽春园万马萧萧，鸣珂巷众口嗷嗷，将一座玩江楼等闲白占了。他道是特钦丹诏，穿花擒凤鸟，跨海斩鲸鳌。
【逍遥乐】六韬三略，也则待制胜量敌，却做了幽期密约。阵马咆哮，比贩茶船煞是粗豪，将俺这软弱苏卿禁害

全元曲汤舜民

倒。统领着鸦青神道，冲散蜂媒蝶使，烘散燕子莺儿，拆散凤友鸾交。
【梧叶儿】虽不是糟糠妇，休猜做花月妖。又不曾谙海岛惯风涛，把舵春纤嫩，扶篙筋力小。恁待去征辽，没话说军期误却。
【金菊香】他将绛绡裙笼罩着锦征袍，银铠甲缨联着珠络索，铁兜鍪压损了金凤翘。改尽了风标，全不似海棠娇。
【醋葫芦】枪攒呵玉臂擎，箭来呵罗袜挑。丁香舌吐似剑吹毛，连珠炮被窝儿里聒破脑。知音的都道，我不信建头功先奏你个女妖娆。
【二】铰青丝缠做弩弦，裁香罗衲做战袄。补旗幡绞断翠裙腰，金疮药细将脂粉调。都是些风流功效，他则想五花诰飞下紫宸朝。
【三】叫喳喳锦缆移，闹垓垓画桨摇。那里取明眸皓齿姆军稍，更做道孙武子教得来武艺高。止不过提铃喝号，抵多少碧桃花下坐吹箫。
【四】他恋着篷窗下风致佳，舵楼中景物饶。棹歌声里乐陶陶，辱没杀铺红苫绿翡翠巢。怕不道相偎相抱，那里也芙蓉帐暖度春宵。
【五】晚风凉w篥鸣，晓星沉鼙鼓敲。热乐似银筝象板紫檀槽，则学的君起早时臣起早。白鸥冷笑，倒惹的黑漫漫杀气蜃楼高。
【随煞】奶奶得了些卖阵钱，哥哥占了些劳军钞。他向这海神庙多买好香烧，但只愿一年一度征海岛。休忘了将军的旗纛，他是个玉门关旧日的莽班超。客窗值雪

倚龙泉数声长叹息，游子去何期。添一岁长一分白发，治一经饱一世黄齑。风凛凛岁晚江空，雪漫漫天阔云低。对梅花叹人犹未归，观不足严凝景致。玉壶春滟滟，银海夜凄凄。
【逍遥乐】客窗深闭，止不过香炷龙涎，茶烹凤髓，纸帐

全元曲汤舜民

低垂。早难道翠倚红偎，冷暖年来只自知，捱不彻凄凉滋味。鸳鸯无梦，鸿雁无音，灵鹊无依。
【金菊香】看别人吹箫跨凤上瑶池，乘兴扁舟访剡溪。真乃是平地白云三万里，堪画堪题。水晶宫翻做素玻璃。
【尾声】调琴演楚骚，研朱点《周易》。风流似党进，终日醉如泥。磨龙香拂花笺呵冻笔，挥写就乾坤清气，着人道老袁安犹自说兵机。

【般涉调】哨遍

新建构栏教坊求赞

圣遍飞龙当日，火精焰焰光天德。三尺剑一戎衣，笑谈间平吞了万里华夷。二气里，八荒跻寿。四海涵春，酉酉出雍熙治。都会金陵佳丽，鲁麟呈瑞，周凤来仪。天香荡&酒旗风，甘露调和落花泥。拽塌了旌旗，打灭了烽尘，销溶了剑戟。
【耍孩儿】赤紧的教坊司独占了阳和地，越显得莺花艳美。真乃是紫微宫殿乐星集，另巍巍创立个根基。方位里都按着郭景纯经天纬地阴阳诀，规矩上不离了鲁公输迈古超今造化机。昏昼里无休息，响玎玎斧斤电掣，闹垓垓锯铲星飞。
【七煞】瓦砾披*荡的平，风火墙垒砌得疾，百年便作千年计。选良材砍尽了南山铁干霜皮木，搬巨磉捞遍了东海金星雪浪石。非容易，半空中觚棱!耸，平地上轮奂光辉。
【六煞】上设着透风月玲珑八向窗，下布着滴星辰嵯峨百尺梯，俯雕栏目穷天堑三千里。障风檐细粼粼檐牙高展文鸳翅，飞云栋碜可可檐角高舒恶兽尾。多形势，碧窗畔荡悠悠暮云朝雨，朱帘外滴溜溜北斗南箕。
【五煞】门对着李太白写新诗凤凰千尺台，地绕着张丽华洗残妆胭脂一派水，敞南轩看不尽白云掩映钟山翠。三尺台包藏着屯莺聚燕闲人窟，十字街控带着踞虎盘龙旧帝基。

全元曲汤舜民

柳影浓花阴密，过道儿紧栏着朱雀，招牌儿斜拂着乌衣。
【四煞】这壁厢酒肆里笙歌聒耳来，那壁厢渲房中麝兰扑鼻吹，隔离五云宫阙无多地。鼓儿敲普冬冬响随仙仗迎囗囗，板儿撒.剌剌声逐天风入凤墀。八音备：土匏革木，丝竹金石。
【三煞】豁达似彩霞观金碧妆，气概似紫云楼珠翠围，光明似辟寒台水晶宫里秋无迹，虚敞似广寒上界清虚府，廊/囗兜率西方极乐国。多华丽，潇洒似蓬莱岛琳宫绀宇，风流似昆仑山紫府瑶池。
【二煞】捷剧每善滑稽能戏设，引戏每叶宫商解礼仪，妆孤的貌堂堂雄纠纠口吐虹霓气。付末色说前朝论后代演长篇歌短句江河口颊随机变，付净色腆嚣庞张怪脸发乔科0冷诨立木形骸与世违。要1每未东风先报花消息，妆旦色舞态袅三眠杨柳，末泥色歌2撒一串珍珠。
【一煞】王孙每意悬悬怀揣着赏金，郎君每眼巴巴安排着庆赏囗，跳龙门题雁塔悬羊头踏狗尾一个个皆随喜。扎3的亚着肩叠着脊倾着囊倒着产大拚白雪银双镒，妆孤的争着头鼓着脑舒着眉睁着眼细看春风玉一围。权当个门山日，名扬北冀，声播南陲。
【尾】托赖着九重雨露恩，两轮日月辉。这构栏领莺花独镇着乾坤内，便一万座梁园也到不得。

【仙吕】赏花时

送友人入全真道院

世路崎岖鸟道分，人海苍茫鲸浪奔。喧马足闹车尘，麻姑笑哂，落日又黄昏。
【幺】金谷繁华梦里身，铜柱陈芳纸上文。能黼黻会经纶，先生议论，少不得高冢卧麒麟。
【赚煞】既悟死生机，例得清平分，真乃是羲皇上人。散诞似携家傍鹿门，老生涯经卷炉薰。指乾坤，作幔为%，

全元曲汤舜民

卧吸扶桑五花暾。等待着黄粱饭滚，碧桃春近，笑吹箫管上昆仑。

送人应聘

五彩云开丹凤楼，万雉城连白鹭洲。天堑望东流，天长地久，今古帝王州。
【幺】虎豹关深肃剑矛，*鹭班趋拜冕旒。廊庙总伊周，青云趁逐，犹自卧林丘。
【赚煞】既奉紫泥宣，合拂斑衣袖，正桂子西风暮秋。整顿着千尺丝纶一寸钩，笑谈间钓出鳌头。莫迟留，壮志应酬，不负平生经济手。稳情取金花玉酒，银章紫绶，教人道“凤凰台上凤凰游”。

送友人观光其人姓刘

弄柳拈花手倦抬，说雨谈云日倦开。须发已斑白，风流顿改，懒过汝阳斋。
【幺】我待要买断了严陵一钓台，请佃了陶潜五柳宅。日日访吾侪，水边山侧，诗酒共开怀。
【赚煞】争奈世情别，幸遇知音在，同是天涯倦客。为爱皇都春正好，梦魂儿长绕秦淮。何况近年来，十二天街，舞榭歌台一字摆。娇滴滴浓香艳色，花扑扑月宫仙界，真乃是胜刘郎前度到天台。

戏贺友人新娶

昔日东华听晓筹，今日西湖舣钓舟。书剑暂淹留，呼朋唤友，不减少年游。
【幺】翠袖分香行处有，彩笔生花梦境熟。诗酒自优游，评花问柳，待选凤鸾俦。
【赚煞】红丝幔护婵娟，玉镜台通姻媾，证果了乘龙配偶。雾帐云屏笼画烛，洞房深良夜悠悠。恁时节见娇羞，弄一会温柔，半幅香罗春在手。是必将艰难的事由，推辞的机彀，#香腮直问到五更头。

全元曲汤舜民

送人回镇淮安

铁瓮金墉壮九关，铜柱楼船控百蛮。江汉静波澜，边庭事简，烽燧报平安。
【幺篇】细柳藏莺春色阑，秋水涵龙剑气寒。含笑上雕鞍，峨峨将坛，只在五云间。
【赚煞尾】金佩虎4香，宝带骊珠灿，西望阳关意懒。堪爱江花如送征鞍，趁东风乱扑旗幡。寸心丹，绿鬓朱颜，他日麒麟作画看。向瓜洲上滩，近石城西岸，赋诗横槊度龙湾。

【南吕】一枝花

春思

嫩寒生花底风，清影弄帘间月，乱红扑窗外雨，香絮滚树头雪，景物奇绝，谁不道富贵千金夜，我翻做凄凉三月节。怀故人万里离别，负东君一番艳冶。
【梁州】相思鬼皮肤里打劫，睡魔神眼睫上盘踅。可正是多情自作风流孽。锦鸳翎活扯，丹凤颈生(；并头花揉碎，合欢树攀折。升仙桥闪却车5，武陵溪下了桩撅。声沉佩玉玎\f1，尘满钗金蹀躞，香残褥锦重叠。想者，觑者。冷清清空落下读书舍，越间阔，越情热。你便是一寸肝肠一寸铁，也害得痴呆。
【余音】本待向楚王宫3半缄剩雨残云赦，怎下的海神庙告一道追魂索命牒。不是我怪胆儿年来太薄劣，将枕边厢话儿说，把被窝儿里赚啜，都写做殷勤问安帖。

夏闺怨

燕泥沾白象床，麝尘暗冰蚕褥，萤灯照青琐窗，蛛网络碧纱橱。一弄儿萧疏，镜里人何处，樽前谁是主？凄凉煞锦水鸳鸯，寂寞了雕笼鹦鹉。

全元曲汤舜民

【梁州】下几点梅子雨间一行清泪，荡几阵藕花风助一口长吁。几般儿堪写入伤心录。金步摇花残蹀躞，玉搔头线脱珍珠；蔷薇露羞和腻粉，兰蕊膏倦揽琼酥。上妆楼一步一个T趄，指长亭一望一个糊突。紫香囊徒效殷勤，白纨扇空题诗句，锦回文枉费工夫。咱两处旷夫，怨女。料应来错配了姻缘簿，多间别，少完聚。抵多少夫在萧关妾在吴，凤只鸾孤。
【骂玉郎】也是我孜孜的撺断他学干禄，嗟往事，悔当初，多情却被无情误。唤不应离恨天，填不满忧怨海，赶不上相思路。
【感皇恩】这些时鬼病揶揄，更那堪睡魔追逐。软兀剌弱身躯，颠不剌乔证候，干支剌瘦肌肤。无半点欢娱分福，<一味鳏寡孤独。叮咛话总虚词，断肠诗成故纸，平安信似休书。
【采茶歌】他指望八仙图，我贪爱七香车，犹恐怕黄金窑变了汉相如。蓍草占来爻反覆，卦钱儿磨得字模糊。
【尾声】虽忘了并头莲空房独守心常苦，也合想连理枝嫩绿成阴叶未枯。手抵着牙儿自犹豫，几时得i惶业足。多管是凄凉限促，不由人蘸绿亭前放声儿哭。

客中奇遇寄情代友人作

风月长存一寸心，雨云又作三春梦；青鸟不传千里信，落花空恨五更风。想当日旅馆相逢，取次间谐鸾凤。实心儿担怕恐，瞒不过纱窗下半篝残夜孤灯，喜的是罗帕上数点芳春嫩红。
【梁州】碜可可言誓海深如渤^，热剌剌设盟山高似崆峒。经几番柳惊花颤娇团弄。金j解麝兰馥馥，宝钗横雅髻66；粉汗湿耨声悄悄，罗袜翘底样弓弓。实承望效鸳鸯百岁和同，不提防赋骊驹两字西东。又不比卓王孙听琴声慕相如发忠，张延赏招赘时叹韦皋命穷，贾公闾偷香处知韩寿情浓。自非，懵懂。没来由信流莺唤出桃源洞，越懊恼越疼痛。回首关河几万重，无计相从。

全元曲汤舜民

【尾声】全不想上阳关登云路紫骝蹀躞催丝k，长则待谐姻眷开玳宴翠袖殷勤捧玉钟。寄与那闲打牙的相知莫讥讽，少不的凄凉卷终。风流命通，恁时节花烛兰房慢慢的宠。

赠教坊殊丽

眼舒随意花，髻插忘忧草，手拈红麈尾，口理紫檀槽。一撮儿妖娆，常记得阳台梦曾奚落，武陵溪犹撞着。人都道绮罗乡再长个卿卿，我猜做风流地重生个小小。
【梁州】说窈窕端然窈窕，待苗条不甚苗条。向樽前彻胆儿包藏着俏。肌雪莹匀匀粉腻，脸霞酣淡淡红潮。豆蔻小半含玉蕊，丁香嫩一点春娇。舞衣轻燕体飘飘，歌喉细莺语77。缕金环嵌八颗8珠，交股钗袅双头凤翘，凌波袜荡六幅鲛绡。老陶，见了。少不得剖肝肠再写段《风光好》，年纪儿正芳妙。纵舍千金度一宵，没福也难销。
【尾声】烛荧煌香uv铺张个夜月芙蓉幄，锦缠联金络索搭苫个春风翡翠巢。我是鉴乐的酸丁最公道。遮莫将丹青面描，词章品藻，兀的般解语花生香玉世间少。

赠素云

轻柔缟淡妆，缥渺瑶华动。分开山雾紫，冲破海霞红。&&溶溶，聚散如春梦，飘零似转蓬。离恨天几弄儿昏迷，风流地一遭儿乱拥。
【梁州】可怎么黄鹤楼头不遇，常则是青山画里相逢。淡丰姿消得个人知重。宠夜月梨花庭院，弄春阴杨柳帘栊。讴清歌依依金屋，舞霓裳队队瑶空。又不肯化甘霖相趁游龙，常则待带斜阳常背征鸿。没乱煞老梁公归兴凄凄，吸9煞\f1谢安芳心冗冗，奚落煞闷襄王佳会匆匆。好风，怪风。统天涯几度相迎送。不落锦胡洞。多在巫山十二峰，无影无踪。
【尾声】一任他漫天巧结银河冻，半霎儿满地平铺素剪绒，则落得高卧先生恣抟弄。向瀛洲海东，入蓬莱洞中，煞强似太岳祠中受恩宠。

全元曲汤舜民

嘲素梅

休言白玉堂，怎知黄金鼎？难栽玛瑙坡，宜插水晶瓶。索笑为生，冷淡偎村径，朝昏傍驿亭。常则是采薪夫觅觅寻寻，那里取惜花客潜潜等等。
【梁州】琴谱内又不将宫商剔拨，角声中常则是趁钟鼓悲鸣。我将他根脚儿从头省。大庾岭多年的魑魅，罗浮山旧日的妖精；东阁外移来的异种，西湖上流出的残英。虚担着玉洁冰清，空落得雪虐霜陵。孟浩然见了呵&了吟鞭，赵光普觑了呵罢了谏诤，杨补之画了呵唬了魂灵。试听，他本情。未成实先有酸心病，可知道楚大夫厮奚幸。万古《离骚》不入名，枉自飘零。
【尾声】打不动裁冰剪雪林和靖，冲不过击玉敲金宋广平，纵泄漏春光也不干净。趁风清月明，恐天寒地冷，则不如收拾横斜水边影。

赠明时秀

星靥靥花钿簇翠圆，黑::云髻盘鸦小；金闪闪袜钩舒凤嘴，玉摇摇钗燕袅鸡翘。一撮儿妖娆，恰蓓蕾丁香萼，又葳蕤豆蔻梢。锦绣额赠新题走蚓惊蛇，丹青帧摸巧样回鸾舞鹤。
【梁州】惹娇云招嫩雨十二楼前竞赏，唤春风呼夜月三千队里争高。向人前所事包藏着俏。迷下蔡惑阳城的妩媚，赴高唐谪广寒的风标；冠薛涛压秋娘的声价，傲冯魁怜双渐的心苗。五陵儿没福也难消，三般儿巧笔也难描。袒春衫似梅花雪捏就酥胸，Y宝带似藕花风吹来麝脑，沁香汗似梨花露湿透鲛绡。想着，他自度。更有那家传口授的闲谈笑，记不真咏不到。则除是再入桃源走一遭，恁时节不落分毫。
【尾声】锦窝巢云屏雾帐重围绕，花胡洞翠槛朱栏巧结缚，况值着媚景明时畅欢乐。我将他风流窨约，行藏品藻，集入青楼卖弄到老。

全元曲汤舜民

赠美人号展香绵杨铁笛为著此号

芳姿腻腻娇，素质娟娟净。绸缪无限絮，断续有余情。天付娉婷，<一味温柔性，纵丹青画不成。软耨耨堪宜梅雪同心，白霭霭不与梨花共影。
【梁州】价重如齐纨鲁缟，名高似蜀锦吴绫。惜花人故把杨花并。缠联月户，缭绕云屏。昏迷客路，散漫邮亭。最关情眼底飘零，不由人掌上奇擎。飞晓日又不曾牵惹游丝，随暮雨又不曾沾粘落英，趁东风又不曾化作浮萍。几回，自省。过青春谁与怜薄命，空落得旧名姓。人都道十二瑶台夜不扃，逃下的飞琼。
【尾声】若能够半丝儿系足为媒聘，煞强似几缕同心结志诚。常记得雪虐风陵夜初静，孤眠的惯经，知音的试听，有他呵便冻死了梅花愁甚么被窝儿冷。赠美人

缘底事谪离方丈台，是谁人赚出桃源洞，何日里拜辞王母殿，甚风儿吹下广寒宫。蓦地相逢，眼眩乱魂飞动，方信道仙凡路可通。内家妆都猜是金屋婵娟，前生业却做了青楼爱宠。
【梁州】蝤蛴颈净匀粉腻，豆蔻梢软耨春浓。更说甚海棠;露胭脂重。绡袖薄腕笼温玉，酒颜酡腮晕轻红；腰束素裙拖暖翠，眼涵秋水点星瞳；口脂薰兰气冲冲，胸酥渍香汗溶溶。登卧榻一团儿雪压氍毹，对妆台一朵儿花生镜容，浴温泉一泓儿水浸芙蓉。自疑，自懂。只恐是沾云3雨阳台梦，梨园内万人众。烟月排场锦绣丛，别样春风。
【尾声】赋佳人的宋玉堪题咏，图仕女的崔徽枉费工。常记席上樽前那些陪奉：喜孜孜捧着玉钟，娇滴滴擎着笑容，端的是压尽人间丽情种。

自省

黑漫漫离恨天，白漭漭迷魂海，闹垓垓风月场，昏惨惨雨云台。天与安排，都变做莺花界，单捱着聪明的撞入来。

全元曲汤舜民

枕畔言糊突了胸襟，花下酒消磨了气色。
【梁州】我待将玩江楼风流再整，谁敢把丽春园时价高抬？这几般儿症候年年害。并头莲忙折，连理树勤栽；相思梦不觉，囫囵谜难猜。眼睛儿盼行云不离书斋，魂灵儿趁东风先到花街。知自知虚脾枉自温存，笑自笑讪脸偏禁打掴，怪自怪痴心不服烧埋。待开，怎开？我则索皂纱巾护了天灵盖，赤紧的做鸨儿不宽大。但有个权势的姨夫大块子<，便笑靥儿攒腮。
【尾声】妆孤的已受王魁戒，赡表的休夸双渐才，这两件达时务的玄机恰参解。朱颜半衰，黑头渐白，犹兀自无倒断的着迷甚时改。

赠人

麒麟阁上臣，虎豹关中将，名高金殿客，贵压紫薇郎。玉立昂昂，捧日月光天象，保山河壮帝乡。紫金梁稳架沧溟，白玉柱高擎庙堂。
【梁州】醉仙桃九重春色，拂御炉两袖天香。风云豪气三千丈。咳唾落珠玑颗颗，佩环摇金璧锵锵。奇略饱阴阳经诀，壮怀吞星斗文章。拥貔貅银锁光芒，动龙蛇赤羽飞扬。叱咤间净中原狐兔之尘，指顾里荡西戎犬羊之党，笑谈中定边陲蛮貊之邦。远方，近方。黄童白叟知名望，一人下万人上。铁券丹书姓字香，万代辉光。
【尾声】玉醍醐金叵罗肉台盘气氤氲香霭莲花帐，锦罘=珠珞索翠氍毹光灿烂春生柿蒂堂，曾受用风流黑头相。对槐阴昼长，趁荷香晚凉，一派笙歌洞天里响。同前意

巍巍九鼎臣，落落三台位；飘飘七步才，密密五兵机。门第相辉，俯仰谐天意，经纶合圣规。书架插三万旧日牙签，武库列十二清霜画戟。
【梁州】翰墨夺人间锦绣，咳唾落天上珠玑。统雄藩肃镇西南裔。紫泥诏符分铜虎，碧油幢纛散红>。金麒麟绣蒙锁甲，玉螭龙带束宫衣。八卦营细柳深迷，五方旗铁马骄

全元曲汤舜民

嘶。喜的是沙漠空狐兔尘清，江海静鲸鲵浪息，宫殿高燕雀风微。授之以德，用之以礼。因此上太平天子无为治，咫尺间九重内。唤得春来草木知，万物熙熙。
【尾声】金瓯应已藏名讳，麟阁终当绘像仪。寄语公明董狐笔：比及待论功赐邑，铭彝勒石，先筑沙堤四十里。

子弟每心寄青楼爱人

芳卿细细听，贱子明明道。雨云虽念想，风月不坚牢。月夜花朝，两地成耽阁，虚飘飘何日了。吐蛛丝锁不住蝶使蜂媒，衔燕泥垒不就鸾窝凤巢。
【梁州】怕不道甜腻腻恩情怎舍，瞒不过响\礼法难饶。赤紧的一身万事萦怀抱。椿萱衰迈，松菊萧条；云山缥缈，烟水迢遥。则落得莺燕呼招，怎能够琴瑟和调。恰便似刘晨误入天台，洛浦神游汉皋，裴航梦断蓝桥。几遭，窨约。既知休怕甚莺花笑，便做道娶之后怎发落。少不得留与青楼做散乐，倒不??。
【尾声】从今后休将锦字传青鸟，谩把纶竿钓巨鳌。不是我巧语花言厮推调，恁如今模样正娇，年纪儿又小，则不如觅个知心俊孤老。

劝妓女从良

丽春园有世情，鸣珂巷无公论。爱村沙欺软弱，嫌文墨笑温纯。别是个家门，饱暖随时运，诙谐教子孙。伴风姨陪月姊甚日辞栅，觅花钱偿酒债何年证本？
【梁州】妆镜里暗暗的添了白发，酒席上飘飘的过了青春。急回头已是三十尽。粉褪了杏腮桃脸，涎干了瓠齿樱唇，尘暗了锦筝银甲，香消了彩扇罗裙。恁待要片时间拔类超群，则除是三般儿结果收因。招一个莽庄家便是良人，嫁一个穷书生便是孺人，苫一个俊孤答便是夫人。小生，暗忖。如今的这女娘每一个个口顺心不顺，多诡诈少诚信。直待红鸾活现身，可不道好景因循。
【牧羊关】试点检莺花簿，细摩挲烟月文，真乃是有奇花便有东君。玉箫女结韦皋两世丝萝，苏小卿配双渐百年眷

全元曲汤舜民

姻。谢天香遂却耆卿志，李亚仙疼煞郑生贫。薛琼英大享着奢华福，韩素梅深蒙雨露恩。
【尾声】你毕罢了柳衢花市笙歌阵，我准备着凤枕鸳帏锦绣%，纵然道板障的娘娘有些生忿，明放着玉镜台主婚，金花诰保亲，不愿从良的也算得个蠢。

同前意

红舒脸上桃，翠展眉间柳，粉溶肌雪腻，绿X鬓云稠。一撮儿风流，带绾金双扣，鞋弯玉一钩。紫销裳红锦腰围，银股钏珍珠臂鞲。
【梁州】据标格是有那画阁兰堂的分福，论娇羞怎教他舞台歌榭里淹留。则落得闲茶浪酒相迤逗。昨日逢故友柳边开宴，今日送行人花下停舟。这壁急攘攘莺招燕请，那厢闹烘烘蝶趁蜂逐。恰则待热心肠相和相酬，也合想业身躯无了无休。我劝你滑擦擦舍身崖想个逃生，昏惨惨迷魂洞寻个罢手，碜可可陷入坑觅个回头。二旬，左右。他则想春花秋月常依旧，试与恁细穷究。我则索先盖座春风燕子楼，省也么叶落归秋。
【尾声】谁不知苏卿已嫁双通叔，王氏偏怜秦少游，咱两个没添货的姻缘厮成就。天长地久，鸾交凤友，再不教你鸣珂巷路儿上走。

赠玉芝春

休言雨露恩，不假阳和力。自天能长养，无地可栽培。素质香肌，正遇承平世。比春花别样奇。光腻腻出落着风流，清淡淡包含着旖旎。
【梁州】人都道秦弄玉生成标格，我猜是许飞琼托化的容仪。谁承望天风吹落莺花地。函德墀无缘拜识，甘泉宫有句褒题。谢安石多曾称誉，夏黄公聊得充饥。向花神试问个真实，检春工自有个高低。风韵似软剌答石上猗兰，雅淡似矮婆娑月中老桂，温柔似瘦伶仃雪里寒梅。有谁，认得。九茎三秀真祥瑞，相遇是何日？但能够分得微香到酒杯，不枉了玩赏忘归。

全元曲汤舜民

【尾声】既不能贮雕盘蒙锦帕擎将手掌轻怜惜，也消得依画阁近兰堂着个栏干谨护持，春日春风莫虚费。你道是浮花浪蕊，他须是灵根异卉，恰不道一夜琼花落无迹。

赠玉马杓

堪嗟和氏冤，莫讶相如q。既酬雍伯志，何虑范增嫌。想像观瞻，雀尾样其实欠，鸬鹚名空自慊。有十分资质温柔，无半点尘埃g染。
【梁州】温石铫徒劳磨渲，镔铁钩本费锤钳。似剜出一团酥更压着琼花艳。泼新醅分开绿蚁，掬清波荡碎银蟾。美声誉高如金斗，秀名儿近似珠帘。富石崇犹兀自等等潜潜，穷双渐也则索让让谦谦。舀得些拔禾9家计空空，兜得些偷花汉劳心冉冉，敲得些贩茶商睡思恹恹。莫言，咱媚谄。丽春园谁敢待争奢俭，漾不下抱不厌。纵然道夏鼎商彝休将做宝贝0，也不似他情S。
【尾声】好向他万花丛里为头儿占，休教人百味厨中信手儿拈，恁时节添不上风流洗不了瑕玷。倾城的貌甜，连城的价添，稳情取玩瓢戏的西施望风儿闪。

莲卿王氏者，楼居潇洒。余颜之曰：楚馆凝眸，其所寄意无乃对景兴怀、欢情离思而已。因其请题，遂书此以赠焉

碧玲珑透月窗，锦灿烂藏春帐；黑揩摸乌木几，金嵌镂紫檀床。一片风光，胜压莺花巷，名高烟月乡。绣%舒并宿鸳鸯，雕奁锁双飞凤凰。
【梁州】龙脑香生瑞霭，虾须帘卷斜阳。动芳情多为凭栏望。翠柳黄鹂个个，青天白鹭行行；锦缆牙樯簇簇，金沙流水茫茫。但凝眸渐觉彷徨，忽萦怀又索包藏。锁魂桥芳草地几度离别，折柳亭拂尘会几场宴赏，落花天残灯夜几样思量。话长，意长。止不过弱红娇黛相偎傍，酝酿出雨云况。可知道宋玉当年为发扬，赋作《高唐》。
【尾声】X金鸾横玉燕都夸楚馆风流样，蟠龙髻扫翠蛾全

全元曲汤舜民

胜巫山窈窕娘。常言道鉴柳评花不虚诳：似恁的兰心蕴芳，莲姿喷香，不由人浓蘸着霜毫细褒奖。

咏素蟾

噪晴蛙枉叫嚎，脱壳蝉徒悲泣。缩项鳊空跳跃，攒毛猬甚稀奇。将《山海经》穷推，出乎类拔乎萃，不在山不在水。美名儿满天上人间，耍性儿傍星前月底。
【梁州】剔秃+驾彩云恰离瀛海，明滴溜趁清风又下峨嵋。捣玄霜仙药的玉兔偏知契。杨柳楼心弄影，娑楞树底扬辉；竹叶樽中荡漾，梅花窗外徘徊。煞强似负灵蓍九尾神龟，更压着叫扶桑三足天鸡。活不剌大罗仙手掌上奇擎，矮婆娑翰林客砚池边侍立，滑出律广寒娇寝帐里追陪。我知，就里。多管是玉之精魄金之气，那雅淡那清致。可知道天宝三郎爱羽衣，险送了华夷。
【尾声】婵娟不假铅华力，莹洁应夺造化机。相思病的郎君若医治，也不索评诊脉息；更不须调和药石，但能够半点儿琼酥救了你。

嘲妓名佛奴

不参懵懂禅，先受荒淫戒。才离水月窟，又上雨云台。东去西来，还不了众生债。竟说甚空是空色是色，苫9呵四十八愿叮咛咒誓，巴镘呵五十三参容颜变改。
【梁州】恰3着老达磨泛芦叶浪游海国，又沾上阿罗汉觅桃花远访天台。那里问当年摩顶人何在？超度了千家子弟，坐化了万种婴孩。则落得拈香剪发，早难道灭罪消灾。虽然道村冯魁布施些钱财，须不曾俏双生供养在书斋。卧房儿伽蓝殿般收拾，客院儿旃檀林般布摆，门面儿龙华会般铺排。左猜，右猜。这渥洼水不曾曹溪派，那庵门甚宽大。但有庞居士般人儿莽注子<，便慧眼睁开。
【尾声】张无尽气冲冲待打折了莺花寨，韩退之嗔忿忿敢掀翻烟月牌，赢得虚名满沙界。风月所状责，教坊司断革，迭配与金山寺江中贩茶客。

全元曲汤舜民

言志

自怜王粲狂，莫怪陈登傲；不弹贡禹冠，谁赠吕虔刀。十载青袍，况值烟尘闹，事无成人半老。黄金台将丧斯文，白玉堂空怀故交。
【梁州】看鞍马上诸公衮衮，听刀戈下众口嗷嗷。因此上五云迷却长安道。曳裾休叹，投笔空焦；题桥谩逞，击楫徒劳。直钩儿怎钓鲸鳌，闷弓儿难射鹏雕。喜的是砚池内通流着千丈沧溟，诗卷里包藏着九重宣诏，书楼上接连着万里云霄。虽道是浅识，寡学。这几篇齐鲁论也不下于黄公略，捻吟髭自含笑。矫首中天日正高，豪气飘飘。
【尾声】闲拈斑管学张草，静对黄花诵楚骚。等待新雁儿来时问个音耗：若说道董仲舒入朝，公孙弘见招，看平地风雷奋头角。赠人

雍容黄阁姿，卓荦青云态。彷徨忧国志，慷慨济时才。奉诏西来，冲瘴雾临边界，驾天风下凤台。正正旗堂堂阵蛇鸟争辉，辚辚车萧萧马风云动色。
【梁州】展其韬施其略孙吴是法，依于仁行于义周孔为怀。经纶@出诸藩外。八阵旗春营柳暗，七重围夜帐莲开。六钧弓晓星迸激，双龙剑秋水磨揩。转储胥周馈饷掌上裁划，抚疲羸知劳逸阃外驱差。玉兔毫挥翰墨学足三冬，紫鸾诰叙勋旧恩封三代，丹墀陛列班资步近三台。伟哉，盛哉。况赖着巍巍圣德乾坤大，露布驰玉关外。倒挽银河下九垓，净洗氛埃。
【尾声】录丰功褒盛绩班班拟见铭钟鼐，著芳声垂后代历历终期绚竹帛。若报道东阁门前不妨碍，借尺地寸阶，进一言半策，那时节吐气扬眉拜丰采。

同前

心怀雨露恩，气禀乾坤秀。读书尊孔孟，许国重伊周。得志之秋，文共武皆穷究，正青春正黑头。孙吴略切切于心，

全元曲汤舜民

齐鲁论孜孜在口。
【梁州】瞻日月抬头是凤阙，会风云闲步是龙楼。真乃是祖生鞭不落刘琨后。千金买剑，五彩攒裘，七重围帐，半万戈矛。跨锦鞯丝辔骅骝，拥铁关金锁貔貅。论文时芸窗下摘句寻章，论武时柳营内调丝弄竹，消闲时花阴外打马藏阄。五行，本有。功名二字俱成就，能燮护会消受。一寸丹心答冕旒，愁甚么建节封侯。
【尾声】烟消青海城边堠，兵洗黄河天上流，庆祝皇图万年寿。蛮夷殄收，戎狄遁走，恁时节描入麒麟画工手。同前意

汪汪江海心，落落云霄志。昂昂经济才，矫矫廊庙姿。阃外行司，暂把牛刀试，播芳声雷贯耳。匣中剑冰涵秋水芙蓉，腰间带银A盘花荔枝。
【梁州】烽烟息朝廷有道，簿书闲公馆无私。笑谈间唤得春风至。昆季雍雍穆穆，友朋切切BB。礼法兢兢业业，规模念念孜孜。了公家无甚萦思，追欢乐有甚推辞。猎西山金仆姑锦袋雕弓，宴东阁银凿落琼筝宝瑟，游南陌紫叱拨玉辔青丝。丈夫，似此。多管是胸中寸地平如砥，嘉瑞已天赐。庭下兰孙与桂子，雨露滋滋。
【尾声】于亲已足平生志，许国应当少壮时，显孝扬忠但如是。抱金曳紫，承恩奉旨，稳情取勋业班班照青史。

云山图为储公子赋

长歌《陟岵》诗，饱玩《闲居赋》。倦听花底莺，羞见树头乌。日月居诸，又觉春光暮，对云山强自娱。白云边盼不见白雁来宾，青山外等不至青鸾寄语。
【梁州】云去也山容妥贴，云来也山色模糊。真乃是一声杜宇不知处。青隐隐浑疑太华，白漫漫错认蓬壶。黑黯黯难分吴越，绿迢迢不辨衡庐。云连山远近相逐，山连云上下相续。可知道陆士衡酝酿做文章，王摩诘收拾在肺腑，狄仁杰迤逗出嗟吁。老夫，道欤。既思亲便索寻亲去，愁险峻惮劳苦。却把云山写作图，于理何如。

全元曲汤舜民

【尾声】心头菽水何时足，眼底云山甚处无，寸草春晖自今古。但能够青山共居，白云共锄，才与云山做得主。

黄鹤楼

峥嵘倚上流，突兀当雄镇。高明临大道，迢递接通津。从去了鹤山仙人，千载无音信，丹青再创新。架飞楹联走拱不下班B，敞天窗攒藻井堪攀翼轸。
【梁州】龟背织朱帘闪闪，鸳翎)碧瓦鳞鳞。雕阑一目天之尽。洞庭半掬，云梦平吞。荆襄俯瞰，汉沔中分。长空远水CC，光风霁月纷纷。吕岩笛夜夜闻音，陶令柳年年报春，崔颢诗句句绝伦。后人，议论。都道是物华胜压东南郡，况与洞天近。绛节琅D度彩云，万象腾文。
【尾声】汀花岸草春成阵，沙鸟风帆暮作群，我待要闲蹑金梯散孤闷。仰之北辰，俯之大坤，气势高寒立不稳。梦游江山为友人赋

蜀道难长怀李太白，庐山高每羡欧阳叔。江曲折多询郭景纯，海周遭曾问木玄虚。大刚来混一皇舆，万里神游去，何须觅坦途，脚到时选胜寻幽，眼落处兴今慨古。
【梁州】图得些风月情长沾肺腑，赢得些是非尘不到襟裾。分明记得经行处。蹑苍梧冲飞彩凤，扣扶桑撼动金乌，登雁宕惊潜木客，涉龙门啸起天吴。又不比悠悠泛一叶黄芦，飘飘跨两足青凫。散诞似李元贞松阴内干禄求名，逍遥似赵师雄梅花下开樽按舞，廓落似淳于棼槐柯上架室安居。遮莫五湖，四渎。钓竿直拂珊瑚树，天地阔渺无路。撞入仙翁白玉壶，知他是紫府也那清都。
【尾声】湿淋浸满身香露侵毛骨，吉玎\f1过耳清E响j琚，蓦然地睁破双眸飒然悟。尚兀自炉烟馥郁，灯花恍惚，月在梧桐画阑曲。

题心远轩

不从方外游，且向寰中住。但能通大道，何必厌亨衢。吾爱吾庐，选得陶诗句，楣间籀字书。黄庭静玩之无穷，灵

全元曲汤舜民

源溢探之不足。
【梁州】七窍达八荒广漠，一帘隔万里空虚。谁不知方寸地无多物。玄参黄老，易论程朱。诗敲险怪，棋较赢输。不闻满耳喧呼，只宜竟日跏F。恰枕肱悠悠梦绕华胥，不动脚默默神游洛浦，才合眼飘飘身在蓬壶。本无，间阻。山林城市俱同路，解到此中趣。便觉平生百虑疏，遐迩何如。
【尾声】光风转蕙春生户，幽草生香月到除，不离蒲团三二步。休道星躔月窟，遮莫天关地轴，垂拱之间在环堵。赠儒医任先生归隐先生善写竹

江湖老姓名，风月闲人物。文章新制作，礼乐旧规模。暮景桑榆，杏林好春无数，橘泉甘乐有余。一丝风曾钓鲸鳌，九转丹恰成龙虎。
【梁州】核老聃千言道德，问安期万劫荣枯。常则怕白云引入青山去。包含丹篆，簸弄明珠。逍遥巾帻，懒散襟裾。虽不曾指南阳卖却茅庐，少不得傍东湖苫个屠苏。菊花枕满头香雾氤氲，梅花帐满鼻香风馥郁，芦花被满身香雪模糊。淡然，自足。可知道黄金不卖长门赋。将千亩渭川竹，写作江南烟雨图，畅不尘俗。
【尾声】清溪道士为宾主，东里先生问起居，谢却红尘是非路。清茶自煮，浊醪旋沽，日日高歌紫芝曲。

卓文君花月瑞仙亭

青袅袅垂杨近画楼，响溅溅暗水流花径。轻((香风翻翠幌，光辉辉银蜡射雕楹。悄悄冥冥，出绣户瑶阶静，步苍苔罗袜冷。翠袖薄玉臂生寒，金翘X乌云堕影。
【梁州】横斗柄珠星灿灿，界勾陈银汉澄澄。恰行到梧桐金井潜身儿听。晃绿窗十分月色，隔幽花一片琴声。明出落求鸾觅凤，暗包藏弄燕调莺。一字字冰雪之清，一句句云雨之情。卖弄他穷书生酸溜溜调美才高，迤逗的俊女流急穰穰宵奔夜行，辱末煞老丈人羞答答户闭门扃。那生，可称。一峥嵘便到文园令，富贵乃天命。长门赋黄金价不

全元曲汤舜民

轻，可知道显姓扬名。
【尾声】恰待要班趋北阙身初定，谁承望梦入南柯唤不醒，且休将《史记》里源流细参订。传奇无准绳，关目是捏成，请监乐的先生自思省。

素兰

春含九畹芳，香得三湘瑞。名高萼绿华，梦入郑燕G。虽然道满目芳菲，不与群芳比，群芳自不及。有十分雅态幽姿，无半丝浮花浪蕊。
【梁州】包哑谜栽排了陶谷，寄情诗奚落煞张硕。谁承望天风吹落莺花地。紫芽荏苒，丹颖葳蕤。檀心馥郁，翠带离披。也不弱月桂寒梅，便休题杜若江篱。日烘烘有绿艳醺酣，风&&似翠裙摇曳，露浸浸如香汁淋漓。若非，异卉。楚大夫怎肯纫为佩，更一般甚清致。纬天经地鲁仲尼，也将他演入金徽。
【尾声】既不着珠帘翠暮深遮闭，也消得绣槛雕栏谨护持，试与知音细论议。恁待要笔尖上品题，眼皮上爱惜，则除是描入明窗画图里。

赠草圣

括造化攒成赤兔毫，挽沧溟磨彻乌龙墨。灿日月光摇玉版笺，吐烟云香彻紫英石。四宝清奇，潇洒芸窗内，风流莲帐底。念孜孜八法八诀，意悬悬六书六体。
【梁州】指其掌画其腹云崩露垂，得之心应乎手电走风飞。天然一笔无穷意。秋蛇春蚓，野鹜家鸡。跳龙卧虎，渴骥狰猊。有阴阳偃仰精微，无偏枯向背支离。乐毅论太史箴敷扬出忠烈之风，逍遥篇孤雁赋酝酿出神仙之气，曹娥碑告誓文摸临出孝弟之规。遮莫醒兮，醉兮。一挥一洒非游戏，干喜怒系明晦。可知道笔冢累累墨作池，名重京畿。
【尾声】谁不道十年草圣通三味，我则知一日偷闲测万机。常闻得青琐高贤自评议：比着那颜真卿健笔，王右军妙迹，真乃是一色长天共秋水。

全元曲汤舜民

题友田老窝

桧当轩作翠屏，月到帘为银烛。柳绵铺白H毡，苔线展紫绒I。四壁萧疏，若得琅E护，何须藤蔓补。听了些雨打窗下芭蕉，看了些日照盘中苜蓿。
【梁州】破陆续歇两肘疲童洒扫，烟剌答漏双肩老妪供厨。主人自得其中趣。隔墙贳酒，凿壁观书。拾薪煮茗，赁圃载蔬。雀堪罗忙煞蜘蛛，鼠无踪闲煞狸狐。寂寞似莱芜县范史云琴堂，虚敞似临邛市马相如酒垆，潇洒似浣花溪杜子美茅庐。坦然，自足。*地里拨灰吟出惊人句。想石崇在金谷，止不过锦障春深醉绿珠，今日何如？
【尾声】送将穷鬼出门户，描取钱神入画图。但能够半点阳和到乔木，管城子进取，孔方兄做主，翻盖做十二瑶台列歌舞。赠教坊张韶舞善吹箫

露__万籁沉，风淡淡三更静。天空空千里水，月朗朗一壶冰。蓦闻得何处箫声，一曲中和令，其音协九成。呜呜然赤水龙吟，呖呖兮丹山凤鸣。
【梁州】动蜿蜒幽壑潜蛟舞跃，感婵娟孤舟嫠妇魂惊。多管是秦台箫史曾参订。低韵吐游丝&&，柔腔度细缕萦萦。颠狂非落梅之趣，悠扬有折柳之情。七数明指法轻清，六律谐音吕和平。从今后柯亭馆桓叔夏再莫横笛，昭阳殿薛寿宁何劳按筝，缑山岭王子晋不索吹笙。兀的般老成，艺能。不枉了天风吹散人间听，消郁闷发清兴。占断梨园第一名，非誉非矜。
【尾声】仰龙楼瞻凤阙孜孜念念钦皇命，趁*班随鹜序落落疏疏见乐星，更那堪一点丹诚抱忠敬。常言道有麝自馨，无蓝不青，稳情取大宠着恩光耀乡井。

送车文卿归隐

轻帆滟J堆，瘦马峨嵋栈。颠风洋子浪，落日太行山。地窄天悭，长恨归田晚，徒悲行路难。平地间宠辱关心，故

全元曲汤舜民

纸上兴亡在眼。
【梁州】愁甚么负郭田无二顷，喜的是依山屋有三间。一回头万事都疏懒。绿蚁樽浇平磊块，紫鸾箫吹散愁烦。黄>菜养成脾胃，青精饭驻定容颜。岸天风乌帽翻翻，拂埃尘布袖斑斑。比鹤上人不驭飙轮，比山中相不登仕版，比壶内翁不炼金丹。得闲，且闲。多管是鹿门庞老为师范，摆脱了是非患。恰便似高枕着昆仑顶上看，人海波澜。
【尾声】落红阶砌胭脂烂，新绿门墙翡翠寒，安乐窝随缘度昏旦。伴几个知交撒顽，寻一会渔樵调侃，终日家龙凤团香兔毫蘸。

赠会稽吕周臣

三千丈萧萧白发生，七十岁楚楚青衫旧。抱经纶无官朝北阙，买犁锄有子事西畴。气禀清修，玉耸双肩瘦，胸涵一镜秋。蹑天根探地脉秘诀深微，步诗坛入酒社精神抖搜。
【梁州】瞻胜迹蓬莱山不离眼底，避危途太行路长在心头。将古今吏隐都穷究。慕谢安高迈，羡陶令归休，爱戴逵洒落，学贺老风流。文房艺苑偏游，药栏花径清幽。披览著禹陵书半窗星斗光芒，张玩着辋川图四壁烟云驰骤，拨剌着峄阳琴一帘风雨飕飕。淡然，自守。全胜他归山拂破麻袍袖，能燮护会消受。高卧元龙百尺楼，万事悠悠。
【尾声】恰能够天涯萍水同携手，谁承望江上莼鲈又买舟，少不的再叙离怀那时候。连床秉烛，隔篱唤酒，夜雨呼童剪春K。赠钱塘镊者

三万六千日有限期，一百二十行无休息。但识破毫厘千里谬，才知道四十九年非。这归去来兮，明是个安身计，人都道陶潜有见识。谁恋他花扑扑云路功名，他偏爱清淡淡仙家道理。
【梁州】打荡着临闹市数椽屋小，滴溜着皱微波八尺帘低。自古道善其事者先其器。雪锭刀揩磨得L利，花镔镊抟弄得轻疾，乌犀篦雕锼得纤密，白象梳出落得新奇。虽

全元曲汤舜民

然道事清修一艺相随，却也曾播芳名四远相知。剃得些小沙弥三花顶翠翠青青，摘得些俊女流两叶眉娇娇媚媚，镊得些恍郎君一字额整整齐齐。近日，有谁？闲遥遥寄傲在红尘内，虽小道莫轻易。也藏着桑柘连村雨一犁，到大便宜。
【尾声】从今后毕罢了半窗夜月樗蒲戏，洗渲了两袖春风蹴r泥，兀的般自在生涯煞是伶俐。你觑那蝇头利微，也须是鸡肋味美，不承望陈七子门徒刚刚的快活了你。旅中自遣

锦囊宽闲凤琴，宝匣冷藏龙剑。篆香消闲翠鼎，书卷广乱牙签。郁闷恹恹，青琐论无心念，紫霜毫不待拈。=羸似老文园病渴的相如，寂寞如居海岛伤怀的子瞻。
【梁州】看白云闲出岫频移净几，爱青山正当窗不卷疏帘。客房儿冷落似邯郸店。心滴碎铜壶青漏，耳愁闻铁马虚檐。肠欲断阶前夜雨，梦初回屋角秋蟾。一片心远功名无甚沾粘，两只脚信行藏有甚拘钤。经了些摧舟楫走蛟鼍鲸窟波翻，行了些坏车轮被虎豹羊肠路险，过了些连云梯绝猿猴鸟道峰尖。静中，自检。事无成志不遂人情欠，休施逞且妆俭。但得个小小生涯足养廉，甘分鳞潜。
【尾声】能文章会谈论才高反被时人厌，守清贫乐清闲运拙频遭俗子嫌。有一日际会风云得凭验，那时节威仪可瞻，经纶得兼，正笏垂绅远佞谄。

题白梅深处

罗浮山接渺茫，大庾岭横冥M，凌风台迷汗漫，却月观阻迢遥。意会神交，想得到行得到，一逢春一遇着。蕊疏疏花密密蓓蕾葳蕤，干盘盘枝挺挺槎NO夭矫。
【梁州】品藻着世上色无瑕疵的雅淡，评论着天下花无褒贬的孤高。长记得看花时有几样儿堪称道。露点滴珠融腻粉，烟朦胧翠护轻绡；风摇曳香飘麝脑，雪模糊玉压琼瑶。厌桃杏灼灼夭夭，伴松篁洒洒潇潇。何水曹一生心爱得绸缪，林和靖两句诗联得妙巧，宋广平八韵赋撰得风骚。想

全元曲汤舜民

度，暗约。我猜似梨云一片连溟漠，指顾间自吟啸。但则觉花气氤氲袭毳袍，白茫茫万树千条。
【尾声】全不似梦游东海寻三岛，真乃是身在西湖过六桥。嘱付那羌管呜呜莫吹落，等待着籁声悄悄。月华皎皎，看一会疏影横斜到清晓。

题崇明顾彦升洲上居

潮生玉马来，沙涌金鳌动，水天涵上下，浦溆控西东。四望无穷，一片玻璃莹，梯航万里通。荡炎蒸青K风六月凄凄，翻渤^红桃浪三春汹汹。
【梁州】近睹着扶桑野阳乌闪烁，遥认着蓬莱山烟蔼冥蒙。天然幽胜堪题咏。柔桑蔼蔼，秀麦PP，丹椒簇簇，碧苇丛丛。闹人烟生意从容，旧家风礼节谦恭。宴斯堂何时不馔鸡豚，居是洲何代不生麟凤，观于海何年不化鱼龙。岁丰，
【充。喜的是年年布谷催春种，知用舍，厌迎送，睡彻东窗日已红，乐在其中。
【尾声】幽寻不索桃源洞，高卧何须太华峰。但得个留心诵周孔，研朱墨训蒙，买犁锄务农，则消得赡老良田二三顷。

桧轩为越中沙子正赋

得指教三迁好住居，便栽培十丈深根蒂。能借取四时春造化，似生成一片翠屏帷。大刚是即景成规，直干攒楹密，横柯压栋齐。但将翰墨褒题，不假丹青绘饰。
【梁州】青郁郁柏叶松姿备体，浓馥馥芝香术气沾衣，更几般天然景趣谐人意。风过处丝篁嘹亮，月来时金碧光辉。檐露洒珠玑点滴，篆烟生紫黛霏微。虽无华丽芳菲，端实萧爽清奇。奢可效七松家绮幕围风，清未让五柳庄黄花绕篱，贵不慕三槐堂画戟当扉。料伊，所为。单指着岁寒眼底为交契，况值太平世，一样肝肠似铁石，愁甚么雪虐霜欺。
【尾声】映疏帘笼曲槛盘旋着夭矫蛟龙势，傍危栏依短砌踞耸著狰狞虎豹威。我试将过眼的风光自评议：十万户会

全元曲汤舜民

稽，八百里鉴水，纵有些亭台则是栽桃李。

题云巢

揽将天上云，占却山头树。树头云uv，云底树扶疏。从此归欤，混沌安心素，微茫隔世途。既然以天地为家，甘分与林泉做主。
【梁州】门径窄何须R楔，栋梁低不用S栌。道人自有安排处。慢慢构结，巧巧支吾。宽如舴艋，小若屠苏。但知变化须臾，还看聚散何如。云生也四壁模糊，云定也一团蓊郁，云收也万象空虚。羡乎，笑乎。方信道白云本是无心物。谁把此中趣，淡淡浓浓写作图，畅不尘俗。
【尾声】听琴鹤至分床宿，送果猿来借榻居，绝胜当年老巢父。怡然自娱，恬然自足，再不从龙化甘雨。赠王观音奴

出西方自在天，受南海无边愿。宫妆宜水月，香步绕金莲。体态婵娟，绿杨柳腰枝软，白鹦哥声调圆。结百千万种良因，示五十三参化显。
【梁州】苦海阔色空未脱，爱河深情欲相牵。今生不了前生愿。慈悲厚德，救苦真言。枝头甘露，瓶里香泉。旃檀林夜月娟娟，雨花台苦恨绵绵。宰官身进宝归依，善男子赍金募缘，老门徒统镘参禅。上天，下天。龙华会里曾相见。叩庵门觅方便，指点其中意已穿，心绪悬悬。
【尾声】拟将樱络千金串，结就珍珠七宝钿，世世生生作姻眷。脱空心告免，指山盟是谝，则不如剪发燃香意儿远。赠王善才

手曾将千眼佛绿柳瓶，身曾侍七宝岩红莲座。目曾瞻普陀山金孔雀，心曾记南海岸玉鹦哥。为一念差T，离水月观音阁，堕风尘锦绣窝。金刚刃怎割愁肠，甘露水难消业火。
【梁州】记五十三参坎坷，爱四十八愿奔波。舍身崖一片声名大。风魔了智广，病愁煞维摩，痴迷了六祖，调笑煞弥陀。则为你送行云两点秋波，舞香风六幅春罗。至诚人

全元曲汤舜民

但焚香有愿须酬，慈悲友既剪发随缘较可，薄情朗纵赍金没福难合。俺呵，敢么？多持七宝香璎珞，既相承怎空过。指点其中自忖度，于意云何？
【尾声】衣垂舞凤珍珠颗，髻挽蟠龙翡翠螺，粉脸生香衬莲萼。龙华会见他，香音国有他，誓结今生善因果。

赠妓宋湘云

送飞琼下九天，驾弄玉游三岛，伴巫娥临楚台，偕裴子赴蓝桥。景物飘飘，翻覆手谁能料，去来心怎忖度。舞香风暮暮朝朝，酣3雨花花草草。
【梁州】飞南浦新愁冉冉，度东墙旧恨迢迢。锁朱楼不放春光晓。记崔生密约，感苏子寂寥；任酸斋笑谑，怪杜牧粗豪。果无心不趁轻薄，若随风一任低高。云呵您休得蔽蟾宫妒嫦娥夜色娟娟，云呵您休得横秦岭使退之忧心悄悄，云呵您自合下巫山感襄王魂梦飘飘。想着，念着。梨花枕上闲情绕，既徘徊莫萧索。一曲清歌驻碧霄，巧笔难描。
【尾声】云呵您片时聚散情虽少，几处飞来恨怎消，日暮江东信音到。休低迷画桥，休深笼翠阁，则不如为雨为霖润枯槁。

赠妓素兰

散清风烟月中，逞素质风尘内，染一枝春色淡，攒两叶翠痕低。束具含犀，另一种风流意，比群芳分外奇。俏如荪名重秦楼，娇似芷声扬楚国。
【梁州】天谪下仙葩圣卉，世修来雪骨冰肌。等闲谁许问容易。玉盘儿生长，锦窖儿栽培。影双双连理，叶小小菩提。幽斋结j相宜，赏兰亭修禊闲题。胭脂瓣洗渲净天香，金花粉调和成玉蕊，素檀心抽拣出柔荑。巧移，俏植。舞蹲一捻腰肢细，解人意。笑杀春风不敢吹。种种相宜。
【尾声】并头莲合欢草多清致，如意朵珊瑚枝有价值，瘦影清香足风味。海棠娇莫比，芙蓉色怎及？雪窗下玲珑镜儿里。

全元曲汤舜民

冬景题情

一轮寒日沉，四野彤云布。九天飞碎玉，万里迸明珠。无语嗟吁，却早年华莫，那堪岁又徂。纵然有机杼千张，织不就离愁万缕。
【梁州第七】愁一阵一阵阵痴呆了心目，恨一番一番番瘦损了肌肤。大会垓烦恼在眉尖上聚。锦帏罢设，绣榻慵铺；翠衾闲剩，鸳枕空虚。怪不得活计萧疏，可知道音信全无。这雪蓝桥路一霎儿迷漫，这风武陵溪一时儿冻住，这云楚阳台一会儿埋没。全不想旷夫，怨女。闲吟柳絮因风句。你便有一千树梅花香透骨，也梦不到罗浮。
【骂玉郎】孤眠展转伤情绪，捱玉漏，滴铜壶。花开不管流年度，共谁人拥红炉，斟绿醑，歌《白苎》。
【感皇恩】冷落了金屋娇姝，寂寞了玉堂人物。这其间老了潘安，瘦了沈约，病了相如。怕不待勉强须臾，将惜身躯。磕不破玉马杓，解不开愁布袋，摔不碎闷葫芦。
【采茶歌】几时得笑喧呼，醉模糊，只吃的满身花影倩人扶。同月淹留成间阻，碧梧栖老凤凰雏。
【尾声】长吁短叹三千度，旧恨新愁几万斛，不证果相思对谁诉。他有那锦心绣腹，我有那冰肌玉骨，但能够3雨尤云那些儿福。

【正宫】赛鸿秋北

一会家想多情越教我伤怀抱，记当时向名园游赏同欢乐。端的他语言和容貌美心聪俏，天生的来知音解吕明宫调。课赋与吟诗，善经史通三教，你看他弹弦品竹般般妙。
【普天乐南】记当时同欢笑，携手向花间道。赏心时同饮香醪，踏青处共寻芳草。见游蜂粉蝶都来绕，两点春山蛾眉扫。舞裙低杨柳纤腰，髻云堆金凤斜挑。把琵琶细拨，檀板轻敲。
【脱布衫带过小梁州北】琵琶拨擅板轻敲，锦筝捣指法偏

全元曲汤舜民

高。抚冰弦分轻清重浊，和新词美音奇巧。你看他体态轻盈舞细腰，端的是丰韵娇娆；遏云声美透青霄，端的是多奇妙，真个是芙蓉面海棠娇。
【幺】你看他金莲款步苍苔道，髻云堆金凤斜挑。常言道风流的遇着俊英，浪子的逢着俏倬。便有那冯魁黄肇，便有那千金买也难消。
【雁过声南】多娇，丹青怎描。更天然花容小巧，风流的不似他容貌。有万般娇，有万般标。更万般丰韵，千种妖娆。歌声缥缈，画堂试听画梁尘绕，只教那行云飞过画栏桥。
【醉太平北】一会家被春光相恼，越着我展转的添憔。你看他往来双燕共泥巢，沙暖处鸳鸯并在池沼。你看那蜂媒蝶使穿花闹，不觉的微微细雨将纱窗哨。更那堪和风淅淅将竹枝敲，这凄凉何时节是了。
【倾杯序南】连宵雨暗飘，水渐高，一向无消耗。旧约难期，旧情难舍，旧愁重集。云水迢迢，房栊静悄。水沉烟冷，宝鸭香消，只教人逢花遇酒兴无聊。
【货郎儿北】这些时相思病有谁人将我医疗，即渐里把身躯瘦了，将我这朱颜绿鬓看看的尽枯憔。废了经史，弃了霜毫，每日家闷恹恹如痴似醉魂暗消。额似锥剜，心如刀搅，无语寂寥，遇不着医鬼病灵丹药。
【幺篇】焰腾腾烈火焚烧了;庙，白茫茫浪淘天水淹了蓝桥，雾蒙蒙桃源洞阻隔的来路迢遥。贾充宅添人巡捕，崔相府闭的坚牢，最苦是将他那楚馆和这阳台崩坏倒。
【小桃红南】等闲间韶华老，辜负了春多少，则听的铁马檐间响玎j将人恼。音书欲寄无青鸟，心肠朝夕伤怀抱，几时能够再整鸾胶。
【伴读书北】这愁烦我命所招，办诚心把苍天告。则愿的马上墙头共一处同欢乐，有一日夫妻美满身荣耀。常言道青霄有路终须到，才称了心苗。
【笑和尚北】再将楚阳台砌垒的牢，重盖一座;神庙，砖)了桃源道。贾充宅人静悄，蓝桥下水归漕。选良宵凤鸾

全元曲汤舜民

交，饮香醪乐@@，将崔相府洞房春把花烛照。
【尾声南】天还许福分招，带绾个同心到老，办炷明香每夜烧。

全元曲唐毅夫

唐毅夫

小令

【双调】殿前欢

大都西山

冷云间，夕阳楼外数峰闲，等闲不许俗人看。雨髻烟鬟，倚西风十二阑。休长叹，不多时暮霭风吹散。西山看我，我看西山。

全元曲唐毅夫

套数

【南吕】一枝花

怨雪

不呈六出祥，岂应三白瑞。易添身上冷，能使腹中肌。有甚稀奇，无主向沿街坠，不着人到处飞。暗敲窗有影无形，偷入户潜踪蹑迹。
【梁州】才苫上茅庵草舍，又钻入破壁疏篱。似杨花滚滚轻狂势。你几曾见贵公子锦%绣褥？你多曾伴老渔翁箬笠蓑衣？为飘风胡做胡为，怕腾云相趁相随。只着你冻的个孟浩然挣挣痴痴，只着你逼的个林和靖钦钦历历。只着你阻的个韩退之哭哭啼啼。更长，漏迟。被窝中无半点儿阳和气，恼人眠，搅人睡。你那冷燥皮肤似铁石，着我怎敢相偎。
【尾】一冬酒债因他累，千里关山被你迷。似这等浪蕊闲花，也不是久长计。尽飘零数日，扫除做一堆，我将你温不热薄情化做了水。

全元曲滕斌

滕斌

小令

【中吕】普天乐

酒

谪仙强，刘伶缪。笑豪来鲸吸，有甚风流？聊复尔，无何有。酝酿潮红春风透，兴来时付与觥筹。频频到口，轻轻咂啖，少过咽喉。色

百年身，千年债。叹愚夫痴绝，云雨阳台。人易老，心犹在。独倚阑干春风外，算人间少甚花开。春光过也，风)雨*，一叶秋来。

财

一瓢贫，千钟富，是天生分定，何必枉图？锦步障，黄金坞。狗苟蝇营贪不足，为妻儿口体区区。君家饱暖，他人冻馁，于汝安乎？

气

少年时，风云志。记篇诗杯酒，颠倒群儿。吾善养，今方

全元曲滕斌

是。唾面来时休教拭，看英雄自古如痴。前程万里，饶人一步，却是便宜。柳丝柔，莎茵细。数枝红杏，闹出墙围。院宇深，秋千系。好雨初晴东郊媚，看儿孙月下扶犁。黄尘意外，青山眼里，归去来兮。昼偏长，人贪睡。新蝉高树，乳燕低飞。荷荡中，湖光内。款棹兰舟闲游戏，任无情日月东西。钓头锦鲤，杯中美酝，归去来兮。翠荷残，苍梧坠。千山应瘦，万木皆稀。蜗角名，蝇头利。输与渊明陶陶醉，尽黄菊围绕东篱。良田数顷，黄牛二只，归去来兮。朔风寒，彤去密。雪花飞处，落尽江梅。快意杯，蒙头被。一枕无何安然睡，叹邙山坏墓折碑。狐狼满眼，英雄袖手，归去来兮。日迟迟，江山丽。秋千影里，手握肩依。闹管弦，纷罗绮。我爱青山共流水，游一和困在苔矶。落花啼鸟，一般春意，归去来兮。晚天凉，薰风细。浮云黯淡，远水茫微。江水清，遥山碧。喜驾孤舟潇湘内，伴纶竿箬笠蓑衣。垂杨树底，芦花影里，归去来兮。淡烟迷，遥山翠。秋天雁唳，夜月猿啼。小径幽，茅檐僻。秋色南山独相对，傲西风菊绽东篱。疏林鸟栖，残霞散绮，归去来兮。暮霞收，彤云密。朔风凛冽，瑞雪纷飞。酒力微，茶烟湿。暖炕明窗绵绸被，尽前村开彻江梅。日高未起，黑甜睡足，归去来兮。叹光阴，如流水。区区终日，枉用心机。辞是非，绝名利。笔砚诗书为活计，乐%盐稚子山妻。茅舍数间，田园二顷，归去来兮。仗权豪，施威势。倚强压弱，乱作胡为。我劝你，休窒闭。此等痴愚儿曹辈，利名场多少便宜。寻饥得饥，凭实得实，归去来兮。

全元曲滕斌

乐生涯，抛活计。麻绦草履，淡饭黄%。遇酒歌，逢场戏。落落魄魄无萦系，那里管闲是闲非。游山玩水，埋名隐迹，归去来兮。

全元曲童童学士

童童学士

套数

【越调】斗鹌鹑

开筵

鹤背乘风，朝真半空。龟枕生寒，游仙梦中。瑞日融和，祥云峙耸。赴天阙，游月宫。歌舞吹弹，前后簇拥。
【紫花儿】昼锦堂筵开玳瑁，玻璃盏满泛流霞，博山炉细袅香风。屏开孔雀，褥隐芙蓉。桧柏青松，瘦竹寒梅浸古铜。暗香浮动，品竹调弦，走B飞觥。
【小桃红】筵前谈笑尽喧哄，一派笙箫动。媚景良辰自情重，拚却醉颜红，一杯未尽笙歌送。金樽莫侧，玉山低趄，直吃的凉月转梧桐。
【天净沙】碧天边桂魄飞腾，银河外斗柄回东，畅好是更长漏水。梅花三弄，访危楼十二帘笼。
【调笑令】玉容，露春葱，翠袖殷勤捧玉钟。绛纱笼烛影摇红，艳歌起韵梁尘动。都吃的开襟堕巾筵宴中，绮罗丛醉眼朦胧。
【尾】金樽饮罢雕鞍控，畅好是受用文章巨公。比北海福无穷，似南山寿长永。

全元曲童童学士

【双调】新水令

念远

烧痕回绿遍天涯，忆王孙去时残腊。愁垂檐外雨，忧损镜中花。掘土抟沙，感事自惊讶。
【驻马听】望眼巴巴，春陌香尘迷去马。梦魂飒飒，晓窗初日闹啼鸦。千声作念凑嗟呀，一丝情景留牵挂。许归期全是假，秀才每说谎天来大。
【乔牌儿】绣双飞线脚差，描并宿笔尖怕。牡丹亭闲却秋千架，好春光谁共耍？
【落梅风】肌消玉，脸褪霞，怎打熬九秋三夏？被薄赚的孤又寡，辜负了小乔初嫁。
【雁儿落】谁拦截巫女峡？谁改变崔徽画？谁糊突汉上衿？谁扯破秋云帕？
【得胜令】身似井中蛙，命似釜中虾。难把猿心锁，空将鹃泪洒。情杂，下不的题着他名儿骂。性猾，恨不的揪住他身子打。
【甜水令】马上墙头，月底星前，窗间帘下，容易得欢洽。案举齐眉，带绾同心，钗留结发，那曾有一点儿亵狎。
【折桂令】好姻缘两意相答，你本是秋水无尘，我本是美玉无暇。十字为媒，又不图红定黄茶。我不学普救寺幽期调发，你怎犯海神祠负意折罚？生也因他，死也因他，恩爱人儿，欢喜冤家。
【锦上花】想着他锦绣充肠，诸余俊雅。山海填胸，所事撑达。花下低头，风吹帽纱。月底潜踪，露湿罗袜。朱弦续有时，宝剑配无价。求似神仙，信以菩萨。才得相逢，扑絮纳瓜。恰早分离，瓶沉珠撒。
【清江引】一声去也没乱杀，少几句叮咛话。说归甚日归？待罢何时罢？梦儿中见他刚半霎。
【离亭宴歇指煞】狂风飘散鸳鸯瓦，严霜冷透鸾凰榻，好教我如痴似哑。佳期绝往来，后约无凭准，前语皆欺诈。

全元曲童童学士

空传红叶诗，枉卜金钱卦，凄凉日加。燕惊飞张氏楼，犬吠断韩生宅，虎拦住萧郎驾。闷随秋夜长，情逐春冰化。待他见咱，算他那狠罪过有千桩，害的我这瘦骨头没一把。

全元曲汪元亨

汪元亨

小令

【正宫】醉太平

警世

辞龙楼凤阙，纳象简乌靴。栋梁材取次尽摧折，况竹头木屑。结知心朋友着疼热，遇忘怀诗酒追欢悦，见伤情光景放痴呆。老先生醉也。憎苍蝇竞血，恶黑蚁争穴。急流中勇退是豪杰，不因循苟且。叹乌衣一旦非王谢，怕青山两岸分吴越，厌红尘万丈混龙蛇。老先生去也。家私上欠缺，命运里周折。桑间饭谁肯济灵辄，安乐窝养拙。但新词雅曲闲编8，且粗衣淡饭权9拽，这虚名薄利不干涉。老先生过也。度流光电掣，转浮世风车。不归来到大是痴呆，添镜中白雪。天时凉捻指天时热，花枝开回首花枝谢，日头高眨眼日头斜。老先生悟也。范丹贫琐屑，石崇富骄奢。论贫穷何以富何耶，十年运巧拙。了浮生脱似辞柯叶，纵繁华回似残更月，叹流光疾似下坡车。老先生见也。

全元曲汪元亨

门前山妥贴，窗外竹横斜。看山光掩映树林遮，小茅庐自结。喜陈抟一榻眠时借，爱卢仝七碗醒时啜，好焦公五斗醉时赊。老先生乐也。源流来俊杰，骨髓里娇奢。折垂杨几度赠离别，少年心未歇。吞绣鞋撑的咽喉裂，掷金钱踅的身躯趄，骗粉墙掂的腿:折。老先生害也。嗟云收雨歇，叹义断恩绝。觉远年情况近来别，全不似那些。赴西厢踏破苍苔月，等御沟流出丹枫叶，走都城辗碎画轮车。老先生够也。恰花残月缺，又瓶坠簪折。并头莲藕上下锹镢，姻缘簿碎扯。;神庙雷火皆轰烈，楚阳台砖瓦平崩卸，天台洞狼虎紧拦截。老先生退也。弃桃腮杏颊，离燕体莺舌。远市廛居止近岩穴，论行藏用舍。雁翎刀挥动头颅卸，鸡心锤抹着皮肤裂，狼牙棒轮起肋肢折。老先生怕也。锦筝\f1莫歇，紫箫品休绝。把红牙象板按低些，皓齿歌未彻。听几声金缕心欢悦，饮千钟玉液身颓趄，看两行红袖眼乜斜。老先生醉也。清泉沁齿颊，佳茗润喉舌。唤山童门户好关者，把琴书打叠。倚菊花香枕无兢业，拥芦花絮被多窠<，入梅花纸帐紧围遮。老先生睡也。金鸡唱未彻，玉漏滴先绝。慢惊回枕上梦胡蝶，起秋声四野。撼林梢一阵风儿劣，坠天边一点参儿趄，照床头一片月儿斜。老先生觉也。怪莺儿乱啼，惊蝶梦初回。正春风草满谢家池，睡==鼻息。弈棋声敲上纱窗日，拽车声辗过香尘地，卖花声叫转画楼西。老先生未起。莫争高竞低，休说是谈非。此身不肯羡轻肥，且埋名隐迹。叹世人用尽千般计，笑时人倚尽十分势，看高人着尽一枰棋。老先生见机。住雕墙峻宇，乘驷马高车。有枣瓤金子弹丸珠，没多时做主。燕昭台已见藏狐兔，吴王台又见游麋鹿，子陵台不见

全元曲汪元亨

钓鳌鱼。老先生吊古。会谈经览史，惯作赋吟诗。裹翩翩乌帽插花枝，听佳人鼓瑟。开经天纬地宽胸次，展嘲风咏月长才思，吐敲金击玉款言词。老先生俊死。结诗仙酒豪，伴柳怪花妖。白云边盖座草团瓢，是平生事了。曾闭门不受征贤诏，自休官懒上长安道，但探梅常过灞陵桥。老先生俊倒。裹乌纱帽短，罩白苎袍宽。喜无拘无束旧衣冠，步前村后疃。看七贫七富从他换，料一生一死由天断，且半真半假被人瞒。老先生不管。耳闻时做聋，眼见处推盲。且达时知务暗包笼，权妆个懵懂。听人着冷话来调弄，由人着死句相讥讽，任人着假意厮过送。老先生不懂。

【中吕】朝天子

归隐

新诗吟兴浓，香醪量洪，好花插乌纱重。百年世事苦匆匆，莫把眉头纵。鸥鹭新盟，云山清兴，远红尘俗事冗。假石崇运能，使范丹命穷，总一枕南柯梦。长歌咏楚词，细赓和杜诗，闲临写羲之字。乱云堆里结茅茨，无意居朝市。珠履三千，金钗十二，朝承恩暮赐死。采商山紫芝，理桐江钓丝，毕罢了功名事。住茅舍竹篱，穿芒鞋布衣，啖藿食藜羹味。两轮日月走东西，搬今古兴和废。蕙帐低垂，柴门深闭，大斋时犹未起。叹苏卿牧羝，笑刘琨听鸡，睡不足三竿日。任薰莸不分，尽玉石共焚，由人海鱼龙混。长歌楚些吊湘魂，谁待看匡时论。身重千金，舌缄三寸，坐时安行处稳。醉看山倒樽，醒读书闭门，无半点尘俗闷。荣华梦一场，功名纸半张，是非海波千丈。马啼踏碎禁街霜，听几度头鸡唱。尘土衣冠，江湖心量，出皇家麟凤网。

全元曲汪元亨

慕夷齐首阳，叹韩彭未央，早纳纸风魔状。功名辞凤阙，浮生寄蚁穴，醉入黄鸡社。取之无禁用无竭，江上风山间月。基业隋唐，干戈吴越，付渔樵闲话说。酒杯中影蛇，枕头上梦蝶，二十载花开谢。繁华景已休，功名事莫求，算富贵难消受。匡庐挂在屋西头，终日看云出岫。瓜地深锄，茅庵新构，醉翁意不在酒。厌襟裾马牛，笑衣冠沐猴，拂破我归山袖。朱颜去不回，白发来暗催，黄金尽将时背。穷居野处保无危，俯仰心无愧。秋菊宜餐，春兰堪佩，度流光如逝水。高阳池举杯，灞陵桥探梅，傲杀王侯贵。身不出敝庐，脚不登仕途，名不上功劳簿。窗前流水枕边书，深参透其中趣。大泽诛蛇，中原逐鹿，任江山谁做主。孟浩然跨驴，严子陵钓鱼，快快煞闲人物。风俗变甚讹，人情较太薄，世事处真微末。收拾琴剑入山阿，眼不见高轩过。性本疏慵，才非王佐，守一丘并一壑。算人生几何，惊头颅半皤，怕干惹萧墙祸。云林远市朝，烟村绝吏曹，风景隔长安道。淋漓醉墨湿宫袍，诗酒把王侯傲。南亩躬耕，东皋舒啸，看青山终日饱。携一琴一鹤，做半渔半樵，人不识予心乐。色侵阶碧苔，荫当门绿槐，香满瓮黄>。青山招我赋归来，放浪形骸外。汉室三杰，唐家十宰，数英雄如过客。置轩车第宅，积子女玉帛，见多少成和败。逐东风看花，锄明月种瓜，趁春雨耘苗稼。堪嗟尘事手抟沙，较世味如嚼蜡。杖屦梅边，琴樽松下，锁心猿拴意马。鸱夷泛海槎，陶潜休县衙，入千古渔樵话。意堤防若城，口缄守似瓶，心磨拭如明镜。沧波照影鬓星星，莫行险图侥幸。松菊幽怀，莼鲈高兴，乐桑榆淹暮景。手执玉捧盈，足临深履冰，固君子知天命。两眉舒不攒，一身闲尽?，百事了无羁绊。霜侵两鬓渐成斑，嗟暗里年光换。小可杯盘，寻常烟爨，客来时随意款。喜情欢量宽，乐心广体胖，生与死由天断。结构就草庵，葺理下药篮，整顿挑诗担。萧萧白发不胜簪，

全元曲汪元亨

羞对青铜鉴。绝念荣华，甘心恬淡，安乐窝分付俺。饮壶觞半酣，共渔樵笑谈，乔公案无心勘。白茅葺短檐，黄芦编细帘，红槿插疏篱堑。诗成一笑写霜缣，诲不厌学不倦。伴侣猿鹤，生涯琴剑，设柴门常自掩。沽村醪价廉，挑野菜味甜，绝断了功名念。百篇诗细吟，一壶酒自斟，半间屋和云赁。粗衣淡饭且消任，得温饱思量甚。世态团蜂，人心毒鸩，是和非都在恁。枕床头素琴，坐门前绿阴，梦不入非熊谶。访壶公洞天，谒卢仝玉川，住潘岳河阳县。汉家陵寝草芊芊，叹世事云千变。暮鼓晨钟，秋鸿春燕，随光阴闲过遣。结茅庐数椽，和梅诗几篇，遂了俺平生愿。染风霜鬓斑，际风云兴阑，耽风月心全慢。天公容我老来间，且吃顿黄齑饭。并处贤愚，同炉冰炭，怪先生归去晚。拜韩侯上坛，放张良入山，谁身后无忧患。

【双调】沉醉东风

归田

快结果钱山邓通，易消磨金谷石崇。想世间百岁人，似石上三生梦。转头来谁是英雄？翠盖朱@扫地空，何处也前遮后拥。远城市人稠物穰，近村居水色山光。薰陶成野叟情，铲削去时官样，演习会牧歌樵唱。老瓦盆边醉几场，不撞入天罗地网。纱帽短妆些样子，布袍宽尽着材儿。收拾起驾驭心，埋没下经纶志，灼然见昔非今是。闲共渔樵讲论时，说富贵秋风过耳。旋葺理桑榆暮景，且安排诗酒新盟。爱烟云接四邻，喜松菊存三径，对芝山依旧青青。妻子团圆过一程，再不去离乡背井。居山林清幽淡雅，远城市富贵奢华。酒杯倾鲸量宽，诗卷

全元曲汪元亨

束牛腰大，灞陵桥探问梅花。村路骑驴慢慢踏，稳便似高车驷马。籴陈稻新舂细米，采生蔬熟做酸>。凤栖杀凰莫飞，龙卧死虎休起，不为官那场伶俐。槿树花攒绣短篱，到胜似门排画戟。口消熔龙肝凤髓，眼开除螓首蛾眉。转羊肠世路难，(葱叶时光跪，筑板墙物理轮回。厌断红尘拂袖归，饱玩些青山绿水。怕缠手焚了素书，懒钻头拽倒茅庐。骑虎时捋虎须，画蛇处添蛇足，一任教那般要誉。拣个溪山好处居，与几树梅花做主。擗掉起疏狂性格，支撑住老朽形骸。便囊中金不存，愿门外山仍在，收拾下竹杖芒鞋。掉背摇头归去来，刚跳出愁山闷海。任平地波翻浪滚，恣中原鹿走蛇吞。够升合白酒醇，迭斤两黄鸡嫩，甘分住水郭山村。千古兴亡费讨论，总一段渔樵话本。乞骸骨潜归故山，弃功名懒上长安。经数场大会垓，断几状乔公案，葬送的皓首苍颜。傀儡棚中千百番，总瞒过愚眉肉眼。已绝念风亭月馆，且潜身雾嶂云峦。数一春月到三，算百岁人过半，经几场离合悲欢。也学逢萌挂一冠，看指日功成行满。志不愿官高禄显，心只图子肖妻贤。胸中藏班马才，舌上掉苏张辩，总不如问舍求田。家住青山古渡边，平隔断红尘路远。妻从俭荆钗布袄，子甘贫陋巷箪瓢。论功名云叶飞，看富贵好花爆，笑时人管中窥豹。尘事纷纷逐猬毛，眼过去朱围翠绕。二十载江湖落魄，三千程途路奔波。虎狼丛辨是非，风波海分人我，到如今做哑妆矬。着意来寻安乐窝，摆脱了名缰利锁。

全元曲汪元亨

达时务呼为俊杰，弃功名岂是痴呆。脚不登王粲楼，手莫弹冯A铗，赋归来竹篱茅舍。今古陶潜是一绝，为五斗腰肢倦折。处妻子贫寒共守，结朋友义气相投。晚须开北海樽，晓莫听东华漏。老先生这回参透。染得新霜两鬓秋，挽不住乌飞兔走。知己酒千钟快饮，会家诗百着常吟。守一座安乐窝，横三尺逍遥枕，卧青青半亩松阴。雪月风花不系心，打捱过愁潘病沈。进步去天高地险，退身来浪静风恬。买四蹄车下牛，卖三尺匣中剑，免区区附势趋炎。尽日看山独卷帘，飞不到红尘半点。将汉史唐书遍览，把天时人事相参。怕筑成傅说墙，愁扳折朱云槛，急跳出虎窟龙潭。薄利虚名再莫贪，赢得来亡魂丧胆。

【双调】折桂令

归隐

问先生掉臂何之？在云外青山，山上茅茨。向陇首寻梅，着杖头挑酒，就驴背吟诗。叹功名一张故纸，冒风霜两鬓新丝。何苦孜孜，莫待BB。细看渊明，归去来辞。避风波跳出尘寰，抗疏休官，倜傥归山。省两脚干忙，把寸心常静，遣两鬓迟斑。向花柳追游过眼，共知音谈笑开颜。天运循环，人事艰难，怡老乡园，罢念长安。结茅庐膝可相容，驿路风尘，人海鱼龙。袖拂去张良，船撑开范蠡，冠挂退逢萌。间谈笑黄童皓翁，尽受用明月清风。休怪吾侬，性本疏慵，赢得清闲，傲杀英雄。望南山归去来兮，怕世态炎凉，人面高低。跨百尺长鲸，逐双飞彩凤，通一点灵犀。驾高车乘驷马吃跌怎起，啖肥羊饮法酒伤了难医！茅舍疏篱，稚子山妻，无辱无荣，快

全元曲汪元亨

乐便宜。韬光晦迹闲居，箪食壶浆，瓮牖桑枢。隙内白驹，樽中绿蚁，囊里青蚨。会踢弄徒劳手足，使机关枉费心术。宠辱从渠，去就从予，醉赋高阳，梦到华胥。厌红尘拂袖而归，为丘壑情浓，名利心灰。看山对青螺，谈玄挥尘，换酒金龟。鄙高位羊质虎皮，见非辜兔死狐悲。杖屦徘徊，猿鹤追随，俗客休来，径路无媒。曾经风月排场，死也风流，老也疏狂。莺唤韶华，人惊春梦，水流年光。这骨头千斤万两，这肚皮万卷文章。苗稼山庄，樽俎轩窗，闲领儿孙，潇洒书堂。梦魂儿不到金銮，袖拂尘埃，林下盘桓。夜雪袁安，秋风张翰，石室陈抟。冷笑他功名累卵，静观那日月跳丸。世态多般，祸福无端，落得身闲，做甚高官。山庄小样蓬莱，杏坞桃溪，竹杖芒鞋。扁担挑折，葫芦摔碎，布袋C开。酿新酒烘春醉色，染霜毫艳锦诗才。磊落襟怀，放浪形骸，乡邻款语，灯火归来。叹天之未丧斯文，剑气丹光，酒魄诗魂。名利秋霜，荣华朝露，富贵浮云。看青山玩绿水醉田家瓦盆，采黄花摘红叶戏庄上儿孙。随分耕耘，过遣晨昏，竹几藤床，草舍柴门。费十年灯火窗前，将铅椠书残，铁砚磨穿。处动静由人，算穷通由命，料生死由天。安吾分随方就圆，任他乖越后搀先。舜禹心传，孔孟遗编，多艺多才，无党无偏。傍烟霞盖座团标，梅放初花，竹长新梢。摆脱风尘，咏歌风月，不见风涛。叹世事争头鼓脑，笑公门屈脊低腰。厌听喧嚣，甘心寂寥，抛却功名，管领渔樵。想英雄四海为家，楚尾吴头，海角天涯。叹釜里游鱼，羡林中归鸟，厌井底鸣蛙。荣与辱翻腾不暇，废和兴更变多差。尘事如麻，吾岂匏瓜，辞去张良，谏退DE。莺花十二行窝，几度东风，一枕南柯。支遁青骊，李斯黄犬，逸少白鹅。养丹鼎寒灰宿火，存道心止水澄波。醉里磨跎，醒后吟哦，不取轻肥，免见干戈。大丈夫一世豪杰，别个薰莸，辨个龙蛇。心不骄矜，言无谄佞，性不捩!。

全元曲汪元亨

居要路封侯建节，在陋巷缄口钳舌。厌处奸邪，莫食来嗟，诗了重吟，酒尽还赊。赋归来浅种深耕，任兔走乌飞，虎斗龙争。梅出脱林逋，菊支撑陶令，鱼成就严陵。崔烈富一生铜臭，伯夷贫千古清声。山可逃名，水可濯缨，用舍何难，去就皆轻。净无尘长扫茅檐，招我青山，唤我青帘。散囊里黄金，藏匣中宝剑，收架上牙签。正纲常言词不忝，守名分礼数无偏。随分>盐，且自消淹，地久天长，浪静风恬。平生何限风流，先世簪缨，旧业箕裘。走马章台，骑鲸沧海，跨鹤扬州。黄金积子孙难守，驹阴逝顷刻难留。一笔都勾，万事都休，静坐乾坤，傲杀王侯。自休官遁迹山林，喜气洋洋，生意津津。事要知机，交须知己，诗遇知音。桑绕宅供山妻织F，水投竿遣稚子敲针。泽畔行吟，涤尽尘襟，闲看浮云，出岫无心。二十年尘土征衫，铁马金戈，火鼠冰蚕。心不狂谋，言无妄发，事已多谙。黑似漆前程黯黯，白如霜衰鬓斑斑。气化相参，谗诈难甘，笑取琴书，去访图南。

【双调】雁儿落过得胜令

归隐

器非瑚琏同，才岂杯G用。常嗟斥H篱，冷笑醯鸡瓮。手拽短藤筇，足蹑乱山峰。老体缘诗瘦，衰颜藉酒红。空空，世事如春梦。匆匆，人生类转蓬。闲来无妄想，静里多情况。物情螳捕蝉，世态蛇吞象。直志定行藏，屈指数兴亡。湖海襟怀阔，山林兴味长。壶觞，夜月松花酿。轩窗，秋风桂子香。山翁醉似泥，村酒甜如蜜。追思莼与鲈，拨置名和利。鸡鹜乱争食，鹬蚌任相持。风雪双蓬鬓，乾坤一布衣。驱驰，尘事多兴废。依栖，云林少是非。词林锦绣堆，歌管莺花队。青春逼后生，白发催先辈。

全元曲汪元亨

逝景正堪悲，往事已难追。去国笼双袖，还家纵两眉。回思，冠冕为身累。知机，云山与世违。功名休挂齿，山水堪酬志。相离鸡鹜群，收敛I鹏翅。风外看游丝，竹上刻新词。子金虽尽，陶潜酒莫辞。追思，礼乐三千字。嗟咨，风波十二时。身离皂盖车，足谢青云路。凤凰池上归，鹦鹉洲边住。松竹影扶疏，禽鸟语喧呼。风月供斑管，烟霞拥翠裾。频沽，有限杯中物。熟读，无穷架上书。天时鉴盛衰，物理参成败。知机张子房，失计韩元帅。猿鸟莫惊猜，亭馆小安排。风月酬清兴，烟霞惬壮怀。头白，百岁人何在。梅开，一年春又来。相亲麋鹿群，跳出龙蛇阵。禅心锻炼成，俗虑消磨尽。随意乐天真，知命守清贫。茅店家家酒，梅花处处春。黄尘，不使侵双鬓。白云，长教伴一身。柴门尽日关，农事经春办。登场禾稼成，满瓮葡萄泛。名姓老空山，魂梦杳长安。且入白莲社，休题玉笋班。闲看，剑气和云散。频弹，琴声带月寒。惭居鼎鼐官，笑领烟霞伴。诗成东阁题，酒尽西邻换。结草对层峦，接竹引飞湍。啸傲期元亮，奸雄愧老瞒。团团，海月共清玩。攒攒，山花带笑看。时光见变迁，世事多谙练。甘为驽钝才，羞作麒麟楦。老计向林泉，平地作神仙。茶药琴棋砚，风花雪月天。休言，富贵非吾愿。随缘，箪瓢乐自然。至如富便骄，未若贫而乐。假遭秦岭行，何似苏门啸。满瓮泛香醪，欹枕听松涛。万里天涯客，一枝云外巢。渔樵，坐上供吟笑。猿鹤，山中作故交。诗书细琢磨，笔砚闲功课。金刀剖细鳞，绿酒醅香糯。荆棘长铜驼，冠盖静鸣珂。富贵冰消日，光阴车下坡。猗猗，绿竹延清坐。峨峨，青山发浩歌。性情甘淡雅，口体便粗粝。农桑足课程，赋税先输纳。蓑笠度年华，诗酒作生涯。鲜鲤烹J尾，香粳炊玉芽。人家，团簇青山下。梅花，横斜绿水涯。

全元曲汪元亨

茶烹铛内云，酒泛杯中月。耻随鸳鹭班，笑结鸡豚社。举世怕干涉，掩卷慢伤嗟。楚霸千钧力，苏秦三寸舌。豪杰，人物都消灭。骄奢，光阴已断绝。婆娑盖草亭，迤逦穿松径。汪洋阔酒肠，潇洒清诗兴。有分订鸥盟，无意展鹏程。白发唯公道，东风不世情。青青，山色当窗映。泠泠。泉声绕涧鸣。忙忙乌兔走，扰扰龙蛇斗。谁知管乐才，孰得乔松寿。闲似水中鸥，拙若树头鸠。白屋终寒土，黄金促贵侯。优游，诗酒村学究。风流，文章老教头。新诗窗下吟，浊酒床头窨。看山掉臂行，饮水曲肱枕。出户敞衣襟，倚杖听松琴。且食夷齐粟，休分管鲍金。平林，松竹留清荫。幽禽，喉舌弄巧音。经书子训严，荆布妻从俭。门前独木桥，屋后三家店。岚气接虚檐，山色透疏帘。秋早鸡儿嫩，风高栗子甜。观瞻，物理还须验。沉潜，时光不可淹。趋炎真面惭，附势实心淡。志同车有K，身比舟无缆。随地结茅庵，归梦谢朝参。事业居天上，声名播斗南。风潭，百顷青铜鉴。云岩，千寻碧玉簪。

全元曲汪元亨

套数

【南吕】一枝花

闲乐

新栽数亩瓜，旧种千竿竹。不弹三尺剑，静阅满床书。诗骨清L，冷淡淡心何虑，闲夭夭乐有余。碧梧高彩凤深栖，沧溟阔鲸鳌隐居。
【梁州】取崖畔枯藤作杖，伐江皋曲木为庐，主人素得林泉趣。烹茶扫叶，引水通渠。钩帘待月，俯槛观鱼。耻干求自抱憨愚，厌追陪懒混尘俗。傲慢似去彭泽弃职陶潜，疏散如困夔府豪吟杜甫，清高似老孤山不仕林逋。岂浊，不鲁。处酸寒紧闭乾坤目，躲风雷看乌兔。静掩柴扉春日哺，便休题黑漆似程途。
【黄钟煞】守茅屋，忘势利，甘贫何用王侯顾。倒青樽，拚趔趄，烂醉频教婢妾扶。世上炎凉久憎恶，敬于贤，慢于富。罢朝参，俭家务，叱阿谀，荐忠恕。视肥甘，若鸩蛊，惧功名，似豺虎。咏梅轩，钓菱浦，结樵朋，友渔父。陋繁华，尚雅素，远雕轮，避朱黻。老妻贤，酿MN，老夫狂，唱金缕。课耕男，教织女，推仁爱，给奴仆，颂歌谣，赞明主。尽红轮，换朝暮，任浮云，变今古。对猿鹤，做俦侣，喜烟霞，近窗户。但将那老鸠巢怀抱放宽舒，一任教竞蝇血儿曹谩欺侮。
【尾】学不的睡不安苍荒拔剑鸡窗下舞，赶不上时未遇抖搜弹冠仕途上趋，秉一段铁石心肠愈坚固。折莫你赵平原诱英雄计谋，齐孟尝待贤良肚腹，赚不去狗盗鸡鸣类儿数。

全元曲王爱山

王爱山

小令

【中吕】上小楼

自适

酒酣时乘兴吟，花开时对景题。剪雪裁冰，击玉敲金。贯串珠玑，得意时，自陶写，吟哦一会，放情怀悦心神有何惭愧？思古来屈正则，直恁地禀性僻。受之父母，身体发肤。跳入江里，舍残生，博得个，名垂百世，没来由管他甚满朝皆醉。黑甜浓坦腹眠，清凉风拂面吹。高卧藤床，铺片蒲席，枕块顽石，日三竿，睡正美，蒙头衲被，起得迟怕画不着卯历？开的眼便是山，那动脚便是水。绿水青山，翠壁丹崖。可作屏帏，乐心神，净耳目，抽身隐逸，养平生浩然之气。

【双调】水仙子

怨别离

凤凰台上月儿弯，烛灭银河锦被寒。谩伤心空把佳期盼，

全元曲王爱山

知他是甚日远？悔当时不锁雕鞍。我则道别离时易，谁承望相见呵难！两泪阑干。凤凰台上月儿偏，和泪和愁闻杜鹃。恨平生不遂于飞愿，盼佳期天样远，月华凉风露涓涓。c单枕难成梦，拥孤衾怎地眠？两泪涟涟。凤凰台上月儿斜，春恨春愁何日彻？桃花零落胭脂谢，倏忽地春去也，舞翩翩忙煞蜂蝶。人去了无消息，雁回时音信绝，感叹伤嗟。凤凰台上月儿低，香烬金炉空叹息。闷闷厌厌怎不添憔悴？夜迢迢更漏迟，冷清清独守香闺。急煎煎愁如醉，恨绵绵意似痴，泪眼愁眉。凤凰台上月儿高，何处何人品玉萧？眼睁睁盼不得他来到，陈抟也睡不着，空教人穰穰劳劳。银台上灯将灭，玉炉中香渐消，业眼难交。凤凰台上月儿孤，倒凤颠鸾谩叹吁。盼行云愁锁西楼暮，似阑干十二曲，雁来也还又无书。情脉脉空惆怅，意悬悬无是处，恨满天隅。凤凰台上月儿明，短叹长吁千万声。香闺寂寞人孤另，枕消香寒渐生，碧荧荧一点残灯。别离是寻常事，凄凉可惯经？冷冷清清。凤凰台上月儿昏，忽地风生一片云。淅零零夜雨更初尽，打梨花深闭门，冷清清没个温存。他去了无消息，枉教人空断魂，瘦脸啼痕。凤凰台上月儿沉，一样相思两处心。今宵愁恨更比昨宵甚，对孤灯无意寝，泪和愁付与瑶琴。离恨向弦中诉，凄凉在指下吟，少一个知音。凤凰台上月儿圆，月上纱窗人未眠。故人来人月皆如愿。月澄清人笑喧，诉别离在月下星前。人美满中秋月，月婵娟良夜天，人月团圆。

全元曲王伯成

王伯成

李太白贬夜郎

第一折

（驾上云了）（高力士云了）（太真云了）（禄山上了）（外末宣住了）（正末扮上开）小生姓李名白，字太白。曾梦跨白鹤上升，吾非个中人也。
【仙吕】【点绛唇】鹤梦翱翔，坦然独向，蓬山上。引九曲沧浪，助我杯中况。
【混江龙】忽地眼皮开放，似一竿风外酒旗忙。不向竹溪翠影，决恋着花市清香。我舞袖拂开三岛路，醉魂飞上五云乡。甘心致仕，自愿归休，欧阳浩气，浇灌吟怀，不求名，不求利，虽不一箪食一瓢饮，我比颜回隐迹只争个无深巷。叹人生碌碌，羡尘世苍苍。
（见驾了）（云了）小生却则酒肆之中，饮了几杯。
【油葫芦】常是不记蒙恩出建章，身踉跄，把一领锦宫袍常惹御炉香。臣觑得绿樽一点蒲萄酿，似禹门三月桃花浪。记当日设早朝，没揣的见帝王。觉来时都汗尽江湖量，急卒着甚的润枯肠。
【天下乐】官里御手亲调醒酒汤，闻香，不待尝，量这筋头酸怎揉我心上痒。不能够瓮里!，斗内量，那一回浮生空自忙。

全元曲王伯成

（驾云了）（末云）陛下休小觑这酒，有几般好处。
【那吒令】这酒，曾散漫却云烟浩荡；这酒，曾眇小了风雷势况；这酒，曾混沌了乾坤气象。想为人百岁中，得运则有十年旺，待有多少时光。
（驾云了）
【鹊踏枝】欲要臣不颠狂，不荒唐，咫尺舞破中原，祸起萧墙。再整理乾坤纪纲，恁时节有个商量。
（驾云了）（末云）陛下道微臣在长安市上，酒肆人家，土炕上便睡。沙！那的是学士每好处。（做住了）
【寄生草】休笑那通厅炕，阔矮床。臣便似玉仙高卧仙人掌，锦橙嫩擘销金帐，便似醉鞭误入平康巷。则这一席好酒百十觞，抵多少五陵豪气三千丈。
（驾云了）
【幺】舒开笺无皱，磨得墨有光。就霜毫写出凌烟像，文场中立定中军帐，就兵床拜起元戎将。那里是樽前误草吓蛮书，便是我醉中纳了风魔状。
（驾云了）（末云）陛下问微臣直到几时不吃酒？
【六幺序】何时静，尽日狂，但行处酒债寻常。粜尽黄粱，典尽衣裳，知他在谁家里也琴剑书箱！这酒似长江后浪催前浪，酒歌楼醉墨琳琅。笔尖儿鼓角声悲壮，驱雷霆号令，焕星斗文章。
（驾云了）
【幺】直等蛮王，见了吾皇，恁时节酒态轩昂，诗兴飘扬。割舍了金銮殿上，微臣待醉一场。紫绶金章，法酒肥羊，几时填还彻这臭肉皮囊？圣朝帝主合兴旺，教这厮横枝儿燮理阴阳。肚岚耽吃得惹来胖，没些君臣义分，只有子母情肠！
【金盏儿】绕一百二十行，三万六千场。这酒似及时雨露从天降，宽洪海量胜汪洋。臣那里燕莺花月影，鸥鹭水云乡。!!!这里凤凰歌舞地，龙虎战争场。
（驾央末写词了）
【醉扶归】见娘娘捧砚将人央，不如我看剑引杯长。生把个菱花镜里妆，做了个水墨观音样。这孩儿从怀抱里看生

全元曲王伯成

见长，则一句道得他小鹿儿心头撞。
【金盏儿】则管里开宴出红妆，咫尺想像赋高唐。瑞云重绕金鸡帐，麝烟浓喷洗儿汤。不争玉楼巢翡翠，便是锦屋闭鸾凰。如今宫墙围野鹿，却是金殿锁鸳鸯。
（正末做脱靴科，云）力士，你休小觑此物！
【后庭花】这靴曾朝踏辇路霜，暮登天子堂。软趁残红片，轻沾落絮香。我若沾危邦，这的是脱身小样，不合将足下央。
（末出朝科）
【尾】那厮主置定乱宫心，酝酿着谩天谎，倚仗着强耶壮娘。全不顾白玉阶头纳表章，则信着被窝儿里顿首诚惶。我绕着利名场，佯做个疯狂。指点银瓶索酒尝，尽教谗臣每数量。至尊把我屈央，休想楚三闾肯跳汨罗江。（下）

全元曲王伯成

第二折

（驾云）（外末进宝了）（驾、旦、外一行了）（外做宣末科）（正末扮上了）（引仆童上了）（正末云）嗨！对著此景，却不快活！（做教小童斟酒了）（正末云）小童，此处无事，你自回去。如是朝野里官人每，你道我在这里。（仆童下）（末做住）
【正宫】【端正好】满长安，花无数、霎时间暮景桑榆。偏得你罪乡中闭塞定贤门路，偏俺不合"樽中物。
【滚绣球】这酒寻芳踏雪沽，弃琴留剑与。便大教我眼睁睁死生无路，莫不仕途中买我胡突。对着山河壮帝居，乾坤一草庐，便是我画堂深处，那吓蛮舡似酒面上浮蛆。不恋着九间天子长朝殿，曾如三尺黄公旧酒垆，但行处挈#提壶。
（力士云了）（笼马上了）（做寻末科）（见住了）
（力士云了）（正末云）你道是我在此处无好处？
【倘秀才】我直吃的芳草展花$绣褥，直吃的明月长银台画烛。自有春风醉后扶，怎和那儿女辈，泼无徒，做伴侣？
（力士云了）（末云）你朝野里不如我这里。
【滚绣球】禁庭中受用处，止不过皓齿歌，细腰舞，闹炒炒物知其数，这其间众公卿似有如无。奏梨园乐章曲，按广寒羽衣谱，一声声不叶音律，倒不如小槽边酒滴真珠。你那里四时开宴充肥鹿，我这里万里摇船捉醉鱼，胸卷江湖。
（力士教末上马了）（末云）力士，我醉也，只怕去不的。（上马了）
【脱布衫】花梢惊燕子莺雏，锦鞯荡蝶翅蜂须。玉辔迎桃蹊杏坞，金蹬挑落花飞絮。
【醉太平】不比趁雕轮绣毂，游月巷云衢。又不比荔枝千

全元曲王伯成

里赴皇都，止不过上天街御路。全不似数声啼鸟留人住，他则是一鞭行色催人去，我怎肯满身花影倩人扶，一言既出。
（正末外末了）（驾旦上了）（末骑马上了）
【倘秀才】恰离了光灿灿花丛锦簇，又来到闹炒炒车尘马足。抵多少白日明窗过隙驹，胜急价，更疾如，狂风骤雨。
（末跪马了）（旦惊了）（驾怒了）（末见驾了云）陛下，不干臣事，是陛下马的不是。
【叨叨令】凤城有似溪桥路，落红乱点莎茵绿。淡烟深锁垂杨树，因此上玉骢错认西湖路。委实勒不住也末哥，委实勒不住也末哥，便似跳龙门及第思乡去。
（等云了）（末饮酒科）（驾赐衣服了）
【喜春来】又不是风流天宝新人物，则是个落托长安旧酒徒。怎消得明圣主，赐一领溅酒护身符。
【尧民歌】也下宜幞头象笏，玉带金鱼，金貂绣袄，真紫朝服。臣再洪饮天之美禄，倘或间少下青凫。也强如风城春色典琴沽，白马红缨富之余。披一襟瑞霭出天衢，携两袖天香下蓬壶。须臾，须臾，行过长安市上去，便是臣衣锦还乡去。
（末带醉出朝科，云）古人尚然如此。
【四煞】想着刘伶数尺坟头上，谁恋架上三封天子书？那酒更压着救旱恩泽，洗沁甘露，止渴青梅，灌顶醍醐。怕我先尝后买，散打零兜，高价宽沽。月明江浦，春醉酒口漉。
（太真、禄山送末了）（出朝科）（末云了）
【三煞】娘娘甚酒中贞洁真贤妇，禄山甚才上分明大丈夫。止不过盏号温凉，布名火浣，瓶置玻璃，树长珊瑚。犀澄离水，裙织绫绢，帘卷虾须。真珠琥珀，红玛瑙紫%&。
【二煞】这个曾手扶万丈擎天柱，这个曾口吐千年照殿珠。只消的一管霜毫，数张白纸，写万古清风，不够一醉工夫。怕我连真带草，一\f1数黑论黄。写仿描朱，从头至尾，依本画葫芦。
【尾】那是安禄山义子台怒，则是杨贵妃贼儿胆底虚。似

全元曲王伯成

这般忒自由，没拘束，猛轩腾，但发路。交近南蛮，至北隅，接西边，去东鲁。一年多，半载馀，那里景凄凉，地凄楚。(袖垂肩仕女图，似秋草人情日日疏，待寄萧娘一纸书，地北天南雁亦无。忽地兴兵起士卒，大势长驱入帝都。一战功成四海枯，得手如还入宫宇。一就无毒不丈夫，玉殿珠楼尽交付。抵多少烛灭烟销帝业亏，十万里江山共宝物，和那花朵儿浑家做不得主。（下）

全元曲王伯成

第三折

（一行上）（禄山、旦云了）（外宣末了）（正末扮带酒上了）
【中吕】【粉蝶儿】只被宿酒禁持，轰腾煞浩然之气，几曾明白见一个乌兔西飞？今日醉乡中，如混沌，初分天地。恰辨得个南北东西，被子规声唤回春睡。
【醉春风】一壁恰烘得锦袍干，又酒淹得衫袖湿。半醒时犹透顶门香，不吃时怎由得你！你！耽搁得半世无成，非是我一心偏好，则为你满朝皆醉。
【迎仙客】比及沾雨露，恨不得吐虹霓，沧海倒倾和月吸。向翠红乡，图画里。不设着舞筵席，枉辜负了迟日江山丽。
【醉高歌】脚列趄登辇路花基，神恍惚步瑶阶玉砌。吐了口中涎，按捺定心头气，勉强山呼万岁。
（正末失惊了）
【石榴花】疑怪翠楼人用锦重围，不听得月殿乐声齐。往常恐东风吹与外人知，怎想这里泄漏天机？知他那埚儿醉倒唐皇帝？空有聚温泉一派香池，又无落花轻泛波纹细，怎生误走到武陵溪？
（外末、旦做住了）（外末同旦与正末礼了）（正末云）不想如此！
【斗鹌鹑】恰才个倚翠偎红，揣与个论黄数黑。则他行怕行羞，和我也面红面赤。谁大两白日，细看春风玉一围，却是甚所为？更做个抱子携男，莫不忒回干就湿！
（力士云了）（一同与正末把酒了）（末笑科）
【普天乐】不须你沈郎忧，萧郎难易。就未央宫摆布尊)，直吃的尽醉方归。折末藏着剑锋，承着机密，汉国功臣臻臻地，来，来，吃一回吕太后筵席。稳便波鸾交凤友，

全元曲王伯成

休忧波莺儿燕子，休忙波蝶使蜂媒。
（正末云了）（外把盏了）（末云了）
【干荷叶】来的盏不曾推，有的话且休提。准备着明日，向君王行主意的紧支持，刁蹬的厮央及。被我连珠儿饮了三两杯，则理会酒肉擅场吃。
【上小楼】这孩儿何曾夜啼，无些惊气。娇的不肯离怀，懒慵挪步，怕见独立。三衙家，绕定著，亲娘扒背，兀的后宫中养军千日。
【幺】穿了好的，吃了好的。盛比别人非理，分外费衣搭食。甚时曾，向人前，分明喘气，他一身儿孝当竭力！
（云）力士，我只道官里宣唤，谁想如此！（旦云了）
【满庭芳】你心知腹知，宫中子母，村里夫妻，觑得俺唐明皇颠倒如儿戏。我不来这其间敢锦被堆、堆，得了儿不语一官半职，做了个六证三媒，枉了闲啕气。又道我虎吓你酒食，怕误了你爱月夜眠迟。
（正末做出殿科）（外扯住了）（外将荔枝上了）
（外央正末吃科）（末取物签科）（云）我本待签一个来，却签著你两个。
【快活三】沾拈着不摘离，厮胡突不怜俐。尽压著玉枝浆、白莲酿、锦枨醅，官里更加上些忍辱波罗蜜。
【鲍老儿】若是*搂定舌尖上度与吃，更压著王母蟠桃会，更做果木丛中占了第一。量这厮有多少甜滋味，压著商川甘蔗，鄱阳龙眼，杭地杨梅，吴江乳橘，福州橄榄，不如魏府鹅梨。
（觑旦科）
【哨遍】两叶眉儿频击蹙，锁青岚一带骊山翠。香霭暗宫围，则是子孙司里酒病花医。则为个肥肌体，把锦帏绣幄幔幕垂帘，做了张盖世界的鸳鸯被。这张纸于官不利，作云屏斜掩，雾帐低垂。那里是遮藏丑事护身符，则是张发露私情乐章集。看你执盏殷勤，捧砚驱驰，脱靴面皮。
（云）你问我那里去？
【耍孩儿】一头离了莺花地，直赴俺蓬莱宴会。碧桃间拂面风吹，浩歌声聒耳如雷。平驱风月妆诗兴，倒卷江湖此

全元曲王伯成

酒杯。偃仰在银河内，折末冠簪颠倒，衫袖淋漓。
（云）我知道！我知道！
【五煞】见没处发付咱，便+一声宣唤你。这场误赚神仙罪，我闲来亲去朝金阙，不记谁扶下玉梯。这腌,辈，闹中取静，醉后添愁。
【四煞】你亲上亲，我鬼中鬼，无用如碧澄澄绿湛湛清冷水。于民只解涤尘垢，润国何曾洗是非。水共禄山浑相类，见了些浮花浪蕊，玉骨冰肌。
【三煞】大古里家不和邻里欺，人贫贱也亲子离，不求金玉重重贵。你惟情之外别无想，除睡人间总不知，谎得来无把臂！不曾三年乳哺，一\f1合肥。
（外末共旦云了）（末做指禄山云了）
【二煞】拈起纸笔，标是实，教千年万古传于世。看了书中有女颜如玉，路上行人口胜碑。儿曹辈，悔之晚矣，归去来兮。
【尾】没遭罹李翰林，忒昏沉杨贵妃。见如今凤帏中搂抱着肥儿睡，更那里别寻个杜子美。（下）

全元曲王伯成

第四折

【双调】【新水令】谢你个月中人不弃我酒中仙，向浪花中死而无怨。是清风连夜饮，几曾渔火对愁眠。-眼的湖水湖渊，豁达似翰林院。
【驻马听】想着天子三宣，翠袖双扶不上船。不如素娥捧劝，巨瓯一饮倒垂莲。为杨妃昧龙庭夫乃妇之天，钓风波口似钩和线。虽然在海角边，举头日近长安远。
（云）我想此处，却不强如与他每闹闹吵吵地。
【沉醉东风】恰离了天子金鸾殿前，又来到农家鹦鹉洲边。自休官，从遭贬，早递流了水地三千。待教我蓑笠纶竿守自然，我比姜太公多来近远。
【沽美酒】他被窝儿里献利便，枕头上纳陈言。义子贼臣掌重权，那里肯举善荐贤，他当家儿自迁转。
【太平令】大唐家朝冶里龙蛇不辨，禁帏中共猪狗同眠。河洛间途俗皆现，日月下清浑不辨。把谪仙，盛贬，一年半年，浪淘尽尘埃满面。
（云）小生终日与酒为念。
【殿前欢】酒如川，鹭鸥长聚武陵原。鸳鸯不锁黄金殿，绿蓑衣带雨和烟。酒里坐酒里眠，红蓼岸黄芦堰，更压着金马门琼林宴。岸边学渊明种柳，水面学太乙浮莲。
【甜水令】闹闹吵吵，欢欢喜喜，张筵开宴，送到杨柳岸古堤边。正稚子妻儿，痛哭号啕，牵衣留恋，早解缆如烟。
【折桂令】一时间趁篷箔顺水推船，不比西出阳关，北侍居延。几时得为爱青山，住东风懒着吟鞭。流落似守汨罗独醒屈原，飘零似浮泛槎没兴张骞。纳了一纸黄宣，撇下满门良贱。对十五婵娟，怎不凄然。他每向水底天心，两下里团圆。
（末虚下）（水府龙王一齐上，坐定了）

全元曲王伯成

【夜行船】画戟门开见队仙，听龙神细说根元。向人鬼中间，轮回里面，又转生一遍。
【川拨棹】赴科选，跳龙门夺状元。命掩黄泉，鱼跳深渊。不见九五数飞龙在天，望海门潮信远。
【七弟兄】偶然，见面，恕生年。那里取禹门浪急桃花片，玉溪月满木兰船，锦溪露湿芙蓉面。
【梅花酒】他虽无帝主宣，文武双全，将相双权，鸾驾齐肩。比侯门深似海，我怎敢酒量大如川。忆上元，芍药圃，牡丹园，梧桐院，海棠轩，歌舞地，绮罗筵，衫袖湿，帽檐偏。相隔着水中原，无旅店少人烟。龟大夫在旁边，鳖相公守根前，猿先锋可怜见，众水族尽皆全，摆列着一圆圈。
【收江南】可甚玉簪珠履客三千，比长安市上酒家眠。兀的不气喘，月明孤枕梦难全。
【后庭花】翰林才显耀彻，酒家边还报彻。酬了莺花志，补完了天地缺。寻常病无些，玉山低趄，不合保他短处揭。便将俺冤恨雪，君王行厮间迭。听谗臣耳畔说，贬离了丹凤阙。下江船不暂歇，采石渡逢令节。友人将筵会设，酒杯来一饮竭。正更阑人静也，波心中猛觑绝。见冰轮皎洁洁，手张狂脚列趄，探身躯将丹桂折。
【柳叶儿】因此上醉魂如灯火，中秋夜禄尽衣绝，再相逢水底捞明月。生冤业，死离别，今番去再那里来也。（下）

全元曲王伯成

王伯成

小令

【中吕】阳春曲

别情

多情去后香留枕，好梦回时冷透衾，闷愁山重海来深。独自寝，夜雨百年心。

【仙吕】春从天上来

闺怨

巡官算我，道我命运乖，教奴镇日无精彩。为想佳期不敢傍妆台，又恐怕爹娘做猜，把容颜只恁改。漏永更长，不由人泪满腮。他情是歹，咱心且捱，终须也要还满了相思债。

全元曲王伯成

套数

【般涉调】哨遍

项羽自刎

虎视鲸吞相并，灭强秦已换炎刘姓。数年逐鹿走中原，创图基祚隆兴。各驰骋，布衣学剑，陇亩兴师，霸业特昌盛。今日悉皆扫荡，上合天统，下应民情。睢河岸外勇难施，广武山前血犹腥。恨错放高皇，懊失追韩信，悔不从范增。
【幺】行走行迎，故然怒激刚强性。迤逗向垓心，预埋伏掩映山形，猛围定。涧溪沟壑，列介胄寒光莹，昼夜攻催劫掠，爪牙脱落，羽翼雕零。一个向五云乡里贺升平，一个向八卦图中竞残生，更那堪时月严凝。
【麻婆子】汉祖胜乘威势，上苍助显号令。四野布层阴重，六花飞万片轻。不添和气报丰年，特呈凶兆害生灵。手拘束难施展，足滑擦岂暂停。
【幺】自清晓彻终日，从黄昏睚五更。趁水泽身难到，夺樵路力不能。旋消冰雪润枯肠，冻烧器械焰荒荆。马无草人无饭，立不安坐不宁。
【墙头花】军收雪霁，起凛冽严风劲，汗湿征衣背似冰。战欣欣火灭烟消，干剥剥天寒地冷。
【幺】征夫梦寐清，深夜疆场静，四面悲歌忍泪听。便不思败国亡家，皆子想离乡背井。
【急曲子】帐周回立故壁，阵东南破去程。众儿郎已杳然，总安眠睡未惊。忽闻嘶困乏征c，猛唤回凄凉梦境。

全元曲王伯成

【耍孩儿】唯除个植楚怀忠政，错认做奸人暗等。误截一臂不任疼，猛魂飘已赴幽冥。碧澄澄万里天如水，明朗朗十分月满营。马首立虞姬氏，翠蛾低敛，粉泪双擎。
【幺】绝疑的宝剑挥圆颈，不二色的刚肠痛。怎教暴露在郊墟，惜香肌难入山陵。望碧云芳草封高冢，对黄土寒沙赴浅坑。伤情兴，须臾天晓，仿佛平明。
【三煞】衡路九条，山垓九层，区区纵堑奔荒径。开基创业时皆尽，争帝图王势已倾。军逐，因寻江路，误入阴陵。
【二】付能归船路开，却懒将踏板登，丧八千子弟无踪影。羞归西楚亲求救，耻向东吴再起兵。辞了枪骑，伏霜锋闪烁，从二足奔腾。
【一】杀五侯虽惧怯，奈只身枉战争，自知此地绝天命。壮怀已丧英雄气，巨口全无叱咤声。寻思到一场长叹，百战衰形。
【尾】解委颔把顿项推，举太阿将咽颈称。子见红飘飘光的的绛缨先偏侧了金盔顶，碜可可湿浸浸鲜血早淋漓了战袍领。

赠长春宫雪庵学士

过隙驹难留时暂，百年几度聪明暗。尘事饱经谙，叹狙公暮四朝三。抵自惭，远投苍海，平步风波，空擘骊龙颔。谩赢得此身良苦，家私分外，活计尴尬。寝食玉锁紧牵连，行坐金枷自披担。世累相萦，阴行难修，业缘未减。
【幺】因见无常，谩劳供养看经忏。虽有六亲人，谁能替入棺函。劝省咱，从今白甚，则管教人，吃粉羹餐酸馅，皮骨这回绝却。三年乳哺，十月怀耽，长春有景闷时游，大道无极静中参。出凡笼再不争搀。
【耍孩儿】牵衣妻子情伤感，一任红愁绿惨。顿然摘脱便奔腾，不居土洞石龛。四时风月双邻友，万里乾坤一草庵。I松鬓，不分髻角，焉用冠簪。
【幺】浮云世态将人赚，识破也诚何以堪。布袍独驾九天

全元曲王伯成

风，玩无穷绿水青岚。东游瀛海思徐福，西度流沙慕老聃。抛持尽雀巢燕垒，虎窟龙潭。
【一煞】从释缚，自脱监，纸鸢无线舟无缆。风寒暑湿非吾患，昧色声香莫我贪。休只待，船中满载，水低俱淹。
【二煞】莫苦求，休强揽，莫教邂逅遭坑陷。恐哉笞杖徒流绞，慎矣公侯伯子男。争夸R，千钟美禄，一品高衔。
【三煞】衣锦裘，乘骏骖，与朋共敝虽无憾。箪瓢自乐颜回巷，版筑谁亲傅说岩。君不见，花飞树底，日转天南。
【四煞】手欲翻，眼未贬，镜中华发霜匀糁。生来忙似尘中蚁，老去空如茧内蚕。明图甚，形骸伛偻，涕唾SL。
【五煞】饭已熟，睡正酣，尽他世味无如淡。诗囊经卷随藜杖，苍木黄菁满药篮。回头笑，青钱拍板，乌帽蓝衫。
【六煞】耳若聋，口似缄，有人来问佯妆憨。胡芦提了全无闷，皮袋肥来最不憨。渔樵伴，山声野调，阔论高谈。
【七煞】不动心，已丧胆，丹田饱养难摇撼。身欺古柏衰中旺，味胜青瓜苦后甘。功成处，脸同莲萼，头类松杉。
【收尾】甲配了庚，离应了坎。是非不在天公鉴，那道轮回近得俺。

【越调】斗鹌鹑

酒力禁持，诗魔唤起。紫燕喧喧，黄莺呖呖。红杏香中，绿杨影里。丽日迟，节序催。柳线摇金，桃花泛水。
【紫花儿序】香馥馥花开满路，碧粼粼水绕孤村，绿茸茸芳草烟迷。扬鞭指处，堪画堪题。更那堆，竹坞人家傍小溪。彩绳高系，春色飘零，花事狼藉。
【小桃红】一帘红雨落花飞，酝酿蜂儿蜜。跨蹇携壶醒还醉，草凄凄，融融沙暖鸳鸯睡。韶光景美，和风暖日，惹起杜鹃啼。
【秃厮儿】凝眸处黄莺子规，动情的绿暗红稀。莺慵燕懒

全元曲王伯成

蝶倦飞，冷落了芳菲，春归。
【圣药王】醉似泥，仆从随，见小桥流水隔花溪。柳岸西，近古堤，数枝红杏出疏篱，墙外舞青旗。
【尾】四围绵绣繁华地，车马喧天闹起。看了这红紫翠乡中，堪写在丹青画图里。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
