

全元曲王大学士

王大学士

套数

【仙吕】点绛唇

探卷抽签，看书学剑，皆是虚谄。指望待折桂攀蟾，谁承望无凭验。
【混江龙】少年风欠，老来赢得病恹恹。自忖身居村野，几时曾再想闾阎。四面土墙缺处补，二椽茅屋破时添，且把时光渐。落一个身心自在，煞强如名利拘箝。
【油葫芦】村院里闲游情正
（，将农可检，见几个牧童儿杂耍可观瞻。一个扮老先生O撇撇-寒脸，一个做小学士舌剌剌全胡念。一个射天指日月到处里拿，一个捞藏模模一地里潜。一个拖着竹扫帚学开店，一个推着木古鲁卖油盐。
【天下乐】一个黄桑叶拈将来额上粘，一个那里磨镰。一个将榆树舔，一个树梢头y歌不怕险。一个吊小鬼的灰抹眉，一个扮判官的墨画了髯，一个扮牛王着土抢脸。
【后庭花】一个调灰驴的将脚面闪，一个学相扑的手腕来q。一个革刃将葫瓜割，一个棘针将酸枣签。一个把鹊儿拈，一个手拖着席片。一个瓦PP衮罢合掂，一个泥窝窝
【破合添。

全元曲王大学士

【柳叶儿】一个把绿蓑衣披苫，一个将布留儿r，一味的掀H。一个撮金钱手K着衣襟验，一个寻方门任谁嫌，一个挑蜂窠不离房檐。
【尾】一个拾砖块把答儿尖r，一个寻瓦片把拖车儿掂。一个倒骑黄牛紧踮，一个碓亭上学将纱钞检。一个学卖卦将泪眼偷淹，一个学跛R痂S。一个把嫩草叶拾将来把布衫儿染，一个擂泔飘的休谄。一个敲铜盆的手倩，一个向柳阴中学舞一张锨。

【仙吕】点绛唇

丰稔年华，酒旗斜插。茅檐下，小桥流水人家，一带山如画。
【混江龙】桔槔闲挂，呼童汲水旋烹茶。柔桑荏苒，古柏槎牙。雾锁草桥三四横，烟笼茅舍数十家。岗盘曲畎兜答，莺迁乔木匠篆。一个鸥鹭水面，雁落平沙。喧檐宿雀，啼树栖鸦。柴扉吠犬，鼓吹鸣蛙。侬家鹦鹉洲，不入麒麟画。百姓每讴歌鼓腹，一弄儿笑语喧哗。
【油葫芦】刚儿一百个儿童刀刀厥厥的耍，更那堪景物佳。一个将尧民歌乱唱的令儿差，一个匹r扑冬冬擂鼓无高下，一个支周知挣羌管吹难收煞。一个水盆里击着料瓜，一个拖床上拍着布瓦。一个一张锨舞得了千斤乍，一个学舞斗虾蟆。
【天下乐】一个道一阵黄风一阵沙，一个天生丑势煞，一个无店三碌轴上闲坐衙。一个将斤斗番，一个将背抛打，一个响扑儿学咯牙。
【那吒令】一个向瓜田里坐树乱扯，一个向枣树上胡r乱打，一个向古墓上番砖弄瓦。一个扯着衣衫，一个揪住棍把，一个播土扬沙。
【鹊踏枝】一个眼麻花，一个手支沙，一个浅水涡里摸鳖

全元曲王大学士

捞虾。一个见麒麟打煞，一个舞着唱着匾担禾叉。
【寄生草】一个擎着山鹧，一个架着老鸦。一个向柳阴中笑把人头画，一个向桑园里学揭龟儿卦，一个向墙匡里引的芒郎骂。一个跳灰驴大闹麦场头，一个踏竹马偃卧在葫芦架。
【金盏儿】一个叫丫丫，一个笑呷呷。一个T斜混倒上树千般耍，一个山声野调学唱搅筝琶。一个斗巨子抢了嘴问，一个竖直立的磕了门牙。一个无人处寻豆角，一个背地里咽生瓜。
【村里迓鼓】一个放顽撒泼，一个唱歌厮骂。一个村村捧捧牛撒橛乔画，一个狗打肝腌T相欠欠答答。一个弹的U，一个舞的虾，一个唱的哑，一个水底浑如纳瓜。
【元和令】一个舞乔捉蛇呆木答，一个舞屎裹蛆的法刀把，一个跳百索u背儿仰剌叉。一个一个儿窝的眼又瞎，一个将纸鸦儿放起盼的人眼睛花，一个递撇牛的没乱杀。
【上马娇】一个村，一个又沙，一个丑嘴脸特胡沙。一个将花桑树纽捏搬调话，一个打和的差，一个不剌着簸箕拨琵琶。
【胜葫芦】一个恐惊林外野人家，一个道休厮闹，一个道嗟牙。一个赛牛王香纸方烧罢，一个将磁瓯瓦钵。一个不门清光滑辣，一个没鼻子喃浑V。
【后庭花】一个掬蝙蝠踏破瓦，一个坚牵牛扯了尾拔。一个摸鹁鸽掀番盖，一个打班鸠的击碎
（。一个岸边打滑擦，一个头尖眼大。一个莎岗上扑马扎，一个游泥蚌蛤蟆。一个柳堤边钓水扎，一个沙湍上烧黄鳝。一个膊项上瘿疙疸，一个唇缺丑势煞，一个靡S的特剌查。一个做生活的不颗恰，一个觅虱子头上掐。一个编蒲笠特抹答，一个鞭牛叱咤。
【青哥儿】一个牛斤，一个谎诈，一个光答答又无头发。一个蒙松雨里种芝麻。一个兜答，一个奸滑。一个交加，

全元曲王大学士

一个皱查。这一坐乔民闹交加，定害的爷娘骂。
【尾】一个潜立在晚风前，一个暗约在斜阳下。一个见厮抵拽着捧打，一个恋汀洲蓼岸芦花。一个映着蒹葭，一个收拾钓罢鱼X。一个笑指疏篱噪晚鸦，一个将绿蓑斜挂，一个倒骑牛背入烟霞。

全元曲王德信

王德信

小令

【中吕】十二月过尧民歌

别情

自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂。新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。今春，香肌瘦几分，搂带宽三寸。

全元曲王德信

套数

【商调】集贤宾

退隐

捻苍髯笑擎冬夜酒，人事远老怀幽。志难酬知机的王粲，梦无凭见景的庄周。抱孙孙儿成愿足，引甥甥女嫁心休。百年期六分甘到手，数支干周遍又从头。笑频因酒醉，烛换为诗留。
【逍遥乐】江梅并瘦，槛竹同清，岩松共久，无愿何求！笑时人鹤背扬州，明月清风老致优，对绿水青山依旧。曲肱北牖，舒啸东皋，放眼西楼。
【金菊香】想着那红尘黄阁昔年羞，到如今白发青衫此地游。乐桑榆酬诗共酒，酒侣诗俦，诗潦倒酒风流。
【醋葫芦】到春来日迟迟庭馆春，暖溶溶红绿稠，闹春光莺燕语啾啾。自焚香下帘清坐久，闲把那丝桐一奏，涤尘襟消尽了古今愁。
【幺】到夏来锁松阴竹坞亭，载荷香柳岸舟。有鲜鱼鲜藕客堪留，放白鹤远邀云外叟。展楸枰消磨长昼，较亏成一笑两奁收。
【幺】到秋来醉丹霞树饱露，绽金钱篱菊秋，半山残照挂城头，老菱香蟹肥堪佐酒。正值着登高时候，染霜毫乘醉赋归休。
【幺】到冬来搅清酣鸡语繁，漾茅檐日影稠，压梅梢晴雪带花留。倚蒲团唤童重荡酒，看万里冰绡染就，有王维妙手总难酬。

全元曲王德信

【梧叶儿】退一步乾坤大，饶一着万虑休，怕狼虎恶图谋。遇事休开口，逢人只点头。见香饵莫吞钩，高抄起经纶大手。
【后庭花】住一间蔽风霜茅草丘，穿一领卧苔莎粗布裘，捏几首写怀抱歪诗句，吃几杯放心胸村醪酒，这潇洒傲王侯。且喜的身登身登中寿，有微资堪赡B，有亭园堪纵游。保天和自养修，放形骸任自由。把尘缘一笔勾，再休题名利友。
【青哥儿】呀，闲处叹蜂喧蜂喧蚁斗，静中笑蝶讪蝶讪莺羞，你便有快马难熬我这钝炕头。见如今蔬果初熟，浊酒新"，豆粥香浮，大叫高讴，睁着眼张着口尽胡诌，这快活谁能够！
【尾声】醉时节盘陀石上眠，炮时节婆娑松下走，困时节布衲里睡CC。偶乘闲细将玄奥剖，把至理一星星参透，却原来括乾坤物我总浮沤。

【南吕】四块玉北

信物存，情词在，想着他美貌端庄，锦绣文才，好教我病恹恹愁冗冗看看害。害的我头懒抬，头懒抬眼倦开，锦繁花无心戴。
【金索挂梧桐南】繁花满目开，锦被空闲在，劣性冤家误得人忒毒害，前生少欠他今世里相思债。失寐忘餐，倚定着这门儿待，房栊静悄如何捱。
【骂玉郎北】冷清清房栊静悄如何捱，独自把围屏倚，知他是甚情怀。想当初同行同坐同欢爱，到如今孤另另怎
（划，愁戚戚酒倦酾，羞惨惨花慵戴。
【东瓯令南】花慵戴，酒慵酾，如今燕约莺期不见来，多应他在那里那里贪欢爱。物在人何在？空劳魂梦到阳台，则落得泪盈腮。
【感皇恩北】呀，则落得雨泪盈腮，多应是命里合该。莫不是你缘薄，咱分浅，都一般运拙时乖。怎禁那搅闲人是

全元曲王德信

非，施巧计栽排，撕J碎合欢带，硬分开鸾凤钗，水淹塌楚阳台。
【针线箱南】把一床弦索尘埋，两眉峰不展开，香肌瘦损愁无奈。懒刺绣，傍妆台，旧恨新愁教我如何捱？我则怕蝶使蜂媒不再来，临鸾镜也问道朱颜未改，他早先改。
【采茶歌北】改朱颜瘦了形骸，冷清清怎生捱？我则怕梁山伯不恋我这祝英台。他若是背义忘恩寻罪责，我将这盟山誓海说的明白。
【解三酲南】顿忘了誓山盟海，顿忘了音书不寄来，顿忘了枕边许多恩和爱，顿忘了素体相挨，顿忘了神前设下千千拜，顿忘了表记香罗红绣鞋，说将起傍人见了珠泪盈腮。
【乌夜啼北】俺如今相离了三月如隔数载，要相逢甚日何年再？则我这瘦伶仃形体如柴，甚时节还彻了相思债。又不见青鸟书来，黄犬音乖。每日家病恹恹懒去傍妆台，得团圆便把神羊赛。意厮投，心相爱，早成了鸾交凤友，省的着蝶笑蜂猜。
【尾声南】把局儿牢铺摆，情人终久再归来，美满夫妻百岁谐。

全元曲王和卿

王和卿

小令

【仙吕】醉扶归

我嘴F着他油G髻，他背靠着我胸皮。早难道香腮左右偎，则索项窝里长吁气。一夜何曾见他面皮？则是看一宿牙梳背。

【仙吕】醉中天

别情

瘦了重加瘦，愁上更添愁。沈瘦潘愁何日休，削减风流旧。一自巫娥去后，云平楚岫，玉箫声断南楼。

咏大蝴蝶

蝉破庄周梦，两翅架东风。三百座名园一采个空。难道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人H过桥东。

咏俊妓

裙系鸳鸯锦，钗插凤凰金。俊的是庞儿，俏的是心。更待

全元曲王和卿

褒弹甚，掺土也似姨夫斗侵。交他一任，知音的则是知音。

【仙吕】一半儿

题情

鸦翎般水鬓似刀裁，小颗颗芙蓉花额儿窄，待不梳妆怕娘左猜。不免插金钗，一半儿I松一半儿歪。书来和泪怕开缄，又不归来空再三，这样病儿谁惯耽？越恁瘦岩岩，一半儿增添一半儿减。将来书信手拈着，灯下姿姿观觑了，两三行字真带草。提起来越心焦，一半儿丝J一半儿烧！别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌，泪点儿只除衫袖知。盼佳期，一半儿才干一半儿湿。

【中吕】阳春曲

春思

柳梢淡淡鹅黄染，波面澄澄鸭绿添，及时膏雨细廉纤。门半掩，春睡0人甜。

题情

情粘骨髓难揩洗，病在膏盲怎疗治？相思何日会佳期？我共你，相见一般医。

【商调】百字知秋令

绛蜡残半明不灭寒灰看时看节落，沉烟烬细里末里微分间即里渐里消。碧纱窗外风弄雨昔留昔零打芭蕉，恼碎芳心近砌下啾啾唧唧寒蛩闹，惊回幽梦丁丁当当檐间铁马敲。

全元曲王和卿

半欹单枕乞留乞良捱彻今宵，只被这一弄儿凄凉断送的愁人登时间病了。

【越调】小桃红

胖妓

夜深交颈效鸳鸯、锦被翻红浪。雨歇云收那情况，难当：一翻翻在人身上，偌长偌大，偌粗偌胖，压扁沈东阳。

春寒

春风料峭透香闺，柳眼开还闭。南陌蓑针不全翠，恨芳菲，上林花瘦莺声未。云兜香冷，乌衣何处？寒勒海棠迟。

【越调】天净沙

咏秃

笠儿深掩过双肩，头巾牢抹到眉边，款款的把笠檐儿试掀。连荒道一句：君子人不见头面！

【双调】拨不断

大鱼

胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹恨东洋小，太公怎钓？

绿毛龟

绿毛稠，绕池游，口中气吐香烟透。卖卦的先生把你脊骨K，十长生里伴定个仙鹤走，白大夫的行头。

全元曲王和卿

长毛小狗

丑如驴，小如猪，《山海经》检遍了无寻处。遍体浑身都是毛，我道你有似个成精物，咬人的笤帚。自叹

恰春朝，又秋宵，春花秋月何时了。花到三春颜色消，月过十五光明少，月残花落。

王大姐浴房内吃打

假胡伶，骋聪明。你本待洗腌L倒惹得不干净。精尻上匀排七道青，扇圈大膏药刚糊定，早难道外宣无病。

偷情为获

鸡儿啼，月儿西，偷情方暂出罗帏。兢兢业业心儿里，谁知又被人拿起，含羞忍耻。

胖妻夫

一个胖双郎，就了个胖苏娘，两口儿便似熊模样。成就了风流喘豫章，绣帏中一对儿鸳鸯象，交肚皮厮撞。

全元曲王和卿

套数

【大石调】蓦山溪

闺情

冬天易晚，又早黄昏后。修竹小阑干，空倚遍寒生翠袖。萧郎宝马，何处也恣狂游。
【幺篇】人已静，夜将阑，不承望今番又。大抵为人图甚么，况彼各青春年幼。似恁的厮禁持，寻思来白了人头
【女冠子】过一期，胜九秋，强拈针线，把一扇鞋儿绣。蓦听的马嘶人语，不甫能盼的他来到，他却又早醺醺的带酒。
【好观音】枉了教人深闺候，疏狂性惯纵的来自由。不承望今番做的漏斗，衣纽儿尚然不曾扣。等的他酒醒时，将他来都明透。
【雁过南楼煞】问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口。我将你耳朵儿揪，你可也共谁人两个欢偶？我将你锦片也似前程，花朵儿身躯，遥望着梅梢上月牙儿咒！

【南吕】一枝花

为打球子作

夭桃绽锦囊，嫩柳垂金线。梨花喷白雪，芳草绿铺茵。春日郊园，出凤城闲游玩。选高原胜地面，就华屋芳妍，将步M家风习演。

全元曲王和卿

【梁州】列俊逸五陵少年，簇豪家一代英贤。把人间得失踏遍。输羸胜败，则要敬爱相怜。忘机乘兴，花径斜穿。高场上N处盘旋，要高名天下人传。头捧急钻彻云烟，二六紧巧妙两全，高场中扶辊能眠，非是过口身不到，三斗声名显。论出远更休选，折抹待占。事画团栾莫施展，占镇中原。
【三煞】四周浓绿围屏甸，一簇深红罩短垣，习行打远乐霞川。据那义让廉和，有仁德高低无怨，要知左右识体面。担捧笼叫须奴趁圈，尽日连年。
【二】轻轮月杖惊花片，慢辊星丸荡柳线，一行步从紧相连。诸传戏都难，唯摇丸元无酌献，自古与流传。想常胜寻思意非浅，但犯着死处休言。
【一】旧作杖结束得都虬健，绒约手扎拴的彩色鲜。锦衣抛胜各争先，得胜的欣然，画方基荷茵庭院。安员王将袖梢先卷，觑上下，观高低，望远近，料得周正无偏。
【尾】畅道引臂员扇，棒过处飞星如箭，茂林中法头不善。指觑窝落在花柳场边，不吊上也无一步远。

全元曲王嘉甫

王嘉甫

套数

【仙吕】八声甘州

莺花伴侣，效卓氏弹琴，司马题桥。情深意远，争奈分浅缘薄。香笺寄恨红锦囊，声断传情碧玉箫。都为可憎他，梦断魂劳。
【六幺遍】更身儿倬，庞儿俏。倾城倾国，难画难描。窄弓弓撇道，溜刀刀渌老。称霞腮一点朱樱小，妖娆，更那堪杨柳小蛮腰。
【穿窗月】忆双双凤友鸾交，料应咱没分消，真真彼此都相乐。花星儿照，彩云儿飘，不提防坏美众生搅。
【元和令】谩赢得自己羞，空惹得外人笑。多情却是不多情，好模样歹做作。相逢争似不相逢，有上梢没下梢。
【赚尾】那回期，今番约，花木瓜儿看好。旧路高高筑起界墙，尽今生永不踏着。唱道言许心违，说的誓寻思畅好脱卯。待等些气高，难禁脚拗，不由人又走了两三遭。

全元曲王7

王7

小令

【南吕】金字经

一更无事坐灵台，塞兑垂帘八面开。开，清风入户来。调真息，冲和气自回。二更天静玩真空，八极无尘月正中。中，西来一意通。金炉内，霞光透鼎红。三更鸡叫一阳生，月落寒潭斗柄横。横，泥斗海底惊。三车转，黄河水倒行。四更北斗西南看，火运周天透玉关。关，龙吟虎啸间。神丹结，通身彻骨寒。五更五气总朝元，种出黄金七朵莲。莲，花开带露鲜。天门破，神光照大千。

【商调】挂金索

一更端坐，下手调元气。混沌无言，绝念存真意。呼吸绵绵，配合居中位。拨转些儿，黍米藏天地。二更清净，心要常虚守。默默回光，照见无中有。赶退群魔，振地金狮吼。顷刻功成，便与天齐寿。

全元曲王7

三更鸡叫，冬至阳初动。取坎填离，直向泥丸送。火运周天，炉内铅投汞。九转丹成，白雪飞仙洞。四更安乐，万事都无想。水满华池，浇灌灵根长。静里乾坤，仙乐频频响。道大冲虚，名挂黄金榜。五更月落，渐觉东方晓。谷里真人，已见分明了。玉户鸾骖，金顶龙蟠绕。打破虚空，万道金光皎。

全元曲王举之

王举之

小令

【仙吕】一半儿

手帕

藕丝纤腻织春愁，粉线轻盈惹暮秋，银叶拭残香脸羞。玉温柔，一半儿啼痕一半儿酒。

开书

泪痕香沁污鲛绡，墨迹淋漓损兔毫，心事渺茫云路遥。念奴娇，一半儿行书一半儿草。

【南吕】金字经

春日湖上

山色涂青黛，波光漾画舸，小小仙鬟〔金缕歌〕。他，宝钗轻翠娥。花阴过，暖香吹绮罗。

全元曲王举之

【中吕】迎仙客

戏题

双解元，恶姻缘，豫章城月明秋满天。贩茶船，买命钱。占得春先，到称了冯魁愿。

【中吕】满庭芳

春夜

梨花月明，秋千露冷，杨柳烟澄。海棠病酒风吹醒，不用银灯。阑干外闲花有影，柳梢头宿鸟无声。罗帏静，香销玉鼎，禁鼓报初更。

【中吕】红绣鞋

秋日湖上

红叶荒林酒兴，黄花老圃诗情，柳塘新雁两三声。湖光扶不定，山色画难成，六桥风露冷。栖云吊贯酸斋

芦花被西风香梦，玉楼才夜月云空。栖云山上小崆峒。蟠桃仙露种，诗句古苔封。教清名天地中。

【越调】天净沙

过长春宫

壶中霞养丹砂，窗前云覆桃花，尘外谁分岁华？客来闲话，

全元曲王举之

呼童扫叶烹茶。

【双调】折桂令

鹤骨笛

洗闲愁一曲桓伊，琼管高闲，锦字精奇。松露玲珑，高魂缥缈，夜气依微。九皋梦声中唤起，一天霜月下惊飞。妙趣谁知？零落秋云，污我仙衣。

虎顶杯

宴穹庐月暗西村，剑舞青蛇，角奏黄昏。玛瑙盘呈，琼瑶液暖，狐兔愁闻。猩血冷犹凝旧痕，玉纤寒似怯英魂。豪士云屯，一曲琵琶，少个昭君。

羊羔酒

杜康亡肘后遗方，自堕甘泉，紫府仙浆。味胜醍醐，2欺琥珀，价重西凉。凝碎玉金怀泛香，点浮酥凤盏熔光。锦帐高张，党氏风流，低唱新腔。

虾须帘

隔花阴轻护朱门，水影藏娇，海气笼春。月晃纤波，风摇细浪，迹远凡尘。翡翠亭低垂燕嗔，水精寒深秘龙珍。云雨难亲，咫尺天涯，别是乾坤。

闺怨

叹窗前干鹊无灵，3定花梢，诉尽春情。凤枕慵抬；鸳衾倦理，鸾鉴空明。唤玉英休开翠屏，减香肌羞见金莺。欲睡难成，待寄谁凭，何处卿卿？赠胡存善

问蛤蜊风致何如？秀出乾坤，功在诗书。云叶轻盈，灵华纤腻，人物清癯。采燕赵天然丽语，拾姚卢肘后明珠。绝

全元曲王举之

妙功夫，家住西湖，名播东都。

读史有感

北邙山多少英雄，青史南柯，白骨西风！八阵图成，《六韬》书在，百战尘空。辅汉室功成卧龙，钓4溪兆入飞熊。世事秋蓬，惟有渔樵，跳出樊笼。

三茅山行

紫芝香石室清幽，不老乾坤，自在春秋。古桂寒香，枯梅瘦影，曲涧清流。飞膏雨龙归洞口，弄晴云鹤舞山头。小小瀛洲，翠户金扃，玉宇琼楼。

七夕

鹊桥横低蘸银河，鸾帐飞香，凤辇凌波。两意绸缪，一宵恩爱，万古蹉跎。剖犬牙瓜分玉果，吐蛛丝巧在银盒。良夜无多，今夜欢娱，明夜如何？二乔观书图

玉肌肤纨扇风流，一榻春情，两国仇雠。机密胸中，姻缘梦里，往事眉头。铜雀台烟愁绿柳，石头城月冷荒沟。巧计深谋，妙策良筹。睡煞东吴，恋煞南州。送友赴都

簿书中暂驻行车，白也无敌，赤尔何如？万法依公，片言折狱。千里携书，赋温润荆山进玉，吐宫商合浦还珠。天!!!，!!!!，!!!!。

怀钱塘

记湖山堂上春行：花港观鱼，柳巷闻莺。一派湖光，四围山色，九里松声。五花马金鞭弄影，七步才锦字传情。写入丹青，雨醉云醒，柳暗花明。

春暮

点纱窗翠簇残红，归路悠悠，情思匆匆。怕启朱扉，慵拈

全元曲王举之

翠靥，倦理香绒。榆钱小难酬化工，柳丝长不系东风。减尽芳容，翠草蒙茸，绿树玲珑。

访道士不遇

鹤飞来踏破秋阴，经尽《南华》，月落西岑。炼汞为银，炊烟煮石，点铁成金。芦花被藤床竹枕，芰荷衣梅杖桐琴。凤舞鸾吟，尔不知音，谁是知音？

【双调】水仙子

春日即事

鱼鳞玉尺戏睛波，燕嘴芹泥补旧窝，兔毫香墨闲工课。饮琼浆卷玉螺，柳丝长忙煞莺梭。云娥低和，娇羞谩歌，不醉如何？

全元曲王实甫

王实甫

崔莺莺待月西厢记

张君瑞闹道场（第一本）

楔子

（外扮老夫人上，开）老身姓郑，夫主姓崔，官拜前朝相国，不幸因病告殂。只生得个小姐，小字莺莺。年一十九岁，针指女工，诗词书算，无不能者。老相公在日，曾许下老身之侄―――乃郑尚书之长子郑恒―――为妻。因俺孩儿父丧未满，未得成合。又有个小妮子，是自幼伏侍孩儿的，唤作红娘。一个小厮，唤做欢郎。先夫弃世之后，老身与女孩儿扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去，来到河中府，将这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的，是则天娘娘香火院，况兼法本长老又是俺相公剃度的和尚；因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写书附京师去，唤郑恒来相扶回博陵去。我想先夫在日，食前方丈，从者数百；今日至亲则这三四口儿，好生伤感人呵！
【仙吕】【赏花时】夫主京师禄命终，子母孤孀途路穷；因此上旅榇在梵王宫。盼不到博陵旧冢，血泪洒杜鹃红。今日暮春天气，好生困人，不免唤红娘出来分付

全元曲王实甫

他。红娘何在？（旦来，扮红见科）（夫人云）你看佛殿上没人烧香呵，和小姐闲散心耍一回去来。（红云）谨依严命。（夫人下）（红云）小姐有请。（正旦扮莺莺上）（红云）夫人着俺和姐姐佛殿上闲耍一回去来。
（旦唱）
【么篇】可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中；花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。（并下）

全元曲王实甫

第一折

（正末扮张生骑马，引!人上，开）小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也。先人拜礼部尚书，不幸五旬之上，因病身亡。后一年丧母。小生书剑飘零，功名未遂，游于四方。即今贞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取应，路经河中府过。蒲关上有一故人，姓杜名确，字君实，与小生同郡同学，当初为八拜之交。后弃文就武，遂得武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，镇守着蒲关。小生就望哥哥一遭，却往京师求进。暗想小生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，尚在湖海飘零，何日得遂大志也呵！万金宝剑藏秋水，满马春愁压绣鞍。
【仙吕】【点绛唇】游艺中原，脚根无线、如蓬转。望眼连天，日近长安远。
【混江龙】向诗书经传，蠹鱼似不出费钻研。将棘围守暖，把铁砚磨穿。投至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机，时乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻，缀断简残编。行路之间，早到蒲津。这黄河有九曲，此正古河内之地，你看好形势也呵！
【油葫芦】九曲风涛何处显，则除是此地偏。这河带齐梁，分秦晋，隘幽燕；雪浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃；东西溃九州，南北串百川。归舟紧不紧如何见？却便似弩箭乍离弦。
【天下乐】只疑是银河落九天；渊泉、云外悬，入东洋不离此径穿。滋洛阳千种花，润梁园万顷田，也曾泛浮槎到日月边。话说间早到城中。这里一座店儿，琴童接下马者！

全元曲王实甫

店小二哥那里？（小二上，云）自家是这状元店里小二哥。官人要下呵，俺这里有干净店房。（末云）头房里下，先撒和那马者！小二哥，你来，我问你：这里有甚么闲散心处？名山胜境，福地宝坊皆可。（小二云）俺这里有一座寺，名曰普救寺，是则天皇后香火院，盖造非俗：琉璃殿相近青宵，舍利塔直侵云汉。南来北往，三教九流，过者无不瞻仰；则除那里可以君子游玩。（末云）琴童料持下晌午饭！俺到那里走一遭便回来也。（童云）安排下饭，撒和了马，等哥哥回家。
（下）
（法聪上）小僧法聪，是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了，着我在寺中，但有探长老的，便记着，待师父回来报知。山门下立地，看有甚么人来。（末上，云）却早来到也。（见聪了，聪问云）客官从何来？（末云）小生西洛至此，闻上刹幽雅清爽，一来瞻仰佛像，二来拜谒长老。敢问长老在么？（聪云）俺师父不在寺中，贫僧弟子法聪的便是，请先生方丈拜茶。（末云）既然长老不在呵，不必吃茶；敢烦和尚相引，瞻仰一遭，幸甚！（聪云）小僧取钥匙，开了佛殿、钟楼、塔院、罗汉堂、香积厨，盘桓一会，师父敢待回来。（做看科）（末云）是盖造得好也呵！。
【村里迓鼓】随喜了上方佛殿，早来到下方僧院。行过厨房近西，法堂北，钟楼前面。游了洞房，登了宝塔，将回廊绕遍。数了罗汉，参了菩萨，拜了圣贤。（莺莺引红娘捻花枝上，云）红娘，俺去佛殿上耍去来。（末做见科）呀！正撞着五百年前风流业冤。
【元和令】颠不剌的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。则着人眼花撩乱口难言，魂灵儿飞在半天。他那里尽人调戏"着香肩，只将花笑捻。
【上马娇】这的是兜率宫，休猜做了离恨天。呀，谁想着寺里遇神仙！我见他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴翠花钿。
【胜葫芦】则见他宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓云边。（旦云）红娘，你觑：寂寂僧房人不到，满阶苔衬落花红。（末云）我死也！未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白露，半

全元曲王实甫

响恰方言。
【幺篇】恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。
（红云）那壁有人，咱家去来。（旦回顾觑末，下）
（末云）和尚，恰怎么观音现来？（聪云）胡说，这是河中开府崔相国的小姐。（末云）世间有这等女子，岂非天姿国色乎？休说那模样儿，则那一对小脚儿，价值百镒之金。（聪云）偌远地，他在那壁，你在这壁，系着长裙儿，你便怎知他脚儿小？（末云）法聪，来、来、来，你问我怎便知，你觑：
【后庭花】若不是衬残红，芳径软，怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角儿留情处，则这脚踪儿将心事传。慢俄延，投至到栊门儿前面，刚挪了一步远。刚刚的打个照面，风魔了张解元。似神仙归洞天，空余下杨柳烟，只闻得鸟雀喧。
【柳叶儿】呀，门掩着梨花深院，粉墙儿高似青天。恨天，天不与人行方便，好着我难消遣，端的是怎留连。小姐呵，则被你兀的不引了人意马心猿？
（聪云）休惹事，河中开府的小姐去远了也。（末唱）
【寄生草】兰麝香仍在，#环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。“十年不识君王面，始信婵娟解误人”。小生便不往京师去应举也罢。（觑聪云）敢烦和尚对长者说知，有僧房借半间，早晚温习经史，胜如旅邸内冗杂。房金依例拜纳，小生明日自来也。
【赚煞】饿眼望将穿，馋口涎空咽，空着我透骨髓相思病染，怎当他临去秋波那一转！休道是小生，便是铁石人也意惹情牵。近庭轩，花柳争妍，日午当庭塔影圆。春光在眼前，争奈玉人不见，将一座梵王宫疑是武陵源。（并下）

全元曲王实甫

第二折

（夫人上，白）前日长老将钱去与老相公做好事，不见来回话。道与红娘，传着我的言语去问长老：几时好与老相公做好事？就着他办下东西的当了，来回我话者。（下）（净扮洁上）老僧法本，在这普救寺内做长老。此寺是则天皇后盖造的，后来崩损，又是崔相国重修的，现今崔第夫人领着家眷扶柩回博陵，因路阻暂寓本寺西厢之下，待路通回博陵迁葬。夫人处事温俭，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜来老僧赴斋，不知曾有人来望老僧否？（唤聪问科）（聪云）夜来有一秀才自西洛而来，特谒我师，不遇而返。（洁云）山门外觑着，若再来时，报我知道。（末上）昨日见了那小姐，倒有顾盼小生之意。今日去问长老借一间僧房，早晚温习经史；倘遇那小姐出来，必当饱看一会。
【中吕】【粉蝶儿】不做周方，埋怨杀你个法聪和尚！借与我半间儿客舍僧房，与我那可憎才居止处门儿相向。虽不能够窃玉偷香，且将这盼行云眼睛儿打当。
【醉春风】往常时见傅粉的委实羞，画眉的敢是谎；今日多情人一见了有情娘，着小生心儿里早痒、痒。迤逗得肠慌，断送得眼乱，引惹得心忙。
（末见聪科）（聪云）师父正望先生来哩，只此少待，小僧通报去。（洁出见末科）（末云）是好一个和尚呵！
【迎仙客】我则见他头似雪，鬓如霜，面如童，少年得内养；貌堂堂，声朗朗，头直上只少个圆光。恰便似捏塑来的僧伽像。
（洁云）请先生方丈内相见。夜来老僧不在，有失

全元曲王实甫

迎迓，望先生恕罪！（末云）小生久闻老和尚清誉，欲来座下听讲，何期昨日不得相遇。今能一见，是小生三生有幸矣。（洁云）先生世家何郡？敢问上姓大名，因甚至此？（末云）小生姓张，名珙，字君瑞。
【石榴花】大师一一问行藏，小生仔细诉衷肠，自来西洛是吾乡，宦游在四方，寄居咸阳。先人拜礼部尚书多名望，五旬上因病身亡。（洁云）老相公弃世，必有所遗。（末唱）平生正直无偏向，止留下四海一空囊。
【斗鹌鹑】俺先人甚的是浑俗和光，$一味风清月朗。
（洁云）先生此一行，必上朝取应去。（末唱）小生无意求官，有心待听讲。小生特谒长老，奈路途奔驰，无以相馈。量着穷秀才人情则是纸半张，又没甚七青八黄，尽着你说短论长，一任待掂斤播两。径禀：有白银一两，与常住公用，略表寸心，望笑留是幸！（洁云）先生客中，何故如此？（末云）物鲜不足辞，但充讲下一茶耳。
【上小楼】小生特来见访，大师何须谦让。（洁云）老僧决不敢受，（末唱）这钱也难买柴薪，不够斋粮，且备茶汤。（觑聪云）这一两银未为厚礼。你若有主张，对艳妆，将言词说上，我将你众和尚死生难忘。
（洁云）先生必有所请。（末云）小生不揣有恳，因恶旅邸冗杂，早晚难以温习经史；欲假一室，晨昏听讲。房金按月任意多少。（洁云）敝寺颇有数间，任先生拣选。（末唱）
【幺篇】也不要香积厨，枯木堂。远着南轩，离着东墙，靠着西厢。近主廊，过耳房，都皆停当。（洁云）便不呵，就与老僧同处何如？（末笑云）要恁怎么。你是必休提着长老方丈。
（红上，云）老夫人着俺问长老：几时好与老相公做好事？看得停当回话。须索走一遭去来。（见洁科）长老万福！夫人使侍妾来问：几时好与老相公做好事？着看的停当了回话。（末背云）好个女子也呵！
【脱布衫】大人家举止端详，全没那半点儿轻狂。大师行深深拜了，启朱唇语言得当。

全元曲王实甫

【小梁州】可喜娘的庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳；胡伶渌老不寻常，偷睛望，眼挫里抹张郎。
【幺篇】若共他多情的小姐同鸳帐，怎舍得他叠被铺床。我将小姐央，夫人央，他不令许放，我亲自写与从良。
（洁云）二月十五日，可与老相公做好事。（红云）妾与长老同去佛殿看了，却回夫人话。（洁云）先生请少坐，老僧同小娘子看一遭便来。（末云）何故却小生？便同行一遭，又且何如？（洁云）便同行。（末云）着小娘子先行，俺近后些。（洁云）一个有道理的秀才。（末云）小生有一句话敢道么？（洁云）便道不妨。
（末唱）
【快活三】崔家女艳汝，莫不是演撒你个老洁郎？（洁云）俺出家人那有此事？（末唱）既不沙，却怎睃趁着你头上放毫光，打扮的特来晃。
（洁云）先生是何言语！早是那小娘子不听得哩，若知呵，是甚意思！（红上拂殿科）（末唱）
【朝天子】过得主廊，引入洞房，好事从天降。我与你看着门儿，你进去。（洁怒云）先生，此非先王之法言。岂不得罪于圣人之门乎？老僧偌大年纪，焉肯作此等之态？（末唱）好模好样忒莽撞，没则罗便罢，烦恼怎么那唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一个宅堂，可怎生别没个儿郎，使得梅香来说勾当。（洁云）老夫人治家严肃，内外并无一个男子出入。（末背云）这秃厮巧说。你在我行、口强，硬抵着头皮撞。
（洁对红云）这斋供道场都完备了，十五日请夫人小姐拈香。（末问云）何故？（洁云）这是崔相国小姐至孝，为报父母之恩。又是老相公%日，就脱孝服，所以做好事。（末哭科，云）“哀哀父母，生我劬劳，欲报深恩，昊天罔极。”小姐是一女子，尚然有报父母之心；小生湖海飘零数年，自父母下世之后，并不曾有一陌纸钱相报。望和尚慈悲为本，小生亦备钱五千，怎生带得一分儿斋，追荐俺父母咱！便夫人知也不妨，以尽人子之心。（洁云）法聪与这先生带一分者。（末背问聪云）那小姐明日来么？（聪云）他父母的勾当，

全元曲王实甫

如何不来。（末背云）这五千钱使得有些下落者。
【四边静】人间天上，看莺莺强如做道场。软玉温香，休道是相亲傍；若能够荡他一荡，倒与人消灾障。
（洁云）都到方丈吃茶。（做到科）（末云）小生更衣咱。（末出科，云）那小娘子已定出来也，我只在这里等待问他咱。（红辞洁云）我不吃茶了，恐夫人怪来迟，去回话也。（红出科）（末迎红娘祗揖科）小娘子拜揖！（红云）先生万福！（末云）小娘子莫非莺莺小姐的侍妾么？（红云）我便是，何劳先生动问？（末云）小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年方二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻……（红云）谁问你来？（末云）敢问小姐常出来么？（红怒云）先生是读书君子，孟子曰：“男女授受不亲，礼也。”君子“瓜田不纳履，李下不整冠。”道不得个“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”俺夫人治家严肃，有冰霜之操。内无应门五尺之童，年至十二三者，非呼召不敢辄入中堂。向日莺莺潜出闺房，夫人窥之，召立莺莺于庭下，责之曰：“汝为女子，不告而出闺门，倘遇游客小僧私视，岂不自耻。”莺立谢而言曰：“今当改过从新，毋敢再犯。”是他亲女，尚然如此，何况以下传妾乎？先生习先王之道，尊周公之礼，不干己事，何故用心？早是妾身，可以容恕，若夫人知其事呵，决无干休。今后得问的问，不得问的休胡说！
（下）（末云）这相思索是害也！
【哨遍】听说罢心怀悒怏，把一天愁都撮在眉尖上。说“夫人节操凛冰霜，不召呼，准敢辄入中堂？”自思想，比及你心儿里畏惧老母亲威严，小姐呵，你不合临去也回头儿望。待&下教人怎&？赤紧的情沾了肺腑，意惹了肝肠。若今生难得有情人，是前世烧了断头香。我得时节手掌里奇擎，心坎儿里温存，眼皮儿上供养。
【耍孩儿】当初那巫山远隔如天样，听说罢又在巫山那厢。业身躯虽是立在回廊，魂灵儿巴在他行。本待要安排心事传幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫人怕女孩儿春心荡，怪黄莺儿作对，怨粉蝶儿成双。

全元曲王实甫

【五煞】小姐年纪小，性气刚。张郎倘得相亲榜，乍相逢厌见何郎粉，看邂逅偷将韩寿香。才到得风流况，成就了会温存的娇婿，怕甚么能拘束的亲娘。
【四煞】夫人忒虑过，小生空妄想，郎才女貌合相仿。休直待眉儿浅淡思张敞，春色飘零忆阮郎，非是咱自夸奖：他有德言工貌，小生有恭俭温良。
【三煞】想着他眉儿浅浅描，脸儿淡淡妆，粉香腻玉搓咽项。翠裙鸳绣金莲小，红袖鸾销玉笋长。不想呵其实强：你撇下半天风韵，我拾得万种思量。却忘了辞长老。（见洁科）小生敢问长老，房舍如何？（洁云）塔院侧边西厢一间房，甚是潇洒，正可先生安下。现收拾下了，随先生早晚来。（末云）小生便回店中搬去。（洁云）吃斋了去。（末云）老僧收拾下斋，小生取行李便来。（洁云）既然如此，老僧准备下斋，先生是必便来。（下）（末云）若在店中人闹，倒好消遣；搬在寺中静处，怎么捱这凄凉也呵。
【二煞】院宇深，枕簟凉，一灯孤影摇书幌。纵然酬得今生志，着甚支吾此夜长。睡不着如翻掌，少可有一万声长吁短叹，五千遍捣枕槌床。
【尾】娇羞花解语，温柔玉有香，我和他乍相逢记不真娇模样，我则索手低着牙儿慢慢的想。（下）

全元曲王实甫

第三折

（正旦上，云）老夫人着红娘问长老去了，这小贱人不来我行回话。（红上，云）回夫人话了，去回小姐话去。（旦云）使你问长老：几时做好事？（红云）恰回夫人话也。正待回姐姐话：二月十五日，请夫人姐姐拈香。（红笑云）姐姐，你不知，我对你说一件好笑的勾当。咱前日寺里见的那秀才，今日也在方丈里。他先出门儿外等着红娘，深深唱个喏道：“小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻。”姐姐，却是谁问他来？他又问：“那壁小娘子莫非莺莺小姐的侍妾乎？小姐常出来么？”被红娘抢白了一顿呵回来了。姐姐，我不知他想甚么哩，世上有这等傻角！（旦笑云）红娘，休对夫人说。天色晚也，安排香案，咱花园内烧香去来。
（下）（末上，云）搬至寺中，正近西厢居址。我问和尚每来，小姐每夜花园内烧香。这个花园和俺寺中合着。比及小姐出来，我先在太湖石畔墙角儿边等待，饱看一会。两廊僧众都睡着了。夜深人静，月朗风清，是好天气也呵！正是“闲寻方丈高僧语，闷对西厢皓月吟。”
【越调】【斗鹌鹑】玉宇无尘，银河泻影；月色横空，花阴满庭；罗袂生寒，芳心自警。侧着耳朵儿听，蹑着脚步儿行，悄悄冥冥，潜潜等等。
【紫花儿序】等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。一更之后，万籁无声，直至莺庭。若是回廊下没揣的见俺可憎，将他来紧紧的搂定；只问你那会少离多，有影无形。
（旦引红娘上，云）开了角门儿，将香桌出来者。
（末唱）

全元曲王实甫

【金蕉叶】猛听得角门儿呀的一声，风过处花香细生。踮着脚儿仔细定睛，比我那初见时庞儿越整。
（旦云）红娘，移香桌儿近太湖石畔放者！（末做看科，云）料想着娇厌拘束，等闲飞出广寒宫。看他容分一捻，体露半襟，"香袖以无言，垂罗裙而不语。似湘陵妃子，斜倚舜庙朱扉；如玉殿嫦娥，微现蟾宫素影。是好女子也呵！
【调笑令】我这里甫能，见娉婷，比着那月殿嫦娥也不恁般撑。遮遮掩掩穿芳径，料应来小脚儿难行。可喜娘的脸儿百媚生，兀的不引了人魂灵。
（旦云）取香来！（末云）听小姐祝告甚么？（旦云）此一炷香，愿化去先人，早生天界！此一柱香，愿中堂老母，身安无事！此一炷香，……（做不语科）
（红云）姐姐不祝这一炷香，我替姐姐祝告：愿俺姐姐早寻一个姐夫，拖带红娘咱！（旦再拜云）心中无限伤心事，尽在深深两拜中。（长吁科）（末云）小姐倚栏长叹，似有动情之意。
【小桃红】夜深香霭散空庭，帘幕东风静。拜罢也斜将曲栏凭，长吁了两三声。剔团\f1明月如悬镜。又不见轻云薄雾，都只是香烟人气，两般儿氤氲得不分明。我虽不及司马相如，我则看小姐颇有文君之意。我且高吟一绝，看他说甚的。“月色溶溶夜，花阴寂寂春；如何临皓魄，不见月中人？”（旦云）有人墙角吟诗。（红云）这声音便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角。（旦云）好清新之诗，我依韵做一首。（红云）你两个是好做一首。（旦念诗云）“兰闺久寂寞，无事度芳春；料得行吟者，应怜长叹人。”（末云）好应酬得快也呵！
【秃厮儿】早是那脸儿上扑堆着可憎，那堪那心儿里埋没着聪明。他把那新诗和得忒应声，一字字，诉衷情，堪听。
【圣药王】那语句清，音律轻，小名儿不枉了唤做莺莺。他若是共小生、厮觑定，隔墙儿酬和到天明。方信道“惺惺的自古惜惺惺。”我撞出去，看他说甚么。

全元曲王实甫

【麻郎儿】我拽起罗衫欲行，（旦做见科）他陪着笑脸儿相迎。（红云）姐姐，有人，咱家去来，怕夫人嗔着。（莺回顾下）（末唱）不做美的红娘太浅情，便做道“谨依来命”。
【幺篇】我忽听、一声、猛惊。原来是扑剌剌宿鸟飞腾，颤巍巍花梢弄影，乱纷纷落红满径。小姐，你去了呵，那里发付小生！
【络丝娘】空撇下碧澄澄苍苔露冷，明皎皎花筛月影。白日凄凉枉耽病，今夜把相思再整。
【东原乐】帘垂下，户已扃，却才个悄悄相问，他那里低低应。月朗风清恰二更。厮(幸；他无缘，小生薄命。
【绵搭絮】恰寻归路，伫立空庭，竹梢风摆，斗柄云横。呀！今夜凄凉有四星，他不瞅人待怎生！虽然是眼角儿传情，咱两个口不言心自省。今夜甚睡到我眼里呵！
【拙鲁速】对着盏碧萤萤短檠灯，倚着扇冷清清旧帏屏。灯儿又不明，梦儿又不成；窗儿外淅零零的风儿透疏棂，忒楞楞的纸条儿鸣；枕头儿上孤另，被窝儿里寂静。你便是铁石人，铁石人也动情。
【幺篇】怨不能，恨不成，坐不安，睡不宁。有一日柳遮花映，雾帐云屏，夜阑人静，海誓山盟。恁时节风流嘉庆，锦片也似前程，美满恩情，咱两个画堂春自生。
【尾】一天好事从今定，一首诗分明照证；再不向青琐闼梦儿中寻，则去那碧桃花树儿下等。（下）

全元曲王实甫

第四折

（洁引聪上，云）今日二月十五日开启，众僧动法器者。请夫人小姐拈香。比及夫人未来，先请张生拈香。怕夫人问呵，则说道贫僧亲者。（末上，云）今日二月十五日，和尚请拈香，须索走一遭。
【双调】【新水令】梵王宫殿月轮高，碧琉璃瑞烟笼罩。香烟云盖结，讽咒海波潮。幡影飘遥，诸檀越尽来到。
【驻马听】法鼓金铎，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。侯门不许老僧敲，纱窗外定有红娘报。害相思的馋眼脑，见他时须看个十分饱。
（末见洁科）（洁云）先生先拈香，恐夫人问呵，则说是老僧的亲。（末拈香科）
【沈醉东风】惟愿存在的人间寿高，亡化的天上逍遥。为曾、祖、父先灵，礼佛、法、僧三宝。焚名香暗中祷告：则愿得红娘休劣，夫人休焦，犬儿休恶！佛)，早成就了幽期密约！
（夫人引旦上，云）长老请拈香，小姐，咱走一遭。（末做见科）（觑聪云）为你志诚呵，神仙下降也。
（聪云）这生却早两遭儿也。（末唱）
【雁儿落】我则道这玉天仙离了碧霄，原来是可意种来清醮。小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。
【得胜令】恰便似檀口点樱桃，粉鼻儿倚琼瑶，淡白梨花面，轻盈杨柳腰。妖娆，满面儿扑堆着俏；苗条，一团儿是娇。
（洁云）贫僧一句话，夫人行敢道么？老僧有个敝亲，是个饱学的秀才，父母亡后，无可相报。对我说“央及带一分斋，追荐父母。”贫僧一时应允了，恐夫人见责。（夫人云）长老的亲便是我的亲，请来厮见咱。（末拜夫人科）（众僧见旦发科）（末唱）

全元曲王实甫

【乔牌儿】大师年纪老，法座上也凝眺；举名的班首真呆*，觑着法聪头做金磬敲。
【甜水令】老的小的，村的俏的，没颠没倒，胜似闹元宵。稔色人儿，可意冤家，怕人知道，看时节泪眼偷瞧。
【折桂令】着小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿似莺啭乔林，泪珠儿似露滴花梢。大师也难学，把一个发慈悲的脸儿来朦着，击磐的头陀懊恼，添香的行者心焦。烛影风摇，香霭云飘；贪着莺莺，烛灭香消。
（洁云）风灭灯也。（末云）小生点灯烧香。（旦与红云）那生忙了一夜。
【锦上花】外像儿风流，青春年少；内性儿聪明，冠世才学。扭捏着身子儿百般做作，来往向人前卖弄俊俏。
（红云）我猜那生。
【幺篇】黄昏这一回，白日那一觉，窗儿外那会镬铎。到晚来向书帏里比及睡着，千万声长吁怎捱到晓。
（末云）那小姐好生顾盼小子。
【碧玉箫】情引眉梢，心绪你知道；愁种心苗，情思我猜着。畅懊恼！响铛铛云板敲。行者又嚎，沙弥又哨，您须不夺人之好。
（洁与众僧发科了）（动法器了，洁摇铃杵宣疏了，烧纸科）（洁云）天明了也，请夫人小姐回宅。（末云）再做一会也好，那里发付小生也呵！
【鸳鸯煞】有心争似无心好，多情却被无情恼。劳攘了一宵，月儿沈，钟儿响，鸡儿叫。畅道是玉人归去得疾，好事收拾得早，道场毕诸人散了。酩子里各归家，葫芦提闹到晓。（并下）
【络丝娘煞尾】则为你闭月羞花相貌，少不得剪草除根大小。

题目老夫人闲春院崔莺莺烧夜香正名小红娘传好事张君瑞闹道场

全元曲王实甫

崔莺莺夜听琴（第二本）

第一折

（孙飞虎上，开）自家姓孙，名彪，字飞虎。方今天下扰攘。因主将丁文雅失政，俺分统五千人马，镇守河桥，劫掳良民财物。近知先相国崔钰之女莺莺，眉黛青颦，莲脸生春，有倾国倾城之容，西子太真之颜，现在河中府普救寺借居。我心中想来：当今用武之际，主将尚然不正，我独廉何为！大小三军，听吾号令：人尽衔枚，马皆勒口，连夜进兵河中府！掳莺为妻，是我平生愿足。（下）（法本慌上）谁想孙飞虎将半万贼兵围住寺门，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，欲掳莺莺小姐为妻，我今不敢违误，即索报知夫人走一遭。
（下）（夫人慌上，云）如此却怎了！俺同到小姐卧房里商量去。（下）（旦引红上，云）自见了张生，神魂荡漾，情思不快，茶饭少进。早是离人伤感，况值暮春天道，好烦恼人也呵！好句有情怜夜月，落花无语怨东风。
【仙吕】【八声甘州】恹恹瘦损，早是伤神，那值残春。罗衣宽褪，能消几度黄昏？风袅篆烟不卷帘，雨打梨花深闭门；无语凭栏干，目断行云。
【混江龙】落红成阵，风飘万点正愁人。池塘梦晓，阑槛辞春；蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神。
（红云）姐姐情思不快，我将被儿薰得香香的，睡些儿。（旦唱）

全元曲王实甫

【油葫芦】翠被生寒压绣+，休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷。每日价情思睡昏昏。
【天下乐】红娘呵，我则索搭伏定鲛绡枕头儿盹。但出闺门，影儿般不离身。（红云）不干红娘事，老夫人着我跟着姐姐来。（旦云）俺娘也好没意思！这些时直恁般堤防着人；小梅香伏侍的勤，老夫人拘系的紧，则怕俺女孩儿折了气分。
（红云）姐姐往常不曾如此无情无绪；自见了那生，便觉心事不宁，却是如何？（旦唱）
【那吒令】往常但见个外人，氲的早嗔；但见个客人，厌的倒褪；从见了那人，兜的便亲。想着他昨夜诗，依前韵，酬和得清新。
【鹊踏枝】吟得句儿匀，念得字儿真，咏月新诗，煞强似织锦回文。谁肯把针儿将线引，向东邻通个殷勤。
【寄生草】想着文章士，旖旎人；他脸儿清秀身儿俊，性儿温克情儿顺，不由人口儿里作念心儿里印。学得来“一天星斗焕文章”，不枉了“十年窗下无人问。”
（飞虎领兵上，围寺科）（下）（卒子内高叫云）寺里人听者：限你每三日内将莺莺献出来与俺将军成亲，万事干休。三日之后不送出，伽蓝尽皆焚烧，僧俗寸斩，不留一个。（夫人、洁同上，敲门了）（红看了，云）姐姐，夫人和长老在房门前。（旦见了科）（夫人云）孩儿，你知道么？如今孙飞虎将半万贼兵围住寺门，道你“眉黛青颦，莲脸生春，似倾国倾城的太真”，要掳你做压寨夫人。孩儿，怎生是了也？（旦唱）
【六幺序】听说罢魂离了壳，现放着祸灭身，将袖梢儿不住啼痕。好教我去往无困，进退无门，可着俺那埚儿里人急偎亲？孤孀子母无投奔，赤紧的先亡过了有福之人，耳边厢金鼓连天振，征去冉冉，土雨纷纷。
【幺篇】那厮每风闻，胡云。道我“眉黛青颦，莲脸生春，恰便似倾国倾城的太真”；兀的不送了他三百僧人？半万贼军，半霎儿敢剪草除根？这厮每于家为国无忠信，恣

全元曲王实甫

情的掳掠人民，更将那天宫般盖造焚烧尽，则没那诸葛孔明，便待要博望烧屯。
（夫人云）老身年六十岁，不为寿夭；奈孩儿年少，未得从夫，却如之奈何？（旦云）孩儿有一计，想来只是将我与贼汉为妻，庶可免一家儿性命。（夫人哭云）俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉；却不辱没了俺家谱！（洁云）俺同到法堂上两廊下，问僧俗有高见者，俺一同商议个长便。（同到法堂科）
（夫人云）小姐却是怎生？（旦云）不如将我与贼人，其便有五：
【后庭花】第一来免摧残老太君；第二来免堂殿作灰烬；第三来诸僧无事得安存；第四来先君灵柩稳；第五来欢郎虽是未成人，（欢云）俺呵，打甚么不紧。（旦唱）须是崔家后代孙。莺莺为惜己身，不行从着乱军：诸僧众污血痕，将伽蓝火内焚，先灵为细尘，断绝了爱弟亲，割开了慈母恩。
【柳叶儿】呀，将俺一家儿不留一个龆龀，待从军又怕辱没了家门。我不如白练套头儿寻个自尽，将我尸榇，献与贼人，也须得个远害全身。
【青歌儿】母亲，都做了莺莺生忿，对傍人一言难尽。母亲，休爱惜莺莺这一身。你孩儿别有一计：不拣何人，建立功勋，杀退贼军，扫荡妖氛；倒陪家门，情愿与英雄结婚姻，成秦晋。
（夫人云）此计较可，虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。长老在法堂上高叫：“两廊僧俗，但有退兵之策的，倒陪房奁，断送莺莺与他为妻。”（洁叫了，住）（末鼓掌上，云）我有退兵之策，何不问我？（见夫人了）（洁云）这秀才便是前日带追荐的秀才。（夫人云）计将安在？（末云）“重赏之下，必有勇夫；赏罚若明，其计必成。”（旦背云）只愿这生退了贼者。
（夫人云）恰才与长老说下，但有退得贼兵的，将小姐与他为妻。（末云）既是恁的，休唬了我浑家，请入卧房里去，俺自有退兵之策。（夫人云）小姐和红娘回去者！（旦对红云）难得此生这一片好心！

全元曲王实甫

【嫌煞】诸僧众各逃生，众家眷谁瞅问，这生不相识横枝儿着紧。非是书生多议论，也堤防着玉石俱焚，虽然是不关亲，可怜见命在逡巡，济不济权将秀才来尽。果若有出师表文，吓蛮书信，张生呵，则愿你笔尖儿横扫了五千人。
（并下）

全元曲王实甫

第二折

（夫人、末、洁并上）（夫人云）此事如何？（末云）小生有一计，先用着长老。（洁云）老僧不会厮杀，请秀才别换一个。（末云）休慌，不要你厮杀。你出去与贼汉说：“夫人本待便将小姐出来，送与将军，奈有父丧在身。不争鸣锣击鼓，惊死小姐，也可惜了。将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圆满，脱了孝服，换上颜色衣服，倒陪房奁，定将小姐送与将军。不争便送来，一来父服在身，二来于君不利。”你去说来。（洁云）三日后如何？（末云）有计在后。（洁朝鬼门道叫科）请将军打话。（飞虎引卒上，云）快送出莺莺来。（洁云）将军息怒！夫人使老僧来与将军说。（说如前了）（飞虎云）既然如此，限你三日后若不送来，我着你人人皆死，个个不存。你对夫人说去，恁的这般好性儿的女婿，教他招了者。（引卒下）（洁云）贼兵退了也，三日后不送出去，便都是死的。（末云）小子有一故人，姓杜，名确，号为白马将军。现统十万大兵，镇守着蒲关。一封书去，此人必来救我。此间离蒲关四十五里，写了书呵，怎得人送去？（洁云）若是白马将军肯来，何虑孙飞虎。俺这里有一个徒弟，唤作惠明，则是要吃酒厮打。若使央他去，定不肯去；须将言语激着他，他便去。（末唤云）有书寄与杜将军，谁敢去？（惠明上，云）我敢去！（唱）
【正宫】【端正好】不念法华经，不礼梁皇忏，,了僧伽帽，袒下我这偏衫。杀人心逗起英雄胆，两只手将乌龙尾钢椽-。
【滚绣球】非是我贪，不是我敢，知他怎生唤做打参，大

全元曲王实甫

踏步直杀出虎窟龙潭。非是我搀，不是我揽，这些时吃菜馒头委实口淡，五千人也不索炙.煎/。腔子里热血权消渴，肺腑内生心且解馋，有甚腌0！
【叨叨令】浮沙羹，宽片粉添些杂糁，酸黄齑，烂豆腐休调啖，万余斤黑面从教暗，我将这五千人做一顿镘头馅。是必休误了也么哥！休误了也么哥！包残余肉把青盐蘸。
（洁云）张秀才着你寄书去蒲关，你敢去么？（惠唱）
【倘秀才】你那里问小僧敢去也那不敢，我这里启大师用咱也不用咱。你道是飞虎将声名播斗南；那厮能淫欲，会贪婪，诚何以堪！
（末云）你是出家人，却怎不看经礼忏，只厮打为何？（惠唱）
【滚绣球】我经文也不会谈，逃禅也懒去参；戒刀头近新来钢蘸，铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的都僧不僧、俗不俗，女不女、男个男，则会斋的饱也则向那僧房中胡淹，那里怕焚烧了兜率伽蓝。则为那善文能武人千里，凭着这济困扶危书一缄，有勇无惭。
（末云）他倘不放你过去如何？（惠云）他不放我呵，你放心！
【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡宝盖擎，壮行者将杆棒镬叉担。你排阵脚将众僧安，我撞钉子把贼兵来探。
【二】远的破开步将铁棒,，近的顺着手把戒刀钐；有小的提起来将脚尖1，有大的扳下来把髑髅勘。
【一】瞅一瞅古都都翻了海波，晃一晃厮琅琅震动山岩；脚踏得赤力力地轴摇，手扳得勿剌剌天关撼。
【耍孩儿】我从来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打煞成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一，不似您惹草拈花没掂三。劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更怕甚勒马停骖。
【二】我从来欺硬怕软，吃苦不甘，你休只因亲事胡扑掩。若是杜将军不把干戈退，张解元干将风月担，我将不志诚的言词赚。倘或纰缪，倒大羞惭。
（惠云）将书来，你等回音者。
【收尾】您与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗

全元曲王实甫

下遥见英雄俺，我教那半万贼唬破胆。（下）
（末云）老夫人长老都放心，此书到日，必有佳音。咱“眼观旌节旗，耳听好消息。”你看“一对书札逡巡至，半万雄兵咫尺来。”（并下）

全元曲王实甫

楔子

（杜将军引卒子上，开）林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥。花根本艳公卿子，虎体鸳班将相孙。自家姓杜，名确，字君实，本贯西洛人也。自幼与君瑞同学儒业，后弃文就武。当年武举及第，官拜征西大将军，正授管军元帅，统领十万之众，镇守着蒲关。有人自河中来，听知君瑞兄弟在普教寺中，不来望我；着人去请，亦不肯来，不知主甚意？今闻丁文雅矢政，不守国法，剽掠黎民；我为不知虚实，未敢造次兴师。孙子曰：“凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地交合，绝地无留；围地则谋，死地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣，治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人用矣。”吾之未疾进兵征讨者，为不知地利浅深出没之故也。昨日探听去，不见回报。今日升帐，看有甚军情来，报我知道者！（卒子引惠明和尚上，开）（惠明云）我离了普救寺，一旦至蒲关，见杜将军走一遭。（卒报科）（将军云）着他过来！（惠打问讯了，云）贫僧是普救寺来的。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵，围住寺门，欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞，奉书令小僧拜投于麾下，欲求将军以解倒悬之危。（将军云）将过书来！（惠投书了）（将军拆书，念曰）珙顿首再拜大元帅将军契兄2下：伏自洛中，拜违犀表，寒暄屡隔，积有岁月，仰德之私，铭刻如也。忆昔联床风雨，叹今彼冬天涯；客况复生于肺腑，离愁无慰于羁怀。念贫处十年藜藿，走困他乡；羡威统百万貔貅，坐安边境。故知虎体食天禄，瞻天表，大德胜常；使贱子慕

全元曲王实甫

台颜，仰台翰，寸心为慰。辄禀：小弟辞家，欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之忧，不及径造。不期有贼将孙飞虎，领兵半万，欲劫故臣崔相国之女，实为迫切狼狈。小弟之命，亦在逡巡。万一朝廷知道，其罪何归？将军倘不弃旧交之情，兴一旅之师；上以报天子之恩，下以救苍生之急；使故相国虽在九泉，亦不泯将军之德。愿将军虎视去书，使小弟鹄观来旄。造次干渎，不胜惭愧！伏乞台照不宣！张珙再拜。二月十六日书。（将军云）既然如此，和尚你行，我便来。（惠明云）将军是必疾来者！
【仙吕】【赏花时】那厮掳掠黎民德行短，将军镇压边庭机变宽。他弥天罪有百千般。若将军不管，纵贼寇骋无端。
【幺篇】便是你坐视朝廷将帝主瞒。若是扫荡妖氛着百姓欢，干戈息，大功完。歌谣遍满，传名誉到金銮。
（将军云）虽无圣旨发兵，“将在军，君命有所不受。”大小三军，听吾将令：速点五千人马，人尽衔枚，马皆勒口。星夜起发，直至河府中普救寺救张生走一遭。
（飞虎引卒子上，开）（将军引卒子骑竹马调阵拿绑下）（夫人、洁同末上，云）下书已两日，不见回音。（末云）山门外呐喊摇旗，莫不是俺哥哥军至了。
（末见将军了）（引夫人拜了）（将军云）杜确有失防御，致令老夫人受惊，切勿见罪是幸！（末拜将军了）自别兄长台颜，一向有失听教；今得一见，如拨云睹日。（夫人云）老身子母，如将军所赐之命，将何补报？（将军云）不敢，此乃职分之所当为。敢问贤弟，因甚不至戎帐？（末云）小弟欲来，奈小疾偶作，不能动止，所以失敬。今见夫人受困，所言退得贼兵者，以小姐妻之，因此愚弟作书请吾兄。（将军云）既然有此姻缘，可贺，可贺！（夫人云）安排茶饭者！（将军云）不索，尚有余党未尽，小官去捕了，却来望贤弟。左右那里，却斩孙飞虎去！（拿贼了）本欲斩首示众，具表奏闻，见丁文雅失守之罪；恐有未叛者，今将为

全元曲王实甫

首者各杖一百，余者尽归旧营去者！（孙飞虎谢了，下）（将军云）张生建退贼之策，夫人面许结亲；若不违前言，淑女可配君子也。（夫人云）恐小女有辱君子。（末云）请将军筵席者！（将军云）我不吃筵席了，我回营去，异日却来庆贺。（末云）不敢久留兄长，有劳台候。（将军望蒲关起发）（众念云）马离普救敲金镫，人望蒲关唱凯歌。（下）（夫人云）先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺里下，只着仆人寺内养马，足下来家内书院里安歇。我已收拾了，便搬来者。到明日略备草酌，着红娘来请，你是必来一会，别有商议。（下）（末云）这事都在长老身上。（问洁云）小子亲事未知何如？（洁云）莺莺亲事拟定妻君。只因兵火至，引起雨云心。（下）（末云）小子收拾行李去花园里去也。（下）

全元曲王实甫

第三折

（夫人上，云）今日安排下小酌，单请张生酬劳。道与红娘，疾忙去书院请张生，着他是必便来，休推故。（下）（末上，云）夜来老夫人说，着红娘来请我，却怎生不见来？我打扮着等他。皂角也使过两个也，水也换了两桶也。乌妙帽擦得光挣挣的。怎么不见红娘来也呵？（红娘上，云）老夫人使我请张生。我想若非张生妙计呵，俺一家儿性命难保也呵。
【中吕】【粉蝶儿】半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。舒心的列山灵，陈水陆，张君瑞合当钦敬。当日所望无成；谁想一缄书倒为了媒证。
【醉春风】今日个东阁玳筵开，煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温，早则不冷、冷。受用足宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗人静。可早来到也。
【脱布衫】幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声，（红敲门科）（末云）是谁来也？（红云）是我。他启朱唇急来答应。
（末云）拜揖小娘子。（红唱）
【小梁州】则见他叉手忙将礼数迎，我这里“万福，先生。”乌纱小帽耀人明，白3净，角带傲黄4。
【幺篇】衣冠济楚庞儿俊，可知道引动俺莺莺。据相貌，凭才性，我从来心硬，一见了也留情。
（末云）“既来之，则安之。”请书房内说话。小娘子此行为何？（红云）贱妾奉夫人严命，特请先生小酌数杯，勿却。（末云）便去，便去。敢问席上有莺莺姐姐么？（红唱）
【上小楼】“请”字儿不曾出声，“去”字儿连忙答应；

全元曲王实甫

可早莺莺跟前，“姐姐”呼之，喏喏连声。秀才每闻道“请”，恰便是听将军严令，和他那五脏神愿随鞭镫。
（末云）今日夫人端的为甚么筵席？（红唱）
【幺篇】第一来为压惊，第二来因谢承。不请街坊，不会亲邻，不受人情。避众僧，请老兄，和莺莺匹聘。（末云）如此小生欢喜。（红唱）则见他欢天喜地，谨依来命。
（末云）小生客中无镜，敢烦小娘子看小生一看何如？（红唱）
【满庭芳】来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣，迟和疾擦倒苍蝇，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。（末云）夫人办甚么请我？（红唱）茶饭已安排定，淘下陈仓米数升，5下七八碗软蔓青。
（末云）小生想来：自寺中一见了小姐之后，不想今日得成婚姻，岂不为前生分定？（红云）姻缘非人力所为，天意尔。
【快活三】咱人一事精，百事精；一无成，百无成。世间草木本无情，自古云：“地生连理木，水出并头莲。”他犹有相兼并。
【朝天子】休道这生，年纪儿后生，恰学害相思病。天生聪俊，打扮素净，奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄幸，兀的不担阁了人性命。（末云）你姐姐果有信行？（红唱）谁无一个信行，谁无一个志诚，你两个今夜亲折证。我嘱咐你咱！
【四边静】今宵欢庆，软弱莺莺，可曾惯经。你索款款轻轻，灯下交鸳颈。端详可憎，好煞人也无干净！
（末云）小娘子先行，小生收拾书房便来。敢问那里有甚么景致？（红唱）
【耍孩儿】俺那里落红满地胭脂冷，休辜负了良辰美景。夫人遣妾莫消停，请先生勿得推称。俺那里准备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。乐奏合欢令，有凤箫象板，锦瑟鸾笙。
（末云）小生书剑飘零，无以为财礼，却是怎生？
（红唱）
【四煞】聘财断不争，婚姻自有成，新婚燕尔安排定。你

全元曲王实甫

明博得跨凤乘鸾客，我到晚来卧看牵牛织女星。休(幸，不要你半丝儿红线，成就了一世儿前程。
【三煞】凭着你灭寇功，举将能，两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分顺，都则为君瑞胸中百万兵。越显得文风盛，受用足珠围翠绕，结果了黄卷青灯。
【二煞】夫人只一家，老兄无伴等，为嫌繁冗寻幽静。
（末云）别有甚客人？（红唱）单请你个有恩有义闲中客，且回避了无是无非窗下僧。夫人的命，道足下莫教推托，和贱妾即便随行。
（末云）小娘子先行，小生随后便来。（红唱）
【收尾】先生休作谦，夫人专意等。常言道“恭敬不如从命，”休使得梅香再来请。（下）
（末云）红娘去了，小生拽上书房门者。我比及到得夫人那里，夫人道“张生，你来了也，饮几杯酒，去卧房内和莺莺做亲去！”小生到得卧房内，和姐姐解带脱衣，颠鸾倒凤，同谐鱼水之欢，共效于飞之愿。觑他云鬟低坠，星眼微朦，被翻翡翠，袜绣鸳鸯。不知性命何如？且看下回分解。（笑云）单羡法本好和尚也：只凭说法口，遂却读书心。（下）

全元曲王实甫

第四折

（夫人排桌子上，云）红娘去请张生，如何不见来？（红见夫人云）张生着红娘先行，随后便来也。
（末上，见夫人施礼科）（夫人云）前日若非先生，焉得有今日；我一家之命，皆先生所活也。聊备小酌，非为报礼，勿嫌轻意。（末云）“一人有庆，兆民赖之。”此贼之败，皆夫人之福。万一杜将军不至，我辈皆无免死之术。此皆往事，不必挂齿。（夫人云）将酒来，先生满饮此杯。（末云）“长者赐，少者不敢辞。”
（末做饮酒科）（末把夫人酒了）（夫人云）先生请坐！
（末云）小子侍立座下，尚然越礼，焉敢与夫人对坐。
（夫人云）道不得个“恭敬不如从命。”（末谢了，坐）
（夫人云）红娘，去唤小姐来，与先生行礼者！（红朝鬼门道唤云）老夫人后堂待客，请小姐出来哩！（旦应云）我身子有些不停当，来不得。（红云）你道请谁哩？（旦云）请谁？（红云）请张生哩？（旦云）若请张生，扶病也索走一遭。（红发科了）（旦上）免除崔氏全家祸，尽在张生半纸书。
【双调】【五供养】若不是张解元识人多，别一个怎退干戈。排着酒果，列着笙歌。篆烟微，花香细，散满东风帘幕。救了咱全家祸。殷勤呵正礼，钦敬呵当合。
【新水令】恰才向碧纱窗下画了双蛾，拂试了罗衣上粉香浮6，只将指尖儿轻轻地贴了钿窝。若不是惊觉人呵，犹压着绣衾卧。
（红云）觑俺姐姐这个脸儿吹弹得破，张生有福也呵！（旦唱）
【幺篇】没查没利慌偻7，你道我宜梳妆的脸儿吹弹得破。（红云）俺姐姐天生的一个夫人的样儿。（旦唱）你那

全元曲王实甫

里休聒，不当一个信口开合，知他命福是如何？我做一个夫人也做得过。
（红云）往常两个都害，今日早则喜也！（旦唱）
【乔木查】我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较可。酬贺间礼当酬贺，俺母亲也好心多。
（红云）敢着小姐和张生结亲呵，怎生不做大筵席，会亲戚朋友，安排小酌为何？（旦云）红娘，你不知夫人意。
【搅筝琶】他怕我是赔钱货，两当一便成合。据着他举将除贼，也消得家缘过活。费了甚一股那，便待要结丝萝；休波，省人情的奶奶忒虑过。恐怕张罗。
（末云）小子更衣咱。（做撞见旦科）（旦唱）
【庆宣和】门儿外，帘儿前，将小脚儿挪。我恰待目转秋波，谁想那识空便的灵心儿早瞧破。唬得我倒躲，倒躲。
（末见旦科）（夫人云）小姐近前拜了哥哥者！（末背云）呀，声息不好了也！（旦云）呀，俺娘变了卦也！（红云）这相思又索害也。（旦唱）
【雁儿落】荆棘剌怎动挪！死没腾无回豁！措支剌不对答！软兀剌难存坐！
【得胜令】谁承望这即即世世老婆婆，着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝桥水，不邓邓点着8庙火。碧澄澄清波，扑剌剌将比目鱼分破；急攘攘因何，9搭地把双眉锁纳合。
（夫人云）红娘看热酒，小姐与哥哥把盏者！（旦唱）
【甜水令】我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那，俺可甚“相见话偏多？”星眼朦胧，檀口嗟咨，:窨不过，这席面儿畅好是乌合。
（旦把酒科）（夫人央科）（末云）小生量窄。（旦云）红娘接了台盏者！
【折桂令】他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦里南柯。泪眼偷淹，酩子里;湿香罗。他那里眼倦开软瘫做一垛；我这里手难抬称不起肩窝。病染沈疴，断然难活。则被你送了人呵，当甚么喽)。
（夫人云）再把一盏者！（红递盏了）（旦唱）

全元曲王实甫

【月上海棠】一杯闷酒尊前过，低首无言自摧挫。不甚醉颜酡，却早嫌玻璃盏大。从因我，酒上心来较可。
（红背与旦云）姐姐，这烦恼怎生是了！（旦唱）
【幺篇】而今烦恼犹闲可，久后思量怎奈何？有意诉衷肠，争奈母亲侧坐。成抛躲，咫尺间如间阔。
（夫人云）红娘送小姐卧房里去者！（旦辞末出科）
（旦云）俺娘好口不应心也呵！
【乔牌儿】老夫人转关儿没定夺，哑谜儿怎猜破；黑阁落甜话儿将人和，请将来着人不快活。
【江儿水】佳人自来多命薄，秀才每从来懦，闷杀没头鹅，撇下赔钱货，不争你不成亲呵，下场头那答儿发付我！
【殿前欢】恰才个笑呵呵，都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼兵破，俺一家儿怎得存活。他不想结姻缘想甚么？到如今难着莫。老夫人谎到天来大；当日成也是你个母亲，今日败也是您个萧何。
【离亭宴带歇指煞】从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时是可？昏邓邓黑海来深，白茫茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，东洋海般深思渴。毒害的恁么。俺娘呵，将颤巍巍双头花蕊搓，香馥馥同心缕带割，长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷，青春女成担搁，将俺那锦片也似前程蹬脱。俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。（下）
（末云）小生醉也，告退。夫人跟前，欲一言以尽意，未知可否？前者贼寇相迫，夫人所言，能退贼者，以莺莺妻之。小生挺身而出，作书与杜将军，庶几得免夫人之祸。今日命小生赴宴，将谓有喜庆之期；不知夫人何见，以兄妹之礼相待？小生非图哺啜而来，此事果若不谐，小生即当告退。（夫人云）先生纵有活我之恩，奈小姐先相国在日，曾许下老身侄儿郑恒。即日有书赴京唤去了，未见来。如若此子至，其事将如之何？莫若多以金帛相酬，先生拣豪门贵宅之女，别为之求，先生台意若何？（末云）既然夫人不与，小生何慕金帛之色？却不道“书中有女颜如玉？”则今日便索告刮。（夫人云）你且住者，今日有酒也。红娘扶

全元曲王实甫

将哥哥去书房中歇息，到明日咱别有话说。（下）（红扶末科）（末念）有分只熬萧寺夜，无缘难遇洞房春。
（红云）张生，少吃一盏却不好！（末云）我吃甚么来！
（末跪红科）小生为小姐，昼夜忘餐废寝，魂劳梦断，常忽忽如有所失。自寺中一见，隔墙酬和，迎风待月，受无限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人变了卦，使小生智竭思穷，此事几时是了！小娘子怎生可怜见小生，将此意申与小姐，知小生之心。就小娘子前解下腰间之带，寻个自尽。（末念）可怜剌股悬梁志，险作离乡背井魂。（红云）街上好贱柴，烧你个傻角。你休慌，妾当与君谋之。（末云）计将安在？小生当筑坛拜将。
（红云）妾见先生有囊琴一张，必善于此。俺小姐深慕于琴。今夕妾与小姐同至花园内烧夜香，但听咳嗽为令，先生动操；看小姐听得时说甚么言语，却将先生之言达知。若有话说，明日妾来回报，道早晚怕夫人寻我，回去也。（下）

全元曲王实甫

第五折

（末上，云），红娘之言，深有意趣。天色晚也，月儿，你早些出来么！（焚香了）呀，却早发擂也；呀，却早撞钟也。（做理琴科）琴呵，小生与足下湖海相随数年，今夜这一场大功，都在你这神品、金徽、玉轸、蛇腹、断纹、峄阳、焦尾、冰弦之上。天那！却怎生借得一阵顺风，将小生这琴声吹入俺那小姐玉琢成、粉捏就、知音的耳朵里去者！（旦引红上，红云）小姐，烧香去来，好明月也呵！（旦云）事已无成，烧香何济！月儿，你团圆呵，咱却怎生？
【越调】【斗鹌鹑】云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种。夫人那，“靡不有初，鲜克有终。”他做了个影儿里的情郎，我做了个画儿里的爱宠。
【紫花儿序】则落得心儿里念想，口儿里闲题，则索向梦儿里相逢。俺娘昨日个大开东阁，我则道怎生般炮凤烹龙？朦胧，可教我“翠袖殷勤捧玉钟”，却不道“主人情重”？则为那兄妹排连，因此上鱼水难同。
（红云）姐姐，你看月阑，明日敢有风也？（旦云）风月天边有，人间好事无。
【小桃红】人间看波，玉容深锁绣帏中，怕有人搬弄。想嫦娥，西没东生有谁共？怨天公，裴航不作游仙梦。这云似我罗帏数重，只恐怕嫦娥心动，因此上围住广寒宫。
（红做咳嗽科）（末云）来了。（做理琴科）（旦云）这甚么响？（红发科）（旦唱）
【天净沙】莫不是步摇得宝髻玲珑？莫不是裙拖得环!玎玲？莫不是铁马儿檐前骤风？莫不是金钩双控，吉丁当敲响帘栊？
【调笑令】莫不是梵王宫，夜撞钟？莫不是疏竹潇潇曲槛

全元曲王实甫

中？莫不是牙尺剪刀声相送？莫不是漏声长滴响壶铜？潜身再听在墙角东，元来是近西厢理结丝桐。
【秃厮儿】其声壮，似铁骑刀枪冗冗；其声幽，似落花流水溶溶；其声高，似风清月朗鹤唳空；其声低，似听儿女语，小窗中，喁喁。
【圣药王】他那里思不穷，我这里意已通。娇鸾雏凤失雌雄；他曲未终，我意转浓，争奈伯劳飞燕各西东：尽在不言中。我近书窗听咱。（红云）姐姐，你这里听，我瞧夫人一会便来。（末云）窗外有人，已定是小姐，我将弦改过，弹一曲，就歌一篇，名曰《凤求凰》。昔日司马相如得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。
（歌曰）有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翩翩兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？愿言配德兮，携手相将！不得于飞兮，使我沦亡。（旦云）是弹得好也呵！其词哀，其意切，凄凄然如鹤唳天；故使妾闻之，不觉泪下。
【麻郎儿】这的是令他人耳聪，诉自己情衷。知音者芳心自懂，感怀者断肠悲痛。
【幺篇】这一篇与本宫、始终、不同。又不是《清夜闻钟》，又不是《黄鹤醉翁》，又不是《泣麟悲凤》。
【络丝娘】一字字更长漏永，一声声衣宽带松。别恨离愁，变成一弄。张生呵，越教人知重。
（末云）夫人且做忘恩，小姐，你也说谎也呵！
（旦云）你差怨了我。
【东原乐】这的是俺娘的机变，非干是妾身脱空；若由得我呵，乞求得效鸾凤。俺娘无夜无明并女工；我若得些儿闲空，张生呵，怎教你无人处把妾身作诵。
【绵搭絮】疏帘风细，幽室灯清，都则是一层儿红纸，几<儿疏棂，兀的不是隔着云山几万重，怎得个人来信息通？便做道十二巫峰，他也会赋高唐来梦中。
（红云）夫人寻小姐哩，咱家去来。（旦唱）
【拙鲁速】则见他走将来气冲冲，怎不教人恨匆匆，唬得

全元曲王实甫

人来怕恐。早是不曾转动，女孩儿家直恁响喉咙！紧摩弄，索将他拦纵，则恐怕夫人行把我来厮葬送。
（红云）姐姐则管听琴怎么？张生着我对姐姐说，他回去也。（旦云）好姐姐呵，是必再着他住一程儿！
（红云）再说甚么！（旦云）你去呵，
【尾】则说道夫人时下有人唧哝，好共歹不着你落空。不问俺口不应的狠毒娘，怎肯着别离了志诚种？（并下）
【络丝娘煞尾】不争惹恨牵情逗引，少不得废寝忘餐病症。

题目张君瑞破贼计莽和尚生杀心正名小红娘昼请客崔莺莺夜听琴

全元曲王实甫

张君瑞害相思（第三本）

楔子

（旦上，云）自那夜听琴后，闻说张生有病，我如今着红娘去书院里，看他说甚么。（叫红科）（红上，云）姐姐唤我，不知有甚事，须索走一遭。（旦云）这般身子不快呵，你怎么不来看我？（红云）你想张……
（旦云）张甚么？（红云）我张着姐姐哩。（旦云）我有一件事央及你咱。（红云）甚么事？（旦云）你与我望张生去走一遭，看他说甚么，你来回我话者。（红云）我不去，夫人知道不是耍。（旦云）好姐姐，我拜你两拜，你便与我走一遭！（红云）侍长请起，我去则便了。说道：“张生，你好生病重，则俺姐姐也不弱。”只因午夜调琴手，引起春闺爱月心。
【仙吕】【赏花时】俺姐姐针线无心不待拈，脂粉香消懒去添。春恨压眉尖，若得灵犀一点，敢医可了病恹恹。
（下）
（旦云）红娘去了，看他回来说甚话，我自有主意。（下）

全元曲王实甫

第一折

（末上，云）害杀小生也。自那夜听琴之后，再不能够见俺那小姐。我着长者说将去，道张生好生病重，却怎生不见人来看我？却思量上来，我睡些儿咱。（红上，云）奉小姐言语，着我看张生，须索走一遭。我想咱每一家，若非张生，怎存俺一家儿性命也？
【仙吕】【点绛唇】相国行祠，寄居萧寺。因丧事，幼女孤儿，欲将从军死。
【混江龙】谢张生伸志，一封书到便兴师。显得文章有用，足见天地无私。若不是剪草除根半万贼，险些儿灭门绝户了俺一家儿。莺莺君瑞，许配雄雌；夫人失信，推托别词；将婚姻打灭，以兄妹为之。如今都废却成亲事，一个价愁糊涂了胸中锦绣，一个价泪;湿了脸上胭脂。
【油葫芦】憔悴潘郎鬓有丝；杜韦娘不似旧时，带围宽清减了瘦腰肢。一个睡昏昏不待观经史，一个意悬悬懒去拈针指；一个丝桐上调弄出离恨谱，一个花笺上删抹成断肠诗；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：两下里都一样害相思。
【天下乐】方信道才子佳人信有之，红娘看时，有些乖性儿，则怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。却早来到书院里，我把唾津儿润破窗纸，看他在书房里做甚么。
【村里迓鼓】我将这纸窗儿润破，悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起，罗衫上前襟褶=。孤眠况味，凄凉情绪，无人伏侍。觑了他涩滞气色，听了他微弱声息，看了他黄瘦脸儿。张生呵，你若不闷死多应是害死。
【元和令】金钗敲门扇儿。（末云）是谁？（红唱）我是个

全元曲王实甫

散相思的五瘟使，俺小姐想着风清月朗夜深时，使红娘来探尔。（末云）既然小娘子来，小姐必有言语。（红唱）俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番张殿试。
（末云）小姐既有见怜之心，小生有一简，敢烦小娘子达知肺腑咱。（红云）只恐他翻了面皮。
【上马娇】他若是见了这诗，看了这词，他敢颠倒费神思。他拽扎起面皮来：“查得谁的言语你将来，这妮子怎敢胡行事！”他可敢嗤、嗤的扯做了纸条儿。
（末云）小生久后多以金帛拜酬小娘子。（红唱）
【腾葫芦】哎，你个馋穷酸!没意儿，卖弄你有家私，莫不图谋你的东西来到此？先生的钱物，与红娘做赏赐，是我爱你的金资？
【幺篇】你看人似桃李春风墙外枝，卖俏倚门儿。我虽是个婆娘有志气。则说道：“可怜见小子，只身独自！”恁的呵，颠倒有个寻思。
（末云）依着姐姐，可怜见小子只身独自！（红云）兀的不是也，你写来，咱与你将去。（末写科）（红云）写得好呵，读与我听咱。（末读云）珙百拜奉书芳卿可人妆次：自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨，变易前姻，岂得不为失信乎？使小生目视东墙，恨不得腋翅于妆台左右，患成思渴，垂命有日。因红娘至，聊奉数字，以表寸心。万一有见怜之意，书以掷下，庶几尚可保养。造次不谨，伏乞请恕！后成五言诗一首，就书录呈：相思恨转添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，芳誉何须奉？莫负月华明，且怜花影重。（红唱）
【后庭花】我则道拂花笺打稿儿，元来他染霜毫不构思。先写下几句寒温序，后题着五言八句诗。不移时，把花笺锦字，叠做个同心方胜儿。忒聪明，忒敬思，忒风流，忒浪子。虽然是假意儿，小可的难到此。
【青歌儿】颠倒写鸳鸯两字，方信道“在心为志”。（末云）姐姐将去，是必在意者；（红唱）看喜怒其间觑个意儿。放心波学士！我愿为之，并不推辞，自有言词。则说道：“昨夜弹琴的那人儿，教传示。”

全元曲王实甫

这简帖儿我与你将去，先生当以功名为念，休堕了志气者！
【寄生草】你将那偷香手，准备着折桂枝。休教那淫词儿污了龙蛇字，藕丝儿缚定>鹏翅，黄莺儿夺了鸿鹄志，休为这翠帏锦帐一佳人，误了你“玉堂金马三学士。”
（末云）姐姐在意者！（红云）放心，放心！
【煞尾】沈约病多般，宋玉愁无二，清减了相思样子。只你那眉眼传情未了时，中心日夜藏之。怎敢因而，“有美玉于斯”，我须教有发落归着这张纸。凭着我舌尖儿上说词，更和这简帖儿里心事，管教那人儿来探你一遭儿。（下）
（末云）小娘子将简帖儿去了，不是小生说口，则是一道会亲的符?。他明日回话，必有个次第。且放下心，须索好音来也。“且将宋玉风流策，寄与蒲东窈窕娘。”（下）

全元曲王实甫

第二折

（旦上，云）红娘伏侍老夫人不得空便，偌早晚敢待来也。起得早了些儿，困思上来，我再睡些儿咱。
（睡科）（红上，云）奉小姐言语去看张生，因伏侍老夫人，未曾回小姐话去。不听得声音，敢又睡哩。我入去看一遭。
【中吕】【粉蝶儿】风静帘闲，透纱窗麝兰香散，启朱扉摇响双环。绛台高，金荷小，银@犹灿。比及将暖帐轻弹，先揭起这梅红罗软帘偷看。
【醉春风】则见他钗"玉斜横，髻偏云乱挽。日高犹自不明眸，畅好是懒、懒。（旦做起身长叹科）（红唱）半晌抬身，几回搔耳，一声长叹。我待便将简帖儿与他，恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿放在妆盒儿上，看他见了说甚么。（旦做照镜科，见帖看科）（红唱）
【普天乐】晚妆残，乌云"，轻匀了粉脸，乱挽起云鬟。将简帖儿拈，把妆盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。（旦怒叫）红娘！（红做意云）呀，决撒了也！厌的早9皱了黛眉。（旦云）小贱人，不来怎么！（红唱）忽的波低垂了粉颈，氲的呵改变了朱颜。
（旦云）小贱人，这东西那里将来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖来戏弄我，我几曾惯看这等东西？告过夫人，打下你个小贱人下截来。（红云）小姐使将我去，他着我将来。我不识字，知他写着甚么？
【快活三】分明是你过犯，没来由把我摧残；使别人颠倒恶心烦，你不惯，谁曾惯？姐姐休闹，比及你对夫人说呵，我将这简帖儿去夫人行出首去来。（旦做揪住科）我逗你耍来。（红云）

全元曲王实甫

放手，看打下下截来。（旦云）张生近日如何？（红云）我则不说。（旦云）好姐姐，你说与我听咱！（红唱）
【朝天子】张生近间、面颜，瘦得来实难看。不思量茶饭，怕待动弹；晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。（旦云）请个好太医看他症候咱。（红云）他症候吃药不济。病患、要安，则除是出几点风流汗。
（旦云）红娘，不看你面时，我将与老夫人看，看他有何面目见夫人？虽然我家亏他，只是兄妹之情，焉有外事。红娘，早是你口稳哩；若别人知呵，甚么模样。（红云）你哄着谁哩，你把这个饿鬼弄得七死八活，却要怎么？
【四边静】怕人家调犯，“早共晚夫人见些破绽，你我何安。”问甚么他遭危难？撺断得上竿，掇了梯儿看。
（旦云）将描笔儿过来，我写将去回他，着他下次休是这般。（旦做写科）（起身科，云）红娘，你将去说：“小姐看望先生，相待兄妹之礼如此，非有他意。再一遭儿是这般呵，必告夫人知道。”和你个小贱人都有话说。（旦掷书下）（红唱）
【脱布衫】小孩儿家口没遮拦，一迷的将言语摧残。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家风范。（红做拾书科）
【小梁州】他为你梦里成双觉后单，废寝忘餐。罗衣不奈五更寒，愁无限，寂寞泪阑干。
【幺篇】似这等辰勾空把佳期盼，我将这角门儿世不曾牢拴，则愿你做夫妻无危难。我向这筵席头上整扮，做一个逢了口的撮合山。
（红云）我若不去来，道我违拗他，那生又等我回报，我须索走一遭。（下）
（末上，云）那书倩红娘将去，未见回话。我这封书去，必定成事，这早晚敢待来也。（红上，云）须索回张生话去。小姐，你性儿忒惯得娇了；有前日的心，那得今日的心来？
【石榴花】当日个晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单，那一片听琴心清露月明间。昨日个向晚，不怕春寒，几乎险被

全元曲王实甫

“先生馔”，那其间岂不胡颜。为一个不酸不醋风魔汉，隔墙儿险化做了望夫山。
【斗鹌鹑】你用心儿拨雨撩云，我好意儿传书寄简。不肯搜自己狂为，则待要觅别人破绽。受艾焙权时忍这番，畅好是奸。“张生是兄妹之礼，焉敢如此！”对人前巧语花言：―――没人处便想张生，―――背地里愁眉泪眼。
（红见末科）（末云）小娘子来了。擎天柱，大事如何了也？（红云）不济事了，先生休傻。（末云）小生简帖儿是一道会亲的符?，则是小娘子不用心，故意如此。（红云）我不用心？有天理，你那简帖儿好听！
【上小楼】这的是先生命悭，须不是红娘违慢。那简帖儿倒做了你的招状，他的勾头，我的公案。若不是觑面颜，厮顾盼，担饶轻慢，先生受罪，礼之当然。贱妾何辜？争些儿把你娘拖犯。
【幺篇】从今后相会少，见面难。月暗西厢，凤去秦楼，云敛巫山。你也A，我也A；请先生休讪，早寻个酒阑人散。
（红云）只此再不必申诉足下肺腑，怕夫人寻，我回去也。（末云）小娘子此一遭去，再着谁与小生分剖；必索做一个道理，方可救得小生一命。（末跪下揪住红科）（红云）张先生是读书人，岂不知此意，其事可知矣。
【满庭芳】你休要呆里撒奸，你待要恩情美满，却教我骨肉摧残。老夫人手执着棍儿摩挲看，粗麻线怎透得针关。直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性儿撮监入火，消息儿踏着泛；待不去呵，（末跪哭云）小生这一个性命，都在小娘子身上。（红唱）禁不得你甜话儿热趱；好着我两下里做人难。我没来由分说；小姐回与你的书，你自看者。（末接科，开读科）呀，有这场喜事，撮土焚香，三拜礼毕。早知小姐简至，理合远接，接待不及，勿令见罪！小娘子，和你也欢喜。（红云）怎么？（末云）小姐骂我都是假，书中之意，着我今夜花园里来，和他“哩

全元曲王实甫

也波，哩也)”哩。（红云）你读书我听。（末云）“待月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。”
（红云）怎见得他着你来？你解与我听咱。（末云）“待月西厢下”，着我月上来；“迎风户半开”，他开门待我；“隔墙花影动，疑是玉人来”，着我跳过墙来。（红笑云）他着你跳过墙来，你做下来。端的有此说么？
（末云）俺是个猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，我那里有差的勾当。（红云）你看我姐姐，在我行也使这般道儿。
【耍孩儿】几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小心肠儿转关。写着道西厢待月等得更阑，着你跳东墙“女”字边“干”。元来那诗句儿里包笼着三更枣，简帖儿里埋伏着九里山。他着紧处将人慢，您会云雨闹中取静，我寄音书忙里偷闲。
【四煞】纸光明玉板，字香喷麝阑，行儿边湮透非春汗？一缄情泪红犹湿，满纸春愁墨未干。从今后休疑难，放心波玉堂学士，稳情取金雀鸦鬟。
【三煞】他人行别样的亲，俺跟前取次看，更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖，我跟前恶语伤人六月寒。我为头儿看：看你个离魂倩女，怎发付掷果潘安。
（末云）小生读书人，怎跳得那花园过也？（红唱）
【二煞】隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳，嫌花密难将仙桂攀。放心去，休辞惮；你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损他淡淡春山。
（末云）小生曾到那花园里，已经两遭，不见那好处；这一遭知他又怎么？（红云）如今不比往常。
【煞尾】你虽是去了两遭，我敢道不如这番。你那隔墙酬和都胡侃，证果的是今番这一简。（红下）
（末云）万事自有分定，谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，到那里9扎帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天，你有万物于人，何故争此一日？疾下去波！读书继晷怕黄昏，不觉西沉强掩门；欲赴海棠花下约，太阳何苦又生根？
（看天云）呀，才晌午也，再等一等。（又看科）今日

全元曲王实甫

万般的难得下去也呵。碧天万里无云，空劳倦客身心；恨杀鲁阳贪战，不教红日西沉！呀，却早倒西也，再等一等咱。无端三足乌，团团光烁烁，安得后羿弓，射此一轮落？谢天地！却早日下去也！呀，却早发擂也！呀，却早撞钟也！拽上书房门，到得那里，手挽着垂杨滴流扑跳过墙去。（下）

全元曲王实甫

第三折

（红上，云）今日小姐着我寄书与张生，当面偌多般假意儿，元来诗内暗约着他来。小姐也不对我说，我也不瞧破他，则请他烧香。今夜晚妆处比每日较别，我看他到其间怎的瞒我？（红唤科）姐姐，咱烧香去来。（旦上，云）花阴重叠香风细，庭院深沉淡月明。
（红云）今夜月明风清，好一派景致也呵！
【双调】【新水令】晚风寒峭透窗纱，控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭，楼角敛残霞。恰对菱花，楼上晚妆罢。
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池塘藏睡鸭；自然幽雅，淡黄杨柳带栖鸦，金莲蹴损牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜凉苔径滑，露珠儿湿透了凌波袜。我看那生和俺小姐巴不得到晚。
【乔牌儿】自从那日初时想月华，捱一刻似一夏，见柳梢斜日迟迟下，早道“好教贤圣打”。
【搅筝琶】打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住心猿意马。不则俺那姐姐害。那生呵，二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假、这其间性儿难按纳，一地里胡拿。姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。（做意了）偌早晚傻角却不来，赫赫赤赤，来。（末云）这其间正好去也，赫赫赤赤。（红云）那鸟来了。
【沉醉东风】我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜峰在曲槛边，一个背立在湖山下；那里叙寒温，并不曾打话。（红云）赫赫赤赤，那鸟来了。（末云）小姐，你来也。（搂住红科）（红云）禽兽，是我，你看得好仔细着、若是夫人怎了。（末云）小生害得眼花，搂得慌了些

全元曲王实甫

儿，不知是谁，望乞恕罪！（红唱）便做道搂得慌呵，你也索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。
（末云）小姐在那里？（红云）在湖山下，我问你咱，真个着你来哩？（末云）小生猜诗谜社家，风流隋何，浪子陆贾，准定9扎帮便倒地。（红云）你休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一弄儿助你两个成亲。我说与你，依着我者。
【乔牌儿】你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡，柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻。
【甜水令】良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿温存，话儿摩弄，意儿谦洽；休猜做败柳残花。
【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏；打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。
（末作跳墙搂旦科）（旦云）是谁？（末云）是小生。（旦怒云）张生，你是何等之人！我在这里烧香，你无故至此；若夫人闻知，有何理说！（末云）呀，变了卦也！（红唱）
【锦上花】为甚媒人，心无惊怕，赤紧的夫妻每，意不争差。我这里蹑足潜踪，悄地听咱：一个羞惭，一个怒发。
【幺篇】张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却早禁住隋何，迸住陆贾，叉手躬身，装聋作哑。张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢番，告到官司，怕羞了你！
【清江引】没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不配“西厢下”？香美娘处分破花木瓜。
（旦）红娘，有贼。（红云）是谁？（末云）是小生。（红云）张生，你来这里有甚么勾当？（旦云）扯到夫人那里去！（红云）到夫人那里，怕坏了他行止。我与姐姐处分他一场。张生，你过来跪着！你既读孔圣之书，必达周公之礼，夤夜来此何干？

全元曲王实甫

【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话。我则道你文学海样深，谁知你色胆有天来大？
（红云）你知罪么？（末云）小生不知罪。（红唱）
【得胜令】谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；不想去跳龙门，学骗马。姐姐，且看红娘面饶过这生者！（旦云）若不看红娘面，扯你到夫人那里去，看你有何面目见江东父老？起来！（红唱）谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，“你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你夤夜辄入人家花园，做得个非奸即盗。”先生呵，准备着精皮肤吃顿打。
（旦云）先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知之，先生何以自安？今后再勿如此，若更为之，与足下决无干休。（下）（末朝鬼门道云）你着我来，却怎么有偌多说话！（红板过末，云）羞也，羞也，却不“风流隋何，浪子陆贾”？
（末云）得罪波“社家”，今日便早则死心塌地。（红唱）
【离亭宴带歇指煞】再休题“春宵一刻千金价”，准备着“寒窗更守十年寡”。猜诗谜的社家，B拍了“迎风户半开”，山障了“隔墙花影动”，绿惨了“待月西厢下”。你将何郎粉面搽，他自把张敞眉儿画。强风情措大，晴干了尤云C雨心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。（末云）小生再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？（红唱）淫词儿早则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流调法。从今后悔罪也卓文君，你与我游学去波汉司马。（下）
（末云）你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举，奈有病体日笃，将如之奈何？夜来得简方喜，今日强扶至此，又值这一场怨气，眼见休也。则索回书房中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。（下）

全元曲王实甫

第四折

（夫人上，云）早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了。一壁道与红娘，看哥哥行问汤药去者，问太医下甚么药？症候如何？便来回话。（下）（红上，云）老夫人才说张生病沉重，昨夜吃我那一场气，越重了。莺莺呵，你送了他人。（下）
（旦上，云）我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，症候便可。（旦唤红科）（红云）姐姐唤红娘怎么？
（旦云）张生病重，我有一个好药方儿，与我将去咱！
（红云）又来也！娘呵，休送了他人！（旦云）好姐姐，救人一命，将去咱！（红云）不是你，一世也救他不得。如今老夫人使我去哩，我就与你将去走一遭。
（下）（旦云）红娘去了，我绣房里等他回话。
（下）（末上，云）自从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧症候，眼见得休了也。老夫人说着长老唤太医来看我；我这颓症候，非是太医所治的；则除是那小姐美甘甘、香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点唾津儿咽下去，这D病便可。（洁引太医上，“双门医”科范了）（下）
（洁云）下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。
（下）（红上，云）俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙药难医肠断人。
【越调】【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗，回文织锦，送得人卧枕着床，忘餐废寝，折倒得鬓似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今日个冷句儿将人厮侵。昨夜这般抢白他呵！
【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联

全元曲王实甫

诗，侧着耳朵儿听琴。见了他撇假偌多话：“张生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！”怒时节把一个书生来迭E，欢时节―――“红娘，好姐姐，去望他一遭！”―――将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一任，这的是俺老夫人的不是：将人的义海恩山，都做了远水遥岑。
（红见末，问云）哥哥病体若何？（末云）害杀小生也！我若是死呵，小娘子，阎王殿前，少不得你做个干连人。（红叹云）普天下害相思的不似你这个傻角。
【天净沙】心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚，自从海棠开想到如今。因甚的便病得这般了？（末云）都因你行―――怕说的谎―――因小侍长上来，当夜书房一气一个死。小生救了人，反被害了。自古人云：“痴心女子负心汉。”今日反其事了。（红唱）
【调笑令】我这里自审，这病为邪淫；尸骨岩岩鬼病侵。更做道秀才们从来恁，似这般干相思的好撒F！功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。
（红云）老夫人着我来，看哥哥要甚么汤药。小姐再三伸敬，有一药方送来与先生。（末做慌科）在那里？（红云）用着几般儿生药，各有制度，我说与你；
【小桃红】“桂花”摇影夜深沉，酸醋当归浸。（末云）桂花性温，当归活血，怎生制度？（红唱）面靠着湖山背阴里窨，这方儿最难寻。一服两服令人恁。（末云）忌甚么物？（红唱）忌的是“知母”未寝，怕的是“红娘”撒沁。吃了呵，稳情取“使君子”一星儿“参”。这药方儿小姐亲笔写的。（末看药方大笑科）（末云）早知姐姐书来，只合远接。小娘子―――（红云）又怎么？却早两遭儿也。（末云）―――不知这首诗意，小姐待和小生“哩也波”哩。（红云）不少了一些儿？
【鬼三台】足下其实啉，休装F。笑你个风魔的翰林，无处问佳音，向简帖儿上计禀。得了个纸条儿恁般绵里针，若见玉天仙怎生软厮禁？俺那小姐忘恩，亦紧的偻人负心。

全元曲王实甫

书上如何说？你读与我听咱。（末念云）“休将闲事苦萦怀，取次摧残天赋才。不意当时完妾命，岂防今日作君灾？仰图厚德难从礼，谨奉新诗可当媒。寄语高唐休咏赋，今宵端的雨云来。”此韵非前日之比，小姐必来。（红云）他来呵怎生？
【秃厮儿】身卧着一条布衾，头枕着三尺瑶琴；他来时怎生和你一处寝？冻得来战兢兢，说甚知音？
【圣药王】果若你有心，他有心，昨日秋千院宇夜深沉；花有阴，月有阴，“春宵一刻抵千金”，何须“诗对会家吟”？
（末云）小生有花银十两，有铺盖赁与小生一付。
（红唱）
【东原乐】俺那鸳鸯枕，翡翠衾，便遂杀了人心，如何肯赁？至如你不脱解和衣儿更怕甚？不强如手执定指尖儿恁。倘或成亲，到大来福荫。
（末云）小生为小姐如此容色，莫不小姐为小生也减动丰韵么？（红唱）
【绵搭絮】他眉弯远山铺翠，眼横秋水无尘；体若凝酥，腰如嫩柳，俊的是庞儿俏的是心，体态温柔性格儿沉。虽不会法灸神针，更胜似救苦难观世音。
（末云）今夜成了事，小生不敢有忘。（红唱）
【幺篇】你口儿里漫沉吟，梦儿里苦追寻。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不图你甚白璧黄金，则要你满头花，拖地锦。
（末云）怕夫人拘系，不能够出来。（红云）则怕小姐不肯，果有意呵，
【煞尾】虽然是老夫人晓夜将门禁，好共歹须教你称心。
（末云）休似昨夜不肯。（红云）你挣揣咱，来时节肯不肯尽由他，见时节亲不亲在于您。（并下）
【络丝娘煞尾】因今宵传言送语，看明日携云握雨。

题目老夫人命医士崔莺莺寄情诗

全元曲王实甫

正名小红娘问汤药张君瑞害相思

全元曲王实甫

草桥店梦莺莺（第四本）

楔子

（旦上，云）昨夜红娘传简去与张生，约今夕和他相见，等红娘来做个商量。（红上，云）姐姐着我传简帖儿与张生，约他今宵赴约。俺那小姐，我怕又有说谎，送了他性命，不是耍处。我见小姐去，看他说甚么。（旦云）红娘收拾卧房，我睡去。（红云）不争你要睡呵，那里发付那生？（旦云）甚么那生？（红云）姐姐，你又来也！送了人性命不是耍处。你若又翻悔，我出首与夫人，你着我将简帖儿约下他来。（旦云）这小贱人倒会放刁，羞人答答的，怎生去！（红云）有甚的羞，到那里只合着眼者。（红催莺云）去来去来，老夫人睡了也。（旦走科）（红云）俺姐姐语言虽是强，脚步儿早先行也。
【仙吕】【端正好】因姐姐玉精神，花模样，无倒断晓夜思量。着一片志诚心盖抹了漫天谎。出画阁，向书房；离楚岫，赴高唐；学窃玉，试偷香；巫娥女，楚襄王；楚襄王敢先在阳台上。（下）

全元曲王实甫

第一折

（末上，云）昨夜红娘所遗之简，约小生今夜成就。这早晚初更尽也，不见来呵，小姐休说谎咱！人间良夜静复静，天上美人来不来。
【仙吕】【点绛唇】伫立闲阶，夜深香霭、横金界。萧洒书斋，闷杀读书客。
【混江龙】彩云何在，月明如水浸楼台。僧归禅室，鸦噪庭槐。风弄竹声，则道金#响；月移花影，疑是玉人来。意悬悬业眼，急攘攘情怀，身心一片，无处安排；则索呆答孩倚定门儿待。越越的青鸾信杳，黄犬音乖。小生一日十二时，无一刻放下小姐，你那里知道呵！
【油葫芦】情思昏昏眼倦开，单枕侧，梦魂飞入梦阳台。早知道无明无夜因他害，想当初“不如不遇倾城色”。人有过，必自责，勿惮改。我却待“贤贤易色”将心戒，怎禁他兜的上心来。
【天下乐】我则索倚定门儿手托腮，好着我难猜：来也那不来？夫人行料应难离侧。望得人眼欲穿，想得人心越窄，多管是冤家不自在。偌早晚不来，莫不又是谎么？
【那吒令】他若是肯来，早身离贵宅；他若是到来，便春生敝斋；他若是不来，似石沉大海。数着他脚步儿行，倚定窗棂儿待。寄语多才：【鹊踏枝】恁的般恶抢白，并不曾记心怀；拨得个意转心回，夜去明来。空调眼色经今半载，这其间委实难捱。小姐这一遭若不来呵，
【寄生草】安排着害，准备着抬。想着这异乡身强把茶汤捱，则为这可憎才熬得心肠耐，办一片志诚心留得形骸在。

全元曲王实甫

试着那司天台打算半年愁，端的是太平车约有十余载。
（红上，云）姐姐，我过去，你在这里。（红敲门科）（末问云）是谁？（红云）是你前世的娘。（末云）小姐来么？（红云）你接了衾枕者，小姐入来也。张生，你怎么谢我？（末拜云）小生一言难尽，寸心相报，惟天可表！（红云）你放轻者，休唬了他！（红推旦入，云）姐姐，你入去，我在门外等你。（末见亘，跪云）张珙有何德能，敢劳神仙下降，知他是睡里梦里？
【村里迓鼓】猛见他可憎模样，―――小生那里得病来―――早医可九分不快。先前见责，谁承望今宵欢爱！着小姐这般用心，不才张珙，合当跪拜。小生无宋玉般容，潘安般貌，子建般才；姐姐，你则是可怜见为人在客！
【元和令】绣鞋儿刚半拆，柳腰儿勾一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕捱。云鬟仿佛坠金钗，偏宜G髻儿歪。
【上马娇】我将这纽扣儿松，把缕带儿解；兰麝散幽斋。不良会把人禁害，H，怎不肯回过脸儿来？
【胜葫芦】我这里软玉温香抱满怀。呀，阮肇到天台，春至人间花弄色。将柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开。
【幺篇】但蘸着些儿麻上来，鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就，又惊又爱，檀口;香腮。
（末跪云）谢小姐不弃，张珙今夕得就枕席，异日犬马之报。（旦云）妾千金之驱，一旦弃之。此身皆托于足下，勿以他日见弃，使妾有白头之叹。（末云）小生焉敢如此？（末看手帕科）
【后庭花】春罗原莹白，早见红香点嫩色。（旦云）羞人答答的，看甚么？（末）灯下偷睛觑，胸前着肉揣。畅奇哉，浑身通泰，不知春从何处来？无能的张秀才，孤身西洛客，自从逢稔色，思量的不下怀；忧愁因间隔，相思无摆划，谢芳卿不见责。
【柳叶儿】我将你做心肝儿般看待，点污了小姐清白。忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能够这相思苦尽甘来？
【青哥儿】成就了今宵欢爱，魂飞在九霄云外。投至得见

全元曲王实甫

你多情小奶奶，憔悴形骸，瘦似麻秸。今夜和谐，犹自疑猜。露滴香埃，风静闲阶，月射书斋，云锁阳台；审问明白，只疑是昨夜梦中来，愁无奈。
（旦云）我回去也，怕夫人觉来寻我。（末云）我送小姐出来。
【寄生草】多丰韵，忒稔色。乍时相见教人害，霎时不见教人怪，些儿得见教人爱。今宵同会碧纱厨，何时重解香罗带。
（红云）来拜你娘！张生，你喜也。姐姐，咱家去来。（末唱）
【煞尾】春意透酥胸，春色横眉黛，贱却人间玉帛。杏脸桃腮，乘着月色，娇滴滴越显得红白。下香阶，懒步苍苔，动人处弓鞋凤头窄。叹鲰生不才，谢多娇错爱。若小姐不弃小生，此情一心者，你是必破工夫明夜早些来。（下）

全元曲王实甫

第二折

（夫人引!上，云）这几日窃见莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，比向日不同；莫不做下来了么？
（!云）前日晚夕，奶奶睡了，我见姐姐和红娘烧香，半晌不回来，我家去睡了。（夫人云）这桩事都在红娘身上，唤红娘来！（!唤红科）（红云）哥哥唤我怎么？
（!云）奶奶知道你和姐姐去花园里去，如今要打你哩。（红云）呀！小姐，你带累我也！小哥哥，你先去，我便来也。（红唤旦科）（红云）姐姐，事发了也，老夫人唤我哩，却怎了？（旦云）好姐姐，遮盖咱！
（红云）娘呵，你做的隐秀者，我道你做下来也。（旦念）月圆便有阴云蔽，花发须教急雨催。（红唱）
【越调】【斗鹌鹑】则着你夜去明来，倒有个天长地久，不争你握雨携云，常使我提心在口。你则合带月披星，谁着你停眠整宿？老夫人心数多，情性I；使不着我巧语花言，将没做有。
【紫花儿序】老夫人猜那穷酸做了新婿，小姐做了娇妻，这小贱人做了牵头。俺小姐这些时春山低翠，秋水凝眸。别样的都休，试把你裙带儿拴，纽门儿扣，比着你旧时肥瘦，出落得精神，别样的风流。
（旦云）红娘，你到那里小心回话者！（红云）我到夫人处，必问：“这小贱人，
【金蕉叶】“我着你但去处行监坐守，谁着你拖逗的胡行乱走？”若问着此一节呵如何诉休？你便索与他个“知情”的犯由。姐姐，你受责理当，我图甚么来？
【调笑令】你绣帏里效绸缪，倒凤颠鸾百事有。我在窗儿外几曾轻咳嗽，立苍苔将绣鞋儿冰透。今日个嫩皮肤到将

全元曲王实甫

粗棍抽，姐姐呵，俺这通殷勤的着甚来由？姐姐在这里等着，我过去。说过呵，休欢喜；说不过，休烦恼。（红见夫人科）（夫人云）小贱人，为甚么不跪下！你知罪么？（红跪云）红娘不知罪。（夫人云）你故自口强哩。若实说呵，饶你；若不实说呵，我直打死你这个贱人！谁着你和小姐花园里去来？（红云）不曾去，谁见来？（夫人云）欢郎见你去来，尚故自推哩。（打科）（红云）夫人休闪了手，且息怒停嗔，听红娘说。
【鬼三台】夜坐时停了针绣，共姐姐闲穷究，说张生哥哥病久。咱两个背着夫人，向书房问候。（夫人云）问候呵，他说甚么？（红云）他说来，道“老夫人事已休，将恩变为仇，着小生半途喜变做忧”。他道：“红娘你且先行，教小姐权时落后。”
（夫人云）他是个女孩儿家，着他落后怎么！（红唱）
【秃厮儿】我则道神针法灸，谁承望燕侣莺俦。他两个经今月余则是一处宿，何须你一一问缘由？
【圣药王】他每不识忧，不识愁，一双心意两相投。夫人得好休，便好休，这其间何必苦追求？常言道“女大不中留”。
（夫人云）这端事都是你个贱人。（红云）非是张生小姐红娘之罪，乃夫人之过也。（夫人云）这贱人倒指下我来，怎么是我之过？（红云）信者人之根本，“人而无信，不知其可也。大车无J，小车无K，其何以行之哉？”当日军围普救，夫人所许退军者，以女妻之。张生非慕小姐颜色，岂肯区区建退军之策？兵退身安，夫人悔却前言，岂得不为失信乎？既然不肯成其事，只合酬之以金帛，令张生舍此而去。却不当留请张生于书院，使怨女旷夫，各相早晚窥视，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一来辱没相国家谱；二来张生日后名重天下，施恩于人，忍令反受其辱哉？使至官司，夫人亦得治家不严之罪。官司若推其详，亦知老夫人背义而忘恩，岂得为贤哉？红娘

全元曲王实甫

不敢自专，乞望夫人台鉴：莫若恕其小过，成就大事，L之以去其污，岂不为长便乎？
【麻郎儿】秀才是文章魁首，姐姐是仕女班头；一个通彻三教九流，一个晓尽描鸾刺绣。
【幺篇】世有、便休、罢手，大恩人怎做敌头？起白马将军故友，斩飞虎叛贼草寇。
【络丝娘】不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自己骨肉，夫人索穷究。
（夫人云）这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱家门。罢罢！俺家无犯法之男，再婚之大，与了这厮罢。红娘唤那贱人来！（红见旦云）且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直说过了。我也怕不得许多，夫人如今唤你来，待成合亲事。（旦去）羞人答答的，怎么见夫人？（红云）娘跟前有甚么羞？
【小桃红】当日个月明才上柳梢头，却早人约黄昏后。羞得我脑背后将牙儿衬着衫儿袖。猛凝眸，则见鞋底尖儿瘦。一个恣情的不休，一个哑声儿厮耨。呸！那其间可怎生不害半星儿羞？
（旦见夫人科）（夫人云）莺莺，我怎生抬举你来，今日做这等的勾当；则是我的孽障，待怨谁的是！我待经官来，辱没了你父亲，这等事不是俺相国人家的勾当。罢罢罢！谁似俺养女的不长俊！红娘，书房里唤将那禽兽来！（红唤末科）（末云）小娘子唤小生做甚么？（红云）你的事发了也，如今夫人唤你来，将小姐配与你哩。小姐先招了也，你过去。（末云）小生惶恐，如何见老夫人？当初谁在老夫人行说来？（红云）休佯小心，过去便了。
【幺篇】既然泄漏怎甘休？是我相投首。俺家里陪酒陪茶倒L就。你休愁，何须约定通媒媾？我弃了部署不收，你原来“苗而不秀”。呸！你是个银M枪头。
（末见夫人科）（夫人云）好秀才呵，岂不闻“非先王之德行不敢行”？我待送你去官司里去来，恐辱没了俺家谱。如今将莺莺与你为妻。则是俺三辈儿不招

全元曲王实甫

白衣女婿，你明日便上朝取应去。我与你养着媳妇，得官呵，来见我；驳落呵，休来见我。（红云）张生早则喜也。
【东原乐】想思事，一笔勾，早则展放从前眉儿皱，美爱幽欢恰动头。既能够，张生，你觑兀的般可喜娘庞儿也要人消受。
（夫人云）明日收拾行装，安排果酒，请长老一同送张生到十里长亭去。（旦念）寄语西河堤畔柳，安排青眼送行人。（同夫人下）（红唱）
【收尾】来时节画堂箫鼓鸣春昼，列着一对儿鸾交凤友。那其间才受你说媒红，方吃你谢亲酒。（并下）

全元曲王实甫

第三折

（夫人、长老上，云）今日送张生赴京，十里长亭，安排下筵席。我和长老先行，不见张生、小姐来到。（旦、末、红同上）（旦云）今日送张生上朝取应，早是离人伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人也呵！悲欢聚散一杯酒，南北东西万里程。
【正宫】【端正好】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。
【滚绣球】恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系，恨不倩疏林挂住斜晖。马儿NN的行，车儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声去也，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌：此恨谁知？
（红云）姐姐今日怎么不打扮？（旦云）你那知我的心里呵？
【叨叨令】见安排着车儿、马儿，不由人熬熬煎煎的气；有甚么心情花儿、靥儿打扮得娇娇滴滴的媚；准备着被儿、枕儿，则索昏昏沉沉的睡；从今后衫儿、袖儿，都;做重重叠叠的泪。兀的不闷杀人也么哥！兀的不闷杀人也么哥！久已后书儿、信儿，索与我凄凄惶惶的寄。
（做到）（见夫人科）（夫人云）张生和长老坐，小姐这壁坐，红娘将酒来。张生，你向前来，是自家亲眷，不要回避。俺今日将莺莺与你，到京师休辱没了俺孩儿，挣揣一个状元回来者。（末云）小生托夫人余荫，凭着胸中之才，视官如拾芥耳。（洁云）夫人主见不差，张生不是落后的人。（把酒了，坐）（旦长吁科）
【脱布衫】下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。酒席上斜签着坐的，蹙愁眉死临侵地。
【小梁州】我见他阁泪汪汪不敢垂，恐怕人知；猛然见了

全元曲王实甫

把头低，长吁气，推整素罗衣。
【幺篇】虽然久后成佳配，奈时间怎不悲啼。意似痴，心如醉，昨宵今日，清减了个腰围。
（夫人云）小姐把盏者！（红递酒，旦把盏长吁科，云）请吃酒！
【上小楼】合欢未已，离愁相继。想着俺前暮私情，昨夜成亲，今日别离。我谂知这几日相思滋味，却原来比别离情更增十倍。
【幺篇】年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。全不想腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携。你与俺崔相国做女婿，妻荣夫贵，但得一个并头莲，煞强如状元及第。
（夫人云）红娘把盏者！（红把酒科）（旦唱）
【满庭芳】供食太急，须臾对面，顷刻别离。若不是酒席间子母每当回避，有心待与他举案齐眉。虽然是厮守得一时半刻，也合着俺夫妻每共桌而食。眼底空留意，寻思起就里，险化做望夫石。
（红云）姐姐不曾吃早饭，饮一口儿汤水。（旦云）红娘，甚么汤水咽得下！
【快活三】将来的酒共食，尝着似土和泥。假若便是土和泥，也有些土气息，泥滋味。
【朝天子】暖溶溶玉醅，白泠泠似水，多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要吃，恨塞满愁肠胃。“蜗角虚名，蝇头微利”，拆鸳鸯在两下里。一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气。
（夫人云）辆超车儿，俺先回去，小姐随后和红娘来。（下）（末辞洁科）（洁云）此一行别无话儿，贫僧准备买登科录看，做亲的茶饭少不得贫僧的。先生在意，鞍马上保重者！从今经忏无心礼，专听春雷第一声。（下）（旦唱）
【四边静】霎时间杯盘狼籍，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。知他今宵宿在那里？有梦也难寻觅。张生，此一行得官不得官，疾便回来。（末云）小生这一去白夺一个状元，正是“青霄有路终须到，金榜无名誓不归”。（旦云）君行别无所赠，口占一绝，

全元曲王实甫

为君送行：“弃掷今何在，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。”（末云）小姐之意差矣，张珙更敢怜谁？谨赓一绝，“以剖寸心：人生长远别，孰与最关亲？不遇知音者，谁怜长叹人？”（旦唱）
【耍孩儿】淋漓襟袖啼红泪，比司马青衫更湿。伯劳东去燕西飞，未登程先问归期。虽然眼底人千里，且尽生前酒一杯。未饮心先醉，眼中流血，心里成灰。
【五煞】到京师服水土，趁程途节饮食，顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟！鞍马秋风里，最难调护，最要扶持。
【四煞】这忧愁诉与谁？相思只自知，老天不管人憔悴。泪添九曲黄河溢，恨压三峰华岳低。到晚来闷把西楼倚，见了些夕阳古道，衰柳长堤。
【三煞】笑吟吟一处来，哭啼啼独自归。归家若到罗帏里，昨宵个绣衾香暖留春住，今夜个翠被生寒有梦知。留恋你别无意，见据鞍上马，阁不住泪眼愁眉。
（末云）有甚言语嘱咐小生咱？（旦唱）
【二煞】你休忧“文齐福不齐”，我则怕你“停妻再娶妻”。休要“一春鱼雁无消息”！我这里青鸾有信频须寄，你却休“金榜无名誓不归”。此一节君须记，若见了那异乡花草，再休似此处栖迟。
（末云）再谁似小姐？小生又生此念。（旦唱）
【一煞】青山隔送行，疏林不做美，淡烟暮蔼相遮蔽。夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。我为甚么懒上车儿内，来时甚急，去后何迟？
（红云）夫人去好一会，姐姐，咱家去！（旦唱）
【收尾】四围山色中，一鞭残照里。遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？
（旦、红下）（末云）仆童赶早行一程儿，早寻个宿处。泪随渡水急，愁逐野云飞。（下）

全元曲王实甫

第四折

（末引仆骑马上，开）离了蒲东早三十里也。兀的前面是草桥店里宿一宵，明日赶早行。这马百般儿不肯走。行色一鞭催去马，羁愁万斛引新诗。
【双调】【新水令】望薄东萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶。马迟人意懒，风急雁行斜。离恨重叠，破题儿第一夜。想着昨日受用，谁知今日凄凉？
【步步娇】昨夜个心翠被香浓熏兰麝，欹珊枕把身躯儿趄。脸儿厮;者，仔细端详，可憎的别。铺云鬓玉梳斜，恰便似半吐初生月。早到也，店小二哥那里？（小二哥上，云）官人，俺这头房里下。（末云）琴童接了马者！点上灯，我诸般不要吃，则要睡些儿。（仆云）小人也辛苦，待歇息也。（在床前打铺做睡科）（末云）今夜甚睡得到我眼里来也！
【落梅风】旅馆欹单枕，秋蛩鸣四野，助人愁的是纸窗儿风裂。乍孤眠被儿薄又怯，冷清清几时温热！
（末睡科）（旦上，云）长亭畔别了张生，好生放不下。老夫人和梅香都睡了，我私奔出城，赶上和他同去。
【乔木查】走荒郊旷野，把不住心娇怯，喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者，打草惊蛇。
【搅筝琶】他把我心肠扯，因此不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人，稳住俺厮齐攒的侍妾。想着他临上马痛伤嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自别离已后，到西日初斜，愁得来陡峻，瘦得来OP。则离得半个日头，却早又宽掩过翠裙三四褶，谁曾经这般磨灭？
【锦上花】有限姻缘，方才宁贴；无奈功名，使人离缺。

全元曲王实甫

害不了的愁怀，却才觉些；撇不下的相思，如今又也。
【幺篇】清霜净碧波，白露下黄叶。下下高高，道路曲折；四野风来，左右乱蜇。我这里奔驰，他何处困歇？
【清江引】呆答孩店房儿里没话说，闷对如年夜。暮雨催寒蛩，晓风吹残月，今宵酒醒何处也？
（旦云）在这个店儿里，不免敲门。（末云）谁敲门哩？是一个女人的声音。我且开门看咱，这早晚是谁？
【庆宣和】是人呵疾忙快分说，是鬼呵合速灭。（旦云）是我。老夫人睡了。想你去了，几时再得见，特来和你同去。（末唱）听说罢将香罗袖儿拽，却原来是姐姐、姐姐。难得小姐的心勤！
【乔牌儿】你是为人须为彻，将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹，脚心儿管踏破也。
（旦云）我为足下呵，顾不得迢递。（旦唧唧了）
【甜水令】想着你废寝忘餐，香消玉减，花开花谢，犹自觉争些；便枕冷衾寒，凤只鸾孤，月圆云遮，寻思来有甚伤嗟。
【折桂令】想人生最苦离别，可怜见千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺，休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰，不羡骄奢；自愿的生则同衾，死则同穴。
（外净一行扮卒子上，叫云）恰才见一女子渡河，不知那里去了？打起火把者。分明见他走在这店中去也，将出来！将出来！（末云）却怎了？（旦云）你近后，我自开门对他说。
【水仙子】硬围着普救寺下锹
【，强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得劣。（卒子云）你是谁家女子，夤夜渡河？（旦唱）休言语，靠后些！杜将军你知道他是英杰，觑一觑着你为了醯酱，指一指教你化做R血。骑着匹白马来也。
（卒子抢旦下）（末惊觉云）呀，原来却是梦里，且将门儿推开看。只见一天露气，满地霜华，晓星初上，残月犹明。无端燕鹊高枝上，一枕鸳鸯梦不成。

全元曲王实甫

【雁儿落】绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜，疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月。
【得胜令】惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别，急煎煎好梦儿应难舍；冷清清的咨嗟，娇滴滴玉人儿何处也！
（仆云）天明也。咱早行一程儿，前面打火去。
（末云）店小二哥，还你房钱，鞴了马者。
【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹，水声幽仿佛人呜咽。斜月残灯，半明不灭。畅道是旧恨连绵，新愁郁结；别恨离愁，满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌，千种相思对谁说。（并下）
【络丝娘煞尾】都则为一官半职，阻隔得千山万水。

题目小红娘成好事老夫人问私情正名短长亭斟别酒草桥店梦莺莺

全元曲王实甫

张君瑞庆团\f1（第五本）

楔子

（末引仆人上，开，云）自暮秋与小姐相别，倏经半载之际。托赖祖宗之荫，一举及第，得了头名状元。如今在客馆听候圣旨御笔除授，惟恐小姐挂念，且修一封书，琴童家去，达知夫人，便知小生得中，以安其心。琴童过来，你将文房四宝来，我写就家书一封，与我星夜到河中府去。见小姐时说：“官人怕娘子忧，特地先看小人将书来。”即忙接了回书来者。过日月好疾也呵！
【仙吕】【赏花时】相见时红雨纷纷点绿苔，别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开，别离半载。琴童，我嘱咐你的言语记着！则说道特地寄书来。（下）
（仆云）得了这书，星夜望河中府走一遭。（下）

全元曲王实甫

第一折

（旦引红娘上，开，云）自张生去京师，不觉半年，杳无音信。这些时神思不快，妆镜懒抬，腰肢瘦损。茜裙宽褪，好烦恼人也呵！
【商调】【集贤宾】虽离了我眼前，却在心上有；不甫能离了心上，又早眉头。忘了时依然还又，恶思量无了无休。大都来一寸眉峰，怎当他许多颦皱。新愁近来接着旧愁，厮混了难分新旧。旧愁似太行山隐隐，新愁似天堑水悠悠。
（红云）姐姐往常针尖不倒，其实不曾闲了一个绣床，如今百般的闷倦。往常也曾不快，将息便可，不似这一场清减得十分利害。（旦唱）
【逍遥乐】曾经消瘦，每遍犹闲，这番最陡。（红云）姐姐心儿闷呵，那里散心耍咱。（旦唱）何处忘忧？看时节独上妆楼，手卷珠帘上玉钩，空目断山明水秀；见苍烟迷树，衰草连天，野渡横舟。
（旦云）红娘，我这衣裳这些时都不似我穿的。
（红云）姐姐正是“腰细不胜衣”。（旦唱）
【挂金索】裙染榴花，睡损胭脂皱；纽结丁香，掩过芙蓉扣；线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉颦，“人比黄花瘦”。
（仆人上，云）奉相公言语，特将书来与小姐。恰才前厅上见了夫人，夫人好生欢喜，着人来见小姐，早至后堂。（咳嗽科）（红问云）谁在外面？（见科）
（红见仆了）（红笑云）你几时来？可知道“昨夜灯花报，今朝喜鹊噪。”姐姐正烦恼哩，你自来？和哥哥来？（仆云）哥哥得了官也，着我寄书来。（红云）你则在这里等着，我对俺姐姐说了呵，你进来。（红见旦笑料）（旦云）这小妮子怎么？（红云）姐姐，大喜大喜，咱姐夫得了官也。（旦云）这妮子见我闷呵，特故

全元曲王实甫

哄我。（红云）琴童在门首，见了夫人了，使他进来见姐姐，姐夫有书。（旦云）惭愧，我也有盼着他的日头，唤他入来。（仆入见旦科）（旦云）琴童，你几时离京师？（仆云）离京一月多也。我来时哥哥去吃游街棍子去了。（旦云）这禽兽不省得，状元唤做夸官，游街三日。（仆云）夫人说的便是，有书在此。（旦做接书科）
【金菊花】早是我只因他去减了风流，不争你寄得书来又与我添些儿症候。说来的话儿不应口，无语低头，书在手，泪凝眸。
（旦开书看科）
【醋葫芦】我这里开时和泪开，他那里修时和泪修。多管阁着笔尖儿未写早泪先流，寄来的书泪点儿兀自有。我将这新痕把旧痕湮透。正是一重愁翻做两重愁。
（旦念书科）“张珙百拜奉启芳卿可人妆次：自暮秋拜违，倏尔半载。上赖祖宗之荫，下托贤妻之德，举中甲第。即目于招贤馆寄迹，以伺圣旨御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念，特令琴童奉书驰报，庶几免虑。小生身虽遥而心常迩矣，恨不得鹣鹣比翼，邛邛并躯。重功名而薄恩爱者，诚有浅见贪饕之罪。他日面会，自当请谢不备。后成一绝，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄语蒲东窈窕娘，指日拜恩衣昼锦，定须休作倚门妆。”
【幺篇】当日向西厢月底潜，今日向琼林宴上S。谁承望跳东墙脚步儿占了鳌头，怎想道惜花心养成折桂手，脂粉丛里包藏着锦绣！从今后晚妆楼改做了至公楼。
（旦云）你吃饭不曾？（仆云）上告夫人知道，早晨至今，空立厅前，那有饭吃。（旦云）红娘，你快取饭与他吃。（仆云）感蒙赏赐，我每就此吃饭，夫人写书。哥哥着小人索了夫人回书，至紧，至紧！（旦云）红娘将笔砚来。（红将来科）（旦云）书却写了，无可表意，只有汗衫一领，裹肚一条，袜儿一双，瑶琴一张，玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。红娘取银十两来，就与他盘缠。（红娘云）姐夫得了官，

全元曲王实甫

岂无这几件东西，寄与他有甚么缘故？（旦云）你不知道。这汗衫儿呀，
【梧叶儿】他若是和衣卧，便是和我一处宿；但贴着他皮肉，不信不想我温柔。（红云）这裹肚要怎么？（旦唱）常则不要离了前后，守着他左右，紧紧的系在心头。（红云）这袜儿如何？（旦唱）拘管他胡行乱走。
（红云）这琴他那里自有，又将去怎么？（旦唱）
【后庭花】当日五言诗紧趁逐，后来因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了诗中意，我则怕生疏了弦上手。（红云）玉簪呵有甚主意？（旦唱）我须有个缘由，他如今功名成就，又怕他撇人在脑背后。（红云）斑管要怎的？（旦唱）湘江两岸秋，当日娥皇因虞舜愁，今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹，共香罗衫袖口―――
【青哥儿】都一般啼痕湮透。似这等泪斑斑宛然依旧，万古情缘一样愁。涕泪交流，怨慕难收，对学士叮咛说缘由，是必休忘旧！
（旦云）琴童，这东西收拾好者。（仆云）理会得。
（旦唱）
【醋葫芦】你逐宵野店上宿，休将包袱做枕头，怕油脂腻展污了恐难酬。倘或水侵雨湿休便扭，我则怕干时节熨不开褶皱。一桩桩一件件细收留。
【金菊花】书封雁足此时修，情系人心早晚休？长安望来天际头，倚遍西楼，“人不见，水空流。”
（仆云）小人拜辞，即便去也。（旦云）琴童，你见官人对他说。（仆云）说甚么？（旦唱）
【浪里来煞】他那里为我愁，我这里因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头，指归期约定九月九，不觉的过了小春时候。到如今“悔教夫婿觅封侯”。
（仆云）得了回书，星夜回俺哥哥话去。（并下）

全元曲王实甫

第二折

（末上，云）“画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。”本是举过便除，奉圣旨着翰林院编修国史。他每那知我的心，甚么文章做得成。使琴童递佳音，不见回来。这几日睡卧不宁，饮食少进，给假在驿亭中将息。早间太医院着人来看视，下药去了。我这病卢扁也医不得。自离了小姐，无一日心闲也呵！
【中吕】【粉蝶儿】从到京师，思量心旦夕如是，向心头横躺着俺那莺儿。请医师，看诊罢，一星星说是。本意待推辞，则被他察虚实不须看视。
【醉春风】他道是医杂症有方术，治相思无药饵。莺莺呵，你若是知我害相思，我甘心儿死、死。四海无家，一身客寄，半年将至。
（仆上，云）我则道哥哥除了，原来在驿亭中抱病，须索回书去咱。（见了科）（末云）你回来了也。
【迎仙客】疑怪这噪花枝灵鹊儿，垂帘幕喜蛛儿，正应着短檠上夜来灯爆时。若不是断肠词，决定是断肠诗。（仆云）小夫人有书至此。（末接科）写时管情泪如丝，既不呵，怎生泪点儿封皮上渍。
（末读书科）“薄命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文几：自音容去后，不觉许时，仰敬之心，未尝少怠。纵云日近长安远，何故鳞鸿之杳矣。莫因花柳之心，弃妾恩情之意？正念间，琴童至，得见翰墨，始知中科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相国之家谱也。今因琴童回，无以奉贡，聊布瑶琴一张，玉簪一枝，斑管一枚，裹肚一条，汗衫一领，袜儿一双，权表妾之真诚。匆匆草字欠恭，伏乞情恕不备。谨依来韵，遂继一绝云：阑干倚遍盼才郎，莫恋宸京黄四娘；病

全元曲王实甫

里得书知中甲，窗前鉴镜试新妆”。那风风流流的姐姐，似这等女子，张珙死也死得着了。
【上小楼】这的堪为字史，当为款识。有柳骨颜筋，张旭张颠，羲之献之。此时，彼一时，佳人才思，俺莺莺世间无二。
【幺篇】俺做经咒般持，符?般使。高似金章，重似金帛，贵似金资。这上面若签个押字，使个令史，差个勾使，则是一张忙不及印赴期的咨示。
（末拿汗衫儿科）休道文章，只看他这针指，人间少有。
【满庭芳】怎不教张生爱尔，堪针工出色，女教为师。几千般用意针针是，可索寻思。长共短又没个样子，窄和宽想像著腰肢，好共歹无人试。想当初做时，用煞那小心儿。小姐寄来这几件东西，都有缘故，一件件我都猜着了。
【白鹤子】这琴，他教我闭门学禁指，留意谱声诗，调养圣贤心，洗荡巢由耳。
【二煞】这玉簪，纤长如竹笋，细白似葱枝；温润有清香，莹洁无瑕T。
【三煞】这斑管，霜枝曾栖凤凰，泪点渍胭脂。当时舜帝恸娥皇，今日淑女思君子。
【四煞】这裹肚，手中一叶绵，灯下几回丝；表出腹中愁，果称心间事。
【五煞】这鞋袜儿，针脚儿细似虮子，绢帛儿腻似鹅脂。既知礼不胡行，愿足下当如此。琴童，你临行小夫人对你说甚么？（仆云）着哥哥休别继良姻。
（末云）小姐，你尚然不知我的心哩。
【快活三】冷清清客店儿，风淅淅雨丝。雨儿零，风儿细，梦回时，多少伤心事。
【朝天子】四肢不能动止，急切里盼不到蒲东寺。小夫人须是你见时，别有其闲传示？我是个浪子官人，风流学士，怎肯去带残花折旧枝。自从到此，甚的是闲街市。
【贺圣朝】少甚宰相人家，招婿的娇姿。其间或有个人儿

全元曲王实甫

似尔，那里取那温柔，这般才思？想莺莺意儿，怎不教人梦想眠思？琴童来，将这衣裳东西收拾好者。
【耍孩儿】则在书房中倾倒个藤箱子，向箱子里面铺几张纸。放时节须索用心思，休教藤刺儿抓住绵丝。高抬在衣架上怕吹了颜色，乱裹在包袱中恐U了褶儿。当如此，切须爱护，勿得因而。
【二煞】恰新婚，才燕尔，为功名来到此，长安忆念蒲东寺。昨宵个春风桃李花开夜，今日个秋雨梧桐叶落时。愁如是，身遥心迩，坐想行思。
【三煞】这天高地厚情，直到海枯石烂时，此时作念何时止？直到灯灰眼下才无泪，蚕老心中罢却丝。我不比游荡轻薄子，轻夫妇的琴瑟，拆恋凤的雄雌。
【四煞】不闻黄犬音，难传红叶诗，驿长不遇梅花使。孤身去国三千里，一日归心十二时。凭栏视，听江声浩荡，看山色参差。
【尾】忧则忧我在病中，喜则喜你来到此，投至得引人魂卓氏音书至，险将这害鬼病的相如盼望死。（下）

全元曲王实甫

第三折

（净扮郑恒上，开，云）自家姓郑名恒，字伯常。先人拜礼部尚书，不幸早丧。后数年，又丧母。先人在时曾定下俺姑娘的女孩儿莺莺为妻，不想姑夫亡化，莺莺孝服未满，不曾成亲。俺姑娘将着这灵榇，引着莺莺，回博陵下葬，为因路阻，不能得去。数月前写书来唤我同扶柩去；因家中无人，来得迟了。我离京师，来到河中府，打听得孙飞虎欲掳莺莺为妻，得一个张君瑞退了贼兵，俺姑娘许了他。我如今到这里，没这个消息，便好去见他。既有这个消息，我便撞将去呵，没意思。这一件事都在红娘身上，我着人去唤他。则说“哥哥从京师来，不敢来见姑娘，着红娘来下处来，有话去对姑娘行说去”。去的人好一会了，不见来。见姑娘和他有话说。（红上，云）郑恒哥哥在下处，不来见夫人，却唤我说话。夫人着我来，看他说甚么。（见净科）哥哥万福！夫人道哥哥来到呵，怎么不来家里来？（净云）我有甚颜色见姑娘？我唤你来的缘故是怎生？当日姑夫在时，曾许下这门亲事；我今番到这里，姑夫孝已满了，特地央及你去夫人行说知，拣一个吉日，了这件事，好和小姐一答里下葬去。不争不成合，一答里路上难厮见。若说得肯，我重重的相谢你。（红云）这一节话再也休题，莺莺已与了别人了也。（净云）道不得“一马不跨双鞍”，可怎生父在时曾许了我，父丧之后，母倒悔亲？这个道理那里有！
（红云）却非如此说。当日孙飞虎将半万贼兵来时，哥哥你在那里？若不是那生呵，那里得俺一家儿来？今日太平无事，却来争亲；倘被贼人掳去呵，哥哥如何去争？（净云）与了一个富家，也不枉了，却与了这个

全元曲王实甫

穷酸饿醋。偏我不如他？我仁者能仁、身里出身的根脚，又是亲上做亲，况兼他父命。（红云）他倒不如你，噤声！
【越调】【斗鹌鹑】卖弄你仁者能仁，倚仗你身里出身；至如你官上加官，也不合亲上做亲。又不曾执羔雁邀媒，献币帛问肯。恰洗了尘，便待要过门；枉腌了他金屋银屏，枉污了他锦衾绣+。
【紫花儿序】枉蠢了他梳云掠月，枉羞了他惜玉怜香，枉村了他C雨尤云。当日三才始判，两仪初分；乾坤：清者为乾，浊者为坤，人在中间相混。君瑞是君子清贤，郑恒是小人浊民。
（净云）贼来怎地他一个人退得？都是胡说！（红云）我对与你说。
【天净沙】看河桥飞虎将军，叛蒲东掳掠人民，半万贼屯合寺门，手横着霜刃，高叫道要莺莺做压寨夫人。
（净云）半万贼，他一个人济甚么事？（红云）贼围之甚迫，夫人慌了，和长老商议，拍手高叫：“两廊不问僧俗，如退得贼兵的，便将莺莺与他为妻。”忽有游客张生，应声而前曰：“我有退兵之策，何不问我？”夫人大喜，就问：“其计何在？”生云：“我有一故人白马将军，现统十万之众，镇守蒲关。我修书一封，着人寄去，必来救我。”不想书至兵来，其困即解。
【小桃红】洛阳才子善属文，火急修书信。白马将军到时分，灭了烟尘。夫人小姐都心顺，则为他“威而不猛”，“言而有信”，因此上“不敢慢于人”。
（净云）我自来未尝闻其名，知他会也不会。你这个小妮子，卖弄他偌多！（红云）便又骂我。
【金蕉叶】他凭着讲性理齐论鲁论，作词赋韩文柳文，他识道理为人敬人，掩家里有信行知恩报恩。
【调笑令】你值一分，他值百十分，萤火焉能比月轮？高低远近都休论，我拆白道字辨与你个清浑。（净云）这小妮子省得甚么拆白道字，你拆与我听。（红唱）君瑞是个“肖”字这壁着个“立人”，你是个“木寸”“马户”“尸巾”。

全元曲王实甫

（净云）木寸、马户、尸巾―――你道我是个“村驴V”。我祖代是相国之门，到不如你个白衣、饿夫、穷士！做官的则是做官。（红唱）
【秃厮儿】他凭师友君子务本，你倚父兄仗势欺人。齑盐日月不嫌贫，治百姓新传、传闻。
【圣药王】这厮乔议论，有向顺。你道是官人则合做官人，信口喷，不本分。你道穷民到老是穷民，却不道“将相出寒门”。
（净云）这桩事都是那长老秃驴弟子孩儿，我明日慢慢的和他说话。（红唱）
【麻郎儿】他出家儿慈悲为本，方便为门。横死眼不识好人，招祸口不知分寸。
（净云）这是姑夫的遗留，我拣日牵羊担酒上门去，看姑娘怎么发落我。（红唱）
【幺篇】讪筋，发村，使狠，甚的是软款温存。硬打捱强为眷姻，不睹事强谐秦晋。
（净云）姑娘若不肯，着二三十个伴当，抬上轿子，到下处脱了衣裳，赶将来还你一个婆娘。（红唱）
【络丝娘】你须是郑相国嫡亲的舍人，须不是孙飞虎家生的莽军。乔嘴脸、腌躯老、死身分，少不得有家难奔。
（净云）兀的那小妮子，眼见得受了招安了也。我也不对你说，明日我要娶，我要娶。（红云）不嫁你，不嫁你。
【收尾】佳人有意郎君俊，我待不喝采其实怎忍。（净云）你喝一声我听。（红笑云）你这般颓嘴脸，则好偷韩寿下风头香，傅何郎左壁厢粉。（下）
（净脱衣科，云）这妮子拟定都和那酸丁演撒，我明日自上门去。见俺姑娘，则做不知。我则道张生赘在卫尚书家，做了女婿。俺姑娘最听是非，他自小又爱我，必有话说。休说别个，则这一套衣服也冲动他。自小京师同住，惯会寻章摘句，姑夫许我成亲，谁敢将言相拒。我若放起刁来，且看莺莺那去？且将压善欺良意，权作尤云C雨心。（下）
（夫人上，云）夜来郑恒至，不来见我，唤红娘去

全元曲王实甫

问亲事。据我的心则是与孩儿是；况兼相国在时已许下了，我便是违了先夫的言语。做我一个主家的不着，这厮每做下来。拟定则与郑恒，他有言语，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢来见我也。（净上，云）来到也，不索报复，自入去见夫人。（拜夫人哭科）（夫人云）孩儿既来到这里，怎么不来见我？（净云）小孩儿有甚嘴脸来见姑娘！（夫人云）莺莺为孙飞虎一节，等你不来，无可解危，许张生也。（净云）那个张生？敢便是状元。我在京师看榜来，年纪有二十四五岁，洛阳张珙，夸官游街三日。第二日头答正来到卫尚书家门首，尚书的小姐十八岁也，结着彩楼，在那御街上，则一球正打着他。我也骑着马看，险些打着我。他家粗使梅香十余人，把那张生横拖倒拽入去。他口叫道：“我自有妻，我是崔相国家女婿。”那尚书有权势气象，那里听，则管拖将入去了。这个却才便是他本分，出于无奈。尚书说道：“我女奉圣旨结彩楼，你着崔小姐做次妻。他是先奸后娶的，不应娶他。”闹动京师，因此认得他。（夫人怒云）我道这秀才不中抬举，今日果然负了俺家。俺相国之家，世无与人做次妻之理。既然张生奉圣旨娶了妻，孩儿，你拣个吉日良辰，依着姑夫的言语，依旧入来做女婿者。（净云）倘或张生有言语，怎生？（夫人云）放着我哩，明日拣个吉日良辰，你便过门来。（下）（净云）中了我的计策了，准备筵席、茶、礼、花红，克日过门者。（下）
（洁上，云）老僧昨日买登科记看来，张生头名状元，授着河中府尹。谁想夫人没主张，又许了郑恒亲事。老夫人不肯去接，我将着肴馔直至十里长亭接官走一遭。（下）
（杜将军上，云）奉圣旨，着小官主兵蒲关，提调河中府事，上马管军，下马管民。谁想君瑞兄弟一举及第，正授河中府尹，不曾接得。眼见得在老夫人宅里下，拟定乘此机会成亲。小官牵羊担酒直至老夫人宅上，一来庆贺状元，二来就主亲，与兄弟成此大事。左右那里？将马来，到河中府走一遭。（下）

全元曲王实甫

第四折

（夫人上，云）谁想张生负了俺家，去卫尚书家做女婿去，今日不负老相公遗言，还招郑恒为婿。今日好个日子，过门者，准备下筵席，郑恒敢待来也。（末上，云）小官奉圣旨，正授河中府尹。今日衣锦还乡，小姐的金冠霞帔都将着，若见呵，双手索送过去。谁想有今日也呵！文章旧冠乾坤内，姓字新闻日月边。
【双调】【新水令】玉鞭骄马出皇都，畅风流玉堂人物。今朝三品职，昨日寒儒。御笔亲除，将名姓翰林注。
【驻马听】张珙如愚，酬志了三尺龙泉万卷书；莺莺有福，稳请了五花官诰七香车。身荣难忘借僧居，愁来犹记题诗处。从应举，梦魂儿不离了蒲东路。
（末云）接了马者！（见夫人科）新状元河中府尹婿张珙参见。（夫人云）休拜，休拜，你是奉圣旨的女婿，我怎消受得你拜？（末唱）
【乔牌儿】我躬身问起居，夫人这慈色为谁怒？我则见丫环使数都厮觑，莫不我身边有甚事故？
（末云）小生去时，夫人亲自饯行，喜不自胜。今日中选得官，夫人反行不悦，何也？（夫人云）你如今那里想着俺家？道不得个“靡不有初，鲜克有终”。我一个女孩儿，虽然妆残貌陋，他父为前朝相国。若非贼来，足下甚气力到得俺家？今日一旦置之度外，却于卫尚书家作婿，岂有是理？（末云）夫人听谁说？若有此事，天不盖，地不载，害老大小疔疮！
【雁儿落】若说着丝鞭仕女图，端的是塞满章台路。小生呵此间怀旧恩，怎肯别处寻亲去？
【得胜令】岂不闻“君子断其初”，我怎肯忘得有恩处？那一个贼畜生行嫉妒，走将来老夫人行厮间阻？不能够娇

全元曲王实甫

姝，早共晚施心数；说来的无徒，迟和疾上木驴。
（夫人云）是郑恒说来，绣球儿打着马了，做女婿也。你不信呵，唤红娘来问。（红上，云）我巴不得见他，原来得官回来。惭愧，这是非对着也。（末背问云）红娘，小姐好么？（红云）为你别做了女婿，俺小姐依旧嫁了郑恒也。（末云）有这般跷蹊的事！
【庆东原】那里有粪堆上长出连枝树，淤泥中生出比目鱼？不明白展污了姻缘簿？莺莺呵，你嫁个油5猢狲的丈夫；红娘呵，你伏侍个烟熏猫儿的姐夫；张生呵，你撞着个水浸老鼠的姨夫。这厮坏了风俗，伤了时务。（红唱）
【乔木查】妾前来拜复，省可里心头怒！间别来安乐否？你那新夫人何处居？比俺姐姐是何如？
（末云）和你也葫芦提了也。小生为小姐受过的苦，诸人不知，瞒不得你。不甫能成亲，焉有是理？
【搅筝琶】小生若求了媳妇，则目下便身殂。怎肯忘得待月回廊，难撇下吹箫伴侣。受了些活地狱，下了些死工失。不甫能得做妻夫，现将着夫人诰敕，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿分付与。你
（地到把人赃诬。
（红对夫人云）我道张生不是这般人，则唤小姐出来自问他。（叫旦科）姐姐快来问张生，我不信他直恁般薄情。我见他呵，怒气冲天，实有缘故。（旦见末科）（末云）小姐间别无恙？（旦云）先生万福！（红云）姐姐有的言语，和他说破。（旦长吁云）待说甚么的是！
【沈醉东风】不见时准备着千言万语，得相逢都变做短叹长吁。他急攘攘却才来，我羞答答怎生觑。将腹中愁恰待申诉，及至相逢一句也无。只道个“先生万福”。
（旦云）张生，俺家何负足下？足下见弃妾身，去卫尚书家为婿，此理安在？（末云）谁说来？（旦云）郑恒在夫人行说来。（末云）小姐如何听这厮？张珙之心，惟天可表！
【落梅风】从离了蒲东路，来到京兆府，见个佳人世不曾回顾。硬揣个卫尚书家女孩儿为了眷属，曾见他影儿的也教灭门绝户。

全元曲王实甫

（末云）这一桩事都在红娘身上，我则将言语傍着他，看他说甚么。红娘，我问人来，说道你与小姐将简帖儿去唤郑恒来。（红云）痴人，我不合与你作成，你便看得我一般了。（红唱）
【甜水令】君瑞先生，不索踌躇，何须忧虑。那厮本意糊涂；俺家世清白，祖宗贤良，相国名誉。我怎肯他跟前寄简传书？
【折桂令】那吃敲才怕不口里嚼蛆，那厮待数黑论黄，恶紫夺朱。俺姐姐更做道软弱囊揣，怎嫁那不值钱人样X朐。你个东君索与莺莺做主，怎肯将嫩枝柯折与樵夫。那厮本意嚣虚，将足下亏图，有口难言，气夯破胸脯。
（红云）张生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保你。等那厮来，你和他两个对证。（红见夫人云）张生并不曾人家做女婿，都是郑恒谎，等他两个对证。（夫人云）既然他不曾呵，郑恒那厮来对证了呵，再做说话。（洁上，云）谁想张生一举成名，得了河中府尹，老僧一径到夫人那里庆贺。这门亲事，几时成就？当初也有老僧来，老夫人没主张，便待要与郑恒。若与了他，今日张生来却怎生？（洁见末叙寒温科）（对夫人云）夫人，今日却知老僧说的是，张生决不是那一等没行止的秀才。他如何敢忘了夫人，况兼杜将军是证见，如何悔得他这亲事？（旦云）张生，此一事必得杜将军来方可。
【雁儿落】他曾笑孙庞真下愚，论贾马非英物；正授着征西元帅府，兼领着陕右河中路。
【得胜令】是咱前者护身符，今日有权术。来时节定把先生助，决将贼子诛。他不识亲疏，嗓赚良人妇；你不辨贤愚，无毒不丈夫。
（夫人云）着小姐去卧房里去者。（旦、红下）（杜将军上，云）下官离了蒲关，到普救寺。第一来庆贺兄弟咱，第二来就与兄弟成就了这亲事。（末对将军云）小弟托兄长虎威，得中一举。今者回来，本待做亲，有夫人的侄儿郑恒，来夫人行说道你兄弟在卫尚书家作赘了。夫人怒欲悔亲，依旧要将莺莺与郑恒，

全元曲王实甫

焉有此理？道不得个“烈女不更二夫”。（将军云）此事夫人差矣。君瑞也是礼部尚书之子，况兼又得一举。夫人世不招白衣秀士，今日反欲罢亲，莫非理上不顺？
（夫人云）当初夫主在时，曾许下这厮，不想遇此一难，亏张生请将军来杀退贼众。老身不负前言，欲招他为婿；不想郑恒说道，他在卫尚书家做了女婿也，因此上我怒他，依旧许了郑恒。（将军云）他是贼心，可知道诽谤他。老夫人如何便信得他？（净上，云）打扮得整整齐齐的，则等做女婿。今日好日头，牵羊担酒过门走一遭。（末云）郑恒，你来怎么？（净云）苦也！闻知状元回，特来贺喜。（将军云）你这厮怎么要诳骗良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚么话说？我奏闻朝廷，诛此贼子。（末唱）
【落梅风】你硬撞入桃源路，不言个谁是主，被东君把你个蜜蜂儿拦住。不信呵去那绿杨影里听杜字，一声声道“不如归去”。
（将军云）那厮若不去呵，祗候拿下。（净云）不必拿，小人自退亲事与张生罢。（夫人云）相公息怒，赶出去便罢。（净云）罢罢！要这性命怎么，不如触树身死。妻子空争不到头，风流自古恋风流；三寸气在千般用，一日无常万事休。（净倒科）（夫人云）俺不曾逼死他，我是他亲姑娘，他又无父母，我做主葬了者。着唤莺莺出来，今日做个庆喜的茶饭，着他两口儿成合者。（旦、红上，末、旦拜科）（末唱）
【沽美酒】门迎着驷马车，户列着八椒图，娶了个四德三从宰相女，平生愿足，托赖着众亲故。
【太平令】若不是大恩人拔刀相助，怎能够好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱，正酬了今生夫妇。自古、相女、配夫，新状元花生满路。
（使臣上，唱）
【锦上花】四海无虞，皆称臣庶；诸国来朝，万岁山呼；行迈羲轩，德过舜禹；圣策神机，仁文义武。
【幺篇】朝中宰相贤，天下庶民富，万里河清，五谷成熟；户户安居，处处乐土；凤凰来仪，麒麟屡出。

全元曲王实甫

（末唱）
【清江引】谢当今盛明唐圣主，敕赐为夫妇。永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情的都成了眷属。
【随尾】则因月底联诗句，成就了怨女旷夫。显得有志的状元能，无情的郑恒苦。（下）

题目小琴童传捷报崔莺莺寄汗衫正名郑伯常干舍命张君瑞庆团\f0总目张君瑞巧做东床婿法本师住持南赡地老夫人开宴北堂春崔莺莺待月西厢记

全元曲王实甫

四丞相高会丽春堂

第一折

（冲末扮押宴官引祗从上，诗云）小帽虬头裹绛纱，征袍砌就雁衔花。花根本艳公卿子，虎体Y班将相家。老夫完颜女真人氏。小字徒单克宁，祖居莱州人也。幼年善骑射，有勇略，曾为山东路兵马都总管行军都统，后迁枢密院副使，兼知大兴府事，官拜右丞相。老夫受恩甚厚，以年老乞归田里。圣人言曰：“肤念众臣之功，无出卿右者。”今拜左丞相之职。时遇蕤宾节届，奉圣人的命，但是文武官员，都到御园中赴射柳会。老夫为押宴官，射着者有赏，射不着者无赏。老夫在此久等，这早晚官人每敢待来也。（正末引属官上，云）老夫完颜女真人氏，小字乐善。老夫幼年跟随郎主，南征北讨，东荡西除，多有功劳汗马。谢圣恩可怜，官拜右丞相，领大兴府事。正受管军元帅之职。今日五月端午，蕤宾节令，奉圣人命，都着俺文武官员御园中赴射柳会。圣人着左丞相徒单克宁为押宴官。想老夫幼年间苦争恶战，得到今日，非同容易也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】破虏平戎，灭辽取宋，中原统。建四十里金镛，率万国来朝贡。
【混江龙】端的是走轮飞Z，车如流水马如龙。绮罗香里，箫鼓声中，盛世黎民歌岁稔，太平圣主庆年丰。正遇着蕤宾节届，今日个宴赏群公。光禄寺[江酿海，尚食局炮凤烹龙，教坊司趋跄妓女，仙音院整理丝桐。都一时向御苑来供奉。恰便似众星拱北，万水朝东。

全元曲王实甫

（带云）是好一座御园也。（唱）
【油葫芦】则见贝阙蓬壶一望中，从地涌。看了这五云楼阁日华东，恰似那访天台误入桃源洞。端的便往扬州移得琼花种。胜太平独秀岩，冠神龙万寿峰。则他这云间一派箫韶动，不弱似天上蕊珠宫。
【天下乐】可正是气压山河百二雄，元也波戎，将军校统。宰臣每为头儿又尽忠，文官每守正直，武将每建大功，到今日可也乐升平，好受用。
（云）令人报复去，道某家来了也。（祗从报科，云）有四丞相来了也。（押宴官云）道有请。（见科）
（押宴官云）老丞相，今奉圣人的命，教俺文武官员今日赴射柳会。左右那里，都摆布下了也未？（祗从云）都摆布了也。（净扮李圭上，诗云）幼年习兵器，都夸咱武艺，也会做院本，也会唱杂剧。要饱一只羊，好酒十瓶醉，听的去厮杀，躲在帐房睡。某普察人氏，姓李名圭，见为右副统军使。我这官不为那武艺上得的，为我唱得好，弹得好，舞的好。今日是蕤宾节令，圣人的命着俺大小官员赴射柳会。到那里我便射不着呵，也有我的赏赐。可早来到也，令人报复去，道我李监军来了也。（祗从报科）（押宴官云）着过来。（李圭见科，云）老大人，小子李圭来了也。（押宴官云）李监军，你来了也。我奉圣人的命，在此押宴。左右那里，将这圣人赐来的锦袍玉带。若射着的，将这锦袍玉带赏与他。先饮酒，射不着的，则饮酒，无赏。
（祗从云）理会得。（押宴官云）老丞相，圣人前日分付操练的军马如何？（正末云）大人，数日前分付老夫操练的军马，都有了也。（押宴官云）如今有那几员上将？（正末唱）
【那吒令】掩如今要取讨呵，有普察副统，要辨真呵，有得满具中，要做准呵，有完颜内奉。非是咱卖蕴藉，夸强勇，端的结束威风。
【鹊踏枝】衲袄子绣搀绒，兔鹘碾玉玲珑。一个个跃马扬鞭，插箭弯弓。他每那祖宗是斑斓的大虫，料想俺将门下无犬迹狐踪。

全元曲王实甫

（押宴官云）老丞相先射。（正末云）您官人每那个先射？（李圭云）老丞相勿罪，小官先射。（押宴官云）你若射着，这锦袍玉带便与你。（李圭做射不中科，云）我本射着了，我这马眼叉，走了箭也。（押宴官云）李副统。你不中，靠后，老丞相请射。（正末云）老夫射来，孩儿先领马者。（做射中，众呐喊擂鼓科）（正末唱）。
【赏花时】万草千花御苑东，籁翠偎红彩绣中，满地绿茸茸。更打着军兵簇拥，可兀的似锦胡同。
【胜葫芦】不剌剌引马儿先将箭道通，伸猿臂揽银鬃，靶内先知箭有功。忽的呵弓开秋月，扑的呵箭明飞金电，脱的呵马过似飞熊。
【幺篇】俺只见一缕垂杨落晓风。（押宴官云）老丞相射中三箭也。将过那锦袍玉带来，送与老丞相。令人将酒来，老丞相满饮一杯。（正末唱）人列绣芙蓉，翠袖殷勤捧玉钟。赢的这千花锦段，万金宝带，拚却醉颜红。
（押宴官云）老丞相再饮一杯。（正末做醉科）（李圭云）我也吃一杯。（押宴官云）老丞相，今日吃酒已散。圣人的命，教您这管军元帅明日都到香山赏玩，排有筵宴，管待您咱。（正末云）感谢圣恩。大人，老夫酒彀了也。（押宴官云）老丞相再饮几杯。（正末唱）
【赚煞】公吏紧相随，虞候忙扶捧，休落后了一行步从。得胜归来喜笑浓，气昂昂志卷长虹。饮千钟满面春风，回首金銮紫雾重。\f1登登催着玉骢，笑吟吟袖窝着丝Z。（做上马科）（押宴官云）老丞相慢慢的行。（正末唱）我可便醉醺醺扶出御园中。（下）
（押宴官云）你众人每都散罢。令人将马来，我回圣人的话去也。（下）（李圭云）大人，俺回去也。（出云）羞杀人！我为副将军，一连三箭无一箭中的，将锦袍玉带都着四丞相赢将去了，怎么气得过。这也容易，他说道明早叫俺这几个管军的元帅都到香山赏玩，安排筵宴管待俺。前人赐与我的一领八宝珠衣，明日穿到香山去。我与四丞相不射箭，和他打双陆，将我这八宝珠衣，赌他那锦袍玉带，他必然输与我也。我

全元曲王实甫

若赢了他呵，便是我平生之愿。（诗云）我一生好唱曲，弓马原不熟。明日到香山，只与他赌双陆。（下）。

全元曲王实甫

第二折

（押宴官引祗从上，云）老夫左丞相是也。昨日在御园中射柳已过，今日在此香山设宴，着老夫仍旧做押宴官。这早晚人每敢待来也。（正末上，云）昨日在御园中射柳，今日在香山设宴，须索走一遭。是好香山也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】山势崔巍，倚晴岚数层金碧，照皇都一片琉璃。端的个路盘桓，山掩映，堆蓝叠翠。俺这里伫立丹梯，则见那广寒宫在五云乡内。
【醉春风】堪写在画图中，又添入诗句里。则我这紫藤兜轿趁着浓阴，直等凉些儿个起、起。受用足万壑清风，半阶凉影，一襟爽气。
（云）可早来到也，令人报复去，道某家来也。
（祗从报科）（押宴官云）有请。（见科）（押宴官云）老丞相，昨日再饮几杯去也好。（正末云）大人，老夫昨日沉醉，多有失礼也。（唱）
【迎仙客】不知几时节离御苑，多早晚出庭闱，不记得是谁人扶下这白玉梯。（押宴官云）老丞相昨日也不曾饮甚么酒。（正末唱）怎当他酬酢处两三巡，揭席时五六杯。醉的我将宫锦淋漓，莫不我触犯着尊严罪。
（押宴官云）老丞相请坐。则有李圭不曾来，着人觑者，若来时报复知道。（李圭上，云）小官李圭，我今日就穿着这八宝珠衣，和四丞相打双陆，那锦袍玉带，必然输与我。可早来到也，接了马者，令人报复去，道有李圭来了也。（祗从报见科）（李圭云）大人，老丞相，昨日恕罪，可不是我射不着，我那马眼生，他躲一躲，把我那箭擦过去了。（押宴官云）你也说不过老丞相、李监军。您众官每听者，我非私来，奉圣

全元曲王实甫

人的命，如今八方宁静，四海晏然，五谷丰登，万民乐业，俺文武官僚，同享太平之福。昨日在御园中射柳，今日教您这管军元帅在此香山，一者饮宴，二者教您游赏取乐。随你官人每手谈博戏，盘桓一会，慢慢的饮酒。（正末云）比及饮酒呵，我等且博戏一会咱。（李圭云）住、住、住，老丞相，我与你打一会儿双陆。（正末云）你要和我打双陆，好波，我和你打。
（李圭云）老丞相，这般打无兴，可赌些利物。（押宴官云）你二位，老夫奉圣人的命，在此押宴，则许你作欢取乐，不许你闹吵争。但有搅扰，着老夫便奏知圣人，决无轻恕。（李圭云）谁敢吵闹？我将这圣人赐与我的八宝珠衣为赌赛。老丞相，你将甚么配的我这八宝珠衣，（正末云）是好一领袍也。（唱）
【红绣鞋】金彩凤玲珑翡翠，绣蟠龙璎珞珠玑，他怎生下工夫达着俺那大人机？则俺那仁慈的明圣主，掌一统锦华夷，可则是平安了十万里。
（李圭云）老丞相，你将甚么配得我这八宝珠衣的？（正末云）要配的过那八宝珠衣，孩儿，将先王赐与我的那剑来。（卒子做拿剑科）（李圭云）苦也，他怎么拿出那件来？老丞相，这剑有甚好处？（正末云）怎生我这剑不好？（唱）
【上小楼】且休说白虹贯日，青龙藏地，这剑比那太阿无光，镆铘无神，巨阙无威。你可你将他小觑的轻微不贵，端的个有吹毛风力。
（云）这剑上立了多少大功，你那珠衣怎比的我这剑？（李圭云）你这剑也不值钱。（正末云）你不知，这剑先帝赐与我的。（李圭云）老丞相，虽然如此，我这珠衣是无价之宝哩。（正末唱）
【幺篇】你的是无价宝，则我的也不是无名器，是祖宗遗留，兄弟相传，辈辈承袭。（李圭云）老丞相，则怕我如今一回双陆，赢了你这剑可怎了？（正末唱）饶你便会泛迟，快打疾。能那能递，怎赢的俺这三辈儿齐天福气。
（李圭输科，云）色不顺，不是我输了？（押宴官云）老丞相赢了也。（正末唱）

全元曲王实甫

【满道芳】这都是托赖着大人的虎势，赢的他急难措手，打的他马不停蹄，做色数唤点儿皆随意。（李圭云）我可生悔气，这色儿不顺，（正末云）你昨日也说马眼叉哩。（唱）不比你射柳处也推着马眼迷奚。（押宴官云）李监军，你输了这翡翠珠衣也。老丞相你饶他一掷波。（正末唱）我不觑大人面皮，直赢的他与我跟随。（李圭云）你说这大话，赢的我跟随，我和你如今别赌些利物，看那个赢那个输。（正末云）我如今再和你打，饶你一掷。（唱）饶先递。（李圭云）我怎么要你饶？（正末唱）则你那赤瓦不剌强嘴，兀自说兵机。
（押宴官云）你两个便再打一会。（李圭云）恰才我翡翠珠衣输与他了，我如今再打一会。若输了的，抹一个黑脸。（正末云）我待不和你打，你输了你忍不的这口气，料着我便输了呵，他便怎敢抹我个黑脸？我再和你打。（李圭云）也罢，我若赢了呵，搽他个黑脸，也出了这场气。咱打来。（正末唱）。
【石榴花】紫云堆里月如眉，几点晓星稀，岸滑霜冷玉尘飞。已抛下二掷，似啄木寻食。从来那捻无凝滞，疾局到底便宜。（李圭云）这一盘是我赢了（正末唱）我见他那头盘里打一个无梁意。（李圭云）你这马不得到家，可不输了。（正末云）则我要一个幺六。（做喝科）（李圭云）他喝幺六就是幺六，这骰子是你的骨头做的？（正末唱）口喝着个幺六是赢的。
（李圭云）可知叫不出，是你输了。（正末唱）
【斗鹌鹑】这本是贱骨无知，怎肯便应声也那做美？不争我连胜连赢，却教你越羞越耻。也是我不合单行强出了底，便输呵怕甚的。虽然是作耍难当，怎敢失了尊卑道理？
（云）呀，我输了也。（李圭云）你输了，将墨来搽脸。（末怒做拂双陆科，云）李圭，你是甚么人，敢如此无礼？（李圭云）一言为定，元说道输了的搽墨脸。（押宴官云）你两个休得吵闹，有圣人的命在此。
（正末唱）
【耍孩儿】这泼徒怎敢将人戏，你托赖着谁人气力，（李圭云）难道我托赖你的气力？（正末唱）睁开你那驴眼可便

全元曲王实甫

觑着阿谁？我更歹杀者波是将相的苗裔。大人呵，尚兀自高擎着玉液来酬我，你待浓蘸着霜毫敢抹谁？这厮也不称你那元戎职。（李圭云）甚么这厮那厮，只管骂谁？（正末云）我不敢骂你，敢打你。（做打科，唱）我则待一拳两脚，打的他似土如泥。
（李圭云）好也，打下我两个门牙来也。（押宴官云）你两个不得无礼。你既是大臣，怎敢不尊上命！
（李圭云）大人可怜见，昨日射柳是他赢了锦袍玉带，今日打双陆，又赢了我翡翠珠衣，我恰才赢了他，他就不许我抹黑脸，咱须是赌赛哩。（押宴官云）你都回去。（正末唱）
【尾声】我与那左丞相是兄弟，我和你须叔侄。若不为圣人言怕搅了香山会，我不打你这泼无徒，可也放不过你。
（下）
（押宴官云）不想四丞相将李圭殴打，搅了筵宴。老夫不敢欺隐，须回圣人话去。（诗云）则为李监军素性疏狂，狂香山会搅乱非常。也不是我有心私向，从实的奏与君王。（下）

全元曲王实甫

第三折

（外扮孤上，诗云）声名德化九天闻，长夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官完颜女真人氏，自幼跟随郎主，多有功勋，今除小官在此济南府为府尹。近闻京师有四丞相，因打李圭，如今贬在济南府歇马。想小官幼年间都是四丞相手里操练成的，不料今日到俺这里。这四丞相每日则在溪边钓鱼饮酒。我知他平日好歌舞，小官今日带着酒肴，携一歌妓，直至溪边与四丞相解闷，走一遭去。（下）
（左相上，云）变幻者浮云，无定者流水，君看仕路间，升沉亦如此。自从四丞相打了李圭，圣人见怒，贬去济南府歇马去了。不想圣人思起此人往日功劳，又值草寇作乱，今奉圣人命，着老夫使臣星夜赶到济南府，取四丞相还朝，依旧为官。左右，说与去的使命，小心在意，疾去早来。（下）（正末拿渔竿上，云）自从香山会被李圭所奏，圣人见怒，贬在济南府闲住。老夫每日饮酒看山，好是快活也呵。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】闲对着绿树青山，消遣我烦心倦目，潜入那水国渔乡，早跳出龙潭虎窟。披着领箬笠蓑衣，堤防他斜风细雨。长则是琴一张，酒一壶，自饮自斟，自歌自舞。
【紫花儿序】也不学刘伶荷锸，也不学屈子投江，且做个范蠡归湖，绕一滩红蓼，过两岸青蒲。渔夫，将我这小小船儿棹将过去，惊起那几行鸥鹭。似这等乐以忘忧，胡必归欤？
（云）我暂停短棹，看一派好景致也。（唱）
【小桃红】水声山色两模糊，闲看云来去，则我怨结愁肠对谁诉。自踌躇，想这场烦恼都也由咱取。感今怀古，旧

全元曲王实甫

荣新辱，都装入酒葫芦。
（云）家童，将渔竿来者。（孤引旦儿上，云）此女子乃有名歌妓，小字琼英，谈谐歌舞，无不通晓。今日将着酒肴，直到溪边，与老丞相脱闷，走一遭去。琼英，你到那里，好生追欢作乐，要丞相喜欢。来到这里，左右人远避者。唤着你，你便来，不唤你，你休来。兀的不是老丞相在那里钓鱼。（正末唱）
【金蕉叶】撑到这芦花密处，款款将船儿缆住。见垂柳风摇翠缕，荡的这几朵儿荷花似舞。
【调笑令】我向这浅处，扭定身躯。呀，慢慢的将钓儿我便垂将下去，银丝界破波文绿，可怎生浮蝣儿不动纤须？
（旦儿云）老爷好快活也。（正末做回头科，唱）我这里回头猛然觑艳姝，可知道落雁沉鱼。
（孤云）小可闻知老丞相在此，特来与老丞相脱闷。将酒来，琼英，你唱一曲者。（旦儿云）理会的。
（做唱科）（正末唱）
【秃厮儿】可人意清歌妙舞，酬吾志美酒鲜鱼。则这春风一枝花解语，似出塞美人图，可便妆梳。
【圣药王】乐有余，饮未足，樽前无酒无衣沽。倒玉壶，听〔金缕〕，直吃的满身花影倩人扶，我可也不让楚三闾。
（孤云）想老丞相在京时，那般书画阁兰堂，锦茵绣褥，香车宝马，歌儿舞女，那般受用快活。今日在此闲居，索是忧闷也。（正末唱）
【麻郎儿】昨日个深居华屋，今日个流窜荒墟，冷落了歌儿舞女，空闲了宝马香车。
【幺篇】知他是断与甚处外府，则落的绕青山十里平湖。驾一叶扁舟睡足，抖擞着绿蓑归去。
（孤云）老丞相也则一时间在此闲居，久后圣人还有任用。（正末云）府尹，你不知，老夫为官，不如在此闲居也。（唱）
【东原乐】纵得山林趣，惯将礼法疏，顿忘了马上燕南旧来路。如今拣溪山好处居，为甚么懒归去，被一片野云留住。
【绵搭絮】也无那采薪的樵子，耕种的农夫，往来的商

全元曲王实甫

贾，谈笑的鸿儒，做伴的茶药琴棋笔砚书。秋草人情即惭疏。出落的满地江湖，我可也钓贤不钓愚。
【络丝娘】到今日身无所如，想天公也有安排我处。可不道吕望、严陵自千古，这便算的我春风一度。
（孤云）老丞相，再饮一杯。（旦儿云）妾与老丞相把一杯咱。（做递酒科）（使命上，云）小官天朝使命。为四丞相贬在济南府歇马，如今草寇作乱，奉圣人的命，着小官直往济南府取他回朝。今日到此处，说他在河边钓鱼，不在家中，一径寻来，兀的不是四丞相？左右，接了马者。四丞相听圣人的命。（孤云）老丞相，天朝使命至也。（正末做跪科）（使命云）圣人的命，将你前项罪尽皆饶免。今因草寇作乱，着你星夜还朝，将你那在先手下操练过的头目每选拣几个，收捕草寇。若收伏了时，依旧着你为右丞相之职。望阙谢恩者。（正末拜谢科）（使命云）老丞相，恭喜贺喜。（正末云）官人每鞍马上驱驰，辛苦了也。（使命云）小官索回圣人话去。老相不必延迟，早早建功，以慰圣意。（正末云）官人稳登前途。（使命云）左右的将马来，则今日便回京师去也。（下）（孤云）小官说是么，今日果来宣取老丞相，复还旧职也。（正末云）我去呵，我则放不过李圭那匹夫。（孤云）老丞相，量那李圭，何足道哉。（正末唱）
【拙鲁速】我今日赴京都，见銮舆，也不是我倚仗着功劳，敢喝金吾，其实的瞒不过这近御。我去处便去，那一个闲人敢言语。那无徒甚的是通晓兵书，他怎敢我跟前、我跟前无怕惧。
（孤云）老丞相临行，有甚么话分付小官者？（正末唱）
【幺篇】我如今上路途，你听我再嘱付。则要你抚恤军卒，爱惜军户，兄弟和睦，伴当宾伏。从今一去，有的文书，申到区区，再也不用支吾，你跟前、你跟前敢做主。
（孤云）老丞相若到朝中，必然重用也。（正末云）我去之后，则是辜负了这派好景也。（唱）
【收尾】则我这好山好水难将去，待写入丹青画图。白日

全元曲王实甫

里对酒赏无休，到晚来挑灯看不足。（下）
（孤云）不想天朝使命来，还取的四丞相往京师去了。琼英，（旦儿云）有。（孤云）我与你将酒肴整备，再到十里长亭，与丞相送行，走一遭去。（诗云）香山设宴逞粗豪，久矣闲居更入朝。不知此去成功后，李圭头上可能饶。（下）

全元曲王实甫

第四折

（老旦扮夫人上，诗云）花有重开日，人无再少年。一从夫主去，皓月几回圆。老身完颜女真人氏，夫主是四丞相。因与李圭在香山饮会吵闹，圣人见怒，将俺丞相汗马功劳一旦忘了，贬在济南府闲住。今因草寇作乱，圣人遣使命去济南府取他去了。使命昨日来，说道俺老丞相今日下马。下次小的每，便安排酒食茶饭，伺候丞相回来。（使命领众官上，云）小官天朝使命，奉圣人的命，着我往济南府取四丞相，小官先回来复命圣人，着众官人都到他宅上接待。这早晚四丞相敢待来也。左右，接了马者，报复与老夫人知道，说俺众官人都在门首。（左右报科，云）老夫人，众官人每都在门外。（夫人云）有请。（出见科）（夫人云）众官人每，为何到此？（使命云）老夫人，恭喜贺喜。某等非是私来，奉圣人的命，着众官每都来接待老丞相。（夫人云）众官人每，里面请坐。（使命云）老夫人，俺这里安排酒果，都在门外等待，想四丞相只在早晚来也。（正末引家僮持钓竿上，云）老夫自谪济南歇马，倒也清闲自在。今奉圣人的命，宣我还朝，收捕草寇，暗想俺这为官的好似翻掌也呵。（唱）
【双调】【五供养】我觑了这穷客程，旧行装，我可甚么衣锦还乡？（家僮云）这里比那济南不同。（正末唱）我恰离了这云水窟，早来到是非场。你与我弃了长竿，抛了短棹，我又怕惹起风波千丈。我这里凝眸望，元来是文官武职，一
（地济济跄跄。
（众官接科，云）老丞相，贺万千之喜。（正末云）众公卿每，间别无恙也。（唱）
【乔木查】自别来间阔，幸得俱无恙。这里是土长根生父

全元曲王实甫

母邦，怎将咱流窜在济南天一方？这些时怎不凄凉？
（众官云）左右，将酒来。老丞相，满饮一杯，一壁厢虎儿赤那都着与我动乐者。（做作乐科）（正末唱）
【一锭银】玉管轻吹引凤凰，余韵尚悠扬。他将那〔阿那忽〕腔儿合唱，越感起我悲伤。
【相公爱】泪滴千行与万行，那一日不登楼长望。我平也波常，何曾道离故乡，那一日离的我这心儿上？
（众官云）老丞相请。（正末云）众官人每请。（正末与夫人见打悲科）（夫人云）相公，今日圣恩取你回朝，为何又烦恼，（正末云）夫人，教我怎生不烦恼？
（唱）
【醉娘子】刚道不思量，教人越凄惶。我家里撇下一个红妆，守着一间空房，如何教我不思量？
【金字经】早是人寂寞，更那堪更漏长？点点声声被他滴断肠，到晓光。到晓光，便道他不断肠，又被这家私上，横枝儿有一万桩。
（夫人云）自从老相公去后，俺一家儿每日则是烦恼，望老相公回来。（正末唱）
【山石榴】夫人也，我则道你一身亡，全家丧，三百口老小添悲怆。我怕你断送了别头项。
（夫人云）老相公，当初一日，是你的不是也。谢圣恩可怜，还取你来家，实是万千之喜。（正末唱）
【幺篇】平白地这一场，从天降。想也不想。谁承望，夫人也，谁承望又到俺这前厅上。
（众官云）老夫人，去取的新衣服与老丞相换了者。（夫人云）下次孩儿每，将那相公旧日穿的衣服来。（杂当云）衣服在此。（夫人云）请老相公换了者。
（正末云）夫人，这是几时做的衣服？（夫人云）老相公，是你旧时穿的衣服。（正末云）是呵。（唱）
【落梅风】这山字领缘何慢？（夫人云）老相公，兀的带。
（正末唱）玉兔鹘因甚长？（夫人云）都是你旧时穿的。（正末唱）待道是我旧衣服怎生虚]？（云）夫人将镜儿来。
（夫人云）镜儿在此。（正末云）我试照咱。（唱）我这里对青镜猛然见我两鬓霜。哎，可怎生不似我旧时形象？

全元曲王实甫

（夫人云）孩儿每，一壁厢安排茶饭来。（左相上，云）小官是左丞相。奉圣人命，去四丞相宅上加官赐赏，走一遭去。可早来到也。左右，接了马者。四丞相，听圣人的命。（正末同夫人安排香案科）（唱）
【雁儿落】你与我拂绰了白象床，整顿了销金帐，高擎着鹦鹉杯，满捧着羊羔酿。
【得胜令】准备着翠袖舞《霓裳》，却又早丹诏下茅堂。未见真龙面，先闻宝篆香。托赖着君王，高力士休拦档，我若不斟量，又只怕李太白贬夜郎。
（使命上，云）听圣人的命，因你有功在前，将你的罪尽皆饶免。如今取你回朝，本要差你破除草寇，不想草寇听的你回，都来投降了。圣人大喜，教你依旧统军，复你右丞相之职，赐你黄金千两，香酒百瓶，就在丽春堂大吹大擂，做一个庆喜的筵席。望阙谢恩者。（正末叩谢科）（左相同众官云）老丞相，贺喜。
（正末唱）
【风流体】我则道官封做、官封做一字王，位不过、位不过头厅相。想着老无知，老无知焉敢当？（左相云）老丞相你受了官职者，何必太谦？（正末唱）哎，怎比的你左丞相，左丞相洪福量。
【古都白】愿陛下圣寿无疆，顿首诚惶。唬的我手儿脚儿忙也波忙。俺如今托赖着君王，可怜我疏狂，直来到宅上，死生应难忘。
【唐兀歹】端的是万万载千秋圣主昌，地久天长。老臣怎敢道不谦让？可是当也波当。
（左相云）老丞相，今日众官人都在此，圣人着李圭到丞相跟前负荆请罪，丞相休记前仇。（正末云）老夫怎敢？（左相云）既然如此，教李圭来见老丞相。
（李圭负荆上，见科，云）老丞相，是李圭不是，今来负荆请罪。（正末云）呀，元帅请起。（李圭云）老丞相不分付起来，李圭怎敢起。（正末唱）
【搅筝琶】他背着些粗荆杖，（众官云）请老丞相责罚他几下。（正末唱）谁敢道先打后商量。（李圭云）都因那一日与老丞相射柳时的冤仇。（正末唱）且休说百步穿杨，我

全元曲王实甫

和你先打一盘无梁。从今后你也要安详，我也不夸强。（李圭云）老丞相打我几下倒等我放下心者。（正末唱）休慌，我若是手梢儿在你身上荡，（李圭云）老丞相打几下怕怎么？（正末云）不中。（唱）又只怕惹起风霜。
（云）李圭，既然圣人饶了，我和你也不记旧仇。
（左相云）好，将酒来，我与你一位把一杯，做一个和合者。（夫人云）老相公稳便，我着那歌儿舞女来伏侍老相公。（正末云）夫人，你执壶，我与众官每把一杯酒。左右，动起细乐者。（唱）
【沽美酒】舞蹁跹翠袖长，击鼍鼓奏笙簧。高髻云鬟宫样妆，金钗列数行。欢声动一座丽春堂。
【太平令】歌〔金缕〕清音嘹亮，品鸾箫余韵悠扬。大筵会公卿宰相，早先声把烟尘扫荡。从今后四方，八荒，万邦，齐仰贺当今皇上。
（左相诗云）在香山作耍难当，圣人怒谪贬他方。念功臣重加宣召，依然的衣锦还乡。

题目李监军大闹香山会正名四丞相高宴丽春堂

全元曲王实甫

吕蒙正风雪破窑记

第一折

（冲末扮刘员外领家童上，云）僧起早，道起早，礼拜三光天未晓。在城多少富豪家，不识明星直到老。老夫姓刘，双名仲实，乃洛阳人也。我有万百贯家缘过活，别无儿郎，止有个女孩儿，小字月娥，不曾许娉他人。我如今要与女孩儿寻一门亲事，恐怕不得全美，想姻缘是天之所定。今日结起彩楼，着梅香领着小姐，到彩楼上，抛绣球儿，凭天匹配。但是绣球儿落在那个人身上的，不问官员士庶，经商客旅，便招他为婿，那绣球儿便是三媒六证一般之礼也。家童，你和梅香说，着他同小姐上彩楼，抛了绣球儿，便来回我的话。休要误了喜事。则等俺女孩儿成就了亲事，称老夫平生之愿也。老夫且去后堂中安排下筵席，与孩儿庆贺，你疾去早来，着老夫欢喜咱。（下）
（外扮寇准同吕蒙正上）（寇准云）曾读前书笑古今，耻随流俗共浮沉。终期直道扶元化，敢为虚名役片心。小生姓寇名准，字平仲。这兄弟姓吕，名蒙正，字圣功。俺二人同堂学业，转笔抄书。空学成满腹文章，争奈一贫如洗，在此洛阳城外破瓦窑中居止。若论俺二人的文章觑富贵如同翻掌，争奈文齐福不至。兄弟，我闻知在城刘员外家结起彩楼，要招女婿，咱二人走一遭去来。等他家招了良婿之时，咱二人写一篇庆贺新婿的诗章，他家必不虚负了咱。但得些小钱钞，就是咱一二日的盘缠。咱二人同走一遭去。（吕蒙正云）哥哥说的有理，不索久停久住，同哥哥走一遭

全元曲王实甫

去来。（寇准云）俺同去来。（同下）（正旦领梅香上，云）妾身姓刘，小字月娥，长年一十八岁。为因高门不答，低门不就，因此上未曾成其配偶。今日父亲结起彩楼，教我抛绣球儿，凭天匹配。梅香，咱上的这彩楼，你看那官员士庶，经商客旅，做买做卖的，端的是人稠物穰也。（梅香云）姐姐，父亲的严命，教姐姐抛绣球儿，凭天匹配。你可也休差抛了绣球儿。剩下的与我招一个，可是携带咱。（正旦云）我自有个主意。（二净扮左寻右躲上）（左寻云）柴又不贵，米又不贵，两个傻厮，恰好一对。俺两个一个是左寻，一个是右躲。打听的这刘员外家女孩儿要招女婿，结起彩楼，抛绣球儿。则说那小姐生的好，凭着咱两个这般标致，拟定绣球儿是我每。不避驱驰，俺走一遭去来。（寇准同吕蒙正上）（寇准云）兄弟也，来到这彩楼底下了，咱看那小姐抛绣球儿咱。（正旦云）梅香，你将绣球儿来者。（梅香云）姐姐，绣球儿在此。（正旦云）你看我那父亲，恐怕差配了姻缘，故结彩楼，教我抛绣球儿，以择佳婿也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】则我这好胜爷娘，故意娇养，如花样。招配新郎，卷翠帘在妆楼上。
【混江龙】凭栏凝望，猛然间回首问梅香。（梅香云）姐姐，你问我些甚么？（正旦唱）见二人衣冠齐整，鞍马非常。能偿个守蓝桥饱醋生，料强如误桃源聪俊俏刘郎。挤眉弄眼，俐齿伶牙，攀高接贵，顺水推船，小则小偏和咱厮强。不尘俗模样，穿着些打眼目衣裳。
（净做走科，云）真个一个好小姐。你把那绣球儿抛与我罢。（梅香云）姐姐，你看兀那两个，穿的锦绣衣服，不强如那等穷酸饿醋的人也。（正旦云）梅香，你那里知道也。（唱）
【油葫芦】学剑攻书折桂郎，有一日开选场，半间儿书舍换做都堂。想韩信偷瓜手生扭做了元戎将，传说那筑墙板番做了头厅相。想当初王鼎臣，姜吕望，那鼎臣将柴担子横在肩头上，太公八十岁遇着文王。
（梅香云）姐姐，等的到八十岁，可老了也。（正

全元曲王实甫

旦云）梅香，可不道君子人待时守分也。（唱）
【天下乐】岂不闻有福之人不在忙，我这里参也波详，心自想。平地一声雷振响，朝为田舍郎，暮登天子堂，可不道寒门生将相。
（梅香云）姐姐，好早晚了也呵。兀的不是绣球儿，你有甚么言语，嘱咐这绣球儿咱。（正旦做接绣球在手科）（唱）
【金盏儿】绣球儿你寻一个心慈善性温良，有志气好文章，这一生事都在你这绣球儿上。夫妻相待，贫和富有何妨？贫和富是我命福，好共歹在你斟量。休打着那无恩情轻薄子，你寻一个知敬重画眉郎。
（正旦做抛绣球科）（吕蒙正云）哥哥，你看，那小姐，将绣球儿抛在我跟前了。（寇准云）兄弟，敢这绣球儿误落在你怀中。咱且走在一边伺候，看员外怎生处断。（净云）绣球儿也抛与了别人，我和你等些甚么？咱两个一人唱一句，去了罢。（大净唱）
【金字经】绣球儿今日个打着一个穷秀才，（二净唱）气的区区泪满腮，泪满腮。（大净唱）也是他缘分该，（二净唱）休相怪。（大净唱）咱拽着尾巴归去来。（同下）
（梅香云）姐姐，抛了绣球儿，咱回父亲话去来。
（同下）
（刘员外领杂当上，云）灵鹊檐前噪，喜从天上来。这梅香好不会干事也，领着小姐抛绣球儿，去了一日，如何不见来回话？（正旦同梅香上，见科）（梅香云）父亲，小姐招了女婿也。（刘员外云）在那里？着过来。（梅香云）得绣球的过来。（寇准同吕蒙正见科）（寇准云）兄弟，咱则在这门首伺候着。兀的不呼唤你哩。（梅香云）兀那秀才，你过去拜丈人去。（吕蒙正见刘员外科）（刘员外云）他是谁？（梅香云）则他是新招的女婿吕蒙正。（刘员外云）孩儿也，放着官员人家财主的儿男不招，这吕蒙正在城南破瓦窑中居止，咱与他些钱钞，打发回去罢。（正旦云）父亲差矣。一向说绣球儿打着的不管官员士庶贫富之人，与他为婚。既然抛着他了，父亲，您孩儿情愿跟将他去。

全元曲王实甫

（刘员外云）孩儿，则怕你受不的苦（正旦云）您孩儿受的苦，好共歹我嫁他。（杂当云）员外，小姐既要嫁他，依着他罢。小姐，他那破瓦窑中，你敢住不的么。
（正旦唱）
【醉中天】者莫他烧地权为炕，凿壁借偷光，一任教无底砂锅漏了饭汤。者莫是结就蜘蛛网，上炕芦席草房，那里有绣帏罗帐？（刘员外云）你再思想咱。（正旦唱）您孩儿心顺处便是天堂。
（刘员外怒，云）小贱人，我的言语不中听，你怎生自嫁吕蒙正。梅香，将他的衣服头面，都与我取下来，也无那奁房断送。他受不过苦呵，他必然来家也。则今日离了我的门者，着他去。（吕蒙正云）咱两口儿辞别了父亲去来。（杂当云）倒好了你也。（出门见寇准科云）您兄弟来了也。（寇准云）如何？你见员外，说甚么来？（吕蒙正云）他嫌小生身贫无倚，又无奁房断送，将小姐的衣服头面尽数留下，赶将俺两口儿出来了。（寇准云）这般呵，小姐眼里有珍珠，你若得官呵，小姐便是夫人县君。您两口儿先回去，我便来也。
（吕蒙正云）小姐，则怕你受不的苦楚么。（正旦云）我受的苦，受的苦。（唱）
【尾声】到晚来月射的破窑明，风刮的浦帘响，便是俺花烛洞房。实丕丕家私财物广，虚飘飘罗锦千箱。守着才郎，恭俭温良，憔悴了菱花镜里妆。我也不恋鸳衾象床，绣帏罗帐，则住那破窑风月射漏星堂。（同下）
（寇准云）这家为富不仁，薄俗之情。我若不过去，将我似甚么人看成。（寇准见刘员外科）（刘员外云）下次孩儿每，这叫化的来俺这里怎的？（杂当云）知他又来怎的！（寇准云）谁是叫化的？我是你新招的女婿吕蒙正之兄长，寇平仲是也。我是你亲家伯伯哩。
（刘员外云）我有这等亲家伯伯，愁甚么过活？（杂当云）甚么亲家伯伯！你也则是个穷秀才。（寇准云）今日以得良婿，乃天下之喜事也。何怒之有？（刘员外云）你看那穷嘴饿舌头，一壁去。（寇准云）是何言语！^^小人哉。尔以贫富而弃骨肉，婿嫁而论财礼，

全元曲王实甫

乃夷虏之道也。古者男女之俗，各择德焉，不以其财为礼。我辈今日之贫，岂知他日不富？尔等今日之富，安知他日不贫乎？古语有云：见贫休笑富休夸，谁是常贫久富家？秋到自然山有色，春来那个树无花？哎，我是你亲家伯伯哩。（做出门科）（诗曰）状貌堂堂似北辰，面如明镜色如银。可怜此等无情物，则识衣衫不识人。自此去后，难可复言，我再过去。（又见刘员外科，云）哎，我是你亲家伯伯哩。（刘员外云）这厮又来了。这厮穷酸饿醋，我不听他。（寇准云）我辈乃白衣卿相，时间不遇，俺且乐道甘贫，何言责其贫贱！圣人云：富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。便似那石中隐玉蚌含珠，五色光明射太虚。人怀才义终须贵，腹有文章志有余。君子守贫时未遂，男儿不遇气长吁。有朝但得风雷迅，方表人间真丈夫。哎，我是你亲家伯伯。（出门科）（诗曰）得受贫时且受贫，休将颜色告他人。梧桐叶落根须在，留着枝梢再等春。我待不过去，气破我肚皮，我再过去。（再见科，云）哎，我是你亲家伯伯。（杂当云）你怎么又来了？（刘员外云）这厮又来了。走将来絮絮聒聒的，我不听他穷言饿语的。（寇准云）公之富不可尽用，我之贫不可尽欺。非是我用言分劈，藐视俺贤哉娇客。我本是受齑盐一介寒儒，隐风雪八员宰相。有一日步青霄拆桂蟾宫，跨青鸾钓鳌北海；卧重+天下名知，食列鼎家门尽改；袅吟鞭满马春风，横宝带衣襟香霭；云飞般伞盖高张，雁翎般公人齐摆；皇阁中功显十年，青史内名标万载。那其间富贵荣华，（杂当云）敢又是亲家伯伯。（寇准打背推科，云）这厮才了我的。（诗曰）你富俺贫未定，一朝转过时运，他年金榜标名，我着你认的寇准蒙正。（下）（刘员外云）那穷厮去了么？（杂当云）去了也。（刘员外云）无甚事，后堂中饮酒去来。自恨我胡为胡做，抛绣球招婿聘妇。可可的打着个贫子，禁不的他穷酸饿醋。（下）

全元曲王实甫

第二折

（长老引行者上）（长老云）明心不把优花捻，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧是这白马寺中长老。为贫僧积功累行，累劫修来，得悟大乘三昧，住持在此寺，朝参暮礼。今日上堂做罢好事，在此闲坐。行者，山门前觑者，看有甚么人来。（行者云）理会的。（刘员外上，云）若无闲事恼心头，便是人间好时节。老夫刘员外是也。自从我那女孩儿嫁了吕蒙正，那厮每日长街市上搠笔为生，又在白马寺中，每日赶斋，着老夫心上好生不自在。今日无甚事，去寺中对长老说一声去。来到方丈也，行者报复去，道有刘员外特来相访。（行者云）理会的。
（报科，云）报的师父得知，有员外来了也。（长老云）道有请。（行者云）有请。（做见科）（长老云）员外，此一来有何事？（刘员外云）师父，老夫无事也不来。有我的女婿吕蒙正，他每日来你这寺中赶斋。他空有满腹文章，不肯进取功名，他听的这钟声响便来赶斋。长老，老夫所烦，今后先吃了斋饭，后声钟。他赶不上斋呵，他自然发志也呵，他必然去寻他的道路去也。
（长老云）我知道了也。此事易为，员外，你自请回去也。（刘员外云）师父恕罪，我回私宅中去也。自今饭后声钟响，空到斋堂怏怏归。奋志上朝去应举，恁时方见锦衣回。（下）（长老云）小和尚，每日都吃了斋时，可与我声钟。等那吕蒙正若来时呵，我自有个主意。（吕蒙正上，云）小生吕蒙正。每日长街市上，搠笔为生。时遇冬天，下着如此般大雪。寺里钟响也，我去寺中赶斋去，得的一分斋饭，与我浑家食用。来到也。（见长老科，云）师父，将斋饭来我食用。（长

全元曲王实甫

老云）无了斋也。吕蒙正，你来，我和你说，俺常住家计较来，满堂僧不厌，一个俗人多。你一日吃我一分斋饭，一年吃着多少？往日先撞钟后吃斋，因为多了斋粮，先吃了斋后撞钟，唤做斋后钟。你为孔子门徒，你有满腹文章，你若应过举呵，得一官半职，不强似在寺中赶斋？既为男子汉，不识面皮羞。回去。
（吕蒙正云）我出的这门来，我为男子大丈夫，受如此羞辱。为我一个，斋后声钟，我怎生回家见我浑家的面，这和尚无礼，我瓦罐中取出这笔来，我在这壁子上写四句诗，骂这和尚。（写诗科，云）男儿未遇气冲冲，懊恼_黎斋后钟呀。后韵不来，且罢。斋也赶不的，哎，且回我那破窑中去也。（下）（长老云）吕蒙正去了也。我出的这山门来，是去的远了也。这厮心里敢怪贫僧也。（做看诗科）呀，他在我三门下写下两句诗：男儿未遇气冲冲，懊恼_黎斋后钟。小和尚每，休着损坏了他这两句诗。此人大志不小，异日必有峥嵘之日。无甚事，回方丈中去。两廊无事僧归院，再续残灯念旧经。（下）（正旦上，云）自从嫁的吕蒙正，在这破窑中，他每日在这白马寺中赶斋，可怎生这早晚不见回来也。（唱）
【正宫】【端正好】夫妇取今生，缘分关前世。穷和富是我裙带头衣食。帘儿揭起柴门倚，专等俺投斋婿。
【滚绣球】听的钟声响报信息，这斋食有次第。俺知他的情意，他待俺着甚回席。虽然是时下贫，有朝发愤日，那其间报答恩德。这其间不见回归，做下碗热羹汤等待贤夫冷。揣着个冻酸馅，未填还拙妇的饥，有甚希奇。
（正旦云）秀才这早晚敢待来也。（刘员外同卜儿上，云）老夫刘员外，我的女孩儿嫁了吕蒙正。想我女孩儿富里生，富里长，他几曾受这等穷来？婆婆，
（卜儿云）老的，为甚的？（刘员外云）咱两口儿看孩儿去来。将着一分香美茶饭，与孩儿吃，将着一套衣服，与孩儿穿。来到也，月娥，开门来。（卜儿叫门科，云）孩儿在家么？（正旦云）是谁唤门哩？我开开这门。（正旦见卜儿科，云）原来是父亲母亲。（唱）

全元曲王实甫

【倘秀才】今日个灵鹊儿吖吖的报喜，甚风儿吹来到俺这里？淡饭黄齑吃甚的？（刘员外云）那穷厮那里去了？（正旦唱）旋酒处舀了一碗热水，抄纸处讨了把石灰，教学处寻了管旧笔。
（刘员外云）我道是做甚么买卖，原来是排门儿搠笔为生。孩儿，你眼里也识人，嫁了这么一个叫化头。孩儿，跟我家去来，兀的你母亲将着衣服，你便穿；替下旧的，与那穷厮穿。我将这茶饭，你便先吃了好的；剩下的与那穷厮吃。（正旦云）父亲，你说的差了也。（唱）
【倘秀才】你着我穿新的他穿旧的，我吃好的他吃歹的？常言道夫妻是福齐。俺两口儿过日月，着他独自落便宜，怎肯教失了俺夫妻情道理。
（刘员外云）女孩儿也，你恋着这个穷秀才，有甚么好处？三千年不能够发迹。孩儿，你家去来。（旦儿云）我不问了俺秀才，我不敢去。（刘员外云）你真个不去？父亲的言语，倒不中听，你则向着那穷秀才。我将这破砂锅打碎了，把这两个碗也打了，把这匙筋\f7折了。孩儿也，你至死也休上我门来，我也无你这等女孩儿。婆婆，将那衣服茶饭小的每将着，咱家去来。（下）（正旦哭科，云）父亲也，你好狠也。（吕蒙正上，云）小生吕蒙正是也。赶不的斋，天色晚将来也，还我那破瓦窑中去。（见正旦科）大嫂，有甚么人到俺家里来？我一脚的不在家，把我铜斗儿家缘，都破败了也。（正旦唱）
【倘秀才】\f1折的匙呵如呆似痴，摔碎碗长吁叹息。（吕蒙正云）端的是谁打了来？（正旦唱）打破砂锅璺到底。俺娘将着一分充饥饭，俺父抱着一套御寒衣，他两口儿都来到这里。
（吕蒙正云）原来是俺岳父岳母来。他老两口儿去了，可怎生这早晚不见哥哥来？（寇准上，云）小生寇平仲是也。这几日不曾看兄弟去，来到这破瓦窑门首，兄弟在家么？（吕蒙正云）呀，哥哥来了。（寇准云）兄弟，你两口儿敢相争来？（吕蒙正云）俺两口儿不曾

全元曲王实甫

相争。有我丈人丈母来到这里，要他女孩儿家去，他不肯去也，将我家活都打碎了。（冠准云）原来是这等，老员外无礼也。这家私也有我的一半儿，你怎生打坏了我家活。兄弟，你休烦恼，我恰才街市上遇着一个故交的官人，他见我贫穷，赍发与我两个银子，教我上朝应举去。兄弟，趁着这个机会，咱二人上朝应举去来。媳妇儿有甚么嘱付的言语，嘱咐兄弟咱。
（吕蒙正云）小姐，你守志者，我得了官时，便回来也。（正旦云）吕蒙正，你去则去，早些儿回来。妾身在家，不必你忧心也。（唱）
【尾声】则这瓦窑中将一应人皆回避，你金榜无名誓不归。（云）若得官呵，你为义夫，妾身为节妇。（唱）立一通贤达德政碑，扶起攀蟾折桂枝，带将你那金银还家来报答你那妻。你若提着一个瓦罐还家来，我可也怨不的你。
（下）
（寇准云）兄弟，咱收拾了行装，上朝应举，走一遭去。（吕蒙正云）哥哥，则今日收拾纸墨笔砚，俺走一遭去来。倚仗胸中七步才，攀蟾稳步上天阶。布衣走上黄金殿，凤池夺得状元来。（同下）

全元曲王实甫

第三折

（吕蒙正引张千上，云）学而第一须当记，养子休教不看书。小官吕蒙正是也。到的帝都阙下，一举状元及第，所除本处县令。来到这城中也，不知我那小姐在那破瓦窑中怎生过活哩。张千，与我唤将官媒人婆来。（张千云）理会的。媒人婆开门来。（净媒婆上，云）说合先定千条计，花红谢礼要十倍。打发的媒婆不喜欢，调唆的两家乱一世。则我是官媒婆。门首是谁唤门？我开开这门。哥哥唤我做甚么？（张千云）过路的一个客官唤你说话。（媒婆云）咱去来。（见吕蒙正科，云）官人你唤我做甚么？（吕蒙正云）媒人婆，你认的个吕蒙正么？（媒婆云）官人不问，我也不说。我才忘了，你又题将起来。那厮不逢好死，将他那浑家刘月娥撇在破瓦窑中，去了十年光景，音信皆无。这早晚敢死去了也。（吕蒙正云）我不说破，教他骂到我几时。你认的那吕蒙正么？（媒婆云）我不认的。
（吕蒙正云）你抬起头来，睁开眼，则我便是吕蒙正。
（媒婆云）早则不曾说你甚么。（吕蒙正云）你骂的我彀也。媒婆，俺那小娘子，还在这破瓦窑中里，未知是实是虚。媒婆，你将着一只金钗，一套衣服，你直到那窑中，见了那小娘子，你说你那吕蒙正死了也。如今有个过往的客官，教我将着这套衣服金钗与你。教小娘子递一杯酒便回来，看他说甚么，便来回我话。
（媒婆云）我知道。不敢久停久住，直到破瓦窑中，走一遭去。（下）（吕蒙正云）媒婆去了也。小官更改了衣服，也不在这里，直至破瓦窑中，走一遭去。（下）
（正旦上，云）自从吕蒙正上朝应举去了，音信皆无，好是烦恼人也。（唱）

全元曲王实甫

【中吕】【粉蝶儿】瓮牖桑枢，世间穷尽都在此处，有一千个不识消疏。范丹也索移，原宪也索躲，便有那颜回也难住。虽然是人不堪居，我觑的胜兰堂绿窗朱户。
【醉春风】恨只恨买臣妻，学不学卓氏女，破窑中熬了我数年，多受了些个苦，苦。一饮一啄，事皆前定，也是我一生衣禄。
（云）看有甚么人来。（媒婆上，云）可早来到也。小娘子在家么？（正旦云）谁唤门哩？我开开这门。
（见科，云）万福。婆婆有甚么事，来到我这里？（媒婆云）小娘子，你索是烦恼来也。（正旦云）我有甚么烦恼？（媒婆云）你不知吕蒙正死了也。（正旦云）谁这般道来？（媒婆云）我听的人说，我一径的来和你说。（正旦云）你休说谎。兀的不痛杀我也！（媒婆云）小娘子休烦恼。可不道汉子犹如南来雁，去了一千有一万。你这般年纪小，如今有个过路的客官，他无人来，着我将着一套衣服，一只金钗儿，着你到那里与他递一杯酒，说一句话便来。（正旦云）这婆婆是何言语也。（唱）
【上小楼】你如今知咱受苦，将咱小觑。怎肯道是连累街坊，带累亲邻，败坏风俗。冻杀我，甘心死去，则这个泼家私觑也那是不觑。
（云）本待要拖你见官，看你老人家，饶了你，出去！（媒婆云）我出的这门来。（吕蒙正冲上见媒婆，云）说的如何？（媒婆云）那里那里，他也不肯，骂了我一场，叉出我门来了。（吕蒙正云）既然这等，与你些银子，你自回去。（媒婆云）多谢了相公，我回去也。（下）（吕蒙正云）我入的这窑门来，小姐正烦恼哩。我也不言语，我则立在傍边厢，看他说甚么。（正旦云）谁家个男子汉，来我窑中？可不道促风暴雨，不入寡妇之门。我向前挝了这厮脸。（吕蒙正云）我为你千山万水，来到此处，你这般下的？小姐，是我。
（正旦唱）
【普天乐】我这里猛然观，抬头觑，我道是谁家个奸汉，却原来是应举的儿夫。咱须是旧有姻，关连着亲肠肚。（吕

全元曲王实甫

蒙正云）小姐，我如今落薄了，不曾得官。（正旦云）便落薄何如？（唱）但得个身安乐还家重完聚，问其么官不官便待怎的！（云）遇与不遇，有个比喻。（唱）有一个张良也曾弃印，有一个陶潜罢职，有一个范蠡归湖。
（吕蒙正云）小姐，我也不曾得官，家来了也。天色晚了，我歇息。到天明我投几个相识，得些盘缠，我再去应举去来。（正旦云）天色晚了，蒙正，你安寝咱。（唱）
【十二月】走将来朝云暮雨，似水也那如鱼。又无那暖烘烘的被卧，都是些薄湿湿的衣服。明晃晃腰间甚物？怎想你那身上埋伏。
【尧民歌】呀，两三层麻布里裹珍珠，万万丈波心里钓鳌鱼。怕你得官酬志汉相如，倒做了好色荒淫鲁秋胡。儿也波夫，冤家问一句，说罢也重完了聚。
（吕蒙正云）小姐，我不瞒你说，我故意的试探你，那媒婆也是我使他来，谁想小姐一片贞节之心。我得了本处县令，着我衣锦还乡。我到来日，夸官三日，我和你同享富贵。（正旦云）兀的不欢喜杀我也，谁想有今日也。（唱）
【尾声】到来日慌张杀那秃院主，没乱杀俺那一双老父母。今日个显耀你那里夺来的富，折准我那从前受过的苦。
（同吕蒙正下）

全元曲王实甫

第四折

（寇准领张千上，云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官寇准是也。到的帝都阙下，举状元及第，今拜莱国公之职。谢圣恩可怜，着小官随处降香。一者降香，二者因为采访贤士。今日是吉日良辰，左右那里？将马来，便索降香，走一遭去。
（下）（长老同行者上，云）断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼的身轻似鹤形。贫僧是这白马寺长老。听的人说，吕蒙正得了本处官也。我打扫的这寺院干净，将他这两句诗，着这碧纱笼罩着，必然来这里烧香也。行者，山门首觑者，若来时，报复我知道。（行者云）理会的。（吕蒙正同正旦上，住）（吕蒙正云）摆开头答，烧香去来。（正旦云）谁想有今日也呵。（唱）
【双调】【新水令】破窑中节妇轿儿抬，满城人大惊小怪。驾车当酒垆，包土筑坟台。俺男儿日转千阶，我和他妆些模样做些娇态。
（行者云）师父，相公来了也。（长老云）来了也，俺接待去来。（吕蒙正云）接了马者。入的这寺门来。呀，兀的不是我赶斋来吟下两句诗？可怎生的着这碧纱笼罩着？想这和尚好是世情也呵。（做见科，云）长老，你必然有个缘故。（长老跪科，云）相公不知，为相公写下这两句诗，有龙蛇之体，金石之句，往来的人看这诗，踏的此地苔藓不生，因此上着这纱罩着。
（吕蒙正云）原来是这等，揭了那纱罩者，将笔砚来。
（做念科，云）男儿未遇气冲冲，懊恼暗黎斋后钟。我续添两句：十年前时尘土暗，今朝始得碧纱笼。（长老

全元曲王实甫

云）请到佛殿拈香。（吕蒙正云）左右，看有甚么人来。（刘员外同卜儿上，云）我的女婿吕蒙正，得了本处县尹也，说道在这白马寺中。众街坊每牵羊担酒，去庆贺他去了。我去寺里，认我那女婿女儿去。咱来到寺门首也。（正旦云）甚么人大呼小叫的？（长老云）众多街坊、员外，与相公庆官来。（正旦唱）
【川拨棹】我叹这个老员外，积趱下些不义财。俺男儿的受了宣牌，媳妇儿的有些人才，百姓每恭心管待，那其间谁赍发吕秀才？
【七兄弟】你那时上街，a划，送枯柴。严寒天雪冷实难捱，贫家米贱冻难捱，则今日趁了方何碍？
【梅花酒】帘儿后猛揭开，见低着擎颏。我\f1耳揉腮，有口难开。那时节寻不的一升儿米，觅不的半根柴，兀的不误了斋。麻鞋破脚难抬，布衫破手难揣，牙关挫口难开，面皮冷泪难揩。
【收江南】呀，你记的满头风雪却回来，今日个一天好事奔人来。（长老云）行者，开佛殿，朝中大人降香来也。
（正旦唱）听的道朝中宰相降香来，百姓每等待。却正是月明千里故人来。
（刘员外云）女儿，女婿，认了我者。（吕蒙正云）想着你那歹处，我不认你。祗候人与我抢出去。（刘员外云）天也，怎生得个证见来好也！（寇准上，云）锦鞯骏马三檐伞，正是男儿得志秋。小官寇平仲是也。来到这白马寺门首也。左右接了我马者，入的寺门来。
（做见科）（刘员外云）相公，与小人做主咱，我的女婿忘了我的恩。（寇准云）呈词告状漫张罗，情理难容怎奈何！你告他阶下忘了亲岳父，记的你窑中打碎破砂锅。一壁有者，兄弟也在这里。兄弟也，寺门首有你丈人，你认了者。（吕蒙正云）哥哥，你问弟媳妇去也。（寇准云）弟媳妇儿，门外有你父亲母亲，你认他不认他？（正旦云）我无父母，我不认他。（寇准云）弟媳妇儿，看我的面，认了他也。（正旦云）我不认。伯伯，你认了他罢。（寇准云）好无礼也！有你父母，你认了者。你认便认，不认便罢了，你怎么教我认了

全元曲王实甫

去？他是我的爷娘，更待干罢。则今日写本申朝，不道的饶了你哩也。（正旦云）看伯伯的面，认了他便了。（寇准云）正是千求不如一吓。（吕蒙正云）我不认他每，抢出去。（刘员外云）相公，你不说怎么？
（寇准云）兄弟，弟媳妇，你近前来，我今日叮咛的说破，教你仔细的皆知。当日那富家纳婿，不容那有志书生；今日贫庶登科，岂认无情岳父？老员外怕你因贪富贵，不肯进取功名，佯为遣赶破窑中，搠笔巡街；又教萧寺里鸣钟斋后，你挺然发愤，便去求官。弃了那穷滴滴陋巷箪瓢，你今日气昂昂腰金衣紫，咱那得钱来？可是你丈人两锭花银，都做了俺一时路费。你丈人料你必登云路，预先齐下高堂。若不是贫里相看，您怎能彀极生泰；不是这老泰山为人忒歹，亲女婿昂然不睬。既今日说破机关，将两处冤仇尽解。贤夫妇执盏擎壶，自悔罪挽回春色，重教你骨肉团圆，亏杀俺朝中贵客。老员外你认的这处事官僚，我是你亲家伯伯。（吕蒙正云）则被你瞒杀我也，丈人！（刘员外云）则被你傲杀我也，女婿！（寇准云）天下喜事，无过夫妇父子团圆。则今日杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。（吕蒙正云）令人，抬上果桌来者。（正旦唱）
【水仙子】状元郎仇恨记在心怀，忤逆女将爷娘不认睬。我这里悔过也展脚舒腰拜，望慈亲免罪责，被尘埃险将我沉埋。女受了金花官诰，女婿便绯袍玉带，也是我苦尽甘来。
（寇准云）住住住，您今日父子完聚，听我下断：世间人休把儒相弃，守寒窗终有峥嵘日。不信道到老受贫穷，须有个龙虎风云会。斋后钟设计忿题诗，度发的即赴科场内。黄金殿夺得状元归，穷秀才全得文章力。作县尹夫妇享荣华，糟糠妻守志穷活计。则为这刘员外云锦百尺楼，结束了吕蒙正风雪破窑记。

题目刘员外云锦百尺楼正名吕蒙正风雪破窑记

全元曲王氏

王氏

套数

【中吕】粉蝶儿

寄情人

江景萧疏，那堪楚天秋暮，战西风柳败荷枯。立夕阳，空凝伫，江乡古渡，水接天隅，眼弥漫晚山烟树。
【醉春风】寂寞日偏长，别离人最苦。把一封正家书改做诈休书，冯魁不睹是将我来娶，娶。知他是身跳龙门，首登虎榜，想这故人何处？
【红绣鞋】往常时冬里卧芙蓉%褥，夏里铺藤席纱/，但出门换套儿好衣服。不应冯魁茶员外，茶员外钞姨夫，我则想俏双生为伴侣。
【迎仙客】见一座古寺宇，盖造得非常俗，见一个僧人念经掐着数珠。待道是小0梨，却原来是老院主，俺是个檀越门徒，问长老何方去？
【石榴花】看了那可人江景壁间图，妆点费工夫。比及江天暮雪见寒儒，盼平沙趁宿，落雁无书。空随得远浦帆归去，渔村落照船归住。烟寺晚钟夕阳暮，洞庭秋月照人孤。
【斗鹌鹑】愁多似山市晴岚，泣多似潇湘夜雨。少一个心上才郎，多一个脚头丈夫。每日价茶不茶饭不饭百无是处，

全元曲王氏

教我那里告诉。最高的离恨天堂，最低的相思地狱。
【普天乐】腹中愁，诗中句。问甚么失题落韵，跨1骑驴。想着那得意时，着情处。笔尖题到伤心处，不由人短叹长吁。嘱付你僧人记取，苏卿休与，知他双渐何如？
【上小楼】怕不待开些肺腑？都向诗中分付。我这里行想行思，行写行读，雨泪如珠。都是些道不出，写不出，忧愁思虑，了不罢声啼哭。
【幺】他争知我嫁人，我知他应过举。翻做了鱼沉雁杳，瓶坠簪折，信断音疏。咫尺地半载余，一字无。双郎何处？我则索随他泛茶船去。
【十二月】无福效同俦并侣，有分受枕剩衾余。想起来相思最苦，空教人好梦全无。擗飞了清歌妙舞，受了些寂寞消疏。
【尧民歌】闪得人凤凰台上月儿孤，趁帆风势下东吴。我这里安桅举棹泛江湖，到不如沉醉罗帏倩人扶。踌躇，踌躇，天边雁儿遥，枉把佳期误。
【耍孩儿】这厮不通今古通商贾，是贩卖俺愁人的客旅。守着这厮愁闷怎消除，真乃是牛马而襟裾。斗筲之器成何用，粪土之墙不可圬。想俺爱钱娘乔为做，不分些好弱，不辨贤愚。
【三煞】娘呵你好下得好下得！忒狠毒忒狠毒！全没些子母情肠肚。则好教三千场失火遭天震，一万处疗疮生背疽。怎不教我心中怒？你在钱堆受用，撇我在水面上遭徒。
【二】我上船时如上木驴，下舱时如下地府，靠桅杆似靠着将军柱。一个随风倒柁船牢狱，趁浪逐波乘槛车。伴着这+人物，便似冤魂般相缠，日影般相逐。
【一】他正是冯魁酒正浓，苏卿愁起初，下船来行到无人处。我比娥皇女哭舜添斑竹，比曹娥女泣江少一套孝服。则怕他瞧破俺情绪，推眼疾偷掩痛泪，佯呵欠带几声长吁。
【尾】比我这泪珠儿何日干？愁眉甚日舒？将普天下烦恼收拾聚，也似不得苏卿半日苦。

全元曲王挺秀

王挺秀

套数

【中吕】粉蝶儿

怨别

银烛高烧，画楼中月儿才照，绣帘前花影轻摇。翠屏闲，鸳衾剩，梦魂初觉。觉来时香汗初消，更那堪绣帏中冷落。
【醉春风】珠帘上玉玎D，金炉中香缥缈，彩云声断紫鸾箫。那其间恼，恼，万种凄凉，几番愁闷，一齐都到。
【普天乐】露s的海棠肥，霜压的梧桐落。金风淅淅，玉露消消。云中白雁飞，砌畔寒蛩叫。夜静离人添寂寥，越教人意穰心劳。眼横秋水，云埋楚岫，浪起蓝桥。
【十二月】夜沉沉明河皎皎，昏惨惨暮景消消，低矮矮帏屏静悄，冷清清良夜迢迢。闷恹恹把情人去了，急煎煎心痒难揉。
【尧民歌】呀，愁的是雨声儿淅零零落滴滴点点碧碧卜卜洒芭蕉，则见那梧叶儿滴溜溜飘悠悠荡荡纷纷扬扬下溪桥。见一个宿鸟鸟忒楞楞腾出出律律忽忽闪闪串过花梢，不觉的泪珠儿浸淋淋漉漉扑扑簌簌F湿鲛绡。今宵，今宵睡不着，辗转伤怀抱。

全元曲王挺秀

【耍孩儿】银烛淡淡光先照，瘦影孤灯对着，教人怎不自量度，急煎煎业眼难交。虚飘飘魂迷了枕上胡蝶梦，笑吟吟喜喜欢欢鸾凤交。相思病难医疗，云收雨歇，魄散魂消。
【尾声】怕的是E玎,铁马敲，病恹恹精神即渐消，从来好事多颠倒，好着我短叹长吁到不的晓。

全元曲王修甫

王修甫

套数

【仙吕】八声甘州

春闺梦好，奈觉来心情，向人难学。锦屏斜靠，尚离魂脉脉难招。游丝万丈天外飞，落絮千团风里飘。似恁这般愁，着甚相熬。
【六幺遍】自春来到春衰老，帘垂白昼，门掩清宵。闲庭杳杳，空堂悄悄，此情除是春知道。寂寥，唾窗纱缕两三条。
【后庭花煞】无心绣作，空闲却金剪刀。眉蹙吴山翠，眼横秋水娇。正心焦，梅香低报，报道晚妆楼外月儿高。

【越调】斗鹌鹑

阙盖荷枯，辞柯叶舞，败叶苍苍，残花籁籁。露滴梧桐，霜欺翠竹。景消疏，人凄楚，心上离愁，腮边泪珠。
【小桃红】半帘花影也扶疏，冷落了迎风户。噪晚寒蝉断肠处，谩惆躇，西风夜送帘纤雨。清灯一点，知人潇洒，相伴影儿孤。
【醉中天】彩扇空题句，锦纸谩修书。海角天涯鱼雁疏，

全元曲王修甫

千里云山阻。寂寞闲庭院宇，芳心一寸，愁眉两叶难舒。
【天净沙】正欢娱阻隔欢娱，道心毒果是心毒，生拆散吹箫伴侣。不堪言处，痛伤怀凤只鸾孤。
【金蕉叶】没缘受似水如鱼，有分受些枕冷衾寒。地狱海誓山盟，肺腑对何人告诉。
【眉儿弯煞】难由绪，没是处，吃紧有统镘的姨夫。果必是个风流俊人物，又不敢道间阻，间阻，免得那些月底星前悄受苦。

全元曲王晔

王晔

桃花女破法嫁周公

楔子

（老旦扮卜儿上，诗云）衣止三丈布，食唯半升粟。但得一子孝，便为万事足。老身本姓李，夫主姓石，人口顺都唤我做石婆婆，祖居洛阳人氏。我们住的村坊，也有百十多家，出名的止有三姓，一姓彭，一姓任，一姓石。却好依年纪儿排房去，那姓彭的名彭祖，叫彭大公；姓任的名任定，叫任二公；我夫主名石之坚，叫石三公。这三姓人家，有无相济，真个是异姓骨肉一般，只是子孙少。那彭大公寸男尺女皆无。任二公养得一女，唤做桃花；单则我家有个孩儿，唤做石留住，今年二十岁了。我夫主亡化之后，全亏这孩儿早起晚眠，营干生理，养活老身。自春初收拾些资本，着孩儿贩南商做买卖去，至今杳无音信。想我河南人出外经商的，可也不少，怎生平安字稍不得一个回来？我常常见彭大公说，他主人周公开着座卦铺，但经他算的，无不灵验。我如今不免寻彭大公去，割舍几文钱，算其一卦，看我孩儿几时回家，可不好也。（下）（冲抹扮周公引外彭大上，诗云）洛阳老翁无所适，上天下地鹤一只。除却人间问卜时，滴露研

全元曲王晔

朱点《周易》。老夫周公是也，自幼攻习《周易》之书，颇精八卦之理。在于洛阳居住，浑家早年亡逝已过，嫡亲的三口儿家属，孩儿学名增福，今年二十一岁，还不曾与他定得亲事，女儿小字腊梅，止得十三岁，也还不曾许人。以下亦无甚么家童使女，止有一个佣工的唤做彭祖。自从老夫在城中开个卦铺，整整三十年，此人便在我家做工，每年与他五两银子。此人勤谨老实，又不懒惰，又不偷盗，我家中甚是少他不的。所以年年雇他，也有三十多年了。近因年老，做不得甚么重大生活，只教他管铺，无非开铺面，挂招牌，抹桌凳，收课钱，这轻省的事。不是老夫夸口说，真个阴阳有准，祸福无差。我出着大言牌，写道：一卦不着，甘罚白银十两。这三十年来并无一个算差了，被人拿了我那银子去。彭祖，今日开开卦铺，挂起招牌，将这一个银子挑出去，看有什么人来？（彭大云）理会的。（做挑银子科，云）兀那一街两巷，过来过往的人，您都听着。俺这周公，阴阳有准，祸福无差。但是一卦算不着，甘罚这一个银子。你要算吉凶的，早些儿来也。（卜儿上，云）转过隅头，抹过屋角，此间有个卦铺，不知可是周公的？怎得彭大公出来，便好问他。（彭大做出见科，云）呀，石婆婆，你那里去？（卜儿云）你常对我说周公的卦算得有准，我因要问我儿子几时回家，特特算卦来。（彭大云）这就是周公的卦铺，你随我见去。（卜儿做入见科）（彭大云）老爹，这石婆婆是我的邻舍，有个儿子做买卖去了，半年多不见音信，要你与他算一卦，看道几时得回家来？（周公云）这等，教他说那儿子的生年八字来。（卜儿云）我儿子今年二十岁，三月十五日午时生，（周公做算科，云）乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。（做拍桌科，云）嗨，便好道：“阴阳不顺人情。”我说则说，你休烦恼，你那儿子注着寿夭。（卜儿云）便寿短也罢了，只要得他回来，也等我得见他一面。（周公做摇头科，云）你要见面不能够，这卦中该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。（卜儿云）

全元曲王晔

老爹，你敢是耍我么？还再与他算算看。（周公做冷笑科，云）你这婆婆，怎么说我作耍？我的阴阳有准，祸福无差。若是算不着，我甘罚这一个银子与你。（彭大云）嗨，好可怜也！石婆婆，俺周公的卦断生断死，断了三十年，不曾差了一个。你那孩儿定无活的人也，你快回家打点复三去。（卜儿云）老爹休怪，这一分银子，送你做课钱。（周公云）婆婆，你将的去，我不要你的。（卜儿做谢别，悲科，云）天那！兀的不烦恼杀人也。（词云）听说罢流泪悲伤，恰便似刀搅心肠。不争儿板僵身死，天那，着谁人送我无常？（下）（周公云）今日清早起开铺，就算着这一卦，好不顺当，我也不起卦了。彭祖，与我关上铺门，我注《周易》去也。（同彭祖下）（正旦扮桃花女上，云）妾身任二公家桃花女是也。我待绣几朵花儿，可没针使，急切里等不得货郎担儿来买。你想石婆婆家小大哥是贩南商的，常有江西好针在家里。我如今到石婆婆处，与他讨一两根咱。（卜儿哭上，云）我那儿啊，兀的不痛杀我也！（正旦做见科，云）呀，石婆婆，你在那里来？
（卜儿云）我到周公卦铺里起课来。（正旦云）婆婆，你为何这般烦恼？（卜儿云）儿也，你可不知，我因为孩儿做买卖出去了，半年多不见回还，我心中有些恍惚，去到周公卦铺里算了一卦。他道我孩儿注该今夜三更前后，三尺土下板僵身死，怎叫我不烦恼也？（正旦云）婆婆，便好道：“阴阳不可信，信了一肚闷。”你小大哥那里便犯这般横祸，你信他怎的？（卜儿云）人都说周公的卦无有不灵验的，不由我不信。只是我那儿啊，知道你今夜死在那里，好收拾你骨殖去也。（做悲科）（正旦云）婆婆，你且省烦恼，说你那小大哥的生年月日来，等我与他掐算者。（卜儿云）他是二十岁，三月十五日午时生的。（正旦做掐指科，云）嗨，周公能算也，真个该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死。只是也还可解禳哩。婆婆，我救你小大哥咱。（卜儿云）你若救得我孩儿性命，等他回来，多多的谢你也。（正旦云）我教与你，到今夜晚间三更

全元曲王晔

前后，你倒坐着门限上，披散了你头发，将马杓儿去那门限上敲三下，叫三声“石留住哥哥”，他便不死了也。（唱）
【仙吕】【端正好】我说与你自心知，休对着别人道。我可怜见你皓首年高，你省可里添烦恼。只等的一鼓尽，二鼓交，骤雨过，猛风飘，坐着门!，披着头稍，将小名儿唤，马杓儿敲。捱今夜，待明朝，（带云）婆婆，你则牢记者，（唱）稳情取做买卖的那儿来到。
（卜儿云）儿也，可有这等事么？（正旦云）难道我哄你？只依着我的话去做，包你小大哥明早回来也。
（卜儿云）呀，我倒忘了，你适才到我家来做甚么？
（正旦云）婆婆，我不为别的，要和婆婆讨个江西针儿绣花。（卜儿云）针儿有，等明日孩儿回来，我就带着针儿同孩儿来谢你也。（正旦云）这等，婆婆我去也。
（下）（卜儿云）桃花女去了也。我不免依着他的说话，等到三更前后，风止雨息，倒坐在门限上，披散了头发，将马杓儿去那门限上敲三敲，叫三声石留住，搭救孩儿则个。（下）（小末扮石留住上，诗云）耕牛无宿草，仓鼠有余粮，万事分已定，浮生空自忙。自家石留住的便是。春间辞别了母亲，出来做一场买卖，谢天地利增十倍。今日回家来到这里，争奈天色已晚，又遇着风雨，前不巴村，后不着店，怎生是好？（做看科，云）兀的不是一座破瓦窑？权躲在窑内捱过一夜，明早回见母亲去。我入的这窑来，且歇息些儿咱。（做睡科）（卜儿上，云）这早晚是时候了，待我披开头发，倒坐门限上，把马杓儿敲三敲，叫三声石留住待。
（做敲叫三科，下）（石留住做三应科，云）是那个叫我？出的这窑来，又不见个甚么人。（做惊科，云）呀，我石留住好险也！我才出得这窑来，这窑忽的倒了，争些儿把我压死在窑底下哩。如今风雨已息，天色渐明，我不敢久停久住，赶回家见我母亲去，可早来到家门首也。母亲，开门来，开门来！（卜儿做开门，石留住入见科，云）母亲，您孩儿来家了也。（卜儿云）你是人也是鬼？（石留住云）您孩儿怎么是鬼？

全元曲王晔

（卜儿云）你若是人，我叫你一声，你应我一声高似一声；若是鬼呵，一声低似一声。（卜儿做叫科，云）石留住待！（石留住做应科，云）哎！（卜儿再叫科，云）石留住待！（石留住再应科，云）哎！（卜儿三叫科，云）石留住待！（石留住云）我哄母亲咱。（做低应科，云）哎！（卜儿做怕科，云）是鬼，是鬼！（石留住云）母亲为何如此？（卜儿云）孩儿你不知，因你离家许久，老身放心不下。这城中有个周公，善能算卦，出着大言牌，上面写道：一卦不着，罚银一锭。是他算你该昨夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。（石留住云）母亲，这周公也算的着。昨夜晚间，孩儿在破瓦窑中歇息。三更前后，不知是甚么人叫我三声，我在睡梦中应了三声，慌忙走出窑来看时，这窑便忽的倒了，争些儿压死在窑底下哩。（卜儿云）孩儿也，你道周公算的着，还有一个算的着。我昨日算卦回来，适值任二公家桃花女来到我家借针儿。是他见我有些烦恼，问其缘故，我将前事说与他。他问了你生年八字，掐算了一遍。他说不妨，这个是有救的。教我到三更前后，披开头发，倒坐门限上，敲着木马杓，叫你三声石留住。我依了他这般做，不想你今早果然无事回来，着我欢喜不尽！（石留住云）母亲，这等看来，周公算不着了。待孩儿去问他，要这个银子何如？（卜儿云）你去恐怕他不服，不肯罚这银子，我同你去来。
（并下）
（彭大做笑科上，云）你道我彭大公为何发这笑来？只好笑我家主人周公，开着卦铺，但是人来算卦的，少不的吉也断，凶也断，生也断，死也断。昨日算我隔壁石婆婆的儿子石留住该死，道是不利市，到今早日将晌午，方才着我开铺面，挂起那大言牌，你道好淡么。（卜儿同石留住上，云）彭大公，你周公算我孩儿昨夜三更三尺土下板僵身死，我孩儿今日可怎生无事回来？算不着，我来问他要这挑出的一锭银子。
（彭大做惊科，云）哎哟，石小大哥果然没事，是他算不着了也。我周公在卦铺里面，你自唤他出来，白他

全元曲王晔

谎，讨他银子去。（周公上，做见科，云）你这婆婆又来怎的？（卜儿云）老爹，你看我孩儿昨夜身亡，算不着，你将那罚的银子与我。（周公云）我岂有算不着的。（卜儿云）这个不是我孩儿石留住？是今早回来的。（周公云）敢不是你儿子，私下借倩这个小厮，要我的银子，来坏我的买卖。（卜儿云）我只有的这个孩儿，彭大公也认的他哩。（彭大云）是他的亲儿子。与他银子去罢。（周公云）住、住、住，教他儿子自说生年八字来，等我再算。（石留住云）我今年二十岁，三月十五日午时生。（周公云）是这八字。（做再算惊科，云）怪哉，这命本等该昨夜三更前后三尺土底下板僵身死，今日算来，有个恩星临时进命，救他无事。怎么昨日没这恩星，今日便有恩星救命？这小后生一定不是石婆婆的儿子。（彭大云）你这老人家，他在我隔壁住，从小里看生见长的，怎么不是？说话在前了，我只除下这挑出的银子与他去罢。（做与砌末科）（卜儿云）孩儿，得了这银子，俺们回家去来。（下）（周公做闷科，云）我算了三十年卦，不曾差了，今日可怎生差算，被人罚了银子去？兀的不闷杀我也！（彭大云）想是你老了，不济事了。教一街两巷过来过往的人，都说周公算不着，被人罚了这挑出的一个银子去，下次再不要他算了。您好知道么？您常在我根前卖弄这阴阳有准，祸福无差，今日如何？好惶恐人也，毛、毛、毛！（周公云）这一个银子不打紧，只是挂了三十年，今朝被人拿去，真个惶恐。彭祖，与我关上铺门，我也不去注《周易》了。（诗云）独擅阴阳三十秋，犹余妙理未穷搜。饶君掬尽西江水，难洗今朝这面羞。
（彭大同下）

全元曲王晔

第一折

（周公同彭大上）（彭大云）老官人，不要怪我老人家多嘴。你自从开这卦铺已来，也赚的够了，刚刚吃拿了一个银子去，便关上铺门，何等小器。我闻的古人有言：智者千虑，必有一失。你算了三十年的卦，从不曾算差了，止差了一个，也不为多。你的名头传播的远了，那算卦的人，难道为这一个不着便不来要你算？若如此，别家起课的，鬼也没的上门了，如今这青天白日，关着铺门，像甚么模样？便好道：“一日不害羞，三日吃饱饭”。我们靠手艺的买卖，怎害得许多羞？老官人，你依我说，到厢子角儿里再取出个银子来，待我依旧开了铺面，挂上招牌，挑出这甘罚的银子去，怕做甚的？（周公云）你可不是这等说。我这一个挑着三十年了，如今被人拿去，我是出大言牌的，教我有甚嘴脸好见那火算卦的人？不若且关铺门几日，等他一街两巷的人再三求我算卦，然后重开铺面，方才好看。我在此闷坐，甚是无事，你说你那年月日时来，等我与你闲算咱。（彭大云）你要算我的命？被别人拿了你银子去，拿我来衬铺儿。老官人，你不济事，不要算我罢。（周公云）你这老弟子孩儿，我好意与你掐算掐算，讲这等胡话！你说你那年月日时来。（彭大云）你左右算不着。我说与你知道，我今年六十九岁了。（周公云）几时生的？（彭大云）五月初五日戌时生。（周公做算科，云）乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，嗨，可是两个儿也。彭祖，你今日安然，明日无事，到后日午时，合该土炕上板僵身死。（做哭科）（彭大云）你家里盛厢满笼放着银子，才吃人拿的一个去，便是这等啼哭，这银子想是你的命哩。（周公

全元曲王晔

云）我哭你哩。（彭大云）谁呢？（周公云）你到后日，日当卓午，土炕上板僵身死。（彭大云）好说，我可怎么得死？我不死，你死！（周公云）我这阴阳有准也。
（彭大云）是你这阴阳有准，石留住不活了？老官人，你把这阴阳收拾起罢。你这阴阳是哈叭狗儿咬虼蚤―――也有咬着时，也有咬不着时。我不信你了。（周公云）来、来、来，你伏侍我多年，只今日放你回去，打点送终之具。（做与砌末科，云）分外与你一两银子。买些酒肉吃，辞别了你那亲识朋友。你死之后，我好好殡送你也。（下）（彭大云）老官人，你回来再与我算一算，可有甚恩星救么？（做哭科，云）我又不曾要他算，平白地问了我八字，说我只在后日午时，土炕上板僵身死。打紧的我又怕死。这板僵的“板”字，教我怎当的起？待不信他来，他可阴阳有准；待信他来，我已是死的人了，哪个救得？恰才他与我一两银子，着我买些酒肉吃的醉饱，辞别了一班儿亲识朋友去。我有甚么亲识朋友在那里。只有隔壁任二公。我今日先辞他一辞，就带这银子去与他吃一钟。（做哭科，云）天呵，教我怎当的这“板”字也呵！（下）
（外扮任二公上）（诗云）急急光阴似流水，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉姓任名定。人口顺都叫我做任二公。婆婆亡逝已过，别无甚么得力儿男，止有一个女儿，长成一十八岁，未曾许聘他人。这孩儿生下来左手上有桃花纹儿，因此上唤做桃花女，今日无事，我到门前闲看去咱。（彭大上，云）恰好任二公正在门首，待我见去。（做见科，云）兄弟，今日特来辞别你去也。（任二公云）哥哥，你要辞我往那里去？（彭大云）兄弟不知。今日周公算我一卦，道我到后日午时身亡，以此先来辞你。
（做哭科）（任二公云）哥哥且省烦恼，这阴阳事信他怎么？那里便准？（彭大云）那周公算的卦，从来没个不准，教我怎不烦恼？他今日与我一两银子，买些酒肉吃，辞别了一班儿亲识朋友去。我银子现带在这里，待我买壶酒来，与兄弟吃一钟。（任二公云）你到我

全元曲王晔

家，倒吃你的？只等我女孩儿回来，安排些酒肉，与哥哥食用咱。（正旦上，云）妾身桃花女的便是。早间石婆婆送了我针儿，适才到街市上配些绒线回来。谢天地今年好收成也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】俺则见四野田畴，禾苗丰茂。登场后，鼓腹歌讴，现如今无士马绝征斗。
【混江龙】虽然是农家耕耨，感谢得天公雨露有成收。则俺这村居野疃，那羡您画阁朱楼。你道官人每出来的乘骏马，怎如俺那牧童归去倒骑牛。俺可也比每年多余黍麦，广有蚕桑，囤塌细米，垛下干柴，端的个无福也难消受。您穿的是轻纱异锦，俺穿的是坌绢的这粗"。
（做见科，云）伯伯万福。（背云）你看他为何这般烦恼，莫不是与我父亲有甚么言语来？（唱）
【油葫芦】你两个自小儿相随到白头，端的是老故友，但同行共坐笑无休。我则道别逢闲汉频摇手，你可也敢则是饱谙世事慵开口。俺则见这壁厢闷闷的迎，那壁厢郁郁的忧。（带云）伯伯。（唱）你为甚么这等悄无言则办的眉儿皱，泪簌簌不住点儿流？
（云）伯伯，我去整治些酒菜儿来，与俺父亲饮几杯去。（唱）
【天下乐】却不道一盏能消万古愁，则俺这村也波坊，不比那府共州，那里取笙歌绮罗拥上楼。这快乐俺这里无，这快乐您那里有。伯伯也俺这里止不过是村务酒。
（正旦暂下）（任二公云）哥哥，我女孩儿取酒去了也。我劝你开着怀抱，那阴阳则不要信他，便准杀也是后日的事。常言道：今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当。你到后日，再看如何，且管今日吃个醉去也。
（彭大云）酒元是我要吃的，只是心头被他这个卦儿当着，教我怎生吃的下去？（正旦捧酒上，做送酒科，云）伯伯，满饮此杯。（彭大做接酒不饮科）（正旦云）伯伯，你接着酒，则是不饮，可也为何？（唱）
【寄生草】俺这里有的是黄鸡嫩，白酒熟，伯伯也你莫不为茅檐草舍庄家陋？（彭大云）俺每都是庄农人家，一村疃儿居住的，有甚么好房子在那里？（正旦云）我也道来。

全元曲王晔

（唱）也一般儿青山绿树风光秀，（带云）况我父亲呵，
（唱）又和你倾心吐胆交情厚。（彭大云）儿也，你不知道。我家主人周公，今日与我算一卦，道我没寿，以此吃酒不下。（正旦云）伯伯，你没寿今年也六十九岁了。（唱）但愿的乐丰年醉倒有百千场，何必要炼丹砂学取那松乔寿？
（彭大做叹气科，云）儿也，你劝我吃酒，岂不是你好意？但那周公的算卦，打着个大言牌说道：阴阳有准，祸福无差，若一卦算不着，甘罚白银十两。我见他开铺三十多年，刚则是那石婆婆的孩儿石留住一个，可也算错了，被他要了这锭银子去。今早他到铺里问我的生年八字，与他掐算一卦，道是今日安然，明日无事，到后日午时，该在那土炕上板僵身死，因此来辞别你父亲。（做哭科，云）儿也，这板僵的“板”字，教我怎生当那？（正旦云）伯伯，你说你的生年八字来，等我也替你掐算咱。（任二公云）哥哥，我这孩儿也说道会起课。常常在手儿上抡抡掐掐，胡言乱语的，一般有准处。你说与他算波。（彭大云）兄弟，你这女孩儿家怎么算的周公过？我今年六十九岁，五月初五日戌时生。（正旦做掐指科，云）嗨，周公好能算也，真个注定后日日当卓午，土炕上板僵身死也。
（彭大做哭科，云）我可道周公算的有准，则隔明日一日，兄弟，我便与你永无会期，我是死的人了也！（正旦唱）
【后庭花】你则管里絮叨叨说事头，舌剌剌不住口。你便待准备着哭啼啼长休饭，伯伯也咱与你换上这喜孜孜欢庆酒。休得要泪交流，我着你依前如旧，包管你病羊儿奔似虎彪，困鱼儿脱了钓钩。（彭大云）我那周公开了三十年卦铺，止算差的一个，你怎么道他又算差了？（正旦唱）倒将咱佯不瞅，说周公百事有。转阴阳得自由，更山川变宇宙。
（彭大云）我伏侍他三十多年，实见他的卦无有不灵，无有不验，真个是光前绝后，古今无比，你教我怎生不信他？（正旦云）伯伯，（唱）
【柳叶儿】你卖弄他光前、光前绝后，不由我不邓邓火上浇油。（彭大云）如今世上，除了那周公一人妙算，再无敌

全元曲王晔

对哩。（正旦唱）你道是周公世上无敌手，早激的我嗔难忍，怒难收，伯伯也则教他到我行纳下降筹。
（彭大云）儿也，你可怎生降着他来？（正旦云）伯伯，我今番救了你性命，则教他算不着，你意下如何？（彭大云）你若救了我老命得不死呵，我虽没甚么报答你，我当口中衔铁，背上披鞍，报答你也。（正旦云）明日晚间正当北斗星官下降，你买七分儿香纸花果，明灯净水供养着。等到三更三点，那七位星官下降之时，受了你香纸花果明灯净水。再要一领净席，做一个席囤，你悄悄的躲在那里头。等星官每临去，你就跳出那席囤来。你休害怕，不拣那个星官，扯住一个。他问你要官呵，你便道我不要；他问你要禄呵，你便道我不要；他道你都不要，你可要甚么，你便道我则要些寿岁。恁的呵，便好救你的性命不死了也。
（彭大云）此言有准么？（正旦云）怎么不准？（彭大云）假若星官不来呵，你着我等到多早晚也？（正旦唱）
【赚煞】直等到月转矮墙西，人约黄昏后。摆祭物浇茶奠酒，只待那七位星官来领受。伯伯也早唬的你颤笃#魂魄悠悠，那其间你可便休落了芒头，要记的语句儿滑熟，（彭大云）那星官是甚么形相？我可害怕，怎生告他来？（正旦唱）忍着怕担着惊告北斗，比似你做阴司下鬼囚，争似得他这天堂上阳寿，（带云）伯伯，则今夜且和俺父亲吃一个烂醉者，（唱）管着你笑吟吟同做醉乡侯。（下）
（彭大云）兄弟，我如今依着孩儿说，办些素果斋食，香花灯烛，等到三更半夜，拜告北斗星官去。若得不死呵，我依旧拿这一两银子与你做东道吃。天哪！则愿得所言有准，保全我的老命也。（任二公云）哥哥，你只管依着他做去。吉人天相，到后日我同女孩儿来贺你也。（同下）

全元曲王晔

第二折

（彭大做持祭物科上，云）自家彭大公的便是。那桃花女说今夜晚间，是北斗星官下降之日。我依着他的说话，摆下这七分香纸花果、明灯净水，拜告星官。又买了一领新席，做个席囤，着我躲在那席囤里面。摆的这祭物都停当了也，我听上衙更鼓咱。（做听科，云）是三更时分了，觉一阵风过，吹的我毛森骨立，敢是星官下来也，我且躲在这席囤里去咱。（外七人扮星官引小星儿上，诗云）莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。吾神乃北斗七星是也。今夜吾神当降临凡世，纠察人间善恶，来到此处。不知甚么修善之人，虔心敬意，安排下七分香纸花果、明灯净水，接待吾神，合该领受他供养波。（做拂袖科，云）吾神去也。（彭大做跳出扯住科，云）上圣可怜见，救小人咱！（星官云）你扯住我，莫不要官么？（彭大云）我不要官。（星官云）莫不要禄么？（彭大云）我不要禄。（星官云）官禄好受用哩，你都不要，你要些甚么？（彭大叩头云）小人叫做彭祖，今年六十九岁，明日午时该死。只望上圣可怜见，与小人些寿岁咱。（星官云）这个不打紧，我受了你香灯祭祀，与你名下勾抹了该死的册籍，注上三十岁，有九十九岁寿。（彭大叩头，云）够了，够了。（星官下）（小星儿躲桌下科）（彭大云）恰才我明明数着八位星官下来，可怎么则见的七位？这一位到那里去了？
（做掇桌见科，云）呀，却原来在这里躲着。（小星做走，彭大扯住科，云）上圣可怜见！（小星云）你扯住我要些甚么？（彭大云）我要些寿岁。（小星做$科，云）啐、啐、啐！（彭大云）不是这个啐，我要些寿

全元曲王晔

岁。（小星云）你可不早说。我七位星官与了你多少？
（彭大云）他与了我三十岁。（小星云）你今年多少年纪？（彭大云）我六十九岁了。（小星云）这等我也与你一岁，凑做一百岁何如？（诗云）彭祖一百岁，牙齿拖着地，饭也吃不的，教他活受罪。众星官去远了，我赶上去也。（下）（彭大做伸舌科，云）有这等异事！星官下降也是真的，受了我香灯祭祀也是真的，但不知与我这三十一岁可也是真的？（内鸡鸣科）（云）呀，鸡鸣了，天色明了也。只等挨过午时不死，我到周公家讨他银子去。周公也，我替你愁哩。（下）（周公上，云）阎王注定三更死，并不留人到四更。今日是第三日了，可怜那彭祖在我家勤勤谨谨，伏侍了三十多年，如今已过午时，一定是土炕上板僵身死了。我待亲自去埋殡他，也见的我一点不忘故旧之意。（彭大上，云）老官人，你这等盛情，我已心领了。你这大言牌在我手里挂起放倒，三十多年，须不好赖得。这一锭银子，快拿出来与我。（周公云）有鬼，有鬼！你靠后些。（彭大云）老官人，我行有影，衣有缝，怎么是鬼？只是你时运倒了，前日算差了石留住，今日又算差了我哩。（周公云）只怕你说差了八字，你说真的来。（彭大云）我今年六十九岁，五月初五日戌时生。
（周公云）八字不差。（掐算科，云）这命不死，有些跷怪。必是有人破了我的法，要抢我的买卖，（彭大云）是你老了不济事，有那个来破你的法？你前日与了我一两银子，如今只与我九两便是。（周公云）银子不打紧。你跟我进来，待我关上门。（做打科，云）你不说那个破我的法，我就打杀你，看你可活得成。（彭大云）住、住、住，你这阴阳本慢帐，自家算不着，倒怪人来破你的法。你前日打发我去拜辞亲识朋友，我可有甚么亲识朋友？只有我隔壁任二公，去辞别他，说你算我该今日午时身死。那任二公有个桃花女，也与我算一算，说：“不死，是有救的。明夜三更时分，该北斗七星下降，你备下香灯祭祀。”着我躲在席囤儿里，只等星官领受了临去之时，便跳出囤来，扯住一

全元曲王晔

个，向他要些寿岁。我依着他，果然有七位星官，被我扯住，与了我三十岁。临了又有一个油嘴小星儿也与我一岁，说我整整的一百岁，因此上我得不死。便是那石留住小孩子，也是那桃花女救的。（周公做算科，云）乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。果然，这一夜北斗星官下降。可知道破了我这阴阳。则除是这般。（做取砌末付彭大云）我不失信，这十两银子与你去。只是你在我家这许多年，我也不曾歹看承你，有一件事你可与我做去。（彭大云）是甚么事要我做去？（周公云）明日我备下花红酒礼，要你将到任二公家，只说谢桃花女的。等他受了时，我自有个主意。
（彭大云）你对我说这主意，我便去。（周公云）我不瞒你，我在这洛阳城里算卦，则有我高，如今桃花女甚有意思。我那个增福孩儿，还不曾定得亲事，只等任二公受了我花红酒礼时，我便好央媒去说亲，不怕他不许我。若得他到我家做媳妇，可不显的我家越有人了。这桩事都在你身上，我还要谢你多如那媒人的哩。（彭大云）这个是喜事，我该去。只是任二公与我老兄弟，那桃花女又是救我性命的。这花红酒礼本等是你的，怎么认做我的谢礼？我老人家可也不会说谎。
（周公做怒，云）你这些谎不肯说，不肯完成我这桩亲事？我这门还是关的，我再打你。（彭大云）老官人，不要%暴，我替你去便了。（词云）劝周公莫便生嗔，将酒礼强勒成亲。不争我藏头露尾，可甚的知恩报恩？
（下）（周公云）彭祖去了也。此事不宜迟慢，就去街市上唤个媒婆来，着他去任二公家说亲，定要娶这桃花女做媳妇。我想有这桃花女，怎显我的阴阳？只等问成了亲事时，不怕不断送在我手里。正是强中更有强中手，恶人终被恶人磨。（下）（任二公上，云）自家任二公的便是，俺桃花女着彭大公昨夜晚间，等北斗星官降临，乞求寿岁。今日已过午时不死，想是不死了。（彭大持砌末上，云）兄弟，非但不死，倒与我添了三十一岁寿哩。（做谢科，云）兄弟，你女儿的掐算，灵验的不可当。昨夜果然三更时分，有七个北斗

全元曲王晔

星官下降。我依着你女儿扯住他告寿，七位星官与了我三十岁，临了一个油嘴小星儿也与我一岁，直活到一百岁。我今日特备些酒礼来致谢。（做递酒科，云）兄弟请饮一杯。（任二公云）这也难得，我吃，我吃。
（做递三杯俱饮科）（彭大云）这一段儿红，送与你女儿做件衣服穿。（任二公云）酒便好吃，这红忒重了也。（彭大笑云）这是我买命的，也不为重。（任二公做受谢科）（丑扮媒婆上，云）自家媒婆的便是，奉周公言，命着我到任二公家求亲，可早来到门首也，无人报复，径自进去。（做见科，云）任二公，你喜也！
（任二公云）我老人家有甚的喜？（媒婆云）今有周公他的大官人二十一岁了，他家事又富，女婿又生的俊，我特来与你家姐姐说这门亲事。你姐姐到他家时，用不了，使不了，穿不了，着不了，&不了，\f7不了，有得好哩。（任二公云）等我问女孩儿肯也不肯，我不好自做主。（媒婆云）任二公，这事只在你做主，怎么倒凭你家姐姐？适才周公家肯酒你也吃了，红定你也收了，怎还推辞得那？今日说了亲，后日是个大好日辰，就要娶你家姐姐做媳妇哩。（任二公云）我那里受他花红酒礼来？亲事也不曾许，就要过门做媳妇，这等容易？（媒婆云）你道不曾受他花红酒礼，那彭大公将来的不是？（任二公云）哥哥，你适才那红酒，是你拿来谢我的，怎说是周公的？（彭大云）我本意自来谢你，那周公见说，替我备这红酒。我是穷汉，巴不得他替我备礼，岂知他这酒是肯酒，红是红定？（任二公云）哥哥，你好歹也。我女孩儿救了你性命，不指望你来谢他，倒着你卖了他那？（彭大云）兄弟，你也知我在周公家佣工三十年了，岂无些主人情分？便是我晓得他要求亲的意思，也该替他撺掇。一来你女儿也长成，该嫁人了；二来周公是个财主，他增福哥一表人物，尽也配得你女儿过。兄弟，不如依我说，许了他罢。（任二公做气科，云）你们装这圈套，来强娶我女孩儿，兀的不气杀我老汉也。（正旦上，云）妾身桃花女，到东庄讨镜儿去。心中有些恍惚，须索赶回家

全元曲王晔

来。看是怎么。（唱）
【正宫】【端正好】则为这镜儿昏，我可也难梳裹，就东庄头巧匠明磨。去时节大斋时，急回来可早日头儿末，不知俺家中有甚的人焦聒。
【滚绣球】我头直上发似揪，耳轮边热似火。我行行里袖传一课，急慌忙把脚步儿频挪。我这里穿大道桑拓林，穿小径荆棘科。（带云）早来到门首也。（唱）则见乱交加不知是那个，则听的沸滚滚热闹镬铎。（任二公云）彭大公，你使这等见识，我拼的和你做一场。（正旦唱）俺父亲揎拳捋袖因何事？（彭大云）你要打我么？由你打，由你打，只要许了这亲事便罢。（正旦云）原来是彭大公。（唱）他这般唱叫扬疾，不徕，便可也为甚么？（彭大做见正旦科，云）好、好、好！女孩儿来了也。我有说话，要和你讲哩。
（正旦唱）有甚的好话评跋？
（云）父亲，你为甚么这般嚷闹那？（任二公云）孩儿也，你可不知。有彭大公今日午时不死，拿着些酒礼来谢你。因你不在家，他把酒来劝我吃了三钟，又拿一段儿红绢送你做件衣服穿，谁知是周公着他来，要求你亲事做他媳妇的。他道我吃了他肯酒，受了他红定，现今领着媒婆在这里，约定后日是吉日良辰，一头下财礼，一头就要你过门，这可不是把我生做起来？这都是彭大公使的见识，因此上和他唱叫。（彭大云）我委实不知，怎么屈怪我？（媒婆云）这个是喜事，五百年前注定的。姐姐，你许了罢。（正旦唱）
【倘秀才】那问亲的无礼法将我来劫夺，若是我不许聘我可有甚么罪过？（彭大云）哎哟！你这小孩子家就学得放泼那？（正旦唱）知他是您行凶也那我放泼？（媒婆云）喜事不要嚷！姐姐，你则许了罢。（正旦唱）你休言语，怎成合，可正是望梅止渴。
（彭大云）孩儿也，周公家这门好亲事，我可着你受用一世儿哩。我就与你做个落花的媒人，也不亏了你。（正旦云）谁听你这话来？（唱）
【滚绣球】则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱嫌少争多。女亲家会放水，男亲家点着火，

全元曲王晔

你将那好言语往来收撮，则办得两下里挑唆。你将那半句话搬调做十分事，一尺水翻腾做百丈波，则你那口似悬河。
（云）父亲，那周公家怎知有我来？（任二公云）这是彭大公说的。（彭大云）我几曾说来？想是你救石婆婆的儿子，被他晓得了。（正旦唱）
【叨叨令】你道是石哥哥我不合救了他亡身祸，因此上被周公家知道我这赔钱货。我则道多是你这撮合山要赚松纹锞，那里管赤绳儿曾把姻缘缚？兀的不气杀人也波哥，兀的不气杀人也波哥。（带云）彭大公，你好歹也！（唱）我则问你个彭大公怎么的也这等迎风(。
（任二公云）常言道：众生好度人难度。孩儿也，你前日救了彭大公的性命，他把这桩亲事报答你哩。
（正旦唱）
【呆骨朵】想当日泪漫漫哭的你那喉咙破，怕不眼睁睁的待见阎罗。周公也他算着你身亡，我端的救了你命活。（彭大云）儿也，你是我的恩人，怎忘得你？（正旦唱）哎！你个彭大公才得消磨难，倒着我桃花女平白地遭摧挫。（彭大云）这是周公家要求媳妇，干我甚事？（正旦唱）也是我不合搭救你，你将这恶言词展赖我。
（彭大云）儿也，你可不要嚷那。我晓得周公是财主人家，他下的聘财，比别家必然富盛，你到他家里，穿的好，吃的好，受用一世。你若不许呵，只怕干老了你也。（正旦唱）
【伴读书】你休则管里闲撺掇，休则管里空担荷。我如今绿鬓朱颜如花朵，我又不苍颜皓首年高大。到来日你可便牵羊携酒来相贺，（带云）大公也。（唱）你看道是谁家结下丝萝。
（媒婆云）姐姐，彭大公说话须不误你。若许了这亲呵，你居兰堂，住画阁，重)卧，列鼎食，有的受用哩。不是我媒婆说谎，他后日下的财礼，这样高这样大雪花银子有三十个，不比别人家寒酸，你只满口儿许了他罢。（正旦唱）
【笑和尚】我、我、我，不恋你居兰堂住画阁，我、我、我，不恋您列鼎食重)卧，我、我、我，不恋您那雪花银

全元曲王晔

三十个。（媒婆云）那周公算的好《周易》课，只有他家大官人晓得，再不传别人的。姐姐，你过门之后，他还要传这《周易》课与你哩。（正旦唱）他、他、他，论阴阳少讲习，我、我、我，论卦爻多参破，休、休、休，我根前，
（做推媒婆跌科，唱）还卖弄甚么《周易》的课。
（彭大云）儿也，你看我老人家面上，许了这亲事罢。（正旦云）父亲，便许了他，也不妨事。（任二公云）孩儿也，我若是早知他们的见识，也不受他这红酒来。常言道的好，男大须婚，女大须嫁。既是你肯许了，我也许。（媒婆云）元来这姐姐口强心不强。只是我做媒的吃亏，被他推这一跌。（正旦背云）周公也，你休见差了。（唱）
【煞尾】则怕我到家来有危有难如何躲，我劝你所作依公莫太过。投至得到我根前问个定夺，讨个提掇，决个死活。哎！周公徕，你便有灵验的阴阳，敢可也近不的我。（下）
（彭大云）兄弟，你女儿已许下亲事，我便与媒婆回周公话去也。（做别科）（任二公做扯住科，云）哥哥也，还吃钟喜酒去。（媒婆云）任二公不劳了。周公在那里悬望，要准备下财礼迎娶过门，许多事务，都只在明日一日，放彭大公早些去罢。（任二公云）这等，一发待成亲之后，同你来吃喜酒便了。（同下）

全元曲王晔

第三折

（周公上，云）老夫周公，昨日使了个智量，着彭祖拿那红酒去谢了任二公，随后，媒婆去说亲，要求他桃花女做媳妇，喜的他已许允了。今日是第三日，我准备下彩段财礼，已着彭祖唤媒婆去了，只等他两个来时，好送到任二公家。一边辆起坐车儿，两旁摆着鼓乐，吹打将去，准要今日取那桃花女过门。这早晚彭祖、媒婆敢待来也。（彭大上，云）媒婆那里？我周公家唤你哩。（媒婆上，做打撞科，云）啐！你也睁开驴眼，今日吉日，周公家下财礼，是我媒婆的身上事，要你来唤？（做入见科）（周公云）我这娶亲的礼物，一应已都齐备了。你们领着快去，不要误了我好日辰。（彭大云）这等我们就去。媒婆，到他门首，让你先入去，通知行礼的事，我随后进来，（媒婆云）彭大公，你怎么到让我先入去？（彭大云）那任二公的女儿性子，好生利害，倘或礼物有些不臻，打将起来，我在后面好溜。（媒婆笑云）我做了一世的媒婆，再不曾着新人打了，我们快去。（周公云）且住。（做背科，云）待我算一算。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。今日他出门之时，正与日游神相触，便不至死，也要带伤上车。又犯着金神七杀上路，又犯着太岁。遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。（彭大做偷听科，云）嗨，元来周公怀这等恶意！我只道他娶桃花女做媳妇，那知要害他性命？则他阴阳是有准的。（做掩泪科，云）儿*，眼见得无那活的人也。（媒婆云）彭大公去罢。（周公云）彭祖、媒婆去了也。我只在门前等候凶信咱。（下）（彭大、媒婆引人众捧财礼并车灯鼓乐上，云）你每捧财礼的，捧的齐整着。把车儿拽起

全元曲王晔

着，花灯点亮着，两边鼓乐吹动着，到任二公家娶亲去来。（媒婆云）时辰到了，请新人早些儿上车者。
（正旦引石留住，净挑担儿上，云）妾身桃花女的便是。我想周公好狠也，他今日那里是娶媳妇，无过怪我破了他的法，要择此凶神恶煞的时日，来害我性命。只是你的阴阳怎么出得我这手里？我一桩桩早已预备下了。今日清早起来，先拜过了家堂，辞别了父亲，着他不要送我上车去，避过了他那恶煞。随即到隔壁去别了石婆婆，与他借小大哥来送我，着他与我解救咱。哎！周公，你可枉用这一场歹心也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】别人家聘女求妻，也索是两家门对，写婚书要立官媒。下花红，送羊酒，都选个良辰吉日。大纲来为正礼当官，那里取这不明白强人婚配？
【醉春风】你去那《周易》内显神通，怎如我六壬中识详细。也不待到家门就要算的我一身亏，你道波可有这个理、理？由你有百般的阴谋，千般的巧计，怎当我万般的堤备。
（彭大云）儿也，时辰到了，你请出门上车儿者。
（媒婆做扶行科）（正旦云）且慢者，这出门的时辰，正犯着日神，又犯着金神七杀。有这两重恶煞，争些的着他道儿也。石小大哥，取我那花冠来，待我带上，再取那筛子来，你拿着在我前面先行咱。（石留住云）理会的。（取冠与正旦戴，持筛子先行科）（正旦唱）
【迎仙客】他道是日游神为祸祟，我桃花女受灾危，怎知有千只眼先驱能辟鬼？（媒婆做扶出门科）（正旦唱）我行出宅门前，离得这闺阁里。我呵若不是妆束巍巍，险些儿被金神打的天灵碎。
（彭大做看正旦科，云）好也，被他早挣过两重儿也。辆起车儿，媒婆扶新人上车者！（正旦云）住，住，住！这时辰正冲着太岁。我想太岁最是一个凶神，若不避着他，那里得我这性命来？石小大哥，你等我上了车，分付拽车的人，先把车儿倒拽三步，不许他便往前走。（媒婆扶旦上车科）（石留住云）推车的听着！新人分付，先把车倒拽三步，方向前走！（众应，做倒拽三步科）（正旦云）我这袖中有个手帕儿，待我

全元曲王晔

取出来，兜在头上。（做兜帕科，唱）
【醉高歌】坐车儿倒背我这身奇，手帕儿遮+了我面皮。
（彭大云）怎么这新人车儿不向前走，到往后退那？（正旦唱）大公也，你可怎生不解其中意，我则怕撞着那凶神的这太岁。
（彭大做看正旦科，云）这一会怎么孩儿不言语了？我是看咱。（正旦云）伯伯，你看我怎么？（彭大云）没。（周公上，做望科，云）新人的车儿来了也。
（问彭大云）如何？（彭大云）不济事。（周公云）我算他板僵身死。（彭大云）他是活活儿的哩。（周公云）他怎么活了来？（彭大云）你有这许多算法，他可有许多的解法哩。他出门时，他教人先拿着一个千只眼在头里走。（周公云）那千只眼是甚么东西？（彭大云）是筛子。（周公云）那千只眼在前，可不把日游神先赶过一壁去了？这金神七杀又怎么解？（彭大云）他又带上一顶花冠，层层都是神道，妆的似天帝一般，方才出门。（周公云）这等可知金神七杀，倒要避他了也。这太岁凶神，他可又怎么解？（彭大云）他上了车，不许推车的就走，将车倒拽三步。他袖儿里取出个手帕儿，兜在头上，盖杀了面，以此无事。（周公云）你可不要听他说把这车儿倒拽，岂不死了？（彭大云）新人的言语，那个不遵听他？你先对我说不得？（周公云）嗨，这妮子好强也！（彭大云）你可不济哩。（周公云）等我再算一课。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，如今去请他下车儿来，正,着黑道，我着他登时板僵身死。（下）（彭大做掩泪科，云）罢了，儿*，这遭可死了也。媒婆，请新人下车儿咱。（媒婆做扶正旦科）（正旦云）且慢者！今日是黑道日，新人,着地皮，无不立死，则除是恁的。石小大哥，与我取两领净席来，铺在车儿前面，我行一领倒一领。（石留住云）理会的。（取席铺地科）（正旦做下科）（唱）
【石榴花】今日是会新亲待客做筵席，倒准备着长休饭、永别杯。莫不我拜先灵打着面豹-旗，你畅好是下的。使这般狡幸心机。娶新人指望成佳配，结百年谐老夫妻。怎

全元曲王晔

么未成亲先使这拖刀计，早难道人善得人欺。
【斗鹌鹑】你送的我九死一生，哎！周公也枉坏了你那三财的这六礼。（做倒席行科，彭大云）你只管里把这两领席，倒来倒去，是甚么主意？（正旦唱）这的是我避难的机谋，躲灾的见识。为甚么走走行行铺下净席？则要你盖了这里。他拣定这黑道的凶辰，（带云）我将这净席呵，（唱）与他换过了黄道的吉日。
（彭大云）这一会儿可不听的他言语了，待我看咱。（做看正旦科）（正旦云）伯伯，你看我怎的？（彭大云）没。（周公上，问彭大科，云）如何？（彭大云）不济事。（周公云）这一番准着他板僵身死。（彭大云）他还活活儿的哩！（周公云）他怎生活了来？（彭大云）他早知道了，说今日是黑道日，他把两领净席，铺在地下，行一领倒一领，换过黄道走了，因此他可不死，还是活活儿的哩。（周公云）嗨，这妮子好强也。（彭大云）你可不济哩。（周公云）等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。如今他该入门了，正是星日马当直，新人犯了他，跑也跑杀，踢也踢杀。怕他不板僵身死？彭祖，你去请新人入门咱。（下）
（彭大做摇头科，云）周公，你好忒狠也！媒婆，扶着新人入门者！（正旦云）且慢者！今日是星日马当直，我过的这门限去，正汤着他脊背，可不被这马跑也跑杀，踢也踢杀，那里取我的这性命来？石小大哥，与我取马鞍一副，搭在这门限上波。（石留住做搭马鞍科）（彭大云）他把门限上放上这马鞍子，又做甚么勾当？（正旦唱）
【上小楼】你争知就里，阴阳凶吉。现如今星日马当日，降临凡世，正是该期。我可也怎敢的，擅便道，汤他脊背？先与他停停当当，.上这一重鞍辔。
（彭大云）嗨，这一会儿我可不听见他言语了。
（做看正旦科）（正旦云）伯伯，你看我怎的？（彭大云）没。（周公上，问彭大科，云）如何？（彭大云）罢么，我道你老了不济事了。（周公云）他可板僵身死了么？（彭大云）老官人，他还活活儿的哩。（周公云）

全元曲王晔

他怎的活了来？（彭大云）我去请他入门。他道今日是星日马直日，把一副鞍子来搭在门限上，那马便顺顺的伏了他，跑也不敢跑一跑，踢也不敢踢一踢，因此不死，还活活儿的哩。（周公云）这妮子好强也。（彭大云）我说道，你可不济事哩。（周公云）等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。我如今请他入这墙院子来，却是鬼金羊，昴日鸡当直。这两个神祗巡绰，若见了新人呵，鸡儿啄也啄杀他，羊角儿触也触杀他，必然板僵身死也。（下）（彭大做掩泪科，云）儿*，这一番可送了孩儿的性命也。媒婆，请新人入墙院子来，（媒婆做请科）（正旦云）且慢者！这早晚正值鬼金羊，昴日鸡两个神祗巡绰，我入这墙院子去，必受其祸。石小大哥，取一面镜子来，与我照面，再取那碎草米谷，和这染成的五色铜钱，等我行一步，与我撒一步者。（石留住云）兀的不是镜子？我便撒那碎草米谷去。（正旦做取镜，自照科）（石留住做撒草谷科）（彭大云）这孩儿有许多琐碎。（媒婆做扶入墙院科）（正旦云）伯伯，你可那里知道？（唱）
【幺篇】我着这草喂了羊，谷喂了鸡。（带云）这铜钱呵，
（唱）着小孩儿每，吵吵闹闹斗争相戏。趁哄里，向堂前，将身平立。哎！周公也可早则颓气了你那巽离坤兑。
（正旦做立科）（彭大云）孩儿，你一会不言语，可敢死了？我试看咱。（正旦云）伯伯，你看我怎的？
（彭大云）没。（周公上，问彭大云）如何？（彭大云）我说你不济事，就不济事了。（周公云）难道这一次他也不死？（彭大做抓脸科，云）他还活活儿的哩。（周公云）他怎生活了来？（彭大云）他可先算计了，道是这时候该鬼金羊，昴日鸡巡绰，把些碎草米谷，撒一步行一步，又撒下些五色铜钱，等小孩子们去相争相抢的，他自家把个镜子照了脸，打闹里走进墙院子，如今在堂上立着哩。（周公云）都是你这老弟子孩儿，你不要与他这草谷，可不死也？（彭大公云）你家那里有草谷、五色铜钱与我带去哩？都是他自家预备的。
（周公云）便是他备的，你也不要与他撒才是。（彭大

全元曲王晔

云）老官人，他的算计比你高的多，他央着石留住与他做事哩。（周公云）嗨，这妮子好强也。（彭大云）你可不济哩。（周公云）等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。他如今入的这第三重门，正是丧门吊客当直。新人这一番入门来，不板僵身死，我也再不算卦了也。（下）（彭大做叹科，云）嗨，儿*，这遭无那活的人也。（媒婆云）请新人入第三重门去。
（做扶科）（正旦云）且慢者！这第三重门恰是丧门吊客当直，这神煞是犯他不得的，石小大哥，取那弓箭来，等我入第三重门时，与我射三箭者。（石留住云）理会的。（彭大云）弓箭也备的有，倒好做个货郎担儿。（正旦唱）
【普天乐】我这里说真实，言端的今日是犯着丧门吊客。我早把弓箭忙射，弓拽开似明月弯，箭发去似流星坠。（石留住云）关上门者，等我射箭。一箭，两箭，三箭。（正旦唱）我这里笑吟吟挪身来宅内，周公也可不教我直挺挺板死在门闱？羞杀你晓三才的孔明，知六壬的鬼谷，画八卦的伏羲。
（彭大云）这一遭他敢逃不去了。待我看咱。（正旦云）伯伯，你看我怎的？（彭大云）没。（周公上，问彭大科，云）如何？（彭大云）不济事。（周公云）我算定他一准是板僵身死也。（彭大云）他还活活儿的哩。（周公云）这一番他怎生活了来？（彭大云）他说道入这第三重门，是犯着丧门吊客，便教石留住取弓箭来，先射三箭，方才入门，怎么不活？（周公云）这妮子好强也。（彭大云）乾、坎、艮、震。（周公云）你怎么先搀了我的那？（彭大云）眼见的你又是这句儿。（周公云）如今入这卧房去，在白虎头上铺床，我在外面响动鼓乐来，惊起这白虎，怕他躲到那里去？我着他板僵身死也。（下）（彭大云）儿*，这遭可躲不过了。媒婆，请新人到卧房中坐床去者。（媒婆请科）（正旦云）且慢者！我如今入卧房中，这床正坐在白虎头上，他那里响动鼓乐，惊起白虎，那里取我的性命来？伯伯。（彭大云）你的解着，都是石留住预备

全元曲王晔

下哩。（正旦云）伯伯，我不为别的，我有些害怕。他家有甚么小孩儿，着一个来与我做伴咱。（彭大云）我也道这小孩子可放不得在货郎担儿里的。周公家有个小姑娘，叫做腊梅，今年十三岁了，我着他来伴陪你如何？（正旦云）好波，你着他来。（彭大云）小姑娘有请。（搽旦扮腊梅上，云）你叫我做甚么？（彭大云）我和媒婆要前后执料去，要你来伴新人坐一坐。（腊梅云）哎哟，他是嫂嫂，还不曾见面哩。怎么好去陪他？
（彭大云）小孩子家怕些甚的？你则陪他去。等他坐过了床，还要出堂行礼，见你爹爹哩。（同媒婆下）（腊梅做见正旦科，云）嫂嫂万福。（正旦云）姑姑万福，你穿着我这鹤袖儿，在这里坐一坐，我住后面更衣去便来。（虚下）（外动鼓乐科）（白虎上，咬腊梅科）
（腊梅做倒科）（正旦更衣上，坐科）（彭大云）这一会不听的孩儿言语，敢是死了也？我试看咱。（做看科）
（正旦云）怎么小姑娘腊梅死了也？（彭大云）呀，果然小姑娘死了！周公快来？（周公上，云）如何？（彭大云）小姑娘死了也。（周公云）新人在那里？（彭大云）他两个同坐着哩，不知怎么新人不死，是小姑娘死了，（周公做哭科，云）桃花女，你好促恰也！（媒婆慌上，云）周公家死了人，你们还吹打些甚么？我看那周公和这桃花女一不做，二不休，少不得弄出几个人命来。我媒人钱不曾赚得，倒要陪工夫吃官司，受他这等连累。我们不如溜了的是。（同众散下）（正旦唱）
【快活三】我则怕这雷霆白虎威，因此上要一个做相陪。忽被那鼓声惊动怎支持，倒惹下你的凄惶泪。
（彭大云）这都是俺那周公的阴阳有准，应在小姑娘身上了也。（正旦唱）
【鲍老儿】卖弄杀《周易》阴阳谁似你？还有个未卜先知意。（周公云）若是妨碍，你也该与小姑娘说一声儿，怎么眼睁睁的看他死了也？（正旦唱）不争我小桃叮咛说与腊梅，又则怕泄漏了春消息。（带云）周公也，（唱）怎这般哀哀怨怨、烦烦恼恼、哭哭啼啼？

全元曲王晔

（彭大云）儿也，这小姑娘还好救得么？（正旦云）你问俺公公，可要他活哩？（周公云）可知要活哩。
（正旦云）这等，有净水取一碗来。（彭大取水科，云）兀的不是净水。（正旦接水，用手掐诀念咒云）天啉啉，地啉啉，魔啉啉，/啉啉，吾奉九天玄女，急急如律令摄。（做喷水三科，云）你不活怎么那？（腊梅做醒科，云）父亲也，乾、坎、艮、震……（周公云）怎么你也学我？（腊梅云）你下次再休弄这虚头了也。
（正旦唱）
【尾煞】算人间死与生，较阴阳高共低。再休提天文地理星家历，周公也你在我桃花女根前如何过去得。（下）
（周公做叹科，云）直被这妮子几乎气杀我也！
（彭大云）老官人，我劝你罢了。等桃花女满月之后，将这座卦铺让他开去，可不还准似你？（周公云）我怎么放的他过？等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，你到明日拿着一把快斧头，出到城外东南角上，有一科小桃树，正是这桃花女的本命。你不要着一个人看见，也不要开言，悄悄里一径砍倒这科桃树，我着那桃花女板僵身死。（彭大云）这个我去不得。我这老性命也是他救我的，不指望我去报答他，倒做这等魇镇事，欺心刺刺的，我不去，我不去。
（周公云）你不去么？待我关上门，先打杀你。（彭大云）我死不如他死，我去，我去！（周公云）一计不成，又有一计，看他明朝，怎生躲避？（同下）

全元曲王晔

第四折

（彭大上，云）昨日周公着我磨了斧头，到城外砍那小桃树去。这桃花女在我面上有活命之恩，本等不好去得，被那周公逼勒不过，只得应承了他。我想他拣的日辰都是凶神恶杀，尚且没奈他何，他是个人叫做桃花女，须不是那桃树，莫说砍倒这树枝，便连根掘了来，难道这桃花女真个便板僵身死了不成？敢是这老头儿没时运，倒了灶也。我如今且瞒着桃花女，腰着斧头，往城外东南角上，走一遭去来。（正旦冲上，云）伯伯，你这般鬼促促的，在这里自言自语，莫不要出城去砍那桃树么？（彭大惊，云）嗨，真个好能也！孩儿，你也忒心多，我不砍甚么桃树，我自要劈些柴儿来烧。（正旦云）伯伯，你怎么哄我？那城外东南角上有一科小桃树，我今年一十八岁，这桃树也种十八年了。那周公道是与我同年的就是我的本命，因此上教你砍取他来，只要伤害我性命，怎知我昨日已预先知道也呵。（唱）
【双调】【新水令】则问你为甚么腰横利斧出城东，怎生的我根前还来打哄？我心间无限事，尽在不言中。不由我忿气冲冲，谢得公婆家将俺来厮知重。
（彭大云）儿也，实不相瞒，委的是周公着我砍桃树儿去哩。（正旦云）伯伯，想当初是我救你来，今日可要你救我。（彭大云）儿也，你着我今日可怎生救你？（正旦云）伯伯，你砍那桃树去，休要伤了他根儿，你只半中间砍折。你若拿这桃枝进门，那时节我须死了。只要你记着我的言语，将那桃枝去门限上敲一敲，着周公家死一口。（彭大云）敲两敲呢？（正旦云）着周公家死两口。（彭大云）敲三敲呢？（正旦云）

全元曲王晔

死三口。（彭大云）这等我直敲到晚，只是你不死，我与你报冤便好。你也死了，就把周公家七代先灵都死绝了。你怎得见？（正旦云）只等周公死后，你向我耳朵根边高叫三声：桃花女快苏醒者！我便得还魂也。
（彭大云）这话有准么？（正旦云）岂有不准之理？（彭大云）孩儿放心，我牢记着哩。我如今砍桃树去也。
（下）（正旦唱）
【沉醉东风】我只道受了些千惊万恐，那里便埋没我四德三从。怎知你会把持、能搬弄，不则这日恶时凶。逼的我难躲难逃一命终，做一个虚名儿妇冢。
（正旦做伏几死科）（彭大做背桃枝上，云）我出的城门，到这东南角上打一望，只见茫茫荡荡，一0都是荆榛草莽，并不见甚么小桃树在那里，元来被一个棘针科遮着哩。嗨，周公好算也。我走到这小桃树下，记起孩儿的说话，不要伤了他根，只把上半截桃枝一斧头砍将下来。如今背回去不知我孩儿性命，可是如何，待我看咱。（做放下桃枝看科，云）呀！果然死了。孩儿，你好苦也！周公，你好狠也！我记的孩儿曾说他死了时，将这桃枝去门限上敲一下，周公家死一口，敲两下死两口，敲三下死三口。我可不信，待我叫周公出来试验咱。（做叫科，云）周公快来！桃花女死了也。（周公领小末扮增福、腊梅上，看科，云）小鬼头，你今日板僵身死了也。彭祖，快去买具棺木来装了他，与我抬在一壁者。（彭祖云）这老弟子孩儿好狠也，我是敲咱。（做取桃枝敲科）（腊梅倒科）
（周公惊，云）呀！怎么女孩儿也死了？（再敲，增福倒科）（周公云）呀？怎么孩儿也死了？你莫不为没了媳妇那，我另娶一个好的与你。（三敲，周公倒科）
（云）真个周公也死了也。（做连敲科，云）你看一火随邪的弟子孩儿都死了也。只是这桃花女怎的他活？我记得了，他教我周公死后，到他耳朵根边，高叫三声，桃花女快苏醒者，他便活起来，待我叫咱。（做三叫科）（正旦做醒科，云）一觉好睡也。（唱）
【雁儿落】我这里困腾腾睡正浓，则听的闹嚷嚷声惊动。

全元曲王晔

还不够半竿日影斜，早唤醒一枕游仙梦。
【得胜令】呀，笑杀那注《易》的老周公，枉了也砍折这小桃红。他道是推休咎凭他用，怎如我转阴阳妙不穷。他道是英雄，要把我残生送。我如今从也波容，也等他一家儿似梦中。
（彭大云）儿也，你怎生救得周公一家儿，也是你的阴骘哩。（正旦云）据他这一片狠心，可也该死。
（彭大云）那周公是该死的，这增福小官人，一些儿不干他事，他可也不该死。（正旦云）这等，你要救他活么？（彭大云）他死了，我这工钱问那个讨？可知要他活哩。（正旦云）伯伯，有净水取一盏过来。（彭大做取水，付正旦科）（正旦接水，用手捏诀念咒科）（先喷周公水科，云）你不活怎么？（周公做醒科）（彭大云）呀，真个也活了！（正旦云）公公也，可不道乾、坎、艮、震？（周公云）你也学我的话那。媳妇儿，这都是我不是了也，你则可怜见，救我两个孩儿咱！（正旦唱）
【川拨棹】你须是俺公公，比旁人自不同。我实指望承奉欢容，扶助家风。怎知你逞尽顽凶，设就牢笼，不许我身安寿永，到今日爻与卦两无功。
（周公云）媳妇儿，你则可怜见，救我两个孩儿咱。（正旦再用水喷增福科）（增福做醒科）（正旦唱）
【七弟兄】非是我指空话空，做这等巧神通，也只为结婚姻本待谐鸾风。因此上$法水不惜救童蒙，到底个想前情尚觉伤心痛。
（周公云）增福是你女婿，你可救活了。这小姑娘你一发可怜见，救了命咱。（正旦再用水喷腊梅科）
（腊梅做醒科，云）爹爹也，好乾、坎、艮、震，送的我两遭儿也！（彭大云）三口儿都活了，这喜酒我有的吃哩。（正旦唱）
【梅花酒】呀，还说甚列琼筵捧玉钟？这都是我蹇命相冲，恶业偏逢，争些儿凶吉难同。（周公云）不是我夸口说，你做我家媳妇儿，管着你一生丰衣足食，也不亏负你哩。（正旦唱）您脱空1脱空，我朦胧打朦胧。再休夸家道

全元曲王晔

丰，衣能足，食能充，权放下翠眉峰，且消停泪珠涌。
【收江南】呀，今日个桃花依旧笑春风，再不索树头树底觅残红。多谢你使心作幸白头翁，若不是这些懵懂，怎能够一家儿团聚喜融融？
（周公云）媳妇儿，你也不要怪我了。当初一日，这洛阳城中，则有我的阴阳高。谁想两番儿被你破了我的法，可不有了你，就不显了我？以此心中不忿，要与你做个对头。如今百般的被你识破，况我三口儿眼睁睁都是你救活的，我怎敢再来算计你？我则今日卧翻羊，窨下酒，教彭祖去请那任二公，并石婆婆母子两个，都到我家里来吃庆喜筵席，可不好也？（彭大云）我也道来，昨日你家做一场亲事，也不曾新人两个，同拜天地，也不曾拜见公公，亲眷每也不曾接来会会，喜酒也不曾摆几桌，没酒没浆，不成道场，也被人笑话。老官人，你今日说的才是个说话，我就请客去也。（做行又转科，云）媒婆也要请来，好扶新人拜堂。（周公云）说的是，你去一同请了来罢。（彭大下）（任二公、石婆婆、石留住、媒婆同彭大上，云）我每同到周公家吃喜酒去来。（做入见科）（周公云）媒婆，你先扶新人和新郎拜谢天地者。（正旦同增福暂下，更衣上，媒婆扶行礼谢天地交拜科）（正旦同增福拜周公，周公受科）（次拜任二公，周公搀任二公受科）（次拜石婆婆、石留住，同回拜科）（周公送酒科）
（正旦送周公酒科）（周公云）今日是媳妇儿喜事，待老夫赞叹几句，列位亲眷都吃一个烂醉者。（词云）我老夫在洛城算卦多年岁，端的个论阴阳灵验从无对。闻知有桃花女妙法更通玄，因此上与孩儿下聘成婚配。非是我选时日故生毒害心，实则要比高低试道他知未。果然他六壬课又出我之先，我只待服降他低头甘引罪。想则是我周公家道日当兴，才得这好儿孙后辈超前辈。今日里草堂中羊酒大张筵，愿诸亲共与我开怀吃个醉。
（任二公云）亲家说的好，我每2吃的烂醉，尽兴方归也。（正旦唱）
【鸳鸯煞尾】从今后再休提一求一肯机谋中，越显你千占

全元曲王晔

千验声名重。也不索家贮神龟，户纳钱龙。畅道术似君平，财如邓通，赢得个车马填门四远里人传颂。你知我为甚的所事儿玲珑？则我这桃花元是那上天的种。

题目七星官增寿延彭祖正名桃花女破法嫁周公

全元曲王晔

王晔

小令

【双调】庆东原

风月所举问汝阳记黄肇退状

于飞燕，并蒂莲，有心也待成姻眷。吃不过双生强5，当不过冯魁斗谝，甘不过苏氏胡扇。且交割丽春园，免打入悲田院。

折桂令

问苏卿

俏排场惯战曾经，自古惺惺，爱惜惺惺。燕友莺朋，花阴柳影，海誓山盟。哪一个坚心志诚？哪一个薄幸杂情？则问苏卿，是爱冯魁，是爱双生？答

平生恨落风尘，虚度年华，减尽精神。月枕云窗，锦衾绣

全元曲王晔

褥，柳户花门。一个将百十引江茶问肯，一个将数十联诗句求亲。心事纷纭：待嫁了茶商，怕误了诗人。

殿前欢

再问

小苏卿：言词道不得实诚，江茶诗句相兼并。那件著情，休胡芦提二四应，相6幸。端的接谁红定？休教勘问，便索招承。答

满怀冤，被冯魁掩扑了丽春园，江茶万引谁情愿？听妾明言。多情小解元，休埋怨。俺违不过亲娘面。一时间不是，误走上茶船。

水仙子

驳

明明的退佃丽春园，暗暗的开除了双解元。惨可可说下神仙愿，却原来都是骗。再谁听甜句儿留连。同他行坐，和他过遣，怎做的误走上茶船？招

书生俊俏却无钱，茶客村虔倒有缘。孔方兄教得俺心窑变，胡芦提过遣，如今是走上茶船。拜辞了呆黄肇，上复那双解元，休怪俺不赴临川。

全元曲王晔

折桂令

问冯魁

冯魁7你自寻思：这样娇姿。效了琴瑟，不用红娘；则留红定，便系红丝。量你呵有甚风流浪子，怎消得多情俊俏8儿？供吐实词，说了缘由，辨个妍媸。

水仙子

答

黄金铸就劈闲刀，茶引糊成*怪锹。庐山凤髓三千号，陪酥油尽力搅。双通叔你自才学，我揣与娘通行钞。掂了咱传世宝，看谁能够凤友鸾交。

折桂令

问双渐

小苏卿窑变了心肠，改抹了姻缘，倒换排场。强拆鸳鸯，轻分莺燕，失配鸾凰。实丕丕兜笼富商，虚飘飘蹬脱了才郎。你试思量，不害相思，也受凄凉。

水仙子

答

阳台云雨暂教晴，金斗风波且慢行。小苏卿是接了冯魁定，俏书生便噤声。没来由闲战闲争，非干是咱薄幸。既然是

全元曲王晔

他浅情，我著甚干害心疼。

折桂令

问黄肇

丽春园黄肇姨夫，人道你聪明，我道你胡突。苏氏掂9，双生搠淹，你*地妆孤。怕不你身上知心可腹，争知他根前似水如鱼。休强支吾，这样恩情，便好开除？

水仙子

答

风流双渐惯轮铡，澜浪苏卿能跳塔。小机关背地里商量下，把俺做皮灯笼看待咱，从来道水性难拿。从他0过，由他演撒，终只是个路柳墙花。

折桂令

问苏妈妈

苏婆婆常只是熬煎，临逼得孩儿，一谜地胡扇。使会虚脾，著些甜唾，引起顽涎。用力的从教气喘，著昏的一任头旋。只为贪钱，将个婵娟，卖上茶船。

水仙子

答

有钱问甚纸糊锹，没钞由他古锭刀。是谁俊俏谁村拗，俺

全元曲王晔

老人家不性索。冯员外将响钞递著，双生:休干闹。黄肇7且莫焦，价高的俺便成交。

议拟

双生好去觅前程，黄肇休来恋寡情，冯魁统镘刚婚聘。老虔婆指证的明，小苏卿既已招承。风月所成文案，莺花寨拟罪名，丽春园依例施行。

全元曲王晔

套数

【双调】新水令

闺情

梨花夜雨未开门，日迟迟绿窗人困。镜缄鸾未起，香尽鸭犹温。半晌抬身，舒玉笋整婵鬓。
【驻马听】春意犹昏，杨柳青牵绵正滚；香腮微印，海棠横界线留痕，目前春暖物华新，意中人远天涯近。怨未伸，枝头春色三分褪。
【乔牌儿】灵龟儿无定准，喜鹊儿少凭信。倚阑无语恹恹闷，一春愁憔悴损。
【雁儿落】齐臻臻光消宝髻云，宽绰绰瘦掩罗衫;。碧幽幽天高少雁书，绿湛湛水阔无鱼信。
【得胜令】愁戚戚萧索对清晨，情默默冷落坐黄昏。悄促促翠掩合欢帐，湿津津红绡拭泪巾。清黯黯销魂，烟淡淡草际遥天尽。昏惨惨伤神，夜迢迢花残过雨频。
【沽美酒】江分平绿草茵，门半掩翠苔痕。悄悄闲庭不见人，无语自晒，空目断定楚台云。
【太平令】怪则怪鸾凰生分，恼则恼莺燕争春。恨则恨心中有刃，悔则悔言而无信。想这厮背恩。负恩，说着后一言难尽。
【水仙子】气吁鸾影宝奁昏，愁蹙蛾眉翠黛颦。情随雁足青霄近，倚朱扉欲断魂。能消得几个青春？恰透风光一阵。春来度尽花容数本，春先去人瘦三分。
【折桂令】春先去人瘦三分。妆减了半面风流，衣松了一

全元曲王晔

捻精神。步红尘愁践红芳，上绣榻怕拈绣帖，倚朱扉愁盼朱轮。海棠困琴闲玉轸，石榴皱睡损罗裙。愁思昏昏，人事纷纷；眼底卿卿，心上人人。
【尾声】来时跪膝儿在床前问，将那厮谎舌头裙刀儿碎刎。先将他抛闪去的罪名儿一件件招，后把受用过凄凉一星星证了本。

全元曲王元鼎

王元鼎

小令

【正宫】醉太平

寒食

珠帘外燕飞，乔木上莺啼，莺莺燕燕正寒食，想人生有几。有花无酒难成配，无花有酒难成对。今日有花有酒有相识，不吃呵图甚的？声声啼乳鸦，生叫破韶华。夜深微雨润堤沙，香风万家。画楼洗净鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。辜负了禁烟，冷落了秋千。春光去也怎留恋？听莺啼燕喧。红馥馥落尽桃花片，青丝丝舞困垂杨线，扑簌簌满地堕榆钱，芳心闷倦。花飞时雨残，帘卷处春寒。夕阳楼上望长安，洒西风泪眼。几时睚彻凄惶限？几时盼得南来雁？几番和月凭阑干？多情人未还！

全元曲王元鼎

【越调】凭栏人

闺怨

垂柳依依惹暮烟，素魄娟娟当绣轩。妾身独自眠，月圆人未圆。啼得花残声更悲，叫得春归郎未知。杜鹃奴倩伊，问郎何日归？

【双调】折桂令

桃花马

问刘郎骥控亭槐，觉红雨潇潇，乱落苍苔。溪上笼门，桥边洗罢，洞口牵来。摇玉辔春风满街，摘金鞍流水天台。锦绣毛胎，嘶过玄都，千树齐开。

全元曲王元鼎

套数

【商调】河西后庭花

此曲之作，有自来矣。昔胡元大都妓女名莘文秀者，美姿色，与学士王元鼎有姻，亦与阿鲁相契。异期阿与莘仵坐，谈及风情之任。阿曰：“闻尔与王元鼎恩甚笃，以予方之，孰最？”莘含笑不语，阿强之再四。莘曰：“以调和鼎鼐，燮理阴阳，则学士不如丞相；论惜玉怜香，嘲风咏月，则丞相少次于学士。”哄然一笑而罢。元鼎闻之，故作此以嘲之。走将来涎涎瞪瞪冷眼儿w，杓杓答答热句儿浸。舍不的缠头锦，心疼的买笑金，要你消任。鸳帏珊枕，凤凰杯悲翠衾。低低唱浅浅斟，休逞波李翰林。
【幺篇】支楞弦断了绿绮琴，x玎掂折了碧玉簪，嗨，堕落了题桥志；吁，阑珊了解佩心。走将来笑吟吟，妆呆妆婪，硬厮挣软厮禁。泥中刺绵里针，黑头虫黄口y。
【凤鸾吟】自古到今，恩多须怨深。你说的牙疼誓，不害碜！有酒时z，有饭时啃，你来我跟前委实图甚？小的每声价儿，身材儿婪，请先生别觅个知音。
【柳叶儿】走将来乜斜头撒|，不熨贴性儿希林，软处捏硬处掐甜处渗。休忒恁，莫沉吟，休辜负了柳影花阴。

【大石调】雁传书

春归后，柳丝难挽别离情。一片花飞减却春，对东风无语销魂。伤情，花飞泪落堕红雨，苍苔上海棠堆径。愁无尽，怕的是梨花庭院，风雨黄昏。

全元曲王元鼎

【明妃曲】愁闻，是谁家风前笛韵？梅花吹落江城。难禁，吹出了断肠声，到惹得月愁人病。鹃啼春思月中魂，花迷蝶梦窗前影。恹恹病，这相思能终得几个黄昏。
【秋海棠】谁似你辜恩？谁似我痴心？负心的上有神明，到如今参不透薄情心性。好姻缘甚日重盟，恶姻缘番成画饼。多愁闷，消磨了白昼，顿送黄昏。
【比目鱼】数归期，掏得指头疼；盼归期，望断楚山云。泪珠，泪珠滴尽湘江满，只落得暗里自沉吟。从今，再不去梦里搜寻，再不去愁中加病，再不去挂肚牵心。泪痕销夜烛，翠被拥鸡声。捱过了几番寂寞，几度黄昏。
【余文】从今打破风流阵，一句句从头自忖。一任他朝朝暮暮，白昼黄昏。

全元曲王元和

王元和

套数

【越调】小桃红

题情

暗思金屋配合春娇，是那一点花星照也。向这欢娱中深埋了祸根苗，我一从见了那个妖娆，他便和咱燕莺期，凤鸾交，鸳鸯侣，只引的蜂蝶儿闹也。恨不的折损柔条，谁承望五陵人，可早先能够了小蛮腰。
【下山虎】向这芙蓉锦帐配合春娇，说不尽\f1僧处有万般小巧。割舍了叶损枝残，蕊开瓣凋，早一树烟华春事了。是咱思算少，又被傍人一觅里搅。猛可里祆神庙顿然火烧，险把蓝桥水淹倒。
【山麻秸】计痛喋低低道，你休得为我愁烦，因我煎熬。多娇，犹兀自恐咱憔悴潘安容貌。越着我气冲牛斗，恨填沧海，怒锁霞霄。
【恨薄情】为恩情，伤怀抱。追游宴赏情分少，朱颜镜里添老。书斋静悄，不敢展文公家教。但只是磨香翰，挽兔毫，才下笔了便写出风情，翰林旧稿。
【四般宜】织锦字，寄英豪。焚金鼎，谢青霄。端详了云

全元曲王元和

翰墨，越着我恨难熬。全不写云期雨约，但只诉玉减香消。他道我风流性如竹摇，\f1登的在咱心上，默地拴牢。
【怨东君】他那里红妆残顿忘了楚娇，咱这里青衫湿渐成沈腰。他那里两泪#鲛绡，咱这里行里坐里五魂缥缈。耽烦受恼，是咱离多会少。莫不是普天下相思病，我共他占了？
【江头送别】腌B闷腌B闷甚时断绝？恹煎病恹煎、病甚日医疗、又不敢对着人明明道，只落的梦断魂劳。
【余音】眠思梦想如花貌，这愁烦谁人知道，守着这一盏残灯昏沉沉坐到晓。

全元曲王恽

王恽

小令

【正宫】双鸳鸯

柳圈辞

暖烟飘，绿杨桥，旋结柔圈折细条。都把发春闲懊恼，碧波深处一时抛。野溪边，丽人天，金缕歌声碧玉圈。解祓不祥随水去，尽回春色到樽前。问春工，二分空，流水桃花o晓风。欲送春愁何处去？一环清影到湘东。步春溪，喜追陪，相与临流p一杯。说似碧茵罗袜客，远将愁去莫徘徊。秉兰芳，俯银塘，迎致新祥祓旧殃。不似汉皋空解q，归时襟袖有余香。醉留连，赏春妍，一曲清歌酒十千。说与琵琶红袖客，好将新事曲中传。

全元曲王恽

【正宫】双鸳鸯

乐府合欢曲

读《开元遗事》去取唐人诗而为之。一名［百衲锦］，因观任南麓所画《华清宫图》而作。驿尘红，荔枝风，吹断繁华一梦空。玉辇不来宫殿闭，青山依旧御墙中。乱横戈，奈君何，扈从人稀北去多。尘土已消红粉艳，荔枝犹到马嵬坡。岁东巡，洛阳城，天乐宫中夜彻明。不忆李暮偷曲去，酒楼吹笛有新声。雨霖铃，却归秦，犹是张徽一曲新。长记上皇和泪听，月明南内更无人。忆开元，掌中仙，入侍深宫二十年。长记承天门上宴，百官楼下拾金钱。锦城头，锦江流，回望长安帝尽愁。那更血魂来梦里，杜鹃声在散花楼。驿坡前，掩婵娟，惨乱旌旗指望贤。无复一生私语事，柘黄袍袖泪潸然。九龙池，百花时，乐按［梁州］爱急吹。揭手便拈金碗舞，上皇惊笑勃r儿。信音沉，泪沾襟，秋雨铃声阁道深。人到愁来无会处，不关情处也伤心！

【正宫】黑漆弩

游金山寺并序

邻曲子严伯昌尝以［黑漆弩］侑酒。省郎仲先谓余曰：“词虽佳，曲名似未雅。若就以‘江南烟雨’目

全元曲王恽

之，何如？”予曰：“昔东坡作［念奴曲］，后人爱之，易其名曰［酹江月］，其谁曰不然？”仲先因请余效颦，遂追赋《游金山寺》一阕，倚其声而歌之。昔汉儒家畜声妓，唐人例有音学。而今之乐府，用力多而难为工。纵使有成，未免笔墨劝淫为侠耳。渠辈年少气锐，渊源正学，不致费日力于此也。其词曰：苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。金鳌头满咽三杯，吸尽江山浓绿。蛟龙虑恐下燃犀，风起浪翻如屋。任夕阳归棹纵横，待偿我平生不足。

曲山亦作《言怀》一词，遂继韵戏赠

休官彭泽居闲久，纵清苦爱吾子能守。幸年来所事消磨，只有苦吟甘酒。平生学道在初心，富贵浮云何有？恐此身未许投闲，又待看凤麟飞走。

【仙吕】后庭花

晚眺临武堂

绿树连远洲，青山压树头。落日高城望，烟霏翠满楼。木兰舟，彼汾一曲，春风佳可游。

【越调】平湖乐

平湖云锦碧莲秋，香s兰舟透。一曲菱歌满樽酒，暂消忧，人生安得长如旧。醉时记得，花枝仍好，却羞上老人头。鉴湖秋水碧于蓝，心赏随年淡。柳外兰舟莫空揽，典春衫，觥船一棹汾西岸。人间万事，暂时放下，一笑付醺酣！平阳好处是汾西，水秀山挪翠。谁道微官淡无味？锦障泥，路人争笑山翁醉。西山残照，关卿何事，险忙杀暮鸦啼。秋风袅袅白云飞，人在平湖醉。云影湖光淡无际，锦屏围，故人远在千山外。百年心事，一樽浊酒，长使此心违。

全元曲王恽

采菱人语隔秋烟，波静如横练。入手风光莫流转，共留连，画船一笑春风面。江山信美，终非吾土，问何日是归年？秋风湖上水增波，水底云阴过。憔悴湘累莫轻和，且高歌，凌波幽梦谁惊破？佳人望断，碧云暮合，道别后意如何。绿荷相背倚西风，凉露烟霏重。翠盖银瓶醉时捧，使君公，径须倾倒玻璃瓮。青山城郭，暮云楼阁，高下一重重。安仁双鬓已惊秋，更甚眉头皱。一笑相逢且开口，玉为舟，新词淡似鹅黄酒。醉归扶路，竹西歌吹，人道似扬州。水边杨柳绿丝垂，倒影奇峰坠。万叠苍山洞庭水，碧玻璃，一川烟景涵珠媚。会须满载，百壶春酒，挝鼓荡风猗。黄云罢亚卷秋风，社瓮春来重。父老持杯十分送，使君公，秋成不似今年痛。太平天子，将何为报，万寿与天同。

乙亥三月七日宴湖上赋

春风吹水涨平湖，翠拥秋千柱。两叶兰桡斗来去，万人呼，红衣出没波深处。鳌头游赏，浣花风物，好个暮春初。山阴修禊说兰亭，似觉平湖胜。春服初成靓妆莹，玉双瓶，兴来径入无何境。使君高宴，年年此日，歌舞乐升平。柳边飞盖簇晴烟，人在平湖宴。碧潋瑶翻映歌扇，绮罗筵，人生几度春风面。江山画里，一时人物，斜日重留连。

尧庙秋社

社坛烟淡散林鸦，把酒观多稼。霹雳弦声斗高下，笑喧哗，壤歌亭外山如画。朝来致有，西山爽气，不羡日夕佳。寿李夫人六首

眼明欣见太平人，环佩婴香润。洞里瑶华自高韵，八千春，袅烟已报长生信。一杯更买，麻姑苍海，安坐看扬尘。谢林高韵本萧然，百岁春风面。白发儿孙羡康健，诰鸾鲜，彩云扶下长生殿。乡闾盛说，一家荣养，初不羡鱼轩。南枝消息小春初，香满闲庭户。见说仙家旧风度，寿星图，瑞光浮动云衢婺。绣筵开处，散花传t，彩袖不曾扶。小园不惜买花钱，妆点蟠桃宴。传语风光莫流转，百来年，

全元曲王恽

人生几度春风面？细思谁似，君家阿妈，康健地行仙。牙牙长忆点妆红，曾得含饴弄。此日筵前一杯捧，白头翁，紫箫吹断繁华梦。百年留在，故都琼树，依旧动春风。慈亲康健说谁家，李氏人难亚。锵凤筵中见多暇，醉簪花，肩舆胜似宫门画。从今看取，君家余庆，门户烂生华。寿府僚

锦貂千骑朔方豪，瀚海渊波浩。画戟清香看倾倒，醉仙桃，秋光虽晚人难老。烟花紫禁，玉鱼金带，新宠照朝袍。辛卯九月二十五日夜，解衣欲睡，适有饮兴，顾樽湛余@，灯缀玉虫而乐之。然酒味颇酷，乃以少蜜渍之。浮大白者再，觉胸中浩浩，殊酣适也。仍以乐府［绛桃春］歌之。少年鲸吸酒如川，甘苦从人劝。老大含饴最深恋，要中边，一甜掩尽黄柑酽。更怜中有，百花风味，一笑为君妍。笑分花露出妆奁，香软金杯潋。满着华池润吾咽，展眉尖，坡仙酿法真堪羡。却怜蜜课，蜂儿官府，辛苦为谁甜？

全元曲王仲诚

王仲诚

套数

【中吕】粉蝶儿

昨宴东楼，玳筵开舞裙歌袖，一团儿玉软花柔。遏行云，回飞雪。玲珑剔透，交错觥筹，拈冰丸暗藏锦绣。
【醉春风】娇滴滴香脸嫩如花，细松松纤腰轻似柳。有丹青巧笔写奇真，怎的朽，朽？檀口能歌，莲舌轻调，柳眉频皱。
【迎仙客】露玉纤，捧金瓯，云鬓巧簪金凤头。荡缃裙，掩玉钩，百倍风流，无福也难消受。
【满庭芳】人间罕有，沉鱼落雁，月闭花羞。蕙兰性一点灵犀透，举止温柔。成合了鸾交凤友，匹配了燕侣莺俦。轻N就，如弹玉纤粉汗流，佯呵欠袖儿里低声儿咒。一会家把人迤逗，撇不下漾秋波一对动情眸。

【越调】半鹌鹑

避纷

露冷霜寒，云低雾黯。洒洒潇潇，凄凄惨惨。眼底繁华，

全元曲王仲诚

心头有感。名利绝，是非减。爱的是雪月风花，怕的是《官民要览》。
【紫花儿】昨宵酩酊，今日模糊，来日醺酣。带一顶嵌肩幔笠，穿一领麻衫。妆一座栽梅结草庵，谁能摇撼？跳出这蚁穴蜂衙，再不入虎窟龙潭。
【小桃红】刀名剑利大尴尬，唬碎闲人胆！白酒黄鸡捱时暂，就中甘，这般滋味谁曾啖？谐音人即参，通经史亲探，世事要经谙。
【尾】此身有似舟无缆，恣意教旁人笑咱［］!。富贵总由天，清闲尽在俺。

全元曲王仲文

王仲文

救孝子贤母不认尸

第一折

（冲末扮王!然领张千上，云）老夫乃王!然是也，自出身以来，跟随郎主，累建奇功。谢圣恩可怜，官拜大兴府府尹之职。老夫今奉郎主之命，随处勾迁义细军。不敢久停久住，收拾鞍马，便索走一遭去来。
（诗云）上马践红尘，勾迁义细军。亲承郎主命，岂敢避辛勤。（下）（正旦扮李氏领外杨兴祖、杨谢祖、旦儿王春香上，正旦云）老身姓李，夫主姓杨，亡过二十余年也。有两个孩儿，大的个孩儿唤做杨兴祖，年二十五岁，学一身好武艺；小的个孩儿唤做杨谢祖，年二十岁，教他习文。这个是大孩儿的媳妇，唤做春香。他爷娘家姓王，在这东军庄住，俺在这西军庄住。俺是这军户。因为夫主亡化，孩儿年小，谢俺贴户替当了二十多年。老身与孩儿媳妇儿每缉麻织布，养蚕缫丝，辛苦的做下人家，非容易也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】家业消乏，拙夫亡化，抛撇下痴小冤家，整受了二十载穷孤寡。
【混江龙】今日个孩儿每成人长大。我看的似掌中珠，怀

全元曲王仲文

内宝，怎做的眼前花？一个学吟诗写字，一个学武剑轮挝，乞求的两个孩儿学成文武艺，一心待货与帝王家。时坎坷，受波查。且浇菜，且看瓜，且种麦，且栽麻。尽他人纷纭甲第厌膏梁，谁知俺贫居陋巷甘粗粝。今日个茅檐草舍，久以后博的个大纛高牙。
（杨兴祖云）母亲在上，您孩儿想来，咱这庄农人家，有甚么好处？
（正旦唱）
【油葫芦】俺孩儿耕种锄刨怕甚么，那里也有人笑话？想先贤古圣未通达。（杨谢祖云）母亲，自古以来可是那几个？（正旦唱）有一个伊尹呵，他在莘野中扶犁耙。有一个傅说呵，他在岩墙下拿锹锸。（杨谢祖云）这两个都怎生来？（正旦唱）那一个佐中兴事武丁，那一个辅成汤放太甲。（带云）休说这两个人。（唱）则他那无名的草木年年发，到春来那一个树无花。
【天下乐】今世里谁是长贫久富家？（杨谢祖云）母亲，您孩儿想来，则不如学个令史倒好。（正旦唱）哎！你个儿也波那，休学这令史咱，读书的功名须奋发。得志呵做高官，不得志呵为措大。（带云）你便不及第回来呵，（唱）只守着个村学儿也还清贵煞。
（王!然领张千拿杂当上，云）老夫王!然，奉圣人的命，着往河南路勾迁义细军本合着有司家勾取，恐怕有司家扰民，老夫亲自勾军。来到此开封府西军庄，有一家儿人家，姓杨，这厮替他当军二十余年，我拿住这厮道，杨家两个孩儿，成人长大，可以着他亲自当军去。兀那厮，此话是实么？（杂当云）并无虚言，是实。（王!然云）既然如此，你就引着我到他家去。（张千云）杨家有人么？出来见勾军的大人咱。
（杨兴祖云）理会的，我见大人去（做见王!然跪科，云）大人唤小的每有何事？（王!然云）兀那小厮，你是杨家的，你家里再有甚么人？唤出来！（杨兴祖做报正旦科，云）母亲，有迁军的王大人在于门首哩。（正旦云）孩儿也，洒扫了草堂，我自接待去咱。（正旦见科）（王!然云）兀那婆子，你是那西军庄杨家么？

全元曲王仲文

（正旦云）老身家便是。（王!然云）老夫勾迁义细军，拿住这个小厮，他说道是贴户，替你家当了二十年军也。你为甚么要他替来？（正旦唱）
【忆王孙】则为这孩儿每幼小且饶咱。（王!然云）小厮每长立成人也。（正旦唱）今日个长立成人，俺可也合替他。（王!然云）你家里丁产多？（正旦唱）虽然是丁产多时也告乏。（王!然云）他替你家当了二十年也。（正旦唱）则他这数年家，将俺寡妇孤儿耽待煞。
（做拜谢杂当科）（王!然云）兀那婆子，你为何拜他？（正旦云）大人，这军身元是俺家的，多亏这贴户替俺当了二十年。今年轮也轮着俺家当了。（王!然云）好个一家儿本分的人家！有了军身，也放了那小厮。你自营生去。（杂当云）谢了爷爷。不要孩儿每当了军，我也无甚事，卖葱菜儿去也。（下）（王!然云）兀那婆子，你有两个小厮，着那一个小厮当军去？（正旦云）请大人下马来，到草堂上坐。老身有两个孩儿，随大人拣一个当军去便了。（王!然云）兀那婆子，老夫随处迁军，不曾停一时半霎。你请老夫下马来，到草堂上，两个小厮，随分拣一个去。老夫便下马来，到草堂坐一坐，怕做甚么？（王!然做坐科，正旦同杨兴祖、谢祖叩头科）（王!然云）兀那婆子，老夫公家事忙，两个小厮，着那一个小厮跟老夫当军去？（正旦云）老身有两个孩儿，论礼呵，则着大的孩儿当军去。
（王!然云）兀那婆子，你说的是，我就依着你，着大的个孩儿去。兀那小厮，你可肯去么？（杨兴祖云）大人在上，小人是杨兴祖，从小里习学武艺。兄弟是杨谢祖，从小里颇看诗书，岂不闻家凭长子，国凭大臣。这军役是俺家的，小人合该当军去。（杨谢祖跪，云）大人在上，小人杨谢祖，从小里看书，虽然不会武艺，比及大人今日来，小人夜得一梦，跟着大人出征，梦中作了四句气概诗。（王!然云）你记的么？（杨谢祖云）记得，早间抄写在此，大人是看咱，小人正该当军去。（王!然云）有写本将来我看。（念科）昨梦王师大出攻，梦魂先到浙江东，屯军百万西湖上，立马

全元曲王仲文

吴山第一峰。嗨！这小的有这等气概，是军伍中吉祥的勾当。这等呵，着小的杨谢祖去。（正旦云）大人，小的个孩儿软弱，他那里去得？则着大的个孩儿当军去。（王!然云）兀那婆子，你着这大的个孩儿当军去，他会甚么武艺来？（正旦唱）
【醉中天】大孩儿幼小习弓马，武艺上颇熟滑。可便凛凛身材七尺八，宜攒带，堪披挂。（王!然云）便着这小厮去也无伤。（正旦唱）这小的儿力气又不加，则合向冷斋中闲话，从来个看书人怎任兵甲？
（王!然云）兀那婆子，端的着谁去？（正旦云）大的个孩儿有膂力，去的；小的孩儿软弱，去不的。
（王!然云）兀那婆子，你说道大的孩儿有膂力，去的；小的软弱，去不的？（正旦云）小的个孩儿本去不的。（王!然云）噤声！这婆子，你元说道两个小厮，随老夫拣一个去，那小的个杨谢祖，他梦见老夫迁军，做下四句气概诗。我说道是军伍中得这等识字的人，可多得用处，你左来右去，则着大的个孩儿去，说他有膂力，可去得，小的个孩儿软弱，去不得。我想这大的个小厮，必然是你乞养过房螟岭之子，不着疼热。那小的个孩儿，是你亲生嫡养，便好道亲生子着己的财，以此上不着他去。（诗云）老婆子心施巧计，将老夫当面瞒昧。两三番留下小儿，必定是前家后继。兀那婆子，你说的是，万事都休，说的不是，张千，准备着大棒子者。（正旦云）大人，都是老身的孩儿，着老身说甚么那？（王!然云）兀那婆子，你说。你若不说呵，将大棒子来打呀！（正旦云）大哥二哥儿也，我说也，说则说，你休怨者。（王!然云）如何？我说前家后继么！（正旦云）告大人暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听老身说一遍咱。亡夫在日，有一妻一妾。妻是老身。妾是康氏，生下一子，未曾满月，因病而亡。这小的孩儿杨谢祖，便是康氏之子。未及二年，和夫主也亡化过了。亡夫曾有遗言，着老身善觑康氏之子。经今一十八年，不曾有忘。此子与老身之子，一般看承，则是不别夫主之言。为甚么则教大的个孩儿当军

全元曲王仲文

去？那大小厮是老身亲生的，阵面上有些好歹呵，这小的个孩儿也发送的老身入土。大人，道不的个公子登筵，不醉即饱；武夫临阵，不死则伤。倘或小的个孩当军去呵，有些好歹，便是老身送了康氏之子。老身死后，有何面目见亡夫于九泉之下？只此老身本心，伏取大人尊鉴。（王!然惊科，云）婆子请起，这等是老夫差了也。便好道方寸地上生香草，三家店内有贤人。依着你，则着大的个孩儿当军去，可准备军装。
（杨兴祖云）恁的呵，谢了大人。（杨兴祖做与旦儿刀子科，云）大嫂，你近前来。我这把刀子，你兄弟数番家问我要，我不曾与他。今日我当军去也，你若回家去时，就带这把刀子，与你兄弟去。（旦云）杨大，我问你咱。你与我这把刀子，奶奶知道么？（杨兴祖云）不知道。（旦云）小叔叔知道么？（兴祖云）也不知道。（旦云）杨大，你好粗鲁也！你与我这把刀子，奶奶不知，叔叔也不知，久以后俺兄弟带出这把刀子来，则道春香抵盗了杨家的家私哩。（王!然云）甚么人这般闹？（正旦云）你为甚么这般闹？（旦云）为这把刀子。俺兄弟数番家问杨大要，杨大今日临行也，与我这把刀子，着与俺兄弟。媳妇儿便道，奶奶和叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知，久以后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。（正旦云）可打甚么不紧。大人，杨大和媳妇儿为一把刀子闹来。（旦跪科）（王!然云）这妇人是谁？
（正旦云）这个是杨大媳妇儿。（旦云）大人，俺这把刀子，俺兄弟数番家问杨大要。杨大今日临行也，与我这把刀子，着与我兄弟去。媳妇儿便道，奶奶和小叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知道，久已后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。（王!然云）嗨，这小的又贤慧。春香，你将这把刀子来我看咱。好！是把镔铁刀子。孩儿将的家去与兄弟带。久以后便有些争竞，到于官府中，你道迁军的王!然大人见来，这把刀子，久已后我与你做个大证见哩。（旦云）谨依大人钧旨。（正旦云）孩

全元曲王仲文

儿每将酒来。大人，村酒不堪奉献，可也是老身的一点敬心。（王!然做饮酒科）将酒来。兀那婆子，老夫随处迁军，水也不吃人的，你是个贤孝的人家，我便吃几杯怕做甚么。我吃了酒，你有甚么话，分付你那杨兴祖，我便索去也。（旦云）杨大，你饮过酒者。则今日我手里吃这盏酒，再也不要吃酒了。（正旦云）孩儿也，你那吃酒的日子有哩。（唱）
【后庭花】得志呵，你上金銮，斟玉"，赐宫花，簪#发。不得志呵，只饮着那老瓦盆边酒，看看那蒺藜沙上花。
（杨兴祖云）母亲，有甚么言语教道你孩儿咱。（正旦唱）欲要那众人夸，有擎天的好声价，忠于君，能教化；孝于亲，善治家；尊于师，守礼法；老者安，休扰乱他；少着怀，想念咱；这几桩儿莫误差。
（杨兴祖云）母亲，还有甚么言语教您孩儿咱。
（正旦唱）
【青哥儿】儿呵，你不索问天、问天买卦，也只为人消、人消的这物化。弄的我母子分离天一涯。见孩儿攀鞍跨马，披袍贯甲，臂上刀扎，腰间箭插，就不由俺不扑籁籁泪如麻，情牵挂。
（杨兴祖云）则今日辞别了母亲，便索长行也。
（正旦云）孩儿，路途上小心在意。杨谢祖，别了你哥哥者。（杨谢祖云）哥哥，路上小心在意者。（杨兴祖云）兄弟也，你在家中，好生侍奉母亲。（正旦唱）
【赚煞尾】大的儿前赴战场中，小的儿且在寒窗下。你守着这书册琴囊砚匣，你哥哥剑洞枪林快厮杀，九死一生不当个耍。（杨兴祖云）您孩儿托赖着母亲的福荫，若到阵上一战成功，但得个一官半职，改换家门，可也母亲训子有功也。（正旦唱）我也不指望享荣华，只愿你无事还家。
（做拿锄头科，唱）我把这农具收拾为甚那？（杨兴祖云）母亲，收拾农具，可是为何？（正旦唱）大哥也，恐怕你武不能战伐，文不解书札。（带云）还家来，有良田数顷，耕牛四角，（唱）趁着个一梨春雨做生涯。（正旦同杨谢祖、旦儿下）
（王!然云）杨兴祖，你休烦恼。我与你一封书，

全元曲王仲文

见兀里不罕元帅，说你一家儿贤孝的人家，必然抬举你也。（杨兴祖云）多谢大人，则今日便拜辞当军去也。（王!然诗云）今日勾军在路途，杨家子母世间无。（杨兴祖诗云）归来身佩黄金印，方表英雄大丈夫。（同下）

全元曲王仲文

楔子

（卜儿王婆婆上，云）老身东军庄人氏，王婆婆。有个女儿唤做春香，嫁在西军庄与杨兴祖为妻。女婿当军去了半年，待取我那女孩儿春香家来，拆洗衣服。说了一个月，不见回家。我如今只得亲自往西军庄上，取那女孩儿去。（诗云）今去取春香，归家拆旧裳。关锁门和户，亲自到西庄。（下）（正旦领旦儿上，云）自从杨大当军去了，可早半年光景也。亲家母常时寄信来，要媳妇儿春香去拆洗衣裳。如今正是农忙时节，孩儿，无人送的你去，怎好？（旦云）奶奶，着小叔叔送我家去，怕做甚么？（正旦云）也道的是。唤秀才哥哥来。（杨谢祖上，云）小生杨谢祖。哥哥当军去了，我在书房中攻书，母亲呼唤，不知有何事？（见正旦科）（正旦云）孩儿也，有亲家母累次来取您嫂嫂家去，拆洗衣服，我不曾教去，如今又来取。争奈农忙时节，无人送去。孩儿也，你休避辛勤，送您嫂嫂去咱。（杨谢祖云）别着个人送去也好。母亲寻思波，嫂嫂年幼，哥哥又不在家，谢祖又年纪小，倘若有那知礼者，见亲嫂嫂亲叔叔，怕做甚么？有那不知礼的，见一个年纪小的后生，跟着个年纪小的妇人，恐怕惹人笑话。（正旦云）儿也，便好道顺父母之言，呼为大孝。依着我的言语，走一遭去。（杨谢祖云）母亲的言语，不敢有违。您孩儿便送嫂嫂家去。（正旦云）你送到林浪嘴儿边，可便回来，叫嫂嫂自去。（杨谢祖云）理会的。（正旦唱）
【仙吕】【赏花时】可正是目下农忙难离摘，我也几度徘徊无$划。（带云）待不教你去呵，（唱）争奈我许的他明白，等收了蚕麦，直送到庄宅。

全元曲王仲文

【幺篇】依着我皓首苍颜老奶奶，使着你个黄卷青灯的小秀才。且离了看书斋，小叔叔送嫂嫂也非为分外。（带云）但送过山坡，望见庄宅，（唱）教他独自去，你便早回来。
（下）
（旦同杨谢祖行科）（杨谢祖云）嫂嫂，我依着母亲，送嫂嫂去。我将这包袱后头跟着，请嫂嫂先行。
（旦云）我依着叔叔先行。（杨谢祖云）说着话，可早来到林浪嘴儿上也。嫂嫂，这包袱你自将去。（旦云）叔叔，过了这林坡，望见庄宅也。叔叔再送我几步儿咱。（杨谢祖云）嫂嫂，母亲的言语，教我送到这林浪嘴儿，不争送将过去。回家时母亲若问我，谢祖难回话也。（旦云）叔叔说的是，请回去罢。（杨谢祖云）嫂嫂，亲家母行多多上复，无事早些来家，休教母亲盼望。嫂嫂请行，谢祖回去也。（下）
（净扮赛卢医领哑梅香上，诗云）我是赛卢医，行止十分低。常拐人家妇，冷铺里做夫妻。自家赛卢医的便是。我去本府推官家行医，我看上他家个梅香，被我拐将出来。到这半路里，他要养娃娃，他是个哑子，我怎么看得他。则在这里睡着，等他养了再做计较。（见旦忙起科）大嫂拜揖。（旦回礼科）（赛卢医云）大嫂，我有一个老婆，他要养娃娃。你是一般妇人家，烦你替我看一看。（旦儿云）我那里会做收生的老娘。（赛卢医怒科，云）你不肯么？这里无人，我便打杀了你！（旦儿云）哥哥休闹，我去看他便了。（看科，旦慌科，云）哥哥，他不死了也！（赛卢医云）好、好、好，你身边现带着刀子哩，我活活的个人，他要养娃娃，你就一刀杀了他，便待干罢。你跟的我去，万事皆休。不跟的我去，我就夺这刀子杀了你。
（旦云）哥哥是甚么话！饶我性命。（赛卢医夺刀科）
（旦背云）他如今行凶了，我妇人家怎对付的他？我且跟将去。一路上若有官府处，我可告他。杨兴祖，则被你痛杀我也！罢、罢、罢，我跟将你去。（赛卢医云）待我剥下你的衣服，将来与梅香穿上。就着这把刀子，划破他面皮，揣在怀里。你休言语，跟着我走。

全元曲王仲文

（旦儿云）杨大也，则被你痛杀我也！（赛卢医诗云）这个妇人家生得好，跟我去不用恼。前路上撞着人，快些儿跑、跑、跑。（同下）

全元曲王仲文

第二折

（正旦上，云）媳妇儿去了半月也，再没一个消息，怎生得个人去接他回家也好。（卜儿上，云）转过隅头，抹过屋角，此间便是杨家门首。我自入去。（见科，云）亲家母，好么，好么？（正旦云）亲家母，多时不见。（卜儿云）亲家母怎生失信？自从说着我女孩儿春香回家，拆洗衣服，可早一个月也。（正旦云）便是一月由他住。（卜儿云）我女孩儿不曾来。（正旦云）不来也罢，且教孩儿你家住者。（卜儿云）亲家母，你好葫芦提也。（正旦云）我怎葫芦提？（卜儿云）亲家母，我一月前问你要女孩儿拆洗衣服，你只是不肯着他来。我今日亲自来接他，你倒说在我家里。这不是葫芦提那？（正旦云）亲家母，半月前送将媳妇儿去了也。（卜儿云）你教谁送去来？（正旦云）我教秀才哥哥送去来，半个月也。你不见呵，可那里去了？书房中秀才哥哥安在？（杨谢祖云）小生杨谢祖，正在书房中攻书，母亲呼唤，须索见去。（做见科，云）母亲，你孩儿来了也，有何事分付？（正旦云）杨谢祖，我着你送嫂嫂去，你送到那里回来了？（杨谢祖云）领着母亲的言语，送到那林浪嘴儿，谢祖回来，嫂嫂自去了。
（正旦云）孩儿，你敢做下来也？（卜儿云）亲家母，有甚么难见处！他哥哥不在家，你着他送去，他又青春，我女孩儿年少，他必然调戏我女孩儿，嗔怪不肯，是他所算了我女孩儿的性命也！（杨谢祖云）兀的不冤枉杀我也！（卜儿云）你知书不知礼，我和你见官去来！（正旦云）亲家母且休闹，咱寻去来。媳妇儿春香！（卜儿云）女孩儿春香！（杨谢祖云）嫂嫂春香！
（连叫科）（正旦唱）

全元曲王仲文

【正宫】【端正好】只我那腹中愁，心头闷，也何如大限临身。（带云）便好大限临身呵，（唱）合着双眼都不问，今日个这愁闷何时尽？
【滚绣球】儿呵，咱子母们紧厮跟，索与他打簸箕的寻趁，恨不得播土扬尘。又无个过往的人，左右的邻，你叫我向着那一搭儿盘问？越寂寂四野无闻。谩%践萋萋芳草迷荒径，凝望见，段段田苗接远村。（带云）媳妇儿呵！
（唱）知他那里也安身。
（做到林子前科）（丑扮牧童同伴哥上，云）伴哥，咱放牛去来。（杨谢祖云）哥哥每，你曾见个妇人来么？（牧童云）我见来。（杨谢祖云）在那里？（牧童云）在那林浪里蛆穰着哩。（杨谢祖云）哥哥，那个不是死的？（牧童云）谁曾见那活的来？伴哥休惹事，咱回去来。（下）（卜儿云）听说林浪中一个尸骸，准是我那女孩儿的。俺是看去咱。（做看科）（正旦唱）
【倘秀才】我也避不得臭气怎闻，觑不的尸虫乱滚。疑怪这鸦鹊成群，绕定着这座坟。尸骸虽朽烂，衣袂尚完存，见带着些血痕。
【滚绣球】我这里孜孜的觑个真，悠悠的唬了魂。（杨谢祖云）母亲，你怕怎么？（正旦唱）儿呵，怎不教你娘心困。怎生来你这送女客了事的公人！（卜儿云）兀那死了的是我那女孩儿也！（正旦唱）媳妇儿也，你心性儿淳，气格儿温，比着那望夫石不差分寸。这的就是您筑坟台包土罗裙。则这半丘黄土谁埋骨，抵多少一上青山便化身，也枉了你这芳春。
（卜儿云）还说个甚么？我女孩儿现今没了，明有清官。我和你见官去来！（净扮孤同丑令史，张千、李万冲上）（孤诗云）小官姓巩，诸般不懂。虽然做官，吸利打哄。小官乃本处推官巩得中是也，一来下乡劝农，二来不见了个梅香，我如今就去寻一寻。摆开头踏，慢慢的行者。（卜儿跪下告科，云）好冤屈也！
（孤云）你告甚么？（卜儿云）告人命事。（孤云）外郎，快家去来！他告人命事哩，休累我！（令史云）相公，不妨事，我自有主意。（孤云）我则依着你。张

全元曲王仲文

千，接了马者。（令史云）相公下马来，整理这公事。张千，借个桌子来，等相公坐下。张千，拿过那一起人来。（做拿众跪科）（孤云）外郎也，你不放了屁也？
（令史云）不是我。（孤云）我闻一闻，真个不是你。哦，元来是那林浪里一个死尸臭。外郎，你问他，我则不言语。（令史云）相公且住一边，待我替你问。兀那婆子，你敢为这尸首告状么？（卜儿云）正是为这个尸首。（令史云）谁是尸亲？（卜儿云）婆子是尸亲。
（令史云）兀那婆子，说你那词因来。（卜儿云）大人可怜见。老身乃东军庄人氏，姓王，有个女孩儿是春香。（令史喝云）噤声！老弟子说词因，两片嘴必溜不刺泻马屁眼也似的，俺这令史有七脚八手？你慢慢的说！（卜儿云）大人可怜见。老身是东军庄人氏，姓王。我有个女孩儿，唤做春香，嫁与西军庄杨兴祖为妻，就是这婆子的大孩儿。杨兴祖当军去了，有小叔叔杨谢祖，数番家调戏我这女孩儿，见他不肯，将俺孩儿引到半路里杀坏了。望大人与我做主咱！（令史云）兀那婆子，这尸首是么？（正旦云）这衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。（令史云）怎么这衣服是，尸首不是？你说我是听咱。（正旦唱）
【倘秀才】被鸦鹊啄破面门，狼狗咬断脚跟，到底是自己孩儿看的亲。（孤云）依着我则是打。（正旦唱）官人休发怒，外郎你莫生嗔，且听咱从长议论。
（令史云）兀那婆子，人命的事，待议论甚么？
（正旦唱）
【滚绣球】人命事，多有假，未必真。（令史云）我务要问成也。（正旦唱）要问时，则宜慢，不可紧。为甚的审缘因再三磨问，也则是恐其中暗昧难分。（令史云）我是六案都孔目。（正旦唱）休倚恃你这牙爪威，（令史云）我这管笔，着人死便死。（正旦唱）休调弄你，这笔力狠。（令史云）我这枝笔比刀子还快哩。（正旦唱）你那笔尖儿快如刀刃，杀人呵须再不还魂。可不道闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。休屈勘平人！
（令史云）张千，打着他认那尸首去！（孤云）你

全元曲王仲文

休打他，你打死了他，你便偿他的命。（正旦唱）
【叨叨令】这关天的人命事，要您个官司问。又不曾检验，怎着我尸亲认。现如今雨淋漓，正值着暑月分。那尸骸全毁烂，都是些蛆螬粪。我其实认不得也波哥，我其实认不得也波哥，怎与他那从前模样浑别尽。
（杨谢祖拿刀子科，云）母亲，兀的不是我哥哥的刀子？（正旦云）儿也，休觑他。（令史云）相公，你见么？尸首旁边放着一把刀子，这小厮看见，就害慌了也。眼见的是这小厮欺兄杀嫂。兀那婆子，这刀子是你家的么？（孤云）将来我看。倒好把刀子！总承我罢，好去切梨儿吃。（正旦云）这把刀子是，衣服是，尸首不是俺媳妇儿的。（令史云）兀那婆子，你媳妇在生时怎么模样？（正旦唱）
【四煞】俺媳妇儿呵，脸搽红粉偏生嫩，眉画青山不惯颦，瑞雪般肌肤，晓花般丰韵，杨柳般腰枝，秋水般精神，白森森的皓齿，小颗颗的朱唇，黑&&的乌云。这里又离城侧近，怎不唤一行仵作，仔细检报缘因。
（令史云）兀那婆子，你着我检尸，这夏间天道，你着我怎么检？检不的了也！（正旦唱）
【三煞】则合将艳醋儿泼得来匀匀的润，则合将粗纸儿搭得来款款的温。为甚来行凶？为甚来起衅？是那个主谋？是那个见人？依文案本，遍体通身，洗垢寻痕。若是初检时不曾审问，怕只怕那再检日怎支分？
（令史云）噤声！这婆子好无理也。我是把法的人，倒要你教我这等这等检尸。你也晓的，春正夏四，秋九冬十，才是检尸的时分。如今正是六月天道，雨水也下了几阵，暑气蒸，蛆虫钻，筋骨凋零，眉目难分，爪发解脱，难以检覆。张千，你去城里唤一个巧笔丹青来，依着这尸首画一个图本，着这婆子画一个字，领将这尸首去烧毁了。依着这尸伤图本打官司，便与我烧了这尸首者！（正旦云）烧不的！（令史云）怎么烧不的？（正旦唱）
【二煞】不争将这尸伤彩画成图本，则合把尸状词因依例申。便做道尸首伤残，爪发难脱，筋骨凋零，眉目难分。

全元曲王仲文

（令史云）可知检不得了也。我照觑你，只是领那尸首去烧了者。（正旦云）烧不的，烧不的！（唱）你道是难以检覆，照觑尸亲，许令烧焚。我只道不如生殡，且留着别冤屈辨清浑。
（令史云）快烧了者。（正旦云）烧不得！（唱）
【煞尾】不争难检验的尸首烧做灰烬，却将那无对证的官司假认了真。（令史云）天色晚了也，将这一行人拿到衙门里去。（做押起杨谢祖科）（正旦唱）到来日急煎煎的娘亲插状论，怎禁他恶的曹司责罪紧。实呸呸的词因不准信，碜可可的杀人要承认。生刺刺的刑法枉推问，粗滚滚的黄桑杖腿筋。硬邦邦的竹签着指痕，纥支支的麻绳箍脑门。直挺挺的庭前闷又昏，哭吖吖的连声唤救人。冷丁丁的慌忙用水喷，雄赳赳的公人手脚哏。那时节敢将你个软怯怯的孩儿性命损。（下）
（令史云）相公，这人命的事，非同小可。且到衙门里，慢慢问他。（孤云）外郎，这场事多亏了你。叫张千去买一壶烧刀子，与你吃咱。（同下）

全元曲王仲文

第三折

（孤同令史、李万上）（孤诗云）我做官人只爱钞，再不问他原被告。上司若还刷卷来，庭上打的狗也叫。小官夜来劝农回家，那一起人告状的，都与我拿将过来。外郎都凭你，我则不言语。（令史云）相公，那个婆子再三不肯认这尸首，我务要问成了。将那一行拿上庭来！（张千押正旦同杨谢祖悲科，上）（正旦云）天那，谁想有这场冤枉的事也！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】不知那天道何如？怎生个善人家有这场点污！人命事不比其余，若是没清官，无良吏，教我对谁分诉？早是俺活计消疏，更打着这非钱儿不行的时务。
【醉春风】天那！这冤枉几时伸，忧愁甚日楚？但留的俺这雪霜也似白头颅。儿也，倒大来是福、福，只索打会官司，吃会痛苦，受会耻辱。
（做跪科）（令史云）兀那婆子，是个刁狡不良的，左来右来，不肯认这尸首。这婆子，你差了也。不合着这厮送那嫂嫂去。眼见的调戏他那嫂嫂不从，怕你知道，就杀了他嫂嫂。你当初别央及一个人送他，无这一场官司事也。（正旦唱）
【迎仙客】怕不要倩外人，那里取工夫？正农忙百般无事处，因此上教小孩儿莫违阻，您娘亲面嘱付，送嫂嫂到一半路程，便回来，着他自家去。
（令史云）这小厮和那嫂嫂敢不和么？（正旦唱）
【红绣鞋】他叔嫂从来和睦。（令史云）你这婆子替儿嫌妇那？（正旦唱）俺姑媳又没甚伤触。（令史云）一定是这小厮发意生情，杀了他嫂嫂也。（正旦唱）若说他发意生情，半星也无。（带云）大人啊，（唱）您揣明镜，悬秋月，照肝胆，察实虚，与俺那平人每好生做主。

全元曲王仲文

（令史云）相公，兀那小厮见他那母亲在这里，左来右来，不肯招。我支转这婆子，那小厮好歹招了。兀那婆子，你保的你这孩儿不是杀人贼么？（正旦云）我的孩儿，我怎生保不得？（令史云）你去司房里画一个字，领的你这孩儿出去，可不好么？（正旦云）休道着老身画一个字，便是等身图也画与你。（杨谢祖云）母亲你休去，他要打我也！（正旦云）外郎哥哥，老身去了时，你休打俺孩儿。（令史云）我不打他。（又回科）（令史云）兀那婆子，两次三番的，你就是不去，我也要打他，你也护他不得。（正旦云）孩儿，我去也。便打死，你也休招。（正旦下）（令史云）祗候人，把了门者。兀那小厮，你招了罢。（杨谢祖云）你着我招个甚么？（令史云）不打不招，只得打！（做打科）
（杨谢祖云）我委实不省的，你着我怎么样招？（令史云）兀那小厮，你来，我教你。你只说母亲使我送俺嫂嫂去，我来到这无人处，我调戏嫂嫂，嫂嫂不肯，我拔出刀子来，止望唬吓成奸。争奈嫂嫂坚执的不肯，是我一时间抽刀不入鞘，就杀了嫂嫂。你招了个欺兄杀嫂呵，待三两日后，我着人保你出去。（杨谢祖云）这等，你就替我招了罢。（令史云）干我甚么事，替你招？张千，打着者！（打科）（杨谢祖云）我有何面目见母亲、哥哥。兀的不痛杀我也！（正旦云）兀的不打俺孩儿哩？（祗候云）不是打你孩儿，别问事哩。（正旦云）哥哥也，是打俺孩儿咱。（祗侯打拦云）你休过去，别问事哩。（正旦唱）
【普天乐】受摧残，遭凌辱，这无情的棍棒，俺孩儿是有限的身躯。（祗候做唤科，云）杨谢祖苏醒着！（正旦唱）你看么，揪头发将名姓呼，喷冷水将形容来污。打的来应心疼痛处，怎不教我放声啼哭。常言道做着不避，避着不做，（正旦做打闪过跪科，唱）我可便死待何如？
（令史云）张千，拿过那厮来。我着你把着门，你怎么放过他来？（孤做怒喝祗候科，云）好打！（令史云）兀那婆子，你欢喜咱，有了杀人贼也！（正旦云）外郎哥哥，那杀人贼有在那里？（令史云）你孩儿对我

全元曲王仲文

说来，他道送嫂嫂回去，中途调戏嫂嫂，他坚意不肯，不误间拔出刀子来杀了他。招了个欺兄杀嫂也。（正旦云）外郎哥哥，你家里敢有这般勾当？（令史云）您家里有这般勾当！（孤云）我家倒有。（正旦叫冤科，云）人命事关天关地，不曾检尸，怎成的狱？（令史云）且莫说尸首毁坏，难以检覆，现有衣服、刀子，就是证见了也。（正旦唱）
【上小楼】你道尸毁烂难以检覆，焚烧了无个显故。你道是招呼尸亲，审问明白，止不过赃仗衣服。这件事有共元，总是个疑狱，且停推再三思虑。
（令史云）你保的你这孩儿不是杀人贼么？（正旦云）外郎哥哥，我的孩儿我怎么保不的？（令史云）傻老婆子，你使他东头去，他出的门往西去了，你怎么得知道？（正旦唱）
【幺篇】种地呵，莫过主。知子呵，莫过母。俺孩儿若犯了王条，违了法度，我便与了文书。着他来，偿命去，别无词诉。便并杀了我个做娘的，偿他媳妇。
（令史云）兀那婆子，招状是实了也，怎生饶的？
（正旦叫冤科，唱）
【满庭芳】似这等含冤负屈，拚着个割舍了三文钱的泼命，便和这半百岁的微躯。（令史云）泼婆子，你敢怎的？
（正旦唱）你要我数说您大小诸官府，一(的木笏司糊突，并无聪明正直的心腹，尽都是那绷扒吊拷的招伏。把囚人百般拴住，打的来登时命卒。哎哟，这便是你做下的死个工夫！
（令史云）兀那老婆子，你是个乡里村妇，省的甚么法度？（正旦唱）
【耍孩儿】你休小觑我这无主的穷村妇，有句话实情拜复：俺孩儿从小里教习儒，他端的有温良恭俭谁如？俺孩儿行一步必达周公礼，发一语须谈孔圣书。俺孩儿不比尘俗物，怎做那欺兄罪犯，杀嫂的凶徒？
（令史云）这小厮，又不曾打他，他自招了来。
（正旦云）都似你这般打来，怕不招了？只是招便招，人心不服。（唱）

全元曲王仲文

【五煞】人死者不复生，那弦断者怎再续？从来个罪疑便索从轻恕。磨勘成的文状才难动，罗织就的词因到底虚。官人每枉请着皇家禄，都只是捉生替死，屈陷无辜。
（令史云）兀那婆子，你是个惯打官司刁狡不良的人也。（正旦唱）
【四煞】则你那捆麻绳用竹签，批头棍下脑箍。可不道父娘一样皮和骨，便做那石镌成骨节也槌敲的碎，铁铸就的皮肤也锻炼的枯。打得来没半点儿容针处，方信道人心似铁，你也忒官法如炉。
（令史云）兀那婆子，数长道短，好生无礼。我不怕你，他便是死的人也。（正旦唱）
【三煞】你休道俺泼婆婆无告处，也须有清耿耿的赛龙图。大踏步直走到中都路，你看我磕着头写状呈都省，洒着泪衔冤挝怨鼓。（令史云）你告呵，告着谁？（正旦唱）单告着你这开封府，令史每偏向，官长每模糊。
（令史云）将枷来，枷了这小厮，下在死囚牢里去。着这婆子随衙听候。（做枷杨谢祖科）（孤云）休着他带这个轻枷，拿那一百二十斤的枷来与他带。（正旦唱）
【二煞】我明明的眼觑着，暗暗的心自苦。那一面沉枷脖项难回顾，透枷拴深使钉来钉，侵井口窄将印缝铺，恰便似刀搅着你这娘肠肚。望后来怎禁推抢，待向前去又被揪)。
【尾煞】叫丫丫苦痛杀我儿，哭啼啼没乱杀母。把孩儿似死羊般拖奔的牢中去。（做叫科）好冤屈也，好冤屈也！
（唱）则被这气堵住我咽喉叫不出屈！（下）
（令史云）相公，那婆子虽然不肯认尸，如今赃仗完备，那杨谢祖也葫芦提招伏，眼见的这桩事问就了也。（孤云）外郎，这多亏了你。如今新官取次下马也，还要做个准备。（诗云）正是一不做二不休，攒就文书做死囚。只等亲官到来标斩字，那时方信我们俩个有权谋。（同下）

全元曲王仲文

第四折

（净赛卢医拿棍领旦儿挑水桶上）（赛卢医云）自家赛卢医的便是。自从拐将这个妇人来，他百般的不肯顺我，更待干罢！白日里五十棍，到晚也五十棍，每日着他打水浇畦，我直折倒死他。春香，我如今吃杯酒去，回来打死你也！（下）（旦儿云）自从被这贼汉拐将我来，为我不随顺他，朝打暮骂，着我打水浇畦。我待要告他，争奈走不出去。似此怎了也！（杨兴祖领随从上，云）自家杨兴祖的便是。自拜别了母亲，得了王!然大人一封信，见了兀里不罕元帅，看罢书呈，元帅大喜，不着我做散军，就着我做领军的头目。托祖宗馀荫，到于阵上，三箭成功，做了金牌上千户。我今元帅跟前，告了限期，回家探望母亲去。小校，远远的是一眼井儿，就着妇人的水桶，与我饮马者。
（旦见惊科，云）兀的不是杨大？（杨兴祖云）兀的不是大嫂？（旦儿做哭科）（杨兴祖云）大嫂，你怎生到这里来？（旦儿云）自从你当军去了，俺娘家取我拆洗衣服，小叔叔送我到半路里回家去，谁想撞见贼汉，他唤做甚么赛卢医，强要我为妻，见我不随顺他，他将我朝打暮骂，着我每日打水浇畦。今日幸遇着你，须与我这受苦的春香做主。（杨兴祖云）原来有这般勾当！那贼汉那里？（旦儿云）他便来也。（赛卢医冲上，云）恰才饮酒回来，我看这妇人挑水不曾？（旦云）杨大，兀的不是那贼汉来了也！（杨兴祖云）小校，与我拿住这厮！我试问他咱。（做拿赛卢医跪科）（杨兴祖云）兀那厮，这妇人是谁？（赛卢医云）是我的老婆。
（杨兴祖云）是我的浑家，你如何拐将来？（赛卢医云）是你的老婆？这等呵，我可也原封不动，送还你罢。

全元曲王仲文

（杨兴祖云）这厮无理，拐带良人妻子，拿去开封府里见王!然大人去来。（同下）（王!然领张千、李万上）
（王!然诗云）王法条条诛滥官，为官清正万民安。民间若有冤情事，请把势剑金牌仔细看。老夫大兴府尹王!然。自迁军回来，累加官职，赐与我势剑金牌，先斩后奏，专一体察滥官污吏，采访孝子顺孙。今日来到这河南府审囚刷卷。我为那西军庄杨氏那一家儿贤孝，我在郎主跟前，保奏过了。领郎主的命，着我封赠那一家儿去也。争奈审囚刷卷，是国家的大事，不敢差误。且待我审了囚，刷了卷，方才封赠那杨家也未迟哩。今日升厅坐衙，当该令史那里？（张千云）当该令史安在？（令史上，见科）（王!然云）令史，你知道么？我奉郎主的命，着我审囚刷卷，便宜行事。我将着势剑金牌，先斩后奏，你若文案中有半点儿差迟，我先切了你颗驴头。将文案来！（令史云）理会的。我先将这宗文卷，与大人试看咱。（令史做递文书科）（王!然云）是甚么文卷？（令史云）这是巩推官问成的，杨谢祖欺兄杀嫂。（王云）这个名儿，我那里听的来……（做沉吟猛省科，云）哦，是、是、是那西军庄杨家小的个孩儿，是杨谢祖。令史，你问成了，那赃仗完备么？（令史云）完备，有赃仗。（令史递刀子，衣服科）（王!然云）这的是行凶的刀子？做看刀子科，云）我那曾见这刀子来……（做寻思科）这小厮怎犯下这的罪过。我想天下多少同名同姓的来，休问是与不是，将这杨谢祖拿出来，我是问咱。（张千拿杨谢祖带枷上）（令史云）张千，将那一行人拿上厅来。（杨谢祖跪科）（王!然云）兀那小厮，抬起头来者。（杨谢祖做抬头科）（王!然做惊科，云）可知是这个小的。早不曾先封赠他一家儿去。我当初奏过这一家贤孝，今日这厮却犯下十恶大罪，若是郎主知道呵，俺先耽下个落保的罪了！想人也有见不到处。兀那小厮，你有甚么不尽的词因，我跟前伸诉，我与你做主。（谢祖云）小的每西军庄人氏……（令史打掺云）西军庄人氏，哥哥杨兴祖，兄弟杨谢祖，哥哥当

全元曲王仲文

军去了，他调戏他嫂嫂不肯，他杀了他嫂嫂也。（王!然云）谁问你来！兀那小厮，你说。（杨谢祖云）西军庄人氏……（令史云）西军庄人氏……（王!然云）张千，采下去！着他口中衔着板子，吊下来便打。兀那小厮，你说。（杨谢祖云）小人是西军庄人氏……
（令史又掺科）（王!然云）张千，与我打这厮者！（打令史重衔板子科）（杨谢祖诉词，云）告大人停嗔息怒，听小人细说缘故。一父母生我兄弟两人，侍奉着年高的老母。更有个嫂嫂春香，嫡亲的四口儿家属。王!然大人亲来迁军，勾到俺同居共户，道他贴了二十余年，到今年你索当做，俺哥哥赴役当军，小生在书房读书如故。亲家母来问俺母亲告假，要他的女孩儿家去。那时是五月中旬，正是农忙时务。无人送俺嫂嫂回家，书房里来唤谢祖。母亲说送过林浪嘴儿，你回来着他自去。多不到半月十朝，亲家母又来探取。他道女孩儿不曾到家，惊的俺母亲进退无措。亲家母和俺唱叫，须索便与他寻去，他两个前面先行，小人在后面跟觑。便和俺厮拖厮拽，又无个寻觅去处。撞见着放牛牧童，向他行问个前路。他道林浪中有个妇人，不知他为何身故。亲家母觑了容颜，便和俺争官告府。正撞见劝农官人，官人行不容分诉。便将我吊拷绷扒，打的无容针处，全凭着这令史口内词因，葫芦提取下招伏。到如今苦陷囚牢，请大人心下忖虑，小的每把笔来尚自腕怯，怎生敢提刀狠毒。强揣与我个欺兄杀嫂的罪名，大人也，委实的衔冤负屈。（王!然云）律意虽远，人情可推。重囚每两眼泪滴在枷锁上，搁不住落于地上，直至九泉，其地生一草，叫做感恨草，结成一子，如梧桐子大，刀劈不能碎，斧砍不能开，天地无私，显报如此。俺这衙门如锅灶一般，囚人如锅内之水，祗候人比着柴薪，令史比着锅盖，怎当他柴薪爨炙，锅中水被这盖定，滚滚沸沸，不能出气，蒸成珠儿，在那锅盖上滴下，就与那囚人衔着冤枉滴泪一般。（诗云）泪滴枷稍恨已深，气藏胸腹苦难禁。口中不语垂双泪，表出衔冤负屈心。这公事前

全元曲王仲文

官问定也，曾有准伏来么？（令史云）不曾有准伏支状。（王!然词云）但凡刑人，必然尸亲有准伏，方可定罪。这小厮厅前跪下，搁不住眼中垂泪。他本是一个寒儒，怎犯下十恶大罪？方信道日月虽明，不照那覆盆之内。我为甚重推重审，却不道人性命关天关地。张千，且把犯人带去，待我再问者。（张千带杨谢祖同下）（令史做慌科，云）唤李万来。（李万上，云）哥哥唤我做甚么？（令史云）李万，好兄弟，你将着这纸笔，不问那里，寻着那杨谢祖的母亲，赚他画一个字。杀了那小厮，也完了这一桩事务。（李万云）着我拿一张纸去，赚那婆子画一个字。你家里也养着那好儿好女哩！便好道人命关天，我赚他画了这个字，杀了他孩儿，便是我杀了他。外郎也，你便会做这些好勾当，我去不的。（令史做怒科，云）你说，这厮无理么？张千！（张千上，云）哥哥，你唤我做甚么？（令史云）你去赚那杨谢祖母亲，画一个字，将那小厮杀了，也完了这一桩事务。以后有好差使，我养活你几遭。（张千云）哥也，打甚么不紧。这个都是一衙门的事务。我走将去，便叫那婆子画个字来。哥，你则放心。（令史云）好兄弟，你则疾去早来。（张千下）（李万云）张千，这钱这等好使！令史使我不肯去，你就肯去？张千，你家里也养着好儿好女哩！比及你出衙门时，我绕着那前街后巷，先寻着那婆子，着他死也不要画这一个字，人生那里不是积福处！（下）（正旦上做痛哭科，云）杨谢祖儿也，则被你痛杀我也！（唱）
【双调】【新水令】为两个业冤家，使我一日泪千行，点点儿滴在我这胸上。想那当军的临战场，坐牢的赴云阳，急的我寸断肝肠。这把老骸骨着谁葬？
【驻马听】可着我半路里孤孀，临老也还行绝命方。一家冤障，莫不是我前生烧着甚么断头香？（云）夜来则是半夜前后。（唱）听的把犯罪的赦免出牢房，当军的释放还乡党。（云）兀的不是大哥！兀的不是二哥！恰待抱头相哭，
（唱）觉来时我心儿里空悒怏。呀，原来梦是我心头想。
（张千拿纸笔上，见正旦科，云）兀的不是那婆

全元曲王仲文

子！我那里不寻你到，你欢喜咱。如今拿住那杀人贼了也，来来来，画一个保状，保出你那孩儿来。（正旦做画字科）（李万冲上，去）兀那婆子，你休画字！你画了这个字呵，你那孩儿便是死的人也。张千，你做的好事那！（正旦唱）
【乔牌儿】天那！则他走的来脚步儿忙，说的来语言儿诳。若不是李押狱白破你张千慌，待教俺孩儿将人命偿。
【水仙子】你便瞒过衔冤负屈老婆娘，送了俺孩儿得甚么赏？你全无那于公阴德高门望！（张千云）李万，你做的好勾当也！（正旦唱）呀，也要你儿孙向上长，恨不得飞腾到那审囚的官行。我手脚儿不知高下，身肢儿没处顿放，空教我腹热肠慌。
（张千揪李万云）李万，你……好好好！外郎使我来，赚这婆子画一个字，你走将来，和这婆子说了，不肯画这个字。我和你见外郎去！（李万揪张千云）你要见外郎去，我和你见王!然大人去来。（同下）（王!然云）令史，准伏有了么？押过那小厮来者。（张千押杨谢祖上科）（王!然云）今日务要完了这桩公事。
（令史云）张千，好不会干事！眼见那婆子也来了，只这一个字，便这等难画？（正旦慌上，磕令史头科）
（令史云）兀那婆子，你慌怎么？（正旦云）你道我慌怎么？（唱）
【沽美酒】做儿的上法场，做娘的痛着忙。抵多少河里孩儿岸上娘？我可是慌也那可是不慌？俺孩儿生共死这时光。
【太平命】则您这公庭上将人问枉，去来波，我与你大人行打一会官防。（正旦拖令史见官跪下叫屈科）（唱）大人呵，你下笔处魂飘魄荡，刀过处雪飞霜降。休道是棍棒拷伤，我这脊梁呀，与不的准伏无冤的招状！
（叫屈科）（王!然云）怎生冤屈？（正旦云）外郎不曾检尸，又不曾招呼尸亲。（王!然云）令史，他说你不曾检尸，又不曾招呼尸亲哩。（令史云）小人招呼尸亲，识认的明白了也。（正旦云）你招呼那家尸亲来？（令史云）我招呼那死的爷娘家尸亲，认识的明白了也。（正旦云）他爷娘家是尸亲，俺公婆家不是尸

全元曲王仲文

亲？不争俺这孩儿与他偿了命，倘若拿住那杀人贼呵，可着谁偿俺孩儿的命？大人，可与俺这孤儿寡妇做主咱！俺是这乡里的婆子，不会打您这城中的官司。（王!然云）似这等呵，着老夫怎生下断。（杨兴祖同旦儿上，云）大嫂，你则在衙门首住者，我见大人去。张千，报复去，道有杨兴祖来见。（张千云）理会的。喏，报大人得知，有杨兴祖求见。（王!然云）是杨兴祖，快着他过来！（张千云）着过去。（杨兴祖做见科，云）大人，杨兴祖回来了也！（王!然云）兀的不是杨兴祖！得了甚么官那？（杨兴祖云）兴祖赖大人虎威，见了兀里不罕元帅，一战成功，现今升授金牌上千户。
（王!然云）你欢喜么？（杨兴祖云）可知欢喜哩。（王!然云）厅阶直下一个婆婆儿，你是看咱。（杨兴祖云）兀的不是母亲！（正旦云）兀的不是杨大！儿也，则被你痛杀我也！（王!然云）杨兴祖，兀那个带枷的人，你再看咱。（杨兴祖云）兀的不是兄弟！（杨谢祖云）哎哟！哥也，苦痛杀我也！（王!然云）兀那杨兴祖，他是你的仇人哩。（杨兴祖云）大人，这是我的亲兄弟，怎做的仇人？（王!然云）你当军去，他杀了你媳妇儿春香也。（杨兴祖云）大人可怜见，春香现有哩。（王!然云）春香在那里？快唤将来！（旦儿做见正旦悲科，云）母亲也，则被你痛杀我也！（正旦云）孩儿也，你在那里来？险些儿不送了杨谢祖的性命。则被你想杀我也！（杨兴祖云）母亲，被一个贼汉赛卢医，将春香拐带去了，你孩儿连那贼汉也拿将来了也。
（王!然云）张千，与我拿过这厮来者！（张千做拿赛卢医上，见跪科，云）大人可怜见。拐了巩推官的梅香，也是我来，强要春香做老婆，也是我来。大人饶便饶，若不饶我，也不消打下死囚牢里去，只到我家箱儿里取一帖药来，煎与我吃。我这两只脚登时就直了也。（王!然云）一行人听我下断：本处官吏刑名违错，杖一百，永不叙用。赛卢医强夺妻女，市曹中明正典刑。王氏妄告不实，杖断八十。（旦儿云）告大人，母亲年老，春香替杖。（王!然云）这媳妇直恁般

全元曲王仲文

贤孝！姑看春香面，罚铜折赎。有罪的断遣分明，你一家儿听老夫加官赐赏：杨兴祖，为你替弟当军，拿贼救妇，加为帐前指挥使。春香，为你身遭摅掠，不顺他人，可为贤德夫人。杨谢祖，为你奉母之命，送嫂还家，不幸遭逢人命官司，绝口不发怨言，可称孝子，加为翰林学士。兀那婆婆，为你着亲生子边塞当军，着前家儿在家习儒，甘心受苦，不认人尸。可称贤母，加为义烈太夫人。（正旦等拜谢科）（唱）
【收江南】呀，那知道今日呵也有这风光，则俺一家儿都脱离了地狱到天堂。稳请受五花官诰喜非常。谢你个大恩人在上，兀的不教咱生死也难忘。
（王!然云）只今日就这开封府堂上，窨下酒，卧番羊，做一个人天庆赏的筵席，你道为甚么来？（词云）则为这哥哥替弟当军去，带累的小叔为嫂打官司。若不是王!然审囚大断案，怎发付救孝子贤母不认尸。

题目送亲嫂小叔枉招罪正名救孝子贤母不识尸

全元曲王仲元

王仲元

小令

【中吕】普天乐

春日多雨

无一日惠风和，常四野彤云布，那里肯妆金点翠，只待要迸玉筛珠。这其间湖景阴，恰便似江天暮，冷清清孤山路，六桥迷雪压模糊。瞥见游春杜甫，只疑是寻梅浩然，莫不是相访林逋。赠美人

柳眉新，桃腮嫩，酥凝琼腻，花艳芳温。歌声消天下愁，舞袖散人间闷。举止温柔娇风韵，司空见也索销魂。兰姿蕙魄，瑶花玉蕊，误染风尘。旅况

树杈丫，藤缠挂，冲烟塞雁，接翅昏鸦。展江乡水墨图，列湖口潇湘画。过浦穿溪沿江汊，问孤航夜泊谁家。无聊倦客，伤心逆旅，恨满天涯。离情

淹蓝桥，烧祆庙，镜鸾肠断。瑟风魂销。玉容残倦艳妆，

全元曲王仲元

云髻乱慵梳掠。闷倚危阑闲凝眺，对斜阳分外无聊。秦川路远，阳台雨歇，楚岫云高。

离恨

拥鸳衾，歌珊枕，扫窗风竹，捣月寒砧，思量心别恨填，欢喜梦离愁禁。主意抛迟亏人甚，薄情郎何处留心。君怀幸短，盟山路险，誓海波深。

相思

泪盈波，眉愁锁，消香减腻，病鬼愁魔。炉烟飘怨气浮，襟袖湿啼痕污。无限凄凉来著抹，瘦身躯怎生存活。相思未脱，他愁为我，我病因他。

离情

远山攒，乌云乱，分钗破鉴，单枕孤鸾。芳心被闷织罗，病躯教愁羁绊。惹肚牵肠相穿贯，上心来痛似锥剜。归期限满，难凭后约，孤负前欢。题情

柳青严，冤家椠，情传眼角，恨寄眉尖。拖逗入烦恼乡，积攒下相思欠。交下情疏恩情俭，欲阑珊却又拘钤。常寻我喜，稀行你怪，频去娘嫌。戒多婪，绝余滥，携云自欢，握雨独惭。莺花寨我纳降，是非海谁著淹。多少惺惺遭坑陷，咱图甚染绿挪蓝？樽前扮蠢，花间塑坌，席上妆憨。

妓家

海棠枝，蔷薇刺，约回舞燕，抓住游丝。有赢钞烟月牌，无赔钞莺花市，买雨赊云无签次，干遇仙枉废神思。如无钞使，休凭浪子，强做勤儿。

间阻

痛伤嗟，遭磨灭，调筝弦断，拢鬓簪折。难攀如镜里花，易见似波中月。变尽欢娱成吴越，眼睁睁咫尺离别。啼残

全元曲王仲元

杜宇，辞巢燕子，惊梦蝴蝶。

【双调】江儿水

叹世

谁待理他闲是非，紧把红尘避。庵前绿水围，门外青山对，寻一个稳便处闲坐地。竹冠草鞋粗布衣，晦迹韬光计。灰残风月心，参得烟霞味，寻一个稳便处闲坐地。茅斋倚山门傍溪，镇日常关闭。安闲养此心，去住从吾意，寻一个稳便处闲坐地。功名玉关十万里，委实劳心力。争如四皓仙，不愿三公位，寻一个稳便处闲坐地。功劳既成名遂矣，便索抽身退。裴公绿野中，陶令东篱内，寻一个稳便处闲坐地。笑他卧龙因甚起？不了终身计。贪甚青史名？弃却红尘利，寻一个稳便处闲坐地。扁舟五湖越范蠡，有分烟波内。丝纶远是非，蓑笠多风味，寻一个稳便处闲坐地。红尘不来侵钓矶，别却风云会。一钓了此生，七里全身计，寻一个稳便处闲坐地。五柳绕庄菊满篱，自谓羲皇世。三径可怡颜，一榻堪容膝，寻一个稳便处闲坐地。

妇人脸上笑靥

一团儿可人<是娇，妆点如花貌。抬叠起脸上秋，出落腮边俏，千金这窠里消费了。

全元曲王仲元

套数

【中吕】粉蝶儿

集曲名题秋怨

双雁儿声悲，景潇潇楚江秋意，胜阳关刮地风吹。满庭芳，梧桐树，金蕉叶坠。庆东原金菊香滴滴金堆，那更醉西湖干荷叶失翠。
【醉春风】我一半儿情感玉花秋，一半儿忆王孙归塞北。我这应天长久不断怨别离，对秋风怨忆，忆。折倒的风流体=羸，红衫儿宽褪，翠裙腰难系。
【迎仙客】都不念奴娇望远行，忘了初相见在武陵溪。骂玉郎有上梢没末尾，瘦削了柳丝玉芙蓉花面皮。这翠眉儿挛刺，捱这等相思会。
【红绣鞋】上小楼凭阑人立，青山口日上平西。子听得乔木楂鹊踏枝叫声疾，莫不倘秀才馀音至？夜行船阮郎归，原来是牧羊关乌夜啼。
【石榴花】常记得赏花时节看花回，上京马醉扶扫，归来窗半月儿低，真个醉矣。柳青娘虞美人扶只，困腾腾上马娇无力，步步娇弄影儿行迟。似凤鸾交配答双鸳鸯对，人都道端正好夫妻。
【斗鹌鹑】不误这万年欢娱，翻做了荆湘怨忆。把一个玉翼婵娟，闪在瑶台月底。想曩日逍遥乐事迷，今日呆古朵自悔。子落得初问口长吁，哭皇天泪滴。
【普天乐】空闲了愿成双，鸳鸯儿被。搅筝琶断毁，碧玉箫尘迷。四块玉簪折，一锭银瓶坠。叹姻缘节节高天际，

全元曲王仲元

这淹证候越随煞愁的。想两相思病体，把红芍药枉吃，有圣药王难医。
【尾】我每夜伴穿窗月影低，好也>你可快活三不归，空教人立苍苔红绣鞋儿湿，可怕不恋上别的赚煞你。

集曲名题情

金盏儿里倦饮香醪，盼到那赏花时甚实曾欢笑，别人都喜春来唯我心焦。出得那庆东园，离亭宴，暗伤怀抱。贪看那喜游蜂蝶恋花梢，想起贺新郎不知消耗。
【醉春风】何日愿成双，几时能够端正好？只除是忆王孙合小桃红，怎消得这恼，恼，恼。直吃得沉醉东风，武陵溪畔，后庭花落。
【迎仙客】樱桃般点绛唇，杨柳般翠裙腰。红绣鞋轻移莲步小，柳眉颦一半儿娇。端的有络丝娘的妖娆，似一朵红芍药。
【红绣鞋】上平西看看日落，念奴娇梦断魂劳。鹊踏枝黄昏里哨遍林梢，双雁儿呀呀叫。牧羊关外野猿号，怨别离难睡着。
【石榴花】绿窗人去闷难煞，哭皇天和泪洒芭蕉。人月圆最好，愁杀我也凤友鸾交。两相思真病难医疗，只除倘秀才赴蓝桥。
【斗鹌鹑】想起那拨不断恩情，元和令下梢。上马娇郎君，看花回最好。归塞北恩情恨未消，呆古朵怎放脱了？石榴花裙儿，绵答絮睡着。
【普天乐】卖花声，还惊觉。把一朵雪里梅，生扭的粉碎烟焦。骂玉郎，伤怀抱，几时捱得金鸡叫。凭阑人恨杀才敲，一枝花瘦了。穿窗月底，虞美人难熬。
【尾】醉扶归入画堂，轻移步步娇。阮郎归一去无音耗，空踏遍台前寄生草。

道情

引的是白鹿玄鹤，向云水乡那答儿不到？药篮儿肩上斜挑，上云梯，穿石凳，猛然凝眺。不觉地老天高，正宜咱孟嘉

全元曲王仲元

落帽。
【醉春风】玉露润菊花肥，金风催梧叶老。黄花红叶满秋山，此景畅是好、好、好。野水横桥，淡烟衰草。晚峰残照。
【迎仙客】见一座小道庵，盖的来一个茅，舍俗出家远市朝。俺那里水烟深，山势高，四壁周遭，不许些红尘到。
【红绣鞋】亲奉得师父指教，向篱边去打勤劳，摘藤花挑竹笋采茶苗。补云衣翻槲叶，明石洞?松膏，这的是仙家活计了。
【满庭芳】您道是为官是好，光阴断送，催逼了些宰相臣僚。细思量君起早时臣起早，俺也曾子细评跋。譬似去丹墀内穿靴着袍，怎如俺草庵中丫髻环绦？标写在凌烟阁，便做到太师太傅太保，难免折腰劳。
【耍孩儿】俺那里香风不动松花老，比您那帝辇京师较好。每日看神仙神女住仙庄，俺吃的是仙酒仙桃。俺那里风花雪月人长久，春夏秋冬草不雕。观着星曜，清闲落魄，快活逍遥。
【二】俺争将紫府游，斗把玉帝朝，辂车凤辇知多少。三更月底銮声远，万里风头鹤背高，每日价神仙闹。屯合月窟，塞满天桥。
【三】月华明甚底唤一宵？日光辉甚的唤一朝？俺住的是长明不夜通明阁，眼观白日神仙景，甚的是钟送黄昏鸡报晓？时把瑶琴操。兽炉袅袅，沉醉@@。
【尾】竹林寺里无俺弟兄，桃源洞有俺故交。待教你寻真误入蓬莱岛，把你浊骨凡胎替换了。

【越调】斗鹌鹑

咏雪

云幕重封，风刀劲刮。玉絮轻A，琼苞碎打，粉叶飘扬，盐花乱撒。一色白，六出花，密密疏疏，潇潇洒洒。

全元曲王仲元

【紫花儿】莹玉缘高山岭岫，水晶碾陆地楼台，玻璃砌老树槎丫。蚕食柔叶，蟹走平沙。时霎，列壁铺琼迷万瓦，随风高下。蝶粉翩翻，蜂翅交杂。
【秃厮儿】应时候在深冬暮腊，高盈户报丰稔年华，驱蝗入土将瘴气压。真祥瑞，耀国家，堪夸。
【圣药王】是宜开绣闼，斟玉B，泛羊羔美酒味偏佳。乐韵杂，歌调雅，肉屏风罗列女娇娃，开宴竞奢华。
【幺】不觉的酒力加，和气多，佳人争赏笑喧哗。玉纤将雪片拿，玉钩将雪地C。子见雪光人貌两交加，似一片玉无瑕。
【紫花儿】秦岭寒迷去马，剡溪冻驻行D，蔡城喧起鹅鸭。读书冷落，高卧贫乏。由他，且则走B飞觥受用咱，直吃的醉时才罢。笑相偎绣被香腮，风流如纸帐梅花。
【尾】唤家童且把毡帘下，教侍妾高烧绛蜡。读书舍烹茶的淡薄多，销金帐里传杯的快活煞。

全元曲王仲文

贤孝！姑看春香面，罚铜折赎。有罪的断遣分明，你一家儿听老夫加官赐赏：杨兴祖，为你替弟当军，拿贼救妇，加为帐前指挥使。春香，为你身遭摅掠，不顺他人，可为贤德夫人。杨谢祖，为你奉母之命，送嫂还家，不幸遭逢人命官司，绝口不发怨言，可称孝子，加为翰林学士。兀那婆婆，为你着亲生子边塞当军，着前家儿在家习儒，甘心受苦，不认人尸。可称贤母，加为义烈太夫人。（正旦等拜谢科）（唱）
【收江南】呀，那知道今日呵也有这风光，则俺一家儿都脱离了地狱到天堂。稳请受五花官诰喜非常。谢你个大恩人在上，兀的不教咱生死也难忘。
（王!然云）只今日就这开封府堂上，窨下酒，卧番羊，做一个人天庆赏的筵席，你道为甚么来？（词云）则为这哥哥替弟当军去，带累的小叔为嫂打官司。若不是王!然审囚大断案，怎发付救孝子贤母不认尸。

题目送亲嫂小叔枉招罪正名救孝子贤母不识尸

全元曲王子一

王子一

刘晨阮肇误入桃源

第一折

（冲末扮太白星官引青衣童子上，云）吾乃上界太白金星是也。奉上帝敕命，遣临下界，纠察人间善恶。有天台山桃源洞二仙子，系是紫霄玉女，只为凡心偶动，降谪尘寰。又见天台县刘晨、阮肇，此二人素有仙风道骨，向因晋室衰颓，奸谗窃柄，甘分山林之下，修真练药，以度春秋。今日必上天台山采药，不免将白云一道，迷其归路。却化一樵夫，指引他到那桃源洞去，与二仙子相见，成其良缘，多少是好。但可惜刘、阮二人尘缘未断，终有思归之心，那时节我再度他，未为晚也。正是平空舒出拿云手，指引山中采药人。（下）
（正末扮刘晨，外扮阮肇，各带砌末上，云）某姓刘名晨，这位兄弟姓阮名肇，俱系天台县人氏。幼攻诗书，长同志趣。因见奸佞当朝，天下将乱，以此潜形林壑之间，无志功名之会。现在天台山下，盖一所茅庵，与兄弟修行办道。岂不闻圣人之言：天下有道则见，无道则隐，倒大来达时务也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】啸傲烟霞，寸心休把名牵挂。暗里年

全元曲王子一

华，青镜添白发。
【混江龙】山间林下，伴药炉经卷老生涯，眼不见车尘马足，梦不到蚁阵蜂衙。闲来时静扫白云寻瑞草，闷来时自锄明月种梅花。不想上书北阙，不想去待漏东华。似这等鲲鹏掩翅，都只为狼虎磨牙。怕的是斩身钢剑，愁的是碎脑金瓜。怎学他屈原湘水，怎学他贾谊长沙。情愿做归湖范蠡，情愿做!酒栾巴。携闲客登山采药，唤村童汲水烹茶。惊战讨，骇征伐；逃尘冗，避纷华；弃富贵，就贫乏。学圣贤洗涤了是非心，共渔樵讲论会兴亡话。羡杀那知祸福塞翁失马，堪笑他问公私晋惠闻蛙。
（阮肇云）兄长，时当春暮，我和你上天台山去采种药苗。似这景物，真堪玩赏也。（正末唱）
【油葫芦】一上天台石径滑，践翠霞则见这竹篱茅舍两三家，听得那夕阳杜宇啼声煞，这时节春风桃李花开罢。我虽不伴长沮事耦耕，学严陵理钓槎。常则是杖头三百青钱挂，抵多少坐三日县官衙！
【天下乐】也算个闲趁东风数落花，荣华，谁恋他？敢则是瓦盆边几场沉醉杀。快清风，袍袖宽，倦红尘路径狭，便休题相逢不下马。
（云）登高履险，不觉困倦，就此松阴之下，拂石而坐，少憩片时。（做坐科，阮肇云）我和你在山林下修行，不过穷居野处，升高望远。想那朝中为官的利泽施于天下，声名流于后世，其间孰得孰失，兄长所见若何？（正末云）兄弟，那为官的到底不如我闲居的好。（唱）
【那吒令】朝廷内，怨煞荐贤的叔牙；林泉下，傲煞操琴的伯牙；"溪上，老煞钓鱼的子牙。人情似啖马肝，世味如嚼蜂蜡，叹纷纷尘事抟沙。
【鹊踏枝】远奢华，近清佳，火炼丹砂，水煮黄芽。牢拴住心猿意马，急疏开利锁名枷。
（阮肇云）这几年天下荒荒，干戈并起，不能勾风尘宁静。若有英雄生于此时，觑事业如拾芥耳。（正末云）贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。兄弟，还只是我们的见识高得多哩。（唱）

全元曲王子一

【寄生草】我情愿弃轩冕离人世，傍泉石度岁华。一任他英雄并起图王霸，烟尘并起兴戈甲，异端并起伤风化。我和你韬光晦迹老山中，煞强如齐家治国平天下。
（太白扮老人上，云）那刘、阮二人来了，吾先使白云一道，迷其归路，化作樵夫，立于路傍，他二人必来问路，却指引他到桃源洞去借宿，岂不与二仙子相遇？（正末同阮做起行科，云）兄弟，天色渐晚，药苗已采，便可下山回家去罢。（唱）
【幺篇】去去山无尽，行行路转差。则为那白云渐渐迷高下，不由咱寸心悄悄耽惊怕，见一个村翁远远来迎迓。我这里为迷山路问樵夫，抵多少因过竹院逢僧话。
（做见科，太白云）贤者何由经此？（正末云）俺兄弟二人上山采药，信步游玩至此。（唱）
【醉中天】信脚山之下，洗耳水之涯。正失路迷踪没乱煞，（带云）得遇老人呵，（唱）抵多少卖得龟儿卦。（太白云）二位可通个姓名，现居何处？（正末唱）我两个本东庄措大。（太白云）我看你二位生得齐整，像个出仕的人。
（正末唱）休认做名题科甲，（太白云）二位可还有甚陪伴的么？（正末云）若问我陪伴的呵，（唱）无非是糜鹿鱼虾。
（云）小生姓刘名晨，兄弟姓阮名肇，现在天台山下闲居修行。（太白云）二位既是修行，每日在山中，有甚生涯过遣？（正末唱）
【金盏儿】你问我甚根芽，甚生涯。我那里看家猿鹤年高大，当门松桧树槎#。常则是道书堆玉案，仙帔叠青霞。端的个山中闲宰相，林下野人家。
（太白云）我看二位都是读书君子，方今圣朝以贤良方正取士，二位不去求名应举，却是隐遁山林，为着何来？（正末云）小生与兄弟慕山林幽雅，遂有终焉之意。那为官的，我怎么学他。（唱）
【后庭花】并不想有轩车有驷马，我则愿无根椽无片瓦。出来的一品职千钟禄，那里有六韬书三略法，他都是井中蛙妄称尊大。比周公不握发，比陈蕃不下榻。空结实花木瓜，费琢磨水晶塔。斗筲器不足夸，粪土墙容易塌，儿童见惊讶杀。

全元曲王子一

【青歌儿】空一带江山、江山如画，止不过饭囊、饭囊衣架，塞满长安乱似麻。每日价大纛高牙，冠盖头踏。人物不撑达，服色尽奢华，心行更奸猾。举止少谦洽。纷纷扰扰由他，多多少少欺咱，言言语语参杂。是是非非交加。因此上不事王侯，不求闻达。隐姓埋名做庄家，学耕稼。
（太白云）二位，此处到山下，还有数里之遥，天色已晚，若归去恐为狼虎所伤。兀的看山那搭，红轮直下，有个桃源洞人家，可投宿一宵去。（正末举手做谢科，云）多谢指引。（唱）
【赚煞】投至的山上采芝回，早难道江上踏青罢，眼见得路迢遥芒鞋邋遢。抵多少古道西风鞭瘦马，叹明朝回首天涯。谩嗟呀，那里也出入通达，不觉的枯木寒烟噪晚鸦。望青山那搭，红轮直下，兀的是白云深处有人家。（同阮下）
（太白云）吾指引他二人往桃源洞去了也，别遣青衣小童，报知二仙子，与他成此夙缘。（诗云）寻真不觉路迢遥，蚤见斜阳转树梢。咫尺洞天风景异。碧桃花下凤鸾交。（下）

全元曲王子一

第二折

（二旦扮仙子引侍女上，云）子童二人，乃上界紫霄玉女，偶因有罪，降谪人间，现居天台山桃源洞中。今经日久。有太白星官命青衣童子来报，说目下有天台县刘晨、阮肇二人，与子童有五百年仙契，今来采药，必当相会。不免分付侍女们，安排酒果，亲自出洞迎接去咱。（正末同阮肇上，云）不想入山采药，盘桓日夕，竟被白云迷其归路，遇一樵夫指引，去桃源洞人家寄宿一宵。行来数里，尚未得到。兄弟，似此路径，登高涉险，索受艰苦也呵。（唱）
【正宫】【端正好】风力紧羽衣轻，露华湿乌巾重。我本为厌红尘跳出樊笼，只待要拨开云雾丘陇，身世外无擒纵。
【滚绣球】香渗渗落松花把山路迷，密匝匝长苔痕将野径封，静$$锁烟霞古崖深洞，高耸耸接星河峭壁%峰，闹炒炒栖鸦噪暮天，悲切切玄猿啸晚风。絮叨叨鹧鸪啼转行不动，碜磕磕踞虎豹跨上虬龙。白茫茫遍观山下云深处，黄滚滚咫尺人间路不通，眼睁睁难辨西东。
【倘秀才】我待学炼九转丹砂葛洪，上万丈昆仑赤松，因此上思入风云变态中。（云）兄弟，你看一溪流水，几片落花，这山中必有人家也。（唱）则见一溪流水绿，几片落花红，兀的把春光断送。
（云）兄弟，这般景物，畅是宜人，我且题咏几句咱。（阮云）兄长正好题咏几句，小弟拱听。（正末唱）
【滚绣球】水呵莫不黄河天上来？花呵莫不碧桃天上种？水呵索强如翠岩前三千丈玉泉飞迸，花呵干闪下闹西园一队队课蜜游蜂。水呵则是弥漫三月雨，花呵可惜狼藉一夜风。水呵近沧波濯尘缨一溪光莹，花呵性轻薄乱飘零枉费春工。水呵抵多少长江后浪催前浪，花呵早则一片西飞一

全元曲王子一

片东，岁月匆匆。
【倘秀才】我这里长啸时草木振动，怅望处风涛怒涌，不觉的悄然而悲悚然恐。（阮肇云）咱两个则傍这一道流水寻去，料的前面必有个渔家可以投宿。（正末唱）盼不的渔家春水渡，（阮肇云）这山中敢有个寺儿么？（正末唱）闻不见僧寺夕阳钟，（带去）兄弟呵，（唱）咱两个莫不被樵夫调哄？
【滚绣球】我这里度危桥柱瘦筇，俯清流靠古松，（云）兄弟，你看水上流出一杯饭来了。（唱）见一杯胡麻饭绿波浮动，（做取，分食科）（唱）想行厨只隔云峰。进程途一二里，见楼台三四重，势嵯峨走鸾飞凤，晃分明金碧玲珑。
（内做奏乐科，正末云）这是甚么响？（唱）又不是数声仙犬鸣天上，又不是几处樵歌起谷中，（带云）待我听咱，
（做听科）（唱）只听的环&丁冬。
（二仙子引侍女，将砌末上，云）刘晨、阮肇二人已到了。不免引着侍女，将酒礼乐器出去迎接着。（正末做见科）（诗云）天和树色蔼苍苍，霞重岚深路渺茫。云窦满山无鸟雀，水声沿涧有笙簧。碧纱洞里乾坤别，红杏枝头日月长。愿得花间有人出，免教仙犬吠刘郎。兄弟，你看霞光凤驭，羽盖霓旌，笙歌缭绕，珠翠妖娆，这都是那里来的？（阮肇云）是好跷怪！好跷怪！（正末唱）
【呆骨朵】你便铁石人也惹起凡心动，莫不是驾青鸾天上飞琼？似这般花月神仙，晃动了文章巨公。（做相见科，旦云）刘郎、阮郎，请同到舍下。（正末云）他女娘家怎知我们的名姓，便以刘郎、阮郎呼之？兄弟，我和你莫非是梦中么？（唱）没揣的撞到风流阵，引入花胡同。摆列着金钗十二行，敢则梦上他巫山十二峰。
（做行到科）（正末云）到这境界，分外幽绝，令人翩翩然有出尘之想。不知生等何缘，得至于此？
（唱）
【脱布衫】光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍。宽绰绰罗帏绣栊，郁巍巍画梁雕栋。
【醉太平】注金波碧筒，烧银烛纱笼，笙歌引至画堂中，

全元曲王子一

红遮翠拥。人心此会应相重，人情今夜初相共，人生何处不相逢？早忘却更长漏永。
（二旦做意把盏科，云）草草杯盘，不足以待贤者，惶恐！惶恐！（正末谢云）生等不才，多承错爱，何以克当？（唱）
【倘秀才】刚见他喜孜孜幽欢密宠，便一似悄促促私期暗通，怎消得翠袖殷勤捧玉钟？屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉，兀的般受用。
（小旦扮金童、玉女上，云）咱两个奉王母仙旨，将这仙桃来献桃源洞二仙子，兼贺得婿之喜。（正末云）兄弟，这话那里说起？（阮肇云）兄长岂不闻酒中得道，花里遇仙，也是常事？（正末唱）
【滚绣球】真乃是罗绮丛，锦绣中，出红妆主人情重，玳筵开炮凤烹龙，受用些细腰舞皓齿歌，琉璃钟琥珀\f1，抵多少文字饮一觞一咏，列两下进仙桃玉女金童。不觉的舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风，筵宴将终。
【叨叨令】记不的轩辕一枕华胥梦，学不的淳于一枕南柯梦，盼不的文王一枕非熊梦，成不的庄周一枕蝴蝶梦。倒大来福分也么哥，倒大来福分也么哥，恰做了襄王一枕高唐梦。
【三煞】帽檐偏侧簪花重，衫袖淋漓污酒浓。品竹调丝，移商换羽；(粉搏酥，走)飞觥。一个个浓妆艳裹，一对对妙舞清歌，一声声慢拨轻拢。赢得我忘怀昆仲，*却醉颜红。
【二煞】一杯未尽笙歌送，两意初谐语话同。效文君私奔相如，比巫娥愿从宋玉，似莺莺暗约张生，学孟光自许梁鸿。他年不骑鹤，何日可登鳌？今夜恰乘龙。说甚的只鸾单凤，天与配雌雄。
【随煞尾】色笼葱光潋滟，山环水绕天台洞。势周旋，形曲折，虎踞龙盘仙子宫。本意闲寻采药翁，谁想桃源一径通。谩叹人生似转蓬，犹恐相逢是梦中。月满兰房夜未扃，

全元曲王子一

人在珠帘第几重。结煞同心心已同，绾就合欢欢正浓。焚尽金炉宝篆空，烧罢银台烛影红。身在天台花树丛，梦入阳台云雨踪。准备着凤枕鸳衾玉人共，成就了年少风流志诚种。（同下）

全元曲王子一

楔子

（小旦上，云）小妾是桃源洞仙子侍从的。为刘晨、阮肇二人，与俺仙子有五百年夙世姻缘，自去春与仙子成了姻眷，到今刚及一载。奈二人尘缘未断，又早思归。今日令我等先将酒果到十里长亭伺候，待仙子与刘阮相别。（正末同阮肇、二旦乘车上，云）咱兄弟二人自去春到桃源洞中，多感二位小娘子错爱，倏忽一载。且莫说他温香软玉，恩意绸缪，只是绣阁兰房，尽也受用不尽。怎奈心中只想回归乡里，目今又值暮春时候，闻得百禽鸣野，使我思归之意，一倍加切。不免暂时告别回家，小娘子休得见怪。（二旦做打悲科，云）我二人自谓终身已得所托，刚才一载，乃遂别乎？常言道：心去意难留。贱妾便当相送，亲至十里长亭，一杯饯别。（做把酒科）（正末回酒科，旦云）贱妾聊赋一诗相赠。（诗云）殷勤相送出天台，仙境那能却再来？云液既归须强饮，玉书无事莫频开。花当洞口应长在，水到人间定不回。惆怅溪头从此别，碧山明月照苍苔。（正末云）多谢小娘子厚意，这般眷恋。但此别非久，不过旬日之间便当再会也。（唱）
【仙吕】【赏花时】我做甚三叠阳关愁不听，也只为一段伤心画怎成。则不是人感慨别离轻，听兀那流莺树顶。先啼出断肠声。
【幺篇】抵多少绿暗红稀出凤城，*得个倒尽沙头双玉瓶。直到这十里短长亭，避不的登山蓦岭，便子索回首问前程。（正末同阮下）
（旦云）他二人去了也。我等本待和他琴瑟相谐，松萝共倚，争奈尘缘未断，蓦地思归。虽然系是夙因，却也不无伤感。倘若天与之幸，再与他相见，亦未可

全元曲王子一

知。（诗云）人间无路水茫茫，玉洞桃花空自香。只恐韶光易零落，何时重得会刘郎？（并下）

全元曲王子一

第三折

（净扮刘德引沙三、王留等将砌末上，云）某姓刘名德，现在天台县十里庄居住。时当春社，轮着我做牛王社会首。今日请得当村父老、沙三、王留等，都在我家赛社。猪羊已都宰下，与众人烧一陌平安纸，就于瓜棚下散福，受胙饮酒。牛表伴哥，你把柴门紧紧的闭上，倘有撞席的人，休放他进来。（众做打鼓、烧纸、饮酒科）（正末同阮肇上，云）自到桃源洞中与那两个小娘子结成姻眷，不觉过了一载。为闻百鸟鸣春，顿起思归之念，再寻旧路回家。兄弟，你也看见，这眼前景物都更变不同了，好伤感人也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】兔走乌飞，搬不尽古今兴废，急回来物换星移。成就了凤鸾交，莺燕侣，五百年夙缘仙契。不多时执手临岐，倒揽下干相思一场憔悴。
【醉春风】则被这红灼灼洞中花，碧澄澄溪上水，赚将刘阮入桃源，畅好是美，美。受用他一段繁华，端详了一班人物，别是个一重天地。
（做行路科，阮肇云）兄长，这一路上全不似旧时光景，却是何故？（正末唱）
【迎仙客】下坡如投地阱，蓦岭似上天梯，这的是蝴蝶梦中家万里。不甫能雨才收，没揣的风又起。似这般风雨凄凄，早难道迟日江山丽。
【红绣鞋】见了这三五搭人家稀密，过了这百千重山路逶迤，那里也新郎归去马如飞。愁的是林深禽语碎，怕的是路远客行迟，呀！却原来鹧鸪啼烟树里。
（云）早来到这里，望见那古寺，过了一座小桥，便是家中了也。（唱）
【醉高歌】望见那萧萧古寺投西，行过这泛泛危桥转北。

全元曲王子一

早来到三家疃上熟游地，这搭儿分明记得。
（正末做意惊见科，云）好怪，这两株松树我去时亲手栽下，与兄弟上天台山采药，到今只有一年光景，这两株树怎么就长得偌来大，不由我心中好生疑惑。
（阮肇云）我也记得，这等大的快，敢则是地肥哩。
（正末唱）
【普天乐】曾得个几星霜，多年岁，为甚么松杉作洞，花木成蹊？往时节将嫩苗跑土栽，今日呵见老树冲天立。见了这景物翻腾非前日，不由人几般儿心下猜疑。修补了颓垣败壁，整顿了明窗净几，改换了茅舍疏篱。
（做打家唤门科）开门咱，我来家了也。（净云）果有撞席人来，休开门。（正末唱）
【石榴花】则见这野风吹起纸钱灰，咚咚的挝鼓响如雷。原来是当村父老众相知，赛牛王社日，摆列着尊+。（做叫云）刘弘，开门来，开门来。（唱）到的这柴门前使唤咱儿名讳，他那里默无声弄盏传杯。一个个紧低头不睬佯妆醉，方信道人面逐高低。
【斗鹌鹑】我今日衣锦还乡，儿呵你也合开门倒屣。（云）刘弘，快开门来。（净云）你则是个撞席的馋嘴，怎么敢叫刘弘？要讨我打你。（正末唱）我这里道姓呼名，他那里嗑牙料嘴。则道是,啜之人来撞席，饕餮他酒共食。似恁般妄作胡为，敢欺侮咱浮踪浪迹。
（净云）今日当村众父老在我家赛牛王社，烧一陌纸，祈保各家平安。那里走将这两个不知羞耻的人来，要我酒肉吃，倒魇镇俺众人一年不吉利。（正末唱）
【上小楼】则见他一时半刻，使尽了千方百计。吃紧的理不服人，言不谙典，话不投机。看不的乔所为，歹见识，刁天决地，早叹道气昂昂后生可畏。
（净云）这等撞席的人，倒敢胡言乱语的。牛表、沙三，急忙打出去者。（众做打科）（正末唱）
【幺篇】真乃是重色不重贤，度人不度己。使的这牛表、沙三、伴哥、王留，唱叫扬疾。走将来手便棰，脚便踢，将咱忤逆，这的是孩儿每孝当竭力。
（云）我是刘晨，同兄弟阮肇去春上天台山采药，

全元曲王子一

今年归家。你是何人，倒来打我？（净云）你这两个面生可疑之人，我那里认的？你快去！快去！（正末唱）
【满庭芳】你道我面生可疑，便待要扬威耀武，也合问姓甚名谁。那些个吐虹霓三千丈英雄气，全不管长幼尊卑。
（净云）我父亲刘弘在日，尝说老爷刘晨，上天台山采药不归，到今百余年，知他是狼餐豹食？你还提他则甚？（正末唱）你道我上天台狼餐豹食，谁想我入桃源雨约云期。休得要夸强会，瞒神吓鬼，大古里人善得人欺。
（净云）这两个汉子是风魔，是九伯。我记的父亲在日对我说，老爷刘晨上天台采药，那一年亲手栽下门前这两株松树，到今百余年，兀那松树长的偌大，我父亲刘弘也故许多年了。你道是上春采药去的，你则看这树，难道一年便长得这般大小？（正末做省悟科，云）则这句话可将我提省了也。我适才到得门首，见这两株树，便觉有些疑惑。这等看来，当真去百余年了。孩儿，此非汝的罪过也，则是我的愚浊。方知道山中方七日，世上已千年，信有之也。（唱）
【十二月】叹急急年光似水，看纷纷世事如棋。回首时今来古往，伤心处物是人非。若不游嫦娥月窟，必定到王母瑶池。
【尧民歌】呀！生折散碧桃花下凤鸾栖，端的个人生最苦是别离。倒做了伯劳飞燕各东西，早叹道有情何怕隔年期。伤也波悲，登高怨落晖，添几点青衫泪。
（正末做打悲科，云）你父亲刘弘已死，你又是他孩儿，却是我一家骨肉。我当年同兄弟阮肇上天台山采药，只为日暮迷其归路，遇一樵者，指引到桃源洞去投宿。行至数里，忽见金钉朱户，似王者之居。有笙歌一部，簇拥二女子，迎接我二人到家筵宴，成其夫妇。刚及一载，为闻百鸟鸣春，思归故里，早已物换星移，过了一百多岁。信知彼处乃是神仙之境。（阮肇云）兄长，这等看来，我和你便不归家也罢了。（正末唱）
【耍孩儿】方信道洞天深处非人世，包藏着云纵雨迹。

全元曲王子一

（带云）我想临行之时，（唱）怎将断肠诗句赠别离，分明是漏泄与肉眼愚眉。他道花当洞口应长在，水到人间定不回。参透了其中意，本是个神仙境界，错认做裙带衣食。
（净云）听了你这一篇话，你敢真是俺老爷，做了神仙回家来的。老爷，则你一向在那里受用？（正末唱）
【五煞】我受用淡氤氲香喷鹊尾炉，光潋滟酒倾蕉叶杯。脚趔趄佳人锦瑟傍边立，醉疏狂闲吟夜月诗千首，眼迷希细看春风玉一围。到今日归何地？想杀我龙肝凤髓，害杀我螓首蛾眉。
【四煞】也曾交颈睡并手行，也曾重-坐列鼎食。不枉了百年三万六千日，依旧索背将宝剑匣中去，再也不倒着接篱花下迷。成就了风流婿，匹配上鸾交凤友，差排下蝶使蜂媒。
【三煞】他那里一壶天地宽，两轮日月迟，不比这彩云易散琉璃脆。但不知别来仙子今何在，从今后逢着仙翁莫看棋。回首更人世，我只怕泰山石烂，沧海尘飞。
【二煞】现如今桃源好结缡，问甚么瓜田不纳履，我和他武陵溪畔曾相识。寂寞了十二阑瑶台仙子吹箫伴，迢递了五百里芳草王孙去路迷。阑珊了三千年王母蟠桃会，生疏了日边飞翠鸾丹凤，冷落了云外鸣玉犬金鸡。
【尾煞】折末你奔关山千百重，进程途一万里。我则怕春光去了难寻觅，（云）兄弟，咱和你去来。（唱）趁着这几瓣桃花半溪水。（同阮肇下）
（净云）不想我老爷刘晨，果然遇仙回来，已经隔世，方悟彼处非凡，急急的与阮肇复入山中去了。虽然如此，我又不认的他，知道是真是假？也不必去追寻他了。只是我这牛王社父老每不曾劝的酒，如何是好？（众云）今日天气又好，酒席又盛，虽则被那两个撞席的搅扰了这一会，然也吃得醉的醉了，饱的饱了，我们都散罢，待明年容在下还席。（并下）（净云）父

全元曲王子一

老每都散了也。这两个毕竟是甚么人？非是俺喃喃笃笃，争奈他面生不熟。也不知这刘晨果然是俺爷爷也，又不知那阮肇当真是俺叔叔。又没处辨他假真，任去来不须追逐。纵然在桃源洞炼药烧丹，只不如俺牛王社醉酒饱肉。（下）

全元曲王子一

第四折

（太白引青衣童子上，云）当日刘晨、阮肇二人上天台山采药，吾以白云一道，迷其归路，化一樵者，指引入桃源洞中，与二仙子成就良缘。惜乎二人尘缘未断，各动思乡之念。比及回家，已经隔世，方悟仙凡有异。如今他再入山中，寻访桃源，渺无踪迹。不免显示真像，指引他到洞，再与二仙子相会，也是我救度他出世超凡的好事。必须先遣青衣小童去那洞中报知仙子，出来迎接他。道犹未了，那刘、阮二人早到。（正末同阮肇上，云）自家与阮家兄弟急到山中访那桃源洞，往往来来，再不得其旧路。怎能勾与二仙子相见，岂非缘薄分浅，致有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】满襟情泪湿青袍，伴离人一竿残照。行不上岩峦临涧绝，盼不到宫阙倚天高。一弄儿行色萧条，恰便似游仙梦撒然觉。
【驻马厅】四顾寂寥，绿树依依云渺渺；一声长啸，青山隐隐水迢迢。看花长在洛阳桥，休官不止长安道。归路杳，也是我寻真误入蓬莱岛。
【沈醉东风】成就了东床婿伏低做小，宴会了西王母接贵攀高。引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌。撇的似绕朱门燕子寻巢，没来由北往南来走一遭，眼见的离多会少。
（做行科，云）兄弟，我和你走了这半日，但见高山流水，竟不知那桃源洞却在何处。（阮肇云）敢这桃源洞也似竹林寺有影无形的。（正末唱）
【殿前欢】不觉的五魂消，则见这无媒径路草萧萧，急煎煎似上蛐蜒道。一会价心痒难揉，这时节武陵溪怎暗约？桃花片空零落，胡麻饭绝音耗。做了个云迷楚岫，水淹蓝桥。

全元曲王子一

（做叹科，云）这等寻来寻去，杳无踪迹，使我进退无门，如之奈何？兄弟，我和你共赋一诗，聊以自遣。（阮肇云）兄长请先倡。（正末诗云）再到天台访玉真，青苔白石已成尘。笙歌寂寞闲深洞，云壑萧条绝旧邻。（阮肇诗云）草树总非前度色，烟霞不是往年春。桃花流水依然在，不见当时劝酒人。（正末唱）
【雁儿落】也是我一事差百事错，空惹的千人骂万人笑。本则合暮登天子堂，没来由夜宿祆神庙。
【得胜令】这的是人怨语声高，我今日得命也无毛。吉丁当掂碎连环玉，生可擦分开比翼鸟。梦断魂劳，身未到心先到；分浅缘薄，有上梢没下梢。
（二末做投崖科）（太白现像，急喝云）刘晨、阮肇，休胡寻思。吾乃上界太白金星。为你二人与桃源仙子有夙世姻缘之分，你前日采药迷路，吾曾化为樵夫，指引入洞。今复来此，迷其旧路，听吾指引。（正末同阮拜科，云）愚民肉眼，不识大仙，只望垂悯，指示前路。（唱）
【沽美酒】怎肯学鲲鹏飞杂燕雀，芝兰长混蓬蒿，可正是忙处人多闲处少。早着我迷踪失道，无处访旧时樵。
【太平令】但得你天公指教，抵多少晏平仲善与人交。你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑。一会价记着想着念着，
（带云）休道是人呵，（唱）马也有垂缰之报。
（太白云）那前面桃花开处，兀的不是洞门。你两个此一去，休得忘了大道，只待功行完日，同登天府。
（正末同阮谢科）（唱）
【落梅风】过了这苍苔径独木桥，路崎岖寂无人到。刘郎这回归去了，乱山头杜鹃休叫。
【甜水令】元来是路转峰回，林深树密，猿啼虎啸，知他在何处教吹箫。（二旦引侍从、仙乐上科，正末唱）猛见这香雾空.，祥云缥缈，瑞烟笼罩，还怕咱没福堪消！
（二旦云）不意今日又得相会也。（正末唱）
【折桂令】依然见桃源洞玉软香娇，一队队美貌相迎，一个个笑脸擎着。今日也鱼水和谐，燕莺成对，琴瑟相调。玉炉中焚宝篆沈烟细袅，绛台上照红妆银蜡高烧。人立妖

全元曲王子一

娆，乐奏箫韶。依旧有翠绕珠围，再成就凤友鸾交。
（太白云）众仙近前，听我嘱咐：（词云）紫霄仙谪来人世，修真在桃源洞内。有刘阮共慕清虚，厌浮荣甘心韬晦。当暮春采药入山，与二女夙称仙契。被白云迷失归途，吾指引蓦然相会。成就了两姓姻缘，完结了百年伉俪。甫一岁二子思家，尘缘重凡心未退。急归来物换星移，访子孙已更百岁。见门前小树参天，方省悟仙凡有异。再来时路径全非，何处认旧游之地？又是吾指引来归，神仙眷依然匹配。三年后行满功成，赴蓬莱同还仙位。

题目太白金星降临凡世，紫霄玉女夙有尘缘。正名青衣童子报知仙境，刘晨阮肇误入桃源。

全元曲魏初

魏初

小令

【黄钟】人月圆

为细君寿

冷云冻零褒斜路，泥滑似登天。年来又到，吴头楚尾，风雨江船。但教康健，心头过得，莫论无钱。从今只望，儿婚女嫁，鸡犬山田。

全元曲卫立中

卫立中

小令

【双调】殿前欢

碧云深，碧云深处路难寻。数椽茅屋和云赁，云在松阴。挂云和八尺琴，卧苔石将云根枕，折梅蕊把云梢沁。云心无我，云我无心。懒云窝，懒云窝里客来多。客来时伴我闲些个，酒灶茶锅。且停杯听我歌，醒时节披衣坐，醉后也和衣卧。兴来时玉箫绿绮，问甚么天籁云和？

全元曲吴昌龄

吴昌龄

张天师断风花雪月

第一折

（冲末扮陈太守领张千上）（陈太守诗云）农事已随春雨办，科差犹比去年稀。小窗睡彻迟迟日，花落闲庭燕子飞。老夫姓陈，双名全忠。由进士及第，随朝数载。谢圣恩可怜，所除洛阳太守之职。老夫有一侄儿，乃是陈世英，见在西洛居住。数年不见，闻知上朝取应，须打此地经过，必然来拜见老夫。张千，门首觑者，若孩儿到来，报复我知道。（张千云）理会得。（正末扮陈世英上、云）小生西洛人氏，姓陈，双名世英。仗祖父余庇，颇能读书，雪案萤窗，辛勤十载，淹通诸史，贯串百家。今要上朝，进取功名，从此洛阳经过，有我叔父在此为理。小生且进城去拜见了叔父，便索长行。可早来到也。张千，报复去，道有陈世英求见。（张千云）报得相公得知，有陈世英在于门首。（陈太守云）老夫语未悬口，我那孩儿早到了也。张千，快着他过来。（张千云）着秀才过去。（陈世英见科、云）叔父，您孩儿多时不见尊颜，请受您孩儿一拜咱。（做拜科）（陈太守云）孩儿也，远路风

全元曲吴昌龄

尘，免礼波。孩儿，我且问你，此一来为何？（陈世英云）叔父，您孩儿一来进取功名，二来探望叔父。（陈太守云）孩儿也，试期尚远，且就在我书房中安下，温习经书，多住几日去，可不好那？（陈世英云）您孩儿依着叔父，住几日去。但恐早晚取扰，不当稳便。
（陈太守云）自家骨肉，说甚么取扰。孩儿也，今日是八月十五日，中秋令节，俺和您后园中饮酒去来。（诗云）早安排异品奇珍，与侄儿权且拂尘。值中秋正当玩月，休辜负美景良辰。（同下）（陈世英重上、云）小生蒙叔父相留在此，元来书房就在后园里面。花木清幽，颇堪居止。今日是八月十五日，中秋节令，适才叔父赐过酒宴，已散了也。你看金风淅淅，玉露泠泠，银河耿耿，浩月澄澄，是好一派蟾光。着小生对此佳景，怎好便去就寝。且待我作诗一首。（诗云）碧汉无云夜欲沉，天香桂子色阴阴。素娥应悔偷灵药，独守瑶台一片心。吟罢这诗，且进这书房间来。我关上门焚上一炷香，取出这张琴来，试弹一曲，自饮三杯闷酒咱。（搽旦扮封姨同旦儿桃花仙上，封姨云）妾身封十八姨的便是。这是桃花仙子，俺二人在这碧云之上。有桂花仙子与下方陈世英有私凡之心，俺二人在此等候，待桂花仙子到来，看个端的。（桃花仙云）十八姨，你看那香风过处，兀的桂花仙子不来了也？
（正旦扮桂花仙上，云）妾身乃月中桂花仙子。今因八月十五日，有这罗!、计都缠搅妾身，多亏下方陈世英一曲瑶琴，感动娄宿，救了我月宫一难。我和他有这宿缘仙契，今日直至下方，与陈世英报恩答义去也。
（封姨云）你若不弃嫌呵，俺两个伴着你同到下方走一遭去。（正旦云）好波，就此同往。（桃花仙云）仙子，咱去来，咱去来。（正旦云）是好月色也呵。（唱）。
【仙吕】【点绛唇】夜色溶溶，桂花风动，天香送。万里长空，是谁把银盘捧？
（封姨云）俺趁着这月色行动些咱。（正旦唱）
【混江龙】俺可便疾忙行动，怕的是五云楼畔日华东。
（桃花仙云）俺和您私离天宫之上，早来到人间了。（正旦

全元曲吴昌龄

唱）俺如今偷临凡世，私下天宫。这其间风弄竹声穿户牖，更那堪月移花影上帘栊。（封姨云）仙子，则俺三个在这月明之下，又无甚跟随的使数，怎生是好？（正旦唱）俺本是冰魂素魄不寻常，要甚么金童玉女相随从。（带云）十八姨，你只跟着我者。（唱）又没甚幽期密约，止不过明月清风。
（封姨云）你看下方景致，是比俺那仙界不同也。
（正旦唱）
【油葫芦】俺和您回首瑶台隔几重，早来到书院中，怕甚么人间天上路难通。（云）封家姨也，则不俺思凡。（封姨云）仙子，可再有何人思凡哩？（正旦唱）想当日那天孙和董永曾把琼梭弄，（桃花仙云）可再有何人？（正旦唱）想巫娥和宋玉曾做阳台梦。（封姨云）姐姐，你此一去报恩，可是如何？（正旦唱）他若肯早近傍，我也肯紧过从。拚着个赚刘晨笑入桃源洞，（桃花仙云）不知刘晨别后，可曾得再会来？（正旦唱）到后来天台山下再相逢。
（桃花仙子）仙子，这也有何为证？（正旦唱）
【天下乐】却不道流水桃花片片红。（桃花仙云）这桃花是我家的故事，你此去敢被那生折下桂花来也。（正旦唱）则你个娇也波容，可便将人厮调哄。我则为报德酬恩要始终，不索你不索你这个咕，那个哝。（封姨云）仙子，我曾敢说甚么？（正旦唱）哎！只你个十八姨口是风。
（云）可早来到后园也。二位且在这书房门首略等一等，我自过去。（封姨云）仙子请过去，俺两个自有分晓。（正旦见陈世英科、云）秀才万福。（陈世英惊科、云）啐！怎么灯直下看见一个如花似玉的女人，莫不是我眼花么？（做揩眼科，云）待我仔细再看咱。
（正旦唱）
【鹊踏枝】则见他不惺"，假朦胧，却待要拄眼睁睛，觅迹寻踪。莫非他锦阵花营，不曾厮共？险教咱风月无功。
（陈世英云）这女人是从那里来的？必然是妖精鬼怪。#！你说的是，万事全休；说的不是，你见我这床头宝剑么？我将你一剑挥之两段。（正旦唱）
【河西后庭花】我只道他喜孜孜开笑容，怎么的颤钦钦添

全元曲吴昌龄

怕恐。不思量携素手归罗帐，$地要斩妖魔仗剑锋。似这，这等怒%%，好着我急难陪奉。秀才也，你敢是那骂上元的也姓封。
（陈世英云）兀的不虎杀我也，靠后。（正旦云）秀才休惊莫怕，我乃月中桂花仙子。今因八月十五日，有罗!、计都缠搅妾身，多亏你这一曲瑶琴、感动娄宿，救了我月宫一难。我和你有宿缘仙契，一径的报恩而来。秀才留便留，不留呵我自回去也。（陈世英云）住、住，我那里知道？你原来是桂花仙子。有如此般好意，小生一时间错怪了你。便好道，既来之，则安之。仙子请坐，容小生递一杯酒咱。仙子满饮此杯。（正旦云）秀才请。（陈世英云）仙子请。（正旦饮酒科，陈世英云）小生也饮一杯。看着仙子千般体态，万种妖娆，不知小生福分，生在那里？得遇今夜，待与仙子饮个尽醉方归，有何不可？（正旦唱）
【一半儿】只见他高烧银烛影摇红，满注名香宝鼎中。全不似初见时恁般乔面孔，殷勤地捧金钟。元来是一半儿妆呆一半儿懂。
（陈世英云）小生有一件事，动问小娘子咱。（正旦云）秀才有甚么话说？（陈世英云）小生学成满腹文章，欲等进取功名去，我这一去可是得官也不得官？
（正旦唱）
【金盏儿】我本待鸾凤配雌雄，你只想雕鹗起秋风。怎知我月中丹桂非凡种？（陈世英云）念小生凡胎浊体，怎敢和仙子陪奉？你只说小生来年应举，果是如何？（正旦唱）你问我来年春动有甚吉和凶？则你那文章千卷富，（陈世英云）便有了文章，也要命运哩。（正旦唱）怕不的命运一时通。（陈世英云）若得如此，小生早则喜也。（正旦唱）秀才，我道你来年登虎榜，总不如今夜抱蟾宫。
（陈世英云）多承仙子厚意，再饮几杯，怕做甚么？（封姨云）桃花仙子，我和你过去相见咱。（做见科）（封姨云）仙子，天色明了也，咱回去来。（陈世英云）呀！怎么又有两个小娘子来了也。（正旦云）秀才勿怪，这两个都是我的姨姨、妹妹。（陈世英云）既

全元曲吴昌龄

是你姨姨、妹妹，容小生都也奉一杯儿酒咱。（正旦唱）
【醉扶归】俺和他一去蕊珠宫，同戏百花丛，报与你个二月春雷鱼化龙。饮了那三杯御酒珍珠瓮，四下里旌旄簇拥。准备着五花骢，缓向天街&。
【醉中天】六印掌元戎，七纵显英雄。向八座里气昂昂列上公，稳请受着九重天雨露恩和宠。也不枉了十年间苦功，到今朝享用。是必休忘了，我这报前程仙女淳风。
（云）天色明了也。咱回去来。（陈世英云）仙子此一去，可不知几时还得相会也？（正旦云）秀才，你牢记者，妾身此一相别，直到来年八月十五日，再与秀才相见。（陈世英云）仙子，你道定着，小生也不进取功名去，专等来年此夜，在书房中拱候仙子，是必休失信也。（正旦唱）
【赚煞尾】你若有十分的至诚心，我怕没九转丹相送？
（陈世英云）小生来年八月十五日，专候仙子来也。（正旦唱）到来年又怕你八月中秋事冗。（陈世英云）既蒙仙子相许，小生怎敢负了此心？但仙子虽同织女，小生非比牵牛，怎么也要一年一会？做这般老远的期约也。（正旦唱）那七夕，会牛女佳期，你可也休卖弄。（陈世英云）仙子若果有心于小生，便不到的来年，怕甚么那？（正旦唱）我则怕六丁神告与天蓬，（陈世英云）那六丁总是天上神位，料仙子也不怕他！（正旦唱）更怕的是五更钟，催别匆匆，只落的四眼相看泪珠涌。（陈世英云）仙子，您直恁般慌速，便再停止一会儿也好。（正旦唱）兀的不三星在东。（陈世英云）仙子此一去，休忘了今宵欢会也。（正旦唱）正照着俺二人情重，一般潇洒月明中。（同二旦下）
（陈世英云）嗨！谁想小生遇着月中桂花仙子，欢会了一宵，亲记的临别之时，说道来年八月十五日，再来与小生相会。天那！我几时盼得来年这一日也。
（诗云）宿世姻缘定有因，暂时欢会又离分。且温经史书窗下，专等来年月下人。

全元曲吴昌龄

第二折

（陈太守引张千上、云）老夫陈太守。留我侄儿世英在后园书房中，本意要他温习经书，去应科试。不想染下一场疾病，一卧不起，服药不效。老夫欲待亲自探望孩儿去，争奈衙门中适有一件要紧公事，不得余暇。张千，说与嬷嬷知道，着他到书房中看觑小哥病体若何？小心在意，看了时间来回我的话。左右，将马来，老夫衙门中办事去也。（下）（陈世英抱病上、云）小生陈世英。便好道三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦，兀的不害杀小生也。自从去岁八月十五日，与月中桂花仙子在这书房中饮了几杯酒去，害的我一病不起，朝则忘餐，夜则废寝，看看致死，但合眼便见那桂花仙子在前。他说道：今年八月十五日，再来相会。今日正是中秋节令，我只得挣扎病躯，到此后花园中等。便怎么这早晚还不见来？仙子，则被你想杀我也。天也，每番家小生要做些儿功课，不曾拿起笔来，可又早淹淹的晚了。今日小生害些儿拙病，他百般的不肯就晚。且待我吟诗一首。（诗云）金鸟振翼上扶桑，何故迟迟画景长。可叹书生情意迫，老天偏不下斜阳。呀！这早晚还是午时也。我央及你波，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动；我与你下拜，也不动，钉子钉着你哩。泼毛团是好无礼也。小生不才杀者波，也是国家白衣卿相。你则道我不认得你哩？想当初尧王时有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九乌，止留的你一个。你晓来夜去，催逼了多少好人。你若是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿。你苦恼了呵，云生四野，雾罩八方。你则道我不认的你哩？你听者：（诗云）无端三足乌，团团光闪

全元曲吴昌龄

烁。安得后羿弓，射此一轮落。便好道，人有所愿，天必从之。头里未曾闹时，还是午时。方才闹了，他可早交酉时了。罢罢罢，熬定心肠，且再耐着些儿。仙子，则被你想杀小生也。（正旦扮嬷嬷上，云）老身是这陈太守家中嬷嬷。为因陈世英在书房中染病，奉太守的言语，着老身探望走一遭去。我想这秀才每，多有害着这等证候的也呵。（唱）
【南宫】【一枝花】可不道既读孔圣书，那里也必达周公礼？你今日相思容易得，岂不闻饱病可兀的最难医？他从来老老实实，忒软善忒温克，近新来陡恁的。他待学遇云英乞玉的裴航，赋洛神采珠的曹植。
【梁州第七】翻笑着不风流闭门的颜叔，假乖张拍案的封陟。他不肯去笔尖上挣\f1个名和利，兀的不辱抹杀题桥的才思，掷果的容仪。直这般无廉鲜耻，乱作胡为。三餐饭并不曾想吃，五车书并不肯攻习。他、他、他，则待要美甘甘傍玉软香温，是、是、是，则待要悄促促在星前月底，等、等、等，则待要喜孜孜赴燕约莺期。奉相公省会，教老身直到那书房内，在左右看详细。只他这废寝忘餐可也因甚的？要一个明白消息。
（云）无人报复，我自过去。（陈世英云）仙子，你来了也。（正旦云）是我。（陈世英云）呸！害得我眼花了，兀的不羞杀小生也。原来是嬷嬷，你来此怎的？（正旦云）哥哥，你害的甚么病？你明白对我说知，怕做甚么？（陈世英云）我害的是病。（正旦云）怕不是病，却是从那里起的？你对我说，好回相公的话。（陈世英云）你老人家没正经，则管里絮絮叨叨的，你也须知，病体谁耐烦说话？（正旦云）哥哥，你不对我说也罢，只是你这病势看看日沉日重，谁救你来？（陈世英云）嬷嬷，实不相瞒，自从去岁八月十五日，有月中桂花仙子，在我这书房中饮了几杯酒，欢会了一宵去了。他说今年八月十五日再来相会，我在此等候。不见到来，所以忧忆成病。眼见的觑天远。入地近，无那活的人也。仙子，则被你想杀我也。（正旦唱）

全元曲吴昌龄

【牧羊关】则见他恹恹的，说就里，不由我冷笑微微。你是个浊骨凡胎，他须是冰肌的这玉体。（陈世英云）仙子，你好失信也。（正旦唱）你敢要攀月桂谐连理，可不似指画饼待充饥。常言道：杳茫神鬼事，哥哥也，知他在那里？
（云）哥哥，你敢不等那月中桂花仙子么？（陈世英云）我不等桂花仙子等谁？（正旦云）只怕等着崔莺莺那。（陈世英云）哎！我等那崔莺莺怎的？我只等着桂花仙子哩。（正旦唱）
【骂玉郎】莫不是崔莺莺害了你这张君瑞？只指望西厢下暗偷期，把镜中花生扭做蟾宫桂。现如今你瘦岩岩病怎支？他虚飘飘去不归，知甚日重欢会？
（陈世英云）仙子，则被你想杀小生也。（正旦唱）
【感皇恩】怪不着你正是遥授夫妻，你可甚步步相随？更做道秀才每忒上紧，忒着迷。你伴的是琴书度日，怎想着那广寒宫窃药的仙姬？专等待三更后，才斗转，恰星移。
（陈世英云）我在这月明之下，好歹要等那仙子来也。（正旦唱）
【采茶歌】想的你意儿痴，望的你眼儿疲，只等五言诗作上天梯。但得个一夕鸳鸯配成对，那里也还记十年身到凤凰池。
（陈世英云）老人家不晓事，耳根边只管聒絮，可知我染病哩。（正旦唱）
【三煞】我越劝着越妆出风风势，则说是病在心头那个知？怎么耳边傍不住相潮戏，百般的话不投机。待着俺早些回避，我可道不关亲耽干系。就也着冷眼儿来看你，且看你直等的月色沉西。
（陈世英云）嬷嬷，我不耐烦哩。你则回叔父话去，可怎生不着个太医来看我一看？（正旦唱）
【二煞】你道叔父行怎不敢医药来调治，这的是心病还从心上医。便有那仓公、扁鹊成何济？也无过草树根皮，怎比得玉天仙知心着意。只想他今夜里休贪睡，重向书帏叙别离，敢胜似百补参芪。
（云）哥哥，你保重将息，我回老相公话去也。
（陈世英云）仙子，这早晚还不见来？兀的不害杀小生

全元曲吴昌龄

也。（正旦云）哥哥，你则听我劝者。（唱）
【黄钟尾】我劝你好将息这不存不济千金体，再休想那无影无形百媚姿。自去年到今日，曾有甚为盟记？只管里苦思忆，直等得佛出世，可不的干着你。这相思无尽极，倒不如早收拾，将一段云雨幽期，都付与高唐梦儿里。（下）

全元曲吴昌龄

楔子

（陈世英抱病、张千扶上，云）天色明了也，枉着我扶病等了这一夜。仙子，则被你奚落杀小生也。觉的这病势越越沉重，张千，你快去寻一个太医来者。
（张千云）理会得。出的这门来，串长街，蓦短巷，此间正是。太医在家么？（净扮太医上，云）谁叫太医？太医不在家。（张千云）不在家？可往那里去了？（净云）太医兵马司里去了。（张千云）敢是去看病那？
（净云）不是看病，医杀了人，那里坐牢哩。（张千云）咄！太守衙里请去来。（净云）请我做甚么？（张千云）有个相公染病，请你看一看。（净云）你那病人不好几日了？（张千云）不好七日了。（净云）我太医八日不曾出汗哩。（张千云）咄！（净云）老哥，你着那患子来，我看。（张千云）他染病怎么走的动？（净云）着他骑个驴儿来。（张千云）他骑不得驴儿。（净云）哦！只抓个杌儿抬将来。（张千云）也抬不将来。（净云）这等一发教他好了来。（张千云）好了又要你看甚么？
（净云）既然他来不得，倒抬了我去罢。（净做拿住张千把脉科，云）一肝，二胆。（张千云）咄！我没病。
（净云）你没病，我看着你这嘴脸，有些黄甘甘的。
（张千云）不要歪厮缠，衙里久等着哩。（净云）老哥，等我嘱付家里小的咱。丁香奴！（张千云）你家有甚么丁香奴？（净云）老哥不知，但是我家的小的每，都是生药名。（张千云）这个我不知道。（净叫云）丁香奴！
（内应科云）有。（净云）你丸药来不曾？（内云）我丸药来。（净云）你丸了多少药？（内云）我丸了八囤半。
（净云）老哥，我那囤子是囤粮食的，四五个人围不过来。这小的每贪耍，一日吃了三顿饭。则丸了八囤半。

全元曲吴昌龄

（张千云）这也勾了。（净云）有谁讨药来？（内云）有姑娘家讨药来。（净云）与了多少药钱？（内云）与了一两药钱。（净云）你与了他多少药？（内云）我与他七囤半。（净云）弟子孩儿，亲眷上门，你怎么不多与他些？曾说药引子来么？（内云）不曾说药引子。（净云）快赶上去说与他，要生姜两船，枣儿五担，水要十桶，着他做一服儿吃。（张千云）怎么吃得这许多？
（净云）再有谁讨药？（内云）有史千户家讨药来。（净云）与了多少药钱？（内云）与了五两银子。（净云）五两银子？你与他多少药？（内云）我与了他两丸药。
（净云）五两银子与了他两丸药，我这药是偷来的？与他许多去。（张千云）还少么？（净云）你与他甚么药去？（内云）我与一丸红丸儿，一丸黑丸儿。（净云）老哥，你不知道，与他红丸儿则与红丸儿，黑丸儿则与他黑丸儿。红丸儿吃了是活药，黑丸儿吃了是死药。他都吃了，着他死又死不得，活又活不得。（张千云）咄！行动些。早来到了也。你在此站一站，等我报复去。秀才，太医在门首。（陈世英云）着他过来。（张千云）着过去。（净做见陈世英，拿包袱打科）（陈世英叫云）哎哟！（张千云）他是患子，你怎么打他？
（净云）医的医的。打着他，还知疼痛哩。（净做拿药与陈世英吃科，云）你吃这药。（陈世英去）这药不好，我不吃。（净云）这般好药，你嫌不好。你不吃，我替你吃。（净吃药，做战倒科）（张千做慌科，云）可怎么了？（做扶净起身科）（净做苏醒科，云）你这里有纸笔么？（张千云）要他何用？（净云）趁我苏醒着，传与你这个方儿。（张千云）#，油嘴花子，快出去。（打下）（陈世英云）太医去了也。我想那桂花仙子好生失信。你当此一夜，只说报恩而来。今日弄的我一个身子，七死八活。仙子，你那里是报恩，分明害杀小生也。（唱）
【仙吕】【赏花时】强扶策恹恹病里身，空凝望盈盈月下人。我和他曾把酒结情亲，早隔了一年时分，兀的不愁杀我也桂华新。（下）

全元曲吴昌龄

第三折

（陈太守领张千上，云）老夫陈全忠。今日张真人回信州龙虎山修行去，要来作别。张千，门首觑着，若真人来时，报复我知道。（张千云）理会的。（外扮天师引道童上，诗云）鼎内丹砂变虎形，匣中宝剑作龙声。法水洒来天地暗，灵符书动鬼神惊。贫道姓张，双名道玄。祖传道法，戒(精严。三十七代，辈辈流传。驱使遍三界神祗，剿除尽八方鬼怪。布袍轻拂，须臾地动天惊。草履平那，顷刻星移斗转。云游天下，普救众生。来到此洛阳，幸遇陈太守，十分的管顾贫道。所赠衣粮，无不精洁。今回信州龙虎山去，辞别太守，便索长行。早来到衙门首也。左右报复去，道有张道玄特来拜辞。（张千云）报相公，有张道玄来拜辞哩。（陈太守云）道有请。（张千云）请进。（天师做见科，云）相公，贫道回山中修行去，特来拜辞。（陈太守云）真人，管待不周，幸恕老夫之罪。（天师云）相公，贫道在此，多有搅扰。据贫道看来，相公衙中莫不有染病之人么？（陈太守云）我有个侄儿是陈世英，现染病哩。（天师云）在那里？（陈太守云）在后花园书房中安下。（天师云）我是去看咱。（做望科，云）贫道已知道了。你侄儿陈世英是花月之妖，搅缠成病。待贫道结一坛场，剿除妖怪。相公意下如何？
（陈太守云）若得如此，多谢真人。（天师云）道童，将法衣来。相公，坛场之上，不能攀话，请回避者。
（太守下）（天师请神科，云）道香德香，无为香，清净自然香，妙洞真香，灵宝惠香，朝三界香。吾乃统摄玄门，恢弘至道，咒司九主，宣课威仪，醮法列坛，无不听命。恭惟玉清圣境元始天尊，左辅右弼之星官，

全元曲吴昌龄

武职文班之圣众。雷公电母，风伯雨师。瑶宫宝殿天王，紫府丹台仙眷。五福十神，四司五帝。日宫月宫神位，南斗北斗星君，斗步五方，星分九曜。东华南极，西灵北真。十二之星辰，四七之缠度。三台华盖，九天帝君。三界直符使者，十方从驾威灵。当境土地龙神，诸处城隍社庙。幽冥列圣，远近至真。以此真香，普同供养。伏以阴灵耀景，环六合以开光，素魄迎情，犯十花而育物。今者时遇中秋，偶逢月蚀。罗计缠于黑道，娄宿闻此显威，梦入蟾宫，敌战恶星而退度，救兹月蚀，元光再续於寥天，半灭半明，乍盈乍阙。忽嫦娥之感动，思凡世而降临，私离瑶台，误干天运，混仙凡而为患，错躔舍以成灾。请命道流，立坛究治。臣敢不启秦玄空，急扬雷令，招接天庭，奉行摄勘。今年今月，今日今时，奉道弟子张道玄仰凭圣力，随其万处周流，不误一真清净。稽首拈香，无极大道，不可思议功德。（击令牌科，云）一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形。天圆地方，律令九章。金牌响处，万鬼潜藏。（咒水科，云）水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作源泉。一)如霜，二)如雪，三)之后，百邪俱灭。（执剑科，诗云）老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼。出匣纷纷霜雪寒，入手辉辉星斗现。先请东方青帝、青神，衔符背剑，入吾水中。后请南方赤帝、赤神，衔符背剑，入吾水中。又请西方白帝、白神，衔符背剑，入吾水中。再请北方黑帝、黑神，衔符背剑，入吾水中。又请中方金帝、金神，衔符背剑，入吾水中。（诗云）吾持此水非凡水，九龙吐出静天地。太乙池中千万年，吾今将来静妖气。谨请年值、月值、日值、时值，当日功曹，值日神将，揽海大圣，翻江大圣，驱雷大圣，撒云大圣。吾今用你坛前仗剑等待，休错吾一时半刻。吾奉太上老君，急急如律令，摄！（直符上、云）小圣乃雷部下听令直符使者是也。真人呼唤小圣，有何法旨？
（天师云）有劳当日神将，直日功曹，直去花苑中，勾将桂花仙子来者。（直符云）得令。桂花仙子安在？

全元曲吴昌龄

疾！怎生无有桂花，是有谁？（人应科、云）止有荷花。（直符云）报知真人，止有荷花。（天师云）有劳当日神将，直日功曹，直至太华峰头。东林寺里，勾将荷花来者。（直符勾荷花科，云）荷花仙当面。（天师云）无那荷花，你知罪么？（荷花云）我不知罪。
（天师云）你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？（荷花云）我这荷花，（诗云）体出青泥不染埃，也曾独步上莲台。（天师云）噤声！（诗云）翠荷影里鸳鸯戏，太液池中并蒂栽。你不知情谁知情？（荷花云）有菊花知情。（天师云）小鬼头可早攀下来也，且一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，直至甘谷水傍，渊明宅畔，勾将菊花仙来者。
（直符勾菊花上科，云）菊花仙当面。（天师云）兀那菊花，你知罪么？（菊花云）我不知罪。（天师云）你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？（菊花云）我这菊花，（诗云）冷淡东篱傲古今，西风谁识岁寒心。（天师云）噤声！（诗云）东坡昔贬黄州道，吹落黄花满地金。你不知情谁知情？
（菊花云）有梅花知情。（天师云）一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，直至大庚岭边，霸陵桥外，勾将梅花仙来者。（直符勾梅花上科，云）梅花仙当面。
（天师云）兀那梅花，你知罪么？（梅花云）我妾身不知罪。（天师云）你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？（梅花云）我这梅花，
（诗云）玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。（天师云）噤声！（诗云）江南曾为赠游人，一枝漏泄春消息。你不知情谁知情？（梅花云）有桃花知情。（天师云）一壁有者，有劳当日神将，直日功曹，直至度索山前，玄都观里，勾将桃花仙来者。（直符勾桃花上科，云）桃花仙当面。（天师云）兀那桃花，你知罪么？（桃花仙云）我不知罪。（天师云）你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？（桃花仙云）我这桃花，（诗云）海上千年一度开，曾教仙子赶瑶台。（天师云）噤声！（诗云）刘阮当时成配偶，暗

全元曲吴昌龄

随流水出天台。你不知情谁知情？（桃花仙云）有封十八姨、雪天王知情。（天诗云）一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，与我勾将封十八姨、雪天王来者。（直符勾封姨、雪天王上，云）封十八姨，雪天王当面。
（天师云）兀那封姨，你知罪么？（封姨云）我不知罪。
（天师云）你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？（封姨云）真人，我乃天地之正气，有甚么罪来？（诗云）我本无影无形乍飕飕，万里浮阴一扫休。（天师云）噤声！（诗云）颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流，雪天王近前，你知罪么？
（雪神云）吾神不知罪。（天师云）你引诱嫦娥，辄入五姓之家，缠搅良家子弟。勾至坛前，有何理说？（雪神云）此乃桂花仙子思凡，做出这等勾当，干吾神甚事！（诗云）三冬寒气最严凝，曾伴如来大道成。（天师云）噤声！（诗云）谩夸积雪深千丈，不及滹沱一片冰。且一壁有者。有劳当日神将，直日功曹，直至望鹄台西，清虚府内，勾将桂花仙子来者。（直符勾桂花仙上科，云）真人法旨，快走动些。（正旦唱）
【正宫】【端正好】则被你催逼得我两三番，喝掇得我十余次。我不合暗约通私，怎当那驱邪院一伙天兵至，狠恶的忒如此。
（桃花云）桂花仙子，只为你思凡，今日连累的我也。（正旦云）你也来了。（唱）
【滚绣球】我只见桃花离了武陵，（荷花云）为你呵，将我也好摄在此。（正旦唱）荷花离了沼*。（菊花云）你今日连累着我，却是为何？（正旦唱）哎！菊花也，你莫不是被西风断送了一秋花事？（梅花云）你怎么连累着我来？
（正旦唱）哎！梅也，兀的不折倒尽你这玉骨冰姿。（雪神云）小鬼头你思凡千吾神甚事？（正旦唱）你看那雪天王迸着一个冷脸儿，（封姨云）只为你，连我也勾将来了。（正旦唱）十八姨显出那恶性子。（封姨云）只被你累的我苦也。（正旦唱）俺正是闻风而至，你则待和桂花仙打一会官司。今日个风花雪月相逢日，抵多少龙虎风云聚会时。咱须索见天师。

全元曲吴昌龄

（正旦见跪科）（直符云）桂花仙当面。（天师云）兀那桂花，是你思凡来么？（正旦云）是我思凡来。
（天师云）这小鬼头，你可早招了也。（正旦唱）
【倘秀才】我为甚先吐了这招承的口词？常言道明人不做那暗事。则俺这闭月羞花绝代姿，到如今自做出自当之，妆甚的谎子？
（天师云）我想陈世英，为色事所迷，在那病患之中，不看见这个景象，怎得痊可，我如今将法力摄他魂魄前来，与桂花仙子相见者。疾！（陈世英冲上，做见正旦科，云）仙子，则被你想杀我也。（正旦唱）
【叫声】见放着正名师，不是，不是胡攀指。谁教你隐藏下这个可喜的女孩儿。
（天师云）疾！（陈世英下）（天师云）封姨，这一桩公事，敢都是你扇的来么？（封姨云）这是桂花仙子思凡，干我甚么事？（正旦云）噤声！（唱）
【上小楼】你休那里便伶牙俐齿，调三斡四，说人好歹，许人暖昧，损人行止。你可便道这个，道那个，做的不是，都揣与这广寒宫宵奔的卓氏。
（天师云）莫不是你桃花打合的他来么？（桃花云）桂花仙子，你自思凡，我可为甚的来，却牵连着我那。
（正旦云）偏你无过犯哩。（唱）
【石榴花】当日个天台流水泛胭脂，谁引逗的刘晨、阮肇至于斯。（天师云）荷花，你可怎生不近前来折辩？（荷花云）桂花仙子，你认了罪罢。（正旦唱）你可也要推辞，那并头莲就是你过犯公私。（天师云）菊花，你近前与他质对者。（菊花云）桂花仙子，你思凡干俺甚事？（正旦唱）想当日陶潜为你可便辞荣仕，在东篱下满饮金卮。（天师云）梅花，你也向前对词来。（梅花云）桂花仙子，你何不早早认了罪也，要累我做甚么？（正旦云）偏你无过犯那？（唱）你道你梅花孤洁全终始，我只问那孟浩然骑的瘦驴儿。
【斗鹌鹑】你逼得他大雪里寻梅，险将他逡巡间冻死。
（梅花云）论我瘦影疏枝，亭亭独立。有那个狂蜂浪蝶，敢近的我。（正旦唱）偏是你瘦影疏枝，不受那蜂媒蝶使。哎！这一场月色风声，非同造次。你也合三思，休只管说

全元曲吴昌龄

短论长，卖弄杀花儿的这叶子。
（天师云）封姨，你近前与他折证。（封姨云）兀那桂花仙子，你听者，为你思凡，将吾神勾至坛前，吾神春则吹花摆柳，夏则驱暑生凉，秋则飘枝坠叶，冬则糁雪飞沙。顺四时不失其序，与天地并奏其功。我岂有尘凡之心，做下这等淫邪之事？（诗云）青+一点微微发，万树千枝和根拔。则你桂花何不早招承，把我风雪无端连累杀。（正旦云）偏你无那过犯来？
（唱）
【满庭芳】你也合心中暗思，你待把强言折证，不辩个雄雌。只你那风亭月馆书名字，可不是招伏下亲笔情词。元来你全无那风流情思，也枉耽着一个风月的这名儿。（风神云）我有甚么过犯在那哩？（正旦唱）你道你便无讥刺，常记得杜少陵吟下诗。（封姨云）杜诗上怎么？你只管说。真人在此，我也不赖。（正旦唱）可不道风雨夜来时。
（天师云）雪天王，你近前与他折证。（雪神云）小鬼头，我有何公私过犯？真人在此，你说。（正旦云）我说你那过犯，你则休赖也。（唱）
【红绣鞋】你守得个映雪的孙康苦志，你逼得个袁安在雪内横尸。赚得个王子猷，山阴雪夜上船时。（雪神云）也只为老夫忒慈善些儿。（正旦唱）你道你便忒性慢，忒心慈，你则问那蓝关前韩退之。
（雪神云）真人问谁要招？（天师云）要你招。（雪神云）吾神则知其功，不知其罪。（天师云）这老匹夫则知其功，不知其罪。你有甚么功在那里？（雪神云）真人差矣。吾乃天地正神，岂比那桂花思凡？做这等淫邪之事？风神管的是春风夏雨，吾神管的是秋霜冬雪。调和鼎鼐，燮理阴阳。滋五谷，润百草。压障气，兆丰年。于民有益，为国有功。（诗云）我本亲承帝旨把天门，今朝被你勾摄坛前折辨真。若要误犯天条招伏状，怎到的玉洁冰清白雪神。（天师云）噤声！你道我管不得你？天仙管得你么？（雪神云）管不得。（天师云）地仙管得你么？（雪神云）管不得。（天师云）贫道管得你么？（雪神云）你便是管得着哩。（天师云）

全元曲吴昌龄

噤声！吾非浊骨，本是仙胎。祖公留下三件法宝，信香一瓣，雌雄剑二口，降妖印一颗，专管天上天下三界仙精鬼怪，魍魉邪魔。量你是一块雪，我管不得你，怎管天上许多神将？吾今宣召天上火，地下火，山头火，霹雳火，炉中火，将你围在中间，立化一池黄水。老匹夫，看你招也是不招。（雪神做慌科，云）真人，小神招伏则便了也。（正旦唱）
【快活三】你今日雪消也下流澌，花落也显枯枝。猛想起贾岛破风诗，和那扫雪的陶学士。
【鲍老儿】〔风光好〕题成绝妙词，都则为月殿里霓裳事，端的这雪月风花四件儿，是那个偏无瑕,？（桃花云）只被你连累杀我也。（正旦云）是我带累你来。（唱）我可也从头识破，都将付与冷笑孜孜。却不道一般儿根生土长，开花结子，带叶连枝。
（天师云）一行人休少了一个，发往西池长眉仙，定罪施行。（断云）忙差遣天丁帝揭，展手将情词写彻。桂花仙一念思凡，众神将都遭缧拽。恶哏哏后拥前推，雄赳赳横拖倒拽。剪除他梅菊荷桃，断送了风花雪月。（正旦云）谢真人勘问成了也。（唱）
【煞尾】谢真人勘问我赴西池对会词，拚的个尽场儿诉出俺心间事，都向那蟠桃会上听仙旨。（众同下）
（陈太守上，云）有劳真人如此费心。（天师云）相公勿罪，陈世英的病证，不日便当痊可。贫道则今日拜辞了相公，回山中修炼去也。（下）（陈太守云）真人去了也。张千，排着果桌，直至十里长亭，与真人送行，走一遭去来。（诗云）白云日日锁嵩山，仙客乘风可更还。羽盖霓旌看不见，唯余法水在人间。
（下）

全元曲吴昌龄

第四折

（长眉仙领仙童上，诗云）灿灿花光满洞天，琼楼宝殿启华筵。蟠桃结果三千载，共宴长生亿万年。贫道乃是上界长眉大仙是也。自太极初分，修成正道，掌管洞天九霄之上，一切修真悟道之仙。今朝玉帝回来，观见桂花仙子与梅菊荷桃一念思凡，引诱陈世英成病，罪犯天条。有张真人遣将牒配前来，吾亲判断。仙童，洞门前觑者，若来时报复我知道。（仙童云）理会得。（正旦同众上）（直符云）行动些。（正旦唱）
【双调】【新水令】今日个奉真人牒赴到蓬莱，则听得奏云-仙音一派。想花月呵，欢娱应有限，风雪呵，调燮几曾乖。惹下场横祸飞灾，怎支吾这一解？
（直符云）仙童报复去，道有张真人牒文押将桂花仙子等在此。（仙童报科）（长眉仙云）着他过来。（仙童云）着过去。（众做见科）（长眉仙云）兀那桂花仙子，你既为上品之仙，永享逍遥之福，职居月殿，远隔人间。你岂不闻道德为仙家之本，清闲乃开悟之门？你何不遵守天条？却去迷惑秀士，犯此思凡之罪，押赴吾前，有何理说？（正旦唱）
【折桂令】这罪犯是我贱妾应该，没来由误犯天条，私下瑶台。却带累花神，干连风雪，都也不伏烧埋。俺本是广寒宫冰魂素魄，怎比那阎浮世浊骨凡胎？（长眉仙云）敢是你捱不过那凄凉寂寞，看上了陈秀才么？（正旦唱）俺可有甚难捱，觑上乔才？屈屈的将西没东生，错认做了夜去的这明来。
（长眉仙云）你既不思凡，到那陈秀才书房里去，却是为何？（正旦唱）
【雁儿落】想当日被计罗星缠作灾，多感的娄金宿将咱

全元曲吴昌龄

解。这都是陈秀才能见可怜，因此上俺桂花仙思酬待。
（长眉仙云）你既到书房中去，那淫邪之事，怕不是有的？（正旦唱）
【得胜令】兀那座读书斋，须不是楚阳台。他救我元无意，我见他有甚歹？冤哉！怎将俺这一火同禁害？诉的明白，望仙尊别处裁。
（长眉仙云）张真人将这桩公事送到咱这里判断，怎么还饶的你？直日功曹，就与我驱到阴山左侧，待罪去来（正旦云）似此怎了也？（唱）
【川拨棹】则听的他闹垓垓，闹垓垓加罪责。怎生的全没矜哀，狠下差排？贬咱到阴山口外，活活的折罚煞。
（云）大仙也，可怜见，耽饶些儿波。（唱）
【七弟兄】我可也左猜，右猜，端的是为谁来？现放着斫桂的吴刚巨斧风般快，只问他奔月的嫦娥曾否下妆台？更和那捣药的兔儿那日当何在？
（长眉仙云）罪定了，不必多说，（直符云）仙旨已下，行动些。（正旦唱）
【梅花酒】呀！我待挣\f1怎挣\f1？也是我运拙时衰，月值年灾，鬼使也那神差。（长眉仙云）我想陈秀才患病在床，若不将他魂魄勾摄前来，看见这个境头，怎得有痊可之日？疾！（陈世英上）小生陈世英。兀的不是桂花仙子来了也。
（正旦唱）淹的呵，下瑶阶，将两步做一步蓦。呀！早转过甚人来？是、是、是，有情人陈秀才，他、他、他，怎容易到天台？敢、敢、敢，为着我旧情怀，待、待、待，折桂子索和谐，怎、怎、怎，不教我添惊怪？
（陈世英云）仙子，谁想小生今日还得和你相会也。（正旦唱）
【喜江南】兀的不是月明千里故人来，抵多少洛阳花酒一时来。你呵，休猜做春风来似不曾来。（正旦同陈世英走科，唱）咱两个去来。（封姨、雪神喝科，云）小鬼头那里去？（正旦唱）偏撞着这满头风雪却回来。（陈世英下）
（长眉仙云）你一行人都跪下者，听我判断。（词云）你原是广寒宫娉婷仙桂，不合共陈世英暗成欢会。虽然为救月苦往报其恩，反害他耽疾病十分憔悴。谁

全元曲吴昌龄

着你离天宫犯法违条？枉使的风花雪尽遭连累。岂不知张真人法律精严？早仗剑都驱在五雷坛内。一个个供下状吐出真情，有谁敢捏虚词半毫隐讳？据招状桂花仙本当重谴，姑念他居月殿从无匹配。便思凡下尘世亦有可矜，仍容许伴玉兔将功折罪。一并的饶免了梅菊荷桃，众神将俱各遣重还本位。

题目长眉仙遣梅菊荷桃正名张天师断风花雪月

全元曲吴昌龄

花间四友东坡梦

第一折

（外扮苏东坡上，诗云）隐隐胸中蟠锦绣，飘飘笔下走龙蛇。自从生下三苏俊，一望眉山秀气绝。小官眉州眉山人，姓苏名轼，字子瞻，别号东坡，乃老泉之子，弟曰子由，妹曰子美，嫁秦少游者是也。小官自登第以来，屡蒙擢用，官拜端明殿大学士。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想这青苗一出，万民不胜其苦，为害无穷，小官屡次移书谏阻，因此王安石与俺为仇。一日天子游御花园，见太湖石摧其一角。天子问为何太湖石摧其一角！安石奏言：此乃是苏轼不坚。小官上前道：非苏轼不坚，乃安石不牢。天子大笑回宫，安石好生怀恨。一日朝罢，众官聚于待漏院，见一从者腰插一扇，扇上写诗两句道：“昨宵风雨过园林，吹落黄花满地金。”某想黄花者，菊花也，菊花从来不谢，自然干老枝头，意甚以为不然。乃于诗后续两句道：“秋花不比春花落，付与诗人仔细吟”。谁想此诗乃安石所作。一日请俺赴宴，出歌者数人，见一女子擎杯良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子出其手，扪其髻，众官皆发大笑。安石令俺为赋一词，小官走笔赋〔满庭芳〕一阕。谁想那女子就是安石的夫人。到次日，安石将小官的〔满庭芳〕奏与天子，道俺不合吟诗嘲戏大臣之妻，以此贬小官到黄州团练，就着俺去看菊花。谁想天下菊花不谢，惟有黄州菊花独谢。一时失言，翻成大怨。如今来到这浔阳驿琵琶亭，有一故友乃是贺方

全元曲吴昌龄

回，在此为守，留俺饮宴。酒酣之次，出一歌妓，乃是白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘之中。此女甚是聪慧，莫说顶真续麻，折白道字，恢谐嘲谑，便是三教九流的说话，无所不通，无所不晓。小官眉头一蹙，计上心来，比及到黄州歇马，有一同窗故友谢端卿，在庐山东林寺落发为僧，修行办道，一十五年，不下禅床。此人乃一代文章之士。俺如今领着白牡丹魔障此人还了俗，娶了牡丹，与小官同登仕路。量安石一人在朝，有何难处？当日辞了贺方回，领着白牡丹，访谢端卿那里走一遭去来。（诗云）此去黄州冷似冰，清心元不苦飘零。我是能诗能赋朝中客，去访无是无非窗下僧。（下）（丑扮行者持苕帚上，诗云）积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。南无阿弥陀佛！扫过处方敢行，不扫过处休行。你道为何？南无阿弥陀佛！只怕踏伤了蝼蚁的性命。（正末扮佛印上，云）善哉！善哉！贫僧乃饶州乐平人氏，俗姓谢名甫，字端卿，法名了缘，后称佛印。俺有一班儿同堂故友，俱登仕路，止有贫僧一人，抛弃功名，在此庐山东林寺，修行办道，今经十五年，不下禅床。这行者乃是贫僧的徒弟，是一个痴愚的，单要他扫地点灯而已。俺想出家人好不清净也呵（唱）
【仙吕】【点绛唇】每日间看诵经文，受传心印，权妆溷。俺可也识破天真，此外都无论。
【混江龙】法聪心笨，（行者云）徒弟也不笨，一本《心经》读了三年六个月，就念的摩诃般若波罗蜜一句出来，这也不算笨。（正末唱）我可也自来无喜亦无嗔，直将这一心参透，五派禅分。闲伴着清风为故友，恍疑明月是前身。这些时想晨钟暮鼓，马足车尘，细看来恰便似云影空中尽，抛离了烦冗，落得个清贫。
（云）行者，夜来伽蓝道：今日午时有魔障至此。你去山门首望者，但有远方过路客官，报我知道。（行者云）知道。（东坡引旦扮白牡丹、从者上，云）小官苏轼，可早过了大江，来到庐山脚下。左右，把船湾

全元曲吴昌龄

住江上。牡丹，你只在舟中坐下，唤你便来，不唤你不要来。（旦应科，下）（东坡做独行科，云）你看庐山果然好景致也！端的是真山真水，真寺真林，非闲人不可到，遇浊子不容观，好山也！山高.险险嵯峨，凛洌林峦乱石陀，古怪怪松岩下掩，山岩掩眼隔烟萝。山禽如语语不歇，山涧飞泉迸碧波。山童采药山药少，樵夫担柴贪担多。野猿摘果攀藤葛，葛绝余藤藤倒拖。仙洞仙童依虎睡，仙人醉卧老龙窝。峰势侧，洞门/，洞里月光爱娑婆。莫讶朝岚寒槭槭，仙家洞府接天河。大石栏湾，大石拦湾，几重水，几重涡。带着野田空阔，野田空阔，一层岭，一层坡。老树老藤忘几月，古山古寺绝经过。经过迹断唯山在，岁月年深奈寺何。真个此寺不同他寺宇，此山非比别山阿。青黛染成千块玉，云霞妆就万堆螺。只除佛子神仙才可到，怎许游人容易得攀摩。这庐山景致，观之不尽，玩之有余。你则看东林寺门首碑上，有诗为证。诗道：不到庐山不是僧，庐山清景胜蓬瀛。为僧若到庐山下，死葬庐山骨也清。读之未了，只见山门下立着一个行者，待我问他。你那佛印师父，可在法座上么？（行者云）师父打坐哩。（东坡云）借你口中言，传俺心间事，你道有个客官，不言姓名，有两句禅语，又叫做偈语。你道：眉山一块铁，特地来相谒。（行者云）老官，小和尚心笨，一本《心经》念了三年零六个月，还记不得。再说一遍。（东坡云）这个笨和尚。（行者云）敢是姓铁？（东坡云）不姓铁。（行者云）不姓铁就姓锡。（东坡云）不姓锡。（行者云）不姓铁，不姓锡，就姓铜罢。（入报科，云）师父，外面来到一个主儿，不言姓名，道两句禅语，又叫做偈语：眉山一块铁，特地来相谒。（正末云）急急上堂来，炉中火正热。（行者云）着手！他便是铁，我师父是火，架起炉来烧他娘。老官，我师父着我烧你哩。（东坡云）怎么说？（行者云）叫你急急上堂来，炉中火正热。（东坡云）这也是禅语。再进去说：我铁重千斤，恐汝不能挈。（行者云）你不怯我师父，我师父也不怯你。师父，他又道两句：

全元曲吴昌龄

我铁重千斤，恐汝不能挈。（正末云）我有八金刚，将汝碎为屑。（行者云）着手！我师父道：我有八金刚，将汝碎为屑。（东坡云）再进去说：我铁类顽铜，恐汝不能0。（行者云）罢了，软了，（东坡云）怎么软了？
（行者云）0的软了。师父，他又道两句：找铁类顽铜，恐汝不能口。（正末云）将你铸成钟，众僧打不歇。（行者云）着手！我师父要打你哩。（东坡云）怎么要打我？（行者云）将汝铸成钟，众僧打不歇。（东坡云）再进去说：铸得钟成时，禅师当已灭。（行者哭入科）（正末云）行者为何哭起来？（行者云）他道：铸得钟成时，禅师当已灭。（正末云）大道本无成，大道本无灭。心地自然明，何必叨叨说。夜来伽蓝道：今日午时有东坡学士至此。果应其言。快与我请进来。
（行者云）有眼不识灰堆。学士老爷，俺师父有请。
（正末云）十五年不下禅床，今日须下禅床，接待学士者。（做见科）（正末唱）
【油葫芦】自别经年十数春，（东坡云）一别许久不会。
（正末唱）全不曾得动问。（东坡云）且喜今日得一会。（正末唱）喜君家平步上青云。（云）敢问大人，那衙门除授？
（东坡云）自别吾兄官拜端明殿学士。（正末唱）好，好！不枉了玉堂金马多风韵，（东坡云）小官如今不在翰林了。谪在黄州团练，经过此处，访问吾兄。（正末唱）可甚的吴山楚水生劳顿。（东坡云）共君一夕话，胜读十年书。（正末唱）我和你话一夕，胜如那酒一樽。（东坡云）吾兄，我和你是同堂故友哩。（正末唱）咱须是旧时朋友相亲近，何必要饮的醉醺醺。
（东坡云）相逢不饮空回去，洞口桃花也笑人。
（正末唱）
【天下乐】恁道是明月清风他可便也笑人，（东坡云）那里有幽僻去处，待小官游玩一番。（正末唱）似这般荒僻的山门，（东坡云）好个古刹寺院。（正末唱）你可也莫要哂。
（东坡云）这是伽蓝堂怎生不打供？（正末唱）俺这里伽蓝堂静悄悄隔着世尘。（东坡云）天阴雨，有些疏漏么？（正末唱）便淋漓污了衣，颠倒可便里裹了巾。（带云）学士大

全元曲吴昌龄

人，（唱）俺这里怕甚么骑驴冲大尹。
（东坡云）骑驴冲大尹，此乃贾良仙的故事。将小官比做韩文公，何以克当？（正末云）大人既拜端明殿学士，为何谪贬黄州团练，到贫僧荒凉古刹来（东坡云）吾兄不问，小官不敢言。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想青苗一出，小民不胜其苦。一日王安石请俺家宴，出歌者数人。内有一女子擎怀良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子慌忙出其手，扪其髻。众官皆发一笑。安石令俺题咏其事，小官走笔赋〔满庭芳〕一阙。谁想安石将小官〔满庭芳〕奏与圣人，贬小官黄州歇马，打从此处经过，思想吾兄在此，特来探望。吾兄是个公直的人，此一桩还是王安石不是，小官的不是？（正末云）此一桩还是王安石的不是也。（东坡云）怎见得王安石不是？（正末唱）
【金盏儿】为学士受皇恩，因此上重贤臣。他要足下两个闲谈论，他不高烧银烛倒金樽，他不合殷勤出侍女，他不合夤夜款佳宾，他不合隔帘听语笑。（带云）常言道：责人则明，恕己则昏。学士大人。（唱）你也不合灯下觑他那佳人。
（东坡云）连小官也不是了。（正末云）愿闻〔满庭芳〕妙词。（东坡云）小官在吾兄根前，念〔满庭芳〕一阙，却似持布鼓而过雷门，岂不惭愧。（正末云）贫僧草腹菜肠，愿闻愿闻。（东坡云）吾兄污耳了。（词云）“香霭雕盘，寒生冰1，画堂别是风光，主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩，新织仙裳。双歌罢，虚云转月，余韵尚悠扬。人间何处有？司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱柔肠。报道金钗坠也，十指露春笋纤长。亲曾见全胜宋玉，想像赋高唐。”（正末云）高才高才。（唱）
【后庭花】你那〔满庭芳〕虽称席上珍，送的个老东坡翻成辕下窘。则为这乐府招谗谮，抵多少文章可立身。（做笑科）（东坡云）吾兄为何发笑（正末唱）只落的笑欣欣，倒不如咱家安分，向深山将名姓隐。

全元曲吴昌龄

（云）行者，看素斋饭管待学士。（行者云）理会得。香积厨下安排素斋，拖面煎草鞋，酱拌鹅卵石，快些管待学士。（东坡云）叫那行者过来，你方才说些甚么？（行者云）我师父方才说：香积厨下看素斋饭管待学士。（东坡云）你去与那和尚说：有酒有肉我便吃，无酒无肉，我回舟中去也。（行者云）学士，你就是我的亲爷。我这等和尚，有甚么佛做？熬得口里清水拉拉的汤将出来。望学士可怜见，多与些小和尚吃。
（东坡云）这个馋和尚，我多与你些吃。（行者云）多谢学士。师父合气了。那学士老爷说道：有酒有肉我便吃，无酒无肉我回舟中去也。（正末云）既如此，你下山去俗人家沽一壶酒，买一方肉，管待学士便了。
（行者云）那里去买？你好行止。向年间为师父娘做满月，赊了一副猪脏，没钱还他，把我褊衫都当没了，至今穿着皂直掇哩。（正末云）休得胡说。（行者向古门云）山下俗道人家，有一百八十多斤的猪，宰一口儿。（内云）忒大，没有。（行者云）这等，有八九两的小猪儿宰一口。（内云）忒小，没有。（行者云）随意增减些罢，只要先把血脏汤做一碗来，与我尝一尝。
（正末云）行者，酒席完备未曾？（行者云）酒席已完备了。（正末云）学士，当日远公沽酒谒陶潜，今日佛印烧猪待子瞻。（东坡云）小官续上两句：苏轼焉敢效昌黎，佛印如何比大颠？（正末云）高才高才。（唱）
【醉中天】既然要叙旧开佳酝，怎还说持戒断腥荤。拚的个烂醉春风老瓦盆，见学士和佛印。你本是同堂故人，须不比十方檀信，俺只索倒赔些狗彘鸡豚。
（东坡云）吾兄，常言道：坐中无有油木梳，烹龙2凤总成虚。那里有善歌的妓女，请一个来唱一曲，等小官尽醉而归。（正末云）学士说差了。这荒凉古刹寺院，那里讨善歌妓女？（东坡云）真个无有？（正末云）断然没有。（东坡云）小官曾带一个在此。（正末云）如此最好。在那里？请来相陪学士。（东坡云）行者，你去溪河杨柳边小舟中，叫一声“白牡丹安在？”只待他应了一声，你急急抽身便走。（行者云）走迟了

全元曲吴昌龄

却怎么？（东坡云）走迟了，只教你做雪狮子向火―――酥了半边。（行者做跌科）早酥倒了也。转湾抹角，此间就是溪河杨柳边。小舟儿上叫一声：“白牡丹在么？”
（旦儿云）谁叫？（行者做跌科，云）听他娇滴滴的声音，真个酥了也。东坡老爷唤你哩。（旦儿上，云）来了。妙舞清歌本足夸，3云4雨作生涯。借问妾身何处住？柳陌花街第一家。妾乃白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘，今被东坡学士带在此处。差人呼唤，须索走一遭去也。（行者云）禀学士，白牡丹来了也。
（又禀正末科）（旦儿云）大人万福，呼唤妾身，有何分付？（东坡云）我一路上与你说的前席那和尚便是。你如今魔障此人，还了俗，娶了你。他若为官，你就是一位夫人县君也。（旦儿云）多谢大人抬举。（东坡云）牡丹，你把体面与那佛印禅师相见者。（旦儿云）理会得。久闻老师父大名，今日得睹尊颜，三生有幸。
（正末云）小娘子问讯。（行者云）不消问讯，是学士船上来的。（正末云）学士大人，此女姓甚名谁？谁氏之子？（东坡云）此女乃是白乐天之后，小字牡丹。莫说他姿容窈窕，颇解文墨，只可惜他落在风尘，没个人来抬举。（正末唱）
【金盏儿】你道是可惜他落风尘，系红裙，端的个十分体态能聪俊。（东坡云）有那等惜花人见了，无不爱他。（正末唱）有那等惜花人见了怎不消魂？（东坡云）真个天香出众，国色超群。（正末唱）真个是天香偏出众，国色独超群。可知道教坊为第一，花内牡丹尊。
（东坡云）牡丹，与那佛印把一杯酒者。（旦儿应云）师父满饮此杯。（正末云）小娘子，贫僧荤酒不用。（旦儿云）那师父荤酒皆不用。（东坡云）吾兄差矣。溪河杨柳影，不碍小舟行。佛在心头坐，酒肉穿肠过。只管吃，怕怎么？（正末云）既如此，贫僧开酒不开荤。（东坡云）不怕他不一桩桩开将来。（旦儿云）师父满饮此杯。（正末云）贫僧告酒了。（东坡云）吾兄请了。（行者唱舞科）（唱）心肝肉，那话儿且休题，吃肉拣肥的。自从见了你，一顿一升米，你也不想我，

全元曲吴昌龄

我也不想你。（东坡云）行者怎么说？（行者云）这是我师父和师父娘在禅床上吃酒吃肉，小行者带歌带舞，日常规矩。（东坡云）果然有此事？正是出家人活计。
（正末云）行者看酒来。小娘子满饮一杯。（旦儿云）吃不了这些。（行者云）就是小行者替吃罢。（东坡云）牡丹，放下酒者，吾兄，我此来非为别事。（正末云）却是为何？（东坡云）专为吾兄。今日是个好日辰，娶了牡丹，与小官同登仕路。佳人捧砚，壮士擎鞭，不强在深山古刹，遁迹埋名？吃的是瓢漏粉，菜馒头，有何好处？你与我惜芳春，罢经文。（正末唱）
【金盏儿】你教我惜芳草，罢经文，把一生功案都休论。
（东坡云）就是小官为媒，（正末唱）笑你个东坡学士做媒人。（东坡云）我能坏你十座寺，你休阻我一门亲。（正末唱）你道是能坏我十座寺，休阻您一门亲。我也曾万花丛里过，争奈我一叶不沾身。
（东坡云）牡丹，你与那和尚告菩提露去。（旦儿云）是，晓得。上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。（正末云）小僧半点俱无。（旦儿云）那师父说半点俱无。（东坡云）再告去。（旦儿云）上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。（正末云）贫僧十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无。（旦儿云）大人，那和尚说十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无，却不羞杀我牡丹也。（东坡云）吾兄，因你不肯，那牡丹烦恼哩。（正末唱）
【赚熬】你道是不施些雨露恩，倒惹得花枝恨，俺怎肯坏了如来法身。这雪山中不比巫山梦断魂，那里有暮雨朝云。俺既是做僧人，命犯着寡孤辰。（东坡云）咳！你个莽和尚，不争我牡丹成了这亲事啊。（正末唱）你教那首座5黎怎主婚？（东坡云）那里有女家儿倒肯，男家儿不顺？（正末唱）你道是女家儿倒肯，男家儿不顺？（东坡云）小官舟中，花红羊酒都准备将来了。（正末唱）学士你只索空赔羊酒，（带云）请恕罪了也。（唱）可兀的拜俺沙门。（下）
（旦儿云）大人，那和尚不肯，可不空带牡丹走这一遭也？（东坡云）牡丹，你且放心，待我明日准备着

全元曲吴昌龄

回席的酒肴，好共歹与你成就了这门亲事。那时节安排玳瑁筵，款撒红牙板，低吟白雪歌，高擎鹦鹉盏。钗6玉斜横，髻偏云乱挽。务要扳回壮士头，只交闪开那禅僧眼。（同下）

全元曲吴昌龄

第二折

（正末云）贫僧了缘和尚。昨日被东坡学士魔障了一日。蚤是贫僧，若是第二个，怎生是好？（行者云）又是师父，若是行者了当哩。（正末云）今日天色已晚，学士必然又来。贫僧待要躲避他，见得禅师法门，无有智慧了。行者，大开方丈，将灯烛剔得明亮，着学士来时，我贫僧自有主意。（唱）
【南吕】【一枝花】身虽在东土居，心自解西来意。曾传一盏灯，能有几人知？参透禅机，心外事无萦系。想昨宵甚道理，那苏子瞻一谜里歪缠，更和着白牡丹有千般标致。
【梁州第七】本待要去西方脱除了地狱，我怎肯信东坡泄漏了天机。半生苦行修持力，把心猿锁闭，意马收拾，由他闲戏，任你胡为。端的个几番家识破皆非，一心要只履西归。枉了你玉人儿娇滴滴待枫叶传情，排下个迷魂阵香馥馥似桃花泛蕊，搅的个选佛场乱纷纷做柳絮沾泥。怎知俺九年面壁，蚤明心见性蒲团底，到今日出人世。笑你个愚滥的东坡尚不知，也只是肉眼凡眉。
（东坡引旦儿同上，云）牡丹，我今日安排回席，好共歹与你成就这门亲事。却蚤来到山门。行者报复去，说昨夜的客，今日又来了也。（行者云）师父分付多时，学士老爷请进。（正末迎科，云）学士大人有请。学士，夜来多有简慢，望乞恕罪。（东坡云）禅师，夜来多有搅扰。（旦儿谢科，云）奴家搅扰，一发不当。（正末云）惶恐惶恐！（东坡云）小官今日薄酒一杯，特来还敬。（正末云）大人，客边何劳如此？
（东坡云）看酒过来，端卿请饮一杯。（正末回酒科，云）学士请。（东坡云）端卿，咱闲口论闲事。想你在山间林下，隐迹埋名，几时是了。则不留了发，还了

全元曲吴昌龄

俗，同登仕路，共举皇朝。可不好那？（正末云）学士，这各有所见，难以强同。（唱）
【隔尾】我贫僧呵，半生养拙无人识，你一举成名天下知，这的是名利与清闲各滋味。（东坡云）你这出家的怎生？（正末唱）俺躲人间是非，（东坡云）俺为官的怎生？
（正末唱）您请皇家富贵。（带云）好便好，则为一首〔满庭芳〕贬上黄州，也怪不着。（唱）兀的是那才调清高落来得。
（东坡云）这秃厮倒着言语讥讽咱。哎！俺这为官的，吃堂食，饮御酒；你那出家的，只在深山古刹，食酸馅，捱淡7，有甚么好处？（正末唱）
【牧羊关】虽然是食酸馅，捱淡7，淡只淡淡中有味。想足下纵有才思十分，到今日送的你前程万里。（东坡云）舌为安国剑，诗作上天梯。（正末唱）难道舌为安国剑，诗作上天梯。你受了青灯十年苦，可怜送得你黄州三不归。
（云）行者，看酒来，大人满饮一杯，贫僧告睡去也。（东坡云）禅师请稳便。（旦儿云）那和尚着了忙哩。（正末离席科，云）我出的这方丈门来，（唱）
【骂玉郎】则被这东坡学士相调戏，可着我满寺里告他谁？我如今修心养性在庐山内，怎生瞒过了子瞻赚上了牡丹，却教谁人来替？
【感皇恩】你行者休违拗，我须索把你来央及。（做跪科）
（行者云）师父只当抢了脸也。（正末唱）我其实被东坡，闲魔障，厮禁持。（行者云）我要赴白莲会去哩。（正末唱）你待赴白莲会里，先和那红粉偷期。（行者云）老人家没正经，不要我学好，教我偷鸡吃，被人拿住怎么了？（正末唱）却待说，又教我，怎生题？
（行者云）师父，我看你欲言不言的意思，要我怎的？常言道：吃乌饭，8黑屎。我只是依随着你便了。
（正末唱）
【采茶歌】你若是肯依随，不羞耻，我比你先争十载上天迟。（云）行者，将耳过来。（做耳嘱科，唱）你和他共枕同眠成连理，蚤是得些滋味休要着痴迷。（下）
（东坡云）牡丹，谢端卿往方丈去了，便赶进方丈

全元曲吴昌龄

去。与他云雨和谐了时，你就唱〔雨淋铃〕。“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”。我就来拿住他，不怕不随我去还俗也。（旦儿赶进科，云）师父，好共歹与牡丹成就这亲事罢。（行者云）成不得，成不得。贫僧整整十五年不下禅床，菩提露半点俱无。（做欢会科）（旦儿唱）〔雨淋零〕“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”。
（东坡云）好个谢端卿，与牡丹云雨和谐了。令人点个灯来，推开方丈门，拿住那佛印了也。（正末上，云）被我瞒过子瞻了也。（旦儿云）却不羞杀我牡丹也。
（下）（行者云）好不快活杀行者也。（下）（东坡云）嗨！吾兄是何道理？你不肯也罢，如何将行者污我牡丹？牡丹，你玲珑剔透今何在？俊俏聪明莫谩夸。嫩蕊娇枝关不住，被狂风吹碎牡丹芽。吾兄收拾酒宴，我已醉矣。（正末唱）
【贺新郎】东坡学士解禅机，我怎肯损坏了菩提？恰才是脱身之计。他那厮向绒毛毡里扑绵被，尽强如俺入龙华会，兀的不辱没杀释迦的这牟尼。不争那牡丹来赴约，和尚去偷期，东坡倒觉的有些不伶俐。一个儿待惜花春起蚤，一个儿待爱月夜眠迟。
（东坡做睡科）（正末云）大人再饮几杯。呀！他睡着了，着他大睡一觉，花间四友安在？（旦儿扮四友上，云）妹子们走动，师父呼唤俺姐妹四人，有何分付？（正末唱）
【哭皇天】我唤你无别意，您四人各做准备。梅也你轻讴着白雪歌，柳也你与我满捧着紫金杯，桃也你和他共枕同眠，竹也如鱼似水。我这里做方做便，陪酒陪歌。东坡比那〔满庭芳〕，〔满庭芳〕可便省些闲淘气。倚伏着神力鬼力，只除是天知地知。
【乌夜啼】这是戒和尚念彼观音蜜，自今宵即便与你回席。恁四人各同心儿商议：柳也是必速离了隋堤，竹也你是必休恋着湘妃，梅也你两个罗浮山下会佳期，桃也你与我武陵溪畔曾相识。柳妖娆，桃美丽，梅魂缥缈，竹影依稀。
【黄钟尾】那学士呵，你才高世上谁堪比，我教你直睡到

全元曲吴昌龄

人间总不知。柳也只要你迎过客送行人，开青眼展黛眉，伴陶潜的见识。竹也只要你摇龙头摆凤尾，敲翠节弄清音，引王猷的兴味。桃也只要你烘晓日渲朝霞，飘红雨笑东风，赚刘晨的旖旎。梅也只要你散冰魂呈素魄，欺冻雪傲严霜，腻何郎的妩媚。不许你扑剌剌惊破他一枕晨鸡，只要你四人呵，美甘甘迷着他南柯梦儿里。（下）
（四友云）学士大人，休推睡里梦里。（东坡打梦做起科，问云）四位小娘子，谁氏之家？（四友云）俺姊妹四人，是佛印的专房妓妾。听师父法旨，特来与大人奉一杯酒。（东坡云）哦！谢端卿，你瞒的我多哩。放着四位专房，这般美丽，可知不要我那白牡丹。敢问四位小娘子尊姓盛名？（四友云）俺姊妹们教做夭桃、嫩柳、翠竹、红梅。（东坡云）小娘子会舞会唱么？（四友云）俺姊妹们都也会唱。（东坡云）有劳四位舞一回，唱一回，待小官吃个尽兴方归也。（四友舞唱介）
【月儿高】谩折长亭柳，情浓怕分手。欲跨雕鞍去，扯住罗衫袖。问道归期，端的是甚时候？泪珠儿点点鲛9透。唱彻《阳关》重斟美酒，美酒解消愁。只怕酒醉还醒，这愁怀又依旧。
（四友云）学士大人，请满饮此杯。俺姊妹们四人各求佳句一首，永为家宝。（东坡云）四位小娘子问小官求诗？有有有。一个个说，从，从那个起？（梅云）妾身是红梅。（东坡云）玉骨冰肌非等闲，耐他霜雪耐他寒。一枝斜在旧窗下，惹得诗人冷眼看。（梅奉酒云）多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。（东坡饮科，云）如今该是翠竹了。万玉丛中汝最魁，亭亭高节肯低回？淑人合配真君子，洒泪成斑却为谁？（竹奉酒云）多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。（东坡饮科，云）如今该是夭桃了。溶溶粉汗湿香腮，舞尽春风脸上来。只因一点胭脂气，惹得刘郎着意栽。（桃奉酒科，云）多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。（东坡饮科，云）如今该是嫩柳了。腰肢袅袅弄轻柔，舞尽春风卒未休。流水画桥青眼在，为谁肠断为谁愁？（柳奉

全元曲吴昌龄

酒科，云）多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。（东坡云）我吃我吃。（四友云）俺姊妹四人共求大人一诗。
（东坡云）有，有，有。堪爱尊前四艳妆，清阴护月暗纱窗。桃也魂依玉洞花千片，竹也肠断湘江泪几行，梅也大庾岭头耽寂寞，柳也霸陵桥外弄轻狂。何缘此夕同欢会？小官拚得开怀醉一场。（四友云）好高才也。我姊妹们舞者，唱者，劝学士大人吃个尽醉方归。
（东坡云）我吃我吃，兀的不快活杀我也。（同下）

全元曲吴昌龄

第三折

（正末扮松神持笏上，云）吾乃庐山松神是也。今有佛印禅师密遣花间四友，前去玉春堂魔障东坡学士。恐上帝知道，必然责罪小圣。须索追赶那四个鬼头去也呵。（唱）
【正宫】【端正好】晚风轻，霜华重，云淡晚风轻，露冷霜华重，转瑶阶月色朦胧。你看那花间四友相搬弄，斗起他那春心动。
【滚绣球】俺这里步苍苔攀怪松，靠湖山凌翠峰，正和那玉春堂相共。俺只索悄冥冥蹑足潜踪，上阶基，近窗孔，见四个小鬼头将端明来簇捧。竹梅呵满泛着金钟，那一个舞低杨柳楼心月，那一个歌罢桃花扇底风，饮兴方浓。
（松神做掀帘科）（唱）
【叫声】俺这里排亮:揭帘栊，赤律律起一阵劣风，劣风。不由人不悚然惊，凛然恐，险吹灭银台上烛花红。
（东坡拥四友上，云）四位小娘子，起大风了。
（四友做怕科，云）学士大人，风起，神道来也。（东坡云）这等，小娘子躲着。（松神云）学士，快唤出那花间四友来。（东坡云）没有甚么花间四友。（松神云）学士，你既读孔圣之书，必达周公之礼。因何在此做这般勾当？（东坡云）只小官在此饮酒，有何妨碍？
（松神唱）
【上小楼】您了悟那色空，且与吾师是昆仲。你伴着那嫩柳夭桃，翠竹红梅，暗约私通。（东坡云）小官止一人在此并无别的陪伴。（松神唱）这的是你自去自来，相随相从。
（带云）那花间四友呵。（唱）比不得出红妆主人情重。
（东坡云）这是小官做的〔满庭芳〕，元来神也知道。（松神云）学士，那花间四友，快放他出来。（东

全元曲吴昌龄

坡云）委实没有。（松神笏击桌科，唱）
【幺篇】小圣呵可便眼又不朦，耳又不聋。（东坡云）四位小娘子躲者。（松神唱）你那里挨挨;;，闪闪藏藏，无影无踪。恰才俺下虚空，显神通，起一阵风飚微送。（云）只唤出那红梅来。（东坡云）没有甚么红梅。（松神云）你道是没有红梅，（唱）这其间见疏影横暗香浮动。
（松神再击桌、搜寻科，云）小鬼头躲在那里？一个个都与我唤将出来。（四友出科）（东坡云）上圣，留一个儿与小官奉酒者。（松神唱）
【满庭芳】我看你个东坡受用，是处里娇歌妙舞，酒酽花浓。见疏梅一点芳心动，早则怕漏泄了天工。傍修竹<响玎咚，映垂杨丝=丰茸。说甚么桃源洞，只落的胭脂泪涌，再不能勾依旧笑春风。
（松神做起四友科）（东坡云）上圣，念小官独自在此，饮酒无聊，可留一个小娘子。等他陪奉咱。（松神唱）
【十二月】你这里齐臻臻前遮后拥，美甘甘笑口欢容，只待要静>>幕天席地，笑吟吟倚翠偎红。怎知道被禅师神挑鬼弄，做一场捕影拿风。
【尧民歌】好笑你端明学士忒朦胧，全不想酒阑人散夜将终，怎还许花间四友得从容。东坡也，不须埋怨我大夫松，这的是禅宗，禅宗，都归一个空，只有那伊蒲供。（松神赶四友下）
（东坡云）这四位上娘子，怎生割舍的小官就去了。（做伏桌睡科）（松神云）学士，学士。（唱）
【耍孩儿】想东坡曾受金莲宠，直恁般痴呆懵懂。则去那树头树底觅残红，恨不的添一对照道纱笼。今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。这聪明成何用？本待要醉魔佛印，倒做了寤寐周公。
【煞尾】听着这疏剌剌枕畔风，响??楼上钟，被谁人惊回一霎游仙梦？我笑你个4酒色的东坡，直睡到红日三竿，恁时节懂。（下）。
（行者上，云）两廊下僧院钟楼经阁，但有那铜关铁额，钉嘴木舌，不能了达者，都到法座上问禅。（再

全元曲吴昌龄

叫科下）（东坡做惊醒科，云）四位小娘子，满饮一杯。呀！原来是南柯一梦。小官欲待回舟中去，恐怕他谢端卿勘破。且领着白牡丹到法座上问禅，那里走一遭去来。（下）

全元曲吴昌龄

第四折

（正末引从众、华幡、法器上，云）行者，将香盒过来。（行者云）香盒在此。（正末云）南无阿弥陀佛。此一炷香愿吾主万寿，臣宰千秋。此一炷香愿黎民乐业，五谷丰登。此一炷香愿法轮常转，佛日增辉。
（唱）
【双调】【新水令】0龙涎一炷透穹苍，祝吾王寿元无量。八方无士马，四海罢刀枪。国泰国康，愿甘雨及时降。
（云）行者，你去两廊下僧院经阁钟楼叫者，但有那铜头铁额，钉嘴木舌，不能了达者，都来法座上问禅。（行者云）理会得。（做叫科）（东坡领牡丹上，云）牡丹，谢端卿在法座上问禅，我去问倒了他，你就过来。（旦儿云）是，晓得。（东坡云）上告我师和尚，苏轼特来问禅。（正末云）速道。（东坡云）佛印从来快开劈，苏轼特来闲料嘴。（正末云）葛藤接断老婆禅，打破沙锅问到底。（东坡云）可被他说倒了。牡丹，你过去问禅。（旦儿云）上告我师和尚，牡丹特来问禅。（正末云）速道。（旦儿云）我白牡丹因何到此？慕风流特来嫁尔。（正末云）你本不是妓馆猱儿，堪做俺佛门弟子！（唱）
【水仙子】俺本是庐山长老恰升堂，（旦儿云）你的是东林寺。（正末唱）倒做了普救寺莺莺来闹道场。（旦儿云）你出家人比不得唐三藏。（正末唱）你道俺出家人不及那往西天的唐三藏，却原来你是曲江头黄四娘。（旦儿云）我只待坚心招你做新郎。（正末唱）你道是坚心儿招俺做新郎，
（旦儿云）留了方丈，和你同归洞房。（正末唱）你教我留了方丈，同归那个洞房，（带云）那里有和尚做女婿的？
（唱）俺可甚么帽儿光光。

全元曲吴昌龄

（旦儿云）天香妓馆久沉埋，好向东林寺里栽。
（正末云）若把牡丹移在此，几年能勾上莲台。（唱）
【落梅花】你素魄儿十分媚，慧心儿百和香，更压着魏紫姚黄。（旦儿云）牡丹花摘将来胆瓶儿里供养者。（正末唱）你道是牡丹花摘将来胆瓶里堪供养，休、休、休，只怕耽阁你浅斟抵唱。
（旦儿云）情愿离了花街柳陌不为娼。（正末唱）
【风入松】你道是离花街柳陌不为娼，（旦儿云）一心待弃贱要从良。（正末唱）你一心待弃贱要从良，（旦儿云）输情愿嫁你个山和尚。（正末唱）输情愿嫁这山和尚，兀的不是那画堂中别样风光？你明明的把禅机问答，怎知俺暗暗的把春色包藏？
（旦儿云）果然是真僧，问他不倒。告师父借金刀一把，削发为尼，跟师父出家。（诗云）礼拜庐山出世僧，一心向佛苦修行。免教莺燕频来往，不在尘中挂孽名。（下）（东坡云）我着牡丹魔障此人，倒被他脱度出了家。待我再过去问禅。那和尚，可惜巫山窈窕娘，梦魂偏嫁你秃襄王。（正末云）堂上教师无答语，坐中狂客恼柔肠。（四友上）（梅云）上告我师父和尚，红梅特来问禅。（正末云）速道。（梅云）玉骨冰肌谁可比，寂寞前村深雪里。（正末云）只愁昨夜梦中魂，一枝漏泄春消息。（竹云）上告我师和尚，翠竹特来问禅。（正末云）速道。（竹云）冷气虚心效琴瑟，洒泪成斑憔悴死。（正末云）东坡节外便生枝，算来不是真君子。（桃云）上告我师和尚，夭桃特来问禅。（正末云）速道。（桃云）粉腮香脸淡匀红，曾赚刘郎入洞中。（正末云）自是桃花贪结子，错教人恨五更风。
（柳云）上告我师和尚，嫩柳特来问禅。（正末云）速道。（柳云）傍路临溪不长久，落叶归秋又衰朽。（正末云）可惜南海观音柳，昨宵折入东坡手。（东坡云）敢问四位小娘子是谁氏人家？甚么姓名？（正末云）酒冷灯残月半昏，名花倾国两殷勤。武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。（唱）
【川拨棹】想昨夜在玉春堂，与东坡曾共赏。这一个竹影

全元曲吴昌龄

悠扬，这一个柳叶芬芳，这一个梅蕊馨香，这一个柳絮颠狂。都是咱使的伎俩，故将你厮魔障。
（东坡云）小官已醉矣，委实不认的四位小娘子。
（正末唱）
【七弟兄】你道是醉乡。（东坡云）敢是做梦哩。（正末唱）又道是梦乡，也不似这等忒乖张。昨夜个喜孜孜灯下相亲傍，今日里假惺惺堂上问行藏。可是你困腾腾全不记娇模样。
【梅花酒】呀！你从来有些技痒，你从来有些技痒。正夜静更长，对月貌花庞，饮玉液琼浆。一个个逞歌喉歌婉转，一个个垂舞袖舞郎当。只教你似刘伶怎惜的酒量？似李白怎爱的诗章？似周郎待按着宫商？似宋玉待赴着高唐。
【收江南】呀！这的是主人情重出红妆，怎做得司空见惯只寻常？不由你不坐中狂客恼柔肠。一句句对当，一句句对当，总不离一曲〔满庭芳〕。
（东坡云）佛印从来多调笑，到被花枝夸俊俏。
（正末云）高烧银烛照红妆，灯光不把自身照。（东坡云）果然是真僧，问他不倒。苏轼从今忏悔，情愿拜为佛家弟子。（正末云）学士请尊重。（行者云）上告我师和尚，行者特来问禅。（正末云）速道。（行者云）搂住牡丹，胜坐莲台。师父咳嗽，徒弟便来。（正末云）痴迷性改，分毫不采。色即是空，空即是色。
（唱）
【鸳鸯煞尾】从今后识破了人相我相众生相，生况死况别离况，永谢繁华，甘守凄凉。唱道是即色即空，无遮无障。笑杀东坡也忏悔春心荡，枉自有盖世文章，还向我佛印禅师听一会讲。

题目云门一派老婆禅正名花间四友东坡梦

全元曲吴昌龄

吴昌龄

套数

【正宫】端正好

美妓

墨点柳眉新，酒晕桃腮嫩，破春娇半颗朱唇，海棠颜色红霞韵。宫额芙蓉印。
【滚绣球】藕丝裳翡翠裙，芭蕉扇竹叶樽。衬缃裙玉钩三寸，露春葱十指如银。秋波两点真，春山八字分。颤巍巍雾鬟云鬓，胭脂颈玉软香温。轻拈翠靥花生晕，斜插犀梳月破云。误落风尘。
【倘秀才】莫不是丽春园苏乡的后身，多应是西厢下莺莺的影神，便有丹青画不真。妆梳诸样巧，笑语暗生春。他有那千般儿可人。
【脱布衫】常记的五言诗暗寄回文，千金夜古断青春。厮陪奉娇香腻粉，喜相逢柳营花阵。
【醉太平】这些时春寒绣A，月暗重门，梨花暮雨近黄昏，把香衾自温。金杯不洗心头闷，青鸾不寄云边信，玉容不见意中人。空教人害损。
【随煞】想当日一宵欢会成秦晋，翻做了千里关山劳梦

全元曲吴昌龄

魂。漏永更长烛影昏，柳暗花遮曙色分。酒酽花浓锦帐新，倚玉偎红翠被温。有一日重会菱花镜里人，将我这受过凄凉正了本。

全元曲吴仁卿

吴仁卿

小令

【南吕】金字经

伤春

落花风飞去，故枝依旧鲜，月缺终须有再圆。圆，月圆人未圆。朱颜变，几时得重少年？

咏蓝采和

紫檀敲寒玉，绿袍飘败荷，好个春风蓝采和。歌，人生能几何？乾坤大，小儿休笑他。颂升平

太平谁能见？万村桑柘烟，便是风调雨顺年。田，绿云无尽边。穷知县，日高犹自眠。咏樵

这家村醪尽，那家醅瓮开，卖了肩头一担柴。P，酒钱怀内揣，葫芦住，大家提去来。宿邯郸驿

梦中邯郸道，又来走这遭，须不是山人索价高。嘲，虚名

全元曲吴仁卿

无处逃。谁惊觉，晓霜侵鬓毛。咏渊明

晋时陶元亮，自负经济才，耻为彭泽一县宰。栽，绕篱黄菊开。传千载，赋一篇《归去来》。崧南秋晚

谢公东山卧，有时携妓游，老我松南书满楼。楼外头，乱峰云锦秋。谁为寿？绿鬟双玉舟。道情

今人不饮酒，古人安在哉？有酒无花眼倦开。鼓吹台，玉人扶下阶。何妨碍，青春不再来。道人为活计，七件儿为伴侣，茶药琴棋酒画书。世事虚，似草梢擎露珠。还山去，更烧残药炉。太宗凌烟阁，老子邀月楼，便是男儿得志秋。休，几人能到头？杯中酒，胜如关内侯。海棠秋千架，洛阳官宦家，燕子堂深竹映纱。\f1，路人休问他，夕阳下，故宫惊落花。

【中吕】上小楼

钱塘感旧

虚名仕途，微官苟禄。愁里南闽，客里东吴，梦里西湖。到寓居，问士夫，都为鬼录，消磨尽旧时人物。

题小卿双渐

苏卿告覆，金山题句。行哭行啼，行想行思，行写行读。自应举，赴帝都，双郎何处，又随将贩茶人去。

西湖宴饮

人凭画阑，舟横锦岸。一线苏堤，两点高峰，四面湖山。

全元曲吴仁卿

玉筝弹，彩袖弯，红牙轻按，直吃的酒阑人散。

春日闺怨

伤着病体，残春天气。萦损柔肠，蹙损双蛾，瘦损香肌。唤小梅，你快疾，重门深闭，怕莺花笑人憔悴。

西湖泛舟

骄骢锦鞯，轻罗彩扇。帘卷东风，花绽香云，柳吐晴烟。泛画船，列绮筵，笙箫一片，人都在水晶宫殿。

春残离思

春光正浓，莺声相送。人云兰堂，尘锁妆台，画罨帘栊。锦帐中，翠被空，无人相共，央及煞绿窗春梦。

佳人送别

鸳鸯共栖，鸾凤相配。夜夜同衾，朝朝同乐，步步相随。猛可里，个厮离，相留无计，登时间粉憔脂悴。

佳人话旧

幽栏小轩，闲庭深院。同向书帏，共坐吟窗，对理冰弦。想在先，忆去年，今番相见，思量的人眼前活现。

青楼妓怨

正如鱼似水，早无仁无义。使了钱物，置了鞍马，做了衣袂。使见识，觅厮离，将咱抛弃，闪的人脊筋儿着地。

闺庭恨别

相知笑他，傍人毁骂。谢馆秦楼，柳陌花街，浪酒闲茶。若到家，下的马，如何干罢？和这吃敲才慢慢的说话。

章台怨妓

将咱撒开，和人伴怪。误了功名，弃了妻男，废了田宅。想起来，甚颇耐，当时欢爱。都撇在九霄云外。

全元曲吴仁卿

【中吕】醉高歌

叹世

风尘天外飞沙，日月窗间过马。风俗扫地伤王化，谁正人伦大雅？

【商调】梧叶儿

春三月，夜五更，孤枕梦难成。香销尽，花弄影，此时情，辜负了窗前月明。花前约，月下期，欢笑忽分离。相思害，憔悴死，诉与谁？只有天知地知。乜斜害，药难医，陡峻恶相思。懊悔自，埋怨你，见面时，说几句知心话儿。桃花树，落绛英，和闷过清明。风才定，雨乍晴，绣针停，短叹长吁几声。暮春

春云净，芳树晓，花外燕声娇。呼红袖，品玉箫，泛兰桡，十里春风画桥。韶华过，春色休，红瘦绿阴稠。花凝泪，柳带愁，泛兰舟，明日寻芳载酒。

湖上

舟中句，湖上景，芳酒泛金橙。云初退，月正明，雪初晴，几树梅花弄影。

全元曲吴仁卿

【双调】拨不断

闲乐

泛浮槎，寄生涯，长江万里秋风驾。稚子和烟煮嫩茶，老妻带月包新)，醉时闲话。利名无，宦情疏，彭泽升半微官禄。蠹鱼食残架上书，晓霜荒尽篱边菊，罢官归去。暮云遮，雁行斜，渔人独钓寒江雪。万木天寒冻欲折，一枝冷艳开清绝，竹篱茅舍。选知音，日相寻，山间林下官无禁。闲后读书困后吟，醉时睡足醒时饮，不狂图甚。

全元曲吴仁卿

套数

【大石调】青杏子

惜春

幽鸟正调舌，怯春归似有伤嗟。虚檐凭得栏干暖，落花风里，游丝天外，远翠千叠。
【望江南】音书断，人远路途赊。芳草啼残锦鹧鸪，粉墙飞困王胡蝶，日暮正愁绝。
【好观音】帘卷东风飘香雪，绮窗下翠屏横遮，庭院深沉袅篆斜。正黄昏，燕子来时节。
【随煞】银烛高烧从今夜，好风光未可轻别。留得东君少住些，惟恐怕西园海棠谢。

闺情

梁燕语呢喃，九十日春色过三。东风满院杨花谢，离情正苦，归情未准，鬼病将担。
【归塞北】从别后，天北隔天南。玉腕消香金钏2，柳腰束素翠裙搀，赢得瘦岩岩。
【好观音】信步闲庭院阑槛，荷钱小池面3蓝。点检芳丛总不堪，正蜻蜒雨过波纹蘸。
【幺】绿树成阴和烟暗，近香街羞对宜男。锦字书成粉泪缄，怕黄昏梦里将人赚。
【尾】窗下尘蒙青鸾鉴，问章台何处停骖？薄幸才郎不顾咱，有谁画青山两眉淡？

全元曲吴仁卿

【越调】斗鹌鹑

天气融融，和风习习。花发南枝，冰消岸北。庆贺新春，满斟玉液。朝禁阙，施拜礼。舞蹈扬尘，山呼万岁。
【紫花儿序】托赖着一人有庆，五谷丰登，四海无敌。寒来暑往，兔定乌飞。节令相催，答贺新正圣节日。愿我皇又添一岁，丰稔年华，太平时世。
【小桃红】官清法正古今稀，百姓安无差役。户口增添盗贼息，路不拾遗，托赖着万万岁当今帝。狼烟不起，干戈永退，齐贺凯歌回。
【庆元贞】先收了大理，后取了高丽。都收了偏邦小国，一统了江山社稷。
【幺】太平无事罢征旗，祝延圣寿做筵席，百官文武两班齐。欢喜无尽期，都吃得醉如泥。
【秃厮儿】光禄寺琼浆玉液，尚食局御膳堂食，朝臣一发呼万岁。祝圣寿，庆官里，进金杯。
【圣药王】大殿里，设宴会，教坊司承应在丹墀。有舞的，有唱的，有凤箫象板共龙笛，奏一派乐声齐。
【尾】愿吾皇永坐在皇宫内，愿吾皇永掌着江山社稷。愿吾皇永穿着飞凤赭黄袍，愿吾皇永坐着万万载盘龙亢金椅。

【越调】斗鹌鹑

自悟

弃职休官，张良范蠡。释辞了紫绶金章，待看青山绿山。跳出狼虎丛中，不入麒麟画里。想爵禄高，性命危。一个个舍死忘生，争宣竞敕。
【紫花儿序】你都待重A而卧，列鼎而食，不如我拂袖而归。急流中勇退，见贤思齐。当日个，宁武子左丘明孔仲

全元曲吴仁卿

尼。邦有道则仕，邦无道则废，齐魏里使煞个孙庞，殷商中饿杀了夷齐。
【鬼三台】看了些英雄辈，争闲气，为功名将命亏。笑豫让，叹45，待图个甚的？论功劳胜似燕乐毅，论才学不如晋李仪。常言道才广妨身，官高害己。
【圣药王】我如今近七十，才晓得，方知道老而不死是为贼。指鹿做马，唤凤做鸡。葫芦今后大家提，想谁别辨个是和非。
【调笑令】为甚每日醉如泥，除睡人间总不知。戒之在得因何意，老不必争名夺利。黄金垛到北斗齐，也跳不出是处轮回。
【圣药王】赤紧的乌紧飞，兔紧催，暂时相赏莫相违。菊满篱，酒满杯。当吃得席前花影坐间移，白发故人稀。
【尾】想当日子房公会觅全身计，一个识空便抽头的范蠡。归山去的待看翠巍巍千丈岭头云，归湖的待看绿湛湛长江万顷水。

【越调】梅花引

兰蕊檀心仙袂香，蝶粉蜂黄宫样妆。紫云娘，彩衣郎，东君配偶，天然是一双。
【紫花儿序】丹青模样，冰雪肌肤，锦绣心肠。惊魂未定，好事多妨。堪伤，不做美相知每早使伎俩。左右拦障，笑里藏刀，雪上加霜。
【幺】日沉西浦，月转南楼，花暗东墙。尽教人妒，谁敢声扬？参详，但得伊家好觑当。问甚凄凉，苦乐同受，生死难忘。
【秃厮儿】分破金钗凤凰，拆开绣带鸳鸯，离怀扰扰愁闷广。不由俺，到黄昏，思量。
【尾】近来陡恁无情况，自写你个劳成不良。三两遍问佳期，一千般到说谎。

全元曲吴西逸

吴西逸

小令

【中吕】红绣鞋

春景

杨柳岸秋千高架，梨花院仕女双丫，玉纤轻按小琵琶。花明春富贵，j响玉交加，东风人信马。

山居

蕨薇嫩山林趣味，桑麻富田野生涯，市喧声不到衡扉。绿香春酒瓮，红润晓花枝，日高眠未起。

春醉

红叱拨轻总宝kc，紫葡萄满泛金钟，寻芳人在小帘栊。倚风同笑傲，对月唱玲珑，清闲可意种。

忆西湖

花院小低低朱户，酒旗摇簇簇香车，市桥官柳暗西湖。杯浮金潋滟，寺现玉浮图，莺花谁是主？

全元曲吴西逸

自况

万顷烟霞归路，一川花草香车，利名场上我情疏。蓝田堪种玉，鲁酒可操觚，东风供睡足。

【商调】梧叶儿

春夜

评花担，折柳杯，诗酒醉淋漓。觅句鸾笺重，笼灯翠袖随。别院漏声迟，扶醉入销金帐里。

春情

香随梦，肌褪雪，锦字记离别。春去情难再，更长愁易结。花外月儿斜，淹粉泪微微睡些。

京城访友

桃凝露，杏倚云，花院望星辰。尘土东华梦，簪缨上苑春。趿履谒侯门，吟眼乱难寻故人。摩空赋，醉月觞，无地不疏狂。貂帽簪花重，鸳帏倚玉香。清楚绿鬟妆，扶我入温柔醉乡。

【越调】天净沙

闲题

长江万里归帆，西风几度阳关，依旧红尘满眼。夕阳新雁，此情时拍阑干。楚云飞满长空，湘江不断流东，何事离多恨冗？夕阳低送，小楼数点残鸿。数声短笛沧州，半江远水孤舟，愁更浓如病酒。夕阳时候，

全元曲吴西逸

断肠人倚西楼。江亭远树残霞，淡烟芳草平沙，绿柳阴中系马。夕阳西下，水村山郭人家。

【越调】柳营曲

赏春

花艳冶，柳c斜，粉墙低画楼人困也。庭院星列，罗绮云叠，簇簇闹蜂蝶。紫霞杯我辈豪侠，绿云鬟仕女奇绝。乌丝栏看醉草，红牙板唱声揭。别，同载七香车。

避暑偶成

共翠娥，酌金波，湖上晚风摇芰荷。丝管情多，帘幕凉过，暑气尽消磨。扇停风几缕柔歌，袜凌波一掬香罗。醉魂偏浩荡，诗兴费吟哦。睃，老子正婆娑。

秋闺

笼玉纤，拜银蟾，恰团圆几时云又掩。尘淡妆奁，风透朱帘，无语望雕檐。博山炉香冷慵添。阳春曲唱和难S。新凉开扇影，清恨蹙眉尖。嫌，何处可消淹？

【越调】凭阑人

题情

翰墨空题鸾凤笺，云水虚劳鱼雁传。些情铁石坚，铁石知几年？栖燕楼台诗思迷，睡鸭池塘春漏迟。满身花影移，晓窗香梦随。鬓X乌云簪翠翘，衣淡红绡i玉腰。美人花月妖，比花人

全元曲吴西逸

更娇。

【双调】蟾宫曲

山间书事

系门前柳影兰舟，烟满吟蓑，风漾闲钩。石上云生，山间树老，桥外霞收。玩青史低头袖手，问红尘缄口回头。醉月悠悠，漱石休休，水可陶情，花可融愁。

游玉隆宫

碧云深隐隐仙家，药杵玄霜，饭煮胡麻。林下樽l，云中鸡犬，树底茶瓜。香不断灯明绛蜡，火难消炉炼丹砂。朗诵南华，懒上浮槎。笑我尘踪，走遍天涯。

席上

博秦楼一笑千金，谁是知音？知此闲心。袅娜花枝，依稀眉宇，香动词林。止谈笑何须荐寝，尽疏狂足可披襟。乐事追寻，歌罢归来，嗟叹于今。

寄友

望故人目断湘皋，林下丰姿，尘外英豪。岂惮双壶？不辞千里，命驾相招。便休题鱼龙市朝，好评论莺燕心交。醉后联镳，笑听江声，如此风涛。

寄情

半缄书好寄平安，几句别离，一段艰难。泪湿乌丝，愁随锦字，望断雕鞍。恨鱼雁因循寄简，对鸳鸯展转忘餐。楼外云山，烟水重重，成病看看。纪旧

折花枝寄与多情，唤起真真，留恋卿卿。隐约眉峰，依稀雾鬓，仿佛银屏。曾话旧花边月影，共衔杯扇底歌声。款

全元曲吴西逸

款深盟，无限思量，语笑盈盈。

【双调】清江引

秋居

白雁乱飞秋似雪，清露生凉夜。扫却石边云，醉踏松根月，星斗满天人睡也。春事

桃花满溪春水深，鸾镜人孤甚。云屏掩梦寒，腕玉和愁枕，故人不来何处饮？

【双调】寿阳曲

四时

传心素，托简书，问春归欲归何处？送春词不题风共雨，止埋怨落花飞絮。贪新酿，趁晚凉，笑相呼凭肩歌唱。最多情女郎心外想，打鸳鸯采莲湖上。萦心事，惹恨词，更那堪动人秋思。画楼边几声新雁儿，不传书摆成个愁字。年华尽，腊味醇，睡不温晓寒成阵。折梅花不传心上人，村煞我陇头春信。

咏所见

人如玉，鬓似云，动春心半含娇俊。近装奁懒将花貌匀，旋窝儿粉香成晕。

酒散

旗亭散，歌韵歇，暖风轻柳摇台榭。杏花墙夕阳春去也，

全元曲吴西逸

马蹄香宝鞍敲月。

效香奁体

惚蝉鬓，怯镜鸾，雁声寒不禁肠断。碧纱窗夜长鸳梦短，怕黄昏一灯相伴。

【双调】水仙子

思情

海棠露冷湿胭脂，杨柳风寒袅绿丝。寄来书刚写个鸳鸯字，墨痕湮透纸。吟不成几句新诗。心间事，口内同，多少寻思。玉钩帘控画堂空，宝篆香消锦被重，无人温暖罗帏梦，梦中寻可意种，碧纱窗忽地相逢。舌尖恨，心上恐，惊觉晨钟。芰荷泛月小妆梳，画舸摇风醉玉壶。一杯酒尽青山暮，促归期云共雨，逞疏狂P玉喷珠。诗中句，灯下书，此意何如。

【双调】殿前欢

懒云窝，懒云堆里即无何。半间茅屋容高卧，往事南柯。红尘自网罗，白日闲酬和，青眼偏空阔。风波远我，我远风波。懒云仙，蓬莱深处恣高眠。笔床茶灶添香篆，尽意留连。闲吟白雪篇，静阅丹砂传，不羡青云选。林泉爱我，我爱林泉。懒云巢，碧天无际雁行高。玉箫鹤背青松道，乐笑游遨，溪翁解冷淡嘲，山鬼放揶揄笑，村妇唱糊涂调。风涛险我，我险风涛。懒云关，一泓流水绕弯环。半窗斜日留晴汉，鸟倦知还。

全元曲吴西逸

高眠仿谢安，归计寻张翰，作赋思王粲。溪山恋我，我恋溪山。懒云翁，一襟风月笑谈中。生平傲杀繁华梦，已悟真空。茶香水玉钟，酒竭玻璃翁，云绕蓬莱洞。冥鸿笑我，我笑冥鸿。懒云凹，按行松菊讯桑麻。声名不在渊明下，冷淡生涯。味偏长凤髓茶，梦已随胡蝶化，身不入麒麟画。莺花厌我，我厌莺花。

【双调】雁儿落过得胜令

春游

人衔白玉杯，马纵黄金辔。帘栊燕影闲，院落莺声碎。酒瓮浸玻璃，睡帐揭金泥。醉写评花句，梦随芳草池。别离，天远书难寄。芳菲，红残春又归。

题情

春闲芍药瓶，尘淡菱花镜。香消翡翠炉，扇冷犀红柄。终日倚山屏，无意理银筝。独坐愁偏甚，孤眠睡不成。长更，月冷鸳衾剩。愁凝，最无情窗下灯。叹世

高阳酒更酡，栗里诗难和。风清弦管声，月淡珠玑唾。青镜苦消磨，白发尽婆娑。门外桑榆景，庭前荆棘科。蹉跎，白日空闲过。风波，浮生无奈何。春花闻杜鹃，秋月看归燕。人情薄似云，风景疾如箭，留下买花钱，趱入种桑园。茅苫三间厦，秧肥数顷田。床边，放一册冷淡渊明传。窗前，抄几联清新杜甫篇。

全元曲吴镇

吴镇

小令

【南吕】金字经

梅边

雪冷松边路，月寒湖上村，缥渺梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。

全元曲武汉臣

武汉臣

散家财天赐老生儿

楔子

（正末扮刘从善同净卜儿、丑张郎、旦儿、冲末引孙、搽旦小梅上）（正末云）老夫东平府人氏，姓刘名从善，年六十岁。婆婆李氏，年五十八岁。女孩儿引张，年二十七岁。女婿张郎，年三十岁。老夫有一兄弟是刘从道，所生一子，小名引孙。（叹科，云）这孙儿好是命毒也！我那兄弟早年间亡化过了，有兄弟媳妇儿宁氏，是蔡州人。为这妯娌两个不和，我那兄弟媳妇儿要领着孩儿，到他那爷娘家里守服去了。一来依仗着他爷娘家，二来与人家缝破补绽，洗衣刮裳，觅的些东西，来与这孩儿做学课钱。随后不想兄弟媳妇儿可也亡化过了，单留下这孩儿。那老爷老娘家亲眷每说道：“你那孩儿则管在这里住怎么？东平府不有你的伯父，谁不知道个刘员外？你不到那里寻去怎么？”那里众亲眷每与了孩儿些盘缠，这孩儿背着他那母亲的骨殖，来到东平府，寻见老夫。老夫用了些小钱物，和兄弟一搭里葬埋了。孩儿如今二十五岁也。嗨！我这婆婆，想着和他那娘两个不和，见了这孩儿

全元曲武汉臣

也，轻呵便是骂，重呵便是打，可这般见不的我个侄儿。（卜儿云）我那里见不的他来？（正末云）不要闹，我则是那么道，休着街坊人家笑话。引孙，你是个精细的人，何消我一一尽言？眼见的我家里难住，庄儿头有两间草房，绰扫一间，教几个村童，养赡你那身子去罢。（卜儿云）那两间草房要留着圈驴哩，不要动俺的。（正末云）你养活着那驴子做甚么？（卜儿云）那驴子我养活着他，与我耕田耙垅，与我碾麦子拽磨，驼粮食驼草，还与我骑坐，可不要养活着哩。这厮则与他一间。（正末云）你听波，一间也罢。张郎，将二百两钞来与引孙。（张郎云）理会的。（卜儿云）我欠他的来？（不与他二百两，我则与他一百两。（正末云）依着你，则与他一百两罢。（张郎云）是，将一百两钞来，他又不识数儿，我落下他二十贯。引孙！你那穷弟子孩儿，一世不能勾长俊的，与你!脓捣血将去。
（正末云）引孙，与你这一百两钞，你少使俭用些。孩儿也，你着志者。（引孙做接钞出门科，云）谢了伯父、伯娘、姐姐、姐夫。出的这门来。我那伯伯与我二百两钞，我那伯娘当住，则与我一百两钞，着我那姐夫张郎与我。他从来有些掐尖落钞，我数一数。六十两、七十两、八十两，则八十两钞。我再回去与伯父说咱。（做见正末科）（卜儿云）你敢不要么？若不要便拿来还我罢。（引孙云）我要问伯父，与引孙多少钞来？（正末云）与你一百两钞。（引孙云）这里则八十两。（正末云）张郎，我着你与引孙一百两钞，你怎生则与他八十两？那二十两使了你的！（张郎云）父亲，是一百两。（引孙云）姐夫，兀的钞，你数。（张郎云）将来我数，七十两、八十两（做袖里摔科，云）兀的不是钞，是你掉下二十两了。（引孙云）是你袖儿里摔出来的。伯伯、伯娘，引孙冻饿杀，再也不到你门上来了。姐姐、姐夫，引孙多多定害。出的这门来，引孙也，我那伯伯为着我父亲面上肯看觑我，我那伯娘眼里见不的我，见了我不是打便是骂，则向他女婿张郎。他强杀者波则姓张，我便歹杀者波，我姓刘，

全元曲武汉臣

是刘家的子孙阿！引孙也，怨人怎么？则叹我的命运。
（诗云）仰面空长叹，低首泪双垂。富贵他人聚，今日个贫寒亲子离。（下）（正末云）引孙去了也。老夫待将我这家私停停的分开，与我这女儿和这侄儿，老夫心中暗想，俺这男子汉到八八六十四，妇人七七四十九，乃是尽数。老夫止有四年的限也，不想小梅这妮子，年二十岁，婆婆为他精细，着他近身扶侍老夫。如今腹怀有孕，未知是个女儿？小厮儿？则怕久后为这几文业钱，着孩儿日后生了别心。就今日我着几句言语，压伏这孩儿每咱。张郎，（卜儿云）去了侄儿，如今想要寻着女婿哩。（正末云）你知道我说甚么？
（卜儿云）你待说甚么？（正末云）张郎，你是我家女婿，只今十年满了也。俺两口儿偌大年纪，房下别无所出，孩儿，你怎忍撇俺去了？今日为始，则在我家里住。（卜儿云）孩儿谢了父亲者。（正末云）你看他便欢喜也。张郎，将俺那远年近岁欠少我钱钞的文书，都与我搬运将出来，算一算是多少？（张郎云）兀的不是文书，我都搬出来了。（正末云）小梅，点个灯来。
（小梅云）兀的是灯。（正末云）都与我烧毁了者。（张郎做抢科）（正末云）呀、呀、呀，不怕烧了手，去那火里挝这文书那！孩儿也，这钱直恁般中使？（卜儿云）老的也，想着你幼年时，南头里贩贵，北头里贩贱，乘船骑马，渡江泛海，做买做卖，挣"下许来大家私。放钱举债，与人家钱钞的文书，怎的也不通个商量，就一把火都烧毁了！（正末云）量这些文书，打甚么不紧？想咱的家私不有十万贯那。（卜儿云）十万贯则有多哩。（正末云）从今为始，将这十万贯家私，姐夫、姐姐两口儿分取一半，将这一半与婆婆收者。
（卜儿云）两个孩儿谢了你父亲者。（张郎云）谢了父亲。（正末云）你看他便欢喜也。婆婆，将这一半家私且收留起。那东平府里，那个不说刘员外那老子，空有钱呵，割舍不的，他是个看钱奴。婆婆，将这一半家私，和那一辈老相识朋友每，也闲快活几年咱。（卜儿云）老的，你说的是，说的是。（正末云）婆婆，我

全元曲武汉臣

待要庄儿头住几日去咱。（卜儿云）便着下次小的每#马，送老的往庄儿上去。家中一应大小事务，你休管，有我哩，你则管放心的去。（正末云）婆婆，我有句话敢说么？（卜儿云）老的也，你有甚么话，但说不妨。
（正末云）我则专等婆婆报个喜信。婆婆，小梅这妮子有个比喻，你可知道么？（卜儿云）你说，你说，有个甚的比喻？（正末云）婆婆，小梅这妮子，他似那借瓮儿酿酒。（卜儿云）如何是借瓮儿酿酒？（正末云）别人家的瓮儿，借将的来家做酒，只等酒熟了时，可把那瓮儿送还与他本主去。婆婆，这妮子如今不腹怀有孕也？明日小梅或儿或女得一个，则是你的。那其间将这妮子，要呵，不要呵，或是典，或是卖，也只由的你。（卜儿云）你也说的是。（正末云）婆婆，（卜儿云）老的，你又怎么？（正末云）婆婆，小梅这妮子，从来有些奴唇婢舌的，怕不恼着婆婆。看老夫的面，应当打时节，则骂几句罢。（卜儿云）只古里聒絮，我知道了也。（正末云）婆婆，小梅这妮子，老夫恰才不道来，有甚的恼着你。应骂时节，你也则自处分咱。
（卜儿云）老的，你则放心的去，我说知道了也。（正末云）婆婆，（卜儿云）老的，莫不又是小梅么？（正末云）婆婆，你觑，你觑。（卜儿云）老的，你恰才将远年近岁欠少咱钱债的文书都烧毁了，你可主着何意？
（正末云）婆婆，你不知道，老夫心下自有个主意也呵。（唱）
【仙吕】【赏花时】我为甚将二百锭征人的文契烧？也只要将我这六十载无儿冤业消。（带云）婆婆，我可似个甚么那？（唱）我似那老树上今日个长出些笋根苗。（带云）婆婆，小梅这妮子呵，（唱）你心中可便不错，（云）婆婆，小梅这妮子，他可似甚么？那如同那生菜儿一般，他只要新水儿洒者波。婆婆，（唱）你是必休将兀那热汤浇。（下）
（卜儿云）我知道了也。孩儿每，看头口儿，送你父亲庄儿上去来。（同下）

全元曲武汉臣

第一折

（张郎同旦儿上，云）欢喜未尽，烦恼到来。自家张郎的便是，这个是我浑家引张。我当日与这刘员外家做女婿，可是为何？都则为这老的他有那泼天也似家私，寸男尺女皆无，所以上与他家做女婿，我满意的则是图他这家私。不想老的近日间着这小梅近身扶侍，如今这小梅腹怀有孕。我想来，若是得个女儿也，则分的他一半儿家私，若是得一个小厮儿，我两只手交付与他那家私，我不干生受了一场。（旦儿云）张郎，你这几日眉头不展，可是为何？（张郎云）大嫂，你不知，我老实说，我当日与你家做女婿，为你父亲无儿，久以后这家缘家计都是我的。如今老的将这小梅姨姨收在身边，如今腹怀有孕，若是得一个女儿，则分的他一半儿家私，若得个小厮儿，我双手儿都交付与他，我不干生受了？我因此上烦恼。（旦儿云）张郎，比及你有心呵，我也有心多时了。我先将小梅所算了何如？（张郎云）你那里是我的媳妇，你是我的亲娘。你可怎么说？（旦儿云）俺先与奶奶说，则说小梅配绒线去，怀空走了也。（张郎云）此计大妙。（旦儿云）我就和你对奶奶说去来。奶奶。（卜儿上，云）孩儿，你唤我做甚么？（旦儿云）奶奶，小梅又不曾打他，又不曾骂他，今早配绒线去，怀空走了也。（卜儿云）嗨，你两个也省的，俺老的偌大年纪，见有这些儿望头，欢喜不尽，在庄儿上专等报喜哩，怎么有这般的事？莫不是你两个做下来的那？（旦儿云）小梅今日绝早自家走了，干我们两个甚的事？（卜儿云）既然小梅走了，小的每，辆起车儿来，你两个跟着我，直到庄儿上报知老的去来。（同下）（正末领丑兴儿上，

全元曲武汉臣

云）老夫自从到于庄儿上住，则专等婆婆报一个喜信。我想人生在世，凡事不可过分，到这年纪上身多有还报。则我那幼年间做经商买卖，早起晚眠，吃辛受苦，也不知瞒心昧己，使心用幸，做下了许多冤业，到底来是如何也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】将本求财，在家出外，诸般儿快。拥并也似钱来，到底个还不彻冤家债。
（云）那一日婆婆人情去了，小梅这妮子忽的走到面前道：“爹爹，小梅有句话，可是敢说么？”老夫便道：“有甚么话，你说波。”他道：“小梅有半年身孕。”老夫便道：“小鬼头，休胡说！婆婆听得呵枉打死你。”他道：“您孩儿不敢说谎。”老夫道：“是真个么？”他道：“是真个。”我便教人请稳婆去。（唱）
【混江龙】请来凭脉，（云）一投的凭罢那脉也，婆婆道：“老的，你索与我换上盖咱。”老夫便道：“你与我说了，我与你。”他便道：“老儿，你贺喜者。”（唱）他道小梅行必定是个厮儿胎。不由我不频频的加额，落可便暗暗的伤怀。但得一个生忿子拽布披麻扶灵柩，索强似那孝顺女罗裙包土筑坟台。往常我瞒心昧己，信口胡开，把神佛毁谤，将侩道抢白。因此上折乏的儿孙缺少，现如今我筋力全衰。人说着便去，人唤着忙来，看经要灭罪，舍钞要消灾。我急煎煎去把那稳婆和老娘寻，恨不得曲躬躬将他土块的这砖头来拜。（带云）我想：儿孙的福分，非同小可也。（唱）使不着人强马壮，端的是鬼使神差。
（云）兴儿，昨日使你城里去来，听的我那一辈儿老相识朋友每说我些甚么来？（兴儿云）爹，我昨日城里买油去，见一辈老的每说来：“若得个女儿便罢，得一个小厮儿呵，他每待将你骑着头口，着草棍打着你游街，还待着你做一个大大的庆喜筵席哩。”（正末云）兴儿，你休说谎。（兴儿云）孩儿不敢说谎。（正末云）哎，那老的每则不说出来，他敢是做出来也。（唱）
【油葫芦】有那等守护贤良老秀才，他说的来、狠利害。
（云）他每都道是，刘从善那老子空有钱，则恁般割舍不的使。若是个女儿呵罢论，若是个小厮儿呵，耻辱那老子一

全元曲武汉臣

场。（唱）他待将这老头儿监押去游街。（带云）小梅，你若真个得个儿呵，（唱）我情愿谢神天便把那香花赛，请亲邻便把猪羊宰。遮莫他将蹇卫迎，草棍捱。但得他不骂我做绝户的刘员外，只我也情愿湿肉伴干柴。
【天下乐】我可便得一个残疾的小厮儿来，问甚么兴也波衰，总是那天数该。（云）天那，倘是我小梅这妮子分娩了，你觑这早晚多早晚也，莫不是小厮儿生得毒么（唱）则他那时辰儿问甚么好共歹，我但得把他摇车儿上缚，便把我去墓子里面埋，我便做一个鬼魂儿，可便也快哉。
（云）兴儿。（兴儿云）爹，你叫我怎么？（正末云）你门首觑者，看有甚么人来？（卜儿同旦儿张郎上，云）可早来到也。兴儿，你报与老爹知道，说我来看他哩。（兴儿云）爹，有奶奶在门首哩。（正末云）婆婆来了也。兴儿，杀下羊者，请、请、请。（兴儿云）您孩儿知道。奶奶，爹有请哩。（卜儿云）孩儿，您在门首，我先过去，见了老的，你着我说甚么？（做见科，云）老的，你在这庄儿上好将息，倒大来耳根清静也。（正末云）婆婆请坐，喜波，喜波，得了个小厮儿么？（卜儿云）是好个小厮儿。（正末云）婆婆，那小梅当真得了个甚么？（卜儿云）我说便说，你则休烦恼。（正末云）你说，我不烦恼。（卜儿云）自从老的往庄儿上来了，俺一家儿看着老的面皮上，都尽让小梅，又不曾打他，又不曾骂他。今日大清早起来，推配绒线去，怀空走了也。（正末云）走了也？你便唬杀老夫也。好谎波，你说与咱同喜咱。（卜儿云）我不说谎，怕你不信呵，姐姐也在门首哩。（正末云）姐姐也来了？请过姐姐来。（兴儿云）姐姐，爹有请。（旦儿云）张郎，你且在门首，我先过去。（做见科）（正末云）姐姐喜波，喜波，得了个兄弟么？是必抬举你那兄弟儿咱。（旦儿云）父亲，甚么兄弟？（正末云）小梅得了的。他打甚么不紧，我则是觑着姐姐哩。（旦儿云）小梅又不曾打他，又不曾骂他，跟着人逃走去了。（正末云）他走了？您娘儿每一家儿说便说，怕做甚么？我知道，这是我婆婆的见识：引张到那里见你

全元曲武汉臣

爹时节，则说道是走了；他若说道是得了个小厮儿呵，那老子偌大年纪，则怕把那老子欢喜杀了。这个是婆婆使的见识。（卜儿云）小梅委实是走了也。（正末云）姐姐，你敢说谎哩，量他打甚么不紧，我则觑着姐姐姐夫哩。（旦儿云）父亲不信呵，有张郎在门首。（正末云）女婿也来了？您娘儿两个我根前说谎。兴儿，快请过姐夫来。（兴儿云）姐夫，爹请你哩。（张郎做见正末云）父亲好将息，倒宜出外。（正末云）姐夫，喜波，喜波，你郎舅每厮守着，好抬举照觑咱。（张郎云）甚么郎舅子那？（正末云）小梅得了的。（张郎云）甚么小梅？又不曾打他，又不曾骂他，怀空害慌，跟着人走了。（正末云）噤声！他怎么走了？（卜儿云）说道走了就走了，那个哄你？走了小妮子，打甚么不紧？（正末唱）
【那吒令】哎！你是个主家的，（云）偌大年纪，亏你不害那脸羞。（卜儿云）我又不曾放屁，我怎么脸羞？（正末唱）你兴心儿妒色，你是个做女的，（云）不学些三从四德，俺一家儿簇捧着你为甚么来？（唱）你从心儿的放乖。更着你个为婿的，（云）万贯家缘都在你手里，你在那钱眼里面坐的。兀自不足哩！（唱）你贪心儿爱财。（做哭云）痛杀老夫也。（卜儿笑科，云）呸！我又不曾捻杀他，又不曾掐杀他，他惶恐自害羞走了，你张开着口哭些甚么？（正末唱）怎着我空指望，空宁耐，落得这苦尽甘来。
【鹊踏枝】你可便道他歪，不思量我年迈。（卜儿云）说道走了个只身的小妮子，打甚么不紧？则管里絮絮聒聒的。
（正末唱）他可便虽则只身，那里也是那重胎。（带云）张郎，（唱）则被你坏了我也，当家的这娇客！（云）我原来错怨了人也，都不干你事。（唱）天那，则被你便送了我也，转世的浮财。
（卜儿云）他走也走了，你要呵，我别替你娶一个。（正末云）噤声！怎生对着孩儿每说出这等话来？
（唱）
【寄生草】你不将我人也似觑，倒着我谜也似猜。（带云）你听，我说与你，（唱）道不的二十上有志呵人都爱，三十

全元曲武汉臣

上有命呵人还待。到的这四十上无子呵，可便人不拜。我想着那未分男女的腹中胎，（卜儿云）我只拣那年纪小，生得好的，替你再娶一个，你也还养得出哩。（正末唱）谁问你那不施脂粉天然态？
（云）张郎，你到家便将那好钞拣下一二千锭者。
（卜儿云）敢是你那里看上了一个，你待取来做小老婆也。（正末云）我是娶一个，也由的我那。（卜儿云）休道你娶一个，便娶十个，我是大，他也则索扶侍我。
（正末云）为甚么扶待你？（卜儿云）怎么不扶侍我？
（正末云）你不曾与俺刘家立下嗣来。（卜儿云）休道立下寺，我连三门都与你盖了。（正末云）张郎，你去四门头出下帖子，但是有等贫难的人，明日绝早到开元寺内，我散钱去也。天那，刘从善今日悔过了也。
（唱）
【后庭花】则为我做家呵忒分外，今日着我无儿呵绝后代。可不这悭$呵招灾祸，若是肯慈悲呵，也不到的生患害。（云）张郎，你快去，与我出帖子者。（张郎云）您孩儿知道。（正末唱）我如今只待要舍浮财，遍着那村城里外，都教他每请钞来。缺食的买米柴，少衣的截些绢帛，把饥寒早撇开，免忧愁尽自在。
（卜儿云）元来你要舍财布施。你不舍呵，也无人怪你，舍了财，可便有谁人知重你也？（正末云）你那里知道，我散了这几文钱呵，那贫难无倚的人呵，
（唱）
【青哥儿】他敢把咱来烧香，烧香礼拜，恰便似祖先，祖先看待。（卜儿云）你便这般救苦怜贫，舍财布施，做下功德，只是年纪高大，也没多几时在世，有那一个知道你的？
（正末云）婆婆，你道他每不知道我么？（唱）你道我日暮桑榆事可哀，将我死后尸骸，向古道悬崖，浅葬深埋，松柏多栽。则恐怕后人不解，垒座砖台，镌面碑牌，写的明白。等过往人来觑了伤怀，都道是开元寺散家财的这刘员外。
（卜儿云）老的，我便依着你，且回家里去来。
（正末云）婆婆，咱家去罢。（唱）

全元曲武汉臣

【赚煞尾】我在这城中住六十年，做富汉三十载。无倒断则是营生的计策，今日个眼睁睁都与了补代。那里也是我的运拙时乖。（带云）婆婆，（唱）我这里自裁划，也不索垒七波追斋。则那两件事敢消磨了我这半世的灾：我也再不去图私利狠心的放解，我也再不去惹官司瞒心儿举债。
（云）这两桩儿咱都不做了，难道天是没眼的？（唱）可敢也一天好事奔人来。（同众下）

全元曲武汉臣

第二折

（张郎上，云）自家张郎便是。父亲的言语，着我收拾下钱钞，在这开元寺内散钱：大乞儿一贯，小乞儿五百文。那钱钞都准备下了也，请父亲母亲散钱去来。（正末同卜儿旦儿上，云）张郎，将着那钱钞，只等贫难的人来，与我都散到者。钱也，则被你送了老夫也呵。（唱）
【正宫】【端正好】则被你引的我来半生忙，十年闹，无明夜攘攘劳劳。则我这快心儿如意随身的宝。哎，钱也，我为你呵，恨不的便盖一座家这通行庙。
【滚绣球】我那其间正年小，为本少，我便恨不的问别人强要，拚着个仗剑提刀。（卜儿云）咱人父南子北，抛家失业，也则为这几文钱。（正末唱）哎，钱也，我为你呵，也曾痛杀杀将俺父母来离，也曾急煎煎将俺那妻子来抛。（卜儿云）老的也，你走苏杭两广，都为这钱。恨不的你死我活，也非是容易挣下来的。（正末唱）哎，钱也，我为你呵，那搭儿里不到，几曾惮半点勤劳。遮莫他虎啸风%律律的高山直走上三千遍，那龙喷浪翻滚滚的长江也经过有二百遭。我提起来魄散魂消。
（云）张郎，收拾下香桌儿者。（张郎云）理会的。
（正末云）婆婆，随我一处拈香去来。（卜儿云）今日老的为没儿女，不昧神天，回心忏罪。我随你去，我随你去。（正末云）刘从善为人一世，做买卖上多有亏心差错处。我今日舍散家财，毁烧文契，改过迁善，愿神天可表。（唱）
【倘秀才】那其间我正贫困里，可便夺的一个富豪，今日个上户也，可怎么却无了下稍？也是我幼年间的亏心，今日才老来报。（带云）哎，钱也，我为你呵。（唱）也曾昧

全元曲武汉臣

著心说咒誓，今日个睁着眼犯天曹，孜孜的窨约。
（卜儿云）可是你那做买卖使心用幸拆乏的，你怎么则埋怨我那？（正末唱）
【呆骨朵】则俺这做经商的，一个个非为不道，那些儿善与人交。都是我好贿贪财，今日个折乏的我来，除根也那翦草。我今日个散钱波，把穷民来济，悔罪波，将神灵来告：则待要问天公赎买一个儿，（卜儿云）我明日再别替你娶一个罢，有你也不愁无儿。（正末唱）也等我养小来防备老。
（净大都子领刘九儿、小都子上，云）刘九儿，开元寺里散钱哩，咱去那里请钞去来。有这个小孩儿，把他另做一户，得的这一分儿钱，俺两个分了，买酒吃。官人也，叫化些儿。（张郎云）这个小的是一户也是两家儿的？（大都子云）这小的另是一户。（张郎云）也与他五百文。（大都子分钞科，云）刘九儿，把这钞分了，咱两个买酒吃去来。（刘九儿云）这孩儿是我的，你怎生分我的钱？你学我有儿么？（大都子云）穷弟子孩儿，我和你说定的，你怎生都要了？你便是有儿的？（做闹科）（正末云）张郎，门首为甚么闹？（张郎云）父亲，穷厮每争钱哩。（正末云）孩儿也，这钱则不那穷的每争，便这富的每也争。待老夫亲自问他，您每且休闹者。（唱）
【脱布衫】今日个散钱呵，您不合闲焦，看我面也，合道是耽饶。他主着意和人硬挺，便睁着眼大呼小叫。
（刘九儿云）哎，你个绝户的穷民，你怎敢放刁也？（张郎云）这穷弟子孩儿，噤声！（正末唱）
【小梁州】他骂一声绝户的穷民怎敢放刁，则一句道的我便肉战也身摇。（做悲科，云）兀的不痛杀我也。（唱）我伤心有似热油浇，他那里忙陪笑，敢这厮笑里暗藏刀。
（大都子云）老的也，他父亲请了一分钞，他孩儿又要哩。（正末唱）
【幺篇】元来是父亲行请过了孩儿又要，您怎么不寻思枉物难消。（刘九儿云）从小里惯了孩儿也。（正末唱）你从小里也该把这孩儿教，怎生由他恁撒拗？道不的家富小儿

全元曲武汉臣

骄。
（小都子云）爹爹，你肚里饥么？（刘九儿云）我肚里可知饥哩。（小都子云）你吃了饭再来。（刘九儿云）孩儿说的是，咱们吃饭去来。（同下）
（刘引孙上，云）自家刘引孙的便是。自从我那伯娘把我赶将出来，与了我一百两钞做盘缠，都使的无了也。如今在这破瓦窑中居住，每日家烧地眠，炙地卧，吃了那早起的，无那晚夕的。听知我那伯伯、伯娘在这开元寺里散钱，大乞儿一贯，小乞儿五百文。各白世人，尚然散与他钱，我是他一个亲侄儿，我若到那里，怎么不与我些钱钞？我去便去，则怕撞着那姐夫。他见了我呵，必然要受他一场呕气，如今也顾不得了。可早来到寺门首也。（做见张郎科，云）天那，你看我那命波，肯分的我那姐夫正在门首，可怎么好？我只得把这羞脸儿揣在怀里，没奈何且叫他一声：姐夫，姐夫。（张郎云）那里这么一阵穷气？我道是谁？原来是引孙这个穷弟子孩儿。你来做什么？（引孙云）穷便穷，甚么穷气？姐夫，我来这里叫化些儿。
（张郎云）钱都散完了，没得与你，你快去。（正末云）是谁在门首？（张郎云）是引孙。（卜儿云）他来做甚么？（张郎云）他来叫化些钱哩。（卜儿云）他也要来叫化？偏没得与他。（正末云）婆婆，和那叫化的争甚么？（卜儿云）老的也，如今放着这些钱钞，那穷弟子孩儿看见都要将起来，怎么得许多散与他？（卜儿做藏钞科）（正末云）婆婆，你且着他过来。引孙，你到这里来怎的？（引孙云）听知的伯伯、伯娘在这里散钱，您孩儿特来借些使用。（正末云）婆婆，不问多少，借些与他去。（卜儿云）引孙，你要借钱，我问你要三个人，要一个保人，要一个见人，要一个立文书人。有这三个人，便借与你钱，无这三个人，便不借与你钱。
（正末云）哎，自家孩儿，可要甚么文书？（卜儿云）他猛地里急病死了，可着谁还我这钱？（张郎云）母亲，正是这等说。（正末云）呸！丑贼生，干你甚事？
（卜儿云）呸！则怕死了你那长俊的侄儿。（正末指张

全元曲武汉臣

郎科，云）婆婆，我问你：这个是谁的？（卜儿云）是俺的。（正末云）这个呢？（卜儿云）这个是你的，山核桃差着一梧&儿哩。（正末云）这是我的个亲侄儿，有不是呵，我要打便打，要骂便骂，都不干你事。（卜儿云）住、住、住，你也休闹，请你个太公家教咱。
（正末云）引孙，（引孙云）您孩儿有。（卜儿云）哎哟，要打便打，甚么引孙引孙，拿些土儿来怕惊了他囟子。（正末云）你看我待打杀他者波。（卜儿云）谁着你打死人来那？（正末云）似这般炒闹，如之奈何？将那十三把钥匙来。（卜儿云）老的也，十三把钥匙都在这里，则要分付的有下落者。（正末云）引孙，你见么？（引孙云）您孩儿见。（正末云）女儿女婿近前，您两口儿收了这钥匙，掌把了这家私者。（卜儿云）孩儿谢了你父亲者。（正末云）你看他可便欢喜也。（张郎云）多谢了父亲。引孙，你打睃着，十三把钥匙都在我手里也，与你这把钥匙，着你吃不了。（引孙云）是那门上的？（张郎云）是东厕门上的。（正末做悲科云）儿也，我前者把与了你些钱钞，都那里去了？（引孙云）您孩儿定害的朋友多了，拿这钱钞去，都待了相识朋友也。（卜儿云）你这个穷弟子孩儿，也有相识朋友？（正末云）孩儿也，还未到你那待朋友处哩。
（唱）
【倘秀才】你有钱时待朋友每日家花花草草，你今日无钱也，（带云）索央亲眷每呵，爹爹，奶奶，有盘缠与些儿波。（唱）便这般烦烦也那恼恼。（带云）哎，儿也，（唱）也是你贫不忧愁富不骄，则待经商寻些资本，则不如依本分教些村学，那的也便了。
（引孙云）您孩儿一径的来问伯伯、伯娘，借些本钱做些买卖。（正末云）引孙孩儿也，则不如读书好。
（引孙云）伯伯，则不如做买卖。（正末云）引孙孩儿也，则不如读书好。（引孙云）伯伯，则不如做买卖好。（正末唱）
【滚绣球】我道那读书的志气豪，为商的度量小，则这是各人的所好。你便苦志争似那勤学，为商的小钱番做大钱，

全元曲武汉臣

读书的把白衣换做紫袍。则这的将来量较，可不做官的比那做客的妆幺。有一日功名成就人争羡，（云）头上打一轮皂盖，马前列两行朱衣。（唱）抵多少买卖归来汗未消，便见的个低高。
（云）张郎，辆起车儿，着婆婆和姐姐先回去，我随后便到也。（张郎云）我将这车儿辆起者。（正末云）婆婆，你和引张先行，引孙这厮不学好，老夫还要处分他哩。（卜儿云）老的，你慢来，我先回家去也。
（卜儿做虚下科）（正末云）儿也，我则觑着你哩。（引孙云）伯伯，您孩儿知道。（正末做哭科，云）哎哟，苦痛杀我也。（卜儿上，云）老的也，你做甚么哩？兀的不啼哭那。（正末云）我几曾啼哭来？（卜儿云）你眼里不有泪来那。（正末云）婆婆，我偌大年纪，怎没些儿冷泪？（卜儿云）你这证候好来的疾也。（正末云）引孙，靴\f7里有两锭钞，你自家取了去。引孙，勤勤的到坟头上看去，多无一二年，我着你做一个大大的财主。（引孙云）您孩儿知道。（正末唱）
【煞尾】在生呵奉养父母何须道，死后呵祭奠那先灵你索去学。缺少儿孙我无靠，拜扫坟茔是你的孝。他处求人沽酒浇，乡内寻钱买纸烧，一日坟头与我走一遭。一句良言说与你听着：你若是执性愚顽不从我教，引孙也，我着你淡饭黄齑，一直饿到你老。（下）
（卜儿云）穷短命，穷丑生，穷弟子孩儿，你在这里做甚么？早早的死了，现报了我的眼里。再上我门来，拷下你那下半截来。兀的不被你气死我也。老的，你也等我一等么？（同下）（引孙云）伯娘去了，你看我那伯伯，推打我与了我两锭钞？将到我那破瓦窑里，也好做几日盘缠。天也，兀的不穷杀引孙也。（下）

全元曲武汉臣

第三折

（张郎同旦儿上，诗云）人生虽是命安排，也要机谋会使乖。假饶不做欺心事，谁把钱财送我来？自家张郎的便是。自从父亲将家私都与了我掌把，兀的不欢喜杀我也。时遇清明节令，寒食一百五，家家上坟祭祖，我将着这春盛担子，红干腊肉，同着社长上坟去来。（社长上，云）自家社长是也。今日清明节令，张郎请我去上坟。张郎，我和你上坟去。（张郎云）浑家，每年家先上你刘家的坟，今年先上俺张家的坟罢。
（旦儿云）张郎，先上俺家的坟。（社长云）大嫂，你差了也。你便姓刘，你丈夫不姓刘，你先上张家的坟，才是个礼。（张郎云）浑家，你嫁了我，百年之后，葬在俺张家坟里。还先上俺张家坟去。（旦儿云）依着你，先上张家坟去来。（同下）（引孙上，云）自家引孙，从那日伯伯与了我两锭钞，在这破瓦窑中都盘缠了也。今日清明节令，大家儿、小家儿都去上坟拜扫。我伯伯说道：“引孙，勤勤的祖坟上去，多无一二年，着你做个大大的财主”。莫非我那伯伯有银子埋在坟上那？我想祖坟是我祖上，连我父亲、母亲也葬在那里。难道伯伯说，我便上坟，伯伯不说，我便不上坟？引孙我虽贫，是一个读书的人，怎肯差了这个道理。我往纸马铺门首唱了个肥喏，讨了这些纸钱，酒店门首又讨了这半瓶儿酒，食店里又讨了一个馒头。我则不忘了伯伯的言语。引孙如今在邻舍家借了这一把铁锹，到祖坟上去浇奠一浇奠，烈些纸儿，添些土儿，也当做拜扫，尽我那人子之道。说话中间，可早来到这坟头了。刘员外，你泼天也似家私，那个来上坟也？（做拜科，云）公公、婆婆，生时了了，死后为神。我祭

全元曲武汉臣

奠咱。这个是我父亲、母亲，您孩儿穷杀也。想您两口儿在生时，倚仗着公公、婆婆的爱，您要了伯伯、伯娘便宜，你便死了，今日都折乏在我身上。父亲、母亲，（诗云）我为甚么说十分惺惺使九分，留着一分与儿孙。则为你十分惺惺都使尽，今日个折乏的后代儿孙不如人。哎，多无一二年，着你做个大大的财主。刘引孙虽无甚么孝顺，我向祖坟上添些儿新土。我手里拿定这把铁锹，我和这铁锹上有个比喻：则为俺伯娘性子刚强，引孙我便是铁石人放声啼哭。如今那好家财则教我那姐夫张郎把柄，今日着刘引孙(地受苦。我添了土也，可行祭祀的礼。则一个馒头，供养了公公、婆婆，我的父亲、母亲没有。倘若争这馒头闹将起来，可怎么了？这也容易，劈做两半个：一半儿供养公公、婆婆，这一半儿供养父亲、母亲。奠了酒，烈了纸钱，祭祀已毕，我可破盘咱。（词云）冬至来一百五日，正是那寒食时务。你看财主家何等风光，单则我凄凉坟墓，并没甚红干腊肉，并没甚清香甘露。拿定着这把锄头，也算得春风一度。（做拿瓶与酒科，云）这酒冷怎么吃？我去庄院人家荡热了这酒，吃了呵，可来取我这把铁锹。我荡酒去也。（下）（正末同卜儿上）（正末云）老夫刘从善。今日是清明，往坟头祭扫去。婆婆，孩儿每去了么？（卜儿云）老的，孩儿每去多时了。这早晚搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，春盛担子，红干腊肉，荡下酒，六神亲眷都在那里？则等俺老两口儿烧罢纸，要破盘哩。（正末云）婆婆，孩儿每则怕不曾来么？（卜儿云）老的，说孩儿每先来了也。（正末云）婆婆，孩儿每这早晚到了么？
（卜儿云）老的，孩儿每这早晚到那里多时也。（正末云）走、走、走，你看我波，贪说话险些儿不走过去了。婆婆，兀的不是咱的祖坟？咱坟头去来。（卜儿云）嗨，老的，险些儿错走了过去。（正末云）来到这坟上，兀的不搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒，红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里也？
（卜儿云）则怕孩儿每来得迟。（正末云）老人家再来

全元曲武汉臣

这等谎，你休要说。（卜儿云）我才说的这个谎儿。
（正末云）看了这坟所，好是伤感人呵。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】你看祭台和这坟台，砖墙也那土墙，长出些个棘科和这荆科，那里有白杨也那绿场？（带云）婆婆，恰才不有人上坟来那，（唱）上坟的是女儿和这侄儿，还是近房也那远房。婆婆，哎，你觑那光塌塌的坟墓前，湿津津的田地上，不闻的肉腥和这鱼腥，那里取茶香也那酒香？
【紫花儿序】他添不到那两锹儿新土，烧不到那一陌儿银钱，)不到有那半碗儿的凉浆。（云）婆婆，兀的不有人来上了坟去了也。（卜儿云）老的也，是有人上坟来。好可怜人也。（正末唱）兀那上坟的潇洒，和俺这祭祖的也凄凉。参详。多管是雨下的多，人来的稀，和这草长的荒。我可甚么子孙兴旺？每日放群马和这群牛，那里有石虎也那石羊？
（云）婆婆，既是孩儿每不曾来哩，我和你先拜了坟罢。（卜儿云）老的，你也说的是，投到孩儿每来时，咱老两口儿先拜了坟者。（正末云）婆婆，这里拜拜。（卜儿云）老的也，这个是谁？（正末云）这个是太公、太婆。（卜儿云）太公、太婆，保佑俺家门兴旺。太公、太婆，早生天界。（正末云）这里拜拜。
（卜儿云）这个是谁？（正末云）这的是咱父亲、母亲。
（卜儿云）正是我的公公、婆婆哩。公公、婆婆，生时了了，死后为神。（正末云）这里也拜拜。（卜儿云）这个是谁？（正末云）这的是刘二两口儿，引孙的爹娘。（卜儿云）是引孙的父母。老的你差了，他是咱的小，咱是他的大，我怎么拜他？（正末云）他活时节是咱的小，他今死了，也道的个生时了了，死后为神。婆婆，看老夫面皮，你拜几拜儿。（卜儿云）罢、罢、罢，我依着你。兀那刘二家两口儿，你在那坟墓里听者：想你在生时，倚仗着公公、婆婆欺负俺两口儿，不想你也拔着短筹都死了，又丢下个业种引孙，常时来缠门缠户的。早早的足瘸，车辗马踏倒路死了，现报在我的眼里。（正末云）婆婆，拜着个坟，你那口里

全元曲武汉臣

不曾住的。（卜儿云）呀！谁曾开口来？（正末云）婆婆，咱老两口儿百年之后，在那里埋葬？（卜儿云）老的，我拣下了也，这一块地，正是高冈儿上。你看那树木长的恰似伞儿一般。咱老两口儿百年之后，这里埋葬。（正末云）婆婆，怕俺两口儿不能勾这里埋葬么？（卜儿云）我怎么不能勾这里埋葬？着那里埋葬去？（正末云）婆婆，俺道两口儿不能勾在这里埋葬，兀的那里埋葬去？（卜儿云）老的也，那里是一块下洼水淹的绝地，俺不在这里埋葬，倒去那里埋葬？（正末唱）
【调笑令】则俺这一双老枯桩，我为无那儿孙不气长。百年身死深埋葬，坟穴道尽按着阴阳。咱两个死时节便葬在兀那绝地上，（带云）婆婆，到那冬年节下、月一十五，婆婆也，（唱）谁与咱哭啼啼的烈纸烧香？
（云）婆婆，俺不能勾这里埋葬，只为俺没得儿子来。（卜儿云）俺怎生没儿子？现有姐姐姐夫哩。（正末云）你看，我可早忘了。婆婆，孩儿每也未来哩，咱闲口论闲话。我问你咱，如今我姓甚么？（卜儿云）你看这老的，越发老的糊突了，自家的个姓也忘了，你姓刘是刘员外。（正末云）我姓刘是刘员外，你可姓甚么？（卜儿云）我姓李。（正末云）我姓刘，你姓李，你来俺这刘家门里做甚么？（卜儿云）你还不晓得？我当初这刘家三媒六证，花红羊酒，行财纳礼，要到你这刘家门里做媳妇儿来。（正末云）街上人唤你做刘婆婆也是李婆婆？（卜儿云）这老的，你怎么葫芦提？我嫁的鸡随鸡飞，嫁的狗随狗走，嫁的孤堆坐的守。我和你生则同衾，死则同穴，一车骨关半车肉，都属了你刘家，怎么叫我做李婆婆？（正末云）婆婆。原来你这把骨头也属了俺刘家也。咱女儿姓甚么？（卜儿云）咱女儿也姓刘，是刘引张。（正末云）咱女婿姓甚么？
（卜儿云）女婿姓张，是张郎。（正末云）我问你咱：俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？（卜儿云）俺女孩儿百年之后，去他张家坟里埋。（做悲科，云）嗨！这老的，你怎生只想到那里？

全元曲武汉臣

老的，真个俺无儿的好不气长也。（正末云）婆婆，你才省了也。（卜儿云）怎生得个刘家门里的亲人来，可也好哩。（引孙上，云）自家引孙是也。恰才热了钟酒吃，可来取我那把铁锹去咱。（见科）（卜儿云）引孙儿也，你来了也。你那里去来？你这几日怎么不到我家里吃饭来？你伯伯也在这里。（引孙云）您孩儿上坟来，伯娘休打引孙。（卜儿云）孩儿也，我不打你，你则在这里，我和你伯伯说去。老的，小刘大也在这里。
（正末云）婆婆，甚么小刘大。（卜儿云）是咱引孙孩儿。（正末云）则叫他做引孙可便了也，甚么小刘大？
（卜儿云）老的，孩儿每各自也有几岁年纪。（正末云）着他过来，我问他：引孙，你来这里做甚么？（引孙做见科，云）您孩儿上坟来。（正末云）婆婆，你听引孙道他上坟来。（卜儿云）老的也，是孩儿上坟来。（正末云）引孙，谁烈纸来？（引孙云）是您孩儿烈纸来。
（正末云）婆婆，引孙道他烈纸来。（卜儿云）是孩儿烈纸来。（正末云）谁添土来？（引孙云）是您孩儿添土来。（正末云）婆婆，引孙道他添土来（卜儿云）老的也，我知道了也。（正末云）引孙，你上坟来，你烈纸来，你添土来，则不你来，你背后又有一个，我打这贼丑生。（卜儿做劝科，云）员外，你为甚么打孩儿？（正末云）婆婆放手。（唱）
【小桃红】则咱这弟兄儿女总排房，向这一个坟茔里葬。辈辈流传祭祖上，（带云）引孙。（唱）俺两口儿须大如您爹娘。（卜儿做劝科，云）老的也，你休打他。（正末唱）哎，你个莲子花放了我这过头杖。（带云）我不打这厮别的。（唱）这厮祭祖先可怎生无些儿家大量，则这个便是上坟的小样。（卜儿云）老的也，你说了呵打。（正末云）婆婆，我打了呵说。（卜儿云）你说了呵打。（正末云）婆婆，你放手。（唱）因此上便先打了后商量。
（云）引孙，是你上坟来么？（引孙云）是您孩儿上坟来。（正末云）你为甚么不搭大棚，杀下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒？红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里那？（卜儿云）这个老的好笑，孩儿又没

全元曲武汉臣

钱，他吃的穿的也无，教他那里讨着许多那？（正末云）你道他无钱？引孙你见么？（引孙云）您孩儿见些甚么？（正末云）引孙，兀那鸦飞不过的庄宅，石羊、石虎那坟头不去，到俺这里做甚么来？（卜儿云）老的，你差了也。那座坟知他姓张也姓李也？他是俺刘家的子孙，他怎么不到俺刘家坟里来？（正末云）谁是俺刘家的子孙？（卜儿云）引孙是俺刘家的子孙。（正末云）我不知道引孙是俺刘家子孙，我则知道姐姐、姐夫是俺刘家的子孙。（卜儿云）老的也，你越饶着越逞。为人谁无个错处，我当初是我执迷来。孩儿，想我也曾打你，也曾骂你。从今日为始，则在我家里住，吃的穿的，我尽照管你，休记我的毒哩。（引孙云）伯伯，伯娘说从今为始，也不打我，也不骂我，则着我在家里住，吃的穿的，尽照管孩儿哩。（正末云）是谁说来？（引孙云）是伯娘说来。（正末云）是你伯娘说来？天也，这的是睡里也是梦里？（唱）
【鬼三台】好事从天降，呆汉回头望。（引孙云）我谢了伯伯。（正末云）你休拜我，（唱）则拜你那恰回心的伯娘。
（卜儿同引孙做悲科）（正末唱）则见他子母每哭嚎*，泪出他这痛肠。昨日个唬的你慌上慌，哎，儿也，从今后不索你忙上忙。（云）婆婆，这个是谁家的坟。（卜儿云）老的也，这是俺刘家的坟。（正末唱）则俺这坟所属刘，我怎肯着家缘姓张？
（张郎同旦儿、社长上）（社长云）好快活也。（正末云）是谁家这般热闹上坟？（社长云）是刘张员外家上坟哩。（正末云）怎生是刘张员外？（社长云）老的，你不知道，张家的孩儿与刘家做女婿，唤他做刘张员外。（正末云）我对俺那婆婆说去。婆婆，咱女婿来了也，我和你破盘去来。（卜儿做打科，云）你两个贱人都在那里，这早晚才来？（正末唱）
【紫花儿序】哎，你个择邻的孟母，休打这刻木的丁兰，
（云）婆婆放手，这干那女婿甚么事？（唱）且问你那跨虎的杨香。（卜儿云）孩儿，我为甚么打你几下，您父烦恼哩！孩儿也，你为甚么不穿些好衣服？（旦儿云）则这般罢

全元曲武汉臣

波。（卜儿云）将钥匙来。着下次孩儿每取衣服去。（张郎云）浑家，中么？（旦儿云）不妨事，奶奶向着俺哩。兀的钥匙。（卜儿做拿钥匙科，云）你两个贱人，再也休上我门来。老的，你十三把钥匙，我都赚将出来了也。（正末唱）哎，女婿着出舍，闺女着回房，相当。得意梁鸿引着你这孟光，炒闹了一个太公庄上。你也再休踹我刘门，我今也靠不着你个张郎。
（卜儿云）老的，兀的十三把钥匙，你依旧当了这家罢，我年纪老了。（正末云）婆婆，你道你年纪大了，我也不小。婆婆，你掌把这家私。（卜儿云）我才十八岁了哩，是你当家者。（正末云）还是你当家者。
（卜儿云）老的也，则管里嚷，眼面前放着个当家的。老的也，我待将这十三把钥匙与引孙孩儿当家者，你意下如何？（正末云）婆婆，莫不忒早了些。（卜儿云）咱合了眼，可迟了也。（正末云）婆婆，你说的是。
（卜儿云）引孙近前来，兀的十三把钥匙都与你，你去当家。（引孙云）谢了伯娘。姐夫靠后，我闻不的这一阵穷气。（张郎云）你就不忘了一句儿。（正末唱）
【秃厮儿】着女婿别无指望，做女的也合斟量。则这家私里外您尽掌，孝父母，奉蒸尝，也波周方。
【圣药王】这一场，胡主张，您须热闹俺荒凉。您行短，俺见长，姓刘的家私着姓刘的当。女儿也，不索便怨爹娘。
（卜儿云）俺这家私里外，都着引孙掌了。俺家去来。（正末云）婆婆，俺和你家去来。（唱）
【收尾】你可便休和他折证，休和他强。自古道：女生外向。他到门日且休题，只着他上坟时自思想。（下）
（引孙云）姐夫，你好歹也不想我今日还做财主？十三把钥匙都在我手里。我也不和你一般见识，我与你这把钥匙，你一世儿吃不了。你拜。（做与钥匙科）兀的你欢喜么？（张郎云）可知欢喜哩。（引孙云）你个傻厮，这是开茅厮门的。（同众下）

全元曲武汉臣

第四折

（正末同卜儿引孙上，云）老夫刘从善。今日是老夫贱降的日子，就顺带着庆贺小员外当家。引孙孩儿，谁想你有今日也呵。（唱）
【双调】【新水令】一杯寿酒庆生辰，则我这满怀愁片言难尽。只因那几贯财，险缠杀我百年人。我受了万苦千辛，我受了那一生骂半生恨。
（张郎同旦儿上，云）自家张郎的便是。今日父亲生日，俺两口儿拜父亲去。早来到门首也。小舅，（引孙云）那里一阵穷气？姐夫，你那里去来？（张郎云）我道你不是个受贫的人么，俺来拜父亲哩。（引孙云）姐姐、姐夫，我报复去。（报科云）父亲，有姐姐、姐夫在于门首。（正末云）谁在门首？（引孙云）是姐姐、姐夫哩。（正末唱）
【清江引】你道是女儿、女婿都在门，我可为甚么不容他进？你只问他使的是那家钱，上的是那家坟？（带云）他今日又上俺门来。（唱）显的俺两口儿无气分。
（引孙云）伯伯、伯娘，休和他一般见识的。（正末唱）
【碧玉箫】那厮每言而无信，凡事惹人嗔，怕不关亲？怎将俺不瞅问。（带云）引孙，（唱）俺只索唤引孙，近前来听处分：你若是放这两人，+着我正堂门，我敢哏，我便拷你娘么那三十棍。
（卜儿云）老的，这孩儿每也孝顺，将就他些罢。
（正末唱）
【落梅风】你道他本贤达，能孝顺，只我个老无知偏生嗔忿。谁着他信夫妇的情，就忘了我养育的恩？（云）引孙，你对他说去，都不干我事。（唱）这都是他自做来有家难

全元曲武汉臣

奔。
（云）引孙，你去说道：有亲如你的便着过来。
（引孙见科，云）父亲道，亲似我引孙的，便着过去。
（做唤科，云）小梅姨姨，你领着孩儿来见父亲去。
（小梅同,儿上，云）妾身小梅是也。今有姐姐呼唤我，领着孩儿见爹去来。（做见科，云）爹，我小梅和孩儿来了也。（正末云）兀的不是小梅？你在那里来？
（小梅云）爹，你可也三年忘却数年亲哩。（正末唱）
【水仙子】你道我三年忘却数年亲，（云）小梅，你是近身扶侍我的，怎么跟别人走了？这小贱人，（唱）你可是么一夜夫妻百夜恩？（小梅云）爹，你今日有了孩儿也。（正末云）谁是我孩儿？（小梅云）这不是你孩儿？（正末云）真个是我孩儿？（唱）今日个谁非谁是都休论。婆婆也，早则有了拖麻拽布的人。（云）我儿也，你叫我一声爹爹。
（,儿云）爹爹。（正末唱）他那里便叫一声，可则引了我灵魂。哎，你使着这嫉妒的心一片，图谋的钱几文，险送了我也翦草除根。
（云）引孙，请过姐姐姐夫来。姐姐，这三年小梅在那里来？（旦儿云）父亲不知，听您女孩儿从头说咱。当初小梅有半年的身孕，张郎使嫉妒心肠，要所算了小梅。您女孩儿想来，父亲偌大年纪，若所算了小梅，便是绝嗣了。父亲，您女孩儿将小梅寄在东庄里姑姑家中，分娩得了这个孩儿。这三年光景，吃穿衣饭，都是您女孩儿照管。（诗云）则为父亲忒心慈，掌把许来大家私。今日白头爹休怨我这青春女，你便有孝顺侄，怎强似的亲儿？（正末云）孩儿，你不说我怎知道？（唱）
【雁儿落】原来这亲的则是亲，我当初恨呵须当恨。那女夫便是各白的人，那女儿也该把俺刘家认。
（卜儿云）老的，谁想刘员外自家有了孩儿也？
（正末唱）
【得胜令】婆婆，咱早则绝地上不安坟，则咱这孝堂里有儿孙。你今日个得病如医病，（旦儿云）父亲，今日有了孩儿也，休忘了您女孩儿。（正末唱）姐姐，我怎肯知恩不报

全元曲武汉臣

恩？（引孙云）今日有了儿也，十三把钥匙还了伯伯，您孩儿则做的一日财主。（正末唱）你一世儿为人，这的是大富十年运，咱三口儿都亲。（带云）俺女儿、侄儿和这孩儿，
（唱）我把这泼家私做三分儿分。
（云）您一家人听老夫说者：（词云）六十年趱下家私，为无儿每每嗟咨。亲兄弟不幸早丧，引孙侄遣出多时。狠张郎妄图家业，孝顺女暗抚亲支。遇寒食上坟祭扫，伤感处化妒为慈。因此上指绝地苦劝糟糠妇，不枉了散家财天赐老生儿。

题目指绝地苦劝糟糠妇正名散家财天赐老生儿

全元曲武汉臣

包待制智赚生金阁

楔子

（冲末扮孛老同卡儿、旦儿、正末郭成上）（孛老诗云）急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是郭二，蒲州河中府人氏。嫡亲的四口儿家属。婆婆王氏，孩儿郭成，媳妇儿李幼奴。我孩儿幼习经史，学成满腹文章。我可为甚么不着他应举去？只因我家祖代不曾做官，恐没的这福分，不如只守着农庄世业，倒也无荣无辱。不意孩儿偶然得了一个恶梦，去寻那卖卦先生，叫做“开口灵”，整整要一分一卦。他道：“此卦有一百日血光之灾，只除千里之外，可以躲避”。因此连日面带忧容，怎生是好？（卜儿云）孩儿，常言道：“阴阳不可信，信了一肚闷。”你信他做甚么？（正末云）父亲、母亲，他叫做“开口灵”，占的无有不验，无有不准。您孩儿想来，要带了媳妇，同到京城去。一来进取功名，二来躲灾避难。只望父亲容许。（孛老云）孩儿，既然你要去，我与你一件宝物。若是得了官便罢，若不得官呵，有我这祖传三辈留下的一个生金阁儿，你将的去，则凭着这生金阁上，也博换得一官半职回来也。（正末云）父亲，与您孩儿试看咱。（孛老云）婆婆将来。（卜儿拿砌末科，云）老的，兀的不是？（孛老做接科，云）孩儿，这个便是生金阁儿。（正末云）父亲，这生金阁儿，有甚么好处？（孛老云）孩儿，你不知道，把这生金阁儿，放在那有风处，仙音嘹亮。若无风呵，将扇子扇动他，也一般的声响，岂不是件

全元曲武汉臣

宝贝？（正末云）父亲，您孩儿不信，须做与孩儿看咱。（孛老云）孩儿，你既不信，我把扇子扇动你听。
（做扇动响科）（正末云）是好宝物也。大嫂收了者，则今日好日辰，辞别了父亲、母亲，便索长行也（做拜辞科）（卜儿云）孩儿，一路上小心在意者。（正末唱）
【仙吕】【赏花时】一来我应举京师赴选场，二来我为远去他乡躲祸殃，（卜儿云）孩儿也，俺子母每今日别去，不知何日相见？到得京师，你则着志者。（正末唱）就拜辞了老爹娘。非是您孩儿自夸得这自奖，我若是不富贵，可兀的不还乡。
（正末同旦下）（孛老云）孩儿去了也，俺老两口儿无甚事，只是关着门过日子便了。（诗云）离别苦难禁，平安望寄音。虽无千丈线，万里系人心。（同下）

全元曲武汉臣

第一折

（净扮庞衙内领随从上，诗云）花花太岁为第一，浪子丧门世无对。闻着名儿脑也疼，只我有权有势庞衙内。小官姓庞名绩，官封衙内之职。我是权豪势要之家，累代簪缨之子。我嫌官小不做，马瘦不骑，打死人不偿命。若打死一个人，如同捏杀个苍绳相似。平生一世，我两个眼里，再见不得这穷秀才。我若是在那街市上摆着头踏，倘有秀才冲着我的马头，一顿就打死了。若到人家里，见了那好古玩好器皿，琴棋书画，他家里倒有，我家里倒无，教那伴当每借将来，我则看三日，第四日便还他，我也不坏了他的。但若是他同僚官的好马，他倒有，我倒无，着那伴当借将来，则骑三日，第四日便还他，我也不坏了他的。人家有好宅舍，我见了他家里倒有，我家里倒无，搬进去则住三日，第四日就搬了，我也不曾坏了他的。便好道未见其人，先观使数。我这两个小的，是我心腹人，一个叫做张龙，一个叫做赵虎。我心间的事，不曾说出来，他先知道了。这两个小的，好生的聪明。只是我做着衙内，偏生一世里，不曾得个十分满意的好夫人。今日纷纷扬扬，下着这一天瑞雪。坐在家里吃酒，可也闷倦，直至郊野外，一来打猎，二来就赏雪。下次小的每，安排些红干腊肉，春盛担子，-儿小鹞，粘竿弹弓，花腿闲汉，多#几匹从马，郊外打猎走一遭去。（下）（丑扮店小二上，诗云）曲律竿头悬草.，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是个卖酒的。今日风又大雪又紧，少不的也有要买酒荡寒的。我开开这酒铺，烧的这镟锅儿热，看有甚么人来？（正末同旦儿上）（正末云）小

全元曲武汉臣

生姓郭名成。自离了父母，与浑家进取功名，来到这半途中，染了一场冻天行的病证，方才较可。天那，怎又纷纷扬扬，下着这大雪。那里是国家祥瑞？偏生是我上路的对头。大嫂，你且打起精神行动些。（旦儿云）好大雪也。（正末唱）
【仙吕】【点绛唇】则我这口内嗟吁，腹中忧虑。离家去，可又早一月多余，则我这白发添无数。
（旦儿云）秀才，想古来也有未遇的人，这般受苦么？（正末唱）
【混江龙】想前贤不遇，我便似阮嗣宗恸哭在穷途。早知道这般的担惊受恐，我可也图甚么衣紫拖朱？每日慵将书去习，逐朝常把药的那来扶。我这刚移足趾，强整身躯，滑七擦争些跌倒，战笃速直恁艰虞。天也，我如今整三十，可着我半路里学那步？（旦儿云）秀才，你挣"些着。（正末唱）但只见黑漫漫同云黯淡，白茫茫瑞雪模糊。
（旦儿云）秀才，似这般大雪，我和你寻个村房道店，买些酒食荡寒也好那。（正末云）大嫂说的是。只此处没有村店，且到前途去再看来。（唱）
【油葫芦】乱纷纷扯絮/绵空内舞，疏剌剌风乱鼓，寒凛凛望长天一色粉妆铺。远迢迢遇不着个穷亲故，急煎煎觅不见个荒村务。我身上衣又单，腹中食又无，可甚么“书中自有千钟粟”？（旦儿云）秀才，似这般身上单寒，肚中饥馁，如之奈何？（正末唱）没来由下这死工夫。
（旦儿云）秀才，你到的帝都阙下，博得一官半职，改换家门，也不枉了受这场苦楚。（正末唱）
【天下乐】想刺股悬头去读书，则我这当也波初，自0付，怕不的满胸中藏他万卷余。又不曾上春官显姓名，又不曾向皇家请俸禄，哎，也干着了忍三冬受尽苦。
（旦儿云）秀才，遇着这等风雪，那里避一避咱？
（正末云）大嫂，咱到这里人生面不熟，投奔谁的是？远远望见一个酒务儿，且到那里避一避风雪，慢慢的入城去来。（做问科，云）小二哥，有酒么？（店小二云）官人，请里面坐，有酒。（正末同旦儿入店科）
（正末云）打二百长钱酒来。（店小二云）理会的。官

全元曲武汉臣

人，酒在此。（正末云）大嫂，俺慢慢的饮一杯酒。
（旦儿云）道一会儿风雪较小了些儿也。（正末饮酒科，云）大嫂，这一会才觉的有些儿暖和哩。（旦儿云）秀才，我和你离了家乡，在这里吃酒，不知父母家中，怎生想念我和你也？（衙内领随从上，云）小官庞衙内，来到这郊野外，是好眼界也呵。这雪越下的大了，远远的那雪影儿里，一个小酒店儿，就避一避雪。小的，唤那卖酒的来。（随从云）卖酒的，衙内唤你哩。
（店小二云）有、有、有。（见科云）孩儿是卖酒的。
（衙内云）兀那厮，你认的我么？（店小二云）孩儿每不认的。（衙内云）则我便是权豪势要的庞衙内。（店小二云）孩儿每知道了。（随从云）你这厮，不早来迎接，讨打吃。（衙内云）小的每休打，着他收拾下干净阁子儿，等我喝几杯酒去。（店小二云）理会的。（店小二向正末科，云）秀才，你且躲在一壁，这个爷不比别的，他是个衙内，打死人不偿命。我打扫的这所在，干干净净了。（见科，云）爷，打扫的阁子干净了也。（衙内云）我儿，你也有福。我一脚蓦过你家来，你家里九祖都生天哩。我不吃你那酒。小的每，酾我的酒来与他吃。（随从云）有酒。（店小二吃酒科）（衙内云）我这酒比你的酒如何？（店小二做嘴脸科，云）这酒比我家的越酸了。（随从云）咄！（衙内云）你酾那酒来我吃。（店小二云）理会的。酒到。（做饮酒科）
（正末云）大嫂，你看这人是好受用也呵。（唱）
【金盏儿】我则见他人马闹喧呼，这人物不寻俗。一群价飞鹰走犬相随逐，都是些貂裘暖帽锦衣服。虽不见门排十二戟，户列入椒图，你觑那金牌上悬铜虎，玉带上挂银鱼。
（云）大嫂，我想那壁是个大人的动静。我将这宝物献与他咱，愁甚么不得官做？（旦儿云）秀才，他不知是甚么人，则怕不中么。（正末云）不妨事，我问那小二哥咱。小二哥，那壁是个甚么人？（店小二云）你这个秀才，低说些。你还不知道哩，他是权豪势要的庞衙内，打死人不偿命。你问他怎的？（正末云）则他是庞衙内，我央及你咱。（店小二云）你有甚么话说？

全元曲武汉臣

（正末云）你说去，这里一个秀才，有件稀奇宝贝，献与大人。（店小二云）则怕不中么？（正末云）不妨事。
（店小二见衙内跪科，云）爷，那壁有个秀才，要将着件宝贝来献与爷。（衙内云）这厮敢不是我这里人么？他不知道我的性儿？躲也躲不迭哩。他要来见我，着他过来。（店小二向正末云）秀才，爷着你过去哩。
（正末做见科）（衙内云）兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？（正末云）小生姓郭名成。（衙内云）你可家住在那里？（正末唱）
【醉扶归】小生呵，家住在河中府。（衙内云）曾学甚么武艺来？（正末唱）幼年间读几行圣贤书。（衙内云）这等，你可怎么不做官？（正末唱）则为我运拙时乖天不与，（衙内云）可知则是一个穷秀才。（正末唱）甘分守穷活路。
（衙内云）你家里有甚么人？（正末唱）拜辞了年高的父母，
（衙内云）你如今往那里去？（正末云）我一径的取应往梁园去。
（衙内云）这厮要应举去的。你要来见我，有甚么勾当？（正末云）大人，小生有一件宝贝，献与大人。
（衙内云）你有甚稀奇宝物？（正末云）是个生金阁儿。
（衙内云）哦，则是个生金阁儿。兀那秀才，你不知道我那库里的好玩器，有妆花八宝瓶，赤色珊瑚树，东海虾须帘，荆山无瑕玉，瞻天照星斗，没价夜明珠，光灿灿玻璃盏，明丢丢水晶盘，那一件宝物是无有的？休说你这生金阁儿，便是纯金盖一间大房子也有哩。你那件儿有甚么奇异处，叫做宝贝？（正末云）大人，这生金阁儿不打紧，若放在有风处吹动，仙音嘹亮；若在无风处，将扇子扇动，也一般的声响。岂不是个宝贝？（衙内云）我不信，你将的来，我试看咱。（正末云）大嫂，将那生金阁儿来。（旦儿云）秀才，则怕不中么？（正末云）不妨事。（旦儿云）这等，你将的去。（正末献砌末科，云）大人，则这个便是生金阁儿。（衙内云）拿一把扇子来扇动者。（正末做扇，细乐响科）（衙内云）是好一件宝贝也。（正末云）大人，小生岂敢说谎？（唱）

全元曲武汉臣

【金盏儿】听小生说从初，（衙内云）可也端的少有。（正末唱）这宝贝世间无，（衙内云）你可那里得来？（正末唱）俺家里祖传三辈牢收取。（衙内云）你可要多少钱钞？（正末唱）我也不求厚赂，但遂意，便沽诸。（衙内云）我与你些绫罗段匹换的么？（正末唱）也不要绫罗段匹，（衙内云）与你些宝贝金珠可好？（正末唱）也不要宝贝共金珠。（衙内云）你都不要，可要些甚么？（正末唱）小生只博个小前程来帝里，便也好将名分入乡闾。
（衙内云）料着这厮的文章，也不济事，则凭着那件宝贝，要做个官。兀那秀才，你则要做官，这个也不打紧。我与今场贡主说了，大大的与你个官做。小的每，便写个帖儿，寄与今场贡主去。说是我说来，就捎一个官儿与他做。（正末云）多谢了大人。小生有一个丑浑家，着他拜谢大人。（衙内云）你的浑家，要来见我，敢不中么？既是这等，看你的面皮，着他过来。（正末做向旦儿科，云）大嫂，我将那宝贝献了，大人许我一个官也。你过去，把体面拜谢大人者。（旦儿云）既然这等，我和你谢去来。（相见科）大人，受取妾身几拜咱。（做拜科）（衙内云）免礼、免礼。这浑家十分标致，便好道：巧妻常伴拙夫眠。兀那秀才，你有下处么？（正末云）小生无下处。则才到的这酒务儿里避雪哩。（衙内云）小的每，将两匹马来，与他骑着，跟着我私宅里去来。（正末云）既然衙内带挈，俺一同去来。（同下）（店小二云）整整打搅了我一日，酒也卖不的，你看我这等造化？（诗云）今日买卖十分苦，可可撞见大官府。一个钱儿赚不的，不如关门学擂鼓。（下）
（衙内同随从再上，云）小的每，打扫前后厅堂，把那名人书画，挂将起来，摆上那玩好器皿，着金壶里酾着热酒，铺开那锦1绣褥，将好台盏来，请过那秀才来者。（小厮云）理会的。（做唤科，云）秀才，爷请。（正末同旦儿上，云）大嫂，衙内有请，俺同过去见大人来。（做见科）（衙内云）兀那秀才，我是个小人家儿，你休笑话。（正末云）量小生有何德能，着

全元曲武汉臣

衙内如此般张筵管待。（唱）
【后庭花】我则见锦1在床上铺。（衙内云）小的每放下那毡帘来。（正末唱）兀那毡帘向门外簌。（衙内云）炭火上烧着羊肉者。（正末唱）我见他兽炭上烧羊肉。（衙内云）把酒酾热者。（正末唱）金杯中泛2醑。（衙内云）我见你是个读书的人，因此上敬你。（正末唱）小生则是一寒儒。
（衙内云）我和你做个亲属。（正末唱）怎敢与衙内认为亲属？量小生有甚福，感衙内相盼顾。（衙内云）我说的话，你可依的我么？（正末唱）但道的都应付，（衙内云）你可不要推阻。（正末唱）并不敢推共阻。（衙内云）你的浑家，与我做个夫人，我替你另娶一个，你意下如何？（正末唱）他、他、他，从头儿说事故，就、就、就，唬的我麻又酥，道、道、道，别求个女艳姝，待、待、待，打换我这丑媳妇，我、我、我，这面不搽头不梳，那、那、那，有甚的中意处？
（衙内云）好共歹，我务要换了你的。（正末唱）
【青哥儿】哎，你怎生的乔为乔为胡做？可不道败坏风俗？（衙内云）我要你浑家与我做个夫人，打甚么不紧？这等推三阻四的。（正末唱）你原来好模样倒有这般心歹处，便待要拆散妻夫，凤只鸾孤。（衙内扯正末科，云）你这厮不肯，我更待干罢那？（正末唱）他将我这衣领揪3，（衙内云）你若不与我，我着你目下就死。（正末唱）就着我目下身殂，我则索祷告天乎，可怜我无辜，放声啼哭。（衙内云）好歹将这媳妇与我做个夫人罢。（正末唱）哎，不争将并头莲碜可可的带根除，着谁人养活俺那生身父！
（衙内云）这厮好生无礼。小的每，拿大铁锁锁在马房里，扶着他那浑家后堂中去。（随从做拿科，云）理会的。郭成，你休言语，枉送了你性命。（正末哭科）（唱）
【赚煞】罢、罢、罢，怎干休，难分诉，世做的冯河暴虎，赤紧的先要了我这希奇无价物，又生出百计亏图。哎，你个泼无徒，胆大心粗。俺夫妻每负屈衔冤谁做主？你强夺了花枝媳妇，又将咱性命屠毒，（带云）哎，早知今日，我不带的浑家出来也罢。（唱）方知道“美女累其夫”。

全元曲武汉臣

（下）
（随从云）爷，那郭成拿的去，锁在后槽亭柱上哩。（衙内云）我那里4郭成的浑家？这等生的风流，长的可喜，正好与我做个夫人。他来的路儿，可也远了，多把些肥皂与他洗了脸，再搽些胭粉，换些锦绣衣服，在后堂中安排酒肴，庆贺新得的夫人。天阿，也是我一点好心，与我这条儿糖吃。（诗云）此生无分得娇容，一床锦被半条空。今朝夺取良人妇，后堂庆喜吃三钟。（随从云）还要分付后槽，将这厮收的好者，不要等他溜了。（同下）

全元曲武汉臣

第二折

（衙内领随从上，云）某庞衙内。欢欢喜喜，拾得一个郭成的浑家，待要做了夫人，谁想他不着趣，百般的不肯。就我看，我这嘴脸，尽也看的过。你道我脸上搽粉，你又不搽粉那？我家中有个嬷嬷，是我父亲手里的人，他可也看生见长我的。如今着他去劝化，不怕不听。小的每，与我唤将嬷嬷来者。（随从做唤科，云）嬷嬷，爷唤哩。（正旦扮嬷嬷同,儿上，云）老身是庞衙内家的嬷嬷。衙内呼唤，须索走一遭去。这个是老身的孩儿，唤做福童，他父亲不幸早年亡过。福童，你要学里去，我与你这把钥匙。你若寻我时，到花园里来寻我便是。（,儿云）我孩儿，你道将着这把钥匙，揣在袖儿里，要寻你时，只在后花园里。如今我学里去也。（下）（正旦云）老身自幼在庞府，看生见长这个衙内，非是一日也呵。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】则他这兔走乌飞，寒来暑往，春日花开，可又早秋天月朗，断送了光阴，消磨了世况。我如今年纪老，5发苍，我做不的重难的生活，只管几件轻省的勾当。
【紫花儿序】早辰间放开仓库，晌午里绰扫了花园，未傍晚我又索执料厨房。小丫鬟忙来呼唤，道衙内共我商量。岂敢行唐？大走向庭前去问当。（正旦做见衙内科）（唱）哥哥，你有何明降？对老身至尾从头，说短论长。
（云）哥哥呼唤老身来，有何事干？（衙内云）嬷嬷，唤你来别无甚事。我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人，他百般的不肯随顺我。你劝他一劝。劝的他回心转意，我自有重重的赏你。（正旦云）哥哥你放心者，老身到那里，不消三言两句，管教他随顺哥

全元曲武汉臣

哥便了。（衙内云）我这夫人，有些6拗。嬷嬷，你须放出那蒯通般舌来才好。（正旦唱）
【小桃红】老身非敢自夸强，我不比那蒯通无名望。（衙内云）我礼拜磕头，央及你波。（衙内做拜科）（正旦唱）呀、呀、呀，何须的礼拜磕头把咱央？（衙内云）好奶奶，没奈何，好生劝他一劝。（正旦唱）直恁般痛着忙，就待要安排共宿芙容帐。凭着我甜话儿厮搪，更将些美情儿相向。哥哥也，你稳情取金殿锁鸳鸯。（同下）
（旦儿上，诗云）天下人烦恼，尽在我心头。浑如秋夜雨，一点一声愁。妾身是郭成的浑家李幼奴。有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成，锁在马房里。天那，好烦恼杀我也。（正旦上，云）此间是他卧房门首。（做入见旦儿科，云）姐姐，万福。（旦儿云）嬷嬷万福。（正旦云）姐姐，我问你咱：俺衙内，大财大礼，娶将你来，指望百年偕老。你只是不肯随顺，可是为何？（旦儿云）嬷嬷，你那里知道我心中的冤枉也？（正旦云）姐姐，你差了也。
（唱）
【凭栏人】则这女聘男婚礼正当，你两下和谐可着人赞扬。哎，你个女艳妆，你心中可怎不思想？
（旦儿云）嬷嬷，你怎知道？我那里是大财大礼娶的？我本是郭成的浑家，有庞衙内强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺丈夫锁在马房里。嬷嬷？你可知道我这等冤枉也！（正旦云）你若不说，我怎生得知？难道有这等事？（唱）
【鬼三台】听的他言分朗，唬的我魂飘荡。姐姐也，你怎生则撞入天罗地网？俺那厮驴狗儿一片家狠心肠，有谁人好来阻当？（旦儿云）嬷嬷，我今日不曾看见丈夫，多敢杀坏了。兀的不痛杀我也。（正旦唱）你道他昨来个那埚儿里杀坏了范杞梁，今日个这埚儿里没乱杀你女孟姜。（旦儿云）嬷嬷，我待要寻一个大大的衙门，告他去哩！（正旦唱）你待要叫屈声冤，姐姐也，谁敢便收词接状？
（衙内同随从打听科）（旦儿做哭科，云）哎哟，天也。（正旦唱）

全元曲武汉臣

【寨儿令】我见他痛感伤，泪汪汪，（旦儿云）当初只为我生的风流，长的可喜，将我男儿陷害了性命，挝了我这面皮罢。（正旦云）哎哟，可惜了也。（唱）水晶般指甲儿挝破面上。（衙内同随从做听科）（正旦唱）俺那厮少不的落马身7。不久沦亡，他可便遭贼盗值重丧。
【幺篇】多不到半月时光，餐刀刃亲赴云阳，高杆首吊脊梁，木驴上碎分张，浑身的害么娘碗大血疔疮。
（衙内做咳嗽科）（正旦唱）
【金蕉叶】是谁人村声泼嗓？他壁听在门儿外厢。（旦儿做惊科，云）嬷嬷，窗儿外有人咳嗽。（正旦唱）姐姐也，你且休慌心劳意攘，我可便自把那言词说上。
（衙内做见正旦科，云）8！我养着你个家生狗，倒向着里吠。直被你骂的我好也。（正旦唱）
【调笑令】息怒波宰相，听老身说行藏。（衙内云）你还说甚的？可敢再骂我么？（正旦云）哥哥，我不曾说甚来？
（唱）我道是楚襄王寄语巫山窈窕娘，也不须遮遮掩掩妆模样，早共晚准备下雨席云床。（衙内云）你道不骂我，恰才我都听的了也。（正旦唱）我道您哥哥也，在城中第一家财帛广，还有那鸦飞不过的田地池塘。
（衙内云）小的每，这老贱才骂了我许多，还待赖哩。拿绳子来捆了，丢在八角琉璃井里去。（随从云）理会的。（随从做腰里取绳子捆科，云）嬷嬷，你也不要怨我，自家讨死吃。（旦儿云）嬷嬷，兀的不痛杀我也。（正旦云）姐姐，等我那孩儿来时，着他与我报仇。天也，谁来搭救我咱？（唱）
【收尾】罢、罢、罢，我倒做了耕牛为主遭鞭杖，哑妇倾杯反受殃。有一日包待制到朝堂，哥哥也，我则怕泄漏了天机白破你那谎。（同旦儿下）
（随从做丢科，云）扑冬，丢下去了，再搬下井栏石往下压着，省的那尸首浮起来。嬷嬷，你倒好了，也落的一个水葬哩。（做回话科，云）爷，小的每把嬷嬷着绳子捆了，丢在八角琉璃井里死了也。（衙内云）这嬷嬷便死了，还有郭成哩，一发拿来，就在他浑家根前，着铜铡切了头者。（随从云）理会的。郭成，你

全元曲武汉臣

的浑家送了我衙内便罢了，你百忙里不肯，如今着我来铡了你头哩。赵虎，你揪着头发，我提起这铜铡来。磕叉，（做跌倒科，云）哎哟，唬杀我也。（郭成做倒地复起来跑下）（随从做惊科，见衙内云）爷，怪事！怪事！只见日月交食，不曾见辘轴退皮。爷着小厮每把郭成拿在那马房里，对着他浑家面前，他便按着头，我便提起铜铡来。可叉一下，刀过头落，那郭成提着墙，跳过头去了。（衙内云）9！怎么提着墙，倒跳过头去了？（小厮云）呸！是提着头，跳过墙去了。（衙内云）强魂、强魂，休要大惊小怪的。不妨事，明日是正月十五日，赏元宵，多着些伴当每，拿着些棍棒，跟着我赏元宵去来。（同下）

全元曲武汉臣

第三折

（社火、鼓乐摆开科）（外扮老人里正同上，云）老汉王老人，这个是刘老人。时遇元宵节令，预赏丰年，城里城外，不论官家民户，都要点放花灯，与民同乐。老的，咱每做火儿看灯，走一遭去来。（做看灯科）（衙内领随从上，云）今日是元宵节令，小的每随俺看灯耍子去。（魂子提头冲上，打科）（衙内做慌，云）那里这个鬼魂打将来？好怕人也。走！走！走！
（下）（魂子追赶，老人、里正、社火、鼓乐同众慌下）
（衙内再上，云）小的每，这鬼魂好狠哩。我们这等跑，他倒越追上来。走！走！走！（魂子再上赶科）
（衙内云）这鬼魂又赶将来了。唬杀我也，小的每，扶着我回去罢，这灯也看不成了。（下）（店小二上，诗云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白？晓夜思量计万条。自家是个卖酒的，在此处开着个酒店，但是那南来北往，做买做卖，推车打担，都来我这店里买酒吃。今日早把这镟锅儿烧的热些，等那买酒的人来，好荡与他吃。（老人、里正谎上，云）走、走、走，如今那没头鬼不来了。老的，我们有了这些年纪，眼里并不曾见这怪异，险些儿被他吓死。我们且到这酒店里吃几杯酒，定一定胆。店小二，我们要买酒吃的，打二百长钱酒来。（店小二云）有、有、有，新:的美酒。老的，请里面坐。（老人云）恰才渐渐喘息定了，慢慢的吃几杯儿。（正末扮包拯便衣领张千上，云）老夫姓包名拯，字希仁，乃庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官封龙图阁待制，正授南衙开封府尹之职。奉圣人的命，着老夫西延边赏军回来。时遇上元节令，纷纷扬扬，下着国家祥瑞。张千，分

全元曲武汉臣

付头踏，远远的在前面自去，等我在后慢慢行者。
（唱）
【南吕】【一枝花】我可便上西延离汴京，押衣袄临京兆。我也不辞年纪老，岂惮路途遥？想着宰相官僚，请受了这千钟禄难虚耗，怎不的秉忠心佐圣朝。今日在;鹭仙班，到后来图写上麒麟画阁。
【梁州第七】我也则为那万般愁常萦心上，两条恨不去眉梢，急回身又遇着新春到。我只见寒梅晚谢，冻雪初消。傍几家儿村鸡哑哑，隔半程儿野犬<<。妆点来则恁的景物萧条，可不道有丹青也便巧笔难描。我、我、我，看了些青渗渗峻岭层峦，是、是、是，行了些黄穰穰沙堤得这古道，呀、呀、呀，兀良，早过了些碧澄澄野水横桥。归来路杳，袅丝鞭羡杀投林鸟。薄暮也，在荒郊，怎当这疲马西风雪正飘，说不尽寂寥。
（张千云）相公，风又大，雪又紧，远远的有个酒务儿，略避一避风雪，就买些酒吃，可不好也？（正末云）张千，你说的是，兀的不是个酒务儿（唱）
【牧羊关】草刷儿向墙头挑，醉八仙壁上描，盖造的潇洒清标，写着道：“酒胜西湖，店欺着东阁。”（带云）看你这村野去处，有甚么整齐的？（唱）止不过瓦钵内斟村酿，那里有金盏内泛羊羔。你待写着大样儿留人醉，我道不饮呵，可便从他来酒价高。
（云）张千，接了马者。（张千云）牢坠镫。（正末见店小二）（张千做打小二科，云）卖酒的，快打扫干净阁子儿，酾热酒来，把马牵到后头，与我细切草烂煮料，把马喂着，不要塌了膘。你若着人偷了鞍子，剪了马尾去，我儿也，你眼睫毛我都扫掉了你的。（店小二云）你看这厮，他也是个驴前马后的人，怎么不由分说，便将我飞拳走踢只是打？我且忍着，教他着我的道儿。（张千云）店小二，将酒来，我与相公递一杯酒。（做跪送科，云）相公，一路上风寒，孩儿每孝顺的心，请满饮一杯。（正末云）孩儿也，大风大雪，你两只脚伴着我这四只马蹄子走，你先吃这钟儿酒者。
（张千云）相公不吃，与孩儿每吃，孩儿就吃。（做接

全元曲武汉臣

科）（正末云）孩儿也，你吃下这钟酒去，可如何？
（张千云）您孩儿吃下这钟酒去，便是旋添绵。（正末云）怎么是旋添绵？（张千云）孩儿吃下这杯酒去，添了件绵团袄一般。（吃科）（做打店小二科，云）我打你这个弟子孩儿。你见我打了你几下，拿这么冰也似的冷酒与我吃，把我牙都冰了，吃下去，肚里就似割得疼的。你还立着哩，快酾热酒来。（店小二云）我知道。（做背科，云）我如今可酾滚热的酒与他吃，我荡这弟子孩儿。（张千云）快将热酒来。（店小二云）酒热，酒热。（张千云）相公，天道寒冷，热热的酒儿，请满饮一杯。（正末云）孩儿也，你一路上还辛苦似我，这钟酒也是你吃。（张千云）这钟酒又着孩儿每吃，谢了相公。（做叩头吃酒科，云）哎哟，好热酒，荡了喉也。（正末云）孩儿吃下这杯酒去，又与你添了一件绵搭=么。（做打店小二科，云）我打你个促掐的弟子孩儿！酾这么滚汤般热酒来荡我，把我的嘴唇都荡起料浆泡来。我儿也，你讨分晓，我筋都打断了你的。再酾酒来。（店小二做背科，云）这才出了我的气。我如今可酾些不冷不热，兀兀秃秃的酒与他吃。
（张千云）将酒来。相公，孩儿每酒勾了，相公请饮一杯儿。（正末云）张千，可不道：“三杯和万事，一醉解千愁。”孩儿，我且不吃，一发等你吃了这钟，凑个三杯，可不好那？（张千云）相公又不吃，又与孩儿每吃。孩儿只得吃了，凑个三杯。（做战科）（正末云）孩儿也，你吃了这几钟酒，怎么打起战来？（张千云）您孩儿多衣多寒。（正末云）孩儿，你连吃这几钟，身上可温和了？老夫一路鞍马劳倦，我有些腿疼，过来与我捶一捶背。（张千云）理会的。（做捶背科）（店小二云）你个弟子孩儿，吃了两钟酒，佯风诈冒，手之舞之的打我。你敢再来打我么？（张千云）我儿也，你还强嘴哩。你休往城里来，我若前街上撞见你，一无话说。我若后巷里撞见你，一只手揪住衣领，举起我这五指阔无缝的拳头，则一拳。（做打正末科）（正末云）张千，怎的？（张千慌科，云）恰才相公赏了孩儿

全元曲武汉臣

每几钟酒，店小二这厮无理，他则道我醉了，他欺负我。他见我与相公捶背，他看着我揎拳捋袖，舒着拳头要打我。我说你要打我，可是我没有手的？我也少不的还你一拳。不想失错了，可可打了相公背上。（正末云）假似你手里拿着把刀子，可怎了？（张千云）您孩儿须认的爹哩。（正末云）张千，看马去。（张千云）理会的。（店小二云）我着这弟子孩儿打杀我也。我且后面执料去咱。（下）（正末云）隔壁阁子里有人吃酒，我是听咱。（老人云）老的，今日是上元节令，家家玩赏。好便好，则多了这没头鬼。老的，你满饮一杯。
（里正云）老的先请。（老人云）也罢，我先饮。嗨，老弟子孩儿，可忘了浇奠。（做浇奠科，云）头一钟酒，愿天下太平，第二钟酒，愿黎民乐业，做官的皆如卓鲁，令史每尽压萧曹，轻徭薄税，免受涂炭者。
（正末云）你听那厮，倒也说的好。（唱）
【贺新郎】他那里擎杯举酒对天浇，现如今五谷丰登，万民安乐，卖弄他田蚕十倍收成了。说不尽庄家，庄家这好，还待要薄税轻徭。他道官长每如卓鲁，令史每压萧曹，高眠莫被闲愁搅。似这等人心无压足厌则怕天也填不的许多凹。
（正末做扳老人科，云）唱喏。（老人慌科，云）哎哟，没头鬼又来了。（做见正末科，云）呸！我道是没头鬼，原来是这个老弟子孩儿！则被你唬杀我也。
（张千云）呸！休胡说，是包、包、包，（正末云）包甚么？（张千云）众老儿，我要买一包丝绵，可有么？
（正末云）张千靠后。（老人云）兀那老子，你要替我唱喏，你也叫一声：“老人家，我唱喏哩”。我们便知道了。可怎么不做声不做气，猛可里从背后扳将我过来，唱上个喏。且是你这脸生的俊，把我们吓这一跳。我把你个无分晓的老无知！（张千云）9！是龙、龙、龙，（正末云）甚么龙？（张千云）我说你那两个敢有些耳聋？（正末云）这厮靠后。（老人云）我把你个老不死的老贼！（张千云）9！是图、图、图，（正末云）甚么图？（云）我问你，老人家，你却才说有甚么没头

全元曲武汉臣

鬼？（老人云）你不知，听我说与你。俺每都是在城的老人、里正。今日是上元节令，俺往城里看灯去来，撞见个没头鬼，手里提着头，赶着众人打。俺们害慌，权躲在这酒务儿里吃杯酒。你恰才不做声不做气，扳将我过来，唱上个喏，我则道没头鬼又来了。故此说着这没头鬼。（正末云）老夫不知，休怪，休怪。（老人云）你去，你去，不怪你。我们也不吃酒了，各回家去也。（同里正下）（正末云）自从我离朝，谁想有这等跷蹊事也？（唱）
【牧羊关】他那里才言罢，唬的我魂暗消。离城中则半载其高，可怎么白日神嚎，到黄昏鬼闹。我半生多正直，怎见这蹊跷？只今的离村疃犹然早，（云）张千，将马来。
（张千云）理会的。（正末唱）我和你到皇都赴晚朝。
（行科）（魂子上做转科）（正末云）呸！好大风也。别人不见，老夫便见。我马头前这个鬼魂，想就是老人们所说没头的鬼了。兀那鬼魂，你有甚么负屈衔冤的事？你且回城隍庙中去，到晚间我与你做主。速退！（魂子踅下）（正末云）张千，休回私宅，跟的我径往开封府里去来。（行科）（张千云）喏！在衙人马平安。抬书案。（正末云）张千孩儿，与你十日假限，到我私宅中，取的铺盖来，就问谁该当直？（张千云）今日谁该当直？（娄青上，云）小人娄青便是。哥，你回来了也，改日与你洗尘。恕罪、恕罪。（张千云）兄弟，我如今下班去也。（下）（娄青做见正末科，云）喏，该是孩儿每娄青当直。（正末云）娄青，该你当直，你敢勾人去么？（娄青做笑科，云）爷不问，您孩儿也不敢说。您孩儿怎么不敢勾人？有个混名儿，唤做“催动坑”哩。（正末云）怎生唤做“催动坑”？
（娄青云）当初一日，爷着您孩儿勾人去，听的说您孩儿到，都逃窜的一个也没了。我回头一看，则有一个土坑。我将那勾头文书，放在那土坑上，喝了一声：“兀那土坑，你跟的我开封府里回话去来。”我在前面走，那土坑在后面速碌碌、速碌碌跟将您孩儿来了。因此上唤做“催动坑”。（正末云）好儿，我如今着你

全元曲武汉臣

勾人去。（娄青云）您孩儿就去。（做忙走科）（正末云）娄青，你转来，你勾谁去？（娄青云）知他勾谁？
（正末云）你与我勾将那没头鬼来。（娄青做慌跪科，云）人便好勾，没头鬼怎生勾的他？（正末云）你可不道是“催动坑”哩？（娄青云）爷，这一会儿催不动了也。（正末唱）
【哭皇天】则你那“催动坑”刚才道，可怎生这公事便妆幺？则你那口是祸之苗，（娄青做打脸科，云）你怎么多嘴？（正末唱）舌是斩身刀。（带云）娄青，（唱）你与我去城隍根前祝祷，（娄青云）爷着孩儿祝祷甚的？（正末唱）你说与那衔冤的业鬼，屈死的冤魂，你着他今宵插状，此夜呈词。你道这包龙图专在南衙里，南衙里等待着，（娄青云）您孩儿知道了，便勾去。（正末云）娄青你转来，天色还早哩。（娄青云）这等多早晚去？（正末唱）直等的金乌向山坠，银蟾出海角。
（娄青云）您孩儿便依着爷的言语，对城隍神道祝祷了。他两个耳朵是泥塑的，怕不听见？（正末云）娄青，我与你一道牒文去。（唱）
【乌夜啼】你与我速赴城隍庙，将牒文火内焚烧，早将那没头的业鬼提来到。（娄青做怕科，云）哎哟，这城隍庙是鬼窝儿里。三更半夜，只是娄青一个自去，怕人设设的，怎好？（正末唱）唬的他怯怯乔乔，絮絮叨叨，唬的他战簌簌的把不定腿>摇，可扑扑的按不住心头跳。你这厮，若违拗，（带云）你看我这剑者。（唱）我着剑分了你肢体，切了你脂膏。
（云）娄青！（娄青云）有！（正末云）娄青，今夜晚间，将着这道牒文，直至城隍庙中，烧了这道牒文。你将那衔冤负屈的鬼魂，都着他开封府里来，老夫亲自问这一桩公事。（娄青云）爷，这个正叫做“没头公事”，便要问时怕也难应心么？（正末唱）
【黄钟尾】我若是不应心，今夜便辞了宣诏，（娄青云）爷，应的口么？（正末唱）我若是不应口，今番不姓包。
（娄青云）您孩儿多早晚时候去？（正末云）天色早哩。
（唱）直等的初更残二鼓交，把冤魂摄来到。审个真实，问

全元曲武汉臣

个下落，杀人贼便拿捉，赴云阳向市曹，将那厮高杆上挑，把脊筋来吊。我着那横亡人便得生天，众百姓把咱来可兀的称赞到老。（下）
（娄青云）我娄青领着包待制这一道牒文，到城隍庙勾那没头鬼去。你道活人好见鬼的，可不是死！我待不去来，他又要切了我的头，也是个死。我想这铜铡一铡，铡将下来，这脖子上好不疼哩，头又切断了，不如被鬼唬死倒不疼，又落得个完全尸首。只得捱到今夜晚间，三更时分，将着牒文，到城隍庙里勾鬼去，常拚着个死罢。（暂下）（拿灯笼再上，云）这早晚是三更也，我提了灯笼。怎么这一会儿越怕将起来？你听那房上的瓦，各剌剌、各剌剌，墙上的土，速碌碌、速碌碌。有鬼也！有鬼也！（做拿灯照科，云）嗨，原来是风吹的这箬叶儿响。我白日里就与那道官说来，教他把庙门则半掩着。来到门外，果然还不曾上拴哩。
（做推庙门入庙科，云）待我推开这门来。（惊科）早是一个冷风阵，从里面吹将出来。哎哟，灯也灭了，敢这没头鬼预先在那里等我？（做进门科，云）呸！百忙里腿转筋。这个是二门，这个是两廊，这个是正殿。
（做放下灯笼跪科，云）城隍爷爷，包待制大人的言语，教我勾没头鬼来。爷爷可怜见，我有这牒文在此。可可的我的灯笼，刚到门就灭了，那里讨火烧他？呸！这琉璃里不是灯？待我踏着凳，点这灯下来。（做上凳倒科，云）呸！百忙里又踹虚了，教我吃着一惊。待我先点在灯笼里了，便有风来，也不怕他。（做取灯笼罩儿，点上灯烧纸科，云）爷爷可怜见。（内响科）
（做怕科，云）有鬼！有鬼！（做倒科）（魂子做提头上，扶起娄青科）（娄青云）这扶我的是谁？（魂子云）我是没头鬼。（娄青看科，云）好怕人。当真是没头鬼？（魂子做应科，云）是！（娄青云）你这没头鬼，包待制勾你哩。你跟我去来。（魂子应科，同下）

全元曲武汉臣

第四折

（正末领祗候张千排衙上）（张千幺喝科，云）左右伺候，大人坐堂，要问事哩。（正末云）今夜灯烛荧煌，如同白日，正好问这桩公事也呵。（唱）
【双调】【新水令】透襟怀一阵冷风吹，则他这闭长空暮云都退。显出那碧澄澄天气爽，明皎皎月光辉，厮和着灯焰相窥，照耀的似白日。
（云）娄青好不干事，可怎生这早晚不见来也？
（娄青上，云）来到衙门首了。不知他有也是无？待我叫做一声：没头鬼。（魂子随上，做应科，云）哎！
（娄青云）你则在这里，我报复去。（魂子云）我知道。
（娄青见正末做跪科，云）孩儿每娄青来了也。（正末云）娄青，曾见甚么人来？（娄青云）没！我则见鬼来。（正末云）你勾的鬼如何？（娄青云）有、有、有，被我劈头毛采将来了。（正末云）与我拿将过来。（娄青云）理会的。我出的这门来，我唤他一声：没头鬼。
（魂子云）哎。（娄青云）大人唤你哩，你过去，有甚么冤枉事，你自说波。（娄青见正末科，云）当面。
（正末云）娄青，你着他说那词因。（娄青云）大人分付，着你说那词因。（娄青做听扯祗候科，云）你听见么？（祗候云）我不听见。（娄青云）我也不听见。（正末云）可怎生他不言语？将娄青抢出去。（张千做叉娄青科，云）出去。（娄青做跌出门科，云）悔气。这没头鬼在门外叫声应声，怎么紧要去处，倒不做声？莫不是他去了么？待我再叫他一声：没头鬼。（魂子应科，云）哎。（娄青云）你在那里来？（魂子云）我害饥也，买个蒸饼吃哩。（娄青云）这厮还要打诨。你要去吃蒸饼，兀的你手里现拿着个馒头哩。你快过去。

全元曲武汉臣

（做见正末科，云）没头鬼，你说。（正末云）你怎生又不言语？抢出去。（张千做叉出门科，娄青云）原来他不曾过去。待我再叫他一声：没头鬼。（魂子应云）哎。（娄青云）你怎么又不过去？（魂子云）我过去不得。（娄青云）你为甚么过去不得？（魂子云）被那门神户尉当住我，因此上过不去。（娄青云）你何不早说？（娄青见正末科，云）大人可怜见，这个没头鬼被门神户尉当住，因此上不敢过来。（正末云）是阿，大家小家，各有个门神户尉。（诗云）老夫心下自裁划，你将银钱金纸快安排。邪魔外道当拦住，只把屈死冤魂放入来。（唱）
【沉醉东风】则我那开封府门神户尉，你与我快传示莫得延迟。你教他放过那屈死的魂，衔冤的鬼，只当住邪魔恶祟。（娄青云）烧了这纸钱，你看好冷风也。（正末唱）我则见黯黯的愁云惨雾迷，嗨，可早变的来天昏也那地黑。
（魂子见正末跪科）（正末云）别人不见，老夫便见。灯烛直下，跪着一个鬼魂。好是可怜人也。（唱）
【庆东原】纸钱向身边挂，人头向手内提，向前来紧靠着灯前跪。我这里叮咛的问你：你家住在那里？（魂子云）孩儿每河中府人氏。（正末唱）姓甚名谁？（魂子云）姓郭名成。（正末唱）你可也做财主、做经商？为黎庶、为官吏？
（魂子云）孩儿是个秀才。（正末云）兀那鬼魂，你将那屈死的词因，备细诉来，老夫与你做主。（魂子云）孩儿每姓郭名成，本贯河中府人氏，嫡亲的四口儿家属，有一双父母年高，浑家李氏。我因做了一个恶梦，去市上算卜，道我有一百日血光之灾，千里之外，可以躲避。小生来到家中，辞别了父母，一来躲避灾难，二来进取功名。行至中途，时遇冬天，风又大，雪又紧，在一个小酒务儿里饮酒。正撞着权豪势要的庞衙内，强夺了我生金阁儿，又要我浑家为妻。见小生不从，将我铜铡下，一命身亡。我一灵儿真性不散，投至的见爷爷呵。可怜我这等冤枉，天来高，地来厚，海来深，道来长。（词云）因此一点冤魂终不散，日夜飘?枉死城。只等报得冤来消得恨，才好脱

全元曲武汉臣

离阴司再托生。即今上元节令初更候，正遇庞姓无徒出看灯。被我绕着街头追索命，吵的游人大小尽担惊。也是千难万难得见南衙包待制，你本上天一座杀人星。除了日间剖断阳间事，到得晚间还要断阴灵。只愿老爷怀中高揣轩辕镜，照察我这悲悲痛痛，酸酸楚楚，说无休诉不尽的含冤负屈情。（正末云）兀那鬼魂，到明日我与你做主。你且退者。（魂子云）娄青哥哥，你还送我一送儿去，我有些怕鬼。（娄青云）8！（魂子下）（正末云）天已明了也。张千，抬出放告牌去。
（张千云）理会的。（旦儿领,儿上，云）冤枉也。（正末云）张千，是甚么人声冤？着他过来。（张千云）兀那妇人，你过去当面。（旦儿同,儿见正末跪科，云）
（正末云）兀那妇人，你为何声冤？说你那词因来。
（旦儿云）小妇人是河中人，唤做李幼奴。大人可怜见，我告着庞衙内，强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成杀坏了。这个是嬷嬷的孩儿福童，将他母亲推在八角琉璃井里死了。望青天老爷与小妇人做主咱。（正末唱）
【雁儿落】昨宵个牒城隍将怨鬼提，到今日放南衙果有冤词递。元来是庞衙内使尽他狼虎威，生拆散你这鸳鸯对。
【得胜令】呀，他敢将萧何律做成衣，将罪犯满身披。谁许他谋了财，又要谋人命？谁许他夺人妻逼做妻？直恁的无知。那嬷嬷担何罪？死的个堪悲。我与你勾他来问到底。
（云）兀那妇人，你两个且在司房里住者。（旦儿同,儿下）（正末云）娄青，你与我买羊去。（娄青云）理会的。买了羊也。（正末云）娄青，你与我挂画者。
（娄青云）画也挂好了。（正末云）与我请人去。（娄青做应便走科）（正末云）娄青，你转来，你请谁去？
（娄青云）知他请谁去？（正末云）与我请将庞衙内来。
（娄青云）老子也，怎么要请他？他是个不好惹的。官差吏差，来人不差，大着胆请他去。此间是庞府门首。
（做咳嗽科）（庞衙内上，云）是甚么人在门首？（娄青做见跪科，云）孩儿每是衙门中的娄青。有包待制差我来请大人哩。（衙内云）包待制他请我怎的？他意思

全元曲武汉臣

则是怕我。你说去，道我便来也。（娄青云）理会的。
（见正末科，云）小人请的衙内来了。（正末云）道有请。（娄青云）爷有请。（衙内做见科，云）老宰辅，量小官有何德能，敢劳置酒相请？（正末云）老夫西延边赏军才回，专意请衙内饮一杯。衙内请坐，老夫年纪高大，多有不是处，衙内宽恕咱。从今已后，咱和衙内则一家一计。（衙内云）老宰辅说的是，和咱做一家一计。（正末云）衙内，老夫西延边赏军回来，得了一件稀奇的宝物，着衙内看咱。（衙内云）是何物？
（正末云）是一个生金塔儿。塔儿不稀罕，放在那桌儿上，有那虔心的人，拜三五拜，塔尖上有五色毫光真佛出现。（衙内云）这个不打紧。我有个生金阁儿，放在有风处，仙音嘹亮，无风处用扇子扇着，也一般的响动。（正末云）老夫不信。（衙内云）小的每，快去家中取来。（小厮云）生金阁儿取来了也。（衙内云）放在桌儿上，着扇子扇动咱。（娄青做扇细乐响科）
（正末云）是一件好东西，真是无价之宝。（娄青云）那里是生金阁响？死了我丈人回灵哩。（正末云）衙内，老夫难的见此宝物，怎生借与我老妻一看，可不好那？（衙内云）老宰辅将的看去，咱则是一家一计。
（正末唱）
【沽美酒】略使些小见识，智赚出杀人贼。这场事天教还报你，我可便有言语敢题，并不要你还席。
（衙内云）老宰辅不要我还席，好快活也。咱则一家一计，吃个尽兴方归。（正末唱）
【太平令】拚了个@@沉醉，直吃的尽兴方归。（衙内云）从今后一家一计。（正末唱）庞衙内有权有势，更和俺包龙图一家一计。你若是这里，等的，也不消半刻，我可便剐的你身躯粉碎。
（云）筵前无乐，不成欢乐。娄青，与我唤将个歌者来。（旦儿领,儿上跪科，云）冤屈也。（正末云）兀那妇人，你告谁？（旦儿云）我告庞衙内。（正末云）衙内，他告你哩。（衙内云）咱则一家一计。（正末云）衙内，那妇人说你强要了他生金阁儿，是也不是？（衙

全元曲武汉臣

内云）恰才那个阁儿便是。（正末云）说你强要他为妻，又将他男儿郭成杀坏了，是也不是？（衙内云）是我斗他耍来。（正末云）又将嬷嬷推在井中身死，是也不是？（衙内云）也是，也是。（正末云）娄青，将纸墨笔砚来，着衙内画个字者。（娄青云）理会的。爷依着画个字，左右一家一计。（衙内云）是我来，是我来。我左右和老包是一家一计。（正末做努嘴科，云）娄青与我拿下去。（娄青做拿科，云）爷，请出席来，左右一家一计。（衙内云）老儿，你敢怎么？（正末云）娄青，将枷来，将庞衙内下在死囚牢里去。（娄青做拿枷套衙内科，云）衙内，请上枷。（衙内云）老儿，这个须不是一家一计？（正末云）一行人听我下断：庞衙内倚势挟权，混赖生金阁儿，强逼良人妇李氏为妻，擅杀秀才郭成，又推嬷嬷井中身死，有伤风化，押赴市曹斩首示众。嬷嬷孩儿福童，年虽幼小，能为母亲报仇，到大量才擢用。将庞衙内家私，量给福童一分为养赡之资。郭成妻身遭凌辱，不改贞心，可称节妇，封为贤德夫人。仍给庞衙内家私一分，护送还乡，侍奉公婆。郭成特赐进士出身，亦被荣名，使光幽壤。
（旦儿、,儿同拜谢科）（正末词云）则为这庞衙内倚势多狂狡，扰良民全不依公道。穷秀才献宝到京师，遇贼徒见利心生恶。反将他一命丧黄泉，恣奸淫强把佳人要。老嬷嬷生推落井中，比虎狼更觉还凶暴。论王法斩首不为辜，将家缘分给诸原告。李幼奴贤德可褒称，那福童待长加官爵。若不是包待制能将智量施，是谁人赚得出这个生金阁？

题目李幼奴挝伤似玉颜正名包待制智赚生金阁

全元曲武林隐

武林隐

小令

【双调】蟾宫曲

昭君

天风瑞雪剪玉蕊冰花，驾单车明妃无情无绪，气结愁云，泪湿腮霞。只见十程五程，峻岭嵯峨，停骖一顾，断人肠际碧离天漠漠寒沙。只见三对两对搠旌旗古道西风瘦马，千点万点噪疏林老树昏鸦。哀哀怨怨，一曲琵琶，没撩没乱离愁悲悲切切，恨满天涯。

全元曲夏庭芝

夏庭芝

小令

【中吕】朝天子

赠王玉英

玉英，玉英，樵树西风净。蓝田日暖巧妆成，如琢如磨性。异钟奇范，精神光莹，价高如十座城。试听，几声，白雪阳春令。

【双调】水仙子

赠李奴婢

丽春园先使棘针屯，烟月牌荒将烈焰焚，实心儿辞却莺花阵。谁想香车不甚稳，柳花亭进退无门。夫人是夫人分，奴婢是奴婢身，怎做夫人？

全元曲鲜于必仁

鲜于必仁

小令

【南吕】阅金经

春游

飞絮粘蜂蜜，落花香燕泥，腻叶蟠云护锦机。宜，笙歌一派随。游人醉，半竿红日低。

【中吕】普天乐

洞庭秋月潇湘八景

水无痕，秋无际。光涵FG，影浸玻璃。龙嘶贝阙珠，兔走蟾宫桂。万顷沧波浮天地，烂银盘寒褪云衣。洞箫谩吹，篷窗静倚，良夜何其。

烟寺晚钟

树藏山，山藏寺。藤荫杳杳，云影差差。疏钟送落晖，倦鸟催归翅。一抹烟岚寒光渍，问胡僧月下何之？逐朝夜时，扶筇到此，散步寻诗。

全元曲鲜于必仁

江天暮雪

晚天昏，寒江暗。雪花HH，云叶II。渔翁倦欲归，久客愁多憾。浩浩汀洲船着缆，玉蓑衣不换青衫。闲情饱J，高眠醉酣，世事休参。

潇湘夜雨

白K洲，黄芦岸。密云堆冷，乱雨飞寒。渔人罢钓归，客子推篷看。浊浪排空孤灯灿，想L鼍出没其间。魂消闷颜，愁舒倦眼，何处家山？平沙落雁

稻粱收，菰莆秀。山光凝暮，江影涵秋。潮平远水宽，天阔孤帆瘦。雁阵惊寒埋云岫，下长空飞满沧洲。西风渡头，斜阳岸口，不尽诗愁。

远浦帆归

水云乡，烟波荡。平洲古岸，远树孤庄。轻帆走蜃风，柔橹闲鲸浪。隐隐牙樯如屏障。了吾生占断渔邦。船头酒香，盘中蟹黄，烂醉何妨。山市晴岚

似屏围，如图画。依依村市，簇簇人家。小桥流水间，古木疏烟下。雾敛晴峰铜钲挂，闹腥风争买鱼虾。尘飞乱沙，云开断霞，网晒枯槎。

渔村落照

楚云寒，湘天暮。斜阳影里，几个渔夫。柴门红树村，钓艇青山渡。惊起沙鸥飞无数，倒晴光金缕扶疏。鱼穿短蒲，酒盈小壶，饮尽重沽。

【越调】寨儿令

汉子陵，晋渊明，二人到今香汗青。钓叟谁称？农父谁名？

全元曲鲜于必仁

去就一般轻。五柳庄月朗风清，七里滩浪稳潮平。折腰时心已愧，伸脚处梦先惊。听，千万古圣贤评。

【双调】折桂令

严客星

傲中兴百二山河，拂袖归来，税驾岩阿。物外闲身，云边老树，烟际沧波。犯帝座星明凤阁，钓桐江月冷渔蓑。富贵如何，万古清风，岂易消磨。

诸葛武侯

草庐当日楼桑，任虎战中原，龙卧南阳。八阵图成，三分国峙，万古鹰扬。出师表谋谟庙堂，梁甫吟感叹岩廊。成败难量，五丈秋风，落日苍茫。杜拾遗

倦骑驴万里初归，可叹飘零，谁念栖迟？饭颗山头，锦官城外，典尽春衣。草堂里闲中布韦，曲江边醉后珠玑。难受尘羁，黄四娘家，几度斜晖。

李翰林

醉吟诗误入平康，百代风流，一饷徜徉。玉雪丰姿，珠玑咳唾，锦绣心肠。五花马三春帝乡，千金裘万丈文光。才压班扬，草诏归来，两袖天香。韩吏部

羡当年吏部文章，还孔传轲，斥老排庄。秦岭云横，蓝关雪拥，万里潮阳。龙虎榜声名播扬，凤凰池翰墨流芳。此兴难量，巷柳园桃，恼乱春光。

晋处士

羡柴桑处士高哉，绿柳新栽，黄菊初开。稚子牵衣，山妻

全元曲鲜于必仁

举案，喜劝蒿莱。审容膝清幽故宅，倍怡颜潇洒书斋。隔断尘埃，五斗微官，一笑归来。苏学士

叹坡仙奎宿煌煌，俊赏苏杭，谈笑琼黄。月冷乌台，风清赤壁，荣辱俱忘。侍玉皇金莲夜光，醉朝云翠袖春香。半世疏狂，一笔龙蛇，千古文章。

太液秋风燕山八景

护凉云万顷玻璃，寒射鸾元，香润龙M。风潋金波，天闲银汉，烟远瑶池。泛莲叶仙人未归，赏芙蓉帝子初回。翠绕珠围，凤舞麟翔，鱼跃鸢飞。

琼岛春阴

驾东风龙驭天来，百仞烟霄，十二楼台。琼草云封，琼林露暖，玉树花开。呼万岁尘清九垓，拥千官星列三台。鸾凤音谐，仙仗香中，人在蓬莱。

居庸叠翠

耸颠崖万仞秋容，气共云分，势与天雄。玉润玻璃，翠开松桧，金削芙蓉。破山影低回去鸿，蘸岚光惊起游龙。往灭狐踪，尘冷边烽。海宇N生，愿上东封。

卢沟晓月

出都门鞭影摇红，山色空O，林景玲珑。桥俯危波，车通远塞，栏倚长空。起宿霭千寻卧龙，掣流云万丈垂虹。路杳疏钟，似蚁行人，如步蟾宫。

蓟门飞雨

阿香车推下晴云，早海卷江悬，电掣雷奔。几点翻飘，数声引鼓，一霎倾盆。启蛰户龙飞地间，望蟾宫鱼跃天门。到处通津，头角峥嵘，溥渥殊恩。西山晴雪

玉嵯峨高耸神京，峭壁排银，叠石飞琼。地展雄藩，天开

全元曲鲜于必仁

图画，户判围屏。分曙色流云有影，冻晴光老树无声。醉眼空惊，樵子归来，蓑笠青青。

玉泉垂虹

跨寒流低吸长川，截断生绢，界破苍烟。P壁琼珠，悬空素练，泻月金笺。惊翠嶂分开玉田，似银河飞下瑶天。振鹭腾猿，来往游人，气宇凌仙。

金台夕照

渺青霄十二云梯，谁曳长裾，拥拜丹墀？万古罗贤，千年宗社，名与天齐。望老树斜阳影里，慨西风衰草荒基。壮志何奇，倚剑空吟，归去来兮。琴

拂瑶琴弹到鹤鸣，自谓防心，谁识高情，夜月当徽，秋泉应指，晚籁潜声。广陵散嵇康醉醒，越江吟易简词成。千古清名，一去钟期，无复能听。

棋

烂樵柯石室忘归，足智神谋，妙理仙机。险似隋唐，胜如楚汉，败若梁齐。消日月闲中是非，傲乾坤忙里轻肥。不曳旌旗，寸纸关河，万里安危。书

送朝昏雪案萤灯，三绝韦编，万古群经。亥豕讹传，鲁鱼误辨，帝虎移形。横钿轴牙
【整整，缀仙芸竹简层层。匡壁韩檠，孔思周情。为日孳孳，尽老求成。

画

辋川图十幅生绡，老桧森森，古树萧萧。云抹林眉，烟藏水口，雨断山腰。韦偃去丹青自少，郭熙亡紫翠谁描？手挂掌坳，得意忘形，眼兴迢遥。

全元曲鲜于枢

鲜于枢

套数

【仙吕】八声甘州

江天暮雪，最可爱青帘摇曳长杠。生涯闲散，占断水国渔邦。烟浮草屋梅近砌，水绕柴扉山对窗。时复竹篱旁，吠犬汪汪。
【幺】向满目夕阳影里，见远浦归舟，帆力风降。山城欲闭，时听戍鼓GG。群鸦噪晚千万点，寒雁书空三四行。画向小屏间，夜夜停7。
【大安乐】从人笑我愚和戆，潇湘影里且妆呆，不谈刘项与孙庞。近小窗，谁羡碧油幢？
【元和令】粳米炊长腰，鳊鱼煮缩项。闷携村酒饮空缸，是非一任讲。恣情拍手棹渔歌，高低不论腔。
【尾】浪滂滂，水茫茫，小舟斜缆坏桥桩。纶竿蓑笠，落梅风里钓寒江。

全元曲萧德润

萧德润

套数

【双调】夜行船

秋怀

一夜秋声入井梧，碧纱g枕剩珊瑚。秦凤东归，楚云西去，旧欢娱等闲辜负。
【风入松】翠屏灯影照人孤，花外响啼蛄。丁宁似把闲愁诉，凄凉待怎支吾。泪珠伴檐化籁籁，梦魂惊城角呜呜。
【庆宣和】犹忆樽前得见初，浅淡妆梳。附耳佳期在朝暮，间阻，间阻。
【乔牌儿】相思病忒狠毒，风流债久担误。波涛隔断蓝桥路，枉子把鹊声占龟卦卜。
【甜水令】到如今镜破青铜，钗分金凤，箫闲碧玉，无语自踌躇。果若命分合该，于飞终效，姻缘当遇，甘心儿为你嗟吁。
【鸳鸯煞】锦回文织就别离谱，碧云笺写遍伤心句。旧物空存，薄情何处？畅道往事千端，柔肠九曲，软玉温香，作念着何曾住？人问我秋到也较何如？怕的是战碎芭蕉画阑雨。

全元曲萧德祥

萧德祥

杨氏女杀狗劝夫

楔子

（冲末扮孙大同旦杨氏、梅香、保儿上，云）小生姓孙名荣，字孝先。祖居南京人氏。在土街背后居住。浑家杨氏。还有一个小兄弟，叫做孙虫儿，虽然是我的亲手足，争奈我眼里偏生见不得他。今日是小生的生辰之日，大嫂，你与我卧羊宰猪，做下筵席。别的亲眷可都阻了，则有我那两个至交柳隆卿、胡子转，去请他来陪我吃一杯儿寿酒。大嫂，你门首觑者，他两个这早晚敢待来也。（旦云）员外也，你把共乳同胞亲兄弟孙二不礼，却信着这两个光棍，搬坏了俺一家儿也。（二净扮柳隆卿、胡子转上）（柳诗云）不做营生则调嘴，拐骗东西若流水。除了孙大这糟头，再没第二个人家肯做美。小子柳隆卿，这个兄弟叫做胡子转。今日是孙员外的生日，俺两个无钱，去问醋房里赊得半瓶酒儿，又不满，俺着上些水，到那里则推拜，将酒瓶踢倒了。若员外叫俺买酒去，俺就去赊了来，算下的酒钱，少不得是员外还他。俺两个落得吃他的酒，使他的钱。（胡云）哥说的是，我只依你便了。
（柳见旦科，云）嫂嫂，哥哥有么？俺兄弟两个将一瓶

全元曲萧德祥

儿酒来，与哥哥上寿哩。（旦云）下次小的每，接了两个小叔羊者。（孙大云）大嫂，兄弟每无钱，那里得这羊酒来？请他里面坐。（柳、胡见科，云）恭喜哥哥华诞。俺两个无甚礼物将敬，只一瓶儿淡酒，与哥哥一滴、添寿一岁，哥哥休怪。（孙大云）兄弟，滴水难消。休道是兄弟将酒来，你则这般空来，也是你兄弟的情分。将酒来，我与兄弟开怀畅饮一场。（做拜踢倒酒瓶科，柳云）呀！刚只得这一瓶儿酒，又踢翻了也，如何是好？（胡云）待兄弟再去买来。（孙大云）不要去买，我家里有的是好酒。大嫂，将酒来。（柳云）既然哥哥有酒，我们借花献佛，与哥哥上寿咱。（送酒科）（旦云）这两个来了，怎的不见小叔叔来？（正末扮孙二上，云）小生孙华，小字虫儿的便是。自小父母早亡，我向住在哥哥嫂嫂家里。俺嫂嫂大贤惠，则有俺哥哥孙大，信着两个逆子的言语，赶我在城南破瓦窑中居止。俺哥哥见俺，不是打便是骂。今日是俺哥哥生日，俺虫儿无甚么物件将去与哥哥祝寿，只去拜哥哥嫂嫂两拜，也不失人间的道理。可早来到门首也。（见旦科，云）嫂嫂。（旦云）小叔叔，你来了也。两个光棍来了一日，怎不见你来？（正末入见科）（柳、胡云）孙二来了也，接了羊者。（孙大云）孙二，你与我做生日，你将的羊酒来？（正末云）你知兄弟贫寒度日，那里得这羊酒来？只是拜哥哥嫂嫂两拜，也是兄弟的意思。（孙大云）我少你那两拜哩！你拜了我，我就饱了，我就醉了，我也领你的盛情，你那里是与我做生日，明明是赶嘴来。（打正末科）（正末云）兄弟不曾敢说甚么，你打我怎的？（孙大云）我不打你别的，我打你个游手好闲、不务生理的弟子孩儿！（正末云）哥哥，你打您兄弟，可也上有天哩！（唱）
【仙吕】【赏花时】知他是谁好游闲谁不良，谁起风波谁要强，瞒不过邻里众街坊。（孙大云）你是我的兄弟，你敢妆幺放党，不伏我打哩！（正末唱）俺哥哥道我妆幺放党，平白地揣与个罪名当。
【幺篇】这的是自有傍人说短长，铜斗个家私你独自掌，

全元曲萧德祥

咱须是一父母又不是两爷娘。（云）虫儿打街上过来，众人都道孙大郎与孙二似一个印合脱下来的。（柳、胡云）这厮胡说。你和俺哥哥一个印合里脱下来的，怎么你这般穷好嘴脸？（正末唱）怕不一般的俺模样，哥哥比兄弟多一片家狠心肠。（下）
（孙大云）你两个兄弟少罪。（柳、胡做醉科，云）俺两个定害哥哥，改日再谢。（下）（旦云）员外，明日是清明节令，俺收拾下祭礼，请小叔叔一同上坟去咱。（同孙大下）

全元曲萧德祥

第一折

（柳、胡上，诗云）昨日庆生辰，今朝请上坟。随他好兄弟，争似眼前人。今日孙员外请咱两个上坟，须索去走一遭。（做与孙大遇见科）（孙大云）你两个兄弟来了也。（做摆祭礼科）（柳、胡云）你的祖宗就是我的祖宗，我们一齐拜罢。（做同拜科）（孙大云）咱祭过了祖宗也，两个兄弟把盏破盘。（饮酒科）（旦云）我员外好是执迷也。将亲兄弟叫他另住，受着饥寒，今日上坟，也不等他一等，被这两个光棍搬弄，连祖宗在地下也是不安的。兀的不又吃醉了也！我这里看波，怎生不见孙二来？（正末上，云）小生孙虫儿，将着这一份纸，一瓶儿酒，今日是一百五日清明节令，上坟去咱。可早来到坟前也。（放下酒科，云）俺烧一陌儿纸与祖宗，愿你都好处托生去咱。古人有云：生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。我孙虫儿贫难，备不得甚么祭礼，只是这一瓶儿酒。兀的不穷杀孙虫儿也！（唱）
【仙吕】【点绛唇】从亡化了双亲，便思营运。寻资本，怎得分文？落可便刮土儿收拾尽。
【混江龙】莫不是姓孙的无分？却将这精银响钞与了别人。教兄弟有家难奔，无处栖身。把我赶在破瓦窑中捱冻馁，教人道披着蒲席说家门。也不是我特故地把哥哥来恨，他、他、他不思忖一爷娘骨肉，却和我做日月参辰。
（旦云）小叔叔，你上坟哩。（正末云）嫂嫂少罪。
（旦云）你哥哥上坟，在这里等了你多时，不见你来，先自祭祀了也。你怎生来的这等迟？（正末云）嫂嫂，自从前日与哥哥做生日来，不知甚的意思，打了我这一顿，我因此不敢见哥哥去，又害怕打哩！（旦云）小

全元曲萧德祥

叔叔，不妨事，等着你哩！你过去吃几钟酒，身上寒冷哩。（正末云）这等我过去。（做见科）（孙大云）这个村厮又来了。（正末唱）
【油葫芦】他骂道孙二穷厮煞是村，便待要赶出门，则着我自敦自逊自伤神。现如今爹爹奶奶都亡尽，但愿得哥哥嫂嫂休嗔忿。为甚么单骂着我？你敢是错怨了人。（孙大云）我和你有甚么情分，你来见我？（正末唱）既是哥哥与兄弟无情分，却怎生等我上新坟？
（孙大云）我正等你来打哩！（正末唱）
【天下乐】哎，俺亲的元来则是亲，（云）嫂嫂，我不过去也，则怕哥哥打我。（唱）我为什么抽也波身，却倒褪，其实当不过那百般的心性狠。谁想他赤的金，白的银？但得俺哥哥欢喜呵便是十万分。
（孙大云）你来这里做甚么？（正末云）你兄弟上坟来。（孙大云）俺家坟里有你这等人？我和你甚么亲，你来上坟？（正末唱）
【那吒令】哥哥道是不亲，我须是姓孙；哥哥道是不亲，孙虫儿上坟；哥哥道是不亲，这两个是甚人？（孙大云）这两个是我死生交的兄弟也，比你？（正末唱）哥哥你自忖量，你自评论，您直恁般爱富嫌贫。
（孙大云）你这一万年不得长进的人！（柳、胡云）哥哥，这等人不长进，则待馋处着嘴，懒处着身，不拈了他去，待做甚么？（孙大云）小的每，拈这厮出去！兄弟每把盏，则管吃酒，不要采他。（正末云）你看他两个贼子帮着俺哥哥吃酒，好不快活也！（唱）
【鹊踏枝】他两个把盏儿吞，直吃的醉醺醺。（孙大云）兄弟，好酒也。（柳、胡云）好酒！您兄弟都吃醉了也。
（正末唱）吃的来东倒西歪，尽盘将军。（柳、胡做使酒科，云）孙二，我尽盘将军，是吃你的？没廉耻穷叫化弟子孩儿，今日俺家员外上坟，特特请我两个来，这所在只有我坐处，可有你站处？要你管我？（正末云）这里正是你家的。（唱）今日个到坟堂中来厮认，是你甚么娘祖代宗亲？
（柳、胡云）这泼赖无礼！你那里是骂俺？哥哥，你看孙二见俺在这里吃酒，他骂你吃你娘祖代宗亲哩！

全元曲萧德祥

（孙大云）谁骂我来？（柳、胡云）是孙二骂你来。（孙大怒科，云）孙二，你好也！俺祖代宗亲，是你甚么哩？（做打正末科）（正末云）你休信他每说话，兄弟怎敢骂哥哥？（唱）
【寄生草】哥哥，我又不是庶出逃生子，须是你同胞共乳亲。俺哥哥出门来宾客相随趁，俺哥哥还家来侍女忙扶进，你兄弟破窑中忍冷耽愁闷；俺哥哥富家山野有人瞅，你兄弟贫居闹市无人问。
（孙大云）我酒醉了也。有我两个兄弟扶的我家去。你这穷厮还敢无礼！你坟上来，拷折你两肷骨；到我家里来，我打你二百棍！（柳、胡云）如何？这所在那里有你来？（正末唱）
【金盏儿】我坟前去那场恨，还家去怒生嗔。只待要各支支拷二百粗荆棍，咬牙根做出那恶精神。我待坟前去要敲折我两肷骨，还家去又要打断我脊梁筋。天那！我正是成人不自在，自在不成人。
（云）哥哥将兄弟不认，信着两个贼子，打了我这一顿。我不敢到坟上添土去，我则往坟外拜一拜罢。祖宗少怪，孙虫儿无甚，只烧的一陌儿纸，一瓶儿酒，祭奠祖宗咱。（做拜科，唱）
【后庭花】这村醪酒刚半盆，纸钱儿值几文。不是我将父母相拖逗，也是你歹孩儿穷孝顺。（孙大云）兄弟每慢慢的把盏者。将羊背子来做按酒快活吃。（柳、胡云）快些碎羊背子来吃，来吃！（正末唱）他那厢吃的醉醺醺，我这里嘴骨都喑喑的纳闷。哎！孙虫儿来上坟，几番家桃李春。他那厢笑呷呷倒玉樽，我这里哭啼啼谁动问？
【青歌儿】天那！你于人有那般、那般慈悯，偏生我是这般、这般时运。俺哥哥白马红缨衫色新，俺哥哥眼内无珍。看的我做各姓他人，动不动棍棒临身。直着我有口难分，进退无门，只落的袖稍儿偷!住，俺这悲悲切切泪纷纷。这的是谁生分？
【柳叶儿】难道我孙虫儿与他来不亲不近？见一阵儿旋风儿绕定荒坟，来时节旋的慢去时节旋的紧。为甚么小的儿多贫困，大的儿有金银？爹爹奶奶呵，你可怎生来做的个

全元曲萧德祥

一视同仁？
（孙大云）兄弟，你去看孙二坟外做甚么哩？（柳、胡云）哥哥，俺两个看去来。（做看科，云）哥哥，孙二在坟外绞七个纸人儿，埋在土里，咒你早死了，这家私都是他的。（孙大怒科，云）这厮无礼（做打科，云）我今日吃的酒淹衫袖湿，花压帽檐低，随你、随你，只休上我门来。（旦云）员外醉了也。（柳、胡扶科，旦随下）（正末云）俺哥哥去了也。我到坟上辞别了俺爷娘，还归我那破瓦窑中去。哥哥，你信着两个帮闲的贼，打我这几顿。哥哥，由你打我，我则是好心肠待你。（唱）
【赚煞】你便骂我一千场，便拷我三十顿，我则索狼吃幞头心儿自忍。若不是死了俺娘亲和父亲，这家私和你匹半停分。豹子的孟尝君，畅好是食客填门，可怎生把亲兄弟如同陌路人？哥哥，你有金有银，闪的我无投来无奔，则向这破窑中和月待黄昏。（下）

全元曲萧德祥

第二折

（孙大同柳、胡上，云）昨日上坟处多吃了几钟酒，不自在。两个兄弟，咱今日往谢家楼上，再置酒席与我"一"去来。（做上楼科）（柳、胡云）哥哥，咱三人结义做兄弟，似刘、关、张一般，只愿同日死，不愿同日生，兄弟有难哥哥救，哥哥有难兄弟救，做一个死生文书。（孙大云）两个兄弟说的是。（做饮醉下楼，柳胡扶孙大睡倒科）（柳、胡云）这是街上，不是你的床铺，怎么就睡倒了？哥哥，你听得禁钟响哩，你还家去来。（孙大做不醒科）（柳、胡云）这等好睡，再叫也叫不醒。可又遇着个不知趣的天，下起大雪来。我每身上寒冷，陪他到几时回去？如今起更一会了，巡军这早晚敢出来也。他是个富汉，便拿住他，只使得些钱罢了，怕甚的？咱两个是个穷汉，若拿住呵，可不干打死了！不如撇下他还家去来。（做摸科，云）呀，哥哥，靴#里有五锭钞哩！常言道，见物不取，失之千里。这明明是天赐我两个横财，不取了他的，倒把别人取了去？（做取科，云）便冻杀了你，也不干我事。（下）（正末上，云）好大雪也！孙虫儿往街上题笔，觅几文钱去来。如今天色已晚，我还窑中去咱。
（唱）
【正宫】【端正好】黑黯黯冻云垂，疏剌剌寒风起，遍长空六出花飞。不停闲雪儿紧风儿急，这场冷着我无存济。
【滚绣球】有那等富汉每，他道是压瘴气，下的是国家祥瑞，怎知俺穷汉每少衣无食。我则见满天里飞磨旗，半空里下炮石，俺须是死无个葬身之地。只落得抱双肩紧把头低。我如今冒他大雪窑中去，抵多少袖得春风马上归，冻的我脚步儿难移。

全元曲萧德祥

（云）嗨！那富汉每下着雪他倒欢喜，却不知俺穷汉每好苦楚也。（唱）
【倘秀才】有等人道宜扫雪烹茶在读书舍里，又道是宜羊羔烂醉在销金帐底，不知道他陶学士风流可也胜如党太尉？谁说起，寒江上一蓑归，那渔翁的冻馁。
（云）好大雪也！我想古来贫儒，也多有受苦的。
（唱）
【滚绣球】似这雪呵教买臣懒负薪，似这雪呵教韩信怎乞食，似这雪呵郑孔目怎生迭配，晋孙康难点检书集。似这雪呵韩退之蓝关外马不前，孟浩然灞陵桥驴怎骑。似这雪呵教冻苏秦走投无计，王子猷也索访戴空回。似这雪呵汉袁安高眠竟日柴门闭，吕蒙正拨尽寒炉一夜灰，教穷汉每不死何为？
（云）这雪下的越紧了也。我待往大街上去呵，风大雪紧，身上无衣难行。我打这背巷里去，也略避些风雪。（做绊倒科，云）这街上倘着的是什么物件？又不是个包袱，原来是一个醉汉。兀那君子，你也少饮些，怕做甚么。我欲待要去，这厮又一把拿住我右腿，怎么好？待我低头试看咱。（惊科，云）呀！却原来是我哥哥酒醉了。你卧倒在这里，眼见的和这两个贼弟子的孩儿一处吃酒来，他两个去了，将你撇在这里。好朋友也！（诗云）君子结交不为财，小人结交专为嘴。如今撇你雪堆中，还只信他无后悔。（唱）
【呆骨朵】见哥哥迎着风冒着雪倒在当街睡，我只怕钟声尽被那巡夜的凌逼。虽然是背巷里悄促促没个行人，只怕雪地里冷冰冰冻坏了你。为甚么这头巾上泥来污？（云）哥哥，你上坟处也曾说来，（唱）却不道花压帽檐低，满身上雪渐消，（云）哥哥，你可又说来，（唱）这的是酒淹衫袖湿。
（云）这两个好无礼也！你那一身穿的吃的，都是俺孙员外的，今日哥哥吃的醉了，你丢了他。结下的这两个好兄弟也！（唱）
【倘秀才】自古道胶漆的雷陈也不似你这般合意，鸡黍的范张也不似你这般为嘴。你两个若没俺哥哥怕不饿杀你这

全元曲萧德祥

颓。你两个撮捧着吃的醉如泥，却撇他在这里。
（云）你这两个贼子，每日帮着俺哥哥吃酒做好汉哩！（唱）
【滚绣球】你妆了幺落了钱，你吃了酒$了食，（带云）好也呵！（唱）哥哥也是他养军千日，俺孙员外不枉了结义这等精贼。你便十分地觑当他，他可有一分儿知重你？这的是使钱的伶俐。哥哥也在上坟处数遍家曾题，兀的般满身风雪%&卧，可不道一部笙歌出入随，抵多少水尽也鹅飞。
（云）我待扶起俺哥哥来，他又是打我；若不扶起来，冻死俺哥哥怎好？罢！我也怕不的打，我则背俺哥哥家去。（做背科，云）可早来到也。（叫门，旦同梅香上）（开见科，云）小叔叔，你与哥哥商和了也？这谁劝你来？（旦扶孙大睡科，云）你怎生背将你哥哥来？（正末云）嫂嫂，我还窑中去，在这土街背后经过，绊了我一交，我道是甚么？却是哥哥倒在大雪里睡着，两个贼子撇下去了。孙二想着共乳同胞的兄弟情分，恐怕街上冻死了，我只得背将家来。嫂嫂，哥哥睡着了也，嫂嫂安置，我回去也。（旦云）生受你。身上寒冷，吃些酒饭还家去。（正末云）嫂嫂，则怕哥哥觉来又打我。（旦云）你放心，你哥哥直睡到红日三竿还未起哩。（正末云）嫂嫂，假如哥哥觉来，怎生好那？（旦云）他觉来我自支持他，包你没事。（正末云）哥哥性子不好，要打着你如何？（旦云）我也不是个善的，怕他怎么？保儿，快将面来与小叔叔吃。（正末做吃面科）（唱）
【货郎儿】他道俺哥哥十分家沉醉，且吃些儿热汤热水。俺哥哥直睡到红日三竿未起，可怎生近新来偏恁觉来疾？
（孙大做醒科，云）好睡也。（正末唱）他酩子里纽回胭颈，没揣地转过身体。
（云）嫂嫂，俺哥哥觉来了也。（旦云）小叔叔由他，不要害怕。（正末唱）
【脱布衫】我坐则坐战兢兢的，（孙大做起科，云）是甚么人吃我面哩？（正末唱）他醉则醉气丕丕的。我这里低着

全元曲萧德祥

头沉吟了半晌，他那里不转睛瞅了我一会。
【太平令】吃的是亲嫂嫂的酒食，更过如吕太后的筵席。
（云）嫂嫂，哥哥觉来了也，你说一句儿。（旦云）我且不说，看他怎的！（正末唱）嫂嫂，俺哥哥觉来你支持，“我也不是个善的”，唬得我一个脸描不的画不的，一双箸拿不的放不的，一口面吐不的咽不的，我便有万口舌头教我说个甚的？
（孙大云）兀那吃面的是谁？（旦云）是孙二叔叔。你大雪里冻倒在街上，那两个贼子撇下你去了，不是叔叔背将来，那里有你这性命哩！（孙大云）我记得靴#里剩下五锭钞来，我看咱。呀！怎么不见了？孙二，你那里是背我，明明要乘醉偷我这钞来。（正末云）哥哥大雪里睡着，孙二恐怕冻坏了你，背将家来。我不知哥哥有钞，怎么偷得？（旦云）多敢是那两个贼子拿去了。（孙大云）大嫂，你胡说！我这两个兄弟都是有仁有义的，他怎生拿的去？断然是这孙二穷厮也！（正末唱）
【伴读书】白茫茫雪迷了人踪迹，昏惨惨雪闭了天和地。寒森森冻的我还窑内，滴溜溜绊我个合扑地。黑喽喽是谁人带酒醺醺醉，我、我、我定睛的觑个真实。
【笑和尚】吓得我悠悠的魂魄飞，不寻思当街上正是哥哥睡。直背的到家来不得口好气息，倒吃顿泼拳捶。哥哥也你瞒天地昧神祗，（做拜天科，云）今日打兄弟，明日骂兄弟，（唱）这的也是孙虫儿罪！
（孙大云）这穷厮，你要拜死我哩！（打科，云）小的每将孙二拿到檐下大雪里跪着！（梅香作批末跪科）（正末云）哥哥，你好下的冻杀你兄弟也！
【叨叨令】则被这吸里忽刺的朔风儿那里好笃籁簌避，又被这失留屑历的雪片儿偏向我密蒙蒙坠，将这领希留合剌的布衫儿扯得来乱纷纷碎，将这双乞留曲律的胳膝儿罚他去直僵僵跪。兀的不冻杀人也么哥！兀的不冻杀人也么哥！越惹他必丢匹搭的响骂儿这一场扑腾腾气。
（旦云）小叔叔，你也忒老实！员外着你跪，你就跪，难道着你死，你就死了不成？（正末起科，云）嫂

全元曲萧德祥

嫂，你救我这命咱！（旦云）保儿，将钟热酒来，与小叔叔荡寒。（正末吃酒科，云）嫂嫂，若不是你这钟热酒呵，险些儿冻杀我也。（唱）
【耍孩儿】我怎生来不称俺哥哥意，嫂嫂也我也不曾犯十恶五逆。这一个家缘儿都被你收拾，我挂口儿不曾\f1题。现如今他强咱弱将咱打，可不道人善人欺天不欺，也是我自买到他憔悴，天那！我本是声冤叫屈，他听的又道我说是谈非。
【二煞】我衷肠除告天，奈天高又不知，只落得捶胸跌足空流泪。我过一冬两三层单布权遮冷，捱一日十二个时辰常忍饥，哥哥行并不敢半句儿求于济，他见我早揎拳捋袖，努目撑眉。
【三煞】你欺负呵则欺负咱，你于济呵曾于济谁？你怀揣着鸦青料钞寻相识，并没半升粗米施(粥，单有一注闲钱补笊篱。我黑说到明明说到黑，也说不尽我那苦楚，也诉不尽我这伤悲。
【四煞】你不是我呵你明日怎觑人？你不是我呵你今朝做醉鬼，被闲人剥了你新衣袂，洞房中把嫂嫂闲愁杀，巡铺里把哥哥高吊起，冻的你刚存这一口儿气，怎不寻那两个无徒说话，只管把你兄弟禁持？
【五煞】你迸着脸)喝的我，我好心儿搭救着你，背将来暖处和衣睡。我指望行些孝顺图些赏，他*的不见了东西倒要我陪。早看我身儿上穿着甚的，将一条旧褡+扯做了旗角，将一领破布衫捋做了铺迟。
【六煞】你向身上剥了我衣，就口里夺了我食，恶哏哏全不顾亲兄弟。我便$了你这一钟酒当不沾些醉，我便吃了你那半碗面早登时挣的肥。（旦云）小叔叔，你休怪。你哥哥不晓事，看我些面皮罢。（正末唱）我也则是嫂嫂行闲聒七，我不是买来的奴婢，又不是结下的相知。
（云）嫂嫂少罪，我孙虫儿回家去也。（唱）
【煞尾】你无过是胸腰上撞我几头，脖项上打我几捶，忍下的就将我冻剥剥跪在檐前地。嫂嫂也这须是我压背他来家可也落得的。（下）
（柳、胡上云）咱昨日将孙员外撇在街上，偷了他

全元曲萧德祥

五锭钞。如今到他家里看他去，他若有些说话，咱每自会随机答应。这是他家门首。（做叫门旦开科）（柳、胡云）嫂嫂，哥哥在家么？（旦云）昨日你三人吃的酒醉了，你将哥哥丢在雪里，不是孙二背将回来，可不冻死了也。（柳、胡云）嫂嫂，难道我两个丢下哥哥？是这等人，狗也不值。昨日哥哥醉了，是我两个背到门前，恰好遇见孙二，嫂嫂，这不敢欺。我两个也是醉人，背了这许多路，背的一些力气都没了，其实交与孙二，着他好好的接将回来。嫂嫂，你只向那孙二，他在背后说你哩！（孙大云）我道兄弟每不是这等人。咱今日往李家楼上吃酒去来。（柳、胡云）嫂嫂，你看今日哥哥醉了，可是我两个背回来。（同下）（旦云）俺员外只信那两个光棍，将他兄弟朝打暮骂，百般的劝不省。我如今不免出一智量，劝员外咱。（诗云）只为同气连枝不可伤，做出区区巧智量。从古妻贤夫省事，免使旁人说短长。（下）

全元曲萧德祥

第三折

（旦上，云）俺员外今日又吃酒去了也。有王婆婆许下我一个狗儿哩，我去取来。王婆婆在家么？（老旦扮王婆上，云）谁叫门哩？（做开门见科，云）元来是孙大嫂！难得贵人踏贱地，到我家有甚事干？（旦云）婆婆，我无事也不来。你许下这狗儿，我特来取那。
（王婆云）大嫂，有，你将的去。（做与狗儿科）（旦诗云）有一事关心已久，如今待借他下手。（王婆笑科，诗云）虽然为邻舍情多，不家贫也不卖狗。（下）（旦做回家科，云）我将这个狗儿把头尾去了，穿上人衣帽，丢在我家后门首，我将前门关了，员外必然打后门来，等他见了，看说甚么，我自有个主意。这早晚员外敢待来也。（孙大同柳、胡上）（柳、胡云）今日哥哥吃的醉了也，俺两个送哥哥去来。（孙大云）不须兄弟相送，我今日不当十分醉，我自家去。兄弟少罪，明日来早些。（柳、胡云）哥哥，俺不送了也。（下）
（孙大云）两个兄弟他还家去了，这早晚大嫂敢关了前门，我也径往后门去咱。（做绊倒科，云）是甚么物件绊我这一交？待我看波。（做看科，云）呀！是一个人。敢是家中使唤的保儿？这厮每少吃些酒么？这里睡倒。（做推科，云）起来！可怎生不动那？（将手抹科，云）抹我两手，都是这厮吐下的，有些朦胧月儿，我试看咱。（做看惊科，云）怎生是两手鲜血？是谁杀下一个人在这里？（做叫门科，云）大嫂开门！（旦开、孙大做慌科）（旦云）员外，你慌怎么？（孙大云）大嫂，我吃酒回来到后门前，不知是谁杀下一个人。大嫂，我是好人家的孩儿，到来日地方邻里送我到官，我怎生吃的过这刑法？我不如寻个自缢死罢。（旦云）

全元曲萧德祥

员外，你不要慌，则咱两口儿知道。你有那两个兄弟，平日吃的穿的，都是你的，与你结作死生交，对天盟誓，兄弟有难哥哥救，哥哥有难兄弟救。今日你有难，正用的着他。如今悄悄的教两个兄弟将死尸背出，丢在别处，可不好那！（孙大云）大嫂，你说的是。大嫂，咱两个去来。（做行科，云）这是柳隆卿家里。
（做叩门科，云）兄弟在家么？（柳上，云）这早晚谁叫门哩？（孙大云）是你哥哥孙大郎。（柳云）是哥哥！待我开门。（做开门科，云）哥哥请家里来，教拙妇烹莞豆捣蒜，与哥哥吃一钟。（孙大云）不劳你，哥哥事忙，有人欺负着我来。（柳云）谁欺负哥哥来？你兄弟舍一腔儿热血，和他两个上一交。（孙大云）人便有个人，你哥哥特来投央你，只要你休违阻我。（柳云）哥哥，你但道的，你兄弟便依。（孙大云）兄弟，咱今日吃罢酒，你两个还家去了，你哥哥打后门里去，不知是准杀下一个人。你哥哥特来央你，背一背远处去，等我埋了他罢。（柳背云）别的事也小可，你杀了人教我去背，我替你死！（回云）哥哥，你放心！小可事。兄弟见哥哥来慌了，不曾穿的里衣。哥哥，你门前略等一等，你兄弟穿了便去。（孙大云）你便出来。（柳云）便出来。（做入科，云）我将门来关了。哥哥，你听兄弟有四句诗念与你听。（诗云）你倒生的乖，其如我不呆，你将人杀死，怎教兄弟埋！（下）（孙大云）柳隆卿不肯去了，我再叫胡子转兄弟咱。（做叫门科）
（胡上，云）谁叫门哩？（孙大云）是你哥哥孙大郎。
（胡云）哥哥，您兄弟有四句诗，还是先念了开门，还是开了门念诗你听？（孙大云）你哥哥事忙，没工夫听诗，你开门罢。（胡云）既是这等，待我一头开门，一头念诗你听咱。（诗云）何事急来奔，更深亲扣门。别件都依得，刚除背死人。（做开门科，云）哥哥，请进来坐。哥哥，你晓得我穷，夜又深了，莫说酒，茶也是难的。（孙大云）兄弟，我那要吃你的！我央你一件事来，只休似你哥哥柳隆卿。（胡云）哥哥，我又不是他一父母生的，各人自要做人。你有甚么事，要用着

全元曲萧德祥

兄弟，水里水去，火里火去。（孙大云）兄弟不知，你哥哥后角门头，是谁杀下一个人，你哥哥央你背到别处去，将他埋了者。（胡云）休道是哥哥杀死一个，便杀了十个，怕没银子使，要我替你赏命？哥哥，我问你，那柳隆卿怎么说来？（孙大云）便是他不肯，因此来寻你。（胡云）哥哥放心，我不是柳隆卿。那厮无行止，失口信，今日哥哥有难，兄弟不救，不为兄弟了也。（孙大云）兄弟，你说的是，只要快些儿者。（胡云）哥哥不妨，休道这一个，便十个你兄弟也背出去了。我家有个没连衣袋，我取去将死人装在里头，有人问我胡子转你那里去，我说道与孙员外送草去，可不好那！（孙大云）好！早些儿取布袋出来。（胡做入关门科，云）你杀了人，教我背去。（诗云）孙大做事全没礼，后门杀下枉死鬼。你今怕死不偿命，死活来朝不由你。（下）（孙大云）两个兄弟都不肯去，罢、罢、罢！我只是缢死了也。（旦云）员外你不要慌，这两个贼子他不肯背去，我想来有你亲兄弟孙二，央他背出去，怕怎的？（孙大云）大嫂，我与兄弟似参辰日月，将他不是打，便是骂，不曾得了我一口儿好气。今日我有难，却央他，莫说他一定不肯，便肯时，我也没这脸见兄弟去。（旦云）员外你放心，咱两口儿去来。（下）
（正末上，云）昨日虫儿好意背的哥哥到家，俺哥哥打了兄弟一顿。哥哥，你全不想咱是共乳同胞的弟兄。哎！（诗云）不想共乳同胞一体分，煨干就湿母艰辛。好衣好食别人用，全没相怜半点亲。（唱）
【南吕】【一枝花】稀剌剌草户扃，破杀杀砖窑静。俺这里春光元不到，人迹罕曾经。万籁无声，是甚么响息飒惊咱醒？透着些影依微何处灯，（做听科）却原来是伴独坐皓月澄澄，搅孤眠西风泠泠。
【梁州第七】我如今穷范丹无钱怎了，便教他赛陈抟也有梦难成。积渐的害得忧成病。一递里暗昏昏眼前花发，一递里古鲁鲁肚里雷鸣。这孙虫儿一身忍饿，教孙大郎万代留名。我和你本一个父养娘生，又不是蜾蠃螟蛉。怎么无

全元曲萧德祥

半年欺负了我五场十场，我每日家嗟叹了千声万声，那一夜不哭到二更三更。（孙大同旦上，云）大嫂，你去叫门，我有甚脸儿见兄弟那。（旦云）你不叫，我叫门咱。（叫科，云）孙二，开门来！（正末唱）是谁人叫门那声？（旦云）快些！（正末唱）这声音不似个男儿应。（旦云）孙二，你开门咱，是你嫂嫂叫门哩！（正末唱）元来我嫂嫂门前等，他是个妇人家无烛从来不夜行，我出门去审问个分明。
（云）嫂嫂，更深半夜，你一个妇人家，这早晚天道，也不是你来的时候。（旦云）不妨，我是你亲嫂嫂，怕做甚么？（正末云）我孙虫儿呵，（唱）
【隔尾】我常时有命如无命，怎好又厮罗惹无情做有情。
（云）不争我开门去，教嫂嫂入来，这礼上就不是了。教俺哥哥知道又是打。（旦云）孙二快开门，你哥哥有事着我叫你来。（正末唱）俺哥哥便今日有事呵明日旋折证，嫂嫂你这搭儿莫不错行。（旦云）我不是错行哩。（正末唱）前者得过承，是我那滴水檐前受了的冷。
（旦云）不则我来，和你哥哥在此。（正末云）既是哥哥同来，何不早说！（做开门跪科，云）哥哥，休打你兄弟者。（孙大云）兄弟，你起来。（正末云）你夜晚间有甚么事和嫂嫂来？（旦云）小叔叔，咱后门前不知是谁杀下一个人，我如今叫你背将别处去埋了者。
（正末云）嫂嫂，你的话只怕不准。果有这等事，我哥哥怎不说一句来？（旦云）员外，你说与兄弟怕甚么？
（孙大云）大嫂，我说呵，恐怕兄弟变了脸。（旦云）你兄弟不是那等人。（孙大云）兄弟，你哥哥昨日吃酒回来至后门前，不知是谁杀了一个人也，曾叫那柳隆卿、胡子转两个贼子去，他都不肯来背。兄弟也，你想着与我是共乳同胞的情分，你不救我时教谁救？（正末云）哥哥，这人命的事，你是好人家的孩儿，怎么到的官府中问理去？那两个逆子，你养育了他，吃的、穿的，那一些儿不是你的？你今日有难不肯救你，却教我来背？好也,，咱两个见官去来！（旦云）小叔叔，你看我些面皮咱。（孙大云）这都是你哥哥的不是了也。兄弟，你息怒咱。（正末唱）

全元曲萧德祥

【骂玉郎】你怀中倚恃着财丰盛，动不动和人争，不登登按不住杀人性。若是被告发，被擒拿，怕不要偿命？
（孙大云）我几曾杀人来？是好冤屈也！（正末唱）
【感皇恩】你还道负屈高声，你所事无成。见兄弟，心头刺，眼中疔。吃酒时只和那两个贼徒，背人时来寻我这穷丁。（带云）好也,！（唱）割舍的揎胳膊，拽衫袖，到公庭。
（旦云）小叔叔，放了你哥哥，休要如此！（正末唱）
【采茶歌】嫂嫂呵可不你知情，哥哥呵可不你当刑？（云）哥哥嫂嫂，你两口儿怕么？（孙大云）可知怕哩。（正末云）要饶么？（孙大云）可知要饶哩。（正末云）哥哥嫂嫂，休惊莫怕，我逗你耍哩！（唱）我替你把死尸骸送出汴梁城，随他拖到官中加拷打，我也拚的把杀人公事独招承。
（做同走到家科）（旦云）兀的不是死人。（正末唱）
【牧羊关】恰便似醉汉当街上睡，死狗儿般门外停。（云）嫂嫂，则怕天明了，待我背他出去。（做背科，唱）我背则背手似捞铃，怎么的口边头拔了七八根家狗毛，脸儿上拿了三四个狗蝇。这厮死时节定触犯了刀砧杀，醉时节敢透入在喂猪坑。既不沙怎闻不的十分臭，当不的他一阵腥。
（云）恐怕天明，我须急急的背出去咱。（做走科，唱）
【幺篇】这等人是狗相识，这等人有甚么狗弟兄。这等人狗年间发迹来峥嵘。这等人说的是狗气狗声，这等人使的是狗心狗行。有甚么狗肚肠般能报主，有甚么狗衣饭泼前程？是一个啜狗尾的乔男女，是一个拖狗皮的贼丑生。
（云）可早到汴河堤上了也。我将这个死尸埋在这幽僻去处，我记下者，久以后有个折证。哥哥嫂嫂，咱还家去来。（到家科）（旦云）小叔叔，辛苦了也！将一领袄子来与小叔叔穿。（孙大怒云）是领甚么袄子？（旦云）是一领旧袄子。（孙大云）将领新袄子来与兄弟穿。（正末云）那两个贼子来时，只怕哥哥还信着他哩。（唱）

全元曲萧德祥

【煞尾】那的是添茶添酒的枯干井，那的是填帛填金的没底坑。你觑当着这说谎精，那虚脾，那浅情；那过后，那光景；胡支吾，假奉承。他装厮趁，他装厮挺。吃饭处，白厮捱，买酒处，白厮逞；做事处，干厮哄；爱女处，干厮迎。（孙大云）从今以后，我再也不睬那两个贼子了。
（旦云）我记的古诗有云：荆树有花兄弟乐，员外这个才是。（正末唱）嫂嫂，你说甚的田氏三荆？只怕你跳出七代先灵也将他来劝不省。（同下）

全元曲萧德祥

第四折

（正末上，云）今日俺哥哥教我管着解典库，我且闲坐咱。（柳、胡上，云）孙员外这两日不出门来，不礼俺两个，定是那一夜不肯与他背人的缘故。他自家杀了人倒怪我，今日寻他去。（叫云）孙员外，你怎生不出门来？（孙大上，云）我怕你，不敢出门那。（柳、胡云）你打死了人，你躲到那里去？我和你见官去来。
（孙大云）不要叫，怕地方听见。兄弟，这事怎了也？
（正末云）你两个帮闲的贼子，好生无礼！我不救哥哥教谁救？（柳、胡做扯科）（孙大云）我送你些钱，饶我罢。（正末云）哥哥，不干你事，是我杀了人来，我和这两个贼子折证咱。（柳、胡云）元来你两个通同杀人来！（正末唱）
【中吕】【粉蝶儿】没半盏茶时，求和到两回三次。你枉做个顶天立地的男儿，教那厮越妆模越作势，尽场儿调刺。他道你怕见官司，拿着个天大来杀人公事。
【醉春风】你休把外人攀，则将兄弟指。我敢向云阳市里挺着脖子，替哥哥死、死。俺哥哥将你恩上施恩，你两个待告呵便告，毕竟的是那不是。
（柳云）人命关天，分甚么首从？我和你告官去来。（胡云）隆卿哥，只等他抬出三千两银子来，便饶了他罢。（同下）
（外扮孤领祗从上，诗云）正直公廉不爱财，掌管西槽御史台。讼庭无事清如水，单把负屈衔冤放入来。小官姓王名-然，在这南衙开封府做个府尹。方今大宋仁宗即位，小官西延边才赏军回来，今日升厅坐早衙。祗候人那里？与我喝撺厢者！（一行人上跪科）
（孤云）那个是原告，那个是被告？为甚么争桑竞土、

全元曲萧德祥

分家私不平？你慢慢的说与我听咱。（柳云）相公，小的是原告，这个是孙员外，他是个巨富的长者，与小人两个结义做兄弟，一日酒醉回家去，使酒撒泼杀了一个人，叫小的替他背出去。小的每畏法并不曾背。所告是实。（孤云）这厮可也无礼。清平世界，怎敢便杀人？（孙大云）小人不敢。因吃酒回家去，见后门口不知是谁杀了一个人。（孤云）你早招了也。既不是你杀人，怎么这尸首可可的在你后门？（正末云）相公，休信这贼子的说话。（唱）
【红绣鞋】那告状人指陈事实，都是些扶同捏合的虚词。现如今告状的全不似古贤师，这般家闲雕刺。他待放着暗刀儿，在、在、在我根前怎的使？
（柳、胡云）这就是孙员外的亲兄弟，他两个合谋杀人哩。（孤云）你怎生谋杀了人？你与我从实招来！
（正末云）相公听小人说一遍咱。（唱）
【石榴花】他两个是汴梁城里谎乔厮，与孙员外甚宗支？只待要兴心啜赚俺泼家私，每日家哄的去花街酒肆，品竹调丝。被咱家说破他行止，因此上索垢寻疵。他道俺哥哥公门踪迹何曾至，平空的揣与这个罪名儿。
（柳云）我们两个都是饱学秀才，倒说我要哄他家私！凭你到那汴梁城里城外问去。（胡云）这个我也不和他争，只问他是甚么事发，是那个动手打死的。（孤云）这敢是你哥哥杀了人来么？（正末云）并不干我哥哥事，都是这两个贼子妄告，要诈钱哩！（唱）
【斗鹌鹑】他、他、他似这般钻懒帮闲，便是他封妻荫子。他讲不得《毛诗》，念不得《孟子》，无非是温习下坑人状本儿，动不动掐人的嗓子。哎，这好歹斗的书生，好放刁的贼子！
（云）你这两个平日哄俺哥哥钱，也尽勾了，还有甚的不足意，又来告这等谎状。（唱）
【上小楼】我说的丁一确二，你说的巴三览四。使不着你癞骨顽皮，逞的精神，说的强词，公厅上捱杖子，胡攀乱指。（云）到这里只有个法子，（唱）哎，使不的你咬文嚼字。

全元曲萧德祥

（孤云）这厮无礼！左右，将大棒子与我打呀！
（做打孙大，正末扑身上科，云）这不干俺哥哥事，小人情愿与他对词！（唱）
【幺篇】活时节一处活，死时节一处死。咱两个协罗厮钻、尾毛厮结、打会官司。一任你百样儿，伶牙俐齿，怎知大人行会断的正没头公事。
（孤云）这桩事不打不招。左右，拿这大的下去。好生打着。（孙大云）小的是个知法度的，怎敢杀人？
（正末云）不干俺哥哥的事，这件事都是小人做来。
（孤云）既是他认了，左右，拿小的下去打着者。（旦冲上，云）相公停嗔息怒，暂罢虎狼之威。这件事也不干孙大事，也不干孙二事，都是小媳妇儿做下来的。
（孤云）兀那妇人！这件事你说的是呵，我与你问个妇人有事，罪坐夫男，拣一个轻省的罪名与他；若说的不是呵，我就活活的敲死了也。（旦云）相公，从来人命关天关地，岂可没个尸亲来告，要这两个光棍与他索命？只因俺这孙家，汴京居住，长的孙大，叫做孙荣；次的孙二，叫做孙华。本是共乳同胞的亲兄弟，自小里父母早亡。这孙大恃强，将孙二赶在城南破瓦窑中居住，每日着这两个帮闲钻懒，搬的俺兄弟不和。这两个教孙大无般不作，无般不为，破坏了俺家私。孙大但见兄弟，便是打骂，妾身每每劝他，只是不省。妾身曾发下一个大愿，要得孙大与孙二两个相和了时，许烧十年夜香。偶然这一晚烧香中间，看见一只犬打香卓根前过来，妾身问知此犬是隔壁王婆家的。妾身就他家里，与了五百个钱，买将来到家，将此犬剁了头尾，穿了人衣帽，撇在后门首。孙大带酒还家来见了，问妾身道：后门口是谁杀了一个人，你可知么？妾身回言不知道。当夜教孙大唤柳隆卿、胡子转替背出去，两个百般推辞，只不肯来。我到窑中唤的孙二来，教他背将出去，埋在汴河堤上。怕相公不信，现放着王婆是个证见。（词云）因孙大背亲向疏，将兄弟打骂如奴。信两个无端贼子，终日去沽酒当垆。把家私渐行消废，使妾身难以支吾。因此上烧香祷告，背

全元曲萧德祥

地里设下机谋。才得他心回意转，重和好复旧如初。若不是唤王婆亲为证见，谁知道杨氏女杀狗劝夫？（孤云）这也难道。（旦云）怕相公不信，可着人去取来看。现在河堤岸上埋着哩。（正末云）怪道背出时，这般死狗臭！（唱）
【十二月】这公事非同造次，望相公台鉴寻思。俺哥哥花枝般媳妇，掌着那铜斗家私。这便是情由终始，有甚的过犯公私？
（孤云）既如此，左右与我到汴河堤上取那埋的死狗来看。（正末唱）
【尧民歌】就官厅上拖出那狗皮儿，这的是俺嫂嫂暗把计谋施。劝哥哥放开怀抱莫嗟咨，那王婆须是俺的正名师。相公阿你恩也波慈，从来不受私，早分解了这跷蹊事。
（祗从取砌末上，云）禀爷，取得这狗儿来了也。
（孤云）这两个贼子好无礼也！各打九十，为民当差。孙荣主家不正，将亲兄弟另住，本该杖四十，因他妻杨氏大贤，免杖。杨氏与他旌表门闾。孙华郎授本处县令。（词云）幸当今天.圣明君，汴梁城出此两贤人。王-然从公大断案，一家儿望阙谢皇恩。（正末等拜谢科，唱）
【尾煞】俺如今剔下了这骨和筋，割掉了这肉共脂。则着他背狗皮号令在长街市，也等那一辈儿狗党狐朋做样子。

题目孙虫儿挺身认罪正名杨氏女杀狗劝夫

全元曲萧德祥

萧德祥

小孙屠

题目

李琼梅设计丽春园孙必达相会成夫妇朱邦杰识法明犯法遭盆吊没兴小孙屠

第一出

（末上白）【满庭芳】白发相催，青春不再，劝君莫羡精神。赏心乐事，乘兴莫因循。浮世落花流水，镇长是会少离频。须知道，转头吉梦，谁是百年人？雍容弦诵罢，试追搜古传，往事闲凭。想像梨园格范，编撰出乐府新声。喧哗静，伫看欢笑，和气蔼阳春。后行子弟，不知敷演甚传奇？（众应）《遭盆吊没兴小孙屠》（末再白）
【满庭芳】昔日孙家，双名必达，花朝行乐春风。琼梅李

全元曲萧德祥

氏，卖酒亭上幸相逢。从此娉为夫妇，兄弟谋苦不相从。因往外，琼梅水性，再续旧情浓。暗去梅香首级，潜奔它处，夫主劳笼。陷兄弟必贵，盆吊死郊中。幸得天教再活，逢嫂妇说破狂踪。三见鬼，一齐擒住，迢断在开封。（末下）

全元曲萧德祥

第二出

（生上唱）【粉蝶儿】生长开封，诗书尽皆历遍，奈功名五行薄浅。论荣华，随分有，称吾心愿。且开怀，共诗朋酒侣欢宴。
（白）一生不得文章力，欲上青天未有因。圣朝不负男儿志，嫦娥为伴一枝春。凤凰阁下颁诏礼，豹虎标中奋此身。自叹绿袍难挂体，腰金衣紫是何人？自家姓孙，双名必达，祖居开封。不幸家父先亡，堂上止有萱亲，年纪高迈；有兄弟孙必贵；至亲者止有三人。谢荷老天，可以安居。幸遇时丰岁稔，日霁风和。曾约几个朋友，因时行乐，如何不见来？（净末上）（相见传问挨介）（生唱）
【惜奴娇】同出西郊，听乳莺枝上，一声啼起。萦情惹恨，恰似报人明媚。偏宜，两两三三穿花去，载传樽酬乐意。（和）我共你趁此青春，日日宴酌，对花沉醉。（净）
【同前换头】欢聚，草嫩轻黄，弄丝丝暗织，素肠千缕。夭桃张锦，无烟禁火烧拔。凝觑，万卉争开春罗绮，步芳郊真得趣。（和同前）（末唱）
【锦衣香】见浪子，闲游戏。并艳质，闲游戏。都趁玉勒金鞍，共寻佳致。小桥芳草柳荫堤，鼎沸笙歌，堕簪遗珥。玩江山景致，此身在画图里。（和）马嘶芳草地，粉蝶交飞。双双往来，游人如蚁。（生）
【同前】傍柳边莺飞，度小桥，临绿水。一簇魏紫姚黄，竞舒罗绮。海棠枝上染胭脂，是谁家院宇？燕子来去，引青春浪子，小苍头斗草携垒。（和）看双双秋千架起，粉墙阴笑声鼎沸。（同唱）
【浆水令】四时中春光最美，共游赏更莫待迟。暖风逐日

全元曲萧德祥

好天气，莫蹉跎过了，谩自伤悲。花深处，酒望垂，可惜解貂留佩。同欢会，同欢会，同欢醉归。扶归去，扶归去，带好花枝。
（生白）莫负媚景艳阳天。（净）%却西郊使万钱。（末）花谢尚有重开日。（合）人老终无再少年。
（并下）

全元曲萧德祥

第三出

（旦上唱）【破阵子】自怜生来薄命，一身误落风尘。多想前缘悭福分，今世夫妻少至诚，何时得称心？
（白）妾身是开封府上厅角妓李琼梅的便是。自恨身如柳絮，无情枉嫁东风。貌若春花，空吁白昼。几度沉吟弹粉泪，对人空滴悲多情。对此三春好景，就西郊这丽春园内沽卖香醪。一来趁时玩赏；二来恐遇得个情人，亦是天假其便。奴家身畔，只有一使唤梅香在此，就教它整顿酒器。正是：莺花尤怕春光老，不肯教人枉度春。（旦唱）
【破阵子】天若怜人孤苦，令樽前遇个良人。（梅上，接唱）满目春光堪遣兴，莫怨东风泪似倾，当垆自遣情。
（旦白）此身不幸堕烟花。（梅）最苦春来越叹嗟。（合）柳陌寻芳人似蚁，粉墙题恨字如鸦。（旦唱）
【渔家傲】长吁嗟辜负朱颜枉度春，愁听得别院垂杨，黄鹂数声。两眉暗锁新愁恨，自慵临鸾镜。奈天不早从人，镇常是泪雨愁云，对东风泪滴新愁间旧愁。（梅唱）
【剔银灯】春山映秋波暗动情，何须虑孤衾闲枕？香醪路远人沽饮，娇貌美风流厮称。日日，同欢共饮，尤强似嫦娥不嫁人。（旦唱）
【地锦花】懒能临掠乌云鬓，慵点绛唇。对谩当垆效学文君。暗想文君，何时遇得知音？一片至诚心，奈何天也不由人。（同唱）
【麻婆子】对景对景空题恨，赢得闷上心。止愁止愁青春过，年华暗逐人。殷勤回首问东君：桃花开谢逢春，怕奴容颜老，何时遇个人？
（旦白）梅香，怕有赏春佳客来买酒，你与我安

全元曲萧德祥

排了酒器，整顿则个。（梅下）（生末净上唱）
【水底鱼儿】柳绿花红，名园里风景多。杏开如锦绣，夭桃如喷火。王孙仕女，笑嬉嬉同宴乐。寻芳拾翠，%倾杯沉醉呵。（生末净相见行令介）（旦唱）
【乔合笙】群花破蕊，破蕊红白竞妆，无限春光明媚。香醪韵恁奇，不须推拒。（和）共陪笑语，君还有意，作画栏为花主。（梅）
【同前】官人看取，看取蜂蝶对对，相逐花间游戏。何妨对此时，猛%沉醉。（和同前）（生唱）
【忒忒令】燕呢喃雕梁上对语，未知它诉着何意？料应说着，衷肠如是：两个镇双飞，双双来，双双去。算何时似你？（末）
【同前】算人生百年有几，不欢乐更待何时！大都三万六千日。何不遇花遇酒，花前饮，花下醉？且开怀自舒。（旦唱）
【红绣鞋】谢得东君留意，留意；特来买醉霞G，霞G。赏芳菲，惜花意。不妨做，锦屏围。莫令人，乱攀折。
（生）
【同前】幸得花!相会，相会；好似崔生觅水，觅水。怕别后，忆年时。桃面花，两东西。甚时节，再相会？（同唱）
【刮鼓令】花影渐移，红日相将坠。对花一恁%沉醉，共插着花几枝。花篮轿儿香韵奇，花阴柳下人渐稀。当歌对酒醺醺地，教人道醉扶归。
（生白）酒钱多少？（旦）这个不妨，看官人与多少。（生）略有些小银子，权当酒钱。（旦梅）谢得官人！（生）娘子，酒阑人散醉扶归，细柳轻云拂地垂，何时连理枝？（旦）官人，桃艳美，杏艳美，若得阑干遮盖围，方宜结果时。（生）娘子不须忧虑，如蒙不外，待小生多将些金珠，去官司上下使了，与娘子落籍从良，不知意下如何？（旦）只怕奴家无此福分。若得官人如此周庇之时，待奴托与终身，未为晚矣。

全元曲萧德祥

（生）卑末乍别。（净醉扶介）（同唱）
【粉蝶儿】一饮千钟，醺醺6人扶路，醉HH怎生移步。
（旦）爱花心，须仗托，阑杆遮护。（生）恼柔肠，教人九回千顾。（并下）

全元曲萧德祥

第四出

（婆上唱）【金鸡叫】老景催人去，年华事暗随流水。愿家筵无虑萦心绪，晨夕清香，一炷谢天地。
（白）家道萧疏未足忧，且随缘分度春秋。月过十五光明少，人到中年万事休。老身是开封人氏。夫主姓孙，亡过数载。只有两个孩儿：大的必达，自亡夫主，自曾读数行诗书之礼，乃是个儒人；小的必贵，为人聪惠，性气刚强，只要提刀弄斧，如今在街坊做个屠户，养育老身。日来听得孙二要出外打旋，不知如何？等它来时，把几句劝它则个。（末上白）买卖归来汗湿衫，算来方觉养家难。自家姓孙，排行第二，在这街坊市上，屠宰为生，人口顺只叫做小孙屠。数日来不得买卖，意下要买些人事，投乡外几个相识行打旋一遭。免不得说与我母亲知道。（末见介）（婆）孩儿，我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？（末）告得妈妈：常言道坐吃箱空，孩儿去寻得些少盘缠便回，母亲放心！（婆）孩儿，心去意难留，留着是冤仇。去则不妨，只是早回便了。（末）孩儿便回。（婆唱）
【铧锹儿】从来你行惯，曾途中历遍。今日此行，须是意莫留连。遣我朝夕恁忧煎，望得孩儿眼穿。子母心，两处悬。（和）鸿飞不到处，总被利名牵（末）
【同前】孩儿告娘，休得忧怨。人言小富由命，大富由天。但得安乐是前缘，坐享不能自然。暂离家，即便转。
（和）去处莫迟延，娘亲望眼穿。
（婆白）雁飞不到处。（末）人被利名牵。（并下）

全元曲萧德祥

第五出

（生上唱）【天下乐】一种相思聚两眉，因娇貌可人意。只得%却千金买，把花名籍字除。
（白）天涯海角不穷时，惟有相思无尽处。卑人每日在家观书览史，侍奉萱亲。只因那一日西郊丽春园内游春，杏花深处，得遇李琼梅当垆官卖酒。此妇人生得肌莹琼台片雪，脸如红杏鲜妍。见它不觉惹起鸳鸯之恨，欲求鸾凤之欢。说道：若得落籍除名，愿为夫妇。如今不免多将些金帛，前往衙前，寻那旧契张面前，去那本官根前说则个。（末上白）昨晚那孙必达所托之事，已自从本官根前覆过了。今日特来这里，说与那人知道。（末见生介）（生）张面前，昨日所托之事如何？（末）昨晚已曾本官根前说过了当，请哥哥来。（生）小生不多，先有银子两锭，上下使用。哥根前小生当自重重拜谢！（末）不须如此。（生唱）
【光光乍】仁兄听我言，千万与周全。若得一力维持，感恩即非浅。（末）
【同前】夫妻是宿缘，当与你作宛转。放下心肠休忧虑，管教你成姻眷。
（白）眼望旌捷门施，耳听好音消息。（并下）

全元曲萧德祥

第六出

（外上唱）【西地锦】下官心平公正，卑职掌开封。但民歌千里明忠，正报和气春风。
（白）下官权行千里，职掌开封。胸次澄清，但绝非公之扰；希奇政事，判绝有理之权。真个沾恩皆乐业，一朝朝家庇喜安康。此心如兰之馨，如秤之平。真个行处莫教高唱道，恐惊林外野人家。当日的令史过来。（净扮朱令史上介、白）将相本无种，男儿当自强。自家姓朱，名杰，见在充本府正名司吏，满街都叫我做朱外郎。夜来有张面前说李琼梅一事，今日本官坐厅，与此人完备此勾当。（见外了叫旦介）（旦上唱）
【风马儿】闻得提携寸心喜，来厅下听台旨。（梅上，接唱）娘行离脱风尘去，从今且免得，人折柳梢枝。（见外除名介）（旦唱）
【鹅鸭满渡船】谢得恩官，且免妾为娼妓。这些恩德处，怎忘之！甚时能结学韩珠？（和）从今系籍名字除，付凭据从此去。免怨嗟，琉璃井，幸脱离。（外）
【同前】自来平心地，为你多娇媚。堕落烟花内，本无礼。快疾速移改迟便追！（和同前）（净）
【同前】今日除名字，皆是我恩德。（旦）人非土木的，不敢忘恩义。（和）幸然脱得花门去，心欢喜鸳鸯倩，免沉迷。如花貌，绝风雨。（外）
【同前】本官心地，事由公理。踢脱这些儿，果有阴德处。（和同前）（梅）
【同前】念奴娘子，本是良人女。早晚办名香，答谢天和地。（和同前）

全元曲萧德祥

（净白）莫忘当初共把杯。（外）除却花名李琼梅。（合）当权若不行方便，如入金山空手回。（并下）

全元曲萧德祥

第七出

（末打旋上唱）【北曲一枝花】山遥江水长，人远天涯近。去驼登紫陌，迤逦践红尘。自离家乡，寂寞无人问，朝朝愁闷损。然虽路上堪行，俺则是心中未稳。
【梁州第七】蓦蓦地古道西风峻岭，过了夕阳流水孤村，如今尘随马足何年尽！常就劳落，不必艰辛。几番回首，几度忘魂。只为家中年老慈亲，朝夕侍奉无人。明知孝悌人之大本，想着受煦劳育我全身，不能勾落业安平。自俺甫临行，曾把哥哥禀，常侍奉莫因循。只怕哥哥把话不准，迷恋着红裙。
【黄钟尾】如今未遭际汉风雷信，有一日得到家乡桃李春。打旋回来分，参拜了母亲，答谢了众神，便受了奔波正的本。（下）

全元曲萧德祥

第八出

（婆上唱）【凤时春】得失荣枯在命，夫妻事岂非天为。我的孩儿今成夫妇，论此因缘，事皆前定。
（白）男大须婚，女大须嫁。老身大的孩儿必达，不曾婚娶。半月前有媒婆来曾说亲，不拟三言两句便说成，就选今朝好日子，便取将归来。只一件，小的孩儿必贵出外打旋未回，况是屠宰之家，他归来必有言语。这的不防。今朝这早晚不见媒婆来。（净扮媒婆出白）开口成匹配，举口合凤凰。（生上唱）
【迎仙客】谢娘子，恁提携，料想前生曾会伊。燕双飞，一对儿。（和）算来因契，斗合非容易。（旦上唱）
【同前】念奴家，好人女，幸遇君家才貌奇。似鸾凤，一对儿。（和同前）（婆）
【同前】我孩儿，恁聪惠，娶得媳妇百事宜。郑州梨，一对儿。（和同前）（梅上唱）
【同前】我娘子，果娇媚，幸遇官人俊貌美。似鸳鸯，一对儿。（和同前）
（生白）天生一对共谐和。（旦）便觉门阑喜气多。（婆）遇饮酒时须饮酒。（合）得高歌处且高歌。
（净先下）（婆唱）
【绣带儿】娘言语儿听取：如今景傍桑榆，男毕结女正当笄年，娘心免得忧虑。I喜，愿得谐老百岁期，得荣贵我心欢喜。（和）真奇异一双两美，排宴饮双双效于飞。（生）
【同前】必达告娘行听启：因缘事非容易，今日里情分和谐，妈妈免得忧虑。难比，艳妆娇貌多俊美，论西施则如是。（和同前）（旦）
【同前】奴自小良人女，谢君家提携到这里。不弃取甘为

全元曲萧德祥

箕帚，只愿尽老连理。和你，共谐百岁直到底，更无二心三意。（和同前）（梅）
【同前】听取梅香拜启：幸今日到此岂非容易。今日里惜分和谐，谢恩家不惜千金买断花为主。应是，此生缘分天际会，愿百岁永同鱼水。（和同前）
（末上白）欢来不似今朝，喜来那似今日。相逢必贵，多谢得众家行院相识赍发。幸喜回来，恰才城外见二三个伴当，吃了两三杯酒，须索到家看母亲。
（见婆拜介）（婆）孙二，你回来了。欢喜咱！（末）欢喜甚的？（婆）你的哥哥娶嫂嫂。（末见生旦介）（末唱）
【朱哥儿】哥哥听兄弟拜启：它须烟花泼妓，水性从来怎由己，缘何会做得人头妻？伊不听，兄弟劝时，也须看前人例。（生）
【同前】我兄弟说得自是，它如今须脱了名籍。我见它真实娶它归，娘亲老待它看侍。（和）今日里，成亲爱喜，休口快胡言语。（旦）
【同前】叔叔好不傍道理，奴元是好人儿女。坠落烟花怎由己？将奴骂泪珠偷滴。（和同前）（婆）
【同前】劝孩儿休得要恁地，你嫂嫂看来也贤德。自今一家要和气，改日与你娶房妻儿。（和同前）（梅）
【同前】休得听闲说是非，劝娘行也休得呕气。这般闲争甚巴臂，傍人听是何张志。（和同前）
（生白）兄弟心性太疏狂。（末）那堪门户不相当。（婆）今日夫妻成大礼。（合）一齐攀送入兰房。
（并下）

全元曲萧德祥

第九出

（净扮朱令史上白）无因驻清景，日出事还生。自家暗想李氏，在先我在它家中来往，多使了些钱。后来因些闲言语上，不曾踏上它门。如今孙大娶它为妻，见说孙大每日6一盏酒，此妇人奈其心不定；又和孙二争叉。我待去它家走一遭，又无因由。真个是眉头一点愁，终是不能消。在先这妇女和我做伴时，曾借我三锭钞。休昧心说，这钱还我了，争奈我文书不曾把还它。我如今只把这文书做索钱为由，去它家里走一遭。恐怕它是姻缘未断，三言两句成合了。正是：不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠？（下）（旦上唱）
【梁州令】一对鸾凰共宴乐，恨连日抛弹。这冤家莫竟信刁唆，把奴家，恩和爱，尽奚落。
（白）鸳鸯本是飞禽性，养杀终须不恋家。自嫁孙家，将谓如鱼似水，效学鸾凤。谁知把我新婚密爱，如同白水，连日不见回来。知它是争名夺利？知它是恋酒迷花？使奴无情无绪，困倚绣床，如何消遣！（旦唱）
【梧桐树】思量闷上心，人去无踪影。悄似随风柳絮无凭准，却与旧日心不应。误我良宵寂寞守孤灯，数尽更筹夜长人初静，教人恨杀活短命。
【同前】无情弄绣针，镇日心不定。落得凄惶为它成孤另，终日黯约何情兴。捱到黄昏月上小窗明，泪眼通宵C湿鸳鸯枕，晓来时懒对孤鸾镜。（外扶生上叫开门介）（旦开门介）（外下）（生睡叫介）（旦唱）
【北曲新水令】却踏过满庭芳草看花回，怨王孙不思折

全元曲萧德祥

桂。每日上小楼沽美酒，销金帐里共传杯。吃酒沉醉扶归，不由我不伤情苦萦系。（又唱）
【南曲风入松】记前日席上泛绿蚁，做夫妻永同连理。谁知每日贪欢会？醺醺地不思量归计。你那里谁人共美？教奴自守孤帏。（又唱）
【北曲折桂令】几回价守定香闺，转无眠情绪如痴。直哭得绛蜡烟消，银蟾影坠，宝篆香微。才听得促织儿声沉四壁，又听得叫残星报晓邻鸡。只影孤凄，心下伤悲。一弄儿凄凉，总促在愁眉。（又唱）
【南曲风入松】我一心指望你攻书，要改换门闾。如今把奴成抛弃，朝朝望朝朝不至。好教人鸳衾里冷落，须闲了我一个枕头儿。（又唱）
【北曲水仙子】好因缘间阻武陵溪，辜负花前月下期，彩云易散琉璃脆，亏心底不似你，担阁了少年夫妻。不枉了真心真诚意，不把我却寒知暖妻，不能勾步步相随。（又唱）
【南曲犯衮】想伊聪惠，伊伶俐，伊冷戏，今日里怎如是？念奴娇媚，奴风韵，奴占J，谁和我手同携。（又唱）
【北曲雁儿落】谁同莺燕期？谁展鸳鸯被？谁双斟鹦鹉觞？谁匹配鸾凤对？（又唱）
【南曲风入松】细思量教我泪双垂，使奴虚度良时。绣房懒入拈针指，终朝里没情没绪。枕屏边声声叫你，情脉脉转无语。（又唱）
【北曲得胜令】则笑卓氏女忒心痴，它被这睡魔王厮禁持。则想醉里乾坤大，全不想花间云雨期。身靠着屏围，魂梦谁根底？酒病好难医，今朝醒觉迟。（又唱）
【南曲风入松】看刘伶酒自半醒时，不似你沉醉如泥。当初李白曾题记，它得遇唐朝皇帝。（白）李太白醉时，杨妃捧砚，力士脱靴，龙巾拭唾，御手调羹。今日也是醉，
（唱）枉教人千般告你，别寻个解绦底。
（净上白）事不关心，关心者乱。到得孙大门首。
（叫门介）（旦）谁叫我小名？（净）是朱邦杰。（旦）

全元曲萧德祥

元来是朱外郎。（开门介）外郎怎生稀行？（净）我今日特来与娘子贺喜则个！（旦）外郎，你说这话，如今奴家不比在先门户。（净介）你在先借我三锭钞，不曾还我。（旦）在先钞都还外郎了。（净介）我不曾得。
（旦背介）外郎莫是把为名，故意来此。（净介）这睡的是谁？（旦介）是丈夫。（净）怎中？（旦）不妨！醉也。（净介）（旦）外郎，休恋故乡生处好，受恩深处便为家。（旦唱）
【石榴花】奴家从小流落在风尘，几番和你共枕同衾。如今踢脱做良人，谁知到此，倍觉伤情。幸君家殷勤到这里，想因缘已曾结定。（和）花前宴乐同欢会，伊和我两同心。
（净）
【同前】娘子貌美铅华鬓堆云，梳妆巧煞精神。金莲三寸太轻盈，言谈举止多风韵。咱庞儿青春，青春俏勤，教人道果然厮称。（和同前）
（末上白）野花不种年年有，烦恼无根日日生。自家当朝一日，和那妇人叫了一和，两下都有言语。我早起晚西，看它有些小破。今朝听得我哥出去，和相识每吃酒，我投家里去走一遭。（作听科介）杀人可恕，无礼难容。我哥哥不在家，谁在家吃酒？（末踏开门。净走下。末行杀介）（生唱）
【驻马听】酒困沉沉，睡里听得人斗争。是我荒惊恼觉，自觉一身，战战兢兢。方知欲问这元因，忽然见兄弟持刀刃，连叫两三声。莫不是嫂嫂不钦敬？（末）
【同前】听说元因：它元是娼家一妇人，K着哥哥浓睡，自与傍人，并枕同衾。我欲持刀一意捕奸情，几乎杀害我哥哥命。（旦白）我有奸夫，你不拿住它！（末连唱）你言语怎生听？一场公事惊人听！（旦）
【同前】哀告君听：奴在房儿里欲睡寝，怎知叔叔来此，巧言花语，扯奴衣襟。（末白）孙二须不是这般样人。（旦连唱）因奴家不肯便生嗔，将刀欲害伊家命。（末白）哥哥休听它家说，孙二不敢。（旦连唱）只得叫邻人，将奴赶得

全元曲萧德祥

没投奔。（生）
【同前】此事难凭，两下差池人怎明？（末白）哥哥，甚不明处？养着奸夫。（旦接唱）叔叔声声只道，养着奸夫，奸夫你说是何人？（末白）明养着奸夫。（旦连唱）叔叔你忒煞把人轻！（末白）你道没，敢罚咒？（旦唾）是命。（旦唱）青青须有天为证。（末白）你敢道一个没！（旦）没！
（末唱）你休得强惺惺，杨花水性无凭准。
（生白）家丑从来不外扬。（旦）谁知骨肉也参商。（末）大家飞上梧桐树。（合）自有傍人说短长。
（并下）

全元曲萧德祥

第十出

（婆上唱）【转山子】因甚家中闹声沸？听言语差池。心下探自觉猜疑，还未知何般凶吉？到堂前探取，免心下多虑。
（白）人无远虑，必有近忧。不知夜来家中为甚喧闹？待老媳妇叫过小孙屠出来，问它则个。孙屠在那里？（末上白）当言不言谓之讷，不言强言谓之僭。夜来只为那贱人，险些不做出一场事来，这事只得自相灭。母亲叫只得走一遭。（见介）（婆）孩儿，夜来为甚吵闹？教我知道。（末）妈妈说甚底。妈妈只是当日间信哥说，娶了这妇人，有许多价事济。母亲休问。
（婆）孩儿，休要大惊小怪。毕竟事已成了，它是个这般人，把这言语都休说。我从你爷爷在日，已曾许下东岳三年香愿。已还两年了，今年一年便还足。孩儿，你如今与我收拾行李，和我一同去还心愿，也免在家闲争合口。（末）母亲也说得是。孩儿如今便收拾行李；母亲和哥哥说一声，就教送出路上去便回……。
（婆）如今你速办行装去。不惮重重叠叠山。（末下）
（婆吊场）（婆唱）
【挂真儿】东岳灵祠几程路，还心愿只得前去。只虑家中，无人看觑，叫出孩儿说与。（生上唱）
【同前】燕尔新婚正欢聚，何曾肯暂离一步。（旦上唱）蓦然闻得，萱亲有旨，同向堂前施礼。（婆唱）
【柰子花】相将岳帝生乾日，欲同去烧香献纸。（生）便理会行装前去，但家务深虑之。（旦）为家虑恐难脱离，须叫取叔叔前去。（和）只交必贵办行装，相同去便回归。
（婆）

全元曲萧德祥

【同前】如今即便登途，家缘事分付汝。（生）告妈妈宽心行路，两下里休虑忆。（旦）妈妈须是早早回归，路途上自宜小心。（和同前）（末上唱）
【赚】听娘有旨，目今要往东岳去。（旦）恨分离，家中无人管顾奴。（生）我如今，相送娘行出外去，侧耳先回故里。（末）更莫待迟。（旦）叫梅香安排数杯。（梅上）听娘呼至。（梅唱）
【红芍药】今去东岳，一杯助和气。（婆）梅香媳妇在房帏，须是照管家计。（旦）三人路途须仔细，不妨早作归计。（和）名香一炷告神祗，合家保无危。
【同前换头】酌酒东郊已先醉，门前早已排轿儿。两日三朝望你归……。
（白）东峰东岳甚威灵，名香一炷办虔诚。万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。（生末婆先下）（旦吊场白）落花有意随流水，流水无心恋落花。梅香，我当初指望共它同行同坐，一步不离。谁知今日，随风倒L，飘然而去。空使鸳衾闲半壁，何日是归期？
（梅）娘子不须忧虑。（旦唱）
【梧叶儿】欲说破，有谁听，不记暗叮咛。飘然去，悄如水上萍。尽把恩情，悄似梧叶儿一片轻。（梅）
【同前】娘休虑，且宽心，何必自伤情。（旦）虽然出去便回程，房儿里好凄清。长叹两三声，它热如火我冷如冰。
（旦）
【同前】休只管，恋它每，入眼便为勤。不须急性，有日称心，莫把恩情悄似冰。
（白）梅香，它既然出去，我镇日没情没绪，你入去安排三两杯酒来，待我自消遣则个。（梅）理会得。三杯和万事，一醉解千愁。（梅先下）（净扮朱令史上白）静中检点平生事，闲里搜寻自所为。前日不是我走得疾，险些个遭小孙屠脚手。我如今见说，它家里婆婆和孙大孙二一同出去烧香，只有那妇人在家，不免去走一遭。（见旦介）（旦）朱令史，你今日来得

全元曲萧德祥

恰好，我正安排几杯酒，和你对饮。（净）前日我好险！（旦）不是你眼快，险做下来。今日它们出去烧香，便回来也三朝两日。如今不免叫过梅香将酒过来。
（梅上）酒逢知己饮，诗向会人吟。酒在此。（梅见净介）（旦）梅香，这官人是我的兄弟。你去安排些食物，一就与我关了外门，待我和官人吃几杯酒。（梅）天上人间，方便第一。（梅先下）（旦唱）
【淘金令】灯前报蕊，鹊噪檐前喜。今日见你，果是非容易。浅斟低唱，放些娇痴，怕甚花梢风雨。办坚着意，一杯劝君须记取。（和）同携素手，并着香肌，共入罗帏效连理。（净）
【同前】因缘契合，算来非容易。一双两美，我也成M戏。几曾间阻，两下分离……。（和同前）
（净白）而今便叫梅香过来，正好下手。（旦）说的是。梅香过来。（梅上唱）
【桃李争放】听得叫梅香，只得堂前听取使。
（梅白）姐姐，这个人是甚么人？你只管留它在家吃酒做甚底？（旦）不干你事！（净杀梅香。扮梅香作旦死尸科。除梅香头介）（旦净白）不施万丈深潭计，怎得骊龙项下珠！（并下）

全元曲萧德祥

第十一出

（外上唱）【梅子黄时雨】清正当权，公明无倦，民无枉NO无飞。
（白）麾下十P墨五
【墨，写下千枝万枝树。引得林禽扮到来，踏枝不着空归去。下官职判开封一郡黎民，今日早衙，门前闹哄，不知甚事？左右过来。
（净扮朱令史上介说关杀人）宁可昧神祗，不可失道理。厅上官人唤，只是孙大杀人事走一遭。（见外说关介）（外）这的是人命事，非通小可，不打不招。（净）打了。（押生上介）（生唱）
【锦天乐】且停威，告恩官略慈念。昨日我萱亲去烧香，卑人送到半途回转。谁把我妻谋骗？首级无有鲜血染，望恩官乞赐明验。回心转，言念无辜，怎生屈受刑宪？（又唱）
【上小楼】公吏人排列两边，不由我心惊胆战。怎推这铁锁沉枷，麻捶撒子？受尽熬煎。假若使心似铁，这官法如炉烧炼。休悲我枉屈后，死而无怨。
【同前换头】到今日怎知道，番成罪愆？略略望哀怜，常言道公门可行方便。人易唬，天须见，拷打千般神魂乱。空有日月须明，不照覆盆下面，便招作鬼死也埋冤。（又唱）
【红绣鞋】拷的我魂飞魄散，打的我肉烂皮穿。告你个有鉴察曹司，望周全。你是一纸教天赦，飞下九重天，杀人罪愆，怎的免？
（生招了介）（外）朱令史，既招成了，枷收在牢里，待首级完备决断。（外唱）
【四边静】将它短招读一遍，把词因好生看。休要顺人

全元曲萧德祥

情，依法自行遣（和）。这场罪愆，怎生R免？一一与招成，三年待决断。（生）
【同前】谁知命运遭乖蹇，今朝受刑宪。免教受S扒，感恩即非浅。（和同前）（净）
【同前】分明是你把妻儿骗，今日怎胡言？拷打更拼扒，如今怎R免。（和同前）（生唱）
【一撮棹】吃黄连，心苦向谁言？无处语，莫得告苍天。
（外）枷收了，明日要归勘。将就理，实说早周全。（生）怎禁枷和锁，铁心肠泪涟涟。情最苦，身落在罪办禁。
（外白）朝朝问取莫迟延，但要公平不要钱。
（生）兄弟未归谁管顾？娘亲谁把信音传？（净）当初只道文章贵，到此方知狱吏严。（并下）

全元曲萧德祥

第十二出

（婆上唱）【望远行】离了故乡，跋涉崎岖劳攘。水宿风餐，旅况怎消遣？（末上）那日方离家乡，回首家乡怎想？且缓步徐徐行上。（婆）
【四犯腊梅花】高山叠叠途路长，何时得到东狱殿，赛还心愿一炉香也？人寂寂，奴凄惶，相随只有儿共娘。奔波在旅邸，满眼是山花夹岸傍。（和）路上逢花酒，自徜徉，一程管教分作两程行。（末）
【同前】暮宿村店朝又往，宽心放怀休惆怅，拜还心愿一炉香也。身康健，回故乡，朝行暮止儿共娘。一心愿得学，拜舞彩衣堂上。（和同前）
（婆白）孩儿，我身己自觉有些不快，你可早寻个安歇处。（末）妈妈，前面便是草桥茅店，且歇了，明日早上殿还愿。（婆）孩儿，早寻旅店且安宿，身安便是无量福。（末）赛还香愿早回家……。（并下）

全元曲萧德祥

第十三出

（旦上唱）【夜行船】百岁夫妻重会面，由天付岂非人与。
（净上接唱）不入深渊，惊人波浪，争得大海明珠？
（旦白）不入惊人浪。（净）难逢得意鱼。（旦）朱外郎，不是奴家设此一计，今日怎得和君家相会？
（净）谢得娘子！（旦）官人，休听世上相思曲，且尽樽前不老杯。（旦唱）
【绣停针】自从那日，打散鸳鸯侣镇长叹吁。袖罗红湿胭脂泪，愁到那人提起。谢老天开方便眼，施小计恰早投机。自今一步不厮离，在天只愿效于飞，在地同为连理。（净）
【同前】雨约云期，最苦情浓处变成间离。寸心岂恋鸳鸯被，争奈咫尺千里。今难学庄周梦蝶，愿飞到伊行根底，同坐同行同衾睡……。（旦）
【同前】望伊做主，莫待傍人的讲论是非。绣衾香暖罗帏里，恩情愿似当时。论阳台朝云暮雨，争如我怜惜欢娱，共伊终久不厮离……。（净）
【同前】看伊貌美，最苦秋波6人似痴。脸桃红露樱唇媚，淡扫蛾眉傍人怎比。宛然似春光结蕊，幸然折在屏帏里。从今契合非容易，把闲愁从此勾除，办坚心休提是共非。
（旦净白）在天同归碧落，入地共返黄泉。（并下）

全元曲萧德祥

第十四出

（末上白）世上万般哀苦事，无过死别与生离。苦也！去时同着母亲去，归时只有独自归。谁知母亲还了香愿，在房店中已自死了。如今却只带得它骸骨归来，且喜到得家乡。思量着起来，心如刺痛，泪似珠倾。（唱）
【北曲端正好】当日重意离京城，谁想今日耽愁闷，急回来不沙闷的独自个和泪而行。去时节喜恣恣亲母登山岭，回来呵，背着个碜可可骨匣相随定。（唱）
【南曲锦缠道】奔行程，哀哀不曾住声，各不定珠泪如倾。挑着个纸幡儿，招展痛苦伤情。这骨匣一回价又轻，一回价又觉还沉。莫不是亲母显威灵，娘相扶相随，相佑到帝京。到得家中后，见哥哥诉元因。（唱）
【北曲脱布衫】白日里泣雨愁云，到晚西役梦劳魂。多则是俺嫂嫂占迫我小名，T若在家亡也有些名分。（唱）
【南曲刷子序】心中自忖，怨亲娘可煞孤命。你若家里死后，便累七追享，不免请几个僧人。止不过做两三夜道场，看几卷忏文《心经》。暗自省也落得草草，出殡在西城。
（白）惭愧！且喜到得城外。则这般不敢家去，把这骨匣儿在门外具德寺里，前到家去说与哥哥知道，请几个僧人取去。（寄骨匣介）（回家介）（掩门介）常言道：福无双至，祸不单行。我家怎地吃官司封了门？不免去隔壁邻舍王婆叫一声。（末叫）（净扮王婆出）来，来。谁？（末净相见科）（净）孙二，你母亲不曾回来？（末）好教婆婆得知，一言难尽。孙二同母亲一路里去到草桥店，母亲身己不快；还了香愿，到得店里，已自死了。婆婆，不知我家里怎地吃官司封了门？

全元曲萧德祥

（净）你哥哥不听人说话，娶了这个妇女，不知做了不良事济，你哥哥把它杀了。如今官司拿去问成，关在大牢里。（末唱）
【锁南枝】婆婆听，我拜启：随娘往东岳去，谁信道得中途，蓦忽娘倾弃。将尸骨，亲带归。到家中，因何把门闭？
（净）
【同前换头】听我诉因依，不觉泪暗滴。你自和娘还愿，争奈你哥哥，与妻闲争气。杀死它，吃控持。到如今，禁在牢内。
（末白）你如今怎生教我见哥哥一面也好。（净）你如今只把送饭为由，见得它。（末）孙二回来，委是没分文。（饭科）（净）孩儿，我与你说：若见哥哥，不要大惊小怪。（末）理会得。见时不敢高声哭，恐怕人闻也断肠。（并下）

全元曲萧德祥

第十五出

（生担枷上唱）【金珑璁】清平天地里，是我屈死难当，哽咽泪汪汪。亲娘无信息，共我兄弟何方？不道我落在牢房。
（末上白）不信好人言，果有今朝难。今日果然如此。来到牢门前，只得叫送饭。（扣门科介）（见生送饭倮饭介）（末唱）
【孝顺歌】我哥不是，怨自谁？痴迷那得人似你。兄弟好言语，佯佯总不理，如风过耳。它是风尘，烟花泼妓。你娶为妻，不思量有今日。（生）
【同前换头】你却说得是，教人泪暗滴。我当初娶它归，将谓好行止。谁知甚的？事到头来，全无区处。受尽凌迟，如今悔之无及。
（生问娘科）（末）好教哥哥得知，一言难尽。孙二和母亲去到草桥店，母亲身己不快；还了香愿，已是死了。（生）苦也！（生唱）
【忆多娇】心痛悲，珠泪暗滴。不知我娘为下鬼，儿在囚牢谁看觑？（和）祸不单行，苦也娘亲怎知？（末）
【同前】作事济，不点实。如今怎生来救你？早晚粥食休忧忆。（和同前）
（净上推末押生下白）假饶人心似铁，怎逃官法如炉？（生下）（末吊场。见净许物科）（末白）今日得君提拔起，免教身在污泥中。（并下）

全元曲萧德祥

第十六出

（旦上唱）【临江仙】假意成谋居此处，分明中我圈U。
（净上）今生得遂我心期，欢娱嫌夜短，快乐少人知。
（旦白）奴家当脱得花门柳户，与孙官人为夫妻，止望尽老今生百年，谁知它朝夕6酒。不是奴家设此一计，把这梅香杀了，和朱外郎共同一处，多少是好。
（净说婆死介）（净）今日我便把这孙大杀了，我与你同谐鸾凤之欢，永享百年之乐。（旦）计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。（并下）

全元曲萧德祥

第十七出

……（末上计物件科）（见箱介）（净上拿末白）浑身是口不能言，遍体排牙说不得。（并下）（外上唱）
【惜奴娇】职判开封，冤枉人心顽如铁，枉然官法如炉自灭。
（净上说关介）（外白）孙必达，那杀人正贼，已自拿获得了。如今将你省会宁家听候。（末担枷上）
（见生介）（生）苦也天！（生唱）
【红衲袄】我当初不三思，撞着冤家如醉痴。最苦娘亲又倾弃，家私坏了懊恨迟。今日遭横死，痛苦人怎知？情愿%死在黄泉，阴府去理。（末）
【同前】望停息虎狼威，害良民朱令史。屈坏平人怎为例？下民易欺天怎欺？落在罗网里，杀人还是谁？我情愿替哥哥，做个刀下鬼盆吊杀。（末介）（并下）

全元曲萧德祥

第十八出

（梅作鬼上唱）【高阳台】一点幽魂，满怀冤苦，冥冥杳杳鲜悲。鲜血流红，痛和泪滴交垂。无端怨冲天地，恨那人无语长吁。冤仇须报，只争来早与来迟。（又唱）
【山坡羊】怨气冲天盈地，怨魂冥冥何处？滴滴底鲜血沾衣袂。李琼梅，和你假意儿，将人杀了谐连理。万劫冤仇难如你，冤家，终须会见你。（又唱）
【后庭花】教奴怨恨你，魂灵儿无所归。冤枉难伸诉，苍天不可期。你不与，外人知，施呈巧计。使这般狼儿识，眼将咱一命倾。（又唱）
【水红花】衔冤痛恨苦难追，被伊亏。悲风动处，藏形无倚更无依。最难悲，黄昏微雨，尽在芭蕉叶底。怨魂飞，V人泪珠垂，也罗。（又唱）
【折桂令】休想我死心塌地，有一朝天地轮回，我那从前已往冤仇记。你好忘恩义，李琼梅，到阴司，万剐凌持。
（下）

全元曲萧德祥

第十九出

（净扮禁子开关拖末上）（净下）（外扮东岳泰山府君上唱）
【少年游】瞬目一观，霎时已列凡世。
（白）莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星过了福星临。小圣乃是东岳泰山府君。劝君莫作亏心事，东岳新添速报司。切见李琼梅淫妇，谋杀人命，孙必贵屈死郊中。此人平日孝心可重，今日有此之难。上帝敕旨，差下小圣，降数点甘雨，其苏醒此人。孙必贵，甘雨沾身魂梦醒，醒来冤枉自分明。从空伸出拿云手，提起天罗地网人。（外下）（末活醒了介）（末唱）
【北新水令】梦魂中只听得雨滋滋，元来是死生别处。浑身上都破损，疼痛怎支吾？朱邦杰，于你有何辜？天怜念小孙屠。
【锁南枝】神魂乱，手脚麻，争些半霎时身亡化。若不是老天周全，甘雨从空下，魂梦中，把我头面洒。醒觉来，自嗟呀。（见棒介）
【北甜水令】拄杖身边，谁人撇下，手颤怎生拿？东倒西歪，我怎生提拔？战兢兢气力，难加。
【香柳娘】想哥哥那里，你还知么，兄弟在此身亡化？黄泉无旅店，今夜宿谁家？一命掩黄沙。我如今挣(，将拄仗按拿，魂飞魄讶。
（生将锄头纸钱上介）（见末介）（白）有鬼！
（末）哥哥，兄弟不是鬼。在牢中遭盆吊死，把我撇在郊外，谢天降几点儿甘雨，把我救醒。哥哥，兄弟不是鬼，是人。（生）兄弟，你端的是人来？兄弟款款地起来，扶着杖子行，
（(到家，却作区处。（旦上唱）

全元曲萧德祥

【花儿】荒郊傍晚，星月相将渐生日沉西。车马游人尽稀散，潜步两情厮绾。
（见生末介）（白）有鬼！（生末）你是鬼是人？
（旦）奴家不是鬼，是人。（生末）你不是鬼，那死的却是谁？（旦）那死的却是梅香。你两个出去，我和朱令史商量，把梅香杀了，切去了头，假作我的尸首，诬赖你杀了奴家，把你兄弟囚禁牢中，谋害你两个性命。这的是我和朱令史同谋来。（生末）元来是你这贼人和朱令史谋坏我兄弟来。朱令史如今在那里？（旦）在五里外庄子上。（生末）你引我到那里去。只教从前作过事，没兴一齐来。（并下）

全元曲萧德祥

第二十出

（净上白）X息！自家今日眼跳，有些个不好。李琼梅缘何到如今不来，知它是怎生？（生末旦上）
（擒净介）（生唱）
【念佛子】听此语，方知是，把梅香杀死逃避。假尸形陷我落在圈围。（旦）听取，可笑伊忒不是。为我每厮像伊妻，把人一继擒住。
【同前换头】因为经过这里，蓦见伊形如鬼，逐惊荒寸心如水。（生末）你分明，说此就理。怎地胡推拒？到今日更难分理。
【同前】李琼梅，料造恶，贯满当诛。如今怎生饶你？
（旦）是前日不合恁的。一时同设计，到今日自伏不是。
（生末）
【同前换头】幸逢你，谁知三见鬼，一齐都擒住。千般受险危，幸得天天周济。两人怎插翅？口遍身如何分理？是共非，到龙图阶下听取台旨。
（生末梅擒住旦净白）今日一齐擒去龙图厅下，分理便了。正是：休言长钓秋江上，也有收纶罢钓时。
（并下）

全元曲萧德祥

第二十一出

（外上唱）【七娘子】判断甚严明，受人间阴府幽冥。负屈衔冤，从公决断，心无私曲明如镜。
（白）人间私语，天闻若雷。包拯便是。奉敕命云间下，敕判断开封。日判阳间夜判阴，管取人人无屈，定教个个无冤。远远望见一簇人来，恐有疏虞，不当稳便。左右过来。（生末梅擒旦净上介）（生末唱）
【紫苏丸】谁知假意将人害，李琼梅见今擒在。（梅）在阴间衔冤怨痛伤悲。（净旦）谁知冤报冤和债。
（外白）你算有何冤抑，各各从头供状一遍。（生唱）
【缕缕金】它元卖酒，接佳宾。花牌上除姓名，做良人。娶它为夫妇，水性无准。把梅香杀死私奔，教我枉受刑禁，教我枉受刑禁。（旦）
【同前】龙图!，听元因：奴家从幼小，在风尘。为它娶归为夫妇，心儿不定。共朱邦杰一意私奔，把梅香杀死一命，把梅香杀死一命。（末）
【同前】哥哥底，娶为亲。谁知心走辊，便忘恩。共着朱邦杰，同谐鸳枕。把梅香杀死苦平人，教我枉丧幽冥，教我枉丧幽冥。（外）
【同前】朱邦杰，李琼梅，把梅香杀死了，共私淫。诬赖它兄弟，在牢中囚禁。谋夫杀叔罪非轻，你两个合偿它命，你两个合偿它命。
（外白判）朱邦杰是把法犯法，李琼梅是谋杀故杀。同谋杀死梅香，诬赖孙大杀死妻室。即系因奸谋杀其夫，凌陷其弟，事干恶逆。除将朱邦杰妻小家产给偿孙大兄弟；将朱邦杰李琼梅二人，押赴市曹，偿

全元曲萧德祥

还梅香性命。（生唱）
【山花子】今朝谢得高明主，赐黄金与作周庇。李琼梅瞒心昧己，和它暗约共同谋计。（和）感龙图今朝断理，生离死别心痛，梅香免得为怨鬼。冤报冤家，幸从今脱离。
（末）
【同前】贱人你自为娼妓，哥哥把伊提携。岂知杨花怎拘，作事更不存理。（和同前）（旦）
【同前】心寒胆碎，悔之作不是。不合共它设计，都是一时情意。（和同前）（梅）
【同前】不念梅香当初事，你指望共谐今世。谁信蓦生狂意，共奸夫故杀奴身己。（和同前）（外）
【同前】李琼梅感煞忘恩，朱邦杰不仁不义。依公断并押街头，受凌迟。（和同前）（净）
【同前】是当初不合同谋，告公相周全宽恕。（外）休要狂口胡言，便押去！（和同前）
【白】驿程上拿获兄弟，房店中亡过尊灵。无半点夫妻恩义，怀一片狠毒心肠。（并下）

全元曲谢应芳

谢应芳

小令

【中吕】满庭芳

神仙有无？安居华屋，即是蓬壶。榴花也学红裙舞，燕雀喧呼。水晶盘馔供麟脯，珊瑚钩帘卷虾须。吹龙笛，击鼍鼓，年年初度，长日尽欢娱。横山翠屏，藏龙古井，走马长汀。四时花竹多风景，胜似丹青。好儿郎天生宁馨，好时节日见升平。氛埃静，年年寿星，光照望云亭。

全元曲徐!

徐!

杀狗记

第一出家门大意

【满江红】（末上）铁砚毛锥，几年向文场驰逐。任雕龙手段，俯头屈足。浪迹浑如萍逐水，虚名好似声传谷。笑半生梦里鬓添霜，空碌碌。酒人中，聊托宿；诗社内，聊容足。惯嘲风弄月，品红评绿。点染新词别样锦，推敲旧谱无瑕玉。管风流领袖播千秋，英雄独。
（问答如常）
【鸳鸯阵】孙华家富贵，东京住，结义两乔人。诳语谗言，从中搬斗，将孙荣赶逐，投奔无门。风雪里救兄一命，将恩作怨，妻谏反生嗔。施奇计，买王婆黄犬，杀取扮人身。夫回蓦地惊魂，去"龙卿、子传，托病不应承。再往窑中，试寻兄弟，移尸慨任，方辨疏亲。清官处乔人妄告，贤妻出首，发狗见虚真。重和睦，封章褒美，兄弟感皇恩。两乔人全无仁义，蠢员外不辨亲疏。孙二郎破窑风雪，杨玉贞杀狗劝夫。

全元曲徐!

第二出谏兄触怒

【挂真儿】（生上）积善之家庆有余，传留下万卷诗书。性禀刚贞，胸怀仁义，更喜门庭豪贵。两字功名志未酬，藏珠韫玉且优游。家传阀阅经多载，世代簪缨知几秋。无谄诈，有刚柔，果然名字播皇州。家中财宝如山积，库内钱财似水流。卑人姓孙，名华，排行第一，祖贯东京人氏。曾攻诗史，未遂风云。喜得家道丰盈，尽可优游岁月。荆妻杨氏，妇道颇娴。侍女迎春，家规能守。有个同胞兄弟，唤做孙荣，从小是卑人抚养成人，今经一十八岁，未曾婚匹。一应家事，俱是卑人总理。他只在学馆攻书，见成安享。这也罢了。奈他性多执拗，才欠圆通。胸中之学，或者有余；户外之事，全然未晓。每每触忤卑人，屡加训责，他从无怨恨之心，奈绝无顺从之美。正所谓“江山易改，禀性难移”。近来卑人结识得两个好友，一个是柳龙卿，一个是胡子传。此二人不但诗礼之儒，颇饶豪侠之气；又且知机识变，博学多能。物情市价，无所不通；官讼家常，何事不晓。与卑人相爱相亲，如同手足。卑人意欲结义他为兄弟，一来家中百事，商量有靠；二来要他教导孙荣，使他通些世务。昨日已曾对柳、胡二友说过了，也要兄弟孙荣在内，不免与兄弟通知。兄弟孙荣那里？（小生扮孙荣上）
【前腔】兄弟怡怡乐有余，终日里玩史攻书。十载辛勤，一朝遭际，不负家传豪贵。小生孙荣是也。在书房中看书，不知哥哥有何事呼唤，不免上堂厮见。（见相揖介。小生）哥哥呼唤小

全元曲徐!

弟，有何分付？（生）唤你出来，非为别事。
【绣带儿】吾朋友如龙卿有几，兼之子传贤齐。（小生）且住。那柳龙卿、胡子传是市井之徒，谄谀之辈，哥哥说他甚么？（生）兄弟差矣！他两个义比云霄，与咱契似#$。（小生）思之，人情末世奸似鬼，怕只怕面从心背。
（生）别的人信不过，他这两个人，做哥的信得过。他心事你哥哥尽知，欲待要与他结交做兄弟。
【前腔】（小生）忠规，非直谅多闻善辈，何必异姓结义！（生怒介）就结义个异姓何妨！（小生）今日一语轻交，他时驷马难追。（生）休疑，此心独断无后悔。你这蠢东西，结义了这两个人，得他教导你教导也好，少不得学他些伶俐。（小生笑介）要他来教导孙荣，他教导出些什么来？小家子心低志低，这辈谄谀之人，还该疏远他才是，怎么倒去亲近他？难道是推不开嫡亲兄弟？
（生）结义过，就如嫡亲一般了。（小生）哥哥要结义他，自去结义，小弟决不敢从命。正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。（下。生）看这拗种，恁般执性！我有了龙卿、子传结义，胜如手足，那希罕这小畜生！且唤吴忠出来，分付他安排筵席便了。吴忠那里？（末扮吴忠上）白马黄金五色新，不应亲者强来亲。一朝马死黄金尽，亲者如同陌路人。覆大员外，有何分付？（生）吴忠，你明日与我摆设酒筵在蒋家花园内，务要整齐。（末）不知员外摆几席酒？（生）三席。（末）请什么客？（生）请柳、胡二位官人。（末）柳、胡二位官人与员外是三桌，还少一桌。（生）这一桌那个坐？（末）书房里小官人。（生）%！你那里知道，明日筵会，非通小可，乃是与柳、胡二官学桃园结义之事。这小畜生不听教诲，不要他去。你听我道：
【大圣乐】吾家累代缨绅，我一身享现成。金玉满堂多豪贵，怎答谢父娘恩？奈嫡亲兄弟不和顺，却与非亲结义亲。
（合）此事非容易，也算人生好恶，宿世缘分。
【前腔】（末）东人富室豪门，论结交须谨慎。他人怎比

全元曲徐!

得亲骨肉？久久见假和真。寻思及早回头省，莫把亲人如陌路人。（合前）
（生）今后只依我分付而行，再莫提起那小畜生。
（生）你今先去小亭中，肴馔新鲜酒味浓。（末）情到不堪回首处，一齐分付与东风。

全元曲徐!

第三出蒋园结义

（末上）受人之托，必当终人之事。蒙员外分付我去蒋家园里摆酒，说话之间，此处已是了。好景致！清风亭上景无过，鱼戏桥边耀碧波。试问此园谁是主？主人来少客来多。酒席完备了，不免去请二位解元。转弯抹角，此间已是柳解元门首。有人在此么？（净内应）你是那个？（末白）我是孙大员外家吴忠。（净白）到此怎么？（末白）特来请吃酒。（净上）来了。若说吃酒，跳脚舞手。（末）不说吃酒呢？（净）打杀也不走。
【丹凤吟】行过柳堤，步入园内。（末）那一位解元何处？
（净）可是胡子传么？（末）正是。（净）随着我来，兀的便是。（末）胡解元在家么？请吃酒的在此。（丑上）来了。甚人请吃嘴？（末）吃酒，怎么说吃嘴？（丑）没有嘴，怎么吃酒？（末）还是吃酒。
（丑）吃酒好欢喜。（见净介）呀！龙卿哥也在此。
（揖介。净丑）怎不见孙兄来至？去接取，去接取，迎着即便回。（末）二位不消去，只在此等候，待我去请员外来便了。（净、丑）有理。说道我每来此处，悬悬望着员外至。
（末）我便去，这酒席不要先动。（净、丑）岂有此理！我二人替你看好在此。（末）有劳。（下。净）兄弟，倒被他说着了。（丑）怎么说着了？（净）我今早出来，还不曾吃饭，腹中甚是饥饿。莫若我每先偷些酒吃如何？（丑）小弟也用得着在此，只怕大哥来，见了不好意思。（净）这个何难，都推在吴忠身上便了。（丑）有人来，怎么处？（净）如今一个看人，一

全元曲徐!

个吃酒，如有人来，咳嗽为记。（丑）那个先去看人？
（净）你先去看人，我吃酒，我吃完了替你来。（吃介）告饮了。（丑）偷酒吃还有许多礼数！（净）自古道：“礼不可缺。”（又吃介。丑）他只管吃了去，竟不替我去吃，不免哄他一哄。（咳嗽介。净惊介）兄弟，有甚么人来？（丑）没有。（净）你为何咳嗽起来？（丑）若不咳嗽，连桌子都吃了下去了。如今你去看人。（吃介，诨科。生、末上）
【节节高犯】相邀结义的好兄弟，（见介。净、丑）兄弟望兄不来至，肝肠碎。（末）试向前排吃食。（生）为何盘馔先狼藉？［鲍老催］（净、丑）吴忠的，先偷吃。［黄龙滚］（末）对面间枉屈人，甚张志！
（净、丑）哥哥，今日之酒，为何而设？（生）是结义酒。（净）令弟二哥可来么？（生）我好意唤他同来，要二位教导他，他反说许多不中听的言语，是个不识好歹的，不要睬他。（丑）哥哥，白古道：“人心各别。”我三人自结义便了。（净）我每三人做个赛关张。（生）何为赛关张？（净）当初刘关张弟兄三人，在桃园中结义，白马祭天，乌牛祭地，不愿同日生，只愿同日死。我们今日弟兄三人，在蒋家园内结义，可不是赛关张？（丑）哥哥，自今日为始，大哥有事，都是我弟兄两个担当，火里火里去，水里水里去。大哥若是打杀了人，也是我每弟兄两个替你偿命。（生）难得二位贤弟如此真心相待，今后如若宅上欠缺，都在愚兄身上。（净、丑）今日在清风亭之言，各不相负。大哥请上，受兄弟一拜。（生）岂敢。（对拜介）曾记桃园结义深，从来仁义值千金。（净、丑）人情若比初相识，到老终无怨恨心。（生）看酒来。（末）有酒。（递酒介）
【解连环】（生）酬酢欢娱，拚今朝共伊沈醉，同携手步月归去。（合）逢知己，赛过关张管鲍的，切莫学割袍断义。

全元曲徐!

【前腔】（净）兄饮一杯，但从今放开忧虑，兄有事弟当前去。（合前）
【前腔】（丑）兄听因依，是吴忠把盘馔偷吃，适才的望兄不至。（合前）
【前腔】（末）谁是谁非，请不须再三提起，提将起恐伊羞耻。（合前）一饮莫辞醉，今朝拚醉归。酒淹衫袖湿，花压帽檐低。

全元曲徐!

第四出妻妾共议

【杜韦娘】（旦上）玉容态娇艳，眉黛淡扫春山远。凤髻绾乌云，霞衬脸，更袅娜纤腰娇软。正笄年遣适豪门，已奉&繁，喜遂于飞愿。与才郎契合，愿百岁同谐缱绻。念奴蟾宫标格，洛浦精神。芳容美若芝兰，雅意坚如松柏。生居宦族，愧无谢女之才；长适豪门，颇有《关睢》之德。惟慕贞洁，不喜繁华。端然闭月羞花，何必浓妆淡抹？大抵还他肌骨好，不搽红粉也风流。奴家杨氏月真，昔凭媒妁，嫁与东京孙员外为妻。奴有慈善之心，奈无子息之继。自从公姑去世，儿夫与小叔不相和睦。他近日又与柳龙卿、胡子传结义，把嫡亲兄弟却作陌路之人，每日劝谏，执性不从。我身伴侍妾迎春，颇晓人事，不免唤他出来商议。迎春那里？（贴上，应介）来了。
【新水令】奴家年少多聪慧，伴娘行宴乐游戏。昼永拈针指。（旦叫介）迎春！（贴）听帘前呼唤，不知有何言语？
（见介）院君万福！（旦）迎春，结交须胜已，似我不如无。（贴）院君为何说此两句？（旦）迎春，你兀自不知，近日儿夫心改变，作事太猖狂。每日与柳龙卿、胡子传打伴，朝欢暮乐，醉酒狂歌，见了嫡亲兄弟，就如陌路之人。你道如何？（贴）院君，自古道：“熟油苦菜，由人心爱。”望院君早晚劝谏便了。
【集贤宾】（旦）官人近日心恁偏，与兄弟结冤。每日与非亲同欢宴，把骨肉顿成抛闪。不听劝谏，怕迤逦日疏日远。长挂念，恐一宅分为两院。
【前腔】（贴）人情好歹非偶然，奈总是前缘。是则是官人没宛转，我娘行自当相劝。听时易言，不听后别作机变。

全元曲徐!

休挂念，自临风对月消遣。
【琥珀猫儿坠】（旦）良药苦口，逆耳乃忠言。叹我儿夫不信贤，几番劝解反埋冤。（合）难言，问甚日何时，得他心转？
【前腔】（贴）劝君不听，切莫再三言。又恐官人生别见，反将恩爱变成冤。（合前）手足之亲两不和，忠言逆耳奈如何。酒逢知己千钟少，话不投机半句多。

全元曲徐!

第五出孙荣自叹

【五供养】（小生上）今生有幸，喜一身生长豪门。家传朱紫贵，世簪缨。诗书尽览，时未至龙门难进。一日里遇风云，那时衣紫作公卿。生居宦族簪缨裔，积玉堆金真富贵。弱冠正当年，留心古圣编。事兄如事父，争奈兄嫉妒。见我似冤家，不知有甚差？自家孙荣是也。我哥哥近日结交柳龙卿、胡子传，终日醉酒狂歌，把我如同陌路，不知后来可有和顺的日子么？咳！哥哥，我与你是：
【前腔】同胞至亲，更不知他因甚生嗔？朝夕长打骂，苦难禁。不敢怨兄，只恨我不能随顺。早晚拈香告神明，愿兄早早可回心。默默自思量，家兄忒性刚。触来勿与竞，事过必清凉。

全元曲徐!

第六出乔人行谮

【朱奴儿】（净、丑上。净）常言道，人无远虑，（丑）定必有近忧来至。（净）是则是三人同结义，（丑）怕只怕半途而废。（净）说得是，作个道理，早寻个长久计。
（丑）二哥，夜来孙大哥家好酒。（净）兄弟，酒也要吃，事也要干。（丑）二哥有事，难道小弟不干？
（净）我且问你，昨日花园中结义几人？（丑）是三人。
（净）杭州老官说的，还有一丢儿。（丑）孙大哥、你、我，再有何人？（净）你去猜一猜。（丑）家里人？外头人？（净）家里人。（丑）嗄！是了，前日清风亭上结义，只有吴忠在那里，敢是吴忠？（净）呸！破蒸笼不盛气。他是孙大哥家里使唤的，我每吃酒，他来伏侍的，倒与他结义做朋友，没志气！（丑）敢是孙大嫂？（净）自古道：“长兄为父，长嫂为娘。”虽然不是亲的，也是个嫂嫂，难道与我每做朋友不成？（丑）敢是迎春？（净）啊呀！兔儿踩坏了娑婆树，月不好了！迎春是大哥的通房，怎么与我和你结义？一发不是了。
（丑）这等猜不着。（净）就是在书房中，终日“子曰子曰”的。（丑）可是孙二么？（净）着！着！（丑）前日孙大哥说不要睬他，虑他怎么？（净）兄弟，你不晓得，那孙大嫂是极贤慧的，他见大哥疏薄了孙荣，必然劝谏。常言道：“妻是枕边人，十事商量九事成。”万一大哥醒悟了，他们弟兄亲的只是亲的，我和你疏的只是疏的。倘或和顺了，我和你就如两个网巾圈撇在脑后，要见面也是难了。（丑）二哥说得是，必须寻一条计策来弄断了他。我与你衣饭还长久。（净）有理。只是没有好计策，怎么处？（丑）兄弟倒有一条计

全元曲徐!

在此。（净）你有何计？（丑）到铁铺里去打一把快刀，一更无事，二更悄然，三更时候，把孙二来一刀杀了。这计如何？（净）呀！人物平常，计策也只如此。（丑）怎么？（净）东京城里，这几家铁铺都是认得你我的。倘或挨查出来，是柳龙卿、胡子传杀的，那时我和你为首为从，都问成死罪，可不两个人尝他一命？不好。
（丑）这等怎么处？（净）我有一计在此。（丑）计将安出？（净）我和你今日到他家，只说谢酒，昨夜回去，打从小巷里走，只见令弟头戴儒巾，身穿蓝衫，脚穿皂靴，与一个挑船郎中说话，手里拿了一包银子，说：“我家耗鼠太多，要赎些蜈蚣百脚、断肠草、乌蛇头、黑蛇尾、陈年干狗屎、糖霜蜜饯杨梅干。”（丑）阿哥，怎么有糖霜蜜饯杨梅干在里头？（净）有了许多毒药，放些甜的在里头过药。（丑）也是。（净）一赎赎了十七八包。（丑）我也看见有二十多包。（净）正是。看见我每两个，脚跟上红起，直红到头发上去，回身便走。一走走了一个弯，两个弯，三三九个弯，在无人之所，双手拿了药，对天跪下，告道：“天地天地，我孙荣被哥哥孙华、嫂嫂杨月真、侍妾迎春，强占家私。如今赎这药回去，酒里不下饭里下，饭里不下茶里下，一药药死了哥哥，这家私都是我的。”恐遭毒手，特来报知。（丑）阿哥，这是你几时见的？（净）啐！说了半日，对木头说了。这是我每说谎。（丑）说谎？这等像得紧！倘或大哥不信，怎么处？（净）他若不信，我和你讲故事。（丑）讲故事，一肚皮在此。只是进门时怎么样见他？（净）孙大哥是极慈心，我和你须要假哭。（丑）我没有眼泪出，怎么好？（净）这是要紧的。“官场演，私场用。”我和你演一演。（演介）像。行行去去，（丑）去去行行。此间已是。大哥在家么？（哭介。净）且待他出来了哭。（生上）
【桃李争春】蓦忽闻知，两个心友临门，不觉心中欢喜。
（见介，净、丑哭介。生）入门休问荣枯事，观

全元曲徐!

着容颜便得知。二位兄弟每常间见了做哥哥的欢天喜地，今日为何这般愁烦？（净、丑）我每弟兄两个今日见了哥哥，明日不知可见得大哥了？（生）二位兄弟何出此言？敢是大兄弟家中少米么？（净）多蒙哥哥送一担米来，吃了九斗九升半，还剩半升在那里。不少。
（生）敢是小兄弟家里欠柴？（丑）多承大哥前日送一千个稻草与小弟，烧了九百九十九个，还有一个做枕头。不欠。（生）敢是大兄弟有人欺负你来？（净）自从与哥哥结义之后，扒灰挑粪的都叫是二官人，谁敢欺负我！（生）敢是有人欺负小兄弟么？（丑）如今那个不晓我与大哥做了朋友，好不奉承我，就是半夜回去，他每还要打扫一条洁净街道与我走，谁敢欺负我！
（生）自结义之后，随你天大事，尚要与你分忧，今日就是这等支吾我！今后你二人不要上我的门了。（做下介。净、丑扯介）大哥转来！（生转介。净）兄弟，大哥着恼了，我每说了罢。（丑）不要说！就说来大哥也不信的。（生）说那里话！兄弟之言，岂有不信之理！
（净、丑）说出来不是我每弟兄身上的事，却是大哥身上的事。（生）怎么倒是我身上的事？且说来。（净、丑照前白说介。生）岂有此理！我兄弟是读书之人，那有此话！（丑）阿哥如何？我说大哥是不信你我的。
（净）哥哥若不信，兄弟有一椿故事在此，比与大哥听。（生）有什么故事？你说来。（净）岂不闻古之虞舜，尚被傲弟所害。一日与瞽叟谋计，令舜上屋修仓禀，弟移去其梯，放火烧仓，其兄挟两竿而下，幸而不死。又一日使舜掘井，弟以石盖之，舜掘地穴而出。古之虞舜尚然如此，何况于你？
【引军旗】听拜禀：令弟不仁，赎毒药害你身。兄弟见了痛伤情，哥哥自宜思忖。（生）舍弟是读书人至诚，无此事不须忧闷。（合）思之，祸福生死皆由命，果然半点不由人。
（生）没有此事。（丑）哥哥若不信，小兄弟也有

全元曲徐!

一椿故事在此，说与哥听。（净）你也说一说。（丑）昔日唐太宗杀兄在前殿，囚父在后宫。
【前腔】唐太宗是圣明之君，犹且杀建成。哥哥莫待祸临身，临渴怎生掘井？（生）若非兄弟说着事因，险些儿遭他毒性。（合前）
（丑）大哥，你如今信也不信？（生）起初大兄弟说来的，我还有些不信，方才小兄弟说起唐太宗之故事，我才信了。（净、丑）如今但凭哥哥怎么施行就是了。（生）我如今唤他出来，打他一顿，出了我这口气罢了。（净、丑）阿哥又来了，你不曾打他，尚然要赎毒药害你，你若打了他一顿不打紧，他怀恨在心，你这条性命可不是断送在他手里？（生）这等我写状子去，当官告他。（净、丑）那个做证见么？（生）就是你每二位。（净、丑背介。净）兄弟，孙大哥要告，我和你做证见。明日到官，三拷六问，问出真情，我和你都是假的，孙二公然无事，可不是这头官司打在我每身上来了？（丑）这等怎么处？（净）还是劝他不要告。（转介）大哥若告了他，要使用那个出？（生）一应都是我。（净、丑）大哥又不是这等了。你如今到府县告了，一定把他监了。尊嫂又是极贤慧的，着人送饭，上下使用，弄了出来，可不枉费钱财？分明蜻蜓吃尾自吃自。（生）这等怎么处？（净、丑）你的家法到那里去了？（生）家法怎么处他？（净、丑）如今大哥叫他出来，竟不要提起赎药事情。（生）怎么倒不要提起？（净、丑）赎毒药只有我弟兄两个看见的，只道我每来搬弄你弟兄不和了。你如今别寻一事，打他一顿，赶他出去，这便是除却祸根了。（生）这也有理。吴忠那里？（末上）厅上一呼，阶下百诺。员外有何分付？（生）小乔才在那里？（末）那个小乔才？（生）就是读书的！（末）嗄！小官人，在书房中。（生）与我叫他出来！（末）嗄！小官人，员外有请。
【惜奴娇】（生）堪恨，冤家生着不良意，（净、丑）这

全元曲徐!

丑恶只得自忍。（小生上）正此攻书，偶闻兄命。吴忠，不知哥哥唤我怎么？（末）不知员外怎生动气？怒的坐在堂上。（小生）思省，料吉凶全然未准。
（见净、丑揖介）二丈。（净、丑）再有一丈，好做布衫。（小生）这是称呼二位。（净、丑）这也罢了。我问你，昨夜你与哥哥厮闹来？（小生）不曾。（净、丑）哥哥与你厮打来？（小生）也不曾。（净、丑）你毕竟冲撞了他。（小生）二丈，自古道“长兄为父”，谁敢冲撞他？（净、丑）这等为何恼得你紧？（小生）既是我哥哥恼我，望二位解劝则个。（净、丑）这个自然。你方才不曾出来的时节，我两个先替你舌头都劝扁在这里了。待我每先进去。（见生介）来了。（生）他怎么说？（净、丑）他说道：“一父母所生的，要打与他同打，要骂与他对骂，不怕你。”（生）他是这等说么？唤他进来！（净、丑唤介。小生）哥哥拜揖。
（生怒介）谁与你拜揖！自古道：“常将有日思无日，莫待无时思有时。”我家全赖祖宗勤劳，积赞致富。且如我占居长，合管顾家私，应当门户，一应人情差拨事件，我之所为，汝合往外州经营，求取利息，可立见富足，免致坐食山崩。古人云：“床头千贯，不如日进分文。”汝昼夜攻书，有何所益？（小生）哥哥，岂不闻：“安居不用架高堂，书中自有黄金屋；富家不用买良田，书中自有千钟粟。”书中有此好处，兄弟所以攻书。（生怒打小生介）还敢挺撞我！自今日为始，你也不是我的兄弟，我也不是你的哥哥。走出去，不许再上门来！（小生）哥哥可念手足之情。教兄弟到那里去？（净、丑）二官人，你便少说了些，你哥哥是盛怒之下，且权顺他便好。（末）二位官人劝一劝便了。
（净、丑）我每着实在此劝。（生）你还不走出去？（小生）哥哥可念父母之恩。（生）还说！（又打介）
【前腔】安享荣华，岂不念祖宗觅利艰辛！千重水面，虎口换出珠珍。你如今，每日攻书错留心。懒经求，不营运，

全元曲徐!

待怎生？自今日不许再上我门庭！
【前腔】（小生）听禀：祖父同生，念同胞之义，手足之亲。读书美意，他日显耀门庭。（背介）思省，岂知哥哥生怒嗔？信谗言教我无投奔。（净、丑）我每两个为你，劝得口干舌扁，倒说信谗言，难道我每倒是谗言？如今大哥要打自打，不干我事！（小生）将我赶出门，望哥哥息怒，暂且回心。
【锦衣香】（净、丑）休抗拒，休回应，休要恼着哥哥，转添恶忿。且随他意暂出门，朝夕我两人劝他回心。倘回心转意，那时请你归来，依然弟兄和顺。（合）今日离家去，再不许登门。眉南面北。不相存问。
【前腔】（末）空叹息，空(窨，争奈是亲非亲，遣人愁闷。吴忠伏待小官人，谁知到此，主仆离分。拜辞痛苦，)不住珠泪盈盈。（合前）
【浆水令】更迟疑不离我门，打教伊皮开见筋。（小生）受兄毒打也甘心，无辜赶逐，痛苦难禁。（生）贼泼贱，恼杀人，辄敢抗语来相应。（合）今日里，今日里急离我门。街坊上，街坊上别行求趁。
【前腔】（小生）叹一身钱无半文，无相识有谁是亲？
（生）你说书内有黄金，何不看书，度日营生？（小生）事到头，不怨人，只愁眼下无投奔。（合前）
（小生）哥哥要我出去，只得就出去罢！（走介。净、丑）你就是这等去了？（小生）哥哥严命，怎敢不去？（净、丑）这等没用的！且问你，这家私是祖上遗下来的呢，还是你哥哥自家挣的？（小生）是祖上遗下来的。（净、丑）可又来，既是祖上遗下来的，该大家分一半才是。（小生）这个不指望。只好略讨些做盘缠足矣，望二丈撺掇一声。（净、丑）这个当得。（进介。生）他去了么？（净、丑）他在外边大声发话，道这家私是祖上遗下来的，要与你分一半。（生）这也说得是，该分与他。（净、丑）分多少？（生）分一半与他。
（净、丑）大哥，这是一厘也分不得的！（生）怎么分

全元曲徐!

不得的？（净、丑）你若分与他了不打紧，引惯了他，又道分得不均，倒去告起家私来，你倒要吃他的亏哩！
（生）这等怎么样打发出去？（净、丑）他方才道：“书中自有黄金屋。”把他一本书，就塞住他的口了。（生）吴忠，书房中去取一本书过来。（末）嗄！书在此。
（生）叫他进来。（净、丑）二哥，我与你都说停当在那里了，教你自进去取。（小生）多谢二位。（进介。生）孙二，你要与我分家私么？（小生）孙荣怎敢？只求哥哥略与些盘费便了。（生）这个有。吴忠取书来。孙二，盘缠在此，你拿去！（小生）呀！哥哥，这是一本破书，怎么做得盘缠？（生）你方才说，书中自有黄金屋、千钟粟，怎么做不得盘缠？（小生）罢罢！男子汉一言既出，不必说了。吴忠过来，你去多多拜上贤达嫂嫂，说我被赶出去了。哥哥请上，待做兄弟的拜别。（生）谁要你拜！（小生拜，生打介）
【临江仙】（小生）被打出门珠泪流，教人羞耻向谁投？哥哥因甚赶无休？在他檐下过，怎敢不低头！
（哭下。净、丑）哥哥，我每两个不与你做朋友了。（生）怎么说？（净、丑）一个嫡亲兄弟，就赶了出去，何况我每结义的！（生）嫡亲兄弟倒要赎毒药害我，若不是二位兄弟说知，险些儿被他害了性命。你二人是我的大恩人了，怎说这话？（净、丑）大哥好手段，我每如今与哥哥去庆一庆手段。（生）多谢好兄弟，是我作东，就请同行。
【皂罗袍】（合）贺喜得他出外，自今后不许再上门阶。结义兄弟称心怀，同心同气同欢快。有茶有酒，朝往暮来。无愁无虑，分忧替灾，三人真个关张赛。（下）

全元曲徐!

第七出孙华拒谏

【风马儿】（旦上）倾国芳容正桥媚，家豪富比陶朱。
（贴上）郎才女貌非凡比，宿缘相会，今世效于飞。
（旦）迎春，员外早间出去，怎生这时节还不见回来？（贴）便是。想又是与两个乔人出去闲耍了。
（末急上）
【本宫赚】默默嗟吁，哽咽垂双泪。直入画堂覆知，此事好伤悲。（旦）试问取，末审何人亏负你？你缘何垂双泪？不知怎地，你从头一一说与。
【前腔】（末）告且听启：小官人镇日攻书，被东人急呼至，说着几句，百般打骂赶出去。（贴）果恁的，奈我官人心性急，似撮盐入火内。猜着就里，又敢是听人胡语？
（末）果然如是。（旦）你快回避，倘员外回来也。（末下）
【竹马儿】（旦）他效学昔日关张结义，不思量久后有头无尾。岂知他是调谎的，使虚心冷气，刁唆员外得如是。
（贴）我东人枉恁地多伶俐，落圈*总不知，把骨肉下得轻弃。你好直恁的，不思量手足恩深，岂知同胞义。谩教人无语泪双垂，说着后心碎。
【前腔】（旦）他两人专靠花言巧语，一+地斗是搬非。每日只会拖狗皮，那曾见回个筵席？双双长坐两边位。
（贴）我东人结拜为兄弟，落得个甚便宜？夫和妇话不投机。他三个同结义，胜似亲的，糖甜蜜更美。把亲生兄弟赶出去，你家富何济？
【尾声】自古及今结义的，除非管鲍更有谁？那一个人情得到底？院君，员外回来，怎生谏他一谏便好？（旦）是如

全元曲徐!

此。
【清歌儿】（生作醉上）三杯酒万事和气，又何妨每日沉醉。思量孙二太无知，伊来害我，我又如何饶你？
【前腔】（贴）员外吃得醺醺醉，我娘行自宜仔细。着些言语问因依，莫激他性发，好意反成恶意。
【前腔】（旦）常言道要知心事，但听他口中言语。不知员外怒着谁，从头至尾，说与奴家知会。迎春，员外醉了，且安置他睡了罢。（生）兄弟请酒，你吃一杯。（旦、贴）员外，这里是家里了。（生作醒介）呸！还要对你说，叵耐……（旦、贴）叵耐那个？（生）叵耐孙二无理！（旦、贴）二叔却便怎么？
【桂枝香】（生）贤妻听启，孙荣无理。他要赎毒药害我身躯，把我家私占取。险些儿中了，险些儿中了，牢笼巧计。院君，被我赶出门去。（旦、贴）原来赶出去了，苦呵！（生）细思之，指望我遭毒手，我先将小计施。
（旦、贴）员外，这是谁说的？（生）别人说我也不信，是我两个结义的好兄弟说的。（旦）官人，经目之事，犹恐未真；背后之言，岂可准信？二叔是读书之人，只有敬长之心，那有害兄之意？官人回思手足之意，转念同胞之亲，莫信外人搬斗，容叔叔依旧回家，是妾之愿也。（生）妇人家三绺梳头，两截穿衣，只晓得门内三尺土，那晓得门外三尺土。（旦）呀！官人岂不闻汉文帝迁徙淮南厉王，不从而死。民作歌曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容。”正谓此也。（生）人家雄鸡报晓，家常之事；雌鸡乱啼，有甚吉祥？（贴）员外，柳龙卿，胡子传以假乱真，他每是无义之人，不可轻信。院君的言语，只不过要你兄弟和顺，何故着恼？（生）%！小贱人，谁要你多说！（旦）员外，迎春是替妾禀告，何必发怒？
（生）那有他的说话分！也来多嘴！
【前腔】（旦）同枝连气，同胞共乳。不念手足之亲，听信乔人言语。将兄弟赶出，将兄弟赶出，不容完聚，教人

全元曲徐!

谈议。好痴迷，假饶染就干红色，也被傍人讲是非。
【前腔】（生）拈针穿线，缲丝织绢。兀的是妇女工夫，有甚高识远见？（贴）员外，院君只要你弟兄和顺。（生怒）%！辄敢大胆，辄敢大胆，出言相劝，不识机变。古人言，大丈夫男儿汉，终不听妇女言。
（旦扯生介）官人，还是听奴家言语，收了叔叔回来罢！（生怒推倒旦下。贴）院君请起。
【前腔】（旦）忠言不听，生出恶性。（贴）把几句回他，怕怎么？（旦）欲要把几句回他，又恐怕夫妻争竞。只落得外人，只落得外人，胡言讲论。（贴）院君，外人讲论些什么来？（旦）讲论家不和顺。自评论，耐了一时气，家和万事成。
【前腔】（贴）娘行听告，常言人道：热心闲管招非，冷眼无些烦恼。（旦）迎春，你如今不要开口罢！（贴）奴不合口多，奴不合口多，惹得官人嗔叫，累娘焦燥。自今朝，闭口深藏舌，安身处处牢。
（旦）兄弟无辜赶出门，（贴）忠言逆耳反生嗔。
（旦）自家骨肉尚如此，（贴）何况区区陌路人。

全元曲徐!

第八出旅店借居

【吴小四】（净扮王婆上）命儿孤，没丈夫。三十年来独自宿，开个店儿清又楚。往来官员士大夫，谁不识王大姑。开个客店得年深，四川、两广尽闻名。屋上又无瓦盖，夜间月照为灯；眠床没有两脚，席子只剩麻筋；枕头土,来做，酒瓶便当尿瓶。正是：好看千里客，万里去传名。远远望见人来了，敢是投宿的？
【胡捣练】（小生上）吾命窘，自嗟呀，哥哥因甚念头差？赶出此身无依倚，使人今夜落谁家？万事不由人计较，一生都是命安排。我孙荣被哥赶逐出来，没处安身，不免到王大姑店中借住几时，再作区处。此间已是了，婆婆有么？（净）呀！官人请坐。（小生）有坐。（净）官人家居何处？姓甚名谁？
（小生）婆婆，待小生告诉。（净）愿闻。
【五更转】（小生）望婆婆听吾告，孙荣本富豪。（净）你是富豪，与我何干？（小生）哥哥听信他人调，与两个乔人，相同交好，生巧计妄造言来搬闹。我那哥哥呵，不思手足心凶暴，将我赶逐出门，特来依靠。
（净）原来被哥哥赶出来，无处栖身，借我店中投宿，只是我这里先要房钱的呢！
【前腔】乞可怜相周庇，奈此身无所依，止求半室权居住。有日天相吉人，依旧春风棠棣，房金价多共少当如意，决不有负相连累。结草衔环，报伊恩义。
（净）既然如此，我这里房子有三等：上等的一两一月，中等的五钱一月，下等的三钱一月。随你要

全元曲徐!

那一等。（小生）这般说，下等便了。
（小生）谢得婆婆留我身，（净）房钱逐月要还清。惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。

全元曲徐!

第九出孙华家宴

【夜行船】（生上）积玉堆金多富贵，幸遇太平年岁。
（旦、贴上）今世夫妻，前缘匹配，美满共谐连理。
（生）春游园苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。（旦）秋玩明月冬赏雪，（贴）一年好景莫蹉跎。（生）院君，我自赶了孙二出去，心中甚是快乐。今日闲居无事，和你游玩片时。迎春，看酒来。
【祝英台】草芊芊，花苒苒，轻暖艳阳天。才子艳质，簇拥名园，嬉戏笑蹙秋千。排筵，好向花柳亭前，寻芳消遣。
（合）我和你双双游赏欢宴。
【前腔】（旦）俄然，笋成竿，荷展盖，高柳噪新蝉。池畔避署，撒发披襟，欢笑同乐莲船。迷恋，好向流水亭前，纳凉消遣。（合前）
【前腔】（贴）天然，但愿人月团圆，千里共婵娟。天朗气清，渐渐金风，时送桂花香远。堪羡，好向百尺楼前，玩月消遣。（合前）
【前腔】（生）瞥见，朔风吹起彤云，帘幕乱飘绵。银砌玉妆，覆地漫天，都喜兆成丰年。（旦、贴）幽轩，尽教簇满红炉，观梅消遣。（合前）
【尾声】（合）四时游赏多欢宴，三公不换此芳年，也是我和你夙世修来百福全。一对夫妻正及时，郎才女貌两相宜。在天愿为比翼鸟，入地共成连理枝。

全元曲徐!

第十出王婆逐客

【一匹布】（净上）开食店，得多年，声名天下传。那人久住不还钱，管取教伊吃拳。老娘三日不发市，拿着一个便正本。什么来头！前日有个秀才，名唤孙荣，他在我店中安歇，这一向分文没有，常在我家中啼啼哭哭。有钱还我便罢，若无钱还我，就剥下衣服来。小二那里？
【前腔】（丑上）方才睡，正酣眠，甚人只管缠？摩挲两眼出房前。我只道是谁叫，原来是阿娘老虔。
（净）你怎么骂我？（丑）不曾骂阿娘。（净）这也罢了。与我叫孙二出来！（丑）那个孙二？（净）就是前日来的秀才。自到我家来，并无半厘房钱还我，倒占住了我一间房子。如今叫他出来，有房钱还我便罢；若没有，我和你剥了他的衣服，赶他出去便了。
（丑）阿娘说得有理。孙二官人快出来！
【前腔】（小生上）听呼唤，出房前，不知有甚言？寻思此事泪涟涟，原来是婆婆讨钱。
（见介。净）孙二，你是瓶儿是罐儿？（小生）请问妈妈，瓶儿便怎么？罐儿便怎么？（净）瓶儿有口，罐儿有耳朵，你自到我家来，房钱饭钱一些也不还我，怎么说？（小生）待小生写书回去与贤达嫂嫂，取些来还你。（净）放屁！我如今就要，不然剥下衣服来！
（净、丑剥衣介）
【刘衮】（小生）休剥去，休剥去，留与我遮羞。再四哀求，不肯放手。（净、丑）欠债合还钱，无礼干休。急急剥下，可免出丑。
【前腔】婆扯带，婆扯带，小二把衣袖抽，倒拽横拖，身

全元曲徐!

不自由。（净、丑）衣服准房钱，胡乱可受。休得迟延，吃吾脚手。
【双劝酒】（小生）衣衫尽剥，吃人-.。（净）急离我门，不得落后。（合）覆水算来难收，人面果然难求。
【前腔】（丑）你即请行，迟时生受。（小生）吃定赶逐，无人搭救。（合前）
（净）快出去！快出去！（小生）婆婆可怜，再与我住几日。（丑推出小生介）不要在此缠。闭了门。
（闭门介。小生）呀！婆婆开门！（净）任伊在此叫，
（丑）只是不开门。（下。小生哭介）
【山坡羊】乱荒荒婆婆前去，急煎煎留他不住，冷清清独立在此，懒怯怯暗自垂双泪。婆婆开门！我叫你，何曾应半句儿？又不是梨花带雨把门深闭，教我举目无亲倚靠谁？思之，思之泪暗垂。难捱，虚飘飘命怎期？正是：屋漏更遭连夜雨，船迟又被打头风。我孙荣被哥哥赶逐出来，无处安身，只得借此店中投宿，只因欠了房钱，将我衣服头巾，尽都剥去。苦嗄！千死万死，终须一死。不如往城南汴河之中，寻个自尽，免得被人耻笑。说话之间，这里就是汴河了。水！水！孙荣能吃得几口！
【胡捣练】江水远，恨悠悠，教人羞耻向谁求？枉自腹藏千古事，但趁一江清水向东流。
（投水介。外上）苦海无边，回头是岸。什么人投水？（扯介）呀！我看你一貌堂堂，为何干此拙事？你姓甚名谁？说与我知道。（小生）公公，一言难尽！
（外）但说何妨。
【锁南枝】（小生）孙员外是我兄，（外）令兄可是与柳龙卿、胡子传结义的孙华么？（小生）正是，将孙荣赶逐无投奔。（外）你怎么不到前面店中安歇？（小生）那堪旅店婆婆，索欠心忒狠，把我衣尽剥，赶出门。拚孤身，葬鱼吻。
【前腔】（外）听伊诉愁闷，教人不忍闻。本是同胞兄

全元曲徐!

弟，你哥直恁无情，下得将伊摈。倘然伊富贵，他受贫，教他自寻思，可心肯？
【前腔】（小生）我身蓝缕没半文，饥寒两字难过存。又没个所在安身，又没个人怜悯。争似我，拚此身，丧江中，免劳困。
【前腔】（外）看伊貌聪俊，非是已下人。目下虽然流落，必然日后荣华，劝你捱时运。汉子，老夫有个所在，你可权住。（小生）公公，什么所在？（外）你权守困，莫恨贫，有所破瓦窑，暂安顿。
（小生）若得公公如此，就是重生父母。不敢动问公公上姓？（外）老夫与你同姓。秀才，你随我来。这里已是了，你可在此暂住。（小生）多感公公，只是窑中家伙一无所有，教我怎住得？（外）这也是。也罢，少刻着小二送锅碗之类与你便了。（小生）足感公公厚情！谢得公公特指迷，破窑权且受孤/。（外）黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。（外吊）救人一命，胜造七级浮屠。今日孙荣要投水，亏窑老汉救了，留他在破窑内安身。咳！孙华，你好不思维，却教亲弟受孤/。你住在高堂大厦，他却在破瓦居；你在家中快乐，他在窑内孤/；你吃的是肥羊美酒，他吃的是淡饭黄0；你穿的是绫罗锦绣，他穿的是破服粗衣；你却丰衣足食，他却忍饿担饥；你自不仁不义，他却无倚无依。相交酒肉兄弟，不念同气连枝。咳！只怕日久亲疏自见，那时悔也应迟。
【驻马听】世上为人，兄弟不亲谁是亲？须念生身父母，共乳同胞，休戚难分。咳！孙员外，你结交终日醉醺醺，却教骨肉遭穷困。天理何存！任你满帆风使，终有个水穷山尽。独占家私理不宜，却将兄弟受孤/。常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时！

全元曲徐!

第十一出窑中受困

【金珑璁】（小生破衣上）长空云黯黯，那堪狂雪交加。飞柳絮，舞梨花。孤身遭冻馁，何方干谒豪家？空叹息，自嗟呀。富嫌千口少，贫恨一身多。似这般大雪，多少富豪家快乐，单只孙荣这般受苦。我哥哥如今在红炉暖阁，羊羔美酒，浅斟低唱。哥哥，我和你一父娘生，又不是两爹娘养。我身上单寒，腹中饥馁，见这雪呵！
【灞陵桥】误了人也1，从早到如今没饭难禁架。只得忍着饥寒，一步步前抄化。又那堪遭济这般雪儿下，1！兀的不苦杀人也天那！好苦嗄！看这雪越下得大了。孙荣待入城中，叩谒豪家，又恐撞着我那哥哥的相识，却不辱没了我哥哥的面皮？待转归家哀求嫂嫂，又恐遇见哥哥，这一顿打不小可。休去，如今只得冲风冒雪，入城中走一遭。只一件：
【叠字锦】我如今待入城也么1，已入城心下多惊怕。又恐路中逢见我哥哥，他恶怒发时将咱来殴打。待转家，又恐怕哥哥不怜念咱，待转身又怕雪迷了路差。只为你烦烦恼恼，哀哀怨怨，凄凄惨惨，闪得我没投奔，兀的不是苦杀人也么1。如今也怕不得羞耻，只得去街坊求乞则个。
【驻云飞】大雪抛天，叫化孙荣真可怜。破衣穿一件，这苦谁怜念？1，鞋破底儿穿，教我好难消遣。讨得一撮糠粞，又恐人瞧见。正是命薄多么只靠天。
【前腔】天惨云迷，你看城郭村庄尽掩扉。孙荣枉读诗书，到如今呵！一字不堪煮，怎得柴和米。吁！想蒙正守

全元曲徐!

窑时，虽然困守破窑，还有妻儿相倚。似我孙荣，欲并谁为侣？回首无人形影随。拾得一块柴在此，不免将回，煮些粥汤救饥。
【前腔】一撮糠粞，熬口粥汤充肚饥。放下连糠米，怎得这水？呸！这雪就是了。着上冰和水。这柴被雪打湿了，那里烧得着？我铺下还有一把干柴在那里，拿他来烧了，且再处。（作转跌介）呀！踢翻了瓦瓶儿，教我好难存济。冻死在窑中，做一个饥寒鬼。拨尽寒炉一夜灰。大雪乱纷纷，豪家尽掩门。厨中有剩饭，路上有饥人。

全元曲徐!

第十二出雪中救兄

【蔷薇花】（生同净、丑上。生）严威正加，满空中如盐撒下。长安多少卖酒人家，料应此际增高价。长安三尺雪，尽道十年丰。二位兄弟，方才舍下吃酒，吃得不爽利，还到酒肆中去。（净、丑）前面新开一个酒馆在那里。（走介）酒家有么？（末上）造成春夏秋冬酒，卖与东西南北人。三位官人请上楼去。
（净、丑）取酒来吃！（末招净介）前面走的这位财主是谁？（净）是有名的孙大员外，穿好衣吃好酒的。
（末）酒不打紧，有一件宝物在此，二位若撺掇大员外兑了，当得奉谢。（净）拿来我看，什么东西？（末出环介）羊脂白玉环。（净）果然好，多少价？（末）要十锭钞。（净）不值，五锭罢了。（末）我又不是苏州人，难道撒半价不成？九锭钞必定要的。（净）你真个卖也不卖？（末）小人怎么不卖！（净）若真个卖时，公道还你六锭钞。（末）还不够。（净）七锭罢，一分也多不得了。（末）七锭钞只够本钱，却没有得相谢官人。（净）我与你讲过了，七锭以外，都是我的。不是我一个人要，还有那一位官人要八刀的。（末）从命了。（净）我与你拽袖为号，你只顾嫌少，我等一力撺掇加添便了。一面取酒来吃。（末）是如此。（末分付取酒介，净招丑说介，净、丑进后，末入介。末）员外请酒，小人有件宝贝求售，可用得么？（净）财主员外，那一件用不着？且说什么宝贝？（末）是羊脂白玉环。（净、丑看介）好东西！（丑）玉环有，难得这样白的。（净）是旧做的。（生）果然好！我要兑他，不知多少钞？（末）要十锭钞。（净、丑）不值！不值！

全元曲徐!

我这员外大哥是个识宝太师，你多讨也没用。（生）还他五锭罢。（净扯末袖，末不肯介。净、丑）大哥，五锭其实还亏他些。（生）再加一锭。（净）如今六锭够了。（又扯袖如前，末争介。净）还不肯。自古道：增钱不如再看。（又看介）果然好！还添他些，成了罢。
（生）依你再添一锭。（又如前介。丑）好物不贱，贱物不好。大哥既中意这件东西，不要论价，二哥添一锭，兄弟也添一锭。（生）便依你再添他一锭，若再不肯，待他拿去。（净）如今八锭了，拿去罢！（付七锭与末，留一锭介。净、丑意会介，净、丑）看热酒来！
（末应下。净、丑）大哥，行其一令，取其一乐，何如？（生）说得有理！（随意行令介，生醉介。小生内叫介）厨中有剩饭，路上有饥人。（生）什么人叫？
（净、丑）叫化的，不要睬他。（生）二位兄弟，这桌上东西吃不了，唤他来赏他些去。（净、丑）店主人，唤那叫街的过来。（末应上）那叫街的这里来！（小生上）怎么说？（末）好造化，官人每吃不了的东西赏你。（小生）多谢，多谢！（见生介）这是我哥哥！（慌下。净、丑）方才叫化的是孙二哥。（生）在那里？
（末）去了。（生怒打末介）
【驻云飞】酒保无知，故意教他来笑耻。堪恨乔才辈，恼得心儿碎。呸！吃了这场亏，教人呕气。吃得醺醺，拚却今宵醉，痛饮前村踏雪归。
（净、丑劝介。生）不计较你了，算酒帐。（末）算了，该三锭钞。（生）兄弟把与他。（净与末钞介。生）二位贤弟，今早带十三锭钞出来，八锭买了羊脂白玉环，三锭还了酒钱，还剩二锭。（净、丑）碧清。
（生）我醉了，余这二锭钞和羊脂白玉环，都藏在靴桶里，兄弟好生看管。（净）大哥放心，我的固是我的，你的就是我的。（丑）大哥，一路踏雪回去。（净）好大雪！大哥，今日酒也好嗄饭也好，下次还到他家去吃。（生）正是。（净）大哥醉了。和你送他回去。

全元曲徐!

（净、丑扶生行介）
【水红花】（生）三人结义做知交，赛关张强如管鲍，终朝沉醉饮羊羔。柳绵飘，梨花飞绕。（合）冒雪冲风，回去吃得醉陶陶，醉22醉扶归也罗。
【前腔】（净、丑）前缘夙世做知交，赛关张强如管鲍，相携同步不辞劳。柳绵飘，梨花飞绕。（合前）
（都作醉倒介。净醒起介）大哥靴中藏有羊脂白玉环、两锭钞，我且瞒了胡子传，偷了他的，有何不可？（作偷介。丑醒，净仍作倒介）阿哥，阿哥！他每都醉倒了，叫他不醒。且住，孙大哥的羊脂玉环、两锭钞，都在靴桶里，不免偷了他的再处，连柳龙卿也不要通知他知道。（作偷介。净起）兄弟，你在此说些什么？（丑）不曾说什么！（净）活贼，你方才说道瞒了柳龙卿，要偷大哥的羊脂玉环、两锭钞。我每吃了他的，用了他的，反要偷他东西，忒黑心！（丑）我几时说？我说叫醒了二哥，大家扶了大哥回去。那个要偷他东西，这个人就要烂心肺的！（净）这个贼精还要罚咒！（笑介）兄弟，我是取笑你。你的心不到那里，我的心先到那里了。（丑）人人如此，个个一般，可见是难兄难弟，志同道合。如今一个去看人，一个去偷。
（净）我去看人，你去偷。（丑）你忒乖，前日吃酒你先去，今日做贼就叫我先去。（净）也罢，就是我先去，你便去看人，有人来打个暗号。（丑）什么暗号？
（净）咳嗽为号。（丑）晓得了。（净）请了。（丑）呸！做贼通文。（净）君子小人不同。且住，我和你叫他几句，看他若是应，我每只说我两个收管在此，若是不应，竟偷了他的。（丑）有理。我看人，你动手。（净）孙大哥，孙大哥！（低叫，偷介，丑咳嗽介。净慌介）兄弟，什么人来？（丑）没有人。（净）没有人，如何咳嗽？（丑）唬大了你的胆，好做强盗。（净）你便唬我，我的手脚快，羊脂玉环被我捉在此了。（丑）还有两锭钞，一发拿了便好。（净）这两锭钞是你去。（丑）

全元曲徐!

一客不烦二主，一发是你去。（净）这个不成，你这张嘴头不稳，倘日后大哥晓得，就都在我身上了。还是你去，日后没得说。（丑）便是我去，看人要紧。（净）不消分付。（丑）孙大哥！（叫介，偷介。净）哙！第二个。（丑慌介。净）方才你唬了我，我如今也唬你一唬。（丑）“六月债，还得快。”两锭钞也在此了。（净）把雪来盖他身上，做条绵被。（堆雪介）我每自回去。
（净）冻死街头妻不知，（丑）两人拐钞白先回。（净）寻思总是一场梦，（丑）他是何人我是谁？（下。小生上）十谒朱门九不开，满头风雪却回来。归家羞睹妻儿面，拨尽寒炉一夜灰。这四句诗乃是昔日吕蒙正先生所作，今日倒轮到孙荣身上来。好大雪，好大雪！正是长空飞柳絮，遍地撒梨花。你看这般大雪，我想古人也有几个好雪的，也有几个不好雪的，待孙荣略说几个。
【小桃红】子猷乘兴去访戴，匆忙兴尽回船去也。闭门的袁安卧高堂，映雪的是孙康。吕蒙正绕街坊，谒朱门九不开，无承望也。满头风雪/惶，运来时理朝纲。这雪好贫富不均！有钱的道丰年祥瑞，似我这般在街坊上，身无衣，口无食，饥冻难禁。当初父母在日的时节，多少享用。父母亡过之后，我哥哥听信谗言，将我赶出来，受了无限苦楚。（哭介）
【蛮牌令】哥哥占田庄，教兄弟受凄凉。本是同胞养，又不是两爹娘。我穿的是粗衣破裳，你吃的是美酒肥羊。哥哥嘎！心下自思量，自忖量，若不思量后，分明是铁打心肠！如今天色已晚，告谒也不济事了，且回窑去，等明日风止雪晴，再出来求告罢。（走绊生身，跌介）
【绣停针】先自悲伤，又遭一跌痛怎当。抬身忍痛回头望，见一汉酒醉倒在街傍。汉子，你吃得这般大醉，倒在此雪里，何不省一口与我孙荣吃了，你也不见得这等醉了，我也不见得这般饥寒。我把古人比与你听：本待学刘伶入

全元曲徐!

醉乡；你如今倒在雪里，又像一个古人，好一似卧冰王祥。呀！看看冷逼寒冻神魂丧，早难道酒解愁肠。且住，自古道：“救人一命，胜造七级浮屠。”这般大雪，这汉子多应要冻死了。我不免叫起邻舍来，救他则个。（叫介）东邻！有个醉汉，倒在雪里，烦你们出来烧些汤水救了他！（内介）孙叫化在外边嚷，不要作声。（小生）咳！暗暗听得说话，道孙叫化在外，不要作声。你不开也罢，不免去叫西邻。（叫介）西邻！（内介）孙二来了，不要睬他！（小生）我孙荣今日不是来求乞。有个醉汉倒在雪里，命在须臾。你每起来，笼些火救了他。（内介）快吹灭了火。（小生）呀！我只道东邻歹，谁想西邻又歹似东邻。也罢，他每邻舍尚然如此，干我甚事！（欲走介）且住。
【雁过南楼】我待不管他，欲待不睬他。（作走，内扮土地扯住介）放手，放手！后面有人似扯住了咱，莫不是孙荣有些牵挂？回头看他，回头觑他，不由人两泪如麻。说不得了，不免再去叫他每则个。（叫介）两边邻舍，我说与你知道。
【下山虎】有一个醉汉倒在街坊，大雪纷纷下，看着惨伤。我好意教你开门早商量，笼些火焰，教他吃口滚汤。救人一命活，胜造七级浮屠福寿昌。你若不开门，后倘或死亡，带累邻家遭祸殃。
（内介）这个人好不达时务，人家要睡，只管在此絮烦。（小生）啐！正是我有救人心，人无怜我意。两下不开门，我也自回去。（作走、又沉吟介）且住，我孙荣在此嚷了这一回，那东邻西舍都晓得我的口声。这汉子酒醒了，回去还好。倘然不醒，冻死了，明日他每起来看见，只道我谋死了他，劫了他的财帛。可怜这一场没头官司怎么了？也罢！不免把这醉汉扶在房檐下，躲些风雪，不强似在这雪里眠。或者不死，也未可知。（作拂雪介）呀！
【园林杵歌】这容庞，好似孙大郎。（惊介）唬得我魂飘

全元曲徐!

荡，退后趋前心意忙。那堪柳絮梨花下得恁狂。似这般冷飕飕，寒凛凛，哥哥怎当？自忖量，自感伤，怕这雪冻死了兄长。怎禁得扑簌籁泪出痛肠！哥哥，你和柳龙卿、胡子传出来，
【望歌儿】三人踏雪同宴赏，他两个先自回归，撇你在长街上。（生作醉语介）二位贤弟赛关张。（小生）口是心非，休想赛关张！到此方知他调谎，从今后休把亲撇漾。罢罢！宁可一不是，不可两无情。哥哥，你倒在雪中，若不是孙荣来此，却不冻死了你？就此背你回去。只一件，哥哥若还酒醒起来，这一顿打非同小可。也说不得了，便打时也不妨，还有贤达嫂嫂解劝。
【罗帐里坐】欲送你到家，寻思惨伤。哥哥酒醒，祸起萧墙。谁教你上门自取灾殃！只愁雪上更加霜，这顿拳头怎当！（背生走介）
【江头送别】哥哥的，哥哥的倚强恃长。亲兄弟，亲兄弟意怎敢忘？好歹背你回家去，由哥哥打骂何妨！
【忆多娇】兄见短，咱见长。哥哥，你把身子略放松些便好，那知做兄弟的，两三日没有水米打牙，你是这等拖住了，教我那里背得起？苦嗄！我全无气力，须当勉强。念取同胞亲兄长，手足之情，手足之情，怕甚山遥路长！
【尾声】看看背过平康巷，哥哥酒醒从头想，兄弟是嫡亲结义的都是谎。迎风踏雪送兄归，忍冻担饥实可悲。慢腾腾的无些力，一步挪来两步移。

全元曲徐!

第十三出归家被逐

【醉中归】（旦上）晚来云布密，凛凛朔风送寒威。俄然见六出花飞，长空一色，万里如银砌。（贴上）当此际，雪正飞，庆赏丰年祥瑞。同宴乐排筵，满饮羊羔拚沉醉。
（旦）迎春，员外早间出去，这时候还不见回来。
（贴）便是，想又与那两个乔人在那里饮酒。院君，你看这等大雪，夜又深了，也该归来了。（旦）正是。
（小生背生上）钱财容易有，仁义值千金。此间已是哥哥门首。开门！开门！（贴）想是员外回来了。（开门介）呀！原来是二官人背员外回来。二官人请进来。
（小生作进门介）迎春姐，睡好了我哥哥。（贴）这里来。（小生放生睡介）嫂嫂拜揖！（旦）叔叔贺喜！敢是你兄弟和睦了？（小生）不曾和顺。好教嫂嫂得知，孙荣在窑中身上无衣，口中无食，大雪纷纷，免不得街上求谒。回来偶然被绊一跌，原来是哥哥醉倒在雪中，因此孙荣背他回来。（旦、贴）多感二叔！（小生）不敢动问嫂嫂，我哥哥是什么时候出门的？
【泣颜回】（旦）他从早离门儿。（小生）与谁为伴？
（旦）与两个乔人排会，终朝宴乐，他两个却自先回。若非小叔，险些儿冻死在深雪里。背归来再生人世，不知他倒在何处？
【前腔】（小生）纷纷触目柳花飞，奈我无食无衣。荡风冒雪，干谒有谁怜取？担饥受冷，到黄昏独自回窑去，见吾兄倒在雪里，是孙荣背负回归。
【前腔】（贴）浑身上下水淋漓，请官人脱下与奴浆洗。
（小生）不敢在此，回窑去自作道理。（旦）叔叔听启，请些儿饭食回窑去。（贴）待迎春34来至，一饭可以充饥。

全元曲徐!

（虚下）
【前腔】（小生）谢得恩意赐饭食，只恐哥哥酒醒禁持，劈面便打，不如忍饿回归。（旦）叔叔休虑，你哥哥酒醉常贪睡。（小生）醒来怎么好？（旦）醒来我自支持，我妇人家岂怕男儿？（贴持饭上）
【赚】韩信当时，漂母哀怜赐与食，时运至，拜将封侯多富贵。二官人请饭。（小生接作吃介，生伸腰，小生慌堕箸介）呀！唬得我一双箸拿不住放不得，一口饭吞不进吐不出，嫂赐食，一似吕太后的筵席。
【前腔】（旦）遍身泥水，满头巾似银铺砌。员外，你每常间和柳龙卿、胡子传两个，吃得酒淹衫袖湿，花压帽檐低，撇下得赛关张亲兄弟。（小生）嫂嫂，你曾说与，哥哥酒醒自支持，一声喝起先惊惧。兀的是妇人家那怕男儿，去留无计。
（生醒介）那个在此说话？（旦）是叔叔在此。
（生）我怎么回来的？（旦）你倒在雪里，是叔叔背你回来的。（生）你说我的结义兄弟不好，今日又亏他背我回来。（旦）不是这个叔叔。（生）是柳龙卿？（旦）不是。（生）是胡子传？（旦）也不是。（生）是那个叔叔？（旦）是小叔。（生）那个？（贴）是窑中的二叔。
（生作起介）那个着他上我的门来，在那里？（贴）二官人过来，见了员外。（小生见介）哥哥拜揖。（生怒打介。旦、贴劝介）
【扑灯蛾】（生）打伊泼丑生，怎敢到此处！恶向胆边生，教人怒从心起也。（小生）适来路里，见吾兄倒在街衢。是孙荣背负你归，多谢得贤达嫂嫂留住赐乞食。
【前腔】（生）这乞才不道理。（又打介。旦）员外，你倒在雪里，就是别人背了你回来，也要与他些酒钱。一个嫡亲兄弟，背了你回来，你怎么只管要打他？（生）我早上带十三锭钞出去，八锭买了羊脂玉环，三锭还了酒钱，还剩两锭钞与玉环，都在靴桶里。若在便罢了，若没有，一定是他偷了。迎春看来！（贴应看介）没有。（旦）那一只

全元曲徐!

再看。（贴又看介）也没有。（生）院君看来！（旦看介）没有。（生怒介）是了，他偷了我的东西，故此背我回来。靴中没宝贝，玉环二锭钞，分明是你拿去也。（旦）官人休罪，念小叔读书之辈，自小来不曾恁的，想他人预先拿去你怎得知？
【前腔】（小生）望息雷电威，可怜小兄弟，本是好心肠，谁想反成恶意也！（生）你一身穷困，敢起着不良之意。把还我饶你去离，稍迟延打教你一命丧泉世。（打介，旦、贴劝介）
【前腔】（旦）休得发怒起，思量大道理，他拐钱拿宝贝，如何敢来此处也？（贴）望官人回嗔作喜，好念着同胞兄弟。到如今失物怨谁，自不合好酒沈醉倒雪里。
【尾声】（旦）官人且请归房内，叔叔回归下处，待等明朝复探取。
（旦）好意谁知反受灾，（生）从今不许上门来。
（先下）（小生）鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头定不归。

全元曲徐!

第十四出乔人算帐

【梨花儿】（净上）心儿暗地重重喜，夜来吃得醺醺醉。拿了靴中两锭钞，1！欢欢喜喜不得睡。一饮一斟，莫非前定。夜来与孙大哥、胡子传吃酒，员外醉倒了，我二人撇他在雪里，拿了他靴中羊脂玉环、两锭钞。如今且去寻了胡子传，大家分了使用则个。远远望见他来了。（丑上）
【前腔】昨宵吃酒醉了也，雪中孙大吃一跌。拿了玉环两锭钞，1！早晨间等他不来也。
（见介。净）兄弟，那里去？（丑）特来寻你。
（净）我也正来寻你。（丑）凑巧。（净）兄弟，自古道：“人心恶，天不错。”（丑）阿哥，常言道：“拿贼不着被贼笑，贼在门前豁虎跳。”（净）贼在门前讨5笤。（丑）阿哥，你可知道？（净）我不知。（丑）昨晚我和你做的事，有人顶缸了去，一些也不干我两人事。
（净）那个顶缸？（丑）我和你盗了东西，回家来了。谁知孙二告谒回窑，正见孙大哥倒在雪里，忍饿背他回去，指望讨个好。谁想孙大哥酒醒起来，不见了靴中羊脂玉环、两锭钞，道是他偷了，拿将来一顿打，原赶了出去。有这等事！（净）兄弟，我每两个做人好，天地也来佐助。如今拿这东西出来分一分。（丑）阿哥，还有那后手一锭头儿。（净）在此。烂小人，难道我就独得了不成？少不得都拿出来八刀。（丑）阿哥，自古道：分散分散，分来就散了，不要分。（净）不分怎么样？（丑）先前买玉环，存下一锭钞，孙大哥靴桶里又是两锭，共三锭了。（净）是三锭不差。（丑）不如把玉环原卖了七锭钞，把三锭钞凑成十锭，放上

全元曲徐!

十年债，对合本利算一算，盘将起来，我和你做个大人家。（净）说得是，到那里去算？（丑）前面土地堂里去算？（走介。丑）二哥，土地有在此，没有鬼判。若是有人来时，一个做鬼，一个做判，遮掩片时。
（净）那个做鬼？那个做判？（丑）你做鬼，我做判。
（净）是了。那个先算？（丑）你先算。（净）我如今先算一年起。（算介）
【胜胡芦】（净）我算一年本利，该着二十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。
（丑）我算二年本利，该着四十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。
（外、末扮巡军上）上命遣差，盖不由己。奉上司比捕，没处捕获。有人说有两个歹人，往土地庙里去了，想是分赃，不免捕去。（进介，净、丑做介。外）没有人。伙计。今来雨水慢，不打鬼，只打判。
（打丑介）再往别处去寻。（外、末下。丑诨介）不停当，和你再换一个所在去。（净）前面碓坊里去算。
（走介）如今人来，一个做碓，一个做打米就是了。
（丑）那个在上打米？（净）我在上打米。（丑）我做碓，再算。（净）我算三年本利，该着八十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。（丑）我算四年本利，该着一百六十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。（净）我算五年本利，该着三百二十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。（丑）我算六年本利，该着六百四十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。（外、末又上）人平不语，水平不流。什么人在碓坊里说话？去看来。（进介，净、丑做介。外、末）原来是打米的。方才说话，就是你么？（净做耳聋介。末）伙计，这个人耳朵生来背，不打人，只打碓。
（打丑介）再往别处寻去。（外、末下。丑）啊呀！入

全元曲徐!

娘的，起初打的是我，方才打的又是我。（净）如今往销皮巷里去。（丑）二哥，如今那个做皮？那个做销皮的？（净）我做销皮的。（丑）我做皮架子罢。（净）再算。我算七年本利，该着一千二百八十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。（丑）我算八年本利，该着二千五百六十锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好，番来覆去，覆去番来算得好。（净）我算九年本利，该着六千二百锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。（丑）我算十年本利，该着一万二千四百锭钞也么喳。算也算得好，说也说得好。番来覆去，覆去番来算得好。不好了，（作倒介）算杀了。（净）再算。（丑）葱便好蒜，算到十年，算死了一个，若再算几年，两个都要算杀了。（净）兄弟，那里说起？和你一霎时发迹起来。（外、末复上）听得有人声，慌忙就来听。方才见二个人走在销皮巷里去了，想在这屋里头，听一听。
（净）外边想有人察听，不免销起皮来。（作销皮介。外、末听介）里面销皮不相干，我与你再往前去。（同下。净）外面没人了，且把财主行径铺排一番。（丑）阿哥，你有了钱时，怎么受用？（净）兄弟，我若有了钱，讨他娘四个小厮，都叫他兴字，一个叫来兴，一个叫进兴，一个叫郎兴，一个叫加兴，（丑）加兴是地名。（净）苦瓜蒌便好，地苓又要。买四十匹马，要五样颜色的。（丑）那五样？（净）青马、黄马、红马。
（丑）那有红马？（净）关老爷骑的胭脂马，便是红马了。（丑）是。（净）白马，绿马。（丑）又来了，马那里有绿马？（净）前日你每阿嫂有病，教我去求笺，那道人说：“大象不妨，绿马不倒。”（丑）这是命里的马，不是骑的。（净）我只道是骑的马。一买买了马，叫来兴。兄弟，你便权应我一声。（丑）我应。（净）来兴！（丑）有。（净）你去抱我的青马来。（丑）正是

全元曲徐!

不曾骑马的，马怎么抱过来？牵过来。（净）便是带过来，我要骑了马去上东厕也。（丑）罢了，上东厕也都要骑马？（净）你不晓得，倘或六月间痢疾病起来，奔得快。假如与老婆一头睡在那里，一句话不投，就叫来兴带那白马来，我要骑了那一头去，这便是我的受用。兄弟，你怎么样受用？也说一说。（丑）我的受用，比你不同。（净）怎么样的？（丑）我做了财主的时节，先讨四个丫头，按时景取名：春里叫春香，夏里夏莲，秋里秋菊，冬里癞痢。（净）有了银子，讨那癞痢怎么？（丑）不是，口快说错了，是腊梅。睡了一夜，早上坐在床上，叫春香。阿哥你便也应一声。
（净）有。（丑）替我穿袜。（净）嗄！（丑）一起起来了，叫夏莲讨脸水来刷牙来。（净）来了。（丑）我便开了这一张臭口，好像洗酒瓶的一般，吸吓吸吓，这等洗了脸。叫秋菊，拿衣服来与我穿。（净应介。丑）一穿穿衣服。叫腊梅，拿白麂皮皂靴来与我著。（净）白便白，皂便皂，什么白麂皮皂靴？（丑）便是皂靴，一穿穿齐整了，东也撞，西也撞。（净）兄弟，怎么只管撞？（丑）阿哥，如今的人有了银子，就无状起来了。（净）说得是。昨夜我与你每阿嫂说那羊脂玉环，他说道：“眼见稀奇物，寿增一纪。”（丑）你如今拿出来，等我看一看。（净）包好在此，看他怎么？（丑）我要看一看。（净）在这里。（丑）拿来！（夺看。跌碎介）兄弟叫声屈，拾了黄金变了铁。（丑）阿哥叫声苦，拾得黄金变了土。（净）和你命里穷时只是穷，拾了黄金变了铜。（丑）我和你的命，半升米要上甑，落翻在锅里，依旧吃粥命。（净）我说道不要看，你偏要看，如今跌碎了，大家羞。（丑）不要埋怨了，拿这三锭钞出来，你也拿了一锭，我也拿了一锭，将这一锭来买酒吃了回去。（净）我和你叹几句罢！
【贺新郎】（净、丑）夜来因吃酒，大雪中跌倒孙兄，让他落后。拿了他靴中两锭钞，又把玉环拐走。怎知今日跌

全元曲徐!

破，我两个如蓝提水走归家，篮内何曾有？干呕气，惹场羞。
（外、末复上）欲人不知，除非莫为。里边有两歹人说话，待他出来拿住他。不免躲在此。（躲介。净、丑）和你回去罢。（开门介。末拿住介）你两个干得好事！偷了人的东西，倒在这里分赃。快拿去见官！
（净、丑跪介）大哥饶了我每罢！（末）既要我饶，方才说的玉环、三锭钞，都拿来把我了，才饶了你。
（净、丑）玉环是方才打碎了，三锭钞在此，送与大哥罢。
【赏宫花】（末）你两个歹凶，拐钱图使用。怎知遇着我，你手拿空。（合）好似雁从天上过，急忙归去炒油葱。
【前腔】（净）当初放钱，十年本利浓。扣算钱无数，总成空。（合前）
【前腔】（丑）钱落手中，寻思跌破凶。干与他将去，杳无踪。（合前）算来本利十分多，命里无钱奈若何？嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨！

全元曲徐!

第十五出妻妾叹夫

【梁州令】（旦同贴上，旦）默默思量怨我夫，赶兄弟无辜。（贴）弃亲结义两无徒，忠言谏，生嗔怒，反不足。
（旦）迎春，富贵不然亲兄弟，贫寒亲的不相亲。
（贴）院君，熟油拌苦菜，由人心里爱。不知员外如何只是结义的好？（旦）你看夜来小叔背了员外回来，+地落得一顿打骂。他身上这般蓝缕，如何是好？（贴）便是。
【雁过声】（旦）昨宵际晚时，见小叔背负员外归。穿一领百衲破衣，睚睚瘦得不中觑，铁心肠见了珠泪垂。（贴）一饭未曾举箸，员外酒醒喝起，便道他偷了环儿。更不分说几句，便拳踢乱打逐出去，破窑内受苦伊怎知！
【前腔】（旦）小叔知礼攻书，又怎肯怀着恶意？信他人搬喋是非，把亲生兄弟逐出去，每日劝戒不听取。（贴）同胞共乳，手足之义，割舍把他轻弃，将家私恃长不分取。小官人晓诗书，知礼义，尽让兄不肯说，他又何曾说是说非？（合）论得来谁是谁不是，何日劝得心意回？
【尾声】镇日里饮酒杯，等待得他不醉归，再把忠言相劝取。终朝6酒醉醺醺，不是亲人强作亲。待得醒时还劝取，不须强聒醉中人。

全元曲徐!

第十六出吴忠看主

【三台令】（小生上）夜来背负兄归，冤我偷了环儿。心下自伤悲，好教我泪珠暗垂。哥哥听信两乔人，发怒将咱赶出门，使我一身无倚靠，担寒忍饿度朝昏。心似刺，泪偷零。谁人怜念我孤贫？暗思凡事皆由命，只恨乔人不恨兄。孙荣夜来街上求乞，不想撞见哥哥倒在雪里，好意背他回去，酒醒转来，倒说我偷了他玉环、宝钞，被他打骂一顿，赶将出来。有这等屈事！正是：有好心，无好报。（苦介）哥哥听谗说，义断亲情绝。自与结交饮，三人共赏雪。
【七贤过关】三人共赏雪，吃得醺醺醉。撇我哥哥跌倒在深雪里，他两个撇了你自先回。却不道赛过关张有义气？冷清清冻死你做街头鬼，又还是孙荣背负你归。孙员外，你临危不见了赛关张，方信道打虎还须亲兄弟。
【前腔】我若不见你时，被巡夜军拿住。不是我背负你归来，怎能够在家中睡？+地怨我每偷了玉环儿，不问情由打骂起。沉77背负你回家里，只落得一顿拳踢赶出外去。是谁不是？你赶我出门亲的做非亲。我送你回家好意反成恶意。罢罢！只是在小不敢言上。孙荣今日却起得晚些，不免把窑门拴上，将过一本书来看，消遣情怀，多少是好。（看书介）
【驻云飞】读尽文章，多少艰辛泪万行。书，为你把亲撇漾！书，为你多磨障！1！身向破窑藏，好/惶。冷落饥寒，苦楚难名状。一夜思量一夜长。
（末上）成人不自在，自在不成人。吴忠曾闻古

全元曲徐!

人言，“儿不嫌母丑，犬不怨主贫。”我员外不知为何把小官人赶将出去，我听得没外安身，却在城南破瓦窑中权歇。今日得些工夫，瞒过了大员外，不免走去探望则个。我有私钱十贯在此，送与小官人做盘缠，却不是好？呀！不觉已到破窑了。开门！开门！（小生）是谁？（末）是吴忠在此。（小生）吴忠，你不仁不义，无始无终！你来这里做甚么？（末）念吴忠没得工夫来看小官人，休怪。（小生哭介）岂不闻：“犬有湿草之义，马有垂缰之恩。”犬马尚然如此，你为人岂无报效乎？正是世情看冷暖，人面逐高低。一似潘阆倒骑驴，永不见你畜生面！（末）念吴忠身受工雇，专听使令，宅上事务多端，奴婢竭力支吾，不能干办。虽心念官人，奈我身不由己。望官人鉴察其情！
【古皂罗袍】（小生）恨奴胎直恁乖，自我来窑内，全不想故人安在。想我在家中，不曾歹觑你来。好难道重义轻财，许多时撇得我全然不睬。1，自我离了家，苦杀我，他时后将我做甚人看待！
【前腔】（末）宅上事如麻，都要去解，那得工夫前来。出于我无奈，非不用心，非不挂怀。望东人凡百事可怜担带。
（小生）既如此，待我开门，放你进来。（开门见末介。末跪介）
【前腔换头】（小生）见吴忠来珠泪满腮，想我当日间豪迈，今日悄似一个乞丐。穿着一领破衣裳，拖一双破鞋，何日得苦尽甘来？我在破窑中，冷冷地谁揪采？1，伤怀，我哥哥忒毒害，闪得我不尴不尬。
【前腔】（末）见官人珠泪满腮，骨瘦如柴，后全没些光彩。有十贯现钱，舍的自己财，将不出来，端的是少些休怪。（小生不受介）
【福清歌】见着你每，珠泪暗倾，思往日教人懊恨！（末）见官人，没精神。遣吴忠珠泪流，似刀剜碎心。（合）受饥寒，煞害得壁尽离倾。

全元曲徐!

【前腔】（末）听说事因，贤达院君常劝戒官人不听。
（小生）守清贫，且安分。去谒高门求口食，路上哀告人。（合前）
【香柳娘】（小生）把家私占了，把家私占了，因甚不争竞？只因要我家法正。我宁可受苦，我宁可受苦，不敢怨家兄，教人自愁闷。（合）在破窑中冷落，在破窑中冷落，举目谁人是亲？闷怀无尽！
【前腔】（末）告官人放心，告官人放心，且休愁闷，人若孝悌天心顺。但朝夕院君，但朝夕院君，劝戒我东人，不久自回心。（合前）
（小生）感你不忘旧日恩，（末）这般苦事与谁论？（小生）归家不必高声哭，（末）只恐人闻也断魂。

全元曲徐!

第十七出看书苦谏

【菊花新】（生上）细思孙二煞无徒，使计藏奸要害吾。虽然赶出去，遭穷困此身蓝缕。杀人可恕，情理难容。叵耐孙二无知，买毒药害我性命，若非两个结义兄弟说与我知道，几乎遭他毒手。虽然赶他出去了，心中还不遂意。且待日后慢慢寻一计害他便了。今日闲暇，懒得出门，不免到书房中看书，消遣则个。（笑介）这一本是《三国志》，曹操长子曹丕，见兄弟子建，七步成文，恐怕夺帝位，以此曹丕要谋害其弟。一日曹丕赶兄弟到御马监边，拿住兄弟道：“兄弟，人人道你七步成文，你今日赠我一诗。如好，就饶你性命；若不好，你一命难保。”子建双膝跪下道：“哥哥把甚为题？”曹丕道：“就把马料为题。”子建作诗曰：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急！”此诗分明相关二意，说着那哥哥谋他性命。咳！人不知道的只说我与兄弟不和，元来古人亦如此！（旦上）
【前腔】今朝我夫不沉醉，独坐书斋看古书。前去问因依，忠言劝愿回心意。
（见介）员外万福。（生）院君拜揖。（旦）不知员外在此看什么书？（生）把《通鉴》在此看。（旦）看到那里了？（生）看到《三国志》曹丕见兄弟子建七步成文，恐夺天下，以此谋害兄弟。院君，人只说我与兄弟不和，你看古人尚多如此，何况于我？（旦）员外看《三国志》曹丕，何不看楚昭王倒贤慧？（生）如何见得楚昭王贤慧？（旦）这是《春秋传》上的故事。
（生）你且道来。（旦）那楚昭王呵！

全元曲徐!

【绛都春序】平生恋色，有忠臣伍奢，直谏获罪。伊儿伍尚，入朝齐杀取。有次子伍员，不肯赴召，欲报父兄之冤。子胥奔走吴国里，借兵马投入楚地。两军交战鸣鼙，金鼓震动天地。
（生）不知那一国胜？那一国败？
【降黄龙】（旦）吴国兵强，遂起兵征战，楚国难敌。昭王败走，到楚江无渡，心下踌躇。（生）那时节怎么了？
（旦）昭王正在忧疑之际，移时见一艄子，驾一叶扁舟来至，救昭王御弟夫人太子离去。
（生）楚昭王、御弟、夫人、太子上船，却如何了？（旦）船到半江之中。
【前腔】俄然风浪滔天，荡却船儿把身不住。船艄奏启告我王，请一位疏者落水。船艄奏曰：“告我王，小船不堪重载，况风浪太急，告我王，请一位疏者落水，”昭王曰：“船内寡人、御弟、夫人、太子四人，皆是我亲，那一位是疏者？”船艄曰：“若不请一位下水，恐害一船性命。”当时有御弟欠身而起：“小巨情愿下水。”昭王扯住衣袖道：“御弟不可，不可！兄弟手足之义，如何使得！”当时夫人欠身而起道：“子童情愿下水。”那昭王就无语。夫人欠身而起，奈顷刻天惨云迷，似落花趁着流水，悠悠大江东去。
（生）夫人下了水，后来怎么？（旦）夫人下水之时，风浪又急，船艄再奏：“小船不堪重载，再请一位疏者下水。”有御弟欠身而起曰：“小臣情愿下水。”昭王扯住道：“不可！不可”当时太子欠身而起：“小臣情愿下水。”那昭王就无语。
【黄龙滚】太子泪双垂，太子泪双垂，投入江儿水。风静浪平，楚王登岸离船去。暗忆太子，偷弹珠泪，投西楚往晋国奔逃去。
（生）楚王上岸去了，后来又怎么？（旦）楚国有一大夫，姓申，名包胥。此人投了秦国，借兵救主。秦国不肯借兵，这包胥就在城下哭泣了七日七夜，哭得眼中流血。秦国见此人有忠孝之心，当时点起精兵，

全元曲徐!

借与包胥，来救楚昭王。
【前腔】身与申包胥，身与申包胥，领着精兵至，来救昭王，遂与吴军相迎敌。两国争战，杀吴军退，群臣会请昭王回朝去。
（生）楚昭王到朝内却如何？（旦）楚昭王到朝内呵，
【前腔】再整旧华夷，再整旧华夷，重睹江山丽。满朝朱紫，依旧还朝内。再立妃子，安居宫里，俄然又生太子昭王喜。昭王到朝内，大排筵宴，聚会群臣。饮宴已后，昭王曰：“寡人曾记过楚江风浪太急之时，船艄两次奏曰：‘小船不堪重载，请一位疏者下水。有御弟两次欠身而起，曰：‘小臣愿下水。’寡人扯住道：‘不可。’有夫人、太子下水，其船方稳，才保得寡人过了楚江。如今回到朝内，重立妃子，又生太子。寻思起来，妻子易得，兄弟难得！”
【前腔】妻子易得之，妻子易得之，兄弟难轻弃。若还死去时，算来难得重相会。两班文武，山呼声沸，扬尘罢舞蹈毕，皆欢喜。
【尾声】一时楚国封登位，万民乐业太平时，致使流传作话儿。（贴捧茶上）
【引子】生居画阁兰堂里，忽听院君言语。千般百计，只为员外不听取。员外、院君请茶。（生）我不要，送与院君。他说了这半日，口干舌燥，正用得在那里。（贴）院君在此看什么书？
【普天乐】（旦）看一本楚昭王真贤慧，弃妻子怜兄弟。伊不念共乳同胞，割舍赶他出去。念小叔真狼狈，我夫哀怜回心意，破窑内收取兄弟回归，同享富贵。效昭王爱亲，休学曹丕。
（贴）员外看的是什么书？
【前腔】（生）偶因观《三国志》，曹操子曹丕的，因兄

全元曲徐!

弟广记多才，七步已成诗句。兄妒忌恐怕他夺位，定计施谋杀兄弟。我端详细察因依，兄杀弟有理。曹丕见识，正合着我意。
【前腔】（贴）告官人听咨启，岂不晓其中意？我娘行贤达聪明，提说故事比喻。曹丕妒忌休学取，愿学昭王怜兄弟。望员外息怒停嗔，从是改非。赛过关张，到底都是乔的。
（生）院君只说眼前话。（旦）官人，愿学楚昭王，休学曹丕。（贴）员外，曹丕、楚昭王都不须提起，昨日奴家到书房中，看见一本书且是好。（生、旦）见什么书？（贴）昔日有一人姓王，名祥，其弟王览。王祥是前娘之子，王览是后母之儿。有继母朱氏，信听奶娘谗言，要害王祥，令王祥到海州卖绢前去。有王览收租回来，不见了王祥，问其妻。妻曰：“你哥哥被婆婆使令海州卖绢去了。”王览大惊曰：“海州不打紧，要打从苍山经过，此山有强寇生发，劫人财物，害人性命。”其妻答曰：“何不快马加鞭，径赶至到苍山，救取伯伯？”王览不与母亲知道，径赶到苍山，果见强人把王祥拿下。王览上前替死，这王祥只愿自死，两下争死。山中草寇见此二人有孝义之心，放了二人，把火烧了山寨，人人归家侍母去了。员外，山中草寇也有回心之日，员外何不学取王祥、王览之事，接取二官人回来，一家过活，却不是好？（生）咄！伶人点头就知，呆汉棒打不晓。你见我与兄弟不和，故意扳今吊古，在我面前絮絮叨叨，许多闲话。（旦）官人，迎春所言，正合奴意。望官人息怒停嗔，容叔叔依旧还家，十分之美。（生）院君，你休说，说起越懊恼。
（贴）官人思之，院君贤慧，劝解无非好意。（旦）官人，常言道，我有黄金千万两，不因亲者却来亲。兄弟到底是真，结义的到底只是假。（生）院君，你休要在我耳边聒絮，那畜生回家，又来害我。（贴）官人，兄弟乃同胞之亲，手足之义，自古道：“亲无怨心。”

全元曲徐!

官人早早回心，二官人必然感激。（生）那要你开口！既赶他出去，难道又招回不成？龙卿、子传必然见怪。
（旦）员外，与好人同行，如雾露中行，身虽不湿，也有些滋润；与恶人同行，如抱子8墙，一人吃跌，两人遭破。龙卿、子传，搬唇弄舌，口是心非，到底有失，不可轻信！（生）你妇人家省得甚么？只管歪缠，没些了当。
【梁州序】（旦）员外，你和他结义，心肠奸狡，到底不是坚牢。心非口是，只恐笑里藏刀。（生）是我三人结义，赛过关张，永远学管鲍。你不知就里乱言敢胡道。（旦）恐怕将来没下梢，空惹得外人笑。
【前腔】（生）伊家不晓，思之失笑。妇人家有甚机谋，言三语四，只管絮絮叨叨。（旦）自古常言人道，逆耳忠言，苦口良药妙。劝君不省反焦躁，冷地思量自烦恼，舌果是斩身刀。
【前腔】（贴）转念取同乳同胞，忍教他一身无靠？破窑中寂寞，怨恨难消。（旦）他每日沿街哀告，告人求食，受苦伤怀抱。你每日常快乐醉陶陶。（生）不道孙荣志量高，赎毒药害吾曹。
【前腔】（旦）是甚人说起根苗？扯着他当官陈告。葫芦提赶打，好没分晓。（生）从此今朝为始，休得多言多语寻烦恼。前生注定不相饶，兄弟不利都是命里招。（旦）劝员外免煎熬。
【尾声】敬重他人如珍宝，把亲者轻如粪草，劝谏不从空自恼。
（生）叵耐孙荣忒不良，算来谁弱又谁强？
（旦）大风吹倒梧桐树，自有傍人说短长。

全元曲徐!

第十八出窑中拒奸

（净上）礼义生于富贵，盗贼出于贫穷，前日三人吃酒，孙员外醉了，被我、胡子传在靴中拿出一个玉环、两锭钞，指望得使。谁知玉环跌碎，三锭钞被人夺去，落得一埸空。如今不免与子传商议计策，唆孙二告他哥哥占了家私，与他和劝，两边讨些谢仪，有何不可？言之未已，子传早到。（丑上）凭君使尽千般计，运不通时只是穷。龙卿哥哥拜揖。
【那吒令】（净）子传听说因依，咱每和你商议。夜来忽地生一计，说起教伊欢喜。
【前腔】（丑）骗人钱钞环儿，指望平分入己。怎知跌破那环儿，钞与别人将去。
（净）兄弟，前日和你偷了孙大哥的玉环、宝钞，指望分使。谁想一场悔气，玉环跌破了，宝钞又被人夺去了。如今孙二在窑里，我和你前去使个计策，搬唆孙二告他哥哥占了家私。我和你与他解劝，在里头做个好人，钱也有得赚，酒也有得吃。此计何如？
（丑）此计甚妙。阿哥，我和你两个天上有世间无的。
（净）兄弟，我每行了好心，自有好报。（净、丑暂下）
【行香子】（小生上）日有阴晴，月有亏盈，算人无久富长贫。秋来自然黄叶飘零，到春来，花重吐，柳拖金。运退黄金失色，时来铁也争光。想孙荣当初在家时，丰衣足食，何等奢华。如今在此窑中受这般苦楚，如何是了？（净、丑上）计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。迤逦行来，此间已是窑门首，径进去。（见介）呀！孙二哥拜揖！（小生）二丈何来？（净、丑）我二人知你在此居住，特来拜望。（小生）多劳了。（净）

全元曲徐!

几日不见，为何尊颜这等憔悴了？（小生）自从被哥哥赶逐出来之后，衣食不充，因此愁闷。（丑）便是。你在这窑中受苦，几时能够发达的日子？（小生）二丈，这也是出于无奈。（净、丑）你哥哥这等发迹，你这等贫苦，倒教我每替你气不过。（小生）二丈，听小生说：
【风入松】岂不闻伊尹未逢时，（净、丑）又来通文了。
（小生）向莘野锄耕。（净、丑）还有谁来？（小生）漂母进食哀韩信，吕蒙正把寒炉拨尽。姜子牙八十钓于渭滨，时来后做公卿。
（净、丑）你是今时人，怎么比得古人来？
【前腔】（小生）时人何异古时人？自古贤愚不等。（净、丑）如何见得贤愚？（小生）贤者正直无谗佞，愚蠢的言而无信，处处有君子小人。（净、丑）君子小人固有，我两个比众不同。（小生）吾一日三省其身。
（丑）你眼下这/惶，烦恼也不烦恼？
【急三枪】（小生）我一时穷，一箪食，一瓢饮。常忧道，不忧贫。（净）只是这般，几时会发迹？（小生）我多豪迈，多才调，多聪俊，管一跃，跳过龙门。
（净、丑）你两个是一父母生的？是叔伯兄弟？
【风入松】（小生）与哥哥一个父娘生，却把我做陌路之人。（净、丑）怎么他又发迹，你又贫苦？（小生）把家私占了生恶性，赶逐我无投无奔。（净、丑）这等打骂你时，你怨他不怨他？（小生）打杀我终无怨恨。（净、丑）真是没分晓！没志气！（小生）割不断手足之亲。
（净、丑）他占了家私，你何不去告他？我两个与你作证见，分些家私来受用，却不好的？
【急三枪】（小生）败风俗，歹言语怎听？没家法，坏乱人伦。（净、丑）我两个替你告如何？（小生）逞奸狡，刁唆人告论，君子貌，小人心！
（净、丑）我两个好意来和你说，颠倒说我每挑唆你。

全元曲徐!

【风入松】（小生）你与哥哥结义胜嫡亲，敢恁的反面忘恩！我哥哥行使些糖蜜口，我根底刁唆休论。我哥哥有眼何曾识好人？你只宜假不宜真。
（净背介）兄弟你来。（丑）怎么说？（净）今日刁唆孙二不从，明日孙大哥知道怎么好？（丑）便是。如今一不做二不休，另使个计策来便好。（净）有计在此，只说孙二要告哥哥，我每两人劝他不从。（丑）这也说得有理。（净、丑转介）孙二，你怎么要告哥哥？
（小生）是你每方才在此撺掇我告哥哥，怎么倒说我要告哥哥？（净、丑）你方才说哥哥占了家私，要告他。
（小生）几时说来？（净、丑叫介）地方总甲，孙二要告哥哥，不干我每事。（闹介。外上）处事少时烦恼少，识人多处是非多。什么人在窑中罗皂？（净、丑）好教公公知道，这孙二道哥哥占了他家私，要告哥哥，我每二人在此劝他。（小生）公公不要听他，我在此窑中，他两个走来刁唆我告哥哥，道我不听他，如今反说我要告哥哥。（外）原来恁地。
【博头钱】（小生）你好忒胡逞！你好不本分！教我争，你有何安稳？（净、丑）不听道，忒煞村！不依教，该受贫。（外）算来贫富是前因，皆由命岂由人！（小生）屏风虽破，骨格尚存。一朝荣显，否极泰生。（外）两人休得要争竞，须留取，旧人情。
【前腔】（净、丑）你好忒执性！你好不思忖！好言语你每全不听。（小生）不论告，由我每。不争竞，由我每。
（净、丑）全然不忖骂咱每，犹兀自假惺惺！忠言逆耳，反生怒嗔。良药苦口，敢恶骂人！（外）大家休得要争竞，莫失信，且安分。
（外）兄富伊贫实可怜，（小生）逆来顺受总由天。（净）分明指与平川路，（丑）莫把忠言当恶言。

全元曲徐!

第十九出计倩王老

【腊梅花】（贴上）光阴荏苒疾似箭，追思往事怎生言，遣人珠泪涟。去时节暖阁排筵，转眼清明在目前。庆贺红炉雪满街，又逢新岁贺筵开。大家游赏花月下，不觉清明景又来。我迎春为何说这几句？只为大员外把小官人赶出？已经半载，寻思起来，好伤感人也！外人都说我院君贤慧，我想起来，也有不贤慧处。如何见得？虽则大员外性气不好，不与兄弟盘缠，钱钞都是院君掌管，比及小官人受苦，我院君何不瞒了大员外，暗地使人送些钱米与小官人，也免得在街头叫化。此事且待院君出来，提起这话，看他怎的？正是不钻不穴，不道不知。言之未已，院君早到。（旦上）
【挂真儿】几阵催花雨初霁，和风至艳阳天气。（贴）清白微黄，娇红嫩绿，妆点名园佳致。
（旦）窗外日光弹指过，庭前花影座间移。迎春，时光似箭，自从小官人被员外赶出，不觉又半载矣。
（贴）院君不说，妾也不敢多言。小官人每日在街头叫化生受，家中财物，都是院君使管，何不瞒了员外，暗地使人送些与小官人做盘费，免得在街头求乞。外人不知的，只道院君不贤慧，岂不被人耻笑？（旦）迎春，你自说得是。你只知其一，不知其二。（贴）却是如何？（旦）你不闻古人言：“男无妇是家无主，女无夫是身无主。”男子治家之主，女子是权财之主。俗谚云：“家有一心，有钱买金；家有二心，无钱买针。”我若依了你的言语，背了大员外，使人送些钱与小官人，有何难处？只是于礼不可。此乃背夫之命，散夫

全元曲徐!

之财，非贤妇也。还是劝谏官人回心转意，着他兄弟和顺，迎小官人回家，方是十全之美。（贴）迎春区区小婢，凡事只顾眼前见识，那知大道？望院君恕罪！
（旦）迎春，我累次劝谏不从，如今寻思一计。西郊外有个王公，名为王老实，年九十三岁。他家五代不分，百口共食，伏侍我员外祖上三代了，见今管我家庄库。明日是清明佳节，员外年规要去上坟。我如今不免先令安童前去说与王公，教他劝我员外。或者员外见他是祖上老成之人，听信他言，也未可知。（贴）院君说得极是。待我唤安童出来，分付他便了。安童那里？
（丑内应）谁叫？（贴）院君唤你。（丑上）来了。有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。不知院君有何使令？
（旦）安童，我唤你出来，别无甚事，着你到西郊外王老实家去走一遭。（丑）有甚么说话？（旦）你去对他说，院君多多上覆你。自从员外赶出二官人，累劝不听，明日要来上坟，你可用心劝谏。若劝得员外回心转意，取回二官人同享荣华，那时院君重重谢你。
（丑）即如此，我就去。
【锦上花】（旦）你说与王老听，明日东人要上坟。劝官人须教三省，休恁痴迷执性。结义两无情，亲者到底只是亲。（合）将兄弟赶出门，非亲却是亲。仗托王公直语忠言，劝官人回转心。
【前腔】（贴）那王老九十三岁，伏侍祖上亲。也须听从今改正，撇了结交的，思念手足亲。休得把至亲如陌路人。
（合前）
【前腔】（丑）思之自古常言，家和万事成。我东人怎不思省？转教安童前去，请王老劝官人。兀的不是谢得贤院君。（合前）
（旦）王老忠言劝必听，（贴）叮咛嘱付望回音。
（丑）不用再三亲嘱付，管教劝解转回心。

全元曲徐!

第二十出安童将命

【出队子】（外扮白须王老上）银须霜鬓，世上白头能几人？五福之内寿为尊，寿极年高是宿世因，况我今生略无妄心。念老汉姓王，名老实，西郊外居住。从来伏侍孙宅使长，至今已过三代。掌收庄库，些儿不差，分毫无失。正是小心天下去得，大胆寸步难移。我想人生百岁，七十者稀。老汉穷年九十三岁，五代不分，同居百口，儿孙共食，晚景熙熙。这叫人若诚心，天须可表。来日是清明佳节，孙大员外必来上坟，不免分付小二前去打扫洁净则个。
【前腔】（丑上）跋涉古道，不惮迢迢去路遥，院君严命敢辞劳！王老忠言劝必好，真个是妻贤夫祸少。受人之托，必当终人之事。男女领院君言语，教我西郊去，说与王公劝谏员外之事。这里就是王老实门首。呀！元来他坐在里边，不免进去。王阿爹拜揖。
（外）是谁？（丑）阿公，我是安童。（外）元来是你。到此何干？（丑）有一件事儿，特特到来。（外）我且问你，大员外一向好么？（丑）好。终日吃酒快乐，有什么不好？（外）院君好么？（丑）好，整日看经念佛，七八上天快也。（外）吴忠可好？（丑）吴忠阿哥好。出入账目，都是他管，一应事体都托他，有何不好？
（外）迎春好么？（丑）王阿公也痴心起来。这丫头比旧不同了，如今长得好了，员外喜欢了他，正是得宠之时，有甚不好？（外）呀！我倒忘了。如今二官人好么？（丑哭介。外）怎么说了二官人，就哭起来？（丑）不要说起。（外）怎么不要说起？（丑）二官人已被大

全元曲徐!

员外赶了出去了。（外作惊介）呀！元来有这等事！
（丑）今日我来别无甚事，院君累次劝谏，员外并不肯回心，为此着我来上覆阿公。（外）有什么说？（丑）明日乃是清明佳节，大员外来上坟，要你在他面前忠言劝谏。若得回心转意，兄弟和顺，那时节重重谢你。
（外）安童，这个不须说。你回去上覆院君，待员外来时，我自有个道理劝他。（丑）阿公，我院君每日呵！
【古针线厢】劝解不听，未审东人却怎生。只听结义相调引，割舍背义忘恩。小官人从来本分，平白地赶出门庭。
（合）若得劝回心，取回兄弟，永远和顺。
【前腔】（外）世上为人，兄弟不亲谁是亲？不思共乳同胞义，又不念手足之恩。我如今和伊到城，说几句劝我东人。（合前）
【前腔】（丑）不必入城，明日东人要上坟。若蒙劝解回心转，男儿感得恩深。太公曾伏侍他祖亲，忠言语不敢不听。（合前）
【前腔】（外）老倒无成，九十三年是他门下人。来朝亲诣坟头去，管取劝他回心。自古来帝君有臣，无纳谏忠言听信。（合前）
（外）堪叹非亲却是亲，（丑）来朝千万到坟庭。
（外）全凭三寸澜翻舌，打动阎浮世上人。

全元曲徐!

第二十一出花园游赏

【粉蝶儿】（生上）才过烧灯，不觉又逢寒食，草铺茵万花堆绮。（旦上）向西郊，堪玩赏，红娇绿媚。步西郊，山阴右军修禊。
（生）院君，春秋祭祀，以时思之。明日是清明佳节，须用登坟拜扫，以表追思之意，不知娘子去也不去？（旦）好教员外得知：不去拜扫，于礼不宜；只是奴家两日有些身子不好，改日却去不迟。（生）既如此，安排三杯，去后花园里游赏一番。明日待我自去上坟便了。（旦）如此甚好。
【长生道引】（生）千红百翠，千红百翠，妆点名园景最奇。春光明媚，和风习习，丽日迟迟。听得绿杨枝上，黄鹂弄语，唤人游戏。见金鞍共玉勒，竞出郊西，寻芳6酒排宴会，踏花去马蹄香细。（合）游赏好得意，蓦听得笙歌声沸，弦管和齐，直吃到日沉西。
【前腔】（旦）阳和天气，阳和天气，梅子青青燕子飞。春随人意，催花雨细，绽开群蕊。海棠胭脂染，娇如美女，动人情意儿。见游蜂趁粉蝶，往来园内。争如共伊不暂离，同携手闹花丛里。（合前）
【前腔】（生）游人如蚁，游人如蚁，紫陌红尘拂面飞。秋千蹙起，夭桃临水，翠柳盈堤。牡丹独豪贵，百花怎比？翠红深处，见才子共佳人，并肩低语。踏青斗草撒满地，贪欢宴堕簪遣珥。（合前）
【前腔】（旦）山阴佳趣，山阴佳趣，想羲之当日设筵席。群贤毕会，兰亭修禊，至今留题。恣赏名园内，千葩万卉，鼓乐盈耳。见齐郎共麻婆，舞得9戏。争如我共伊沈醉归，霓裳舞柳腰纤细。（合前）

全元曲徐!

【尾声】悲欢离合情千古，雪月风花景四时，女貌郎才能有几？来日坟头祭祖先，痛思骨肉泪涟涟。先于坟上添新土，却向荒郊列纸钱。

全元曲徐!

第二十二出孙荣奠墓

【庆青春】（小生上）芳草铺茵，夭桃喷火，丝丝细柳拖金。捻指光阴，使人无限伤情。归家暖阁排宴饮，才过了除夕，正遇元宵，游赏花灯，又早清明。感叹孩儿孝顺情，痛思父母泪偷零。去年记得兄和弟，同到坟前拜祖亲。今岁里，赶出门，哥哥豪富我身贫。正是坟前不敢高声哭，恐怕人闻也断魂。今日却是清明佳节，孙荣别无孝顺，寻得一陌纸钱，叫化得半瓶酒在此，不免去祖宗父母坟前拜扫，聊表孙荣穷孝顺。说话之间，已到父母坟前。（哭介）
【雁过沙】想爹娘养孙荣，抚养已艰辛，三年乳哺恩爱深，推干就湿多劳顿。养儿长成，爹娘一命倾，痛思我父母珠泪零。今日却是清明佳节，孙荣别无孝心，有一陌纸钱，半瓶淡酒，聊表小儿孝情。（哭介）爹娘嗄！你生则为人，死则为神，望阴空保佑我兄弟和顺。
【前腔】佳节是清明，孙荣拜坟庭，思量起珠泪零。爹娘，望你阴中受领。一杯鲁酒列芳庭，一陌纸钱直得甚？表扬小儿穷孝心。
（丑上）夜眠侵早起，更有早行人。呀！那里来这个叫化子，在这坟上啼哭？（小生）安童，是我在此上坟。（丑）我不认得你来，快走开！（小生）安童休得无理！我是你的东人。（丑）西邻便好，东邻还不走！（打介。小生）你是我家里人，我是你的主人，怎么打我？（丑）起先是我的主人，如今不是我的主人了。（小生）咳！正是势败奴欺主，时衰鬼弄人。
【梧桐树】（丑）官人听我言：世事只如此。只重衣衫，

全元曲徐!

那重人贤慧！如今只重钱和势，你恁贫寒识甚高低？一领布衫，比不得咱每的？何须共你争闲气！
【前腔】（小生）腌:小贱奴，怎不思量取？我是你东人，你是咱奴婢，辄敢对主出言语！自恨我家神做不得主，致使今朝外鬼相调戏。兀的不是势败奴欺主！
（末上）不暖不寒三月天，那堪杨柳正飘绵。回身打扫坟茔净，专待东人化纸钱。（丑）好了，有帮手了。阿哥来打这叫化头！（末）呀！这是二官人，你怎么与他厮闹？（丑）这等模样了，还要认他么二官人！
（小生）吴忠，你快来救我则个。（末跪介）小官人，你为何在此与这小厮厮斗？（小生）不要说起。我在此拜坟，不想这狗才赶来打我。（末）小官人请息怒。
【多娇面】（小生）见吴忠，珠泪倾，许多时不见你每头影，你缘何背主忘恩？思量你好没人情！
【前腔】（末）告官人，听拜禀。宅门里每日忙奔，念吴忠委实官身，不由己一言难尽！
【前腔】（丑跪介）见官人，忠孝心，思量后口头忒紧，不合出言伤触了大人，如今悔之不尽。
（末）他不认得二官人，小人请罪。（小生）这是我命该如此，也不怪他。（末）小人倒忘了，大员外将次来也，小官人不可在此久停，倘然撞见，又要着恼。
（小生）既如此，我且回避了罢。
（小生）哥哥心性太无情，（丑）迟去教人灾祸生。
（末）双手劈开生死路，（小生）一身跳出是非门。

全元曲徐!

第二十三出王老谏主

【夜行船】（生上）日暖融和景明媚，和风扇夜开琼蕊。
（末、丑）古墓坟头，儿孙来至，列香纸祭之以礼。
（生）吴忠，什么人先在此烧纸了？（末、丑）不是别人，是小官人在此烧的。（生）我不曾来烧纸，他倒先在此烧纸，好大胆！如今他在那里？（末、丑）去了。（生）与我去拿他转来！（末、丑）去远了，赶不上了。（生）快与我赶上去便了！（末、丑）领台旨。任伊走上焰魔天，脚下腾云须赶上。（下。生）但见：坟畔乔松舞凤，墓前古柏盘龙，楼台高耸插云峰，疑是蓬莱仙洞。孝子坟前哭泣，杜鹃枝上啼红，春秋祭祀永无穷，代代儿孙供奉。
【石竹花】时遇寒食感孝情，办虔心特来拜坟。一杯美酒浇奠，使人不觉泪零。纸钱高挂坟头，略表孝情。酒肴罗列坟头，乞赐受领。
【柳絮飞】（净、丑上）闻知道哥哥上坟，上坟，强如拾得珠珍，珠珍。急急前来问事因，结义人算来强如手足亲。
（见生介）哥哥拜揖。（生）二位贤弟何来？（净）闻知哥哥上坟，兄弟不敢不来。（丑）哥哥好人，你今日上坟，请也不来请我每两个，竟自来了。（净）兄弟，孙大哥恐怕我每来吹了木屑，故此瞒了我每。
（生）说那里话！二位是异姓，所以不好请得。（净、丑）大哥一发说差了。我和你既结义了，你的爹娘即如我的爹娘，我的父母就如你的父母，怎么倒说起异姓两字来？（生）兄弟说得有理，愚兄有罪了。（净、丑）何说此言！我二人没有什么孝顺，一陌纸钱在此，烧与孙老伯，也是我两个干儿子的薄意。（生）多承厚

全元曲徐!

情！（净、丑）好说。大哥可曾拜？（生）还不曾。
（净、丑）这等哥哥拜了，然后我每两个拜。（生拜介。丑）待我筛酒。
【忆多娇】（生）生事之，死葬之，祭之以礼浇奠取。
（净偷酒吃介。生）兄弟，你方才筛的酒，怎么不见了？
（丑）想是孙阿伯吃了。（净）待我来斟酒。（生）望你阴空相保庇。（丑偷酒吃介。生）兄弟，你斟的酒，怎么又不见了？（净）想是孙阿姆吃了。（合）保佑儿孙，保佑儿孙，代代香花奉侍。
（净、丑）如今待我每来拜一拜。
【前腔】你两个是死鬼，我两个是活鬼，有名叫做拖狗皮。买些生姜，擦出眼泪。（合前）
（净作倒入神介。生、丑惊介）为何是这等模样起来？（净作乱话介）我乃非别，孙豪是也。（生）这等是我的爹爹了。（净）东京城里有名人，养得孙华有孝心。我的儿，若非结义相搭救，魂灵飞在九霄云。
（丑）我的活孙阿伯！（生作拜介）爹爹，你下云来有何分付？（净）孩儿听我分付，若非两个结义的朋友，你的性命也难存。（生）爹爹说得是。（净）你亏了他两个。一个与他一所房子。（生）爹爹分付，就起与他。（净）一个与他一个老婆。（生）孩儿就讨与他。
（丑）孙大哥，是你亲口许的了，不要忘了。（生）我怎么说谎！请问爹爹，今年田地有收么？（净）种得便有收，不种没收。（丑）孙阿伯的说话，也是开后门的，（生）今年放债有利息么？（净）你若放了出去有利息，不放出去没利息。别的都不要托他。（生）只托那个好？（净）只托两个结义的。（生）一定托他。
（净）阴司有事，我去也。（作醒介。生、丑）兄弟。
（叫介。生）兄弟，你方才怎么是这等起来？（净）我怎么样来？（丑）阿哥，你不晓得？（净）我不知道。
（生）大兄弟，我父亲方才下云来附在你身上。（净）我说道为甚满身麻木了，元来如此。曾说些什么？

全元曲徐!

（生）说道亏了你每两个。（净）亏了我每两个什么来？
（生）说道若不是你每两位，我的性命也难存。（净）恰又来。阴司也是晓得的，若不是今日孙阿伯说出来，明年也不知我每的好处。还有什么说？（生）还说道一个与他一所房子，一个与他一个老婆。（净）大哥，房子倒不打紧，老婆倒要紧。小厮家讨烧饼一一说了就要。（丑）阿哥走来。（背介）你方才是真的还是假的？
（净）兄弟，这叫做跳神驱鬼。像也不像？（丑）阿哥，再没这等像的了。（生）二位兄弟不要说长话短了，我和你就坐在草地上吃酒。（净、丑）有理。阿哥请。
（吃酒介。外捧画上）嫡亲常赶打，结义与提携。院君劝解，忠言逆耳不投机。却把迎春赶逐，反将贤妻耻骂，于礼不相宜。片言容易出，驷马也难追。爱非亲的兄弟，煞昏迷。关张结义，今朝事却又何如？相杀无过子父兵，打虎须还亲兄弟。见此事方知。员外，你早知灯是火，饭熟几多时。老汉领院君严命，着我到坟上去劝解大员外，不免去走一遭。呀！元来员外共两个乔人在这里吃酒，我老汉只得向前去。员外拜揖。（生）老人家免礼，倒生受你来。（外）老汉闻知员外上坟，只得来走一遭。（生）王老，你且坐着。
（外）老汉不敢坐。请问员外，二官人今日如何不同来拜扫？（生）他不听教训，被我赶出去了。（外哭介）员外。你不看兄弟面上，也须看爹娘面上，如何就把他逐了？（净、丑）大哥，这个老儿是谁？（生）是我家祖上三代遗下管庄库的王老实。（净、丑）你多少年纪，这等老了？（外）老汉今年九十三岁了。（生）王老，你手中拿着的是什么东西？（外）是一轴小画。
（生）是甚么故事？（外）是一轴劝世图。（生）拿来我看。（看介）这画轴间的是什么故事？（外）待老汉说与员外听者。
【园林好】听老夫从头拜覆，这画儿略堪驻目。（生）这敢是一株桑树么？（外）非是一株桑树。（净）敢是采樵图？

全元曲徐!

（外）休看做采樵图。（丑）这几个人分明像樵夫。（外）错认了采樵夫。
（生）既不是樵夫，是什么人？（外）这一个人姓田，名真。这两个是他的兄弟，一个叫做田庆，一个叫做田广。（生）这妇人是谁？
【前腔】（外）是田真兄弟和媳妇，这妇人叫田三嫂。
（净、丑）田三嫂是搅家精。（外）这妇女刁唆他丈夫，要兄弟分开两处。（生）他丈夫怎么说？（外）夫见说便推阻。田广和妻说：“我兄弟三人有愿在前，若要分时，待门首紫荆花树死，方可分开。”直待花树死便分居。
（生）后来却怎么？
【忒忒令】（外）那妇女每心肠太毒，见不从便生嫉妒。暗藏奸计，等男儿出去，这妇人等他丈夫出去了，（生）却怎的？（外）将门道紫荆花，把长钉钉，热汤泼，教花死树枯。
（生）那花树可死么？（外）果然死了。他弟兄三人抱着紫荆花树仰面大哭，以此上三兄弟各自分开。
（生）以后却如何？
【沉醉东风】（外）奈田真哭泣痛苦。田真哭一会去了，两兄弟也泪珠扑簌。两兄弟也哭一会去了。只因这场痛哭，惊动了上界玉帝，见他兄弟不忍分开，洒下甘露来，救活了此树。感天地暗相扶，花开如故。三弟兄道：“先因树死分居，如今荆树重生，我兄弟也该重合了。”弟和兄再成一处，依然手足，同居如故。因此上义居流传万古。
（生）明人点头即知，痴人棒打不晓。你这老奴，知我赶兄弟出去，故把这画儿来嘲笑我。（净、丑）大哥，把他的画儿扯破了。（外）莫扯破，留与后人看，学他好样。须教留芳百世，免得遗臭万年。（生）老贼分明说我。好打这老畜生！（净、丑）好打这老狗！
（外）老汉九十三岁，伏侍员外三代子孙不曾打，今日如何要打老汉起来？（哭介）员外，你若兄弟和顺，取却小官人回家，那时就把老汉打死，却也情愿。（净、

全元曲徐!

丑）这老的休胡说！（外）我九十三岁，家中五代同居，百口共食，你两个是什么人？也叫我做老的老的。
（净、丑）我是你使长结义兄弟，叫你做老的，怕你甚么？（外冷笑介）嗄！元来就是你这两个乔人，刁唆我员外赶兄弟出去。（净、丑）打这老贼！我两个是什么乔人？我每是秀才家。（生）老的不得无理！（外）你两个秀才好不中！（净、丑）如何不中？
【川拨棹】（外）乔人物，那些是人间大丈夫！说得个者也之乎，说得个者也之乎，难道你文章满腹。不识羞？酸饿儒！
（净、丑）这老贼倒来骂我每。（外）便骂了你何妨？（净、丑）打这老贼便好！我一来看大哥面上，二来你这老贼经打不起。（外）你打你打！
【豆叶黄】你缘何无故调拨我恩主，赶兄弟在破窑内落泊，历尽艰苦？搬老婆舌头败风俗，你两个甚豪富？真乃天教一世苦！
（生）老的，你怎么这等无理？
【三月海棠】（外）听拜覆，是你祖上遗下财和禄，你缘何独自享着豪富？（生）家私是我的，干你甚事？（外）休怒，路见不平，令人+削。（净、丑）这岂不是奴欺主？
（外）我忠言却道奴欺主。（生）不看你老面，怕不打你？
（外）老汉年高迈，九十余，便教死后待何如？
（生）你这老的，还要多说！
【;地锦裆】（外）员外祖上置田屋，攒下家私传父母，你得来全不费工夫，不想窑中人受苦？
（生）我赶了兄弟出去，与你甚么相干？（净、丑）莫睬他！
【双劝酒】（外）你抛弃手足，疏远骨肉，非亲是亲，全不省悟。一朝马转刀横，只恐悔不当初。
（生）兄弟，我和你回去了罢，不要睬他。（净、丑）那里说起。倒吃这老贼一场呕气，快回去。（生）叵耐无端老贼徒，（净）出言道语敢伤吾。（丑）正是

全元曲徐!

是非终日有，果然不听自然无。（并下。外扯生跪拜，生偷下介）
【红绣鞋】（外）愿学田真泣树，泣树，取回兄弟同居，同居。美风俗，辨亲疏，兄与弟两和睦，欢喜煞老农夫。呀！元来去了。员外既系旧家，必然达理。兄弟乃是棠棣之亲，手足之义，同胞共乳，同气连枝。你下得赶逐他在破窑中生受，沿街叫化，你倒与两个乔人结义，每日畅饮狂歌。老汉劝谏不从，好意反成恶意。呸！与我老汉什么相干！堪笑非亲却是亲，忍教兄弟受孤贫。自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。

全元曲徐!

第二十四出谋杀孙荣

【似娘儿】（生上）今日上坟时，一口气嘿嘿嗟吁，思之堪恨奴欺主。多应我弟，想必孙荣教唆那王老如是。利刀割水伤犹没，恶语伤人恨不消。今日上坟，叵耐王老将一辐画儿为由，当面被他+削一场。我晓得多应是孙荣这叫化头教他如此。自古道：削草不除根，萌芽依旧发。如今不免与两个结义兄弟商量一计，把那叫化头杀了，是我之愿也。知心兄弟早商量，杀了孙荣方是强。（旦上）好事若藏人肺腑，语言谈笑不寻常。员外上坟回归，不知埋怨甚么，不免上前问他。
（见介）员外，你在此说些什么来？（生）我不曾说什么。（旦）我方才听见你在此自言自语，怎么说不曾？
（生）嗄！好教院君得知，早上我共两个结义的兄弟在坟头吃酒，叵耐孙二那厮，教王老实将一轴画为由，在我跟前，比长就短，抢白了一场。我如今一不做、二不休，已思量一计在心。（旦）却是如何？（生）与两个结义兄弟商议，除非把孙二叫化头杀了，方称我意。（旦惊介）呀！员外何起此念？就是王老实劝你，止不过要你兄弟和顺，也非干叔叔之事，员外决不可如此！（生）院君，你不知，
【玉交枝】奴婢欺主，料孙荣令他恁地。我说与两个亲兄弟，教谋计害了孙二，无人处打死，撇在水里，不然暗把刀杀取。免得我吃人笑耻，免得我吃人笑耻。
【前腔】（旦）听君言语，果然是当局者迷。无故杀子孙亦有罪。（生）便是官府知道了，无过只要使钱。（旦）直恁下得谋杀同气。（生）不怕，只要我钱，不要我命。（旦）阳世有钱来买罪，阴司怎生饶得你？劝我夫把家私做主，

全元曲徐!

劝我夫把家私做主。
【好姐姐】（生）我妻，听说就里，不杀他怎消恶气！恶缘聚会，拚个直恁的，不足虑。两个兄弟曾说誓，纵有官司他替取。
【前腔】（旦）小事，他便替你，杀人事不肯当抵。君还犯罪，有钱谁救你？听奴语，船到岸边先修理，莫等江心补漏迟。
【前腔】（生）妇女，不识就里，结义的强如骨肉，吉凶祸福，好歹必替吾。越添怒，常言道恨小非君子，果是无毒不丈夫。
【前腔】（旦）信他，脱空弄虚，空教你通今博古。你杀人坐狱，那时不管顾。听嘱付，吃酒弟兄千个有，临难之时一个无。
（生）院君，我自耍你，你倒认了真。（旦）员外听奴劝解，莫差了念头。（生）晓得了。我早上相约两个兄弟去干一件事，卑人且去便了。（旦）员外，适间言语，千万不可与他每说。（生）晓得了，你自进去。
（旦）员外，你减了一时性，免得百日忧。（先下。生吊场）正是：夫妻且说三分话，未可全抛一片心。我方才正在寻思一计，要害孙二，谁想院君走来听见了，瞒他不得，只得与他说了，如何是好？自古道：“早下手为强。”思想起来，家中有一院子吴忠，在我家二十余年，却是中用。不免叫他出来，和他商量，教他去杀了孙二，多少是好。吴忠那里？（末上）堂上一呼，阶下百诺。不知东人有何使令？（生）吴忠，你在我家有几年了？（末）托赖员外福庇，有二十余年了。（生）自古道：“养军千日，用在一朝”。我家怎生抬举你来？
（末）多蒙员外抬举，男女穿也有，吃也有。（生）吴忠，我近日被人欺负，欲教你去害他，你肯去么？
（末）员外差矣！男女受恩莫大，舍生就死，报答主人。请早说姓名住处，男女便去。（生）你与我去城南破瓦窑中，把孙二来杀了，回来重重赏你。（末惊介）

全元曲徐!

员外为何要杀小官人？（生）我和你说，早间上坟，被他唆令王老实前来挺撞我。如今一更前后，与我去窑中杀了那叫化头，免得玷辱我每祖宗，才消得我这口恶气。（末背介）皇天皇天！律有明条：奴婢欺主，大赦不赦。怎敢杀他？且住。我若不应承他，倘或他另差别人，则二官人性命难保。我有计在此，就与大员外取一锭银子到窑中，送与小官人，着他逃往他乡外郡去做些生理，省得死于非命。（转身介）员外，小人去便去，要一锭钞。（生）你忒财紧，待了事回来，自然赏你。（末）不是小人要一锭钞，这是脱身之计。小人三更已后，到窑中把小官人杀了，倘或遇见巡夜军夫赶来，拿住小人，就把这锭钞丢在地上，这些人只顾抢那钞，不来赶小人，这叫脱身之计。（生）吴忠，此计甚妙。早上有人还我一锭钞在此，你就拿去，事成回来，再重赏你。
【番鼓儿】委付你，委付你，今夜亲身去。快到得城南窑内。但见小官人，便将刀杀取。事了回归，那时节多多赏你。（合）<<<<离门儿。便须防隔墙有耳。
【前腔】（末）领指挥，领指挥。待等一更至，换衣装改庞儿前去。到得破窑中，他有翼如何逃避。魄散魂飞，把尸骸撇在水里。（合前）
（生）你须要小心在意。（末）晓得。（生）我今分付要依听，即当前去莫留停。（末）阎王注定三更死，定不留人到四更。

全元曲徐!

第二十五出月真买狗

【上林春】（旦上）手足之亲，无故赶出，今日里又生恶意。（贴上）娘行力谏不从，遣人无语嗟吁。
（见介）院君，这几日眉头不展，面带忧容，不知有甚烦恼？（旦）迎春，你不知我心上事。（贴）却是如何？
【宜春令】（旦）心间事难推索，我官人作事全不知错。存心不善，结交非义谋凶恶，更不思手足之亲，把骨肉埋在沟壑。（合）唬得人战战兢兢，扑簌簌泪珠偷落。
【前腔】（贴）官人煞不量度，把小官人无罪赶出漂泊。分文不与，又无亲识相依托，破窑中受尽凄凉，那曾知哥哥行恶？（合前）员外既有此语，院君怎不苦谏他？（旦）迎春，你不见我苦劝不从，却教我如何么？（贴）院君差矣！官人做出事来，倘或犯罪，院君何安？如今小事不谏，恐成大事，怎么处？（旦）你也说得是。我有一计在此。（贴）有何计来？（旦）隔墙王婆家里这只黄狗可在么？（贴）不知院君问那黄狗做什么？（旦）王婆狗若肯卖，那时我计成矣。只怕他不肯卖，怎么好？
（贴）迎春有个道理，不怕那婆子不肯。（旦）你有甚道理？（贴）院君，你可取下了头上钗梳，把手帕包了头，假装有病，只说要用黄狗心合药，他必然肯卖。
（旦）这也是。（贴）但不知院君买这狗来，怎么样么？
（旦）若买得来时，就央他杀了，把衣服巾帽与狗穿戴了，扮作人形，放在后门首，却把前门牢牢拴上。员外酒后醉回，打前门不开，必从后门而来。看见死狗，只道是人，必然去央浼两个乔人移尸，他每断不肯来。

全元曲徐!

那时再教他去央浼小叔，他一定肯来，那时辨个亲疏。此计如何？（贴）院君此计甚高。（旦）你就去叫王婆过来。（贴）晓得。王婆！（净内应介）谁叫？（贴）我是迎春，院君请你讲话。（净上）
【光光乍】谁人叫王婆？叫得我声恁速。待我开门看则个，呀！元来是迎春姐姐忙万福。迎春姐，到此何干？（贴）院君请你。（净）这等就去。（见介）院君呼唤老身，有何言语？（旦）请坐，听我说。
【前腔】因感病不痊，合药用多般。要买婆婆一黄犬，特与婆婆钱一贯。
（净）院君，自古道：“养猫捕鼠，蓄犬防家。”只有这只狗看家的，不卖。（贴）院君有病，故此要买你的狗，怎么不肯？（净）院君是什么病，倒要吃起狗肉来？（贴）不是要吃，要这黄狗心来合药。（净）既有心疼病，何不赎些檀香、沉香、霍香、乳香、木香、速香、降香，合些巴斗大化气丸，吃上他七八十丸就好了。怎么倒要黄狗心合药？
【系人心】（旦）要一狗合药甚紧？告婆婆且休忧闷。与婆婆隔壁住年深，一半邻，一半亲。且宜思忖，休教失了人情。
【前腔】（贴）算远亲不如近邻，你何须苦苦执性？要狗合药救人命。休怒嗔，休怒嗔，出语伤人，算一狗直甚？
【前腔】（净）这狗子从小养成，割舍得害他一命？院君休得把人轻。空有金，空有银，纵有珍珠，休得倚富吞贫。
【皂罗袍】（旦）狗子坚执不卖，便出言道语，恼人心怀，仔细思量为何来？王婆你好不相待！多年邻舍，茶酒往来，些须小事，不遂我怀，从今休把我门儿踹。
【前腔】（净）是我不合口快，如今改过，已往修来。院君容恕望怜哀，一床锦被都遮盖。多年邻舍，非关吝财，其间就里，好难布摆，踌蹰再四难轻卖。
【前腔】（贴）软弱立身之本，论刚强惹祸之胎。利刀割

全元曲徐!

水两难开，好语解人金腰带。多年邻舍，且宜忍耐，休发言语，冤只可解，依然两下人情在。
（净）好教院君知道，不是我不肯卖，这狗子有几般用得着处。自从我丈夫死后，他就似我老公一般，夜间又与我护脚，早晨间没柴烧面水，他就与我舐脸，晓得人事，为此不舍得。（旦）迎春，他若不肯卖，就与他算还了我家十年房钱。（贴）这婆子，你好不识好歹！你住在这里，院君怎么样照管你？就是这只狗，什么大事，坚执不肯卖！如今别的都不要说起，只算还了我家十年房钱来。（净背介）我若不肯，那得房钱还他？（向介）情愿卖。（贴）院君，他肯卖了。（旦）既然如此，就央他杀在后门首。（净）我是妇人家，不晓得杀狗。（贴）熟人杀不叫，故此要你杀。（净）也罢！也罢！智过禽，获过禽；智过兽，获过兽。一个狗儿直甚钞？买与院君合药料。又要王婆替他杀，该死畜生莫要叫。（下。旦）迎春，喜得王婆肯了。如今他已去杀，和你入里面去取头巾衣服与他穿戴。（贴）院君，趁天色晚，急忙去主张。（旦）不施万丈深潭计，（贴）怎得骊龙颔下珠。（下。净牵狗上）狗儿今日遭吾手，脱体生天随戏走；不是凡间俗世物，化作上界娄金狗。
【江头送别】杀一狗，杀一狗，生魂那里？思量起，思量起，泪珠暗垂。当初养你防家计，谁知道今日有灾危！（杀介。旦、贴上）
【前腔】忽听得，忽听得，叫声惨凄。忙来看，忙来看，顿觉心碎。愿他早早脱生去，休得要堕轮回。
【北清江引】（净）将狗儿扯将来忙杀取，看起垂珠泪，怎的割舍得？愿你超生去，院君你自作区处。
（旦）王婆，多生受你，待我明日着迎春送钱来谢你。（净）老身不敢。分明杀狗作冤牵，只恐违了院君言。狗儿嗄！不因恋财将你卖，愿你从此早升天。
（下。旦）因风吹火，用力不多。谢得王婆替我把狗杀

全元曲徐!

了，不免将衣帽与他穿戴则个。（贴上）欲转官人意，多劳主母心。院君，衣帽在此。（旦）就是。你与他穿了。（贴穿介。旦）迎春，若还劝得夫心转，宁可偿狗之命。官人将次回来，我和你且入绣阁内做些针指，休要出来。（贴）院君说得是。
【锦缠道】（旦）计谋成，杀一狗撇在后门，扮妆似人形。试看来鲜血遍污衣巾，我儿夫必道是人，猛然间魄散魂惊。若问我原因，说着几句，教他自猛心省。（合）愿得回心后，爱兄弟远别他人。
【前腔】（贴）我官人，近日来不知怎生，偏向外人亲。每日里同饮同坐同行，把兄弟逐出受贫。娘行劝抵死不听。杀狗扮人形，设着此计，必须改过心。（合前）
（旦）杀狗安排劝我夫，（贴）神天蓦地暗相扶。
（旦）若还劝得儿夫转。（贴）多将钱钞谢王婆。

全元曲徐!

第二十六出土地显化

【粉蝶儿】（外扮土地上）略驾祥云，霎时便临凡世。善哉！善哉！人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。小神乃孙华家中土地。近思本人弃亲爱疏，不听妻劝。杨氏今夜倩人杀狗，假扮如人，放在后门，仗此劝解。虽然如此，人和狗相不同，孙华岂不认得？今夜小神当显神通，即与变化，令他兄弟二人看见，只道是人，不道是狗。自此称杨氏为贤德之妇。
【北得胜令】化一狗，假如人，撇他在后园门。孙员外匆忙见，料无能辨假真。杀人，教他结义的难承认，销魂，须知是亲人到底亲。杨氏杀狗扮人形，与他变化劝夫心。万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。

全元曲徐!

第二十七出见狗惊心

【玩仙灯】（生作醉，净，丑扶上）欢宴醉，归来早，不觉黄昏至也。
（生）兄弟，送君千里，终须一别。请回了罢。
（净、丑）阿哥，说那里话！还要送哥哥到家。（生）大家都醉了，不须送了。（净、丑）哥哥，你有天大的事，我每两个替你承当，真个赛关张刘备。火里火里去，水里水里去。（生）真个难得好兄弟。（净、丑）大哥今日醉了，待我每送你回去歇息了，我每才回去。
（生）到家不多路，不劳了，请回罢。（净、丑）这等我每告别，明日早会。夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。请了，得罪。（下。生吊场）请了。难得这般好兄弟，见我醉了，直送我到家。呀！这里是大门首，开门！开门！（叫介）怎么一个人也不应？不免后门去罢。（行绊跌介）呀！什么东西绊我这一交？（摸介）元来是一个人。那个？敢是我家安童？想是院君不见我回来，着他来接我，不知在那里吃醉了，就睡在这里。这般不中用的小厮，待我叫他进去。（叫介）安童！安童！（叫不应，推介）安童，醒一醒，进去睡！怎么满身都是湿的？（作嗅介）呀！两手都是鲜血气！
（惊介）不知什么人杀死一人在后门？开门！开门！
（旦上）人平不语，水平不流。想是员外回来了。（开门介）呀！员外为甚这般惊慌？（生做慌说不出介。旦）员外，你做甚张志？（生）院、院、院君，不好了！我方才吃酒回来，见前门闭着，叫不应，打从后门来，把我绊了一交，起来摸时，满身都是鲜血。不知什么人杀死一人在后门首？（旦）员外，你吃酒只吃

全元曲徐!

酒，为何杀起人来？（生）院君，不是我杀的！（旦）是谁杀的？
【薄媚衮】（生）因带酒回到后门，一跌疼难忍。回首看时，瞥见一人，跌倒在草径，呼唤不醒。忙扶起，血沾手，污我身。不知何人，杀死他身？
【前腔】（旦）奴试听君说元因，心下添忧闷。回言三省，若到官时，先且捉亲邻，唤问凶身。君不认，遭打讯，你怎禁？急早商量，莫待祸生。
（生）院君，天明起来怎么好？怎生商量一计？
（旦）员外每日与结义兄弟赛关张相好，如今可去央他来，抬尸去僻静所在埋了，却不好么？（生）院君不说，我倒忘了。若说两个兄弟，水里水里去，火里火里去。莫说一个，就是十个，他替我抬去埋了。（旦）既如此，急急去央他。（生）我就去。
【双声子】（旦）结交的，结交的，待他恩深厚。急请来，急请来，到此移尸首。（合）莫停留，莫停留，便去休，便去休，拖尸首葬了，免惹忧愁。
【前腔】（生）非说口，非说口，两个知心友。若请他，若请他，断然不落后。（合前）（生）院君，如今我便去。
（旦）你快去，我只在此处等候你来。
（生）事急投相识，央他出气力。（旦）眼望捷旌旗，耳听好消息。

全元曲徐!

第二十八出乔人负心

【普贤歌】（净上）三人吃酒共欢嬉，到晚各人分散归。酒醒好孤/，惟有自心知，却似南柯一梦里。若要戒酒法，除非死方休。早上和孙大郎、胡子传吃酒了，至今未醒，且进去睡一觉便了。（下。生上）
【前腔】赛关张结义做知交，事急心忙遗忘了。浑家见识高，说起这根苗，真乃妻贤夫祸少。这里已是柳龙卿门首了，不免叫一声。兄弟开门！
（净内应介）是谁？（生）是我，兄弟。（净上）来了。
（开门介）呀！元来是孙大哥！里边请坐，吃酒去。
（生）不吃酒，有一件急事。（净）急屎去撒了来。
（生）不是，有件急事，特来央你。（净）哥哥且吃酒，便有死罪，有我在此替哥哥。（生）好教兄弟得知，夜来兄弟送我到家，前门闭了，从后门进去，不知什么人杀死一人在后门！（净）哥哥如今要如何？（生）相烦兄弟把死人抬去埋了。（净）这个不打紧，待我进去拿了绳索了来。阿哥，不好了。（生）怎么说？（净）哥哥，我小时犯了惊心病，若是惊了，就发作起来。如今听大哥杀了人，又疼起来了。阿哟！阿哟！（生）兄弟，没奈何，事已急了！（净）我疼得紧，去不得！
（生）兄弟，快些便好！（净）阿哥，你越叫，我越疼了。
【玉抱肚】忽然心痛。（生）兄弟赛关张！（净）赛不过关张弟兄。哥哥杀了几个？（生）只是一个。（净）便杀了七代先灵，我心疼实难移动。寻思总是一场空，你是孙华姓不同。

全元曲徐!

我疼得紧，要进去睡也。请出去。（推生出介，作闭门介）孙大哥得罪了。明日我到监里来看你。（诨介，下。生）呀！你看他把我推了出来，闭上了门，竟自进去了，怎么处？眼见得这一个不济事了，再去胡子传家央他，终不成他也不去？（行介）
【前腔】当初言定，赛关张结交义深。他前日说道杀人替我偿命，今日反面忘恩。心非口是这般人，行短天教一世贫。这里便是胡子传家，不免叫一声开门。（丑内应）谁叫？（生）是孙大郎。（丑上）来了。（开门介）阿哥，你为何来得早？里边请坐。（生）不坐了，兄弟有一件利害的事，特来央求你。（丑）哥哥有事，火里火里去，水里水里去。快说与我知道，我就去替哥哥干。
（生）昨日和你两个吃了酒，感蒙兄弟送我回去。不知甚人，杀死一人在我后门。（丑）吃酒便说吃酒，不曾教你去杀人。（生）不是我杀的。（丑）不是你杀的，难道是我杀的不成？（生）兄弟不要取笑，你快与我去抬过了。（丑）且住，不要忙。我问你杀死的人有几个？（生）只是一个，还经得几个？（丑）啐！我只道有十来个，这等慌张！元来只是一个，也直得大惊小怪？（生）好兄弟，快去抬过了。（丑）抬到那里去么？
（生）向没人所在埋了，免吃官司。（丑）若去埋，又要搭工夫，我有一计在此。（生）兄弟有何妙计？（丑）我如今将一条草荐把那死人卷了，将索子紧紧捆住，抱他到大河边，“扑通”！（作丢势介）啊哟！不好了！闪了腰了！怎么好！（作蹲倒介。生）兄弟，你只口里说便罢，怎么做起手势来！如今闪了腰，怎么处？
（丑）我去不得了，你去叫柳龙卿罢！（生）我方才先到他家，他心疼去不得。（丑）他心疼去不得，我腰痛一发去不得了。（生扯丑介）必定要你去的！（丑）你放了手，等我去就是了，我进去拿了索子来。（进关门介。生叫介）兄弟兄弟！开了门！你出来！（丑门内）

全元曲徐!

阿哥，
【前腔】我忽然闪气，赛不过关张结义。（生）兄弟，你曾说有事替我。（丑）你杀人命合当偿，怎教我替你埋尸？
（生）我与你是好兄弟，怎么说这话？（丑）寻思总是一场虚，你是何人我是谁？
（生）兄弟，你出来！（丑）只好不出来了，休怪。明日到府堂来看你出官，请了。（下。生）呀！有这等事！兀的不气杀人也！兀的不急杀人也！如今教我怎么处好？
【前腔】结交义好，我与伊钱供养老小。你当初对我曾道，当自效犬马之报。养军千日用在一朝，到此方知没下梢。指望这两个畜生与我争口气，谁想这等忘恩负义的！如今教我怎么回去见院君？罢！罢！罢！到此方知没义人，心非口是顿忘恩。人情若是初相识，到底终无怨恨心。

全元曲徐!

第二十九出院君回话

【青玉案】（旦上）停针闷坐心疑虑，盼望儿夫未见归，镇夜倚门无情绪。多应说与，两个推托，不肯替移尸。河狭水急，人急计生。奴家为因丈夫背义疏亲，不从劝解，奴施一计，他如今去叫两个乔人来移尸，想他必不肯来。待他回时，叫他去请叔叔，必然肯来。是亲无怨，小叔孝义之心，必定相从。怎的还不见丈夫回来？
【梨花儿】凝望我夫独倚门，朦胧淡月人寂静。不见回来越闷生，1！愁听铁马叮当韵。
【前腔】（生上）堪恨两人不志诚，心非口是无定准。到此方知说谎的人，1！糖言蜜口畜生性！
（见介。旦）员外回来了。（生）是。（旦）叫迎春看酒，两个叔叔来了。（生）院君不要笑我了！（旦）我怎么笑你？（生）不要说起，他每都不来。（旦）他两个都不来，霎时就要天明了，怎么好？（生）院君，没奈何，你怎生商量一计？（旦）我是妇人家，只晓得三绺梳头，两截穿衣，拈针穿线，那有甚高识远见来？
（生）贤妻，你若不与商量，我也只得投水而死罢了！
（旦）员外，
【呼唤子】从来不自量，信那人常说，赛过关张。却不道死事替你承当？思量，口是心非都调谎。（生）院君，你再不要说那两个负义的了。（旦）却不道胜似的亲共爹娘？
（生）院君，你及早商量救我！（旦）人家里雌鸡啼有甚吉祥？
【前腔】（生）吾家本善良，赖祖宗积趱，富贵非常。谁知今日祸起萧墙！斟量，自不合酒性刚。道出言语触伊行，

全元曲徐!

都撇漾，夫妻义重休挂心肠。
【大迓鼓】（且）你结交恩义深，不知因甚反面忘恩？我劝你不从听，霸王空有重瞳目，官人，有眼何曾识好人！
【前腔】（生）听咱说事因，一人心痛，一个腰疼，假意佯推病。果然日久见人心，到此方知没义人。
【前腔】（旦）官人听拜禀，窑中兄弟是你的亲，唤他必然肯。教君识破假和真，自古的亲无怨心。
【前腔】（生）从来结义深，他还论告我怎生禁？休误人言难信。夫妻有话且三分，未可全抛一片心。
（旦）官人，叔叔读书人，是亲无怨心，必定肯来。（生）我早上不合教吴忠去杀他。（旦）真个祸福无门。惟人自召。一头官司未了，又起一头！（生）如何好？（旦）元来你自起其祸，快去叫他。（生）教谁去？（旦）你自去！
【大河蟹】（生）却遣吴忠杀他人，吉凶事无凭。（旦）劝君不必闲忧虑，吴忠必定不肯害他人。
【前腔】（生）你往窑中探信音，必竟见假真。（旦）叔嫂从来不通问，我如今和你锁了门儿便同行。
（旦）教君今日识亲疏，（生）未审孙荣肯去无？踏破铁鞋无觅处，（旦）得来全不费功夫。

全元曲徐!

第三十出吴忠仗义

【铁骑儿】（末上）离门儿，离门儿心惊胆碎，步疾去如飞。到城南破窑，了事便回归。有恩不报，犬马何异？小官人在家时，我受他多少恩德！吴忠早上蒙大员外分付，与我一锭钞，教我去杀了小官人。吴忠黄昏出来，如今正是一更时分。怎见得？但闻得谯楼初鼓，行人渐少；呜呜咽咽蝉叫，咿咿唧唧蛩鸣。风摆松梢，蓦闻得卒卒律律淅淅泠泠的响；水流涧下，时听得唧唧啾啾刮刮剌剌之声。嗷嗷犬吠前林，簇簇雁行南浦。轻轻薄雾，罩著疏疏密密半天星；耿耿银河，现出皎皎团团一轮月。深谷猿啼切切，乔林鹤唳凄凄。这里去窑中不多路。且慢着，寻思起来，奴婢杀主，论官法遇赦不赦，论家法背义忘恩。宁可违了主人之命，将早间得那锭钞与小官人做盘缠，往他州外府躲避。待黄榜动，选场开，教小官人投京师。望天周全，得一官半职回来，那时骨肉团圆，多少是好！如今去见小官人，显我平生忠孝之心。累受恩深仆怎忘？瞒天背地有穹苍。正是万事分已定，堪叹浮生空自忙。

全元曲徐!

第三十一出夫妇叩窑

【菊花新】（小生上）自恨生来时不利，遭此孤穷，十分惭愧。未知何日上云梯？那时节才显得英雄豪气！懊恨家兄忒薄情，将吾赶出受艰辛。未知何日身荣贵，撇去窑中方称心。今晚夜深人静，不免将窑门开看则个。
【粉蝶儿】只见玉兔东升，寂寂夜深人静，冷清清掩上窑门。纸衾单，芦席冷。孤眠独醒对寒灯，知他是甚般情兴！不免将窑门闭上，看书消遣。
【石榴花】关上破窑，举目又无亲，回头只有影随身。仰观疏疏剌剌半天星，<律律地冷风刮起灰尘。书，我待不看你，无可散闷，待看你，这风色又紧。怎么好？将他误人书越越的问几声，你直恁地=得索性，守着你卖不得，吃不得，那些一字直千金？
（生、旦上）心忙来路远，事急出家门。只因差一念，现出万般形。（旦）官人，这里想是叔叔窑里，你去叫一声看。（生）娘子，还是你叫。（旦）开门！开门！
【红芍药】（小生）蓦听得甚人敲门，莫不是巡捕军兵？
（旦）开门！（小生）仔细听来却是妇人声。且住，记得金精曾戏窦仪，你是何方兴妖鬼精？（旦）我是良人。（小生）既是良人，因何夜扣门？莫非是见情思景？待我把这门再紧拴上。劝伊家及早回心，莫教恼乱春心！
（旦）我不是别人，是你嫂嫂。（小生）嫂嫂，你在家行不动尘，笑不露齿。半夜三更，擅离夫主，私扣小叔之门，是何道理？每常十分贤慧，今日如何这般颠倒？（旦）叔叔，你开了门，我自有话和你说。

全元曲徐!

【大影戏】（小生）嫂嫂行不由径，（旦）开门！（小生）我应是不开门。自来嫂叔不通问，休教说上梁不正。（旦）你哥哥也在这里。（小生慌介）呀！忽听得一声唬了我魂，战战兢兢，进退无门，心儿里好闷！我便猛开了门，任兄长打一顿。
（生）兄弟开门！（小生）我待不开，又道我不敬其兄；待开门，这一顿打骂不小。且住，就打，有贤达嫂嫂在旁解劝。也说不得了，只得拚兄长打一顿罢！
（开门见生慌介，生见小生跪介，小生亦跪扶生介）
【念佛子】（小生）往日哥打骂人生怒嗔，今日缘何战兢跪咱每？请兄起来休还礼，男儿膝下有黄金。（生）兄弟，你如今是我的哥哥了。（小生）反把兄为弟，弟为兄，休失了尊卑名分！莫坏了家法，败乱人伦！
（背介）平日哥哥见了我，不是打，便是骂，今日为何这般相待？必有缘故。不免问嫂嫂。（转介）请问嫂嫂，哥哥今夜为何这等慌张？却为甚事来？（旦）官人，叔叔是自家人，就说与他知道。（生）好教兄弟得知，我后门首杀死一个人，今夜特央兄弟去抬一抬尸首。（小生）元来哥哥杀了人，要我去抬尸。我且试他一试，只说不肯去，看他如何？哥哥，
【缕缕金】你平白地将咱赶出门，杀人来唤我去埋形。你今有些不干净，须要对证。（生、旦作慌介。小生）唬得他夫妇战兢兢，一个个胆丧心惊。
（旦）休恁的说！叔叔是读书之人，君子不念旧恶。（小生）我方才是假意试你，休得惊慌。请问哥哥杀了几人？（生）兄弟，只是一个。（小生）哥哥、嫂嫂放心，便杀了十个，兄弟替哥哥承当，不必忧心。
（旦）官人，今日可见亲疏？（生）是我不是，不要说起了！（旦）官人，你有钱有酒多兄弟，上阵无过父子兵！
【越恁好】（小生）与君同气，与君同气。一个父娘生，难忘了这些恩和义，手足亲。从今休得再讲论。倘或事生

全元曲徐!

发，哥哥，你莫胡招认，兄弟替着哥哥认。
【尾声】打虎须还亲兄弟，上阵无过父子兵，自今莫把亲为陌路人！
（末上）受人之托，必当终人之事。大员外教我来杀了小官人，这里已是窑边，门儿半开半掩在此。
（作听介）且住，怎么员外院君都在里面？想必是院君劝员外回心转意了，今日和顺。我不免假意赶进去，只说杀人，看他每如何？（赶进介）杀人！（生扯末，私语介）吴忠，你藏过了刀，我与二官人和顺了。
（末）可喜，可喜！（进见介。小生）你是吴忠，来做什么？（生）我今早着他送些盘缠与你，不道他这时才到。（末）正是。早上蒙员外教小人送一锭钞与小官人做盘缠，小人因去讨帐，故此来迟了。望恕小人之罪！
（生）吴忠，我如今迎取二官人在家同住，这锭钞你将去备些酒席，我与二官人回来饮宴。（末）小人理会得。
【四边静】（生）思之两个忘恩的，教人恨切齿。错认定盘星，教缘我不是。（合）把从前是非，再休提起。从此永团圆，骨肉再和美。
【前腔】（旦）当初你共他结义，效关张胜刘备。死事替承当，抬尸怎不去？（合前）
【前腔】（小生）不拣甚事都休理，交付与小兄弟。都莫管尸骸，孙荣背将去。（合前）
【前腔】（末）思亲念旧回心意，吴忠甚欢喜。人道院君贤，今日果如是。（合前）
（生）当初错忍定盘星，（小生）今日方知亲是亲。（旦）自古路遥知马力，（末）果然日久见人心。

全元曲徐!

第三十二出迎春私叹

【天下乐】（贴上）独守房儿，懒拈针指，潜移步，探因依。官人与院君说详细，我一言都尽知。昨日院君设计，果然叫两个结义的不来。如今已去叫小官人移尸，他决然肯来，真个是亲无怨也，今番必定弟兄相和，皆是院君如此。
【孝顺歌】取结义的背死骸，多应两人不肯来。今取小官人，他却肯前来。冤只可解，兄弟和睦，亲亲相爱。分与家财，小官人苦尽甘来。
【前腔】论杀狗劝夫，古今罕见来。兄弟又成乖，今番有恩爱。傍人道来，我院君贤达，人间没赛。正是家有贤妻，夫不遭横祸飞灾。几年兄弟两差池，今朝妻劝相和美。但愿从兹勿改移，管取团圆直到底。

全元曲徐!

第三十三出亲弟移尸

【步步娇】（小生上）哥哥嫂嫂回家去，心下休疑虑，多应中计矣！喜得门头，巡军皆睡，将尸埋在土沙中，回去说详细。这里已是哥哥的后门，呀！果然有死人在此。汉子，你前日无怨，往日无仇，怎么死在这里？如今把这死尸埋在城南土泥中便了。（作抱尸走介）且喜得巡捕官军皆睡，并无一人经过，不免就此埋了则个。（作埋介）事已了当，不免回去说与哥哥嫂嫂，教他放心便了。正是欲求生富贵，眼前须下死功夫。（下。生上）
【梅子黄时雨】追想当时，三人共结义，今日里显出乔的。（旦上）论的亲凶吉事相济，自古及今，已改非从是。
（生）院君，兄弟去埋尸，不见回来，未知如何？
（旦）员外千劝万劝，都不肯听。今日方知亲者只是亲。（生）院君休要提起，如今悔之晚矣！我和你到门首去望他回来。
【忒忒令】（生、旦）许多时缘何未归？眼巴巴倚着门闾，望他不见，心中疑虑。他想是被巡兵捉拿住，凶和吉全然未知。
【前腔】（小生上）背尸骸出城去离，幸喜得巡军皆睡，且喜街上，没个人迹。埋他在土沙中深草径，荒郊外回来贺喜。
（生）兄弟回来了！（小生）是，回来了。（生）尸首怎么样了？可曾埋么？（小生）被孙荣背到城南土沙之中埋了。（生）多谢好兄弟！（旦）生受叔叔。你且脱下身上破损衣裳，取一件好衣服与叔叔穿。（生）

全元曲徐!

嗳，妇人家你晓得什么，又来多说！（小生惊介。旦）官人，叔叔天大的事替你干了，一领衣服，直得甚么？就着恼！（生）不是。院君，这袄子直甚来？从今后家私都是贤弟的了。（小生）哥哥，你好唬杀小弟也。事已妥了，兄弟要回去。（生）你还要到那里去？（小生）小弟元到窑中去。（生）兄弟，你说那里话？我与你是手足之亲，只为向来我听信谗言，有屈贤弟，今日不必归怨。自今以后，把家私尽付与你收管，我一些也不管了。（小生）哥哥，做兄弟的凡事不晓得，还仗哥哥。（生）兄弟，旧恨休题！倘若那两个无义之徒来，不要睬他！（小生）是哥哥好朋友！（生）又来了！
【红绣鞋】明日办个筵席，筵席，把家私付与兄弟，兄弟。（小生）谢哥哥转心意，结义的再休题。（合）亲兄弟又和美。
【前腔】（旦）须则三人结义，结义，今日显出乔的。信谗言使虚脾，宜自省改前非。（合前）
（生）兄弟回归喜气浓，（旦）从今结义总成空。
（小生）今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。

全元曲徐!

第三十四出拒绝乔人

【水底鱼儿】（净、丑上。净）昨晚孙兄，到家中来扣门，（丑）有尸教咱埋殡，我每不肯从。（净）今日去叫他，须留我每吃几钟。（丑）若还不肯，教他立见凶。
（净）兄弟，孙大郎昨夜杀了人，教我与他埋尸。
（丑）你去也不曾去？（净）我推心痛不肯去。（丑）便是。夜来也来叫我，我诈说腰疼，也不曾去。（净）兄弟，正是人同心也同。（丑）阿哥，只是我和你今日怎好见他？（净）一日不识羞，三日吃饱饭。少不得要见他。（作听介）咦，孙二在里头说话，想是他埋葬的了。（丑）那一个先进去？（净）是你先进去。（丑）阿哥，孙大哥第一欢喜的是你，还是你先进去。（净）我若进去，大哥留住我吃酒时，不许你来撞席。（丑）且看，不要把稳了。（净进介）大哥，贺喜贺喜！闻知贤昆玉和顺了，特宰一只羊与哥哥吃杯和顺酒。（生）羊酒虽好，只是心疼病发，吃不得！免劳免劳！（净出介。丑）二哥，如何说？（净）这等一个大酱瓜，放在六月里吃。你进去！（丑）一定你不会说话，待我进去。（净）你也未必把稳！（丑进，见生作笑介）哥哥夜来有事，小兄弟因闪了气，不曾效劳，足足的牵挂了一夜。今早略好些，又闻得二哥回家，特备一杯水酒接风。（小生）我腰痛，也不敢劳！（丑出介）二哥，你便酱瓜，我是糟茄子。（净）兄弟，如今一同进去，只问他结义不结义。（丑）结义便怎么？不结义又怎么？（净）若是结义时，照旧相待，万事全休；若还不睬，我你就去当官首他哥哥杀人，兄弟埋尸。（丑）有理，有理！（进介。小生）你两个又来怎么？（生）兄

全元曲徐!

弟，不要睬他！
【啄木儿】（净、丑）孙员外听拜启，我当初共伊结义。
（生）亏你还说结义，惶恐惶恐！（净）夜来非诈心疼，兄弟应知得罪，是真难灭假除易。（小生）休多说，假饶染就干红色，也被傍人道是非。
【前腔】（生）雪儿下共醉迷，拐玉环先自归。（净、丑）见你醉了，我两个替你收好了。（生）是了，你到明日就该还我！（净、丑）不想跌碎了，故此不曾还你。（小生）哥哥，他两个又到窑中来，刁唆兄弟告哥哥，直恁背恩忘义！
（净、丑）孙二，你一时才得温和气，不记破窑中冷落无人理，拨尽寒炉一夜灰。
【三段子】（生、小生）请出去离，这狂言实难信伊！
（净、丑）你休强嘴，便教你灾祸忽起。（生、小生）忘恩负义无知贼！当初效学关张的，倒做了孙庞斗使计。
（净、丑）我且问你，结义不结义？（生）还说结义，羞杀人！（净、丑）你真个不结义？（生）真个不结义！
【前腔】（净、丑）你杀了人，使孙荣埋尸葬躯。（生、小生）敢生妄语，葬尸骸指实在那里？（净、丑）不要强辩，我经官首告拿伊去，徒流绞斩难逃避，事已到头悔已迟。扯他两个到开封府里去！（净扯生，丑扯小生介）
【缠枝花】（生）笑你两个忘恩义，为甚把咱擒住？（小生）常言狗有湿草义，马有垂缰志。（净）恼得人恶怒起，趱步即拖去。（合）算来谁是谁不是，到官司明白处。
【前腔】（丑）杀人罪犯难轻恕，实事难抵对。害人一命，还人一命，有钱难买罪。（小生）逞胡言，生奸计，天理不容你！（净，丑）（合前）
【贺新郎】（生）怎赛得关张义气？眼睁睁割袍断义。
（净、丑）犯官司难觑面皮，又何必说是讲非？擒住伊，扯住伊，到官司吉凶便知。
（扯介。生）无故将人扯住衣，（净、丑）开封府

全元曲徐!

里告论伊。（小生）根深不怕风摇动，（生）树正何愁月影西！（扯下）
【生姜芽】（旦上）闻知我小叔与儿夫，被龙卿、子传拖拽去公堂里，妄告他杀人罪。奴家夜来不曾说详细，不知是狗穿人衣袂。弄巧成拙是愚痴，怎知好意番成恶意！如今儿夫和小叔被龙卿、子传拖扯去开封府诬告人命，奴家只得前去首明则个。杀黄狗惹得烦恼，到公厅依实首了。乌鸦共喜鹊同枝，吉凶事全然未保。

全元曲徐!

第三十五出断明杀狗

（末扮吏上）国正天心顺，官清民自安。妻贤夫祸少，子孝父心宽。自家不是别人，乃是开封府尹相公手下一个祗候是也。今日相公升堂，只得在此伺候。
（外扮府尹上）
【西地锦】幸得一人有庆，万民咸赖康宁。蛮夷拱手来皈顺，幸国泰民清。终朝搅搅因王事，两鬓星星为国谋。双手补完天地阙，一心分破帝王忧。下官姓王，字修然，职受开封府尹。自从到任之后，和气蔼阳春，省刑罚，薄税敛，到使风调雨顺，国泰民安，干事清廉，公平正直。叫左右，抬放告牌出去。（末）领钧旨。（净、丑扯生、小生同上）
【绛都春】（生、小生）闻知府尹清廉，望高抬明镜。
（净、丑）告状，告状！（末）告状的进来！（众进，跪介。外）那个是原告？（净、丑）小的两个是原告。（外）告什么事？（净、丑）告人命事。（外）左右，取状词上来！（净、丑）没有状子，是口诉。（外）说上来！（净、丑）哥哥叫做孙华，杀了人，兄弟孙荣移尸藏匿。（外）你两人是他邻舍么？（净、丑）不是。
（外）既不是邻舍，为何晓得他杀人移尸？（净、丑）爷爷，有个缘故。
【好姐姐】告禀龙图大尹，状告那孙华孙荣。昨夜三更，悄然来叩门，道杀人命，要教我两人偷埋殡。望乞恩官详事因。
（外）左右，扯他下去，带孙华上来！（末带生介。外）孙华，你怎么杀死人命？好生直说！（生）爷

全元曲徐!

爷，小人并不曾杀人！（外）胡说！你不曾杀人，他为何告你？从实说来，免得三推六问，害了皮肉。（生）爷爷听禀：
【前腔】念孙华是京都小民，那柳龙卿、胡子传呵，他两个全无忠信。昔日共他，结义作弟兄，相勾引。近日他窘迫不随顺，妄捏虚词恼大尹。
【前腔】（外）你每休得避隐，虚事从不入公门，实事怎生，到此不尽情？还不认，硬棒软索披头棍，拷打>扒怎地禁！人命重情，不打如何肯招！叫左右扯下去打！
（生）爷爷！冤枉！（小生）爷爷，不干我哥哥事，是孙荣杀的！（外）住了，你怎么杀死了人？
【前腔】（小生）告得恩官试听，孙荣是杀人凶身。（净、丑介）爷爷，小的两个不是诬告的！（外）你因何杀人？
（小生）爷爷，小人呵！被哥哥赶出，破窑中吃苦辛，因怀恨，临门故杀平人命，陷害哥哥怨恨心。
（外）元来如此，故杀平人在哥哥门首，陷害哥哥。（生）兄弟，你怎么招了？爷爷，不是兄弟杀的，是小人杀的。（小生）爷爷，委实是小人杀的。（生、小生争介。旦叫上）爷爷，诉状！（末）老爷，衙门首一个妇人来诉状的。（外）放他进来！（末）诉状妇人进！（旦进，跪介。外）妇人，你诉什么事？（旦）爷爷，奴家杨月真，来诉丈夫孙华人命事的。（外）诉上来！
【前腔】（旦）相公清廉平正，果然是怀揣明镜。结义兄弟，我夫不三省，亲昆仲，赶出受苦说不尽，故此奴家巧计生。
（外）我只要问杀人的凶身！（旦）奴家是杀人的凶身！（外）你是妇人家，如何杀得人？（旦）爷爷，杀人又不是丈夫，也不是小叔，却是奴家！（外）你如何杀人？依实招来！
【普天乐】（旦）告恩官抬明镜，杀的是戌生命。（外）

全元曲徐!

戌生命，却是狗了。（旦）当初道逐盗防奸，咬了破衣之人。（外）也是狗了。（旦）曾吠月被磨勒恨，盗去红绡难寻问。（外）也是狗。（旦）晋朝中屈害忠臣，不合扑着赵盾。（外）又是狗。（旦）因此上怪他无义，没湿草之恩。
（外）这妇人说话不明，梦中摇铎。根问杀人事，+地把狗事回对，欺诳官府！（末）你既杀人，好生招上去。（旦）奴家招状上闻，相公恺悌仁慈，公平正直，清若碧潭之水，明如秋夜之蟾，怀揣明镜，朗照四方。念妾姓杨，名月真，嫁事孙华为妻。因丈夫与柳龙卿、胡子传二人结义，听信谗言，将同胞骨肉兄弟，无故赶出城南破窑中居住，每日上街求乞。奴家累劝不从，反要杀害兄弟性命。因此奴家将钱一贯，问隔壁王婆家买黄狗一只，就托王婆杀了，头带巾帽，身穿衣服，扮狗为人，丢在后门。等儿夫酒醉回归绊倒，错认是人。却教丈夫去叫那两个结义兄弟移尸，两个不肯。奴家又同丈夫再去城南窑中，叫叔叔移尸。叔叔存仁存义，即来移尸去城南埋讫，方才劝得丈夫回心转意，兄弟和睦。因此上是奴杀狗劝夫，并无杀人。所招状是实。（外）如今那王婆可在么？（旦）还在。（外）虽然如此，也难凭你说。左右，且把妇人带下去，带孙荣上来！（末带小生介。外）孙荣，你拿尸首埋在那里？（小生）小人埋在城南土沙之中。（外）既埋在土沙中，左右，押那一干人犯都到城南土沙之中掘出尸首来看，便知端的。（末）领钧旨。我每一齐去。（生、小生、净、丑）青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。（生、小生、净、丑未并下。外、旦吊场）
【秋夜月】（外）吾表文，奏上朝廷去，我王必降天恩露，加官进禄封贤妇。因祸致福，因祸致福。
【前腔】（旦）听拜禀，杀狗非心欲，劝谏儿夫相和睦。相公若肯垂清目，奴家分福，奴家分福。
【前腔】（生、小生、净、丑、末上）领指挥，同往城南去，掘出尸骸非人类，却是狗子穿衣袂。果然是杀狗劝夫，

全元曲徐!

杀狗劝夫。
（末）禀都爷知道，小人领爷钧旨，押着一干人犯，到城南土沙之中掘出尸首，委实是狗，不是人。
（外）抬上来看！（末抬狗，外看介。外）抬过了。带柳龙卿、胡子传过来！（末带净、丑介。外）柳龙卿、胡子传，如今掘出尸骸，分明是狗，你二人有何诉说？
（净、丑）老爷，委实是人，埋在土中长久出了毛。
（外）胡说！人怎么出毛？（净、丑）老爷，他两个夜来委的杀人，如今把狗尸换了。（外）柳龙卿、胡子传状告不实，各打四十！（末打净、丑介。外）左右，取三百斤重枷枷了，押赴司狱司监候，申文书到来，问他罪名。（末）领钧旨。（旦）柳龙卿、胡子传，你两个和我丈夫结义，那一些亏了你，你直恁的反面忘恩！
【北后庭花】（外）既没高见识，怎图人小富贵？原告的福成祸，被告的忧变喜。你两个昧心贼，忘恩失了义。杀狗的没气志，背尸骸有礼义。被告的没理会，告状的失了意志。男儿，兀的不是赛关张刘备，验得他两个口是心非。
（旦）妾送得男儿小叔当堂跪，险些个遭刑际，争些个受禁持，兀的不是家有贤妻！
（外）左右，此事古今罕有，自来并无。我如今一边写表奏上君王，表其节义。柳龙卿、胡子传诬告人命，别听指挥。（末）领钧旨。正是望捷旌旗，耳听好消息。（下）
【念佛子】（外）孙院君忒贤慧，为丈夫和你结义，信谗言赶逐兄弟狼狈。（旦）奴计杀狗穿衣袂，遣丈夫令你移尸，你忘恩负义，不肯前去。
【前腔】（净、丑）孙华杀人是实，孙荣移尸去，假妆成狗是乔的。（生）你不说赏雪醉迷，跌倒在雪儿里，拐玉环你回家去？
【前腔】你曾知口是心非，忘恩与失义，到如今尚故如此，早招取重情断罪。（外）宛转周全你，更迟疑定不姑恕。

全元曲徐!

【前腔】（净、丑）告论你，要你钱财图个富贵，何曾知被枷招罪！（小生）好愚痴，论富贵天眼难容恕。情节已显然，千虚不抵一实。
【尾声】（外、生、旦、小生）笑你每怎招取，到这里如何推抵？谩诲人已后毋得忘义！负恩忘义不见机，贪荣图贵好心痴。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

全元曲徐!

第三十六出孝友褒封

【金鸡叫】（贴上）不听好言语，镇日间无情无绪。羡我院君多伶俐，设下机谋，手足又和美。我员外当初听信乔人，赶出兄弟。我院君杀狗劝夫，回心转意，弟兄和睦。不想柳龙卿、胡子传今早又到我家，道员外不睬，又到官府出首员外杀人，小官人埋尸。为此院君亲往府尹处诉明，尚未回来，不知怎生决断了？
【驻马听】（生、旦、小生、净、丑上。生）当日大雪纷纷，故意将人撇在窘。盗去玉环宝钞，潜地归家，两下平分。感吾兄弟背回门，反生恶意将他恨。兄弟是嫡亲，从今莫把闲言论。
（贴）员外、院君回来了。（生、小生）将柳龙卿、胡子传枷在门首！府尹相公已有表章奏上天子，必有旨意下来。那时听旨决断了。（末扮使臣赍诏上）九重恩命下丝纶，夫妇荣华世罕闻；旌表门闾多喜庆，圣明天子重贤臣。圣旨已到，跪听宣读。诏曰：“王化以亲睦为本，维风以孝友为先。据府尹王修然所奏，孙华以疏间亲，因杨月真杀狗劝夫，遂能悔过，兄弟和睦，有裨风教，宜加旌表。孙华遥授中牟县尹，以彰其妻劝夫之美。杨氏月真金冠霞帔，封贤德夫人。孙荣被逐不怨，见义必为，克尽事兄之道，特授陈留县尹。有司劝驾，走马上任。柳龙卿、胡子传见利忘义，反覆小人，着枷号市曹三个月，满日各杖一百，发边远充军。”谢恩！（生、小生、旦）万岁，万万岁！
（净、丑）从前作过事，没兴一齐来。（末、众同下）
【羽调排歌】（生）愚蠢孙华，情偏意迷，全亏家有贤

全元曲徐!

妻。（旦）今朝兄弟共怡怡，堪笑乔人枉用机。（合）兄膺爵，弟受职，一门孝义九重知。夫荣显，妻又贵，方知为善得便宜。
【道和排歌】（小生）想他每结义时，要学关张的。言语总成虚，寻思太无知。那些恩德！那些仁义！（贴）嫡亲兄弟受凌逼，娘行杀狗劝夫回，骨肉团圆不暂离。（合前）
【尾声】（合）世间难得惟兄弟，贤阃调和更罕稀，旌表门闾教人作话儿。奸邪簸弄祸相随，孙氏全家福禄齐。奉劝世人行孝顺，天公报应不差移。

全元曲徐8

徐8

小令

【中吕】满庭芳

乌纱裹头，清霜篱落，黄叶林邱。渊明彭泽辞官后，不事王侯。爱的是青山旧友，喜的是绿酒新+。相拖逗，金樽在手，烂醉菊花秋。

全元曲徐琰

徐琰

小令

【双调】沉醉东风

赠歌者吹箫

金凤小斜簪髻云，似樱桃一点朱唇。秋水清，春山恨。引青鸾玉箫声韵，莫不是另得东君一种春，既不呵紫竹上重生玉笋。御食饱清茶漱口，锦衣穿翠袖梳头。有几个省部交，朝廷友。樽席上玉盏金瓯，封却公男伯子侯，也强如不识字烟波钓叟。

【双调】蟾宫曲

青楼十咏

一初见

会娇娥罗绮丛中，两意相投，一笑情通。傍柳随花，偎香倚玉，弄月抟风。堪描画喜孜孜鸾凰妒宠，没褒弹立亭亭花月争锋。娇滴滴鸭绿鸳红，颤巍巍雨迹云踪。夙世上未

全元曲徐琰

了姻缘，今生则邂逅相逢。二小酌

聚殷勤开宴红楼，香喷金猊，帘上银钩。象板轻敲，琼杯满酌，艳曲低讴。结夙世鸾交凤友，尽今生燕侣莺俦。语话相投，情意绸缪。拚醉花前，多少风流。三沐浴

酒初醒褪却残妆，炎暑侵肌，粉汗生香。旋摘花枝，轻除蹀躞，慢解香囊。移兰步行出画堂，浣冰肌初试兰汤。回到闺房，换了罗裳。笑引才郎，同纳新凉。四纳凉

纳新凉纨扇轻摇，金井梧桐，丹桂香飘。笑指嫦娥，戏将织女，比并妖娆。坐未久风光正好，夜将深暑气潜消。语话相嘲，道与多娇：莫待俄延，误了良宵。

五临床

并香肩素手相携，行入兰房，拴上朱扉。香袅龙涎，簟舒寒玉，枕并玻璃。相会在绣芙蓉青纱帐里，抵多少泛桃花流水桥西。困倚屏帏，慢解罗衣。受用些雨怯云娇，煞强如月约星期。

六并枕

0人娇兰麝生香，风月弥漫，云南相将。绣幕低低，银屏曲曲，凤枕双双。赛阆苑和鸣凤凰，比瑶池交颈鸳鸯。月射纱窗，灯灭银7。才子佳人，同赴高唐。

七交欢

向珊瑚枕上交欢，握雨携云，倒凤颠鸾。簌簌心惊，阴阴春透，隐隐肩攒。柳腰摆东风款款，樱唇喷香雾漫漫。凤翥龙蟠，巧弄娇抟。恩爱无休，受用千般。八言盟

结同心尽了今生，琴瑟和谐，鸾凤和鸣。同枕同衾，同生

全元曲徐琰

同死，同坐同行。休似那短恩情没下梢王魁桂英，要比那好姻缘有前程双渐苏卿。你既留心，俺索真诚。负德辜恩，上有神明！九晓起

恨无端报晓何忙？唤却金乌，飞上扶桑。正好欢娱，不防分散，渐觉凄凉。好良宵添数刻争甚短长？喜时节闰一更差甚阴阳？惊却鸳鸯，拆散鸾凰。尤恋香衾，懒下牙床。

十叙别

惠青楼兴却E珊，仆整行装，马鞴雕鞍。叹聚会难亲，想恩爱怎舍，奈心意相关。是则是难留恋休掩泪眼，去则去好将惜善保台颜。便休道凤只鸾单，枕冷衾寒。他日来时，不似今番。

全元曲徐琰

套数

【南吕】一枝花

间阻

风吹散楚岫云，水淹断蓝桥路。死分开莺燕友，生拆散凤鸾雏。想起当初，指望待常相聚，谁承望好姻缘遭间阻。月初圆忽被阴云，花正发频遭骤雨。
【梁州】他为我画阁中倦拈针指，我因他在绿窗前懒看诗书。这些时不由我心忧虑。这些时琴闲了雁足，歌歇骊珠。则我这身心恍惚，鬼病揶揄。望夕阳对景嗟吁，倚危楼朝夜踌蹰。我、我、我，觑不的小池中一来一住交颈鸳鸯，听不的疏林外一递一声啼红杜宇，看不的画檐间一上一下斗巧蜘蛛。景物，态度。蛛蛛丝一丝丝又被风吹去，杜宇声一声声唤不住，鸳鸯对一对对分飞不趁逐，感起我一弄儿嗟吁。
【尾声】再几时能够那柔条儿再接上连枝树，再几时能够那暖水儿重温活比目鱼，那的是着人断肠处。窗儿外夜雨，枕边厢泪珠，和我这一点芳心做不的主。

全元曲徐再思

徐再思

小令

【黄钟】人月圆

甘露怀古

江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。败垣芳草，空廊落叶，深砌苍苔。远人南去，夕阳西下，江水东来。木兰花在，山僧试问，知为谁开？兰亭

茂林修竹风流地，重到古山阴。壮怀感慨，醉眸俯仰，世事浮沉。惠风归燕，团沙宿鹭，芳树幽禽。山山水水，诗诗酒酒，古古今今。

【黄钟】红锦袍

那老子爱清闲主意别，钓桐江江上雪，泛桐江江上月。君王想念者；宣到凤凰阙。想著七里渔滩，将著一钩香饵，望著富春山归去也。那老子陷身在虎狼穴，将夫差仇恨雪，进西施谋计拙。若

全元曲徐再思

不早去些，乌喙意儿别。驾著一叶扁舟，披著一蓑烟雨，望他五湖中归去也。那老子见高皇斩了蛇，助萧何立大节，荐韩侯劳汗血。渔樵做话说，千古汉三杰。想著云外青山，纳了腰间金印，伴赤松子归去也。那老子觑功名如梦蝶，五斗米腰懒折，百里侯心便舍。十年事可嗟，九日酒须赊，种著三径黄花，栽著五株杨柳，望东篱归去也。

【仙吕】一半儿

病酒

昨宵中酒懒扶头，今日看花惟袖手，害酒愁花人问羞。病根由，一半儿因花一半儿酒。落花

河阳香散唤提壶，金谷魂消啼鹧鸪，隋苑春归闻杜宇。片红无，一半儿狂风一半儿雨。

春情

眉传雨恨母先疑，眼送云情人早知，口散风声谁唤起。这别离，一半儿因咱一半儿你。

【南吕】阅金经

春

紫燕寻旧垒，翠鸳栖暖沙，一处处绿杨堪系马。他，问前村沽酒家。秋千下，粉墙边红杏花。

水亭开宴

犀箸银丝!，象盘冰蔗浆，池阁南风红藕香。将，紫霞白

全元曲徐再思

玉觞。低低唱，唱着道今夜凉。

闺情

一点心间事，两山眉上秋，拈起金针还又休。羞，见人推病酒。恹恹瘦，月明中空倚楼。歌扇泥〔金缕〕，舞裙裁绛绡，一捻瘦香杨柳腰。娇，3人教斗草。贪欢笑，倒插了金步摇。

【中吕】朝天子

西湖

里湖，外湖，无处是无春处。真山真水真画图，一片玲珑玉。宜酒宜诗，宜晴宜雨。销金锅锦绣窟，老苏，老逋，杨柳堤梅花墓。

手帕

酒痕，泪痕，半带着胭脂润。鲛渊一片玉霄云，缕缕东风恨。待写回文，敷陈方寸，怕莺花说与春。使人，赠君，寄风月平安信。

常山江行

远山，近山，一片青无间。逆流a上乱石滩，险似连云栈。落日昏鸦，西风归雁，叹崎岖途路难。得闲，且闲，何处无鱼羹饭？

杨姬

艳冶，唱彻，〔金缕〕歌全阕。秋娘声价有谁轶？曾奉黄金阙。歌扇生春，舞裙回雪，不风流不醉也。舞者，唱者，一曲秦楼月。

全元曲徐再思

【中吕】满庭芳

赠歌者

犀梳玉簪，歌裙翠浅，舞袖红深。风流消得缠头锦，一笑千金。痛饮时花前痛饮，知音人席上知音。春无禁，蜂蝶快寻，先到海棠心。

【中吕】红绣鞋

雪

白鹭交飞溪脚，玉龙横卧山腰，满乾坤无处不琼瑶。因风吹柳絮，和月点梅梢，想孤山鹤睡了。

半月泉

凿透林间山溜，平分天上中秋，菱花分破印寒流。沁海疏影缺，攀桂片云愁，待团圆掬在手。道院

一榻白云竹径，半窗明月松声，红尘无处是蓬瀛。青猿藏火枣，黑虎听《黄庭》，山人参内景。

【中吕】普天乐

吴江八景

垂虹夜月

玉华寒，冰壶冻。云间玉免，水面苍龙。酒一樽，琴三弄。唤起凌波仙人梦，倚阑干满面天风。楼台远近，乾坤表里，

全元曲徐再思

江汉西东。

太湖春波

碧琼纹，玻璃)。离情汲汲，潭影悠悠。古渡头，长桥右。一片青b风吹皱，洗桃花昨夜新愁。浮沉锦鳞，高低紫燕，远近白鸥。龙庙甘泉

养萍实，分桃浪。源通虎跑，味胜蜂糖。可煮茶，堪供酿。第四桥边冰轮上，浸一泓碧玉流香。香消酒容，芳腴齿牙，冷渗诗肠。

洞庭白云

变阴晴，乘鸾凤。西山暮色，东岳奇峰。可自怡，难持送。舒卷无心为时用，庆风雷际会从龙。襄王梦里，高僧屋内，彦敬图中。

前村远帆

远村西，夕阳外。倒悬一片，瀑布飞来。万里程，三州界。走羽流星迎风快，把湖光山色分开。飞鲸涌绿，墙乌点墨，江鸟逾白。

雪滩晚钓

水痕收，平沙冻。千山落日，一线西风。箬帽偏，冰蓑重。待遇当年非熊梦，古溪边老了渔翁。得鱼贯柳，呼童唤酒，醉倚孤篷。

华岩晚钟

斗杓低，潮音应。菩提玉杵，FG金声。蝶梦惊，龙神听。夜坐高僧回禅定，诵琅函九九残经。谯楼鼓歇，兰舟缆解，茅店鸡鸣。

西山夕照

晚云收，夕阳挂。一川枫叶，两岸芦花。鸥鹭栖，牛羊下。万顷波光天图画，水晶宫冷浸红霞。凝烟暮景，转晖老树，

全元曲徐再思

背影昏鸦。

【中吕】阳春曲

皇亭晚泊

水深水浅东西涧，云去云来远近山。秋风征棹钓鱼滩，烟树晚，茅舍两三间。

双渐

苏卿倦织回文锦，双渐空怀买笑金。风流一点海棠心，不听琴，只是不知音。春情

桃花月淡胭脂冷，杨柳风微翡翠轻。玉人c枕倚云屏，酒未醒，肠断紫箫声。闺怨

妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。别时只说到东吴，三载余，却得广州书。赠海棠

玉环梦断风流事，银烛歌成富贵词。东风一树玉胭脂，双燕子，曾见正开时。春思

酒醒眉记青鸾恨，春去香消紫燕尘。阑干掐遍月儿痕，深闭门，花落又黄昏。

【商调】梧叶儿

钓台

龙虎昭阳殿，冰霜函谷关，风月富春山。不受千钟禄，重

全元曲徐再思

归七里滩，赢得一身闲，高似他云台将坛。

革步

山色投西去，羁情望北游，湍水向东流。鸡犬三家店，陂塘五月秋，风雨一帆舟，聚车马关津渡口。春思

芳草思南浦，行云梦楚阳，流水恨潇湘。花底春莺燕，钗头金凤凰，被面绣鸳鸯，是几等儿眠思梦想。鸦鬓春云X，象梳秋月c，鸾镜晓妆迟。香渍青螺黛，盒开红水犀，钗点紫玻璃，只等待风流画眉。风初定，月正明，人静露初零。粉暖蜂蝶翅，春深鸾凤情，香收燕莺声，都不管梨花梦冷。

即景

鸳鸯浦，鹦鹉洲，竹叶小渔舟。烟中树，山外楼，水边鸥，扇面儿潇湘暮秋。

【越调】小桃红

花篮d髻

东风攒簇一筐春，吹在秋蝉鬓，玉露凝香宝钗润。绿无尘，同心双挽蜂蝶阵。群芳顶上，连环枝下，分断楚山云。

【越调】天净沙

探梅

昨朝深雪前村，今宵淡月黄昏，春到南枝几分？水香冰晕，唤回逋老诗魂。

全元曲徐再思

吕侯席上

素波笑浅流花，轻衫舞急飘霞，席上司空鬓华。酒阑歌罢，不知春在谁家？

别高宰

青山远远天台，白云隐隐萧台，回首江南倦客。西湖诗债，梅花等我归来。

春情

双双翠舞珠歌，卿卿酒病花魔，为问风流玉娥。海棠开过，牡丹消息如何？

渔父

忘形雨笠烟蓑，知心牧唱樵歌，明月清风共我。闲人三个，从他今古消磨。

秋江夜泊

斜阳万点昏鸦，西风两岸芦花，船系浔阳酒家。多情司马，青衫梦里琵琶。

题情

多才惹得多愁，多情便有多忧，不重不轻证候。甘心消受，谁教你会风流？

【越调】柳营曲

和听雪

酒半醒，月三更，怪梅花唤回鹤梦惊。蚕叶纵横，龙甲琮e，寒粟玉楼生。灞陵桥人有诗成，剡溪中谁驾舟行？光涵虚室明，寒扑小窗轻，柳絮冷无声。

全元曲徐再思

春情

投木桃，报琼瑶，风流为听紫凤箫。云挽金翘，香沁鲛绡，春在两眉梢。带明月门扇低敲，近秋千花影轻摇。奶娘还问着，小玉会搬挑，教，推道把夜香烧。

【越调】凭阑人

香印

烟袅蟠龙花上枝，火引冰蚕茧内丝。烧残锦字诗，似人肠断时。

春情

髻拥春云松玉钗，眉淡秋山羞镜台。海棠开未开，粉郎来未来。

江行

鸥鹭江皋千万湾，鸡犬人家三四间。逆流滩上滩，乱云山外山。

春愁

前日春从愁里得，今日春从愁里归。避愁愁不离，问春春不知。

无题

九殿春f鹊楼，千里离宫龙凤舟。始为天下忧，后为天下羞。

春怨

遥盼春来图见春，及至春来还怨春。自怜多病身，为他千里人。

全元曲徐再思

【双调】沉醉东风

息斋画竹

葛陂里神龙蜕形，丹山中彩凤栖庭。风吹粉箨香，雨洗苍苔冷，老仙翁笔底春生。明月阑干酒半醒，对一片儿潇湘翠影。春情

一自多才间阔，几时盼得成合。今日个猛见他门前过，待唤着怕人瞧科。我这里高唱当时《水调歌》，要识得声音是我。红灼灼花明翠牖。翠丝丝柳拂青楼。锦谷春，银瓶酒，玉天仙燕体莺喉。不向樽前醉后休，枉笑煞花间四友。

【双调】蟾宫曲

西湖

十年不到湖山，齐楚秦燕，皓首苍颜。今日重来，莺嫌花老，燕怪春悭。听越女鸾箫象板，恼司空雾鬓云环。道院禅关，酒会诗坛，万古西湖，天上人间。

钱子云赴都

赋河梁渺渺予怀，今日阳关，明日秦淮。鹏翼风云，龙门波浪，马足尘埃。宽洗汕胸中四海，便蜚腾天上三台。休等书斋，梅子花开，人在江南，先寄诗来。

江淹寺

紫霜毫是是非非，万古虚名，一梦初回。失又何愁？得之何喜？闷也何为？落日外萧山翠微，小桥边古寺残碑。文

全元曲徐再思

藻珠玑，醉墨淋漓，何似班超，投却毛锥。

登太和楼

白云中涌出蓬莱，俯视西湖，图画天开。暮雨珠帘，朝云画栋，夜月瑶台。书籍会三千剑客，管弦声十二金钗。对酒兴怀，拊髀怜才，寄语玲珑，王粲曾来。

竹夫人

湘妃应是前身，不记何年，封虢封秦。万古虚心，百年贞节，一世故人。剖苍璧寒凝泪痕，挽潜蛟巧结香纹。侍枕知恩，入梦无春，两腋清风，满枕行云。

姑苏台

荒台谁唤姑苏？兵渡西兴，祸起东吴。切齿仇冤，捧心钓饵，尝胆权谋。三千尺侵云粪土，十万家泣血膏腴。日月居诸，台殿丘墟。何似灵岩，山色如初。名姬玉莲

荆山一片玲珑，分付冯夷，捧出波中。白羽香寒，琼衣露重，粉面冰融。知造化私加密宠，为风流洗尽娇红。月对芙蓉，人在帘栊。太华朝云，太液秋风。春情

平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，盼千金游子何之。证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。

西湖寻春

清明春色三分，湖上行舟，陌上游人。一片花阴，两行柳影，十里莎%。不要多g排一品，休嫌少酒止三巡。处处开樽，步步寻春。花下归来，带月敲门。

送沙宰

宦游人过钱塘，江水汤汤，山色苍苍。马首西风，鸡声残

全元曲徐再思

月，雁影斜阳。男子志周流四方，循吏心恪守三章。岐麦林桑，渡虎驱蝗。人颂《甘棠》，春满琴堂。

月

问青天呼酒重倾，几度盈亏，几度阴晴。夜冷鱼沉，山空鹤唳，露滴乌惊。看杨柳楼心弄影，听梨花树底吹笙。雪与争明，风与双清。玉兔韬光，万古长生。

赠粉英

温柔乡里娉婷，清比梅花，更有余清。玉蕊含香，琼蕤沁月，瑶萼裁冰。冠杨柳东风媚景，赋芙蓉夜月幽情。花下苏卿，月下崔莺，世上飞琼，天上双成。西湖夏宴

卷荷筒翠袖生香，忙处投闲，静处寻凉。一片歌声，四围山色，十里湖光。只此是人间醉乡，更休题天上天堂。老子疏狂，信手新词，赠与秋娘。

红梅

蕊珠宫内琼姬，醉倚东风，谁与更衣？血泪痕深，茜裙香冷，粉面春回。桃杏色十分可喜，冰霜心一片难移。何处长笛？吹散胭脂，分付春归。

【双调】清江引

苕溪

驼凤两桥分燕尾，人物风流地。白云四面山，明月双溪水，身在董元图画里。盘龙寺

山僧定回月半吐，叱咤神龙处。空廊旧爪痕，古殿新盘路，卷起讲华台下雨。

全元曲徐再思

春夜

云间玉箫三四声，人倚阑干听。风生悲翠棂，露滴梧桐井，明月半帘花弄影。

私欢

梧桐画阑明月斜，酒散笙歌歇。梅香走将来，耳畔低低说：后堂中正夫人沉醉也。笑靥儿

东风不知何处来？吹动胭脂色。旋成一点春，添上十分态，有千金俏人儿谁共买。

相思

相思有如少债的，每日相催逼。常挑着一担愁，准不了三分利，这本钱见他时才算得。

【双调】寿阳曲

梅影

枝横水，花未雪，镜中春玉痕明灭。梨云梦残人瘦也，弄黄昏半窗明月。

手帕

香多处，情万缕，织春愁一方柔玉。寄多才怕不知心内苦，带胭脂泪痕将去。

春情

心疼事，肠断词，背秋千泪痕红渍。剔春纤碎榴花瓣儿，就窗纱砌成愁字。昨宵是，你自说，许着咱这般时节。到西厢等的人静也，又不成再推明夜。

全元曲徐再思

闲情绪，深院宇，正东风满帘飞絮。怕梨花不禁三月雨，是谁教燕衔春去？

醉姬

绯霞佩，金缕衣，枕东风美人深醉。便休将玉箫花下吹，怕惊回海棠春睡。

柳腰

连环玉，一搦酥，舞春风柳丝相妒。沈东阳带红香双抱住，怕随着彩云飞去。

【双调】水仙子

夜雨

一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。落灯花棋未收，叹新丰孤馆人留。枕上十年事，江南二老忧，都到心头。弹唱佳人

玉纤流恨出冰丝，瓠齿和春吐怨辞，秋波送巧传心事。似邻船初听时，问江州司马何之。青衫泪，锦字诗，总是相思。

红指甲

落花飞上笋牙尖，宫叶犹将冰箸粘，抵牙关越显得樱唇艳。怕伤春不卷帘，捧菱花香印妆奁。雪藕丝霞十缕，镂枣班血半点，掐刘郎春在纤纤。

佳人钉履

金莲脱瓣载云轻，红叶浮香带雨行，渍春泥印在苍苔径。三寸中数点星，玉玲珑环佩交鸣。溅越女红裙湿，沁湘妃罗袜冷，点寒波小小蜻蜓。

全元曲徐再思

春情

九分恩爱九分忧，两处相思两处愁，十年迤逗十年受。几遍成几遍休，半点事半点惭羞。三秋恨三秋感旧，三春怨三春病酒，一世害一世风流。青玉花筒

蜂房分蜜入乌云，莺嘴流金拂翠颦，鸾钗嵌玉浮红晕。似蕊珠宫内人，虚心腹管束东君。两朵儿瑶花弄色，半缕儿香绵沁粉，一泓儿碧露涵春。

重九

东篱重赋紫萸诗，北海深倾白玉卮，西风了却黄花事。是渊明酒醉时，笑人间名利孜孜。钻醯瓮，检故纸，再谁题归去来兮？马嵬坡

翠华香冷梦初醒，黄壤春深草自青，羽林兵拱听将军令。拥鸾舆蜀道行，妾虽亡天子还京。昭阳殿梨花月色，建章宫梧桐雨声，马嵬坡尘土虚名。

惠山泉

自天飞下九龙涎，走地流为一股泉，带风吹作千寻练。问山僧不记年，任松梢鹤避青烟。湿云亭上，涵碧洞前，自采茶煎。

【双调】殿前欢

钓台

钓鱼台，便齐云安稳似云台。故人同榻成何碍，太史瘦哉。三台宰相阶，百两黄金带，万丈风波海。争如休去，胜似归来。

全元曲徐再思

杨总管

玉堂臣，经纶大展致其身。腰间斗大黄金印，志在新民。文章汉子云，韬略吴公瑾，勋业商伊尹。一番桃李，两字麒麟。

观音山眠松

老苍龙，避乖高卧此山中。岁寒心不肯为梁栋，翠蜿蜒俯仰相从。秦皇旧日封，靖书何年种？丁固当时梦，半溪明月，一枕清风。

【双调】卖花声

雪儿娇小歌《金缕》，老子婆娑倒玉壶，满身花影倩人扶。昨宵不记，雕鞍归去，问今朝酒醒何处？碧桃红杏桃源路，绿水青山水墨图，杖头挑着酒胡芦。行行觑着，山童分付，问前村酒家何处？红罗佩吐狮头玉，碧珥香衔凤口珠，风流相遇恨须臾。梨花淡月，楼台如故，教吹箫玉人何处？云深不见南来羽，水远难寻北去鱼，两年不寄半行书。危楼目断，云山无数，望天涯故人何处？

全元曲薛昂夫

薛昂夫

小令

【正宫】塞鸿秋

功名万里忙如燕，斯文一脉微如线。光阴寸隙流如电，风霜两鬓白如练。尽道便休官，林下何曾见？至今寂寞彭泽县。过太白祠谢公池

谪仙祠下言诗志，谢公池顾影凝清思。笋舆沽酒青山市，松枝煮茗白云寺。听山鸟奏笙簧，共野叟论文字，甚痴儿了却公家事。

凌2台怀古

凌2台畔黄山铺，是三千歌舞亡家处。望夫山下乌江渡，是八千子弟思乡去。江东日暮云，渭北春天树，青山太白坟如故。

【正宫】甘草子

金凤发，飒飒秋香，冷落在阑干下。万柳稀，重阳暇，看

全元曲薛昂夫

红叶赏黄花。促织儿啾啾添潇洒，陶渊明欢乐煞。耐冷迎霜鼎内插，看雁落平沙。

【中吕】朝天曲

沛公，大风，也得文章用。却教猛士叹良弓，多了游云梦。驾驭英雄，能擒能纵，无人出彀中。后宫，外宗，险把炎刘并。子牙，鬓华，才上非熊卦。争些老死向天涯，只恁垂钩罢。满腹天机，天人齐发，武王任不差。用他，讨罚，一怒安天下。伍员，报亲，多了鞭君忿。可怜悬首在东门，不见包胥恨。半夜潮声，千年孤愤，钱塘万马奔。骇人，怒魂，何似吹箫韵？卞和，抱3，只合荆山坐。三朝不遇待如何，两足先遭祸。传国争符，伤身行货，谁教献与他？切磋，琢磨，何似偷敲破？邵平，不平，楚汉争秦鼎。将军便去作园丁，软了英雄性。瓜苦瓜甜，秦衰秦盛，青门浪得名。此生，本轻，不是封侯命。假王，气昂，跨下羞都忘。提牌不过一中郎，漂母曾相饷。蒯彻名言，将军将强。良弓不早藏。未央，法场，险似坛台上。叔孙，讨论，早定君臣分。礼成文武两班分，舞蹈扬尘顺。拔剑争功，垂绅消忿，方知天子尊。武臣，勇人，也被书生困。丙吉，宰执，燮理阴阳气。有司不问尔相推，人命关天地。牛喘非时，何须留意？原来养得肥。早知，好吃，杀了供堂食。子陵，价轻，便入刘郎聘。等闲赢得一虚名，卖了先生姓。百尺丝纶，千年高兴，偶然一足横。帝星，客星，不料天文应。

全元曲薛昂夫

董永，卖身，孝感天心顺。谁知织女是天孙，同受为奴困。自有牛郎，佳期将近，书生休认真。本因，孝亲，不是夫妻分。老莱，戏采，七十年将迈。堂前取水作婴孩，犹欲双亲爱。东倒西歪，佯啼颠拜，虽然称孝哉。上阶，下阶，跌杀休相赖。董卓，巨饕，为恶天须报。一脐然出万民膏，谁把逃亡照？谋位藏金，贪心无道，谁知没下梢！好教，火烧，难买棺材料。杜甫，自苦，踏雪寻梅去。吟肩高耸冻来驴，迷却前村路。暖阁红炉，党家门户，玉纤捧绿醑。假如，便俗，也胜穷酸处。洞宾，道人，未到天仙分。岳阳三醉洞庭春，卖墨无人问。欲斩黄龙，青蛇犹钝，纯阳能几分。养真，炼神，却被仙姑困。伯牙，韵雅，自与松风话。高山流水淡生涯，心与琴俱化。欲铸钟期，黄金无价，知音人既寡。尽他，爨下，煮了仙鹤罢。则天，改元，雌鸟长朝殿。昌宗出入二十年，怀义阴功健。四海淫风，满朝窑变，《关雎》无此篇。弄权，妒贤，却听梁公劝。孟母，丧夫，教子迁离墓。再迁市井厌屠沽，迁傍芹宫住。如此三迁，房钱无数，方成一大儒。问猪，引取，好辩长于喻。弄玉，度曲，只道吹箫苦。谁知凤只和鸾孤，吹到声圆处。明月台空，萧郎同去，秦王一叹吁。假如，嫁夫，明白人间住。采鸾，怕寒，甲帐无人伴。文箫连累堕人间，卖韵供烟爨。谁使思凡，尘缘难断，羞还玉女班。紫坛，犯奸，误了朝元限。禄山，玉环，子母肠难断。何须兵变陷长安，且向宫中乱。赶得三郎，鸾舆逃窜，连云蜀道难。内奸，外反，误却霓

全元曲薛昂夫

裳慢。老矣，倦矣，消减尽风云气。世情嚼蜡烂如泥，不见真滋味。蜗角虚名，蝇头微利，便得来真做的。布衣，袖里，试屈指英雄辈。好官，也兴阑，早勇退身无患。人生六十便宜闲，十载疏狂限。买两个丫鬟，自拈牙板，一个歌一个弹。醒时节过眼，醉时节破颜，能到此是英雄汉。

【中吕】阳春曲

坐听西掖钟声动，睡起东窗日影红，山林朝市两无穷。一梦中，樽有酒且从容。耐惊耐怕黄4瓮，长满长干老酒盆，一贫尽可张吾军。休忘本，樽有酒且论文。胸中太华身难憾，舌底狂澜口且缄，看渠暮四与朝三。呆大胆，樽有酒且醺酣。周郎赤壁鏖兵后，苏子扁舟载月秋，千年慷慨一时酬。今在否？樽有酒且绸缪。芸窗月影吟情荡，纸帐梅花醉梦香，觉来身世两相忘。休妄想，樽有酒且疏狂。岁云暮矣虽无补，时复中之尽有余，老来吾亦爱吾庐。清债苦，樽有酒且消除。

【中吕】山坡羊

销金锅在，涌金门外，戗金船少欠西湖债。列金钗，捧金台。黄金难买青春再，范蠡也曾金铸来。金，安在哉？人，安在哉？惊人学业，掀天势业，是英雄隽败残杯炙。鬓堪嗟，雪难遮。晚来览镜中肠热，问著老夫无话说。东，沉醉也；西，沉醉也。大江东去，长安西去，为功名走遍天涯路。厌舟车，喜琴书。早星星鬓影瓜田暮，心待足时名便足。高，高处苦；低，低处苦。

全元曲薛昂夫

西湖杂咏

春

山光如淀，湖光如练，一步一个生绡面。扣逋仙，访坡仙。拣西施好处都游遍，管甚月明归路远。船，休放转；杯，休放浅。夏

晴云轻漾，薰风无浪，开樽避暑争相向。映湖光，逞新妆。笙歌鼎沸南湖荡，今夜且休回画舫。风，满座凉；莲，入梦香。

秋

疏林红叶，芙蓉将谢，天然妆点秋屏列。断霞遮，夕阳斜。山腰闪出闲亭榭，分付画船且慢者。歌，休唱彻；诗，乘兴写。冬

同云56，随车缟带，湖山化作瑶光界。且传杯，莫惊猜。是西施傅粉呈新态，千载一时真快哉！梅，也绽开；鹤，也到来。

忆旧

西山东畔，西湖南畔，醉归款段松阴惯。帽檐偏，氅衣宽。佳人争卷朱帘看，回首少年如梦残。莺，曾过眼；花，曾过眼。

筱步

携壶堪醉，拖筇堪醉，何须画舫笙歌沸。绕苏堤，旋寻题。西施已领诗人意，回首有情风万里。湖，如镜里；山，如画里。

全元曲薛昂夫

苦雨

孤山云树，六桥烟雾，景蒙蒙不比江潮怒。淡妆梳，浅妆梳。西湖也怕西施妒，天也为他巧对付。睛，也宜画图；阴，也宜画图。

【双调】蟾宫曲

叹世

鸡羊鹅鸭休争，偶尔相逢，堪炙堪烹。天地中间，生老病死，物理常情。有一日符到奉行，只图个月朗风清。笑杀刘伶，荷插埋尸，犹未忘形。人生尔尔堪怜，富贵何时，又待问舍求田？想昨日秦宫，今朝汉阙，呀，可早晋地唐天！能几许长安少年，急回头两鬓皤然。谩说求仙，百计千方，都不似樽前。雪

天仙碧玉琼瑶，点点杨花，片片鹅毛。访戴归来，寻梅懒去，独钓无聊。一个饮羊羔红炉暖阁，一个冻骑驴野店溪桥。你自评跋，那个清高，那个粗豪？

题烂柯石桥

甚神仙久占岩桥，一局揪枰，满耳松涛。引得樵夫，旁观不觉，晋换了唐朝。斧柄儿虽云烂却，裤腰儿难保坚牢。王母蟠桃，三千岁开花，总是虚谣。懒朝元石上围棋，问仙子何争？樵叟忘归。洞锁青霞，斧柯已烂，局势犹迷。恰滚滚桑田浪起，又飘飘沧海尘飞。恰待持杯，酒未沾唇，日又平西。

快阁怀古

舣扁舟快阁盘桓，看一道澄江，落木千山。自山谷留题，坡仙阁笔，我试凭阑。问今古诗人往还，比盟鸥几个能闲？

全元曲薛昂夫

天地中间，物我无干，只除是美酒佳人，意颇相关。知音

问芳筵歌者何人？便折简相招，恣意开樽。细切清风，薄批明月，何必云云。是久厌黄4菜根，要听他白雪阳春。翠袖殷勤，雪霁梅开，正好论文。

【双调】湘妃怨

集句

几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。人间纵有伤心处，也不到刘伶坟上土，醉乡中不辨贤愚。对风流人物，看江山画图，便醉倒何如？

【双调】庆东原

西皋亭适兴

晓雨登高骤，西风落帽羞，蟹肥时管甚黄花瘦。红裙谩讴，青樽有酒，白发无愁。晚节傲清霜，老圃香初透。兴为催租败，欢因送酒来，酒酣时诗兴依然在。黄花又开，朱颜未衰，正好忘怀。管甚有监州，不可无螃蟹。秋霁黄花喷，霜明红叶新，锦橙香紫蟹添风韵。斜依翠屏，重铺绣茵，闲坐红裙。老遇太平时，行到风流运。青镜看勋业，黄金买笑谈，锦衣荣休笑明珠暗。调羹鼎咸，攒齑瓮甘，世味都谙。少室价空高，老圃秋容澹。韩信

已挂了齐王印，不撑开范蠡船，子房公身退何曾缠？不思保全，不防未然，7地据位专权。岂不闻自古太平时，不许将军见！

全元曲薛昂夫

自笑

邵圃无荒地，严陵有顺流，向终南捷径争驰骤。老来自羞，学人种柳，笑杀沙鸥。从此便休官，已落渊明后。

【双调】殿前欢

春

据危阑，看浮屠双耸倚高寒，鳞鳞万瓦连霄汉。俯视尘寰，望飞来紫翠问。云初散，放老眼情无限。知他是西山傲我，我傲西山？

夏

柳扶疏，玻璃万顷浸冰壶，流莺声里笙歌度。士女相呼，有丹青画不如。迷归路，又撑入荷深处。知他是西湖恋我，我恋西湖？

秋

洞箫歌，问当年赤壁乐如何，比西湖画舫争些个？一样烟波，有吟人景便多。四海诗名播，千载谁酬和？知他是东坡让我，我让东坡？冬

捻冰髭，绕孤山枉了费寻思，自逋仙去后无高士。冷落幽姿，道梅花不要诗。休说推敲字，效杀颦难似。知他是西施笑我，我笑西施？浪淘淘，看渔翁举网趁春潮，林间又见樵夫闹。伐木声高，比功名客更劳。虽然道，他终是心中乐。知他是渔樵笑我，我笑渔樵？醉归来，袖春风下马笑盈腮，笙歌接到朱帘外。夜宴重开，十年前一秀才。黄齑菜，打熬到文章伯。施展出江湖气概，抖擞出风月情怀。

全元曲薛昂夫

【双调】楚天遥过清江引

花开人正欢，花落春如醉。春醉有时醒，人老欢难会，一江春水流，万点杨花坠。谁道是杨花？点点离人泪！回首有情风万里，渺渺天无际。愁共海潮来，潮去愁难退，更那堪晚来风又急！屈指数春来，弹指惊春去。蛛丝网落花，也要留春住。几日喜春晴，几夜愁春雨。六曲小山屏，题满伤春句。春若有情应解语，问着无凭据。江东日暮云，渭北春天树，不知那答儿是春住处？有意送春归，无计留春住。明年又着来，何似休归去？桃花也解愁，点点飘红玉。目断楚天遥，不见春归路。春若有情春更苦，暗里韶光度。夕阳山外山，春水渡傍渡，不知那答儿是春住处？

全元曲薛昂夫

套数

【正宫】端正好

高隐

访知音习酬和，也不问名利如何。不贪不爱随缘过，把世事都参破。
【滚绣球】叹光阴疾似梭，想人生能几何，转回头百年已过，急回首两鬓斑皤。花阴转眼那，日光弹指过，送了些干峥嵘且贪呆货，有两句古语您自评跋。相随故友年年少，郊外新坟岁岁多，一枕南柯。
【倘秀才】日落西山衔着烈火，月出东云托着玉钵，似这般东去西来怎奈何？金乌疾如箭，玉兔似撺梭，自心中定夺。
【滚绣球】则不如种山田一二亩，栽桑麻数百棵，驱家人使牛耕播，住几间无忧愁草苫庄坡。一朝苗稼锄，趁时将黍豆割，养春蚕桑叶忙锉，着山妻上布织梭。秃厮姑紧紧的将绵花纺，村伴姐慌将麻线搓，一弄儿农器家活。
【倘秀才】闲时节疏林外磁瓯瓦钵，盛摘下些生桃硬果，晚趁斜阳景物多。听水声流浪远，观山色岭嵯峨，与俺那庄农每会合。
【滚绣球】听张瞥古唱会词，看村哥打会讹，挺王留讪牙闲嗑，李大公信口开合，赵牛表8会橇，史牛斤嘲会歌，强沙三舞一会曲破。俺这里虽无那玉液金波，瓦盆中浊酒连糟饮，桌儿上生瓜带梗割，直吃的乐乐酡酡。
【倘秀才】果然你无酒时浑醅再9，无按酒时摘几个生茄

全元曲薛昂夫

儿来酱抹，真吃的烂醉如泥尽意呵。举头山隐隐，掴手笑呵呵，倒大来快活！
【赛鸿秋】我若是醉时节笑引着儿孙和，醉时节麦场上闲独磨，醉时节六轴上乔衙坐，醉时节巴棚下和衣儿卧。酒醒觉来时，直睡到参儿锉，不听的五更钟人马街前过。
【耍孩儿】收成黍豆盈仓垛，经年不缺半合。收耕罢织足衣食，将柴门紧紧扃合。早晨间豆粥吃三碗，收晚来齑汤做一锅，暖炕上和衣卧。守着俺山妻稚子，喂养些牛畜驴骡。
【四煞】到春来绿依依柳吐烟，红馥馥桃喷火，粉蝶儿来往穿花过。黄莺出谷寻新柳，紫燕归巢觅旧窝。时雨降天公贺，庆新春齐敲社鼓，赛牛王共击铜锣。
【三煞】到夏来玩池塘十里长，赏荷花百步阔，青铺翠盖穿红破。虽无那彩船画舫游池沼，也有那短棹渔舟泛浅波。故友来相贺，绕溪边鲜鱼旋买，沿村务沽酒频酌。
【二煞】到秋来碧天雁几行，黄花儿开数朵，满川红叶似胭脂抹。青山隐隐连巅岭，绿水潺潺泛浅波。鲜藕莲根锉，团脐蟹味欺着锦鲤，嫩黄鸡胜似肥鹅。
【一煞】到冬来朔风遍地刮，彤云密布合，纷纷雪片钱来大。须臾云汉飘白蕊，咫尺空中舞玉蛾。冬景堪酬和，草庵前寒梅雪压，短窗边瘦影频磨。
【尾声】四时景物佳，放形骸堪正可。我比你少忧愁省烦恼无灾祸，到大来无是无非快活煞我！

闺怨

小庭幽，重门静，东风软膏雨初晴。猛听的卖花声过天街应，惊谢芙蓉兴。
【幺篇】残红妆点青苔径，又一番春色飘零。游丝心绪柳花情，还似郎无定。
【倘秀才】南浦道送春行，多应是抛弃了欢娱，奔逐利名。千古恨短长亭，欲留恋难能。四眸相顾两心同，信佳人薄命。

全元曲薛昂夫

【滚绣球】8玎的掂折玉簪，扑冬的井坠银瓶，分开鸾镜。生来几曾理会害甚么相思病？怎捱这从此后冷清清的光景？别酒慵斟，离歌倦听，俺车儿去也，他上马登程。向晚归来愁闷增，闪的人来孤另。
【三错煞】金杯空冷落了樽前兴，锦瑟闲生疏了月下声。欲寄音书，空织回文锦字成。奈远水遥山隔万层，鱼雁也难凭。
【二错煞】料忧愁一日加了十等，想茶饭三停里减了二停。白日犹闲，怕到黄昏睡卧不宁。则我这泪点儿安排下半枯井，也滴不到天明。
【煞尾】团团黄篆焚金鼎，夜夜浓薰暖翠屏，偏今宵是怎生？乍别离不惯经，睡不安卧不宁，分外春寒被儿冷。

【南吕】一枝花

赠小园春

些些并蒂红，指指连枝翠。悭悭金谷路，窄窄五陵溪。一片花飞，泄漏春消息。舞盘中歌扇底，刮得尽风月无多，趱得过繁华有几？
【梁州第七】一两个莺俦燕侣，五七双蝶使蜂媒。窖来宽也称游人戏。眼孔大刘晨未识，脚步长杜甫先迷。画帧上香销粉滴，镜奁中绿暗红稀。唾津儿浸满盆池，手心儿擎得起屏石。苔钱儿买不断闲愁，花瓣儿随手着流水，柳丝儿送不够别离。锦堆，翠积。海棠偷足相思睡，名偏小景偏媚。赚得东君不忍归，一撮儿芳菲。
【余音】楚阳台云雨无三尺，桃源洞光阴减九十。玉拶香挨这窝儿地，堪信道一寸阴可惜。千金价总宜，锦步幛何须五十里？

全元曲严忠济

严忠济

小令

【越调】天净沙

宁可少活十年，休得一日无权，大丈夫时乖命蹇。有朝一日天随人愿，赛田文养客三千。

【双调】寿阳曲

三闾些，伍子歌，利名场几人参破？算来都不如蓝采和，被这几文钱把这小儿瞒过。

全元曲杨朝英

杨朝英

小令

【正宫】叨叨令

叹世

想他腰金衣紫青云路，笑俺烧丹炼药修行处。俺笑他封妻荫子叨天禄，不如我逍遥散诞茅庵住。倒大来快活也末哥，倒大来快活也末哥，那里也龙韬虎略擎天柱。昨日苍鹰黄犬齐飞放，今日单鞭羸马江南丧。他待学欺君罔上曹丞相，不如俺葛巾漉酒陶元亮。倒大来快活也末哥，倒大来快活也末哥，渔翁把盏樵夫唱。

【中吕】阳春曲

浮云薄处h胧日，白鸟明边隐约山。妆楼倚遍泪空弹，凝望眼，君去几时还？沈腰易瘦衣宽褪，潘鬓新皤镜怕看。月明千里报平安，音信悭，归梦绕巫山。

全元曲杨朝英

【商调】梧叶儿

客中闻雨

檐头溜，窗外声，直响到天明。滴得人心碎，聒得人梦怎成。夜雨好无情，不道我愁人怕听。戏贾观音奴

庞儿俊，更喜恰，堪咏又堪夸。得空便处风流话，没人处再敢么。救苦难俏冤家，有吴道子应难画他。

【越调】小桃红

题写韵轩

当年相遇月明中，一见情缘重。谁想仙凡隔春梦，杳无踪，凌风跨虎归仙洞。今人不见，天孙标致，依旧笑春风。

【双调】得胜令

日日醉红楼，归来五更头。问著诸般讳，揪A不害羞。敲头，敢设个牙疼咒。揪揪，揪得来不待揪。庭院正无聊，单枕拥鲛绡。细雨和愁种，孤灯带梦烧。难熬，促织儿窗前叫。焦焦，焦得来不待焦。花影下重檐，沉烟袅绣帘。人去青鸾杳，春娇酒病厌。眉尖。常锁伤春怨。SS，S得来不待S。一笑自生娇，春风兰麝飘。夜月红牙按，青螺双凤高。妖娆，那里有惹多俏。嚣嚣，嚣得来不待嚣。

全元曲杨朝英

【双调】清江引

秋深最好是枫树叶，染透猩猩血。风酿楚天秋，霜浸吴江月，明日落红多去也。

【双调】水仙子

依山傍水盖茅斋，旋买奇花赁地栽。深耕浅种无灾害，学刘伶死便埋，促光阴晓角时牌。新酒在槽头醉，活鱼向湖上买，算天公自有安排。雪晴天地一冰壶，竟往西湖探老逋。骑驴踏雪溪桥路，笑王维作画图，拣梅花多处提壶。对酒看花笑，无钱当剑沽，醉倒在西湖。寿阳宫额得魁名，南浦西湖分外清。横斜疏影窗间印，惹诗人说到今，万花中先绽琼英。自古诗人爱，骑驴踏雪寻，忍冻在前村。闲时高卧醉时歌，守己安贫好快活。杏花村里随缘过，胜尧夫安乐窝，任贤愚后代如何。失名利痴呆汉，得清闲谁似我，一任他们外风波。六神和会自安然，一日清闲自在仙。浮云富贵无心恋，盖茅庵近水边，有梅兰竹石萧然。趁村叟鸡豚社，随斗牛儿沽酒钱，直吃到月坠西边。黄金散尽学风流，学得风流两鬓秋。笑煞那看钱奴枉了干生受，我觑荣华似水上沤，则不如趁中年散诞优游。斟绿酒低低的劝，3红妆慢慢的讴，醉时节锦被里舒头。灯花占信又无功，鹊报佳音耳过风。绣衾温暖和谁共？隔云山千万重，因此上惨绿愁红。不付能博得个团圆梦，觉来时又扑个空，杜鹃声又过墙东。

自足

杏花村里旧生涯，瘦竹疏梅处士家。深耕浅种收成罢，酒

全元曲杨朝英

新+鱼旋打，有鸡豚竹笋藤花。客到家常饭，僧来谷雨茶，闲时节自炼丹砂。

东湖所见

东风深处有娇娃，杏脸桃腮鬓似鸦。见人羞行入花阴下，笑吟吟回顾咱，惹诗人纵步随他。见软地儿把金莲印，唐土儿将绣底儿踏，恨不得双手忙拿。

【双调】殿前欢

和阿里西瑛韵

白云窝，樵童斟酒牧童歌。醉时林下和衣卧，半世磨陀。富和贫争甚么？自有闲功课，共野叟闲吟和。呵呵笑我，我笑呵呵。白云窝，闲赊村酒杖藜拖。乐天知命随缘过，尽自婆娑。任风涛万丈波，难著莫，醉里乾坤大。呵呵笑我，我笑呵呵。白云窝，浮云富贵待如何？闲时膝上横琴坐，半世磨陀。待为!!甚么，无著莫，把世事都参破。呵呵笑我，我笑呵呵。白云窝，天边乌兔似飞梭。安贫守己窝中坐，尽自磨陀。教顽童做过活，到大来无灾祸。园中瓜果，门外田禾。白云窝，守著个知音知律俏奴哥。醉时鸳帐同衾卧，两意谐和。尽今生我共他，有句话闲提破。花前对饮，月下高歌。

【双调】雁儿落过得胜令

落花

惜残红惜嫩红，如晓梦如春梦。寂寞了金谷园，冷落了桃

全元曲杨朝英

源洞。错怨五更风，峰蝶去无踪。一径胭脂重，千机锦绣空。西东，魂返丹山凤。娇容，马嵬坡尘土中。

全元曲杨果

杨果

小令

【越调】小桃红

碧湖湖上采芙蓉，人影随波动。凉露沾衣翠绡重，月明中，画船不载凌波梦。都来一段，红幢翠盖，香尽满城风。满城烟水月微茫，人倚兰舟唱。常记相逢若耶上，隔三湘，碧云望断空惆怅。美人笑道：莲花相似，情短藕丝长。采莲人和采莲歌，柳外兰舟过。不管鸳鸯梦惊破，夜如何？有人独上江楼卧。伤心莫唱，南朝旧曲，司马泪痕多。碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸。常记年时对花饮，到如今，西风吹断回文锦。羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深。玉箫声断凤凰楼，憔悴人别后。留得啼痕满罗袖，去来休，楼前风景浑依旧。当初只恨，无情烟柳，不解系行舟。芡花菱叶满秋塘，水调谁家唱？帘卷南楼日初上，采秋香，画船稳去无风浪。为郎偏爱，莲花颜色，留作镜中妆。锦城何处是西湖？杨柳楼前路。一曲莲歌碧云暮，可怜渠，画船不载离愁去。几番曾过，鸳鸯汀下，笑煞月儿孤。采莲湖上棹船回，风约湘裙翠。一曲琵琶数行泪，望君归，芙蓉开尽无消息。晚凉多少，红鸳白鹭，何处不双飞！

全元曲杨果

采莲女

采莲湖上采莲娇，新月凌波小。记得相逢对花酌，那妖娆，0人一笑千金少。羞花闭月，沉鱼落雁，不恁也魂消。采莲人唱采莲词，洛浦神仙似。若比莲花更强似，那些儿，多情解怕风流事。淡妆浓抹，轻颦微笑，端的胜西施。采莲湖上采莲人，闷倚兰舟问。此去长安路相近，恨刘晨，自从别后无音信。人间好处，诗筹酒令，不管翠眉颦。

全元曲杨果

套数

【仙吕】赏花时

秋水粼粼古岸苍，萧索疏篱偎短冈。山色日微茫，黄花绽也，妆点马蹄香。
【胜葫芦】见一簇人家入屏帐，竹篱折，补苔墙，破设设柴门上张着破网。几间茅屋，一竿风旆，摇曳挂长江。
【赚尾】晚风林，萧萧响，一弄儿凄凉旅况。见壁指一似桑榆侵着道旁，草桥崩柱推梁。唱道向红蓼滩头，见个黑足吕的渔翁鬓似霜。靠着那驼腰拗桩，瘿累垂脖项，一钩香饵钓斜阳。

水到湍头燕尾分，桥掂河梁龙背稳。流水绕孤村，残霞隐隐，天际褪残云。
【幺】客况凄凄又一春，十载区区已四旬。犹自在红尘，愁眉镇锁，白发又添新。
【煞尾】腹中愁，心间闷，九曲柔肠闷损。白日伤神犹自轻，到晚来更关情。唱道则听得玉漏声频，搭伏定鲛绡枕头儿盹。客窗夜永，有谁人存问？二三更睡不得被儿温。

花点苍苔绣不匀，莺唤垂杨语未真。帘幕絮纷纷，日长人困，风暖兽烟喷。
【幺】一自檀郎共锦衾，再不曾暗掷金钱卜远人。香脸笑生春，旧时衣裉，宽放出二三分。
【赚煞尾】调养就旧精神，妆点出娇风韵，将息划损苔墙玉笋。拂掉了香冷妆奁宝鉴尘，舒开系东风两叶眉颦。晓

全元曲杨果

妆新，高绾起乌云。再不管暖日朱帘鹊噪频，从今听鸦鸣不嗔。灯花谁信，一任教子规声啼破海棠魂。

丽人春风三月天，准备西园赏禁烟。院宇立秋千，桃花喷火，杨柳绿如烟。
【幺】倚定门儿语笑喧，来往星眸厮顾恋。彼各正当年，花阴柳影，月底共星前。
【尾】口儿5，心儿怨，时急难寻轻便。天也似闲愁无处展，蘸霜毫写满云笺。唱道各办心坚，休教万里关山靠梦传。不是双生自专，小卿紧劝，只休教花残莺老了丽春园。

【仙吕】翠裙腰

莺穿细柳翻金翅，迁上最高枝。海棠零乱飘阶址，堕胭脂，共谁同唱送春词？
【金盏儿】减容姿，瘦腰肢，绣床尘满慵针指。眉懒画，粉羞施，憔悴死。无尽闲愁将甚比？恰如梅子雨丝丝。
【绿窗愁】有客持书至，还喜却嗟咨。未委归期约几时，先拆破鸳鸯字。原来则是卖弄他风流浪子，夸翰墨，显文词，枉用了身心空费了纸。
【赚尾】总虚脾，无实事，乔问候的言辞怎使？复别了花笺重作念，偏自家少负你相思。唱道再展放重读，读罢也无言暗切齿。沉吟了数次，骂你个负心贼堪恨，把一封寄来书都扯做纸条儿。

全元曲杨景贤

杨景贤

西游记

第一本

湛露尧!一叶新宝筵祥霭丽仙宸三元同降天王节万国均瞻化日春

第一出之官逢盗

（观世音上，云）旃檀紫竹隔凡尘，七宝浮屠五色新。佛号自称观自在，寻声普救世间人。老僧南海普陀洛伽山七珍八宝寺紫竹旃檀林居住，西天我佛如来座下上足徒弟。得真如正遍知觉，自佛入涅"后，我等皆成正果。涅"者，乃无生无死之地。见今西天竺有《大藏金经》五千四十八卷，欲传东土，争奈无个肉身幻躯的真人阐扬。如今诸佛议论，着西天毗庐伽尊者托化于中国海州弘农县陈光蕊家为子，长大出家为僧，往西天取经阐教。争奈陈光蕊有十八年水灾，老僧已传法旨于沿海龙王随所守护，自有个保他的道理。不因三藏西天去，那得金经东土来。（陈光蕊引夫人上，云）几年积学老明经，一举高标上甲名。金牒两朝分铁券，玉壶千尺倚冰清。下官姓陈名萼，字光

全元曲杨景贤

蕊，淮阴海州弘农人也。妻殷氏，乃大将殷开山之女。下官自幼以儒业进身，一举成名，得授洪州知府。欲待携家之任，争奈夫人有八个月身孕。知会已去了，不敢迟留，来到江口百花店上，暂停一二日，寻个稳当船儿，却往洪州去。（做对夫人云）夫人，夜来我买得一尾金色鲤鱼。欲要安排他，其鱼忽然眨眼。我闻鱼眨眼必龙也，随即纵之于江去了。（夫人云）相公说的是也。咱着王安去觅船，明日早行。（唱）
【仙吕】【赏花时】放鱼的都言子产良，射虎的皆称周处强。你之任到他乡，买得活鱼尚不忍坏，今恩足以及禽兽矣。百姓行必有个主张，咱两个携手上河梁。（下）
（水手刘洪上，云）自家姓刘名洪，专在江上打劫为活。我虽然如此，不曾做歹勾当。不敢大街走，则向小巷闯。小心怕官府，不做歹勾当。门外卖私盐，院后合私酱。做些小经营，不做歹勾当。撑船载商贾，江水正浩荡。见财便生心，命向江中丧。只是这几般，不做歹勾当。算命买卦，合有一拳财分，有个好媳妇分，不知这姻缘在那里？打当下船，看有甚人来？（王安上，云）相公夫人着我觅一个船，我是第一个仔细的。这江边有一只船，梢公在那里？（刘做应科）（王云）俺相公除洪州知府，带夫人上任去。我看你也是本分人，你肯去么？（刘背云）天那，这拳财在这里了。（对王云）小人正是洪州人，在这里专载客商官长郎中。你作成小人，小人到那里，有好公事，我来投奔你。（王云）咱一同去来。（下）
（陈光蕊同夫人上，云）俺在这酒务儿里等着王安觅船去，怎生不见来？（夫人云）此一行，奈妾有八个月身孕，惟恐路上艰难。（陈云）夫人放心，吉人自有天相。（夫人云）到这里也没奈何了。（唱）
【仙吕】【点绛唇】从离乡闾，到于此处，千余路。水涌山铺，掩映着白#渡。
【混江龙】这里有船无路，玉骢不惯识西湖。乡关何处？烟景模糊。一片锦帆云外落，千重绣岭望中舒。江声汹涌，风力喧呼，犹怀着千古英雄怒。这山见几番白发，这水换

全元曲杨景贤

几遍皇都。
（陈云）打酒来。（夫人云）路途上少饮。（陈云）世间万事，惟酒消除。（夫人唱）
【油葫芦】你道是万事无过酒破除，你不曾读《大禹谟》？禹恶旨酒而好善言，进来的美酒禁入皇都。你今日白衣应举思高步，恰便似黄鹂出谷迁乔木。今日受三品职，全凭你满腹书。布衣中跳到洪州路，倒不如借住在步兵厨。
【天下乐】你恨不得解$留琴当剑沽，全不学三闾楚大夫，叹独醒满朝都是酒徒。习池边颓了季伦，竹林中迷了夷甫。这两个好饮的君子，到如今，播清风一万古。
（王安引刘洪见科）（王云）这梢公是洪州人，至本分，俺雇他船去。（陈云）好个梢子。（夫人云）这人敢不中？（王云）小人眼里识人，夫人放心。（夫人唱）
【村里迓鼓】听了他语言无味，觑了他面色可恶！（陈云）夫人，你多事，你是汉时许负？（夫人唱）我虽不是汉时许负，端详了是个不良人物。你看他胁肩谄笑，趋前退后，张皇失错。（王云）夫人，我认得人。（夫人唱）聪明的王伯当，（陈云）不妨事。（夫人唱）糊突了裴闻喜，休送了孤寒鲁义姑，恁堤防着船到江心漏苦。
【元和令】料心肠似蝎毒，看眼脑似狼顾。（陈云）娘子，灰头草面不打扮，偿或江上遇着相知朋友，怎生厮见？（夫人唱）路途中何须用巧妆梳，金凤翘珠络索？却不道周亡殷破越倾吴，都则因美艳姝。
【上马娇】想当日妲己又俗，褒姒又愚。西子有妖术，累朝把家邦来误。可正是，美女累其夫。
【幺】他每送了百二山河壮帝居，愿及早到洪都。俺三口别无眷属，无金无玉，有官有禄。受天子御前除。
【游四门】除俺做洪州知府教风俗，（刘云）小人正是本处人。（夫人唱）你正是本乡居。着殷勤相公亲抬举，免税脱丁夫。咱两口，都不会说嚣虚。
（刘云）多谢夫人。禀老爷，好顺风，请早些下船罢。（陈同夫人下船，分付开船科）（刘云）不免扯起篷来。（夫人唱）

全元曲杨景贤

【胜葫芦】则见他风顺帆开船去速，更疾似马和车。（刘做推抢科）（夫人唱）俺歹煞是洪州民父母，你怎敢推前抢后，你来我去？（陈云）夫人，才下船要利市，饶他初犯罢。（夫人云）相公说那里话。常言道君子断其初。
（刘做住船、抛石科）（推王安下水科）（夫人叫云）王安那里？（王云）我眼里认得人，夫人。（刘云）来到大姑山脚下。相公，你前生少欠我的。你的家缘过活妻子，都是我受用。明年这早晚是你的死忌。你死了呵，我与你追荐，累七念经!!!个慈悲的好人。
（陈云）那梢子，我与你有甚冤仇，害我性命？（刘云）这里呵，放你不过了。（陈做抱夫人哭科）（夫人唱）
【后庭花】这厮去绿杨堤停了棹橹，黄芦岸持着刀斧。红蓼滩人踪少，白#渡船舰疏。阁不住泪如珠，（刘做揪陈科）（夫人唱）他把他头梢揪住。风悄悄水声幽蒲苇枯，云漭漭碧天遥雁影孤，冷清清露华浓月色浮，明朗朗银河现星斗铺。
（刘推陈下水科）（夫人做倒科）（唱）
【青哥儿】呀！急煎煎无一个亲人相护，（刘做扯科）紧邦邦扯住了衣服，哎，你个粪土之墙不可%，又无甚钱物。杀坏他身躯，倾陷了俺儿夫，强要他媳妇。天意何如？人命何辜？哎！你个柳盗跖哥哥忒心毒，怎下得浪淘淘流将他去？
（夫人做跳水，刘扯住科）（刘云）我单为你坏了你丈夫，你肯与我为妻，我将你丈夫宣命，依旧做洪州府尹，你依旧做夫人。倘若不从，一刀两段。（夫人背云）我死不争，争奈有八个月身孕，未知是男是女，久以后丈夫冤仇，着谁人报得？罢、罢、罢！我且暂时随顺了他，待分娩之后，再作区处。（对刘云）兀那刘洪，我随顺你，则要你依我两件事：等我分娩了身孕，男儿三年孝满，恰好孩儿三岁，我便和你做夫妻。
（刘云）好、好，且到晚夕商量。刘洪生平愿足也。
（夫人做放声哭科）
【尾声】拆散了美满并头莲，接上这热莽连枝树，你愿足咱心未足。鸱枭难和莺燕侣，厕坑里蛆怎和你似水如鱼。

全元曲杨景贤

若是到洪都，佥押文书，甚的是六案须知和裣目？这一个屈死的风流丈夫，偷生的愚痴拙妇，谁想俺死和生的夫妇到头疏？

全元曲杨景贤

第二出逼母弃儿

（龙王上，云）误入尘寰醉碧桃，泾阳宫殿冷鲛绡。不因子产行仁政，难免公厨银镂刀。小圣南海小龙，为赴分龙宴饮酒醉了，化作一尾金色鲤鱼，卧于沙上，被渔人获之，卖于百花店。有陈光蕊者，买而放之于江，此恩未尝报得，不想此人被水贼刘洪推在水中，又有观音法旨，令某等水神随所守护。被小圣救入水晶宫殿，待十八年后，复着他夫妻父子团圆。渔翁市上卖金鳞，放我全身入海津。其子剑诛无义汉，我将金赠有恩人。（下）（刘洪上，云）垂垂金带挂银鱼，那识前朝史共书。公事问明如彻底，一生只怕问穿窬。自从劫杀陈光蕊，我将他官诰之任。本妇生得个孩儿，我想要这贼种怎么？我在这江边住坐，若有些跷蹊，不是好事，必须斩草除根，春到萌芽不发。
（下）（龙王上，云）夜来观音法旨云：毗庐伽尊者今日有难，分付巡海夜叉，沿江水神，紧紧的防护者。
（下）（夫人抱孩儿上，云）自从被贼徒坏了男儿，我得了个孩儿，今朝满月，贼汉逼临我抛在江里。待不依来，和我也要杀坏。我死了呵，谁与我男儿报仇？则索依着他。儿呵，也是我出于无奈。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】满腹离愁，诉苍天不能答救，俺一家儿和你有甚冤仇？淹杀我儿夫，奸淫他媳妇。又待废他亲生的骨肉。那贼汉劣心肠火上浇油，不依从恐遭毒手。
【醉春风】烧一陌断肠钱，酹三杯离恨酒。滔滔雪浪大江中，陈光蕊呵，你魂灵儿敢有、有！我有一个大梳匣，将孩儿安在里面，将两三根木头儿，将蔑子缚着，可以浮将去。匣子里安藏，水波边抛弃，陈光蕊呵，你在那浪花中等候。

全元曲杨景贤

【迎仙客】心肝浑似摘，我泪点卒难收，将这乳食儿再三滴入口。若流过蓼花滩，芦叶洲，休着当往石头，天那，则愿得渔父每争相救。我将金钗两股，约重四两，缚在孩儿身上。长江大海龙神圣众，可怜孤子咱！
【石榴花】愿龙神保佑莫迟留，休着鱼鳖等闲瞅。鼋鼍蛟蜃莫追逐，到瓜州渡口，有人亲救。对天祷告还生受，保护得他速见东流。金钗两股牢拴就，抵多少骑鹤上扬州。
【斗鹌鹑】恁娘那里望眼将穿，俺儿夫灵魂儿尚有。儿呵，则愿得性命完全，精神抖擞。恰便似红叶儿飘香出御沟，淹淹地伴野鸥。俺孩儿身向低行，谁肯道恩从上流？我将衫儿摅下一块来，咬破我小拇指尖，写着孩儿生月年纪，仁者怜而救之。
【上小楼】咬破我这纤纤指头，一任淋淋血溜。摅一缕白练，写两行红字，赴万顷清流。将匣缝儿塞，匣盖儿缚，包袱儿紧扣，我须关防得来水屑不漏。
【幺】虽然是木漆匣，看承做竹叶舟。则要稳稳当当，渺渺茫茫，荡荡悠悠。天地祚，祖宗扶，神明相&，但活得几岁也罢，谁敢望赛\f1铿般百千长寿？
（刘内云）不撇下，则管在那里怎么？（夫人唱）
【十二月】他那里呱呱叫吼，我这里急急抽头。将匣子轻抬手，近着这沙岸汀洲。哭声哀猿闻肠断，匣影孤鱼见应愁。
【尧民歌】儿呵，趁着这一江春水向东流，离了上源头刚愿你有下场头。蒹葭寒水泛轻鸥，恰便似杨柳西风送行舟。
（内做催科）休则管逼逐，别离几样忧，如摘下心肝上肉。
（做放科）
【般涉调】【耍孩儿】淹淹直向江心溜，(泪血凝眸早去久。普天下似我的有几人愁，望孩儿恨不的也化做石头。心如快鹞拖着线，身似游鱼吞了钩。泪滴满江妃袖，儿呵，飘飘荡荡，娘呵，切切忧忧。
【幺】咽不下心内苦，遮不了脸上羞。怀耽十月干生受，一个赤子入井谁人救？一个红粉迸波那个瞅？今日肉落在猫儿口。做儿的花飘泛水，做娘的几时得叶落归秋。

全元曲杨景贤

【尾声】跛弓鞋恰转身，回胭领再瞬眸。这一个锁离愁的匣子儿索是劳台候，望着那流水斜阳路儿上走。

全元曲杨景贤

第三出江流认亲

（龙王引卒上，云）圣僧罗汉落水。水卒，你与我腾云驾雾，扛抬到金山寺前去者。（下）（渔人上，云）新妇矶头眉黛愁，女儿浦口眼波秋。青箬笠前无限事，绿蓑衣底一时休。天明也，俺打鱼去来。呀！兀那沙滩上火起，向前去看咱。元来是一个匣儿，里面不知甚么东西？且待我打开来看。呀！是一个小孤儿，不知是何妖怪？将去见长老去来。（下）（丹霞禅师上，云）一住金山十数春，眼前景物逐时新。长江后浪催前浪，一替新人换旧人。老僧丹霞禅师，乃庐山五祖之弟子，在于金山一住数年。昨日伽蓝相报，有西天毗庐伽尊者，今日早至。分付知客侍者，撞钟焚香迎接者。（渔人持匣上，做相见科）今早小人打鱼，见沙滩焰起，去看时，却是个漆匣儿，内有一个小孩儿，与长老看，莫不是妖精怪物么？（丹霞云）将来看，好个孩儿。寒光闪烁，异香馥人。内有金钗二股，血书一封，上写道：“殷氏血书。此子之父，乃海州弘农人也，姓陈名萼，字光蕊。官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。”呀！十一月十五日投之于江，今日是十六日，况值寒冬天道，一夜至此，岂非异人乎？必伽蓝所报者是也。渔翁，这金钗与恁，将去买酒吃。寺外山前人家，新没了孩儿的娘母有乳者，我将盘缠去，与老僧抬举者。
（渔人谢了，下）（丹霞云）老僧将此血书藏下，待此子成人，着他寻亲报仇雪恨者。（下）（刘洪上，云）

全元曲杨景贤

念佛修行去诵经，谁知处处有神明。平生不作亏心事，半夜敲门不吃惊。自从害了陈光蕊，冒任一年，便动了残疾致仕。本在江边住坐，放债为活。那人心已死了，他又无些枝叶，这件事稳稳当当了。他常劝我看经作善事，我也依着他，他也敬重我。我本不曾在他行做歹勾当。城内寻几个相知，饮酒去也。（下）（丹霞禅师上，云）白发萧萧两鬓边，青山绿水即依然。人生何异南柯梦，捻指光阴十八年。老僧丹霞是也。自幼收得江流儿，七岁能文，十五岁无经不通，本宗性命，了然洞彻。老僧与他法名玄奘。玄者妙也，奘者大也，大得玄妙之机，是以名曰玄奘。今年十八岁！提调满寺大众。夜来伽蓝报云：“此子时节到也。当报仇雪恨去。”唤玄奘来！（唐僧上，云）小僧玄奘是也。师父呼唤，须索走一遭。（做见科，丹霞云）玄奘，你今年几岁也。（唐僧云）小僧那里得知？今年说道十八岁也。（丹霞云）你姓甚么？（唐僧云）小僧自幼师父抬举，知他姓甚么？（丹霞云）今年时节到了。我对你说：你父亲姓陈名萼，字光蕊，海州弘农人也。应举及第，得洪州太守之职。母殷氏怀妊你八个月，携家之任，江上遇贼刘洪，将你父亲推堕水中，将你母亲为其妻子，冒任洪州知府。就任所生你，方及满月，贼汉逼迫，将你投之于江。汝母咬破指尖，修血书一封，上写着你年月。打鱼的江上拾得个匣儿，匣儿内藏着你。我收留，长成十八岁也，合报父母之仇去。从头一一记者，你可去先报了生身的慈亲，却来报养身的师父。（唐僧做气倒科）（救醒科）（丹霞云）孩儿呵，我从头细说根由，你须当用意追求。不争你一时气死，谁报你父母的冤仇？则就今日与你收拾盘缠，便索登程。只是一件，那厮在彼处十八年，广有手足。寻见你母亲，星夜回来，老僧和你去。（唐僧拜，云）若非吾师抬举，玄奘焉有今日？此恩生死难忘。则就今日脚跟高系鹭鸶腿，纸被牢拴蜘蛛腰。望插竿吃饭，听钟鼓打眠。便往洪州走一遭。（下）（丹霞云）玄奘去了。老僧从今后，伏枕朝朝生去梦，倚栏日日盼归

全元曲杨景贤

舟。（下）（夫人上，云）自从抛弃了孩儿，屈指早十八年也。这贼汉也吃我降伏那性下来，每日入城饮酒，今日又去也。我这几日耳热眼跳，神思不安，不知为何？则因思想丈夫与孩儿，恹恹成病。几时是我不烦恼的日子也？痛杀我也。儿呵，（唱）
【商调】【集贤宾】你趁着那碧澄澄大江东去得紧，如失却宝和珍。白日里鱼行虾队，到晚来鹭友鸥群。黑蒙蒙翠雾连山，白漭漭雪浪堆银。则俺那跳龙门的丈夫转世稳便，重生十八岁为人。目穷明月渡，肠断碧天云。
【逍遥乐】倚危楼高峻，瞑眩药难痊，志诚心较谨。（唐僧扮行脚僧上，云）来到洪州。问人来，旧太守陈光蕊家，在江边黑楼子内便是。惭愧，有他呵便有我的母亲。来到也，这个便是。我叫一声：阿弥陀佛。（夫人唱）见一个小沙弥来往踅开门，叫一声阿弥陀佛心意全真。策杖移踪似有因，恰便是塑来的诸佛世尊。师父，俺家里斋来。（唐僧云）有布施么？（夫人唱）有做袈裟的绸绢，供佛像的斋粮，御严寒的衲裙。
（唐僧云）娘子难消。（夫人云）师父从那里来？
（唐僧云）我从金山寺来。（夫人云）金山寺至此，几日可到？（唐僧云）风顺二十日可到，风不顺一月可到。那金山寺是大刹，万众可容。（夫人云）自来说金山寺是个大刹所在。
【金菊香】金山来此二三旬，宝殿能容千万人。问讯向前礼数勤，觑了他清气逼人，恰便是一溪流水彻云根。这和尚好似我陈光蕊男儿也呵！
【梧叶儿】眉眼全相似，身材忒煞真，霞脸绛丹唇，莫不是石上三生梦，天台一化身？我心下自如亲。师父，你法算多少了？（唐僧云）小僧年一十八岁也。（夫人云）俺孩儿在时，也一十八岁。儿呵，你随着十八年波翻浪滚。师父，你几年上出家来？俗姓甚？有亲也无亲？
【醋葫芦】我问你何处是家？那个是亲？几年上落发做僧人？（唐僧云）出母胞胎，便做僧人。（夫人唱）出胞胎便怎生离世尘？也是你前生有分，便是离母腹中出家，也须索有你爷娘。与我从头一一说缘因。

全元曲杨景贤

（唐僧云）我父姓陈，母姓殷。（夫人唱）
【幺】他道是父姓陈，母姓殷。为官为吏是当军？（唐僧云）我父亲任洪州太守。（夫人唱）几年上此间来治民？
（唐僧云）贞观三年八月间，被贼人劫杀在江中了也。（夫人唱）则一句道的我心迷眼晕，他道是江上遇着强人。
（夫人云）你怎生得活来？（唐僧云）小僧其时在母腹中八个月。（夫人云）你如何知道来？（唐僧云）小僧那里知道！俺师父丹霞禅师说：金山下打鱼的拾得一漆匣，内有金钗二股，血书一封。长老收留抬举，七岁读书，十五岁通经，今年十八岁，着我来洪州寻母亲。（夫人唱）
【幺】听说绝口内词，扫除了心上尘。幽幽的顶门上去了三魂，元来是江流儿远乡来认亲。（唐僧云）娘子，好要便宜也，我怎生是恁孩儿？（夫人唱）是小的每言多语峻，告吾师心下莫生嗔。师父，你休怒。你那血书，曾将来么？（唐僧云）我偌多田地来，指甚么为题？（夫人云）你有血书，我有抄的墨书。你听我念：“此子之父，乃海州弘农人也，姓陈老萼，字光蕊，官拜洪州知府。携家之任，买舟得江上刘洪者，将夫推堕水中，冒名作洪州知府。有夫遗腹之子，就任所生。得满月，贼人逼迫，投之于江。金钗二股，血书一封。仁者怜而救之。此子贞观三年十月十五日子时建生。别无名字，唤作江流。”
（唐僧、夫人做抱哭科）（夫人唱）
【幺】尘昏了老绢帛，金黄了旧血痕。这的是一番提起一番新，与我那十八年的泪珠都征了本。善和恶在乎方寸，恰便似花开枯树再逢春。孩儿，这贼手足较多，休中他的机关。我收拾盘缠就下船。星夜回金山寺去，请师父引你来，报仇雪恨。
【仙吕】【后庭花】我这里收拾下金共银，则要你早分一个冤与恩。俺孩儿经卷能成事，陈光蕊呵，你说甚文章可立身？莫因循，疾忙前进。下水船风力稳，报仇心如箭紧，去程忙似火焚。

全元曲杨景贤

【柳叶儿】我又想当年时分，哭啼啼送你到江滨。今日个蒲帆百尺西风顺，休辞困，暂劳神，天那，谁承望血修书弄假成真？
（唐僧云）则就今日拜辞母亲，便回金山寺去也。
（下）（夫人云）孩儿去了。恐贼汉回来，我且入内去。
【商调】【浪里来】才得见掌上珍，又提起心头闷。今宵何处去安身？明日里风波可又无定准。眼睁睁看的他有家难奔，空着我断肠人送断肠人。（下）

全元曲杨景贤

第四出擒贼雪仇

（虞世南上，云）尧舜遗风此日回，民逢贞观乐悠哉。半生功入千年史，五马官因七步才。小官虞世南。方今唐太宗皇帝即位，贞观二十一年，小官官拜翰林应奉。为江上鼠贼伤人，御笔点差我为洪州太守。今日升堂坐衙，看有甚么人来。（丹霞引唐僧上，云）老僧离了金山寺，和玄奘来至洪州。洪州太守虞世南和老僧有一面之交，引着玄奘告状去。（做见科）（虞云）久不见尊师颜范，今日从何而至？（丹霞云）老僧自金山来，有事干渎相公。（虞云）有甚事？（丹霞云）此僧是老僧的弟子。其先海州弘农人也，父姓陈名萼，字光蕊，母殷氏，贞观三年除本处太守。彼时此子在母腹中八个月，江上被水贼刘洪将父推之于江，将其母收之，冒名之任。此子在此间生得满月，贼令投于江内，一夜流至金山。老僧夜得异梦，明早渔者获而献于寺中。匣内有殷氏血书一封，记其子之年月日时。老僧哀怜，令山下人家抬举，七岁入寺读书，十五岁通经忏，今年十八岁。老僧对他说破前因，行脚至此，寻着他母亲。此贼尚在，特来告相公，与这孩儿做主咱。（虞云）某为水贼兴发，御笔点差本处为太守。城边有贼不知，要我怎么？老僧一一言罢，下官细细详听。疾忙唤当厅祗候，快去点门外弓兵。不用枪刀显露，则将暗器潜行。拿将赋汉到官，按律法明正典刑。
（并下）（刘洪引夫人上，云）夜来酒多了几杯，今日身子困卷，起不来。娘子，你熬些粥汤儿与我吃。（夫人做出外科）孩儿去经两月，音信不闻。这贼汉害酒在家，若来时正好。谁想有今日也呵？（唱）
【双调】【新水令】则俺那困龙儿须有上天时，成了我报

全元曲杨景贤

冤仇丈夫之志。寸心浑似火，两鬓渐成丝。往常时我貌比花枝，体若凝脂，今日个裙掩过两三)。夜来灯花爆，今日灵鹊噪。孩儿敢待来也。
【驻马听】鹊噪花枝，报仇恨的孩儿敢来到此。龙蟠泥滓，受辛勤娘母困于斯。这贼汉孽罐儿满了，想天公不受半分私，则怕阎王注定三更死，这厮怎能勾亡正寝、全四肢？少不得一刀两段诛在都市。
（唐僧引公人做拿住科）（刘云）娘子，我也无歹处，你救我咱。（夫人唱）
【雁儿落】神道般官吏使，虎狼般公人至。（刘云）到官休说你的事出来，我也是有情分的人。（夫人唱）我不申口内言，你自想心间事。
（虚下）（虞世南同丹霞上，云）长老放心，拿将此贼来。（唐僧引公人拿刘洪同夫人上）（夫人云）妾身殷开山之女，被此贼所寄，相公已知了也。（唱）
【得胜令】长老便是正名师，（刘云）那得小和尚来告状，他是谁？（夫人唱）天网恢恢，疏而不漏，这个是江流的小孩儿。今日个死草重交翠，残花再发枝。当时，已趁英雄志，你不索寻思，则要你填还俺夫婿死。
（刘洪供状科）大人问刘洪端的，小人专在江边做贼。见财物便去伤人，那管他东西南北。陈光蕊运蹇时乖，着王安雇咱船只。一见他媳妇丰姿，又爱他钱财段匹。将主仆命丧江心，把媳妇与咱配匹。冒宣命竟到洪州，做太守全无人识。三个月生下江流，逼他向江中弃掷。不期死里逃生，今日与咱对敌。江流儿，你为亲爷害晚爷，这供状桩桩是实。（虞云）孤即引此贼，直至大江水。尖刀剖其腹，俘献陈光蕊。（做引贼至江科）（设香灯，读祭文科）维贞观二十一年春三月朔日，男玄奘谨以清酌庶羞，致祭于亡考洪州知府府君之灵曰：人之父母，皆得供养。嗟我亡考，一无所向。孤子为僧，复仇江上。母氏归宁，父魂飘荡。斩贼献俘，不胜悲怆。江风萧萧，江水荡漾。涤牲在俎，置酒于盎。府君有灵，来兹昭降。哀哉尚飨。（夫人唱）

全元曲杨景贤

【川拨棹】江上设灵祠，用三牲作祭祀。浪卷风嘶，风袅杨枝。（龙王、夜叉背陈光蕊上）（夫人惊，云）哑，孩儿，远远望见江面上，是你父亲的灵魂来了。（唐僧云）这就是我父亲？（夫人唱）鬼吏参差，簇捧着屈死的孤穷秀士。十八年霜雪姿，我苍颜他似旧时。
（虞云）哑，异哉！这是陈光蕊？有鬼！有鬼！
（陈云）我不是鬼！我不是鬼！（虞云）既不是鬼，请上涯来。（做见科）（做抱哭科）（夫人云）相公，你被刘洪推在水中，怎生得活来？（陈云）我曾买鱼眨眼，放之于江，因此龙王养我在水晶宫内十八年。观音佛旨，着我回于阳世。这小和尚是谁？（夫人云）就是你孩儿，今日来报仇雪恨。（做哭科）（做谢虞科）（夫人唱）
【七兄弟】他说罢口内词，官人每三思，一个个痛嗟咨。
（观音佛上高垛，云）众官见老僧么？（众做拜科）（观音云）长安城中，今夏大旱。可着玄奘赴京师，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金经》，要来东土，单等玄奘来。虞太守听我叮咛：依老僧国祚安宁。陈光蕊全家封赠，唐三藏西天取经。（下）（夫人唱）云头上显出白衣士，市廛间诛了绿林儿，贼巢中趁了红裙志。
【梅花酒】都赖着佛旨，水府内为师，旱地上当时，尘世上官司。那海龙王报救命恩，小和尚说因缘事。十八年离城市，离城市到龙祠，到龙祠住偌时，住偌时再回之。
【收江南】呀！今日个大官司输与小孩儿，小孩儿亏杀老禅师，老禅师慧眼识天时。观音佛法旨，着取西天经卷到京师。

正名贼刘洪杀秀士老和尚救江流观音佛说因果陈玄奘大报仇

全元曲杨景贤

第二本

绛坛宝日丽璇霄淑景当空午篆高三殿尽如灵宝界诸天齐降紫宸朝

第五出诏饯西行

（虞世南上，云）物估人烟万里通，皇风清穆九州同。未能奏上甘棠赋，先献商霖第一功。小官虞世南。奉观音佛法旨，荐陈玄奘于朝，小官引见天子。京师大旱，结坛场祈雨，玄奘打坐片时，大雨三日。天子赐金*袈裟，九环锡仗，封经一藏，法一藏，轮一藏，号曰“三藏法师”。奉圣旨，驰驿马赴西天，取经归东土，以保国祚安康，万民乐业。将陈光蕊十八年，都准了月日，授了中书门下平章事，特进楚国公，殷氏封楚国夫人，赐公田四十顷，归者为农。今日奉圣旨，着百官有司都至霸桥，设祖帐排筵会，诸般社火，送三藏西行。（秦叔宝上，云）龙战河山二十秋，腰悬双锏觅封侯。老君堂上逢真主，四海风尘一鼓收。某秦叔宝是也。（房玄龄上，云）卸却征衣换紫袍，万年勋业半生劳。今朝已入瀛州选，怕向边廷见斗刀。某房玄龄是也。（相见科）（乐器、鼓板、众父老随唐僧上）
（唐僧云）奉敕西行别九天，袈裟犹带御炉烟。祗园请得金经至，方报皇恩万万千。小僧自父母报仇之后，父母显荣还乡，师父回金山圆寂。小僧断送了，持心丧三年，未果所愿。至京祈雨，感天神相助，大雨三日，天子大喜，赐金*袈裟，九环锡杖，封三藏法师，着往西天取经。我想来，小僧性命，也是佛天相保。今日报了父仇，荣显了父母，报答了祖师。我舍了性命，务要西天取得经来，平生愿足。今日辞了天子，便索登程去也。（众相见科）（唐僧云）小僧有何德能，

全元曲杨景贤

敢劳百官耆老亲送？（虞云）奉圣旨着小官等霸桥祖帐。请师父下马，受了筵席便行。尉迟总管，也待来送，这早晚怎生不见来？（尉迟恭上，云）虎眼鞭麾动紫烟，龙鳞剑出倚青天。曾骑滑马诛雄信，稳奠唐基一万年。某乃十六大总管尉迟恭是也。俺闻得三藏法师往西天去取经，合当早去送。争奈金疮举发，不能行动。今日奉圣旨，率领百官前往，须索要走一遭。你看僧尼道俗，百官父老，诸杂社火都到。又值着春间天气，郊外好景物也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】梅绽南枝，已经春事，三之二。桃杏参差，拂嗅香风至。
【混江龙】今日个早朝班次，公侯宰相会同时。亲传圣旨，总命诸司。赤羽诏传青彩凤，御炉香喷紫金狮。亲王驸马，国戚皇族，更和那商贾农工士。马停玉勒，酒泛金卮。唐国江山，若非俺焉得太平！今日落得一身症候，为官待作何用！
【油葫芦】想俺那兴唐出战时，一日知他几个死，如今老来也憔悴鬓如丝，都将定国安邦志，改为养性修身事。往常时领大军，今日个拜国师。英雄将生扭得称居士，怎禁那天子自相辞？
【天下乐】这和尚伏虎降龙信有之，京师，诸弟子，焚香点烛齐叩齿。社火每鬼间着神，乐器中竹间着丝，闹起一座霸陵桥上市。左右，接了马者。
【醉中天】幢幡上泥金字，写着道三藏是大唐师。钟鼓饶钹夹道施，求法语的挨着咨次。都是骏马雕鞍的健儿，读那孔夫子文字，着他们拜如来节外生枝。
（见科）（唐僧云）兀那年老的军官是谁？（尉迟云）弟子乃尉迟敬德，见居十六大总管之职。今奉圣旨来送法师，因金疮举发，不能乘骑，所以来迟。口占送行诗一章，望老师斤削：十万里程多少难，沙中弹舌授降龙。五天到日头应白，月落长安半夜钟。（唐僧云）好诗！好诗！小僧勉和咱：禅心善伏山中虎，

全元曲杨景贤

慧性能降海内龙。直下顿然成一悟，浑如梦觉五更钟。
（尉迟唱）
【金盏儿】才吟罢送行诗，似歌彻断肠词，生离别便与死相似。死呵，三十气断更无思，生呵，一心怀远恨，千丈系游丝。死呵，如梦幻泡影，那有再来时。
（唐僧云）多闻老将军英雄，愿对小僧说一遍者。
（尉迟唱）
【赏花时】只是俺立国安邦志广施，杀将驱兵心不慈。若两阵对圆时，提着尉迟恭的名字，他每早魂不附其尸。
（云）门旗开处，两阵对圆。（唱）
【幺】不剌剌却是战马拖缰敌将死，今日似困虎藏牙守洞时。因老病不能辞，奉圣旨勉强行之，问师父求取法名儿。
（唐僧云）军官如此言语，却便是诸佛种子。久后我之法律，仗你阐扬，真乃是禅林中大宝也，可名曰“宝林”，与你摩顶受记者。（尉迟云）多谢师父。
【尾声】从今后演佛法领三宗，掌戒律兴诸寺，但依着吾师教旨。此去西行十万里，急回来两鬓如丝。本是一个五陵儿，他道我有佛子容姿。（唐僧云）从今后灭火性消豪气，发善心脱名利。（尉迟唱）师父着我将豪气消磨，将善心来使。（唐僧云）众官军民人等听着：小僧折一枝松，插在此道傍要他活。我去后，此松朝西，如朝东，小僧回也。
（虞云）师父、无根如何得活？（唐僧云）小僧无根要有根，有相若无相。我若取经回，松枝往东向。朝西呵是去时，朝东呵回至。（尉迟云）师父沿路保重了，俺众人年年来此看松枝。（下）
（虞云）求了法语的便先回去，我辈为臣子者，问师父求法语儆戒。（唐僧云）众官，听小僧一句言语：为臣尽忠，为子尽孝。忠孝两全，余无所报。（杂云）师父，小人是个做斛斗的，求师父说咱。（唐僧云）咦，十合一升，十升一斗。量尽大仓粟，人心犹未朽。万事休将一概看，自然寿算能长久。（杂云）小人是个钉称的，求说法咱。（唐僧云）二八春秋分，一斤十六两。星星要见利，物物喜腾长。一权到手便均平，自然天地长培养。（妇云）小人是个开洞的，求法语咱。

全元曲杨景贤

（唐僧云）怎生唤做开洞？（发科）（唐僧云）阴无阳不生，阳无阴不长。阴阳配合，不分霄壤。豆有豆畦，麦有麦垅。豆麦齐栽，号曰杂种。咦！能将夫妇人伦合，免使傍人下眼看。（众云）拜谢了师父。（并下）
（唐僧云）驿子那里？打起驼垛马，趁早行一程。一点虔心从此发，五千妙法必须来。（下）

全元曲杨景贤

第六出村姑演说

（老张上，云）县令廉明决断良，吏胥不诈下村乡。连年麻麦收成足，一炷清香拜上苍。老张祖在长安城外住，生是个老实的傍城庄家。今日听得城里送国师唐三藏西天取经去，我庄上壮王二、胖姑儿都看去了。我也待和他们去，老人家赶他不上，回来了，说道好社火。等他们来家，教他敷演与我听，我请他吃分合落儿。（村厮儿先上）（胖姑儿上，云）王留、胖哥，等我等儿。（唱）
【双调】【豆叶黄】胖哥王留，走得来偏疾。王大、张三，去得便宜。胖姑儿天生得我忒认得，中表相随。壮王二离了官厅，直到家里。
（做见科）（张云）恁来家了，看甚么社火？对我细说一遍。（姑云）王留，你说与爷爷听。（张云）胖姑儿，则有你心精细，你说者。（姑唱）
【一+儿麻】不是胖姑儿偏精细，官人每簇捧着个大檑椎。檑椎上天生得有眼共眉，我则道瓠子头葫芦对。这个人也索是跷蹊，甚么唐僧、唐僧，早是不和爷爷去看哩，枉了这遭。恰便似不敢道的东西，枉惹得傍人笑耻。
（张云）官人每怎么打扮送他？（姑云）好笑，官人每不知甚么打扮？
【乔牌儿】一个个手执白木植，身穿着紫搭背。白石头黄铜片去腰间系，对脚似踏在黑瓮里。
（张云）那是个皂靴。（姑唱）
【新水令】官人每腰屈共头低，吃得醉醺醺脑门着地。
（张云）拜他哩。（姑唱）咿咿呜呜吹竹管，扑扑通通打牛皮。见几个无知，叫一会闹一会。
【雁儿落】见一个粉搽白面皮，红,着油-髻。笑一声打

全元曲杨景贤

一棒椎，跳一跳高似田地。
（张云）这是做院本的。（姑唱）
【川拨棹】更好笑哩，好着我笑微微，一个汉木雕成两个腿。见几个回回，舞着面旌旗，阿剌剌口里不知道甚的，妆着鬼，人多我看不仔细。
【七弟兄】我钻在这壁，那壁，没安我这死身己。滚将一个碌碡在根底，脚踏着才得见真实，百般打扮千般戏。爷爷好笑哩。一个人儿将几扇门儿，做一个小小的人家儿，一片绸帛儿，妆着一个人，线儿提着木头雕的小人儿。
【梅花酒】那的他唤做甚傀儡，黑墨线儿提着红白粉儿，妆着人样的东西。飕飕胡哨起，咚咚地鼓声催，一个摩着大旗。他坐着吃堂食，我立着看筵席。两只腿板僵直，肚皮里似春雷。
【收江南】呀！正是坐而不觉立而饥，去时乘兴转时迟。说了半日，我肚皮里饿也。.子面合落儿带葱/。霎时间日平西，可正是席间花影坐间移。看了一日，误了我生活也。
【随煞】雨余匀罢芝麻地，咱去那沤麻池里澡洗。唐三藏此日起身，他胖姑儿从头告诉了你。

全元曲杨景贤

第七出木叉售马

（神将引龙君上）（龙云）偃甲钱塘万万春，祝融齐驾紫金轮。只因误发烧空火，险化骊山顶上尘。小圣南海火龙。为行雨差迟，玉帝要去斩龙台上，施行小圣。谁人救我咱！（观音上，云）来者是谁？（龙叫云）我佛慈悲，救弟子咱。（观音云）作为甚来？（龙云）小圣南海沙劫驼老龙第三子。为行雨差迟，法当斩。我佛怎生救弟子咱！（观音云）神将且留人。老僧与你同见玉帝，救此龙君去来。（下）（观音上，云）恰才路边，逢火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。老僧直上九天，朝奏玉帝，救得此神，着他化为白马一匹，随唐僧西天驮经，归于东土，然后复归南海为龙。传吾法旨，着木叉行者化作一个卖马的客商，送了龙君与唐僧护经。火龙护法西天去，白马驮经东土来。（下）（唐僧引驿夫上，云）善哉！善哉！离了长安，行经半载。于路有站，如今无了马站，只有牛站，近日这牛站也少。到化外边境，向前去不知甚么站？
（驿夫云）师父，再行一月，前面是驴站。驴站再行一月，西番0钹地面，是狗站。狗站再行一月，是炮站。
（唐僧云）如何唤做炮站？（驿夫云）六根木柱，做一个架子，一根长木做炮梢，梢上一个大皮兜。长木根上，坠铁锤一万斤。使臣到，一交1番，把绳子绑了，入兜炮，一榔椎打动关捩子，一炮送十里远。师父，与你那秃头做主咱。（唐僧云）说得怕起来。怎得一匹长行马，不拣几钱，馨其衣钵，买来驼载，省得打炮送了小僧。（驿夫云）这里那得卖马的来？（木叉行者上，云）我乃是观音弟子木叉行者的便是。奉我佛法旨，将火龙化作白马，送与唐僧去，好马呵。（唱）

全元曲杨景贤

【南吕】【一枝花】大宛国天产才，渥洼水龙媒种。带轻云一块雪，走落日四蹄风。玉尾银鬃，驮双将无嫌重，出群驽立大功。胜普贤白象身高，赛师利青狮性勇！
【梁州第七】非伯乐谁知良马？有刘累方豢真龙。奉天佛牒玉帝敕将君送。又不比秦宫指鹿，晋代成功，与高僧代步。又不换美妓将从，且休言九逸还宫，更休论八骏腾空。这马跳青溪曾救蜀王，到紫陌还归塞翁，至乌江曾弃重瞳。离了普陀寺中，云行千里乘飞2，听一派乐音声动。遥望尘寰人一丛，元来是三藏师兄。卖马！卖马！（唐僧云）客人从那里来？（木叉云）从长安来，要回去，没盘缠，卖这匹马。（唐僧云）这马中么？（木叉唱）
【牧羊关】这马你看一丈长头至尾，八尺高蹄至鬃，但一嘶凡马皆空。比豹月乌别样精神，比忽雷驳争些徒勇。又不是五色毛斑点，浑则是一片玉玲珑。影见在白云底，声传在明月中。
（唐僧云）不知性子如何？（木叉云）我说与你听者。
【隔尾】白日莫摘青丝2，黑夜何须水草笼，料糟铡刷不须用。他要行呵紧促，要歇时放松，又不比十二天闲耍簇捧。
（唐僧云）这马有长力远行么？（木叉唱）
【牧羊关】他曾到三足金乌窟，四蹄玉兔宫，他有吃天河水草神通。晋支遁性命也似看承，周姬满心肝一般敬重。
（唐僧云）请个价钱，要几多？（木叉唱）联城璧休言买，千金价岂相容？（唐僧云）恁的小僧买不成，那得许多钱来？（木叉云）我赊与你如何？载你权离此，驮经却向东。
（唐僧云）素来不曾相识，如何赊与我？（木叉云）你认的我么？（唐僧云）不认得。（木叉云）我非凡人，乃观音佛上足徒弟木叉的便是。这马亦非凡马，乃南海火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。我佛奏知玉帝，着他化为白马，与你代步驮经来。（唐僧云）焉有是理？（木叉云）你若不信，着你见本来面目者。（马下）（扮龙王上，云）我佛见弟子么？（木叉唱）

全元曲杨景贤

【斗虾蟆】金甲白袍灿，银装宝剑横，显恶姹的仪容。冲天入地势雄，撼岭拔山威重，离岩出洞雾3，搅海翻江风送。变大塞破太空，变小藏入山缝。云气笼雨气从，溪源潭洞，江河淮孟，显耀神通。常言道最恶者无过于龙，哎！吾兄从今后不必把眉头纵。骑着龙马，引着部从，摩砻，松枝向东，来此相逢。上告师兄：小心去。俺师父预先与你寻着一个徒弟，在花果山等哩。
【尾】你西行似入游仙梦，我南往重归沧海中。到前途，莫惊恐。有山精，有大虫，有猿猴，有马熊。见放着龙君将老师奉，到花果山乱峰，相遇着悟空，取经卷回来受恩宠。

全元曲杨景贤

第八出华光署保

（观音引揭帝上，云）老僧为唐僧西游，奏过玉帝，差十方保官，都聚于海外蓬莱三岛。第一个保官是老僧，第二个保官李天王，第三个保官那咤三太子，第四个保官灌口二郎，第五个保官九曜星辰，第六个保官华光天王，第七个保官木叉行者，第八个保官韦驮天尊，第九个保官火龙太子，第十个保官回来大权修利，都保唐僧，沿路无事。写了文书，要诸天画字。都画字了，则有华光未至。此时想必来也。（华光上，云）释道流中立正神，降魔护法独为尊。驱驰火部三千万，正按南方位丙丁。某乃佛中上善，天下正神。观音佛相请，须索走一遭。（唱）
【正宫】【端正好】差十大保官来，同九曜星君降，把唐僧于路堤防。天佛牒玉帝敕都交往，西天路收魔障。
【滚绣球】宣灵王将火部驱，胡总管将火律掌，火鸦鸣振惊天上，火瓢倾卒律律四远光茫。火丹袖五百，火轮踏一双，火葫芦紧缚师旷，使离娄拖定金枪。神中号作华光藏，佛会称为妙吉祥，正受天王。
【倘秀才】玉皇殿金砖是我藏，后土祠琼花是我赏，炒闹起天宫这一场。枪撞番四揭帝，砖打倒八金刚，众神祗索纳降。
【滚绣球】上天宫闹玉皇，下人间保帝王，保得他国无灾庶民无恙，因此上感威灵岁岁烧香。我将那五岳欺，五气掌，五瘟神遣之于霄壤，五音中徵为偏长。五星中让我在南天上坐，五方内将咱离位藏，谁不知五显高强。
（做见科）（观音云）天王，老僧今日为头，会十大保官，保唐僧西游去。恁诸仙圣众，如何主意？（华光唱）

全元曲杨景贤

【呆古朵】观音佛作保书名字，会诸天一处商量。则为宝藏在灵山，着这真僧离大唐。山水广多妖怪，途路远多魔障。因此上着众仙离阆苑，诸神往下方。
【笑和尚】二郎神神通广，五显圣驱兵将。顿剑摇环显出那英雄相，一路上保护唐三藏。轰雷掣电从天降，压伏定魔王。
【伴读书】我、我、我，使金枪法力强，恁、恁、恁，持宝杵威风壮。众神祗齐保护他无恙，恁、恁离了上方。他、他，往了西方，俺程程保护他消灾障。
【尾】诸佛众神多谦让，全在吾师做主张。保金经福无量，向花果山中再相访。

正名唐三藏登途路村姑儿逞4顽木叉送火龙马华光下宝德关

全元曲杨景贤

第三本

羲驭流光泰宇清宝筵初启百花明云中缥缈黄金相日下瞻依白玉京

第九出神佛降孙

（孙行者上，云）一自开天辟地，两仪便有吾身，曾教三界费精神，四方神道怕，五岳鬼兵嗔，六合乾坤混扰，七冥北斗难分，八方世界有谁尊，九天难捕我，十万总魔君。小圣弟兄、姊妹五人，大姊骊山老母，二妹巫枝祗圣母，大兄齐天大圣，小圣通天大圣，三弟耍耍三郎。喜时攀藤揽葛，怒时搅海翻江。金鼎国女子我为妻，玉皇殿琼浆咱得饮。我盗了太上老君炼就金丹，九转炼得铜筋铁骨，火眼金睛，5石屁眼，摆锡鸡巴。我偷得王母仙桃百颗，仙衣一套，与夫人穿着。今日作庆仙衣会也。（下）（李天王上，云）天兵百万总归降，金塔高擎镇北方。四海尽知名与姓，毗沙门下李天王。小圣乃李天王是也。奉玉帝敕令，西池王母失去仙衣一套，银丝长春帽一顶，仙桃一百颗。不知被何妖怪盗去，着令某追寻跟捕，点起天兵往下方。大小三军，听吾号令：浓67阴云队里，黑模糊翠雾丛中。五方将吏执刀枪，四大神州皆拱服。点八百万天兵，领数千员神将。往紫云罗洞里，直临花果山中。角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，遮断东方；轸水蚓、箕水豹、参水猿、壁水8，拦合北塞；室火猪、翼火9、觜火猴、尾火虎，截住南方；鬼金羊、牛金牛、亢金龙、娄金狗，隔绝西域；柳土獐、女土蝠、氐土貉、胃土雉，扎塞中央；毕月乌、危月燕、张月鹿、心月狐，上下堤防；昂日鸡、房日兔，高低点照；星日马、虚日鼠，远近追奔。叫大小神将，

全元曲杨景贤

与我驰报与吾儿那叱：下方着意关防，四下用心围定。看那护国天王，必捉通天大圣。（下）（那叱领卒子上，云）一自乾坤生我，二亲教诲多能。三:髻上尽滴真珠，四妆带上金箱玛瑙。五方神听咱节制，六合内唯我高强。七宝杵嵌玉妆金，八瓣球攒花刺绣。九重天阙总元戎，十万魔王都领袖。某乃毗沙天王第三子那叱是也，见做八百亿万统鬼兵都元帅。奉玉帝敕父王命，追捕盗仙衣、仙酒妖魔。有神报来，是花果山紫云罗洞主通天大圣。则就今日往下方走一遭。（下）
（金鼎国王女上，云）妾身火轮金鼎国王之女，被通天大圣摄在花果山中紫云罗洞里，怕不有受用；争奈不得见父母之面，好生烦恼人也呵。（唱）
【仙吕】【八声甘州】云山缥缈，下隐黄泉，上接青霄。晓来登眺，眼前景物周遭。石洞起云清露冷，金缕生寒秋气高。故国路迢遥，恨压眉梢。
【混江龙】也是我为人不肖，和这等朝三暮四的便成交。安排着山果，准备着香醪。一派笙歌尝御酒，抵多少九重春色醉仙桃。山光明媚，柳色妖娆，莺歌巧韵，燕舞纤腰。狐变成美丽，虎变作多娇，着我忍不住一场好笑。执壶的是木客，把酒的是山魈。
（孙行者上，云）我天宫内盗得仙衣、仙帽、仙桃、仙酒，夫人快活受用。（金女唱）
【油葫芦】王母仙衣无分着，金灿烂光闪烁，多管是天孙巧织紫霞绡。（行者云）银丝帽子，丑的带了便可喜。（金女云）大圣，你且先戴一戴。你去玉皇宫偷得银丝帽，抵多少琼林宴颁赐金花诰。（行者云）左右的，与我照管前后洞门，休放闲神上来。（金女唱）他耍性儿乖，劣性儿乔，则恐怕筵间引得天兵到，因此上摆布一周遭。
【天下乐】抵多少日夜思量计万条，每日个逍遥在山曳脚，受用些春花夏果梨杏枣。看了他眼中火，觑了他脸上毛，抱着个绣球儿懒去抛。
（李天王调卒上，做围洞科）（行者做慌科）（金女唱）
【村里迓鼓】则听得数声鼙鼓，又不比九重天乐，神兵振

全元曲杨景贤

恐，满山谷旌旗笼罩。走龙飞2，天王来到。唬得众衔花鹿将头角藏，献果猿将身躯耸，啸风虎将牙爪跑，唬得众妖精望风尽倒。
【元和令】恶山林天火烧，深潭洞黑云罩。李天王托着塔皱着眉梢，显他那挟泰山的恶燥暴。我便是玉天仙骋不得妖娆，众妖魔四散逃。
（行者做走科）（天王搜山科）（见金女科）（天王云）你是人？是妖魔？（金女云）小的每是人。（天王云）你是那里人？（金女唱）
【上马娇】小的每是金鼎国人，被妖怪扰。当日个秋夜月轮高，酒阑人静三更到。园内恣游遨，小径里抄风过处，遇着山魈。
【胜葫芦】俺甚么女貌郎才厮撞着，将父母远乡相抛，雁杳鱼沉没下落。翠蛾浅淡，玉肌消瘦，终日倚楼高。
【幺】空着我望断云山恨不消，愁随着江水夜滔滔，一日错番为一世错。今日得圣贤接引，天王相救，恩义比太山高。告天王，着小的每回乡，得见双亲，实感天王之大恩。（天王云）你自回去，不干我事。（金女云）妾身回不去。（天王云）你怎生回不去？（金女唱）
【后庭花】小的每颤嵬嵬杨柳腰，曲弯弯的莲瓣脚。怎生向溪流曲律坡前去？吉;古突山上逃？要性命也难煞，天王你听咱哀告。妾身有这几般，方可去得，将葛仙翁竹杖来讨，费长房缩地来学。乘蛟龙在海上漂，驾鲲鹏云外高。
【青哥儿】若如此呵，然后那家乡、家乡得到，到家呵，细说根苗。将天王众多神将来雕，摆列着香案，供养着容貌。每日逐朝，记在心苗。办着一片虔心把香烧，将恁那恩来报。
（天王云）着风、云、雷、雨四员神将，送此女子还于本国者。（金女云）谢天王。
【尾】一念霎时生，万里须臾到。四员将神通不小，抵多少万里西风鹤背高，离深山直上云霄。自量度，则听得鬼哭神号，休猜做三唱阳关出霸桥。（天王云）你离了通天大圣，怎不烦恼，倒欢喜为何？（金女唱）上圣道为甚不蹙青

全元曲杨景贤

山懊恼，颠倒破朱颜含笑？大古里舍得这碧桃花下凤鸾交。
（下）
（天王云）走了这胡孙，怎肯干罢！道与那叱好生跟寻者。（下）
（孙行者上，云）小圣一筋斗，去十万八千里路程，那里拿我！我上树化作个焦螟虫，看他鸟闹。把我媳妇还于本国，我依旧入洞，顶上洞门，任君门外叫，只是不开门。（那叱上，云）这胡孙走那里去，眼见得只在洞里。（做叫科）（行者云）也是悔气，这小孩儿也来欺负我。我且出去，看他怎的。兀那小厮，莫不是你奶奶着你来唤我么？（那叱云）胡孙，恁爷爷等你多时也。（行者云）量你却到得那里！（那叱云）你欺负我？我乃八百万天兵都元帅，我着你见我那三头六臂的本事。（做斗科，行者做走科）（天王上，云）兀那那叱，那胡孙又走了。你与眉山七圣大搜此山，必要拿此胡孙，灭其形像者。（观音上，云）天王见老僧么？（天王云）我佛何来？（观者云）老僧特来抄化这胡孙，与唐僧为弟子，西天取经去。休要杀他。（天王云）这厮神通广大，如何降伏得他？（观音云）将这孽畜压在花果山下，待唐僧来，着他随去取经便了。
（众绑行者上）（观音云）将他压住，老僧画一字。你那厮且顶住这山者。（做压科）（行者云）佛<，好重山也呵。我有小曲儿唱着哩。
【得胜令】金鼎国女娇姿，放还乡到家时。他想我须臾害，我因他厮勾死。他寄得言词，抵多少草草三行字。我害相思，好重山呵，担不起沉沉一担儿。
（观音云）道与山神，看得这厮紧者。（下）

全元曲杨景贤

第十出收孙演咒

（山神上，云）铠甲唐猊喷日光，龙泉三尺耀清霜。堂堂花果山中将，木客山魈总纳降。小圣花果山神，奉观音法旨，看着这通天大圣。我想自盘古至今，轻清者为天，重浊者便有俺山水之神。俺见了多少兴亡也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】包藏造化灵，禀受阴阳气。采将河汉秀，算尽晦明期。兔走鸟飞，看古今兴废。茫茫辟两仪，有轩辕制造衣裳，有苍颉流传书史。
【梁州第七】唐虞禅天垂雍穆，汤武圣民脱灾危。周公制作非容易。春秋无道，振起宣尼，获麟绝笔，轲也闻知。笑六王竞角雌雄，叹吕政任了高斯，困重瞳马上英风。更有那三分鼎峙，卧龙把炎精扶起。晋移魏，如儿戏，纷纷五代自诛夷，怎胜得俺山水幽微。听知唐僧到西天五印度取经，这是第一遭西天去的。
【隔尾】汉明帝佛始来中国，唐太宗僧初入外夷。全仗着观音大慈力。则为他将蟠桃会闹起，今日将花果山镇伊！
（行者云）山神教我咱。（山神云）我如何救得？你师父今日必到也。专等他来，他便救得你。
（唐僧引龙马上，云）龙君，我和你行经数月。前面一座大山，一个金甲将军在彼，我去问他。将军，此是何处？小僧大唐三藏法师是也。（山神云）小圣非凡人，乃花果山之神。是好一个僧也呵。
【牧羊关】圆顶金花灿，方袍紫焰飞，塑来的罗汉容仪。此一行半为于民，半为报国。十万里程难到，百千样苦难及。则怕你闹市里多辛苦，来俺深山中躲是非。
（唐僧云）此山名何山？（山神云）花果山。（唐僧

全元曲杨景贤

云）此间有施主可以盖寺么？（山神唱）
【骂玉郎】俺这里山高险阻无存济，云惨淡雨霏微，毒蛇异兽难回避。（唐僧云）有斋僧的？（山神唱）俺这里难为卓锡居，怎做得香积厨？不是你那祗园地。
【感皇恩】呀！遮莫你竹杖龙飞，华表鹤归。恋荣辱有灾危，远是非无挂念，叹生死有迟疾。你若要西天取经，先去这东土忘机，参菩萨，拜圣贤，礼摩尼。
【采茶歌】花果山有山祗，云罗洞有幽微，则听得春风桃李杜鹃啼。（唐僧云）俺辞了尊神，趁早行，怕晚了。（山神唱）师父眼慧休愁红日晚，心明何怕黑云迷？
（行者云）兀那里和山神说话的，敢是唐僧师父？我叫一声：师父救弟子咱。（唐僧云）善哉！善哉！这是谁？（山神唱）
【哭皇天】师父听得叫罢询详细，弟子见言绝说个就里。师父，你不知，这座山是花果山。山下有一洞，是紫云罗洞。洞中有一魔君，号曰“通天大圣”，恼得三界圣贤，不得安宁。李天王、那叱太子、眉山大圣收得，待杀坏他来。观音佛抄化他，压在山下，等师父来，着与师父护法。他凡心不退，不可用他。（唐僧云）小僧弘誓如深海，如何不救他？（山神唱）你道你弘誓如海深，那胡孙气力与天齐。这厮瞒神唬鬼，钢筋铁骨，火眼金睛。偷玉皇仙酒，盗老子金丹。他去那众魔君中占第一，他是骊山老母兄弟，巫支祗是姊妹。
【乌夜啼】一筋斗千里势如飞，论神通谁敢和他做=敌！随师父西赴灵山会，沿路驱驰，可以支持。
（唐僧云）小僧全仗佛世尊释伽之威力。（山神唱）
【幺】休言道仗你释迦威，则寻思念彼观音力。他有浑世的愆，迷天罪，取经回后，正果圆寂。
（唐僧云）小僧救他。（做上山科）（行者云）爱弟子么？（唐僧云）爱者乃仁之根本，如何不爱物命？
（行者云）爱我是沉香亭上的纤腰。（唐僧云）我如何救你？（行者云）师父则揭了这花字，弟子自出来。
（唐僧做揭字科）（行者做筋斗下来，拜谢科）（背云）好个胖和尚，到前面吃得我一顿饱，依旧回花果山，

全元曲杨景贤

那里来寻我！（观音上，云）玄奘，见老僧么？我特地寻这个徒弟，与你沿途护法去。（看行者科）通天大圣，你本是毁形灭性的，老僧救了你，今次休起凡心。我与你一个法名，是孙悟空。与你个铁戒箍、皂直裰、戒刀。铁戒箍戒你凡性，皂直裰遮你兽身，戒刀豁你之恩爱，好生跟师父去，便唤作孙行者。疾便取经，着你也求正果。玄奘，你近前来。这畜生凡心不退，但欲伤你，你念紧箍儿咒，他头上便紧。若不告饶，须臾之间，便刺死这厮。你记者。（做耳边教咒科）
（唐僧拜谢科，云）谢我佛慈悲。（山神唱）
【红芍药】观音救苦大慈悲，赐与你戒箍僧衣。花果山险压损你脊梁皮，得师父放你相随。休更出你那锁空房腌见识，振着矢不得伶俐。琉璃脑盖戒箍围，比着你那小帽敢牢实。
（唐僧云）我且演一演这咒者。（行者做跌倒科，云）师父饶恁徒弟咱。（做救起科）（行者云）我抬下来，丢去咱。（做抬不下科）（山神唱）
【菩萨梁州】恰便似钉钉入头皮，胶粘在-髻。你那凡心若再起，敢着你魄散魂飞。为足下常有杀人机，因此上与师父留下这防身计，劣心肠再不可生奸意。如梦幻出尘世，至诚心谨护持，早去疾回。小圣对师又说：前面有一河，名曰流沙河。河内有怪，能伤人。行者，你小心护持师父者。师父，好生加持者。
【尾】着胡孙将心猿紧紧牢拴系，龙君跟着师父呵把意马频频急控驰。一个走如风疾，一个脚似云飞。到西天取经回来，到大唐方是你。（下）
（行者云）山神所言，流沙河妖怪能伤人。龙君，你和师父慢来，我先去流沙河，寻那妖怪去。说道他要吃人，我着他先吃我一吃。弟子先去也，你随后便来者。（下）（唐僧云）龙君，我和你也去来。（下）

全元曲杨景贤

第十一出行者除妖

（和尚挂骷髅上，云）恒河沙上不通船，独霸篙师八万年。血人为饮肝人食，不怕神明不怕天。小圣生为水怪，长作河神，不奉玉皇诏旨，不依释老禅规。怒则风生，愁则雨到，喜则驾雾腾云，闲则搬沙弄水。人骨若高山，人血如河水，人命若流沙，人魂若饿鬼。有一僧人，发愿要去西天取经。你怎么能勾过得我这沙河去！那厮九世为僧，被我吃他九遭，九个骷髅尚在我的脖项上。我的愿心，只求得道的人，我吃一百个，诸神不能及。恰吃得九个，少我的多哩。看甚人来者。（行者上，云）渡船！渡船！（沙和尚云）又是个合死的来者。（行者云）你姓甚么？（沙和尚云）我姓沙。（行者云）我认得你，你是回回人河里沙。（沙和尚云）你怎么知道？（行者云）你嘴脸有些相似。
（沙拿行者咬科）（行者云）诸人怕你吃，恁爷不怕你吃。铜筋铁骨，火眼金睛，5石屁眼，摆锡脏头，你有铜牙铁齿，你便来寻我。（行者做拿沙和尚科）（行者云）我不是别人，大唐国师三藏弟子。你放心，随我师父西天取经回来，都得正果朝元，却不好来。若不从呵，我耳朵里取出生金棍来，打的你稀烂。（沙和尚云）也罢，降了罢。（唐僧上）（行者云）师父，弟子降了这洞魔君。（唐僧云）善哉！善哉！你元是何等妖怪？（沙和尚云）小圣非是妖怪，乃玉皇殿前卷帘大将军，带酒思凡，罚在此河，推沙受罪。今日见师父，度脱弟子咱。（行者云）咱今夜师弟四人，凭甚妖怪不怕。咱早行。（下）（银额将军上，云）银额金睛锦毛遮，黑雾黄云罩涧斜。为我英雄多勇猛，太山深洞号三绝。某乃银额将军。这座山号曰“黄风山”。山高、

全元曲杨景贤

洞深、路险，号曰“三绝”。山前山后，山左山右，无一人敢近我者。此山东里，有个人家刘太公，庄上有一女子刘大姐，生得十分好颜色，被我摄在洞中，到大快活。且安排下酒，与娘子饮数杯。（下）（刘太公上，云）老汉姓刘，夫妻两口，止生得个女孩儿。婆婆下世，女孩儿不曾有亲事，不想被三绝洞里妖魔摄将去了。老汉偌大年纪，靠的是谁也呵！（唱）
【大石调】【六国朝】白头蹀>，似红日西斜。烦恼甚时休，离愁何日彻？抬举偌来大，出退得全别。俺孩儿现世的观音样，羞花也闭月。晓日夭桃雾锁，东风弱柳云遮。着我何处苦哀求，谁行闲诉说？
【喜秋风】珠泪垂，柔肠结，两眉攒，寸心裂。好儿女似花开谢，早相离半月。
（唐僧一行人上，云）一个好庄院儿。咱在这里歇一宵，明日早行。（见刘老哭科，云）这里歇不得。
（行者云）兀那老汉子，俺师是大唐三藏法师，借歇一夜，明日早行。（刘哭云）俺这里歇不得。（行者云）定害得你多少？哭天哭地。（刘云）行者哥哥，你不知道，老汉的苦，我那里诉来！一个女孩儿，被妖魔摄将去。兀的不痛杀我也呵。
【归塞北】听老汉说，行者你大?@。有女一枚年十八，有妖一洞号三绝，将我孩儿摄将去了，撇下年老志诚的爷。
（行者云）是甚妖怪，直如此利害？（刘云）行者哥哥，你不知道，那妖怪自说来。
【六国朝】那妖魔神通广，变化多别。将沧海一时番，把泰山平半A。唤雾呼风雨，天地间难绝。师父发慈念咒，三个高徒俊杰。（行者云）他如今在那里安身？（刘唱）白罩坡岩前出没，黑风山洞里藏遮。恼三界百十番，历尘寰三四劫。
（行者云）你女生得好么？（刘唱）
【雁过南楼】老汉鳏寡孤独运拙，俺孩儿风流美丽奇绝。他生得杨柳腰桃花脸，是一块生香玉卞和也欢悦。（行者云）你引我去寻来。（刘唱）老汉腿脚酸腰肢屈，恰便似投天明的晓灯明灭。

全元曲杨景贤

（行者云）师父，只在庄上歇息。老儿，你管待着俺师父。俺弟兄三个，拿那妖怪，夺的孩儿还你。何如？（刘唱）
【擂鼓休】哥哥三位用心的别，老夫宰一个耕牛儿亲自接。师父跟前都休说，苦告你个孙行者，（行者云）你女孩儿唤做甚么？我去寻他。（刘唱）你记着，俺孩儿唤做刘大姐。
（唐僧云）行者，我在此等候，你疾去早来者。
（并下）
（银额将军同刘女上，云）大姐，自我取你在洞，好生快活。今日如何耳热眼跳，不知为何？（行者引一行人上，做围住科）（斗科）（杀科）（行者云）兀那妇人，你爷着我来取你来也，你同我回家里去。（下）
（唐僧、刘太公上）（刘公）师父，怎么不见回来？
【归塞北】去久也，胜负未分些。则见66浓云连屋角，霏霏细雨洒溪斜，人语马嘶得别。
（行者一行人引刘女上，做见科）（行者云）老的，这便是你的孩儿。（女抱刘做哭科）（刘唱）
【好观音】一去迢迢经半月，要相见水远山叠。今日相逢莫怨嗟，是吾师的功业，恰浑似枯树生花叶。谢三位师父之恩，将何以报师父？今日早行，沿路上小心在意。待师父回来，再得相见。
【观音煞】感谢吾师收了妖孽，着老汉死有坟穴。你若西行仔细者，无限的艰难未断绝，我这里专望回来重酬谢。
（下）
（唐僧云）我们趁早行一程。（下）

全元曲杨景贤

第十二出鬼母皈依

（唐僧一行人上，云）行者，我每与你行了几日，身子困倦，早些寻个宿头，安排些斋吃，却行。（红孩儿上，哭科）（唐僧云）善哉！善哉！深山中谁家个小孩儿，迷踪失路？少刻晚来，豺狼毒虫，不坏了这孩儿性命？出家人见死不救，当破戒行。行者，与我驮着，前面有人家，教根问，送还他家请赏，也是好事。
（行者云）师父，山林中妖怪极多，不要多管。（唐僧云）你这个胡孙，又不听我说。定要你背他。（行者云）师父先行。（做背不起科）（云）我曾压在花果山，耸身一跳，尚出来了。棒槌大的小的，背他不起，这必是妖怪。教你尝我一戒刀，就砍下涧里去。（做丢下涧科，沙和尚慌上，云）师兄祸事，吃那小孩儿拿将师父去了。知他是何妖怪？（行者云）火龙，俺三人见观音佛去来。（下）（观音上，云）老僧目中，见唐僧有难。孙悟空来也。这一洞妖魔，是何怪物？老僧正不见本来面目，待孙悟空来，同往问世尊佛去。（下）
（佛引文殊普贤上，云）毗卢伽有难，观音引孙悟空来，已差四揭帝去拿那畜生了。（观音引行者上，见佛科，云）我佛，唐僧不知是甚妖怪拿去？（佛云）不知此非妖怪。这妇人我收在座下。作诸天的。缘法未到，谓之鬼子母，他的小孩儿，唤做爱奴儿。我已差揭帝去拿他，在个幽岩大泽之中，即日便到。恐揭帝降不下他，将老僧钵盂去，盖将来。（四揭帝扛钵盂上，佛云）孙悟空，你回原处去。你师父已出在那里了也。
（行者云）谢佛天可怜，弟子寻师父去也。（下）（佛云）将这小厮，盖在法座下七日，化为黄水，鬼子母必救他，因而收之。（鬼子母上，云）颇耐瞿昙老子无

全元曲杨景贤

礼，将我孩儿盖在法座下。更待干罢？鬼兵那里？随我去揭钵盂去来。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】驾一片妖云，引半垓厉鬼。则为子母情肠，恶了那神佛面皮。则着你钵盂中抄化檀那，谁教你法座下伤人家小的？我和你，是谁非？拿住呵恰便似二鬼争环，休想有九龙喷水。
【紫花儿序】出家儿却不慈悲为本，方便为门，使不着仁者无敌。黄颜老子，秃发沙弥，直恁跷蹊。你是孔夫子遭逢着柳盗跖，我今日做着不避。你认得鬼子母娘娘，休猜做善知识姨姨。
【小桃红】咚咚地小鬼擂征鼙，不怕你会使拖刀计。待俺将不强不弱的铁胎弓，一拈千转的狼牙箭，去射这厮。饶他有千般变幻身躯，怎当我百步穿杨手段？（做射科）（佛做莲花遮科）（鬼母唱）蹬弩开弓那威势，一箭箭往前射，则见他金莲朵朵遮胸臆。早难道射不主皮，他元来温而不厉，险恼杀这个搽胭粉的养由基。你放我孩儿来，便饶了恁满寺里和尚。（佛云）贱人，你若皈依佛道，我便饶了你孩儿。（鬼母唱）
【调笑令】觑了我这艳质，一捻儿瘦腰围，可甚阃外将军八面威？文殊普贤擎拳立，诸菩萨见贤思齐。将我那爱奴儿盖在法座底，恁却甚好生心广大慈悲？
（唤鬼兵去做揭钵盂科）
【鬼三台】千里眼离娄疾，顺风耳师旷休迟。鸠盘叉大力一切鬼，施勇猛展雄威=敌。
【秃厮儿】将铁枪持，宝剑携，（鬼兵做砍科）掘不开砍不破甚东西？里面人外面鬼，影光芒一块碧琉璃，崤硬似太湖石。
【麻郎儿】惊得阿难皱眉，唬得伽叶伤悲。四天王擎拳顶礼，八菩萨用心支持。
【幺】我的手里B底，霜锋剑巨阙神威。二十位诸天听启，但迎着脑门着地。
（云）那叱那里？拿住这贱人者。（那叱上，云）那贱人见我么？（鬼母云）谁家一个黄口孺子，焉敢骂我？

全元曲杨景贤

【络丝娘】小哥哥休夸强嘴，则恁这老娘娘当间立地。怕不怕须当斗神力，手掐定五方真气。
（做斗科）
【拙鲁速】他将八瓣，绣球提，我将两刀，太阿携。千军对垒，万人受敌。垓垓壤壤，各用心机，不弱似九里山困项籍。云33蔽四夷，雨昏昏罩太极。也罢，我只将这钵盂拿起，放我孩儿去罢。（做拿不动科）钵盂轻细，不能抬起，却似太山般难动移。
（做斗科）（做浑战，拿住科）（做放唐僧上科）
（唐僧做谢佛科）（唐僧云）兀那妖魔，你若肯皈依我佛天三宝，小僧拜告祖师，收为座下，着你子母团圆。不从呵，发你在丰都地府，永不轮回。（鬼母云）皈依者。
【尾】告世尊肯发慈悲力，我着唐三藏西游便回。那唐僧，火孩儿妖怪放生了他。到前面须得二圣郎救了你。

正名李天王捉妖怪孙行者会师徒沙和尚拜三藏鬼子母救爱奴

全元曲杨景贤

第四本

玉宇澄空卷绛绡紫云声里奏咸韶认将北斗回金柄魔利天中走一遭

第十三出妖猪幻惑

（猪八戒上，云）自离天门到下方，只身惟恨少糟糠。神通若使些儿个，三界神祗恼得忙。某乃摩利支天部下御车将军。生于亥地，长自乾宫。搭琅地盗了金铃，支楞地顿开金锁。潜藏在黑风洞里，隐显在白雾坡前。生得喙长项阔，蹄硬鬣刚。得天地之精华，秉山川之秀丽，在此积年矣，自号黑风大王，左右前后，无敢争者。近日山西南五十里裴家庄，有一女子，许配北山朱太公之子为妻。其子家贫，裴公欲悔亲事。此女夜夜焚香祷告，愿与朱郎相见。那小厮胆小不敢去。我今夜化做朱郎，会赴期约，就取在洞中为妻子，岂不美乎？只为巫山有云雨，故将幽梦恼襄王。（下）（裴女引梅香上，云）妾身裴太公之女，小字海棠，自幼许配朱太公之子为妻。他家贫了，俺家父亲，待悔了亲事，因此俺两情未已。梅香，你与我将这一封书去，对那生言道：我为他夜夜烧香花园里，等着他来厮见，说一句话咱。（梅香云）怕太公知道，连累我。（裴女云）不妨事。（梅香下）（裴女唱）
【仙吕】【赏花时】一纸书缄万种愁，数日忧成两鬓秋。疾忙去莫迟留，休误了鸾交凤友，且跳过短墙头。
【幺】拣着这竹径花溪阴处走，则着他柳影松斜深处有。休烦恼莫惭羞，黄昏时候，休着我和月倚南楼。（下）
（梅香上，云）小姐着我寄书与朱郎，朱郎今夜来赴期也，我已回过小姐了。安排下香桌儿，月儿上时，

全元曲杨景贤

请小姐烧夜香。（裴女上，云）朱生回话来，今夜必来也。烧夜香，待和他说一句话。深秋天气，好一轮月色也呵。
【仙吕】【点绛唇】露滴疏杉，雾迷衰柳。星光淡，秋色将三，皓月如悬鉴。
【幺】薄幸不来，独倚雕花槛。闲瞻览，乌鹊投南，惊破偷香胆。
【混江龙】竹梢轻撼，萧萧风力透罗衫。多愁少喜，有苦无甘。蛩带秋声鸣屋角，雁拖云影过江南。行乐处停时暂，怕的是梅香撒C，亏杀俺嬷姆包含。
【油葫芦】则俺这成就夫妻两下里，耽阁了俺女共男。每夜家烧香告斗拜瞿昙，北辰君争忍相坑陷？西方佛不见灵威感。觑着俺四堵墙，恰似跳万丈潭。则俺那俊多才，怕不道思量俺？争奈他身命儿太跋蓝。
【天下乐】几时能勾驷马安车左右骖，戴着朝簪，穿着锦绣衫，那时间不因亲的也来前后搀。爷不将闲话儿提，娘不将冷语儿攒，准备画堂春宴酣。
（云）梅香，将香桌儿，近太湖石畔放着。（做放科）（唱）
【穿窗月】行来到太湖石垒就的山岩，菊花风劈面搀，丹枫叶老涂朱黯。遮着杨柳，映着香楠，一轮月色云笼罩的暗。
（猪八戒上，云）今日赴佳期去。对着月色，照着水影，是一表好人物。那姐姐也有眼色。（裴女唱）
【寄生草】见一人光纱帽，黑布衫。鹰头雀脑将身探，狠心狗行潜踪阚，鹅行鸭步怀愚滥。（猪云）小姐拜揖。（裴女唱）我见你须臾下礼有跷蹊，我这里囫囵吞个枣不知酸淡。足下是谁？（猪云）小生朱太公之子。往常时白白净净一个人，为烦恼娘子呵，黑干消瘦了。想当日汉司马、唐崔护，都曾害这般的症候，《通鉴》书史都收。（裴女唱）
【金盏儿】吃得醉薰酣，语喃喃。秀才呵，不要你前唐后汉言《通鉴》，俺家尊方睡梦初酣。你不将经卷览，惟把色

全元曲杨景贤

情贪。全不想王阳曾结绶，贡禹不胜簪。
（猪云）小姐，就在四望亭，我着家人般将酒果来，和小姐叙见许之情。（做般酒果上科）（猪云）小姐，花轿都将在此，我和娘子去咱。（裴女唱）
【三犯后庭花】将抬着花轿篮，妆里着酒食担。就小亭开宴破橙柑，玉山摧不用搀。相期相约两相耽，是和非一任谈，尽傍人将冷句搀。对上了菱花、菱花鸾鉴，非是我故贪淫滥，夫妇之情仔细参。见你富时节承览，贫时节虚赚，不得和咸。君居地北我天南，我怎肯将郎君陷？
（猪云）梅香，爹娘问时，便说我和小娘子去来。
（裴女唱）
【赚煞尾】填满起闷怀坑，担干起相思担。我按不住风流俏胆，连理枝头谁下砍？对菱花接上瑶簪，过得南山，则少个包髻团衫。俺爹便知道呵，也不妨，元定下的夫妻怎断？咱茶浓酒酣，趁着风轻云淡，省得着我倚门终日盼停骖。（下）
（唐僧一行人上，云）善哉！善哉！自从离了红孩儿之难，行经月余，前面又是一座高山，侵云接汉，不知是甚么山？（行者云）师父，这是火轮金鼎国界，正是徒弟丈人家里。此间妖怪极多，师父并不要闲管。兀那山下一座大林，林下黑沉沉一所庄院。我们到那里歇去。（下）

全元曲杨景贤

第十四出海棠传耗

（裴女上，云）自从那日着简书去约朱生，谁想被这妖魔化作朱生模样，将我摄在这里。千山万壑，不知是那里。这厮五更出去，直至夜方回。每日有邻家女子相陪，想必也是妖精。我也怕不得偌多，但不知几时见俺父母、丈夫？又不知俺父母、丈夫，这其间若何也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】良夜沉沉，乱山深又无钟禁。我又不曾听司马瑶琴，莽相如腌才料，配得来忒甚。映着这树影山阴，冷清清似一池水浸。
【正宫】【六幺遍】不恋恁，身穿着细绫锦，好佳配甚不思寻。更何须白璧间黄金，才郎又嗒女貌寝。我如今忧愁自举谁替恁？俊儿夫似海内寻针。姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽阁到如今。安排下酒果，不见朱郎回来。（猪上，云）自从摄将这女子来，他两家打官司。打不打不干我事，每夜快活受用。今日回得晚了，怕小娘子怪。姐姐，小人回了也。（裴女云）今日夜深也，着我等你多时也呵。
【中吕】【上小楼】你可也和谁宴饮？着我独怀跌窨。醉眼横秋，笑脸生春，酒渗衣襟。满捧香醪，轻焚宝篆，闲空鸳枕，我叫你个吃敲才恁般福荫。
（猪云）小妮子们为甚不服事娘子？（裴女云）他们也等你多时也。
【幺】他每点下绛蜡，铺着绣衾。等到咱来，斟将酒至，盼得君临。（猪云）此间小洞中，索是定害娘子。（裴女唱）我不曾志意缝联，殷勤妆洗，存心织纫，（猪云）人对我说，他们不服事你，待我责罚这厮们。（裴女唱）你可也休听人恁般谗谮。

全元曲杨景贤

（猪云）将酒来，我和姐姐饮数杯。你丈夫姓朱，我也姓朱，你是好花一朵，伴我槁木两株。（笑科）你思量父母么？（裴女云）爷娘如何不想？
【乔捉蛇】展眼略为欢，开怀且自饮，一家一计自相寻。
（猪云）我如今置着衣服首饰，办着礼物，着你家去走一遭。（裴女唱）缠头锦，买笑金，全不要恁。但能勾见爷娘一面也叨你福荫。
（行者上，云）师父，在这庄上歇了。我心中闷倦，这座山不知有多少高，待我去量一量。（上山科）好高山，好明月。我且阿一堆尿。兀那黑汉子，在山半腰里，伴着个人，又是妖物，我且听他说甚么。（猪云）姐姐，你唱一个，我吃酒。（行者云）这厮到受用似我。（裴女云）尊神，着我唱甚么？（猪云）唱个〔念奴娇〕。（行者云）〔念奴娇〕？我着你吃我一个大石头。（做打猪跌下科）（裴女唱）
【十二月】这声响似春雷降临，火炮相侵，惊得冰肌凛凛，冷汗浸浸。不见了宋玉多才的翰林，撇下这巫娥美貌难禁。
【尧民歌】露华凉罗袜湿浸浸，唬得我霞脸赤浑身上下颤兢兢。（行者做下山科，云）小娘子，见我么？（裴女唱）走了那黑容仪换上这脸黄金，抵多少死却钟期遇知音。难尽恁，风流两个心，不似俺鳏寡孤独甚。
（行者云）小娘子，你那丈夫好丑脸。（裴女背云）则你也不可觑者。（行者云）你也是妖怪？（裴女云）妾身是黑风山西裴太公的女孩儿，小字海棠，许配与山南村朱太公家为儿妇。为俺公婆家贫，俺父亲欲待悔亲。妾身每夜烧香告天，愿朱郎早得相见。不想被这妖魔化作朱生模样，将妾摄在此洞，不得见父母颜面。告尊神可怜。（行者云）我非神，我乃是大唐三藏国师上足徒弟，孙悟空是也。这厮是甚妖魔？（裴女云）他常自称魔利支天御车将军，又号黑风大王，诸佛不怕，只怕二郎细犬。（行者云）我今日经恁家过，我与你寄一个信，何如？（裴女云）如此，是师兄慈悲咱。小的每待写书，纸笔又没。师兄，则恁的寄口信，

全元曲杨景贤

又恐无凭。小的有手帕，是俺父亲与我的。他若见这手帕呵，便信是实。（行者云）将来揣在怀里。（裴女云）记心咱。
【般涉调】【耍孩儿】把衷情一一都说与恁，全在仗义师兄用心，家音是必莫埋沉。（行者云）你家在那里？（裴女唱）在黑风山西北跟寻，俺门前两行槐杨影，院后一丛桑柘阴。（行者云）你父亲如何？（裴女唱）俺家尊四海性无拘禁，有待传书之酒，有赠路费之金。如今不见了妾身，梅香说道：“是朱生和妾身走了也。”两亲家正闹哩！
【煞】不知俺家告着他，他家告着俺？哥哥回去除了铁窨。（行者云）你父母好善么？（裴女唱）俺爷平生好善常存性，俺娘从小看经不出音。抬举得我如花锦，今日猪生狗活，兔扰狐侵。师父，是必志诚者。（行者云）放心，明日便着你家知道你消息。（裴女唱）
【尾声】志诚呵泰山也匀做了田，铁枪也磨做了针。俺夫妻不会咱图他个甚？久以后子母团D尽在恁。（下）

全元曲杨景贤

第十五出导女还裴

（裴太公上，云）白发双双绝子孙，只图有女嫁比邻。可怜已作桑间妇，落日深山哭倚门。老汉裴太公是也。俺两口儿，止生一个女孩儿，年方一十八岁，小名唤做海棠。自小许配朱太公的孩儿，为他家贫乏了，我两口不肯与他。梅香报道，他孩儿拐了俺女孩儿去了。赶他们去，那小厮又在他家。看他家动静，又不见那厮是拐了俺孩儿的模样。我说道：“女孩儿吃你家孩儿拐了。”朱家那老子和婆子闹起来，道俺家嫁了他儿媳妇也。众亲眷劝散了，着去寻觅。他这几日必然要告官。今日敢待来也。（朱太公引小儿上，云）万贯家财一旦休，有儿尽可慰穷愁。谁知世态炎凉甚，夙世姻缘变作仇。老汉朱太公是也。我已先有钱来，天火烧了家缘家计，如今穷了。这里大户裴太公家，一个女孩儿，年一十八岁，生得十分有颜色，自小里割衫襟为定，家里做媳妇。这老子见俺家贫，便来买休，悔这一桩亲事，我两口儿不肯。他前日走来，道俺孩儿拐了他女儿。那老子必定将我媳妇儿嫁与别人了。怎肯干罢？他这几日跟寻不着，今日好共歹，我和他见官去者。（做见科）你还我儿媳妇来。（裴云）你还我女孩儿来。（做揪科）我和你告官去咱。（做行科）（唐僧一行人上，云）今日来至黑风山，见一簇人闹，为甚么来？（朱太公云）师父，老汉姓朱，止生这个孩儿，自小与裴太公女儿，割衫襟为定。谁知运蹇，天火烧了家缘家计，穷了。这老子便生侮心，我两口儿坚执不肯。他前日走将来，道我孩儿拐了他女儿。那老儿必定将我儿媳妇，嫁与别人了。我今日和他去见官哩。（唐僧云）善哉！善哉！有如此事？（行者云）

全元曲杨景贤

兀那老儿，你姓裴？（裴云）我姓裴。（行者云）你休闹，你休闹。要你的女儿，当来问我。你的女儿，不长不短，生得大有颜色，小名唤作海棠。是么？（唐僧云）你这胡孙，又惹事了。你怎么知道？（行者云）休问我知道不知道，有一个小曲儿，唤做〔朝天子〕。
【中吕】【朝天子】老裴，听启，我一一言详细。朱家儿子是他的女婿，未能勾成佳配。一个为有家财，一个因无家计，被妖魔摄在洞里。（裴太公云）哥哥，你怎得知道？你问我，怎知，就里？且莫要左右打睃，则这一个手帕儿是何人的？
（裴老做哭科，云）正是俺孩儿的。哥哥，你那里见他来？（唐僧云）行者，你如何得知来？（行者云）听弟子细说一遍：老裴，俺师父是大唐三藏国师，欲往西天取经，夜来至一庄院借宿。师父睡了，我睡不着，山上去闲看。则见半山腰，有一人光纱帽子黑面皮，抱着个女子饮酒，着那女子唱〔念奴娇〕。我看了，班起一块大石，调打下去，一声响亮，不见了那厮。则见一个女子，言称我是裴太公的女儿，小字海棠，许朱太公家为儿妇，我爷娘不肯。我每夜烧香祷告，忽见朱郎来，言道我家贫，特来取你来。却被此妖魔化作朱生模样，将我摄在此间。你与我寄个家信去者。我道将甚么为信？他便与了我这个手帕。从头一一都道，恁孩儿便知着落。他吃妖魔残破城池，你两个是家刷闹。（裴老云）请师父到俺家里商议。（做到家科）哥哥，不知是甚么妖魔？（行者云）山神土地安在？（土地上，云）师父稽首。（唐僧云）土地，兀那裴太公的女儿，是何妖怪摄去？（土地云）小圣亦然不知。当年八月十五夜，则见在黑松林内，现出本像，蹄高八尺，身长一丈。仔细看来，是个大猪模样。（行者云）想是个猪精？我去料持他。（土地云）行者，索用机谋，休要胆大心粗。耐何得亲自下手，耐何不得呵，索寻后巷王屠。（唐僧云）行者，你须要小心在意者。（下）
（裴女上，云）昨夜吃了那一惊，今日身子不快

全元曲杨景贤

活。那行者说与我寄书，知他何如？朱郎出去，从早至今未回。几个女伴相陪，安排下果桌，等朱郎来。好一派山景也呵。（唱）
【正宫】【端正好】雨初收，云才散，山风恶罗袂生寒。澄澄月色如银烂，倚阑凝眸看。
【蛮姑儿】看间，兴阑，飕飕风色，飒飒秋声，一阵愁烦痛心肝。想家何在？见应难，望云树沉沉在眼。
【滚绣球】这些时懒将玉粒餐，偷将珠泪弹，端的是不茶不饭，思昏昏恰便似一枕槐安。身边有数的人，眼前无数的山，听了些水流深涧，野猿声啼破高寒。碧梧露冷冰肌瘦，红叶秋深血泪干，改尽朱颜。
【叨叨令】有时俯视溪流看，更险似单骑羸马连云栈。一声鹤唳青松涧，更惨似琵琶声里君恩断。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥，几时能勾一杯未尽笙歌散。
（行者上，云）闲话之间，早来到洞里了也。兀那娘子在那里？我已报信你家太公了。你与我去来。（裴女云）多谢神圣。（做行下山科）（裴女唱）
【伴书生】往常时绿窗下拈针也懒，绣幕里那身也慢。今日个一朵行云满空里散，比乘风的列子皆虚幻。携云带雨谁曾惯？问何处是巫山。
【笑和尚】云昏昏迷望眼，雾隐隐遮苍汉，气吁吁地流香汗。似、似、似，鸡鸣度函谷关，如、如、如，马跳过美良滩。别无甚与你饯行，别无计锁你雕鞍，来、来、来，我亲自礼拜你三千万。
（行者云）拜多少得饱！（下）
（唐僧、裴、朱一行人上，云）孙悟空久不见来，此时想必到也？（行者引裴女上，云）小娘子来到恁家里了。（做见哭科）（裴女唱）
【倘秀才】山洞里消磨了粉颜，草堂上流干了泪眼。谢师父与我鞭梢一指间，好着我松宝钏，淡眉山，裙腰儿旋E。
（唐僧云）亲家都来相见者。（行者云）兀那女子，不知摄你者是何妖怪？（裴女云）妾也不知，但醉后则说，他怕二郎细犬。（行者云）我问土地，他说是猪精。龙君、沙和尚，同师父在庄上住，我去拿那妖怪。

全元曲杨景贤

但不知他法力如何。我降得，便自降他；降不得，直至普陀，告观世音，差二郎来收他，绝了你两家后患。
（裴、朱二老云）重生父母，再长爹娘。（唐僧云）吾弟用心。慈悲大展方成道，嗜欲休贪是出家。小心在意，疾去早回。（行者下）（唐僧云）你两个老的，择个好日子，着儿女合配了者。（裴、朱云）谨依法旨。
（裴女唱）
【滚绣球】我今日得救还，草舍间，免了些短吁长叹，使爷娘儿女心安。托赖着师父的恩，行者儇，救得我百余无难。急回来春事阑珊，残花落尽胭脂色，绿叶阴成翡翠班，枉在尘寰。
【尾】早则不乔林莺去歌声慢，宝鉴鸾孤舞影单。子父团圆喜无限，夫妻逑合各为难。感谢吾师端的是世间罕。
（下）
（裴老云）且留师父歇一宵，明日早行。（下）（猪上，云）叵耐裴老无礼，将我浑家取归家去了。他分付着我来他家做女婿，我寻思来，也好，强如洞里茶饭不便当。只就今日我到他家去走一遭。（下）
（裴老上，云）昨日孙悟空去拿猪精，尚未回来。我且在此等候者。（行者上，云）我去拿那个猪，谁想他不在洞里。今日且在裴公庄上等他，定个计策。他敢自来也。（做见说科）（行者云）将你女孩儿别处安顿了，我却穿了他的衣裳，在他房里坐。那魔军来时，你着他入房来，我料持他。（做入房科）（裴老云）远远望见一个黑汉子，敢是那猪来也。（猪上做见科）
（裴云）你是谁？（猪云）我是你女婿，怎不认得我？
（裴云）少吃你会亲茶饭，故不认得你。（猪云）丈人，我的娘子卧房在那里？（裴云）这是小姐卧房，你请入去。（裴下）（猪做入，见酒果灯烛科，云）姐姐，你等我同来家，便先来了。（做摸科）呀！好粗腿也。
（行者云）我唱一个与你听。
【双调】【雁儿落】你想像赋高唐，我云雨梦襄王。咱正是细棍逢粗棍，长枪对短枪。
【幺】你休恁轻狂，我和你一合相。咱是个引不动娇娘，

全元曲杨景贤

却便是孙猪范霸王。
（做打猪走科）（孙赶科）（火龙慌上，云）报、报！师父吃那魔军摄去了也。（行者云）不知这妖魔何等样物，小娘子说道，他则怕二郎细犬。俺同见观音佛，着二郎来救俺师父去来。（下）

全元曲杨景贤

第十六出细犬禽猪

（灌口二郎同行者上，云）不周山破戮天吴，曾把共工试太阿。谁数有穷能射日？某高担五岳逐金乌。小圣灌口二郎神是也，奉观世音法旨，救唐僧走一遭。
（唱）
【越调】【斗鹌鹑】看了些日月盈亏，山河变迁。灌口把威施，天涯将姓显。郭压直把皂鹰擎，金头奴将细狗牵。背着弓弩，挟着弹丸。濯锦江头，连云栈边。
【紫花儿序】伏得些山神恐惧，木客潜藏，木兽拳挛。闷来时担山赶日，闲来时接草量天。安然，寒暑相催不记年。物随时变，脆似松枝，海变做桑田。
【金蕉叶】正待要F筝擘阮，忽受取观音差遣。西天路妖魔万千，保护着唐僧庶免叫神将，你与我紧把住洞口，看那妖怪甚么面目？
【调笑令】来到这洞边，叫声喧，休猜做落日山空啼杜鹃，天兵布得山川通。（行者云）上圣，这厮神通广大，神力周全。（二郎唱）孙行者说言在驷马之前，你道他神通广大自专，则好深山里唬地瞒天。
（猪内做惊科）
【秃厮儿】云气重天兵顿显，雾风狂天地相连，黄风从地卷。休迟滞，莫俄延，相缠。
（猪跳出，做见科，云）二郎神，我与你有甚冤仇，你来拿我？（二郎云）兀那魔军，我奉观音法旨，特来拿你。你若真心皈依我佛，与你拜告观世音，着你也成正果。若不皈依，着你死于细犬口中。（猪云）别人怕你，偏我不怕你。（二郎唱）
【圣药王】嘴脸似黑炭团，部从似火肉然，休猜做玉簪珠履客三千，一壁厢画角鸣，一壁厢锣鼓喧，休猜做笙歌引

全元曲杨景贤

至画堂前，一片怪胆大如天。
（行者云）那猪精，你敢与我相持么？（猪云）怕甚么赌斗？（做斗科）（二郎唱）
【麻郎儿】郭压直威风不展，孙行者筋力俱G。斗到三千合精神越显，泼妖物小圣也难辨。左右神将，快将细犬，咬那魔军。（做斗科）
【幺】便遣，快牵，细犬，见本相直奔跟前。黑面郎心惊胆颤，逃命走洞门难恋。
（做猪逃、犬赶科）
【拙鲁速】这犬展草力应全，护家志当虔。御贼的性坚，吠形的意专。顾兔逐狐那轻健，忒伶俐不容他宽转，（犬做咬住科）则一口咬番在坡岸前。
（左右绑科）（放唐僧上，做谢科）（唐僧云）上告二郎大圣，出家人以慈悲为念，救物为心。望神圣看佛天三宝之面，饶这魔军，与弟子护法者。（二郎唱）
【幺】泼妖魔，世不然，告吾师，煞可怜。你若是肯放心愿，跟后趋前，莫生狂颠，一性参禅，将你那害生灵的冤孽免。
（猪云）谨依法旨。（二郎云）唐僧，沿路小心，俺自保障你者。
【尾】去心紧似离弦箭，到前去如何动转？魔女国孽冤深，火焰山祸难遣。

正名朱太公告官司裴海棠遇妖怪三藏托孙悟空二郎收猪八戒

全元曲杨景贤

第五本

万里韶光应节来三天宝H彻明开分明龙女擎珠出疑是仙人带月回

第十七出女王逼配

（唐僧引孙、猪、沙、马上，云）自离了黑风山，来到女人国。孙行者，女人国里何好？（行者云）师父，弟子铜筋铁骨，火眼金睛，5石屁眼，摆锡鸡巴。师父若怕I，我做弟子不着。（唐僧云）既到此间，怕得许多？只得向前。通关先打去了，俺入城去来。
（下）（女人国王上，云）子童女人国王。俺一国无男子，每月满时，照井而生。俺先国王命使汉光武皇帝时入中国，拜曹大家为师，授经书一车来国中。至今国中妇人，知书知史，立成一国，非同容易也呵。
（唱）
【仙吕】【点绛唇】宝殿生香，美人扶向，瑶阶上。列七宝旌幢，端坐泥金亢。
【混江龙】我怕不似嫦娥模样，将一座广寒宫移下五云乡。两般比谕，一样凄凉。嫦娥夜夜孤眠居月窟，我朝朝独自守家邦。虽无那强文壮武，宰相朝郎，列两行脂粉，无四野刀枪。千年只照井泉生，平生不识男儿像。见一幅画来的也情动，见一个泥塑的也心伤。昨日有通关打来说道：大唐国师，去西天取经，从俺地面过。俺索接他去。
【油葫芦】说他几载其间离了大唐，来到俺地方，安排香案快疾忙。今日取经直过俺金阶上，抵多少醉鞭误入平康巷。我是一个聪明女，他是一个少年郎。谁着他不明白抢入我花罗网，准备着金殿锁鸳鸯。
【天下乐】稳情取和气春风满画堂，宰下肥羊，安排的五

全元曲杨景贤

味香，与俺那菜馒头的老兄腾了肚肠。陪妆奁留他做丈夫，舍身躯与他做正房，可知道男儿当自强。
（唐僧引一行人上，云）贫僧来至女国，梦寐间有韦驮尊天来报，有一场魔障来也，龙天未知是何魔障？来到国内，报复去，大唐国师求见。（女王做接科，云）早知师父到来，自合远接。接待不及，勿令见罪。
（唐僧云）难消，归依佛，归依法，归依僧。（女王云）是好一个和尚也呵。
【那叱令】身才儿俊长，加持得鬼王；容貌儿善良，修持得梵王；胸襟儿纪纲，扶持得帝王。头如蓝靛青，语似春雷壮，这和尚端的非常。将酒来，与师父接风。（唐僧云）小僧不饮酒，不茹荤。（女王唱）
【鹊踏枝】执方尊泻琼浆，露春葱捧瑶觞。（唐僧云）娘娘，及早修业，无常有限者。（女王唱）但能勾两意多情，尽教他一日无常。天魔女邪施伎俩，敢是你个释迦佛，也按不住心肠。
（女王做抱住唐僧科）（行者云）娘娘，我师父是童男子，吃不得大汤水，要便我替。（唐僧云）善哉！善哉！我是出家人。（女王唱）
【寄生草】直裰上胭脂污，袈裟上腻粉香。似魔腾伽把阿难摄在淫山上，若鬼子母将如来围定在灵山上，巫枝祗把张僧拿住在龟山上。不是我魔王苦苦害真僧，如今佳人个个要寻和尚。
（行者云）小行与娘娘驱兵将作朝臣，你饶了俺师父者。（女王唱）
【幺】徒弟每诸般劝，师父独自慌。俺女兵不用猴为将，女王岂用猪为相？如今女娘都爱唐三藏。你休痴迷修行今世有来生，我则待长江后浪催前浪。
（女王做扯唐僧科）这正殿上不是说话的去处，俺两个后殿里去来。（唐僧云）孙悟空救我。（下）（行者云）我自也顾不得。（诸女做捉番孙、猪、沙发科）
（下）
（女王扯唐僧上，云）唐僧，我和你成其夫妇，你

全元曲杨景贤

则今日就做国王，如何？（唐僧云）善哉！我要取经哩。（发科）（女王唱）
【六幺序】香馥郁销金帐，光灿烂白象床，俺两个破题儿待弄玉偷香。听得说天地阴阳，自有纲常，人伦上下，不可孤孀。俺这里天生阴地无阳长，你何辜不近好婆娘？浮屠尽把三纲丧。（唐僧云）佛教自是一家。（女王云）说你那佛怎么？孔夫子文章贯世，天下传扬。
（唐僧云）你如何知有个孔夫子？（女王云）俺先国王，曾使人去授得曹大家五经三史，都知人伦故事。
【幺】你虽奉唐王，不看文章。舜娶娥皇，不告爷娘。后代度量，孟子参详。他父母非良，兄弟参商，告废了人伦大纲，因此上自主张。你非比俗辈儿郎，没来由独锁空房。不从咱除是飞在天上，箭射下来也待成双。你若不肯呵，锁你在冷房子里，枉熬煎得你镜中白发三千丈。成就了一宵恩爱，索强似百世流芳。
（女王捉番唐僧科）（唐僧云）谁救贫僧也。（韦驮尊天上，云）某韦驮尊天是也。奉观音法旨，去救唐僧走一遭。泼贱人，怎敢毁吾师法体？（女王云）你是何人，直走到卧房里来？
【金盏儿】披金甲貌堂堂，持宝杵气昂昂。莫不是淹蓝桥烧祆庙的腌神将？比唐僧模样更非常。（韦云）吾神三十老，完为童子身。特来护法来。（女王云）又是个柳下惠、颜叔子。焦则么那村柳舍？叫则么那J颜郎？你整村了三十载，他干过了二十霜。
（韦云）若不送师父出来，一杵打你做泥尘。（女王做放手科）
【尾】我无缘保的他无恙，闹炒起花烛洞房。怕甚么深院沉沉秋夜长，决撒了帽儿光光。恨韦郎，不做周方，我不道的恼乱苏州刺史肠。我如今去，我这里收拾下画堂，埋伏下兵将，等回来拿住再商量（下）
（韦云）K，孙行者安在？（行者上，云）K，乃佛敕。诸神拱听。（见科）（唐僧云）行者，贫僧若非尊神护持，几毁法体。（韦云）行者，好生护持师父去者。孙行者听我叮咛：和师父疾便登程。见花酒休生

全元曲杨景贤

凡性，莫误了西天取经。（下）（唐僧云）行者，我们十分亏神天护持，脱了此一难。我且问你，我吃女王拿住，你每三个怎的脱身？（行者云）师父，听行者告诉一遍：小行被一个婆娘按倒，凡心却待起。不想头上金箍儿紧将起来，浑身上下骨节疼痛，疼出几般儿蔬菜名来：头疼得发蓬如韭菜，面色青似蓼牙，汗珠一似酱透的茄子，鸡巴一似腌软的黄瓜。他见我恰似烧葱，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龙马脊梁，直走粉墙左侧。听我有个曲儿，唤做【寄生草】
【寄生草】猪八戒吁吁喘，沙和尚悄悄声。上面的紧紧往前挣，下面的款款将腰肢应。我端详了半晌空L幸，他两个忙将黑物入火炉，我则索闲骑白马敲金镫。师父，趁着人健马饱，趱行去来。

全元曲杨景贤

第十八出迷路问仙

（唐僧一行人上，云）自离了女人国，行经一个月期。不知前至那里，得个地方人，问他问路儿也好。远远地渔鼓、简子响，俺紧脚步赶将去，问他一声。
（下）（采药仙人持渔鼓、简子上，云）山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所寻？道可道人莫毁，名可名就里难言。若离得酒色财气，便堪为尘世神仙。（唱）
【南吕】【玉交枝】贪杯无厌，每日价汛流霞潋滟。子云嘲谑防微渐，托鸱夷彩笔拈。季鹰好饮豪兴添，忆莼鲈只为葡萄酽。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟腌着葛仙翁，曲埋那张孝廉。恣狂情，谁与砭？英雄尽你夸，富贵饶他占，则这黄垆畔有祸殃，玉缸边多危险，酒呵，播声名天下嫌。
【幺】待谁来挂念？早则是桃腮杏脸。巫山洛浦皆虚艳，把西子比无盐。那里有佳人将四德兼，为龙M衾枕是干戈渐。锦片似江山着敌敛，可曾悔恋了N纤。醉鸾钗，间宝奁，这风情，怎强谵？眼见坠楼人，犹把临春占。笑男儿自着鞭，叹青娥藏刀剑。色呵，播声名天下嫌。
【幺】富豪的偏俭，奢华的无过是聚敛。王戎、郭况心无厌，拥金穴握牙签。可知道分金鲍叔廉，煞强如牢把铜山占。晋和峤也多褒贬，恰便是朱方聚歼。有齿的焚身，多财的要谦。斗量珠，树系缣，刑伤为美姝，杀伐因求剑。空有那万贯钱，到底来亡沟堑。财呵，播声名天下嫌。
【幺】英雄气焰，貔虎般不能收敛。夷门燕市皆为僭，空OP枉威严。探丸厉刃掀紫髯，笑谈落得填坑堑。尽淋漓一腔丹慊，惹傍人血泪横沾。冷觑王侯，暖守兵钤。发冲冠，雄猛添，惊皇博浪椎，寂寞乌江剑。恁忘了泡影与河

全元曲杨景贤

山，算相争都无餍。气呵，播声名天下嫌。
（唐僧引一行人上，云）行至深山旷野之中，不知是那里？远远的树林之间，有个采药仙人，问路咱。
（行者云）前面采药仙人，指路咱。（仙唱）
【醉乡春】打渔鼓高歌兴添，采灵芝快乐无厌。大叫高呼，前遮后掩。远量度，近观瞻，谨廉礼谦，休猜我做避世陶潜。
（唐僧云）俺是大唐三藏国师，欲往西天取经，过此迷了路途。故此问你咱。（仙云）恁非凡人也，谁能得到这里？
【双调】【小将军】过女人国甚
【险，有无限恶威严。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多无甚甜。
（唐僧云）指我去路咱。（仙云）俺此间不五百里，有一山，名曰火焰山。山东边有一女子，名曰铁扇公主。他住的山，名曰铁嵯峰。使一柄铁扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按一年二十四气，一扇起风，二扇下雨，三扇火即灭，方可以过。
【清江引】火焰山委实形势险，（行者云）我一胞尿溺，也溺死了他。（唐僧云）行者，休要胡说。（仙唱）使不着你妆风汉。全凭铁扇风，常言道：水火无情，不用吹毛剑，
（行者云）我问他借扇子，肯便肯，不肯呵，我与他势不两立。（仙云）他的法宝，你人力怎斗得？他敢着你滴溜溜的半空似秋叶般R。虽然于路艰难，却有无限之景。
【碧玉霄】瀑布签寒，涧落水帘，木绕山尖，猿啸虎张髯。仗法力则可行，无神通休强参。将山色来瞻，似碧玉无瑕玷。苦辛不厌，大发慈悲念。师父趱行者。
【随尾】玉鞭紧紧催金S，火焰山千难万险。早求法力到西天，莫把残躯葬山崦。（下）
（唐僧云）来至火焰山，如何得过去？行者，怎生是好？（行者云）师父，山这边有人家，你且歇下。着弟子直到铁嵯峰，寻铁扇公主，借扇子来，着师父过去。（唐僧云）你疾去早来，休着我记挂你。（下）（行

全元曲杨景贤

者云）来到铁嵯峰。人说铁扇公主，知他有丈夫没丈夫？好模样也不好？我且问山神土地，便知明白。K！山神土地安在？（山神上，云）小圣本处山神是也。K！乃法敕，万神咸听。不知那位尊神呼召，小圣上前参见。尊神稽首。（行者云）我乃大唐三藏国师弟子，通天大圣孙行者。我问铁扇公主在那里住？（山神云）在正尖峰下住。（行者云）他有丈夫没丈夫？（山神云）没丈夫。（行者云）他肯招我做女婿么？（山神云）肯。（行者云）怎知便肯？（山神云）人物好歹选中。（行者云）我问他借扇子去。（山神云）小圣不敢说，行者自详论。着他一扇子，扇做风胡孙。（下）
（行者云）我不信输与一个婆娘。我且到他洞门前走一遭。（下）

全元曲杨景贤

第十九出铁扇凶威

（铁扇公主上，云）妾身铁扇公主是也，乃风部下祖师，但是风神皆属我掌管。为带酒与王母相争，反却天宫，在此铁嵯山居住，到大来是快活也呵。（唱）
【正宫】【端正好】我在巽宫里居，离宫里过，我直滚沙石撼动娑婆。天长地久谁煞得我？把世界都参破。
【滚绣球】孟婆是我教成，风神是我正果。我和骊山老母是姊妹两个，我通风他通火。角木蛟、井木犴是叔伯亲，斗木獬、奎木狼是舅姑哥。当日宴蟠桃惹起这场灾祸，西王母道他金能欺风木催槎。当日个酒逢知己千钟少，话不投机一句多，死也待如何？俺这里铁嵯峰，好景致也呵。
【倘秀才】明月照疏林花果，寒露滴空山薜萝。四面青山紧围裹，松梢闻鹤唳，洞口看猿过，与凡尘间阔。我一柄扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按二十四气。此般兵器，三界圣贤，不可量度。单镇南方火焰山，若无此扇，诸人不可过去。好扇子呵。
【滚绣球】这扇子六丁神巧铸成，五道神细打磨，阎浮间并无二个，上秤称一千斤犹有余多。管二十四气风，吹灭八十一洞火，火焰山神见咱也胆破，恼着我呵登时间便起干戈。我且着扇扇翻地狱门前树，卷起天河水上波，我是第一洞妖魔。
（行者上，叫科）（洞里小鬼做出科）（行者云）小鬼，对恁公主说，大唐三藏国师摩合罗俊徒弟孙悟空来求见，借法宝，过火焰山咱。（小鬼进禀科）（公主云）我知道，这胡孙是通天大圣孙行者。着他过来。
（行者做入见，混科，云）弟子不浅，娘子不深。我与你大家各出一件，凑成一对妖精。小行特来借法宝，

全元曲杨景贤

过火焰山。（公主云）这胡孙无礼。我不借与你。
【叨叨令】我这片杀人心胆天来大，救人命志少些儿个。
（行者云）师父过不得火焰山，特来相投。（公主唱）你道是火焰山师父实难过，则这个铁嵯峰的魔女能行祸。休得要闲中寻闹也波哥，休得要闲中寻闹也波哥，则你那秃髑髅敢禁不得刚刀剁。
（行者云）这贼贱人好无礼。我是紫云罗洞主，通天大圣。我盗了老子金丹，炼得铜筋铁骨，火眼金睛，5石屁眼，摆锡鸡巴。我怕甚刚刀剁下我鸟来？（公主云）这胡孙好生无礼。我也不是你惹的。
【白鹤子】你道是花果山是祖居，铁嵯峰是我的行窝。在彼处难比强，来此处索伏些懦。
（行者云）泼婆娘，我若拿住你，也不打你，也不骂你，你则猜。（公主唱）
【中吕】【快活三】恼的我无明火怎收撮？泼毛团怎敢张罗？卖弄他铜筋铁骨自开合，我一扇子敢着你翻筋斗三千个。
（行者做出科，云）那婆娘，出来，出来，我和你并个输赢。（公主唱）
【鲍老儿】他大叫高呼勒着我，更怕我杨柳腰肢袅娜。耀武扬威越逞过，更怕我桃脸风吹得破。弯弓蹬弩，拈枪使棒，擂鼓筛锣。鬼兵那里？（卒子摆上）（公主云）将兵器来。
【古鲍老】手提着太阿，碧澄澄恰如三尺波。额攒着翠娥，恶狠狠怒如千丈火。狂旗磨，战鼓敲，妖兵和。你便吃了灵丹数颗，争似我风声偏大，半合儿敢着你难捞摸。
（做战科）（公主做败走科，云）这胡孙神通广大，我赢他不得。将法宝来。
【道和】这扇子柄长面阔，锁铁贯嵌金磨，骨把揠薄。妖气罩冷风多，云端顶上观见我。铁棒来抽身便躲，戒刀着怎地存活？我着戒刀折，铁棒损，力消磨。
【柳青娘】休么，从来不识这妖魔，忒轻薄也待如何？那厮有神通难摸，艺高强名扬播。偷灵丹老子怎近他？盗蟠桃玉皇难奈何。那厮上天宫将神威挫，下人间兴祸多。看

全元曲杨景贤

着身躯大，顷刻成微末；看着东方过，顷刻向西方落。一任他铁骨铜筋火眼睛，不索交兵，敢着他随风一扇扇了渡江河。
（做扇科）（行者做一筋斗下）（公主云）量你个胡孙，到得那里？这一柄扇扇着呵。
【尾】或是堕在远冈，落在浅波，滴溜溜有似梧飘落。便是天着他有命，今生必定害风魔。（下）
（行者上，云）吃这婆娘一扇子，扇得我滴溜溜半空中。休说甚的小孙草腹屎肠，做了四句口号，骂这弟子：婆娘忒恁高强，法宝世上无双。不借我呵也罢，当着你热我凉。待干罢，去投奔观音佛去，好歹有甚见识过去。（下）

全元曲杨景贤

第二十出水部灭火

（观音上，云）老僧观世音是也。唐僧过不得火焰山，孙悟空来告。我差雷公、电母、风伯、雨师，箕水豹、壁水8、参水猿等水部神通。水能灭火，就除此火山之害，免使后人受苦。传吾法旨，着神将跟孙悟空去，便要同唐僧过山。风、雨、雷、电神，即时下中界。我着他火焰不能烧，刀侵断断坏。（下）（电母引风伯、雨师、雷公上）（风云）走石扬沙日月昏，
（雷云）惯将斧劈巨灵神，（雨云）银瓶泻尽天河水，
（电云）时掣金蛇送火轮。（风云）吾世守东南巽二之神，箕水豹飞帘大将军是也。（雷云）吾太乙真人部下谢仙火伴，霹雳将军五雷使者是也。（雨云）吾乃毕星屏翳之神，玄冥先生赤松子的是也。（电云）吾乃南方离火之神，鞭策雷车使者列缺仙姑是也。今日西天毗卢伽尊者，前往五印度取大藏金经，被火焰山妖魔当路。我四人奉着观音法旨，前往护持他去。须索走一遭。（唱）
【黄钟】【醉花阴】骤雨滂沱电光满，古剌剌雷声如车转，云67雾迷漫。天地水三官，敕令着咱将唐僧管。恶途路怎盘桓？火焰山难同春昼暖。
【喜迁莺】又不必樵苏炙爨，通红一带峰峦，遥观，碧天将半。这山便有美玉也难栖着凤鸾，又无甚沟涧湍。镝箭的风威相助，淋琅般雨势相攒。
【出队子】把天瓢来浇灌，潺潺的水势满。犹胜似上元驿夜半火威宽，博望坡秋深火焰撺，赤壁山冬初火力完。
【四门子】箕水豹斑斓隐雾端，壁水8紧把眉攒，参水猿左右听呼唤。水势溶宽，山高下不分丘段，路迢遥不见林峦。水部雄火焰消迷路平安，十万里程受苦酸。师父力多

全元曲杨景贤

般，餐风宿露忙投窜。宵衣旰食无撺断，受驱驰百万端。
（唐僧上，做见科，云）多谢神圣，救了弟子一难。（电唱）
【寨儿令】请师父上马休迟缓，众神人紧护攒。龙马又奔徒弟每欢，到前途更无妖怪断。天地知，佛法宽，敢着你同居涅"。
【神仗儿】风神王冷气酸，雨师雷伯两意欢，电母施威，水神没乱，这功劳都一般。往西天取得经完，再重来此处难顾管。奏天庭仍把诸佛唤，着火再休撺。
【尾】此去西天路过半，月不消十数遍团圆，那壁是灵鹫两山交界管。

正名女人国遭险难采药仙说艰难孙行者借扇子唐僧过火焰山

全元曲杨景贤

第六本

万里香风下九天仙真鹤驭尽翩翩一诚上达祗园地永保皇图亿万年

第二十一出贫婆心印

（唐僧一行人上，云）脱离了红孩儿，过了火焰山，于路亏杀龙天三宝。今日到得中天竺国，皆是诸佛罗汉之地。孙悟空，我与龙君、沙、猪慢行，你先去寻个打火做宿处，吃了饭，到灵鹫山参佛世尊。你到前面，不要妄开口说话。此处是佛国了，参禅问道的极多，不要输了。不比你相杀到容易，禅机却怕人。
（行者云）小行知道。我先行，师父慢来。（下）（唐僧云）孙行者去了，我们慢慢行。待他斋熟，我们却到，吃了便入寺去。未临佛土身偏秽，方到西天骨也轻。
（下）（贫婆上，云）老身中印土人，卖胡饼为业。但来佛会，下的不参得，老身不敢入佛国去。自童时亲受摩诃伽叶所教，传得真如正觉之性，能回三毒为三净界，回六贼为六神通，回烦恼作菩提，回无明作大智。此非外道所及也。（唱）
【仙吕】【点绛唇】我是个物外闲身，个中方寸，传心印。与佛子为邻，但过往的来参问。
【混江龙】把禅机来评论，罗裙不染世间尘。对一溪春水，卧半亩闲云。僻性懒侵浮世事，双眸罕识市廛人。听雷音钟磬，坐灵鹫山门。常开妙法，深种良根。不须文字，岂念经文。霎时见性，直下当承。脚根牢跳出陷人坑，手稍长指破迷魂阵。则为这老婆多口，致令得俗子生嗔。
【油葫芦】休笑贫婆一世贫，穿着百衲裙，衲头巾有一个宝珠新，妆严的未必能评论，T惴的倒敢能勤慎。（行者上，云）小行蒙师父法旨先行。这是那里？（贫婆唱）见一

全元曲杨景贤

人言语高，行步紧。铁戒箍皂直裰望前行，（行者叫）老母，老母。（贫婆唱）不住的老母口中频。
【天下乐】我却甚富住深山有远亲？（行者云）老母，过路客人。（贫婆唱）我问你是何人？（行者云）我是唐三藏上足徒弟。（贫婆唱）唐僧他本姓陈，（行者云）我随师父偌多时，尚不知他姓。你相去十万里，怎生便知道来？（贫婆唱）我不出门知天下事因。你虽然守着戒律，你虽然受了苦辛，则一卷《金刚经》讲未真。
（行者云）你道我不省得《金刚经》？我也常听师父念：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。怎的我不省得？你且卖一百文胡饼来，我点了心呵，慢慢和你说经。（贫婆云）这胡孙，在我家行卖弄他钉嘴铁舌。你说道要点心，却是点你那过去心也，见在心也，未来心也？（行者云）这婆子倒利害。（贫婆云）心乃性之体，性乃心之用。或有亦或无，只看动不动。你答来我问：你有心也无？（行者云）我原有心来，屁眼宽阿掉了也。（贫婆云）这胡孙无理。
【那吒令】你既是有心呵，不可得放存；你既是有心呵，不可得见闻；你既是有心呵，不可得定准。过去的倘未知，未来的如何信？去也和师父仔细评论。
（行者云）我十万里路，至此倒吃一个婆子问倒了。（贫婆唱）
【鹊踏枝】你奔波U红尘，我清净守空门。你心动神疲，我表正形真。十万里西来的意谨，我则道唐僧怎生一个上足徒弟，元来是个打驼垛受苦的天尊。
（行者做行科，云）我奈何这婆子不得。接将师父来，和他问一场。（唐僧上云）善哉！善哉！不想到中天竺国佛地，我玄奘便死也罢。（行者做接见科，云）师父，恁徒弟吃一个婆子问倒了。（唐僧云）问甚么？
（行者云）他问我《金刚经》。我说，我常听师父念来：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。我又问他买点心，他就说：不知点你那一个心？我就没得说，被他盘倒了。（唐僧云）我教不要胡说。西天有三个婆子，佛法甚高。这传七语，非是你答得的。我和

全元曲杨景贤

你见他。（做见科）（贫婆云）是好个佛像。
【醉中天】挺挺身才俊，朗朗语超群。他原来是摩诃般若身，可知道有取经分。我问师兄，心可点乎？（唐僧云）心无所住，将何以点？（贫婆云）人无心何主？心乃人之根本。（唐僧云）未得时，在他非在我。既得时，在我非在他。如筏喻者，筏尚应舍，何况非法？（贫婆云）兀的不是也。你若是能传心印，休说是心，则你那幻躯也犹是微尘。师父，沿途索是驱驰来。（唐僧云）身自在，心常在。（贫婆唱）
【金盏儿】蹑履破苔痕，飞锡落云根。可知道昙花乱坠如琼粉，袈裟锡杖灿然新。清虚成法性，解脱出凡尘。是一个维那金种子，佛座下玉麒麟。
（唐僧云）敢问善知识，曾见诸佛圣贤否？（贫婆云）半月小参，一月大参，常得听讲。（唐僧云）文殊师利如何？普贤如何？（贫婆唱）
【醉中天】文殊智慧施檀信，普贤行法济凡人。（唐僧云）伽叶、阿难如何？（贫波唱）伽叶、阿难守着世尊，向佛会上高参论。（唐僧云）此间到雷音寺，多少路程？（贫婆唱）你听那磬韵钟声远闻，兀的鹿野苑雷音近。
（唐僧云）小僧常闻维摩多病，阿佛也，如何此心不定？（贫婆云）师兄不知。
【金盏儿】维摩方丈不沾尘，狮子座可容身。一个病身躯终日恹恹闷，（唐僧云）他因甚如此？（贫婆唱）一忧佛法二忧民。（行者云）我偷得老子灵丹在腹，可医他。（贫婆云）你怎医得他！他不能求扁鹊，安肯问胡孙？你正是明医了三十载，暗换了一城人。师兄，斋罢便行。今日正是小参，可见诸佛大圣众。
【煞尾】浑金塔接青云，七宝殿生红晕，尽都是金祗园的善根。入得如来不二门，须臾间改变了精神。要经文，准备的贝叶全新，着东土开发群迷度万民。不枉了孙行者驱驰受窘，猪八戒奔波逃遁。恁既来佛会下，则恁这一班儿都是有缘人。

全元曲杨景贤

第二十二出参佛取经

（灵鹫山神上，云）我佛法旨，为唐僧东来，着摩侯罗、紧魔罗、伽人、非人等，皆至中竺十里之外迎接，着给孤长者引度于诸天帝君，着取金经回东土去。
（下）（给孤长者上，云）贫道给孤长者是也。西天竺国，大富之家。为要建道场，我将祗园布施，以黄金铺地，然后方成。今日唐僧至中天竺国中，奉我佛法旨，相引见诸天圣贤，须索走一遭也呵。（唱）
【商调】【集贤宾】奉天佛使恰离了祗树园，金垆内袅沉烟。当日弃却黄金铺地，今日倒骑着白鹿朝天。虽然是眼下工夫，也要个夙世良缘。比着他十万里取经的不甚远，今日个伴诸佛普会斋筵。声钟齐听讲，挥麈尘共谈禅。
（众人做接住，见科）
【逍遥乐】与诸天相见，有狮座鸾舆，凤车象辇。金灿烂五色霞鲜，V
（幽花落满前，拥幢幡云雾相连。有衔花的斑鹿，立树的玄鹤，献果的白猿。
【梧叶儿】锡仗金环重，袈裟玉璧偏，两耳似垂肩。有佛祖心间印，少如来足下莲。心一似铁石坚，全不避山遥路远。我乃给孤长者。奉世尊法旨，看承接引，见诸佛圣贤，一一参拜去来。（唐僧云）善哉！善哉！东土但知名，西方才识面。佛子与诸天，一如亲梦见。未知先去见那位诸佛？愿我师开明为幸。（给孤唱）
【醋葫芦】先是摩侯罗太子身便见，紧魔罗诸圣贤。及至伽人非人等众神，皈依礼拜须向前。虽然是受了些驱驰作践，今日个恶姻缘番作了好姻缘。
【幺】伽叶与阿难，文殊共普贤。释天帝释梵王天，都在这西竺国亲会面。料想凡人怎能见？则为你功成八百行三

全元曲杨景贤

千。
（唐僧云）世尊在于何处？（给孤云）佛无定主，随念即见。若到方丈，我佛必赐茶。但得饮此，必成正果。
【幺】你若能尝佛子茶，胜参赵老禅。休猜做金尊美酒斗十千，但得那世尊肯见。恰敢着你即时回转，不须妙法再三言。我佛来也。
【幺】金身丈六长，清光七尺圆。芒鞋竹杖打着行缠，逍遥一身得自然。快疾忙把如来参见，向前合掌并擎拳。
（寒山拾得扮出山佛像上，云）玄奘，你来也？
（唐僧云）我佛，弟子来也。（佛云）玄奘，你往日是西天罗汉，今为东土国师。心坚念重，至公无私，磨而不磷，涅而不缁。今日归来，万物有时。给孤引见大权，将经文法宝，交付与玄奘。孙、猪、沙弟子三个，乃非人类，不可再回东土，先着三个正果。我佛座下弟子四人，一名成基，一名惠光，一名恩X，一名敬测。基、光、X、测四人，送你到于东土，开阐戒坛，大兴妙法，后回西天，始成正果、给孤长者，引将他去。着他领取经宝，疾忙便行。（下）（给孤云）玄奘和你去来。（下）（回来大权上，云）小圣大权修利菩萨。奉我佛法旨，看守金刚大藏。为金光灿眼，常手掌护之，凡人称我为招提。今日佛法要东行，着毗卢伽尊者，托化为陈玄奘，自东来西取经，今日敢待来也。（给孤引唐僧上）（做见科）（给孤唱）
【幺】脱离了世尊，参大权。经文一藏莫俄延，迢迢路程不厌远。称了他平生愿，早传佛法到中原。
（大权云）教弟子每般经装在龙马身上。（行者云）领法旨，我递，猪八戒、沙和尚接。《金刚经》、《心经》、《莲花经》、《楞伽经》、《馒头粉汤经》。（给孤唱）
【仙吕】【后庭花】异香生七宝莲，彩云迷双凤辇。教阐僧知法，宗分律禅。意虔虔，疾般经卷。韵幽幽猿声在老树颠，响YY铃声在古殿前。喜孜孜师徒得变迁，闹垓垓神天每想顾恋。

全元曲杨景贤

【青哥儿】急煎煎喜得恁师徒、师徒每康健，大慈悲无量无边，佛法东行自有缘。五色云缠，十万余言。白马亲牵，装载东迁。昼夜兼行驾云轩，着恁唐皇见。孙悟空、猪八戒、沙和尚，佛敕恁在此成正果，着基、光、X、测四人，送唐僧回中国，至长安阐教。
【商调】【浪来里煞】经文要阐扬，佛法要通变。四天王八菩萨尽周全，到长安七日功行圆。天随人愿，早来至龙华会上饱参禅。（下）
（大权云）玄奘，我佛法旨，经文到处，着我随所守护，沿路上我当保障你直到中原，诸寺但有经藏处，即有小圣。经藏吾神有大权，守经护法到中原。有经藏处休无我，永受香烟万万年。（下）（沙和尚云）徒弟从师父数年，今日我正果。玉皇阁下寄前身，罪贬流沙要食人。今日东来闻妙法，水光山色一般新。
（下）（行者云）弟子功行也到，今日辞了师父圆寂。花果山中千万春，西天路上受艰辛。今朝收拾平生事，来作龙华会上人。（下）（猪八戒云）弟子也辞师父，朝天去也。猪八戒自幼决断，一路将师相伴。圆寂时砍下头来，连尾巴则卖五贯。（下）（唐僧云）三个徒弟都圆寂了，贫僧与他作把火。四个西行一个归，三个解脱是和非。老僧独往中原去，急急回来采紫薇。咦！绝怜孙悟空，神通真个有。东土中脱却轮回，西天路番个筋斗。念沙和尚，有像作无像。喉中三寸元阳，胸中一点灵光。好个猪八戒，神通世间大，已得除新害。既有成必有败，阴阳剥始消除快。有心我你不能安，无念大家得自在。咄！是非场上迷将去，人我池中跳出来。且喜三人俱得正果了，不免随着基、光、X、测便往中原去来。此间V
（花方盛，中土松枝已向东。

全元曲杨景贤

第二十三出送归东土

（成基上，云）俺四人奉佛法旨，送唐僧回长安去，须索走一遭。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】灵鹫山春色雍融，雷音寺东风淡荡。鹿野苑杨柳才青，祗树园V
（正芳。拥百万神天，列三千鬼王。打着彩旌，擎着绣幢。白马驮经，金狮喷香。
【紫花序】西天西如来亲送，中国中和尚才行，南海南菩萨来将。虽然一番受苦，也能勾百世流芳。斟量，方信道人香千里香，端的是道尊德无上。今日个送路在山门，抵多少携手上河梁。
【小桃红】虽不道河头倾倒玉瓶双，满捧着香茶让。吾有那宰官婆罗小王像，虽不是按着宫商，一班佛乐何清亮。会诸天听讲，送唐僧三藏，你今日个名已入选佛场。师父闭眼者。
【金蕉叶】耳边厢微风乍响，脚底下轻云渐长。白马上经生火光，碧天外人迎太阳。
（唐僧云）我来时，孙悟空、猪八戒如此神通，尤兀自吃了许多魔障。今日四个善知识，如何送我回去？
（成基云）沿途来的魔障，皆我世尊所化。因师父心坚，是以得至此间，今非昔比。
【调笑令】师父，休妄想，那的是俺世尊强化出魔王将你心意降。杜子春炼丹成虚诳，则为心不诚也有许多模样。将一个小孩儿提起来石上撞，则一惊那金丹忒楞化粉蝶儿飞扬。
【圣药王】鞍马上，精神长，心念中法力高强。任遥天万里长，咫尺到秦邦，可便是家乡。
【鬼三台】则说那费长房，法律强，化龙杖，每翱翔。昏澄澄，白茫茫，桑田变海海为桑。休恐惧，莫惊慌。

全元曲杨景贤

（众父老上，云）三藏国师，去西天十七年也，松枝今日向东也。俺报与官府，都在城外接去来。（下）
（父老引众官上）（众云）异哉！异哉！今日松枝已向东也，国师必定归也。你看前面，祥云66，瑞气腾腾，想是国师法驾将近。稍待尉迟总管到来，一同上前参见。（唐僧、成基上）（做见科，成基唱）
【拙鲁速】你觑那众官每，具着公裳，百姓每，Z名香。罗列在道傍，俯伏在路上。道俗僧尼一齐来访，捱捱济济，幡旆飘扬，瑞霭祥光，都接到天花甘露浆。
（尉迟总管上，云）我师今日东归也。小官尉迟敬德，亲自相接。（成基唱）
【幺】铁幞头耀日光，水磨鞭映雪霜，马壮人强，志节昂昂。护法金刚，黑煞天王。沙场之上，展土开疆，保护家邦，恰便似赵公明往下方！
（尉迟云）今日到我府中宿一宵，明日早朝天子去。（成基唱）
【尾】来日个景阳钟罢鸡人唱，一合儿同朝帝王。将戒坛与万民开，把经文与众臣讲。

全元曲杨景贤

第二十四出三藏朝元

（佛高垛，四金刚上，云）老僧贤劫第四尊，释迦牟尼是也。今日唐僧东土开坛阐教，今当西来正果朝元，教飞仙引入灵山会上来者。（旌幡、乐器、飞仙引唐僧上）（飞仙云）唐僧今日功成行满，正果朝元，佛祖着我引入灵山会。须索同去走一遭也呵。（唱）
【双调】【新水令】梵王宫阙胜蓬瀛，闹垓垓撞钟击磬。安排朝世尊，准备接唐僧。十万余程，来取金经。一点虔诚，今日个正果性和命。
【驻马听】大众虔诚，法鼓金铙出寺迎。诸天相敬，铜钟玉磬映山鸣。眼前罗着药师灯，心中悬挂着轩辕镜。但能勾灵光一点明，登时间跳出琉璃井。
【雁儿落】紫袈裟金缕轻，白锡杖银光净。四天王执宝幢，八菩萨敲金磬。
【南吕】【金字经】众飞仙齐打手，合着金字经迎，引着个员顶方袍得道僧、僧。三更道已其身正，心如秋月明。
【幺】为鼠常留饭，怜蛾不点灯，救度众生发愿明。曾倾心演大乘，如来命，还元功行成。
（唐僧见佛科）告佛祖，唐僧稽首。（佛云）唐僧听我明言，数年得到西天。今日功成行满。方才正果朝元，大藏金经已得圆。唐僧敕赐与僧传，至今东土皆更寺。愿祝吾皇万万年。
【双调】【沽美酒】祝皇图永固宁，拜如来愿长生。保护得万里江山常太平，普天下田畴倍增，民乐业息刀兵。
【太平令】四海内三军安静，八荒中五谷丰登，西天外诸神显圣，兆民赖一人有庆。则为老僧，取经，忠心来至诚，呀，传此话人间为证。

全元曲杨景贤

正名胡麻婆问心字孙行者答空禅灵鹫山广聚会唐三藏大朝元

全元曲杨景贤

马丹阳度脱刘行首

第一折

（正末扮王重阳上，云）贫道姓王名[，道号重阳真人。未成道时，在登州甘河镇上开着座酒店，人则唤我做王三舍。有正阳祖师纯阳真人，他化作二道人，披着毡来俺店中饮酒。贫道幼年慕道，不要他的酒钱。似此三年，道心不退。忽一日他道：“俺去也，王三舍，与你回席咱。”贫道言称：“师父那得酒钱来？”他就身边解下瓢来，取甘河水化作仙酒，其味甚嘉。方知此乃神仙之术。他道：“王三舍，你要学此术好，要学长生术好？”贫道答言：“俺愿学长生之术。”遂弃却家业，跟他学道，传得长生不死之诀，成其大道。吕祖引贫道至东海之滨，将金丹七粒撒去水中，化成金莲七朵，云：“此金莲七朵，乃是丘、刘、谈、马、郝、孙、王，恁七人可传俺全真大道。你可化作一凡人，下人间度此六人成道。”贫道奉师父法旨，化作一先生，行乞于市。凡人不识贫道，问某曰：“师父出家人，只以酒食为念，不看经典，可是为何？”贫道云：“若说神仙大道，岂有不看经典之理？但要心坚念重，何愁不到蓬瀛？”我想做神仙的，皆是宿缘先世，非同容易也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】五祖传因，二师垂训，向甘河镇。悟德全真，想大道从心运。
【混江龙】神仙有分，披毡化我出凡尘。脱离了火院，大走入玄门。七朵金莲浮水面，一双银海照乾坤。奉吾师法旨，我可便普天下都寻尽。（带云）寻谁来？（唱）寻俺那

全元曲杨景贤

丘、刘、谈、马，大古里六个真人。
【油葫芦】袖拂清风足蹑云，行步稳，向人间来往两三春。我这般穷身泼命谁瞅问？蓬头垢面妆痴钝。他每不识高共低，不分个假共真。（云）有人道：“兀那抄化的先生，怎生不做几件道衣穿？”（叹介）（云）嗨！恁世人不知，
（唱）则我这丹田有宝能滋润，觑不的他满眼尽愚民。
【天下乐】端的便谁识蓬莱洞里人？你刚待贪也波嗔，红尘中空自滚，遮莫恁有金赀怎离三尺坟？君不见霸主强，君不见汉主狠，他每都向北邙山内隐。
（云）来到这西安府城外，别无人家，又无宫观寺院。这的是北邙山口，我在这山角下松阴内坐一夜咱。贫道观此山下，必有妖精鬼魅。我试看咱。（唱）
【醉中天】我则见水浪生寒气，山势吐妖云。这搭儿非鬼非灵决有神，料想我难安稳。（带云）你看这云遮月色呵。
（唱）月暗东西不分，赤力力风操动松韵，（云）我道是甚么那，（唱）原来是鹤飞来相伴我黄昏。
（云）贫道就这松阴下坐一夜咱。（唱）
【一半儿】我则见柳垂绿线草铺茵，星撒残棋月挂轮，石上鹿皮铺垫的稳。松下有白云，我且做一半儿朦胧一半儿盹。
（做坐科）（旦扮鬼仙上，云）妾身是唐明皇时管玉\f7夫人，五世为童女身，不曾破色欲之戒，恶世间生死，不如做鬼仙快活，在此山角下三百余年也。今夜月朗星稀，口占一词〔柳梢青〕：“天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。”（正末云）贫道正坐间，是谁人惊觉贫道？（唱）
【金盏儿】我则听的语言勤，曲腔真。梦回明月歌声近。他向那青森森树底显香魂。（带云）待道不是鬼来呵。（唱）可怎生迎风衣不动，对月影难分？这厮他入山山作怪，入水水为神。
（云）他不念呵便罢，若再念呵，我依着他那前韵，和一首点化此鬼。（旦再念前词科）（正末和云）

全元曲杨景贤

“度你个不生不灭，又不比拈花摘叶。兴倚高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。有时苦劝人人，莫怪我叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。”（做见科）（旦云）师父万福。（正末唱）
【醉中天】一句句依着前韵，一字字和的清新。咱说破超凡入圣因，你怎不把前生认？（旦云）师父脱度鬼魂咱！
（正末唱）我度你个无影无形鬼魂，（带云）你既为女人呵，可怎生不还宿债？（唱）则你那宿根未尽，怎生般脱离凡尘？
（旦云）似此不肯度脱呵，弟子怎了也？正是遇仙不成道，如到宝山空手回。（正末云）若要度你呵，你可下人间托生做女子，还了五世宿债，然后方可度你成道。你记者。（旦云）理会的。（正末唱）
【后庭花】你先将那冤业分，次将那宿债准。那其间才脱红尘难，方归那大道门。用些殷勤，休辞劳困，我着你重做个妇女身。
（旦云）师父，弟子何方去也？（正末云）你往汴梁刘家托生，当来为刘行首二十年，还了五世宿债。教你二十年之后，遇三个丫髻马真人度脱你。你便回头者，休迷却正道。我如今说与东岳殿管托生案神。案神安在？疾！（外扮东岳神上，诗云）不孝谩烧千束纸，亏心枉Z万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。小圣乃东岳殿案神是也。有祖师法旨呼唤，须索走一遭去。（见科，云）师父唤小圣有何法旨？（正末云）听吾法旨：引着这阴魂往阳间汴梁刘家，托生一女子身，当来为刘行首，着他还宿世债去。（东岳神云）领法旨。（正末唱）
【赚煞】我着你托化在雨云乡，还宿债在莺花阵，休迷却前生道本。虽和那野草闲花作近邻，则你那主人公休离了玄门。你与我逞精神，送旧迎新，二十载还元见老君。欲要见五祖七真，先受些千随百顺，早则不冷清清和月伴荒坟。（下）
（东岳神云）奉师父法旨，不敢久停久住，引着这阴魂前往刘家托生去来。（同旦下）

全元曲杨景贤

第二折

（搽旦扮卜儿上，诗云）教你当家不当家，及至当家乱如麻。早起开门七件事，柴米油盐酱醋茶。自家刘婆婆是也，人则唤我做虔婆。我在这汴梁城里居住，有个女孩儿，唤做刘行首。我这孩儿吹弹歌舞，吟诗对句，拆白道字，顶真续麻，件件通晓。官人每无俺孩儿，不吃这酒。官身可也极多，俺孩儿道：娘也，有那不打紧的，你休叫我，等闲坐一会咱。我如今在门首看着，有甚么人来。（外扮乐探上，云）自家乐探是也。奉官人台旨，今日是重阳节令，官府在衙中饮酒，着我唤刘行首。可早来到门首也。（见卜儿科）
（卜儿云）哥哥做甚么？（乐探云）今日是重阳节令，官人在衙中安排酒，专等大姐哩。（卜儿云）哥哥，你先行，我便着他去。（乐探云）刘妈妈快着大姐来，休带累我，快来！快来！（下）（卜儿云）莲儿、盼儿，说与你姐姐梳妆打扮了，衙门里唤你官身哩。（下）
（刘行首，云）妾身刘倩娇是也。官人在衙门里庆重阳令节。谁想走到人市处，把梅香迷了。我怕大街上有人调斗我，我往这后巷里去。有熟人问路咱。（旦立住科）（正末扮马丹阳上，云）贫道姓马名裕，字义辅，道号丹阳抱一真人。奉师父王重阳法旨，来这汴梁度脱刘行首。此女子二十年前是一阴鬼，后来师父着他托化做女子身，还了宿债，教他二十岁之后，遇马丹阳可便回头。贫道今日化做一个道人，度脱他归于正道，须索走一遭去。那刘行首若记的前事，省些气力。若记不的呵，马丹阳，这魔障非同小可也呵。
（唱）
【正宫】【端正好】下瑶台，离蓬岛，趁西风鹤翅飘摇。

全元曲杨景贤

蓬头垢面无人晓，就里藏玄妙。
【滚绣球】我身穿着百衲袍，腰缠着碌簌绦，头直上丫髻三角。任东西散诞逍遥，抄化的酒一壶饭一瓢。困来时醉眠芳草，煞强如极品随朝。把似你受惊受怕将家私办，争如我无辱无荣将道德学，行满功高。
（旦云）这先生是出家人，正好问他路。（做见正末科）（正末笑科）（唱）
【倘秀才】恰离了数万丈云埋华岳，（云）稽首。（唱）又撞着二十载还魂的故交。（旦云）这先生好乔也。我二十一岁，可怎生是你二十年前的故交？你莫不见鬼来？（正末云）可知见鬼哩，谁道是见人来？（旦云）我问你路，你便说一声儿，那里不是积福处？（正末唱）你怎生才出家来，可又早迷了正道？村性格，劣心苗，（带云）那里来，那里去，（唱）怎生不常常的记着？
（旦云）我记的呵，我不问你也。（正末唱）
【滚绣球】你不将那大道行，（旦云）大道上有人。（正末笑科）（唱）可怎生往小路上抄？（旦云）小路上幽静也。
（正末云）呆贱人，你那小路上敢热闹也。（唱）到如今越不知个颠倒。（旦云）你指与我路咱。（正末唱）我若指与你呵，你便上青霄。（旦云）我如今东西南北不知往那里去。（正末唱）你如今东不知南不知，你北不着西不着，
（旦云）你休误了我官身。（正末云）你道误了你官身呵。
（唱）早忘了你在先躯壳。（旦云）休误了我庆重阳。（正末唱）你若是有俺那重阳呵，你便得逍遥。（旦云）你是个不着坟墓风魔汉。（正末唱）你道我不着坟墓风魔汉，小鬼头我寻你个未入玄门花月妖，（旦云）缠杀人也。（正末唱）我便缠杀人有甚蹊跷？
（云）跟我出家去来。（旦云）不看你那吃的，且看你那穿的，那些衣服受用快活，我跟将你去？（正末唱）
【倘秀才】你休笑我无拘役腌]的这布袍，敢强似你那有罪业轻盈的这绛绡，我就里清标你怎知道？（旦云）我杨柳腰肢，海棠颜色，穿金带银，偎红倚翠，我跟你出家，有甚好处？（正末云）你如今杨柳腰肢，海棠颜色，（唱）有

全元曲杨景贤

一日霜浓柳叶败，风急海棠凋，那其间难寻一个下稍。
（旦云）你不知道闲官清，丑妇贞，穷吃素，老看经？我如今青春之际，我怎生出的家？（正末唱）
【滚绣球】你怕不杨柳腰，容貌好，久以后那里每着落，你跟着我脱凡尘倒大清高。（旦云）你在那个庵里住？（正末唱）俺那里洞门无锁钥，白云笼罩着。砍青松自烧丹灶，跨苍龙同宴蟠桃。若得俺山中鹤氅壶中药，免了你那脚上驴蹄面上毛，怕甚么地网天牢。
（乐探上，云）刘行首，你疾快去来。（正末扯科）
（旦云）你放我去。（正末云）你跟我出家去来。（唱）
【叨叨令】你低声闹，高声闹，怎锁住心猿闹？（旦云）我如今花星照，福星照，正好受用哩。（正末唱）你道是花星照，福星照，怎不怕灾星照？（旦云）你放我去。我去的迟了，俺奶奶骂我。（正末唱）则听的虔婆教，五奴教，怎不受神仙教？（旦云）去的迟了，官人每怪我也。（正末唱）你只怕官人叫，令史叫，怎不怕阎王叫？（带云）刘行首。
（唱）你今日可便省的也么哥，可便省，的也么哥，你会唱升平乐，太平乐，怎不唱逍遥乐？
（乐探云）刘行首，你去的迟了，带累我也。（旦云）先生，你好不识闲忙也。（正末唱）
【脱布衫】走将来唱叫粗豪，口不住絮絮叨叨。你道他走的慢连催了两遭，哥哥也，你便做行的快也跳不出六道。
（乐探云）他官府中等待着，你敢替他去？（正末唱）
【小梁州】你道祗候处官人每等待着，休辜负值千金一刻春宵。你向尊前席上逞妖娆，妆圈套，大古里色是杀人刀。
【幺篇】争知苦口是良药，劝着你不采分毫，则恋那莺燕交。不想那林泉乐，争如你随着贫道，向溪上访渔樵。
（乐探打马丹阳科，云）这泼先生无礼也。误了官身，我打这泼先生一顿。（正末唱）
【伴读书】我、我、我，迤逗的他心内焦，恶^^的高声叫。哎！你个乐探哥哥何须闹？欺良压善没分晓。揎拳捋袖行凶暴，你、你、你，不辩低高。
（乐探推正末科）（正末唱）

全元曲杨景贤

【笑和尚】呀、呀、呀，仰刺擦推了我一交，扑、扑、扑，雨点般拳头落，好、好、好，自有个天公报。嗤、嗤、嗤，扯碎布袍，支、支、支，顿断麻绦，来、来、来，可惜葫芦里_了我些灵丹药。
（乐探云）咱去来。（同旦下）（正末赶科，云）走了也。（唱）
【煞尾】你不肯顶簪冠，披鹤氅，闲遥遥，稳拍拍，蓬莱方丈把玄机晓；则要你穿背子，戴冠梳，急煎煎，闹炒炒，柳陌花街将罪业招。跟着我骑白鹤，上青霄，跨青鸾，远市朝，引仙童，采药苗，伴仙翁，纵酒瓢。奉吾师法令，教下人间度艳娇。不回头不忖度，二十年都忘了。我着你做神仙倒撒拗，空着我驾一片祥云下蓬岛。（下）

全元曲杨景贤

第三折

（净扮林员外上，云）小生姓林名盛，字茂之，在这汴梁城内开着座解典库。这里有个上厅行首刘倩娇，我和他作伴。我一心待要娶他，他有心待要嫁我。争奈有老婆在家，和我生了一儿一女，我因此不好说得。前日刘大姐道：“你来，我问你，肯娶我时，我嫁了你罢。”我仔细想来，他有这等好意，怎生辜负了他？不若娶将他来，则在外面住，岂不美哉。今日安排酒果，亲自到他家问亲，走一遭去。（旦上，云）我正说你，你来了也。（林员外云）我一径的问你：奶奶在家不在家么？（旦云）在家，你且坐。你要娶我呵，休了你大娘子，我便嫁你；你不休，不嫁你。（林员外背，云）我虽然不休，我且哄他。（回云）我休！我休！将酒来，咱且饮几杯。（旦云）你快休了罢。（正末上，云）刘行首也，你不知来处来，去处去。你待嫁林员外，不争嫁了林员外时，着我去师父行怎生回话？须索往他家点化去咱。你看世间凡胎浊骨，谁识贫道也？
（唱）
【中吕】【粉蝶儿】休笑我妆钝妆呆，看了几千场杨凋花谢，笑兴亡自古豪杰。遮莫你越邦兴，吴国破，争如我不生不灭？枉费了唇舌，他逃不出一生冤业。
【醉春风】这一个无记性的马丹阳，我直度你不回头的刘大姐。当街上吃了这一场泼拳踢，着我去谁根前说，说？
（带云）我度你呵，（唱）恰便似沙里淘金，石中取火，水中捞月。
（见旦科，云）稽首。（旦躲科）（正末笑科，云）你躲往那里去？（林员外云）姐姐，你休怕这先生。
（旦云）先生，你来这里，有甚勾当？（正末云）我来

全元曲杨景贤

抄化你出家去。（林员外云）他娘问我要三千贯，还不肯嫁我。你若抄化的他出家去，我也做先生去也。（正末哭科）（旦云）我试问先生，你哭为甚么？（正末云）你问贫道哭为甚么来？（唱）
【迎仙客】自哽咽，暗伤嗟，（云）贫道哭呵，不为别一件。（旦云）你为甚么？（正末指旦科）（唱）哭你那二十年道心在何处也？（云）你跟贫道出家去来。（旦云）我嫁了林员外也。（正末唱）你当日古墓里将祖师参，（旦云）今日嫁了林员外也。（正末唱）你今日向林员外将贫道撇。比着往日全别。（带云）我着你做神仙呵，（唱）怎倒惹的你愁眉结？
（旦云）你是无君臣父子，不守祖业的，这等人便出的家。（正末唱）
【红绣鞋】你道我身堕懒抛离了祖业，也不似你性痴迷早忘了巢穴，（林员外云）大姐说的是，这穷先生则要茅庵里学堕懒哩。（正末云）林员外，（唱）你这般带眼安眉也随邪。他母亲狠似那双\f1蝎，心毒似两头蛇，呆汉，谁着你去火坑中将身子儿舍？
（林员外云）将这风先生推出去。（林推正末出门科）（正末做叫科，云）刘行首，跟我出家去来。（林员外云）那风先生还在那里叫姐姐哩。你坐一坐，我更了衣服便来。（下）（旦云）哎！被这先生缠得心烦，且自打睡一会儿咱。（旦睡科）（正末云）则这般他也不省，则除是恁的。（下）（扮东岳神上，云）小圣东岳案神，奉王祖师法旨，二十年前送刘行首托生下方。今日马祖师度他不肯回头，乃是小圣之罪。须索梦化此人成道。刘行首，刘行首，吾乃管托生案神。奉祖师法旨，二十年前你是一阴鬼来，着我送你下方做女子身，遇马祖师便回头。今日你迷却正道，是小神之罪。（诗云）你二十年死生冤业，到如今未经还彻。马丹阳只在门前，休忘了“天淡晓风明灭。刘行首，你休推睡里梦里，吾神回去也。（下）（旦惊醒科，云）嗨，刘行首也，若非祖师慈悲，已落轮回之内。我记的这篇词来。（念科，云）“天淡晓风明灭，白露点苍

全元曲杨景贤

苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙”怎么忘了后句？未知马祖师在那里？（正末拍手上，念词云）“咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。”（旦云）谁唱？我开门去看。（见科）
（正末云）刘行首，你省也么？（旦跪，云）师父，弟子省了也。（正末唱）
【普天乐】你恰便发凡心，施乖劣。（带云）你成道呵，
（唱）比乘风的未似，比立雪的争些。三百年守在古坟，二十载还了烟月。师父当时分明说，若见我急早来者。（带云）我不度你呵，你嫁了林员外也。（唱）早则不敲番莺燕，分开翡翠，拆散蜂蝶。
【上小楼】我将这连枝树撅，双头莲A。我着你便蓬岛风清，阳台雾锁，楚岫云遮。弃死归生，回光返照，休侵枝叶，你将这干家心担儿交卸。
（林员外慌上科，云）这先生无礼也。怎生把刘大姐哄的这里来？（旦见林，脱衣服做风科）（林员外云）罢了，姐姐发狂了也。（正末唱）
【幺篇】他将那头面揪，衣服扯。则见他玉$狼籍，翠钿零落，云髻歪斜。（卜儿上，云）林姐夫，大姐风了也。
（正末唱）他不风，你自呆，休来牵惹，端的是他心凉你心干热。
（卜儿推正末科，云）这先生是妖人，二会子法教俺姐姐风了，咱扯住他见官去来。（正末唱）
【满庭芳】你将先生紧扯，你休施a暴，莫逞豪杰。他二十年冤业都还彻，（旦扯正末云）我跟师父去者。（正末走科）（林员外赶打科）（正末唱）你躲了休将他大道拦截。我度你个小鬼头冰清玉洁，单注着老妖精禄尽衣绝。（卜儿云）我则有这个女儿，早晚养活我哩。（正末唱）你那里便休胡说，他今朝省也，（卜儿云）他今日风了，怎生伏侍我？（正末唱）方信道风起雨云歇。
（林员外拖末，见官科）（正末云）你自的管不得，你到拖贫道见官去。疾！（林旦引二b上，云）妾身是林员外的浑家是也。俺那员外近来养着一个弟子，唤做刘行首。俺员外一个月不来家，我如今往刘行首家

全元曲杨景贤

寻员外去。寻不着，万事罢论。若寻着呵，我不道饶了他也。（做见旦闹科，云）员外，你不回家米，原来在这里，做个停妻再娶妻。我和你见官去。（林员外慌跪科）（正末云）林大嫂，他要休你，娶刘行首。我劝他，他倒打贫道哩。（林员外云）这先生倒会管老婆舌头。（林旦云）你要官休，你要私休？（林员外云）官休怎生？私休怎生？（林旦云）你要官休，我和你见官去；你要私休，跟我家去便了。（林员外云）我则要私休罢。（正末唱）
【快活三】一壁厢婴儿将衣袂扯，姹女将带揪者。你和那墙花路柳厮和协，到和亲媳妇无疼热。
【鲍老儿】自火院深沉向未彻，怎管的闲花风月？自冤业无明火未断绝，又生出闲枝节。（带云）林员外，你早不娶了刘行者也。（唱）花残月缺，弦断镜破，瓶坠簪折。
（卜儿云）我和你见官去来。（正末云）你和我见官去？（正末与旦打耳喑科）（旦云）理会的。（不风科）（卜儿云）我女儿不风，便不告你。（正末唱）
【耍孩儿】劝修行心念无明夜，呆弟子今朝省也。奉吾师法令到蓬莱，着我便提拔出你虎窟狼穴。休占风耳门庭闹，莫厌蓬莱途路赊。回首是神仙阙，你将气心财性，权且离别。
（云）刘行首，你母亲平生冤业不少也。（卜儿云）除了要钱，别有甚么罪？（正末云）我说与你听咱。
（唱）
【三煞】为钱呵搬的人爷娘恩爱忘，夫妻情分绝，典房卖地将家私舍。形消骨化皆因此，家破人亡不为别。舍性命轻抛撇，则恋着星眸皓齿，杏脸莺舌。
【二煞】将郎君脑盖敲，子弟每筋髓撅，怎当他转关儿有百计千谋设。逼得人剜墙钻窟将金资觅，仗剑提刀将财物劫。都积趱下来生业，跟着我，我着你化灾变福，改正除邪。
（旦云）弟子送师父出去。（正末唱）
【煞尾】我出门，（做推卜儿科）（唱）你入门，（卜儿哭云）哎，儿也，兀的不痛杀我也。（正末唱）暂时间且略

全元曲杨景贤

别。三日后向城西传取长生诀，管着你跨凤乘鸾赴仙阙。
（同旦下）
（卜儿云）今日俺女孩儿刘行首随的那先生走了，我见官出首去来。（下）

全元曲杨景贤

第四折

（正末引旦上，云）刘行首，此处敢匾窄，不如你高堂大厦么？（旦云）师父，此处索是幽静，弟子不恋高堂大厦（正末云）说的是，说的是。（唱）
【双调】【新水令】小庵虽窄隐幽微，包含着一合天地。草荒巢鸟宿，云淡雨龙归。淡饭黄齑、才得个中味。
（旦云）师父，打坐是怎生？（正末云）我说与你听咱。（唱）
【驻马听】水火相随，做出无穷造化机；坎离相继，烧开往日雨云期。灵台拂去是和非，丹田养就元阳气。存正理，何愁不到蓬瀛内？
【风入松】清浊混沌把心迷，静者动之基。人能清静常存息，寸心天地皆归。壶里乾坤只自知，空忙杀这顽皮。
（云）刘行首，俺这里比你那市廛中，真乃为人间天上。（旦云）师父，您徒弟到今日才知道了也。（正末唱）
【拨不断】洞云迷，野猿啼，柴门半倚闻鹤唳。菊蕊丛丛绽竹篱，松花点点铺苔砌。端的个山中七日，世上千年，兴亡不管，生死无忧。（带云）你觑波，（唱）则俺这里别是一般天气。
（旦云）弟子但愿清闲穿布服，犹胜红尘着绛绡。
（正末唱）
【雁儿落】脱红裙着布衣，改云鬟为丫髻。发宁心养性功，罢妙舞轻歌艺。
【水仙子】雨云乡打抄散燕莺期，风月所掀腾翡翠帏，烟花阵搅散了鸳鸯会。这清闲谁似你？任纷纷兔走乌飞。草庵内谈玄妙，蒲团上讲道德，万事休题。
（云）魔障到也，则将主人公休胡动了念者。（林

全元曲杨景贤

员外、卜儿同祗候上，卜儿云）林员外，咱和祗候哥哥寻那先生去来。那先生临去时说道：城西传取长生诀。如今来到这城西也，那松阴内一座庵儿敢是，咱看一看。（做看科，云）正是，正是。兀那先生，你将我女儿拐的这里来，你好无礼也。将这先生拿住见官去来。（林员外云）你将我的媳妇拐在这里来，好无礼也。我打这先生一顿。（做打正末死科，祗候扯员外科，云）好也，这先生虽是拐带人口，罪不至死。你一下打死，更待干罢。我和你见官去来。（林员外慌跪科，云）哥哥可怜见，他又无有亲人，又无证见。我与你两锭银子。你将他丢在这洞里去便了。（祗候云）也罢，也罢。我和你将这先生丢在洞里去也。（下）
（卜儿扯旦科，云）大姐，和你回家去。（旦云）师父教我休胡动了念者。“道可道，非常道。名可名，非常名。”不敢去。（卜儿云）你师父既是神仙，不吃凡人一下打死，丢在洞里去了。（旦悲科，云）师父，不争你死了，怎发付弟子也？（扮六贼上，拿林员外、卜儿科）（林员外慌跪科，云）将军，饶了小生罢。（六贼云）饶了你，还俺师父。（林员外云）将军，你师父不知往那里去了，教我那得师父还你？饶我罢。（正末打渔鼓上）（诗云）散袒逍遥躲是非，壶中日月有谁知？仙家不识春和夏，石烂松枯一局棋。（唱）
【锦上花】淡饭粗衣，山中活计。落托清闲，倒大幽微。采蕨寻芝，绕山转水。炼药烧丹，驱神捉鬼。
【幺篇】困来那一眠，闲来那一醉。一任渔樵，说是谈非。笑杀儿曹，走南料北。空叹英雄，争高竞低。
【江儿水】人生快活能有几？过一岁无一岁。将军使机谋，宰相施忠义，都在俺这老先生谈笑里。
【碧玉箫】想韩侯当日，钝剑一身亏。彭越何为？烂c肉如泥。九江王受困危，竿尖上挑首级。恁莫痴，争似张良会？归，急流中身先退。
（六贼云）师父稽首。（正末云）林员外，你打的我好么？（林员外云）师父救我咱。（正末云）你慌怎么？（林员外云）师父，我到来年，跟师父出家去学

全元曲杨景贤

道。（正末唱）
【川拨棹】恁两个用心机，出门来逢着太岁。我则见剥下衣袂，后拥前推，刀剑依随。谁教你出门来贼心便起？到今日说个甚的？
【七弟兄】你怎不察知就里？这总是你家门贼。怎将蓼儿洼强猜做蓝桥驿？梁山泊权当做武陵溪？太行山错认做桃源内？
【梅花酒】呀！你今日悔后迟，可笑愚痴，不辨个高低，畅叫扬疾。人无害虎心，虎无伤人意。你可便甚所为将亲女做娼妓？逼的他觅衣食，谩天网四方围，陷人坑当面砌。
【收江南】呀！当日个敲人骨髓剥人皮，今日个餐刀吃剑有谁知？争如俺粗衣淡饭在山扉。又不图着甚的，毕竟是那一个得便宜？
（云）林员外，俺明说与你知道，刘行首有神仙之分，他再不思凡了。你早回去罢。（林员外云）师父，小人情愿回去。（正末云）既然回去，你可速退。（林、六贼同下）（正末云）刘行首，你跟贫道见众仙去来。
（东华帝君引众仙上，云）刘行首，你听我道者（词云）：你本是唐朝宫眷，秉真心不染尘缘。守孤坟北邙山下，咏风月一曲泠然。幸遇着重阳道者，和新词甚是矜怜。争奈你阴魂无托，况被那业债相缠。降生做上厅行首，二十年重遇真仙。只为天淡晓风明灭，重提起本性根源。今日个功成行满，驾青鸾证果朝元。

题目北邙山倡和柳梢青正名马丹阳度脱刘行首

全元曲杨景贤

杨景贤

小令

【中吕】红绣鞋

咏虼蚤

小则小偏能走跳，咬一口一似针挑，领儿上走到裤儿腰。眼睁睁拿不住，身材儿怎生捞？翻个筋斗不见了。

【中吕】普天乐

嘲汤舜民戏妓

宁可效陶潜，休要学双渐。觑了你腰驼背曲，说甚么撒正庞甜。你拳如斩马刀，舌似吹毛剑，你将书风月须知权休念。三般儿惹得人嫌，间花头发，烧葱醮鼻，和粉髭髯。

全元曲杨景贤

套数

【商调】二郎神

怨别

景萧索，迤U秋光渐老。隐隐残霞如黛扫，暮天阔烟水迢迢。数簇黄花开烂漫，败叶儿淅零零乱飘。无聊，绿依依翠柳，满目荒芜衰草。
【梧叶儿】凄凄凉凉恹渐病，悠悠荡荡魂魄消，失溜疏剌金风送竹频摇。渐渐的黄花瘦，看看的红叶老。题起来好心焦，恨则恨离多会少。
【二郎神幺篇】记伊家幸短，枉着人烦烦恼恼。怏怏归来入绣幕，想薄情镇日魂消。乍离别难弃舍，索惹的恹恹瘦却。
【金菊香】多应他意重我情薄，既不是可怎生雁帖鱼缄音信杳。相别时话儿不甚好，恨锁眉梢，越思量越思想越添焦。
【浪来里煞】情怀默默越焦躁，冷冷清清更漏迢，盈盈业眼不暂交。画烛荧荧，他也学人那泪珠儿般落。畅道有几个铁马儿铎，琅琅的空聒噪，响珊珊梆梆的寒砧捣。呀呀的塞雁南飞，更和着那促织儿絮叨叨更无了。

全元曲杨立斋

杨立斋

套数

【般涉调】哨遍

张五牛、商正叔编《双渐小卿》，赵真卿善歌，立斋见杨玉娥唱其曲，因作〔鹧鸪天〕及〔哨遍〕以咏之。
【鹧鸪天】烟柳风花锦作园，霜芽露叶玉装船。谁知皓齿纤腰会，只在轻衫短帽边。啼玉靥，咽冰弦，五牛身后更无传。词人老笔佳人口，再唤春风到眼前。
【哨遍】世事抟沙嚼蜡，等闲荣辱休惊讶。日月不饶咱，晓窗前拂净菱花，试觑咱。虽是闲愁无种，闲闷无芽，子敢衡种出星星发。知进退宜休罢，便今日苏秦六国，明日早贾宜长沙。不如买牛学种洛阳田，抱瓮自浇邵平瓜。向甚云栈挥鞭，沧海撑舟，斗牛泛槎。
【幺】好向名利场中一纳头，剩告取些松宽暇。且莫住山凹，清闲中不见个生涯。问甚末，南邻富贵，北里奢华，只有此身无价。幸遇明时德化，除徭役拯济贫乏。救得这困鱼腮惊急列地脱了香钩，盖因那饿虎血模糊地污了烟,，方表圣德无加。
【耍孩儿】对江山满目真堪画，休把这媚景良辰作塌。清风明月不拈钱，闻未老只合欢洽。问甚往来燕子春秋社，说怎末辛苦蜂儿早晚衙。休呆发，便得征两车马，争如杜

全元曲杨立斋

曲桑麻。
【幺】莫将愁字儿眉尖上挂，得一笑处笑一时半霎。百钱长向杖头挑，没拘束到处行踏。饥时节选着那六局全食店里添些个气，渴时节拣那百尺高楼上咽数盏儿巴。更那碗清茶罢，听俺几回儿把戏也不村呵。
【七煞】据小的每o，大厮八，着几条坐木做陈蕃榻。谢尊官肯把荒场降，劳贵脚还将贱地来踏。棚上下，对文星乐宿，唱唱--。
【六】前汉又陈，后汉又乏，古尚书团+损殷周夏。五代史止是谈些更变，三国志无过说些战伐。也不希咤，终少些团香弄玉，惹草粘花。
【五】这个才子文艺高，那个佳人聪俊雅，可知道共把青鸾跨。一个是纱巾蕉扇睁睁道，一个是翠靥金毛俏鼻凹。无人坐，一个是玉堂学士，一个是金斗名娃。
【四】又有个员外村，有个商贾沙，一弄儿黑漆筋红油靶。一个问丽春园大碗里空.了酒，一个扬子江江船中就与茶。精神儿大，著敲棍也门背后合伏地巴背，中毒拳也教铛里仰卧地寻叉。
【三】而今汝阳斋掩绿苔，豫章城噪晚鸦，金山寺草长满题诗塔。唯有长天倒影随流水，孤鹜高飞送落霞。成潇洒，但见云间汀树，不闻江上琵琶。
【二】静俏俏的难念他？冷清清的谁问他？尚有人见鞍思马。张五牛创制似选石中玉，商正叔重编如添绵上花。碎把那珠玑撒，四头儿热闹，枝节儿熟滑。
【一】俺学唱咱，学说咱，谁敢和前辈争高下？赵真真先占了头名榜？杨玉蛾权充个第二家。替佛传法，锣敲月面，板撒红牙。
【尾】须不教一句儿讹，半字儿差。唱一本多愁多绪多情话，教您听一遍风流浪子煞。

全元曲杨舜臣

杨舜臣

套数

【仙吕】点绛唇

慢马

四只粗蹄，一条乌尾，棕垂地。搭上鞍骑，二三百棍行三四里。
【混江龙】怎做的追风骏骥，再生不敢到檀溪。几曾见卷毛赤兔，凹面乌骓。美良涧怎敌胡敬德，虎牢关难战莽张飞。能食水草，不会奔驰，倦嘶喊，懒Y骤，曾几见西湖沽酒楼前系，怎消得绣毡蒙雨，锦帐遮泥。
【后庭花煞】叹梁园芳草萋，怕蓝关瑞雪飞。为爱背山咏，任教杜宇啼。空吃得似水牛肥。你可甚日行千里，报主人恩，何日把缰垂？

全元曲杨维桢

杨维桢

小令

【中吕】普天乐

十月六日，云窝主者设燕于清香亭，侑卮者东平玉无瑕张氏也。酒半，张氏乞手乐章。为赋双飞燕调，俾度腔行酒以佐主宾。玉无瑕，春无价，清歌一曲，俐齿伶牙。斜簪剃髻花，紧嵌凌波袜。玉手琵琶弹初罢，怎教他流落天涯。抱来帐下，梨园弟子，学士人家。

全元曲杨维桢

套数

【双调】夜行船

吊古

霸业艰危，叹吴王端为。苎罗西子，倾城处，妆出捧心娇媚。奢侈，玉液金茎，宝凤雕龙，银鱼丝!。游戏，沉溺在翠红乡，忘却卧薪滋味。
【前腔】乘机，勾践雄徒。聚干戈，要雪会稽羞耻。怀奸计，越赂私通伯。谁知，忠谏不听，剑赐属镂，灵胥空死。狼狈，不想道请行成，北面称臣不许。
【斗哈蟆】堪悲，身国俱亡。把烟花山水，等闲无主。叹高台百尺，顿遭烈炬。休觑，珠翠总劫灰，繁华只废基。恼人意，|耐范蠡扁舟，一片太湖烟水。
【前腔】听启，李亭荒。更夫椒树老，浣花池废。问铜沟明白，美人何处？春去，杨柳水殿c，芙蓉池馆摧。动情的，只见绿树黄鹂，寂寂怨谁无语。
【锦衣香】馆娃宫，荆榛蔽。响~廊，莓苔翳。可惜剩水残山，断崖高寺，百花深处一僧归。空遗旧迹，走狗斗鸡。想当年僭祭，望郊台凄凉云树，香水鸳鸯去。酒城倾坠，茫茫练渎，无边秋水。
【浆水令】采莲泾红芳尽死，越来溪吴歌惨凄。宫中鹿走草萋萋，黍离故墟，过客伤悲。离宫废，谁避暑？琼姬墓冷苍烟蔽。空原滴，空原滴，梧桐秋雨，台城上，台城上，夜乌啼。

全元曲杨维桢

【尾声】越王百计吞吴地，归去层台高起，只今亦是鹧鸪飞处。

全元曲杨显之

杨显之

临江驿潇湘秋夜雨

楔子

（末扮张天觉同正旦翠鸾领兴儿上，诗云）一片心悬家国恨，两条眉锁庙廊谋。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。老夫姓张，名商英，字天觉。叨中甲第以来，累蒙擢用。谢圣恩可怜，官拜谏议大夫之职。为因高俅、杨戬、童贯、蔡京苦害黎庶，老夫秉姓忠直，累谏不从，圣人着老夫江州歇马。我夫人不幸早年亡过，止留下一个女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁，未曾许聘他人。老夫自离了朝门，一路辛苦，到此淮河渡也。限次紧急。兴儿，与我唤将排岸司来者。
（兴儿云）理会的。（净扮排岸司上，诗云）腿上无毛嘴有髭，星驰电走不违时。沿河两岸长巡哨，以此加为排岸司。小官排岸司的便是。驿亭中大人呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。老叔报复去，道有排岸司来了也。（兴儿报科）（张天觉云）着他过来。（兴儿云）着过去。（做见科）（净云）大人唤排岸司有何分付？（张天觉云）排岸司，老夫奉圣人的命，将着家小前往江州歇马。限次紧急，你不预备下船只，可不误了我的期限？好打！则今日我就要开船也。（净云）大

全元曲杨显之

人，这淮河神灵，比别处神灵不同。祭礼要三牲，金银钱纸烧了神符，若欢喜方可开船；若不欢喜，狂风乱起，浪滚波翻，那一个敢开。请问大人，不知可曾祭过神道不曾？（正旦云）这等，爹爹，与他些钱钞，早些安排祭礼去。（张天觉云）孩儿，你不知，老夫是国家正臣，他是国家正神，何必要甚么祭礼？岂不闻“非其鬼而祭之，谄也？”（诗云）宋国非强楚，清淮异汨罗。全凭忠信在，一任起风波。排岸司，快与我开了船者。（净云）船便开，倘若有些不测，只不要抱怨我。（做开船科）（兴儿云）呀！风浪起了，怎么好？怎么好？水淹了船也。救人！救人！（张天觉下）（净救正旦科，云）我救了这小姐也，再救那大人去。
（下）（正旦云）翠鸾好险也，爹爹好苦也。这淮河里翻了船，多亏排岸司救了我的性命。尚不知我的爹爹生死若何？排岸司打捞去了，单留妾身在此，可怎了也？（外扮孛老上，见正旦科，云）兀那女子，你是何方人氏？姓甚名谁？你说与我听咱。（正旦云）妾身乃张天觉的女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁。因爹爹往江州歇马，来到这淮河渡。不听排岸司言语，不曾祭祀，开到中流，果然风浪陡作，翻了船。若不是排岸司救了我呵，那得这性命来。（孛老云）看这女子，也不是受贫的人。他乃官宦之家，我陪你在此等一等。若是你那做官的尚在，我送你去还他便了。（正旦云）怎么等了许久，那排岸司还不见来？我身上一来禁不过这湿衣服，二来天色渐晚，爹爹又不知下落。天阿！兀的不害杀我也。（孛老云）姐姐，我是这淮河边打渔的，叫做崔文远，家里离此不远。姐姐，你若肯与我做个义女儿，且在我家中住下。等日后寻见你那做官的，我着你子父每再得团圆。你意下如何？（正旦云）那壁老的若不弃嫌呵，我情愿与你做个女儿。（孛老云）既是这等，你就跟我家中去来。（正旦云）这此时不知我那爹爹在那里也呵？（唱）
【仙吕】【端正好】我恰才沉没这急流中，挣的到河滩上。只看我这湿渌渌上下衣裳。若不是渔翁肯把咱恩养，（带云）天那！（唱）这泼性命休承望。（同下）

全元曲杨显之

第一折

（张天觉领兴儿上，诗云）船过淮河渡，心忙去路催。岂知风浪起，搅下一天悲。老夫张天觉是也。不听排岸司之言，到于中流，翻了船只。我那翠鸾女孩儿，不知去向。我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右两难，如何是好？如今沿途留下告示，如有收留小女翠鸾者，赏他花银十两。待到了江州，再遣人慢慢跟寻，又作道理。我那翠鸾孩儿，则被你痛杀我也。（下）（孛老上云）欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉崔文远的便是。自从探俺兄弟回来，见一个女孩儿，乃是张天觉大人的小姐。他父亲往江州歇马去，来到这淮河渡，不信排岸司之言，不曾祭献神道，便开了船。到这半途中，刮起大风，涌起波浪，将这船掀翻了，今他父亲不知所在，这个女孩儿也是有缘，我认他做了个义女。他自到我家来，倒也亲热。一家无二，每日前后照顾，再不嫌贫弃贱。也是老汉阴功所积。今日不出去打渔，在家中闲坐。看有甚么人来？
（冲末扮崔甸士上，诗云）黄卷青灯一腐儒。九经三史腹中居。他年金榜题名后，方信男儿要读书。小生姓崔，名通，字甸士，祖居河南人氏，幼习儒业，颇看诗书。受十年苦苦孜孜，博一任欢欢喜喜。小生如今上朝取应去，到此淮河渡。这里有个崔文远，他是俺爹爹的亲兄，顺便须探望他去。这就是伯父门首，待我叫一声：门里有人么？（孛老云）是谁唤门？我开了这门。（问科，云）是那个？（崔甸士云）小侄是崔甸士。因上朝取应去，特来拜辞伯父。（孛老云）孩儿，请家里来。你父亲安康么？（崔甸士云）托赖伯父，安康哩。（孛老云）你休便要去，且在我家里住几日。

全元曲杨显之

（崔甸士云）多谢伯父。（孛老云）你曾娶妻来么？（崔甸士云）上告伯父，古人有云：“先功名而后妻室”。小侄还不曾娶妻哩？（孛老云）我想这崔甸士是个有文才的，久已后必然为官。我有心将翠鸾孩儿聘与他为妻，末知他意下如何？待我唤他出来，和我侄儿厮见，我自有个主意，翠鸾孩儿，你出来。（正旦上，云）妾身翠鸾的便是。自从与父亲相别，并无音信。多亏了这崔老的认我做义女儿，他将我似亲女一般看待。我在这里怕不打紧，知我那爹爹在于何处也呵？（唱）
【仙吕】【点绛唇】举目生愁，父亲别后难根究。这一片悠悠，可也还留得残生否？
【混江龙】若不是渔翁搭救，险些儿趁一江春水向东流。我如今偷挨岁月，爹爹呵，知他在何处沉浮？则我这一寸心怀千古恨，两条眉锁十分忧。多谢的那老父恩临厚，不将我似世人看待，直做个亲女收留。
（做见科，云）父亲呼唤翠鸾，有何分付？（孛老云）孩儿，我有个侄儿，唤做崔甸士。他为进取功名去，路打我门首经过，来拜别我。你如今过去，与他相见咱。（正旦云）理会的。（孛老云）侄儿不知，我近新认了个义女儿，叫做翠鸾，特特唤他出来，与你相见一面，你也好前后出入行走。（崔甸士云）伯父，请过妹子来，小生与他相见咱。（孛老云）翠鸾孩儿，你过来把体面与哥哥相见者。（正旦做见科，云）哥哥万福。（崔甸士云）一个好女子也。（正旦唱）
【油葫芦】则见他抄定攀蟾折桂手。（崔甸士云）妹子，恕生面少拜识。（正旦唱）待趋前还褪后，我则索慌忙施礼半含羞。（崔甸士云）妹子，小生有缘得此一见。（正旦唱）则见他身儿俊俏庞儿秀。（崔甸士云）妹子，小生此后又不知何时重会哩。（正旦唱）则见他性儿温润情儿厚。且休夸潘安貌欠十分，子建才非八斗。单只是白凉衫稳缀着鸳鸯扣，上下无半点儿不风流。
（崔甸士云）妹子，小生一来探望伯父，二来便辞别应举去也。（正旦唱）
【天下乐】则愿的早夺词场第一筹，文优福亦优，宴琼林

全元曲杨显之

是你男儿得志秋。标题的名姓又香，打扮的体态又!，准备着插宫花饮御酒。
（孛老云）老夫偌大年纪，别无一人，止有这个女孩儿，未曾招嫁。我想侄儿聪明俊俏，有心待将这女孩儿与我侄儿为妻，我试问他咱，甸士，你曾娶妻来么？（崔甸士云）小生并未娶妻，伯父只管问我怎的？
（孛老云）老夫偌大年纪，止有这个女孩儿。我见你堂堂人物，聪慧风流，久已后必然为官。我要招你为婿，久后送老汉入土，也有些光彩。甸士，便好道：淑女可配君子。你心下如何？（崔甸士云）谨依尊命，多谢了伯父。（正旦云）父亲救得我性命勾了，又要替我成就这亲事怎的？（唱）
【醉中天】才救出淮河口，又送上楚峰头。（做背哭科，云）俺那父亲呵，（唱）生死茫茫未可求，怎便待通媒媾。
（孛老云）我儿，你怎么不答应我一句儿？姻缘姻缘，事非偶然。我也须不误了你。（正旦唱）虽然道姻缘不偶，我可一言难就，有多少雨泣云愁。
（孛老云）我儿，这个是喜事，怎么倒哭起来？快不要这等。我看的那侄儿满腹文章，一定是做官的。故此将你许配了他。常言道：女大不中留。你见那家女孩儿养老在家里的？你只依着我，就今日两边行一个礼，承认了罢。（正旦唱）
【金盏儿】元来他敬儒流，意绸缪。可甚么是非只为多开口，倒道我女大不中留。他分明亲许出，着我怎抬头？虽然俺心下有，我须是脸儿羞。
（孛老扯旦、末行礼科，云）则今日好日辰，成合了这门亲事。侄儿，你与我便上朝求官应举去，得一官半职，回来改换家门，则是休忘了我的恩念。（正旦云）多谢父亲。则怕崔秀才此一去，久后负了人也。
（崔甸士云）小生若负了你呵，天不盖，地不载，日月不照临。（正旦云）秀才也，你去则去，频频的稍个书信回来。（崔甸士云）小生知道，你放心者。（正旦唱）
【赚煞】则他这胸臆卷江淮，宝剑辉星斗。是俺那父亲匹配下鸾交凤友。想着你千里关山独自个走，则今宵有梦难

全元曲杨显之

投。你若到至公楼，占了鳌头，则怕你金榜无名誓不休。莫便要心不应口，早做了背亲忘旧。（带云）崔秀才也，
（唱）休着我倚柴门，凝望断不归舟。（下）
（崔甸士云）则今日辞别了伯父，便索长行也。
（做拜别科）（孛老云）侄儿，则愿你早早成名，带挈我翠鸾孩儿做个夫人县君也。（诗云）成就良姻顷刻间，明春专望锦衣还。（崔甸士诗云）嫦娥自是贪年少，何怕蟾宫不许攀。（同下）

全元曲杨显之

第二折

（净扮试官领张千上，诗云）皆言桃李属春官，偏我门墙另一般。何必文章出人上，单要金银满秤盘。小官姓赵，名钱，有一班好事的就与我起个表德，唤做孙李。今年轮着我家掌管主司考卷，我清耿耿不受民钱，干剥剥只要生钞。目下有一举子，姓崔名通字甸士。撺过卷子，拟他第一。只是我还未曾覆试。左右，与我唤将崔秀才来者。（崔甸士上，云）小生崔通。撺过卷子，今场贡主呼唤，须索走一遭去。（张千报科云）报大人得知，崔秀才到了也。（试官云）着他过来。（张千云）着过去。（做见科）（崔甸士云）大人呼唤小生，不知为何？（试官云）你虽然撺过卷子，未曾覆试你。你识字么？（崔甸士云）我做秀才，怎么不识字？大人，那个鱼儿不会识水。（试官云）那个秀才，祭丁处不会抢馒头吃。我如今写个字你识：东头下笔西头落。是个甚么字？（崔甸士云）是个一字。
（试官云）好不枉了中头名状元，识这等难字。我再问你：会联诗么？（崔甸士云）联得。（试官云）河里一只船，岸上八个拽。你联将来。（崔甸士云）若还断了弹，八个都吃跌。（试官云）好好。待我再试一道：一个大青碗，盛的饭又满。（崔甸士云）相公吃一顿，清晨饱到晚。（试官云）好秀才，好秀才。看了他这等文章，还做我的师父哩。张千，你问这秀才有婚无婚？
（张千云）相公问你，有婚无婚。（崔甸士云）有婚是怎生？无婚是怎生？（张千云）相公他问：有婚是怎生？无婚是怎生？（试官云）若有婚，着他秦川做知县去。若无婚，我家中有一百八岁小姐与他为妻。（张千云）敢是一十八岁。（试官云）是一十八岁。（张千云）

全元曲杨显之

秀才，俺相公说：你若有婚，着你秦川做知县去。若无婚，有一小姐招你为婿。（崔甸士云）住者，等我寻思波。（背云）我伯父家那个女子，又不是亲养的，知他那里讨来的？我要他做甚么？能可瞒昧神祗，不可坐失机会。（回云）小生实未娶妻。（试官云）既然无妻，我招你做女婿。张千，着梅香在那灶窝里拖出小姐来。（张千云）理会的。（搽旦上，诗云）今朝喜鹊噪，定是姻缘到。随他走个乞儿来，我也只是呵呵笑。妾身是今场贡官的女孩儿。父亲呼唤，须索见去。（做见科，云）父亲，唤你孩儿为着何事？（试官云）唤你来别无他事，我与你招一个女婿。（搽旦云）招了几个？（试官云）只招了一个。你看一看，好女婿么？
（崔甸士云）好媳妇。（试官云）好丈人么？（崔甸士云）好丈人。（试官觑张千科，云）好丈母么？（张千云）不敢。（试官云）崔甸士，我今日除你秦川县令，和我女儿一同赴任去。我有一个小曲儿，唤做〔醉太平〕我唱来与你送行者。（唱）
【醉太平】只为你人材是整齐，将经史温习。联诗猜字尽都知，因此上将女孩儿配你。这幞头呵除下来与你戴只。
（做除幞头科）这罗"呵脱下来与你穿只。（做脱罗"科）弄的来身儿上精赤条条的。（云）张千，跟着我来。（唱）我去那堂子里把个澡洗。（下）
（崔甸士云）小姐，我与你则今日收拾了行程，便索赴任走一遭去。（诗云）拜辞他桃李门墙，趱行程水远山长。（搽旦诗云）不须办幞头袍笏，便好去幺喝撺箱。（同下）（正旦上，云）妾身翠鸾的便是。自从崔老的的认我做义女儿，他有个侄儿是崔甸士，就将我与他侄儿为妻。他侄儿上朝取应去了，可早三年光景，说他得了秦川县令，他也不来取我。如今奉崔老的言语，着我收拾盘缠，直至秦川寻崔甸士走一遭去。他也少不的要看侄儿，就随后来看我。（叹科）嗨！我想这秀才们好是负心也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】不甫能蟾宫折桂枝，金阙蒙宣赐。则道是洞房花烛夜，金榜可兀的挂名时。我为你撇吊了家私，

全元曲杨显之

远远的寻途次，恨不能五六里安个堠子。我看了些洒红尘秋雨的这丝丝，更和这透罗衣金风##。
【梁州】我则见舞旋旋飘空的这败叶，恰便似红溜溜血染胭脂。冷飕飕西风了却黄花事。看了些林梢掩映，山势参差。走的我口干舌苦，眼晕头疵。我可也把不住抹泪揉眵，行不上软弱腰肢。我、我、我，款款的兜定这鞋儿，是、是、是，慢慢的按下这笠儿，呀、呀、呀，我可便轻轻的拽起这裙儿。我想起亏心的那厮，你为官消不得人伏侍。你忙杀呵，写不得那半张纸？我也须有个日头儿见你时，好着我仔细寻思。
（云）可早来到秦川县了也。我问人咱。（做向古门问科，云）敢问哥哥，那里是崔甸士的私宅？（内云）则前面那个八字墙门便是。（正旦云）哥哥，我寄着这包袱儿在这里，我认了亲眷呵便来取也。（内云）放在这里不妨事，你自去。（正旦云）门上有人么？你报复去，道有夫人在于门首。（祗从云）兀那娘子，你敢差走了。俺相公自有夫人哩。（正旦云）你道甚么？
（祗从云）俺相公自有夫人哩。（正旦唱）
【牧羊关】兀的是闲言语，甚意思？他怎肯道节外生枝。我和他离别了三年，我怎肯半星儿失志？我则道他不肯弃糟糠妇，他原来别寻了个女娇姿。只待要打灭了这穷妻子，呀、呀、呀，你畅好是负心的崔甸士。
（云）哥哥，你只与我通报一声。（祗从报科，云）告的相公知道，门首有夫人到了也。（搽旦云）兀那厮，你说甚么哩？（祗从云）有相公的夫人在于门首。
（搽旦云）他是夫人，我是使女？（崔甸士云）这厮敢听左了。夫人你休出去，只在这里伺侯，待我看他去来。（正旦做见认科，云）崔甸士，你好负心也。怎生你得了官，不着人来取我？（搽旦云）好也$，你道你无媳妇，可怎生又有这一个来？我则骂你精驴禽兽，兀的不气杀我也。（做呕气科）（崔甸士云）夫人息怒，这个是我家买到的奴婢。为他偷了我家的银壶台盏，他走了，我一向寻他不着，他今日自来投到，岂不是飞蛾扑火，自讨死吃的？左右，拿将下去，洗剥了与

全元曲杨显之

我打着者。（祗从做拿，旦不伏科）（正旦唱）
【隔尾】我则待妇随夫唱和你调琴瑟，谁知你再娶停婚先有个泼贱儿。（搽旦怒云）你这天杀的，他倒骂我哩。（崔甸士云）左右，还不扯下去打呀？（正旦唱）倒将我横拖竖拽离阶址。（带云）崔甸士，（唱）你须记的，那时亲设下誓词。（崔甸士云）胡说，我有甚么誓词。（正旦唱）你说道：不亏心，不亏心，把天地来指。
（崔甸士云）左右，你道他真个是夫人那？不与我拿翻，不与我洗剥，不与我着实打。你须看我老爷的手段，着你一个个充军。（连做拍案，祗从拿倒打科）
（正旦唱）
【哭皇天】则我这脊梁上如刀刺，打得来青间紫。飕飕的雨点下，烘烘的疼半时。怎当他无情无情的棍子，打得来连皮彻骨，夹脑通心，肉飞筋断，血溅魂消，直着我一疼来，一疼来一个死。我只问你个亏心甸士，怎揣与我这无名的罪儿？
（崔甸士云）你要乞个罪名么？这个有。左右，将他脸上刺着“逃奴”二字，解往沙门岛去者。（祗从云）理会的。（正旦唱）
【乌夜啼】你这短命贼怎将我来胡雕刺？迭配去别处官司，世不曾见这等跷蹊事。哭的我气噎声丝，诉不出一肚嗟咨。想天公难道不悲慈？只愿得你嫡亲伯父登时至，两下里质对个如何是？看你那能牙利齿，说我甚过犯公私？
（崔甸士云）左右，便差个能行快走的解子，将这逃奴解到沙门岛。一路上则要死的，不要活的，便与我解将去。（正旦云）崔甸士，你好狠也。（唱）
【黄钟煞】休、休、休，劝君莫把机谋使，现、现、现，东岳新添一个速报司。你、你、你，负心人，信有之，咱、咱、咱，薄命妾，自不是。快、快、快，就今日，逐离此。行、行、行，可怜见，只独自。细、细、细心儿里，暗忖思，苦、苦、苦业身躯怎动止？管、管、管少不的在路上停尸。（做悲科唱）哎哟，天那？但不知那塌儿里把我来磨勒死？（同解子下）
（搽旦云）相公，莫非是你的前妻，敢不中么？不

全元曲杨显之

如留他在家，做个使用丫头，也省的人谈论。（崔甸士云）夫人不要多心。我那里有前妻来？（搽旦云）他适才说，等你嫡亲伯父来，要和你面对。这怎么说？（崔甸士云）是我有个亲伯父，叫做崔文远。这原是我伯父家丫头，卖与我的。你看他模样倒也看的过，只是手脚不好要做贼。我前日到处寻不着他，今日自来寻我，怎么饶的他过？如今这一去，遇秋天阴雨，棒疮发呵，他也无那活的人也。咱和你后堂中饮酒去来。
（诗云）幸今朝捉住逃奴，迭配去必死中途。（搽旦诗云）他若果然是前时妻小，倒不如你也去一搭里当夫。
（同下）

全元曲杨显之

第三折

（张天觉领兴儿、祗从上，诗云）一去江州三见春，断肠回首泪沾巾。凄凉唯有云端月，曾照当时离散人。老夫张天觉。自与我孩儿翠鸾在淮河渡翻船之后，可早又三年光景也。谢圣恩可怜，道老夫廉能清正，节操坚刚，常怀报国之心，并无于家之念，加老夫天下提刑廉访使，敕赐势剑金牌。先斩后闻。这圣意无非着老夫体察滥官污吏，审理不明词讼。老夫虽然衰迈，岂敢惮劳？但因想我翠鸾孩儿，忧愁的须鬓斑白，两眼昏花，全然不比往日了。我几年间着人随处寻问，并没消耗。时遇秋天，怎当那凄风冷雨，过雁吟虫，眼前景物，无一件不是牵愁触闷的。兴儿，兀的不天阴下雨了也。行动些。（诗云）一自做朝臣，区区受苦辛。乡园千里梦，鞍马十年尘。亲儿生失散，祖业尽飘沦。正值秋天暮，偏令客思殷。你看那洒洒潇潇雨，更和这续续断断云。黄花金兽眼，红叶火龙鳞。山势嵯峨起，江声浩荡闻。家僮倦前路，一样欲销魂。兴儿，前面到那里也？（兴儿云）老爷，前至临江驿不远了。（张天觉云）若到临江驿，老夫权且驻下者。正是：“长江风送客，孤馆雨留人。”（同下）（正旦带枷锁同解子上，云）好大雨也。（诗云）我本是香闺少女，可怜见无人做主。遭迭配背井离乡，正逢着淋漓骤雨。哥哥，你只管里将我来棍棒临身，不住的拷打，难道你的肚肠能这般硬？再也没那半点儿慈悲的？（做悲科）天阿，天阿，我委实的衔冤负屈也呵。
（唱）
【黄钟】【醉花阴】忽听的摧林怪风鼓，更那堪瓮%盆倾骤雨。耽疼痛捱程途。风雨相催。雨点儿何时住？眼见的

全元曲杨显之

折挫杀女娇姝。我在这空野荒郊，可着谁做主？
（解子云）快行动些，这雨越下的大了也。（正旦唱）
【喜迁莺】淋的我走投无路，知他这沙门岛是何处酆都？长吁气结成云雾。行行里着车辙把腿陷住，可又早闪了胯骨。怎当这头直上急簌簌雨打，脚底下滑擦擦泥淤。
（正旦做跌倒科）（解子云）你怎么跌倒了来？（正旦云）哥哥，这里滑。（解子云）千人万人走都不跌，偏你走便跌倒了？我如今走过去，滑呵，万事罢论。若不滑呵，我将你两条腿打做四条腿。（解子走跌倒科，云）快扶我起来。兀那女子，你往那边儿走，这里有些滑。（正旦唱）
【出队子】好着我急难移步，淋的来无是处。我吃饭时晒干了旧衣服，上路时又淋湿我这布里肚，吃交时掉下了一个枣木梳。
（解子云）你又怎的？（正旦云）掉了我枣木梳儿也。（解子云）掉了罢，到前面别买个梳子与你。（正旦云）哥哥，你寻一寻？到前面你也要梳头哩。（解子云）你也是个害杀人的。（做脚踏科，云）这个想是了。我就这水里把泥洗去了。如今有了梳子，你快行动些。（正旦唱）
【幺篇】我心中忧虑，有三桩事我命卒。（解子云）可是那三桩事？你说我听。（正旦唱）这云呵，他可便遮天映日闭了郊墟，这风呵，恰便似走石吹沙拔了树木，这雨呵，他似箭竿悬麻妆助我十分苦。
（解子云）你走便走，不走我打你也。（正旦云）哥哥。（唱）
【山坡羊】则愿你停嗔息怒，百凡照觑，怎便精唇泼口骂到有三十句。这路崎岖，水萦纡，急的我战钦钦不敢望前去，况是棒疮发怎支吾？刚挪得半步。（带云）哥哥，你便打杀我呵，（唱）你可也没甚福。
（解子云）你休要多嘴多舌。如今秋雨淋漓，一日难走一日。快与我行动些。（正旦唱）
【刮地风】则见他努眼撑睛大叫呼，不邓邓气夯胸脯。我

全元曲杨显之

湿淋淋只待要巴前路，哎，行不动我这打损的身躯。（解子喝科，云）还不走哩。（正旦唱）我捱一步又一步何曾停住，这壁厢那壁厢有似江湖。则儿那恶风波，他将我紧当处。问行人踪迹消疏，似这等白茫茫野水连天暮，（带云）哥哥也。（唱）你着我女孩儿怎过去？
（解子云）你又怎的？（正旦云）哥哥，这般水深泥泞，我怎生走的过去？望哥哥可怜见，扶我一扶过去。（解子云）则被你定害杀我也。我扶将你过去。我问你，你怎生是他家梅香？你将他家金银偷的那里去了？他如今着我害你的性命哩。你可实对我说。（正旦云）我那里是他家梅香，偷了金银走来？（唱）
【四门子】告哥哥一一言分诉，那官人是我的丈夫。我可也说的是实又不是虚。寻着他指望成眷属，他别娶了妻道我是奴。我委实的衔冤负屈。
（解子云）这等说起来，是俺那做官的不是？如今我也饶不得你。快行动些。（正旦唱）
【古水仙子】他、他、他，忒很毒，敢、敢、敢，昧己瞒心将我图。你、你、你，恶狠狠公隶监束，我、我、我，软揣揣罪人的苦楚。痛、痛、痛，嫩皮肤上棍棒数，冷、冷、冷，铁锁在项上拴住，可、可、可，干支剌送的人活地狱，屈、屈、屈，这烦恼待向谁行诉？（带云）哥哥，
（唱）来、来、来，你是我的护身符。
（解子云）天色晚了也。快行动些，寻一个宵宿的去处。（正旦唱）
【随尾】天与人心紧相助，只我这啼痕向脸儿边厢聚。
（带云）天那天那，（唱）眼见的泪点儿更多，如他那秋夜雨。（同下）

全元曲杨显之

第四折

（净扮驿丞上，诗云）往来迎送不曾停，廪给行粮出驿丞。管待钦差犹自可，倒是亲随伴当没人情。小可是临江驿的驿丞。昨日打将前路关子来，道廉访使大人在此经过，不免打扫馆驿干净。大人敢待来也。
（孛老上，云）老汉崔文远的便是，自从着我女儿翠鸾寻我那侄儿崔甸士去了，音信皆无。我亲到秦川县，看我那女儿去。天色晚了也，又下着这般大雨。我且在这馆驿里寄宿一夜，明日早行。（驿丞见科，云）兀那老头儿，你做甚么？（孛老云）雨大的紧，前路又没去处。这馆驿中不问那里，胡乱借我宿一夜，明日绝早便去。（驿丞云）老头儿你不知道，如今接待廉访大人，休要大惊小怪的。你去那厨房檐下歇宿去。（孛老云）多谢了。（下）（张天觉引兴儿、祗从上，云）老夫张天觉，来到这临江驿也。兴儿，你莫不身上着雨来么？（兴儿云）老爷，这般大雨，身上衣服都湿透了也。（张天觉云）既然是这等，我且在馆驿里避雨咱。
（驿丞接科，云）小的是临江驿驿丞，在此迎接。请大人公馆中安歇。（张天觉云）兴儿，我一路上鞍马劳顿，我权且歇息，休要着人大惊小怪的。若惊觉老夫睡呵，我只打你。便与我分付去。（兴儿云）理会的。兀那驿丞，我分付你：大人歇息，不许着人大惊小怪。若打醒了睡，要打我哩，分付你去。（驿丞云）这个我知道。（解子同正旦上）（正旦云）解子哥哥，这一天雨都下在俺两个身上也。（解子云）这大雨若淋杀你呵，我也倒省些气力。这沙门岛好少路儿哩。（正旦云）哥哥，这风雨越大了也。（唱）
【正宫】【端正好】雨如倾，敢则是风如扇。半空里风雨

全元曲杨显之

相缠，雨般儿不顾行人怨，偏打着我头和面。
【滚绣球】当日个近水边，到岸前，怎当那风高浪卷，则俺这两般儿景物凄然。风刮的似箭穿，雨下的似瓮%，看了这风雨呵，委实的不善，也是我命儿里惹罪招愆。我只见雨淋淋写出潇湘景，更和这云淡淡妆成水墨天。只落的两泪涟涟。
（解子云）你休烦恼，我和你到临江驿寄宿去来。
（做叫门科，云）馆驿子开门来。（驿丞云）又是那一个？我开开这门。这弟子孩儿好大胆也。廉访使大人在这里歇息，你只在门外。你若大惊小怪的，我就打折你那腿。我关上这门。（解子云）可不是悔气，原来有廉访使大人在这里，俺休要大惊小怪的。我脱了这衣服，我自家扭扭干。（做脱衣科，云）呀，袖儿里还有个烧饼，待我吃了罢。（正旦云）哥哥，你吃甚么哩？（解子云）我吃烧饼哩。（正旦云）哥哥，你与我些儿吃波？（解子云）我但是吃东西，你便讨吃。也罢，我与你些儿吃。（正旦云）哥哥，你多与我些儿吃波？（解子云）一个烧饼，我与你些儿吃。你嫌少，没的我都与你吃了罢？（正旦唱）
【伴读书】我这里告解子且消遣，我肚里饥难分辩。只他这风风雨雨强将程途来践，走的我筋舒力尽浑身战，一身疼痛十分倦，我、我、我，立盹行眠。
【笑和尚】我、我、我，捱一夜似一年，我、我、我，埋怨天。我、我、我，敢前生罚尽了凄凉愿？我、我、我，哭干了泪眼，我、我、我，叫破了喉咽。来、来、来，哥哥我怎把这烧饼来咽？
（做哭科，云）哎呀，天也！我便在这里，不知我那爹爹在那里也？（张天觉云）翠鸾孩儿，兀的不痛杀我也。我恰才合眼，见我那孩儿在我面前一般，正说当年之事。不知是甚么人惊觉着我这梦来？皆因我日暮年高，梦断魂劳。精神惨惨，客馆寥寥，又值深秋天道。景物萧条。江城夜永，刁斗声焦。感人凄切，数种煎熬。寒蛩唧唧，塞雁叨叨。金风淅淅，疏雨潇潇。多被那无情风雨，着老夫不能合眼。我正是闷似

全元曲杨显之

湘江水，涓涓不断流。又如秋夜雨，一点一声愁。我恰才分付兴儿，休要大惊小怪的。这厮不小心，惊觉老夫睡。该打这厮也。（兴儿云）我分付他那驿丞了。他不小心，我打这厮去。（做打驿丞科，云）兀那厮，我分付来，休要大惊小怪的。惊觉老爷睡。倒要打我，我只打你。（驿丞云）大叔休打，我自睡去，都是这门外的解子来。我开开这门，我打这厮去。（做打解子科，云）兀那解子，我着你休大惊小怪的，你怎生啼啼哭哭？惊觉廉访大人？恰才那伴当，他便打我，我只打你。（解子云）都是这死囚。（词云）你大古里是那孟姜女千里寒衣，是那赵贞女罗裙包土，便哭杀帝女娥皇也，谁许你洒泪去滴成斑竹？（正旦词云）告哥哥不须气，扑我冤枉事谁行诉与？从今后忍气吞声，再不敢嚎&痛哭。爹爹也，兀的不想杀我也。（张天觉云）翠鸾孩儿，只被你痛杀我也。恰才与我那孩儿数说当年淮河渡相别之事，不知是甚么人惊觉我这梦来？
（词云）一者是心中不足，二者是神思恍惚。恰合眼父子相逢，正数说当年间阻，忽然的好梦惊回。是何处凄凉如许？响玎\f7铁马鸣金，只疑是冷飕飕寒砧捣杵，错猜做空阶下蛩絮西窗，遥想道长天外雁归南浦。我沉吟罢仔细听来，原来是唤醒人狂风骤雨。我对此景无个情亲，怎不教痛心酸转添凄梦。孩儿也，你如今在世为人，还是他身归地府？也不知富贵荣华，也不知遭驱被掳。白头爷孤馆里思量，天那，我那青春女在何方受苦？我分付兴儿来，你休要大惊小怪的，可怎生又惊觉老夫？（做打兴儿科）（兴儿云）老爷休打我，都是那驿丞可恶。（出见驿丞科，云）兀那驿丞，我着你休大惊小怪的，你怎生又惊觉老爷的睡来？（词云）我将你千叮万嘱，你偏放人长号短哭。如今老爷要打的我在这壁厢叫道：阿呀！我也打的你在那壁厢叫道：老叔。（驿丞云）都是这门外边的解子，我开开这门打那厮，兀那解子，我再三的分付你休要大惊小怪的，你又惊觉廉访大人的睡来。你这弟子孩儿。（词云）虽然是被风雨淋淋渌渌，也不合故意的喃喃笃笃。

全元曲杨显之

他伴当若打了我一鞭，我也就挎断你娘的脊骨。（解子词云）只听的高声大语，开门看如狼似虎。想必你不经出外，早难道惯曾为旅。你也去访个因由，要打我好生冤屈，不争那带长枷横铁锁，愁心泪眼的臭婆娘，惊醒了他这驰驿马挂金牌先斩后闻的老宰辅。比及俺忍着饥担着冷，讨憎嫌受打拷，只管里棍棒临身，倒不如汤着风，冒着雨，离门楼。赶店道，别寻个人家宵宿。（正旦词云）隔门儿苦告哥哥，听妾身独言肺腑。但肯发慈悲肚肠，就是我生身父母。且休提一路上万苦千辛，只脚底水泡儿不知其数。悬麻般骤雨淋漓，急箭似狂风乱鼓。定道是馆驿里好借安存。谁想你恶哏哏将咱赶出，便要去另觅个野店村庄，黑洞洞知他何方甚所。若不是逢豺虎送我残生，必然的埋葬在江鱼之腹。顷刻间便撞起响山寺晓钟，且容咱权避这淅零零潇湘夜雨。（张天觉云）天色明了也。兴儿，你去门首看是甚么人，闹这一夜。与我拿将过来。
（做拿解子、正旦见，旦认科，云）兀的不是我爹爹？
（张天觉云）兀的不是翠鸾孩儿？这三年你在那里来？你为甚么披枷带锁的？（正旦做哭科，云）爹爹不知。自从孩儿离了爹爹，有个崔老的救了我，他认我做义女。他有个侄儿是崔通。就着他与你孩儿做了女婿。他进取功名去，做了秦川县令。因他不来取我，有崔老的言语，着我寻他去。不想他别娶了妻房，说我是逃奴，将我迭配沙门岛去，一路上只要死的，不要活的。幸得今日遇着爹爹。爹爹也，怎生与你孩儿做主咱？（张天觉云）快开了枷锁者。那厮这等无礼。左右那里？速去秦川县与我拿将崔通来。（正旦云）爹爹，他在秦川为理，若差人拿他，也出不的孩儿这口气。须是我领着祗从人，亲自拿他走一遭去。正是常将冷眼看螃蟹，看你横行得几时。（同祗从下）（崔甸士上，云）小官崔通是也。前日那一个女人，本等是我伯父与我配下的妻子，被我生各支拷做逃奴，解他沙门岛去。已曾分付解子，着他一路上只要死的，不要活的。怎么去了好几日，也还不见来回话？我那夫人只管将

全元曲杨显之

这桩事和我炒闹不了。（做惊科，云）怎么我这眼连跳又跳的？想是夫人又来合气了。（正旦领祗从上，云）可早来到秦川县也。左右，打开门进去。（做见科，云）兀的不是崔通？左右，与我拿住者。（崔甸士云）奇怪，你每是那里来的？（祗从云）廉访使大人勾你哩。（正旦云）崔通，今日我也有见你的时节么？左右，与我剥去了冠带，好生锁着。（崔甸士云）小娘子，可怜见。可不道夫乃妇之天也。（正旦唱）
【快活三】我揪将来似死狗牵，兀的不夫乃妇之天？任凭你心能机变口能言，（带云）去来，（唱）到俺老相公行说方便。
（崔甸士云）我早知道是廉访使大人的小姐，认他做夫人可不好也。（正旦云）左右，还有一个泼妇，也与我去拿出来。（祗从拿搽旦上科）（搽旦云）我也是官宦人家小姐，怎把我做烧火的一般这等扯扯拽拽？你岂不晓得“妇人有事，罪坐夫男”？这都是崔通做出来的，干我甚事？（正旦怒云）左右，与我一并锁了。
（搽旦云）且不要$。啤，俺父亲做官，专好唱《醉太平》的小曲儿，我也学的会唱。小姐，待我唱与你听。
（唱）
【醉太平】我道你是聪明的卓氏，我道你是俊俏西施，怎肯便手零脚碎窃金赀？这都是崔通来妄指。（正旦云）左右，与我快锁了者。（搽旦云）阿哟，我戴凤冠霞帔的夫人是好锁的？待我来。（除凤冠科，唱）解下了这金花八宝凤冠儿，（脱霞帔科唱）解下这云霞五彩帔肩儿，都送与张家小姐妆台次，我甘心倒做了梅香听使。
（正旦云）左右，都锁押了，带他见俺爹爹去来。
（下）（张天觉上，云）自从孩儿亲拿崔通去了，怎生许久还不见到？（正旦押崔甸士、搽旦上科，云）爹爹，我拿将那两个贼丑生来了也。（张天觉云）那厮敢这等无礼。待老夫写表申朝，问他一个交结贡官，停妻再娶，纵容泼妇，枉法成招。大大的罪名。一面竟将他两个押赴通衢，杀坏了者。（孛老慌上，云）不知甚么人大惊小怪的？我试看咱。（做认科，云）兀的不

全元曲杨显之

是翠鸾孩儿？你在那里来？（正旦云）呀！父亲，我认崔通去，他别娶了一个，倒说我是逃奴，将我迭配沙门岛去，肯分的遇着我爹爹，如今要将他杀坏了也。
（孛老劝科，云）小姐，怎生看老汉的面上，饶了他这性命。小姐意下如何？（正旦唱）
【鲍老儿】他是我今世仇家宿世里冤，恨不的生把头来献
（崔甸士云）伯父，你与我劝一劝波。我如今情愿休了那媳妇，和小姐重做夫妻也。（孛老云）小姐，你只饶了他者。
（正旦唱）我和他有甚恩情相顾恋？待不沙又怕背了这恩人面。只落的嗔嗔忿忿，伤心切齿，怒气冲天。
（正旦引孛老见张科，云）爹爹，这个便是救我命的崔文远。看恩人面上，连崔通也饶了他罢？（张天觉云）那崔通怎好饶的？（孛老云）老相公，你小姐元是我崔文远明婚正配，许与侄儿崔通的。如今情愿休了那媳妇，与小姐重做夫妻。可不好也？（张天觉云）孩儿你意下如何？（正旦云）这是孩儿终身之事。也曾想来，若杀了崔通，难道好教孩儿又招一个？只是把他那妇人脸上，也刺“泼妇”两字，打做梅香，伏侍我便了。（张天觉云）这也说的有理。左右，将那厮拿过来。看崔文远面上，饶免死罪。将恩人请至老夫家中，养赡到老。小姐还与崔通为妻。那妇人也看他父亲赵礼部面上，饶了刺字，只打做梅香，伏侍小姐。（搽旦哭，云）一般的父亲，一般的做官，偏他这等威势，俺父亲一些儿救我不得。我老实说，梅香便做梅香，也须是个通房。要独占老公，这个不许你的。（张天觉云）左右，将冠带来还了崔通，待他与小姐成亲之后，仍到秦川做官去者。（正旦崔甸士俱冠带，搽旦扮梅香伏侍拜见科）（张天觉云）我儿昔日在淮河渡分散之时，谁想有今日也。（正旦唱）
【货郎儿】想着淮河渡翻船的这灾变，也是俺那时乖运蹇，定道是一家大小丧黄泉。排岸司救了咱性命，崔老的与我配了姻缘，今日呵，谁承望父子和夫妻两事儿全。
（崔甸士云）天下喜事，无过父子完聚，夫妇团圆。容小官杀羊造酒，做个庆贺的筵席，与岳父大人

全元曲杨显之

把一杯者。（做奉酒科）（正旦唱）
【醉太平】不争你亏心的解元，又打着我薄命的婵娟。险些儿做乐昌镜破不重圆，干受了这场罪谴。爹爹呵，另巍巍稳掌着森罗殿，崔通呵，喜孜孜还归去秦川县，我翠鸾呵，生刺刺硬踹入武陵源。也都是苍天可怜。
【尾煞】从今后鸣琴鼓瑟开欢宴，再休题冒雨汤风苦万千。抵多少待得鸾胶续断弦，把背飞鸟纽回成交颈鸳，隔墙花攀将做并蒂莲。你若肯不负文君头白篇，我情愿举案齐眉共百年。也非俺只记欢娱不记冤，到底是女孩儿的心肠十分样软。
（张天觉云）当初失却渡淮船，父子飘流限各天。消息经年终杳杳，肝肠无日不悬悬。已知衰老应难会，犹喜神明暗自怜。渔父偶收为义女，崔生乍见结良缘。从来好事多磨折，偏遇奸谋惹罪愆。苦誓一心同蜀郡，远寻千里到秦川。剑沉龙浦还重合，镜剖鸾台复再圆。秉烛今宵更相照，相逢或恐梦魂前。

题目淮河渡波浪石尤风正名临江驿潇湘秋夜雨

全元曲杨显之

郑孔目风雪酷寒亭

楔子

（冲末扮李府尹引张千上，诗云）寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。若道官民无统属，不知虫鸟有何情？小官李公弼是也，官拜郑州府尹之职。今日升厅，坐起早衙。张千，说与那六房司吏，有事禀复，无事转厅。（张千云）理会的。六房司吏，老爷分付，有事禀复，无事转厅。（外扮郑孔目上，诗云）人道公门不可入，我道公门可修行。若将公直无颠倒，脚底莲花步步生。小生姓郑名嵩，嫡亲的四口儿家属。浑家萧县君，一双儿女：僧住、赛娘。我在这衙门中做着个把笔司吏。今日相公升厅坐衙，有几桩禀复的事，须索走一遭去。（做见科）（孔目云）相公，小人有几桩事，禀相公知道。（李尹云）有何事？（孔目云）有护桥龙宋彬打死平人，解到了也。（李尹云）与我拿过来。（孔目云）张千，拿过来。（丑扮解子押正末宋彬上，云）兀那厮，行动些。（宋彬云）自家护桥龙宋彬是也。因带酒路见不平，拳头上无眼，致伤人命。今日司房中呼唤，须索见去。（做见科）（孔目云）你便是护桥龙宋彬？（宋彬云）小人便是。（孔目云）你为甚么打死平人？（宋彬云）小人因带酒，拳头上无眼，打死平人。哥哥与小人做主咱。（孔目云）兀那汉子，我有心待救你，到那边你则说误伤人命，不至于死。你意下如何？（宋彬云）煞是多谢了，哥哥。（做见科）
（孔目云）相公，这人是宋彬。（李尹云）你是宋彬？你怎生打死平人？你实招来。（宋彬云）小人因在街市

全元曲杨显之

上闲行，见个年纪小的打那年纪老的。小人劝他不从，(过来则一拳打死了年纪小的。（孔目云）相公，这个是路见不平，拔刀相助。则是误伤人命。（李尹云）既不该死，决杖六十，刺配沙门岛去。（孔目云）张千，拿下去决杖者。（张千打科）（李尹云）张千，就着的当人押解他迭配沙门岛去，疾去早来者。（宋彬出门科，云）这一场多亏了孔目哥哥。等他出来，我谢一谢咱。（孔目云）兀那汉子，若不是我呵，那得你性命来？（宋彬云）哥哥，小的打死平人，罪当至死。多亏了哥哥救拔，得这性命。你是我重生父母，再长爷娘。
（孔目云）你多大年纪了？（宋彬云）小人二十五岁。
（孔目云）我虽然大你几岁，你肯与我做兄弟么？（宋彬拜云）哥哥不弃嫌，情愿与哥哥做个兄弟。（做拜科）（孔目云）兄弟免礼。我这里有些零碎银子，与你做盘缠去。到前面无灾无难，回来家里住罢。（宋彬云）谢了哥哥，小的死生难忘也。（唱）
【仙吕】【赏花时】若不是孔目哥哥救了宋彬，这其间吃剑餐刀作鬼魂。我待学晋灵辄古今闻，他为甚甘心赵盾，将臂膊代车轮。
【幺篇】他则是报答桑间一饭恩，存得堂堂七尺身。也不敢望遂风云，报仇雪恨，则愿的积趱下金赠有恩人。（下）
（孔目云）兄弟去了也。我看此人不是忘恩负义的，日后必得其力。（诗云）他本犯罪该刑一死灰，重翻招案却因谁？正是当权若不行方便，如入宝山空手回。（搽旦扮萧娥上，云）自家萧娥是也。自小习学谈谐歌舞，无不通晓，当了三年王母，我如今纳下官衫帔子，我嫁人去也。（做见孔目科，云）孔目哥哥万福。我当了三年王母，如今纳了官衫帔子，改嫁良人去也。（孔目云）你跟将我来。（引搽旦见官科，云）相公，这个萧娥，当了三年王母，如今他要改嫁良人去。（李尹云）前官手里有这例么？（孔目云）这个是旧例。（李尹云）既有例，礼案中除了名字，着他改嫁良人去。（搽旦叩谢，出门科，云）孔目哥哥，多谢了。（孔目云）大姐，你回去，我便来你家讨茶吃。

全元曲杨显之

（搽旦云）我先去，你便来。（下）（孔目云）相公无甚事，请转厅。（李尹云）既然无事，张千，将马来，我回私宅去也。（下）（孔目云）相公去了也，我往萧娥家里讨茶吃去。（下）

全元曲杨显之

第一折

（孔目同搽旦上，云）小生郑嵩，自到大姐家住许多时，难得大姐赤心相待。争奈我那浑家害的重了，我家中看一看去。（搽旦云）那里去？再住几日去，怕有甚么事？（净扮高成上，云）头顶军资库，脚踏万年仓。若将来撒镘，不勾几时光。小可高成的便是，在这衙门中做着个祗候。我平生只是贪花恋酒，我今到萧娥家讨一钟茶吃去。（做见孔目科，云）呀！孔目在此，我回去也。（孔目云）高成，你这个村弟子孩儿，你来这里怎的？（高成云）孔目，这等人家，你来的我也来的。（孔目打高科，云）)，你似个吊桶，我似个井，这吊桶常落在井里。我若寻你些风流罪过，一顿拷下你下半截来。快走。（高成云）我去便了。我出的这门来。他打我倒罢了，他说我是吊桶，他是井，则有吊桶落在井里。郑嵩，你若犯下事，可是我当直，我一下起你一层皮。那时井可落在我吊桶里。（正末扮赵用引*儿赛娘、僧住上，云）自家姓赵名用，南京人氏，在这郑州衙门里，当着个祗候。有孔目郑嵩，因萧行首当了三年王母，与他除了名字，做了良人。这几日则在他那里住下，不肯回来。他嫂嫂也姓萧，百般的着人唤他，他只不肯回家。今日他嫂嫂央我到萧行首家，对孔目则说他嫂嫂死了也。我如今领着他两个孩儿，去赚将他来。孩儿行动些。（唱）
【仙吕】【点绛唇】俺嫂嫂连梦交杂，水米不下，将亡化。只等孔目来家，有几句遗留话。
【混江龙】这几日公文不押，吓魂台紧傍着相公衙。那里管详刑折狱，每日价卧柳眠花。恋着那送旧迎新泼弟子，全不想生男育女旧娇娃。眼睁睁现放着家私上半点儿不牵

全元曲杨显之

挂，可不怕夫妻间阻，男女争差。
（云）可早来到门首也。（做见孔目科）（*儿云）爹爹，俺奶奶死了也。（孔目悲科，云）大嫂，兀的不痛杀我也。（搽旦云）你家里哭去，张着大口号甚么？
（正末云）这是甚么言语？（唱）
【油葫芦】道不的猿锁空房犹性耍，哥哥也咱须是官宦家，怎么好人家娶这等揽蛆扒？（搽旦向孔目云）你老婆若死了，我就嫁你。（正末唱）怕不待倾心吐胆商量嫁，都是些瞒神吓鬼求食话。哥哥，你休劝他，他敢和我便怒发。你看承似现世的活菩萨，则待恋定泼烟花。
（孔目云）姐姐看我面，让他几句。（搽旦云）他是那个？我让他。（正末唱）
【天下乐】他不比寻常卖酒家，详也波察，怎便信杀。有钱财似你恁作塌，不将那官事理，终日家偎恋他，久以后无根椽和片瓦。
（搽旦云）孔目你放心，我如今一壶儿酒，一条儿肉，替你庆喜吃三钟。（孔目云）我死了老婆，与我庆甚么喜？（正末唱）
【醉中天】他如今尸首停在床榻，丧孝现居家。+地拣一个日头庆喜咱，恨不的嘴缝上拳头打。我待揪扯着他，学一句燕京厮骂：入没娘老大小西瓜。
（孔目云）大姐，你休怪，我领孩儿家去也。（同下）（搽旦云）好道儿，他丢了我就去了。我如今借一身重孝穿上，我直哭到他家中。他若是死了，就与他吊孝；若不曾死，我这一去气死那个丑弟子孩儿。
（下）（旦儿扮萧氏上，云）妾身萧县君是也。颇奈郑孔目终日只在萧娥家，气的我成病，眼见的无那活的人也。我着孩儿叫他去了，怎么许久还不见回来？（孔目同末*上，云）兄弟也，那孝堂中物件，你可曾准备下么？（正末唱）
【后庭花】做下个束身白木匣，剪下些迎神雪柳花。人闹处休啼哭，我则怕当街里人笑话。（孔目哭入门、见旦科，云）好也他原来不曾死。兄弟，你这般说谎（正末唱）谁不知你这吏人猾，若不说妻儿亡化，你这令史每有三千番

全元曲杨显之

厮调发。
（搽旦哭上，云）我穿着这一身孝服，可无眼泪。我这裙带里这都是白矾，到那里望眼里则一抹，眼泪便下来。我那姐姐,！（正末云）你来怎的？（搽旦云）我来吊孝哩。（正末唱）
【金盏儿】这婆娘忒奸猾，不贤达，走将来泪不住行儿下。则你这无端弟子，恰便似恶那吒。他夫妻每才厮守，子母每恰欢洽。你不脱了丧孝服，戴甚么纸麻花？
（搽旦云）我那干家做活的姐姐好也。他原来不曾死，你怎么说谎？好不贤惠的脸。（孔目云）怪不的他说，他当街里哭将来。（旦儿云）我这场气，无那活的人也。您两口儿近前来，将这十三把钥匙交付与你，好觑一双儿女者。（旦做死科，下）（孔目云）大嫂，则被你痛杀我也。（搽旦云）你张口哭甚么？老婆有便治，无便弃。（孔目云）这是甚么话？兄弟，破木造棺，高原选地，埋殡了大嫂者。（张千上云）孔目，相公叫你攒造文书，往京师去哩。（孔目云）我停丧在家，着别人去罢。（张千云）要你去哩。（孔目云）兄弟，怎生是好？咱便收拾攒造文书，往京师去来。（正末唱）
【赚煞尾】准备着送灵车，安排着装衣架，摆列些高驮细马，走去衙门自告咱。问官人借对头踏，乱交加，奠酒浇茶。但见的都将你做话靶，满城人将你来怨煞。街坊都骂，骂你个不回头呆汉活气杀大浑家。（下）
（孔目云）大姐，你与我照管家中，我便索长行也。（*儿云）爹爹，我跟了你去罢。（孔目云）儿也，我怎生带得你去？大姐，则一件，家缘家什，都交付了你。你则是好看我一双儿女，我便放心也。（搽旦云）你自去，这都在我身上。（*儿云）爹爹，我则跟了你去。（孔目云）孩儿，我怎么带得你去？大姐，孩儿痴顽，待打时你骂几句，待骂时你处分咱。（搽旦云）你不放心，马屁眼上带将去罢，则管里嘱付。（孔目云）罢、罢、罢，我去也。我待不去，上司的言语，待去，又怕这妇人折倒这一双儿女。也是我出于无奈。

全元曲杨显之

孩儿，兀的不痛杀我也。（下）（搽旦云）您老子去了，等我吃的饱饱的，慢慢的打你。（下）（*儿哭下）

全元曲杨显之

第二折

（搽旦同*儿上，云）我把你两个小弟子孩儿，你老子在家骂我，我如今洗剥了，慢慢的打你。待我关上门，省的有人来打搅。（正末上，云）自家赵用，跟着哥哥攒造文书上京师去。行到半途，遗剩了一纸文书，只得重回家中，取那文书走一遭去也呵。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】俺家里少东无西，可着我走南嘹北。俺哥哥才娶的偏房，新亡了正室。撇下个幼女娇男，可又没甚的远亲近戚。我这里仔细的寻思起：他则待卧柳眠花，怎知道迷妖着鬼。
【紫花儿序】想着他亲娘在日，见这般打骂凌辱，不由的感叹伤悲。我一心似箭两脚如飞，走的我气喘狼藉，恨不得一步奔来城市里。早行至哥哥门内，则听的大叫高呼。元来又打得他女哭儿啼。
（搽旦云）如今酒又不醉，饭又不饱，我慢慢的打你这两个小弟子孩儿。（正末云）兀的不打孩儿哩。
（唱）
【小桃红】则问你赛娘、僧住为何的，他可也有甚么闲炒刺？（云）嫂嫂开门来（搽旦云）这个是赵用的声音。你两个且起去揩了泪眼，我买馍馍你吃。我开了这门（见末科云）小叔叔，你怎的回来？有甚么勾当（正末见*儿科，云）嫂嫂，你为甚么打这孩儿？（搽旦云）阿弥陀佛，头上有天。我为甚么打他？（正末云）嫂嫂，我试猜咱。（唱）莫不是少柴无米苦央及？（搽旦云）柴米都有，一个不肯上学，一个不肯做生活，我逗他耍来。（正末唱）便休题伶牙俐齿相支对，想着我亲娘在日，看承似神珠宝贝。（搽旦云）天也，我爱的是这一双儿女。（正末唱）怎禁他佯孝顺假慈悲。

全元曲杨显之

（搽旦云）你为什么回家来？（正末云）哥哥遗剩了一纸文书，说在背阁板上。（搽旦云）你自家取去。
（正末取科，云）有了文书，我去也。（*儿哭扯末科，云）叔叔，我跟将你去罢。你去了呵，他又打我也。
（正末云）嫂嫂，看着哥哥面皮，休打孩儿。（唱）
【天净沙】我急忙忙取得文移，趱程途不敢耽迟。怎禁他这孩儿倒疾，紧拽住咱家衣袂，则待要步步追随。
【调笑令】这孩儿，便顽痴，有十分不是伤触着你，可怜他亲娘不幸先辞世则抛下一双的业种无知。你也则看觑他爷这面皮，再休打的他哭哭啼啼。
（搽旦云）哎哟，小叔你放心去，我怎肯打孩儿？
（正末云）谢了嫂嫂，我去也。（*儿扯住末科，云）叔叔，我则是跟了你去。（正末云）嫂嫂，你道是不曾打呵。（唱）
【秃厮儿】为甚么适才间吖天叫地，都一般汪汪的泪眼愁眉。他和你又没甚杀爷娘的仇共隙，怎这般苦死的，怕相依，也波堪悲。
（*儿哭科，云）叔叔，我则是跟着你去。（正末唱）
【圣药王】俺只见儿又啼，女又啼，哭的俺是铁人石意也酸嘶。他待要来也随，去也随，恰便似蚂蝗钉了鹭鸶飞，寸步不教离。
（云）嫂嫂，你是必看哥哥面上，休打这孩儿者。
（搽旦云）有你，我便不敢打，两次三番聒气。（做推末出门科，云）你去。我关上这门，打这小弟子孩儿。
（正末云）这妇人推出我来，关上门。我待去了，出不的这口恶气。街坊邻舍听者：（词云）劝君休要求娼妓，便是丧门逢太岁。送的他人离财散家业破，郑孔目便是傍州例。这妇人生的通草般身躯，灯心样手脚。闲骑蝴蝶傍花枝，被风吹在妆梳阁。蜘蛛网内打筋斗，鹅毛船上邀朋友。海马儿驮行，藉丝儿牵走。有时蘸水在秤头秤，定盘星上何曾有？这妇人搽的青处青，紫处紫，白处白，黑处黑，恰便似成精的五色花花鬼。他生的兔儿头，老鼠嘴，打街坊，骂邻里。则你是个

全元曲杨显之

腌腌--泼婆娘，少不得瓦罐儿打翻在井水底。（唱）
【寨儿令】我骂你这歪刺骨，我骂你这泼东西。你生的来兔儿头老鼠嘴，长则待吵是寻非，叫骂过日，怎做的好人妻？
【幺篇】这都是俺哥哥命运低微，带累你两个孩儿受尽禁持。我本待好心肠苦劝你，你倒恶狠狠把咱推。来来来，我便死也拚得和你做头敌。
【收尾】我如今一脱气直走向京都地，一句句向哥哥说知。有一日郑孔目到来时，不道肯轻轻的素放了你。（下）
（搽旦云）好也，着赵用这村弟子孩儿，骂我这一场去了。我如今且不打你，等我吃的酒醉饭饱了，慢慢的打你。（*儿哭随下）

全元曲杨显之

第三折

（丑扮店小二上，诗云）曲律竿头悬草.，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是店小二，在这郑州城外，开着个小酒店。今早起来挂了酒望子，烧的镟锅儿热着，看有甚么人来？（孔目上云）自家郑孔目，攒造文书已回。我一路上来多听人说，我那浑家有奸夫，折倒我那一双儿女，未审虚实。远远的是一个酒店，这城里人家事务，他都知道。我试问他一声：卖酒的有么？（小二云）有。官人要打多少酒？（孔目云）你这厮不爽利。张保在那里？你叫他来。（小二云）官人请坐，我叫他去。张保，有人寻你哩。（正末扮张保上，云）来也！买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，晓夜思量计万条。小人江西人氏，姓张名保，因为兵马嚷乱，遭驱被掳，来到回回马合麻沙宣差衙里，往常时在侍长行为奴作婢。他家里吃的是大蒜臭韭，水答饼，秃秃茶食。我那里吃的？我江南吃的都是海鲜，曾有四句诗道来：
（诗云）江南景致实堪夸，煎肉豆腐炒东瓜。一领布衫二丈五，桶子头巾三尺八。他屋里一个头领，骂我蛮子前，蛮子后。我也有一爷二娘，三兄四弟，五子六孙。偏是你爷生娘长，我是石头缝里迸出来的？谢俺那侍长见我生受多年，与了我一张从良文书。本待回乡，又无盘缠，如今在这郑州城外开着一个小酒店儿，招接往来客人。昨日有个官人买了我酒吃，不还酒钱。我赶上扯住道：还我酒钱来。他道你是甚么人？我道也不是回回人，也不是达达人，也不是汉儿人。我说与你听者，（唱）
【南吕】【一枝花】我是个从良自在人，卖酒饶供过。务

全元曲杨显之

生资本少，/酿利钱多。谢天地买卖和合，凭老实把衣食掇。俺生活不重浊，不住的运水提浆，炊荡时烧柴拨火。
【梁州第七】也强如提关列窖，也强如斡担挑箩。满城中酒店有三十座，他将那醉仙高挂，酒器张罗。我则是茅庵草舍，瓦瓮瓷钵。老实酒不比其他，论清闲压尽鸣珂。又无那胖高丽去往来迎，又无那小扒头浓妆艳里，又无那大行首妙舞清歌。也不是我奖誉，太过，这黄汤强如醇醪糯。则为我酾酒浆水刺破，面米相停无添和，那说起玉液金波。
（做见科）（孔目云）张保，你在那里来？这早晚才来？你打二百钱的酒来。（正末云）打二百钱的酒，筛的热着，孔目自己吃。（孔目云）酒且慢慢的吃，你这里有甚么新事？（正末云）有新事，一贯钞买一个大烧饼，别的我不知道。（孔目云）不是这个。这里有个郑孔目，娶了一个小妇，折倒他前家一双儿女。（正末云）官人这个我知道，你听我说，（唱）
【贺新郎】前家儿招了个后尧婆，小媳妇近日成亲，大浑家新来亡过。题名儿骂了孜孜的唾，骂那无正事颓唆，则待折损杀业种活撮。（孔目云）那妇人折倒他一双儿女，他那街坊可骂郑孔目么。（正末唱）这厮掌刑法做令史，觅钱来养娇娥，送的他人离财散家缘破。那贱人也不是鲁义姑，这厮也不是汉萧何。
（孔目云）我听的说：那小妇人不与他两个孩儿饭吃，那两个孩儿只在长街上讨吃。有这话么？（正末唱）
【红芍药】道偷了米面把瓮封合，掬的些冷饭儿，又被尧婆擘手把碗来夺。孩儿每雨泪如梭，黄甘甘面皮如蜡埚。前街后巷叫化些波，那孩儿灵便口喽$，且是会打悲阿。
【菩萨梁州】汤水儿或少或多，干粮儿一个两个，米面儿一撮半撮，舍贫的姐姐哥哥。他娘在谁敢把气儿呵？糖堆里养的偌来大，如今风雪街忍着十分饿。他不爱惜倒折挫，常言道：灰不如火热。多敢怕我信口开合。
（孔目云）张保，听的人说：那尧婆有奸夫，作践了郑孔目的家私。你可常去他家送酒，这等勾当，却是有也无？（正末云）当日那尧婆来问张保实酒。张保

全元曲杨显之

送去，进入后门。我张保在那里等出家火。那尧婆教那两个孩儿烧着火，那婆娘和了面，可做那水答饼。煎一个，吃一个。那两个孩儿在灶前烧着火，看着那婆娘吃，孩儿便道：奶奶，肚里饿了。那婆娘将一把刀子去盘子上一划，把一个水答饼划做两块，一个孩儿与了半个。那孩儿欢喜，接在手里，番来番去，吊在地下。那婆娘说两个争嘴。官人，他只是怕热。
（唱）
【骂玉郎】把孩儿风流罪犯寻些个，吊着脚腕又不敢将脚尖那。当日纷纷雪片席来大，衣服向身上剥，井水向阶下泼，0膝儿精砖上过。
【感皇恩】他将那门户关合。怎生结磨？颤钦钦跪在阶基，可丕丕心惊惧，扑簌簌泪滂沱。当日个天时凛冽，怎能勾身上温和？孩儿每缩着脖项，拄着下颏，耸着肩窝。
【采茶歌】僧住将手心儿搓，赛娘把指尖儿呵，冻的他战笃速打颏歌。他可也性子利害母阎罗，（孔目云）他可唤做甚么。（正末唱）则他是上厅行首唤做烧鹅。
（孔目云）敢是萧娥？（正末云）哦，是萧娥。（孔目云）张保，那郑孔目的孩儿，也常到你这里来么？
（正末云）他早晚便来也。（孔目云）等他来时，你引来见我。（*儿上，云）我是郑孔目的孩儿，沿门叫化了，回张保店里去。（做见末科）（正末云）两个孩儿，这里有个官人，你见他去。（*儿见孔目科）（哭云）兀的不是俺爹爹？（孔目云）兀的不是我两个孩儿？则被你痛杀我也。（正末唱）
【哭皇天】我与你打闹处先1过，拿笠儿忙盖合。心惊的我面没罗。（孔目云）张保（正末云）你是张保？（孔目云）我唤你哩。（正末云）我唤你哩。（孔目云）你看这厮波，你如何这等答应我？（正末唱）小人几曾离了镟锅。我是王留一般弟兄两个，（带云）官人也，（唱）你莫不是眼摩挲，错认了你这亲眷，你却是姓甚么？
（孔目云）张保，我便是郑孔目。（正末唱）
【乌夜啼】谢天地小人刚道的这淫邪货，并不曾道甚孔目哥哥。（孔目云）你也骂的我勾了。你说他有奸夫，是那一

全元曲杨显之

个（正末唱）要奸夫略数与你三十个，尽都是把手为活，对酒当歌。郑州浪汉委实多。（云）那奸夫姓高，（孔目云）高甚么？（正末唱）高阳公子休空过。凭着我在口言是亡身祸，言多语少，小人有些九伯风魔。
（孔目云）既然那妇人有奸夫，把我这一双儿女寄在你这店中。我今夜晚间越墙而过，把奸夫淫妇都杀了罢。（正末唱）
【黄钟尾】润纸窗把两个都瞧破，拽后门将三簧锁纳合。捕巡军快拿捉，急开门走不脱。到官司问甚么？取了招带枷锁，建法场把市郭，上木驴着刀剁，万剐了尧婆。兀的不痛快杀我。（下）
（孔目云）天色晚了，我杀那奸夫淫妇去来。（下）
（搽旦同高成上，云）高成，我老公不在家，我和你永远做夫妻，可不受用？（高成云）难得你这好心，我买条糖儿请你吃。（孔目云）天色晚了，我来到这后园墙下，攀着这柳枝，跳过这墙，来到卧房门首。我试听咱。（高成云）我怎么有些心跳？把这吊窗开着，有人来时我好走。（孔目云）可知有奸夫。我22开这门进去。（高成慌科，云）不中，有人来了，走走走！（下）
（孔目云）兀的不是奸夫也？（搽旦云）奸夫在那里？
（孔目云）这等妇人要做甚么？不如杀了罢。（搽旦云）救人也。（孔目杀科）（搽旦下）（孔目云）我待走了，可不带累邻舍？我索官司中出首去来。（下）

全元曲杨显之

第四折

（李尹引张千上，云）小官李公弼，见任郑州府尹。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺厢。（张千云）在衙人马平安。抬书案。（孔目上跪科）（李尹云）兀的不是孔目郑嵩？你告甚么？（孔目云）小人去京师攒造文书回来，撞见奸夫在妻子房内。我2门进去，奸夫走脱，小人将妻子杀了，今来出首。（李尹云）郑嵩，你怎做的执法人？拿奸要双，拿贼要脏。走了奸夫，你可杀了媳妇，做的个无故杀妻妾。该杖八十，迭配远恶军州。张千，拿下去打着者。（张千云）小人行杖。（高成云）今日该我当日，我行杖。（高成打科，云）六十，七十，八十。（孔目云）那行杖的可是高成，则被他打杀我也。（李尹云）与他脸上刺了字，迭配沙门岛。张千，着一个能行快走的解子，便解将去。
（高成云）小人解去。（李尹云）只今日就行。（高成押出门科）（孔目云）我和你有什么冤仇？你打的我这般狠？（高成云）你今日这井可也落在吊桶里么？（孔目云）天那，有谁人救我也？（同下）（李尹云）今日无事且转厅。（诗云）非我不怜他，他罪原非小。姑免赴云阳，且配沙门岛。（下）（正末扮宋彬引偻3上，诗云）虎着痛箭难舒爪，鱼遭密网怎翻身。运去剑诛无义汉，时来金赠有恩人。自家护桥龙宋彬。自从解出郑州，到的半路，被我扭开枷锁，打死了解子，就在这山中落草为寇。好是快活也呵。（唱）
【双调】【新水令】我如今向槽房连瓮掇将来，偿还了我弟兄每口债。酒斟着醇糯醅，脍切着鲤鱼胎。今日开怀，直吃的沉醉出山寨。
（云）小偻3斟酒来。（偻3进酒科，云）哥哥满

全元曲杨显之

饮一杯。（正末唱）
【沉醉东风】兄弟每满满的休推莫侧，直吃的醉醺醺东倒西歪。把猪肉来烧，羊羔来宰。你可便莫得迟捱，直吃到梨花月上来。酒少呵，您哥哥再买。
（云）嗨！我几乎忘了。我当初犯罪之时，若不是郑孔目哥哥救我性命，岂有今日？近来闻得俺哥哥也犯了罪，迭配沙门岛去。我想这等远恶军州，莫说到得那里，只在路上少不得是死的。古人有言：有恩不报，非丈夫也。小偻3，撤了酒者。（唱）
【落梅风】只管里贪恋着酒如泉，可顿忘了他恩似海。万一个在中途被人谋害，可不乾着了当初救命来。则问你护桥龙宋彬安在？
（云）我如今点起五百名偻3。直到郑州地面。若是俺哥哥解在中途，正好迎着，一同回还山寨。若是未经解出，拚的劫牢，定要救俺哥哥者。（做上路科）
（*儿上云）俺两个僧住、赛娘便是。俺父亲迭配沙门岛，如今在酷寒亭上，俺叫化些残羹剩饭，与他充饥去。（做见偻3拿住科）（正末云）这两个叫化小孩儿是谁家的？（*儿跪科，云）俺是郑孔目的孩儿赛娘、僧住。将军可怜见波。（正末唱）
【乔牌儿】俺这里见孩儿添惊怪，破衣服怎遮盖？冻的他两只手似冬凌块，谁救你爹爹脱4械。
（*儿云）我叫化些残茶剩饭，与俺父亲吃。（正末云）你父亲在那里？（*儿云）俺父亲因拿奸夫，杀了淫妇，被官司问遣迭配沙门岛去，如今在酷寒亭上哩。（正末云）小偻3跟了我，就到酷寒亭上，救俺哥哥走一遭去。（同下）（高成押孔目上科）（孔目云）哥哥且慢行者，我两个孩儿寻觅些茶饭去了。我在那酷寒亭上等一等，避过这雪，慢慢的再行将去。（高成云）你这两个小业种，少不得先结果了他，方才慢慢的处置你。既是雪大，且避过了这雪再走。（正末引偻3同*儿上）（唱）
【川拨棹】这两个小婴孩，引三军何处来？赤紧的云锁冰崖，风敛阴霾，雪洒尘埃。则半合儿早粉画楼台，玉砌衢

全元曲杨显之

街。俺军中也做了银妆甲铠，俺哥哥在酷寒亭怕不活冻煞。
（云）兀的不是俺哥哥！小偻3，休教走了解子，且打开哥哥的枷锁者。（做解科）（唱）
【七弟兄】莫猜，快来，把枷锁疾忙开。将哥哥左右相扶策，在鬼门关夺转得这冻形骸，向酷寒亭展脚输腰拜。
（孔目云）兀的不吓杀我也。壮士，你是谁？（正末云）哥哥，则我就是护桥龙宋彬。（唱）
【梅花酒】咱两个自间隔，为杀了裙钗，揽下非灾，不得明白。沙门岛程途怎地捱？酷寒亭风雪如何奈？从别离三二载，睡梦里记心怀，天对付巧安排。
（孔目云）兄弟，是我当日救你命来，今日你却做我的大恩人也。（正末唱）
【收江南】呀！谁承望月明千里故人来，则被这泼烟花送了你犯由牌，狠公人又待活烧埋。到今日救解，早收恰了那一点泪沾腮。
（孔目云）兄弟，你救我咱，则这解子高成，便是奸夫。（高成云）我死也。（正末云）小偻3，将这奸夫与我绑了，替哥哥报仇。（高成云）不干我事。我吃长斋的，肯做这勾当？（孔目云）兄弟，教我怎生是好？（正末云）哥哥休谎，同两个孩儿权到山寨上住几日，再作计较。（唱）
【鸳鸯煞】从今后深仇积恨都消解，且到我荒山草寨权停待。畅道是本姓难移，三更不改，做一场白日胸襟，轰雷气概。将这厮吃剑乔材，任逃走向天涯外，我也少不得手到拿来，则做死羊儿般吊着宰。
（云）小偻3，把那厮先绑上山去，就安排果卓，请哥哥到寨中做庆喜筵席，将那厮万剐凌迟，以报冤恨者。（词云）今天下事势方多，四下里竞起干戈。其大者攻城略地，小可的各有巢窠。非是我甘心为盗，故意来啜赚哥哥。眼见得这场做作，官司里怎好兜罗？且共我同归草寨，徐观看事势如何？肯容他高成走脱，早拿来绑缚山坡。先下手挑筋剔骨，慢慢的再剖胸窝。也等他现报在眼，才把你仇恨消磨。待几时风尘宁静，我和你招安去未是蹉跎。

全元曲杨显之

题目后尧婆淫乱辱门庭泼奸夫狙诈占风情正名护桥龙邂逅荒山道郑孔目风雪酷寒亭

全元曲杨梓

杨梓

忠义士豫让吞炭

第一折

（智伯引!疵上，诗云）周室中衰起战争，鸱张七国各屯兵。一从唐叔分桐后，政事分来在六乡，某乃智宣子之子荀瑶是也，国人号为智襄子，因某居长，称为智伯。这个是某家臣!疵。某与范氏、中行氏、韩氏，魏氏、氏，世执晋国之政，职任六卿，惟某最强盛。前年灭了范氏、中行氏二家，彼土地人庶，尽为己有。今某心中还要将韩、魏、赵三家，一发并吞，废了晋侯，西晋土宇，皆归于某。那其间方为愿足。如今定了一计，于兰台设一筵席，请韩、魏、赵三子会饮，酒席之间，以礼问他求地，若与则已，不与就起兵征伐。若去了三家，唐叔山河，不久入吾手也。谋计已定，!疵，你去请三子来赴宴，疾去早来。（!疵云）某奉主人令，着我去请三家主君，来赴兰台之宴，不敢久停久住，须索走一遭去。（下）（赵襄子上，诗云）世职为卿佐晋邦，先人生我弟兄双，智瑶强横相侵压，谨守身家死不降。某姓赵名无恤，世备晋国六卿之职。我先君赵简子存日，曾使尹铎治晋阳，尹铎请曰：“以为茧丝乎？”以为保障乎？先君曰：“保障

全元曲杨梓

哉！”尹铎损其户数。先君曾谓某曰，晋国有难，无以尹铎为少，无以晋阳为远，以是为归。某佩服先君之言，谆谆在耳。自先君弃世之后，智襄子荀瑶为晋正卿，欺俺寡弱，有移晋祚之心。前年将范氏、中行氏二家绝灭，大肆强暴。不久祸及于俺三家。今日又在兰台设宴，请某与魏桓子、韩康子会饮，不知有何事，其中必有奸计。不去又不好，等韩、魏二子来，须索走一遭。（韩康子上，诗云）昔自先王戏削桐，世为卿职在河东。奈何荀氏强梁甚，要使三家入彀中。某韩康子是也，姓韩名虎，国人称为韩康子，世为晋卿。我晋国卿六人，独某与赵、魏相厚。今正卿荀瑶不道，欲并诸卿大夫，已将范、中行灭了，又欲侵及俺三家。今在兰台设宴，请俺三人，不知有何事，须索去咱，等赵、魏二子同行则个。（魏桓子上，诗云）邦国分茅建六卿，自惭继职守持盈。谁知衰世强凌弱，荀氏跳梁拥重兵。某姓魏名驹，国人称为魏桓子，职任晋卿。叵耐正卿荀瑶，常有吞并俺韩、魏、赵之心。今日设宴兰台，来请俺三人，须索赴会则个。（行科云）前面不是二位公子，呀呀，赵韩二君拜揖。（二子还礼，云）荀氏招饮，不知其旨，咱须早赴则个。（做到科，门役报科，智伯上相见科，三子云）某等有何德能，敢劳上卿置酒相待。（智云）今喜邦家无事，谨请三位公子闲饮一番。（把盏科，智云）某自先世流传，支庶众多，土地窄隘。三公子采邑与某相邻者，敢借一二区，以供樵采，不拒幸多。（韩背云）某观智伯好利而愎，今索地于我，不与将伐我，不如与之。彼狃于得地，必请于他人，他人不与，必向之以兵，然后我得免于患，而待事之变矣。（转云）某有万家之邑，愿献左右（智云）多谢多谢。魏公子允否？（魏背云）无故索地，大夫必惧，吾与之地，智伯必骄，彼骄而轻敌，此惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之人，智伯之命，必不长矣。（转云）某亦有万家之邑，敢献左右。（智云）多谢多谢。赵公，蔡皋狼之地，与某食邑接境，欲求借为采邑，未知允否？（赵云）念无恤承先人基

全元曲杨梓

业，兢兢业业，惟恐失坠。土地人庶，皆先人遗祚，我公无故见侵，决不敢奉命。必不见容，有死而已。
（智云）赵公好不见机，你不见六卿之家，大半归我，韩魏各已献地，你就强梁，到得那里？岂不见范氏中行氏之例乎？（赵不答起身去科。智云）赵子好是无理也！地又不与，又不辞而去，怎肯干休？韩魏二公，咱三家点起甲兵，将赵氏不分老弱，一鼓擒灭。将他土地人庶，咱三人平分了，岂不好也？（韩魏云）谨奉教令。（正末豫让上，云）某姓豫名让，是智伯家一个家臣，今日我主人兰台设宴，会韩魏赵三君，适间我主人倚兵马强盛，问三家索地，韩魏各献万家之邑，独赵君不与，我主人当筵毁辱，逼的赵君逃席而去。我主人以为得志，还要伐他。我想来，主不备难，难必至矣。蜂蚁尚能螫人，况人君乎？我须索进劝一遭。
（做到科，见科，云）主人，让闻我主索地，赵君避席，主人反欲见伐。且高而不危，满而不溢。先王谓志不可满，欲不可纵。赵君逃走，必有防备，若苦苦相侵，恐非善道，不可不可。（唱）
【仙吕】【点绛唇】便待将韩魏平吞，逼的赵王逃遁。偏咱呵安稳，则待要独霸乾坤，全不怕后代人评论。
（智云）我好意请他饮酒，地又不与，又不告而去，兀的不气杀我也。（正末唱）
【混江龙】休为一朝之忿，不思量旋踵丧其身。上不尊周朝皇帝，下不闻阃外将军，独自兴心独自立，却不道半由天子半由臣。待驱兵领将，积草屯粮，平白地要把邻邦困。可不道己所不欲，勿施于人。
（智云）豫让，你言差矣。想晋国卿相，惟我居首，兵多人盛，又得韩魏二子。协心助翊。今合兵攻伐。他若拒敌，一鼓成擒；他若不拒守，决水围灌，无有不成功者。你倒来替他回护，触恼我心。（正末云）臣闻忠臣不怀情于君；孝子不畏死于父；存忠尽节，受斧钺而无怨。主公，今上有周朝天子，不尊王命，无故索地，与咱是人情，不与是正理。今日无故称兵，大不祥也。（智云）如今天王法令不行，周祚衰

全元曲杨梓

微，天下诸侯，互相吞并，强者霸，弱者亡，我不乘时，非为智也。（正末唱）
【油葫芦】今日周室虽微礼尚尊。（智云）某为晋国陪臣，位列正卿，不为小也。（正末唱）咱则是臣下臣，怎敢侵夺他境界起烟尘？便待要开堤灌水把军围困，攻城掠野把民蒿混。却不道德不孤，必有邻。（智云）我削除赵氏，谁不服我？（正末唱）便待要除根剪草绝了髫龀，做的个安自己损他人（智云）我立下些基业，贻厥孙谋也。（正末唱）
【天下乐】我则怕远在儿孙近在身。（智云）我兵车较多，三倍于赵，又合韩魏之兵甲，屠灭赵氏，亦何难哉？（正末唱）自古为君先爱民。圣人道不患寡而患不均。若是近大臣，远佞人，则这的是经纶天下本。
（智云）韩魏二君，我一开口就与万家之邑。如何赵氏全不敬？我地与不与犹小可，如何坏我席面，逃走去了，羞我这一场，怎肯干罢也。（正末云）主人，与咱的不是怕我；不与的也不是慢我。主人听臣说来：
（唱）
【哪吒令】为甚魏桓子，但言的便允？为甚韩康子，但索的便肯？为甚赵襄子不辞而便奔？见他外面而服，非咱中心臣顺，都是些假热佯亲。
【鹊踏枝】主公是智超群，也不合势威人。全不肯去暴除邪，发政施仁。好勇兴兵起军，全不肯偃武修文。
（智云）我初意饮宴，元非恶意。偶然请地，触我怒发，决不轻恕也。（正末唱）
【寄生草】平白地恩翻成怨，喜变做嗔。不寻思治国安邦论，常怀着篡位同谋衅，偶兴起败国亡家忿。主公吊民伐罪仿成汤，推位让国学尧舜。
（智云）昔日商纣无道，武王伐之，立下这等久远基业。我今剿除赵氏，是亦吊民伐罪。（正末云）昔者纣王无道，以酒为池，以肉为林，使男女裸体相淫，杀贤拒谏，骄侈无度。今日赵襄子有何罪？（唱）
【醉扶归】则为他好奢侈行谗佞，剔孕妇剖贤心，因此上吕望兴师过孟津，血浸朝歌郡。为甚把武王扶持做了至尊？这的是法正天心顺。

全元曲杨梓

（智云）豫让，你不替我展江山夺社稷，到来比张比李的说我。我心决意吞并赵氏，再有苦谏的，定行斩首。叉出豫让去。（正末出外，云）古者天子有诤臣七人，虽无道不失其天下；诸侯有诤臣五人，虽无道不失其国；大夫有诤臣三人，虽无道不失其家；父有诤子，则身不陷于不义。今我主人陷于不义，岂可自取安逸？当力谏则个。（做复回科，唱）
【金盏儿】扭回身，上阶跟。（智云）豫让，你又来了，再若阻当我，一剑挥之两段。（正末唱）见他恶哏哏面色十分愠，剑横秋水气凌云。折末尸骸横百段，热血污黄尘。忠臣不怕死，怕死不忠臣。
（智云）左右，与我拿下豫让，斩讫报来。（众拿科）（韩、魏劝，云）主公不可。今欲吊伐，先斩家臣，于军不利。待平了赵氏，斩之未迟。（智云）看二君之面，教豫让权寄下这一颗头，待除了赵氏，不道肯轻饶了你哩。（正末云）谢我主不杀之恩。主公不听豫让之言，后悔之晚也。
【赚煞】少不的有国不能投，有家应难奔，无粮草先逃了庶民，血沥沥尸横刀自刎。少不的事君能致其身，把我这志常存，须有用着我的时辰，主公呵咫尺征袍渍血痕。直等到外无救军，内遭危困，那时节一腔鲜血报君恩。（下）
（智云）豫让去了也。韩魏二君，咱急整人马，攻伐赵氏去来。（并下）

全元曲杨梓

第二折

（智伯上，云）某智伯是也，昨日会宴兰台，求地于赵氏，叵耐赵子无理，不肯与地也罢，又心怀忿怒，不辞而去。晋人那个不知我智氏强盛，我怎肯干罢？已约定韩魏二子，合兵攻伐，须索亲督一遭。（下）
（赵襄子上，云）某乃赵襄子是也，昨日智伯会酒兰台，倚他威势，平空索地。韩魏二子，恐婴祸首，各与万家之邑，某一时不合当面拒他，他就有怪恨之意，某逃席而出，他说我羞阻他，今率韩魏甲士攻我，我力寡兵微，怎生抵敌。如何是好？我待出奔长子，奈民力罢敝，无人死守；待走邯郸，奈民膏竣尽，谁与守之？我想那晋阳城池完厚，仓禀充实，尹铎之所宽也，先君之所属也，民必和矣。我须走晋阳去也。
（下）（智伯引韩魏二子上，云）某智伯是也，这个是韩康子，这个是魏桓子，因赵襄子不肯臣服，某等合兵攻伐赵氏。不料赵襄子惧怕，出走晋阳，坚闭城门不出，我今令军士每在城外筑起大堤，引水围灌城里。不日之间，一城生灵，尽为鱼鳖。灭了赵氏，分了他土地人民，那时方得趁心也。韩魏二君，与我谨守堤岸，不可渗泄，指日成功，共享其利。咱且行水一遭去。（下）（赵襄子引正末张孟谈上，云）却怎了也？智伯攻围甚急，某避走晋阳，今又引水围灌城，不浸者三版，沈灶产蛙，看看淹倒城墙。但赖晋阳百姓，感先君之恩，尹铎之泽，虽如此颠沛，民无叛意。又况韩魏二子，与我唇齿，今反助逆，合兵相攻。我想来，也是不得已。张孟谈，你暗暗的出去，见韩魏二君，说三家俱被智氏凌铄，若赵氏朝亡，夕必及于韩魏。二公肯念同官之好，返戈智氏，一日遂志，三家

全元曲杨梓

之富贵，宁有既耶？晋国政令，岂出三家之手？张孟谈，你小心在意，疾去早来。（并下）（韩、魏上）（韩云）魏公子，你知智氏之志么？今日早间行水之时，他说，吾自今知水之可以亡人之国也。他的意思，要将咱三家尽除，独霸晋国，将如之何也？（魏云）今早智氏对咱说，!疵对他说，韩魏有反意，以人事知之。今合二家之兵以攻赵，赵亡难必及之。今约胜赵三分其地，水围晋阳城，不没者三版，人马相食，城陷有日。二子无喜色而有忧容，此非反而何？方才又见!疵，咱十分谨慎，只恐他看出真情，后日必中他计，且须别做个计较。（正末张孟谈引稍公驾舡上，云）某张孟谈是也，在于赵襄子家为臣。前者智伯无故索地，俺主公不与，智氏合韩魏之兵，攻围晋阳，引水淹灌。看看水入城中，但人心素德赵氏，不忍叛离。俺主公使我去见韩魏二君求救，须索冒险履危，去走一遭。
（唱）
【正宫】【端正好】雨初睛，风才定，风雨过正是三更，一轮皓月如悬镜，万里长天静。
【滚绣球】稍公呵你与我慢慢行，悄悄的听，好教我把心不定，驾着个小船儿如履薄冰。外面是军护着堤，里面是水浸着城，教我那里寻捷径？急煎煎无计逃生，我想那晋阳城下千寻水，便是智伯胸中百万兵，虎斗龙争。（下）
（韩云）魏公子，我想来，若智氏平了赵子，祸必及咱二家，莫若先下手为强。（魏云）咱今将计就计，决开堤口，引汾水灌安邑，绛水灌平阳，使智氏军不战自乱，一壁厢整搠人马掩击，无不成事。（韩云）诚恐谋泄败事，咱须对天歃血盟誓，方敢行事。（正末上，云）某来到韩魏二君营门外，听了这一会，不想他二人也怨智氏，我今见他，不说襄子之臣，只说是智伯使命，看他怎么说？兀那小校，报与二位公子得知，说智伯使命到来。（小校云）报的主帅得知，今有智伯使命到来。（韩魏云）请相见。（见科，正末云）俺智伯主人，差小人来巡探军情，传与二位用心防守，勿致疏虞。（韩云）俺这里催趱积水，刻日破城成功。

全元曲杨梓

（正末云）您二位恰才商量，我都听见来。（魏云）俺才讲些兵法，明日破城，好与赵氏对敌。
（正末唱）
【倘秀才】你待顺襄子谈兵说兵，你背智伯是无情有情。
（韩、魏云）某岂敢背主事仇？（正末唱）您恰才对天因何歃血盟？（韩、魏云）俺才说分了赵氏，当誓死以报智伯。
（正末唱）你如何要整队伍，出军营，做的个弊幸？
（韩、魏云）某等荷智伯之德，得分赵地，大家受用，岂有携贰？（正末唱）
【笑和尚】恁恁恁忒言清行不清，恁恁恁拚死命敌活命，恁恁恁自行病自医病，恁恁恁莫打挣，恁恁恁休折证。恁恁恁别了俺阃外将军令。
（韩魏云）俺二人既遵约束，焉敢背违？（正末云）俺智伯号令严明，您可怕么？（韩魏云）他既为主帅，某等裨副，谁不戒惧？（正末云）你依的我言语，管教你不怕。（韩魏云）凡有指挥，无不听从？（正末唱）
【倘秀才】俺不是智伯家差来的使命。（韩魏云）不是智伯差来，却是那里来的？（正末唱）俺是赵襄子使将来察探事情，特地向君侯行借些救兵。（韩魏云）如今水势浩大，城廓不保，不时陷没。生民鱼鳖。就有救兵，如何救的？
（正末唱）且休说淹城邑，损生灵，岂不闻唇寒齿冷？
（韩魏云）智氏怪你主人会间不辞而去，好生欺慢，因此称兵见伐。（正末唱）
【滚绣球】俺襄子便有罪名，便合该正刑，也合可怜见虚飘飘满城百姓，浑一似缀露飞萤。家家灶产蛙，处处水刷做坑。众军民往来奔竞，咫尺间海角飘零。投至得闹炒炒阵面上逃了生性，便是番滚滚波心捞月明，感叹伤情。
（魏云）你如今待怎么说？（正末云）臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅韩魏以攻赵，赵亡则韩魏为之次矣。况智氏有才而无德，人苦其虐，莫若倒戈于彼，无不成功。（韩云）我等心知其然也，恐事未遂而谋泄，则祸立至矣。（正末云）谋出二主之口，入臣之耳，何伤也？臣有一计，二君察之：（唱）
【倘秀才】臣不才虽然无能，二主公宁心试听，济不济君

全元曲杨梓

侯再察情。说着呵无凭验，做着呵有实诚，非是自矜。
（韩魏云）你有何长策？说来我听。（正末唱）
【滚绣球】休和他觅斗争，厮奚竞，杀了守堤吏教他自窝里厮并，您把中军掩映处潜形。您外面将堤堰来撅，俺城中把金鼓鸣。正是外合里应，教智伯才知水火无情。教那帐前旌节门前戟，都做了风里杨花水上萍，直教他一事无成。
（韩云）俺二人适间正如此商量，要决汾绛二水，灌智伯军营，将守堤吏卒杀了，恁主人内往外杀，俺二人领兵夹击，则智伯之头，可致麾下矣。（正末云）谋计已定，二主在心者，臣复俺主命去也。（并下）
（内鼓噪呐喊科，智伯荒上，云）却怎了也？不想赵氏夜杀守堤之吏，决水来灌俺寨，营垒皆没，三军逃窜。左右，急急救护则个。（荒下）（赵引张孟谈上，云）今日托天地庇佑，多亏韩魏二君协谋，将智氏一鼓而灭，方趁我平生之愿也。左右，与我请韩魏二君来者。
（韩魏上，云）今日诛夷智族，赵君相招，须索见咱。
（做见科，韩魏云）今日大敌破灭，可贺可贺。（赵云）深蒙二君相济，得平大憝，彼土地人庶，三家共之，左右，推过智瑶来者。（众拥智伯上，赵云）智瑶，你虐焰薰天，神人共怒，无故索地而弄兵，恣情攻城而决水，今日擒来，有何话说？（智云）我悔不听豫让!疵之言，致有今日，且亡国贱俘，只求早死。（正末张孟谈云）智伯，（唱）
【倘秀才】往常你统着兵车百乘，如今却落不的折箭半茎，却甚不动刀枪自太平。你也忒跋扈，忒狰狞，你便噤声。
【滚绣球】当日个宴兰台酒二觥，要平阳一座城，与不与便教水围军并，平白地虎斗龙争。开汾绛两道河，平韩魏万灶兵，筑高堤有如山岭，四周围抵多少万丈深坑。当时待把人推入，今日你被人推更不轻，罪合当刑。
（赵云）想智瑶无道，吞谋众卿，妄窥晋室，罪在不宥。左右，即便斩讫报来。还将他首骨，漆作饮器，方趁我心也。（末）

全元曲杨梓

【尾声】早则去除了桓子心头病，斩砍了韩康眼内丁。扫荡浮尘日月明，剪灭妖氛宇宙清。道寡称孤事不成，霸业图王令不行，智伯从来好战争，更做你能行离不了影。
（下）
（赵云）二位公子，咱从今高枕无忧也。明日将智伯原取的范中行二家地土及他本家的，三分分了，岂不韪哉！（并下）

全元曲杨梓

第三折

（外扮!疵上，云）某智氏家臣!疵是也。我主人攻屠赵氏，我见韩魏有反意，我劝谏主公，不惟不信，又将我言语对二子说，返被韩魏同谋，里应外合，决水淹我军，甲士溃乱，死者山积，将智氏族灭。闪的我无处投奔，又不能为主报仇，且须逃避他国，待时而动则个。（下）（赵上，云）自从平了智氏，心愿满足，我闻得智氏还有二臣，!疵豫让，各怀忠义，不知逃避何处，待我寻米，慢慢用他则个。（下）（正末扮豫让上，云）某豫让是也。想我主人智伯，不从吾谏，今日家破身亡，某既为人臣，受人之禄，敢私其身？况我主人以国士遇我，非群流比，某当以死报。今淬砺得一匕首，暗暗藏在身边，走入赵氏宫中，将襄子刺死，也是替主人报复冤仇。今晚月色明朗，来到赵府后园边，恐有巡逻不便，须索跳入去，方好下手也。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】凉月辉辉，寒风飒飒，就着这月朗风清，索自天摧地塌。将匕首斜藏，把衣服拽扎，靠着柳阴，映着月华，将地面牢"，把墙头紧把。
（云）上的这墙来，四顾无人，我索跳过去等待则个。（唱）
【紫花儿序】滴溜溜拥身飞过，赤力力镇动花梢，扑籁籁惊起栖鸦。悄蹙蹙的潜踪蹑足。七林林的约柳分花。谁敢停时霎。转过牡丹槛荼#洞木香架，早来到沉香亭直下。银汉初斜，谯鼓才罢。
（云）进的这园西隅，是一所厕房，门窗半掩。我且入内藏伏，再作计较。（唱）
【小桃红】两双脚轻将地皮"，把台榭兰干抹，见个矮阔

全元曲杨梓

阔阶基将板门儿亚。靠着檐压，撮身飞入无惊怕，静悄悄厕楼内等他。黑洞洞土墙匡直下，又没甚斜月照窗纱。
（赵引外携灯上，云）我今晚无事，月明直下，闲行一会，不觉行至花园门首，兀的不是厕房，我登厕一遭。（正末唱）
【东原乐】鞋履鸣穿花径，银烛焚烧绛蜡。我举目抬头观瞻罢，向灯影里凹着狠鼻凹，梆嗽自矜夸，可知道气昂昂的敢轻俺臣下。
（赵云）我到这厕门前，好生惊恐，只怕有歹人，左右搜一搜。（正末荒科，唱）
【雪里梅】则听的人语闹交杂，呼左右快搜咱，他道乞丕丕心惊，我恶狠狠跳出，（外等捉拿正末上，正末唱）斗将我嗔忿忿捉拿。
【紫花儿序】将我扑鲁鲁的横拖倒拽，闹炒炒的后拥前推，我急煎煎独力难加，我不能勾剜心摘胆，只办个咬齿嚼牙。（赵云）你是甚人？黑夜入我园中，非奸即盗，如何不跪？（正末唱）教我跪膝着他，折末斩便斩敲便敲剐便剐。我其实不怕。（赵云）这厮不直说，左右取刑具来，打着问他。（正末唱）既待舍死忘生，怕甚么吊拷$扒。
（赵云）你是甚人？来我宫中何干？若不实说，目下身亡。（正末云）我是智伯家臣豫让。俺主人遭你毒手，身亡族灭，我欲为之报仇。（赵云）你要怎生报仇？（正末唱）
【络丝娘】只为你乱军中坏了智伯，更将他家小灭伐。我将你赵襄子就宫禁中待把你亲身刺杀，更将玉殿珠楼片瓦根椽直教火焚了罢。这%豫让更别无甚别话。
（赵云）想智伯无道，损人利已，索地弄兵，有伤风俗也。（正末唱）
【酒旗儿】俺主公贪疆土，自是伤风化。你不合将他天灵盖饮流霞，我说与你众人试鉴察咱，襄子这的是你毒害那他独霸，既你个赵襄子兴心问咱，你将俺主人凌迟处死，漆骨为樽，因此上结的似上海冤仇大。
（赵云）吾虽不才，见为一国正卿，兵马钱谷，皆出吾手，你如何刺得我？（正末唱）

全元曲杨梓

【调笑令】这答儿和咱话不投机一句差。他虽不是万乘主千乘君王驾，你可甚有德行的赵主官家？哎，蒺藜也开沙上花，真乃是井底之蛙。
（赵怒云）这个亡国之臣，死有余辜，怎敢大肆凶悖毁骂，好无礼也！（正末唱）
【鬼三台】休则管高声骂，相惊唬，看的咱似木楂。你有福我无缘，你稳坐龙床凤榻。若不是厕房中众人拿住咱，我报冤仇志酬非是假。若是我有分成功，咱这无明火发。
（赵云）据你说要报仇，量你一人，怎生近的我？
（正末唱）
【圣药王】一只手将嗓子掐，一只手将脚腕来拿，滴溜扑摔个仰剌叉，将匕首拔，觑着你软肋上扎。教古鲁鲁鲜血浸寒沙，看你今夜宿谁家？
（赵云）我有一件事，教你欢喜不尽。（正末云）我志未遂，有何欢喜？你早早杀了我罢！（赵云）我饶你不死，你与我为家臣，倩取你高车驷马，受用不尽。
（正末唱）
【眉儿弯】谁恋你官二品，车驷马，待古有德行的富贵荣华。想着俺那有恩义的主人公放不下，我故来报答。报答的没合煞，到惹一场傍人笑话。
【耍三台】我这一片为主胆似秋霜烈日，觑那做官心似野草闲花。（赵云）豫让为主报仇，真义士也！左右放了他，随他那里去罢。（正末唱）和你是剜心摘胆两事家，怎肯有喜悦和洽？我活呵谨防着断头分尸，我死后你放心称孤道寡。
（赵云）我已认的你模样，再来拿住你时，决不饶你了。（正末唱）
【尾声】则为你诛夷了俺主公，夺了天下，锯的他死尸骸做飞觥走&，不争你个赵襄子等闲休，枉教普天下英雄将咱唾骂杀。（下）
（赵云）豫让去了也。他口口声声还要报仇，今已放了他，倘或遇见，必不干休，我须谨避之而已。
（下）

全元曲杨梓

第四折

（!疵上）某!疵是也。自从投齐回来，闻的豫让持刀入襄子厕房，要刺襄子，又被拿住。襄子念他忠义，放了他，他说还要报仇。我想赵氏人众，今番不得出他手也。我须寻着他，劝一劝则个。（下）（正末豫让漆身吞炭妆癞哑上，云）某豫让是也。今欲刺赵襄子，又恐认的我形容，是以漆身为癞，吞炭为哑，且妆风魔，行乞于市则个。（做急走科。净扮众小儿随上，戏科。正末唱）
【中吕】【粉蝶儿】本待向赵王宫里斩虎诛龙，空惹的市曹中小儿每侮弄，那里也大将军八面威风。吞炭呵掏了咽喉，漆身呵伤了皮肉；主人呵更怕我声扬我这疼痛。奔走西东，行言语便推哑中。
（众小儿推抢科，正末唱）
【醉春风】把我抢了脸向前推，\f1破头往后拥，这伙刁天厥地小敲才，只管把我来哄哄哄。不辨贤愚，不分高下，不知轻重。
（做打悲科，云）主公呵，你死的好苦也！想往古来今，多少贤圣之主，到今日都在何处？也量赵襄子你值甚的？（唱）
【迎仙客】当初是尧社稷，让了舜封疆。舜又命禹王将天下一统。伊尹有相汤的贤，武王有伐纣的功。想当初风虎云龙，做了一枕南柯梦。
（!疵上）我寻了豫让一日，人说街上有一个风魔乞儿，漆身为癞，吞炭为哑，必然是他，我须索劝他一劝。（做向前认正末科，正末打悲科，!云）老兄，咱主人已没，你改变形容，通不认得了，何乃自苦如此？（正末唱）

全元曲杨梓

【石榴花】此时人物也是个英雄，豪气贯长虹，往常时谈天说地语如钟。我只为咱主公，做哑妆聋，遍身疮(难行动，碜可可的答血流盥，剜心剐骨冤仇重。我今日尽在不言中。
【斗鹌鹑】我将赵襄子的玉殿金门，都变做折碑断冢。
（!云）你又无坚甲利兵，量你一人怎生近的他？（正末唱）也不索剑仗着霜锋，甲披着数重，却不道将在谋而不在勇。
（!云）咱主人身亡族灭，你欲报仇，谁其知之？（正末唱）我图甚的？则索为主忘身，便是俺为臣尽忠。
（!云）我闻赵人把主人首骨漆为饮器，果是实么？（正末唱）
【上小楼】说着呵心头怒拥，无处发送，恨塞长空，气结秋云，泪洒西风。将俺主公头作器皿，筵前使用。则你道波俺这为臣的痛也不痛？
（!云）以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易耶？今求以报仇，不亦难乎？（正末云）你言之差矣。既委质为臣，又从而杀之，是二心也。凡吾所为者极难，然且所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者。（!云）岂不闻顺天者昌，逆天者亡。赵氏既昌，合当顺人应天，不宜苦苦直要报仇。（正末唱）
【幺】你道顺德者吉，逆天者凶。我怎肯二意三心，背义忘恩，有始无终？（!云）前番不曾报的，今日再不济事，反罹铁钺，到那时悔将何及？（正末唱）者么教鼎镬烹，铁钺诛，凌迟苦痛。休想俺这铁心肠半星儿改动。
（赵上，云）某赵襄子是也。今日早朝晋侯回还，从这州桥上过去，左右与我前面打开闲人。（!云）兀那来的是赵襄子，须索暂且回避则个。（先下）（正末急入桥下潜伏科。赵云）好怪哉也！马至桥边，三策三却。想必桥下有歹人，左右搜一搜。（众搜科。正末跳出，众扯住科。正末唱）
【十二月】把这)*放+，我早则见你也那英雄。（赵云）左右与我拿过来者。（正末唱）则教我急难措手，好教我忿气填胸。闹炒炒地一行部从，围住我在狼虎丛中。

全元曲杨梓

【尧民歌】嗨，不想乞答的顿开金锁走蛟龙，我若得手呵，敢教你浑身血染战袍红。你和俺主人公敢一般消洒月明中，七魄三魂杳无踪，如同潇潇落叶风，量你成何用？
（赵云）这人形体好似豫让。（正末云）我就是豫让。当日宫中刺你不著，因此向山中漆身为癞，吞炭为哑，变了形容，务要刺杀了你，为我主人报仇。（赵云）你曾事范氏，中行氏，智伯灭了他二家，你不报仇，今日如何却为智伯报仇？（正末云）范氏、中行氏以常人待我，我故以常人待之；智伯以国士待我，我故以国士报之。（赵云）你说你务要报仇，两次三番只要杀我，都被我拿住，也不算你能也。（正末唱）
【耍孩儿】今日个会兵机的襄子夸英勇，显的没下梢的将军落空。你将他碜可可斩在乱军中，把一个死尸骸暴露霜风。,地漆头为器斟琼液。可甚翠袖殷勤捧玉钟。未出语心先痛，杀人可恕，情理难容！
（赵云）你前来刺我，我饶了你；今日又来刺我，却饶不得你也。（正末云）明主不弃仁义之臣，愿得脱下的衣服，与主报怨，死亦无憾。（赵云）既如此，将这一件衣服与他，看他何用。（正末唱）
【三煞】豁不了我这满腹冤，干休了半世功，急煎煎独力难敌众。（拔剑将襄子衣服碎剁科，云）罢，罢，我今日剑锉了你这衣服，就和杀了你一般，死亦无恨。（唱）虽不能勾碎分肢体诛了襄子，烂锉了这件衣服便是报了俺主公。至如把残生送，下埋黄土，仰问苍空。
（赵云）豫让，你也是个义士。你今既锉了我衣服，报了主仇，你今替我为臣，富贵共之。（正末唱）
【二煞】士为知己死，女为悦己容。（云）豫让蒙俺主君知爱超出流辈，今日安忍背主事仇！（唱）我怎肯做诸侯烈士每相讥讽？我怎肯躬身叉手降麾下？我宁可睁眼舒头伏剑锋。枉了你闲唧哝，折末官高一品，禄享千钟。
【尾声】我不想声闻在人世间名标在史记中你把我主人公葬在麟鳞冢，谁受你徼买人情赵王宠！（自刎下）
（赵云）可惜豫让死了，左右将尸首抬出，以礼葬埋。我明日奏过晋侯，追封官爵，旌表忠义，劝化风

全元曲杨梓

俗。多少是好，须索还与韩魏二子，商量则个。

题目赵襄子避兵逃难，张孟谈兴心反间，正名贪地土智伯灭身，忠义士豫让吞炭。

全元曲杨梓

承明殿霍光鬼谏

第一折

（昌邑王上，开了）（外云了）（外上，谏不从了）
（等外出了）（正末重扮霍光带剑上开）老夫霍光，官拜大司马。昭帝驾崩，昌邑王即位。文官尚书杨敞，武官老夫，俺二人扶立着他。老夫因病数日不朝，听的道昌邑王为君未及一月，造下一千一百一十七桩大罪。朝冶官人每道，当初扶立他，不干别人事，都是霍光那老子。嗨，教老夫怎主呵。暗想高祖创立起惹大汉朝天下，也非同小可呵。
【仙吕】【点绛唇】策立怀玉，遣差刘项，驱兵将，西楚秦邦，都有豪气三千丈。
【混江龙】得其民望，沛公戈戟入咸阳。子婴受降于轵道，霸王自刎在乌江。灭楚亡秦刘社稷，亏杀创业开基汉高皇。后!!!!!!!!!!，整日价箫韶队里，弦管声中，歌喉宛转，舞态翩跹，!!!!!!龙袍，尚古自醉薰薰终日如泥样。只听的调弦品竹，甚的是论道经邦。
（云）来到朝门外，只怕撞着杨敞，不如只从后宰门入去。（杨敞撞见了）（云了）尚书谏不从，放心，老夫进谏去。
【油葫芦】终日--入醉乡，这其间敢归洞房。呀，可早高烧银烛照红妆，只听的闹垓垓歌舞人来往。韵悠悠羌管声嘹亮。此日忧太康，我待谏昌邑王，可敢阑珊了竹叶樽前唱？回心待修国政理朝纲。
【天下乐】,地烂醉佳人锦瑟傍，我过得萧墙，我待朝帝王。不听的古剌剌净鞭三下响。不见文官每列在左壁，武

全元曲杨梓

官每列在右厢。尚古自列金钗十二行。
（见昌邑王了）（云了）殿下知罪么？（邑王云了）
（云）为君未及一月，造下罪一千一百一十七桩，殿下犹不知！
【那吒令】陛下道你污滥如宠西施吴王；好色如奸无祥楚王；乱宫如宠妲己纣王。对着众宰臣、诸卿相咱则是好好商量。
【鹊踏枝】似这般坏家邦、损忠良，疾忙分付江山，递纳龙床。到如今四方军民都赞扬，他德过如禹舜尧汤。
【寄生草】他听得仁风盛，帝业昌，孝昭帝先向山陵葬，昌邑王不识朝相。见如今新天子守取蟠龙亢，这的是前人田土后人收，可正是长江后浪催前浪。
（等昌邑王云了）
【六幺序】倒把我迎头阻，劈面抢，到咱行数黑论黄，卖弄他血气方刚，武艺高强。我觑的小可寻常，不由人豪气三千丈，登时教你祸起萧墙。不间五步间敢血溅金阶上，休那里俄延岁月，打捱时光。
【幺】应昂，行唐，走奔龙床，扯住衣裳，则就这金銮殿上，咱两个并一场。我见他言语慌忙，手脚张狂，事急也却索着忙。俺英雄犯了无遮当，岂不闻专诸能刺吴王？今日咱君臣义分无承望，你待仿骊姬乱晋，俺难学伊尹扶汤。
（云）尚书，昌邑王无道，咱两个别文武百官，摆整仗銮驾，请新君去来。（做迎驾上了）（云）昌邑王无道，不堪为宗庙之王，今日别立新君，咱文武两班，一齐呼噪者。（一行云了）（云）昌邑王，新君圣旨：免你死罪，封为侯，出朝去者。（昌邑云了）（驾封官了）（云）老臣情愿致仕闲居。（驾上宣二净了，封官了）（云）陛下：这两个逆子，封许大官职，据一人顶门胎发犹存。
【后庭花】怎消得把千钟禄位享，将万民财物匡，把二品皇宣受，将三台银印掌。他那理会理朝纲？据这厮每村沙莽撞，念不的书两行，开不的弓一张，便朝为田舍郎，暮登天子堂。
【青哥儿】他怎做的朝中朝中宰相？枉了失其失其民望。

全元曲杨梓

谅这厮生长在细米干柴不漏房，便赐与紫绶金章羽旌旄幢。教端坐都堂，辅佐吾皇，判断朝纲，整治家邦。我则怕差错阴阳，激恼穹苍。天降灾殃，六月飞霜，早杀了农桑，水淹了田庄，四境饥荒，万姓逃亡。觑着他，狠似豺狼，蠢似猪羊，眼嵌缩腮模样，面黄肌瘦形相。爷饭娘羹，娇养，夫贵妻荣休望，教骨奸折倍.，是无桅船，没底筐。我王待远法商汤，臣伏戎羌，郊拱平章，采纳贤良，选用忠良，行止端方，才智非常，论道经邦，展土开疆，教万国伏降，万民安康，万寿无疆，万世称扬。似这等油/猾狲般性轻狂猖。他怎图画作麒麟像。
（驾云了）（云）僚臣就今日辞了我主，向南采访，走一遭去。
【赚煞尾】帝登基，天垂像，则今日天晴日朗。舜日尧年应上苍，头直上罩紫雾红光，齐下五云乡。他寂寞索向秋江，年听的撼宇宙春雷应天响。一个登基在建章，一个潜身在海上，这的是真龙出世假龙藏（下）

全元曲杨梓

第二折

（驾云了，下）（二净上，开住）（卜儿云了）（二净见了，下）（驾一行上，开往）（二净上，献小旦了）
（卜儿上，再云，下）（正末骑竹马上，开）奉官里圣旨，差老夫五南采访，巡行一遭。又早是半年光景，今日到家，多大来喜悦。
【中吕】【粉蝶儿】羸马长鞭，路迢递岂辞劳倦，行杀人也客况凄然。与皇家，出气力，使杀我也死而无怨。这一场开解民冤，喜还家称心满愿。
【醉春风】行到二十程，路途三四千。向五南行到半年来，不似这途远、远。想着倚门山妻，梦中儿子眼前活现。
（到家科）左右接了马者。（卜儿接住了）（云了）
【红绣鞋】拂掉了尘埃满面，喜的咱夫妇团圆。在家时孩儿每行受了些熬煎，虽然咱有些俸禄，有些公田，想着这穷家私难过遣。
（云）我沿途上想着两个，怎生不来见我？（卜儿云了）（云）成君女孩儿，也不出绣房来见我！（卜云了）（气倒科）
【剔银灯】干身事别无甚么拜见，将一个亲子妹向君王行托献。大古里是布衣走上黄金殿，则俺那汉官家可甚纳士招贤？想当日岩墙下，渭水边，和那乞食的淮阴少年。
【蔓菁莱】偏不曾一跳身都荣显，不曾献妹妹准财钱，转换些俸钱，一口气不回来抵住咽喉，气的我手儿脚儿滴羞笃速战。
（云）我则今日朝见天子，就纳谏去。（等驾上，开住）（外上，谏了）（正末便上）（做与杨敞相见科）
（云了）尚书与老夫唤那二贼出来咱。（二净出来，云了，下）

全元曲杨梓

【石榴花】我想与皇家出气力二十年，我也曾居帅府掌军权。今日向都堂出纳着帝王宣，不付能的升迁，做个官员。我也曾亡生舍死沙场上战，我也曾眠霜卧雪阵后军前。想着我水磨鞭方楞锏雕翎箭，卸金甲博得个紫袍穿。
【斗鹌鹑】打这厮油0髻上封官，粉鼻凹里受宣。您是裙带头衣食，我是剑甲上俸钱。不打死今番豁不了冤，就这里盼到半年。问甚末子父情肠，险失了君臣体面。
（做见驾了）（驾云了）
【上小楼】打这厮才低智浅，怎消的随朝迁转。他那里会展土开疆，治国安邦，献策呈言？量这厮，有甚末高识远见，怎消的就都堂户封八县？
（驾云了）
【幺】倘或取受了百姓钱，违负了帝王宣，敢大胆欺压良民，冒突天颜，惹罪招愆。久以后市曹中，遭着刑宪，我只怕又连累咱满门良贱。
（云）乞陛下将此二贼，打为庶民，成君下于冷宫，圣鉴不错。（驾云了）（一行下）（杨敞云了）（云）官里不从谏也，罢、罢、罢。
【耍孩带四煞】慨君王圣怒难分辨，便是老性命滴溜在眼前。这场羞辱怎禁当，好教我低首无言。天言圣怒难分解，恼犯着登时斩在目前。人皆倦，轻呵杖该一百，重呵流地三千。
【三煞】可知道摘星楼剖了比干，汨罗江淹杀屈原，姑苏台范蠡辞了勾践。从来乱国皆无道，自古昏君不重贤，不把清浊辨，则怕吃人心盗跖，那里敬有德行颜渊。
【二煞】我为甚倦做官？我为何不爱钱？只图久后清名显。我不求金玉重重贵，可甚儿孙个个贤。称不了平生愿。你速离我眼底，休到我根前。
【收尾煞】便加做一品官，剩受取几道宣。（杨敞云了）谁待倚唐丈有势威风显。（外云了）我则怕养闺女为官分福浅。（下）

全元曲杨梓

第三折

（二净云了）（驾一折）（外开一折）（正末做暴病扶主开）自从打了二贼，一卧二旬而不起，好是烦恼人。自从前许多功劳，今日一笔都勾。（做长吁气科）
【正宫】【端正好】于家谩劬劳，为国空生受。自从立汉室扶监炎刘，愁怀不遂空低首，常则是泪湿征衣袖。
【滚绣球】我来的那日头，染证候，都子为辱家门禽兽，子我这泼残生千则千休。将霍山缠住拘，将霍禹匹面殴，喑着气感得几声咳嗽，对夫人仔细遗留。都则为辱家门豁不尽心头气，献妹妹遮不了脸上羞，性命似水上浮沤。
（等二净上，做探病了）（云）孩儿，我年纪子是两脚疼痛。（二净拘腿了）
【倘秀才】匹配下鸾胶凤友，博换得堂食御酒，您则是男儿得志秋，我早则归地府，葬荒丘，是一个了收。
（小旦云了）（云）孩儿，我上天远入地近也，有几句遗留，听我说与你。（等小旦云了）
【呆古朵】怕你老尊君早晚身亡后，都你个女孩儿听我遗留。教官里纳士招贤，休教他迷花恋酒。恐怕贼子将忠臣谮，你索款慢去君王行奏。你只学立齐邦无盐女，休学那乱刘朝吕太后。
（等驾上）（云住）（正末云）呀，臣该万死。
【倘秀才】臣披不的金章紫绶，刚道的个诚惶顿首。臣讲不的舞蹈扬尘三叩头，感陛下特怜念，旧公侯，亲自来问候。（驾问了）（云）有几桩事，陛下索从微臣奏咱。陛下开赦书撒放罪囚，薄税敛存恤户口，随路州城把庙宇修，诛不择骨肉，赏不避仇雠，恩从上流。
【滚绣球】陛下教军衣袄旋旋关，军粮食日日有。便使杀他也不辞生受，敢舍性命在剑戟戈矛，不争咱粮又催税又

全元曲杨梓

催。那其间敢不收麦不熟，枉1的他一家又逃走，岂不怕笞杖徒流？陛下开仓赈济穷百姓，敢不自然乐业安家不趁求？则这的是治国元由。
（一行上告驾住）（云）陛下，这两个贼子，久后必然造反，告一纸独角赦书，赦了老臣之罪咱。（驾云了）
【倘秀才】臣则怕连累了霍光老幼，这厮每必反咱刘朝宇宙，这的是未来事微臣早参透。几句话，记在心头，休教落后。
【滚绣球】这两个吃剑头，久以后死得来不如猪狗，臣则怕连累着三尺荒丘，不争您剖棺2戮尸首。这一纸独角赦把老臣搭救，我便一似护身符怀内牢收，不争剖开亡父新丘冢，不教人唾骂微臣业骨头，勋业都休。
（外云了）
【三煞】饱谙世事慵开口，可怎伏侍君王不到头。则要你治国安邦，去邪归正，纳士招贤，立汉兴刘。学取祖公公豁达大度，海量宽洪，纳谏如流，托赖上天眷3，则要陛下知文武重公侯。
【二煞】天呵谩心昧已的增与阳寿，论到我为国于家拔着短筹，也是我前世前缘，自遣自受，染病耽疾，千则千休。只落的三魂杳杳，四体烘烘。七魄悠悠，好教我无言低首，泪不做泪珠流。
【收尾煞】双手脉沉细难收救，一口气不回来便是休。自料残生决不久，旦暮微臣死之后，不望高原葬土丘，何必追斋枉生受！看诵经文念破口，休想亡灵免得忧，果必君王赐恩厚，思念微臣国政修，出殡威仪迎过路口，登五门君王望影楼。陛下若可怜微臣，遥望着灵车奠一盏酒。
（下）

全元曲杨梓

第四折

（驾上，开住，做睡意了）（正末扮魂子上，开）霍山霍禹造反，须索奏知天子去咱。哎，阴司景界好与人世不同呵。（外一折了，下）（等驾上，再开住）
（二净说计一折，下）
【双调】【新水令】冷飕飕风摆动引魂幡，也是我为国家呵一灵儿不散。高挑起纱照道，轻摆着马4环。我待学垒卵攀栏，将我那有仁德帝王谏。
【驻马听】夜静更阑，蓦岭登山寻故关；云收雾散，披星带月入长安。生前出力保江山，命终尽节扶炎汉。你看我这一番，擎王保驾无辞惮。
（做入宫科）（做灯后立住，等驾打掺科）（云了）
（云）惊唬了我主，微臣不是邪祟。（等驾云了）
【雁儿落】微臣共朝臣难摆班，魂魄随风散，边关事明日提，早朝把君王谏。
（等驾云了）
【得胜令】来日个宰相五更寒，正三鼓未更残。（驾云了）便待贬怕我宣宫阙，可甚留连你老泰山，了当间，待我似伊尹周公旦。今日把我做邪魔鬼祟看。
（正末云）陛下，有人造反也。（驾云）
【雁儿落】陛下道东连函谷关，西接连云栈，谁人厮觑着？谁人相轻犯？
【挂玉钩】陛下提备着铁甲将军夜过关，倒把臣相轻慢。则怕船到江心补漏难，见百姓遭涂炭。臣武不及伍子胥，文不及周公旦，可惜了六合乾坤，万里江山。陛下，霍山、霍禹造反，明日请我主赴私宅，以击金钟为号，待乱天下，微臣一往来奏知我主。（下）
（驾提天明了）（拿二净上了）（驾断了）（安排祭土了）

全元曲杨梓

【落梅风】灭九族诛戮了髫龀，斩全家抄估了事产。可怜见二十年公干，墓顶上滟滟土未乾，这的是承明殿霍光鬼谏。
（散场）

题目长安城霍山造反海温县废王遭难正名长信宫宣帝登基承明殿霍光鬼谏

全元曲杨梓

功臣宴敬德不伏老

第一折

（房玄龄上）一片丹心扶社稷，两条眉锁庙堂忧。坚心主意施公正，报答皇王爵禄恩。下官房玄龄是也。方今唐天子即位，八方宁静，四海晏然，黎民乐业，五谷丰登，喜遇太平时世，为因唐家十路总管，开疆展土，立国安邦，人人饶勇，个个忠良。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著下官为主宴官，著军师徐茂公为压宴官，敕赐宝剑金牌，如有搅闹功臣筵宴者，著下官先斩后奏。小校，唐家十路总管来时，即来通报。（小校）得令。（徐上）两朵金花擎日月，一双袍袖拂乾坤。天下尽服圣上管，半由天子半由臣。下官徐茂公是也。自立大唐以来，广用章句，倚功名而取富贵，蒙圣天子可怜，加老夫军师之职。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，有功者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而次之，只饮酒，不簪花。圣上著房玄龄大人为主宴官，著下官为压宴官，敕赐宝剑牌，如有搅闹功臣筵宴者，先斩后奏，赴宴走一遭去也。（报介）（相见介）（殷程上）马背征鞍将挂袍，将军可手燃弓稍。休言十载寒窗苦，怎比征夫半日劳？下官殷开山是也。自家程咬金是也。今日咱两人赴功臣宴，走一遭去也。（报介）（相见介）
（杜高上）幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持，临敌望尘知地势，对垒填土识兵机。吾乃杜如晦是也。吾乃高士廉是也。赴功臣宴走一遭去也。（报介）（相见介）

全元曲杨梓

（房）小校：唐家十路总管来齐了么？（小校）还有两位老将军未到。（房）来时报俺知道（小校）得令。
（尉迟，秦叔上）老夫复姓尉迟，名恭，字敬德，乃朔州善阳人也。这一位老将军，姓秦字叔宝，自降唐以来，与国家东荡西除，南征北讨，多有功勋，甚有汗马。今日圣天子设一宴，乃是功臣筵宴，功多者上首而坐，簪花饮酒；功少者下位而存，只饮酒，不簪花。叔宝老将军你我吃这一宴非容易也！（秦）想着老将军与唐家开疆展土，立国安邦，多有功来也。（尉）俺与唐家建立大功，只除是你知我也呵。
【仙吕】【点绛唇】想当日炀帝东亡，那其间主公未定。中原困，盗起纷纷。帝星照河东郡。
【混江龙】想着咱初降唐时分，事君竭力致其身，凭着俺十八般武艺，定下了六十四处征尘。都是神乌马踏成了这唐社稷，只这个水磨鞭打就了李乾坤，记当日呵扶持主上，今日呵宴赏公卿。虽然是功分大小，也须索位列卑尊。有功者上首而坐，功少者下位而存。若不将咱为头而赐坐，这下位里难以安身。老将军非为夸己，也不是我骄人。老将军为头，次之是尉迟。除此外谁与咱相争竞。（秦）老将军有擎天手段（尉）你道俺有擎天手段，老将军俺道你可有盖世的功勋。
（报介）（相见介）（房）众将军都来齐了么？（小校）都来齐了。（房）军师，请功劳簿来查看，论功行赏。（徐）论功行赏，此酒正该叔宝老将军饮。这尉迟老将军御科园,马单鞭，这一功论起来，此酒还该尉迟老将请，不可多逊了。（尉）此酒还是老将军饮过，次之才到老夫吃。（房）论功行赏，酒请了。
【油葫芦】（尉）见军师数次殷勤，量尉迟何足论？怎消的当今天子重贤臣。（李上）吾乃李道宗是也，赴功臣宴走一遭去来。（相见介）（李道宗云）这酒该我饮，该我簪花。
（尉唱）这厮们走将来上首头坐，全无些谦逊，恼得咱便不登登按不住心头忿。（李）一杯酒吃了便罢，甚么上首头下首头！我怕你上首头那势凶，下首头怎坐存？我本待要推更衣，又不敢先逃遁。我待不言语呵，著这厮欺负俺老功

全元曲杨梓

臣。老将军请息怒者。
【天下乐】叔宝老将军，你便是活佛也，教咱怎生忍？老将军你便休也不嗔，非是我情性狠。量这个泼无徒怎敢来小觑人。我割舍得发一会儿村，使一会儿狠。道宗，你有何功劳，敢坐上首，簪我的花，饮我的酒？（李）尉迟恭，你有甚么来要打我？（尉）我不打你这泼无徒教咱怎的忍？
（打介）打得好，打得好，把我打下两个门牙，我问你有甚么功来？（尉）我有功无功瞒不过三等人。
（李）那三等人？
【那吒令】那厮，你听我说。知尉迟，辕门外的众军；请尉迟，普天下的万民；谮尉迟的，是你这样小人。我将这鏖战册件件与你观，功劳簿桩桩与你论，那其间便见得元勋。
（李）你有甚么功劳在那里？（尉）我有功来。
【鹊踏枝】我也曾在沙场上领着敌军，舍着残生。我也曾揸鼓夺旗，抓将挟人。我也曾杀得败残兵骨碌碌人头乱滚，渗渗呵热血相喷。
（李）不要闲说，我与你主宴大人案前告去。主案大人，尉迟恭争口，打下我两个门牙。（尉）主宴大人，量这厮有甚么功来？（房）尉迟，谁不知你有功，你有功无功，满不过两班文武，为何打落道宗二齿，是何道理？可不道有功虽仇必赏，有过虽厚难饶，拿去斩讫报来。（李）敬德，如今太平时世，不用你了。
（尉迟）
【寄生草】太平时文胜似武，事急也武胜似文。我也曾苦相持恶战讨遭危困，扶持的国家安天下定今日狼烟净，生熬的剑锋缺鞭节曲枪尖钝，我只待要一心儿分破帝王忧。军师，只我这两条眉锁江山恨。
（徐）老将军，这才是你不该了。我与众大人前去哀告，劝得从休欢喜，劝不从休烦恼。主晏大人息怒，那尉迟舍死忘生，展土开疆，困来马上眠，渴饮刀头血。灭六十四处征尘，一十八处擅改年号。多有功劳，甚有汗马，怎生将功折了罪过，小官一一道其实，大

全元曲杨梓

人心下自裁处。且唐家十宰是他为头将，饶了这忠孝双全老尉迟。（房）军师列位大人请起，放过尉迟来。尉迟，若不看军师众将之面，不能勾饶了你。暂且记头在项，你且听我说：你本是个著铁之夫，岂知俺文臣之礼？只今日纳了你袍笏入朝的紫罗5，出朝的黄金印，贬你去职田庄做个庶民百姓，苦耕三顷地，持着一张6。你听我说：你本是开国元勋，论汗马位列三公。今日赴宴不遵令，却用拳殴打道宗。如执法即当取斩，今原情暂且姑容。黄金阙休官辞爵，谪职田庄浅种深耕。李道宗去官罢职，尉迟恭休逞英雄。小官不敢久停，回圣上话去也。（下）（尉）列位大人。
【前腔】想为官的如骑着虎，他用人似积薪，教后来人在上居尊。李道宗这厮呵他非武非文，他曾立甚么功勋？怎敢欺侮俺开国的功臣？他走将来上首头无些谦逊，论功处谁敢欺人？若不是军师救了咱危困，他须是一枝一叶，俺须是四海他人。
（徐）老将军请息怒。（尉）
【前腔】也不索胡云，休论我性不容人，拳打了谗臣，恁般生嗔。若不是军师可便劝准，我没来由献甚么勤。知他是君负欺臣负欺君。若留得个恶楚秦，若留得西楚霸王在呵，怎生便敢诛了韩信？古人言语不虚云。想淮阴与鄂国，咱两个同时运。一任那渔樵闲话，少不得青史标名。既是圣上贬了老夫，今日就辞了列位，收拾了行李，便往职田庄去罢。
【尾声】脱了我入朝相的紫罗5，摘了我出朝将的那黄金印，狼吃豹头心儿里暗忍，觑了口往日功劳到今日没半分。常言道好事没下稍，只我!出气力的功臣。（秦）老将军，想你降唐多有功劳，今日也罢了。（尉）想我初离宾武州，乍到唐君。想着初降唐时呵，端的扫荡了些征尘。我便打了那非著己的人。列位大人，明日圣土问道，那个敢打王叔李道宗？列位大人就说是我尉迟。圣上也只索把心儿忍，不忿气吐三千丈怨云。想我主在御科园有难之时，我在澄清涧瓜马，有军士来报，某即7马单鞭，直赶至御科园。只见那单雄信将俺主公看看赶上，我就历声高叫：咄，那

全元曲杨梓

单雄信，休得伤了我主。其时那单雄信撇了我主，望某家刺一狼牙枣槊来。被我侧身躲过，左手搭住枣槊，右手举起水磨刚鞭。只一下，打得那单雄信吐血而走。到如今端的是一言难尽。他只一言说得不好。（众）那一句说得不好？他说道太平年不用俺这老将军。
（徐）老将军去了，列位大人，明日可到十里长亭，与尉迟敬德饯行，走一遭也。
（诗曰）尉迟恭犯罪难逃，一时间定夺功劳，见圣上亲自保奏，着尉迟星夜回朝。

全元曲杨梓

第二折

（徐茂公上）老夫徐茂公是也，为尉迟公搅了功臣筵宴，如今贬去职田庄闲居。今日众公卿每在十里长亭与他饯行，须索走一遭去也。（尉迟上）家童，你把奶奶的车儿先行著，我和你且慢慢的行。（童）理会得。爹爹，孩儿想来，爹爹也曾受苦来，那房老爷一时间恼着爹爹，倘心回意转，来取回去，未可知也。且自慢慢的行。
【中吕】【粉蝶儿】（尉）为甚么忙出皇州？我将这脱空禅近来参透。而不向杀人场闹里钻头，向职田庄。居止处。将我!!生涯穷究。
【醉春风】牢记住战争心，紧抄定抓将手，!!!云阳市上血染了衣，出那娘的丑，这一个须索!!!!言。将我来罪责，若没有军师呵，可不道有谁人将我来搭救。
（童）爹爹，那十里长亭有许多人，在那里等着你。
【迎仙客】（尉）怪的这长亭!驿马多。（众）老将军请住马。（尉）家童，与我带住马来。（童）理会得。（尉）我忙下得紫骅骝，唐十宰众公卿可都这里有。我可便向前来，忙问候。（尉）众大人为何到此？（众）为老将军远行，俺众公卿等特来与老将军饯行。（尉）俺这里听说罢缘由，怎消得偌大远劳台候。
（徐）左右将酒过来，老将军满饮几杯。（尉）有劳众大人。
【红绣鞋】不索你个军师生受，（众跪介）（尉）请起来唐十宰文武公侯。恁只待要这搭儿折杀了尉迟休。众公卿休将我来耻笑，怎么将恩义变为仇。那日若无军师。与列位大人呵，可著我险些儿难措手。

全元曲杨梓

（徐）将酒来，老将军再饮一杯。（尉）军师大人，怎么不见叔宝老将军？（众）叔宝将军染病在家。
【满庭芳】（尉）可惜老了一个先锋哀帅首，他曾杀得人有家难奔，有国难逃。只他那十八般武艺都学就，六韬书看得来哀滑熟。只他那厮杀处全无一个对手，只他那持处谁敢与他做敌头，上阵处搀争斗，不剌剌门旗开处，两阵对员，那壁厢问道：大唐家那员名将出马？俺这里回言道：胡国公秦叔宝出马。那壁厢乃便回言说道，不好了也。
（尉）不喇喇闻风儿便走。（众）好一位老将军。（尉）军师，他端的要一心儿分破了帝王忧。军师，众大人，今日相别，不知几时再得相会。
（徐）老将军，你且耐心者，不过一年半载，!众公卿保奏你回朝也。
【尾声】饯一道咸阳陌上尘，折一枝霸陵桥上柳。众公卿相见知何有？（徐）老将军再饮一杯。（尉）饮过这一杯西出阳关这饯行的酒。
（徐）老将军去了，列位大人，老夫明日作本头，就保他还朝也。（诗曰）丹心扶社稷，舍命保还朝。

全元曲杨梓

第三折

（高国王上）英雄久镇高丽王，善晓黄公三略书，吾乃高丽国大将是也。文通三略，武解六韬，运筹帷幄之中，决胜千里之外。休言人在帐前喧，便在鸦鹊过时不敢噪。俺这海东有十六国：辛罗国、卯日国、分定国、文直国、落难国、门神国、大汉国、小汉国、蛤麻国、三汉国、日本国、扶桑国、矮人国，百席国、丁香国，了奠国、高丽国。惟有俺这一国，不服大唐。闻知唐朝病了秦琼，贬了尉迟，将老兵骄。我手下有一大将，名唤铁肋金牙，此人有万夫不当之勇。著他领兵十万，前去绿鸭江边，白鹤坡前，单奈尉迟出马。小校，与我唤铁金牙出来。（丑）阵鼓铜锣一两敲。辕门里外列英雄，三军报道平安否，买卖归来汗未消。吾乃大将铁肋金牙是也，元帅呼唤，须索去走一遭也。盔甲在身，不能施礼。（高国王）唤你出来，别无他事，有大唐家病了秦琼，贬了敬德，与你雄兵十万，前去绿鸭江边，白鹤坡前，单奈尉迟出马，小心在意。
（丑）理会得。今日领军马与尉迟交持去了。（诗）自小英雄志气高，身披耀日锦征袍，飞临阵地沙场上，战败千军血染刀。（生上）只有天在上，更无山与齐，举头红日近，回首白云低，吾乃房玄龄是也。自从将尉迟贬去职田庄闲居，可又三年光景了。如今高丽国知俺这里病了秦琼，贬了敬德，着铁肋金牙在绿鸭江边，白鹤坡前，如今下战书来，单奈尉迟出马相持。今尉迟又有风病举发，动止不得，未知虚实，下官奉圣上的命，著军师徐茂公亲往探病。小校，与我请军师徐茂公出来。（小校）得令，军师有请。（徐上相见介）军师，奉圣上命，今有高丽国下战书，单奈尉迟

全元曲杨梓

相持。尉迟若果风病，再作道理，即去回报。（并下）
（旦同尉迟上）老爷，想着你有盖世的功劳，今日不用了，你那病从何起？（尉）只为在那功臣宴上打了李道宗，将我贬在此职田庄闲居，又早三年光景了也。奶奶，你去开门看者，有人无人回我。（旦）理会得。开得这门来，呀，无人，不免掩上着。老爷，前后无人。
（尉）奶奶，真个无人？你道我这病是真的假的？（旦）老爷的病，怎么是假的？（尉）呀，我那得甚么风病来。昨日庄东头王伴哥，请我赴牛儿会，有那伴哥来迟，我道，伴哥你为何来迟，他道，往城中沽酒去来。我道，你到城中去，可有甚么新闻么？他说，新闻到没有，闻得高丽国差铁肋金牙下战书来，单奈尉迟出马。我听他说罢，卒然倒地，众人扶我起来，我就是这等左瘫右痪起来。（旦）老爷，你如今假妆有风疾，我那里知道。（尉）奶奶，我一自降唐出界丘，苦征恶战数千秋，两条眉锁江山恨，一片心怀帝王忧，膂老尚嫌弓力软，眼昏犹识阵云愁。水磨刚鞭不喇喇一骑马，我也曾扶立唐家四百秋。
【越调】【斗鹌鹑】我也曾展土开疆，相持对垒，不能勾富贵荣华，,地里把我来罢官卸职，他欺负俺是大老元勋，我不合打了那无端的逆贼。今日贬了尉迟，闲了敬德，救了我残生，都亏了军师世8。
【紫花儿序】若不是老相公倾心儿闹，恰便似韩元帅伏剑而亡，我便是子房公拂袖而归。奶奶，我如今与伴哥每肥草鸡儿，冲糯酒儿，在这职田庄受用，可不强似为官？每日闲伴渔樵。每闲话，到豁达似文武班齐，落魄忘机。谁待要为是非，我向这急流中涌退。我如今罢职闲居，若是那铁肋金牙索战，我看他怎生和他相持。奶奶，我分付你来，只怕朝中有人来问，你只说老爷有病哩。（旦）老爷你放心，我知道了。（徐）老夫徐茂公是也。奉圣旨的命，着老夫往职田庄上探尉迟老将军病，可早来到也。小校，那里是职田庄？（小校）这里便是。（徐）小校，你且回避着，唤你便来，不唤你不要来。（小校）理会得。（徐）开国勋臣，有

全元曲杨梓

人在此么？（尉）奶奶，是甚么人敲门？你去看来。
（旦）理会得。开了这门来，是谁？（徐）老夫人拜揖，老将军有么？（旦）军师，俺老爷染病哩。（徐）请通报说，徐8在此拜见老将军。（旦）理会得。军师少坐，老将军，军师在门首要拜见你哩。（尉）呀，奶奶，不好了。那将军徐8是足智多谋之人，他如今来，若不见他，他又疑我没病；若出去见他，倘或挑起那往年间相持厮杀的事情，忘了那风疾怎么好？也罢，奶奶，倘或挑起那相持厮杀的事，我若忘了风疾，你就旁边说，老爷，你的拐儿，我就这等风疾起来。奶奶!了这门，待我去迎接军师。（徐）老将军请了。
（尉）军师少礼也。
【小桃红】不知今日甚风吹，（徐）久别尊颜，我这里有一拜。（尉）军师，我老夫回礼不得了，我如今讲讲不得这里可便权休罪。（徐）老将军。我和你自别之后，不觉又是三年光景了。（尉）军师一自离朝到今日。（徐）老将军染甚病证？（尉）天有不测风云，人有旦夕祸福。谁想我临老也带着残疾。军师，唐家十路总管。都好么？（徐）也都没了。（尉）消磨了往日英雄辈。高士廉，杜如晦如何？（徐）都闲了。（尉）他可都闲身就国？殷开山，程咬金他两个如何？（徐）都已亡了。（尉）他两个都归泉世。刘文静、秦叔宝他两个如何？（徐）都病了。（尉）军师，唐家十路总管，闲的闲，病的病，死的死，如今止有军师和老汉。俺一班儿白发故人稀。军师，你到小庄贵干？（徐）奉圣上的命，今有高丽国下战书，不奈别的，单奈尉迟出马。圣上命著你星夜领兵前去，复还鄂国公之职，有功回来另行升赏，谢恩。（尉）奶奶，不要谢恩，我去不得。（徐）老将军不去呵，便是违宣抗敕。（尉）
【金蕉叶】我、我、我便有几颗头敢违宣抗敕？一句话恼得从头便至尾。怎着我这胡老子安邦定国？你何不去教李道宗相持来对垒？
（徐）老将军便有风疾，也请下高丽走一遭。（尉）军师，我这等模样，若到阵面前争先，铁扇子团花遮

全元曲杨梓

箭牌，两阵对员，擂鼓摇旗，呐喊一声，那边问道：大唐家甚么人出马？俺这里无人回答。他那里又问：大唐家甚么人出马？俺这里叫两个小卒，这每一扶上俺到阵前，对那边说道，我便是尉迟敬德。可不羞死了人也。
【调笑令】他觑了俺这般模样，临老也带着残疾。军师你觑甚么阃外将军八面威。但开口只说我是唐家苗裔，只好去高衙行倚官挟势。若不是军师劝谏赦了罪累，险些个死无葬身之地。
（徐）老将军请走一遭，扶持社稷。
【秃厮儿】（尉）我怎扶持江山社稷？难论着鞭简共楂槌，你可待强扶持尉迟在军阵里，高丽家捺相持，可教谁敌？
【圣药王】军师你莫疑惑，其实的去不得，到朝中说与圣人知。到朝中说与众!!!，如今年纪近了七十，染!病疾，提起那排军布!!!痴。（徐）常言道，老将会兵机。
（尉）休休休便提起老将会兵机。
（旦）老爷，你那拐儿。（尉）奶奶，老夫风疾举发，去不得。（徐）老将军去不得，!!告回。（尉）奶奶，送了军师出去，闭了门。（徐）出的这门口，我观此人容貌，不是那有病的。方才拜下去，那两条!!尤如铁柱一般，那老夫人又在旁边说道，老爷，你那拐儿。眉头一展，计上心来，众军校那里。（卒）有分付。（徐）!众人到这人家去安下，要他男子汉闸草喂马，女人家补衲袄9鞋。你说，我是高丽的小军，他家是有钱的，!问他要白米饭，妙嫩鸡儿，冲糯酒儿吃，那一个老子!礼打将去。（卒）列位，方才老爷分付，着俺拣这房子打进去，开门，开门。（尉）奶奶，又是甚么人在外头叫？不要放他进来。（旦）理会得。（卒）我每是下高丽的小军，行到这里，天色已晚，借你房子歇息一歇息。男子汉闸草喂马，女人家补衲袄9鞋。又要白米饭，炒嫩鸡儿，冲糯酒儿吃。夜晚间又要洗洗澡，槌槌腰，刺刺屁股儿。（旦）村弟子孩儿，你是甚么人，这等无礼？待我哄他一哄，你

全元曲杨梓

在这里歇息，我闭了门者。（卒作叫嚷介）（尉）奶奶，外面又是甚么人喧嚷？（旦云）（尉）这厮好无礼，待我自去回他，众长官。我这房屋窄小，养不得马，你到别家去罢。（卒）放屁！你不肯，打你老子。（尉）
【麻郎儿】这厮他便恶狠狠的叫起。雄纠纠的欺谁？你毁伤我唐家宰职，（打介）著这厮吃我一会儿脚踢拳槌。
【幺篇】你便恼番了尉迟，性起，一双手:住他头髻，纵虎躯轻舒猿臂，我便革支支挣得你分碎，一会儿教你死。
（徐轻轻至尉背后班介）
【络丝娘】是谁人班住了尉迟敬德？（徐）老将军，你风疾好了么？（尉）只被你败破了我谎也，军师的世8，正是船到江心补漏迟，我不解其中尊意。
（旦）老爷，你的拐儿哩？（尉）迟了也。（徐）小校，这就是总兵老爷。（卒）老爷，小的有罪也。（徐）老将军，只今日复还鄂国公之职，就领兵下高丽去。有功重加升赏，此去只是老将军年老也。（尉）
【耍三台】你须知咱名讳，尽忠心天知地知。这一场小可如美良川交兵的手段，御科园单鞭夺槊的雄威。小可如牛口谷鞭伏了窦建德，小可如下河东与刘黑闼相持。你看我再施逞生擒王世充的英雄，你看我重施展活捉!世猛当时的气力。
（徐）老将军，你那时年纪小，跨下神乌马，腰悬著水磨鞭，弓开得胜，马到成功。今日年纪高大了，便好道老不以筋骨为能，只怕你也近他不得了。（尉）
【幺篇】我老只老呵，老了咱些年纪；老只老呵，老不了我脑中武艺。老只老呵，老不了我龙韬虎略；老只老呵，老不了我妙策神机。老只老呵，老不了我一片忠心贯日；老只老呵，尚兀自万夫难敌。（徐）老将军，你便索要去，只怕你老了，去不得。（尉）俺老只老，止不过添了些雪鬓霜髭；老只老，又不曾驼腰曲背。
【尾声】老只老呵，只我这水磨鞭不曾长出些白髭须，量这厮何须咱费力。你看这厮，明日在垓心里，绰见我那铁扑头，红抹额，乌油甲，皂罗袍，他便跳下马受绳缚，着这厮卷了旗，卸了甲，收了军，拱手儿降俺这大唐国。

全元曲杨梓

（下）
（徐）想着那老将军果然无病，老夫略施小计，使他登时激发。就领兵交战去了。下官即去回圣天子命也。（下）

全元曲杨梓

第四折

（铁肋金牙上）自家高丽国大将铁肋金牙的便是。来日与大唐交战，大小三军，听吾号令，先摆七层回子手：第一层，金盔金甲金裹头将军；第二层，银盔银甲银裹头将军；第三层，铁盔铁甲铁裹头将军；第四层，钢盔铜甲铜裹头将军；第五层，布盔布甲布裹头将军；第六层，纸盔纸甲纸裹头将军；第七层，皮盔皮甲皮裹头将军。众小校，到来日马军摆在一边，步兵摆在一边，中间留一条走路，待我输了好走。
（众）走往那里去？（丑）走到你娘床上去。（众）尘头起处，大唐军马来了。（丑）摆开阵势与他交兵。（尉上）老夫尉迟敬德是也，奉朝廷的命，着我下高丽收铁肋金牙，须索走一遭去也。
【双调】【新水令】只俺这水磨鞭准准的闲放了一年，不知是那一个合死的与我交战。重磨了新日月，再整顿那旧山川。只被我剿除了六十四处狼烟，更有一千阵恶征战。大小三军，摆开阵势者。（丑）来将何人？（尉）尉迟公是你的爹爹。（丑）尉迟，你敢来与俺交战？（尉）大小三军，擂起鼓来。
【雁儿落】（尉）骤骅骝走似烟，骤骅骝走似烟，战马儿疾如箭。莫道是平地上走不出，便走到那鬼窟洞里也直寻见。
【得胜令】呀，这的是难比美良川，折么尼走上焰魔天，今日是你合休日，今年是你该死年。当先，不喇喇一骑马疾如箭；心坚，!!!!!懒赠鞭。
（小校）把这厮与我绑了，去见圣上去!。（徐）下官徐茂公是也，今闻得尉迟敬德活拿了铁肋金牙，这早晚敢待来也。小校，尉迟老将军到来，报复!!

全元曲杨梓

知道。（尉）老夫尉迟是也。擒了铁肋金牙，将军府里报功去也。（卒）!!。（相见介）（徐）老将军鞍马劳神，怎生擒了这厮？慢慢的说一遍。
【甜水令】我闲居时老弱恁羸，厮杀处身轻体健。相持在绿鸭大江边，扑咚咚战鼓声催，二马相交，在垓心鏖战。把铁肋金牙活捉下骏马雕鞍。
（徐）老将军，想昔日在御科园,马单鞭，今日里扫荡征尘，永息狼烟，把功劳试说一遍，就请挂了黄金印也。（尉）
【折桂令】想昔日在御科园,马单鞭，今日里扫荡了征尘，永息狼烟。托赖著圣主仁慈，千秋万岁，洪福齐天。
（徐）老将军请挂了印。（尉）臣不斗大的黄金印悬。（徐）老将军只愿甚么来？臣只愿洛阳城二顷薄田，不愿升迁，只愿身安。若不是文武双全，怎能勾将相之权。
（徐）老将军望阙跪者，听圣上的命，加官赐赏。
（圣旨）只为你多有功勋，尽忠心辅报朝廷。擒拿了铁肋金牙，复还你鄂国功臣。手下将论功行赏，都着他列补重升。圣明主加官赐爵，朝帝阙拜谢皇恩。（尉）万岁，万岁，万万岁。
【沽美酒】感皇恩赐我官，感皇恩赐我官，重又得列朝班。我只愿罢职归农乐残年，向这职田庄耕锄为伴。我只为铁肋金牙逞战权，因此做风颠。谁知道军师探病原，施机变将吾赚，参破了尉迟愚见。不伏老向江边恶战，我呵，幸遇得圣王明文修武偃，呀，愿皇图河清海宴。
【尾声】只因我南征北讨能争战，乞刺德心无怨。竹节刚鞭打铁肋金牙，顶门上抓七付眼。一人有庆安天下，万国来朝贺太平。

全元曲姚守中

姚守中

套数

【中吕】粉蝶儿

牛诉冤

性鲁心愚，住烟村饱谙农务。丑则丑堪画堪图，杏花村，桃林野，春风几度。疏林外红日西哺，载吹笛牧童归去。
【醉春风】绿野喜春耕，一犁江上雨。力田扶耙受驱驰，因为主甘分受苦，苦、苦。经了些横雨斜风，酷寒盛暑，暮烟晓雾。
【红绣鞋】牧放在芳草岸白i古渡，嬉游于绿杨堤红蓼平湖，画工描我在远山图。助田单英勇阵，驾老子蓦山居，古今人吟未足。
【石榴花】朝耕暮垦费工夫，辛苦为谁乎？一朝染患倒在官衢，见一个宰辅，借问农夫，气喘因何故？听说罢感叹长吁，那官人劝课还朝去，题着咱名字奏鸾舆。
【斗鹌鹑】他道我润国于民，受千辛万苦。每日向堰口拖船，渡头拽车。一勇性天生胆气粗，从来不怕虎。为伍的是伴哥、王留，受用的是村歌社鼓。
【上小楼】感谢中书部，符行移诸处。所在官司，禁治严

全元曲姚守中

明，遍下乡都。里正行，社长行，叮咛省谕：宰耕牛的捕获申路。
【幺】食我者肌肤未肥，卖我者家私不富。若是老病残疾，卒中身亡，不堪耕锄。告本官，送本都，从公发付，闪得我丑尸不着坟墓。
【满庭芳】衔冤负屈，春工办足，却待闲居。圈门前见两个人来觑，多应是将我窥图。一个曾受戒南庄上的忻都，一个是累经断北N王屠。好教我心惊虑，若是将咱卖与，一命在须臾。
【十二月】心中畏惧，意下踌躇。莫不待将我衅钟？不忍其觳觫。那思想耕牛为主，他则是嗜利而图，被这厮添钱买我离桑枢，不睹是牵咱过前途。一声频叹气长吁，两眼u惶泪如珠。凶徒！凶徒！贪财性狠毒，绑我在将军柱。
【耍孩儿】只见他手持刀器将咱觑，唬得我战扑速魂归地府。登时间满地血模糊，碎分张骨肉皮肤。尖刀儿割下薄刀儿切，官秤称来私秤上估。应捕人在傍边觑，张弹压先抬了膊项，李弓兵强要了胸脯。
【二】却不道闻其声不忍食其肉，$地加料物宽锅中烂煮。煮得美甘甘香喷喷软如酥，把从前的主雇招呼。他则道三分为本十分利，那里问一失人身万劫无。有一等贪$啜的乔人物，就本店随机儿索唤，买归家取意儿庖厨。
【三】或是包馒头待上宾，或是裹馄饨请伴侣。向磁罐中软火儿葱椒O，胜如黄犬能医冷，赛过胡羊善补虚。添几盏椒花露，你装的肚皮饱旺，我的性命何辜。
【四】我本是时苗留下犊，田单用过牯。勤耕苦战功无补，他比那图财害命情尤重，我比那展草垂缰义有余。我是一个直钱底物：有我时田园开辟，无我时仓廪空虚。
【五】泥牛能报春，石牛能致雨。耕牛运土遭诛戮，从今后草坡边野鹿无朋友，麦城上山羊失了伴侣。那的是我伤情处，再不见柳梢残月，再不见古木昏乌。
【六】筋儿铺了弓，皮儿鞔做鼓。骨头儿卖与钗环铺，黑角儿做就乌犀带，花蹄儿开成玳瑁梳。无一件抛残物，好

全元曲姚守中

材儿卖与了靴匠，碎皮儿回与田夫。
【尾】我元阳寿未终，死得真个屈苦。告你个阎罗王正直无私曲，诉不尽平生受过苦。

全元曲姚燧

姚燧

小令

【中吕】满庭芳

天风海涛，昔人曾此，酒圣诗豪。我到此闲登眺，日远天高。山接水茫茫渺渺，水连天隐隐迢迢。供吟笑，功名事了，不待老僧招。

帆收钓浦，烟笼浅沙，水满平湖。晚来尽滩头聚，笑语相呼。鱼有剩和烟旋煮，酒无多带月须沽。盘中物，山肴野蔌，且尽葫芦。

【中吕】普天乐

浙江秋，吴山夜，愁随潮去，恨与山叠。塞雁来，芙蓉谢，冷雨青灯读书舍，待离别怎忍离别？今宵醉也，明朝去也，宁奈些些！

全元曲姚燧

【中吕】醉高歌

感怀

十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆暮景。荣枯枕上三更，傀儡场头四并。人生幻化如泡影，那个临危自省？岸边烟柳苍苍，江上寒波漾漾。阳关旧曲低低唱，只恐行人断肠。十年旧剑长吁，一曲琵琶暗许。月明江上别湓浦，愁听兰舟夜雨。

【中吕】阳春曲

墨磨北海乌龙角，笔蘸南山紫兔毫。花笺铺展砚台高，诗气豪，凭换紫罗袍！石榴子露颜回齿，菡萏花含月女姿。不知张敞画眉时，甚意思，墨点了那些儿。金鱼玉带罗袍就，皂盖朱幡赛五侯。山河判断笔尖头，得志秋，分破帝王忧。笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多。有人问我事如何？人海阔，无日不风波。

【越调】凭阑人

博带峨冠年少郎，高髻云鬟窈窕娘。我文章你艳妆，你一斤咱十六两。马上墙头瞥见他，眼角眉尖拖逗咱。论文章他爱咱，睹妖

全元曲姚燧

娆咱爱他。织就回文停玉梭，独守银灯思念他。梦儿里休呵，觉来时愁越多。宫髻高盘铺绿云，仙袂轻飘兰麝薰。粉香罗帕新，未曾淹泪痕。羞对鸾台梳绿云，两叶春山眉黛颦。强将脂粉匀，几回填泪痕。寄与多情王子高，今夜佳期休误了。等夫人熟睡着，悄声儿窗外敲。两处相思无计留，君上孤舟妾倚楼。这些兰叶舟，怎装如许愁。

寄征衣

欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难！

【双调】蟾宫曲

博山铜细袅香风，两行纱笼，烛影摇红。翠袖殷勤捧金钟，半露春葱。唱好是会受用文章巨公，绮罗丛醉眼朦胧。夜宴将终，十二帘栊，月转梧桐。

【双调】寿阳曲

酒可红双颊，愁能白二毛，对樽前尽可开怀抱。天若有情天亦老，且休教少年知道。红颜褪，绿鬓凋，酒席上渐疏了欢笑。风流近来都忘了，谁信道也曾年少？襄王梦，神女情，多般儿酿成愁病。琵琶慢调弦上声，相思字越弹着不应。

全元曲姚燧

咏李白

贵妃亲擎砚，力士与脱靴，御调羹就飧不谢。醉模糊将吓蛮书便写，写着甚杨柳岸晓风残月。

【双调】拨不断

四景

草萋萋，日迟迟，王孙士女春游戏。宫殿风微燕雀飞，池塘沙暖鸳鸯睡，正值着养花天气。芰荷香，露华凉，若耶溪上莲舟放。岸上谁家白面郎，舟中越女红裙唱，逞娇羞模样。楚天秋，好追游，龙山风物全依旧。破帽多情却恋头，白衣有意能携酒，好风流重九。雪漫漫，拥蓝关，长安远客心偏惮。瀹玉瓯中冰雪寒，销金帐里羊羔镟，这两般任拣。

【正宫】黑漆弩

吴子寿席上赋。丁亥中秋遐观堂对月，客有歌［黑漆弩］者，余嫌其与月不相涉，故改赋呈雪崖使君。青冥风露乘鸾女，似怪我白发如许。问!娥不嫁空留，好在朱颜千古。
【幺】笑停云老子人豪，过信少陵诗语。更何消斫桂婆娑，早已有吴刚挥斧。

全元曲姚燧

套数

【双调】新水令

冬怨

梅花一夜漏春工，隔纱窗暗香时送。篆消金睡鸭，帘卷绣蟠龙。去凤声中，又题觉半衾梦。
【驻马听】心事匆匆，斜倚云屏愁万种。襟怀冗冗，半欹鸳枕恨千重。金钗剪烛晓犹红，胆瓶盛水寒偏冻。冷清清，掩流苏帐暖和谁共？
【乔牌儿】闷怀双泪涌，恨锁两眉纵。自从执手河梁送，离愁天地永。
【雁儿落】琴闲吴;桐，箫歇秦台凤。歌停天上谣，曲罢江南弄。
【得胜令】书信寄封封，烟水隔重重。夜月巴陵下，秋风渭水东。相逢，枕上欢娱梦。飘蓬，天涯怅望中。
【沽美酒】龙涛倾白玉钟，羊羔泛紫金觥，兽炭添煤火正红。业身躯自拥，听门外雪花风。
【太平令】悔当日东墙窥宋，有心教夫婿乘龙。见如今天寒地冻，知他共何人陪奉？想这厮指空、话空、脱空，巧舌头将人搬弄。
【水仙子】朔风掀倒楚王宫，冻雨埋藏神女峰，雪雹打碎桃源洞。冷丁丁总是空，籁湘帘翠霭重重。写幽恨题残春扇，敲郁闷听绝暮钟，数归期曲损春葱。
【折桂令】数归期曲损春葱，鱼深潜鸭头绿寒波，雁唳残羊角转旋风。碎寒金照腕徒黄，收香鸟藏烟近黑，守宫砂

全元曲姚燧

点臂犹红。雪一番、霰一阵时间骤拥，云一携、雨一握何处行踪。途路西东，烟雾溟w，魂也难通，梦也难通！
【尾声】这冤仇怀恨千钧重，见时节心头气拥。想盼的我肠断眼睛儿穿，直掴的他腮颊脸儿肿！

全元曲一分儿

一分儿

小令

【双调】沉醉东风

红叶落火龙褪甲，青松枯怪蟒张牙。可咏题，堪描画，喜觥筹席上交杂。答剌苏频斟入礼厮麻，不醉呵休扶上马。

全元曲于伯渊

于伯渊

套数

【仙吕】点绛唇

漏尽铜龙，香消金凤，花梢弄，斜月帘栊，唤醒相思梦。
【混江龙】绣帏春重，趁东风培养出牡丹丛。流苏斗帐，龟甲屏风。七宝妆奁明彩钿，一帘香雾袅薰笼；慢卷起金花孔雀，锦屏开绿水芙蓉。鸦翅袒金蝉半妥，翠云偏朱凤斜松，眉儿扫杨柳双弯浅碧，口儿点樱桃一颗娇红；眼如珠光摇秋水，脸如连花笑春风。鸾钗插花枝蹀躞，凤翘悬珠翠玲珑；胭脂蜡红腻锦犀盒，蔷薇露滴注玻璃瓮。端详了艳质，出落着春工。
【油葫芦】鸾镜光函百炼铜，端详了这玉容。似嫦娥出现广寒宫，衬桃腮巧注铅华莹，启朱唇呵暖兰膏冻。着粉呵则太白，施朱呵则太红。鬓蝉低娇怯香云重，端的是占断绮罗丛。
【天下乐】半点儿花钿笑靥中，娇红，酒晕浓，天生下没褒弹的可意种。翰林才咏不成，丹青笔画不同，可知道汉宫画爱宠。
【那吒令】露春纤玉葱，扫眉尖翠峰，清香含玉容。整花枝翠丛，插金钗玉虫。褪罗衣翠绒，缕金妆七宝环，玉簪

全元曲于伯渊

挑双珠凤，比西施宜淡宜浓。
【鹊踏枝】你是看翠玲珑，玉玎D，一步一金莲，一笑一春风。梳洗罢风流有万种，0人娇玉软香融。
【寄生草】他生的倾城貌，绝代容。弄春情漏泄的秋波送，秋波送搬斗的春山纵，春山纵勾引的芳心动。鬓花腮粉可人怜，翠衾鸳枕和谁共。
【幺】情尤重，意转浓，恰相逢似晋刘晨误入桃源洞，乍相逢似楚巫娥暂赴阳台梦，害相思似庾兰成愁赋香奁咏。你这般玉精神花模样赛过玉天仙，我待要锦缠头珠络索盖下一座花胡同。
【金盏儿】脸霞红，眼波横。见人羞推整双头凤。柳情花意媚东风。钿窝儿里粘晓翠，腮斗儿上晕春红。包藏着风月约，出落着雨云踪。
【后庭花】绣床铺绿剪绒，花房深红守宫。豆5蕊梢头嫩，绛纱香臂上封。恨匆匆，寻些儿闲空，美甘甘两意通，喜孜孜一笑中。
【六幺序】几时得鸳帏里锦帐中，愿心儿折桂乘龙。怎能够鱼水相逢，琴瑟和同，五百年姻眷交通。顺毛儿扑撒上丹山凤，点春罗一点香娇，莺雏燕乳欢宠，莺花烂熳，云雨溟w。
【幺篇】云鬓I松，星眼朦胧，锦被重重，罗袜弓弓，粉汗溶溶。那些儿风流受用，兀的不两意浓。言行功容，四德三从，孟光合配梁鸿，怎教他齐眉举案劳尊重，俏书生别有家风。金荷烧尽良宵永，怜香惜玉，倚翠偎红。
【赚煞】花月巧梳妆，脂粉娇调弄，没乱杀看花的眼睛，更那堪心有灵犀一点通，恼春光烂熳娇慵，莫不是蕊珠宫天上飞琼。走向瑶台月下逢。比及他彩灯照梦，且看咱隔墙儿窥宋，俊庞儿娇怯海棠风。

全元曲虞集

虞集

小令

【双调】折桂令

席上偶谈蜀汉事，因赋短柱体

鸾舆三顾茅庐，汉祚难扶，日暮桑榆。深渡南泸，长驱西蜀，力拒东吴。美乎周瑜妙术，悲夫关羽云殂。天数盈虚，造物乘除。问汝何如，早赋归欤。

全元曲庾吉甫

庾吉甫

小令

【双调】蟾宫曲

环滁秀列诸峰，山有名泉，泻出其中。泉上危亭，僧仙好事，缔构成功。四景朝暮不同，宴酣之乐无穷，酒饮千钟。能醉能文，太守欧翁。滕王高阁江干，佩玉鸣銮，歌舞阑珊。画栋朱帘，朝云暮雨，南浦西山。物换星移几番？阁中帝子应笑，独倚危阑。槛外长江，东注无还。

【双调】雁儿落过得胜令

春风桃李繁，夏浦荷莲间。秋霜黄菊残，冬雪白梅绽。四季手轻翻，百岁指空弹。谩说周秦汉，徒夸孔孟颜。人间，几度黄粱饭；狼山，金杯休放闲。名缰厮缠挽，利锁相牵绊。孤舟乱石湍，羸马连云栈。宰相五更寒，将军夜渡关。创业非容易，升平守分难。长安，那个是周公旦；狼山，风流访谢安。韩侯一将坛，诸葛三分汉。功名纸半张，富贵十年限。行路古来难，古道近长安。紧把心猿系，牢将意马拴。尘寰，

全元曲庾吉甫

倒大无忧患；狼山，白云相伴闲。荒荒时务艰，急急光阴换。一局棋未终，腰斧柯先烂。百岁霎光间，莫惜此时闲。三两知心友，鲸杯且吸干。休弹，玉人齐声叹；狼山，兴亡一笑间。从他绿鬓斑，d枕白石烂。回头红日晚，满目青山矸。翠立数峰寒，碧锁暮云间。媚景春前赏，晴岚雨后看。开颜，玉盏金波满；狼山，人生相会难。

全元曲庾吉甫

套数

【商角调】黄莺儿

怀古，怀古，废兴两字，干戈几度？问当时富贵谁家？陈宫后主。
【踏莎行】残照底西风老树，据秦淮终是帝王都。爱山围水绕，龙蟠虎踞。依稀睹，六朝风物。
【盖天旗】光阴迅速，多半晴天变雨。待拣搭溪山好处，吞一杯，嚎数曲。身有欢娱，事无荣辱。
【应天长】引一仆，着两壶。谢老东山，黄花时好去。适意林泉游未足。烟波暮，堪凝伫，谪仙诗句。
【尾】一线寄乌衣，二水分白鹭。台上凤凰游，井口胭脂污。想玉树后庭花，好金陵建康府。

怀古，怀古，物换千年，星移几度。想当时帝子元婴，阎公都督。
【踏莎行】彩射龙光，云埋铁柱。迷津烟暗，渡水平湖。高士祠堂，旌阳殿宇。洪恩路，藕花无数。
【盖天旗】残碑淋雨，留得王郎佳句。信步携筇，登临闲伫。雁惊寒，衡阳浦。秋水长天，落霞孤鹜。
【应天长】东接吴，南甸楚。绀坞荒村，苍烟古木。俯挹遥岑伤未足。夕阳暮，空无语，昔人何处？
【尾】孤塔插晴空，高阁临江渚。栋飞南浦云，帘卷西山雨。观胜概，壮江山，叹鸣銮，罢歌舞。

别况

无语，无语，闷人怕到，江天日暮。大都来一种相思，柔

全元曲庾吉甫

肠万缕。
【幺】嫩玉，肌肤，会调弦理管，能歌妙舞。从别后，有谁拘束？
【垂丝钓】求神问卜，道须有团圆一处。奈目下佳期，未得相逢愁最苦。正值着秋光，暮天凄楚。
【应天长】愁成阵，更压着宋玉。便是铁石人，也今宵耽不去。早是栖惶能对付。难禁处，凄凉景，窗儿外眼撮聚。
【随煞】起一阵菊花风，下几点芭蕉雨。风送得菊花香，雨打得芭蕉絮。芭蕉雨敌庭梧，菊花风战槛竹。

【商调】定风波

思情

迤e秋来到，正露冷风寒，微雨初收，凉风儿透冽襟袖。自别来愁万感，遣离情不堪回首。
【金菊香】到秋来还有许多忧，一寸心怀无限愁，离情镇日如病酒。似这等恹恹，终不肯断了风流。
【凤鸾吟】题起来羞，这相思何日休，好姻缘不到头。饮几盏闷酒，醉了时罢手，则怕酒醒了时还依旧。我为他使尽了心，他为我添消瘦，都一般减了风流。
【醋葫芦】人病久，何日休，思情欲待罢无由。哎！你个多情你可便怎下的辜负！子我知伊主意，料应来倚仗着脸儿羞。
【尾声】本待要弃舍了你个冤家，别寻一个玉人儿成配偶。你道是强似你那模样儿的呵，说道我也不能够。我道来胜似你心肠儿的呵，到处里有。

全元曲元好问

元好问

小令

【黄钟】人月圆

卜居外家东园

重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。玄都观里桃千树，花落水空流。凭君莫问，清泾浊渭，去马来牛。谢公扶病，羊昙挥涕，一醉都休。古今几度，生存华屋，零落山丘。

【仙吕】后庭花破子

玉树后庭前，瑶华妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和花和月，大家长少年。夜夜璧月圆，朝朝琼树新。贵人三阁上，罗衣拂绣茵。后庭人，和花和月，共分今夜春。

全元曲元好问

【中吕】喜春来

春宴

春盘宜剪三生菜，春燕斜簪七宝钗，春风春酝透人怀。春宴排，齐唱喜春来。梅残玉靥香犹在，柳破金梢眼未开，东风和气满楼台。桃杏折，宜唱喜春来。梅擎残雪芳心奈，柳倚东风望眼开，温柔樽俎小楼台。红袖绕，低唱喜春来。携将玉友寻花寨，看褪梅妆等杏腮，休随刘阮到天台。仙洞窄，且唱喜春来。

【双调】骤雨打新荷

绿叶阴浓，遍池塘水阁，偏趁凉多。海榴初绽，妖艳喷香罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱糁，打遍新荷。人生有几，念良辰美景，一梦初过。穷通前定，何用苦张罗？命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。

全元曲岳伯川

岳伯川

吕洞宾度铁拐李岳

第一折

（旦扮李氏上，诗云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。妾身姓李，是岳孔目的浑家，嫡亲的三口儿家属，丈夫在这郑州做着六案都孔目。有一个小厮，唤做福童。孩儿上学去了。孔目接新官未回，这早晚不见来。小的每安排下茶饭，则怕孔目来家，要食用咱。（外扮吕洞宾上，云）我劝你世俗人跟贫道出家去来，我教你人人成仙，个个了道，做大罗神仙也。（做看科，云）这里也无人。贫道不是凡人，乃上八洞神仙吕洞宾是也。因为下方郑州奉宁郡，有一神仙出世，乃是岳寿，做着个六案都孔目。此人有神仙之分，只恐迷却正道。贫道奉吾师法旨，差来度脱他，须索走一遭去。可早来到岳寿门首。（做哭科，云）岳孔目好苦也。（做笑科）（!儿上，云）自家岳孔目的孩儿福童便是。学里来家吃饭，家门首一个先生。师父作揖。（吕洞宾云）无爷的小业种。
（!儿上，云）我好意与你作揖，你倒骂我。和俺奶奶说去。（见旦科，云）母亲，门首一个先生，骂我是无爷业种。（旦云）在那里？我去看。（做见吕科，云）

全元曲岳伯川

你这先生好无礼也，怎生在门首大哭三声，大笑三声，又骂孩儿是无爷业种？（吕洞宾云）你是个寡妇，领着个无爷业种。（旦云）这先生连我也骂起来了。我是个妇人家，不和你折证，等我孔目回来，不道的饶了你哩。你则休走了也。（正末扮岳孔目领张千上，云）某郑州奉宁郡人氏，姓岳名寿。嫡亲的三口儿家属，浑家李氏，孩儿福童，我在这郑州做着个都孔目。这个兄弟姓张名千，因他能干，就跟着我办事。一月前上司行文书来，说俺郑州滥官污吏较多，圣人差的个带牌走马廉访相公，有势剑铜铡，先斩后奏。郑州官吏听的这消息，说这大人是韩魏公，就来权郑州，唬的走的走了，逃的逃了。兄弟，为甚我不走不逃？（张千云）哥哥为何不逃？（正末云）兄弟，您哥哥平日不曾扭曲作直，所以不走不逃。迎接大人不着，咱回家吃了饭再去迎接。（做行科）（张千云）哥哥，咱闲口论闲话。想前日中牟县解来那一火囚人，不知哥哥怎生不断？哥哥试说与你兄弟咱。（正末云）前日中牟县解来的囚人，想该县官吏，受了钱物，将那为从的写做为首的，为首的改做为从的。来到咱这衙门中，若不与他处决，可不道人之性命，关天关地。兄弟你那里知道俺这为吏的，若不贪赃，能有几人也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】名分轻薄，俸钱些小，家私暴。又不会耕种锄刨，倚仗着笞杖徒流绞。
【混江龙】想前日解来强盗，都只为昧心钱买转了这管紫霜毫。减一笔教当刑的责断，添一笔教为从的该敲。这一管扭曲作直取状笔，更狠似图财致命杀人刀。出来的都关来节去，私多公少，可曾有一件儿合天道？他每都指山卖磨，将百姓画地为牢。
（吕洞宾做笑科，去）岳寿，你今年今月今日今时，你死也。（张千做看见科，云）哥哥，有一个风魔先生，哭三声，笑三声，在咱门首闹哩。（正末怒，云）这先生好无礼也。他是盆儿，我是罐儿，他敢不知道岳孔目的名儿？我试看咱。（做见科，云）兀那先生，为甚在我门首，哭三声，笑三声？这是怎说？（吕

全元曲岳伯川

洞宾云）岳寿，你是个没头鬼，你死也。（正末云）呸！你看我悔气。连日接新官不着，来家吃饭，又被这泼先生骂我是没头鬼。（旦上，云）孔目你不知，孩儿下学来吃饭，被这先生骂孩儿是没爷业种，又骂我是寡妇，好无礼也。（正末云）大嫂，你家里去，等我问他。兀那先生，我那孩儿恼着你甚么来？你骂他。
（吕洞宾云）岳寿，没头鬼，你死也，这孩儿就是无爷业种。（正末云）这泼先生好无礼也。（唱）
【油葫芦】你欺负俺孩儿年纪小，出家人厮扇摇，吃的来滴滴邓邓醉陶陶。门前哭罢门前笑，街头指定街头闹。孩儿他娘引着，你骂他爷死了。（吕洞宾云）我是个出家人，你怎生近的我？（正末唱）也不索官中插状衙中告，（带云）我要禁持你至容易，（唱）只消得二指阔纸提条。
（吕洞宾云）岳寿，你敢怎么我？（正末唱）
【天下乐】敢把你拖到官司便下牢，我先教你，省会了你和那打家贼并排压定脚。祗从人解了你绦，首领每剥了你袍，（带云）休道是先生，（唱）我着你似生驴般吃顿拷。
（吕洞宾云）岳寿，没头鬼，你死也。（正末云）我怎生是没头鬼？（吕洞宾云）韩魏公新官到任，有势剑铜铡，想你这等扭曲作直的污吏，决难逃也。（正末云）韩魏公见我这等干办公勤，决不和我做敌对。（吕洞宾云）你休强口咱。（正末唱）
【金盏儿】你道是新官正决难逃，俺这旧吏富易通交。眼见得一官二吏三年了，家私休想落分毫。他这新官倚俸禄，俺这旧吏靠窠巢。他这官清司吏瘦，俺这家富小儿娇。
（云）张千，把这厮高高吊起来，等我吃了饭，慢慢的问他。（张千云）你这先生无礼，怎敢骂我哥哥！且吊在这门首。（做吊科）（外扮韩魏公上，将解放，立住科）（吕下）（张千云）哥哥，一个出家人风僧狂道，和他一般见识，放了他罢。（正末云）兄弟由你罢，你看他酒醒也不曾？（张千出门，不见吕科，云）那先生那里去了？是谁放了他？则有这个老头子在这里。兀那老子，是你放了那先生来？（韩魏公云）一个出家人，是老汉放了他来。（张千云）是你放了他？你

全元曲岳伯川

敢吃了熊心豹胆？俺吊着的人，你放了，这村老汉寻死也。我和俺哥哥说去。（做见正末科，云）哥哥，恰才吊着的那先生，不知那里来的一个庄家老子，把那先生放的去了。我问是谁放了这先生来，那老子便道：是我解了绳子放了来。哥哥，这老子情理难容也。（正末云）俺门首吊着的人，一个庄家老子就解放了。那厮在那里？（张千云）见在门首哩。（正末云）张千，你将坐位整好了，放下问事帘来。张千，你近前，依着我问他去。（正末隔帘见魏公科，云）兀的是那庄家老子？（张千云）则他便是。（正末云）依着我问他去。
（张千云）哥哥，你说来，依着你问他。（正末云）看了这厮，待说俺城里的，这城里不曾见这等一个人。待道是乡里的，这村老子动静可别着哩。张千你问他者。（唱）
【醉扶归】你问他在村镇居城郭？（张千云）兀那老子，俺哥哥问你城里住？村里住？（韩魏公云）哥哥，老汉村里也有庄儿，城里也有宅儿。（张千云）这老头子，硬头硬脑的，正是躲避差徭游食户。村里寻往城里去，城里寻往村里去。你则在这里，我回俺哥哥话去。（做见正末，云）哥哥，那村老子说：城里也有宅儿，村里也有庄儿。（正末云）这老子好无礼也，他回我这等话。张千，你敢问的差了也，你则依着我再问他去。（唱）你问他当军役纳差徭。
（张千云）兀那老子，俺哥哥着我问你当差是军身？是民户？（韩魏公云）老汉军差也当，民差也当。因老汉有几文钱，又当站户哩。（张千云）你军差也当，民差也当，因有钱又当站户？（韩魏公云）是。（张千云）他是埋头财主。我回哥哥话去。（做见正末，云）哥哥，他说军差也当，民差也当，因有钱又当站户哩。（正末云）噤声！这厮好不干事，跟我这几年了，着这庄家老子使的两头回来走的，你则依着我再问去。（唱）你问他开铺席为经商可也做甚手作？（张千云）兀那老子，你可开铺席，做经商的，是什么手作？（正末云）张千你再问他。（唱）你与我审个住处查个名号。（张千云）他是个庄家老子，只管要问他住处怎的？（正末唱）我多待不的三日五朝，将他那左解的冤仇

全元曲岳伯川

报。
（云）张千，休教走了这老子，等我慢慢的奈何也。（张千云）哥哥，他诸般儿当，诸般儿做，你可怎生奈何他？（正末云）你说我奈何不的他，我如今略说几桩儿，看我奈何的他，奈何不的他？（张千云）哥哥，你说我听。（正末唱）
【金盏儿】他或是使斗秤拿个大小等个低高，（云）我禁的他么？（张千云）他不卖粮食，开个段子铺儿，你怎生禁他？（正末云）更好奈何他哩。（唱）或是他卖段匹拣个宽窄觑个纰薄。（云）我奈何的他么？（张千云）他也不做买卖，每日闭着门，只在家里坐，你怎生奈何他？（正末云）我越好奈何他哩。（唱）或是他粉壁迟水瓮小拖出来我则就这当街拷。（张千云）他城里也不住，搬在乡里住，你怎生奈何他？（正末云）我正好奈何他。（唱）便是他避城中居乡下，我则着司房中勾一遭。（带云）他来的疾便罢，来的迟呵，加上个顽慢二字。（唱）我着他便有祸，（带云）他依着我便罢，若不依我呵，我下上个欺官枉吏四个字。
（唱）我着他便违条。（带云）这老子是下户，我添做中户，是中户我添做上户的差徭。（唱）我着那挑河夫当一当直穷断那厮筋，（带云）我更狠一狠呵，（唱）我着那打家贼指一指，（带云）轻便是寄脏，重便是知情。（唱）我直拷折那厮腰。
（张千云）哥哥，你这样做就没官府了？（正末云）且莫说是个百姓，就是朝除官员，怎出的俺手？（唱）
【后庭花】怕不初来时妆会幺，看他间深里探会爪。我见先他见后，他临行我放刁，笑里暗藏刀。代官来到，不道咱轻放了。
（张千云）他拚的不做官，你怎生治他？（正末唱）
【金盏儿】有了状但去呵决私逃，停了俸但住呵怎轻饶。离了官房没了倚靠，绝了左右没了牙爪。我直着他典了衣卖了马，方见俺心似铁笔如刀。饶他便会钻天能入地，怎当俺拿住脚放头稍。
（张千云）哥哥，实不相瞒，这几日跟哥哥早起晚眠，甚是辛苦，怎生与你兄弟做个面皮，我出去放了

全元曲岳伯川

那老子，讨些酒钱养家。（正末云）你也说的是，我也要接新官去哩，依着你要些酒钱，放了他罢。（张千云）我出的这门来。兀那老子，你可也有福，我为你在哥哥面前磨了半截舌头。我看你也不是这城里人，你是盆儿，是罐儿？（韩魏公云）怎生是盆儿，罐儿？
（张千云）我和你说，盆儿无耳朵，罐儿有耳朵。你不知道俺哥哥的名儿，若说起来，唬你八跌。他是岳寿，见做着六案都孔目，谁不怕他？有个外名儿，叫做大鹏金翅雕。（韩魏公云）怎生是大鹏金翅雕？（张千云）你这老子是不知道，我和你说。大鹏金翅雕是个神鸟，生的没世界大，天地间万物，都挝的吃了，好生利害。你认的我么？（韩魏公云）你是谁？（张千云）我是小雕儿。（韩魏公云）怎生是小雕儿？（张千云）俺这郑州奉宁郡，但除将一个清官来，俺哥哥着他坐一年便一年，着他坐二年便二年，若不要他坐呵，只一雕就雕的去了。俺哥哥是大鹏金翅雕，雕那正官。我是个小雕儿，雕那佐二。方才要送你性命，我替你说着，饶了你了。（韩魏公云）多谢了哥哥，老汉回去也。
（张千扯住科，云）你好自在性儿，我为你在我哥哥面前，怎生样劝解？你就要回去，你岂不闻管山的烧柴，管河的吃水？（韩魏公云）老汉不省的。（张千云）正是个庄家老子。我劝哥哥饶了你性命，有甚么草鞋钱与我些？（韩魏公云）可不早说。有、有、有！老汉昨日骑驴城中来，跌了我这腰。这钞袋里有碎银子，哥哥你自己取些罢。（张千云）这老子倒乖，哄的我低头自取，你却叫有翦绺的，倒着你的道儿。（韩魏公云）我不哄你。（张千取钞科）（做拿金牌科，云）这老汉是村里人，进城来诸般不买，先买了个擦床儿。（细认是金牌，做怕科）（韩魏公云）兀那厮，这郑州接谁哩？（张千云）接韩魏公哩。（韩魏公云）兀那厮，你抬起头来看，则我便是韩魏公。（张千云）我死也。
（韩魏公云）你才说岳寿是大鹏金翅雕。（张千云）爷爷，唬做黑老鸦了。（韩魏公云）你说你是小雕儿。
（张千云）唬做麻雀儿了。（韩魏公云）老夫跟前还要

全元曲岳伯川

钞，那百姓怎了也？那厮你听者：可知道郑州官滥吏弊，人民顽鲁，把持官府。老夫今日非是私来，奉圣人的命，与我势剑金牌为廉访使，审囚刷卷，先斩后奏，除奸去暴，扶弱摧强。都只为你这滥官污吏，损害良民。（词云）我亲奉当今圣主差，敕赐势剑与金牌。只为郑州民受苦，私行悄悄入城街。那岳寿似困虎离山逢子路，张千似病蛟出水遇澹台。你道别人手里不要钞，则我老夫身上也还要钱买草鞋。说与你把持官府岳孔目，着他洗的脖子干净，绝早州衙试剑来。
（下）（张千向古门道拜科，云）爷爷，不敢了也。（正末云）你看张千这厮，好不干事也，我着他放了那老子，去这早晚不见回来，我试看咱。（做见科，云）你看这厮。兄弟，你做甚么哩？你敢见鬼来？（张千云）我见你就和见鬼一般。（正末云）呸！这厮好无礼也。你起来，我问你，那庄家老子，那里去了？（张千云）唬杀我也。哥，你接谁哩？（正末云）接韩魏公。（张千云）那老子就是韩魏公。我问他讨钱来，他着我看金牌，唬杀我也。（正末云）你对他说甚么来？（张千云）不知那个早死迟托生的弟子孩儿，说你是大鹏金翅雕，说我是小雕儿。（正末云）阿呀！你送了我也。他说甚么来？（张千云）他说着你明日洗的脖子干净，州衙里试剑来。（正末云）则他便是韩魏公？他说着我洗的脖子干净，明日州衙里试剑来？不中，张千备马来，待我赶将上去。（做跌倒科）（旦出扶科）（张千云）哥哥苏醒者，吊了靴也。哥哥，苏醒者。（正末云）大嫂，引着福童孩儿，往衙门里见相公去，说岳寿再不敢放肆了也。大嫂，我眼见的无那活的人也。且扶我后房中去来。（唱）
【赚煞尾】赤紧的官长又廉，曹司又拗，我便是好令史怎禁他三遍家取招。我今日为头便把交，争奈在前事乱似牛毛。有人若是但论着，休想道肯担饶。早停了俸追了钱断罢了。不是我千错万错，大刚来一还一报。（带云）他道我是大鹏金翅雕。哎哟！（唱）谁想那百姓每的口也是祸之门，舌是斩身刀。（下）

全元曲岳伯川

第二折

（皂隶人众排衙科，云）早衙清净，人马平安。
（韩魏公上，诗云）造法容易执法难，徒流笞杖死相关。三尺由来天下命，精审刑名莫等闲。老夫姓韩名琦，字稚圭，幼年进士及第，累蒙擢用。老夫一生公廉正直，与人秋毫无犯，凡官吏闻老夫之名，尽皆敛手回容。谢圣人可怜，进封魏国公之职。今因郑州官浊吏弊，往往陷害良民。奉圣人命，差老夫将来州刷卷，敕赐势剑金牌，先斩后奏。老夫随路打听的，说这郑州有个六案都孔目岳寿，说此人好生把持官府。老夫私行到岳寿门首，见吊着一个先生，老夫解放去了。不想有个祗候人张千，问老夫要金帛，说岳寿是大鹏金翅雕，他是小雕儿。被老夫言语，教岳寿洗的脖子干净，明日绝早来州衙里试剑。岳寿听的这话，唬成了病，不得痊可。老夫来到衙门中刷卷，文案中无半点儿差错，不想此人是个能吏。左右，与我唤将孙福来者。（左右云）孙福何在？（孙福上，诗云）人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚底莲花步步生。小人孙福是也，在这郑州做着个令史。大人呼唤，须索见咱。（做见科，云）大人唤孙福那厢使用？（韩魏公云）孙福，唤你来不为别。因老夫日前私行到岳寿门首，他知是老夫，唬的在家成病，一卧不起。你今将着老夫俸钞十锭，送与岳寿做药资。传我的言语，等岳寿病好时，依旧六案中用他。你见了岳寿时，快来回老夫的话。（诗云）因岳寿遭人毁谤，遣孙福到家探望。若是他病症痊时，依旧在衙门勾当。（下）（孙福云）奉着大人言语，将着十锭俸银，送与岳寿做药资。不敢久停久住，往哥哥宅上走一遭

全元曲岳伯川

去来。（下）（正末抱病，旦同张千扶上）（正末云）大嫂，我眼见的无那活的人也，你好生看觑孩儿。这一会觉昏沉上来，你扶着我者。（正末发昏科）（旦悲科，云）孔目，你苏醒者。张千，拿衣服来，教孔目穿了者。（张千做穿衣科，正末醒科，云）大嫂，怎生大惊小怪的做甚么？（旦云）你才发昏来，与你穿上衣服了也。（正末云）怪道这等热燥，快脱了者，我身上衣服尽勾了也。（旦云）孔目，你平生吃辛受苦，"#下平日爱穿的几件衣服，你不穿了去，留下做甚么？（正末云）快脱了，我不穿去，且留着。（唱）
【正宫】【端正好】你装裹我二十重，或是三十件。（旦云）你置下的合该你穿。（正末唱）你道是我置下我死合穿，知他土坑中埋我多深浅，装裹杀也无人见。
（旦云）孔目，也尽我每一点的心。（正末唱）
【滚绣球】妻也空费你心，你也索听我言。这衣服呵且休算万针千线，也不论旧絮新绵。你如今值着业冤，使着死钱。这衣服但存几件，（旦云）你命也不保留着他做甚么？
（正末唱）怕你子母每受穷时典卖盘缠。比如包尸裹骨棺函内烂，把似遇节迎寒您子母每穿，省可里熬煎。
（云）大嫂，你休大惊小怪的，等我歇息一会咱。
（旦云）张千，你门首看着，但有人来探望，休着过来，孔目要歇息哩。（张千云）理会的。（孙福上，云）小人孙福是也。不想岳孔目哥哥，冲撞着韩魏公，得了这一惊，卧病不起。奉大人的台旨，着我探病走一遭去。可早来到也。（做见张千科，云）张千，哥哥病如何？（张千云）则有添无减。（孙福云）我奉韩魏公言语，来看哥哥的病，送这俸钞做药资。若好了时，依旧六案中重用哥哥哩。（张千云）快休题“韩魏公”三个字，若提起“韩魏公”三个字，就唬死了哥哥。等我报去。（做见正末科，云）哥哥，有孙福在于门首。（正末云）谁在门首？（张千云）孙福来探哥哥病。
（旦云）既有人来，孔目，我且回避。（正末云）大嫂不必回避，则恁的也要请他来说话，着他过来。（孙见科，云）哥哥病体若何？（正末云）兄弟请坐，你这些

全元曲岳伯川

时在那里来？（孙福云）衙门中公事忙，您兄弟不曾来探望，哥哥休怪。您兄弟才奉韩魏公大人钧旨。（张千发科，云）呀呀！就唬杀了。（孙福云）着我送俸银来与哥哥，就问病体如何。若好了时，大人依旧用哥哥衙中办事。（正末云）大人则是迟了些儿，不济事了。大嫂你去装香来，和福童望衙门谢了者。（旦谢科）
（正末云）兄弟，我如今觑天远入地近，眼见的无那活的人也。兄弟，我身没之后，别无所托。你是个志诚君子，我托妻寄子与你。你嫂嫂年纪小，孩儿娇痴，你勤勤的照觑照觑。（孙福云）兄弟知道。（正末云）大嫂，你熬些粥汤来我吃。（旦云）下次小的每，快熬粥汤去。（正末云）大嫂，你自己去，下次小的每不中用。（旦背云）我理会的了，那里是熬粥汤，他要和小叔叔说甚么话，故意儿着我熬粥汤去。我也不去熬粥汤，只在这里听者。（虚下）（正末云）福童孩儿，过来跪着你叔叔者。兄弟也，这福童孩儿跪着，就是我跪着一般。今世里则有饮酒食肉的朋友，那里有托妻寄子的朋友。我若有些好歹，别无以次人，止有福童孩儿。我有心待托妻寄子在兄弟跟前，怕兄弟有那穿不着的衣服，与孩儿一件半件穿，吃不了茶饭，与孩儿一碗半碗吃。（孙福云）哥哥为何？（正末云）我则怕久后迷了岳家的本姓。（唱）
【倘秀才】也不索嘱付你千言万言，想着咱同衙府十年五年。（带云）倘我死之后。（唱）你是必打听着山妻，照顾着豚犬。他一头亡了夫主，废了家缘，（带云）您嫂嫂是个年少妇人家，（唱）他从来腼腆。
（孙福云）哥哥放心，便怎生有这等事？（正末唱）
【叨叨令】怕有那无廉耻谎汉子胡来缠，（孙福云）嫂嫂不比其他的人。（正末云）兄弟也，我死之后，有那等谎厮上门来。（唱）则你那无主意拙嫂嫂从来善，则要你无私曲好兄弟频来见，（带云）你见你那嫂子有不中处，你说不出来呵。（唱）着你那无面目的婶子儿便将他劝。（孙福云）着媳妇子劝些甚么？（正末云）着婶子劝道：姆姆，俺伯伯是人面上的人，你要爱惜行止。（唱）着言语劝他也么哥，

全元曲岳伯川

着言语劝他也么哥，岂不闻临危好与人方便？
（旦上悲科，云）孔目，你怎生对着小叔叔说这等话那？（正末云）大嫂，这等近礼的话，我也难对你说。（旦云）则愿的无是无非，便有些好歹，你则放心，我一车骨头半车肉，我一马不$两鞍，双轮不碾四辙，守着福童孩儿，直到老死也不嫁人。有你在时，三重门儿，也不曾出，休道你死了，我可出门去？（正末云）你道你不出门去，保守着不见人的面皮。我略说几件儿见人的勾当，与你听者。（旦云）你说我听。
（正末唱）
【倘秀才】或是祭先祖逢冬遇年，（云）到那冬年时节，月一十五，孩儿又小，上坟呵，大嫂，你可出去见人么？
（旦云）我不去，着张千引着孩儿坟上烧纸便了。（正末云）这个且罢。（唱）或是待亲戚排筵坐筵，（云）福童孩儿娶媳妇，六亲相识每吃筵席，你不出去支待，着谁支待？（旦云）若有女客来，我便支待，若有男客来，着张千支待罢。
（正末云）大嫂，若有呵。（唱）非五服内男儿不曾教见一见？则为你有人材多娇态，不老相正中年，（带云）我死之后。（唱）你休忘了大人家体面。
（旦云）孔目，你但放心，我只不出去见人便了。
（正末云）大嫂，你道你不见人？我有些好歹，一头地停丧在家，我往日相识的朋友，听的道岳孔目死了，他没的不来烧纸。张千兄弟在外执料，福童孩儿年纪幼小，家中再无一人，你不出去接待，可着谁人接待？
（唱）
【滚绣球】你必索迎门儿接纸钱，（旦云）孔目也，你直恁般多心。我着张千领着孩儿出去迎接，我只不见人便了。
（正末云）可早一桩儿也，这个也罢。我死之后，停到一七者波，便停到二七者波，想着咱二十年儿女夫妇，你没的不送我到郊外。（唱）又索随灵车哭少年，（云）有那等年纪小的后生便道：岳孔目有个好浑家，三门四户不出，无人能勾得见，今日出来送岳孔目的殡，咱看去来。（唱）那其间任谁都见，（带云）见了你这个中注模样，（唱）有那等厮图谋的贼汉心专。（云）有那谎汉每便道：这个是岳孔

全元曲岳伯川

目的浑家。我久已后，好歹要娶了他。（唱）俺亲眷行除孝服，你爷娘行使会钱，（带云）俺的亲眷，你的爷娘，都肯了，只你不肯。（唱）他与你些打眼目的衣服头面，（云）你见了好衣服，好头面，那里还想我哩。（旦云）孔目也，我坚心守志，怎生肯嫁别人？（正末唱）你便守熬呵刚捱到服满三年。你嫁个知心可意新家长，（带云）哎哟，福童儿也，（唱）那里发付那有母无爷小业冤，就儿里难言。
（孙福云）哥哥，俺嫂嫂不比其他妇女。（旦云）你说什么话，我和你二十年儿女夫妻，我怎肯做这般勾当？孔目，你则将息你那病，休胡说。假如有些好歹，我坚心守志。（正末云）我主意则是要你休嫁人。
（唱）
【脱布衫】我和你十七八共枕同眠，二十载儿女姻缘。一脚地停尸在眼前，（带云）妻阿！（唱）则落的酒茶浇奠。
【小梁州】怕不的痛哭灵堂守志坚，雨泪涟涟。有那等赢奸卖俏俊官员，早聘下金钗钏，（带云）你见了呵，（唱）还守的几多年？
【幺篇】那里想夫妻往日心厮恋，也是前世前缘。嘱付你小业冤，听爷劝。您娘别寻了缱绻，（带云）若有人与你金银钱物呵，（唱）你是必休、是必休接受买服钱。
（孙福云）哥哥，如今官府难答应，哥哥平日所行，教与兄弟些。（正末云）我见旧官去呵。（唱）
【倘秀才】笑里刀一千声抱怨，（带云）我见新官到呵。
（唱）马前剑有三千个利便。旧官行%勒些东西，新官行过度些钱。见起由难似产，听得到照会紧如烟，做多少家罪谴。
【滚绣球】新官若请得意虔，旧官若来得自然。（云）新官到任，衙门中事，必须问俺，我从头说一遍，再访之于旧官相同，所谓旧令尹之政，必以告新令尹。（唱）若是新官和旧官相见，旧尹政新尹合传。问衙事那个虚那个实，那个愚那个贤，议论咱六房中吏人一遍。咱那前程事，则消得旧官去新官行附耳低言。把那奸猾刁刺的州县里剖，将那清干忠直的向省部内迁，平地升仙。
（云）兄弟，官府虽然这等，我又有法儿弥缝他，

全元曲岳伯川

怎生出的咱手！（唱）
【倘秀才】他那擎天柱官人每得权，俺拖地胆曹司又爱钱。（带云）兄弟也。（唱）你须知我六案间，峥嵘了这几年。也曾在饥喉中夺饭吃，冻尸上剥衣穿。便早死呵不敢怨天。
（孙福云）哥哥，说的话多了，且养养精神者。
（正末云）福童孩儿，趁我精细，再嘱付你几句：我死之后，你若长大，休做吏典，只务农业是本等。（唱）
【滚绣球】儿呵！你学使牛学种田，你自养蚕自摘茧。农庄家这衣饭稳善，便刷卷呵我也只自安然。当军呵你自当，做夫呵快向前。剩纳些税粮丝绢，只守着本等家缘。你若不辞白屋农桑苦，免似你爷请受公门俸禄钱，无罪无愆。
（云）大嫂，你来听我再嘱付几句。（唱）
【三煞】妻呵！你将这干家私使心力二十年夫主相随见，把你这忒娇养正愚顽十一岁冤家厮可怜。教孩儿镇守亲娘，休遭继父，专记临终，莫忘遗言。若孩儿为官呵，教听些有理的公事，为民呵，教做些有理的营生，为吏呵，教取些有理的入钱。休教我这白骨头上作贱，我便死也口眼闭在黄泉。
【二煞】你为夫主呵似孟光般举案非为谄，你为孩儿呵似陈母般埋金恰是贤。常则是户静门清，上和下睦，立计成家，众口流传。那时节保香名到省内，除杂役在官中，立绰楔在门前。教满城人钦羡，强如哭一万遍少年天。
（旦悲科，云）孔目，你怎生说的这等。你就说到底，则不辱没你便了。（孙福云）哥哥，你省烦恼，将息你那病症。倘或哥哥有些好歹，若嫂嫂、侄儿少吃无穿，都在你兄弟身上。哥哥你放心。（正末云）多谢了兄弟。大嫂，我这一会昏沉上来，扶我前厅上去来。大嫂，你好生觑当孩儿，我说的话，你休忘了。（旦云）孔目，你苏醒者。（正末云）大嫂，有两个古人，你学一个，休学一个。（旦云）你教我学那一个？（正末唱）
【煞尾】你学那守三贞赵真女罗裙包土将坟茔建，休学那犯十恶桑新妇彩扇题诗则将那墓顶扇。黑娄娄潮上涎，铁

全元曲岳伯川

屑屑手腕软，直挺挺腿怎拳。铜斗儿家私不能勾擅，血点儿相识不能勾面，花朵般浑家不能勾恋，魔合罗孩儿不能勾见。半世团圆分福浅，则俺这三口儿相逢路儿远。（下）
（孙福云）谁想哥哥身亡了也。我不敢久停久住，回相公话去。（下）（旦哭科，云）孔目身亡了。一壁厢破木造棺，停丧七日，高原选地，筑造坟墓，好好的埋葬他。（哭科，云）孔目，撇得俺子母每无主，则被你痛杀我也。（下）

全元曲岳伯川

楔子

（外扮阎王引判官、牛头、马面鬼上，诗云）未满瓶壶岂降灾，众生造业苦难捱。枪山剑树无边苦，及早修好作善来。吾神乃阴司阎罗王是也。冥司有十地阎君，掌管人间轮回六道。大抵尘世众生，举心动念，无非是罪，皆受大铁围山小铁围山罪苦。又有十八重地狱，虽然名目各别，总之受罪无私。今为阳世郑州奉宁郡有一人，乃是六案都孔目岳寿。平昔之时，吏权大重，造业极多，那更亵渎大罗神仙。此人阳寿已尽，死归冥路，必须定罪。鬼力与我摄过来者。（正末上，云）自家岳寿是也。阎神呼唤，须索见咱。（做见科）（阎王云）岳寿你知罪么？（正末云）小人不知罪。
（阎王云）因为你在阳间，做六案都孔目，瞒心昧已，扭曲作直，造业极多，亵渎大罗神仙。牛头马面，烧起九鼎油镬，放上一文金钱，教岳寿自取。（牛头云）理会的。（正末云）罢、罢、罢！往日罪恶，今日我都见了也。（唱）
【仙吕】【赏花时】火炕里消息我敢踏，油镬内钱财我敢拿，则为我能跳塔快轮铡。今日向阴司折罚，（牛头云）我一叉跳下油镬去。（正末慌科，唱）望着番滚滚热油叉。
（吕洞宾冲上，云）岳寿你省也么？（正末云）呀！
（唱）
【幺篇】我手扯住环绦礼拜他，（吕洞宾云）岳寿，你晓得人有生死么？（正末云）师父救徒弟咱。（吕洞宾云）油锅虽热，全真不傍，苦海无边，回头是岸。岳寿你省也么？
（正末云）徒弟省了也。（吕洞宾云）跟我出家去来。（正末云）情愿跟师父出家。（吕洞宾云）鬼力，且留下，等我见阎君去。（吕做见阎王科，阎王云）早知上仙到来，只合远

全元曲岳伯川

接，接待不周，勿令见罪。（吕洞宾云）岳寿所犯何罪，叉入九鼎油锅？（阎王云）因他在阳间做六案都孔目，造罪极多，又触犯上仙，因此叉入油镬。（吕洞宾云）上帝好生之德。阎君看贫道面上，免岳寿油镬之罪，化与贫道做个徒弟，放他回阳间去罢。（阎王云）待我看咱。（做望科，云）可怜也，岳寿的妻，将他尸骸焚化，还魂不的了也。（吕洞宾云）却怎了？阎君你再与我看一看去。（阎王云）待小圣再看去。（做看科，云）上仙，有今郑州奉宁郡东关里青眼老李屠的儿子小李屠死了三日，热气未断，着岳寿借尸还魂去？上仙可是如何？（吕洞宾云）好、好、好！岳寿，谁想你浑家将你尸骸烧化了，我如今着你借尸还魂，尸骸是小李屠，魂灵是岳寿，休迷了本来面目。若到人间，休恋着酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱。你听者，前姓休移后姓莫改，双名李岳，道号铁拐。速离阴府者。（正末云）大嫂你好狠也，把我多留几日，怕做甚么那？（唱）听的道烧了我尸骸，将我来没乱煞。俺妻子知他是怎生么？若放我回家儿半霎，只当似枯树上再开花。（下）
（吕洞宾云）岳寿还魂去了也。此人到的阳间，见那酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱。等他功成行满，贫道再去点化他。（诗云）我着他阎王殿上除生死，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，免得迷人大道行。
（下）（阎王云）领上仙法旨，送岳寿生魂直至李屠家借尸还魂去。岳寿，你好有缘也。（诗云）人之生死在吾前，贵贱荣枯能几年。今朝岳寿还魂去，异日当为洞府仙。（下）

全元曲岳伯川

第三折

（净扮孛老引旦、!上，云）老汉姓李，是这郑州东关里屠户。父母生我时，眼上有一块青，人顺口叫我做青眼李屠。嫡亲的四口儿，这个是媳妇儿，这个是孙子。孩儿是小李屠，不幸患病死了。今日三日也，心上还有些热，孩儿着众街坊抬出来我看。（众人抬正末出科）（孛老云）孩儿，你苏醒者，兀的不痛杀我也。（正末做还魂科）（唱）
【双调】【新水令】只俺个把官猾吏堕阿鼻，多谢得吕先生化为徒弟。家里啼哭杀娇养子，没乱杀脚头妻。生死轮回，一去了早三日。
（云）大嫂、张千、福童，你在那里也？（孛老云）谢天地，孩儿还魂了也。（正末云）&！兀那村老子，你有甚么事到衙门里告去，怎生直来到我卧房中？（孛老云）我是你的父亲，这是你媳妇、儿子，你怎么不认的了？（正末唱）
【沽美酒】知道他谁是谁？我将你记一记，委实、委实不认的。（旦儿云）李屠，你不认的我么？我是你浑家。（孛老云）孩儿，你怎生说这等话？孩儿，我是你父亲，你魂迷了，忘记了也。（正末唱）却怎生一发的闹起，知他是甚亲戚？
【太平令】依旧有青天白日，则不见幼子娇妻。我才离了三朝五日，儿也这其间哭的你一丝两气。我如今在这里，不知他在那里，几时得父子夫妻完备？
（云）张千，你与我拿将下去。（孛老云）孩儿，怎生说这话？我是你爹爹。（正末云）我倒是你公公哩。（孛老云）你听我说，你是我儿子小李屠，今日死了三日也，心头有些热，不曾送出去。今日你还魂来

全元曲岳伯川

了，怎生不认的我了？（旦儿云）李屠，我是你浑家，怎生不认的？（正末云）休要大惊小怪的，等我寻思咱。（做沉吟科，背云）我是岳寿，骂了韩魏公，得了这一惊，唬死了。我死至阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。是吕先生救了，着我还魂。谁想岳大嫂烧了我的尸骸，着我借尸还魂。尸骸是李屠的，魂灵是岳寿的。这里敢是李屠家里，我待看岳大嫂和福童孩儿，怎生得去？只除是这般。（向众云）我虽是还魂回来，我这三魂不全，一魂还在城隍庙里，我自家取去。（孛老云）媳妇儿，快收拾香纸，咱替孩儿取魂去。（旦儿云）爷！休教他去。（正末云）我自家取去，您是生人，惊散了我的魂灵，我又是死的了。你休来，我自己取去。（正末起身，跌倒科，云）哎哟！跌杀我也。
（孛老云）孩儿，你一条腿瘸，你走不动。（旦儿云）你一了瘸。（正末云）怎生腿瘸？师父也，把似你与我个完全尸首，怕做甚么呢？（孛老云）你有一条拐，我拿将来你拄着，你便行的动。（正末云）将来，将来。
（做柱拐起身行科，旦儿云）我扶将你去。（正末云）靠后，我自家取去。（旦儿云）你休去，你且歇一日，明日取去。（正末喝云）靠后。（做出门科）（孛老云）着他先行，俺随后跟将去。（同旦儿下）（正末云）我想当初做吏人时，扭曲作直，瞒心昧已，害众成家。往日罪过，今日折罚，都是那一管笔。（诗云）可正是七寸逍遥管，三分玉兔毫。落在文人手，胜似杀人刀。
（唱）
【雁儿落】则我那一管笔扭曲直，一片心瞒天地。一家儿享富贵，一辈儿无差役。
（云）我当初做吏人时，挣将来的东西，妻儿老小都受用了。（唱）
【得胜令】俺只道一世里吃不尽那东西，谁承望半路里脚残疾。为甚么尸首儿登途慢，则为我魂灵儿探爪迟。则为当日，骂韩魏公一场怕一场气，至如今日，（带云）若有人说：脑背后韩魏公来也。（唱）哎哟！唬的我一脚高一脚低。

全元曲岳伯川

【庆东原】为甚我今日身不正，则为我往常心不直，和那鬼魂灵不能勾两脚踏实地。至如省里部里，台里院里，咱只说府里州里。他官人每一个个要为国不为家，怎知道也似我说的行不的。
（做回看科，云）休来！休来！我到城隍庙取魂灵去也。想我死不多时，岳大嫂便把我尸骸焚化了。这嫁人事，知他又是怎的？我索行动些。（唱）
【川拨棹】俺自从做夫妻二十年几曾离了半日，早起去衙里便是分离。晚夕来到家里，那场欢喜。满口贤惠，一\f1精细，要一供十，举案齐眉，那些夫妻道理。听的当远差教休出去，早教我推病疾，今日受烦恼有甚尽期。
【七弟兄】那一七，二七，哭啼啼，尽七少似头七泪。亲人约束外人欺，独自坐地独自睡。
【梅花酒】看看的过百日，官事又萦羁，衣食又催逼，儿女又央及。那婆娘人材迭七八分，年纪勾四十岁。不争我去的迟，被那家使心力，使心力厮搬递，厮搬递卖东西，卖东西到家里，到家里看珠翠，看珠翠寄钗篦，寄钗篦定成计，定成计使良媒，使良媒怎支持，怎支持谎人贼。
【收江南】我只怕谎人贼营勾了我那脚头妻，脚头妻害怕便依随，依随了一遍怎相离？我如今在这里，（云）适才李屠的浑家，也有些颜色。着我就这里不中。（唱）我这里得便宜，俺浑家敢那里落便宜。
（带云）我想这做屠户的，虽是杀生害命，还强似俺做吏人的瞒心昧己，欺天害人也。（唱）
【太清歌】他退猪汤不热如俺浓研的墨，他杀狗刀不快如俺完成笔。他虽是杀生害命为家计，这恶业休提。俺请受了人几文钱改是成非，似这般所为，碜可可的活取民心髓，抵多少猪肝猪蹄。也则是秤大小为生过日，不强似俺着人脓血换人衣。
【川拨棹】想当初去衙里，马儿上稳坐地。挺着腰肋，捻着髭须。引着亲随，傲着相知。似那省官气势，到如今折罚来直恁的。
（云）你每休跟的我来，惊了我魂灵，我又是死的也。呀！左右无人，这影儿可是谁的？可原来是我的。

全元曲岳伯川

（做摸头发髭须科，云）天也，怎生变得我这等模样了？（唱）
【鸳鸯煞】却怎生(松着头发胡着个嘴，\f1地拄着条粗拐瘸着条腿。往常我请俸禄修养的红白，饮羊羔将息的丰肥。畅道我残病身躯，丑诧面皮，穿着这褴缕衣服，呸！可怎生闻不的这腥膻气。到家里见了俺那幼子娇妻，将我这借尸首的魂灵儿敢不认得。（下）

全元曲岳伯川

第四折

（岳旦领!儿上，云）妾身岳寿的浑家是也。自俺孔目亡过之后，韩魏公大人与俺立了个节妇牌，说俺岳寿是个能吏，因唬死了，与俺重修房舍门楼，一应闲杂人等，不许上俺门来。今日要与孔目看经做好事，我着张千与孙福叔叔，请僧人去了，怎生不见来？下次小的每，门首看着，若来时报复我知道。（正末上，云）自家岳寿便是，望我大嫂和孩儿去，忘了我家住处，试问人咱。（向古门道问科，云）兀那大哥，那里是岳孔目住处。（内应，云）那新门楼就是。自从岳孔目死了，韩魏公大人见他是个能吏，与他修理门楼房屋，但凡闲杂人等，不许上门哩。（正末云）量岳寿有何德能，着大人这般用心也。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】大院深宅，闲杂人赶离门外，与亡灵累七修斋。则俺那守服的妻，带孝的子，争知我在也不在。若听的岳孔目回来，孩儿每那一场大惊小怪。
【醉春风】则俺情意重如山，那里也侯门深似海。（做叫门，云）岳大嫂开门来。（岳旦开门，云）一个鏖槽叫化头，出去！（做推倒末科）（正末唱）出门来推了个脚梢天，这婆娘不将我睬，睬！（带云）大嫂，你不睬也罢。（唱）怎将我擘面拳敦，涌身推抢，那里降阶接待。
（岳旦云）这厮说话有些蹊跷。你是甚么人？（正末云）大嫂，我是你丈夫岳寿。（岳旦云）这厮胡说。俺那丈夫这般模样？好要便宜，拖这厮往官司去。你说你是岳孔目，当初怎生死了来？说的是，万事都休；说的不是，不道的饶了你哩。（正末云）你也说的是。你听我说：当日我与张千接韩魏公不着，来家吃饭，见一个先生在咱门首大哭三声，大笑三声，骂福童孩

全元曲岳伯川

儿做无爷业种，骂你做寡妇，骂我做没头鬼，被我使张千吊在门首。不知那里走将一个庄家老子，解放的去了。我骂他老无知，张千又对他说什么我是大鹏金翅雕，他是小雕儿。不想那老子可正是韩魏公。我得了这一惊，唬死了。到于阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。多亏了吕洞宾师父救了我，着我还魂。被你烧了我的尸骸，着我借东关里青眼老李屠的儿子小李屠的尸首，借尸还魂，我一迳的来看你子母每。想当日韩魏公着我洗的脖子干净，绝早来州衙里试剑去。则一句儿。（唱）
【十二月】唬的我忘魂丧魄，谢吕洞宾免难除灾。阎罗王饶过我性命，你把岳孔目烧毁了尸骸。一灵儿无处)划，空教人雨泪盈腮。
【尧民歌】我一灵儿先到望乡台，将这李屠尸首借回来。为孤儿寡妇动情怀，因此上瘸*跛足践尘埃。哀也波哉，特地望你来，怎下的推我出宅门外。
（岳旦云）原来是孔目借尸还魂，这等你且进来。
（正末唱）
【红绣鞋】贤达妇将咱休怪，这奸猾心把你胡猜。盖世间那个不是水性女裙钗，把亲夫殡抬出去，不曾把后老子招将来？我比你倒拄着一半拐。
（岳旦云）孔目，你怎生这等模样了？（正末唱）
【喜春来】我往常见那有钱无理的慌分解，见有理无钱的即便拍，瞒心昧己觅钱财。为甚我两个脚一个歪，也是我前世不修来。
（岳旦云）孔目，你坐着，孙福、张千请僧人去了，敢待来也。（孙福、张千上，云）今日是俺哥哥的头七，请了几个和尚，买了些纸札，与哥哥看经。来到门首。俺见嫂嫂去来。（做见正末科，云）嫂嫂，怎生伴着个叫化的坐，是什么模样？拿棍来打这厮。（正末唱）
【迎仙客】一个家嗔忿忿，一个家闹咳咳，改不了司房里欺人恶性格。孙福咱相识二十年，张千你随我六七载。哎，没上下村材，怎不把岳孔目哥哥拜？

全元曲岳伯川

（岳旦云）这人不是叫化的，是你哥哥岳孔目。
（张千云）呸！俺哥哥怎生这般嘴脸？（正末云）孙福、张千，我是你哥哥岳寿。（张千云）你道是岳孔目，你怎生死了来？（正末云）我借李屠尸首还魂回来，你怎生不认我？（孙福、张千做悲科，云）原来是孔目哥哥借尸还魂了也。（孛老同旦儿上，云）我远远的跟着，孩儿往这一家里去了也，只得跟进去。（做见科，云）孩儿，你在这里做甚么？咱回家去来。（正末云）这是俺家里。（岳旦云）这是我的夫主。（李旦云）他是我的丈夫。（众争认科）（张千夺拐打孛老科）（正末做劝，跌倒科，云）张千，我须有些瘸。（张千发科，云）你可不早说与我。（孛老云）我家的儿子认了别人，更待干罢。俺去告官去来。（众同下）
（韩魏公引从人上，排衙科，云）老夫韩琦是也。今日升厅，坐起早衙，左右的喝撺厢。（孛老、李旦、孙福、张千、岳旦、!儿、正末同上）（孛老云）冤屈！冤屈！（韩魏公云）甚么人叫冤屈？左右与我拿过来。（做拿科）（韩魏公云）兀那老子，你告甚么？（孛老云）相公可怜见。小人是李屠，有我的儿子小李屠，死了三日，如今还魂回来。他说一灵儿在城隍庙里，他自取去。谁想走到这个人家里去，就不来家，不肯认我。他是我的孩儿，相公，与我做主咱。（岳旦云）相公可怜见，则他便是我丈夫岳寿。（韩魏公问正末科，云）兀那厮，你端的是谁家人？（正末云）则我是岳寿，借尸还魂回来也。（韩魏公云）你说你是岳寿，你当初怎么死了来？你说一遍我听。（正末云）相公可怜见，听岳寿细说一遍咱。（韩魏公云）你说的是，万事罢论；说的不是，左右安排下势剑铜铡，决不饶恕。
（正末唱）
【普天乐】为相公有声名，因小人多粘带。小人有铜肝铁胆，相公有势剑金牌。魂灵儿归地府，死尸儿焚郊外。死尸儿焚了魂灵儿在，谢吕先生救得回来。因此上更名改姓，瘸*跛足，换骨抽胎。
（孛老云）你是我的儿，跟我家去。（正末云）我

全元曲岳伯川

不跟你去。（韩魏公云）你因何不跟他去？（正末唱）
【快活三】恁的官法严把牛马宰，你见行市紧早母猪灾。悬羊头卖狗肉赖人财，倚仗着秤儿小刀儿快。
（孛老云）相公，他不跟我去，一棍打杀了，大家都不要。（正末唱）
【鲍老催】你正是拾的孩儿落的摔，待将我细切薄批卖。
（韩魏公云）这桩事，着老夫怎生下断？（吕洞宾冲上科，云）韩魏公，休错断了事也。（正末唱）有德行的吾师恰到来，我这里掂脚舒腰拜。好着我慌慌乱乱，劳劳嚷嚷，怨怨哀哀。
（吕洞宾云）岳寿，你省了也么？（正末云）弟子省了也，情愿跟师父出家去。（唱）
【上小楼】我如今把玉锁顿开，金枷不带。撇了酒色，辞了财气，跳出墙来。上的街，化了斋，别无妨碍，只望完全了乞儿皮袋。
【幺篇】抹了钵盂，装在布袋。褴褴缕缕，悲悲邓邓，往往来来。拄着拐，穿草鞋，麻袍宽袂。但得个无烦恼，恰胜似紫袍金带。
（吕洞宾云）徒弟，则今日跟我朝元去来。（正末云）岳大嫂，好看福童孩儿。李大嫂，你承奉李老人家。师父，弟子情愿出家去。（做拜谢韩魏公同吕洞宾下）（韩魏公云）岳寿已跟吕洞宾修仙去了，你等也不必争论，各自回家去罢。（断云）老夫为官断事今已老，这等借尸还魂从古少。要知大罗仙径本非遥，只是世人眼孔生来小。你也莫思夫主再回来，你也休想孩儿重认了。不如各自归家早早修，免被是非人我空劳扰。（同下）（正末上，唱）
【耍孩儿】从今日填还了妻子冤家债，我心上别无挂碍。拜辞了人我是非乡，拂绰了满面尘埃。名缰利锁都教剖，意马心猿尽放开。也只怕尊师怪，远离尘世，近访天台。
（众仙队子上，奏乐科）（吕洞宾云）众仙长都来了也，李岳跟我朝元去来。（正末唱）
【二煞】汉钟离有正一心，吕洞宾有贯世才，张四郎曹国舅神通大，蓝采和拍板云端里响，韩湘子仙花腊月里开，

全元曲岳伯川

张果老驴儿快。我访七真游海岛，随八仙赴蓬莱。
（吕洞宾云）您众人听者：这的是李屠的尸首，岳寿的魂灵，我着他借尸还魂来。（词云）贫道再降临凡世，度你个掌刑名主文司吏。因为有道骨仙风，误堕入酒色财气。惧怕那韩魏公命染黄泉，就阴府化为徒弟。李屠家借尸还魂，终不脱腥膻臭秽。煅炼就地水火风，合养定元阳真气。跟贫道证果朝元，拜三清同朝玉帝。（正末拜谢科，唱）
【煞尾】你着我侧着身云雾里行，瘸着腿波面上踹。屠户家脚起全凭着拐，则俺这令史每心平过的海。

题目韩魏公断借尸还魂正名吕洞宾度铁拐李岳

全元曲云龛子

云龛子

小令

【中吕】迎仙客

混元珠，无价宝，赤水溪边收拾了。色浑浑，光皎皎，手中握定，占断人间俏。没机关，没做作，日月任催催不老。逆行船，翻拨棹，谁知这个，清净家风好。水深清，山色好，天下是非全不到。竹窗幽，茅屋小，个中真乐，莫向人间道。竹风轻，花影重，酩酊一瓯琴三弄。露玄机，藏妙用，槐坛将相，看破浮生梦。柳阴边，松影下，竖起脊梁诸缘罢。锁心猿，擒意马，明月清风，共谁说长生话。汉钟离，官极品，南柯梦断抛金印。草鞋轻，藜杖稳，笑携日月，独步长生境。吕洞宾，超物外，神光照破三千界。弃功名，同草芥，龟毛柱杖，一击乾坤坏。混元初，张果老，白驴踏着虚空倒。紫云生，红雾绕，夜来一口，吞却蓬莱岛。蓝采和，离世俗，手中拍板敲寒玉。摆天关，摇地轴，清

全元曲云龛子

风明月，独唱长生曲。刘海蟾，燕宰相，梦回看破空花放。别人间，离海上，红炉片雪，打就黄金像。广成子，千二百，崆峒高卧寒云白。帝王师，天地宅，纵横自在，物外无名客。范蠡翁，曾佐越，五湖独泛扁舟月。是非忘，名利绝，一声短笛，受用芦花雪。张子房，扶大汉，功名掉去青山伴。咽龙肝，吞凤卵，金丹养就，没底篮儿满。圃田公，列御寇，乘风一撞乾坤透。呼南辰，唤北斗，梦中得鹿，觉后还非有。朗然子，居洛下，金蟾飞去皮囊化，鬼神惊，天地怕，本来面目，不许丹青画。住华山，乐清闲，碧洞茅庵胡乱弯。日高时，造一餐，饱来藜杖，绕顶遥观看。谁羡他，做高官，一任穿绯挂绿，心无忧，身自安，世间少有，这个奸俏汉。世事休，甚清幽，无管无拘林下叟。翠岩前，风月友，狂歌醉舞，烂饮长生酒。醉时眠，醒扶头，倒在东西不识羞。亦无春，亦无秋，腾腾兀兀，且乐延年寿。采药归，白云飞，雾锁青山仙径迷。黑猿叫，青岛啼，仙鹤前舞，引俺归洞里。到洞中，掩柴扉，唤得仙童对着棋。闷来时，饮数杯，草鞋绊倒，不脱和衣睡。峭壁峰，甚希奇，桧柏青松四下围。悄无人，过客稀，寂寥潇洒，冷淡闲活计。面又酸，仓陈米，木碗缺唇破笊篱。又无盐，只有齑，甘心守分，胜如珍羞味。穿草履，系麻条，披片蓑衣挂个瓢。半如渔，半如樵，蓬头垢面，一任傍人笑。笑我侨，俺知道，明月清风为故交。卧白云，吹玉箫，这

全元曲云龛子

般滋味，世上人难晓。一顿饥，一顿饱，毡毯羊皮破衲袄。半头砖，一把草，横眠侧卧，惹得旁人笑。笑则笑，俺知道，万贯家缘都弃了。细寻思，无烦恼，逍遥路上，舞个蓬莱岛。

全元曲曾瑞

曾瑞

小令

【正宫】醉太平

相邀士夫，笑引奚奴。涌金门外过西湖，写新诗吊古。苏堤堤上寻芳树，断桥桥畔沽y@，孤山山下醉林逋。洒梨花暮雨。

【南吕】四块玉

述怀

冠世才，安邦策，无用空怀土中埋。有人跳出红尘外，七里滩，五柳宅，名万载。白酒"，黄柑扭，樽俎临溪枕清流。醉时歌罢黄花嗅。香已残，蝶也愁，饮甚酒！鸡恰啼，人忙起，利逼名煎苦相催。争如我梦胡蝶睡。由你好，笑我痴，强似你！雪满簪，霜垂颔，老拙随缘苦无贪。狂图多被风波淹。享大财，得重衔，休笑俺！衣紫袍，居黄阁，九鼎沉如许由瓢。调羹无味教人笑。弃了官，辞了朝，归去好。

全元曲曾瑞

闺情

孤雁悲，寒蛩泣，恰待团圆梦惊回。凄凉物感愁心碎。翠黛颦，珠泪滴，衫袖湿。

感怀

春色残，莺声懒，百岁韶光梦槐安。功名纵得成虚幻。一跳身，百尺竿，难转眼。叹世

万丈潭，千寻坎，一线风涛隔仙凡。劝君莫被虚名赚。无厌心，呆大胆，谁再敢。

嘲俗子

买笑金，缠头锦，得遇知音可人心。倦逢狂客天生沁。扭死鹤，劈碎琴，不害碜。

闺情

簪玉折，菱花缺，旧恨新愁乱山叠。思君凝望临台榭。鱼雁无，音信绝，何处也。

酷吏

官况甜，公途险，虎豹重关整威严。仇多恩少人皆厌。业贯盈，横祸添。无处闪。

叹世

罗网施，权豪使，石火光阴不多时，Z活若比吴蚕似。皮作锦，茧做丝，蛹荡死。闺情

髻乱窝，钗横堕，膳减愁添怎存活。抽签摆卦为工课。花貌衰，鬼病磨，何日可。

美足小

地锦踏，香风飒，款步金莲蹴裙纱。纤柔娇衬凌波袜。软

全元曲曾瑞

玉钧，新月牙，可喜杀。嘲妓家

黄肇村，冯魁蠢，虽有通神钞和银。奴非不爱双生俊，孛老严，坡撇狠，钱上紧。乐饮

紫蟹肥，白醪美，万事无心且衔杯。醉乡忘尽人间世。定夜钟，报晓鸡，魂梦里。鹿煮肥，鱼煎)，白酒初熟菊方花。醅浑巾漉何须榨。酒越添，量不加，生灌杀。负心

和曲词，调琴瑟，谎我燃香剪青丝。忘恩剁断鸳鸯翅。俺左科，乔到儿，休再使。

警世

狗探汤，鱼着网，急走沿身痛着伤。柳腰花貌斜魔旺。柳弄娇，花艳妆，君莫赏。

村夫走院

逞富豪，沾花草，遍休村筋不曾挑。入门着几连珠炮。骨髓剜，脑子掏，可早觉。

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

四时闺怨

春

花飞春去愁偏甚，情缘恶梦难禁，分钗破鉴别离谶。泪满襟，鸾拆衾，鸳分枕。弦断瑶琴，髻坠琼簪，玉消香，裙退锦，钏[金。郎欢娱未审，妾烦恼特深。慵针指，懒梳掠，倦登临。闷相侵，恨相寻，闲愁闲闷绿成阴。念想逐宵浑废寝，相思无日不伤心。

全元曲曾瑞

夏

纱厨烟淡波纹簟，惊午梦恨厌厌，别离情绪难绝念。闷转添，恨转添，愁无厌。问卜求签，有苦无甜。痛无心，调锦瑟，对妆奁。泪淹残杏脸，愁压损眉尘。欢娱俭，愁检束，闷拘钳。近雕檐，簌朱帘，困人天气扇慵拈。云髻蓬松愁病染，缃裙宽掩舞腰纤。

秋

斜阳万点昏鸦乱，闲楼阁映林峦，漫天愁闷为奴伴。眉黛攒，秋水漫，柔肠断。刀搅锥剜，情苦心酸。晚帘栊，笼双凤，锁孤鸾。病身属恨管，暮景序愁端。云初判，月正圆，夜漫漫。景难观，闷难搬，流苏空掩枕衾宽。暗想有缘添恨满，料应无梦继情欢。

冬

同云黯黯冰花放，梅扑籁絮颠狂，严凝寒透红绡帐。情感伤，难抵当，愁魔障。风竹敲窗。雪月侵廊。暮寒生，欢梦少，漏声长。漫魂劳意攘，空腹热肠荒。何曾忘，愁万缕，泪千行。掩空堂，锁余香，消疏景物助凄凉。梅竹无言成闷赏，心情怀恨入愁乡。

渔父

长天远水秋光淡，天连水影相涵，澄波万顷渔舟泛。月满潭，鱼满篮，船着缆。紫蟹黄柑，白酒红蚶。醉魂酣，杯量减，酒空坛。赖江湖壮胆，仗鱼鳖供馋。睚时暂，同苦甘，共妻男。暮云昙，晓山岚，六合为我一茅庵。富贵荣华难强揽，衣食饱暖更无贪。

风情

酸丁词客人多\f1，歌白苎泪青衫，风流歇豁着坑陷。冷句儿]，好话儿^，踏科儿钐。风月贪婪，云雨尴_。你妆憨，咱_淹。影羞惭，惜花心旋减，\f1玉口牢缄。情绝

全元曲曾瑞

滥，意莫贪，眼休馋。出深潭，上高岩，方知色界海中淹。美女花娇休去览，老婆禅奥莫来参。

惜花春起早

春鸡梦断云屏夜，银烛短篆烟斜，朱帘卷起梨花月。酒晕颊，人乍怯，风儿劣。绿映红遮，似锦障周折。金沙软睡鸳鸯，杨柳晴啼杜宇，牡丹暖宿胡蝶。花枝蹀躞，花影重叠。木香洞薰兰麝，茶C架飘玉雪，苍苔径绣纹缬。秋千外月儿科，西楼畔鸟声歇，海棠丝穿透露珠儿踅。宿酒禁持人困也，东风寒似夜来些。

闺情

才郎远送秋江岸，斟别酒唱阳关，临岐无语空长叹。酒已阑，曲未残，人初散。月缺花残，枕剩衾寒。脸消香，眉蹙黛，髻松鬟。心长怀去后，信不寄平安。拆鸾凤，分莺燕，杳鱼雁。对遥山，倚阑干，当时无计锁雕鞍。去后思量悔应晚，别时容易见时难。闺中闻杜鹃

无情杜宇闲淘气，头直上耳根底，声声聒得人心碎。你怎知，我就里，愁无际。帘幕低垂，重门深闭。曲阑边，雕檐外，画楼西。把春酲唤起，将晓梦惊回。无明夜，闲聒噪，厮禁持。我几曾离，这绣罗帏，没来由劝我道不如归。狂客江南正道迷，这声儿好去对俺那人啼。

【中吕】迎仙客

风情

施计策，硬栽排，把明皇没a地揣过来。假承塌，休bc，借债我做着傍牌。可敢别烧上风流怪。成密宠，正情浓，休听外人冷句儿哝。劣冤家，小业种，情我做着屏风。可

全元曲曾瑞

休别凿透桃源洞。我共你，莫相离，肉铁索更粘如胶共漆。系着眉毛，结着d髻，硬顶着头皮，熬一个心先退。

【中吕】红绣鞋

风情

值暮景烟花领袖，点秋霜风月班头，少年狂翻作老来羞。有人处把些礼数，无人处结遍绸缪，任谁问休道咱共你有。假认义做哥哥般亲厚，行人情似妹妹般追逐，着小局断儿包藏着鬼胡由。明讲着昆仲礼，暗结了燕莺俦，似恁般谁猜疑我共你有。\f1庙火既烧着皮肉，蓝桥水已淹过咽喉，紧按捺风声满南州。便毕罢了终是点污，若成合了到敢风流，不恁么呵也道是有。会云雨风也教休透，闲是非屁也似休&，去那无缝锁上十字儿纽一个封头。由那快抡锹的闪着手腕，散楚的叫破咽喉，俺两个痛关心的情越有。期白昼家前院后，约黄昏雨歇云收，知他是你卖风他负德我胡O。由你义秧儿栽个强证，草本儿指个牵头，见如今他共我有。题桥志文章锦绣，驾车心体态温柔，女貌郎才忒风流。语言间情暗许，眼色内意相投，两个委实无人道做有。口儿快特婪侃嗽，脚儿勤推恋俳优，每日家弄子里茶坊中紧相逐，为俺待的厚，也e气快要的恶也忒情熟，因此上外人观恰便似有。闲谈笑踏科儿寻斗，但离别觅缝儿承头，好一会弱一会厮奚酬。着厮拾啜为了题目，闲打骂做了开头，两个虚难当又真个有。乔断案村f杂嗽，望梅花子弟单兜，侧脚里姨夫做了冤仇。苏小小弃了舞榭，许盼盼闭上歌楼，似恁么难厮着怎做得有。实镘的剐皮割肉，虚恩情撇闪提C，乾遇讪乔敷演几时休。妆砌末招人谤，哮孛郎儿人羞，强折证刚道他有。

全元曲曾瑞

【中吕】喜春来

遣兴

春

云鬟雾鬓秋千院，翠袖缃裙鼓吹船，锦屏花帐六桥边。真阆苑，人醉杏花天。

夏

金杯冷酌琼花酿，玉笋冰调荔子浆，洛神面子斗浓妆。移面舫，来趁芰荷香。

秋

青霄霜降枫林醉，白雁风来木叶飞，登临欢酌菊花杯。图画里，何必醉东篱。

离情

云悭雨涩欢娱俭，雁杳鱼沉郁闷添，旧愁新恨上眉尖。淹泪脸，谁问苦恹恹。

秋夜闺思

凄惶泪湿鸳鸯枕，惨淡香消翡翠衾，恼人休自怅蛩吟。惊夜寝，邻院捣寒砧。

秋闺思

庭槐破梦秋风撼，妾泪聊珠夜雨搀，朝云无计出湘潭。休问俺，司马泪青衫。

春闺思

蜂蝶困歇梨花梦，莺燕飞迎柳絮风，强移莲步出帘栊。心绪冗，羞见落花红。

全元曲曾瑞

相思

你残花态那衣叩，咱减腰围攒带钩，这般情绪几时休。思配偶，争奈不自由。

又

鸳鸯作对关前世，翡翠成双约后期，无缘难得做夫妻。除梦里，惊觉各东西。妓家

无钱难解双生闷，有钞能驱倩女魂，粉营花寨紧关门。咱受窘，披撇见钱亲。

又

沾花惹草沙中俏，傅粉施朱笑里刀，劝君莫惜野花娇。零落了，结果许由瓢。

闺情

鸳鸯失配谁惊散，燕子无双飞兴阑，妆楼便当望夫山。凝泪眼，无语凭栏干。

闺怨

当时欢喜言盟誓，今日E珊说是非，世间你是负心贼。休卖嘴，暗有鬼神知。

寻乐

湖山遣兴还诗债，杖屦寻芳释闷怀，村醪满酌劝吾侪。杯莫侧，听唱喜春来。咏雪梅

魂来纸帐香先到，花放冰梢雪未消，浩然驴背霸陵桥。风势恶，休笑子猷乔。

未遂

功名希望何时就，书剑飘零甚日休，算来著甚可消愁。除

全元曲曾瑞

是酒，醉倚仲宣楼。

隐居

牧牛枉叹白石烂，垂钓休嗟渭水寒，云深虎豹九重关。非是懒，无意近长安。

江村即事

女儿收网临江哆，稚子垂钩靠岸沙，笛声惊雁出蒹葭。清淡煞，衰柳缆鱼槎。

阅世

佳章软语醒时和，白雪阳春醉后歌，簪花饮酒且婆娑。开闷锁，闲看恶风波。

赏春

桃花扇影香风软，杨柳楼心夜月圆，繁弦急管送歌筵。杯量浅，烂醉玉人边。

感怀

溪边倦客停兰棹，楼上何人品玉箫，哀声幽怨满江皋。声渐悄，遣我闷无聊。离愁

奴因寄恨招灾祸，他为寻芳中网罗，柳嫌花妒百千合。成间阔，教俺怎存活。

【中吕】山坡羊

自叹

南山空灿，白石空烂，星移物换愁无限。隔重关，困尘寰，几番肩锁空长叹。百事不成羞又赧。闲，一梦残。干，两鬓斑。

全元曲曾瑞

叹世

鸡鸣为利，鸦栖收计，几曾得觉囫囵睡。使心机，昧神祗，区区造下弥天罪。富贵一场春梦里。财，沤泛水。人，泉下鬼。荣华休傲，贫穷休笑，循环世态多颠倒。恰春朝，早秋宵，花开花谢都知道。今岁孟春花更早。花，依旧好。人，空谩老。虚名休就，眉头休皱，终身更不遭机彀。抱官囚，为谁愁，功名半纸难能够。争如漆园蝶梦叟。常，紧闭口。闲，且袖手。花逢春到，人逢时到，花开人旺多欢笑。看英豪，赏花娇，乐极悲至非人乐。花正发时风又恶。花，零落了。人，憔悴了。财帛争竞，田园吞并，得来未必成嘉庆。干虚名，舍残生，归来笑杀彭泽令。孤云野鹤为伴等。鹤，飞过境。云，行过岭。

题情

青鸾舞镜，红鸳交颈，梦回依旧成孤另。冻云晴，月华明，香消烛灭人初静。窗外朔风梅萼冷。风，寒夜景。横，梅瘦影。

讥时

繁花春尽，穷途人困，太平分的清闲运。整乾坤，会经纶，奈何不遂风雷信。朝市得安为大隐。咱，妆做蠢。民，何受窘。

闺怨

孤帏独卧，良宵空过，付能有梦还惊破。病成魔，泪如梭，凄凉无数来着末。凭谁顿开眉上锁。咱，无奈何。愁，无处躲。

全元曲曾瑞

妓怨

春花秋月，歌台舞榭，悲欢聚散花开谢。恰和协，又离别，被娘间阻郎心趄。离恨满怀何处说。娘，毒似蝎。郎，心似铁。

【中吕】快活三过朝天子

警世

有见识越大夫，无转理楚三闾。正当权肯觅个脱身术，那的是高才处。老孤，面糊，休直待虚名误。全身远害倒大福，驾一叶扁舟去，烟水云林，皆无租赋，拣溪山好处居。相府，帅府，那与他别人住。肉撑翻鼎饕餮，上蚀损剑镆铘。诸公荣贵不曾绝，偏我如鸠拙。命耶，运耶，穷通内分优劣。蜂衙蚁阵且略别，伴四季闲风月。老瓦盆边，无明无夜，盆乾时酒再赊。醉也，睡也，一任教花开谢。受官厅暮雨残，待漏院晓霜寒。耽耽九虎隔重关，更险似连云栈。左难，右难，牢着脚周公旦。功成名遂不退闲，真个是痴呆汉。梦里浮华，浑无多限，觉来时两鬓斑。试看，这番，又是个新公案。老风情

莺花寨不受敌，雨云乡纳降旗。簪花人老不相宜，枉惹的人牙戏。忏悔，罪累，要绝了鸾凤配。人心争奈不是木石，长感动思凡意。得遇知心，私情机密，有风声我怕谁。你任谁，问伊，硬抵着头皮讳。自误

肉肥甘酒韵美，多一口便伤食。家传一瓮淡黄齑，吃过后须回味。恁地，老实，尚不可渔樵意。时乎命也我自知，无半点闲萦系。枕石眠云，蘧庐天地，正胡蝶魂梦里。晓

全元曲曾瑞

鸡，乱啼，又惊觉陈抟睡。

劝娼

花刷子拽大权，俏勤儿受熬煎。又待趁风流成就了好姻缘，又待认没幸看钱面。爱贤，爱钱，两件儿都从伊便。爱贤后谁强如李亚仙，爱钱把冯魁缠。敬富嫌贫，贤愚不辨，想苏卿也识见浅。当时你眼前，若选，谁后似双知县。

【中吕】山坡羊过青哥儿

过分水关

山如佛髻，人登鳌背，穿云石磴盘松桧。一关围，万山齐，龙蟠虎踞东南地。岭头两分了银汉水。高，天外倚；低，云涧底。行人驱驰不易，更那堪暮秋天气，拂面西风透客衣。山雨霏微，草虫啾唧。身上淋漓，脚底沾泥。痛恨杀仡情鹧鸪啼，行不得。云山叠翠，枫林如醉，潇潇景物添秋意。过山围，渡山溪，扬鞭举棹非容易。区区只因名利逼。思，家万里。愁，何日归飘零飘零客寄，困长途尘满征衣，泣露秋虫助客悲。泪眼昏迷，病体g羸，无甚亲戚，谁肯扶持。行不动哥哥鹧鸪啼，人心碎。

【商调】梧叶儿

赠喜温柔

蟾宫闭，花貌羞，莺呖呖h歌讴。樽前立，席上有，喜温柔。都压尽墙花路柳。朝云退，暮雨收，悲秋客泪空流。伤情思，非病酒，见温柔。便痊可相思证候。歌金缕，捧玉瓯，杯巡后越风流。心肠拽，模样兜，喜温

全元曲曾瑞

柔。偏能会将没作有。云归岫，月转楼，芳景去最难留。蝶寻对，莺唤友，劝温柔。且饮彻闲茶浪酒。鸳鸯帐，燕子楼，孤枕怯夜凉秋。啼痕F，罗帕溲，想温柔。捱不得天长地久。秋波溜，眉黛愁，施展会鬼胡由。T科耨，吟句讴，喜温柔。迤逗杀狂朋怪友。寻破绽，觅优头，将恩爱变为雠。去呵咒，来呵瞅，逞温柔。省可里扭头拗手。春归后，花谢休，寻春客慵追游。痴心候，坚意守，喜温柔。休i蹬风流配偶。他垂钓，谁上钩，休妆赖儿曾有。得你意，平生够，喜温柔。怎禁你行监坐守。闲寻斗，不肯休，折证倒看谁羞。人难嗽，你撒K，怨温柔。自落得出乖弄丑。

【双调】折桂令

闺怨

秋霄淡淡轻阴，暮景萧条，疏雨霪霖。林外鸟啼，天边雁叫，砌下蛩吟。更漏永声来绣枕，篆烟消寒透罗衾。恨杀邻砧，惊散离魂，捣碎人心。秦城望断箫声，时物供愁，夜景伤情。鹤唳松庭，风摇槛竹，雨滴檐楹。银烛暗雕盘篆冷，绣帏孤翠被寒增。数尽残更，天也难明，梦也难成。

【仙吕】寄生草

送别

阳关曲，歌金缕，别离杯，倒玉壶。为功名不可留君住，

全元曲曾瑞

远程途无计将奴去，想人间最是伤情处。玉容愁过武陵溪，雕鞍懒上临平路。

全元曲曾瑞

套数

【黄钟】醉花阴

元宵忆旧

冻雪才消腊梅谢，却早击碎泥牛应节，柳眼吐些些。时序相催，斗把鳌山结。
【喜迁莺】畅豪奢，听鼓吹喧天那欢悦。好教我心如刀切，泪珠儿F不迭，哭的似痴呆。自从别后，这满腹相思何处说。流痛血，瑶琴怎续，玉簪难接。
【出队子】想当初时节，那浓欢怎弃舍。新愁装满太平车，旧恨常堆几万叠，若负德辜恩天地折。
【神仗儿】这些时情诗倦写，和音书断绝。斜月笼明，残灯半灭。恨檐马玎当，怨塞鸿凄切。猛然间想起多娇，那愁闷，怎拦截。
【挂金索】业缘心肠，那烦恼何时彻。对景伤情，怎捱如年夜。灯火阑珊，似万朵金莲谢。车马j阗，赛一火鸳鸯社。
【随尾】见他人两口儿家携着手看灯夜，教俺怎生不感叹伤嗟。尚想俺去年的那人何处也。

怀离

行色匆匆易伤感，陡恁般香消玉减，无暇理金簪。云鬓kl，比是情凄惨。避不得这羞惭，准备遮藏手半掩。
【喜迁莺】想才郎丰鉴，貌堂堂阔论高谈。那堪。并不愚滥，一见了春愁独自搅，常好是忒大胆。怕不你心心儿里待贪，又则怕意意儿里相搀。

全元曲曾瑞

【出队子】想人生时暂，在绣房中把岁月耽。描不成映花梢孔雀翠相搀，剪不出扑柳絮胡蝶粉乱糁，刺不就啄谷穗鹌鹑嘴细m。
【刮地风】则被这几对儿家毛团迤逗俺，马儿送的人地北天南。待私奔至死心无憾，我则见四野nn，不听的众口喃喃。明滴溜参儿相搀，剔团:月儿初淡。柳色浓，桃花谢，红稀绿暗。想才郎常好是做得严，跳出这虎窟龙潭。
【四门子】要相逢怕甚牙儿o，呀，敢我紧妆着一半憨。过关津怕的是人虚站，又道我恰离家初二三。胆儿又虚，色儿又惨，百忙里蹿行马儿不住叫喊。脚儿又疾，口儿又喃，我见他头低眼p。
【古水仙子】将将将紫红q紧兜揽，是是是春纤长勒不住碧玉衔。飕飕飕摔风过长亭，出出出方行过短站。见见见三家店忽的向南，淹淹淹映香尘晓日红含。我我我软兀剌绣鞍身半探，看看看曲弯弯两叶蛾眉淡，瘦怯怯六幅翠裙搀。
【寨儿令】尴_，尴_，做的来所事忒严。想当初才貌两相堪，一个是娇仕女，一个俊儿男，他自把那婚姻勘。
【神仗儿】祆庙锁r塔的对岩，蓝桥下忽剌剌的水淹，将一对小小夫妻送的来他羞我惨。娇娇媚媚，甜甜也那绀绀，半路里被人坑陷，我我我则落的眼儿馋。
【尾声】一担相思自摇撼，我和你两家担由自难担，将一个担不起担儿却怎生分付俺。

【黄钟】愿成双

赠老妓

娇鸾态，雏凤姿，正生红闹簇枯枝。含香蓓蕾未开时，没乱杀莺儿燕子。
【幺】恰初春又早残春至，只愁吹破胭脂。忽惊风雨夜来时，零落了千红万紫。

全元曲曾瑞

【出队子】阑珊春事，恨题绝罗扇诗。玉容香散粉慵施，锦树花残蝶倦时，正绿叶成阴子满枝。
【幺】暮年间$地知公事，所为儿都敬持。纵千般打骂是好言词，无半点虚脾谎话儿，^一派真诚好意思。
【尾】得扶侍容颜越伶俐，旧风流不减动些儿，一个鞋样儿到悭了多半指。

【正宫】端正好

自序

一枕梦魂惊，千载风云过，将古来英俊评跋。谁才能谁霸道谁王佐，只落得高冢麒麟卧。
【幺】百年身隙外白驹过，事无成潘鬓双皤。既生来命与时相挫，去狼虎丛服低捋。
【滚绣球】时与命道不合，我和他气不和，皆前定并无差错。虽圣贤胸次包罗，待据六合，要并一锅，其中有千万人我，各有天时地利人和。气难吞吴魏亡了诸葛，道不行齐梁丧了孟轲，天数难那。
【倘秀才】举伊尹有汤王倚托，微管仲无桓公不可，相公子纠偏如何不九合。失时也亡了家国，得意后霸了山河，也是君臣每会合。
【脱布衫】时不遇版筑为活，时不遇荆南落魄，时不遇逾垣而躲，时不遇在陈忍饿。
【小梁州】男儿贫困果如何？击缶讴歌。甘贫守分淡消磨，颜回乐，知足后一瓢多。
【幺】既功名不入凌烟阁，放疏狂落落陀陀。就着老瓦盆，浮香糯，直吃的彻。未醒后又如何。
【滚绣球】学刘伶般酒里酡，做坡仙般诗里魔，乐闲身有何不可。说几句不伤时信口开合，折莫待愤悱启发平科。见破绽呵闲h，教人道我豪放风魔。由他似斗筲之器般看得微末，似粪土之墙般觑得小可，一任由他。

全元曲曾瑞

【醉太平】看别人挥鞭登剑阁，举棹泛沧波，争如我得磨跎处且磨跎。无名q利锁，携壶策杖穿林落，临风对月闲吟课。有花有酒且高歌，居村落快活。
【叨叨令】听樵歌牧唱依腔和，整丝纶独钓垂钩坐，铺苔茵展绿张云幕，披渔蓑带雨和烟卧。快活也么哥，快活也么哥，且潜居抱道随缘过。
【一煞】也不学采薇自洁埋幽壑，不学举国独醒葬汨罗，也不学墨子回车，巢由洗耳、河老腾云、许子衣褐，也不仰天长叹，也不待相宣言，也不扣角为歌，却回光照我，图甚苦张罗。
【二】忘s智士齐君果，不吐嫌兄仲子鹅。饱养鸡豚，广栽桃李，多植桑麻。剩种粳禾。盖数椽茅屋，买四角黄牛，租百亩庄窠。时不遇也恁么，且耕种置个家活。
【三】瓮头白酒新醅泼，碗内黄齑坌酱和。诗里乾坤，杯中日月，醉醒由己，清浊从他。我量宽似海，杯吸长鲸，酒泛洪波。醉乡宽阔，不饮待如何。
【四】忘忧陋巷于咱可，乐道穷途奈我何。右抱琴书，左携妻子，无半纸功名，躲万丈风波。看别人日边牢落，天际驱驰，云外蹉跎。咱图个甚莫，未转首总南柯。
【尾】既无那抱关击柝名煎聒，且守这养气收心安乐窝。用时行，舍时躲，居山村，离城郭。对樽t，远鼎镬，黄菊东篱栽数科，野菜西山锄几陀。听一笛斜阳下远坡，看见缕残霞蘸浅波。醉袖乘风鹏翼拖，蹇个临溪鳌背驮。杲杲秋阳曝已过，淘淘清江濯几合。骨角成形我切磋，玉石为u自琢磨。华画干将剑不磨，唾\f1经纶手不搓。养拙潜身躲灾祸，由恁是非满乾坤也近不得我。

【南吕】一枝花

买笑

银筝暗麝尘，锦瑟空檀架。青鸾临宝镜，丹凤隔烟霞。同

全元曲曾瑞

是天涯，休辜负春无价。可憎他谁不夸，明出着月夜花朝，空寂寞鸳帏绣榻。
【梁州】无人暖罗衾易冷，渍啼痕珊枕偏多，梦回酒醒添潇洒。昏惨惨孤灯罗幌，淡ww斜月窗纱。却想美甘甘尤云0雨，喜孜孜倒凤颠鸾，便是铁石人也感叹嗟呀。休道是俏心肠所事儿通达，见别人有破绽着冷句儿填扎，见别人生科泛着笑话儿逼匝。见别人乾厮研着假意儿承塌。放奸，放耍，我则待尽田园都准做千金价，一见了漾不下。据旖旎风流俊雅，所为更有谁如他。
【三煞】凭温柔举止特如法，论恩爱疏薄却有差。你则待这回云雨匿巫峡，一任教眉淡了春山，也不要张京兆轻盈巧画。陡恁地变了卦，阳台路新来下了面闸，要恋那谈笑生涯。
【二】能清歌妙舞捱时霎，会受诨承科度岁华，就着这其间觑看你的甚参杂。拣一个可意的冤家，酩子里由伊驱驾。更有行志不谎诈。肯的你舒心儿便许俺，我古自未敢道真假。
【尾】怕你肯不肯回与我句真实话，可休是不是空教人指点咱。细寻思再想咱，好前程不是耍。由你彻骨的娘透了的滑，你那疑惑心则有半米儿争差，可敢错系了绿杨门外马。

【中吕】醉春风

清高

七国谋臣诏，三闾贤相贬。官极将相位双兼，险，险，险。众口难箝，您也久占，俺咱常严。
【幺】狼虎途中慊，山村酒兴染。引开醉眼舞青帘，j，j，j。金橘香甜，玉蛆浮酤，绿醅醇酽。
【最高歌】醒时啸掀髯，醉后高歌入崦。竹溪花坞山庄掩，门映遥岑数点。

全元曲曾瑞

【喜春来】客来v镟巡山店，鹤去松阴转屋檐。野塘消遣酒频添，杯潋滟，不顾老妻嫌。
【普天乐】无拘钤，绝忧念，山岚湖潋，浪静风恬。篱菊忏，风云俭，隐迹埋名随时渐，任当途谁污谁廉。田租自敛，w粮不歉，世事休x。
【卖花声煞】悬河口紧闭山水间潜，经纶手忙抄尘世上闪。书万卷撑肠稳支y，有感幽怀露光焰，吐虹霓作歌挥剑。

【大石调】青杏子

骋怀

花月酒家楼，可追欢亦可悲秋。悲欢聚散为常事，明眸皓齿，歌莺舞燕，各逞温柔。
【幺】人俊惜风流，欠前生酒病花愁。尚还不彻相思债，携云挈雨，批风切月，到处绸缪。
【催拍子】爱共寝花间锦鸠，恨孤眠水上白鸥。月宵花昼，大筵排回雪韦娘，小酌会窃香韩寿。举觞红袖，玉纤横管，银甲调筝，酒令诗筹。曲成诗就，韵协声律，情动魂消，腹稿冥搜。宿恩当受，水仙山鬼，月妹花妖，如还得遇，不许干休。会埋伏未尝泄漏。
【幺】群芳会首，繁英故友。梦回时绿肥红瘦，荣华过可见疏薄，财物广始知亲厚。慕新思旧，簪遗佩解，镜破钗分，蜂妒蝶羞。恶缘难救，痼疾长发，业贯将盈，努力呈头。冷s重馅，口摇舌剑，吻搠唇枪，独攻决胜，混战无忧。不到得落人奸彀。
【尾】展放征旗任谁走，庙算神机必应口。一管笔在手，敢搦孙吴女兵斗。

全元曲曾瑞

【般涉调】哨遍

秋扇

合欢制时人皆悦，斫湘川翠竹挑成篾。量分寸短长截，充直性见火随斜。便屈节，盘圈攒柄，下漆投胶，按素练如秋月。龟背罗色同沉麝，柄分开白璧，圈z定乌蛇。线缠着万缕黑龙须，囊鼓双飞玉胡蝶。样制孤高，停分无偏，圆成不缺。
【幺】自谓奇绝，要和时辈争优劣。得架大人权，比蒲葵白羽特别。识破也，其中隐漆，就里藏金，徒夸外面如冰雪。除一身外馀阴难籍，力难撑大厦，声不震惊蛰。中途见弃莫伤心，误世清谈谩争舌，几曾将溺庶携挈。
【耍孩儿】果然是弄巧番成拙，挽造化非同苟且。要移寒暑不由天，奈四时正气无邪。当胸卷地兵尘避，举手谩天日色遮。风云隔，本人间器物，妆世上英杰。
【幺】最难甘递互相抬贴，卖弄他风流酝藉。只能驱一握掌中风，几曾将烦暑除绝。偏宜皓齿歌金缕，不为生灵奏玉牒。临台榭，引歌声荡漾，牵情思和协。
【三煞】写天涯咫尺间，画云山千万叠。纵浮花妆饰皆虚设，见胚胎破绽难藏?，有点污6强打迭。无光摄，匹头上面阔，半路里腰折。
【二】苗稼枯木叶焦，涌泉涸井脉竭。晒曝得田亩龟纹裂，犹随酷吏临轩阁，不播仁风到窟穴。民灾孽，障虚名有剩，慰残喘无些。
【尾】汗沾襟似沸汤，地烘炉如炼铁。比及盼得到白露中秋节，把四海苍生热杀也。

麈腰

千古风流旖旎，束纤腰偏称襄王意。翠盘中妃后逞妖娆，舞春风杨柳依依。喜则喜，深兜玉腹，浅露酥胸，拘束得

全元曲曾瑞

宫腰细。一幅锦或挑或绣，金妆锦砌，翠绕珠围。卧铺绣褥酿春光，睡展香衾暗花溪。粉汗香袭，被底无双，怀中第一。
【耍孩儿】帐中偏惹情郎0，特遗人劳心费力。选二色青红相配，拣四时锦绣希奇。剪行时蜀锦分花萼，针过处吴绫聚绣堆。倒钩着金针刺，刺得丝丝密密，裁得那整整齐齐。
【六煞】A痕儿似剪云，针脚儿如布虮，缝成倒凤颠鸾翼。穿花|偏斜落，出水鸳鸯颠倒飞，浑绣得繁华异。高低中不剩，宽窄里元肥。
【五】青连红晚霞照楚山，红连青春云射渭水，玉纤款款当胸系。带儿~十二白蝶舞，牙子对一双碧翠飞，望得些风流意。拘钤寂寞，抑勒孤凄。
【四】常常得靠柳腰，紧紧得贴素体。同行同坐同鸳被，本待遮藏秋水冰肌瘦，包弄春风玉一围，先泄漏春消息。纵不是你!开罗叩，多应是我瘦损香肌。
【三】你不肯遮盖咱，咱须当遮盖你。$地褪酥胸落着相思讳，不堪锦帐怀君子，好向嵬坡衬马蹄。你不比别衣被，有法度针线，无那"轻衣。
【二】也不索托香腮转转猜，伸纤腰细细比，不索觑搂带A衫儿X裙儿#。则这红罗鞋宽掩过多三指，翠当头横搀了少年围。若见俺风流婿，便知消减，不索先题。
【尾】为你知心腹倚仗着伊，可便半腰里无主戚。似这般无恩情不管人憔悴，我则向心坎上单单系着你。

古镜

起制轩辕始建，物来则应堪人羡，以此后人传。本形少规多圆，想在先，铜熔开金汁，泥固定沙模，倾写飞虹电。那的是良工绝妙，厚薄相称，周旋无偏。照临人世待时光。暗s香尘度流年。纽$青埃，背渍朱斑，面生绿鲜。
【幺】靠%侵边，渍斑塞满龙蛇篆。八卦土匀填，绿云阚定寒泉。意信遣，着衣不睹。取火难通，空结愁云怨。一

全元曲曾瑞

区光容沉匿，霞光皆杳，惠眼常禅。鄙哉无智不矜R，仁者存心可哀怜，同心结罗带深穿。
【耍孩儿】香尘花晕银波浅，浮罩长庚甚远。ww皓月坠深渊，玉纨轻覆云笺。内明云暗无光阐，里洁烟笼不朗然。尘内蟠龙渐，雾昏暗结，云翳相联。
【幺】青衣布满如蓝&，烁烁寒光未转。可怜内洁几曾知，鸾台无用空悬。桃腮怎对施朱粉，宫额难临贴翠钿，不称风流愿。香奁宝砌，绣袋金圈。
【五煞】照妖镇释坛，护心保命全。分开后对成姻眷，乐昌暗结风流配。鲁肃深谋斩斫权。憔翠佳人倦，愁观衰貌，喜照芳妍。
【四】圆光净更清，菱花明更坚。可怜世事云千变，玉盘本洁蒙尘垢，皓月虽明障雾烟，云暗青霄掩，世情有分，物态无缘。
【三】古铜时下收，菱花何处选。今来特许良工见，气吹黯雾飞天外，手抚残云离月边。光彩如银练，高低善辨，貌陋能传。
【二】就中硬胜刚，外面软似绵。冰盆初破如刀剪，逢人射影停身分，睹物遗形在眼前。分明现，秋天朗朗，风露涓涓。
【一】分毫无缕瑕，光莹净玉宣。残云刮地西风卷，寒光皎洁明盈室，素魄团圆照满天。似银汉冰盘转，鉴窥星斗，照耀山川。
【尾】据坚平明正清，非为俺自专。若回光返照仁人面，廉洁分明自然显。思乡

辇毂下人生有幸，乐太平歌舞同欢庆。金绮陌玉娉婷，间笙簧歌转流莺。斗驰骋，粉浓兰麝，肌莹琼酥，花解语娇相并。旦暮花魔酒病，诗酬酢好句，词赓和新声。樱唇月下品玉箫，春笋花前按银筝。正宴乐皇都，忽忆吴山，顿思越景。

全元曲曾瑞

【幺】书剑南行，或征或止无定，飘泊若云萍。驾孤舟一叶帆轻，似脱颖，辞九重凤阙，快万里鹏程。无名利徒奔竞，自愿瞰东南形胜。湖山留客醉，花柳系人情。梯航海峤暮云黄，轿马烟岚乱山青。屡曾经，莲渚芦汀。
【耍孩儿】山屏锦幛繁花盛，雪霁风和雨晴，良工着色画难成。竹疏梅淡轻盈，竹穿坏壁凉阴浅，梅枕寒流瘦影清。贪幽净，懒趋权势，不就功名。
【幺】蹉跎到处闲蹭蹬，不觉秋霜鬓冷。客窗几度梦朝京，忆松楸败境荒荆。见新人百倍增千倍，问故友十停无九停。咱徼幸，尚无涯流落，海角飘零。
【三煞】涎乾沿壁蜗，翅\f1守冻蝇。羁縻人舟缆桩橛钉。迟留荆楚悲王粲，久困长沙叹贾生。思薄命，钱未尝满贯，粮不足空瓶。
【二】虽然动的脚根，何曾转的眼睛，杜鹃啼感动归家兴。羡孤云易举离南浦，无双翼高飞过渭城。行装并，载满船风月，十里旗亭。
【尾】剡溪水半合，山阴雪欲平。还乡子安道无踪影，不回棹先生望谁请。

羊诉冤

十二宫分了巳未，禀乾坤二气成形质。颜色异种多般，本性善群兽难及。向塞北，李陵台畔，苏武坡前，嚼卧夕阳外，趁满目无穷草地。散一川平野，走四塞荒陂。驭车善致晋侯欢，拂石能逃左慈危。舍命于家，就死成仁，杀身报国。
【幺】告朔何疑，代衅钟偏称宣王意。享天地济民饥，据云山水陆无敌。尽之矣，(蹄熊掌，鹿脯獐)，比我都无滋味。折莫烹炮煮煎*蒸炙，便盐淹将卮，醋拌糟焙。肉麋肌)可为珍，莼菜鲈鱼有何奇，于四时中无不相宜。
【耍孩儿】从黑河边赶我到东吴内，我也则望前程万里。想道是物离乡贵有些峥嵘，撞着个主人翁少东没西。无料喂把肠胃都抛做粪，无水饮将脂膏尽化做尿。便似养虎豹

全元曲曾瑞

牢监系，从朝至暮，坐守行随。
【幺】见一日八十番觑我膘脂，除我柯杖外别有甚的。许下浙江等处恶神祗，又请过在城新旧相知。待赁与老火者残岁里呈高戏，要雇与小子弟新年中扮社直。穷养的无巴避，待准折舞裙歌扇，要打摸暖帽春衣。
【一煞】把我蹄指甲要舒做晁窗，头上角要锯做解锥，瞅着颔下须紧要栓挝笔。待生J我毛裔铺毡袜，待活剥我监儿+皮。眼见的难回避，多应早晚，不保朝夕。
【二】火里赤磨了快刀，忙古歹烧下热水，若客都来抵九千鸿门会。先许下神鬼K了前膊，再请下相知揣了后腿。围我在垓心内，便休想一刀两段，必然是万剐凌迟。
【尾】我如今剌搭着两个蔫耳朵，滴溜着一条:硬腿。我便似蝙蝠臀内精精地，要祭赛的穷神下的呵吃。

村居

人性善皆由天命，气清浊列等为贤圣。万物内最为灵，又幸为男子峥嵘。要自省，妍|贵贱，寿夭穷通，这几事皆前定，使不着吾强我性。叹时乖运拙，随坎止流行。既知钟鼎果无缘，好向林泉且埋名。除去浮花，修养残躯，安排暮景。
【幺】量力经营，数间茅屋临人境，车马少得安宁。有书堂药室茶亭，甚齐整。鱼池内菱芡，溪岸上鸡鹅，壮观我乘高兴。缫车响蝉声相应，妻蚕女茧，婢织奴耕。陇头残月荷锄歌，牛背夕阳短笛横，听农家野调山声。
【耍孩儿】虽然蔬圃^畦径，搀造化夺时发生。也和治世一般平，桔槔便当权衡。堤防着雨涝开沟洫，准备着天晴浍水坑。栽排定，生涯要久远，养子望聪明。
【幺】把闲花野草都锄净，尚又怕,稗交生。桑榆高接暮云平，笋黄菜绿瓜青。葫芦花发香风细，杨柳阴浓暑气清。开心镜，静观消长，闲考亏盈。
【五煞】菜老便枯，菜嫩便荣，荣枯消长教人为证。菜因浇灌多荣旺。人为功名苦战争。徒然竞，百年身世，数度

全元曲曾瑞

阴晴。
【四】兴来画片山，闲来看卷经，推敲访友针诗病。消磨世态杯中酒，聚散人情水上萍。心方定，但缘有酒，与世忘形。
【三】无愁心自安，高眠梦不惊，不乏衣食为侥幸。身闲才见公途险，累少方知担子轻。成家庆，顽童前引，稚子随行。
【二】樵夫叉了柴，渔翁扳了罾，故来下访相钦敬。盘中熟笋和生菜，瓮里新醅泼酤清。行歪令，饮竭正盏，斟满罚觥。
【尾】渔说他强，樵说他能。我攒颏抱膝可宁听，闲看会渔樵壮厮挺。

【商调】集贤宾

宫词

闷登楼倚阑干看暮景，天阔水云平。浸池面楼台倒影，书去笺雁字斜横。衰柳拂月户云窗，残荷临水阁凉亭。景凄凉助人愁越逞，下妆楼步月空庭。鸟惊环佩响，鹤吹铎铃鸣。
【逍遥乐】对景如青鸾舞镜，天隔羊车，人囚凤城。好姻缘辜负了今生，痛伤悲雨泪如倾。心如醉满怀何日醒，西风传玉漏丁宁。恰过半夜，胜似三秋，才交四更。
【金菊香】秋虫夜语不堪听，啼树宫鸦不住声。入孤帏强眠寻梦境，被相思鬼绰了魂灵，纵有梦也难成。
【醋葫芦】睡不着，坐不宁，又不疼不痛病萦萦。待不思量霎儿心未肯，没乱到更阑人静。
【高平煞】照愁人残蜡碧荧荧，沉水烟消金兽鼎。败叶走庭除，修竹扫苍楹。唱道是人和闷可难争，则我瘦身躯怎敢共愁肠竞。伤心情脉脉，病体困腾腾。画屋风轻，翠被寒增，也温不过早来袜儿冷。

全元曲曾瑞

【尾】睡魔盼不来，丫鬟叫不应，香消烛灭冷清清。唯嫦娥与人无世情，可怜咱孤另，透疏帘斜照月偏明。

【越调】斗鹌鹑

风情

连夜银蟾，逐朝媚脸。休再情添，淹渐病染。0雨初沾，尤云乍敛。他不嫌，俺正D。不顾伤廉，何曾记点。
【紫花儿】双歌月枕，携手虚檐。傅粉妆奁，欢娱忒酽。收管特严，如-，如-。载何曾有半句儿谄，无一星所欠。浪静风恬，落花泥粘。
【幺】无嫌，大排场俺占，乔风月咱兼，闲是非人5。强做科撒坫，硬热恋白沾。相签抡的柄铜锹分外里险，撅坑撅堑。潘岳花J，韩寿香苫。
【小桃红】小姨夫统镘紧沾粘，新人物冤家D。早起无钱晚夕厌，怎拘钤，苏卿不嫁穷双渐，败旗儿莫j。俏.儿绝念，鱼雁各伏替。
【尾】假真诚好话儿亲曾验，鼻凹里沙糖怎饫。贪顾恋眼前甜，不堤防背后闪。

【双调】行香子

叹世

名利相签，祸福相兼，使得人白发苍髯。残花雨过，落絮泥沾，似梦中身、石中火、水中盐。
【幺】跳下竿尖，摆脱钩钳，乐天真休问人嫌。顾前盼后，识耻知廉。是汉张良，越范蠡，晋陶潜。
【乔木查】尽秋霜鬓染，老去红尘厌。名利为心无半点，庄周蝶梦甜，疏散威严。

全元曲曾瑞

【搅筝琶】君休欠，何故苦厌厌。月满还亏，杯盈自滟，荣贵路景稠粘。沾惹情D，把穿。绝业贯休再添，徒尔趋炎。
【拨不断】弃雕檐，隐闾阎。灰心打灭烧身焰，袖手擘开锁顶钳，柔舌砍钝吹毛剑。旧由绝念。
【离亭宴带歇指煞】无钱妆富刚为僭，有财合散休从俭。狂夫不厌，为口腹遥天外置网罗，贪贿赂满肚里生荆棘，争人我平地上撅坑堑。六印多你尚贪，一瓢足咱无欠。君子退谦，把两字利名勾，向百岁光阴里，将一味清闲占。供庖厨野齑香，忘宠辱村醪酽。无客至柴荆昼掩，卧松菊北窗凉，躲风波世途险。

【双调】蝶恋花

闺怨

夜月楼头横玉管，雾帐云屏，常恨春霄短。别后身属新恨管，泥金翠袖啼痕满。
【乔牌儿】旧衣服陡恁宽，好茶饭减多半。添盐添醋人撺断，刚捱了少半碗。
【神曲缠】似这般，我怎谩，招处女邻姬相玩。云堆髻盘，钗横凤冠，这憔悴除他来缓。我怎观，樵/。残荷j荒凉池畔，衰柳拂斜阳楼观。秋草比人情一般，妆点就闲愁一段。
【幺】闷如何，倒断，音尘杳归期难算。断久恋花衢妓馆，想难忘娇艳浓欢。恨题遍班姬素纨，笔书乏蒙氏毫端。鸾肠断，翠0，恨无个地缝钻。一会没乱，一会心酸，都撮来眉上攒。无甚病1，钏松冰腕，腹中愁堆垛满。
【离亭带歇指煞】顿不开眉上连环贯，续不上腹内柔肠断。凄惶业债，风流婿魂梦中少团圆。淹渐病昼夜家厮缠

全元曲曾瑞

缴，相思鬼行坐里常陪伴。暮寒生灯渐昏，微雨歇云初判。添愁衅端，风引漏声来，月移花影去，物感愁心乱。强解开闷套头，硬剁断愁羁绊，先擗掠凄凉两般。怀抱的枕儿温，香熏的被儿暖。

全元曲詹时雨

詹时雨

对弈

（旦扮莺引旦!扮红上）（旦）自从寺中见了那秀才，便有些心中放不下，况兼昨夜妾身焚香拜月之时，他到墙角边吟诗，我也依著他韵脚儿和了一首。我想著那秀才诗意，好生关妾之情，使我绣房中身心俱倦。倦绣无心正无奈，月明花落又黄昏。（云）银烛照干双泪眼，闺房空锁惜春心。小姐且停女工。今夜月朗风清，云收雨霁，后园景物撩人，佳期难再，何不一观，少舒倦怠也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】浮云敛太虚，好雨澄清霁。碧天悬翡翠，明月漾玻璃。昏雾霏霏，百蕊飘花气。可怜今宵能有几？兀的般一刻千金，说甚么三从四德。
【梁州第七】我则见，燕将慵，莺将懒，那时节，韶光事便到九分九厘。绿渐肥，红渐瘦，早晚送春归。三月三十日，风光五百偏明媚。较之往日，难比今夕。同行随喜，不是临逼。惜人生虚度芳菲，怕春光顷刻别离。你把官冠芳珠急速收拾，告舌头玉玎"架起。（潜出房科）数脚踪金蹀踱轻移，一齐，悄的出闺房，用脱壳金蝉计。老夫人正沉睡，忙里偷闲耍一会，快活的是便宜。
（旦）后园中景物，别是一样天气。
【隔尾】（唱）后园中别是一样新天气，妾言方知是与

全元曲詹时雨

非。月色如银胜白日。就万花亭这壁，下数著大棋，谁弱谁强胜负比。
（旦对红弈科）（旦）围棋之说有道，棋启于何氏？中间机关胜负攻守之法，必有说焉。（红）围棋之道，其来尚矣。昔古有丹朱不肖，尧设此以训之。其理微妙，非智者不能明。故局方正，象地利也；道必神明，正直德也。子用黑白，别阴阳也；骈罗布列，效天文也。四象既陈，行之在人。盖上有天地之象，中有五霸之权，下有攻战之事。览其得失，古今略备。古书有云：“饱食终日，无所用心。难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已！”
【牧羊关】自从尧曾置，丹朱教演习，黑白著阴偶阳奇。造化有亿万千端，疆路止三百六十。错综周天数，列布浑天仪。千古万穷秘，神仙不测机。
【隔尾】采樵烂柯光阴逝，呕血成图妙算奇。死里逃生个中意。若是谂知，这个就理，胜固欣然败亦喜。
【牧羊关】袖手傍观易，临输悔后迟，但当局个个著迷。守成要顾后瞻前，用战在征东击西。未做眼防点破，才得手便斜飞。门有总关处，棋无两面持。
【骂玉郎】寻思使得心肠碎，宵废寝，昼忘食，知难见可观乎势。局面危，拈上难，冲开易。
【感皇恩】撞着劲敌，谁肯伏低。用机谋，相数算，厮骗欺。逢生勿击，遇劫先提。满盘赢，一著错，便差池。
【采茶歌】得便宜，便收拾，成功一路是强的。十九纵横白与黑，多人迷误少人知。
（末上）前者向西厢下和诗，分明兴合。奈何侍妾红娘，不全其美，小生未遂所愿。今夜雨收云霁，月白风清，未免再到西厢一行。（旦对红弈）（末）听有棋声。此是莺莺小姐与红娘月下下棋。不免悄悄的逾墙，走到棋边，看数著若何？我且过去看咱。（做逾墙科）（云）（旦、红惊科）
【黄钟尾】（红）柳阴中响擦似有人行立，花梢上惊起鸟数飞。听沉来，多一会，二更过，万籁息。露华浓。晚风细、静##，玉漏滴。听西厢，响扑地，见一人，到眼底。

全元曲詹时雨

纱帽明，白$系，这生面，颇相识。记前回，那一日，萧寺中，见来的。这秀才，甚通济，序寒温，道名讳，姓挽弓，字君瑞。饱诗书，担才艺，入科场，必及第；步蟾宫，即攀桂，占鳌头，定第一。（旦）红娘，你怎得知是他？
（红）你问咱怎见得？偌高低省气力，粉墙东滴流扑剪过墙西，演习那龙门惯跳腿。
（红对旦云）这秀才，跳过墙近前来也。若夫人知道，好生不便，到不如回去咱。（旦、红下）（末）小姐去了。小生昨夜墙角儿吟诗，今夜逾墙看棋。明月之下，他分明见我近前来，并无嗔责之心，其情不觉自熟矣。我回到书房中，且捱过今宵，明日到道场中，若见小姐，十分下工夫饱看一会。其中我临事别有机变。

全元曲詹时雨

詹时雨

套数

【南吕】一枝花

丽情

银杏叶凋零鸭脚黄，玉树花冷淡鸡冠紫，红豆冠啄残鹦鹉粒，碧梧桐栖老凤凰枝。对景嗟咨，楚江风霜剪鸳鸯翅，渭城柳烟笼翡翠丝。缀黄金菊露__，碎绿锦荷花瑟瑟。
【梁州】叹落落情怀不已，恨匆匆岁月何之。拥并也似一片闲愁撺掇出伤心故事。往常时花笺写恨，红叶题诗，都做了风中飞絮，水上浮萍。痛杀杀玉连环掂的瑕疵。碜可可锦回纹揉的参差。瘦廉纤对妆奁金粉慵施，愁荏苒秀房中拈针慵使，病淹渐锦筝\f1金柱慵支。念兹。对此，匆匆岁月三之二，恰初三早初四。呖呖风前孤雁儿，感起我一弄嗟咨。
【尾声】雁儿你写西风曲似苍颉字，对南浦愁如宋玉词。恰春归，早秋至，多寒温，少传示；恼人肠，聒人耳，碎人心，堕人志。雁儿则被你撺掇出无限相思，偏怎生不寄俺有情分故人书半纸。

全元曲张碧山

张碧山

套数

【双调】锦上花

春游

燕语莺啼，和风迟日。郊外踏青，禁烟寒食。拜扫人家，这壁共那壁。悲喜交杂，哭的共笑的。坟前列子孙，冢上卧狐狸。几处荒坟，半全共半毁。几陌银钱，半灰共半泥。几个相知，半人共半鬼。
【清江引】见了也泪淹衫袖湿，这的是傍州例。黄金少甚藏，白酒须当醉，浇奠杀九泉无半米。
【碧玉箫】寒暑相催，日月率风疾。名利驱驰，车辄涌潮退。省可里着气力，休则管里耽是非。饱暖肚皮，留取元阳真气。将一伙儿鼓笛，选一答儿清闲地。
【尾声】摆一个齐整欢筵会，做一段笑乐新杂剧。杂剧要旦末双全，筵席要水陆俱备。唱道趁着这美景良辰，请几个达时务英雄辈。劝你这知已的相识，知知不知在于你。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
