

全元曲张国宾

张国宾

薛仁贵荣归故里

楔子

（正末扮孛老同卜儿、旦儿上）（正末云）老汉是绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，人都叫我是薛大伯。嫡亲的四口儿家属，婆婆李氏。我有一个孩儿，是薛驴哥，学名唤做仁贵，媳妇儿柳氏。俺本是庄农人家，俺那孩儿薛驴哥，不肯做这庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习甚么武艺。婆婆，孩儿往那里去了也？（卜儿云）老的，孩儿往街市上去了。（正末云）等他来时，着他见俺咱。（冲末扮薛仁贵上，诗云）马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿要佩封侯印，腰下长悬带血刀。自家薛仁贵是也，年长二十二岁，在这绛州龙门镇大黄庄居住，一双父母在堂。我不肯做庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习演弓箭，十八般武艺，无有不拈，无有不晓，每日在这河津边射雁耍子。打听的绛州出其黄榜，招聚义军好汉，我有心待投义军去。如今回家禀过父亲母亲，便索长行也。来到门首。（做见科，云）父亲、母亲，您孩儿来家也。（正末云）孩儿，你那里去来？（薛仁贵去）父亲、母亲不知，如今绛州出其黄榜，招聚义军好汉。您孩儿学成十八般

全元曲张国宾

武艺，满腹兵书。您孩儿一心要投义军去，不知父亲母亲意下如何？（正末云）孩儿也，想着俺两口儿，眼睛一对，臂膊一双，则看着你哩。你若投军去了，俺两口儿偌大年纪，倘若有些好歹，可着谁人侍养也？（卜儿云）孩儿，你依着父亲言语，不要投军去罢。（薛仁贵云）父亲在上，孩儿闻的古称大孝，须是立身扬名，荣耀父母。若但是晨昏奉养，问安视膳，乃人子末节，不足为孝。今当国家用人之际，要得扫除夷虏，肃靖边疆。凭着您孩儿学成武艺，智勇双全。若在两阵之间，怕不马到成功？但博得一官半职，回来改换家门，也与父母添些光彩。不然，只守着这茅檐草舍，做个庄家，岂不枉了一身本事？（卜儿云）孩儿，则要你着志者。你去！你去！（正末云）罢！罢！罢！既然你要去，婆婆，收拾些银两，与孩儿做盘费。儿也，你一路上小心在意，得官不得官，只要你频频的稍个书信来，休着俺两口儿忧虑者。（薛仁贵拜科，云）则今日是个吉日良辰，辞别了父亲母亲，恁孩儿便索长行也。（正末唱）
【仙吕】【端正好】你如今离了村庄，别了乡党，拜辞了年老爹娘。（薛仁贵云）您孩儿此去，定要赤心报国，展土开疆，博个封侯拜将而回，父亲放心者。（正末唱）你待要，忘生舍死在这沙场上。则你那雄赳赳气昂昂，身凛凛貌堂堂。知甚日得还乡？哎！儿也，休教您这两口儿斜倚定门儿望。（同卜儿下）（旦儿云）大哥，妾身在家，情愿替你侍养公婆，你放心的自去。妾身送你出这柴门外也。（薛仁贵云）大嫂，堂上无人，你自回去，侍奉公婆，不必送我。（拜别科）（薛仁贵诗云）我今日远去投军，惟愿你孝顺双亲。（先下）（旦做悲科，诗云）虽然是芳年连理，为功名只得离分。（下）

全元曲张国宾

第一折

（净扮高丽王领卒子上，诗云）独据辽东一小邦，大唐休怪不归降。随他百万英雄将，谁敢偷窥鸭绿江？自家高丽国王是也。俺国自箕子受封以来，传至孤家，世守高丽，雄称辽左。自俺高丽以东，还有一十六国，都与大唐年年进贡，惟有俺这一国，不顺大唐，可是为何？只因俺国陆有天山，水有鸭绿，极其险隘，只消一人把守，随你大唐百万军马，不能飞越。近来手下得一员大将，姓葛名苏文，官封摩利支，他有万夫不当之勇。闻的大唐家死了秦琼，老了敬德，无甚英雄猛将。今拨与摩利支十万军马，直至鸭绿江白额坡前下寨，打将战书去，单搦大唐名将出马。若杀的俺家过，俺家情愿随着一十六国，与大唐家年年进贡。若杀俺家不过，俺为上邦，他为下邦，要他反来进贡于俺，有何不可？摩利支那里？（丑扮摩利支上，云）自家葛苏文便是。郎主呼唤，须索见来。（见科，云）大王，唤小将有何事干？（高丽王云）摩利支，唤你来不为别事。孤家闻知大唐死了秦琼，老了敬德，无甚英雄猛将。今拨与你十万雄兵，直至鸭绿江白额坡前下寨，打将战书去，单搦大唐名将出马。则要你得胜成功，自有加官赐赏也。（摩利支云）得令。则今日领十万人马，直至鸭绿江白额坡前，单搦大唐名将出马，与某交战。大小三军，听吾将令。（诗云）奉主命统领雄兵，白额坡扎寨屯营。料唐家无人出马，包的个千战千赢。（下）（高丽王云）摩利支此一去必然成功也。孤家不免点起倾国人马，随后接应，走一遭去来。（下）（外扮徐茂功领卒子上，诗云）少年锦带紫貂裘，铁马西风衰草秋。凭仗手中三尺剑，会看谈笑觅封侯。

全元曲张国宾

老夫姓徐，名世!，字茂功，祖贯曹州离狐县人也。辅佐大唐，官拜军师英国公之职。因为辽东摩利支索战，有总管张士贵领兵与他交锋，在于鸭绿江白额坡前，张士贵大败亏输。有一白袍将出马，三箭定了天山，杀退辽兵，班师回朝。奉圣人的命，着老夫在元帅府论功升赏。那张士贵还说是他的功劳。有一小将薛仁贵，又说他的功劳。未审虚实，已曾着人唤二将去了。令人辕门首觑者，若二将来时，报复我知道。
（卒子云）理会的。（净扮张士贵上，诗云）我做总管本姓张，生来好吃条儿糖。但听一声催战鼓，脸皮先似蜡渣黄。某乃总管张士贵是也。自领军与摩利支交战，倒也不见得便输与他。那知正战中间，忽地飞出一把刀来，惊的我这魂不在头上，就拨转马头，一辔兜跑了。若不是白袍小将薛仁贵出马，那里有我的性命来？如今薛仁贵三箭定了天山，杀退了摩利支，本都是他的功劳。那个看见？我则是赖了他的。我已将这功劳报过圣人。如今着徐茂功与杜如晦在元帅府论功升赏，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有总管张士贵下马也。（卒子报科，云）喏！报的军师得知，有张士贵下马也。（卒子报科，云）喏！报的军师得知，有张士贵来了也。（徐茂功云）着他过来。
（张士贵做见科）（徐茂功云）总管，当日三箭定了天山，是谁的功劳？（张士贵云）军师，若不是我张士贵，那高丽家怎便降伏？这一场厮杀，三箭定了天山，退了摩利支，都是我张士贵的功劳。除了我老张，还有那个？（徐茂功云）敢不是你的功劳？有人说是一个白袍小将薛仁贵哩。（张士贵云）好说，都是我的功劳，那一日是我穿着白来。（徐茂功云）我不信。令人，与我唤将薛仁贵来者。（卒子云）薛仁贵安在？
（薛仁贵上，诗云）将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。方知定远多奇相，不在区区笔砚间。某薛仁贵，自从拜别父母，投了义军，跟随着总管张士贵，前往高丽国，被某当住海口，三箭定了天山，杀退摩利支，班师回朝。今日在元帅府定夺功劳，加官赐赏。军师

全元曲张国宾

呼唤，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有薛仁贵在于门首。（卒子报科，云）喏！报的军师得知，有薛仁贵来了也。（徐茂功云）着他过来。（薛仁贵做见科，云）军师，呼唤薛仁贵有何差遣？（徐茂功云）当日三箭定了天山，杀退摩利支是谁的功劳？（薛仁贵云）当日三箭定了天山，杀退摩利支，都是我薛仁贵的功劳。也则不这件，一总过海平辽，有五十四件大功，都被张士贵赖了。今日不是军师问呵，仁贵也不敢说。军师与仁贵做主咱。（徐茂功云）张士贵，你就要混赖他的功劳，这个岂是小事，好混赖的？但不知当日谁监军阵来？（薛仁贵云）当日有杜如晦大人监阵来。军师不信，只请将监军来，便知这个端的。（徐茂功云）令人，与我请将杜如晦监军来者。（卒子云）理会得。（正末扮杜如晦上，云）老夫姓杜名如晦，字克明，祖居京兆杜陵人也，与房玄龄共管朝政。谢圣恩可怜，加老夫为兵部尚书蔡国公之职。今因高丽国不尊朝命，侵犯边境，圣人遣将出师东征问罪。有一白袍小将，乃是薛仁贵，三箭定了天山，将摩利支杀退，这个功劳端非小可。今有徐茂功在元帅府，令人来请，想必是定夺功劳一事。俺看了摩利支那般英勇，若不是薛仁贵，谁人杀的他退也呵？（唱）
【仙吕】【点绛唇】恰便似猛虎当途，甚人敢拒？有一个白袍卒，奋勇前驱，直杀的他无奔处。（云）却被那总管张士贵要混赖薛仁贵的功劳。这是老夫在阵面上亲目所睹，怎生好混赖也？（唱）
【混江龙】那厮每杀人可恕，将别人功绩强糊突。贪着个一时爵赏，使出这百计赃诬。则问你九里山前都是谁的力？比及凌烟阁上倒把恁来图。我待要叩金阶款款的明开去，着甚来论黄数黑，也则是恶紫夺朱。（云）说话中间，可早来到元帅府也。令人报复去，道有杜监军来了也。（卒子报科，云）喏！报的军师得知，杜监军来了也。（徐茂功云）道有请。（正末做见科，云）英公，唤老夫有何事来？（徐茂功云）无事也不敢相请。当日三箭定了天山，杀退摩利支，这

全元曲张国宾

两件功劳，只有蔡公监着军阵来，必然看的明白。如今张士贵认做他的，薛仁贵又说是他的，老夫一时难以遥断，请蔡公是说一遍咱。（正末云）这都是薛仁贵的功劳也。（张士贵云）众位大人在上，今日聚集文武官员在此，这一场厮杀，若不是我张士贵，谁近的摩利支？只三箭定了天山，杀退了摩利支，明明都是我的功劳，如今可为甚么倒拿去赏了那薛仁贵？（正末云）张士贵，都是薛仁贵的功劳，你怎生混赖他的？（薛仁贵）监军爷，你做个明辅。当日个过海平辽时，我薛仁贵有五十四件大功，都被张士贵赖了。监军爷，可怜与仁贵做个证见咱。（正末唱）
【油葫芦】当日个鸭绿江边列阵图，（张士贵云）众位大人在上，你就说这一场三箭定了天山，不是张士贵的，却是谁的功劳来？（正末唱）现对着这文共武，（徐茂功云）三箭定了天山，此功最大。您二将争竞，未知是谁的功劳也？（正末云）这是老夫亲目所见，委实是薛仁贵的。（唱）则他这定天山三箭若连珠。（张士贵云）我是个总管的官，堪上功劳簿。那薛仁贵不过马前小卒，他怎么上的功劳簿？
（正末唱）哎！不索你个将军争竞功劳簿，抵多少凤凰飞在梧桐树。（张士贵云）薛仁贵走到高丽地面，就生了一身疥疮，每日则是挠痒，几曾厮杀来。只他寸箭皆无，他有甚么功劳？（正末唱）那薛仁贵有十大功，你可也寸箭无，你待做赵高妄指秦庭鹿，怎不去学龙伯钓鳌鱼？（张士贵云）不是我张士贵夸口，那个似我这等？骑的劣马，拽的硬弓；吃的冷饭，嚼的憨葱；若有好酒，打上三钟。俺真个是铁挣挣的好汉子哩。（正末唱）
【天下乐】敢待卖弄你这英雄大丈夫，谁也波如。自窨付，可甚的养由基善穿杨百步馀？（张士贵云）那薛仁贵到的高丽地面，则去扑蚂蚱，摸螃蟹，掏促蜘，几曾会甚么厮杀来？（正末唱）是谁人领着大军？是谁人统着帅府？
（张士贵云）你不要说嘴，您都有甚么功劳在那里？（正末云）则你道波。（唱）那一个无功劳的请俸禄？（张士贵云）论着我文通《三略》，武解《六韬》，

全元曲张国宾

不如那一个？（正末云）噤声！（唱）
【那吒令】论着你这文呵，怎的如管仲和鲍叔？（张士贵云）论我的武呢？（正末唱）论着你那武呵，怎如的周瑜鲁肃？（张士贵云）论我的智量呢？（正末唱）论着你智量呵，怎如的卧龙也那凤雏？（张士贵云）论着我兵书战策，揣着一肚子。我久后还要拜相封侯做大大的官哩。（正末唱）遮莫似张子房，辞朝待要归山去，再习些战策兵马。（张士贵云）我是个总管之职，倒不如庄家的农夫，做小卒儿出身的？偏我这等颓气，我怎么肯伏？（正末唱）
【鹊踏枝】你道他是农夫，做军卒，（带云）想那诸葛亮呵，（唱）偏不曾隐迹南阳，乐意耕锄。（张士贵云）他后来却怎的？（正末唱）命通也逢着帝主，一年间三谒茅庐。（张士贵云）诸葛亮锄田刨地，刘先主织席编履，那等的人，题他做甚么？（正末云）自古忠臣良将，都出寒门。我再说一个与你听者。（唱）
【寄生草】想当日韩元帅，乞食那漂母。若不是萧何举荐元戎做，则那汉王怎把重瞳蹙？显见的忠良多在寒门出。
（张士贵云）监军大人，依着我只将薛仁贵革了他军，赶回家去，仍旧种田，才称了我心也。（正末唱）则你这筑沙堤推倒了紫金梁，怎如他沤麻坑扶立的擎天柱？（薛仁贵云）军师在上，监军爷所见不差，怎么将我的功劳填在张总管名下？枉了唐天子这般神圣，也还上明不知下暗哩。（徐茂功云）住！住！你两个将军休闹，蔡公若要定夺这功劳，可也容易，我如今推出红心垛子，上面安一文金钱，离一百步远放下垛子。着他每人射三箭。若射中金钱，便将三箭定天山的功劳，填在他名下，加官赏赐。射不中金钱的，停职罢俸，打为庶民。（正末云）英公也说的是。（张士贵云）你如今着我与薛仁贵射这金钱垛子？敢问军师大人，射着的可是怎生？射不着的可是怎生？当初上凌烟阁的，都不曾会射这垛子。薛仁贵，你刚平心着。我的功劳，你要赖了我的。又着我射垛子。你先射去。（正末云）英公，且看他两个射箭，便见虚实也。（唱）

全元曲张国宾

【金盏儿】你两个较赢输，辨实虚，（徐茂功云）只今日要见个明白，方好论功行赏也。（正末唱）这的是功劳簿上无差误。（徐茂功云）射不着金钱的，罢官卸职；射着金钱的，着他衣紫腰金哩。（正末唱）射不着罢官也那卸职，射着的玉带上挂金鱼。（徐茂功云）射不着的打为庶民，射着的着他位列三公之上。（正末唱）射不着的苫庄三顷地，扶手一张锄。射着的稳情取门排十二戟，户列八椒图。（徐茂功云）如今推出红心垛子去。您见那垛子上一文金钱么？每人射三箭比试咱。（薛仁贵云）军师说的是。将弓箭来，我射三箭。（做射箭着三科）（卒子报科，云）报的军师得知，薛仁贵三箭都中红心垛子也。（徐茂功云）好将军，射中金钱也。张士贵，可该你射三箭。（张士贵云）他射了么？他的射法，是和我一般的。（徐茂功云）不必多说，你射三箭者。（张士贵云）我说当初上凌烟阁的都不曾会射这垛子。薛仁贵，你则平心着。我的功劳，你要赖了我的，又着我射垛子。也罢，我射！我射！推出垛子去。（卒子云）看垛子哩。（张士贵云）这垛子有多远。（卒子云）则有一百步远。（张士贵云）你再退七八十步来。（卒子云）忒近了。（张士贵云）你便再近了些。我若射的着，我就是你的儿子。令人，将弓箭来。我做了三十年总管，到不知道这张弓原来这般硬。我发箭也着。（卒子云）射不着。（张士贵云）不是不着，这垛子忒远了。等我再射。（做再射科，云）着。（卒子云）射不着。（张士贵云）又不着。这弓不是我的弓，我那张弓力打三升半米。我再射。（做再射科，云）着。（卒子云）又不着。（张士贵云）何如？我说射不着么。（徐茂功云）哦！都射不着。令人，拿下张士贵者。（卒子云）理会的。（做拿张士贵科）（徐茂功云）奉圣人的命，因为二将争功，着老夫在此元帅府定夺。原来张士贵混赖薛仁贵的功劳，按军令本当斩首，姑免项上一刀，打为庶民百姓，苫庄三顷地，扶手一张锄。令人，与我抢出去。（卒子云）理会的。（张士贵云）薛仁贵本等是个庄农，倒着他做了官。我本等是官，

全元曲张国宾

倒着我做庄农。军师好葫芦提也。罢！罢！罢！如今只有他的说话，没我的说话。（诗云）我做总管忒心凶，今朝罢职做庄农。我也再不习他黄公三略法，到的家里则把豆腐酒儿呷三钟。（下）（徐茂功云）今日功罪已明，老夫须回圣人的话来。（下）（薛仁贵云）若不是监军大人，小将岂有今日？此恩异时必当重报。（正末云）不枉了好将军也。（唱）
【赚煞尾】也不负了你血染战袍红，镫藏着征靴绿，那一枝方天戟超今越古。看这赖功贼容颜如粪土，出辕门豕窜狼逋。怎知你喜都都，后拥前呼，那里也一将功成万骨枯。
（薛仁贵云）量小将有甚功劳，感蒙监军大人这般抬举。
（正末唱）则为你开疆展土，拿云握雾，托赖着圣明天子百灵扶。（下）（徐茂功上，云）薛仁贵，为你多有功劳，三箭定了天山，平了高丽国。奉圣人的命，加你为天下兵马大元帅。望阙谢了恩者。（薛仁贵谢恩科，云）多谢军师大人抬举。（徐茂功云）元帅，圣人赐你御酒三杯。令人将酒过来。（薛仁贵云）军师大人，小将不会饮酒。（徐茂功云）圣人的命，谁敢推辞？元帅满饮此杯。（薛仁贵云）既是圣人的命，小将饮这酒者。（做饮酒科，云）哎哟！我醉了也。（做睡科）（徐茂功云）元帅醉了，睡着了也。令人，休大惊小怪的。等元帅觉来时，报复我知道。老夫且回后厅去者。（下）（薛仁贵打梦科，云）薛仁贵也，我离家十年光景，一双父母，年高无人侍养。我则今日私离了边庭，带领数十骑轻弓短箭，善马熟人，回家探望父母走一遭去。（诗云）则为我三箭成功定太平，官加元帅镇边庭，十年不作还乡梦，愁听慈乌天外声。（下）

全元曲张国宾

第二折

（卜儿上，云）老身是薛驴哥的母亲。自从我那孩儿投义军去了，可早十年光景也，音信皆无，俺两口儿年纪老了，多亏杀媳妇儿侍奉。吃了早起的，没那晚夕的。烧地眠，炙地卧。眼巴巴不见孩儿回来，不知有官也是无官。哎哟！薛驴哥儿也，则被你思想杀我也。（做哭科）（薛仁贵上，云）某薛仁贵，还家探望父母去，可早来到也。兀的不是我家里。开门来！开门来！（卜儿云）是谁唤门？我开开这门。（做见科，云）官人，你是谁？（薛仁贵云）则我便是薛驴哥。（卜儿哭科，云）儿也，则被你想杀我也。待我唤你父亲来。（做唤科，云）薛大伯！薛大伯！（正末扮孛老拿拄杖上）（唱）
【商调】【集贤宾】是谁人吖吖的叫一声薛大伯？（卜儿云）是我叫你来。（正末唱）哦！我则道又是那一个拖逗我的小乔才。我行不动前合也那后偃，我立不住东倒波西歪。折倒的我来瘦恹恹身子"羸，忧愁的我干剥剥髭鬓斑白。
（哭科）（唱）则俺那投军去的孩儿，哎哟！知他是安在哉？我便是那铁石人，也感叹伤怀。你不能勾掌六卿元帅府，
（哭科）（唱）哎哟！儿也，你可只落的定一面远乡牌。（薛仁贵云）不知我那父亲，老的怎生般一个模样哩？（正末唱）
【逍遥乐】哎哟！儿也，自从您投军出外，我每日家少精也那无神，失魂丧魄。哎哟！儿也，知他那里日炙风节，博功名苦尽甘来。我也只指望你一箭成功把门户改，光显俺祖宗先代。我如今无亲无眷，无靠无捱，（哭科）（唱）哎哟！儿也，每日家无米无柴。（正末做见卜儿科，云）婆婆，你唤我做甚么？

全元曲张国宾

（卜儿云）老的也，你动不动烦天恼地，这般啼哭做甚么？我恰才唤你，你可在那里来？（正末云）我在庄东里吃做亲的喜酒去来。（卜儿云）老的也，我往庄东里吃喜酒去，可是谁家的女儿招了谁家的小厮？你说一遍咱。（正末云）婆婆听我说者。（唱）
【梧叶儿】刘大公家菩萨女，招那庄王二做了补代，则俺这众亲眷插#钗。（卜儿云）他家那女儿，曾拜你来么？
（正末云）婆婆，你可早题起我来也。他先拜了公公、婆婆、伯伯、叔叔、婶婶、伯娘，到我根前恰待要拜，则听的道：住者。（唱）可则到我行休着他每拜，我道您因一个甚来？（云）则他家老的每倒不曾言语，那小后生每一齐的闹将起来道：你休拜那老的，他则一个孩儿投军去了十年，未知死活。你拜了他呵，可着谁还咱家的礼？则被他这一句呵。（唱）道的我便泪盈腮，哎哟！驴哥儿也，则被你可便地闪杀您这爹爹和奶奶。（卜儿云）老的也，你欢喜咱。薛驴哥来了也，（正末云）在那里？（卜儿云）孩儿，拜你父亲来。（薛仁贵见正末拜科，云）父亲，您孩儿回家探望父母来也。（正末云）生忿贼，真个来了。婆婆，我打这厮咱。（卜儿劝科，云）孩儿才来家，怎生便打？老的也，息怒些儿波。（正末唱）
【后庭花】割舍了一不做二不该，（做举拄杖，卜儿夺科）
（正末云）婆婆放手。（卜儿云）老的也息怒。（三科）（正末唱）我打这厮千自由百自在。（云）驴哥，你去了几时也？（薛仁贵云）您孩儿去了十年光景也。（正末唱）你从那二十二上投军去，你怎生三十三岁上恰到来？（薛仁贵云）父亲，您孩儿尽忠，便不能尽孝也。（正末唱）你那一日离庄宅，登紫陌，绛州城显气概，龙门镇施手策。你道把家门即便改，谁承望又过了十数载。
【双雁儿】恰便似送曾哀赵藁不回来。哎哟！儿也，我则道父子每，相间隔，不想孩儿也，俨然在。做娘的筋力衰，做爹的发鬓白。（薛仁贵云）父亲母亲不知，您孩儿不是明明白白的回家来。我私自离了边庭，探望父母。我便要去也。

全元曲张国宾

（正末云）婆婆，管待孩儿哩。（卜儿云）老的也，将甚么管待孩儿那？（正末唱）
【醋葫芦】你将那酒去买，鸡快宰。（卜儿云）老的也，着些甚么买那酒和鸡来？（正末唱）你与我店东头折当了那一对旧麻鞋。（卜儿云）便买些小酒食也醉不的他，驴哥儿酒量大哩。（正末唱）你道是薛驴哥酒量儿宽似海，（带云）婆婆，有！有！（唱）床底下还有那二升家的乔麦。哎！儿也，知他是甚风儿足律律，吹你可兀的到家来。（张士贵领卒子冲上，云）兀的不是薛仁贵？听圣人的命，因为你不理军事，私自还家，圣人着我拿你回朝定罪。左右与我将薛仁贵执缚定者。（薛仁贵慌哭科，云）似此怎了？父亲，看谁人救我也？（正末唱）
【幺篇】则见他$撇撇开圣旨，早唬的来黄甘甘改了面色。（张士贵云）令人两边摆着，休着那老的上前来。（卜儿哭科）（正末云）儿也。（唱）则见他恶哏哏的公吏两边排，则除是南海救苦难观自在。（张士贵云）打开那老的，休着他劫夺了。（正末唱）唬的我磕头也那礼拜。（带云）大人，（唱）你饶过俺孩儿一命不强似把万僧斋？（张士贵云）令人快与我拿了去者。（薛仁贵云）父亲、母亲，您孩儿顾不的你了也。（正末哭科）（唱）
【浪里来煞】把孩儿扑碌碌推出门，（张士贵云）抢出去杀坏了罢。（正末唱）眼睁睁的要杀坏，空教我心劳意攘怎支划？（张士贵云）执缚定着，休走这厮也。（正末唱）我只见麻绳背绑教他难挣%，着谁来把孩儿耽待？哎哟！儿也，咱要相逢，则除是九重天将这一纸赦书来。（正末同卜儿下）（张士贵做推薛仁贵科，云）你休推睡里梦里。（下）（薛仁贵醒科，云）一觉好睡也。嗨！原来是南柯一梦，唬杀我也。我恰才饮了三杯酒醉了，偶然睡着，一梦中直到家乡，见我一双父母，如此贫穷苦楚。天那！我何日能勾相见也？（做悲科）（徐茂功云）老夫徐茂功，不知薛仁贵在前厅上为何烦恼？我须索问个缘故。（做见科，云）呀！元帅为何烦恼？敢嫌官职小么？（薛仁贵云）军师大人，不嫌聒絮，听小将慢慢

全元曲张国宾

的说一遍咱。（诗云）从小长在庄农内，一生只知村酒味。皇封御酒几曾闻，吃了三杯薰薰醉。一灵真性到家乡，正和父母同欢会。门首忽听大叫呼，传宣总管张士贵。道我私自离边庭，奉命差他来问罪。将咱反绑至阶前，一刀劈得天灵碎。不觉惊回一梦醒，却在帅府前厅睡。遥望家乡安在哉？想起父母痛流泪。告你个开疆展土老军师，可怜见背井离乡薛仁贵。（徐茂功云）原来是这般。我与你奏知圣人，着元帅衣锦还乡。就将俺女孩儿赐你为妻，一同见你父母去。夫荣妻贵，共享天恩，可不好也。（薛仁贵云）谢了军师大人。不敢久停久住，将着黄金百两，御酒千瓶，回家见父母，走一遭去来。（徐茂功诗云）只因你三枝箭定了天山，敕赐与黄金印拜将登坛。（薛仁贵诗云）当日个哭啼啼抛离父母，今日个笑吟吟衣锦荣还。（下）

全元曲张国宾

第三折

（丑扮禾旦上，唱）
【双调】【豆叶黄】那里，那里，酸枣儿林子儿西里。俺娘着你早来也早来家，恐怕狼虫咬你。摘枣儿，摘枣儿，摘您娘那脑儿。你道不曾摘枣儿，口里胡儿那里来。张罗，张罗，见一个狼窝，跳过墙&，唬您娘呵。（云）伴哥，咱上坟去来，你也行动些儿波。（正末扮伴哥上，云）你也等我一等儿波。今日正是寒食，好个节令也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】正值着日暖风微，一家家上坟准备。准备些节下茶食，菜镘头，瓢漏粉，鸡豚狗彘。这的是甚所乔为，直吃的恁般沙势。
【醉春风】可不的失掉了\f1钗(，歪斜着油)髻。上坟的须有许多人，也不似你！你！吃的个行不是行，立不是立，醉了还醉。（禾旦云）伴哥，俺看田苗去来，行动些儿。（正末云）你见么，远远的不知甚么人来了？（禾旦慌科，云）伴哥，兀的不一簇人来了，唬杀我也。（正末唱）
【十二月】敢则是一簇簇踏青拾翠，一攒攒傍陇寻畦。俺只见一道儿红尘荡起，（薛仁贵*马儿领卒子上，云）某乃薛仁贵是也。摆开头踏慢慢的行。（正末唱）元来的一骑马闪电奔驰。一从使都是浑身绣织，一将军怎倒着缟素裳衣？
【尧民歌】呀！莫不是空中降下雪神祗？（薛仁贵云）兀那庄家，你住者。（正末唱）他叫一声雄吼若春雷。（薛仁贵云）你休慌，我要问你句话哩。（正末唱）唬的我心儿胆儿急獐拘猪的自昏迷，手儿脚儿滴羞笃速的似呆痴。禁也波持，身躯怎动移，我可便不待酒佯妆醉。（薛仁贵云）兀那厮，我问你咱。（正末唱）

全元曲张国宾

【上小楼】蓦听的人言马嘶，威风也那猛势。唬的我战战兢兢，慌慌张张，只待要哭哭啼啼。这一壁那一壁，怎生逃避？好着我磕扑的在马前跑膝。（薛仁贵云）兀那厮，我问着你，您休推东主西的。（正末云）小人怎敢？（唱）
【满庭芳】怎敢道是推东主西？我则怕言无关典，话不投机。（薛仁贵云）你可是土居也？可是寄居？当着甚么差徭？（正末唱）孩儿每在龙门镇民户当夫役。（薛仁贵云）您成群打伙，在这里做甚么哩？（正末唱）今日正百五寒食，上坟的都是同乡共里，吃酒用瓦钵和这磁杯。怕官人待要来敛科税，我去村头行报知。官人也你但道的我便依随。（薛仁贵云）我问你东庄里薛大伯家，有个孩儿是薛驴哥，你认得他么？（正末云）孩儿每认得他，认的他。（唱）
【快活三】俺两个也曾麦场上拾谷穗，也曾树梢上摘青梨。也曾倒骑牛背品腔笛，也曾偷的那生瓜来连皮吃。（薛仁贵云）既然你和薛驴哥是相识朋友，他从小里习学甚么艺业来？（正末唱）
【迓鼓儿】他、他、他，从小里，他、他、他，不务老实。便把那枪儿棒儿强温习，偏不肯拽把扶犁。常只是抛了农器演武艺，就压着那一班一辈。与他副弓箭能射，与他匹劣马能骑，更使着一条方天画戟。（薛仁贵云）他那一双父母，如今有甚么人侍养他？你说一遍，我是听咱。（正末云）他那老两口儿年纪高大，则有的这个孩儿，可又投军去了十年光景，音信皆无。做父母的在家少米无柴，眼巴巴不见回来，好不苦也。（唱）
【鲍老儿】不甫能待的孩儿成立起，把爹娘不同个天和地。可不知他在楚馆秦楼贪恋着谁？全不想养育的深恩义。可怜见一双父母，年高力弱，无靠无依。那厮也少不的亡身短命，投坑落堑，是个不长进的东西。（薛仁贵云）兀那厮，你也还认的那薛驴哥么？（正末云）孩儿每怎么不认的他？我若见了他呵，去他

全元曲张国宾

那鼻凹里，直打上五十拳。（薛仁贵云）兀那厮，抬起你那头来，睁开你那眼，则我不就是辞驴哥那？（正末云）早是你，孩儿每也不曾说甚么哩。（薛仁贵云）你也骂的我勾了也，您不知我如今做了天下兵马大元帅，奉圣人的命，着我衣锦还乡，家中见父母去也。（正末唱）
【耍孩儿】则你那老爹娘受苦你身荣贵，全改换了个雄躯壮体。比那时将息的可便越丰肥，长出些苫辱的髭+。我才咒骂了你几句，你权休怪，也是我间别来的多年把你不认的。（薛仁贵云）我不怪你，恕下官不下马也。（正末唱）哎！你看他马儿上簪簪的势，早忘和俺掏斑鸠争攀古树，摸虾蟆混入淤泥。（薛仁贵云）自我投义军之后，我一双父母，怎生般过活？你再说一遍，与我听咱。（正末唱）
【一煞】你娘可也过七旬，你爹整八十，又无个哥哥妹妹和兄弟。你爹也曾苦禁破屋三冬冷，您娘也曾拨尽寒垆一夜灰。饿的他身躯软，肝肠碎。甚的是肥羊也那白面，只捱的个淡饭黄,。（薛仁贵云）俺父亲母亲，也曾思想我么？（正末唱）
【煞尾】他从黄昏哭到明，早辰间哭到黑，哭你个离乡背井薛仁贵。（云）则你那一双父母，朝暮倚着柴门，望那驴哥儿，知道几时回来，兀的不艰难杀了也。（唱）可怜见你那年老的爹娘盼望杀你。（禾旦同下）（薛仁贵云）原来我一双父母，受如此般苦楚。我不敢久停久住，只索赶回家中，见父亲母亲去者。（诗云）辽左回来荷主恩，黄金百两酒千尊。归家手奉双亲寿，可比农庄胜几分。（下）

全元曲张国宾

第四折

（杜如晦上，云）老夫杜如晦是也。自从薛仁贵杀退辽兵，三箭定了天山，班师回朝，加为兵马大元帅，将徐茂功的女孩儿赐与薛仁贵为夫人。着他衣锦还乡。今奉圣人的命，着老夫赍敕传示徐茂功，直至绛州龙门镇，与薛仁贵一家儿封官赐赏。早将这敕书送与茂功去了，老夫不敢久停久住，须索回圣人话去也。（诗云）则为那薛仁贵跨海征辽，鸭绿江累建功劳。赐黄金回家庆寿，加封赠重取还朝。（下）（正末扮孛老同卜儿、旦儿上，云）老汉薛大伯的便是。婆婆，孩儿投军去了，十年光景，音信皆无，不见回家，怎生是了？（卜儿云）都是你个老的来，你放着他投军去了，你今日受艰难呵，说甚么？老的也，我昨夜做个梦，梦见孩儿得了官，不知可有这福分哩？（正末云）婆婆，梦是心头想。孩儿也，你得官不得官，你早些儿来家。兀的不盼望杀我也呵。（唱）
【双调】【新水令】我为你个养家儿哭的眼睛花，哎！则从你去家来我可便放心不下。儿也，你若不是多时归地府，怎十载滞天涯？甚的是出入通达，好教我这烦恼甚时罢。（卜儿云）老的，他世不回来了也，你烦恼怎么？（正末云）我且歇息咱。（卜儿云）老的，你且歇息，我柴门首是看觑咱。（薛仁贵引小旦、卒子上，云）我薛仁贵早来到家门首也。左右，与我接了马者。兀的门前不是母亲也。（卜儿云）那壁来的官人你是谁？休唬我婆子也。（薛仁贵云）母亲，认的您孩儿薛仁贵么？今日得了官来家也。（卜儿云）可知是孩儿薛仁贵，我报复您父亲去。老的也，你欢喜咱，孩儿得了官来家也。（正末云）是真个？婆婆，俺出这柴门是看

全元曲张国宾

咱。（做见科，云）谁是薛仁贵？（薛仁贵云）则我便是薛仁贵。受您孩儿几拜。（正末唱）
【殿前欢】俺孩儿便得来家，你看他参随人马甚头踏？
（薛仁贵云）您孩儿不觉的去了十年光景也。（正末唱）这十年光景成虚话，可是真假。疑怪这灵鹊儿噪晚衙，喜蛛儿在檐前挂，魂梦儿撇不下。我数日前笃速速眼跳，昨夜里便急爆灯花。（薛仁贵云）您孩儿三箭定了天山，杀退摩利支，加我为天下兵马大元帅，敕赐英国公的女孩儿招我为婿。今日衣锦还乡，探望父母来。小姐，你拜我一双父亲咱。（小旦拜科，云）公公婆婆，受媳妇儿八拜咱。（卜儿云）哦！你是英国公小姐，兀的不折杀老身也。（大旦云）俺今日父子夫妇团圆，公婆大人请坐，受媳妇儿拜贺者。（卜儿云）孩儿也，这十年光景，多亏了媳妇儿侍奉俺老两口儿也。（正末唱）
【甜水令】我经了些冉冉年华，萧萧冬月，炎炎的那长夏，盼的我心切切眼巴巴。这其间干运供给，执,-菜，缝衣补衲，多亏你这柳氏浑家。（薛仁贵云）大嫂，这十年间多亏了你侍养我一双父母。小姐，我和你拜谢柳氏咱。（小旦云）姐姐，多亏了你侍奉公婆，受您妹子几拜。（大旦云）小姐也，我则是个庶民百姓之女，你乃是官宦人家的千金小姐，请自稳便。（二旦同拜科）（正末云）媳妇儿，从今以后，您两个也不要分甚么前后，也不要分什么大小，只做姊妹称呼，可不好也？（唱）
【折桂令】定道是俺家门则有这媳妇儿贤达，谁知你又被皇恩赐与娇娃。一个是勇烈之夫，一个是糟糠之妇，一个是宰相之家。那一个知礼数，好生谦洽；这一个忒温良，并没参差。您两个堪羡堪夸，无衅无瑕。这一个村庄妇，曾举案齐眉；那一个官宦女，似锦上添花。（徐茂功引卒子上，诗云）昨朝辞凤阙，今日到龙门。一家增喜气，千载颂皇恩。老夫徐茂功，因为辞仁贵征辽有功，钦赐衣锦还乡去了。今奉圣人的命，着小官赍诏前去龙门镇，将他一双父母同妻柳氏，皆

全元曲张国宾

加封赠，重取回朝。来到此间，是他门首。令人报复去，道有徐茂功奉命至此也。（卒子云）喏！报的元帅得知，有徐茂功奉圣人的命，到于门首。（薛仁贵云）快装香来，等我亲自接待去。（做见科）（徐茂功云）薛仁贵，老夫奉圣人的命，亲赍丹诏至此，与您一家儿封官赐赏。（薛仁贵云）早知大人前来，只合远远迎接。幸恕薛仁贵之罪也。（正末，卜儿、旦儿换冠服科）（正末唱）
【喜江南】呀！怎知道今日呵，得遇这荣华？则俺个苍颜皓首一庄家，也会绯袍象简带乌纱。孩儿你可也喜咱，不枉了从前教你学兵法。（徐茂功云）薛仁贵，你一家儿望阙跪着，听圣人的命。因为你有盖世功勋，加封平辽公，食邑十万户。你父母赏赐黄金百斤，柳氏、徐氏，并封辽国夫人。钦限三月，重复还朝。谢了恩者。（众谢恩科）（徐茂功云）我想当日，摩利支在鸭绿江白额坡前，扎下军营，单搦俺大唐家名将出马。是时俺大唐名将死的死了，老的老了，全得元帅三箭，方能退得摩利支，成此大功。今日圣人加官赐赏，亦不枉了也。（正末唱）
【沽美酒】元来个大唐朝也名将乏，俺孩儿肯奋发，只他这一片忠心报国家，和辽兵做场厮杀，才得那干戈罢。（薛仁贵云）父亲，您孩儿跨海征辽，曾立下五十四件功劳，争些儿被总管张士贵白赖去了。若非军师大人，定夺功罪，您孩儿岂有今日。（众谢徐茂功科）（徐茂功云）这是奉圣人的命，着老夫论功升赏。何足谢哉？（正末唱）
【太平令】虽则是唐天子操持生杀，怎当他张总管卖弄奸猾。若不遇老军师神明鉴察，险把俺白袍将功劳勾抹。今日个爵加，赏加，受这般样显达，呀！俺把你大恩人如何报答？（徐茂功云）元帅，你一门荣贵，钦取还朝，是人生最喜的事。就今日杀羊造酒，做一个大筵席庆贺者。（词云）白袍将世上无双，平高丽威振边疆，扶持的乾坤清泰，揩磨的日月辉光。一个薛大公灵椿不老，一

全元曲张国宾

个薛大婆共乐萱堂。一个宰相女甘心做小，一个糟糠妇分外贤良。降丹诏，全家封赠，改门闾，荣耀非常。若不是徐茂功辕门比射，怎显得薛仁贵衣锦还乡？

题目徐茂功比射辕门正名薛仁贵荣归故里

全元曲张国宾

相国寺公孙合汗衫

第一折

（正末扮张义同净卜儿张孝友、旦儿、兴儿上）（正末云）老夫姓张名义，字文秀，本贯南京人也。嫡亲的四口儿家属，婆婆赵氏，孩儿张孝友，媳妇儿李玉娥。俺在这竹竿巷马行街居住，开着一座解典铺，有金狮子为号，人口顺都唤我做金狮子张员外。时遇冬初，纷纷扬扬下着这一天大雪。小大哥在这看街楼上，安排果卓，请俺两口儿赏雪饮酒。（卜儿云）员外，似这般大雪，真乃是国家祥瑞也。（张孝友云）父亲母亲，你看这雪景甚是可观。孩儿在看街楼上，整备一杯，请父亲母亲赏雪咱。兴儿将酒来。（兴儿云）酒在此。（张孝友送酒科，云）父亲母亲，请满饮一杯。（正末云）是好大雪也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】密布彤云，乱飘琼粉。朔风紧，一色如银，便有那孟浩然可便骑驴的稳。（张孝友云）似这般应时的瑞雪，是好一个冬景也。（正末唱）
【混江龙】正遇着初寒时分，您言冬至我言春。（张孝友云）父亲，这数九的天道，怎做的春天也？（正末唱）既不沙可怎生梨花片片，柳絮纷纷？梨花落砌成银世界，柳絮飞妆就玉乾坤。俺这里逢美景，对良辰，悬锦帐，设华.。簇金盘罗列着紫驼新，倒银瓶满泛着鹅黄嫩。俺本是凤城中黎庶，端的做龙袖里骄民。（张孝友云）将酒来，父亲母亲再饮一杯。（正末云）俺在这看街楼上，看那街市上往来的那人纷纷嚷

全元曲张国宾

嚷。俺则慢慢的饮酒咱。（丑扮店小二上，诗云）买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，每日思量计万条。小可是个店小二。我这店里下着一个大汉，房宿饭钱都少欠下不曾与我。如今大主人家怪我。我唤他出来，赶将他出去，有何不可？（做叫科，云）兀那大汉你出来。（净邦老扮陈虎上，云）哥也，叫我做甚么？我知道少下你些房宿饭钱不曾还哩。（店小二云）没事也不叫你，门前有个亲眷寻你哩。（邦老云）休斗小人耍。（店小二云）我不斗你耍。我开开这门。（邦老云）是真个在那里？（店小二做推科，云）你出去，关上这门。大风大雪里冻杀饿杀，不干我事。
（下）（邦老云）小二哥开门来，我知道少下你房宿饭钱。这等大风大雪，好冷天道，你把我推抢将出来，可不冻杀我也。（做叫科，云）嗨！小二哥，你就下得把我抢出门来？身上单寒，肚中又饥馁，怎么打熬的过？兀的那一座高楼，必是一家好人家。没奈何我唱个莲花落，讨些儿饭吃咱。（做唱科）一年春尽一年春，哩哩莲花。你看地转天转我倒也。（做倒科）（正末云）小大哥，你看那楼下面冻倒一个人，好可怜也。你扶上楼来救活他性命，也是个阴骘。（张孝友云）理会的。我是看去。果然冻倒一个大汉。下次小的每，与我扶上楼来者。（兴儿做扶科）（正末云）小大哥，笼些火来与他烘。（张孝友云）理会的。（正末云）酾将那热酒来与他吃些。（张孝友云）兀那汉子，你饮一杯儿热酒咱。（邦老做饮酒科，云）是好热酒也。（正末云）着他再饮一杯。（张孝友云）你再饮一杯。（邦老云）好酒！好酒！我再吃一杯。（正末云）兀那汉子，你这一会儿，比头里那冻倒的时分，可是如何？
（邦老云）这一会觉苏醒了也。（正末云）兀那汉子，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚么冻倒在这大雪里？你说一遍老夫是听咱。（邦老云）孩儿是徐州安山县人氏，姓陈名虎。出来做买卖，染了一场冻天行的症候，把盘缠都使用的无了。少下店主人家房宿饭钱。他把我赶将出来。肯分的冻倒在你老人家门首，若不是你

全元曲张国宾

老人家救了我性命，那得个活的人也。（正末云）好可怜人也呵。（唱）
【油葫芦】我见他百结衣衫不挂身，直恁般家道窘。我为甚连珠儿热酒教他饮了三巡？（云）汉子，自古以来，则不你受贫。（孝友云）父亲，可是那几个古人受贫来？（正末唱）想当初苏秦未遇遭贫困，有一日他那时来，也可便腰挂黄金印。咱人翻手是雨，合手是云。那尘埃中埋没杀多才俊，（带云）你看那人也，则是时运未至。（唱）他可敢一世里不如人。（云）小大哥，将一领绵团袄来。（张孝友做拿衣服科，云）绵团袄在此。（正末云）汉子。（唱）
【天下乐】我与你这一件衣服旧换做新，（云）再将五两银子来。（张孝友取银科，云）五两银子在此。（正末云）这银子呵，（唱）我与你做盘也波缠，速离了俺门。（邦老云）救活了小人的性命，又与小人许多银子，此恩将何以报？（正末云）汉子，这衣服和银子。（唱）也则是一时间周急，添你气分。（邦老云）多谢你老人家。（正末云）汉子，你着志者，（唱）有一日马颏下缨似火，头直上伞盖似云，愿哥哥你可便为官早立身。（云）小大哥，你扶他下楼去。（邦老云）多亏了老人家救了我性命。今生已过，那生那世做驴做马，填还你的恩债也？（张孝友云）一条好大汉。我这家私里外，早晚索钱，少个护臂。我有心待认义他做个兄弟，未知他意下如何？我试问他咱。兀那汉子，你如今多大年纪？（邦老云）我二十五岁。（张孝友云）我长你五岁，我可三十岁也。我有心认义做个兄弟，你意下如何？（邦老云）休看小人吃的，则看小人穿的，休斗小人耍。（张孝友云）我不斗你耍。（邦老云）休道做兄弟，便那笼驴把马，愿随鞭镫。（邦老做拜科）（张孝友云）你休拜。张孝友，你好粗心也，不曾与父亲母亲商量，怎好就认义这个兄弟？兄弟，我不曾与父亲母亲商量。若是肯呵，是你千万之喜；若是不肯呵，我便多赍发与你些盘缠。你则在楼下等一等。（做见正末科，云）父亲母亲，您孩儿有一桩事，不曾禀

全元曲张国宾

问父亲母亲，未敢擅便。（正末云）孩儿有甚么话说？
（张孝友云）恰才冻倒的那个人，您孩儿想来，家私里外，早晚索钱，少一个护臂。我待要认义他做个兄弟，未知父母意下如何？（正末云）恰才那个人姓陈名个虎字，生的有些恶相。则不如多赍发他盘缠，着他回去了罢。（张孝友云）父亲不妨事，您孩儿眼里偏识这等好人。（正末云）既是你心里要认他呵，着他上楼来。
（张孝友云）谢了父亲母亲者。（做见邦老科，云）兄弟，父亲母亲都肯了也，你上楼见父亲母亲去咱。（邦老做见科）（正末云）兀那汉子，我这小大哥要认你做个兄弟，你意下如何？（邦老云）笼驴把马，愿随鞭镫。（正末云）你看他一问一个肯。（张孝友云）兄弟，拜了父亲母亲咱。（邦老做拜科）（张孝友云）父亲母亲，叫媳妇儿与兄弟相见如何？（正末云）孩儿这敢不中么？（张孝友云）父亲不妨事，我眼里偏识这等好人。（正末云）随你，随你。（张孝友云）大嫂，与兄弟相见咱。兄弟，与你嫂嫂厮见。（邦老做拜旦儿科，云）嫂嫂，我唱喏哩。（旦儿云）丕！那眼脑恰像个贼也似的。（邦老背云）一个好妇人也。（正末云）小大哥，着他换衣服去。（张孝友云）你且换衣服去。（邦老下）（外扮赵兴孙带枷锁同解子上）（赵兴孙云）自家赵兴孙，是徐州安山县人氏。因做买卖到这长街市上，见一个年纪小的打那年纪老的。我向前谏劝，他坚意不从，被我/过那年纪小的来则打的一拳，不0就打杀了。当被做公的拿我到官，本该偿命，多亏了那六案孔目救了我的性命，改做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇冬天，下着这等大雪，身上单寒，肚中饥馁。解子哥，这一家必然是个财主人家。我如今叫化些儿残汤剩饭，吃了呵慢慢的行。我来到这楼直下，爹爹奶奶，叫化些儿波。（正末云）小大哥，你看那楼下面一个披枷带锁的人也，可怜的，与他些饭儿吃么。（张孝友云）理会的，待我下楼看去咱。（做下楼见赵兴孙，云）兀那后生，你那里人氏？姓甚名谁？因甚么这等披枷带锁？（赵兴孙云）孩儿徐

全元曲张国宾

州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的来只一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚中无食，特来问爹爹奶奶讨些残汤剩饭咱。（张孝友云）原来为这般，你且等着。（见正末云）父亲，孩儿问来了，这一个是打杀了人发配去的。（正末云）哦！他是犯罪的人也，不知官府门中屈陷了多多少少，我那里不是积福处。小大哥，你且着他上楼来，等我问他。（张孝友唤科，云）兀那囚徒，你上楼来。（解子跟赵兴孙见科）（正末云）我问你那里人氏？姓甚名谁？因甚这般披枷带锁的？你说与我听咱。（赵兴孙云）孩儿徐州安山县人氏，姓赵名兴孙。因做买卖到长街市上，有一个年纪小的打那年纪老的。我一时间路见不平，将那年纪小的则一拳打杀了，被官司问做误伤人命，脊杖了六十，迭配沙门岛去。时遇雪天，身上无衣，肚里无食，特来讨些残汤剩饭咱。（正末云）嗨！俺婆婆也姓赵，五百年前安知不是一家？小大哥，将十两银子、一领绵团袄来。（张孝友云）银子、绵袄都在此。（卜儿云）兀那汉子，老爹与你十两银子，绵团袄一件。我无甚么与你，只这一只金钗做盘缠去。（赵兴孙云）多谢老爹奶奶。小人斗胆，敢问老爹奶奶一个名姓也，等小人日后结草衔环，做个报答。（正末云）汉子，俺叫做金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，还有一个媳妇儿是李玉娥，你牢记者。（赵兴孙云）老爹是金狮子张员外，奶奶赵氏，小大哥张孝友，大嫂李玉娥，小人印板儿似记在心上。小人到前面死了呵，那生那世，做驴做马，填还这债。若不死呵，但得片云遮顶，此恩必当重报也。（做拜，下楼科）（邦老冲上，云）呸！我两个眼里见不的这等穷的。你是甚么人？（赵兴孙云）小人是赵兴孙。（邦老云）你认的我么？（赵兴孙云）你是谁？（邦老云）则我是二员外。（赵兴孙做叫科，云）二员外。（邦老云）住！住！住！，你不要叫，你拿的是甚么东西？

全元曲张国宾

（赵兴孙云）老爹与了我十两银子，一领绵团袄；奶奶又是一只金钗，着我做盘缠的。（邦老云）父亲母亲好小手儿也，则与的你这些东西。你将过来，我如今去对父亲母亲说，还要多多的赍发你些盘缠。你则在这楼下等着。（邦老见正末科，云）父亲，楼下这个披枷带锁的，可惜与了他偌多东西，不如与您孩儿做本钱，可不好也？（正末云）婆婆，你觑波，陈虎，我这家私早则由了你那。（邦老云）看了那厮嘴脸，一世不能勾发迹。那眉下无眼筋，口头有饿纹。到前面不是冻死，便是饿死的人也。（正末云）噤声！（唱）
【后庭花】你道他眉下无眼筋，你道他兀那口边厢有饿纹。可不道马向那群中觑，陈虎1我则理会得人居在贫内亲。（邦老云）可惜偌多钱与了这厮，他那里是个掌财的？
（正末唱）你将他来恶抢问，他如今身遭危困。你将他恶语喷，他将你来死记恨。恩共仇您两个人，是和非俺三处分，怎劈手里便夺了他银？（云）嗨！陈虎，我恰才与了他些钱钞，你劈手里夺将来。知道的便是你夺了，有那不知道的，只说那张员外与了人些钱钞，又着劈手的夺将去。（唱）
【青哥儿】陈虎1，显的我言而、言而无信，（带云）张孝友，（唱）你也忒眼内、眼内无珍。（带云）恰才两个人呵，（唱）他如今迭配遭囚锁缠着身，不得风云，困在埃尘。你道他一世儿为人，半世儿孤贫，气忍声吞，何日酬恩？则你也曾举目无亲，失魄亡魂，绕户蜇门，鼓舌扬唇，唱一年家春尽一年家春。陈虎1，你也曾这般穷时分。（云）陈虎，你将那东西还与他去。（张孝友云）兄弟，你怎么这等？将来我送与他去。（见赵兴孙科，云）这东西为甚么不将的去？（赵兴孙云）恰才那个二员外夺过盘缠去了也。（张孝友云）汉子，他不是二员外。他姓陈名虎，也是雪堆儿里冻倒了的。我救了他，我认他做了个兄弟。你休怪咱。盘缠都在这里，你将的去。（赵兴孙做谢科，云）陈虎，你也是雪堆儿里冻倒的，将我银两衣服劈手夺将去了。我有恩的是张员外一家儿，有仇的是陈虎那厮。我前街里撞见，一无

全元曲张国宾

话说；后巷里撞见，一只手揪住衣领，去那嘴缝鼻凹里则一拳。哎哟！挣的我这棒疮疼了。陈虎1，咱两个则休要轴头儿厮抹着。（同解子下）（正末云）婆婆，陈虎那厮恰才我说了他几句，那厮有些怪我，我着几句言语安伏他咱。陈虎孩儿，我恰才说了你几句，你可休怪老夫。我若不说你几句呵，着那人怎生出的咱家这门？陈虎孩儿，你记的那怨亲不怨疏么？（邦老云）您孩儿则是干家的心肠，可惜了这钱钞与那穷弟子孩儿。（正末唱）
【赚煞尾】岂不闻一饭莫忘怀，睚眦休成忿。这厮他记小过忘人大恩，这厮他胁底下插柴不自稳，那里也敬老怜贫。他怒嗔嗔，劈手里夺了他银。（带云）不争你夺将来了呵。
（唱）显的我也惨，他也羞，陈虎1，你也狠。（云）陈虎孩儿，自古以来，有两个贤人，你学一个，休学一个。（邦老云）父亲，您孩儿学那一个？（正末唱）你则学那灵辄般报恩。（邦老云）不学那一个？（正末唱）休学那庞涓般雪恨。休！休！休！我劝您这得时人，可便休笑恰才那失时人。（下）（张孝友云）兄弟，父亲恰才说了几句，你休怪也。（邦老云）父亲说的是。哥哥，我索钱去咱。（诗云）员外有金银，认我做亲人。我心还不足，则恨赵兴孙。（下）

全元曲张国宾

第二折

（张孝友同兴儿上，云）欢喜未尽，烦恼到来。自从认了个兄弟。我心间甚是欢喜。不想我这浑家腹怀有孕。别的女人怀胎十个月分娩，我这大嫂十八个月不分娩，我好生烦恼。兄弟索钱去了，我且在这解典库中闷坐咱。（邦老上，云）行不更名，坐不改姓。自家陈虎的便是。这里也无人，我平昔间做些不恰好的勾当，我那乡村里老的每便道：陈虎，你也转动咱。我便道：老的每，我这一去，不得一拳儿好买卖不回来，不得一个花朵儿也似好老婆，也不回来。不想到的这里，染一场冻天行病症，把盘缠都使的无了。少下店主人家房宿饭钱，把我推抢出来。肯分的冻倒在这一家儿门前，救活了我性命。又认义我做兄弟。一家儿好人家都在俺的手里。那一应金银粮食，也还不打紧，一心儿只看上我那嫂嫂。我如今索钱回来了，见俺哥哥去。下次小的每，哥哥在那里？（兴儿云）在解典库里。（见科，云）哥哥，我索钱回来了也。（张孝友云）兄弟，你吃饭未曾？（邦老云）我不曾吃饭哩。（张孝友云）你自吃饭去，我心中有些闷倦。（邦老出门云）且住者。陈虎也，你索寻思咱，莫非看出甚么破绽来？往常我哥哥见我，欢天喜地；今日见我，有些烦恼。陈虎，你是个聪明的人，必然见我早晚吃穿衣饭定害他了。因此上恩多也深。我如今趁着这个机会，辞了俺哥哥，别处寻一拳儿买卖可不好？（做见张孝友云）哥哥也，省的恩多怨深。我家中稍将书信来，教我回家去。只今日就辞别了哥哥，还俺徐州去也。（张孝友云）兄弟，敢怕下次小的每有甚么的说你来？（邦老云）谁敢说我？（张孝友云）既然无人说你，

全元曲张国宾

你怎生要回家去？（邦老云）哥哥，君子不羞当面。每日您兄弟索钱回来，哥哥见我欢喜，今日见我烦恼。则怕您兄弟钱财上不明白，不如回去了罢。（张孝友云）兄弟，你不知道我心上的事。这里无别人，我与你说。别的女人怀身十月满足分娩，您嫂嫂怀了十八个月，不见分娩，因此上烦闷。（邦老云）原来为这个。哥哥早对您兄弟说，这早晚嫂嫂分娩了多时也。（张孝友云）你怎么说？（邦老云）我那徐州东岳庙至灵至圣，有个玉杯2儿，掷个上上大吉，便是小厮儿；掷个中平，便是个女儿；掷个不合神道，便是鬼胎。我那里又好做买卖，一倍增十倍利钱。（张孝友云）既是这等，我和你两个掷杯2儿去来。（邦老云）我和你去不济事，还得怀身的亲自去掷杯2儿，便灵感也。（张孝友云）咱与父亲说知去。（邦老云）住、住、住！则除你和我知嫂嫂知，第四个人知道，就不灵了。（张孝友云）你也说的是。多收拾些金珠财宝，一来掷杯2，二来就做买卖，走一遭去。（同下）（兴儿上，云）奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。（卜儿上，云）奶奶，陈虎拐的小大哥、嫂嫂两口儿去了也。（卜儿上，云）你可不早说，我是叫老的咱。（卜儿做叫科，云）老的，老的。（正末上，云）婆婆做甚么？（卜儿云）陈虎搬调的张孝友两口儿走了也。（正末云）婆婆，我当初说甚么来？咱赶孩儿每去者。（做赶科）（唱）
【越调】【斗鹌鹑】气的来有眼如盲，有口似哑。您两个绿鬓朱颜，也合问您这苍髯皓发。不争你背母抛爹，直闪的我形孤也那景寡。婆婆，他可便那里怕人笑，怕人骂，只待要急煎煎挟橐携囊，稳拍拍乘舟骗马。
【紫花序儿】生刺刺弄的来人离财散，眼睁睁看着这水远山长，痛煞煞间隔了海角天涯。（哭科，云）天那，怎么有这一场诧事？儿也，则被你忧愁杀我也。（卜儿云）张孝友孩儿挈了媳妇儿，带了许多本钱，敢出去做买卖么？（正末唱）元来他，将着些价高的行货，（带云）钱钞可打甚么不紧？（唱）天那，怎引着那个年小的浑家。倘或间有些儿争

全元曲张国宾

差，儿也，将您这一双老爹娘，可便看个甚么。畅好是心粗胆大，不争你背井离乡，谁替俺送酒供茶？（卜儿云）老的，俺和你索便赶他去。（正末行科，云）咱来到这黄河岸边，许多的那船只，咱往那里寻他去？咱则这里跪者，若是张孝友孩儿一日不下船来，咱跪他一日；两日不下船来，跪两日。着那千人万人骂也骂杀他。（张孝友同旦儿上，云）兀的不是父亲母亲。（卜儿云）两个孩儿那里去？痛杀我也。（正末云）哎哟，张孝友孩儿，则被你苦杀我也。（唱）
【小桃红】可兀的好儿好女都做眼前花，倒不如不养他来罢。（张孝友云）父亲母亲休慌，您孩儿掷杯2儿便回来。
（正末唱）这打3儿信着谁人话？无事也待离家。你爹娘年纪多高大，怎不想承欢膝下？4的去问天买卦，（旦儿云）公公婆婆，俺掷了杯2儿便回来哩。（正末唱）噤声！更和着个媳妇儿不贤达。（云）婆婆，你与我问孩儿每，他要到那里去掷甚么杯2儿？（卜儿见旦，云）媳妇儿，你两口如今要到那一处去掷杯2儿来？（旦儿云）母亲不知，因为我怀胎十八个月不分娩，陈虎对张孝友说，他那徐州东岳庙至灵感，有个玉杯2儿。掷个上上大吉，便是个小厮儿；掷个中平，便是个女儿；掷个不合神道，便是鬼胎。因此上要掷杯2儿去。（卜儿云）是真个？我对员外说去。（见正末云）员外，我则道他两口儿为什么跟将陈虎去，如今媳妇儿身边的喜事，陈虎与张孝友孩儿说道，他那里徐州东岳庙至灵感，有个玉杯2儿。若是掷个上上大吉，便是小厮儿；掷个中平，便是女儿；若是掷个不合神道，便是鬼胎。为这般要去掷杯2儿哩。（正末云）噤声！（唱）
【鬼三台】我这里听言罢，这的是则好唬庄家。哎！儿也，你个聪明人怎便听他谎诈？那一个无子嗣缺根芽，妆了些高驮细马，和着金纸银钱将火化。更有那孝子贤孙儿女每打，早难道神不容奸，天能鉴察？（张孝友云）父亲，阴阳不可不信。（正末唱）
【紫花序儿】且休说阴阳的这造化，许来大个东岳神明，

全元曲张国宾

（云）媳妇儿靠后，（唱）他管你甚么肚皮里娃娃。我则理会的种谷得谷，种麻的去收麻。咱是个积善之家，天网恢恢不漏掐，这言语有伤风化。（张孝友云）陈虎说东岳神至灵感，掷杯2儿便回来也。（正末唱）你休听那厮说短论长，那般的俐齿伶牙。（张孝友云）父亲，您孩儿好共歹走一遭去。父亲不着您孩儿去呵，我就着这压衣服的刀子，觅个死处。（卜儿云）孩儿怎下的闪了俺也？（做悲科）（正末云）既然孩儿每要去，常言道：心去意难留，留下结冤仇。婆婆，你问孩儿有甚么着肉穿的衣服将一件来？（见旦科，云）媳妇儿，张孝友孩儿，有甚么着肉穿的衣服将一件来。（旦儿云）婆婆，行李都去了，只这的是张孝友一领汗衫儿。（卜儿云）老的，行李都去了。只有这一领汗衫儿。（正末云）这个汗衫儿，婆婆，你从那脊缝儿停停的拆开者。（卜儿云）有随身带着的刀儿，我与你拆开了也。（正末云）孩儿，你两口儿将着一半儿，俺两口儿留下这一半儿。孩儿，你道我为甚么来？则怕您两口儿一年半载不回来呵，思想俺时，见这半个衫儿，便是见俺两口儿一般。俺两口儿有些头痛额热，思想你时，见这半个衫儿，便是见您两口儿一般。孩儿，你将你的手来。（张孝友云）兀的不是手。（做咬科）（张孝友云）哎哟！父亲，你咬我这一口我不疼？（正末云）你道是疼么？（张孝友云）你咬我一口，我怎的不疼？（正末云）我咬你这一口儿，你害疼呵。想着俺两口儿从那水扑花儿里，抬举的你成人长大。你今日生各支的撇了俺去呵，你道你疼，俺两口儿更疼哩。（卜儿云）老的，俺则收着这汗衫儿，便是见孩儿一般。（正末唱）
【调笑令】将衫儿拆下，就着这血糊刷，哎！儿也，可不道世上则有莲子花。我如今别无甚么弟兄并房下，倘或间俺命掩黄沙。则将这衫儿半壁匣盖上搭，哎！儿也，便当的你哭啼啼拽布拖麻。（邦老云）你觑着，兀的不火起了也。早些开船去。（张孝友云）俺趁着船快走，快走。（同旦儿，邦

全元曲张国宾

老下）（正末云）孩儿去了也。哎哟！兀的不苦痛杀我也。（唱）
【络丝娘】好家私水底纳瓜，亲子父在拳中的这5沙。寺门前金刚相厮打，哎！婆婆也，我便是佛&也理会不下。（云）婆婆，你看是谁家火起？（内叫科，云）张员外家火起了也。（卜儿云）老的也，似此怎了？（正末云）婆婆，你看好大火也。（唱）
【幺篇】我则听的张员外家遗漏火发，哎哟！天那，唬得我立挣痴呆了这半霎。待去来呵，长街上列着兵马，哎！婆婆也，我可是怕也那不怕。（卜儿云）老的，眼见一家儿烧的光光儿了也，教俺怎生过活咱？（正末唱）
【耍三台】我则见必律律狂风飒，将这焰腾腾火儿刮。摆一街铁茅水瓮，列两行钩镰和这麻搭。（内叫科，云）街坊邻舍，将为头儿失火的拿下者。（正末唱）则听得巡院家高声的叫吖吖，叫道将那为头儿失火的拿下。天那！将我这铜斗儿般大院深宅，苦也&！苦也&！可怎生烧的来剩不下些根椽片瓦？
【青山口】我则见这家、那家，斗交杂，街坊每救火那。我则见连天的大厦、大厦，声剌剌，被巡军横拽塌。家私、家私且莫夸，算来、算来都是假。难镇难压，空急空巴，总是天折罚。他也波，他不瞅咱，咱也波，咱可怜他。只看张家往日豪华，如今在那搭？多不到半合儿把我来作为6幸杀。（卜儿云）老的，俺许来大家缘家计尽皆没了，苦痛杀俺也。（正末云）火烧了家缘家计都不打紧，我那张孝友儿也。（哭科）（唱）
【收尾】我直从那水扑花儿抬举的偌来大，您将俺这两口儿生各支的撇下，空指着卧牛城内富人家。（卜儿云）咱如今往那里去好？（正末云）哎！婆婆也，我和你如今往那里去？只有个沿街儿叫化，学着那一声儿哩。（卜儿云）老的，是那一声？（正末云）婆婆也，你岂不曾听见那叫化的叫？我学与你听：那一个舍财的爹爹妈妈哦。（唱）少不的悲田院里，学那一声叫爹妈。（同下）

全元曲张国宾

第三折

（邦老上，云）人无横财不富，马无野草不肥。我陈虎只因看上了李玉娥，将他丈夫撺在黄河里淹死了。那李玉娥要守了三年孝满，方肯随顺我。我怎么有的这般慢性？我道莫说三年，便三日也等不到。他道你便等不得三年，也须等我分娩了，好随顺你，难道我耽着这般一个大肚子，你也还想别的勾当哩？谁知天从人愿，到的我家不上三日，就添了一个满抱儿小厮，早已过了一十八岁。那小厮好一身本事，更强似我。只是我偏生见那小厮不得，常是一顿打就打一个小死，只要打死了他方才称心。却是为何？常言道：翦草除根，萌芽不发。那小厮少不的打死在我手里。大嫂，将些钱钞来与我，我与弟兄每吃酒去来。（下）（旦儿上，云）自家李玉娥。过日月好疾也。自从这贼汉将俺员外推在河里，今经十八年光景。我根前添了一个孩儿，长成一十八岁，依了那贼汉的姓，叫做陈豹，每日在山中打大虫。怎这早晚还不回家来吃饭哩？（小末同7儿上）（小末诗云）每日山中打虎归，窝弓药箭紧身随。男儿志气三千丈，不取封侯誓不灰。自家陈豹，年长一十八岁，臂力过人，十八般武艺，无有不拈，无有不会。每日在于山中，下窝弓药箭，打大虫耍子。今日正在那里演习些武艺，忽然看见山坡前走将一个牛也似的大虫。我拈弓在手，搭箭当弦，"8"的一声射去，正中大虫。我待要拿那大虫去，不知那里，走将几个小厮来，倒说是他每打死的大虫。咄！我且问你，你怎生打杀那大虫来？（7儿云）我一只手9住头，一只手9住尾，当腰里则一口咬死的。你倒省气力，要混赖我的行货，我告诉你家去。陈妈妈。

全元曲张国宾

（旦儿云）是谁门首叫我？开开这门。你做甚么？（7儿云）妈妈，我辛辛苦苦打杀的一个大虫，只这一张皮也值好几两银子，怎么你家儿子要赖我的？（旦儿云）小哥，你将的去罢。（7儿云）我儿也，不看你娘面上，我不道的饶了你哩。（下）（旦儿云）陈豹，你家来，你跪着。教你休惹事，你又惹事。你倘着我打你，等你好记的。（小末云）母亲打则打，休闪了手。
（旦儿云）且住者，倘或间打的孩儿头疼额热，谁与他父亲报仇？陈豹，我不打你，且饶你这一遭儿。（小末云）母亲打了倒好。母亲若不打呵，说与父亲，这一顿打又打一个小死。（旦儿云）我也不打你，也不对你父亲说。（小末云）不与父亲说，谢了母亲也。（旦儿云）孩儿，你学成十八般武艺，为何不去进取功名？
（小末云）您孩儿欲待应武举去，争奈无盘缠上路。
（旦儿云）既然你要应武举去，来！我与你些碎银两，一对金凤钗做盘缠。（小末云）今日是个吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。（做拜科）（旦儿云）陈豹，你记者，若到京师，寻问马行街竹竿巷，金狮子张员外老两口儿。寻见呵，你带将来。（小末云）母亲，他家和咱是什么亲眷？（旦儿云）孩儿你休问他，他家和咱是老亲。（小末云）您孩儿经板儿记在心头。母亲，孩儿出门去也。（旦儿云）陈豹，你回来。（小末云）母亲有甚么话说？（旦儿云）你若见那两口儿，你便带将来。（小末云）您孩儿记的，我出的这门来。（旦儿云）陈豹，你回来。（小末云）母亲，有的话一发说了罢。（旦儿云）我与你这块绢帛儿，你见了那老两口儿，只与他这绢帛儿，他便认的咱是老亲。（小末云）理会的。（旦儿云）孩儿去了也。眼观旌节旗，耳听好消息。（下）（外扮长老上，诗云）近寺人家不重僧，远来和尚好看经。莫道出家便受戒，那个猫儿不吃腥。小僧相国寺住持长老。今有陈相公做这无遮大会，一应人等都要舍贫散斋，小僧已都准备下了。这早晚相公敢待来也。（小末领杂当上，云）下官陈豹，到于都下，演武场中比射，只我三箭皆中红心，中了武状元，

全元曲张国宾

授了下官本处提察使。自从母亲分付我寻这马行街竹竿巷金狮子张员外那两口老的，那里寻去？如今在相国寺中散斋济贫。数日前我与长老钱钞，与下官安排斋供，须索拈香走一遭去。可早来到了也。（见长老科，云）老和尚，多生受你。（长老云）相公，请用些斋食。（小末云）下官不必吃斋，只等贫难的人来时，老和尚与我散斋者。（正末同卜儿薄蓝上，云）叫化咱！叫化咱！可怜见俺许来大家私，被一场天火烧的光光荡荡，如今无靠无依，没奈何，长街市上，有那等舍贫的财主波，救济俺老两口儿佛&。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】我绕着他后巷前街，叫化些剩汤和这残菜，我受尽了些雪压波风节。猛想起，十年前，兀那鸦飞不过的田宅。甚么是月值年灾？可便的眼睁睁一时消坏。（卜儿云）老的也，可怎生无一个舍贫的？（正末唱）
【醉春风】那舍贫的波众檀樾，救苦的波观自在。肯与我做场儿功德散分儿斋？可怎生再没个将俺来睬！睬！（卜儿云）老的也，兀那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。（正末云）婆婆，你道甚么哩？（卜儿云）我才见那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。（正末云）婆婆，你道那水床上热热的蒸饼你要吃一个儿？不只是你要吃，赤紧的咱手里无钱呵，可着甚的去买那。（唱）佛&但得那半片儿羊皮，一头儿藁荐，哎！婆婆1，我便是得生他天界。（云）婆婆。（卜儿云）老的，你叫我怎么的。（正末云）我叫了这一日街，我可乏了也，你替我叫些儿。（卜儿云）你着谁叫街？（正末云）我着你叫街。（卜儿云）你着我叫街，倒不识羞。我好歹也是财主人家女儿，着我如今叫街。我也曾吃好的，穿好的。我也曾车儿上来，轿儿上去。谁不知我是金狮子张员外的浑家。如今可着我叫街，我不叫。（正末云）你道甚么哩？（卜儿云）我不叫。（正末云）你道你是好人家儿，好人家女，也曾那车儿上来，轿儿上去，那里会叫那街？偏我不是金狮子张员外，我是胎胞儿里叫化来？赤紧的咱手里无钱那。我要你叫。（卜儿云）我不叫！

全元曲张国宾

我不叫！（正末云）我要你叫！要你叫！（卜儿云）我不叫！我不叫！（正末云）你也不叫，我也不叫，饿他娘那老弟子。（卜儿做悲科）（正末云）婆婆，你也说的是，你是那好人家儿，好人家女，你那里会叫那街。罢！罢！罢！我与你叫。（卜儿云）你是叫咱。（正末云）哎哟！可怜见俺被天火烧了家缘家计，无靠无捱，长街市上，有那等舍贫的叫化些儿波。（唱）
【快活三】哎哟！则那风吹的我这头怎抬？雪打的我这眼难开。则被这一场家天火破了家财，俺少年儿今何在？（卜儿云）嗨！争奈俺两口儿年纪老了也。（正末唱）
【朝天子】哎哟！可则俺两口儿都老迈，肯分的便正该，天哪！天哪！也是俺注定的合受这饥寒债。我如今无铺无盖，教我冷难挨。肯分的雪又紧风偏大，到晚来可便不敢番身，拳成做一块。天哪！天哪！则俺两口儿受冰雪堂地狱灾，我这里跪在，大街，望着那发心的爷娘每拜。（卜儿云）老的，这般风又大，雪又紧。俺如今身上无衣，肚里无食，眼见的不是冻死，便是饿死的。（正末唱）
【四边静】哎哟！正值着这冬寒天色，破瓦窑中又无些米柴。眼见的冻死尸骸，料没个人瞅睬。谁肯着半掀儿家土埋，老业人眼见的便撇在这荒郊外。（杂当上，云）兀的那老两口儿，比及你在这里叫化，相国寺里散斋哩。你那里求一斋去不好那？（正末云）多谢哥哥。元来相国寺里散斋。婆婆，去来，去来。（卜儿云）老的也。俺往那里叫化去？（正末唱）
【普天乐】听言罢不觉笑::，我这里刚行刚蓦。把我这身躯强整，将我这脚步儿忙抬。（云）官人，叫化些儿波。
（杂当云）无斋了也。（正末唱）哎！可道哩饿纹在口角头，食神在大涯外。不似俺这两口儿公婆每便穷的来煞，直恁般运拙也那时乖。（云）官人也。（唱）但的他残汤半碗充实我这五脏，（带云）不济事！不济事！（唱）哎！婆婆也，咱去来波，可则索与他日转千街。（杂当云）你来早一步儿可好，斋都散完了也。

全元曲张国宾

（正末云）官人，可怜见，叫化些儿波。（杂当云）无了斋也。（小末云）为甚么大呼小叫的？（杂当云）门首有两个老的，讨斋来的迟，无了斋也。（小末云）老和尚，有下官的那一分斋，与了那两口儿老的吃罢。（杂当云）理会的。兀那老的，你来的迟，无有斋了。这个是相公的一分斋，与你这老两口儿，你吃了。你过去谢一谢那相公去。（正末云）多谢了。婆婆，你吃些儿，我也吃些儿，留着这两个馒头，咱到破瓦窑中吃。婆婆，你送这碗儿去。（卜儿云）我送这碗儿去。（正末云）就谢一谢那官人。（卜儿云）我知道。（见小末做拜科，云）积福的官人，今世里为官受禄，到那生那世，还做官人。（做认小末科）（小末云）这老的怎生看我？（卜儿云）官人官上加官，禄上进禄，辈辈都做官人。（出门科）这官人好和那张孝友孩儿厮似也。仔细打看，全是我那孩儿。我对那老的说去，着他打这弟子孩儿。（见末云）老的也，也喜欢咱。（正末云）甚么那，婆婆？（卜儿云）你笑一个。（正末云）我笑甚么？（卜儿云）你笑。（正末云）哦！我笑。（做笑科）（卜儿云）你大笑。（正末做大笑科）（卜儿云）你也是个傻老弟子孩儿，如今咱那张孝友孩儿有了也。（正末云）在那里？（卜儿云）原来散斋的那官人，正是张孝友孩儿。（正末云）婆婆，真个是？（卜儿云）我的孩儿，如何不认的？我这眼不唤做眼，唤做琉璃葫芦儿，则是明朗朗的。（正末云）是真个？我过去打这弟子孩儿。婆婆，可是也不是？（卜儿云）我这眼则是琉璃葫芦儿。（正末云）我则记着你那琉璃葫芦儿。（卜儿云）则是个明朗朗的。（正末见小末，云）生忿忤逆的贼也。（小末云）长老，他唤你哩。（长老云）相公，他唤你哩。（正末唱）
【上小楼】甚风儿便吹他到来？也有日重还乡界。则俺这烦烦恼恼，哭哭啼啼，想杀我儿也怨怨哀哀。到如今可也便欢欢爱爱，潇潇洒洒，无妨无碍。（小末云）兀那老的，你说甚么那？（正末云）生忿忤逆的贼也。（唱）哎！怎把这双老爹娘做外人看待？

全元曲张国宾

（卜儿云）老的，他正是我的儿。（小末云）兀那老的，你说甚么我的儿？我且问你，你那儿可姓甚么那？（正末云）我的儿姓张，叫做张孝友。（小末云）兀的你孩儿姓张，是张孝友。我姓陈，是陈豹。你怎生说我是你的儿？（卜儿云）呀！他改了姓也。（小末云）你的孩儿去时，多大年纪？（正末云）他去时三十岁也，去了十八年，如今该四十八岁。（小末云）你的孩儿去时三十岁，去了十八年，如今该四十八岁，这等说将起来，你那孩儿去时节我还不曾出世哩。（正末云）婆婆，不是了也。（卜儿云）我道不是了么。（正末云）可不道你这眼是琉璃葫芦儿？（卜儿云）则才寺门前挤破了也。（小末云）兀那老的，你那孩儿怎生与下官面貌相似？你试说与我听咱。（正末云）官人听我说波。（唱）
【幺篇】您两个恰便似一个印盒、印盒里脱将下来。您两个都一般容颜，一般模样，一般个身材。哎！我好呆，也合该，十分宁奈。（云）相公，恕老汉年纪老了。（唱）我老汉可便眼昏花，错认了你个相公休怪。（正末做跪拜请罪科）（小末云）兀那老的拜将下去，我背后恰便似有人推起我来一般。莫不这老的他福分倒大似我？我不怪你，你回去。（正末云）多谢了官人。（小末云）你且回来。（正末云）官人莫非还怪着老汉么？（小末云）我说道不怪，怎么还怪着你？我见你那衣服破碎，与你这块绢帛儿补了你那衣服，你将的去。（正末云）多谢了官人。这个官人又不打我，又不骂我，又与我这块绢帛儿，着我补衣服。我是看咱。（哭科，云）我道是甚么来？原来是我那孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿。哎！这有甚么难见处，眼见的是那婆子恰才过来谢那官人，笃速速的掉了。我如今问他，若是有呵，便是那官人的。若是没呵，我可不到的饶了他哩。婆婆，俺那孩儿的呢？（卜儿云）孩儿的甚么？（正末云）孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿在那里？（卜儿云）我恰才忘了，你又题将起来。我为那汗衫呵，则怕掉了，我牢牢的揣在我这怀里。（做取

全元曲张国宾

科，云）兀的不是我孩儿的？（正末云）我这里也有半壁儿。（卜儿云）你那里得来？（正末云）咱是比着，可不正是我那孩儿的汗衫儿那？（做悲科，云）哎哟，眼见的无了我那孩儿也，兀的不苦痛杀我也。（唱）
【脱布衫】我这里便觑绝时雨泪盈腮，不由我不感叹伤怀。则被你抛闪杀您这爹爹和您奶奶，婆婆也，去来波，问俺那少年儿是在也不在？（见小末云）官人，这半壁汗衫儿不打紧，上面干连着两个人的性命哩。（小末云）你看这老的波，怎生干连着两个人性命？你是说一遍，我是听咱。（正末唱）
【小梁州】想当初他一领家这衫儿是我拆开，不7问相公这一半儿那里每可便将来？（小末云）你为甚么这等穷暴了来？（正末唱）想着俺那二十年前有家财，（小末云）你姓甚名谁？（正末唱）则我是张员外。（小末云）哦，张员外！你在那里居住？（正末唱）我家住、住在马行街。（小末云）你家曾为甚么事来？（正末唱）
【幺篇】只为那当年认了个不良贼，送的俺一家儿横祸非灾。（小末云）你那孩儿那里去了？（正末唱）俺孩儿听了他胡言乱道巧差排，便待离家乡做些买卖，（小末云）他曾有书信来么？（正末云）俺孩儿去了十八年也。（唱）只一去不回来。（小末云）兀那老两口儿，你莫不是金狮子张员外么？（正末云）则我便是金狮子张员外，婆婆赵氏。官人曾认的个陈虎么？（小末云）谁将俺父亲名姓叫？（正末云）你还认的个李玉娥么？（小末云）这是我母亲的胎讳，你怎生知道？（正末云）咱都是老亲哩。（卜儿云）老的，我想起来了也。这厮正是媳妇儿怀着十八个月不分娩，生这个弟子孩儿那。（小末云）既是老亲，你老两口儿跟我去来。（正末云）婆婆，他要带将俺去哩。咱去不去？（卜儿云）休去！（正末云）为甚的？（卜儿云）说道一路上有强人哩。（正末云）有甚么强人？敢问官人要带我去时，着我在那里相等？（小末云）我与你些碎银，到徐州安山县金沙院相等，

全元曲张国宾

你老两口儿小心在意者。（正末唱）
【耍孩儿】你将这衫儿半壁亲稍带，只说是马行街公婆每都老惫。官人呵，这言语休着您爷知，（小末云）怎生休着他知道？（正末唱）则去那娘亲上分付明白。则要你一言说透千年事，俺也不怕十谒朱门九不开。那贼汉当天败，婆婆，这也是灾消福长，苦尽甘来。（云）婆婆，我和你去来，去来。（唱）
【煞尾】我再不主佛;，佛;将我这头去磕，天那，天那将我这手去掴。我但能勾媳妇儿觑着咱这没主意的公婆拜，我今日先认了那个孙儿大古来<。（同卜儿下）（小末云）老和尚多累了。下官则今日收拾行程，还家中去来。（诗云）亲承母亲命，稍带汗衫来。谁知相国寺，即是望乡台。（下）

全元曲张国宾

第四折

（邦老同旦儿上）（邦老云）自家陈虎的便是。我这一日吃酒多了，那小厮不知被母亲唆使他那里去，至今还不回来，莫不是去做贼那？（旦儿云）他应武举去了也。（邦老云）既是应武举去了，不得官教他不要来见我。今日有些事干，我要到窝弓峪里寻个人去。大嫂，你看着家者。（下）（旦儿云）这贼汉去了。我到门首觑着，看有甚么人来？（小末上，云）下官陈豹。自相国寺见了那两口儿老的，我稍带将来了。下官先到家中见母亲走一遭去。可早来到咱家门首也。（做见拜科，云）母亲，您孩儿一举中了武状元，现授本处提察使。（旦儿云）孩儿得了官，兀的不喜欢杀我也。孩儿，那马行街张家两口儿老的你见来么？（小末云）那两口儿老的，孩儿寻见了，随后便来也。母亲，他和咱是甚么亲眷？（旦儿云）孩儿你休问他，他和咱是老亲。（小末云）便是老亲，也有近的，也有远的，母亲怎葫芦提只说老亲，不说一个明白与孩儿知道。（旦儿云）孩儿，我说则说，你休烦恼。（小末云）我不烦恼。（旦儿云）孩儿，你不知。兀那陈虎，不是你的父亲。咱也不是这里人，元是南京马行街竹竿巷人氏，金狮子张员外家媳妇。十八年前，陈虎将你父亲张孝友推在黄河里淹死了，你是我带将来生下的。那两口儿老的则他便是金狮子张员外。（小末云）母亲不说，您孩儿怎知？（做气死科）（旦儿云）孩儿苏醒着，不争你死了，谁与你父亲报仇？（小末醒科，云）这贼汉原来不是我的亲爷。母亲，那贼汉那里去了？（旦儿云）他到窝弓峪里寻个人去了。（小末云）这贼汉合死，他是一只虎，入窝弓峪里去，那得个活的人来？

全元曲张国宾

（诗云）我听说罢紧皱眉头，不觉的两泪交流。今朝去窝弓峪里，拿赋汉报父冤仇。（下）（旦儿云）孩儿拿陈虎去了。我听的说金沙院广做道场，超度亡魂，我也到那里去搭一分斋，追荐我亡夫张孝友去来。（下）（赵兴孙做巡检上，云）自家赵兴孙的便是。自从那日张员外家斋发了我的盘缠，迭配沙门岛去。幸得彼处上司道我是个路见不平，拔刀相助的义士，屡次着我捕盗，有功加授巡检之职。因为这里窝弓峪是个强盗出没的渊薮，拨与我五百名官兵，把守这窝弓峪隘口，盘诘奸细，缉捕盗贼。我想当日若无张员外救我，可不死在沙门岛路上多时了？我有恩的是马行街竹竿巷金狮子张员外，院君赵氏，小大哥张孝友，大嫂李玉娥；有仇的是陈虎，似印板儿记在心上，不曾忘着哩。（诗云）感恩人救咱难苦，有仇的是他陈虎。知何日遂我心怀？报恩仇留名万古。（弓兵拿正末，卜儿上，云）有两口儿老的，背着一个包儿在此窝弓峪经过。小的每见他是面生可疑之人，拿来盘诘者。（正末云）大王饶命咱。（弓兵喝科，云）不是大王，是巡检老爷。奉上司明文，把守窝弓峪，盘诘奸细的。（正末唱）
【双调】【新水令】您夺下的是轻裘肥马他这不公钱，俺如今受贫穷有如那范丹、原宪。（赵兴孙云）你两个老的那里去也？（正末唱）俺只问金沙院在那里？不想道窝弓峪经着您山前。（弓兵云）有甚么人事送些与老爷，就放了你去。（正末唱）可怜俺赤手空拳，望将军觑方便。（赵兴孙云）兀那老的，你那里人氏，姓甚名谁？（正末云）老汉金狮子张员外，婆婆赵氏。（赵兴孙云）谁是金狮子张员外？（正末云）则老汉便是。（赵兴孙云）你认得我么？（正末云）你是谁？（赵兴孙云）我那里不寻，那里不觅员外？（诗云）我才听说罢笑欣欣，连忙扶起大恩人。你是那十八年前张员外，则我便是披枷带锁的赵兴孙。左右扶着员外、院君，受赵兴孙几拜。（正末云）将军休拜，可折杀老汉两口儿也。（赵兴孙云）员外怎生这般穷暴了来？（正末云）

全元曲张国宾

将军，只被陈虎那厮送了俺一家儿也。（赵兴孙云）小大哥、大嫂，都那里去了？（正末唱）
【小将军】休提起俺那小业冤，他剔腾了我些好家缘。
（赵兴孙云）员外，偌大庄宅，可还在么？（正末唱）典卖了庄田火烧了俺宅院，（赵兴孙云）嗨！好可怜人也。（正末唱）直闪的俺这两口儿可也难过遣。（赵兴孙云）员外，你如今怎地做个营生，养赡你那两口儿来？（正末唱）
【清江引】到晚来枕着的是多半个砖，每日在长街上转。口叫爷娘佛，（赵兴孙云）也有肯舍贫的么？（正末唱）无人可怜见，（赵兴孙云）陈虎那厮好狠也。（正末唱）陈虎1！我和你便有甚么那个杀父母的冤？（赵兴孙云）看那厮也好模好样的，可怎生这等歹心？（正末唱）
【碧玉箫】那厮模样儿慈善，贼汉软如绵，心肠儿机变，贼胆大如天。（赵兴孙云）这元是小大哥认义他来。（正末唱）俺孩儿信他言、信他言搬上船。（赵兴孙云）大小哥去了多时也，曾有书信寄回么？（正末唱）他去了十八年，不能勾见，（赵兴孙云）员外，你这几年可在那里过活？（正末唱）哎哟！天哪！只俺两口儿叫化在这悲田院。（赵兴孙云）谁想陈虎这般毒害！员外，那陈虎元是徐州人，这窝弓峪正是徐州地方，我务要拿住此贼，雪恨报仇。我先与你些碎银两做盘缠去，只在金沙院里等着我者（同下）（张孝友扮僧人上，诗云）一生皆是命，半点不由人。自家张孝友的便是。则从陈虎那厮推我在黄河里，多亏了打渔船救了我性命。今经十八年光景，好过的疾也。我如今在这金沙院舍俗出家。这几日有那舍钱的做好事。徒弟，与我动法器者。（正末同卜儿上，云）婆婆，金沙院里做好事哩，咱与孩儿插一简去来。（见科）（正末云）师父，俺特来插一简儿。（张孝友云）那里走将两口儿叫化的来？倒好面善。（正末云）俺怎生是叫化的？（张孝友云）你不是叫化的，是甚么？（正末云）俺是那沿门儿讨冷饭吃的。（张孝友云）左右一般。（正末云）当初也是好人

全元曲张国宾

家来。（张孝友云）兀那两口儿老的，你当初怎样的好人家？（正末云）师父，你听我说咱。（唱）
【沽美酒】若说着俺祖先，好家私似泼天，（张孝友云）老的，你敢说大话盖着我哩？（正末唱）俺正是披着蒲席说大言。（张孝友云）老的，你那家乡何处？本贯何方？（正末唱）若说着俺家乡，可便不远，祖居是住在梁园。（张孝友云）你平日间做甚么营生买卖？（正末唱）
【太平令】则我在那马行街里开着座门面，师父也与你这花银权当做些经钱。（张孝友云）哦？他也在马行街住哩。老的，你可要看诵甚么经卷？（正末唱）梁武忏多看几卷，
（张孝友云）再呢？（正末唱）消灾咒胜读几遍。告师父也可怜，可怜，我那命蹇，（张孝友云）你追荐甚么人？（正末唱）与俺个张孝友孩儿追荐。（张孝友云）你追荐谁？（正末云）师父，我追荐亡灵张孝友。（张孝友云）这个正是我父亲母亲，我再问咱。你追荐甚么人？（正末云）追荐亡灵张孝友。（张孝友云）追荐甚么人？（正末云）你将我那银子来还我，另寻一个有耳朵的和尚念经去。（张孝友云）那个和尚没耳朵？这个正是父亲母亲。（拜科）父亲母亲，则我便是张孝友。（卜儿云）哎哟，有鬼也！有鬼也！（正末唱）
【雁儿落】则你这恶芒神休厮缠，我待超度你在这金沙院。可怜我每日家思念你千万遭，=题道有十余遍。（张孝友云）父亲母亲，您孩儿不是鬼，是人。（正末唱）
【得胜令】呀！原来这和尚每都会通仙，我活了七十岁不曾见。则你尸首归何处？儿也，你今日个阴魂在眼前。
（云）你若是人呵，我叫你三声，你一声高一声。你若是鬼呵，我叫你三声，你一声低似一声。（张孝友云）你叫，我答应。（正末云）张孝友儿也。（张孝友云）哎！（正末云）是人，是人。张孝友儿也！（张孝友云）哎！（正末云）是人，是人。张孝友儿也！（张孝友云）偏生的堵了一口气儿。（做低应科，云）哎！（正末云）有鬼也。（张孝友云）

全元曲张国宾

父亲母亲，我不是鬼，是人。（正末唱）也是我心专，作念的一灵儿须活现，留得你生全，免的我两口儿长挂牵。（张孝友云）父亲母亲，我是人。（正末云）孩儿也，你为甚么在这里出家？（张孝友云）父亲母亲不知，自从离了家来，被陈虎那厮推在黄河里。多亏了打鱼船救了我性命，因此上就在这里舍俗出家。（正末云）今日认着了孩儿，兀的不欢喜杀我也。（旦儿上，云）来到此间，正是金沙院了。进院去追荐我亡夫张孝友咱。（见正末科，云）兀的不是公公婆婆？（正末云）兀的不是李玉娥媳妇儿？（卜儿云）哎哟！媳妇儿也。（张孝友云）阿弥陀佛！这个是谁？（卜儿云）这便是媳妇儿。（张孝友做认科，云）我那大嫂也。（卜儿云）媳妇儿，你这十八年在那里来？（旦儿云）婆婆，被陈虎那贼，拐带将这里来。（正末云）你那孩儿回家了么？（旦儿云）他如今拿陈虎那贼去，这早晚敢待来也。（邦老上，云）我陈虎，来到这窝弓峪里，怎么那眼皮儿连不连的只是跳？也不知是跳财，是跳灾？你看后面慌张张赶上来的是甚么人？（小末上，云）兀那杀父亲的贼休走。（邦老云）你这小贼，一向躲在那里？谁杀你父亲来？（小末云）你还要赖哩。我父亲张孝友，不是你这贼推在水里淹死了？我不拿住你碎尸万段，怎报得我这仇恨？（打科）（邦老云）我打他不过。三十六计，走为上计。只是跑，只是跑。（小末云）你这贼往那里去？（赵兴孙领弓兵冲上，云）兀的不是陈虎？左右与我拿住者。（邦老云）悔气，偏生又撞着那个披枷带锁的，我死也。（小末见科，云）敢问大人贵姓？（赵兴孙云）小官姓赵名兴孙，现做本处巡检，把守窝弓峪隘口。我有恩的是金狮子张员外，有仇的是陈虎。适才张员外见过了，约他在金沙院相会，恰好拿住陈虎。小官报恩报仇，都在这一日哩（小末云）大人，小官忝授这里提察使，就是张员外的亲孙。（赵兴孙云）这等，大人是赵兴孙的上司也。（小末云）

全元曲张国宾

且喜拿住陈虎，我和你同到金沙院去来。（见旦儿云）兀的不是母亲？（旦儿云）孩儿，你拜了公公婆婆咱。（小末云）公公婆婆请坐，受孙儿几拜。（正末云）我今日又认着个孙儿，兀的不欢喜杀我也。（旦儿云）孩儿，你拜了父亲咱。（小末云）母亲，谁是您孩儿的父亲？（旦儿云）就是这个师父。（小末云）母亲，你好乔也。丢了一个贼汉，又认了一个秃厮那。（旦儿云）孩儿，这师父正是你父亲张孝友。（小末云）父亲请坐，受孩儿几拜。（正末云）孙儿，那陈虎曾拿得着么？（小末云）幸得这里一个巡检赵兴孙，替孙儿拿着了，现在外面。（正末云）哦！元来果然是赵兴孙拿了也。快请进来。（赵兴孙见科，云）老员外、老院君，早见过了。这一个师父、一个大嫂是谁？（正末云）这便是孩儿张孝友，媳妇儿李玉娥。（赵兴孙云）正是我恩人，请上受赵兴孙几拜。（正末云）孙儿过来，他替你拿得陈虎，你须拜谢者。（小末做谢科）（赵兴孙云）不敢！不敢！大人是上司哩。左右绑过陈虎那贼来，当大人面前杀了罢。（张孝友云）不要杀他。（正末云）为甚么不要杀他？（张孝友云）我眼里偏识这等好人。（赵兴孙云）天下喜事，无过夫妻子母完聚。就今日杀羊造酒，做一个大大的筵席庆喜咱。（正末唱）
【殿前喜】您道一家骨肉再团圆，这快心儿不是浅，便待要杀羊造酒大开筵。多只是天见怜，道我个张员外人家善，也曾济贫救苦舍了偌多钱。今日个着他后人儿还贵显。（外扮府尹领祗从人上，云）老夫姓李名志，字国用，官拜府尹之职。奉圣人的命，敕赐势剑金牌，着老夫遍行天下，专理衔冤负屈不平之事。今有金狮子张员外，被贼徒陈虎图财陷害。是老夫体察真实，奏过圣人，今日亲身到此，判断这桩公案。闻知都在金沙院里，可早来到也。张孝友，装香来，您一行望阙跪者，听老夫下断。（词云）奉敕旨采访风传，为平民雪枉伸冤。张员外合家欢乐，李玉娥重整姻缘。将陈

全元曲张国宾

虎碎尸万段，枭首级号令街前。李府尹今朝判断，拜皇恩厚地高天。

题目东岳庙夫妻占玉3正名相国寺公孙合汗衫

全元曲张弘范

张弘范

小令

【中吕】喜春来

金妆宝剑藏龙口，玉带红绒挂虎头，旌旗影里骤骅骝。得志秋，喧满凤凰楼。

【越调】天净沙

梅梢月

黄昏低映梅枝，照人两处相思，那的是愁肠断时。弯弯何似？浑如宫样眉儿。西风落叶长安，夕阳老雁关山，今古别离最难。故人何处？玉箫明月空闲。

【双调】殿前欢

襄阳战

鬼门关，朝中宰相五更寒。锦衣绣袄兵十万，枝剑摇环，

全元曲张弘范

定输赢此阵间。无辞惮，舍性命争功汗。将军战敌，宰相清闲。

全元曲张可久

张可久

小令

【黄钟】人月圆

山中书事

兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事？松花酿酒，春水煎茶。秋日湖上

笙歌苏小楼前路，杨柳尚青青。画船来往，总相宜处，浓淡阴晴。杖藜闲暇，孤坟梅影，半岭松声。老猿留坐，白云洞口，红叶山亭。春晚次韵

萋萋芳草春云乱，愁在夕阳中。短亭别酒，平湖画舫，垂柳骄骢。一声啼鸟，一番夜雨，一阵东风。桃花吹尽，佳人何在？门掩残红。雪中游虎丘

梅花浑似真真面，留我倚阑干。雪晴天气，松腰玉瘦，泉眼冰寒。兴亡遗恨，一丘黄土，千古青山。老僧同醉，

全元曲张可久

残碑休打，宝剑羞看。

会稽怀古

林深藏却云门寺，回首若耶溪。苎萝人去，蓬莱山在，老树荒碑。神仙何处？烧丹傍井，试墨临池。荷花十里，清风鉴水，明月天衣。

客垂虹

三高祠下天如镜，山色浸空)。莼羹张翰，渔舟范蠡，茶灶龟蒙。故人何在？前程那里？心事谁同？黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风！

吴门怀古

山藏白虎云藏寺，池上老梅枝。洞庭归兴，香柑红树，鲈E银丝。白家池馆，吴王花草，长似坡诗。可人怜处，啼乌夜月，犹怨西施。春日湖上二首

东风西子湖边路，白发强寻春。尽教年少，金鞭俊影，罗帕香尘。蹇驴破帽，荒池废苑，流水闲云。恼余归思，花前燕子，墙里佳人。小楼还被青山碍，隔断楚天遥。昨宵入梦，那人如玉，何处吹箫？门前朝暮，无情秋月，有信春潮。看看憔悴，飞花心事，残柳眉梢。

开吴淞江遇雪

一冬不见梅花面，天意可怜人。晓来如画，残枝缀粉，老树生春。山僧高卧，松炉细火，茅屋衡门。冻河堤上，玉龙战倒，百万愁鳞。

寄璩源芝田禅师

龙湫山上云屯寺，别是一乾坤。僧参百丈，雪深半尺，梅瘦三分。几时亲到？松边弄水，月下敲门。相思无奈，烟萝洞口，立尽黄昏。

全元曲张可久

三衢道中有怀会稽

松风十里云门路，破帽醉骑驴。小桥流水，残梅剩雪，清似西湖。而今杖履，青霞洞府，白发樵夫。不如归去，香炉峰下，吾爱吾庐。

【双调】水仙子

西湖秋夜

今宵争奈月明何，此地那堪秋意多。舟移万顷冰田破，白鸥还笑我，拚余生诗酒消磨。云子舟中饭，雪儿湖上歌，老子婆娑。

吴山秋夜

山头老树起秋声，沙嘴残潮荡月明。倚阑不尽登临兴，骨毛寒环佩轻，桂香飘两袖风生。携手乘鸾去，吹箫作凤鸣，回首江城。

次韵

蝇头老子五千言，鹤背扬州十万钱。白云两袖吟魂健，赋庄生《秋水》篇，布袍宽风月无边。名不上琼林殿，梦不到金谷园，海上神仙。秋思二首

天边白雁写寒云，镜里青鸾瘦玉人。秋风昨夜愁成阵，思君不见君，缓歌独自开樽。灯挑尽，酒半醺，如此黄昏。海风吹梦破衡茅，山月勾吟挂柳梢。百年风月供谈笑，可怜人易老，乐陶陶尘世飘飘。醉白酒眠牛背，对黄花持蟹螯，散诞逍遥。鉴湖春行

清光湖面镜新磨，乐意船头酒既多。舟移杨柳阴中过，流莺还笑我，可怜春事蹉跎。玉板笋银丝E，红衫儿金缕歌，

全元曲张可久

不醉如何？西湖废圃

夕阳芳草废歌台，老村寒鸦静御街。神仙环佩今何在？荒基生暮霭，叹英雄白骨苍苔。花已飘零去，山曾富贵来，俯仰伤怀。可侍郎奉使日南

波澄太液泛龙舟，帘卷披香出凤楼。绣衣直指新除授，宫花淹御酒，玉花骢锦带吴钩。白雪关山暮，黄云海树秋，一彖诗愁。春晚三首

茧黄旧纸试银钩，蚁绿新%泛玉舟。龙香古饼熏金兽，蔷薇小院幽，春光为我迟留。东里寻芳去，西园秉烛游，醉倚南楼。西山暮雨暗苍烟，南浦春风舣画船。水流云去人空恋，伤心思去年，可怜景物依然。海棠}鹆，岩花杜鹃，杨柳秋千。相思诗句满苔墙，合唱歌声静锦堂。合欢裙带闲罗帐，无言倚绣床，怎生人不成双？花间翡翠，钗头凤凰，梅子鸳鸯。元夜小集停杯献曲紫云娘，走笔成章白面郎。移宫换羽青楼上，招邀入醉乡，彩云深灯月交光。琉璃界笙歌闹，水晶宫罗绮香，一曲《霓裳》。湖上即事盈盈娇步小金莲，潋潋春波暖玉船。行行草字轻罗扇，诗魂<酒边，水光花貌婵娟。眉淡淡初三月，手掺掺第四弦，为我留连。重过西湖席间谈笑欠嘉宾，湖上风流想季真。梅边才思无何逊，可全元曲张可久

全元曲张可久

怜孤负春，孤山谁吊逋魂？彩扇留新句，青楼非故人，两袖红尘。

湖上

金鞭袅醉动花梢，翠袖揎香赠柳条。玉波流暖迎兰棹，西湖春事好，相逢酒圣诗豪。醉墨洒龙香剂，新弦调凤尾槽，草色裙腰。春日郊行

藏鸦新柳缕金衣，困蝶浓花织锦机。乘鸾仙子飞琼佩，寻春携手归，吟诗马上分题。苍烟乔木，残阳翠微，茅店疏篱。

春衣洞天

兔毫浮雪煮茶香，鹤羽携风采药忙。兽壶敲玉悲歌壮，蓬莱云水乡，群仙容我疏狂。即景诗千韵，飞空剑一双，月满秋江。春思

山花红雨鹧鸪啼，院柳苍云燕子飞。池萍绿水鸳鸯睡，春残犹未归，掩妆台懒画蛾眉。绣床人困，玉关梦回，锦字书迟。

红指甲

玉纤弹泪血痕封，丹髓调酥鹤顶浓。金炉拨火香云动，风流千万种，捻胭脂娇晕重重。拂海棠梢头露，按桃花扇底风，托香腮数点残红。

【双调】折桂令

村庵即事

掩柴门啸傲烟霞，隐隐林峦，小小仙家。楼外白云，窗前翠竹，井底朱砂。五亩宅无人种瓜，一村庵有客分茶。春

全元曲张可久

色无多，开到蔷薇，落尽梨花。崔闲斋元帅席上

绣帘开语燕呢喃，柳眼青娇，杏脸红酣。春日迟迟，香风淡淡，相府潭潭。环粉黛犀梳玉簪，引儿孙竹马青衫。坐客江南，妙舞清歌，阔论高谈。九日

对青山强整乌纱，归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。梅友元帅席间

拂冰弦慢拈轻拢，一种天姿，占断芳丛。额点宫黄，眉横晚翠，脸晕春红。歌夜月琉璃酒钟，隔香风翡翠帘栊。<杀吟翁，柳暗花浓，玉暖香融。读史有感二首

剑空弹月下高歌，说到知音，自古无多。白发萧疏，青灯寂寞，老子婆娑。故纸上前贤坎坷，醉乡中壮士磨跎。富贵由他，谩想廉颇，谁效常何？沧浪可以濯缨，叹千里波波，两鬓星星。遁迹林泉，甘心畎亩，罢念功名。青门外芸瓜邵平，白云边垂钩严陵。潮落沙汀，月转林~，午醉方醒。秋夜闺思

剔残灯数尽寒更，自别了莺莺，谁更卿卿？竹影疏棂，蛩声废井，桂子闲庭。淹泪眼羞看画屏，瘦人儿不似丹青。盼杀多情，远信休凭，好梦难成。

赠歌者秀英

海棠娇杨柳纤腰，眼转秋波，脸晕春潮。檀板轻敲，冰弦初奏，彩扇低招。倾城倾国越西子梨梨枣枣，行云行雨楚巫娥暮暮朝朝。橙剖并刀，酒捧金蕉。烂醉东风，受用良宵。

全元曲张可久

疏斋学士自长沙归

望仙华十二芙蓉，夜醉长沙，晓过吴松。税驾星坛，题诗玉井，挂剑琳宫。鹤唳黄云半空，雁来红叶西风。秋兴谁同？绝唱仙童，相伴疏翁。湖上怀古，次疏斋学士韵

柳驼腰系我诗!，趁夜雪归鸿，暮苑啼鸦。绿树秋千，青山钟鼓，画舫琵琶。铜雀台边破瓦，金鱼池上残花。谁见繁华？采药仙翁，卖酒人家。秋思

菊花枝还为谁黄？数尽归期，过了重阳。锦字传情，琼簪留恨，绣枕遗香。夜月冷金钗凤凰，晓霜寒翠被鸳鸯。想像高唐，萦损柔肠，梦见才郎。春情

托香腮微困春纤，绣线慵拈，宝篆羞添。往事墙头，情人梦里，旧恨眉尖。梨花谢春光荏苒，晓莺啼酒病淹渐。燕语雕檐，满院杨花，不卷珠帘。红梅次疏斋学士韵

寿阳妆何似环儿？快传语花神，换却南枝。血点冰梢，丹涂玉脸，酒晕琼姿。拚花下何郎醉死，误庄前崔护题诗。倚树多时，长笛声中，万点胭脂。秋日海棠

沉香亭上幽欢，甚陶令篱边，月惨风酸。燕子来时，梧桐老去，锦树花攒。照银烛春宵苦短，惜疏林秋夜漫漫。樽俎团0，破帽西风，华屋金盘。

次韵秋怀

问山人索价何高？岁晚江空，兴动书巢。古桂寒香，残芦老絮，病叶红绡。愁倦客呜呜洞箫，对西风恋恋绨袍。往事徒劳，两鬓秋霜，万里云涛。

全元曲张可久

西湖怀古

飞来何处奇峰？笑引吟翁，醉倒诗筒。古寺啼猿，晴山舞凤，废井藏龙。人已去梅花旧冢，客重来柳树西风。一笑相逢，天竺门前，合涧桥东。

王一山席上题壁二首

扫诗愁满壁龙蛇，壮气凭陵，醉眼横斜。脱帽临风，停杯问月，往事伤嗟。范蠡归湖是也，子牙发迹迟些。笑杀豪杰，花谢还开，酒尽重赊。醉厌厌良夜迢迢，记席上樽前，酒令诗条。锦树围香，花灯夺昼，金屋藏娇。碧水冷西施弄瓢，紫云深秦女吹箫。占得春饶，莺怕歌喉，柳妒蛮腰。

湖上即事叠韵

锦江头一掬清愁，回首盟鸥，杨柳汀洲。俊友吴钩，晴秋楚岫，退叟齐丘。赋远游黄州竹楼，泛中流翠袖兰舟。檀口歌讴，玉手藏阄。诗酒觥筹，邂逅绸缪，醉后相留。

桃花菊

怪黄花厌我清贫，老圃秋容，丹脸偷匀。前度刘郎，东篱陶令，邂逅寒温。延寿客秋风酒樽，想佳人春日庄门。笑问东君：费尽金钱，占醉红裙。

鉴湖小集

写《黄庭》换得白鹅，旧酒犹香，小玉能歌。命友南山，怀人北海，遁世东坡。昨日春今日秋清闲在我，百年人千年调烦恼由他！乐事无多，良夜如何？去了朱颜，还再来么？

酸斋学士席上

岸风吹裂江云，迸一缕斜阳，照我离樽。倚徙西楼，留连北海，断送东君。传酒令金杯玉笋，傲诗坛羽扇纶巾。惊起波神，唤醒梅魂，翠袖佳人，白雪阳春。

全元曲张可久

石塘道中

雨依微天淡云阴，有客徜徉，缓辔登临。老树危亭，平津短棹，远店疏砧。傲尘世山无古今，避风波鸥自浮沉。霜后园林，万绿枝头，一点黄金。松江怀古

解征衣便可濯缨，小小西湖，总是诗情。天际浮图，云间旧隐，水上新亭。负重名陆家弟兄，泛轻舟何处高僧？老鹤长鸣，翠柳堤边，白苎风生。肃斋赵使君致仕归

杏花村酒满葫芦，记竹马相迎，郊外先驱。清献家风，渊明归兴，尽自欢娱。荣故里名香二疏，播廉声恩在三衢。教子读书，黄卷青灯，玉带金鱼。三衢平山亭

倚阑干云与山平，一勺甘泉，四面虚亭。隐隐浮图，层层罨画，小小蓬瀛。随月去长空雁影，唤秋来高树蝉声。客路飘零，天宇澄清，剑气峥嵘。海棠

看佳人富贵天姿，点染胭脂，消得新诗。笑倚红妆，轻弹银烛，满引金卮。伴庭院黄昏燕子，叹风流天宝环儿。老过花时，谁恨无香？我爱垂丝。次韵

唤西施伴我西游，客路依依，烟水悠悠。翠树啼鹃，青天旅雁，白雪盟鸥。人倚梨花病酒，月明杨柳维舟。试上层楼，绿满江南，红褪春愁。

湖上即事

倚高寒渺渺愁余，昨夜南楼，今日西湖。柳影浮图，岩阿杜宇，酒病相如。留客醉山花解舞，寄离愁云雁能书。笑倩谁扶？风动瑶筝，月满冰壶。

全元曲张可久

元夜宴集

绿窗纱银烛梅花，有美人兮，不御铅华。妆镜羞鸾，娇眉敛翠，巧髻盘鸦。可喜娘春纤过茶，风流煞真字续麻。共饮流霞，月转西楼，不记还家。游龙源寺

问行人何处龙源？古路萦蟠，细水蜿蜒。柳耳垂阴，花心困雨，树顶摩天。借居士蒲团坐禅，对幽人松麈谈玄。诗债留连，百巧黄鹂，一曲新蝉。莲花道中

洗黄尘照眼沧浪，古道依依，暮色苍苍。远寺松篁，谁家桃李？旧日柴桑。红袖倚低低院墙，白莲开小小林塘。过客徜徉，题罢新诗，立尽斜阳。

【中吕】满庭芳

山中杂兴二首

人生可怜，流光一瞬，华表千年。江山好处追游遍，古意!然。琵琶恨青衫乐天，洞箫寒赤壁坡仙。村酒好溪鱼贱，芙蓉岸边，醉上钓鱼船。风波几场，急疏利锁，顿解名缰。故园老树应无恙，梦绕沧浪。伴赤松归欤子房，赋寒梅瘦却何郎。溪桥上，东风暗香，浮动月昏黄。

次韵二首寻思几般，围腰玉瘦，约腕金宽。怕春归又是春将半，信杳青鸾。赋离恨花笺短短，散清愁柳絮漫漫。阑干畔，芳枝绿满，梅子替心酸。相思故人，钗分恨股，粉印娇痕。数归期屈得春纤困，两地销魂。楼外青山隐隐，花前红雨纷纷。天涯近，回头楚云，新月破黄昏。

全元曲张可久

野梅

风姿澹然，琼酥点点，翠羽翩翩。罗浮旧日春风面，邂逅神仙。花自老青山路边，梦不到白玉堂前。空嗟羡，伤心故园，何日是归年？望仙子诗卷

沧浪小龙，翩翩桂旗，隐隐莲峰。歌尘隔断蓬莱洞，此夜相逢。羽衣曲蟾华月宫，紫箫声鹤背天风。游仙梦，青山万重，云冷玉芙蓉。湖上酸斋索赋

寻春底忙，金鞭弄影，翠袖藏香。彩笺诗满西湖上，误入平康。到处莺花醉乡，当家风月排场。贪游荡，马嘶绿杨，占断紫云娘。送别二首

分飞断肠，花笺写恨，粉腕留香。临行休倚危楼望，总是凄凉。人去去寒烟树苍，马萧萧落日沙黄。牙床上，相思夜长，翠被梦鸳鸯。愁春未醒，芳心可可，旧友卿卿。乍分飞早是相思病，几度伤情。思往事银瓶坠井，赋离怀象管呵冰。人孤另，梅花月明，熬尽短檠灯。湖上

逋仙旧冢，西施淡妆，坡老衰翁。香云一枕繁华梦，流水光中。暮霭钟声故宫，夕阳塔影高峰。桃源洞，花开乱红，无树著春风。过钓台

穷通异乡，故人别后，短棹沧浪。相寻下榻云霄上，旧日疏狂。魂梦远不知汉光，脚头睡只记刘郎。山无恙，归耕富阳，千古占桐江。金华道中二首

西风瘦马，遥天去鸿，落日昏鸦。数前程掐得个归藏卦，

全元曲张可久

梦到山家。柳下纶竿钓槎，水边篱落梅花。渔樵话，从头儿听他，白发耐乌纱。营营苟苟，纷纷扰扰，莫莫休休。厌红尘拂断归山袖，明月扁舟。留几册梅诗占手，盖三间茅屋遮头。还能够，牧羊儿肯留，相伴赤松游。题情

朱门半掩，花笺自检，绣线慵拈。相思有债前生欠，今日新添。弹旧曲徒劳玉纤，遣春愁不离眉尖。黄昏渐，青山一点，新月挂冰蟾。

客中九日

乾坤俯仰，贤愚醉醒，今古兴亡。剑花寒夜坐归心壮，又是他乡。九日明朝酒香，一年好景橙黄。龙山上，西风树响，吹老鬓毛霜。

【中吕】普天乐

西湖即事

蕊珠宫，蓬莱洞，青松影里，红藕香中。千机云锦重，一片银河冻。缥缈佳人双飞凤，紫箫寒月满长空。阑干晚风，菱歌上下，渔火西东。

赠别

凤钗分，鸳衾另，轻轻别离，小小前程。花开渭水秋，酒尽阳关令。不管佳人愁成病，载琴书画舸无情。今宵月明，声沉玉笙，影淡银灯。

次韵《归去来》

草堂空，柴门闭，放闲柳枝，伴老山妻。谁传红锦词，自说白云偈。照下渊明休官例，和一篇归去来兮。瓜田后溪，梅泉下竺，菊圃东篱。

全元曲张可久

胡容斋使君席间

白头新，黄花瘦，长天北斗，明月南楼。吹残碧玉箫，泪满青衫袖。唤起m娥为君寿，舞西风桂子凉秋。百年故侯，千钟美酒，一片闲愁。秋怀

会真诗，相思债，花笺象管，钿盒金钗。雁啼明月中，人在青山外。独上危楼愁无奈，起西风一片离怀。白衣未来，东篱好在，黄菊先开。

湖上废圃

古苔苍，题痕旧，疏花照水，老叶沉沟。蜂黄点绣屏，蝶粉沾罗袖。困倚东风垂杨瘦，翠眉攒似带春愁。寻村问酒，无人倚楼，有树维舟。晚归湖上

翠藤枝，生绡扇，初三月上，第四桥边。东坡旧赏心，西子新妆面。万顷波光澄如练，不尘埃便是神仙。谁家画船？泠泠玉筝，渺渺哀弦。

鹤林观夜坐

鹤归来，云飞去，仙山玉芝，秋水芙蕖。瑶台挂月奁，宝瑟移冰柱。一架寒香娑罗树，小阑干花影扶疏。凉生院宇，人闲洞府，客至蓬壶。

【越调】寨儿令

道士王中山操琴

傍翠阴，解尘襟，婆娑小亭深又深。轸玉徽金，霞佩琼簪，一操《醉翁吟》。野猿啼雪满遥岑，玄鹤鸣风过乔林。休弹山水兴，难洗利名心。寻，何处有知音？

全元曲张可久

鉴湖即事

枕绿莎，盼庭柯，门外鉴湖春始波。白发禅和，墨本东坡，相伴住山阿。问太平风景如何，叹贞元朝士无多。追陪新令尹，邂逅老宫娥。歌，〔骤雨打新荷〕。次韵怀古

写旧游，换新愁，玉箫寒酒醒江上楼。黄鹤矶头，白鹭汀洲，烟水共悠悠。人何在七国春秋？浪淘尽千古风流。隋堤犹翠柳，汉土自鸿沟。休，来往愧沙鸥。山中分韵得声字

犯帝星，动山灵，怪当年钓鱼严子陵。尘世逃名，清水濯缨，笑我问长生。驾青牛自取丹经，换白鹅谁写《黄庭》？烟笼烧药火，月伴看书灯。听，林外起秋声。西湖秋夜

九里松，二高峰，破白云一声烟寺钟。花外嘶骢，柳下吟篷，笑语散西东。举头夜色))，赏心归兴匆匆。青山衔好月，丹桂吐香风。中，人在广寒宫。湖上春晚

怕酒樽，<诗魂，帕罗轻粉香揉泪痕。细雨纷纷，绿水粼粼，湖上马蹄尘。世间有万古青春，花前换几度游人。醉煞刘伯伦，瘦损沈休文。红杏村，杜宇怨黄昏。鉴湖上寻梅

贺监宅，放翁斋，梅花老夫亲自栽。路近蓬莱，地远尘埃，清事恼幽怀。雪模糊小树莓苔，月朦胧近水楼台。竹篱边沽酒会，驴背上载诗来。猜，昨夜一枝开。

春晓

点落英，掩闲庭，海棠轩半帘红日影。纤手琼琼，娇语莺莺，睡起对银筝。柳花笺闲写芳情，荔枝浆微破春醒。浅斟白玉杯，低唱《紫云亭》。轻，弹一曲〔卖花声〕。

全元曲张可久

忆鉴湖

画鼓鸣，紫箫声，记年年贺家湖上景。竞渡人争，载酒船行，罗绮越王城。风风雨雨清明，莺莺燕燕关情。柳擎和泪眼，花坠断肠英。望海亭，何处越山青？舟行感兴

愁鬓斑，怕春残，锦衣买臣何日还？好梦邯郸，别泪阳关，几度盼征鞍。为虚名消尽朱颜，掩孤篷羞见青山。矶头烟树暖，鸥外野云闲。难，能够钓鱼竿。春思二首

曲未终，酒方浓，云收楚台十二峰。洗雨梳风，怨玉啼红，别意恨匆匆。话相思鹦鹉金笼，载离愁"#花骢。长天秋水远，落日暮山重。空，帘卷画堂中。喜又惊，笑相迎，倚湖山露华罗袖冷。谁惯私行？怕负深盟，偷步锦香亭。寻寻觅觅风声，潜潜等等芳情。粉墙边花弄影，朱帘下月笼明。轻，吹灭短檠灯。次韵

你见么？我愁他，青门几年不种瓜。世味嚼蜡，尘事抟沙，聚散树头鸦。自休官清煞陶家，为调羹俗了梅花。饮一杯金谷酒，分七碗玉川茶，$，不强如坐三日县官衙？题昭君出塞图

辞凤阁，盼滦河，别离此情将奈何？羽盖峨峨，虎皮驮驮，雁远暮云阔。建旌旗五百沙陀，送琵琶三两宫娥。翠车前白橐驼，雕笼内锦鹦哥。他，强似马嵬坡。小隐

种药田，小壶天，伴陈抟野云闲处眠。学会神仙，老向林泉，今日是归年。芦花絮暖胜绒毡，木香亭大似渔船。曲栏边莺%&，小池上鹭婵娟。先，收拾下买山钱。湖上避暑

新雨晴，晚凉生，照芙蓉玉壶秋水冷。<酒余醒，题扇才

全元曲张可久

情，避暑小红亭。雁云低银甲弹筝，蔗浆寒素手调冰。鸳鸯情未减，胡蝶梦初醒。惊，何处棹歌声？

三月三日书所见

舣画船，驻丝鞭，问谁家丽人簇管弦？柳媚芳妍，花比婵娟，风韵出天然。牡丹亭畔秋千，蕊珠宫里神仙。三月三日曲水边，一步一朵小金莲。穿，芳径坠花钿。春思

想故人，暗销魂，阑干旧时无限春。笑语云云，图画真真，一朵楚台云。怪桃根翠袖罗裙，伴梅花檀板金樽。瘦惊腰四指，愁堕泪双痕。嗔，风雨送黄昏。

红叶

远树重，晓霜浓，染千林夜来何处风？笑我衰翁，酒借春容，暮景叹匆匆。锦模糊费尽天工，字殷勤流出皇宫。萧萧秋雨后，片片夕阳中。空，留得绣芙蓉。送别

鸾镜单，凤箫闲，褰衣问君何日还？白玉连环，斑竹阑干，回首泪偷弹。翠模糊十二巫山，玉娉婷一曲《阳关》。芙蓉城残月落，杨柳岸晓风寒。$，愁上宝雕鞍。

【双调】殿前欢

秋日湖上

倚吟篷，障西风十里锦芙蓉。照沧浪似入桃源桐，欠个渔翁。冰泉泻翠筒，玉液浮银瓮，罗袖擎金凤。团香弄粉，泛绿依红。次酸斋韵二首

钓鱼台，十年不上野鸥猜。白云来往青山在，对酒开怀。欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。酸斋笑我，

全元曲张可久

我笑酸斋。唤归来，西湖山上野猿哀。二十年多少风流怪，花落花开。望云霄拜将台，袖星斗安邦策，破烟月迷魂寨。酸斋笑我，我笑酸斋。离思二首夜啼乌，柳枝和月翠扶疏。绣鞋香染莓苔露，搔首踟蹰。灯残瘦影孤，花落流年度，春去佳期误。离鸾有恨，过雁无书。月笼沙，十年心事付琵琶。相思懒看帏屏画，人在天涯。春残豆蔻花，情寄鸳鸯帕，香冷荼"架。旧游台榭，晓梦窗纱。西湖晚晴

总宜船，绿情红意雨余天。盈盈皓月明如练，棹举冰田。神仙太乙莲，图画崔徽面，才思班姬扇。新诗象管，古调冰弦。客中二首

望长安，前程渺渺鬓斑斑。南来北往随征雁，行路艰难。青泥小剑关，红叶湓江岸，白草连云栈。功名半纸，风雪千山。锦缠头，粉筝低按舞〔凉州〕。佳人一去春残后，香冷云兜。晴山翠黛愁，绿水罗裙皱，细柳宫腰瘦。梨花暮雨，燕子空楼。

【双调】清江引

秋思

自从玉关人去也，寂寞银屏夜。风寒白藕花，露冷春桐叶，雁儿未来书再写。幽居

红尘是非不到我，茅屋秋风破。山村小过活，老砚闲工课，

全元曲张可久

疏篱外玉梅三四朵。桐柏山中

松风小楼香缥缈，一曲寻仙操。秋风玉兔寒，野树金猿啸，白云半天山月小。湖山避暑

好山尽将图画写，诗会白云社。桃笙卷浪花，茶乳翻冰叶，荷香月明人散也。春思二首

杜鹃儿声烟树暖，风雨相撺断。梨花月未圆，柳絮春将半，夜长可怜归梦短。绣针懒拈闲素手，倦枕金钗溜。莺啼绿柳春，燕舞红帘昼，东风院落人病酒。九日湖上

西风又吹湖上柳，画舫携红袖。鸥眠野水闲，蝶舞秋花瘦，风流醉翁不在酒。山居春枕

门前好山云占了，尽日无人到。松风响翠涛，槲叶烧丹灶，先生醉眠春自老。春晚二首

黄昏闭门谁笑语，燕子飞不去。珠帘溅雨花，翠坞埋烟树，酒醒五更闻杜宇。离愁困人帘未卷，上下飞双燕。孤云带雨痕，暗水流花片，湖边日长春去远。湖上晚望

东西往来船斗蚁，拍手胡姬醉。歌声落照边，塔影孤云际，荷风夜凉天似水。秋怀

西风信来家万里，问我归期未？雁啼红叶天，人醉黄花地，

全元曲张可久

芭蕉雨声秋梦里。

【越调】小桃红

寄鉴湖诸友

一城秋雨豆花凉，闲倚平山望。不似年时鉴湖上，锦云香，采莲人语荷花荡。西风雁行，清溪渔唱，吹恨入沧浪。赠琵琶妓王氏

舞腰回雪脸舒霞，席上人如画。压柳欺梅旧声价，弄琵琶，风流不似明妃嫁。金樽翠+，玉纤罗帕，同醉凤城花。忆疏斋学士郊行

飞梅和雪洒林梢，花落春颠倒。驴背敲诗暮寒峭，路迢迢，相逢不满疏翁笑。寒郊瘦岛，尘衣风帽，诗在灞陵桥。春思

倚阑花影背东风，暗解清宵梦。舞扇歌衫与谁共？恨忡忡，一春愁压眉山重。灯花玉虫，罗屏金凤，残月小帘栊。鉴湖夜泊

鉴湖一曲水云宽，鸳锦秋成段。醉舞花间影零乱，夜漫漫，小舟只向西林唤。仙山梦短，长天月满，玉女驾青鸾。离情

几场秋雨老黄花，不管离人怕。一曲哀弦泪双下，放琵琶，挑灯羞看围屏画。声悲玉马，愁新罗帕，恨不到天涯。山中

一方明月杏花坛，剑气霞光烂。回首蓬莱自长叹，佩秋兰，黄精已够山中饭。劳心又懒，干名不惯，归伴野云闲。夜宴二首

砑金罗扇当花笺，醉草湘妃怨。曲曲阑干锦屏面，小壶天，

全元曲张可久

花花按舞六幺遍。寒玉响泉，香风深院，明月十三弦。翩翩白鹭伴诗癯，船系青山暮。一曲瑶筝写幽素，夜何如？飞吟亭上神仙路。琼楼玉宇，白云红树，月冷洞庭湖。

【中吕】朝天子

山中杂书三首

罢手，去休，已落在渊明后。百年心事付沙鸥，更谁是忘机友。洞口渔舟，桥边村酒，这清闲何处有？树头，锦鸠，花外啼春昼。夜长，未央，盼杀鸡三唱。东华听漏满靴霜，却笑渊明强。月朗禅床，风清鹤帐，梦不到名利场。草堂，暗香，春已到梅梢上。醉馀，草书，李愿盘谷序。青山一片范宽图，怪我来何暮？鹤骨清癯，蜗壳蘧庐，得安闲心自足。蹇驴，和酒壶，风雪梅花路。野景亭

瓜田邵平，草堂杜陵，五柳庄彭泽令。牵牛篱落掩柴荆，犬吠林塘静。树顶蟾明，水面风生，听渔歌三四声。小亭，野景，动著我莼鲈兴。酸斋席上听胡琴

玉鞭，翠钿，记马上昭君面。一梭银线解冰泉，碎拆骊珠串。雁舞秋烟，莺啼春院，伤心塞草边。醉仙，彩笺，写万里关山怨。春思

见他，问咱，怎忘了当初话？东风残梦小窗纱，月冷秋千架。自把琵琶，灯前弹罢，春深不到家。五花，骏马，何处垂杨下。梅友元帅席上

老夫，病余，尚草《长门赋》。阿莲娇吻贯骊珠，试听〔莺

全元曲张可久

啼序〕。玉露冰壶，香风琼树，醉归来不用扶。小奴，按舞，看了梅花去。

【中吕】红绣鞋

次韵

剑击西风鬼啸，琴弹夜月猿号，半醉渊明可人招。南来山隐隐，东去浪淘淘，浙江归路杳。

春日湖上二首百五日清明节假，两三攒绿暗人家，客子飘零尚天涯。春风轻柳絮，夜雨瘦梨花，绿杨阴谁系马？绿树当门酒肆，红妆映水鬟儿，眼底殷勤座间诗。尘埃三五字，杨柳万千丝，记年时曾到此。

春夜

燕子来时酒病，牡丹开处诗情，庭院黄昏雨初晴。镜心闲挂月，筝手碎弹冰，樽前春夜永。

湖上

无是无非心事，不寒不暖花时，妆点西湖似西施。控青丝玉面马，歌《金缕》粉团儿，信人生行乐耳。

圣水寺山亭

佛国清凉境界，壶天金碧楼台，照眼西山画屏开。海云推月上，江水带潮来，醉嫌天地窄。越山即事

山拥玉皇香案，烟笼翠羽仙鬟，两袖天风倚高寒。鹤归苍树杪，犬吠白云间，蓬莱迷望眼。

天台瀑布寺

绝顶峰攒雪剑，悬崖水挂冰帘，倚树哀猿弄云尖。血华啼

全元曲张可久

杜宇，阴洞吼飞廉，比人心山未险。次归去来韵

东舍西邻酒债，春花秋月诗才，两字功名困尘埃。青山依旧好，黄菊近新栽，没商量归去来。洞庭道中二首

白鹭荒堤老葑，黄云远水长空，百尺蒲帆饱西风。酒旗花影里，钓艇树阴中，好山千万重。逐名利长安日下，望乡关倦客天涯，孤雁南来倍思家。乱山云掩翠，老树雪生花，冻吟诗骑瘦马。天台桐柏山中

谈世事渔樵闲问，洗征尘麋鹿相亲，步入蓬莱误寻真。竹声摇翠雨，山影护苍云，神仙深处隐。雪芳亭

金错落樽前酒令，玉娉婷乐府新声，夜深花睡嫩寒生。一围云锦树，四面雪芳亭，月斜时人未醒。春晚

圆旧梦衾闲锦绣，按新声弦断箜篌，满襟离思倦登楼。花寒鹦鹉病，春去杜鹃愁，倚栏人困酒。岁暮二首

金莲步苍苔小径，玉钩垂翠竹闲亭，物换星移暗伤情。游鱼翻冻影，啼鸟泛春声，落梅香暮景。竞酒争花公事，吟风弄月神思，好春能有几何时？玲珑心似锦，积渐鬓成丝，落一张闲故纸。山中

黄叶青烟丹灶，曲阑明月诗巢，绿波亭下小红桥。老梅盘鹤膝，新柳舞蛮腰，嫩茶舒凤爪。鉴湖

落叶山容消瘦，题诗人物风流，一片闲云驻行舟。月寒清

全元曲张可久

镜晓，花淡碧壶秋，谪仙同载酒。

三衢山中

白酒黄柑山郡，短衣瘦马诗人，袖手观棋度青春。仙桥藏老树，石笋瘗苍云，松花飘瑞粉。

【双调】沉醉东风

钓台

貂裘敝谁怜倦客，锦笺寒难写秋怀。野水边，闲云外，尽教他鸥鹭惊猜。溪上良田得数顷来，也敢上严陵钓台。

湖上

垂杨柳无人自舞，提葫芦有意相呼。酒醒时，花深处，插花枝满头归去。莫惜千金倒玉壶，春已近梨花暮雨。

元夜

明月无心紫箫，夕阳何处蓝桥？蕙帐寒，梅花落，故人稀渐疏谈笑。看见鹅黄上柳条，等闲放元宵过了。

幽居二首

脚到处青山绿水，兴来时白酒黄鸡。远是非，绝名利，腹便便午窗酣睡。鹦鹉杯中昼日迟，到强似麒麟画里。笑白发犹缠利锁，喜红尘不到渔蓑。八咏诗，三闾些，收拾下晚春工课。茅舍疏篱小过活，有情分沙鸥伴我。

【越调】天净沙

书怀二首

香奁名满青楼，羽衣人在黄州，罗帕春寒素手。壮怀依旧，水声淘尽诗愁。

全元曲张可久

白头多病维摩，青天孤影m娥，相对良宵几何？玉人留坐，莺花十二行窝。

元夕

金莲万炬花开，玉梅千树香来，灯市东风暮霭。彩云天外，紫箫人倚瑶台。

闺怨

檀郎何处忘归？玉楼小样别离，十二阑干偏倚。犬儿空吠，看看月上荼"。春夜

深杯香捧金橙，哀弦声断银筝，宝鼎沉香火冷。主人留听，紫云娘白雪新声。梅轩席上

琼琼竹外横枝，真真月下吟诗，谁寄东风半纸？为传心事，梅花害雪多时。

梅友元帅席上

玉人笑拈琼枝，白头醉写乌丝，帘外新来燕子。海棠春思，倚阑睡醒环儿。

赤松道宫

松边香煮雷芽，杯中饭糁胡麻，云掩山房几家？弟兄仙话，水流玉洞桃花。浮雪楼夜坐

月明今夜阑干，云深何处关山？万里青天醉眼。倚楼长叹，柳阴闲杀渔竿。清明日郊行

碧桃花下帘旌，绿杨影里旗亭，几处莺呼燕请。马嘶芳径，典衣索做清明。

全元曲张可久

江上

落雁平沙，依依孤鹜残霞，隔水疏林几家。小舟如画，渔歌唱入芦花。

湖上分得诗字韵

月香水影梅枝，晴光雨色坡诗，点检千红万紫。年年春事，西湖强似西施。

月夜

倚阑月到天心，隔墙风动花阴，一刻良宵万金。宝筝闲枕，可怜少个知音。

鲁卿庵中

青苔古木萧萧，苍云秋水迢迢，红叶山斋小小。有谁曾到？探梅人过溪桥。

【双调】庆东原

次马致远先辈韵九篇九首

烧丹灶，洗药瓢，乐清闲几个人知道。闲吹凤箫，闷拈兔毫，焉用牛刀。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。门长闭，客任敲，山童不唤陈抟觉。袖中《六韬》，鬓边二毛，家里箪瓢。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。杀三士，因二桃，不如五柳庄前傲。文魔贾岛，诗穷孟郊，酒困山涛。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。繁华梦，贫贱交，唐尧不改巢由调。纷纷紫袍，区区绿袍，恋恋绨袍。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。诗情放，剑气豪，英雄不把穷通较。江中斩蛟，云间射雕，席上挥毫。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。难开眼，懒折腰，白云不应浦轮召。解组汉朝，寻诗灞桥，策杖临皋。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。依山洞，结把茅，清风两袖长舒啸。问江边老樵，访山中

全元曲张可久

故交，伴云外孤鹤。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。苍头哨，骢马骄，放辔头也只到长安道。说家门尽教，守(盐慢熬，请荆布休焦。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。山容瘦，木叶凋，对西窗尽是诗材料。苍烟树杪，残雪柳条，红日花梢。他得志笑闲人，他失脚闲人笑。越山即事二首

庭前树，篱下菊，老渔樵相伴闲鸥鹭。听道士步虚，教稚子读书，引吟客携壶。借贺老鉴湖船，访谢傅东山去。云轻散，月易残，女萧何成败了些风流汉。冯魁硬铲，双生紧赶，小姐先$。今夜惜花心，明日伤春叹。

【正宫】醉太平

春情

乌云髻松，金凤钗横。伯劳飞燕自西东，恼离愁万种。碧溶溶满溪绿水桃源洞，淡))半窗白月梨云梦，恨匆匆一帘红雨杏花风，把青春断送。席上有赠

风流地仙，体态天然。画图谁敢斗婵娟？相逢酒边。当楼皓月m娥面，倚栏翠袖琵琶怨，满林红叶鹧鸪天，惜花人未眠。怀古

翩翩野舟，泛泛沙鸥。登临不尽古今愁，白云去留。凤凰台上青山旧，秋千墙里垂杨瘦，琵琶亭畔野花秋，长江自流。

全元曲张可久

【中吕】迎仙客

感旧

鹦鹉洲，凤凰楼，十年故人怀旧游。杜陵花，陶令酒，酒病花愁，不觉的今春瘦。湖上送别

钓锦鳞，棹红云，西湖画船三月春。正思家，还送人，绿满前村，烟雨江南恨。春日湖上二首

雨亦奇，锦成围，笙歌满城莺燕飞。紫霞杯，金缕衣，倒著接篱，湖上山翁醉。舞绛纱，扣红牙，耳边玉人催上马。雪儿歌，苏小家，月淡梨花，醉倚秋千架。春晚

看牡丹，倚阑干，宿酒乍醒k髻鬟。燕初忙，莺正懒，帘卷轻寒，玉手调筝雁。秋夜

雨乍晴，月笼明，秋香院落砧杵鸣。二三更，千万声，捣碎离情，不管愁人听。黄桂

近玉阶，映瑶台，婆娑小丛岩畔栽。雁初飞，花正开，金粟如来，望月佳人拜。

【越调】凭阑人

湖上二首

远水晴天明落霞，古岸渔村横钓槎。翠帘沽酒家，画桥吹

全元曲张可久

柳花。二客同游过虎溪，一径无尘穿翠微。寸心流水知，小窗明月归。春夜

灯下愁春愁未醒，枕上吟诗吟未成。杏花残月明，竹根流水声。春思三首

莺羽金衣舒晚风，燕嘴香泥沾乱红。翠帘花影重，玉人春睡浓。春柳长亭倾酒樽，秋菊东篱洒泪痕。思君不见君，倚门空闭门。帘外轻寒归燕忙，桥下残红流水香。游人窥粉墙，玉骢嘶绿杨。

【双调】落梅风

天宝补遗

m娥面，天宝年，闹渔阳鼓声一片。马嵬坡袜儿得了看钱，太真妃死而无怨。

西湖

湖光静，山影孤，载斜阳小舟横渡。正花开玉梅千万株，鹤飞来老逋归与。冷泉亭小集

弹初罢，酒暂歇，醉诗人满山红叶。问山中许由何处也，老猿啼冷泉秋月。春日湖上

担春胜，问酒家，绿杨阴列仙图画。下秋千玉容强似花，汗溶溶借人罗帕。

全元曲张可久

春晚次韵二首

莺莺恨，燕燕愁，惜春归玉容添瘦。东君可人人病酒，怯东风海棠红皱。金樽尽，玉漏迟，月明天柳阴无地。杜鹃怕将愁唤起，困东风夜深花睡。

蜡梅花

学宫样，改玉容，列金钗主人情重。撼疏林夜来窗外风，蜜蜂儿带香吹冻。寒夜

寒斋静，瑞雪多，冻吟诗起来孤坐。芦花絮衾江纸也似薄，问袁安怎生高卧？题扇面小景

人何处？不寄书，一声声雁将秋去。月明中倚阑情正苦，玉波寒粉莲啼露。

湖上

羽扇尘埃外，杖藜图画间，野人来海鸥惊散。四十年绕湖赊看山，买山钱更教谁办？

越城春雪

朱帘上，皓齿歌，柳梢青野梅开过。倚阑干醉眸天地阔，雪山寒玉龙高卧。离情

人孤另，愁万结，南楼上雁声拖拽。别离有情无处写，洞箫寒满天明月。江上寄越中诸友

江村路，水墨图，不知名野花无数。离愁满怀难寄书，付残潮落红流去。

全元曲张可久

春情

秋千院，拜扫天，柳阴中躲莺藏燕。掩霜纨递将诗半篇，怕帘外卖花人见。

【仙吕】一半儿

寄情二首寄情虚把彩笺缄，排砌偷将底句搀，隔帘怪他娇眼馋。话儿-，一半儿佯羞一半儿敢。臂销闲把玉纤掐，髻袒慵拈金凤插，粉淡偷临青镜搽。劣冤家，一半儿真情一半儿假。落花

酒边红树碎珊瑚，楼下名姬坠绿珠，枝上翠阴啼鹧鸪。谩嗟吁，一半儿因风一半儿雨。

酒醒

罗衣香渗酒初阑，锦帐烟消月又残，翠被梦回人正寒。唤蛮蛮，一半儿依随一半儿懒。

【中吕】山坡羊

春日二首芙蓉春帐，葡萄新酿，一声《金缕》樽前唱。锦生香，翠成行，醒来犹问春无恙，花边醉来能几场？妆，黄四娘。狂，白侍郎。西湖沉醉，东风得意，玉骢骤响黄金辔。赏春归，看花回，宝香已暖鸳鸯被，萝绕绿窗初睡起。痴，人未知。噫，春去矣。

全元曲张可久

雪夜

扁舟乘兴，读书相映，不如高卧柴门静。唾壶冰，短檠灯，隔窗孤月悬秋镜，长笛不知何处声？惊，人睡醒。清，梅弄影。

别怀

梨花都谢，春衫初卸，绿阴空锁闲台榭。远山叠，暮云遮，青青杨柳连官舍。此景此情难弃舍，车，且慢些。别，人去也。

【商调】梧叶儿

春日郊行

长空雁，老树鸦，离思满烟沙。墨淡淡王维画，柳疏疏陶令家，春脉脉武陵花，何处游人驻马？

探梅即事

诗囊寄，酒旆招，春事动梅梢。小舫携红袖，阿琼横玉箫，太白解金貂，雪满长安灞桥。

鉴湖宴集

柳影迷歌扇，苔痕满钓矶，仙客领蛾眉。背写兰亭字，熟读秦望碑，懒对谢安棋，人醉在红香镜里。

寻梅

提清事，放客怀，残雪小楼台。郊外寻花去，湖东载酒来，马上见梅开，不负青霞倦客。

感旧

肘后黄金印，樽前白玉卮，跃马少年时。巧手穿杨叶，新声付柳枝，信笔和梅诗，谁换却何郎鬓丝？

全元曲张可久

夜坐

湖山外，杨柳边，歌舞镜中天。云s横珠凤，花寒怯绣鸳，露冷湿金蝉，爱月佳人未眠。

席上有赠

芙蓉面，杨柳腰，无物比妖娆。粉纸鸳鸯字，花钿翡翠毛，绣阁凤凰巢，良夜永春风玉箫。

夜坐即事

余韵悠扬唱，哀弦取次弹，灯上酒将残。花暗珠璎珞，风清玉)环，月冷翠琅(，谁倚西楼画阑？灵隐寺

僧居胜，俗客稀，山色四周回。香树生金地，青莲出宝池，贝叶渍银泥，明月冷双猿弄水。即事

竹槛敲苍玉，蕉窗映绿纱，笑语间琵琶。月淡娑婆树，风香富贵花，俏人家，小小仙鬟过茶。山阴道中

丹井长松树，青山小洞庭，吟啸寄幽情。花外神仙路，天边处士星，月下醉翁亭，听一曲何人玉筝。湖上晚兴

频频醉，浩浩歌，明月涌沧波。岸草嘶骢马，山花压翠螺，雪柳闹银蛾，灯下佳人看我。

【南吕】金字经

稽山春晚

若耶溪边路，四山环翠微，春去人间总不知。莺乱啼，满

全元曲张可久

川烟树迷。先生醉，葛洪丹井西。春晚

惜花人何处？落红春又残，倚遍危楼十二阑。弹，泪痕罗袖斑。江南岸，夕阳山外山。醒吟斋

老翁独醒处，半云高卧斋，雨过松根长嫩苔。栽，菊花依旧开。青山怪，白云归去来。偕王公实寻梅

浩然英雄气，塞乎天地间，破帽西风雪满山。顽，探梅千百番。家童懒，灞桥驴背寒。秋望二首

杨柳沙头树，琵琶江上舟，雁去衡阳水自流。愁，玉人休倚楼。黄花瘦，晓霜红叶秋。信远江南雁，望穷云外山，罗帕香残粉泪干。闲，倚遍十二阑。黄花慢，桂香秋雨寒。雪夜

犬吠村居静，鹤眠诗梦清，老树冰花结水精。明，月临不夜城。扁舟兴，小窗何处灯？金华洞中

竹暖鹤梳翅，树香鹿养茸，好景神仙图画中。通，好山无数重。桃源洞，绿波随落红。佛会二首水月观音相，海云狮子床，讲下飞花古树苍。凉，紫檀小殿香。天仙降，对骑金凤凰。舞月狮王喜，献花猿臂长，何处青山不道场？凉，宝瓶甘露浆。方池上，白莲秋水香。湖上书事三首

玉手银丝E，翠裙金缕纱，席上相逢可喜煞。插，一枝茉

全元曲张可久

莉花。题诗罢，醉眠沽酒家。六月芭蕉雨，两湖杨柳风，茶灶诗瓢随老翁。红，藕花香座中。笛三弄，鹤鸣来半空。竹枕芦花被，草衣荷叶巾，一棹烟波湖上春。真，神仙身外身。蓬莱近，紫箫吹凤云。春思

象管鸳鸯字，锦筝鸾凤丝，何处风流马上儿？思，那回春暮时。别离事，带花折柳枝。游仙

桂影黄金树，帝乡白玉京，梦断钧天月正明。听，粉筝江上声。游仙兴，落花香洞庭。别后

翠被梦中梦，雁书来处来，秋水芙蓉花又开。猜，瘦云*玉钗。人何在？月明闲凤台。感兴

野唱敲牛角，大功悬虎头，一剑能成万户侯。愁，黄沙白髑髅。成名后，五湖寻钓舟。阅武为李正则赋

雁翅银枪队，虎皮铁马群，画鼓三声江上村。屯，半千存孝军。梅花引，绣旗杨柳春。闺怨

宝鉴残妆晕，帕罗新泪痕，又见梨花雨打门。因，玉奴心上人。无音信，倚阑看暮云。

【南吕】四块玉

闲居

胜事添，殿尘减，玉洞仙书带云缄，金华羽士登门探。酒

全元曲张可久

一坛，药几篮，经半龛。春情

酒易阑，愁难解，杏脸香销玉妆台，柳腰宽褪罗裙带。春已归，花又开，人未来。乐闲

远是非，寻潇洒，地暖江南燕宜家，人闲水北春无价。一品茶，五色瓜，四季花。

【中吕】喜春来

鉴湖春日

雁啼秋水移冰柱，蚁泛春波倒玉壶，绿杨花谢燕将雏。人笑语，游遍贺家湖。金华客舍

落红小雨苍苔径，飞絮东风细柳营，可怜客里过清明。不待听，昨夜杜鹃声。永康驿中

荷盘敲雨珠千颗，山背披云玉一蓑，半篇诗景费吟哦。芳草坡，松外采茶歌。春夜

收云敛雨销金帐，望月瞻星傅粉郎，欢天喜地小红娘。来要赏，花影过东墙。

【中吕】卖花声

席上

半泓秋水金星砚，一幅寒云玉版笺，美人索赋［鹧鸪天］。

全元曲张可久

琼杯争劝，珠帘高卷，燕归来海棠庭院。偶题

落花露冷苍苔径，纤手风生白玉筝，夜香谁立紫云亭？知音谁听？雕阑独凭，柳阴中月明人静。怀古二首

阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹！春

冬冬箫鼓东风暖，是处园林景物妍，一春常费买花钱。东郊游玩，西湖筵宴，乐&&满斟频劝。夏

澄澄碧照添波浪，青杏园林煮酒香，浮瓜沉李雪冰凉。纱l藤簟，旋%新酿，乐&&浅斟低唱。秋

萧萧鞍马秋云冷，一带西山锦画屏，功名两字几飘零。东篱潇洒，渊明归去，乐&&故园三径。冬

阴风四野彤云密，缭绕长空瑞雪飞，销金帐里笑相偎。毡帘低放，满斟琼液，乐&&醉了还醉。

客况三首

绿波南浦人怀旧，黄叶西风染鬓秋，暮云归兴仲宣楼。天南地北，尘衣风帽，漫无成数年驰骤。十年落魄江滨客，几度雷轰荐福碑，男儿未遇暗伤怀。忆淮阴年少，灭楚为帅，气昂昂汉坛三拜。登楼北望思王粲，高卧东山忆谢安，闷来长铗为谁弹？当年射虎，将军何在，冷凄凄霜凌古岸。

全元曲张可久

【中吕】齐天乐过红衫儿

道情二首

人生底事辛苦，枉被儒冠误。读书，图，驷马高车，但沾著者也之乎。区区，牢落江湖，奔走在仕途。半纸虚名，十载功夫。人传《梁甫吟》，自献《长门赋》，谁三顾茅庐？白鹭洲边住，黄鹤矶头去。唤奚奴，E鲈鱼，何必谋诸妇？酒葫芦，醉模糊，也有安排我处。浮生扰扰红尘，名利君休问。闲人，贫，富贵浮云。乐林泉远害全身。将军，举鼎拔山，只落得自刎。学范蠡归湖，张翰思莼，田园富子孙。玉帛萦方寸，争如醉里乾坤？曾与高人论，不羡元戎印。浣花村，掩柴门，倒大无忧闷。共开樽，细论文，快活清闲道本。元夜书所见

红妆邂逅花前，眼挫秋波转。相怜，天，愿长夜如年，看鳌山尽意儿留连。俄延，翠袖相扶，朱帘尽卷。妙舞清歌，s袖垂肩。香尘暗绮罗，小径闲庭院，回步金莲。半掩芙容面，慢拈桃花扇。月团圆，共婵娟，无计相留恋。遇神仙，短因缘，回首蓬莱路远。

湖上书所见

春风院落窗纱，见一个堪描画。娇娃，他，知是谁家？鬓云松半s宫鸦。无瑕，玉骨冰肌，年纪儿二八。六幅湘裙，半折罗袜。闲游杨柳边，困倚秋千下，更不御铅华。笑指梅香骂，檀口些娘大。可怜咱，肯承搭，羞弄香罗帕。小桃花，鬓边插，即世儿风流俊煞。

全元曲张可久

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

为酸斋解嘲

君王曾赐琼林宴，三斗始朝天，文章懒入编修院。红锦笺，白苎篇，黄柑传。学会神仙，参透诗禅。厌尘嚣，绝名利，近林泉。天台洞口，地肺山前。学炼丹，同货墨，共谈玄。兴飘然，酒家眠。洞花溪鸟结姻缘，被我瞒他四十年，海天秋月一般圆。杨驹儿墓园

莓苔生满苍云径，人去小红亭，题情犹是酸斋赠。我把那诗韵赓，书画评，栏干凭。茶灶尘凝，墨水冰生。掩幽扃，悬瘦影，伴孤灯。琴已亡伯牙，酒不到刘伶。策短藤，乘暮景，放吟情。写新声，寄春莺。明年来此赏清明，窗掩梨花庭院静，小楼风雨共谁听？

【双调】水仙子

访梅孤山

苍苔封了岁寒枝，翠袖闲来日暮时，黄昏说尽平生事。西湖林处士，想当年鹤骨松姿。花下孤山寺，水边新月儿，慰我相思。

湖上晚归二首

桃花马上石榴裙，竹叶樽前玉树春，荔枝香里江梅韵。风流比太真，索新词缠住诗人。醉眼空银汉，歌声度锦云，凉月黄昏。佳人微醉脱金钗，恶客佯狂饮绣鞋，小鬟催去褰罗带。花寒月满街，荡湖光影转楼台。未了鸳鸯债，枉教鸥鹭猜，明日重来。

全元曲张可久

清明小集

红香缭绕柳围花，翠袖殷勤酒当茶，游春三月清明假。香尘随去马，小帘栊绿水人家。弹仙吕六幺遍，笑女童双髻丫，纤手琵琶。

苏堤晚兴

翠帘堤上小肩舆，乌帽风前醉老夫，浸冰壶云锦高低树。笑王维作画图，步凌波红粉相扶。罗裙酒污，兰舟棹举，月上西湖。湖上小隐二首

自由湖上水云身，烂漫花前莺燕春，萧疏命里功名分。乐琴书桑苎村，掩柴门长日无人。蕉叶权歌扇，榴花当舞裙，一笑开樽。梦随流水过前滩，喜共闲云归故山，倚筇和靖坟前看。把梅花多处拣，盖深深茅屋三间。歌白石烂，赋行路难，紧闭柴关。

春行即事

绿笺香露洒蕉花，翠线晴风绽柳芽，游人三月湖山下。六桥边争系马，江南第一所繁华。金碧王维画，管弦苏小家，酒船回落日归鸦。孤山宴集

长桥卧柳枕苍烟，远水揉蓝洗暮天，画图千古西施面。相逢越少年，问孤山何处逋仙？吾与二三子，来游六一泉，载酒梅边。

【双调】折桂令

湖上寒食

雨霏霏店舍无烟，榆荚飞钱，柳线搓绵。绿水人家，残花

全元曲张可久

院落，美女秋千。沾酒春衣自典，思家客子谁怜？第一桥边，恋住流莺，不信啼鹃。

湖上道院

鹤飞来一缕青霞，笑富贵飞蚊，名利争蜗。古砚玄香，名琴绿绮，土釜黄芽。双井先春采茶，孤山带月锄花。童子谁家？贪看西湖，懒诵南华。酒边即事

莺莺燕燕相亲，幸有名园，著我闲身。竹点诗痕，花消酒困，柳拂歌尘。锦帐里团香弄粉，画楼前访雨寻云。不负青春，谁共佳人，相约黄昏？

避暑醉题

俯沧波楼观烟霞，胜览方舆，独占繁华。彩舰轻帘，银鞍骏马，翠袖娇娃。十里香风酒家，一川凉雨荷花。醉墨涂鸦，题遍红楼，倒裹乌纱。

【中吕】满庭芳

湖景

丝竹管弦，花围富贵，柳阵婵娟。绿阴红影藏莺燕，醉客金鞭。锦步障长安上苑，玉浮图极乐西天。一步一个屏风面，孤山寺前，无数采莲船。

【中吕】普天乐

重过西湖

画图中，红尘外，妆台玉钗，芳径罗鞋。金瓶带酒携，纨扇和诗卖。一枕清风扁舟快，碧桃香两岸花开。刘郎再来，西施好客，东阁怜才。

全元曲张可久

暮春即事

老梅边，孤山下，晴桥ST，小舫琵琶。春残杜宇声，香冷荼"架。淡抹浓妆山如画，酒旗儿三两人家。斜阳落霞，娇云嫩水，剩柳残花。

【越调】寨儿令

九日登高

过柳洲，唤兰舟，长空雁声啼暮愁。樽俎风流，笑语温柔，乘兴两三瓯。带黄花人倚红楼，整乌纱自笑白头。归期何太晚，醉舞老来羞。幽，谁唱楚天秋？

游春即景二首

蔌绛纱，按红牙，金鞍半+玉面马。仙洞青霞，老树乌鸦，山一点暮天涯。翠交加夹竹桃花，锦模糊照水山茶。闹竿儿乔傀儡，舰船上小琵琶。他，醉卧美人家。锦水笺，绣鞍鞯，曲江醉题三坠鞭。帘底婵娟，月下姻缘，此地遇神仙。有花有酒梁园，无风无雨春天。盈盈小玉梅，稳稳戗金船。偏，收向断桥边。

湖上春行

桃雨晴，柳风轻，西湖六桥如画屏。岩溜泠泠，樵斧丁丁，松下倚山僧。陈朝老桧重荣，苏堤渔唱新声。竹阑金琐碎，花貌玉娉婷。行，同上冷泉亭。

晚凉即席

玳瑁筵，鹧鸪天，一篇六幺十四弦。石漱冰泉，月满琼田，歌舞斗婵娟。并头湖上白莲，双飞花下红,。画图金地山，粉黛玉天仙。船，移向柳阴边。

全元曲张可久

【双调】殿前欢

春晚

怨春迟，夜来风雨妒芳菲。西湖云锦吴山翠，正好传杯。兰舟画桨催，柳外莺声碎，花底佳人醉。携将酒去，载得诗归。

湖上宴集二首

宴瑶池，莲花白酒绿荷杯。鸳鸯惊起歌声沸，云锦离披。山空)雨亦奇，水潋滟天无际，船荡漾人皆醉。孤山鹤唳，仙井龙归。叹诗癯，十年香梦老江湖。笙歌又是钱塘路，往事何如？青鸾写恨书，红锦题情疏，翠馆酬春句。桃花结子，乳燕将雏。

雪晴泛舟

凭阑干，销金锅熔出烂银山。白模糊不见芦花岸，空倚高寒。把西施比玉环，樽前看，素淡家常扮。新声象板，清兴驴鞍。

【双调】清江引

独酌

玉笛一声天地愁，便觉梅花瘦。寒流清浅时，明月黄昏后，独醉一樽桑落酒。

夜景

醺醺绮罗欢笑彻，檀板歌声歇。宝鼎串香绝，银烛灯花谢，

全元曲张可久

玳筵前酒阑人散也。

情

描金翠钿侵鬓贴，满口儿喷兰麝。檀板撒红牙，皓齿歌白雪，定不定百般娇又怯。

【越调】小桃红

湖亭秋夜

锦鸳偷占藕花汀，花影涵秋镜。人倚阑干叹孤另，掩围屏，伤心眼见秋成病。月明吊影，风清遣兴，玉手寄银筝。

【中吕】朝天子

湖上

瘿杯，玉醅，梦冷芦花被。风清月白总相宜，乐在其中矣。寿过颜回，饱似伯夷，闲如越范蠡。问谁，是非，且向西湖醉。

【中吕】红绣鞋

怀古

金字淡桥空柳浪，翠微深门掩苔墙，两袖波光钓斜阳。孤山花已老，双井水犹香，记神仙诗句响。

西湖雨

删抹了东坡诗句，湖涂了西子妆梳，山色空)水模糊。行云神女梦，泼墨范宽图，挂黑龙天外雨。

全元曲张可久

简吕实夫理问

挥翰墨雪车冰柱，列神仙玉(琼琚，一舸红香占西湖。云山频管领，莺燕任追呼，别是个风月所。

【双调】沉醉东风

湖上晚眺

林君复先生故居，苏子瞻学士西湖。六月天，孤山路，载笙歌画船无数。万顷玻璃浸玉壶，夕阳外荷花带雨。

晚春席上

客坐松根看水，鹤来庭下观棋。小砚香，残红坠，竹珊珊野亭交翠。相伴闲云出岫迟，题诗在呼猿洞里。

【越调】天净沙

孤山雪夜

淡妆人在罗浮，黄昏月上西湖，翠袖翩翩起舞。倚阑索句，雪中树老山孤。湖上送别

红蕉隐隐窗纱，朱帘小小人家，绿柳匆匆去马。断桥西下，满湖烟雨愁花。

重游感旧

迷香小洞维舟，题红老叶沉沟，濯锦寒花对酒。六桥依旧，游人两鬓经秋。晚步

吟诗人老天涯，闭门春在谁家？破帽深衣瘦马。晚来堪画，

全元曲张可久

小桥风雪梅花。

忆西湖

灯寒夜雪孤篷，山空晓雾疏钟，花暖春风瘦筇。六桥香梦，景题留与吟翁。

【正宫】醉太平

湖上

洗荷花过雨，浴明月平湖，暮云楼观景模糊。兰舟棹举，溯凉波似泛银河去，对清风不放金杯住，上雕鞍谁记玉人扶？听新声乐府。

无题

尘蒙了镜台，粉淡了香腮，不提防今夜故人来。你将我左猜，小冤家怕不道心儿里爱，老妖精拘管的人来煞，村冯魁割舍得柱儿颏，远乡了秀才。人皆嫌命窘，谁不见钱亲？水晶环入面糊盆，才沾粘便滚。文章糊了盛钱囤，门庭改做迷魂阵，清廉贬入睡馄饨，胡芦提倒稳。陶朱公钓船，晋处士田园，潜居水陆脱尘缘，比别人虑远。贤愚参杂随时变，醉醒和哄迷歌宴，清浊混沌待残年，休呆波屈原！

【双调】落梅风

月明归兴

松梢月，桂子香，又诗成冷泉亭上。醉归来晚风生嫩凉。戗金船玉人低唱。

全元曲张可久

春晚二首

银B暗，翠袖遮，麝煤销露萤明灭。下西湖美人
（过也，打梨花雨声昨夜。东风景，西子湖，湿冥冥柳烟花雾。黄莺乱啼胡蝶舞，几秋千打将春去。

书所见

柳叶微风闹，荷花落日酣，拂晴空远山云淡。红妆女儿十二三，采莲归小舟轻缆。

忆西湖

青鸾信，白雁书，望江南梦飞不去。西湖锦云谁是主？拍阑干满空烟树。

【商调】梧叶儿

夏夜即席

溯月兰舟便，歌云翠袖勤，湖上绝纤尘。瓜剖玻璃瓮，酒倾白玉盆，E切水晶鳞，醉倒羲皇上人。

春晓堤上

花垂露，柳散烟，苏小酒楼前。舞队飞琼(，游人碾玉鞭，诗句缕金笺，懒上苏堤画船。湖山夜景

猿啸黄昏后，人行画卷中，萧寺罢疏钟。湿翠横千嶂，清风响万松，寒玉奏孤桐，身在秋香月宫。

第一楼醉书

梨云褪，柳絮飞，歌敛翠蛾眉。月澹冰蟾印，花浓金凤n，酒滟玉螺杯，醉写湖山第一。

全元曲张可久

【双调】风入松

九日

哀筝一抹十三弦，飞雁隔秋烟。携壶莫道登临晚，蝶双双为我留连。仙客玲珑玉树，佳人窄索金莲。琅琅新雨洗湖天，小景六桥边。西风泼眼山如画，有黄花休恨无钱。细看茱萸一笑，诗翁健似常年。

【正宫】小梁州

春游晚归

玉壶春水浸晴霞，景物奢华。彩船歌管间琵琶，青旗挂，沽酒是谁家？【幺】夕阳一带山如画，数投林万点寒鸦。曲水边，孤山下，游人归去，明月管梅花。分得金字

涌金门外小壶天，骏马金鞭。屏山金翠画龙眠，金莺啭，金柳曲阑边。【幺】金波满捧金杯劝，舞春风半趄金莲。金缕衣，金罗扇，玉人金钏，醉上戗金船。避暑即事

两峰晴翠插波光，十里横塘。画楼帘影挂斜阳，谁凝望，纨扇掩红妆。【幺】莲舟撑入荷花荡，拂天风两袖清香。酒醉归，月明上，棹歌齐唱，惊起锦鸳鸯。

访杜高士

杖藜十里听松声，隐隐相迎。飞来峰下树青青，添清兴，流水玉琴横。【幺】拂云同坐苔花磴，桂飘香满地金星。山影寒，天光净，野猿啼月，诗在冷泉亭。

全元曲张可久

雪晴诗兴

冰壶光浸水精寒，好景人间。暗香来处是孤山，寻梅惯，诗思压驴鞍。【幺】琼姬争卷珠帘看，画船中歌舞吹弹。明月残，白石烂，宝花楼阁，十二玉阑干。

湖山堂上醉题

渔翁蓑笠钓船孤，棹入蓬壶。湖山堂上柳千株，芭蕉绿，凉影翠扶疏。【幺】东坡旧日题诗处，喜无人任我歌呼。半醉时，秋山暮，一行白鹭，万朵锦芙蕖。

【南吕】金字经

湖上小隐

老翁婆娑处，清风安乐窝，十二阑干锦绣坡。多，好山横翠蛾。兰舟过，月明闻棹歌。采莲女

小玉移莲棹，阿琼横玉箫，贪看荷花过断桥。摇，柳枝学弄瓢。人争笑，翠丝抓凤翘。秋望

白发三千丈，画楼十二阑，鸥鹭翩翩逐往还。山，淡云秋树间。芦花岸，钓船沙上滩。湖堤春日

院宇绿杨树，酒旗红杏村，一片棠梨苏小坟。春，水边多丽人。莺花阵，玉骢嘶锦云。

【商调】秦楼月

寻芳屦，出门便是西湖路。西湖路，旁花行到，旧题诗处。

全元曲张可久

瑞芝峰下杨梅坞，看松未了催归去。催归去，吴山云暗，又商量雨。

【正宫】汉东山

骑鲸沧海汲，高枕白云窝。人生梦南柯，睡觉来也未哥，积玉堆金待如何？田地阔，儿女多，惹争夺。

西村小过活，老子自婆娑。千家饭一钵，饱了人也未哥，紫绶金章闹呵呵。不如我，芳草坡，钓鱼蓑。

绿袍翻败荷，醉后自磨跎。市上小儿多，要钱也未哥，暮四朝三笑呵呵。蓝采和，没奈何，假风魔。

红妆间翠娥，罗绮列笙歌。重重金玉多，受用也未哥，二鬼无常上门呵。怎地躲？索共他，见阎罗。

香风瑞锦窠，凉月素银波。兰舟夜如何？晚凉也未哥，万顷湖光镜新磨。小玉娥，隔翠荷，采莲歌。

黄沙白橐驼，玉勒紫金珂。一簇小宫娥，送了他也未哥，马上琵琶为谁拨？到黑河，将奈何，泪痕多。

霓裳舞月娥，野鹿起干戈。百年长恨歌，闹了也未哥，万马千军早屯合。走不脱，那一埚，马嵬坡。

烟花暗绮罗，车马闹鸣珂。樽前皓齿歌，醉杀人也未哥，闭月羞花赛m娥。那老婆，送了他，郑元和。

神仙张志和，一棹鼓沧波。中流扣舷歌，快活也未哥，杜酒新%鳜鱼活。湖海阔，烟雨多，暗渔蓑。

全元曲张可久

《黄庭》换白鹅，夜冷饭牛歌。湖上月明多，受用也未哥，纸帐梅花病维摩。奈老何？学坐钵，做工课。

【黄钟】人月圆

春日次韵

罗衣还怯东风瘦，不似少年游。匆匆尘世，看看镜里，白了人头。片时春梦，十年往事，一点诗愁。海棠开后，梨花暮雨，燕子空楼。中秋书事

西风吹得闲云去，飞出烂银盘。桐阴淡淡，荷香冉冉，桂影团团。鸿都人远，霓裳露冷，鹤羽天宽。文生何处，琼台夜永，谁驾青鸾？

子昂学士小景

西风曾放蓝溪棹，月冷玉壶秋。粼粼浅水，丝丝老柳，点点盟鸥。翰林新画，云山古色，老我清愁。淡烟浑似，三高祠下，七里滩头。

【双调】水仙子

梅边即事

好花多向雨中开，佳客新从云外来。清诗未了年前债，相逢且放怀，曲阑干碾玉亭台。小树纷蝶翅，苍苔点鹿胎，踏碎青鞋。

次韵还京乐

朝回天上紫宸班，笑倚云边白玉阑。醉飞柳外黄金弹，莺啼春又晚，绿云堆舞扇歌鬟。蕉叶杯葡萄酿，桃花马柞木

全元曲张可久

鞍，娇客长安。

山斋小集

玉笙吹老碧桃花，石鼎烹来紫笋芽。山斋看了黄荃画，荼"香满把，自然不尚奢华。醉李白名千载，富陶朱能几家？贫不了诗酒生涯。

山庄即事

清泉翠碗茯苓香，暖雾晴丝杨柳庄。微风小扇芭蕉样，兴不到名利场，将息他九十韶光。夜雨花无恙，邻墙蝶自忙，笑我疏狂。

归来次韵

燕昭台下朔风寒，孙楚楼前明月残。严陵滩上白石烂，伤心行路难，得归来倒大清闲。睡菊枕双头梦，对草堂三面山，爱投林倦羽知还。梅轩即事

清风枕上梦仙蝶，绿酒杯中影画蛇。新诗笔下喷香麝，玉楼人醉也，水迢遥山更重叠。春归何处？愁来那些，小窗纱梅影横斜。别怀

飞花和雨送兰舟，细柳垂烟掩画楼。啼痕带酒淹罗袖，换金杯劳玉手，大江流不尽诗愁。象牙床上，鲛绡枕头，梦到并州。

和逍遥韵

新诗装卷束牛腰，大字钞书损兔毫。远红尘自有闲中乐，乐清闲须到老，近芭蕉一座团标。槲叶袍筇枝杖，松花酿瘿木瓢，散诞逍遥。

春愁

落花燕口点香泥，飞絮蜂房惹蜜脾。残妆凤枕流清泪，景

全元曲张可久

中情谁唤起？听西园恰恰莺啼。万里书难到，三春人未归：此恨谁知？春晚

情牵柳下燕莺期，醉倒花前鹦鹉杯。香留帐底鸳鸯被，日高初睡起，扫残红怨煞风姨。学晓雾轻笼鬓，妒晴山浅画眉，只怕春归。

暮春次韵

旋%村酒且尝新，未典春衣岂是贫？闲歌水调依然俊，东风休笑人，飘飘两袖红尘。蝶困梨花月，马嘶杨柳春，归路黄昏。

乐闲

铁衣披雪紫金关，彩笔题花白玉阑。渔舟棹月黄芦岸，几般儿君试拣，立功名只不如闲。李翰林身何在？许将军血未干，播高风千古严滩。

暮景

青天归雁带残星，绿沼寒鱼触嫩冰。曲阑明月和香凭，相思入梦境，几般中陶写芳情。锦囊遗兴，寒梅瘦影，画角新声。

归兴

淡文章不到紫薇郎，小根脚难登白玉堂。远功名却怕黄茅瘴，老来也思故乡，想途中梦感魂伤。云莽莽冯公岭，浪淘淘杨子江，水远山长。

天宝补遗

宝筝珠殿荔枝香，玉(琼琚窈窕娘。云屏月枕芙蓉帐，夜如何乐未央，碎霓裳鼙鼓渔阳。蛾眉栈晴山翠，马嵬坡落日黄，憔悴三郎。三溪道院

断桥杨柳卧枯槎，秋水芙蕖著晚花。蹇驴骑过三溪汊，访

全元曲张可久

白云居士家，拂藤床两袖烟霞。道童能唱，村醪当茶，仙枣如瓜。

春深

鹃啼芳树自心伤，鱼趁残花为口忙。莺穿细柳同声唱，越教人愁断肠，见春归不见才郎。香寒锦帐，尘蒙绣床，(冷珠囊。

小园春晚

愁风怨雨近三旬，病酒眠花过一春。飞乌走兔催双鬓，东君应笑人，何如袖拂风尘。醒眼看松间月，吟魂随溪上云，小桃源别是乾坤。郊行即事

万松秋意老清溪，半岭夕阳暖翠微。一鞭行色催金辔，天然图画里，为寻诗不觉归迟。林烟樵唱，山风酒旗，花雨吟衣。

乐闲

竿头争把锦标夺，石上闲将宝剑磨。朝中熬得罗#破，不归来等什么？问闲中乐事如何？嵩山樵唱，武夷棹歌，湘水渔蓑。

【双调】折桂令

别怀

人生最苦别离，柳系柔肠，山敛愁眉。金缕歌残，青衫泪湿，锦字来迟。留客醉鱼肥酒美，送春行莺老花飞。此恨谁知？今夜相思，何日归期？

幽居

红尘不到山家，羸得清闲，当了繁华。画列青山，茵铺细

全元曲张可久

草，鼓奏鸣蛙。杨柳村中卖瓜，蒺藜沙上看花。生计无多，陶令琴书，杜曲桑麻。西陵送别

画船儿载不起离愁，人到西陵，恨满东州。懒上归鞍，慵开泪眼，怕倚层楼。春去春来，管送别依依岸柳。潮生潮落，会忘机泛泛沙鸥。烟水悠悠，有句相酬，无计相留。

夜景

小红楼独倚新妆，曲角阑干，嫩绿池塘。雨洗花梢，风梳柳影，月荡荷香。绣枕上双飞凤凰，翠蓬边一只鸳鸯。对景情伤：今夜新凉，何处才郎？

金华山看瀑泉

碧桃花流出人间，一派冰泉，飞下仙山。银阙峨峨，琼田漠漠，玉(珊珊。朝素月鸾鹤夜阑，拱香云龙虎秋坛。人倚高寒，字字珠玑，点点琅)。

别情

倒金杯檀口娇羞，春柳垂腰，秋水凝眸。满意温存，通身旖旎，彻胆风流。秋千院同携玉手，琵琶亭催解兰舟。无计相留，别后新词，总是离愁。

晚春送别

借旗亭仙子逢迎，舞态飞琼，歌韵流莺。红线幽欢，乌丝小字，金缕新声。留过客江山有灵，废残春风雨无情。花落闲庭，柳暗空城。今夜离别，后日清明。

和疏斋学士韵

爱疏仙不放春闲，坐玉树词林，镜海仙山。花老南枝，雪深西圃，人倚东阑。煨芋火吟翁正懒，出蓝关迁客当寒。绿酒酡颜。银字春葱，彩凤娇鬟。游太乙宫

华山高与云齐，远却尘埃，睡煞希夷。踏藕童闲，携琴客

全元曲张可久

至，跨鹤人归。鸣玉(松溪活水，点冰绡竹院枯梅。短策徘徊，醉墨淋漓，老枝崔嵬。游金山寺

倚苍云绀宇峥嵘，有听法神龙，渡水胡僧。人立冰壶，诗留玉带，塔语金铃。摇碎月中流树影，撼崩崖半夜江声。误汲南泠，笑杀吴侬，不记茶经。

秦邮即事

访秦邮暂驻兰桡，浩荡鸥波，缥缈虹桥。白藕翻根，黄芦颤叶，翠柳搴条。照玉女神仙井小，立金人菩萨台高。散策逍遥，酒市歌云，僧院诗巢。

皆春楼

柳依依重屋峨峨，媚景芳研，四序无过。雾暖朱帘，风喧翠槛，露湛金荷。天地德无分物我，花草香总是阳和。乐事如何？明月交辉，白雪扬歌。

湖上饮别

傍垂杨画舫徜徉，一片秋怀，万顷晴光。细草闲鸥，长云小雁，乱苇寒(。难兄难弟俱白发相逢异乡，无风无雨未黄花不似重阳。歌罢沧浪，更引壶觞，送别河梁。

春情

寄春情小字亲描，体态宫蛾，艳冶花妖。映雪香肌，堆云巧鬓，抱月纤腰。嬴女伴一场斗草，指仙翁三度偷桃。羞弄生绡，懒上秋千，笑整金翘。

次酸斋韵

倚阑干不尽兴亡，数九点齐州，八景湘江。吊古词香，招仙笛响，引兴杯长。远树烟云渺茫，空山雪月苍凉。白鹤双双，剑客昴昂，锦语琅琅。闺思

怕别离真个别离，不得音书，已误芳菲。曲怨金徽，香销

全元曲张可久

翠被，梦断罗帏。湿马蹄残红似泥，接莺巢浓绿成堆。消瘦冰肌，休画蛾眉，直待他归。别后

一年余凤只鸾孤，枕上嗟吁，镜里清癯。花已飘然，春将暮矣，客未归欤。啼翠霭林间鹧鸪，坠青丝檐外蜘蛛。既在江湖，有便鳞鸿，不寄音书。

酒边分得卿字韵

客留情春更多情，月下金觥，膝上瑶筝。口口声声，风风韵韵，袅袅亭亭。锦胡洞莺招燕请，玉交枝柳送花迎。不负平生，风月坡仙，诗酒耆卿。

江上次刘时中韵

倚篷窗一笑诗成，远寺昏钟，古渡秋灯。隐隐鸣鼍，嗷嗷旅雁，闪闪飞萤。海树黑风号浪惊，越山青月暗云生。书客飘零，欲泛仙槎，试问君平。

逢天坛子

正吟诗马上逢君，昨暮秦关，今日吴门。绣帽+风，金鞭拂雪，宝-挑云。江上梅花恼人，堤边柳眼窥春。便洗征尘，借问前村，试买芳樽。

皆山楼即事

爱楼居四面皆山，图画横陈，步障回还。远树重重，幽花淡淡，小竹珊珊。黄卷掩灯青夜阑，紫箫吹月白风寒。鹤唳云间，人倚阑干，欲泛仙槎，直扣天关。

次白真人韵

葛花袍纸扇芭蕉，两袖仙风，万古诗豪。富贵劳劳，功名小小，车马朝朝。算只有青山不老，是谁教白发相饶？休负良宵，百斛金波，一曲琼箫。歌姬施氏

照冰壶秋水芙蕖，姓出西家，名满东吴。鸾镜妆残，霓裳

全元曲张可久

曲破，翠管诗余。娇滴滴眉云眼雨，香馥馥腕玉胸酥。同醉仙都，偷寄银笺，暗解罗襦。

重午席间

浴兰芳荆楚风流，艾掩门眉，符映钗头。雪卷鸥波，雷轰鼍鼓，电闪龙舟。骄马骤雕弓翠柳，小蛾讴宝髻红榴。醉倚江楼，笑煞湘累，不葬糟丘。

幽居次韵

石帆山下吾庐，秋水纶竿，落日巾车。长啸归欤，梅惊花谢，柳笑眉舒。撺断著小丫鬟舞元宵迓鼓，摸索著大肚皮装村酒葫芦。冷落琴书，结好樵渔，是有红尘，不到幽居。

【中吕】满庭芳

感兴简王公实

光阴有几？休寻富贵，便省别离。相逢几个人百岁，归去来兮！羊祜空存断碑，牛山何必沾衣？渔翁醉，红尘是非，吹不到钓鱼矶。

春晚闺怨

杨花滚滚，屏山隐隐，沉水温温。绿纱窗外流莺问，何处东君？多病多愁那人，不言不语伤春。清明近，深深闭门，细雨自黄昏。秋夜不寐

西窗酒醒，衾闲半幅，鼓转三更。起来无语伤孤另，何限幽情。金锁碎帘前月影，玉丁当楼外秋声。凭阑听，吹箫凤鸣，人在雪香亭。

湖上晚归

亭亭翠云，娟娟鹭羽，细细鱼鳞。一方瑞锦香成阵，明月

全元曲张可久

随人。爱莲女纤纤玉笋，唱菱歌采采白$。相亲近，盈盈水滨，罗袜暗生尘。

三衢道中

乌飞兔走，莺煎燕.，蝶怨蜂愁。眼前已是花开候，心绪悠悠。一百五日节人家插柳，七十二滩上客子移舟。添消瘦，寻花载酒，不似少年游。

春晚梅友元帅席上

知音到此，舞雩点也，修禊羲之。海棠春已无多事，雨洗胭脂。谁感慨兰亭故纸？自沉吟罗扇新词。急管催银字，哀弦玉指，忙过赏花时。

山居

尘埃野马，风波海鸥，鼓吹池蛙。相逢半日渔樵话，乐在山家。仙洞冷玲珑玉霞，钓滩平潋滟金沙。藤阴下，村醪旋打，醉插满头花。

九曲溪上

桃花院宇，梅边杖履，竹下琴书。余不溪上山无数，尽自相娱。云树淡十幅画图，月波寒九曲明珠。闲鸥鹭，三年伴侣，不减贺家湖。

春日闺思

铅华泪洗，金荷烬冷，银蒜帘垂。话离愁柳外流莺替，念我孤凄。江树春云野水，梨花暮雨寒食。诗中意，今春未归，甘不过燕双飞。

春思

愁斟玉+，尘生院宇，弦断琵琶。相思瘦的人来怕，梦绕天涯。何处也雕鞍去马，有心哉归燕来家。鲛绡帕，泪痕满把，人似雨中花。

全元曲张可久

【中吕】普天乐

赠白玉梅

谪仙名，乐天姓。缁尘不染，玉骨长清。西楼羌管声，东阁新诗兴。艳紫妖红尘俗病，论风流让与琼琼。孤山旧盟，黄昏月明，夜雪初晴。别怀二首

故人疏，忧心悄。愁云淡淡，远水迢迢。一声白雁寒，几点青山小。满目凄凉谁知道？赋情词写遍芭蕉。明月洞箫，夕阳细草，沙渚残潮。梦初回，愁难禁。青楼痛饮，彩扇新吟。金莲小步移，玉藕香腮枕。惜雨怜云别图甚？五百年一对知音。别离动心，分明为您，憔悴如今。客怀

楚山云，湘江岸。霜添白发，日减朱颜。秋风马耳寒，夜雪貂裘绽。万里南归孤飞雁，动离情故国乡关。闲身易懒，休官怕晚，倦羽知还。

收心二首姓名香，行为俏。花花草草，暮暮朝朝。关心三月春，开口千金笑。惜玉怜香何时了，彩云空声断鸾箫。朱颜易老，青山自好，白发难饶。旧行头，家常扮。鸳鸯被冷，燕子楼拴。偷将心事传，掇了梯儿看。系柳监花乔公案，关防的不似今番。姨夫暗攒，行院斗侃，子弟先$。

秋怀

为谁忙？莫非命。西风驿马，落月书灯。青天蜀道难，红叶吴江冷。两字功名频看镜，不饶人白发星星。钓鱼子陵，

全元曲张可久

思莼季鹰，笑我飘零。道情

北邙烟，西州泪。先朝故家，破冢残碑。樽前有限杯，门外无常鬼。未冷鸳帏合欢被，画楼前玉碎花飞。悔之晚矣，蒲团纸被，归去来兮。

渡扬子江

凤鸾吟，鱼龙竞。舟移古渡，潮打空城。清风江上筝，明月波心镜。未尽诗人登临兴，写新声寄与卿卿。金山雪晴，玉杯露冷，银海花生。

【越调】寨儿令

春晚次韵

红渐稀，绿将肥，一声杜鹃残梦里。踏雪寻梅，看到荼"，犹自怨春迟。锦云中翠绕珠围，碧天边玉走金飞。安乐窝人未醒，森罗殿鬼相随。催，唱不迭醉扶归。

题情

绿柳阴，翠帘深，美人图画中不似您。当日相寻，出语知音，想像到如今。坠乌云席上琼簪，动清风花下瑶琴。佩环声真洛浦。水月面活观音。心，寄一曲《白头吟》。

春愁

s凤翘，泣鲛绡，一团愁吃/在心上了。烟冷香销，月悴花憔，难度可怜宵。想合欢绣扇亲描，记同心罗帕轻揪。尘生白象板，声断紫鸾箫。焦，无梦到蓝桥。情梅友元帅席上二首

呆答孩，守书斋，小冤家约定穷秀才。踏遍苍苔，湿透罗鞋，不见角门开。碧桃香春满天台，彩云深人在阳台。漏

全元曲张可久

声催禁鼓，月影转瑶阶。猜，烧罢夜香来。敛翠蛾，!香罗，病恹恹为谁憔悴我？哑谜猜破，冷句调唆，便知道待如何？阻牛郎万古银河，0蓝桥千丈风波。偷工夫来觑你，说破绽尽由他。哥，越间阻越情多。过钓台

红紫场，名利乡，望高台倚空烟树苍。不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王。客星犯半夜龙床，清风占七里鱼邦。荒烟闭草堂，秋月浸桐江。光，千古照沧浪。明月楼

玉斧磨，锦云窝，阑干四时秋意多。画栋嵯峨，丹桂婆娑，车马闹鸣珂。斗婵娟光漾银河，立娉婷香捧金波。唐明皇游广寒，李谪仙问m娥。他，不醉待如何？

失题二首亏负咱，怎禁他，觑著头玉容憔悴煞。爱处行踏，陡恁情杂，和俺意儿差。步苍苔凉透罗袜，掩朱门香冷金鸭。把你做心事人，望的我眼睛花。$，因甚不来家？我志诚，你胡伶，一双儿可人庞道撑。斗草踏青，语燕啼莺，引动俏魂灵。绣窗前残酒为盟，花阴下明月知情。宝香寒静悄悄，罗袜冷战兢兢。曾，直等到二三更。

元夜即事

胡洞窄，弟兄猜，十朝半旬不上街。灯火楼台，罗绮裙钗，谁想见多才？倚朱帘红映香腮，步金莲尘污弓鞋。眉尖上空受用，心事里巧安排。来，同话小书斋。闺思

隔粉墙，付香囊，一团儿志诚谁信道谎。月淡西厢，云冷高唐，独自的误春光。花明柳暗生香，莺来燕去成双。噤末声离绣床，蹑著脚步回廊。娘，何处也画眉郎？春情

没乱煞，怎禁他，绿杨阴那搭儿堪系马。烟冷香鸭，月淡

全元曲张可久

窗纱，擎著泪眼巴巴。媚春光草草花花，惹风声盼盼茶茶。合琵琶歌白雪，打双陆赌流霞。$，醉了也不来家。

收心二首

宿凤凰，妒鸳鸯，少年心肯将名利想。喧满平康，不犯轻狂，谈笑玉生香。尤花<雪情肠，驱风驾月文章。遍游春世界，交付锦排场。两鬓霜，烟雨老沧浪。面皮儿黄绀绀，身子儿瘦岩岩，相识每陡然轻视俺，鬓发耽珊，身子薄蓝，无语似痴憨。姨夫每坐守行监，妻儿又面北眉南。家私儿零落了，名分儿被人搀。再休将，风月担儿担。

妓怨三首

洛浦仙，丽春园，不知音此身谁可怜？大姆埋冤，孛老熬煎，祗为养家钱。哆著口不断顽涎，腆著脸待吃痴拳。禁持向歌扇底，gf在绣床前。天，只不上贩茶船。缘分薄，是非多，展旗幡硬并倒十数合。赤紧地板障婆婆，水性娇娥，爱他推磨小哥哥。腆著脸不怕风波，睁着眼撞入天罗。雄纠纠持剑戟，碜可可下锹1。呵，情愿将风月担儿那。影外人，怕风声，望天长地久博个志诚。柳下私情，月底深盟，一步步惜惺惺。崔夫人嫌杀张生，冯员外买断苏卿。他山障他短命，您窑变您薄情。听，休想有前程。闺怨三首

烧好香，告穹苍，行行步步只念想。泪眼汪汪，烟水茫茫，芳草带夕阳。雕鞍去了才郎，画堂别是风光。八的顿开金凤凰，2的扯破锦鸳鸯，吉丁的掂损玉螳螂。锦绣围，翠红堆，当初有心直到底。双宿双飞，无是无非，不许外人知。眼睁睁指甚为题，意悬悬为你著迷。有情窥宋玉，没兴撞王魁。呸，骂你个负心贼。相爱怜，恶姻缘，云迷武陵仙路远。尘暗朱弦，墨淡银笺，青草曲江边。俏元和花了闲钱，病相如潮过顽涎。梅窗宜静坐，纸帐称孤

全元曲张可久

眠。天，休放月团圆。

秋千

住管弦，打秋千，花开美人图画展。翠髻微偏，锦袖轻揎，罗带起翩翩。钏玲珑响亚红绵，汗模糊湿褪花钿。绿烟浓春树底，彩云散夕阳边。天，吹下肉飞仙。

感旧

曾此中，记行踪，桃花去年人面红。门闭重重，春去匆匆，何日再相逢？眉尖谁画晴峰？唾痕犹点香绒。狻猊金落索，鸾凤玉丁东。空，尘满绣帘栊。

春思

诗酒缘，利名牵，话别离几声犹耳边。何处留连？误我婵娟，一去动经年。赋伤春懒拂银笺，卜行人不信金钱。盼回音空过雁，劝归去枉啼鹃。天，长自对花眠。秋日宫词

添晚妆，过回廊，吉丁一声环(响。泛羽流商，走+飞觞，笑语间笙簧。广寒宫舞罢霓裳，博山炉薰透龙香。碧梧枝白凤凰，翠荷叶锦鸳鸯。凉，人倚月昏黄。吴山塔寺

诗眼明，暮山青，倚高寒满身风露冷。月辇闻筝，水殿鸣笙，想像御街行。宝光圆白伞珠璎，玉花寒碧碗酥灯。西天佛富贵，南国树*零。僧，同上望江亭。

嘉禾道中

白鹭鸶，黑鸬3，晴烟远山横暮紫。消得新诗，伫立多时，篱落掩茅茨。浣纱女斜插花枝，打鱼翁独棹船儿。夕阳边云淡淡，小桥外柳丝丝。思，当日送春词。

观张氏玉卿双陆

间锦笙，罢瑶筝，花阴半帘春昼永。斗草无情，睡又不成，

全元曲张可久

佳配两相停。手初交弄玉拈冰，步轻挪望月瞻星。双敲象齿鸣，单走马蹄轻。嬴，夜宴锦香亭。

山中

寡见闻，乐清贫，逍遥百年物外身。麋鹿相亲，巢许为邻，仙树小壶春。住青山远却红尘，挂乌纱高卧白云。杏花村沽酒客，桃源洞打鱼人。因，闲问话到柴门。

桃源亭上

倒玉莲，散金钱，先生醉骑鹤上天。月影婵娟，霞袂翩翩，即我是神仙。入蓬莱行见桑田，看梅花误入桃源。溪头卖酒家，洞口钓鱼船。专，唱我会真篇。

【双调】殿前欢

次韵

桂婆娑，云娘行酒雪儿歌。倚南楼唤起东山卧，同入无何。停杯问素娥，芳年大，不嫁空担阁。朱颜去了，还再来么？

春情

话相思，晓莺啼在绿杨枝。起来搔首人独自，谩写乌丝。和梨园乐府诗，代锦帕回文字，诉玉女伤心事。刘郎去后，燕子来时。

秋思

写新愁，一声羌管满天秋。骨崖崖人比山容瘦，孤倚南楼。珠帘上玉钩，宝篆销金兽，画鼓催银漏。关心渭水，回首并州。归山

怕人嫌，休官归去效陶潜。山房幸有猿鹤占，试卷疏帘。池边翠藓黏，屋角垂杨苫，山色揉蓝染。闲花点点，凉月

全元曲张可久

纤纤。

夜宴

锦排场，云鬟扶醉肉屏香。芙蓉被暖销金帐，酒尽更长。新声改乐章，莲儿唱，花落秋江上。银蟾耿耿，玉马当当。苕溪遇雪

水晶宫，四围添上玉屏风。m娥碎翦银河冻，搀尽春红。梅花纸帐中，香浮动，一片梨云梦。晓来诗句，画出渔翁。

归兴

暮云遮，故山千里路途赊。飘零湖海得还舍，整顿些些。苔荒竹径斜，树老茅亭趄，柳减荷花谢。双飞翡翠。一梦胡蝶。

西溪道中

笑掀髯，西溪风景近新添。出门便是三家店，绿柳青帘。旋挑来野菜甜，杜酝浊醪酽，整扮村姑H。谁将草书，题向茅檐。

爱山亭上

小阑干，又添新竹两三竿。倒持手版4颐看，容我偷闲。松风古砚寒，藓上白石烂，蕉雨疏花绽。青山爱我，我爱青山。

【双调】清江引

春思

黄莺乱啼门外柳，雨细清明后。能消几日春，又是相思瘦，梨花小窗人病酒。

交翠亭

梅花自开鹤自舞，隔断蓬莱路。雪明黄柳梢，月暗苍松树，

全元曲张可久

池上翠亭人笑语。夏夜即事

醉来晚风生画堂，不记樽前唱。冰壶荔子浆，月枕蓉花帐，酒醒玉人环(响。春怀

水边粉墙生翠藓，紧闭秋千院。银骢暖玉鞍，彩凤泥金扇，那人看花归路远。采石江上

江空月明人起早，渺渺兰舟棹。风清白鹭洲，花落红雨岛，一声杜鹃春事了。草庵午睡

先生华山高处隐，自有清贫分。华堂碧玉箫，紫绶黄金印，不如草庵春睡稳。秋思

孤眠夜寒魂梦怯，月暗纱灯灭。青$泣露花，白柳吟风叶。南楼雁来书到也。草堂夜坐

三间草堂何所有？月色黄昏又。鹤依松树凉，人伴梅花瘦，客来不须茶当酒。开玄堂上

桃源洞中春几许，此夜德星聚。天香玉蕊烟，仙酒琼花露，凤笙一声鹤对舞。

【越调】小桃红

淮安道中

一篙新水绿于蓝，柳岸渔灯暗。桥畔寻诗驻时暂，散晴岚，

全元曲张可久

依微半幅云烟淡。杨花乱糁，扁舟初缆，风景似江南。秋宵有怀

满庭落叶响哀蝉，秋入生绡扇。池上芙蓉锦成片，雨余天，倚阑只欠如花面。诗题翠笺，香销金串，罗帐又孤眠。游仙梦

白云堆里听松风，一枕游仙梦。相伴琼姬玉华洞，锦重重，觉来香露冷衣重。长桥彩虹，空台丹凤，花影月明中。春思

燕南雁北几相思，无限相思事。两袖啼痕粉香渍，牡丹时，日长不见音书至。东墙柳丝，知人独自，憔悴舞腰枝。秋感

锦书红泪两三行，血点花梢上。小字平安寄无恙，雁成双，玉奴更上西楼望。月明绣窗，灯昏罗帐，今夜梦才郎。寄春谷王千户

紫箫声冷彩云空，十载扬州梦。一点红香锦胡同，倚东风，娇花宠柳春权重。鞭催玉骢，酒携金凤，半醉月明中。春深

一汀烟柳索春饶，添得杨花闹。盼煞归舟木兰棹，水迢迢，画楼明月空相照。今番瘦了，多情知道，宽尽翠裙腰。秋江晚兴

锦鸳凉羽翠莲香，船舣秋江上。别后佳人想无恙，暮云长，雁归曾倚西楼望。红衫旧腔，花钿新样，封寄柳枝娘。

【中吕】朝天子

和贯酸斋

小诗，半纸，几个相思字。两行清泪破胭脂，镜里人独自。

全元曲张可久

燕子莺儿，蜂媒蝶使，正春光明媚时。柳枝，翠丝，萦系煞心间事。席上有赠

教坊，色长，曾侍宴丹墀上。可怜新燕妒新妆，高髻堆宫样。芍药多情，海棠无香，花不如窈窕娘。锦囊，乐章，分付向樽前唱。

闺情

与谁，画眉，猜破风流谜。铜驼巷里玉骢嘶，夜半归来醉。小意收拾，怪胆禁持，不识羞谁似你。自知，理亏，灯下和衣睡。

夜宴即事

晚凉，桂香，人在西楼上。仙杯双捧玉鸳鸯，酒酽琼花酿。方响丁当，脆管悠扬，金钗十二行。留连醉乡，收拾夜场，更听云娥唱。

游春

花残锦机，!空玉杯，三月三十日。惜春滋味似别离，只欠离人泪。树底莺啼，欲留无计，伤心金缕衣。柳堤，翠微，懒把雕鞍系。

碧澜湖上

顺流，放舟，雪夜明如昼。碧澜湖上记曾游，白发新青山旧。仗酒浇愁，寒生吟袖，月明中十二楼。岸头，冻柳，相伴梅花瘦。

开玄道院赏芙蓉

锦宫，半空，身世游仙梦。绣屏香冷玉芙蓉，露湿霓裳重。采药仙童，穿花丹凤，上金鳌十二峰。醉翁，驭风，同入桃源洞。看云楼上

洞宾，道人，诗句苍苔晕。酒边呼我上昆仑，知有神仙分。

全元曲张可久

凤翥山光，鸾鸣松韵，画图中身外身。与君，看云，咫尺蓬莱近。郊行卢使君索赋

小屏，瘦影，又是年时病。提壶花外两三声，唤起寻芳兴。翠管银筝，一觞一咏，玉娉婷金字经。满城，月明，醉把雕鞍凭。

夜坐寄芝田禅师

桧屏，草亭，池面芙蕖净。夜来明月伴看经，只有寒山听。宝鼎香凝，铜瓶花影，井泉寒秋叶冷。泠泠水声，呦呦鹿鸣，写我林泉兴。

郝东池席上

杏坛，药栏，满地香云散。仙宫深处更无山，只有桃花看。红雨斑斑，玉(珊珊，翠帘开明月寒。小鬟，递盏，合唱〔蓬莱慢〕。

歌者诉梅

水滨，探春，未得南枝信。一帘香梦卷梨云，渐觉寒香近。淡月黄昏，深雪前村，记年时曾见君。泪痕，渍粉，诉烟雨江南恨。

湖上即席

六桥，柳梢，青眼对春风笑。一川睛绿涨葡萄，梅影花颠倒。药灶云巢，千载寂寥，林逋仙去了。九皋，野鹤，伴我闲舒啸。

冷泉亭上

寺前，洞天，粉翠围屏面。隔溪疑是武陵源，树影参差见。石屋金仙，岩阿碧藓，湿云飞砚边。冷泉，看猿，摇落梅花片。过刘阮洞

路傍，海棠，步步青丝障。碧桃流水满溪香，落日溪桥上。

全元曲张可久

仙掌琼浆，玉杵玄霜，紫箫寒宿凤凰。阮郎，感伤，人不见春无恙。

探梅

水西，探梅，隔岸香风细。五云仙子六铢衣，邀我花前醉。幺凤双飞，瑶阶如水，吹箫月下归。剡溪，路迷，雪夜重相会。

【中吕】红绣鞋

次崔雪竹韵

学孔子尝闻俎豆，喜严陵不事王侯，百尺云帆洞庭秋。醉呼元亮酒，懒上仲宣楼，功名不挂口。

宁元帅席上

鸣玉(凌烟图画，乐云村投老生涯，少年谁识故侯家？青蛇昏宝剑，团锦碎袍花，飞龙闲厩马。仙居

有客樽前谈笑，无心江上渔樵，小壶新酝注仙瓢。梅花和月种，松叶带霜烧，本清闲忙到了。

寻仙简霞隐

白草矶头独钓，青衣孺子相招，寻真不怕路迢迢。闲云迷洞口，残雪老墙腰，夕阳红树杪。

简吕实夫理问

红锦香中乐句，紫薇花下诗余，玉麈风流映金鱼。岳阳楼三醉酒，渭水岸六韬书，高名垂万古。

天竺寺中

金粟池中水镜，玉莲台下天灯，红尘无事恼山僧。月窗猿

全元曲张可久

听讲，雪岭马驮经，龙华图上景。

武康道中简王复斋

一带云林堪画，数间茅屋谁家，山翠空)润乌纱。小池中银杏叶，冻枝上蜡梅花，且吟诗休上马。

归兴

燕燕莺莺生分，风风雨雨伤神，吐酒吞花过芳春。黄金羞壮士，红粉弄佳人，青山招旧隐。

德清山中简耿子春

傍水依山境界，吟风啸月情怀，紫阳峰顶费青鞋。闲云随地有，老树未花开，新诗何处索？

虎丘道上

船系谁家古岸？人归何处青山？且将诗做画图看。雁声芦叶老，鹭影蓼花寒，鹤巢松树晚。

茅山疏翁索赋

小洞闲花何处？矮墙颠草谁书？玉莲香露冷金壶。红云翔彩凤，丹井养文鱼，青山驯白虎。

开玄堂上

花有信春来春来，客无心云卷云舒，开玄堂上辋川图。冰梅栖翠羽，水藻漾金鱼，雪松摇玉麈。

秋望

一两字天边白雁，百千重楼外青山，别君容易寄书难。柳依依花可可，云淡淡月弯弯，长安迷望眼。

开元遗事

羯鼓罢天开云净，鹊桥平斗转参横，玉人私语祝长生。水边筝殿小，花上舞盘轻，月中歌扇冷。

全元曲张可久

过括苍山

鸦噪岩前古庙，鹤鸣松顶危巢，南明峰下路迢遥。问清溪道士有，喜白发贵人饶，看青山今日饱。偕周子荣游湖

绿柳暗金沙佛地，白莲开云锦天池，摇曳歌声棹轻移。望南山新有雨，喜西子不颦眉，饮东阳错认水。

【双调】沉醉东风

琼花

蝶粉霜匀玉蕊，鹅黄雪点冰肌。衣冠后土祠，璎珞神仙(，倚阑人且赏芳菲，炀帝骄奢自丧了国，休对我花前叹息。

春晚酬史楚甫

锦被堆春宽梦窄，画楼空燕去愁来。芳草边，夕阳外。怕清明几度伤怀，关节得荼"且慢开，春已听榆钱断买。

胡容斋使君寿

仙客舞玄裳缟衣，小蛮歌翠袖蛾眉。戏彩堂，蟠桃会。锦云深月明风细，桂子香中品玉笛，人醉倚蓬瀛画里。

眉寿楼春夜

狂客簪花起舞，佳人秉烛56。小树风，香阶露。醉乡中不知春去，更尽荼"酒一壶，强似听西园夜雨。

夜宴即事

花影蝉蛾翠鬟，柳荫骢马金鞍。酒未阑，人争看。玉纤寒试调筝雁，眼约心期不暂闲，半醉也灯前换盏。

九月十日见桃花

前度刘郎老矣，去年崔护来迟。红雨飞，西风起。望白衣

全元曲张可久

可怜憔悴，节去蜂愁蝶未知，冷落似天台洞里。静香堂看雨

乘落日村翁捕鱼，感西风倦客思鲈。倒翠壶，歌金缕。静香来隔水芙蕖，绿柳红桥入画图，人正在溪亭看雨。客维扬

第一泉边试茶，无双亭上看花。凤锦笺，鲛绡帕。金盘露玉手琵琶，雪满长街未到家，翠儿唱宜歌且把。夜景

云母屏花前月明，雪儿歌席上风生。象板敲，螺鬟整。<人娇体态娉婷，万卷堂深一盏灯，看不上梅窗瘦影。

【越调】天净沙

马谦斋园亭

簪缨席上团栾，杖藜松下盘桓，喷玉西风脆管。雪芳亭畔，秋香一树金丸。雪中酬王一山

瑶园树老琼枝，玉奴酒捧金卮，十二阑干倚徙。探梅人至，灞桥诗等多时。春情

一言半语恩情，三番两次丁宁，万劫千生誓盟。柳衰花病，春风何处莺莺？明月楼上有赠

意中千里婵娟，楼头几度团圆？灯下些儿空便。柳惊花颤，何时长在樽前？由德清道院来杭

丹炉好养朱砂，洞门长掩青霞，又上西湖去马。放心不下，

全元曲张可久

桃源亭上梅花。

寒夜书事

月移影落冰池，烟消香护帘衣，枕上佳人未知，雪篝重被，小梅招得春归。

桃源洞

苍云朵朵奇峰，翠蓬隐隐仙宫，醉眼帘花几重？小桃溪洞，刘郎不信秋风。

春晚

翠帘不卷钩闲，华堂长见门关，血指频将泪弹。玉人愁惯，杏花楼上春残。

秋感

翠萍波底游鱼，碧梧井上啼乌，独立西风院宇。相思何处？芭蕉一卷愁书。

【正宫】醉太平

伤春

烟消宝鸭，字篆银蜗，伤春心事付琵琶，误平康过马。玉容泪湿鸳鸯帕，红绒香冷秋千架，金壶水换牡丹花，等他来看咱。金华山中

金华洞冷，铁笛风生。寻真何处寄闲情？小桃源暮景。数枝黄菊勾诗兴，一川红叶迷仙径，四山白月共秋声，诗翁醉醒。

登卧龙山

黄庭小楷，白苎新裁，一篇闲赋写秋怀，上越王古台。半

全元曲张可久

天虹雨残云载，几家渔网斜阳晒，孤村酒市野花开，长吟去来。

山中小隐

裹白云纸袄，挂翠竹麻条，一壶村酒话渔樵，望蓬莱缥缈。涨葡萄青溪春水流仙棹，靠团标空岩夜雪迷丹灶，碎芭蕉小庭秋树响风涛，先生醉了。

【越调】凭阑人

暮春即事二首

万朵青山生暮云，数点红香留晚春。凭阑愁玉人，对花宽翠裙。小玉阑干月半掐，嫩绿池塘春几家。鸟啼芳树丫，燕衔黄柳花。

江楼即事

一曲琵琶江上舟，十二阑干天外楼。粉香蝶也愁，玉容花见羞。

八咏楼上酬正则李侯

烂醉东君三月时，细和休文八韵诗。舞裙催《柘枝》，曲阑摇柳丝。

秋思和吴克斋

一寸冰蟾明翠廊，万里青天书雁行。碧梧敲晚凉，玉人烧夜香。

和白玉真人

宝剑英雄血已干，玉府神仙心自闲。炼霞成大丹，袖云归故山。玉手携香罗帕干，粉面粘花妆镜寒。对楼千万山，倚云十

全元曲张可久

二鬟。

湖上醉余二首

明月中流歌扣舷，柔雪双娃同采莲。小词玉翼蝉，醉书金粉笺。屏外氤氲兰麝飘，帘底星松鹦鹉娇。暖香绣玉腰，小花金步摇。

席上分题

妆淡亭亭堆髻螺，歌缓盈盈停眼波。念奴留意多，使君如醉何？晚晴小景

金羽翩翩柳外莺，玉手纤纤膝上筝。晚风花雨晴，小楼山月明。

【双调】落梅风

玉果山先上寻梅

随明月，过小桥，记年时杖藜曾到。倚东风一枝斜更好，玉生香有谁索笑？

禹寺见梅

蒲团厚，纸帐新，不奢华自然风韵。小窗见梅如故人，亚冰梢月斜云褪。

冬夜

更阑后，雁过也，梦不成小窗寒夜。伴离人落梅香带雪，半帘风一钩新月。

别会稽胡使君

载酒人何处？倚阑花又开，忆秦娥远山眉黛。锦云香鉴湖

全元曲张可久

宽似海，还不了五年诗债。

废园湖石

芭蕉畔，杨柳边，想当时玉人娇面。十年旧题漫翠藓，倚高寒夏云一片。

歌姬张氏睡起

瑶池上，翠槛边，笑当时六郎娇面。行云梦回眉黛浅，枕痕香睡红一线。

叹世和刘时中

土库千年调，金疮百战功，叹兴亡一场春梦。卧白云北邙山下冢，信虚名得来无用。

闲居

看云坐，听雨眠，鹤飞归老梅庭院。青山隐居心自远，放浪他柳莺花燕。

西园春暮

伤春瘦，望远愁，掩朱门碧苔生M。绕西园旋呼花下酒，海棠飞牡丹厮够。

睡起

拢钗燕，7绣鸳，卷朱帘绿阴庭院。奈何天不教人醉眠，打新荷雨声一片。

东嘉缘野桥

渔榔静，雁字斜，柳阴疏藕花初谢。小阑干画桥横缘野，忆西湖月明秋夜。

闲闲亭上

鱼吹沫，鹤弄影，洗秋云玉波如镜。闲闲小亭风日冷，竹千竿绿苔三径。

全元曲张可久

和崔雪竹

依村店，驻小车，玉骢嘶绣鞍初卸。琵琶乱弹人醉也，雁云高蓟门秋月。春情

桃花面，柳叶眉，小亭台锁红关翠。孤帏玉人初睡起，不平他锦鸳成对。胡贵卿席上

宜春令，消夜图，锦橙开Z人香雾。梅花月边同笑语，不寻思灞桥诗句。秋望

干荷叶，脆柳枝，老西风满襟秋思。盼来书玉人憔悴死，界青天雁飞一字。忆别

啼红袖，识锦图，记临行雨花风絮。平安字书曾寄与，题名在凤鸾双处。和卢彦威学士

貂裘敝，骢马骄，雪花飞蓟门寒到。雁儿几声南去了，也教他玉人知道。肃斋翁命赋狮橘

生狞面黄金兽，蜜多心白玉浆。吼千林月寒霜降，绕维摩万八千佛供床，喷清香九重天上。

【仙吕】一半儿

秋日宫词

花边娇月静妆楼，叶底沧波冷翠沟，池上好风闲御舟。可

全元曲张可久

怜秋，一半儿芙蓉一半儿柳。

梅边

枝横翠竹暮寒生，花淡纱窗残月明，人倚画楼羌笛声。恼诗情，一半儿清香一半儿影。

情

数层秋树隔雕檐，万朵晴云拥玉蟾，几缕夜香穿绣帘。等潜潜，一半儿门开一半儿掩。

野桥酬耿子春

海棠香雨污吟袍，薜荔空墙闲酒瓢，杨柳晓风凉野桥。放诗豪，一半儿行书一半儿草。

赏牡丹

锦裙吹上翠云枝，绿酒争传白玉卮，皓齿慢歌金缕词。牡丹时，一半儿姚黄一半儿紫。

苍崖禅师退隐

柳梢香露点荷衣，树杪斜阳明翠微，竹外浅沙涵钓矶。乐忘归，一半儿青山一半儿水。

【中吕】山坡羊

别怀

衣松罗扣，尘生鸳M，芳容更比年时瘦。看吴钩，听秦讴，别离滋味今番又，湖上藕花堤上柳。飕，浑是秋；愁，休上楼。

春睡

花沾宫额，草香罗带，一春心事愁无奈。感离怀，梦多才，流莺只在朱帘外，午睡正浓惊觉来。挨，金镜台；歪，金

全元曲张可久

凤钗。

感旧

凭高凝眺，临风舒啸，一番春事胡蝶闹。越山高，楚天遥，东风依旧桃花笑，金鞍少年何处了。牢，粗布袍。熬，白鬓毛。

闺思

云松螺髻，香温鸳被，掩春闺一觉伤春睡。柳花飞，小琼姬，一声雪下呈祥瑞，团圆梦儿生唤起。谁，不做美？呸，却是你！

【商调】梧叶儿

春日感怀

闲罗扇，坠锦囊，尘满碧纱窗。燕语乌衣巷，花开白玉堂，人去紫云娘，月冷妆楼夜香。早行

鸡声罢，角韵残，落月五更寒。紫塞呼白雁，黄河绕黑山，翠袖上雕鞍，行路比别离更难。

旅思

题新句，感旧游，尘满s8裘。镜里休文瘦，花边湘水秋，楼上仲宣愁。谁伴我新丰M酒。

垂虹亭上

三高地，万古愁，行客记曾游。绿树当朱户，青山朝画楼，红袖倚兰舟，借问谁家卖酒？

春日简鉴湖诸友

簪花帽，载酒船，急管间繁弦。席上题罗扇，云间寄锦笺，

全元曲张可久

水畔坠金鞭，不减长安少年。雪中

乘兴诗人棹，新烹学士茶，风味属谁家？瓦M悬冰筋，天风起玉沙，海树放银花，愁压拥蓝关去马。别怀

枕上圆孤梦，灯前赋小诗，泪脸界胭脂。脆管催银字，垂杨绾翠丝，别酒尽金卮，相思病明年那时。春日书所见

蔷薇径，芍药阑，莺燕语间关。小雨红芳绽，新睛紫陌乾，长日绣窗闲，人立秋千画板。寿席

晴山翠，明月圆，鹤舞影蹁跹。酒进长生药，花开小洞天，人乐太平年，八千岁蓬莱地仙。长沙道中

扁舟兴，淡月痕，薄暮小江村。人入潇湘画，酒倾桑落樽，诗吊汨罗魂，醉卧梅花树根。山阴道上

云门路，天柱峰，花暗月朦胧。雪冷谁家店？山深何处钟？棹孤篷，兴不尽吟诗信翁。有所思

人何处？草自春，弦索已生尘。柳线萦离思，荷衣拭泪痕，梅屋锁吟魂，目断吴山暮云。

【正宫】小梁州

春夜

玉箫吹断凤钗分，瘦损真真。小词空制锦回文，孤眠恨，

全元曲张可久

翠被宝香温。【幺】故人一去无音信，望蓬莱隔几重云。燕未归，春将尽，梨花庭院，和月掩朱门。

秋思酸斋索赋

鸳鸯飞起藕花洲，碧水明秋。玉人天际认归舟，秋来后，憔悴见花羞。【幺】黄昏又是愁时候，柳梢头新月如钩。成间阔，添消瘦，新书裁就，一雁过妆楼。

郊行即事

小桥流水落红香，两两鸳鸯。当炉艳粉倚明妆，深深巷，酒9绿垂杨。【幺】新诗欲写东墙上，奈桃花未识刘郎。乘兴来，回头望，眼波微溜，还许谪仙狂。

春日次陈在山韵

海棠开后一停春，过了三分。花梢红日晓窗温，邻姬问，忙甚不开门？【幺】画屏咫尺巫山近，渍春衫都是啼痕。锦帐愁，香奁恨，最伤情处，酒醒怯灯昏。

【南吕】金字经

偕叶云中山行

万里封侯贵，一场春梦中，破帽青鞋策短筇。逢，南山采药翁。桃花洞，白云千万重。

访吾丘道士

细草眠白兔，小花啼翠禽，且听松风坐绿阴。寻，洞天深又深。游仙枕，顿消名利心。

青霞洞赵肃斋索赋

酒后诗情放，水边归路差，何处青霞仙子家？沙，翠苔横古槎。竹阴下，小鱼争柳花。

全元曲张可久

寿彦远卢使君

胜境藏仙洞，浩歌来醉乡，菡萏花开十里塘。香，卢家白玉堂。仙人仗，凤头萱草黄。

湖上寒食

火冷尝仙饭，酒香撒鬼钱，细雨家家杨柳烟。园，断桥西堍边。秋千倦，玉人争画船。环绿亭上

水冷溪鱼贵，酒香霜蟹肥，环绿亭深掩翠微。梅，落花浮玉杯。山翁醉，笑随明月归。

开玄道院

翠崦仙云暗，素琴冰涧长，画永人闲白玉堂。尝，煮茶春水香。玄泉上，鹤飞松露凉。

佛会

万寿月面佛，十方云会僧。宝殿香风秋树鸣。青，莲花池上生。灵上顶，半空玉磬声。

王国用胡琴

雨漱窗前竹，涧流冰上泉，一线清风动二弦。联，小山秋水篇。昭君怨，塞云黄暮天。

题扇

玉手银筝柱，翠涛金屈卮，正是鱼肥蟹健时。诗，醉题秋扇儿。黄华字，乱风摇柳丝。次韵

出岫白云笑，入山明月愁，两字功名四十秋。羞，死封不义侯。村学究，且读书青海头。

情

云雨山头暗，女牛天上期，宝鼎香寒玉漏迟。推，角门花

全元曲张可久

影移。鸳鸯会，莫教明月知。

【南吕】四块玉

秋望和胡致居

菊又开，人何往？夜静孤眠北窗凉，月明闲上南楼望。天一方，雁几双，书半行。客席胡使君席上

舞态轻，歌喉稳，十里香尘柳边春，一声《金缕》樽前韵。敛绣巾，整翠云，点绛唇。春愁

晓梦云，残妆粉，一点芳心怨王孙，十年不寄平安信。绿水滨，碧草春，红杏村。伤春

杨柳阴，秋千影，恨煞啼鹃断肠声，越添怨女伤春病。倚绣屏，h锦筝，调玉笙。宫中秋日

环(轻，蓬莱浅，桂子香清小壶天，芙蓉露冷披香殿。花可怜，月又圆，人未眠。梅友席上

已乐闲，从吾懒，虎帐风悲紫荆关，马蹄霜冻白云栈。冷眼看，倦鸟还，行路难。史氏池亭

宿酒醒，良宵永，风细荷香梦魂清，月明梧叶阑干静。玉管笙，粉面筝，金字经。东浙旧游

镜水边，巾山顶，两袖松风羽衣轻，一奁梅月冰壶净。鹊

全元曲张可久

尾炉，凤嘴瓶，雁足灯。怀古疏翁索题

舞袖云，妆台粉，翠被浓香一时恩，黄沙妖血千年恨。虞美人，孔贵嫔，杨太真。

【正宫】塞鸿秋

湖上即事

断桥流水西林渡，暗香疏影梅花路。蹇驴破帽登山去，夕阳古寺题诗处。树头啼翠禽，水面飞白鹭，伤心和靖先生墓。春情

疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。兽炉沉水烟，翠沼残花片，一行写入相思传。

道情二道直钩曾下严滩钩，清风自学苏门啸。蜜蜂飞绕簪花帽，野猿坐守烧丹灶。扁舟范蠡高，五柳陶潜傲，南华梦里先惊觉。雪毛马响狻猊:，神光龙吼昆吾剑。冰坚夜半;天堑，月寒晓起离村店。一身行路难，两鬓秋霜染，老来莫起功名念。

【双调】庆宣和

春思

一架残红褪舞裙，总是伤春。不似年时镜中人，瘦损，瘦

全元曲张可久

损。春晚病起四首

燕懒莺慵春几何？风雨蹉跎。柳眼花心尚情多，病可，病可。十二朱帘不上钩，懒倚妆楼。敛翠啼红为谁羞？问口，问口。燕子来时人未归，肯误佳期？一对灯花玉蛾飞，报喜，报喜。四壁青灯酒半酣，病骨岩岩。无斤两腌T担儿担，自揽，自揽。

毛氏池亭

云影天光乍有无，老树扶疏。万柄高荷小西湖，听雨，听雨。

赋情

柳阵花围云锦窝，一见情多。恨雨愁云病如何？为我，为我。歌者花花

蜂蝶纷纷莺燕猜，喧满香街。一朵妖红为谁开？斗买，斗买。

【双调】拨不断

第一楼小集

立金梯，却瑶杯，两行红袖君休醉。万里黄沙客未归，一天白月秋无际，有书难寄。琵琶姬王氏

坐离筵，促哀弦，红妆新画昭君面。玉手轻弹秋水篇，青衫老泪湓江怨，几时重见。

全元曲张可久

客怀

抖征衫，望江南，晓奁开月衰容鉴。恨墨拈元远信缄，冻河胶雪扁舟缆，利名全淡。

会稽道中

墓田鸦，故宫花，愁烟恨水丹青画。峻宇雕墙宰相家，夕阳芳草渔樵话，百年之下。

【双调】水仙子

维扬遇雪

芦汀淅淅蟹行沙，梅月昏昏鹤到家，梨云冉冉蝶初化。透朱帘敲翠瓦，莫吹箫不必烹茶。玉蓑衣人堪画，金盘露酒旋打，预赏琼花。

道院即事

炉中真汞长黄芽，亭上仙桃绽碧花，吟边苦茗延清话。玄玄仙子家，小舟横浅水平沙。芳草眠驯兔，绿杨啼乳鸦，门掩青霞。

【双调】折桂令

小金山

拂阑干仙袂飘飘，堂占波心，缆解松腰。露满螺杯，风香翠袖，月冷鸾箫。比江上金山小小，望天边银海迢迢。醉倚红桥，休说江南，西子妖娆。

小崆峒燕集

小崆峒庭院深深，老鹤长鸣，鹦鹉能吟。帘外荷香，楼前柳影，井上桐阴。七宝树天风古林，六铢衣水月观音。座

全元曲张可久

列琼簪，酒进金波，曲奏瑶琴。秋思

写新诗红叶胭脂，数字归鸿，一扇凉<。远水空奁，残荷老翠，倦柳荒丝。瘦嘴鼻羞看镜子，病腰肢宽褪裙儿。间别多时，不似今年，又害相思。

【中吕】满庭芳

碧山丹房

闲闲道隐，玄玄妙门，怪怪山人。予生自有神仙分，何必寻真？红的=花开小春，碧檀栾树倚苍云。吹箫韵，观棋夜分，沈水暖梅魂。春怨

尘蒙玉轸，妆残翠靥，围褪罗裙。月明谁上秦楼问？香冷灯昏。水北花南那人，莺来燕去三春。清明近，于飞上坟，不由我不伤神。

【越调】寨儿令

忆别

花见羞，泪凝眸，别时语言不应口。柳下秦讴，马上吴钩，何处寄风流？五湖范蠡渔舟，西风季子貂裘。青鸾迟远信，白雁报新秋。愁，懒上小红楼。

【双调】殿前欢

春游

上花台，落红沾满绿罗鞋。谁家庭院秋千外，兰麝裙钗。

全元曲张可久

我闲将笑口开，也待了芳春债，何处把新诗卖。无情蝶怨，不饮莺猜。

湖上

夜游湖，翠屏飞上玉蟾蜍。粉墙犹记题诗处，树影扶疏。写新诗作画图，雪老西泠渡，花谢孤山路。林逋领鹤，潘苑骑驴。

【双调】清江引

碧山丹房早起

翠蓬一壶天地小，又是邯郸道。寻真客到来，梦短人惊觉，泠泠玉笙松月晓。

张子坚运判席上三首

功名壮年今皓首，拣得溪山秀。清霜紫蟹肥，细雨黄花瘦，床头一壶新糯酒。去来去来归去来，菊老青松在。生前酒一杯，死后名千载，淮阴侯不如彭泽宰。云岩隐居安乐窝，尽把陶诗和。村醪蜜样甜，山栗拳来大，梅窗一炉松叶火。

【越调】小桃红

湖上和刘时中二首

一声娇燕绿杨枝，满眼寻芳事。塔影雷峰水边寺，夕阳时，画船无数围花市。三弦玉指，双钩草字，题赠粉团儿。棹歌惊起锦鸳鸯，开宴新亭上。诗有新题酒无量，醉何妨？长吟笑倚阑干望。西湖夜凉，吴姬低唱，画舫宿荷香。

全元曲张可久

【中吕】朝天子

道院中碧桃

翠蛾恨谁？青鸾信迟，题诗记清明日。泪弹红雨笑邻姬，同立苍苔地。萼绿仙人，玄都观里，怪刘郎不记得。今春又归，花能几回？且自吹笙醉。

访九皋使君

槿篱，傍水，楼与青山对。一庭香雪糁荼"，松下溪童睡。净地留题，柴门还闭，笼开鹤自飞。看梅，未回，多管向西湖醉。

春思

菱花破两边，瑶琴断四弦，恩又翻成怨。黄云孤雁褪花钿，羞掩双鸾扇。归燕年年，离恨绵绵，又西湖拜扫天。寺前，上船，试照我伤春面。

【中吕】红绣鞋

题惠山寺

舌底朝朝茶味，眼前处处诗题，旧刻漫漶看新碑。林莺传梵语，岩翠点禅衣，石龙喷净水。

蔡行甫郊居

白露离离香稻，清风小小团茅，蔡仙家只隔宋姑桥。篱边一水绕，门外两山高，庭前双桧老。

集庆方丈

月桂峰前方丈，云松径里禅房，玉瓯水乳洗诗肠。莲花香世界，贝叶古文章，秋堂听夜讲。

全元曲张可久

【双调】沉醉东风

秋夜旅思

二十五点秋更鼓声，千三百里水馆邮程。青山去路长，红树西风冷。百年人半纸虚名，得似璩源阁上僧，午睡足梅窗日影。

气球

元气初包混沌，皮囊自喜囫囵。闲田地著此身，绝世虑萦方寸。圆满也不必烦人，一脚腾空上紫云，强似向红尘乱滚。琼珠台

琪树暖青山鹧鸪，石床平红锦氍毹。云间萼绿华，梅下蓬莱屦。倚高寒满身香露，相伴仙人倒玉壶，月明夜瑶琴一曲。

【双调】庆东原

春日

莺啼昼，人倚楼，酒痕淹透香罗袖。蔷薇水蘸手，荔枝浆爽口，琼花露扶头。有意送春归，无奈伤春瘦。

【中吕】迎仙客

春思

鱼尾钗，凤头鞋，花边美人安在哉？烟冷宝炉香，尘昏玉镜台。燕子归来，月淡朱帘外。

全元曲张可久

括山道中

云冉冉，草纤纤，谁家隐居山半掩？水烟寒，溪路险。半幅青帘，五里桃花店。

【双调】落梅风

客金陵

台城路，故国都，湿胭脂井痕香污。后庭不知谁是主？乱蛩吟野花玉树。

春日宫词

催筝雁，舞镜鸾，惜春归蝶狂蜂乱。阿金自调银字管，按霓裳牡丹花畔。

碧云峰书堂

依松涧，结草庐，读书声翠微深处。人间自晴还自雨，恋青山白云不去。

【中吕】山坡羊

酒友

刘伶不戒，灵均休怪，沿村沽酒寻常债。看梅开，过桥来，青旗正在疏篱外，醉和古人安在哉。窄，不够酾。哎，我再买。

客高邮

危台凝伫，苍苍烟树，夕阳曾送龙舟去。映菰芦，捕鱼图，一竿风9桥西路，人物风流闻上古。儒，秦太虚；湖，明月珠。

全元曲张可久

【南吕】金字经

春怀

瘦影孤鸾鉴，怨声阿鹊盐，病起离人愁转添。嫌，燕归双入帘。朱门掩，夜香不喜拈。梅边

雪冷松边路，月寒湖上村，缥缈梨花入梦云。巡，小檐芳树春。江梅信，翠禽啼向人。

石门洞天

锦树开图障，翠峰堆发鬟，屋老苍云暗紫坛。闲，玉龙耕破山。白石烂，半岩秋雨寒。仙居

白日孤峰上，紫云双涧边，饥有松花渴有泉。仙，抱琴岩下眠。蟠桃宴，鹤来骑上天。

别怀

海树离怀近，月英眉黛愁，《金缕》一声双玉舟。留，共登思远楼。重阳后，菊花风雨秋。

【仙吕】太常引

姑苏台赏雪

断塘流水洗凝脂，早起索吟诗。何处觅西施？垂杨柳萧萧鬓丝。银匙藻井，粉香梅圃，万瓦玉参差。一曲乐天词，富贵似吴王在时。

全元曲张可久

【双调】湘妃怨

武夷山中

落花流水出桃源，暖翠晴云满药田。流金古像开香殿，步虚声未远，鹤飞来认得神仙。傍草漫山径，幽花隐洞天，玉女溪边。

山中隐居

丹翁投老得长生，白鹤依人认小名。青山换主随他姓，叹乾坤一草亭，半年不出岩扃。写十卷《续仙传》，和一篇《陋室铭》，补注《茶经》。

怀古

秋风远塞皂雕旗，明月高台金凤杯。红妆肯为苍生计，女妖娆能有几？两蛾眉千古光辉。汉和番昭君去，越吞吴西子归，战马空肥。

黄山道中

何人礼斗上松梢？有客题名刻树腰。指前峰半日行来到，这山不是小，洞天宽容我诗豪。白云观欹仙枕，朱砂泉流药瓢，紫兰宫玉女吹箫。

【双调】折桂令

钱塘即事

倚苍云拱北城高，地胜东吴，树老南朝。翠袖联歌，金鞭争道，画舫平桥。楼上楼直浸九霄，人拥人长似元宵。灯火笙箫，春月游湖，秋日观潮。

全元曲张可久

紫微楼上右平章索赋

镇钱塘太乙勾陈，玉柱擎天，绣衮生春。潮点鹅毛，山盘凤尾，瓦M鱼鳞。近北斗三天紫宸，拂危栏两袖白云。可摘星辰，谁信蟾宫，著我闲身。徽州路谯楼落成

小阑干高倚长空，壮观山城，仿佛天宫。f遍画鼍，嘶残玉凤，漏尽铜龙。催古寺一百八晓钟，动晨光三十六晴峰。雄视江东，万井春风，太守神功。

湖上雪晴鲁至道席间赋

想当年雁塔题名，衣锦归来，揽辔澄清。试坐渔矶，相亲蚁绿，不负鸥盟。青山老西施暮景，碧天高东鲁文星。陶写襟灵，玉手琵琶，翠袖娉婷。赠胡存善

掌梨园乐府须知，富有牙签，名动金闺。一代风流，九州人物，万斛珠玑。解流水高山子期，制暗香疏影姜夔。胸次清奇，笑毁黄钟，识透玄机。

【中吕】满庭芳

春暮

韶光几分，红飘恨雨，绿染愁云。粉痕吹上何郎鬓，买不住东君。梨花下香风玉樽，松株外落日金盆。消磨尽寻芳故人，莺燕自争春。

题小小蓬莱

兰花旋买，灵芝未采，藕叶初裁。壶中天地春常在，画苑琴台。望弱水涌茫茫大海，号幽居曰小小蓬莱。柴门外，虽无俗客，童子且休开。

全元曲张可久

樊氏素云

樱桃口脂，提君雅号，索我新词。梨花梦里同心事，雪比芳姿。迎皓月玲珑玉枝，结>香婀娜琼芝。题卿字，光生茧纸，头上黑雨催诗。

【双调】燕引雏

张氏玉卿

莹无瑕，淡妆何必御铅华，妖姿映雪强如画。素手琵琶，天仙第一家。荆山下，连城价。香欺瑶草，艳压琼花。雪晴过扬子渡坐江风山月亭

雪晴初，金山顶上玉浮屠，题诗风月无边处。身在冰壶，天然泛剡图。西津渡，南归路。茶香陆羽，梅隐林逋。桐江即事

挂诗瓢，骑牛闲过问松梢，不知世上红尘闹。花掩云巢，乌纱白@袍。桐君药，严陵钓。山椒暖翠，沙嘴寒潮。

【南吕】金字经

刘氏瑞莲

种带瑶池露，藕香玉井湫，曾向苕溪溪上游。愁，结花成并头。何时又，共登仙叶舟。观泉

靖节黄花径，子猷苍玉亭，千涧飞来六月冰。清，素琴无意听。阑干静，白云钟一声。观猎

雪点苍鹰俊，玉花骢马骄，广利将军猎近郊。袍，织成金

全元曲张可久

翠毛。随军乐，绣旗双皂雕。

【越调】天净沙

荷边宿鹭

幽禽瘦耸双肩，晚花香褪妆钿，月淡烟寒水浅。远江如练。梦归西塞山前。怀古疏翁命赋

翠芳园老树寒鸦，朱雀桥野草闲花，乌江岸将军战马。百年之下，画图留落谁家？

【双调】清江引

张子坚席上

云林隐居人未知，且把柴门闭。诗床竹雨凉，茶鼎松风细，游仙梦成莺唤起。湖上

去年香梅花带雪，赛到孤山社。酒从村店赊，船问邻僧借，梅花又开忙去也。

春晚

平安信来刚半纸，几对鸳鸯字。花开望远行，玉减伤春事，东风草堂飞燕子。

【越调】凭阑人

众远楼上

画栋飞飞帘外云，仙袂飘飘天上人。钓船归水村，雁行出

全元曲张可久

海门。白云炼师山居

丹气溶溶生紫烟，石齿泠泠呜玉泉。住山不记年，看云即是仙。

天台山中

双阙琼台!乱峰，千树琪花香晚风。白头云外翁，紫潭波底龙。

海!道院

雨后松云生紫岩，花外茶烟生翠岚。袖诗出道庵，探梅来水南。

【越调】霜角

新安八景

花屏春晓

初日沧凉，海霞摇曙光。几摺好山如画，晴蔼蔼，郁苍苍。众芳，云景香，道人眠石床。唤起南华梦蝶，莺啼在，绿垂杨。练溪晚渡

淡烟微隔，几点投林翮。千古澄江秀句，空感慨，有谁索？拍拍，水光白，小舟争过客。沽酒归来樵叟，相随到，许仙宅。

南山秋色

华盖亭亭，向阳松桂荣。背立夜坛朝斗，直下看，老人星。地灵，风物清，众峰环翠嬴。千古仙山道气，谁高似，许宣平。

全元曲张可久

王陵夕照

暮蝉声咽，几树白杨叶。细细看云岚旧隐，遗庙在，表忠烈。翌结，弓剑冗，苔花碑字灭。远水残阳西下，今人见，古时月。

水西烟雨

沙浅波平，孤舟长日横。淡墨潇湘八景，谁移向，富山城。净名，疏磬声，暮归何处僧？明日披云风顶，呼太白，赏新晴。

渔梁送客

浪花飞雪，船阁苍云缺。一片鸬鹚西照，樯燕语，柳丝结。话别，情哽咽，酒边歌未阕。他日寄书双鲤，顺流过，钓台月。

黄山雪霁

云开洞府，按罢琼妃舞。三十六峰图画，张素锦，列冰柱。几缕，翠烟聚，晓妆眉更妩。一个山头不白，人知是，炼丹处。

紫阳书声

楼观飞惊，好山环翠屏。谁向山中讲授，朱夫子，鲁先生。短檠，雪屋灯，琅琅终夜声。传得先儒道妙，百世下，以文鸣。

【中吕】上小楼

九日山中

白云与俱，青山无数。笑脱纱巾，卧品琼箫，醉解金鱼。尽一壶，酒再沽，不知归路，惜黄花翠微深处。

全元曲张可久

茅山书事

蕉风半?，藤花一架。剑气穿云，丹光漏月，饭颗蒸霞。枣似瓜，酒满+，仙翁留话，鹤飞归隐居松下。湖上

松风满身，莲花古寺。凉月婵娟，翠羽参差，小屋茅茨。酒醒时，争赋诗，西湖清思，访孤山爱梅处士。春思十五首

屏山倦倚，眉尖蹙翠。怪煞书迟，盼得人回，又怕春归。绣枕推，初睡起，忧心如醉，问西园海棠开未？春光未归，佳人沉醉。庭院深深，杨柳依依，燕子飞飞。玉漏迟，翠管吹，绿情红意，月儿高海棠初睡。荒园数亩，寒梅几树。废沼鸣蛙，疏篱吠犬，夜月啼乌。载乘舆，槌画鼓。兰舟何处？泣西风翠芳人去。东风酒家，西施堪画。打令续麻，u竹分茶，傍柳随花。不上马，手厮把，传情罗帕，小红楼断桥直下。寒潭玉龙，仙山幺凤。春到南枝，人在西楼，笛怨东风。曲未终，酒不空，罗浮仙梦，月黄昏暗香浮动。离愁自解，芳心无奈。燕s金钗，翠冷罗鞋，凤去瑶台。春又来，花自开，苏娘何在？玉骢西涌金门外。花开后土，鹤鸣仙柱。明月高楼，临都老树，落日平芜。翠袖扶，醉老夫，金盘香露，教吹箫玉人何处？前程万里，相思两地。燕国天寒，吴江月冷，楚岫云迷。绣幕围，锦帐垂，朱门深闭，燕来也那人归未？湘皋二妃，瑶池相会。不御铅华，尽解红衣，半露冰肌。白凤飞，翠盖+，玉簪斜坠，粉云香一奁秋意。谁家艳姝？天然洛浦。秒水芙渠，春风笑语，道样妆梳。为交甫，解佩珠，花前相遇，紫云深彩鸾仙去。寒食禁烟，寻芳人倦。醉墨银笺，新词罗扇，小袖金鞭。最可怜，信杳然，苍苔庭院，想桃花去年人面。阳关画图，高唐词赋。水远鱼沉，节去蜂愁，月冷鸾孤。

全元曲张可久

尽酒壶，洒泪珠，长亭西路，鹧鸪啼夕阳红树。云萍浪梗，杨花心性。半纸虚名，万里修程，一样离情。h锦筝，合凤笙，无心闲听，为相思玉人成病。云屏几宵？华胥一觉。翠管声乾，青鸾信杳，玉蕊香销。苏小小，张好好，千金买笑，今何在玉容花貌？西湖晚凉，凭阑凝望。人过莲船，桥横柳浪，酒卷荷觞。云锦张，水镜香，波光摇荡，鹭鸶儿钓鱼矶上。

【南吕】骂玉郎带感皇恩采茶歌

富山元宵赏灯

朱衣锦带黄金镫，前后羽林兵。当空皓月悬秋镜，兰麝馨。箫鼓鸣，天街净。灯界珠绳，春蔼花屏。御辇上翠逍遥，宫林传金错落，歌女!玉娉婷。赏良夜好景，听乐府新声。庆元正，!队伍，乐升平。待天明，未收灯，宝筝前殿引长生。铁瓮千年富山城，西台一点老人星。

【正宫】黑漆弩

为乐府焦元美赋用冯海粟韵

画船来向高沙驻，便上蹑探梅吟履。对金山有玉娉婷，两点愁峰眉聚。【幺】倚西风目断行云，懒唱大江东去。借中郎爨尾冰弦，记老杜曾游此处。

别高沙诸友用鹦鹉曲韵

相从一月秦邮住，笑我是不耕种村父。话醒吟酒不成欢，灯下怯云羞雨。【幺】想梅花梦到孤山，又逐雪鸿南去。寨儿中燕侣莺俦，远望我认旗指出。

全元曲张可久

【双调】湘妃怨

乐闲

吹箫按舞月当轩，载酒寻花雪满船。题诗试墨云生砚，乐清闲尘世远，想当年利惹名牵。万里天山箭，三冬冰窖毡，争似林泉？德清长桥书事

花前白酒一葫芦，寺下苍松五大夫。峰峦出没云无数，高房山《春晓图》，小阑干扶我诗}。雪点前滩鹭，锦鳞活水鱼，心却西湖。桐江上小金山芦花浅水钓舟闲，老树苍烟倦鸟还。浑疑多景楼前看，玉浮图十二阑干，枕鲸波百尺孱颜。樵唱沧浪外，钟声紫翠间，小似金山。湖上感旧鱼肥酒美谢三郎，莺老花残黄四娘。相逢一笑西湖上，十年前罗绮乡，画船闲今日凄凉。翠袖人何在？空庭蝶自狂，飞去鸳鸯。纪行黄云缥缈四明山，绿水潺@七里滩。碧桃零落双峰涧，往来图画间，为吟诗倚遍阑干。丹鼎龙光现，仙衣鹤氅寒，月满天坛。春思二首粜风卖雨孔方兄，望月瞻星苏小卿。正青春害这场温柔病，到中年恰待醒，读书斋冷冷清清。做一枕松风梦，想十年花月情，误尽功名。全元曲张可久

全元曲张可久

懒寻梧叶把诗题，不似杨花到处飞。空劳柳线将情系，伤春魂梦里，看看瘦损冰肌。并头枕孤眠惯，画眉郎相见迟，辜负佳期。

送人之官南中

横江酒肆翠藤根，落日人家丹荔村。孤城官舍苍梧郡，水茫茫生暮云，为功名不爱闲身。树隐隐含烟瘴，山重重入鬼门，少见行人。

德清观梅

泠泠仙曲紫鸾箫，树树寒梅白玉条，飘飘野客乌纱帽。花前相见好，倚春风其乐陶陶。一去孤山路，重来何水曹，醉上金鳌。

席上次梅友元帅韵

九华峰顶礼三茅，五色云中按六幺，雪迷花下烧丹灶。一壶天地小，销不尽千古诗豪。拂袖骑丹凤，吹笙醉碧桃，散诞逍遥。

次韵金陵怀古

朝朝琼树后庭花，步步金莲潘丽华。龙蟠虎踞山如画，伤心诗句多，危城落日寒鸦。凤不至空台上，燕飞来百姓家，恨满天涯。

春晚即事

榆穿老荚散平芜，藕铸新荷点玉壶。小钱儿难买东君住，问园林谁是主？大家提一葫芦。花前去，红袖扶，不醉何如？

重游会稽

镜湖凉月杜陵诗，梅层空山夏后祠，兰亭曲水羲之字。重来忆旧时，小蓬莱楼阁参差。毛竹生银笋，香莼A玉丝，慰我相思。

全元曲张可久

酒边索赋

舞低杨柳困佳人，醅泼葡萄醉晚春，词翻芍药分难韵。乐清闲物外身，生前且自醺醺。范蠡空遗像，刘伶谁上坟？衰草寒云。多景楼

长江一带展青罗，远岫双眉敛翠蛾，几番急橹催船过。不登临山笑我，倚阑干尽意吟哦。月来云破，天长地阔，此景能多？

苏堤即事

秋云醉墨洒龙池，夜雪吟篷宿虎溪。马蹄又上吴山翠，知音今有谁？小桃应怪来迟。一叶流诗句，百花裁舞衣，同赏苏堤。春晚

愁红惨绿泪千行，带草连真纸半张。小名儿正向鸳鸯上，不由人不断肠，想才郎何日成双？胡蝶结青丝障，凤凰枝红锦囊，总是思量。

瑞安道中

篷低小似白云龛，山好青如碧玉簪。挂渔网茶灶整诗担，沙欧惊笑谈，一丝烟两袖晴岚。题遍松风阁，来看梅雨潭，夜宿仙岩。

【中吕】满庭芳

春情

传杯弄+，家家浪酒，处处闲茶。是非多不管傍人!，算得个情杂。锦胡洞雕鞍诈马，玉娉婷妖月娆花。朱帘下，香销宝鸭，按舞听琵琶。

全元曲张可久

黄岩西楼

风清霁宇，霞舒烂锦，云隐浮图。千岩黄叶秋无路，凉怯诗}。玄鹤去空遗倦羽，白龙眠懒吐明珠。西山暮，凭阑吊古，无雁可传书。东嘉林熙齐小隐城南旧隐，苍苔晕雨，乔木屯云。生平喜有林泉分，不染红尘。清浅水梅花又春，碧远楼山色于人。成嘉B，C房睡稳，斜月照琴樽。歌者素娟铅华尽洗，南州琼树，姑射冰肌。樱桃樊氏名相类，白也无敌。粉蝶妒寒梅破蕊，玉蟾惊秋月扬辉。绝纤翳，巧笑倩兮，无地着明妃。次韵雪竹金丝柳枝，冰罗帕子，玉靶刀儿。赠行人道不出别离字，泪洗燕脂。俏苏卿你休来左使，病文园敢不为相思？有一件关心事，花笺半纸，血写就断肠诗。即景空林暮景，疏梅瘦影，老树秋声。倚阑干千古南楼兴，斗转参横。命仙客联诗赋鼎，试佳人按曲吹笙。无心听，寒江月明，鼓瑟怨湘灵。开玄道院即事松风洗耳，冰泉翠茗，玉洞琼芝。岩栖曾约回仙至，字掩藤枝。赋西月亭中小词，想南风殿上联诗。玄门事，虚皇密旨，鸣剑佩上京师。云林隐居云林隐居，新诗缀玉，小篆垂珠。画图得见萧协律，文尚欧苏。辨汲冢数十车简书，笑齐奴三四尺珊瑚。修闲处，全元曲张可久――――――――――――――――――――――――――――――――155清风泰宇，秋月浸冰壶。春情檐前小打，楼心DX，窗下琵琶。狂轻不管邻!骂，浪酒闲茶。涂醉墨春笺柳芽，弄轻鞭骏马桃花。有多少知心话，玉纤紧把，行到那人家。
【双调】折桂令姑苏怀古小阑干高入云霞，不似当年，乐事豪华。老树僧居，垂杨驿舍，乱苇渔家。看一片夕阳暮鸦，想三千宫女荷花。何处吴娃？我有新词，说与夫差。庚午腊月二十日立春次日大雪卢彦远使君索赋东君造化多才，昨夜春来，今日花开。粉晕苍苔，冰丝翠柳，彩胜金钗。白凤舞仙山玉海，紫箫吹明月瑶台。何处伤怀？寂寞袁安，紧闭书斋。春晚有感燕莺春歌舞排场，几点吴霜，压定疏狂。曲补《霓裳》，茶分凤髓，墨染龙香。千钟酒百年醉乡，十分愁三月韶光。系马仙庄，寄语云娘，老却崔郎。开元馆石上红梅想桃根桃叶谁家？有姑射山人，笑上仙槎。秀靥凝脂，明妆晕酒，暖信烘霞。浑未许墙头杏花，是偷尝鼎内丹砂。清思交加，疏影横斜，老石槎牙。溪月王真人开元道院二首木香亭蕉影窗纱，路入桃源，门掩仙家。堂覆黄云，香飞绛雪，袖拂青霞。鲛血古荧荧剑花，麝煤温颗颗丹芽。听全元曲张可久――――――――――――――――――――――――――――――――156罢南华，欲问溪翁，暂借仙槎。洗巾衣何处寻真？大隐桥西，别是乾坤。山外清溪，空中白月，岛上红云。开李耳玄玄妙门，画榴皮口口山人。愿卜芳邻，尘世淡凉，此地长春。寿溪月王真人锦芙蕖玉府清虚，陆地神仙，世!蓬壶。春酒霞觞，雷文翠鼎，宝篆琼符。环绿亭前画图，开元堂上琴书。山绕山居，吾爱吾庐，召人皇都。席上有赠女温柔名冠西州，柳媚蜂腰，扇掩莺喉。卖俏殷勤，承欢体态，逞俊风流。上厅角烟花帅首，下场头沙草骷髅。两鬓惊秋，说与吴姬，休恋秦楼。九月八日谜社会于文昌宫试登高先做重阳，篱落黄花，(臼橙香。隐语诗工，清樽酒美，胜地文昌。喜今日湖山共赏，怕明朝风雨相妨。归路倘佯，一片秋声，两袖岚光。西湖送别饯东君西子湖滨，恨写兰心，香瘦梅魂。玉m偷垂，雕鞍慢整，锦带轻分。长亭柳短亭酒留连去人，南山云北山雨狼藉残春。蝶妒莺嗔，草怨花颦。今夜歌尘，明日啼痕。送别客风流玉友温柔，一片离情，万里清秋。桂影帘栊，荷花庭院，芦叶汀洲。山隐隐藏君旧游，雨丝丝织我新愁。共语危楼，未出阳关，且听凉州。太真病齿图沉香亭嚼徵含商，舞挫霓裳，病倚香囊。粉褪残妆，腮擎腻玉，饮怯凉浆。贬李白因他口伤，闹渔阳为我唇亡。今夜凄凉，懒扣红牙，憔悴三郎。全元曲张可久――――――――――――――――――――――――――――――――157浮石许氏山园小集上浮石不泛浮槎，当日河源，今夕仙家。煮酒青梅，凉浆老蔗，活水新茶。灵冷兰英玉芽，风香松粉金花。两部鸣蛙，百巧流莺，数点归鸦。观《天宝遗事》荔枝香舞态婆娑，天子无愁，乐事如何？尘满金銮，风生铁骑，雨暗铜驼。蜀道!难知坎坷，月宫寒不恋m娥。注马平坡，锦袜羞看，翠辇重过。湖上引壶觞何处倘佯？南浦离情，西子>妆。远岫螺青，平坡鸭绿，嫩柳鹅黄。有倦客思量故乡，不吟诗辜负韶光。玉手相将，脆管悠扬，醉墨淋浪。春情恨东君辜负闲身，芳径生苔，锦瑟凝尘。览锦心寒，裁书耳热，对酒眉颦。怨女空怀暮春，落花不管愁人。何处销魂？絮远蜂狂，柳暗莺嗔。高邮即事叠韵客多才无奈愁怀，春隔蓬莱，冻解秦淮。眼擘金钗，情裁柳带，粉改桃腮。待月来云埋凤台，爱花开人在天台。香霭书斋，绿界苍苔；半折罗鞋，懒蓦瑶阶。惠山赵蒙泉小隐缆吴松雪夜渔槎，笑脱青衫，牢裹乌纱。不负鸥盟，空惊蝶梦，!厌蜂衙。白云外庞居士家，锦池中优钵罗华。老向烟霞，对月看经，递水烹茶。全元曲张可久――――――――――――――――――――――――――――――――158
【双调】燕引雏有感透闺阁，俏名儿都识郑元和。老来犹占排场坐，劝不的哥哥。无钱也怎过活？相识每嗑，推不动花磨。朱颜去了，还再来么？西湖春晚系吟船，西湖日日醉花边。倚门不见佳人面，梦断神仙。清明拜扫天，莺声倦，细雨闲庭院。花飞旧粉，苔长新钱。别情楚云深，花残月小夜沉沉。玉人不见凄凉甚，往事沉吟。香寒茉莉簪，尘冷芙蓉枕，泪淡胭脂添。好因女子，愁似秋心。分水道中树槎牙，清溪九曲路三叉。相逢野老别无话，劝早还家。山翁两鬓花，题诗罢，看一幅天然画。炊烟茅舍，晴雪芦花。
【中吕】普天乐别情一点志诚心，百步裴回意，花迎笑眼，柳妒愁眉。亲传旖旎词，自首风流罪。把似当初休相识，今日倒省得别离。天知地知，前程万里，两下分飞。全元曲张可久――――――――――――――――――――――――――――――――159
【越调】柳营曲西山即事挽薜萝，倚嵯峨，人生胜游能几何？翠辇经过，彩笔吟哦，御墨尚岩阿。绿槐梦已南柯，苍松老似东坡。泉来山虎跑，花笑野猿歌。为甚么，僧寺占云多？湖上歌念奴，和昂夫，西风画船同笑语。水竹幽居，金碧浮图，倒影浸冰壶。山翁醉插茱萸，仙姬笑拈芙蕖。舞阑双鹧鸪，饮尽一葫芦。都，分韵赋西湖。湖上晚兴老画师，早春时，写松边一双白鹭鸶。拈断吟髭，点缀新词，渔舍小茅茨。寒香带雪南枝，晚妆临水西施。破苍苔斑竹枝，载红粉画船儿。诗，题满水仙词。歌者玉卿压锦丛，侍金童，蕊珠仙暂来尘世中。笋指纤>，花貌春红，瑶台上记相逢。风清环(丁东，月明仙掌芙蓉。琴横秋水冷，钗坠晓云松。天宝宫，惊走薛琼琼。投闲即事石斗滩，剑门关，上青天不如行路难。世事循环，春色阑珊，人老且投闲。文君古调休弹，疏翁樵唱新刊。梅亭十二阑，茅屋两三间。看，一带好江山。自会稽迁三衢三首叠锦笺，卷青毡，行藏去住皆信天。梦笔名贤，载酒谪仙，相劝苦留连。守岩扉洞口白猿，伴渔蓑花下红鸳。拜辞了全元曲张可久――――――――――――――――――――――――――――――――160

全元曲张可久

刘宠钱，笑上子猷船。迁，风月浩无边。高卧轩，赐荣园，风流晋唐人物贤。高会山川，秦望风烟，翠冷雨余天。镜湖上骑马乘船，翠微中急管繁弦。浣纱中争艳冶，采莲女斗婵娟。还，此景有谁传？诗酒缘，醒吟编，若耶山父老相爱怜。贺鉴湖边，夏后祠前，容我盖三椽。桃花流水神仙，竹篱茅舍林泉。五十亩种秫田，三两只钓鱼船。迁，移入小桃源。

包山书事

倚翠微，俯清溪，青山万里猿夜啼。怪我来迟，拂雪而归，月冷翠萝衣。啸白猿如醉如痴，远红尘无是无非。吟几篇绝句诗，看一局柯烂棋。饥，不采首阳薇。

酒边有诉秀才负心为作问答

望妾身，改家门，见书生可人情意亲。梦撒幺分，受尽艰辛，撅丁骂卜儿嗔。闪煞人也短命郎君，盼煞我也遥受夫人。皱双眉淡翠蛾，宽四指褪罗裙。又一春，花老月黄昏。又答

秀才贫，记相亲，题花彩笺涂醉粉。念我白身，误却青春，千里践红尘。寄将来锦字回文，看承做梦岫行云。便金榜上标了贱名，丝鞭下就了新婚，包甚么哏，包也还你做二夫人。

【中吕】朱履曲

归兴

堂上先生解印，松边雅子迎门，归来不管晋无人。莺花新伴等，鹅鸭旧比邻，怕称呼陶令尹。山中书事

一梦黄梁高枕，千年《白雪》遗音，野猿嗔客访云林。瓦

全元曲张可久

沟弹桂子，石磴拂松阴，仙翁留共饮。

秋江晚兴

雨骤风狂已过，酒朋诗伴无多，一舸飘然占烟波。新炊菰米饭，道和〔竹枝〕歌，芦花深处躲。

湖上有感

玉雪亭前老树，翠烟桥外平芜，物是人非谩嗟吁。海榴曾结子，江燕几将雏，名园三换主。

山中晚秋

云顶陈抟高枕，山头杜甫长吟，秋客无风到西林。泉鸣溪漱玉，菊老地铺金，叶红山衣锦。

烂柯洞

永日长闲福地，清风自掩岩扉，樵翁随得道童归。苍松林下月，白石洞中棋，碧云潭上水。

春晚

朝雨过红销锦障，晚风狂香散珠囊，杜鹃声里又斜阳。三月当三十日，一醉抵一千场，绿阴浓芳草长。仙游二首

题姓字《列仙后传》，寄情怀《秋水》全篇，玲珑花月小壶天。煮黄金还酒债，种白玉结仙缘，袖青蛇!阆苑。伙火山中丹灶，顺流溪上诗飘，鹤声吹过紫云桥。苔封山径冷，松倚石床高，花藏仙洞小。

【双调】落梅风

湖上

山翁醉，仙子扶，草新词粉笺霜兔。船头晚凉湖上雨，锦

全元曲张可久

鸳鸯傍花飞去。

春晚二首

弹珠泪，上宝车，柳青青渭城官舍。杜鹃又啼春去也，两无情水流花谢。>妆褪，苏幕遮，过清明小楼春夜。剔银灯快将诗句写，晓风寒海棠花谢。

春情

空凝伫，不见他，画帘垂柳花飞过。髻云偏翠斜金凤s，碧痕香绣窗茸唾。

水爆仗

E云气，走电光，翠烟流洞庭湖上。起蛰龙一声何处响？碎桃花禹门春浪。

春晚

寻花径，梦草池，乳莺啼牡丹开未？荒凉故园春事已，谢东风补红添翠。

玄文馆雪夜饮金盘露食马头

寻梅处，泛剡图，白模糊小桥无路。仙霞洞中清事足，金盘露马头香玉。

席上为真士陈玉林作

溪船去，山竹折，玉成林小窗清夜。销金党家何处也？搅琼酥惠船明月。

春思

娇莺韵，乳燕声，盼归舟玉人成病。趁东风远游不见影，浪儿每柳花心性。

全元曲张可久

【双调】庆东原

春思

垂杨径，小院春，为多情减尽年时俊。风摇翠裙，香飘麝尘，花暗乌云。千里意中人，一点眉尖恨。

【中吕】朝天子

筝手爱卿

丹山凤鸣，黄云雁影，笙歌罢帘帏静。纤纤香玉扣红冰，一曲〔伊州令〕。院体琼琼，秋水盈盈，不由人不爱卿。有情，月明，酬我西湖兴。

水晶斗杯

小奴，捧出，照见纤纤玉。一方寒碧碾冰壶，印万斛葡萄绿。米老斟量，谪仙襟度，子不容范亚父。醉余，唤取，萧宾客题诗去。

读永嘉孝女丁氏卢氏传为赋

丁氏捕鱼，卢娘跨虎，千古伤心处。事亲尽孝死何如？庙貌临江渚。男子狂图，不养父母，反不如之二女。掩书，叹吁，归守先人墓。

题马昂夫《扣舷余韵》卷首

酒边，扣舷，一曲《凉州遍》。洞箫吹月镜中天，似写黄冈怨。自贬坡仙，风流不浅，鹤飞来又几年。题花锦笺，采莲画船，归赛西湖愿。

全元曲张可久

【中吕】快活三过朝天子

偕程令尹游烟萝洞

农成耒F功，吏散簿书丛。一樽还许野人同，郊外联飞L。二公，意浓，破五日渊明俸。梅边醉袖袅花风，乐与渔樵共。踞虎登龙，翔鸾飞凤，晴山千万峰。留连醉翁，招邀妙容，同入烟萝洞。春思

花前想故人，楼下几销魂。一声孤雁破江云，望断无音信。倚门，夜分，月淡寒灯尽。梅梢窗外影昏昏，花落香成阵。泪粉啼痕，伤春方寸。飘零寄此身。为君，瘦损，不似年时俊。

【南吕】四块玉

客中九日

落帽风，登高酒，人远天涯碧云秋，雨荒篱下黄花瘦。愁又愁，楼上楼，九月九。

【越调】天净沙

书所见

窥帘口语喧阗，避人体态婵娟，门外金铃吠犬。谁家宅院？杏花墙里秋千。

松阳道中

松阳道上敲吟，柳阴树下披襟，独鹤归来夜深。梦回仙枕，

全元曲张可久

清溪道士相寻。

【中吕】迎仙客

湖上

镜出匣，玉无瑕，春风画图十万家。吃剌剌辗香车，慢腾腾骑俊马。一片飞花，减动西风价。

歌姬程心玉有帘卷新凉之语遂足成之

窈窕娘，淡梳妆，夫容鬓边茉莉香。翠荷觞，锦荔浆。帘卷新凉，人醉西楼上。

【双调】清江引

张子坚运判席上

仙人掌心青数朵，山小乾坤大。不知明月来，且向白云卧，陈抟枕头闲伴我。飘飘落梅风正冷，缓步苍苔径。一溪流水声，半夜扁舟兴，月明草堂人未醒。秋风满园三径花，买得闲无价。从前险处行，梦里说着怕，连云栈高骑瘦马。

酒边题扇

华堂舞I图画展，两行如花面。鹅黄淡舞裙，蝶粉香歌扇，闲h玉筝罗袖卷。

昭君怨

花间梦乘白玉辇，上马精神倦。哀弹夜月情，别泪春风面，雁归不知多近远。

全元曲张可久

过刘山

西风小亭黄叶多，鹤领神仙过。云来绿树平，水迸青山破，天然图画添上我。松江海印精舍

道人不眠中夜起，小立莓苔地。九枝灯上花，四塔庭前桧，梅窗月明清似水。永嘉泛湖

秋云锦香招画船，一步一个描金扇。花前北海樽，湖上西施面，登楼有谁思惠远？次必庵赵万户韵

岩扃带云长是掩，不许猿鹤占。《黄庭》尽日观，白发无心染，研朱又将《周易》点。老王将军

纶巾紫髯风满把，老向辕门下。霜明宝剑花，尘暗银鞍帕，江边草青闲战马。春情

园林且休题杜宇，未了吟春句。残花酒醒时，芳草人归处，东风小楼听夜雨。

【南吕】金字经

菊边

细切银丝E，笑簪金凤毛，酒污仙人白锦袍。教，玉人吹玉箫。木兰G，月明杨柳桥。

别情

鉴影羞眉月，枕痕融脸霞，不见才郎憔悴煞。他，暮春方

全元曲张可久

到家。别时话，灞桥杨柳花。客西峰

夜礼天坛月，晓餐仙洞霞，客至西峰小隐家。茶，翠岩口碧牙。松阴下，石苔铺紫花。

海印方丈

海印波心月，塔铃天外风，一点圆明万法空。红，烛花垂玉虫。梨云梦，小窗梅影重。

鸿山杨氏南园

白玉狮蛮带，紫金獬豸冠，偃月堂深愁万端。官，不如梁伯鸾。青松畔，一壶天地宽。

惠山寺

石刻维摩像，桂香兜率宫，一线甘泉饮九龙，松，翠涛翻半空。若冰洞，试寻桑苎翁。玄元宫即事

桂子黄金树，竹阴苍玉轩，闲处闲闲玄又玄。渊，九龙山下泉。云游遍，紫霞成地仙。

偕李溉之泛湖

杏雨沾罗袖，柳云迷画船，烂醉花前李谪仙。联，半篇
【人月圆】。泥金扇，草书题王莲。

江上即事

翠树擎残月，绿波浮嫩烟，正是新晴雨后天。眠，醒吟李谪仙。沙鸥见，乱飞迎画船。

观九副使小打二首

静院春三月，锦衣来众官，试我花张董四撺。搬，柳边田地宽。湖山畔，翠窝藏玉丸。步款莎烟细，袖悭猿臂q，一点神光落九天。穿，万丝杨

全元曲张可久

柳烟。人争羡，福星临庆元。

【中吕】上小楼

题钓台

亭台土花，江山图画。遁迹烟霞，罢念荣华，间别官家。泥布袜，上御榻，龙身偃亚，不轻了故人足下。

【双调】水仙子

翰林风月进多才，满袖春风下玉阶。执金鞭跨马离朝外，插金花坠帽歪，气昂昂胸卷江淮。昨日在十年窗下，今日在三公位排，读书人真实高哉。石崇犹自恨无钱，彭祖焚香愿万年。唐明皇犹道无家眷，刘伶道天生酒量浅，陈抟昼夜无眠。秦始皇口招人怨，遭王巢道何曾有罪愆，都瞒不了惨惨青天。

【正宫】小梁州

篷窗风急雨丝丝，笑拈吟髭。淮阳西望路何之？鳞鸿至，把酒问篙师。【幺】迎头便说兵戈事，风流再莫追思。塌了酒楼，焚了茶肆，柳营花市，更呼甚燕子莺儿。秋风江上棹孤舟，烟水悠悠。伤心有事赋登楼，山容瘦，枫树替人愁。【幺】樽前细把茱萸嗅，问相知几个白头？乐可酬，人非旧，黄花时候，枉负晋风流。秋风江上棹孤航，烟水茫茫。白云西去雁南翔，推篷望，情思满沧浪。【幺】东篱误约陶元亮，过了重阳。自感伤，何情况？黄花惆怅，空作去年香。

全元曲张可久

【仙吕】锦橙梅

红馥馥的脸衬霞，黑髭髭的鬓堆鸦。料应他，必是个中人，打扮的堪描画。颤巍巍的插著翠花，宽绰绰的穿著轻纱。兀的不风韵煞人也$，是谁家？我不住了偷睛儿抹。

【南吕】金字经

乐闲

百年浑似醉，满怀都是春，高卧东山一片云。嗔，是非拂面尘。消磨尽，古今无限人。范蠡黄金像，谪仙白玉杯，不若渊明解印归。谁，似他能见机？醺醺醉，免人谈是非。春闺

粉淡孤鸾镜，梦回双凤台，满院东风花正开。猜，玉奴何处来？阑干外，插花寻玉钗。梅友元帅席上

粉筝才h罢，锦笺初展开，小小机关走智儿猜。挨，小桃花下来。堪人爱，翠云簪玉钗。

【中吕】齐天乐过红衫儿

隐居

潜身且入无何，醉里乾坤大。蹉跎，和，邻友相合。就山家酒嫩鱼活，当歌，百无拘逍遥，千自在快活。日日朝朝，落落跎跎。酒瓮边行，花丛里过，沉醉后由他。今日红尘在，明日青春过。枉张罗，枉张罗，世事都参破。饮金

全元曲张可久

波，饮金波，一任傍人笑我。

【商调】梧叶儿

次韵

鸳鸯浦，鹦鹉洲，竹叶小渔舟。烟中树，山外楼，水边鸥，扇面儿潇湘暮秋。

【越调】小桃红

别澉川杨安抚

晚风吹上海云腥，山色秋偏净。了得相思去年病，不堪听，樽前一曲《阳关令》。斜阳恁明，寒波如镜，分照别离情。

【越调】凭阑人

江夜

江水澄澄江月明，江上何人h玉筝？隔江和泪听，满江长叹声。

【双调】得胜令

银烛照黄昏，金屋贮佳人。酒醉三更后，花融一夜春。恩情，怕有些儿困。亲亲，亲得来不待亲。

全元曲张可久

【双调】落梅风

秋思

怀桃叶，忆柳枝，仲宣楼杜陵诗思。白云中两三个新雁儿，写相思不成愁字。

【双调】湘妃怨

春情

柳芽笺小锦云缄，蓬岛书来紫凤衔。梨花院静青灯暗，相思情未减，不由人不瘦的岩岩。尘昏宝鉴，香销玉簪，泪满罗衫。

全元曲张可久

套数

【正宫】端正好

渔乐

钓艇小苫寒波，蓑笠软遮风雨，打鱼人活计萧疏。侬家鹦鹉洲边住，对江景真堪趣。
【滚绣球】黄芦岸似锦铺，白$渡如雪H。野鸥闲自来自去，暮云闲或转或舒。日已无，月渐出，映蟾光满川修竹，助风声两岸黄芦。收纶罢钓寻归路，酒美鱼鲜乐有余，此乐谁如？
【倘秀才】睡时节把扁舟来缆住，觉来也又流在芦花浅处，荡荡悠悠无所拘。市朝远，故人疏，有樵夫做伴侣。
【脱布衫】雨才过山色模糊，月初升桂影扶疏。恰离了聚野猿白云洞口，早来到散清风绿荫深处。
【醉太平】相逢的伴侣，岂问个贤愚。人间开口笑樵渔，会谈今论古。放怀讲会诗中句，忘忧饮会杯中趣，清闲钓会水中鱼，俺两个心足来意足。
【尾声】樵夫别我山中去，我离樵夫水上居。来日相逢共一处，旋取香醪旋打鱼。散诞消遥看古书，问甚么谁是谁非？俺两个慢慢的数。

【仙吕】点绛唇

翻《归去来辞》

归去来兮，故乡近日。田园内，芜草荒迷，催把微官弃。

全元曲张可久

【混江龙】既心为形役，何须惆怅自生悲？悟往之不谏，知来者堪追。昨日方知前日错，今朝便觉夜来非。舟摇摇以轻I，风飘飘而吹衣。问征夫以行路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，适我闲中意。虽休官早，悔恨来迟。
【油葫芦】荷月锄田夜始归，有欢迎童仆随，候门稚子笑牵衣。栽五株翠柳笼烟密，种一篱黄菊凝霜媚。三径边虽就荒，两乔松喜不移。盼庭柯木叶交苍翠，我则是常把笑颜怡。
【天下乐】虽设柴门镇掩扉，无为，交暂息，既世情人我心愿违。看山岫云始归，羡知还鸟倦飞，抚孤松心似水。
【那吒令】悦高朋故戚，共谈玄讲理；办登山玩水，早休官弃职；远红尘是非，省藏头露尾。深蒙雨露恩，自得锄刨力，问优游此兴谁知？
【鹊踏枝】与猿鹤久忘机，共琴书自相陪。才过西郊，适兴东篱。谁待要劳神费力？不能够展眼舒眉。
【寄生草】一任教秦灰冷，从教那晋鼎移。倚窗或乐琴书味，从情或棹孤舟济，登山或念车轮意。美哉之志乐田园，浩然之气冲天地。
【幺】农夫告，春将及，朝来雨一犁。新生禾叶层层密，长流泉水涓涓细，初开黄菊丛丛媚。有时矫首恣游观，策仗老者欣留意。
【金盏儿】去来兮，莫呆痴，寓形宇内能何已？委心不为去留迷。嘻遑遑将到底，用怡怡欲潜归。知帝乡人不到，任富贵愿皆违。
【尾声】喜携仗自耕耘，欢自己忘忧会，玩赏东篱足矣。采菊浮杯稳坐榻，对南山山色稀奇。看山巍山色相催，山色悠悠能有几？逍遥度日，优游卒岁，乐天之命复奚疑。

【南吕】一枝花

湖上归

长天落彩霞，远水涵秋镜。花如人面红，山似佛头青。生

全元曲张可久

色围屏，翠冷松云径，嫣然眉黛横。但携将旖旎浓香，何必赋横斜瘦影。
【梁州】挽玉手留连锦英，据胡床指点银瓶。素娥不嫁伤孤另。想当年小小，问何处卿卿？东坡才调，西子娉婷。总相谊千古留名，吾二人此地私行。六一泉亭上诗成，三五夜花前月明，十四弦指下风生。可憎，有情。捧红牙合和《伊州令》。万籁寂，四山静。幽咽泉流水下声，鹤怨猿惊。
【尾】岩阿禅窟鸣金磬，波底龙宫漾水精。夜气清，酒力醒，宝篆销，玉漏鸣。笑归来仿佛二更，煞强似踏雪寻梅灞桥冷。

春景

滚香绵柳絮轻，飘白雪梨花淡。怨东风墙杏色，醉晓日海棠酣。景物偏堪，车马游人览，赏清明三月三。绿苔撒点点青钱，碧草铺茸茸翠毯。
【梁州第七】流水泛江湖暖浪，轻云锁山市晴岚。恐无多光景疾相探。雕鞍奇辔，纱帽罗衫。珍馐满桌，玉液盈坛。歌儿舞妓那堪，诗朋酒侣交谈。吃的保生存华屋羊昙，兴足竹林阮咸，醉居林甫曹参。放开，酒胆。恨狂风尽把花摇撼，叹阳和又虚赚。拚了&&饮兴酣，于理何惭？
【尾声】紫霜毫入砚深深蘸，吟几首莺花诗满函。一望红稀绿阴暗，正游人不甘。奈仆童执骖，不由咱倦把骄骢辔头儿揽。夏景

蔷薇满院香，菡萏双池锦。海榴浓喷火，萱草淡堆金。暑气难禁，天地炎蒸甚，闲行近绿阴。纳清风台榭开怀，傍流水亭轩赏心。
【梁州第七】摇羽扇纳凉避暑，卸纱巾散发披襟。冰山雪槛忘怀饮。盘盛橄榄，水浸林檎。何愁盏大，不惧瓯深。会佳宾酒阵诗林，设华筵竹影松阴。白莲藕爽口香甜，锦鳞E著牙味深，水晶瓜荐齿寒侵。满斟，醉吟。今朝酩酊

全元曲张可久

明朝恁，不吃后待图甚？日月无情恋古今，休负光阴。
【尾声】倾残竹叶千樽饮，摘下枇杷一树金，深喜娇娥见咱恁。纱橱用心，安排下簟枕，专等归来醉时寝。秋景

金风凋杨柳衰，玉露养芙蓉艳。竹轻摇苍凤尾，松密映老龙潜。残暑淹淹，爽气被楼台占，称情怀景色添。火龙鳞红叶萧萧，金兽眼黄花冉冉。
【梁州第七】别南浦云飞画栋，到西山雨洒朱帘。小槽酒滴珍珠酽。银盘馔满，宝鼎香拈。黄橙味美，紫蟹肥酣。趁苍空天似白缣，玩清光月拥银蟾。不学那愁默默呆汉江淹，则学那兴悠悠诗仙子瞻，乐&&醉客陶潜。意
（，意
（。千钟到手谁曾厌？我待把醉乡占。不管衣襟被酒淹，无事拘钳。
【尾声】赏心乐事休教欠，饮兴吟怀似要添，醉倒樽前任君僭。将咱指点，便嫌，胜似你红尘路儿险。冬景

青山失翠微，白玉无瑕玷。梨花和雨舞，柳絮带风q。拨粉堆盐，祥瑞天无欠，丰年气象添。乱飘湿僧舍茶烟，密洒透歌楼酒帘。
【梁州第七】金盏酒羊羔满泛，红炉中兽炭频添。兰堂画阁多妆点。锦茵绣榻，翠幕毡帘。鸾箫谩品，鼍鼓轻掂。唱清音余韵淹淹，捧红牙玉指纤纤。绮罗间盏到休推，宝鸭内香残再拈，玉壶中酒尽重添。况兼，兴
（。金波潋滟霞光闪，接入手不辞厌。为爱琼瑶尽意瞻，赏玩休嫌。
【尾声】玄冥不出权独占，青女三白势转严，酩酊甘心醉躯欠。见冰锥满檐，琼珠满帘，全不把尘埃半星儿染。

牵挂

莺穿残杨柳枝，虫蠹损蔷薇刺。蝶q干芍药粉，蜂蹙断海棠丝。又近花时，白日伤心事，清宵有梦思。间阻了洛浦神仙，没乱杀苏州刺史。

全元曲张可久

【梁州第七】俏姻缘别来久矣，巧魂灵梦寝求之。一春多少伤心事，著情疼热，痛口嗟咨。往来迢递，终始参差。一简书写就了情词，三般儿寄与娇姿。麝脐薰五花瓣翠羽香钿，猫眼嵌双转轴乌金戒指，獭髓调百和香紫蜡胭脂。念兹，在兹。和愁和泪频传示，更嘱咐两三次。诉不尽心间无限思，倒羞了燕子莺儿。
【尾声】无心学写钟王字，遣兴闲观李杜诗，风月关情随人志。酒不到半卮，饭不到半匙，瘦损了青春少年子。

【中吕】粉蝶儿

春思

花落春归，怨啼红杜鹃声脆，遍园林景物狼籍。草茸茸，花朵朵，柳摇深翠。开遍荼"，近清和困人天气。
【醉春风】粉暖倩蜂须，泥香沾燕嘴。迟迟月影上帘钩，犹未起，起。为想别离，倦余梳洗，暗生憔悴。
【迎仙客】兽炉香篆息，鸾镜暗尘迷，绣床几番和闷倚。玉腕消金钏松，钗横环翠委。屈指归期，不觉的粉脸流红泪。
【红绣鞋】花飞尽空闲鸳砌，日初长静掩朱扉，系垂杨何处玉骢嘶？落谁家风月馆？知那里燕莺期？话叮咛不记得。
【十二月】正交颈鸳鸯拆离，恰双栖鸾凤分飞。效比翼鹣鹣独宿，乐于飞燕燕孤栖。传芳信归鸿杳杳，盼音书双鲤迟迟。
【尧民歌】呀，因此上美甘甘风月久相违，冷清清云雨杳无期。静YY灯火掩深闺，清耿耿离魂绕孤帏。伤悲，雕鞍去不归，都则为辜负了韶华日。
【耍孩儿】自别来无一纸真消息，日近长安那里？倚危楼险化做望夫石，暮云烟树凄迷。把春心几度凭归雁，劳望眼终朝怨落晖。到此际愁无寐，昏秋水揉红泪眼，淡青山蹙损了蛾眉。

全元曲张可久

【一煞】想当初教吹箫月下欢，笑藏阄花底杯。到如今花月成淹滞，月团圆紧把浮云闭，花烂熳频遭骤雨催。落花残月应何济？花须开谢，月有盈亏。
【尾声】叹春归人未归，盼佳期未有期。要相逢料得别无计，则除是一枕余香梦儿里。

全元曲张鸣善

张鸣善

小令

【正宫】脱布衫过小梁州

草堂中夏日偏宜，正流金烁石天气。素馨花一枝玉质，白莲藕样弯琼臂。门外红尘兖兖飞，飞不到鱼鸟清溪。绿阴高柳听黄鹂，幽栖意，料俗客几人知？
【幺】山林本是终焉计，用之行舍之藏兮。悼后世，追前辈，对五月五日，歌楚些吊湘累。

【中吕】普天乐

咏世

洛阳花，梁园月。好花须买，皓月须赊。花倚栏干看烂熳开，月曾把酒问团圆夜。月有盈亏，花有开谢，想人生最苦离别。花谢了三春近也，月缺了中秋到也，人去了何日来也？赠妓

口儿甜，庞儿俏。性格儿稳重，身子苗条。多情杨柳腰，

全元曲张鸣善

春暖桃花萼。见人便厌的拜忽的羞吸的笑，引的人魄散魂消。人前面看好，樽席上出色，手掌里擎着。

遇美

海棠娇，梨花嫩。春妆成美脸，玉捻就精神。柳眉颦翡翠弯，香脸腻胭脂晕。款步香尘双鸳印，立东风一朵巫云。奄的转身，吸的便哂，森的销魂。雨才收，花初谢。茶温凤髓，香冷鸡舌。半帘杨柳风，一枕梨花月。几度凝眸登台榭，望长安不见些些。知他是醒也醉也，贫也富也，有也无也。既待舍之藏，何用沽诸价？清闲活计，冷淡生涯。采灵芝西海边，看黄菊东篱下。乐乐陶陶无牵挂，三般儿到处里堪夸。或是向东篱看花，或是在东门种瓜，或是去东里为家。

愁怀

雨儿飘，风儿扬。风吹回好梦，雨滴损柔肠。风萧萧梧叶中，雨点点芭蕉上。风雨相留添悲怆，雨和风卷起凄凉。风雨儿怎当？雨风儿定当，风雨儿难当。

嘲西席

讲诗书，习功课。爷娘行孝顺，兄弟行谦和。为臣要尽忠，与朋友休言过。养性终朝端然坐，免教人笑俺风魔。先生道学生琢磨，学生道先生絮聒，馆东道不识字由他。

【双调】水仙子

讥时

铺眉苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟。胡言乱语成时用，大纲来都是烘，说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水非熊。

全元曲张鸣善

草堂中无事小神仙，垂杨柳丝丝长翠捻。碧琅E掩映梨花面，似丹青图画展，被芳尘清景留连。蟾蜍滴墨磨雀砚，鹧鸪词香飘凤笺，狻猊炉烟袅龙涎。嘱香醪一醉再休醒，半霎里千般俏万种情。孟郊寒、贾岛瘦、相如病，刚滴留得老性命，偏今宵梦境难成。做甚么月儿昏昏瞪瞪，阿的般人儿孤孤另另，些娘大房儿冷冷清清。东村饮罢又西村，熬尽田家老瓦盆。醉归来山寺里钟声尽，趁西风驴背稳，一任教颠倒了纶巾。稚子多应困，山妻必定盹，多管是唤不开柴门。

【双调】落梅风

咏雪

漫天坠，扑地飞，白占许多田地。冻杀吴民都是你！难道是国家祥瑞？

全元曲张鸣善

套数

【中吕】粉蝶儿

思情

雾鬓云鬟，楚宫腰素妆打扮，恰便似玉天仙谪降人间。3人娇，良人种，误遭一难。虽然与风月同班，比其余自然中看。
【醉春风】他若是愁锁翠春山，笑时花近眼。玉娉婷慵整倦妆奁，常好是懒，懒。翡翠裙低，凤凰钗重，麝兰香散。
【迎仙客】相逢到数载余，别离了两三番，则俺那美人儿恰才在这筵席间。美酒泛金波，闲歌随象板。投至的欢意阑珊，那其间彼各皆分散。
【普天乐】分散后再相逢，再相逢空长叹，人有愿天心必应，天心应人愿何难？纤腰如杨柳枝，粉脸似桃花瓣。桃柳争妍花开绽，见年年桃柳开残。人生百年，无心思忖，有限朱颜。
【十二月】苏小卿风尘意懒，双通叔名利相干。虽不学双生是对手，也合与苏氏同班。虽葬在黄丘土滩，名播在天上人间。
【尧民歌】呀！自古来知音相会果应难，争奈这少年心终岁受孤单。休将这凤凰栖老碧梧寒，投至的雁鸣呖杏花残。愁烦，琵琶手倦弹，这埚儿休扭做了浔阳岸。
【啄木儿煞】花钿额上贴，赤绳足下拴。少年心终久相轻慢，坚心无惮，准备着洞房花烛报平安。

全元曲张鸣善

【越调】金蕉叶

怨别

讲燕赵风流莫比，说秦晋姻缘怎及。论吴越精神未已，配南楚仪容最美。
【调笑令】楚仪，美人兮，薄注樱唇浅画眉。凤钗斜插乌云髻，衬冰绡玉葱纤细。轻颦浅笑声渐低，这风流几个人知？
【秃厮儿】花正好香风细细，柳初柔良夜辉辉，占定个红娇绿柔花月国。花簇簇，柳依依，也波相宜。
【圣药王】花影移，月影移，留花玩月饮琼杯。风力微，酒力微，乘风带酒立金梯，风月满樽席。
【络丝娘】三生梦一声唱回，一场舞三生梦里。万劫千年不容易，也是前缘前世。
【尾声】就今生设下来生誓，来生福是今生所积。拚死在连理树儿边，愿生在鸳鸯队儿里。

全元曲张氏

张氏

套数

【南吕】青衲袄南

偷期

蹩金莲双凤头，缠轻纱一虎口。我见他笑捻鲛绡过鸳)，敢眉下转将他心事留？占莺花第一俦，正芳年恰二九，恰二九。生的来体态轻盈，皓齿朱唇，不能够并香肩同携手。
【骂玉郎北】娇娃俊雅天生就，腰似柳，袜如钩，湘裙微露金莲瘦。你看他宝髻堆，玉笋长，露出春衫袖。
【大迓鼓南】相逢莺燕友，四眸相顾，两意相投，此情难消受。风流自古，偏惜风流，展转留情双凤眸。
【感皇恩北】呀，指望待饱玩娇羞，谁承望各自分头。好教我恨天高，嫌地窄，怨人稠。指望待相随皓首，谁承望鬼病因由。不由人魂缈缈，体飘飘，魄悠悠。
【东瓯令南】添疾病，减风流，废寝忘餐相应候。前生作下今生受，今不遂来生又。魂劳梦穰感离愁，都则为女娇羞。
【采茶歌北】都则为女娇羞，端的是忒风流，闪的人不茶不饭几时休。何日相逢同配偶？甚时密约共绸缪？

全元曲张氏

【赚南】计上心头，暗令家童私问候。休泄漏，何期两意同成就，为他憔瘦。
【乌夜啼北】闪的我看看疾重，实实病久。为多情镇日空P
【。呀，一会家近书斋想念无休，到黄昏愁云怨雨相拖逗。更阑也无限忧愁，夜深沉雨泪交流。想娇容直到五更头，我与你从头一一他行受。果然他心意坚，恩情厚，俺待要鸾交凤友，燕侣莺俦。
【节节高南】喜孜孜暗讨求，语相投。今宵暗约同成就，灵犀透，共焚香，齐言咒。日坠月上初沉漏，星移斗转三更候。潜踪蹑足近庭闱，轻移那步临门候。
【鹌鹑儿北】猛见了俊俏多情，我和他挨肩携手。悄悄的行入兰房，暗暗的同眠共宿，娇滴滴语颤声低。情未休，情未休，锦被蒙头，燕侣莺俦，旖旎温柔。受过了无限凄凉，谁承望今宵配偶？
【尾声南】多情此意难消受，书生切切在心头，受过凄凉一笔勾。

全元曲张寿卿

张寿卿

谢金莲诗酒红梨花

第一折

（冲末扮刘太守引张千上，诗云）寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。人若无心治家国，不知虫鸟有何情。小官姓刘名辅，字公弼。幼习儒业，颇看诗书。自中甲第以来，累蒙擢用，今除洛阳太守。某有同窗故友，乃是赵汝州，离别久矣。近日捎将一封书来与小官，书中的意思，说有谢金莲者，欲求一见。小官在此，不知此女子是何人？张千，你近前来，我问你咱：谢金莲是甚么人？（张千云）好着相公知道，这谢金莲是一个上厅行首。（太守云）原来如此。张千，你近前来，我分付你。（做打耳喑科，云）赵秀才来时，则说谢金莲嫁了人也。门首觑者，若来时，报复我知道。（张千云）理会得。（外扮赵汝州上）（诗云）虽是文章出众前，若无风月也徒然。请君试把嫦娥问，何事偏生爱少年。小生姓赵，双名汝州。我有同窗故友是刘公弼，在洛阳做太守。我先将一封书，寄与哥哥，欲求谢金莲相会一面。今日来到此处，则这里便是哥哥私宅。门上人，报复去，道有兄弟赵汝州，特来相访。（张千报科，云）禀相公得知，有赵汝州在于门

全元曲张寿卿

首。（太守云）道有请。（张千云）请进。（做见科）（太守云）兄弟，别来久矣。请坐。（赵汝州云）不敢。（太守云）张千，安排酒来，与兄弟把一杯拂尘者。（赵汝州云）哥哥，不劳赐酒。前日书中所云，专求谢金莲一见。哥哥意下如何？（太守云）张千，唤将谢金莲来，与兄弟相见。（张千云）相公不知，谢金莲嫁人多时了也。（赵汝州云）这等无缘，既如此，小生告回。（太守云）兄弟，你可不为我来！且休要去。张千，收拾后花园中书房里，着兄弟安下，慢慢安排酒肴，与兄弟相叙去来。（下）（张千引赵汝州至后园科）（赵汝州云）嗨！我此一来，专为要见谢金莲而来，不想他嫁了人。哥哥便留我在书房中安住，也没甚么兴味。天色晚了也，张千，点过灯来。（张千云）灯在此，酒饭齐备了，请相公慢慢的自吃晚饭，小人回去也。（下）（赵汝州云）张千回去了，小生自饮几杯咱。（正旦扮谢金莲引梅香上，云）妾身谢金莲是也。奉相公的钧旨，教我假妆做王同知女儿，往后花园逗引那赵秀才。梅香，这是那里？（梅香云）这是太守家花园。（正旦云）梅香，咱去来。这早晚多早晚也？（梅香云）姐姐，这早晚初更时分了。（正旦云）是好花也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】恰才个满目繁华，可又早落红飞下，春潇洒。苔径轻踏，香衬凌波袜。
【混江龙】则在夕阳西下，黄昏啼杀后栖鸦。看一庭花月，几缕烟霞。暮雨有情沾杏蕊，春风无处不杨花。我裙拖翡翠，鞋蹙鸳鸯，行过低矮矮这个荼!架。我刚见花穿曲径，草接平沙。（赵汝州云）我恰才饮了几杯酒，闲行几步看花去。（正旦见赵科，云）一个好秀才也。梅香，我久以后嫁人呵，则嫁这等风风流流的秀才。（梅香云）没来由嫁那秀才做甚么？他有甚么好处？（正旦云）这妮子是甚么言语那。（唱）
【油葫芦】秀才每从来我羡他，提起来偏喜恰，攻书学剑是生涯。秀才每受辛苦十载寒窗下，久后他显才能一举登

全元曲张寿卿

科甲。秀才每习礼义，学问答。哎，你一个小梅香今后休奸诈，只说那秀才每不当家。（梅香云）秀才每几时能勾发达？（正旦唱）
【天下乐】你岂知他那有志题桥汉司马，怎不教人嗔怒发，是和非你心中自监察。端的个无礼法，只管里抵触咱，梅香你记着我这一顿打。（梅香云）姐姐，你待要嫁人，没来由烦恼，怎么便要打我？我有甚么罪过？（正旦云）这妮子，谁烦恼也？（梅香云）你烦恼哩。（正旦唱）
【那吒令】这妮子我问着呵，没些儿个势沙；这妮子道着呵，将话儿对答；这妮子使着呵，早装聋做哑。泼贱才，堪人骂，再休来利齿能牙。（梅香云）我说甚的来？（正旦唱）
【鹊踏枝】你可又不谦下，可又不贤达。迸定个腌"不良鼻凹，丑嘴脸浑如蜡渣，直恁般性格儿诌吒。（云）梅香，你那里知道秀才每事，听我和你说咱。（唱）
【寄生草】我这里从头说，你那里试听咱。有吴融八韵赋自古无人压，有杜甫五言诗盖世人惊讶，有李白一封书吓的那南蛮怕。你只说秀才无路上云霄，却不道文官把笔平天下。（赵汝州做惊见旦科，云）呀！一个好女子也。不知谁氏之家？怎生得说一句话，可是好也。（正旦唱）
【后庭花】俺将俏书生去问他，又怕这劣梅香瞧见咱。俺这里有意传心事，他那里无言指落花。争奈我是女孩儿家，做这一场话靶，可不的被傍人活笑杀。（赵汝州云）请问小娘子谁氏之家？姓甚名谁？（正旦唱）
【金盏儿】这秀才忒撑达，将我问根芽。妾身住处兀那东直下，深村旷野不堪夸。俺那里遮藏红杏树，掩映碧桃花。兀良山前五六里，林外两三家。（赵汝州云）小娘子，你端的谁氏之家？（正旦云）妾身是王同知之女，今夜晚间，因看花来到太守花园里，不想遇着秀才。敢问秀才姓甚名谁？（赵汝州云）

全元曲张寿卿

小生是太守相公的表弟赵汝州是也。小娘子既到此处，到我书房中饮几杯，有何不可？（正旦云）既然如此，同到书房中攀话去咱。（做进书房科）（赵汝州云）小娘子不嫌亵渎，请满饮一杯。（正旦云）秀才请。（赵汝州云）难得小娘子到此，多饮几杯。（正旦唱）
【醉中天】笑哈哈捧流霞，我羞怯怯怎酬答。也不知前世今生甚的缘法，相会在花枝下。可知道刘郎喜杀，又值着我玉真未嫁，抵多少香饭胡麻。（赵汝州云）小娘子，今夜幸得相会，但不知后会何时？实难为别。（正旦云）妾明夜晚间，将一樽酒一瓶花，与秀才回礼。（赵汝州云）小生来日晚间专望也。（正旦唱）
【赚煞】这早晚二更过，初更罢，扑粉面香风飒飒。夜静归来路儿滑，露溶溶湿润衣纱。哎！你个解元#，觑着这几朵梨花，更一片银河隔彩霞。贪和你书生打话，畅好是兜兜搭搭，因此上不知明月落谁家。（下）（赵汝州云）小生惭愧，有缘遇这个小娘子，许我明夜再会。果然若来时，和他吃几杯儿酒，添些春兴，$搭帮放翻他。小娘子，只怕你苦哩。（下）

全元曲张寿卿

第二折

（赵汝州上，云）小生赵汝州是也。昨夜晚间，遇王同知家的小姐，他约道今夜晚间再来。如今天已晚了也。怎生还不见小姐来？（正旦同梅香捧花上，云）梅香，将这一樽酒一瓶花与那秀才回礼去。（梅香云）咱和你去。（正旦云）风清月白，端的好天气也呵。（唱）
【南吕】【一枝花】花梢月正高，院宇人初静。为怜才子约，嫌煞月儿明。俺忍怕耽惊，俏俏的穿芳径。怕人来更犬惊，花阴里蹑足行行，柳影中潜身等等。
【梁州第七】不离了这花阴柳影，也强如绣帏中冷冷清清。想才郎没半米儿尘俗性。他比着那谢东山后嗣，杜工部门生，潘安仁颜貌，曹子建才能，他生的才貌相应。虽不设海誓山盟，他、他、他，端的有千种风情，俺、俺、俺，办着个十分志诚，敢、敢、敢，成合了一世的前程。对着这良宵，媚景。玉纤重把罗衣整，露湿的绣鞋儿冷。绕遍园池过小亭，怎敢稍停？（梅香云）姐姐，夜深了，俺慢慢的行。（正旦唱）
【隔尾】我为甚直抄过绿径慌忙迸，我则怕迟到蓝桥淹了尾生。则这窃玉偷香的急心性。冷落了那画屏，香消了宝鼎，这其间倚定鸳鸯枕头儿等。（梅香云）姐姐，可早来到也。俺和你过去。（赵汝州慌迎科，云）小娘子来了也。（正旦云）秀才，妾身无甚么礼物，则这一樽酒一瓶花儿，来与你回礼。（赵汝州云）小娘子，小生久等多时了也。（正旦云）梅香，你先回去。则怕夫人问着，你可支吾咱。（梅香云）理会得，我先回去也。（下）（正旦云）秀才，你认的这瓶花么？（赵汝州云）小娘子，这瓶花是甚么

全元曲张寿卿

花？（正旦云）你试猜咱。（赵汝州云）敢是海棠花么？（正旦唱）
【哭皇天】待道是海棠呵杜子美无诗兴，（赵汝州云）敢是桃花么？（正旦唱）若是桃花呵怕阮肇却早共你争。（赵汝州云）敢是石榴花么？（正旦唱）那石榴花夏月开，这其间未过清明。（赵汝州云）敢是山茶花么？（正旦唱）若论山茶花却是冬暮景，（赵汝州云）敢是刺梅花么？（正旦唱）刺梅花初开未盛。（赵汝州云）敢是碧桃花么？（正旦唱）若说着碧桃花，那里讨墙外谁家凤吹声。（赵汝州云）我也猜不着。（正旦唱）枉将伊%幸，说与你便省。
【乌夜啼】这的是一朵红梨花，休猜做枯枝杏，恰便似佳人面晕微醒。他三春独掌着花权柄，枝叶儿青青，颜色儿荧荧。且休说四季牡丹亭，更休过黄花径。这花与灯，偏相称，灯光闪烁，花影轻盈。（赵汝州云）小娘子，既有如此好花，何不作一首诗？（正旦云）我单提着红梨花作诗一首。（赵汝州云）小娘子，你就表白咱。（正旦念诗科，云）本分天然白雪香，谁知今日却浓妆？秋千院落溶溶月，羞睹红脂睡海棠。（赵汝州云）妙、妙、妙。小生也做一首。（念诗科，云）换却冰肌玉骨胎，丹心吐出异香来。武陵溪畔人休说，只恐夭桃不敢开。（正旦云）好高才也。（唱）
【贺新郎】听绝诗句猛然惊，早是他内性儿聪明，才调儿清正。这两般消的人钦敬，不枉了风流俊英。诗提着花酒为名，花娇如玉软，酒色似冰清。世间花酒诗人兴，酒斟金潋滟，花列玉娉婷。（赵汝州云）对这好花好酒，又好良夜，知音相遇，岂不美哉。（正旦唱）
【四块玉】我剔的这灯焰儿光，那的这花瓶儿正。我对着这烛底花前说叮咛，则愿的灯休灭花休谢人休另。这知音人存着志诚，似花枝常在瓶，似灯儿分外明。（净扮嬷嬷上，云）老身是这王同知的嬷嬷是也。夜深了，老夫人不见小姐，着我寻去，敢在太守家花园里。（做见科，云）您做的好勾当也。（正旦云）嬷

全元曲张寿卿

嬷来了，怎生是了？（唱）
【骂玉郎】莫不是安排着消息踏着应，便这等怒忿忿没人情，虽然奉着俺尊堂命。（嬷嬷扯赵科，云）您做的好勾当也。（正旦唱）怎敢紧&住他角带\f0，走将来，寻争竞。
【感皇恩】嬷嬷也老不以筋力为能，咱须是负屈高声。俺赏的这上阳花，饮的这长寿酒，烧的这短檠灯。正是银河耿耿，玉露泠泠，对着那一轮月，千里风，满天星。
【采茶歌】俺从那期程，伴着这书生，直吃的碧桃花下月三更。你个嬷嬷夫人心休硬，便有合该罪犯俺招承。（云）我央及嬷嬷，你先回去，我便来也。（嬷嬷云）小姐，我先回去，你便来。你若来迟呵，老夫人行我替你愁哩。（下）（正旦云）秀才，我回去也。（赵汝州云）小娘子，这一去几时能勾再来？（正旦唱）
【一煞】你休愁我衾寒枕剩人孤另，我则怕你酒醒灯昏梦不成，佳期漏泄无干净。慌出兰堂，四下里天如悬镜。夜气扑人冷，一片闲云近玉绳，空余着银汉澄澄。（赵汝州云）小娘子，你回去呵，倘老夫人有些嗔责，小娘子，你也则是为小生而来，教小生如何放心得下？小娘子，见老夫人是必善回话咱。（正旦云）秀才。你放心者。（唱）
【尾煞】我把一枝翠柳将身映，（赵汝州云）小娘子，你可仔细走。（正旦唱）这里不比十二瑶台独自行。曲栏傍月光净，粉墙边晚风劲。（云）呀，兀的不有人来也。（唱）只听的扑籁籁鞋底鸣，唬的我颤兢兢手脚冷。俺只索立安身躯注着眼睛，（带云）原来不是人呵。（唱）可正是云破月来花弄影。（下）（赵汝州云）小娘子去了也。恰才共他诗词酬和，正是有情。不想嬷嬷走将来，把小娘子唤的回去了，依旧留下小生一个在此。小娘子，则被你思量杀我也。（诗云）全凭着花月为媒，共佳人倡和传杯。被嬷嬷逼将回去，把一天喜都做伤悲。（下）

全元曲张寿卿

第三折

（太守引张千上，云）自从兄弟赵汝州来到，我着他在后花园书房里安下。我如今待要下乡劝农去也，则怕那秀才上朝应举去的忙，等不的我回来。留下花银两锭，全副鞍马一匹，春衣一套。你与秀才说知，道老夫再三传示，若是他去迟呵，等我回来，亲自送他。（张千云）理会的。（同下）（赵汝州上，云）自从那夜嬷嬷将小娘子唤将回去，并无一个信音。小娘子，几时得和你再能勾相见也。今日在书房中独坐，连张千也不见来问我的茶饭，好生纳闷。（正旦扮卖花三婆上，云）老身是卖花的三婆是也。今日去太守家里花园中去采几朵花儿，长街市上货卖的些钱物，养赡老身。须索走一遭去也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】则为我年老也甘贫，携着个匾篮儿俨然厮趁，卖几朵及时花且度朝昏。则被这牡丹枝、蔷薇刺，将我这袖梢儿抓尽。见如今节遇三春，都不如洛阳丰韵。
【醉春风】这蜂惹的满头香，蝶翻的两翅粉。原来是卖花人头上一枝春，把蜂蝶来引，引。红杏芳芬，碧桃初绽，海棠开喷。（云）来到这太守家花园里也，我与你采这几般花儿去货卖。采几朵桃花，采几朵海棠，采几枝竹叶，采几枝嫩柳，都放在这花篮里。我且回去。（赵汝州做见科，云）三婆，你那里去？你回来。（正旦做慌科，云）呀！兀的不唬杀我也。老身不知秀才哥哥在这里。（赵汝州云）你偷的我这花儿那里去？（正旦云）三婆不敢。（赵汝州云）你采这竹叶那里去？（正旦云）哥哥，不争你提这竹叶来呵。（唱）
【迎仙客】唬的我湘娥般洒泪痕，你休节外把咱嗔，虚心

全元曲张寿卿

儿告他折了你甚本？也则为揉损了青枝，唬的我慌搓玉笋。你那里便至本从根，哎，这叶儿又不曾传芳信。（赵汝州云）你采的我这桃花儿那里去？（正旦云）不争你提起这桃花来，三婆也有一节说。（唱）
【红绣鞋】堪笑春风几阵，一帘红雨纷纷，飘香流水绕孤村。亲引上俺天台路，得见恁武陵人，哎，你一个阮郎直恁般狠。（赵汝州云）你采这海棠何用？（正旦云）这海棠花不可恋他。（唱）
【石榴花】胭脂着雨色犹新，妆点出艳阳春。娇滴滴似带酒微醺，若是他梦魂，遇着东君。这花也端的多风韵，倚阑干睡足精神。也曾高烧银烛争窥认，则为他无兴上恼了诗人。
【斗鹌鹑】这花儿曾莺燕邀留，更有那蜂蝶斗引。娇似嫣红，嫩如腻粉。你看何处园林不是春，我可便自暗哂。哎，你个折桂的书生，怎放不过偷花的妇人。（赵汝州云）你要杨柳做甚么？（正旦云）这杨柳，三婆也有说话。（唱）
【快活三】这柳呵则会在长亭畔袅暗尘，阳关外送行人。渭城客舍斗清新，休惹起我离愁闷。
【鲍老儿】我待请去章台上做个故人，不(乘着些柳色黄金嫩。若近些门映着水滨，枉把你个五柳先生问。伴的是和风习习，轻云冉冉，落絮纷纷。（赵汝州云）这几般花，有甚么好处？（正旦云）这几般花儿，都不必恋他。听三婆说咱。（唱）
【十二月】我和那海棠最亲，羡的是柳叶眉颦，喜的是桃花喷火，爱的是竹叶如云。四般儿都值的几文，则被你央煞俺穷民。
【尧民歌】你去那百花园内逞精神，哎，你个惜花人刁蹬煞卖花人。你一春莫厌买花频，才见春来又残春，缤也波纷。飞花满绿茵，有多少东风恨。（赵汝州云）三婆，我有一瓶花，我看你认得么？（正旦云）你将来我看着。（赵汝州做取花科，云）兀的不是，三婆你看。（正旦看科，云）有鬼也，有鬼

全元曲张寿卿

也。（赵汝州云）三婆，你见了这花，可怎生说有鬼也？你见甚么来？（正旦唱）
【乱柳叶】则这一瓶花唬了我魂，悒悒的把身躯儿褪。俺孩儿正青春，犹兀自未三旬，直被他送的个病缠身，这便是灾星进。（赵汝州云）你这等慌做甚么？（正旦云）误了三婆卖花也，明日来和你说。（赵汝州云）三婆且休去，你且说与我。（正旦云）我说与你，则休害怕。（赵汝州云）你说来，我不怕。（正旦云）你道这花园是谁家的花园？（赵汝州云）这个是太守家的花园。（正旦云）不是太守家的花园，可是王同知家的花园。王同知有个女孩儿，为他要看那花，自家盖了这所花园。到的是春间天道，万花开绽，墙里一个佳人，墙外一个秀才，和那小姐四目相觑，各有春心之意，不能结为夫妇。那小姐到的家中，一卧不起，害相思病死了。那小姐爷娘，舍不的他，埋在这花园背后。他那一灵不散，怨气难消，长起一棵树来，开的可是红梨花。那小姐阴灵，近新来则缠搅的年纪小的。秀才，你道我是谁？（赵汝州云）你是卖花的三婆。（正旦云）我是李府尹的浑家。我有一个孩儿李秀才，为那城中熟闹，无处看书，也借了他这花园看书。正看书里，到这一更无事，二更悄然，到那三更前后，起了一阵怪风，一个如花似玉的小娘子，和我那孩儿四目相窥，各有春心之意，同到书房中，饮了几杯酒。那小娘子便要起身，对秀才说：我无甚么，明夜一樽酒一瓶花，与你回礼。到那第二晚间，俺那孩儿，又这般等他。到那一更无事，二更悄然，三更前后，那小姐引着一个梅香，将着一樽酒一瓶花，可来与俺孩儿回礼。在那书房里诗词歌赋，正饮酒中间，被他那嬷嬷撞见，那小姐一直的去了。我那孩儿不知道他是鬼，在那书房中一卧不起，害相思病死了。俺那孩儿在时，曾问他甚么模样，怎生打扮，我说与你听咱。（唱）
【上小楼】他妆梳的异样儿新，眉分八字真。口吐樱桃，眼转秋波，鬓挽乌云。那小姐，怕不有，千般儿淹润，秀

全元曲张寿卿

才也说着呵老身心困。（赵汝州云）这一会儿，不由的我也害怕起来。（正旦云）呸！有鬼，有鬼。（唱）
【幺篇】足律律起阵旋风，刮起那黄登登几缕尘。正是那个婆娘，缠俺孩儿，狠毒冤魂。向这里，又将待，要咱亲近，)的打您娘五千桃棍。（赵汝州云）三婆，你不说，我那里知道。兀的不唬杀我也。（赵汝州做扯住旦科）（正旦云）我回去也。（赵汝州云）这花园不干净，得你在这里伴我一伴也好。（正旦云）可不误了我卖花。（唱）
【煞尾】俺孩儿一年来不得托生，秀才也你三更里撞着鬼魂。俺孩儿三年光景无人问。（带云）哎，且喜波。（唱）可早有替代你的生天路儿稳。（下）（赵汝州云）三婆去了也。可怎生不见张千来？（张千上，云）我往书房中看秀才去。（见科）（赵汝州云）张千，相公在那里？（张千云）相公下乡劝农去了。（赵汝州云）相公曾分付你甚么来？（张千云）相公去时，分付我来，说公事忙，有好几时未得回哩。留下物件，着我交付与你。是花银两锭，春衣一套，全副鞍马一匹。（赵汝州云）既有此物，张千，多多的拜上您相公，则今日我就上朝取应去也。（张千云）相公还有分付，说秀才去的迟，便等相公回来，与你面别。（赵汝州云）我只是不等他了。（诗云）我不别仁兄不为过，只为后花园里难存坐。万一红梨花下那人来，可不与李家孩儿凑两个。（张千随下）

全元曲张寿卿

第四折

（太守引张千上，云）老夫刘公弼。自从去岁有兄弟赵汝州，来探望小官，后来不辞而去。不想今年他撺过卷子，一举成名，得了头名状元。所除在这洛阳为县令，是老夫属官，今日来参见老夫。令人，准备酒肴，这早晚敢待来也。（赵汝州上，云）满腹诗书七步才，绮罗衫袖拂香埃。今朝坐享逍遥福，不是读书何处来？小官赵汝州是也。自到京都阙下，撺过首卷，一举状元及第，所除洛阳县令。今日须索拜见太守去。可早来到也。左右，报复去，道有新县令特来参见。（张千报科，云）有新县令来参见相公。（太守云）道有请。（张千云）请进。（见科）（太守云）贤弟功名得意，可喜可贺。张千，收拾花园亭子上，安排酒肴，与县令拂尘咱。（赵汝州云）不敢重劳。您兄弟适才在衙门里饮过几杯酒也。（太守云）再饮不妨，咱去来。（赵汝州走，太守扯科，云）将酒来，兄弟满饮此杯。（赵汝州云）小官酒勾了，醉了也。（做睡科）（太守云）县令睡着了也。张千，与我唤将妓女，伏侍相公。（张千云）妓女每走动。（正旦谢金莲上，云）相公呼唤妾身做甚么？（太守云）你拿着一把扇子，折一枝红梨花，插在那扇子上，与县令招风打扇。小心在意者。（正旦云）理会的。（太守下）（正旦云）知他俺那赵汝州在那里也呵？（唱）
【双调】【新水令】这红梨花依旧艳阳天，则不见那生之面。往常我樽前歌宛转，席上舞蹁跹。生疏了品竹高弦，不承望侍欢宴。
【沉醉东风】想着他风流少年，曾和俺在月下花前。虽不曾共绣衾，虽不得同罗荐，也两个诗酒留连。今日个将小

全元曲张寿卿

扇轻纨出画筵，可知是非吾所愿。（张千云）相公分付，好生打扇哩。（正旦云）这扇呵，（唱）
【雁儿落】堪宜桂影圆，可爱丹青面。清风随手生，皓月当胸现。
【得胜令】呀！错认做陶令酒中仙，见时得豁这班女腹中冤。不枉了十载寒窗下，则愿他清名四海传。哎，天也波天，天与人行方便。我这里轻扇，你个*风小状元。（云）将一枝红梨花，插在扇上。（做插花扇上科）（赵汝州见惊科，云）有鬼也，有鬼也。兀那妇人，你是妖精鬼魅，靠后，休近前来。（正旦云）兀的不是赵汝州？（赵汝州云）你是鬼也。（正旦唱）
【挂玉钩】我和他邂逅春风甚可怜，只道是有情人偏得多情眷。怎知他别后些儿没挂牵，竟不记的梨花面。倒着我莫近前，须避远，直恁般醉眼模糊，认不周全。（赵汝州云）卖花三婆说：你是鬼，如今白日都出来了，好怕人也。（正旦唱）
【川拨棹】不甫能见英贤，又道我是鬼魂儿在眼边。唬的他对面无言，有似风颠。惊急力前合后偃，便有那张天师怎断遣？
【七弟兄】别不上一年，两年，说不尽恨绵绵，负心人这搭儿里重相见。初相逢看我似蕊珠仙，你今朝待送我到驱邪院。
【梅花酒】呀！我恨杀这状元，我本是画阁婵娟，怎道我鬼魅相缠？今日个有口难言。我衣有缝身有影，敢是你无情我无缘。两下里各茫然，不能似扇团圆。（赵汝州云）兀的不是红梨花？我晓的这是你墓间之物，你不要缠我。待明日我做些好事，超度你生天便了。（正旦唱）
【收江南】呀！你可为甚么一春常费买花钱？那些儿色胆大如天，把活人生扭做死人缠。这相逢也枉然，几时得笙歌引至画堂前。（太守上，云）县令，你这般慌甚么？（赵汝州云）这妇人是妖精鬼魅。（太守云）贤弟全然不知，听我说

全元曲张寿卿

与你听。当初你寄书来，要见谢金莲，元来是个妓女。我怕你迷恋烟花，坠了你进取之志。是我分付张千，则说谢金莲嫁了人也。贤弟，你在后花园中书房里安下，我却暗暗的着此妇人，只做采花，与你相见。他不是别人，则他便是谢金莲。着他隐姓埋名，假说做王同知的女儿。后来又着三婆说他是鬼，迷死了他的儿子。以此贤弟吃惊，不辞而去了。我将这妇人乐籍上除了名字，另置别馆。今日贤弟来到，伏侍你，犹然不认的他，说兀的做甚？（诗云）自别佳人又一年，今朝着您两团圆。他不是下方作鬼同知女，正是上厅行首谢金莲。（赵汝州云）哥哥，则被你瞒杀您兄弟也。（太守云）则今日好良辰，就此席上，成合了你两口儿。（正旦同赵汝州谢科，云）多谢了相公。（唱）
【水仙子】则我是洛阳城里谢金莲，好把宫花簪帽偏。玳瑁筵好作琼林宴，脱白+好将紫绶穿，祗候人也得升迁。虽然是刘公弼使的机变，赵汝州偏能顾恋，到底是红梨花结果了这一段姻缘。

题目赵汝州风月白纨扇正名谢金莲诗酒红梨花

全元曲张彦文

张彦文

套数

【南吕】一枝花

春风醉碧桃，流水题红叶。只因闲信马，为此误随车。妆4妆呆，一笑千金舍。痴心不暂歇，经了些欢聚愁别，情债填还未彻。
【牧羊关】天边凤，花上蝶，才伶俐又还粘惹。都因眼约心期，引斗得肠怀腹热。云雨新情重，风月旧恩绝。翡翠合欢带，鸳鸯交颈结。
【菩萨梁州】锁窗风细篆烟斜，有谁窥妾？画楼灯暗彩云遮，稳点巢穴。共花朝同月夜，指望水同欢悦。劣冤家水性特随斜，陡恁5遮。双渐又程赊，苏卿又薄劣，冯魁恳切。不堤防暗使锹掘：玉簪掂做两三截，琴弦已断应难接，谁成望弄巧翻成拙？甚全不似那时节，应得傍人做话说，是自家缘业。
【随煞】亏心底自有神夭折，薄幸教随唾津儿灭。休道你花朵儿般身躯没凋谢，你个聪明的小姐宁心儿记者：咱这说下的盟言应去也。

全元曲张养浩

张养浩

小令

【双调】沽美酒兼太平令

在官时只说闲，得闲也又思官，直到教人做样看。从前的试观，哪一个不遇灾难？楚大夫行吟泽畔，伍将军血污衣冠，乌江岸消磨了好汉，咸阳市干休了丞相。这几个百般，要安，不安，怎如俺五柳庄逍遥散诞？

【双调】胡十八

正妙年，不觉的老来到。思往常，似昨朝，好光阴流水不相饶，都不如醉了，睡着。任金乌搬废兴，我只推不知道。从退闲，遇生日，不似今，忒稀奇。正值花明柳媚大寒食，齐歌着寿词，满斟着玉杯，愿合堂诸贵宾，都一般满千岁。客可人，景如意，檀板敲，玉箫吹。满堂香霭瑞云飞，左壁厢唱的，右壁厢舞的。这其间辞酒杯，大管是不通济。试算春，九十日，屈指间，去如飞。三分中却早二分归，便醉的似泥，浑都有几时。把金杯休放闲，须臾间日西坠。人会合，不容易，但少别，早相离。幸然有酒有相识，对着这般景致，动着这般乐器。主人家又海量宽，劝诸公莫

全元曲张养浩

辞醉。人笑余，类狂夫，我道渠，似囚拘。为些儿名利损了身躯，不是他乐处，好教我叹吁。唤蛾眉酒再斟，把春光且邀住。自隐居，谢尘俗，云共烟，也欢虞。万山青绕一茅屋，恰便似画图中间裹着老夫。对着这无限景，怎下的又做官去。

【双调】庆东原

海来阔风波内，山般高尘土中，整做了三个十年梦。被黄花数丛，白云几峰，惊觉周公梦。辟却凤凰池，跳出醯鸡瓮。人羡麒麟画，知他谁是谁？想这虚名声到底原无益。用了无穷的气力，使了无穷的见识，费了无限的心机。几个得全身，都不如醉了重还醉。晁错原无罪，和衣东市中，利和名爱把人般弄。付能K刻成些事功，却又早遭逢著祸凶。不见了形踪，因此上向鹊华庄把白云种。鹤立花边玉，莺啼树杪弦，喜沙鸥也解相留恋。一个动开锦川，一个啼残翠烟，一个飞上青天。诗句欲成时，满地云撩乱。

【双调】庆宣和

参议随朝天意可，又受奔波，绰然谁更笑呵呵。倒大来快活，倒大来快活。大小清河诸锦波，华鹊山坡，牧童齐唱采莲歌。倒大来快活，倒大来快活。

【中吕】最高歌兼喜春水

咏玉簪

想人间是有花开，谁似他幽闲洁白？亭亭玉立幽轩外，别

全元曲张养浩

是个清凉境界。裁冰剪雪应难赛，一段香云历绿苔；空惹得暮云生，越显的秋容淡。常引得月华来，和露摘，端的压尽凤头钗。诗磨的剔透玲珑，酒灌的痴呆懵懂。高车大纛成何用？一部笙歌断送。金波潋滟浮银瓮，翠袖殷勤捧玉钟。对一缕绿杨烟，看一弯梨花月，卧一枕海棠风。似这般闲受用，再谁想丞相府帝王宫？

【双调】雁儿落兼清江引

喜山林眼界高，嫌市井人烟闹。过中年便退官，再不想长安道。绰然一亭尘世表，不许俗人到。四面桑麻深，一带云山妙，这一塔儿快活直到老。

【双调】殿前欢

对菊自叹

可怜秋，一帘疏雨暗西楼。黄花零落重阳后，减尽风流。对黄花人自羞，花依旧，人比黄花瘦。问花不语，花替人愁。

登会波楼

四围山，会波楼上倚阑干。大明湖铺翠描金间，华鹊中间，爱江心六月寒。荷花绽，十里香风散。被沙头啼鸟，唤醒这梦里微官。

玉香6花

玉香6，花中无物比风流。芳姿夺尽人间秀，冰雪堪羞，翠帏中分外幽。开时候，把风月都熏透。神仙在此，何必扬州。

全元曲张养浩

村居

会寻思，过中年便赋去来词。为甚等闲间不肯来城市？只怕俗却新诗。对着这落花村，流水堤，柴门闭柳外山横翠。便有些斜风细雨，也近不得这蒲笠蓑衣。

【双调】雁儿落兼得胜令

往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利；往常时趁鸡声赴早朝，如今近晌午犹然睡。往常时秉笏立丹墀，如今把菊向东离；往常时俯仰承极贵，如今逍遥谒故知；往常时狂痴，险犯着笞杖徒流罪；如今便宜，课会风花雪月题。云来山更佳，云去山如画。出因云晦明，云共山高下。倚仗立云沙，回首见山家，野鹿眠山草，山猿戏野花。云霞，我爱山无价。看时行踏，云山也爱咱。抖擞了元亮尘，分付了苏卿印；喜西风范蠡舟，任雪满潘安鬓。乞得自由身，且作太平民；酒吸华峰月，诗吟泺水春。而今，识破东华梦；红裙，休歌南浦云。三十年一梦惊，财与气消磨尽。把当年花月心，都变做了今日山林兴。早是不能行，那更鬓星星。镜里常嗟叹，人前强打撑。歌声，积渐的无心听；多情，你频来待怎生？自高悬神武冠，身无事心无患。对风花雪月吟，有笔砚琴书伴。梦境儿也清安，俗势利不相关，由他傀儡棚头闹，且向昆仑顶上看。云山，隔断红尘岸；游观，壶中天地宽。也不学严子陵七里滩，也不学姜太公I溪岸，也不学贺知章乞监湖，也不学柳子厚游南间。俺住云水屋三间，风月竹千竿。一任傀儡棚中闹，且向昆仑顶上看。身安，倒大来无忧患；游观，壶中天地宽。

全元曲张养浩

【双调】清江引

咏秋日海棠

一岁两回春到来，花也多成败。只为云庄秋，不避东君怪，因此上向西风特地开。前日彩云飞上天，又向深秋见。翠淡遥山眉，红惨春风面，恨燕莺期天样远。霜重物华摇落秋，惊见春如旧。一笑疏篱边，更比黄花瘦，$地0西风犹带酒。宋玉每逢秋叹嗟，见此应欢悦。恰被风只开，莫遣霜摧谢，有他那惜花人来到也。亭下拒霜花数丛，不与渠同梦。娇倚秋阴薄，瘦怯霜华重，几时盼得日迟迟春昼永？见一日绕观十数回，只恐花憔悴。锦帐遮寒威，银烛添春意，端的是太真妃初睡起。寂寞一枝三四花，弄色书窗下。为着沉香迷，梦见嵬坡怕，且潜身在居士家。花竹满亭高士居，常把春留住。赏罢芙蓉秋，又见胭脂露，这的是绰然亭绝妙处。睡起不禁霜月苦，篱菊休相妒。恰与东君别，又被西风误，教他这粉蝶儿无是处。香满竹篱花正娇，开彻胭脂萼。不幸遭风霜，叶儿都零落，畅好是有上梢无下梢。昭群路迷关塞雪，蔡琰胡笳月。往事惟心知，新恨凭谁说，只恐怕梦回时春去也。

【双调】水仙子

六十相近老形骸，安乐窝中且避乖。高竿上伎俩休争赛，早回头家去来。对华山翠壁丹崖，将小阔阔书房盖。绿巍巍松树栽，倒大来悠哉。平生原自喜山林，一自归来直到今。向红尘奔走白图甚？

全元曲张养浩

怎如俺醉时歌醒后吟！出门来猿鹤相寻。山隐隐烟霞润，水潺潺金玉音，因此上留住身心。中年才过便休官，合共神仙一样看。出门来山水相留恋，倒大来耳根清眼界宽，细寻思这的是真欢。黄金带缠着忧患，紫罗vI裹着祸端，怎如俺藜杖藤冠？咏江南

一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐。芰荷从一段秋光淡，看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外j，爱杀江南！

咏遂闲堂

绰然亭后遂闲堂，更比仙家日月长。高情千古羲皇上，北窗风特地凉，客来时樽酒淋浪。花与竹无俗气，水和山有异香，委实会受用也云庄！

【双调】落梅引

门外山无数，亭中春有余，但沉吟早成诗句。笑九皋禽也能相媚妩，驾白云半空飞去。野鹤才鸣罢，山猿又复啼，压松梢月轮将坠。响金钟洞天人睡起，拂不散满衣云气。山隔红尘断，云随白鸟飞，只这的便是老夫心事。休夸子房并范蠡，肯回头古人也容易。野水明于月，沙鸥闲似云，喜村深地偏人静。带烟霞半山斜照影，都变做满川诗兴。流水高低涧，断云远近山，爱园林翠红相间。对诗人怎不教天破悭，四周围水云无限。入室琴书伴，出门山水围，别人不能够尽皆如意。每日乐陶陶辋川图画里，与安期羡门何异？

全元曲张养浩

【双调】得胜令

四月一日喜雨

万象欲焦枯，一雨足沾濡。天地回生意，风云起壮图。农夫，舞破蓑衣绿。和余，欢喜的无是处！

【中吕】喜春来

亲登华岳悲哀雨，自舍资财拯救民，满城都道好官人。还自哂，比颜御史费精神。十年不作南柯梦，一旦还为西土臣，空教人道好官人。还自哂，闲杀泺湖春。路逢饿殍须亲问，道遇流民必细询，满城都道好官人。还自哂，只落的白发满头新。乡村良善全生命，廛市凶顽破胆心，满城都道好官人。还自哂，未戮乱朝臣。无穷名利无穷恨，有限光阴有限身，也曾附凤与攀鳞。今日省，花鸟一般春。一场恶梦风吹觉，依旧壶天日月高，白云深处结团茅。山更好，岚翠滴林梢。一溪烟水奁开镜，四面云山锦族屏，客来沉醉绰然亭。对着这无限景，因此上不肯就功名。拖条藜杖山林下，无是无非快活煞，王侯卿相不如咱。兴来时斟玉;，看天上碧桃花。翻腾祸患千钟禄，搬载忧愁四马车，浮名浮利待何如？枉干受苦，都不如三径菊四围书！

探春

梅花已有飘零意，杨柳将垂袅娜枝，杏桃仿佛露胭脂。残照底，青出的草芽齐。

全元曲张养浩

【双调】沉醉东风

蔬圃莲池药阑，石田茅屋柴关。俺这里花发的疾，溪流的慢，绰然亭别是人间。对着这万顷风烟四面山，因此上功名意懒！班定远飘零玉关，楚灵均憔悴江干。李斯有黄犬悲，陆机有华亭叹，张柬之老来遭难。把个苏子瞻长流了四五番，因此上功名意懒！昨日颜如渥丹，今朝鬓发斑斑。恰才桃李春，又早桑榆晚，断送了古人何限？只为天地无情乐事悭，因此上功名意懒！郭子仪功威吐蕃，李太白书骇南蛮。房玄龄经济才，尉敬德英雄汉，魏徵般敢言直谏。这的每都不满高人一笑看，因此上功名意懒！苫茅屋白云数间，睡芸窗红日三竿。远近村，高低涧，把人我是非遮断。阆苑蓬莱咫尺间，因此上功名意懒！万言策长沙不还，六韬书云梦空叹。只为他进身的疾，收心的晚，终不免有许多忧患。见了些无下梢从前玉笋班，因此上功名意懒！笔砚琴书座间，松筠梅菊江干。欢有余，春无限，绰然亭只疑在天上。万事无心一钓竿，因此上功名意懒。

寄阅世道人侯和卿

披一领熬日月耐风霜道袍，系一条锁心猿拴意马环绦。穿一对圣僧鞋，带一顶温公帽，一心敬奉三教。休指望做神仙上九霄，只落得无是非清闲到老。

【中吕】朱履曲

休只爱夸强说会，少不得直做的贴骨粘皮，一旦待相离怎相离。爱他的着他的，得便宜是落便宜，休着这眼皮儿谩

全元曲张养浩

到底！鹦鹉杯从来有味，凤凰池再也休提，忧与辱常常不曾离。挂冠归山也喜，抬手舞月相随，却原来好光景都在这里。那的是为官荣贵，止不过多吃些筵席，更不呵安插些旧相知。家庭中添些盖作，囊箧里"些东西，教好人每看做甚的？客位里宾朋等候，记事儿撞满7头，不了的平白地结为仇雠。里头教同伴絮，外面教歹人8，到命衰时齐下手。六十岁逡巡轮过，便到者稀年应也无多，暗想人生待如何？古和今都是梦，长与短任从他，只不如向云庄闲快活。弄世界机关识破，叩天门意气消磨，人潦倒青山慢嵯峨。前面有千古远，后头有万年多，量半炊时成得甚么？正胶漆当思勇退，到参商才说归期，只恐范蠡张良笑人痴。腆着胸登要路，睁着眼履危机，直到那其间谁救你？萧墙外拥来抢去，筵席上似有如无，奏事处连忙的退了身躯。付能都堂中妆样子，却早怯烈司里画招伏，知他那驼儿是荣贵处？才上马齐声儿喝道，只这的便是送了人的根苗，直引到深坑里恰心焦。祸来也何处躲？天怒也怎生饶？把旧来时威风不见了。

【中吕】十二月兼尧民歌

从跳出功名火坑，来到这花月蓬瀛。守着这良田数顷，看一会雨种烟耕。倒大来心头不惊，每日家直睡到天明。见斜川鸡犬乐升平，绕屋桑麻翠烟生。杖藜无处不堪行，满目云山画难成。泉声，响时仔细听，转觉柴门静。

寒食道中

清明禁烟，雨过郊原，三四株溪边杏桃，一两处墙里秋千。隐隐的如闻管弦，却原来是流水溅溅。人家浑似武陵源，烟霭蒙蒙淡春天。游人马上袅金鞭，野老田间话丰年。山

全元曲张养浩

川，都来杖屦边，早子称了闲居愿。遂闲堂即事

堂名遂闲，偃息其间。对着这青编四围，翠玉千竿。壁上关仝范宽，枕上陈抟。古铜围座锦斓斑，玛瑙杯斟水晶寒。灵石相间玉潺9，笔砚窗前雨声干。倒大来清安，柴门势不关，一任云飞散。

秋池散虑

池亭草苫，书架牙签。对着这烟波绿惨，霜叶红酣。太湖石神剜鬼:，掩映着这松杉。恰便似蛟龙飞绕玉;岩，<的些野鹿山猿半痴憨。呼童忙为卷疏帘，老子无语但掀髯。遥瞻，云山露半尖，越显的秋光淡。

【中吕】普天乐

水挪蓝，山横黛。水光山色，掩映书斋。图画中，嚣尘外。暮醉朝吟妨何碍？正黄花三径齐开。家山在眼，田园称意，其乐无涯。树连村，山为界。分开烟水，隔断尘埃。桑柘田，相襟带。锦里风光春常在，看循环四季花开。香风拂面，彩云随步，其乐无涯。折腰惭，迎尘拜。槐根梦觉，苦尽甘来。花也喜欢，山也相爱。万古东篱天留在，做高人轮到吾侪。山妻稚子，团栾笑语，其乐无涯。看了些荣枯，经了些成败。子猷兴尽，元亮归来。把翠竹栽，黄茅盖。你便占尽白云无人怪，早子收心波竹杖芒鞋。游山玩水，吟风弄月，其乐无涯。只为爱山的别，耽书的煞。轻轻搽下，黄阁乌台。整八年，江村外。偿却从前莺花债，但客至玳瑁筵开。金瓢劝酒，玉人同坐，其乐无涯。芰荷衣，松筠盖。风流尽胜，画戟门排。看时节采药苗，

全元曲张养浩

挑芹菜。捕得金鳞船头卖，怎肯直抢入千丈尘埃？片帆烟雨，一竿风月，其乐无涯。楚《离骚》，谁能解？就中之意，日月明白。恨尚存，人何在？空快活了湘江鱼虾蟹，这先生畅好是胡来。怎如向青山影里，狂歌痛饮，其乐无涯。莫刚直，休豪迈。于身无益，惹祸招灾。放的这眼界高，胸襟大。问甚几度江南浮云坏，且对青山适意忘怀。子真谷口，元龙楼上，其乐无涯。布袍穿，纶巾戴。傍人休做，隐士疑猜。鬓发皤，心神怠。拱出无边功名赛，我直待要步走上蓬莱。神游八表，眼高四海，其乐无涯。洞壶中，红尘外。友从江上，载得春来。烟水间，乾坤大。缓步云山无遮碍，胜王家舞榭歌台。酒斟色艳，诗吟破胆，其乐无涯。

辞参议还家

昨日尚书，今朝参议。荣华休恋，归去来兮！远是非，绝名利。盖座团茅松阴内，更稳似新筑沙堤。有青山劝酒，白云伴睡，明月催诗。

闲居

好田园，佳山水。闲中真乐，几个人知？自在身，从吟醉。一片闲云无拘系，说神仙恰是真的。任鸡虫失得，夔=多寡，鹏>高低。秋日

喜归休，中年后。放怀诗酒，到处追游。罗绮围，笙歌奏。正值黄花开时候，把陶渊明生纽得风流。霜林簇锦，云山展翠，烟水横秋。

大明湖泛舟

画船开，红尘外。人从天上，载得春来。烟水闲，乾坤大。四面云山无遮碍，影摇动城郭楼台。杯斟的金波滟滟，诗

全元曲张养浩

吟的青霄惨惨，人惊的白鸟皑皑。

【双调】折桂令

想为官枉了贪图，正直清廉，自有亨衢。暗室亏心，纵想致富，天意何如？白图甚身心受苦，急回头暮景桑榆。婢妾妻孥，玉帛珍珠，都是过眼的风光，总是空虚。功名事一笔都勾，千里归来，两鬓惊秋。我自无能，谁言有道，勇退中流。柴门外春风五柳，竹篱边野水孤舟。绿蚁新"，瓦钵磁瓯，直共青山，醉倒方休。功名百尺竿头，自古及今，有几个干休？一个悬首城门，一个和衣东市，一个抱恨湘流。一个十大功亲戚不留，一个万言策贬窜忠州。一个无罪监收，一个自抹咽喉。仔细寻思，都不如一叶扁舟。

过金山寺

长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相连，楼台相对，天与安排。诗句成风烟动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱，一半儿云遮，一半儿烟霾。

中秋

一轮飞镜谁磨？照彻乾坤，印透山河。玉露泠泠，洗秋空银汉无波。比常夜清光更多，尽无碍桂影婆娑。老子高歌，为问嫦娥，良夜恹恹，不醉如何？

凿池

殷勤凿破苍苔，把湖泺风烟，中半分开。满意清香，尽都是千叶莲栽。看镜里红妆弄色，引沙头白鸟飞来。老子方才，陶写吟怀，忽见波光，摇动亭台。

咏胡琴

八音中最妙惟弦，塞上新声，字字清圆。锦树啼莺，朝阳鸣凤，空谷流泉。引玉杖轻笼慢捻，赛歌喉倾倒宾筵。常

全元曲张养浩

记当年，香案之前，一曲春生，四海名传。

通州巡舟

呼童解缆开船，见绿树青天，两岸回旋。欹枕篷窗，觉风波只在头边。桂棹举摇开翠烟，竹弹斜界破平川。老子狂颠，高咏诗篇，行过沙头，惊的些白鸟翩翩。

白莲隐括〔木兰花慢〕

幽花带露池塘，恨太华峰高，身世相妨。脉脉盈盈，何须解语，已断柔肠。羡公子风标异常，尽一生何限清香。华发沧浪，夜月壶觞，明日新声，付与秋娘。

【正宫】塞鸿秋

春来时绰然亭香雪梨花会，夏来时绰然亭云锦荷花会，秋来时绰然亭霜露黄花会，冬来时绰然亭风月梅花会。春夏与秋冬，四季皆佳会，主人此意谁能会？

【中吕】朝天曲

挂冠，弃官，偷走下连云栈。湖山佳处屋两间，掩映垂杨岸。满地白云，东风吹散，却遮了一半山。严子陵钓滩，韩元帅将坛，那一个无忧患？柳堤，竹溪，日影筛金翠。杖藜徐步近钓矶，看鸥鹭闲游戏。农父渔翁，贪营活计，不知他在图画里。对着这般景致，坐的，便无酒也令人醉。自劾，退归，用不着风云气。疏狂迂阔拙又痴，今日才回味。玩水游山，身无拘系，这的是三十年落的。翠微，更奇，知道我闲居意。玉田，翠烟，鸾鹤声相唤。青山摇动水底天，把沙鸟都惊散。物外风光，同谁游玩？有蓬莱海上仙。绰然，四边，滚滚云撩乱。

全元曲张养浩

牧笛，酒旗，社鼓喧天擂。田翁对客喜可知？醉舞头巾坠。老子年来，逢场作戏，趁欢娱饮数杯。醉归，月黑，尽踏得云烟碎。翠微，四围，无一点尘俗气。水声不解说是非，到处相寻觅。想为吾侬，心灰名利，他也要相陪闲坐的。寝食，不离，倒0得人先醉。日居，月诸，断送了人无数。自从开辟君试数，那个不到邙山路？何况吾侬。些儿名誉，向电光中谁做主？据着这老夫，志趣，把乌兔常拴住。恰阴，却晴，来往云无定。湖光山色晦复明，会把人调弄。一段幽奇，将何酬应？吐新诗字字清。锦莺，数声，又唤起游山兴。锦屏，翠屏，极目山无尽。白云忽向树杪生，似林影波光定。故把清风，遮映摇动，水和山俱有声。兴清，半晴，天意也还相应。咏四景

春

远村，近村，烟霭都遮尽。阴阴林树晓未分，时听黄鹂韵。竹杖芒鞋，行穿花径，约渔樵共赏春。日新，又新，是老子山林兴。

夏

自酌，自歌，自把新诗和。人间甲子一任他，壶里乾坤大。流水当门，青山围座，每日家叫三十声闲快活。就着这绿蓑，醉阿，向云锦香中卧。秋就咏水仙妆白菊花

此花，甚佳，淡秋色东篱下。人间凡卉不似他，倒傲得风霜怕。玉蕊珑葱，琼枝低压，雪香春何足夸。羡煞，爱煞，端的是觑一觑千金价。

冬

此杯，莫推，雪片儿云间坠。火炉头上酒自煨，直吃的醺

全元曲张养浩

醺醉。不避风寒，将诗寻觅。笑襄阳老子痴，近着这剡溪，夜黑，险冻的来不得。

【越调】寨儿令

春

水绕门，树围村，雨初晴满川花草新。鸡犬欣欣，鸥鹭纷纷，占断玉溪春。爱庞公不入城阃，喜陈抟高卧烟云，陆龟蒙长散诞，陶元亮自耕耘。这几君，都不是等闲人。夏

爱绰然，靠林泉，正当门满池千叶莲。一带山川，万顷风烟，都在几席边。压枝低金杏如拳，客来时樽酒留连。按新声歌乐府，分险韵赋诗篇。见胎仙，飞下九重天。

秋

水影寒，藕花残，被西风有人独倚阑。醉眼遥观，北渚南山，照映锦斓斑。利名尘不到柴关，绰然亭倒大幽闲。共三闾歌楚些，同四皓访商颜。笑人间，无处不邯郸。

冬白战体

天欲明，觉寒生，打书窗只闻风有声。步出柴荆，遥望郊8，滚滚势如倾。四围山岩壑都平，道途间无个人行。爱园林春浩荡，喜天地气澄清。巧丹青，怎画绰然亭？赴詹事丞召至通州感疾还家

干送行，谩长亭，被恩书挽回云水情。才到燕京，便要回程，你好自在也老先生！带行人所望无成，管伴使饮气吞声。水和山应也恨，来与去不曾停。几曾经，不睹是的晋渊明？自挂冠，历长安，共白云往来山水间。名不相干，利不相关，天地一身闲。绿杨堤黄鸟绵蛮，红蓼滩白鹭翩翻。尽

全元曲张养浩

红尘千万丈，飞不到钓鱼滩。只一竿，钓出水中仙。绰然亭独坐

白日迟，锦鸠啼，看儿童汲泉浇菜畦。杨柳风微，苗稼云齐，桑柘翠烟迷。映青山茅舍疏篱，绕孤村流水花堤。看蜂蝶高下舞，任鸥鹭往来飞。笑嘻嘻，不觉日平西。寿日燕饮

一雨晴，百花明，谢诸公不辞郊外行。尽是簪缨，充塞门庭，车马闹纵横。递香罗争祝长生，捧金杯斗和歌声。彻青霄仙乐响，扶翠袖玉山倾。眼睁睁，险踏碎绰然亭。辞参议还家，连次乡会十余日，故赋此

离省堂，到家乡，正荷花烂开云锦香。游玩秋光，朋友相将，日日大筵张。会波楼醉墨淋浪，历下亭金缕悠扬。大明湖摇画舫，华不注倒壶觞。这几场，忙杀柘枝娘。

【中吕】山坡羊

人生于世，休行非义，谩过人也谩不过天公意。便"些东西，得些衣食，他时终作儿孙累，本分世间为第一。休使见识，干图甚的！休图官禄，休求金玉，随缘得过休多欲。富何如？贵何如？没来由惹得人嫉妒，回首百年都做了土。人，皆笑汝；渠，干受苦！如何是良贵？如何是珍味？所行所做依仁义。淡黄%，也似堂食，必能如此方无愧，万事莫教差半米。天，成就你；人，钦敬你。无官何患？无钱何惮？休教无德人轻慢。你便列朝班，铸铜山，止不过只为衣和饭，腹内不饥身上暖。官，君莫想；钱，君莫想。于人诚信，于官清正，居于乡里宜和顺。莫亏心，莫贪名，

全元曲张养浩

人生万事皆前定，行歹暗中天照临。疾，也报应；迟，也报应。休学谄佞，休学奔竞，休学说谎言无信。貌相迎，不实诚，纵然富贵皆侥幸，神恶鬼嫌人又憎。官，待怎生；钱，待怎生。与人方便，救人危患，休趋富汉欺穷汉。恶非难，善为难，细推物理皆虚幻，但得个美名儿留在世间。心，也得安；身，也得安。真实常在，虚脾终败，过河休把桥梁坏。你便有文才，有钱财，一时间怕不人耽待，半空里若差将个打算的来。强，难挣揣；乖，难挣揣。金银盈溢，于身无益，争如长把人周济。落便宜，是得便宜，世人岂解天公意，毒害到头伤了自己。金，也笑你；银，也笑你。天机参破，人情识破，归来闲枕白云卧。向岩阿，且婆娑，琴书笔砚为功课，轩裳倘来何用躲？行，也在我；藏，也在我。骊山怀古

骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡，至今遗恨迷烟树，列国周齐秦汉楚。赢，都变做了土；输，都变做了土！骊山屏翠，汤泉鼎沸，说琼楼玉宇今俱废。汉唐碑，半为灰，荆榛长满繁华地，尧舜土阶君莫鄙。生，人赞美；亡，人赞美。沔池怀古

秦如狼虎，赵如豚鼠，秦强赵弱非虚语。笑相如，大粗疏，欲凭血气为伊吕，万一座间诛戮汝，君也，谁做主？民也，谁做主？秦王强暴，赵王懦弱，相如何以为怀抱？不量度，剩粗豪，酒席间便欲伐无道，倘若祖龙心内恼，君，干送了；民，干送了！

全元曲张养浩

北邙山怀古

悲风成阵，荒烟埋恨，碑铭残缺应难认。知他是汉朝君，晋朝臣？把风云庆会消磨尽，都做了北邙山下尘。便是君，也唤不应；便是臣，也唤不应！

洛阳怀古

天津桥上，凭阑遥望，舂陵王气都凋丧。树苍苍，水茫茫，云台不见中兴将，千古转头归灭亡。功，也不久长；名，也不久长。

潼关怀古

峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌蹰，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！未央怀古

三杰当日，俱曾此地，殷勤纳谏论兴废。见遗基，怎不伤悲，山河犹带英雄气，试上最高处闲坐地。东，也在图画里；西，也在图画里。

咸阳怀古

城池俱坏，英雄安在？云龙几度相交代！想兴衰，若为怀，唐家才起隋家败，世态有如云变改。疾，也是天地差；迟，也是天地差！

【越调】天净沙

昨朝杨柳依依，今朝雨雪霏霏，社燕秋鸿忒疾。若不是浊醪有味，怎消磨这日月东西。年时尚觉平安，今年陡恁衰残，更着十年试看。烟消云散，一杯谁共歌欢？休言咱是谁非，只宜似醉如痴，便得功名待怎的？无穷天地，那驼儿用你精细？

全元曲张养浩

【南吕】西番经

天上皇华使，来回三四番，便是巢由请下山。取索檀，略别华鹊山。无多惭，此心非为官。屈指归来后，山中八九年，七见征书下日边。私自怜，又为尘事缠。鹤休怨，行当还绰然。累次征书至，教人去往难，岂是无心作大官？君试看，萧萧双鬓斑。休嗟叹，只不如山水间。说着功名事，满怀都是愁，何似青山归去休。休，从今身自由。谁能够，一蓑烟雨秋！

小令

【中吕】朝天子

携美姬湖上

远山，近山，两意冰弦散。行云十二拥翠鬟，搀不定春风幔。锦帐琵琶，司空听惯，险教人唤小蛮。粉残，黛减，正好向灯前看。锦筝，玉笙，落日平湖净。宝花解语不胜情，翠袖金波莹。苏小堤边，东风一另，怕羞杀林外莺。方酒醒，梦惊，正好向灯前听。玉舟，渐收，淡淡双蛾皱。鸳鸯罗带几多愁，系不定春风瘦。二八芳年，花开时候，酒添娇月带羞。醉休，睡休，正好向灯前候。美哉，美哉，忙解阑胸带。鸳鸯枕上口!腮，直恁么腰肢摆。朦胧笑脸，由他抢白，且宽心权宁耐。姐姐，奶奶，正好向灯前快。

咏美

翠梳，浅铺，粉汁香尘素。画阑谁与月同孤，试听高唐赋。云堆玉梳，多情眉宇，有离人愁万缕。若还，寄取，罗帕上题诗去。柳腰，翠裙，不似昨宵困。轻风吹散晓窗云，花落佳人鬓。璧月多情，黄昏谁近，素盈盈罗帕尘。泪痕，尚存，须寄与东风信。

全元曲张养浩

【中吕】红绣鞋

赠美妓

手掌儿血喷粉哨，指甲儿玉碾琼雕，子见他杯擎玛瑙泛香醪。眼睛儿冷丢溜，话头儿热剔挑，把一个李谪仙险醉倒。荼"院风香雪霁，海棠轩绿绕红围，他便似碧桃花映粉墙西。梨花云春淡荡，杨柳雾晓凄迷，把一个陶学士险爱死。

套数

【双调】新水令

辞官

急流中勇退不争多，厌喧烦静中闲坐。利名场说著逆耳，烟霞疾做了沉疴。若不是天意相合，这清福怎能个。
【川拨棹】每日家笑呵呵，陶渊明不似我。跳出天罗，占断烟波。竹坞松坡，到处婆娑。倒大来清闲快活，看时节醉了呵！
【七弟兄】唱歌，弹歌，似风魔，把功名富贵都参破。有花有酒有行窝，无烦无恼无灾祸。
【梅花酒】年纪又半百过，壮志消磨，暮景蹉跎，鬓发浑皤。想人生能几何？叹日月似撺梭。自相度，图个甚？谩张罗，得磨驼，且磨驼。共邻叟两三个，无拘束即脾和。
【收江南】向花前莫惜醉颜酡，古和今都是一南柯，紫罗#未必胜渔蓑。休只管恋他，急回头好景亦无多。
【离亭宴煞】高竿上本事从逻逻，委实的赛他不过。非是俺全身远害，免教人信口开喝。我把这势利绝，农桑不能理会，庄家过活。青史内不标名，红尘外便是我。

【南吕】一枝花

咏喜雨

用尽我为民为国心，祈下些值玉值金雨。数年空盼望，一

全元曲张养浩

旦遂沾濡。唤省焦枯，喜万象春如故，恨流民尚在途。留不住都弃业抛家，当不的也离乡背土。
【梁州】恨不的把野草翻腾做菽粟，澄河沙都变化做金珠。直使千门万户家豪富，我也不枉了受天禄。眼觑着灾伤教我没是处，只落的雪满头颅。
【尾声】青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。只愿的三日霖霪不停住，便下当街上似五湖，都淹了九衢，犹自洗不尽从前受过的苦！

全元曲张雨

张雨

小令

【中吕】喜春来

秦定三年丙寅岁除夜，玉山舟中赋

江梅的的依茅舍，石濑溅溅漱玉沙，瓦瓯篷底送年华。问暮鸦，何处阿戎家？

【商调】梧叶儿

赠龟溪医隐唐茂之（二首）

参苓笼，山水闲，好处在西关。放取诗瓢去，携将酒b还。把酒倩歌鬟，休举似江南小山。移家去，市隐闲，幽事颇相关。刘商观弈罢，韩康卖药还。点检绿云鬟，数不尽龟溪好山。

全元曲张雨

【双调】殿前欢

杨廉夫席上有赠

小吴娃，玉盘仙掌载春霞。后堂绛帐重帘下，谁理琵琶？香山处士家，玉局仙人画，一刻春无价。老夫醉也，乌帽琼华。

【双调】水仙子

归来重整旧生涯，潇洒柴桑处士家。草庵儿不用高和大，会清标岂在繁华？纸糊窗，柏木榻。挂一幅单条画，供一枝得意花，自烧香童子煎茶。

全元曲张子坚

张子坚

小令

【双调】得胜令

宴罢恰初更，摆列著玉娉婷。锦衣搭白马，纱笼照道行。齐声，唱的是《阿纳忽》时行令。酒且休斟，俺待银鞍马上听。

全元曲张子友

张子友

小令

【双调】蟾宫曲

画堂深夜宴初开，香霭雕盘，烛焰银台。妙舞轻歌，翠红乡十二金钗。会受用簪缨贵客，笑谁同量卷江淮。祗从安排，左右扶策，月转花梢，讯马回来。

全元曲赵秉文

赵秉文

小令

【小石调】青杏儿

风雨替花愁，风雨过花也应休。劝君莫惜花前醉，今朝花谢，明朝花谢，白了人头。
【幺】乘兴两三瓯，拣溪山好处追游。但教有酒身无事，有花也好，无花也好，选甚春秋。

全元曲赵君祥

赵君祥

套数

【双调】新水令

闺情

枕痕一线玉生春，未惺i眼波娇困。别离才几日，消瘦够十分。杜宇愁闻，无端事系方寸。
【驻马听】寡宿孤辰，岁晚佳期犹未准。旧愁新恨，镜中眉黛镇常颦。一庭芳草翠铺茵，半帘花雨红成阵。雨声潺，风力劲，韶华即渐消磨尽。
【乔牌儿】绣针儿怕待亲，腮斗儿粉香褪。莺慵燕懒清明近，把闲情相逗引。
【雁儿落】被儿冷龙涎不索薰，人儿远龟卦何须问？路儿阻鱼笺断往来，心儿邪鹊语难凭信。
【得胜令】静\团扇掩歌尘，碜可可罗帕渍啼痕。急煎煎永夜难成梦，孤另另斜阳半掩门。打叠起殷勤，不索向心中印。折挫了精神，风流病不离身。
【甜水令】这些时情思昏沉，姻缘间阻，相思陡峻。楼上把阑凭，见了些水绕愁城，树列愁帏，山排愁阵，几般儿对付离人。

全元曲赵君祥

【折桂令】楚阳台剩雨残云，忘不了私语叮咛，往事纷纭。寂寞兰堂，萧条锦瑟，孤负芳樽。金花诰七香车前程未稳，紫香囊五言诗旧物空存。醒也销魂，醉也销魂。怯残春又是残春，怕黄昏又到黄昏。
【离亭宴歇指煞】多情较远天涯近，东皇易老芳菲尽。无言自忖，难改悔志诚心，怎消磨生死誓？强打捱凄凉运。留连宋玉才，迷恋潘安俊。行思坐盹，免不得侍儿嘲，遵不得严母训，顾不得傍人论。荣华自有时，恩爱终无分，枉了把形骸病损。他谎话儿赚韩香，我痴心儿忆何粉。

全元曲赵孟F

赵孟F

小令

【黄钟】人月圆

一枝仙桂香生玉，消得唤卿卿。缓歌金缕，轻敲象板，倾国倾城。几时不见，红裙翠袖，多少闲情。想应如旧，春山澹澹，秋水盈盈。

【仙吕】后庭花

清溪一叶舟，芙蓉两岸秋。采菱谁家女，歌声起暮鸥。乱云愁，满头风雨，戴荷叶归去休。

全元曲赵明道

赵明道

套数

【越调】斗鹌鹑

题情

燕燕莺莺，花花草草。穰穰劳劳，多多少少。媚媚娇娇，亭亭袅袅。鸾凤交，没下梢。空耽了些是是非非，受了些烦烦恼恼。
【紫花儿】困腾腾头昏脑闷，急煎煎意穰心劳，虚飘飘魄散魂消。他风风韵韵，艳艳夭夭。日日朝朝，雨雨云云渐缥渺，那堪暮秋天道。似这般爽气清高，那堪夜雨萧萧。
【秃厮儿】闷厌厌愁心怎熬，昏沉沉梦断魂劳。秋声和辘轳砧韵敲，浙零零细雨洒芭蕉，初凋。
【小桃红】枕寒衾冷夜迢迢，旖旎人儿俏，往往难成梦惊觉。好心焦，悲悲切切雁儿呀呀的叫。透户牖，金风淅淅，滴更长，铜壶点点，更那堪蛩韵絮叨叨。
【天净沙】厌厌鬼病难消，凄凄心痒难揉，渐渐神魂散却。好教人没颠没倒，意迟迟业眼难交。
【尾】想当日焰腾腾烈火烧\f2庙，翻滚滚洪波浸画桥。明

全元曲赵明道

TT火烧此时休，白茫茫水淹杀未成就的夫妻每到是了。

名姬

乐府梨园，先贤老郎。上殿伶伦，前辈色长。承应俳优，后进教坊。有伎俩，尽夸张。燕赵驰名，京师作场。
【紫花儿】雷声声梁苑，禾惜惜都城，苏小小钱塘。三人声价，四海名扬。红妆，忒旖旎忒风流忒四行，堪写在宣和图上。有百倍儿风标，无半米儿疏狂。
【调笑令】省郎，是你旧班行。他诉真是咱断肠，不知音枉了和他讲。有德行政事文章，取功名自来T着省堂，焕然有出众英昂。
【秃厮儿】为媒的涿郡仲襄，保亲的苏君丘祥。青春二八年正芳，配一对锦鸳鸯，成双。
【圣药王】我岂谎，您诚想，苏小卿到底嫁双郎，因为和乐章，动官长。柳耆卿娶了谢天香，他知音律解宫商。
【尾】郝大使王玉带皆称赏，焦治中天然秀小样。劝你个聪明姝丽俏吴姬，就取这蕴藉风流俊张敞。

【双调】夜行船

寄香罗帕

多绪多情意似痴，闲愁闷禁持。心绪熬煎，形容憔悴，又添这场萦系。
【步步娇】一幅香罗他亲寄，寄与咱别无意。他教咱行坐里，行坐里和他不相离。若是恁还知，淹了多少关山泪。
【沉醉东风】鹿顶盒儿最喜，羊脂玉纳子偏宜。挑成祝寿词，织成蟠桃会，吴绫蜀锦难及。幅尺阔全无半缕纰，密实十分奈洗。
【拨不断】旧痕积，泪淋漓，越点污越香气。沉醉后堪将口上吸，更忙呵休向腰间系，怕显出这场恩义。

全元曲赵明道

【离亭煞】用工夫度线金针刺，无包弹捻锹银丝细。气命儿般敬重看承，心肝儿般爱怜收拾，止不过包胆茶胧罗笠，说不尽千般旖旎。忙U在手儿中，荒笼在袖儿里。

全元曲赵善庆

赵善庆

小令

【仙吕】忆王孙

寻梅

寻香曾到葛仙台，踏雪今临和靖宅，横斜数枝僧寺侧。动吟怀，一半衔春一半开。述忆

太平楼馆醉金钗，老迈情怀悲倦客，吟笔未成贾谊策。鬓毛衰，一半苍苍一半白。

【南吕】四块玉

雪湖和人韵

近水堤，临山寺，竹外横斜两三枝，樽前谈咏无多事。白战诗，白苎词，白玉卮。

全元曲赵善庆

【中吕】朝天子

送春

剑蒲，翠芜，雨过添新绿。药栏春事已结局，无计留春住。堤上芳尘，桥边飞絮，树头红一片无。布谷，杜宇，犹斗唤春归去。

【中吕】普天乐

江头秋行

稻粱肥，蒹葭秀。黄添篱落，绿淡汀洲。木叶空，山容瘦。沙鸟翻风知潮候，望烟江万顷沉秋。半竿落日，一声过雁，几处危楼。秋江忆别

晚天长，秋水苍。山腰落日，雁背斜阳。璧月词，朱唇唱。犹记当年兰舟上，洒洒风泪湿罗裳。钗分凤凰，杯斟鹦鹉，人拆鸳鸯。

【中吕】山坡羊

燕子

来时春社，去时秋社，年年来去搬寒热。语喃喃，忙劫劫，春风堂上寻王谢，巷陌乌衣夕照斜。兴，多见些，亡，都尽说。长安怀古

骊山横岫，渭河环秀，山河百二还如旧。狐兔悲，草木秋，秦宫隋苑徒遗臭，唐阙汉陵何处有？山，空自愁；河，空

全元曲赵善庆

自流。

【商调】梧叶儿

隐居

绝荣辱，无是非，忘世亦忘机。藏鸳渚，浮雁溪，钓鱼矶，稳当似麒麟画里。

【越调】小桃红

佳人睡起

数声啼鸟串花枝，院落无人至。宝枕轻推粉痕渍，印胭脂，雕阑强倚无情思。tu鬓丝，追寻心事，正是断肠时。

【越调】寨儿令

早春湖游

景物新，艳晨昏，山气张天成绿云。画舫红裙，紫陌游人，香软马蹄尘。棹涟漪水皱罗纹，破韶华桃露朱唇。湖风肥柳线，堤雨厚莎茵。春，又早二三分。春情

愁冉冉，病恹恹，红窗睡起不甚
（。墨淡眉尖，风冷牙签，象管怕重拈。倦梳云懒对妆奁，怕愁春不卷珠帘。落红堆翠径，飞絮拥雕檐。嫌，楼外雨帘纤。泊潭洲

忆旧游，叹迟留，情似汉江不断头。暮霭西收，楚水东流，烟草替人愁。鹭分沙接岸沧州，鱼惊饵晒网轻舟。风闲沽酒旆，月淡挂帘钩。秋，尽在雁边楼。

全元曲赵善庆

美妓

舞态轻，曲声清，生香玉骨粉K成。娇眼珠星，指甲春冰，云鬓剪鸦翎。记沉香火里调笙，忆砑罗裙上弹筝。轻颦欺燕燕，浅笑妒莺莺。挣，那更性胡伶。

【越调】凭栏人

春日怀古

铜雀台空锁暮云，金谷园荒成路尘。转头千载春，断肠几辈人？

【双调】沉醉东风

秋日湘阴道中

山对面蓝堆翠岫，草齐腰绿染沙洲。傲霜橘柚青，濯雨蒹葭秀。隔沧波隐隐江楼，点破萧湘万顷秋，是几叶儿傅黄败柳？

昭君出塞图

毡帐冷柔情挽挽，黑河秋塞草斑斑。丹青误写情，环佩难归汉。抱琵琶怨杀和番，比似丹青旧玉颜，又越添愁眉泪眼。

【双调】折桂令

西湖

问六桥何处堪夸？十里晴湖，二月韶华。浓淡峰恋，高低杨柳，远近桃花。临水临山寺塔，半村半郭人家。杯泛流霞，板撒红牙，紫陌游人，画舫娇娃。

全元曲赵善庆

湖山堂

八窗开水月交光，诗酒坛台，莺燕排场。歌扇摇风，梨云飘雪，粉黛生香。红袖台已更旧邦，白头民犹说新堂。花妒幽芳，人换宫妆，惟有湖山，不管兴亡。

【双调】落梅风

太乙宫探梅

冰花艳，水月魂，斗诗坛醉翁笔阵。自南枝漏泄了湖上春，问东风几番花信？

江楼晚眺

枫枯叶，柳瘦丝，夕阳闲画阑十二。望晴空莹然如片纸，一行雁一行愁字。

秋晴

秋声定，微雨歇，透疏棂纸窗风裂。孤灯儿似知愁恨切，照离人半明半灭。

暮春

寻芳宴，拾翠游，杏花寒禁烟时候。叫春山杜鹃何太愁，直啼得绿肥红瘦。

【双调】水仙子

仲春湖上

雨痕著物润如酥，草色和烟近似无，岚光罩日浓如雾。正春风啼鹧鸪，斗娇羞粉女琼奴。六桥锦绣，十里画图，二月西湖。

全元曲赵善庆

渡瓜州

渚莲花脱锦衣收，风蓼青雕红穗秋，堤柳绿灭长条瘦。系行人来去愁，别离情今古悠悠。南徐城下，西津渡口，北固山头。客乡秋夜

梧桐一叶弄秋晴，砧杵千家捣月明，关山万里增归兴。隔嵯峨白帝城，捱长宵何处销凝？寒灯一檠，孤雁数声，断梦三更。

【双调】庆东原

泊罗阳驿

砧声住，蛩韵切，静寥寥门掩清秋夜。秋心凤阙，秋愁雁堞，秋梦胡蝶。十载故乡心，一夜邮亭月。晚春杂兴

烟中寺，柳外楼，乱随风雪絮飘晴昼。游人陌头，残红树头，流水溪头。百六楚风酸，三月吴姬瘦。

【双调】雁儿落过德胜令

天竺寺

v檀古道场，水月白衣相。真珠般若林，多宝如来藏。梵相四天王，唐塑八金刚。佛隐松间塔，僧推云外窗。虚堂，法鼓惊天上；长廊，游人惹御香。

赵天锡小令
【双调】蟾宫曲题金山寺长江浩浩西来，水面云山，山上楼台。山水相辉，楼台相映，天与安排。诗句就云山动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱。一半儿烟遮，一半儿云埋。
【双调】雁儿落过清江引碧玉箫美河南王厌市朝车马多，羡凌烟阁功劳大。盖村居绿野堂，赛兰省红莲幕。浊酒一壶天地阔，世态都参阅。闷携藜杖行，醉向花阴卧，老官人闲快活。北镇沙陀，千里暮云合。南接黄河，一线衮金波。赛渊明五柳庄，胜尧夫安乐窝。红粉歌，笙箫齐和。他，访谢安在东山卧。秉乾坤秀气清，凛冰雪丹心正。奉朝中天子宣，领阃外将军令。战马远嘶边月冷，卷地旌旗影。风生虎帐寒，笔全元曲赵天锡--------------------------------241扫狼烟静，咫尺间领三公判内省。满腹才能，幕府夜谈兵。唾手功名，麟阁要图形。诸葛亮八阵图，周亚夫细柳营。羡此行，南蛮平定。听，和凯歌回敲金镫。
【双调】风入松忆旧怨东风不到小窗纱，枉辜负荏苒韶华。泪痕湮透香罗帕，凭阑干望夕阳西下。恼人情愁闻杜宇，凝眸处数归鸦。唤丫鬟休买小桃花，一任教云鬓堆鸦。眉儿淡了不堪画，愁和闷将人禁加。咫尺间那人在家，浑一似阻天涯。记前日席上泛流霞，正遇着宿世冤家。自从见了心牵挂，心儿里撇他不下。梦儿里常常见他，说不的半星儿话。忆刘郎当日到仙苑，使自家心绪悬悬。眼儿里见了心儿里恋，口儿里不敢胡言。朝夕里只得告天，何时得再团圆？全元曲赵天锡--------------------------------242赵显宏小令
【黄钟】刮地风别思莫唱阳关且住者，怕听三叠。雕鞍去后早来些，争忍离别？舞台歌榭，好天良夜。美满恩情，等闲抛撇。鸳鸯简再摺，平安字怎写？即渐里瘦了人也。春日凝妆上翠楼，满目离愁。悔教夫婿觅封侯，蹙损眉头。园林春到，物华依旧。并枕双歌，几时能够？团圆日是有，相思病怎休？都道我减了风流。慵整云鬟懒画眉，此恨争知！有情何怕隔年期，总是呆痴。清明天气，女流闲戏。斗蹴秋斗，有情无意。杨花正乱飞，莺声不住啼，睡梦里过了寒食。人比前春瘦几分，掩过唐裙。思君一度一销魂，生怕黄昏。银^挑尽，绣帏孤闷。切切悲悲，有谁Z问。口儿里怨恨，心儿里自忖：谁教你待做夫人？叹世昨日街头唤小哥，早两鬓婆娑。云间乌兔似撺梭，老了人全元曲赵显宏――――――――――――――――――――――――――――――――243呵。琴堂难坐，林泉堪卧，山鸟山花，尽供吟和。清闲怎似他，功名不恋我，因此上落落魄魄。安乐窝中且避乖，倒大优哉。寒梅不顾栋梁材，别样清怀。小庵茅盖，主人常在。缄口藏舌，坐观成败。韩元帅阵开，楚重瞳命衰，汉高皇拆了坛台。
【黄钟】昼夜乐春游赏园林酒半酣，停骖，停骖看山市晴岚。飞白雪杨花乱糁，爱东君绕地里将诗探，听花间紫燕呢喃。景物堪，当了春衫，当了春衫。醉倒也应无憾。
【幺】利名，利名誓不去贪，听咱，曾参，曾参他暮四朝三。不饮呵莺花笑俺，想从前枉将风月担，空赢得鬓发j{。江北江南，江北江南，再不被多情赚。夏火伞当空暑气多，因何，因何不共泛清波？有十里香风芰荷，咱人向彩画的船儿上坐，伴如花似玉娇娥。醉了呵，月枕双歌。月枕双歌，但唱的齐声儿和。
【幺】小哥，小哥忒恁快活，休波，真个，真个是占断鸣珂。有几个知几似我，不受用委实图甚么？尽今生酒病诗魔。落落魄魄，落落魄魄，且恁地随缘过。秋昨夜西风揭绣帘，恹恹，恹恹恨蹙损眉尖。霜压的丹枫似染，促织儿絮的人来厌，助离愁暮雨纤纤。意不S，琴瑟慵拈。琴瑟慵拈，不住把才郎念。
【幺】柳青，柳青忒恁地严，偏嫌，拘钳，拘钳人等等潜潜。酒半醺栊门半掩，恨更长再不将香篆添，空教人有苦无甜。闷似江淹，闷似江淹，独自把凄凉占。全元曲赵显宏――――――――――――――――――――――――――――――――244冬风送梅花过小桥，飘飘，飘飘地乱舞琼瑶。水面上流将去了，觑绝时落英无消耗，似才郎水远山遥。怎不焦，今日明朝，今日明朝，又不见他来到。
【幺】佳人，佳人多命薄，今遭，难逃，难逃他粉悴烟憔。直恁般鱼沉雁杳，谁承望拆散了鸾凰交，空教人梦断魂劳。心痒难揉，心痒难揉，盼不得鸡儿叫。
【中吕】满庭芳渔江天晚霞，舟横野渡，网晒汀沙。一家老幼无牵挂，恣意喧哗。新糯酒香橙藕芽，锦鳞鱼紫蟹红虾。杯盘罢，争些醉煞，和月宿芦花。樵腰间斧柯，观棋曾朽，修月曾磨。不将连理枝梢锉，无缺钢多。不饶过猿枝鹤窠，惯立尽石涧泥坡。还参破，名缰利锁，云外放怀歌。耕耕田看书，一川禾黍，四壁桑榆。庄家也有欢娱处，莫说其余。赛社处王留宰猪，劝农回牛表牵驴，还家去，蓬窗睡足，一品待何如？牧闲中放牛，天连野草，水接平芜。终朝饱玩江山秀，乐以忘忧。青箬笠西风渡口，绿蓑衣暮雨沧州。黄昏后，长笛在手，吹破楚天秋。全元曲赵显宏――――――――――――――――――――――――――――――――245

全元曲赵显宏

【双调】清江引

少年身正值着春暮月，宴赏无明夜。一任锦囊空，不放金杯歇，明日落红多去也。纱窗外杜鹃声更切，啼满枝头血。离人哽咽时，风雨凄凉夜，明日落红多去也。

【双调】殿前欢

闲居

去来兮，东林春尽蕨芽肥。回头那顾名和利，付与希夷。下长生不死棋，养三寸元阳气，落一觉浑沦睡。莺花过眼，鸥鹭忘机。去来兮，桃花流水鳜鱼肥。山蔬野菜偏滋味，旋泼新醅。胡寻些东与西，拚了个醒而醉，不管他天和地。盆干瓮竭，方许逃席。去来兮，生平志不尚轻肥。林泉疏散无拘系，茶药琴棋。听春深杜宇啼，瞻天表玄鹤唳，看沙暖鸳鸯睡。有诗有酒，无是无非。去来兮，楚天霜满蟹初肥。黄花似得渊明意，开遍东篱，笑山翁醉似泥，喜稚子诗能缀，爱仙果甜如蜜。烟萝路绕，车马声稀。

题歌者楚云

楚云闲，任他孤雁叫苍寒。去留舒卷无心惯，聚散之间。趁西风出远山，随急水流深涧，为暮雨迷霄汉。阳台事已，秦岭飞还。

全元曲赵显宏

套数

【南吕】一枝花

行乐

十年将黄卷习，半世把红妆赡。向莺花场上走，将风月担儿拈。本性谦谦，到处干风欠，人将名姓0。道丽春园重长个羲之，豫章城新添个子瞻。
【梁州】醉醺醺过如李白，乐@@胜似陶潜。春风和气咱独占。朝云画栋，暮雨朱帘。狂朋怪友，舞妓歌姬。喜孜孜诗酒相兼，争知我愁寂寂闷似江淹。也不怕偷寒送暖来勤，也不怕弃旧怜新女嫌，也不怕爱钱巴镘娘严。非咱，指点。平康巷一步一个深坑堑，风波险令人厌。门掩半安排粗棍掂，有苦无甜。
【尾】栋梁才怎受<钢剑？经济手难拿桑木锨。堪笑多情老双渐，江洪茶价添。丑冯魁正S，见个年小的苏卿望风儿闪。

竹夫人

纱g只自眠，蕲簟和谁共。客窗人静悄，檐外马丁东。好梦难同，夜永愁偏冗，披衣策短筇。明月下醉眼闲k，画堂中吟肩瘦耸。
【梁州】见青奴亭然独立，使苍童抱过相从。同床共枕如鸾凤。赐夫人名号，有君子家风。湘川后裔，渭水名宗。喜绸缪志节雍容，历风霜肌骨丰隆。一千般可意着人，一时间指空话空，一团儿剔透玲珑。心聪，性聪。知卿本是

全元曲赵显宏

龙孙种，厮敬爱厮陪奉。睡彻东窗日影红，彼此西东。
【尾】凉侵肌体添情重，清透心脾引兴浓，只恐金风等闲动。那时节不中，咱人心不同，且倒凤颠鸾再三宠。

全元曲赵岩

赵岩

小令

【中吕】喜春来过普天乐

琉璃殿暖香浮细，翡翠帘深卷燕迟，夕阳芳草小亭西。间纳履，见十二个粉蝶儿飞。一个恋花心，一个搀春意。一个翩翻粉翅，一个乱点罗衣。一个掠草飞，一个穿帘戏。一个赶过杨花西园里睡，一个与游人步步相随。一个拍散晚烟，一个贪欢嫩蕊，那一个与祝英台梦里为期。

全元曲赵彦晖

赵彦晖

小令

【仙吕】醉中天

嘲人右手三指

把盏难舒手，施礼怎合十？亏他朝朝洗面皮，早是刚拿管笔。便有那举鼎拔山的气力，诸般儿都会，怎拿他鞭简丫锤？把盏难舒手，学舞不风流。与你架银筝怎地\f1？难挽衫儿袖。他媳妇问他索休，别无甚圆就，到官司打与一个拳头。

全元曲赵彦晖

套数

【仙吕】点绛唇

省悟

万种闲愁，一场春瘦，迷花酒。燕侣莺俦，3煞青云友。
【混江龙】长想着少年时候，拈花摘叶甚风流。见了些春风谢馆，夜月秦楼。马上抱鸡三市斗，袖中携剑五陵游。八个字非虚谬：玲珑剔透，软款温柔。
【油葫芦】一世疏狂一笔勾，从今后都罢手，一场恩爱变为仇。赤紧的红裙不解嘲风口，以此上青衫紧退揉花手。想着眼底情，眉角愁。则管里云来雨去空逗，终不见下场头。
【天下乐】只被你干赚得潘郎两鬓秋。想着你恩情，也不是永久，恰便似风中落花水上沤。我恰待踏折他花套竿，撞出锦|头，早是咱千自在百自由。
【那吒令】想当初您爱我时，剪青丝半纽。想当初敬您时，赠吟词一首。您如今弃俺也，断金钗两头。想着您月底盟，星前咒，则怕你悔去也娇羞。
【鹊踏枝】俺如今志难酬，和俺不相投。误了俺雁塔题名。虎榜名留。有一日博得五花诰在手，则怕你消不得粉面油头。
【寄生草】俺如今时间困，目下忧。三尺剑扫荡红尘垢，万言策补尽乾坤漏，五言诗夺尽江山秀。若是柳耆卿剥得个紫袍新，你便是谢天香不避黄齑臭。
【尾】深缦笠紧遮肩，粗布衫宽裁袖，撇罢了狂朋怪友。打扮做个儒流，风月所近新来给了解由。谁信你鬼狐由，

全元曲赵彦晖

误了我谈笑封侯，早难道万里I鹏得志秋。气冲斗牛，胸藏锦绣，钓鳌头谁钓您这乐官头。席上咏妓

万种娇娆，一团俊俏，十分妙。百媚千娇，端的是闭月羞花貌。
【混江龙】他若是含情一笑，朱唇一颗嵌樱桃。梨花玉体，杨柳纤腰。眉黛春山娇滴滴，眼波秋水绿淘淘。可观可看，宜喜宜嗔。堪怜堪爱，难画难描。拨银筝音吕韵悠扬，唱阳春白雪依腔调。你便有千金买笑，怎能够一刻春宵。
【油葫芦】喜遇得樽席上猛见了，更那堪情性好，言谈语话那清标。你看那聪明伶俐诸般妙，更那堪续麻道字无差错。生的来花样娇，柳样柔。知今博古通三教，铁石人一见了也魂销。
【天下乐】怎能够玉树同栖翡翠巢？无福的难也波消。自暗约，用心儿访寻月下老。者莫你能会弹能会歌，能会绣能会描，怎生来少前程无下梢？
【那吒令】离情空懊恼，我魂劳梦劳；缘薄命薄，看明朝后朝。我劝你断肠籍上除了姓名，姻缘簿上寻个着落，一星星记在心苗。
【鹊踏枝】我与你自量度，是评跋。你若听琴，我便题桥。趁青春年纪儿幼小，休辜负好前程月夜花朝。
【寄生草】相思病何年尽？姻缘簿甚日了？你看他知轻知重知分晓，不能够同行同坐同欢笑，到教我添愁添闷添烦恼。怎能够喜孜孜花下燕莺期？几时得笑吟吟春日鸳鸯效？
【六幺序】眼前面人千里，耳边厢音信杳，隔三千弱水迢迢。闷恹恹鬼病难熬，意迟迟情思心焦。桃源洞不见分毫，焰腾腾烈火烧袄庙，白茫茫水淹蓝桥。莫不是我今生撅着相思窖？好教我行眠立盹，梦断魂劳。
【幺】哎，你个多娇，仔细听着：你若是花下相招，月底来邀，琴瑟和调，同伴吹萧，咱两个一世儿团圆到老，恁时节有下梢。寻一个安乐窝巢，散诞逍遥，倒大来志气清高。当日个谢天香、李亚仙寻思到，知轻重肯辨清浊，后

全元曲赵彦晖

来受用金花诰。刚学鸳鸯,，休学那燕子伯劳。
【尾声】准备着花烛洞房春，安排下夜月笙歌笑，那时节喜喜欢欢宴乐。地久天长成配偶，一世儿永远坚牢。画堂高怕是么暮暮朝朝，则学那连理树、合欢带、比翼鸟。宝炉香渐烧，银台灯高照，成就了碧桃花下凤鸾交。

【南吕】一枝花

嘲僧

七宝罗汉身，八难观音像。玉楼巢翡翠，谁教你金殿锁鸳鸯？萧寺里蝶乱蜂狂，玉溪馆青楼巷，缘得五台山傅粉郎。小和尚久等莺娘，老亚仙风魔了志广。
【梁州】常则是金斗郡双生和小卿，几曾见丽春园苏氏和都刚？被个老妖精狐媚了唐三藏。一个供佛的柳翠，伴着个好色东堂。钟楼鼓阁，便做了待月西厢。丑禅师宠定个天香，笑吟吟携手相将。凤帏中路柳参禅，鸳帐底烟花听讲，看门儿亏杀金刚。暗想，这场。出家儿招揽乔公状，你也不是清静僧，真乃是莽和尚。当了袈裟做一场，岂怕人声扬？
【尾】十年功业难修养，取得个年老妖精复落娼，卧兔当来受灾障，常把三门紧关上。那妮子僧房中叫，反教你削了发的耆卿后院里攘。

【南吕】一枝花

熬煎碎窃玉心，辜负损偷香胆。好姻缘成间阻，乔风月畅难担。恩爱相搀，连理枝和根砍，并头莲伏地芟。淹蓝桥波浪涨漫，烧袄庙风烟焰惨。
【梁州】美绀绀星前月底，都做了眼争争地北天南，这些时空惹风声0。分开宝镜，掂损琼簪，偷传锦字，瘦褪春衫。病形容览镜羞惨，呆心肠无酒醺酣。嗟叹声口内无穷，

全元曲赵彦晖

别离恨心头最感，且勉强待时暂。劣胆冤家再不敢，苦尽回甘。
【二煞】凄凉白日犹闲暂，寂寞黄昏醉后担，孤眠客舍静\f1。漏永更长，更那堪风清月淡。那些儿最凄惨，独对银^影半衾，这烦恼是俺全贪。
【尾】都来晓月闲愁揽，写向花笺谨就缄，嘱付你个多娇细详鉴。你不曾因咱为咱，行监坐监，那不得半霎工夫探觑俺。懒将经史习，只为功名~。麝兰!紫帐，脂粉汗青衫。这一场风月险，唬的我急溜里忙收缆。若不是铁屑船门闭的严，教了些小撅9坐守行监，老波么，朝敲暮斩。
【梁州】虽然是俏苏氏真心儿陪伴，赤紧的村冯魁大注儿扛搀，总寻思必索停时暂。由他倚强压弱，硬买强贪。多凶多吉，有苦无甜。料配并二连三，怎当他硪!零"。我且纳佯书诈会低微，卷旗枪佯推会羞惨，退残兵假妆会痴憋。小生，岂敢？的等你靠番时却把你个姨夫拦，占胜也那场铲，使的骨损筋伤形像儿淹，喘不迭向磨儿上横担。
【尾】那其间亲和疏自有知音鉴，好共歹从教晓事的谈，锦信也似前程怎摇撼。你早自信咱咱，咱咱，那从小的争锋按下的胆。

全元曲赵莹

赵莹

小令

【正宫】塞鸿秋

题情

玉人不见徒劳望，相思两地音书旷。挥毫难写断肠文，枕几惟添愁旅况。只为美人情，空取时人谤，何时再得相亲傍？

全元曲赵雍

赵雍

小令

【黄钟】人月圆

人生能几浑如梦，梦里奈愁何？别时犹记，眸盈秋水，泪湿春罗。绿杨台榭，梨花院宇，重想经过。水遥山远，鱼沉雁渺，分外情多！相思何日重相见，山远水偏长。凤弦虽断，鸾胶难接，愁满离肠。最伤情处，鲛绡遗恨，翠靥留香。故人何在？浓荫深院，斜月幽窗。

全元曲真氏

真氏

小令

【仙吕】解三酲

奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康？对人前乔做作娇模样，背地里泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张，添悲怆，那里有珍珠十斛，来赎云娘！

全元曲郑光祖

郑光祖

!梅香骗翰林风月

楔子

（末扮白敏中上，诗云）黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。试看金榜标名姓，养子如何不读书。小生姓白，双名敏中，乃白乐天之弟。本贯太原人也。五岁读书，七岁能文，九岁贯通六经。诸子百家，无不通晓。但出诗一章，士庶递相传写，皆以为文才不在我兄乐天之下。先父是白参军，曾与晋公斐度，征讨淮西，战经百阵。不期被贼兵围困，晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。后来俺父亲金枪疮发，晋公亲来问病，对俺父亲道："万一不讳，有何遗嘱？"俺父亲回言："别无所嘱，止有一子，是白敏中，年少勤学，愿相公量才提拔，某死而无憾矣"。晋公泣下，对俺父亲道："愿将军调护金疮为意，此子但勿挂怀。倘有不讳，某有一女，小字小蛮，与你令嗣敏中为妻。就将官里所赐玉带一条，留与为信。"不意父亲逝后，晋公亦辞世。某为家世相羁，一向不曾去的。我如今一来进取功名，二来吊孝，将着玉带就问亲事，走一遭去。（诗云）收拾琴书践路程，一鞭行色上西京。全

全元曲郑光祖

凭玉带为媒证，锦片姻缘指日成。（下）（老旦扮裴夫人引院公上，云）老身姓韩，乃韩文公之姊也。夫主姓裴名度，官拜晋国公之职，不幸亡逝已过。俺先夫临危时，曾对老身说："昔日征讨淮西，不期被贼兵所困，多亏步将白参军，挺身赴战，杀退贼兵救我。后来白参军金疮举发，俺亲身探病，说是将军果如辞世，愿将小女小蛮，与令嗣为妻。就将官里所赐玉带为信。后因白敏中居丧，不曾成就。我今日又病得重了，我死之后，那孩儿必然奔丧。若不来呵，等的他服满。你便着人寻将那孩儿来，成合了这亲事者。人有大恩，不可不报。你若违背了我的遗言，死不瞑目。"言毕而逝，后来不想白敏中，不曾来吊丧，也不通个信息。想必路途遥远，云山迢递。且慢慢的打听那孩儿在那里时，着人寻将他来，成合了这姻眷。老身止有这一女，年一十九岁，生的天资淑慎，沈重寡言，更兼智慧聪明，无书不览，无诗不读。更有一个家生女孩儿，小字樊素，年一十七岁，与小姐做伴读书。他好生的乖觉，但是他姐姐书中之意，未解呵他先解了，那更吟咏写染的都好，一番家使他王公大人家里道上覆去呵，那妮子并无一句俗语，都是文谈应对。内外的人，没一个不称赏他的。因此上都唤他做!梅香。常记的这孩儿学言语时，舍弟韩退之，曾对老身言道："姐姐，那樊素神俊可爱，待他成人时，与您侄儿阿章做个媳妇儿罢。"老身笑道："且等妮子长大着看。"嗨！光阴好疾也。今日怎生不见那两个孩儿来讲书。（正旦扮樊素同旦儿扮小蛮上）（旦儿云）樊素，咱背书去来。（正旦云）姐姐，咱过去来。（做见科）（夫人云）孩儿，你讲的是甚么书？（旦儿云）您孩儿请问；《孟子》云："西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之"一章，正意何如？（夫人云）此章大意说，人虽终身为善，不可少有点染。人虽堕落恶道，亦可勉励自新。这是圣贤勉人谨身与人改过的意思。（正旦云）敢问"男女授受不亲，礼也"，此章正意，为何而说？（夫人云）此章大意，说士君子虽则要达权通变，亦须审已量时，不可

全元曲郑光祖

造次。（白敏中上，云）小生白敏中。可早来到西京也。问人来，则这个便是晋府，门里人通报一声，有白敏中特来拜见。（院公报科）（夫人云）正思念之间，不想孩儿来了也。（旦儿收书科，云）既有人来，俺且回避咱。（夫人云）不索回避，着白敏中孩儿，过来厮见咱。（院公云）秀才请进。（白见科，云）先相国捐馆，小子礼合奔丧，争奈路途遥远，音信不通。老夫人不以怠慢见责，实乃万幸。（白拜科）（夫人云）孩儿免礼。令参军弃世，老身亦不曾吊丧，闻知足下庐墓三年，其孝至矣。（白敏中云）小子执丧三年，乃人子当为，然亦不敢废学也。（夫人云）大丈夫学优登仕，正宜如此。秀才请坐。（白敏中云）不敢，小子当执洒扫应对进退之节，安敢对太君侍坐。（夫人云）休得太谦，请坐。（白敏中云）既然老夫人赐坐，敏中岂敢固辞？告坐了。（坐科）（夫人云）两个孩儿近前来，拜了哥哥者。（二旦拜科）（敏中还礼科）（夫人云）两个妹妹拜哥哥，何故还礼。（白敏中云）断然不敢，先相国临终，不曾言兄妹之礼，小生见将着玉带一条为信物哩，怎敢受礼？（夫人云）秀才，是甚休题。两个孩儿，且拜了你哥哥者。（白还礼科）（夫人云）将茶来。（正旦递茶科）（夫人云）秀才不远千里而来，则说偌大一个相国家，没一盏酒，却与一盏茶吃？秀才不知，自从相国辞世后，老身和这家下的人，都戒绝这酒，秀才休要见责。（白敏中云）老夫人说的是，何须用酒？况小子亦不能饮。（夫人云）两个孩儿，辞了哥哥，回绣房中去者。（旦儿背云）不知夫人主何意，却着俺拜他做哥哥。（正旦云）嗨！此一遍相见，议论揖让，真如竞敌了呵！（唱）
【仙吕】【赏花时】那生他文质彬彬才有余，和俺这相府潭潭德不孤，更怕甚文不在兹乎？合着俺三移的孟母，应对不尘俗。
【幺篇】更压着汉宫里尊贤曹大家，帷幔底论文董仲舒。都则是问安否意何如，往复间交谈了数语，几乎间讲遍九经书。（二旦下）

全元曲郑光祖

（白敏中云）小生辞了老夫人，往旅店中去也。
（夫人云）秀才，休往旅店中去，就向后花园中万卷堂上安歇呵，可也便当。（白敏中云）既然老夫人垂顾，小子收拾了行装便来也。（下）（夫人云）院公，好生收拾安歇卧处洁净者，但是合用的物件，休教缺少，饮食茶饭上，休得失节。等他安歇的停当了时，我亲自探望他去。（诗云）静肃闺门志节真，持家教女意殷勤。先夫晋国声名大，留得清芳万古闻。（下）

全元曲郑光祖

第一折

（白敏中上，诗云）寂寞琴书冷竹床，砚池春暖墨痕香。男儿未遂风流志，剔尽青灯苦夜长。自从昨日在绿野堂上，见了夫人，不知主何意，将亲事全然不题，则说着"小姐拜哥哥"。被我回言道："先相国在日，并不曾言兄妹之礼，况兼小子见将着玉带为信物。"夫人急忙回言："秀才是甚休题"。则说着"孩儿拜了哥哥者。"我不免受了小姐的礼。我见小姐容仪，远视而威，近视而美，端的可为贵人之妻。《老子》云："不见可欲，使心不乱。"信有之也。我当初不见也罢了，自见小姐之后，朝则忘餐，夜则废寝，其心飘飘然如有所失。小子安歇在万卷堂上，夫人相待虽厚，终非小生本愿。区区岂为"啜而来？小生累次教人问这亲事，夫人回言，终不还个明白。如之奈何？恰才又使院公去，说小生要辞夫人，回家拜扫去，看他有甚的言语，我再做商量者。（下）（旦儿上，云）好闷倦人也呵！我常记的，我父亲临命终时，对我母亲说："我征淮西，被贼围困，刃将及首，皆赖白参军挺身杀退贼兵，救我一命，因此将女孩儿许与参军之子白敏中为妻。就将玉带一条为信。"兀那时节，我才十二三岁也。父亲遗言，明白如此。在后不想白氏音问不通，以此不曾成就这亲事，我前日和樊素在母亲行讲书，院公报道白敏中来了，我欲回避，不知母亲主何意，却着我拜他做哥哥。那生回言道："先相国存日，并不曾言兄妹之礼。"母亲便道："秀才是甚休题。"我一见那生，眉疏目秀，容止可观，年方弱冠，才名已遍天下。若进取功名，何所不至！好着我放心不下。此非有甚狂意，乃前程所关，况兼先人之语，

全元曲郑光祖

铭注肺腑。万一背却前言，俺母亲有何面目见先人于九泉之下乎！近日又听的那生要辞夫人回家拜扫去，我仔细寻思来，不争他回家去呵，路途遥远，关山阻隔，这亲事几时得就？我两日前，悄悄的绣下一个香囊儿，上面有一首诗，诗中多有包含的意思。我又不敢使人送去，惟有伴我读书的樊素，与我不离半步儿。那妮子生的聪明晓事，诸余可爱，则是性儿飘逸些。今这事他若知道呵，便说的一家都知道了。怎生是好？这两日樊素累累的对我说道："姐姐，后花园中看花去来。"被我骂将去了。今夜点上灯，不做生活，和他讲书，若得他开口呵，我便和他后花园中看花去，我将这香囊儿，撇在那生书房门首。若是那生拾得，看了这诗呵，便知道我的意思。倘别人拾了呵，我则推不知。非是我心多，岂不闻人无远虑，必有近忧。这早晚樊素敢待来也。（正旦上，云）妾身樊素，自从绿野堂上，和小姐在夫人行正讲书中间，有白敏中到来，夫人不知主何意，使小姐拜他做哥哥。自此之后，偷视俺小姐，似乎不乐，必有所感。俺小姐是个知礼的人，未尝出那绣房门。为他这般呵，连我也不曾离他半步。我数次劝他后花园中看花去，他坚意的不去。如今正是三月望日，又值清明节近，恰才院公说道，后花园中群花烂漫，万卉争妍，我不管怎生，劝他走一遭去。（见旦儿科）（旦儿云）樊素，你那里去来？我正等你讲书哩。（正旦背云）小姐#的待要讲书哩！（旦儿云）樊素，我想河出图，洛出书，阴阳判而八卦生。自伏羲神农，传至孔孟，到秦始皇坑儒焚典，其祸烈矣。鲁共王坏孔子故宅，于壁中得《诗》《书》《六经》，以传后世，盖天之未丧斯文也。每览一书，顿觉胸臆开豁，终日无倦。我是一女子，不习女工，而读书若此，不为癖症乎？（正旦云）小姐，但开卷与圣人对面，受益多矣！（唱）
【仙吕】【点绛唇】书丧秦嬴，道绝孔圣，坑灰冷。汉代儒生，他每都拨煨烬寻迹影。
【混江龙】孔安国传《中庸》《语》《孟》，马融集《春秋》

全元曲郑光祖

祖述著左丘明，演《周易》关西夫子，治《尚书》鲁国伏生，校《礼记》舛讹杨子云，作《毛诗》笺注郑康成。无过是阐大道发扬中正，纪善言问答详明。咱祖父乃文林华胄，况外戚是儒业簪缨。哀先相几乎绝嗣，使小姐振厥家声。又何须悬头刺股，积雪囊萤。那里也齐家治国，显姓扬名。但只要动天机，合天理，识天时，顺天道，尽天心，知天命。寸阴是竞，万理咸精。（旦儿云）我和你再讲一篇书。（正旦云）小姐还要讲书哩！小姐，恰才樊素和老夫人去后花园中烧香，见那景物，多有好处。趁此好天良夜，不去赏玩，却不辜负了这春光？不索讲书，咱游玩去来。（旦儿云）圣人云："吾十有五而志于学。"何况我辈乎？（正旦背云）似此文魔，可怎生奈何？则除是恁的。（唱）
【油葫芦】小姐你罢女工留心在九大经，吾日三省。（旦儿云）日月逝矣，岁不我与。你为甚么不讲书？（正旦唱）则他那匆匆节序又清明，这其间风光老尽芳菲景。今夜个月明闲杀秋千影。（旦儿云）樊素，你到后花园中来么？
（正旦云）小姐，且休说那后花园中的景致，你则听者。
（旦儿云）教我听甚么那？（正旦唱）你听波杜鹃声到耳清，闻波梨花香拂鼻馨。小姐你把看书心权作游春兴，暂离了三尺短檠灯。（旦儿云）樊素，不争俺和你闲行，老夫人知道，可怎了也？（正旦唱）
【天下乐】这其间燕寝夫人梦未醒。（旦儿云）老夫人着你伴我读书，你倒搬逗我废学。（正旦云）若老夫人知道呵，我便道不干小姐事，都是樊素来。（唱）樊素到天明，亲负荆。（带云）樊素搬逗小姐废学。（唱）比着那终南山割席学管宁。（旦儿云）不知你主何意，这早晚只往后花园中去那。（正旦唱）不是我主意儿别，啜赚的你早晚行。
（云）岂不闻春宵一刻值千金！（唱）你休辜负了莺花三月景。（旦儿云）恁的呵，我依着你走一遭去，这事都是你承当。今夜觉有些春寒，等我再添件衣服，你引的我去。（正旦云）咱一同去来。（同下）（白敏中上，诗

全元曲郑光祖

云）半似明珠半似花，翠翘云$鬓总堪夸。自从识得娇柔面，魂梦悠悠会楚峡。小生白敏中是也。自从前日，见了小姐一面，恰便似玉天仙的容貌，西施女的妖娆，着小生这两日眠思梦想，茶不茶，饭不饭，老夫人绝然不题这门亲事。今夜晚间，月朗风清，小生比及在这书房中闷坐，我将过这琴来抚一曲咱。琴也！我哀告你咱：想我与足下湖海相随数载，我今抚一曲，都在你个仙人肩，玉女腰，蛇腹断纹，峄阳焦尾，金徽玉轸，七条冰弦之上。天那！怎生借一阵顺风儿，将我这琴声，吹入俺那玉妆成粉捏就的小姐耳朵里面去？将你这琴高阁起，四时祭祀，不敢有失，谨当下拜。（抚琴科，云）我抚一曲咱。（正旦上，云）小姐，咱悄悄的行将去。（旦儿云）樊素，休要大惊小怪的，俺捏住这玉%，慢慢的行将去。（正旦唱）
【那吒令】摇玎冬玉声，蹴金莲步轻；蹴金莲步轻，踏苍苔月明；踏苍苔月明，浸凌波袜冷。（云）小姐，你看花红似锦，柳绿如烟，端的是好春光也。（旦儿云）是好景致也。（正旦唱）九十日春意浓，千金价春宵永，端的个乐事难并。（云）看了这桃红柳绿，是好春光也呵！（唱）
【鹊踏枝】花共柳笑相迎，风与月更多情。酝酿出嫩绿娇红，淡白深青。对如此良辰美景，可知道动骚人风调才情。（云）小姐，樊素见这美景良辰，偶成数句，幸勿笑咱。（旦儿云）愿闻。（正旦唱）
【寄生草】此景翰林才吟难尽，丹青笔画不成。觑海棠风锦机摇动鲛绡冷，芳草烟翠纱笼罩玻璃净，垂杨露绿丝穿透珍珠迸。池中星有如那玉盘乱撒水晶丸，松梢月恰便似苍龙捧出轩辕镜。（白弹琴科）（旦儿云）樊素，那里这般琴声响亮？（正旦云）必然是白敏中那生抚琴哩！（旦儿云）樊素，他这琴中弹的是何调也？（正旦云）咱悄悄的向那窗儿外听去。（白敏中云）对此佳景，我作歌一首。（歌曰）月明涓涓兮夜色澄，风露凄凄兮隔幽庭。美人不见兮牵我情，鳞鸿杳杳兮信难凭。肠欲断兮愁越增，曲未

全元曲郑光祖

成兮泪如倾。故乡千里兮身飘零，安得于飞兮离恨平。（旦儿听科，云）这生作的词，好伤感人也！（正旦唱）
【幺篇】他曲未终肠先断，（带云）连我也伤感起来。
（唱）俺耳才闻愁越增。一程程捱入相思境，一声声总是相思令，一星星尽诉相思病。不争向琴操中单诉着你飘零，可不道窗儿外更有个人孤另。（白又弹科）（歌云）孤凤求凰兮空哀鸣，离凰何处兮闻此情。（正旦云）你别弹一曲也罢呵！（唱）
【六幺序】则管里泣孤凤琴中语，怨离凰指下生。（云）小姐，咱回去来。（旦儿云）樊素，你慌做甚么？（正旦唱）这公他也不是个老实先生。（做惊科，云），小姐，兀的不有人来也！（旦儿云）人那里来？（正旦唱）疏剌剌竹弄寒声，扑簌簌花坠残英，忒楞楞宿鸟飞腾。（做听科，唱）听沉了半晌空&幸，静无人悄悄冥冥。（旦儿云）樊素，做甚么大惊小怪的！那得人来，你好狂也。（正旦唱）不是我心怯，非是我狂性。（笑科云）呵、呵、呵！倒着我笑了一回。（旦儿云）樊素，你笑怎么？（正旦唱）恰才嗤的失笑，暗的吞声。（白敏中云）这窗外恰便似有人说话，莫不是听琴的么？我开开这书房门看咱。（正旦唱）
【幺篇】听呀的门扃，似擦的人行，蓦的闻声，\f1的潜行，猛的凝睛，淅的零零，煞的风清。却元来群花弄影，他将我来唬一惊。（云）小姐，咱回去罢，则怕有人来也。
（旦儿云）再听一曲，怕做甚么那。（正旦唱）这的是小姐分明，樊素实曾，搬调的在后园中，夤夜闲行。只恐怕老夫人知道无干净，别引逗出半点儿风声。夫人他治家严肃狠情性。（云）若老夫人知道呵，他道："不干别人事，都是樊素这小贱人，唤过来跪者！"（唱）至少呵有三十拄杖，去来波我其实怕的是你那七代先灵。（云）夜深了也，咱回去来。兀的不有人来了也！（旦儿云）咱回去来。（正旦唱）
【赚煞】你道信步出兰庭，院悄人初静。（旦儿云）这早晚有谁出来？（正旦云）不是别人。（唱）静听是弹琴的那生。（白咳嗽科）（旦儿云）他便知道呵，怎知俺来这里做

全元曲郑光祖

甚么？（正旦唱）生猜咱无情似有情。（旦儿云）怎知无情似有情？（正旦唱）情知咱甚意来听。（云）夜深了，咱回去来。（旦儿云）这早晚甚么时候了？（正旦唱）听沉罢过初更，更阑也休得消停。（旦儿云）你要来便来，你要去便去，再待些儿怕甚么。（正旦唱）停待甚忙将那脚步儿行。
（旦儿云）行到那里去？（正旦唱）行过那梧桐树儿边金井。，（旦儿云）因甚么往那里去？（正旦唱）井阑边把身躯儿掩映。（旦儿云）你前面行，我后面跟将去呵。（正旦唱）映着我这影儿呵，（旦儿云）樊素，你则道我不看见你哩。
（正旦唱）好着我嫌杀月儿明。（下）（旦儿云）我瞒着樊素，将这香囊儿撇下，撇在那生书房门首。那生若出来呵，他自然看见也。（诗云）乱落桃花流水去，引将刘阮入天台。（撇香囊下）（白敏中出门见科，云）嗨！原来是小姐在此听琴，可怎生去了？我这里赶将去。嗨！争奈去的远了也。莫非是来偷望小生，我须不知，一定恼将去了。嗨！则是小生无缘。我且回书房中去。这月明之下，是甚物件？（拾起看科，云）呀！原来是个香囊儿。这个是小姐故意遗下的，我拿去书房中，仔细看咱。我剔的这灯明亮。上下是两个合欢同心结子，这香囊儿上绣着一把莲满池娇，更有两个交颈鸳鸯儿。这上面有一首诗，我看咱。（诗云）寂寂深闺里，南容苦夜长。粉郎休易别，遗赠紫香囊。原来这香囊儿是小姐故意遗下与小生的。我仔细详解一遍咱：上面这同心结子，他道与我同心合意；中间是一把莲，莲心为藕，他要与小生成其配偶；下面有两个交颈鸳鸯儿，他意中与小生同衾共枕，遂成交颈。这一首诗中，说道"寂寂深闺里"，他道在深闺，无人知道的去处。"南容苦夜长"，南容者，古之美妇也；为甚比他作为南容，为他小字小蛮，故比南容也。"粉郎休易别"，为小生姓白，故说粉郎。休易别，为我累次要辞夫人回家去，他教我休便去了，遗赠紫香囊，故意留与小生为信物。原来小姐向小生却如此留意！从今日起头，那有心弹琴讲书？只索每日晨参暮礼，将此香囊供养者。香囊

全元曲郑光祖

呵，少不的为你害杀小生也！（诗云）香囊意重胜黄金，惹的相思透骨侵。则为多情愁闷冗，何如欢会称其心。（下）

全元曲郑光祖

第二折

（夫人同正旦上，诗云）相府堂堂仕宦家，重门深锁碧桃花。治家不用声名振，惟愿安闲度岁华。老身韩夫人。自从绿野堂上，与孩儿每讲书之间，不期白敏中到来，就题他这亲事。老身着言语阻住了，则着小姐拜他做哥哥，就着他在后花园中万卷堂上攻书。不想白秀才每日则是烦恼。老身想来，这孩儿是个孝顺的人，必是思想他那亡化的父母，因此上在书房中染病，一卧不起。老身欲待亲自探望，争奈他是个病人，则怕劳碌着他。如今先着樊素，传着老身的言语，去书房中探望，然后着个良医调治，有何不可。樊素，你到书斋去，探望秀才病体如何，再请良医调治。早些来回我话者。（正旦云）理会的。（同下）（白敏中抱病上，诗云）身躯如削骨如柴，怨雨愁云拨不开。沉沉不死如痴梦，每日佳期事未谐。自从得了小姐这个香囊儿，第二日一卧不起。我每日将这个香囊儿，高高的供养着，焚香礼拜，思想小姐。香囊儿，则被你害杀我也！（睡科）（正旦上，云）妾身樊素，不知情是人间何物，至于违父母弃功名，损身躯赴汤火。想昔日汉皋解佩，韩寿偷香，沈约咏赋，相如弦歌，盖有自来矣。皆为两相留恋，故始终不能忘也。不似这生一见小姐之面，一日忘餐，二日废寝，三日成病，四日不起，普天下不曾见这般害相思病的，岂不可笑。恰才领老夫人言语，遣妾身问那生病症，须索走一遭去也呵。（唱）
【大石调】【念奴娇】惊飞宿鸟，荡残红，扑簌簌胭脂零落。（云）可早来到书房门首了也。（唱）门掩苍苔书院悄。
（云）我且着这唾津儿，润破纸窗，我试看咱。（唱）润破

全元曲郑光祖

纸窗偷瞧。（望白科，云）两日不见便病的这般瘦了，好可怜人也！（唱）这生则为那一操瑶琴，一番相见，又不曾言期约。似这般多情多绪，等闲间早害得来肌肤如削。
【六国朝】这生他不思献赋，不想题桥。则俺那卓文君，本无心把这个汉相如干病倒。（云）我入这书房中去。先生万福！（白敏中慌搂旦科，云）小姐，来了也。（正旦云）你怎的！（白羞科，云）羞杀我也！小生病在身，害的我是这般，小娘子休怪。（正旦云）你认的是着！（白敏中云）小娘子为何至此？（正旦云）夫人致意先生。未知经宿病体康胜否？（唱）教解元善服汤药，把贵体和调。（白敏中云）小姐可有甚传示？（正旦唱）且只去苦志攻经史，休把那文章来堕落。（白敏中云）小姐还有甚心腹说话么？（正旦掩白口科，唱）你省可里胡言乱语。（白敏中云）害的小生魂梦颠倒也。（正旦唱）谁教你梦断魂劳。（白敏中云）小姐端的曾想念小生来么？（正旦云）俺小姐道来，怕足下病笃时，（唱）着碗来大的艾焙烧。（云）怕哥哥死时，削一条柳椽儿。（白敏中云）削一条柳椽儿，可是为何？（正旦唱）把你来火葬了。（白敏中云）可怎生下的把小生火葬了！这里又无别人，止有小生和小娘子在此，小生有一句话，只索对小娘子行实诉咱。（正末云）你有何话说？（白跪诉科，云）小生区区千里而来，只为小姐这门亲事，不想夫人违背先相国遗言，不肯成就。自从那日在绿野堂上，见了小姐如此般人物，所以得了这般病症。如今着小生行思坐想，废寝忘餐，我有甚么心肠看这经书！小生命在顷刻，只除小娘子，方可救的小生。若不然，此命必不可保矣。（正旦云）是何言语！大丈夫生于天地之间，当以功名为念，进取为心，立身扬名，以显父母。以君之才，乃为一女子弃其功名，丧其身躯，惑之甚矣。岂不闻释氏云："色即是空，空即是色。"老子云："五色令人目盲，五音令人耳聋。"夫子云："戒之在色。"足下是聪明达者，况相国小姐，禀性端方，行止谨恪，至于寝食举措，未尝失于礼度，乱于言语，真所谓淑德之女也。今足下一见小姐，便

全元曲郑光祖

作此态，恐非礼么？（白敏中云）知他怎生！不由的则是想念小姐。（正旦笑，云）这等秀才，只好休教他上门来。（白敏中云）小生别无所告，只索将这肺腑之言，实诉与小娘子。（正旦唱）
【初问口】不争你先辈颠狂，枉惹的吾侪耻笑。你恋着这尾生期改尽颜回乐。（白敏中云）小生今生不能成双，死于九泉之下，也要相会呵！（正旦唱）又不曾荐枕席，便指望同棺椁，只想夜偷期不记朝闻道。（白敏中云）小娘子可怜见，成就了这门亲事，小生必有犬马之报。（正旦云）先生既读孔圣之书，必达周公之礼。老夫人使妾身探病，如何只管胡言，是何礼也？（唱）
【归塞北】则你那年纪小，有路到青霄，有一日名挂在白玉楼头龙虎榜，愁甚么碧桃花下凤鸾交，早挣个束带立于朝。（云）先生宜加调治，妾身回夫人话去也。（白敏中跪下科，云）小生无可调治，只除小娘子肯怜见，方才救得小生一命。（正旦云）先生请起。为个妇人，折腰于人！岂不闻圣人云："吾未见好德和好色。"信有之也。（白跪不起科，云）休道小生跪这一跪，若是小娘子肯通一句话呵，小生跪到明日也不辞。（正旦云）俺小姐幼小，妾身常侍从左右，深知其详。幼从慈母所训，贞慎自保，年方及笄，割不正不食，席不正不坐，不启偏行，不循私欲，虽尊上不可以非礼相干，下人之言，安敢犯乎？枉变了脸。我委实做不的。（白敏中再跪科，云）小生现在颠沛之间，小娘子争忍坐视不救？（正旦云）足下请起。妾身且慢慢的看小姐动静，若得空呵，我假以他端，聊发一言。肯与不肯，见乎语言颜色。稍有好音，即当飞报。但恐先生情缘浅薄，反致其怒，如之奈何？（白敏中云）既然小娘子见许呵，我有一物件与你将去，教你放心。（白取香囊与旦科，云）这物件是小姐遗下与我做信物的，你将着去，不妨事。（正旦接香囊看科，云）这个香囊儿，端的是小姐自绣的生活，莫不真个有些意么？小姐也，

全元曲郑光祖

你瞒着我多哩！虽然如此，未审虚实，我将此物，试与足下通报咱。（白敏中云）我还有个简帖儿，写下多时了。（白取简念科，云）词寄［清平乐］：旅怀萧索，肠断黄昏约。不似相思滋味恶，萦绊骚人瘦却。凄凉夜夜高堂，教人怎不思量。若得那人知道，为他憔悴何妨。薄幸河东白敏中百拜，申意芳卿小娘子妆次。
（哭科，云）若今生不遇，愿相见于地下。（正旦接简科，云）万一有成，先生之幸，倘事不谐，妾身不免于棰楚，那时先生争忍乎？我回老夫人话去也。（诗云）云情雨意心间事，尽在今朝一简中。（下）（白敏中云）小娘子去了也，若是他将着我的简帖儿，到的那里，见了小姐，一言便允，是小生有幸。倘若有些间阻呵，白敏中也，有何面目立于人世？此事成与不成，小生之命，则在一时半霎。相思病呵，则被害杀我也！（下）（旦儿上，诗云）燕语莺啼事偶然，蜂媒蝶使苦留连。当炉卓氏心何愧，赢得芳名万古传。这几日好是神思不宁。自从那后花园中，遗下那个香囊儿呵，逗引的那生害病，我又不敢使人问他。恰才听的夫人，使樊素问病去了，待他回来时，我只做个不知道，试问他，看他说甚么。（正旦上，云）妾身樊素是也。恰才回老夫人说话，我将这简贴儿，送与姐姐去，看他说甚么。（见科）（旦儿云）樊素，你那里去来？（正旦云）夫人遣妾身探白敏中病去来。（旦儿云）那生病体如何？（正旦背，云）我说的重着些。（回云）那生病体甚是沉重，看看至死。（旦儿背，云）怎生便病的这般了也！我又不敢着意问他，怎生奈何？（正旦背，云）适间小姐所问，颇见其意，这般呵不妨事。
（回云）小姐，恰才樊素探白敏中病去来，他着我将数字来，申意小姐，不知上面写着甚么。（旦儿接简看做怒科，云）这小贱人好大胆也！（正旦云）呀，可怎了也？（旦儿云）樊素，你过来跪者！（正旦云）樊素无罪，不跪。（旦儿云）你这等辱门败户的小贱人，这里是那里，你敢这等无礼！我更不中呵，须是相国之家，我是个未出嫁的闺女。你与他将着这等淫词来戏我，

全元曲郑光祖

倘或我风火性的夫人知道呵，教你立地有祸。我本将掴破你个小贱人的口来，又道我是个女孩儿家，恶叉白赖，我只将这简贴儿告与夫人去，把你这小贱人，拷下你下半截来！（正旦跪笑科，云）我则跪便了也，那生着我将来，我又不知上面写着甚么哩。（唱）
【雁过南楼】呀！他将那不犯触的庞儿变了，将我这奈抢白的脸儿难描。他扑腾腾怒怎消，我可丕丕心头跳，手脚儿滴羞笃速不知一个颠倒。忙哀告膝跪着，强扎挣刚陪笑。
（带云）小姐，若告老夫人去呵，（唱）则被你送了人也干相思洛阳年少。（旦儿云）小贱人好大胆也！（正旦将出香囊科，云）小姐，且休恼波。（唱）
【六国朝】梅香(省闹，小姐哎你休焦。（带云）这物件，也要个下落。（唱）你道是那物件要归着。（带云）打睃。
（唱）这东西索寻个下落。（旦儿见香囊背云）嗨！怎生落在他手里！（正旦云）你不道来："大胆小贱人，这里是那里？（唱）这须是先相国的深宅院，怎敢将小姐来便搬调。
（带云）小姐是谁哩。（唱）小姐是未出嫁的闺中女，怎敢把淫调来戏谑，至如那风火的夫人性紧，把我这坏家门罪犯难招。请侍长快疾行，（带云）到夫人行去来，（唱）教奴胎吃顿拷。（旦儿云）樊素，咱和你且慢慢的商量。（正旦云）先相国治家严整，仆妾不敢轻出入。今小姐不从母训，不修女德，背慈母以寄简传书，期少年而逾墙钻穴，以身许人，以物为信。近日慵妆倦绣，推称春困，原来为此。今日获赃，当小心将身请罪。恁的呵，倒有一个商量。反以罪过，加责于我，是何相待！我且不问你别的，这香囊上绣着两个交颈鸳鸯儿，煞主何意思那？（唱）
【喜秋风】亏你也用工描。（带云）这的是一把莲。（唱）却不是无心草。恁的般好门庭倒大来惹人笑。（做走科，唱）我将这紫香囊待走向夫人行告。（旦儿扯住科，云）我恰才斗你耍来，你便要将到那里去？（正旦唱）你是个女孩儿家端的可是甚为作。

全元曲郑光祖

（旦儿扯住科，云）是我的不是了也。（正旦云）小姐，你可不要拷下我下半截来？（唱）
【归塞北】请放了。（旦儿，云）樊素，你且耽待着些。
（正旦云）那壁是小姐。（唱）怎生向贱妾行告耽饶。（旦儿云）是我的不是了也。（正旦云）小姐，你恰才不要打我来？（唱）你却不掴绽我这樱桃樊素口。（旦儿云）樊素，你打我两下波。（正旦云）谁敢汤着你那杨柳小蛮腰。（带云）"你过来跪者。"（唱）今番轮到我妆么。（云）小姐你慌么？（旦儿云）我可知慌哩。（正旦云）小姐你怕么？（旦儿云）我可知怕哩。（正旦云）小姐，你休慌莫怕，我也斗你耍哩！（旦儿云）则被你唬杀我也！（正旦云）小姐，你实说，这香囊儿端的是你授与那生的来？（旦儿云）然也。（正旦云）你如何瞒着我？（旦儿云）我怕人知道，因此上不敢对你说。（正旦云）不争小姐因而作戏，那生实心希望，以致卧病不起，命垂顷刻。事不获已，方对梅香说破，再三叩头顿首，申意小娘子："果今生不遇，愿相期于地府。"言与泣下，使妾不觉垂泪。因而不避雷霆之怒，冒渎玉颜，敢通佳信。以妾愚见，那生貌如玉立，腮若涂朱，词藻并驱于贾马，文翰不让于钟王，异日当决策登科，觑富贵如探囊取物。若小姐诚有此心，是佳人得配才子，有何不可！那生见今含情荏苒，真欲就死。小姐是仁者爱人，于心岂安哉！（旦儿云）伴读，你言之错矣。岂不闻"聘则为妻，奔则为妾"。况兼我乃相国之女，背慈母而与少年野合，将来有何面目立于天地之间？那生为一女子，弃功名，违尊亲，损天理，成疾病，自丧其驱，此乃人而不仁，我何救哉！（正旦云）若顾小节，误人性命，亦未为得也。惟小姐熟思之。（旦儿云）伴读，你休说，我决然不肯。（正旦云）《论语》云："人而无信，不知其可也。"那生四海无家，一身流落，小姐以物为信，以诗见许，今却失信，岂为女子之道？既然姐姐坚意不肯，我则将这香囊儿，告与老夫人行去。（旦儿云）且住者，和你再做商量。（正旦云）千求不如一唬。（旦儿云）这

全元曲郑光祖

里也放刁！既然这般呵，等我再寻思咱。（正旦云）救人一命，胜造七级浮图。不索多虑，小姐有何台旨，着樊素回那生话去。（旦儿云）等我写数字，你捎去回他，他见了便知我的意思。（与正旦简科）（正旦云）我便将的去也。（旦儿云）你将的那里去？（正旦云）我送的与老夫人去。（旦儿云）姐姐，你是必送与那生去，若与夫人呵，枉送了我也。（正旦云）小姐休慌，我送与那秀才去也。（旦随下）（白敏中上，云）恰才樊素小娘子，将简帖儿和香囊，到小姐行去了，良久杳无音信，则这一时间如十年相似。倘或有些阻碍，可怎生奈何？我且凭几假睡咱。（正旦上）（白起身搂科，云）小姐，你来了也。（正旦云）你又来了也！（白敏中云）呸！我错认了。那事如何？（正旦唱）
【怨别离】梅香今日有功劳。（白敏中云）那简帖儿，小姐收了也不曾？（正旦弹指科，唱）将一个小小的机关儿把你来完备了。（白敏中云）有甚好音信？教我知道咱。（正旦唱）有他那亲笔写的情词揣着吟藁。（白敏中云）小姐的回音，我看咱。（正旦怀里取不见科，唱）呀！那里每不见了。（白敏中云）你怎么不小心等他不见了！天那！我可死了也。（正旦唱）哎！你个不了事的呆才可元来在这手儿里搦着。（白敏中云）兀的不唬杀我也！（正旦与白简科）（白跪接，云）小姐有书，怎敢轻亵，待我焚上一垆香，小娘子替我谒拜咱。（正旦云）我不会。（白敏中云）你不肯，我自谒咱。（拜兴科）（正旦云）见你娘也不似这般呵！（唱）
【归塞北】这简帖儿方胜小，见甚景像便待把香烧。不争你这狂客谨心参尺素，可待学文王下马拜荆条，见娘书信倒看的乔。（白敏中云）我拆开看，元来上面四句诗。（诗云）寂寂深闺里，翻为今夜春。还将写诗意，怜取眼前人。惭愧，谁想有今日也，着小娘子这般用心，将何以报？（正旦云）我适才为先生，几乎狼狈，一言难尽。（白敏中云）小姐约我今夜赴期，不知多早晚来也。（正旦

全元曲郑光祖

云）他有嘱咐的话哩。（唱）
【净瓶儿】他想着书舍里人萧索，恰便似阳台上路迢遥。
（白敏中云）今夜小姐怎生摆布？（正旦唱）他则待收拾云雨，怕泄漏春娇。待和你今宵......（白敏中云）今宵和小姐生怎的？（正旦忍住不说科，唱）一句话到我这舌尖上却咽了。（白敏中云）可怎生却咽了？快说波，教小生喜咱。
（正旦唱）不说破把先生且闷着。（白敏中云）小姐怎生分付你来？（正旦唱）他着我对你便低低道，（白敏中云）道甚么？（正旦唱）他教你夜深时休睡，（白敏中云）今夜我那里得那睡来！（正旦云）着你等。（白敏中云）怎么又不说了？着小生等甚么？（正旦唱）着你等、等、等到明朝。（白敏中云）小娘子休要耍，快些儿说波！（正旦唱）
【好观音】上复你个气咽声丝张京兆，他待填还你枕剩衾薄，待着你帽儿光光过此宵。（白敏中云）天色晚了，日头敢落了也呵。（正旦唱）恰正午怎盼的日头落，不曾见这急色的呆才料。（白敏中云）小姐委实多早晚来也？（正旦唱）
【随煞尾】你听那禁鼓冬冬将黄昏报，等的宅院里沉沉都睡却。悠悠的声揭谁楼品画角，))的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风*芭蕉凤尾摇，厌厌的月上花梢树影高，悄悄的私出兰房离绣幕，擦擦的行过栏干上甬道，霍霍的摇动珠帘你等着，巴巴的弹响窗棂恁时节的是俺来了。（下）（白敏中云）小娘子去了，兀的不欢喜杀小生也！不枉了害这几日相思病，恰才得了小姐这个简贴儿，小生好欢喜也。这一会儿肚皮里有些饥上来了，小生吃一顿好茶饭，打扮的齐齐整整，等待小姐到来，同谐鱼水之欢，共效于飞之乐，那时节只怕小姐你苦哩！（下）

全元曲郑光祖

第三折

（白敏中上，诗云）万籁无声自寂寥，一轮明月上花梢。庭阶伫立痴心望，盼杀+娥下九霄。小生白敏中，感蒙小姐不弃，许我今宵赴约。这早晚还不见来，小娘子，你若不来呵，我这病觑天远入地近，眼见的无那活的人也！（看天科，云）日头可也还早哩，我且看几行书咱。天也！我有甚么心肠看这书！这早晚不知是甚么时候，我试看咱呀！才午时也。天也！偏生今日这样长。我试吟诗咱：读书继晷怕黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约，太阳何故又生根。呀！可早未时也。我且坐一坐。（坐科，云）我怎生坐的住？我再看咱。天也，可怎生还是未时！我央及你咱，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动。我与你下拜，也不动。呸！鳔胶粘住你哩，泼毛团好无礼也！小生不才杀波，也是个白衣卿相。今日用着你，故意的不晚，你则道我不认的你哩，当日尧王时，有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九个，止留你一个。你晓来夜去，催迫了多少好人。你或是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿；你苦恼了呵，云生在东南，雾长在西北。你听者：无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。呀！便好道人有善愿，天必从之。头里未曾闹他时，还是未时，方才闹了呵，可早日头落了也。呀！鼓楼上可早发擂也，可早撞钟也。小生在此，等候小姐，这早晚敢待来也。（正旦上，云）妾身樊素。我收拾下香卓儿了，请俺小姐烧香去来。我想白敏中可谓端谨之士，从见小姐，荏苒成病，几乎丧命，将平日所学，一旦废矣。正好道只因天下美人面，改尽世间君子心。此事若非妾在其中说诱骗

全元曲郑光祖

吓，焉能成得？如今瞒着夫人，推烧夜香，着俺小姐和那生赴约去。正是一股金钗半边镜，世间多少断肠人。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】想着那星斗文章，几回家逢咱稽颡。只为那花月精神，一见了教人断肠。用了我说六国喉舌，下三齐智量，不甫能添了晚妆，推烧夜香，如此般月白风清，花浓气爽。
【紫花儿序】月溶溶梨花庭院，风淡淡杨柳楼台，雾蒙蒙芳草池塘。如此般好天良夜，淑女才郎，相将。意厮投门厮对户厮当，成就了只凤孤凰。这一个夜月南楼，那一个窥视东墙。
【小桃红】那生敢倚书窗想像赴高唐。（白敏中向前搂旦科，云）小姐，你来了也。（正旦慌科，云）是谁？（白敏中云）是我。（正旦唱）吓得我可扑扑小鹿儿心头撞。偌早晚是谁人敢无状？（白敏中云）我则道是小姐来了。（正旦唱）可怎生恁风狂。（白敏中云）我不想是小娘子，你恕罪咱。（正旦云）可早是我哩，是夫人呵，可怎生了也。（唱）若是俺夫人撞见如何讲？（白敏中云）是小生病的这般昏了也。（正旦唱）便道是害的你神魂荡漾，你也合将眼皮开放。你常好是热蟒也沈东阳。（云）先生，你且在那厢等着，俺小姐便来也。（旦儿上云）天色晚了也，我烧香去。（正旦云）小姐，你烧香咱。（旦儿云）樊素，将香盒儿来者。（正旦云）小姐，香盒儿在此。（旦儿云）我拈香咱。此一炷香，愿亡过父亲，早生天界。第二炷香，愿在堂老母安康。（正旦背云）我听小姐这一炷香可愿谁。（旦儿云）我没的愿。（正旦云）我与小姐说明，这一愿，则愿的俺小姐嫁一个风风流流、可可喜喜、标标致致好姐夫也，拖带樊素咱。（旦儿云）你看这贱人！（正旦向白云）先生，那花阴之下，烧香的不是俺小姐。（白敏中云）小生敢去也不敢去？（正旦云）先生，你去不妨。（白敏中云）小生读圣贤之书，夤夜与女子相期，莫是非礼么？（正旦唱）
【鬼三台】呸！这的是赴约的风流况，须不是乐道的颜回

全元曲郑光祖

巷。（白敏中云）"子钓而不纲，弋不射宿"。（正旦唱）哎！那里也歪谈乱讲。（白敏中云）小生敢去么？（正旦云）先生，我问你咱。（白敏中云）问小生些甚么？（正旦唱）你因甚么病在膏肓？（白敏中云）小生则为小姐来。（正旦云）你既为小姐呵，你过去波。（白敏中云）是好月色也。（正旦唱）百忙里卖弄甚么风情月朗。（白敏中云）我向小姐跟前去，怎么百般的那不动这脚步也？（正旦唱）当初那不能彀时害的来狂上狂，不甫能得相见唬的来慌上慌。（白敏中云）见了小姐，不由的我心头忒忒的怕将起来。（正旦唱）见他时胆战心惊，把似你无人处休眠思梦想。（白敏中云）过去不妨么？（正旦云）你过去不妨事。（唱）
【金蕉叶】这的是桃源洞花开艳阳，须不比袄庙火烟飞浩荡。（正旦推白云）（旦儿叫云）是甚么人？（白慌科，云）是小生。（正旦唱）阳台上云雨渺茫，可做了蓝桥水洪波泛涨。（旦儿怒科，云）却原来是白敏中！你既读孔圣之书，必达周公之礼，你这般行径，是何相待也？（白敏中云）兀的不羞杀小生也。（正旦云）呀！小姐变了卦也。白敏中，你那背地里嘴那里去了。（唱）
【调笑令】劈面的便抢，和俺那病襄王。呀！怎生来翻悔了巫山窈窕娘，满口儿之乎者也无拦当，用不着恭俭温良。唬的那有情人恨无个地缝儿藏。（带云）毛，毛，羞么？
（唱）羞杀我也傅粉何郎。（白敏中云）百忙中你也花白我。（正旦唱）
【秃厮儿】请学士休心劳意攘，俺小姐则是作耍难当。
（旦儿和打正旦科，云）谁着你这早晚引将他来！（正旦云）小姐休闪了手。（笑科，唱）这的是我传书寄简请受的赏。谁承望，向咱行，倒有风霜。（旦儿怒科，云）这一场都是樊素辱门败户的小贱人！（正旦唱）
【圣药王】他道是这一场，这一桩，都是这辱门败户小婆娘。（旦儿云）我告夫人去也。（正旦冷笑科，唱）杀人呵要见伤，拿贼呵要见赃。（白怕跪科，云）望小姐怜小生

全元曲郑光祖

咱。（正旦唱）请起来波多愁多病俏才郎。（出香囊科）（带云）打睃。（唱）这是谁与他的紫香囊。（旦儿云）好姐姐，我斗你耍哩。（正旦云）我却疼哩！（白起身科，云）则被你唬杀我也。（旦儿云）有人来也！（夫人撞上，咳嗽，众做慌科）（正旦唱）
【麻郎儿】这声音九分儿是你令堂，（夫人云）这一定是樊素小贱人！（正旦唱）呀！头一句先抓揽着梅香。（旦儿慌科，云）是谁？（正旦云）小姐，悄悄的，是老夫人来了。（旦儿云）樊素，直被你引的老夫人来，可怎了也？
（正旦唱）您吵闹起花烛洞房，自支吾待月西厢。（旦儿云）樊素，老夫人问我，可着我推甚么？（正旦扯旦儿科）（唱）
【幺篇】哎！不妨。（白敏中云）小娘子可怎了也？（正旦指白科，唱）莫慌。（指自科唱）我当。（夫人云）先唤过樊素那小贱人来！（白敏中向旦云）小姐，望你遮盖俺咱。
（正旦云）小姐，你受责呵，理之当然。我可图些甚么来！
（旦儿云）罢么，好姐姐，你先过去，你自回的好着么？
（正旦云）由他，你两个只在这里，我过去见夫人。若说得过呵，你休欢喜，说不过呵，你休烦恼。（见夫人科）（夫人云）小贱人跪者！（正旦跪科）（夫人云）小贱人，你知罪么？（正旦云）我不知罪。（夫人打科，云）这小贱人！你还说不知。你做的好勾当哩！（正旦唱）亲生女非比他行，家丑事不可外扬。（夫人云）谁着你引着小姐，往后花园中，看白敏中去来？你若实说呵，我便饶了你，你若不实说呵，我打死你个小贱人！（正旦云）谁见来？（夫人打科，云）我亲自撞见，你还强嘴！（正旦云）老夫人休打闪了手。此非妾之罪，皆夫人之过也。（唱）你索取一个治家不严的招状。（夫人云）这小贱人，连我也指攀着。（正旦云）请夫人息雷霆之怒，容贱妾陈是非之由：当日先相国临终遗言道："夫人将小姐纳白敏中为婿，为报参军救死之恩，如违我之遗言，我死不瞑目。"言犹在耳。白敏中到来，不审夫人何意，却令小姐以兄妹之礼相见。既然如此，只合将白敏中送于别馆安下，厚赆他还乡，

全元曲郑光祖

以绝其望。却留在后花园中万卷堂上居住。使佳人才子，临风对月，心非木石，岂无所思？妾身之罪，固不可逃，夫人之愆，亦不可免也。（夫人云）我却有甚罪？（正旦云）夫人有四罪。（夫人云）我有那四罪？（正旦云）不从相国遗言，罪之一也。不能治家，罪之二也。不能报白氏之恩，罪之三也。不能蔽骨肉之丑，罪之四也。（唱）
【络丝娘】自寻思识礼义尊严使长。（云）我想孟母为子三迁，陵母为子伏剑，陶母为子剪发，曾母为子投梭。古为贤才，后代扬名。（唱）几曾做这般出丑,-勾当。（夫人云）你这般说呵，罢了那。（正旦唱）罢不罢休不休乞个明降。（夫人云）罢、罢、罢，这妮子倒连我也指下来。想起来则是我养女儿不气长，都是我的不是了也。（正旦唱）既恁的呵只合着他两个同归鸳帐。（夫人打科，云）小贱人，倒只由你那！我不饶你，与我唤过小蛮来！（正旦起出见旦云）小姐，且喜老夫人将那棍子，则是滴溜溜的打在我这身上，被我比长比短，一遍说过了。老夫人如今叫你过去哩！（旦儿云）羞人答答的，怎么去见母亲？（正旦云）娘跟前，有甚么羞？你见去，则闭了眼者。（旦见夫人跪科）（夫人云）好小贱人，你羞么？我怎么抬举你来？岂不闻男婚女配，古之常礼。你今日做下这等勾当，我是个不戴头巾的男子，兀的不气杀我也！（做喝科，云）小贱人，且回房中去，明日和你理会。唤过那小禽兽来！（旦下）（正旦见白科，云）先生，俺小姐招了也。老夫人着你过去哩！（白敏中云）小生惶恐，怎么见老夫人？（正旦云）不妨事，休佯小心，老着脸子过去。（白见夫人科）（夫人云）小禽兽，你羞么？怎么做那读书人！我着你兄妹为之，却做下这等勾当！有那般贤明父母，生下你这不肖儿男，我待声扬呵，知道的是你个小禽兽无理，不知道的说俺家忘了人大恩。我若不看你那亡过的父亲面呵，唤宅院里人来打坏了你！等到天明钟声罢，便离了我家去。呸！小后生家，不存心于功名，却向那女色上留心，我看你再

全元曲郑光祖

有甚么脸见我来！（下）（正旦背听科）（白敏中云）羞杀我也！这里不可久留，等到五更钟声罢呵，便索离他家门去也。（正旦云）先生，你休烦恼。（唱）
【雪里梅】你好壮脸也画眉郎。（白敏中云）都着你的道儿。（正旦唱）并不曾干多口小红娘。（白敏中云）我这里不敢再住，须索上朝应举去也，你叫小姐见我一面儿去也好。（正旦唱）俺姐姐道足下不须悒怏，好事也从来魔障。
（带云）俺小姐道来。（唱）只教你把心儿放长。（白敏中云）小姐既有此心，休&落我也。（正旦唱）
【青山口】哎！不妨不妨，你走将来效鸾凰，女孩儿须是慌。（白敏中云）这都是小生命薄，偏生逢着夫人走将来的快也。（正旦唱）左想右想全不想，可可的老夫人偏撞上，你便有口呵怎对当。好羞惭做这场，教你收拾书箱，打迭行装，便赴科场，献策君皇，两袖天香，一部笙簧。宴罢琼林出建章，车盖轩昂，祗候成行。乡也么乡却还乡，堂也么堂拜高堂。子母商量，旧约难忘，锦屏前花烛辉煌，那时节也替我撮合山妆一个谎。（白敏中云）小姐别有甚么嘱付小生的言语？（正旦云）小姐赠与足下玉簪一枝，金凤钗一只，你知道其意么？（白敏中云）不知，小姐送我玉簪金钗，却主何意？（正旦唱）
【收尾】俺小姐情坚如碧玉簪，心赤如黄金凤，意不别你个白衣相。（白敏中云）小姐还有甚么分付小生来？（正旦云）呀！争些儿把来忘了。（唱）两件事教先生行拜上，
（白敏中云）那两件事那？（正旦云）小姐道，你若是凤墀得志，雁塔题名，可早来呵！（唱）做俺这有情的相国状元郎。（白敏中云）那一件却是甚么？（正旦云）则不要教人骂你。（唱）骂你做薄幸的长安少年党。（下）（白敏中云）天色明了也，小生收拾行装，求取功名，走一遭去。（诗云）才见开花骤雨催，团圆明月忽云迷。渔翁偶入荷花荡，打散鸳鸯各自飞。（下）

全元曲郑光祖

第四折

（外扮李尚书引祗从上，诗云）捧持日月受皇恩，掌握经纶四十春。海内尽皆知姓字，昔年龙虎榜中人。老夫姓李名绛，字深之，自进士及第，累蒙擢用，随朝数载，因老夫廉能清干，谢圣恩可怜，官封监察御史，正授吏部尚书之职。今有一人，乃是白参军之子白敏中，撺过卷子，日不移影，应对百篇，圣人见喜，加为翰林院大学士。则他亡父在日，与晋国公裴节度征讨淮西，曾被贼兵围困，有白参军挺身步战，身被六枪，杀退贼兵，救得裴节度。后白参军金疮举发，将欲垂命，裴相国就问，有何遗嘱，参军曰："小官别无他嘱，止有一子，名唤白敏中，少习儒业，愿相国量才提拔，某虽死而无撼矣。"相国答曰："足下但勿动念，某有一女，小字小蛮，就许令嗣敏中为妻，以报足下一救死之恩。"次后彼各辞世。今日白敏中一举状元及第，奉圣人的命，将裴相国家属老小，取到京师，赐宅住坐。着老夫主婚，令白敏中早完这门亲事。老夫如今唤个官媒婆来，着他就提这门亲事去。左右的，与我唤一个官媒婆来！（祗从云）理会的。官媒婆，相公唤你哩。（净扮媒婆上，云）来了，来了。自家是个官媒婆，这京城内外，官宦人家，都是俺说合亲事。门首有人唤我，我见他去。是谁唤我？（祗从云）相公唤你哩。（官媒云）哦，是相公唤我。我和你同去。（祗从报科，云）相公，唤的官媒婆来了也。（李尚书云）着他过来。（官媒见科云）相公唤媒婆，那厢使用？（李尚书云）兀那媒婆，你去那奉命搬取来的裴相国家说亲去，道有圣人命，着老夫主婚，着他那小蛮小姐，招今春状元为婿。则今日好日辰，便要

全元曲郑光祖

成亲哩，不可延迟。（官媒云）理会的。（李尚书云）左右，你再叫一个山人，那里去下亲，老夫随后便来了也。（同下）（夫人同旦、正旦引院公上，云）老身韩氏，今蒙圣人恩命，将俺子母二人，搬取来京，赐宅一所居住，皆赖先夫积德也。院公，门首觑者，若有人来时，报复我知道。（官媒上，诗云）我做媒婆古怪，人人说我嘴快。穷的我说他有钱，丑女我说他娇态。讲财礼两下欺瞒，落花红我则凭白赖。似这等本分为人，定图个前程远大。妾身乃官媒婆，奉圣命往裴相国家说亲去。可早来到也。院公报复去，有官媒婆在于门首。（院公报科）（夫人云）着他过来。（官媒见科，云）妾身乃官媒婆，奉圣人的命，差吏部李尚书主婚，将今春状元，招与小姐为婿。则今日好日辰，就要成这门亲事。着俺官媒婆来说知，准备花红酒食，这早晚敢待来也。（夫人云）媒婆你说去，俺家小姐，已有婚了，不敢应承。（媒婆云）老夫人差矣，我奉圣人的命，你怎敢违宣抗敕？则今日便要成亲。（丑扮山人上，云）小子姓黄名孔，是这在城人氏，做着个山人。今日奉吏部李尚书钧旨，着我去裴相国家去下亲。院公报复去，道有山人来了也。（院公报科）（夫人云）着他过来。（山人见科）老夫人磕头。奉李尚书的命，着俺山人来下亲。（夫人云）谁想有这场蹊跷的事，如之奈何？（旦儿云）嗨！如今可怎了也？（官媒云）好教小姐知道，今日便要过门成亲事哩！那状元说来，他穿的是三品公服，你家也没甚人，休想他下拜，那里为个妇人折腰于人！你每准备着，这早晚状元敢待来也。（正旦云）嗨！谁想有今日这场异事！如今奉圣人的命，敕赐一个状元，来俺家做女婿。不争这般呵，那里发付那生也呵！（唱）
【双调】【新水令】今日个洞房中敕赐与栋梁材。（云）小姐，我可是敢问你么，（唱）则你那寄香囊故人安在？（旦儿云）说这状元好才学哩。（正旦唱）都因他七步才及第了。（旦儿云）说那人有些!./。（正旦唱）带得那一块!过门来。他承恩在玉殿金阶，更堪那兰省乌台。似这般

全元曲郑光祖

相貌胎孩。（带云）他今日到咱门呵。（唱）休想肯拜俺先代。（山人云）兀那媒婆，你说去，时辰到了，豫备香花果品，纸烛千张，坛斗弓箭，五谷寸草，这早晚新状元敢待来也。（白敏中冠带引祗候上，诗云）宫锦宫花跃紫骝，夸官二日凤城游。不知结彩楼中女，若个争先掷绣球。小官白敏中，谁想有今日也。我自到贡院中，撺过卷子，金銮殿上，圣人亲试，日不移影，应对百篇，圣人言曰："前朝李翰林，不过如此。"将小生一举状元及第，一日加某十三级，官至翰林大学士。今奉圣人的命，教我去裴相国家门下为婿。虽然如此，想当日被老夫人那场羞辱，有何面目见之？我待不去来，奈圣人的命，不敢有违。我如今左使机关，到他家里，则推素不相识，看他认的我么？（行科，山人唱科，诗云）锦城一步一花开，专请新人下马来。今日鸾凰成配偶，美满夫妻百岁谐。（白将牙笏遮面，与旦并坐科，山人云）将五谷寸草来。（官媒云）要做甚么。（山人云）先把新女婿撒和撒和，不认生。（官媒云）你正是精驴，休要胡说！（白敏中云）山人去罢。（山人下）（正旦云）我待不言语来，他道俺不理会的，我着这秀才，吃我几句儿咱。小姐，梅香寻思来，咱人只要得志，便好了也，若是不得志呵，（唱）
【驻马听】头刺在万丈深崖，苦志捱时怎的捱。（带云）那穷酸每一投得了官呵，（唱）胸腆在九宵云外。可正是春风来似不曾来。（白坐不稳科）（正旦云）他为甚么坐不稳？
（唱）则他那穷骨头消不得相公宅。（白敏中云）哎！我肚里好饱也。（正旦云）你直恁般豪气那！（唱）则是你那饥肚皮不克化黄齑菜。尽教他休要睬，不到那二更过敢挣破了天灵盖。（官媒云）乐人每好生动乐者。（白敏中云）休动乐，《关雎》乐而不淫，哀而不伤。动他做甚么！（官媒云）将酒来，与状元饮个交杯盏儿。（白敏中云）甚的是交茶换酒，好人呵0酒，我但尝一点酒，昏沉三日。天生不饮酒。（官媒云）夫妇婚礼，少不得用些酒

全元曲郑光祖

儿。（白敏中云）我一生不待见妇人面，但与妇人相见，脑裂三分。（官媒云）却不道夫唱妇随。（正旦笑科，云）我若不花白他呵，这人直胡说，到明日他将我做何等看待！却不道天有酒星，地有酒泉。圣人云："惟酒无量，不及乱。"几曾教人不饮酒来？且休说上古贤人，则说近代李翰林，饮酒一斗，作诗百篇，称为谪仙。这状元却说但尝一点，昏沉三日！（唱）
【乔牌儿】哎！你可甚么酒量宽似海。（云）"男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。"他说一生不待见妇人之面。（唱）岂不闻无后最为大。着何时重解香罗带？"吾未见好德如好色。"
【豆叶黄】他看书呵秉烛在寒斋，几曾画眉呵走马到章台。（白敏中云）若不是圣人教我来呵，休道是个妮子，你便是玉天仙谁爱他。（正旦云）他道非圣人敕命呵，（唱）便做道玉天仙也不爱。（白敏中云）男子大丈夫，以功名为念，要这媳妇做甚么！（正旦云）小姐呵，（唱）今夜比宋弘十分事不谐。天地有混沌初开，日月有昏昼推排，男女有夫妇和谐。他待将大道沈埋，正义全乖，那些儿配合三才？便做有位列三台，也须要燮理阴阳，调和鼎鼐。（云）这状元把牙笏半遮其面，未知他生的如何，我试看咱。（唱）
【滴滴金】据他这般1.轩昂，决然生的清奇古怪。（云）我向前望那生一望咱。（唱）我这里推剪烛旁银台。（白敏中云）媒婆，那里烧着花烛也。（正旦望笑科）（旦儿云）你笑怎么。（正旦唱）不是我见景生情，须是我便并脏拿贼，我为甚的喜笑。（旦儿云）你怎么这等好笑哈哈？（正旦唱）
【折桂令】今夜个"有朋自远方来"。（旦儿云）是那个亲眷？（正旦唱）你今日对上菱花，配上金钗。（旦儿云）你说波，是谁？（正旦唱）当日个赶的他羞脸儿离门，如今个气昂昂日转千阶。从今后秦弄玉休登凤台，早则是汉刘郎误入天台。（旦儿云）敢不是么？（正旦唱）不索疑猜，我认的明白，是少欠你无万数相忆相思，他步蟾宫将桂枝折得回来。

全元曲郑光祖

（旦儿云）您且慢些欢喜，休错认了。（白敏中云）兀那小奴才，你说谁哩！我待不言语来，忍不的你这般胡说乱道。你则道我不认的你，你近前来，我试问你咱。（正旦云）小姐，我道你休说波。（唱）
【雁儿落】呀！恼了这春风门下客。（白敏中云）你道我不敢打你么？（正旦云）你便是新状元呵。也则是俺家新女婿，怎生要打我那？（唱）则是我少欠你那脓血债。（白敏中云）你则管胡言乱道，端的是说谁？（正旦唱）据梅香胡口开。（白敏中云）我既是你家女婿，也是你的侍长，我怎生不敢打你？（正旦唱）告学士高抬手权耽待。（白将牙笏待触科）（正旦云）你打谁哩？（白敏中云）兀的不是樊素！小娘子你可休怪。（正旦笑科）（唱）
【得胜令】这壁厢是没上下的小奴胎。（白敏中云）那壁厢莫不是小姐么？（正旦唱）那壁厢是抢白你的女裙钗。
（白敏中云）那一夜小姐则被他抢白杀小生也！（正旦唱）那的是俺小姐存贞烈。（白敏中云）都是老夫人阻了佳期也。（正旦唱）是俺那老夫人使的计策，把好事冲开，教你挣2一个金鱼袋。（白敏中云）樊素，今日有圣人的命，可将我赶出么？（正旦唱）虽然是御笔亲差，你可也索安排着玉镜台。（白敏中云）请岳母拜见咱。（夫人上云）我道是谁来，原来却是白敏中。（见科）（白敏中云）请岳母稳坐，将酒来，我与岳母把杯呵。（正旦云）住者！（唱）
【落梅风】俺夫人从来天戒。（白敏中云）夫人既不饮，小生横饮几杯。（正旦云）你便休要饮。"甚的是交茶换酒好人呵肯0酒。"你说"但尝一点，昏沈三日"也。（唱）你道你酒量窄。（白敏中云）筵前无乐，不成欢乐。乐人每动乐者！（正旦云）"休动乐！《关睢》乐而不淫，哀而不伤，动他怎么！"（唱）听不的乱宫商大惊小怪。（白放下盏对夫人云）岳母请坐，受你女婿两拜咱。（正旦云）住者！休拜。（正旦扶住科）（唱）我见他参岳母向前忙扶策。（白敏中云）我拜岳母，你又扶我做甚么？（正旦云）你不道

全元曲郑光祖

来。（白敏中云）我道甚么来？（正旦云）"那里有那为个媳妇折腰于人的。"（唱）你穿的是朝君王紫袍金带。（白敏中云）你都不曾忘了一句儿！（夫人云）白状元你休怨我，不是老身赶你去呵，焉能有今日？（白敏中云）当日蒙老夫人垂顾，今日恩荣，共享富贵了也。（正旦云）先生是状元才子，不辱相国楣。（唱）
【沽美酒】汉相如志已谐，卓文君笑盈腮，（旦儿云）今日樊素也欢喜了也。（正旦唱）这的是一段姻缘天上来。现如今名扬四海，正淑女配多才。
【太平令】俺小姐这一个有千般娇态，新状元有万种襟怀。荷皇恩荣升宠赍，成配偶不胜感戴。端的个美哉，壮哉，这都是圣裁。（院公上云）喏！报的夫人、状元知道，有天朝使命到了。（白敏中云）快排香案，接待天使。（正旦唱）愿万万载民安国泰。（李尚书上，云）少官李绛，奉圣人的命，到晋国公宅上，成合这门亲事。加官赐赏，走一遭去。可早来到也。白敏中，你一家儿望阙跪者，听圣人的命：只为你父参军，曾救裴晋公之难，许小蛮为妻，以报大恩。今日敏中登科及第，成就此亲，官封三代，裴夫人赐金千两。你听者：（词云）晋国公开国勋臣，遗玉带许结婚姻。白敏中果登云路，奉圣命匹配成亲。赐小蛮凤冠霞帔，赐夫人万两金银。今日个加官赐赏，一家门共戴天恩。

题目挺学士傲晋国婚姻正名1梅香骗翰林风月

全元曲郑光祖

醉思乡王粲登楼

楔子

（老旦扮卜儿上，诗云）急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓李，夫主姓王，曾为太常博士之职，不幸病卒于官。先夫在日，止生一个孩儿，名唤王粲，学成满腹文章，只是胸襟骄傲，不肯曲脊于人。有他叔父蔡邕丞相，数次将书来取，此子不肯前去。今日好日辰，我唤他出来，上京求的一官半职，光耀门闾，有何不可。王粲那里？（正末扮王仲宣上，云）小生姓王名粲，字仲宣，高平玉井人也。先父曾为太常博士，病卒于官，止存老母在堂。小生正在攻书，忽听母亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。呀，母亲拜揖。母亲唤你孩儿那壁厢使用？（卜儿云）孩儿，有你叔父蔡邕丞相，数次将书取你，今日好日辰，你上京去，求的一官半职，光耀门闾，有何不可？（正末云）母亲，你孩儿去不的。（卜儿云）你因甚去不的？（正末云）孔子有云："父母在不远游，游必有方。"所以为人子者，"出不易方，复不过时"，乃是个孝道，孩儿为此去不的。（卜儿云）孩儿放心前去，家中事务，我自支持。（正末云）既是母亲尊命，孩儿怎敢有违，今日便索长行也。（卜儿云）孩儿，你去则去，只虑一件。（正末云）母亲虑的是那一件？（卜儿云）虑的是豚犬东行百步忧。（正末唱）
【中吕】【赏花时】母亲道豚犬东行百步忧，（卜儿云）孩儿，你趁着这鹏鹗西风万里秋。（正末唱）趁着这鹏鹗西风

全元曲郑光祖

万里秋。非拙计岂狂游，凭着我高才和这大手。（卜儿云）孩儿疾去早来。（正末云）母亲，恁孩儿常存今日志，必有称心时。（唱）稳情取谈笑觅封侯。（下）（卜儿云）孩儿去了也，我俺上这门儿，正是眼望旌捷旗，耳听好消息。（下）

全元曲郑光祖

第一折

（丑扮店小二上，诗云）酒店门前三尺布，人来人往图主顾。好酒做了一百缸，倒有九十九缸似滴醋，自家店小二是也。有那南来北往，经商客旅，做买做卖的人，都在我这店中安下。一个月前有个王粲，在我店肆中居住，房宿饭钱，都少了我的。我便罢了，大主人家埋怨我。我如今叫他出来，算算帐，讨还我这房宿饭钱。王先生出来！（正末云）小生王粲，自离了母亲，来到京师，有叔父蔡邕丞相，个月期程，不蒙放参。小生在这店肆中安下，少了他许多房宿饭钱，小二哥呼唤，多分为此。小二哥，做甚么大呼小叫的？（小二云）王先生，你少下我许多房宿饭钱不还我，我便罢了，大主人家埋怨我。你几时还我这钱？（正末云）兀那店小二，我见了我蔡邕叔父呵，稀罕还你这几贯钱！（小二云）你今日也说你叔父，明日也说你叔父，你这钱几时还我？（正末云）你休小觑我。（唱）
【仙吕】【黠绛唇】早是我家业凋残，少年可惯，我被人轻慢，似翻复波澜，贫贱非吾患。（小二云）王先生，你既是读书人，何不寻几个相识朋辈？（正末唱）
【混江龙】我与人秋毫无犯。（小二云）则为你气高志大，见是如此。（正末唱）则为气昂昂误得我这鬓斑斑。久居在箪瓢陋巷，风雪柴关。穷不穷甑有蛛丝尘网乱。（小二云）看了你这嘴脸，火也没一些拢的。（正末唱）窘不窘炉无烟火酒瓶干。#的在天涯流落，海角飘零，中年已过，百事无成，捱不出伤官破祖穷愁限。多只在闾阎之下，眉睫之间。（小二云）王先生，我看你身上有些儿单寒么？

全元曲郑光祖

（正末唱）
【油葫芦】小二哥你休笑书生胆气寒，赤紧的看承的我如等闲。则俺这敝裘裳怯晓霜残，端的可便有人把我做儿曹看。堪恨那无端一郡苍生眼。（小二云）看你这模样，也没些志气胆量。（正末唱）我量宽如东大海，志高如西华山。则为我五行差没乱的难迭辨，几能勾青琐点朝班。
【天下乐】因此上时复挑灯把剑弹，有那等酸也波寒，可着我怎挂眼，只待要论黄数黑在笔砚间。（小二云）你既是读书之人，何不训几个蒙童，讨些钱钞还我，可不好？（正末唱）你着我教蒙童数子顽。（带云）据王粲的心呵，（唱）我则待辅皇朝万姓安。哎！你可便枉将人做一例看。（小二云）巧言不如直道，买马须索杂料。闲话休说，好歹要房宿饭钱还我。（正末云）小生没甚么还你，小二哥，我将这口剑当与你，待我见了叔父，便来取讨。（小二云）也罢，我收了这剑，有钱时便赎与你。（诗云）饶君总使浑身口，手里无钱说也空。（下）（外扮蔡邕引祗从上，诗云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫姓蔡名邕，字伯喈，陈留郡人氏。自中甲第以来，累蒙擢用，谢圣人可怜，官拜左丞相之职。有一故人，乃是太常博士王默，曾指腹为亲。若生二女，同攀绣床；若生二子，同舍攻书；若生子女，结为夫妇。不想老夫所生一女，小字桂花，王默所生一子，唤名王粲。因为居官，彼此天涯，不得相聚。后来连王默也亡过了，一向耽阁，这亲事不曾成得。闻知王粲学成满腹文章，只是矜骄傲慢，不肯曲脊于人。老夫数次将书调取来京，个月期程，不容放参，可是为何？则是涵养他那锐气。今日早朝下来，已与曹子建学士说知向上之事，这早晚敢待来也。左右门首觑者，学士来时，报复我知道。（冲末扮曹子建引祗从上）（诗云）满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享来生福，都是诗书换得来。小官姓曹名植，字子建，祖居谯郡沛县人也，谢圣人可怜，官拜翰林院学士之职。今日早期，蔡邕老丞相说令婿王粲，虽有出众文才，只是

全元曲郑光祖

胸襟太傲，须要涵养他那锐气，好就功名。如今老丞相暗将白金两锭，春衣一套，骏马一匹，荐书一封，投托荆王刘表，封皮上写着某家的名字，赍发他起身，等待后来荣显之时，着小官做个大大的证见。说话中间，可早来到丞相府了。左右报复去，道有子建学士，在于门首。（报见科）（蔡相云）学士来了也。学士，今早朝中所言王粲之事，可是这等做的么？（曹学士云）老丞相高见，正该如此。但小官虚做人情，不无惶愧。（正末上，云）这是丞相府门首，左右报复去，道有高平王粲，特来拜见。（做报科，云）有高平王粲，特来拜见。（蔡相云）你看他乘甚么鞍马。（祗候云）脂油点灯。（蔡相云）这怎么说？（祗候云）布拈。
（正末云）说话的是我叔父，我是侄儿，那里有叔叔接侄儿不成？我自过去。（见科，云）叔父请坐。多年不见，受您孩儿两拜。（蔡相云）住者，左右，将过那锦心拜褥来。（正末云）叔父要他何用？（蔡相云）拜下去，只怕污了你那锦绣衣服。（正末去）有甚么好衣服！（蔡相云）王粲，母亲安康么？（正末云）母亲托赖无恙。（蔡相云）有你这等峥嵘发达的孩儿，我那贤嫂有甚不安康处！翰林院学士在此，把体面相见。（正末做见曹学士科）（曹学士云）久闻贤士大名，如轰雷贯耳，今得拨云雾见青天，实乃曹植万幸。（正末云）学士恕小生一面。（蔡相云）说此人矜骄傲慢，果然，学士在此，下不得一拜。学士勿罪。可不道锦堂客至三杯酒，茅舍人来一盏茶。我偌大个相府，王粲远远而来，岂无一钟酒管待？令人，将酒过来。（递酒科）
（蔡相云）这杯酒当与王粲拂尘，王粲近前接酒。（正末云）将来。（蔡相云）住者，这酒未到你哩！老夫年迈了，也有失礼体，放着翰林学士在此，那里有王粲先接酒之理！学士满饮此杯。（曹学士接酒3云）贤士先饮此杯。（正末云）学士请。（曹学士云）贤士勿罪。
（饮科）（蔡相云）这杯酒可到王粲。王粲接酒！（王末云）将来。（蔡相云）住者，未到你哩！学士一只脚儿两只脚儿来饮个双杯。（曹饮科）（蔡相云）这杯酒可

全元曲郑光祖

到王粲。王粲接酒！（正末云）将来。（蔡相云）住者，未到你哩！学士饮个三杯和万事。（曹饮科）（正末云）叔父，王粲不曾自来，你将书呈三番两次调发小生到此，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。今日见了小生，对着学士，将一杯酒似与不与，轻慢小生，是何相待！（蔡相云）王粲，你发酒风哩！（正末云）我吃你甚酒来？（蔡相云）王粲，你在我跟前，你来我去，你听着：（词云）你看我精神颜色捧瑶觞，你那里有和气春风满画堂。你这等人不明白冻饿在颜回巷，你看为官的列金钗十二行。你尽今生飘飘荡荡，便来世也则急急忙忙。你那里有江湖心量，4一片齑盐肚肠。令人，抬过了酒，非干我与而不与，其实你饮不的我这玉液琼浆！（正末云）叔父，我王粲异日为官，必不在你之下！（诗云）男儿自有冲天志，不信书生一世贫！（唱）
【那吒令】我怎肯空隐在严子陵钓滩，我怎肯甘老在班定远玉关。（带云）大丈夫仗鸿鹄之志，据英杰之才。（唱）我则待大走上韩元帅将坛。我虽贫呵乐有余，便贱呵非无惮，可难道脱不的二字饥寒？
【鹊踏枝】赤紧的世途难，主人悭，那里也握发周公，下榻陈蕃。这世里冻饿死闲居的范丹，哎，天呵，兀的不忧愁杀高卧袁安。（云）叔父，不止小生受窘，先辈古人也多有受窘的。（蔡相云）王粲，与你比喻：你那积雪成阜，怎熬俺有力之松；磨墨成池，怎染俺无瑕之玉。明珠遭杂，岂列雕盘，素丝蒙垢，难成美锦。小见人万种机谋，总落的俺高人一笑。先辈那几个古人受窘，你试说一遍听咱。
（正末唱）
【寄生草】伊尹曾埋没在耕锄内，傅说也劬劳在版筑间，有宁戚空嗟白石烂，有太公垂钓5溪岸，有灵辄谁济桑间饭。哀哉堪恨您小人儒，呜呼不识俺男儿汉。（蔡相云）王粲，你来做甚？（正末唱）
【六幺序】我投奔你为东道。（蔡相云）我可也做不的东道。（正末唱）倚仗你似泰山。（蔡相云）我可也做不的那泰山。（正末唱）的似惊弓鸟叶冷枝寒。好教我镜里羞看，剑匣空弹！前程事非易非难，想蛰龙奋起非为晚。赤紧的

全元曲郑光祖

待春雷震动天关，有一日梦飞熊得志扶炎汉。才结果桑枢瓮牖，平步上玉砌雕栏。
【幺篇】要见天颜，列在6班，书吓南蛮，威镇诸藩，整顿江山，外镇边关，内剪奸顽。有一日金带罗7，乌靴象简，那其间难道不着眼相看。如今个旅邸身闲，尘土衣单，耽着饥寒，偏没循环。只落得不平气都付与临风叹，恨塞满天地之间。想漫漫长夜何时旦，几能勾斩蛟北海，射虎南山！（云）这等人只好不辞而回罢。（出科，祗候报云）报老爷得知，王粲不辞而去了。（蔡相云）学士，王粲不辞而归，都在学士身上。（曹学士出要住科，云）贤士，适间勿罪。（正末云）学士，这不是小生自来投托，是丞相数次将书调发小生来到京师。旅馆安身，个月期程，不蒙放参。今日对着学士，将一杯酒似与不与，轻慢小生，是何礼也！（曹学士云）贤士，此一去何往？（正末云）自古道："士屈于不知己，而伸于知己。"今世无知者，小生在此何益？不如回家去罢。（唱）
【金盏儿】虽然道屈不知己不愁烦，不知伸于知己恰是甚时间。只落得一天怨气心中3，空教我趋前退后两三番。又不是绝粮陈蔡地，又不是饿死首阳山。只不如挂冠归去好，也免得叉手告人难。（曹学士云）贤士差矣，却不道学成文武艺，货与帝王家。又道是十年窗下无人问，一举成名天下知。凭着贤士腹有才，神有剑，口能吟，眼识字，取富贵如反掌相似，何不进取功名，可怎生便回家去也？（正末云）争奈小生家寒，无有盘费。（曹学士云）却不道宝剑赠烈士，红粉赠佳人。小官有白金两锭，青衣一套，骏马一匹，荐书一封，送贤士去投托荆王刘表。刘表见了小官的书呈，必然重用。贤士若得官呵，则休忘了曹植者。（正末云）多谢学士。小生骤面相会，倒赍发我金帛鞍马荐书。异日若得峥嵘，此恩必当重报。（唱）
【赚煞】我持翰墨谒荆王，展羽翼腾霄汉。梦先到襄阳岘

全元曲郑光祖

山，楚天阔争如蜀道难。我得了这白金骏马雕鞍，则愿的在途间人马平安，稳情取峥嵘见您的眼。（曹学士云）贤士，常言道人恶礼不恶，还辞一辞老丞相。（正末云）看学士分上，我辞他一辞，叔父，承管待了也。（察相云）王粲，你去了罢，又回来做甚么？（正末云）我吃你甚么来？
（唱）我略别你个放鱼的子产。（蔡相云）放鱼的子产嗓磕老夫不识贤哩！（正末唱）你休笑我屠龙的王粲。（云）虽是今日之贫，安知无他日之贵。有一日官高极品，位列三公，食前方丈，禄享千钟，武夫前拥，锦衣后随，学士恕罪了。（曹学士云）贤士，稳登前路。（正末唱）你看我锦衣含笑入长安。（下）（蔡相云）王粲去了也。学士，此人莫不有些怪老夫么？（曹学士云）时下便有些怪，到后来谢也谢不及哩！（蔡相诗云）从来贤智莫先人，小子如何妄自尊。（曹学士诗云）今日虽然遭折挫，异时当得报深恩。（并下）

全元曲郑光祖

第二折

（外扮荆王引卒子上，诗云）高祖龙飞四百年，如今兵甲渐纷然。区区借得荆襄地，撑住西南半壁天。某姓刘名表，字景升，本刘之宗亲，汉之苗裔。因见天下多事，兵戈竞起，其策马驰入仪城，取了南郡，皆蒯良之力也。如今南据江陵，北控樊邓，西占长沙，东距桂阳，地方千里，带甲军卒四十余万。爱民养济，怜恤军士，少壮者勤于农桑，斑白者不负戴于道路。于是一境之内，军民稍安。某有二子，长曰刘琦，次曰刘琮。有两员上将，操练水兵三万，乃是蒯越、蔡瑁，巡绰边境去了。善文者蒯良、杜奎，善武者蒯越、蔡瑁，为其羽翼，复何忧哉！小校辕门觑者，二将来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（正末上，云）小生王粲，被蔡邕耻辱了一场，多亏子建学士赍发我白金鞍马，小生好命薄也，不想中途得了一场病症，金银鞍马衣服都盘费尽了，这几日方才稍可，将着这封书，见荆王走一遭去。王粲也，人人都有那功名二字，惟有我的功名好难遇也呵！（唱）
【正宫】【端正好】则有分鞭羸马，催行色，拂西风满面尘埃。想昨朝风送烟波侧，今日个落日在青山外。
【滚绣球】我比那买官的省些玉帛，求仕的费些草鞋。赤紧的好难寻紫袍金带。（云）今日见荆王呵，（唱）便是我苦尽甘来。他听得我扣宅，他将那书拆开，多应是把我来降阶接待。岂不闻有朋自远方来？（带云）那荆王若问我兵法呵，（唱）你看坐间略展安邦策，便索高筑黄金拜将台，不索疑猜。（云）说话中间，可早来到门首也。左右报复去，道有高平王粲，持曹子建学士书呈，特来拜见。（卒子

全元曲郑光祖

云）将书来，我与你报去。喏！报的大王得知，今有高平王粲，持曹子建学士书呈，特来拜见。（荆王云）将书来我看："翰林学士曹植拜书。"我拆开这书看："蔡邕拜上麾下。"元来封皮上是曹子建之名，书内是蔡邕丞相举荐，书中意我尽知了也。久闻此人，是一代文章之士。道中门相请！（请见科）（荆王云）久闻贤士大名，今至俺荆襄之地，如甘霖润其旱苗，似清风解其酷暑，何幸何幸！（正末云）小生闻知大王豁达大度，纳谏如流，因此不远千里，持子建学士书，特来拜见。（荆王云）动问贤士，何不在帝都阙下，求取功名，如何远涉江湖，徒步至此？俺这荆襄土薄民稀，兵微将寡，只怕展不得仲宣之志，如之奈何？（正末云）大王，（唱）
【倘秀才】如今那有钱人没名的平登省台，那无钱人有名的终淹草莱。（荆王云）据贤士如何？（正末唱）如今他可也不论文章只论财。（荆王云）贤士可曾投托人么？（正末唱）赤紧的难寻东道主。（荆王云）向在何处？（正末唱）久困在书斋。非王粲巧言令色。（荆王云）贤士，自古道：（诗云）寒窗书剑十年苦，指望蟾宫折桂枝。韩侯不是萧何荐，岂有登坛拜将时！曾有人言，谓贤士胸次骄傲，以至如此。（正末唱）
【滚绣球】非是我王仲宣胸次高，赤紧的晏平仲他那度量窄。（云）小生远远而来，他道："老兄几时到？"我回言：“恰才到此。"他道："休往别处去，来俺家里住。"（唱）我和他初相见厮亲厮爱。（云）他问道："老兄此一来，有何贵干？"我回言道："特来投托求些盘费。"他听得道罢，
（唱）早唬得他不抬头口倦难开。（云）那人推托不过，则索应付。（唱）至少呵等到有十朝将半月，多呵赍发银一两钱二百，那一场赍发的心大惊小怪。（云）大王，久以后不得第便罢，若得第时，一时间顾盼不到，他便道："黑头虫儿不中救，俺也曾赍发你来。"（唱）怎禁他对人前朗朗的花白，如今那友人门下难投托，因此上安乐窝中且避乖，倒大来悠哉。

全元曲郑光祖

（荆王云）贤士既有大才，当不次任用。到来日会众将，聚三军，拜贤士统领荆襄九郡兵马大元帅。（诗云）可惜淮阴侯，曾来撇钓钩。不消三举荐，指日便封侯。小校，铸下元帅印者。（正末云）小生半生流落，一介寒儒，安敢遽然望此！（唱）
【呆骨朵】若论掌荆襄帅府威风大，我是白衣人怎敢望日转千阶。我又不曾驱六甲风雷，又不曾辨三光气色，又不曾写就《论天表》，又不曾草下甚么《平蛮策》（荆王云）贤士乃簪缨世胄，堪为元戎帅首也。（正末唱）我虽是个簪缨门下人，怎做的斗牛星畔客。（荆王云）贤士知天文，晓地理，观气色，辨风云，何所不通，何所不晓！有大才受大任，固其宜也。（正末唱）
【倘秀才】止不过曲志在蓬窗下守着霜毫的这砚台，我又不曾进履在圯桥下收的甚兵书战策。如今那有志的屠龙去南海，古今无贤士，前后少英才，非王粲疏狂性格。（荆王云）贤士请坐，某有二将乃蒯越、蔡瑁，能调水兵三万，巡绰边境去了。小校辕门外觑者，二将来时，报复我知道。（卒子应科）（二净扮蒯越、蔡瑁上，云）自家蒯越的便是，这位是蔡瑁。我和他巡绰边境回还。小校通报去，蒯越、蔡瑁下马。（卒子报科，云）喏！报大王得知，蒯越、蔡瑁见在门首。（荆王云）说出去，宾客在此，把体面相见。（卒子云）二位，大王说宾客在此，教你把体面相见。（蒯蔡云）我知道。（见科云）大王，边境无事。（荆王云）蒯越、蔡瑁，你见此人高平玉井人氏，姓王名粲，字仲宣，天下文章之士。我欲用此人，你可把体面相见。（蒯蔡云）知道。那壁莫非仲宣否？（卒子云）怎么是"仲宣否"？（蒯越云）你不知道，"不"字底下着个"口"是个"否"字，他见了我老蒯，教他不开口。（蒯蔡见末云）久闻贤士大名，如雷贯腿。（卒子云）怎么是"如雷贯腿？"（蒯越云）我盘盘他的跟脚，把文溜把一溜。贤士，你知道"礼之用和为贵，先王之道打折腿。"我这里有一拜，不劳还礼。（拜科）（卒子云）不曾还礼，

全元曲郑光祖

你再拜起。（蒯蔡云）你可晓得那鹤非染而自白，鸦非染而自黑，既读孔圣之书，必达周公之礼。我二人有一拜。（拜科）（蒯越云）王粲好是无礼，拜着他全然不应！气出我四句来了：（诗云）王粲生的硬，拜着全不应。定睛打一看，腰里有梃棍。（蔡瑁云）我也有四句：王粲生的歹，拜着全不睬。这世做了人，那世变螃蟹。（蒯越云）大王，王粲好是无礼。俺二人拜他，全然不动。倘有人见，可不先失了你的门风？大王问他孙武子兵书十三篇，他习那一家。（荆王云）靠后！人说此人矜骄傲慢，果然话不虚传。某两员上将拜着他，昂然不理。贤士，我问你，孙武子兵书十三篇，不知贤士习那一家？（正末云）《六韬》《三略》，淹贯胸中，唯吾所用，何但孙武子十三篇而已哉！（荆王云）论韬略如何？（正末云）论韬略呵，（唱）
【滚绣球】我不让姜子牙兴周的显战功。（荆王云）你谋策如何？（正末云）论谋策呵，（唱）我不让张子房佐汉的有计画。（荆王云）你扎寨如何？（正末云）论扎寨呵，
（唱）我不让周亚夫屯细柳安营扎寨。（荆王云）你点将如何？（正末云）论点将呵，（唱）我不让马服君仗霜锋点将登台。（荆王云）你胆气如何？（正末云）论胆气呵，（唱）我不让蔺相如渑池会那气概。（荆王云）你才干如何？（正末云）论才干呵，（唱）我不让管夷吾霸诸侯那手策。（荆王云）你行兵如何？（正末云）论行兵呵，（唱）我不让霍嫖姚领雄兵横行边塞。（荆王云）你操练如何？（正末云）论操练呵，（唱）我不让孙武子用兵法演习裙钗。（荆王云）你智量如何？（正末云）论智量呵，（唱）我不让齐孙膑捉庞涓则去马陵道上施埋伏。（荆王云）你决战如何？（正末云）论决战呵，（唱）我不让韩元帅困霸王在九里山前大会垓，胸卷江淮。（做睡科）（荆王云）好兵法！将酒来，庆兵法！贤士满饮此杯。呀！才和俺攀话，又早睡着了也。便好道德胜才为君子，才胜德为小人。俺未曾重用，先失左右之门风，正是那才有余而德不足。等此人睡觉来问我，只说我更衣去了。（诗云）德胜才高不可当，

全元曲郑光祖

才过德小必疏狂。纵然胸次罗星斗，岂是人间真栋梁。（下）（蒯越云）点汤！（正末醒科，云）大王安在？（蒯越云）点汤！（正末云）点汤，呼遣客。某只索回去。（蒯越云）点汤！（正末云）我出的这府门。（蒯越云）点汤！（正末云）我来到这长街上。（蒯越云）点汤！（正末云）我来到这酒肆中。（蒯越云）点汤！（正末云）我来到这里，你还叫点汤！（蒯越诗云）非我闭贤门，因他傲慢人。（蔡瑁诗云）点汤呼遣客，依旧受孤贫。（并下）（正末叹科）罢罢罢！（唱）
【煞尾】他年不作文章伯，异日须为将相材。待与不待总无碍，时与不时且宁耐。说地谈天口若开，伏虎降龙志不改。稳情取兴刘大元帅，试看雄师拥麾盖。恨汝等将咱厮禁害。（带云）我若得志呵，（唱）把你掳掠中军帐门外，似这等跋扈襄阳吃剑才。（带云）将二贼擒至马前斩首报来！（唱）那其间才识俺长安少年客。（下）

全元曲郑光祖

第三折

（副末扮许达引从人上，诗云）壮气如虹贯碧空，尘埃何苦困英雄。假饶不得风雷信，千古无人识卧龙。小生姓许名达，字安道，乃荆州饶阳人也。先父许士谦，曾为国子监助教，年仅六十，病卒于官。止存老母在堂，训诲小生，颇通诗礼。不想老母亡化，小生学业因此荒废，有负先人遗教，至今愧之。小生赖祖宗荫下，就此城市中建一座楼，名曰溪山风月楼，左有鹿门山，右有金沙泉，前对清风霁岭，后靠明月云峰，端的是玩之不足，观之有余。但凡四方官宦，到此无可玩赏，便登此楼饮酒，中间常与小生论文。有等文学秀士，未经发迹，小生置酒相待，临行又赠路费而归。人见小生有此度量，皆呼小生为东道主。近日有一人，乃高平人氏，姓王名粲，字仲宣。此人是一代文章之士，持子建学士书呈，投托荆王刘表，刘表不能任用。后刘表辞世，此人淹留在此。小生深念同道，常与他会饮此楼。只一件，此人不醉犹可，醉呵，便思其老母，想其乡闾，不觉泪下。今日时遇重阳登高节令，下次小的每安排酒果，请仲宣到此，共展登高之兴，聊纾望远之怀，只等来时，报复我知道。（正末上，云）小生王粲，将子建学士书呈，投托荆王刘表，刘表听信蒯越、蔡瑁谗言，不能任用，流落于此。小生只得将万言长策，寄与曹子建学士，央他奏上圣人，至今不见回报，多分又是没用的了，使小生羞归故里，懒睹乡闾。此处有一人许安道，幸垂顾盼，时与小生尊酒论文，稍不寂寞。今日重阳佳节，治酒于溪山风月楼，请我登高，须索走一遭去。（叹介）时遇秋天，好是伤感人也！〔鹧鸪天〕（词云）一度愁来

全元曲郑光祖

一倚楼，倚楼又是一番愁。西风塞雁添愁怨，衰草凄凄更暮秋。情默默，思悠悠，心头才了又眉头。倚楼望断平安信，不觉腮边泪自流。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】尘满征衣，叹飘零一身客寄。往常我食无鱼弹剑伤悲，一会家怨荆王，信谗佞，把那贤门来紧闭。（带云）从那荆王辞世呵，（唱）不争你死丧之威，越闪得我不存不济。
【醉春风】我本是未入庙堂臣，倒做了不着坟墓鬼。想先贤多少困穷途，王粲也我道来命薄的不似你，你！我比那先进何及，想昔人安在，（带云）小生三十岁也，（唱）我可甚么后生可畏。（云）说话中间，可早来到也。楼下的报复去，王粲来了也。（从人报科）报的东人得知，王仲宣来了也。（许达云）道有请。（见科，云）仲宣请。（做上楼科）（诗云）欲穷千里目，（正末云）更上一层楼。（许达云）家童将酒过来，仲宣，蔬食薄味，不堪供奉，请满饮此杯。（正末云）敢问安道，此楼何人盖造？（许达云）仲宣不问，许达也不道，此楼是先父许士谦盖造。（正末云）因何造此？（许达云）因四方官宦，到此无可玩赏，故建此楼。（诗云）一座高楼映市廛，玉栏十二锁秋烟。卷帘斜眺天边月，举眼遥观日底仙。九酝酒光斟琥珀，三山鸾凤舞翩跹。停杯畅饮才歌罢，倒卧身躯北斗边。（正末诗云）安道，你看危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。（唱）
【迎仙客】雕檐外红日低，画栋畔彩云飞，十二栏干栏干在天外倚。（许达云）这里望中原，可也不远。（正末唱）我这里望中原，思故里，不由我感叹酸嘶。（带云）看了这秋江呵，（唱）越搅的我这一片乡心碎。（许达云）仲宣为何不饮？（正末云）小生一登此楼，就想老母在堂，久阙奉养，何以为人！（许达云）仲宣不登楼便罢，但登楼便思其老母，想其乡闾。母子，天性也，母思其子，慈也；子思其母，孝也，故母子为三纲之首，慈孝乃百行之原。我想大舜古之圣人，父顽母嚣弟傲，尝设计害舜，舜尽孝以合天心，

全元曲郑光祖

终不能害舜，终能使一家底豫。（诗云）历山号泣自躬耕，青史长传大孝名。今日登高频帐望，岂能无念倚闾情。（正末诗云）旅客逢秋苦忆归，可堪鸿雁正南飞。倚门老母应头白，何日重来戏彩衣。（唱）
【红绣鞋】泪眼盼秋水长天远际，归心似落霞孤鹜齐飞，则我这襄阳倦客苦思归。我这里凭阑望，母亲那里倚门悲。
（许达云）仲宣，既然如此感怀，何不早归故里？（正末云）吾兄怕不说的是哩！（唱）争奈我身贫归未得。（许达云）仲宣满饮此杯。你看此楼，下临紫陌，上接丹霄，宴海内之高宾，会寰中之佳客。青山绿水，浑如四壁开图，红叶黄花，绝似满川铺锦。寒雁影摇摇曳曳，数行飞过洞庭天。寒蛩声唧唧啾啾，几处叫残江浦月。俺这里鲈鱼正美，新酒初香，橙黄橘绿可开樽，紫蟹黄鸡宜宴赏。对此开怀，何故不饮？（诗云）风送潮声过远洲，雨收山色上危楼。美玉不换重阳景，黄金难买菊花秋。（正末云）忆昔离家二载过，$鬓边白发奈愁何。无穷兴对无穷景，不觉伤心泪点多。（唱）
【普天乐】楚天秋，山叠翠，对无穷景色，总是伤悲。好教我动旅怀，难成醉。枉了也壮志如虹英雄辈，都做助江天景物凄其。（云）老兄，小生有三桩儿不是。（许达云）可是那三桩儿不是？（正末云）是这气这愁和这泪。（许达云）气若何？（正末唱）气呵做了江风淅淅。（许达云）愁若何？（正末唱）愁呵做了江声沥沥。（许达云）泪若何？
（正末唱）泪呵弹做了江雨霏霏。（许达云）仲宣，时遇清秋，阶下有等草虫，名寒蛩，又名促织，此等草虫叫动，家家捶帛捣练。小生不才，作《捣练歌》一道，则是污耳。（歌云）忽闻帘外杵声播，声上声低声转高。罗袖长长长绕腕，轻轻播播播风飘。看看看是谁家女，巧巧巧手弄砧杵。停停听是两娉婷，玉腕双双双擎举。湾湾湾月在眉峰，花花花向脸边红。星眼眼长长出泪，多多多滴捣衣中。8开8入8纹波，叠叠重重重数多。相相相唤邻家女，欲裁未裁裁绮罗。秋天秋月秋夜长，秋日秋风秋渐凉。

全元曲郑光祖

秋景秋声秋雁度，秋光秋色秋叶黄。中秋秋月旅情伤，月中砧杵响当当。当当响被秋风送，送到征人思故乡。故乡何在归途远，途远难归应断肠。断肠只在纱窗下，纱窗曾不忆彷徨。休玩休玩中秋月，月到中秋偏皎洁。此夜家家家捣衣，添入离愁愁更切。寒露初寒寒草边，夜夜孤眠孤月前。促织促织叫复叫，叫出深秋砧杵天。谁能秋夜闻秋砧，切切悲悲悲不禁。况是思归归未得，声声捶碎故乡心。（正末叹云）好高才也！其思远，其调悲，使人闻之，不觉潸然泪下。（诗云）寒蛩唧唧细吟秋，夜夜寒声到枕头。独有愁人听不得，愁人听了越添愁。（唱）
【石榴花】现如今寒蛩唧唧向人啼，哎，知何日是归期？想当初只守着旧柴扉，不图甚的，倒得便宜。（许达云）大丈夫得志食于钟鼎，不得志隐于山林。（正末唱）则今山林钟鼎俱无味。命矣时兮。哎，可知道枉了我顶天立地居人世。（许达云）仲宣，今年贵庚了？（正末唱）老兄也，恰便似睡梦里过了三十。
【斗鹌鹑】又不在糜鹿群中，又不入麒麟画里。自死了吐哺周公，枉饿杀采薇伯夷。自洛下飘零到这里，#的无所归栖。（带云）小生当初投奔刘表的意呵，（唱）指望待末尾三稍，越闪的我前程万里。（许达云）仲宣，想昔日孔子投于齐景公，景公不能用，复投鲁哀公，封孔子为鲁司寇。三日而诛少正卯。齐景公故将美女数十人，习成女乐，献与哀公，哀公受了女乐，三日不朝。孔子弃职而归，投于卫灵公，与之言治国之道。卫灵公仰视飞雁，孔子知其不能用，投于陈国。其时陈国被吴国征伐，孔子遂困于陈蔡之间，粮食都绝，从者皆病不能起。圣人尚然如此，何况今日乎！老兄，（诗云）诗酒当前且尽情，功名休问几时成。天公自有安排处，莫为忧愁白发生。（正末诗云）三尺龙泉七尺身，可堪低首困风尘。王侯将相元无种，半属天公半属人。（唱）
【上小楼】一片心扶持社稷，两只手经纶天地。谁不待执戟门庭，御车郊原，舞剑尊席。（许达云）仲宣，当初肯与

全元曲郑光祖

蒯、蔡同列为官，可不好来？（正末唱）我怎肯与鸟兽同群，豺狼作伴，儿曹同辈？兀的不屈沉杀五陵豪气！（许达云）仲宣，想你辞老母，离陈蔡，谒蔡邕于京师，不能取其荣贵。又持子建学士书呈，投托荆王刘表，内妨蒯、蔡，不肯同列为官。先生主见，小生尽知。但他自干他的事，你自干你的事，便好道黍则黍，麦则麦，泾则泾，渭则渭，虽后稷之圣，不能化穗而成其芒，虽大禹之功，不能澄清而变其浊。芒穗清浊，尚然不变，何况于人乎？既托迹于刘表，何苦不同官于蒯、蔡？（诗云）嗟君志气本超群，争奈朝中多忌人。所以独醒千古恨，至今犹自泣累臣。（正末）（诗云）有志无时命矣夫，老天生我亦何辜。宁随泽畔灵均死，不逐人间乳臭雏。（唱）
【幺篇】据着我慷慨心，非贪这潋滟杯。这酒呵便解我愁肠，放我愁怀，展我愁眉。则为我志愿难酬，身心不定，功名不遂。（云）吾兄将酒过来。（许达云）酒在此。（正末饮科，云）再将酒来。（许达云）仲宣，为何横饮几杯？
（正末唱）倒不如葫芦提醉了还醉。（云）小生为功名不遂其心，不如饮一醉，坠楼而亡。（做跳下，许达惊扯住科，云）呀，早是小生手眼快，蝼蚁尚且贪生，为人何不惜命？古人有云：存其身而扬其名，上人也；将其身而就其名，中人也；舍其身而灭其名，下人也。吾想此中屈原、卞和二人，虽得其名，卒舍其身。如吾兄为功名不遂，要坠楼身死，是为不知命矣。昔吕望有经纶济世之才，虽在贫窘，意不苟得，年登八旬，垂钓于渭水。后文王梦非熊之兆，出猎西郊至5溪，见吕望同载而归，以为上宾。至武王时，成功立业，封号太公。今老兄发悲，不为别故，止为家中老母无人侍养，小生到来日会江下父老，收拾青蚨，赍为路费，送老兄还归故里，有何难哉！（诗云）只为你高堂有母$鬓斑斑，客舍淹留甚日还。橐里黄金愿相赠，免教和泪倚栏干。（正末诗云）耻向人间乞食馀，登台一望泪沾裾。可怜飘泊缘何事，不寄平安向母书。（唱）

全元曲郑光祖

【满庭芳】我如今羞归故里，则为我昂昂而出，因此上怏怏而归。空学成补天才却无度饥寒计，几曾道展眼舒眉。则被你误了人儒冠布衣，熬煞人淡饭黄齑。有路在青霄内，又被那浮云塞闭。老兄也百忙里寻不见上天梯。（许达云）仲宣，你看那一林红叶，三径黄花。一林红叶傲风霜，如乱落火龙鳞。三径黄花擎雨露，似润开金兽眼。登高望远，人人怀故国之悲，抚景伤情，处处洒穷途之泣。老兄，（诗云）暑退金风觉夜长，蝉声不断送秋凉。东篱满目黄花绽，雁过南楼思故乡。（正末）（诗云）采采黄花露未9，他乡谁为授寒衣。独怜作客人南滞，不似随阳雁北飞。（唱）
【十二月】几时得似宾鸿北归，倒做了乌鹊南飞。仰羡那投林倦鸟，堪恨那舞瓮醯鸡。方信道垂云的:鹏羽翼，那;篱下燕鹊争知。（带云）老兄也！（唱）
【尧民歌】真乃是鹤长凫短不能齐，从来这乌鸦彩凤不同栖。挽盐车骐骥陷淤泥，不逢他伯乐不应嘶。只争个迟也么疾，英雄志不灰，有一日登鳌背。（做睡科）（外扮使命上，诗云）雷霆驱号令，星斗焕文章。圣主贤臣颂，今朝会一堂。吾乃天朝使命是也。今有王仲宣献上万言长策，圣人见喜，宣他为天下兵马大元帅，兼管左丞相事。打听得在许安道楼上饮酒，许安道在么？（许达见科，云）那里来的大人？（使命云）小官天朝来的使命，宣王仲宣为天下兵马大元帅，快报复去！（许达云）王仲宣，王仲宣！（正末云）做甚么大呼小叫的！（许达云）今有天朝使命，宣你为天下兵马大元帅。（正末云）来了不曾？（许达云）见在楼直下哩！（正末云）慌做甚么，忙做甚么！既来了，怕他回去了不成？（许达云）则吃你这般傲慢？（正末唱）
【煞尾】从今后把万言书作战场，辅皇朝为柱石。扶侍着万万岁当今帝，则愿的稳坐定蟠龙戗金椅。（同使命下）（许达云）那王仲宣别也不别，竟自去了，有这般傲慢的，可知道荆王不肯用他！（诗云）一片雄心大似

全元曲郑光祖

天，可知不肯受人怜。今朝身佩黄金印，才识登楼王仲宣。（下）

全元曲郑光祖

第四折

（蔡相引祗从人上，云）老夫蔡邕是也。今有王粲献上万言长策，圣人见喜，着他做天下兵马大元帅，只在早晚将到。左右，与我请将曹子建学士来者。（祗从云）理会的。（曹学士上，云）小官曹植，今有蔡邕丞相着人相请，须索走一遭去。左右报复去，道有曹子建在于门首。（祗从报科，云）报的老爷得知，曹学士来了也。（蔡相云）道有请。（见科）（曹学士云）老丞相贺万金之喜！（蔡相云）喜从何来？（曹学士云）今有令婿王仲宣，献上万言长策，得了天下兵马大元帅，小官特来贺喜。（蔡相云）比及学士说呵，老夫已知道了也。如今俺二人牵羊担酒，十里长亭，接新官走一遭去。（下）（正末引卒子上，云）王粲，谁想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】一声雷震报春光，（卒按喝科）（正末唱）起蛰龙九重天上。蔡邕也你便似臧仓毁孟轲，王粲也我却做了贡禹笑王阳。则道我甘老在荆襄，今日个峥嵘日岂承望。（蔡、曹同上）（蔡相云）此间是他辕门外了，学士你先进去。（曹学士云）令人，报复去，道有翰林学士曹子建在于门首。（报科）（正末云）大恩人来了也，道有请。（见科）（曹学士云）元帅峥嵘有日，奋发有时。（正末云）当日不亏学士大恩，岂有今日？学士请上，受小官一拜。（拜科）（曹学士云）元帅请起，论小官有甚么恩在那里。（正末唱）
【沉醉东风】想当日到京师将谁倚仗？多亏你曹学士助我行装。虽然是一封书死了荆王，还得你万言策奏知今上，才得个元戎印掌。这都是你义海恩山不可当，再休题贵人

全元曲郑光祖

健忘。（蔡相云）令人，报复去，道有蔡丞相在于门首。（卒报科）（正末唱）
【乔牌儿】不由我肚儿里气夯，他有甚脸来俺门上。（云）他可不是蔡邕丞相么？（曹学士云）他可是谁？（正末唱）他是举韩侯三荐的萧丞相。往日的情我和他今日讲。（云）令人，说出去，他是个丞相，我是个元帅府衙门，尔我无干。他进来便进来，不进来我也接待他不成。（卒子云）理会的。老丞相，俺元帅说来：你是个丞相，他是元帅府衙门，尔我无干，你进去便进去，不进去他也接待你不成。（蔡相公）可早一句儿也！也罢，我自己进去。（见科）元帅，几年不见，受老夫一拜。（正末云）住者，左右，将过锦心拜褥来。（蔡相云）要他做甚么？（正末云）则怕拜下去污了你那锦绣衣服！（蔡相云）可早两句儿也！（正末云）却不道锦堂客至三杯酒，茅舍人来一盏茶。我是个新帅府，岂无一杯酒管待？令人，将酒来。（卒子云）酒在此。（正末云）这一杯酒，当从丞相饮，老丞相接酒。（蔡相云）将来。（正末云）住者，小官有失礼体，放着翰林院大学士在此，当从学士请酒。（曹接酒科）（正末云）这杯酒可到老丞相，丞相接酒。（蔡相云）将来。（正末云）住者，慌做甚么！学士饮个双杯。（曹饮科）（正末云）这杯酒可该老丞相饮，丞相接酒。（蔡相云）将来。（正末云）住者，两只手捞菱般相似，大缸家酿下酒钵盂里，折的你也吃不了。枕着青石板睡，饿破你那脸也。学士饮个三杯和万事。（蔡相云）可早三句了也！王粲，你将一杯酒似与不与，对着翰林学士在此，羞辱老夫，是何道理！（正末云）你发甚么酒风哩！（蔡相公云）我吃你甚么酒来？（正末云）当初曾道来。（蔡相云）我道甚么来？（正末唱）
【水仙子】你道你精神颜色捧瑶觞，和气春风满画堂。你道我不明白冻死在颜回巷，我今日也列金钗十二行。尽今生急急忙忙，你那里有江湖心量，4一片齑盐肚肠。（带云）令人抬过了酒肴者。（唱）饮不的我玉液琼浆。

全元曲郑光祖

（蔡相云）王粲，你强杀者波，则是个兵马大元帅；我歹杀者波，是当朝左丞相，调和鼎鼐，燮理阴阳。你把我这般看待，敢不中么？（正末唱）
【甜水令】你道是位列三台，调和鼎鼐，燮理阴阳，丞相府气昂昂。觑的我元帅衙门，无过是点些士伍，排些刀仗，与文臣本不同行。
【折桂令】你不来呵但凭心上，我也不差着人来，请你登堂。（带云）你今日既来呵，（唱）谁着你鸟故趋笼，鱼偏入网，人自投汤。既受你这许多好情亲向，我岂可没半句恶语相伤。（蔡相公）可知你与我也沾些亲来。（正末唱）从今后星有参商，人有雌黄。你做不的吐哺周公，我也拚不做坦腹王郎（蔡相云）学士，你这里不说，那里说？（曹学士云）老丞相休慌。元帅请暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听小官明明的说破，着元帅细细里皆知。人不说不知，木不钻不透；冰不搦不寒，胆不尝不苦。当初老丞相曾与令尊老先生金兰契友，二人指腹成亲，若生二女，同攀绣床；若生二子，同舍攻书；若生子女，结为夫妇。不想令尊生下元帅，丞相所生一女。因为官守所绊，彼各天涯，间隔亲事。老丞相闻知元帅学成满腹文章，只是骄矜傲慢，不肯曲脊于人，以此数次将书调取至京，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。可是为何？只是涵养你那锐气。及至相见，将那三杯酒耻辱元帅，一席话激发将军。岂知春衣白金雕鞍书札，都不是小官的，老丞相暗暗的与我，着我明明的与你，赍发你投托荆王刘表。谁想刘表不能任用，淹留在彼，你将万言长策，寄与小官，小官转与老丞相，老丞相献与圣人，圣人见喜，今得此宫。自从元帅去后，老丞相将老夫人搬至京师，一般盖下画堂，又陪房奁断送，将小姐聘与元帅为妻。说兀的做甚！（诗云）则为你襄阳久困数年间，今日拨开云雾见天颜。非干我这举贤曹子建，则拜你那恩人老泰山。（正末拜科，云）则被你瞒杀我也，丈人！（蔡回礼科，云）则被你傲杀我也，女婿！（正末唱）

全元曲郑光祖

【雁儿落】又不曾趋跄天子堂，又不曾图画功臣像。止不过留心在笔砚间，又不曾恶战在沙场上。
【得胜令】呀！怎做得架海紫金梁，则消得司县绿衣郎。今日个枢府新元帅，还只是长安旧酒狂。腾骧，端的有豪气三千丈；游扬，这的是功名纸半张。（蔡相云）天下喜事，无过子母夫妇团圆。就今日卧翻羊、窨下酒，做个大大庆喜筵席者！（词云）我两姓结婚姻原在生前，难道我今日敢违背初言。因此上屡移书接来到此，本待将加官职指引朝天。只为你生性子十分骄傲，并不肯谦谦的敬老尊贤。我特将三杯酒千般折挫，无非要涵养得气质为先。暗地里具书呈白金骏马，封皮上明写着子建相传。岂知道到荆州依然不遇，遂淹留不得返荏苒三年。想登楼这一点思乡客泪，多应是长飘洒似雨涟涟。万言策又是我转闻今上，才得授大元帅入掌兵权。早先期高平去迎将老母，预盖下大宅院供具俱全。专等待你回来选其吉日，与小女结花烛夫妇团圆。此皆由我老夫殷勤留意，非学士能出力为你周旋。到如今才一一从头说破，大家的开笑口庆赏华筵。（正末唱）
【离亭宴煞】你元来为咱气锐加涵养，须不是忌人才大遭魔障。端的个这场，收拾了龙争虎斗心，结果了鹗荐鹏搏力，表明了海阔天高量。安排下玳瑁筵，准备着葡萄酿，做一个团圆的庆赏。早匹配了青春女一生欢，稳情取白头亲百年享。

题目假托名蔡邕荐士正名醉思乡王粲登楼

全元曲郑光祖

辅成王周公摄政

楔子

（微子一折）（驾上，宣住）（正末扮太师上，开）自家姬姓，周家嫡族，现为太师。从先考文王时，参预国事，至今上武王，一同克商伐纣。官里与诸侯会于鹿台，宣唤某<，不知有甚公事。（见驾科）（驾云）（封公了）（驾云）（正末云）陛下，当元本子是吊民伐罪，今来有罪的伐了，有功的赏了。也有纣子武庚，合维殷祀。若不封赠，恐失前言。（驾云了）（正末云）叔鲜去呵，是，争奈兄弟性刚。交叔处、叔度二人同去方可。将叔鲜进封管叔，叔度封蔡叔，叔处封霍叔，名为三监。恁地呵怎生？（一行下）（驾云）（正未告归农科，谢恩科，唱）
【仙吕】【赏花时】灭纣主残殷故天，礼后稷南郊以配天。愿陛下福齐天，九五数飞龙在天，昨日商今日周别换了一重天。（下）（三叔一折）（太后云了）（驾云）（一行都下了）

全元曲郑光祖

第一折

（正末秉圭上，开）自今上践祚，无为而治，一十五年，王弗幸有疾弗瘳。今筑高台三层，斋戒七日，秉圭祝册，告于太王、王季、文王，愿以臣之身，以代主上之命。未知天意若何？暗想周家帝喾，顺时积德，至今恰正统，皆顺天意人心，却不曾延其寿算！（唱）
【仙吕】【点绛唇】后稷躬耕，帝尧征聘，封姬姓。农务兴行，周业从兹盛。
【混江龙】太王修公刘德行，岐山下市井不年成。王季立丕承祖考，太伯贤远入蛮荆。次及西伯文王善养老，直至当今天子致升平。当此际纣君暴虐，废天时殷道难行，宠妲已贪淫肆虐，信恶来滥法极刑，建鹿台宫为九市，奏淫歌夜至达明，酒为池可行舟楫，肉为林不问=腥，裸形体去逐男女，剖心肝故杀公卿，天降灾三年不雨，民失业四海逃生。听众口一词可伐，会诸侯八百来盟，戊午日孟津师渡，甲子日牧野交兵。彼纣王火中燔死，妲己氏剑下尸呈。秉金钺吊民伐罪，偃旗鼓众庶欢腾。阴阳再判，日月重明，万邦入贡，五谷丰登。家无事，国先宁，绝搅扰，得安宁。顺皇天洗净日边云，与黎民去却心头病。恰救得苍生安息，便不能得龙体安宁！（上坛告天科，唱）
【油葫芦】今日祝册修成将坛>登，心志诚，愿三天上享降威灵。官里无贪淫贪欲贪能性，都子为忧民忧国忧成病，配三才天地人，明三光日月星。百姓将及时甘雨把君恩并，却难主上望长生。
【天下乐】点点咸呼万岁声。今上神灵，虽圣明，不如云予仁若考多艺能。愿三天神意察，把吾皇寿考增，宁可促

全元曲郑光祖

微臣老性命。（做揲蓍草科，唱）
【那吒令】定华夷九鼎，得乾坤正刑；恰箫韶九成，放关雎郑声。早春秋九令，入桑榆暮景。金声鸣清庙钟，玉振响明堂磐，血食列俎豆牺牲。
【鹊踏枝】为君疾不能兴，求占卜可宜行。虽生死各尽天年，要阴阳不顺人情。比及齐七政璇玑玉衡，先索推五行启木柜金?。
【寄生草】演九五三一数，兆乾元亨利贞。当元定太初一气剖判为伏羲圣，自后立六十四卦彖象是先君定，如今揲四十九茎蓍草卜当今命。果必有祸福愿先天无咎鬼神言，设若见吉祥是主人有福牙推胜。（云）卜了三卦，未知卦象若何？（到太庙科，做开金?看卜兆书科）（外上，宣了）（正末做将文册同卜兆书一发放在金?柜中了，出来科，云）嗨！不想贪慌，将先天祝册错放在金?中，待取去，争奈宣唤紧！日后再取也不妨。（虚下）（驾上，云住）（正末见驾科）（驾又云）（正末云）陛下放心。（唱）
【幺篇】不足以为天异，何劳的苦圣情。陛下梦身穿赤色是周家正，陛下见天分乾象为文章盛，陛下谎地开坤宙主烟尘净。太阴昏被日夺了东海月华明，帝星无为云遮了北斗杓儿柄。（驾云了）（正末唱）
【六幺序】不争俺弃却周天子，永别离老弟兄，交谁忧念四海生灵？凤凰雏羽未全成，犁牛子角未能@。然如此把后朝遗嘱的分明，耳边听口不住称神圣，臣唯能喏喏连声。临大节怎敢违尊命，钦依圣教，死效愚诚。
【幺篇】臣虽无能，辅朝廷，寄命叮咛，密旨亲听，社稷重兴。付能臣支撑，忠信难凭，天地为盟，上有苍冥。倘或天不容吾皇驾崩，（带云）陛下放心，（唱）这公事便索行。临至日若是上下交征，内外差争，老微臣怎地施行？
（驾与剑了）（正末唱）这剑斩不臣，夷背逆，诛谗佞。圣旨道"无銮驾如朕亲行"。臣既能如此持威柄，其教不严而治，其政不肃而成。

全元曲郑光祖

（辞驾科，唱）
【赚煞】恰把密旨暗中传，不想大事须臾定。臣怎敢使赤子匍匐入井？（带云）臣该万死！（唱）怎敢当篡位夺权恶罪名？他小则小神武文明。此件事不为轻，怎敢谄谀龙情？臣依着天道人心顺处行。（驾云了）（正末唱）且休问人心怎生，现如今天心先应，（带云）臣夜观乾象，不见别，
（唱）见明滴溜照东宫一点紫微星。（驾云了）（下）

全元曲郑光祖

第二折

（众哭上了，打请住）（正末扮上了，云）自商君无道，暴殄天物，害虐A民，为天下逋逃生，萃渊薮。绥厥士女，惟其士女，篚厥玄黄，昭我周王。自伐纣之后，大贤于四海，而万姓服悦。列爵惟五，分土惟三，建宫惟贤，位事惟能，重民五教，B信明义，崇德报功，垂拱而天下治。岂想有今日！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】想众口嗷嗷，苦残殷纣王无道，昨日致师于牧野商郊。一戎衣，天下定，宣明王教。怎生便凤返丹霄！哭一声痛连心血流七窍！
【醉春风】当初成大业建元疾，今日弃臣民归去早。无为而治数十年，陛下今日早了；俺几时了？直等立新君呵了。恰葬罢山陵，索问乎国政，定其尊号。（相见了）（小驾云了）（正末唱）
【迎仙客】今日册东宫登宝位，代先帝拜南郊。（小驾云了）（正末唱）听言绝擗踊一声险气倒。然如此省艰难，怕CD的成病了。殿下！这孝子心难学，将奈何周宗庙。（小驾云了）（正末唱）
【上小楼】谁不知商均德薄，都子为丹朱不肖。殿下仁胜殷汤，贤效虞姚，德似唐尧。现如今，狱讼彰，盼望着黎民歌乐。殿下践皇基正是用天之道。
【幺篇】习先考能用贤，学文王善养老。自然配却三才，应却三台，窜却三苗。但凡事谨守着，父之道，别无德教。子这的是普天下之下太平之兆。（小驾待接大礼，正末让科，唱）
【满庭芳】臣合当金瓜碎脑。君再让八般大礼，臣索跳九鼎油镬。若论着安邦治国非臣攻效，是两班文武大小官僚。
（小驾云了）（正末云）不干臣事。（唱）召公E扶持的乾坤

全元曲郑光祖

定天清地浊，毕公高燮理的阴阳正雨顺风调。若论着顺有道伐无道，（带云）戊午日兵临孟水，甲子日血浸朝歌，
（唱）亏负着吕望六韬。（小驾云了）（正末唱）更是枉了他归蓑衣不换柘黄袍。（小驾云了）（正末带剑做住了，唱）
【普天乐】龙椅上，紧扶着，大小官员，扬尘舞蹈。若有个敢喧呼的正犯新条，依班次休怠慢分毫。百官每听处分一齐的忙呼噪，扶持着有德的君王谁敢违拗？不是请来的先君剑利水吹毛，他子索封侯拜爵，称臣上表，列士分茅。（小驾云了）（正末云）今日皇天眷佑，陛下合继万世无疆之祚，谁敢不从？若有不依命者，自有常典！（等众呼噪了，做住）（太后上）（正末云）虽然大事定，一喜一悲。（唱）
【耍孩儿】悲呵悲定寰区的圣主归天早，喜呵喜继万世君王定了。休道人，子这天无语垂象也报斯民，便阴阳二气和调。先君崩愁云冷雾迷坤宙，新君立和气春风满市朝。臣不敢奉先君诏。德不及夔龙禹稷，才不及伊尹皋陶。
【幺篇】便交臣身居冢宰为阿保，这一遍公徒也不小。知他蒙先君寄命托微臣，不知的道有心待窥伺皇朝。休将军国咨臣下，能把文章教尔曹。（太后云了）（正末做不稳科，唱）臣坐则坐把不定心头跳。伴君王坐朝问道，把微臣立草为标。（云：）臣钦依先君遗命，有所不免，忝当此位。有几件合行的公事，最为急务。这其间行呵，正是儆一人而千万人悦。（太后云了）（正末唱）
【三煞】不肖呵虽近族呵削了大权，贤仁的虽草泽呵加与重爵。正韶乐，明周礼，开学校。一壁交有司家削减的刑罚省，一壁交关市处征收的税敛薄。释了故杀，饶了强盗。济贫困不敢侮于鳏寡，免差徭而况取于逋逃。
【二煞】从今后#地拖带着一身疾病，从今后#地使作的心碎了，从今后#地学舜之徒孳孳为善从头鸡儿叫，从今后#地为宗庙呵春秋祭；祀周三祖，从今后#地忧天下呵日夜思量计万条。臣不得已，非心乐。#地似临深渊般兢兢战战，履薄冰般怯怯乔乔。

全元曲郑光祖

【煞尾】宣化的臣民内外服，将傍的君王寿数高。等天子将摄行的国事亲临却，微臣报国忠心恁时了。（下）

全元曲郑光祖

第三折

（管叔一折）（召公E云）（驾云了）（正末上了，开）自先君在日，摄行天子事。这些时官里坐于御榻，某侍坐于天子之侧，名曰抱孤摄政。官里坐朝，索走一遭去。想摄政以来，天下皆为奉行先君之业。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】从先帝升遐，当今嗣国，宗祀明堂，歌讴圣德，诵《尧典》微言，达《洪范》至理，寄命时托柱石，抱孤的慎鼎彝，化被蒿莱，仁沾动植。
【紫花儿序】奏武乐一人有庆，拜冕旒万国咸臻，偃兵戈四海无敌。恐民乱摄行国事，为君幼权典枢机。但将傍的他朝夕，归政与君王就臣位，便是我孝当竭力。上不愧三庙威灵，下不欺九土黔黎。（见驾了）（驾云了）（正末唱）
【小桃红】微臣冠服兖冕执桓圭，坐休近蟠龙椅，他每北面而朝能可南面立。臣恐失尊卑，将无能冢宰权休罪。第一来曾奉的先君圣敕，第二来现佐着当今皇帝。（带云）若不如此，（唱）怎敢看稳拍拍文武两班齐。（太公云了）（正末云）太公休胡说！国家别觑谁？（唱：）
【雪里梅】为甚不交你皓首退朝归？似你般白发故人稀。能可你赞拜休名，进殿免跪，凡事便宜。
【鬼三台】陛下道他当日，执纶竿为活计。早忘了戊午日兵临孟水，甲子日胜商纣一戎衣，夺与咱江山社稷。陛下道微臣恋他子甚的？咱家里太公望子久矣。他未尝离先帝玉辂车中，他须曾到文王非熊梦里。（召公奏有谏章了）（宣净了）（做住）（正末唱）
【金蕉叶】末不谁把贤门闭塞，为甚把鸾舆指斥？你快说离却淮夷的日期。（净云了）（正末唱）既不到淮夷，怎知

全元曲郑光祖

道这背反朝廷的信息。（净云了）（正末唱）
【调笑令】客旅每报知，这的是真实，可知道路上行人口胜碑。我子为君王幼小权监国，除此外别无他意。（带云）公将不利于孺子！（唱）慌向丹墀内俯伏呼万岁，臣死无葬身之地。
【秃厮儿】臣子是为冢宰安邦治国，怎敢道欺幼主立位登基？愿君王表白臣所为。免令的，小民每，猜疑。
【圣药王】君也头不抬，文武每口难启。恁地呵老微臣不死是为贼。臣委实无此心，到如今说甚的。尽忠心有口怎分折？惟有老夫知。（太后云）（正末云）乞将臣分付于有司者！（唱）
【麻郎儿】事既该十恶大逆，罪合当万剐凌迟。愿把臣全家监籍，乞将臣九族诛夷。
【幺篇】恁地、却依、正理，坏了臣于法合宜，坏了臣于民有益，不坏臣于君不利。
【络丝娘】若不坏呵三千里流言怎息？若不坏呵如今武庚助纣作业，管叔又背乱为非，蔡叔将军储供给，霍叔又戈甲相随。
【幺篇】F践东土，震动京畿，怎奈何四五处烟尘并起。谢太后和君王赦臣无罪，若谢恩了敢虚做了真实。（太后云了）（正末唱）
【东原乐】微臣当辞位，宜弃职，乞放残骸归田里。娘娘道不放微臣出宫围，进退两难为。微臣叩头出血，免冠请罪。（太后取水盆了）（正末唱）为甚把金盆约退，非敢把懿旨相违。
【绵搭絮】微臣身沾着罪恶，点污尽忠直。濯呵濯得了腮边血污，涤呵涤得净面上尘灰，娘娘！子这绿水何曾洗是非？白首无堪问鼎彝。现如今内外差池，事难为当恁的。（召公云三监了）（驾怒了）（正末唱）
【幺篇】一人交太公拥旌旗，三监共武庚听消息。这老子若到那里，不分个等级，莫想问周室宗族纣苗裔，他恁大年纪统领着军骑。他老将会兵机，敢土平了三四国。（云）怎生信别人言语，便交征伐去。果必曾反呵

全元曲郑光祖

不枉了。若不曾反呵，这老子那里问三监是俺弟兄，敢都杀了，枉死了无罪生灵。子除这般。（对驾云）陛下，今日三监和武庚流言至此，只因微臣呵反了。太后娘娘不放微臣出朝。乞付臣兵权，亲身征伐去呵，怎生？（唱：）
【拙鲁速】此一行眼见的老微臣三不归，怎施呈大将军八面威？未曾了前罪，又持着兵卫，怕主公难意，大臣猜忌，愿情的把家私封记，老妻留系，伯禽监系，俺一家儿当纳质。
【收尾】您两个柱石臣善事当今帝，咱尽衰老齐家治国。等齐了蔡叔度、管叔鲜，现放着毕公高、召公E。

全元曲郑光祖

第四折

（正末上了，唱）
【双调】【新水令】当初被流言千里地定了江淮，更怕为臣的坐观成败。今日却能够见公侯伯子男，呵，叹自己年月日时胎。当初把福变为灾，今日否极也却生泰。
【驻马听】当初离凤阙瑶阶，管叔鲜诬我全无经济才。自从启金滕玉册，姜太公从头钓出是非来。我想金滕锁钥未能开，知他我满门良贱今何在？子为有神灵也显得我无罪责。（带云）我有别心呵！（唱）这其间神不容，地不载，天不盖！
【乔牌儿】士民每挡拦断十字街，见官里步行出午门外。锦衣花帽权停待，官里向前行您将我肩上抬。（云）放下了。（驾不肯科）（正末云）您真个不放也！（唱）
【挂玉钩】我舍了老性命就肩舆上跳下来！（驾放了，云了）（正末唱）为甚懒向龙床前蓦？臣又怕第二遍流言赶下来。庶几广民之爱，君托付，臣庇赖，元首明哉，股肱良哉。（驾云了）（正末唱）
【川拨棹】我一脚地过江淮，怎生便祸从天上来？是怨气沉埋，被元气冲开，雷震瑶台，风鼓阴霾。您怎生燮理阴阳，调和鼎鼐？那风撼乾坤，搅世界，走砂石，昏日色，偃田禾，伤稼穑，拔林木，倒殿阶。
【水仙子】您可甚春风来似不曾来，不知当日灾因那个灾？（带云）若不如此呵！（唱）尽今生老死居朝外。老微臣甚风儿吹到来，天心与人事和谐。非是臣威风大，只因君前过改，禾复起，枯树上花开。（驾云了）（正末唱）

全元曲郑光祖

【沽美酒】如今被论人当了罪责不想那原告人安然在？快将那陈言献策的请过来。（净云了）（正末唱）向口上疾忙便掴非是臣不宽大。
【太平令】打，打这厮冻妻子舌尖牙快；打，打这厮图"啜信口胡开；打，打这厮大共小着谗言搅坏；打，打这厮没的有把平人展赖。将口来，豁开，至两腮。（带云）不恁地呵，（唱）这人说是非的除天可害。（一行上了）（正末云）陛下，这反背的都有，陛下问波。（武庚云管叔了）（众云了）（正末云）来！都是你！（唱）
【甜水令】今日个将汝擒获，对证无差，并赃拿败。须是你福去一时来。他每个个称词，一一从实，老臣频频加额。折证的文状明白。
【折桂令】见的臣胸中无半点尘埃。霍叔将他官削了五等侯伯，蔡叔将他递流入千里琼崖。把这两个七事儿分开，转送交普天之下，号令明白。为甚把背反心刑于四海？交知这吃剑头日转千阶。便把你碜可可的血浸尸骸，不由我普涟涟的泪落双腮。兄弟呵！哭你的是痛杀杀昆仲情怀，坏你的是清耿耿国家简册。（断出）（一行下了）（驾云住）（正末唱）
【雁儿落】当初摄政时有利害，今日归政了无妨碍。现如今天年已六旬，圣德光三代。
【得胜令】陛下今日国政自能裁，老臣今日难道口难开。生不负先君命，老还归宰相阶。往常坐朝的情怀，臣委实身无措心无奈，今日拜舞虽囊揣，倒大来千自由百自在。（太后云了）（正末云）礼不可非！（唱）
【落梅风】伯禽备法驾非公道，微臣免朝请忒份外。君臣遇一朝一代。（太后云了）（正末唱）娘娘道临大节不可夺当为鉴戒。听道罢痛连心性，气夯胸怀。臣不忠不孝，无德无才。想建千年基业，留万世恩泽。会为君，能使臣，托孤的主人安在！（下）（唐叔献嘉禾上了）（祭出）

全元曲郑光祖

题目说武庚管叔流言正名辅成王周公摄政

全元曲郑光祖

迷青琐倩女离魂

楔子

（旦扮夫人引从人上，诗云）花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓张，早年间亡化已过。止有一个女孩儿，小字倩女，年长一十七岁。孩儿针指女工，饮食茶水，无所不会。先夫在日，曾与王同知家指腹成亲，王家生的是男，名唤王文举。此生年纪今长成了，闻他满腹文章，尚未娶妻。老身也曾数次寄书去，孩儿说要来探望老身，就成此亲事。下次小的每，门首看着，若孩儿来时，报的我知道。（正末扮王文举上，云）黄卷青灯一腐儒，三槐九棘位中居。世人只说文章贵，何事男儿不读书。小生姓王，名文举。先父任衡州同知，不幸父母双亡。父亲存日，曾与本处张公弼指腹成亲，不想先母生了小生，张宅生了一女，因伯父下世，不曾成此亲事。岳母数次寄书来问。如今春榜动，选场开，小生一者待往长安应举，二者就探望岳母，走一遭去。可早来到也。左右，报复去，道有王文举在于门首。（从人报科，云）报的夫人知道：外边有一个秀才，说是王文举。（夫人云）我语未悬口，孩儿早到了。道有请。（做见科）（正末云）孩儿一向有失探望，母亲请坐。受你孩儿几拜。（做拜科）（夫人云）孩儿请起，稳便。（正末云）母亲，你孩儿此来，一者拜候岳母，二者上朝进取去。（夫人云）孩儿请坐。下次小的每，说与梅香，绣房中请出小姐来，拜哥哥者。（从人云）理会的，后堂传于小姐，老夫人有请。（正旦引梅香

全元曲郑光祖

上，云）妾身姓张，小字倩女，年长一十七岁。不幸父亲亡逝已过。父亲在日，曾与王同知指腹成亲，后来王宅生一子是王文举，俺家得了妾身。不想王生父母双亡，不曾成就这门亲事。今日母亲在前厅上呼唤，不知有甚事，梅香，跟我见母亲去来。（梅香云）姐姐行动些。（做见科）（正旦云）母亲，唤您孩儿有何事？（夫人云）孩儿，向前拜了你哥哥者。（做拜科）（夫人云）孩儿，这是倩女小姐。且回绣房中去。（正旦出门科，云）梅香，咱那里得这个哥哥来？（梅香云）姐姐，你不认的他？则他便是指腹成亲的王秀才。（正旦云）则他便是王生？俺母亲着我拜为哥哥，不知主何意也呵？（唱）
【仙吕】【赏花时】他是个矫帽轻衫小小郎，我是个绣帔香车楚楚娘，恰才貌正相当。俺娘向阳台路上，高筑起一堵雨云墙。
【幺篇】可待要隔断巫山窈窕娘，怨女鳏男各自伤。不争你左使着一片黑心肠，你不拘箝我可倒不想，你把我越间阻，越思量。（同梅香下）（夫人云）下次小的每，打扫书房。着孩儿安下，温习经史，不要误了茶饭。（正末云）母亲，休打扫书房，您孩儿便索长行，往京师应举去也。（夫人云）孩儿，且住一两日，行程也未迟哩。（诗云）试期尚远莫心焦，且在寒家过几朝。（正末诗云）只为禹门浪暖催人去，因此匆匆未敢问桃夭。

全元曲郑光祖

第一折

（正旦引梅香上，云）妾身倩女，自从见了王生，神魂驰荡。谁想俺母亲悔了这亲事，着我拜他做哥哥，不知主何意思？当此秋景，是好伤感人也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】捱彻凉宵，飒然惊觉，纱窗晓。落叶萧萧，满地无人扫。
【混江龙】可正是暮秋天道，尽收拾心事上眉梢，镜台儿何曾览照，绣针儿不待拈着。常恨夜坐窗前烛影昏，一任晚妆楼上月儿高。俺本是乘鸾艳质，他须有中雀丰标。苦被煞尊堂间阻，争把俺情义轻抛。空误了幽期密约，虚过了月夕花朝。无缘配合，有分煎熬。情默默难解自无聊，病恹恹则怕娘知道。窥之远，天宽地窄；染之重，梦断魂劳！（梅香云）姐姐，你省可里烦恼。（正旦云）梅香，似这等，几时是了也？（唱）
【油葫芦】他不病倒，我猜着敢消瘦了。被拘箝的不忿心，教他怎动脚？虽不是路迢迢，早情随着云渺渺，泪洒做雨潇潇。不能勾傍阑干数曲湖山靠，恰便似望天涯一点青山小。（带云）秀才他寄来的诗，也埋怨俺娘哩。（唱）他多管是意不平，自发扬，心不遂，闲缀作，十分的卖风骚，显秀丽，夸才调。我这里详句法，看挥毫。
【天下乐】只道他读书人志气高，元来这凄凉，甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄。我安排着鸳鸯宿，锦被香；他盼望着鸾凤鸣，琴瑟调；怎做得蝴蝶飞，锦树绕。（梅香云）姐姐，那王秀才生的一表人物，聪明浪子，论姐姐这个模样，正和王秀才是一对儿。姐姐，且宽心，省烦恼，（正旦云）梅香，似这般，如之奈何也！（唱）

全元曲郑光祖

【那吒令】我一年一日过了，团圆日较少；三十三天觑了，离恨天最高；四百四病害了，相思病怎熬。（带云）他如今待应举去呵！（唱）千里将凤阙攀，一举把龙门跳，接丝鞭，总是娇娆。（梅香云）姐姐，那王生端的内才外才相称也。（正旦唱）
【鹊踏枝】据胸次，那英豪；论人品，更清高。他管跳出黄尘，走上青霄。又不比闹清晓，茅檐燕雀；他是掣风涛，混海鲸鳌。（带云）梅香，那书生呵！（唱）
【寄生草】他拂素楮，鹅溪茧，蘸中山玉兔毫。不弱如骆宾王夜作论天表，也不让李太白醉写平蛮稿，也不比汉相如病受征贤诏。他辛勤十年书剑洛阳城，决峥嵘一朝冠盖长安道。（梅香云）姐姐，王生今日就要上朝应举去，老夫人着俺折柳亭与哥哥送路哩。（正旦云）梅香，咱折柳亭与王生送路去来。（同下）（正末同夫人上，云）母亲，今日是吉日良辰，你孩儿便索长行，往京师进取去也。（夫人云）孩儿，你既是要行，我在这折柳亭上与你饯行。小的每，请小姐来者。（正旦引梅香上，云）母亲，孩儿来了也。（夫人云）孩儿，今日在这折柳亭与你哥哥送路，你把一杯酒者。（正旦云）理会的。（把酒科，云）哥哥，满饮一杯。（正末饮科，云）母亲，你孩儿今日临行，有一言动问：当初先父母曾与母亲指腹成亲，俺母亲生下小生，母亲添了小姐。后来小生父母双亡，数年光景，不曾成此亲事。小生特来拜望母亲，就问这亲事。母亲着小姐以兄妹称呼，不知主何意？小生不敢自专，母亲尊鉴不错。（夫人云）孩儿，你也说的是。老身为何以兄妹相呼？俺家三辈儿不招白衣秀士。想你学成满腹文章，未曾进取功名。你如今上京师，但得一官半职，回来成此亲事，有何不可？（正末云）既然如此，索是谢了母亲，便索长行去也。（正旦云）哥哥，你若得了官时，是必休别接了丝鞭者！（正末云）

全元曲郑光祖

小姐但放心，小生得了官时，便来成此亲事也。（正末云）好是难分别也呵！
【村里迓鼓】则他这渭城朝雨，洛阳残照。虽不唱阳关曲本，今日来祖送长安年少，兀的不取次弃舍，等闲抛掉，因而零落！（做叹科，云）哥哥！（唱）恰楚泽深，秦关杳，泰华高。叹人生，离多会少！（正末云）小姐，我若为了官呵，你就是夫人县君也。（正旦唱）
【元和令】杯中酒，和泪酌；心间事，对伊道。似长亭折柳赠柔条，哥哥，你休有上梢没下梢。从今虚度可怜宵，奈离愁不了！（正末云）往日小生也曾挂念来！（正旦云）今日更是凄凉也！（唱）
【上马娇】竹窗外响翠梢，苔砌下深绿草，书舍顿萧条，故园悄悄无人到。恨怎消，此际最难煞！
【游四门】抵多少彩云声断紫鸾箫，今夕何处系兰桡。片帆休遮，西风恶，雪卷浪淘淘。岸影高，千里水云飘。
【胜葫芦】你是必休做了冥鸿惜羽毛。常言道：好事不坚牢。你身去休教心去了。对郎君低告，恰梅香报道，恐怕母亲焦。（夫人云）梅香，看车儿着小姐回去。（梅香云）姐姐，上车儿者。（正末云）小姐请回，小生便索长行也。（正旦唱）
【后庭花】我这里翠帘车先控着，他那里黄金镫懒去挑。我泪湿香罗袖，他鞭垂碧玉梢。望迢迢恨堆满西风古道，想急煎煎人多情人去了，和青湛湛天有情天亦老。俺气氲氲喟然声不定交，助疏剌剌动羁怀风乱扫，滴扑簌簌界残妆粉泪抛，洒细GGH香尘暮雨飘。
【柳叶儿】见淅零零满江千楼阁，我各剌剌坐车儿懒过溪桥，他I蹬蹬马蹄儿倦上皇州道。我一望望伤怀抱，他一步步待回镳，早一程程水远山遥。（正末云）小姐放心，小生得了官，便来取你，小姐请上车儿回去罢。（正旦唱）
【赚煞】从今后只合题恨写芭蕉，不索占梦揲蓍草。有甚

全元曲郑光祖

心肠，更珠围翠饶。我这一点真情魂缥渺，他去后，不离了前后周遭。厮随着司马题桥，也不指望驷马高车显荣耀。不争把琼姬弃却，比及盼子高来到，早辜负了碧桃花下凤鸾交。（同梅香下）（正末云）你孩儿则今日拜别了母亲，便索长行也。左右，将马来，则今日进取功名，走一遭去。（下）（夫人云）王秀才去了也，等他得了官回来，成就这门亲事，未为迟哩。（下）

全元曲郑光祖

第二折

（夫人慌上，云）欢喜未尽，烦恼又来。自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其疾病，一卧不起。请的医人看治，不得痊可，十分沉重，如之奈何？则怕孩儿思想汤水吃，老身亲自去绣房中探望一遭去来。（下）（正末上，云）小生王文举，自与小姐在折柳亭相别，使小生切切于怀，放心不下。今舣舟江岸，小生横琴于膝，操一曲以适闷咱。（做抚琴科）（正旦别扮离魂上，云）妾身倩女，自与王生相别，思想的无奈，不如跟他同去，背着母亲，一径的赶来。王生也，你只管去了，争知我如何过遣也呵！（唱）
【越调】【斗鹌鹑】人去阳台，云归楚峡。不争他江渚停舟，几时得门庭过马？悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华；我觑这万水千山，都只在一时半霎。
【紫花儿序】想倩女心间离恨，赶王生柳外兰舟，似盼张骞天上浮槎。汗溶溶琼珠莹脸，乱松松云髻堆鸦，走的我筋力疲乏。你莫不夜泊秦淮卖酒家？向断桥西下，疏剌剌秋水菰蒲，冷清清明月芦花。（云）走了半日，来到江边，听的人语喧闹，我试觑咱。（唱）
【小桃红】我蓦听得马嘶人语喧哗，掩映在垂杨下，唬的我心头丕丕那惊怕，原来是响))鸣榔板捕鱼虾。我这里顺西风悄悄听沉罢，趁着这厌厌露华，对着这澄澄月下，惊的那呀、呀、呀寒雁起平沙。
【调笑令】向沙堤款踏，莎草带霜滑；掠湿湘裙翡翠纱，抵多少苍苔露冷凌波袜。看江上晚来堪画，玩冰壶潋滟天上下，似一片碧玉无瑕。

全元曲郑光祖

【秃厮儿】你觑远浦孤鹜落霞，枯藤老树昏鸦。听长笛一声何处发，歌J乃，橹咿哑。（云）兀那船头上琴声响，敢是王生？我试听咱。（唱）
【圣药王】近蓼洼，缆钓槎，有折蒲衰柳老蒹葭；傍水凹，折藕芽，见烟笼寒水月笼沙，茅舍两三家。（正末云）这等夜深，只听得岸上女人声音，好似我倩女小姐，我试问一声波。（做问科，云）那壁不是倩女小姐么？这早晚来此怎的？（魂旦相见科，云）王生也，我背着母亲，一径的赶将你来，咱同上京去罢。（正末云）小姐，你怎生直赶到这里来？（魂旦唱）
【麻郎儿】你好是舒心的伯牙，我做了没路的浑家。你道我为甚么私离绣榻，待和伊同走天涯。（正末云）小姐是车儿来，是马儿来？（魂旦唱）
【幺】K把、咱家、走乏，比及你远赴京华。薄命妾为伊牵挂，思量心几时撇下。
【络丝娘】你抛闪咱，比及见咱，我不瘦杀，多应害杀。
（正末云）若老夫人知道怎了也？（魂旦唱）他若是赶上咱，待怎么？常言道：做着不怕。（正末做怒科，云）古人云：聘则为妻，奔则为妾。老夫人许了亲事，待小生得官回来，谐两姓之好，却不名正言顺！你今私自赶来，有玷风化，是何道理？（魂旦云）王生，（唱）
【雪里梅】你振色怒增加，我凝睇不归家。我本真情非为相吓，已主定心猿意马。（正末云）小姐，你快回云罢。（魂旦唱）
【紫花儿序】只道你急煎煎趱登程路，元来是闷沉沉困倚琴书，怎不教我痛煞煞泪湿琵琶。有甚心着雾鬓轻笼蝉翅，双眉淡扫宫鸦，以落絮飞花。谁待问出外争如只在家，更无多话，愿秋风驾百尺高帆，尽春光付一树铅华。（云）王秀才，赶你不为别，我只防你一件。（正末云）小姐防我那一件来？（魂旦唱）
【东原乐】你若是赴御宴琼林罢，媒人每拦住马，高挑起染渲佳人丹青画，卖弄他生长在王侯宰相家。你恋着那奢

全元曲郑光祖

华，你敢新婚燕尔在他门下。（正末云）小生此行，一举及第，怎敢忘了小姐。（魂旦云）你若得登第呵，（唱）
【绵搭絮】你做了贵门娇客，一样矜夸；那相府荣华，锦绣堆压，你还想飞入寻常百姓家？那时节似鱼跃龙门播海涯，饮御酒插宫花。那其间占鳌头，占鳌头登上甲。（正末云）小生倘不中呵，却是怎生？（魂旦云）你若不中呵，妾身荆钗裙布，愿同甘苦。（唱）
【拙鲁速】你若是似贾谊困在长沙，我敢似孟光般显贤达。休想我半星儿意差，一分儿抹搭。我情愿举案齐眉傍书榻，任粗粝淡薄生涯，遮莫戴荆钗，穿布麻。（正末云）小姐既如此真诚志意，就与小生同上京去如何？（魂旦云）秀才肯带妾身去呵，（唱）
【幺篇】把梢公快唤咱，恐家中厮捉拿。只见远树寒鸦，岸草汀沙，满目黄花，几缕残霞。快先把云帆高挂，月明直下；便东风刮，莫消停，疾进发。（正末云）小姐，则今日同我上京应举去来。我若得了官，你便是夫人县君也。（魂旦唱）
【收尾】各剌剌向长安道上把车儿驾，但愿得文苑客当时奋发。则我这临邛市沽酒卓文君，甘休侍你濯锦江题桥汉司马。（同下）

全元曲郑光祖

第三折

（正末引祗从上，云）小官王文举，自到都下，撺过卷子，小官日不移影，应对万言，圣人大喜，赐小官状元及第。夫人也随小官至此，我如今修一封平安家书，差人岳母行报知。左右的，将笔砚来。（做写书科，云）写就了也。我表白一遍咱：寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授官之后，文举同小姐一时回家，万望尊慈垂照。不宣。书已写了，左右的，与我唤张千来。（净扮张千上）（诗云）我做伴当实是强，公差干事多的当，一日走了三百里，第二日刚刚捱下炕。自家张千的便是。状元爷呼唤，须索走一遭去。（做见科，云）爷，唤张千那厢使用？（正末云）张千，你将这一封平安家信，直至衡州，寻问张公弼家投下。你见了老夫人，说我得了官也，你小心在意者。（净接书，云）张千知道了，我将着这一封书直至衡州走一遭云。（同下）（老夫人上，云）谁想倩女孩儿自与王生别后，卧病在床，或言或笑，不知是何症候。这两日不曾看他，老身须亲看去。（下）（正旦抱病，梅香扶上，云）自从王秀才去后，一卧不起，但合眼便与王生在一处，则被这相思病害杀人也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】自执手临歧，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。说话处少精神，睡卧处无颠倒，茶饭上不知滋味。似这般废寝忘食，折挫得一日瘦如一日。
【醉春风】空服遍L眩药不能痊，知他这腌M病何日起，要好时直等的见他时，也只为这症候因他上得，得。一会家缥缈呵忘了魂灵，一会家精细呵使着躯壳，一会家混沌呵不知天地。

全元曲郑光祖

（云）我眼里只见王生在面前，原来是梅香在这里。梅香，如今是甚时候了？（梅香云）如今春光将尽，绿暗红稀，将近四月也。（正旦唱）
【迎仙客】日长也愁更长，红稀也信尤稀，（带云）王生，你好下的也！（唱）春归也奄然人未归。（梅香云）姐姐，俺姐夫去了未及一年，你如何这等想他？（正旦唱）我则道相别也数十年，我则道相隔着几万里。为数归期，则那竹院里刻遍琅N翠。
【红绣鞋】去时节杨柳西风秋日，如今又过了梨花暮雨寒食。（梅香云）姐姐，你可曾卜一卦么？（正旦唱）则兀那龟儿卦无定准，枉央及；喜蛛儿难凭信，灵鹊儿不诚实，灯花儿何太喜。（夫人上，云）来到孩儿房门首也。梅香，您姐姐较好些么？（正旦云）是谁？（梅香云）是奶奶来看你哩！（正旦云）我每日眼界只见王生，那曾见母亲来？（夫人见科，云）孩儿，你病体如何？（正旦唱）
【普天乐】想鬼病最关心，似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀我年少人，辜负了这韶华日。早是离愁添萦系，更那堪景物狼籍。愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞。（正旦昏科）（夫人云）孩儿，你挣挫些儿！（正旦醒科）（唱）
【石榴花】早是俺抱沉疴添新病发昏迷，也则是死限紧相催逼，膏盲针灸不能及。（夫人云）我请个良医来调治你。
（正旦唱）若是他来到这里，煞强如请扁鹊卢医。（夫人云）我如今着人请王生去。（正旦唱）把似请他时便许做东床婿，到如今悔后应迟。（夫人云）王生去了，再无音信寄来。（正旦唱）他不寄个报喜的信息缘何意，有两件事我先知。
【斗鹌鹑】他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里。（夫人云）孩儿休过虑，且将息自己。（正旦唱）眼见的千死千休，折倒的半人半鬼。为甚这思竭损的枯肠不害饥，苦恹恹一肚皮。（夫人云）孩儿吃些汤粥。（正旦云）母亲，
（唱）若肯成就了燕尔新婚，强如吃龙肝凤髓。

全元曲郑光祖

（云）我这一会昏沉上来，只待睡些儿哩。（夫人云）梅香，休要吵闹，等他歇息，我且回去咱。（夫人同梅香下）（正旦睡科）（正末上，见旦科，云）小姐，我来看你哩。（正旦云）王生，你在那里来？（正末云）小姐，我得了官也。（正旦唱）
【上小楼】则道你辜恩负德，你原来得官及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑面仪，比向日、相别之际，更有三千丈五陵豪气。（正末云）小姐，我去也。（下）（正旦醒科，云）分明见王生，说得了官也，醒来却是南柯一梦。（唱）
【幺篇】空疑惑了大一会，恰分明这搭里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真实。他紧摘离，我猛跳起。早难寻难觅，只见这冷清清半竿残日。（梅香上，云）姐姐，为何大惊小怪的？（正旦云）我恰才梦见王生，说他得了官也。（唱）
【十二月】元来是一枕南柯梦里，和二三子文翰相知，他访四科习五常典礼。通六艺有七步才识，凭八韵赋纵横大笔，九天上得遂风雷。
【尧民歌】想十年身到凤凰池，和九卿相八元辅劝金杯。则他那七言诗六合里少人及。端的个五福全四气备占伦魁，震三月春雷。双亲行先报喜，都为这一纸登科记。（净上，云）自家张千的便是。奉俺王相公言语，差来衡州下家书，寻问张公弼宅子，人说这里就是。（做见梅香科，云）姐姐，唱喏哩。（梅香云）兀那厮，你是甚么人？（净云）这里敢是张相公宅子么？（梅香云）则这里就是。你问怎的？（净云）我是京师来的，俺王相公得了官也，着我寄书来与家里夫人知道。（梅香云）你则在这里，我和小姐说去。（见正旦科，云）姐姐，王秀才得了官也，着人寄家书来，见在门首哩。（正旦云）着他过来。（梅香见净，云）兀那寄书的，过去见小姐。（净见正旦，惊科，背云）一个好夫人也，与我家奶奶生的一般儿。（回云）我是京师王相公差我寄书来与夫人。（正旦云）梅香，将书来我看。（梅香云）兀那汉子，将书来。（净递书科）（正旦念书

全元曲郑光祖

科，云）寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授官之后，文举同小姐一时回家。万望尊慈垂照。不宣。他原来有了夫人也，兀的不气杀我也！（气倒科）（梅香救科，云）姐姐苏醒者。（正旦醒科）（梅香云）都是这寄书的。（做打净科）（正旦云）王生，则被你痛杀我也！（唱）
【哨遍】将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。为甚么把婚聘礼不曾题，恐少年堕落了春闱。想当日在竹边书舍，柳外离亭，有多少徘徊意。争奈匆匆去急，再不见音容潇洒，空留下这词翰清奇。把巫山错认做望夫石，将小简帖联做《断肠集》。恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞。
【耍孩儿】俺娘把冰绡剪破鸳鸯只，不忍别远送出阳关数里。此时无计住雕鞍，奈离愁与心事相随。愁萦遍垂杨古驿丝千缕，泪添满落日长亭酒一杯。从此去孤辰限凄凉日，忆乡关愁云阻隔，着床枕鬼病禁持。
【四煞】都做了一春鱼雁无消息，不甫能一纸音书盼得。我则道春心满纸墨淋漓，原来比休书多了个封皮。气的我痛如泪血流难尽，争些魂逐东风吹不回。秀才每心肠黑，一个个贫儿乍富，一个个饱病难医。
【三煞】这秀才则好谒僧堂三顿斋，则好拨寒O一夜灰。则好教偷灯光凿透邻家壁，则好教一场雨淹了中庭麦，则好教半夜雷轰了荐福碑。不是我闲淘气，便死呵死而无怨，待悔呵悔之何及。
【二煞】倩女呵病缠身则愿的天可怜，梅香呵我心事则除是你尽知。望他来表白我真诚意。半年甘分耽疾病，镇日无心扫黛眉。不甫能挨得到今日，头直上打一轮皂盖，马头前列两行朱衣。
【尾煞】并不闻琴边续断弦，倒做了山间滚磨旗。#地接丝鞭别娶了新妻室，这是我弃死忘生落来的。（梅香扶正旦下）（净云）都是俺爷不是了，你娶了老婆便罢，又着我寄纸书来做甚么？我则道是平安家信，原来是一封休书，把那小姐气死了，梅香又打了我一顿。想将起

全元曲郑光祖

来，都是俺爷不是了。（诗云）想他做事没来由，寄的书来惹下愁。若还差我再寄信，只做乌龟缩了头。
（下）

全元曲郑光祖

第四折

（正末上，云）欢来不似今朝，喜来哪逢今日。小官王文举，自从与夫人到于京师，可早三年光景也。谢圣恩可怜，除小官衡州府判，着小官衣锦还乡。左右，收拾行装，辆起细车儿，小官同夫人往衡州赴任去。则今日好日辰，便索长行也。（魂旦上，云）相公，我和你两口儿衣锦还乡，谁想有今日也呵！（唱）
【黄钟】【醉花阴】行李萧萧倦修整，甘岁月淹留帝京。只听的花外杜鹃声，催起归程。将往事，从头省，我心坎上犹自不惺惺，做了场弃业抛家恶梦境。
【喜迁莺】据才郎心性，莫不是向天公买拨来的聪明？那更内才外才相称，一见了不由人不动情。忒志诚，兀的不倾了人性命？引了人魂灵？（正末云）小姐，兜住马慢慢地行将去。（魂旦唱）
【出队子】骑一匹龙驹，畅好口硬。恰便似驮张纸，不恁般轻。腾腾腾收不住玉勒，常是虚惊；火火火坐不稳雕鞍，#地眼生；撒撒撒挽不定丝僵，则待撺行。
【刮地风】行了些这没撒和的长途有十数程，越恁的骨瘦蹄轻。暮春天景物撩人兴，更见景留情。怪的是满路花生，一攒攒绿杨红杏，一双双紫燕黄莺，一对蜂，一对蝶，各相比并，想天公知他是怎生，不肯教恶了人情。
【四门子】中间里列一道红芳径，教俺美夫妻并马儿行。咱如今富贵还乡井，方信道耀门闾昼锦荣。若见俺娘，那一会惊，刚道来的话儿不中听。是这等门厮当，户厮撑，怎教咱做妹妹哥哥答应？
【古水仙子】全不想这姻亲是旧盟，则待教祆庙火刮刮匝匝烈焰生，将水面上鸳鸯忒楞楞腾分开交颈，疏剌剌沙P雕鞍撒了锁
【，厮琅琅汤偷香处喝号提铃，支楞楞争弦断

全元曲郑光祖

了不续碧玉筝，吉丁丁)精砖上摔破菱花镜，扑通通冬井底坠银瓶。（正末云）早来到家中也。小姐，我先过去。（做见跪云）母亲，望饶恕孩儿罪犯则个！（夫人云）你有何罪？（正末云）小生不合私带小姐上京，不曾告知。（夫人云）小姐现今染病在床，何曾出门？你说小姐在哪里？（魂旦见科）（夫人云）这必是鬼魅！（魂旦唱）
【古寨儿令】可怜我伶仃，也那伶仃，阁不住两泪盈盈，手拍着胸脯自招承。自感叹，自伤情，自懊悔，自由性。
【古神仗儿】俺娘他毒害的有名，全无那子母面情。则被他将一个痴小冤家，送的来离乡背井。每日价烦烦恼恼，孤孤另另。少不得厌煎成病，断送了，泼残生。（正末云）小鬼头，你是何处妖精，从实说来！若不实说，一剑挥之两段。（做拔剑砍科，魂旦惊科，云）可怎了也！（唱）
【幺篇】没揣的一声狠似雷霆，猛可里唬一惊，丢了魂灵。这的是俺娘的弊病，要打灭丑声，佯做个呓挣。妖精也甚精？男儿也，看我这旧恩情，你且放我去，与夫人亲折证。（夫人云）王秀才，且留人，他道不是妖精，着他到房中看，那个是伏侍他的梅香？（梅香扶正旦昏睡科）（魂旦见科，唱）
【挂金索】蓦入门庭，则教我立不稳，行不正。望见首饰妆奁，志不宁，心不定。见几个年少丫鬟，口不住，手不停；拥着个半死佳人，唤不醒，呼不应。
【尾声】猛地回身来合并，床儿畔一盏孤灯。兀良，早则照不见伴人清瘦影。（魂旦附正旦体科，下）（梅香做叫科，云）小姐！小姐！王姐夫来了也！（正旦醒科，云）王郎在那里？（正末云）小姐在那里？（梅香云）恰才那个小姐，附在俺小姐身上，就苏醒了也。（旦、末相见科）（正末云）小生得官后，着张千曾寄书来。（正旦唱）
【侧砖儿】哎！你个辜恩负德王学士，今日也有称心时。不甫能盼得音书至，倒揣与我个闷弓儿！

全元曲郑光祖

【竹枝歌】打听为官折了桂枝，别取了新婚甚意思？着妹妹目下恨难支，把哥哥闲传示。则问这小妮子，被我都RR的扯做纸条儿。（正末云）小姐分明在京，随我三年，今日如何合为一体？（正旦唱）
【水仙子】想当日暂停征棹饮离尊，生恐怕千里关山劳梦频。没揣的灵犀一点潜相引，便一似生个身外身，一般般两个佳人。那一个跟他取应，这一个淹煎病损，母亲，则这是倩女离魂。（夫人云）天下有如此异事！今日是吉日良辰，与你两口儿成其亲事。小姐就受五花官诰，做了夫人县君也。一面杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。（诗云）凤阙诏催征举子，阳关曲惨送行人。调素琴王生写恨，迷青琐倩女离魂。

题目调素琴王生写恨正名迷青琐倩女离魂

全元曲郑光祖

虎牢关三战吕布

第一折

（冲末袁绍领卒子上，云）骏马雕鞍紫锦袍，临军能识阵云高。等闲赢得食天禄，愿竭丹心辅圣朝。某乃冀王袁绍是也。幼而能文，长而阅武，自为官以来，累立战功，今在河北为理，保一方宁静无虞。今有吕布，领一标人马，威镇在虎牢关下。此人好生英勇，搠戟勒马，有九牛之力，万夫不当之勇。累次与他交战，并不曾得他半根儿折箭，又下将战书来，搦俺十八路诸侯相持。某今聚集十八路诸侯，领大势雄兵，直至虎牢关，务要生擒了吕布，以雪前耻。今日是吉日良辰，与同众将，商议分派行兵。小校门首觑者，若众将来时，报复某知道。（卒子云）理会的。（外扮曹操上，云）少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全凭匣中三尺剑，坐中往往觅封侯。某姓曹名操，字孟德，沛国谯郡人也。幼习先王典教，后看韬略遁甲之书，今官拜兖州太守之职。今有吕布在虎牢关下，搦俺十八路诸侯相持。冀王袁绍，调天下诸侯，聚集于河北，一同行兵，往虎牢关与吕布交战，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有曹操在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏！报的元帅得知，有曹参谋在于门首。（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（曹操见科，云）元帅，小官曹操来了也。（袁绍云）参谋使来了也。今日会同天下诸侯，计议擒拿吕布，等众诸侯来时，俺慢慢的商议也。（净扮孙坚上，云）我做将军世稀有，无人与我做敌手，听

全元曲郑光祖

得临阵肚里疼，吃上几钟热烧酒。某长沙太守孙坚是也，自幼而读了本百家姓，长而念了几句千字文，为某能骑疥狗，善拽软弓、射又不远，则赖顶风对南墙、箭箭不空。虽然我为大将，全无寸箭之功。今有吕布威镇于虎牢关，搠戟勒马，可有一关之壮，搦俺天下诸侯，与他交战，某正在本处与小厮每打髀殖，今有冀王袁绍，聚掩十八路诸侯，擒拿吕布，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有孙坚来了也。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏！报的元帅得知，有孙元帅在于门首。（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（见科）（孙坚云）元帅，小子在下老孙来了也。（袁绍云）一壁有者，等众诸侯来全时，一同商议。众诸侯这早晚敢待来也。（外扮荆州太守刘表、北海太守孔融、益州大守韩升上）（刘表云）幼习兵书武艺精，龙韬虎略敢施呈。全凭匣中锟S剑，敢与皇家定太平。某乃荆州太守刘表是也，这二位是北海太守孔融、益州太守韩升。因某披坚执锐，卧雪眠霜，累立战功，各镇一境。奉冀王将令，调俺十八路诸侯，各领本部下人马，直至河北。孔将军，俺行动些，这早晚天下诸侯已到了也。（孔融云）俺今一同见元帅，走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有荆州太守刘表、北海太守孔融、益州太守韩升在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏！报的元帅得知，有三路太守刘表、韩升、孔融在于门首。（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（见科）（刘表云）元帅，俺三路诸侯来了也。（袁绍云）且一壁有者，等众诸侯来时，一同计议。这早晚敢待来也。（外扮济州太守鲍信、山阳太守乔梅、河内太守王旷上）（鲍信云）雄威赳赳志昂昂，各统雄兵镇一邦。罄竭忠心扶汉业，英名赢得远流芳。某乃济州太守鲍信是也，这一位是山阳太守乔梅，这一位是河内太守王旷。某等遵奉汉命，各镇一方。当今之世，各路诸侯，统率军马，保障无虞。今闻知吕布领兵前来，住扎于虎牢关下，搦俺十八路诸侯，相持厮杀。若论俺十八路诸侯，有雄

全元曲郑光祖

兵百万，量那吕布便到的那里也！（乔梅云）元帅，俺虽有百万人马，闻知的吕布好生英勇，今主将袁绍，聚俺众诸侯，同破吕布也。（王旷云）俺众诸侯会兵一处，必然成功。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有三路太守鲍信、乔梅、王旷在于门首也。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏！报的元帅得知。有三路太守鲍信、乔梅、王旷在于门首也。（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（见科）（鲍信云）元帅聚集俺众将，那厢使用也？（袁绍云）一壁有者。众将来全时，报复我知道。（外扮潼关太守韩俞同沧州太守吴慎、南阳太守张秀上）（韩俞云）韬略兵书自幼攻，英名振世有威风。军前累立功劳大，列土分茅受大封。某乃潼关太守韩俞是也。这一位是沧州太守吴慎，这一位是南阳太守张秀。某等累立功勋，奉命各领一路人马。近因吕布统兵在于虎牢关下，侵夺俺汉国，如今主将袁绍，聚俺天下诸侯，拒战吕布。二位太守，俺一同去来。（吴慎云）这吕布先奉丁建阳为父，后与董卓为子，闻知的吕布善能攻城野战，以少击众，俺这一去，必然与他大战一场，决要成功也。（张秀云）元帅，那吕布十八般武艺，无有不拈，无有不会，威震天下，俺如今见了元帅商量，务要与他决战。说话中间，可早来到也。令人报复去，道有潼关太守韩俞、沧州太守吴慎、南阳太守张秀在于门首。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏！报的元帅得知，有三路诸侯韩俞、吴慎、张秀在于门首。（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（见科）（韩俞云）元帅，俺三路太守来了也。（袁绍云）三位元帅，且一壁有者，等众太守来全了时，一同商议。（外扮徐州太守陶谦同寿春太守袁术、陕州太守赵庄上）（陶谦云）奉命迢迢千里来，要擒吕布聚英才。一心星火临河北，专听将军袁绍差。某乃徐州太守陶谦是也，这一位是寿春太守袁术，这一位是陕州太守赵庄。俺各守其土数年，兵戈宁息，士马消闲。今因吕布搦战，今调俺来与他相持也。（袁术云）元帅，闻得人说吕布十分骁勇也。

全元曲郑光祖

（赵庄云）便是吕布骁勇，不过一人，俺十八路储侯，举大兵齐力攻之，愁他不破也！（陶谦云）俺同去见元帅，自有计策。可早来到也。小校报复去，道有俺三路太守陶谦、袁术、赵庄来了也。（卒子云）理会的。
（做报科，云）喏！报的元帅得知，有三路太守陶谦、袁术、赵庄来了也。（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（见科）（陶谦云）元帅，俺三路太守特来听令。（袁绍云）一壁有者，待众元帅来了时，有事商议。（外扮幽州太守刘羽、镇阳太守公孙瓒、青州太守田客上）（刘羽云）无故兴兵起杀机，将军严命敢差迟？如今麾下听差遣，试看军前奋武威。某乃幽州太守刘羽是也，这一位乃是镇阳太守公孙瓒，这一位乃青州太守田客。今为吕布搦战，有河北冀王袁绍，奉命调取十八路诸侯，一同去攻战吕布，量他到的那里也！（公孙瓒云）元帅，俺同心共意，并力相攻也。
（田客云）太守，俺这十八路诸侯，岂无英杰在其中也！（刘羽云）说的是！俺见冀王袁绍去来。可早来到也。小校报复去，道有刘羽、公孙瓒、田客三路太守来了也。（卒子云）理会的。（做报科云）喏！报的元帅得知，有刘羽、公孙瓒、田客三路太守在于门首。
（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（见科）
（刘羽云）元帅，俺三路太守来了也。（袁绍云）曹参谋，您众太守都来了也。常言道：文官不爱财，武将不怕死，乃世之宝也。今董卓手下，有一大将乃是吕布，小觑俺汉国，着吕布为帅，统领大势雄兵，在于虎牢关下，单使搦俺汉家十八路诸侯，与他交锋。您天下诸侯，有何计策也？（曹操云）元帅，量他一夯铁之夫，何足道哉！元帅若运计铺谋，差遣众将，统兵将吕布围住，任他英勇，也不出俺十八路诸侯之手也。
（鲍信云）元帅，俺众诸侯愿同心出力，擒拿吕布也。
（袁绍云）既然如此，军分五路，您众将听令：荆州太守刘表、北海太守孔融、益州太守韩升，您三将各领本部下人马为前哨，与吕布交战，小心在意，得胜回营者！（刘表云）得令。某领本部下人马为前哨，与吕

全元曲郑光祖

布交战走一遭去。大将英雄非等闲，旌旗招毡似云翻。马如猛兽才离水，人似奔彪初下山。跨下雕鞍金蹀躞，匣中宝剑玉连环。军马未曾离寨栅，杀声先到虎牢关。
（下）（孔融云）某同荆州太守刘表，统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。**旌旗耀日光，纷纷尘土蔽天黄。征云缭绕千山远，杀气氤氲万里长。密密鱼鳞排剑戟，层层雁翅列刀枪。古来虽有相争战，试看今番这一场。（下）（韩升云）某领本部下人马，与同荆州太守刘表、北海太守孔融为前哨，与吕布相持，走一遭去。战鼓冬冬有若雷，遮天映日列旌旗。马如猛兽离大海，人似神兵下北极。霭霭征尘迷日色，纷纷杀气接天齐。虎牢关上施英勇，不捉家奴誓不回！
（下）（袁绍云）济州太守鲍信，山阳太守乔梅，河内太守王旷，你三将各领本部下人马为左哨，与吕布相持，走一遭去，则要您小心在意，得胜而回者！（鲍信云）得令。某领本部下人马为左哨，与吕布交战，走一遭去。统领雄兵上虎牢，人如猛虎马如蛟；弓悬秋月弯龙角，箭射流星插凤毛。杀气弥漫遮日月，喊声嘹亮震青霄。休言吕布千般勇，怎比诸侯志气高！
（下）（乔梅云）某同济州太守鲍信领本部下人马为左哨，与吕布相持，走一遭去。各路诸侯领大兵，甲光流水晃天明；遮去荡漾旗幡影，震地悠扬锣鼓声。战马如龙出大海，征人似虎离山峰。来朝两阵相持处，我杀的吕布回身走似风。（下）（王旷云）得令。某领本部下人马，同济州太守鲍信、山阳太守乔梅为左哨，与吕布交战，走一遭去。战马奔驰似水流，阵前英勇统貔貅。能征战将奔如虎，善斗儿郎猛似彪。铁马金戈光灿灿，铜锣画角韵悠悠。虎牢关上相持处，不捉温侯誓不休。（下）（袁绍云）潼关太守韩俞，沧州太守吴慎，南阳太守张秀，你三将各领本部人马为右哨，征伐吕布，则要您小心在意，得胜而回者！（韩俞云）得令。某领本部人马为右哨，与吕布交战，走一遭去。戈戟鲜明映日红，施谋运智显英雄。能征猛将三千队，惯战雄兵十万重。人如越岭爬山兽，马赛翻江混海龙。

全元曲郑光祖

全凭忠烈威风大，一阵须教立大功。（下）（吴慎云）得令。则今日统领本部人马，与潼关太守韩俞为右哨，与吕布相持，走一遭去。剑戟横空密似麻，战袍五彩绣团花。震天锣鼓冲银汉，映日旗幡荡碧霞。霭霭征尘笼宇宙，腾腾杀气满天涯。任他英勇能征战，到头都属帝王家。（下）（张秀云）某领本部人马，与潼关太守韩俞、沧州太守吴慎为右哨，与吕布交战，走一遭去。各显威风统大军，相持厮杀立功勋。鼓声震动三江水，战马冲开万里尘。斩将宝刀腰间挂，开山钺斧手中轮。阵前平定诛贼子，竭力摅忠报圣君。（下）
（袁绍云）徐州太守陶谦，寿春太守袁术，陕州太守赵庄，您三将统领各部下人马为合后，前去虎牢关下，与吕布交战，小心在意，得胜回营者！（陶谦云）得令。出的这辕门来，某领本部人马为合后，与吕布交战，走一遭去。大小三军，听我将令。到来日统领雄兵出虎牢，人人奋勇显英豪。兵行似虎离山岳，马骤如龙出海潮。灿灿渗黄金甲晃，飘飘杂彩绣旗摇。明朝一战安天下，奏凯同将宝镫敲。（下）（袁术云）某领本部下人马，同徐州太守陶谦为合后，与吕布交战，走一遭去。人如天降马如龙，冲破军围一万重。杀气腾腾迷四野，征云冉冉罩长空。甲挂秋霜明晓日，军排列宿显威风。虎牢关上相持处，一阵须教立大功。
（下）（赵庄云）某奉元帅将令，与同太守陶谦、袁术，合领本部人马，与吕布交战，走一遭去。统军合后展雄谟，奋勇全忠保帝都。阵列九星排队伍，兵行五路列军卒。破阵弓升开月满，催军鼓凯阵云孤。明朝管取成功效，方显人间大丈夫。（下）（袁绍云）幽州太守刘羽，镇阳太守公孙瓒，青州太守田客，各领本部下人马为游兵，前去虎牢关，往来接应各诸侯人马，则要您小心在意，成功而回者！（刘羽云）得令。某领本部人马，与吕布交战，走一遭去。杀气弥漫罩太虚，排兵布阵按兵书。枪横银蟒开前路，剑挂青蛇斩将躯。将士施威分胜败，军卒舍命定赢输。纵饶吕布千般勇，一阵须教尽扫除。（下）（公孙瓒云）得令。某领本部

全元曲郑光祖

下人马，与同幽州太守刘羽为游骑，与吕布交战，走一遭去。勇将雄兵密密排，枪刀人马胜天来。锣鸣四野千山震，刀砍三军两阵开。匝地征尘迷宇宙，冲天志气卷江淮。来朝大战惊天地，不说当年大会垓。（田客云）得令。某领本部下人马，同幽州太守刘羽、镇阳太守公孙瓒为游骑，与吕布交战，走一遭去。战马弯奔出大营，旌旗招*统雄兵。锦袍闪烁浑金绣，银甲光辉耀日明。袋内弓弯如皓月，壶中箭插似寒星。任他吕布千般勇，一阵须教定太平。（下）（袁绍云）众将教各依阵势攻取，虎牢关下，擒拿吕布，都去了也。长沙太守孙坚，兖州太守曹操，望阙跪者，加孙坚为监军之职，曹操为随军参谋使之职，俺一同坐中军，统领人马捉拿吕布，走一遭去。一心共把忠诚尽，凭吾执掌元戎印。前临朱雀按离宫，后依玄武旗幡映；青龙白虎各东西，剑戟枪刀并力进。任教吕布逞英雄，难逃地网天罗阵。（同众下）（外扮吕布同八健将杨奉、侯成、高顺、李肃、李儒、何蒙、陈廉、韩先领卒子上）（吕布云）画戟金冠战马奔，征袍铠甲带狮蛮。天下万夫难敌勇，端的是英雄独占虎牢关。某姓吕名布，字奉先，乃九原人也。自从拜董卓为父之后，俺父子每聚集下雄兵战将，马草军粮，更兼某之英勇，觑汉国有如儿戏。威镇于虎牢关下，今下将战书去了，单搦汉家十八路诸侯，与俺相持厮杀。八健将杨奉那里？
（杨奉云）俺八健将有。（吕布云）即今整搠下大势人马。颇奈袁绍无礼，带领十八路诸侯，来攻俺虎牢关，量他何足道哉！您众将人人奋勇，个个争强，显耀你那弓马熟娴，施展那威严勇烈，城上城下，密排着甲士层层；阵北阵南，齐列下枪刀滚滚。杀气腾腾罩碧空，三军精锐展英雄；营排白虎居金位，阵引青龙坐正东。前队马催如烈火，后营兵列按玄宫。元戎稳坐中军帐，直把那汉阵旌旗血染红！（同八健将卒子下）
（袁绍同曹操净孙坚T马儿领卒子上）（袁绍云）阵前阵后列旌旗，戈甲层层望眼迷。擂鼓鸣金催出马，杀声直过虎牢西。某乃冀王袁绍是也，同曹参谋中军压

全元曲郑光祖

阵，孙元帅奉命监军，俺着刘表、孔融、韩升为前哨，鲍信、乔梅、王旷为左哨，韩俞、吴慎、张秀为右哨，陶谦、袁术、赵庄为合后，刘羽、公孙瓒、田客为游兵，各按方位，率领大势人马，攻取虎牢关，活捉吕布。众将各依将令，摆下阵势者！（刘表同孔融、韩升T马儿领卒子上）（刘表云）前哨军行战雾飘，纷纷杀气喊声高。三军奋勇齐攻取，不放家奴出虎牢。某乃刘表是也，同孔融、韩升统领本部下人马为前哨，排下阵势，则等中军里号令，便往前攻战也。（孔融云）元帅得令。（韩升云）兀那尘土起处，是俺左哨人马上来了也。（鲍信同乔梅、王旷T马儿领卒子上）（鲍信云）左哨雄兵次第行，位临甲乙按天星。一心奋勇来攻战，要与皇家定太平。某乃鲍信是也，同乔梅、王旷军行左哨。旗幡招*，戈甲重排，列于左哨。兀的不右哨人马上来了也。（韩俞同吴慎、张秀T马儿领卒子上）（韩俞云）左哨排兵十里长，重重猛士列刀枪。从来自有将军战，不似今番这一场。某乃韩俞是也，同吴慎、张秀军行右哨。征人奋勇，战马弯奔，有似好飞云流水。四下里大兵滚滚的围将上来了也。（吴慎云）俺可早排下阵也。（张秀云）则听那中军号令，一齐向前攻战。兀的不合后的人马来了也。（陶谦、袁术、赵庄T马儿领卒子上）（陶谦云）冽冽喊声催战马，冬冬帅鼓趱军行。阵临合后非轻小，玄武旗头起黑云。某乃陶谦是也，今同袁术、赵庄，奉主将之命，军行合后。这里离中军不远，列下大营者！（袁术云）俺这合后人马，委实精锐，你看那一望旌旗蔽塞野，三军壮气罩长空，觑虎牢关有若翻掌也。（赵庄云）元帅，众将齐排阵势，吕布必落在彀中也。三军扎住营者！（刘羽、公孙瓒、田客T马儿领卒子上）（刘羽云）杀气愁云结暮阴，征夫个个逞胸襟。忘生舍死攻城寨，方表英豪一片心。某乃刘羽是也，同公孙瓒、田客，率领五千精兵，奉元帅将令，游击阵前，生擒吕布也。
（公孙瓒云）俺领着本部人马，往前攻杀一阵如何？
（田客云）元帅，不杀他一阵，他也不怕俺。大军跟将

全元曲郑光祖

来，俺杀入去者！（吕布领八健将卒子T马儿冲上）
（吕布云）某乃吕布是也。兀的不是汉将杀将入来了？八健将跟着我来，三军与我一齐呐喊者！（见科）（吕布云）来者何人？（刘羽云）兀那三姓家奴，你听者：某幽州太守刘羽是也，这一位是公孙瓒，这一位是田客，你敢和俺相持么？（吕布云）这厮好无礼也！（做战科）（刘羽云）二位元帅，俺敌不住他，须索逃命。扑入中军去来，走、走、走。（吕布云）这厮输了也，量他到的那里！将士每跟着我，扑他左哨去来！（鲍信云）二位将军，跟着我截杀吕布去来！（见科）（吕布云）无名小将，及早下马受降！（鲍信云）这匹夫好无理也！怎敢开如此大言？操鼓来！（做战科）（鲍信云）这厮甚骁勇，敌不住他，俺逃命走了罢。扑入中军去来，走、走、走。（吕布云）左哨大败了也。八健将跟我杀入右哨去来！（韩俞云）你看那吕布，又杀入俺右哨来了也。（吕布云）八健将，汉家军马将士，也只如此。跟着我杀入右哨去！（韩俞见科，云）U！吕布，偏你是英雄好汉，你敢和我交战么？（吕布云）八健将，和他说些甚么，操鼓来！（韩俞云）这厮越发哏了也，敌不住他，走、走、走。（陶谦云）二位将军，兀的俺各营人马乱了也，俺出阵杀这家奴去来。（做见科，云）哐退！吕布，敢与某交战么？（吕布云）你来者何人？（陶谦云）某乃陶谦、袁术、赵庄是也。（吕布云）老贼无礼，量你到的那里，操鼓来！（做战科）
（陶谦云）这小贼是骁勇，敌不住他。俺扑入中军里去，走、走、走。（吕布云）汉家各营人马大乱，十八路诸侯皆败了。八健将跟着某直杀入中军去来！（袁绍云）众将您见么？吕布领八健将往中军扑入来了，您众将四下里拷V圈簸箕掌围住，看我杀这匹夫。三军呐喊！吕布慢来，有吾久等多时也。（吕布云）你乃何人？（袁绍云）某乃冀王袁绍是也。家奴敢与我厮杀么？（吕布云）好无礼也，操鼓来！（众做混战科）（袁绍云）这家奴十分英勇，汉家诸侯，难与他拒敌，拨回马，众将逃命去来。（同众败科）（吕布云）八健将，

全元曲郑光祖

我则道十八路诸侯怎生英雄，原来也只如此。被某日不移影杀十八路诸侯大败亏输，今日止不曾见长沙太守孙坚。如今且收兵回营，操军练士，积草屯粮，整搠人马，慢慢的再与孙坚交战，未为晚矣。勒马横枪力九牛，关前立战众诸侯。须知吕布英豪将，怎肯寻常折半筹！（同八健将领卒子下）（净扮孙坚领漾门卒子上）（孙坚云）湛湛青天不可欺，八个螃蟹往南飞。则有一个飞不动，看了原来是尖脐。某长沙太守孙坚是也。某十八般武艺，无有不拈，无有不会。上的马去，常川不济，听的厮杀，帐房里推睡。元帅升帐，威势全别，不知天文，不晓地理。凡为元帅，须要机谋，批吭捣虚，为头说谎，调皮无赛。俺这里先排百员4油嘴，密排千队奶奶军。辕门战鼓掉了腔，助阵锣敲全不响。帐前打两面引军旗，旗上描成哈叭狗。左先锋手持两面刀，右先锋拿着精光棍。人人奋勇吃食，
（命当先；个个威风，奸狡贼滑无比。休言人敢帐前喧，便有那虾蟆过时，他也吖吖的叫。今有吕布，威镇于虎牢关，聚俺这十八路诸侯，与吕布交锋，俺不曾得他半根儿折箭。今有各处粮草已完了，止有青州粮草未完。小校，与我请将曹参谋来者。（卒子云）理会的。（曹操上，云）绰绰胸中智有余，等闲熟看五车书。恁时列鼎重X日，方表堂堂大丈夫。某乃曹操是也。今有吕布搠戟勒马，威镇在虎牢关，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。此人英勇难敌，止有长沙太守孙坚，未曾与吕布交锋。今有孙坚元帅，着令人来请，须索走一遭去。小校，报复去，道有曹操在于门首。（卒子云）理会的。（报科，云）元帅，有曹操在于门首。（孙坚云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（曹操见科，云）元帅，请小官来有何事商议也？（孙坚云）请你来别无甚事，今有各处粮草都来了，止有青州粮草未完，你不避驱驰，一来催趱粮草，二来怕有那山间林下，隐迹埋名的英雄好汉，就招安将他来，若破了吕布，自有加官赐赏也。（曹操云）小官催运粮草去，若有各处英雄好汉，举到元帅

全元曲郑光祖

跟前，若见了小官的荐章，元帅可以重用他也。（孙坚云）若有你的荐章来，我便收留他也。（曹操云）则今日辞别了元帅，便索长行。小校收拾行装，至青州催运粮草，走一遭去。忙传将令莫停留，轻弓短箭统戈矛。积草屯粮人马壮，恁时方破吕温侯。（下）（孙坚云）曹孟德去了也。我无甚事，小校，牵过马来，P上骡子，跳上骆驼，厨房里睡去也。（同卒子下）（刘末领卒子上，云）桑盖层层彻碧霞，织席编履作生涯。有人来问宗和祖，四百年前旺气家。小官姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也。当年结义下两个兄弟：二兄弟姓关名羽，字云长，蒲州解良人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，在桃园结义，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，要一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼之后，加某为德州平原县县令之职；两个兄弟，一个是马弓手，一个是步弓手。今日两个兄弟巡绰边境去了，令人，门首觑者，若来时，报复我知道。（卒子云）理会的。
（曹操领卒子上，云）某乃曹操是也。自离了虎牢关，前往青州催运粮草去，到此德州平原县，见此处桑麻映日，禾稼连天，问其故，原来是刘、关、张弟兄三人在此为理。某想来，若得了他弟兄三人到于虎牢关，愁甚么吕布不破？我如今相访玄德公，走一遭去。我若见了此人，自有个主意。来到也，左右接了马者。令人，报复去，道曹参谋下马也。（卒子云）理会的。
（报科，云）报的大人得知，有曹参谋下马也。（刘末云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（曹操见刘末科）（刘末云）参谋，数载不能相见，今日贵脚踏于贱地也。（曹操云）玄德公，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，间别无恙也。（刘末云）参谋何往？（曹操云）小官前往青州催运粮草去，路打此德州平原县经过，见此处桑麻映日，禾稼连天，说玄德公在此为理。小官想来，今有吕布威镇于虎牢关下，搦天下十八路诸侯相持，不曾得吕布半根儿折箭。您兄弟三人，若到于虎牢关，战退了吕布，自有加官赐赏，不强似在此

全元曲郑光祖

处为理也。（刘末云）参谋，争奈俺手下兵微将寡，怎生破的吕布？并然去不的也。（曹操云）二位将军安在？（刘末云）两个兄弟巡边境去了也。（曹操云）等二位将军来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（正末同关末上）（关末云）家住蒲州是解良，面如挣枣美髯长；青龙宝刀吞兽口，姓关名羽字云长。某姓关名羽，字云长，蒲州解良人也。大哥姓刘名备，字玄德，大树楼桑人也；三兄弟姓张名飞，字翼德，涿州范阳人也。俺弟兄三人，自桃园结义之后，宰白马祭天，杀乌牛祭地，不求同日生，只愿当日死，一在三在，一亡三亡。自破黄巾贼张角之后，谢圣人可怜，加俺大哥为德州平原县县令，某为马弓手，三兄弟为步弓手。俺二将巡绰边境以回，无甚事，见大哥走一遭去。（正末云）哥也，似这般闲居，几时是了也呵！（关末云）兄弟，俺这等闲居的，倒大来好悠哉也呵！（正末唱）
【仙吕】【点绛唇】每日家赤闲白闲，虎躯慵懒。（关末云）兄弟，俺颇攻遁甲之书，久后必有大用也。（正末唱）攻书晚，厮琅琅顿剑摇环。（关末云）兄弟，便好道奋发有时，休得心困也（正末唱）哥也，兀的不屈沉杀俺英雄汉。（关末云）大丈夫生于天地之间，必有峥嵘之日也。（正末唱）
【混江龙】每日家仰天长叹，看别人荔枝金带紫罗7。
（关末云）俺这大哥哥，虽为县令，颇得民心也。（正末唱）则俺大哥哥虽不称这绿袍槐简，生熬的他皓首苍颜。无福受挂印悬牌金顶帐，则有分手投笔班超玉门关。（关末云）俺大哥心怀异志，必有拜相封侯之日也。（正末唱）我则待要将台上受拜，您怕的是顿剑下遭诛，（关末云）兄弟也，便好道君子待时守分也。（正末唱）则俺这二哥哥能把俺这军心惮。（关末云）想昔日韩信，若不是萧何三荐，岂有登坛之日也。（正末云）韩信？（唱）他可是莅官清吉，（关末云）俺闲居的倒大来是悠哉也。（正末云）哥也，俺闲则闲，（唱）则落的个人马平安。（关末云）三兄弟，俺来到县衙门首也。（正末云）

全元曲郑光祖

这马是谁的马？（卒子云）是曹参谋的马。（正末云）哥，俺见参谋去来。（关末云）三兄弟，原来是随军参谋，他是个足智多谋的人，他来俺这县衙里，必有个主意。三兄弟，这曹参谋俺见了他呵，少要说话，你则依着您哥哥者。小校报复去，说俺两个兄弟，巡绰边境回来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）有二位将军下马了也。（刘末云）你说去，有曹参谋在此，着他把体面着过来。（卒子云）理会的。二位将军，有曹参谋在此，着你每把体面过去。（关末同正末见科）（刘末云）两个兄弟，参谋在此，把体面。（曹操云）二位将军恕罪。（关末云）呀、呀、呀！参谋，自京华一别，忽经数载，光阴迅速，有劳参谋贵脚来踏贱地，实乃俺弟兄三人之万幸也！（正末云）喏，参谋为何至此也？（曹末云）将军不知，今有吕布威镇于虎牢关，天下十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭。我想来，凭着您弟兄三人刀马武艺，到于虎牢关，破了吕布，愁甚么高官不做？不强似您在此为理？将军意下若何？（正末云）左右那里？与我备马者。（刘末云）兄弟，备马往那里去？（正末云）我战吕布去。（曹操云）不枉了好将军也！（刘末云）住、住、住！三兄弟，你好燥暴也。十八路诸侯不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺弟兄三人，兵微将寡，怎敢与他相持？并然去不的。（关末云）住、住、住！参谋，想吕布是一员虎将，威镇于虎牢关，搠戟勒马，聚雄兵十万，健将八员，天下十八路诸侯，与吕布交锋，不曾赢的他戟尖点地，马蹄儿倒那。想俺弟兄三人，兵微将寡，难以拒敌，俺断然去不的也。（正末云）哥也，不趁着这个机会儿去呵，久以后敢迟了也。（唱）
【油葫芦】少不的一事无成两鬓斑，恁时节后悔晚。（关末云）我想这为官的，不如闲居倒好也。（正末唱）做甚早算来名利不如闲？（刘末云）兄弟，俺如何去的也？（正末唱）大哥哥你不肯将男子功名干，（关末云）俺又不会兵书战策，断然不敢去也。（正末唱）二哥哥你枉将《左传春秋》看。（关末云）依着兄弟主意如何？（正末唱）我则待

全元曲郑光祖

恶战在杀场军阵中，您则待高卧在竹篱茅舍间。似恁的几年间梦见周公旦？您则待要睡彻日三竿。（刘末云）天下诸侯，不曾赢的吕布半根儿折箭，量俺到的那里也！（正末唱）
【天下乐】哥也几时能勾铁甲将军夜过关，若是今也波番，今番到那两阵间，（关末云）吕布英雄，则怕兄弟难敌他么？（正末唱）但赢的我这马蹄儿倒褪可也难上难！（关末云）三兄弟，你坚意要去与吕布相持厮杀，两阵之间，凭着您甚么武艺，敢与他交锋？（正末唱）垓心里手Y着枪，杀场上硬睁着眼，哥也敢战兀那三千合我不倦惮！（刘末云）兄弟，想吕布世之虎将，十八路诸侯不能取胜，量俺弟兄三人，也敌不住那吕布也。（正末唱）
【那吒令】不是这个张冀德，我觑吕温侯似等闲；（关末云）他使一枝方天画杆戟，好生利害也。（正末唱）则我这条丈八矛，将方天戟来小看。（关末云）骑一匹卷毛赤兔马，好生奔劣也。（正末唱）跨下这匹豹月乌，不剌剌把赤兔马来当翻。（刘末云）破吕布凭着你些甚么那？（正末唱）凭着我这捉将手、挟人惯，两条臂有似的这栏关。（刘末云）两阵对圆，旗鼓相望，则怕你赢不得他么？（正末唱）
【鹊踏枝】上阵处磕搭的攥住狮蛮，交马处滴溜扑摔下雕鞍。直杀的他败将投降战马空还，败残军将追也那后赶，他每可都撇漾了些金鼓旗幡。（曹操云）玄德公，您这里有多少人马？报个总数来。（刘末云）量刘备官小职微，那里得那人马来？并然去不的也（正末唱）
【寄生草】俺这里衙门静，活计艰，每月家俸钱刚把他这家私办。除公田又无甚别积趱，都是些个擎鞭执帽关西汉。
（曹操云）破吕布可用多少人马？（正末唱）战吕布轻弓短箭俺三人，哥也何消的锦衣绣袄军十万！（曹操云）那吕布十分英勇，你敢近不的他么？（正末唱）
【河西后庭花】哥也我题起那斯杀呵也不打悭，天生的忒

全元曲郑光祖

奈烦。我则待渴饮刀头血，困来在这马上眠。要活的呵将那厮臂牢拴，要死的呵将那厮天灵来打烂，两庄儿由元帅拣。（刘末云）既然兄弟坚意的要去，参谋，俺到那里则怕不用俺么？（曹操云）三位将军既然要去呵，我修一封荐章，到于虎牢关下，见了孙坚元帅，他若见是我的书呈，必然重用也。（刘末云）多谢了参谋。则今日持着书呈，领本部下人马，便往虎牢关去也。（正末云）则今日便索长行也。（唱）
【尾声】十载武夫闲，九得兵书看。八卦阵如同等闲，七禁令将军我小看。六丁神不许将我遮拦，者么是五云间，四壁银山，三姓家奴恁意儿反。（关末云）兄弟，想吕布十分英勇，又有八健将，则怕你难敌么？（正末唱）二哥哥你休将我小看，凭着我这一生得村汉。（关末云）兄弟也，两阵之间，你可怎生交马也？（正末唱）我可敢半空中滴溜扑番过那一座虎牢关。（正末同刘末、关末下）（曹操云）谁想今日举荐刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，必然破了吕布。某不敢久停久住，催运粮草，走一遭去。吕布雄威镇虎牢，关张刘备显英豪。三人竭力行忠孝，方显忠良辅圣朝。（领卒子下）

全元曲郑光祖

第二折

（吕布领卒子上，云）跨下征Z名赤兔，手中寒戟号方天。天下英雄闻吾怕，则是我健勇神威吕奉先。某姓吕名布，字奉先，乃九原人也。幼而习文，长而演武，上阵使一枝方天戟，寸铁在手，万夫不当，片甲遮身，千人难敌。先拜丁建阳为父，一日丁建阳令吾濯足，丁建阳左足上有一玄瘤。某问其故："足生一瘤者何也？"丁建阳言曰："足生一瘤者，有五霸诸侯之分。"某暗想你足生一瘤，尚有五霸诸侯之分，某足生双瘤，我福分更小似你那？某绰金盆在手，一金盆打杀了丁建阳，就乘骑卷毛赤兔马，后拜董卓为父。董卓乃陇西人氏，姓董名卓，字仲英，生的肌肥肚大，脐盛七李。卧高三尺，气吹帘凹，坐绰飞燕，步走如飞，力能奔马。俺父子二人，名压天下英雄，某统领十万雄兵，威镇在虎牢关下。汉家聚十八路诸侯，不曾得某半根儿折箭，别的诸侯都与我交锋过，惟有长沙太守孙坚，不曾与某交战，下将战书去，单搦长沙太守孙坚，与我交战也。跨下忙骑赤兔奔，方天戟上定江山。杀的那血水有如东洋海，放心死尸骸填满虎牢关。（下）（净扮孙坚领卒子上，云）朝中宰相五更冷，铁甲将军都跳井。则有一个跳不过，跌在里面扑冬冬。某乃孙坚是也。自从与吕布交战之后，这里也无人，我吃他唬出我一庄病来：但听的吕布索战，唬的我便肚里头疼，上泻下吐。今有曹参谋青州催运粮草去了，不见回来。小校辕门首觑者，但有军情事，报复我知道。（卒子云）理会的。（刘末同关末、正末上）（刘末云）兄弟也，俺来到这元帅府也。这里可不比俺那德州平原县，使不得你那燥暴。（关末云）哥哥

全元曲郑光祖

说的是，你则休燥暴。（刘末云）兄弟，你则依着我者。小校报复去，有桃园三士在于门首。（卒子云）你则这里有者。（做报科，云）喏！报的元帅得知，有桃园三士在于门首。（孙坚云）今年果子准贵：偌大个桃园，则结了三个柿子。（卒子云）不是了，他是三个人。（孙坚云）问他是甚么职役。（卒子云）理会的。你是什么职役？（刘末云）一个是德州平原县县令，一个是马弓手，一个是步弓手。（孙坚云）他不往兵马司里去，来我这里，有什么勾当？（卒子云）不是，是他的官职。（孙坚云）你可说弓手！你问他，是诸侯便过去，不是诸侯不要过去。（卒子云）理会的。（问科云）元帅将令，是诸侯，便过去，不是诸侯，不要过去。（正末云）哥哥，走了马也！（刘末云）在那里？（正末打卒子科）（刘备拦科，云）兄弟休燥暴！（正末云）哥哥放手！（唱）
【双调】【新水令】则俺这大哥哥虽不曾道做诸侯，他更歹、歹、歹杀者波，他须是中山靖王之后。你莫不是胎胞儿里传将令，摇车儿上做诸侯？兀的不气堵住我咽喉，哥也赤紧的君子落在您这小儿彀。（卒子云）哎哟！我儿也，你打了也罢，骂了也罢，你又骂俺元帅，我见俺元帅去。元帅的将令，说是诸侯的便过去，不是诸侯的休过去。一个大眼汉，他说哥哥走了马也，把我拿住打了一顿，他又骂元帅，他说"君子落在小儿彀"，他倒是君子，元帅你倒是小儿。（孙坚云）他倒是君子，我倒是小儿？传着我的胎骨，（卒子云）是台旨。（孙坚云）呸！是台旨。着他在辕门外，手捏鞋鼻，打躬、施礼。一日不得元帅将令，一日不要放起来；二日不得元帅将令，二日不要放起来。你说去：关前诛董卓，不用绿衣郎。（卒子云）理会的。兀那三那三个，你听者：元帅的将令，着您三个在辕门外，手捏鞋舅，打躬施礼。一日不得元帅将令，一日不许起来；二日不得元帅将令，二日不许起来；三日不得元帅将令，三日不许起来。你听者：关前诛董卓，不用绿衣郎。打躬、打躬！（刘末

全元曲郑光祖

云）兄弟，可怎了也？（正末云）哥也，做甚么？（刘末云）元帅将令，着俺打躬哩！（正末云）好波，二位哥，你打躬，我则轮[头。（刘末云）那个打躬，似那小顽童背不过书来，手捏鞋鼻，打躬施礼。兄弟，咱打躬咱。（正末云）平身。（刘末云）谁说来？（正末云）我说来。（刘末云）好自在性儿也！（正末云）哥也，假使一日不得将令呵呢？（刘末云）一日不得起来。（正末云）假使二日不得将令呵呢？（刘末云）二日不得起来。（三科了）（正末云）假使一年不得他将令呵呢？（刘末云）那得个一年的理来？兄弟也，元帅将令，俺打躬咱！（正末唱）
【驻马听】我可甚么高枕无忧？空抄定拽硬弓搠长枪阿呸我这对捉将手。我可是么低头来切肉？怒睁开我这辨风云别气色这一对杀人眸。大哥哥羞惭替他羞，二哥哥受苦甘心受。我则怕掉下一个树叶儿来呵我则怕倒打破您那头，
（云）长沙太守孙坚！（唱）怎么来早是非只为多开口。（刘末云）兄弟不可多言也。（正末唱）
【雁儿落】往常我观云间乌兔走，今日个看地下蚍蜉斗。姜太公渭水河边执着钓钩，今日个轮到俺辕门外打鼻钮。（刘末云）俺在人矮檐下也。（正末唱）
【得胜令】哥也更兀则这里怎敢不低头？似恁的几时得到摘星楼？别人去省部里标了名姓，哥也赤紧的俺县衙里无甚解忧。（刘末云）但得个大小官职也罢。（正末唱）但得个知州，也是我不待屈不能勾。（刘末云）哎约！哎约！
（正末唱）哎约屈的我冷汗便似浇流。（云）刘、关、张弟兄三人，破一百万黄巾贼，临了在辕门外与别人打躬。
（唱）我可甚么男儿得志秋！（卒子云）平身。可不早说。喏！报的元帅得知，吕布索战。（孙坚云）我肚里疼了。（正末云）哥也，走了马也。（刘末云）在那里？（正末见孙坚科，云）喏，我医元帅肚里疼也！（孙坚云）你要医我的病，好个丑太医！你有甚么名方妙药，治我的病？你试说一遍，我试听咱。（正末唱）
【夜行船】你可甚么一心分破帝王忧，（云）听的道吕布

全元曲郑光祖

索战，"哎约，我好肚里疼也！"（唱）你嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠，似鬼绰了你眼光胶粘住你口。你畅好是懦脏气十八路诸侯，你干请了皇家俸，你可是羞也那是不羞。我则道你是4钢\f2，呸，你原来是个蜡枪头！（孙坚云）这厮好无理也。他说道我是蜡枪头，着软的扑冬就过去了，着硬的就卷回来了。小校，拿出去杀坏了者！（卒子云）理会的。（做斩正末科）（刘末云）似此呵怎了也？（曹操上，云）某乃曹参谋是也。催运粮草已回，来到元帅府门首也。左右接了马者，呀、呀、呀！玄德公，三将军为甚么来？（刘末云）参谋，张飞不知为何，冲撞着元帅，要斩张飞。参谋怎生救张飞一命可也好也？（曹操云）刀斧手且留人者！小校报复去，道有曹参谋下马了也。（卒子云）报的元帅得知，有曹参谋下马也。（孙坚云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（做见科）（曹操云）元帅，坐帅府不易也。（孙坚云）参谋，鞍马上劳神也。（曹操云）元帅，曾有甚么英雄好汉来么？（孙坚云）没有。（曹操云）曾有桃园三士？（孙坚云）甚么桃园三士？（曹操云）是刘、关、张弟兄三人。（孙坚云）并无甚么刘、关、张。（曹操云）为何要杀坏张飞来？（孙坚云）呸！哦，是那大眼汉无礼，他说大话："君子落在小儿彀。"他是君子，我是小儿。这个也不打紧，我一阵肚里疼，他来医我的病，他骂我做蜡枪头。我是个元帅，他骂我，因此上要杀坏了他也。（曹操云）俺不曾与吕布交战，先斩了一员上将，做的个于军不利。看小官之面，饶过张飞，可也好也？（孙坚云）看着参谋的面皮，我饶了他。（曹操云）谢了元帅，小官的荐章，元帅曾见来么？（孙坚云）若有荐章来时，我可用度了他也。着他一个个过来。（曹操云）小校唤过那姓刘的来。（卒子云）姓刘的将军过来。（刘末，云）喏！小官刘备。（孙坚云）大河里淌下卧单来，可知流被哩！我认的你是大树楼桑人也。你家里孤穷，织席编履，你卖草鞋，我穿了你一双草鞋，还不曾与你钞哩。靠后！（曹操云）唤过那姓张的来。（卒子云）张将军过

全元曲郑光祖

来。（正末见科，云）喏！张飞。（孙坚云）你是张飞？开了吊窗着他飞，可又飞不的！我认的你，你是涿州范阳人氏，你卖肉为生，烂头巾厨子出身，我曾问你买了副血脏吃来。靠后！（关末做搬科，云）踏了关某脚也！（孙坚云）神道许了三牲，还不曾赛哩。（卒子报科，云）喏！报的元帅得知，有吕布索战。（曹操云）元帅，吕布索战，怎生带张飞出去，可也好也？（孙坚云）我与吕布交锋，着他弟兄三人跟我去，可那里用他好？（曹操云）元帅，与他每一个执事。（孙坚云）看着参谋面皮，着他去，可则怕带累我。姓刘的，你是粮草大使；姓关的，你是粮草副使。（正末云）元帅，我是甚么职事？（孙坚云）你做个打阵将官掠阵使。（正末云）元帅，张飞厮杀了一世，不知怎生是打阵将官掠阵使？（孙坚云）你可又不省的，我当先杀了活的，剩下死的，你割他那鼻子耳朵来元帅府里献功来。我杀活的，你杀死的。（正末云）我杀活的，你杀死的。（孙坚云）我杀活的，你杀死的。（正末云）我杀活的，你杀死的。（孙坚云）你杀活的，我杀死的。呸！颠倒了我的也。（曹操云）张飞，此一去小心在意者。（正末云）参谋你放心也。（刘末云）兄弟小心在意者。（正末唱）
【尾声】你看我水磨鞭带合颏打绽那贼臣口，我这点钢枪抹挑皮吃一会生人肉。直杀的他马困人乏)的锣响军收。唱道道与那濯足家奴来，来和爷两个单挑斗。到来日不剌剌马打过交头，我着他绰见这个张飞扑碌碌着那厮望风儿走。（下）（孙坚云）张飞去了也。刘备，你为粮草大使，就统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去，小心在意者。（刘末云）得令。某统领本部下人马，与吕布交战，走一遭去。传令三军不惮劳，顶盔擐甲与披袍。两口龙泉扶社稷，一腔鲜血报皇朝。（下）（孙坚云）关云长，拨与你三千人马，你为粮草副使，则要你得胜而回者。（关末云）得令。则今日与吕布相持厮杀，走一遭去。驱军校敢战相争，众将士显耀威风。统雄

全元曲郑光祖

兵扬威耀武，传将令尽按军情。人人似爬山猛虎，个个如出海蛟龙。中军帐三军听令，擒贼将先建头功。
（下）（孙坚云）参谋使紧守营寨，我领人马，与吕布交战，走一遭去。大小三军，听吾将令：到来日瘦马不得驰骤，破锣不得乱鸣，不许交头说话，不得语笑喧呼，三通鼓罢，拔寨而起，若少一个，都罚您去惜薪司里抬炭担。你知道了么？到来日大小军校逞]搜，今朝一日统戈矛。若还两家对敌住，一齐下马打筋陡。交横十字地下滚，由他刀砍血直流。今世里随他杀了俺，那世里慢慢的报冤仇。（同卒子下）（曹操云）刘、关、张去了也。左右将马来，我直至虎牢关下，看元帅与吕布交战，走一遭去。虎将排兵到阵前，锣鸣鼓响震天喧。孙坚元帅施英勇，必破奸臣吕奉先。（下）

全元曲郑光祖

楔子

（净孙坚领卒子上，云）某孙坚是也。大小三军，摆开阵势，依着我，先摆个胡同阵。（卒子云）元帅，怎么叫做胡同阵？（孙坚云）把这马军摆在一边，把步军摆在一边，中间里留一条大路，我若输了好跑。摆开阵势，尘土起处，吕布敢待来也。（吕布领卒子上，云）某乃吕布是也。领着本部下人马，与孙坚相持厮杀，走一遭去。大小三军，摆开阵势，兀那尘土起处，敢是孙坚来了也。（孙坚云）你来者何人？（吕布云）你听者：吕奉先是你的爹爹。（孙坚应科，云）哦！风大，听不见。（吕布云）我是你爹爹。（孙坚云）哦！风大，听不见。（吕布云）吕布是你爹爹。（孙坚云）哦！你怎生是我爹爹？（吕布云）U！你来者何人？（卒子云）元帅，他骂阵哩。你还他大着些。（孙坚云）某乃长沙太守孙坚，是你孙子哩。（卒子云）你怎么不做大，怎么与他做孙子？（孙坚云）你那里知道，常赢了便好，若输了呵，拿住要杀，他便饶了，道："是我孙子哩！"（卒子云）他也杀了。（做调阵子科）（孙坚云）我近不的他，走了罢，走、走、走！（下）（吕布云）孙坚走了也。这厮合死，不往本阵中去，他落荒的走了也。有你走处，有我赶处，走到天涯，赶到海角，不问那里赶将去。（下）（孙坚上，云）走、走、走！被吕布杀的我魂灵儿也无了。近不的他，兀的一所密林，我入的这密林来，一棵枯树，我脱下这衣甲头盔来，拴在这树上，按孙武子兵书曰：是脱壳金蝉计。吕布赶将来，则道是我，搠上一戟，寸铁入木，九牛难拔，投到他拔出戟来，我走过芦沟桥去也。（下）（吕布上，云）某乃吕布是也。孙坚与某交战，

全元曲郑光祖

近不的某走了，某紧赶着，往这密林中去了。我入的这密林中来，兀的不是孙坚？着这厮吃我一戟。可怎生其尸不倒？哦，原来是脱壳金蝉计。他走了也。寸铁入木，九牛难拔，我拔出这戟来，将着这衣袍铠甲，去俺父亲跟前献功去。杨奉安在？（净杨奉上，云）则我是杨奉，厮杀全没用。每日跟元帅，阵前听将令。某乃杨奉是也。我正在帐房里吃饭，有元帅呼唤，不知有甚事。可早来到也。我自过去。（见科云）元帅呼唤杨奉，那厢使用？（吕布云）杨奉，我杀败孙坚也。走入这密林中，他用脱壳金蝉计，脱下他的衣袍铠甲走了也。你拿着这些衣袍铠甲，先去父亲跟前报功去。我将这败残军校，杀了便来也。你小心在意者。（杨奉云）得令。（吕布云）军器丛中分外别，拿住孙坚马上挟。饶君便披三重铠，宝剑剁做两三截。（下）（杨奉云）我拿着孙坚太守的衣袍铠甲，元帅府里献功，走一遭去。（正末领卒子冲上，云）来者何人？（杨奉云）我是吕布手下八健将杨奉是也。（正末云）你将着的甚么东西？（杨奉云）我拿着的是孙坚的衣袍铠甲，将着元帅府里献功去也。（正末云）将来与我！（杨奉云）好说，你倒省气力也！你要我怎么与你？（正末云）你真个不与我，我则一枪。（杨奉云）老叔，你要时你拿了去罢，这衣袍铠甲，你拿便拿了去罢，你则通个名，显个姓，你是谁？我到元帅府里好回话去也。（正末云）兀那厮，你听者：（唱）
【仙吕】【赏花时】你那厮丁建阳身亡可也不驾车，去你那董卓跟前深唱喏。（杨奉云）老叔，你去便去，通名显姓咱。（正末唱）我是您吕布的第三个爷爷。（杨奉云）可知道吕布利害哩，他还有这么一个老子哩！你姓甚名谁？（正末唱）张飞可便是也。到来日儿出马可兀的搦您爹爹。
（下）（杨奉云）你来你来。可怎么好？衣袍铠甲被他拿的去了。我也不敢久停久住，元帅府里回话那，走一遭去。（下）

全元曲郑光祖

第三折

（吕布领卒子上，云）紫金冠，分三叉，红抹额，茜红霞。绛袍似烈火，雾锁绣团花。袋内弓弯如秋月，壶中箭插4钢铁。跨下南海赤征Z，匣中宝剑常带血。声名扬四海，英勇战三杰。相貌无人比，文高武又绝。画戟横担定，威风气象别。某乃吕布是也。昨日孙坚与某交战，不到二十余合，近不的我，撞入密林，脱壳金蝉计走了也。某得了衣袍铠甲，着杨奉去俺父亲跟前献功去了，不见回话。小校关上看者，这其间敢待来也。（净杨奉上，云）见元帅回话去。可早来到也。不必报复，我自过去。（见科）（杨奉云）元帅，祸事也！（吕布云）祸从何来？你将着衣袍铠甲献于俺父亲，他说什么来？（杨奉云）我领着元帅将令，将着衣袍铠甲，正走中间，可可的撞着个大眼汉当住我。他说："你拿的是甚么东西？"我说："我是吕布手下八健将杨奉，我拿的是孙坚太守的衣甲头盔，我去元帅府里献功去也。"他说道："将来与我。"我说："不与你。"他说："你不与我，我则一枪。"唬的我那战。我说："老叔，你要便拿了去罢。"我就丢下，他拿了去也。（吕布云）是谁夺将去了？（杨奉云）我问他来，我说："你通名显姓，你可姓甚名谁？"（做意儿科，云）等我想，哦，想起来了。（唱）"丁建阳身亡不驾车。"（吕布云）U！你怎么唱？（杨奉云）他是这等唱来。（唱）"董卓眼前深唱喏。"（做怕科，云）可不好说的。是他说来，不干我事。（吕布云）他说甚么来？（杨奉唱）他说"我是吕布的第三个爷爷。"（吕布云）他怎生是我的爷爷？（杨奉云）我还是第四个老子哩。（唱）"张飞可便是也。到来日儿出马搦您爹爹。"（云）

全元曲郑光祖

我可想起来了也。元帅，是张飞夺的去了也。（吕布云）颇奈张飞无礼，我和你往日无冤。近日无仇，你将衣袍铠甲夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！下将战书去，单搦张飞与某相持厮杀，走一遭去。与我唤将李肃来者。（卒子云）理会的。李肃安在？
（李肃上，云）胸中韬略运机筹，箭插寒星射斗牛。帷幄之中施巧计，坐间谈笑觅封侯。某乃李肃是也，今佐于吕奉先麾下，为八健将之职。十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇。坐筹帷幄之中，决胜千里之外。每回临阵，无不干功。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。小校报复去，道有李肃来了也。
（卒子云）理会的。（报科云）喏！报的元帅得知，有李肃来了也。（吕布云）着他过来。（卒子云）理会的。过去。（李肃见科，云）元帅呼唤李肃，那厢使用？
（吕布云）且一壁有者。小校，与我唤将侯成来者。
（卒子云）理会的。侯成安在？（侯成上，云）六韬三略显威风，排兵布阵统三军。驱兵领将施谋略，答报吾皇爵禄恩。某八健将侯成是也，佐于吕布手下为将。正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去。道有侯成来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的元帅得知，有侯成来了也。（吕布云）着他过来。（卒子云）理会的。着过去。（侯成见科，云）元帅呼唤侯成，那厢使用？（吕布云）且一壁有者。小校，唤将李儒来者。（卒子云）理会的。李儒安在？（李儒上，云）深通武艺显英豪，出马交锋杀气高。阵前敢与敌兵战，忘生舍死见功劳。某八健将李儒是也，佐于吕奉先麾下为将，某深通兵书，广知战策，每回临阵，无不干功。正在帐中演习韬略之书，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有李儒来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的元帅得知，有李儒来了也。（吕布云）着他过来。（卒子云）理会的。着过去。（见科）（李儒云）元帅呼唤俺

全元曲郑光祖

八健将，有何将令？（吕布云）且一壁有者。小校与我唤将高顺来者。（卒子云）理会的。高顺安在？（高顺上，云）三十男儿鬓未斑，好将英勇展江山。马前自有封侯剑，何用区区笔砚间。某乃高顺是也，佐于吕布手下为八健将之职。正在教场中操兵练士，今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有高顺来了也。（卒子云）理会的。
（报科，云）喏！报的元帅得知，有高顺来了也。（吕布云）着他过来。（卒子云）理会的。着过去。（见科）
（高顺云）元帅，呼唤某那厢使用？（吕布云）且一壁有者。小校唤将何蒙来者。（卒子云）理会的。何蒙安在？（何蒙上，云）英雄大将有声名，南征北讨苦相争。博得青史标名姓，图像麒麟第一人。某乃何蒙是也，十八般武艺，无有不拈，无有不会，寸铁在手，有万夫不当之勇，佐于吕布麾下为将。元帅呼唤，不知有甚事，须索见元帅去。可早来到也。小校报复去，道有何蒙来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报得元帅得知，有何蒙来了也。（吕布云）着他过来。
（卒子云）理会的。着过去。（见科）（何蒙云）元帅呼唤何蒙，那厢使用？（吕布云）你且一壁有者。小校唤将陈廉来者。（卒子云）理会的。陈廉安在？（陈廉上，云）武艺精熟智量能，排兵布阵显威风。坐筹帷幄真壮士，决胜千里定输赢。某乃大将陈廉是也。因某威风赳赳，状貌堂堂，正在教场中操兵练士，元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有陈廉来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的元帅得知，有陈廉来了也。（吕布云）着他过来。（卒子云）理会的。着过去。（见科）（陈廉云）元帅呼唤小将，那厢使用？（吕布云）且一壁有者。小校与我唤将韩先来者。（卒子云）理会的。韩先安在？
（韩先上，云）幼小曾将武艺习，南征北讨惯相持。临军望尘知敌数，对垒嗅土识兵机。某乃韩先是也，佐于吕布麾下为八健将。今有元帅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有韩先

全元曲郑光祖

来了也。（卒子云）理会的。（做报科，云）喏！报的元帅得知，有韩先来了也。（吕布云）着他过来。（卒子云）理会的。着过去。（韩先见科，云）元帅呼唤韩先，有何将令也？（吕布云）唤您来别无甚事，只因昨日孙坚与某交战，近不的某，脱壳金蝉计走了。某着杨奉将着孙坚的衣袍铠甲，去我父亲跟前献功去，不期被张飞夺的去了，又在某跟前称爷道字，更待干罢！李肃、侯成，拨与你三千人马，你为前哨，与张飞相持厮杀去。小心在意者。（李肃云）得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。到来日荡散征尘杀气开，阵云队里显英才。鸣锣击鼓惊天地，征人战马践尘埃。傍牌遮箭鱼鳞砌，硬弩雕弓密密排。轻舒捉将挟人手，放心我生擒贼寇献功来。
（下）（侯成云）奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。炮响催军起大营，人人奋勇显英雄。人如越岭爬山虎，马似翻江出水龙。弓弩箭簇如流水，枪刀剑戟若寒冰。拿住三军亲杀坏，方显男儿建大功。（下）（吕布云）李儒、高顺，拨与你三千人马，截杀刘关张去。小心在意者。（李儒云）得令。统领本部下人马，与刘、关、张交战，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日东西列左军右军，前后摆合后先锋。鸦翎般蹬天硬弩，秋月般拽满雕弓。斩上将汤浇瑞雪，杀敌兵风卷残云。托赖着真天子百灵咸助，大将军八面威风。（下）（高顺云）则今日领三千人马，与刘、关、张弟兄三人相持厮杀，走一遭去。忙传将令便长行，赏罚直正要公平。甲光灿灿如流水，枪刀闪烁苦寒冰。人似南山白额虎，马如北海赤须龙。两阵交锋分胜败，班师得胜献头功。（下）（吕布云）何蒙、陈廉，拨与你三千人马，与刘、关、张交战，小心在意者。（何蒙云）得令。奉元帅将令，领三千人马，与刘、关、张相持厮杀，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日出马当先临阵中，施逞武艺显威风。扫荡征尘干戈息，试看今番建大功。（下）（陈廉云）得令。领三千人马，与刘关张相持厮杀，走一遭去。

全元曲郑光祖

大小三军，听吾将令。到来日百万雄兵出帝都，齐排队伍列征夫。银盔灿灿红缨舞，金甲辉辉衬战服。撞阵冲围能取胜，安营下寨善埋伏。敌军拍马闻风走，永保皇图显智谋。（下）（吕布云）韩先、杨奉，拨与你三千人马，擒拿刘、关、张，小心在意者。（韩先云）得令。奉元帅将令，领兵擒拿刘关张，走一遭去。大小三军，听吾将令。鼓响锣鸣军将排，行云霭霭绣旗开。散散金花冲阵角，腾腾杀气罩贤才。马如北海蛟出水，人似南山虎下崖。军将未知多共少，舍死忘生战敌来。（下）（杨奉云）得令。奉元帅将令，领着人马，趁打哄耍耍子儿，走一遭去来。大小三军，听吾将令。到来日统领雄兵不可迟，营里先拣好马骑。若还野外安营寨，则偷人家肥草鸡。（下）（吕布云）众将都去了也。某亲率三军，擒拿张飞，走一遭去。大小三军，听吾将令。到来日颇奈你个环眼张飞，怎将我小觑低微。你骂我三姓家奴，你不是关张刘备。不答话来回便战，垓心内比并个高低。轻舒我这挟人手段，活拿你个莽撞张飞。（下）（曹操同刘末、关末上，云）某乃曹参谋是也。孙坚元帅领三将军张飞，与吕布相持去了，未知输赢。小校辕门首觑者，元帅来时，报复我知道。（净孙坚上，云）夹着无鞍马，两脚走如飞。正是鞭敲金镫响，我可甚人唱凯歌回。某乃孙坚是也。提起来惶恐，昨日着吕布杀的我魂不附体，早是我脱壳金蝉计走了，别人都不知道，则有张飞知道。我说我赢了，谁敢说甚么？来到了也。（见卒子科云）小校报复去，说元帅得胜回营也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的参谋知道，元帅得胜回营也。（曹操云）道有请。（卒子云）理会的。元帅有请。（做见科）（曹操云）元帅鞍马上劳神也。（孙坚云）参谋，剑甲在身，不能施礼了。（曹操云）吕布安在？（孙坚云）吕布那厮不合死，我本待要活拿过来。他系着一条多年的旧带
【烂了，他挣断皮条走了。（曹操云）张飞安在？（孙坚云）张飞这早晚敢着马T死了。（刘末云）嗨！可怎了也？（曹操云）玄德公放心，

全元曲郑光祖

张飞回来了。小校辕门首看着，若来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（正末领卒子上，云）小校，将着衣袍铠甲收的牢者。元帅府里白那厮个谎云。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】又不敢东转西移，守着那甲杖库也不似这般费心劳力，将元帅那护身符在意收者。猛然间，才听罢，三通鼓擂，猛可里观窥，我看那孙太守气也那不气。
【醉春风】恼的我恶向胆边生，不由我怒从心上起。（云）我不恼他别，（唱）自从那早晨间打躬到日平西。孙坚那里取这个礼，礼！道不的个千战千赢、百发百中，他则落的一人一骑。（云）小校报复去，张飞来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！张飞来了也。（曹操云）元帅，你听的说么？张飞回来了也。（孙坚云）你这厮，你眼花，敢错认了他，敢不是他？着他过来。（卒子云）过去。（正末见净科）（孙坚唱喏科，云）三叔恕罪。你昨日见我和吕布厮杀来么？（正末云）元帅，好厮杀，好厮杀！（孙坚云）怎么好厮杀？（曹操云）张飞，元帅与吕布好相持么？（正末云）好厮杀不好厮杀，那军前有两句言语，是说的好。（孙坚云）人都说甚么来？（正末云）他道"人中吕布，马中赤兔。"一个好吕布也！（曹操云）元帅，你听的说么？说道一个好吕布哩！（孙坚云）参谋，吕布虽好，也则是他一人。敢问我可如何？（正末云）元帅你也好。（曹操云）元帅怎生也好？（孙坚云）也好也者，呼为好也，好之极好。张飞，那吕布怎生好？穿甚么衣袍？披甚么铠甲？戴甚么头盔？骑甚么鞍马？使甚么兵器？怎生打扮？你说与参谋试听者。（正末云）我先说了吕布，后敷演元帅也。（唱）
【迎仙客】吕布那三叉紫金冠上翎插着那雉鸡，他那百花袍铠是唐猊。那一匹冲阵马远观恰便似火炭赤。（孙坚云）他怎么与我厮杀？使甚么兵器来？（正末唱）垓心里马驮着人，鞍心里手Y定戟。（孙坚云）我看来，那厮力怯胆薄也。（正末唱）觑了他英勇神威，（云）那吕布似一员神将。
（孙坚云）可是那一员神将？（正末唱）恰便似托搭李天王

全元曲郑光祖

下兜率临凡世。（孙坚云）这个是吕布了。我可怎生威严摆布，披袍擐甲？我戎装擐带，结束威风，骑甚么鞍马？使甚么兵器？老三，你卖弄的好了，打酒请你。（刘末云）元帅与吕布怎生交战来？你试说一遍咱。（正末云）元帅，你也狠好。（孙坚云）厮杀哩！说个狠，可不道无毒不丈夫。（正末唱）
【红绣鞋】见元帅恶狠狠手执着兵器，（孙坚云）可也古怪，我刚披挂了，我那会儿恼，不知从那里来。（正末唱）见元帅不邓邓气吐虹^。（云）元帅，你也似一员神将。
（孙坚云）我似那一员神将？（正末唱）恰便似护法诸天可便立在门旗。（孙坚云）护法诸天？立在门旗？我恰好不会动手也。（正末云）元帅昨日厮杀处，张飞眼花，不曾见元帅甚么披挂。（唱）元帅你那虎筋绦你勒来也那不曾勒？
（孙坚云）我系着来。（正末唱）龙鳞铠你披来也那不曾披？
（孙坚云）我披着来。（正末唱）则你那顶凤翅盔戴来也那不曾戴者？（孙坚云）张飞，你说俺两家在虎牢关下，怎生排兵布阵，呐喊摇旗。三将军，你说与参谋听波！（曹操云）那壁厢吕布出马，俺元帅临阵，怎生与吕布相持来？（正末云）听张飞慢慢的说一遍咱。（唱）
【石榴花】则听的数声寒角一似老龙悲，扑冬冬的征鼙鼓响似震天雷。（孙坚云）你可瞧见我那一会儿传令，怎么支拨人马来？（正末唱）马军步军鞭梢一点雁行齐，各排着阵势，呐喊摇旗。（孙坚云）吕布出马，教我就敌住他了。
（正末唱）则见吕温侯勒马垓心内，来、来、来不怕死的与吾两个相持。见元帅你不剌剌纵马到垓心内，您两个不答话便相持。（孙坚云）那一会恼哩，答甚么话！恨不的一刀抓了他首级哩。看来那厢也慌了。（正末唱）
【斗鹌鹑】元帅闪霍霍刀晃动银盖朱缨，吕温侯赤力力戟摆动那金钱豹尾。（孙坚云）早则还是我的刀哩，才敌住他的戟，第二个也输在他手里了。（正末唱）元帅将刀刃斜钐。（云）那吕布见刀来，出的躲来。（唱）他将那戟尖戟

全元曲郑光祖

尖来便刺。（孙坚云）俺两个揪住袍，攥住带，就交成一团，打做一块。怎么肯放了他，饶了他？饶蝎子的娘哩！
（正末唱）你两个一来一往一上一下有似飞。见元帅打闹哩。（云）一个道："休来赶，休来赶！"（唱）你可暗暗的私奔。（云）那吕布道："住者！"（唱）脑背后高声可便叫起。（孙坚云）参谋使，你可不曾见那厮杀，两匹马滚在一处，我要下马出恭，百忙里拴了个关门镫绊住脚，急的我要不的。他叫我做甚么来？（正末唱）
【上小楼】元帅将那脖_枕者，吕温侯将龙驹不勒。我则见二马相交，嘴尾相衔，不曾相离。见元帅你，打闹里，先撞入林中躲避。（孙坚云）是村里。（正末云）是林里。
（孙坚云）是村里。我觅凉浆吃去来。（正末云）是林里。
（唱）见放着孤桩上是你脱身之计。（孙坚云）这厮怎么瞧见来？你不知道，都是我那匹马恋槽，把我就掉的走了，着我怎么扯的住呢？你可在那里来？（正末唱）
【幺篇】恰离了军阵中，早来到林琅里。可又早解开擐带，松开戎装，脱下征衣。吕温侯他纵玉勒，再赶到，十里田地。（孙坚云）这个是我使的计来。（正末云）你那计，
（唱）厮杀不到两三合脱的赤条条的。（孙坚云）这厮好无礼也，着言语讥讽我。你是一个掠阵使，别人都报了功也，你这早晚才来，你有什么功劳？（正末云）张飞有功劳来。（孙坚云）有什么功劳来？（正末唱）
【满庭芳】昨宵晚夕，长空淡淡，凉月辉辉，张飞来往巡绰拿住个奸细，手中将着几件东西。（孙坚云）莫不是两事家使的枪刀剑戟么？（正末唱）也不是两事家使的枪刀剑戟。（孙坚云）可是甚么那？（正末云）左右将来！（做将衣甲丢在当面科，唱）那一个诸侯王的这衣甲头盔。（孙坚云）哎哟，嗨！一个好先生，买命算卦，说我不合破财，果然今日还送将来了。（正末唱）唬的他一个呆痴的。（云）元帅你不道来，（唱）快将你那儿郎准备。（云）这衣袍铠甲，被别人夺将去了。（唱）这的是你那人和着凯歌回。

全元曲郑光祖

（孙坚云）参谋使，你不知道，这厮无礼。我将这衣袍铠甲，脱在树上，我是脱壳金蝉计来。我这里面安排着陷马坑，绊马索，要拿吕布，这厮破了我的计。拿出去，与我杀坏了者！（曹操云）住、住、住！元帅看小官之面，饶过张飞者。（孙坚云）断然饶不的。（卒子云）喏！报的元帅得知，有吕布索战。（孙坚云）我肚里又疼起来了。（曹操云）他搦谁哩？（卒子云）住、住、住！他不搦元帅，单搦他第三个爷爷哩。（孙坚云）我若是说一句话，我这嘴上就生碗来大个疔疮。（正末云）是张飞说来。（孙坚云）三叔，你发付他去，不干我事。（正末云）我敢去，我敢去！（唱）
【耍孩儿】我道来我道来，不是我说强嘴说强嘴，则我这点钢枪分付在那厮鼻凹里。遮截架解难投奔，则我这刺搠签创枪法疾。我是个好厮杀的天魔祟，从虎者应无善兽，好斗者必遇强敌。（曹操云）玄德公，您弟兄三人，若破了吕布，自有加官赐赏也。（正末云）参谋，你放心也。（刘末云）俺弟兄三人，同破吕布走一遭去。（正末唱）
【尾声】说与那交辽王吕奉先，正撞见英雄张翼德。跨下这匹豹月乌，不剌剌便荡番赤兔追风骑。则我这丈八矛，咭叮生扛折那厮方天画杆戟。（同刘末、关末下）（曹操云）刘关张去了也。他弟兄三人，必然破了吕布。元帅，俺与他压着阵，看他弟兄三人，与吕布交锋，走一遭去。款纵乌骓豹月奔，长枪阔剑定江山。刘备关张施勇跃，三人喊杀虎牢关。（同下）

全元曲郑光祖

楔子

（吕布领八健将上，云）某乃吕布是也，领着本部下人马，与张飞相持厮杀，走一遭去。大小三军，排开阵势者。尘土起处，张飞敢待来也。（正末上，云）某乃张飞是也，与吕布交战，走一遭去。来者何人？（吕布云）某乃吕布是也。你来者何人？（正末云）某乃张飞是也。（吕布云）兀那张飞，你将我衣袍铠甲夺的去了，又在我跟前称爷道字，量你到的那里！操鼓来！（做战科）（三科了）（吕布架住枪科，云）住者！张飞，我和你小歇一小歇。（正末云）兀那家奴，我放你小歇去。（吕布在场、正末回身科）（刘末、关末在古门道，关末举刀喝科，云）张飞，你往那里去也？（正末云）家奴告小歇哩。（关末云）兄弟，你不知他靴尖点地，有九牛二虎之力，休要放他小歇。（正末喝科，云）U！家奴，住者！（吕布云）环眼汉，要战便战，不战便罢，你叫怎的？（正末云）我喊叫三声，有九牛二虎之力也。（吕布云）这环眼汉是强。操鼓来！（做战科）（正末唱）
【仙吕】【赏花时】不是张飞夸大口，（吕布云）某仗方天戟，要夺取江山。量你到的那里也。（正末唱）则你那方天戟难敌丈八矛。（刘末T马儿上，云）三兄弟放心看，某与吕布交战咱。（正末唱）大哥哥双股剑冷飕飕。（二人交战一合科）（关末T马儿上，云）家奴少走，吃吾一刀！（战科）（正末唱）二哥哥三停刀可便在手。（吕布云）他三人十分英勇，某近不的他，拨回马逃命，走走走！（同八健将下）（刘末云）家奴走了也！（正末云）二位哥哥放心，
（唱）我可直赶上吕温侯。（下）（刘末云）二兄弟，俺不问那里，赶吕布去来。（同关末下）

全元曲郑光祖

第四折

（冲末袁绍领卒子上，云）一统山河帝业昌，文臣武将尽忠良。八方拜表朝金阙，万国来朝赞圣皇。某乃河北冀王袁绍是也。今有太守孙坚，与吕布交战，大败亏输。因有曹操青州催运粮草去，路打德州平原县经过，举荐刘关张弟兄为将，直至虎牢关下，与吕布相持厮杀去了。今有飞报前来，得胜班师。奉圣人的命，着某在此元帅府加官赐赏。令人，门首觑者，曹参谋来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（曹操云）将军贺凯敲金镫，得胜班师到许都。某曹孟德是也。今有刘、关、张弟兄三人，到于虎牢关下，战退吕布，得胜回还。某已奏知，圣人大喜。今在此元帅府加官赐赏。可早来到也。小校报复去，道有曹参谋在于门首。（卒子云）理会的。（报科，云）报的元帅得知，有曹参谋在于门首。（袁绍云）道有请。（卒子云）有请。（做见科）（曹操云）元帅，谁想刘、关、张果然战退了吕布也。（袁绍云）曹参谋，此一件大功，皆是圣人齐天洪福，二赖参谋举荐之能。今日刘、关、张战退吕布，真乃栋梁之才也。某奉圣人的命，在此元帅府加官赐赏。小校门首觑者，刘关张三个将军下马呵，报复我知道。（卒子云）理会的。（正末同刘末、关末上）（刘末云）两个兄弟，今日托圣皇洪福齐天，得胜回还也。（关末云）哥哥，想十八路诸侯，不曾得吕布半根儿折箭，谁想被俺杀的他大败亏输也。（正末云）二位哥哥，此一番征战，若不是俺弟兄三人战退吕布，岂有今日也呵！（唱）
【正宫】【端正好】今日个奉圣敕战温侯，驱士马擒贼将，俺弟兄每尽忠心志气昂昂。（刘末云）三兄弟今日战退吕

全元曲郑光祖

布，肃靖边关，俺保社稷之坚固，立家邦之永昌，方显大将之能也。（正末唱）俺将这汉朝社稷重开创，显耀处八面威风像。（关末云）凭着兄弟战阵有勇，拒敌当先，今击破吕布，真乃世之虎将也。（正末唱）
【滚绣球】则这个张翼德性气刚，（刘末云）俺二兄弟云长，勇烈刚强也。（正末唱）更和这关云长武艺强。（刘末云）这一场征战，皆托二兄弟之威也。（正末唱）若不是刘玄德一冲一撞，俺端的逞英雄恶战在杀场。（刘末云）那吕布恃强独霸，搅扰中原，威镇于虎牢关下，仗八健将之勇猛，谁想今日大败亏输，力不能敌也。（正末唱）逼的个吕温侯逃命荒，八健将已中伤，杀的那败残军尽皆失丧。（刘末云）俺杀的那吕温侯倒戈卸甲，血染黄沙。这场大战，非同小可也。（正末唱）恰便似卧麻般撇漾了些剑戟刀枪。杀的他冠斜獬豸将军败，血染征袍马带伤。四海名扬。（云）可早来到辕门首也。左右接了马者。小校报复去，道有刘、关、张弟兄三人，得胜而回也。（卒子云）报的元帅得知，有刘关张弟兄三人，得胜而回也。（袁绍云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（见科）（刘末云）元帅，想刘备才德俱薄，兵微将寡，托赖圣人洪福、元帅之威，方得战退吕布也。（袁绍云）据玄德公声播寰区，名传海宇，得胜英杰，才超俊士，况其二弟相扶，譬如猛虎，加之羽翼。因贼子反乱中原，四海之民，受其残暴，杀败十八路诸侯，拱手而伏，无能拒御。谁想三位将军，到于虎牢关，汗马之劳，战退了吕布，以解圣主之忧，救苍生涂炭之苦。今主上大喜，命某在此帅府，封官赐赏。这一场非同小可也。（曹操云）三位将军，勇于一战，温侯大败，余兵尽皆残灭。一赖圣恩洪福，二托将军之威也。（正末唱）
【倘秀才】托赖着圣明主宽洪大量，二来是十八路诸侯伎俩。因此上耀武扬威托上苍。（袁绍云）此一场上答天心，下合人意，以此上剿除贼众也。（正末唱）这的是天心顺，国荣昌，平除了寇党。

全元曲郑光祖

（袁绍云）您弟兄三人，在那虎牢关，怎生角声助战，画鼓添威，排兵布阵，调遣三军，战退温侯，剿除贼党，有劳三将军略说一遍咱。（正末云）试听张飞说一遍咱。（唱）
【脱布衫】虎牢关排军校杀气飘扬，鸣金鼓声震穹苍。
（袁绍云）门旗开处，玄德公使的是那一般兵器？（正未唱）大哥哥双股剑实难措手，（袁绍云）云长公用那一般器械来？（正末唱）二哥哥三停刀怎生遮当。（袁绍云）三将军你那枪到处人人失命，个个皆亡也。（正末唱）
【小梁州】张飞我跃马横担丈八枪，舞梨花搅海翻江。
（袁绍云）吕布可怎生对敌来？（正末唱）吕温侯方天画戟怎提防，杀的他无归向。今日个一阵定兴亡。（袁绍云）今日个肃静海宇，保祚山河，道泰歌谣，黎民乐业也。（正末唱）
【幺篇】今日个中原清静升平像，保山河臣宰贤良。（袁绍云）您弟兄三人，有如此大功，正当食君之禄也。（正末唱）怎消的禄位迁，加俺为边庭将。（袁绍云）今日共享太平之福也。（正末唱）端的是太平之世，愿圣寿永无疆。（袁绍云）曹参谋并刘、关、张望阙跪者，听圣人的命：因董卓独霸专权，仗吕布虎视中原。十万兵扬威耀武，八健将勇敢当先。威镇在虎牢关下，一心谋汉室山川。曹参谋催粮举将，刘关张立国安邦。凭骁勇战退吕布，奉君命极品升迁。曹操加你为左丞相之职，整朝纲执掌兵权。封刘备为越殿襄王之位，享天恩每听皇宣。关云长加你为荡寇将军之职，真义勇文武双全。张飞加你为车骑将军之职，万人称四海名传。赐御酒群臣庆贺，金銮殿大设华筵。齐祝赞千千载皇都永固，万万年圣寿齐天。

题目辕门外单气张飞正名虎牢关三战吕布

全元曲郑光祖

钟离春智勇定齐

第一折

（冲末扮齐公子领祗候上，云）纷纷战国尚尊周，五霸争强作列侯。率土之滨承治化，威名耿耿壮春秋。某乃齐公子是也。祖立国临淄，自周初之时，封七十二国，后并一十八国，因吴越相争以来，周平王以后，为春秋之世。今各分十二国，乃鲁国、卫国、晋国、郑国、曹国、蔡国、燕国、陈国、宋国、楚国、秦国、俺齐国，惟俺东齐封疆宽阔，桑麻遍地，积粟如山，黎民乐业，雨顺风调。某因昨夜晚间作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云雾遮蔽。撒然惊觉，正当夜半子时。未知主何凶吉，可请中大夫合眼虎来，与吾圆梦。早间已令人请去了，这其间敢待来也。（净扮合眼虎上，云）东齐东齐，生的跷蹊，不是秃头，便是瞎的。小官乃合眼虎是也，乃齐国中大夫之职。我平生好厮打，若打的过人，我睁着眼则管里打；若打不过人，我合着眼着人则管里打。有公子呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有合眼虎来了也。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！报的公子得知，有合眼虎来了也。（齐公子云）着他过来。（祗候云）理会的。着过去。（做见科）（净合眼虎云）公子呼唤小官有何事？（齐公子云）合眼虎，唤你来别无甚事，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。未知主何凶吉，请你来圆梦。（净合眼虎云）我道为甚么，原来是梦境之事。打甚么不紧！公子，你寻思波，月者是亮也，亮

全元曲郑光祖

者是明也，云者雾也。月里头云，云里头雾，月云雾，好事吉祥之兆。今日若不得财，公子，必然有人请你嚼酒。（齐公子云）这厮胡云！令人，请上大夫晏婴来者。（祗候云）理会的！（做请科，云）晏大夫有请！
（外扮晏婴上，云）纲常礼乐正彝伦，善与人交秉性淳。治国齐家为国土，在明明德在新民。小官姓晏名婴，字平仲，官拜齐国上大夫之职。今有公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有小官晏婴来了也。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！报的公子得知，有晏大夫来了也。（齐公子云）道有请。（祗候云）理会的。有请。（见科）（晏婴云）公子呼唤晏婴有何事？（齐公子云）大夫，请你来不为别，某昨夜作一梦，见一轮皓月，出离海角，恰丽中天，忽被云遮。特请大夫来圆此梦，未知主何凶吉。（晏婴云）公子，月者属阴也，皓者明也，浮云遮蔽者，乃此人时运未遇。公子未娶夫人，所有贤明淑女，隐于乡村，或在林麓之间也。（齐公子云）大夫，便怎生得见？
（晏婴云）公子要见不难，到来日出城打围猎射，午时三刻，必遇淑女贤人。（齐公子云）此言有准么？（晏婴云）决然有准无差。（净合眼虎云）晏矮子正是胡说。这梦人人都有，这两日春困，睡多梦多，我在前也曾抽签掷\f0，也曾与人圆梦来，如今卖龟儿卦的多了，不灵了。可不道梦是心头想，眼跳眉毛长，鹊噪为食忙，嚏喷鼻子痒。又说道抽签掷\f0，一贯好钞，全无正经，则是胡道。（齐公子云）谁听你胡云！合眼虎，分付左右，收拾什物鞍马鹰犬，到来日采猎，走一遭去。（净合眼虎云）得令！我出的这门来，大小头目，便收拾鞍马，打点鹰犬，公子要打围猎射去。可不干我事，都是晏矮子来。他说道明日打围处，撞见贤人淑女。若见呵，便罢，若不撞见呵，晏婴我儿也，我替你愁哩！梦是心头想，晏婴胡打嚷；若不见淑女，慢慢白他谎。（下）（齐公子云）左右，与我唤将田能来者！（祗候云）理会的。（做唤科，云）田能安在？

全元曲郑光祖

（外扮田能上，云）四塞关河立帝基，巍巍泰岳列峰奇；如山积粟民安业，赳赳威名号大齐。某乃田能是也，佐于齐公子麾下，为统军上将军之职。正在教场中操练士马，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有田能来了也。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！报的公子得知，有田能来了也。（齐公子云）着他过来。（祗候云）理会的，过去。（见科）（齐公子云）田能来了也。（田能云）小官来了也。（齐公子云）且一壁有者。左右，与我唤将徐弘吉等来者。（祗候云）理会的。徐弘吉等安在？（外扮徐弘吉同徐弘义上）（徐弘吉云）武艺精熟敢战争，相持厮杀惯交兵；扶持齐国为良将，威镇边关显姓名。某乃徐弘吉，兄弟徐弘义，在齐公子麾下为左右裨将之职。恰才点军回还，公子呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。报复去，道有俺二人来了也。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！有裨将徐弘吉、徐弘义来了也。
（齐公子云）着他过来。（祗候云）理会的。过去。（见科）（徐弘吉云）公子呼唤俺二将那厢使用？（齐公子云）我如今要打围猎射去，田能。（田能云）有！（齐公子云）你同他二将，即便收拾鞍马猎射去，不可迟延。（田能云）得令！徐弘吉、徐弘义，俺统领一丢人马，收拾行装等物，跟公子打围去。你二人先布围场，某保公子出城。（徐弘吉云）去来。（田能云）裨将先去布围场，射猎春a出帝乡；大张罗网收牲口，旋回齐唱凯歌腔。（同裨将下）（齐公子云）大夫阴阳有准，若应此梦，必然重赏封官也。率士临淄掌大权，为无正室觅姻缘；春a采猎临郊野，当遇佳人应梦贤。
（下）（晏婴云）公子回去了也。书云：先进于礼乐，野人也。盖谓郊野之民，乃有质朴之风。今公子无有夫人，未治其内，岂治其外？得此梦境，到来日采猎于桑间，必遇贤哉淑女，可配君子。一轮皓月正当空，却被浮云惨雾G；深沉林麓知何处，只在来朝采猎中。
（下）（外扮孛老儿领卜儿、净、茶旦上）（孛老儿云）积祖苍山是本家，深村乡里事桑麻。秋收春种田园乐，

全元曲郑光祖

无是无非度岁华。老汉复姓钟离，名个信字。积祖是这齐国无盐邑人氏。嫡亲的五口儿家属：婆婆刘氏，儿孩儿是钟大，媳妇儿邹氏，女孩儿是钟离春。家间颇有些田土，多收下些粗粮薄食，人都以我为钟大户称之。女孩儿钟离春，年长二十岁，心性明慧，胸襟磊落，则是有些儿颜陋。昼诵诗书，夜观天象，十八般武艺皆通，九经三史尽晓。非因学而成就，实乃天赋其能。文武兼备，韬略精深，有安江山社稷之才，齐家治国之策。争奈未曾许聘他人。如今时遇春间天道，正是农忙时节，钟大孩儿使牛去了，媳妇儿，你家中好生看蚕者！（茶旦云）父亲但开口，则卖弄他那女孩儿攻书写字、舞剑轮枪，学的那里用？俺是庄农人家出身，如今农忙时节，为儿的耕田坝地去了，我独自个在家，又要绩麻织纺，又要采桑喂蚕，又要侍奉公婆茶饭。他每日横不拈、竖不抬，那得闲茶饭，养活着他怎地？（卜儿云）老的也，你休听闲言剩语的，孩儿既攻书写字呵，也是好处。有朝一日孩儿显达呵，也是俺两口儿好处。你叫他出来，我问他。（孛老儿云）傻弟子，他是我女孩儿，终不道不养活他。你与我唤出他来者。（茶旦云）父亲使我唤他，可不干我事，又则道我攀他哩！我依着父亲，叫他出来。（唤科，云）无盐姑姑，父亲唤你哩！（正旦扮钟离春上，云）妾身复姓钟离，名春，无盐女是也。年长二十岁，在此深村居住。先祖仕宦，今我父亲专务为农。妾身生来懒攻针指，好习诗书，颇谙武事。父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。我想上古先王，治理天下，流传到今，非同容易也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】自从那克伐殷汤，立基开创，今归向，周室诸王，治世为尊上。
【混江龙】后来也春秋雄壮，各称一国立家邦。界分列土，隘定封疆。却正是幸值繁华歌稔岁，喜逢美景乐风光。端的是人和美行谦让，为人要心存义理，秉受纲常。（见科，云）嫂嫂万福。（茶旦云）姑姑，父亲唤你哩！咱见去来。（见科）（茶旦云）父亲，姑姑来了

全元曲郑光祖

也。（孛老儿云）孩儿来了也。（正旦云）父亲，唤您孩儿有何事？（孛老儿云）孩儿也，你是庄户人家女孩儿，不肯做针指农妇生活，每日则是习学武艺，写字读书，学他何用？（正旦云）哦，父亲原来为此也！（唱）
【油葫芦】你着我针指匆匆居草堂，又着我攀绣床，不如我抚瑶琴学舞剑诵文章，争如我暗嗟吁豪气冲天上。我则待施逞韬略驱兵将。（孛老儿云）孩儿，依着俺则做女工生活可不好？（正旦唱）我从来志意坚，心性刚，我这胸中素有江湖量，争知我待时运且潜藏。（孛老儿云）你是个女孩儿家，便学成那武艺，量你到的那里也。（正旦唱）
【天下乐】有一日出众超群独占强，我则待昭彰，把名姓扬。凭着我机谋运筹才智广。（卜儿云）孩儿也，你学成那兵书战策，敢与谁人拒敌也？（正旦唱）任交锋将阵势排，会理伏把兵艺扬，我与皇家定边疆除恶党。（孛老儿云）孩儿也，俺这里也有为官的，也有为吏的，也有为商贾的，算来都不如俺这庄农每快活。（卜儿云）孩儿也，那登仕路的，可是怎生？那为商贾的，可是如何？你说一遍，我试听咱。（茶旦云）俺庄农每委实受用快活也。（正旦唱）
【寄生草】读书的登高位，治财的为大商，登仕的官高三品彰名望，为商的货行千里图增长。庄家每田蚕万倍多兴旺。（茶旦云）姑姑，在家也是闲，俺采罢桑，去那牡丹亭上散心，到好耍子。（正旦唱）你待着玩清凉一座牡丹亭，我则待坐中军九顶莲花帐。（孛老儿云）孩儿，你如今不小也。如今春将尽，夏将临，正是蚕忙时候，跟着嫂嫂采些桑叶喂蚕，可不好？（正旦云）父亲命敢不应承？妾身去、去、去！（孛老儿云）媳妇儿，好生看孩儿，不要闲游荡。（正旦云）嫂嫂，咱采桑去来。（唱）
【尾声】我如今甘苦用辛勤，怎敢闲游荡。相伴着村务女提篮儿采桑，打叠起风流美艳妆，入家园数尽桑行，为蚕忙。急急春光，内外家私各自当。凭着我高才伎俩，威严

全元曲郑光祖

形状，有一日保全宗社定齐邦。（同茶旦下）（孛老儿云）孩儿采桑去了也，老汉无甚事，庄东里看田禾，走一遭去。春来耕种效殷勤，夏至挥锄受苦辛；秋天五谷收成了，快活三冬老富民。（下）

全元曲郑光祖

第二折

（田能同徐弘吉、徐弘义领卒子驾鹰引犬打旗上）（田能云）某乃田能是也。同众官来到此郊野外，大小三军，布下围场，公子这早晚敢待来也，将围场摆开者！（徐弘吉云）将军，摆布严整了也。（田能云）公子敢待来也。（齐公子同晏婴、祗候跚马儿上）（齐公子云）某齐公子是也。来到郊外，兀的不是围场。（做跚马儿走科，云）可怎生獐狍鹿兔，不见一个？兀的不是一个雪白兔子！众人休放箭，等我射这玉兔。（做射箭科，云）着！箭射中玉兔也，左右与我拿来！（卒子云）报的公子得知，玉兔带箭走了也。（田能赶科，云）呀！兔子活哩，带着箭走了也。（齐公子云）泼毛团带着我一枝金b箭走了也，那里去，更待干罢！众人跟着某，务要赶上。（做赶科，云）紧赶他紧走，慢赶他慢走。田能，您守定围场，我务要赶上他。（下）（田能云）好是跷蹊也，俺采猎半日，止有一个白毛玉兔，公子射中，带着金b箭走了，公子追将去了。众将士，俺四下里抓寻玉兔去来。（同下）（茶旦提篮儿上，唱）
【撼动山】提着这个采药蓝，我头发儿乱cd。今年可便好收蚕，好收蚕也么哥，雨润条柔，露湿花梢，转桑行行过家南。（云）妾身邹氏，父亲母亲言语，着我相伴姑姑采桑去。早来到郊园也。姑姑行动些。（正旦提篮儿上，云）妾身无盐女是也。时遇春末夏初之际，养蚕正忙。蒙父母言语，着跟着嫂嫂采桑喂蚕。无盐，几时是你那发迹的时节也！（唱）
【中吕】【粉碟儿】这些时慵怠妆梳，正遇着务农忙养蚕

全元曲郑光祖

时序。爱偷闲学剑攻书，隐深林，潜野外，世居农务。（茶旦云）你看这姑姑采桑处还拿着一本书，便有甚么好处？
（正旦唱）这书中曾下工夫，我待要治家邦播扬名誉。（茶旦云）姑姑，你曾不曾出来，你看这邻近的人家女孩儿，还不似你都来采桑喂蚕？你般出来，一来采桑，二来耍一耍，不强似闲坐也？（正旦唱）
【醉春风】你看那邻里俊娇娃，更和这乡闾小幼女，家园万卉叶蓁蓁，要把这成行儿数，数。走不彻榆林，观不尽枣棘，数不尽桑树。（茶旦云）咱慢慢的采桑，看有甚么人来。（齐公子跚马儿赶兔上，云）走走走！甫能赶上，带着金b，走入桑园去了。（做看科，云）可怎生不见了？兀那桑间有几个采桑的女子，我试问他一声。兀那采桑的女子，你曾见一个兔子，着一枝箭么？（茶旦云）你在这里问兔儿，我说与你，你去南海子寻问去，连獐子说与你！（齐公子云）兀那女人，那里是往临淄去的路也？（正旦唱）
【红绣鞋】他问俺那个是临淄的道路。（云）你是甚么人？
（齐公子云）某乃齐公子是也。（正旦云）既是齐公子。
（唱）你可便怎来到俺这郊墟？哎，你个公子齐侯有疏虞。
（齐公子云）这厮好无礼也，有甚么疏虞处？（正旦唱）岂不知禾苗在地，也个念麦将熟，（云）如今田苗在地。（唱）你道波，你不合骤骅骝践田亩。（齐公子云）好是不祥也。为这个泼毛团，受这个采桑妇的气！我出的这桑林，可怎生不见晏婴？（晏婴跚马儿慌上见科，云）公子，量那玉兔打甚么不紧，直赶到这里！（齐公子云）晏婴，你圆的好梦！淑女也不得见，倒受了采桑妇一肚子气。（晏婴云）公子，在那里？我试看咱。（惊科，云）看了此女子，生的像貌非俗。日当卓午，这个莫不是应梦的贤人淑女？休问是不是，我指着他题一首诗，看他说甚么。兀那女子，我作首诗你听着，看你晓的么。诗曰：采桑忙来采桑忙，朝朝每日串桑行；织下绫罗和匹段，未知那个着衣裳。（正旦云）这个敢是朝中宰相？我回他一首。你

全元曲郑光祖

听者，诗曰：将军忙来将军忙，朝朝每日斗争强；空有江山并社稷，无人敢与定封疆。（茶旦云）一个道采桑忙也采桑忙，一个道将军忙也将军忙。男女不可话衰肠，若是您不上紧走，俺老子撞见打您娘。（晏婴云）呀、呀、呀！果然是贤人！兀那采桑女人，你那里人氏，姓字名谁？你试说，我试听咱。（正旦唱）
【石榴花】俺酬恩报国作农夫，这的是勤苦用耕锄。（晏婴云）农忙时候，索是勤苦也。（正旦唱）看承禾黍不轻疏。（晏婴云）你那里人氏？（正旦唱）住齐邦境隅，邑土乡俗。（晏婴云）你既是俺本国之民，当归附于国君也。
（正旦唱）差科征税当归附，盛兴隆民户咸伏。君侯暂且容宽恕，试听我谈论待须臾。（晏婴云）俺本国人强马壮，士民乐业，文武贤能，有何谈论之事？（正旦唱）
【斗鹌鹑】您如今便士不能文，您如今兵慵傲武。（云）殆哉殆哉！春秋之间，外不修君臣之礼，内不肃齐家之治。一旦志弱，彼国侵争，悔之晚矣！（晏婴云）恰才贤女所言本国之事，小官愿闻。（正旦唱）那个肯入水擒蛟，伏林刺虎？一个个智浅才疏腹内虚，怎能勾志纵横德不孤。（晏婴云）方今春秋战国，各据其境，岂无文武贤能！（正旦唱）岂不知西患衡秦？岂不知南仇大楚？（晏婴云）公子，小官观此女子，出言非俗，正是贤人，此乃是应梦的贤人。若得此女子为夫人，齐国大治。（公子云）大夫，你问他。（晏婴云）小官恰才闻贤女所言，非桑间妇女，出言皆治国齐家之道，实女流中翘楚也。俺齐公子见今未有正室夫人，贤女若肯见许，与齐公子结亲，小官亲为大保，贤女意下如何？（正旦云）你是何人？（晏婴云）小官乃齐国上大夫晏婴是也。（正旦云）哦，晏丞相，久闻尊名。妾来采桑，非是结亲之所，有父母在堂，焉敢轻许？（晏婴云）贤女许个肯字，接了公子把定，再与你父母议亲。（正旦云）既然如此，愿公子退谄佞，去雕琢，选兵马，实府库，用贤良，进直言，如此者愿备后宫。大人不可相戏也。（晏婴云）一言为主，主一无适，愿以

全元曲郑光祖

信物奉之如何？（正旦云）任大夫为之。（晏婴云）公子，且喜贤女已许，奉信物为定。（公子云）途中无甚宝物，将这紫丝鞭权为信定。（晏婴云）将来。贤女，俺公子将此紫丝鞭为信定。（正旦云）要结夫妇之礼，岂为执鞭之事？不可。（茶旦云）也罢也罢，将来赶牛。（晏婴云）公子，那壁贤女说，既要结夫妇之礼，岂为执鞭之事。（公子云）将这口剑为信定。（晏婴云）也罢也罢。贤女，公子这口宝剑为信定。（正旦云）兵器乃不祥之物，岂可为信物？（茶旦云）留着切桑叶喂蚕。（晏婴云）公子，贤女说，兵器者不祥物也，不可用为信物。（公子云）可怎生？（晏婴云）公子将腰间玉带与贤女，堪为信物。（公子云）言者当也。这玉带与他权为信定。（晏婴云）将来将来。贤女，俺公子将这玉带奉为信定，贤女意下如何？（正旦云）妾身暂且将留，到家与父母计较。（公子云）晏大夫，就着贤女跟同回去，异日与他父母处行礼如何？（晏婴云）小官与贤女说去。贤女，如今公子将贤女车车载着同回，异日与你父母行礼，择吉日良辰，成亲如何？（正旦云）此非礼也。既要结亲，迎礼于钟氏之门，择吉日良时，亲迎过门，此其礼也。若是同车车载回，是为奔女也。（公子听科，云）晏大夫，此言深有理也。（晏婴云）贤女，只收留玉带者。（正旦云）妾身收了玉带。（唱）
【耍孩儿】这玲珑玉带为凭据，立于朝偏能济楚。纲常礼乐定规模，把人伦身体拘束。（晏婴云）将玉带权为定礼，两下各不敢失信。（正旦唱）今日个立信与织纺勤劳女，堪匹配你个衣冠大丈夫，得之者贵显家豪富。他声闻乡里，光耀门闾。（公子云）大夫，问贤女要回奉礼物。（晏婴云）理会的。贤女，小官奉公子之命，问贤女要回奉的礼物。（正旦云）有有有！这一个桑木梳，权为回奉之礼。（晏婴接科，云）公子，贤女以此桑木梳一个，权为回奉之礼。（公子云）大夫，我那玉带价值百金，量这桑梳木有甚稀罕？你说去。（晏婴云）小官说去。贤

全元曲郑光祖

女，俺公子说，玉带价值百金，量这桑木有甚打紧。（茶旦云）有甚打紧？投至的等的一个货郎儿来，千难万难的。（正旦云）大夫，休看这桑木梳小可，他能理万法。（晏婴云）好言语！公子，贤女说休看的他小可，能理万法。（公子云）句句字字，皆合乎大道。女子，你姓甚名谁，何处人氏？某选吉日良时，下财行礼，娶为正室夫人。（正旦云）你听者。（唱）
【尾声】我姓钟离名字春，住苍山原是祖。（公子云）我知也，你指与俺临淄去的路儿咱。（正旦唱）你如今出桑园便是临淄路。我本是齐国无盐邑之女。（下）（茶旦云）贺万千之喜！谁想俺姑姑与齐公子做了夫人，得了玉带。我也家去报喜去来。晏婴堪为上大夫，文章才智又通书；再搽一斗胭脂粉，我是个村疃多年老诌狐。（下）（公子云）大夫，贺万千之喜！果应此梦。便选吉日良辰，娶夫人至本国，自有加官赐赏。只因采猎入桑园，淑女相逢结美缘；奇哉智略无盐女，治国齐家作大贤。（同下）

全元曲郑光祖

楔子

（外扮秦姬辇领从人上，云）强秦雄霸占咸阳，斗宝临潼拱上邦。壮士纷纷施勇烈，威名赳赳自昭彰。某乃秦姬辇是也，今在秦昭公手下为上将。方今春秋之世，秦为上国，十一国都来进贡。惟有东齐，三年不行进贡。听知的倚仗钟无盐英雄智勇，某今将这对玉连环前往东齐，单奈无盐，若解开玉环，休兵罢战，若解不开，统兵前去，征伐不进贡之罪，未为晚矣。令人！唤将虎白长来。（从人云）理会的。虎白长安在？（净扮虎白长上，云）某乃虎白长是也。正操练人马，大人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道白长来了也。（从人云）理会的。（报科，云）喏！报的元帅得知，有虎白长来了也。（秦姬辇云）着他过来。（从人云）理会的。过去。（见科）（净虎白长云）元帅唤小将那里使用？（秦姬辇云）唤你来不为别，差你为使命，将着一对玉连环，前往东齐国，奈他解开这玉连环，俺秦国免他进贡，他若解不开，俺便统兵征伐。小心在意，疾去早来。（净虎白长云）老子也，与这么一个差使！则今日辞别了元帅，直至齐邦，走一遭去。差使不寻常，星夜到齐邦；解开玉连环，生死我都当。（下）（秦姬辇云）虎白长去了也，若回来时，自有主意。西秦姬辇世间无，勇跃寰中大丈夫。慢说晏婴多巧计，休言贤女有机谋。玉环进往东齐去，解不开时激恼吾；兵至辽关则一阵，东齐一国属秦都。（下）（外扮孙操领从人上，云）先祖受封居范阳，兵强将勇立家邦。一任周初分疆土，修文演武用贤良。某乃大将孙操是也，乃孙武子之后。某习祖父之兵法，久居范阳，佐于燕公子麾

全元曲郑光祖

下，保守无虞。颇奈东齐无礼，倚仗兵多将广，自称大国。某心中不忿，造蒲琴一张，此琴有金微玉轸，凤沼龙他，上面制蒲弦七条。今差使命，送至临淄，若弹响蒲琴，齐为上邦，若弹不响蒲琴，齐为下邦。倘若不允，然后领兵征伐，未为晚矣。令人！与我唤将孙仿来者。（从人云）理会的。（做唤科，云）孙仿安在？（净扮孙仿上，云）小人是孙仿，一生则说谎。听的父亲叫，看他胡厮嚷。来也，来也！恰才拾马粪来家。自家孙仿是也，乃孙操次男。父亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。来到也。报复去，道有三舍来了也。（从人云）理会的。（报科，云）喏！报的将军得知，有三舍来了也。（孙操云）着他过来。（从人云）理会的。着过去。（净孙仿做见科，云）父亲，唤您孩儿那厢使用？（孙操云）孙仿，唤你来别无甚事，颇奈东齐无礼，累次侵扰邻邦。你将这张蒲琴，直至东齐，单奈临淄名将。若弹响蒲琴，齐为上邦，弹不响蒲琴，齐为下国。你小心在意，疾去早来。（净孙仿云）得令！则今日持着蒲琴，辞别了父亲，直至东齐，走一遭去。这张蒲琴好，果然无处讨；若还弹不响，看你怎么了。（下）（孙操云）孙仿去了也，若回来时，自有个主意。蒲琴巧匠制工成，智量机关如用兵；弹出高山流水调，东齐尊大显奇能。（下）（齐公子同晏婴、田能、合眼虎领祗侯上）（齐公子云）淑女贞良世罕稀，英才智略果为奇。自从娶得夫人后，始觉融融家道齐。某齐公子是也。自采猎应梦，得见淑女，论齐家治国之道，凭晏婴为媒，娶为夫人。依夫人所言，屏不急之事，招致贤良，纳用直言，以此齐国大治。大夫一壁安排筵宴贺喜。令人，门首觑者，看有甚么人来。（净虎白长捧玉连环上，云）某乃虎白长是也。自离西秦，个月期程，可早来到东齐也。这的是府门。令人，报复去，道有秦国使命到此。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！报的公子得知，有秦国使命在于门首。（齐公子云）着他过来。（祗候云）理会的。过去。（净虎白长做见科，云）某奉俺秦国元帅秦姬辇的

全元曲郑光祖

将令，将这一对玉连环进与公子，若解开玉环，西秦与东齐年年进贡，若解不开玉环，东齐可与俺西秦进奉。（齐公子云）将来，一壁有者。（净孙仿捧琴上，云）某乃孙仿是也。自离燕国，可早来到东齐也。令人，报复去，道有大将孙操，差使命在此。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！报的公子得知，有大将孙操，差使命在于门首。（齐公子云）着过来。（祗候云）理会的。过去。（见科）（齐公子云）使命是那一国来的？（净孙仿云）某是燕国来的。奉大将孙操元帅的将令，将着这一张蒲琴，上面七条蒲弦，进与您东齐，若是有人操的响，俺本国与东齐进贡称臣，操不响，领十万雄兵，至苍山交锋。（公子做看琴、玉环科，云）将来，我试看咱。这一张琴，上面是七条蒲弦，可怎生操的响？这一对玉连环相连着，又无痕路，可怎生解的开？晏婴，似此怎生计较？（晏婴云）公子放心，请夫人出来，他自有妙法，商量此事。（齐公子云）大夫说的是。侍女，传报后堂中，请出夫人来者。
（祗候云）理会的。后面侍女，请夫人出来议事。（外应科，云）理会的。（正旦上，云）妾乃无盐女是也。自昔日遇着齐公子，一席话间，公子纳为正室夫人。公子在前堂，令人相请，不知有甚事，须索走一遭去。
（做见科，云）公子唤妾身有何事？（公子云）夫人，请你来不为别，今有燕国范阳孙操，差使命进一张蒲琴，秦姬辇进一对玉连环，特来奈俺东齐。若操响蒲琴，解开玉环，他两国称臣进贡，若操不响蒲琴，解不开玉环，着俺进贡，他为上国，不然统兵前来征伐。无计可施，特请夫人商议。（正旦云）将琴来我看。
（做看科，云）他那里是奈公子众官，正意的则是奈妾身！有何难哉！可用丈二竹竿一条，将琴挂在高处，妾身自有主意。（祗候做挂琴科）（正旦云）晏婴，你扶着。兀那使命，你近前来听者，琴者禁也，以禁人之心。这琴上有三十大龙吟，二十大素声，按宫商角徵羽。兀那厮，你听者：玉轸金徽妙理深，良工特意造蒲琴，吾今聊展丹诚手，操出高山流水音。（琴响

全元曲郑光祖

科）（正旦云）兀那厮，你听的琴响么？（净孙仿云）听的，听的，委果琴响。既是响了，我回去罢。（做走科）（正旦云）左右拿下去，剥了那厮衣服！（祗候做剥衣服科）（正旦做写背科，云）用针刺了，与孙操看去！令人，抢出去！（祗候做抢科，云）出去！（净孙仿云）夫人忒造次，并不干我事。我又不做贼，怎么身上刺了字？（下）（正旦云）将秦国玉环来我看。（做看科，云）公子，夫玉者出自昆冈，难同ef，良工有智，造作连环。吾今用意，要解不难。兀那厮，你看者，巧匠琢磨非等闲，相联一对最宜看；袖中舒出拿云手，当面分明解玉环。（正旦做解开玉环科）（净虎白长云）既然玉环开也，慢在小子告回。（做走科）（正旦云）令人，将那厮拿下去！（祗候做拿科）（净虎白长做跪科，云）老子也，怎么的？（正旦云）将笔来。（做写科，云）左右将针来，黥了面上字，你与秦姬辇看去。令人，抢出去！（净虎白长出门科，云）脸上刺上字，我又不曾做贼。可是苦也！戴上眼罩子回本国，看秦将军怎的说。脸上刺字也不妨，穿州经县过村坊；闹市丛中人看见，则是小的每嘈的我慌。（下）（齐公子云）夫人，既然操响蒲琴，解开玉环，皆夫人之妙智也。则不合将来人黥面刺背而回，听知的孙操秦姬辇好生英雄，倘惹起刀兵来，怎了？（正旦云）公子，不如是着他小量齐邦。不妨事，有妾身哩！（唱）
【仙吕】【赏花时】便休题孙操轩昂志勇骁，怕甚么姬辇英才天下少，卫吴起更丰标。任他有通天智巧。（云）公子放心。（唱）我直着十一国敢可兀的尽来朝。（下）（齐公子云）夫人去了也。田能，便与我整搠人马，铮剑磨刀，你为副将，合眼虎为先锋，若两国兵至，与他拒敌。（田能云）得令！则今日下教场，点就人马，整备什物，单等两国来交锋。大小三军，听吾将令！奉命出师起大营，阔剑长枪列万层；方天画戟悬豹尾，矛盾斧钺挂红缨。立国安邦忠良将，深知韬略有声名；他时统领齐兵去，马践偏邦如土平。（下）

全元曲郑光祖

（合眼虎云）则今日点起人马，以备秦兵。秦兵秦兵，个个英雄，准是我输，必定他赢。（下）（齐公子云）众将去了也。便是他两家领兵来，凭着夫人神机妙策，量他到的那里！西秦姬辇逞雄才，范阳孙操卷江淮；则说东齐无贤士，鸣琴又解玉环开。（下）（晏婴云）公子去了也。小官且回私宅去。贤母奇才治国均，谁如钟氏世绝伦；安危定乱平天下，才识桑间应梦人。
（下）（秦姬辇领从人上）（秦姬辇云）遣使临齐国，不见信音回。某秦姬辇是也。自从使命将玉环奈东齐去，不见回来。令人，门首觑者，但有军情事，报复某知道。（从人云）理会的。（净虎白长上，云）走，走，走！自家虎白长是也。进玉环去，惹了一身祸来了。不住程回来到秦国，须索见秦将军去。来到也。报复去，道虎白长来了也。（从人云）理会的。（报科，云）喏！报的元帅得知，有虎白长来了也。（秦姬辇云）方才说罢，使命来了，着他过来。（从人云）理会的。过去。（做见科）（秦姬辇云）虎白长，进玉环一事如何？
（净虎白长云）将军，不好说。走到东齐，献了玉环，大小官员，都解不的。惟有齐公子夫人，解开了玉环。不敢说谎。（秦姬辇云）玉环安在？（净虎白长做与玉环看科，云）这的便是。（秦姬辇云）无盐女好无礼也，怎敢将玉环摔碎了！兀那厮，脸上黑的是甚么？
（净虎白长云）是甚么？你看！你看！（秦姬辇看科，云）我试看咱。立国安邦齐有贤，英雄战将万千员，殿前解开秦国宝，摔碎无价玉连环。吾身颇会驱兵将，休把东齐作等闲。说与儿曹秦姬辇，怕娘休要过潼关。
（净虎白长云）呸！你还念哩。你近不的他，把我脸上刺了一脸字，洗又洗不的，可怎么了？好个秦姬辇，专一则弄事，着我进玉环，刺了一脸字。（下）（秦姬辇云）颇奈无盐女无礼，将玉环摔碎，又将某看承为儿曹，将使命刺了面字，此恨痛入骨髓。某如今奏知主公，亲自为帅，点就十万雄兵，会同卫国吴起，征伐东齐，擒拿无盐女，走一遭去。我听言说罢怒生嗔，来朝疾便践征尘。你殿前摔碎无价宝，黥面将咱恶语

全元曲郑光祖

喷。卫国吴起为前部，吾今亲自统三军；驱兵领将临齐地，放心活捉桑间采叶人。（下）（孙操领卒子上，云）宝帐周围排虎将，中军左右列雄兵；文韬武略机谋大，下寨安营神鬼惊。某乃孙操是也。奉燕国公子之命，遣使命进蒲琴，前往东齐，奈他去了。报马来说，今日来到，小校门首觑者，若来时，报复我知道。
（卒子云）理会的。（净孙仿上，云）祸福无门，惟有自招。进与蒲琴，惹下心焦。某乃孙仿是也，进蒲琴已回，飞星回程，来到本国也。回父亲话，走一遭去。可早来到也。报复去，道有孙仿来了也。（卒子云）理会的。喏！报的将军得知，有孙仿来了也。（孙操云）着他过来。（卒子云）理会的。过去。（做见科）（孙操云）孙仿，进蒲琴一事如何？（净孙仿做长吁气，跌脚捶胸科，云）您孩儿奉父亲的言语，将着蒲琴到东齐，被无盐女操响蒲琴。将孩儿殴了一顿。（孙操云）齐夫人操响蒲琴？这厮是能。他说甚么来？（净仿云）他说甚么来？你来你来。（做脱衣服与孙操看科，云）不知这脊梁上，写着甚么，将针刺了字，疼杀我，你看你看。进的好蒲琴，惹下祸了。（孙操做看念科，云）我试看咱。无盐英名天下知，八方归伏罢征旗。踏翻各国为尘土，荡散偏邦化作泥。孙操愚夫生巧计，蒲琴做作惹灾危。书与小邦贼子看，怕娘及早顺东齐。（孙仿g科，云）g，你还念哩。你不害羞，我去也。俺老子奈他弄机会，来往走了数十日，做了八句骂贼子，大字刺了一脊背。（下）（孙操云）颇奈采桑村妇无礼，怎敢将吾毁骂，更待干罢！则今日分付点人马，亲身为帅，俺会同二国，征伐东齐，擒拿无盐女，以雪此恨。大小三军，听吾将令！忠义兴邦起大兵，刀枪济济甲层层；人如猛虎离山岳，马似长蛟出水行。压地兵山尘土暗，冲天杀气密云生。扬威耀武相攻战，踏碎东齐如土平。（下）（外扮吴起领卒子上，云）武略文韬体圣谟，深通兵法运神术。功名四十无成就，枉做堂堂大丈夫。某乃大将吴起是也。其先卫国人，曾于盖公山学艺，今在魏文侯麾下为大将之职。西战于

全元曲郑光祖

秦，拔其五城。某行兵有法，卧不设席，行不乘骑，与士卒同甘苦，尝与魏武侯浮西河而下，武侯曰："美哉山河之固。"某对曰："在德不在险。"以此一言，人称某为文武元帅。今因齐国无礼，累次辱俺二国，俺如今点就雄兵十万，与秦姬辇、燕孙操会合一处，征伐东齐。则今日拔寨起营。大小三军，听吾将令！彩云拥出万山中，闪烁金光射碧空；马似蛟龙离大海，人如虎豹出巅峰。征尘滚滚冲宵汉，杀气腾腾战晓风；全凭勇略将齐邦破，恁时方识我英雄。（下）

全元曲郑光祖

第三折

（正旦同田能，净合眼虎跚马儿领卒子打旗号上）（正旦云）妾身无盐女是也。颇奈秦姬辇无礼，调各国名将，合兵一处，要与俺齐国交战。凭着我神机妙策，量他到那里也！（唱）
【越调】【斗鹌鹑】则我这阵布奎星，旗分箕尾，暗置虚危，明排翼壁。势若参房，形如斗室。作用稀，兵法奇，一会儿遁起天山，师乘地水。
【紫花儿序】凭着我五行斡运，八卦周流，万象h玑。用先天乾坤南北，坎离东西，周回。艮兑风雷一任疾，山泽通气，霎时天地相交，水火相催。（净合眼虎云）娘待今日怎么与他厮杀？量他到的那里！等我一个杀他这些秦兵。（正旦云）大小众将，您军排万队，将列阵前，摆一个周天二十八宿，名曰"九宫八卦阵"。合眼虎！（净合眼虎云）哎！娘叫怎的？（正旦云）与你一千军马，与我引战，则要你输。若秦兵不识此机，你诈败赶入垓心，必中吾计。（净合眼虎云）知道了。料必我则是输了。（正旦云）远远的敢是秦兵来了也。（秦姬辇同孙操、吴起跚马儿领卒子上）（秦姬辇云）某乃秦姬辇是也。颇奈钟无盐无礼，将某玉环摔破，将使命文面而回，此恨痛入骨髓。某会合魏国吴起、燕国孙操，统大势雄兵，征伐钟无盐，走一遭去。大小三军，摆开阵势者！（孙操云）将军且稍待，等我与他比试三合！来者何人？（净合眼虎云）某乃齐公子手下合眼虎是也。（孙操云）兀那厮，你那无盐女在于何处，怎敢将吾毁谤？我不与你厮杀，你则着无盐女出来。（净合眼虎云）我道你不敢和我相持么？（孙操云）小贼开大言，小校操鼓来！（战科）（净

全元曲郑光祖

合眼虎诈败走科，云）近不的他，走、走、走！（下）（孙操云）那里去！不问那里赶将去。（正旦云）左右与我拿住者！（众做拿住孙操科）（卒子云）拿住孙操也。（正旦唱）
【调笑令】这厮不识咱运机，将人来紧追袭。呀！你如今船到江心补漏迟，抵多少临崖勒马才收骑。尚兀自追赶着争持，不睹事撞入咱阵里，你正是有路无归。（云）与我拿向前来。（卒子云）理会的。当面。（孙操跪科，云）夫人可怜见，怎生饶过我这一遭。（正旦云）你原来怕死。既然怕死，且饶他这一遭。（田能云）夫人，既拿住可放了，敢不中么？（正旦云）不妨事，你那里知道！释了缚，小校，抢出去！（卒子云）理会的。（抢科云）出去！（孙操出门科，云）无盐女委实壮哉，饶了我的性命，我回本营中去。（做见众科，云）两阵之间，被齐兵把我拿将过去，无盐女放回我来了也。（秦姬辇、吴起跚马儿走科，云）呸！孙操，你羞么？你压着阵。吴起，咱两个与他交锋去。（净合眼虎跚马儿上，云）秦将出马，我这遭必然赢了。（秦姬辇云）来者何人？（净合眼虎云）我说与你，我是合眼虎。我儿也，你须闻我的名。（秦姬辇云）兀那厮，我不与你厮杀，你那无盐女，怎敢摔破俺玉连环，又将使命文面而回，此恨痛入骨髓。则着无盐女出来，我不杀你这匹夫。（净合眼虎云）这厮无礼，怎敢毁谤俺夫人！我和你比试三合。（秦姬辇云）小校，操鼓来！（战科）（净合眼虎败走科，云）敌不住他，走、走、走！（下）（秦姬辇、吴起赶科）（秦姬辇云）走的那里去！（正旦云）与我拿住者！（众拿住二将科）（唱）
【鬼三台】由你有瞒天智，拿云计，出不的八卦阴阳道理。（秦姬辇云）被他智赚了俺，何足道哉！（正旦唱）你犹兀自说兵机。各自要于家为国，你不合把军兵来逞雄尽意追。岂不知伏兵暗藏使见识，您今日遭陷擒缚，方才是临危自悔。（秦姬辇同吴起跪科，云）你使这短见，也不为

全元曲郑光祖

强。你如今放出俺去，与你相持，若两阵之间拿住我，便是算您强。（正旦云）你也说的是。释了缚，抢出去（卒子云）理会的。（抢科，云）出去。（秦姬辇、吴起出门科）（秦姬辇云）这厮是能。吴将军，俺二人结束威风，上的马摆开阵势。兀那无盐女，你出马来！（正旦云）小校，将刀马来，我与他交锋。操鼓来！（调阵子科）（唱）
【秃厮儿】定齐刀青龙举起，安邦将似大蟒争驰。你看那交锋则凭个手段疾，端的也你争驰，辨个高低。（秦姬辇云）及早下马受降！（战科）（正旦唱）
【圣药王】那一个枪举的迟，这一个马骤的微，看看的马乏人困怎支持。征尘起，杀气迷，抛撇金鼓漾了征旗。（秦姬辇、吴起、孙操败走科）（秦姬辇云）不中，敌不住他，我与你走走走！（下）（正旦唱）则见他没揣的撞出兵围。（正旦云）小校，与我鸣金！（卒子云）理会的。（正旦唱）
【尾声】今日个濉河边战退英雄辈，四海声名贯知。待教那十一国尽来朝，我直着永镇齐邦万万纪。（同下）

全元曲郑光祖

第四折

（外扮秦国公子领祗候上）（秦公子云）八水通流分上国，三川似锦乐丞民；春秋继世尊赢氏，赳赳威严号大秦。某乃秦哀公是也，建国于咸阳。方今春秋十二国，秦为上国，不期齐国有无盐女，好生的智勇多能，因解玉连环一事，将使命文面而回。某差秦姬辇众将，大败而归，又下将战书来。如今会俺十一国公子至临淄，尊齐为上国。某已约定十国公子，如期而至。某不敢久停，领本部人马，收拾方物进贡，走一遭去。白马金鞍碧玉轿，无盐端的是英豪。红罗袍下盘鸾凤，百万军中舞剑刀。文通礼乐三千字，武按阴阳出六韬；十一国中无敌手，谨当表贺尽来朝。（同下）（齐公子同晏婴、田能、合眼虎领祗候上）（齐公子云）勇烈夫人天下奇，行兵布阵按神机。交锋八卦排军队，凛凛威名说大齐。某齐公子是也。当日为因解玉环，操蒲琴一事，秦姬辇会同燕、卫二国，合兵一处，征伐东齐。被夫人同众将领兵迎敌，将秦兵一鼓而下，得胜回还，名传四海，威慑诸邦。今各国公子，尊齐为上国，此夫人之功能也。说各国公子都来到也，今日安排筵会，论功行赏，庆贺齐邦夫人。请将夫人来者。（晏婴云）理会的，帘内丫鬟，请夫人出来。（正旦整扮领侍女上，云）妾身无盐女是也。公子令人来请，须索走一遭去。（唱）
【双调】【新水令】今日个大周威势显英豪，俺端的气昂昂智筹雄略。见如今他邦皆纳土，列国尽来朝。将勇兵骁，则俺这威名大似山岳。（正旦云）令人，报复去，道妾身来了也。（祗候云）理会的。喏！报的公子得知，有夫人来了也。（齐

全元曲郑光祖

公子云）某接待夫人去。（见科，云）夫人有请。（正旦云）公子万福。（齐公子云）夫人，今日各国归伏，皆赖夫人之功能。当日夜梦云遮的月，今日云散月明，皆因晏婴大夫圆梦。若不是大夫，岂有今日也！（正旦唱）
【沉醉东风】今日个皓月莹莹皎皎，都则为白云冉冉飘飘。到中天分外明，照齐国生光耀。显一轮晃彻青霄，蟾影辉辉澄大朝，把万里浮云净扫。（齐公子云）夫人不知，某差人取夫人一双父母到此，加官赐赏，不见来到。令人，门首觑者，若来时，报复我知道。（孛老儿同卜儿、搽旦上）（孛老儿云）欢来不似今朝，喜来那逢今日。老汉钟大户是也。谁想女孩儿有如此般才能，平定了齐国。公子着人取俺老小，可早来到也。哥哥报复去，道有钟大户来了也。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！报的公子得知，有钟大户一家儿来了也。（齐公子云）有请。（祗候云）理会的。有请！（见科）（孛老儿云）公子，呼唤老汉有何事？（齐公子云）钟大户，你见你女孩儿咱。（孛老儿同卜儿打认科，云）孩儿也，你怎生别是个模样了！我道你不是个受苦的。（正旦拜科，云）父亲、母亲，认的您孩儿么？间别无恙否？（唱）
【甜水令】想当日频采桑园，躬收蚕茧，把家私补报。
（孛老儿云）孩儿索是辛苦也。（正旦唱）端的是昼辛苦夜勤劳，不付能得进其身，成名得志，则怕乡人耻笑。（云）采桑处，若不遇着齐公子。（唱）这其间可便甘老在荒郊。（孛老儿云）孩儿，旧话休题。（齐公子云）见如今各国归顺，尊为上邦，皆夫人汗马之劳也。（正旦唱）
【折桂令】这春秋战国争豪，平定了临淄，安妥了齐朝。不动征旗，不施戈甲，不动枪刀。险些儿作村妇桑间到老，想当日做农姬田畔徒劳，博得个名姓清标，自在逍遥。（齐公子云）钟大户，因你女孩儿有大功勋，特请你加官赐赏。封你为太师柱国之职。食邑三千户；老夫人柱国太夫人，更褒封三代。（孛老儿云）深感厚恩，何以敢当也！（正旦

全元曲郑光祖

唱）你今日受赏封官，报答您那养育劬劳。（下）（齐公子云）令人，门首觑者，各国公子敢待来也。（秦公子领卒子上）（秦公子云）某乃秦公子是也。同各国公子，来齐国庆贺，可早来到也。令人，报复去，道秦公子来了也。（祗候云）理会的。（报科，云）喏！报的公子得知，有各国公子来了也。（齐公子云）某亲自接待去。（接见科，云）公子有请。（秦公子云）公子先请。（齐公子云）不敢不敢。（秦公子云）俺各国公子来迟，恕罪也。（齐公子云）某有何德能，有劳公子屈降也。（秦公子云）公子，今俺各国皆同一心，休兵罢战，永为唇齿之邦。想俺都是大周宗枝，故此特来庆贺也。（齐公子云）晏婴，安排酒宴，谢各国公子远临，同饮庆喜筵宴。众公子听者：则为这贤夫人名扬天下，齐兵胜四海传奇；操蒲琴七弦律吕，解玉环珍宝精微。穿九曲明珠剔透，秤白牙大象夺魅；晓六艺遍通书画，善博弈极尽围棋。文学广善占天象，武略勇对垒相持；谢你个晏平仲文才安国，多亏了钟离春智勇定齐。

题目晏平仲文才安国正名钟离春智勇定齐

全元曲郑光祖

立成汤伊尹耕莘

楔子

（冲末扮东华仙领仙童上，云）玉阙光辉满太玄，琼楼霞彩自幽然。昆仑照彻灵虚境，别是蓬壶一洞天。贫道乃东华帝君是也。贫道秉青华至真之气化生，号曰木公，于瀛海之东，苍灵之墟，主阳和发生之气，理于东方，亦号东华木公。太极毓秀玄奥，东方溟i之中，分大道纯精之气成形，与西池金母，共理二气，陶钧万物，养育群生。大凡天上天下，三界十方男子，得道登仙，悉皆掌管。盖凡升天之时，先参贫道，授与仙诀，大彻大悟后，方得升九天朝真而观元始。贫道职居紫府，统三十五司命，迁去灵官校品真仙。今朝上帝，因见下方自大禹之后，孔甲无仁不道：帝癸之后，诸侯多叛，暴戾顽狠，残忍伤生，至于禽鸟走兽不安。奉上帝着贫道遣文曲星下降，投胎于义水有莘赵家庄上，十月满足，其母不肯收留，送于空桑之内。后伊员外收留，养大成人，名为伊尹，佐于成汤，建都于亳邑。仙童，与我唤将文曲星来者。（仙童云）理会的。文曲星安在？上仙有请。（正末扮文曲星上，云）吾神乃上界文曲星是也。上仙呼唤，不知有甚事，须索走一遭去，可早来到也。仙童报复去，道有文曲星来了也。（仙童云）理会的，报的上仙得知，有文曲星来了也。（东华仙云）着他过来。（仙童云）理会的，过去。（正末做见科，云）上仙呼唤小圣，有何法旨？（东华仙云）文曲星，今请你来别无事，因为下方自孔甲以来，后至履癸，不修德政，暴戾顽狠，诸侯多叛，

全元曲郑光祖

至于禽鸟走兽不安，民生涂炭。上帝敕命，着你降于下方，投胎义水有莘，隐于空桑之内，有伊员外收留抚养，习成事业，名曰伊尹。辅佐成汤，伐桀救民，解除苍生倒悬之苦，不必久停，即便往下方走一遭走。（正末云）既有上帝敕命，不敢久停，则今日便往下方去也。（唱）
【仙吕】【赏花时】今日个奉敕亲蒙圣帝差，（东华仙云）降生人间，辅佐于清朝，尔为仕途良相也。（正末唱）待教我谪降尘寰做将相才。（东华仙云）则今日离了紫府仙班，便索长行也。（正末唱）拜辞了玉阙共金阶，离了这仙坛世界。（东华仙云）上帝着你出离仙骨，托化凡胎，为世间辅弼之臣也。（正末唱）待教我出仙骨我今日去托凡胎。（下）（东华仙云）文曲星去了也。贫道驾起祥云，回上帝话，走一遭去。当朝纲贤良出世，送空桑暂时隐匿。驾祥云独赴天庭，禀清词亲朝玉帝。（同下）

全元曲郑光祖

第一折

（外扮旦儿抱j儿上，云）绀发荆钗一布衣，平心贤淑自能齐。村庄桑女无余事，守定催功织女机。妾身是这义水村有莘里人氏，姓赵名淑女。父母在堂，今皆年老。家中颇有些钱谷，人将俺父亲长者呼之。妾身年当二十岁，父母严教，不出闺门。不想我夜作一梦，梦见斗来大小一块红光，从天降下，落在妾身房门前，滚入房内，渐渐小了，被妾身擎在手中，不由的吞入腹中。撒然惊觉，可是南柯一梦。日久渐觉腹怀有孕，十月满足，生了这个满抱的孩儿。俺父母言道，俺家是有名人家，富贵闺女，不曾出嫁匹配，生此小的，恐人议论，不宜存留。抱着这小的来到这西庄伊员外家庄后，东观西望，无有一人，我将这小的放在这空桑里面，妾身回家去。哥哥也，你活也自活，死也自死。因孩儿颜貌奇绝不可当，光飘满室散清香，只争室女难收养，送赴空桑天主张。（下）（外扮王留同伴哥上）（王留云）俺虽是庄农田叟，闲游北疃南庄。新捞的水饭镇心凉，半截稍瓜蘸酱。哩，哩，哩。伴哥，老员外言语，着俺四下里看田禾去来。（伴哥云）哩，哩，哩。咱往庄里看一看去，那里这般异香拂鼻？（王留做闻科，云）好香也，好香也！（伴哥云）你看那枯桑底下满地红光。（做见惊科，云）王留，可怎么空桑树里一个小孩儿啼哭？咱不可隐讳，报与老员外去来。（同下）（正末扮伊员外同李老人上）（正末云）老夫姓伊，双名致祥，乃义水有莘人也。幼年颇看经书，隐居不仕，惟以务农为活。积蓄多年，广有钱谷，家业颇丰。又见老夫年高，人皆以老员外呼之。这个是俺当村里老弟兄李老人。早饭已罢，俺

全元曲郑光祖

同看田禾去来。（李老人云）去来，咱在这槐阴直下少坐片时。好田禾也！老汉想来，自古三皇五帝，开创乾坤，教民稼穑耕种，富国养民，其功德不小也。（正末云）老人，若说五帝之时，你可也是不知道，你听我说与你也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】混元始宇宙洪荒，二仪四象。天差降，五帝三皇，安排定百二山河壮。
【混江龙】把乾坤开创，教民耕种定纲常。疏河源功高大禹，行庠序重德尧王。那其间尧用一夔兴礼乐，公孙甲子论阴阳。端的便察地理占天象，留心于社稷，运用于穹苍。（李老人云）想五帝之时，尧帝怎生存心于天下，加志于治民也。（正末云）老人不知，自古圣君至德至圣，端的有感也。（唱）
【油葫芦】想当日至德仁明掌万邦，用贤良定四方。用天之道理之常，弘敷五典无偏党。劳心尽思行温让，致令的四时和雨露均，八方宁士庶康，人心悦天意同和畅，因此上万国尽来降。（李老人云）老员外是读书的君子，通达古今，若不说呵，老汉怎生知道，有如此大圣大德也。（正末唱）
【天下乐】那其间四野桑麻禾稼穰，百姓每讴歌将天祭享。军无战争民户昌，顺民心减税科，应天心绝逸荒，端的是普天下尊圣皇。（王留、伴哥慌上科）（王留云）走走走！来到也。兀的不是老员外。（做见科，云）老员外，您孩儿同伴哥看田禾去，俺家庄后空桑之中，一个小孩儿在里头啼哭，异香拂鼻，红光满地。您孩儿每不敢隐讳，特来报与老员外知道。（正末唱）
【醉中天】他每都急急言情状，语句意慌张。（伴哥云）老员外，一个小小婴孩，在多年的空桑树里头里。（正末唱）他道是年小孩童在古树里藏。（王留云）特来报与老员外知道，并不虚言。（正末唱）更说道并不言虚诳。我这里心中暗想，今日个事从天降。（伴哥云）谁敢不报与老员外知道。（正末唱）一一的诉真情细说行藏。

全元曲郑光祖

（云）那空桑在那里？（王留云）在俺庄后面。（正末云）来来来，您跟老夫，指与我那空桑，我试看咱。（做走科）（王留云）老员外，这里便是也。（正末做见j儿科）（李老人云）老员外，这空桑中，便怎生得这个小孩儿来？此子生的非凡也。（正末云）果然如此，好是&幸人也。（唱）
【金盏儿】你看他青渗渗秀眉长，高耸耸俊鼻梁。拳挛着手脚精神爽，潜形古树在村庄。生的来清奇面似雪，肤体白如霜。却怎么不教存画阁，莫不他举意隐空桑。（云）下次小的每，与我抱起来。（王留云）理会的。（做抱j儿科，云）好个小厮儿，不要哭，与员外做儿，你是有福的。员外，我着他打个能能。（李老人看科，云）此子生的形容端正，骨格清奇，非等闲之人也。（正末云）好奇异的形相也。（唱）
【醉中天】他生的神彩非凡像，美貌更端详。莫不是谪降天宫坠下方？不由我心欢畅。（李老人云）此子生的眉清目朗也。（正末唱）真乃是眉清目朗，可怎生流落在村庄深巷？他那里叫吖吖两泪成行。（云）王留、伴哥，好好的抱到家中，便寻觅奶母，好生将养着，也是好的勾当。（李老人云）此子若长成，必然贵重也。（正末唱）
【尾声】你与我诚心儿好温存，用意相将傍。看寒暑温凉作养，乳哺依时要忖量，另立所避风寒大厦高堂。莫张荒，等的他那气血方刚，那其间着志求贤将师道访，习练的才高智广，文强武壮，恁时节扶持王业尽忠良。（同老人下）（王留云）老员外去了也。抱着这孩儿交与俺奶奶去来。休笑野庄家，地里去沤麻。转在庄后头，拾了个小娃娃。（同下）

全元曲郑光祖

第二折

（净扮陶去南领乔卒子上，云）我做元戎实是美，见阵交锋敢对垒。昨日教场去点军，吊下马来跌了腿。某姓陶名去南，在于履癸部下，为元帅统军之职。今有天乙，在履癸手下，为方伯之职。此人背了履癸之恩，自领一枝人马，与俺交锋，量你湫洼之水，一捻微尘，量他到的那里！左右，与我唤将副帅躲入巢来者！（卒子云）理会的。（做唤科，云）副将军，元帅有请。（净扮躲入巢上，云）我做将军诡诈，临敌上阵不怕，若还逢着好汉，当时跪下回话。某乃副将躲入巢是也。我小子文武兼济，酒肉中停。大人见我好汉，抬举我做一个副帅。前日在教场里射垛子，使的气力大了些，垛子也射不中，把我仰不剌叉跌下马来。在家正贴膏药，元帅呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有副帅老躲来了也。（卒子云）理会的。喏！报的元帅得知，有老躲来了。（陶去南云）着他过来。（卒子云）理会的。过去。（躲入巢云）元帅，呼唤小将那里使用？（陶去南云）副将，唤你来不为别，为因方伯天乙，背了履癸，聚起雄兵，要来与俺交锋。我想来，咱这里无甚么人马，履癸的命，着你起九夷之师，来合兵一处，与他拒敌。则今日便索长行。（躲入巢云）老子也，着我老躲去！我说我则起的九夷人马来，等拒敌天乙，可免了我出去罢。今日个领了将令，点本部下人马，便去起九夷之师，走一遭去。领将驱兵武艺高，机谋战策我曾学。九夷兵至擒方伯，免我区区走一遭。（下）（陶去南云）副帅去了也，等他起的九夷兵至，与方伯天乙交锋，走一遭去。天乙兴心起战敌，英雄陶帅敢相持。全凭手下能征将，

全元曲郑光祖

砍破天乙脸上皮。（下）（外扮方伯天乙领卒子上，云）积祖坚心立大唐，教民功德赐为商。自从简狄吞遗卵，契生累代至成汤。某天乙是也，先事履癸，官拜方伯，某祖是唐虞大司徒契，教民有功，封于商，赐姓子氏，契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生冥，冥生振，振生微，微生报丁，报丁生报丙，报丙生主壬，主壬生主癸，主癸生小官，是名天乙。仕于履癸，是为方伯，因履癸不道，诸侯多叛，暴戾顽狠，残虐军民，禽鸟走兽，为之不安。今无故兴兵证伐，某背了他，自领一枝人马，招安英杰，征伐不道。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹。此人察风云以辨天时，望气色而观地理，有经济之才，安天下之手。某曾举荐与履癸，不能任用。此人复归有莘，见今耕于有莘之野。欲待征聘此人去，争奈无人可当此事。早间使人请仲虺去了，等他来时，一同商议。这早晚敢待来也。（外扮仲虺上，云）健顺依时佐国王，恤民定治岂非常。调和鼎鼐遵仁德，燮理盐梅式大纲。小官仲虺是也，官居右丞相之职。因履癸不仁无道，暴戾顽狠，残虐生民，诸侯多叛。今又兴兵，与方伯相拒。小官正在私第，忧疑此事，方伯使人来请，须索走一遭去。可早来到也。小校，报复去。道有仲虺来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的方伯得知，有右丞相在于门首。（方伯云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（仲虺见科，云）大人呼唤小官，有何事也？（方伯云）今请你来，为因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。今又兴兵与某相拒，某欲兴师，奈无军师。今闻义水有莘之野，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，见今耕于有莘之野。某欲征聘此人，可教谁人可去为使？（仲虺云）别人也去不的，可差汝方持着宣命，征聘此人，走一遭去。（方伯云）斯言良哉！左右门首望者，汝方来时，报复某知道。（卒子云）理会的。（外扮汝方上，云）忠义悬悬皆隐袖，文雄浩浩以冲虚，民心安妥差科减，圣主施恩自有余。小官汝方是也，佐于方伯天乙手下，官拜

全元曲郑光祖

上大夫之职。正在公馆理事，方伯呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。左右报复去，道有汝方来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的方伯得知，有汝方大夫来了也。（方伯云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（做见科）（汝方云）大人呼唤小官，有何事也？（方伯云）汝大夫，今请你来不为别，因履癸失政，无故兴兵，某欲率师征伐，以除民患，奈无军师。今闻义水有莘，有一人姓伊名尹，此人有经济之才，安邦之策。欲令你去征聘此人，意下若何？（汝方云）公子之命，不敢有违，小官愿往。（方伯云）既是你去，将着紫泥丹诏，玄k玉帛，束带朝章，你领着驷马高车，伞盖仪仗，直至彼地，请命贤士伊尹，以攻暴桀，速救苍生之难也。（汝方云）谨遵君命。将玄k丹诏，束带朝章，驷马高车等项，不敢久停久住，则今日直至有莘，请命伊尹，走一遭去。征聘深谋去意坚，有莘之野力耕田，乾坤多感天乙德，四海皆闻伊尹贤。（下）（仲虺云）大人，汝方此一去，将着厚礼朝章玉帛，况汝方是能文大儒，到于有莘，见了伊尹，必然征聘临朝，共同辅佐。小官无甚事，回私宅去也。伊尹忠良有大才，耕锄田野久沉埋。一朝入省为卿相，四海消除黎庶灾。（下）（方伯云）仲虺去了也，安排人马，接待伊尹。无甚事，且回后堂中去。夏桀无仁动远征，人心全失苦苍生。只因天怒兴戈甲，万里山河一战成。（下）（正末扮伊尹同隐士余章上）（正末云）小生姓伊名尹，乃义水有莘人也。前者方伯将小生举荐于夏，夏不能用，小生复归有莘，无志功名，习学务农，播种耕耘，倒大来好是悠哉也。（余章云）哥哥，想你学成经纶济世之策，立国安邦之谋，若列朝纲，凭此大才，得受官爵显扬于世，可不强如耕种为活也！（正末云）隐士兄弟，你不知难于进用！想五帝之世，求贤用士，立业安邦，你是不知也！（余章云）你兄弟实不知也。（正末云）兄弟，你听我说一遍也。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】想当日挚逝封尧，善能行圣人之道，

全元曲郑光祖

以全图禹任皋陶。他每都应天心，行正法，将黎民抚教。自履癸临朝，运糟粕信从贪暴。
【醉春风】可怜见致涂炭庶和民，适灾危禽共鸟。见如今天乙修德有谁如，端实是少，少。上应天心，外施仁义，内存纯孝。（余章云）哥哥若肯为官，吃堂食，饮御酒，门排画戟，户列簪缨，紫袍簌地，象简当胸，不强似在这山间林下，受此寂寞也！（正末云）兄弟，你不知我的心事也。（唱）
【迎仙客】我则待习农务耕绿野，趁农时效锄刨。（余章云）似这等不肯进身，哥哥高见为何？（正末唱）这的是老生涯养拙一世了。（余章云）似此可是怎生也？（正末唱）一任待卧烟霞，眠绿草，醒来时浊酒相邀。（余章云）哥哥差矣。似此怎么了得身事也。（正末唱）这的是伊尹穷安乐。（汝方T马儿领卒子头答捧敕书、礼物上）（汝方云）小官上大夫汝方是也。奉方伯之命，征聘伊尹。左右摆开头答者！（余章云）哥哥，你见么，远远尘土起处，一簇人马飞星也似来，不知为何也。（正末唱）
【石榴花】我则见扬尘蔽日罩荒郊，（余章云）哥哥，人马来的近了也。（正末唱）更和那人马可便闹l铎。（余章云）当前一匹马，走的至紧。（正末唱）当头里一匹骏马甚咆哮。（汝方云）左右，摆开头答齐整者！（正末唱）见从人列着，畅好是英豪。（汝方云）可早来到也。左右接了马者。莫非是伊尹贤士么？（正末唱）见一人下马连声叫。
（慌科，云）小生是，小生是。（汝方云）贤士休惊莫怕，小官奉方伯之命，请贤士入朝为官哩。（正末唱）唬的我魄散魂飞。（汝方云）小官赍持紫泥丹诏，请贤士勿得怠慢也。（正末唱）他道是赍擎着一纸征贤诏。（汝方云）不必推辞，即便临朝。（正末唱）你着我疾快便临朝。（汝方云）受了束带朝章者。（正末唱）
【斗鹌鹑】着我受束带朝章，怎发付这儒冠布袄？（汝方云）更有驷马高车，请升车到朝中，加升官职也。（正末唱）摆列下驷马高车，奉天建爵。又不曾燮理阴阳将鼎鼐

全元曲郑光祖

调，退夷狄边塞遥。拜辞了草舍茅庵，受用的兰堂画阁。（余章云）应聘而起，国家用人之际，乃君臣庆会之时。哥哥去朝中安邦定国，展你那胸中才调，扶持主上，可不强似在此耕种也。（汝方云）闻知贤士，识风云气色，观地理经纶，怀济世之才，安天地之手。奉命征聘贤士，辅安天下也。（正末云）量小生有何德能？不敢当，不敢当。（唱）
【上小楼】我无那擎天动作，又无那惊人才调。（汝方云）据贤士经济之才，俊伟之器，堪为将相也。（正末唱）我不会辨别星斗，嗅土闻风，云雾低高。（汝方云）贤士疾忙而起，贤臣遇明主而出。正谓此也。（正末唱）止不过播种耕耘，力习农务，攻锄田稻。（汝方云）见有丹诏敕文在此。
（正末唱）怎消的紫泥宣一封丹诏。（云）山野村夫，何以敢当。乞请大人收回成命。（余章云）哥哥，大人将着束带朝章，哥哥是必换了衣冠，休违王命，走一遭去。（正末唱）
【幺篇】你着我忙除了儒士冠，疾脱了粗布袍。（汝方云）左右伺候，头答摆的齐整者！贤士请登程途。（正末唱）他将水罐银瓶，伞盖头答，摆列周遭。（汝方云）贤士，你穿用紫袍金带，骑坐着那白马红缨，端的是显威严也。（正末唱）你道是白马红缨，紫袍金带，施威显耀。（汝方云）贤士为官，贤士的妻房情受五花官诰，为贤德夫人也。（正末云）荆布之妇。（唱）怎消受五花官诰。（余章云）哥哥，既有宣命，不可固辞。（汝方云）贤士怀才抱德，方今用人之际，大丈夫生于天地之间，济世安民，忠君报国，乃是男儿所为。沉埋田野，可惜了你那盖世英才。贤士不必苦辞，岂不闻君命召，不俟驾行。若坚持固辞，是故违君命，罪有所归也。（正末云）罢罢罢！则今日跟大人去来。（唱）
【耍孩儿】看一番揩磨日月兴宗庙，拣士马驱兵战讨。经纶天地定皇朝，保持的社稷坚牢。调和那盐梅燮理阴阳顺，致令的天地和同风雨调。休想我污婪矫权狡，托赖着一人有庆，稳情取万姓歌谣。（云）大人，俺去来。（唱）

全元曲郑光祖

【尾声】慑伏的四夷朝帝京，八蛮贺圣朝。遍乾坤丰稔黎民乐，献上统当今太平表。（同下）（余章云）哥哥去了也，这一去必然重用。无甚事，回我庄上去也。无分居官位，有志在桑麻。伊尹征聘去，我却自还家。（下）

全元曲郑光祖

第三折

（净陶去南领乔卒子上，云）我做元帅世罕有，六韬三略不离口。近来口生都忘了，则记烧酒与黄酒。某乃履癸部下大元帅陶去南是也。如今方伯兴兵征伐，难与他取胜，某令副将起九夷之兵去了，未知如何。小校，帅府门首望者，但有一应军情事，报复某知道。（卒子云）理会的。（净躲入巢上，云）区区副将躲入巢，打差不避路迢遥。九夷兵马不肯与，枉着我去走一遭。某乃躲入巢是也。去九夷借兵回来了也，见元帅走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有躲叔来了。（卒子云）躲叔，我则叫你小躲儿。（躲入巢打科，云）我则是副帅，叫我小躲儿！（卒子做报科，云）休要打我，报复去。喏！小躲儿来了也。（陶去南云）道有请。（卒子云）躲叔，有请。（躲入巢做见乔礼拜科）（陶去南云）借兵如何？（躲入巢云）不要说，我到那里，卑辞厚礼，央他那军长，他坚意不肯借兵，着我使性子来了。元帅，我想起来，俺两个文武不济。（陶去南云）是文武兼济。（躲入巢云）哦，文武兼济，要那九夷怎么！则咱两个也擒了他。（陶去南云）你也说的是，则今日点就本部人马，你为先锋，我为合后，下将战书去，单搦方伯出马。你为兵，先与方伯交锋，某来接应。小心在意者。（躲入巢云）得令！大小三军，听吾将令：我是副将实英杰，临敌对阵莫乜斜。若是输了下的马，跪下叫他方大爷。（下）（陶去南云）某不必久停，奉履癸之命，统着人马，接应副帅，走一遭去。我的机谋武艺深，英雄胆略强似人。若是方伯威势大，跑到家里关上门。（下）（方伯同仲虺领卒子上）（方伯云）士马纷纷离乱间，黎民涂炭实难看。

全元曲郑光祖

几回奋志除残暴，剑气冲天牛斗寒。某乃方伯天乙是也。为因履癸无道，某兴兵征伐他去。仲右丞，闻知履癸调九夷之兵，不肯从他。（仲虺云）便调了来，托公子洪福，也不惧他。（方伯云）今与他拒敌，必然要下毒手，大除残暴，以平天下，以安生民。奈无人运智铺谋，已差汝方去征聘伊尹去了，未知如何。（仲虺云）公子，汝方必然征聘伊尹来也。（方伯云）左右门首望者，但有军情事，报复我知道。（卒子云）理会的。（正末同汝方领卒子上）（正末云）小生伊尹是也。奉方伯公子之命，令汝方大人，持玄k玉帛征聘小生，须索走一遭去。（汝方云）贤士，小官想来，贤士居于有莘之野，耕种为活，受如此辛勤，今蒙征聘为官，可不强似在山间林下也。（正末云）若论为官，端的受用；在山林之下，可也有一种快乐也。（唱）
【正宫】【端正好】再不见青霭霭柳阴浓，高耸耸山叠翠。乐耕锄拽耙扶犁，我如今受皇宣着我居官位，端的也衣紫身荣贵。（汝方云）贤士，想为官立一人之下，入则雕墙峻宇，出则大m高牙，兀的不头答两行，银盆水罐，伞盖车马，端的是威严也。（正末唱）
【滚绣球】我则见头答左右随，公人前后围。慢腾腾缓行着骏骑，喜孜孜列鼎而食。辅佐的中华社稷安，揩磨的乾坤日月辉。展经纶补完天地，尽忠诚心若金石。（汝方云）聘贤士入朝，可也不轻也。（正末唱）凭着这两支手掌扶王业，稳情着百二山河壮帝基，四海传檄。（汝方云）贤士，来到也。小官先过去报知。左右报复去，道有汝方征聘的伊尹来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的方伯得知，有汝大夫征聘的伊尹来了也。（方伯云）着他过来。（卒子云）理会的。过去。（做见科）（汝方云）小官奉命，征聘将伊尹来了，见在门首。（方伯云）道有请。（汝方云）理会的，贤士有请。（正末见科）（方伯云）远劳贤士不弃降临，适因履癸不道，暴戾顽狠，残虐生灵。他又兴兵，某欲剪伐。奈孤军寡和，知贤士有经济之才，知天时，

全元曲郑光祖

谙地利，善人和，久屈于陇亩，特遣使以玄k玉帛，卑辞厚礼，专为征聘，望贤士运神机，施妙策，指顾三军，保乾坤奠安，解生民涂炭。惟望贤士高鉴，实某之幸也！（正末云）量小生田野村夫，岂知安邦之策也！（唱）
【倘秀才】我本是田野中愚浊村鄙。（仲虺云）特请贤士辅于公子，着贤士权临八府，印掌三台，为柱石之臣也。
（正末唱）怎做的相府内贤良宰职。（方伯云）据贤士之才德，堪可为国家柱石也。（正末唱）道我是立地擎天大柱石。（汝方云）因贤士超越今古，智识高明，特赐象简紫衣，则是着贤士尽忠诚辅弼也。（正末唱）则这白象简，紫罗衣。（方伯云）全凭你高才大手，安邦定国也。（正末唱）待教我安邦定国。（汝方云）贤士，今欲兴师，未彻兵家用事，贤士展神鬼不测之机，兴一旅之师，辅佐公子，以成大事。（正末云）小生是一扶犁叟，岂知兵家之事也！（仲虺云）论贤士之智能，觑夏桀有何难哉！（正末唱）
【滚绣球】止不过乐山林景色奇，向桑麻禾稼畦。（方伯云）休谦辞，久已知贤士之能，胸怀妙用，腹隐神机也。
（正末唱）你着我帅军卒运谋施智。（方伯云）贤士，用人之际，正当展布大才也。（正末唱）你着我定乾坤施展兵机。（方伯云）俺这里有军兵百万，安下营寨，枪林剑洞，如铁桶相似，则是少个运谋的人，全凭贤士为之也。（正末唱）你道是齐臻臻的摆开阵势，明晃晃列着剑戟，闹垓垓密排着军队，映穹苍号带旌旗。（仲虺云）贤士，他那里兵势可也不小，亦有定计铺谋的将帅。（正末唱）者莫他坐中设下千条计，岂不闻阃外将军八面威，智勇无及。（方伯云）某孤陋寡闻，如今临敌对阵，怎生排兵布阵，下寨安营，必然取胜，贤士略举其一二，以释愚蒙。（正末云）行兵大略，为将者智通万物，勇冠三军，坐于边陲，守而必固，布于行阵，战而必胜。此是为将之大略也。（唱）
【呆骨朵】向垓心战讨驱征骑，喊声高戈甲排齐。（方伯云）怎生下寨安营，排兵布阵，贤士必有奇正方略也。（正

全元曲郑光祖

末唱）我与你兵列八方，军分四壁，依地势排军队，觑方位安形势，这的是行兵立阵谋，先识那临敌攻战机。（方伯云）贤士不说，某怎知也！到来日点就三军，与他交锋，走一遭去。（正末唱）
【脱布衫】统雄兵劈面相持，驱貔虎扯鼓夺旗。恶狠狠扬威显武，气昂昂奋扬威势。（方伯云）更有甚行兵妙略，贤士再说一遍咱。（正末唱）
【小梁州】阵列八门生最奇，为将须知。军卒未饭帅休食，以此能伏制，甘苦共同宜。
【幺篇】怒无加责欢无会，士无衣将与重衣。这的是恤士功，安心计。能明此义，万众总归依。（方伯云）到来日某同贤士亲临战阵，与他交锋，务要剪伐大夏也。（正末云）论公子如此大德，将士效力，小生少助微智，临阵自有奇谋，量他到的那里也！（汝方云）此一去必然成功，皆赖贤士之能也。（正末云）放心。（唱）
【尾声】到来日安营下寨施才智，布阵排兵显武威。骨剌剌列绣旗，闹垓垓战马嘶。舍死忘生恶战敌，定乱除危攻夏畿。辅佐坚心立帝基，肱股忠良四海知。龙虎风云同际会，平定这一统乾坤万万里。（下）（方伯云）贤士去了也。（汝方云）他此去小歇小歇。（方伯云）人马已点就了也，左右，与我唤将费昌来者。（卒子云）理会的。（做唤科，云）费昌安在？（外扮费昌上，云）胆气冲冲智有余，过人骁勇有谁知。文雄武壮能攻守，定乱除危大丈夫。某乃费昌是也，公子部下都护将军。今因大夏失政兴兵，与公子拒敌，公子令汝方将玉帛征聘了伊尹来。正在帅府戟门听令，公子呼唤，须索走一遭去。可早来到也。小校报复去，道有费昌来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的方伯得知，有费将军来了也。（方伯云）着他过来。（卒子云）理会的，过去。（费昌见科，云）公子呼唤小将，那厢使用？（方伯云）费昌，如今夏国兴兵，与某争战，你统大兵前去拒敌。某新聘了

全元曲郑光祖

伊尹贤士来，听他军前支拨。剪大夏，伐履癸，不可怠慢，小心奋勇，则要成功，不可怠忽。（费昌云）得令！统领大势人马，与他拒敌，走一遭去。袍染猩红砌锦花，剑含秋水出寒匣。枪刀耀日金光起，旗影翩翻映彩霞。昂昂勇烈相争斗，凛凛威风共战伐。来朝两阵相交处，管教贼子丧黄沙。（下）（方伯云）费昌统大兵去了，某同军师伊尹统领三军接应他，走一遭去。大德高才贯古今，施谋运智鬼神钦。剿除不道兴殷室，抚定苍生失望心。（下）（仲虺云）汝方，才观伊尹，果有大才，此一场必然得胜，平定暴乱。无甚事，咱且回私宅去来。（汝方云）右丞，咱同回去来。
（仲虺云）只因履癸性暴强，荒淫无益动刀枪。天遣贤人诛无道，故教民庶得安康。（同下）

全元曲郑光祖

楔子

（净躲入巢T马儿领乔卒上，云）戴上n子盔，穿上匙头甲。他每争闲气，着我去厮杀。某乃副帅老躲是也。统人马征战方伯，先领五千游兵引战，没奈何看事色，得手o了为上计。大小三军，摆开阵势，如今两阵对圆，大家用心，袖子里袖上些石头，到阵上丢了枪刀，着石头打。这其间敌兵敢待来也。（费昌领卒子T马儿上，云）某乃大将费昌是也。奉公子之命，某领着人马，列下大营，与敌兵交锋。大小三军跟我来，径奔他营门去。（躲入巢云）来者何人？（费昌云）某乃大将费昌，是你爹爹。（躲入巢应科，云，）哎！（费昌云）这厮无礼！尔乃何人？（躲入巢云）某乃履癸手下副将躲入巢是也。你弃了夏国，顺了方伯，我正要拿你这匹夫哩。（费昌云）这厮开这等大言，操鼓来！（做战科）（净陶去南T马儿领卒子上，云）大小众将，一齐的围上来，休着走了费昌也！（正末同方伯T马儿领卒子打旗号上）（正末云）公子，这个是奇门阵，大小三军，往前攻杀，休要走了此贼者！（陶去南云）怎么又走将两个来？哦，那个便是伊尹，量你个使牛的村夫，怎敢与某对敌！（正末云）这厮好无礼也！（做调阵子科）（唱）
【仙吕】【赏花时】俺这里耀武扬威胆气雄，勒马横枪豪气冲。（躲入巢云）赶的慌怎么了？（费昌赶科，云）那里去！（陶去南云）不好了，赶的我马不停蹄，我死也！（正末唱）凭着我方略立奇功，使不着你军雄将勇。（陶去南云）副帅，不好了，倒干戈逃命，走走走！（同下）（方伯云）二贼子大败亏输，走了也。（正末唱）则消的一阵定疆封。（同下）

全元曲郑光祖

第四折

（外扮殿头官同仲虺、汝方领卒子上）（殿头官云）燮理阴阳赞圣威，经纶天地就中奇。身近丹墀传敕命，调和鼎鼐理盐梅。小官殿头官是也。因为履癸不道，暴虐生民，诸侯多叛，天下哀怨，起无名之师，拒有道之国。方今有方伯，原是契之世孙，商家苗裔，大起义兵，招安兵将，征聘有莘伊尹为军师，大军临一鼓而下，将履癸放于鸣条。公子正位，国号大商，都于亳邑，立为神都。治民以理，顺民以宽，四方归之，汤国大治。奉命着小官与众官加官赐赏，列土分茅，一来是国家善用忠良，二来奖励臣宰劳p之道。令人请伊尹众公卿去了，左右门首觑者，若来时，报复我知道。（正末同费昌上）（正末云）小官伊尹是也。今日克伏夏桀，公子正位，如今同费昌，须索走一遭去。（费昌云）履癸不仁，残害生灵，鸟兽不安，主人用玉帛卑辞厚礼，征聘军师到此，用计伐夏救民，其功不小也。（正末云）谁想有今日也呵！（唱）
【双调】【新水令】脱白衣平步上云衢，离尘途奋身独步。罗7白象简，玉带挂金鱼。胸卷江湖，得志也叩銮舆。（云）可早来到也。左右报复去，道有伊尹、费昌来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的大人得知，有伊尹、费昌来了也。（殿头官云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（做见科）（正末云）大人，小官每来了也。（殿头官云）军师鞍马上劳神也。（正末云）既蒙聘取而来，今为臣下，岂辞劳苦。正当竭力尽忠，少图补报也。（殿头官云）今日尔等筹策神谋，伐夏兴汤，天下大定，军民乐业。奉圣人命，与您众公卿加官赐赏，列土分茅。（正末云）量伊尹有何

全元曲郑光祖

德能，敢受赏封官。少罄蝼蚁之心，偶尔剪夏安民，乃圣人洪福，非臣子之能也。（唱）
【沉醉东风】往常我着布衣深居白屋。（殿头官云）如今身登八位，职列三台，名标青史，显耀乡闾也。（正末唱）今日落清名显耀乡闾。（殿头官云）如今奉命，将你官上加官，禄上加禄也。（正末唱）高官又赠官，禄重又加禄。
（殿头官云）门排画戟，户列椒图，索是荣显也。（正末唱）列门庭画戟椒图。往常时蓑草为X就地铺，今日个#地住兰堂画屋。（殿头官云）似你这般立大功勋，剪除暴夏，复立大汤，重整江山，竭力尽心，真乃是肱股良臣也。（正末唱）
【雁儿落】你道是立江山真肱股。（殿头官云）论你之功，如擎天玉柱，架海金梁也。（正末唱）又道我扶社稷为梁柱。（殿头官云）为臣者尽忠良于国，堪比良金美玉也。
（正末唱）你道我尽忠心如美金，布德政如白玉。（殿头官云）久闻军师行兵，察风云，辨气色。善用机谋也。（正末唱）
【得胜令】呀！你道我战讨善机谋。（殿头官云）真个是剑呼风雨降，笔走鬼神惊，识尽军机枢要也。（正末唱）你道我笔下见赢输。（殿头官云）马到处剪除暴夏。（正末唱）你道我剪除残暴夏。（殿头官云）一阵成功，辅天乙位，都于亳邑也。（正末唱）你道我平扶立帝都。（殿头官云）论功行赏，图形麟阁。标入功劳簿，遗芳万年。美哉伊尹也！
（正末唱）这功绩纤需，要将我标入功劳簿。论谋略荒疏，怎消的凌烟阁上图。（殿头官云）你众官望阙跪者，听圣人之命：都只为夏履癸不道无仁，发顽狠暴虐黎民。是处处人心嗟怨，使鸟兽不得安存。方伯怒起兵征讨，聘伊尹运智行军。四下里攻围鏖战，仗神机得胜全赢。收取了州城国邑，散仓粮府库金银。放履癸鸣条修德，明正典责罚奸人。今日个论功行赏，赐官爵以励忠臣。伊尹升太师左相，仲虺升太师右丞，汝方与进阶二品，费昌为天下总兵。赐重爵身登八位，列簪缨光显门庭。

全元曲郑光祖

论功次加官赐赏，一齐的拜谢天恩。

题目修德政天乙诛夏正名立成汤伊尹耕莘

全元曲郑光祖

程咬金斧劈老君堂

楔子

（冲末扮刘文静引卒子上，云）昼夜忧心辅国朝，开基创业建功劳。太平时序风光盛，腰挂金鱼着锦袍。小官刘文静是也。自从随侍大唐，数载之间，三锁晋阳，得归帝业。谢圣人可怜，加小官为大司马之职。昨日行文颁行天下，自俺大唐建国以来，各处都归伏了，惟有洛阳王世充，杀了俺大唐使命，点聚雄兵，虎视咸阳，要与俺征战。今日早朝，御笔点差秦王唐元帅为挂印总兵，袁天罡、李淳风为谏议大夫，马三宝、段志玄为前部先锋，择日长行。左右门首觑者，等众大人来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（袁天罡同李淳风上）（袁天罡云）幼小曾将周易占，坎离坤兑匹乾天。虽无唤雨呼风法，永保华夷天下安。小官袁天罡是也，此位是李淳风大人。自扶立唐帝，官封司天台上大夫之职。正在私宅看书，刘文静大人有请，不知有甚事，须索走一遭走。可早来到也。令人报复去，道俺二人来了也。（卒子云）理会的。（做报科，云）报的大人得知，有袁天罡、李淳风在于门首也。（刘文静云）道有请。（卒子云）二位大人有请。（袁天罡、李淳风见科）（刘文静云）您二位大人少待，等众将来时，报复我知道。（马三宝、段志玄上，云）匣中宝剑逼人寒，袋内雕弓每上弦。不念自身披甲苦，骅骝何得离雕鞍。某马三宝是也，此位将军是段志玄。自扶立唐朝以来，官封俺二人殿前金吾大将军之职。今有刘文静大人来请，须索走一遭去。可早来到也。

全元曲郑光祖

令人报复云，道有俺二人来了也。（卒子云）理会的。（做见科）报的大人得知，道有马三宝、段志玄在于门首。（刘文静云）道有请。（卒子云）理会的。二位大人有请。（做见科）（刘文静云）将军略等片时，等唐元帅敢待来也。（正末扮秦王上，云）某乃秦王李世民是也。在府中正坐，令人来报，有刘文静有请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有唐元帅来了也。（卒子云）理会的。报的大人得知，有唐元帅来了也。（刘文静云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（做见科）（正末云）刘文静，请某有何事也？（刘文静云）元帅，小官奉圣人的命，因有洛阳王世充，杀了俺使命，点就人马，要来与俺交战。某今奉圣人的命，教元帅为总兵官，袁天罡、李淳风为谏议大夫，随军伍勾当；着马三宝、段志玄为前部先锋，同领马步禁军十万，剿杀敌兵，作急就行。见有敕命在此也。（正末云）谨尊上命。随征将士，跟某点人马去来。（唱）
【仙吕】【赏花时】准备着马到成功定太平，统领雄兵远去征。一个个显才能，威名耿耿，稳情取得胜也赴神京。
（同众将下）（刘文静云）众将都去了也。小官回圣人的话，走一遭去。兵动列征旗，将军显武威。兴兵施战讨，共立锦华夷。（下）

全元曲郑光祖

第一折

（外扮李密引卒子上，云）自小从来看武经，相持厮杀有声名。只因攘攘刀兵起，独占金墉一座城。某乃李密是也，祖居京兆府人氏，生而英勇，自小豪杰。如今隋帝失政，今六十四处烟尘，豪杰并起，某建立金墉城。我麾下有二士、三贤、五虎、七熊、八彪，兵有百万，将有千员，自号魏王。谁想李渊三锁晋阳，在咸阳为君，说他调兵来征伐俺洛阳。惟恐侵犯俺金墉城地方，着人请军师徐懋功去了，等他来时，报复某知道。（卒子云）理会的。（外扮徐懋功上，云）颇观三略六韬书，布阵排兵广运谋。辅佐魏王为宰相，安邦定国显奇术。小官姓徐，双名世q，字懋功，本贯曹州离狐县人也。辅佐金墉随侍李密，封某为军师之职。正在私宅中闲坐，有魏公令人来请，须索走一遭去。可早来到也。令人报复去，道有徐懋功来了也。（卒子云）理会的。有懋功来了也。（李密云）道有请。（卒子云）理会的，有请。（做见科）（李密云）懋功，你来了也。请你来有一件军情大事，你知么？（徐懋功云）主公，既是这等，差程咬金领三千人马，以巡绰边境为由，便是唐童来呵，有何难哉也！（李密云）小校唤将程咬金来者。（卒子云）理会的。程咬金安在？主公呼唤你理！（程咬金上，云）发黑须黄眼似金，]搜容貌赛天蓬。手中持定宣花斧，不怕英雄百万兵。某姓程，双名咬金，字知节，祖贯东阿县人也。某幼习韬略之书，随侍魏王，保守金墉。今大王呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。（做见科，云）主公呼唤程咬金，有何事商议？（李密云）如今有李渊，差唐童为帅，调兵来攻洛

全元曲郑光祖

阳，惟恐侵犯俺边境。你听军师将令，你小心者。（徐懋功云）程咬金，你如今领三千人马，往边界上哨者，倘有别处来打细的人，与我拿将来者。（程咬金云）奉军师将令，某今日整点人马，巡绰边境，走一遭去。雄名点就出金墉，威风赳赳镇边庭。若遇敌兵来犯境，活捉归来见懋功。（李密云）程咬金点人马去了也。军师，俺后堂中饮酒去来。二士三贤播四方，七熊五虎赛关张。何时扫荡狼烟静，方显英雄大魏王。（同下）（正末同众将、天罡上）（正末云）某唐元帅是也。奉父王命，同众将来取洛阳，可早来到北邙山下，安了大营。闻说此山历代名贤葬于此处。天罡先生，果然不虚也呵！（天罡云）元帅，是好山势也。（正末唱）
【仙吕】【点绛唇】荡荡邙山，望中嗟叹，绕着这周围看，尽都是丘冢摧残，埋没了多少英雄汉。
【混江龙】则见那园荒碑断，漫漫松柏翠烟寒。倒塌了明堂瓦舍，崩损了石器封坛。辨不出君臣贤圣冢，看不尽碑碣藓苔斑。我则见山花簇簇、山水潺潺。惟生荆棘，不见芝兰。荒凉境界少人行，狐踪兔迹纵横乱。叹世人百年归土，争名利到此一般。（云）你众军校看守着营寨，等我看一看北邙山去。（天罡云）元帅，切不可出营去，面容上带着有一百日大灾，决休去也！（正末云）不可挡吾，决要看去。（唱）
【油葫芦】忽听先生发语间，说咱面带着低运颜。你把那先天《周易》细循环，将我那五行四柱从头算。年灾月值依经按，阴阳不顺情，若顺情有祸难。吉凶之事从天限，若论那生死事有何难。（天罡云）元帅不听我之言，定遭缧绁之中也，那时悔之晚矣！（正末云）圣人道算甚么命，问甚么卜。欺人是祸，饶人是福，听我告诉一遍者。（唱）
【天下乐】常言道祸福无门人自攀，休也波奸，天数关。论先生算吾非妙罕，把一心放正行，你不必再阻拦，我可便虽愚痴非懦懒。（天罡云）元帅，怎生不听我的言语？（正末云）

全元曲郑光祖

不妨事，各归本帐，休管我也。（众将劝科）（天罡云）既是元帅不依，俺众将各回本帐去来。宝帐腾腾杀气威，中军元帅有神机。且回本帐营中去，来朝祸福见真实。（正末云）众将去了也。左右牵马来，轻弓短箭，善马熟人，百骑往北邙走一遭去。（唱）
【那吒令】宝雕弓慢弯，骏龙驹备鞍，紫丝缰轻挽，白玉带紧拴。急飞身上鞍，把镆铘款弹。挽红绒纵骏骝，转山麓临溪岸，不觉的早到前山。（云）兀那小校每，等众将来议事，则说我睡哩。（卒子云）理会的。（正末唱）
【鹊踏枝】把门人谨牢!，切莫要漏机关。我如今一探贼情，二去盘桓。不一时践征尘便返，则要您在军中坚守营盘。（卒子云）俺元帅去偷观金墉城池去了，着俺牢守营寨，无甚事，俺回帐房中去也。（下）（正末云）来到山边，并无一个鸟兽，再往山后观看去也。（唱）
【寄生草】呀！恰转过山峰畔，又来到阔涧滩。只见那青松桧柏侵霄汉，怪石峻岭难模范。周围四下都观看，只见枯坟野冢倒石碑，荒凉古道飞寒雁。（做看科）（外扮白鹿上跑科了）（正末云）可是奇怪也，兀的不是只白鹿？不免赶将去。我拈弓在手，着箭！（唱）
【幺篇】忙纵马临边塞，拽雕弓身慢翻。则俺那骅骝心急嫌蹄慢，将白鹿便往山后赶，放雕翎的的相侵犯。转山坡不见去如飞，霎时间风过休惊散。（见射箭科）（白鹿带箭下）（正末云）白鹿中了吾一箭，不见了，兀的不是座城池？好是盖造的好也！（唱）
【金盏儿】我则见柳阴繁，映河滩，绕城池一带依平岸，则见那戍楼高耸接云间。门排金甲士，桥竖赤旗幡，金牌书大字，墉府魏都关。（程咬金上，云）马跨骅骝疾似风，宣花月斧手中轮。忽听城外军情事，急出城来探事情。某程咬金是也。奉魏王的命，着我巡绰边境，远远的见一个人走，

全元曲郑光祖

不知是那里来的，不免去拿将来问他。（正末云）兀的不城内一个将军来了也！可怎生是好？我纵马逃难去也。（唱）
【幺篇】见一人急高呼骤征Z，慌的我兜战马疾回还。心忙意急将人盼。那将军银盔凤翅逞威颜。他那里纵心追吾紧，我这里叉手告人难。见一座神堂高庙古，且闪在这其间。（云）原来是老君堂，不免进去。这是老君圣像，尊神与某金鞭指路，圣手遮拦！我将门关上。神灵保护某者！（程咬金赶到科，云）是一座老君堂庙。此人躲在这庙里，他也逃不出命去。必然出这庙来。我在此树边掩映着，等他出来时，着他死于斧下。（秦叔宝上，云）某乃秦叔宝是也。有程咬金赶着一人，往这老君堂去了，我赶上看是何人也。（做见科）（程咬金云）叔宝将军，我追赶着一人，往这老君堂来，今在此务要生擒活拿，我用斧劈开这庙门，看是甚么人。（正末云）将军饶性命！（程咬金做劈门科，云）我也不认的你是何人，你吃吾一斧！（秦叔宝用锏架住斧科，云）程将军不可伤其性命，可斟酌行。（程咬金云）既然叔宝劝我，且饶他一斧。小校，将此人执缚定，拿至金墉城，见俺魏王去来。（秦叔宝做背科，云）兀那犯边的将军，你端的是何人也？（正末唱）
【尾声】我便是唐国一藩臣，今日个误把金墉犯。便好道祸临身悔之已晚，恨不听天罡言语拦。凤凰雏落在笼樊。惹愁烦，甚日将师班？把我那盖世英雄一笔删。也是我一时性情上疏散，倒做了机谋中破绽。看何时逃难离边关。
（同秦叔宝下）

全元曲郑光祖

第二折

（外扮刘文静引卒子上，云）小官刘文静是也。自从唐元帅与众将征伐洛阳去，未见回来，左右门首看者，若来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（袁天罡同众将上，云）某袁天罡是也。俺众将星夜来到咸阳，火速临朝，先见刘文静去。可早来到也。令人报复去，道有俺众将来了也。（卒子报科）（刘文静云）着进来。（卒子云）着进去。（做见科）（刘文静云）众大人，马上索是辛苦也。怎生不见元帅来？（天罡云）兵到北邙山下，我算元帅有一百日大灾，元帅不听私出去，被李密差程咬金拿将去了也。（刘文静云）大人放心，我与李密有亲，我务要去金墉城，见了李密，亲自取元帅，走一遭去。左右将马来！急骤骅骝奔外邦，心忙不惮路荒凉。若还到的金墉地，管教元帅赴咸阳。（下）（袁天罡云）大人不可去！我算他也有一百日大灾，他也不可去。（下）（李密引卒子上，云）某乃李密是也。谁想唐秦王侵犯我国，被程咬金拿将来，如今下在南牢。令人门首看者，看有甚么人来。（刘文静上，云）小管刘文静是也。自从离了咸阳，不觉到了金墉。不免进城见魏王去。可早来到也。令人报复去，道有咸阳使命来到了也。（卒子云）喏！报的大王得知，有咸阳使命刘文静来了也。（李密云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去。（刘文静做见科）（李密云）你不是刘文静？（刘文静云）小官是也。有敕谕在此。（刘文静念云）唐君敕谕魏王座前：今有秦王领兵，剿杀天下群雄，不想误犯洛阳边境被获，今差使臣前去，将千金之资请罪，放还本国，惟王鉴之。（李密听念毕怒科，云）你这厮！你因与我有关亲，你

全元曲郑光祖

归唐王，各事一主。敌国之臣，怎敢大胆？左右，与我拿着这厮，下在南牢中去！（卒子做拿科）（下）（李密云）颇奈无知大不良，倚亲来此恼吾肠。二人下在南牢内，管教永不到家乡。（下）（外扮徐懋功上，云）鼎鼐调和理庶民，安邦定国立功勋。为臣辅弼行忠孝，堪作凌烟阁上人。小官姓徐，双名世q，字懋功是也。幼而习文，颇知韬略之书。因豪杰并起，某先随翟让起义于瓦岗，因除翟让，后佐于魏王李密手下。见今魏王手下，有雄兵百万，战将千员，其中有二士、五虎、三熊、八彪，据于金墉城。此处粮多草广，奉秦王之命，大赦囚犯之人，差小官同魏徵、秦叔宝，往牢中放罪人去。领敕到衙，等他二人来时，同共开诏。小校门首觑者，等魏徵、秦叔宝二位大人来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（外扮魏徵同秦叔宝上）
（魏徵云）小官姓魏，名徵，字玄成。小官幼习儒业，颇看诗书。因天下群雄并起，小官同徐懋功等今佐于魏王李密麾下。俺这金墉城魏王，多招将士，广结英雄，积草屯粮。俺魏王领兵，与孟海公相持去了，教俺同徐懋功、秦叔宝二位大人，固守城池。不想杀了孟海公，得了沧州，今差使命来，教俺大赦金墉城的囚犯，着小官同往牢中，释放罪人去。今领敕书到衙门，同共开此诏书去。可早来到也。小校报复去，道某来了也。（卒子云）理会的。（报科，云）喏！报的大人得知，有魏徵、秦叔宝来了也。（徐懋功云）道有请。（卒子云）理会的。有请。（众见科）（秦叔宝云）看了诏书内，此一句单说着唐元帅刘文静的事。我有一句话，敢说也不敢也？（徐懋功云）将军有话，但说不妨。（秦叔宝云）我想唐家国坐咸阳，人心拱服，这唐元帅上应天命，下合人心，兵行得胜，马到成功。被程咬金赶到老君堂，某见有异相，我想俺魏王所行之事，闭塞贤门，有功不赏，有罪不罚，暗诛贤士，天不降祥，乃义理不辨，望大人每详之。（徐懋功云）公言者当也。左右人，牢中取出唐元帅刘文静来。（正末云）某唐元帅是也。自离了咸阳，悔不听袁天罡之

全元曲郑光祖

言，果遭他人之手。刘文静，谁着你来也？（刘文静云）为元帅之苦，避死贪生，何为忠臣也？恰才叫俺每，不免走一遭去。（正末云）有何人搭救俺也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】俺如今度日如年，遭缧绁心中嗟怨。悔不听贤相之言，自为我看金墉，寻白鹿，怎生敢相犯？他将我拿到厅前，下南牢不由人分辨。（刘文静云）元帅，休要恼怒，权且奈心也。（正末唱）
【醉春风】不由咱心内恼泪珠垂，也是咱时运蹇。不信那贤臣言语受r惶，悔时节晚、晚！恨不的驾雾腾云，臂生两翅，飞出狱院。（做见科）（徐懋功云）如今魏王大恩赦罪，内说"南牢二子，不放还乡。"你二人休想还乡也！（正末唱）
【上小楼】听说罢愁眉泪眼，则是望恩官方便。我如今犯法违条，扰乱边疆，罪可当然。忙跪下，三位官，将诏书更变。（徐懋功云）俺若救了你，便来报仇也。（正末唱）咱非敢再兴兵又来交战。（魏徵云）你不是等闲人。俺如今救了你，到后来有大望也。（秦叔宝云）良禽相木而栖，贤臣择主而佐。闻说唐君德胜尧舜，钦文敬武，天下纷纷，以有德而伐无德，以有仁而伐不仁，如今望二位大人主意也。（正末唱）
【十二月】则是望恩官可怜，若道是放我回旋，到的那咸阳里，久后拜谢明贤。（徐懋功云）快休动人马也。（正末唱）
【尧民歌】呀咱每怎敢报衔冤？到来朝一一诉三贤，险些儿一命丧黄泉。多谢恩官救咱言，今也波年，今年得凯旋，异日见恩官面。（魏徵云）此言决不可漏泄。"不"字出头，改个"本"字。（徐懋功云）大妙！大妙！一字抵万金之价。左右人开了枷锁，您二人路上小心仔细。俺三人改诏书，放你还邦也。（正末云）谢了三位恩人！（唱）

全元曲郑光祖

【耍孩儿】今日个多承贤士恩难断，救得俺时间倒悬。回朝亲奏玉阶前，不忘了施恩德改诏哀怜。我自想英魂丧在金墉地，岂知道今朝还帝辇。忙把行途践。此恩此德，肺腑难言。（徐懋功云）元帅记着俺三人也！（正末云）我切切在心，亦不敢忘也。（唱）
【尾声】俺如今拜别了即便还，赴家乡朝御前。何朝见得恩官面？若要是归到咸阳，避甚么路儿远！（下）（秦叔宝云）今日改诏救了秦王，乃魏徵大人之功也。若是魏王见责，俺三人一面承当。各归本府去来也。公门之处好修行，三人改诏放英雄。如今欺公为主施恩义，人生何处不相逢。（同下）

全元曲郑光祖

楔子

（外扮萧铣同萧虎、萧彪领卒子上）（萧铣云）泰山顶上刀磨缺，北海波中马饮枯。男子三十身不立，枉作堂堂大丈夫。某乃大将萧铣是也。因隋失其政，天下豪杰并起，各占封疆，某聚集军马数万，独占江南九郡之地。某麾下有兄弟二人，乃是萧虎、萧彪是也。又有一员大将，乃是高熊，此人十分英勇，不期李密占了金墉城，又闻的李渊领着他子父兵独占天下，在此咸阳，自称大唐神尧高祖，他不忿天下豪杰之心，今要并吞天下。今着唐童为帅，领大势人马，来征俺江南。某想来，有雄兵百万，战将千员，兄弟每，量唐童何足道哉也！（萧虎云）尊兄在上，既然唐元帅领兵征俺江南，必然运机对敌，俺随后发兵，拒敌大唐，有何不可？（萧铣云）兄弟，大唐将勇兵雄，可用意剿杀他也。（萧虎云）大王，俺这里百万雄兵，都是好汉，量唐元帅到的那里也！（萧铣云）二兄弟萧彪，你可小心与唐将相持，着志者。（萧彪云）大王，俺二人紧跟着哥哥出马，分胜败定在今朝也。（萧铣云）兀那小校，与我唤将大将高熊来者。（卒子云）理会的。高将军安在？（净扮高熊上，云）我做将军古怪，厮杀相持无赛。常川吊下马来，至今跌破脑袋。某乃大将高熊是也。十八般武艺，无一件儿是会的。论文一口气直念到"蒋沈韩杨"，论武调队子歪缠到底。在教场里竖蜻蜓耍子，巴都儿来报大王呼唤，不知有何将令，小学生跑一遭去。可早来到也。小校报复去，道有大将高雄来了也。（卒子做报科，云）理会的。喏！高将军来了也。（萧铣云）着他过来。（卒子云）理会的。着你过去哩。（做见科，云）老元帅，小人剑甲在身，

全元曲郑光祖

不能打腿。唤小将有何事？（萧铣云）高熊，唤你来不为别，今有大唐领大势军马，与俺拒敌，说他每十分英勇，你可与他拒敌，小心在意者。（高熊云）得令。奉大王将令，统领十万雄兵，亲为合后，杀唐兵走一遭去。大小三军，听我放屁。未曾上马，先吃一醉。不穿铁甲，披着锦被。撞见唐兵，和他对垒。射将箭来，舒着大腿。丢了残生，黄泉做鬼。十万兵摆列刀枪，一个个跨上绵羊。遇相持准备逃命，夹回马跑到良乡。（下）（萧铣云）高熊与唐兵交战去了也。两个兄弟，咱领大势军兵，整搠人马去接应，与唐兵相持厮杀，走一遭去。雄兵百万列枪刀，个个威风杀气高。若还撞见唐兵将，决定斩首不相饶。（同下）（刘文静上，云）近来脱离金墉难，复为唐朝股肱臣。小官乃刘文静是也。自从搭救主公，不期李密将某也囚入南牢，多亏魏徵改诏，放秦王并某还邦。今李密兵败势倾，奉大唐圣人的命，着秦王亲自为帅，统兵十万，南征萧铣。某为前哨，先在此清风岭等候。尘土起处，唐元帅敢待来也。（正末同秦叔宝、段志玄上）（正末云）某乃秦王李世民是也。多亏魏徵改诏，放某还乡，今李密亡家丧国，某奉父王圣命，着某南征萧铣，挂印为帅。某同此三将，乃秦叔宝、段志玄等，领兵到此金沙滩。某先差马三宝在清风岭截杀贼兵。二将军，看俺这唐兵，是好威势也！（秦叔宝云）元帅，俺这唐兵人强马壮，耀武扬威，真个是将勇兵骁也！（段志玄云）元帅，俺唐兵旌旗千里，杀气冲霄，量萧铣何足道哉！（正末云）远远的不是刘文静的旗号至近也？
（刘文静见正末下马科，云）元帅，小官刘文静，前哨军马在此谨候也。（正末云）大小三军，摆开阵势，萧铣敢待来也。（萧铣同萧虎、萧彪上）（萧铣云）大小三军摆的严整着！（萧虎云）元帅，小将每知道。萧彪你合后着。（萧彪云）我知道了。（正末云）来者何人？
（萧铣云）某乃大将萧铣是也。你来者何人？（正末云）某乃大唐元帅秦王是也。兀那萧铣，及早下马受降！
（萧铣云）量你到的那里！（正末云）操鼓来。（众将一

全元曲郑光祖

齐战科）（唱）
【仙吕】【赏花时】我与你纵马横刀去战敌，杀气腾腾映日起。助阵鼓凯春雷。（秦叔宝锏打倒萧虎科，云）萧虎吃吾一锏着！（萧虎中锏科）（下）（正末唱）恰便似鞭伏了盗跖。（段志玄云）萧彪吃吾一剑！（中剑科）（下）（正末唱）龙泉下鲜血染锦征衣。（萧铣云）你杀了我两个兄弟，更待干罢！我和你决战九千合。（正末云）二将靠后，某单战萧铣。（萧铣云）操鼓来！（正末唱）
【幺篇】再交马刀迎画杆戟，轻展猿猱斩逆贼。（萧铣云）唐童是英勇，我近不得他，我逃命走了罢。（正末唱）杀的他七魄散五魂飞。（云）萧铣吃吾一刀！（萧铣中刀）（下）
（卒子报科，云）俺元帅刀劈了萧铣，得了胜也。（正末唱）见小校登时间报喜，今日个敲金镫齐唱着凯歌回。（同下）（净扮高熊上，云）某乃高熊是也。某领着十万雄兵，与大唐家交战，故意截住唐元帅回路。大小巴都儿，摆开阵势。来者何人？（马三宝引卒子上，云）某乃唐将马三宝是也。奉唐元帅将令，差某领三万精兵，在此清风岭接应。闻知元帅得胜还营，有萧铣手下余党未退，截俺唐兵回路。远远的尘土起处，不是贼兵至也？（净高熊云）某乃江南大将高熊是也，故来截你回路。你见我手中的钺斧么？我和你决战九千七百六十四合半，才显我老高的手段也。你来者何人？（马三宝云）某乃唐将马三宝是也。（二将做战科）（高熊云）花腔边鼓擂，杂彩绣旗摇。众将齐呐喊，二骑马相交。（高熊云）这马将军十分英勇，我敌不住他，我虚劈一斧逃命走了罢。（马三宝做枪刺科）（高熊倒科，云）我死也。（下）（马三宝云）谁想高熊截俺唐兵回路，被某枪刺高熊，剿杀了贼兵败将。班师回还，回元帅话去来。颇奈高熊觅战争，故来截路当唐兵。被吾枪刺贼兵死，得胜回朝奏圣君。（下）

全元曲郑光祖

第三折

（外扮李靖上，云）得胜班师报捷回，秦王立国展兵机。阵前一战诛萧铣，青史书名万古题。某乃军师李靖是也。闻知唐元帅南征萧铣，一鼓而下，得胜班师回国，我使的一个报喜的探子去了也，这早晚敢待来也。（正末云）一场好厮杀也呵！（唱）
【黄钟】【醉花阴】百万天兵喊声炒，自古无今番战讨。凭虎略显龙韬，奉命兴师，有道伐无道。则一阵定唐朝，听小校从头，（做见科，云）报、报、报！喏！（唱）说这遭。（李靖云）好探子也！从那阵面上来，看他那喜色旺气：锦袄偏宜锦战裙，全环双衬渗青巾。阵前查探军情事，专听来人仔细陈。俺唐兵与萧铣两家对住阵，怎生相持厮杀来，你喘息定，慢慢的说一遍。（正末唱）
【喜迁莺】我则见密排军校，明晃晃剑戟枪刀，英豪。征尘笼罩，骨剌剌的旌旗杂彩摇。杀气飘，如虎豹征人勇烈，似蛟龙战马咆哮。（李靖云）好厮杀也！那壁厢萧铣、萧虎、萧彪出马，俺这厢唐元帅、秦叔宝、段志玄三将临阵，好相持也！六员将顿剑摇环，六匹马踢跳弯奔。六军勇冲围破阵，六人战胆战心寒。六般儿渗人兵器，似那六天兵降下天关。六沉枪阔剑巨斧，六丁神混战人间。六员大将，怎交马耀武扬威，兀那探子，你慢慢的再说一遍。（正末唱）
【出队子】六员将雄如虎豹，逞英雄秦叔宝，皮楞铁锏将难逃，萧虎登时该命夭。（云）俺段志玄，（唱）剑斩萧彪阵上倒。

全元曲郑光祖

（李靖云）俺秦叔宝仗着唐元帅的威风，锏打死萧虎；段志玄显大将的英雄，剑斩了萧彪。好相持也！叔宝英雄不可当，全凭铁锏保封疆。打翻萧虎难逃命，更有将军段志玄。剑斩萧彪魂魄散，阵前萧铣大开言，单搦秦王双战斗，今朝目下定江山。俺秦叔宝、段志玄杀翻了萧虎、萧彪，那萧铣在阵前厉声高叫，奈俺元帅，怎生相持，探子你慢慢的再说一遍者。（正末唱）
【刮地风】恶狠狠萧铣军前施s暴，搦元帅比并低高。俺秦王听罢呷呷笑，纵马轮刀，垓心内显耀英豪。阵面上并不相饶，见画戟来钢刀去，怒气相交。有百十合不定交，要辨个清浊。俺元帅刀起人头落，呀！敢血淋漓锦战袍。（李靖云）俺元帅与萧铣战到百十合上，见萧铣筋弛力尽，马困人乏，望元帅虚刺一方天画杆戟来。俺元帅举起雁翎刀，立诛了萧铣。则见金盔倒偃，两脚登空，倒于马下。元帅英雄播四方，能文善武世无双。南征萧铣功劳大，刀劈贼徒定万邦。天下豪杰皆上表，威镇乾坤罢刀枪。真为白玉擎天柱，堪作黄金架海梁。唐元帅立诛了萧铣，怎生杀败残兵将，你慢慢的再说一遍。（正末唱）
【四门子】俺元帅斩将驱军校，杀残兵无路逃。把城郭收将军士又招，下江南远征真一扫，府库又封，臣子又朝，一处处归降顺了。（李靖云）俺唐元帅诛了萧铣，有贼将手下余党，围住秦王，俺元帅托赖圣人洪福，剿杀败残兵将，好英雄也！文武双全将相才，气冲牛斗卷江淮。江南地面属唐国，天下诸侯上表来。后有高熊截住俺元帅归路，不期马三保敌住，枪刺死高熊，平收一国。见今四海咸宁，万民乐业，真乃太平之世。探子你再说一遍。（正末唱）
【古水仙子】呀、呀、呀万方宁仰圣朝，纳土称臣皆上表。美、美、美风雨调和军民安乐，见、见、见四夷人来进宝。太平年五谷丰饶，将、将、将十八处擅改皆尽剿。俺秦王谨奉尊君诏，是是是平萧铣定唐朝。

全元曲郑光祖

（李靖云）俺唐元帅平定了江南，探子无甚事，自回本营中去。（正末唱）
【尾声】四海称臣万民乐，建立下盖世功劳，万万载愿吾皇登大宝。（下）（李靖云）探子去了也。俺圣朝军马得了胜也，这的是真天子百灵咸助方显大将军八面威风（下）

全元曲郑光祖

第四折

（冲末扮殿头官引卒子上，云）五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。小官乃殿头官是也。今日早朝，飞报军情来，奏说俺唐元帅为观看北邙山，教魏王李密所获，圣人差刘文静为使，赍敕与李密讲和去。不想李密将此二人，都下在南牢。今闻的李密收了沧州，杀了孟海公，赦此一城罪犯之人，不想诏书内一应囚犯俱放了，则不放俺唐元帅等二人。有刘文静所央魏徵等改了诏书，将俺唐元帅等二人释放了。今又奉命征伐江南，剿杀了萧铣等，又得了人马粮草无数。今全功得胜，奉圣人的命，着小官传与该衙门安排筵宴，犒劳大小众将。就差一使命，前去加官赐赏。小官在此帅府等候，小校门首觑着，若唐元帅等来时，报复我知道。（卒子云）理会的。（正末同秦叔宝、段志玄上）（正末云）某乃唐元帅是也。平定江南已回，今日班师。秦将军，俺入朝见圣人去来。（秦叔宝云）遥望京师不远，今已得胜还朝。大小将军，是好威风也呵！（正末唱）
【双调】【新水令】立诛萧铣靖边庭，托赖着一人有庆。班师回帝辇，领将到神京，报捷连声。临帅府听宣命。（云）可早来到帅府门首也。小校报复去，有秦王等下马也。（卒子云）理会的。喏！报的大人得知，有唐元帅等下马，见在府门首也。（殿头官云）道有请。（卒子云）理会的。大人有请。（做见科）（殿头官云）唐元帅于国有功，与众将甚是辛苦也。（正末云）老宰辅治朝纲不易也。（殿头官云）元帅，似此智勇妙算，名扬天下，实乃国家磬石之固。（正末云）大人，非某之能，托赖尊君洪福，并二位将军之能也。（秦叔宝

全元曲郑光祖

云）老宰辅，此一场非俺二将之能，仰赖元帅虎威。（段志玄云）老大人，俺二将杀了萧虎、萧彪，总不如元帅战敌贼首，立诛萧铣。今日定了太平也。（殿头官云）元帅，一来尊君洪福，二来元帅谋略过人，今日得了胜也。（正末唱）
【沉醉东风】奉敕旨征南远行，奸邪萧铣排兵。无徒萧虎强，怎比秦琼胜，则一锏丧了残生。颇奈萧彪寻战争，
（云）被俺段志玄，（唱）宝剑斩安边定境。（殿头官云）元帅之能，不在诸葛武侯之下，量萧铣到的那里也！（正末唱）
【挂玉钩】萧铣英雄武艺能，方天戟横持定。出马开旗呐喊声，我刀过处无回颈，有似那斩蔡阳，霎时诛谗佞，将他那百万貔貅，一扫皆平。（殿头官云）元帅少待，小校就请李靖军师，将那收复了李密手下众将官，都与我拿将来者。（卒子云）理会的。李靖军师，大人有请。（李靖同卒子拿程咬金上，云）小官李靖是也。今有魏王李密手下大小众将，尽皆归降俺大唐，内有一人，乃是程咬金。此人当日将俺秦王主公拿至金墉城，多亏魏徵改诏，放俺元帅还邦。今日程咬金投降，未知秦王尊意，怎生决断。小官将程咬金执缚定，拿见秦王去。可早来到帅府门首也。小校报复去，有李靖军师来了也。（卒子云）理会的。报的大人得知，有李靖军师等来了也。（殿头官云）道有请。（做见科）（李靖云）大人，俺元帅平定了江南，深有汗马之功劳也。（正末云）军师真乃扶持社稷股肱之臣也。（李靖云）不敢不敢。小官此一来有一事启知元帅。（正末云）军师有何事？（李靖云）如今李密手下大小众将，尽皆降俺大唐。内有一将乃是程咬金。某想此人手持宣花斧，追赶元帅，拿至金墉城。谁想今日程咬金投降，将此人执缚定了，拿来见元帅。见在帅府门首也。（做拿见科）（正末云）着他过来。（卒子云）理会的。左右人拿将过去。（李靖云）元帅，则他便是程咬金。（程咬金云）大王，小将乃亡家之臣，前者不可追袭大王，小将有弥天之罪，今日

全元曲郑光祖

投降。小将情愿纳头受死于大王斧钺之下也。（正末云）军师众大人听者，为人臣者当以尽忠报国，程咬金追某至老君堂，此人当时尽忠于魏王，未识某矣。今来投唐，某肯念其前仇？岂不闻桀犬吠尧，非尧不仁，皆各认其主。某今将程咬金将军举入朝中，必当重用。我亲释其缚也。（正末解程咬金绳科）（程咬金云）感蒙大王，赦臣万死，大王若纳微臣为将，我舍一腔热血，尽忠竭力，报大王不杀之恩。（正末云）程将军但放心，某奏过尊君，必有重用，封官赐赏也。（程咬金做拜谢科）（殿头官云）左右人抬上果桌来者。（做递酒科）（殿头官云）元帅满饮此杯。（正末云）某也饮酒，老宰辅同军师与众将，今日与某正当龙虎风云会。（殿头官云）钦赐筵宴，庆功饮酒，正当其礼也。（正末唱）
【川拨棹】开玳筵庆功成，劝金杯饮tu。文武公卿笑语欢声，乐vv方归画庭，献烹w佳馔馨。（殿头官云）剿杀天下群雄，天下太平，方今四海晏然也。（正末唱）
【梅花酒】见如今太平，战争尽皆宁。千邦万国来朝正，金枝玉叶永延龄，风调雨顺年丰盛。（李靖云）皆托文武之能也。（正末唱）
【七兄弟】呀！文臣每尽调鼎武将每操兵，是处咸亨，法正官清。愿吾皇圣寿安万万岁祝遐龄。三边静，四海清，灵芝现，醴泉生，庆云灿，景星明。（殿头官云）皆因是圣天子洪福齐天，文武每保安社稷，皆丰稔之世也。（正末唱）
【收江南】呀！托赖着圣朝天子重群英，贤臣良将辅朝廷。中原清宴贺升平，幸仓廒满盈，保皇图一统万年兴。（外扮使命冲上，云）雷霆驱号令，星斗焕文章。小官乃天朝使命是也。奉圣人的命，着某直至元帅府，加官赐赏走一遭去。可早来到也。唐元帅装香来，并大小众将，望阙跪者，听圣人的命，加官赐赏也。（正末同众将跪科，云）大小众将，谨听敕旨！（使命云）您听者：因李密侮慢朝纲，金墉城积草屯粮。唐元帅

全元曲郑光祖

偷观入境，程咬金各佐主追赶秦王。斧劈在老君堂内，秦叔宝锏架住真表忠良。袁天罡算百日之难，亏魏征改诏书释放还乡。王世充兵败李密，有萧铣不顺大唐。圣敕封秦王为帅，统雄师征讨南方。仗洪福立诛萧诜，破奸邪展土开疆。奉圣命加官赐赏，排御宴犒劳非常。加秦王继承后位，秦琼等位至都堂。扶社稷万年一统，保皇图帝道遐昌。

题目唐秦王误看金墉府正名程咬金斧劈老君堂

全元曲郑光祖

郑光祖

小令

【正宫】塞鸿秋

门前五柳江侵路，庄儿紧靠白苹渡。除彭泽县令无心做，渊明老子达时务。频将浊酒沽，识破兴亡数，醉时节笑捻着黄花去。雨余梨雪开香玉，风和柳线摇新绿。日融桃锦堆红树，烟迷苔色铺青褥。王维旧画图，杜甫新诗句。怎相逢不饮空归去。金谷园那得三生富，铁门限枉作千年妒。汨罗江空把三闾污，北邙山谁是千钟禄？想应陶令杯，不到刘伶墓。怎相逢不饮空归去。

【双调】蟾宫曲

半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢高塘。风入罗帏，爽入疏棂，月照纱窗。缥缈见梨花淡汝，依稀闻兰麝余香。唤起思量，待不思量，怎不思量。飘飘泊泊船揽定沙汀，悄悄冥冥。江树碧荧荧，半明不灭一点渔灯。冷冷清清潇湘景晚风生，淅留淅零墓雨初晴。

全元曲郑光祖

皎皎洁洁照橹篷剔留团栾月明，正潇潇飒飒和银筝失留疏剌秋声。见希K胡都茶客微醒，细寻寻思思双生双生，你可闪下苏卿？

全元曲郑光祖

套数

【南吕】梧桐树南

题情

相思借酒消，酒醒相思到，月夕花朝，容易伤怀抱。恹恹病转深，未否他知道。要得重生，除是他医疗。他行自有灵丹药。
【骂玉郎北】无端掘下相思窖，那里是蜂蝶阵、燕莺巢。痴心枉作千年调。不札实似风竹摇，无投奔似风絮飘，没出活似风花落。
【东瓯令南】情山远，意波遥，咫尺妆楼天样高。月圆苦被阴云罩，偏不把离愁照。玉人何处教吹箫，辜负了这良宵。
【感皇恩北】呀，那些个投以木桃，报以琼瑶？我便似日影内捕金乌、月轮中擒玉兔、云端里觅黄鹤。心肠枉费，伎俩徒劳。也是我恩情尽、时运乖、分缘薄。
【浣溪沙南】我自招，随人笑，自古今好物难牢。我做了谒浆崔护违前约，采药刘郎没下梢，心懊恼。再休想画堂中、绮筵前，夜将红烛高烧。
【采茶歌北】疼热话向谁学？机密事把谁托？那里是浔阳江上不能潮？有一日相逢酬旧好，我把这相思两字细推敲。
【尾南】我青春，他年少，玉箫终久遇韦皋，万苦千辛休忘了。

全元曲郑光祖

【双调】驻马听近

秋闺

财叶将残，雨霁风高摧木杪；江乡潇洒，数株衰柳罩平桥。露寒波冷翠荷凋，雾浓霜重丹枫老。暮云收，晴虹散，落霞飘。
【幺】雨过池塘肥水面，云归岩谷瘦山腰。横空几行塞鸿高，茂林千点昏鸦噪。日衔山，船舣岸，鸟寻巢。
【驻马听】闷入孤帏，静掩重门情似烧；文窗寂静，画屏冷落暗魂消。倦闻近砌竹相敲，忍听邻院砧声捣。景无聊，闲阶落叶从风扫。
【幺】玉漏迟迟，银汉澄澄凉月高；金炉烟烬，锦衾宽剩越难熬。强-夜永把灯挑，欲求欢梦和衣倒，眼才交，恼人促织叨叨闹。
【尾】一点来不够身躯小，响喉咙针眼里应难到。煎聒的离人，斗来合噪。草虫之中无你般薄劣把人焦。急睡着，急惊觉，紧截定阳台路儿叫。

全元曲郑廷玉

郑廷玉

楚昭王疏者下船

第一折

（冲末扮吴王领卒子上，诗云）太伯当年曾逊避，至今子姓居吴地。延陵何事慕高风，几使孤家不承继。某乃吴王阖闾，名姬光者是也。昔年征伐越国时，获得宝剑三口：一曰鱼肠，二曰纯钩，三曰湛卢，某常佩之。夫此剑者，昔闻越国允常使欧冶子监制。采五山之铁精，炼六合之金气，感得雨师洒尘，雷师击节，蛟龙捧炉，天帝焚炭，候天伺地，阴阳同体，久而成功。带之有威，用之无敌，真乃世之奇宝也。一向库中收藏，忽然湛卢失其所在。闻知此剑飞入楚国，被昭公收得。某数次遣使，多将金币索取，不肯付还，更待干罢！令人，与我唤将孙武来者。（卒子云）理会的。孙武安在？（外扮孙武子上，诗云）新书著就十三篇，篇篇兵法妙通玄。君王不信亲相试，宫中赐出女三千。某乃孙武是也。本齐国人，以兵法得见吴王，教练女兵数千，驱之水火，莫敢逃避，皆因某号令严威所致。兵法有云：约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法，吏士之罪也。法令熟行，君令有所不受。某如今现为吴国大将，主公呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有

全元曲郑廷玉

孙武来了也。（卒子报科，云）军师到！（做见科）（孙武云）主公呼唤，有何事商议？（吴王云）且一壁有者。令人，与我唤将伍子胥、伯!来者。（卒子云）伍子胥、伯!安在？（外扮伍子胥、净扮伯!同上）（伍子胥诗云）千里间关弃楚归，短箫闲向市中吹。可怜不遂英雄志，辜负当年举鼎威。某姓伍名员字子胥，现为吴相国，这是伯!，皆楚人也。某因费无忌谗谮，害我父兄，不得已弃楚投吴，思图报复。恰遇伯!，也来投吴。一者为同是乡里，二者又为同是避仇，以此举荐于朝，为太宰之职。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有伍员、伯!都来了也。（卒子报科，云）相国、太宰到！（见科）（伍子胥云）主公呼唤，有何事商议？（吴王云）军师，请您众将来，不为别事，则为湛卢宝剑飞入楚国，某数次差人多将金币索取，不肯付还。今请军师众将商议，有何计可以得此宝剑？（孙武云）主公，多闻这湛卢之剑乃越国欧冶子所制，斩铁截石，断水吹毛，真为无价之宝，这个不可不取。（伍子胥云）主公在上，今楚国有二将，乃是子期、子常。论子期廉而爱士，颇知兵法，奈有智而少勇；子常怙势而骄，不惜军士，有勇而无智，皆不足为虑。况有奸臣费无忌当权，必然暗行谗谮，未必用他。主公何不先差人下将战书去，然后统兵征伐，有何难哉！（伯!云）若是楚昭公用那费无忌老头儿对阵，也不消伍相国费力，只我伯!身上，包杀的他尿流屁滚！（吴王云）相国言者当也。我如今先差人下将战书去，着孙武为军师，相国为先锋，统领四十万雄兵，与他交战去。则要您小心在意，成功而回。（伍子胥云）则今日辞别了主公，教场中点就四十万雄兵，一来为楚昭王收了我家宝剑不还，二来有费无忌害我父兄之仇，誓当报复，管取马到成功，奏凯回来也。
（诗云）弃楚奔吴几度秋，可怜犹未雪冤仇。今朝统领雄兵去，不斩奸臣誓不休。（同下）（吴王云）军师同相国、太宰三人去了，吾观此一战破楚必矣！（诗云）伍相国智勇无双，马到处谁敢相当？将郢城踹为平地，取湛卢重返吴邦。（下）（正末扮楚昭公同外扮"旋领卒子上）（正末云）某乃楚昭公是也。数年前正寝之间，忽闻一声响亮，俄而

全元曲郑廷玉

素光明室，爽气逼人，惊起视之，见一口宝剑，坠于榻下。遍问朝臣，皆莫能测其来历。有司马子期，他言隐士风胡子能辨此剑，遂请视之。风胡子曰：此剑号为湛卢，闻越国允常使欧冶子铸此宝剑，后归于吴。此剑乃五金之英，太阳之精，带之有威，用之无敌，真稀世奇宝。某闻而大喜，佩服在身，未尝轻离。谁想吴王阖闾屡屡遣使索取，某不肯还他。但吴国方强，倘若再来相索，可怎了也？（"旋云）哥哥，您兄弟想来，此剑原是吴国之宝。他既来索取，不如做个人情，送还了他，两国和谐，可不好那？（正末云）兄弟，你那里知道，此剑非同小可。既到吾国，也是天使其然，岂可便与他去？（唱）
【仙吕】【点绛唇】这剑呵冰刃霜寒，玉华光灿，孜孜看。怎飞来坐榻之间，委实的紫气冲霄汉。（"旋云）哥哥，量此物强杀者波，则是一口剑，那里取神光冲射牛斗之上？听那风胡子做甚么？（正末唱）
【混江龙】这剑真为奇幻，世人休做等闲看。我则见英英结秀，湛湛生斑。这剑本在东方平百越，今日个飞来南国镇荆蛮。这剑按阴阳斡运，顺天地循环。采铜出那溪之水，取锡在赤堇之山。下雷雨消融尘滓，有鬼神守护炉间。这剑他抱精灵多气爽助神威，真乃是免忧愁绝惊恐除危难。现如今河清海晏，国泰的这民安。（使命上，诗云）人去似星驰，江隔如天堑。亲捧一缄书，来索千金剑。小官乃吴国使命是也。奉主公的命，差往楚国下战书走一遭去。可早来到也。小校，报复去，道有吴国使命在于门首。（卒子报科，云）喏，报的大王得知，有吴国使命求见。（正末云）道有请。（使命做见科）（正末云）使命来此，有何公事？（使命云）小官是吴国来的使命，有书在此。（正末云）将书来我看。原来为这一口剑不与他，果然下将战书来。似此可怎了也？（唱）
【油葫芦】久与吴国姬光阻面颜，（"旋云）哥哥，既是他下将战书来，凭着俺这里兵多将广，马壮人强，量吴国姬光到的那里，就怕着他哩！（正末云）我不怕姬光，怕是那一个人！
（唱）怕的那伍盟府天下罕，（"旋云）量伍子胥有何英雄，哥

全元曲郑廷玉

哥直这般怕他？（正末唱）他正是良才奇宝在人间。我则道重修讯问传书简，原来他相期恶战呈公案。（"旋云）虽然那子胥多有本事，凭着俺这名山大川，长江险阻，那伍子胥怎便容易到的俺国来？（正末唱）你休道是阻着大川，隔着大山，便有那波涛滚滚长江限，假若是无敌手战应难。（"旋云）哥哥，若当初依着您兄弟，早早送还了这剑，也不到今日。事已至此，不如会集众官商议，保举一员名将，领兵与伍子胥交战，可不好也？（正末唱）
【天下乐】哎，抵多少恶语伤人六月寒，无也波端，着俺把剑还，到如今事已在前后悔晚。现放着登仕台，空有这拜将坛，我则怕举贤才人去懒。（云）本待把这厮杀坏了，古云：“两国相持，不斩来使。"你回去，则说选日交兵便了。（使命云）理会的。出的这门来，不敢久停久住，回主公话，走一遭去。（诗云）湛卢宝剑惹刀枪，纷纷战国各封强。忙离楚国登途路，不分昼夜到吴邦。（下）（"旋云）使命去了也。哥哥，这战书上怎么写着来？（正末云）这战书上写着，道孙武为军师，伍子胥为元帅，伯!为先锋，领兵四十万，与俺交战。争奈俺国将老兵骄，怎生是好也。（"旋云）哥哥，岂不闻古云：军来将敌，水来土堰。俺这里有司马子期、子常、申包胥，皆是南楚有名之将，请将来与他商议，有何不可？（正末云）兄弟，你那里知道？（唱）
【那吒令】我端坐在，朝堂这间；聚集着，英才这班；怎比的，会临潼那番。（"旋云）这伍子胥当初在临潼会上，怎生般英雄，哥哥试说一遍，您兄弟听咱。（正末唱）哪里取这般忠义人，英雄汉。他举鼎时，多敢有神力相关。（"旋云）哥哥，你兄弟想来，秦国文有百里奚，武有秦姬辇，可怎生都不如那子胥，倒让他做个盟府？（正末唱）
【鹊踏枝】他、他、他，吓的那秦姬辇怎敢遮拦，百里奚只瞪眼偷看。他向那斗宝筵前，顿剑摇环。（"旋云）闻他当初在临潼，曾救姬光之难，到今日投吴伐楚，可知道来。（正末唱）便休题吴姬光#碎了温凉玉盏，他直着秦公子曲躬躬亲送出潼关。

全元曲郑廷玉

（云）令人，与我唤将申包胥来者。（卒子云）申包胥安在？（外扮申包胥上，诗云）忆与伍员别时语，他要覆楚我复楚。回头已隔数年余，前事今皆弃如土。小官申包胥是也，官封上卿之职。方今春秋之世，首称强楚，为中国盟主者久矣。自伍子胥去后，始觉本国微弱。今日主公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人报复去，道有申包胥在于门首。（卒子报科，云）申包胥到！（申包胥见科，云）主公呼唤小官，有何事商议？（正末云）今有吴国下战书来，拜孙武为军师，伍子胥为元帅，伯!为先锋，领兵四十万，与俺决战，特请大夫计议，何以应之？（申包胥云）主公，论本国止有司马子期、子常二员大将，子期智高勇怯，子常有勇而无智。若吴国果用孙武为军师，子胥为元帅，其锋不可当也。（正末唱）
【寄生草】从来道要得千军易，偏求一将难。闲时故把忠臣慢，差时不听忠臣谏，危时却要忠臣干。谁当这借吴雪恨伍将军，我则索求那扶周摄政姬公旦。（申包胥云）主公，若子胥领兵前来，切不可与他交战。你则深沟高垒，紧守城池。等小官直至西秦，借他兵来，那其间内外夹攻，方能取胜。（正末云）则怕秦昭公不肯借与咱兵，怎生是好？（申包胥云）主公，想秦、楚旧为亲戚之邦，必然借与咱兵，不必疑虑。（正末唱）
【幺篇】你须想着归期急，休言他去路艰。止不过船临古渡垂杨岸，路逢峻岭滩头涧，小可如君骑羸马连云栈。（申包胥云）小官既为国解难，怎敢避的途路之苦。（正末唱）你休辞山遥水远路三千，我专等你坚甲利刃那兵十万。（云）大夫，你此一去何日可回？（申包胥云）主公，我去只消一个月便回也。（正末唱）
【金盏儿】你道是一个月借兵还，三十日报平安。但愿你晓行晚宿无辞惮，休着我悬望的恶心烦。你只看风传金柝远，霜照铁衣寒。（申包胥云）主公放心，小官若见了秦昭公，借的军马即便回也。（正末唱）我可为甚着贤人投敌国，也则怕那猛将过昭关！（申包胥云）那吴国孙武子深知兵法，又加以子胥之勇，俺国中无能胜之者。小官去后，只愿主公坚壁不战，

全元曲郑廷玉

以待秦兵。休听一时之言，坐失万全之策。（正末唱）
【醉扶归】你道是伍盟府能雄悍，孙武子又非凡。只要我高垒深沟紧闭关，专等待秦邦返。我只怕你人疲意懒，早淹的过了程期限。（申包胥云）小官则今日辞了主公，便索长行也。（正末唱）
【赚煞】你去后我夜忧到明，明忧到晚。若是那秦公子将卿傲慢，你则索将火性儿全然都放坦，是必休便冒渎容颜。那其间借的些金鼓旗幡，将你那洗尘酒开怀儿做了送路盏。
（申包胥云）主公，我这一去，若借得秦兵来时，料那伍子胥恐怕前后受敌，必解兵而归矣。（正末云）只要借得秦兵呵，
（唱）恁时节吴兵自还，楚城无患，生则怕你别时容易见时难！
（下）（申包胥云）二公子，你紧记者，若伍子胥领兵来时，休听费无忌那短见，就要与他家厮杀，有误大事。我即日往秦邦借兵去也。（诗云）东吴滚滚动征尘，济困扶危投远亲。方信家贫显孝子，楚邦有难识忠臣。（下）

全元曲郑廷玉

第二折

（净扮费无忌上，诗云）人有好的我偏害，人有歹的我倒爱。我的分毫不与人，人的我会白厮赖。小官费无忌是也。现为楚国上大夫之职。奉主公的将令，着老夫为帅，与吴国伍子胥拒敌。我想来，他的父兄尚然被我杀了，这一个短命的弟子孩儿，有甚本事？我正要与他耍一耍，怕他怎么？（诗云）老夫本领甚可夸，子胥本是我仇家。不愁巨斧当头劈，也只结的碗口一个大疮疤。（下）（伍子胥、孙武、伯!领卒子上）（伍子胥云）某伍子胥领兵伐楚，如今已到郢城。大小三军，摆开阵势。远远的尘土起处，楚家军马敢待来也！（正末同"旋、费无忌领卒子上）（正末云）某乃楚昭公是也。大小三军，将阵脚射住。我与二公子在将台之上，看费无忌与伍子胥决战去来。（唱）
【越调】【斗鹌鹑】他走樊城兀自红颜，过昭关早成皓首。只道他暮景萧萧，依还的雄威赳赳。他本为楚国萦心，权借这吴兵应手。现如今太宰伯!敢突前，孙武子为合后。只待要投鞭儿截断长江，探囊儿平吞了俺这夏口。
【紫花儿序】将他那乾坤忠孝，更和盖世界英雄，来寻那旧日杀父母冤仇。我则见征云不散，杀气难收。飕飕凛凛，寒风不住吼。大刚来也则是冤仇深厚，扑腾腾鼙鼓惊心，明晃晃剑戟侵眸。（伍子胥云）兀那来将，莫非费无忌么？（费无忌云）然也。来将何人？（伍子胥云）某乃伍子胥是也。父兄之仇，今日须报，你早早下马来请死者！（费无忌云）！$量你到的那里，且与你斗三百合耍子！（做调阵子科）（正末唱）
【调笑令】你每做的来不周，结下了父兄仇，抵多少不是冤

全元曲郑廷玉

家不聚头。今日在杀场上面争驰骤，费无忌你索担忧。他只待摘了你心肝标了你首，可兀的便肯干休。（伍子胥云）出马来，出马来！（战科）（正末唱）
【小桃红】只见他旗门开处跃骅骝，高叫道谁敢来和咱斗。早着俺千军万马都惊走，急难收，兀的般威风不信人间有。淹的呵抛下了戈矛，氲的呵遮漫了宇宙，莫不是剑气上连牛。（费无忌云）你看这小畜生，好无礼也，全然不省的有个前辈后辈。则你那伍奢老头儿，也还让着我哩！（伍子胥云）我今日不拿你这老匹夫锉尸万段，誓不收军。（战科）（正末唱）
【金焦叶】那一个锦征袍窄窄的把狮蛮款兜，这一个凤翅盔律律的把红缨乱丢。那一个点钢枪支支的把黄幡狠揪，这一个铁胎弓率率的把雕翎稳扣。
【天净沙】俺只道他两个都一般状貌%搜，都一般武艺滑熟，管杀的惨迷离神嚎鬼愁。可原来半合儿不够，早一个先纳了输筹！（云）呀，费无忌却输了也！（唱）
【秃厮儿】马到处敌兵乱走，枪着处鲜血交流，偏爱杀伐争战斗。两下里，不相投，难休。（费无忌云）我敌不过他，只是逃命的好，走、走、走！（伍子胥云）你这老匹夫，走那里去！（追科）（正末唱）
【圣药王】则他那枪似虬，马似彪，骨碌碌地上滚人头，数载仇一鼓收，片时间叠尸高耸似山丘，恰便似落叶尽归秋。（伍子胥云）早将那老匹夫拿倒了也！大小三军，就此杀向前去，休教走了楚王者！（下）（"旋云）哥哥，俺家兵大败了，我保着你走了罢。（正末唱）
【收尾】眼睁睁见死可也无人救，索把这泼残生告天保佑。则被那借吴兵的伍相逞尽了十分强。（"旋云）怎得这申包胥救兵到来，可也好也！（正末唱）遥望俺复楚国的包胥且耐着一时守。（同下）

全元曲郑廷玉

第三折

（龙神领鬼力上，诗云）长江浩浩显威灵，风浪孤舟谁敢行？直待险时才救护，方知暗里有神明。吾乃汉江龙神是也，掌管着万里长江。有楚昭公弟兄妻子四口儿，明日到此，驾着渔船一只，过江逃难。明日正是四耗九丑之日，合起大风，眼见得都该淹死了的。吾神奉上帝敕令，但有下水者，救护至岸。如今在此等候，这早晚他敢待来也。（丑扮梢公上，嘲歌云）渔人顶笠又披&，得蹉跎处且蹉跎。一杆轻钩浮游动，闲中无事唱渔歌。唱渔歌，眼观清水玩风波。黄芦随岸长，红蓼遍滩多。江边则老汉，屋中则有渔婆。渔婆道，大哥，大哥，镇日常有甚生活？吃的三杯村糯酒，绿阴中要结丝萝。摆过船舟，斜横了个舵。可打破则个锅。把个家婆来叫吖吖，吵闹得似风魔，阿外外。自家是个梢公，每日在这江边捕鱼为生。今日风平浪静，撑着这船，慢慢地打鱼去来。（正末同"旋、旦儿，儿慌上）\f0（正末云）兄弟也，走，走，走！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】则听的兵起东吴，可扑扑胆惊心惧，早则不三战杀入王都。吓得我乱慌慌，忙劫劫，不成活路。偏生生的望眼模糊，悄不见那西秦远来相助。（旦儿云）大王，后面吴兵追赶的至近，你休顾俺子母每，你和小叔叔则逃您的性命咱。（正末唱）
【醉春风】则俺这妻子似瑟和琴，弟兄如手共足。（"旋云）俺怎肯撇下了嫂嫂侄儿也！（正末唱）俺一家四口儿盼程途，俺端的苦，苦。几能够罢息干戈，还归宫阙，抚安黎庶。（"旋云）哥哥，想俺申包胥与那伍子胥，原是故友。两个曾打赌赛来，一个要覆楚，一个要复楚。若俺申包胥借得兵来，必然退了吴兵，重安楚国也。（正末唱）

全元曲郑廷玉

【迎仙客】一个报冤仇称了子胥，一个打赌赛去了包胥，何处也济困扶危重复楚。慌速速的强逃生，急煎煎的甘受苦。
（内发喊科）（正末唱）脑背后闹吵吵的起军卒，（"旋云）哥哥，兀的不是追兵渐近了也？前面又阻着长江，江水泛涨，无船可渡，怎生是好？（正末唱）眼前面翻滚滚野水无人渡。（"旋云）哥哥，兀的江岸边有一只渔船，我试唤他一声咱。兀那梢公，你快船撑过来，我有的赏你。（梢公云）来也，来也。（"旋云）兀那梢公，将你这船渡俺四口儿过去，到了岸上，我还你的船钱，可也不少。（梢公云）客官，则是船小渡不的。（正末唱）
【红绣鞋】不得已央及你个渔父，（梢公云）肯载不肯载，也则由的我。（正末唱）似这般装着势待要何如？我与你也是近疃邻庄共乡闾。（梢公云）怕不是乡闾，大家要看个风水，实是船小，载不起这几个人。（正末唱）你道是船儿小难装载，则要你量儿大救俺家属，早早的过长江无间阻。（"旋云）兀那梢公，你认不得俺哥哥就是楚昭公，被吴兵追赶至近。你若肯渡将俺过去，久后平定了楚国，那其间将你官封三品，赏赐千金，不强似你在此捕鱼为活？你是寻思咱。（梢公云）你何不早说，既是楚昭公，我须是管下的百姓，便是船小，也只得载将过去。上船！上船！（"旋云）哥哥，请上船去。（众上船科）（梢公云）仔细，船儿小，可都坐定了！你看偌远的江面，几时摆得到那岸边，才放心也！（正末唱）
【石榴花】俺只见云涛雪浪接天隅，这的是海阔洞庭湖。
（梢公云）我说不载，不载，您强要上这船来，还不开的半里，早起风了。你看泼天也似的大浪，可不苦也！（正末唱）你看这大惊小怪泼村夫，那里便叫苦，吓的俺魄散魂无。（梢公云）风浪越大了。船儿又小，淹上水来了也。不着亲的，快请一个下水去，才救的一船人性命。（众做悲科）（正末唱）他道是不关亲者当身故，俺四口儿那一个为疏？则被这一家老小同奔赴，（带云）艄公，你小心在意者！（唱）到今日只仗的你做护身符。（"旋云）哥哥，这风浪越大了，船只较小，不堪重载，似此怎了也？（正末唱）

全元曲郑廷玉

【斗鹌鹑】兄弟是同气连枝，妻子是多情伴侣。（(旋云）哥哥，则保你的前程，休顾恋你兄弟罢！（正末唱）眼睁睁弟觑着兄（，旦儿、做悲科）"（正末唱）悲切切子随着母。好叫我穰穰劳劳意不舒，（梢公云）不着一个人下水呵，再一会连船都没了也。（正末唱）他道是霎时都命卒。（"旋云）哥哥好觑当嫂嫂侄儿，您兄弟拜别了。哥哥，下水也去。（正末云）兄弟，不争你下水呵，（唱）着谁人买马招军，重与俺扬威耀武！（梢公云）风狂浪猛，看看的淹上水来了，快着一个下水去。（正末唱）
【普天乐】俺只见掩掩泼泼画船儿歪，囊囊突突梢公絮。
（梢公云）这风把船掀过来，淹上水了。还不着个下水去，敢多要死哩？（正末唱）我则见他无休的催促，待不的须臾。
（旦儿悲科，云）儿也，则被你痛杀我也。（正末唱）儿悲啼为母离，母痛哭抛儿去。哎，你个掌命司的梢公可便休催促，百忙里割不断他子母每肠肚。但保全了孩儿的身躯，怎顾得夫人的性命？（"旋云）哥哥，您兄弟下水去也。（正末云）兄弟，你住者！（唱）紧揪住俺这兄弟的衣服。（"旋云）哥哥，梢公道疏者下船。您兄弟想来，嫂嫂、侄儿与哥哥，正是着亲的，唯您兄弟是个疏慢些的，理当下水。（正末扯"旋科，云）兄弟，咱两个须亲，还有不亲的哩。（旦儿云）孩儿，眼见的我顾不的你也。大王，这兄弟同胞共乳，一体而分，妾身乃是别姓不亲，理当下水。（正末云）夫人，你说的是。（唱）
【上小楼】我着你名标万古，那里也相随百步。你待要留了婴孩，替了亲叔，救了儿夫。你道不共族稍似疏，何妨的从新革故，（旦儿云）大王，我嘱付你咱，好生看顾我这孩儿，我下水去也。（诗云）半生空记百年恩，苦为波涛没汉津。眼看儿夫难共守，生抛幼子若无亲。手足自今同一处，姻缘到底属何人？幽魂定不随风去，飞上青山更化身！（下）（龙神云）鬼力，将夫人救上岸者。（鬼力云）理会的。（"旋哭科，云）可惜了嫂嫂也！（正末唱）久以后史书中又新添个节妇！（梢公云）船便轻了些，争奈风浪越越的大了，再请一个下水去，还有救哩！（"旋云）哥哥，风浪越大，可怎

全元曲郑廷玉

了也？梢公道，再请一个下水，还有可救。您兄弟则索辞别了哥哥，下水去也。（正末云）兄弟，咱两个须亲，还有不亲的来。（\f0儿云）爹爹，眼见的不亲的是您孩儿也。（正末唱）
【幺篇】儿也觑两个是亲骨肉，（"旋云）哥哥，留着侄儿，休绝了俺楚家后代。你则放了手，您兄弟情愿下水去。（正末唱）兄弟也我和你是一父母。（\f0儿云）爹爹，你则好看觑叔叔，你孩儿辞别了，下水去也。（正末云）儿也，你那叔父呵，
（唱）他和我着疼，我和他着热，你比他还疏。（\f0儿下水科，云）爹爹，我下水去也。（诗云）母亲一命丧黄泉，不由您儿泪涟涟。今朝下水投江去，和母亲幽冥路上受熬煎。（下）（龙神云）鬼力，与我将这小公子救了者。（鬼力云）理会的。（正末唱）儿也，但愿你去水府，往地狱，好寻娘去，（"旋云）哥哥，你着侄儿下船，可怎忍也？（正末唱）又何妨死的来不着坟墓。（"旋云）可惜嫂嫂、侄儿刚下水去，这风浪就宁息了。虽然安稳无事，使我不胜伤感。（正末唱）
【满庭芳】哀哉子母，如今稀有，从古应无。又不是进胶舟那日昭王渡，怎生的也共为鱼？儿也你舍性命投江伴母，妻也你可便守贞烈出嫁从夫。似这等难相顾，总只是皇天丧楚，教你去龙颔下探明珠。（梢公云）渡过江了，撺下脚踏板，请登岸。（做上岸科）（"旋云）解这金鱼下来，赏了梢公。后面有人追来时，若非本国之人，你是必休渡他过江也。（梢公云）理会的。等您回来时，我另打一只大海船在此等候。（下）（正末云）谢天谢地，上的岸来。兄弟也，这两条路您自往那一条路去？（"旋云）哥哥，现今嫂嫂、侄儿都无了也，则有您兄弟一人相随，可怎生又教我那一条路去？不知哥哥主着何意？（正末云）兄弟，你那里知道！（唱）
【耍孩儿】本待要相随相从相将去，也则为我胆儿自虚。我只见前山掩映苍苍树，那其间必有埋伏。小路行怕撞着孙都统，大路走须防他伍子胥。兄和弟谁防护？可不是免鱼鳖才离江上，逢豺虎又断送山谷。（"旋云）既然这等，您兄弟则往这小路上，抄出大

全元曲郑廷玉

路相会。且辞别了哥哥去也。哥哥受您兄弟一拜，只愿哥哥稳登前路，无惊无恐。（正末唱）
【二煞】兄弟也咱相逢时有限期，别离了无限苦，（正末走科）（"旋追上，云）哥哥，您兄弟再送哥哥几步。（正末唱）两下里欲去也频回觑。好着我悲切切痛煞煞提着胆向刀尖过，倒不如悄促促低着头在剑下诛。兄弟也哭一声行一步，俺兄弟情气吁成云雾，他子母恨泪滴满江湖。（"旋云）哥哥，但若打听的救兵来时，便当重返楚国，再整江山，休要挫折了志气者。（正末唱）
【煞尾】俺如今一程程逐去途，一心心怀故土。大都来是一兴一败天之数，但不知肯分的秦兵几时到得楚。（下）（"旋云）哥哥去了也，我往这小路儿去罢。（下）（龙神引鬼力上，云）那贤妇、孝子都救了，吾神不敢久停久住，回上帝话去来。（诗云）汉水东连扬子江，几多舟楫此中亡。凡事劝人休碌碌，举头三尺有龙王。（下）

全元曲郑廷玉

第四折

（外扮秦晤公领卒子上，诗云）轻分一旅出函关，列国曾无匹马还。自古秦中多紫气，争教不想占江山。某乃秦昭公是也。昔年我父穆公因与楚结亲，世为邻好。近因吴中有一口宝剑飞入楚国，那吴王屡次索剑，楚王只不肯还，以此惹动刀兵，几至灭国。有楚大夫申包胥前来借兵求救，某坚意不允。不意包胥在驿亭中，依墙而哭，七昼夜不绝，遂将邮亭哭倒。我想此人真烈士也，我如今要借兵与他，未曾与百里奚商议。令人，与我唤将百里奚来者。（卒子云）百里大夫安在？（外扮百里奚上，诗云）先事虞君后佐齐，还因陪嫁入秦西。曾向养牲家自卖，人号羊皮百里奚。老夫乃百里奚是也。有秦王呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有百里奚来了也（卒子报科，云）百里奚大夫到。（百里奚做见科，云）主公呼唤小官，有甚事来？（秦昭公云）为因申包胥借兵一事，特请你来商议，还是借的是，不借的是？（百里奚云）想那伍子胥在临潼会上，对着十七国诸侯比试，文过小官，武胜姬辇，此段冤仇，未曾相报。今有申包胥来借兵，我想子胥深入敌境，兵老将骄，可不战而破，所谓取威定霸，在此一举。主公若不借兵与他，可不自失了这个机会？（秦昭公云）既然如此，令人，与我请将申包胥来者。（卒子云）理会的。（申包胥上，诗云）千里而来借救兵，秦王何事不相应？可怜七日号几绝，血泪斑斑在驿亭。小官申包胥，到于秦国借兵，争奈秦王不允，将小官羁留驿亭。小官恐负前言，楚国有失，乃倚墙而哭，七日七夜，水浆不曾到口。如今秦王呼唤，须索见来。若再不肯时节，我拚的扭住秦王，将颈血蘸他衣服之上，必然肯发救兵，不负我复楚之誓。令人报复去，道有申包

全元曲郑廷玉

胥来了也。（卒子云）喏。报的大王得知，有申包胥在于门首。（秦昭公云）着他过来。（卒子云）着过去。（申包胥做见科，云）俺楚王悬望大国救兵，不啻饥渴。大王怎生不念亲好，忍坐视乎？（秦昭公云）大夫，因你日夜号哭，忠烈动人。某今借与你十万雄兵，命姬辇为帅，即日救楚，你意下如何？（申包胥云）多谢了大王！俺主公必当重报。（秦昭公云）令人，与我唤将姬辇来者。（卒子云）姬辇安在？（净扮姬辇上，诗云）千钧力气生来有，单被子胥出尽丑。直自当年举鼎来，至今闪了右边手。某乃姬辇是也，官封大将军之职。主公呼唤，不知有甚差遣？令人报复去，道是俺姬辇来了也。（卒子报科，云）姬辇到。（姬辇做见科，云）主公呼唤姬辇，那厢使用？（申包胥云）久闻元帅大名，如雷贯耳。今蒙大王怜悯敝国，肯发救兵，有劳元帅领兵前赴，真乃小官万幸。（姬辇云）不敢，不敢。（秦昭公云）姬辇，我今拨与你十万雄兵，同申包胥救楚去，你可小心在意者。（姬辇云）主公，某想伍员在临潼会上拳打蒯)，脚踢卞庄，文赛百里奚，武过末将，主公着他做了盟府，又与他一口宝剑，筵前举鼎，欺人太甚。某今领十万雄兵，一来救楚，二来就擒拿伍员，雪我临潼之耻。（秦昭公云）只愿你马到成功，奏凯而还，某当与百里奚大夫，迎劳函关之外。你则小心着志者。（诗云）出函关鸣笳擂鼓，至郢都扬威耀武。破伍员誓灭强吴，助包胥重扶弱楚。（同百里奚下）（申包胥云）元帅，你早到楚国一日，解俺一日之难，不可迟延，有失本望。（姬辇云）即日传令大小三军，拔营而起，直赴楚国救援去来。（申包胥诗云）千里投人实是难，甘心就死不空还。（姬辇诗云）若非七日墙边泣，焉得雄兵便出关？（同下）（正末领卒子上，云）某楚昭公，只为一口湛卢剑不与吴国，惹的伍子胥兵来伐楚，好生危急。今幸申包胥借得秦兵，与子胥交战。谁想子胥为有盟誓在前，即便收兵罢战而去。目今楚国重安，皆申包胥之力也。（唱）
【双调】【新水令】包胥烈气子胥知，听的道借军来，他可便引兵先退。借兵的重扶楚国安，投吴的齐着凯歌回。这两个

全元曲郑廷玉

名姓天下知，真乃是忠与孝两完备。（云）令人，与我请申包胥来者。（卒子云）申包胥安在？（申包胥上，云）小官申包胥，借起秦兵与子胥交战，谁想子胥不忘旧交，将城池地面复还与楚，即日班师，还他本国去了，今幸楚国无恙。主公着人来请，须索走一遭去。令人报复去，道有申包胥来了也。（卒子云）申包胥到。（正末云）快请过来。（卒子云）请过去。（申包胥做见科）（正末云）此一场大功，多亏了大夫也。（申包胥云）托赖主公洪福，小官何功之有！（正末唱）
【驻马听】伍员无敌，入楚地鞭尸尚恨迟；包胥有智，借秦兵复国偏能疾。（申包胥云）子胥若不想旧交之情，凭着他武艺，量小官到的那里？（正末唱）虽然他会临潼八面虎狼威，怎如你哭秦亭七日英雄泪。（做悲科）（申包胥云）主公为何发起悲来？（正末唱）我今日安居宝殿里，猛想起渡江时，不觉心如碎。（申包胥云）主公，吴兵已退，楚国重安，此乃如天之喜，且省烦恼。（"旋上，云）某"旋。自从江边与哥哥别后，一向避于随地，可早半年光景也。听的申包胥借的秦兵，重扶楚国。我如今回去，见我哥哥咱。令人报复去，道有"旋在于门首。（卒子云）喏，报的大王得知，有二公子来了也。（正末云）快有请！（卒子云）请进去。（"旋做见，悲科）（正末云）兄弟也，你在那里来？（"旋云）您兄弟自与哥哥相别之后，流落随国，听知哥哥复楚，一径的寻将来也。（正末唱）
【沉醉东风】自间别伯夷、叔齐，我常只是坐想行悲。（"旋云）许久不见哥哥，请受您兄弟几拜。（正末唱）既然为兄弟情，讲甚君臣礼。想当年在小船中寸步难移。（"旋打悲科，云）您兄弟岂望今日与哥哥相见也！（正末云）令人，安排酒果来与兄弟拂尘者。（唱）今日相逢有限期，我又恐怕是南柯梦里。（云）兄弟，你满饮一杯。（"旋云）你兄弟吃不下这酒去。（正末云）兄弟，你为甚么吃酒不下？（"旋云）您兄弟心下则想着嫂嫂和侄儿哩。（正末云）兄弟，你嫂嫂有。（"旋云）既然有嫂嫂，何不请将出来相见咱？（正

全元曲郑廷玉

末云）令人，请将夫人来者。（卒子云）夫人有请。（二旦上，云）妾身乃楚昭公继室夫人。大王呼唤，须索见去来。（做出见科）（正末云）兄弟，兀的不是你嫂嫂。（"旋做认科，云）哥哥，这那里是我那嫂嫂也？（正末云）兄弟也，可知不是你那嫂嫂哩！（唱）
【落梅风】他身丧在波涛内，名标在书传里。一个忠则尽命，一个孝当竭力。我今日立家邦还成子共妻，（云）兄弟也，当初我弃了嫂嫂侄儿，留得你在。哥哥今日还有嫂嫂，少不的生下侄儿，若无了你也呵，（唱）那里去再寻个同胞兄弟？（旦领\f0儿上，云）妾身自同孩儿下水之后，谢天地可怜，将俺母子救于岸上，投到一个人家，唤做申屠氏。见说是楚昭公的夫人，将我十分供养，不觉过了半年光景。听知俺大王已复楚国，我如今引着孩儿认他去。这便是宫门外了。令人报复去，道有大王的亲眷在于门首。（卒子云）喏。报的大王得知，有两个亲眷在门首求见哩。（正末云）我有甚么亲眷？在那里？兄弟，待我自看去咱。（唱）
【甜水令】我恰才与兄弟团圆，开怀笑饮，同欢同会。我这里那步出宫闱，远听声音，近观相貌，端详仔细，（旦儿云）大王万福！（正末做惊科）（唱）呀，原来是俺咏睢鸠窈窕元妃！（云）您母子每在何处来？（旦儿云）妾身自与大王离别之后，投于汉江，料无生理。不想水中金光闪烁，冷气逼人，一位神圣将妾身救于岸上。都是漫漫的芦苇，正在*徨之际，则见孩儿也从江中爬上岸来。问其缘故，原来为着风浪越猛，相继下水，也见一位神圣，救了性命。俺母子投到一个申屠氏家，住了半年。大王今日复立家邦，那知俺母子在汉江中受尽苦楚？说兀的做甚！（诗云）当年母子没风湍，为保君王玉体安。虽然幸得神明护，只恐后人夺却故人欢！（正末唱）
【折桂令】我则道你趁横波一去无消息，可正是堂上糟糠，休猜做墙上泥皮。想当日船小江深，风高浪涌，云锁天地。若不是贤达妇三从四德，若不是仁孝子百顺千随。我则道夫妇分离，父子乖违，怎能彀再得团圆，还见这笑眼欢眉。（"旋云）哥哥当日在汉江之上，情愿舍了嫂嫂、侄

全元曲郑廷玉

儿，留您兄弟，岂知嫂嫂、侄儿，安然无事。可见天道无亲，常与善人，信不诬也。（秦百里奚上，云）某乃秦国百里奚是也。奉主公的命，要将金枝公主与楚昭王小公子为婚，遣某亲送吉帖来此。令人报复去，道有秦国使命在于门首。（卒子报科，云）喏。报的大王得知，有秦国使命求见。（正末云）快请进来。（卒子云）请进。（百里奚做见科）（正末云）前者多得秦王借兵救援，使寡人复还楚国，感恩非浅。只因丧败之后，百事未理，有失报谢。今日重劳大夫远涉敝地，益增惶恐。（百里奚云）救灾恤邻，乃是常礼，何足为谢。小官今此一来，不为别事，乃奉主人之命，有金枝公主，愿与大王小公子结婚，遣小官亲赍吉帖送上。倘勿弃嫌，实为万幸。（正末云）寡人有何德能，敢劳秦王如此错爱也？（唱）
【沽美酒】谢大王怜下国，借猛将解重围。也只为丧败初还百无备，尚未及酬恩报德，非是俺急时偎缓时弃。
【太平令】自斗宝临潼赴会，赐无祥公主来归。曾对天割襟为记，愿世世无相违背。这信誓，在彼，怎悔？难得见今朝这日。（百里奚云）小官闻知大王避难汉江，因风浪陡作，将夫人、小公子都送下水，可怎生又得完聚？敝国僻远，不知其详，请大王试说一遍，小官洗耳恭听。（正末唱）
【锦上花】当日个避难临江，扁舟同济。陡遇风波，梢子惊啼。（云）他道是船小不能重载，内中有疏者，请一位下水，方才有救。（唱）他道所未倾危，刚争半米。疏者非亲，请其下水。
【幺篇】夫人先拜辞，稚子继沉溺。也只为兄弟情深，难忍抛离。谁想龙神，暗中呵卫。死者重生，生者不愧。（百里奚云）有这等事，可也难得。（正末唱）
【清江引】可又得金枝公主成配匹，岂不是天缘美？永为唇齿邦，万古干戈息，将着甚的般花红酬谢你个秦百里？（"旋云）今日俺一家团圆，又得与秦国结亲，永为唇齿，真乃天大的喜事。就此殿庭之上，摆设起满堂花，遍地锦，椎番牛，窨下酒，做个庆喜筵席，款待百里奚大夫，到明日仍遣申包胥入秦报谢者。（正末唱）

全元曲郑廷玉

【收尾】殿庭中摆设下千金席，列两行行鸾歌风吹。不争为青锋剑揽惹了那场灾，还落的赤绳书接受了这重喜！

题目伍子胥一战入郢正名楚昭公疏者下船

全元曲郑廷玉

布袋和尚忍字记

楔子

（冲末扮阿难上，诗云）明性不把幽花拈，见心何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃阿难尊者是也。我佛在于灵山会上，聚众罗汉讲经说法。有上方贪狼星，乃是第十三尊罗汉，不听我佛讲经说法，起一念思凡之心。本要罚往酆都受罪，我佛发大慈悲，罚往下方汴梁刘氏门中，投胎托化为人，乃刘均佐是也。恐防此人迷却正道，分差弥勒尊佛化做布袋和尚，点化此人，再差伏虎禅师化为刘九儿，先引此人回心，后去岳林寺修行，可着定慧长老传说与他大乘佛法。若此人弃却酒色财气，人我是非，功成行满，贫僧自有个主意。则为他一念差罚去尘埃，贪富贵不舍资财。发慈悲如来点化，功行满同赴莲台。（下）（正末扮刘均佐领旦儿、\f0儿、杂当上，正末去）自家汴梁人氏，姓刘名圭，字均佐。嫡亲的四口儿家属，妻乃王氏。某今年四十岁，所生一儿一女，小厮儿唤做佛留，女孩儿唤做僧奴。我是汴梁城中第一个财主，虽然有几文钱，我平日之间，一文也不使，半文也不用。若使一贯钱呵，便是挑我身上肉一般。则为我这般悭吝苦克上，所以积下这家私。如今时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥瑞。有那般财主每红炉暖阁，赏雪饮酒，恁般受用快乐。我刘均佐怎肯这般受用！却是为何？则怕破败了这家私也。（旦儿云）员外，常言道：风雪是酒家天。虽然是这等，堪可饮几杯也。（正末云）大嫂，我待不依你来，可又不好；待依你来呵，又要费用。罢、罢、罢，咱将就的饮几杯。（旦儿云）员外，饮几

全元曲郑廷玉

杯可不好那。（正末云）小的们，打些酒来，我与奶奶吃一杯。你来，我和你说，你休打多了，则打两盅儿来够了。（杂当云）理会的。（递酒科）（旦儿云）员外，你先饮一杯。（正末饮酒科，云）再将酒来。大嫂，你也饮一杯。
（旦儿饮酒科，云）再将酒来。（杂当云）无了酒也。（旦儿云）则斟了两盅儿，便无了酒，再打酒来。（正末云）酒够了也。老的每说来，酒要少饮，事要多知。俺且在这解典库里闲坐，看有甚么人来？（外扮刘均佑上，诗云）腹里晓尽世间事，命里不如天下人。小生洛阳人氏，乃刘均佑也。读几句书，因游学到此，囊箧消乏。时遇冬月天道，下着大雪，我身上无衣，肚里无食。兀的不是一个大户人家，我问他寻些茶饭吃。早来到这门首，无计所奈，唱个莲花落咱：一年家春尽一年家春。兀的不天转地转我倒也。（做倒科）（正末云）大嫂，俺虽然在这里饮酒，俺门首冻倒一个人。孩儿每，那里与我扶将那君子进来，讨些火炭来，烫些热酒与他吃。刘均佐也要寻思波！大嫂，我平日不是个慈悲人，每常家休道是冻倒一个，便是冻倒十个，我也不管他。这个人好关我心也，我试问他咱。兀那君子，你这一会儿比头里可是如何？
（刘均佑云）这一会觉过来了些儿也。（正末云）君子，你那里人氏，姓甚名谁，因甚么冻倒在俺门首？你试说一遍咱。（刘均佑云）长者，小生洛阳人氏，姓刘名均佑。也读几句书，因游学到此，囊箧消乏，身上无衣，肚中饥馁，见长者在此饮酒，无计所奈，唱个莲花落，不想冻倒在员外门首。若不是员外救了小生，那得有这性命来。
（正末背云）刘均佐，你寻思波！我问他那里人氏，他道是洛阳人氏，姓刘名均佑。可不道一般树上无两般花，五百年前是一家。既是关着我这心呵，兀那刘均佑，我有心待认义你做个兄弟，不知你意下如何？（刘均佑云）员外休斗小生耍。（正末云）我不斗你耍。（刘均佑云）既是这般呵，休道是兄弟，在家中随驴把马，愿随鞭镫。
（正末云）兄弟，我便是你亲哥哥一般，这个便是你亲嫂嫂哩，你拜，你拜。（刘均佑拜科，云）嫂嫂请坐，受你兄弟两拜咱。（旦儿云）小叔叔免礼。（正末云）两个孩儿

全元曲郑廷玉

过来，拜你叔叔者。（\f0儿拜科）（刘均佑云）不敢，不敢，免礼。（旦儿云）员外，你与小叔叔共话，我回后堂执料茶饭去也。（下）（正末云）兄弟，我今日认义了你，我有件事与你说。（刘均佑云）哥哥有甚事，对你兄弟说咱。（正末云）你恰才在雪堆儿里冻倒了，你若不是我呵，那里得你那性命来。我又认义你做兄弟，你心里便道这个员外必是个仗义疏财的人。你若是这等呵，你差了也。你哥哥为这家私，早起晚眠，吃辛受苦，积成这个家私，非同容易。听您哥哥说一遍咱。（刘均佑云）哥哥说一遍，与您兄弟听咱。（正末唱）
【仙吕】【赏花时】往常我敬富从来不敬贫，只共钱亲人不亲。恰才那风凛凛这雪纷纷，你在长街上便冻损，（云）兄弟，我是个财主，认义你这等穷汉做兄弟，你自寻思波！（唱）我可也忒富贵你可忒身贫。（刘均佑云）你兄弟身上褴褛，则怕人家笑话哥哥么。（正末唱）
【幺篇】你贫呵生受凄凉活受窘，我富呵广有金珠胜有银。
（云）兄弟，家私里外勤苦，要你早晚用心。（刘均佑云）您兄弟理会的。（正末唱）你在这解典库且安身，（云）兄弟也，不争我今日认义你做兄弟，我是好心。若俺那一般的财主每便道：你看那刘均佐，平日之间，一文不使，半文不用，这等悭吝苦克，平白的认了个闲人。（唱）一任教旁人将我来笑哂。罢、罢、罢，我权破了戒，今日个养闲人。（同下）

全元曲郑廷玉

第一折

（刘均佑领杂当上，云）小生刘均佑。自从哥哥认义我做兄弟，可早半年光景也。原来我这哥哥平日是个悭吝苦克的人，他一文不使，半文不用，放钱举债都是我。今日是哥哥生日，他平昔间不肯受用，我如今卧翻羊，安排酒果，只说道是亲戚朋友、街坊邻舍送来的，他才肯食用。他若知道是我安排的，就心疼杀他。小的每，酒果都安排了也不曾？（杂当云）都停当了。（刘均佑云）既然都停当了，请哥哥、嫂嫂出来。哥哥、嫂嫂有请。（正末同旦儿、儿上，云）自家刘均佐。自从认义了兄弟，\f0可早半年光景也。我这兄弟十分的干家做活，早起晚眠，放钱举债，如此般殷勤，我心中甚是欢喜。大嫂，今日是我生辰之日。大嫂，你知道的，我每年家不做生日，你休对兄弟说。他知道呵，必然安排酒食，可不破费了我这家私？（旦儿云）今日你兄弟请，不知有甚事？你见兄弟去来。（正末见科，云）兄弟请俺两口儿有甚事？（刘均佑云）哥哥请坐。今日是哥哥生辰之日，您兄弟安排下些酒食，拜哥哥两拜，尽您兄弟的心。（正末云）嗨，大嫂，如何？我说兄弟知道了，安排酒食，可不费了我这家私？兀的不痛杀我也！（刘均佑云）哥哥，你不知道，这东西都是亲戚朋友、街坊邻舍送来的，不是咱将钱买的。我恰才管待他们，都回去了。如今摆将来，都是见成桌面，请哥哥、嫂嫂吃几杯。（正末云）哦，原来如此，你可早说波！既然是这等呵，咱饮几杯。（旦儿云）员外，你直是这等悭吝，吃用的多少也。（刘均佑云）将酒来，我与哥哥递一杯。则愿的哥哥福寿绵绵，松柏齐肩者。（正末云）有劳兄弟。（唱）
【仙吕】【点绛唇】感谢知交，五更绝早都来到。他道我福寿

全元曲郑廷玉

年高，着我似松柏齐肩老。
【混江龙】觥筹交错，我则见东风帘幕舞飘飘。则听的喧天鼓乐，更和那聒耳笙箫。（刘均佑云）哥哥满饮一杯。（正末云）兄弟，好酒也。（唱）俺只见玉盏光浮春酒熟，金炉烟袅寿香烧。（云）说与那放生的，（唱）着他静悄悄，休要闹吵吵。
（刘均佑云）小的每，说与那放生的，着他远着些，不要在此喧闹。（正末云）兄弟，你哥哥为甚积攒成这个家私来，（唱）则为我平日间省钱俭用，到如今才得这富贵奢豪。（外扮布袋和尚领婴儿、姹女上，云）佛、佛、佛，南无阿弥陀佛。（做笑科，偈云）行也布袋，坐也布袋，放下布袋，到大自在。世俗的人，跟贫僧出家去来，我着你人人成佛，个个作祖。贫僧是这凤翔府岳林寺住持长老，行脚至此。此处有一个刘均佐，是个巨富的财主。争奈此人贪饕贿赂，悭吝苦克，一文不使，半文不用。贫僧特来点化此人。这是他家门首，兀那刘均佐看财奴！（做笑科）（刘均佑云）哥哥，门首是甚么人大惊小怪的，我试看咱。（见布袋科，云）好个胖和尚也！（布袋笑科，云）冻不死的叫化头，你那看财奴有么？（刘均佑背云）我冻倒在哥哥门首，他怎生便知道？（布袋云）你那看财奴在家么？（刘均佑云）我对俺哥哥说去。（见正末笑云）哥哥，笑杀我也。（正末云）兄弟，你为何这般笑？（刘均佑云）哥哥，你说我笑，你出门去，见了你也笑。（正末云）我试看去。（见科）（布袋云）刘均佐看财奴！（正末笑科，云）哎呀，好个胖和尚，笑杀我也！（布袋云）你笑谁哩？（正末云）我笑你哩。（布袋念偈云）刘均佐，你笑我无，我笑你有，无常到来，大家空手。（正末云）兄弟，笑杀我也。这和尚吃甚么来，这般胖那！（唱）
【油葫芦】猛可里抬头把他观觑了，将我来险笑倒。（布袋云）婴儿、姹女，休离了左右也。（正末唱）引着些小男小女将他厮搬调。（云）他这般胖呵，我猜着他也，（唱）莫不是香积厨做的斋食好？（布袋云）你斋我一斋。（正末唱）更和那善人家斋得禅僧饱。他腰围有篓来粗，肚皮有三尺高。便有那骆驼、白象、青狮豹，（布袋云）要那骆驼、白象、青狮豹做甚么？（正末唱）敢可也被你压折腰。

全元曲郑廷玉

（布袋云）他嗓嗑贫僧哩！（正末唱）
【天下乐】这和尚肉重千斤不算膘，（云）他吃甚么来？（唱）我这里量度，将他比并着，（布袋云）将我比并着甚么？（正末唱）恰便似快活三恰将头剃了。（云）兀那和尚，你这般胖，似两个古人。（布袋云）我似那两个古人？（正末唱）你肥如那安禄山，更胖如那汉董卓，（云）你这般胖，立在我这解典库门首，知的+，是个胖和尚，不知的+，（唱）则道是个夯神儿来进宝。（布袋云）刘均佐，你愚眉肉眼，不识好人，则我是释迦牟尼佛。（正末云）谁是释迦牟尼佛？（布袋云）我是释迦牟尼佛。（正末云）你是释迦牟尼佛？比佛少多哩！（唱）
【那吒令】你偌来胖个肉身躯呵，你怎喂的饱那饿鸟；你偌来粗的腿,呵，你怎穿的过那芦草；你偌来大个光脑呵，你怎垒的住那雀巢！（布袋云）贫僧忧你这尘世的人，不听俺如来教。（正末唱）你道为俺这尘世的人，不听你这如来教，都空吃饭不长脂膘。（布袋云）刘均佐，贫僧非是凡僧，我是个禅和尚，两头见日，行三百里田地哩。（正末唱）
【鹊踏枝】你不敢向佛殿绕周遭，你不敢礼三拜朝。（云）你这等肥胖呵，（唱）你稳情取滚出山门，踹上青霄。（布袋云）刘均佐，你斋贫僧一斋，（正末唱）这里面要饱呵得多少是了，
（云）和尚，你这般胖呵，有一桩好处。（布袋云）有那一桩好处？（正末唱）你端的便不疲乏世不害心嘈。（布袋云）刘均佐，贫僧神通广大，法力高强，则我便是活佛也呵。（正末唱）
【寄生草】呀，你道是神通广大，可惜你这肚量小。（云）兀那和尚，你听者，（唱）不想这病维摩入定参禅早，谁想你是个瘦阿难结果收因好，不想你个沈东阳削发为僧了。（云）兀那和尚，我忧你一半儿，愁你一半儿。（布袋云）你忧我甚么，愁我甚么？（正末唱）我愁呵愁你去南海南挟不动柳枝瓶，我忧呵忧你去西天西坐损了那莲花萼。（布袋云）刘均佐，你若斋我一斋呵，我传与你大乘佛法。（正末云）如何是大乘佛法？（布袋云）将纸墨笔

全元曲郑廷玉

砚来，我传与你大乘佛法。（正末云）我无纸。（刘均佑云）哥哥有纸，我取一张来。（正末云）兄弟也，一张纸又要一个钱买，则吃你破坏我这家私。（布袋云）既无纸呵，将笔砚来，就手里传与你大乘佛法。（刘均佑磨墨科）（正末唱）
【醉中天】我见他墨磨损乌龙角，（布袋做蘸笔科）他那里笔蘸着一管紫霜毫。（布袋云）将你手来，我传与你大乘佛法。
（正末云）我与你手。（布袋做写科，云）刘均佐，则这个便是大乘佛法。（正末做看科，云）我倒好笑！（唱）我只见刃字分明把一个心字挑，（布袋云）这忍字是你随身宝。（正末唱）他道这忍字是我随身宝。（云）写下这个忍字，又要我费哩。
（布袋云）可费你些甚么？（正末唱）又费我半盆水一锭皂角，巧言不如直道，我谢你个达摩\f2把衣钵亲交。（布袋云）刘均佐，你斋贫僧一斋。（刘均佑云）哥哥放着许多的家私，咱斋他一斋，怕做甚么？（正末云）兄弟，你看他那肚皮，两石米的饭也吃不饱。（刘均佑云）我这里无有素斋。（布袋云）贫僧不问荤素，便酒肉贫僧也吃。（正末云）那个出家人吃酒肉来？（刘均佑云）有酒肉拿来与他吃。（正末云）将一盏酒来与他吃。（刘均佑斟酒科）（正末云）兄弟，浅着些，忒满了也！（布袋云）将来我吃。（奠酒科）南无阿弥陀佛。（正末云）嗨！可惜了，百米不成一滴，可怎生浇奠了也！（布袋云）刘均佐，再化一盅儿吃。（正末云）无了酒也。（刘均佑云）哥哥，再与他一盅吃。（正末云）则吃你这等。（刘均佑斟酒科）（正末云）兀的吃、吃、吃！（布袋云）贫僧不吃，与我那徒弟吃。（正末回头科，云）在那里？（布袋云）兀的不是。（下）（正末云）呀，可那里有人？和尚，那壁无人，可怎生连他也不见了？（刘均佑云）哥哥，那和尚那里去了？（正末云）好是奇怪了呵！（唱）
【河西后庭花】他赚的咱回转头，又不曾挪动脚。我恰才斟玉-相邀命，呀、呀、呀，他可早化金光不见了。（云）好奇怪也。（唱）我这里自猜着，多管是南方在道，他故将人来厮警觉。（云）兄弟，我正要吃酒，走将个胖和尚来，搅了俺一

全元曲郑廷玉

席好酒也。（刘均佑云）哥哥，疯僧狂道，信他做甚么。咱家里饮酒去来。（正末云）那胖和尚去了也，要这忍字做甚么？将些水来洗去了。（刘均佑云）小的每将水来，与哥哥洗手。（正末洗科，云）可怎生洗不下来？将肥皂来。（刘均佑云）有。（正末擦洗科，云）可怎生越洗越真了？将手巾来呀。兄弟也，可怎生揩了一手巾忍字也？（刘均佑云）真个蹊跷！（正末云）好是奇怪也。（唱）
【金盏儿】这墨又不曾把鳔胶来调，这字又不曾使绣针来挑，可怎生洗不下、擦不起、揩不掉？这和尚故将人来撇皂，直写的来恁般牢。我若是前街上猛撞见，若是后巷里厮逢着，我着两条汉拿到官，直着一顿棒拷折他腰。（刘均佑云）哥哥，信他做甚么。（正末云）兄弟，是好奇怪也。咱且到解典库中闲坐一坐咱。（净扮刘九儿上，云）众朋友每你则在这里，我问刘均佐那弟子孩儿讨一贯钱便来也。刘均佐看财奴，少老子一贯钱，怎么不还我？（刘均佑云）是甚么人这般大惊小怪的？我去看咱。（见科）（刘九儿云）刘均佑叫化头，你家看财奴少老子一贯钱，怎生不还我？（刘均佑云）这个穷弟子孩儿，要钱则要钱，题名道姓怎的？哥哥听了又生气也，我对俺哥哥说去。（见正末云）哥哥，门首有那叫化头刘九儿，说哥哥少他一贯钱。（正末云）兄弟，你过来，我看去。（见刘九儿科，云）刘九儿，为甚么在我这门首大惊小怪的？（刘九儿云）刘均佐看财奴，还老子一贯钱来。（正末云）你看我那造物波，恰才那胖和尚搅了我一场，又走将一个穷弟子孩儿来。兀那刘九儿，你和人说，我是个万贯财主，倒少你这穷弟子孩儿一贯钱？（刘九儿云）你有钱，你学老子这等快活受用。你敢出你那解典库来么？（正末云）你敢进我家里来么？（刘九儿云）我便来，你敢把我怎的？（正末打科，云）我不敢打你那？（刘九儿做倒科）（正末云）这个穷弟子孩儿，我倒少你的钱，你倒在地下赖我，兀的不气杀我也。（刘均佑云）哥哥，休和他一般见识。你请坐。兀那厮，你起来。你要钱怎生毁骂人？（做惊科，云）哥哥，你打的他口里无了气也。（正末云）你看这厮，我推他一推便死了，我不信。

全元曲郑廷玉

（刘均佑云）哥哥，你看去。（正末云）过来，我看去。这厮轻事重报。（叫科，云）刘九儿，讨钱便讨钱，你又骂我，则少一贯钱，你好好的讨。起来，起来。（摸刘九儿口科，云）兄弟，真个死了也。（唱）
【河西后庭花】我恰才胸膛上扑地着，他去那砖街上丕的倒。不争你这穷性命登时死，哎！将我这富魂灵险吓掉了。只见他鼻喽喽的冷涎潮，他可早血流出七窍，冷冰冰的僵了手脚。（云）兄弟也，为一贯钱打死了这个人，我索偿他性命。兄弟，可怜见救您哥哥咱。（刘均佑云）哥哥放心，人命事您兄弟替哥哥当。哥哥，这死的人心上还热哩，不得死，等我看去。（看科，云）哥哥，他胸前印下个忍字也。（正末云）兄弟，真个？你过来，我看去。（看科，云）兄弟，真印下个忍字也。（唱）
【忆王孙】这字他可便背书在手掌恁般牢，（云）兄弟，你看我手里的和他胸前的一般哩，（唱）可怎么翻印在他胸脯，可怎生便无一画儿错，两个字肯分的都一般大小？（带云）到的官司三推六问呵，（唱）我索把罪名招，（刘均佑云）哥哥放心，我替您承当去。（正末云）兄弟，你替不的我也。（唱）你看，赤紧的我手里将咱自证倒。（云）兄弟也，我将这家业田产、娇妻幼子都分付与你，你好生看管，我索逃命去也。（布袋冲上，云）刘均佐，你打杀人，走到那里去？（正末云）师父，救您徒弟咱。（唱）
【金盏儿】我从今后看钱眼辨个清浊，爱钱心识个低高。我从今后弃了家财，礼拜你个真三宝。（布袋云）我着你忍着，你怎生打杀人也呵？（正末唱）自从这个忍字在手内写，今日个业果眼前招。（布袋云）你肯跟我出家去么？（正末唱）你徒弟再不将狠心去钱上用，凡火向我腹中烧。学师父清风袖里藏，仿师父明月在杖头挑。（布袋云）刘均佐，我着你忍着，你怎生不忍，打杀人？刘均佐，（偈云）你得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成大。我救活了他，你跟我出家去么？（正末云）师父若救活这个人，我便跟师父出家去。（布袋云）要道定

全元曲郑廷玉

者，休要番悔。（布袋叫刘九儿科）疾，刘九儿。（刘九儿起见众科，云）一觉好睡也。（布袋念佛云）南无阿弥陀佛。（刘九儿云）刘均佐，还老子一贯钱来，（正末云）兄弟，快与他一贯钱。（刘均佑与钱科，刘九儿云）可原来还老子一贯钱。众兄弟每，我可讨了一贯钱，跟我吃酒去来。（下）（正末云）兄弟，他去了也，与了他多少钱？（刘均佑云）与了他一贯钱。（正末云）嗨！兄弟也，既是活也，与他五百文也罢。（布袋云）刘均佐，跟我出家去来。（正末云）师父可怜见，我怎生便舍的这家业田产、娇妻幼子？你徒弟则在后园中结一草庵，在家出家，三顿素斋，念南无阿弥陀佛，则便了也。（布袋云）刘均佐，你舍不的出家，凡百事则要你忍着，只念南无阿弥陀佛。（正末云）师父，你徒弟理会的。兄弟也，我将这家缘家计，且分付与你，则好生看我这儿女也。（刘均佑云）哥哥只管放心，都在我身上。（正末唱）
【赚煞】则这欠债的有百十家，上解有三十号，（带云）我为这钱呵（，唱）使的我身心碎了。将我这花圃楼台并画阁，我今盖一座看经修炼的团标。我也不怕有贼盗，提防着水火风涛。（带云）刘均佐，你自寻思波。（唱）我看着这转世浮财，则怕你守不到老。（做看忍字科）（唱）我将这忍字来觑了，谢吾师指教。（布袋云）只要你忍的。（正末云）师父，我忍者，我忍者。（唱）哦，原来俺这贪财人，心上有这杀人刀。（下）（布袋云）谁想刘均佐见了小境头，如今在家出家。等此人凡心去后，贫僧再来点化。（偈云）学道如担担上山，不思路远往难还。忽朝担子两头脱，一个闲人天地间。（下）（刘均佑云）那师父了也。俺哥哥在家出家，将家缘家计都交付与我，我须往这城里外索钱走一遭去。（下）

全元曲郑廷玉

第二折

（正末上，云）自家刘均佐。自从领了师父法旨，在这后花园中结下一个草庵，每日三顿素食，则念南无阿弥陀佛，过日月好疾也呵！（唱）
【南吕】【一枝花】恰才那花溪飞燕莺，可又早莲浦观鹅鸭。不甫能菊天飞塞雁，可又早梅岭噪寒鸦。我想这四季韶华，拈指春回头夏，我将这利名心都毕罢。我如今硬顿开玉锁金枷，我可便牢拴定心猿意马。
【梁州第七】每日家扫地焚香念佛，索强如恁买柴籴米当家。（带云）若不是俺师父呵，我刘均佐怎了也啊！（唱）谢诸尊菩萨摩诃萨，感吾师度脱，将俺这弟子来提拔。我如今不遭王法，不受刑罚。至如我指空说谎瞒咱，这一场了身脱命亏他。我、我、我，谢俺那雪山中无荣无辱的禅师，是、是、是，传授与我那莲台上无岸无边的佛法，来、来、来，我做了个草庵中无忧无虑的僧家。一回家火发，我可便按纳。心头万事无牵挂，数珠在手中掐。我这里静坐无言叹落花，独步烟霞。（云）南无阿弥陀佛，我这里静坐咱。（\f0儿上，云）自家是刘均佐的孩儿。俺父亲在后园中修行，俺叔叔与俺奶奶每日饮酒做伴，我告知俺父亲去。开门来，开门来。（正末云）是甚么人唤开门哩？（唱）
【骂玉郎】我将这稀剌剌斑竹帘儿下，俺这里人静悄不喧哗，那堪独扇门儿砑。（\f0儿云）开门来。（正末唱）我这里疑虑绝，观觑了，听沈罢。（\f0儿云）开门来。（正末唱）
【感皇恩】呀，他道是年小浑家，这些时不曾把他门踏。我将这异香焚，急将这衣服整，忙将这数珠拿。（\f0儿云）开门来。（正末唱）莫不是谁来添净水？莫不是谁来献新茶？我这里侵阶砌，傍户牖，近窗纱。

全元曲郑廷玉

（\f0儿云）开门来。（正末云）可是甚么人？（唱）
【采茶歌】日耀的眼睛花，莫不是佛菩萨？（\f0儿云）开门来。（正末开门见科，唱）呀，原来是痴顽娇养的这小冤家。必定是他亲娘将孩儿无事打，我是他亲爷肠肚可怜他。（云）孩儿也，你来这里做甚么来？（\f0儿云）你孩儿无事不来，自从父亲修行去了，俺母亲和俺叔叔每日饮酒做伴，我特来告与父亲知道。（正末云）哦！你娘和叔叔在房中饮酒做伴是真个？（\f0儿云）是真个，不说谎。（正末怒科，云）这个冻不死的穷弟子孩儿，好无礼也！想着你在雪堆儿里冻倒，我救活了你性命，我又认义做兄弟。我见他家私里外，倒也着意，将这万贯家财都与他掌管着。我恨不的手掌儿里擎着。（见忍字科，云）嗨，孩儿，你且耍去。（\f0儿云）爹爹，你只回家去罢。（正末唱）
【牧羊关】你休着您爷心困，莫不是你眼花？（\f0儿云）我不眼花，我看见来。（正末唱）他莫不是共街坊妇女每行踏？
（\f0儿云）无别人，则有俺奶奶和叔叔饮酒。（正末云）这言语是实么？（\f0儿云）是实。（正末唱）你休说谎咱。（\f0儿云）不敢说谎。（正末怒科，云）是实，我真个忍不的也。（唱）也不索一条粗铁索，也不索两面死囚枷，也不索向清耿耿的官中告，（带云）忍不的了也！（唱）放心波我便与你碜可可的亲自杀。（并下）（刘均佑同旦儿上，云）自家刘均佑的便是。自从哥哥到后花园中修行去了，如今这家缘过活儿女，都是我的，倒大来索是受用快活也。（旦儿云）叔叔，正是这等说。我早安排下酒食茶饭，两口儿快活饮几杯，可不是好？（刘均佑云）我正要饮几杯哩。我关上这卧房门饮酒者。（饮科）（正末上，云）我手中无刃器，厨房中取了这把刀在手。来到这门首也，我试听咱。（旦儿云）叔叔，这家私里外，早晚多亏你，满饮一杯。（刘均佑云）嫂嫂之恩，我死生难忘也。嫂嫂请。（正末云）原来真个有这勾当，兀的不气杀我也！（唱）
【哭皇天】见无吊窗心先怕，他若是不开门我脚去.。不由我怒从心上起，刀向手中拿，（做看科，云）我试看咱。（旦儿

全元曲郑廷玉

云）叔叔，你再饮一杯。（正末唱）他两个端然在那坐榻。
（云）开门来！（刘均佑云）兀的不有人来了也。（下）（布袋暗上）（旦儿开门科，云）员外，你来家了也么？（正末唱）我把这房门来紧靠，把奸情事亲拿。（旦儿云）你要拿奸情，这奸夫在那里？街坊邻舍，刘均佐杀人哩！（正末唱）何须你唱叫，不索你便高声。（拿旦儿叫科）（正末唱）呀，来、来、来，我和你个浪包娄，（推旦儿科）（唱）浪包娄两个说话咱，（见刀把上忍字科）（唱）呀，猛见这忍字画画儿更不差。
【乌夜啼】我则见黑模糊的印在钢刀把，天那，则被你缠杀我也，忍字冤家！（旦儿云）好，出家人如此行凶！刘均佐杀人哩！（正末唱）你可休叫吖吖，一迷里胡扑搭，咱可便休论王法，且论家法。（旦儿云）刘均佐，可不道你出家来，你看经念佛，/地杀人？（正末唱）那里有皂直掇披上锦袈裟？那里也金刀儿削了青丝发？休厮缠，胡遮剌，我是你的丈夫，你须是我的浑家。（云）我且不杀你，那奸夫在那里？（旦儿云）你寻奸夫在那里！（下）（布袋在帐幔里打嚏科）（正末云）这厮原来在这里面躲着哩，更待干罢。（唱）
【红芍药】我一只手将系腰来采住向前掐，可便不着你躲闪藏滑。（布袋云）刘均佐，你忍着。（正末见布袋科）（唱）我这里猛抬头觑见了自惊呀，吓的我这两手便可剌答，恨不的心头上将刀刃扎。（布袋云）刘均佐，心上安刃呵，是个甚字？
（正末想科，云）心上安刃呵，（唱）哦，他又寻着这忍字的根芽，把奸夫亲向壁衣拿，眼面前海角天涯。（云）我恰来壁衣里拿奸夫，不想是师父，好蹊跷人也。（唱）
【菩萨梁州】两模两样鼻凹，一点一般画画。磕头连忙拜他，则被你跷蹊我也，救苦救难菩萨。些儿失事眼前差，先寻思撇掉了家私罢。待将爷娘匹配的妻儿嫁。便恩断义绝罢，虽然是忍心中自详察，（布袋云）刘均佐，休了妻，弃了子，跟我出家去。（正末云）他着我休了妻，弃了子出家去，（唱）我且着些个谎话儿瞒他。（布袋云）刘均佐，我着你忍着，你又不肯忍，提短刀要伤害人。可不道你在家里出家，则今日跟我出家去

全元曲郑廷玉

来。（正末云）刘均佐一心待跟师父出家去，争奈万贯家缘、娇妻幼子无人掌管。但有个掌管的人，我便跟师父出家去。（布袋云）刘均佐，你道无人掌管家私，但有掌管的人来，便跟我出家去，你道定者。（刘均佑上云）自家刘均佑。恰才索钱回来，见哥哥走一遭去。（见科）哥哥，您兄弟索钱回来了也？（正末云）兄弟，便迟些儿来也罢。（布袋云）刘均佐，兀的不掌管家私的人来了也？便跟我出家去。（正末云）兄弟，索钱如何？（刘均佑云）都讨了来也。（正末云）好兄弟，不枉了干家做活。兄弟，我试问你咱。（布袋云）刘均佐，忍着念佛。（正末云）是、是、是，南无阿弥陀佛。（唱）
【牧羊关】这分两儿轻和重？（刘均佑云）也有十两五钱不等。（正末唱）金银是真共假？（刘均佑云）俱是赤金白银。
（正末唱）他可是肯心肯意的还咱？（刘均佑云）都肯还。若不肯还呵，连他家锅也拿将来。（正末云）正是恩不放债，南无阿弥陀佛。兄弟，将一个来我看。（刘均佑递银科，云）哥哥，雪白的银子你看。（正末接银子，印忍字，惊科）（唱）我这里恰才便汤着，却又早印下，又不曾有印板，也须要墨糊刷。
（布袋云）这忍字须当忍着。（正末唱）师父道忍呵须当忍，
（刘均佑云）这个银子又好。（正末唱）抬去波，我可是敢拿也不敢拿。（布袋云）刘均佐，管家私的人来了也，你跟我出家去。刘均佐，你听者。（偈云）休恋足色金和银，休想夫妻百夜恩。假若是金银堆北斗，无常到来与别人。不如弃了家活计，跟着贫僧去修行。你本是贪财好贿刘均佐，我着你做无是无非窗下僧。（正末云）罢、罢、罢，自从认义了兄弟，我心中甚是欢喜。我为一贯钱，打杀一个人；平白的拿奸情也没有，争些儿不杀了一个人。我如今将这家缘家计、娇妻幼子都交付与兄弟，我跟师父出家去也。兄弟，好生看管我这一双儿女，我跟师父出家去。罢！罢！罢。（唱）
【黄钟尾】我说的是十年尘梦三生话，我啜的是两腋清风七盏茶。非自谈非自夸，我是这在城中第一家。我虽有钱呵
（唱）一厘也不肯罚，一毫也不肯拔。我道吃了穷汉的酒，闲

全元曲郑廷玉

汉的茶。笑看钱奴忒养家，叹看钱奴忒没法。谢吾师度脱咱，我将家缘尽赍发，将妻儿配与他，谢兄弟肯留纳。我将那拨万论千这回罢，深山中将一个养家心来按捺，僧房中将一个修行心来自发，（布袋云）你念佛。（正末云）依着师父，每日则念南无阿弥陀佛。（唱）到大来无是无非快活杀。（下）（布袋云）谁想到刘均佐又见了一个境头，将家计都撇下，跟我往岳林寺出家去，那其间贫僧再传与他大乘佛法便了。（下）

全元曲郑廷玉

第三折

（外扮首座上，诗云）出言解长神天福，见性能传祖佛灯。自从一挂袈裟后，万结人缘不断僧。贫僧乃汴梁岳林寺首座定慧和尚是也。想我佛门中，自一气才分，三界始立。缘有四生之品类，遂成万种之轮回。浪死虚生，如蚁旋磨，犹鸟投笼，累劫不能明其真性。女人变男，男又变女，人死为羊，羊死为人，还同脱裤着衣，一任改关换面。若是聪明男女，当求出离于罗网，人身难得，佛法难逢，中土难生，及早修行，免堕恶道。想我佛西来，传二十八祖，初祖达摩禅师，二祖慧可大师，三祖僧灿大师，四祖道信大师，五祖弘忍大师，六祖慧能大师。佛门中传三十六祖五宗五教正法。是那五宗：是临济宗、云门宗、曹溪宗、法眼宗、山宗；五教者，乃南山教、0慈恩教、天台教、玄授教、秘密教。此乃五宗五教之正法也。（偈云）我想学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺。中军主将能传令，岁岁年年享太平。今奉我佛法旨，此处有一人姓刘名圭字均佐。此人平昔之间，好贿贪财，只恋荣华富贵，不肯修行。今被我佛点化，着此人看经念佛，参禅打坐。这早晚不见到来，刘均佐误了功课也。（正末上，云）南无阿弥陀佛。自家刘均佐，跟师父出家，每日则是看经念佛。师父有个大徒弟，着他看管我修行，我若凡心动，他便知道就打。如今须索见他走一遭去。（见科）（首座云）刘均佐，我奉师父法旨，着你清心寡欲，受戒持斋，不许凡心动；如若凡心动者，只打五十竹篦。凡百的事则要你忍，你听者，忍之为上。（偈云）忍之一字岂非常，一生忍过却清凉。常将忍字思量到，忍是长生不老方。念佛念佛，忍着忍着。（做睡科）（正末云）是，忍着，念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！他睡

全元曲郑廷玉

着了也。1！刘均佐，我当初一时间跟师父出家，来到这寺中，每日念佛。虽我口里念佛，想着我那万贯家缘，知他是怎的也？（首座喝云）嗨！刘均佐，那个坐禅处有甚么万贯的家缘？便好道万般将不会，只有业随身。我师父法旨，教你参禅打坐，抖擞精神，定要讨个分晓，不可胡思乱想。须要绵绵密密，打成一片，只如害大病一般，吃饭不知饭味，吃茶不知茶味，如痴如醉，东西不辨，南北不分。若做到这些功夫，管取你心华发现，彻悟本来。生死路头，不言而到，生死事大，无常迅速，如十人上山，各自努力。便好道，（偈云）人人有个梦，千变万化闹。觉来细思量，一切惟心造。息气受境禅，迷惑若颠倒。发愿肯修行，寂灭真常道。念佛念佛，忍者忍者。（正末云）是，念佛。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！又睡着了也。天那，万般家缘不打紧，弃了一个花朵儿浑家。（首座云）1！刘均佐，那个坐禅处有甚么花朵儿浑家？我师父着你修行养性，要锁住心猿，拴住意马。呆汉！（偈云）自理会，自理会，自不理会谁理会？十二时中自着肩，莫教落在邪魔队。一点灵光是祸胎，做出不良空懊悔。我笑世人闲理会，争人争我情不退。损他利已百千般，生铁心肠应粉碎。眼光落地业根深，炉炭镬汤难躲避。阎罗老子无人情，始觉临期难理会。刘均佐，念佛念佛，忍者忍者。（睡科）（正末云）是，念佛，忍者。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！他又睡着了也。花朵儿浑家不打紧，魔合罗般一双男女，知他在那里？（首座喝云）1！刘均佐，那个坐禅处有甚么魔合罗般孩儿？我师父着你修行，先要定慧心。定慧为本，不可迷着。定是慧体，慧是定用，即慧之时定在慧，即定之时慧在定，若识此言，好是慧定。学道者莫言先慧而发定，定慧有如灯光，有灯即光，无灯即暗，灯是光之体，光是灯之用，名虽有二，体用本同，此乃是定慧了也。念佛念佛，忍者忍者。（正末摔数珠科，云）师父，我忍不的了也！（唱）
【双调】【新水令】我如今跳离人我是非乡，（带云）师父也，想俺那妻子呵！（唱）到大来间别无恙。我识破这红尘战白

全元曲郑廷玉

蚁，都做了一枕梦黄粱。我这般急急忙忙，今日个都打在我头上。（首座云）刘均佐，你听者。你那一灵真性，湛若太虚，五蕴色身，死如幻梦，果是顶门具眼，便知虚里无花，直下圆成，永超生灭。染缘易就，道业难成。不了前因，万缘差别。风景浩浩，凋残功德之林；心火炎炎，烧坏菩提之种。道念若同情念，自然佛法时时现前；为众如同为身，怕不烦恼尘尘解脱。（偈云）便好道：念佛弥陀福最强，刀山剑树得消亡。自作自招还自受，莫待临时手脚忙。念佛念佛，忍者忍者。（正末云）是，念佛。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。（睡科）（首座云）刘均佐睡着了也，着他见个境头。疾！此人魔头至也。（旦儿同\f0儿上，云）自家刘均佐浑家便是，我看员外去。（见科云）员外。（正末云）大嫂，你那里来？（旦儿云）员外，我领着孩儿望你来。（正末云）大嫂，则被你想杀我也。（唱）
【雁儿落】不由我不感伤，不由我添悲怆。咱须是美眷姻，争奈有这村和尚。（旦儿云）你怕他做甚么？（正末云）大嫂，你那里知道。（唱）
【得胜令】他则待轮棒打鸳鸯，那里肯吹玉引鸾凰。（旦儿云）员外，则被你苦痛杀我也。（正末唱）你道是痛苦何时尽，我将你这恩情每日想。（印忍字旦儿手上科）（旦儿云）你看我手上印下个忍字也。（正末唱）我这里斟量，恰便似刀刃在心头上放。不由我参详，大嫂也，我的是绝恩情的海上方。（旦儿云）两个孩儿都在这里，看你来也。（正末云）孩儿也，想杀我也。（唱）
【水仙子】眉尖眼角恰才汤，（做印忍字\f0儿眉额上科）（唱）也似我少吉多凶歹字样，更做道壶中日月如翻掌。大嫂也我则看你手梢头不觑手背上，（见忍字科）（唱）如今这天台上差配了刘郎。孩儿印在眉尖上，女儿印在眼角旁，（看忍字科）
（唱）忍的也你生割断了俺子父的情肠。（首座云）速退！（旦儿同\f0儿下）（布袋同旦儿、\f0儿上转一遭下）（正末见科，云）师父，才来的那个，不是俺老师父？（首座云）是俺师父。（正末云）那两个夫人是谁？（首座云）是俺大师父娘、二师父娘。（正末云）那

全元曲郑廷玉

两个小的是谁？（首座云）是师父一双儿女。（正末怒科，云）好和尚也！他着我休了妻，弃了子，抛了我铜斗儿家私，跟他出家，兀的不气杀我也！师父，休怪休怪，我也不出家了，我还我家中去了也。（唱）
【川拨棹】他原来更荒唐，好也+你可便坑陷了我有甚么强？我有那稻地池塘，鱼泊芦场，旅店油房，酒肆茶坊，锦片也似方廊画堂，我富绝那一地方。那一日因贱降，相识每重重讲。（云）正饮酒间，兄弟道：哥哥，门首一个胖和尚。（唱）
【七弟兄】我出的正堂库房，正看见你这和尚，没来由吃的偌来胖。把这个刘员外赚入火炕旁，（首座云）忍者。（正末云）休道我（，唱）便是释迦佛恼下莲台上。
【梅花酒】你送了我这一场，休了俺那红妆，弃了俺那儿郎，他倒有两个婆娘。好打这点地脚，他可甚么出山像，又搅下这师长。（首座云）刘均佐，忍者，休慌。（正末唱）你不慌我须慌，（首座云）忍者，你休忙。（正末唱）你不忙我须忙。我从来可烧香，他着我礼当阳；我平生爱经商，他着我守禅床；我改过这善心肠，他做出那恶模样，吾师行乞明降。（云）师父，这出家人，尚然有妻子呵！（唱）
【喜江南】天那，送的我人离财散怎还乡？不想这释迦佛倒做了画眉郎。想俺糟糠的妻子倚门傍，今日个便往；免了他短金钗画损在绿苔墙。（首座云）刘均佐，你不修行，你往那里去？（正末云）师父，你休怪，我不出家了，则今日还我那汴梁去也。（首座云）你既要回你那家乡去呵，你则今日便索长行也。（正末唱）
【鸳鸯煞】我早知道他有妻孥引入销金帐，我肯把金银船沉入那惊人浪？他/地抱子携男，送的我家破人亡。畅道好教我懒出这山门，羞归我那汴梁。映衰草斜阳，回首空惆怅。我揣着个羞脸儿还乡，从今后我参甚么禅宗，听甚么讲！
（下）（首座云）嗨！谁想到刘均佐见了些小境头，便要回他那汴梁去。这一去，见了那酒色财气，人我是非，贪嗔

全元曲郑廷玉

痴恶后，遇我师父点化，方能成道。（偈云）我佛将五派分开，参禅处讨个明白。若待的功成行满，同共见我佛如来。（下）

全元曲郑廷玉

第四折

（净扮孛老领\f0儿上，云）月过十五光明少，人到终年万事休。老汉汴梁人氏，姓刘名荣祖，年八十岁也。我多有儿孙，广有田产，我是这汴梁第一个财主。我的父亲曾说，我那祖父公刘均佐，被个胖和尚领着他出家去了。手心里有个忍字，是俺祖公公的显证。至今我家里留下一条手巾，上面都是忍字。我满门大小，拜这手巾，便是拜俺祖公公一般。时遇着清明节令，我带着这手巾去那祖宗坟上，烧纸走一遭去。（下）（正末上，云）自家刘均佐便是。谁想被这秃厮，闪我这一闪，须索还我家中去也。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】好教我无语评跋，谁想这脱空禅客僧瞒过，干丢了铜斗儿家活。则俺那子和妻，心意里，定道我在莲台上稳坐。想必我坑陷的人多，着这个看钱奴受这一场折挫。
【醉春风】我堪恨这寺中僧，难消我心上火。则被他偌肥胖蠢东西倒瞒了我、我。赶不上庞居士海内沉舟，晋孙登苏门长啸，我可甚么谢安石东山高卧。（云）我自离了寺中数日，这搭儿是俺祖上的坟。可怎生别了？我再认咱。险些儿走过去了，正是俺的祖坟也。我入的这坟来。（唱）
【迎仙客】我行来到坟地测，（云）怎生这等荒疏了？（唱）长出些棘针科。（云）去时节那得偌太树来？（唱）去时节这一棵松柏树儿高似我，至如今便长得疾，莫不是雨水多？我去则有三个月期过，可怎生长的有偌来大？（云）去这坟里面看一看。我走了一日光景也，我这里坐一坐咱。（孛老上，云）老汉刘荣祖。可早来到这坟前也。一个后生，在那里坐着，我试问他咱。兀那后生，

全元曲郑廷玉

你来俺这里做甚么？（正末云）是俺家的坟，不许我在这里坐那？（孛老云）这弟子孩儿，是俺家的坟，你在这里坐，你倒又说是你家的坟。（正末云）这老子无礼也，俺家的坟，不由我坐？（孛老云）怎生是你家的坟？你说我听者。（正末唱）
【上小楼】我和你个庄家理说，也不索去官中标拨。谁着你便石虎石羊周围边厢，种着田禾？（孛老云）既是你家坟，有多少田地？（正末唱）这里则是五亩来多大一埚，你常好是心粗胆大，你把俺这坟前地倚强耕过。（孛老云）是俺家的坟！（正末云）是俺家的坟！（孛老云）既是你家的坟，可怎生排房着哩？（正末唱）
【幺篇】正面上排祖宗，又不是安乐窝。割舍了我打会官司，唱叫扬疾，便待如何！（孛老云）兀那弟子孩儿，你敢打我不成？（正末云）我便打你呵，有甚么事？（唱）我这里便忍不住，气扑扑向前去将他扯捋，休、休、休，我则怕他衣衫襟边又印上一个。（云）既是你家祖坟，你可姓甚么？（孛老云）我姓刘。（正末云）你姓刘，可是那个刘家？（孛老云）我是刘均佐家。（正末家）是那个刘均佐家？（孛老云）被那胖和尚引去出家的刘均佐家。（正末背云）恰是我也。（回云）那刘均佐是你的谁？（孛老云）是我的祖公公哩。（正末云）你这坟前可怎生排着哩？（孛老云）这个位儿是俺祖公公刘均佐的虚冢儿。（正末云）这个位是谁？（孛老云）这是俺祖公公的兄弟刘均佑。（正末云）敢是那大雪里冻倒的刘均佑么？（孛老云）呀，你看这厮，怎生这般说？（正末云）这个是谁？（孛老云）是我的父亲。（正末云）可是那佛留么？（孛老云）可怎生唤俺父亲的小名儿？（正末云）这个位儿是谁？（孛老云）是我的姑娘。（正末云）可是僧奴那妮子么？（孛老云）你收着俺一家儿的胎发哩？（正末云）你认的你那祖公公刘均佐么？（孛老云）我不认的。（正末云）睁开你那眼，则我便是你祖公公刘均佐。（孛老云）我是你的祖爷爷哩！你怎生是我的祖公公？（正末云）我说的是，你便认我；我说的不是，你休认我。（孛老云）你试说我听咱。（正末

全元曲郑廷玉

云）当日是我生辰之日，被那个胖和尚在我手心里写个忍字，水洗不下，揩也揩不掉，印了一手巾忍字，我就跟他出家去了。我当初去时，留下一条手巾，上面都是忍字，可是有也是无？（孛老云）手巾便有，则怕不是。（正末云）你取那手巾我认。（孛老云）兀的不是手巾，你认。（正末认科，云）正是我的手巾，怕你不信呵。你看我手里的忍字，与这手巾上的可一般儿？（孛老云）正是我的祖公公。下次小的每，都来拜祖公公。（众拜科）祖公公，你可在那里来？（正末云）你起来。（唱）
【满庭芳】您可便一齐的来拜我，则俺这亲亲眷眷，闹闹和和。你当房下辈儿谁年大？（孛老云）则我年长。（正末唱）他可便发若丝窝。（云）这个是谁？（孛老云）这个是俺外甥女儿哩。（正末唱）则这外甥女倒老如俺嬷嬷，（云）这个是谁？（孛老云）这个是重孙子哩。（正末唱）则我这重孙儿倒做得我哥哥。将此事都参破，人生几何，恰便似一枕梦南柯。（孛老云）公公，你怎生年纪不老也？（正末云）你肯依着我念佛，便不老，（孛老云）怎生念佛？（正末云）你则依着我念南无阿弥陀佛。嗨，刘均佐也，原来师父是好人。我跟师父去了三个月，尘世间可早百十余年，弄的我如今进退无门。师父，你怎生不来救救您徒弟也。（唱）
【十二月】师父你疾来救我，这公事怎好收撮？我想这光阴似水，日月如梭。每日家不曾道是口合，我可便剩念了些弥陀。
【尧民歌】呀！那里也脱空神语浪舌佛，我倒做了个庄子先生鼓盆歌。师父也不争你升天去后我如何。（云）罢、罢、罢，要我性命做甚么，（唱）我则索割舍了残生撞松棵。（撞松科）
（布袋上，云）刘均佐，你省了也么？（正末云）师父，你徒弟省了也。（布袋云）徒弟，你今日正果已成，才信了也呵。（正末唱）说的是真也波哥，皆因忍字多，（云）师父，你再一会儿不来呵，（唱）这坨儿连印有三十个。（布袋云）刘均佐，你听者。你非凡人，乃是上界第十三尊罗汉宾头卢尊者。你浑家也非凡人，他是骊山老母一化。你一双男女，一个是金童，一个是玉女。为你

全元曲郑廷玉

一念思凡，堕于人世，见那酒色财气，人我是非，今日个功成行满，返本朝元，归于佛道，永为罗汉。你认的贫僧么？（正末云）不认的，师父是谁？（布袋偈云）我也不是初祖达摩，我也不是大唐三藏，则我是弥勒尊者，化为做布袋和尚。（正末拜科，云）南无阿弥陀佛。（唱）
【煞尾】不争俺这一回还了俗，却原来倒做了佛。想当初出家本为逃灾祸，又谁知在家也得成正果。（同下）

题目乞儿点化看钱奴正名布袋和尚忍字记

全元曲郑廷玉

宋上皇御断金凤钗

楔子

（正末同旦、儿上，云）小生姓赵名鹗字天翼，郑州\f0人也。嫡亲的三口儿家属，大嫂李氏，孩儿福童，年七岁也。去岁撺过卷子，小生造物低，闭了选场，在状元店中修习一年。今年春榜动，却去应举去。在这店中住了许多时，房钱都少下他的，可怎生是好？（店小二上叫门科，云）开门！开门！（旦云）我开了这门。哥哥做甚么？（店小二云）秀才，看你这等也不能够发迹。嫂嫂，你问他要纸休书，拣着那官员大户财主，别嫁一个，我与你做媒人。（旦云）哥哥，我心里也是这般说。赵鹗，你听的么，小二哥要房宿饭钱哩，我将甚么与他？你则是不肯上朝求官应举去！得了官，我便是夫人哩！（\f0儿云）爹爹，我肚里饥了也。（旦云）你也养活不的我，将休书来！（店小二云）将房钱来！（正末云）我则今日求官应举去，我为官，你便是夫人哩。（旦云）我等着夫人哩。（店小二云）秀才，你若得了官，我便准备着果盒酒儿，与你挂红。（正末云）我若不得官，我也不回来。（唱）
【仙吕】【赏花时】守着这三尺萤窗十数春，便待要千丈龙门一跳身。既生长在人伦，狗也有三升糠分，况道是我为人。
【幺】我不信男儿一世贫，你休忘了夫妻百夜恩。我理会卿相出寒门，你准备做夫人县君，食列鼎，卧重2。（下）（店小二云）如何？不是妒发他，他不肯应举去。（旦云）秀才去了也。我眼观旌节旗，耳听好消息。（同下）

全元曲郑廷玉

第一折

（店小二同旦上科）（店小二云）我恰才街市去来，说道赵秀才得了头名状元，做了官也。俺家里别无甚值钱物件，止有媳妇穿的一条裙子，我当一瓶儿酒，去那朝门外等着，与他庆贺去者。（下）（旦云）今日谁想俺秀才真个得官也。我引着孩儿看那秀才，走一遭去。（下）（殿头官上，云）龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。小官殿头官是也。奉大人的命，今春有个头名状元，姓赵名鹗字天翼，早朝失仪落简，奉圣人命，削了他靴笏3袍，赶出去为庶民百姓。左右的，你与我唤赵鹗来者。（正末上，云）小生赵鹗。一举状元及第，在丹墀内谢恩，不想失仪落简。今日在待漏院听候，大人呼唤，不知为何？须索走一遭去。（唱）
【仙吕】【点绛唇】到冬来风雪柴扉，到春来破窗细雨，琴书湿。似这般忍冷担饥，我子索长受妻儿气。
【混江龙】早则轮来到游街三日，不枉了寒窗十载苦攻习。头直上打一轮皂盖，马头上列两行朱衣。凭着我七步才为及第策，五言诗作上天梯，今日才得文章济。我如今脱白换绿，挂紫穿绯。（云）可早来到也，我见大人去。张千报复去，道状元来了也。（报科）（殿云）着他过来。（张千）理会的，着你过去哩。（正末见科）（殿云）为你早间谢恩，失仪落简，圣人的命，着你纳下靴笏3袍，为民家去。本是寒儒，怎消得官禄？出去罢。（正末云）我好福薄也。（唱）
【油葫芦】他道我原是寒门一布衣，我怎生消受？投至的十年身到凤凰池，知他磨了几锭乌龙墨，知他坏了多少霜毫笔？不付能恰做官，没揣的罢了职。若是白衣回到俺家乡内，怎见我同学业，众相知！

全元曲郑廷玉

（云）教人道赵鹗得了官，可怎生又剥落了？（唱）
【天下乐】我可甚金榜无名誓不归，争奈文齐福不齐。学了二十年，则得半霎儿享富贵。觑功名笋指般休，看荣华眨眼般疾，更疾如南柯一梦里。（殿云）兀那赵鹗，为你失仪落简，本当见罪。圣人见你文章，饶你死罪，原籍为民。你听者：文章冠世中高魁，争奈文齐福不齐。才蒙雨露剥官职，依旧中原一布衣。（下）（正末云）我出的这朝门来，怎教我不烦恼！哎，赵鹗也，你好命蹇福薄，付能得了官谢恩，又失仪落简，则是我命穷不合做官？（唱）
【哪吒令】似这般发志气，如管宁割席；我看书，如匡衡凿壁；我受贫，如韩信乞食。我想这小人儒，儿曹辈，那一个肯见贤思齐。（云）小生命只恁般苦也！（唱）
【鹊踏枝】恰脱下紫罗衣，又穿上旧罗衣，远远而来，却不怏怏而归。好一似江淹梦笔，（云）我到家中，浑家问道：你得官也？（唱）我滴溜着一个休妻。
【寄生草】普天下习儒士，学业的。七品八品，指望功名遂；千人万人，都想诗书济；十番九番，不得文章力。从盘古王没一个富书生，知他孔夫子，有多少穷徒弟。（云）我且回店中去。（店小二携酒上，云）自家店小二。听的赵秀才得了官，我把媳妇裙儿当了一瓶酒，等着与他递一杯。（正末云）我来了也。（店小二云）你喜也，得了官也！（正末云）一言难尽。我中了状元，恰才谢恩，当殿失仪落简，把我簇下。待把我赐死，道我好文章，枉可惜了，免了我死，纳下靴笏3袍，剥削了官，为民了。（店小二云）我家里没甚么，把俺媳妇裙儿当了一瓶酒，庆贺你，如今又不得官，可怎了？还房钱来！（正末云）这房钱又问我要，如之奈何？（唱）
【金盏儿】你道你典了满身衣，我搅了一身亏，想我那虚名枉上登科记。（云）小二哥，你好乔，听的得了官，就买酒相贺；听的剥落了官职，就索要房钱。（唱）你却便攀高接贵，教我笑，店都知。我得官也，相庆相贺，剥落了也，不追随！正是世情看冷暖，人面逐高低。

全元曲郑廷玉

（旦引\f0儿上，云）听的赵鹗得了官也，我试看去则个。（做见科，云）赵鹗得了官也？（正末不言科）（旦云）怎生不言语，可是及第也不曾及第？（正末唱）
【醉中天】你道我及第也不及第，我待支持怎支持？你可不观见容颜便得知，有什么不解其中意。他觑了我穷身分，说个甚的；又没有金冠霞帔，则着怎支吾那一纸休离。（旦云）你这等模样，还不与我休书？快将休书来！（\f0儿云）爹爹，我肚里饥了也！我也不跟你了。（店小二云）还我房钱来。（正末唱）
【后庭花】若是荣华后丑妇随，饥寒后亲子离。我且不问嫌夫窘桑新妇，我则打这恨爹穷忤逆贼。则要各东西，不肯一家一计，水藉鱼，鱼藉水。（旦云）你不投托个人，讨些衣食，怎生度日？（正末唱）
【金盏儿】如今等讨人衣，似剥了身上一张皮。谁想四海之内皆兄弟，兼朝廷中举枉错诸直。指云中雁为膳馔，捞水中月觅衣食。如投吕先生访故友，似寻吴文政搠相知。（云）店小二哥，你不知那贡院里试官，他则是寄着我那状元哩！我在状元店中修习，等来年依旧应举。若得了官呵，那其间还你房饯。（店小二云）若是这等呵，纸墨笔砚我全管。（旦云）眼下无用度，怎生是了？（正末云）你子母休熬煎，我到来朝一日，向周桥上题笔卖诗，若卖些钱，养活你；若卖不的，再做计较。（旦云）这等说也使的。（正末唱）
【赚煞】我卖得二文钱，籴得一升米，够养活孩儿共你。凭着我端砚文章纸墨笔，吃的是淡饭黄齑。我挂招牌指万物为题，写着道吟诗寰中占了第一。更写着曾丹墀立地，在金门出入，教人道穷书生犹自说兵机。（下）（旦云）小二哥，只是多累你。明日赵鹗但卖些小钱钞，先还你房钱。（店小二云）嫂嫂，咱且回店中去来。（同下）

全元曲郑廷玉

第二折

（正末上，云）小生赵鹗，来到这周桥上。来来往往，人稠物穰，不知其数。向这里卖诗，卖得些钱，与俺那浑家盘缠，俺浑家便无言语；若是卖不的诗，觅不的钱，俺浑家一场熬煎，怎生支吾也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】偏别人平步青霄，轮到我背翻身禹门一跳，好下番的疾靴笏3袍。立丹墀未呼噪，恰待扬尘舞蹈，谢君恩展脚舒腰。吓的我手和脚不知颠倒。
【醉春风】投至二十载苦功名，却不想半霎剥落了。则那求官应举世间多，及第的少。似我这粪土之墙，斗筲之器，枉读了圣贤之道。（云）我来到周桥上，看有甚么人来买诗。（外扮秀士上，诗云）黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。《学而》第一须当记，养子休教不读书。小生姓刘，双名彦实，幼习儒业。听知周桥上有人卖诗，我拿着二百钱，买诗一遭。兀的不是卖诗的秀才？（做见科）（正末云）支揖秀才，你要买诗？（外云）只怕你无有才学。（正末唱）
【红绣鞋】虽不达周公礼乐，虽不及子夏文学，寻思来惟有看书高。放着花笺纸，端溪砚，乌龙墨，紫霜毫，穷不的卓儿出四宝。（外云）我买你的诗，要多少钱一首？（正末云）要二百钱一首。（外云）我与你二百钱。（正末云）指甚么为题？（外云）指秀才为题。（正末题诗云）天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，惟有读书高。（唱）
【迎仙客】写染得无褒弹，吟咏的忒风骚，真真字儿不带草。又不曾倒了平仄，差了韵脚。又不似卖春豆秋糕，又索甚学歌叫。（外云）秀才是写得好，后会有期，我回去也。（下）

全元曲郑廷玉

（孤扮张天觉上，云）小生姓张名天觉字商英。自中甲第以来，累蒙擢用，谢圣恩可怜，除授谏议大夫之职。今因汴梁城中百姓，往往不遵守法度，老夫今日街上闲行者。（邦老上，云）杀人放火为活计，好斗偏争欺负人。某行不更名，坐不改姓，本处人氏，姓李名虎。别无甚营生，见周桥上那个老儿，是个庄家，我问他诈几贯钱钞者。（做相撞科）（邦云）唱喏哩！（孤云）还礼哩！（邦揪住孤科，云）你今日在这里撞见我，借了我二百，怎不还我？（孤云）哥哥，老夫是个庄农，才入城来，撞着哥哥，休怪。（邦云）你借了我二百钱，你不还我，我和你跳河去！（孤云）哥哥，我不少你钱，敢错认了也。（邦云）你借了我二百钱，不还干罢了，我和你跳河去！（做扯孤跳河科）（孤云）住、住，哥哥饶老汉者，怎生便扯老汉跳河？人命关天关地。要钱，我借二百钱与你。（邦云）我只要你还我钱。（孤云）老夫偌大年纪，怎生得个过往人，相劝一劝，可也好也。（正末云）付能有这买诗的人，他们又在这里争闹，我与你劝开去者。（唱）
【石榴花】则见压肩叠脊相簇一周遭，劝着的不睬半分毫。那厮憔樵44，挥大霍地怒难消，（云）支揖哥哥，你休闹罢！
（邦云）他少我二百钱，不还我，我和他跳河去！（正末唱）越见人劝着，越逞粗豪。（孤云）哥哥，你放了老汉，借些钱与哥哥便了。（做见正末科，云）支揖哥哥，多亏你相劝。老汉见你有二百长钱，怎生借与老汉，还了那人去，我一本一利交还。我撞着恶人也无奈何了。（邦云）你少我钱还胡赖！（正末唱）哎，你个孟尝君，自养着家中哨。（孤云）哥哥贵姓？
（邦云）我是李虎。（正末唱）你正是晏平仲善与人交，走函关不肯学鸡叫，没钱呵扯着他跳周桥。
【斗鹌鹑】则这是养剑客临危，报答你田文下梢。劝你个李密休慌，请你个伯当放了。（邦云）这钱不还，我更待干罢！
（正末唱）哎！你个谒鲁肃周瑜好躁暴，恶歆歆攥住系腰。待不劝是自己惺惺，待劝呵是他家恼了。（孤云）哥哥，借钱与老汉罢。（正末云）你为甚么这般上紧也？（孤云）我遇着恶人魔。（正末云）小生止有二百钱，老兄要时拿将去，小生有个比喻。（孤云）欲将

全元曲郑廷玉

何比？（正末唱）
【普天乐】你遇着恶人魔，我值着穷星照。（云）不争你借了二百钱呵，（唱）我忍饥在今日，受饿到明朝。（孤云）哥哥，见义不为无勇也。（正末唱）怕不待见义为，争奈家私薄。（孤云）君子周人之急，你借与我罢。（正末唱）君子周急，我须知道，争奈庞居士，在陋巷箪瓢。（云）君子周人之急，我则这二百钱，你将去。（孤云）谢了哥哥。兀那哥哥，这二百钱你拿去。（邦云）你还了我这钱，你休怪，我吃酒去也。（下）（孤云）多谢哥哥救我。（正末云）你借了这钱去呵，（唱）愁闷杀小生，烦恼杀幼子，冻饿杀多娇！（云）君子周人之急，我借与你钱，你在那里居住，对小生说者。（孤云）哥哥恕罪。多亏了你也，借与我钱，救我一命。你放心，老汉下处在周桥住，南高门楼里张商英宅子里。老夫一本一利还你。哥哥，你在那里住？（正末云）小生姓赵名鹗，在状元店里安下。（孤云）你敢是失仪落简的？（正末云）然也。（孤云）老夫心中记者，则去状元店里寻赵鹗秀才，送还他钱钞。哥哥恕罪，我还家中去也。正遇着无徒之辈，谢赵秀才借钱惠济。到来年赴举登科，那其间报恩报义。（下）（旦引\f0儿同店小二上）（店小二云）嫂嫂，我听的赵秀才卖了二百长钱，我和你讨去。（旦云）咱去来。（做见正末科）（旦云）秀才，人说你卖了二百钱？（正末云）我恰卖了二百文钱，见一个方头不律的人，欺负一个年老的，要扯他跳河，问他要二百钱，有这钱便饶他，无这钱便跳河。因救人一命，我借与他了，他明日本利还我。（旦骂云）呸！穷弟子孩儿！你也才叫化的二百钱，你又放债。晚饭也无有，俺吃甚么？你救别人一命，不知谁救你一命哩？（\f0儿云）爹爹，我要吃烧饼！（正末唱）
【满庭芳】我若是无钱索讨，（旦云）有了钱，不籴米，不买柴，却与别人使！（正末唱）你待籴下米吃，买下柴烧。大斋时合着空锅灶，水米不曾汤著。休道软弱妻小，便是铁石，饿的心焦。浑家且休烦恼，为甚把二百钱借了？如今人看得眼皮儿薄！（旦云）我等你做甚么？我别嫁人去！（店小二云）

全元曲郑廷玉

我替你做媒。（\f0儿云）爹爹，饿杀我也！（正末唱）
【十二月】一壁厢冤家扯着，一壁厢恶妇挝挠。做儿的不知好歹，做娘的不辨清浊。（\f0儿云）爹爹，买个馒头面糕我吃。
（正末唱）百忙里要馒头面糕，枉把你五脏神虚邀。
【尧民歌】大古是家富小儿娇，我则愁腌日月没柴没米怎生熬。觅不的粗衣淡饭且淹消，穷秀才工课觅分毫。青霄仰面看着高，却不有路终须到。（旦云）你养活不的我，写与我一纸休书，我别嫁人去。（正末云）等我到家，与你休书。（唱）
【耍孩儿】动不动拍着手当街里叫，你想着几场儿厮守的白头到老。（旦云）你这等乞穷俭相，几时得长进？（正末唱）你道我乞穷俭相命分薄，（\f0儿云）爹爹，你也顾不的我。（正末唱）把这小冤家情理难饶。我待打呵，教人道管不的恶妇欺亲子，教人道近不的瓜儿揉马包。常言道当家的疾老，近火的烧焦。
【三煞】饿的我肚皮中如火烧，走的我浑身上似水浇。三魂儿未曾着躯壳，惊慌回去心尤跳。我可甚买卖归来汗未消，则听的高声叫又道，拿住秀才，险吓杀多娇。（旦云）我这十日九顿饿，跟你做甚么？（正末唱）
【二煞】你道十日欠九日饥，三顿无一顿饱。（旦云）想当初造物嫁你这穷厮。（正末唱）当日嫁这穷书生，你是乐者为之乐。有钱时欢喜无钱时叫，却不道贫不忧愁富不骄。则为我不主才天教报，救人急是耽寒之本，顺人情是忍饿之苗。（店小二云）嫂嫂，俺回家中去罢。（正末云）我寻那债主去。（唱）
【煞尾】向千步廊等他不来，五凤楼觅不着。望九重宫里无消耗，干将我二百青蚨落空了。（下）（旦云）小二哥，咱回家去来。（同下）

全元曲郑廷玉

第三折

（杨衙内领祗候上，云）花花太岁为第一，浪子丧门世无对。阶下小民闻吾怕，则我是势力并行的杨衙内。小官姓杨名戬字茂卿，官封衙内之职。我是累代簪缨之子，我嫌官小不做，嫌马瘦不骑。时遇春天，万花绽拆，绿杨如烟，郊外踏青赏玩，春盛担子都出去了。张千，唤六儿来者。（张千云）六儿，相公呼唤你哩！（六儿上，云）自家杨衙内六儿的便是。相公要郊外踏青赏玩，我春盛都准备了。相公呼唤，不知有何事，见相公走一遭去。（做见科，云）相公，呼唤六儿有何事？（杨云）六儿来了？别的春盛都出去了，你与我将着十把银匙箸，先去城外等着我来。（六儿云）相公早些儿来。（下）（杨云）祗候人与我架着鹰儿鹞子，拿着丸箭，去郊野外踏青，走一遭去。（下）（孤扮张商英上，云）诵诗知国政，讲《易》见天心。我笔题忠孝字，剑斩不平人。老夫姓张名天觉字商英。因老夫数日前私行至周桥，撞见无徒贼子，问我要钱，遇着赵鹗秀才，借了二百钱，与了那无徒，今老夫将这金钗十只还他。张千，你拿到状元店里，交与赵鹗秀才，还他那二百钱。孩儿，你在意者，疾去早来。（张千）理会的。老相公借了钱二百，还他十只金钗，忒多了。（孤云）孩儿，你知道他运不通时间贫困，卖诗词待时守分。我送金钗赍发寒儒，显的我言而有信。（下）（张千云）奉着老相公言语，将着十只金钗，直至状元店里，送与赵秀才去也。（下）（六儿上，云）奉杨衙内言语，着我先去城外，等着衙内。我来到城外，天色早哩。我揣着这十把银匙箸，在这柳荫下且歇息者。（六儿睡科）（邦扮李虎赶上科，云）见一个人，手里拿着沉点点东西，不知是甚么。赶到这柳树下，他在这里睡着，怀

全元曲郑廷玉

里揣着十把银匙箸。我杀了这厮，得了这东西，走！走！（下）（杨衙内领祗候上）（做行科）（祗候云）大人，不知甚么人杀了六儿也。（杨看科，云）哎，兀的真个，好是奇怪也！不知是甚么人杀了六儿，夺了银匙箸去了？我出城来，见一人走的慌张，敢是那人？说与巡坊的，与我拿将来，报我知道；不问那里，与我寻将去。（下）（店小二、旦、\f0儿同正末上）（旦云）秀才与我休书，我受不的这般穷。（店小二云）少了我房钱，不要你头房里住，你梢间住去。（正末云）小二哥教我梢间里住，我住去也是不得已而为之。（旦云）快写与我休书罢！（正末云）大嫂，等到明日不送钱来，写的休书。似这般，几时是我发迹的时也呵？（唱）
【南吕】【一枝花】我当不的春天骤雨淋，受不的夏月斜阳晒。忍不的秋霜寒透屋，住不的冬雪冷书斋。这四季苦好难捱，却不道否极后还生泰，轮到我苦尽也甘不来。住着破设设坏屋三间，干受了冷清清寒窗十载。
【梁州】我便似箪瓢巷颜回暗宿，却浑如首阳山伯夷清斋。我便似绝粮孔子居陈蔡。饿杀我也口说珠玉，冻杀我也胸卷江淮。昨日失仪在金殿，今日卖诗在长街。见一个粗豪士，扯住个英才，我不合鬼擘口审问的明白。我遇着庞居士与了二百青蚨，合着孟尝君养三千剑客，撞着赛元达列十二金钗。我想来，不该。情知这范丹，怎放来生债。利又不见，本又不在。干与别人救祸灾，好教我无语支划。（店小二云）快还我房钱来！（旦云）写休书来！（店小二云）嫂子，问他要休书别嫁人，我与你做媒。（\f0儿云）我要吃烧饼！（旦云）快写休书来！（正末云）我到天明，写与你休书。（张千上，云）自家张千。奉着相公钧旨，着我送十只金钗与赵秀才。来到这店门首，我叫门者。店小二开门来！（店小二云）那一个叫门？（张千云）你这里有个赵秀才么？（店小二云）你问他做甚么？（张千云）我奉相公言语，着我来还债哩。（店小二云）我开这门。（张千做入门科）（店小二云）秀才，有人来还债哩！（张千云）那个是赵秀才？（正末云）则小生便是。（张千云）你是那周桥下借与大人二百钱的赵秀才么？

全元曲郑廷玉

（正末云），则小生便是。（张千云）俺相公的言语，借了你二百长钱，送与你十只金钗，兀的收了者。（正末唱）
【隔尾】我借与他钱呵，搭救出他招贤纳士东洋海。他还我钱呵，却是拔出这弃子休妻大会垓。（张千云）你收了金钗者，我回大人话去。（正末云）生受大哥！（店小二云）吃了茶去。（张千云）不必吃茶了。（下）（旦云）我收了这金钗者。
（正末唱）除今后除了家私缴缠外，拴衣做鞋，籴米买柴，（旦云）我也要置些衣服哩！（正末唱）妻也你休逢着的商量，见了的买。（云）将一只金钗，与小二哥做房钱。小二哥在那里？（店小二云）哥哥，你唤我怎的？（正末云）方才大人还了我十只金钗，我与你一只做房钱。（店小二接科，云）我道你不是受贫的人，我还打挣头间房你安下。我看茶与你吃，你便搬过来。（正末唱）
【贺新郎】觑着这梢房门一似吓魂台，你如今悄语低言，早则大惊小怪。我有钱时，做甚教伊索打火房钱该二百，（店小二云）且由他，怕你少了我的。（正末云）小二哥，与你这金钗。（唱）我与你火炭也似一只金钗。（店小二云）你是个知礼的人，你肯失信？（正末唱）我无钱时，他恶歆歆嗔满怀，还了钱，喜孜孜笑盈腮。（店小二云）小人早晚言高语低，耽待些儿。（正末唱）更道是小二哥不是处权耽待，（店小二云）多谢了哥哥也。（正末唱）可是欲求天外事，须动世间财。（店小二云）嫂子，哥哥这一日不曾吃茶饭哩，我去安排些茶饭，与哥哥吃。（旦云）可知好哩。（店小二慌下）（将茶饭上与旦科，云）嫂子，我安排茶饭来了，着哥哥吃些儿。（旦云）生受哥哥来。（店小二云）嫂子说那里话，俺便是一家一般。嫂子你将过去与哥哥吃，显的你敬心。（旦云）好，好，我将过去。（旦做托饭见正末科）（正末云）大嫂，你做甚么哩？（旦云）我见秀才不曾吃饭，我着小二哥安排些茶饭来，你吃些儿。（店小二云）哥哥，你用些者。（正末云）好世情也呵！（唱）
【骂玉郎】早迁转波粗茶淡饭黄齑菜，你畅好能打点，会安排，（旦云）秀才，你肚里饥，吃些儿。（正末唱）便似孟光举案齐眉待。你可不道穷秀才，忒不出财，我须实无奈。

全元曲郑廷玉

（云）你昨日不道来那！（旦云）我道甚么来？
【感皇恩】你道你杏脸桃腮，不恋这布袄荆钗。你恶如虺蛇，毒如蝮蝎，狠似狼豺！（旦云）你休题旧话。（正末唱）全不想离乡背井，动不动拽巷5街。你也忒舌儿尖，嘴儿快，性儿乖！（旦云）是我一时不晓事，休记恨在怀。（正末唱）
【采茶歌】你将我恶抢白，死栽划：“将休书疾快写将来！"
（店小二云）哥哥，不记旧恶。哥哥，你且吃些茶饭。（正末唱）将一座冰雪堂翻做敬宾宅，也有春风和气画堂开。（店小二云）哥哥，你吃些茶饭儿。（正末吃科）（店小二云）我收拾了，哥哥，你歇息者。（正末云）天道晚了，咱歇息了罢。（店小二点灯上，云）哥哥，安置了。（下）（邦上云）自家李虎。天色晚了，无处安歇，且去这状元店里寻个宿去。（做叫门科，云）小二哥开门来，寻个宵宿。（店小二云）你有甚么行货？你做甚么营生？有甚么资本？我不下单客。（正末云）小二哥，有人寻宿，你怎么不开门那？（店小二云）哥哥，你不知道俺这店里的事。（正末唱）
【斗虾蟆】问甚将着行货，做甚买卖，有甚资财？你把行旅招商店开，全没些宽大。问甚乘船跨海，管甚推车搬载？店家不下单客，我做保人知在。一更三点左则，千方百计打捱。冷冷清清禁街，潜潜等等门外。道着全然不睬，劝着没些疾快。休得宁奈，休得停待。一会巡军朗朗，提将铃来。为甚教疾快门开，我须是惯曾为旅偏怜客。（店小二云）我看着哥哥面皮，我开开这门。（邦入门科，云）你可不下单客？（店小二云）我说则不下单客。（邦云）是谁着开门来？（正末云）是小生。（邦云）多谢了哥哥。（正末还礼科）（唱）我观了模样，觑了面色，七尺身材。我这里孜孜的看了，转转的疑猜。（背云）哦，可是早间周桥上扯着那老官要钱的那泼皮！（邦云）你说甚么哩？（正末云）大哥，若不是小生叫开门，你大哥怎生得到这店里宿？大哥，店身里胡乱睡一夜，请安置。（正末引旦入房科）（邦听科，云）我听他说我甚么。（旦云）这九只金钗放在那里？（正末用手捂旦口科，云）婆娘家不晓事，这店里下着个歹人，只管里

全元曲郑廷玉

说甚的。（邦听科，云）他有金钗，我再听者。（正末云）放在那里的是？我待头底下枕着睡，也不稳；我待怀里揣着，也不稳。争奈店身里有歹人，不如埋在门后头。（做埋科）（邦打望科）（正末云）大嫂，夜深了，睡了罢。（做睡科）（邦云）我听的多时了。好奇怪，一个穷秀才，那里有这九只金钗？我拿把刀子在手，剜开门6底下，拿出金钗来，换上这十把银匙箸。有人来店搜呵，则拿将他，不干我事。已得了，扳住墙头跳过去，走、走、走！（下）（杨衙内率人众上，云）别处都搜了，则有状元店不曾搜哩。说往这店里去了，左右的围住这店者！（祗候唤门科）（店小二云）甚么人？（店小二开门见科）（杨云）店小二，你这店里有甚么人下？（店小二云）我这店里下着个秀才，嫡亲的三口儿。（杨云）他有甚么行李？唤那秀才来。（店小二云）秀才哥，有人叫哩。（正末慌科，云）有人唤我，我拿金钗来，揣在怀里。（做见衙内科）（杨云）你是何人？（正末云）小生是个秀才。（杨云）兀那秀才，你做什么营生买卖？有甚行李？拿出来我看。（正末云）大人，小生是个穷秀才，无甚么行李，嫡亲的三口儿，小生每日在周桥上卖诗为生。昨日早晨一个官人，被人揪扯着，问小生借了二百文钱，昨日晚间，那官人着人送了十只金钗来还，小生一只还了店小二哥房钱，则有九只在此，别无甚么钱物。（杨云）这厮说借你二百钱，还你十只金钗？（店小二云）是有，不敢说谎。（杨云）拿那金钗来我看。（正末云）有、有、有，我刨出来与大人看。（做刨科）（正末见匙箸，惊叫云）呀！呀！可怎生变了也？（唱）
【牧羊关】昨日个金凤钗枣瓤赤，今日个银匙箸雪练也似白，便做道运拙时乖。时来呵铁也争光，运去后黄金失色。兀的是谁人撇下把银匙箸？谁拿了凤头钗？俺正是闭门屋里坐，祸从天上来。（杨云）那里不寻你，杀人贼可在这里！兀那厮，你怎生杀了我家六儿，偷了银匙箸，图财致命！你实说来。（正末云）小生并然不知道。（杨云）你不曾杀了俺家六儿，这银匙箸你怎得来？（正末云）大人可怜见，委实是

全元曲郑廷玉

金钗来。（杨云）这厮还口强哩！赃已有了，你还不招，等甚么？左右人，洗剥了打着者！（做打科）（正末云）委实埋的是金钗，不知怎么刨出这东西来？（店小二云）怎生变出这个生活来？（正末唱）
【红芍药】我将凤头钗亲手自培埋，刨出来怀内忙揣。我想那戳包儿贼汉，栽排下不义之财。我正是慈悲生患害，这一场鬼使神差。替别人湿肉伴干柴，没人情官棒好难捱！（杨云）不肯招，打着者！（正末唱）
【菩萨梁州】早是这伙公吏又心乖，恶少年好毒害。你不是柳盗跖家吊客，则是这穷秀才家横祸非灾。不知怎生年月日时，我恰才快早阎王怪，使不着老实终须在。（旦云）大人可怜见！（正末唱）不济事，枉分解，休折证，向云阳死去来，眼见得命掩泉台。（杨云）不招呵再打！（打科）（正末悲科，云）则是我不合来这状元店里下。（唱）
【二煞】赤紧的敬客坊，紧靠着迷魂寨，莫不状元店连着分界牌？多管是鬼门关，春榜动，选场开。莫不住着太岁凶宅，可怎生行一步7踏着不快？先注定，怎生改，忍冷担饥十数载，又有这场血光之灾！（云）我那里受的这般苦楚。罢、罢、罢，是小生！（杨云）左右人与我拿将去，等我圣人前奏过，那其间明正典刑。（旦云）男儿怎生是好？（正末云）大嫂也，不干别人事，都是我的命也。（唱）。
【煞尾】譬如教天不盖，地不载，居在人海，枉了食不饱，衣不遮，送了世界。想昨宵吃剑才，人一般好客待。杀人贼你做来，换人赃我捉获。我则索屈招成致命图财，兀的不屈杀了卖诗的穷秀才！（杨云）杀人贼都有了，小官见圣人走一遭去。（率众拥正末下）（店小二云）苦也，付能得了钱，又拿将去了。嫂嫂，咱两个看他去来。（旦云）男儿也，则被你痛杀我也！（同下）

全元曲郑廷玉

第四折

（净扮银匠上，云）自家是个银匠，打生活别生巧样。有人送来的银，半停把红铜掺上。自家是个银匠，清早晨开开这铺儿，看有甚么人来？（邦上，云）自家李虎的便是。自从昨日偷了十把银匙箸，将状元店里九只金钗换了。我如今没盘缠使用，我去那银匠铺里倒换些钱盘缠。早来到也。兀那银匠，我有些东西，倒换些钱使。（银匠云）甚么东西？将来我看。（邦取金钗科，云）兀那九只金钗。（银匠云）将来放下，你转一转来取钱。（邦云）就与了我罢。（银匠云）钞不凑手。（邦云）也罢，住一住儿来取。（下）（店小二上，云）自家店小二。这两日无盘缠，有赵鹗秀才与我的那一只金钗，将去银匠铺里，换些钱使。（做见科）（银匠云）哥做甚么？（店小二云）我有一只金钗，换些钱使。（银匠云）你将来。（店小二云）兀的你看。（银匠看科，云）我这里也有九只，和这一只一般。（店小二云）在那里？我看看。（银匠与店小二看科，云）兀的你看，是一般么？（店小二看，云）是，是。则为这九只金钗，屈送个人性命哩。你那里得来？（银匠云）哥，不是小人的。恰才一个人将来，要倒钱，还不曾与他钱哩，他便来也。（店小二云）等他来，咱两个拿那厮，救赵鹗秀才去。你若不拿，我则告你。（银匠慌科，云）干我甚么事？他便来也，咱同拿那厮去。这早晚敢待来也，你且躲着。（邦上，云）讨我那金钗钱去。兀那银匠，还我金钗钱来。（二人做拿邦科，云）好也，原来是你偷了金钗，可着平人屈死！地方众人，拿住这厮绑了，去首救赵鹗秀才去！（邦云）是我的。（店小二云）你不认，兀那见有一只证见在这里。（邦云）怎么了也？（店小二云）拿住了杀人贼也，俺两个搭救赵秀才去！

全元曲郑廷玉

（同下）（杨衙内上，云）杀人可恕，情理难当。小官杨衙内。谁想杀了我家六儿，偷了银匙箸的，是个赵鹗秀才，被我状元店里拿住，问成了也。赃物都有了，我奏知圣人，就着小官为监斩官，今日立起法场。与我拿出那厮来！（刽子同卒子绑正末上）（刽子云）行动些，时辰到了！（正末云）赵鹗只任命苦。苍天，兀的不屈死人也！（唱）
【双调】【新水令】不由人分说口中词，教我屈招成杀人公事。我则见愁云迷市井，杀气满京师。好教我无语嗟咨，一步步行来，到枉死市。（旦慌上，云）兀的不是我男儿？哎哟！男儿也！（刽子云）兀那妇人靠后！（正末云）哥哥可怜见，这个是我浑家。（刽子云）兀那秀才。你是读书的人，怎生做这般勾当，图财致命也？（正末云）哥哥，小生委实冤屈也！（刽子云）怎生冤枉着你一个？（正末唱）
【驻马听】揣与我个天来大官司，推来到罪若当刑法命子，判着手来大斩字，那里是死而无怨罪名儿。我想那曹司素状是辰时，便是那阎王注定黄昏死。（旦指看的人云）哥哥们，你靠后，看他怎么？（正末云）大嫂你不知。（唱）你道他看的主甚意儿，大古是不曾见玉堂金马三学士。（旦云）秀才，你死了，我怎生是好？（正末云）大嫂，我死后，好生看当这孩儿。（唱）
【沉醉东风】没主了这个娇痴小厮，抛闪下软弱妻儿。有我后把你觑当，没我后人轻视。谁与你干办家私，捱不过今冬下雪时，您两个不冻死，多应饿死。（\f0儿云）我打甚么紧！爹爹，我替你死罢！（正末云）孩儿年纪小，说出这等言语，教人怎不烦恼！（唱）
【雁儿落】咱人家子不孝是父不慈，咱人家儿忏逆是爷不是。儿呵，我怎肯教你替死休，宁可爷做事，爷当事。（旦悲科，云）苦痛杀我也！（正末唱）
【得胜令】我好可怜见这小孩儿，（觑旦悲科）（唱）我好不忍见女娇姿。我命窘遭贤妇，我家贫显孝子。嘱付您寻思，遇节朔年至，我死在阴司，你与我烧些钱烈陌儿纸。（杨云）刽子，时辰到了未？（刽子云）时辰到了。

全元曲郑廷玉

（开枷科）（刽子执刀下手科）（孤扮张天觉上，云）且留人者！（杨云）你做甚么？（祗侯云）张大人下马。（孤云）接了马者。（见科）（杨云）相公做甚么？（孤云）衙内，这赵秀才为何罪杀坏了？（杨云）为他杀了我家六儿，偷了我十把银匙箸，图财致命。我奏过圣人，着我亲为监斩官，典刑他哩。（孤云）老夫奏过圣人，为赵鹗有文才，又能见义当为。救人急难，圣人着老夫与他加官赐赏哩，见留人者！（旦云）秀才苏醒者，如今大人来饶了你哩！（正末唱）
【川拨棹】好险些儿，险些儿遭横死，死在参差，命若悬丝。脑背后立着刽子，长休饭抄了几匙，永别酒饮了一卮。
【七兄弟】自从巳时至午时，多不到半炊时。不想这报我恩的大人为宣使，追我魂的太尉立在阶址，救我命的赦书从天至。
【梅花酒】他道是奉着圣旨，我抹泪揉眵，言语如丝，险断颈分尸。料青大不受私，说不尽口中语。（做看招牌科）（唱）觑了这半张纸，开款着我瑕疵。睁开眼看多时，写着我罪名儿，压着五言诗。
【收江南】呀，原来这犯由牌上金榜挂名时，不想这状元店祸有并来时。今日个枯树上花有再开时，我则道横死，原来这病龙须有吐云时。（孤云）教赵秀才近前来。为你怀才抱德，我奏过圣人，今日将你加官赐赏哩。（杨云）住，住！这赵秀才便依大人饶了他性命，我家六儿的性命，可着谁认？（孤云）他是个有学的秀才，怎肯做这般犯法违条的事？（杨云）大人，你道不是他，十把银匙箸，在他怀里搜出来，怎做的不是他？（孤云）兀那赵秀才，你是个穷秀才，我借了你二百文钱，还了你十支金钗，在那店里，怎生得这十把银匙箸来？（正末云）大人可怜见。小生家中一贫如洗，大人与了十只金钗，我给了店家一只，余下九只。包裹了无处放，小生下在门6底下浮埋着。我听的有人唤我，我慌忙走取出金钗来，揣在怀里。不想衙内要看，取出来不知甚么人换上银匙箸。大人可怜见，本是九只金钗来。（杨云）大人，如何在他跟前收着，别人怎生换的？

全元曲郑廷玉

（孤云）这桩事着老夫怎生断？（店小二同银匠拿邦上）（店小二云）冤屈也！（孤云）甚么人叫冤屈？（祗候云）是这两个。（店小二做跪科，云）大人可怜见，小人不冤屈，赵秀才冤屈。（孤云）怎生他冤屈？（店小二指邦云）这厮在小人店里，偷换了九只金钗，换上十把银匙箸。（孤云）你怎生便得知道？（店小二云）原是十只金钗，秀才与了小人一只做房钱。小人无盘缠，今日拿银匠铺里换钱去，不想正撞见这厮，将九只金钗也来换钱，小的因此拿住他。（孤云）这厮不是那个在周桥上扯我跳河，骗我钱物的那人？（正末云）大人，正是这厮。兀那厮，实说是你来么？（邦云）罢、罢、罢，事到这里。大人，杀了六儿也是我，偷了银匙箸也是我，换了金钗也是我，周桥上骗钱也是我。若不饶，便哈剌了罢！（杨云）知道都是这贼，险屈杀了赵秀才。秀才请起。当初这厮怎生在周桥上行凶，揪住大人骗赖钱来？你可怎生借与大人这钱来？试说一遍者。（正末唱）
【雁儿落】这二百钱，是大人行掌命司，（杨云）大人还了你十只金钗也。（正末唱）那十只钗是穷秀才追魂使。（杨云）大人借了你二百钱，还了你十只金钗，本利都有了也。（正末唱）那得早有本钱有利钱，（云）临了也说我图财致命，着我犯法遭刑也。（唱）这的是暗宣赐明宣赐。（孤云）赵秀才，当初若不是你借与我二百钱呵，险些儿这厮扯我跳在河里。（邦云）大人休题这旧话。（正末唱）
【水仙子】若论着借钱买命跳河时，做的个殴8公臣合该受死。（孤云）是亏你。（正末唱）二百钱穷秀才，倒做庞居士，险饿杀我脚头妻、怀内子。（孤云）当初你慨然借与我，并无难色，可是多亏了你。（正末唱）那借钱时并不推辞，则是那些儿行止，到如今久而敬之，（孤云）我至今不忘也。（正末唱）想咱人事要前思。（孤云）杀人贼有了，一行人听我下断。贼人李虎，将平人图财致命，市曹中明正典刑，将金钗还与赵秀才。店小二救人屈死之命，免本户当差。赵鹗你听者：为你有星斗文章，堪可以身望琴堂。则为你扶危救困，遇凶

全元曲郑廷玉

徒解免灾殃。不想你遭冤屈图财致命，险些儿赴发云阳。则为你怀才抱德，先赐你霞帔朝章。加封你开封府尹，三口儿凶变为祥。今日个封妻荫子，一齐的荷君恩拜谢吾皇。半夜灯前学业人，九重宫里受君恩。十年黄卷难酬志，二百青蚨却立身！（同下）

题目穷秀士暗宿状元店张商英私地叩御阶正名杨太尉屈勘银匙箸宋上皇御断金凤钗

全元曲郑廷玉

包待制智勘后庭花

第一折

（冲末扮赵廉访引祗从上，诗云）一片忠勤抱国忧，渐看白发已蒙头。可怜恩赐如花女，非我初心不敢留。老夫汴梁人氏，姓赵名忠，字德方。嫡亲的三口儿，夫人张氏，有一个家生的孩儿，是王庆。为某居官颇有政声，加老夫廉访使之职。今日早间圣人赐老夫一女，小字翠鸾，着他母亲随来，近身伏侍老夫。尚不知夫人意下如何，未敢便收留他。我今着王庆领的去见夫人，看道有何话说。左右那里，与我唤将王庆来。（祗候云）理会的。王庆那里，老爷呼唤。（净扮王庆上，云）更无半点慈悲意，全凭一片杀人心。自家王庆，在这赵廉访老相公府内做着个堂候官，家私里外，都是我执掌，一应人等，谁不惧怕我？今日老相公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。不必报复，径自过去。（做见科，云）老相公呼唤王庆，那厢使用？（赵廉访云）王庆，你近前来，我问你。圣人赐我的那娘儿两个，在于何处？（王庆云）在于府中。（赵廉访云）你与我唤将来。（王庆云）翠鸾子母二人安在？（旦扮翠鸾同卜儿上，诗云）数日府门下，无缘得自通。承恩不在貌，教妾若为容。妾身姓王名翠鸾，这是俺母亲。圣人将俺子母二人，赐与赵廉访大人。到此数日，不蒙呼唤。哥哥，你唤俺做甚么？（王庆云）你见相公去。（见科）（赵廉访云）王庆，这是那子母两个么？你如今领的他去见夫人，若说甚么，便来回老夫的话者。（下）（王庆云）你子母二人，跟我见老夫人去来。（同下）（旦扮夫人上，诗云）夫主为官在汴京，禄享千钟

全元曲郑廷玉

爵上卿。一生不得闺中力，若个相扶立此名。妾身是赵廉访的夫人。嫡亲的三口儿，有个家生的孩儿王庆。我平昔性不容人，家中内外事务，都来问我。这两日怎么不见王庆来？（王引旦、卜上，云）奉老相公言语，教我领他二人见夫人去。您两个只在门首，待我先见过了夫人，出来唤你。（旦云）理会的。（王见夫人科，云）今有圣人御赐翠鸾女子母二人，伏侍老相公。老相公不敢收留，教王庆领来见夫人。（夫人云）你唤来我看。（王庆云）您子母二人见夫人去。（旦、卜见科）（夫人云）这年纪小的女孩儿是生的好，教他伏侍老相公，假若得一男半女，那里显我？则除是这般。王庆，你来，你如今将他子母二人，或是勒死，或是杀死，我只要死的不要活的。只在你身上干得停当，待死了呵，回我话来。（下）（王庆云）可有甚么难处，将他两个所算了便是。您子母且去这耳房中安下者。（旦、卜下）（王庆云）且住。我欲待害了他两个，奈我下不的手。如今有一人，乃是李顺，他是个酒徒。他浑家与我有些不伶俐的勾当。我如今到他家去，若不在时，和他浑家说句话，我自有个主意。（下）
（搽旦扮张氏上，云）巧髻云鬟美样妆，心毒性狠不非常。腹中一点思春事，败坏风俗岂有双。妾身姓张，夫主李顺，有个孩儿唤做福童，是个哑子，不会说话。我不幸嫁了这个汉子，他每日只是吃酒，家私不顾，在这衙门中做着个祗候人。又有个王庆管着俺李顺，我与他有些不伶俐的勾当。这两日怎生不见王庆来？（王庆上，云）来到门首也。李顺在家么？（搽旦云）家里来，李顺不在。
（见王科）（搽旦云）王庆，怎生这几日不见你？（王庆云）这几日家里事忙。（搽旦云）有甚么事？（王庆云）如今圣人赐与俺廉访相公翠鸾子母两个，伏侍相公，教我领去见夫人。夫人教我所算了他，我可不下的手，我如今待着李顺所算他去。（搽旦云）王庆你来。欲要咱两个长久做夫妻呵，我有一计：你如今见了李顺，则道夫人着你所算他子母二人，则要死的不要活的，则三日便要回话。他必定领来家中所算他。我见了呵，便道休要害了他。我将他两个的首饰头面都拿了，我着他将子母二人

全元曲郑廷玉

放了。到第三日你可来问李顺，那子母二人安在。他必然说所算了也。你便说，兀那厮说你要了他首饰头面，放的他走了，他必然支吾。你便道你浑家必定知情，你便将着大棍子吓我，我便道休打我，俺丈夫要了他首饰头面，放的他二人走了。你便道是实呵，拖你见夫人去来。那厮害慌，你便道李顺你要饶么？他道可知在饶哩。你道要饶呵，休了你那媳妇。他道休呵谁要？你道我要。若是他休了我呵，咱两口永远做夫妻如何？（王庆云）此计大妙！（搽旦云）我回房中去，李顺敢待来也。（正末扮李顺上，云）自家李顺的便是。衙门中回来到俺家门首也。（王庆云）兀那李顺，说什么哩？你又醉了也。（正末云）是王庆哥。唤我做甚么？（王打科，云）这厮不办公事，则是吃酒。（正末云）哥，休打我，我不曾吃酒，我若吃酒吃血。（王庆云）你看这厮，现醉了只赌咒。（又打科，云）你这厮则吃酒，不干公事。（正末云）哥也。（唱）
【仙吕】【点绛唇】你但来絮的头昏、不嫌口困，施呈尽。抖擞精神，做一个9煎滚。（王庆云）你这厮每日家在那里来？（正末唱）
【混江龙】我从撞钟时分，（王庆云）撞钟时，你在那里做甚么？（正末唱）我立钦钦，谁敢离衙门？常怀着心惊胆战，滴溜着脚踢拳墩。哎！你个身着紫衣堂候官，欺俺这面雕金印射粮军。（王庆云）你这厮紧使着紧不去，慢使着慢不来。
（正末唱）哥也把小人紧使紧去，慢唤慢来，谁敢道违了方寸，何须发怒，不索生嗔。（王庆云）兀那厮，我如今分付你一件事，便与我所算了两个人去。（正末云）哥也，小人不敢去，教别人去罢。（王庆打科，云）我使着你，怎生不去？（正末唱）
【油葫芦】你直恁的倚势挟权无事狠，（王庆打科，云）好打这弟子孩儿！（正末唱）脊梁上打到有五六轮，似这等泼差使谁敢道赚分文？（王庆云）你这厮有酒肉吃处，便去的紧也。
（正末唱）我只道:酒吃肉央的人困，原来是杀生害命揣的咱紧。（王庆云）你每日将钱钞则是吃酒。（正末唱）谁有闲钱补笊篱，（王庆云）你这厮贪酒溺脚跟，世儿不得长俊。（正末

全元曲郑廷玉

唱）谁贪酒溺脚跟，若是你那杀人也一地里将咱寻趁，（带云）若是杀人处，不教别人去，则教李顺去。（唱）哥也偏怎生我手里有握刀纹！（王庆云）你看这糟头，则是强嘴。（正末唱）
【天下乐】哥也你可甚自己贪杯惜醉人，（王庆云）兀那厮，你跟的来。（正末跟走科）（唱）我骂你个遭瘟。（王庆回头科，云）兀那厮做甚么？（正末唱）哥也你可也唤甚么村？我将这快刀儿，把你来挑断那脊筋。有一日掂折你腿,，打碎你脑门（，王庆云）兀那厮，你骂谁哩？（正末唱）我觑你直我甚脚后跟！（王庆云）兀那厮，我将你骂我的罪过且饶了，如今有老夫人的言语。（正末做惊科，云）呀，听的老夫人呵，唬的我一点酒也无了。敢问哥哥有甚么事？（王庆云）如今有子母二人，在这耳房里安下，老夫人吩咐，着你领去所算了他。或是勒死，或是杀死，则要死的，不要活的，限三日后便来回话。我去也。（下）（正末云）似此怎生区处？天色将晚了也。（唱）
【醉中天】可又早日落残霞隐，天色恰黄昏。（云）我开开这门。那子母两个在那里？（旦、卜见科）（旦云）哥哥做甚么？
（正末云）跟我来，快行动些。（唱）咱三个直临汴水滨，（旦云）哥哥，可怜见咱！（正末唱）你可也枉分说难逃遁。（带云）这非是我私下来。（唱）我奉着廉访夫人处分，留不到一更将尽，则登时将你来送了三魂。（云）你且跟我家中去来。（做行到科，云）这是我家门首也，你则在这里。（做叫科）（搽旦引\f0儿上，云）李顺，你又醉了也。（正末云）如今唬的我一点酒也无了。（搽旦云）为甚么？（正末云）如今廉访夫人吩咐，教我将那子母两个所算了，限三日便要回话。我来取一条绳子，将他勒死，也留个完全尸首。（搽旦云）李顺，你领过来我看咱。（旦、卜见科）（旦云）姐姐万福。（搽旦云）一个好女子也。（正末云）孩儿，取绳子来。（\f0儿递绳子）（正末做勒，旦推科）（搽旦云）好个女孩儿！李顺，我和你说。那里不是积福处？咱如今把他首饰头面都拿了，放的他走了，有谁知道？这些东西咱一世儿盘缠不了。

全元曲郑廷玉

（正末云）噤声！（唱）
【金盏儿】你口快便施恩，则除是胆大自包身，我其实精皮肤捱不过那批头棍。你大古里言而有信，你休恼犯那女魔君。可知道钱是人之胆，则你那口是祸之门。（搽旦云）便有谁知道？（正末唱）岂不闻隔墙还有耳，窗外岂无人？（搽旦云）你则依我，不妨事。（正末云）大嫂也，中也不中，我则依着你。（搽旦向旦儿云）兀那小娘子，我对丈夫说饶了你性命，你把那首饰头面都拿下来与我，放你两个走罢，你心下如何？（旦儿云）若肯饶了俺性命呵，这个打甚么不紧，久后犬马相报。（做与首饰科）（搽旦云）李顺，你看这钗环头面咱。（正末云）将来我看。
【一半儿】这钗钏委的是金子委的是银？（搽旦云）是金子的。（正末云）兀那婆子，我问你咱。（唱）你两个端的是家奴端的是民？（卜儿云）哥哥，俺是好百姓。（正末唱）似这般俺夫妻不忍。（带云）大嫂（，唱）若有那拿粗挟细踏狗尾的但风闻，这东西一半儿停将一半儿分。（云）兀那婆婆，俺两个饶了你性命，你可休忘了俺这恩念，你则牢记在心者。（旦儿云）哥哥的恩念，俺死生难忘。（正末唱）
【后庭花】俺浑家心意真，你母子性命存。那壁厢欢喜杀三贞妇，这壁厢镬铎杀五脏神，你可也莫因循。天色儿初更时分，你安心宿休怨恨，我今宵怎睡稳。俺夫妻同议论，敢教你免祸衅。等来朝到早晨，快离了此郡门。向他州寻远亲，往乡中投近邻，向山中影占身。但有日逢帝恩，却离了一庶民。小娘子为县君，老婆婆做太郡。食珍羞卧锦2，列金钗使数人，似这般有福运。（旦儿云）怎敢想望这个福分，但留得性命，便死生难忘也。（正末唱）
【青歌儿】呀！是必常思、常思危困，我则怕有人、有人盘问。夫人意教咱算你二人，我教你远害全身，放你私奔。若是你发迹时分，我使尽金银，无处安存，一径的投奔你宅门，说起原因，有活命之恩。那时节你休道不因亲者强来亲，是必将咱认。（旦儿云）俺娘儿两个，想哥哥恩念，死生难忘也。

全元曲郑廷玉

（正末云）你则今日便索逃走。（旦儿云）多谢哥哥。（正末唱）
【赚煞】你两个快离了汴梁城，你与我速出了夷门郡。人问你则推道是探亲，你可休淹泪眼新痕压旧痕，你且妆些古4温淳。有一日遂风云，显耀精神，将你那绿惨红愁证了本。俺夫妻口稳，你子母休心困，你若运通时，休忘了大恩人。
（下）（旦、卜走，被巡卒冲散科，下）（卜儿上，云）俺子母两个正行中间，被巡城卒冲散，不见了我女儿翠鸾，我不问那里寻将去。（下）（旦慌上，云）正和俺母亲走着，被巡城卒冲散，不见了俺母亲。（做悲科，云）我今不拣那里寻母亲去来。（诗云）子母私奔若断蓬，半途惊散各西东。我今拚死寻将去，便是黄泉路上要相逢。（做叫科，云）母亲！母亲！兀的不苦杀我也。（下）

全元曲郑廷玉

第二折

（搽旦上，云）早间李顺拿金钗儿卖去了，还不见回来，我这里等着，敢待来也。（正末带酒上，云）众兄弟少罪，少罪，改日回席。恰才多吃了几杯，天色将晚了也，我索还家去来。（唱）
【南吕】【一枝花】不觉的日西沉，不觉的天将暮，不觉的身趔趄，不觉的醉模糊。则我这眼展眉舒，盖因是一由命二由做。我则要千事足百事足，常言道：马无夜草不肥，人不得外财不富。
【梁州第七】他两个忙忙如丧家之狗，急急似漏网之鱼。他两个无明夜海角天涯去。单注他合有命，俺合妆孤。兀的不欢喜杀俺子父，快活杀俺妻夫。我则道尽今生久困穷途，永世儿陋巷贫居。他、他、他，天也有昼夜阴睛，是、是、是，人也有吉凶祸福，来、来、来，我也有成败荣枯。（带云）我来到后巷里舞一回咱。（唱）自歌，自舞。那些儿教我心宽处，依仗着花朵般好媳妇。说甚么九烈三贞孟姜女，他可也不比其余。（做到见搽旦科，云）大嫂，我来家了也。（搽旦云）你卖的那金钗呢？（正末背云）我是逗他耍咱。（回云）我掉了也。（搽旦云）你看这厮波！我家吃的穿的，都靠着他，你怎生掉了那？（正末云）我逗你耍来，我卖了也。（搽旦云）你唬我一跳。你卖了呵，那金钗重几钱？卖了多少钞？你说来我听。（正末唱）
【牧羊关】那金钗儿重六钱半，三折来该九贯五，你从明朝打扮你儿夫。你与我置一顶纱皂头巾，截一幅大红裹肚；与孩儿做一个单绢裤遮了身命，做一个布上衣盖了皮肤。（搽旦云）你爷儿两个都有了也，怎么样打扮我咱？（正末云）大嫂（，唱）你买取一副蜡打成的铜钗子，更和那金描来的枣木

全元曲郑廷玉

梳。（搽旦云）李顺，你有酒了，你歇息咱。（正末睡科）（搽旦云）这些时怎么得王庆来才好？（王庆上，云）我教李顺勒死翠鸾子母二人，今日三日光景，不见来回话，我问那厮去。原来这厮关着门哩。李顺，开门来。（搽旦云）好了，好了，这是王庆来了。（做叫正末科，云）李顺，有人叫门哩。（正末醒科，云）甚么人打门？住了你那驴蹄，是你家里？我来也。（王庆云）这厮又醉了。开门来，开门来！（正末唱）
【贺新郎】这门前唤的语音熟，莫不是李万、张千？（搽旦云）我去开门。（正末扳搽旦科）（唱）和大嫂你来我去。（带云）好浑家也！常言道家有贤妻，（唱）如今有日头却又早关了门户，他不道的教别人说言道语。（云）我开这门。是谁？好打这厮！（王庆云）咄，兀那厮，你打谁？（正末见王怕科）
（唱）哥哥你有甚事谁敢道是支吾，教把谁所伏便所伏，教把谁亏图便亏图，有甚恶差使情愿替哥哥做。（正末跪倒科）
（王庆云）你看这厮又醉了也。你待要那里去？（正末唱）遮莫去大虫口中夺脆骨，骊龙颔下取明珠。（王庆云）这厮又醉了。你怎敢骂我？（正末云）哥到小人家吃钟茶，怕做甚么？（王庆云）兀那厮，你教我去你家吃茶，我这等人可往你家里去？（正末云）若哥哥到小人家里吃一杯茶儿呵，外人道管李顺的官人来他家吃茶，教人也好看波。（王庆云）这厮醉则醉，倒说的好。我去你家吃茶，与你家长些节概，我去吃茶怕甚么？（王入门坐科）（正末云）哥，小人有个丑媳妇，教来拜哥哥咱。（王庆云）不中。你的浑家教来拜我，外观不雅，休教来罢。（正末云）哥，不妨事。（王庆云）既然你好心，教他来见。（正末向搽旦云）大嫂，有管我的那王庆哥来咱家吃茶，你拜他一拜。（搽旦云）李顺，敢不中么？（正末云）大嫂，不妨事。（搽旦出见拜科，云）哥哥万福。（王庆云）李顺，我吩咐你的翠鸾子母二人呢？（正末云）哥哥吩咐我的那子母两个，我怎敢推辞？将两条绳子勒死他，丢在汴河里，这其间流三千里远也。（王庆云）兀那厮，有人看见，说你要了他钱钞，放的他走了。（正末

全元曲郑廷玉

慌科，云）小人不曾。（唱）
【牧羊关】并无一人知道，可端的谁告与？你则一声问的我似没嘴的葫芦。（王庆云）你怎敢违误了官司，放了他去？
（正末唱）小人怎敢违误了官司，放纵了他子母。（王庆云）有人说你受了他买告也。（正末唱）若是受了他买告咱当罪，若是有证见便招伏。我可也甘愿餐刀刃，我可也无词因上木驴。（云）小人并然不敢，若有证见，小人便当罪。（王庆云）你不肯招认，他浑家必然知情，叫他浑家过来。（搽旦上跪科，云）不干我事。（王庆云）兀那妇人，你丈夫卖放了人，你必然知情。你若实说呵，万事罢论；你若不实说，我不道的饶了你哩。（做打科）（搽旦云）住、住、住，你休打我，我与你说：俺丈夫拿了他首饰头面，放的他子母走了也。（王庆云）好也，你道不曾放了他么？（正末唱）
【哭皇天】好不忍事桑新妇，好不藏情也鲁义姑。又不曾麻;下脑箍，你怎么口声的就招伏。（王庆怒采正末头发科）
（正末唱）他把我头稍、头稍攥住，（带云）哥也，小人出于无奈。（唱）小人也则为家私穷暴，妻子熬煎，因此上爱他钱物，释放了囚徒。待要你十拷九棒，万死千生，打杀这个射粮军，哥也你可甚么那得甚福？（王庆云）兀那厮，你要饶你么？
（正末云）可知要饶哩。（王庆云）你要饶呵，你把你那浑家休了者。（正末云）一个丑媳妇子，便休呵谁要？（王庆云）你休了呵我要。（正末唱）哥也你何须致怒，小人怎敢做主？（云）哥也，小人怕不肯，未知俺那妇人心里如何？（王庆云）你和你那妇人商量去。（正末唱）
【乌夜啼】我向前体问俺那浑家去，（向搽旦云）大嫂，王庆哥哥道：要我饶你，休了你那媳妇者，我便道休了呵谁要，他便道我要，我不知你心里肯也不肯？（搽旦云）你休顾我，只顾你的性命。（正末唱）好也+，枉做了二十年儿女妻夫。这孩儿又不会人言语，他可又性痴愚，不识亲疏。你不寻思撇下的我孤独，天也生<支的割断这娘肠肚。这壁厢爷受苦，那壁厢儿啼哭。哥也你可怜见同衙共府，你休要运计铺谋。（王庆云）兀那厮，快休了者。（正本云）小人要写休

全元曲郑廷玉

书，争奈无笔。（搽旦云）我这里有描花儿的笔。（正末云）无纸。（搽旦云）有剪鞋样儿的纸。（正末云）无砚瓦。（搽旦云）便碟儿也磨得墨。（正末云）他可早准备下了也。罢、罢、罢！（唱）
【斗虾蟆】我这里书名字，画手模，便有你待何如？想着、想着做出，真然、真然淫欲，瞒着、瞒着丈夫，窝盘、窝盘人物，说着、说着起初，今日、今日羞辱。不由我滴羞跌屑怕怖，乞留兀良口絮，他剔抽秃刷厮觑，迷留没乱踌躇。想起来、想起来杀人可恕，将咱欺侮，并不糊涂，早则招取，（云）丑弟子，你将去波？（唱）这一纸绝恩断义的休书！（搽旦假哭科）（正末唱）你休那里雨泪如珠，可不道凤凰飞上梧桐树。见放着开封府执法的包龙图，必有个目前见血，剑下遭诛。（云）你放心，我直开封府里告他去。（搽旦云）不中，王庆，你可不听见？（王庆云）那厮说出米，必然做出来，我如今不先下手，倒着他道儿。（回云）李顺，我不要你这媳妇，我则要你一件东西。（正末云）哥也，你要甚么？（王庆云）只要你那颗头。（正末云）可连着筋哩。兀的不有人来也。（王庆看科）（正末走）（王庆拿住科）（正末云）罢、罢、罢！（唱）
【黄钟尾】早则这没情肠的凶汉7跋扈，更打着有智量的婆娘更狠毒。难分说，怎分诉，做纳下，厮欺负，要行处，便行去，由得你，爱的做，似这般，依官府，生有地，死有处。夺了俺妻儿，送了俺子父。揉碎胸腑，磕破头颅。我把那不会雪恨的孩儿觑一觑，我见他手=着巨毒，把我这三思台攥住。
（带云）我好冤屈也。（唱）兀的不没乱杀我这喉咙，我其实叫不出这屈。（王庆杀正末科下）（王庆云）杀了他也。将一个口袋来装了，丢在井里。大嫂，我和你永远做夫妻。凭着我这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。（搽旦云）休说闲话，咱和你后房中快快活活的做生活去来。（同下）

全元曲郑廷玉

第三折

（净扮店小二上，诗云）酒店门前七尺布，过来过往寻主顾。昨日做了十瓮酒，倒有九缸似头醋。自家是汴梁城中狮子店小二哥的便是。开着这一座店，南来北往，经商旅客，都在俺这店中安下。今日天晚，看门前有甚么人来。（旦上，云）正走间被巡城卒冲散了俺母亲，不知所在。天色晚了，我去这店里寻一个宵宿处。（做见店小二科，云）哥哥，我来投宿。（小二云）小娘子，头间房儿干净。（旦云）你与我一个灯咱。（小二云）我与你点上这灯。（做看科，背云）好个女子也。天又晚了，人又静了，他又独自一个，我要他做个浑家，岂不是好？（回云）小大姐，这里也无人，我和你做一对夫妻如何？（旦云），你说那里话！（小二云）你如今落在圈套，飞$也飞不出去，我不怕你不与我做夫妻。（旦云）我至死也不肯。（小二云）你真个不肯？（旦云）我不肯。（小二背云）他说不肯。我取出这斧头来吓他，他是个女孩儿家，必然害怕，我好歹要了他。（做拿斧子科，云）你真个不肯，我一斧打死了你。（旦做倒科）（小二云）怎么半晌不言语？（看科云）原来唬死了。怎生是好？这暴死的必定作怪，我门首定的桃符，拿一片来插在他鬓角头，将一个口袋装了，丢在这井里。（扶旦下，云）把一块石头压在上面，省得他浮起来。（卜儿上，云）谁想翠鸾孩儿到处寻觅不见。天色晚了，我且去狮子店里觅个宵宿去。（见科，云）小二哥，我来投宿。（小二云）后面那间房儿干净，婆婆你歇息去。（卜儿云）我到后面歇息去也。（下）（小二云）嗨，做这等勾当！我且再坐一坐，怕还有人来。（外扮刘天义上，诗云）埋头聚雪窗，文史三冬足。今日一寒儒，明朝食天禄。小生姓刘名天义，洛阳人氏。

全元曲郑廷玉

学成满腹文章，未曾进取功名。目今春榜动，选场开，收拾琴剑书箱，上朝取应。来到汴京，天色晚了，且去那狮子店中觅一宵宿。（见净科，云）小二哥，我来求宿。（小二云）头里房安歇去。（刘天义云）小二哥，与我点一个灯来。（小二与灯科，云）灯在此。（刘天义云）小二哥，安排些酒肴来，等我自己酌一杯，明日连房钱一并还你。
（小二将酒上，云）酒肴都有了，我自去睡也。（下）（刘天义云）我关上门自饮几杯咱。（旦魂子上，云）我乃王婆婆的女儿翠鸾。去那店房中点个灯咱。秀才，开门来！
（刘天义云）更深夜静，有人唤门，好是奇怪。兀那唤门的是谁？（旦云）我是王婆婆的女儿，我来点个灯咱。
（刘天义云）兀那女子，我点与你。门缝较宽，小娘子接灯。（旦吹灭科，云）秀才，风大刮杀了。（刘天义云）我再点与你。（旦又吹灭科，云）又灭了。（刘天义云）我与他灯，三番两次刮杀了，既然如此，我开门你自己点。
（开门旦入科）（刘天义云）小娘子点灯。我开了门，他可去了，只是逗小生耍来。我还关上这门。（回身见旦拜科，云）秀才万福。（刘天义云）好一个女子也！小娘子谁氏之家？姓甚名谁？（旦云）我是王婆婆的女儿，闻知秀才在此，特来探望。（刘天义云）小生有何德能，敢劳小娘子垂顾！若不弃嫌，同席共饮数杯，未审雅意如何？
（旦云）愿从尊命。（坐科）（刘把盏科，云）小娘子满饮此杯。（旦饮科，云）敢问秀才姓甚名谁？那里人氏？因何至此？（刘天义云）小生姓刘名天义，洛阳人氏。因上朝取应，天色已晚，到此店中投宿，不期相遇小娘子，实小生之幸也。（旦云）敢问秀才告珠玉咱？（刘天义云）小生不才，怎敢在小娘子根前献丑？聊作〔后庭花〕一阕，小生表白一道。小娘子试听。（词云）云鬟堆绿鸦，罗裙簌降纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆>，凌波罗袜，洞天何处家？词寄〔后庭花〕。刘天义作。（旦云）好高才也！我依韵也和一首。（写科，云）写就了也。我表白一遍，与秀才听咱。（词云）无心度岁华，梦魂常到家。不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。词寄〔后庭花）。翠鸾作。（刘天义云）妙哉！妙哉！

全元曲郑廷玉

小娘子再饮一杯。（卜儿上，云）我心中闷倦，再睡不着，起来闲走一闲走。（做听科）（旦云）秀才，你则休负心。（刘天义云）小生岂敢负心？（卜儿云）兀的不是我翠鸾孩儿说话哩？（做叫科，云）翠鸾！翠鸾！（旦应科，走下）（卜儿云）我推开这门。（见刘科，云）我孩儿在那里？（刘天义云）无有人，小生独自在此。（卜见词科，云）你道无有，这两篇词是谁做的？有我女孩儿的名字在上，你藏了我女儿，更待干罢！明有王法，我和你见官去来。（刘天义云）你看我这命波！（同下）（赵廉访引祗从上，云）老夫赵忠。前者圣人赐与我翠鸾母子二人。我着王庆领去见夫人，数日光景，不见来回话。左右的，唤王庆来者。（祗从云）王庆安在？老爷呼唤。（王庆上云）老相公呼唤，不知有甚事，须索见去咱。（见科）（赵廉访云）王庆，日前那子母二人，我教你领去见夫人。至今不曾回话。如今那子母二人在那里？（王庆云）王庆领的与了夫人也。（赵廉访云）既然如此，请的夫人来。（王庆云）老夫人，相公有请。（夫人上见科，云）老相公唤妾身，不知为何？（赵廉访云）夫人，我教王庆领的那翠鸾子母二人见你去，如今在那里？（夫人云）王庆领的那子母二人来见了我，我吩咐王庆就领去了。（赵廉访云）王庆，夫人说道吩咐与你了，如今可在那里？（王庆云）是相公教小人领去见夫人，夫人交付与我，我可交付与李顺也。（赵廉访云）他说交付与李顺，这桩事其中必有暗昧。夫人，且回后堂中去。（夫人诗云）一点妒心生，断送女娉婷。任他没乱杀，只做不知情。（下）（赵廉访云）老夫待亲自问来，有些难问，则除是开封府尹包待制。此人清廉正直，可问这桩事。左右的，请包府尹来者。（祗候云）理会的。府尹大人，老相公有请。（正末扮包龙图引张千上，云）老夫姓包名拯，字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官拜龙图阁待制，正授开封府尹。有赵廉访着人相请，不知甚事，须索去见咱。（唱）
【双调】【新水令】钦承圣敕坐南衙，掌刑名纠察奸诈。衣轻裘乘骏马，祗候摆头踏。凭着我4劣村沙，谁敢道侥幸奸猾。莫道百姓人家，便是官宦贤达，绰见了包龙图影儿也怕。

全元曲郑廷玉

（云）左右报复去，道包拯来了也。（祗从报科，云）报的老爷得知，有包待制在于门首。（赵廉访云）请他进来。（祗从云）请进。（见科）（正末云）相公唤包拯，有何吩咐？（赵廉访云）待制，我烦你一件事。数日前，圣人赐我王翠鸾子母二人，我教王庆领去见我夫人，不见回话。我问夫人，夫人道吩咐与了王庆，王庆又道吩咐与了李顺。这桩事其中必有暗昧，你与我仔细究问。多因是我夫人做下违条犯法也。（正末唱）
【沉醉东风】相公道老夫人违条犯法，怎敢就教他带锁披枷？（带云）相公，（唱）你侯门似海深，利害有天来大。则这包龙图怕也不怕，老夫怎敢共夫人做两事家？（带云）若是被论人睁起眼来，（唱）枉把村老子就公厅上唬杀。（云）相公，小官职小断不的。（赵廉访云）你也说的是。与你势剑铜铡，限三日便与我问成这桩事。若问成了呵，老夫自有个主意。（诗云）这桩事莫得消停，三日里便要完成。若问出子母下落，我与你写表笺申奏朝廷。（下）（正末云）是好一口剑也呵！（唱）
【风入松】这剑冷飕飕取次不离匣，这恶头儿揣与咱家。我若出公门小民把我胡扑搭，莫不是这老子卖弄这势剑铜铡？
（带云）我出的这门来，（唱）觑了王庆呵慌张势煞，这汉就里决诌札。（云）王庆，这桩事都在你身上。（王庆云）你看这大人，干我甚么事？（正末云）噤声！（唱）
【胡十八】这话儿你休对答，莫虚诈。（云）张千，牵马来。
（张千做牵马科，云）请大人上马。（正末上马科）（唱）我将这宝蹬来.，把缰?来拿，我扭回头见他左右眼观咱。（云）张千，与我拿下王庆者。（张千云）理会的。（做拿王庆科）（王庆打张千科，云）你敢拿谁？（正末唱）你如今直恁般怕，（带云）三品官尚拽到开封府里，量你到的那里，（唱）你一伙祗从人，将王庆快拿下！（云）张千，回衙门去来。（旦魂子上，旋风科）（正末云）一阵好大旋风也！（唱）
【雁儿落】见一个旋风随定马，不由我展转生疑讶。（带云）兀那鬼魂听者，（唱）你去到黄昏插状来，咱两个白日难说话。

全元曲郑廷玉

（云）兀那鬼魂，到晚间开封府里来。速走，速走！（旋风下）（卜儿扯刘天义上，云）冤屈，相公与老婆子做主咱！（正末唱）
【挂玉钩】则听的唱叫扬疾闹怎么，我与你观绝罢。（带云）张千，（唱）你教他近向前来，我问咱，你休喝掇休惊诧，便胆寒心惊怕。你与我尽说缘由，细诉根芽。（云）兀那婆子，你告甚么？（卜儿云）这个秀才藏了我的女孩儿翠鸾，告相公与老婆子做主咱。（正末云）谁是翠鸾女的母亲？（卜儿云）则我便是。（正末云）惭愧，一桩问做两桩事！张千，将这一行人都拿到开封府里去。（做到，排衙科）（正末云）张千，将那一行人拿过来者。（张千云）理会的。（众跪科）（正末云）王庆，兀那厮你怎么不跪？（王庆云）我无罪过。（正末云）你无罪过。来俺这开封府里做甚么？（王庆云）我跪下便了也。（王跪科）（正末云）兀那婆子，说你那词因。（卜儿说）（王搀科，云）老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。（正末云）兀那厮，谁问你来？兀那婆子，说你词因来。（卜说，王又搀科，云）老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。（正末云）张千，将王庆拿下，与我打着者！（张千打科）（正末唱）
【川拨棹】我敢搠碎你口中牙，不剌这是你家里说话？那恰便似一部鸣蛙，絮絮答答，叫叫吖吖。觑了他精神口抹，再言语还重打。（云）张千，着那厮咬着棍子者。（张千云）理会的。（王咬棍子科）兀那婆子，说你那词因。（王丢棍子搀说科，云）老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。（正末云）这厮直恁般好说话！（卜儿云）老婆子夜来晚间在狮子店里安下，只听的这秀才和我翠鸾孩儿说话，我踏开门不见我女孩儿，明明是他藏了，相公与我做主咱。（正末云）兀那厮，可说你那词因。（王庆云）老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。（正末云）再呢？（王庆云）无了也。（正末云）似这般怎生是好？（唱）

全元曲郑廷玉

【夜行船】三下里葫芦提把我来@幸杀，（带云）这公事少呵！（唱）连累着七八十家。兀的是人命争差，恰便似金刚厮打，佛也理会不下。（云）张千，将王庆监下者。（张千云）理会的。（押王庆下）（正末云）兀那婆子，你说他藏了你女儿，有何见证？（卜儿云）有这两首词在这里。（正末云）将来我看。（卜儿出词，正末念科，云）“云鬟堆绿鸦，罗裙簌绛纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆>，凌波罗袜，洞天何处家？"词寄〔后庭花〕。刘天义作。（唱）
【殿前欢】你道是不曾见他女娇娃，这的是谁人题下这首〔后庭花〕？须不把你来胡遮剌，莫不我双眼昏花？（云）再看这首词咱。"无心度岁华，梦魂常在家。不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。"词寄〔后庭花〕。翠鸾女作。（正末再念科）（唱）我从头儿再念咱，（带云）“不见天边雁，相侵井底蛙"？（唱）我这里A详罢，（云）“不见天边雁，相侵井底蛙"！嗨，这女孩儿那得活的人也！可怜，可怜！
（唱）这孩儿敢死在黄泉下。这官司无头无尾，那贼人难捉难拿。（云）则除是这般。张千，把这婆子监下者。（张千云）理会的。（押卜儿下）（正末云）兀那刘天义，你休惊莫怕。我放了你，你今夜还去那店里宿歇。若是那女子来呢，你问他那里人氏？姓甚名谁？有甚信物？要些来我便饶了你。（刘天义云）知道。我这一去好歹要些信物来。（正末唱）
【沽美酒】为甚么将原告倒监押？哎！你这个被论人莫惊唬，你与我还似昨宵临卧榻。你可也若还得见他，用心地问那娇娃。
【太平令】我见他扭身子十分希诧，须是我赏发与一夜欢洽。咱欲要两家都罢，赤紧的我领得三朝严假。若事发，教咱救拔，你稳情取功名科甲。（云）兀那秀才，他不是人，是个鬼魂。（刘天义怕科）（正末唱）
【鸳鸯煞】我说破阴魂莫更潜身怕，只要你秀才肯做迷心耍。不须今夜遭囚，免了每日随衙。畅道杀人贼不在海角天

全元曲郑廷玉

涯，我先知一个七八。（带云）张千，（唱）你与我传语他家，将冤恨都销化。到明朝管取擒拿，看那闹市云阳木驴上剐。
（下）（张千同刘天义行科，云）来到这狮子店里。兀那秀才，那间房儿是？（刘天义云）是这一间。（张千云）你自在这里宿，我明早来讨回话。（下）（刘天义云）天那，兀的不唬杀我也！我则道他是人，谁想他是个鬼！可早三更了，你听那墙上土扑簌簌的，房上瓦厮琅琅的，兀的不唬杀我也！（做睡科）（旦魂子上，云）我今夜再望那秀才走一遭去。（见科）（旦云）秀才，秀才。（刘天义惊走）（旦扯住科）（刘天义云）你靠后说，你是个鬼。（旦云）我不是鬼。（刘天义云）如今包龙图大人问你那里人氏？姓甚名谁？（旦云）我是那家。（刘天义云）那家可是那里？（旦云）在那家井里。（刘天义云）你有甚么信物与我些？（旦云）我鬓边有一朵娇滴滴碧桃花，你自取咱。（刘取花，旦闪下）（刘天义云）兀的不唬杀我也！当真是个鬼。既然有个信物，等不到天明，便回包大人话去。（诗云）分明见昨夜娇娃，取与我鬓上桃花。且休提上朝取应，先唬得胆战身麻！（下）

全元曲郑廷玉

第四折

（正末上，云）老夫包拯，为这件事用尽心力也呵！（唱）
【中吕】【粉蝶儿】这些时废寝忘食，眼睁睁一宵无寐，坐早衙事事休题。唤张千，刑案里，唤该房司吏。别公事且勿行提，只那桩最耽干系。
【迎仙客】不由我心似痴，意如迷，那桩事不分个虚共实。好着我怎参详，难整理。准备下六问三推，快与我唤过来刘天义。（张千同刘天义上，跪科）（正末云）兀那秀才，你昨夜看见女子来么？（刘天义不语科）（正末云）他怎生不言语？张千，你着他说。（张千云）他还昏迷着哩！（正末唱）
【快活三】偏前夜笑吟吟的似鱼水，今日个战兢兢的怕做夫妻。正是得了便宜翻做了落便宜，教你试探那佳人的意。
【朝天子】你可也尽知就里，昨夜个正使着鸳鸯会。（带云）兀那秀才，（唱）你从头至尾说真实，可怎生只恁的难分细。我问在当厅无言抵对，他和你可曾说来历？你明知是鬼怕他来缠你，常言道爱他的着他的。（云）兀那秀才，那女子谁氏之家，姓甚名谁？（刘天义云）他是那家。（正末云）那家可是谁家？好@幸杀人也！（唱）
【红绣鞋】那家居住在东村西地，那家委实的姓甚名谁？似这般几时得个分明日！你休得要硬抵讳，休得要假疑惑，我索合从头推勘你。（云）张千，把这厮监下者，等他省时问他。（张押下）（正末云）张千，拿过王庆来者。（张千云）理会的。（拿王庆上见科）（正末云）兀那厮，将翠鸾女吩咐与谁了

全元曲郑廷玉

也？（王庆云）老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆吩咐了李顺也。（正末云）既然吩咐了李顺，张千，拿将李顺来者。（张千）李顺在逃了。（正末云）李顺在逃，似此可怎了？张千，且将王庆拿在一边者。（押王下）（正末云）张千，李顺在逃，须有他家里人，你去他家看去。或有沟渠，或有池沼，若是有井呵，你就下去打捞。可是为何？他道李顺在逃，不在井里，却那里寻他？（张千云）理会的。我出的这衙门来，转过隅头，抹过裹角，来到李顺家。也无一个人，我自进去看来。到这院后，怎么静悄悄的？好怕人也。我开开这后门。（做撞倒科，云）有鬼，有鬼！（做起身科，云）原来是这晒衣服的绳子，倒唬我一跳。我试再看咱，这是一眼井。好包待制通神，真个一眼井！我试看咱，怎么这般臭气？待我下去看，怎生下的去？可有这晒衣服的绳子，我解下来，一头拴在井栏上，一头料下去，我拽着绳子，下去井里试看咱。（做下井看科，云）这是一个口袋，不知是甚么东西？我将绳子拴住，等我出到井口上，我再拽上这绳子来。（做出井挖科，云）拽上这口袋来了。不知是甚么物件，须索将着见老爷去。（做背走）（\f0上扯住科）（张千云）是谁扯住我？（做回头看科，云）原来是个小弟子孩儿。（做打\f0儿下）（行科，云）可早来到府中也。（丢下口袋科，云）禀爷，真个通神，是有一眼井。小的下去，打捞出这个口袋来，不知是甚么物件，老爷试看咱。（正末云）好，好。这厮能干事，你打开口袋我看。（张千解开科）（正末云）原来是个尸首！张千，唤那婆子来教他认。（张千唤科）（卜儿上认，云）大人，这尸首不是俺女儿，是一个有髭须的。（正末云）你怎生捞将一个有髭须的尸首来？（张千云）老爷，这是井里的，小的怎生知道！（正末唱）
【剔银灯】听说道荆棘列半日，猛觑了呆打颏一会。兀那婆婆，不是你女孩儿身躯壳，且别寻觅。这一个尸首可是谁的？兀那婆婆你休瞒我，我问你这尸首如何不识？（卜儿云）相公，这尸首不是俺女儿的。（正末云）张千，你在谁家井里捞出这尸首来？（张千云）我在李顺家

全元曲郑廷玉

井里打捞出来的。（正末唱）
【蔓菁菜】可则去李顺家里访踪迹，（带云）张千，我再问你，
（唱）你下井去井根底，那时节有谁人见你？（张千云）小的不曾见甚么人。去到李顺家后院内，见一眼井，下的井去，捞出这尸首来，我背着便走。哦，小的想起来了，我见个小厮来。
（正末云）张千，兀的不有了也！（唱）则去那小厮跟前取个真实，十共九知详细。（云）张千，你去寻将那小厮来。（张千云）理会的。那小厮走了呵，怎生是好？我出这衙门来，走了一会。我依旧到李顺家后院看咱。这是口井。（见\f0儿云）兀的不是那小厮？你还在这里，我背着你见老爷去来。（做背\f0行科，云）早到了也。禀爷，这便是那小厮。（正末云）张千，休惊唬着他。你看这小厮到这开封府里，唬的他眼脑剔抽秃刷的。兀那小厮，你近前来，我问你咱。你是谁家的？（\f0）打手势科）（正末云）这小厮是个哑子。张千，你怎生寻了个哑子来？（张千云）这便是李顺家里住的小的，怎生知道他是个哑子？（正末云）那小的，你虽然哑，你心里须明白，你认那尸首咱。（\f0儿见尸，哭科）（正末云）好可怜人也。（唱）
【干荷叶】他猛见了痛伤悲，兀的不有跷蹊？（云）兀那小的，我问你咱：这个是你甚么人！（\f0打手势科）（正末云）似这般可怎生是好？（唱）好教我不解其中意。起初道眼迷奚，他如今则把手支持。真个是哑子做梦说不的，落可便闷的人心碎。（云）那小的，我如今问你，若问的是，你便点头；若不是，你便摆手，你记着。（\f0做听科）（正末问云）这个敢是你叔叔？（\f0摆手科）（正未云）是你伯伯？（\f0摆手科）（正末云）是你父亲？（\f0点头就拜科）（正末云）原来是你父亲。兀那小的，谁杀了你那父亲来？（\f0打手势科）（正末云）是一条大汉，拽起衣服，扯出刀来杀了你父亲，丢在井里。好可怜人也！兀那小的，我再问你咱。（唱）
【上小楼】儿也，你亲娘如今在那里？（\f0指科）（正末唱）他可又不知端的。似这般杀坏平人，怎生干休？他待至死无

全元曲郑廷玉

对。（\f0拖住张千科）（张千慌科）（正末云）兀那小的，莫不是张千杀了你父亲来？（\f0摆手科）（正末云）哦，我知道了。兀那小的，（唱）你待要，共张千，相寻相觅，（张千云）我和你同出去寻你娘来。（\f0点头科）（张千云）则被你唬杀我也！（正末唱）也是你为爷娘孝当竭力。（云）张千，你和他寻去。（张千云）理会的。兀那小的，我和你寻去。出的这门来，往那里寻他去？（搽旦带酒上，云）我吃了几杯酒，醉了也。（\f0扯科）（张千云）这正是那妇人。（张千打科）（搽旦云）哥哥，你为甚么打我？（张千云）开封府里勾唤你哩！（搽旦云）我又无罪过，我去见便了。（同见正末科）（搽旦云）相公，我又无罪过，唤我来做甚么？（正末云）这婆娘，兀的不醉了也？兀那妇人，你认的那尸首么？（搽旦认，假哭科，云）兀的不是我丈夫李顺，怎生死了来？（正末云）兀那妇人，你丈夫死了，你须知道。（搽旦云）不知怎生死了俺丈夫来！（正末唱）
【满庭芳】你休推东主西，可甚么三从四德？那些个家有贤妻。若是抛一块瓦儿须要着田地，你与我快说真实。（云）兀那妇人，我向你咱。你在家呵，（唱）决有些嗔忿忿眉南面北？
（搽旦云）俺两口并不曾。（正末唱）你莫不气冲冲话不投机？
（搽旦云）俺夫妻最说的着，（正末唱）你休则管里胡支对，我当厅问你，（带云）我不问你别的，（唱）则问你谁是杀人贼？（云）兀那小的，谁杀了你父亲来？（\f0依前比手势科）（正末云）你认的那个人么？（\f0点头科）（正末云）张千，将这一行人提在一壁，押过那秀才来。（张押到刘天义上，见科）（正末云）兀那刘天义，我教你夜来问那女子个详细，要他一件信物，你又不将来，这官司都打在你身上。（刘天义云）大人，我刘天义问他要一件信物来了。（正末云）是甚物件？（刘天义云）是一朵娇滴滴碧桃花。（正末云）将来我看。（刘怀中取出，正末接看科）原来是一根桃符，上写着"长命富贵"。这杀人贼有了也！（唱）
【倘秀才】我则道杀人贼不知在那壁，则他这翠鸾女却原来在这里。他门定桃符辟邪祟，增福禄，画钟馗，知他甚娘报门神户尉。

全元曲郑廷玉

【呆骨朵】兀的是自作自受身当罪，（云）张千，（唱）你把杀人贼快与我勾追。（张千元）着小的去勾唤谁？（正末唱）你排门则寻那"宜入新年"，我手里现放着"长命富贵"。这言语表出人凶吉，这桃符泄漏春消息。怎瞒那掌东岳速报司，和这判南衙包待制！（云）张千，你将这一根桃符，与我寻对那一根儿去。（张千云）理会的。我出的这门来，转过隅头，抹过裹角，来到这饭店门首，桃符都有。来到狮子店门首，我试看咱。可怎生则有"宜入新年"一个，无那"长命富贵"？我将这一根比咱。（做比科，云）正是一对儿，我都拿着见老爷咱。（做见科，云）禀爷，桃符有了也。（正末云）是那里的？（张千云）在狮子店门首。（正末云）你与我到狮子店左右看去，若有井，便下去打捞，必有下落。（张千云）我出的这衙门来，早到店中也。呀，后面真个一眼井！我下去打捞咱。（做捞尸首上科，云）又一个尸首，我将的见老爷去。（见科，云）禀爷，又一个尸首。（正末云）教那婆子来认。（卜儿上）（正末云）兀那婆婆，你认那尸首。（唱）
【倘秀才】这泼官司连累着我哩，敢是这尸首又不是你的？
（卜儿认科，云）大人，这尸首正是我女孩儿的。（正末云）既是呵，张千，你去将那店小二，一步一棍打将来者。（张千云）理会的。（做拿店小二，打上，见科）（正末云）兀那厮，从实说，你怎生所算了这女孩儿来？你若说的是，万事罢论；若说的不实呵，张千，准备下大棍子者！（小二云）是我杀了来。
（正末云）这杀人贼既有了。（唱）那王庆如何肯招罪？（云）张千（，唱）你去唤王庆，至阶基，试听我省会。（云）张千，与我拿过王庆来。（王庆上，云）唤我做甚么？（正末云）王庆，你欢喜么？这杀人贼有了也，不干你事。你回去罢。（王庆云）可道不是我，我回家去来。（王走，\f0上扯住科）（正末云）兀那小的，莫不是他杀你父亲来？（\f0打手势科，云）正是。他与俺母亲如此如彼，做出来的。（正末云）这厮可不哑了！张千，与我拿下王庆者！（唱）
【滚绣球】我则道连累着我，便教放了你，你可在这壁厢不

全元曲郑廷玉

伶不俐。常言道天网恢恢，你则待厮摘离暗欢喜，对清官磕牙料嘴。自古道无忧愁无是无非，怎想这金风未动蝉先觉，暗送无常死不知，准备着拷打凌迟。（云）张千，你领着这一行人，跟着我见廉访大人去来。（同下）（赵廉访引祗从上，云）事不关心，关心者乱。我教包府尹问那件事，今三日光景，怎生不见来回话？（正末引众上，见科）（赵廉访云）包府尹，那事体如何？（正末云）小官问成了也，谁想一桩事问做两桩事。（赵廉访云）你说我听。（正末唱）
【伴读书】告相公自知会，这都是王庆把词因起。他共李顺浑家奸情密，教平人正中拖刀计。把儿夫杀在黄泉内，强吓了休离。（赵廉访云）这一件可是怎么？（正末唱）
【笑和尚】是、是、是，这一个开店的，他、他、他，强要人妻室，嗨、嗨、嗨，想这厮狠情理。我、我、我，论到底，休、休、休，待推辞，来、来、来，索请夫人敢与这招伏罪。（赵廉访云）这桩事原来如此，我尽知了也。一行人听老夫下断：（词云）果然是包待制剖决精明，便奏请加原职三级高升。王婆婆可怜见赏银千两，刘天义准免罪进取功名。翠鸾女收骸骨建坟营葬，还给与黄B醮超度阴灵。这福童着开封府富民恩养，店小二发市曹明正典刑。因王庆平日间奸淫张氏，假官差谋李顺致丧幽冥。这两个都不待秋后取决，才见的官府内王法无情。便着写榜文去四门张挂，谕知我军民共如右施行。（正末谢科）（唱）
【煞尾】他则待明明将计策施，不承望暗暗的天地知。今日个勘成了因奸致命一凶贼，还报了这负屈衔冤两怨鬼。

题目老廉访恩赐翠鸾女正名包待制智勘后庭花

全元曲郑廷玉

看钱奴买冤家债主

楔子

（正末扮周荣祖同旦儿张氏，儿上，云）小人汴梁\f0曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。浑家张氏，孩儿长寿。小生先世广有家财，因祖父周奉记敬重释门，盖起一所佛院，每日看经念佛，祈保平安。至我父亲，一心只做人家，为修理宅舍，这木石砖瓦，无处取办，遂将那所佛院尽毁废了。比及宅舍工完，我父亲得了一病，百般的医药无效，人皆以为不信佛教之过。我父亲亡后，家私里外，都是小生掌把。小生学成满腹诗书，现今黄榜招贤，开放选场。大嫂，我待要应举走一遭去，你意下如何？（旦儿云）秀才，不知好着俺领了长寿孩儿，一路同去么？（正末云）这也使的。大嫂，有俺那祖财，携带不去，且埋在后面墙下，房廊屋舍着行钱看守着。俺和你带了孩儿，上朝取应去，但得一官半职，改换家门，可不好也！（旦儿云）既如此，便当收拾行李，随你同去则个。（正末云）大嫂，想俺祖上信佛，俺父亲偏不信佛，到今日都有报应也呵！（唱）
【仙吕】【赏花时】积善存仁为第一，暗室亏心天地知。则俺这家豪富是祖先积，只为他施仁布德，也则要博一个孝子和贤妻。
【幺篇】可不道湛湛青天不可欺，举意之前悔后迟。空内有神祗，（带云）俺父亲呵！（唱）不合兴心儿拆毁，今日个客路里怨他谁！（同下）

全元曲郑廷玉

第一折

（外扮灵派侯，领鬼力上，诗云）赫奕丹青庙貌隆，天分五岳镇西东。时人不识阴功大，但看香烟散满空。吾神乃东岳殿前灵派侯是也。想东岳泰山者，乃群仙之祖，万峰之尊，天地之孙，神灵之作，在于兖州地方。古有金轮皇帝，妻乃弥轮仙女，夜梦吞二日，觉而有孕，所生二子，长曰金虹氏，次曰金蝉氏。金虹氏乃东岳圣帝是也。圣帝在长白山有功，封为古岁太岳真人，汉明帝时封为泰山元帅，管十八地狱七十四司生死之期。自尧舜禹汤周秦汉魏，则有都天府君之位。自唐武后垂拱三年七月初一日，封为东岳之神，至开元十三年，加为天齐王，宋真宗朝封为东岳齐大生神圣帝。这的是天地循环，周而复始。便好道：不孝谩烧千束纸，亏心空C万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。如今阳世有一人，乃是贾仁。此人在吾神庙中埋天怨地，告诉神明，只说不怜悯他。想他今日必然又来告诉，吾神自有个显应。这早晚敢待来也！（净扮贾仁上，诗云）又无房舍又无田，每日城南窑里眠。一般带眼安眉汉，何事手中偏没钱？小可曹州人氏贾仁的便是。幼年间父母双亡，别无甚亲眷，则我单身独自，人见我十分过的艰难，都唤我做穷贾儿。想人生世间，有那等骑鞍压马，富贵奢华，吃好的，穿好的，用好的。他也是一世人，偏贾仁吃了那早起的，无那晚夕的；每日烧地眠炙地卧，衣不遮身，食不充口，可也是一世人。天那！你也睁开眼波，兀的不穷杀贾仁也！我每日家不会做甚么营生，则是与人家挑土筑墙，和泥托坯，担水运浆，做坌工生活度日，到晚来在那破瓦窑中安身。今日替人家打着一堵儿墙，打起半堵儿，只为气力不加，还有半堵儿不曾打的。我如今困乏

全元曲郑廷玉

了，且歇一歇。这里有一所东岳灵派侯庙，我去那庙中诉我这苦楚去，就烧一炷香去。天那，兀的不穷杀贾仁也！（做到庙跪科，云）我也无那香，只是捻土为香，祷告神灵可怜见。小人是贾仁，想有那等骑鞍压马，穿罗着锦，吃好的，用好的，他也是一世人。我贾仁也是一世人，偏我衣不遮身，食不充口，吃了早起的，无那晚夕的，烧地眠，炙地卧，穷杀贾仁也！上圣，但有些小富贵，我也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的，则是圣贤可怜见我。说话中间，觉得身体有些困倦，我且在这屋檐下暂时歇息咱。（做睡倒科）（灵派侯云）鬼力，与我摄过贾仁来者！（问云）兀那贾仁，你为何在吾神庙中埋天怨地，怨恨俺神灵，你主何缘故？（贾仁做拜科，云）上圣可怜见，小人怎敢埋天怨地。我想贾仁生于人世之间，衣不遮身，食不充口，吃了早起的，无那晚夕的，烧地眠，炙地卧，穷杀贾仁也！上圣可怜见，但与我些小衣禄食禄，我贾仁也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的。上圣，则是可怜见咱。（灵派侯云）这桩事增福神该管。鬼力，与我唤的增福神来者。（正末扮增福神上，云）小圣增福神是也。掌管人间生死、贵贱、高下、六科、长短之事，十八地狱，七十四司。我想尘世人心性迷痴，不知为善。只看那奈河潺潺，金桥之上并无一人也呵。（唱）
【仙吕】【点绛唇】这等人轻视贫乏，不恤鳏寡。天生下、一种奸滑，将神鬼都瞒唬。（正末云）常言道：“人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。"信有之也！（唱）
【混江龙】你休要虚贪声价，但存的那心田一寸是根芽。不肯道甘贫守分，都则待侥幸成家。自拿着杀子杀孙笑里刀，怎留的好儿好女眼前花。你则看那阳间之事，正和俺阴府无差，明明折挫，暗暗消乏。这等人动则是忘人恩、背人义、昧人心，管甚么败风俗、杀风景、伤风化！怎能够长享着肥羊法酒，异锦的这轻纱？（做见科，云）上圣呼唤小神，有何法旨？（灵派侯云）今阳世间有一贾仁，每日在吾庙中埋天怨地，怪恨俺

全元曲郑廷玉

神灵。你与我问他去。（正末云）理会的。（做问科，云）兀那贾仁，是你怪恨俺这神灵来么？（贾仁云）上圣可怜见，俺贾仁怎敢怪恨您这神灵。我则说世上有那等人，穿罗着锦，骑鞍压马，吃好的，用好的，他又有钱钞使。他也是一个人，偏我贾仁衣不遮身，食不充口，吃了早起的，无那晚夕的；烧地眠，炙地卧，兀的不穷杀贾仁也！则怨我小人的命薄，怎敢埋天怨地？上圣可怜见，则与我些小衣禄食禄，我也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫，我可也舍的。上圣，则是可怜见咱。（正末云）噤声！（回云）上圣，此人平日之间，不敬天地，不孝父母，毁僧谤佛，杀生害命，当受冻饿而死。上圣管他做甚么！（灵派侯云）则怕注的他这衣禄食禄差了么？（正末唱）
【油葫芦】那一个红脸儿的阎王不是耍，捏胎儿依正法。则他注生的分数几曾差？这等人向官员财主里难安插，好去那驴骡狗马里刚投下。又不曾将他去油锅里炸，又不曾将他去剑树上杀。据着那阿鼻地狱天来大，但得个人身体便可也不亏他。（灵派侯云）尊神，论此等人在世，不知怎生贪财好贿，害众成家也。（正末唱）
【天下乐】这等人何足人间挂齿牙，他前世里奢华，那一片贪财心没乱煞，则他油锅内见钱也去挝。富了他这一辈人，穷了他那数百家，今世里受贫穷还报他。（贾仁云）上圣休听增福神说，念小人不是这样人。小人是个好人，平日之间也是个看经念佛，吃斋把素，行善事的人。上圣怎生可怜见，与小人些小富贵，可也好也！（正末云）你这厮平昔之间，扭曲作直，抛撒五谷，伤残物命，害众成家，你怎生能够发迹那？（灵派侯云）尊神，此人前生抛撒净水，作贱五谷，今世正当冻死饿死也。（正末唱）
【那吒令】你前世里造下，今世里折罚；前世里狡猾，今世里叫化；前世里抛撒，今世里饿杀。（贾仁云）我平昔间也是个敬天地，尊法度，和弟兄，睦六亲，信佛法，礼三光，孝父母，不偷盗。我是个心慈好善的人，现如今吃长斋哩！上圣，但与

全元曲郑廷玉

我些小富贵，我做本分营生买卖去也。（正末唱）你使的是造恶心，但说的是亏心话，不肯做本分生涯。（灵派侯云）正是"亏心折尽平生福，行短天教一世贫"。吾神自有点检，怎瞒的过也。（正末唱）
【鹊踏枝】亏心也尽由他，造恶也怎瞒咱，上面有湛湛青天，下面有漫漫黄沙。请上圣鉴察，枉将他救拔，俺可管他甚贫富穷达。（贾仁云）上圣，我爷娘在时，也还奉养他好好的，从亡化之后，不知甚么缘故，颠倒一日穷一日了，我也在爷娘坟上烧钱裂纸，浇茶奠酒，我这泪珠儿至今不曾干，至是一个孝顺的人。（正末云）噤声！（唱）
【寄生草】你爷娘在生时耽饥饿，死了也奠甚茶？则你那泪珠儿滴尽空潇洒，D了些浆水饭那里肯道停时霎，巴的那纸钱灰烧过无牵挂。你可便D了那百壶浆也湿不透墓门前，浇的那千种茶怎流得到黄泉下？（灵派侯云）尊神，这等穷儿乍富，瞒心昧己，欺天诳地，只要损别人安自己，正是一世儿不能够发迹的。（正末唱）
【六幺序】这人没钱时无些话，才的有便说夸，打扮似大户豪家。你看他耸起肩胛，迸定鼻凹，没半点和气谦洽。每日在长街市上把青骢跨，只待要弄柳拈花，马儿上扭捏着身子儿诈。做出那般般样势，种种村沙！
【幺篇】则说街狭，更嫌人杂，把玉勒牢拿，玉鞭忙加。撺行花踏，见的白.，问甚么邻家，那肯道攀鞍下马，直将穷民来傲慢杀。（贾仁云）上圣，我贾仁不是这等人。你但与我些小富贵，我也会和街坊，敬邻里，识尊卑，知上下。只愿上圣可怜见咱。（正末唱）他虽则消乏，也是你邻里家，须索将礼数酬答。则你那自尊自贵无高下，真乃是井底鸣蛙。似这等待穷民肚量些儿大，则你那酸寒乞俭，怎消得富贵荣华！（灵派侯云）尊神，据着贾仁埋天怨地，正当冻死饿死。便好道天不生无禄之人，地不长无名之草。吾等体上帝好生之德，权且与他些福力咱。（正末云）既如此，待小圣看去波。（做看科，云）上至，据着这厮正当冻死饿死。今奉上圣法旨，权且借些福力与他。看的有曹州

全元曲郑廷玉

曹南周家庄上，他家福力所积，阴功三辈，为他一念差池，合受折罚。我如今将那家的福力、权且借与他二十年。待到二十年后，着他双手儿交还本主便了。（灵派侯云）这个使的。（正末云）兀那贾仁。（贾仁做应科）（正末云）你本当冻死饿死，上圣可怜见，借与你些福力。今有曹州曹南周家庄上，所积阴功三辈，只因一念差池，合受折罚。我如今将那家福力权且借与你二十年，待到二十年后，你两只手儿交付还他那本主。你记者：比及你去呵，索钱的可早等着你也，（贾仁做拜谢科，云）谢上圣济拔之恩。我便做财主去也。（正末云）噤声！（唱）
【赚熬】则你这成家子未安身，那一个破家鬼先生下。（贾仁云）我若做了财主呵，穿一架子好衣服，骑着一匹好马，去那三山骨上赠上他一鞭，那马不剌剌。（正末云）做甚么？
（贾仁云）没，我则这般道。（正末做笑科，唱）我则是借与你那钱龙儿入家，有限次的光阴你权掌把，（贾仁云）上圣可怜见，不知借与我几十年？（正末唱）我则是借与你二十年仍旧还他。（贾仁云）上圣，怎么可怜见，则借得小人二十年？左右是一个小字儿，高处再添上一画，借的我三十年，可也好也？（正末云）噤声！这厮还不足哩！（唱）你还待告增加，怎知这祸福无差，贫和富都是前缘非浪假。为甚么桃花向三月奋发，菊花向九秋开罢？（带云）你道为甚么那？（唱）也则为这天公不放一时花。（灵派侯云）兀那贾仁，据着你正当冻死饿死，吾神体上帝好生之德，权且借与你二十年福力，二十年之后，交还与那本主。便好道：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。"天若不降严霜，松柏不如蒿草。神明若不报应，积善不如作恶。莫瞒天地莫瞒心，心不瞒时祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。（做挥手科，云）贾仁，你休推睡里梦里。（并下）（贾仁做醒科，云）哎呀，一觉好睡也，原来是南柯一梦。恰才上圣分明的对我说，曹州曹南周家庄上的福力，借与我二十年，我如今便做财主。财主也，知他在那里？便好道"梦是心头想"，信他做甚么？还有半堵墙儿不曾打的哩，我可去打那半堵墙儿去。天那，兀的不穷杀贾仁也！（下）

全元曲郑廷玉

第二折

（外扮陈德甫上，诗云）耕牛无宿科，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可姓陈，双名德甫，乃本处曹州曹南人氏。幼年间攻习诗书，颇亲文墨，不幸父母双亡，家道艰难，因此将儒业废弃，与人家做个门馆先生，度其日月。此处有一人是贾老员外，有万贯家财，鸦飞不过的田产物业，油磨坊，解典库，金银珠翠，绫罗缎疋，不知其数。他是个巨富的财主。这里可也无人，一了他一贫如洗，专与人家挑土筑墙，和泥托坯，担水运浆，做坌工生活，常是吃了早起的，无那晚夕的，人都叫他做穷贾儿。也不知他福分生在那里，这几年间暴富起来，做下泼天也似家私。只是那员外虽然做个财主，争奈一文也不使，半文也不用。别人的东西恨不得擘手夺将来，自己的东西舍不的与人；若与人呵，就心疼杀了也。小可今日正在他家坐馆，这馆也不是教学的馆，无过在他解典库里上些帐目。那员外空有家私，寸男尺女皆无。数次家常与小可说：“街市上但遇着卖的或男或女，寻一个来与我两口儿喂眼。"小可已曾吩咐了店小二，着他打听着，但有呵便报我知道。今日无甚事，到解典库中看看去。（下）（净扮店小二上，诗云）酒店门前三尺布，人来人往图主顾，做下好酒一百缸，倒有九十九缸似头醋。自家店小二的便是。俺这酒店是贾员外的。他家有个门馆先生，叫做陈德甫。三五日来算一遭帐。今日下着这般大雪，我做了一缸新酒，不供养过不敢卖，待我供养上三杯酒。（做供酒科，云）招财利市土地，俺这酒一缸胜似一缸。俺将这酒帘儿挂上，看有甚么人来？（正末周荣祖领旦儿、儿上，云）小生周荣祖，嫡亲\f0的三口儿家属，浑家张氏，孩儿长寿。自应举去后，命运

全元曲郑廷玉

未通，功名不遂。这也罢了！岂知到的家来，事事不如意，连我祖遗家财，埋在墙下的，都被人盗去。从此衣食艰难，只得领了三口儿去洛阳探亲，图他救济。偏生这等时运，不遇而回。正值暮冬天道，下着连日大雪，这途路上好苦楚也呵！（旦儿云）秀才，似这等大风大雪，俺每行动些儿。（\f0儿云）爹爹，冻饿杀我也。（正末唱）
【正宫】【端正好】赤紧的路难通，俺可也家何在？休道是乾坤老山也头白。四野冻云垂，万里冰花益，肯分的俺三口儿离乡外。（带云）大嫂，你看好大雪也。（唱）
【滚绣球】是谁人碾琼瑶往下筛？是谁人剪冰花迷眼界？恰便似玉琢成六街三陌，恰便似粉妆就殿阁楼台。（带云）似这雪呵（，唱）便有那韩退之蓝关前冷怎当？便有那孟浩然驴背上也跌下来，（带云）似这雪呵，（唱）便有那剡溪中禁回他子猷访戴，则俺这三口儿兀的不冻倒尘埃？（做寒战科，带云）勿、勿、勿！（唱）眼见的一家受尽千般苦，可甚么十谒朱门九不开，委实难捱。（旦儿云）秀才，似这般风又大，雪又紧，俺且去那里避一避，可也好也。（正末云）大嫂，俺到那酒务儿里避雪去来。（做见科，云）哥哥支揖。（店小二云）请家里坐吃酒去。秀才，你那里人氏？（正末云）哥哥，我那得那钱来买酒吃！小生是个穷秀才，三口儿探亲去来，不想遇着一天大雪，身上无衣，肚里无食，一径的来这里避一避儿。哥哥，怎生可怜见咱？（店小二云）那一个顶着房子走哩。你们且进来避一避儿。（正末做同进科，云）大嫂，你看这雪越下的紧了也。（唱）
【倘秀才】饿的我肚里饥失魂丧魄，冻的我身上冷无颜落色。这雪呵，偏向俺穷汉身边乱洒来。（带云）大嫂（唱）你看雪深埋脚面，风紧透人怀，我忙将这孩儿的手揣。（店小二做叹科，云）你看这三口儿，身上无衣，肚里无食；偌大的风雪，到俺店肆中避避。哪里不是积福处？家里来，家里来。我见这个人身上单寒，我早晨间供养的利市酒三盅儿，我与那秀才盅吃。兀那秀才，俺与你盅酒吃。（正末云）哥哥，我那里得那钱钞来买酒吃？

全元曲郑廷玉

（店小二云）俺不要你钱钞。我见你身上单寒，与你盅酒吃。（正末云）哥哥说不要小生钱，则这等与我盅酒吃，多谢了哥哥。（做吃酒科，云）好酒也。（唱）
【滚绣球】见哥哥酒斟着磁盏台，香浓也胜琥珀，哥哥也你莫不道小人现钱多卖，问甚么新酿茅柴。（带云）这酒呵，
（唱）赛中山宿酝开，笑兰陵高价抬，不枉了唤做那凤城春色，
（带云）我饮一杯呵（，唱）恰便似重添上一件锦胎。（带云）这雪呵，（唱）似千团柳絮随风舞，（带云）我恰才咽下这杯酒去呵，（唱）可又早两朵桃花上脸来，便觉的和气开怀。（旦儿云）秀才，恰才谁与你酒吃来？（正末云）是那卖酒的哥哥，见我身上单寒，可怜见我，与我了盅酒吃。（旦儿云）我这一会儿身上寒冷不过，你怎生问那卖酒的讨一盅酒儿与我吃，可也好也。（正末云）大嫂，羞人答答的，教我怎生问他讨酒吃？（做对店小二揖科，云）哥哥，我那浑家问我那里吃酒来，我便道：“卖酒的哥哥见我身上单寒，与了我一盅酒儿吃。"他便道：“我身上冷不过，怎生再讨得半盅酒儿吃，可也好也。"（店小二云）你娘子也要盅酒吃，来、来、来，俺舍这盅酒儿与你娘子吃罢。（正末云）多谢了哥哥。大嫂，我讨了一盅酒来，你吃，你吃。（\f0儿云）爹爹，我也要吃一盅。（正末云）儿也，你着我怎生问他讨那？（又做揖科，云）哥哥，我那孩儿道：“爹爹，你那里得这酒与奶奶吃来？"我便道：“那卖酒的哥哥又与了我一盅儿吃。"我那孩儿便道：“怎生再讨的一盅儿我吃，可也好也。"（店小二云）这等，你一发搬在俺家中住罢。（正末云）哥哥，那里不是积福处！（店小二云）来、来、来，俺再与你这一盅儿酒。（正末云）多谢了哥哥。孩儿，你吃、你吃。（店小二云）比及你这等贫呵，把这小的儿与了人家可不好？（正末云）我怕不肯！但未知我那浑家心里何如？（店小二云）你和你那娘子商量去。（正末云）大嫂，恰才那卖酒的哥哥道：“似你这等饥寒，将你那孩儿与了人可不好？（旦儿云）若与了人，倒也强似冻饿死了。只要那一份人家养的活，便与他去罢。（正末做见店小二，云）哥哥，俺浑家肯把这个小的与了人家也。（店小二云）秀

全元曲郑廷玉

才，你真个要与人？（正末云）是，与了人罢。（店小二云）我这里有个财主要，我如今领你去。（正末云）他家里有儿子么？（店小二云）他家儿女并没一个儿哩。（正末唱）
【倘秀才】卖与个有儿女的是孩儿命衰，卖与个无子嗣的是孩儿大采，撞着个有道理的爹娘是孩儿修福来。（带云）哥哥（，唱）你救孩儿一身苦，强似把万僧斋，越显的你个哥哥敬客。（店小二云）既是这等，你两口儿则在这里。我叫那买孩儿的人来。（做向古门叫科，云）陈先生在家么？（陈德甫上，云）店小二，你唤我做甚么？（店小二云）你前日吩咐我的事，如今有个秀才，要卖他小的，你看去。（陈德甫云）在那里？（店小二云）则这个便是。（陈德甫做看科，云）是一个有福的孩儿也。（正末云）先生支揖。（陈德甫云）君子恕罪。敢问秀才那里人氏？姓甚名谁？因何就肯卖了这孩儿？（正末云）小生曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。因家业凋零，无钱使用，将自己亲儿情愿过房与人为儿。先生，你可作成小生咱。（陈德甫云）兀那君子，我不要这孩儿。这里有个贾老员外，他寸男尺女皆无，若是要了你这孩儿，他有泼天也似家缘家计，久后都是你这孩儿的。你跟将我来。（正末云）不知在那里住？我跟将哥哥去。（携旦儿同\f0儿下）（店小二云）他三口儿跟的陈先生去了也。待我收拾了铺面，也到员外家看看去。（下）（贾仁同卜儿上，云）兀的不富贵杀我也。常言道；"人有七贫八富"，信有之也。自家贾老员外的便是。这里也无人。自从与那一分人家打墙，刨出一石槽金银来，那主人也不知道，都被我悄悄的搬运家来，盖起这房廊、屋舍、解典库、粉房、磨房、油房、酒房，做的生意就如水也似的长将起来。我如今早路上有田，水路上有船，人头上有钱，那一个敢叫我做穷贾儿？皆以员外呼之。但是一件，自从有这家私，娶的个浑家也有好几年了，争奈寸男尺女皆无，空有那鸦飞不过的田产，教把那一个承领？（做叹科，云）我平昔间一文也不使，半文也不用，

全元曲郑廷玉

我可不知怎生来这么悭吝苦克？若有人问我要一贯钞呵，哎呀，就如同挑我一条筋相似。如今又有一等人叫我做悭贾儿，这也不必题起。我这解典库里有一个门馆先生，叫做陈德甫，他替我家收钱举债。我数番家吩咐他，或儿或女寻一个来，与我两口儿喂眼。（卜儿云）员外，你既吩咐了他，必然访得来也。（贾仁云）今日下着偌大的雪，天气有些寒冷。下次小的每，少少的酾些热酒儿来，则撕只水鸡腿儿来，我与婆婆吃一盅波。（陈德甫同正末、旦儿、\f0儿上，云）秀才，你且在门首等着，我先过去与员外说知。（做见科，贾仁云）陈德甫，我数番家吩咐你，教你寻一个小的，怎这般不会干事？（陈德甫云）员外，且喜有一个小的哩。（贾仁云）有在那里？（陈德甫云）现在门首。（贾仁云）他是个甚么人？（陈德甫云）他是个穷秀才。（贾仁云）秀才便罢了，甚么穷秀才！
（陈德甫云）这个员外，有那个富的来卖儿女那！（贾仁云）你教他过来我看。（陈德甫出，云）兀那秀才，你过去把体面见员外者。（正末做揖科，云）先生，你须是多与我些钱钞。（陈德甫云）你要的他多少？这事都在我身上。（正末云）大嫂，你看着孩儿，我见员外去也。（做入见科，云）员外支揖。（贾仁云）兀那秀才，你那里人氏？姓甚名谁？（正末云）小生曹州人氏，姓周名荣祖，字伯成。（贾仁云）住了。我两个眼里偏生见不的这穷厮。陈德甫，你且着他靠后些，饿虱子满屋飞哩。（陈德甫云）秀才，你依着员外靠后些。他那有钱的是这等性儿。
（正末做出科，云）大嫂，俺这穷的好不气长也！（贾仁云）陈德甫，咱要买他这小的，也索要立一纸文书。（陈德甫云）你打个稿儿。（贾仁云）我说与你写：立文书人周秀才，因为无钱使用，口食不敷，难以度日，情愿将自己亲儿某人，年几岁，卖与财主贾老员外为儿。（陈德甫云）谁不知你有钱，只要员外勾了，又要那"财主"两字做甚么？（贾仁云）陈德甫，是你抬举我哩？我不是财主，难道叫我穷汉？（陈德甫云）是、是、是，财主，财主。（贾仁云）那文书后头写道：当日三面言定，付价多少。立约之后，两家不许反悔。若有反悔之人，罚宝钞一千贯与

全元曲郑廷玉

不悔之人使用。恐后无凭，立此文书，永远为照。（陈德甫云）是了，反悔之人罚宝钞一千贯。他这正钱可是多少？（贾仁云）这个你莫要管我，我是个财主，他要的多少，我指甲里弹出来的，他可也吃不了。（陈德甫云）是、是、是，我与那秀才说去。（做出科，云）秀才，员外着你立一纸文书哩。（正末云）哥哥，可怎生写那？（陈德甫云）他与你个稿儿：今有过路周秀才，因为无钱使用，将自己亲儿，年方几岁，情愿卖与财主贾老员外为儿。（正末云）先生，这财主两字也不消的上文书。（陈德甫云）他要这等写，你就写了罢。（正末云）便依着写。（陈德甫云）这文书不打紧，有一件要紧，他说后面写着：如有反悔之人，罚宝钞一千贯与不反悔之人。（正末云）先生，那反悔的罚宝钞一千贯，我这正钱可是多少？（陈德甫云）知他是多少？秀才，你则放心，恰才他也曾说来，他说我是个巨富的财主，要的多少，他指甲里弹出来的，着你吃不了哩。（正末云）先生说的是，将纸笔来。（旦儿云）秀才，咱这恩养钱可曾议定多少？你且慢写着。（正末云）大嫂，恰才先生不说来，他是个巨富的财主，他那指甲里弹出来的，俺每也吃不了，则管里问他多少怎的？（唱）
【滚绣球】我这里急急的研了墨浓，便待要轻轻的下了笔划。（\f0儿云）爹爹，你写甚么哩？（正末云）我儿也，我写的是借钱的文书。（\f0儿云）你说借那一个的？（正末云）儿也，我写了可与你说。（\f0儿云）我知道了也。你在那酒店里商量，你敢要卖了我也！（正末云）呀！儿也，这是我不得已委实无奈，（\f0儿做哭科，云）可知道无奈。则是活便一处活，死便一处死，怎下的卖了我也！（正末哭云）呀！儿也，想着俺子父的情呀，（唱）可着我班管难抬。这孩儿情性乖，是他娘肠肚摘下来。今日将俺这子父情可都撇在九霄云外，则俺这三口儿生<扎两处分开。（旦儿云）怎下的撇了我这亲儿，兀的不痛杀我也！（正末哭唱）做娘的伤心惨惨刀剜腹，做爹的滴血簌簌泪满腮，恰便似郭巨般活把儿埋。（做写科，云）这文书写就了也。（陈德甫云）周秀才，你休烦恼。我将这文书与员外看去。（做入科，云）

全元曲郑廷玉

员外，他写了文书也。你看。（贾仁云）将来我看：“今有立文书人周秀才，因为无钱使用，只食不敷，难以度日，情愿将自己亲儿长寿，年七岁，卖与财主贾老员外为儿。"写的好，写的好。陈德甫，你则叫那小的过来，我看看咱。（陈德甫云）我领过那孩儿来与员外看。（见正末云）秀才，员外要看你那孩儿哩。（正末云）儿也，你如今过去，他问你姓甚么，你说我姓贾。（\f0儿云）我姓周。（正末云）姓贾。（\f0儿云）便打杀我也则姓周。（正末哭科，云）儿也！（陈德甫云）我领这孩儿过去。员外，你看好个孩儿也。（贾仁云）这小的是好一个孩儿也。我的儿也，你今日到我家里，那街上的人问你姓甚么，你便道我姓贾。（\f0儿云）我姓周。（贾仁云）姓贾。（\f0儿云）我姓周。（做打科，云）这弟子孩儿养杀也不坚。婆婆，你问他。（卜儿云）好儿也，明日与你做花花袄子穿。有人问你姓甚么，你道我姓贾。（\f0儿云）便做大红袍与我穿，我也则姓周。（卜儿打科，云）这弟子孩儿养杀也不坚的。（陈德甫云）他父母不曾去哩，可怎么便下的打他？（\f0儿叫科，云）爹爹，他每打杀我也！（正末做听科，云）我那儿怎生这等叫？他可敢打俺孩儿也！（唱）
【倘秀才】俺儿也差着一个字千般的见责，（云）那员外好狠也！（唱）那员外伸着五个指十分的便掴，打的他连耳通红半壁腮。说又不敢高声语，哭又不敢放声来，他则是偷将那泪揩。（做叫科，云）陈先生，陈先生，早打发俺每去波。（陈德甫出见，云）是，我着员外打发你去。（正末云）先生，天色渐晚，误了俺途程也。（陈德甫入见科，云）员外，且喜，且喜，有了儿也。（贾仁云）陈德甫，那秀才去了么？改日请你吃茶。（陈德甫云）哎呀，他怎么肯去？员外还不曾与他恩养钱哩。（贾仁云）甚么恩养钱？随他与我些便罢。（陈德甫云）这个员外，他为无钱才卖这个小的，怎么倒要他恩养钱那？（贾仁云）陈德甫，你好没分晓！他因为无饭的养活儿子，才卖与我。如今要在我家吃饭，我不问他要恩养钱，他倒问我要恩养钱？（陈德甫云）好说。他也辛辛苦苦养这小的，与了员外为儿，

全元曲郑廷玉

专等员外与他些恩养钱，做盘缠回家去也。（贾仁云）陈德甫，他若不肯，便是反悔之人，你将这小的还他去，教他罚一千贯宝钞来与我。（陈德甫云）怎么倒与你一千贯钞？员外，你则与他些恩养钱去。（贾仁云）陈德甫，那秀才敢不要，都是你捣鬼？（陈德甫云）怎么是我捣鬼？（贾仁云）陈德甫，看你的面皮，待我与他些。下次小的每开库。（陈德甫云）好了。员外开库哩。周秀才，你这一场富贵不小也。（贾仁云）拿来。你兜着，你兜着。（陈德甫云）我兜着。与他多少？（贾仁云）与他一贯钞。（陈德甫云）他这等一个孩儿，怎么与他一贯钞？忒少。（贾仁云）一贯钞上面有许多的宝字，你休看的轻了。你便不打紧，我便似挑我一条筋哩！倒是挑我一条筋也熬了，要打发出这一贯钞，更觉艰难。你则与他去，他是个读书的人，他有个要不要也不见的。（陈德甫云）我便依着你，且拿与他去。（做出见科，云）秀才你休慌，安排茶饭哩。这个是员外打发你的一贯钞。（旦儿云）我几盆儿水洗的孩儿偌大，可怎生与我一贯钞！便买个泥娃娃儿，也买不的。（正末云）想我这孩儿呀，（唱）
【滚绣球】也曾有三年乳十月胎，似珍珠掌上抬；甚工夫养得他偌大，须不是半路里拾的婴孩。（做叹科，唱）我虽是穷秀才，他觑人忒小哉！那些个公平买卖，量这一贯钞值甚钱财！（带云）员外，你的意思我也猜着你了。（陈德甫云）你猜着甚的？（正末唱）他道我贪他香饵终吞钓，我则道留下青山怕没柴，拚的个搠笔巡街。（旦儿云）还了我孩儿，我们去罢。（陈德甫云）你且慢些，我见员外去。（正末云）天色晚也，休斗小生耍。（陈德甫入科，云）员外，还你这钞。（贾仁云）陈德甫，我说他不要么。（陈德甫云）他嫌少，他说买个泥娃娃儿也买不的。（贾仁云）那泥娃娃儿会吃饭么？（陈德甫云）不是这等说，那个养儿女的算饭钱来？（贾仁云）陈德甫，也着你做人哩。常言道：“有钱不买张口货"。因他养活不过，方才卖与人。我不要他还饭钱也够了，倒要我的宝钞？我想来，都是你背地里调唆他。我则问你怎么与他钞来？（陈德甫云）我说：“员外与你钞。"（贾仁

全元曲郑廷玉

云）可知他不要哩，你轻看我这钞了。我教与你，你把这钞高高的抬着，道：“兀那穷秀才，贾老员外与你宝钞一贯。（”陈德甫云）抬的高杀，也则是一贯钞。员外，你则快些打发他去罢。（贾仁云）罢、罢、罢！小的每开库，再拿一贯钞来与他。（做与钞科）（陈德甫云）员外，你问他买甚么东西哩，一贯一贯添。（贾仁云）我则是两贯，再也没的添了。（陈德甫云）我且拿与他去。（做出见科，云）秀才，你放心，员外安排茶饭哩。秀才，那头里是一贯钞，如今又添你一贯钞。（正末云）先生，可怎生只与我两贯，我几盆儿水洗的孩儿偌大，先生休斗小生耍。（陈德甫云）嗨！这都是领来的不是了！我再见员外去。（做入科，云）员外，他不肯。（贾仁云）不要闲说，白纸上写着黑字儿哩"：若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不悔之人使用。"这便是他反悔，你着他拿一千贯钞来。（陈德甫云）他有一千贯时，可便不卖这小的了！（贾仁云）哦！陈德甫，你是有钱的！你买么？快领了去，着他罚一千贯钞来与我。（陈德甫云）员外，你添也不添？（贾仁云）不添。（陈德甫云）你真个不添？（贾仁云）真个不添。（陈德甫云）员外，你又不肯添，那秀才又不肯去，教我中间做人也难。便好道“君子成人之美，不成人之恶。"罢、罢、罢！员外，我在你家两个月，该与我两贯饭钱，我如今问员外支过，凑着你这两贯，共成四贯，打发那秀才回去。（贾仁云）哦！要支你的饭钱凑上四贯钱，打发那穷秀才去，这小的还是我的。陈德甫，你原来是个好人。可则一件，你那文簿上写的明白，道陈德甫先借过两个月饭钱，计两贯。（陈德甫云）我写的明白了。（做出见科，云）来、来、来，秀才，你可休怪。员外是个悭吝苦克的人，他说一贯也不添。我问他支过两月的馆钱，凑成四贯钞，送与秀才。这的是我替他出了两贯哩。秀才休怪。（正末云）这等，可不难为了你？（陈德甫云）秀才，你久后则休忘了我陈德甫。（正末云）贾员外则与我两贯钱，这两贯是先生替他出的。这等呵，倒是赍发了小生也。（唱）
【倘秀才】如今这有钱的度量啊，做不的三江也那四海，便

全元曲郑廷玉

受用呵，多不到十年五载，我骂你个勒E穷民狠员外。或是有人家典缎匹，或是有人家当F钗，你则待加一倍放解。（贾仁做出瞧科，云）这穷厮还不去哩！（正末唱）
【赛鸿秋】快离了他这公孙弘东阁门6外，（旦儿云）秀才，俺今日撇下了孩儿，不知何日再得相见也？（正末云）大嫂，去罢。（唱）再休想汉孔融北海开尊待。（陈德甫云）秀才，这两贯钞是我与你的。（正末云）先生此恩，异日必当重报。
（唱）多谢你范尧夫肯付舟中麦，（带云）那员外呵，（唱）怎不学庞居士豫放来生债？（贾仁做揪住，怒科，云）这厮骂我，好无礼也。（正末唱）他、他、他，则待掐破我三思台，（贾仁做推正末科，云）你这穷弟子孩儿，还不走哩。（正末唱）他、他、他，可便#破我天灵盖，（贾仁云）下次小的每，呼狗来咬这穷弟子孩儿。（正末做怕科，云）大嫂，我与你去罢。（唱）走、走、走，早跳出了齐孙膑这一座连环寨。（陈德甫云）秀才休怪，你慢慢的去，休和他一般见识。（旦儿云）秀才，俺行动些儿波。（正末唱）
【随煞】别人家便当的一周年下架容赎解，（带云）这员外呵（，唱）他巴到那五个月还钱本利该。纳了利从头儿再取索，还了钱文书上厮混赖。似这等无仁义愚浊的却有财，偏着俺有德行聪明的嚼齑菜。这八个字穷通怎的排，则除非天打算日头儿轮到来。发背疔疮是你这富汉的灾，禁口伤寒着你这有钱的害。有一日贼打劫火烧了您院宅，有一日人连累抄没了旧钱债。恁时节合着锅无钱买米些，忍饥饿街头做乞丐，这才是你家破人亡见天败。（贾仁云）你这穷弟子孩儿，还不走哩。（正末云）员外，（唱）你还这等苦克瞒心骂我来，直待要犯了法遭了刑你可便恁时节改。（同旦儿下）（贾仁云）陈德甫，那厮去了也。他去则去，敢有些怪我？（陈德甫云）可知哩。（贾仁云）陈德甫，生受你。本待要安排一杯酒致谢，我可也忙，不得工夫。后堂中盒子里有一个烧饼，送与你吃茶罢。（同下）

全元曲郑廷玉

第三折

（小末扮贾长寿领兴儿上，诗云）一生衣饭不曾愁，赢得人称贾半州。何事老亲能善病，教人终日皱眉头。自家贾长寿便是。父亲是贾老员外，叫做贾仁。母亲亡化已过。靠着祖宗福德，有泼天也似的家缘家计。俺父亲则生的我一个，人口顺都唤我做钱舍。我见一日不使三五两银子过不去。岂知俺父亲他一文也不使，半文也不用，这等悭吝的紧。俺枉叫做钱舍，不得钱在手里，不曾用的个快活。近日俺父亲染病，不能动止。兴儿，我许下东岳泰安神州烧香去，与俺父亲说知，多将些钱钞，等我去还愿。兴儿，跟着我见父亲去来。（下）（小末同兴儿扶贾仁上，云）哎呀，害杀我也。（做叹科，云）过日月好疾也！自从买了这个小的，可早二十年光景。我便一文不使，半文不用。这小的他却痴迷愚滥，只图穿吃，看的那钱钞便土块般相似，他可不疼。怎知我多使了一个钱，便心疼杀了我也！（小末云）父亲，你可想甚么吃那？（贾仁云）我儿也，你不知我这病是一口气上得的。我那一日想烧鸭儿吃，我走到街上，那一个店里正烧鸭子，油渌渌的。我推买那鸭子，着实的挝了一把，恰好五个指头挝的全全的。我来到家，我说盛饭来我吃，一碗饭我咂一个指头，四碗饭咂了四个指头。我一会瞌睡上来，就在这板凳上，不想睡着了，被个狗舔了我这一个指头，我着了一口气，就成了这个病，罢、罢、罢！我往常间一文不使，半文不用。我今病重，左右是个死人了，我可也破一破悭，使些钱。我儿，我想豆腐吃哩。（小末云）可买几百钱？（贾仁云）买一个钱的豆腐。（小末云）一个钱只买得半块豆腐，把与那个吃？兴儿，你买一贯钞罢。（贾仁云）只买十文钱的豆腐。（兴儿云）他则有五

全元曲郑廷玉

文钱的豆腐，记下帐，明日讨还罢。（贾仁云）我儿，你则依着我。（小末云）便依着父亲，只买十文钱的来。（贾仁云）我儿，恰才见你把十文钱都与那卖豆腐的了？（小末云）他还欠着我五文哩，改日再讨。（贾仁云）寄着五文，你可问他姓甚么？左邻是谁？右邻是谁？（小末云）父亲，你要问他邻舍怎的？（贾仁云）他假使搬的走了，我这五文钱问谁讨？（小末云）直是这等。父亲，你孩儿趁父亲在日，画一轴喜神，着子孙后代供养着。（贾仁云）我儿也，画喜神时不要画前面，则画背身儿。（小末云）父亲，你说的差了，画前面才是，可怎么画背身的？
（贾仁云）你那里知道，画匠开光明，又要喜钱。（小末云）父亲，你也忒算计了。（贾仁云）我儿，我这病觑天远，入地近，多分是死的人了。我儿，你可怎么发送我？
（小末云）若父亲有些好歹呵，你孩儿买一个好杉木棺材与父亲。（贾仁云）我的儿，不要买，杉木价高，我左右是死的人，晓的甚么杉木、柳木！我后门头不有那一个喂马槽，尽好发送了！（小末云）那喂马槽短，你偌大一个身子，装不下。（贾仁云）哦，槽可短，要我这身子短，可也容易。使斧子来把我这身子拦腰剁做两段，折叠着，可不装下也！我儿也，我嘱咐你，那时节不要咱家的斧子，借别人家的斧子剁。（小末云）父亲，俺家里有斧子，可怎么问人家借？（贾仁云）你哪里知道，我的骨头硬，若使我家斧子剁卷了刃，又得几文钱钢！（小末云）直是这等。父亲，你孩儿要上庙与父亲烧香去，与我些钱钞。
（贾仁云）我儿，你不去烧香罢了。（小末云）孩儿许下香愿多时了，怎好不去？（贾仁云）哦，你许下愿来，这等，与你一贯钞去。（小末云）少。（贾仁云）两贯。（小末云）少。（贾仁云）罢、罢、罢，与你三贯，可忒多了。我儿，这一桩事要紧，我死之后休忘记讨还那五文钱的豆腐。（下）（兴儿云）小哥，不要听那老员外。你自去开库，拿着十个金子、十个银子，一千贯钞，我跟着你烧香去来。（小末云）兴儿，你说的是。我开了库，取了十个金子、十个银子、一千贯钞，到庙上烧香去来。（同兴儿下）（净扮庙祝上，诗云）官清司吏瘦，神灵庙主肥。有人

全元曲郑廷玉

来烧纸，则抢大公鸡。小道是东岳泰安州庙祝。明日三月二十八日，是东岳圣帝诞辰，多有远方人来烧香。我扫的庙宇干净，看有甚么人来。（正末同旦儿上，云）叫化咱，叫化咱......可怜见俺天捱无倚，无主无靠，卖了亲儿，无人养济，长街上可有那等舍贫的爹爹、奶奶呵！（唱）
【商调】【集贤宾】我可便区区的步行离了汴梁，（带云）这途路好远也！（唱）过了些山隐隐更和这水茫茫。盼了些州城县镇，经了些店道村坊。遥望那东岱岳万丈巅峰，怎不见泰安州四面儿墙匡？（云）婆婆，这前面不是东岳爷爷的庙哩？
（唱）这不是仁安殿盖造的接上苍，掩映着紫气红光。正值他春和三月天，（带云）婆婆，（唱）早来到仙阙五云乡。
【逍遥乐】这的是人间天上，烧是的御赐名香，盖的是那敕修的这庙堂。我则见不断头客旅经商，还口愿百二十行。听的道是儿愿爹爹寿命长，又见那校椅上顶戴着亲娘。我这里千般感叹，万种凄惶，百样思量。（带云）庙官哥哥，俺两口儿一径来还愿的，赶烧炷儿头香，暂借一坨儿田地，与我歇息咱。（庙祝云）这老人家好苦恼也。既是还香愿的，我也做些好事，你老两口儿就在这一塌儿干净处安歇，明日绝早起来，烧了头香去罢。（正末云）谢了哥哥。婆婆，我和你在此安歇，明日赶一炷头香咱。（旦儿云）佛+，俺那长寿儿也！（小末同兴儿上，云）兴儿，你看这届上人好不多哩！（兴儿云）小哥，咱每来迟，那前面早下的满了也。（小末云）天色已晚，我们拣个干净处安歇。兴儿，这搭儿干净处，被两口叫化的倒在这里，你打起那叫化的去。（兴儿云）兀那叫化的，你且过一壁。（正末云）你是那个？（兴儿云）这弟子孩儿，钱舍也不认的？（做打科）（正末云）哎呀，钱舍打杀我也。（庙祝云）这厮无礼，甚么钱舍？家有家主，庙有庙主，他老子那里做官来，叫做钱舍？徒弟，拿绳子来绑了他送官去。（兴儿云）庙官，你不要闹，我与你一个银子，借这埚儿田地，等俺歇息咱。（庙祝云）哦，你与我这个银子，借这里坐一坐？我说老弟子孩儿，你便让钱舍这里坐一坐儿！自家讨打吃！（正末云）

全元曲郑廷玉

俺这无钱的好不气长也。（旦儿云）老的，咱每依着他那边歇罢。（正末唱）
【金菊香】这的是雕梁画栋圣祠堂，又不是锦帐罗帏你的卧房，怎这般厮推厮抢赶我在半壁厢？（兴儿云）你这老弟子孩儿，口里唠唠叨叨的，还说甚么哩？（正末唱）你、你、你，全不顾我这鬓雪鬟霜，（云）你这厮还要打谁？婆婆，你向前着，我不信。（唱）你可敢便打、打、打，打这个八十岁病婆娘？（云）庙官哥哥，一个甚么钱舍，将俺老两口儿赶出来了。（庙祝云）他是钱舍，你两个让他些便了。俺明日要早起，自去睡也。（下）（小末云）你这老弟子孩儿，你告诉那庙官便怎的？我富汉打杀你这穷汉，只当拍杀个苍蝇相似。（正末唱）
【醋葫芦】你道是没钱的好受亏，有钱的好使强。你和俺须同村共疃近邻庄，（兴儿云）你这叫化的还强嘴哩。（正末唱）俺也是钱里生来钱里长。怎便打的俺一个不知方向！你须不是泰安州官府到此压坛场。（兴儿云）官便不是官，叫做钱舍。（正末云）俺这无钱的好不气长也。（旦儿云）老的，你与他争甚么，俺每将就在那边歇罢。（正末唱）
【梧叶儿】这都是俺前生业，可着俺便今世当，莫不是曾烧着甚么断头香？G不住腮边泪，挠不着心上痒，割不断俺业情肠。（带云）哎！（唱）俺那长寿儿也，我端的可便才合眼又早眠思梦想。（贾仁扮魂上，云）自家贾仁的便是。那正主儿来了，俺今日着他父子团圆，双手交还了罢。（做叹科，云）那小的那里知道是他的老子？这老子那里知道是他的儿子？我与他说知。兀那老子，那个不是你的儿子？（正末做认科，云）俺那长寿儿也。（小末打科）（贾仁又上，云）兀那小的，那个不是你老子？（小末做叫科，云）父亲，父亲。（正末应云）哎！哎！哎！（小末云）兴儿，与我打这老弟子孩儿。（兴儿云）这叫化的好无礼也。（正末云）你叫我三声父亲，我应你三声，你怎生打我那？（唱）
【后庭花】你不肯冬三月开暧堂，你不肯夏三月舍义浆。则

全元曲郑廷玉

你那情狠身中病，则你那心平便是海上方。您爷呵，休想道得安康，稳情取无人埋葬。泪汪汪甚人来守孝堂，急慌慌为亲爷来献香。我痛杀杀身躯儿无倚仗，他絮叨叨还口愿都是谎。我骨胀胀傍人谁尽让，他气昂昂不做好勾当。
【柳叶儿】他也似个人模人样，一片不本分的心肠。有一7朝打在你头直上，天开眼无轻放，天还报有灾殃，稳情取家破人亡。（小末云）天色明了也。兴儿，随俺烧香去来。（做上香科，云）东岳爷爷，可怜见俺父亲患病在床，但得神明保佑，指日平安。俺贾长寿情愿烧三年香，望东岳爷爷鉴察咱。（正末同旦儿打嚏科，云）阿嚏。（小末云）则愿俺的父亲无病无痛。（正末又打嚏科，云）阿嚏。（小末云）则愿俺的父亲无灾无难。（正末又打嚏科，云）阿嚏。（卜儿云）老的，咱们早些烧香去。（正末做拜科，云）东岳爷爷，则愿俺长寿儿无病无痛。（小末做打嚏科，云）阿嚏。（正末云）则愿俺长寿儿无灾无难。（小末又做打嚏科，云）阿嚏。（正末云）则愿俺长寿儿早早相见咱。（小末又做打嚏科，云）阿嚏。（兴儿上，云）阿嚏，阿嚏。（庙祝上，云）阿嚏，阿嚏。（小末云）兴儿，打那老弟子孩儿。（兴儿云）你这叫化的，快走过一边去。（正末做哭科，云）俺那长寿儿也。（唱）
【高过浪来里煞】但得见亲生儿俺可也不似这凄惶，他、他、他，明欺负俺无人侍养。（做哭科，云）俺那长寿儿也。（唱）想着俺长寿儿来，也和他都一般家血气方刚。（带云）婆婆，
（唱）则俺这受苦的糟糠，卖儿呵也合将咱拦当。俺可甚么养小防备老，栽树要阴凉。想着俺那忤逆的儿郎，便成人也不认爷娘。有一日激恼了穹苍，要整顿着纲常，你可不怕那五六月的雷声骨碌碌只在半空里响。
【尾声】为一家父母昌，生下辈子孙旺。灵椿一株老，丹桂五枝芳。古贤人教子有义方，您家里出不的个伯俞泣杖，量你个看钱奴也学不的窦十郎。（同旦儿下）（小末云）兴儿，烧罢香也。随俺回家去来。（同下）

全元曲郑廷玉

第四折

（店小二上，诗云）不是自家没主顾，争奈酒酸长似醋。这回若是又酸香，不如放倒望竿做豆腐。自家店小二的便是。开开门面，挑起望子，看有甚么人来。（正末同旦儿上，云）婆婆，俺烧罢香也，回家去来。（旦儿云）老的，俺和你行动些儿咱。（正末唱）
【越调】【半鹌鹑】赛五岳灵神，为一人圣慈。总四海神州，受千年祭祀。护百二山河，掌七十四司。献香钱，火醮纸。积善的长生，造恶的便死。
【紫花儿序】一个那颜回短命，一个那盗跖延年，一个那伯道无儿。人都道威灵有验，正直无私，劝化的人心慈。现如今神祠东岱岳新添一个速报司，大刚来祸无虚至。只要你恶事休行，择其这善者从之。（旦儿做心疼科，正末云）婆婆，你做甚么？（旦儿云）老的也，我一阵急心疼，你那里讨一杯儿酒来我吃。（正末云）你害急心疼，我去那酒店里讨一盅酒去咱。哥哥，俺这婆婆害急心疼，有酒么？教化一盅。（店小二云）老人家，你那婆婆害急心疼呵，对门那一家儿有这急心疼的药，施舍与人，你问他讨一服去。（正末云）是真个？俺去对门讨一服儿急心疼药去来。（同旦儿下）（店小二云）大清早起，利市也不曾发，这两个老的就来教化酒吃，被我支他对门讨药去了。便心疼杀他，也不干我事。我自前后执料去也。（下）（陈德甫上，云）自家陈德甫的便是。过日月好疾也，自从贾老员外买了那个小的，今经可早二十年光景了。老员外一生悭吝苦克，今亡逝已过。那小的长立成人，比他父亲在日，家私越增添了。他父亲在日，人都叫他做钱舍，如今那小的仗义疏财，比老员外甚是不同，人

全元曲郑廷玉

都叫他做小员外。老夫一向在他家上些帐目，这几年间精神老惫，只得辞了馆，开着一个小小药铺，施舍些急心疼的药。虽则普济贫人，然也有病好的，酬谢我些药钱，我老夫也不敢辞，好将来做药本。今日铺里闲坐，看有甚么人来。（正末同旦儿上，见科，云）先生可怜见，我那婆婆害急心疼，说先生施的好药，好汉不揣，求一服儿咱。（做揖科，陈德甫云）老人家免礼。有、有、有，我这一服药与你那婆婆吃了，登时间就好。则要你与我传名，我叫做陈德甫。（正末云）多谢了。先生叫做陈德甫，陈德甫......婆婆，这陈德甫名儿好熟也！（旦儿云）老的，咱卖孩儿时做保人的，不是陈德甫？（正末云）是真个。我过去认他波。（做认科，云）陈德甫先生，原来你也这般老了也。（陈德甫云）这老儿就来诈熟也。（正末唱）
【小桃红】你这般雪盔白发鬓如丝，（陈德甫云）你说的是几时的话？（正末唱）我说的是二十年前事。（陈德甫云）兀那老的，你那里人氏？姓甚名谁？（正末唱）你问我姓甚名谁那里人氏？（陈德甫云）你因何认得老夫来？（正末唱）说起来痛嗟咨。常言道：闻钟始觉山藏寺，这搭儿里曾卖了一个小厮。（陈德甫云）你莫不是卖儿子的周秀才么？（正末唱）我常记的你个恩人名字，（陈德甫云）你还记得我赍发你那两贯钱么？（正末唱）我怎敢便忘了你那周急济贫时？（陈德甫云）秀才，你欢喜咱。你那孩儿贾长寿，如今长立成人了也。（正末云）贾老员外好么？（陈德甫云）老员外亡化过了也。（正末云）死的好，死的好！打俺孩儿的那妇人有么？（陈德甫云）那婆婆又早些死了也。（正末云）死的好，死的好。（唱）
【鬼三台】则他这庞居士，世做的亏心事，恨不把穷民勒死。满口假悲慈，可曾有半文儿布施？（带云）想他两贯钞强买俺孩儿时节，还要与俺算饭钱哩。（唱）空掌着精金响钞百万资，偏没个寸男尺女为继嗣。俺倒不如郭巨埋儿，也强似明达卖子。（云）陈先生，俺那长寿孩儿好么？（陈德甫云）贾员外的万贯家财，都是你的孩儿贾长寿掌把着，人皆叫他

全元曲郑廷玉

做小员外哩。（正末云）陈先生可怜见，着俺那孩儿来厮见一面，可也好也？（陈德甫云）你要见他，待我寻他去。（小末上，云）自家贾长寿的便是。自从泰安山烧香回来，父亲亡逝过了，如今营葬已毕，无甚么事，去望陈德甫叔叔走一遭。（做撞见科，云）叔叔，我一径来望你也。（陈德甫云）小员外，你欢喜咱。（小末云）俺喜从何来？（陈德甫云）我老实的说与你知。你当初原不是贾老员外的儿子。你父亲是周秀才，偶然打员外家经过，我是保见人，将你卖与那员外为儿。你今日长立成人，现有你的一双父母在这里，要与你相见。我说兀的做甚，二十年来把你瞒，老夫说着尚心酸。可怜你生身父母饥寒死，直与陌路傍人做一般。（做见科，云）则这两个，便是你的父亲母亲，你拜他咱。（小末做认科，云）这是我父亲母亲？住、住、住，泰安神州，我打的不是你来？（正末云）婆婆，泰安神州打俺的，不是这厮么？（旦儿云）俺认的，他正叫做钱舍哩。（正末唱）
【调笑令】俺待和这厮，厮H的见官司，不\f2，俺只问你这般殴打亲爷甚意思？无非倚恃着钱神，把俺相轻视。（小末云）俺着实是不认的你。（正末云）噤声。到今日呵，（唱）可早知一家无二，父子们厮见非同造次，（带云）婆婆，（唱）想他也只是个忤逆的孩儿。（陈德甫云）端的是怎生来？老人家请息怒。（正末云）我告他去。（陈德甫云）小员外，似此怎了也？（小末云）叔叔，你不知道，我在泰安神州打了他来。他如今要告我去，我如今与他些东西，买嘱他罢。（陈德甫云）与他甚么东西？（小末出砌末科，云）我与他一匣子金银，只买一个不言语。（陈德甫云）怎么买个不言语？（小末云）他若不告我，我便将这一匣子金银都与他；若告我，我拚的把这金银官府上下打点使用，我也不见得便输与他。（陈德甫云）小员外，你放心，我和他说去。（见正末云）老人家，你见这一匣子金银么？那小员外要与你买个不言语。（正末云）怎生是买个不言语？（陈德甫云）你若是不告他呵，把这匣金银与你；你若告他呵，将这金银去官府上下打点使用，他也没事。两桩儿随你自拣

全元曲郑廷玉

去。（正末云）婆婆，孩儿在泰安神州打俺时节，他也不认得俺。（旦儿云）你个爱钱的老弟子孩儿。（正末云）将钥匙来开了这锁，待我看这银子咱。（做看，惊科，云）这银子上凿着"周奉记"，周奉记？可不原是俺家的来！（陈德甫云）怎生是你家的？（正末云）俺祖公公止叫做周奉记哩。（唱）
【幺篇】猛觑了这字，是俺正明师，想祖上留传到此时。是儿孙合着俺儿孙使，若不沙，怎题着公公名氏！（带云）贾员外，贾员外，（唱）亏了他二十年用心把钥匙，也则是看守俺祖上的金赀。（店小二上，云）闻得小员外认着了他亲爷亲娘，我去看咱。（做见科，云）老人家，你那婆婆害急心疼，可好了么？（正末云）多谢哥哥，俺婆婆好了也。想起二十年前，曾在你店里，你不舍与我三盅儿酒吃么？（店小二云）小子没记性，这远年的帐都忘了也。（正末云）孩儿，你依着我者：陈德甫先生二十年前曾为你赍发俺两贯钞，俺如今将这两个银子谢他。（陈德甫云）我则是两贯钞，怎好换你两个银子？那贾老员外一生爱钱，也不曾赚得这等厚利，这个我老夫决不敢当。（正末唱）
【天净纱】若不是陈先生肯把恩施，俺周荣祖争些儿雪里停尸。则这两贯钞俺念兹在兹，常恐怕报不得你故人之赐，又何须苦苦推辞。（陈德甫云）多谢了老员外。（正末云）卖酒的哥哥，我当日吃了你三盅酒，如今还你这一个银子。（店小二云）这个小子也不敢受。（正末唱）
【秃厮儿】论你个小本钱茶坊酒肆，有甚么大度量仗义轻施，你也则可怜俺饥寒穷路不自支。如今这银一个，酬谢你酒三卮，也见俺的情私。（店小二云）这等，小子收了，多谢老员外。（正末云）孩儿，这多余的银子，你与我都散与那贫难无倚的。可是为何？这二十年来俺骂的那财主每多了也。（唱）
【圣药王】为甚么骂这厮，骂那厮，他道俺贫儿到底做贫儿。又谁知彼一时，此一时，这家私原是俺家私，相对喜孜孜。（小末云）父亲，你孩儿都依你便了。（旦儿云）俺一

全元曲郑廷玉

家同到泰安神州回香去来。（正末唱）
【收尾】这的是贫穷富贵皆轮至，（做笑科）（陈德甫云）老员外，你笑甚的来？（正末云）俺不笑别的，（唱）笑则笑贾员外一文不使。单为这口衔垫背几文钱，险送了拽布拖麻孝顺子。（灵派侯上，云）周荣祖，你如今省悟了么？这二十年光景，你可都看见了也。（正末同众拜伏科，云）是那方神圣降临，愚民不知，乞赐指示。（灵派侯云）吾神乃灵派侯是也。你一行人都跪着，听吾神吩咐：（词云）想为人禀命生于世，但做事不可瞒天地。贫与富前定不能移，笑愚夫枉使欺心计。周秀才卖子受艰难，贾员外悭吝贪财贿。若不是陈德甫仔细说分明，怎能够周奉记父子重相会。（同下）

题目穷秀才卖嫡亲儿男正名看钱奴买冤家债主

全元曲郑廷玉

崔府君断冤家债主

楔子

（冲末扮崔子玉上，诗云）天地神人鬼五仙，尽从规矩定方圆。逆则路路生颠倒，顺则头头身外玄。自家晋州人氏，姓崔名子玉。世人但知我满腹文章，是当代一个学者，却不知我秉性忠直，半点无私，以此奉上帝敕旨，屡屡判断阴府之事。果然善有善报，恶有恶报，如同影响，分毫不错，真可畏也。我有一个结义兄弟，叫做张善友，平日尽肯看经念佛，修行办道。我曾劝他早些出家，免堕尘障。争奈他妻财子禄，一时难断，如何是好？（叹科，云）嗨，这也何足怪他，便是我那功名两字，也还未能忘情。如今待上朝取应去，不免到善友宅上，与他作别走一遭。正是：劝人出世偏知易，自到临头始觉难。（下）（正末扮张善友同老旦扮卜儿上，云）自家姓张，是张善友，祖居晋州古城县居住，浑家李氏。俺有个八拜交的哥哥是崔子玉，他要上朝进取功名，说在这几日间，过来与我作别。天色已晚，想是他不来了也。浑家，你且收拾歇息者。（卜儿云）是天色晚了，俺关了门户，自去歇息咱。（做睡科）（净扮赵廷玉上，诗云）釜有蛛丝甑有尘，晋州贫者独吾贫。腹中晓尽世间事，命里不如天下人。自家姓赵，双名廷玉。母亲亡逝已过，我无钱殡埋。罢、罢、罢，我是个男子汉家，也是我出于无奈，学做些儿贼。白日里看下这一家人家，晚间偷他些钱钞，埋葬我母亲，也表我一点孝心。天啊！我几曾惯做那贼来？也是我出于无奈，我今日在那卖石灰处，拿了他一把儿石灰。你说要这石灰做甚么？晚间掘开那墙，撒下

全元曲郑廷玉

些石灰。若那人家不惊觉便罢，若惊觉呵叫道"拿贼"！我望着这石灰道上飞跑。天啊！我几曾惯做那贼来？我今日在蒸作铺门首过，拿了他一个蒸饼。你说要这蒸饼做甚么？我寻了些乱头发折针儿，放在这蒸饼里面，有那狗叫，丢与他蒸饼吃，签了他口叫不的。天啊！我几曾惯做那贼来？来到这墙边也，随身带着这刀子，将这墙上剜一个大窟窿，我入的这墙来。（做撒石灰科，云）我撒下这石灰。（做瞧科，云）关着这门哩。随身带着这油罐儿，我把些油倾在这门桕里，开门呵便不听的响。天呵！我几曾惯做那贼来？（内云）你是贼的公公哩！（越做听科）（正末云）浑家，试问你咱，我一生苦挣的那五个银子，你放在那里？（卜儿云）我放在床底下金刚腿儿里。你休问，则怕有人听的。（正末云）浑家，你说的是，咱歇息咱。（赵做偷银子出门科，云）我偷了他这五个银子，不知这家儿姓甚么？今生今世，还不的他，那生那世，做驴做马填还你。偷了五锭银，埋殡我双亲。那世为驴马，当来必报恩。（下）（正末、卜儿惊科，云）浑家，兀的不有贼来？你看那箱笼咱。（卜儿云）箱笼都有。（正末云）看咱那银子咱。（卜儿做看科，云）呀，不见了银子，可怎了也！（正末云）我说甚么来？天色明了也，且不要大惊小怪的，悄悄里去缉访贼人便了。（外扮和尚上，诗云）积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧是五台山僧人，为因佛殿崩摧，下山来抄化了这十个银子，无处寄放。此处有一个长者，是张善友，我将这银子寄与他家去。这是他门首，善友在家么？（正末云）谁唤门哩，我试去看咱。（做见科，云）师父从那里来？（和尚云）我是五台山僧人，抄化了十个银子。一向闻知长者好善，特来寄放你家，待别处讨了布施，便来取也。（做交砌末科）（正末云）寄下不妨，请师父吃了斋去。（和尚云）不必吃斋，我化布施去也。（下）（正末云）浑家，替师父收了这银子。
（卜儿云）我知道。（背云）我今日不见了一头钱物，这和尚可送将十个银子来，我自有分晓。（正末云）浑家，恰才那师父寄的银子，与他收的牢着。我今日到东岳圣帝

全元曲郑廷玉

庙里烧香去，倘或我不在家，那和尚来取这银子，浑家，有我无我，你便与他去。他若要斋吃，你就整理些蔬菜，斋他一斋，也是你的功德。（卜儿云）我知道。（正末云）我烧香去也。（下）（卜儿云）岂不是造化！我不见了五个，这和尚倒送了十个。张善友也不在家，那和尚不来取便罢，若来呵，我至死也要赖了他的，那怕他就告了我来。（和尚上，云）贫僧抄化了也。我可去张善友家中，取了银子回五台山去。张善友在家么？（卜儿云）是那和尚来取银子也。我出去看咱，师又那里来？（和尚云）善友在家么？（卜儿云）俺家里无甚么善友，你来怎的？
（和尚云）我恰才寄下十个银子，特来取去。（卜儿云）这个师父，你敢错认了也？俺家里几时见你甚么银子来？
（和尚云）我早起寄在善友跟前。大嫂，你怎么要赖我的？（卜儿云）我若见你的呵，我眼中出血。我若赖了你的呵，我堕十八重地狱。（和尚云）住、住、住，兀那婆婆你听者，我是十方抄化来的布施，我要修理佛殿，寄在你家里，你怎么要赖我的？你今生今世赖了我这十个银子，到那生那世少不得填还我。你听者：我是一僧人，化了十锭银。我着你念彼观音力，久已后还着与本人。哎哟！这一会儿害起急心疼来，我且寻太医调理去也。
（下）（卜儿云）和尚去了也。等善友来家呵，我则说还了他银子。善友敢待来也。（正末上，云）浑家，我烧香回来也。那和尚曾来取银子么？（卜儿云）刚你去了，那和尚就来取，我两手交付与他去了。（正末云）既是还了他呵，好、好、好。浑家，安排下茶饭，则怕俺崔子玉哥哥来。（崔子玉上，云）转过隅头，抹过裹角，可早来到张家了。善友兄弟在家么？（正末出，云）哥哥请家里来。
（做见科，崔子玉云）兄弟，我观你面色，敢是破了些财？
（正末云）虽然破了些，也不打紧。（崔子玉云）你媳妇儿气色，倒像得些外财的。（卜儿云）有甚么外财那？（崔子玉云）兄弟，我今日要上朝求官应举去，一径的与你作别来。（正末云）哥哥，兄弟有一壶水酒，就与哥哥饯行，到城外去来。（做同行科，云）浑家，斟过酒来，送哥哥一杯。（做送酒，崔子玉回酒科，云）兄弟，我和你此一别，

全元曲郑廷玉

又不知几年得会。我有几句言语，劝谏兄弟，你试听者。（诗云）得失荣枯总在天，机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。无药可延卿相寿，有钱难买子孙贤。甘贫守分随缘过，便是逍遥自在仙。（正末云）多承哥哥劝戒，只是你兄弟善缘浅薄，出不得家。也有几句儿言语，诵与哥哥听。（词云）也不恋北疃南主，也不恋高堂邃宇。但容膝便是身安，目下保寸男尺女。冷时穿一领布袍，饥时餐二盂粳粥。除此外别无狂图，张善友平生愿足。（唱）
【仙吕】【忆王孙】粗衣淡饭巨淹消，养性修真常自保，贫富一般缘分了。任白发不相饶，但得个稚子山妻，我一世儿快活到老。（同卜儿下）（崔子玉云）兄弟同媳妇儿回家了也，俺自登途去咱。（诗云）此行元不为功名，总是尘根未得清。传语山中修道侣，好将心寄白云层。（下）

全元曲郑廷玉

第一折

（正末同卜儿，净扮乞僧、丑扮福僧、二旦上）（正末云）老夫张善友，离了晋州古城县，搬到这福阳县，一住三十年光景也。自从被那贼人偷了我五个银子去，我这家私，火焰也似长将起来。婆婆当年得了大的个孩儿，唤做乞僧，年三十岁也。以后又添的这厮，是第二个，唤做福僧，年二十五岁也。这个媳妇儿是大的孩儿的，这个媳妇是第二个的。这大的个孩儿，披星带月，早起晚眠，这家私多亏了他。老夫不知造下甚么孽来，轮到这小的个孩儿，每日则是吃酒赌钱，不成半分儿器。兀那厮！我问你咱，恁的呵，几时是了也？（福僧云）父亲，你孩儿幼小，正好奢华受用。有的是钱，使了些打甚么紧？（乞僧云）兄弟，你怎生这等把钱钞不着疼热使用？可不疼杀我也。（正末叹科，云）这都是命运里招来的，大的个孩儿，你不知道，听我说与你咱。（唱）
【仙吕】【点绛唇】浊骨凡胎，递生人海，三十载。也是我缘分合该（，带云）正为这泼家私呵（，唱）我也曾捱淡饭黄齑菜。
【混江龙】俺大哥一家无外，干家活计觅钱财，积垒下前厅后阁，更攒下万贯家财。俺大哥爷娘行能行孝道，也是我前世里积阴功，苦修来。大的儿甘心守分，量力求财，为人本分，不染尘埃，衣不裁绫罗段疋，食不拣好歹安排，爷娘行千般孝顺，亲眷行万事和谐。若说着这个禽兽，知他怎天地栽排？每日向花门柳户，舞榭歌台，铅华触眼，酒肉拥颏，但行处着人骂，惹人嫌，将家私可便由他使，由他卖。这的是破家五鬼，不弱如横祸非灾。（乞僧云）父亲，这家私费了我多少辛苦积攒就的，到那兄弟手里，多使去了。兀的不疼杀我也！（正末云）大哥，这家私都亏了你。兀那厮！我问你咱：你这几时

全元曲郑廷玉

做甚么买卖来？（福僧云）偏我不曾做买卖，我打了一日双陆，曲的腰节骨还是疼的。你可知道我受这等苦哩！（正末唱）
【油葫芦】贼也你搭手在心头目监解，这家私端的是谁IJ，则你那二十年何曾道觅的半文来？你、你、你，则待要撞着的赊下逢着的买，到家呵抹着的当了拿着的卖。你、你、你，无花呵眼倦开，无酒呵头也不抬。引着些个泼男泼女相扶策，你、你、你，则待每日上花台。（福僧云）父亲，你孩儿趁着如此青年，受用快活，也还迟哩！（乞僧云）可知你受用快活，单只苦了谁也。（正末唱）
【天下乐】贼也这的是安乐窝中且避乖，这厮从来会放歹，我若不官司行送了你和姓改。（云）我老夫还不曾道着，俺婆婆便道：老子，他也好+。（唱）做爹的道不才，做娘的早放乖，惯的这厮千自由百自在。（云）兀那厮，你曾少人的钱钞来么？（福僧云）呸！长进啊，我并不曾少人钱钞。（净扮杂当上，云）张二舍，你少我五百瓶的酒钱，快些拿出来还我。（乞僧云）父亲，兄弟欠了人家酒钱，在门首讨哩。（正末云）你说不少钱，门首有人索酒钱那！（福僧云）还了他便罢，打甚么不紧？（乞僧云）还有甚么不还了他，只亏了你。（卜儿云）大哥，你还了他罢。（乞僧云）罢、罢、罢，我还，我还。兀的不心疼杀我也。（做发付科）（杂当下）（丑扮杂当上，云）张二舍，你少我爷死钱，只管要我讨，还不拿出来。（乞僧云）父亲，门首讨甚么爷死钱，在那里嚷。（正末云）甚么爷死钱？（福僧云）你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他借了一千贯钞，父亲若死了，还他二千贯钞。堂上一声举哀，阶下本利相对，这不是爷死钱！（正末叹科，云）嗨，有这样钱借与那厮使来？（唱）
【那吒令】你看这倚势口，巷拽街；气的我老业人，亡魂丧+魄；你看这少钞脸，无颜落色。（福僧云）这也只使得自己钱，有甚么妨碍！（正末云）禽兽！你道是使了钱是自己的，（唱）怎做的自己钱无妨碍？兀的不气穷破我这胸怀。
【鹊踏枝】一会家上心来，想这厮不成才！气的我手脚酸

全元曲郑廷玉

麻，东倒西歪。贼也，你少有的破了家宅，倒不如两下里早早分开。（福僧云）就分开了，倒也干净，随我请朋友耍子。（正末唱）
【寄生草】你引着些帮闲汉，更和这吃剑才。你只要杀羊造酒将人待，你道是使钱撒镘令人爱，你怎知囊空钞尽招人怪！气的我老业人目下一身亡。（带云）我死了呵，（唱）恁时节可也还彻你冤家债。（云）大哥，这也没奈何，你还了者。（乞僧云）父亲，你孩儿披星戴月，做买做卖，一文不使，半文不用，怎生攒下这家私，都着他花费了也。（卜儿云）大哥，你还他罢。（乞僧云）我还，我还。（做发付科，云）还了你去罢。（杂当云）还了我钱，我回家去也。（下）（正末云）婆婆，趁俺两口儿在，将这家私分开了罢。若不分开呵，久已后吃这厮凋零的无了。（卜儿云）老的，这家私分他怎么，还是着大哥管的好。（正末云）只是分开了罢。大哥，你将应有的家私，都搬出来，和那借钱钞的文书也拿将出来。（乞僧云）理会的。（正末云）婆婆，家私都在这里。三分儿分开者。（福僧云）分开这家私倒也好，省的絮絮聒聒的。（卜儿云）老的，怎生做三分儿分开？（正末云）他弟兄每两分，我和你留着一分。（卜儿云）这也说的是，都依着你便了。（正末唱）
【赚煞】你待要沙暖睡鸳鸯，我则会岁寒知松柏，你将我这逆耳良言不采。这家私亏煞俺爷娘生受来，我便是释迦佛也恼下莲台。想这厮不成才，因此上各自分开，随你商量做买卖。常言道山河易改，本性儿还在，我则怕你有朝福过定生灾。（同下）

全元曲郑廷玉

第二折

（崔子玉冠带引祗候上，诗云）满腹文章七步才，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享皇家禄，不是读书何处来！小官崔子玉是也。自与兄弟张善友别后，到于京都阙下，一举状元及第，所除磁州福阳县令。谁想兄弟也搬在这县中居住。闻说他大的孩儿，染了一个病证，未知好歹若何？今日无甚事，张千，将马来，小官亲身到兄弟家中探病走一遭去。（诗云）骏马慢乘骑，两行公吏随。街前休喝道，跟我探亲知。（下）（净扮柳隆卿、丑扮胡子转上，诗云）不养蚕来不种田，全凭说谎度流年。为甚阎王不勾我，世间刷子少我钱。小子叫做柳隆卿，这个兄弟是胡子转。在城有张二舍，是一个真傻厮，俺两个帮着他赚些钱钞使用。这几日家中无盘缠，俺去茶坊里坐下，等二舍来，有何不可？（胡净云）你在茶坊里坐的，我寻那傻厮去。这早晚敢待来也。（福僧上，云）自家张二舍。自从把家私分开了，好似那汤泼瑞雪，风卷残云，都使的光光荡荡了。如今则有俺哥哥那份家私，也吃我定害不过，俺哥哥如今染病哩。好几日不曾见我两个兄弟，到茶坊里问一声去。（做见二净科，云）兄弟，这几日不见你，想杀我也。（胡净云）小哥，我正寻你哩。茶坊里有柳隆卿在那里等你，我和你去来。（相见科）（福僧云）兄弟好么？（柳净云）小哥，一个新下城的小娘子，生的十分有颜色，俺一径的来寻你。你要了他罢，不要等别人下手，先抢去了。（福僧云）你去总承别人罢，我可无钱了。（胡净云）你哥哥那里有的是钱，俺帮着你到那里讨去来。（福僧云）这等我与你去。（同下）（正末引杂当上，云）自从将家私做三分儿分开了，二哥的那一份家私，早凋零的没一点儿了。大哥见二哥是亲兄弟，又将

全元曲郑廷玉

他收留在家中住。不想那厮将大哥的家私，又使的无了。大哥气的成病，一卧不起，求医无效，服药无灵，看看至死，教我没做摆布。小的，咱和你到佛堂中烧香去来。（杂当云）爹，咱就烧香去。（正末唱）
【商调】【集贤宾】自分开近并来百事有，这的是为儿女报官囚。闪的个老业人不存不济，则俺这养家儿千死千休。这的是天网恢恢，果然道疏而不漏。（带云）若俺大哥有些好歹呵（，唱）怎发付这无主意的老业人张善友？三十年一梦庄周，我恰便是俞阳般服药酒，恰便似庄子叹骷髅。
【逍遥乐】我则索仰神灵保佑，为孩儿所事存心，我怎肯等闲罢手！儿也，闪的我来有国难投，忍不住两泪交流。莫不是我前世里烧香不到头，我则索把神灵来祷咒。只愿的减罪消灾，绝虑忘忧。（云）来到这佛堂前也。我推开佛堂门。（做跪科，云）小的每将香来。家堂菩萨，有这大的个孩儿，多亏了他早起晚眠，披星戴月，挣揣下这个家私，今日可有病；小的个孩儿，吃酒赌钱，不成半器，他可无病。家堂爷爷，怎生可怜见老汉，着俺大的个孩儿，这病痊可咱。（做拜科）（唱）
【梧叶儿】小的个儿何曾生受，他则待追朋趁友，每日家无月不登楼。大的个儿依先如旧，常则待将无做有，巴不得败子早回头，（带云）圣贤也！（唱）你怎生则拣着这个张善友心疼处便下手？（杂当报，云）爹爹，大哥发昏哩！（正末云）既然大哥发昏，小的跟着我看大哥去来。（同下）（大旦扶乞僧同卜儿上，乞僧云）娘也，我死也。（卜儿云）大哥，你精细着。（乞僧云）我这病觑天远，入地近，眼见的无那活的人也。（卜儿云）孩儿，你这病，可怎生就沉重了也？（乞僧云）娘也，我这病你不知道，我当日在解典库门前，适值那卖烧羊肉的走过。我见了这香喷喷的羊肉，待想一块儿吃，我问他多少钞一斤，他道两贯钞一斤。我可怎生舍的那两贯钞买吃？我去那羊肉上将两只手捏了两把，我推嫌羊瘦，不曾买去了。我却袖那两手肥油，到家里盛将饭来，我就那一只手上油舔几口，吃了一碗饭。

全元曲郑廷玉

我一顿吃了五碗饭，吃得饱饱儿了，我便瞌睡去。留着一只手上油，待吃晌午饭。不想我睡着了，漏着这只手，却走将一个狗来，把我这只手上油都吮干净了。则那一口气，就气成我这病。我昨日请一个太医把脉，那厮也说的是，道我气裹了食也。（卜儿云）孩儿既是这等起的病，你如今只不要气，慢慢的将养。（乞僧云）唤的我父亲来，我吩咐他咱。（正末同杂当上，云）婆婆，大哥病体如何？（乞僧云）父亲，我死也。（正末做悲科，云）儿呵，则被你痛杀我也。（唱）
【醋葫芦】你胸脯上着艾灸，肚皮上用手揉。俺一家儿烧钱烈纸到神州，请法师唤太医疾快走。将那俺养家儿搭救，则教我肠慌腹热似烧油。（乞僧云）父亲，我顾不得你，我死也。（做死科）（正末同卜儿哭科，云）儿也，你忍下的便丢了我去，教我兀的不痛杀了也。（唱）
【幺篇】我则见他直挺挺僵了脚手，冷冰冰禁了牙口。俺一家儿那个不啼啼哭哭破咽喉，则俺这养家儿半生苦受。（带云）天那！（唱）常言道好人\f2不长寿，这一场烦恼怎生收？（云）婆婆，大哥死了也，将些甚么供养的来？一壁厢着人去请崔县令哥哥来。（杂当云）理会的。（崔子玉上，云）小官崔子玉，去看张善友的孩儿，可早来到也。张千，接了马者。（见科，云）呀，原来善友的孩儿死了也。兄弟你可省烦恼波。（正末云）哥哥，大的个孩儿已死，眼见兄弟的老命也不久了也。（崔子玉云）兄弟，常言道：死生有命，富贵在天。这也是个大数，且省烦恼。（福僧同二净上）（柳净云）小哥，说你哥哥死了，到家中看有甚么东西，你拿与俺两个拿着先走。（福僧云）说的是，你跟将我来，拿着壶瓶台盏便走。我可无眼泪，怎么啼哭？（柳净云）我手帕角头，都是生姜汁浸的，你拿去眼睛边一抹，那眼泪就尿也似流将出来。（做递砌末，福僧哭科，云）我那哥哥也，你一文不使，半文不用，可不干死了你。我那爹也，你不偏向我那哥哥也。我那娘也，你如今只有的我一个也。我那嫂嫂也，我那老婆也。（做怒科，云）怎生没个睬我的？看起来我是傻厮那。

全元曲郑廷玉

（正末唱）
【幺篇】只见那两个帮闲的花满头，这一个败家的面带酒。你也想着一家儿披麻带孝为何由？故来这灵堂里寻斗殴。直恁般见死不救，莫不是你和他没些瓜葛没些忧？（云）兀那厮，大哥死了，消受不的你奠一盏儿酒。（福僧云）老人家不要絮聒，等我浇奠。（做奠酒）（将台盏与净）（卜儿夺科，云）你将的那里去？（福僧推卜儿科，云）你们自去。（柳净云）有了东西也，俺跑、跑、跑。（同胡下）（卜儿云）兀的不气杀我也。（做死科）（乞僧做起叫科，云）我那台盏也。（正末云）孩儿，你不死了来？（乞僧云）被那两个光棍抢了我台盏去，我死也怎么舍得？（正末云）婆婆，由他将的去罢。呀，婆婆死了也。天那！可是老汉造下甚么孽来，大的个孩儿死了，婆婆又死了。天那！兀的不痛杀老汉也。（崔子玉云）兄弟少烦恼，这都是前生注定者。（正末做悲科）（唱）
【穷河西】你道死和生，都是天数周，怎偏我子和娘拔著短筹？我如今备棺椁将他殡，不知我这业尸骸又著那个收？（云）下次小的每，将婆婆和大哥哥扶在一壁厢，买两个棺椁殡了者。（杂当云）理会的。（做扶下）（正末悲科，唱）
【凤鸾吟】怎不著我愁，这烦恼甚日休，天那！偏是俺好夫妻不到头。怎不著我愁，这烦恼甚日休，天那！偏是俺养家儿没福留。（崔子玉云）兄弟，你的寿算也还远哩，这家私便破散了些，打甚么不紧！且省烦恼波。（正末唱）想人生到中年以后，这光阴不久，还望甚家缘成就！随你便攒黄金过北斗，只落的干生受，天那！早寻个落叶归秋。（云）老汉大的个孩儿死了，婆婆又死了。我老汉不知造下甚么孽来。（崔子玉云）兄弟，你休烦恼者。（正末唱）
【浪来里煞】这烦恼神不知鬼不觉，天来高地来厚。本指望一家儿相守共白头，到如今夫妻情父子恩都做了一笔勾。落得个自K自L，（做悲科，云）天那！（唱）则除非向来生重把那生修。（下）（崔子玉叹科，云）嗨，谁想他大的孩儿，连婆婆都亡

全元曲郑廷玉

化了。我那兄弟还不省哩。（诗云）善友今年命运低，妻亡子丧两重悲。前生注定今生业，天数难逃大限催。
（下）

全元曲郑廷玉

第三折

（正旦扶福僧上）（福僧云）哎哟！害杀我也，怎么不见父亲来？（二旦叫云）大娘，你与我请将父亲来者。（大旦做应请，正末领杂当上，云）自从大的个孩儿死了，婆婆又死了，家私又散尽人。如今小的个孩儿又病的重了，教老汉好生烦恼也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】活计萧疏，正遭逢太平时序，偏是我老不著暮景桑榆。典了庄宅，卖了田土，销乏了几多钱物。委实的不曾半霎儿心舒，一天愁将我这两眉攒聚。
【醉春风】恨高似万重山，泪多如连夜雨。眼见的儿亡妻丧，又有个病着床，老业人你畅好是苦，苦。则俺这小的个孩儿倘有些好歹，可著我那埚儿发付。（做见科，云）二哥，你这病证如何？（福僧云）父亲，我死也。（正末云）老汉则有这小的个孩儿，可又病的重。天啊！怎生可怜见老汉，留下小的个孩儿，送老汉归土，可也好那。（唱）
【红绣鞋】祷祝了千言万语，天啊！则愿的小冤家百病消除。儿也，便使的我片瓦根椽一文无，但存留的孩儿在，就是我护身符，又何必满堂金才是福？（云）二哥，你这早晚面色不好。你有甚么遗留言语，吩咐我咱。（福僧云）父亲，你不知道我这病。别人害的是气蛊水蛊，我害的是米蛊。（正末云）如何是米蛊？（福僧云）若不是米蛊呵，怎生偌大一个栲栳？父亲，我顾不的你也。（做死伏科）（正末做哭科，云）儿呵，则被你痛杀我也。（唱）
【迎仙客】还只道沉沉的卧著床褥，谁知他悠悠的赴了冥途，空把我孩儿叫道有千百句。阎君也，你好狠心肠；土地也，你好歹做处。闪的我鳏寡孤独，怎下的便撇了你这爹先

全元曲郑廷玉

去。（云）二哥也死了。下次小的每买一具棺木来，埋葬了者（杂当云）理会的。（扶福僧下）（正末云）两个媳妇儿，你来，两个孩儿都亡了，我的婆婆又亡了。我无儿不使妇，你两个可也有爷和娘在家里，不如收拾了一房一卧，各自归宗去罢。要守孝也由的你，便要嫁人也由的你。（两旦做悲科，云）哎呀，痛杀俺也！俺妯娌二人，收拾一房一卧，且回爷娘家守孝去。男儿也，只被你痛杀我也。（诗云）俺妯娌命运低微，将男儿半路抛离。拚的守孤孀一世，断不肯向他人再画蛾眉。（同下）（正末做悲科，云）两个孩儿死了，两个媳妇儿又归宗去了。我婆婆又亡了，则撤下老业人独自一个。我仔细想来，不干别人事，都是这当境土地和这阎神，勾将俺婆婆和两个孩儿去了。我如今待告那崔县令哥哥，着他勾将阎神土地来，我和他对证，有何不可！不免拽上这门，我首告他走一遭去。（下）（崔子玉引张千、祗候上）（诗云）冬冬衙鼓响，公吏两边排。阎王生死殿，东岳吓魂台。小官崔子玉是也。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺厢。（张千云）在衙人马平安，抬书案。（正末上，跪科）（崔子玉云）阶下跪着的不是张善友兄弟，你告甚么？（正末云）哥哥与老汉做主咱。（崔子玉云）是谁欺负你来，你说那词因，我与你做主。（正末云）我不告别人，我告这当境土地和阎神。哥哥，你差人去勾将他来，等我问他，俺两个孩儿和婆婆，做下甚么罪过，他都勾的去了。（崔子玉云）兄弟，你差了也。这是阴府神祗，你告他怎的？（正末起科）（唱）
【白鹤子】他本是聪明正直神，掌管著寿夭存亡簿。怎不容俺夫妇到白头？（带云）我那两个孩儿呵！（唱）也著他都死因何故？（崔子玉云）兄弟，阳世间的人，我便好发落。他阴府神祗，我如何勾的他来？便勾了来，我也断不的。（正末云）哥哥，你断不的他？从古以来，有好几个人，都也断的，怎生哥哥便断不的？（崔子玉云）兄弟，那几个古人断的？你试说与咱听。（正末唱）

全元曲郑廷玉

【幺篇】哎，想当日有一个狄梁公曾断虎，有一个西门豹会投巫。又有个包待制白日里断阳间，他也曾夜断阴司路。（崔子玉云）兄弟，我怎比得包待制，日断阳间，夜断阴间，你要告到别处告去。（正末云）俺婆婆到这年纪，便死也罢了。难道俺两个孩儿留不的一个？（唱）
【上小楼】俺孩儿也不曾讹言谎语，又不曾方头不律。俺孩儿量力求财，本分随缘，乐道闲居。阎神也有向顺，土地也不胡突。可怎生将俺孩儿一时勾去，害的俺张善友牵肠割肚。（崔子玉云）你两个孩儿和你的浑家，必然有罪犯注定该死的。你要问他，也好痴哩！（正末云）俺那婆婆和两个孩儿呵！（唱）
【幺篇】又不曾触忤著那尊圣贤，践了那座庙宇。又不曾.毁谤神佛，冒犯天公，堕落酆都。合著俺子共母，妻共夫，一家儿完聚，（做悲科，云）俺两个孩儿死了，婆婆又死了，两个媳妇儿也归宗去了。（唱）可怜见送的俺灭门绝户。（做跪科，云）望哥哥与我勾将阎神土地来，我和他折证咱。（崔子玉云）兄弟，我才不说来，假如阳世间人，我便断的，这阴府神祗，我怎么断的他？你还不省哩，快回家中去。（正末起科，唱）
【耍孩儿】神堂庙宇偏谁做？无过是烈士忠臣宰辅。但生情发意运机谋，早明彰报应非诬。（云）哥哥，这桩事你不与我断，谁断？（唱）难道阳世间官府多机变，阴府内神灵也混俗。把森罗殿都做了营生铺，有钱的免了他轮回六道，无钱的去受那地狱三涂。
【二煞】我如今有家私谁管顾？有钱财谁做主？我死后谁浇茶、谁奠酒、谁啼哭？谁安灵位谁斋七？谁驾灵车谁挂服？止几个忤作行送出城门去，又无那花棺彩舆，多管是席卷椽舁。
【煞尾】天那！最苦的是清明寒食时，别人家引儿孙祭上祖。只可怜撇俺在白杨衰草空山路，有谁来墓顶上与俺重添半M儿土。（下）（崔子玉笑云）张善友去了也。此人虽是个修行的，却不知他那今生报应，因此愚迷不省。且待他再来告时，我着他亲见阎君，放出两个孩儿和那浑家，等他厮

全元曲郑廷玉

见，说知就里。（诗云）方信道暗室亏心，难逃他神目如电。今日个显报无私，怎倒把阎君埋怨。（下）

全元曲郑廷玉

第四折

（正末上，云）老汉张善友。昨日到俺哥哥崔子玉跟前告状来，要勾他那土地、阎神，和俺折证。怎当俺哥哥千推万阻，只说阴府神灵，勾他不得。今日到那城隍庙里再告状去。有人说道，城隍也是泥塑木雕的，有甚么灵感在那里？你哥哥不比他人，日断阳间，夜理阴间，还赛过那包待制，你怎么不告去？因此只得又往这福阳县里走一遭去来。（下）（崔子玉引祗从上，诗云）法正天须顺，官清民自安。妻贤夫少祸，子孝父心宽。我崔子玉为何道这几句？只因我兄弟张善友，错怨土地、阎神屈勾了他妻儿三命，要我追摄前来，与他对证。我只说一个断不得，回他去了。料他今日必然又来，我自有个主意。张千，今日坐早衙，与我把放告牌抬出去者。（祗从云）理会的。（正末上，云）哥哥可怜，与兄弟做主咱。（崔子玉云）兄弟，你说那词因上来。（正末云）我老汉张善友，一生修善，便是俺那两个孩儿和婆婆，都也不曾做甚么罪过，却被土地、阎神，屈屈勾将去了。只望哥哥准发一纸勾头文书，将那土地、阎神，也追的他来，与老汉折证一个明白。若是果然该受这业报，我老汉便死也得瞑目。（崔子玉云）兄弟，你好葫芦提也。我昨日不曾说来，阳世间的人，我便断的，阴府神祗，我怎么断的？（正末云）哎哟！一阵昏沉，我且暂睡咱。（做睡科）（崔子玉云）此人睡了也。我著他这一番似梦非梦，直到森罗殿前便见端的。（虚下）（鬼力上，云）张善友，阎神有勾。（正末惊起科，云）怎生阎神有勾？我正要问那阎神去哩。（下）（阎神引鬼力上，诗云）荡荡威灵圣敕差，休将闲事恼心怀。空中若是无神道，霹雳雷声那里来？吾神乃十地阎君是也。今有阳间张善友，为儿亡妻丧，告着

全元曲郑廷玉

俺土地、阎神。鬼力，与我摄将那张善友过来。（鬼力云）理会的。（鬼力做拿正末上科）行动些。（正末唱）
【双调】【新水令】一灵儿监押见阎君，闪的我虚飘飘有家难奔。明知道空撒手，怕甚么业随身！托赖著阴府灵神，得见俺那阳世间的儿孙，便死也亦无恨。
【驻马听】想人生一/的钱亲，呆痴也岂不闻有限光阴有限的身？咱死后只落得半丘儿灰衬，这的是百年谁是百年人，都被那业钱财无日夜费精神。到如今这死尸骸虽富贵谁埋殡？活时节不肯使半文，死了也可有你那一些儿分。（鬼力云）过去跪着。（正末见跪科，阎神云）张善友，你知罪么？（正末云）上圣，我张善友不知罪。（阎神云）你推不知，你在阳间，告著谁来？（正末云）我告阎神、土地，他把我婆婆和两个孩儿，犯下什么罪过，都勾的去了？我因此上告他。（阎神云）兀那张善友，你要见你两个孩儿么？（正末云）可知要见哩。（阎神云）鬼力，将他两个孩儿摄过来者。（鬼力云）理会的。（唤乞僧、福僧上）（正末见惊科，云）兀的不是我两个孩儿！大哥，你家去来。（乞僧云）我是你甚么孩儿！我当初是赵廷玉，不合偷了你家五个银子，我如今加上几百倍利钱，还了你家的，和你不亲，不亲。（正末云）儿也！我为你呵，哭的我眼也昏了，你今日/的道和我不亲？儿也！你好下的也呵。（唱）
【沽美酒】你怎生直恁的心性狠，全无些旧眼分，可便是亲者如同那陌路人。只为你哭的我行眠立盹，（见福僧科，云）二哥，咱家去来。（福僧云）谁是你孩儿！（正末云）你是我第二的孩儿。（福僧云）我是你的儿？老的，你好不聪明！我前身元是五台山和尚，你少我的来，你如今也加倍还了我的也。
（正末做叹科）（唱）两下里将我来不N问。（云）这生忿忤逆的贼也！罢了，大哥，你也须认的我。（唱）
【太平令】他平日里常只待寻争觅衅，儿也，你怎的也学他背义忘恩？这忤逆贼从来生忿，你须识一个高低远近。（云）大哥，跟我家去来。（乞僧云）我填还了你的，俺和你不亲了也。（正末唱）你道我不亲强亲，咱须是你父亲，呀，好教我一

全元曲郑廷玉

言难尽。（阎君云）着这两个速退。（鬼力引乞僧、福僧下）（阎君云）你要见你那浑家么？（正末云）可知要见哩。（阎君云）鬼力，与我开了酆都城，拿出张善友的浑家来。（鬼力押卜儿上，见科）（正末云）婆婆，你为甚么来？（卜儿做哭科，云）老的也，我当初不合混赖了那五台山和尚十个银子。我死归冥路，教我十八层地狱，都游遍了也。你怎生救我咱？（正末做叹科，云）那五台僧人的银子，我只道还他去了，怎知赖了他的来？（唱）
【水仙子】常言道莫瞒天地莫瞒人，心不瞒人祸不侵。你如今苦也+，刀山剑岭都游尽，怎做的阎罗王有向顺，摆列着恶鬼能神。（卜儿云）我受苦不过，你好生超度我咱。（阎君云）鬼力，还押入酆都去。（正末唱）才放出森罗殿，又推入地狱门，哎哟，你畅好是下的波阎君。（鬼力押卜儿哭下）（阎君云）张善友，你有一个故人，你可要见么？（正末云）可知要见哩。（阎君云）我与你去请那尊神来，与你相见咱。（下）（崔子玉上）（正末做见科，云）何方圣者？甚处灵神？通名显姓咱。（崔子玉云）张善友，休推梦里睡里。（正末做觉科，云）好睡也。（崔子玉云）兄弟，你适才看见些甚么来？（正末云）哥哥，你兄弟都见了也。（唱）
【雁儿落】我也曾有三年养育恩，为甚的没一个把亲爷认？原来大的儿是他前生少我钱，小的儿是我今世偿他本。
【得胜令】这都是我那婆婆也作业自殃身，遗累及儿孙。再休提世上无恩怨，须信道空中有鬼神。（崔子玉云）兄弟，你省悟了么？（正末云）哥哥，张善友如今才省悟了也。（唱）总不如安贫，落一个身困心无困。这便是修因，也免的钱亲人不亲。（崔子玉云）兄弟，你直待今日，方才省悟，可是迟了。兄弟，你听者：听下官从头细数，犯天条合应受苦。则为你奉道看经，俺两人结为伴侣。积攒下五个花银，争奈你命中没福。大孩儿他本姓赵，做贼人将银偷去。

全元曲郑廷玉

第二个是五台山僧，寄银两在你家收取。他到来索讨之时，你婆婆混赖不与。拈指过三十余春，生二子明彰报复。大哥哥干家做活，第二个荒唐愚鲁。百般的破败家财，都是大孩儿填还你那债负。两个儿命掩黄泉，你那脚头妻身归地府。他都是世海他人，怎做得妻财子禄。今日个亲见了阴府阎君，才使你张善友识破了冤家债主。（下）

题目张善友告土地阎神正名崔府君断冤家债主

全元曲钟嗣成

钟嗣成

小令

【正宫】醉太平

绕前街后街，进大院深宅，怕有那慈悲好善小裙钗，请乞儿一顿饱斋。与乞儿绣副合欢带，与乞儿换副新铺盖，将乞儿携手上阳台，设贫咱波奶奶！俺是悲田院下司，俺是刘九儿宗枝，郑元和俺当日拜为师，传流下莲花落稿子。搠竹杖绕遍莺花市，提灰笔写遍鸳鸯字，打爻槌唱会《鹧鸪词》，穷不了俺风流敬思。风流贫最好，村沙富难交，拾灰泥补砌了旧砖窑，开一个教乞儿市学。裹一顶半新不旧乌纱帽，穿一领半长不短黄麻罩，系一条半联不断皂环绦，做一个穷风月训导。

【南吕】骂玉郎过感皇恩采茶歌

四时佳兴

春

梅花漏泄阳和信，才残腊又新春。东风北岸冰消尽。元夜过，社日临，中和近。天气氤氲，花柳精神。驾香轮，

全元曲钟嗣成

驰玉勒，醉游人。清明过了，飞絮纷纷。隔孤村，闻杜宇，怨东君。叹芳辰，已三分，二分流水一分尘。寂寂落花伤暮景，萋萋芳草怕黄昏。夏

清和天气逢初夏，更何处觅韶华！端阳过了炎威乍。藤枕k，翠簟铺，纱l挂。住处清佳，绝去喧哗。近深林，烹嫩笋，煮新茶。披襟散发，沉李浮瓜。引莲筒，斟竹叶，看荷花。羡归鸦，趁残霞，暮云呈巧月如牙。静夜凉生深院宇，熏风吹透碧窗纱。秋

梧飘一叶知时候，凉气应暑潜收。楼头乞巧传闻旧。玉露冷，银汉明，金飙透。大火西流，明月中秋。气萧条，光皎洁，景清幽。重阳近也，佳节堪酬！菊初簪。萸旋插，酒新%。且登楼，试凝眸，眼前景物堪追游。远水长天同一色，白$红叶满汀洲。冬

鸳鸯瓦冷霜华重，渐凛冽酿寒冬。重帘不卷金钩控。天气严，风力威，冰澌冻。律应黄钟，绣线添红。日迎长，云纪瑞，岁成功。彤云遍野，瑞雪漫空。压寒梅，欺劲竹，秀孤松。谢天公，庆时丰，烧残爆竹一年终。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。

四景

风

薰风起自青$外，应时候自南来，此身如在清凉界。尘虑绝，天地宽，胸襟快。柳榭花台，杏脸桃腮。手相携，心厮爱，意同谐。偏宜出格，付与多才。捧银荷，沉玉李，列金钗。簟舒开，枕相挨，吹将爽气透吟怀。雪体冰肌消盛暑。也胜宋玉在兰台。

全元曲钟嗣成

花

千红万紫都争放，要占断早春光。一枝分付娇相向。晓露浓，昼日长，和风荡。院粉宫黄，国色天香。逞娇柔，增秀媚，竞芬芳。只愁暮晚，风雨相妨。爱芳姿，付密意，动情肠。向回廊，傍华堂，高烧银烛照红妆。遇景逢时随意赏，也胜潘岳在河阳。

雪

是谁家剪下琼花瓣？飞六出遍长安。琼楼玉宇连霄汉。素练飘，缟带悬，银杯散。柳絮凋残，蝶翅翩翻。洒歌楼，添酒价，助吟坛。壶天莹彻，身地清闲。泛霞觞，歌《水调》，拥云鬟。共开颜，且汤寒，兴来未放酒杯干。明日探梅应未晚，也胜和靖在孤山。月

一轮皓月明如昼，但得意是中秋。倒悬玉镜无尘垢。皓彩浮，素影澄，清光透。皓齿明眸，粉面油头。点花牌，行酒令，递诗筹。词林艺苑，舞态歌喉。共鸳朋，谐凤友，效鸾俦。既无忧，又无愁，蟾光长愿照金瓯。天上m娥人世有，也胜庚亮在南楼！

四福

富

祖宗积德合兴旺，居富室住高堂。钱财广盛根基壮。快斡旋，会攒积，能生放。解库槽房，碾磨油坊。锦千箱，珠论斗，米盈仓。逢时遇节，弄+传觞。待佳宾，开绮宴，出红妆。奏笙簧，按宫商，金钗十二列成行。瑞霭迎门车马闹，春风满座绮罗香。贵

紫袍象简黄金带，算都是命安排。风云庆会逢亨泰。历练

全元曲钟嗣成

深，委用多，升除快。日转千阶，位至三台。判南衙，开北省，任西台。绣衣持节，宝剑金牌。拯民危，除吏弊，救天灾。有奇才，会区画，一官未尽一官来。治国安民勋业显，封妻荫子品资该。福

前生造物安排定，今世里享安荣。算来有福皆由命。门第高，品道增，簪缨盛。四海清宁，五谷丰登。好门庭，能受用，会施呈。显荣父祖，感谢神明。遇良辰，逢美景，叙欢情。有才能，有名声，正宜白发看升平。身地不占风水好，心田留与子孙耕。寿

晓来云外长庚现，浮瑞霭溢祥烟。今朝来赴蟠桃宴。挂寿星，点画烛，焚香篆。广列华筵，共捧金船。庆生辰，加禄算，受皇宣。蓬莱未远，松柏齐坚。弟兄和，夫妇乐，子孙贤。降群仙，驾云轩，鹤随鸾凤下遥天。但愿长生人不老，更祈遐算寿千年。

四情

悲

昨宵雨洒湘筠翠，都做了泪沾衣。只因心上闲萦系。眉黛攒，梦寐多，肝肠碎。懊恨花飞，断送春归。碧天低，残月坠，断云迷。琵琶怨感，襟袖淋漓。漏声长，人信杳，雁书稀。病&羸，痛伤悲，千行垂了万行垂。罗帕淹残重想起，不禁枝上杜鹃啼。

欢

春风尽日闲庭院，人美丽正芳年。时常笑显桃花面。翠袖揎，玉笋呈，金杯劝。月殿婵娟，洛浦神仙，脸霞鲜，眉月偃，鬓云偏。同携素手，并倚香肩。舞风前，歌月底，醉花边。好姻缘，喜团圆，绮罗丛里笑声喧。百岁光阴

全元曲钟嗣成

能有几？四时欢乐不论钱。

离

鸟啼花落残春候，人去也意难留。别杯未举愁先透。天气晴，柳色新，山容秀。芳草汀洲，古木林丘，晚催归，啼杜宇，叫no。空房自守，雨泪难收。痛伤心，愁极目，懒回头。上危楼，望行舟，夕阳西下水东流。准备香罗淹泪眼，安排锦字寄新愁。

合

昨宵疑怪灯花爆，应好梦在今朝，朱檐灵鹊连声y。恨间别，喜会合，添欢笑。月上花梢，人乐春宵。绣房扃，银烛灭，篆香飘。珠围翠绕，绿嫩红娇。靠鸳帷，倚凤枕，拥鲛绡。逞妖娆，共柔薄，溶溶粉汗未全消。绿柳阴中莺燕友，碧桃花下凤鸾交。

四别

叙别

从来别恨曾经惯，都不似这今番。汪洋闷海无边岸。痛感伤，谩哽咽，空嗟叹。倦听阳关，懒上征鞍。口慵开，心似醉，泪难干。千般懊恼，万种愁烦。这番别，明日去，甚时还？晚风闲，暮云残，鸾笺欲寄雁惊寒。坐处忧愁行处懒，别时容易见时难。

恨别

风流得遇鸾凰配，恰比翼便双飞。彩云易散琉璃脆。没揣地钗股折，厮琅地宝镜亏，扑通地银瓶坠。香冷金猊，烛暗罗帏。子剌地搅断离肠，扑速地淹残泪眼，吃答地锁定愁眉。天高雁杳，月皎乌飞。暂别离，且宁耐，好将息。你心知，我诚实，有情谁怕隔年期。去后须凭灯报喜，来时长听马频嘶。

全元曲钟嗣成

寄别

长江有尽愁无尽，空目断楚天云。人来得纸真实信。亲手开，在意读，从头认。织锦回文，带草连真。意诚实，心想念，话殷勤。佳期未准，愁黛常颦。怨青春，捱白昼，怕黄昏。叙寒温，问原因，断肠人寄断肠人。锦字香沾新泪粉，彩笺红渍旧啼痕。忆别

自从当日相别后，才提起泪先流。有时偷!春衫袖。向夜深，绣枕边，都湮透。独抱衾p，谩想温柔。两家心，千种恨，一般愁。情怀渺渺，魂梦悠悠。水山遥，鱼雁杳，雨云收。见无由，恨相逐，黄昏半夜五更头。在后相逢虽是有，眼前烦恼几时休。

【双调】沉醉东风

听不厌鸾笙象板，看不足凤髻蝉鬟。按不住刺史狂，学不得司空惯，常不教粉吝红悭。若不把群花恣意看，饱不了平生饿眼。

【双调】折桂令

咏西域吉诚甫

是梨园一点文星，西土储英，中夏扬名。胸次天诚，口角河倾，席上风生。吞学海波澜万顷，战词坛甲胄千兵。律按玑衡，声应和铃，乐奏英茎。

【双调】清江引

采薇首阳空忍饥，枉了争闲气。试问屈原醒，争似渊明醉？

全元曲钟嗣成

早寻个稳便处闲坐地。伯牙去寻钟子期，讲论琴中意。高山流水声，谁是知音的？早寻个稳便处闲坐地。五湖去来越范蠡，甘作烟波计。功成心自闲，名遂心先退，早寻个稳便处闲坐地。楚狂接舆歌凤兮，见人忙回避。固知势利心，岂识高贤意？早寻个稳便处闲坐地。到头那知谁是谁，倏忽人间世。百年有限身，三寸元阳气，早寻个稳便处闲坐地。秀才饱学一肚皮，要占登科记。假饶七步才，未到三公位，早寻个稳便处闲坐地。古今尽成闲是非，翻覆兴和废。休夸韩信功，谩说陈平智，早寻个稳便处闲坐地。凤凰燕雀一处飞，玉石俱同类。分甚高共低，辨甚真和伪？早寻个稳便处闲坐地。道人淡然心似灰，酒色俱无意。绝交鹦鹉杯，退佃鸳鸯被，早寻个稳便处闲坐地。利名假饶争到底，争得成何济。谁为刎颈交，那是安窠计？早寻个稳便处闲坐地。

【双调】清江引

情

夜长四壁人静悄，强把屏山靠。!路楚云深，有梦无著落，俏魂灵险些儿干送了。夜长怎生得睡着，万感萦怀抱。伴人瘦影儿，惟有孤灯照，长吁气一声吹灭了。昨先话儿说甚底，今日都翻悔。直恁铁心肠，不管人憔悴，下场头送了我都是你。

【双调】凌波仙

菊栽栗里晋渊明，瓜种青门汉邵平，爱月香水影林和靖，

全元曲钟嗣成

忆莼鲈张季鹰，占清高总是虚名。光禄酒扶头醉，大官羊带尾撑，他也过平生。灯前抚剑听鸡声，月下吹箫引凤鸣。功名两字原无命，学神仙又不成，叹吴侬何处归耕？日月闲中过，风波梦里惊，造物无情。吊宫大用

豁然胸次扫尘埃，久矣声名播省台。先生志在乾坤外，敢嫌他天地窄，辞章压倒元白。凭心地，据手策，是无比英才。吊郑德辉

乾坤膏馥润肌肤，锦绣文章满肺腑。笔端写出惊人句，解翻腾今是古，词坛老将输伏。翰林风月，梨园乐府，端的是曾下功夫。吊金志甫

心交原不问亲疏，契饮哪能较有无？谁知一上金陵路，叹亡之命矣夫！梦西湖何不归欤？魂来处，返故居，比梅花想更清癯。吊范子英

诗题雁塔写秋空，酒满觥船棹晚风。诗筹酒令闲吟咏，占文场第一功，扫千军笔阵元戎。龙蛇梦，孤兔踪，半生来弹铗声中。吊曾瑞卿

江湖儒士慕高名，市井儿童诵瑞卿。衣冠济楚人钦敬，更心无宠辱惊，乐幽闲不解趋承。身如在，死若生，想音容犹见丹青。吊沈和甫

五言常写和陶诗，一曲能传冠柳词。半生书法欺颜字，占风流独我师，是梨园南北分司。当时事，仔细思，细思量不似当时。

全元曲钟嗣成

吊鲍吉甫

平生词翰在宫商，两字推敲付锦囊。耸吟肩有似风魔状，苦劳心呕断肠，视荣华总是干忙。谈音律，论教坊，占断排场。吊陈存父

钱塘人物尽飘零，幸有斯人尚老成。为朝元恐负虚星命，凤箫闲鹤梦惊，驾天风直上蓬瀛。芝堂静，蕙帐清，照虚梁落月空明。吊范冰壶

向歆传业振家声，羲献临池播令名。操焦桐只许知音听，售千金价不轻，有谁知父子才能？冰如玉，玉似冰，比壶天表里澄清。吊施君美

道心清净绝无尘，和气雍容自有春。吴山风月收拾尽，一篇篇字字新，但思君赋尽停云。三生梦，百岁身，空只有衰草荒坟。吊黄德润

一心似水道为邻，四体如春德润身，风流才调真英俊。轶前车继后尘，漫苍天委任斯人。岐山凤，鲁甸麟，时有亨屯。吊沈拱之

掀髯得句细推敲，举笔为文善解嘲。天生才艺藏怀抱。叹玉石相混淆，更多逢世事qr。蜂为市，燕有巢，吊夕阳几度荒邻。

吊赵君卿

闲中展手刻新词，醉后挥毫写旧诗，两般总是龙蛇字。不风流难会此，更文才夙世天资。感夜雨梨花梦，叹秋风两鬓丝，住人间能有多时？

全元曲钟嗣成

吊陈彦实

府垣岁月露忠肝，宪幕冰霜岂汗颜？何其薏苡生谗间，自甘心愿就闲，转回头梦入槐安。后会何时再？英魂甚日还？望东南翘首三山。吊廖弘道

人间未得注金瓯，天上先教记玉楼。恨穹苍不与斯文寿，未成名土一丘，叹平生壮志难酬。朝还暮，春又秋，为思君泪满s裘。吊睢景臣

吟髭捻断为诗魔，醉眼慵开被酒酡。半生才便作三闾些，叹翻成薤露歌，等闲间鬓发皤。功名事，岁月过，又待如何？

吊吴中立

语言辩利扫千兵，心性聪明误半生。莱芜穷又染维摩病，想天公忒世情，使英雄遗恨难平。寒泉净，碧草馨，为发幽冥。吊周仲彬

丹墀未知玉楼宣，黄土应埋白骨冤。羊肠曲折云更变。料人生亦惘然，叹孤坟落日寒烟。竹下泉声细，梅边月影圆，因思君歌舞十全。吊乔梦符

平生湖海少知音，几曲宫商大用心。百年光景还争甚？空赢得雪鬓侵！跨仙禽路绕云深。欲挂坟前剑，重听膝上琴，漫携琴载酒相寻。

全元曲钟嗣成

套数

【南吕】一枝花

自序丑斋

生居天地间，禀受阴阳气。既为男子体，须入世俗机。所事堪宜，件件可咱家意。子为评跋上惹是非。折莫旧友新知，才见了着人笑起。
【梁州】子为外貌儿不中抬举，因此内才儿不得便宜。半生未得文章力，空自胸藏锦绣，口唾珠玑。争奈灰容土貌，缺齿重颏，更兼着细眼单眉，人中短髭鬓稀稀。那里取陈平般冠玉精神，何晏般风流面皮，那里取潘安般俊俏容仪？自知，就里。清晨倦把青鸾对，恨煞爷娘不争气。有一日黄榜招收丑陋的，准拟夺魁。
【隔尾】有时节软乌纱抓扎起钻天髻，干皂靴出落着簌地衣。向晚乘闲后门立，猛可地笑起。似一个甚的？恰便似现世钟馗唬不杀鬼。
【牧羊关】冠不正相知罪，貌不扬怨恨谁？那里也尊瞻视貌重招威！枕上寻思，心头怒起。空长三千岁，暗想九千回。恰便似木上节难镑刨，胎中疾没药医。
【贺新郎】世间能走的不能飞，饶你千件千宜，百伶百俐。闲中解尽其中意，暗地里自恁解释，倦闲游出塞临池。临池鱼恐坠，出塞雁惊飞，入园林，俗鸟应回避。生前难入画，死后不留题。
【隔尾】写神的要得丹青意，子怕你巧笔难传造化机。不打草两般儿可同类。法刀鞘依着格式，妆鬼的添上嘴鼻，眼巧何须样子比。

全元曲钟嗣成

【哭皇天】饶你有拿雾艺冲天计，诛龙局段打凤机。近来论世态，世态有高低。有钱的高贵，无钱的低微。哪里问风流子弟？折末颜如灌口，貌赛神仙，洞宾出世，宋玉重生，设答了镘的，梦撒了寮丁，他采你也不见得。枉自论黄数黑，谈说是非。
【乌夜啼】一个斩蛟龙秀士为高第，升堂室古今谁及。一个射金钱武士为夫婿，韬略无敌，武艺深知。丑和好自有是和非，文和武便是傍州例。有鉴识，无嗔讳，自花白寸心不昧，若说谎上帝应知。
【收尾】常记得半窗夜雨灯初昧，一枕秋风梦未回。见一人，请相会，道咱家，必高贵。既通儒，又通吏，既通疏，更精细。一时间，失商议，既成形，悔不及。子教你，请俸给，子孙多，夫妇宜。货财充，仓廪实，禄福增，寿算齐。我特来，告你知，暂相别，恕情罪。叹息了几声，懊悔了一会。觉来时记得，记得他是谁？原来是不做美当年的捏胎鬼。

全元曲周德清

周德清

小令

【正宫】塞鸿秋

浔阳即景

长江万里白如练，淮山数点青如淀。江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。晚云都变露，新月初学扇，塞鸿一字来如线。灞桥雪拥驴难跨，剡溪冰冻船难驾；秦楼美酝添高价，陶家风味都闲话。羊羔饮兴佳，金帐歌声罢，醉魂不到蓝关下。

【中吕】朝天子

秋夜客怀

月光，桂香，趁着风飘荡。砧声催动一天霜，过雁声嘹亮；叫起离情，敲残愁况，梦家山身异乡。夜凉，枕凉，不许愁人强。书所见

鬓鸦，脸霞，屈杀将陪嫁；规模全是大人家，不在红娘下。

全元曲周德清

笑眼偷瞧，文谈回话，真如解语花。若咱，得他，倒了葡萄架。

【中吕】满庭芳

看岳王传

披文握武，建中兴庙宇，载青史图书。功成却被权臣妒，正落奸谋。闪杀人望旌节中原士夫，误杀人弃丘陵南渡銮舆！钱塘路，愁风怨雨，长是洒西湖！韩世忠

安危属君，立勤王志节，比翊汉功勋。临机料敌存威信，际会风云。似恁地尽忠勇匡君报本，也消得坐都堂秉笏垂绅。闲评论，中兴宰臣，万古揖清芬！误国贼秦桧

官居极品，欺天误主，贱土轻民。把一场和议为公论，妒害功臣。通贼虏怀奸诳君，那些儿立朝堂仗义依仁？英雄恨，使飞云幸存，那里有南北二朝分？张俊

谋渊略广，论兵用武，立国安邦。佐中兴一代贤明将，怎生来险幸如狼？蓄祸心奸私放党，附权臣构陷忠良。朝堂上，把一个精忠岳王，屈死葬钱塘！

【中吕】红绣鞋

郊行

茅店小斜挑草Z，竹篱疏半掩柴门，一犬汪汪吠行人。题诗桃叶渡，问酒杏花村，醉归来驴背稳。穿云响一乘山[，见风消数盏村醪，十里松声画难描。枫

全元曲周德清

林霜叶舞，荞麦雪花飘，又一年秋事了。雪意商量酒价，风光投奔诗家，准备骑驴探梅花。几声沙嘴雁，数点树头鸦，说江山憔悴煞。

赏雪偶成

共妾围炉说话，呼童扫雪烹茶，休说羊羔味偏佳。调情须酒兴，压逆索茶芽，酒和茶都俊煞！

【中吕】阳春曲

秋思

千山落叶岩岩瘦，百结柔肠寸寸愁，有人独倚晚妆楼；楼外柳，眉叶不禁秋。

春晴

雨晴花柳新梳洗，日暖蜂蝶便整齐，晓寒莺燕旋收拾。催唤起，早赴牡丹期。

春晚

镫挑斜月明金\f2，花压春风短帽檐，谁家帘影玉纤纤？粘翠靥，消息露眉尖。

别情

月儿初上鹅黄柳，燕子先归翡翠楼，梅魂休暖凤香篝。人去后，鸳被冷堆愁。

赠歌者韩寿香

素梅又见樽前唱，红叶何时水上忙？姓名端的不寻常。韩寿香，一字暗包藏。半池暖绿鸳鸯睡，满径残红燕子飞，一林老翠杜鹃啼。春事已，何日是归期？

全元曲周德清

【越调】天净沙

嘲歌者茶茶

根窠生长灵芽，旗枪搠立烟花，不许冯魁串瓦。休抬高价，小舟来贩茶茶。

舟阻女儿港

庐山面已难寻，孤山鞋不曾沉，掩面留鞋意深。不知因甚，女儿港到如今。

【越调】柳营曲

冬夜怀友

暮云收，冷风飕，到中宵月来清更幽。倚遍江楼，望断汀洲，雪月照人愁。舍梅花谁是交游？饮松醪自想期俦。王子猷干罢手，戴安道且蒙头。休，谁驾剡溪舟？

别友

一叶身，二毛人，功名壮怀犹未伸。夜雨论文，明月伤神，秋色淡离樽。离东君桃李侯门，过西风杨柳渔村。酒船同棹月，诗担自挑云。君，孤雁不堪听！有所思

燕子来，海棠开，西厢尚愁音信乖。问柳章台，采药天台，归去却伤怀。恰嗔人踏破苍苔，不知他行出瑶阶。见刚刚三寸迹，想窄窄一双鞋。猜，多早晚到书斋？

全元曲周德清

【双调】沉醉东风

有所感

流水桃花鳜美，秋风莼菜鲈肥。不共时，皆佳味，几个人知？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？羊续高高挂起，冯]苦苦伤悲。大海边，长江内，多少渔矶？记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？鲲化鹏飞未必，鲤从龙去安知？漏网难，吞钩易，莫过前溪。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？藏剑心肠利已，吞舟度量容谁？棹月归，邀云醉，缩项鳊肥。记得荆公旧日题：何处无鱼羹饭吃？

【双调】蟾宫曲

送客之武昌

折垂杨都是残枝，诗满银笺，酒劝金卮。自在庐山，君游鄂渚，两地相思。白鹿洞谁谈旧史？黄鹤楼又有新诗。拈断吟髭，笑把霜毫，满写乌丝。别友

唾珠玑点破湖光，千变云霞，一字文章。吴楚东南，江山雄壮，诗酒疏狂。正鸡黍樽前月朗，又鲈莼江上风凉！记取他乡，落日观山，夜雨连床。宰金头黑脚天鹅，客有钟期，座有韩娥。吟既能吟，听还能听，歌也能歌。和《白雪》新来较可，放行云飞去如何？醉睹银河，灿灿蟾孤，点点星多。倚蓬窗无语嗟呀，七件儿全无，做甚么人家？柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂。酱瓮儿恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏。茶也无多，醋也无多。七件事尚且艰难，怎生教我折柳攀花？

全元曲周德清

套数

【南吕】一枝花

遗张伯元

正伯牙志未谐，遇钟子心能解。使高山群虎啸，要流水老龙哀。洒落襟怀，一笑乾坤大，高谈云雾开。几行北雁吞声，一片西山失色。
【梁州】无人我惊心句险，有江山空日烟埋。相逢尽是他乡客。我淹吴楚，君显江淮。雄游海宇，挺出人材。箕裘事业合该，簪缨苗裔传来。大胸襟进履圯桥，壮游玩乘槎大海，老风波走马章台。千载，后代，子孙更风流煞！万一见此豪迈。玉有润难明借月色，出落吾侪。
【隔尾】向管中窥豹那知外？坐井底观天又出来。运斧般门志何大！出削个好歹，但成个架格，未敢望将如栋梁采。

【越调】斗鹌鹑

双陆

四角盘中，三十骑里，多少机关？包藏见识。席上风前，花间树底。起斗刚，各论智。盘样新奇，声清韵美。
【紫花儿】月儿对浑如水照，夕儿花有若云生，点儿疏恰似星稀。马儿齐摆下，色儿大休掷。会拈色的便宜，更递马双行休倒提。虽凭色难同使力，递有高低，要识迟疾。
【天净沙】盘中排营寨城池，眼前无弓箭旌旗，心内有刀枪剑戟。局面儿几般形势，似英雄征战相持。

全元曲周德清

【小桃红】散二似萧何追韩信待回归，众军士傍观立。散三似敬德赶秦王不相离，有叔宝后跟随。百一局似关云长独赴单刀会，败到这其间有几？赢了的百中无一，输了的似楚霸王刎江湄。
【三台印】两家局安营地，施谋智，似挑军对垒。等破绽用心机，色儿似飞沙走石。汉高皇对敌楚项籍，诸葛亮要擒司马懿。那两个地割鸿沟，这两个兵屯渭水。
【金蕉叶】撤底似孙膑伏兵未起，外划似孙武挑兵教习。五梁似吕望兵临孟水，六梁似吕布遭围下邳。
【含笑花】暗疾，函谷孟尝归，不下鸿门樊哙急。失家如误了吴元济，点颏如跳溪刘备。无梁如火烧曹孟德，撞门如拒水张飞。
【小拜门】把门似临潼会里，^颏如细柳军围，看诸葛纵擒蜀孟获。两下里，马来回，堪题。
【圣药王】等一掷，心暗喜，并合梁恨不的马都回。恰四六十，又三四七，更幺三一二紧相随，心急马行迟。
【幺】贩了迟，却变疾，头颏卷尽可伤悲。色不随，梁不齐；不甫能打的个马儿回，他一马走如飞。
【幺】幺五梁没气力，幺四梁终较得，幺三梁道吃了栈羊肥。_肚梁破到底，单单梁无用的；二梁谁道不空回，则不破怎支持？
【幺】若论迟，有甚奇，破着呵不打枉驱驰！怕两帖子救一，道两马可当十，巴到家不得马休题，更有截七带去的。
【麻郎儿】到此际人难强嘴，空打的马不停蹄。色不顺那堪性急，焦起来更加错递。
【幺】着的，可知，见疾，当局委实着迷。体惧怯睚他免回，如征战要加神气。
【络丝娘】怕的是盖着门^着颏又起，村的是把着马揭着头盖底。采到后喝着的都应的，也随邪顺着人意。
【绵答絮】明皇当日，力士跟随，曾拈色数，<杀杨妃。因呼得四，敕赐穿绯。以色娱人脱布衣，此物扬名出禁闱。疾变迟，迟变为疾；白转红，红转做黑。
【尾】翻云覆雨无碑记，则袖手旁观笑你。休把色儿嗔，宜将世情比。

全元曲周德清

赠小玉带

不辨珉\f2，纷纷贯耳。自睹琼瑶，常常挂齿。匡皋相逢，荆山在此。这乐名，是谁赐？样称纤腰，光摇嫩指。
【紫花儿】却是红如鹤顶，赤若鸡冠，白似羊脂。是望月犀牛独自，是穿花鸾凤雄雌。是兔儿灵芝，是螭虎是翎毛是鹭鸶。是海青拿天鹅不是？我则是想像因而，你敢那就里知之。
【调笑令】细思，好称瘦腰肢，围上偏宜舞《柘枝》。性温和雅称芳名字，料应来一般胸次。色光泽莹如美艳姿，都无那半点瑕a。
【小沙门】别是个玲珑样子，另生成剔透心儿，为风流尽教拈断髭。不负我，赠新诗、新词。
【圣药王】重玩视，巧意思，羽毛枝干细如丝。温润资，雕琢时，那其间应是辨妍媸，必定是明师！
【尾】挂金鱼自古文章士，未敢望当来衣紫。有福后必还咱，上心来记着你。

全元曲周浩

周浩

小令

【双调】蟾宫曲

题《录鬼簿》

想贞元朝士无多，满目江山，日月如梭。上苑繁华，西湖富贵，总付高歌。麒麟冢衣冠坎坷，凤凰城人物蹉跎。生待如何？死待如何？纸上清名，万古难磨。

全元曲周文质

周文质

小令

【正宫】叨叨令

自叹

筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦。受贫的是个凄凉梦，做官的是个荣华梦。笑煞人也末歌，笑煞人也末哥，梦中又说人间梦。去年今日题诗处，佳人才子相逢处。世间多少伤心处，人面不知归何处。望不见也末哥，望不见也末哥，绿窗空对花深处。四景

春寻芳竹坞花溪边醉，夏乘舟柳岸莲塘上醉，秋登高菊径枫林下醉，冬藏钩暖阁红炉前醉。快活也末哥，快活也末哥，四时风月皆宜醉。桃花开院宇中欢欢喜喜醉，芰荷香池沼边朝朝日日醉，金菊浓篱落畔醺醺沉沉醉，蜡梅芳庾岭前来来往往醉。醉来也末哥，醉来也末哥，醉儿醒醒儿醉。失题

呜呀呀寒雁空中叫，扑冬冬禁鼓楼头报，淅零零疏雨窗间

全元曲周文质

哨，吉丁当铁马檐前闹。睡不著也末哥，睡不著也末哥，纵然有梦还惊觉。

悲秋

叮叮ee铁马儿乞留玎琅闹，啾啾唧唧促织依柔依然叫，滴滴点点细雨儿淅零淅留哨，潇潇洒洒梧叶儿失流疏剌落。睡不著也末哥，睡不著也末哥，孤孤另另单枕上迷r模登靠。

【仙吕】一半儿

多承苏氏肯怜才，终是双生不在口。羞禁奶娘掩面色，耍开怀，一半儿殃及一半儿买。写愁词赋自伤悲，传恨琵琶人共知。司马哭痛如商妇泣，泪沾衣，一半儿才干一半儿湿。

【中吕】朝天子

褪咱，f咱，拟不定真和假。韩香刚待探手拿，小胆儿还惊怕。柳外风前，花间月下，断肠人敢道么。演撒，梦撒，告一句知心话。

【越调】小桃红

当时罗帕写宫商，曾寄风流况。今日樽前且休唱，断人肠，有花有酒应难忘。香消夜凉，月明枕上，不信不思量。彩笺滴满泪珠儿，心坎如刀刺。明月清风两独自，暗嗟咨，愁怀写出龙蛇字。吴姬见时，知咱心事，不信不相思。咏桃

东风有恨致玄都，吹破枝头玉。夜月梨花也相妒，不寻俗，娇鸾彩凤风流处。刘郎去也，武陵溪上，仙子淡妆梳。

全元曲周文质

群芳争艳斗开时，公子王孙至。邀我名园赏春思，探花枝，任君各自簪红紫。诸公肯许，老夫头上，插朵粉团儿。偏嫌桃杏染胭脂，我爱丁香口。恨杀蔷薇有多刺，怨垂丝，梨花带雨伤春思。海棠过了，荼"开遍，都不似粉团儿。

【越调】寨儿令

分凤鞋，剖鸾钗，薄情自来年少客。义断恩乖，雨冷云埋，痴意尚怜才。风不定花落闲阶，云不蔽月满楼台。燕归也人未归，雁来也信悭来。才，不得休约到海棠开。弹玉指，觑腰枝，想前生欠他憔悴死。锦帐琴瑟，罗帕胭脂，则落的害相思。曾约在桃李开时，到今日杨柳垂丝。假题情绝句诗，虚写恨断肠词，嗤！都扯作纸条儿。鸾枕孤，凤衾余，愁心碎时窗外雨。漏断铜壶，香冷金炉，宝帐暗流苏。情不已心在天隅，魂欲离梦不华胥。西风征雁远，湘水锦鳞无，吁！谁寄断肠书？蟾影边，凤台前，箫声为谁天外远？欹枕情牵，倚槛无言，血泪洒寒烟。自薄情别后经年，想嫦娥不念孤眠。葡萄架梧桐井，杨柳院海棠轩。天！陡恁月儿圆。斟玉波，对金荷，新来自觉酒尚可。带解金罗，胥淡双蛾，月枕共谁歌？从别后必定心薄，待归来说甚愁多。枕边憔悴我，灯下可憎他。睃，腰柳瘦因何？莺燕友，凤鸾俦，尽今生猛可里不到头。被底温柔，枕上风流，一笔尽都勾。明知道泼水难收，争忍说和味合休。沈腰偏着丑，潘貌不藏羞。愁，人问瘦因由。挑短檠，倚云屏，伤心伴人清瘦影。薄酒初醒，好梦难成，斜月为谁明？闷恹恹听彻残更，意迟迟盼杀多情。西风穿户冷，檐马隔帘鸣，叮，疑是佩环声。踏草茵，步苔痕，忆宫妆懒观蝶翅粉。桃脸香新，柳黛愁颦，谁道不消魂！海棠台榭清晨，梨花院落黄昏。卷帘邀皓月，把酒问东君。春，偏恼少年人。清景幽，水痕收，潇潇几株霜后柳。往日追游，此际还羞，新恨上眉头。丹枫不返金沟，碧云深锁朱楼。风凉梧翠减，

全元曲周文质

露冷菊香浮。秋，妆点许多愁。彻骨杓！满怀学，只因爱钱心辨不得歹共好。杨柳妖娆，兰蕙丰标，禁不过烂银锹。旧人物不采分毫，新女婿直恁风骚。攀不得龙虎榜，品不得凤鸾箫。猫，不信不敛儿哮。

【双调】折桂令

过多景楼

滔滔春水东流，天阔云闲，树渺禽幽。山远横眉，波平消雪，月缺沉钩。桃蕊红妆渡口，梨花白点江头。何处离愁，人别层楼，我宿孤舟。咏蟠梅

梨雪旋绕东风，谁屈冰梢。怪压苍松？绿萼含香，枯根层结，春信重封。清味远嫌蝶妒蜂，老枝寒舞凤蟠龙。夜月朦胧，疏蕊纵横；瘦影交加，碎玉玲珑。二色鞋儿

轻摇环佩丁东，半露新荷，半掩芙蓉。花柳些些，霞绡点点，锦翠弓弓。绿绫扇轻拈落红，茜萝尖微印苔踪。心恨难通，裙底鸳鸯，出落雌雄。

【双调】清江引

咏笑靥儿

一窝粉香堪爱惜，近眼花将坠。添他百媚生，动我千金费。春风小桃初破蕊。

【双调】落梅风

眉间恨，心上苦，口难言把脚尖儿分付。乌靴上半痕鞋下

全元曲周文质

土，忍轻将袖梢儿挪去。楼台小，风味佳，动新愁雨初风乍。知不知对春思念他，倚阑干海棠花下。新秋夜，微醉时，月明中倚阑独自。吟成几联肠断诗，说不尽满怀心事。鸾凤配，莺燕约，感萧娘肯怜才貌。除琴剑又别无珍共宝，则一片至诚心要也不要？风流士，年少客，花无名帽檐羞带。新来颇觉略分外，相思病等闲不害。乾坤内，山共水，论风流古杭为最。北高峰离不得三二里，回头看镂金铺翠。

【双调】水仙子

赋妇人染红指甲

凤华香染水晶寒，碎系珊瑚玉笋间，想别离拄齿应长叹。污檀脂数点斑，记归期刻损朱阑。锦瑟弦重按，杨家花未残，为何人血泪偷弹？柔荑春笋蘸丹砂，腻骨凝脂贴绛纱，多应泣血淹罗帕。洒ghi素甲，抹胭脂误染冰楂。横象管跳红玉，理筝弦点落花，轻掐碎残霞。丹枫软玉笋梢扶，猩血春葱指上涂，偷研点易朱砂露。蘸冰痕书绛符，摘蟾宫丹桂扶疏。潮醉甲霞生晕，碾秋j琼素举，夹竹桃香符。

【双调】庆东原

闲评论，猛三思，想海神庙错断了乔公事，则合赚他每烧钱裂纸，则合任他每焚香扣齿，不合信他每插状供词。人都说桂英痴，则我道王魁是。

全元曲周文质

【不知宫调】时新乐

千里独行关大王，私下三关杨六郎，张飞忒煞强，诸葛军师赛张良。暗想，这场，张飞莽撞，大闹卧龙冈，大闹卧龙冈。金妆宝剑藏龙口，玉带红绒皇宣授。男儿得志秋，旌旗影里骤骅骝。满斟，玉瓯，笙歌齐奏，喧满凤凰楼，喧满凤凰楼。人活百岁七十稀，百岁光阴能几日。光阴积渐催，穿了吃了是便宜。唱著，舞著，终日沉醉，不饮是呆痴，不饮是呆痴。迓鼓童童笆篷下，数个神翁年高大。糍糕著手拿，磁瓯瓦带浑滓。铺下，板踏，萝卜两把，盐酱蘸梢瓜，盐酱蘸梢瓜。霎时相见便流恋，俊俏庞儿少曾见。一朵白玉莲，端端正正在湖边。细看，可怜，香风拂面，真乃是前缘。

全元曲周文质

套数

【大石调】青杏子

元宵

明月镜无瑕，三五夜人物喧哗，水晶台榭烧银蜡。笙歌杳杳，金珠簇簇，灯火家家。
【幺】命文友步京华，看天涯往来车马，对景伤情诉说别离话。一番提起，数年往事，几度嗟呀。
【好观音】见一簇神仙香风飒，春娥舞绛烛笼纱。一个多俊多娇好似他，堪描画，笑吟吟重把金钗插。
【幺】行至侵云鳌峰下，却原来正是俺那娇娃。怕不待根前动问咱？人奸诈，拘钤得无半点儿风流暇。
【尾】刚道了个安置都别无话，意迟迟手捻梅花，比梦中只争在月明下。

【越调】斗鹌鹑

咏小卿

释卷挑灯，攀今览古；妒日嫌风，埋云怨雨。因观金斗遗文，故造绿窗新语。自忖度，有窨腹，好做得是也有钞茶商，好行得差也能文士夫。
【紫花儿】苏娘娘本贪也欲也，冯员外既与之求之，双解元怎羡乎嗟呼？但常见酬歌买笑，谁再睹沽酒当垆。哎！青蚨，压碎那茶药琴棋笔砚书。今日小生做个盟甫，改正那村纣的冯魁，疏驳那俊雅的通叔。

全元曲周文质

【小桃红】当时去底遇娇姝，嫩蕊曾分付，便合根尽掘去。自情疏，直教他连愁嫁作商人妇。7的进功名仕途，直赶到风波深处，双渐你可甚"君子断其初"？
【金蕉叶】微雨洗丹枫秀谷。薄雾锁白$断浒；零露湿苍苔浅渚，明月冷黄芦远浦。
【调笑令】那其间美女，搂着村夫，怎做得贤愚不并居？便休题书中有女颜如玉，偏那双通叔不者也之乎？他也曾悬头刺股将经史读，他几曾寻得个落雁沉鱼？
【秃厮儿】双渐正瑶琴自抚，冯魁正红袖双扶。双渐正弹成满江肠断曲，冯魁正倒金壶，饮芳醑。
【圣药王】双渐正眉不疏，冯魁正兴未足。双渐正闷随江水恨吞吴，冯魁正乐有余。双渐正愁怎除，冯魁正写成今世不休书。双渐正嫌杀影儿孤。
【尾】寻思两个闲人物，判风月才人记取：将俊名儿双渐行且权除，把俏字儿冯魁行暂时与。

【双调】新水令

思忆

落红风里不闻声，叹东君渐成薄幸。却艳冶，又飘零，叶底残英，刚留住惜花性。
【乔牌儿】对景愁倍增，追思旧行径。苏卿偏识临川令，俏心肠忒志诚。
【风入松】笑将风月好前程，轻付与俊书生。奈春情庭院关不定，被东风吹满宸京。隐隐仙姬去也，悠悠环佩无声。
【拨不断】柳青青，竹亭亭，观绝楼头潇潇景，想尽花间怯怯情，添沉心上厌厌病，都只为剖钗分镜。
【一锭银】寂寂黄昏户半扃，独立闲庭。谁道下一言为定？俺执手到数千回，7地孤令。
【离亭歇指煞】相逢常约西厢事，到来不奉东墙命。无言暗省，秦楼何夕彩云回，瑶琴昨日冰弦断，碧天今夜孤星耿。露寒衣袂轻，风定帘栊静，偏觉更长漏永。香消不暖

全元曲周文质

梦蝶魂，月明应搅幽禽宿，灯青偏照离鸾影。谁将才子情，说与佳人听？今夜里休来俺梦境。从知道枕儿单，也填不得被儿冷。

【双调】蝶恋花

悟迷

杨柳楼台春萧索，庭院深沉，不把相思锁。睡去犹然有梦合，愁来无处容身躲。
【乔牌儿】想秦楼金缕歌，风流恁共欢乐。和香折得花一朵，记当时他付托。
【神曲缠】咱彼各，休生间阔，便死也同其棺椁。虽然未可，妻夫过活，且遥受亲爱的哥哥。
【二】猛可，折锉，蓝桥路千里烟波，桃源洞百结藤萝。细寻思冰人颇可，好前程等闲差错。
【三】鼓盆歌，寂寞，天差我从新庚和，盼芳容同栖绣幄。奈儒风难立鸣珂，叹书生轻别素娥，看佳人输与拔禾。
【四】分薄，连枝树柯，斫来烧祆庙火。病魔，心如刀锉，对青铜知鬓皤。画阁，更深罗幕，伴灯花珠泪落。
【离亭宴尾】着迷本是伊之祸，辜恩非是咱之过，如之奈何？朱门深闭贾充香，兰房强揣郑生玉，青楼空掷潘安果。壶中筹掣做签，盘内棋排成课，待卜个他心怎么。界残妆枕上哭，扣皓齿神前咒，启檀口人行唾。纸如海样阔，字比针关大，也写不尽衷肠许多。和恨染志诚他，连愁书负心我。

全元曲珠帘秀

珠帘秀

小令

【双调】寿阳曲

答卢疏斋

山无数，烟万缕，憔悴煞玉堂人物。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。

冬季会黎正卿分司席上

开年近，酿酒醇，是谁传竹边梅信？小斋中主宾三四人，旋蒸来醉乡风韵。

全元曲珠帘秀

套数

【正宫】醉西施

检点旧风流，近日来渐觉小蛮腰瘦。想当初万种恩情，到如今反做了一场)*。害得我柳眉颦秋波水溜，泪滴春衫袖，似桃花带雨胭脂透。绿肥红瘦，正是愁时候。
【并头莲】风柔，帘垂玉钩。怕双双燕子，两两莺俦，对对时相守。薄情在何处秦楼？赢得旧病加新病，新愁拥旧愁。云山满目，羞上晚妆楼。
【赛观音】花含笑，柳带羞。舞场何处系离愁？欲传尺素仗谁修？把相思一笔都勾，见凄凉芳草增上万千愁。休、休，肠断湘江欲尽头。
【玉芙蓉】寂寞几时休，盼音书天际头。加人病黄鸟枝头，助人愁渭城衰柳。满眼春江都是泪，也流不尽许多愁。若得归来后，同行共止，便是牡丹花下死，做鬼也风流。
【余文】东风一夜轻寒透，报道桃花逐水流，莫学东君不转头。

全元曲朱凯

朱凯

昊天塔孟良盗骨

第一折

（冲末扮杨景领卒子上，诗云）雄镇三关几度秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名景，字彦明。父亲是金刀无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七人，乃是平、定、光、昭、朗、嗣，某居第六。镇守着这三关，是梁州遂城关，霸州益津关，雄州瓦桥关。某手下有二十四个指挥使。今差孟良巡绰边境去了，天色将晚，不见回还。小校与我点上一盏灯来。（卒子点灯科）（杨景云）我唤你便来，不唤你休来。（卒子云）理会的。（下）（杨景云）我今日神思恍惚，不知为何？我暂时歇息咱。（做睡科）（正末扮杨令公同外扮杨七郎魂子上，云）老夫杨令公是也。因与北番韩延寿交战，被他围在虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。这个是我第七个孩儿杨延嗣，他为搭救我来，被潘仁美攒箭射死。老夫不能得脱，撞李陵碑而亡。被番兵将我尸首焚烧了，把骨殖吊在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射我三箭，名曰百箭会。老夫疼痛不止，今日在阴司告过，放我出了枉死城中，来到这三关地面，向六郎

全元曲朱凯

孩儿根前托一梦咱。（七郎云）父亲，想着我盖世功勋，今日一旦休矣，俺托梦与哥哥去来。（诗云）俺子父全忠不到头，功劳汗马一时休。可怜死战三边上，不得生封万户侯。尸陷虏庭遭箭苦，魂依沙漠和云愁。今宵梦里将冤诉，专告哥哥为报仇。（正末云）孩儿也，俺身丧番城，又遭此残害，着俺魂魄不宁，好生苦毒，枉做了这一世英雄也呵！（唱）
【仙吕】【点绛唇】傀儡棚中，鼓笛声送，相搬弄。想着那世事皆空，恰便似一枕南柯梦。（七郎云）只恨那潘仁美这个奸贼，逼的俺父子并丧番地，可怜人也。（正末唱）
【混江龙】盼不到先茔旧垅，黄泉下埋没杀俺这英雄。
（七郎云）父亲，俺不能勾青史标名，留芳万古，空怀着一腔怨气，何时分解也？（正末唱）空锁着一腔怨气做不的万丈霓虹。本待要汉主台前把俺形容画，谁知道李陵碑底早是命途穷。怎将那一座两狼山碜可可生扭做祁连冢，也枉了俺半生无敌，十大的这边功。（七郎云）俺父亲做了一世的虎将，谁想落于奸贼之手！（正末云）想老夫幼年时，南征北讨，东荡西除，到今日都做了一场春梦也。（唱）
【油葫芦】可便是困杀南山老大虫，枉自有爪和牙成甚么用？都做了一齐分付与东风！想着俺雕弓能劈千钧重，单枪不怕三军众。也曾将蕃国攻，也曾将敌阵冲。一任他八方四面干戈动，那一个敢和俺出马共争锋？（七郎云）父亲威名如此，兵书有云：一夫拚命，万夫难敌。假当时不寻自尽，拚命杀出去，或者有个侥幸也不见的。（正末唱）
【天下乐】哎！你说甚么胜败兵家本不穷，则这兵也波书，我可索是通。（带云）俺家姓杨，被番兵陷在虎口交牙峪里，这个叫做羊落虎口，正犯了兵家所忌，怎还有活的人也？（唱）奈贼臣把俺来着了羊投虎口厮断送，方信道将在谋，不在勇，兀的不横亡了俺这姜太公。（云）俺上的这三关来，孩儿休大惊小怪的。（七郎云）父亲，俺来到六郎哥哥卧处也，我且弄这银台

全元曲朱凯

上画烛咱。（七郎做弄烛科）（杨景云）灯影下一个老年的将军，一个年小的将军，边关上有甚么紧急的勾当，来日到中军帐前商议，天色晚了，您且回避。（正末云）六郎孩儿，你怎不认的俺哩？（唱）
【后庭花】你听了我声音耳不聋，你觑了我容颜眼不!。
（杨景云）这个小将军是谁？（正末唱）这个是你那佘太君的偏怜子，（杨景云）老将军，你可是谁？（正末唱）我是你老爹爹杨令公。（杨景云）原来是父亲和兄弟！您近前来说话，怕做甚么？（正末云）孩儿也，你靠后些！你是生魂我是死魂，你听我说与你咱！（杨景云）父亲你说，您孩儿是听咱。（正末云）您父亲因与番兵交战，困住两狼山虎口交牙峪，里无粮草，外无救军。不能得出，撞李陵碑身死。您兄弟七郎，打出阵来求救，被潘仁美贼臣，将您兄弟绑在花标树上，攒箭射死。如今韩延寿将我骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军，每人射三箭，名曰百箭会，着我如今疼痛不止，以此特特托梦与你来也。（杨景做悲科，云）父亲，您孩儿那里知道这般冤苦？到来日追斋累七，超度父亲和兄弟也！（正末唱）早两下却相逢，则待将纸钱儿发送。儿也怎不记的俺和番家苦战攻，被他围如铁桶。向前呵粮又空，褪后呵路不通。只除非会驾风，才出的他兵几重。想着俺做一世雄，肯投降苟自容？拚的个触荒碑一命终，至今草斑斑血染红，一灵儿还怕恐。（七郎云）哥哥，俺等屈丧番邦，受苦不过。哥哥可怜见，作急选将提兵，搭救我父子的尸首去也。（杨景云）父亲，你的骨殖，委实在幽州昊天寺塔尖上挂着么？（正末唱）
【青哥儿】哎！他将我这尸骸恁般摩弄，因此上向儿行一星星悲控。（杨景云）父亲，俺想韩延寿那里兵强马壮，只可智取，难以力夺。不知三关上二十四个指挥使，还是着那一个和孩儿同去，才得成功也？（正末唱）你若是有心呵可怜见我遍体金枪不耐风，也不须打凤捞龙，别选元戎。只在军中，火德天蓬，自有神通。觅迹寻踪，撒泼行凶，将俺那骨匣儿早拔出虎狼丛，这便当的你香花供。（杨景云）父亲放心，您孩儿到来日，就点本部人

全元曲朱凯

马，亲到幽州，与父亲、兄弟报仇去也。（正末云）六郎孩儿也，你小心在意者！（作悲科，唱）
【寄生草】俺为甚么泪频挥，也只要您心暗懂。早遣那嘉山太仆来争哄，把这宣花巨斧轻输动，免着俺昊天塔上长酸痛。您若是和番家忘了戴天仇，可不俺望乡台枉做下还家梦。（杨景云）父亲，您孩儿怎忘的这冤仇也！（正末唱）
【赚煞尾】儿也你回到圣明朝，备把我这冤情讼。我也不望加官赐宠，只要个一体君臣有始终，早迎还俺那无佞清风。恨匆匆，睡眼朦胧，儿也说甚的犹恐相逢是梦中。嘱咐您个杨家业种，须念着子父每情重，休使俺幽魂愁杀这座梵王宫。（七郎云）俺父子去也，哥哥休推睡里梦里！（同下）（杨景醒科，云）父亲、兄弟近前来呀，可怎生都不见了！原来是一梦。父亲、兄弟，则被你痛杀我也！适才我那父亲、兄弟，梦中说的话，好不苦楚。我待不信来，怎生做这等一个显梦？我待信来，却又未知真假。且到天明，与众将商议则个。（诗云）见父亲细说缘由，睡梦中两泪交流。打听的果有此事，领雄兵必报冤仇！父亲、兄弟，兀的不痛杀我也！（下）

全元曲朱凯

第二折

（外扮岳胜上，诗云）帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某乃花面兽岳胜是也，官封帅府排军之职，佐于六郎哥哥麾下。不知哥哥今日为着边关上那些军情事务？天色黎明，早升营帐，某须索先去伺候咱。（杨景领卒子上，诗云）昨夜分明见父亲，休言梦里事非真。我今不报冤仇去，枉做英雄一世人。（岳胜见科，云）哥哥，今日为着甚事，升帐的恁早？（杨景云）兄弟，你却不知。俺夜来作其一梦，见我父亲同七郎兄弟来，在于灯下，挥着眼泪，亲对俺说。元来我父亲被番兵困在两狼山虎口交牙峪，里无粮草，外无救兵，身撞李陵碑而死。其时我七郎兄弟，打出阵来求救，被潘仁美那奸贼，将兄弟绑在花标树上，攒箭射死。现今韩延寿将俺父亲骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。幽魂疼痛不过，分付俺亲率孟良，快去搭救他。俺想父亲受如此般苦楚，待不信来，怎么分分明明，有这等一个显梦？待要信来，真假未辨。因此早早升帐，请众兄弟与俺商议，作个行止。（岳胜云）您兄弟理会的。我袖传一课，此梦不虚。今日时当卓午，家中必然有人寄书信来，便知端的也。（杨景云）似此可怎了？令人门首觑者，看有甚么人来。（丑扮小军儿上，诗云）肉我吃斤半，酒我吃升半。听的去厮杀，唬得一身汗。自家是杨家府里一个小军儿，奉佘太君奶奶的命，着我前去瓦桥关上与六郎元帅寄一封家书去，可早来到门首也，令人报复去，说太君奶奶差一个小军儿，寄家书来了也。（卒子云）你则在这里，我报复去。（做报科，云）

全元曲朱凯

喏！报的元帅得知，有太君奶奶差着一个小军儿寄书来，在于门首。（杨景云）着他过来。（卒子云）着过去。（小军儿见科，云）元帅，俺太君奶奶，差我来寄一封书与元帅知道。（杨景做接书跪拆看科，云）嗨！元来是母亲的书也。说父亲、兄弟，托梦与他，一句句都和我做的梦象相合，有这等异事？小军儿赏你酒十瓶，羊肉二十斤。与我把定辕门，二十四个指挥使，但是来的，都放过来，则当住孟良一个，休着他过来者！（小军云）元帅，假似不放他过来，他打我呢！（杨景云）你也打他。（小军云）假似骂我呢？（杨景云）你也骂他。（小军云）假似咬我呢？（杨景云）胡说！（岳胜云）哥哥，你不要孟良过来，却是甚的主意？（杨景云）兄弟，你那里知道！我想孟良是个"强的性儿，你使他去，他可不去，你不使他去，他可要去。某等他来时，我故意的着几句话恼激他，不怕他不和俺搭救父亲去也。（卒子云）我把着这辕门，看有甚么人来？（正末扮孟良上，云）某乃孟良是也。奉哥哥的将令，使我巡绰边境去，平安无事。须索回哥哥话走一遭也呵。（唱）
【中吕】【粉蝶儿】这些时无处征伐，我去那界河边恰才巡罢，我做的一个个活捉生拿。涌彪躯，舒猿臂肝横胆乍。也不索将武艺盘咱，回头儿只看咱披挂。
【醉春风】比及你架上掇雕鞍，槽头牵战马。宣花斧钺手中担，觑敌军似耍，耍。万骑交驰，两军相见，咱手里半筹不纳。（正末做见小军科，云）这厮在这里做甚么？（小军云）做甚么？在这里捉虱子哩。奉元帅的将令，着我把守辕门，不放人过去。（正末云）我要过去。（卒子拦科，云）不放不放。（孟良怒科，云）你敢道三声不放我过去么？（小军云）休说三声不放，我说一百二十声不放。（正末做打科）老爷、老爷休打，我放你过云罢。（正末见科，云）哥哥将令，着兄弟巡界河去，平安无事，回哥哥的话来。（杨景云）无甚事，你且回避者。（正末云）小军儿，元帅着你回避了也。（杨景

全元曲朱凯

云）着你回避。（正末云）着谁回避？（杨景云）着你回避。（正末云）着我回避？我不回避，不回避！你就这里杀了我，也不回避！（杨景云）岳家兄弟，你看这厮，他那里知道我心中的事也？（正末唱）
【红绣鞋】往常时无我处不喜欢说话，今日个见我来低着头无语嗟呀，有甚的机密事孟良也合知么？（杨景做与岳胜打耳喑科，云）他那里知道？（正末唱）一个将眼角觑，一个将脚尖蹋，好着我半合儿#幸杀。（杨景云）孟良，我的勾当你试猜咱。（正末云）我猜着波。（杨景云）你猜着我便用你，你猜不着不用你，且回避。（正末唱）
【石榴花】莫不是大辽军马厮踏踏？我与你火速的便去争杀。（杨景云）不是。（正末唱）莫不是王枢密搬弄着宋官家？我与你疾忙$马，便赴京华。（杨景云）也不是。（正末唱）莫不是佘太君有人相欺压？（杨景云）我的母亲，谁敢欺负他？（正末云）那厮是不敢也。（唱）则除是赵玄坛威力无加，才敢把虎头来料须来抹，我与你亲自把那贼徒拿。
【斗鹌鹑】哎，那厮须不是布雾的蚩尤，又不是飞天的夜叉。（杨景云）那厮见你手段高强，被他藏了躲了呢？（正末唱）那厮便藏在云中，躲在、躲在地下，我也翻过乾坤若见他。说那厮能变化，我呵喝一喝骨碌碌的海沸山崩，瞅一瞅赤力力的天摧地塌。（杨景云）孟良，你猜了半日，只是猜不着。你回避。（正末云）既是猜不着，我且回避。（正末出门见小军，云）兀那厮！你来这里做甚么？你快实说。你若不说，劈了你这颗狗头来，我则一斧！（小军云）适才元帅赏了我酒十瓶，羊肉二十斤，不争你劈了我这头，教我怎么吃？（正末云）快说！你若不说，我就一斧。（小军云）老爷不要%暴就把斧头劈下来，待我说，我说。我是杨家府里小军儿，奉佘太君奶奶的命，着我寄一封书与元帅。道是梦中看见老令公，说与番兵交战，不想番兵将老令公困在两狼山虎口交牙峪，困的里无粮草，外无救军。有七郎打出阵来求救，不

全元曲朱凯

想被潘仁美将七郎绑在花标树上，攒箭射死。老令公不能得出，撞李陵碑身死。今被韩延寿将老令公尸首烧了，将骨殖挂在幽州昊天寺塔尖上。但是过来过往的人，有箭的射三箭，无箭的打三砖，名曰百药箭。（正末云）敢是百箭会？（小军云）你说的是。（正末云）眼见的哥哥召集众将商量，取那父亲骨殖去，是一件紧要的事，故瞒着我来。嗨！哥哥，我们二十四个指挥使，都是一般的兄弟，怎么偏心，只与他们计议，独独着我回避？我再过去，白破了哥哥咱。（见杨景科，云）哥哥，我猜着了也。（杨景云）你猜着甚的？（正末云）哥哥，你要搭救爹爹，抢回骨殖去，是么？（杨景云）谁道是俺奶奶来兄弟？既然你知道，他如今把我父亲的骨殖，挂在幽州昊天寺塔尖上，我待要替我父亲盗取这骨殖去，展转寻思，并无妙策。如之奈何？（正末云）哥哥，别的都去不得，只有您兄弟去得。（杨景云）兄弟，你若肯去，就是我的重生父母也！（正末云）您兄弟回避！（杨景云）只这一句儿，你就还将我来。兄弟，恁着你是怎么去？你说一遍咱。（正末唱）
【上小楼】恁着我这烧天火把，问甚么经文也那佛法？我大踏步踹入僧房，拿住和尚，&定袈裟。我气性差，忿怒发，拖离禅榻，我敢滴溜扑将脑袋儿撺在殿阶直下。
【幺篇】胸脯上脚去蹬，面门上手去挝。恁着我这蘸金巨斧，乞抽\f0叉，砍他鼻凹。问甚么恶菩萨，狠那吒，金刚答话，我直着释迦佛也整理不下。（岳胜云）兄弟到那里，小心在意者。（杨景云）兄弟既然要去，你可使甚么兵器，用甚么披挂？（正末唱）
【耍孩儿】则我这慌忙不用别兵甲，轻轻的将衣服来拽扎。觑着他千军万马只做癞虾蟆，施逞会莽撞拳法。我脊梁边稳把葫芦放，顽石上((的将斧刃擦。但撞着无干罢，直杀的他似芟蒲刈苇，截瓠开瓜。（云）排军，我分付与你两桩儿勾当。（岳胜云）兄弟，可是那两桩儿？（正末唱）

全元曲朱凯

【三煞】准备着迎魂一首幡，安灵的几朵花，众儿郎都把那麻衣搭，紧拴将亡父驮丧马，哥也你牢背着亲爷的灰骨匣。孝名儿传天下，说甚的孟宗哭笋，袁孝拖笆。（杨景云）兄弟也，咱到那幽州昊天寺，他那里有五百众上堂僧，出来的一个个都会轮枪弄棒，三门关的铁桶相似。怎生能勾开也？（正末云）哥哥，恁着你兄弟，不怕他不开。（唱）
【二煞】门环用手摇，门)使脚*。则为那老令公骨殖浮屠挂。石攒来的柱础和泥掇，铜铸下的幡杆就地拔。那愁他四天王紧向山门把，我呵显出些扶碑的手段，举鼎的村沙。（杨景云）兄弟，父亲的骨殖，在那幽州昊天寺塔尖儿上，怎生能勾下来？（正末云）哥哥，你放心者。（唱）
【煞尾】火轮左手拿，管心右手掐。我摇一摇撼两撼厮琅琅震动琉璃瓦，兀良我与你直推倒了这一座玲珑舍利塔。
（下）（杨景云）孟良去了也。兄弟，你与我镇守着三关。则今日接应孟良，取我父亲的骨殖走一遭去。（诗云）岳排军紧守营盘，孟火星谁敢当拦？众头领休离信地，杨六郎暗下三关。（同下）

全元曲朱凯

第三折

（丑扮和尚上，诗云）我做和尚无尘垢，一生不会念经咒。听的看经便头疼，常在山下吃狗肉。小僧是这幽州昊天寺一个小和尚。有杨令公的骨殖在塔尖上挂着，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。到晚夕取将下来，锁在这里面，则怕有人偷了去。天色晚了也，关上这三门者。（正末同杨景上，云）好大火也！兄弟也，咱走动些，走动些！（正末云）哥哥，咱和你走、走、走。（唱）
【正宫】【端正好】只一道火光飞，早四野烟云布，都出在我背上的这葫芦。火龙万队空中舞，明朗朗正照着那幽州路。
【滚绣球】烧的来无处居，满城中都痛哭，似伴着老令公灰骨，且休题官法如炉，也不索祭风台，也不索狼烟举，抵多少六丁神发怒，我则见通红了半壁天衢。恰便似汉张良烧断了连云栈，李老君推番炼药炉，这火也从无。（杨景云）兄弟，可早来到这寺门首也，我是唤门咱。和尚开门来！（和尚云）不开门，不开门！（杨景云）你因何不开门？（和尚云）有布施便开门，没布施不开门。（正末唱）
【倘秀才】端的是好热闹也禅房寺宇，了得也山僧施主，可不道四大人天火最毒，只我个善知识，没贪图，待布施与你一千枝蜡烛。（杨景云）和尚，我布施与你一千枝蜡烛。（和尚云）且慢者。一千枝蜡烛，一分银子一对，也该好些银子。我开开这门，放他入来。（做开门科）（正末入门做揪住和尚科，云）和尚！杨令公的骨殖在那里？（和尚云）小僧不知道（正末云）你怎生不知道？你说

全元曲朱凯

也！不说，我则一斧砍下你这头来。（和尚做看葫芦科，云）哦，可知你动不动的就要砍头，眼见的背上挂着那一个和尚的头哩。（正末云）你快说来，略迟些我砍下来也！（和尚云）你休砍我，等我说罢！杨令公骨殖，日间挂在塔尖上，教一百个小军儿，每人射他三箭。到晚间取将下来，装在一个小小匣儿，收藏方丈里面。专怕有贼来偷了去，做牌儿骰子儿耍子。兀那方丈中卓上的小匣儿，这不是杨令公的骨殖？（杨景云）莫不是假的么？（和尚云）你道假的？是狗骨头那！这骨殖都有件数，每件件有郎主朱笔记认的字迹在上。那一个敢假得？（杨景哭科，云）父亲，兀的不痛杀我也！（正末云）虽然有了骨殖，不知全也不全？待我再问他。和尚，这骨殖全也不全？（和尚云）我元说这骨殖是有件数的，我一件件数与你听者。（唱）
【滚绣球】你为甚的来便幺呼，只那杨令公骨殖儿有件数数，试听俺从头儿说与。这便是太阳骨八片头颅，这便是胸膛骨无肠肚，这便是肩帮骨有皮肤，这便是膝盖骨带腿+全付，这便是脊梁骨和协肋连属。俺这里明明白白都交点，您那里件件桩桩亲接取，便可也留下纸领状无虚。（正末云）你看这厮，且吃我一斧者。（和尚云）哎哟！（诗云）你头里叫门只不开，听的蜡烛放进来，骨殖桩桩都付与，又要砍我头来忒不该。（下）（正末云）哥哥，您收了这骨殖也。再放一把火，烧了这寺！哥哥，走、走、走。（唱）
【倘秀才】不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。
（云）哥哥小心者。（杨景云）兄弟也，走便走，你这般叫怎么。（正末唱）我则怕孟火星今番惹下火烛，疾快的，骤龙驹，紧走些儿路途。
【滚绣球】人奔似室火猪，马窜如尾火虎，哥也猛回头定睛儿偷觑，咱两个可正是凌烟阁上的人物。知道是和尚在钵盂在，知道是他受苦也俺受苦？这一场拚着不做，抵多少诸葛也那周瑜。畅好是焰腾腾博望烧屯计，不刺刺鏖兵赤壁图，不枉了费尽我工夫。（云）哥哥，你将着父亲的骨殖，先上三关去，我

全元曲朱凯

在后面走着。倘有追兵来时，等我好敌住他。（杨景悲科，云）兄弟，想我父亲做了一世的虎将，这把骨殖，也还受了恁般苦楚，怎教我不痛杀了也，父亲也！（正末云）哥哥，走便走，你这般叫怎么？（杨景云）兄弟，我这一句儿，你也要还我哩。（正末唱）
【煞尾】你牢背着一匣儿骨殖疾归去，休绕着这千里关山放声哭。（杨景云）呀，后面喊声起，敢是追兵来了也！
（正末云）哥哥你先走，等我敌住他。（唱）猛听的城边喊声举，早卷起足律律一阵黑尘土。多敢是韩延寿那厮紧追逐，恼了咱嘉州孟太仆。生咬定牙关自当住，那怕有十面军兵暗埋伏。且和他战个九千合来决胜负，也不是我杀人心忒狠毒，管教他便人亡马倒都做血糊突。若放了他一个儿抹的着回家路，哎，兀的不屈沉杀俺宣花也这柄蘸金斧。
（下）（杨景云）孟良兄弟，当住追兵去了也，俺将父亲的骨殖背着直至三关上去来。（诗云）父亲为国建功勋，谁知一命陷番国。今朝取得尸骸去，速下三关报母亲。（下）

全元曲朱凯

第四折

（外扮长老上，诗云）积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧乃五台山兴国寺长老是也。我这寺里有五百众上堂僧，内有一个和尚姓杨。此人十八般武艺，无有不拈，无有不会，每日在后山打大虫耍子。今日无甚事，天色将晚也，且掩上三门者。（杨景上，云）某杨景，直到幽州，盗了父亲的骨殖，留兄弟孟良在后，当住追兵去了。我一人一骑，往五台山经过。天色已晚，难以前去，只得在寺中觅一宵宿。来到这三门首，我下的马来，推开三门，兀那和尚！有甚么干净的僧房，收拾一间，与我宿一夜，天明要早行也。（长老云）客官，这一间僧房可干净？（杨景云）我放下这骨殖咱。（长老云）敢问客官从那里来？（杨景云）我来处来。（长老云）你如今那里去？（杨景云）我去处去。（长老云）那里是你家乡？（杨景云）我没家乡。（长老云）你姓甚名谁？（杨景云）我没名姓。（长老云）兀那客官，怎这等硬头硬脑的？老僧不打紧，我有一个徒弟，他若来时，怎肯和你干罢也！（杨景云）他来时便敢怎的我？你自回避。父亲也，兀的不痛杀我也！（正末扮杨和尚上，云）洒家这醉了也。（唱）
【双调】【新水令】归来余醉未曾醒，但触着我这秃爷爷没些干净。（做听科，云）哦，恰像似有人哭哩。（唱）那哭的莫不是山中老树怪，潭底毒龙精？敢便待显圣通灵，只俺个道高的鬼神敬。（杨景作哭科，云）父亲也，兀的不痛杀我也！（正末云）兀的不在那里哭哩？（唱）
【驻马听】那里每噎噎哽哽，搅乱俺这无是无非窗下僧。

全元曲朱凯

（杨景云）父亲也，痛杀我也！（正末唱）越哭的孤孤另另，莫不是着枪着箭的败残兵？我靠三门倚定壁儿听，从双肩手抵着牙儿定。似这等沸腾腾，可甚么绿阴满地禅房静？（正末见长老科）（长老云）徒弟，你来了也。适才靠晚间，有个客官，一人一骑，来到俺寺中借宿。我问他，他不肯说实话，他如今在这房里，你去问他咱。（正末云）师父，你回方丈中歇息，我自问他去。（长老云）正是闭门不管窗前月，一任梅花自主张。（下）（正末见科，云）官客问讯！（杨景云）好一个莽和尚也。（正末云）客官，恰才烦恼的是你来？（杨景云）是我来。（正末云）你为甚么这等烦恼？（杨景云）和尚，我心中有事。（正末云）我试猜你这烦恼咱。（杨景云）和尚，你是猜我这烦恼咱。（正末唱）
【步步娇】只你个负屈含冤的也合通名姓，莫不是远探你那爹娘的病？（杨景云）不是。（正末唱）莫不是你犯下些违条罪不轻？（杨景云）我有甚么罪犯？（正末唱）莫不是打担推车撞着贼兵？（杨景云）便有贼兵呵，量他到的那里？（正末唱）我连问道你两三声，怎没半句儿将咱来答应？（云）兀那客官！我问着你，不肯说老实话，俺这里人利害也。（杨景云）你这里人利害便怎么？（正末唱）
【雁儿落】俺这里便骂了人也谁敢应？（杨景云）敢打人么？（正末唱）俺这里便打了人也无争竞。（杨景云）敢劫人么？（正末唱）俺这里便劫了人也没罪名。（杨景云）敢杀了么？（正末唱）俺这里便杀了人也不偿命。（杨景云）你说便这等说，我是不信。（正末云）你不信时试闻咱。（唱）
【水仙子】现如今火烧人肉喷鼻腥，（杨景云）哎，好和尚，可不道为惜飞蛾纱罩灯哩！（正末唱）俺几曾道为惜飞蛾纱罩灯？（做合手科，云）阿弥陀佛！世间万物，不死不生。（唱）若不杀生呵，有甚么轮回证？这便是咱念阿弥超度的经。（杨景云）想你也不是个从幼儿出家的。（正末唱）对客官细说分明，我也曾杀的番军怕，几曾有个信士请，

全元曲朱凯

直到中年才落发为僧。（杨景云）兀那和尚！我也不瞒你，我是大宋国的人。（正末云）客官，你既是大宋国人，曾认的那一家人家么？（杨景云）是谁家？（正末云）他家里有个使金刀的。（唱）
【雁儿落】他叫做杨令公手段能，（杨景惊科，云）他怎么知道俺父亲哩？兀那和尚！那杨令公有几个孩儿？（正末唱）他有那七个孩儿都也心肠硬。（杨景云）他母亲是谁？
（正末唱）他母亲是佘太君，敕赐的清风楼无邪佞。（杨景云）他弟兄每可都有哩。（正末唱）
【得胜令】呀！他兄弟每多死少波生。（杨景云）你敢是他家里人么？（正末唱）只我在这五台呵又为僧（杨景云）哦，你元来是杨五郎！你兄弟还有那个在么？（正末唱）有杨六使在三关上，（杨景云）你可认的他哩？（正末云）他是我的兄弟，怎不认的？（唱）和俺一爷娘亲弟兄。（杨景云）哥哥，你今日怎就不认得我杨景也？（正末做认科）
（唱）休惊，这会合真侥幸！（云）兄弟，闻的你镇守瓦桥关上，怎到得这里？（杨景云）哥哥，您兄弟到幽州昊天寺，取俺父亲的骨殖来了也。（正末做悲科）（唱）伤也么情，枉把这幽魂陷虏城。（净扮韩延寿上，诗云）我做将军快敌头，不吃干粮则吃肉。你道是敢战官军沙塞子，怎知我是畏刀避箭韩延寿。某韩延寿是也。,奈杨六儿无礼，将他令公骨殖，偷盗去了。我领着番兵，连夜追赶。原来杨六儿将着骨殖，前面先去，留下孟良，在后当住。我如今别着大兵，与孟良厮杀，自己挑选了这五千精兵，抄上前来，明明望见杨六儿，走到五台山下，怎么就不见了？一定躲在这寺里！大小番兵，围了这寺者。兀那寺里和尚，快献出杨六儿来！若不献出来，休想满寺和尚，一个得活！（做呐喊打门科）（杨景云）哥哥，兀的不是番兵来了也？（正末云）兄弟不要慌，我出去与他打话。我开了这三门。（做见科）（韩延寿云）兀那和尚！您这寺里有杨六儿么？献将出来便罢。若不献出来呵，将你满寺和尚的头，都似西瓜切将下来，

全元曲朱凯

一个也不留还你。（正末云）兀那将军！果然有个杨六儿，被我先拿住了，绑缚在这寺里。俺出家的人，是慈悲为本，方便为门，休把这许多枪刀，吓杀了俺老师父。您去了兵器，下了马，我拿杨六儿与你去请功受赏，好不自在哩。（韩延寿云）我依着你，就去了这刀枪，脱了这铠甲，我下了这马。和尚，杨六儿在那里？快献出来。（正末云）将军，你忙怎的？且跟将我入这三门来，且关上这门。（韩延寿云）你为甚么关上门？（正末云）我是小心的，还怕走了杨六儿？（韩延寿云）杨六儿走不出，我也走不去。关的是，关的是！（正末做打净科，云）量你这厮走到那里去？（韩延寿云）呀，这和尚不老实，你只好关门杀屎棋，怎么也要打我？（正末唱）
【川拨棹】这厮待放-挣，早拨起咱无明火不邓邓。损坏众生，扑杀苍蝇，谁待要鹊巢灌顶，来、来、来，俺与你打几合斗输赢。（韩延寿云）这和尚倒来撒的，那三门又关了。我可往那里出去。（正末唱）
【七弟兄】把这厮带鞋可搭的&定，先摔你个满天星。休怪俺出家人没的这慈悲性，怒轰轰恶向胆边生，兀良只要你偿还那令公爹爹命。（正末做跌打科，云）打死这厮，才雪的我恨也！（唱）
【梅花酒】呀，打的他就地挺，谁着你恼了天丁？也不用天兵，就待劈碎你这天灵。磕擦的怪眼睁，.双拳打不停，飕飕的雨点倾，直打的应心疼。非是咱不修行，见仇人分外明。若不打死您泼残生，这冤恨几时平！（韩延寿云）好打，好打！你且说个名姓与我知道，敢这等无礼！（正末唱）哎，你个韩延寿早噤声，还问甚姓和名？（正末做拿韩延寿科）（唱）
【喜江南】呀，则我这杀人和尚灭门僧，便铁金刚也劝不的肯容情。俺兄弟正六郎杨景镇边庭（带云）韩延寿！
（唱）也不则你兵临在颈，再休想五千人放半个得回营。（云）兄弟，我打死了番将韩延寿也！（杨景云）

全元曲朱凯

哥哥，将韩延寿枭下首级，剜出心肝，在父亲骨殖前，先祭献了。就在这五台山寺里，做七昼夜好事，超度俺父亲和兄弟，早升天界也。（外扮寇莱公冲上，云）老夫莱国公寇准是也。奉圣人的命，并八大王令旨，直至瓦桥关，迎取已故护国大将军杨继业并杨延嗣的骨殖，归葬祖茔。有孟良杀退番兵，报说杨景还在五台山上兴国寺，做七昼夜的大道场，超度亡魂。老夫就带着孟良，不辞星夜。来，可早到五台山也！（做见科，云）兀那杨景！老夫奉圣人的命，特来到此。问你取的杨令公并七郎骨殖安在？（杨景云）大人，我父亲并七郎骨殖都有了，现在此处追荐哩。（寇莱公云）既然有了，杨景同杨朗望阙跪者，听圣人的命。（词云）大宋朝纂承鸿业。选良将镇守边疆。杨令公功劳最大，父与子保驾勤王。潘仁美贼臣奸计，陷忠良不得还乡。李陵碑汝父撞死，连七郎并命身亡。百箭会幽魂托梦，盗骨殖多亏孟良。杨延景全忠全孝，舍性命苦战沙场。遣敕使远来迎接，赐黄金高筑坟堂。还盖庙千秋祭享，保山河万代隆昌。（众谢恩科）

题目瓦桥关令公显神正名昊天塔孟良盗骨

全元曲朱庭玉

朱庭玉

小令

【越调】天净沙

春

暖风迟日春天，朱颜绿鬓芳年，挈-携童跨蹇。溪山佳处，好将春事留连。夏

参差竹笋抽簪，累垂梅子攒金，旋趁庭槐翠阴。南风解愠，快哉消我烦襟。秋

庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉，解与诗人意同。辞柯霜叶，飞来就我题红。冬

门前六出狂飞，樽前万事休提，为问东君信息。急教人探，小梅江上先知。

全元曲朱庭玉

套数

【仙吕】点绛唇

中秋月

可爱中秋，雨余天净，西风送。晚云归洞，凉露沾衣重。
【混江龙】庾楼高望，桂华初上海涯东。秋光于宙，夜色帘栊。谁使银蟾吞暮霞，放教玉兔步晴空。人多在，管弦声里，诗酒乡中。
【六幺遍】烂银盘涌，冰轮动。辗玻璃万顷，无辙无踪。今宵最好，来夜怎同。留恋孀娥相陪奉，天公，莫教清影转梧桐。
【后庭花】直须胜赏，想人生如转蓬。此夕休虚废，幽欢不易逢。快吟胸，虹吞鲸吸，长川流不供。
【赚煞】听江楼，笛三弄，一曲悠然未终。裂石凌空声9l，似波心夜吼苍龙。唱道醉里诗成，谁为击金陵半夜钟，我今欲从嫦娥归去，盼青鸾飞上广寒宫。咏梅

所欠唯何？半生辜负，梅花债。洛京春色，直抵千金买。
【混江龙】水南佳会，主人樽俎胜安排。北州远客，西洛英才。和气须知席上生，孤芳先向腊前开。宜珍赏，应题赋景，落笔书怀。
【六幺遍】故人应与，梅同态。梅虽雅淡，人更清白。人之风彩，梅之调格。人与梅花俱可爱，无奈，岁寒姿可惜在尘埃。
【赚煞】惜花心，今番煞，恨不到调羹鼎鼐。此日梅花溪上客，胜当年刘阮天台。劝酒留情，故意地教人强艳侧。

全元曲朱庭玉

酒休剩饮，花须少戴，也教人道洛阳来。

【仙吕】翠裙腰

闺思

雨余花落莓苔地，巢燕啄香泥，柳绵点水浮萍碎。景迟迟，秋千斜挂彩绳低。
【金盏儿】启朱扉，出兰闺。晚来闲立东风外，肠欲断，恨无极，情未已。秋水摇光凝泪眼，远山无色淡愁眉。
【绿窗愁】郁闷长萦系，鬼病厮禁持。即渐里衣宽削玉肌，争表人憔悴。别后关河万里，惊梦断，雁书稀，谁琐雕鞍不放归？
【赚煞】有人来，知端的，谁似你个薄情下得？长醉青楼眠翠馆，镇追陪越艳吴姬。唱道暮乐朝欢，须有更阑管弦息。酒醒梦回，香消灯暗，甚不听晓风残月子规啼。

【仙吕】祆神急

道情

不求三品贵，唯厌一身多。假是功勋，图像麒麟阁，争如忙里闲，暂放眉间锁。来今往古英与豪，到头都被他，日月消磨。
【六幺遍】有林泉约，云山乐。纶竿坐捻，藜杖行拖。樊笼撞破，尘缨摆脱。报却君恩归来么？如何，看他龙虎定干戈。
【元和令】有为须有失，无福亦无祸。但高山流水少知音，短歌谁共作？对清风明月，更看人浊醪还自酌。
【后庭花煞】不留心名利场，且潜身安乐窝。一度兴一度废，一尺水一丈波。住挣罗，随时达变，得磨陀处且磨陀。贫乐

功名不可图，贫困不能移。世态如云，转首千般易。谋心

全元曲朱庭玉

不遂心，处意难如意。阴公造物人莫知，穷通皆命也，岂在人为！
【六幺遍】竟贪财贿，争名气。纷纷蚁战，扰扰蜂集。鸠巢一枝，鹏程万里。堪叹人生同物类，何异，幻躯白甚苦驱驰。
【元和令】既能贫且乐，莫羡富与贵。高车驷马任从他，得之何足喜？桑枢瓮牖自由咱，失之何足悲？
【后庭花煞】虽无禄万钟，宁忧家四壁。但且箪瓢饮，徒夸列鼎食。闭柴扉，固穷甘分，乐夫天命复奚疑。

雪景

磨空生粉云，蔽日见彤霞。透骨侵肌，忽尔风飘飒。酸寒若箭穿，酽冷如刀刮。裁冰剪水都半霎，乾坤一玉壶，表里无瑕。
【六幺遍】故邀佳客，乘娇马。过向阳溪曲，映暖堤m。山茶半萼，江梅正花。十里横桥直西下，n，几人家篱落接平沙。最宜观赏，堪图画。破墙酒旆，古岸渔D。筠梢密洒，松梢重压。老木枯枝寒藤挂，槎牙，似玉龙搭撒乱披麻。
【后庭花】睹暮天昏黯黪，望长林白刺擦。马盼山城近，人嫌江路滑。怨胡笳，赏心不尽，归来情倍加。
【随煞】设酒筵连夜饮，会诗题分字押。扫竹叶聊酬兴，刳橙穰深蘸甲。论奢华，围炉同话，此风流不羡党侯家。

闺思

钩闲垂绣箔，门掩静香阶。憔悴年来，更比年时o。伤春心未灰，感旧情无奈。多应浪游年少客，千金将笑买，柳陌花街。
【六幺遍】自姻缘拆，绸缪解。玉台珠网，宝鉴尘埃。谩修锦书，从分玉钗。一海来相思难擎戴、刚p，美容姿消减做瘦形骸。
【元和令】愁眉不易展，鬼病越难瘥。灯花空结尚无凭，不须将龟卦摆。晚来勉强出兰堂，步墙阴踏绿苔。
【后庭花煞】愁人倦听，杜鹃声更哀。不去向他根底，偏

来近奴空侧，诉离怀。把似唤将春去，争如撺顿取那人来。
【南吕】一枝花女怨慵铺翡翠鬟，懒晕胭脂颊。寸心开愁万缕，恨千叠。独对西风，倦把黄花折。幽庭闲步蹀，红叶飞来，就我将相思字写。
【玉交枝】那人家薄劣，故把雕鞍锁者。费千金要买闲风月，真眷爱等闲撇。情怀欲言何处说？一星星都向琵琶泻。若有知音听彻，应也青衫#血。
【乌夜啼】黄昏怏怏归兰舍，还又是夜来时节。枕衾寒难捱如年夜，可惯离缺，爱恁磨灭！金盘火冷篆烟绝，银台烛尽灯花谢。月下砧，风前铁，敲碎人肠，几曾宁帖。
【斗鹌鹑】薄幸多应，今宵醉也。谢馆秦楼，偎香倚雪，不信伊家不耳热。俺好业，俺好呆，怎恁今生，天悭运拙。
【赚煞尾】听南楼禁鼓敲三歇，拥被和衣强睡些。业眼朦胧暂交睫。唱道欲睡还惊，蓦闻门外帘儿揭。俺唤则他来到出门接，原是风度竹筠筛翠叶。
【南吕】梁州第七妓门庭腹内包藏锦绣，胸中贯串珠玑。剪裁冰雪嘲风月。闷时书画，闲后琴棋。游春名苑，避暑高楼。秋宵赏月传杯，冬天踏雪寻梅。列笙歌翡翠帘前，飞觥B鲛绡帐底，会宾朋绮罗香里。甚几曾素闲了半日，有几多说不尽人不会的偏僻。风流，是非。造次不容易。锦字花笺共小简，暗传偷寄。
【幺】才擗掠的花笺脱洒，恰填还的酒债伶俐。近新来又惹肠腌题月拇着他模样消的憔悴。有韦娘般风度，谢女般全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――631才能。浑似薛涛般聪惠，过如苏小般行为。选甚么时样宫妆，岂止道铅华首饰。何消得垒珠叠翠？淡妆更宜。二十年已里，端的不曾见兀的般真行院，虽是个女流辈，然住在花街柳陌，小末的谁及！
【三煞】选甚乍使钱无名气，学做人初出帐的乔相识。折莫不发镘有魂灵曾做伴惯经笼的旧子弟。一个个都教成圆备，里外中间都是他周全方便，须对付出个省钱的应奉的双生更欢喜，也不教恶了冯魁。
【二煞】主家司且是妈妈行绳墨，干衣饭索甚婆婆废气力。子弟每殊无相搀q，去送来迎。选甚新勤旧怪，不侵犯厮回避。休说尤云共3雨，绣幕罗帏。
【尾】知勤儿每高低眉睫看头势，觑子弟每颜色精神善取觅。怎恁地伊家快做美，r就的姨夫每厮和会。端的俺许你，许你一片心过从着四下里。归隐紫塞冒风沙，谩区区两鬓生华。归来好向林泉下。买牛卖剑，求田问舍，学圃耘瓜。
【归塞北】争似我，恬淡作生涯。切意采芝编药篓，留心垂钓棹鱼D，汾水岸晋山坡。
【幺】清耳目，欲慕许由家。苔砌倦观群蚁阵，花房嫌听乱蜂衙，犹是厌喧哗。
【憨郭郎】醉醒须在咱，清浊任从他。竞名利，争头角，若蝇蜗。
【还京乐】不羡穿红骑马，准便玩水观霞。自去携鱼换酒，客来汲水烹茶。家存四壁，诗书抵万金价。岂望皇宣省札，壮士持鞭，佳人捧B。草堂深况亦幽嘉，自然身退天之道，免得刑罚。拖藜杖芒鞋刺塔，穿布袍麻绦搭撒，捻衰髯短发st。从人笑从人笑，道咱甚娘势霎。篱生竹笋，径落松花。
【净瓶儿】字草蛇形耍，笔钝兔毫乏。瑶琴横几，宝剑归匣。清佳，乐潇洒，亲采云根镌砚瓦。书盈架，粉笺墨点色色翻鸦。
【好观音】让客新棋一局罢，闲披览古名人画。一炷山檀全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――632瑞烟发，好风来，满座清风飒。
【尾】尘事远狂交疏人情寡，终朝把草堂门亚。引睡翻书卧吟榻，觉来时性静神澄兴雅。唱道想半纸功名，到头身与祸孰多？青史凌烟姓名挂，也则是渔樵一场话。咏梅客里过黄钟，阿谁道冷落穷冬？玉壶怪得冰澌冻。云低四野，霜摧万木，雪老千蜂。
【归塞北】寻梅友，联辔控青鬃。乘兴不辞溪路远，赏心相约晋桥东，临水见幽丛。
【幺】清更雅，装就道家风。蕾破嫩黄金的u，枝横柔碧玉玲珑，不与杏桃同。
【尾】果为斯花堪珍重，时复暗香浮动。萧然鼻观通，依约罗浮旧时梦。秋千深院那人家，戏秋千语笑喧哗。绮罗间簇人如画。玉纤高举，采绳轻掣，画板双C。
【归塞北】钩索响，时听韵伊哑。翠带舞低风外柳，终裙惊落雨前霞，拂绽树头花。
【好观音】有似飞仙骖云驾，金翘X宝髻偏鸦。娇软腰肢足可夸，浑疑是力向东风暂假。
【随煞】不管愁人停骄马，粉墙外似隔天涯。分明望见他，困立在垂丝海棠下。思忆楼阁倚晴空，晚登临离恨偏供。寒砧捣处秋声动，露荷敛翠，风蒲减绿，霜叶添红。
【憨郭郎】云封姑射洞，雾锁蕊珠宫。人去萧声断，两无踪。
【还京乐】费尽俺工夫陪奉，只因他举止尊崇。好天良夜，辜负了对月临风。看时节上心，休道是不肠痛。要指望合欢共笼，月枕双c，云衾并拥。铺谋下打凤捞龙。只除天与人方便，再得相逢。咱不曾人前卖弄，人不曾将咱全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――633过送。是他家命限孤穷。娘知道娘知道，致令不曾放i松。风声不透，水息难通。
【净瓶儿】一自分鸾凤，几欲托鳞鸿。虚度了春风花柳，又经过夜雨梧桐。愁浓，恨万种，方信年华如转蓬。伤情恸，忆春宵月夜，夜夜墙东。
【尾】谁敢向他娘行闲唧哝，情性儿点水滴冻。喑气吞声，形容憔悴，病体龙钟。唱道咫尺是初冬，有人来新得纸断肠封。方表道和他家受懊躬，越添得俺相思担儿重。送别游宦又驱驰，意徘徊执手临岐。欲留难恋应无计。昨宵好梦，今朝幽怨，何日归期。
【归塞北】肠断处，取次作别离。五里短亭人上马，一声长叹泪沾衣，回首各东西。
【初问口】万叠云山，千重烟水，音书纵有凭谁寄？恨萦牵，愁堆积，天天不管人憔悴。
【怨别离】感情风物正凄凄，晋山青汾水碧。谁返扁舟芦花外，归棹急，惊散鸳鸯相背飞。
【擂鼓体】一鞭行色苦相催，皆因些子，浮名薄利。萍梗飘流无定迹，好在阳关图画里。
【摧拍子带赚煞】未饮离杯心如醉，须信道送君千里，怨怨哀哀，凄凄苦苦啼啼。唱道分破鸾钗，丁宁嘱付好将息。不枉了男儿堕志气，消得英雄眼中泪。
【般涉调】哨遍风情惊破佳人春梦，晓庭红树流莺啭。唤起伤春恨无穷，X鸾翘云鬓堆蝉。首低勉，闺情脉脉，粉泪盈盈，界破残妆面。埋怨萧郎薄幸，狂心不断，旧性依然。恰才柳陌罢风流，又向花街趁芳妍。推宴东楼，暗挈娇姝，浪游上苑。
【幺】昨夜来时，月移檐影花阴转。门外玉骢嘶，下雕鞍全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――634醉帽斜偏。暂眉展，红妆竞拥，翠袖忙扶，银烛朗珠帘卷。拂杓牙床珊枕，锦衾轻v，玉山低偃。恨琐窗终日怨离鸾，喜罗幕今宵效双鸳，纵相逢却似孤眠。
【尾】早是更漏促，春夜浅。醉醺醺直恁身躯软，到压的我黄金钏儿扁。别恨疑怪杨花无力，晓来雨霁东风软。春事又成空，好光阴无计留连。过禁烟，云鬟X绿，霞脸消红。玉腕松金钏。生怕傍人惊问，自言清瘦，不似今年。落花流水景迟迟，芳草斜阳恨绵绵。宝镜羞观，绣榻慵临，冰绡倦剪。
【幺】金拨空眸，任从尘满琵琶面。帘幕深深悄无人，惟余燕语莺喧。怎消遣，双眸落泪，纤手w颐，往事思量遍。几度凭高凝望，妆楼十二，客路三千。谩空和月倚阑干，却甚无人伴秋千，寂寞小花庭院。
【尾】欢会少，缘分浅。音书欲寄凭黄犬，无奈关河路途远。伤春唤起琐窗离恨，闹花深处鸣啼x。独立高楼望郊原，但凝眸堪画宜诗。是则是，年年景物，岁岁风光，无比正三二。偏得东君造化，绿裁翡翠，红染胭脂。断云微雨养花天，暖日和风困人时。妆点人愁，将近清明，才过上已。
【幺】着甚因由，消磨多病伤春事。无语恨轻别，懒临鸾脂粉慵施。倦针指，逐朝忆想，每夜思量，梦里何曾至。纵有邻姬相约，强斟芳酝，羞听离词。绿杨甚日系银y？翠靥何时展金丝？销灭了袅娜腰肢。
【促拍令】好光阴都空过了，美姻缘越恁推辞。到教俺传情寄恨，审问了三回五次。是他司马不伤春？白甚自家如此？
【随煞】试喑腹，重三思。文君纵有当垆志，也被相如定害死。春梦遮断墙头望眼，绿阴已满团圆树。南陌东郊静无人，又一全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――635番芳意成虚。听杜宇，噍噍聒聒，絮絮叨叨，叫的春归去。正是蜂闲蝶倦，燕忙莺懒，困人时序。落花满地锦斓斑，飞絮O空雪模糊。有意留春，对景牵情，伤时感物。
【幺】芳草斜阳，碧云荏苒衡皋暮。千里关河两无凭，几番欲寄音书。仗鳞羽，花笺谩展，彩笔空擎，倦写相思句。自觉香肌销怯，裙腰松掩，衫;宽余。邻姬问我几多愁，说与他知也长吁。斜阳芳草，落花飞絮。
【尾】叹此愁，能几许？看看更有伤心处，梅子黄时断肠雨。莲船炽日人皆可畏，火云削出奇峰样。梅雨凌晨乍晴时，堪游水国江乡。挈艳妆，轻摇彩棹，缓拨兰舟，稳载清波漾。正是蕖花开也，荷张翠盖，莲竖红幢。系兰舟聊复舣沙汀，停彩棹须臾歇横塘。低奏笙篁，浅酌芳醪，恣情共赏。
【幺】媚景芳年，莫教两事成虚妄。赏玩兴无穷，只疑身在潇湘。向晚来，残霞散绮，落日沉金，迤逦银蟾上。莫放酒空金-，玉山低偃，又且何妨。朱唇齐唱采莲歌，惊起双双宿鸳鸯，难道是断我愁肠？
【随煞】归去也，夜未央。棹行时拨散浮萍浪，船过处冲开菡萏香。
【双调】夜行船春晓晓角梅花三弄曲，勾引起禁钟楼鼓。曙色将分，漏声才息，残月已沉江渚。
【挂玉钩】迤逦莺啼共燕语，偏向闲庭户。春困佳人睡未足，好梦方惊寤。淡脸霞，松鬟雾。欲对鸾台，再整妆梳。
【庆宣和】十二帘钩闲控玉，尚掩流苏。嫩寒犹怯透罗襦，绣帏，未出。
【天仙令】晨妆罢，信步向庭隅。晓日楼台，秋千院宇。全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――636那更杜鹃催，春事归欤。怜红爱紫无限心，空自长吁。
【离亭煞】伤春欲待留春住，留春不住随春去。凭谁寄与，问春归去归何处？只见覆莓苔糁落花，衬榆英铺香絮，又见潋滟池塘涨绿。纵不为五更风，管多因半夜雨。秋夜秋夜谁家砧杵声？不管有人愁听。倦客伤心，披衣独步，踏遍绿苔幽径。
【庆宣和】仙鼠翻风舞画楹，月色偏明。地龙经雨唱空庭，露华，乍冷。
【天仙令】人初静，寂寞旅魂惊。玉宇澄澄，银河耿耿。帘幕夜寒生，月淡风清。惊鸟绕枝栖未宁，蛩雁哀鸣。
【离亭煞】怯单衣渐觉西风劲，想多情不念东阳病。对景动羁怀，添客恨增归兴。近玉阑，临金井，早是离人闷哽。桂子散清香，梧桐弄碎影。悔悟无限莺花慵管领，恐似沈郎多病。宋玉伤哉，安仁老矣，衰鬓怕临明镜。
【挂玉钩】草草花花一梦惊，断了乔行径。大着多情换寡情，闹里宜寻静。有况味，无踪影。废尽功夫，误了前程。
【庆宣和】若是自家空藏瓶，梦撒撩丁，花姑不重女猱轻，任谁，见哽。
【天仙令】千金废，火上弄冻凌。他尽是劳成，咱都是志诚。博得个好儿名，那里施呈。而今纵有双秀才，谁是苏卿？
【离亭煞】早收心拘束定疏狂性，倒大来耳根清净，头轻眼明。跳出面糊盆，迷魂寨，玻璃井。折莫恁漫天张网罗，遍地剜坑阱，莫想他自家夜行，被你甜句儿啜来奸，虚脾儿赚得省。全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――637
【双调】行香子别恨烟草萋萋，霜叶飞飞，落闲阶不管狼籍。雁儿才过，燕子先归。盼佳音，无佳信，误佳期。
【幺】帘幕空垂，院宇幽凄，步回廊自恨别离。.松鬓发，束减腰围。见人羞，惊人问，怕人知。
【乔木查】但凭高望远，谩把阑干倚。不信功名犹未已，知他何处也，歌酒狂迷。
【天仙令】相思忆，长是泪沾衣。恨满西风，情随逝水，闲恨与闲情，何日终极。伤心眼前无限景，都撮上愁眉。
【离亭带歇指煞】橹声齐和归帆急，渔歌渐远鸣榔息。尖青寸碧，遥岑叠z连天际。暮霭生，孤烟起。掩映残霞落日，江上两三家，山前六七里。寄情春满皇州，名遍青楼，二十年旖旎风流。金鞍玉勒，矮帽轻裘。谢娘诗，云子酿，雪儿讴。
【乔木查】几愁花病洒，偏甚今番瘦。非是潘郎不奈秋，都因风韵他，引起闲愁。
【拨不断】两绸缪，意相投，天然一点芳心透。年纪未三十过二九，多情莺燕蜂蝶友，速难成就。
【天仙令】于飞愿，端的几时酬？会语应难，修书问候。铺玉版写银钩，寄与娇羞。真真的的美眷爱，不尚延由。
【离亭带歇指煞】休违了剪发燃香咒，莫忘了并枕同衾褥。再休眉期眼约闲{逗，娘间阻人调斗，枉教咱千生万受。长办着惜花心，空闲了画眉手。痴迷既不知心，便不知音，既知音岂不知心？文君有意，司马调琴。想从初，思已往，怨而今。全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――638
【拨不断】泪淋淋，湿离襟，近来憔悴都因您。可是相思况味深，自西风吹断回文锦，瘦来直恁。
【天仙令】特然地，这几日越昏沉。鬼病难捱，情怀不禁。自恨咱家，无分消任。天长地久争奈何，虚度光阴。
【离亭宴带歇指煞】情知的不是娘拘禁，度量来非为人谗谮。再审小冤家，不道人图甚。饥不S进饮食，卧不能安床枕。岂止道忘餐废寝，鬓发已成潘，形骸俏如沈。
【仙吕】泣彦回暗想配秋娘，情如交颈鸳鸯。绸缪缱绻深恩重义难忘，似真贤孟光。喜齐眉笑举梁鸿案，与卿卿带结同心，效鹣鹣永远成双。
【前腔】调和琴瑟奏笙簧，意相投两下无妨。谁知今日薄情的改变心肠，顿教人惨伤。岂料他反目恩成怨，悔当初不合认真，好姻缘翻作参商。
【不是路】柳絮飘狂，怎比得葵花倾向阳？谁承望桃花无意恋刘郎。细推详玉楼烟锁云江暗，危石盟言在那厢？空嗟怨冤家忒杀不思量，薄情娘你如今对面如霄壤。只怕久后相思要见难添惆怅，直待眉儿淡了思张敞。那时节悔未从良，恨未从良。
【解三醒】我为你神魂飘荡，我为你废寝忘餐。我为你千金买笑平康巷。我为你几载浮踪在异乡。我为你思归徒自劳清梦，我为你久别鸳帏不下堂。（合）还思想，端的是李鹃奴负了王商。
【前腔】你把我怜香惜玉冰和炭，你把我倚翠偎红圆合方。你把我山盟海誓成虚谎，你把我厚德深恩当晓霜。你把我如糖拌蜜盐落水，你把我似漆投胶雪见汤。（合前）
【皂角儿】闷恹恹镇日凄凉，泪汪汪心中悒怏。为相思病入膏盲，瘦伶仃不成模样。只落得脸儿黄庞儿瘦沈郎腰潘郎鬓凄凉行状。（合）留情痴汉，负恩女娘。狼心肠，人须易负，难昧穹苍。
【前腔】抱琵琶又过别船，折杨柳他把章台还上。记当时全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――639遂结鸾凰，到如今剧然分散。恁下得折鸾凰，剖并头，开连理，犹如反掌。（合前）
【余文】千言万语都休讲，分付冤家要主张。终有日相逢，我也不与你较短长。全元曲朱庭玉――――――――――――――――――――――――――――――――640邾仲谊小令
【双调】蟾宫曲题《录鬼簿》可人千古风骚，如意珊瑚，苍水鲸鳌。纸上功名，曲中情思，话里渔樵。叹雾阁云窗梦窈，想风魂月魄谁招？裹骊珠泪冷鲛绡，续冰弦指冻鸾胶。传芳名玉兔挥毫，谱遗音彩凤衔箫。全元曲邾仲谊――――――――――――――――――――――――――――――――641


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
