　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第四回      马云大闹五柳园 汤彪仗义赠金帛          



　　词曰： 斋 



　　东里先生家何在？山阴溪曲对一川，平野数椽茅屋。昨夜江头新雨过，门前流水清如玉。抱小桥，回合柳，参天摇嫩缘。疏篱下，丛丛菊；虚窗前，萧萧竹。叹古今得失，是非荣辱，须信人生归去好，世间万事何时足。我问村酿酒如何，今朝熟。 斋 



　　话言马云闯进园门，不见家丁，大叫道：“狗娘养的躲到那里去了，清平世界，就要强夺咱的宝剑。”马云东寻西找，不见一人，按下不表。且讲跟花文芳的家丁，见了那汉子十分凶恶，恐怕寻到公子不得开交，他就跑到梅亭上面，问汤公子道：“这件事情要汤公子解围。”汤彪道：“所为何来？”家丁将始末根由，细述一遍。汤彪听了立起身来，“老伯与二位兄长请坐，待我前去看来。”连忙走下梅亭。刚刚马云走到面前来，东张西望寻人撕打，口中骂道：“这狗娘养的躲得干净。”汤彪看见彪形大汉，虽然衣服破损，像貌轩昂。不比穷汉之像。便高叫道：“朋友为着何事，与人争闹。”马云恨不得寻着花文芳一拳打死，方才消了这口恶气，见有人问他，睁眼一看，见一位公子，像貌堂堂，武士打扮。这叫做英雄眼内识英雄，便道：“公子休管咱的闲事，咱只寻那厮。”汤彪道：“你就是与人吵闹，有人来解劝，朋友呀，你可知道。”正是： 斋 



　　得放手时须放手，得饶人处且饶人。 主 



　　马云见他劝，叫道：“公子不是咱家寻他的，可恨那厮无故拿我宝剑。”汤彪大笑道：“一把宝剑也是小事，兄长何必如此动怒，看小弟分上，且息雷霆，请坐，待小弟寻来还兄便了。”马云见公子这般周全便道：“咱家都看公子面上。”汤彪将身一让，邀马云上梅亭。马云见席上二三人，朝上见礼。汤彪请他坐下，忙叫冯旭的家人上酒道：“兄长请多用一杯，小弟去取宝剑还兄。”说毕，下了梅亭而去。马云此时腹中饥饿，见那些酒肴摆满席上，他就狼吞虎咽一顿，吃了尽兴，方请问三人姓名，并问那位公子是谁。林璋答道：“方才下亭去的公子，他是金陵总制操江汤公的公子，名彪。在下姓林，此二位，一位姓钱，一位姓冯，转问壮士姓名。”马云一一通名道姓。只见汤公子走上梅亭叫道：“兄长，宝剑在此。”马云立起身叫道：“汤公子，咱有眼不识泰山，咱家闻名已久，欲要拜识尊颜，不想今日得遇公子，真三生有幸也。”正是： 斋 



　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 主 



　　马云当下就拜。汤彪忙下跪道：“请问长兄尊姓大名。”马云道：“咱姓马，名云。”汤彪道：“莫非江湖上的火弹子就是长兄么。”马云答道：“正是。”汤彪大喜道：“闻名不如见面，一见面，胜似闻名。”二人拜罢起身，马云就要告别。汤彪道：“兄长意欲何往？”马云道：“大丈夫四海为家，踪迹无定，咱今日路过杭州，缺少盘费，将此宝剑卖了，谁知遇见这个狗娘养的，白白夺咱宝剑。”汤彪道：“都看小弟分上。”忙向怀中取出五十两银子，递与马云道：“此银长兄可作路费。”马云推道：“咱与公子萍水相逢，受之有愧。”汤彪道：“四海之内皆兄弟也，长兄何必见外。”马云道：“公子既然赐咱，异日相逢，再为补报。”汤彪大喜，忙将银子、宝剑双手递与马云。马云道：“银子咱家自然收下，但此宝剑公子收下，留为早晚防身。”正是： 古 



　　宝剑赠与烈士，红粉付与佳人。 斋 



　　马云将手一拱，放开大步，头也不转，竟自去了，下回书中自有交代。且言汤彪见马云去了，随叫苍头将花文芳请来，不一时花、魏二人到来，假意问道：“足下可将那厮拿来，送到钱塘县去？”汤彪道：“看小弟分上，那人去之久矣。”遂将二人请至亭上坐下，花文芳一眼看见汤彪腰中佩着那口宝剑。问道：“那厮如何撇下宝剑而去？”汤彪见花文芳满口称赞，便道：“那人送与在下，我今转赠兄长何如？”即解下递与花文芳。文芳接过称赞“好剑”，遂谢汤兄，即递与家丁，大家又饮了一会，见红日西沉，各各起身。花文芳家丁早将马匹候着在园外，六人出园。花文芳叫声得罪即便上马，同魏临川而去。且言林璋邀汤彪一齐下船，不一时到了涌金门，弃舟上岸，将汤彪请至冯旭家又吃了几杯酒，谈了些闲话，见玉兔东升，钱林告辞回家。汤彪告辞回寓。只讲冯旭转身同母舅二人进内告禀母亲，今日游湖的话。太太说：“请哥哥坐下，难得哥哥到此，有句话对哥哥说，一者妹子年交半百，时常身子不爽，二者你外甥长成，我欲替他娶房媳妇，早晚也得亲近于我，又不知那家有贤德之女。”林璋道：“男大当婚，古之常礼，无奈愚兄进都匆匆不能在此作主，如之奈何？”冯旭听见他母亲与舅舅议婚姻之事，正合本心，接口道：“告禀舅舅与母亲知道，久闻钱林兄有一妹子，才德兼全。”林璋笑道：“何不早言，趁我在此，央人前去作伐。”太太道：“却央何人为媒？”冯旭道：“不若央请朱老伯前去。此婚必成。”太太道：“我却忘了。”林璋问道：“那个朱老伯？”太太道：“就是朱辉，与你妹夫最是相好。”林璋道：“可是翰林朱辉么？”太太道：“正是，此人如今告老在家。”林璋道：“既是朱年兄，明日同外甥拜他，托他作伐此事。”当日安寝，次日早起正欲出门，只见汤彪与家丁押着行李到来，林璋、冯旭接到厅堂，见礼献茶已毕。汤彪道：“老伯进都，小侄那有不送之礼，故今日同小价搬了行李到来，只是打搅。”冯旭道：“请还请不至。”林璋道：“劳驾垂爱，心感不尽。”登时用过饭，林璋同外甥上轿，苍头拿帖来到朱翰林门首，传进名帖。朱辉道：“快开门迎接进来。”各各见礼，分宾坐下，献茶已毕，各叙了一番寒温。林璋道：“一来奉拜，二来有件小事，奉屈大驾，因舍甥长成特来烦请年兄做个月老。”朱辉笑道：“小弟目下是个闲人，最喜作媒，只是要吃杯喜酒，不知那家小姐，自当前去说合。”林璋道：“不是别家，就是钱文山令妹。”朱辉道：“要是别家小弟不一定应承，若是钱兄令妹，叨在通家，小弟包成在身上。”又叙了一会闲话，林璋告辞。朱辉送出大门，临上轿时道声：“得罪，千万托。”朱辉答应，一躬而别。话分两头，且言花文芳回到府中，将宝剑玩赏一回，十分得意，就吩咐书童挂在自家房里壁上，一宵已过。次日，同魏临川到妓女家吃酒作乐，忽见书童前来报信，“请大爷回去，舅老爷来了。现在后堂与老太太讲话，太太着小的来请大爷相陪。”花文芳只得回去，往外就走，到了家中只望后面而来。看官，这个书童名叫花有怜，生得唇红齿白，十分俊俏，原是花文芳幸童，年已十七岁了，花文芳十分喜他。且言花文芳来到后堂，看见舅舅，向前施礼，就在旁边坐下。这花文芳的舅舅，曾做过都察院，如今告老在家，知外甥终日眠花卧柳，不习正务，恐误他终身。今日到来与妹子嘀咕，早早替他娶媳妇，收管他的心。看官，这花文芳年已十六岁，又是相府人家，难道娶不起一房媳妇？有个原故，花荣玉是个权臣，皇上宠爱他，他就是卖官鬻爵，无所不为，不知害了多少忠良。因此都中这些公卿宦家，不肯与他结婚。童仁向着文芳道：“你今终日闲游，不是常法，我今访得钱林和你同案好友，他家人有妹子才貌兼全，我欲前去说亲，特自前来通知你母子。”太太接口道：“前日你妹丈，有家报回来，信中挂着孩儿，因此还求哥哥做主。”童仁此时别去。话分两头，且言钱林与母亲闲谈，家人进来禀道：“外边朱老爷请相公有要话相商。”钱林慌忙出来，见礼献茶已毕。钱林道：“小侄不知尊叔到舍，有失远迎。”朱辉道：“不敢，不敢。造府有句话与贤侄商量。”正欲开口，又见家人前来报道：“今有都察院童老爷，来拜相公，要与面会，还有话说。”钱林寻思一会，向朱辉道：“小侄与他久不来往，今日来拜，有甚话说。”朱辉道：“何不请进，一会便知端的。”钱林只得迎进，到内见礼。童仁笑道：“原来朱年兄在此。”三人复又见礼，分宾坐下，家人献茶。童仁道：“不知朱年兄恐有密事，小弟告退。”朱辉道：“一句话人人皆可共听，未识童年兄恐有细话，小弟改日再来罢。”童仁笑道：“小弟也是一句话，人人可以共听之言。”钱林道：“请问年伯有何话说。”朱辉道：“非为别事，特求与令妹作伐。”童仁道：“小弟也为此而来，不知年兄所议那一家乡宦之子？”朱辉道：“不是别人，就是钱林兄同案好友冯子清兄，奉求庚帖，请［问］童年兄所议何人？”童仁道：“也是钱林兄同案好友，就是舍甥花文芳，奉求庚帖。”钱林想两家一齐说讨庚帖，不好允成那家，回道：“二位年伯请坐，待小侄禀知家母，再来奉覆。”说毕，起身进内，将此话告诉母亲一遍。太太道：“两家求亲叫我允成那家。”刚刚翠秀走到太太跟前，听见公子与太太商议两家求亲之事，正在不决之际，翠秀插口说道：“小姐常对婢子说来，必要面试其才，选中其人。”太太道：“我儿就将此言回覆二人便了。”钱林来到前厅，回覆道：“二位年伯今日请回，舍妹子意思要试才学方许，改日奉请冯、花二兄一考，才定婚姻之事。”朱童二人点头称妙，即时告别，各散不题。且言朱辉回拜林璋。林璋、冯旭出迎，迎至厅上见礼，分宾坐下，就将求亲遇见童仁替花文芳也去求亲，钱林要面考之话，说了一遍。明日去考，此姻必成。林、冯称谢不表。再言童仁来到相府，将冯家也去求亲告诉妹子，如今择日面考才学，姻事可成。花文芳在旁，听其要考才学，吓了一跳，接口道：“既是冯旭要与他做亲，何须与他争论，又是外甥同案好友，让他订了。甥男另扳高门，叫做三只脚金蝉天下少，两只脚好人世间多。”童仁闻听此言，不觉面带怒色，向花文芳道：“据你说这头亲让与他人，难道你堂堂宰相之子，到不如一个穷秀才？”你今不去考，我偏要你去考，务要这头亲事结下，关你体面。”花文芳无奈，只得允成。正是： 古 



　　世上三般都厌物，叔伯娘舅与先生。 斋 



　　不知花文芳此去考文若何，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
