　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第五十八回      三鸟飞鸣冤屈状 二秃强奸谋杀人          



　　且说济宁州孙文进领下钧旨，要拘缎店之人，来到缎行，店主人忙跪接，到了厅上坐下问道：“昨日头役取缎子，还是你自造的？还是有客人在此？”店主人道：“现在客人住在小店行中发卖。”知州听了，叫头役将他主客赶着带往辕门，听候审问。登时起身来到辕门，将此事说与巡捕，这巡捕转达中军，中军细细禀明大厅汤彪，禀明大人。即刻传外役进去，升了内堂，带进主、客二人听审。大人道：“先将主人带上。”问道：“你叫什么名字？”店主人禀道：“小人叫做郑开成，在此开行多年，往来客商俱是现银代卖，行家并未分文欠客。”大人道：“本院那管你客帐，这疋缎子是金陵客人王在科的么？”郑开成禀道：“每年俱在小人行中发卖。”大人道：“如今王在科可在你店中？”郑开成禀道：“每年二人同来，今年家中有事，未曾到此。”大人道：“既未来此，这货怎得来的？”郑开成禀道：“每年王在科同他舅子来，今年只有他的舅子在此发卖。”大人道：“他的舅子叫什么名字？是几时到此？”郑开成禀道：“他叫姜天享，是前月十八日到小人行中来的。”大人想：前月十八日，今朝是二十，不过一个月，分明是姜天享与王在科同来，至半路上图财害命，这王在科的性命必是他舅子送了。又问道：“此刻有多少货物？其价值多少？”郑开成禀道：“他的缎子共有九百多疋，每疋价银四两有零。”大人听了，心中明白，“带姜天享上来。”众役将姜天享带上堂跪下。大人说道：“王在科是你什么人？他今在何处？”姜天享听见大人问起王在科是你什么人，吓了一跳，连忙禀道：“王在科是小人的姐夫，今年王家有事未曾出来。”大人问道：“你家姐夫还是与你合本的？还是王在科带你做伙计的？”姜天享禀道：“小人代姐夫出力的。”大人大怒道：“你这丧良心的奴才！你图财害命，将姐夫杀死，你还在本院面前强辩，快快招来，免受刑法。”姜天享禀道：“小人的姐夫现在家中。”大人将惊堂一拍，两边众役吆喝如雷，骂道：“你这奴才，还要强辩，本院还你一个见证，你用绸缎包束尸首，斧劈脑门，不是你的姐夫王在科么？你这奴才早早招来，本院开你一线之恩。如若强辩，取大刑过来。”姜天享听了此言，吓得魂不附体，口中支吾不来，只是磕头，求大老爷开恩。大人道：“可将怎样害了王在科的性命，从直招来，本院开恩与你。”姜天享招道：“小人一时该死，同姐夫每年到此贸易。今年小人陡起不良之心，将姐夫谋死，不想天网恢恢，一月后就败露出来。”大人问道：“你这奴才，自己姐夫如何下得这般毒手，你若回去时，姐姐问起姐夫，你这奴才如何回答？”姜天享道：“那时不过是之乎者也回答他。”大人答道：“好个之乎者也回答他！”随向签筒内抓了六根签子，往下一丢，两边众役吆喝一声，将姜天享扯下重打三十大板。大人提起朱笔批写道： 古 



　　审得王在科姜天享一案，系江宁府上元县人氏，贩卖绸缎。姜天享陡起不良之心，图财害命，斧劈王在科脑门身死，将绸缎冲作自己之货，在郑开成行中发卖。本院审明奸徒，不动刑具，自己招认，秋后将姜天享斩首。委济宁州收尸，行文上元县，细查王在科家属亲丁，到此领银。郑开成可将公价兑还交明。如有分文私弊，本院耳目最长，访出之时，决不轻贷，立案存验。 斋 



　　林公判断明白，传进知州吩咐道：“将姜天享带去收监，速去收王在科尸首。”知州打一躬，领下犯人。大人叫上郑开成吩咐道：“速将价银兑足缴济宁州存库。”郑开成磕了一个头，答应下来，大人方才退堂。正是： 古 



　　不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。 斋 



　　按下大人断案不题，且言济宁州四个捕快，领下林大人钧旨，跟着乌鸦喜鹊去，四人生怕离远了那几只鸟，紧紧跟住飞跑，那三个孽障一直飞往城外，望东北上飞去。四个捕快跑得满身汗淋，约有离城十几里，忽然飞不见了。四个捕快不见鸦鹊，好不着急，说道：“怎生是好！这位经略大老爷，好不清廉，若拿不得人去，我等如何担当得起？”内中有一人说道：“伙计，你们说这位老爷清廉，据我看来，还是个贪官。”三人道：“怎见得是个贪官？”昨日我跟知州太爷去接，见面就说要绸缎，岂不是个贪官？我们今日到公馆里去，遇见这三个孽障，在面前叫，他就说是冤枉，叫我们随来拿人，这三个凶人，又不知飞到那里去了？天色将晚，不如前面借宿一宵，明日再去回覆大人。”四人商议已定，走向前去，不多一时到了一个寺院，只见四面墙垣倒塌，石碣上写着“斗峰古寺”四个大字。四人道：“我们进去问和尚借宿，明日早上进城回覆。”四人进了山门，静悄悄，并无僧人。一直往里走去，只见满地青草，长有尺余深，大殿两边，倒坏的不堪。进了大殿，只见有个菜园，园内有几间房子，四人想道：和尚必在这里。四人走进菜园，听得有人嘻笑之声，四人走到门口，看见三个和尚，在那里饮酒。正是两个穿白夹皂的，一个穿白的，四人一齐大喝道：“秃驴你的事犯了。”走上前，将三个和尚锁了，连夜进城，一宿不表。次日清晨禀覆林公，拿到三个犯人，两个穿白夹皂的，一个穿白的。大人吩咐传点，开门，升了大堂，要审这案乌鸦、喜鹊告状奇文。 知 



　　不知怎么审法，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
