　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第二十八回      使假银暗中奸计 公堂上明受非刑          



　　再表魏临川回了缎店，小使抬了那二千五百两假银子到缎行，店主人忙迎接来至后厅坐下，魏临川叫把箱子打开，一封一封，交与主人，交代明白。店主人拆开一封见是纹银，就上天平一兑，一丝一毫不少，一连兑了十数封，平色一样，就包起来说道：“不消兑了！”吩咐小使，抬到后面，就将他号过的绸缎，查点明白，交代魏临川，下在箱内，封皮封好，叫人先抬往寓中去了。然后请客人坐席，魏临川用毕后，辞过店主。店主送出门外。自己回到下处，点了缎子放在箱内，叫人雇下船只。次日要回杭州不表。再言店主人次日，将银子抬出上天平一兑，封封都不少，连兑了二十余封，也没有看出假的来。忽有一人走进却是个银匠，系绍兴人，在这南京开了个银铺。是店主请来要看银子成色。店主人道：“请坐！”银匠道：“有坐！”他又拆了一封倒在天平内兑一兑倒出来，银匠一眼瞧去，伸手拿了一锭在手，细细一看，又在桌上将银子翻来覆去，那银子在桌上，两边歪了一歪，就不动了。银匠叫道：“是钻铅。”店主人吓了一惊道：“那有此事？”银匠道：“你若不信，剪开看来便知。”随即一剪，只听得格擦一声，剪成两段，大家一齐观看，外面是一层银皮，内里是铅，忙取第二锭剪开，俱是一般样的。一时剪了八九锭俱是一样，再将未兑的拆开，一样如是。店主人忙了手脚，忙叫昨日抬缎子的人来问道：“他寓在何处？”答道：“寓在水西门钱家客店。”店主人忙叫众人同他齐齐赴出了水西门钱家客店。问道：“魏客人可在店内？”店主人回道：“今早已雇下船回去了。”缎店主人道：“是个骗子，用钻铅银买我缎子。”饭店主人道：“莫要忙，此时尚未开船，是我替他叫的船，你们趁此赶至河边去看。”众人一齐赶向河边而走，正往前行，顶头撞见船驾长叫道：“钱大爷出城做什么？”饭店主人问道：“魏客人在船上否？”船家道：“现在船上。我上岸买些米，小菜就开船。”众人听了一齐赶到船边叫道：“魏客人！”他回头一看，原来是饭店主人，缎店主人俱到，不知是何事情？将手一拱道：“二位主人到此何干？”众人大喝一声道：“你这个贼子！”向前不分青红皂白，拳头巴掌，乱如雨下打将过来，两店主人骂道：“拿你这光棍，到县里去！”众人不由分说，推推搡搡，直奔县前而去。正是： 古 



　　从前做过事，今朝一齐来。 斋 



　　众人将魏临川扭至县前，正遇上元县知县升堂，将魏临川带至堂上，知县问道：“甚事喧哗？”缎店主人跪下禀道：“小人是老爷的子民，开了一个缎店，这个光棍说是杭州人，到小人店中来买缎子，讲明价钱，共核银二千五百两，不想他的银子俱是钻铅假银，来拐小人的绸缎，故此扭来，求老爷做主。”知县听见叫魏临川问道：“你这奴才是那里人？叫什么名字？从实招来！因何用假银子买他的缎子？”临川道：“小人是杭州人，名字叫魏临川，特来此地置买缎子。小人的银子俱是一色纹银。这店家无故把小人打得浑身是伤，求老爷做主，救异乡孤客还乡。”缎店主人道：“有光棍的假银子在此为凭，他把假银哄骗缎子，俱发下船去了，是小人赶得快，连血本都骗了。”临川道：“小人原带来银三千整，价兑了二千五百两，现有五百两在船上箱内，怎么他就说是假的？分明是害小人。”知县道：“既然存有余剩银两，两下取来一对便见分明。”即刻差人到两处取银来比较，本县在堂立等，差人答应，来至两处将银取来对证，抬至县堂，知县先将缎店银两封封拆开，用剪剪开，锭锭俱是钻铅；又将船上取来的银子，剪开一看俱是一样。知县把惊堂一拍，骂道：“你这奴才！分明是个骗子，惯用假银，在本县堂上还想支吾，我地方百姓被害，快快招来？免受刑法。”魏临川强辩道：“小人实在是银子，一定是他捣换了。”知县道：“若照你供也只是在他家的，该是假银，为何你这木箱内的银，他也盗换去了么？”叫左右取大刑过来，将这光棍夹起，众役一声答应。魏临川大叫道：“老爷夹不得，这宗银子有来头的。”知县问道：“你这银子有什么来头？快快说来。”魏临川道：“这银子三千两，是花府公子娶亲，着小人来此买办绸缎，小人不知真假。”知县问道：“你是他家什么人？”临川道：“是跟随公子的。”知县道：“原来是蔑片。”吩咐收监，候本县行文到杭州查问。如果是花府假银，将他解回。若无此事，本县决不轻恕。临川磕了个头，多谢老爷，带下收监。知县又把缎店人叫上吩咐道：“候本县行文回来发落，你原缎抬回，照常生理，不必在此伺候。”缎店人磕了头，同众人来到河边，将原缎抬回不表。知县又吩咐刑房做下文书，差人往杭州去了。再言临川在监中思想道：“花府怎有这宗银子，为何害我至此，我替他出了许多心力，今日反来害我。想了一会道：“岂有此理？想是来头银子，他也不知。文书一到，自然代我料理，放我回去，恐怕我吃亏。”再言差人奉了本官差遣，走到钱塘县当堂，投递文书。再言知县一看，方知魏临川果系花府差往南京去了，如今为什么用假银子，押在监中，上元县行文来查有无，忙着人到花府去问。差人即刻来到花府，对门公说了备细，门公来至书房对大爷说了一遍。花文芳道：“果中了我的计策！”随吩咐道：“说我相府，并没有差个什么姓魏的往南京买缎子？一定是外边光棍假冒相府之名。”门公出来对差人说道：“相府中并没有差个姓魏的去买什么缎子？这是个光棍骗子。”孙知县听了相府之言，就写下回文，仍交与原来差人带回。赶了数日才到南京，竟至衙门呈上回文，当堂拆封，知县看了不觉大怒。即刻传下三班众役，坐了大堂，标了监票，提出魏临川来。 主 



　　要知临川招与不招，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
