　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第十四回      魏临川暗使毒计 冯子清明受灾殃          



　　话说武宗皇帝看罢徐弘基本章，欲要准了，又恐花荣玉问罪；欲待不准，又恐徐弘基不依。思想一会，向着徐弘基道：“朕久知皇兄与花荣玉不睦，候场事考毕，朕赐宴着诸大臣在中极殿，与你二人讲和。”言罢袍袖一展，天子回宫。君臣各散，徐弘基只得回府，将此话告诉林璋。林璋道：“皇上如此宠爱，无奈彼何？”徐弘基道：“不如住在小衙，权为西席，不知尊意若何？”林璋道：“多蒙千岁活命之恩！敢不尽心教授世子。”按下林璋在定国公府不表。单言花文芳留魏临川在府中，日日过去与他妻子作乐，府内大小人等皆知此情，那个敢说破。这魏临川恋着春英，也不想回去，故此大家明白。那日，童仁着人送一封字与花文芳，里面写着：目下已是三月初旬，冯旭迎娶只有个月光景，为何还不上紧？花文芳看了，忙到书房，叫声：“老魏，你终日思想妙计，不见你一言，今日我的舅舅又来催我。”魏临川道：“晚生连日有些心事。”花文芳道：“你有什么心事？快些说来！”魏临川道：“晚生今住在府上，不能回去，身上欠人些手尾，不得分身料理，连目下日需，只怕缺了。欲向大爷借些须，但此事未见分毫之功，又不好启齿，故此晚生心不安静，何有妙计？”花文芳听了，即叫花有怜取一百两银子前来道：“些须可以料理否？”魏临川道：“多谢大爷！今日放晚生回去一走，将各事料理一番，明日早来必有妙计。”文芳依允，当日吃过晚饭，临川回到自己家中，用手扣门，崔氏问道：“是那个！”魏临川道：“是我！”崔氏忙来开门，走到房中坐下，崔氏将门关好，也进房来问道：“你在谁家，有个月不回，家中好不心焦！”魏临川笑道：“你猜我在那家？”崔氏道：“你的好友甚多，叫我从那里猜起？”魏临川道“我告诉与你，我那一日被有怜寻去，这些时都在文芳家，定计要害冯旭。今日是我生法，又送我百两银子，叫我拿来，你可收好，明日还要往他家去。”崔氏听说笑道：“真好运气！”夫妻二人说说笑笑就睡，一宿已过。次日，魏临川起来，问妇人家中可少什么，趁我在家，妇人一一说明。魏临川走上街，买齐各色应用之物，交与崔氏。他仍往花府去了。花文芳正坐在书房，临川笑嘻嘻进来叫声大爷，见礼就坐下道：“晚生昨日回家一夜，不曾合眼，想了一条妙计。”花文芳道：“请教，有何妙计？”魏临川道：“晚生想来这件事，必得弄出人命来，方能害得冯旭性命，冯旭既死，钱小姐无主，就肯嫁大爷了。”花文芳道：“人命虽好，但冯旭怎肯擅自杀人，难道叫我替他杀人？”魏临川道：“非也！大爷明日假写一个邀单，上写几个同案姓名，假打个知字，去诱冯旭、钱林到府，将酒灌醉，抬他去睡了。再着一个丫头，到冯旭房里，先着一个心腹之人，躲在黑暗之中，一刀杀了，诬他因奸不从，杀死人命。大爷吩咐钱塘县夹打成招，问成死罪，钱月英见冯旭死了，不怕他不嫁大爷。把钱林也灌醉了，拿些金银器皿放在他怀中，外面喊拿贼将他惊醒，他必然跑出，预先叫家人安放绊马索，等他出来，将索一扯跌倒在地，搜出器皿，岂不是赃证？一齐报入县中，人命盗案，两件重情，把他两家禁住，再着人到钱林家说亲。如他依允，大爷与知县说声放出钱林；如他不依，大爷在府中叫些家人去，到钱家硬把钱月英抢进府中，大爷便自成亲。就是钱家喊官告状，也是枉然！”文芳听了大喜，正是： 斋 



　　明枪容易躲，暗箭最难防。 主 



　　于是文芳就依计而行，心中暗想：叫那个丫头前去？又叫人去杀他？想了一会，且到临时再处。随叫有怜取个知会帖过来，临川写了邀单，送与花文芳看。上面写着：是月十六日，奉邀同案诸友齐集小斋，诗文一会，今开同案诸友，姓名于左，下写：同举弟花文芳拜订；后面写着：冯子清兄、钱文山兄、高庄犹兄、袁齐福兄等共八人。假打了六个知字，随着家丁：“你到钱冯两家，打了知字回来。”家丁答应去了，走到冯府把这邀帖递与家人：“我是花府差来的，有个邀单烦你拿进去，请冯相公打个知字。”老家人接了走进，说道：“有个邀单，请相公打个知字！”冯旭接过一看，是花文芳邀请同案诸人，做诗文会，只得随手打了一个知字。老家人拿出来，付与花府家丁去了。又到钱府，也是如此打个知字。回府见了主人禀上，两处俱打过知字了。花文芳大喜，准备行大事不言。且说冯旭打过知字之后，着家人到钱府知会花府请做诗文会可否去做？钱林道：“他既来请，怎好不去？”老家人回覆主人。堪堪到了十六日，花文芳叫过有怜，吩咐，你可叫厨上备办酒席，再把季坤暗暗叫到花园无人之处，对他说道我有话要分付他，有怜答应去了。不一时季坤来到花园，文芳手中拿着五十两银子道：“赏你！”季坤道：“大爷赏小的银子，必有用着小人之处。”花文芳道：“我有一件机密事儿用你，你若干得下，太太房中丫头甚多，拣个好的赏你做老婆，事成之后，还有重赏。”季坤道：“多蒙大爷抬举，恩同天地，不知叫小人所干何事？”花文芳道：“我差你去杀人！”季坤道：“差小的杀人，小的怎敢推托？”花文芳赞道：“好好！附耳过来，如此如此。”季坤连声答应道：“小人知道了。”说毕退去。正是： 主 



　　计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。 知 



　　文芳来到书房，临川问道：“安排定了！”文芳点头不言。再说钱林来到冯旭家里，约冯旭同赴花府，门官看见二位到了，连忙报进。花文芳连忙出来迎接，三人笑嘻嘻同进书房，见礼坐下，献茶已毕。花文芳道：“小弟偶然高兴，这些同案好友，多日未曾相会。小弟斗胆，出一邀单，请诸位到来，于此聚会聚会。”钱、冯二人道：“小弟等蒙兄见爱，敢不从命，故此早早到府，不知那几位可曾到否？”文芳道：“那几位尚未到来，小弟已差人请去了。”正说之间，临川从外走进，笑嘻嘻与冯、钱二人见礼，又与文芳假意作揖道：“晚生又来造府，今日特来进谒，不知府上有客在堂，晚生告退。”说毕就走。花文芳道：“老魏，你来的正好，冯、钱二位相公是你会过的，今日在此替我陪陪客。”魏临川只得坐下。只见家丁禀道：“那几位相公有人约了，游西游去矣。留信在家，今日必到。”花文芳听了假意道：“这几位仁兄好没分晓，游西湖叫人如何等得？”冯旭、钱林二人见如此说话，遂站起身来齐道：“诸兄今日既不到，我等权散，等改日诸兄到了，小弟等再来奉陪。”花文芳将他二人拦住道：“这如何使得？” 古 



　　不知花文芳可能留住钱林、冯旭二人饮酒否？且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
