　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第三十七回      乌金镇瓦打英雄 刘家庄夜闹官兵          



　　话说众捕快，请教老捕快的妙计，那老捕快姓薛名堂。那薛堂道：“我们叫了里长保长来，着他多带些人，将两头栅子关闭，叫他们多带兵器在店外伺候。你们众人陆续进店，或三五个，或五七个一桌吃茶，各人藏器械于身。我扮个乞人，进来问他化点心，他那里留神，我走至他面前，打他一铁尺，他能起手。你们一齐围住，他有双拳难敌我们众手，怎当得我们兵器如雨点打下。”众捕役道：“好计！好计！事不宜迟，可快去装扮起来，我等好陆续进店。”不一时店中桌子都坐满了，常公爷将英雄眼一睁，见满座都是袖筒内朴刀带在身边，常公爷正欲起身，只见一个乞丐走近前来，“客官！花子饥饿难忍，望施舍点心几个，与花子充饥。”常公爷将他一看，这个花子年近五旬，生得白白净净，头带一顶草帽，身穿一件鱼白布褂儿，足下穿了一双草鞋，手中拿着一根竹棍，原来铁尺贯在竹子内。常公爷道：“你要点心桌上现有，何不自取？”花子道：“多谢官人！”即伸手来拿点心，谁知露出马脚来了，被常公爷看破，这手臂半段是黑的，半段是白的。常公爷大喝一声将脚踢开桌子，向前一刀将薛堂砍死。那些捕快一齐喊叫，大家一齐拥上，口中喊道：“莫放走了大盗。”内中有一人道：“快快上屋揭瓦打这强盗。”一个个跳上楼屋，齐齐揭瓦在手，往下乱下。常公爷先前犹可，今见人都上屋揭瓦乱打，犹如雨点相似，常大爷此时，越觉有兴，迈开大步一直飞跑前去。不想一瓦打来正中小姐头上，将头打破鲜血往下直流。小姐叫道：“恩公，妾头已破，血都流下来了！”常公爷道：“小姐此时无可奈何，且自忍着痛！不多时就出了镇市。”口中说着，足下直往前走，只见栅门紧闭，那些把守栅门的人，见他杀了众人，只保性命都一溜烟逃了。常公爷举起朴刀，照着栅门，一刃砍去半边跑出。回头一看，见几个捕役还在屋上乱跑，一声大叫道：“你们这班狗头，要见高低可下来到此平地，见个上下。”那些捕役，听他一声大叫，正跑之间，就退回几步，屋上有几个连脚也站不稳，从屋上跌将下来。常大爷见无人敢来道：“谅你这些狗头也不敢上来！俺大爷去也。”迈开大步，一口气跑出二十里远。小姐叫道：“恩公，奴头上的血总流不住。”常大爷见空处有一树林忙走进，四下一望，并无人影，即将小姐放下。常大爷将自己衣衿扯下一幅，代小姐将头扎起来，依然背起小姐往前又跑，这且不表。单言众捕快见他走了，报知县，又到乌金镇相验，杀死捕役八个，百姓十余个，共计杀死二十余个，带伤者何止四十多人，石门县连忙通详。再言常大爷从早至晚走了一日，到了秀水县。天色渐渐晚了，肚中又饥，远远望见有个庄子，见灯光射目，想道：且到庄上去讨些东西充充饥。来到庄上，见庄门外，竖着一对红纸灯笼，写着一个刘字，后面写着世家二字。庄门外挂着一疋红绸子，想道：这个刘家一定有喜事，待俺进去看一看，若有酒饭，饱吃一顿再走。手中提着两把朴刀，往里直走，但见草堂灯球照着，有许多人在厅上吃酒。他就走至厅中，高声叫道：“列位请了！”这一声犹如半空中打了一个霹雳，高声叫道：“俺是过路客人，因天晚走错了路，肚中饥饿，借你贵庄一宿，庄主有酒饭送俺一顿充饥，后当补报；如若不肯时，俺手中的刀恐就得罪了。”说着就走到靠墙一席坐了，常大爷喝道：“还不走开。”这一席的人，早已吓得跌跌爬爬，一个个都走开了。那些众人正吃得高兴，猛听得这一声高叫，吓了一跳，见一个大汉背着一个女子，手中拿了两口明幌幌的刀，一个个吓吊落魂，不知是个什么人？常大爷此时，叫做事急无君子，见桌上许多菜蔬，常大爷将手拿过壶来，斟了一杯酒道：“小姐吃酒！”小姐接到手中，他又拿过一碗菜，向别个碗里一倒，将壶内酒顷刻倒空，口又叫道：“还不快拿酒来。”小二拿了酒来，咕嘟咕嘟一口气吃了一大碗。他也不拿筷子，伸手就在碗内，抓了些鸡鸭鱼肉，送与小姐，自己端过大碗，动手在碗内抓了个干净，又把汤端起，也是这般吃，一连几碗菜，吃得干干净净。连连叫道：“快拿酒来！”看官，你道为何就一直来到草堂上面？有个原故，乡间比不得城中，有管门的，今有这刘老儿娶媳妇，庄门大开。那些吃酒的见他这般凶恶，胆小的预先去了；有那胆大者，还在这里看他吃酒。这刘老儿听见吓得战战兢兢走上前来问道：“壮士何来？”常大爷见这老儿问，乃笑道：“俺实对你说罢！俺在杭州劫了法场，救了这位小姐到此。一路杀死无数人命，因俺肚中饥饿，借你酒饭一餐，异日再为补报，请问老翁尊姓大名，府上有什么喜事？”刘老儿听了这番言语，吓得魂不附体，半晌方才答道：“小老儿姓刘，这座庄子叫做刘家庄，今日小老儿娶媳妇，不知壮士驾到，没有远迎，望乞恕罪，切莫连累于我！”常大爷道：“快拿酒来，吃了就走，必不连累你们！”刘老便去拿酒，顷刻之间，送上几壶酒来。常大爷道：“古云主不饮，客不欢！”刘老儿道：“莫非壮士疑心？待小老儿奉陪。”刘老儿就在他碗中吃了一大口，常大爷方才端起碗来，一口一碗，把几大碗酒，吃得干净。吃毕正欲起身，猛听得声声呐喊，官兵团团围住，大叫休要放走大盗！正是： 知 



　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 古 



　　不知常大爷可能脱离此难？且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
