　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第四十四回      三法司勘问东方白 地方官搜擒钱月英          



　　却言锦衣卫，拿了东方白，星速赴京不表。再言杭州百姓听见锁拿东方白，好生欢喜。这个瘟官也有今日，此番进京一定杀头，还便宜了他，该万剐千刀，方消我们之恨。众人与他何仇？这般恨他。那人听见此言，哭将下来，这个瘟官不把钱月英断与花文芳，我的女婿也不得死。那日出斩钱月英，我女婿鬼使神差在家好好的，要去看出斩。那知遇着一个天诛地灭的强人，来劫法场，我女婿可怜一刀砍去半段，丢得我女儿无靠。如今累我养他，怎不叫我痛恨。不言百姓们唾骂他，再表锦衣卫将东方白，解到京师，缴还圣旨，交三法司勘问。刑部大堂这位老爷姓傅，名龙，乃高祖驾前功臣，傅有德五代之孙。为人耿直秉公。不一时，大理寺李嘉，与吏部大堂郭文进，一同到了。傅公迎入见礼已毕，郭文进同李嘉道：“年兄奉旨同审东方白，这案请傅年兄鞫问。”傅龙道：“年兄例该先问，小弟随后。”当时三法司，升了大堂，上面供着圣旨，九卿书吏，参见过了，分列两边。郭、李二公，将东方白带进，一声报名，来到法堂，傅公道：“打开刑具。”众役禀道：“犯官当堂开刑具。”东方白参拜圣旨已毕，跪于丹墀。郭公道：“东方白！圣上着你做了天子封疆重臣，为何不思报国，贪婪害民？”傅公道：“郭大人，不是这等问法，我等奉旨审他，如何枉断硬配婚姻，劫了法场，杀了有职官员并官兵百姓人等无数，东方白你可实实招来！我等好去覆旨。”东方白道：“三位大人在上，容犯官细禀，犯官非是硬断婚姻，钱氏原是花公子原配，后冯旭考文比花公子较胜，钱林又许了冯旭！”傅公大喝一声道：“你这狗官，一派胡言支吾，怎么钱氏原是花文芳之原聘，后嫁花门就该夫唱妇随，如何反将公子杀死？劫了法场，杀死官兵？都是因此而起。”叫左右取大刑过来夹这狗官。两边一声答应，即时把东方白夹起，可怜往下一踹，东方白早已死去了。看官，你道东方白那里知夹刑利害，他向日做都堂时，那晓得今日在三法司堂上受刑。当时逢迎花文芳，将冯旭夹打成招，只望花太师升任，谁知今日弄巧反成了拙。傅公见东方白死去，吩咐取凉水喷面，不一时东方白醒来，哼声不止，叫道：“三位大人在上，犯官情愿认罪。”三法司见他认罪，一一叫他书供，带出收监，候旨发落。就此复旨，天子见奏，龙颜大怒，传旨着校尉到湖广天门县，将东方白家产尽行抄查存库。将东方发配口外充军，到了半路而亡，这是东方白一段公案完了。正是： 斋 



　　善恶到头终有报，只争来早与来迟。 主 



　　再言马云、汤彪送得假小姐到了宁波地方，汤彪道：“马兄，自此处分路了！”马云道：“待某家送到尊府，某家才放心回山！”汤彪道：“此处到金华乃一水之地，尊兄放心回山！”马云只得拜别，带领八员健将，回东华山去不表。汤彪带着小姐来到金华，进了自己府门，拜见过母亲，假小姐进来拜见汤夫人。夫人问道：“我儿，此位小姐却是何人？”汤彪道：“此位小姐姓钱，名月英，是孩儿结拜兄弟冯旭之妻，因被花文芳谋婚，杀死奸人，代夫报仇，市曹行刑，多亏常兄救了性命，中途遇见孩儿，交与孩儿带回家中。”太太听了道声：“贤哉小姐！老身收为义女。”假小姐道：“蒙太太见爱，请上待女孩儿拜见！”彼此四双入拜，又叫汤彪与小姐拜为义妹。兄妹相称，拜毕。太太亲生女儿比翠秀小一岁，名唤秀英，也来相拜，亦是姐妹称呼。太太又吩咐家丁、仆妇人等叩见，俱以大小姐相称。即便款待酒饭，筵席散后，即吩咐小姐就同秀英往后楼居住，姐妹正是合机，二人终日拈弄笔墨，吟诗作赋，不觉过了个月有余。那知有奉旨搜捉张大胆与钱月英的旨意到了，各省行文到各府州县沿门搜捉。金华府张挂告示，晓谕军民人等，知悉。如有隐匿不报者，搜出一同治罪。不论绅衿仕宦人家，内眷不便搜捉，着该地方官饬令媒婆严行搜缉，不得视为具文。看官，你道此时官媒毋论绅衿仕宦人家，悉行穿房入室，逐一搜寻，不得漏网。告示一出，人人皆知。汤彪闻得此信，即入后堂禀告母亲，将此事细说一遍。太太吃惊问道：“这怎么处？”翠秀在旁流下泪来，太太看见叫道：“我儿休要慌忙，大家想个主意，藏过一时才好。”汤彪左思右想，并无藏身之处，汤小姐在旁叫道：“母亲、哥哥莫慌！何在乎钱家姐姐一人，就是几十个，孩儿也有藏身之处。”太太听说叫道：“我儿你有何计策？快快说来！为娘的方才放心。” 知 



　　不知汤小姐说出何计，可能藏得假小姐下来，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
