　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第六十五回      经略拜本进京都 廷芳计害花有怜          



　　却说四个公差走到相府叫道：“门上有人么？那位大爷在此？”门官出来问道：“做什么？”四人道：“我们是新经略大老爷差来的，府中有个人要他当堂对词，大叔请看朱票！”门公看了良久，见是要拿花有怜，便向公差道：“你们在此坐坐，待我禀问大爷。”拿了票子进去。到了内书房，听得沈廷芳大叫道：“老花，事情反了！这个瘟官，好大胆，初下车，一些民情不知，单将我家这案复审，停斩凶犯，将沈连当堂大骂一番，又将臬司差官收监。老花你在我府中，不要出去，看他有什么法儿来拿你？今日有我爹爹家报回来，说林璋是我父亲的门生，当堂吩咐了他，莫将我家人命提起，如今将我兄弟仇人延捱，明日写下家报，打发人进京去，报与我爹爹知道，坏了这个瘟官。”花有怜道：“全仗大爷做主。”二人正说之间，一时看见门公手中拿了票子，便问道：“你手中拿的什么票？”门公道：“今有经略差了四个公差来拿花相公。”沈廷芳听了大怒道：“什么差敢到我府中拿人？待我大爷出去看他有什么话说？”从书房一路喊叫出来，到了大厅，便叫道：“家人何在，取木柴过来伺候，将这班狗腿打断，看这个经略怎奈我何？”四个公差句句听得明白，不敢言语一声。门公走出来，票子还与差人道：“我家大爷现在厅上，你们当面去讲明。”四个公差皆不言语，谁敢进去捱木柴打，这淮安城那个不知沈大爷利害，说得出做得出。况且我们大老爷是太师爷的门生，被他打了何处伸冤。向着门公道：“我们奉公差遣，既然府内不肯发人与我们何干？”四人竟自去了。离了相府商议道：“我们打个禀帖，说是我等不能入相府拿人，如若罗皂相府大爷，要锁起我们，进厅痛打，因此上禀。”林公正在内堂，与汤彪商议冯旭之事，将花有怜拿来，便知端的。忽见外边传进文书，大人细看是差人禀帖。大人道：“王子犯法，与民同罪。花有怜拘不来，必是相府情虚，待本院亲走一遭。”吩咐众役传点开门，不一时众役齐集，抬过八人轿子，三咚大炮，两边吹打，众役开道，全付执事，竟奔相府而来。不一时，到了相府，将手本递与门公，请老太太金安，三声大炮一响，进了府门，到了大厅下轿。门公接了手本，慌忙来报与大爷知道，沈廷芳此时见经略亲来，这等威风，若问我要这花有怜，倘被拿去动刑，招出人命是假，奸情是实，我相府岂不白白送了。如今到不如回他进京去了，到也干净。忙忙见了母亲，将此言语告诉一遍，太太听了也着一惊，吩咐家人挂下珠帘，等我出去。门公走来请林公道：“家主不在家，老太太请大人相见。”只听云板一响，夫人出堂。林公隔帘施礼，礼毕，家人移过坐儿，林公坐下。家人献茶，茶过，林公道：“门生下车以来，因国事纷纭，未得到府请安，望师母恕罪。”夫人回道：“大人奉命七省，正当代民伸冤理枉。”林公道：“这是门生分内之事。”夫人道：“大人因何原故单单将我家命案提起？可怜老身的次子死得好苦。”林公道：“非是门生停斩，因凶手之父在济宁赴水喊状，岂有出乎反乎之理。凶手招出花有怜诱奸，请师母将花有怜交出，带去一问，便知真假。那时，代世兄报仇。”夫人回道：“小儿打发他进京去了，若在舍下，就与大人带去审问何妨，实实不在家中。”林公道：“花有怜一日不到，此案一日不能清结，门生只得要拜本进京，请旨定夺。”遂打一躬，辞出上轿，众役开道，出了相府，回院而去。沈老夫人看见林公脸上，带了怒色而去，要拜本进京，忙将沈廷芳叫来商议，廷芳道：“母亲放心，些须小事，料然不能拜本，孩儿自有主意。”按下这边不表，且言林公回到衙内，心中好生烦恼，本院钦命巡视七省，一个平民百姓都拿不来，还做什么经略。随即修成本章，就将皇上御赐的扇子上，裁一叶粘在本章之上，此本章随到随奏。住宿一宵，次日三咚大炮，差官上马，星速飞去。这淮安城，那个不知大人拜本进京。沈连打听得明白，报与主人知道，沈廷芳听了吓了一跳道：“不好了，弄假成真，倘若奉旨要人如何是好？如今若把花有怜送出，他的本章已经进京去了。”左思右想：无有主意，想了一会道：“有了！不如将有怜害死，做个死无对证。此事要与崔氏商酌，看他肯与不肯？”就往花园而来，崔氏看见，喜笑相迎，叫道：“大爷请坐！”连忙倒了一杯茶送来叫道：“大爷请茶！”沈廷芳笑了一笑，叹了一口气道：“为这个冤家，白白送了我家兄弟的命，到今日要拿花有怜，是我不肯，那瘟官拜本进京，倘奉旨要人，将他拿到当堂夹打，他受不住刑，自然招出，你我不是就露出马脚来了，岂不被人谈笑？我同你商议，下个毒手，将花有怜害死，就无对证，你我就做个长久夫妻，不知你心下如何？” 主 



　　崔氏听了此言，也不知崔氏肯与不肯？怎样回答？且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
