　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第六十三回      冯旭解辕见母舅 林璋出票提有怜          



　　话说那阴官，叫小鬼将各案人犯推来，与林大人过目。不一时，小鬼拿上一枝牡丹花，却有斗大，四面有铃铛，站在前面。城隍道：“请林大人过目。”林公抬头一看，那枝牡丹花连转三转，四面铃铛齐响，即时不见；又见推上一只牛来，却是两个头，也在林公面前转了三转，又不见了；又见推上一颗稻来，俱是花青的，也在林公面前转了三转，一时不见；忽然现出一轮明月，照耀当空，下面一池清水映着。城隍道：“这些案件林大人已过目了。”用手一推，林公忽然惊醒，一身香汗。耳边听得三更鼓敲，思想梦中之事，一桩桩记得明白，左思右想，不知冯旭应在那件事上。正想之间，不觉金鸡三唱，早已天明，外面各官俱到，请安已毕，众衙役伺候，巡捕官传出话来，吩咐伺候，回转察院衙门。三声大炮，大人起身，那道士跪送。不一时到了察院。升了大堂，众官参拜已毕。林公唤山阳县，本院先有文书到来，将林旭、许成龙解辕听审，可曾解到？沈白清道：“人犯俱已带到，现在辕门。”大人吩咐先审原告姚夏封、林旭一案。沈清白答应，走到辕门带过林旭听审。吩咐道：“尔等这供词一改，大人夹棍利害，不比本县之刑。”林旭口中答应，心内有主，知道舅舅做经略，一声报进，姚夏封、林旭、蕙兰一同到了丹墀，俱各跪下。众役禀道：“大老爷！犯人当面。”叫林旭，林旭答应有！犯妇姚氏蕙兰，答应有！又叫原告姚夏封，姚夏封答应有！又叫家人沈连，答应有！点名已过，吩咐将各犯带下去。先审林旭，众役答应，将各犯带过一边。大人道：“林旭不许抬头，你将犯罪情由，一一写来！”巡捕官将纸笔放下，叫林旭写来。林旭伏在丹墀，便把始末根由，细写一遍。怎样花文芳谋婚，诬害人命，发配充军，中途遇了季坤释放；后来蒙姚夏封招我为婿；改姓舅舅的姓，避祸淮安后，不幸遇见沈府花有怜，引进府来，沈义芳倚势强奸妻子，姚氏不从将斧劈死沈义芳；山阳县夹打非刑，实受不住，只得屈招，问成死罪，从头至尾写了一张。巡捕官接了，放在公案上。林大人观看良久，方知其中委曲，拿过山阳县原卷一看，上面口供内却有花有怜，传不到案，就问人一个死罪。本院宿庙梦见一枝牡丹花，上面又有许多铃铛，莫非就应了花有怜身了。“山阳县何在？”沈白清即连忙跪下道：“小官在此伺候。”大人道：“本院细看原卷上，有花有怜名字，他并未到案对证，怎么就将林旭、姚氏二人问成死罪？”沈白清道：“林旭谋占相府的家产，将公子杀死，理当抵偿。”大人听了，一声吆喝。沈白清跪在地下，只是磕头。大人道：“做了父母官，必须推情问事，设身处地，人命重大，怎么干证也不到堂，就将两个人问成死罪？你这瘟官，如此糊涂！”吩咐带上姚氏来，姚氏知是舅公，断然不肯加刑，走到丹墀便跪在一旁。林公道：“你与丈夫同谋杀死沈公了，现该抵命，因何叫父亲赴水喊本院的状子？你今把杀死的情由，诉将上来！”姚氏口称大人听禀：“犯妇生于贫门，颇知礼义。丈夫被花有怜诱进相府，做西宾后，又把犯妇诱进同住。那知奸贼串成恶计，要想逼犯妇通奸，无奈丈夫寸步不离。奸徒又生毒计，花有怜走来，说犯妇的父亲抱病危急，丈夫只得回去看我父亲。丈夫方才出门，那奸贼沈义芳走来将犯妇抱住，口中尽吐胡言，要行强奸。当时犯妇哄奸贼撒手，就向外跑，不想脚下有把劈柴斧头绊了，一跤跌倒在地，奸徒赶来抱住犯妇，犯妇情急，举斧就将奸徒砍死。奸徒既死，丈夫并不知情。犯妇的父亲告了大老爷的状子，只求丈夫出罪，犯妇抵死无辞。”林公问道：“沈连，林旭谋占沈府家财，后来怎么杀死你主人，你把他杀死情形细细说来！”沈连道：“林旭不仁，见沈府富贵，同妻姚氏合心商议，将主人杀死，望大人代小的主人伸冤。”大人问道：“相府有许多人口？”沈连禀道：“有数百余人。”林公道：“林旭有多少人在你府中？”沈连禀道：“他只有夫妻二人。”大人将惊堂一拍，两边吆喝如雷，林公怒道：“大胆奴才，在本院台下支吾，相府人众，怎么谋占他的家产？分明是你主人贪淫好色，有这般豪奴，终日在外，缉访美色，看见姚氏生得有些姿色，在主人面前，串齐奸意，千方百计骗进府中，指望奸淫，谁知姚氏烈性不从？将义芳砍死，这也是他贪淫好色之报，却是你们豪奴之过！本院问你，花有怜是你主人什么人？今在何处？”沈连道：“是小的主人一个陪闲。”林公笑道：“原来是个篾片，住在何处？”沈连回道：“现在府中陪伴主人。”林公道：“把花有怜拿来，限次日早晨即要到案。”提起朱笔标了票子，发四个原差，星速前去。大人又吩咐山阳县将人犯仍然带去收监，候拿到花有怜再审，又向山阳县吩咐道：“前有许成龙一案，带进听审。”一声答应，报门犯人带进。 古 



　　不知林公怎么审这一案，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
