　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第二回      赠金扇冯旭得意 拜天地翠秀许婚          



　　词曰： 斋 



　　水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭栋，愁不归眠，立残更箭。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。空见说，鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。 斋 



　　话说冯旭见有人来，慌慌张张走到假山背后躲避，不题。且说小姐和翠秀、落霞三人打从假山石旁经过，冯旭见灯到了面前，抬头观看，只见前面一个小丫环，手提一个灯笼，后随两个美人，心中大喜，便欲走出相会，或者小姐怜我一片真心，面订婚姻，也未可知。主意定了，正欲移步，心中回想，若小女子家叫喊起来，惊动人心，钱兄知道，体面何存。我且躲在假山背后，听他说些甚么言语。正是： 古 



　　要知心腹事，但听口中言。 斋 



　　且言翠秀提灯在前，叫道：“小姐今日城隍山上好些游人，内中有个少年书生挤在轿前好个人品，小姐可曾看见么？”那落霞接口道：“好个标致秀才，他那两个眼睛，只望着小姐。”翠秀道：“不知此生才学如何？我家小姐若配得此人，也不枉人生在世。”落霞道：“看他那般品貌，腹中自然不差。”翠秀道：“若果然如此，可算得才貌双全。”二人你一句，我一句称赞。小姐只不言语。此日是正月初九日，残雪未消，那日间花园内，被鸦雀在地打食走得满地脚迹，小姐便叫：“你二人终日拈弄笔墨，因夫人去年病体沉重，我没工夫考你二人，今日见景生情，我有一对在此，你二人可对来。”二人道：“不知小姐所出何对？婢子等必然对不出来。”小姐道：“偶然看见此景，满地鸦脚迹，借此出对随口道： 知 



　　雪地鸦翻，好似乱洒梨花墨数点。” 古 



　　翠秀、落霞二人一时对答不出。那在假山后面人听得明白，欲要代他二人对来，一一想不出来，事有凑巧，忽听得空中伊呀一声，冯旭抬头一看，见三四十个宾鸿，分为三路，从北向南飞去。他一时间便高声对道： 知 



　　霞天雁过，犹如醉书红锦字三行。 古 



　　当下翠秀、落霞二人听见，叫道：“有贼！有贼！”只吓得冯旭战战兢兢不敢作声，转是小姐听得对句确当，声音清亮说道：“你二人不必惊慌，据我看来，并非是贼，你们将灯笼照看，看是何人？”二人答应，心中不得不怕，战兢兢提着灯笼，口中只是吆吆喝喝：“看你若是贼速速跑去罢了，要不是贼快快出来。”冯旭听见心中想道，都是女子，我就出去料然不妨。放大了胆，竟自走出月光之中，摇摇摆摆手中执着一把金扇，一方班古镌的碧玉图章。这玉器乃是他祖父传流之珍，此宝价值千金，他并不知其价；扣在扇上，忙忙走出来，看见翠秀、落霞，深深一揖道：“小生拜揖。”二人将灯笼提起一照，不是别人，就是日间在城隍山遇见那个标致书生，又惊又喜，故意问道：“你是何人？怎么大胆，半夜更深却在我家花园之内，说得明白放你出去，如有一句谎话，登时叫喊起来，惊动家人拿住，当贼送官，严刑拷打，那时就要叫苦哩！”冯旭打一躬道：“二位姐姐请息怒，待小生直告。小生姓冯，名旭，字子清。杭州那个不知是个才子。”二人道：“住了！你既是个才子，可认得我家大相公么？”冯旭见问笑嘻嘻道：“怎么不认的，你家大相公钱兄与小生朝夕会文，又是同案好友。”二人道：“既是与我家相公相好，因何躲在我家花园内，且是黑夜之间，却是为何？”冯旭道：“有个原故，今在城隍山游玩遇见你家小姐进香，小生不知是那家小姐，故尔跟寻到此，细访方知是钱兄令妹，看见园门开着，因此走进游玩，不想园门下锁不得出去，只得躲在山子石边，坐守天明，好出花园。不意小姐出对子与二位姐姐对，小生斗胆对了一句，惊动小姐同二位姐姐，此系真言，不敢说谎，望二位姐姐恕罪，转达小姐恕小生不知之罪。”那钱月英见冯旭出来，连忙回避在丹桂厅上，一句句都听得明白，方知就是哥哥与母亲所说之人。今日间见其容貌，方才又听见对句，确是个才貌双全，早已打动少年爱嫦娥的心事，便在厅上叫道：“翠秀、落霞快来！”二人忙至厅上小姐面前，把冯旭的话告诉一遍。小姐道：“既是相公的好友，可快跟我进去取钥匙前来开了园门，送他出去。”二人答应晓得，翠秀向落霞道：“妹妹，你随小姐回楼，取了锁匙快来，我在此等候。”落霞应允，随着小姐到了楼中，来取锁匙，原来园门锁匙小姐经管，每日放在后楼。这且不表。再言冯旭见四下无人，走至翠秀身边，忙忙又一躬道：“姐姐，小生拜揖。”翠秀欠身还了个万福道：“相公方才见过礼了，为何又作揖？”冯旭道：“礼下于人必有所求，请问姐姐芳名。”翠秀道：“妾身父母姓赵，名唤翠秀，前跟小姐回楼去的名唤落霞，他的父母姓孙，小姐芳名月英，你可知道么？”冯旭连声道：“小生谨记，但小生今日到此原为婚姻，不能当面一言以定终身，岂不辜负小生一片真心，还求姐姐设个法儿引小姐面前一见，以表小生诚恳，不知姐姐可用情否？”翠秀道：“我家夫人好不严谨，小姐乃闺阁千金，怎能轻易得见外，又是黑夜，岂不令人谈笑，劝相公将此念头息了罢！至婚姻大事，必须央媒说合，那时明媒正娶，才是君子。”冯旭听了翠秀之言道：“姐姐说得有理，不知小生与小姐缘分何如？仗姐姐大力周全，小生无物相谢，有柄粗扇聊表进见寸心。”说毕将手中金扇递与翠秀。翠秀道：“妾身并无寸进之功，怎好收相公之谢。”冯旭道：“姐姐不收是不肯代小生出力了。”翠秀道：“我若不收使相公疑心，只得权且收下。”伸手接了，藏在身边，便道：“冯相公我先报个喜信与你，我家相公前日与夫人面议，要将小姐与你，你今回去，作速央媒求亲，夫人公子必允。”冯旭听了此言，不觉手舞足蹈，喜出望外道：“倘若如此三生有幸，不知姐姐可伴小姐同来否？”翠秀笑道：“我们两个服侍小姐寸步不离，怎么不随同来。”冯旭闻言满心欢喜道：“叫小生一时消受得起三位美人，正是： 知 



　　知情语是针和线，就此引出是非来。 古 



　　冯旭与翠秀说了一会，不见落霞到来，月色渐亮，自古道： 斋 



　　灯前观美女，月下看佳人。 主 



　　越看越爱，那里按纳得住心猿意马，走到身边双手抱住。翠秀作色道：“妾认君子是个诚实之人，原来是一个狂徒，既读孔圣之书，难道就不知些礼法么？我虽然是个婢子，不是下流苟合之奴。高声叫狂生还不放手。”一夕话说得冯旭哑口无言，将手一松叫道：“姐姐言之有理，小生一时痴呆，万望姐姐恕罪。小生还有一言奉告，前蒙姐姐垂爱，见许终身，趁此月光之下，对天盟誓，以表真心，不知姐姐肯否？”翠秀道：“你今速速回去央人说合，对甚么天，盟甚么誓！”冯旭见他口软，将翠秀身子一把扯住，就半推半就二人双双跪下，同拜天地，冯旭盟誓道：“我若负了赵氏姐姐，前程不利。”翠秀道：“愿相公转祸呈祥，妾若负了相公。叫妾身不逢好死。”正是： 知 



　　在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。 古 



　　二人誓毕，立起身来，冯旭恭恭敬敬站着不动。只见落霞取了锁匙来到。叫声姐姐快送冯相公出去。冯旭无奈只得同着二人到了园门，开了锁，下了闩，开了门，冯旭走出转身朝着二人，作了一揖，“小姐姻事，还要仗二位姐姐大力扶持。”二人也不回言，咕咚一声将园门紧紧关上。这正是： 古 



　　东边出日西边雨，莫道无情却有情。 斋 



　　不言翠秀、落霞二人上楼。且言冯旭痴呆站了一会，不见动静，方才移步，趁着月光回来。心中暗想，明日央人说媒，不知央那一个与钱兄说合。一头打算，一头走，左思右想抬头一看，已过自家门首，只得走回数步，用手扣门。里面老苍头答应，连忙开门，看见冯旭道：“相公你到那里去的，太太着老奴各处找寻，张相公家、李相公家，无一处不找到，老太太好不着急。相公你那里去的，此刻才回来。”冯旭道：“太太为何着急，着你寻找？”苍头道：“今日舅老爷到了。”冯旭道：“舅老爷在那里？”苍头道：“现在后堂同太太用晚饭。”冯旭听了，直奔后堂而来，见他母亲与舅舅吃饭。 斋 



　　不知他舅舅姓甚名谁，来此何干，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
