　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第五十三回      护国寺奸僧造孽 马文山误陷土牢          



　　如今按下姚夏封告状话暂且不表。再言钱林自从慌慌张张逃走，一路思想到何处去好，如今妹妹投舅舅那里去了，不如我也到山东去罢。又恐人知他姓名，只得改他舅舅之姓，叫做马林。一路上饥餐渴饮，直奔山东，思想家中之事，不知怎样，又想母亲，不知好歹。那日到了淮安府管辖，地名海州，听得街坊上传说，此处有个护国寺，来了一个大和尚，是当今皇上替身，名唤水月和尚。奉旨住持护国寺，御赐许多物品。这海州知州，时常同他往来。水月和尚能知过去未来之事，因此哄动海州地方，道他是个圣僧活佛临凡。这些百姓们求财得财，求子得子，无有不应。但凡人家没有子息，妇人斋戒，来往寺中礼拜，问水月和尚可有子息。他道你来求子，须要在寺求梦，有无自有灵应。他亲自送到一个静室，封锁祈祷到了夜间，水月和尚从地窖中走来，装做神圣，特来送子，与他淫欲已毕，天明依然从地窖子下去。邀他丈夫，只说得了梦。那等贪淫妇人，尝着滋味，不肯回家。因说道神灵吩咐过的，必须多日方能有验。那个秃驴，也不知坏了人家许多妇人。马林听说有这般圣僧下凡，前去问个吉凶何如。一路来到了护国寺，见那个大寺院，一个人也没有，一直朝里走来，走到方丈并无僧人，信步到了一个内室，其实收拾得十分精致，四壁俱有名人诗画贴满。见无人在此，只管细细观看，兼之坐下等候，等了一会，不见人来，立起身来往外就走，见下面香几上摆着一个铜磬，磬槌现在。马林看见，拿起磬槌朝上当啷打了一下，那晓得豁拉一声忽然开了两扇门，走出七八个女人来，俱是浓妆艳服，打扮得娇娇滴滴的妇人。抬头一看，见不是的，就说道：“你来不是当耍的，你是何人？还不快走？迟些性命难保。”说毕进去，依然将门关上。 知 



　　看官，你道这些妇人从何而来？那是水月和尚看见人家妇人生得标致，到夜间带领徒弟打劫来此，任意淫欲。外边这个铜磬是他的暗号，他要进来将这磬敲上一下，内里这些妇人听见磬响，开门迎接。且言这马林听见这些妇人之言，只吓得魂不附体，急急往外就走，不想奸僧回来，一撞撞个满怀。马林看见也不言语，只往外跑。奸僧走进先看磬槌，不在原处，不觉怒从心上起，恶向胆边生，他就紧三步，赶出山门来，一声大喝道：“你这狗头，跑到那里去？”马林见他来得凶，料想跑不远，遂立住脚叫道：“师父！并未得罪。”水月和尚那里容他说，走来不由分说，一把抓住他，提起来犹如小洋鸡子一般，轻轻提回到了静室，往地下一丢，走到廊下，拿起三枝槌子，在那云板上，打了三下。不一时走出十来个徒弟，问道：“师父唤弟子们那边使用？”水月和尚道：“有个狗头撞入静室，看破行藏，是我拿回，现在静室，将他绑了，快取刀来，将这狗头杀了！”众徒弟一声答应，登时将马林绑了，跪在地下。水月和尚手执明晃晃的钢刀，走来骂道：“你这狗头，非是俺来寻你，是你自来送死！”马林告道：“小人无知，冒犯大师，恕小人不知之罪！求大爷开一线之恩，放条生路，小人感恩不浅矣。”水月和尚喝道：“休得胡说！俺如今放了你不打紧，你这个狗头在外揭扬，岂不坏了我的声名？”说毕将戒刀就要杀他，马林说道：“既然大师不肯饶命，只求大师留个全尸！”说毕泪如雨下。众徒弟们道：“既然这个狗头愿死，师父何必破了杀戒，不如送到土牢结果了他的性命便了。”水月和尚点头依允。众徒弟将马林推到土牢门口，将门开了放了脚，众徒弟将他往里一推，那土牢有名叫做锅底牢，一直滚到底，要想上来，万万不能够。众徒弟将他推下，依然关锁牢门去了，要想得活，除非再世。马林滚到底下，将眼一看，俱是黑洞洞的，并无半点亮光，伸手一摸，摸着小脚，并许多骨头，也不知是什么东西？原来都是那烈性女子，被他劫来，不肯依从，就推入此中，过不数日，活活饿死。可怜马林在底下，放声大哭，早知今日，悔不当初，纵有官府拿我审问，亦不至于死。又想老母病体如何，叫声娘！你那知道孩儿今日死在此处！越想越哭，哭个不止，不分日夜，好不凄惨。不觉肚中饿了，如何是好？忽想着我身边还有几两人参，俱是母亲吃的，既到此地，权且度命。正是： 主 



　　命是五更寒山月，身如三鼓油尽灯。 知 



　　也不知马林在土牢之内性命如何，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
