　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第四十二回      马杰提兵追壮士 英雄踏水夺行舟          



　　马云、汤彪并八员健将，来到船边齐声呐喊。那些护解官兵二百余人，都是吃了酒的睡着，如何得醒？忽听得一声呐喊，一个个慌忙爬起，怎当得十只猛虎，手起刀落，如同砍瓜切菜一般，只听哎哟之声，死者不计其数。一半死于英雄之手，一半溺于水中淹死。只剩得五六十人，各自奔散逃命去了。十位英雄杀散众兵丁，汤彪道：“不知常兄在那只船上？”便大叫一声，“常兄！常兄！”谁知常大爷在闷斗内，上面锁复板，盖着横担，担上加了封锁，还有许多绳捆住，那里听得有人叫他，亦不料有人救他。汤彪叫了一会，并无答应之声，心内焦躁，大声喊叫，“常兄在那里？”常大爷在内虽然听不明白，觉得似有人叫他，“常兄在那里？”好似汤家兄弟之声，待俺答应他来。“常万青在这里呢！”汤、马二人听见跳过船来，提刀砍断绳索横担，揭起锁复将常大爷拉上船来。众英雄见他，九条铁链锁着。马云大怒道：“用如此重刑。”遂将铁链一齐扭断，只听得当啷一声，落了一船头。常大爷将身一跳，又添了一只猛虎。马云递过一把刀与常大爷，来到中舱，一脚把舱门踢开，见了小姐，打开刑具，与众英雄一齐跳上岸来。正是： 主 



　　海阔凭鱼跃，天空任鸟飞。 知 



　　十一位英雄带领众人，奔丹阳县西门，望茅山大路而去，按下不表。且说那些败残官兵，远远避了，望着这班英雄去了，方才出来，有人远远尾在后面。连忙飞报大老爷，马杰闻报大吃一惊，即刻传出号令，忙唤五营四哨，千百把总，大小头目人等知悉，一个个顶盔贯甲，挂锏悬鞭，俱到辕门伺候。不一时，只听得三咚大炮，大老爷升堂，一齐参谒已毕。马杰叫道：“列位将军听着，今有相府劫法场的人犯，在丹阳县被贼人羽党劫去，尔等可带五百人马，连夜追去不可走脱强人。”众官领下令箭去了。马杰想道：贼人勇猛，必须亲自走一遭，即带领一千人马，向前追去。正是： 知 



　　风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高。 古 



　　不讲马杰前来追赶，再言十一位英雄行了半夜，到了天明，行至胥镇地方，众人打伙吃了一顿饭。又往前走，至日中到了句容县交界，那知句容县闻报点了二百名官兵，四下巡哨，早已打探明白，忙令众官兵拿捉。那些官兵，一声大喝道：“贼犯逃向那里去？”一齐围裹上来。马云一见，哈哈大笑道：“列位兄长不必动手，这个生意让了咱家罢！”将身一纵，举起钢刀，如风卷残云，那二百名官兵那里抵挡得住，只听得哎呀之声，斩者不计其数，不到半个时辰，杀了一半。那些官兵见势头不好，各自逃生。马云见他们走了，也不追赶，便大笑道：“杀得快活！”汤彪道：“兄长快走！”十一位英雄望前走去不表。再言那些官兵飞报与句容县知道。县官听了，吓得哑口无音，半晌才吩咐道：“速查杀死官兵多少。”至晚听报共杀死九十有七名，只得连夜通详上司不表。再讲那十一位英雄走到天晚，并无打伙之处，腹中饥饿，正往前走，猛听得一声炮响，满山之中，五色旗号招摇，金鼓齐鸣，呐喊如雷，阻住去路。汤彪道：“前有车马阻住，腹中又饥，怎生对敌？”正说之间，又听得后面摇旗呐喊，旌旗招展，追赶上来。汤彪大惊道：“前有阻将，后有追兵，肚中又饥，怎生是好？”马云道：“公子莫慌！且从旁边小路而去，或者有打伙之处，大家吃些，就有官兵也不怕他！”于是众英雄直奔小路而去，刚刚天晚，并无卖饭之处，及至龙潭地方，只见一派长江，波涛滚滚。正值马杰捉兵到来，与前兵合在一处，不见贼子，着人打探，不一时飞报到来，贼子已奔龙潭去了。冯杰吩咐追赶，火把灯球如同白昼，众英雄一见，道声不好！满山遍野，都是官兵，呐喊渐近，如之奈何。欲待上前迎敌，肚皮饥饿，见旁边有一个大芦洲，众英雄只得走进，实指望走出，谁知是条江，一派大水，阻住去路。欲要退后，追兵又至。再言马杰到龙潭，又着探子打听，说贼子一个不见，只见一个芦洲，前面却是夹江。马杰道：“这班贼子，一定躲在芦洲之内，传令将芦洲围住。众军一声得令，呐喊如雷，随即将芦洲团团围住。正是： 古 



　　满天撒下天罗网，云里飞禽脱也难。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
