　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第三十一回      花文芳爱色受戮 赵翠秀为主报仇          



　　话说假小姐是钱林扶上彩轿，百子炮响，开道鸣锣，军卒差役喝道，好不热闹。那些街坊看的百姓，拥挤不开，人人道好，个个夸强，真正是相府人家，做事不小。此刻已到相府门首，预先放了三咚大炮，将新人大轿抬至大厅正中歇下。花老夫人请了两位有福有寿的夫人搀亲，将珍珠门一开，请出新人，到了洞房。新郎先在房中做过富贵，吃毕交杯，将盖头揭去。花文芳一看心中大喜，果然话不虚传也，不枉费我多少心机，今日方得到手。花文芳欢喜之极，走出房来，到了前厅款待亲友，合城文官员并亲戚邻舍，来恭喜的不计其数。不一时，开道鸣锣，都堂执事来到相府，东方白下轿，登堂拜贺。这日车马迎门，纷纷贺喜，花文芳见世兄到来，慌忙迎接，见礼作谢，分宾主坐下，献茶已毕。花文芳道：“向日多蒙美意，致有今日，尚未亲请行表叩谢，又蒙厚赐，欲待不受，又恐见责，只得权且领下，容再酬答。”东方白道：“微物恭贺，何劳挂齿？且谊属通家至好，怎么言谢！”说毕就要进内恭喜师母，花文芳再三推辞，东方白便上轿去了。花文芳送了都堂去后，回到厅上吩咐家人摆席，邀请诸亲友入座。童仁在此极力款陪。梨园开场演戏，送入洞房，半本之后，歇了锣鼓，邀亲友进喜房，观看新娘，一路灯球点的如同白昼，众人进得洞房，丫环掌灯一看，人人道好，个个称奇。童仁见众客赞美，心下也十分欣悦说道：“舍甥妇不独外貌出众，亦且腹内文才惊人。”众人齐赞道：“可谓才貌双全了，真是大富大贵福相，若生相府中，谁人配得他过？”里面正在称赞好，外边又催入席。童仁遂邀众客出厅入座，按下不题。且言花有怜，见诸客前厅看戏，家中大小仆从人等俱在那里伺候。他悄悄走进帐房，取了三百两银子，揣在怀中慌忙出府，赶到魏临川家门首敲门，崔氏将门开了。有怜道：“东西可曾收拾齐备，此项你可收好，我还要拿他几百，然后叫轿同来。”崔氏道：“你却要快些，恐关了城门。”有怜道：“今日尚早，府中有客，看戏半本才完，何愁不得出城？”返身进府，又到帐房拿了三百银子，雇了两乘小轿，并抬轿的一齐来到。看官，你道黑夜之中，许多人行走，岂不怕人盘问？乃是花有怜头一日前吩咐过的，这些人都是在府中效过力的熟人，花有怜况且是相府中的总管，那个敢多言语？到了魏家门首，崔氏与小红上了轿子，将包裹放在轿内。有怜吩咐轿夫抬了轿，又叫挑夫扛了箱笼、行李出来，随手把门锁好，竟自去了。正是： 知 



　　鳌鱼脱了金钩钓，摇头摆尾再不来。 古 



　　一路行来，到了河边，下轿上船，搬取箱笼、行李。轿夫人等各自散去，开船走下许多路程，方行歇住，下面书中再行交代。话分两头，且说钱太太打发小姐上轿之后，身体有些不快，带病料理费了精神，不觉昏迷过去。慌得那些妇人，忙忙报与大相公知道，钱林来到房中，只见那些妇女扶着太太，公子着人去请太医来看，只问母亲此时如何？不一时医生到来，请进房中胗脉，老太太年老，又加劳碌，下了参汤服用。钱林走到自己书房，取一包人参约有五六两重，称了一枝顶大的人参，带在身边，恐其一时要用，亲自将参煎好，捧进房中与太太吃过了。半晌方才叫道：“我儿！为娘的不怎样，你可准备明日开门合礼。”钱林道：“母亲不必费心，孩儿俱已备办端正，明日早间送去。”按下钱林不表。且说花府做戏已完，诸亲友俱已散去，只有童仁，并留下两位福寿双全之人送房。此时将交二鼓，家丁掌了灯球，送花文芳入房，见房中酒席摆得现成。只见二位送房之客已退，花文芳坐在席上，叫众丫头走至床边说道：“请新人上席。”假小姐听了走至席前，竟坐在花文芳右手，文芳醉眼朦胧，观看小姐十分标致，越看越爱。吩咐丫头上酒，小姐偷看文芳鼠眼鹰鼻，鬼头鬼脑，恨不得即刻下手。无奈众丫头在旁，只得暂且忍耐。不一时酒席将终，花文芳站起身来吩咐道：“搬去酒席，取水洗手。”花文芳那边洗手，房内走上四个丫环道：“请小夫人更换大衣。”假小姐道：“你们不必在此伺候，我会更换衣服，你们将酒席搬出去，大家分散，吃杯喜酒，不必在此等候！”四个丫头一齐跪下，谢过小夫人赏赐，大家走出房去了。花文芳随即站起身来，将门关上，走到新人身边道：“请夫人宽衣，早赴佳期，莫要误了。”说毕就来动手动脚脱衣。假小姐用手推道：“你先去睡，待奴脱下冠衣就来。”文芳听了，忙忙解去衣衿，将被盖好，仰卧相等，口中叫道：“夫人快些睡罢！”假小姐忙忙除下凤冠，脱去霞帔，只穿着大红洋绉紧身，小衣俱是缝在一处，怀中取出剪刀，暗拿在手，来到床边，鹞子翻身躺在花文芳身上，花文芳道：“有趣之极！想是夫人要摸我有须无须么？小生尚未长须哩！待我伸长些，夫人好摸。”将头分外伸长了好些。叫道：“夫人不信且摸摸。”假小姐看得真，用手拿剪刀，将银牙一咬，狠狠的认定咽喉刺下。 主 



　　不知文芳性命如何，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
