　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第六十四回      林公释放许成龙 经略正法桑剥皮          



　　话说林公坐在大堂上，吩咐把许成龙这案带进听审，一声报到，来至丹墀跪下。林公往下一看，只见一个后生披枷带锁，年纪不过十八九岁，好似读书人，生得品貌端方。又见三五个妇人，同一男子跪在旁边。林公叫上一个年纪大的问道：“你叫什么名字？”那人道：“小的叫庞元，不在的是小的儿子，叫做庞起凤，年十六岁。每日与小的外甥许成龙上学，早去晚归，忽然不见，至今十多天了，不知死活。小人怎不着急！小人只有此子，岂不绝了小人之后。望大老爷作主。”林公道：“本院却亲见这些妇人，手拿锥子锥他，这许成龙是你外甥，也不该下这样毒手。”庞元禀道：“妻子原是吓他，要他说出真情话来。”林公道：“你去禀了山阳县，是什么口供？”庞元答道：“老爷听见是人命重事，把许成龙寄监，随即迎接大老爷，至今未审。”林公道：“你且下去，待本院向许成龙的口供。”大人道：“许成龙！我看你小小年纪，与你表弟一同上学，同来同去，为何不见？你必知情，可慢慢说来，如有半字虚言，可知道本院刑法利害。有人么，看夹棍伺候。”许成龙吓得战战兢兢，叫道：“老爷，小人实是冤枉，那日同表弟到了半路，小人进城有事，叫表弟先回。到晚上舅舅问起表弟，小人就说他已先回，彼时将灯球火把寻了一夜，至今不见，求老爷做主。”林公又唤庞元上来，问道：“你儿子不见，不是你外甥害了他，且放他回去，本院还你个儿子就是了。”正在那里审问，只见先前去拿风的两个差人跪下禀道：“奉大老爷钧谕，小的跟那风去拿人，谁知大人朱笔被风刮去，落在城内一个深塘里，小人即赶来回复缴票呈上。”林公道：“庞元、许成龙都去塘边伺候，本院亲自看来。”众役一声答应，即时抬过大轿，三声大炮，出了辕门，街上百姓纷纷前来观看。不一时到了，下轿。只见一池清水，深有丈余，林公吩咐着几个水鬼，下去打捞，看是何物。水鬼脱了衣服，一齐下去，不一会两个水鬼拉上一物，到塘边一看，却是一个死人，只是浑身绳绑定，背上绑了一块石头，年纪四十已外，眼中生出一颗稻来。林公想道：本院宿庙梦见一颗稻，就是此般。说犹未了，只见塘边水鬼喊道：“又有一个死尸。”拖在岸边林公看了，是个后生，年纪不过十六七岁，生得齿白唇红，一般百姓拥挤争看。只见庞元放声大哭，抱住死尸哭个不止。林公道：“是你什么人？”庞元道：“这就是小的儿子庞起凤，必是许成龙推入水中淹死，望大人做主，代小人的儿子伸冤！”林公道：“你且收尸，待本院还你个冤家。将许成龙放回，又将银两拿去，先将死尸收殓。”吩咐开道，回察院衙门。林公在轿中，一路思想梦中之事，梦见两个牛头，待本院出张票子，去捉牛二，便知端的。又想那尸首长出一颗稻来，与夜中相同，待本院出张票子，去拿易道清。只听得三声炮响，两边吹打，进了衙门，升了大堂。坐下，标了票子，仰原差去拿犯人牛二、易道清来回话，限三日内拿来，如拿不到，重责四十大板。差人领了这张无头票子，叫我们那里去拿人。林公正要退堂，只见游击费全忠跪下禀道：“游击奉钧票拿桑剥皮，现在辕门，请大人施行。”林公听了，吩咐带进来。一声报门，到了丹墀跪下。林公道：“桑剥皮，尔抬起头来，认认本院！”桑剥皮抬起头来一看，只吓得魂不附体，原来就是前日过渡的，咱推他下黄泥滩中的。叫道：“小人有眼不识泰山，该死！只求大老爷开恩。”跪在下面只是磕头，大人道：“本院看你前日英雄何在？想你在黄河渡口讹诈客商多少财帛，陷害百姓多少性命，你的名字叫做桑剥皮，本院今日还你个剥皮。”吩咐游击，将这个恶人带去，剥皮揎草，发在黄河渡口示众。费全忠答应，大人退堂不表。且说游击带了桑剥皮来至外边，将衣服扯去，挖了一个深坑，约有丈二深，堆了柴炭引起火，就将炭火扇得通红，把坑烧得滚热的，将炭火爬出。将桑剥皮松了绑，往下一推，桑剥皮大叫一声道：“我命休矣！”只在那热塘内乱滚，又不能上来，跳了一会，浑身枯焦，还有丝毫冷气，又打开一坛醋向他头上一倒，只闻一声，恶人性命遂呜呼了。正是： 主 



　　嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。 知 



　　又将桑剥皮从坑中拖起，用尖刀在脊背上一刀，两边用钩子一扯，剥下皮来，用草揎在腹中，发在黄河渡口示众。将他的肉撇在荒郊任凭犬食狼吞。这且不表。再说大老爷的四个公差，奉大老爷钧票去拿花有怜回话。四人商议道：“这老花躲在相府，如何拿得到他，我们又不敢进相府，怎的是好？”内中有一个说道：“真正这位大老爷不是好说话的，我们一同到相府，见机而作，他若发人出来便罢。倘不肯发人，我们回去直禀，听大老爷裁决。”四人商议已定，竟奔相府而来，要捉花有怜。 主 



　　不知可能捉得花有怜，且听下回分解。 知  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
