　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第四十五回      功臣庙潜身避祸 迎风山姐妹遭凶          



　　话说汤秀英叫道：“母亲！我家有座功臣庙，可以将钱家姐姐请在庙里躲避。那地方官怎敢进去搜寻？”太太与汤彪听了道：“好个功臣庙！我却忘了。”这功臣庙乃是太祖皇帝敕建。当日太祖创业登基，将这些功臣各镇一方。太祖道：“朕与诸位皇兄朝夕不离，怎忍分散？”故此各建一所功臣庙，正中塑太祖皇帝神像，左是军师刘基；左是领兵大元帅，中山王徐达。那些功臣挨次分列两旁。右首是开平王常遇春、歧阳王李文忠、宁河王邓三东、瓯王汤和、点宁王沐英等；右首却是颖国公傅有德、开国公胡大海、宗国公冯胜、韩国公李善长、管国公郭英等。如朕聚会，是这个原故。每逢春秋二祭，才敢开门祭祀，如有人擅登功臣庙者斩首示众。今何不将小姐请到功臣庙中？朝拜太祖与众家功臣，拜过依然封锁。那金华府沿门搜寻到了汤彪家，迎接到厅，见礼分宾主坐下。知府道：“公子休怪本府多事，此乃奉旨，又有部文，正是上命差遣，概不由己。”汤彪道：“老公祖奉上谕，不得不如此，治生怎敢见怪？”二人说毕，知府站起身来，汤彪陪着知府走了几处，来至功臣庙下，汤彪道：“请老公祖登功臣庙上一观！”知府：“此庙乃是太祖皇帝敕建，本府怎敢擅登？”此庙前后走了一遍，复至厅堂坐下，叫道：“唤过官媒头来，”吩咐道：“你到夫人内室一走，有无回禀本府！”不一时回禀，并无其人。知府打道起身，汤彪送出了大门。知府上轿出了府第，又往下家搜捉去了。如今按下假小姐住在金华府不题。再言钱月英同落霞二人，女扮男装往山东投他舅舅任所，自从那日雇船，直至扬州，换船到淮，过了黄河，到了王家营起早，雇下一乘骡轿，长行走了几日。那一日正往前走，只听得树林之内，射出一枝响箭来，山凹里跳出一伙强人，听他口中喝道：“ 知 



　　不种桑田不种麻，亦无王法亦无家。 古 



　　有人打我山前过，十驼金银留九驼。 斋 



　　若无金银来买路，丢下人头由你过。 主 



　　占住此山为好汉，巡捕官兵不奈何。 知 



　　为首的大王大喝道：“会事的留下买路钱来！”两个骡夫道声：“不好了！强盗来了！”转身就走，金命水命跑个没命，丢下轿来。那大王看见哈哈大笑道：“顺手而得！”吩咐喽罗，将骡轿拉上山来！喽罗一声答应走来，将骡轿拉了就走，小姐同落霞吓得死去还魂。不一时，上了山。大王升了银安殿，坐了虎皮交椅，吩咐将轿内肥羊推上来，喽罗走至轿旁，将小姐和落霞从轿中扯出。即时绑起来，推至银安殿前，二人双膝跪下，哀告道：“大王爷爷饶命！”看官，你道此山叫甚名字？大王却是何人？原来就是迎风山，大王姓董，名天雄，就是杀花能的那个大王，占住此山，聚集喽罗，打家劫舍。凡遇客商经过，轻则劫去财物，重则丧他性命，也不知杀死了多多少少。董天雄睁眼一看，原来是两个后生，喝道：“你这两个狗头，在我山下经过，快献上宝来！饶你性命！”钱月英告道：“小人主仆二人投亲不遇，并无财宝，求大王爷爷饶命！”董天雄听了大怒道：“既无财宝，吩咐与我绑起来，取他的心肝，做个醒酒汤！”喽罗答应一声，将钱月英同落霞二人绑起，二人长叹一声，到了剥衣亭，喽罗动手剥他衣衿，钱月英与落霞暗想道：早知死在此处，不如死在家里。满面羞耻难当，将双眼紧闭，任他动手脱下靴子，露出一双小脚。众喽罗齐笑起来道：“原来是个女子，险些杀了。大王爷岂不责我们？”复至银安殿禀道：“那两个肥羊不是男子，却是两个女人，请大王爷爷定夺！”董天雄听了大喜道：“孤家正少一位押寨夫人，此乃天定良缘！吩咐将娘娘送入后宫，着宫女们伺候。孤家今晚花烛成亲。”喽罗答应，来到剥衣亭跪道：“请娘娘入宫梳妆！”小姐同落霞，听得此言吓得魂不附体，只求早死。喽罗将绑放了，送至后山宫内，有几个宫女迎接。众喽罗道：“大王有旨，着你们服侍娘娘梳洗。大王今夜就要成亲。”这些女子怎敢怠慢，就请娘娘沐浴。二人听得此言，吓得面如土色，说道：“众位姐姐，可开一线之恩，让我姐妹二人寻个自尽，保全名节。”众宫女道：“娘娘此言差矣，大王好不利害！娘娘若有差池，我们这些人都是要死的。娘娘，我们俱是附近良家女子，被他掳来，做了宫人，要生不得生，要死不得死。”小姐、落霞听了一齐大哭起来。正是： 斋 



　　屋漏更遭连夜雨，船迟又遇顶头风。 主 



　　按下小姐与落霞哭泣不表。再言董天雄吩咐宰牛杀马，做个喜筵。不一时酒席完备，请大王上席，众头目把盏，饮至半酣，只见巡山喽罗外报道：“禀上大王，今有山前来了数十辆车，俱是装载货物的，请大王令下定夺！”董天雄听了大喜道：“今日是洞房花烛之日，又有买卖送上门来，岂不是双喜？待孤家走一遭！”即刻披挂上马，手执一把斩将刀，一棒锣响，齐声呐喊，一马当先闯下山来。高声喝道：“速速献上宝来！”那些客人见强盗来了，撇下车辆货物，各自逃生去了。董天雄在马上看见，哈哈大笑道：“孤家有福，唾手而得，众喽罗推上山去。”复至银安殿前饮酒，见日色沉西，就要回宫成亲，正是： 主 



　　有缘千里能相会，无缘对面不相逢。 知 



　　不知那钱月英与落霞二人可能脱得此难，且看下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
