　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第二十回      冯旭受刑认死罪 百姓罢市留青天          



　　再表冯旭到了堂下，众役禀道：“大老爷，犯人开刑具。”两边吆喝一声，站堂官叫道：“犯人冯旭！”冯旭答应：“有！”大人问道：“冯旭，你因何强奸烈妇不允，杀死人命，快快招来，免得动刑！”冯旭禀道：“大老爷，小人实是冤枉！”大人大怒，将惊堂一拍，两边吆喝一声，骂道：“你这个刁奴，开口就叫冤枉！”吩咐打嘴，众役一声答应，打了五个嘴巴。可怜冯旭，满口鲜血朝下乱喷。大人喝道：“快快招来。”冯旭道：“爷爷听禀，”就将从头至尾细细说了一遍，前后口供同样，一字不差。大人大怒，骂道：“你这个利嘴奴才，都是一派花言巧语，在本院堂上支吾，人命重情不夹不招。”吩咐左右取大刑过来，夹这奴才。众役一声答应，如狼似虎走上来，把冯旭按倒，将腿往下一踹，冯旭大叫一声，登时死去。正是： 知 



　　人心似铁非真铁，官法如炉都是炉。 古 



　　可怜个瘦怯怯的书生，怎么当得一夹棍？可怜昏死在堂上。大人见冯旭死去，叫左右取凉水喷面。没个时辰，哎呀一声，苏醒转来，哼了一声道：“人心天理，天理人心！”大人道：“快快招来！”冯旭道：“大老爷，犯生从何招起？平地风波，做成圈套，只求大老爷将魏临川拿到一问，犯生就有生路了。”大人发怒道：“自古一人杀一人，理当抵偿，难道魏临川到来替你不成？”吩咐一声收紧，众役答应，又收了一绳。可怜又昏死去，过了半晌，方才苏醒叫道：“犯生愿招了，”大人道：“你怎么杀死花公子的爱妾？”冯旭供道：“那日犯生到花公子府内，做诗文会，吃酒更深，不能回家，就在他家书房住宿，偶然看见他的爱妾，彼时犯生起了邪心，上前调戏，谁知那女子烈性不从，高声喊叫，犯生恐花公子知道，不好看相，一时性起将他杀死是实。”大人见冯旭招了。叫他画供，松了刑具，定了死罪，秋后处决。当堂上了刑具，交与钱塘县，大人退堂。正是： 知 



　　任你铜口并铁舌，只怕问官做对头。 古 



　　大人提起笔来批道：审得因奸杀死人命是实，已定秋后处决，着钱塘县收监，连夜做上详文通详。登时发下，将冯旭解出辕门。那钱林看见冯旭夹得这般光景，好不伤心。叫道：“妹夫无辜受刑，此冤何时得雪，我于心何安？”抱住冯旭，放声大哭。冯旭将眼一睁，叹了一口气道：“罢了！我生前不能报此冤仇，死后必到阎罗面前辨个明白，钱兄念小弟母亲，只生小弟一人，我死之后，望乞照应一二，小弟死在九泉之下，也得瞑目。但令妹之婚，不必提了，恐误他的终身，听兄另择高门，不可将小弟挂怀，反伤性命。”钱林正要回答，只听得喊道：“带钱林！”把个钱林吓得战战兢兢，忙道：“妹丈！小弟不及细说，大人提审了。”众役一声报道：“犯人进。”内役应道：“进。”一声吆喝，来至丹墀，众役禀道：“大老爷！犯人当面。”点名已毕，打开刑具问道：“钱林，你为何因盗了相府许多金银器皿，从实招来，免受刑法。”钱林禀道：“公祖大老爷，容犯生细禀。”就将两家亲事的话从头至尾说了一遍。与钱塘县说详文一般。都堂道：“相府与你做亲也不为低，你怎么将妹子定要嫁冯旭，冯旭因奸杀死人命，本院审明已经定罪秋后处决，将来你妹子另嫁，不若本部院代为做媒，将你妹子许配相府，两家改为秦晋之好，一则除你贼盗之罪；二则免革衣衿；三则花太师看你妹子分上，把你做个官，荣宗耀祖，岂不好么？”钱林听了吓得哑口无言，惊了半晌方才禀道：“犯生的妹子已受冯家之聘，杭城那个不知。况又翰林朱老先生做的月老，于理不可，一女怎吃两家茶，求大老爷开恩，此事行不得。”都堂大怒，将惊堂一拍，两边吆喝如雷道：“不识抬举的畜生，本部院代你妹子做媒，难道不如一个翰林不成？什么理上不合。”忙叫过头役吩咐道：“将钱林押下，写了遵依上来，听花府择日纳采过门。”钱林禀道：“容生员回去，与母亲商议，再来禀覆。”都堂道：“自古云，为妇人之道，有三从。那三从？在家女子人父。出嫁女子从夫。夫死从子。你今在此做了主，令堂有甚别论？”钱林正欲再禀，猛听得堂上三通敲响，大老爷退堂。众役一声吆喝，承差催促钱林出了辕门道：“钱相公快写了遵依。”交与承差，才放钱林回去不表。再言都堂发下冯旭，仍叫钱塘县收监，孙知县正在内堂纳闷，家人走来禀道：“都堂大人将冯旭发回收监，又将承行书办，责了三十大板，冯旭定了秋后处决。现有文书请老爷观看！”孙知县大惊，忙把文书接过一看，罢了罢了！可怜杭州一个才子，被无辜冤枉，已定秋后处决，这也可恼，随即吩咐出来，将冯旭收监，又把承行叫进宅门，那个书办见了本官，两泪交流道：“大老爷责了小人三十大板，还要老爷连夜通详，如违官参吏革。”孙知县问道：“钱林什么口供？”书办道：“大老爷将钱林释放，硬断钱氏与花公子为婚，逼写遵依。”孙知县听了大怒道：“分明是将人命诬害冯旭，硬断钱氏与花姓，责本县的书办，就如打本县一般，又叫本县通详，本县也不通详，看他怎么参我？我是朝廷命官，食君之禄，理当报效朝廷，代民伸冤理枉，这样瞒天害理，岂是行得的？宁叫本县将前程革去，决不可做这样瞒天昧己之事。”吩咐刑房文书不可做，看他怎么奈何于我。 古 



　　要知大人如何难为孙知县，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
