　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第四十三回      花荣玉哭奏天子 东方白锁解京都          



　　话说马杰围住芦洲，料想这班贼子，插翅也飞不去了。等到天明，擒他不表。再言众英雄被困，无法可使，钟有义道：“莫慌！我看对过江边，黑丛丛，好似一只船。”众英雄睁眼一看。果是一只船，弯在那边。钟有德道：“小弟同兄弟踏水过去，将船夺来渡过江去，就有生路了。”即时跳在浪里踏水而过，到得岸边，看见船只，兄弟大喜，到了船边，爬将上去，不论青红皂白，扯起茅篷，拿起篙来荡过江来。一班英雄七手八脚，划过北岸。船中客人，听见水响，便大叫船驾长，“有歹人上船，快些起来！”常公爷大喝道：“俺们不是歹人！借你船一用，若要声张，一刀两段！”舱中客人听见声音颇熟，便问道：“外面非是常公爷么？”常公爷道：“你是何人？识得俺的声音？”那人从舱中走出，叫道：“公爷！小人是姚夏封。”常公爷叫道：“姚先生向日相俺有战斗之灾，今日果应其言！”汤彪道：“先生为何在此？”姚夏封道：“小弟回往江西，搬取行李，同拙荆小女，到淮上做些生意。”正是： 古 



　　一旦浮萍归大海，有缘何处不相逢。 斋 



　　马云道：“某家有一言禀告公爷与公子，不知尊意如何？”常万青道：“俺蒙马兄虎穴龙潭救了性命，感再生之恩，不知马兄有何吩咐？”马云道：“姚先生上淮，常兄可同他一往，小姐与汤公子带回金华府去，咱家可夺一只船，过了金陵，走长江到江西境。”常公犹豫未决。马云又说道：“常兄送小姐到金华府，交代明白，那时某家再往东华山去便了，不知有当尊意否？”常万青道：“马兄金石之言，无有不依，但蒙恩救助，怎忍分手？”汤彪道：“人生何处不相逢，吾辈后会有期。”常万青道：“既然如此，小弟就此拜别恩兄，再容补报。”说毕倒身下拜，拜毕，假小姐也来拜谢恩公，彼此大家拜别已毕，天色始明。你看那边有许多船只，马云道：“趁此夺他一只！”众人道：“言之有理！”八员虎将，一齐跳上岸来，不一时夺得一只船来，马云、汤彪、小姐众人一同上船，众英雄酒泪而别，两下一齐开船。不言常公爷望山东登州而去，下回书中再表。且云汤彪、马云并假小姐自从过江，正遇顺风，扯起风帆，向金陵进发，亦且不言。再说马总兵，将人马围住芦洲，天色渐明，不见动静。传令放箭，箭已射完，形影全无。又令众军各执兵器，直奔芦苇之中，寻了一会，不见一人。回禀道：“贼人一个也没有。”马杰道：“必躲在深处，传令将芦苇放火烧了，贼子要命自然出来。”众兵在上风放火烧芦苇，火借风势，风助火威，好不利害，只听得刮刮喇喇，不一时将芦洲烧成一块空地，贼人全无。马杰想道：必是夜间投水而死。传令收兵，三通大炮，将人马收回到了镇江，进入府门，有丹阳县文书到来，杀死官兵一百三十三名，杀死船户三十二名，共计一百六十五名。句容县文书又来，也杀死官兵九十七名。马杰做下文书通详咨部不表。话分两头，再言花太师终日闷闷不乐，思想儿子，只见门公捧进许多部文，放在桌上。花太师也无心肠料理政事，不去观看。忽然想起前番行文到杭州，将钱氏枭首代儿子报仇，不见回文。今且将文书翻翻看看，看到杭州东方白的文书云，钱月英被个大汉劫了法场，杀死知县，又杀死无数的官兵。花太师看了大吃一惊，又看到江南德制文书，劫法场的贼人，被总兵马杰拿住审问明白，名叫张大胆，解往浙江省，行至丹阳县被羽党劫去，后至句容县杀死官兵无数，至今未曾拿获。花太师看完，放声大哭道：“苦死我娇儿，仇人枭首，又被人盗劫去，杀死无数官兵，如何是好？倘若皇上知道，罪即归老夫了。”又恨东方白这畜生，好生无理，知道老夫只有此子，硬将钱月英断与我儿，送了性命，绝了老夫后代，如今将法场劫去，杀死无数之人，岂不是都堂之过？待老夫修下本章。一宵晚景已过，次日早朝，天子登殿，百官参毕，王开金口道：“文官不少，武将齐班，有事早奏，无事卷帘！”言还未了，闪出一位大臣，跪在金阶奏道：“臣武英殿大学士，花荣玉有一短章，冒渎天庭。”武宗皇帝道：“先生有何奏章？这等哭泣！”花荣玉道：“臣年五旬以上，今有浙江都堂灭臣后裔，臣故具此短章奏达。”当驾侍从官，接了摆在龙案。天子看毕，龙颜大怒，即传旨，着锦衣卫，到浙江锁拿东方白来京，三法司勘问。回叫道：“先生不必悲伤！朕传旨，着地方官沿门搜索张大胆与钱月英，代卿子报仇。”花荣玉叩谢皇恩，天子袍袖一展，群臣各散不表。再言锦衣卫领了圣旨，星速赶到浙江，早有合省官员知道有圣旨到来。都堂率领文武官员出郭迎接，到了十里长亭安排香案，不一时锦衣卫到了，众官迎接圣旨，锦衣卫开读道： 古 



　　“圣旨已到，跪听宣读。” 斋 



　　早将东方白衣冠摘下。 主 



　　“奉天承运，皇帝诏曰：朕着尔东方白代天巡狩，封疆大臣原为上报国恩，下抚万民。今尔失职，酷刑强断，错配婚姻，有伤天理，又伤大臣之子，绝花门之后，朕闻此事，有关风化，张大胆一人劫了法场，杀死官兵数百，俱系东方白之罪。着锦衣卫即日锁解赴阙，以便治罪，钦哉谢恩。” 主 



　　东方白与合城文武官员，齐声万岁！万岁！万万岁。锦衣卫将九条铁链锁起东方白押解赴京，正是： 古 



　　从前作过事，今朝一齐来。 斋 



　　不知东方白解赴京都，怎生发落，且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
