　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第四十回      万青被擒解杭州 飞鹏甘露逢旧友          



　　话说马杰，见连伤左右中军，心中大怒，将红旗一连三展，众军呐喊，满江尽是战船，围裹上来，个个手执乌枪，各用火索极粗。原来马杰用的五色旗号，先前用的是杏黄旗，令将对阵；此刻用的大红旗，乃是火攻。便慌得那镇江府丹徒县连连禀道：“大人，此乃花太师要紧人犯，今用火攻，倘若伤了他的性命，那时花太师见罪，不当稳便，必须擒捉活的，解去浙省，听都堂发落，或者解京，或者枭首，也是大人威风。”马杰听了此言，口称年兄言之有理，忙把大红旗摆了又摆，忽听金锣一响，那些战船上的兵丁，收了乌枪趁着风帆，四散了去，不一时江中静悄悄，并无船只。忽然金山上面一声炮响，三军齐齐呐喊，马杰换了一面皂旗，在手展了一展。那摆船的两个水鬼，口中叫道：“你竟是劫法场的人么？如今大老爷要拿你，若拿了岂不连累我们船家也是死，不如我们先自投江死了罢，到还干净。”说毕先自向江中一跳，常大爷大惊，船上无人掌舵摇橹，横飘江心，随风逐浪，东转西弯，常大爷是陆地上英雄，那知水面之事，一时难得到岸。那个水鬼奉了总兵的将令，跳在水里，腰间取出斧头，凿子将船底连凿了八九个大洞。钱小姐坐在舱中叫道：“恩公不好了！船中漏了，满船都是水了！”常大爷进舱中一看，钱小姐到坐在水里，连忙将小姐扯起坐在上边，只见那水灌入船中，小姐坐在篾梁篷上，两只金莲仍在水里。小姐哭道：“奴好苦也，”叫道：“恩公，怎生是好？”常大爷见小姐哭将起来，没有主意，仰天大叫道：“这是天绝我也，英雄无用武之地，”将朴刀向江中一抛，“非是做好汉有始无终，此时却不能顾你了。”将身一跳，下了长江，那知江底下早有罗网，有多少水鬼在下等候。见他跳下，将网一收，打在网内。马杰把白旗一展，只见满江战船如飞而至，将网扯起，绳捆索绑，绑做一团。复又把小姐锁了，忽听金山上，双吹双打，得胜下山回营。三声大炮下了战船，不一时到了江岸，又是三炮进府。常大爷、小姐被兵丁扛抬，团团兵马护押，向总兵衙门而来。又听三咚大炮，两边吹打开门，马杰升堂，吩咐将那劫法场的贼推来，外面一声吆喝，犯人进内，将常公爷推推拥拥，来到大堂，背剪牢拴立而不跪。马杰大喝道：“好大胆的强人，今已被捉，见了本镇尚敢立而不跪！”常公爷骂道：“狗匹夫！你的诡计，水中擒俺，怎奈俺英雄无用武之地，误被汝擒来，要杀就杀，要剐就剐，跪你这匹夫何用？”马杰听了大怒，把惊堂一拍，吩咐两边拿杠子，与我打这厮的狗腿。两边一声答应，取了杠子，认定常公爷的腿上，打了五、七杠子，一时打倒，睡在地下，倒底不跪。马杰问道：“你叫什么名字？”常公爷道：“爷爷叫做张大胆。”马杰道：“胡说！到底叫什么名字？”常公爷道：“爷爷叫张大胆，难道你这狗匹夫是个聋子么？”马杰又问道：“你这狗才！为何劫起法场来？把相府人犯劫了，一路杀死无数官兵，意欲逃走，快快招来！”常公爷大叫道：“莫说那些狗卒，连你这老匹夫，撞在爷爷手里，都莫想得活！”马杰大怒，吩咐把这恶贼夹起来，三绳收足，问道：“还是招不招？”常公爷道：“你这千刀万剐的匹夫！叫老爷招什么？”骂不绝口。吩咐打边杠，常大爷越骂你，你那里打得狠，他这里骂得狠，并无半句口供。马杰无奈，吩咐抬过一边，带钱氏上来。假小姐来至丹墀跪下，马杰问道：“劫法场的贼子叫什么名字，你与他是何亲眷？将你劫了，带往何处？从实招来！”假小姐禀道：“犯女绑在法场，引颈受戮，不知那里来了这位好汉，将犯女救了，行到半路犯女才知道劫了法场。问他姓名，他说叫做张大胆，并非亲眷。犯女便问他带往何处去？他说带往山东地方去。”马杰听了口供，与张大胆一样。吩咐松刑，松了手扭脚镣，带去收监，连夜做起文书，点了兵丁解差，即送杭州不表。话分两头，再言汤彪自从那日别了冯旭，同常万青登舟到了严州府分路，他却带了家人回金华府，拜见母亲，又与妹子见过礼，将父亲任所之事，细细禀告一番，住了几天，择日祭祖。忽有汤公书信回来，叫汤彪星速赶来，任所有公干，只得辞别母亲、妹子竟奔金陵而来。却没有工夫到冯旭家中去，亦不知冯旭家中遭此大变。到得金陵地方住了个月，又打发他回去。来到京口西门外，住船上岸买些柴米。汤彪走上船头观看，只见埠头船行门口，有许多人观看，拥挤不开，不知为着何事。汤彪上岸也挤在里面观看，走到船行门口，抬起头来心中大惊，见那大汉脚镣手扭，盘脚坐在柜上，分明是常大哥的模样。又见一个轻年女子，坐在凳上，也带着刑具。常公爷忽然回头来，见汤彪好生没趣，慌忙把头低下。原来马杰将他们解送杭州，今在这埠头向行主要船。汤彪会意，转过身子就走，见个老者，拱拱手问道：“老丈！借问一声，那个大汉与这个轻年女子，犯的何罪？为什么许多兵丁围住？”老者道：“他在杭州劫了法场，杀死无数官兵，来到镇江，被总兵大老爷拿住，仍要解往杭州去，来此寻埠头要船动身。”汤彪听了吃了一惊，别过老丈回到船中，心里想道：怎生能够救得常大哥才好！随即吩咐家丁，寻了寓所，安放行李，左思右想，没个计策。家人去寻寓所不表。自己步行到甘露寺，上了严子陵的钓鱼台坐下，思前想后，没有计策。正在踌蹰之间，忽见山下来了一个人，威风凛凛，身高丈二，膀阔三挺，头带将巾，身穿元缎箭衣，腰束一条五色鸾带，足登一双朝靴，面如瓦兽，两道滚眉，步上台来，大叫道：“好一派江景也！某家数载未到此处，今日又来，复观江景。”说毕哈哈大笑。汤彪看见有人上台，即忙起身下去，二人打个照面，有些面善，一时想不起来。那人抬头一看，大叫道：“原来是汤公子，为何独自在此？”汤彪道：“小弟见你有些面善，不知在那里会过兄长？”那人大笑道：“公子难道就不认得某家了？”汤彪道：“请教兄长尊姓大名？那方人氏？”那人答道：“某家就是。”那人住了口。 知 



　　不知那人说出什么姓名来，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
