　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第七十五回      沈廷芳逃走被获 林经略勘问真情          



　　话说沈廷芳黑夜逃走，众役齐喊，“沈廷芳你往那里走？”众人这一声喊把沈廷芳吓得目瞪口呆。沈登道：“休得胡说，沈廷芳是我家大爷，现在京城太师府中。”差人取灯火一照道：“你们半夜三更出来做什么？你家这花园门从来不开的，你二人到那里去？”沈登道：“你家老爷要拿我家大爷，大爷又在京中，我家太夫人差我二人进京，把大爷请来，因你在此缉拿吵闹，不敢行走，故此晚间开了花园门好走。”众人道：“为你家公子不打紧，连累我们比过几次，堪堪明日又逢比期，我们先把你二人拿去，暂宽一限再讲。”说毕一齐动手，取了两条铁索，将二人锁了。正是： 主 



　　狱囚遇官重回禁，病客逢医又上床。 知 



　　众役将他二人锁了，堪堪天明，带至辕门伺候。内中有个衙役叫道：“伙计！此人就是沈廷芳，原来扮作书童模样，指望走脱，快把禀帖写上。”且表街坊这些百姓道：“包管无事，我等听说这位大老爷是他老子的门生，料然无事。一人传十，十人传百，百人传千，那些百姓纷纷向辕门而来。那知相府有个家丁，在外边要进府门，又闭着不得进府。今日听见这个信儿，飞跑来到相府打门，里边听见是熟人声音，走到门边问道：“你做什么事的？”那个家丁道：“快去报与老夫人知道，大爷被经略差人拿到辕门去了。”里边人听见飞跑报与老夫人知道。老夫人闻言，大惊失色道：“如今怎的好？”慌忙吩咐家丁打轿，老夫人央人去说分上。即时上轿，来到刘尚书府中，这老爷就是老太太的妹夫。禀过刘公与夫人，刘公听见说沈老太太到了，心中暗想：早上来此必有原故。慌忙同夫人出来迎接。口称姐姐这早至舍，有何要事？沈老太太流下泪来道：“妹妹有所不知，因你姨侄沈廷芳，被经略差人拿去，我特来央妹夫前去说个人情。”说毕放声大哭。刘公道：“若讨这个人情，却也甚难，他是个封宪衙门，又不容情，况且上方宝剑利害，怎生进去会他，我闻宋朝英被他拿来，当堂就是一夹棍。这人情只好另寻别人去说。”沈太太听了哭道：“妹夫不去救你姨侄，还有何人肯去。”刘夫人道：“你不肯去，谁肯前去。”说得刘琰只得依允。说道：“快请几位大乡绅同去。”刘公留沈夫人在府，即刻写下名帖，上轿去邀太仆寺蔡瑶、又去邀翰林院朱义、两署总督张成。他三人却不过情分，且去走走。又约了几个小乡绅，皆到辕门不表。且说林公正在内堂与钱林说话，只见中军官禀道：“差人拿着沈廷芳，现在辕门伺候。”林公听禀，吩咐传点开门。不一时大人升了大堂，众官参谒已毕，分立两边。林公正要审理公事，忽见中军官禀道：“今有合城文武大小官员、众乡绅，求见大老爷，现在辕门。”呈上帖子，林公看罢良久，心中明白这些众乡绅俱是为沈廷芳而来。向着禀事官道：“本院多多拜上众位老爷，本当面会，奈有公事在身，容日相见便了。”禀事官答应道：“是。”出了辕门，将大老爷言话，对众乡绅说了。刘琰道：“相烦再禀一声，我等有公事要见。”禀事官道：“大人回过，谁敢再禀。”众乡绅见不肯再禀，一时鼓噪起来。林公坐在堂上，听辕门外喧哗，忙叫中军官问道：“是何人在此喧哗？”中军官道：“众乡绅求见大人。”林公吩咐：“请各位老爷进公馆等候一时，本院审过公事，再来相会。”中军官即将此言回覆众人。刘琰听了此言道：“列位年兄，一同进去看审，公事审到沈大公子这案，我们大家挤上前去，也不怕他不准情。”众人道：“说得有理。”大家一同进去，坐在官厅之上。只见林公发出票来，传山阳县将林旭、姚氏、沈奎、沈高，淮安府带崔氏对词，并提臬司宋朝英到案对词。吩咐已毕，即叫汤彪取了上方宝剑过来，汤彪答应，即时取过。又唤中军过来吩咐，本院今在法堂剖断曲直，如有闲人上我法堂乱我堂规者，用上方宝剑先斩后奏。中军官答应，手执上方宝剑，走到堂下，大声叫道：“大老爷有令，今日法堂审理公事，如有一人紊乱堂规者，取上方宝剑，先斩后奏，不要自误性命。”众乡绅听说，吓了一跳，大家无言，面面相觑。只听得一声报名山阳县进，又报道淮安府进。山阳县来至丹墀跪下禀道：“奉大老爷钧谕，提到冯旭、姚氏、沈奎、沈高一案，人犯俱在辕门听审。”林公道：“起来！”知县站在一边，淮安府来到丹墀，行了礼，禀称臬司并崔氏俱已带在辕门伺候。林公道：“贵府站在一旁。”知府打一躬。林公提起朱笔，点了名字。中军官叫道：“带各犯进来！”外边一声报到，带各犯人进。林旭、姚氏、沈奎、沈高、崔氏、宋朝英俱到堂下，跪满丹墀。林公吩咐将各犯刑具打开，带在一旁。林公叫原差上来，众公差上堂跪下。林公问道：“尔等共拿了沈府几个家丁？”公差禀道：“前头拿了一个门公，一个沈连；再后有人，又拿了两个家丁；昨晚三更时分，拿了沈廷芳同一个家丁，现在辕门外听候发落。”林公吩咐带进来，众差人答应，飞出辕门外，将沈廷芳并沈府家人带进。只听里边报门犯人进！众役吆喝一声进，众差人将沈廷芳并家丁带至丹墀跪下。正是： 知 



　　青龙与白虎同行，吉凶事全然未晓。 古 



　　毕竟沈廷芳到堂，不知可能说出真情话来，且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
