　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第四十六回      常万青路见不平 董天雄恶盈受戮          



　　话说董天雄正欲回宫，众头目禀道：“大王爷今日双喜，待我们众头目各敬一杯酒！”董天雄听了大喜，众头目挨次奉酒，这且不言。再表那些客人跑了一会，不见强盗追来，大家方才放心。看见有个林子，大家打伙坐下，也有说道：“如今货物俱被强人抢去，怎好回家？”也有叹气的，也有哭泣的，也有暗自流泪的。只见那大路上来了一位英雄，你道此人是谁？原来就是那常公爷，自从在龙潭，与马云、汤彪分别，同姚夏封到了淮安，别了夏封，独自一人回山东登州而去。到了这高唐州地方，见那些人在林内哭的哭，泣的泣，他就停了脚步，高声问道：“你等为何在此哭泣？”众人道：“我等俱是到东昌府做买卖的，来到前面迎风山，不想遇见山上强人，将我等货物车辆悉行劫去，不是我们跑得快，不然连性命也难保！可怜我们回不得家乡，所以在此哭泣。”这英雄听了不觉大怒道：“目今山东六府早已清平，不想高唐州地界又出这班强盗，害民不浅。”叫道：“尔等不要哭泣！俺不到这里便罢！既到此间，怎不与万民除害？将尔等货物夺来还你。”众人道：“爷爷，强盗不是好惹的！”常公爷笑道：“俺生来最喜的，是打抱不平之事，尔待跟俺，远远站开，看俺将这狗强盗灭了，替万民除害。”说毕手提两把朴刀，飞奔迎风山而去。众人见他狠恶恶、雄纠纠去了，只得远远跟来。那常公爷来到山前大叫道：“山上的狗强盗，快将方才劫去的车辆、货物，送下山来还俺，万事皆休，如有半个不字？俺就杀上山来，要你人人皆死！个个遭诛。”巡山的喽罗，听得这般言语，飞报上山来道：“启上大王爷得知，山下来了一大汉子，口出大言，要将方才车辆、货物还他，如不肯还他，就杀上山来。”那董天雄正欲回宫成亲，听了此言只气得三尸神暴跳，五陵豪气飞空，吩咐快备马来，将身一纵，上了马，手执大砍刀，众喽罗一齐呐喊，一马当先闯下山来。高声喝道：“谁敢这等放肆！”常万青见强盗来的凶恶，也就大喝道：“清平世界，你这狗头，因何打劫客商？”董天雄那容他说，把马一提，举起刀来就砍，犹如泰山压顶一般，剁将下来。常公爷把手中双刀用尽平生气力往上一迎，只听得叮当一声响亮，那董天雄在马上幌了八九幌，“我的儿，好本事！”常公爷叫道：“狗强盗休走，”用双刀当胸砍来，董天雄忙取刀来招架，那里架得开，将身一闪跌下马来。常公爷又是一刀，就结果了一个恶强盗。正是： 主 



　　婚姻未遂身先死，笑杀双娥脱钓钩。 知 



　　那些众喽罗看见大王死了，齐齐跪下禀道：“愿保将军为寨主！”常公爷道：“休得胡说！俺堂堂丈夫，岂肯做此草寇？你们这些狗头，因甚占住此山，打劫往来客商，不守王法？过来受死。”众喽罗禀道：“爷爷！非是小人之过，小人们俱是良民，被董天雄掳来做了喽罗，也是出于无奈！董天雄今已死，小人们都可见父母，而得生路矣。”公爷道：“既然如此，俺到山寨。”又回头叫道：“尔等客人，可上山来，各自查点车辆、货物。”众人一齐答应，俱到山上。常公爷来至银安殿，吩咐道：“尔等可将他平日所积之财帛分散，各人各安生理。”众喽罗叩谢，又叫众客人，各查货物下山。众客拜谢，各推车辆而去。常公爷走到后山，听得一派哭泣之声，忙问喽罗，”何人在此啼哭？”喽罗禀道：“今日掳来两个女子。”常公爷怒道：“快些唤来见我。”。小姐与落霞哀告道：“大王爷饶命！”常公爷道：“俺不是强盗，咱是过路客人，一时仗义，诛了强盗，你是谁家女子，因何来此，被他掳上山来？说个明白，待俺送你回去。”钱月英听得问他家乡，不由得两泪交流告道：“小女子是杭州人氏，因丈夫被奸人害去充军，又来强娶小女子，惟恐失身于奸人，故此带了仆女，女扮男装，去投舅舅家，来到此山，被强人掳掠，知妾是个女子，强逼为婚，幸遇恩人将贼灭了。”常公爷听了吃了一惊道：“难道又有个花文芳行恶的人？”又问道：“你丈夫叫什么名字？说与俺听！”钱月英道：“妾丈夫叫做冯旭！”常公爷大惊，忙问道：“你姓甚么？被何人所害？”小姐道：“妾身姓名是钱月英，被花文芳所害。”常公爷道：“住在杭州钱月英已嫁花文芳，将奸人杀死，已赴市曹行刑，是俺劫了法场，已送到金华府去了。你又是一个钱月英，咱今实难相信？你可有哥哥？”小姐与落霞听说翠秀杀了花文芳，暗谢天地回道：“妾的哥哥名唤钱林，抵嫁者是妾结义姐姐，名叫翠秀。”常公爷道：“你才真正是我弟妇了！”小姐问恩公是谁。常公爷道：“俺是世袭公爷，曾与冯家兄弟结义订盟，咱乃山东登州人氏，弟妇放心。你二人可到俺家住着，待俺慢慢访问冯家兄弟消息。”二人拜谢常公爷，又叫众妇女一同收拾下山，各自回家，即时放火烧了山寨。常公爷带领二人回登州而去，这且不表。再言花有怜拐了崔氏小红，四月廿八日晚上偷走，那日，来到江南淮安府，赁房住下。他就扮作书生模样，竟是夫妻做成一家。邻舍问他，他就假充当朝花太师的侄子，因此没有人敢欺他。那日是也合当有事，花有怜不在家，崔氏在后烦闷，同小红将大门打开，站在门首观看往来之人。只见一丛人，骑着六七匹马，马上坐着两位公子，后面跟着四匹马，坐着四个家丁，正打花有怜门首经过，两位公子在马上一眼看见崔氏，生得百般娇娆，万种风流，体态温柔，合人可爱，魂灵早已飞去，又把马头勒转过来，越看越爱。 知 



　　要知二人姓甚名谁，且听下回分解。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
