　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第六十八回      林大人二次开棺 宋朝英辕门听审          



　　话说林公到了尸场，陈有禀道“大人验尸！”大人道：“速去验来！”陈有答应道：“是！”来到棺材前，将盖揭起，拖出尸首，把他头发打开细细验看，只见头顶内有点亮光。陈有跪道：“大老爷，小的才验尸首，头顶有伤，内一物不知是什么？”林公出位走至尸边一看，陈有取出一把小小锴子拔出一物，随即冒出许多血来。陈有献上。林公一看，见是一根金针，约有二寸，吩咐收尸。林公观看标了封皮，封了棺材。开道回衙，升了大堂，把陈有带上问道：“你昨日为何验不出来？今日如何又有了伤？”陈有道：“小的一时想不到，大老爷又要调四处仵作来验，回家告诉妻子，是小人的妻子指教。”大人问道：“你妻子多少年纪？是后娶的？还是自幼来的？”陈有道：“小人妻子是去年娶的一个寡妇。”又问道：“你妻子何氏？”陈有道：“小人的妻子武氏。”林公道：“他是个妇人如何知道？必有原故，待我拘来一问便知端的。”随即标了两张票子，一张提崔氏到辕门，明日早堂听审，一张票子去拿陈有的妻子武氏。大人方才退堂不表。再言四个差人，领下大人钧票，去拿牛二、易道清限三日到案听审。这一案是无踪无迹事情，只限三日，叫我们到那里去拿人？今日也是三限，就要逢比，一些形影全无，怎生得好？明日就要上比了。内中有一个人说道：“人人道这位老爷清廉，依我看来有些糊涂，出了这张票子，叫我们去拿牛二、易道清也不知为的什么事情？连累我们打板子，我们今日且到酒馆内吃酒，去散散闷。”彼时四人到得酒馆来，坐下吃酒，只见外边一人走来，店主人叫声“牛二爷请坐，”把他邀了进来，坐在这四人旁边，店小二取了酒菜，与他对面坐下吃酒。店主人道：“连日生意平常，得罪牛二爷驾临，明日一准送到尊府。”牛二道：“不然我不进城，有个原故，明日客人要起身，要些微银子凑数。”店主人道：“决不误事。”四个差人听得明白，就要动手，丢过眼色，一齐站起身来道：“牛二哥你的事犯了！”牛二与店主人吃了一惊，四个差人取出票子，把铁绳拿出，往地下一掼，知事的不要我们动手。牛二与店主人看见票子道：“四位请坐，但不知经略大老爷拿我何事？”四人道：“且到大老爷大堂上去讲。”说着，就动手把牛二锁了就走。人们把个饭店就挤满了，内中有个道士说：“牛二哥也还有些脸面，有话请坐下来说。”店主人道：“易道爷说得有理。”四个差人听了一个易字，暗想道：莫不是两案俱破了！道士就要坐下再问他。四人道：“这位道爷是那座宝刹，尊姓大名？”道士说：“小道是东门外清虚观住持，贱字易道清。”四个差人道：“来得正好！”将票子取出与他一看，亦用铁绳锁起，连牛二一齐带到辕门而来，一宿已过，次日传点开门，不一时大老爷升堂，只见淮安府带了妇人辕门伺候，臬司宋朝英，俱至辕门伺候。大老爷升了大堂，一一报名已毕。正待要审，只见四个公差跪下禀道：“奉大老爷朱票去拿牛二、易道清，现在辕门听审。”大人吩咐带进来，一声报门犯人进，二人来至丹墀，点名已毕。林公吩咐把易道清带下去，便问牛二，“你做什么生意？”牛二道：“小人是个屠户，今日在城中讨帐，遇见大老爷公差，不由分说，将小人锁来，也不知为的什么事情？求大老爷开恩释放，小人是个小本生意，一日不做，一日就没食用了。”林公道：“你为何把庞起凤丢入深塘？从实招来！省得本院动刑。”牛二道：“小人不知什么庞起凤？”林公道：“你这奴才，不动刑，料你不招。”吩咐将夹棍夹起来，两边一声吆喝，就将三绳收足，牛二咬定牙关，不肯招认，口中，只叫冤枉。林公道：“他不招，拿鞭杠敲这奴才！”众役一声答应，拿起杠子，照定夹棍，打了三四下，牛二一声大叫，昏死过去。不一时醒来，叫声不绝，口称“大老爷，小人愿招了。那天小人该死，每日见两个学生同上学堂，由小人门前经过，生得实在俏雅。这日只见一个独行，小人陡起不良之心，将他哄到树林，欲行鸡奸，谁知那个孩子不从，小人喊他，你若不从，我便丢你下水，那孩子道：‘宁可死于水，此等事断不可做。’小人就推他入水中，小人就走了。后来不知那孩子爬上来否？”林公道：“你即招了，吩咐松刑，”骂道：“你这千刀万剐的奴才，鸡奸陡起毒心，将人谋死，绝人家后代，真乃可恨！”向签筒内抓了一把签子，向下一丢，众役一声吆喝，如狼似虎，将牛二扯下打了三十大板，把牛二打得死去还魂。吩咐淮安府带去收监，三日后立决此人，以抵庞起凤之命。这些百姓无一个不赞林公断事如神，将这没头没脑之事，俱皆审出真情，实乃天神下降。许成龙与合族人等往辕门焚香叩拜，以谢林公。淮安府将牛二带下，林公吩咐带易道清听审。众役一声答应，将易道清带至丹墀跪下，禀道：“犯人易道清当面。” 古 



　　林公点名，要审易道清，不知怎么审法？好歹如何？且听下回分解。 斋  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
