　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}五美缘                                五美缘 ;;;  ;;;    寄生氏                

　　第十八回      孙文进复审人命 魏临川花府潜身          



　　话说花文芳一直来到辕门，家丁先将名帖送与号房，号房忙接了请官厅少坐，待小人传禀。看官，知道这个都堂是谁，原来是花太师的门生，他是个双姓东方，名白，乃是湖广天门县人，科甲出身。花太师保奏他，做了巡抚都堂之职，面托东方白照料家里各事，兼之约束己子，读书上进。自到任之后，三朝五日，就来到相府请师母金安，这花文芳也时常到他衙门来，这个号房，拿了帖子，禀了巡捕官，巡捕官转禀堂官，堂官见花公子到来，怎敢怠慢，登时到大人面前禀道：“花公子面会。”东方白看了名帖道：“快请！”不一时花公子到了内堂，东方白远远迎接，见礼分宾主坐下，献茶已毕。东方白开言道：“世兄连日少会。”文芳道：“无事小弟也不敢来，今有点小事，特来奉渎。”东方白道：“有什么事情，差人来说声就是了，何劳世兄台驾前来。”花文芳道：“前日失盗，杀死人命，世兄难道不知么？”东方白大惊道：“竟有这等事情？钱塘县未见详来。”花文芳道：“大盗、凶犯俱已拿获，钱塘县竟不把我放在眼里，将我的官司审输了，我特来求兄长做主。”东方白问道：“凶手、大盗却是何人？孙知县问的什么口供？”花文芳道：“因冯旭夺了我的妻子，将人命诬害他是真，钱林为盗却也非真，如今拜恳，把冯旭的妻子断归于我，因冯旭之事杀我一妾，理当以妻子偿抵，当堂写下一纸休书，交付我手，让我把钱月英娶过门来，方才罢了。”东方白道：“钱林为盗怎生发落。”花文芳道：“我将钱月英娶过来，他就是我的舅子，有什么话说！”东方白道：“世兄放心，即刻将知县传来嘱付他，着他将月英断与世兄。”花文芳道：“倘知县不肯，如何处置？”东方白笑道：“世兄不必挂意，难道小弟是他上司，分付与他怎敢违拗？”文芳听了大喜，随打一躬道：“全仗老世兄大力为我周全此事。”又打了一躬而别，不表文芳回府。再言都堂吩咐传钱塘县来，面谕要话，这且莫讲。单表孙知县正欲坐堂，忽听门上禀道：“今有都堂大老爷传。”知县闻上司来传，怎敢延捱迟滞，即刻坐轿来到辕门，报过手本。大人吩咐进见，孙知县来至后堂，参见已毕道：“大人传卑职，不知有何吩咐？”大人道：“本院耳闻相府失贼，并杀死人命，呈子是贵县勘问的，此事关系甚大，必须严审究办，才好详报。贵县前程要紧，不可容情。”知县旋打一躬道：“卑职审过一堂，未得实情，现有魏临川一人尚未拿到，无人对质。”大人道：“既然审过一堂，凶手可曾据实直吐？”知县道：“见证魏临川未经到案，且凶犯大盗皆系钱塘县有名秀才，大刑不能擅动，以卑职看来，此事诚恐诬害，不得不细加详察，以符公论，以究真伪。”大人听了这些说话，把脸一变道：“贵县好糊涂，说什么有名的秀才，不能动刑，独不知王子犯法与庶民同罪么？此乃人命重案，非同儿戏，难道你自己的前程也不顾了么？你才说是虚的，难道相府与他有仇自己杀死爱妾，赖他不成？大刑不动怎肯招认？你又说魏临川不到，不能对质，但花府报呈上有这个魏临川的名字，自古道杀人者偿命，有何质辩？贵县回衙，将凶手先行摘去衣巾，务须严刑审讯，星速详报，本院执法如山，就是贵县也要听参，莫谓言之不早！”孙知县打了一躬，即便退出，上轿回衙，心中好不烦恼，上司当堂如此吩咐严刑勘问，我想那三木之下，冯旭是个瘦怯书生，那能受得这刑，自然屈打成招，欲待怜悯哀矜，不动大刑，怎奈上司耳目，且上司台谕，不敢不依，只得勉强一用大刑，再作区处。遂吩咐三班衙役伺候，升了内堂，标了虎头牌，在监内提出冯旭、钱林听审，两边衙役一声吆喝，知县点名，将冯旭带上，只见拿魏临川的两个原差跪下禀道：“小的两个奉老爷之命，捉拿魏临川，魏临川不得到案。”知县将惊堂一指骂道：“你这两个卖法的奴才，得了魏临川家多少银钱，卖放了他。”将一筒签往下一倒，两边众役吆喝一声，两个原差禀道：“小的怎敢卖放老爷的法，因花府家人说魏临川是我家大爷差往别处去了，老爷要拿魏临川到案，除老爷发名帖到花府去要魏临川，才能到案对质。”知县道：“这是花府的家人当面对你们说的么？”原差道：“正是！”知县道：“本该重责你们。”原差道：“愿受责。”知县道：“权且恕你们一顿板子。”原差磕头谢过老爷天恩，就站立一旁。知县对花能道：“本县做了一个地方官，一个光棍百姓都拿不到案，叫本县如何审问？你家公子惟恐魏临川到案审出情由。其实不妨，本县自然回护，糊涂审过就罢！”花能又打个千儿回道：“魏临川实系小的主人差往别处去了。”知县笑了一笑，也就不问了。忙问：“冯旭，你为何杀死花府公子的爱妾？从实招来，免受刑法。”冯旭道：“老父母在上，容生员细禀，实系冤枉，这都是花文芳做成圈套，害死生员，方能夺得生员的妻子，只求老父母详察。”知县微笑道：“只怕你的衣冠已经革出了，还称什么生员父母？”冯旭听见衣冠已革，吓得魂不附体。忙道：“老父母大人，实在难招。”孙知县暗自忖道：“他不转供，怎么好放通详，于是假意道：你不受刑怎肯实吐，遂吩咐夹起来，众役将冯旭略套一套又问了几句供，就暂且松刑带去收监，正是： 斋 



　　当堂若不行方便，如入宝山空手回。 主 



　　知县吩咐刑房，连夜将冯旭各情节承招，定了流徒一千里外之罪，速速做成文书通详。刑房书吏连忙答应，又将钱林带上细问一番，与前口供一字不改，理该释放，权且寄监，候通详后定夺，知县退堂不题。再言花能回到相府，将官覆审，要拿魏临川的话，说了一遍。花文芳听了大怒道：“这个狗官如此放肆，将钱林释放到也罢了，不过我想他妹子，那冯旭只问了个徒罪，冯旭不死，月英怎肯嫁我。这个狗官岂不把我大事弄坏了？”魏临川说道：“其实可恨！”花文芳道：“还要到世兄那边去走一遭才好，钱塘县狗官怎么只定他流徒之罪，又将钱林释放，如此欺我，此恨怎消，罢了罢了，等我将冯旭之事结果，再将钱塘县狗官叫都堂世兄将他官坏了，方才出我心头之恨。”想罢必须到世兄那里去。魏临川道：“一定要去才好。”花文芳随即吩咐，打轿伺候，家丁拿了名帖，文芳上轿二次去见都堂。 斋 



　　也不知可能害得冯旭否？且听下回分解。 主  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
