
    
      │ 新青年 │  （全７卷）
    

    ●第一卷一号・敬告青年
    ☆陈独秀
    窃以少年老成，中国称人之语也，年长而勿衰（Ｋｅｅｐ  ｙｏｕｎｇ  ｗｈｉｌｅｇｒｏｗｉｎｇ  ｏｌｄ）英美人相勖之辞也。此亦东西民族涉想不同现象趋异之一端欤，青年如初春，如朝日如百卉之萌动，如利刃之新发於硎，人生最可宝贵之时期也，青年之於社会犹新鲜活泼细胞之在人身新陈代谢陈腐朽败者无时不在天然淘汰之途与新鲜活泼者以空间之位置及时间之生命人身遵新陈代谢之道则健康陈腐朽败之充塞细胞人身则人身死社会遵新陈代谢之道，则隆盛陈腐朽败之分子充塞社会则社会亡。
    准斯以谈，吾国之社会，其隆盛耶，抑将亡耶，非予之所忍言者，彼陈腐朽败之分子，一听其天然之淘汰，雅不愿以如流之岁月，与之说短道长，希冀其脱胎换骨也。予所欲涕泣陈词者，惟属望於新鲜活泼之青年，有以自觉而奋斗耳，自觉者何，自觉其新鲜活泼之价值与责任，而自视不可卑也。奋斗者何，奋其智能，力排陈腐配败者以去，视之若仇敌，若洪水猛兽而不可与为邻，而不为其菌毒所传染也，呜呼吾国之青年，其果能语於此乎，吾见夫青年其年龄，而老年其身体者十之五焉，青年其年龄或身体，而老年其脑神经者十之九焉，华其发泽其容，直其腰广其膈，非不俨然青年也，及叩其头脑中所涉想所怀抱无一不与彼陈腐朽败者为一丘之貉其始也，未常不新鲜活泼寝假而为陈腐朽败分子所同化者有之，浸假而畏陈腐朽败分子势力之庞大瞻顾依回不敢明目张瞻作顽狠之抗斗者有之充塞社会之空气无往而非陈腐朽败焉，求些少之新鲜活泼者以慰吾人窒息之绝望亦杳不可得循斯现象於人身则必死於社会则必亡欲救此病，非太息咨嗟之所能济，是在一二敏於自觉勇於奋斗之青年，发挥人间固有之智能决择人间种种之思想孰为新鲜活泼而适於今世之争存孰为陈腐朽败而不容留置於脑里利刃断铁快刀理麻决不作牵就依违之想自度度人社会庶几其有清宁之日也，青年乎，其有以此自任者乎，夫明其是非，以供决择，谨陈六义，幸平心察之。
    ◎一、自主的而非奴隶的
    等一人也各有自主之权绝无奴隶他人之权利亦绝无以奴自处之义务，奴隶云者古之昏弱对於强暴之横夺而失其自由权利者之称也，自人权平等之说兴奴隶之名，非血气所忍受，世称近世欧洲历史为‘解放历史’破坏君权求政治之解放也，否认教权求宗教之解放也，均产说兴求经济之解放也。女子参政运动，求男权之解放也，解放云者脱离夫奴隶之羁绊以完其自主自由之人格之谓也，我有手足自谋温饱我有口舌自陈好恶我有心思自崇所信绝不认他人之越俎亦不应主我而奴他人，盖自认为独立自主之人格以上一切操行一切权利一切信仰唯有听命各自固有之智能断无盲从隶属他人之理非然者，忠教节义奴隶之道德也。德国大哲尼采（Ｎｉｅｔｚｓｃｈｅ）别道德为二类有独立心而勇敢者曰贵族道德（Ｍｏｒａｌｉｔｙ  ｏｆ  Ｎｏｂｌｅ）谦逊而服从者曰奴隶道德（Ｍｏｒａｌｉｔｙｏｆ  Ｓｌａｖｅ）轻刑薄赋奴隶之幸福也，称颂功德奴隶之文章也，拜爵赐第奴隶之光荣也，丰碑高墓奴隶之纪念物也，以其是非荣辱听命他人不以自身为本位，则个人独立平等之人格消灭无存其一切，善恶行为势不能诉之自身意志而课以功过谓之奴隶谁曰不宜，立德立功首当辨此。
    ◎二、进步的而非保守的
    不时则退，中国之恒言也，自宇宙之根本大法言之，森罗万象无日不在演进之途万无保守现状之理，特以俗见拘牵谓有二境，此法兰西当代大哲柏格森（Ｈ。  Ｂｏｒｇｓｏｎ。）之创造进化论（Ｌ’Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ  Ｃｒｅａｔｒｉｃｅ）所以风靡一世也，以人事之进化言之，笃古不变之族，日就衰亡，日新求进之民，方兴未已存亡之数，可以逆睹矧在吾国大梦未觉，故步自封精之政教文章粗之布帛水火无一不相形丑拙而可与当世争衡举凡残民害理之妖言率能徵之，故训而不可谓诬谬种流传岂自今始固有之伦理法律学术礼俗无一非封建制度之遗持较晰种之所为以并世之人而思想差迟几及千载尊重廿朝之历史性而不作改进之图则驱吾民於二十世纪之世界以外纳之奴隶牛马黑暗沟中而已复何说哉，於此而言保守诚不知为何项制度文物可以适用生存於今世，吾宁忍过去国粹之消亡而不忍现在及将来之民族不适世界之生存归削灭也。呜呼，巴比伦人往矣，其文明尚有何等之效用耶，皮之不存毛将焉，传世界进化鸣梦从幸蜒善洳荒苌票涠与之俱进者将见其不适环境之争存而退归天然淘汰已耳保守云乎哉。
    ◎三、进化的而非退隐的
    当此恶流奔进之时，得一二自好之土，洁身引退，岂非希世懿德，然欲以化民成俗，请於百尺竿头，再进一步，夫生存竞争，势所不免，一息尚存，即无守退安隐之余地，排万难而前行乃人生之天职以善意解之，退隐为高人出世之行以恶意解之退隐为弱者不适竞争之现象欧俗以横厉无前为上德，亚洲以闲逸恬淡为美风，东西民族强弱之原因，斯其一矣。此退隐主义之根本缺点也，若夫吾国之俗，习为委靡苟取利禄者，不在论列之数，自好之士，希声隐沦食粟衣帛无益於世，世以雅人名士目之，实与游惰无择也，人心秽浊，不以此辈而有所补救，而国民抗往之风植产之习，於焉以斩人之生也，应战胜恶社会而不可为恶社会所征服应超出恶社会进冒险苦斗之兵而不可逃遁恶社会作退避安闲之想。呜呼欧罗巴铁骑入汪室矣，将高卧白云何处也，吾愿青年之为孔墨而不愿其为巢由，吾愿青年之为托尔斯泰与达噶尔（Ｒ  。Ｔａｇｏｒｅ印度隐遁诗人）不若其为哥伦布与安重根。
    ◎四、世界的而非锁国的
    并吾国而存立於大地者，大小凡四十余国，强半与吾有通商往来之谊，加之海陆交通，朝夕千里古之所谓绝国，今视之若在户庭，举凡一国之经济政治状态有所变更其影率被於世界不啻牵一发而动作身也，立国於今之世其兴废存亡视其国之内政者半影响於国外者恒亦半焉以吾国近事证之日本勃兴，以促吾革命维新之局，欧洲战起，日本乃有对我之要求，此非其彰彰者耶，投一国於世界潮流之中，笃旧者固速其危亡，善变者反因以竞进，吾国自通海以来，自悲观者言之，失地偿金，国力索矣。自乐观者言之，倘无甲午庚子两次之福音，至今犹在八股垂发时代，居今日而言锁国闭关之策，匪独力所不能，亦且势所不利，万邦并立动辄相关无论其国若何富强，亦不能漠视外情自为风气各国之制度文物形式，虽不必尽同，但不思驱其国於危亡者其遵循共同原则之精神渐趋一致潮流所及莫之能违於此而执特别历史国情之说以冀抗此潮流是犹有锁国之精神而无世界之智识国民而无世界智识其国将何以图存於世界之中语云，闭户造车出门未必合辙今之造车者不但闭户且欲以周礼考工之制行之欧美康庄其患将不止不合辙巳也。
    ◎五、实利的而非虚文的
    自约翰弥尔（Ｊ。Ｓ。Ｍｉｌｌ）实利主义唱道於英，孔特（Ｃｏｍｔｅ）之实验哲学唱道於法欧洲社会之制度人心之思想为之一变，最近德意志科学大兴，物质文明，造乎其极，制度人心，为之再变举凡政治之所营，教育之所期，文学技术之所风尚，万马奔驰，无不齐集於厚生利用之一途，一切虚文空想之无裨於现实生活者，吐弃殆尽，当代大哲，若德意志之倭根（Ｒ。  Ｅｕｃｋｅｎ。）若法兰西之柏格森，虽不以现时物质文明为美备，咸曷橥生活（英文曰Ｌｉｆｅ。德文Ｌｅｂｅｎ。法文曰Ｌａ  Ｖｉｅ。）问题，为立言之的，生活神圣，正以此次战争，血染其鲜明之旗帜，欧人空想虚文之梦，势将觉悟无遗，夫利用厚生，崇实际而薄虚玄，本吾国初民之俗，而今日之社会制度人心思想悉自周汉两代而来周礼崇尚虚文汉则罢黜百家而尊儒重道名教之所昭垂人心之所祈向无一不与社会现实生活背道而驰倘不改弦而更张之，则国力将莫由昭苏社会永无宁日祀天神而拯水旱诵孝经以退黄巾人非童昏知其妄也，物之不切於实用者虽金玉圭璋不布粟粪土若事之无利於个人或社会现实生活者皆虚文也，诳人之事也，诳人之事虽祖宗之所遗留圣贤之垂教政府之所提唱社会之崇尚皆一文不值也。
    ◎六、科学的而非想像的
    科学者何吾人对於事物之概念综合客观之现象诉之主观之理性而不矛盾之谓也，想像者何既超脱客观之现象复抛弃主观之理性凭空构造有假定而无实证，不可以人间已有之智灵明其理由道其法则者也。在昔蒙昧之世，当今浅化之民，有想像而无科学宗教美文，皆想像时代之产物，近代欧洲之所以优越他族者，科学之兴其功不在人权说下，若舟车之有两轮焉，今且日新月异，举凡一事之兴一物之细罔不诉之科学法则以定其得失从违其效将使人间之思想云为一遵理性而迷信斩焉，而无知妄作之风息焉国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与人权并重，士不知科学，故袭阴阳家符瑞五行之说，惑世诬民，地气风水之谈，乞灵枯身农不知科学，故无择种去虫之术工不知科学，故货弃於地，战斗生事之所需，一一仰给於异国，商不知科学，故惟识罔取近利，未来之胜算，无容心焉，医不知科学，既不解人身之构造，复不事药性之分析菌毒传染更无闻焉，惟知附会五行生克寒热阴阳之说，袭古方以投药弭，其术殆与矢人同科，其想像之最神奇者，莫如‘气’之一说，其说且通於力士羽流之术，试遍索宇宙间，诚不知此‘气’之果为何物也，凡此无常识之思，惟无理由之信仰，欲根治之厥维科学，夫以科学说明真理事事求诸证实较之想像武断之所为其步度诚缓然其步步皆踏实地不若幻想突飞者之终无寸进也，宇宙之事理无穷科学领土内之膏腴待辟者正自广阔青年勉乎哉。
    ●第一卷一号・法兰西人与近世文明
    ☆陈独秀
    文明云者异於蒙昧未开化者之称也Ｌａ  Ｃｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎ汉译为文明、开化、教化、诸义，世界各国，无东西今古，但有教化之国，即不得谓之无文明，惟地阻时更，其质量遂至相越，古代文明语其大要，不外宗教以止残杀，法禁以制黔首，文学以扬神武，此万国之所同，未可自矜其特异者也，近世文明东西洋绝别为二，代表东洋文明者，曰印度，曰中国，此二种文明虽不无相异之点，而大体相同，其质量举未能脱古代文明之窠臼名为近世其实犹古之遗也，可称曰近世文明者乃欧罗巴人之所独有即西洋文明也，亦谓之欧罗巴文明，移植亚美利加，风靡亚细亚者，皆此物也。欧罗巴之文明，欧罗巴各国人民，皆有所贡献，而其先发主动者率为法兰西人。
    近代文明之特徵，最足以变古之道，而使人心社会划然一新者，厥有三事，一曰人权说，一曰生物进化论，一曰社会主义，是也。
    法兰西革命以前，欧洲之国家与社会，无不建设於君主与贵族特权之上，视人类之有独立自由人格者，唯少数之君主与贵族而已，其余大多数之人民，皆附属於特权者之奴隶，无自由权利之可言也。自千七百八十九年，法兰西拉飞耶（Ｌａｆａｙｅｔｔｅ。美国独立宣言书亦其所作）之人权宣言Ｌａ  ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ  ｄｅｓ  ｄｒｏｉｔｓ  ｄｅ  Ｉ’ｈｏｍｍｅｓ刊布中外欧罗巴之人心，若梦之觉若醉之醒，晓然於人权之可贵，群起而抗其君主，仆其贵族列国宪章赖以成立，薛纽伯有言曰‘古之法律贵族的法律也，区别人类以不平等之阶级，使各人固守其分位，然近时之社会民主的社会也，人人於法律之前一切平等，不平等者虽非全然消灭，所存者关於财产之私不平等而已，公平等固已成立矣。’（语见薛氏所著Ｈｉｓｔｏｉｒｅ  ｄｅ  ｌａ  ＣｉｖｉｌｉｓａｔｉｏｎＣｏｎｔｏｍｐｏｒａｉｎｅ之结论第四一五页）由斯以谈，人类之得以为人不至永沦奴籍者非法兰西人之赐而谁耶。
    宗教之功胜残劝善未尝无益於人群，然其迷信神权蔽塞人智是所短也，欧人笃信创造世界万物之耶和华不容有所短长，一若中国之隆重纲常名教也，自英之达尔文，持生物进化之说，谓人类非由神造，其后递相推演，生存竞争优胜劣败之格言，昭垂於人类，人类争吁智灵，以人胜天，以学理构成原则，自造其祸福，自导其知行，神圣不易之宗风，任命听天之惰性，吐弃无遗，而欧罗巴之物力人功，於焉大进，世多称生物学为十九世纪文明之特徵，然追本溯源，达尔文生物进化之说，实本诸法兰西人拉马尔克（Ｌａｍａｒｃｋ）拉氏之‘动物哲学’出版於千八百有九年，以科学论究物种之进化，与人类之由来，实空前大著也，其说谓生物最古之祖先，为最下级之单纯有机体，此单纯有机体，乃由无机物自然发生，以顺应与遗传为生物进化之二大作用，其后五十年，倾动世界之达尔文进化论，盖继拉氏而起者也，法兰西人之有大功於人类也又若此。
    近世文明之发生也，欧罗巴旧社会之制度，破坏无余所存者私有财产制耳，此制虽传之自古，自竞争人权之说兴，机械资本之用广，其害遂演而日深政治之不平等一变而为社会之不平等君主贵族之压制一变而为资本家之压制，此近世文明之缺点无容讳言者也，欲去此不平等与压制，继政治革命而谋社会革命者，社会主义是也，可谓之反对近世文明之欧罗巴最近文明其说始於法兰西革命时有巴布夫（Ｂａｂｅｕｆ。）者，主张废弃所有权，行财产共有制（Ｌａ  ｃｏｍｍｕｎａｕｔｅ  ｄｃｓ  ｂｉｅｎｓ。）其说未为当世所重，十九世纪之初，此主义复盛兴於法兰西，圣西孟（Ｓａｉｎｔ－Ｓｉｍｏｎ。）及傅里耶（Ｆｏｎｒｉｅｒ）其最著称者也，彼等所主张者以国家或社会为财产所有主，人各从其才能以事事，各称其劳力以获报酬，排斥违背人道之私有权，而建设一新社会也，其后数十年，德意志之拉萨尔（Ｌａｓｓａｌｌｅ。）及马克斯（ｋａｒｌ  Ｍａｒｘ。）承法人之师说，发挥而光大之，资本与劳力之争愈烈，社会革命之声愈高，欧洲社会岌岌不可终日，财产私有制虽不克因之遽废，然各国之执政及富豪，恍然於贫富之度过差，决非社会之福，於是谋资本劳力之调和，保护工人，限制兼并，所谓社会政策是也，晚近经济学说，莫不以生产分配，相提并论继此以往贫民生计，或以昭苏，此人类之幸福，受赐於法兰西人者又其一也。
    此近世三大文明皆法兰西人之赐世界而无法兰西今日之黑暗不识仍居何等创造此文明之恩人方与军国主义之德意志人相战其胜负尚未可逆睹，夫德意志之科学虽为吾人所尊崇仍属近代文明之产物表示其特别之文明有功人类者吾人未之知也，所可知者其反对法兰西人所爱之平等自由博爱而已文明若德意志其人之理想决非东洋诸国可比，其文豪大哲社会党人岂无一爱平等自由博爱为世矜式者特其多数人之心理爱自由爱平等之心为爱强国强种之心所排而去不若法兰西人之嗜平等博爱自由根於天性成为风俗也，英俄之攻德意志其用心非吾所知，若法兰西人其执戈而为平等博爱自由战者，盖十人而八九也，即战而败其创造文明之大恩，吾人亦不可因之忘却昔法败於德，德之大哲尼采曰‘吾德人勿胜而骄，彼法兰西人历世创造之天才，实视汝因袭之文明而战胜也。’吾人当三复斯言。
    能为之时而不为欲为之时而不能矣（葡萄牙谚语）
    ●第一卷一号・共和国家与青年之自觉
    ☆高一涵
    专制国家其兴衰隆替之责专在主权者之一身，共和国家其兴衰隆替之责，则在国民之全体专制国本建筑於主要者独裁之上，故国家之盛衰随君主之一身为转移共和国本建筑於人民舆论之上，故国基安如泰山而不虞退转为专制时代之人民，其第一天职，在格君心之非，与谏止人主之过，以君心一正国与民皆蒙其庥也。至共和国之政治，每视人民之舆论为运施，故生此时代之人民，其第一天职则在本自由意志Ｆｒｅｅ  ｗｉｌｌ造成国民总意Ｇｅｎｅｒａｌ  ｗｉｌｌ为引导国政之先驱，英国宪法学者，每自诩曰‘吾英宪政为民权发扬之果，而非以宪政为发扬民权之因。’吾国名号既颜曰共和与英之君主国体，虽形式迥异，然无论何国苟稍顾立国原理以求长治久安断未有不以民权为本质，故英宪之根本大则亦为吾华所莫能外，然则自今以往，吾共和精神之能焕然发扬与否，全视民权之发扬程度为何如，澄清流水必於其源，欲改造吾国民之德知，俾之脱胎换骨，涤荡其染於专制时代之余毒，他者吾无望矣。惟在染毒较少之青年，其或有以自觉，此不亻妄之所以专对我菁菁茁茁之青年，而一陈其忠告也。
    此篇主旨，在述我青年对於国家之自觉，至对於社会对於一身之自觉，则於他篇崖浦，今於述青年自觉之先，首当陈述共和国家为何物，夫共和国家为何物，夫共和云者，有形式有精神，形式维何，即共和国体，为君主国体之反对者也，其主权非为含灵秉气之生人所固有而实存於有官智神欲合万众之生以为生之创造团体。此团体非他即国家之本体是已，再共和国家之元首，其得位也，由於选举其在任也，制有定期非如君主之由於世袭终身也，此义虽浅，然用以区别共和国体与君主国体之形式，夫固朗若列眉次论共和之精神，共和原文，谓之Ｒｅｐｕｂｌｉｅ考其字义，含有大同福祉之意於其中，所以表明大同团体之性质与蕲向者也，就法律言则共和国家毕竟平等一切自由无上下贵贱之分无束缚驰骤之力，凡具独立意见皆得自由发表人人所怀之意向，蕲求感情利害苟合於名学之律皆得尽量流施而无所於惧无所於阻就政治言使各方之情感思虑相剂相调互底於相得相安之域而无屈此申彼之弊致国家意思为一党一派一流一系所垄断，故民情舒放活泼自如绝不虞抑郁沈沦以销磨其特性而拘梏其天机共和精神，其怃略盖如此，且国家之与政府，划然判分，人民创造国家国家创造政府政府者立於国家之下同与全体人民受制於国家宪法规条者也，执行国家意思为政府之责，而发表国家意思，则为人民之任，所谓发表者非发表於漫无团结纷纭议论之人，乃假一机关应合全国各流各系各党各派之代表於一堂，而从多决议以发布之，即所称国会是也。故一国政治，果能本国民总意，以向此共和精神之轨道而趋与否，是为政府之职，至发扬蹈厉，自舒其能以来自与共和精神相合辙，而发挥  其实际，是则我人民责无旁货者也，欲政府不侵我民权必先立有凛然难犯之概欲政府不侮我人格必自是庄严尊重之风政治之事反诸物理乃可以理想变事实不可以事实拘理想者惟其可以理想变事实也，故吾人须先立当然之理论以排去不然之事情惟其不可以事实拘理想也，故吾人应超出巳然之现象而别启将然之新机我任重道远之青年，安得不耸起双肩，自负此责，吾人又安得不以此责，举而加诸我任重道远青年之双肩也耶。
    顾我青年之欲自负此责，与吾人之欲以此责奉诸青年者，必有其根本之图焉，根本维何，即改造青年之道德是，道德之根据在天性，天性之发展恃自由，自由之表见为舆论，不佞继此，将逐一详叙焉。
    古之所谓道德者，泰西则迷信宗教之威势，东亚则盲从君主之权力，及先生之法言，自混沌初辟以来，民智浅陋茫不知人道之本源，言论思维，全与宗教相混杂，以为天地万物一造於神人生良心上之制裁，惟有托诸神意，圣书谓道德为神之命令，颇足表明欧人自法兰西革命以前所怀抱之道德思想，至东亚所谓道德，多惟先王之道是从，不问其理之是否合於现世，但问其例之有无，而‘遵先王之法而过者未之有也’一语颇足表见吾国儒者守先待后之心，顾王由天ィ故道德渊源，亦由天出，於是有天命天罚天幸之词见焉，夫维皇降衷，各有所秉特操异撰，人各不同欲同其最不同者，以企道一风同之化，故不得不於赋畀而外，别求一视之不见听之不闻之物，托为道德之基，此基一奠则人人依违瞻顾虚与委蛇，而瀹灵启知缮心养性之机失矣。专制之朝，多取消极道德，以弃智黜聪，为臣民之本，如‘不识不知，顺帝之则’‘民可使由之，不可使知之’诸词见诸经传，利其无作乱之能，与犯上之力故也。故往古道德之训不佞敢断言其多负而寡正有消积而少积极者曰惩忿窒欲曰克已制私，曰守分安命云云，皆为吾国道德之格言，今按国家原理，与世界潮流始无一不表其抵触，功利家欲唱为废弃道德说者，盖亦有不得已之苦衷云。
    虽然道德者本诸学理应诸时势根诸人心乃因时转移之物而非一成不变者也，道德而不适时势之用，则须从根本改造之，无所惜也。古者象天尊地卑，以定天泽之分，故君臣大义，无所逃於天地之间，今者地象圆球，飞悬太空，而无上天下泽之判，随所在以观，皆觉平等，故人民思潮基之趋於齐平，此道德取象天地之说也，然不亻妄以为道德为人心之标准本心之物惟有还证自心以求直觉则所谓求之天性是巳所谓天性乃得诸ソ抵自然不杂於威势不染夫习惯顾所谓自然特不杂第二势力於其中而巳亦非最初最稚之谓也，必也随其秉赋之奇，施以修缮之力，苟为吾性所固有，即当焕然充发，俾无所遗，循特奇之禀，而之於其极，不可奔向轨外，以求苟同忿也，欲也，已也，私也，既为吾性之所涵，即当因势利导，致之於相当之域，俾各得其发泄致用之机不当惩之窒之克之制之，使无可排泄之余地，而溢而横流也，太史公曰‘上者利道之，其次整齐之，最下者与之争。’治性之法亦何莫不然，往古治性与之争者也，今则首当利道以宣其蕴次，则整齐俾趋於名学之律如斯足巳至於分云命云皆吾心之所造而非造吾心者操纵左右唯所欲为何有於守何有於安青年记之。夫性犹川然，利道之也顺，拥塞之也狂，此不亻妄所以有改造道德之说也，持今之道德，以与古较，则古之道德重保守，今之道德贵进取，古之道德，拘於社会之传说，今之道德由於小已之良心，古之道德以违反习惯与否，为善恶之准，今之道德，以违反天性与否，为是非之标，古道德在景仰先王，师法往古，今道德在启发真理，楷模将来，古人之性抑之至无可抑，则为缮练，今人之性须扬之至无可扬，乃为修养，此则古今道德之绝相反对者也，德国史家蒙孙氏（ＴｈｅｏｄｏｒＭｏｍｍｓｅｎ）曰‘立宪政体，进取者也，富於生机专制政体停滞者也，几於死体。’道德随国势为变迁者，古为专制，故道德停滞抑郁，而奄奄待毙，今为共和，故道德亦当活泼进取而含有生机。
    道德之基既根於天性不受一群习惯所拘不为宗教势力所囿矣，顾启瀹之机将谁是赖则自由尚焉自不亻妄观之，自由之说不外三种，一绝对自由说，二绝对无自由说，三限制自由说，前者为佛氏老氏庄氏之言，后者为普通法家所论，介乎其间者，则为物理学家之所证，美儒柏哲士（Ｂｕｒｇｅｓｓ）谓自由泉源，出於国家，如国家不赐以自由权，则小已即无自由之道，定自由之范围，建自由之境界，而又为之保护其享受自由之乐，皆国家之责，自由之界，随文化之演进而弥宽，文化愈高斯自由愈广，至如十八世纪革命派之所谓自由，则全属理想焉，此即今日盛行法律家之学说次则由物理以推，凡一事之兴，必有前因后果互持之，无能稍脱其轨范者，法国之言自由，至比之太空浮云，以为真能自由矣。殊不知浮云之舒卷於太空，有通吸力之引摄，有日光热之注射，有大气之盘旋，其上其下，其飞其散，皆感受各力之影响，而循之以之，绝不能稍越其藩，以自行其意向，故真正自由，天地间绝无此物，此物理家之言赫胥黎等主之吾国侯官严氏即承其绪余者也，太上有真自由说，谓质力本体，恒住真因，皆存於自然，初无期待，如造化然，如真宰然，孰纲维是，孰主张是，孰居无事而推行是，彼通吸力之所以引，其有所主耶，日光之所以热，其有所燃耶，大气之所以盘旋，其有所运耶，果皆无之，宁非真正自由欤，此其义佛老庄氏各主之今日余杭章氏其发挥者也，然则自由之说，人将何所适从。
    不亻妄所欲告我青年之自由，固无取艰深之旨，然亦不必采法律家褊狭之说，曩读黎高克（Ｌｅａｃｏｃｋ。）氏政治学，见其分自由之类，曰天然自由（Ｎａｔｕｒａｌ  ｌｉｂｅｒｔｙ）曰法定自由（Ｃｉｖｉｌ  ｌｌｂｅｒｔｙ）柏哲士所论，即属后者前者为卢梭氏之所主张，谓‘人生而自由者也，及相约而为国，则牺牲其自由之一部。’是谓自由之性，出於天生，非国家所能赐，即精神上之自由，而不为法律所拘束者，夫共和国家其第一要义即在致人民之心思才力各得其所，所谓各得其所者即人人各适已事而不碍他人之各适已事也，盖受命降衷各有本性随机利道乃不销磨启瀹心灵端在称性说理沛然长往浩然孤行始克尽量而施创为独立之议，故青年之戒，第一在扶墙摸壁，依傍他人第二在明知违性，姑息瞻依，自贼天才，莫过於此二者，古之人，首贵取法先儒今之人，首贵自我作圣，古之人在守和光同尘之训，今之人，在冲同风一道之藩，乡愿乃道德之贼，尚同实蠹性之虫，夫青年立志要当纵横一世，独立不羁，而以移风易俗自任，因於习俗，莫能自拔悠悠以往，与世何关，日日言学，徒废事耳，西诗有云‘怀疑莫白，口与心违，地狱之门，万恶之媒。’甚愿青年，三复斯言。
    顾自由要义，首当自重其品格，所谓品格，即尊重严正，高洁其情，予人以凛然不可犯之威仪也，然欲尊重一已之自由亦必尊重他人之自由以尊重一已之心推而施诸人人以养成互相尊重自由权利之习惯，此谓之平等的自由也发扬共和精神，根本赖此，凡我青年，时应以自省也。
    康德曰‘含生秉性之人，皆有一已所蕲向’此即人与物所以相异之点，物不能自用，而仅利用於人人则有独立之才力心思，具自主自用之能力，物可为利用者，而人则可为尊敬者也。人之所以为人，即恃此自主自用之资格，惟具有此资格也，故能发表独立之意见，此人品之第一义也，亦即舆论正当之源泉，夫家族之本在爱情，宗教之本在信仰，而共和国家之本，则在舆论。所谓舆论有三多数之意见，少数之意见及独立之意见是也，舆论与公论有殊，公论者根於道理，屹然独立而不流於感情舆论者以感情为基，不必尽合於道理者也。故欲造成真正舆论，惟有本独立者之自由意见，发挥讨论，以感召同情者之声应气求，莫烈（Ｊｏｈｎ  Ｍｏｒｌｅｙ）曰‘凡一理想之发见，决非偶然，苟吾已见及，则此理想必次第往叩他人之门，求其采纳，吾冥行而见光明，亦必有他人暗中摸索，随以俱至，吾所发明，特其的耳。’然则吾以独立之见相呼，必有他人以独立之见相应相应不已，而舆论成焉，舆论在共和国家，实为指道政府引诱社会之具，故舆论之起，显为民情之发表，但当问其发之者果为独立之见与否，不当先较其是非，孟德斯鸠曰‘自由人民，其一已之推论，果为正当与否，往往不成问题，所当考究者，其所推论确为人民自主足已，此即言论之所以自由也。’共和国家之体质，既基於小已之言论自由，然则逡巡嗫嚅不露圭角，宁非摇动国本之媒欤，专制国家之舆论在附和当朝共和国家之舆论在唤醒当道专制时代之舆论在服从习惯共和时代之舆论在本诸良心以造成风气其别也有如此。
    虽然，真正发挥舆论，尤有金科玉律宜由焉，即（一）须有敬重少数意见与独立意见之雅量，不得恃多数之威势，抹煞异已者之主张。（二）多数舆论之起，必人人於其中明白讨论一番，不得违性从众，以欺性灵。（三）凡所主张，须按名学之律，以名学之律为主，不得以一般好恶为凭，共和国家所以能使人人心思才力，各得其所者，即由斯道，政府抹煞他人之自由言论，固属巨谬，即人民互相抹煞自由言论，亦为厉禁，何则不尊重他人之言论自由权则一已之言论自由权已失其根据迫挟他人以伸已说则暴论而已矣。非公论也屈从他人违反已性则自杀而已矣，非自卫也，故曰欲造成真正舆论，惟本独立者之自由意见，发挥讨论，以感召同情者之声应气求。
    以上所陈，乃国法所不能干，观摩所不能得，师友所不能教，父兄所不能责，何也。以所主唯心，苟非吾心见象即殊，直觉不能动，则成翳故也。轮扁对齐桓公曰‘得之於手，而应於心，口不能言，有数存焉於其间，臣不能以喻臣子，臣之子不能受之於臣。’即此义也，不亻妄所言，糟粕而已，至於精神则仍吾在青年自觉云尔。
    ◎夜泊水村
    陆游
    腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。
    孝子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。
    一身报国有万死，双鬓向人无再青。
    记取江湖船泊处，卧闻新雁落寒汀。
    ●第一卷一号・新旧问题
    ☆汪叔潜
    吾何为而讨论新旧之问题乎，见夫国中现象，变幻离奇，盖无在不由新旧之说，淘演而成，吾又见夫全国之人心，无所归宿，又无不缘新旧之说，荧惑而致政有新政旧学有新学旧学道德有所谓新道德旧道德甚而至於交际酬应亦有所谓新仪式旧仪式上自国家下及社会，无事无物，不呈新旧之二象，吾人与事物之缘，一日未断则一日必发生新旧问题，新新旧旧，杂陈吾前，果何所适从耶，吾有此疑问，吾料人人均有此疑问，则辨之乌可不早辨耶。
    吾国自发生新旧问题以来，迄无人焉对於新旧二语，下一明确之定义，在昔前清之季，国中显分维新守旧二党，彼此排楦鞑幌嘞拢是谓新旧交哄之时代近则守旧党之名词，早已随前清帝号以俱去，人之视新，几若神圣不可侵犯，即在昌言复古之人，亦往往假托新义引以为重，夷考其实，则又一举一动罔不与新义相角触，因此之故，一切现象似新非新，似旧非旧，是谓新旧混杂之时代新旧交哄之时姑无论其是否，然人各本其良心上之主张不稍假借国家一线之生机犹系於此独至新旧混杂非但是非不明且无辨别是非之机会，循此不变势必至於举国之人不复有精神上之作用，吾不知国果何所与立也。
    夫有是非而无新旧，本天下之至言也。然天下之是非，方演进而无定律，则不得不假新旧之名以标其帜，夫既有是非新旧则不能无争，是非不明，新旧未决，其争亦未已，始则口诛笔伐，终且兵阵相攻矣。吾国新旧问题，倘不早日解决，所谓新旧之争必愈演而愈烈，试观数岁以来国法何以朝更夕改政治何以举棋不定曰惟新旧之争，故人心何以涣散不宁社会事业何以停滞不进，亦惟曰新旧之争，故此本过渡时代必经之阶级，原不足怪，今日所可异者，人人投身於新旧竞争之漩涡行其实而独避其名，今试举一人或一事焉，欲辨别其孰为新孰为旧几不可能明明旧人物也，彼之口头言论则全袭乎，新自号为新人物也，彼之思想方法终不离乎旧譬之封爵旧事也，而取义於平等则新矣譬之办学新事也而明分乎，阶级则旧矣诸如此类不胜枚举是故从前新旧之争如火如荼近则新旧之争为鬼为蜮磊落光明之态度一变而为昏沉暖昧一旦积久而卒发，将有过当倾侧之虞，吾尝考此现象之所由成，盖有三派之人不能不负其责。
    一曰伪降派
    此派盖纯乎旧者也，彼之旧脑筋、旧观念、旧方法、旧习惯，实与有生以俱来，彼於革新事业，本属格格不入，徒以迫於外势不得不降心以相从，彼之降心相从，不过为彼之一种手段，彼虽极力敷衍新门面，然所谓旧观念旧方法，仍随在流露於不自觉，今日新旧混杂之故，实以此派为之主动。
    一曰盲从派
    此派盖近乎新者也，彼之趋新，如恐不及一唱百和，竟成风气，问共究有真知灼见与否，无有也，叩其究有真正信仰与否，亦无有也。此派之人，在国中实居多数，彼虽自命为新界之功臣，实则为新界之罪人。
    一曰折衷派
    往当新旧二派明张旗鼓之时，国中辄有一部分之人，好为调停之说，以为二者可以并行不悖，新者固在所取法，旧者亦未可偏废，一方面提倡维新，一方面又调获守旧，所谓折衷派是也。此派言论，对於认理不真之国民，最易投合，且彼自身处於不负责任之地位，而能周旋於二者之间，因以为利，彼之自处，可谓巧矣，故养成此不新不旧之现象者，尤以此派为最有力。
    综此三派，可以一言蔽之曰，旧者不肯自承为旧新者亦不知所以为新而已，吾恶夫作伪，吾恶夫盲从，吾尤恶夫折衷，吾以为新旧二者绝对不能相容，折衷之说，非但不知新，并且不知旧，非直为新界之罪人抑亦为旧界之蟊贼，吾为此言，吾非好为提倡新旧之争也。吾以为国於天地必有与立一国之人苟有一致之趋向上也，假使不然则维新固有维新之精神守旧亦有守旧之精神人人各本其自信者锲而不舍精神之角斗无时或息终必有正当解决之一日惟依违其间唯唯否否乃至匿怨而友阴相残贼而国家之元气真乃斫丧尽净矣，不亦重可悲乎。
    今日之弊，固在新旧之旗帜未能鲜明，而其原因则在新旧之观念与界说，未能明了，夫新旧乃比较之词本无标准，吾国人之惝恍未有定见者，正以无所标准，导其趣舍之途耳，今为之界说曰所谓新者无他即外来之西洋文化也，所谓旧者无他即中国固有之文化也，如是则首当争辨者西洋文化与中国文化根本上是否可以相容欲解决此问又当先知西洋之伦理与中国之伦理是否相似此在稍识外情者，亦必知欧美各国之家族制度社会制度以至於国家制度固无一焉，可与中国之旧说勉强比附者也，欧美现今一切之文无不根据於人权平等之说在二百年前，其为君权政治特权社会固无异於中国或且加甚焉，乃自法兰西革命以还人权之说大唱於是对於人生之观念为之大变人生之观念既变於是对於国家之观念亦不得不变人生之观念变於是乎尊重自由而人类之理性始得完全发展国家之观念变於是乎铲除专制而宪政之精神始得圆满表见是谓之西洋文化而为吾中国前此所未有，故字之曰新，反乎此者则字之曰旧二者根本相违绝无调和折衷之余地，今日所当决定者处此列族竞存时代究竟新者与吾相适抑旧者与吾相适，如以为新者适也，则旧者在所排队如以为旧者适也，则新者在所废弃旧者不根本打破则新者绝对不能发生新者不排除尽净则旧者亦终不能保存新旧之不能相容更甚於水火冰炭之不能相入也。吾国提倡维新，几三十年，大都局於新旧比较之词，从未体认新旧根本之异根本观念倘未明了仅於一事一物之新旧，则所谓为新旧者乃时间的而非空间的乃主观的而非客观的乃比较的而非绝对的人人得各新其所新而旧其所旧新旧之说愈繁而新旧之界愈晦新旧之界愈晦而新旧之争愈乃不可收拾戾气磅礴罔测所届此诚中国唯一之根本大患此而不辨，则一切云雾终无廓清之日国事且不论即吾个人安身立命之所亦不能不能所归宿岂遂任多数潮流所支配或东或西自贻无形之无形之天君以无限之苦痛，吾社会未来之主人翁，不应急择所趣舍也耶。
    ●第一卷一号・妇人观
    ☆独秀译
    一、妇女，天人也。或化而为夜叉，善女也，或化而为蛇蝎，流萤也。或化而为蜂螫，其恒为天人，为善女，为流萤，为芬芳馥郁之花，终其身而不变者，亦往往有之，视获持之者技俩如何耳。
    二、神之造妇女也，取材於男子之肋骨，此业方终，妇女即趋归男子之所，而取其遗体，至今犹保存之。
    三、夫女子虽非为发号施令而生，然其天赋之权能，足以统驭发号施令之男子，最善良最和乐之伉俪，其妇人每最拥威权，计从而言听也。
    四、任人之欲若何完善，惟不经女子之纤手所琢磨，只一祖粝金刚石耳。
    Ｍａｘ  Ｏ’Ｒｅｌｌ（１８４８－１９０３）法兰西人也，本名ＰａｕｌＢｌｏｕｅｔｏ授法兰西语於伦敦Ｓｔ。  Ｐａｕｌ’ｓ  Ｓｃｈｏｏｌ，纳英女为室，善为讽刺文，论评著作，言英伦风土者为多。所著‘英人及其乡土’（英名Ｊｏｈｎ  Ｂｕｌｌ  ａｎｄ  ＨＩｓ  Ｉｓｌａｎｄ。法名ＪｏｈｎＢｕｌｌ  ｅｔ  Ｓｏｎ  Ｉｌｅ）最知名，其书颇嘲英人，而英人无不乐观之，晚年居巴黎，任Ｎｅｗ  Ｙｏｒｋ  Ｊｏｕａｎａｌ。之通信员。
    五、世间男子凡三种，有置身诱惑而抗之者，有惧其陷溺而避之者，有进而求之者，其以恋爱为人生第一义者，惟於第一种男子中见之。
    六、常誉妇人之男子，非知妇人者也，常毁妇人者，亦终不知之。
    七、男子衡量妇人，其所见恒不得当，妇人窥测男子之性质，失之者鲜也。
    八、不见爱於所爱之人，大不幸也，然爱汝者为汝不爱之人，其不幸尤甚。
    九、余非谓独身善於婚配，第决其便利者，未婚之人，一旦自悟其非，即可弃其独身生活也。
    十、女子之知男子之爱忆也敏於男子，女子之直觉力，锐利过於眼光，实天赋女子之第六感官，其他五种感官合而一之，亦不若是之有力也。
    上帝取Ａｄａｍ。之肋骨造Ｅｖｅ。事见旧约创世记，俗传女子肋骨廿五，较男子多一条云，ａｓ  ａ  ｒｕｌｅ＝ｓｕｓａｌｌｙ。ｗｒｏｎｇ  ｏｎｅｓ＝ｗｒｏｎｇ  ｏｐｉｎｉｏｎｓ。  ｃｅｌｉｂａｃｙ  ｉｓｐｒｅｆｅｒａｂｌｅ（宁取）ｔｏ  ｍａｒｒｉａｇｅ。与其结婚宁取独身之义，ｏｖｅｒｉｔ之ｉｔ  ，乃ｍａｒｒｉａｇｅ之代名词，ｂｅｆｏｒｅ  ｈｅ  ｄｏｅｓ。＝ｂｅｆｏｒｅ  ｈｅ  ｋｎｏｗｓ。ｎａｔｕｒｅ＝天然
    ●第一卷一号・春潮
    ☆俄国屠尔格涅甫原著
    陈嘏译
    译著按屠尔格涅甫氏Ｔｕｒｇｅｎｅｖ，  Ｉｖａｎ。乃俄国近代杰出之文豪也，其隆名与托尔斯泰相颉颃，生於一千八百十八年，少时有猎人随笔之作，为时所称顾身世多艰，尤厌恶本国阴惨之生活，既见知於法兰西文家韦亚尔德氏夫妇，遂从之游法京，其后偶归国，以事得罪皇帝，被系狱未几期满，仍不许出本籍，此一千八百五十二年间事也，迨千八百五十五年之时，始获自由，於是仍走法京，托身於韦亚尔德氏，许终其身遂不复返国，卒於一千八百八十三年，前后往法京盖四十载，客中岁月，殆占其生涯之大半矣，著作亡虑数十百种，咸为欧美人所宝贵，称欧洲近代思想与文学者，无不及屠尔格涅甫之名，其文章乃咀嚼近代矛盾之文明，而扬其反抗之声者也。此篇为其短著中之佳作，崇尚人格，描写纯爱，意精词赡，两臻其极，各国皆有译本，英译名曰Ｓｐｒｉｎｇ  ｆｌｏｏｄｓ。云。
    ◎（一）
    一千八百四十年之夏，青年萨棱由意大利返俄，道出佛兰克佛尔，尔时计旅囊余资，仅敷抵圣彼得堡矣。
    萨棱年二十三，家亦中资，无丐食他人之惨，顾懿亲凋零孑然一身，居恒落莫，叹坎轲也。先是萨得官，尚未就职，接远戚某氏讣并获分遗产数千元，因将之作旅费而漫游焉，兹盖其归途也。尔时火车未通，则思取公雇马车代步，唯当地马车例以夜十一句钟始发，计时尚早，遂迳投白鹄馆暂憩，白鹄馆者，当地著名旅馆也。晚餐讫出馆散步，见市中名雕刻家当涅克露所造女神之像，并访桂特故居（译者按桂特Ｇｏｅｔｈｅ  德国诗圣也）独行踽踽，踱过绵因河堤，於是幽思忽麻起，顿感为人在客之苦，有难言者少顷日薄虞渊，约下午六时许矣。觉惫甚，遂转回嚣尘之市中，道旁商店数家，有一店其招牌署意大利糖果等字样，时正思饮柠檬茶，遂入焉，店内陈列果物多种，若摩尔登，雀葛列之类，无不悉备，顾独无人在，惟窗旁高足藤椅中，蜷卧一猫落晖拂地光淡欲灭，俄而狂号之声突起於邻室，急按铃唤人，迄无应者旋大声呼曰，其无人在耶，言未了，而邻室之户开然已辟惊甚，亟视之则一年未及笄之女郎，秀发披肩悲伸皓腕向店室奔至比见客绝无所顾忌，直趋客身右，出纤手相邀，颤声呼曰速！速！速！请速为援手，萨棱痴立不知所云，但觉丽人之命，有不容推辞者，将所遇离奇惊骇过度欤，实则萨棱生平尚未觏如斯丽姝也，是时女郎颜色惨沮，声音亦凄楚不安，旋复掩泣致词曰：
    贵客幸恕唐突，烦即入室一视可乎，言甫毕，而萨棱已自奔门端。
    二人所入之室，有半旧寝台一，上卧少年约十四五龄，面苍白如大理石，双目坚闭，发覆额加眉端，唇变紫色齿坚合不少动，一手仍枕首，其一垂寝台下，为状若已绝息，一望而知为女郎之弟，初不待女郎告也。女郎走少年寝旁，呜咽悲号曰殆死巳殆死巳，先刻与妾坐谭此间，不图遽仆，巳不能起天乎此子竟勿能救欤，不幸妾母亦不在家，言次忽操意大利语呼曰庞泰农医士在何许，汝巳往延请耶，旋闻里室答曰，否否老仆巳遣鲁滓去矣，嗽声呶呶，自里室出随见一猥琐老人入室，老人复进曰，姑娘余行迟钝鲁滓巳飞奔觅医士去，但所吩咐之水，今携来矣，老人粗皱之手提坛口而立。
    女郎曰‘虽然若此耽搁，耶米岂不绝望，君乎，此子果无法可活欤。’言时视线注问向萨棱，萨棱本不知医，第稔十四五龄之幼童，罕有罹中风者，因答曰，此殆贫血之结果，决非中风……旋顾老人曰，君曷速将毛刷来，老人耳管不敏，兼不甚解萨棱之言语，反问曰，先生云何，萨棱颇焦躁，急曰毛刷毛刷刷衣之毛刷连操法德二国语，并作手式，渐为老人所解。
    ◎（二）
    老人放水坛於地遽往觅刷，亡何持二刷至，有小狮犬尾老人而来，萨棱是时急解少年小衣，除其颈饰并高卷其衬衣之袖，取刷向其胸部及左右腕，尽力磨擦老人亦相助擦下部，女郎旁坐，以手支少年之头，定睛视其面，此际萨棱巳饱餐女郎之秀色，窃暗颂曰娉婷如是儿，真所谓天人也。
    女郎体质闲华，清艳无伦，双颊白腻，如乳色琥珀，目若点漆，发飘荡卷曲作波纹，光华照人，尔时其眉睫间凄怆爱惜之情，杂然并呈，凄艳尤倾一世，虽画家阿露里所写女神之像，蔑以加也萨棱每窥美人辄怀想佳丽之意大利不禁惘然而神飞顾漫游意大利时亦未曾遇姣窭鋈缗郎者也。
    女郎敛神抑息，静待其弟回气，萨棱磨擦如故，时注意及老人，而老人者则巳精尽力竭，呼吸浸窘勉力为之，汗流浃背，气喘益剧，萨棱比觉语之曰，君曷脱去彼之长靴，尔时室中之小狮犬，不解众人所为，意颇焦躁猛抗声高吠，经老人叱之乃止，此际女郎之愁颜忽霁，明眸粲然，萨棱睇少年，则苍白之颜，渐晕红潮，鼻嚅嚅微移动矣，亡何乃自其坚合之齿内，露呼吸声甚高，女郎呼曰，耶米耶米耶米！少年眸渐启然神致犹惝恍少选始回笑容，且以下垂之手移加胸前，女郎始释然，欢忭之余，几欲成立，旋起立唤曰耶米！耶米！尔无恙欤正言间，有三人自邻室而入，首为服饰高雅之夫人，次一老绅士，又次则女仆也。女郎焉然相迎，坚抱夫人而狂呼曰，阿母！阿母！耶米巳得救矣。母夫人作色曰，噫，究奚似者，予将抵店所，恰与医士及鲁滓遇，言次，医士巳趋榻前，女郎以少年病状之经过，具细告之，少年因已病扰及众人，意颇不安，医士向萨棱及老人曰，君等已用毛刷擦过耶，良佳良佳，言次以手按脉，继令少年出舌示之。少年粲然浅笑，盖稍稍复元矣。母夫人殊为悬情，偶近睇之，则崛欢羞，此际萨棱自忖义务巳了，乃离室启关欲出，忽女郎奔至急止之，是时一种至诚至亲之美感，呈诸女郎眉端，横波欲溢，娇声致词曰君行乎，虽然妾亦不勉留，但欲君於今夜复过寒舍一叙可乎，今日者，微君慨然援手，妾弟其殆矣。此恩没齿难忘，妾何可不申谢於君者，抑妾母亦然……萨棱敬答曰，多谢女郎厚意，但仆今夜不得不启行赴柏林，奈何……女郎曰，虽然时间尽多裕余，请以一小时为限，来此茗谈为别，抑胡不可，君诺乎想君必勉徇此意而勿辞也，噫萨棱将何以答彼美哉。
    旋决然而答曰，唯唯仆谨遵命，女郎喜甚，冁然与握手为礼，旋返邻室，萨棱亦离店。
    ◎（三）
    点半钟之后，萨棱复莅糖果店，众人迎之，亲密若家人，乃就寝台坐，即耶米绝息时所卧者也，闻医士之诊断，疑少年耶米，非仅有神经病，且心脏亦似不健，诫勿使之受惊吓，又闻耶米往日亦尝罹脑贫血，顾未若此次之沉重，但医士言目下尽可放心云。
    耶米此时为病人装束，裹宽阔之寝衣，围青色项巾，嘻笑自如，室内布置，圆桌一四匝围皮之椅数事，别置一弹簧长椅，则为客设也。桌铺古锦，周围置酒杯，中央陈花瓶，及中华制珈悦螅并美丽精绝之果子瓶数事，又旧蜡台二燃烛六枝，光辉夺目，夫人等礼萨棱就座，尔时此室中，凡萨棱今日识面之人，咸毕集焉，谭次众人询萨棱至自何处，且问其隶何国籍，萨棱一一答之。夫人等始悉其为俄罗斯人，咸异曰君操德意志语，发音绝佳，遂欲萨棱以德语交谭，萨棱则坚请用法兰西语，夫人暨女郎亦快然诺之，於是萨棱峻径谈，由姓名而家世，而本国之事，约历一小时许，最后夫人亦为萨棱述其身世如左。
    夫人闺名烈诺尔，良人左巴里，罗粲利氏，本威琴札人也，去今五年前，来佛兰克佛尔营业，巳逝世矣，罗粲利君之为人，性挚量狭，临事不顾利害，盖革命家一流，亦佳男子也，夫妇间子女各一，长为女郎仙玛，次长子耶米，就中耶米最温驯可喜，当夫子言至此时，女郎曾娇声向其母曰，噫嘻母乎，儿独不温驯耶，其母亦笑答曰否否，汝殆革命者流，夫人家中之生计，虽不逮主人翁在时之宽裕，要亦无困乏之虞，供母子等数口之生活亦至充足云。
    ◎（四）
    其夜萨棱在烈诺尔夫人许，谭至深更始返寓，翌朝将更衣，侍儿报客至，客何人欤，则少年耶米，及其未来之姊丈也，其姊丈又何如人乎，为吾书至有关系之人，不得不珍重叙及，其人名卡尔柯留倍尔佛兰克佛尔巨商也，举止晦默，风采亦不甚恶，乍见之际，似不类商家子，服装暨酬酢，态度并雅，有英吉利人风致读者当坚记此即女郎仙玛未来之良人也。
    主客寒暄讫，柯留倍尔乃提言昨日之事，且为耶米代申谢辞，继请曰，倘足下能稍缓行期，留此盘桓数日，则实仆等之乐事，当欣然尽地主之谊也，萨棱闻言，操德意志语答曰，深谢足下厚意，旋礼之坐移时，柯留倍尔起兴辞，且叮咛白萨曰，今日鄙事适忙，不克从容领教良憾，明日为安息日，仆巳得烈诺尔夫人及仙玛之同意，拟导足下往梭典一游，幸勿辞也，萨棱唯唯旋别。
    耶米自柯行后，惟凝神瞩窗外之景，萨棱礼之坐，则崛欢羞因语曰，君少留片刻可乎。答曰，良无不可，仆体今日果大好，但医士仍诫勿劳动也，萨曰是无妨，君留此略无所碍於仆，不必亟行，此料理剃髭，耶米亦从旁襄助之，是时耶米谈兴浸作，渐为之叙述之家事。盖一瞬间，友爱萨棱之心油然以生，第其动机匪因其人於已有恩而然萨棱之接人纯挚有以动之也，於是前此羞涩之心，今巳随风飘逝，荡然无存，虽已身之秘密，亦不吝一一宣之，时为萨棱言曰，余深信余之天资赋禀，确堪为音乐家，则登台献技，是余之天职，即吾家庞泰农，於此亦无间然，顾吾母则必欲余为商，缘柯留倍尔君之力劝而然也，盖柯之意以为世间最良之职业，无过於商，余殊不平，时懊恼之情，形於颜色。
    少选萨棱裁纸作书，寄柏林某者，既蒇事，料理外出时，耶米巳候久，似不能耐因起曰仆须行矣。萨棱曰为时尚早，何急急为曰，否否，萨棱仍力挽之，终不可，乃曰君今非欲往此函耶，若然请偕往邮局一行，然后莅吾家，共用早餐，余姊必甚喜也。再者仆之志愿，尚烦在阿母前代为宣之，萨棱唯唯曰，吾侪其即行於是二人相率而出。
    ◎（五）
    仙琶晤萨棱，其欢悦之情，出自心底，谓其毕生第一之乐事，亦无不可，而其母夫人亦甚欢迎萨棱者也，耶米到家，即走厨探早餐之准备如何，乘间低声语萨曰，在阿母前幸勿为提所言之事，忘则余滋怨君，萨棱唯唯，烈诺尔夫人是日患头痛，卧长椅中，仙玛则着宽阔之早服，系黑革带，容倦面微苍，清艳欲绝，微高尚优美四字，不足以称之。
    是朝萨棱所特别注意者，则女郎柔美之纤手，女郎固多发，光泽如漆，有时嫌发掠面，则必撩之脑后，其玉指每伸缩间，辄使旁观之痴儿，为之神摇，是日炎威逼人，早餐讫，众移坐内闼最凉之室，室有扉面小花园，园中饶有花木，黄蜂紫蝶，游食甚忙，坐次萨棱兴谈峻荆一如昨夜，介无只词及俄罗斯之事，少年耶米，例以餐后赴柯留倍尔处学习簿记，萨棱乃乘间为之游说，大放厥辞，较论艺术与商业之优劣，至为其母夫人所反对，则在预料中也。
    怂恿耶米为艺术家之问题，一经提出，烈诺尔夫人及萨棱庞泰农三人间，发生甚激烈之口战，夫人甚苦之，仙玛乃从旁乱以他言，而以娇靥承母颊慰之。使安眠焉，继冁然向萨棱曰嘻吾欲何言者……虽然阿母今日果甚矍铄，曷观其眼，盖不瞬间，母夫人已入睡乡矣。仙玛随为置枕声寂有间，是时室中之光景，不啻一幅画图，室内光线微暗，有绿色花瓶，插盛开之赤蔷薇，夫人卧椅中，双手加膝，容若甚倦萨棱顾景恍惚，思想如潮起落，不明天涯孤旅，何缘得与玉人同处斯室，其梦境欤遭遇之离奇，诚所谓不可思议矣。既而店中铃声忽起，有客至也，时仙玛方侍母侧，以手支枕，势不可离，向萨曰，君能代妾一行乎，萨立遵命，奔店室，视客则一皮冠之小儿，身着赤背心，殆乡人子，然固今日首先光顾之客也，小儿索薄荷糖，乃取秤约准重量，然后以纸包之，反复整顿数次，始将就成形，小儿颇以为异，仙玛引ツ瞩之，亦掩笑不已小儿将行，复陆续有客至，次来之客索杏仁牛乳一杯，再次之客索糖果一磅萨棱与客周旋颇形忙碌，仙玛甚难忍笑顾萨棱尔时之心理，则视此为无上之乐事，诚愿售牛乳糖果立帐台前长此以终古也，是时仙玛以无限爱情，并入浅笑，静睇此景，最后有客索珈岳掀团犹┡┏鲇客，萨棱仍返原室，烈诺尔夫人安眠如初，耶米往柯留倍尔处，犹未归也，少选仙玛发言曰，阿母之头痛，稍眠必除矣，是时女郎愉悦之情溢於言表。
    ◎（六）
    女郎与萨棱正悄悄细语间，忽来乞丐，扬讴於店口，恶腔乱歌曰自原边来，自牧场来……女郎焦躁曰似此高声恶作剧，阿母行被惊醒矣。萨棱乃急驰店室，抛钱数枚，挥之远去，比返，女郎焉然，默致谢意，已复接续絮语，由音乐而诗而小说，渐及当时名小说家郝弗曼之著作，第女郎於郝之著作非甚崇拜者，惟喜其中之一种，自言不复记臆其书之题名，为萨棱述其梗概曰，有少年某偶於逆旅遇一姣窭鼍伦之希腊少妇，与少妇同行者，则一丑恶之老人也。二人者踪迹不少睽离，老人东则少妇亦东，老人西则少妇亦西，少年无意中与少妇值四眸相属，一刹那间无限倾慕之情，交起於二人胸次，而最堪回忆者，则少妇流盼之际，似哀诉苦情，乞少年挽救也者，第彼此心电之通，为时至迅一转瞬间，情景杳如而少年经此一瞥之后，神致惝恍绝难自持，头脑之全部，遂为此少妇占领矣。尔时少年以事出寓，俄仓卒引返则少妇已杳如黄鹤，老人亦行矣。少年受此意外之激感，觉世间伤心之事，无逾於此，乃立辞逆旅，遍游四境，踪迹少妇之所在，顾亦空抛心力，羸得无限烦恼而已，卒未能达所期也。噫，此可亲可爱之少妇偶露金身，遂而永别矣。虽然，彼少妇极可怜之慧眼，则少年永劫所不能忘者也，厥后少年牺牲毕生之幸福，漫游各地，寻此少妇云，女郎叙毕，低声太息，似懊恼人世中，离合多有如是者，是时萨棱缄默无言，若有深思，嗣猛忆柯留倍尔君，乃兴辞及之，女郎则顿嘿不言，已而引眸他向，意不自そ，时嚼其指甲，少顷偶出一二语，似赞扬柯之美点，及与萨棱合面，则又低首不言，萨棱语态，大是踌躇，急思觅语乱之而不可得，忽少年耶米喧阗而入，其母夫人被惊醒，赖此得解，俄庞泰农入报午餐准备已齐，旋退去。
    萨棱之风采果若何，如於此略叙之，其人身颀长晰白无类，肤润透微赤眸子和霭可亲，翩翩然俄罗斯贵族中人也，然彼之最足魔人者，貌尤其次，其性行则具有大势力也，为之下一确实之评辞，则脱略伉爽温柔敦厚诸德，皆兼而有之，其高尚优雅之致，可於引眸而得。
    ◎（七）
    翌日正安息日，耶米着丽服，手纤小木杖，至白鹄馆谒萨棱，萨时尤未离寝也，耶米为述母夫人头痛未愈不能出游，柯留倍尔君，则少刻当来，萨棱急起着衣，正匆忙间柯至见萨棱穿着未齐，乃少坐俟之脱其华美之冠，置於膝上，约逾刻许，萨棱装饰已齐，遂共驾马车，莅仙玛家，入见其母夫人，则果坚谢不能同行，仙玛亦申言愿与母为伴，母夫人不许，因监视店务无人，遂留庞泰农守焉，耶米则请将吠露佗（犬名）载之去，母夫人许之，於是驱之登车。
    仙玛是日冠麦草夏帽，饰以鸢色之纽结，华容婀娜与鲜艳之蔷薇争美，时或泄浅笑，露齿如贝光莹无比，车中萨棱与仙玛并肩坐后端，柯留倍尔偕耶米坐前端，马蹄得得，直指棱典而行。
    棱典者一小村落也，距佛兰克佛尔可三十分钟之路程，陀美士山蜿蜒其左，风景绝佳，佛兰克佛尔之市民，多在游焉，其地之公园结构尤精绝，酒场珈怨荩多设於菩提树或枫树之下，所至爽岂怡人心目，当地之人咸夸为福地，由佛兰克佛尔赴梭典，所取路径，系沿绵因河堤直行，道旁果树郁葱，一望无际，途次萨棱所注意者，则仙玛对待柯留倍尔君之态度是也，盖未婚夫妇同列一处，彼实初次见之，是日仙玛之为态，殊异常日颜色严厉，若不可干犯，柯留倍尔君，则俨然宽大保护者之风度，神色举止间，莫不表示仙玛为已之聘妻，虽未形之言语，旁观者自能了然也。
    ◎（八）
    既抵梭典，众降车，仙玛张伞独行，为态绝峻，高标孤往之致，令人凛然，尔时萨棱及耶米，则怏怏均似不乐，独同来之吠露佗，喜出望外，跳跃丛薄间，逐鹊乱飞，众游览有顷午餐之时至矣。柯留倍尔主张入酒场，仙玛则反对，於是择广场树荫下之空桌，为会食之所，时柯留倍尔，俨然以东道主自居，因事吩咐店夥而去，其时仙玛低首静立如故，不意偶一举首，萨棱之视线，适注已面，觉一种不快之感，忽袭心境，厥状至为可怜，俄柯留倍尔归坐，谓半句钟后，酒淆可齐备，乃闲谭以俟之。
    午餐既讫，众方螫珈裕忽发生一意外之事，先是邻座已有客在，客皆武人，迈颜斯守备队士官辈也，方仙玛至时，彼曹已数数窃赞其美，内中一士官，似曾於佛兰克佛尔市中得挹仙玛之丽姿，至是忽见其推椅而起，持杯向仙玛奔至，士官之气宇亦自隽拔，第是时巳洪醉，双颊嶙希醉睛暴赤，状至可怖，似乱暴之举动，皆不惮为所欲为，初时同伴诸士官，尚极力劝止，彼不能听，众人为一时好奇心所驱亦遂任之士官跄踉趋仙玛前，酣声大呼曰，嘻，佛兰克佛尔第一之美人，世界第一之美人，鄙人谨献此杯为美人寿，其冁然受之欤，言次，置杯於桌，复续曰，美人之纤手摘来此花，敢赐仆，即将之行矣。士官言毕，竟攫取仙玛皿傍所放之蔷薇，仙玛初大惊，颜败如尘土，继而怒恨达极度，面徵澈烊缣遥发根尽赤，士官睹状殆亦有所觉悟，此颔首喃喃而去，及其归座，同僚诸士官，群鼓掌哄笑，柯留倍尔随起立，取帽且戴且曰伧父无礼，欺人太甚，旋呼店夥清算食帐，并命马车整辔以俟继复怒曰，此处胡可留者，其即行仙玛无言起立，柯遂携之入酒场而去，萨棱乃奔邻席，时诸士官方交互嗅蔷薇之清芬，哄笑如故。萨棱行近醉士官之座旁正色诃之曰，君方时对於彼妇人之行动，乱暴殊甚，以上流绅士而出此，非至可耻之事乎，他不遑问，有污此军服矣。士官闻言，暴怒而起，势甚凶恶，此际彼同僚中有年事稍多者一人，睹状知甚危险，乃急拦之，因顾萨棱曰，君为彼女郎之戚属欤，抑兄妹欤，再不然乃君之聘妻欤，答曰否否仆与彼妇并无瓜葛，一外国旅人耳，但目击如此不法之举动，又安能坐视耶，旋出剌掷与，更附以词曰，此即仆剌系有住址足下倘有事相寻，尽随时可谋面也，言毕将士官携去之蔷薇取回，扬长而去。
    萨棱复入酒场，察柯留倍尔之颜色，似颇不慊於已之所为，意若谓设从彼言入酒场午餐，便不致酿此风波也，仙玛见面，亦不交一言，其面色则惨沮愈可怜，黛蛾深戚唇坚结，静坐不少动，其中心之烦恼尽在不言中矣。
    ◎（九）
    翌日萨棱预料彼乱暴之士官等，不免来开谈判，故少少候之，拟过十时始外行，至九点，侍者报士官力斐帖儿中尉求见，既见中尉自称为典郝夫男爵（昨日之醉士官）之代表，其来意则强萨棱对男爵谢罪也。萨棱谓昨日之事，乃人道中正当行为，凡为男子，皆当如此，并无乖於情理，今又相强谢罪，於理实悖，始终坚拒之，中尉伸说再四，最后乃曰，足下既不肯屈，为保全绅士之体面计，不得不出於决斗之一涂，顾虽非所乐，亦只得勉从惯俗，请订於明日郊外施行，足下当速物色助手也，萨棱不能却遂诺之。
    客既行，萨棱凭椅沉思，惝恍迷离，觉眼前自身所有之事，尽不明其所以，彷佛忽遭飓风，被卷入旋涡之中，举凡过去未来一切种种，悉为云雾所包，至已身之周围一无遗存，所遗存者，厥惟明日决斗之约，终不可爽耳。
    亡何老仆庞泰农，赍仙玛手翰至，启缄视之，中谓因昨日事，至为悬念，亟亟欲一晤，望即惠临云，庞泰农复申言曰，姑娘为昨日事，备极焦虑，故遣余来此探视，且嘱老仆即伴先生同行，要之其侣鞘瞪跻病……语已声响寂然，萨棱举眸视老人，凝思有顷，忽脑中浮一意外之感觉，初犹念其事甚难处置，大是踌躇，一转念间，不觉自嗤曰，大千世界，讵有是事哉，於是自启之疑问仍自解答之，旋语庞泰农曰，谅老人己知昨日事矣。非耶，庞泰农答曰，诚然，余知之矣。萨曰，老人听之，彼伧父辈竟要余决斗矣。仆不得巳许之第苦无助手，老人能慨然助仆乎，庞泰农闻言默然少顷曰然则先生巳立券买此一场争斗矣。萨棱曰是殆然，但拒之则仆之辱也，老人谓果无法以挽回此险局者，吾终必竭力为先生助也，萨棱喜甚，且嘱勿令仙玛等得闻此事，老人唯唯旋辞去。
    少年耶米，因欲晤萨棱，预俟之门前，历一小时许，萨棱始至，乃附耳告曰昨日之事幸阿母尚无所闻仆则每日习簿记如故，诚极苦之。今立此候君久矣，遂倚萨棱肩旁谈片刻，旋与萨接吻向街上驰去。
    萨棱入店仙玛盈盈自内出，是时美人意人，本思有以白萨者，彷徨未及为辞，唇尤微颤，萨棱甚注意仙玛对已之态度，觉其大异於前，甚似含羞欲躲避者时二人坐处甚近，凡萨棱有所言仙玛必注意听之。亦常流盼向，萨顾始终回避，不为亲密之交谈，一若有深思者，既而夫人出亦觉其为态甚异，顾异仙玛尔无恙欤，凡两诘之始答曰否否儿实无恙，顾母岂不知乎，儿生来即带有悲性，夫人曰是诚然矣。主客闲谭之闻，日鸣孟蚰阂印Ｈ棱视仙玛愁颜莫展，知有沉哀，第不识其究意，怜惜之情，至於极度，亟思有以慰之，顾连肩交语之机会难寻，殊恨恨不自己，俄晷景遽没，不得不言别矣，抑永别之日迫於目前涉思及此悲感遂纷袭胸次。
    ◎（十）
    萨棱是日留仙玛家，傍黑始辞出，时户外巳星光熠熠，灿然若反照镜之掩映矣。是夜虽无月光，而薄暗之中，地上诸物，亦历历可辨，既行至街端，殊闷闷不欲归，遂复折回原道，信足所之。入夜空气清凉，亦颇称适亡何复至仙玛门前，是时临街之玻璃窗，忽洞启自无灯火之室内，露丽人姿首，旋闻呼曰，纪米脱利君（萨棱之名）萨棱走近视之，则伏窗前者仙玛也，更闻丽人低声续其词曰，纪米脱利君妾适有物待献君者，此一日中苦思焦虑，莫不为此……然妾已自觉勿能达斯愿矣。不图於此时得与君晤，谓非天神见悯，故为之牵合欤……此际仙玛言忽中断，盖突来意外之变，惊怖至不能续其词。
    夜色静寂，清汉昭昭仙玛方细语间，忽豪风自天外吹来，俄顷屋壁震摇，星斗俱为之撼侧，炎气郁蒸几於窒息，仙玛金发，乱飘肩际，萨棱身长，恰可及窗台，比骇甚乃急以手护之，仙玛以两手坚搂其肩，二人贴伏不敢少动，轰声盈耳，如是数分钟，后此猛烈之暴风，竟若绝足大鹏，纵体迅赴，转瞬巳杳俄而四面寂然如前，萨棱比举首见玉人坚搂两肩，金发拂已面及胸际，不禁神为之摇少选仙玛始轻抬玉面，悄然曰可怖哉，是殆何物电欤，是时纤手仍搭萨棱肩次，萨棱唯低声呼之曰，仙玛姑娘玉人回首遍顾室内，然后急自衣袋间取出半萎之蔷薇递与萨曰，此花君必受而藏之，萨棱一瞥，知即昨日自士官手中索回者也，乃不及作答辞，而窗巳阖，暗黑室中，玉人之形影巳杳，无已取道返逆旅，来时所戴之帽巳自吹飞然此时始忆及之。
    是夜思想麻起，第所感者非徒羡仙玛之美，此方寸内所蕴恋爱之情，今始参透其真理，方涉思及此，忽觉明日决斗之事，复潮涌於心，因念此行，或不致负伤欤，抑或幸免无绝命之惨欤，至是悲感纷袭心绪大乱，又一转念，假如侥幸生还，则对此娟娟之少女，衡吾恋爱势力之所至，其结果又将若何。
    彼女郎固人之聘妻也，虽则其男子之竞争力，不足深畏，然女郎之爱余，果出自中心乎，抑真实爱余乎，稍加思索，则觉事实靡能有此，彷徨中夜极不自聊，则据案作字，甫数行仍毁之，是时彼脑中浮出种种之幻象，旋见暗黑之窗间，仙玛凭立，其颜如玉，既而遭狂风被惊时彼之慧眼，及其美莹无伦与阿莲菩士女神同样之纤手一一现於眼前，发佛纤手加肩犹有隔衣送暖之压力，比探囊出仙玛所赠之蔷薇，则半败之花瓣，含有余芬，俄而决斗之事，复潮涌胸次，是时疲惫殆不可支，遂和衣委於长椅而寝。（未完）
    ●第一卷一号・现代文明史
    ☆法国薛纽伯著
    陈独秀译
    薛纽伯（一）为法国当代第一流史家，本书乃欧士名著之一，今为篇幅所限择要译之，译者识。
    第一章
    十八世纪欧罗巴之新强国（略）
    第二章
    十八世纪殖民制度（略）
    第三章
    十八世纪欧罗巴之革新运动
    ◎（一）十八世纪之新思想
    十七世纪之工商业
    中古时代，人人於君主特许之社团外，无从事劳作之自由，营业者不得违反君主认可之规律，在诸专制君主国，务保存此等社团及规律，制造之业，由国家管理，私人无创业之权，工作者属於都市工头之特权，无论何人，皆不得於乡间建设工场，亦不得新设於市内，违者处以死刑虽有劳作之特权者，亦不能自由劳作，及有造作，必遵循旧传方法，及命令楷则，执政者咸谓工人悉应受政府之指导，法兰西人柯耳白尔（二）曾编定一工业法规，工人必需之刨，应如何为之，罗纱之幅，例应若干，皆一一定之监视人应不绝巡察工场，倘属不合此法规之产物，没收不赦，或令毁弃之，政府欲输入新工业於国内，建立种种制造场，政府自为管理人，支给劳作者之工赀（葛白郎  （三）织场，及柯耳白尔创设之薄纱工场，皆此类也。）
    政府有制商权，亦当时欧罗巴洲之通例也，不经政府之允许，及遵守其法规，私人所有之货物，不得运输及买卖之，法兰西政府禁止国内之小麦输出并不许由此省运往他省，或囤积之。盖以预防饥馑及垄断者囤积居奇，致市价翔贵也，此禁令之结果收获不足之地方，遂遭凶歉以无法输入粒食也，同时收获成熟之地方农人拥有余谷亦无缘销售。
    租税之通则，亦当时所未有，各国之所求者，惟在设立租税，足以使其收入尽量加多，疲弊其国不顾也，各处租税极不平均，政府为自利计，贵族租税，几於全数豁免，农民则备受迫压之苦。
    重商政策
    对外贸易，乃遵循十五世纪威尼士（四）及弗罗连斯（五）之当局者所立原则，彼等以为所有之国家，乃对於他国商业竞争之谓也，又云‘贸易者战争也，一国民之所利，同时必他国民之所损。’因以各国欲增加其国之富力，不得不侵蚀他国，尔时计富以金银为主回有金钱者，可购买一切也，法重尽力输入金钱於国内，且尽力制止其外溢，因此必求多量商品之输出（即售之外人者）以易取金钱，亦必尽量减少输入（即购诸外人者）以节省货币，此等国家，乃若商号，各自以买寡卖多为致富之道，每岁之终，比计输出输入之额，是谓贸易均衡（当时之人，视国家若年终计较损益之银行家）凡一国之输出超过输入之时，则确获货币上之利益，於贸易均衡，彼之利也。反之输入之额多，则货币损失於贸易元首衡为不利，致富之输出使之加多，召贫之输入，殊於输入之制造品，使之减少，各国之政府设法阻止工艺品贩卖於国内，且驱除外国之作品，而代以国货，行此政策，有二方法，其最急激者，禁止商人运入某种外国制造品是也。柯耳白尔禁止威尼士之薄纱，贩卖於法兰西境内，法兰西人不得购买非法兰西工场制出之薄纱，此所谓输入制止主义（六）也，其他则仅令运入国内之外货缴纳一定之关税（此等外来商品税，自十二世纪巳行之东方（七）诸港，收税之关，名曰都昂（八）此亚剌伯语也，在当时不过以关税为筹款之法，后世遂以为保护内地工业之用）其货之价值，当然增涨国内所制同样之货，不纳此税於价值上自易与外货竞争，政府於边境徵收此税，既为国家增加收入，又以保护工商业者，此所以保护贸易主义（九）也。
    十七世纪欧罗巴诸国，无不采用此禁制或保护之方法，一千六百五十一年之航海条例（一○）乃适用禁制主义於英吉利海军者也，凡非属於英吉利船主，由英船长指挥之英吉利船只皆阻止其与英吉利及英殖民地贸易，柯耳白尔亦施行此保护之义於法兰西，彼曾云‘关税如柱杖以之扶持营业之进行，至於十分稳固，亦可抛弃也。’
    此种制度，称为重商政策（一一）（正当言之，此政策绝不合於学理，亦不合於一般之应用，不过於商业政策（一二）名义之下，兼举十六十七两世纪各国执政者之持论及设施而已）其目的在奖励贸易及输入钱币於国内，最适此者莫如意大利诸都市，是等都市以工业及输出为致富之道，对於敌市不得不拥护自市之商业，此风盛行於十五世纪，其时钱量稀少，而需求孔殷，但此种政策乃不适用於大国加以亚美利加之发见供给金银无算也。
    经济学者
    对於社会及国家增富之策，加以学理的研究者，自十七世纪始，此种研究，称曰经济学（此语千六百十五年，孟克芮相（十三）始用之）是所谓一国岁计之学也，经济学家之所探求者应取何法使一国之工商业趣於生产性质以及采用如何税法而国家之收入及多私人之苦感极少也经济学者有三时代其大部分为法兰西人。
    第一
    自路易十四治世之末年，有波洼构卑（一四）者，著书二种，一曰法兰西事情（一六九七年）一曰法兰西形势论（一七○七年）有倭班（一五）者，著什一税论，皆以摘发法兰西之贫状，彼等以统计法表示人口之减少，及政府任取严厉手段，亦不获扩充收入，其弊在租税制度之不良，一切租税，皆由郡吏任意断定，富者尽运动之方法，使其所有地及其佃户之地，得以漏税，贵族领地之免税，其权利也。茹苦贫重者，可怜之农民已耳，彼辈终岁所获，租税恒取其三分之一（此外尚有应纳僧侣之什一税及地主之租）农民劳而无获，遂不得不转徙他乡，而耕地委任荒芜矣，倭波二氏唱议欲去斯弊，必平租税一切土地悉令纳税无差别，彼等之书，旋於千七百有七年，受刑事之宣告，由执法官毁弃之，然法兰西人租税制度改革必要之感自此始矣。
    第二
    路易十五世之中顷，王之侍医桂内（一六）其人者，著一书曰经济演讲，相传路易十五，颇爱读此书，且订正书中之引证，自是经济学流行於世，桂内门下蔚为一宗，地主如米拉波（一七）高等官如郡守顾内（一八）亦列其中，彼等主张之原则，谓神定天然法则以支配富力之生产其法完善人间所作一切法不能媲美於天然之秩序最良之制度乃放任一切事物悉顺天然之进行，彼等称此学说为地力主义（一九）（即天然支配之意）地力主义者，亦尝讨论若何而富力发生，乃造成一种生产论（此论之主要学说，载杜朋德努姆（二○）及梅雪德拉里委尔（二一）之著书中。）
    彼等之言曰，金银非富符号而已，真富唯有用之物品桂内氏於土地之产物外，胥不认为富，彼曾云‘土地者，富之唯一源泉也。’其他经济学者，增之以一切工业产物，彼等一致非难政府采用之方策，其言曰诸种法规非助长工商业，适以妨害工人之制作，抑制商人之贸迁，政府最良应行之策，莫若纯任工商业者之自由，而不加以保护及监督，盖以生产尽量加多，卖价尽量从廉，彼等之所利也，何者为彼等之利，彼等自知之过於大臣也。柯耳白尔一日向一工业家叩以富国之道，其人答曰，其任自行乎其任自止乎（二三）斯言也，桂内引用之，经济学者莫不奉为金言，盖为工商业者要求完全自由也，彼等主张废弃妨碍工业之团体及法规，一任其自由工作，停止妨害商业之志卖制度及输入制止主义，各听其买卖之自由，此种自由乃以开国际工商业者自由竞争之端绪而造福於无疆何以言之，诚不斯则工人不得不力求制品之精良商人不得不售以较其竞争者稍廉之价彼等，但得相当之利益而产物改良市价低落此消费者之所利也，地力主义者，以为国家举租税之负担，悉责诸农民，此农业荒废之因，是宜课诸地主本身，而无所差别，闲接税及关税，亦应废之。若夫以土地为唯一之富源，设立单税制（二三）负担悉责诸地主，亦此派中人所主张者也。
    第三
    十八世纪之经济学者，后出之二人最知名，一为法兰西人屠尔果（二四）一为苏格兰人亚当斯密士（二五）其研究经济之事象，皆精密过於前人，纸币与现货若何不同，何故分业有增加富力之效能，以及工价与资本之关系如何，屠尔果皆有所说明，亚当斯密士以明晰之文章，辑散见之学说於一卷书中，即国富论（二六）（一七七六年）是也，社会得此，始知此种新学问之重要，其书驳正土地为唯一富源之说，且以明工业所以致富者变更原料之形态故也。
    是等经济学者之所说，全然合理与否，非今日所能断定，听任私人之自营，恒为所最利，此说亦未必尽然，彼等以为利者，往往适得其反，工商业者，以浅识或怠慢之故，恒於可以致富之时，失其完备方法，或扩张贸易之机会，多数经济学者恒不计及业主及顾客之利害，且自由竞争对於劳动者本非最有利益之制度善良法规之利视绝对放任，即所谓法规全无者，生产之费加廉而分配财富亦较趋平等，然是等经济学者反对当时之政府亦非绝无理由，盖无法较善於恶法也。
    英吉利之哲学者
    十七世纪，欧罗巴多著名之哲学家，狄卡儿（二七）马尔布郎氏（二八）斯皮挪萨（二九）雷布尼兹（三○）等是也，彼等专事全般人类之研究（即吾人所谓心理学）及探求宇宙之大法（即吾人所谓形而上学）於政治未表露何等之思想，以此为政府之事，当局者所重视也。
    十八世纪法兰西高才之文人辈出，自拟於哲人之伦，其理论亦列於哲学，此等哲学者，於诸大问题，别无新思想披沥於世，所加意者惟实际问题，彼等研究当时之信仰及制度，何者悖乎道理，则著书加以驳斥，而破坏之，谓彼等为哲学者宁谓为政论家。
    当时欧罗巴各国之社会殆建设於同一基础之上国家及教会乃有绝对之威权人民相习盲从其君主时，人有言曰，王权受之自神，彼有支配之权利，彼之臣民有服从彼之义务，主之权利，无所限制彼之权力绝对者也，实言之，国王及其大臣皆深知无人有反抗彼等之方法其为政也，遂於臣民之愿望及国家之利益非所计及恣其野心以事攻战虚耗国帑供给一奢侈无度之宫廷强行无道之法令有议其所为者则投之狱中不得政府之许可不能刊行一书，无论何等人民大臣皆可任意捕而系之於狱无所谓监督政府无所谓个人自由是曰专制制度。
    当时信徒之服从教会，亦复如是，固无择乎新教国与加特力教国也。决定教义教仪，人当信仰遵行，此僧侣之权也，乃属信徒，皆有服从此教义教仪之义务，有拒绝教会行教者，则视为叛逆而放逐之，一国之内，不容异教之存立，全国居民，必遵奉国定之宗教礼安息日列圣晚餐，定期禁食，行婚礼执葬仪行婴儿洗礼於教会，在加特力教国，尚有忏悔斋戒之事，是所谓不宽容（三一）之制度也，国家与教会互相提携政府放逐异端强制臣民服从教会僧侣则卫教以事王此二种绝对之威权相合而御世。
    自十七世纪，在英吉利，此制度已至动摇，国家与教会相战而互赴衰微，千六百八十八年之革命，国王之专制不存，而宗教之宽容亦立巴力门（三二）之势力代王权而勃兴异教会对公立教会而创设巴力门之徒党与分立教会之徒党相结，以保君主立宪政治与夫宗教之宽容，其时国王对於臣民失其绝对权教会对於信徒失其绝对权而社会未尝破灭此种轻验乃与王者神权说及宗教统一说以致命伤也，英吉利获此政治之自由，与夫宗教之宽容，其哲学者就此实行之事，更以学理证明之，其中最知名者，为宽容论（三三）著者陆克（三四）沙甫特司白利（三五）及波林布若克（三六）也。
    彼等之言曰基督教不能不适合乎理性理性者神所赋与於吾人以发见真理者也，基督教各派所争论之问题，无足轻重，其最关紧要者，乃全体基督教徒之公同教理也，基督教之本义，自然教也，其基础之观念有二，即一神为世界之主宰及人有不死之灵魂是也。
    人类有充实之理性以认识根本原理与夫辨别善恶之能力（道德的意识）皆受之自神，此英吉利哲学者之所信也，又以为人类生前合於理性及道德良以人为神所创造神之所作皆善故尔。
    现行之惯习，英人素所尊重者也，故无废灭国教之要求，教会之特权，以及政府之给费与维持，皆彼等所容许，彼等所求者，他种宗教信仰之宽容而巳，斯即所谓公布所信而不被迫害之权利也，惟彼等所视为危险之信仰，若无神论（三七）及加特力教（三八）则无此权利，宽容此等，决非其尊重良心之自由，要之彼等惟容许或种之信仰，有公言之权利而已，即於事实视前此为宽容，亦为扩张彼等宗教计耳，彼等盖代自然宗教以英吉利教也。
    与此同一理论之变化，亦发见於政治，千六百八十八年革命所立之英王，由代表国民之巴力门授以政权，哲学者以说明此王与臣民之关系，发明一新学理，陆克唱以契约之说，其义曰政府者建设於组织国民之公民等相立一种契约也。彼等缔此协约以保其公同利益耳，陆克以为人类未成社会以前即生而赋有自导其行为之德性及天然之权利，此即人权（三九）也，人权者个人之自由也，家主权也，财产权也此等权利皆建基於自然教义之上，皆神圣也，人类之创设政府为互相守护此等权利耳，为政府者不可不卫此天然权利人民服从之者唯此条件之故政府试侵犯之即失其存在之理由，盖彼自破此授彼以权之契约凡属公民人人得而反抗之也，国家权力决非绝对之物如神权说之所云乃受公民天然权利之限制者也，财产权为绝对之物君主亦无徵收租税之权易词言之，即无权夺取公民财产之一部也，彼因公益需赀应请求於国民或国民之代表国民代表监视君主禁制其行使绝对之权君主不与国民代表相融无能为政也。
    波林布若克益广其意曰所有唯一之权力皆易流於绝对禁制利用公权压迫国民之唯一良法，乃在保持权力间之均势使之相制而各得其平。
    由此观之，英吉利政治自由学说之兴也，其非本於共通原理，与宗教宽容之说相同，英之哲学者，并未主张全体公民皆有同一之权利，且及贵族世袭之政权，彼等之所容许，所求者政府不越一定之限制不犯私人之自由而已。
    法兰西之哲学者
    法尘西於路易十四世十五世时代，犹保存不宽容之教会，及专制君主制，宗教宽容与夫政治自由，未之有也，然自十八世纪之初，人民已渐厌旧制，学者社会遂发生反抗教会及君主政治之精神，路易十四世之末年，巴黎及宫廷间，多有当时所谓抗俗之士（四○）虽未公然掊击宗教，然以宗教为无足重轻，则所公言者也（见拉布留耶尔（四一）书中抗俗之士一章）对於政府及国王之专制政治之不平家亦同时而起。
    至路易十五世之时，是等不平家，虽知有英吉利之新学说，然不敢口之於公，以避迫害，是时法兰西之文人，率假小说，故事及游记等，以种种寓言，表见其思想，学说渐次发展，终至诞生崭新之结果，彼等所论定之原理益加普遍，所要求之改革，益加深远，非彼等之先辈英吉利人想像所及。
    法兰西之哲学者，分二时代，第一时代，在十八世纪之前半期，以孟德斯鸠（四二）福禄特尔（四三）为代表，第二时代在同世纪之后半期，以卢梭（四四）狄对儿（四五）及百科辞典家为代表。
    孟德斯鸠与福禄特尔，皆上流社会出身，孟氏以贵族而富，居波尔多法署（四六）之首席，又为学士会会员福氏为巴黎公证人之子，受学於瑞司特教徒（四七）资产富厚，曾购买费儿内旧城（四八）是二人者，皆认许其生存之社会，颠覆之则非其所愿，所求者改革而已，英吉利人，彼等之师也。福禄特尔以与一大地主争，不得不去法兰西，居英吉利三年，习英之语言，交英之贵族，献显理王颂（四九）於英后。又千七百三十一年於哲理诸说中（五○）称道已见，彼颂美英国之宪法，尤激赏其宗教之宽容，彼用其长久之岁月，於小说，於诗歌，於讥讽文，於史传，於哲学字汇，披沥其政治及宗教之见地与批评。
    福禄特尔於政治问题无多兴感，但得有学者为王者师之条件，虽专制君主，彼亦所赞许，彼曾云此时之革命，不必如路德（五一）时代之所为，但求之於主治者之精神中足已，彼所非难者，为各种违背人道之习惯，如刑讯，残忍之体罚及收没财产是也。彼所专心致志者，在与不宽容之宗教相格斗耳。
    福禄特尔敌视一切人为教（五二）自然教（五二）外，悉所不取（自然教仅信唯一神及灵魂不灭）彼毕生之著作，在反抗一切不宽容之形式，如迫害、排斥异端、宗教战争等是也。褫夺僧侣所有特权，亦所期望，彼之议论，日渐激烈，至於晚年，竟为基督教之仇敌，持基督教与他宗教较而冷嘲之，喻之以恶魔，诅之曰殄灭污秽，污秽即谓基督教也。
    彼非欲废弃一切宗教也（彼以为宗教之目的，在使人民遵从法律。）所希望之宗教，无独断，无神秘无信条，僧侣说教，以道德牖民为限，彼之门下，所谓福禄特尔派者未尝热心於政谈依然以理性及人道之名义掊击宗教。
    孟德斯鸠之论敌，虽以自然教徒诬之而其与福禄特尔相反於宗教之事不甚措意所求者宽容而已，彼乃一完全政论家也。其初作波斯文学出版后，漫游欧罗巴各国，最所激动者，英吉利之制度，所著万法精神（五四）赞赏英国宪法，谓为善良政治之模范（就十八世纪之英国宪法精研之，孟德斯鸠所言失当之处不可掩也。）国家之目的，在保持自由而其最确实之方法在分配权力一为君主，一为世袭贵族之议会，一为地主代表之议会。
    孟德斯鸠有名之学说，乃‘权力分离论’（五五）也，彼谓治国之良方，莫若立法司法行法三权分离孟氏实自由主义议会论之主唱者也。
    福禄特尔及孟德斯鸠，均非革命党人，彼等於改革之外，无他求也，所主张改革者如左。
    於宗教方面，教会应停止迫害背教及不信者之事，僧侣之富有与权力，均应轻减。
    於政治方面，君主与贵族共治，而不可专擅逮捕，贵族应尽纳税之义务，而放弃审判与禁制遗产（五六）之权利，刑讯残酷之体罚，及秘密审判制度，一应废弃，徵收租税，宜采用公平方法。
    第二时代之哲学者，则不若是之温和矣。卢梭及狄对儿，皆出身平民，卢氏为几内甫（五七）钟表商人之子，狄氏乃兰格耳（五八）铁匠之儿，工人莫不饱受巴黎生计之困难，对於当时社会之制度，自无好感，即英吉利之制度文物，亦非彼等所满足，彼等建立夫共通原则由彼等原则所构成之社会，则所望也。
    卢梭於当时之政教，一无所许，彼谓人为之事反乎自然皆恶也。人生而善爱公正与秩序此道德之原理也，又曰致人类幸福与善良者自然也，社会夺之而陷人类於悲境，盖以社会不与众人以同等之利益，斯不当也又以财产本属於全体人类之物而私有权乃略取‘公共财产’（五九）亦不当也，然视此等尤不正当者则政府也，政府之为物不啻‘婴儿命令老成愚人指导贤哲’是应破坏社会财产私有权及政府一返乎自然而后人类互相承诺构成一新社会，此新社会盖建设於众人协约之上即社会契约（六○）是也，彼等设立之政府，与众人以同等之权利，而行使诸种权力，於是国王之主权易而为人民之主权所有公民一切平等政府由众选立，受绝对之权力，以规定财产教育宗教诸制度，卢梭排斥基督教，然崇拜至高存在之神，仍彼之所容许，归依卢氏门下者，皆所谓‘自然之友’与夫‘平等主义之革命党员’也。
    百乎辞典家
    狄对儿为此世纪最有光荣之文人之一也，彼为生颇勤苦，开演讲於巴黎，又为书肆从事著作，哲学之论文，渐为世所称道，曾被捕系於温生奴（六一）之狱，彼发宏愿刊行一大辞书，其书总括人类之智识，署名百科辞典（六二）一名科学美术职业之合理字典，编纂者文人协会也，董理者狄对儿也，担任数学部分者，达兰倍尔（六三）也。
    与闻斯业者，殆当代学士及哲学者之全体，狄对儿不独躬当检阅之任，其中哲学、历史、政治、及主要之机械工艺，亦多所记述，达兰倍尔，於数学外，绪言亦其所作。
    此书出版，经二十年以上之岁月（自一七五年至一七七二年）内容都二十八册，其中十一册为图画，始终贯彻此业者，狄对儿之大力也，其首二册於千七百五十二年，为检阅官所禁止，并由警吏停止其十八月内刊行续卷，其后复得官许发行，至第七册又停止刊行，终至撤回此禁令者，则以硕瓦徐耳（六四）之尽力也。
    此书风行欧罗巴全土，大为传播法兰西哲学思想之助，执笔之人，意见亦未能一致，其中秀出者，殊於最终数册，辩论尤烈。若夫叶弃尔委休司（六五）多尔巴（六六）马布里（六七）雷纳尔（六八）百科辞典家之名，即以称诸人者也，狄对儿为彼等之领袖，自然宗教及人权之说，亦非所容许，彼等之言曰，人生寻乐耳自利外无他图法律也，宗教也皆妨害人类享受幸福之羁绊耳，故欲返自然不可不破坏此等羁绊。
    此派哲学者对於教会国家以及社会之旧制度，如家族制度财产私有制度无不掊击之否认神之存在及灵魂不灭之说无神论者，唯特论者彼等所公认不讳也。
    法兰西精神之影响
    此等哲学之势力，成於法兰西哲学者，同时又为当代之文豪，彼等以明晰灵活之笔，发表其理论，於讽刺文、於小说、於记事，使不学之俗人，亦得读而解之。其书遂广行於社会，法院时指斥彼等之书，令执法官毁弃之。然其书依然公行，有时官场亦默许之，当时欲人夜会招待，亦及此等哲学者，彼等各以已为中心，结合一小社会，相要而非难宗教及讨论哲学经济之事，顷假而帝王亦染此风，俄女帝加特里奴（六九）与福禄特尔、卢梭、狄对儿往复通书，佛雷对里克二世（七○）招聘福禄特尔於泼达姆（七一）是时市民颇爱读新闻纸，为哲学者之议论所感动，於福禄特尔及卢梭，则尤甚焉，当千七百七十八年福禄特尔之归巴黎也，众人迎之，如庆凯旋。
    於十八世纪，此等哲学，已灌输於欧罗巴全土，其理论虽多异点，而根本思想，则相同也。世人唯习惯与宗教之是从，哲学者谓为偏见与迷信耳，现存之社会，无不有害而且可笑，又曰‘万般事物未有能维持现状者也’光明之世来日可俟理性之光照耀人类社会基础应建设於理性之上，夫十八世纪之理性非科学及事实之观察常识而已，论理而已，哲学者於其所欲改革之社会不甚措意於现实之人间非其所知於农民於劳动者亦无所见解，彼等无宗教无社会习惯聘其幻想以造成想像之人物，此人物於幸福之外无希冀，於抽象之理性外无行为，人类同性无不合理无不善良，欲返其本性，不可不打破诸障碍制度，政府一令，足以行之，社会改革，固应如是，此皆彼等所放言者也。
    社会之组织不良必待改革，改革之道，贵政府之自觉，此哲学者之结论也，此哲学乃造成十八世纪之政制执政多采用之改革运动遂盛行於全欧法兰西人民躬任实行终之以革命焉。
    （一）Ｃｈ。  Ｓｅｉｇｎｏｂｏｓ。法国文学博士，巴黎文科大学教授，生於一八五四年。（二）Ｃｏｌｂｅｒｔ。（三）Ｇｏｂｅｌｉｎ。（四）Ｖｅｎｉｓｅ。（五）Ｆｌｏｅｎｃｅ。（六）Ｌｅ  ｓｙｓｔｉｍｅ  ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｆ。（七）Ｌｅｖａｎｔ。指地中海迤东沿岸诸地方（八）Ｄｏｕａｎｅ。（九）Ｌｅ  ｓｙｓｔｉｍｅ  Ｐｒｏｔｅｅｔｅｕｒ。（一○）Ｌ’ａｃｔｅ  ｄｅ  ｎｏｖｉｇａｔｉｏｎ。（一一）Ｌｅ  ｓｙｓｔｉｍｅｍｅｒｃａｎｔｉｌｅ（一二）Ｍｅｒｃａｎｔｉｌｉｓｍｅ。（一三）Ｍｏｎｃｈｒｅｔｉｅｎ。（一四）Ｂｏｉｓｇｕｉｌｌｅｂｅｒｔ。（一五）Ｖａｕｂａｎ。（一六）Ｑｕｅｓｎａｙ。（一七）Ｍｉｒａｂｅａｎ。（一八）Ｇｏｕｒｎａｙ。（一九）Ｐｈｙｓｉｃｅｒａｔｉｅ。以地土所产天然物为财源之经济学说，日本译曰重农主义，对重商主义而言也。（二○）Ｄｕｐｏｎｔ  ｄｅ  Ｎｅｍｏｕｒｓ。（二一）Ｍｅｒｃｉｅｒｄｅ  ｌａ  Ｒｉｖｉｅｒｅ。（二二）Ｌａｉｓｓｅｚ  ｆａｉｒｅ，  ｌａｉｓｓｅｚ  ｐｏｓｓｅｒ。（二三）Ｕｎｉｍｐｏｔ  ｕｎｉｑｕｅ。（二四）Ｔｕｒｇｏｔ。（二五）Ａｄａｍ  Ｓｍｉｔｈ。（二六）Ｌａ  Ｒｉｃｈｅｓｓｅ  ｄｅｓ  ｎａｔｉｏｎｓ。英文原名Ｔｈｅ。Ｗｅａｌｔｈ  ｏｆ  Ｎａｔｉｏｎｓ。即严复所译之原富。（二七）Ｄｅｓｃａｒｔｅｓ。（二八）Ｍｅｌｅｂｒａｎｃｈｅ。（二九）Ｓｐｉｎｏｓａ。（三○）Ｌｅｉｂｎｉｔｚ（三一）Ｌ’ｉｎｔｏｌｅｒａｎｃｅ。（三二）Ｐａｒｌｅｍｅｎｔ。英国议会之名（三三）Ｌｅｔｔｒｅｓ  ｓｕｒ  ｌａｔｏｌｅｒａｎｃｅ（三四）Ｌｏｃｋｅ。（三五）Ｓｈａｆｔｅｓｂｗｒｙ。（三六）Ｂｏｌｉｎｇｂｒｌｋｅ。（三七）Ｌ’ａｔｈｅｉｓｍｅ（三八）Ｌｅ  ｃａｔｈｏｌｉｃｉｓｍｅ别於路德改革以来新教之名，中国称曰天主教。（三九）Ｌｅｓ  ｄｒｏｉｔｓ  ｄｅ  Ｉ’ｈｏｍｍｅ。（四○）Ｌｅ  ｅｓｐｒｉｔｆｏｒｔ。蔑视教理者之称直译则为‘强狠精神’之义（四一）ＬａＢｒｕｙｅｒｅ。（四二）Ｍｏｎｔｅｓｑｕｉｅｕ。（四三）Ｖｏｔａｉｒｅ。（四四）Ｒｏｕｓｓｅａｕ。（四五）Ｄｉｄｅｒｏｔ。（四六）Ｐａｒｌｅｍｅｎｔ  ｄｅ  Ｂｏｒｄｅａｕｘ。（四七）Ｊ’ｅｓｎｉｔｅｓ。（四八）Ｌｅ  ｃｈａｔｅａｎ  ｄｅ  Ｆｅｒｅｙ。（四九）Ｈｅｎｒｉａｄｅ。（五○）Ｌｅｓ  Ｌｅｔｔｒｅｓ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｑｕｅｓ。（五一）Ｌｕｔｈｅｒ。（五二）Ｌｅｓ  ｒｅｌｉｇｉｏｎｓ  ｐｏｓｉｔｉｖｅｓ（五三）Ｌａ  ｒｅｌｉｇｉｏｎ  ｎａｔｕｒｅｌｌｅ。（五四）Ｅｓｐｒｉｔ  ｄｅｓｌｏｉｓ。即严复所译之法意，日本译曰万法精理。（五五）Ｌａ  ｓｅｐａｒａｔｉｏｎ  ｄｅｓ  ｐｏｕｖｏｉｒｓ。（五六）Ｍａｉｎｍｏｒｔｅ。贵族对於农奴，不许其以遗嘱传财产於他人，直译原文为死手二字。（五七）Ｇｅｎｅｖｅ。（五八）Ｌａｎｇｒｅｓ。（五九）Ｆｏｎｄｓ  Ｃｏｍｍｕｎ。（六○）ｌｅ  Ｃｏｎｔｒａｃｔｓｏｃｉａｌ。日本译曰民约（六一）Ｖｉｎｃｏｎｎｅｓ。（六二）Ｅｎｃｙ  ｃｌｏｐｅｄｉｅ。（六三）Ｄａｌｅｍｂｅｒｔ。（六四）Ｃｈｏｉｓｅｕｌ。（六五）Ｈｅｌｖｅｔｉｓ。（六六）ｄ’Ｈｏｌｂａｃｈ。（六七）Ｍａｂｌｙ。（六八）Ｒａｙｎａｌ。（六九）Ｃａｔｈｅｒｉｎｅ。（七○）Ｆｒｅｄｅｒｉｃ  ＩＩ。（七一）Ｐｏｔｓｄａｍ。（未完）
    老来无学之苦，远甚於少时力学。（英国谚语）
    ●第一卷一号・青年论
    ☆美国（马克威博士斯密士学士）同著
    中国一青年译
    马斯二氏同著之Ｔｈｅ  Ｔｒｕｅ  Ｃｉｔｉｚｏｎ坊间已有译本，顾舛晦不可读，兹译原书之第二篇Ｔｈｅ  Ｙｏｕｔｈ。重译之，并录原文於下方，以其命意遣词，均亲切可味也。
    译者识
    第一过渡时期
    格言
    吴滋物司曰，儿童者成人之根基也。
    齐思斐特曰，凡当为之事宜善为之。
    耶马逊曰，能罔汝，使汝功败垂成者，唯汝躬耳。
    斯塔卜槐特曰，徒驰骋乎沟中，其生有涯。
    坡卜曰，教育之转移人心，正如枝之随干，壹唯所向。
    方童子渐长而为青年也，已与交游，二者均应竭力戒慎，内杜邪念之滋生，外屏恶习之重染，庶免夭阏其上达耳。
    人之一生少年时代最关重要，盖后日之薰陶绝不能尽化其少时所感受也。夫少时所感受者虽若可改易其性质虽若可变更然终有深铭於心而永不得去者丁斯时也。心之所感，而观念生焉，足以制人毕生之志趣者，即此少年时之观念也，譬之树木然，枝之所向，即他日干之所倾，微讽之即听，略导之立从，是又如播戋戋之种，行且取果於收获之期也。
    教士温省特尝著文诏童子，其言曰‘若我为童子欤，噫嘻若我而为童子者，即此一念，已足照我回思。盖“若”之一字，不翅导经梦境之秘钥也，於是而我之第一事，我当精自磨厉，知愿力之真，为成德之秘，及时黾勉无荒无怠我当愿吾师以艰剧之责荷於吾躬使我知当庀材以造成我之人格使我知我为人而非木石，盖我之为即在长涂奋进也。’
    青年男女，皆应及时养成善读书之良习，择书如择友然为道无他，择其善者而已，有某君者诙谐人也。应其女友之招，女固富而不文者也，既至延入书室，妇方坐群书回绕中，语曰‘君视之，环吾座者皆良朋，故吾殊不虞寂寞也。’客不答，徐步近签架，取所知向未开卷者一册，视之而笑曰‘吾甚喜卿不似众人之轻视朋友也。’马珂雷（英文学家）有言‘吾宁为寒士在穷庐而坐拥百城，弗愿为不嗜读之帝王也。’
    昔尝见十龄童子，当晚祷前入威斯敏斯特寺，直过甬廊，止於查儿司狄更司（英小说名家）墓下，四顾无人，乃跪碑前荐堇花一束，凭吊其侧，若不胜情，徘徊片时，乃面有喜色，欢然而去，一士人怪之。就察其所荐之堇，则一柬系焉，所书之字，半未能成形文云‘为孩提时佳矣，终不及在圣诞节  时为尤佳，彼夫大力之创造者亦一儿童耳，录圣诞词。’少年能嗜读如此儿者则书中之良友将於不知不觉中使彼成襟怀高尚之大人物已。
    少时之思想，足以卜人之将来，伽斐德（美国第二十任总统）幼时或问其长大所志，答曰‘吾先学为人苟得为焉将无为而不适’夫人而惜取少年时即所以成其真正之人格也。
    古人诚有若为运会所造成而室於史册者，然蒙以养正，大德大功，恒植基於少时所感受，此其常例也。不观史册所载乎‘亚力山大之父，使非马其顿王腓力未必能征服世界，汉尼巴（古Ｃａｔｈａｇｅ之大将）使非有哈密克尔（汉尼巴之父）誓使永报大仇，未必为罗马人之害，拿坡仑使非读荷马（希腊诗人）之诗鼓其雄心，未必致全欧流血。’而在吾人今日，彼少时受最良之教者，其所成必大，不唯利已，其影响且被天下也。
    然唯约束子弟於青年时期，使不近下流，不染恶习，犹未为足也，必勤播正谊之种子於其心，高洁之训，良知之教，所当大书深刻於其胸臆者，盖亲之约束外而可见者也，立身之道内而不可见者也，少年终有难去其亲之日，或竟有摆脱家庭关系之时，斯时苟无正理以董之，则将败德丧行，舟而无柁，必有覆於洪涛之危也已。
    人必加意纳交益友，否则无一益友也，人非狂愚必无肯畜害马恶犬者微物犹必有择可以择交而不慎乎，人生丧德之大错多有於此铸成者也。
    相传有二鹦鹉，居相近一善歌一善拢抡咧魅思饺テ洙轮恶习也，乃请於善歌者之主，使相亲交焉，事卒得其反，盖二者均氯艘樱损友之效果彰著如是，故在少年无论自负如何坚定，於此要不可忽也。
    人之交友，要当问其品格，不当论其他位，汝青年记之。昔伽斐德总统常云，彼每遇蓝缕子於市，未尝不思此儿庸有受人礼炮之一日也，良以立德立功之程效系於一少年之身者未有能量其所至者也。
    大乐工夏伯氏之墓志铭曰‘彼所就已多，而期望犹过之。’使吾青年男女之生涯如是其美满而多能者即此无尽藏之期望为之也。
    ●第一卷一号・艰苦力行之成功者卡内基传
    ☆彭德尊
    ◎一  卡内基之少年贫苦及渡美
    安多留卡内基（Ａｎｄｒｅｗ  Ｃａｒｎｅｇｉｅ。）者，英之苏格兰人也，一八三七年，生於苏格兰之达华姆兰村，其父威廉卡内基，本手机织工，家无恒产，金赖佣金，以为俯蓄之资及蒸汽学发明，各工厂咸易机械，前之以手工谋生者，至是概归失业，威廉亦其一也。时卡氏年方十岁，而其弟尤幼，尚在襁褓中，家贫无以自存。一日再食，时虞莫继，其父镇日悲哀顾瞻四方，不知计之所出，卡氏欲废读为佣，而人咸轻其年，无雇之者，然恒以将来必成巨室自慰并以慰母，但此空想终无以救目前之贫苦也。
    当是时英之失业者，多往美洲谋生，其父不得已亦尽室以行，乃尽质其衣服，鬻其器具，为行资及抵美洲，赁居滨夕尔勒尼亚州之阿列加市，顾其地情状，亦无异英伦，业手工者，仍无事可谋，以故生计愈艰，恒终日不得食，如是者有日矣。由友人介绍，得棉厂职工，举家始赖以不死。
    ◎二  劳役时代之卡内基
    年十二，乃请命於父，为丝厂工徒，每周仅得五先令，在此凡一年，莫不先人而往，后人而归，其勤勉忠实时罕其匹，厥后改入纺织工厂，司汽罐之事，然此事责任綦重，苟一不慎，生命随之。且为暗室，居其中者无异地狱，以十三岁之童子竟堪此惨忄詹之役其勤慎不改常度，且以余暇兼理厂主文牍人均善之，居此凡一年，年十四充电报局递信夫，未数日而全市之道路，巨室之所在，皆能一一识之，每电之来，刹那即了，又以余暇旁治电报技术久之，电机初动，即知所自，听其动音，即得其字，人恒倩其代助，然未尝却也，时有技师列特氏叹曰‘如此明敏笃实之才，予未见有第二人，其技术之精，当在予上，惜乎沈沦於递信夫耳。’但卡氏尊重职守未尝以微贱而挫其英气，当时月薪可得五磅（每磅当中国海关银十二两余）未几其父云亡，则前此与其父分任之家累，今则归诸一身矣，且以母老弟弱，故其哀痛，殆难笔述，既毕父丧，仍壹心从事本业，旋得兼某报馆电报访事，薪资虽微，然在卡氏，亦可小补，自是卡氏之名，渐为时人所称许，后滨夕尔勒尼亚铁路公司，以月薪七磅，招之为地方监督部事务员，自此家用小康无冻馁之忧矣。
    ◎三  铁路职员时代之卡内基
    其公司事务虽繁，第以卡氏明敏之才，处之恒若无事，遂於事毕之余，从事学问广涉典籍，以增智识凡所阅者，必得理解而后已，而於经世济民之学，尤所注意，且富於发明性，每有所得，亦不之秘，悉以语人故从多乐与之交，其后公司监督斯科脱，爱赏其能，引为秘书，然居职未久，斯科脱晋为公司协理，卡氏因其推荐，遂为比富罗分公司稽查员，比富罗固美国工业极盛之地，卡氏睹此，甚思从事实业，终以无资而止，时年已二十九矣。其为斯科脱秘书时，尽力备至，其后曾述其立身之秘诀曰，有雇佣根性者，不可以成大业，即身为扫地贱役，亦当以主人自命，此余对於青年第一之忠告也。
    其时滨夕尔勒尼亚铁路公司，以前此所筑之桥梁，皆以木为之，往往有崩坍之患，遂定议改筑铁桥，以比巴克桥为始，初卡氏有以铁代木策，陈请公司总理，及此策行，复请董其事许之，於是成立基斯顿铁桥工厂，而卡氏半生被雇生涯遂以告终。
    及南北战争起时，国内纷扰，达於极度，卡氏乃弃铁桥工程监督而不顾以服公务，其知已斯科脱，以后备兵役徵为北军本部副官，遂命卡氏整理铁路及电线，时通华盛顿府铁路，多为南军所断，卡氏由水道以达安府，首修理铁路，未数旬而各铁路复通，然其间所历艰苦，亦云至矣，盖其修理时，南军恒用全力以事破坏，虽北军竭力保护，然终不能止，迨至全路告成时，又无敢驾车以行者，卡氏毅然为之及抵华盛顿身中数弹血流及足而气不为少阻其义勇类如此者，政府大嘉其劳，相倚愈重，终此战役卡氏未尝为他事焉。
    ◎四  经营寝车时代之卡内基
    当其为铁路公司秘书时，一日事务之暇，闲步庭外，以眺野景，有高且硕之人至其前，徐徐进曰，阁下安好，仆久闻阁下在此，名誉甚高，信用甚厚，仆今怀有新制造物在此，能赐览否，自其怀中，出寝车模型上之，卡氏本富於发明性者，见而喜曰，此物精巧，得未曾有，予特为君进之当道，遂反其室，以语斯科脱斯氏曰可令入，吾将面之。斯人为谁，即乌特夫是也，既面斯氏，陈述所以，命制寝车二辆，试用於滨夕尔勒尼亚，成绩卓著，后与乌氏共立寝车制造所，以卡氏为其总理，几经改制，愈益精良，而卡内基式之寝车遂盛行於各国也。
    ◎五  经营煤油时代之卡内基
    自是以来，卡氏渐成富室，实业思想，更加增进，一八五九年，滨夕尔勒尼亚州，忽发见大煤油矿，美国实业家，群争趋之，而卡氏亦联合同志，购斯土利华姆煤油矿一区，因其出产丰饶，竟博得厚利，其言曰予私来探矿时，见天然煤油，源源自石罅涌出，第於经流之处，凿池承之而已，予心滋喜，遂集资八千磅，购得此矿，其始日仅得百食樽，乃凿十万樽贮油池一所以备存储，而当时此矿，已可值二十万磅，予以为前途尚远，仍竭力进行，然因贮油池工事未精，所漏失者，不知凡几，此予疏忽之过，后因工事益进，规模益宏，每年纯利，亦可得百万磅，而矿区之值，则二百万磅有奇矣，其煤油事业之大，由此即可想见。
    ◎六  经营钢铁时代之卡内基
    然止氏之能成富豪者，尚非其寝车事业及煤油事业，而全在钢铁事业也，盖当卡氏经营煤油时，其工厂所用之铁轨，纯取英国贝司马式者，后因其缺点甚多，不便於用，次第改良，遂成新式铁轨，於煤油工厂侧复建设制铁厂，且因其时煤油工厂，在在发达，须用铁轨者日益众，於是渐加扩张，与其煤油工厂并称为二大厂焉。一八八八年，复联合制铁制钢工厂凡七所，均归卡氏一人监督，则五里以内之地，黑烟蔽天，机声振耳者，皆其工厂之工作也。综一月所出，铁块得十四万顿，钢块亦如之，备运送之火车，百辆有奇，厂中雇工无虑二万七千余人，月薪都二十五万磅，亦云巨矣。然回忆寒而无衣，饥而无食时，能无今昔之感乎，彼之诰诫青年子弟曰‘当予初为丝厂工徒时，一星期所入至今殆不能举之於口，然用是得以自活不恃贫父之养又未尝不以此自喜今诸子年少当速自觉各抱独立自尊之志殊为至要，且人生斯世苟能努力前进何事不可成功倘一遇困境辄作悲观者，则皆薄志弱行之人不足与言事业诸子勉之予言虽简，得此数语，切实可行，其前途未可量也。’
    其公司名义初为卡内基苦罗蔓无限公司发起人为卡内基与其弟汤姆斯及俳立大氏兰达耶氏一八九二年，因合并各种公司，更名为卡内基钢铁公司，全资本为五百万磅，旋复合并俳夫利克公司，则有资本千二百万磅，一九○○年，更加扩张，则资本已达二千五百万磅，其规模之大，设备之全，时无其匹。一九○一年，以托辣斯大王摩尔根之助，更合并七大公司，而组织钢铁托辣斯，资本合计二万万磅，自是卡氏委钢铁事业於后进，归隐故乡斯克波，惟年获红利三四百万磅，年巳六十四矣，时距一八四七年卡内基之渡美也凡五十四年。
    卡氏初业制钢时，美国钢铁多仰给於外，然未数十年，使美国能左右世界钢铁市场，而国力亦因之发展者，微卡氏之力不至此信矣，英雄之能造时势也。
    ◎七  卡内基成功之由
    卡氏成功之由，第一则善於用人，第二则长於事务，他如强健之精神，耐苦之性质，则其次也。其言曰‘凡实业家能成一代之伟功者，皆因其善借他人之力耳。’故其待遇职工，如慈父之视爱子，而职工之事之者，亦如孝子之事慈亲美人恒称其公司，为父子公司，盖有以也。至其处事则不尚独裁，其言曰‘凡在卡内基公司人员决非徒思分配利益之徒，党实为共同从事实业之良友予之处事，未尝有一次独断独行之举，必皆取决於众议，然后行之。虽身居公司总理，而其责任恒由各职员负之，予惟承乏而巳。’夫使各人有充分之权而负相当之责得自由发展其才能此卡氏用之南针亦其成功之秘诀也。
    然其增进职工之幸福，慰劳职工之设备，亦靡不周至，因欲奖励职工之储蓄，於其公司中，特设存款部，以便职工随时出纳，年付以六厘利息，又设贷款部，如有欲购住宅及田地者，则贷以基金，以增长其恒心，故彼数万职工，莫不感服，皆愿为之尽力。
    一九○三年，欧美钢铁业者，开协会於英伦，以谋节省资本调和劳动工人之冲突，卡氏亦临斯会，其演说词略云‘实业家成功之秘密惟分其责於各人之上而厚与以利益耳，予卡内基公司之在美国所以能成功者，在使各劳动之人渐变为多数股东初无他也。’有人请其从事实业之方，卡氏谓之曰‘予之所以能成功者别无他巧妙，凡处一事，不以为难亦不以为易，第终日乾乾切实力行猛勇前进能如是者事未有不成，彼畏难而退遇苦而悲之人皆属无能者也。’夫卡氏成功之由，实无出於自述者，彼不拘拘於成败利钝，悠然乐天，已之所信，以为可为者，勇往迈进，不辞辛苦，不避困难，非得到其地不已，其接人也，虽在至忙之中，有来访者和面相迎从容讨论，几忘其为忙，殆所谓不凝滞於物亦不忽於物者也。
    ◎八  卡内基富之理想
    世之大成功者，无非利用他人之劳力，卡氏亦自言之。惟欲分颁此利与劳力者，则彼之特色也。卡氏钢铁公司工赀之高，冠於全美，其效果之大亦冠於全美。工赀之增减，彼不独断，由劳力者之代表议定之。资本与劳力之调和，为卡氏事业成功之最大者，彼谓贫富之悬隔，为社会进步之必要条件，又曰竞争者乃出於自然之数而不可避，社会各方面互以竞争而为适者生存之保证竞争之於个人或不免为惨酷之事而於人数全体之进步不可谓非善法极端社会主义，将以破坏今日文明之基础彼示教於富人曰‘自聚财富以图增进公共之福祉而於生前自散之’世称其为理想的富豪，乃系此一言矣。卡氏老来於富之散布，苦心熟虑，其用力不减於致富之时，一日午后纽约倭尔街，股票市场颇呈好况，招揽顾客者纷立街头，逢人说项见一朴素老绅士俯首沉思，缓步而行。招揽者趋前促老者之肘而言曰‘老绅士，大好机会一试必获厚利。’老者顾而答之曰‘多谢多谢，但金钱早於余为无用之长物，方谋何以散之也。’老者为谁，即卡内基也。卡氏良以散财之法，必求合於‘自助者助之’之原则，倘徒用之贫民救济，及其他慈善事业，惟制造多数流氓乞丐而巳，彼最终思得一策，即以散财之最良方法，质之社会公众，制票数百万张，颁布国中，广徵舆论，应募而投答案者，日至数万，卡氏顾而乐之曰‘此天国之生活也’。
    ◎九  卡内基散财之法
    卡氏既超脱於实业界，以一代伟人，退隐山林，其幽闲之乐，过於帝王。然卡氏不自足也，经天纬地之个人事业既终，铄古震今之公共事业复起，兹特举其投赀公共事业者如左。
    毕巴克市卡内基图书馆
    
    一二・五○○・○○○圆
    合众国二十一地方图书馆
    五・○○○・○○○
    纽约图书馆
    
    
    一○・四○○・○○○
    旧卡内基公司职工救济基金
    
    一○・○○○・○○○
    圣路易图书馆
    
    二・○○○・○○○
    滨西罗马亚州三图书馆
    
    二・○○○・○○○
    厄丁保图书馆及专门学校
    
    六○○・○○○
    近阃斯图书馆
    
    
    一・○○○・○○○
    佛拉脱图书馆
    
    
    一・○○○・○○○
    纽约伯威医学校卡内基实验室
    
    一・三六五・五○四
    亚列加尼图书馆
    
    七五○・○○○
    华盛顿图书馆
    
    
    七○○・○○○
    苏格兰各大学
    
    
    二○・○○○・○○○
    达华姆兰学校及图书馆
    
    四八○・○○○
    巴明加大学
    
    
    
    
    
    
    五○○・○○○
    格拉斯哥图书馆
    
    
    
    
    一○○○・○○○
    约翰斯顿图书馆
    
    
    
    
    一○○・○○○
    非亚非尔特图书馆
    
    
    
    八○・○○○
    海牙万国仲裁裁判所及附属图书馆
    三・○○○・○○○
    各种慈善费
    
    
    
    
    
    
    八・八五七・○○○
    右所列者，多属於图书馆，夫图书馆捐款，在卡氏所经营之公共事业中，本为数最大者，至教育事业中，如大学、天文台、美术馆、博物馆。卫生事业中，如病院、医学校、看护妇养成所。社会事业中，如公园、公会堂、公共浴室、教会等、其得卡氏之助者，数亦匪细。此外如各种研究会基金，英雄奖励金（Ｈｅｒｏ  Ｆｕｎｄ。）亦皆为卡氏所创，所谓英雄奖励金者，如因救人之急，或以身殉，或因以受伤，则出资恤其家族养其终身也。初卡氏居铁路公司秘书时，其地有安特逊少将，每於星期六及星期日，开其私立图书室，以供众览，卡氏於此中颇受大益，其言曰予在铁路公司时，每星期六日必至安氏图书室阅书，其中陈列甚富，取阅甚便予一生学业半由此中得来。故安氏之善意至今未之敢忘，今予既富有产业，窃取其意，以经营各地图书馆，一以继安氏之志，一以俾寒士之研究耳。又曰，凡人既拥巨资，用於公益事业，计亦良得人必有死，无富贵贫贱之殊，莫能逃者，又不能挟其巨资以偕往，然则生而宝此，死后直等砂砾耳，铁屑耳。有子孙若贤，无此亦能自立，否则徒长其恶而已，何益之有。又曰以巨富遗子孙为大丈夫之耻，又曰富而死者耻莫大焉由此观之，卡氏非独实业界之英雄，抑亦学术界之恩人思想界之伟人也。
    ◎十  卡内基之嗜好及家庭
    卡氏生平，颇嗜朴素之生活，不吸烟不饮酒，不美食不华服，爱乐和穆之家庭，襟怀洒脱待人不设城府谈笑磊落，尝曰‘笑声起处，即荣华生处。’酷嗜山水，其居在苏格兰北方，曰斯克波原为古代诸侯之城址，卡氏以八十五万圆购得者，倚山临海，风景绝佳，游者叹为人间天上，又好书成癖，有暇则读，老而不衰，时且执笔述志，文亦简劲爽直，肖其为人，其著作如左表所列，后二作尤著称於时。
    胜利之平民
    （Ｔｒｉｕｍｐｈａｎｔ  Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ。）
    世界漫游记
    （Ｎｏｔｅｓ  ｏｆ  ａ  Ｔｏｕｒ  Ａｒｏｕｎｄ  ｔｈｅ  Ｗｏｒｌｄ。）
    马车旅行
    
    （Ｏｕｒ  Ｃｏａｃｈｉｎｇ  Ｔｒｉｐ。）
    英国游记
    
    （Ａｎ  Ａｍｅｒｉｃａｎ  Ｔｏｕｒ－ｉｎ  Ｈａｎｄｉｎ  Ｂｒｉｔａｉｎ。）
    富之福音
    
    （Ｔｈｅ  Ｇｏｓｐｅｌ  ｏｆ  Ｗｅａｌｔｈ。）
    实业帝国
    
    （Ｔｈｅ  Ｅｎｐｉｒｅ  ｏｆ  Ｂｕｓｉｎｅｓｓ。）
    家族间仅其夫人爱女及夫人之妹四人，客有祝卡氏之功业者，则顾其夫人而笑曰，非予一人之力，有帷幄宰相在，或有叩其夫人内助之经历者，则曰，予实世界最有名之人之最无名之妻也。
    卡氏所嗜之游戏，如乘马、铳猎、游船、音乐，无不精其技，闻声来访於斯克波者，多不远千里之名流，相与倾谈竞技，尽宾主之乐时赴大学及他会场演说，或荷猎铳跋涉山林，凌视少壮雅不欲隐居自逸也。
    译者曰观卡氏少壮时代之刻苦经营已有惊人之智勇，然其所以度越寻常者艰难创业之余，犹有余力以谋济世散财之道，其理想之高气魄之强，吾贪鄙侥幸苟安偷惰之民对此老人不知有何面目腼然人类也。
    ●第一卷一号・国外大事记
    ☆记者
    ◎大隈内阁之改造
    大隈内阁者日本之所谓三派混合内阁也，以同志会为中坚，中正会及无所属者附之，溯日本自第二次西园寺内阁倒后，继之以第三次桂内阁，复继以山本内阁。全国士庶群以军人阀阅政治，逸出宪政之常轨为国家前途危於是渐谋倾覆之道适海军受贿问题发生，而山本内阁倒矣。伯爵大隈重信，自辞进步党（后改为国民党）首领以来，热心倡拥护宪政打破阀阅之说，一时舆论归之。又得众议院内次多数党之同志会拥戴，与中正会及无所属团连合，遂於客岁四月，继萨（日本维新时萨摩政友藩勤王军人一派）政（政友会）混合之山本内阁，组织后任内阁是为第二次（大隈曾於甲午组织一次内阁未逾半年即倒）大隈内阁此虽未足称为纯政党内阁，然已带有政党内阁之臭味，亦可以稍餍国民之望矣。乃成立仅十有七月，忽有全体阁员辞职之举，则又何也。其政界内幕之暗潮，吾人虽不得窥其真象，但就其现有之事实观之，此次内阁之动摇，其重因有二（一）中日交涉第五款之要求袁总统已有许意让步之最后通牒，迟发半日，目的即完全达到，以此市民焚烧大隈伯邸，全国新闻，攻击政府外务大臣加藤高明，虽於贵族院一再答仲小路廉之质问表示政府意之所在，而失败之声，仍腾诸众口。（二）一万圆事件及议员渎职事件发生内务大臣大浦兼武受舆论攻击牵涉政府，所谓一万圆事件者，议员白川友一，於改选时，以一万圆分与政友而追及来源，白川氏曾於选举违反事件之豫审庭，述此一万圆，系大浦子爵，捐助大正俱乐部之救济费也。至渎职事件，乃以金钱买收反对党议员，通过政府之增加师团案，与其事者，为关西团议员首领白川氏与关东团议员首领板仓氏，金钱之过付，乃为众议院书记长林田龟太郎，厥后白川与板仓因贿金生衅，本出保太郎，出为调解，事闻於外。七月二十九日，总检察长起诉，林田及议员多人，先后逮捕收监。大浦子爵，以证据不足，未能起诉，是日午后二时，阁员开阁议於大隈首相私邸内务大臣大浦子爵决意引咎辞职。四时大隈首相入奏阁议情形，并代上内务大臣之辞职表。次日，日皇免大浦子爵本官敕大隈首相兼任。午后阁员复开临时阁议於永田官署，协议总辞职事件，首相以负推荐阁僚监督不周之贵任上表辞职，各大臣又以首相之进退为进退均连带辞职而日本政局一时呈纷扰之现象。第一各政党之态度不一，国民党无所表示，同志会首先招集在京议员开会，议决处以冷静态度，次为政友会，惟一之希望，在西园寺侯爵之再起，以该党为中心，纠合国民党中正会及无所属团，组织混合内阁，或拥戴松方侯爵，若能得国民党之同意，即山县公爵亦无不可，惟以寺内伯爵及平田子爵，出而组织内阁，为该党所反对，又次为中正会，会员菊池武德，参画中间党之组织以樱田俱乐部为中心，网罗旧政友俱乐部员，连合同志会非难本部之一派会员，及无所属团组织之。此种计画，发生於内阁未动摇以前，至此进行益力，大石正已，实主其谋，致同志会非难派之会员，四开纳凉会，逼本部引咎自责，迄今风潮犹未已也。再次为无所属团，开议员会，金泽种次郎及大场茂马，提议维持严正中立之态度，各议员一致造成，并誓不为组织第三党之策士所罗致也。第二后继组织内阁者无人时论有谓年来政事剧烈，宜取缓和手段，连合各政党，组织举国一致之内阁，有谓本宪政之正义，当然推在院内多数党之同志会加藤总理或政友会原敬总裁，组织政党内阁，更有谓政党之政权争夺，没却立宪政治之精神，如以与党派无关系之平田子爵，组织超然内阁，亦收拾时局之一策，至谓以新进气锐之人物，组织政党内阁易启政争，不若以老成典型之松方侯爵，组织内阁可以孚众望，即不得已而思其次，当以山县公爵所亲信之清浦子爵，组织内阁，否则亦当以陆军派新推崇之寺内伯爵，组织内阁，经历威望，二者兼备，乃系主张元老内阁及军人内阁者，然徵诸事实，不独举国一致之内阁，不适现状，而加藤男爵为现内阁之中坚人物，原敬德总裁，受前内阁倒阁之影响同为不能组织后任者。若平田子爵，若松方侯爵，一则多病，一则年衰，均无意於政治，若清浦子爵，若寺内伯爵一则自流产内阁以来，大失人望，一则因陆军关系，将来对於海军扩充问题，难以解决，更不能组织后任内阁，於是元老对於大隈首相第一次慰留比时首相以前日非敢轻率辞职，实迫於当时之情势，既蒙慰留，待徵求阁僚意见，然后答覆，遂於私邸招加藤男爵协议加藤男爵坚持前见，主张辞职益力其理由。（一）现内阁之设施，尚未失民心，及时引退，以便同志会之再起。（二）现内阁既生破绽，势难永续，今日乃为引退之好机。逾日，首相仍从前日阁议之决定，全体辞职，答覆山县公爵，於是元老对於大隈首相第二次慰留。次日，适为内阁开议例期，首相报告前后慰留及答覆情形，各大臣仍坚持辞意无异，迨后首相与山县公爵，往返协商数次，留任之意渐决继因阁僚主张去留之意见不能一致决意改造内阁一部，惟际此发生两种问题，第一同志会大臣之去就如何，若外务大臣加藤高明，若大藏（财政）大臣若规礼次郎，辞意正坚，无可挽留，而农商务大臣河野广中与递信（交通）大臣武富时敏，虽未确执如何态度，而以同党关系，似去就宜取一致之行动，但大隈内阁以同志会为中坚，断无党员不加入阁员之理。第二海军大臣之后任者何人，此次八代中将，所以赞成加藤辞职论者，实因海军扩充案，僚友多不表同情，阁议之决定，或至延期一年，且此案之承认与来年度之财政计画，有重大关系，大藏大臣，颇有难色，豫知将来境遇之苦，早存洁身引退之思，其后任者，虽外间拟以加藤名和两中将，彼等明知目前之情况，讵肯当此难关，乃酝酿至八月七日，第一问题以同志会党议，此后对於留任内阁，限於不变要从前之政见，仍尽力援助，加藤男爵为该会总理，誓在阁外率同志会援助大隈，行其政策，并力劝武富河野两大臣留任，另由该会推出箕浦胜人，加入阁员，而第一问题得以解决，第二问题以八代中将荐加藤中将自代，加藤要求以海军补充案，能大体承认为入阁之条件，首相即时承认八四补充之计画实行，中将遂允入阁而第二问题得以解决。其余阁员如文部大臣一木喜德郎与陆军大臣冈市之助，均与山县公爵有关系，首相与之磋商，应允留任无异议。如司法大臣尾崎行雄，出自中正会，本持非连带责任之论，前日辞职，乃以首相辞职之故，今首相变更初志决意留任，早稻田大学学长高田旱苗，因首相及一木博士之劝，亦允入阁，首相以内阁改造，逐渐就绪，於九日午前，入奏日皇，翌日免加藤若规八代三大臣本官，新改造内阁阁员，除河野冈尾崎三大臣留任原官，未受敕令，首相大隈重信，免内务大臣兼官兼任外务大臣，一木喜德郎，改任内务大臣，武富时敏，改任大藏大臣，加藤友三郎，任海军大臣，高田旱苗任文部大臣，箕浦胜人任递信大臣至是大隈伯爵之改造内阁成立，大隈首相於官署开会，招待新闻记者，席上申明留任之理由，复以外务要职，难以兼任，电商驻法大使石井菊次郎，至十二日晨，接石井男爵覆电应允入阁，内阁遂发归国命令，视事之期，当不远矣。
    ◎葡国政变
    千九百十一年，葡国国体，改建共和，亚利亚博士於八月二十四日，以资望被选为第一任总统，任期定四年，至今年五月，距满任之期仅数月，忽以党争激烈之故，辞职矣。按亚氏年已八旬，虽系出王室，在千八百八十二年，已抱共和主义，被选为旧王国议员，迨被选为总统，仅逾一月，王党库塞罗上校，率兵士七百人，侵入葡国，及乱平稳健主义之茶格斯内阁又倒，不得已组织混合内阁，时同盟罢工之风潮，起於各处，教会以僧正等被放，与国家为难。王党又以处罚阴谋党人不服，大启争端，至千九百十二年六月，此内阁又更换翌年一月，课斯塔内阁成立，采用超然政略，利害与教会及王党相反，未几各处阴谋复起，课斯塔内阁逾一年又倒，马加特起而代之组织内阁大赦政犯，仅能收拾时局，延至十二月，内阁复倒，民主党之柯琴河内阁代之逾六星期生命又尽，於是亚氏以党争无已国势终衰为忧，命卡斯特罗将军组织超然内阁讵知卡氏军人武断内阁不治舆情卒为古对滩所推倒，而总统亦因之去其位矣。
    总统之辞职书，以五月廿七日，发表於两院议场。二十九日，两院召集议员会议，准其辞职，选布拉卡为后任总统，此次选举，保守党放弃一切之投票权。布拉卡之当选，乃系民主党之力，缘布氏夙以诗人学者，知名於时年十五即刊一诗集曰‘女郎’行世，至历史哲学选诣尤深，此外关於人种学及社会学，著作甚富，其社会学之著述，乃私淑孔特一派，惟主张妇人参政权之一点，与之稍异耳，被选后致书国会，誓忠於民选国会制度之共和国反对独裁性质之武断制按常识与公平以行政治至此葡国之行政元首可谓得人德国报评前总统曰‘亚利亚起用卡斯特罗将军意在付以独裁权力，一清政界之纷乱，殊不知已堕入英国术中，英利葡国恢复王政，使其陆军统制於英国将校之下也。’
    ◎倭尔斯特（Ｗｏｒｃｅｓｔｅｒ）之今昔
    现今英国政局，以朝野两党组织混合内阁，表示举国一致对外之敌忾心，实开英国政治史上未有之特例，惟观爱尔兰国民党与倭尔斯特人不洽，攻击之声，时露言外，虽主张权利，发为言论，本英人之自由风概而以激烈之言动，致双方多生误解，究不得谓之佳兆也。
    倭尔斯特之自由协会，属於自由党之自治派，反对爱尔兰自治案者也。曾於伯耳发斯特，刊行一书，曰‘凯撤在倭尔斯特之友’倭尔斯特反对自治团之领袖，更向英国公众，表示如英德有构兵之时，倭尔斯特之民意，当以倾向德凯撤，总之倭尔斯特领袖之言论，激於感情，逸出常轨者甚多，其最著者。千九百十年二月，彼中一人，语模林波斯特记者曰‘无论若何之事发生，均不足动我等，若英国弃我等不顾，我等宁归向德国也。’有少佐某客岁自德国密运毛瑟枪归，亦曰‘与其屈於自治案，宁臣服德皇。’至倭尔斯特党首领沙卡佐在汉堡赴德皇宴会，德国库尔曼男爵，赴倭尔斯特，市民尊为上宾，益增其国人之忧惧也。
    前谣传倭尔斯特人主张倭尔斯特之义勇队，虽加入英国之新募军队，但不可用於国内勤务以外，实际此种风闻，作系误传，倭尔斯特之人民，现今应募出征者，仍络绎不绝，惟外间有此传闻，倭尔斯特党与国民党更互相猜疑，无复提携之望，两党领袖，亦终不能释然，今虽暂因战事，外持沉静之态度，而危险潮流，时簸荡於内也。
    ◎华沙（Ｗａｒｓａｗ）之役
    德军自移师东向以来，集全国之军力於波兰方面，以迫俄军战线之长自里巴（波罗的海边）至罗马尼亚国境，计三千余里，两军士卒之数约六百万人开有史乘以来未有之战局，而华沙一役尤为有史乘以来未有之剧战，捷报传来，联军震动，爰将此役前后情形撮要记述如左。
    （一）德军方略
    开战之始德军於西现取攻势於东现取守势也，破比临法卒以后防空虚，仓皇退却，而俄军出师之速又在意外，多顾多忧遂翻然变计，移倾国之众於加里西亚而东欧从此多事矣。德军有事於波兰而其目标则在华沙，盖华沙不守，则撤去波兰之第一屏幛，德军歼灭俄国之主军，从此可期，於是德奥军以全力自三面围攻华沙，意在东欧之战事结束，可以从事比法方面之战争也。
    （二）俄军弱点
    此次德军作战计画分三路进攻，库尔兰方面比罗将军，以骑兵三万，占波埃俄依铁路，截断接彼得格勒与华沙之柯夫洛，威尔拉铁路，统大兵向柯夫洛攻击，主军兴登堡元帅，渡拉里夫河，驻军华沙北方，逐俄军於布格河方面，南军麦刚森将军，又自南方占卢布林，课尔们路线，与主军呼应，取猛烈进势，其意盖在破俄军国防第一线，但俄军据有坚固要塞，又用兵境内，徵发军需，较敌便利，攻陷非易惟其弱点一在军器子药缺乏一在运送之机关不甚完备，且重要军器及子药之制造能率又劣於敌军，以此统帅尼古拉大公，知与德军对抗，徒损大兵，难操胜算，遂下令撤国防第一线内之兵退入国防第二线内。
    （三）华沙攻陷
    俄军既下令退军，同时各要塞所有之炮，计一千四百尊，均移送他处，其余军器，军需品及金属物，凡可以资敌用者，无不运送后方，全市为之一空。至八月五日晨，巴伐利亚邦亲王里哇波兰特军突入内防御线无抵抗力之华沙，遂归德军占领，后留之俄国戍兵，渡维斯土拉河，沿那夫俄心斯克铁路，往华沙东方之普拉卡退去，斯役也，德军以五次进攻之力，虽陷华沙损失颇巨，惟俄军因此士气大沮，按华沙系波兰故乡，人口都百万，在俄国推为第三都会，物产之富为俄军供给军需之源，今委於敌手，俄军损失更巨，所以德人闻捷，异常欢忭，德皇维廉二世，以八日归柏林，开重要会议，布告波兰之半独立，以奥国大公查理提芬，为波兰新王，至此军事家多推测东方战局，将不有结束，歹不知德军志在覆俄国主军，免其卷土重来，故占领华沙后，仍向退走之俄军全线猛击也。
    （四）退走困难
    俄军以三百余万人，在三千里之战线内退走，其秩序断不能如总司令部之所期，当其退走之始，按地势及指挥官之定计，步兵先退炮兵留於第一线内几陷於重围之中，在昔俄军虽以善退称，今则难免有意外之混乱，况德奥军正思断其退路，兴登堡元帅指挥大军，自华沙西北两面袭击，里哇波尔特亲王与麦刚森上将两军，自华沙南方及其东南进攻，於是拉里夫河之要塞线，及普拉卡、伊芬哥罗德、卢布林，课尔们之战线，均为弹雨所蔽。虽德国公报，载俄军后卫，勇於战斗，讵知掩护战斗与攻击战斗其意气精神，有不可同日语者，果不出数日，普拉卡攻陷，伊芬哥罗德失守，俄斯托罗领加、罗们夏、洛安三处，且相继归於德军，而白莱斯托利士夫斯克，其势益危矣。
    （五）最后决战
    波罗的沿岸之库尔兰方面，比罗将军又增兵活动，一面迫利卡，一面攻柯夫洛要塞，至十一日俄军於柯夫洛各工场，下令即时撤退，其势已危，加之兴登堡元帅，德皇特任为柯夫洛总指挥官，下严令攻袭，纵有若何牺牲，在所不顾。俄国之戍兵，乃至力竭退去，惟柯夫洛既归德军截断波兰与俄都之交通线及向北走之俄军退路，俄军所据之第二线更不能支势将於距彼得格勒六百里之战线为最后之决战。
    ●第一卷一号・国内大事记
    ☆记者
    ◎国体问题
    民国成立，四载於兹，友邦承认，已正式加入国际国体，而帝王名词，亦随清廷退位诏以消灭，虽有劳乃宣宋育仁辈，於去岁曾倡复辟之论，昙花一现，旋即为政府所制止，不谓前月中旬，忽有筹安会设於北京，大倡共和不适於中国之说，致发生国体问题，扰攘至於今日，已近一月时而冷静，时而骚动，今且劳总统派员赴参政院宣言，记者澄默察，知去解决之期不远，爰就此事之经过，分为四时期述之。
    （一）发生时期
    中日交涉紧急之时，即有某某请定国是以镇人心，迨冯国璋上将入京，京报载其与总统谈话，谓南方盛传此事，总统力辟其诬，并表明不遗祸子孙之心迹，斯时尚无公然对於国体置议者，自北京亚细亚报载顾问古德诺谈话，谓君主国体，实胜民主，中国将来能继荷重任者，实难其选，不必强效美国。於是杨度孙毓筠严复刘师培李燮和胡瑛六人，利用此机会，发起筹安会，本古德诺谈话，作宣言书散布，其文略云，辛亥革命，国民激於感情，仓卒制定共和国体，於国情之适合与否，不及三思，但长此不图祸，将无已，古德诺博士，即言君主国体，实较民主为优，而中国尤不能不用君主国体，中间引中南美及葡墨之事为证，未谓纠集同志，组织此会，以筹一国之治安，各抒所见以尽切磋之义，比时亚细亚报称有人谒总统询及筹安会，应否干涉，总统答云，此种研究之举可视为学人之事如不扰秩序无庸干涉而变更国体之议论遂闻於国中。
    （二）冷静时期
    筹安会自宣言书发布以后，京师各界，惶惶然莫知所措，虽投闲置散之流，群思附骥以图富贵，而杨孙以延揽名流为目的，若张謇熊希龄马良梁启超既不可得，碌碌余子，亦非所愿，故预定八月二十一日开会，不能果行，当宣言书发布之始，总检长罗文干，以该会紊乱国宪，当依法检举惩罚，事为司法总长章宗祥所阻，罗遂愤而辞职，参政马其昶继之，时京师各报馆投函反对者，日数十起，西人约光投函公论报，谓筹安会抵触约法，即古博士亦不过凭学理主张，未尝思及约法而谷钟秀徐傅霖杨永泰欧阳振声，投稿京沪各报，标题曰，维持共和国体之宣言，斥筹安会发起人为妖孽，湘人贺振雄上书肃政厅，转呈总统，谓筹安会乱政灭国，请将发起人明正典刑，因无保证人，置不受理，李诲乃禀总检察厅，援引三年宋育仁等倡复辟说时申令请治杨度等内乱罪，沪上有南岳峻者，电呈政事堂转呈总统论诛杨度，诸人以为谣言乱邦者戒，京师大僚中，若樊增祥李经义段祺瑞周学熙汤化龙，均极端反对，若赵尔巽世续陆润庠等，与前清关系较深，佥谓若改国体，当请清帝复辟，英文京报，并载访员与古博士接洽，询以中国国体问题，博士不承认有世界国体君主较民主为优之语，於是肃政厅开会讨论，一派主依法纠弹，一派主委婉陈说，希冀和平解散，最后推肃政庄蕴宽，依据法律关系痛陈利害，而严修张一麟亦以此事入告，痛哭陈辞，总统为之动容，闻取消命令已拟就，杨士琦进言恐惹起法律问题，因此中止，及总统府会议，章宗祥力言筹安会之组织，及其宗旨，不可越法律范围，朱启钤提议应先将该会章程，呈报政府核夺，外间因有内法两部劝令改名学会之说，而杨度孙毓筠遂不及开会，自认为正副理事长，其余各自认为理事，连日又深居简出，事务所之内，仅见有门役名簿而已，至是国体问题发动之筹安会态度百忙中一冷。
    （三）骚动时期
    杨孙诸人，自小受挫折，进行益力，知非广罗要人，不足以左右舆论遂推那彦图帕拉塔黄炳市旆鹚瘴名誉理事，招揽会员，又一变从前严格办法则为放任，杨度著君宪救国论，刘师培著国情论，共和解及唐虞揖让与民国制度不同，冀收文字之效，继知文章号召，不足以广声势，渐脱言论范围，取实力手段一再电告各省文武大吏及各团体，先发表意见，次谓事关全国安危，应共同研究，请派遣代表加入讨论，登高一呼，果四山响应，各省文武大吏，若王揖唐许世英汤芗铭田文烈吕调元陆建章赵倜王占元段书云严家炽陈宦朱瑞龙济光唐继尧任可澄屈映光阎锡山潘矩楹马福祥章夔一李泡珍，各团体若云南四川河南浙江湖南湖北上海商会及湖北教育会，均电覆派代表莅会，而广东公民党支部，答本部商榷书，且表示赞成而湖南叶德辉等，且代设分会而示意反对之国是讨论会及保安会，且被其吸收，杨孙诸人更进一步，着手请愿运动，联络各省旅京人士，各推代表一人，於代立法律事务之参议院，上请愿书以便国体问题之早决，及至九月一日开院，果有王锡蕃马安良周家彦沈瓒绪沈云沛李祥杜俞李晋泉焉鲁甘桂苏滇湘绥远代表请愿，后五日内，各省及满蒙回藏相继投递者，又有张炳华乌泽声胡寿庆陈壁恽毓鼎罗桑班觉恒钧那彦图蔡锷丁槎黄锡铨赵倜张作霖董若璜曹馄张绍曾巴勒珠尔拉布坦各代表而段芝贵龙济光王占元赵倜阎锡山唐继尧朱瑞汤芗铭李纯倪嗣冲靳云鹏陈宦孟恩远朱庆澜张广建何宗莲潘矩楹刘显世李厚基及张勋张作霖更联名电请总统，变更国体时势所趋至此虽有梁启超汪凤瀛张效敏林袖湖刘少少之文章，与夫外人李佳白丁义华佑尼干莫理逊之言论，终不抵古德诺有贺两博士之言入听也。
    （四）停顿时期
    际此请愿声中，参政院参政济济一堂，忽议长黎元洪缺席，已惹起一般人之注意，至本月六日，总统派右丞杨土琦赴参议院宣言，谓本大总统受国民重托（中略）当以保卫国家与人民为职务，而保全共和国之国体，尤为本总统专责，近日各省人民，纷纷呈请立法院改变国体，此举与本大总统之地位，殊为矛盾（中略）本大总统有维持大局之责，故视变更国体，不合舆情，至国民请愿，不外巩固国基，振兴国势，如徵求多数国民之意见，必有完全之上法，且民国宪法，起草在即。如衡量国情详慎讨论，亦当有适用之良规云云。有谓此举因副总统及教育总长汤化龙辞职，有谓此举因财政总长周学熙请假，其实皆非也。盖受德使之忠告，恐变更国体未得各国承认以前，欧战终局，中国失列席发言之权，不得不尔也。惟近有主张民国立君及总统世袭，以避此种困难，是非从宪法入手不可，否则亦需待决於国民会议，无论如何，此国体问题解决之期，不得不暂时停顿也。
    ◎青岛税关交涉之结果
    青岛税关战后由日本政府派人管理，迭经政府交涉，遂於前月十八日，订中日协定交还青岛海关条款四项如下。
    （一）青岛海关交还中国。
    （二）本条约按照一千八百九十九年及一千九百年中之中德条约协定，其中紧要之处，易以日本文字，交还开关之后，关於该规则手续适用之处，仍属有效。
    （三）凡属总税务署之海关文件公款及其他一切财产，经日本军占领者，概行交还总税务司。
    （四）日本政府，至海关开关日止，所有关税，除照一千九百零五年中德款扣二成外，余悉交於总税务司。
    此约既定之后，定於本月一日开关，该关税务司，任命立花政树，原任之内部事务关员四名，外部事务三十名，悉仍其旧并於中国海关日本人员中，选任岸本弘吉为副税务司，缘其自去年十二月以来，即滞留该地，为二等帮办，此外三等帮办，日人布谦太郎，亦留任，至战前奉公之华人书记三十六名，现已复职，即该税关官吏总计九十七名也。
    ◎宪法起草之进行
    民国成立四载，根本大法尚未制定，总统特於七月一日，颁申令，令参政院推举委员，组织委员会起草，旋由参政院推定梁启超严复施愚王世澄杨度汪荣宝曾彝进李家驹马良达寿十人，为起草委员，经办理该会事务员林长民，选定参政院东偏房为该会事务所，比以委员汪荣宝，尚未到京，先以在京委员，於七月三十一日，开成立会，至八月七日，复开第二次委员会。除汪荣宝马良二委员余均莅会，各委员以非正式会议，筹议在正式议会以前，应将起草手续，妥为准备，并有政府交到之各种意见书，亦应在起草以前，分别考核以为参证，复以委员未齐，起草之事暂不办理，嗣於十五日开会，讨论宪法上之大体，并商议事手续及附带之种种规则，不设旁听席，仅政府委员，可以出席，迨汪归而梁严又病，马氏复因事来京。十九日，总统延请委员询问意见，到者仅七人，以汪荣宝陈述最详。二十一日，复开会一次，因人数不足，近半月未开会，但在京委员仍不时接洽，讨论事前预备各件，必至正式起草时，为正式大会。二十七日，该会定宪法起草程序，由十委员分组分会，曰起草会，曰审查会，先由起草会起草，再付审查会审查，以三读修正为成立，领袖委员李家驹，拟以施愚王世澄杨度汪荣宝曾彝进为起草部委员，以李家驹严复马良梁启超达寿为审查部委员，俟得各委员之同意，即当决定，对於起草办法，以正式开幕为期，现巳规画就绪，该会事宜，分为实质形式两部分，凡规画本国风俗习惯及法律沿革事，皆属於实质者，如关於外国成法之比较及条件之审查，皆属形式者，业经根据两大目的，着手进行，及本月初旬各委员以此宪法问题，关系重要起草一项，不可不慎重出之，既议定此项起草，分为两层，一为大纲之议定，一为条文之草定，现正从事第一层，而以此大纲即为条文之所从出，故对於此项议定，尤特别注重，已略决定，此项大纲议定之次第，先由各委员提出意见书，详加参酌，拟定纲要，然后再提出大会，逐项议决，继此即为条文起草之着手，据闻此项大纲完全议定，至少需两月议定后，由各委员分别担任条文起草云。
    ●第一卷一号・通信
    记者足下，别后闻在沪主持青年杂志，必有崇论闳义，唤醒青年，惟近有惊人之事，则北京杨度诸人发起筹安会，讨论国体问题是也，以共和国之人民，讨论共和国体之是否适当，其违法多事，姑且不论，倘讨论之结果，国体竟至变更，则何以答友邦承认民国之好意，何以慰情帝逊位之心，何以处今总统迭次向国民之宣誓，更可惧者此邦官民，对於吾国体变更，莫不欣欣然有喜色，口中虽不以为然，心中则以此为彼国取得利益莫大之机会，几如欧占发生时同一度态，此诚令吾人不寒而忄栗者也，切望大志著论警告国人，勿为宵小所误，国民幸甚，国家幸甚（后略）。
    王庸工白
    按筹安会诸人所持国体变更之理由，一曰共和国家，不若君宪国之易致富强，使此理而果真也。则西班牙意大利之富强，应驾法美而上，予觉诸人主张君宪犹属过崇欧化不若辜鸿铭之劝欧人毁坏宪章改奉中国孔子春秋尊王之教更觉切中时弊也。一曰按诸中国历史国情，前此未有民主，今之共和，仓卒定之，示经国民之讨论也，窃以事物变更，必有其朔，亦未闻何国之共和，乃国民从容讨论之所改定也。一曰人民程度不适共和，欲救中国厥惟君宪立宪非君主不可，君主非立宪亦不可窃以立宪政治非易业也。人民程度果堪立宪而谓之不适共和诚所不解，救中国非君主不可，谨闻命矣，公等皇皇，当不逾三月，惟‘非立宪不可’五字，望杨度勿忘今日之言。一曰国人迷信共和，当以葡萄牙墨西哥及南美诸邦为前车之鉴，不知南美诸共和国，均有蒸蒸日上之势，其国民之自由幸福，犹在西班牙土耳其日本之上，即葡萄牙墨西哥之国力民智亦岂吾国所可望尘竟引以为戒不虑葡墨人之窃笑也耶。一曰共和国元首改选，易至争夺酿乱不若君位确定之长享太平也。呜呼诸人多通相斫书者试展卷稽之其争夺杀戮之惨有以加之否邪筹安会诸人所持上列之理由，均未能令人满足，诸人而欲行其志也。必别寻他项之理由，或不必待理由之讨论，亦无不可尊欲本志著论非之，则雅非所愿。美国改造青年之思想，辅导青年之修养，为本志之天职，批评时政非其旨也，国人思想倘未有根本之觉悟直无非难执政之理由年来政象所趋无一非遵守中国之法先王之教以保存国粹而受其难难乎，其为政府矣。欲以邻国之志警告国民耶，吾国民雅不愿与闻政治，日本之哀的美敦书曾不足以警之何有於本志之一文。
    
    记者
    记者足下，皖省自二次革命后学校全毁，韩使来稍规复十之一二，今韩去李来，学界又恐此残喘莫保，青年学子，怅无所之，沪上学校如休，何者最优，希示一二，即当负笈往游也，余续白。章文治白
    沪上学校，率有规模，非内地可比，窃以外人设立者，校规较善，而毕业可期也。就中以德人之同济学校，美人之约翰书院法人之震旦学院，最知名三校尤以同济之科学最精，分医工二科，预科二年，正科三年，预科之前，尚有德文学校，学程四年，上海北京皆有之，中学毕业生，且能听德文讲义者亦可考入预科也敬复。
    
    记者
    ●第一卷一号・世界说苑
    ☆李亦民编译
    ◎德意志皇帝（威廉第二）
    德国今皇威廉二世，生性好动，不肯一息安居，终岁生涯，送於仆仆途者三分之二，以是人多称之曰‘旅行皇帝’即位之后，巡行联邦诸国，以次遍游外邦，除法兰西西班牙外，欧洲海陆，无不印其足迹，关於制度民俗，每以考察所得，择长弃短，布施於本邦，所裨至厚，其影响国际政局者，尤无待言。
    帝既好旅行，尤喜与民间酬酢，九五之尊，弗自觉也。民间有大宴会，请求临席者，恒弗拒绝，每临席，必以种种演说，博人心欢前年东普鲁士之克尼布斯市，开纪念祝贺会，市人以临场请於帝后，帝悟诺之，及期第三皇子亚达伯尔，忽罹疾病。皇后身任看护不得与俱，皇帝乃只身前往，於祝贺演说之末，说明皇后未能偕来之故，且代表皇后，致慊词於市人，每日散步公园，行人致礼者，亦必举手以为答。
    帝於普鲁士东北边加忌林村，建设离宫，每与皇后皇子自驾汽车，随意来去，初无何等仪式，其来也。如为村人所预知，则有少女十人或二十人，手持国旗，口呼万岁，以欢迎於道左，皇后必与诸女一一接吻，以示亲爱，帝则扬帽以答之。居离宫与邻人酬答，粗朴无饰词，邻人男妇亦悉依帝以为活，盖帝於此间置有田圃，并陶业制造场，以所得供离宫之食用，邻人大半，皆投身於工作也。故此间群众，但知帝为离宫之家主，初不以帝王目之，帝於诸人工作时，好为任情之指使，往往不中法度，怯弱者唯唯听徒，狡黠者则兢兢较量，甚至酿成互讼，求最后之裁决於所在审判官，不幸宣告败诉，须由威廉二世负担偿金，帝乃坦然支给之，不以为忤，且延对手於宫邸，饮以麦酒而解潮焉，然胶执已见之争执，固不能因是而稍戢也。
    德人中最爱皇帝优遇者，惟军人学者与实业家，小学教员亦颇蒙殊礼，帝旅行所至，对於彼辈，靡不恩宠有加，故小学师生，忠爱之精神，亦出人意表。一九一二年五月，帝命柏林小学教员，於帝室剧场，开观剧会，帝亦亲临焉。教员欢呼迎驾，声震户外，已复彼此互语曰‘可爱哉凯撒（德人呼帝为凯撒，盖以罗马凯撒大帝拟之也）快哉今日之观剧，国有凯撒，真吾曹之至乐也。’以故凯撒所至，恒有儿童千万，欢呼万岁，以相送迎，而全国人心，则奔向於军事实业与学术上有好者下必甚焉。
    德国陆军将校，凡二万五千，其中半数皆与皇帝有个人交谊，海军将校一千五百，则一一为帝所亲知，尝当众演说曰‘统一德意志帝国者，非国会之多数党，乃朕所厚赖之军人。’故虽下级士官，得与宫庭宴会，与皇帝皇后，并肩跳舞以取欢娱，至政治方面，则喜扩张帝权，侵国会及宰臣权力，虽受激烈之非难，弗之顾也。德例，皇帝演说无论为笔书，为口说，须经宰相检阅，始能发表，今帝苦此苛例，恒弁髦之。一九零八年，帝以自由意思，与英国外交家，为不谨之谈话，揭载於‘德力帖勒’新闻，大遭国际之抨击，国会各党议员，一致引以为病，欲使独裁外交，不再现於德国，群议申明旧例，明责任之所归，宰相碧洛迫於众论，引咎自责，向皇帝乞骨归田，帝以众怒难犯，乃不能不俯首认咎，且保证自今以后，悉依立宪原则，由宰相负政治责任，众心始安，而莲花妙舌之辩才，自此不敢轻於启口，亦一快事也。
    德皇之锐意海军也，实受英国之感化，英为海上帝国，早得言论界之确评，德意志则以空中帝国，与法兰西之陆上帝国，并称者也。（诗人海雷之语）帝谓海上权利，不应为英人独有，即位之初，提出增加海军豫算於国会，不幸竟遭否决，帝深以为憾，嗣后每得机会，必以海军之必要，遍告国人，一八九五年，大宴国会议员，发表长篇演说，痛陈海军为帝国唯一之急务，顾犹不见听也。一八九八年，民间有海军协会之组织，创立二载会员满六十万人，帝既得此有力之声援，乃更提出海军新豫算，反对党仍振振有词，帝一面大开宴会，疏通意见，一面将手制之列国海军扩张比较表，送交议会考查，又多方鼓吹舆论以促议员之反省，夙昔怀抱之海军政策，乃得依次观成，不及十年，海上威权，一跃而跻世界第二位。
    ◎柏林之宫殿
    柏林皇宫，建筑宏壮都中无出其右，就中一部为十五世纪之遗物，东临斯普勒河，西接威廉一世之铜像，北望卢斯加耳丁之德摩美术馆，诚巍然大观也。然内部无附属之园亭，宫门直临公道，车马行人均望见宫室之美，太子亲王之宫殿亦然，仅门前榜‘此为太子亲王之居’数字，以禁行商乞食之往来而已，除头门设卫兵三数外，别无何等之仪卫。
    柏林之皇宫，采开放主义，与禁门深锁者不同，无论何人，只须购买入场券，便可入宫游览，游览时且有门人为之引导，每至一处，必将旧时故事现今场所，历历说明，其由友邦赠与之陈设品，亦必指明来历，游览之人，多系异国或乡间初至柏林者，入内时之服装，既无限制，故往往不去外褂，不免冠，未尝以为亵也。见好轩索耳伦历代之肖像，或今皇之面影，亦无须特别敬礼，殆与游览公园者无殊，惟有门人为之引导，较为便利耳，其历代陵寝之不禁止行人，亦如宫庭例。
    ◎柏林之情景
    柏林为次於伦敦巴黎之都会，惟发达较晚，故名胜古迹，及其他美感的施设，乃瞠乎其后，凡游伦敦巴黎者，虽竟日游赏，旬月间或难周遍。柏林则三五日，巳浏览无余，故在世界都会中，颇称乏趣，然市政上之施设，清洁华丽，实罕伦比，除东部房舍，系旧时遗留外，西部半城，依建筑条例，凡建屋皆为五层，邻比之间，尤须整秩道路分人道与车道两线，人道敷花岗石，车道用三合土筑成，流水洗濯，澈日无间，入夜反映灯光，如行走镜面，诚仙境也。道旁树木林立，到处有公共草场，广植四时花卉，椅榻横陈，以供行人休憩劳动家亦是焉游息，故终日工作，不觉烦苦，终日行步，足不沾尘，室内之清洁整齐，亦世无其匹。
    ◎德意志之国民性
    日耳曼民族以个人主义，著闻於世，故富於独立自尊之心，而为我心之强盛，主张自己权利，不肯丝毫放过，亦为诸族之冠，遇事则坚忍不拔，不惮无谓之研究，社会交际，则上下阶级，非常分明，无敢或紊，故凡与德人游者，不易肝胆相照，使人生畏怖防范之心，因其对於他国主张自国之权利，对於他人主张自己之权利，争竞之态，溢於词色，不若英人之态度宽宏，法人之温和如玉，相与接近者，自觉霭然可亲也，实则为我者，人类之本性，德人特率其本真，不作伪以欺天下耳。
    阶级分明，最易抑人进步而德人则因是以固其守分之心，某国某武员，居柏林时，谒见内务府长官，行至近旁忘内务府之所在，就询於一公署之卫兵。应曰‘不知’武员更问所守护者系何官署，长官何人，则曰‘予只奉命守卫此门，何署何人，非予所关也。’武员转询於路人，则此卫兵所守护者，为亚帖耳亲王府，内务府即其紧邻，观此则知德人军队教育，但知命令，命令之原因如何，绝非所知，盖德人心中深信为予长官之人，其贤能必非予所可比拟，故能安心听从，无所容其思索，虽令赴汤蹈火，亦视为当然也。特实际确有足以使人听从之道，阶级习惯，又为坚其信念之一因，训练至今，俨成一纯粹盲从，绝无心智之器械诚奇观也。
    德国皇帝，设有特别之学术研究所，就中有以物理化学著闻之某教授，初聘为所员，服务之初，皇帝忽发命题曰，瓦斯何以爆发而为火，汝试发明其理，夫瓦斯之爆发，巳成自然之事实，研究其何以爆发，与研究天地间何以有生物，生物中何以有人之问题，几无多殊异，在他国学者，必不乐为此枯窘之研求，而该教授则欣然应命，冥索半岁，竟得其真，因此发明煤矿中预防爆发之方法，其能耐无谓之思索，大都如此。
    德人之亲子关系，如鸟类然，羽翼长成，使听自求生路，当未离父母时，儿子稍有收入，便当缴纳食宿费，其价约与旅馆相当，至是则所谓亲子关系者，主客关系耳，故因食宿费而家庭诟谇者，数见不鲜，自吾人观之，不可谓非冷酷，然其独立性格，实缘是而养成，国无弃人，人无弃力，非偶然也。
    德人处事，随在皆有科学精神，如浴盆，至琐事也，因调浴场之冷暖，普通以摄氏三十八度为宜，然因各人嗜好不同，浴场冷暖往往异度，因於浴盆置寒暑表，生平喜用几度之温水，则置几度之浴盆，倾水其中自能恰如分际，故市上有所谓摄氏几度浴盆之名词，自惰性民族观之，亦可谓不惮烦矣。
    德人营业时间，较欧洲他国独多，如伦敦商店，星期三六午后，一时休业，星期全停，柏林则平日午前八时至午后八时，为营业时间，星期六且展至九时，星期日午前十时，至午后二时，照常营业而规定时间，非常正确，过时一分，决无丝毫交易，其国民性之精进沉着如此。
    ◎德国之交通机关
    柏林之交通机关，除街道之汽车马车电车外，尚有地下电车及火车，德人富於整理事务之才，故交通之配置，亦多特色，每一火车站，五分钟内，能发动火车两班，霞洛庭车站，一昼夜通过火车八百次，而碰撞出轨之事，竟绝无仅有，每至暑假初期，学生及其他休暇之人，大都从事行旅，柏林各车站，均骤增万众，临时添挂车辆，或特别加班，初无丝毫拥挤，有一日加班至百五十次以上者，亦云盛矣。
    ◎柏林之公园及娱乐场
    柏林娱乐场所，比较伦敦巴黎，可称极简，最著者惟茄加耳亭公园，面积颇广，园内置有湖沼，可容荡舟有马场，供公众练习马术，花卉繁缛，树木青葱，园丁之灌溉整理，非常勤慎，枯枝害虫，偶一发现，则去之惟恐不速，故能无分冬夏，不露凋敝之观，剧场及各种演艺场所，则颇不少，帝室另有特设之剧场，惟限制观客服饰，价值亦昂，普通剧场，亦复不易快睹，故中流以下之社会，另设廉价之剧场，以供娱乐，别种演艺场所中，有以滑冰为戏者，游人颇称繁盛，电灯影戏，则非常发达，自一九零五年，新发现於市上，至今影戏馆，巳达三百余所，亘德意志全国。凡二千八百有零，日夜出入之观客，约达三百五十万以上，惟十六岁以下之青年男女，依警察令禁止入场，关於伤风败俗之剧情，取缔亦非常严重。
    ◎柏林之除夕
    德俗最重除夕，届时则柏林市上，举国若狂，就中以佛利多里街，来普其街波达摩街诸处，最为殷盛，道上行人，万头攒动，咖啡店员皆卖入场券，以容纳游人，无分生熟男女，各以纸卷纸屑，互相投掷，或用纸制拂尘，拂人头面以博欢笑。如吾国之玩弄新嫁娘者然，依俗不许发怒，但得互相报复，喧笑哄堂而已，钟鸣十二乐队奏除夜之乐，彼此恭贺新年，无论何人，皆以握手为礼喧杂更甚於前，直至天明，始各分散。
    ◎德人关於决斗之取缔
    德俗故好决斗，今以其伤害人道，立法禁止之，惟尚武好斗之积习，不易根本革除，特不敢公然比赛耳，警吏查察此等事故，亦实阳禁而阴纵之。凡决斗场，必置女仆於门首，供守望之役，倘有巡警入内，则敲钟以为报告，巡警但未亲见，必不根查。某日，场内决斗正酣，巡警适至，守望之女仆，忘却敲钟，巡警叱之曰，汝在此执何役耶，女仆连敲数四，而后巡警入内，则巳掩旗息鼓，毫无所见。巡警曰，善哉，余固知适才所得报告之必非事实也，掩耳盗铃，何与吾国烟睹禁令酷肖哉。或曰，此乃领德皇意旨而为之，以其关於他种法令，固丝毫不容假借也。
    ◎德意志之军人
    德意志之社会，功利主义军国主义之社会也，其视军人也。如吾国之视士人，吾国夙以士为四民之首，举国上下，交相崇拜有善状，则传诵人口，称道弗衰有过失，亦邀社会之曲谅，德人之视军人，亦大率类是，盖好恶之於善恶，往往各有所蔽，亦人情之常也。
    德国军人，竞尚奢华，军衣靴帽必高出庸众一筹，饮酒渔色，几为特有之权利，十年前操演时，许将校携妻室，日则冲锋陷阵，夜则交颈言欢，嗣因整肃军纪，著为禁令，然在社会交际，受种种优遇，仍有无穷乐趣，青年妇女，必与军士结婚，始足以夸示侪辈，故喜艳装浓抹，与军士相送迎，而军士於群芳队中，尽有检择之余地，容色气质，必求当意，尤必有财产，足以助其挥霍，为父母者，亦乐赀助女儿。俾得快胥，某骑兵少尉私蓄骏马八头，同辈诘之曰，汝何来多金，集此神品，则曰未来岳父之赐也。又某军校，与一贵族女郎识，办所以博其欢心，苦不得当，探知女郎之好捕鱼也。一日，预购多鱼，放入水中，导女郎往捕之，一风打尽，女郎喜，竟许胥约，既入门，则家徒壁立，叩以曩日奢华，何所得赀。则曰尊翁之赠与也，即卿好捕鱼亦老人为我言之，且为画策放鱼，以博欢笑。言讫相与粲然，故往往有一介寒酸，投身军伍后，因结婚而拥赀百万者，倘未有所遇不妨说明资格，刊求婚广告於报纸，悬格以求，虽附十万百万财产之条件，社会间不以为奢望也。服役佣工之贫家女，则例以兵卒及邮差为情夫，每届星期六，娱乐场中，携手偕行者，无虑千百，皆此辈也，故民间为之笑语曰‘星期六之晚，乃为兵士与其情人而设者。’欧战方起之初，多有以是疑德国军人不堪苦战者，而今日之经验，乃适得其反，盖重其人，则人知自重，军心固结，自有足以胜人者在也。
    谋事宜於老者行事宜於壮年（丹麦谚语）
    ●第一卷二号・今日之教育方针
    ☆陈独秀
    居今日之中国而谈教育，无贤不肖将共非之，上方百计仆此以为弭乱之计，下亦以非生事所需，一言教育，贤者叹为空谈，不肖者詈为多事，吾则以为皆非也，多事之说，良以教育非能致富求官也。然则教育之所以急需，正为此辈而设，空谈之说，亦志行薄弱，随俗进退者之用心，吾无取也，何以言之。盖教育有广狭二义，自狭义言之，乃学校师弟之所授受，自广义言之，凡伟人大哲之所遗传，书籍报章之所论列，家庭之所教导，交游娱乐之所观感，皆教育也。以执政之摧残学校，遂谓无教育之可言，执政倘焚书坑儒，将更谓识字之迂阔乎，以如斯志行薄弱之人主持教育虽学校遍乎域中岁费增至亿万兴国作民之事必无望也，反乎此者虽执政尽废全国学校而广义教育非其力所能悉除强毅之士不为所挠填海移山行见教育精神终有救国新民之一日发空谈之长叹煽消极之恶风其罪殆与摧残教育之执政相等，即以狭义之教育言之，二三年来，学校破坏诚可痛心，然就此孑遗，非绝无振作精神之余地，乃必欲委心任运，因循敷衍，致此残败之余，亦归残败，青年学子，用以自放，绝无进取向上之心，呜呼是谁之罪欤，吾以为已破坏之学校罪在执政未破坏之学校其腐败堕落等於破坏者则罪在教育家。
    教育家之整理教育，其术至广，而大别为三，一曰教育之对象，一曰教育之方针，一曰教育之方法，教育之对象者，即受教育者之生理的及心理的性质也。教育之方针者，应采何主义以为归宿也。教育之方法者应若何教授陶冶以实施此方针也。三者之中以教育之方针为最要，如矢之的，如舟之柁，不此是图，其他设施悉无意识第所谓教育方针者，中外古今，举无一致，欧洲中世，教育之权，操之僧侣，其所持教育方针，乃以养成近似神子（即耶稣）之人物，近世政教分离，国民普通教育，恒属於国家之经营，施教方针，於焉大异斯巴达（Ｓｐａｒｔａ。古代希腊Ｌａｃｏｎｉａ州之首府）人之教育，期以好勇善斗，此所谓军民教育主义也。此主义已为近世教育家所不取（德意志及日本虽以军国主义闻於天下然其国之隆盛盖不独在兵强其国民教育方针德智力三者未尝偏废）以其戕贼人闲个性之自由，失设教之正鹄也。法兰西哲学者卢梭以人生本乎自治，为立教之则，此哲家之偏见，未可施诸国民普通教育者也，德意志之哲学者赫尔巴物（Ｈｅｒｂａｒｔ。）近世教育家之泰斗也，其说以品行之陶冶，为教育之极则，十九世纪言教育者，多以赫氏为宗，所谓赫尔巴特派教育学，与康德派哲学，殆如并世之双峰，然晚进学者多非之，至称为雕刻师而非教育家，盖以其徒事表象之庄严，陷於漠视体育与心灵二大缺点也。现今欧美各国之教育，罔不智德力三者并重而不偏倚，此其共通之原理也。而各国特有之教育精神，英吉利所重者，个人自由之私权也，德意志所重者，军国主义，举国一致之精神也。法兰西者，理想高尚艺术优美之国也。亚美利加者，兴产殖业，金钱万能主义之国也。稽此列强教育之成功，均有以矜式宇内者，吾国今日之教育方针，将何所取法乎，窃以理无绝对之是非事以适时为兴废吾人所需於教育者亦去其不适以求其适而已，盖教育之道无他乃以发展人闲身心之所长而去其短长与短即适与不适也，以吾昏惰积弱之民谋教育之方针计惟去短择长弃不适以求其适易词言之即补偏救弊以求适世界之生存而已，外览列强之大势内鉴国势之要求，今日教学相期者第一当了解人生之真相，第二当了解国家之意义，第三当了解个人与社会经济之关系，第四当了解未来责任之艰钜准此以定今日教育之方针，教於斯学於斯，吾国庶有起死回生之望乎，依此方针，说其义於左方。
    （一）现实主义
    人生之真相，果如何乎，此哲学上之大问题也。欲解决此问题，似尚非今世人智之所能，徵诸百家已成之说，神秘宗教诉之理性，决其立言之不诚，定命之说，不得初因。难言后果，印度诸师悉以现象世界为妄觉，以梵天真如为本体（惟一切有部之说微异斯言）惟徵之近世科学，官能妄觉现象无常，其说不误然觉官有妄而物体自真现象无常而实质常住森罗万象瞬刻变迁此无常之象也。原子种性相续，不灭此常之象也，原子种性不灭则世界无尽世界无尽，则众生无尽，众生无尽则历史无尽，尔我一身不过人间生命一部分之过程，勿见此身无常遂谓世间一切无常尔之种性及历史乃与此现在实有之世界相永续也。以现象之变迁疑真常之存在於物质世界之外假定梵天真，如以为本体薄现实而趣空观厌倦偷安人治退化印度民族之衰微，古教宗风不能无罪也。耶稣之教，以为人造於神，复归於神善者予以死后之生命，恶者夺之，以人生为神之事业，其说虽诞，然谓天国永生而不指斥人世生存为妄幻，故信奉其教之民，受祸尚不若印度之烈，加之近世科学大兴，人治与教宗并立，群知古说迷信不足解决人生问题矣。总之人生真相如何，求之古说恒觉其难通，徵之科学差谓其近是，近世科学家之解释人生也。个人之於世界犹细胞之於人身新陈代谢死生相续理无可逃，惟物质遗之子孙（原子不灭）精神传之历史（种性不灭）个体之生命无连续全体之生命无断灭以了解生死，故既不厌生复不畏死知吾身现实之生存为人类永久生命可贵之一隙非常非暂益非幻非空现实世界之内有事功现实世界之外无希望唯其尊现实也，则人治兴焉迷信斩焉此近世欧洲之时代精神也，此精神磅薄无所不至见之伦理道德者为乐利主义见之，政治者为最大多数幸福主义见之哲学者曰经验论曰唯物论见之宗教者曰无神论见之文学美术者曰写实主义曰自然主义一切思想行为莫不植基於现实生活之上古之所谓理想的道德的黄金时代巳无价值之可言，德意志诗人海雷（Ｈｅｉｎｅ。生於一七九七年卒於一八五六年）有言曰，‘海之帝国属於英吉利，陆之帝国属於法兰西，空之帝国属於德意志。’斯言也，意在讽劝其国人，一变其理想主义而为现实主义也，现实主义诚今世贫弱国民教育之第一方针矣。
    （二）惟民主义
    封建时代，君主专制时代，人民惟统治者之命是从，无互相连络之机缘，团体思想因以薄弱，此种散沙之国民，投诸国际生存竞争之漩涡，国家之衰亡，不待蓍卜，是以世界优越之民族，由家族团体，进而为地方团体，更进而为国家团体，近世欧洲文明进於中古者，国家主义亦一特异之徵也。第国家主义既盛，渐趋过当，遂不免侵害人民之权利，是以英法革命以还，惟民主义，已为政治之原则，美法等共和国家无论矣。即君主国若英吉利比利时，亦称主权在民，实行共和政治，欧洲各国，俄罗斯土耳其之外，未有敢蹂躏宪章，反抗民意者也。十八世纪以来之欧洲绝异於前者，惟民主义之赐也。吾人非崇拜国家主义，而作绝对之主张，良以国家之罪恶已发见於欧洲，且料此物之终毁，第衡之吾国国情，国民犹在散沙时代，因时制宜，国家主义实为吾人目前自救之良方，惟国人欲采用此主义，必先了解此主义之内容，内容维何，欧美政治学者诠释近世国家之通义曰，国家者乃人民集合之团体辑内御外以拥护全体人民之福利非执政之私产也，易词言之，近世国家主义乃民主的国家非民奴的国家民主国家真国家也，国民之公产也，以人民为主人以执政为公仆者也，民奴国家伪国家也执政之私产也，以执政为主人以国民为奴隶者也，真国家者牺牲个人一部分之权利以保全体国民之权利也，伪国家者牺牲全体国民之权利以奉一人也，民主而非国家吾不欲青年耽此过高之理想国家而非民主则将与民为邦本之说，背道而驰，若惟民主义之国家固吾人财产身家之所托人民应有自觉自重之精神毋徒事责难於政府若期期唯共和国体是争非根本之计也。
    （三）职业主义
    现实之世界即经济之世界也，举凡国家社会之组织无不为经济所转移所支配，古今社会状态之变迁与经济状态之变迁同一步度此神学者经济学者所同认也，今日之社会植产兴业之社会也，分工合力之社会也，尊重个人生产力以谋公共安甯幸福之社会也，一人失其生产力则社会失其一部分之安宁幸福生产之力弱於消费於社会於个人皆属衰亡之兆，徵之吾国经济现象果如何乎，功利货殖自古为羞，养子孝亲为毕生之义务，此道德之害於经济者也，债权无效，游惰无惩此法律之害於经济者也，官吏荷求，上下无信，姬妾仆从，漫无限制此政治之害於经济者也，并此数因全国之人，习为游惰君子以闲散鸣高，遗累於戚友小人以骗盗糊口，为害於闾阎生寡食众，用急为舒，於此经济竞争剧烈之秋，欲以三等流氓（政治家为高等流氓士人为中等流氓流氓为下等流氓以其均无生产力也）立国，不其难乎，今之教育，倘不以尊重职业为方针，不独为俗见所非，亦经世家所不取，盖个人以此失其独立自营之美德社会经济以此陷於不克自存之悲境也。
    （四）兽性主义
      日本福泽论吉有言曰，教育儿童十岁以前，当以兽性主义，十岁以后方以人性主义进化论者之言曰，吾人之心，乃动物的感觉之继续，人间道德之活动，乃无道德的冲动之继续，良以人类为他种动物之进化其本能与他动物初无异致所不同者，吾人独有自动的发展力耳，强大之族人性兽性同时发展其他或仅保兽性或独尊人性而兽性全失是皆堕落衰弱之民也，盖性之特长谓何曰意志顽狠善斗不屈也。曰体魄强健，力抗自然也，曰信赖本能，不依他为活也。曰顺性率真，不饰伪自文也，晰种之人殖民事业遍於大地，唯此兽性故，日本称霸亚洲，唯此兽性故，彼之文明教育，粲然大备，而烛远之士，恒期期以丧失此性为忧，良有以也。余每见曾受教育之青年，手无搏鸡之力，心夫一夫之雄，白面纤腰抚媚若处子，畏寒怯热，柔弱若病夫，以如此心身薄弱之国人，将何以任重而致远乎。他日而为政治家焉能百折不回冀其主张之贯彻也。他日而为军人焉能戮力疆场百战不屈也，他日而为宗教家焉能投迹窃荒守死善道也，他日而为实业家焉能思穷百艺排万难冒万险乘风破浪制胜万里外也，纨绔子弟遍於国中，朴茂青年等诸麟凤，欲以此角胜世界文明之猛兽，岂有济乎，茫茫禹域，来日大难，吾人倘不以劣败自甘，司教育者与夫受教育者，其速自觉觉人，慎毋河汉吾言，以常见虚文自蔽也。
    ●第一卷二号・共和国家与青年之自觉
    ☆高一涵
    近者讨论国体之声，震惊中外，饩羊仅存之共和名号，尚在动摇未定之，秋斯篇之论似可不续然国体之变更与否乃形式上之事，不佞所论乃共和国民立国之精神政府施政之效其影响不逾乎表面之制度而政治实质之变更在国民多数心理所趋不在政治之形式，昔罗马之初变帝政也，政治尚不难共和周室之衰也，仁义之道满乎天下，及春秋已四五百载矣。而其余业遗风，流而未灭，可知立国精神，端在人民心理，人人本其独立自由之良心，以证公同以造舆论，公同舆论之所归，即是真正国体之基础，无论其间若何变迁而探其远果，转在在为吾人精神之资助，若有意玉成，而防其少怠者然，故国体之变更与否，由吾人精神以观，几无研究之价值，吾辈青年责任，在发扬立国之精神，固当急起直追毋以政治变迁，而顿生挫折，令吾人最贵之精神，转役於曲折循环之时势而为其奴隶焉，则庶几欤。
    不佞此篇所欲述者，乃共和国家之青年对於社会之事，今者通功易事之制兴，公共生活之业起一自有生以后盖无一举一动，而不息息与社会相关者，生计教育等事业，其最著者也。处独立生计时代，自耕自食，自织自衣，无交易之习惯，故可以老死不相往来，今则分功协力，为生计之原则，一人之学问  职业，举莫不与社会相需相待，以底於成，孤立营生，微特反天演之进化，抑且危一已之生存闭门自守之生活，既非今世之所能，则吾辈青年，即应以谋社会之公益者，谋一已之私益，亦即以谋一已之私益者，谋社会之公益，二者循环，莫之或脱损社会以利一已者固非，损一已以利社会者亦谬，必二者交益交利，互相维持，各得其域各衡其平者，乃为得之。故今之为社会谋公益者，第一须取自利利他主义，自利利他主义，即以小已主义为之基，而与牺牲主义及慈惠主义至相反背者也，不佞谨继此分论之。
    何言乎自利利他主义也，社会集多数小已而成者也，小已为社会之一员，社会为小已所群集，故不谋一已之利益即无由致社会之发达近世生计学家，以自利及公共心二者，为扌耆拄生计事业之两大砥柱，所谓自利者，即欲使一已之利益，着着落实，非特不害他人之利益，且以之赞助他人之利益之谓也，所谓公共者，即以为社会一员之我，藉公同之事业而以谋全社会之利益者，益其一已之生活也。共和国家之公民，互相需待互相扶持，凡一已所为，莫不使及其效力於全体，各尽性分，以图事功，考其所为果为自利，抑为利他举莫能辨，何也，以群已之关系至密，自利即以利他，而利他亦即以自利故也，顾近世国民之自利绝不与独立生计时代之自利相同彼之自利夺他人之利益窃为已有此之自利藉社会之公益以遂吾生彼之自利与社会之公利分道舛驰，此之自利与社会之公利同归合辙彼以行险徼幸为能，故自利实所以败风化此以同心协力为主，故自利即所以遵德行此即不佞所以合生计之二大砥柱而名曰自利利他主义之本旨也。
    何言乎自利利他主义，必以小已主义为始基也，共和国民其蕲向之所归，不在国家乃在以国家为凭藉之资由之以求小已之归宿者也，国家为达小已之蕲向而设乃人类创造物之一种，以之保护小已之自由权利，俾得以自力发展其天性，进求夫人道之完全，质言之盖先有小已后有国家非先有国家后有小已为利小已而创造国家则有之矣。为利国家而创造小已未之闻也，欧洲挽近，小已主义风靡一时，虽推其流极，或不无弊害，然其文明之所以日进不息者，即人各尊重一已，发挥小已之才猷以图人生之归宿，而其社会国家之价值，即合此小已之价值为要素，所积而成，吾国数千年文明停滞之大原因，即在此小已主义之不发达一点，在上者持伪国家主义，以刍狗吾民，吾民复匿於家族主义之下而避之，对於国家之兴废，其爱护忠敬之诚，因之益薄，卒致国家社会小已，交受其害，一至於此，今日吾辈青年正当努力以与旧习俗相战，以独立自重之精神，发扬小已之能力，而自由权利二者，即为发扬能力之梯阶，务须互重权利，互爱自由，瀹灵启智，各随其特操秉，而充发至尽，一已之天性完全发展，即社会之一员，完全独立，积人而群，积群而国，则安固强盛之国家，即自其本根建起，庶足以巍峨终古，不虞突兴突废矣。国家社会举为小已主义所筑成，此不佞所以以小已主义为自利利他主义之起点也。
    且不亻妄所谓小已主义者，有二要义焉，一曰用才，二曰重法。共和国家为各展才能无所曲抑之国家凡有寸长，均当致诸透宜之境，以用之。所谓用者，又非授人以进退黜陟之柄自为皂隶牛马供彼颐指气使也，乃有一分之长即举而贡献之於社会无所谦退亦无所夸张古之用才权在君相，今之用才权在自身，古之怀才者多待价而沽，今之怀才者，宜及锋而试，怀才於共和国家而犹待人荐擢，是反主为仆自侪於皂隶牛马之列，显然自丧其人格，共和国民，不宜若是其贱也。至於共和国家之法乃人民之公约用以自治自克者非他人任意制定举以束缚吾人者也，吾人所以乐共和而恶专制者即在欲得此制法机关自审吾人所利所害所乐所苦之何在谋自为趋避之计耳。法律果真由人民总意以定，即应绝对服从对遵守所谓服从所谓遵守者非服从遵守其形式须服从遵守其精神非因执法者在前乃勉为自好之士，须於无人察觉之际而深其自懔之心惧执法者在前，而始不敢犯者，实寡廉鲜耻不能自立之辈，乃其所不敢为，非其所不甘为，乃惧他人之察觉，非惧良心之察觉也。夫所谓人格者，乃节操之当然，伦理之本然，凡为人类，皆当自知爱护，自知尊重，以副其远於禽兽之实，非所以要誉於乡党朋友者也。违法而不视为人格上之奇辱，乃视为交际上之缺点不耻无以对已乃耻，无以对人是即，根本上违反小已主义之处，凡我青年皆当用以自省者也。
    此外尚有背戾自利利他主义者二事，即牺牲与慈惠是也，凡为社会共通之原则奉行之者千万人流传之者千百世必其则焉得乎人情之中放诸四海而皆准不使一部感其无妄之灾，一部得其分外之惠者乃克如此若损其一以利其一凭一人一时之意气偶一行之则可非所望於大公无我相安相得区处，条理各适其宜之共和国民也。任侠之徒，愤季世之不平，凭一时之义勇，偶然行此牺牲主义，固足以振起颓废之习俗，激发腐坏之人心，至共和国家乃合人人之利益以成社会之利益者，人已交际之间，必俱益俱利，乃不违乎社会公益之原则，设损一已之利益，以利他人，则一已之利益既丧，即社会利益之一部，缺而不完，而所谓利他人者，未必即能为他人之利，即苟能之。然一方弃其所应得者而不得，一方乃取其不应得者而得之，亦绝非相安相得各适其宜之道，且生计通例，凡大利所存，必其两益，已受勤劳之苦者，即应享勤劳结果之乐，乃克维持一群而不涣，今持牺牲主义，使我尽受勤劳之苦，而勤劳结果之乐，乃尽让他人享之，人人皆思受苦而不思享乐，则享乐之事，将谁甘受之，有苦无乐之世界其能发育人类者几何，反之而人人皆待他人勤劳之结果，以供一已之享乐，则勤劳之事又将谁任之有乐无苦之世界，其能锻炼人类者又几何。夫人各有所欲各有所求身养其欲自给其求且以致人人之所欲所求各安，其相适之域而如量发泄安行尽利乃所以利益社会之过损，其一以利其一则其利也，必有所穷而其损也，亦必不绝非大公无私相安得区处条理各适其宜之共和国民所宜行者也，此牺牲之事，所以尽反乎自利利他主义也。
    复次有慈惠主义，夫社会之利益百端要皆由勤劳而得，约翰弥尔晚年，自叙传中有云‘吾深盼夫无贫无富之社会，为可企及也，吾深ツ夫不勤劳者不衣食，举世之芸芸总总，均莫逃此规则也，必尽其勤劳之因，乃获生产百物之果，生产物之分配权万不可决之於诞生，要当决之於正义。’不亻妄之引此说，乃取其‘不勤劳者不衣食’及‘生产物之分配权，应当决之於正义。’二语，其立论之旨，非所问也，人之所以可贵者，在有人格日本浮田博士曰‘人格因勤劳而成立，因勤劳而实现……斯道德於凡属有益於社会之勤劳，皆视为神圣而尊之敬之，视为发育人类之品性，完全人类之人格，所不可或缺者焉。’然则欲保全人人之人格必令其藉服劳之结果以自遂其生仰给於他人者举为丧失人格之事，今抱慈惠主义者，固明明以丧失人格之事，期诸被惠者矣。使之不劳而得财，既反乎生计之原则，其终也必养成被惠者之依赖心，挑动其侥幸之念，而败坏其勤劳之力，且已既以慈惠为仁为善而行之矣。则被惠者必为不仁不善，以仁善自居而以不仁不善之事，转加他人，一方受道德之美誉，一方犯不道德之恶名，巳非一视同仁者所忍出，矧更违生计之原则，而与社会上以莫大之恶害哉，然则共和国家之青年，他日立身之计，惟以勤劳易利益，自保其人格，并以保他人之人格，不以慈惠之名，诱起社会之恶德，斯为中庸之正道矣。
    总之今者既入於社会生计时代，社会利益，乃根基於小已利益之上，积合而成者，欲谋社会之公益，必先使一已私益，著著落实，乃克有当，非然者全其一以丧其一，则社会利益，将终古无完全发达之时，德国伯伦知理（Ｂｌｕｎｔｓｃｈｌｉ。）有言曰‘社曾富孕生计智识之原力，以扶助国家者也，社会不良则国家之不良随之，社会安宁利达，则国家亦强，故社会者治安之条件也。’社会与国家之关系，其重要如此，吾国徒以隶於宗法制度之下，垂四千余年，人各重夫一家之私，多不识社会为何物，而‘以谋社会公益以自遂其生’之思想，举凋零颓丧，发达难期，遂奄奄至今，日濒於危矣在，则犹守宗法制度，奉爱若神稍一置议，则目为大逆，习俗浸润，浃髓沦肌法令教育一时皆难以收效非人人自悟其非而以明於中者行於外持自利利他主义以振起颓俗夫固未易言也，语其根源，惟在青年之能改造时势，不为旧说所拘，则庶几也。
    劳动者神圣也闲游度日为最卑之人类（英谚）
    ●第一卷二号・人生唯一之目的
    ☆李亦民
    人类以藐然一身，存於大地，生生死死不可究诘，虽至圣大哲，亦唯有委之自然，自然者，莫知其由而由，莫知其至而至，循事记录，但得曰天地间有此事实云云。不可穷其目的也，特人生寿算约数十纪，数十纪间，不可无衣以卫身，无食以果腹无室庐以蔽风雨，於是乎农工商贾，各出智能以事所事，或则手胼足肢披星戴月，或则化材成器，懋迁有无总总林林遂成今日所谓社会之局，凡此种种可一言以蔽之曰‘求生’求生者人类自初至终之目的也。
    既得生矣，衣食住一无所缺矣，甚至积米为山，堆金满屋，仍复敝敝营营，如吾人目睹之现象，其最不可解者，视生命如草芥等驱壳於土苴，如古今侠烈之就义捐驱，战士之疆场效命，其活动之行径，适与吾人所谓求生者分道而舛驰，凡此诸般，既不可委为自然，复不可目为生计，殆人生於生活之外，别有所求乎。盖仅饱食暖衣，延目前之呼吸，决不足以尽人生能事也，於是人生之目的，乃成极有趣味之论题，人生行动，恒听命於感情，猛虎当前怯者越涧置鸩於酒，甘之如饴，所以动其情者异也。吾国古学，於人生社会之本然，绝少研究，如所谓喜怒哀乐爱恶欲，差足以发情感之大凡，然论列未曾入细，此等情感酝酿於心界之现象如何，发露於外界之影响奚若，不可得而闻也。其吉光片羽散见群经者，则曰民以食为天，曰饮食男女人之大欲，曰抚则后虐我则仇，论治术者亦恒曰使人遂其乐生之心，是则人情当然之向往，固未尝非古人所知，特其所以垂教，用为大经大法者，别有所在，故克已制欲为圣门唯一之训诫，而利用厚生之道，反置诸脑后也。
    自周易系词立仁义为人道之极至孟子而诋讠其功利等於蛇蝎，汉室崇尚儒术沿袭至今人间所传述皈依者舍忠君亲上等片面为人的道德外别无他物於发育长养国民实际之生活皆听之自然士林之彦至以不事家人生产交相矜宠叩以人生进路当何所出则曰希圣希贤否则服古入官已耳，蚩蚩之氓更舍顺帝之则别无可以率由之道，故我中华民族之大多数（包含农工商三种而言  ）实未尝被丝毫之教泽其生也，纯为自然之事实其动也纯出天赋之本能与鹿豕虫鱼无殊异也人而等於鹿豕虫鱼其生存可谓饱无意趣矣。
    欧西自唯物哲学发明，文人学士，大声疾呼，号召於众曰人类之目的，幸福而巳，快乐而巳，人类之仇敌痛苦而已，何者为幸福为快乐当就之，何者为痛苦当避之，何者足以致我痛苦，当除之此与吾国抚我则后，弱我则仇之旨，后先相应，彼中宗教道义之士亦未尝不斥为背於礼法顾其势力浸淫磅薄。至於今日已举一切政治法律风俗习惯而受其支配，社会群众各向所谓幸福快乐之途而奔驰我请道德说仁义耕田食凿井，饮之民族与彼相见遂以形见势绌而无可如何是岂民族之咎哉，不能不太息痛恨於功利主义之见嫉也。
    昔者杨朱曾倡为我之说矣，全豹不可见，其义见之列书者，差近於性分之真不作伪以欺天下，而孟氏斥为无君詈为禽兽然则所谓人者绝不容有为我之念存於胸中纯为外物之牺牲乃足以尽其性分乎，是大谬不然矣。儒家之教忠教孝，曷尝不以我身为中心，因其为我之君也，故当忠为我之亲也，故当孝若不识谁何之君亲，甚或仇敌视之，固无所施其忠孝也，彼孟氏之滔滔不竭，亦唯门户之见，有以驱之顾必以为我为病所见犹出佛氏之下，佛说虽戒我见而其以此世界为我见所成固透宗之论也。
    撒格逊民族以个人主义，著闻於世，其为人也，当於独立自尊之心，用能发展民族精神，以臻今日之强盛。我国惩忿窒欲之说入人最深，凡事涉利已者，皆视为卑卑不足道，必须断绝欲求，济人利物乃能为世崇仰，不知自我欲求，所以资其生也设无欲求，则一切活动立时灭绝岂复有生存之必要顾欲以人力禁制之於是日言合群日言公益，而所谓合群公益者尽变为涂饰耳目之名词人人心中各怀一最小限度之个人主义实不可以告人亦不肯举以自白而虚挢诈伪之习仍日益加剧。
    甚矣，人情之不可遏抑，遏抑之乃不能不走於偏宕若决江河，沛然莫之能御也，曷若顺人性之自然堂堂正正以个人主义为前提以社会之义为利益个人之手段，必明群已之关系然后可言合群必明公私之权限然后可言公益也。
    唯物哲学倡言利已主义，姑无论矣。英人亚丹斯密，以能言伦理心理，著闻於世居恒於唯物派之理论，颇示反对，然其论人情自利之倾向，初不以为病而激扬之，其余英国之经验学派，德国之官厅学派（日本译曰官房学派）概以利已主义为人类生活唯一之基础，最近德国硕学修谟拉总合诸说，认自爱自利，为人类行为之唯一原因，然则为我云者，亦何必讳莫如深哉，假使人人各扩其为我主义至於最大限度则全国无不适之我斯无不适之人所谓黄金世界者舍此皆为梦想也。
    吾人既言为我主义，则所以实践此主义者，将置我於何境乎，居今日以立言，本可各立预定之线路，进至目的地点，以安其身，南北东西，各适其适，初非有划一之境界也。然观人类巳往之事实，确有一物焉。驱之使向於同一之进路，则前述之‘感情’是巳，修谟拉之说曰‘人类意识之基础，并一切行为之究竟出发点，为快苦之感情，无论何种行为，其动机必出於就快乐避痛苦之企图，即诸般之道德组织，亦取快乐主义，否则去此世之快乐，以达彼岸之快乐者也，瞑想主义之伦理学，且以幸福为人生唯一之指归，幸福云者，去不快享快乐之谓也，此求幸福之心理，乃人类意识不可灭之特徵。’此就人间心界巳然之现象，而致其钻研者也，至唯物派之快乐说，其源出於希腊大哲爱比克罗司，爱氏之言曰‘人类最终之目的，快乐而已，快乐非他，即满足感性之谓也。’斯皮挪萨更为精密之说明，以快与不快，定善恶邪正之标准，至边沁又扩充快乐之分量，创为最大多数最大幸福之说，谓快与不快，为人类行为之二大发动机，就此以视，吾人之至情，已可概见吾人之趋向，亦不难立决矣。
    然则所谓快乐者，果何物乎，依爱比克罗司之解答则为‘满足感性’斯皮挪萨谓为‘满足欲求之意志’修谟拉之说，亦谓‘快乐者使吾人满意之谓，痛苦反之，而压迫吾人者也。’是则快苦云者以吾人之自由意志为其根本，凡顺吾人之意志从心所欲者快乐逆吾人之意志不能如愿者痛苦也，人类意志依程度之文野教育风习宗教法律之种种不同快苦感情亦随之而生差异要其为人生趋避之标的则至不可诬也，修谟拉曰，快乐为人生之指南车，痛苦乃航船之警备塔，洵至言哉。
    此等理解在心理学家，社会学家，大都一致承认，盖无论何种巧辩，不能反乎人性以立言也，然则怀抱为我主义，审译快乐与痛苦，以抉进取之余，乃人类自然之大方针，宅此身於安乐之乡，非人生唯一之天职乎。
    世有反对此说者乎，必曰人类为群居动物，独标为我主义，与群居之理性不相容，且乐极生悲，未有不能坚苦卓励，而能向上发展者，群情趋於快乐，且与进步主义不相容，是足以流毒社会，堕落人群者也，虽然此未究明为我与快乐之真性，纯以世俗眼光论事者耳。
    人生天地间乃自然之事实非有为而生也，既非有为而生则除维持此自然身体之生活及适意外不能发见第二之目的如谓人曰，汝须爱人须利人须爱物，须利物为达爱人利人，爱物利物之目的，虽牺牲本身，亦为当然之事，则必决定一前提曰‘人也者为人与物而生者也’然后乃有立脚之根据否则其结论为不可通，盖叩其何以爱与利不在本身而在人物不能得切当之解答也，人类既无为人为物之天职，则所当为者舍我而外更有谁哉，乃为之教者必使其精神附丽於人（君为臣纲父为子纲夫为妻纳是为臣，为子为妻者，各以身附丽於君父与夫也。）依划附木附於奴隶牛马不能独立自主之惨境尚有何向上发展之可言为我两字既为天经地义无可为讳则转眼於外界接触於我之身心者，但有快乐痛苦两境商量审择之间去苦而就乐亦乃人性之自然天赋之权利，吾人所当自为主张者也。
    第仅曰为我，仅曰去苦就乐，浅闻之士每诮为卑劣，不足以语高尚，且快苦感觉，为人类之本能，无所用其提倡，即鹿豕虫鱼，其跞欢息，感觉中亦未尝无快苦两境，余既以等於鹿豕虫鱼，为人生之病，已复以是导人，其陷於矛盾矣。然鹿豕虫鱼之具此本能也，不能自确认之，且其活动不克出本能一步所谓‘冲动的活动’‘盲目的活动’未尝有丝毫审议於其间也，吾人既具此本能自确认之更自发挥光大之冲动之来，酌加审议以调节之即所以尽其为人之道至高尚卑劣云者，则比较程度之差，以目光远迩，见地广狭为其标准，纯属知识问题，与快乐之本身无与，彼杨氏之为我，拔一毛而利天下不为，其目光至短，见地至狭，非吾人所谓为我也，谚所谓‘今朝有酒今朝醉’只顾目前娱乐，不计来日痛苦，非吾人所谓快乐也。
    真能为我者但行动以我身为中心不为外界所驱使，乃精神上之一转捩非兢兢与人较量之谓也，至形之於外，则我自为我，当使人之行为，有利於我，否亦无害於我，故人我之间不能不有交换之条件而行为之规律，随之以生真能快乐者，当使前途之希望，发生愉快，而现实之享乐次之。故牺牲目前之快乐以希冀将来为青年唯一之箴言，修谟拉曰‘为高尚之生活者，当使高尚之感情，支配卑劣之感情舍弃目前之享乐，而博得将来之效果。’凡此皆基於本人之见地，而广狭各殊，我国民族素以刻苦相励，而其结果，反以只图目前娱乐，著闻於世，虽属知识上之缺撼，抑亦逆性之道德家其教泽不能真入人心故耳。
    爱比克罗司之论快乐也，区为感性快乐，与智性快乐两种，感性快乐，人类与群动所同，智性快乐，则人类所独有也。且曰‘人类之寻乐，应以知识及克已精神为手段，抑制一时之快乐，以期其比较的永久。’边沁弥尔诸氏，则谓‘追求个人自身之快乐，不可不兼顾社会公众之快乐。’惟吾人何以必须兼顾公众，则其立说之根据，尚嫌薄弱，至斯宾塞，斯悌文诸氏，更立坚固之地盘，谓‘社会为一有机体，个人为其组成之细胞，细胞欲自求健全，不可不图有机体全身之健全，故个人欲增进生活，寻觅快乐不可不增进社会全体之活动，此说足以固边沁尔两氏之壁垒，尚未使吾人满意也，英人古林氏於十九世纪末期，创为‘自我实现说’以满足种种欲求为伦理之善，无大异於诸氏，惟关於满足欲求之节制，仍以本身快苦为立脚点，反覆说明，谓‘逞一时之欲求，而不顾其他，乃自灭之道，如恣口腹之欲，不加制限，必至害胃伤肠，病延全体，是以饮食欲自戕也，故欲求之中，一面为感情作用，一面仍不可无理性作用。’其说个人与社会之关联，尤为剀切了亮，谓‘人类之智能，及生活资料，皆辗转受供给於他人故必相依相扶，以营协同之生活，若自宅於孤立之状态，则死而已矣。故个人求自己之满足，同时不可不求社会全体之满足，求社会全体之满足不必有他妙巧，但发挥自我之天才，遂其向上发展，自能达其目的，恰如人身诸部之机关，但能自保健康，即於全身福利，有所贡献，理无二致也。’
    修谟拉之说曰，恣意享乐，不能忍受痛苦，诚为荼毒人间之恶魔，然不足以破快乐说之壁垒，盖人类以教育及生活经验之结果，感情跻於高尚，渐认抛弃一时之快乐，以图永久幸福，为人生之必要，故牺牲逸暇之愉快，以事劳作，受训育，为将来之幸福也。制肉体过分之享乐，为防将来之害毒也，其进步之迹，初由肉体感情进於美的感情，再进於智的感情，更进於道德感情至是不能以肉体之快感为满足，必於社交家族，智术技能各方面，寻永久不变之快乐，快苦感情，既为种种之结合，其决定意志，指导行为之方向，不能出於一途，如为家族及同胞而战死沙场，亦出於幸福感情之一念，固已超出生理快感之上也。
    观此诸说，则快乐主义一方面仍具有牺牲之精神，特其牺牲也，仍以自我快乐为动机，非於自身快乐以外别有被动之义务也，为快乐而牺牲，肉体方面虽不无苦楚，精神上尽有无限逾快，以其牺牲也，固出於自动的自由意志也，若受外力强迫而为之，则五衷俱痛矣。
    青年乎汝知汝所受之教育为为人之教育乎，忠孝节义全非植根本於汝身由身外之人课汝以片面之义务，汝知汝所处之境地为痛苦之境地乎，自由意志毫无发展之余地，如知之也其速决汝大方针曰‘为我’以进於独立自主之途，其速定汝大目的曰‘快乐’以遂汝欲求意志。
    学问如植物其根苦其味甘（英谚）
    ●第一卷二号・（爱情喜剧）意中人
    此剧描写英人政治上及社会上之生活与特性，风行欧陆，每幕均为二人对谈，表情极真切可味，作者王尔德，晚近欧洲著名之自然派文学大家也。此篇为其生平得意之作，曲中之义乃指陈吾人对於他人德行的缺点，谓吾人须存仁爱宽恕之心，不可只知憎恶他人之过，尤当因人过失而生怜爱心，谋扶掖之。夫妇之闲，亦应尔也，特译之以饷吾青年男女同胞，民国四年秋译者识。
    此剧作者王尔德，生於一八五四年，卒於一九○○年，爱尔兰都城Ｄｕｂｌｉｎ。之人也，幼秉母教，体弱耽美时作女装，衣冠都丽，十一岁学於Ｅｍｎｉｋｉｌｌｅｎ。学校，文学之才，崭然出众，数学功谋，绝无能力，十八岁入Ｏｘｆｏｒｄ。大学氏生性富於美感，游Ｏｘｆｏｒｄ。闻Ｊｈｏｎ  Ｒｕｓｋｉｎ。之美术讲义，益成其志当时服装之美，文思之奇，世之评者，毁誉各半，生平抱负以阐明美学真理为宗。一八九五年，以事入狱，禁锢二载旋以贫困客死巴黎，年仅四十有六，所著随笔小说剧本，巳出版者凡十余种，文章巧丽天成，身殆而名益彰，剧本流传，视小说加盛，所作喜剧曰温达米尔夫人之扇（ＬａｄｙＷｅｎｄｅｒｍｅｒｅ’ｓ  Ｆａｎ）曰无用之妇人（Ａ  Ｗ  ｏｍａｎ  ｏｆＮｏＩｍｐｏｒｔａｎｃｓ）曰热情之重要（Ｔｈｅ  Ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｏｆ  Ｂｅｉｎｇ  Ｅａｒｎｅｓｔ）并此剧而为四，悲剧一即有名之萨乐美（Ｓａｌｏｍｅ）是也，世之崇拜王氏者，以是五剧故此剧译者无锡薛女士，庸紫壬之女孙，母夫人桐城吴挚父先生女也，女士幼承家学，蜚声乡里，及长毕业於苏州景海女学英文高等科兼通拉丁，兹译此篇，光宠本志，吾国文艺复兴之嚆矢，女流作者之先河，其在斯乎。
    记者识
    ◎意中人
    ☆英国王尔德作
    薛琪瑛女士译
    ○登场人物
    侯爵葛佛显
    子爵柯林
    外交部次第书记洛勃脱纪尔泰
    伦敦法国使馆随员南甲克
    孟德福先生
    纪尔泰之庖人梅生
    柯林之仆费泼司
    结姆司
    跟随人
    哈路特
    纪尔泰夫人
    麻克别夫人
    斐锡敦伯爵夫人
    马孟德夫人
    洛勃脱纪尔泰之女弟美白儿纪尔泰
    齐佛雷夫人
    ○全剧布景
    第一幕、郭露斯文诺街，纪尔泰家中，八角式房间。
    第二幕、纪尔泰家中晨餐室。
    第三幕、卡儿赞街，柯林家中之书斋。
    第四幕、同第二幕。
    时间
    
    现时
    地点
    
    伦敦
    ◎第一幕
    ○布景
    郭露斯文诺街，纪尔泰家中，八角式房间。
    （八角式室内，灯烛辉煌宾客满座，纪尔泰夫人立於楼梯口，容貌端丽，如希腊美人，年事约廿七岁，立此迎接宾客，楼梯对面悬一大枝形灯架，上置腊烛数支，烛光正照一大幅十八世纪法兰西之图画，乃名画师布丘所绘，表明恋爱胜利之意，右首一门，通音乐室，微闻四声乐器之弦声，左首一门，通接待室，二美女马孟德夫人及裴锡敦夫人，并坐睡椅之上，楚楚动人，媚态欲仙，王陀（画师名）见之当欲图入画中也。）
    马
    你今晚赴哈脱洛克夜会吗。
    斐
    我想要去的，你呢？
    马
    要去的，你看这些会不是怪麻烦吗。
    斐
    实在是麻烦，究竟不知道我为什么要到那里去，我无论到何处都是这样。
    马
    我到此地来受教训。
    斐
    呀，我最厌受人家的教训。
    马
    我也是这样，这件事几乎教人和生意买卖人一般，岂不是吗。那亲爱的纪尔泰夫人搿屈路特时常告诉我，人生当有高尚的志向，所以我来此地看看有什么高尚的人。
    斐
    （用千里镜四面一望介）我今晚还没看见一个人，可叫做有高尚主义的，领我进餐室用饭的那个人，对我讲的无非是他妻子的事。
    马
    这人何等鄙俗。
    斐
    真是鄙俗不堪，你的丈夫常讲的是些什么呢？
    马
    大概是我的事。
    斐
    （作困倦状）你可喜欢呢？
    马
    （摇头介）一点也不喜欢。
    斐
    亲爱的马葛来脱，我们是何等道学。
    马
    （起身介）这种称呼，和我们最合式。
    （彼等起身走向音乐室，少年随员南甲克上，此人以领结精致，与爱慕英俗著称，前进深深鞠躬致敬，然后接谈。）（梅生上）
    梅
    （立梯上通报宾客介巴福特君及夫人，葛佛显君。）
    （葛佛显侯爵上，年七十岁，胸前挂一头等勋爵宝星，乃民权党员，貌似洛来司所绘肖像。）
    葛
    请了，纪尔泰夫人，我的无用小儿在此地吗。
    纪
    （微笑介）我想柯林君还没有到。
    美
    （走向葛佛显君）你为什么要说柯林君不中用呢。
    （纪尔泰美白儿乃英国绝色美人之标本，玉貌亭亭，与香花并艳，头上华发光洁映日，樱唇小口，绝类婴儿。举动娇憨活泼，毫不装腔作态，明白者皆知其为天真烂熳可爱之人，酷似塔拿格拉（古希腊城以发见多种造像著名）小像，然彼不乐人道其如此也。）
    葛
    因为他太懒惰。
    美
    你如何可以这样说呢，他每天早晨十点钟去赛马场跑马，每礼拜到歌剧场去三次。一天衣服至少要换五次，每晚出外用饭，你怎好说他懒惰呢。
    葛
    （用极亲爱之眼光看彼介）你是一极可爱的姑娘。
    美
    多谢你，好说好说，葛佛显君，请你常常到我们这里来，你知道我们礼拜三是常在家里的，你带了这个宝星狠好看。
    葛
    我如今不到什么地方去，狠厌恶我们伦敦的社会，还是愿意和我的裁缝相见，他常合人意。但是我狠反对那代我妻子做衣帽的妇人不愿同他用饭，因为我总不喜欢我妻子所戴的那种帽子。英国当时盛行一种阔边女帽，葛佛显夫人所戴是一种狭边最旧式者。
    美
    呀，我狠爱伦敦的社会，我想他是大有进步，所有的人，都是些好看的呆汉，和豪阔的狂徒，社会本应该是这样。
    葛
    啊，柯林是那一种人呢，好看的呆子，还是那别一种人呢。
    美
    （作庄严状）我现在不能不把柯林另眼看待，他是生成可爱的人。
    葛
    是那一等呢？
    美
    （略施礼介）葛佛显君，我盼望即刻就教你知道。
    梅
    （通报宾客介）麻克别夫人齐佛雷夫人。
    （麻克别夫人齐佛雷夫人同上，麻克别夫人，为人诙谐和气，头发灰白色，衣服用极精致之花边镶滚，同来之齐佛雷夫人，身材瘦长，嘴唇极薄，浓著胭脂，显得面色净白，发色微红，鹰鼻长颈，眼色青灰，转动无定衣紫色衣，佩金刚钻石，光彩闪铄，犹如异样兰花，使人人悉留意观看一切举动，煞是从容幽雅，但见其机巧多术，阅历甚深也。）
    麻
    亲爱的搿屈路特，请了。蒙你的好意，教我带我的朋友齐佛雷夫人来，你们一对可人，应当相识。
    纪
    （面带笑容走向齐佛雷夫人忽然止远立鞠躬介）我想齐佛雷夫人，从前和我见过的，不晓得他已经再嫁了。
    麻
    嗄，现在时代再婚的人岂不是狠多吗。这是最合时宜（对梅白路公爵夫人说介）亲爱的公爵夫人，近来公爵怎么样，我想他的脑力，照旧衰弱，那是一定的，因为他的慈善的父亲，和他是一样，世上还有比种类相像的吗。
    齐
    （手弄摺扇介）纪尔泰夫人，我们从前真见过的吗，我记不得是在何处，我已经许久不在英国。
    纪
    齐佛雷夫人，我们是同学。
    齐
    （作傲慢状）真的吗，在学校时候的事，我已经忘记了，现在想起来，那个时候却是讨厌。
    纪
    （作冷淡状）你所说的，我并不以为奇。
    齐
    （作亲爱状）纪尔泰夫人，你可知道我狠盼望见见你聪明的丈夫，自从他进了外务部，维也纳的人，常常谈到他，把他的名姓，登在新闻纸上，可想他在本地自然是狠有名望的了。
    ●第一卷二号・赞歌
    ☆达噶尔作
    陈独秀译
    ◎其一
    我生无终极，造化乐其功，微躯历代谢，生理资无穷。
    越来千山谷，短笛鸣和雍，和雍挹汝美，日新以永终。
    汝手不死触，乐我百障空，锡我以嘉言，乃绝言语踪。
    弱手载群惠，万劫无尽工
    ◎其二
    当汝命我歌，矜喜动肝隔，举目睹汝面，不觉泪盈睫。
    纯一而和谐，泯我百徽绘，乐如海上鸥，临波厉羽翮。
    前进致我歌，我歌汝怿悦。
    余音溢天衢，稀宠幸接迹。
    欢歌醉忘我，苍冥为友戚。
    ◎其三
    深夜群动息，吾亦百虑消，偃卧无所营，委身任灵保。
    惰气渎神命，母令相混淆。
    夜色若张幕，倦眼息尘劳，朝醒乐新景，感此神功高。
    ◎其四
    远离恐怖心，矫首出尘表。
    慧力无尽藏。
    体性逼明窈。
    语发真理源。
    奋臂赴完好。
    清流径寒碛，面不迷中道。
    行解趣永旷，心径资灵诏。
    挈临自在天，使我长皎皎。
    Ｇｉｔａｎｊａｌｉ印度语也，ｇｉｔａ之义歌也。ａｎｊａｌｉ之义合掌也，合二语而为ｇｉｔａｎｊａｌｉ英译为Ｓｏｎｇ  Ｏｆｆｅｒｉｎｇ之义，Ｒ。Ｔａｇｏｒｅ。（达噶尔）印度当代之诗人，提倡东洋之精神文明者也。曾受Ｎｏｂｅｌ  Ｐｅａｃｅ  Ｐｒｉｚｅ  驰名欧洲，印度青年尊为先觉，其诗文富於宗教哲学之理想。Ｇｉｔａｎｊａｌｉ乃歌颂梵天之作，兹取其四章译之，第一章Ｔｈｏｕ  ｈａｓｔ＝Ｙｏｕ  ｈａｖｅ  下仿此，ｅｍｐｔｉｅｓｔ＝ｅｍｐｔｙｆｉｌｌｅｓｔ＝ｆｉｌｌ  ｔｈｒｏｕｇｈ  ｆｔ  之ｉｔ  乃ｆｌｕｔｅ之代名词也。ｎｅｗ为形容ｍｅｌｏｄｙ之Ａｄｊｅｃｔｉｖｅ  ｅｔｅｒｎａｌｌｙ为形容Ｎｅｗ之Ａｄｖｅｒｂ  ｕｔｈｅｒａｎｃｅ  ｉｎｅｆｆａｂｌｅ＝难言之言。第二章ｏｎ  ｉｔｓ  ｆｌｉｇｈｔ＝ｗｈｉｃｈ  ｉｓ  Ｈｙｉｎｇ。  ｄｒｕｎｋ  ｗｉｔｈ  乃ｂｅｉｎｇ  ｄｒｕｎｋｗｉｔｈ之省文，ｃａｌｌ  ｔｈｅｅ  ｆｒｉｅｎｄ  ａｒｔ  ｍｙ  ｌｏｒｄ  之ｗｈｏ  乃ｔｈｅｅ之Ｒｅｌａｔｉｙｅ  Ｐｒｏｎｏｕｎ。第三章ｆｏｒ  ｔｈｙ  ｗｏｒｓｈｉｐ＝ｔｏ  ｗｏｒｓｈｉｐ  ｙｏｕ  第四章ｍｙ  Ｆａｔｈｅｒ＝ｍｙ  Ｇｏｄ。
    ●第一卷二号・亚美利加
    （美国国歌）
    ☆独秀译
    ◎其一
    爱吾士兮自由乡，
    祖宗之所埋骨，
    先民之所夸张，
    颂声作兮邦家光，
    群山之隈相低昂，
    自由之歌声抑扬。
    ◎其二
    吁嗟汝兮吾宗国，
    自由名族之所宅，
    汝之名兮余所怿，
    清浅兮川流，嵯峨兮岩石。
    森林兮莽苍，丘陵兮耸立。
    余悦汝兮心震摇，
    欢乐极兮登天国。
    ◎其三
    箫管作兮交远风，
    飞声振响群林中，
    自由之歌乐其雍，
    众口相和声融融，
    含生负气皆从同，
    傺移萍派宏通。
    ◎其四
    尊吾神兮自吾祖，
    自由创造汝之矩，
    吾曹讴歌实唯汝，
    万岁千秋德惠溥，
    自由灵光耀吾土，
    仗汝力兮佑吾侣，
    伟大之神吾共主。
    Ｓａｍｕｅｌ  Ｆ。  Ｓｍｉｔｈ。美国诗人也，生於一八○八年，卒於一八九五年。’ｔｉｓ  ｏｆ  ｔｈｅｅ＝ｉｉ  ｉｓ  ｏｆ  ｔｈｅｅ  ｔｈａｔ  Ｉ  ｓｉｎｇ。  Ｓｗｅｅｔ  ｌａｎｄ与Ｍｙ  ｃｏｕｎ’ｒｙ同格，下文二ｌａｎｄ亦然。ｔｈｅ  ｐｔｌｇｒｉｍｓ。此指美国之始祖清教徒（Ｐｕｒｉｔａｎｓ），以争宗教自由之故，於一六二○年乘Ｍａｙｆｌｏｗｅｒ船，由英国移住美国Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ今日之美国人，大半为此Ｐｉｌｇｒｉｍ  ｆａｔｈｅｒｓ之子孙，Ｆｒｏｍ－ｒｉｎｇ＝Ｌｅｔ  ｆｒｅｅｄｏｍ’ｓｓｏｎｇ  ｒｉｎｇ  ｆｒｏｍ  ｅｖｅｒｙ  ｍｏｕｎｔａｉｎ  ｓｉｄｅ。ｔｈｅ  ｎｏｂｌｅ  ｆｒｅｅ＝ｔｈｅ  ｎｏｂｌｅ  ｆｒｅｅ  ｐｅｏｐｌｅ。ｒｉｌｌｓ＝ｓｍａｌｌ  ｓｔｒｅａｍｓ。  ｔｏｍｐｌｅｄ  ｈｉｌｌ如寺院耸立空际之山丘。Ｍｙｈｅａｒｔ－ａｂｏｖｅ＝Ｍｙ  ｈｅａｒｔ  ｏｖｅｒｆｌｏｗｓ  ｗｉｔｈ  ｒａｐｔｕｒｅ  ｌｉｋｅ  ｔｈａｔｗｈｉｃｈ  ｃｏｍｅｓ  ｆｒｏｍｔｈｉｎｋｉｎｇ  ｏｆ  ｔｈｉｎｇｓａｂｏｖｅ。  Ａｎｄ  ｒｉｎｇ－ｓｏｎｇ＝Ａｎｄ  ｌｅｔ  ｓｗｅｅｔｆｒｅｅｄｏｍ’ｓｓｏｎ  ｒｉｎｇｆｒｏｍ  ａｌｌ  ｔｈｅ  ｔｒｅｅｓ。ｍｏｒｔａｌ  ｔｃｎｇｕｅｓ  ａｗａｋｅ诸人相和而歌之义，ｔｈａｔ  ｂｒｅａｔｈｅ  有呼吸者之义，ｐａｒｔａｋｅ参与之义，Ａｕｔｈｏｕ  ｏｆｌｉｂｅｒｔｙ＝自由之创造者即Ｇｏｄ也，圣书中多称Ｇｏｄｏ  Ｋｉｎｇ者。
    ●第一卷二号・春潮（续前期）
    ☆俄国屠尔格涅甫原著
    陈嘏译
    ◎（十一）
    萨棱寐正浓，觉有人撼其肩，比寤见老人庞泰立身傍，老人顾而笑曰，昔亚历山大大王攻取巴比伦之前数刻，犹自鼾卧，今君复尔，可谓无独有偶矣。萨棱曰，巳届时曰巳七点一刻，计赴哈鲁亚（决斗场）需费两小时，但吾侪必捷足先到方佳，所谓先机以制人也，少选萨棱起蛎媸滤龋问老人手铳在何许，曰巳备，即医士亦并有准备，老人初时精神甚盛，迨登车放辔以后立萎顿无生气。
    是朝天气佳朗，阳光反迫沿路窗棂咸闪异光，熠若钢铁亡何抵郊外，鸟声隐约闻自邈远之空际，俄路径忽纡曲，自车中遥望一面熟之人，迎车而来，更近始知即耶米少年，萨棱顾老人曰，耶米巳知今晨之事乎。老人覆曰，如君言，老拙非不欲严守秘密，奈是儿滋意盘诘，不胜其烦，老拙无法遂于今晨悉举以告之。如是问答间，马车已逼近耶米，逡巡立车旁，萨棱正色问曰，耶米君，吾子何为而来此耶，答曰祈君载我同往――君务诺，余必不扰君事也＝语次面惨白，齿颤作声，萨棱瞪视其面，有顷旋曰子若肯纳吾言者，此时千祈引还，并望到苛留倍尔君许，勿泄只词，可静待我回也。耶米曰，唉待君还耶，君此行非决斗乎！萨棱遮之曰，无妨幸君从吾言即还，吾亲爱之小友，余今日必归来，言次伸腕与少年执手，少年捧而亲之悠然而别，是时老人庞泰农陡插言曰为吾子担忧者尚有一人也，萨棱不语惟以庄严之眼光一瞥之而巳。
    过哈鲁亚约百武，有小森林，盖即是日选定之决斗场也。萨棱偕庞泰农果先敌人而到，二人安置马车于权荫密处，候敌人历时许，在此一时间内，萨棱无片刻静止，徘徊狭隘之村蹊，欲玩览景物以散其郁，但不片时必仍回念到决斗之事，时觏道旁枫树叶大赤有浸就枯死之象如为昨夜巨风之景响也，不禁感触兴叹曰嗟呼，余之运命殆若此矣，方叹喟间，意念旋转，怏然戊声如笛，越地上巨木蹀躞向小路去，比车声辚辚自远方而来，老人呼曰巳来巳来，亡何士官二人偕军医联翩至。
    少刻双方准备齐妥，萨棱嗫嚅向老人曰，若余竟毕命于此，则将一事托公，余衣囊有小纸包，其中裹花，祈公亲献与姑娘，毋忘此托也，老人闻言怆然默颔之。
    至是决斗人与陪从人互为一礼，双方各取短铳，依规式由老人庞泰农宣开始之口号，俄一！二！三！之声作，萨棱枪声应之而起，顾误中敌后之树，彼士官典郝夫男爵之射击，亦纯为形式的指空而发，一同默立有顷男爵旋呼曰，吾再击，萨棱诘曰，君曷为指空而发耶，纵再击恐亦复如是耳。男爵曰，吾识不知其所以然，是时陪从之士官里斐帖儿抗声曰决斗之中，互交言谈是违反决斗之规式，其立言之的。盖为妨害萨棱之质问也，萨棱奋然掷铳于地曰请从此止，男爵曰善，即此为终局，旋亦投铳于地，且谢曰日前之事之过端在仆谨知罪矣。言讫惭然，然长立愧悔殆不可堪萨棱急走男爵身旁坚握其手二人相视莞然初时苍白之颜至是均涨赤连呼万岁，老人庞泰农当决斗之时，隐身丛薄中，未自击决斗时之光景，至是始跃出，鼓掌狂喜。
    ◎（十二）
    决斗之事既毕，萨棱偕庞泰农驾车言返，归途复遇耶米于道上，几仍在先刻所遇之地，耶米见萨棱  车返连呼万岁，自树荫奔出飞跃而前既近不待车止猿纵而登欢呼曰，吾兄生还略未被创耶――余违背君言迄未回市君其恕之须知余心焦如焚曷能安然便归故决计迟君于此间――祈君语我其究竟，彼士官已见杀欤，言次傍萨棱胸际，依依不能舍老人庞泰农乃代述其颠末，少刻马车已入佛兰克佛尔市中，遂直抵萨棱寓所。
    萨棱正登阶次，睹从暗黑之廊下，转出一妇人，面蒙黑纱，向巳一瞥仍仓卒驰出，可异哉此妇。为访萨棱而来也，留寓所迟之且时许，迨见萨棱归寓，转勿遽逸去，旅馆阍者，愕然目送之。萨棱比断定为仙玛无疑虽则黑纱Ｃ娼鍪芮一瞥之惠然仙玛明眸善睐余人所不能彷彳弗其万一故当裎洳流转之刹那巳确然默识也，则以甚不愉悦之词气，顾老人及耶米曰，仙玛姑娘，亦知今日决斗之事乎。空为谁语之者，耶米面涨赤，忸怩答曰，余为吾姊言之耳，虽然姊巳早自怀疑，无能隐讳，君既无恙归来，斯尚矣……萨棱不乐曰君等胡好为无益之言哉――旋一同入室，萨棱就椅卧，耶米悚怍交集，凄然曰君恕我且祈息怒，萨棱曰噫是何言，吾何曾怒子者，顷之耶米偕庞泰农归去，萨棱守空室，疲甚因就榻而睡。
    睡既沉，缥缈入梦，梦境绝离奇俨然与柯留倍尔决斗左近松枝有鹦鹉瞿立仿佛为老人庞泰农之化身，耳际闻鹦鹉频申一！二！三！之口号，喧嚣不止忿极遂觉，则磕然闻叩关声，乃呼曰入，侍者入，启曰有贵妇人求见，意必仙玛临矣，客入殊非仙玛，而其母烈诺尔夫人也。
    夫人方入室，便倒座而哭，萨棱执其手曰，噫夫人何作是态，究为何事请夫人少自镇静，徐言之可耳。夫人含泪言曰，嗟呼，赍米脱利君，余奈何命蹇一至如此哉，萨棱益茫然曰，夫人何出是言，究因何故，请述其委细，夫人取巾拭泪，而泪珠巳复倾落如渖，酸然言曰，诚告君，其事余已一一闻之矣。萨棱云一一闻之者，果何事欤，曰今日之事耳，其事之原起，余并闻之。叹君处置此事，勇毅无伦，洵男子之美行，余今番来此，实因羡慕足下高尚之人格，求亲近于足下耳，余识足下，初不过五日，然愿足下宠我在故知之列。嗟呼，萨棱君，余于斯世，乃一无依告之孀妇耳……顾吾女……言至此，复呜咽不能成声，萨棱是时，如堕五里雾中漫不知所以为地，曰姑娘何事乎。夫人且泣且答曰仙玛自言不愿与柯留倍尔联姻向余前拒绝矣。萨棱愕然起立，暗念事实出意表，夫人带泪续曰，世间此类之事，原非绝无，抑余意亦尚不至招乡里之谰言，独是吾等生计之困难，自此始矣。因诉言店中生意，曰见冷落，综其收入，无以支一家之过活，然柯留倍尔则日见其富裕，云最后曰至仙玛何故嫌憎其人，则所不解，柯留倍尔对彼，不能充分尽保护之责，流闻里愉属不美，但彼原不过一商人耳，以故遭士官之侮迹不能为一言之抵抗。虽然此亦未为大过，齑米脱利君，傥韪吾言乎，萨棱曰夫人为是言，似余有获罪之处矣。曰否否，胡得怀此意，若君所为，直不啻崇高可贵之军人，萨棱曰否但余虽非军人――夫人接语曰，虽然君以殊方之客，待吾等恳切乃尔，吾等谨铭之肺肝矣。言次，举帕拭眼缘续曰此亦无取赘述，要之今若向柯留倍尔送悔婚之书，则吾家生活立无以支持……仙玛若以我为重，勉顺吾意，尚已顾彼生性至为倔强……必不能遵吾旨而行，萨棱君，其力量足以动之者，厥惟君一人耳萨棱愈失惊曰，谓余耶，答曰，然惟君一人耳……君学识既优长，兼为彼尽力之处颇多，以故信君最笃，其崇拜之热直由心坎而发，幸君晓以利害，毋为此躁动也。君其许乎，夫人更续其词曰，凡我所能言者，莫不百方譬解以开导之，奈彼终拒不听，彼既自误其一身，复陷一家于艰苦之境，如此奈何，祈君好为劝之。君乃拯求吾子之恩人，求再发更大之慈悲，复拯拔吾女也――言次离座，欲向萨棱执手，而手颤至不能把握，萨棱见其心绪勹唬极力慰之，夫人坚握其手曰，萨棱君兹事惟求君相全矣――萨棱唯唯否否曰夫人之意，欲仆向姑娘陈说此事，顾仆安有此资格耶，曰君毋为是言，萨棱君――余为此事，真焦虑欲死矣――萨棱不知所以为辞，大是踌躇，但生平未见妇人忧虑之态有如是者，因答曰善仆谨如命，当夫人之所希望，在姑娘前剀切言之。但其结果若何则勿能操左券也，夫人曰，毋虑吾料必得美满之结果，萨棱曰，姑娘究谓何故不愿柯与留倍尔结婚乎，曰不知也。此子酷肖其父言出其口便若覆水之不可复收，虽然彼和霭之时乃非常和霭度必能从君言也。
    萨棱怦怦然以思，觉问题愈入难境，意念忽起忽落，不知所云，但眼前分明浮仙到之丽姿娟好无异于前。
    ◎（十三）
    是日将晡，萨棱恹恹然赴仙玛家，行近遽心悸厉甚，暗念吾今番来此，究其作何辞说，筹思之中已入其家，烈诺尔夫人忻然出迎曰，专待君临矣。彼现在园中，祈速往，萨棱遂徐步入园，时仙玛据长凳，傍置巨筐与盆，方挑选筐内樱实分置盆中。
    为时已六点钟，顷淡曛满照园中，景色绝佳，林木生籁，槭槭有声，失队之蜂，哀吟绕花丛而飞，音低不可辨，方拟静听，忽鸦声噪起，历时不止。
    仙玛之面，深藏帽底，迨瞥见萨棱怯然俯玉面，挑樱实如故，萨棱踌躇片晌，始徐步向玉人座傍而行，此际益忐忑不知出何语以端，蹙昔良久，仅得词曰，姑娘挑此樱实将何为乎。仙玛含糊不即应，既而曰挑全熟者贮之，余者制果子耳。语已而亻免若甚羞，然所握之樱实方待抉择去存视筐与盆犹疑不能决。萨棱请曰，仆欲坐姑娘身傍，姑娘许我乎。仙玛曰善，遂稍移身凳端，留余空焉，是时萨棱正苦觅语不得，幸玉人先启其娇音曰，君卒与人决斗耶，语时绝世之华姿正回当萨面俄红潮满晕复俯垂粉颈一种铭感之色流露眉睫间续曰观君处此事，殊从容无所介意，抑真不稍存畏怯耶。萨棱曰，否，当事正危险时随得转圜，未果行而事了矣。仙玛两度以手指试目，盖素有是癖，旋曰毋诳我，老人已语我以颠末矣。言至此，更低其声曰，虽然事皆因我而起，吾滋不敢忘，吾一生不能忘，萨棱曰姑娘此语信乎………曰胡不信，真吾永劫所不能忘，词气激昂，以兴奋出之，比若有思，掉首他向，萨棱猛忆其母夫人所约之事，应提言矣。乃呼曰，仙玛姑娘――应曰君呼我何事，是时仙玛并不回顾殷殷挑樱实如前，萨棱曰请问姑娘，母夫人在姑娘前有何说话乎。仙玛曰，是何说话，曰关于仆之事耳。仙玛失惊曰，然则吾母曾向君道何事耶。曰然，仙玛曰果谓何事，曰道姑娘之主意，幡然全改变耳，仙玛闻至此际首面巨筐渐俯而下倾之华颜没于冠底所可见者香项间极细之筋文而巳。
    少默之后，仙玛起而诘曰所谓主意改变，究何所指乎，萨棱曰，是殆关于姑娘将来之事耳。仙玛曰，然则即关系柯留倍尔之事乎，曰良然仙玛复曰若尔则向君道，我不愿为柯之妻矣。非耶，萨棱曰，如姑娘言，仙玛失惊曰噫！是时仙玛突起立，不图座傍之筐，为之蹴反樱实尽倾，两人相顾默然，少选仙玛发言曰咄嗟吾母，缘何以兹事语君哉。萨棱见女郎作此语时，不解何故，遽掉面他向，继见胸际起微栗，知其精神奋兴已达极度。因答曰，此中源委姑娘不知耶，姑娘与仆，若论交谊，本不过昨今之事，但因姑娘信我最笃，倘我有所陈说，姑娘无不乐听，意者母夫人即以是故，遂特以委我乎，仙玛俯首弄衣褶少顷始开言曰第如是，君将何以教我乎，萨棱瞥女郎手指神经微掣，因悟其播弄衣褶，特藉以掩饰尔，旋执其手曰，姑娘何尊颜独向彼方乎，仙玛脱冠回其清盼直注萨面候萨棱赓续其词讵萨棱接美人娇姿顿惝恍失知觉所拟之言遂忘仙玛曰，凡君所言，仙玛靡有不从，但君欲忠告仙玛者果何属欤。语次星眸微仰，嫣然露浅笑，至是萨棱始徐吐其辞曰，姑娘，彼柯留倍尔君，信为姑娘所鄙弃，但姑娘此种办法究嫌轻率，绳以姑娘之生平，此不特不谨慎巳也，且将波累一家，俱陷于难境姑娘庸计及此乎――母夫人诚如是语我矣。仙玛曰诚哉吾母之言，果尔第君意云何，萨棱曰仆个人之意乎……言至此，喉中哽塞，不复成声，无已，强忍酸楚答曰，仆意大略亦相同耳。仙玛失色曰，君谓何与吾母同耶，萨棱蹙昔曰，然……其理由则………言至此，复不能为续，仙玛曰无妨，若君此言果由衷而发，则余亦无他，试一转其念头耳，言次神魂如脱躯壳，惘惘然将选过之樱实，复纳筐中，吾母之意，以为凡子言吾无不从，但我初心本如此也――萨棱接语曰，姑娘究因何故，遽一变其故常，可得闻乎，仙玛颜色陡大变，不暇顾萨棱作何语，遽覆曰善吾意巳决，谨从子言尔，吾蒙子之恩甚深，故我对子，不论何事，皆有服从之义务亦如是白于阿母矣――咄嗟阿母巳来，是时烈诺尔夫人巳蹑蹀届园门，盖ツツ望消息甚切，候萨棱过久，不复能耐也，萨棱比坚握仙玛之手嘱曰，祈姑娘在母夫人前暂勿提此事，余行作书与姑娘，于吾书未到以前，万万勿决定也。言讫立行，遇烈诺尔夫人略颔之，匆遽逸去，夫人讶然目送之。
    至是夫人行近其女座傍发词曰，仙玛，汝宜有以语尔母矣。仙玛倚母怀，抱其项哀恳曰，母恕儿，请母少俟，至明日为限，儿当有以报母，母其许乎。祈母于此限期间，勿发一言――言次，泪落如绳，顾既非悲痛更无喜悦，祈缘情绪勃发，遂不觉泪潺佣堕耳，母夫人诧然瞩女面有顷曰，汝脱毋有所苦乎，观汝平日不轻泣，非耶，女应曰否，祈母暂毋窘儿，俟明日言之可乎，今作他谭何若，趁薄光将樱实检完，不大佳耶。（未完）
    教育者将使儿童为自主自治之人，非使儿童为主治於人之人。（斯宾塞）
    ●第一卷二号・述墨
    ☆易白沙
    周秦诸子之学，差可益於国人而无余毒者，殆莫如子墨子矣。其学勇於救国，赴汤蹈火，死不旋踵精於制器，善於治守，以寡少之众，保弱小之邦虽大国莫能破焉。今者四郊多垒，大夫不以为辱，士不以为忧，战既不能，守复无备，土地人民，惟人之宰割是听，非举全国之人，尽读墨经家有禽子之巧，人习高何之力，不足以言救国，以备城门备梯备高诸篇之义，固吾土宇，此非攻之说不可缓也。百工废其规矩，则器不足，商贾阻於道路，则货不足，农怠其耕芸，山虞辍其林木，则材不足国人日用饮食衣服之需，仰给邻国，称贷外债，以土地主权为质，富与贵更据私财深缄扃熘藏，一食万钱，一裘千镒，而人民啼饥号寒遍於四竟之内矣。此节用之说不可缓也，人类之立舍爱莫由也，今者父子夫妇兄弟，各不相爱，社会中皆不慈不友不孝不弟之人耳，父自爱不爱子，故亏子而自利，兄自爱不爱弟，故亏弟而自利。子之事父，弟之承兄，亦若是焉。夫妇之闲，以利相求卒之利无两立之道，爱无独生之情，是以尽社会之人，群起而攘夺劫掠弊之所积，不爱社会不爱国家，不爱祖宗不爱子孙不爱廉耻不爱名誉，且不自爱其身，此兼爱之说，不可缓也。见不可布於海内，闻不可明於百姓，则天神地只，人鬼物魅，为愚民心中不可离之物，是以浅化社会，人心之结必以宗教，宗教之成，必由信仰，用以劝善禁恶趋吉避祸，维系社会道德於不坠者，鬼神之力也。中国今日宗教，世俗所论，大约为儒释道三派，儒之蔽诡取利禄，无守死善道之风，道之蔽依傍他人，缺少独立之性，释之蔽义在出世，诵经坐食，游惰害群，三者惟存仪式，求其利益人群，清宁世法，慨不可得，此天志明鬼之说不可缓也。是皆墨子之学，荦荦最著著，勤俭之说，古今中外所同尊，墨书持之特切，中国今日之恶俗颓风，不益需於此乎，庄子道其学曰不侈於后世，不靡於万物，不晖於数度，以绳墨自矫而备世之急，又曰其生也勤，其死也薄，其道大觳使人忧，使人悲，其行难为也。恐其不可以为圣人之道，反天下之心，天下不堪墨子虽独能任，奈天下何，离於天下，其去王也远矣。墨子称道曰昔者禹之湮洪水决江河，而通四夷九州也。名山三百，支川三千小者无数，禹亲自操橐耜而九杂天下之川，腓无搽治廾沐甚雨，栉疾风置万国，禹大圣也。而形劳天下也如此，使后世之墨者，多以裘之褐为衣，以睃乔为服日夜不休，以自苦为极，曰不能如此，非禹之道也，不足谓墨，读庄生之言，可以窥墨学精神矣。兹篇稽其本末，拾其精英，缀为篇章，扬此绝学志士仁人，起而行之，斯国家无疆之休也。
    ◎第一章
    墨学之起源
    墨子以前，即有墨学，惟创於何时，不可考见，读墨子之书，溯源祖祢，实宗夏禹，然诸家追论学派，每多异词，今并举之益见其学之广大无涯，取精用宏，非一朝一夕，突然创立者也。
    有谓其学出古於古人，墨子变本加厉者。
    庄子天下篇，不侈於后世，不靡於万物，不晖於数度，以绳墨自矫而备世之急，古之道术，有在於是者，墨翟禽滑厘闻其风而说之，为之大过已之大顺‘按说文巳用也，顺一本作循，循与过义近用之大循，亦犹为之大过也。’
    有谓其学出於官守者
    汉书艺文志，墨家者流，盖出於清庙之守，茅屋采椽是以贵俭，养三老五更，以是兼爱，选士大射是以上贤宗祀严父是以右鬼，顺四时而行，是以非命以孝视天下是以上同。
    有谓其学出於史者
    吕氏春秋当染篇，鲁惠公使宰让，请郊庙之礼於天子，桓王使史角往，惠公止之。其后在於鲁，墨子学焉‘按高注其后史角之后也’。
    汪中述学，墨子序周太史尹佚实为文王所访（晋语）克商营洛，祝荚迁鼎，有劳於王室（周书克殷解书洛浩）成王听朝，与周公召公同为四辅（贾谊新书保传篇）数有论谏（淮南子主术训史记晋世家）身没而言立，东迁以后，鲁季文子（春秋传成四年）惠伯（文十五年）晋荀偃（襄十四年）叔向（周语）秦子桑（僖十五年）后子（昭元年）及左邱明（宣十二年）并见引重，遗书二篇，刘向校书，列诸墨六家之首。
    有谓由儒家而发墨家者
    淮南要略训，孔子修成康之道，述周公之训，以教七十子，使服其衣冠，修其篇籍，故儒者之学生焉，墨子学儒者之业，受孔子之术，以为其体烦扰而不说，厚葬靡财而贫民，服伤生而害事，故背周道而用夏政。
    史记儒林列传，田子方、段干木、吴起，禽滑厘之属，皆受业於子夏之伦，为王者师，是时独魏文侯好学凌迟以至於始皇，天下并争於战国，儒术既绌焉，然齐鲁之门，学者独不废也，是禽子亦学於儒。
    孟子告子章句上，赵岐注，告子者告姓也，子男子之通称也，名不害兼治儒墨之道者，尝学於孟子，而不能纯彻性命之理，是告子亦学於儒。
    有谓出於道家者
    葛洪神仙传，墨子卧后，有人来以衣覆足，墨子乃伺之，忽见一人，乃起问之曰，君岂非山岳之灵气乎。将度世之神仙乎，愿且少留诲以要道，神人曰知子有志好道，故来相候，子欲何求，墨子曰愿得长生，与天地相毕耳，於是神人授以素书朱英丸方道灵教戒，五行变化，凡二十五篇，告墨子曰子有仙骨，又聪明得此便成，不复须师，墨子拜受合作，遂得其验，乃撰集其要，以为五行记。
    按此杂以神仙丹术之说，似为不经，然墨子固言五行也。抱朴子内篇遐览卷第十九，曰道家有墨子枕中五行记，又曰其变化之术大者，惟有墨子五行记，本有五卷，昔刘君安未仙去时，钞取其要，以为一卷，其法用药用符，乃能令人飞行上下，隐沦无方，含笑即为妇人，蹙面即为老翁，踞地即为小儿，执杖即成林木，种物即生瓜果可食，画地为河，撮壤成山坐致行厨兴云起火，无所不作也，此列墨子於道家，其说虽诞，治墨学所未曾有，故附於此，以广异闻。
    而墨家自道，则谓出於夏禹。
    庄子天下篇，其称道曰，昔者禹之湮洪水，决江河，而通四夷九州也。名山三百，支川三千，小者无数，禹亲自操橐耜而九杂天下之川，腓无搽治廾沐甚雨，栉疾风置万国，禹大圣也。而形劳天下如此，故使学者以裘褐为衣，以恁衔服，日夜不休，以自苦为极，曰不能如此，非禹之道也，不足谓墨。
    本书公孟篇，公孟子曰君子必古言服然后仁，子墨子曰商王纣卿士费仲为天下之暴人，箕子微子为天下之圣人，此同言而或仁不仁也，周公旦为天下之圣人，关叔为天下之暴人，此同服或仁或不仁，然则不在古服与古言矣，且子法周而未法夏也，子之古非古也。
    列子杨朱篇，禽子曰以吾言间大禹墨翟，则吾言当矣，张湛注云禹翟之教忘已而济物也。
    综以上诸说，涂辙虽异归宿则同，曰古之道术，曰清庙之守，曰史官曰儒家曰道家与法禹之说，尤不相悖，墨子受业儒术，旋背其道，自不能诬以出自孔门，道家者流出於史官墨子亲士修身，澹泊冲远，实近道宗老冉为徵藏史，史佚复为墨家，导源既同谓其学必无相通之处，无是理也。史角掌郊庙之礼，即清庙之守耳，吕氏春秋尤可与班志相印证，故庄子不加辨析，但曰古之道术而已，伊古元首，既施治政之方复操教化之柄，文明学术，多肇自帝王，其迹掌诸史官，则史佚史角断决其不识夏制，史佚墨者，文王所访，周公制礼，尚未发端此时自无周礼之可用，是史佚所法，必夏制无疑也。近儒汪容甫，必将史佚与禹，列为二事，谓墨学出於史佚，而不法禹，殆未观其会通耳。
    淮南子曰，世俗之人多尊古而贱今，故为道者，必托於神农黄帝而后能入说，庄子亦曰重言十七，所以巳言也。是为耆艾年先矣，而无经纬本末，以期年耆者，是非先也。人而无以先人，无人道也，人而无人道，是之谓陈人，故为道者必托古，知此二说者，乃可语於墨子法夏之故，盖周秦诸子，其学术精审实远出神农黄帝尧舜禹汤之上，许行为农神，彼均贫富齐社会，非神农所能梦见矣。道家祖述黄帝，彼老庄杨朱之博大，非轩辕所可企及矣。儒家言称尧舜而孔子巳贤尧舜远矣，墨之法禹，又岂禹所逮哉。
    墨子法禹之迹，可以得言者，论语孔子称禹菲饮食，而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黼黻，卑宫室而尽力乎沟洫，辞过篇所论，即不外此旨，菲饮食恶衣服卑官室，所以节用，致孝鬼神，所以明鬼尽力沟洫所以兼爱，惟美黼黻之事，与墨子所言不同，说苑反质篇，禽滑厘问於墨子曰，锦绣饼航安用之。墨子曰恶是非吾所用务也，古有无文者得之矣。夏禹是也，卑小宫室，损薄饮食，土阶三等，衣裳细布当此之时黼黻无所用，而务在於完坚，孔子言禹美黼黻而墨子乃谓不用黼黻矣。孟子称禹治水，三过其门而不入，思天下有溺者，犹已溺之，此兼爱之说所出也。淮南子要略训，禹之时天下大水，死陵者葬陵，死泽者葬泽，故薄财节葬闲服生焉。刘俗训高诱注，三月之服，是夏后氏之礼，后汉书注引尸子禹之丧法，死於陵者葬於陵死於泽者葬於泽，桐棺三寸，制丧三月，此节葬之说所出也。此皆墨学之宗夏制者，墨子更有宗教之仪式，渊源於禹者，则传巨子是也，史记言禹之治水，左准绳右规矩王肃曰左右言常用也，洪水初平，未分道里，大禹析土斫木，为标识以表道路，车船橇辇之用，导水披山之工，非规矩准绳，不能利其器，故大禹常用规矩，墨子法禹，制器亦工观其车辖之引重，木鸢之飞，守圉之器，不以规矩不能成方圆，故墨子亦时执规矩（列子汤问篇）而门人之贤者，传巨子授之，吕氏春秋上德篇，孟胜为墨者钜子善荆之阳城君，阳城君令守於国毁璜以为符，约曰符合听之，荆王薨群臣攻吴起兵於丧所，阳城君与焉，荆罪之。阳城君走，荆收其国，孟胜曰受人之国，与之有符，今不见符，而力不能禁，不能死不可，其弟子徐弱谏孟胜曰，死而有益阳城君死之可矣。无益也，而绝墨者於世不可孟胜曰不然，吾於阳城君也，非师则友也，非友则臣也，不死自今以来求严师必不於墨者矣，求贤友必不於墨者矣。求良臣必不於墨者矣死之所以行墨者之义，而继其业者也，我将属钜子於宋之田襄子，田襄子贤者也，何患墨者之绝世也，徐弱曰若夫子之言，弱请先死以除路，还没头前於孟胜，因使二人传钜子於田襄子，孟胜死，其弟子死之者八十三人，二人以致令田襄子，欲反死孟胜於荆，田襄子止之曰，孟胜巳传钜子於我矣，不听遂反死之，此可以考见墨家传巨子者数事。
    （一）钜子必传於贤者。
    （二）钜子得传，则其学不绝於世。
    （三）钜子死，弟子必皆殉之而死。
    （四）钜子死，必传钜子於可以不死之贤者。
    （五）贤者受钜子，同门弟子皆听其令。
    钜子之传，即传其制器之规矩，犹佛家传衣钵也（钜子规矩皆当作巨说文规巨也）庄子言其以巨子为圣人，皆愿为之尸，冀得为其后世，至今不决，墨家之尊重巨子，从可知矣。缅法夏后之准绳，近创宗教之仪式，诚中国空前绝后之学也。
    按禹宗五行之教，墨子亦言五行，故道家遂谓有五行之记，亦墨家法禹之一证也，其详见后章。
    ●第一卷二号・近世国家观念与古相异之概略
    ☆高一涵
    一涵曰，伯伦智理（Ｂｌｕｎｔｓｃｈｌｉ。）德意志瑞士之秀里人也，於千八百五十二年，崭然特起，创原国一书，论者至拟之为希腊亚里士多德，学风所被，论政之士，几无一不受其薰陶，诚近世公正坦白之评政家也，其书去今五六十年矣。而精义入神之处，犹为觇国者之所宗，此篇为原国中一节，徵古今立国之大经大法，条举骈列，存而不议，令读者一开卷间，自得其变化迁流之迹，恍然悟人事演进不主故常之道焉，比年以来，吾国论政之士，多拘泥史迹，未观其通不悟吾国生机停滞，今之现状，方诸西土，仅当其千百年前之故辙，乃谓中西殊途，不可强合方将守此终古识者惧焉，士君子读史原在籀古今变迁之往例测将来人事演进之所趋天演之运脱，故谋新迄逦前驰永无退转，若认作循环，谓继今而往，凡质变迁皆於古为重规叠矩，则一乱一治之局，终不可逃是何说哉，今移译是篇世有君子，读其文寻其变原始要终，探其演进相沿之程序，无几会通进化之理，而不为史迹所迷欤。
    ◎太古国家观念与近世国家观念之差异。
    ○（一）公认人权
    向也国家剥夺人权因亦讳言小已之自由，国民多为无权利之奴隶所谓自由公民仅少数耳，农工商贾多委诸奴隶之手职此之故，贱视勤劳凡奔走服役之夫绝无毫黍价值奴隶无关於国仅托庇主人，以联络於国家而已无与闻国事之权无父母兄弟之邦人格之权剥蚀殆尽习惯奉行胜於法典，虽至善者亦无定局而日趋於恶焉奴隶谋叛时有所闻而莫不同遭酷遇者。
    今也国家一视同仁凡属人类均享人权废奴隶之阶视为不道，即土农奴世传仆役亦视为背乎人身天然之自由人之身体为享有权利之主不得视同器皿附属於人勤劳之事珍重期待一任自由各级人民均有与闻政事之资格选举之制扩充至普甚至奔走服役之子亦畀之而不遗奴隶谋叛於今弗睹国基於民，故根深啻固安若泰山。
    一涵曰，吾国贵贱阶级，方诸西土，似不若彼之酷布衣而为卿相，匹夫而作帝王者，比比皆是，是乃自始而然，非群化演进，悟而革之者也，至享有人权与闻政事，国基於民诸事方之彼邦，将类其近世之制，抑类其太古之制欤，识者当能辩之，天国为人而设者也，国家权利即以人民权利为根基自由人格全为蕲求权利之梯阶而权利之为谋达人生归宿之凭藉，人生归宿还在人生非一有国家便为归宿之所以人民为国家之牺牲品，若主人之豢畜犬豕麋鹿然视人若物剥尽其权此太古国家之盛衰兴废所以视政府之智愚贤不肖而其应如响也。今者国本在民之理，大阐明於西方，举国家全力，保护人民之权利，人智日启，即国家之文化日高，国家文明因人演进自今以往日新月盛，将永绝一治一乱突兴突败之局，而立不退转之文明，然则保障人权，其今日立国之神髓也欤。
    ○（二）国家措施之范围
    向也国家行为於人生事业总括无遗举宗教典章，道德技艺学术文化一听国家之措施祝宗之职即为布政之官小已之精神自由亦多为其所否认。
    今也国家自悟限制其权力而为法律政治之社会宗教信仰之管辖，均委之教会及小已之自为祝宗之职专为司教之官科学技艺脱离国权之干涉而质疑建说之自由又举为国家所珍卫焉。
    一涵曰，立宪国家之第一要义即在限制其政权而范围之於法律之中国家违法与人民违法厥责维均，盖国家人民互相对立国家权力仅能监护人民之举动，防其互相侵害无间於物质精神国家均不能以自力举行之国家可高悬奖励学术技艺之典章而不能以其权力自图其发展国家可颁布奖励生产企业之命令而不能自任勤劳自冒危险，其所能者则立於人民之后赞助人民自为之耳，质疑建说之自由，乃人民自为之凭藉，所以瀹灵答智，俾充发其本然独立之能者也，今者吾国政权，其有所限制欤，质疑建说果得自由欤，世有君子举吾国政纲，层层抉剥，必有以知其近於近世，抑近於太古者矣。
    ○（三）小已自由及私法
    向也握有权利者仅公民耳希腊公私两法，杂空混淆罗马虽区分其原理，然私法之行犹全恃人民与国家之意向，小已自由为其与国家抵触也亦痛恶而深讳之。
    今也小已举有权利私法公法画然判分然私法之事乃国家所认许非国家所创制，乃国家所保护非国家所指挥人民自由独立发展不为国家所侵蚀行使权利举由一已之意志而不为国权之所拘。
    一涵曰，约翰弥尔氏谓自由为缮心瀹性，锻炼人生特操异撰之资，柏哲士谓国愈文明，则自由之范围愈广，盖维皇降衷各有异秉非随异而之充发至尽则无由展其天能，故自由尚焉国家之文明愈高，自由之界域愈广，实则自由之界域愈广，国家之文明始克愈高耳。今者吾国小已，即梦寐犹不得自由，束缚驰骤，较之希腊罗马，且万万有加焉，而鼎鼎文名之子，且公然著论，拾赫胥黎之片语，驳卢梭之真诠，引物理家言，证明天壤间绝无所谓自由之事，盖自忘其前日盛称约翰弥尔书时，曾作何言语也。
    ○（四）统治权
    向也国家统治权绝对独立
    向也国家统治权乃立宪以自制
    一涵曰，近日留东法政学生，颇拾东人牙慧，唱国权无限之说，然东人崇德学，不读伯伦智理之书乎。
    ○（五）直接政治代表政治
    向之国权主权者直接运用之在古代共和国家为公民，凡齐集国民议会以直决主要之公务。
    今则代议制兴代表机关，由公民进举者组织之以代表齐民之意向核定国典运用政权，则今之代表机关之能力实视古代为尤优焉。
    ○（六）都城民族
    希腊为都城国家，罗马则扩张之而为世界国家。
    近世以民族国家为最要都城，仅国中之社会，非为国家之中心。
    ○（七）分职
    向也国家之运施，虽因性质主旨而异，然常以同一机关举行各种之职务立法行政司法等职时执行於同一议会同一官员。
    近世则设官分职各种事务畀诸各种机关，昔之因权力之旨而分者，今则转因人身之职务而分矣。
    ○（八）国际关系
    古代国家之受制於外也，仅为他国所抗拒而不受普通国际法之制裁，罗马且悍然以辖治世界之力为已国之特权。
    近世国家举认国际法以限制其国权藉之保全其民族之生存，反国家之自由而不许一国高张国权加诸他国之上。
    ◎中古国家观念与近世国家观念之差异。
    ○（一）源於上帝及源於人生
    中世思想以国家及国家之治权为由神降，而国家制度乃神所指挥创造者焉。
    近世国家则为人类所建筑立於人类性情之上，乃公共生活之一制度创设运用於含灵秉气之人生由之以蕲人类之归宿者也。
    一涵曰，神权国家之说，以元首直接代宣神意，天威尊严，懔然不可干犯，其弊也小已对抗政府之权利，扫地尽矣。近世乃一反其说，而谓国家为人类所创造，以求人生之归宿者，而国家人民始同处於法律之中而有平等对抗之资格，小已权利，乃於以蔚然振兴，郅治之基方定於此，吾国古虽以神道设教，称元首曰天子，然论政之书，其迷信神权未尝如西土之竺，乃今者於古无神权之国中，倏有祭天典礼，比隆於古之帝王，某氏贤者也。竟有‘郊天典礼与政治思想之关系’一篇皇皇大文，载之京报，盛称神权政治，且谓外国学者不知我国政治之大本。呜呼，是何说者，吾国人其狂易邪，何以国家思想，固犹在太古以上也，最近政象之支离，岂尽执政之咎哉，曲学阿世之士，盍自反乎。
    ○（二）神学及科学
    中古国家观念举为神学原理所编制回教认国土为上帝之王国，而托之於苏丹（Ｓｕｅｔａｎ。）耶教则明认国家与教会之二重主义，但信上帝有二道，一圣一俗，一托诸法王，一托诸皇帝，新教讳言神道，仅认国家之大权，惟君主权力，降自上帝，故欲坚握国权，必准乎宗教观念。
    近世国家根本原则为人类哲学史学所制定而政治之学首以人生理论诠明国家之性质有谓国家为小已社会联合而成，以卫其安宁自由者，有谓以民族为本位，缔合以成者，国家观念不迷於宗教亦不反乎宗教国家不恃宗教信仰，而亦不讳言维皇降哀之事，及政府信教之为至於政治则蔚成科学不羼杂神道，但殚力诠明国家为人种创造之制度焉。
    ○（三）神政
    中古国家之观念，与东方民族回殊，东方民族为直接神政西方，则间接神政而主治之人即为上帝之代表。
    近世国家一切神政均屏诸民族之政治良能而外国家为人类创设之制度国家治权，为公法所限定而政治蕲向诠以人性之理运以人类之力以求民族之公安。
    ○（四）宗教
    中古国家全凭社会之信仰而要求统一之信条根浅薄者流，及旁门外道之子，举剥夺其政权迫胁驱除俾无噍类其最上者，则仅容忍之。
    近世国家，举不以宗教为法典之条件公法私法均脱教旨而独立且为之保护，信教之自由俾异教之徒互相和结即有背教不信之子亦禁其横加迫胁之行。
    ○（五）教会
    中古耶教之徒，谓教会为精神之事，故高尚国家为肉体之事，故卑下此掌教之主，所以高立於国王之上，而僧侣亦首出於常人，以享有宽免租税之惠，及特别大权。
    近世国家自拟人身举其精神肉体而一以贯之（精神即民族精神肉体即宪法也）独立以与教会相对峙，且积人为体含蕴质力主有至高之权驾乎教会之上国家法权四民同享僧侣之高贵既非所认即许免及特权之事亦并与而废之。
    ○（六）教育
    中古教会，掌有教育青年之权，科学之事，亦运行於其权力之下。
    近世国家仅以宗教教育，畀诸教会至学校乃国家之学校科学，则离教权而自由独立其自由之事国家，则专司保护焉。
    ○（七）公法及私法
    公私两法无所区分领土权视同物权为国王之所私有国王权力，即其家族权利焉。
    公法私法画然判分公共权利一变而为公共义务。
    ○（八）割据主义及统一主义
    中古封建制兴国权分裂递嬗递降，由神及王，由王而公侯而武士而都邑，法律之制定极其万殊。
    近世国家为民族所部勒用，其国权保持统一国基奠於民族之上愈张愈广法度典章适於民族人道而一视同仁。
    ○（九）代议制
    中古代表限於阶级僧徒贵族，最占其势力法度典章亦因身分财产而异。
    近世国家必赖人民代表四民平等绝无差异国家大权掌於多数人民之手而其根基毕奠於齐民之上，各级平权同为公民法度典章全国人民一体待遇。
    一涵曰，今世国家原理在以国家为全体人民之国家，非为主政者一人之私产，无间君主共和，皆取惟民主义，国属於民之特徵，即在与人民以参政权一事，故代表制之设立，即明示国家为公宣布人民总意，即为国家施政之准则，俾各党各派各级各流之意见感情希望痛苦，得以如量宣泄，相剂相调铸成萨威棱帖（Ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ）民情舒则国基固，长治久安之道，肇於是矣。今者吾国之萨威棱帖，既不许合人民总意以铸成，则即有代表机关，亦聋哑者之口耳，具文而已，绝非宣示人民意见感情希望痛苦者，矧并此具文而犹欲绝之哉，固不若谓为中古国家，或竟曰部落，犹似名称其实也。
    ○（十）自由
    列侯贵族自由之权大张致国家权力旁落下堕村农贫氓之自由权，剥夺殆尽，使终拘於不自由之天，近世国家公民之自由展至各级全体国民均服从於国权之下。
    ○（十一）国家措施之范围
    中古国家固亦有法，然裁判之事有所督厉致人民不能维持其权利政府行政，均甚衰弱，且毫无发达之可期。
    近世国家，为其立宪也，故亦为法制国，惟同时从事於生计文化，而以政治统系一切焉，政府强固行政亦殚精进展而以求民族社会之治安为归。
    ○（十二）无意而然之习惯及精心创制之立法
    中古国家鲜有精心卓识经营缔造之事多随自然及大势之所趋人人所知惟在天然之发育而习惯之事，即其典章制度之大源。
    近世国家几无一事不由意匠费营，其所措施皆有物有则根於法理而不因其天然人为之法乃其典章制度所由生。
    一涵曰统观伯氏之说，则国家观念，由浑之画，由虚而实，由迷信而真理，出治之权，亦由一阶一级降而普及齐民，大例昭然，五洲万国举莫能逃者也。乃回顾吾邦事事反古出死力以排除近世国家原理似惟民主义能行万方者独不能行於吾国非持数千年前陈言古义逆系人心，则其群必将立涣凡其制为吾史乘中所未经见即当视作异端左道百计驱除一若国国皆循进化大势以前趋独吾一国必遥立於天演公例而外逆进化之大势而退转自由平权人格权利在他国视为天经地义，倾国家全力以保护之者，在吾国必视为离经畔道倾国家全力以铲除之他国已入於一治不乱之时者，吾国必永罹一治一乱之劫犹曰此吾国历史之特徵也，此先王之微言大义深入人心也，此亚洲民俗不能强合欧美也，囚心於虞夏商周定睛在三皇五帝迷身於一朝一代历史现象之中举其比例参勘观察会通之官能屏而不用，则迷於一国史迹更何待言。苏子曰，不识庐山真面目，只缘身在此山中，吾国君子，得毋同病此欤，欲知妍媸在於取镜自鉴，移译此篇取镜之义也。
    ●第一卷二号・托尔斯泰之逃亡（Ｔｏｌｓｔｏｙ’ｓ  ｆｌｉｇｈｔ  ａｎｄ  ｄｅａｔｈ）
    ☆汝非
    译者曰，托尔斯泰氏，为俄罗斯大文学家，道德家，夫人而知之矣。迹其平生行事，自少年以至晚年离而为数人，前后迥然不复相认识，变动不居，惟要归於仁以为鹄而已。杜氏以其纯粹之懿德，发为文章，山陬海隅闻者莫不兴起，近世遂有托氏学派，隐然与举世界洪水猛兽之军国主义相对峙，时人有云，使托氏学派再假以时日流传播布，薰陶人心。今日欧陆之大战争，可以不作，托氏之感化力不其伟欤，余尝怪以托氏之奇对於世界思想影响之大，吾国於托氏专传，竟付阙如，不识其人曷有兴感，此亦译事之憾也。兹篇取诸俄人白露克夫氏Ｐａｕｌ  Ｂｕｒｕｋｏｆｆ所著托尔斯泰之历史ＴｈｅＬｉｆｅ  ｏｆ  Ｔｏｌｓｔｏｙ。於托氏最后纪事，言之綦详，吾人崇拜托氏，且欲知其晚节者，不可不读，托氏中年以后究心著述，居於故乡耶纳逸，普纳逸Ｙａｓｎａｙａ  Ｐｏｌｙａｎａ者，近三十年，著述中抨击时政，讥弹君相，倡言废政府废军事者，不一而足。俄罗斯以残暴闻天下，士夫言论其有不驯者，刑晁嬷，惟托氏屹立不动，宫府无如之何，俄罗斯国教神圣不可侵犯，托氏挺身脱离之，举国哗然，群起攻击，托氏是时几不免於祸，后以俄帝亲作调人，其事遂寝，然则托氏之逃也。夫岂关系於政治迫逼之而然乎，托氏之逃，非逃於政治之关系而逃於家庭之关系也。白露克夫曰，彼老人之久羁恋於家庭，随处而生其脱离之概念，年愈久而愈深，在常人以为奇，彼之故旧知交，早以料其如是，观此可知托氏矣。托氏之逃，年巳七十，茫茫世界，彼七十老人将怅怅何之，一生系恋之家庭，及其悟道至真卒不免於脱离之一法，斯亦此老奇伟史中，所谓变动不居，一以归仁为鹄者欤。
    托尔斯泰氏暮年最要著作，为重刊之‘回读’Ａ  Ｃｙｃｈｅ  ｏｆ  Ｒｅａｄｉｎｇ一书，是书彼以渊博之文章，达世界思想之珍秘，此等思想彼积载有年者矣。以彼自作一生著作批评视此书关系极重，彼常言曰，计余平生所发之言，余将忘之矣。是书或留於余心，托氏之言如是，其在吾人之评论，托氏少年时所梦想建立宗教之要旨，於是书巳雄立其基础矣。
    以彼学业勤劬言满天下，而至诚无息，故托氏一已之精神进步，直与日月同其运行，彼之行已，则温良恭俭接物，则仁霭慈详，迨乎晚年已造其极，惟彼所处四周之丰亨境遇实与彼纯洁道义心有大相反对者阅时愈久直觉身之所处者与其心之所怀抱者两不能相容。
    此等不相容之概念第一次猛然醒悟，在彼七十年之末，其时彼始筹思目下之急图，在变易其四周之境地，或毅然离其家属而独行，继而自疑其慨念，相与安於无事，盖密计将来行动，一已之能行其自由与安适，实贻彼家人无量之哀思与悲痛者也，即以家人之苦，为一已之乐之绝大代价者也，故使家人与之俱化，比较个人之行其自由，虽以后者为易行，亦似有物以摄诱之而出此，而彼以为此实自私也，自利也，以是之故，其第一次之急急欲决解者，归於冥灭中矣。惟彼所悬之怀疑，仍出入於其心，有所感而必发，若当道心惟贞惟一之时，彼之认为自私自利者，此时又视为大公至正之要图，转念之间，悔艾之情，匪言可喻，其始也不过乍隐乍现，继也欲罢不能，及其终也有不可须臾离者，至此乃将其平生所以眷恋寄情者，一旦以勇猛之决心而牺牲之，乃知夙昔家人之所以爱托氏，托氏所以还爱诸其人，适与彼以难堪之感而已。
    托氏欲脱离其家庭，在为疑问长悬诸脑中，在彼之故交，咸知之已久，可为铁证者，即彼於一八九七年与书其妻伯爵夫人苏非氏ＣｏｕｎｔｅｓｓＳｏｐｈｉｅ载诸托氏之遗言中，是书於当时实未发表，惟由此可以明证其逃亡之理由，已尽在书中矣。
    萨亚吾爱Ｄｅａｒ  Ｓｏｎｙａ吾尝以吾生活状态证以吾心中所自信之理由，其不相容之点即起於是间，吾为此不相容之点致余於苦恼之地为时已非一日，余不能以余之自信，强汝之相从，使汝一旦翻然改革其生活程度，盖汝已习而安焉，余所深知者也。吾亦不能於此时舍汝而远行，恐伤汝之心，余之子若女，感於余之教化尚是薄弱，余恐因此而陷彼等於不肖焉。然而余不能据有此种生活，长此不变，如余六十年前矣。余追想六十年前，余岂无知非自讼之良能，吾有时因此欲激励汝，使之自觉，或以此与汝相争持，然而余亦有时狃於积习而忍受之，此所谓幸福，如此幸福余自有生来巳享受之矣。环於余前后左右者皆幸福，余已宅身於幸福之家庭矣，今余志巳决，弃此幸福以行余心之所安，余心之所安，欲从此远离也。
    其第一原因，余年渐趋於老境，余对於人间事，渐已厌倦之，余渴望置余身於世外，作逍遥之游，其第二原因，余等之子若女渐巳长成，余之家居，已无若何之关系，余能力所可及者，汝已尽能处理之。家庭中己无羁留余一人之必要矣，此犹其余事惟其最要者，则如古之老人轩达土Ｈｉｎｄｕｓ年在六十，已退隐於山林，如宗教中之老人，各皆希冀以其残照之光阴，洁身而对献於上帝，至於余年届七十矣。余欲葆聚余灵魂上之精力，从此倦息从此逍遥即或不克尽，如余之所期余亦不能使余於此生中与余所发良心而自信之者作昭昭之反对，倘一旦余之所以自信者而自弃之余将为何如人哉，於此惟有怨艾悲愁，余最后之矜持，咸归於摇动耳。
    以是之故，余之行事，将伤汝之心，余乞汝尽有宥余恕余，余珍重为汝告也，汝其抱乐观而对於余之远行，余行何往，汝万勿追寻，汝其勿悲，汝其勿怨。
    设余既远离汝矣，汝其勿误会，盖非有不慊於汝也，余知之汝之见地及感情必不能与余相同，无论既往现在，盖皆然也。汝不能翻然改革汝之生活，而投以莫大之牺牲，夫何怪其然，汝之关怀并未加於此点也。余故不能责汝，且自其反面而言之，余两人三十五年之共同栖息，余实感激爱敬而永志之，其尤使余永志者，汝之劬劳荩瘁以完汝之义务，汝为母之诚心，盖出自天然者也。汝已尽世界中所能与我者而与我矣，汝之爱我，如慈母之於稚子，虽臣极思精，而不自承其爱也。虽然恐余之所言，犹不足以表彰之，惟事有不可料者，余行年至於最终之时期，余等忽变而为外来之生客，格格不能相投，其时余年正五十耳，余不能自认此为余之过，据余之所知，余之忽然改变，初非为一己之利便，亦非为他人，但余个人之从违，舍此别无他法而已。余不能责汝之不余相随，余惟感谢汝以此至爱之纪念以志汝之赐余也已，萨亚吾爱，祝汝万福，一千八百九十七年七月二十日八时，利奥托尔斯泰。
    一千九百零十年七月，托尔斯泰又以同式之书，致其妻枨触弥深，言辞恳切，冀解老妻忧烦导之於宁谧，并附以数语曰，纵彼老妻不能听受，彼亦决断远去矣。在彼离家一星期前，有农友瑙易克夫ＭｉｃｈａｅｌＮｏｖｉｋａｆｆ者，从远方来，托氏对农言，谓离家之志已决，将即实行之，且与农订有密约，农临别时，托氏向之言曰余等行将再见，十一月六日，彼寄书与瑙易克利曰。
    余今复陈余等所约之事，余先向汝取决下列之问题，试余果远来就汝，祈汝为余觅一温暖茅屋，去汝田庄不远者，屋不拘大小，余非久留於此而烦汝也，设余有必要之需，余将寄汝一电报，但不署余名，以梯聂靠拉夫Ｔ。  Ｎｉｋｏｌａｅｆ代之贮望答覆，再者祈勿忘之，此事只可余等两人知之耳。
    十日之晨，托尔斯泰氏行其最后之决断，中夜而起，预备起程远行，於各事摒挡之先，彼留一书与其妻曰：
    余之远行伤汝心矣，余其懊丧何如，但余不能再以别法而易此，此余所以自信者也。余对於羁縻家庭之感情，刻已变矣。变之亦已长矣，总而言之，与余以难堪而已，余不能再寄身於此奢华之境遇，此境遇吾曾长久生活於其中，余今日欲行余心之所安，如彼世界中年龄如余之老人，皆常行之者，此即从纷纭世界中，退藏於密，以其残余岁月，葆全性命之真，设汝或知余所在之地，余祈汝有以明白余之心，而勿事踪迹，否则徒使余与汝所处之地位，臻於苦恼而已，余决不易余之方针矣。四十八年来，汝以诚挚爱情加余一身，余惟有感激，余此突然之变易，祈有以宥余，至於余亦从良心上所感觉汝或有时沾濡於旧习焉，余亦宥汝矣。汝宜因余之远离，别造新机，汝不宜对此而增痴迷之感想，设汝欲得余消息，可告莎茶Ｓａｃｈａ彼或知余所在之地，并得其要领也。惟彼不能以余行何往而告汝，余已与彼约，不能泄诸於他人也，余并告莎茶将余之文稿及各事收拾寄余，一千九百一十年十一月十日四时利奥托尔斯泰。
    时托氏乃唤醒其友人马皋维士博士Ｄｒ。  Ｍａｋｏｕｉｔｓｋｉ及其女莎茶，摭拾行李，向马房取车直趋士揭奴Ｓｃｈｅｋｉｎｏ车站，托氏在马车中，杌陧不安虑追者继其后卒也火车笛鸣开行，此车为托氏所乘之车，已无追者，托氏乃归於宁静，如是光明正大，行其最后解决，已求仁得仁，无疑无贰，惟一旦弃其数十年相对之老妻，此中有动彼怜情已耳，傍暮，此两老年之游客已到澳田谟拿拖梨Ｏｐｔｉｎ  Ｍｏｎａｓｔｅｒｙ止宿一宵，翼晨再遄征前路，车行十二里，至沙物登Ｓｈａｍａｒｄｉｎ沙屋登者，多女尼寄栖之地，群尼中托氏妹玛利Ｍａｒｉｅ在焉，玛利挚爱托氏，备极承迎，托氏即欲在此营一茅庐依其妹而居，觉此间为乐也。
    惟托氏自离其家后，精力渐觉不足，势不能稽延时日，仍须迈往远游，其初彼只觉年老羸弱，不堪跋涉从沙物登出发后，渐起寒热往来之病，漫漫路程，杜氏遂不得不中止，托氏远游向北方进发，初无一定之地点，冀在途中审择去留，故任其意之所之，随处投止，是时托氏既得病，马博士与莎茶决计留亚士塔埔Ａｓｔａｐａｖｏ地为欧拉利也，散Ｕｒａｌ－Ｓｙａｚａｎ铁路之某站，站主伊凡奥苏连Ｉｖａｎ  Ｏｓｏｌｉ善人也，以托氏病，遂让其宅而居之，小小站主人之室，於是变为历史最有关系之地名，驰其声誉於世界矣。
    利奥托尔斯泰之末期已至，患肺炎病知巳不治，彼忍受内病之痛苦，出以安恬与镇定，然此光荣老人之生涯，归於潮落矣。间当神气清宁时，向环其前诸人言，或关於学问上，或关於游戏等等，而亦有时发挥上其高深之哲理，托氏之日记，死前四日，尚有之，其最终之言曰：
    余之计画，见义而为………盖为至善，为他人又特为自我。
    最后之日，彼尝反覆言之曰，盖皆善……皆纯朴而善……善………无疑无疑，托氏临终时既如是安静，故其效力卒能使侍其傍诸人，从容镇定，略无急遽之色，魂气上升之一句钟前，托氏之呼吸变为温和，仅数分钟后气息渐已衰微矣，此时各皆静默无言，无纷乱无张皇，颜色之戚，哭泣之哀，其声不出於户外，十一月二十二日，遗骸运到沙石卡Ｓａｓｅｋａ站场，托氏之亲属友人来会丧於此，人群中之大多数者为农人，为学生，从莫斯科Ｍａｌｃｏｗ而来也。
    庄严简朴之丧仪，发人无穷感印，深远之悲歌，随农人所引之柩而发者，又为农人也，立於柩前为二农，手持丧旌，临时以粗麻布为之，杨以赤柳柔条，旌文曰：
    我仁人之纪念，遗於我等永将不死。
    孤哀子耶纳也普也纳农人等启。
    柩从少石卡运回耶纳也普也纳家乡，停於广厅之一室，时灵柩尚未掩盖，无量数之平民，往来室中，凭吊我人类大师蔼蔼容光，作最终你诀，丧歌发托氏诸子及举柩掩盖。於是众皆跪倒，以待柩出，过园庭经木林，抵於林外小岩之下，大路之傍，安葬焉，坟台早已预备，依遗嘱也。托氏幼年时，与兄居尼古剌斯Ｎｉｃｏｌａｓ尝登林为戏，兄云彼有妙术能使公私咸蒙其幸福，此妙术刻诸一丝竹竿之上，为某异人埋藏於林外某地，若能相戒勿示人者，彼即能告以其地点云，时其兄年十二岁，托氏年六岁耳，今日之葬穴即其兄所示竹竿处也，此人类大师毕生事业，无非关於从生幸福一问题，竹竿之妙术巳为我大师所发明，今日道成人去，复埋藏於竹竿之下，柩将入穴，众人复跪倒，此时万籁皆寂，千头低垂各致心哀焉，已而有声隆然起於穴下，柩巳下土矣，土既合发之以花园，我光荣伟大之老人，长眠於此，虽然彼之精神永生者也，彷徨萦绕於吾人之侧者彼之精神也，彼其生矣，彼之雷音时贯吾人之耳竭吾之力以实行彼之爱情与公理之思想乃吾人之义务也。
    ●第一卷二号・国外大事记
    ☆记者
    ◎巴尔干半岛之风云
    巴尔干半岛诸国，以种族语言宗教不同之故，向分两党，又以列强之势力，蟠踞於后，其举动多不能准独立自由之意志以行，自颇斯利亚一弹，肇欧洲战祸，未几孟的尼哥，即随塞尔维亚，加入战局，其余诸国若布加利亚，若希腊若罗马尼亚，迄今一载有余曾执中立之态度，而德奥及协约国两方，时以利诱，殊未能一日忘情於彼也，迩日阅欧洲战报，知布加利亚备战，希腊调兵，而罗马尼亚且听布侨假道以归，沉沉战雾，渐笼罩於半岛一隅，其结果如何，固难推测，要於军事上有绝大之关系，可以断言，爰将布希罗三国之情状，分记於左。
    （一）布加利亚
    年来布王飞蝶南，志在恢复从前之兵力财力，整军经武，不遗余力对内排除一切党争，对外与土国释仇寻好，不仅与德商订约，开采皮尼克煤井及建筑埃琴海，拉高斯港，并商借德款四万万马克，让与建筑至埃琴海之铁路权，迨欧战发生，其事中止，协约国利用此时机，大施运动，而英伦尤以补助布国财政为排除德国之政策，但布人夙以马基顿人多布之同种志在必得而后已果协约国能迫令希腊塞尔维亚，割弃马基顿以偿其宿愿，其外交或可收效乃回循坐误，俾土国容认布国之要求与之订约割让拉特亚加气铁路以西之地布国遂一面准备派员，据新约前往接收管理，一面下全国动员令，前月二十二日夜，布王发出谕旨，徵集二十八班兵士，即国人自二十六岁至四十七岁，体力强壮者，悉令从军时驻德布使，令布侨立即取道奥京及罗马利亚归国，虽首相及驻英布使均声明此次下动员令乃欲守武装中立效荷瑞所为而援德奥攻塞之心殊不可掩徵诸二十二日柏林来电云塞政府宣布布塞边界为战域布国已驻兵塞界，二十三日雅黄来电云布国已徵集步兵十万人骑兵数团开苏菲亚益信其言之非真也。果於二十七日，柏林得苏亚消息，土国割地与布国之约，先一月於狄摩达克，正式签字。逾日，驻马基顿领事，托辞归国，并简命波里斯王太子，为布军总司令，索斯吐夫将军，为参谋总长，波格底尔将军，为塞边界总司令。十月一日，英外部大臣葛雷宣言，谓顷得报告，日内德奥军官纷纷抵布，意在指挥布国陆军，此种行动，与德国前在土国所行者无异，越二日，驻布俄使奉政府命递交哀的美敦书於布政府限二十四小时内，与俄之敌国断绝关系，并辞退俄之敌国在布军官，否则俄使应率使署及领署人员出境，翌日英法驻布公使，均有公文照会布政府，辞意谓布国如不遵俄国之哀的美敦书办理，则本国与俄国受同一之影响，行将与俄使同离布境，至五日午后二时，布政府答覆俄国之覆文交与俄使，俄使不能满意，当即照会布政府，谓俄布关系，业已决裂，无相商之余地。六日晨，驻布塞使，请发护照出境，协约国各公使均於翌晚出离布京，惟俄使因病暂出留，同时闻德布两国缔结条约布国允将铁路供德国之用，且与德军三十万人同攻塞国，罗国如出干涉，德国应另派三十万人拒之布国所得之报酬，为占领希塞之马基顿将来且可自由与希腊解决交涉并闻俄国巡舰两艘以炮击布国伐拉港，至此德奥外交，可谓成功而协约国在巴尔干之势力已失坠而无余矣。
    （二）希腊
    希王昆士坦廷，开战以来，即主严守中立，苟与本国无关，则不问战局之变迁如何，惟就彼国数月以来之政局观之，内阁屡次更迭国王是否有主断国家大事之权不受他国之暗中牵制是一疑问也。溯六月六日，顾拉利斯内阁成立，当时内阁宣言，谓‘前首相维尼柴洛，意在得斯米奴那并小亚细亚十二万五千方密达之地，愿割让加哇拉於布加利亚，殊不知吾国侪既望得斯米奴拉并小亚细亚之地，而加哇拉又不愿让。’法外部机关报，即评曰‘此种问题，全属子虚，维尼柴洛，未尝以让一部领土与布加利亚之意，通告三协约国。’未几顾氏於政府党事务所前，集众演说曰，维尼柴洛若不受他国之怂恿何以无条件及保障，将引希腊入战争之中。’十六日夜，维氏归自米气连，代自由党领袖列布利斯演说驳之。十八日，国王敕国会休会至八月十八日，并准外部大臣辞职，命首相兼任，维氏随於自由党开大会，以政府专权，藐视舆论，非立宪行为之辞诘责，顾氏力辨国会休会之命，乃因国王善疴於独概利亚，为不得已之处置也。未逾两月，顾拉利斯内阁辞职国王命维氏组织内阁，以首相兼任外部大臣，维尼柴洛者，夙唱大希腊主义，协约国以好友称也。前月布加利亚，下全国动员令时，全国震惊，国王召维氏及参谋部密商，旋由维氏开阁议，英法俄公使，均访维氏，会商一切，二十三日夜，国王署定动员谕旨，下议院拟开会宣布戒严令，国家银行发出英金六十五万磅，以供急需，逾日驻英希使，以政府发来布既动员希腊不得不踵行之电文，交英外部大臣葛雷，二十七日协约国各公使，通告希政府，谓希塞两国如被攻，协约国即以步炮军登岸援助，且即供给希腊应需之款，同日柏林来电云，希布两国辟中立区域办法，乃系希腊参谋部建议奏准希王，由布国认可，允希腊占领塞国杜凡河与巨其河间之塞境，并云，希腊决意严守中立，曾受迫不为屈。十月五日，首相维氏在下议院告宣法军在萨洛尼加登岸及协约国取消与布国提议事件等事，反对党领袖，谓政府无重要理由，陷国家於战局，首相当即力辟此言，反覆声明希腊地位之危险，及对於塞国之责任，下议院旋通过信任政府之议案，翌日维氏入觐国王忽告以内阁之政策不能全用於是维氏往下院报告，已与国王意见参差之理由内阁因以辞职当日国王接受辞职书，即与前任各首相会商决议令萨米斯组织混合内阁。七日发表任命萨氏总理大臣兼外部大臣，新内阁组织告成且罗致反对党领袖，若是则前日路透电所称希王与首相维氏意见相同，在此危局可为欣慰不几成虚语欤。
    （三）罗马尼亚
    罗马尼亚，立国於巴尔干半岛军事占重要之位置不在布加利亚之次君士坦丁之运命何如，一视罗马尼亚之向背，职此德奥俄三国，图谋罗国当附之心，始终不怠，在德奥一方德国曾运二军团，驻匈罗国境，迫之以威，奥国则於七月八日，提出二种条件，与罗政府协商第一罗国在战期内确守中立奥国当让与布课威那州之半部。第二罗国现能与奥国军上援助得受领布课威州全部并至铁门之达流夫河沿岸土地以德国作保限一月以内答覆，在俄国一方，前在哇尔希尼恩河及东加里西亚，大肆攻击，期罗国闻风归附，赖国王及首相布拉提亚奴贤明，不为左右袒对於德奥方面不许运送土国之兵器火药通过经奥国再三要求布喀勒斯特政府拒之，国王延用十二年之医学顾问，德国格罗贝博士，近因充德国间谍辞退，对於俄国方面知君士坦丁，委於俄国或其他强国，关系罗国存亡，故约协国多方诱劝，罗国政界要人，声明非担保君士坦丁，不入俄人之手不能承认，询为至言九月十四日，伦敦泰晤士报，载苏菲亚访电，曾称罗国与德奥邦交，岌岌可危，因德国政牒於罗政府，要求假道运兵，并供给价值英金八百万磅之石油及战具，未可深信。缘本月七日，苏菲亚电，称德国派往君士坦丁专使和汉洛希亲王，抵布京后赴罗京将在罗京滞留数日也。惟六日雅典转罗京来电谓罗国施行军事上非常计画军队已至布国边界，多脑河基尔基伏镇方赶筑防御工程，凡军中将士，共原籍为布加利亚者，俱撤往内地而预备队中之少年军官现已徵发入营，现役兵士之已届瓜期而应改入预备队者，仍留营效力，并不遣散据此罗国或一变从前之态度亦未可知也。
    ◎北欧两半岛之倾向
    欧战既作，瑞典王戛斯台夫曾，邀瑙威丹麦两国之君，会於玛尔摩，以各守中立为约，维三国所居之地势不同，其利害关系亦异，瑙威与瑞典，虽同在斯堪第那威亚半岛，而瑙威为航业国，地势适居英伦三岛及美洲与东北欧洲之间，欧战中之贸易，获利颇厚，其商船在德人视之无异英船，此次为德潜艇击沈者亦较各中立国独多，故瑙人颇怨德而向英，若丹麦之在犹法兰半岛距战地更近，其防祸较密，虽国民党视德国为天然仇敌而持大条顿主义之徒又以德国之祸福，为丹麦之祸福其守中立亦较瑞瑙两国为严，至瑞典与俄国，历史上有宿恨，地连芬兰，适当俄冲现由瑞赴俄，边界尚不通铁路，其故则不信任俄国，不愿筑铁路以逼近边疆，俄又据阿伦岛以扼瑞京，前议筑炮台於岛上，致瑞人惊扰，德国利用人种宗教，与之相同，乘隙唱大条顿主义，以抵御斯拉夫人种，王室虽系出法国，今嘎斯台夫，颇崇拜德皇，况后又为威廉一世孙女，其国学生，往德国伊爱那大学肄业，至短之期在半年以上，商业上现又德国贸易之借径，炙猪肉前以英国市场为生者，今尽输入德国，牛乳油英国自瑞典输入之额，减少五成五者，亦输入德国，近日由瑞典输入德国之马，计十万匹，而德国势力，遂弥漫於瑞典商学两界，其於英国原无恶感，自拒俄助德，遂恨英国弃英报而争阅德报，国内报纸，多主张联德，甚至谓联盟后，贯通巴格达德（土国美索波达米省首府）柏林一角之铁路，其利无穷，外若贵族若教士，均心向德国，若军人更明主党德与俄开战之说，其所以能维持中立至今者汉马尔期确特内阁之政策也。德国曾以与俄国开战当夺还芬兰使波罗的海帝国复兴之说饵瑞典，政府拒之，前首相斯塔夫亦以主战为冒险政策徵之九月十八日丹麦来电，称瑞典不准商船装载禁止出口之货物，由海面往来於瑞典各口岸之间，盖以运货之船常不行至其所称之目的地，闻有数船行至德国口岸为德舰拘去，又因英国停止煤炭输入甚为惶急煤气厂工厂多有不能支持之状，现英政府拟发护照准禁物运入瑞典必须瑞典准将若干货物运入俄国去，益信瑞典之加入战局，尚非其时也。
    ◎德意志近邻两中立国之态度
    德意志接壤之中立国，丹麦瑞典而外，曰西班牙，曰荷兰，西班牙自康考达脱（罗马教皇与帝王或政府因宗教事项缔结之条约）废止以后，罗马教徒，视法国为宗教之仇，而心向德奥，民间妇女，信教最笃，往往夫誉法英，妇则袒德军，军中高级将官，因陆军仿用德制，亦崇拜德人，至王室太后为奥国郡主，其左右多袒德，王后乃系出英国，向英固不待言，国王爱尔芳沙年少英明，喜自由，意多袒协约诸国，且有后力为之转移，宫廷母子之间，意见纷岐，亦一异象也。国中党派，倾德者保守党外，有嘉尔党人，此辈视唐哲美为西班牙王位之正当继承者，自为绝对保守党唐哲美之心腹，反对者一派，多为主张自由之徒，自社会党革命派民主党以及自由派君主立宪党皆属之。其反对德国，由於赞成法国之民主思想，若工界中人，最爱自由，故亦最亲英法诸国国情如此，宜乎交战诸国，各遣代表多方运动，迄今未已也，首相达陀，近於山滩对尔演说（谓西班牙之中立，乃副国家之志望，交战国中，无论何国，均不党附惟本国现处困难地位当尽方法拥护其独立及中立主义）其言论发表於政府机关报纸，及归马特利特，更声明‘联合诸国，决不引西班牙入战乱中，明矣。但政府宜决意为各种之军事的处置。’迨前首相毛腊造访，达氏就外交政策，对之发持重之议论，略谓‘我国地位，对於交战国当作出一种特别之事态，我国各种利益是否与西欧诸强国（英法）有密接关系现吾侪当仅避引入战局之中，虽然今日时局岂一战反能了耶，予当选予之时也。’此可见西班牙之态度，满志踌躇矣。至荷兰现处困难地位，较西班牙尤甚，陆路交通，既以德国为左右，海路交通又受英国之支配，以此国中向德向英者均有人，政府中诸大臣，亦分两派，现德国按军事上，有封锁埃斯哥科河，并设一海军根据地於北海面之野心，荷  兰不得不注意军备，七月二十日，海军大臣，提出建造七千顿战舰二艘潜艇二艘案，交议院讨论，因鉴於德国潜艇程绩之优，主仅造潜艇之论，较造战舰者为多，翌日海军大臣，往议院说明理由，原案不久通过，复提出建造战舰二艘潜艇四艘案於议院，申明为十年计画，并说明理由，略谓‘以现在之荷兰舰艇，仅足防护中立，但吾侪不可不虑及他处。’议场一致表决，第一年度，由国库提拨六百万佛郎，又议院讨论陆军预备兵服役年限延长案，当时自由党首领，攻击陆军之主脑无能。九月二十二日，国会开会时，女王莅会演说，主张严守中立，保全土地，大旨谓‘荷兰与各国邦交仍旧友睦，海陆军已有准备以保护国家权利，凡运入食物与原料及阻涨价防遏食物原料出口等事，仍须由政府维持惟荷属印度防务当先注意欧洲时局如此国人担负因以加重荷兰人民必能体念时艰共尽天职。’旋由政府交出预算案内有备置大宗军械之经费，估计不足之数为二百二十二兆二十七万基尔特（荷币）亚姆斯特电报新闻，谓女王训词未言及荷兰拟调停和局之事可为注意之点，至二十九日，因德国齐泊林飞艇破坏荷兰中立，乃问德国严重抗议，此荷兰最近之态度又较西班牙明了也。
    ◎日本全国之青年团
    日本在日俄战事以前，即倡组织青年团之议，各地方长官会议时，亦复有此计画，此次鉴於欧洲战局之大势，与其强弱之由，愈加注意，直视为一种重要政策，将来全国皆兵主义，或基於此。近日大坂每日新闻，载其内务文部两大臣，关於各地方青年团，发布训令云，青年团体之设置，今已普及国中，其发达与否实与国运之盛衰，及地方之休戚有绝大之关系，默观世界大势参酌本国情形，亟宜加以训导，俾臻於完全发达之域，盖青年团体为青年修养之机关，欲养成健全高尚之国民，不可不使各团员激起其爱国心，发挥其向上力，并增进其健全之体力，以磨练其实际生活之智能刚强勤奋，用能扶助国家进步，而养成此精神，此要素乃为今日急切之图，凡使之从事於各种实务，各种事业皆所以资其修养者也，其设置之标准如左。
    （一）青年团体之组织
    青年团体，以毕业於义务教育，及与之同年龄者组织之，其最高之年龄，以二十岁为常例。
    （二）青年团体设置之区域
    青年团体，设置於各市町村，但依各地之情形，得於小学区域或一村落之内设支部。
    （三）青年团体之指导及援助者
    青年团体之指导者，就各地之小学校长，或町村长或地方有名望之绅士中，选定之。复使小学校教员，町村公使警察官吏在乡军人及地方热心之士，当协助指导之任，又团员已过一定年龄者，亦应努力於援助之事。
    （四）青年团体之维持
    关於年青团体所需之经费，按团员之勤劳所收入者，以供支用（按此项经费现尚由公费中支出）。
    ●第一卷二号・国内大事记
    ☆记者
    ◎国体问题
    自筹安会倡共和不适於中国之说，致国体问题发生，扰攘至今，两月有余各省军民长官，既函电交驰，各团体间亦呼号奔走，此外中外人士之文章言论，更记不胜记，记者就两月以来之经过事实观之，其实际办事上殆有一定之程序，筹安会，自八月中旬以后始着手请愿运动，联络各省旅京人士，各推代表一人递请愿书於代法院之参政院，以便国体问题之早决，及九月一日开院，果有王锡蕃、马安良、周家彦、沈瓒绪、沈云沛、李祥、杜俞、李晋泉、张炳华、乌泽声、胡寿庆、陈璧、恽毓鼎、罗桑班、觉恒钧、那彦图、蔡锷、丁槎、黄锡铨、赵倜、张作霖、董若璜、曹锟、张绍曾、巴勒球尔拉命坦、朱福铣、吴增辛、王宽、马龙标先后请愿，是为第一次徵求民意办法。六日，参政院开谈话会，对於此项请愿书，讨论处置之法，查约法立法院对於人民请愿事件，本有收受之权，但对於国体之请愿，既无限禁之规定又无收受之条文，代立法院似无收受之理，惟是日总统派杨士琦莅院宣言，既声明总统所见，改革国体，经纬万端，如急遽轻举，恐多窒碍，总统有保持大局之责，认为不合时宜复言国民请愿不外乎巩固国基振兴国势如徵求多数国民之公意，自必有妥善之上法，参政院对於此项请愿书，应筹妥善办法，势不能拒绝不受，於是各参政磋商良久，有主张暂行开议者，有主张暂行搁置者，汪有龄起谓此次请愿，确知有署名之参政五人，究意合法与否，请先付审查，主席以汪说付表决，得大多数，即指定联芳、梁士诒、宝熙、陈国详、蔡锷、王家襄、汪有龄、施愚为审查员，际此第一次请愿者，虽有张超南、徐承锦、汪东、安鹏东因仓卒列名，本人并未预知，声明取消，筹安全之精神，不因之稍挫，更再接再励，运动第二次请愿，仍由各省原请愿人发起恽毓鼎、曹锟、张绍曾、赵倜、王锡善、金如墉、段芝贵、蓝天蔚、杜俞、沈云沛、朱福铣、梅光羲、黄锡铨、周家彦、陈璧、李鸿祥、郭重光、张凤病⒙戆擦肌⒀铉谥睢⒄抛髁亍①∏焐健⑽谠笊、胡寿庆、巴勒、球尔拉布坦、李景泉、罗桑班觉、郑宝龄、厦仲阿旺益喜、董若璜、那彦图、恒钧、王宽、马如珑、江朝宗、吴增辛等，陆续递请愿书，於参政院，立论均根据於总统宣言之巩固国基振兴国势二语。十五日，参政院开会审查，二十日改谈话会为正式会，提出审查报告，各参政均仰体总统宣言，所谓妥善上法之意，当时审查员联芳、汪有龄，谓国体重要问题，应由宪法解决，邓栉角朐赣呗郏希望从速解决，若待国民会议，手续太繁，请於年内召集国民会议句下，加或另徵求民意妥善办法一语，得多数赞成通过。据约法三十二条七款，建议政府二十三日，总统咨覆到院，略谓事关国家大计，不得不格外审慎，俟召集国民会议开会，以徵正确之民意，是为第二次徵求民意办法。逾日，筹安全蝉蜕之请愿团，开大会，会长沈云沛演说，云迟延愈久危险愈多，孙毓筠提议第三次请愿，全体赞成，遂呈递请愿书於参政院，名之曰总请愿书中大旨一面说明不主张国民会议之理由，一面要求另订妥善办法，从速解决。盖自邓参政在院下此转语后，妥善办法迅速解决之呼声日高一日也。二十八日，参政院开例会，对於总请愿案讨论，邓枨敫渡蟛椋汪有龄谓只论应否起草建议，不必审查，主席付表决，多数赞成。当指定梁士诒、汪有龄、施愚、陈国详、江瀚、王劭廉、王树丹、刘若曾起草，越四日，即本月二日开会，讨论国民代表大会组织法案，全体赞成复指定徐绍员等九人为审查员。六日开大会，修正全文，迨二读既完，陈龆η胧÷匀读程序。胡钧请继续开三读会，主席以胡议付表决，众赞成稍休息主席以全案付表决通过，由院备文咨选政府公布，略谓各团体代表前后请愿，咸以国民会议开会为太缓，决定宪法职权为太小，为求一迅速之时期与宏大之机关，应即以国民会议初选当选人为基础，选出代表开国民代表大会，决定国体。八日总统以告令公布之，同日并公布国民代表大会组织法案，至十日总统复颁申令，令京外文武大吏，各督饬所属静候国民之最后解决，是为第三次徵求民意办法，近阅京电国民代表投票，各省定下月十四日截止，次日由参政院开票宣布果尔，则国体问题之解决，当在此一月内也。
    ◎宪法起草之停顿
    宪法起草委员会，组织已三阅月有半，因国体问题发生，群怀观望之意，以致进行甚缓，闻总统以国民会议选举事宜，限十一月底完峻，届时若无一部宪法草案，则召集无名，所以日前政府转向院长黎元洪授意，使转促各委员迅速进行。九月十日开会，闻黎元洪有意见书发表，即本此意，并闻肃政厅会议，亦拟上维持宪法起草条陈，当日委员到会者九人，惟梁启超因病缺席，及讨论宪法起草之行止问题，有两派主张（一）国体未定，宪法纵然起草，恐将来作废（二）现时所谓国体问题，不过一种学理的研究，能否成为事实，殊不敢必，宪法起草，以视现行之政体为转移，应赓续开议，其讨论结果，赞成后说者，仍占多数，决定上呈总统，陈述关於起草宪法内中某项问题，请示遵行，书上后於二十日率奉谕该会务照原定顺序，从速进行，不得因他影响，致要案停滞，委员长李家驹，连日对於各委员之意见，又极力疏通。二十一日，该会特开一茶话会，各委员佥谓本会系据民国新约法，经参政院之推举，为起草宪法草案而组织者，仍当循一定之规范，迅速进行克期竣事，至於其也各问题，不唯非本会所宜研究，亦且非本会所当过问，决定仍照共和国体起草，当致书法制局，调取宪法各书，以供参考，迨后梁起超一再辞职，汪荣宝清假回籍，李家驹又有辞职之说。虽迭经政府督促，令照原定程序进行，勿因他种问题，徘徊观望，奈会中重要分子四散，维持方法颇难得，於是渐呈活象之宪法起草又复停顿，近闻政府意见，以国民会议一项现已缩短组织期限，其开幕时政府应将宪法草案提出，以凭在该会议期限以内，将宪法决定此刻亟应入手筹备，故日前总统曾将此意与院长黎元洪面商，惟黎意以该委员会内，李家驹来去无定，而十人中梁既辞职，汪又出京，拟去电慰梁及促李汪二氏来京外，并邀各委员开谈话会一次，以凭磋商宪法究依何种国体起草，及由何时入手进行，抑或暂缓从事后经各委员一再讨论，议决进行方法仍确守讨论之范围，斩缓实行起草至讨论之事项，则以关於宪法精神及标准两种为主，不涉及国体俟诸事讨论就诸时，大概国体问题，已经解决然后再行起草，庶矢发有的，不致徒费周章也。
    ◎中俄之交涉种种
    俄国对於我国，欲得外蒙一带之特权，以巩固其南下之势力久矣。惟欧战方殷，尚能从事经营，至可惊异，记者知继此以往，吾国痛切之外患，且相逼而来，今特小试其端而已，爰将最近中俄之交涉案，撮记於左。
    （一）阿尔泰撤兵事件
    我国阿尔泰地方，地近俄疆，曾因俄人驻兵该处，要求撤退，俄使遂於民国三年二月，提出撤兵条款六条（一）不得勒收哈萨克牧地（二）俄人享用在喀喇额尔齐斯河与其支流儿税贸易及航行利益，并准俄人经营该河航政（三）将布尔楚木河等处，建筑码头，并准俄轮船公司，於玛纳斯及古城设立货物代办所（四）承认俄人於阿泰区域，享有地段及他项不动产之权，并任便居住渔猎耕种（五）每年组织司牙孜一次（六）实行前清光绪七年条约，当时政府以俄人条件过严，故未依从，后虽经双方代表，迭次确商，终以俄人坚执提案，遂未解决，现闻俄使又重提前议，向外交部要求解决，外部以其提案过大，难以磋商，目下尚不知如何答覆也。
    （二）外蒙划界及阻留华商运金砂事件
    据恰克图中蒙俄三方订约之条约，所有外蒙自治区域，仍由三方会同划定，预定於两年以内举行，兹闻政府以外蒙境域，非常辽阔，而界址又多不明确，决定先设划界筹备处，分别徵集各项疆界之图志，及其他有裨於划界之参考书类，一俟拟定适任之督办后，即行组织并闻政府属意於毕桂芳，一得其承诺，即行发表。又黑龙江巡按使，特电财政部，转咨外交部，报告俄人屡输华银出境，有乱金融，并阻留华商贩运金砂，实属妨碍主权，请明定禁令，闻外交部（己据情向俄使严重交涉矣。
    （三）蒙古矿山事件
    自库伦宣布独立，俄人运动蒙古政府，自黑龙江省满洲里以南，至球尔甘河一带之地，亘一千里之矿山，恣意采掘近闻俄国技师，带同矿工数十名，行至库伦对岸阿什喀地方，准备各种机械，希图越境开采库伦西北约八十里地方之一大金矿，又据蒙古矿山调查员报告，俄人所蟠踞之矿山地方，若齐齐哈尔克旗，三音诺旗，札萨克图汉旗，萨克图右翼中旗，额鲁时前旗等，已根深蒂固，政府闻之，以库伦取消独立后，对於蒙古政府，有宗主权，如采掘矿山依，现在之矿业条例，应一体听中央政府之命令，近日当开始交涉。
    （四）招工事件
    俄国派人在吉长哈奉烟台龙口等处，暗中招集华人赴俄，名为开矿作工，日前驻奉德代理事威得贺，照会张使略谓近日本领事，接各处报告，华工赴俄，并非工作，果尔，则中政府违背中立条约旋谒张使，当面询诘，张使当饬交涉员照询俄领，一面电请外部与俄使交涉，闻外部已据电向俄使交涉云。
    ◎中日新约施行后之间岛交涉
    间岛问题在清季已解决，与日本订有专约，该地之朝鲜人，纯粹属於中国法权治理之下，照约实行，已十年於兹，不谓自八月二十五日，实行中日协约后，日本领事将朝鲜人所有诉讼事件，概提归领事馆审判，延吉道尹陶彬，据新约第八条，所订‘凡关於满洲之现行中日新条约，除本条约有特别规定外，一切照旧章办理。’一节与之力争无效，按旧约第四款，订明‘图们江北地方杂居区域内垦地居住之韩民服从中国法权归中国地方官管辖裁判中国官吏，当将该韩民与中国民一律相待所有应纳税项及一切行政上处分亦与中国民同，至关系该韩民之民刑事一切诉讼案件，应由中国官吏按照中国法律秉公审判，日本领事或由领事委派官吏，可任便到堂听审，惟人命重案须先行知照日本领事，到堂听审，如日本能指出不按法律判断之处可请中国另派员复审。’是朝鲜人诉讼事件，应归中国法庭审判，极其明确，乃日本领事以间岛地方，为中日新约之范围，竟将间岛旧约，作废无效，於是两国关於间岛，又起争执，日前政府因将军段芝贵及巡按使来电报告，知该处中国官吏与日本领事，不能解决，已移至北京，由外部与日使直接谈判，前月十八日外交当局与日本小幡代理公使，关於此项事件，正式开谈，阅时甚长，日政府复电令小幡代理公使，向政府提出抗议，闻外部对於此项抗议严加辩驳，已於五日，将所具辩驳书送致小幡代理公使，经小幡代理公使，电达日本外部并闻日本外部，将答覆之旨，致训电干小幡代理公使，迄今两方尚在磋议，其交涉情形，已日就严重可知矣。
    国家基础在少年教育（大奥志尼）
    ●第一卷二号・通信
    ◎一
    记者足下，刻读大志，极称法兰西文明之优美，仆与同学杨成武君，均信仰法兰西教育者，然巳毕业中学，毫无法文智识，而俭学会因欧战频仍，停止入会，记者热心劝学，尚有以教之也。再者亡友师复，曾告仆谓李石曾先生，现译克鲁包特金之‘互助’及南逵博士之‘人学’二书，他日刊布吾国，必能唤醒一般醉心军国主义功利主义者之迷梦，时事日非，同志零落而李先生之书尚未出版，仆既望眼欲穿，又念李先生不置，记者倘有所知，亦乞示知一二为盼，余不白。李平敬白
    来札敬悉，沪上授法文之学校，以法工部局所设之西童公学最称善，然非解普通法语能听讲，且与校长有素者，不获入学，其次则公教育所设之徐汇公学及震旦学院，徐汇为中学程度，学程四年，毕业后入震旦本科，震旦预科三年，本科三年，本科分文工医三门，此外青年会亦有法文夜课，程度尚不甚高，学於他校亦可兼及之。闻有教会私人所设之中法学校及法文公书馆，华人可以入学，惟不悉其内容如何，以法人授法文，当不恶也。李君石曾，闻尚居巴黎，所译二书，犹未出版‘互助’不独为克氏生平杰作，与达尔文之书同为人类不刊之典，达氏书言万物由竞争而进，不适者自处於天然淘汰（Ｎａｔｕｒａｌ  Ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ。）之境，克氏书言人类进步由於互助，不由於竞争，号为与达氏异趣，鄙意以为人类之进化竞争与互助二者不可缺一犹车之两轮鸟之双翼其目的仍不外自我之生存与进步特其间境地有差别界限有广狭耳，克达二氏各见真理之一面合二氏之书始足说明万物始终进化之理尚有一事，又吾人所宜知者，吾人未读达氏全书，偶闻其竞争之说，视为损人利已之恶魔，左袒强权之先导，其实非也。达氏虽承认利已心为个体闲相互竞争之必要，而亦承视爱他心为团体间竞争之道德也。所著‘人类由来’有言曰‘以富於爱国心（ａｔｒｉｏｔｉｓｍ）信义心（Ｆｉｄｅｌｉｔｒ）服从心（Ｏｂｅｄｉｅｎｃｅ）及同情心（Ｓｙｍｐａｔｈｙ）之故，随时得见互助之效，人人能为公美（Ｃｏｍｍｏｎ  ｇｏｏｄ）而牺牲私已，以此种社会与反此之社会相竞争，必占胜利是即一种之天然淘汰也。’见Ｄｅｓｃｅｎｔ  ｏｆ  Ｍａｎ  Ｐａｒｔ  １。  Ｃｈａｐ。  Ｖ。  Ｐ。２０３（１９０１）又曰‘用情之本能，元来为社会本能之一部分，吾人遇夫无论以何种理由为土台之抗议，倘不欲抛弃吾人性质最高尚之一面，将未能抑压此同情心也。’（见图书二○六页）观此则同情心及互助之说，未尝不见於达氏之书，第其立脚点乃以为团体间竞争之手段斯与克氏不同耳，质之足下，以为如何。
    
    
    记者
    ◎二
    记者足下，珏前肄业青岛特别高等专门学校，欧战事起，乃改入上海同济，奈该校学费太贵，力难前进，只得退学，欲闭户自修中文洋文及算学，然既无头绪，又苦乏相当书籍，乞指示一切，以便有所遵循，此请公安。
    王珏白
    闻同济将设技师科，入学程度甚浅学膳费年共百五十元，详情见近日申报所载该校告白，汉口德华学堂乃同济分校，学费全免，膳费略与沪校等，毕业后送沪本校，足下於斯二者，或可任择其一，至於自修书籍，来示所询过於广漠，无以答也，敬白。
    记者
    ●第一卷二号・世界说苑
    ☆李亦民
    ◎德国之社会党
    德国社会民主党，或译社会众民党，或迳译为社会党，以党义与他国社会党不同，近年以来，却无极端反对君主之党义，而富於平民之趋向，今政治纪录中，多以社会民主党称，所以别於普通社会党与纯全之民主党也。然该党内容，固未尝有容许君主之意，党员不行朝觐礼，且为党义之一，可见其用心也。一千九百十二年，该党选举，大得胜利，一跃而为议会中唯一之大政党，党员雪伊特孟氏，当选为副议长，依例应偕正议长晋谒皇帝，雪氏以党义故，竣拒之，晋谒之惯例几破，柏林政界，发生几许波折，四星期后，行第二次之议长选举，雪氏抛弃当选权以避之，平时党员，对於皇室，未尝表示敬意，皇帝出席议会，他党议员，欢呼万岁，社会党各掩其耳，示不欲闻，且踞坐议席，若无事也。党报对於皇室之漫画，往往不堪寓目，其姑为容忍者，殆时机问题耳。
    德国社会党，曾受非常之惨遇，一千八百七十八年，威廉老帝被狙击於道中，毕斯马克以为社会党之唆使也，谋制限其出版及集会之自由，订所谓社会党镇压法者提出於议会，议会拒之。逾月，又有狙击皇帝之事，毕氏仍断然解散议会，重行选举一面对於社会党人，逮捕搜索，解散集会，封闭报馆，困迫穷追，使无置身之地，当时警察官所执解散会之理由，有令人发噱者。
    一会场中央不设通路者，有危险之虞，勒令解散。
    一会场开辟窗户，类於屋外集会，而不报告於警署者解散。
    一会场内外，有倚窗户观望者，恐有破损玻璃之虞，应即解散。
    一会众中好叫嚣喧笑者解散。
    一演说中发笑声者解散。
    一会场发见犬之游行者解散。
    此盖镇压法未成，假此奇特之理由，以摧残社会党也，对於报纸之缚束，亦大率类是，哈勒一地，编辑人下狱之数，与报纸号数相等，盖遇有署名为编辑人者，即拘捕之。初不问其有无罪恶也，且使各大工厂，缔结盟约，不雇用社会党工人，其他之阴谋陷害，摧折侮辱，皆随政治势力，以及於社会党员之身，驻德美公使，严戒美人，勿为关涉政治之谈话，畏株累也。柏林审判厅第七庭，一日之间，宣告徒刑者二十二年有六月，一月统计，则徒刑之宣告，在五百年以外，此一千八百七十八年六月间事也。
    改选之结果，毕斯马克获全胜，社会党镇压法，安然通过，条文大旨，关於社会主义，共产主义，社会民主主义之结社禁止，集会解散，印刷物没收，并禁止刊布，其含有此等意味者，虽不明示宗旨，亦准用之，此外并设种种苛例，不准於道路街衢公共场所散布印刷物，各种集会皆须报知警察，疑似之人不准居住，至实际施行，则另布小戒严令，穷极凶猛，超过法文十倍，本於施行期限延长三次，至一千八百九十年，议会不准再延，姑宣告废止，社会党处此黑暗地狱中者，凡十二年德意志以警察国著闻於世重以毕斯马克之苦心诛锄宜其可以歼灭也，而实际乃大谬不然。
    社会党镇压法发布之年（一八七八年）社会党国会议员，才九名耳。阅三年（一八八一年）增至十二名，再阅三年（一八八四）增至二十四名，至废止之年（一八九○）则三十五名矣，过此以往，更一泻千里，而不可遏制，一千九百十二年，投票总数，增至四百二十五万，当选议员，一百一十名，为议会诸党之冠（德国议会，系小党分立，与英美二大政党不同，议员全额三百九十七名，社会党议员居百分之二十八弱，他党皆无此数）当时学者间，著有‘社会党镇压法损益决算表’所列极为明简，附录於左。
    损失之部
    被禁之印制物
    
    一千三百
    被解散之劳动团体
    
    三百三十二
    小戒严令施行地驱逐之党员
    九百
    被处徒刑之年数
    
    一千
    受刑之人数
    
    
    一千五百
    收益之部
    镇压法发布之时
    
    镇压法废止之时
    社会党选举人票数
    
    四三七一五八
    
    
    一四二七二九八
    社会党定期刊行物
    
    四二
    
    六○
    职工组合机关
    
    一四
    
    
    
    四一
    加入组合之人数
    
    五○○○○
    
    
    二○○○○○
    观此则知所谓镇压法者匪惟不足减杀社会党之势力，且以促其猛进十余年之纷扰徒多事耳，孟子曰人生於忧患而死於安乐，个人有然若政治团体则受外界之刺戟必坚其内部之人心而固其沈郁敢为之气临事手腕之渐趋敏活犹余事也。
    ◎柏林之战捷纪念塔
    茄加耳亭公园之东北隅，有地名克尼格司普，巍然壮观之战捷纪念塔，位乎其间，塔之建筑工事，起於一千八百六十九年，至同七十三年告峻，高六十一密达半，塔顶置月桂冠，载金色灿烂之维多利亚，塔之四周，刊载战捷事迹。一千八百六十四年丹麦之战，同六十六年克尼格勒之战同七十年瑞典之战，七十一年巴黎攻陷，以及柏林凯旋诸般景况，皆眉列其上，由塔向南，道路两旁，立像凡三十二，皆今皇室历代祖先也。因呼此路为凯旋路，塔东为帝国议会，毕司马克之铜像，高耸庭前，政纪事功，与凯旋路之光荣，互相辉映，德人诚足以自豪矣。茄加耳亭之东端，有布兰登布耳克门，载於其顶上者，为维多利亚肖像，一千八百○七年，拿破仑入柏林，携归巴黎，同十四年，德军入巴黎，觅而得之，遂珠还合浦，今次战争初起，联军方面，满拟此像将为斯拉无民族之战利品也。
    柏林西北之郊外，有地名修盘都，亦建一著名之高塔，最足使法人伤心者也。普法战争之赔款，内有一亿五千万马克，永贮此中，为法人复仇之准备，三年前，加贮四亿五千万，战争卒起不虞之费，皆取给焉。
    ●第一卷三号・抵抗力
    ☆陈独秀
    ◎一、抵抗力之谓何
    天道远人道迩大道恶人道善吾人眼前之正路取径乎迩而不迷其远尽力乎，善以制其恶而已宇宙间一切生灭现象，吾人觉性之所能知能力之所可及此人道也，其生灭之本源吾人所未知也，自然也。此天道也，老聃曰天法道，道法自然，自然之天道其事虽迩其意，则远循乎自然万物并处而日相毁雨水就下而蚀地风日剥木而变衰雷电雹为殃众生相杀孰主张是此老氏所谓天地不仁以万物为刍狗也。故曰天道恶众星，各葆有其离力而不相并万物各驱除其灾害而图生存人类以技术征服自然利用以为进化之助人力胜天事例最显其间意志之运用，虽为自然进动之所苞，然以人证物各从其意志之欲求以与自然相抗而成败别焉，故曰人道善兹所谓人道者，非专为人类而言，人类四大之身，亦在自然之列，惟其避害御侮自我生存之意志万类所同此别於自然者也，自然每趋於毁坏万物各求其生存一存一毁此不得不需於抵抗力矣，抵抗力者万物各执着其避害趋侮自我生存之意志以与天道自然相战之谓也。
    ◎二、抵抗力之价值
    万物之生存进化与否悉以抵抗力之有无强弱为标准优胜劣败，理无可逃通一切有生无生物，一息思存，即一息不得无抵抗力，此不独人类为然也。行星而无抵抗力已为太阳所吸收植物而无抵抗力则将先秋而零落禽兽而无抵抗力将何以堪此无宫室衣裳之生活人类之生事愈繁所需於抵抗力者尤巨自生理言之，所受自然之病疾无日无时无之治於医药者只十之二三治於自身抵抗力者恒十之七八，自政治言之，对外而无抵抗力必为异族所兼并对内而无抵抗力恒为强暴所劫持抵抗力薄弱之人民虽尧舜之君将化而为桀纣抵抗力强毅之民族虽路易拿翁之枭杰亦不得不勉为华盛顿，否则身戮为天下笑耳，自社会言之，群众意识每喜从同恶德污流惰力甚大，往往滔天罪恶视为其群道德之精华非有先觉哲人力抗群言独标异见则社会莫由进化自道德言之秉自然贪残成性，即有好善利群之知识而无抵抗实行之毅力，亦将随波逐流莫由自拔矧食色根诸天性强言不欲非伪即痴然纵之失当每为青年堕落之源，使抗欲无力一切操行一切，习惯悉难趣，诸向上之途而群已之乐利胥因以破坏审是人生行径无时无事不在剧烈战斗之中，一旦丧失其抵抗力降服而已灭亡而已生存，且不保遑云进化盖失其精神之抵抗力已无人格之可言失其身体之抵抗力求为走肉行尸，且不可得也。
    ◎三、抵抗力与吾国民性
    吾国衰亡之现象，何只一端，而抵抗力之薄弱为最深最大之病根，退缩苟安，铸为民性，腾笑万国，东邻尤肆其恶评，最近义勇青年杂志所载‘支那之民族与社会组织’文中，有言曰：
    彼等但求生命财产之安全，其国土之附属何国，非所注意。其国为历代易姓革命之国也，其国王之为刘氏或李氏，乃至或英或俄或法，一切无所容心，所谓‘凿井而饮，耕田而食，帝力於我何有哉。’之言，最足表示彼等之性格，彼等所愿者，租税少课役稀，文法不繁而已。数千年来所谓为政者，设种种文法，夺百姓之钱，以肥私腹，而百姓之利害休戚，不置眼中，终至官贼同视。彼等於个人眼前利益以外，决不喜为之。政治上之抗争，宁目为妨害产业之绝大非行，政治之良否是非，一般人民，绝不闻问，彼等但屈从强有势力者而已（中略）支那今日之醒觉，不过一部分外国留学生，而一般国民，深以政争妨害自身产业，为彼等心中第一难堪之痛苦，若夫触世界之潮流，促醒其迷梦，使知国家为何物，民权为何物，自由为何物，其日尚远也。
    日人此言，强半属於知识问题者，犹可为国人恕，惟其屈从强有势力者一言，国人其何以忍受，然徵诸吾人根性，又何能强颜不承。呜呼，国人倘抛置抵抗力，惟强有势力者是从世界强有势力者多矣，盗贼外人将非所择厚颜，苟安真堪痛器矣。呜呼，国人须知奋斗乃人生之职，苟安为召乱之媒兼弱攻昧弱肉强食中外古今举无异说国人而抛置抵抗力，即不啻自署奴券置身弱昧之林也，举凡吾之历史吾之政治吾之社会吾之家庭无一非暗云所笼罩，欲一一除旧布新而不为并世强盛之所兼所攻所食，固非冒万险排万难，莫由幸致以积重难返之势处竞争剧烈之秋，吾人所需抵抗力之量较诸今日之欧战理当无减有增，而事象所呈，适得其反，愚昧无知者无论矣。即曲学下流，合污远祸节求容者，亦尚不足深责，吾人所第一痛心者乃在抵抗力薄弱之贤人君子其始也，未尝无推倒一时之概澄清天下之心，然一遇艰难辄自阻丧上者愤世自杀次者厌世逃禅，又其次者嫉俗遁又其次者酒博自沈此四者皆吾民之硕德名流而如此消极如此脆弱如此退葸如此颓唐驯致小人道长君子道消天地易位而亡国贱奴根性薄弱真乃铁案如山矣。或谓今俗浇薄，固如此也，而徵之在昔耦耕之徒，目孔墨为多事，汉明之灭，或归罪於党人，历代国变义烈之士，亦不过慷慨悲歌，闭门自杀而已，杨雄蔡邕文学盖世，而贬节於王董，谯周冯道士林所不齿也，而少年操行，俱见重於乡党，洪承畴初未尝无殉国之志，而卒为清廷厚禄美色所动，曹操秦桧之为巨奸大恶，妇孺所知也。而操相济南，桧为御史时，不可谓非正人君子，由是而知吾国社会恶潮流势力之伟大与夫个人抵抗此恶潮流势力之薄弱相习成风廉耻道丧正义消亡，乃以铸成今日卑劣无耻退葸苟安诡易圆滑之国民性，呜呼，悲哉亡国灭种之病根端在斯矣。
    ◎四、国人抵抗力薄弱之原因及救济法
    披荆斩棘拓此宏疆，吾人之祖先，若绝无抵抗力，则已为群蛮所并吞，而酿成今日之罢弱现象者，其原因盖有三焉，一曰学说之为害也，老尚雌退，儒崇礼让，佛说空无义侠伟人，称以大盗，贞直之士谓为粗横充塞，吾民精神界者无一，强梁敢进之思惟抵抗之力从根断矣。一曰专制君主之流毒也，全国人民以君主之爱憎为善恶，以君主之教训为良知，生死予夺，惟一人之意是从，人格丧亡异议杜绝，所谓纲常大义无所逃於天地之间而民德民志民气扫地尽矣。一曰统一之为害也，列邦并立，各自争存，智勇豪强犹争受推争，政权统一，则天下同风，民贼独夫，益无忌惮庸懦无论矣。即所谓智能豪强，非自毁人格，低首下心，甘受笞挞，奉令惟谨，别无生路，臣罪当诛，天王圣明至此则万物赖以生存之抵抗力乃化而为不详之物矣。并此三因造成今果吾人而不以根性薄弱之亡国贱奴自处也，计惟以热血荡涤此三因，以造成将来之善果而已，拿破仑有言曰‘难’字‘不能’字，惟愚人字典中有之，法兰西人所不知也。孟子曰，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此谓大丈夫鼐尔孙曰，吾不识世间有可畏之事，乃木希典有言曰，训练青年当使身心悉如钢铁，卡内基有言曰，遇难而退，遇苦而悲者，皆无能之人也，岩崎氏者，以穷汉而成日本之第一富豪，其死也，卧病数十日未尝一出呻吟之声，美利坚力战八年而独立，法兰西流血数十载而成共和，此皆吾民之师资，幸福事功莫由幸致世界一战场人生恶斗一息，尚存决无逃遁苟安之余地处顺境而骄遭逆境而馁者皆非豪杰之士也，外境之降虏已耳。
    世衰道微人欲横流非刚毅之人奚能立足（朱晦庵）
    ●第一卷三号・民约与邦本
    ☆高一涵
    往古政治思想以人民为国家而生近世政治思想以国家为人民而设而揭此大经大法，明告天下，俾拘故袭常陈陈相因之人心政论，别开新面，自其根本改图，以归正极者，是为民约说（Ｃｏｎｔｒａｃｔ  Ｔｈｅｏｒｙ）之殊勋，夫立国之始，必基於人民之自觉，且具有契合一致之感情意志，居中以为之主，制作典章制度，以表识而显扬之。国家乃於是立，故国家之设乃心理之结影而非物理之构形自觉心理悬而非察，故国家本体亦抽象而无成形非凭一机关，则不克行其职务此机关之设必与国家同时并生以其直立於国家之后执行国家之职务，其势常易於攘国家权力据为已有也。故文明各国，皆规定宪法以制之，宪法由国家主权而生，非以限制国家自身之权力，乃以限制国家机关之权力，即规画政府对於人民布政运权之范围者也，政府之设在国家宪法之下，国家之起，见於人民总意之中，政府施设认为违反国家意思时，得由人民总意改毁之，别设一适合於国家意思之政府，以执行国家职务政府之权力乃畀托而非固有固有之主厥，惟人民是之谓人民主权（Ｐｏｐｕｌａｒ  Ｓｏｖｅｒｅｉｇｎｔｙ）古今国家观念之根本差异，即在此主权所在之一点，於此不明，纵政论盈箧终为词费，民约说精一微言，即在贯彻此理，是说盛行，而国家基础奠於人民，本根益牢固而不可拔，不亻妄谨摘其要旨，论厥大凡，俾关心国本者，得以观览焉。
    民约说立论之本，皆肇自主权在民，而推演其流，其於政体也。乃由极端君主，趋於极端民主，其於国家政府之分也，乃由浑而之画，其於国家主权也，始则与人民权力，划然判分，终则翕然丽合，考民约说夙分二派，曰行政契约（Ｇｏｖｅｒｎｒｍｅｎｔａｌ  ｃｏｎｔｒａｃｔ）曰社会契约（Ｔｏｃｉａｌｃｏｎｔｒａｃｔ）不亻妄所论，乃其后者，此派之首唱於欧洲大陆者，为奥塞秀（Ｊｏｈａｎｎｅｓ  Ｓｌｔｈｕｓｉｕｓ）唱於英伦者为浩克尔（Ｒｉｃｈａｒｄ  Ｈｏｏｈｅｒ）而阐扬遣蕴，发挥光大，以改正国家根本问题，造成掀天震地之伟绩者，厥惟霍布斯（Ｈｏｂｂｅｓ）陆克（Ｌｏｃｋｅ）卢梭（Ｒｏｕｓｓｅａｕ）三子，三子者论据虽同，演绎之终，不免互有出入，不亻妄谨探其真诠，以为误会告焉。
    霍布斯以洪荒初辟之始，即为人君战斗之天，生命财产之权，举无所有，弱肉强食，无一息之安，不得已乃捐其天然自由之一部，相约而为群焉。一群之立，除一君（Ｓｏｖｅｒｅｉｇｎ）而外，余皆为民（Ｓｕｂｊｅｃｔ）一经成约，则主权即为君主所固有，不得君主同意，人民绝不得撤回之。君主权力，独立无对，契约既成，则人民革命之权，早已消归乌有，何也，君主所为，无不合法，民约之事，乃民与民相约，而非民与君相约也。此说之误即在混视国家政府而不明主权与君身之区别谬以国家主权为属於国家机关不识政府之权力为人民所托畀，夫人民之於国家固不得任意毁坏者也。至政府之宜变更与否，则全视人民总意为转移，总意一去，则现存之政府，巳应时瓦解，无复存立之余地，故主权所托，专视人民总意之所归，能托诸人者亦能取而反之。霍氏以主权为不能转易，设由此种政体，变为彼种政体也，必先毁约破群而后可不知政体之变迁特政府之形式一转易间耳於主权本体夫固毫无亏损也，此则霍氏之误也，陆克特起，巳开国家与政府区别之机，其第一要义，即在限制主权之行使，彼以为太初天下，人民之自由平等，得自天然，及相约为国，乃画定权力，若者托诸政府若者仍留於人民，国家之存专以保护人民权利为职务，治权运行，终不能超民权而独立，政府行使权力设有所过，人民得收而反之，以返真归朴乐乎天然之自由，霍氏以为就法律言，主权者无不合法之施设，陆氏以为就法律言，主权者无迫胁人民之理由，霍氏以为主权者之权力，在法无所不能，陆氏以为政府之权力，运用当有所限。盖陆氏之说较霍氏更进一步明察政府为国家之政治机关官吏为人民之政治代表，而人民对於不良政府之革命权虽未认为法律上之权利已允为道德上之权利矣。综陆氏之说，有发明重要之点三，一最高主权时为人民所保留，二政府权力乃寄托而非固有，三政府行动缩纳诸定范常轨之中，自是而数千年来窃权自恣虽过无责凭国为崇莫敢谁何之不良政府已失其护身之符而施政方针与夫人民总意乃互相接近趋集一途而为民建国国本於民之观念遂大昌明於天下反背民意之虚构，政府已为群演所淘汰而破灭无遗，其永存不毁巩若泰山者则均建筑於民意上之政府恶劣政府绝迹人寰而淘汰所遗之政府其根基方自此固矣。
    虽然陆氏之说，升堂矣。而犹未入於室也，入室者其惟庐梭乎，至卢氏而人民主权，乃克建极，国家政府判然划分，国家主权，几与人民之主权同视，政府为奉行国家意思之公仆而绝不能发表国家之意思立法之权永存於人民之手何也，以权力可委托於政府而意志则绝不能委托者也，人民自由与未约之初，其广阔之界，盖无异处，对於事实上之政府，其服从也视其愿初无丝毫拘束力焉。其拘束者人民之总意耳，而此总意之发表，由人民直接集会票决之。故真正主权之人，惟属於人民全体，主权既在人民，断无自挟主权以迫胁人民自身之事，於是凡为政府，即为奉行人民总意之仆，选仆易仆，无容动其声色，已举政府人民，迫胁抵抗，相持不下，痿脞万几之积弊，一扫而空，革新之事，日日流行，且政府之权既有所制，无拘胁人民之力，无壅塞心理之能民情宣泄，无患氵亭潴，故革命之惨，自可绝迹於天地之间，此则卢氏之功也。
    顾有辨者论者曰，由卢梭之言，则政府及政府权力之恒久性，已被破坏无余，陆克限制政府之权力，卢梭则毕举其权力而消灭之（美儒Ｗｉｌｌａｕｇｈｂｙ氏即持此说见其所著国家论中）曰恶是何言耶，自不亻妄观之。卢梭竭其全力，毕举革命之症结，破坏之消灭之耳，其於政府之恒久性，不翅铸金城以捍之，由卢氏之说，虽谓终古无革命之事可也。夫人情喜宣而恶郁，尚通而惧塞，善治国者，知人民之意见，感情、希望、痛苦，必令如量以泄也。则致之於适宜之所，俾得调剂融和之知一阶一级一党一派之心思、念虑、好恶、利害，必令时得调和也。则致之於相安之域，俾得尽量流露之，此非防止革命之策，然革命之事自拔本塞源，从其先天廓清之矣。盖一代大患之起必先朝野壅塞彼此情虑互捍格而不通而强有力者每以一已意志垄断他人之意志是非之判举以好恶异同为标准执一部分心理迫压各阶各级各党各派之心理，此阶此级此党此派之心理纾，则彼阶彼级彼党彼派之心理郁心理者流通活泼寻途前之一遭顿挫则萦回曲折别寻他迳以达之人性不灭，此种心理必灵通於大地之内回环於人我之间在在求其感应藉感之机互相印证，证得公同所在，则发之为舆论主之为公理正义人道，即此公同之所归人类苟无此同情则等於下劣动物自生自死而巳绝不能成此世界人情感发之和激要以壅塞之久暂为权衡断无一遇挫折终古屈而不伸之理速发者其祸小迟发者其祸烈此革命往例所以必在屈抑至极无路可伸之时也，卢梭所谓人民总意，盖即指此公同而言，主权质素，为此公同所构成，设此总意，见夺於一人，虽法令如毛，初不与人民之公同相涉，主权质素设非此人民总意此人民公同所结合，则主权精神已离其躯壳而去，无精神之躯壳焉有不日即腐坏之理，卢梭谓权力可托於政府而意志绝不能委托者以政府而劫夺人民之意志蔽之塞之毁之灭之而不听其自用强以一已意志代之是犹移他人之精神强附诸吾人之躯壳谓使之出死入生是直行尸而走肉耳，犹得为人哉，故卢梭又曰‘人民一正当集会，以设主权团体，则政府统辖之权，即应时消灭。’何也，以离去人民总意，则政府凌空无据，迎风即仆，虽欲自持以延残喘不可得也。
    然则欲防止革命之险，惟有听人民之总意流行蔽之塞之毁之灭之是制造革命之煤也，世谓从卢梭之言，则革命终无可止之时，吾谓从卢梭之言，则革命将永无再见之日，古昔所扑灭之恶劣政府，果有一不显背卢梭之言者乎，今日永存之善良政府，果有一不符合卢梭之旨者乎，请以法兰西喻，法之民性今固不异於昔也。何以当一千七百八十九年以后，不惮一再革命，至於十次而不已，迨自千八百七十五年至今，乃相安於一政府之下，而断尽革命之梦邪，谓昔日所扑灭之政府，为合於卢梭之言乎，抑今日现存之政府，为合於庐梭之言乎，若今日现存之政府，符合卢梭主权在民之旨，则昔日所扑灭之政府，必为背弃卢梭之旨也明矣。谓从卢梭之言，则政府恒性，破坏无余，则不从卢梭之说者，其政府必巍然终古也又明矣。信斯言也，则法兰西昔日之政府，当终古无恙，而今日之政府，当倏建倏亡，乃何以适得其反，昔日政府竟一仆再仆，朝建设而夕已崩颓，今日政府反日固一日，绝无动摇之虑耶，且不独法兰西然也，如韦罗贝（Ｗｉｌｌｏｕｇｈｂｙ）氏之言，则民约之说，早大行於德意志，英美政治亦莫不靡然向风，美国宣布独立联邦宪法，且明采民约之说，规定於条文之内何以英美德诸国乃不闻有一次革命之举而革命相续鸡犬不甯之事反叠见於排斥卢说诋为异端视若蛇蝎之邦，然则卢梭之功罪要亦不烦言而解矣，设淫词以助之攻甯非自制革命自取灭亡耶。
    人事演进者也，民情流通者也，欲其循党轨而之，必因势利道不激其流，区别条理，不壅其机否则郁之久者宣必激，抑之甚者扬必高，凡力以其一冲击其一必有反动之力以应之，冲力弥甚，抗力弥强，此无间於人情物理，莫不皆然者也，欲销除革命，惟有不挑激革命巳耳，扼人民之心理禁其流通夺人民之意志强之同我人至於有良心而不能发表有意志而不能迳行其神明所感觉之痛苦必较之奴隶牛马万万有加侪人民於奴隶牛马是剥夺人民之人格也，夫人民对於国家可牺牲其生命捐弃其财产而不得自毁其自由斫丧其权利国家对於人民得要求其身体不得要求其意志得要求其人生不得要求其人格卢梭谓意志不可委托於政府，即保重人格之第一要义，盖意志乃自主权之动因，所以别於奴隶牛马者即在发表此意志得以称心耳，一为政府所夺，他事不可知，先令失其自主权矣。自主权失，尚何人格之足言，人格丧失，甯非耻辱之尤者乎，愚民之政，固令人痛恶不堪，辱民之策，尤令人愤恨莫忍，天下难忘之事孰有过於耻辱，最易逼起反抗之事，又孰有过於耻辱，吾读卢梭之言，吾心怦怦吾神凛凛，吾欲使吾辈青年，知永弭革命之道也，乃於是乎书之。
    ●第一卷三号・共和国家与青年之自觉
    ☆高一涵
    秋风萧瑟，霖雨经旬，槛前淅沥之声，似有意扰吾旅人，故示其变徵音节以相逼，东瀛秋节内恶潮汹，固时予人以可怖，然大抵多倏起倏落，从未有掀天撼地，相逼而来者。今年何年，胡乃变态若此，诚有令人不寒而栗者矣，乃返瞻故国，萧墙之内隐伏干戈，激变挑衅，无所不至，一若鹬蚌不久相持，即无以惠彼渔人者，彼行尸走肉之辈，原无足责，独怪吾辈活泼青年，本自居於国家主人之列，放主人之职而不尽，是谓暴弃要知今年今日，绝非吾人所能自暴自弃之时，今日之变，非但国体之良否问题，实为国家之存亡关键，他日或可旁观，此日可断不容袖手，他人或可贷责，吾辈则断不能少卸仔肩，此不亻妄所以再四叮咛，苦口忠告者也，前此二篇，乃吾青年之对於国家社会也，当思发挥其实以副之，此篇之旨，则吾青年自今以往，当思所以立身处已之道，故此后所陈，皆就原理往例以为言，俟读者之自觉焉耳。
    夫总人类集合之全体而名之曰国家指人类协同创设之制度而称之曰国体是国家为人类所合成国休为人类所创造均非本有自体由勾萌析甲含生负性而自生自长以底於成者也，近世学者，自伯伦智理（Ｊ。  Ｋ。Ｂｌｕｎｔｓｏｈｌｉ）以迄韦罗贝（Ｗｉｌｌｏｕｇｈｂｙ。）氏均以国家之起，肇自人类之自觉、感情、意志而国家有机体说，又为多数学者所斥驳，掊击之至无完肤，然则国家之立也立於人，国体之变也变於人，吾人欲创造何种国家，立何种国体，吾人即向何方面着着进行，无所用其顾虑，美国法苑之诠国家也，曰‘国家者乃自由人民，为公益而结一体，以享其所自有，而布公道於他人者也。’（Ａ。  Ｓｔａｔｅｉｓ  ａ  ｄｏｄｙ  ｏｆ  ｆｒｅｅ  ｐｅｒｓｏｎｓ  ｕｎｉｔｅｄ  ｔｏｇｅｔｈｅｒ  ｆｏｒｃｏｍｍｏｎ  ｂｅｎｅｆｉｔ  ｔｏ  ｅｎｊｏｙ  ｗｈａｔ  ｉｓ  ｔｈｅｉｒ  ｏｗｎ  ａｎｄ  ｔｏ  ｄｏ  ｊｕｓｔｊｃｅｔｏ  ｏｔｈｅｒｓ。）吴汝雪（Ｗｏｏｌｓｅｙ）亦曰‘国家者宜有公道者也，国家而无公道，则其组织即为不适宜於人群。’然则国家创造之主曰自由人民所以创立之因曰为公益所以永存不灭之理曰主公道，曰适宜於人群兼备此四种要素，而后国家方克巍然存乎天地之间反乎此者，皆谓之违反今世国家成立之原则夫违反其原则未有能生存於今世国家之林者也，国家非物违反原则与否非由自动其自身绝无功过之可言设其主人袖手旁观，以听国家之自处，欲其自赴於原则也，於理於势，皆有所不能万众齐趋造成时局曰景运万众瑟缩酿成祸患曰浩劫抖擞精神着着前趋曰进步灰心颓气任其颠覆曰退化吾辈青年活泼其心，方刚其气，创办肩巨责，来日方长如以造成景运着着进步自任也是谓之自觉如任万几退化漠不关心浩劫长流永陷不复也，是谓之自杀，使吾辈青年而欲自杀也，则亦已矣。否则正宜猛然奋进，趋於自觉之途，以免自杀之惨，虽然蠢然盲动，君子所羞，吾辈果欲自觉，必有真正自觉之道焉，而非可盲然以进者也。
    青年自觉之道，首在练志志者根诸心，发诸已，非可见夺於他人，而亦非他人所能夺者，以他人之志强夺吾志，及用他人之志，以代吾志者，皆属横暴之事练志之方，第一节即在打破此种横暴障碍，以还我本然之自由，而后志乃可立，曰吾志被人劫夺，曰吾志被人强代者，皆庸庸碌碌，懦夫奴性之流，聊以解嘲而巳，果为志士，其动也必随心而之。吾志暂时不行或有之，若夺云代云，必吾先有易夺易代之弱点，动人轻视之念，或先露可夺可代之破绽，予人可乘之机，不然已不被夺，已不甘使人代，又谁能夺之代之，夫国家者由吾人之志而成，政策者，合吾人之志同心戮力，以向一定之方向而之者也。故国家建筑於人民意志之上，主权发见於人民意志之中，无志则国已无基，奚由而建，主权无主，奚由而生，世人动曰吾非不欲立志特强横暴我时势迫我境遇苦我，故俾我颓丧至於斯极不知所谓志者正在掊此强横创造时势战胜境遇而后志之名称乃称志之能事乃完志之实力乃予人以可见，否则皆谓之无志待时会之来乘之以自见於世者因缘际会而已非志也，仰他人之势力，利之以显吾身者，徼幸成功而已，亦非志也吾所云志乃预定其当然之理排除万难拨开障碍而循轨赴的以求之设已然之事而不与吾当然之理合则立除其已然者而求合乎，吾所谓当然若徒叹其不然听其自然或待其将然幸其或然者举非吾人志内之事志士绝不为也，人类所以为万物之灵不为天演所淘汰者正以负有此志可以人力胜天行能胜物而不为物胜先定一当然之方针，因之以求其将然之归宿，而幸福、安宁、自由、权利乃可获得，乃可常保，此则立志之用也。
    天下万事，凡理之所在，即为事实之始基，初不必旁徵故例，以相质证，然即欲明证其例，亦自非远，今为简单便利计，请引法兰西史以明之迈，尔通史（Ｍｙｅｒｓ’  Ｇｅｎｅｒａｌ  Ｈｉｓｔｏｒｙ）论法兰西革命之原因，首谓由其君主之专横凶暴，妄用其权，人民之生命财产，得以任意处置，人民被囚往往不识身犯何罪，而暴征苛敛，又皆唯所欲为（见迈尔通史第六百二十七八页）以不亻妄所闻，法自路易十四以来，屡行暴政，赋税之担负，至贫民而益重，强制公债，滥发无垠，不良泉币，遍布於市贫富相悬，益不可以道里计，握特权者穷奢极欲，而耕农苦力，至贫无立锥，至千七百八十九年，国债山积，国家财政，几於破产。呜呼，何其危也，及观其革命既成而后，建设共和，实施宪政，人民之生命自由，举为宪法所保障，人权宣言之大旨，一曰自由平等，根於天生，二曰国家主权，完全在民，三曰法律主於人民总意，一视同仁（见Ｔｈｅ  Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ  ｏｆ  ｔｈｅＲｉｇｈｔｓ  ｏｆ  ｍａｎ，  Ａｕｇｎｓｔ  ２６，１７８９。）至其赋税，不得人民许诺，即不得增加一钱，自脱去革命厄运，以迄於今，其享受自由幸福在世界民族中为第一。呜呼，又何其幸耶，当其暴政横行，国势累卵，举国志士绝不苟安旦夕，自取灭亡，而乃怒发冲冠，捐躯殒命，血潭骨阜炮震肉飞，虽其间几经挫折，共和方成，专制旋复而奋其义勇，绝不迟回，前者覆亡，后者又起，此其故何哉。志在共和，共和未得，故身可捐而志不可违也，彼知不牺牲今日之身家，即无由致国家於安宁巩固之域，而有以保护其神圣之自由也，志之所指，险阻立化为坦途，危亡立转为安泰，法兰西国民知之，法兰西国民行之，此正有志之效也。
    青年自觉之道，又在练胆，夫志者理义既明，其正鹄以为趋赴之的者也，胆者本此正鹄鼓其豪兴，以赴前途，无所於惧，无所於恐者也。志为心之所之，胆为行之所主，太平之世，因故袭常，循例以行，罔有所阻当此之时，瑟缩怯懦之夫，亦得滥竽其列，而吾所谓胆乃退处於无权，及一旦天倾地裂雷震风惊狮象在前，猛虎蹑后，国势阽危千钧一发，覆亡之惨，悬诸目前瑟懦怯之夫汗颜咋舌慑伏退避而不知所为，吾所谓胆，乃於是脱颖而去，故胆之为用专在危急存亡之秋过此以往将无用武之地，今者吾国险象，迭见环生，为有史以来所未见，时之所以锻练玉成吾人之胆者，委曲周至，吾人须知魔力横生，强邻虎视在在皆为吾人试胆之时，语曰，英雄造时势，时势何以造以胆造之青年第一秘诀要以时势危急为吾人练胆之资不得因时局垂危遂生丧胆之象，故自今以往，吾国时势诚为吾人练胆之第一好机也。
    彼法兰西自革命以后，制度破坏，秩序荡然迨入於恐怖时代（Ｒｅｉｇｎｏｆ  Ｔｅｒｒｏｒ）激烈党之互遭残戮者，不下百万，外而列国王侯，以又革命影响，将不利於已从英俄之提倡，联结诸邦，合兵攻法，四境敌兵，长驱深入血战不利，至千七百九十九年一败涂地，国势之不绝者直如缕耳，然法人求共和之心，谋自由之志，未尝因是而止也，其后拿破仑以一世之雄，刍狗法人从事远略，欧洲列强莫不为其铁马金戈所践踏，对外如此对内其又奚言，共和既翻，帝政旋始，生杀予夺，从其一心。然法人求共和之心，谋自由之志，未尝因是而止也，其危急，其有过於四面楚歌，声声相逼外兵既临城下，而国内党祸，尚自相水火者乎，云其迫压，其有过於盖世魔王，手操兵柄，长驱普澳之郊，几如入无人之境，况或少怀顾忌於所谓民意民气者乎，何法人迫於党争而不惧，迫於联军而不惧，迫於一世魔王之残摧而不惧，而必善始善终，求所谓共和，求所谓自由者乎，曰胆为之也惟其胆略之壮，故能成此掀天撼地之殊勋为民族而战为国家而战为世界之人道而战而无所恐怖也，此又练胆之功也。
    青年自觉之道，又在於练识，识者御事以理判案以律，推其原因而有以知其结果者也，故识之本在学，学者籀其因果公例，用以数往知来见其然而必以推其所以然者也，如见日而知其朝升东海，夕沈西山见木叶之入水而知其浮，见金石之入水而知其沈，此但知其然，非可以之为学也。若见太阳之西向而走，即识为地球束西回转之结果，知地球之回绕太阳，为此引力作用之所致，见木叶金石之浮沈，即理解其从比重之法则而然，此乃谓之科学，非依据律令，不得以臆擅断之，学之真乃於是见，夫求科学之道，不外於万殊物理之中，归籀其统一会通之则，执此统一会通之则，以逆万殊之事，以断未然之机也，前者谓之归纳，后者谓之演绎，前者用以读书后者用以应事，其所以求此之法，应分三种。一曰试验，试验者见一物之既然，因以求同此物者之皆然，所得者事实也。次曰推证，就其事实，谨慎研求，以寻其常然之例，常然之例者何，曰因同者果莫不同，是也，再次曰推概，推概者，既得物理之常然，著为公例，用以逆睹未形者是也（语本严复名学浅说）如化学家分验杂质，合炼原素执因求果，凡显见之象，变化之节均如所期者谓之试验，由此试验而求某质之所以显某象者，因於某理，某原素之所以呈某变化者，因於某故，由其然而推其所以然者，谓推证，至於推概，则执此所以然之例，以逆未然，就纷然万殊之物，以籀其同然合理之原，吾见虽或有涯，而吾例则统摄万有，於是归纳之事尽矣。明同因同果之法，则知凡因确同，果必无果，他人以甲法强国者，苟其因确与吾同，则吾用甲法，亦必强国，他人用乙法争得自由者，苟其因亦与吾合，则吾用乙法，亦必争得自由，故准卢梭自由平等来自天生之例，则可知吾既为人，亦应享受天然之自由平等，或有障碍皆为外缘，吾得排而去之也。准卢梭主权为人民总意所成之例，则可知吾国主权，既无物质，亦应由吾人人民总意肇发之，非然者即为伪造主权，与吾人无与，凡此皆物理人事，例有相通者也。
    虽然今者文明大启，而人事之发明有不必为物理之例所拘者，即物理者，每由例以求理，人事者可由理以肇例，是也物理学家先於例中考求，由旧有之例，以推阐新理，设例不吾从，吾之理即不能立，当变吾理以殉之。至人事之学则不然，主观在我，凡我以外皆客观，故吾理苟觉可通，吾例即从之而见，凡例有未当吾理者，得以吾理变其例，徒例不能立也。前者由已然而推其所以然，后者则以当然易其未然者也，此又近世物理人事之根本不同处也，论政者，人事之学，即不引例，吾说亦自可行，矧吾国今日情形，在在与他国之往例有合，理例俱符，他日结果，又安能逃人国之公例哉。
    顾吾所谓由理肇例者乃谓理不必限於例，非谓凡例皆非理或理皆先於例也，大抵文化初开之时多以政例肇政理故有尧舜禹汤之政治而后孔孟之政论乃大明至文明大启之秋，则常以政理启政例，故孟德斯鸠之三权分立说为近世宪政之精神卢梭之平等自由论遂唤起法国之革命，盖以政例肇政理者其思想常拘於守成以政理启政例者，其思想常趋於改进今之世固脱故谋新，日日演进之世也，固理论一也，而世界之趋势，因之丕变之世也。吾人今日第一要务，即在求确当之政理，以为政例之前驱，确信於理可通，於例即有可立，察他人之理论，可行於其国者，则知吾人之理论，必可行於吾邦，其所难者在於察因耳，察因中所含之条件，果确与平日所推论之原理同，则遵吾所推论者以行之，他日自必收相同之果，此按诸逻辑，其律不爽者也。吾国今者，其原因何在，因中所含之条件何若，果宜从若何之理论而行，乃有转危为安之望，此则专在吾辈青年之自觉，自觉其正途，不致旁皇道左也，则识尚焉，此练识又所以为自觉之要道也。
    总之练志练胆练识三者互相为用，不可缺一，以志言，则胆与识所以定志者也，以胆言，则志与识所以壮胆者也，以识言，则志与胆所以致识於用者也。志何以不移，有胆有识以定之故不移，胆何以不怯，有志有识以壮之故不怯，识何以能行有志有胆以致之於用则行吾辈丁兹国运第一戒在抱悲观第二戒在图自了一抱悲观则灰心颓气而不存猛勇奋进之心一图自了，则朝不谋夕而不存任重道远之念境由心造心神强壮则虽残山剩水亦为我动心忍性之资心志颓唐即壮版雄图反增我感喟凄凉之恨至欲图自了，则今日更非其时，若吾身昨年巳死自了之愿固可告终苟吾之死应在明年则今年尚为吾奋斗之期而非吾告终之日非特明年然也，即吾之死在次月次日次时次刻而吾之奋斗尚当於此月此日此时此刻行之急起直追，至死乃止，则主人之责已尽，而吾怀乃可少安，吾心乃可明告於天下后世，此所以当共和告别之顷，而殷殷然对我青年，为此临岐握手，各自珍重之最后一言也欤。
    世人通病
    先事体怠神昏
    临事手忙脚乱
    既事意散心灰
    吕新吾
    ●第一卷三号・意中人
    （续二号）
    ☆英国王尔德作
    薛琪瑛女士译
    纪
    齐佛雷夫人，我不信你和我丈夫有什么交情。（退下）
    南
    呀，亲爱的齐佛雷夫人，希奇，我自从在柏林后，一向没见你。
    齐
    不是在柏林以后，是五年以前。
    南
    你比从前更年轻美丽得多了，你如何能够这样呢。
    齐
    这是因为我时常专门对你这样和乐可爱的人说话。
    南
    呀，你奉承我，难怪此地人说你是一张油嘴。
    齐
    此地人说我这样吗，这些人何等可怕。
    南
    他们还有一件极奇怪的议论，这个应当使大众知道的。
    （纪尔泰洛勃脱上，此人年已四十，而外观犹不及此，相貌清秀，修容洁净，发眼俱黑，高贵出众，其性质虽有为人所不喜者数事，然有极爱慕之者，尊重之者亦自不少，彼之品貌极完美，但略有骄气，自负其生平之成就，自彼之口及下颔观之，乃刚毅之人。但彼之目睛深陷，亦表示其为一多情之人，彼有两种性质，一种是爱情，一种是睿智。此两种性质，以彼意志强毅之故，各自存在於自己的范围以内，不相混合，彼之鼻管，彼之苍白细尖之手，均现神经过敏之态，不可称为入画之夫，夫入画之人，未能生存於众议院也，但使危达克画师名见之，应乐图其头脑。）
    洛
    麻克别夫人，请了，我只望你和约翰君同来。
    麻
    呀，我同来的人，较约翰更为可爱，约翰君自从热心考究政治以后，他的性情，变得真是难堪，实在是如今的众议院，渐渐想出风头，这件事是有极大的害处。
    洛
    麻克别夫人，我盼望不是这样，我们无论如何，应当尽我们的力量，度这公共的光阴，岂不是吗。但是和你同来的那可爱的人，到底是谁呢。
    麻
    他就是齐佛雷夫人，我想是多儿目脱式地方齐佛雷的一家，实在与否，我却不晓得，现在时代的家族，真是混杂，照例每人都要改变一个别的名姓。
    洛
    齐佛雷夫人么，我似乎知道这个名姓。
    麻
    他刚从维也纳来到此地。
    洛
    嗄，是的，我想我认识你所说的这人。
    麻
    呀，他在那里无处不到，狠知道些他朋友的趣事，明年冬天，我也真要到维也纳去，我盼望那里公使馆有高手的厨役。
    洛
    倘不这样待你，那公使定要撤回，请你指点我谁是齐佛雷夫人，我狠喜欢见他。
    麻
    让我介绍与你（对齐佛雷夫人说），我的爱人，纪尔泰洛勃脱君，眼巴巴的望着见你哩。
    洛
    （鞠躬介）人人都喜欢和美丽的齐佛雷夫人认识，我们在维也纳的同事，写信与我，所说的除了齐佛雷夫人，就没有别的事。
    齐
    洛勃脱君，多谢你，大凡初次认识，就有礼貌，将来必为真正好朋友，这样才是最正当的起点，我想起来我曾经认识纪尔泰夫人。
    洛
    真的吗？
    齐
    真的，他刚才提醒我们还是同学，他时常得着好品行的赏物，我记得狠清禁，他常常得赏，因为他的品行好。
    洛
    （微笑介）齐佛雷夫人，你得着的是什么赏惕呢？
    齐
    我生平得着的赏物，来得略为迟些，我想没有一件是因为品行好得来的，我忘记了。
    洛
    我确实知道那些赏物，是为了别样可爱的事。
    齐
    我不知道女子因为可爱受人奖赏，我想他们时常为了这个受些责罚，现在时代，最容易使妇人容颜衰老的，就是他们忠心的情人，我敢说，伦敦城内的美人，大半都为着这事，可怜形容憔悴了。
    洛
    这是何等惊人的理论，我想要考较你的为人，这是狠无礼的事，但是我心里想问你，你是乐天家呢，还是厌世家，因为现时只有这两种，是最流行的宗教。（未完）
    巳酉岁未尽七日自芜湖溯江还蜀入春淹泊峡中观物叙怀辄露鄙音略不诠理
    ●第一卷三号・奉寄会稽山人冀资け噱
    ☆谢[C043]量
    故国三千里，长江日夜声，扬ぎ鱼服远，隐几夜谇幔驿路春光入风涛夕数惊，实经巫峡险真念圣湖清，泥渚焦公草，沧浪孺子缨，浮生仍不系，君子直无营管席陪书幔，扬亭别酒[B124]昔时同载魄此日黯消精温瞩延犀烬，刘招杳桂英离群频子夏，浪迹类罗横，未就持竿去，徒为荷锸行不堪追素孔，只是怯黔嬴阮藉曾埋照，长沮亦耦东皋淹旅食南郭竟狂酲，先世承炎帝於今忆老彭，蜀峰元赴楚淮岸复通荆辟地随尸交乘流异别今薄赍缠药裹，费日更楸枰，窄濑迟移棹，悬崖逆挂柽山驱千笏立江蹴一门成岛屿，参差出虹瑰氤呱屈骚心自苦汉曲听如皇夙饲神祠鸟，兼供禹庙牲，受符坛缥缈刊木岁峥嵘斑竹泉分泪幽花冷独荣瑶姬云不定杜宇血犹萦久已无丹凤，虚传画白鹦，仙桥临井路，妖气聚那雇往思三户，稍稍骇五丁猿猱开辟，有斤斧鬼神并，估客皆г笛丛霄恍梦笙，滩留高象卧，波倒定龙擎叹逝嗟何及观虚道乃莹下催桑海变西接杞天倾复嶂行看尽环洲远更迎石钱缘水叠萝剌倚空撑镜象明前浦霞阴转碧泓平川一帆影绝壁，几茅楹饥鹘窥人诉亻连鸡上屋鸣峻畦怜菜摘喧浪得鱼烹细树澄潭月香醪小驿筝人烟通夕步渔火驻微明昧爽口风角萧疏信水程，阵图荒举柳，舟市贱柑橙鸟道犹宝洞鹑襟立野氓一钱宁易死，百丈每先争，沙濯金粲盐烧碛雾平，噫嘘桡户喜呼咤太公狞飘泊曾无已修晨况屡更莫应添客思强复记王正，爆竹殷山郭张灯沸市伧宫讴严汉朔台址实巴贞混混聊同浊苍苍不易明薄游从曼衍疾首念鳏茕笏亻妄谁能学麟伤内暗婴北辰星隐见黄道日光晶多士趋朱黻明堂仰玉衡盘盂喧鲁甲誓令过商庚海上罗时髦云台象国桢季心仍大侠犀首自名卿阵气豪湖海邹谈必裨瀛义皆攀尾柱泣为下苏坑长短经争奏中和乐漫赓笑工依狒狒语好乱犭生犭生锻柳甘疏放，欹冠忘裸裎伊川飘短发，广汉逐青盲他日瓢终弃，间行剑懒绷，纵横闻虎豹，细黠玩鼯<鼠生>鼎重恒虞折邻强慎莫撄，裂眦虚见劫，高鼻动要盟，马上诗书废人间战伐盈黄龙知已没，鲁卫孰为兄柱史空修礼，兰陵但议兵问频忧国蹙望极何衢亨尚武兹成俗依仁意倍诚若为传道德，敢冀报瑶琼岷岭惭疲役崆峒早系萌艺瓜秦垅晚吹籁越溪睛杜甫先留宅王郎未见情此间丰陆幢鹈潦ぽ桓豆叶齐初绿桃跗启半幔ù思浯汉堤乙亚孑啵┰品獠益井苔冷季长莹松菊应追忆山川旧徂征何时回紫气重得过青城。
    文学者，国民最高精神之表现也，国人此种精神委顿久矣。谢君此作，深文余味，希世之音也，子云相如而后，仅见斯篇虽工部亦只有此工力无此佳丽，谢君自谓天下文章尽在蜀中，非夸矣。吾国人伟大精神，犹未丧失也，欤於此徵之。
    
    记者识
    ●第一卷三号・现代欧洲文艺史谭
    ☆陈独秀
    欧洲文艺思想之变迁，由古典主义（Ｃｌａｓｓｉｃａｌｉｓｍ）一变而为理想主义（Ｒｏｍａｎｔｉｃｉｓｍ）此在十八十九世纪之交，文学者反对模拟希腊罗马古典文体，所取材者中世之传奇，以抒其理想耳，此盖影响於十八世纪政治社会之革新黜古以崇今也，十九世纪之末，科学大兴宇宙人生之真相，日益暴露，所谓赤裸时代所谓揭开假面时代喧传欧土自古相传之旧道德旧思想旧制度一切破坏文学艺术亦顺此潮流由理想主义再变而为写实主义（Ｒｅａｌｉｓｍ）更进而为自然主义（Ｎａｔｕｒａｌｉｓｍ）。
    自然主义唱於十九世纪法兰西之文坛，而左喇（Ｅｍｉｌｅ  Ｚｏｌａ。法国巴黎人生於一八四○年卒於一九○二年）为之魁，氏之毕生事业，惟执笔耸立文坛，笃崇所信，以与理想派文学家勇战苦斗，称为自然主义之拿破仑，此派文艺家所信之真理，凡属自然现象莫不有艺术之价值梦想理想之人生不若取夫世事人情诚实描写之有以发挥真美也。故左氏之所造作，欲发挥宇宙人生之真精神真现象，於世间猥亵之心意，不德之行为，诚实胪列举凡古来之传说当世之讥评一切无所顾忌诚世界文豪中大胆有为之士也，与氏最称莫逆者，法兰西小说家龚枯尔（Ｇｏｎｃｏｕｒｔ）佛罗倍尔（Ｇｕｃｔａｖｅ  Ｆｌａｕｂｅｒｔ。法国Ｒｏｕｅｎ。人生於一八二一年卒於一八八○年）及都德Ａｌｐｈｏｎｓｅ  Ｄａｕｄｅｔ。生於一八四○年卒於一八九七年吾国胡适君所译柏林之围（ＬｅＳｉｅｇｅ  ｄｅ  Ｂｅｒｌｉｎ见甲寅第四号）及割地（原义最后之课Ｄｅｒｎｉｅｒｅ  Ｃｌａｓｓｅ）二篇皆都德所作，俄罗斯小说家屠尔涅甫（ＬｖａｎＴｕｒｇｅｎｅｖ。生於一八一八年卒於一八八三年即本志译录之春潮作者）当时青年文士及美术家，承风扇焰，遍於欧土，自然派文学艺术之旗帜，且被於世界，法人斐利西（Ｇｅｏｒｇｅｓ  Ｐｅｌｌｉｓｉｅｒ）不满意於自然主义者也，所著现代文学之运动（Ｌｅ  ｍｏｕｖｅｍｅｎｔ  ｌｉｔｔｅｒａｉｒｅ  ｃｏｎｔｅｍ  ｐｏｒａｉｎ）中有言曰‘自然主义，果真失败乎，即其毁坏无复存续，而於支持文学上之观察力及现实界真诚之研究，其功迹亦未可没，其最可称道者，莫如小说若佛逻倍尔，若龚枯尔兄弟，兄名Ｅｄｍｏｎｄ  ｄｅＧｏｎｃｏｕｒｔ（１８２２―１８７９）弟名Ｊｕｌｅｓｄｅ弟名Ｊｕｌｅｓｄｅ  Ｇｏｎｃｏｕｒｔ（１６３０―１８７０）若都德若左喇，若莫泊三（ＨｅｎｒｉＲｅｎｅ  Ａｌｂｕｒｔ  Ｇｕｙ  ｄｅ  Ｍｏｕｐａｓｓａｎｔ，生於一八五○年卒於一八九三年，若法白儿，求之吾国历代文学史中，以小说得名之正，未有能过之者也。’读此可见今日欧洲自然派文学之势力矣。
    现代欧洲文艺，无论何派悉受自然主义之感化，作者之先后辈出，亦远过前代，世所称代表作者或举俄罗斯之托尔斯泰，法兰西之左喇，那威之易卜生Ｈｅｕｒｉｋ  Ｊｂｅｓｎ。（１８２８―１９０６）为世界三大文豪，或称易卜生及俄国屠尔格涅甫，英国王尔德，比利时之梅特尔林克（ＭａｕｉｒｃｅＭａｅｔｅｒｌｎｉｃｋ。生於一八六二年今尚生存）为近代四大代表作家。
    现代欧洲文坛第一推重者，厥唯剧本，诗与小说退居第二流，以其实现於剧场，感触人生愈切也，至若散文素不居文学重要地位，作剧名家，若那威之易卜生，俄罗斯人安德雷甫（Ｌ。  Ｎ。  Ａｎｄｒｅｙｅｖ，今尚生存）英人王尔德白纳少（Ｂｒｎａｒｄ  Ｓｈａｗ）伽司韦尔第（Ｇａｌｓｗｏｒｔｈｙ）德意志之郝卜特曼（Ｈａｕｐｔｍａｎｎ）法人布若（Ｂｒｉｅｕｄ）比利时之梅特尔林克，皆其国之代表作家，以剧称名於世界者也。
    斐利西原语如下Ｌｅ  ｎａｔｕｒａｌｉｓｍｅ  ｆｉｔ－ｉｌ  ｒｅｅｌｌｅｍｅｎｔ  ｆａｉｌｌｉｔｅ？  Ｓ’ｉｔ  ｎｅ  Ｉａｉｓｓａｉｔｒｉｅｎ  ｄｅ  ｄｕｒａｂｌｅ，  ｅｎｃｏｒｅ  ａｕｒａｉｔ－ｉｌ  ｂｉｅｎ  ｍｅｒｉｔｅ  ｄｅ  ｌａ  ｌｉｔｔｅｒａｔｕｒｅ  ｅｎ  ｌａ  ｒａｍｅｎａｎｔ  ａＩ  ’  ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ，  ａ  Ｉ’ｅｔｕｄｅｓｉｎｃｅｒｅ  ｄｅ  Ｉａ  ｒｅａｌｉｔｅ。  Ｍａｉｓ，  ｐｏｕｒ  ｎｅ  ｐａｒｌｅｒｉｃｉ  ｑｕｅ  ｄｕｒｏｍａｎ，  ｎｏｕｓｌｕｉ  ｄｅｖｏｕｓ  Ｆｌａｕｂｅｒｔ，  ｌｅｓ  Ｇｏｎｃｏｕｒｔ，  Ｄａｕｄｅｔ，  Ｍ。  Ｅｍｉｌｅ  Ｚｏｌａ，  ｇｕｙｄｅ  Ｍａｕｐｓｓａｎｔ，  Ｆｅｒｄｉｎｅｎｄ  Ｆａｂｅｒ；  ｅｔ  ｐｅｕｔ。  ｅｔｒｅ  ａｕｃｕｎｅａｕｔｒｅ  ｅｐｏｑｕｅ  ｄｅ  ｎｏｔｒｅｈｉｓｔｏｉｒｅ  ｌｉｔｔｅｒａｉｒｅ  ｎｅ  ｆｏｕｒｎｉｒａｉｔ，  ｄａｎｅ  ｕｎ  ｓｅｕｌ  ｇｅｎｒｅ，  ｐｌｕｓ  ｄｅ  ｎｏｍｅ  ｊｕｓｔｅｍｅｎｔｉｌｌｕｓｔｒｅｓ。
    ●第一卷三号・春潮（续前号）
    ☆俄国屠尔格涅甫原著
    陈嘏译
    ◎（十四）
    萨棱既还寓所，感情兴奋勉自镇静，沉沉然以思愈思则愈觉恋爱仙玛之热，直由心底发出，斗忆三日间藏置衣囊之萎败蔷薇探出之如对仙玛郑重接吻焉。
    自顾生平为造物所忌，被抛置於凄凉孤独之境，然今则投身於幸福潮流中，将不至为波流掀击，触岩而歼乎，或竟勿能逃此厄与，要之今殊不必作此无益之想，即勇身破流浪而飞，今更无力抵抗波浪，惟委命巨涛，听其所之耳，萨棱此际若有所悟，伸纸疾书，得信如左。
    仙玛女友爱鉴余之忠告，实因母夫人殷殷嘱托未便嘿然，谅亦慧鉴所及也，虽然吾爱子之情，请更告白於此，姑娘在余心中，燃一点爱情之火，使余觉察姑娘之爱，其力之伟大，殊非笔舌所能尽，敬白姑娘，方母夫人来此时，余恋爱之焰，初非甚炽，否否，尔时固不自了其爱情之程度为如何也。姑娘姑娘，余此时始知此方寸中一团热爱之火，焱焱正炽，则余非有资格进忠告於姑娘之人也……余不假修饰为此告白，自今以往余与姑娘之间，巳无片点疑云遮隔为憾，余此时唯知爱余，唯知爱余酬子之爱，且不暇自顾其身，幸鉴此衷焉。
    
    萨棱谨启
    萨棱封缄启身出街，约计耶米学课已完，是时当回，遂立街口候之。恰相值，连呼其名，耶米忻然来就，乃授以缄嘱交其姊，并叮咛勿为人知，耶米讶然瞪视其面，比无言怀书驰归。
    晷景暗没，萨棱还寓，仰卧暗隅长椅之上，已忘却燃火，思镇定其心情，然卒无益，思想潮涌，第此非无经验之人所能知也，世间惟於恋爱有经验之人，能谙恋爱之甘苦。
    少顷门启少年耶米入，低声呼曰萨棱君，覆书赍至矣。随将短笺置其枕侧，萨棱自躺椅跃起，感情兴奋殆不可抑，明知仙玛之弟在侧，并不暇避讳，手短笺趋窗前，借微光览之书曰：
    萨棱足下，明日一日中，请驾勿莅此，至ツ至ツ此事关我至重大，约在此一日之中，一切之事，尽可解决，望坚守此约，仙玛手状。
    萨棱捧书再读叹其笔迹娟秀，语耶米曰，拜托吾友，兹事祈坚秘勿为人知，归时上复令姊道余已领悉斯得矣。
    次日萨棱偕耶米作郊外游，日暮始归，仙玛书已先至，其内容定翌晨七时，约萨棱在郊外○○公园晤面，萨接书喜甚心房突突不止。
    ◎（十五）
    翌晨萨棱五时离寝，六时易服，六时半已在公园露舍，晓天昙沈，尚欣欣有暖意，瞬间已雨，雨点大如念珠，纷纷向萨棱外套倾落，四面寂静不见微风，远方白雾涌推，花香掩掩大气觉重。
    街间店门，大都扃闭间见行人出没道，上又时或闻巨声轰然，自天空起反响，则货车轻过也。园内阒无游客，唯见园丁睡眼朦胧持帚扫除，亡何高塔之钟鸣七下矣。萨棱驻足四望，暗忖仙玛将不至牵事不来欤，於是顿感不安，中怀弥寂，俄顷跫音起於身后，妇人衣裙纟卒纟祭之声，旋达耳际，猛回顾则仙玛至也。仙玛着色黑色大衣，冠灰绝小见萨棱亦不为寒暄，直至萨棱身旁，仍缄口向前行，萨棱追随其后且行且低声呼曰‘仙玛姑娘’则略颔之，不言亦不顾举步如故。
    由露舍右转，有小小喷水，水禽五六振羽其中，通过池面则见紫色丁香花，旖旎遮天，其下有长椅，仙玛坐焉，萨棱亦旁坐，暂时无言，两人各不顾视，女张绢伞沈然下视。
    当此绝早之晨，公园杳无人影，一双俊侣相将并坐，各自胸中之怡悦当无言可譬矣。既而萨棱首申词曰，仙玛怒乎仙玛诧曰余乎曷为而怒萨棱曰如此方佳……再者余启中所陈之事，果能取信姑娘乎。女曰彼事与曰然，玉人含羞低首不答，忽将洋伞滑坠於地，急拾之。萨棱更进曰，姑娘乎，余之白事，祈深信勿疑，大千世界中，若有‘真诚’之物在，则如予今日恋爱姑娘之心，如此清净至美之‘真诚’斯绝无仅有也，予之恋爱姑娘，直达斯境，萨棱热烈之爱情，溢於眉宇，女郎略瞥萨面，仍无言，瞩膝上之伞，萨棱陡伸放其左右膀，唏嘘向仙玛曰，噫予何术将此心事剖示於姑娘哉，情景可怜，若哀告然。仙玛至是始启其娇音曰，萨棱子日前到予处谆谆劝告时，曾无所思想耶。曰否否，予自接尊颜，即涉遐思，无时或释，但姑娘自有郎君，鄙人一片痴想，安望能遂其万一哉，故母夫人以彼见托，予遂承应，虽非所乐亦如旨达到，顾予本心，岂如是哉，是时闻跫音甚厉，遂默俄一笨汉肩背革囊，自丛荫闪出，相其态度，盖旅客也。其人殆不知客气为何物，睁目瞩二人之面，顷之泄一巨嚏乃行。
    履声渐远旋寂然无闻，萨棱赓续其词曰母夫人更语予云，人言薄诮殊可畏，傥被传言因予之故，至姑娘与柯留倍尔决裂，则两方均为不利，故要予出而调解也。仙玛嫌发掠面以手搔而撩之眉少蹙致词曰，萨棱愿子今后毋道彼为予夫婿，余决不肯为彼之妻……抑婚约巳解矣。萨棱作色曰，婚约解乎，此几时事，曰昨日耳，萨棱曰姑娘亲口决之欤，答曰然，恰彼昨日来予家，因面绝之。萨棱曰若然，则姑娘真实爱予乎答曰不尔吾何为清晨独来此所耶，声音极细，以右手加椅背，萨棱执纤手坚接已唇，於是揭其面纱，二人相对了无所隔，萨棱举眸视女郎，宛如梦境，仙玛仍不脱闺女气质怯然俯首，泪光荧荧但注目视其膝。
    爱之报酬，既克偿萨棱之苦辛矣，是时感谢喜悦之情，交集其胸次，想恋过度，不觉舒腕欲拥抱仙玛，仙玛羞然而拒，抬玉面四顾，萨棱曰予不料辱姑娘如此宠爱，诚梦想所不及也。仙玛低答曰，予亦疑是梦耳。萨棱续曰，方予抵佛兰克佛尔之时，本拟勾留二三小时，行即首涂，岂意吾生最大之幸福，乃於此间得之。谓非天下之奇欤，女郎兴词问曰，子言一生之幸福耶，斯言信乎，答曰此何待赘言者，此际闻园丁掘士声密尔座傍，仙玛低声曰‘归乎’‘愿同行欤’少顷二人启行，萨棱时露微笑，仙玛则似有深思也者，每落萨后，数数由后面赶上，瞩其面则陡变苍白。
    ◎（十六）
    若萨棱若仙玛，皆向不知恋爱为何物者也，今彼二人全身精神，业为魔神所幽囚，人生最初之恋爱为精神上一大革命平和单简之生活状态忽纷碎如微尘纵界铁壁以防之。而彼青年侪辈，高揭纯爱之革命旗，绝不稍存畏怯，奋身飞越，设脚跟不牢，失足而堕，竟殒其生者有之，然岂足制若曹之野心，彼唯知突进，并不暇掉首他顾者也。
    萨棱於途中探问昨日之事，女郎快口答之，为种种之谭话，时或笑或吐积息，或以表情之目光，流瞥萨面仙玛之言曰，吾母定欲强我挽转其决心，出语绝峻且烦，吾俱勉忍之。但吾母之言吾绝对不能依从，因又暂缓其答复，殊苦辛也，当我正为难时，柯留倍尔适来我家，吾本欲於拒绝柯前，再面君一商量之，讵彼放恶声以亵君，吾万分难忍，遂当场绝之，乃述柯之言曰‘汝今后慎勿近萨，若决斗之事，传闻村墟，人将以我不能保护妻室，耻辱甚矣。’言次肖柯之姿势续曰，若人者胆小如鼷若根性然，曾不知愧羞复恣意詈咒，吾不能不怒因绝之曰，吾己无意为子之妻，凡关我之事，亦毋庸侣牵吾母则大惊，百方训诫予走内寝，将金指环出，即以还柯，并告曰予两日前即弗用此，子曾未注意乎……柯性本甚嫉，然自尊心颇重，亦无烦言，萧然归去，至是少默复续曰，吾母果大怒矣。母语予，汝嫌憎柯留倍尔君，予一向尤如梦中……顾余初非因何等爱情而缔婚约，徒以阿母再三敦劝，乃许之耳……然阿母固声明必不反对予自由结婚者也，实则阿母对於吾子，颇似有误解之处，萨棱讶曰，疑予乎……答曰然，在吾母之意，以为先是托子说予时子竟承应，嗣后转与予接近更入予於手中，其猜疑之岐误如此，故语予曰，萨棱之为人，表面温和胸腹则恶，汝其自爱毋堕彼术中，萨棱曰然则姑娘未将予最先传达之言为母夫人告乎，曰未也。予方拟与子相商，然后告之，萨棱曰，是则无怪其归罪於我矣。仙玛曰，第虽如此，但我何可自作主张，骤告吾母耶，萨棱曰，愿姑娘即诣母夫人许，将以往所有之事，尽为母夫人宣之，更表明萨棱无欺骗母夫人之心，萨棱本正直丈夫，俯首有怒容，女郎惊曰，君真欲偕我面阿母乎，虽然亦不必，恐坏事待予先为吾母言之，顾独不可乎，萨棱曰无妨吾今即去。
    归途二人不意与柯留倍尔相值，柯适以是时赴商店办事，仙玛见柯斗止步，柯睇二人之面，露非常侮蔑之表情，由身傍通过时，口中呶呶不解作何语，萨棱怒甚欲追及之，仙玛捉其腕乃止，前挽手取道急归。
    ◎（十七）
    既至，二人踌躇多时，始相携而入，此态一入烈诺尔夫人之眼帘，其颜色恶变掉面后向，号兆大哭仙玛惊讶失色，立室之中央，宛如雕像，萨棱亦心房跳突，殊难为地，夫人纵属误解，但事由我起，累人至此地步，问心何安不禁泪荧荧欲倾。
    夫人哭泣，足历时许此际萨棱及仙玛之侣牵非只一端，萨棱近夫人座傍，将有所言，夫人立拒曰止，若足下者吾无与言谈之必要矣。语次摆其手，若甚危险然，棱萨待夫人感情镇静，然后极陈恋爱仙玛之至诚，将来对於仙玛，必出其全力为谋幸福云。
    但夫人原注重现实之财力，不嫌为露骨之追究，细讯萨棱之境况，其言曰，柯留倍尔之收入，每年必七千圆以上。盖已拥莫大之储金矣，足下之收入果几何乎，萨曰，吾诚无此钜额之收入，然亦薄有领地，岁可得五六千圆，归国后即就官职，亦有二千圆之收入耳，夫人则又称不愿遣仙玛一人远佧俄罗斯，萨棱曰予幸有运动外交官之门路，请归国谋之，倘得供职此间，不大佳耶，夫人仍不悦曰若尔，不如将领土变卖来此永住矣，遂如夫人言定议。
    午餐之后，仙玛托微故，约萨棱至园中，恰落座於三日前挑选樱实时所坐之长椅，仙玛曰愿子勿怒，萨曰吾曷为而怒，姑娘有话请述之。仙玛曰，子与我结婚，果必不后悔乎，言之甚着力。萨棱曰，何故，胡得有此事……亦着力否认之。仙玛曰，今只以信仰互殊，不能无介然耳，言次忽折断项间细炼，将所系之枯榴石十字架递於萨曰吾既与子共期白首，则信仰亦思与君同之。
    仙玛之恋爱萨棱，乃直如此，萨棱心中所以谢仙玛者又奚若欤，即而二人同回屋内，萨棱眼眶泪犹未干。
    ◎（十八）
    翌朝萨棱於街间遇一阔绰之绅士，面庞极熟，继悟系儿时窗友保罗梭夫其人也，询保以何事来当地，答称奉细君之命，由威斯帕典来此购办物件，萨棱无意间逢故知於他乡，中怀弥乐，遂造其旅邸与共餐焉。
    保罗为人驽钝无伦比，气味亦卑猥不足称，其妻土豪之女也。妇家号钜富，保亦以是自傲，津津为萨棱言之，殆忘其顶面为人类，萨棱少凝思，且忍耐听之得间，乃自暴其所遇，便询保可否尽买其领土，保报以混沌之辞，约共往威斯帕典一行，萨诺之。
    由佛兰克佛尔赴威斯帕典一路风景，非无可赏，然保罗俗子，不解自然之佳趣，衔雪茄蜷卧马车，几尽在梦寐之中，既抵威斯帕典之旅舍见保罗夫人，华服满缀珠玉，光辉眩目，仿佛为妃后之生活，比因保罗绍介，与玛丽亚夫人，为见面之礼如仪，夫人之姿首，固非绝世，然甚长社交才能卓越之妇也，最可异者彼擅於表情之媚姿能迷惑一切男子。
    萨罗於玛丽亚，名义为夫，实际则不过一种有关系之奴仆耳，玛丽亚对彼全完操主人公之威权，玛丽亚夫人之接萨棱也，删除一切礼仪，为绝对自由之态度，初时萨棱颇疑之。
    是夕玛丽亚就萨棱问其艳史闻毕叹曰，若君等如此美满之韵事，实予闻所未闻，因为三数语，极表其同情之意，至决定领地之价格，则尚须候两日，倘有急需在六千法郎以里，尽可随时假用云，萨棱厚谢之，顷之。夫人曰，君惫矣，曷速寝乎，语次忽若有所忆，旋曰，足下与吾夫契友乎。答曰然，小学时代之同级生也。夫人曰，其人尔时亦如现今之态乎，萨曰，夫人谓同何态，是时夫人不解作何思想，面涨赤忍笑未发旋取帕握口，轻起立与萨棱执手，萨棱恭敬尽礼，退归已室，窃怪夫人寻问之奇特，是夜萨棱房中灯火迟迟未熄，其间草长笺一通寄其爱仙玛。（未完）
    以诈伪得利之人必有不测之祸（英谚）
    ●第一卷三号・青年论
    ☆美国马克威博士斯士学士同著
    中国一青年译
    （接前号）
    勤勉
    格言
    何家士曰天才无他，劳与勤而已。
    婆罗汉曰，由析而观其通，复由通而绎其析。
    亚罗得曰，二少年差别不在才能而在毅力。
    皮汝逊曰，劳力者挥能力之戈，拥成功之节，戴得胜之冠。
    马敦曰，惰夫之用，不逾於陈死人，不过多占人间之地位耳。
    有规律之动作，专精壹志，以蕲事於成，是即吾人诠勤勉之义也，普求其逾确之义，即黾图利已而又利人之动作，故勤勉云者乃厘然中规之动作而可以增益人君礻是福之谓也。
    从事有序，为程效所必需，而在吾人动辄感为难能或浸觉其易者，是无他。吾人当于役神惫之余，远瞩前涂唯息肩之是望，遂意有生之至乐，乃莫逾於一不事事之时，耽逸之念生，斯趋功之力隳矣。
    勤勉引为人生识分之一宜矣，然吾人於此母宁谓勤勉为人生职分之将伯，盖惟先有勤勉而后其他职分乃可尽也，夫勤勉而外有足以善吾生者鲜矣，怠惰而外有足以恶吾生者鲜矣。
    於此有倡异议者，要无疑也。姑无论此曹明认勤勉之惜如何，度其人必深信克济大业之光荣，非彼悫愿苦行之徒，所能勉致犹之他人遗产然，其幸而获者，必其人赋命之佳，否则安可得也。故世惟得天独厚之人才，乃克享有大业耳，此毗於天才者之说也。
    劫后英雄略一书，英人瓦待斯珂特所著，稗乘中之名篇也，读是书者罔不钦作者为天才，然是书实不啻表衤暴勤勉之事实，而宏毅坚忍独行诸德与焉，说者谓‘司珂特神游心注於昔之武士时代者有年，设身处地想像乎十字军之马迹车尘，彼时之犹太民族，独赋之特性异能，讨论备至，而於当年之载籍，凡关於彼著述者尤究心搜集，甚至於罗门法兰西，与盎鲁格撒克逊人之混合语言文字，穷其源流，究其部次，赏奇析异为状盖至勤也。’
    信矣劳力者规定百凡大事之真价也，微劳力曾见有何事可成者英雄豪杰之崛起其能享有大名者是必其人勤勉不倦坚忍孤行，虽其间庸有天纵之才不由人力或灵敏之性与生俱来然而劳苦坚卓之操为成功所不必不可缺者，彼又乌能佚而免也。
    劳力者人群之大宗师也，又若军旅然劳力者至严肃之训练也，使军旅而无训练一旦应召而起有见其溃乱披靡而已嗟夫勤勉，其殆师乎，彼实教吾人坚忍不挠，宏毅独行，彼实迫吾人昕夕从事，充力之所能及，唯是之故，彼实授吾人以灿然之方法，与秩然之规律，然勤勉也者又永需夫鉴别之明与果断之力而於以造成经验有素之人才者也。
    勤勉者凡百作用之菁华芸芸众生所赖以殖基於大地之上者也，彼惰者亦如恶人然，皆足为人利用也。昔斯巴达人常驱酗酒之虏，游行於市，使青年子弟观其顽蠢颓丧之状，耻而戒饮，此虏是诚有用矣。然非自用其用也，由是观之，劳力之为物，相需对殷，吾人当欢喜将之不当怨尤示之也，夫人习於勤劳不大独益其美德即人生乐利亦蒙其巨助矣。
    今者勤劳之於妇人，其紧要亦何亚於男子，往岁波士顿某美术肆中，有群女方聚而凝视一著名之雕象，一女忽曰‘忆之，此为女子所作也。’一女答曰‘此足使吾傲彼矣’此名刻为蔡必罗亚造像，而女士哈里特何思密所作也，女士好学而覃精艺术，乃能以名作造世界云。
    事业之艰剧者必其成功高且贵者也无上之价乃基於至大之真值，夫人而欲臻绝诣也必如其价以偿人必自成否则终於无成而已。
    吾邦诸杰非宁馨儿非纨绔子，非席荫之人，非窳情之辈，彼盖耽於刻苦不恶蓝褛，不惮清贫而自披棘斩荆以自食其天禄者也。
    焦霞李那汉欲为名画家也，日自十时至四时，即役於画室，曾无间断，迨至老病释笔时，彼年已六十有六矣，常自语曰‘吾之劳苦，乃无异求饱之佣也。’
    说者谓极危之事，足以陷是邦之青年者，偷惰实居其一乃青年子弟於种种劬劳之事，规避唯恐不周设谓此曹於世无毫末之益行，且以偷惰断送其生涯，彼肯承者盖寡然而偷惰之夫实自丧其欢乐之权力，何也，唯苦而后知乐也，彼之一生无日不在圣日休假之中更何有作间可供佚乐者天下无有卧而治之之事，彼事机之至亦决不愿为高卧者少留唯有任其酣眠终於无济而已。
    勤勉者湔罪恶之良剂也，古谚有之‘惰者之脑魔之窟’意谓人无所为，则将习而为恶也，彼高以自命，而一不事事之人，可矜亦可诛也，世间最恶之事未有过於妄动与淫乐者，彼自恣之徒实坏道德之根基划生人之元气凝生众恶恶於何有有死以报而已。
    方青年勤於正事之时，人无过虑之者，然而试问彼，彼於何处进午膳乎，彼夜出馆舍将何之乎，彼晡食毕将何所事乎，彼於星期与圣日，果何处供其消遣乎。唯彼余间消耗之涂足以衤暴其人之品格，泰半青年之荡检，夕餐彻后正彼从容隳落之时，而在多数奋身上达之青年婴荣名以去者，则在惜取午夜余光，以攻以读庸有时群从朋处，是必其益智而迪良者也。故吾人掬诚悃以普告青年，亦愿善用此余间而已，戒之哉日之夕矣，正尔青年之生涯危机一发之时也。
    昔者罗马，当其导民於勤勉也，国莫强焉，及夫藉战胜之余威，子女玉帛虏略无算，使其市民舍苦力以嬉，当是时也。罗马之光荣，乃日趋於黯，伤风败俗之事，乙乙然自窳惰中抽绎而出，以玷辱此庄严巍巍之城，而国遂不国矣。
    勤勉殆为英吉利民德之骨干，此无可疑也，以彼区区之岛国，而其民能使环球之上，人迹所至，莫不尊之者，亦唯赖此勤勉而已，即在吾邦，俨然号为世界之工业国者，亦唯赖此勤勉而已。
    德意志帝国著有定例，凡皇族少年亲贵均令执一艺，规定学艺时期，以能善自工作为度，诚以世变无常未来之事渺不可测，为人生自立计，则自储贰以至亲王，是宜令其具有自食其力之能，以求生存於大地也。似此良法，举世所应则效矣。贤哉犹太民族，犹固守其先训，谓少年无论贵贱贫富，皆应服习职业也。
    佛兰克林有言‘彼有一艺者，即恒产也。’夫劳动事业，无论常人卑视，雅不欲为，而自识者观之，彼劳动者可钦崇之事业也，其嬴羡虽若不丰而所获之令名则无时或绌劳动无可耻也而亦无物可耻之惟彼一不事事之人或不操劳而常觑责轻糈厚者致足耻耳，吾人宁任浮夸气盛之少年，耻其手杖耻其羔革之掌衣，而决不欲劳动者耻其胼胝之手也，古谚有云‘彼徒袭大家风采者，置之於市，曾籴不得斗麦耳。’
    有安多佛之南方学生某者，尝被严谴，谴辞虽刻而甚当，先是某生购有木料若干，乃走谒其师司徒亚特教授，就讯将使谁锯之，教授语之曰‘吾虽不居钜工之列，吾将视为子锯之。’教授此类之教训，直深印其徒之心坎，吾人深冀此少年能领会也。
    柯乃力万达壁
    或间於柯乃力万达壁曰‘营业成功之奥秘何也’答曰‘奥秘耶，彼无所谓奥秘也，汝唯举汝所为，搏精凝神，以赴尔事业，奋力进取而已。’
    今者设有人焉，而取法万达壁之教也，是宜稔乃事，Ｄ诵呢哪朔眩以讫於否去泰来而后已，下述万达壁氏轶事数则，可借鉴焉。
    当千八百六年，有舟搁浅於生的何克间，柯乃力之交，方任移徙船货之役，乃命其子与三役工，驾三车六马，运货运沙洲而致之小艇，时柯乃力年才十二也。
    运货事毕，柯子返归涂囊中仅贮少许旋资，且距家复辽远，既经长程，度越吉塞沙漠，洎抵南亚波，彼乃忧愁无计载车马渡过司塔顿岛，盖囊金已挥霍将罄，不足供渡车马之费也。无已，乃往见逆旅主人，告以情且与约曰‘傥公能资吾侪使渡者，我当留一马为质，有如四十八时内，我不以金六圆偿公者，则请取此焉。’主人视其炯炯双眸，不觉应曰‘吾愿为之’未机此马果赎归云。
    千八百十年春，彼浮海之兴勃发，乃请於其母，乞假金百圆备舟，母曰‘儿乎，此月之二十七日，汝十六岁矣。设彼时汝能耕耘播种此八亩之地者，吾将资汝以金。’此田殊荒芜硗确，而彼竟能如期卒事，彼是后钜万之富，实植基於此肇端甚微之日，彼尝终夜治事，昼复不去其职，故能於纽约港早获绝佳事业也。
    千八百十三年，是时邦人士，逆料英舰将攻纽约，纽约舟人争投标承载军实，送环港诸营，标价乃极廉，以得榜者，例许蠲免军役也，独柯乃力不与於是役，其父问曰‘汝曷不往投标’答曰‘是何益，若辈廑以半赁为之，此胡得而办者。’其父曰‘虽然，试为之何害’於是柯乃力勉徇父意，乃往投标，订赁得其平，初不以此望获，故当揭晓，彼竟未往探也。洎至同辈丧气而还，彼乃往兵站讠丸问，畴能如约者站官答曰‘然，兹事已定矣，柯乃力万达壁其人也。’语既，见此少年形色若不胜惊异者，乃复诘之曰‘汝岂即其人邪’对曰‘余名实柯乃力万达壁也’站官曰‘善汝知吾侪所以与汝订约之意乎，吾侪惟求事之得办，而知汝能办之者也。’
    由是以观品行足以孳信用，而品行止於勤勉，犹宫室之止於其址础也。
    ●第一卷三号・德国青年团
    ☆谢鸿
    ◎一、德国青年团之源起
    青年教育云者，非指学校教育而言，乃就社会教育而言也。盖在欧美各国，今日之青年教育，已非单纯教育学上之问题，而为与国运有关之实际问题，此种观念之发生，迫於国难起一种恐怖心，由是一般国民，受非常刺激其结果遂合力图青年社会教育之发达，说者谓英俄两国从事於青年社会教育者，激於俄日战争及南非战争后之警觉，岂不然哉。德国自先世受拿破仑一世蹂躏，国人茹苦忍痛专事青年教养，以为复仇之准备，厥后普奥及普法两次战争，虽获胜利，尤恐国人因此而生惰气，全国上下从事青年教育益力此次联合奥国与四协约国宣战，迄今已逾一载，强敌如英法俄意始终不能入其国境一步，通国人口不过七千万，男子约居半数，而出征之额兵及补充兵之数，在七百万以上，合以前死伤俘虏及最近所徵自十七岁至五十二岁之志愿兵计之。其总数达於千万，国民意气之盛，可谓横绝一时实际德国之强不在军容之盛。由於国家之基础巩固，举国人民复能贯彻青年德意志主义，尽其所有智力能力财力以供国家牺牲有此精神，乃有今日之战绩饮水思源谓非青年社会教育之赐不得也。
    ◎二、青年团之统一计画
    德国近来教育，受法国鼓励者居多，因法国对於国内青年，施军事教育而生对抗之心，徵诸国防会及青年德意志会之设置可知也，外此关系教育会之青年团体，亦复不少，其指导之任，大率责诸附近防营之将佐，惟其教育方法，有偏重军事之倾向，国人颇有责言，於是政府知青年教育，任各团体之各自行动，易生流弊，遂筹统一方法，其教育目的，不偏重体育保持中庸之度养成有坚强力与强毅精神之健全国民，所谓德意魂是也。遂於一千九百十一年，以统一各团体为目的，组织‘青年德意志团’其趣旨，略谓‘青年教育，宜谋身心健全，使之守规律，重公德养成富於敬神心爱国心之国民，为第一要义，青年之父母，及社会各方面之人当协力匡助，始能达其目的，凡党派军部教会实业家，尤当执中立态度不偏於一面，始能达协同匡助之目的，此布告一出举国人民，不论若何阶级，均进而补助青年教育，至今日，遂养成坚强勤勉而重规律之国民性也。
    ◎三、青年团之教育方法
    德国统一青年团之计画既成，设本部於柏林，以皇太子为总理，戈尔将军为会长，各联邦均以国王及世子为支部理事，凡各地方青年团之事业，不受本部之拘束，惟其主义及进行方针，不得有背於前项布告之宗旨，其经费受政府补助，若普鲁士，巴伐利亚之陆军部，更与以特别之便宜，现今此种团体之设置在一万以上其会员之多，更不可胜纪，指导之责，率以军营将佐当之，游历德国各地方，星期日见有多数少年，服装不一荷木枪营将佐随其后，於野外仿设野营，或於森林中游戏者，青年团团员也。德国有斯铁青一市，其地毗连俄境，为国家防营之驻札地，青年团团员，均为自十三岁至十八岁之青年，其教育方法，以体操游戏旅行及模仿军营野操，增长其体力，复时开讲演会於附近学校，贯输常识以补助其智识之不足，遇军营大操及举行纪念时，特许参观，激起其名誉向上之心，平时一团分五队由该地防营之将佐，指导一切，此虽就斯铁青一隅而言，举一反三，全国青年团之教育方法，大率类此，至无军队驻札之地，地方之青年团，以本村有名望之人，及学校教员指导之，然在德国此等人又多为退伍之将佐也。总之德国青年团之精神所在，就一地方而论，以养成勤勉节约，能独立生活为宗旨，市府稍大者，率以小学校之所在地为标准，区分市街，各区内凡达於徵兵年龄之青年，施以教育务使其思想行为，不致放逸，所有工人佣工学徒多利用星期日及休假日或夜间，加职业上之教育，又或利用小学校，设特别学校以教育之，此种学校，德人称为第一勤劳学校，若军队则称为第二学校，青年团本部会长戈尔将军，尝语人曰，政府知我国青年团，因风俗习尚，易趋於军事的训练，只求体力精神强健成为守规律之勤勉国民并按各人所习之职业使之发展俾与其他之国民角胜决非使青年尽为军人，观此欲谋青年社会教育者，可知所择矣。
    一人之利害即一国之利害（克希典）
    ●第一卷三号・欧洲七女杰
    ☆陈独秀
    居恒以为男子轻视女流每藉口於女子智能之薄弱犹之政府蹂躏民权，每藉口於人民程之不足此皆蔽於一时之幻象而未尝深求其本质也，其本质於何证之。欧洲纪载所传女流之事业，吾侪须眉对之能毋汗颜乎，爰录其脍炙人口者七人，以为吾青年女同胞之观感焉。
    奈廷格尔（Ｆｌｏｒｅｎｃｅ  Ｎｉｇｈｔｉｎｇａｌｅ。生於一八二○年卒於一九一一年）英人也，儿时即好取偶人作卧病状，戏为医治，长不适人，习医术且壹意看护病人之法，且游学德意志半年，复赴法京，学於某看护院，尽得其术归英后，即於伦敦组织看护妇会，一八五四年，俄土战起，奈氏遂率同志女流三十七人，赴黑海任看护伤兵之役，活英法战士无算，时年三十有四，积劳致病，众促作归计，氏不纳治事如初，战罢回京迎者空巷，相与醵金，创立军医讲习院，及军用看护会，自黑海之役，奈氏创阵前看护之法，其后战役辄仿行之。氏恒与焉，一八六四年，美国红十字会，因以成立，今日规模浩大，开其基者一英年独身女流奈廷格尔也。
    苏非亚（Ｓｏｐｈｉｅ  Ｐｅｒｏｖｋａｓａ。生於一八五三年卒於一八八一年）俄罗斯虚无党人也，年十七接交虚无党某，父怒禁之，出逃求学益坚其为人类牺牲之信念，任小学校教师，充看护人无往而不以鼓吹革命为已任，祸福非所计也。一八七三年，被捕旋释，然自此遂为警吏所监察，后五年，以党案入狱判流罪，脱於中途，一八七九年，谋炸俄帝於莫斯科，未遂又一年以炸毙俄帝亚历山大二世被戮时年二十有九。
    贞德（Ｊｅａｍｅ  Ｄ。  ａｒｃ生於一四一二年卒於一四三一年）法兰西爱国者也，幼时英法方事战争，贞德即怀爱国之志，托神意，谓见空中明光，有神人告之曰‘贞德往救王，恢复其国土。’遂自负奉神命，备刀马偕数人见王，以解奥良城围自任，久困之法军得此惊奋，乘英兵骄懈一击溃之。连下数城，后坠马被擒，英军生焚之，年犹未及笄也，居礼（ＭａｒｉｅＣｕｒｉｅ生於一八六○年）法兰西人也。曾卒业於巴黎大学物理科，年二十九，於归居博士，共肄力於‘类电母’之发明，类电母者，坚质不灭之光，能彻物体，如Ｘ光然，以此被举为女博士，一九○年，夫亡，氏遂代为巴黎大学类电母科教授，女子为大学教授者自居氏始。
    罗月（Ｃｌｅｍｅｎｃｅ  Ｒｏｙｅｒ。生於一八○三年卒於一九○二年）法兰西人也，幼习博物哲学於瑞士，年三十，为瑞士某女学论理学及哲学教授，又任某经济学报记者，其著作‘论税’‘天文史’‘道德公例’‘哲学概略’诸书，盛为学界所推重，米雪儿（Ｌｏｕｅｓｅ  Ｍｉｃｈｅｌ。生於一八三六年卒於一九○六年）初为小学教员，后研求社会问题，以政治犯被放於澳洲，一八八○年，归巴黎鼓吹极端社会主义甚烈，以率众威胁政府，禁锢二年，释后布其道於亚耳白山中严冬以寒疾终，其著述有‘民女’‘公民’‘困苦’‘新年’‘被侮者’‘人类之微生物’数种行世。
    罗兰夫人（Ｍｏｒｉｅ  Ｒｏｌｌａｎｄ。生於一七一五四年卒於一七九三年）少好学，喜读卢梭之书，遂抱澄清之志，年二十一适罗氏，少其夫二十岁，其时法国革命风潮渐剧。罗氏夫妇，相携由里昂至巴黎，民党知名之士，多会其家，商榷国计。明年罗氏亲任内务大臣，颇得夫人内助，民党旋分温和激急二派，罗氏为温和党首，与激急之山岳党不相能共和告成，山岳党逞其狂热悉锄王党，并及温和党人。罗氏被刺毙，夫人两次入狱，卒以通谋叛徒之伪证，宣告死罪，临刑仰见断头台上自由神像叹曰‘自由自由汝为人假借以行恶也’此言传诵於今西俗行刑，后男先女，虑其怯惧也，罗兰夫人见同刑男女多有畏色请易其次虽临难犹不改其常度也。
    ●第一卷三号・近世思想中之科学精神
    Ｔｈｅ  Ｓｃｉｅｎｔｉｆｅｃ  Ｓｐｉｒｉｔ  ｉｎ  Ｍｏｄｅｒｎ  Ｔｈｏｕｇｈｔ。
    英国赫胥黎，Ｈｕｘｌｅｙ近代生物学大家也，生於一八二五年，卒於一八九五年，所著天演论，侯官严氏曾译为华言，风行中土，斯篇乃钞自其所著“Ｌａｙ  Ｓｅｒｍｏｎ”中之“Ｏｎ  ｔｈｅ  ａｄｖｅｓａｂｌｅｎｅｓｓ  ｏｆ  ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ  ｎａｔｕｒａｌｋｎｏｗｌｅｄｇｅ”者也，刘叔雅识。
    一、去今二百年前，当千六百六十六年正月之初旬，吾辈祖宗之居此古大城者，生息於二大灾害之间，其一之淫威虽过，犹未甚远，其他则方来者也。
    二、传闻即在吾辈今所聚处数步之内，彼疠疫之惨祸，发现於一六六年之末，疫疠为灾，虽非创见，然此度之酷烈实从来所未有，祸我英伦人民，而於伦敦特甚，直至次年犹未已焉，小说家戴福於其所著最翔实之小说“大疫纪”中运其妙笔描写此数月间之情状，其记“死亡”曰，“死亡”携其伴侣痛苦恐怖辈徐步伦敦狭隘之街衢，使平昔之喧阗，化为沉寂，所闻者惟五万死人之丧者之哭声，发狂者凄怆之呼声，祈祷声，与夫绝望之余而自暴者之狂号而已。
    （注）１、谓英京伦敦  ２、生息  ３、Ｔｈｅ  ｏｔｈｅｒ  ｔｏ  ｃｏｍｅ＝Ｔｈｅ  ｏｔｈｅｒ  ｃａｌａｍｉｄｙｉｓ  ｔｏ  ｃｏｍｅ。  ４、直译当作“虽非生客”意译作“虽非创见”５、大家之手笔  ６。ＤａｎｉｅｌＤｅｆｏｅ（１６６１？―１７３１）即著鲁宾生漂流记者也  ７、此Ｄｅａｔｈ之用法在修辞学谓之Ｐｅｒｓｏｎｉｆｉｃａｔｉｏｎ拟之为人者也。８、伦敦市中之喧声９、此Ｐｒｏｆｌｉｇａｔｅｓ不作无赖解乃谓绝望之余而自暴自弃者也。
    三、然自千六百六十六年正月，死亡率减至其常度，病疫者不过往往有之而已，避役他徙之富民，皆返其居，孑遗之民复安其业服务行乐如常，都会生活之潮流，以方兴之势，呈复其故道之观矣。
    四、然昙花一现，新兴之希望复归泡影矣。大疫诚不至再发，然千六百六十六年秋，复有大火，其所以祸伦敦者，犹之大疫也，其年九月，此壁垒森严光辉烂然之城，毁其六分之五，所余者唯灰烬焦土，与其市民不折不挠之气而已。
    五、吾辈祖宗之解释此等灾难也，自持其特别之意见焉，彼等信此疫乃上帝之裁判，故自忏悔而谨服从之，然於大火则甚愤恨，以其起於人之不仁也。彼辈之见，偏於忠君或清教徒派，故疑火为共和党或旧教徒所纵也。
    （注）１、指正月  ２、Ｔｈｅ  ａｃｃｕｓｔｏｍｅｄ  ｒｏｕｎｄ＆ｃ。如常  ３、有望  ４、Ｔｈｅｃｉｔｙ  ｗｉｔｈｉｎ  ｔｈｅ  ｗａｌｌｓ＝Ｌｏｎｄｃｎ，盖古代伦敦固有城垣也。５、解释，说明  ６、Ｔｈｅｉｒ  ｐｒｅｐｏｓｓｅｓｓｉｏｎｓ  ｒａｎ……ｏｆ  Ｐｕｒｉｔａｎｉｓｍ。彼等之偏见倾於忠君及清教徒主义。
    六、惟吾思设有人焉，立於当时人口最多最繁盛之区，即吾今日所立处，以吾今日向公等所陈述之理，告吾辈之祖宗，谓彼等之说尽妄，谓大疫非上帝之裁判，犹大火之非某政治宗教之党派所为，谓火疫二者皆彼等所自造成，谓彼由各方面观察，皆非人力所可得施，而显为天神之震怒，敌人之阴谋，如斯二钜灾者，当自留意以防其复发，则人将斥其污渎天神也。
    七、距大疫之发生约二十年前，二三静虑深思之士，结为一社，以谋自然，知识之进步相号召，诸公结社之目的，一发起人道之至为明晰，其言曰‘吾辈之事业（除却神学与国事）在於论究哲学之探讨，如物理、解剖、几何、天文、航海、统计、磁气、化学、机械及自然界诸实验，皆在所研求，傍及国内外治学之情状，吾辈於血液之循环，血管之瓣，乳糜管淋巴管，歌白尼氏说彗星与新发见诸星之性质，木星之卫星，土星之为椭圆形（当时见其如此）太阳面上之斑与其自转，月面之不平均及月体学，金星水星之诸现像，远镜之改善，及磨玻璃为镜之法，空气之重量可否有真空，自然果恶之否，陀力士理氏之实验水银，重物之下降，与其下降之速度，及其他凡百类此之事物，皆研究之。其中数者在当时犹为新发明，其他亦未为世所熟知承认如今日也。又英伦之倍根，弗罗连斯之伽理尼以还，意大利法兰西德意志及吾英伦，有称新哲学者，学子竞研究之，凡关於此者亦在吾辈所研求者之列也。’此宿学瓦利斯博士於千六百九十六年所著，记其前半髌涫轮文也，诸社友集会於阿格斯佛之威尔金博士家，博士乃定为监督牧师者也，其后相将入伦敦，遂动国王之听矣。
    （注）１、Ｈａｖｅ  ｆａｒｅｄ  ｂｕｔ  ｉｌｌ―ｂｕｔ＝ｏｎｌｙ，ｆａｒｅｄ  ｉｌｌ＝ｈａｐｐｅｄ  ｉｌｌ。  ２、Ｔｏ。  ａｌｌａｐｐｅａｒａｎｃｅ＝由各方面观之  ３、Ｅｎｅｍｙ谓共和党及旧教徒  ４、Ｐｈｙｓｉｃｋ，Ｓｔａｔｉｃｋｓ；  Ｍａｇｎｅｔｉｃｋｓ，  ｅｔｃ当日之缀字法如是  ５、Ｖｅｎｏｅ  ｌａｃｔｅｏｅ乳糜管  ６、ｌｙｍｐｈａｔｉｃｖｅｓｓｅｌｓ淋巴管７、Ｎｉｋｏｌａｕｓ  Ｃｏｐｅｒｎｉｃｕｓ（１４７３―１５４３）波兰之天文学家首倡太阳居中地球绕行之说者８、Ｓｅｌｅｎｏｇｒａｐｈｙ。  月体学ｄｅｓｃｒｉｐｌｏｎ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｍｏｏｎ，９、Ｍａｔｕｒｅ’ｓ  ａｂｈｏｒｒｅｎｃｅ  ｔｈｅｒｅｏｆ，―ｔｈｅｒｅｏｆ当上文之Ｖａｃｕｉｔｉｅｓ直译之作自然深恶真空，其义即天地间无处无物质也  １０、Ｅｎａｎｇｅｌｉｓｔａ  Ｔｏｒｒｉｃｅｌｌｉ（１６０８―１６４７）意大利之物理学家以实验水银而发明晴雨表者  １１、Ｇａｌｉｌｅｏ（１５６４―１６４２）意大利之天文家  １２、Ｆｒａｎｃｉｓ  Ｂａｃｏｎ。（１５６１―１６２６）英之大哲学家。
    八、於是彼好新哲学之六青年，在阿格斯佛或伦敦，互相集会於其寓所，当十七髌渲幸叮人数实力皆大增，至其末叶，彼“自然知识共进会”已声誉隆起，得国人之崇敬，视为吾邦学术之中枢，群流之冠冕，其令名直至今日保持弗坠也。
    九、牛顿之得刊行其杰作“原理”一书者，由此学会助之也，纵世之一切书籍皆毁，但得此学会所刊行之“哲学纪录”一书独存，则物理学之基础，绝未动摇，前二髌淙酥侵大进步，犹得录存其大要，此可断言，即吾人今日，亦不见有学术衰微之朕兆也。今之时代，亦犹瓦理斯博士之时，吾侪之事业。（除神学国事外）在於讨论研究哲学之问题，惟吾人今日之数学，虽牛顿复生，犹当入校而学之。今之统计学、磁气学、化学，与自然界之实验，实组织物理化学之知识为一团使伽理尼再生，得一瞥之，足偿其所受於宗教裁判所诸僧正之苦也。今之物理学解剖学，包含无量数之物体，开拓宇宙间无数新世界，把捉至复杂之问题，彼威撒理及哈威辈，苟睹其所布之种，竟成大本，目将为之眩也。
    （注）１、此书名Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉａｅ  Ｎａｔｕｒａｌｉｓ  Ｐｒｉｎｃｉｐｉａ  Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａ  道关於物理学之数学原理者也  ２、Ａｇｉｉｍｐｓｅ  ａｔ  ｗｈｉｃｈ……ｉｎｑｕｉｓｉｔｏｒｉａｌ  ｃａｒｄｉｎａｌｏ昔Ｇｏｌｉｌｅｓ  倡地球公转说宗教裁判所捕之下狱备受酷虐今苟得一瞥科学之昌明足偿往日所受之苦也  ３、Ａｎｄｒｅａｓ  Ｖｅｓａｌｉｕｓ（１５１４―１５６４）和兰国人解剖学之始祖  ４、ＷｉｌｌｉａｍＨａｒｖｅｙ（１５７８―１６５７）英之医学家发明血液循环者也。
    十、今吾人已知疫疠唯卜居於不洁者之家而已，此辈所处之都会必狭隘，街衢之水必不疏通，且粪秽狼籍，其家污水必不宜泄，光线空气必不足，其人必不沐浴，衣食必不精洁，千六百六十五年之伦敦，即如斯之都会也，东洋诸都会，为疫疠所永住之乡，亦如斯者也。挽近吾人於自然略有所知，稍服从之，因吾人自然界知识有此一端之进步，与微细之服从而疫疠自此遂绝，惟此知识犹甚简陋，服从亦犹未至，故伤寒霍乱之害，尚未能除，然使吾人知识更进步更完全表现之，则伦敦可以永无伤寒霍乱之灾，犹之十七髌涑跻叮疫疠之招荡伦敦，屈指计之，不下三度，而今则数百年不识此物，此甚可凭信，绝非过言也。
    一一、以上所陈，未有不可以事实证明之者也，其事实中所括之原理，今之思想家莫不固信不移，今吾国人之罹於火灾饥馑疫疠及其他灾害之起於不能制御自然预知自然者，其数少於弥尔顿时之人，而康宁福祉，则较其时之人为多，此多寡异同实皆由於吾人自然界知识之进步，与施此知识於人生日用也。
    （注）Ｇａｒｂａｇｅ  本义为动物之脏腑此则作粪秽解  ２、Ｏｕｒｏｂｅｄｉｅｎｃｅ……ｏｕｒ  ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ―Ｏｕｒ  ｏｂｅｄｉｅｎｃｅ  ｔｏ  ｎａｔｕｒｅ  ａｎｄ  ｔｈｅ  ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｏｆ  ｏｕｒ  ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ  ｉｓ  ｍｏｒｅ  ｃｏｍｐｌｅｔｅ  之略也  ３、Ｊｏｈｎ  Ｍｉｌｔｏｎ（１００８―１６７４）英之大诗人。４、Ｉｍｐｒｏｖｅｄ  ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ  ｈａｓ  ｂｅｅｎ  ｉｎｃｏｒｐｏｒａｔｅｄ……ｔｈｅｉｒ  ｄａｉｌｙａｃｔｉｏｎｓ。谓因科学进步而科学名词化为家常日用之语，科学遂为日常行为之原动力。
    一二、彼蔑视自然界知识者，好发高论，谓其进步但有裨益於物质文明，吾今姑承其说，姑认创立此学会者，舍此无复他求，然吾谓在彼能辨别大事与要事者，必视此同心戮力以谋人类自然界知识之进步之本原，较彼大疫为尤伟大，视其光辉较大火为尤灿烂，其嘉惠人类者无穷，以彼大火大疫之所损害者较之，则此区区损失真不足数，此必非过言也。
    一三、每一人罹疫而死，则数百人实反赖此得生。且藉纺绩机器之力以分享世间之幸福焉，大火之害虽甚烈，然不能烧绝煤炭供给之途，每日利用汽机采掘於地下，其所开发之富源  ，若以古伦敦所损失之钜亿较之，殆不足道也。
    一四、然纺绩机与汽机毕竟玩具而已，其价值亦偶然耳。自然界知识则创造无数更精练之计画者也，惟未能直以之为起富之具，故民犹未解歌颂其功也。
    （注）Ｐｒｏｍｉｎｅｎｔ  ｅｖｅｎｔｓ  ａｎｄ  ｉｍｐｏｒｔａｎｔｅｖｅｎｔｓ前者谓大疫大火，后者谓用学术以利人生也。２、Ｆｏｒｅｖｅｒｙ  ｖｉｃｔｉｍ……ｍａｎｋｉｎｄ  ｅｘｉｓｔ。谓一人染疫而死医生由此所得之经验可以治愈多人也。３、Ｓｐｉｎｎｉｎｇ－ｊｅｎｎｅｙ千七百六十七年Ｊａｍａｓ  Ｈａｒｇｒｅａｖｅ所发明纺绩机器。４、Ａｒｅ  ｂｕｔａｓ  ａｎ  ｏｌｄ  ｓｏｎｇ不足道。
    一五、当人类之理性，初与自然事实相接触之时，一切自然界知识固已植其根基矣。彼野蛮人初知一手之指，其数少於两手渡河涉川，较捷於远溯其源，石片不拨则不移，握於掌中，掌舒则坠，光热与日俱来去，木片置火中则燃动植物有生死，以梃击人则人怒，或反击以报之，以果实赠人则人喜，或将以鱼酬之，人苟多识此类事物，则当此之时於数学、物理学、化学、生物学、及伦理、经济、政治诸科，固皆已粗具其大略矣。即宗教亦与科学同时萌芽也，下所举语句，试玩味之，此虽新译然其思想则已三千年矣。
    星辰丽中天，
    灿然拱明月，
    风静万籁寂，
    群峰如堵列，
    碧天渺无际，
    众星光澄澈，
    下有牧羊儿，
    欣然自怡悦。
    使彼草昧之希腊人，能受吾人之感想至於此度，则亦将如吾人之欣喜未终，凄怆继至，此无可疑也，盖此唤起人类智灵之微光，仅一现於彼不得知不可知之深渊中，益显人性缺憾之不可得补，其所愿望之不可得达而已，然此悲哀，此制限（智识）此不可思议，即诸宗教本质之所在，而欲以智灵所赋之形式体现之者，即彼高深之神学所自起也。
    （注）１、ｔｏ  ｈｅａｄ上溯其源而过  ２、此希腊诗人  Ｈｅｓｉｏｄ之辞也所谓ｔｈｏｕｈｇ  ｎｅｗ  者以其为近人所译也。３、Ｔｈａｔ  ｂｒｉｅｆ  ｇｌａｄｎｅｓｓ谓睹宇宙间森罗万众而心喜。４、Ａ  ｃｅｒｔａｉｎ  ｓｏｒｒｏｗ  谓继思宇宙之玄妙非人智所能明而自伤智灵之不完全也  ５、Ｏｐｅｎ  ｓｅｃｒｅｔ以目所能见之物而其秘奥又不可探求故谓之公然之秘密６、Ｔｏ  ｅｍｂｏｄｙ  ｉｔ  ｔｈｅ  ｆｏｒｍｓ＆ｃ。―ｉｔ  指ｔｈｅｅｓｓｅｎｃｅ  ｏｆａｌｌ  ｒｅｌｉｇｉｏｎ。义谓以科学方法组织而表现之也。
    一六、宗教学术诸知识之堂构，虽历千载，犹甚微弱，至关於宇宙摄理，唯有其泛概之意见，然其基础则不得谓非植於人智初放曙光之时也，自始彼野蛮人亦必见有表示因果之现象在，且知无论若何，必有一定之秩序存乎其间以为之准则焉，尝思虽在最愚之崇拜偶像者，当亦想像石中有神，司其坠落，果中有神，使其味甘也。如上所陈，人类盖自始即怀积极的科学之见，无可疑矣。
    一七、然关於一切较高远之事，彼不学者，常以其已身为比较之标准，自居为世界之中枢，裁量之尺度彼盖不得不如此也，见其已身偶发之意志，其力足以生甚多之事件也。自以其他更大之事，归之其他更大之意志，视宇宙间万物，为与已相类之大力者之意志所生，以其已身之可慰可激也，谓此大力者亦有喜怒之情焉，举几人类对於世界之规画动作，莫不经过此等观念，或尚有未能全脱者也，人之知识既达於此级，且修养自然界知识以求增加神之光荣，改善人之境况，此外无复他望，然则其视自然界知识进步之效果为何如耶，今试一研究之。
    （注）１、Ｓｅｃｕｌａｒ  ｏｒ  ｓａｃｒｅｄ  俗与神圣即学术与宗教之义  ２、Ａｓ  ｔｏ  ｂｅｃｏｍｐａｔｉｂｌｅ  ……ｏｆ  ｔｈｅ  ｕｎｉｖｅｒｓｅ。谓关於宇宙摄理但知一班而已。３、Ｔｈｅｒｕｄｅｓｔ  ｍｉｕｄ＝＝Ｔｈｅ  ｓａｖａｇｅ。  ４、Ａ  ｃｏｎｓｔａｎｃｙ  ｏｆ  ｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅ谓同一原因必坐同一之结果  ５、Ｔｈｅ  ｇｒｏｓｓｅｓｔｏｆ  ｆｅｔｉｃｈｗｏｒｓｈｉｐｅｒｓ崇拜偶像中之最愚者，ｆｅｔｉｃｈ之义为  ａ  ｍａｔｅｒｉａｌ  ｔｈｉｎｇ，  ｌｉｖｉｎｇ  ｏｒ  ｄｅａｄ  ｗｈｉｃｈ  ｉｓ  ｍａｄｅ  ｔｈｅ  ｏｂｊｅｃｔ  ｏｆｓｕｐｅｒｓｔｉｔｉｏｕｓ  ｗｏｒｓｈｉｐ。  ６、ｍａｎ’ｓ  ｅｓｔａｔｅ＝ｍａｎ’ｓ  ｃｏｎｄｉｔｉｏｎ。
    一八、今试举例以明之，古人以春秋之代序，定稼穑之次第，以星辰之方位，作航海之指南，以物质之见地观之，犹有视此更聪敏者乎，就宗教之见地观之，犹有视此更富於天机者乎，研求如是有裨实用之自然知识，其效果若何，公等当皆能言之，此即天文学也，天文学在诸科学中与人以无关日用之观念，而又最足使人破除先民所传来之信念者也。使吾人知此状若甚坚之大地，不过为旋转太空无数微尘之一，吾人顶上所谓平和之穹苍者，其实为至精微之物质所满布，其诸分子奔腾澎湃，有若怒涛焉，示吾人以此广大无极不可思议之空间，唯质与力循其定律以运行，启迪吾人使致思於宇宙现像，以其性质考之，宇宙现像必有其终极，然揆之吾人之时间观念，即此亦足证其始之遥远无涯，犹其终之不可测度也，凡此诸端皆天文学之教也。
    一九、虽然，彼求食而得思想者，非仅研究天文学者也，世果有较以唧筒撒水为更有利无害者乎，然由此唧筒遂生自然能容真空与否之问题，而自然界之容真空，与空气之有重量，乃因以发明矣。由此以推知发生重量之力，实与宇宙并存，约言之，即普遍重力，与势力不灭之理，皆由此而得阐明也。吾人研究如何使用瓦斯之际，遂发明酸素，进而为近世化学，与夫物质不灭之说。
    （注）１、Ｉｍｐｏｓｓｉｂｌｅ  ｆｏｒ  ｔｈｅｍ……ｔｈｅｉｒ  ｆａｔｈｅｒｓ  使彼不能信其先人之所信  ２、Ａｓｋ  ｆｏｒ  ｂｒｅａｄａｎｄ  ｒｅｃｅｉｖｅ  ｉｄｅａ，  此句引自Ｃａｒｌｙｌｅ  所作Ｂｕｒｎｓ  传者也原文作“Ａｓｋ  ｆｏｒ  ｂｒｅａｄ  ａｎｄ  ｒｅｃｅｉｖｅａ  ｓｔｏｎｅ”喻诗人为世所轻也，今Ｈｕｘｌａｙ更“ａ  ｓｔｏｎｅ”为“ｉｄｅａ”意义大不同矣  ３、Ｎａｔｕｒｅ’ｓ  ａｂｈｏｒｒｅｎｃｅｏｆ  ａｖａｃｕｕｍ解见前  ４、Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ  ｇｒａｖｉｔａｔｉｏｎ  ａｎｄ  ｅｎｄｌｅｓｓ  ｆｏｒｃｅ。重力之於宇宙无所不在故谓之普遍重力，力者绝不消灭故谓之无穷力也。
    二十、又当车轮回转极速，求防其轴生热之方法，事之简单而又全属实用，甯复有过於此者耶，御车者能略解此，其益何限，苟有机巧之士，能明其所以生热之故，因以推得防热之方，甯不大佳，而鲁姆佛伯爵即其人也，伯爵与其后继者，实示吾人以势力不灭之理者也。彼研求自然界知识，号为物理化学家者，小之至於秋毫，大之至於六合，皆能随地得其一定之秩序，不易之连续焉。
    二一、然物理学与解剖学则何如耶，解剖学者，生理学者、医学者，其事业在减少人类之痛苦，盖皆委身於最实用直接之事者也。然彼辈目先果局促於实利之一隅耶，吾恐彼辈殆破除旧思想之健将也，使天文学者以空间远大无极，宇宙实无穷尽之理胪列吾人之前，物理化学者，说物体组织之精微，道物质与力之实无终极，又二者皆倡道宇宙间无所不有一定之秩序不易之连续，则彼生物学者，不特尽承诸说，且将益以更足惊人之言，犹之天文学家，明地球非宇宙之中心，而为离心之一点，彼博物学者，亦明人类非生物界之中心，而视为生物无数变化中之一种，犹之天文学者，於太阳系之组织上见时间无穷之徵，彼生物学者，亦得睹太古处此世界诸生物之状态，以人类经验徵之，此亦无穷也。又生理学者之发明生命亦犹之物理化学之现像，实起於特殊分子之配置焉，任彼探讨至何地步，一定之秩序不易之因果，实随处表现，与在自然界他处无以异也。
    （注）１、Ｂｅｎｊａｍｉｎｅ  Ｔｈｏｍｐｓｏｎ  Ｒｕｍｆｏｒｄ（１７５３―１８１４）美国学者其爵为英国所封  ２、Ｌａｎｄｅｄ  ｕｓ＆ｃ。使吾人臻於何境，使吾人造诣至何程序。３、Ｈｏｗ  ｈａｓ  ｉｔ  ｆａｒｅｄ  ｗｉｔｈ―ｉｔ  乃ｉｎｄｅｆｒｎｉｔｅｏ  ｆａｒｅｄ＝ｈａｐｐｅｎｄ。  ４、Ｗｏｒｓｔｏｆｆｅｎｄｅｒｓ  ｏｆ  ａｌｌ。  Ｈａｓ  ｄｏｎｅ  ｍｏｓｔ  ｔｏ  ｏｖｅｒｔｈｒｏｗ  ｏｌｄ  ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄｎｏｔｉｏｎｓ。
    二二、以上所陈皆自然界知识之进步所印於吾人心中之新观念也，吾人已识上下四方古往今来之为无穷，且知地球为宇宙间目所得见处之一微尘，唯其期闲，若以吾人之时间标准较之，则为无穷耳。又人类者不过圆舆上无量数生物中之一而已，且实历无数级进化，乃成今日之状态也，加之自然界知识每进一步，则宇宙间为有一定秩序之观念益广且坚。（此一定之秩序，现於所谓自然律者之中）且使人信无定律之心为之弛懈，其范围为之狭隘，於偶然之变化不复置信焉。
    二三、此等观念，其组织之良否非所问也，此等观念之存在，与其为自然界知识之进步所不可逃免之结果，实无人能否认之，诚如是则其方事变更吾人所怀最重要之信念，决无疑义也。
    （注）１、Ｔｈｅ  ｌａｓｔ  ｏｆ  ａｎ  ｉｍｍｅａｓｕｒｓｂｌｅｓｅｒｉｅｓ  ｏｆ  ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ。此ｐｒｅｄｅｃｅｓｓｏｒｓ  乃以前之ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ之义，与ｐｒｅｓｅｎｔ  ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ相对，谓今之状态乃轻以前无数状态始成之最后状态也。２、ｕｎｈａｐｐｙｍａｔａｐｈｏｒ。此ｕｎｈａｐｐｙ＝ｉｌｌ－ｃｈｏｓｅｎ，  ｉｎｃｏｒｒｅｃｔ。３、Ｃｈａｎｇｅｓ  ｏｔｈｅｒ  ｔｈａｎ……ｄｉｆｉｎｉｔｅｏｒｄｅｒ  ｉｔｓｅｌｆ。一定秩序所不生之变化即偶起之变化。
    君子有三惜
    此生不学可惜
    此日闲过可惜
    此身一败可惜
    夏正夫
    ●第一卷三号・国外大事记
    ☆记者
    ◎墨西哥之国事粗定
    墨西哥自爹亚士变更国法，据总统之位，连任八次，专政阅三十年国内志士无复和平改革政治之望，遂激起千八百十一年四月之变，比年以来革军蜂起，国内扰攘无有甯日，甚至争权夺位，五总统并立而民生凋敝，元气剥丧，均非所问国人追原祸始，未尝不叹息痛恨於爹氏之专权窃位，有以致之，至今年七月二日虽爹氏客死之耗传自巴黎，而群情愤愤未之或恕也。此五首领中，胡尔泰氏，原有继任资格，因为人诡谲不正爹氏之死，处暗杀嫌疑之地，美政府禁之於美国，迨爹氏死状白於世，嫌疑始释而声望亦坠，前月美洲各共和国，因墨乱无已，影响及於外国侨民，特於华盛顿开会，名之曰美利坚会议，八日议决承认卡兰柴政府为墨西哥临时政府，比时卡氏即向大美利坚会议，担保下列五款（一）外国侨民及本国人生命之安全（二）信教自由（三）除维拉及胡尔泰外大赦政治犯（四）复行立宪政治（五）普通选举至二十一日，美国正式承认卞兰柴为墨西哥临时总统，并闻美国政府已颁布章程，禁止军火，由美国输入墨西哥，此项新章，对於墨国各交战党派，一概适用。盖墨国新总统卡兰柴氏，已由大美利坚会议承认，美政府此举即赞助卡氏设平和政府之第一步也。其他美洲拉丁族诸国之国务员，亦赞成大美利坚会议之议决案，据东京电，称日本外部，已於十五日以前，接得大美利坚会议承认卡氏政府之通告，日政府之意，若美国与南美各国依照该会议之议决案，承认该临时政府，而欧州诸国，亦不反对。日本亦将踵他国之后而承认，至是风雨飘摇之墨国国基，得谓之粗定新总统卡兰柴果能鉴於爹氏之专制失败，以后一切行政遵法制之轨道而行，墨民虽经三十年虐政数年丧乱或从此苏息欤。
    ◎葡萄牙新总统之经历
    葡国自五月下旬，经里斯波之变皮湄塔卡斯特罗之超然内阁辞职，约择卡斯特罗起而组织民主党内阁，当时总统亚利亚博士，不能安於其位提出辞职书於两院议场，以该总统届八月五日，始为满职之期特举出布拉卡为临时总统，至八月六日，按法律程式选举正式继任总统，贝尔那尔诺，马加德（Ｂ  Ｎ＝Ｍａｃｈａｄｏ）当选，於投票总数百七十九票之中，占百三十四票之大多数，可谓得一时之人望，考马氏生平，原隶君主党，自改入共和党信仰共和之念甚挚王政之颠覆彼之笔舌，与有力焉，学问一道，於哲学造诣极深，此外外交经验甚富，当建设共和之始，在布拉卡第一次临时政府，为外交总长，新共和国得列强之正式承认者，氏之力也。千九百十二年，任驻伯剌西尔公使，伯剌西尔者，原为葡国之殖民地，现与母国仍有密接关系，缘此地葡侨最多，驻蚴前罟使，在葡国外交官中为要职，氏膺此任，其能任重可知，后转任外交总长，去岁课斯塔内阁倒时，代之组织内阁，大赦政犯，收拾时局，至冬十二月辞职，在欧战发生之始，欧洲谣传葡国出兵，加入协约诸国，时两院开会，马氏莅院演说，曾向英法两国，表示同情，此次被选为正式总统，日本报纸批评谓此乃葡人表示倾向英法之证其说甚谬，盖葡人举共和主义先觉者之马加德为总统实为爱护手创之共和国家起见也。
    ◎波斯排除英法势力之风潮
    波斯国内之乱兆，肇自今春，至八九月之交，益趋险恶之象，在俄国势力范围之波斯北部，以达布利芝市为中心，据俄国各报纸所载虽称建筑中之达布利芝铁路，工竣后得回复俄国势力，但政治革命之暗潮，起於都城德黑兰，为德人之唆使，而土耳其人政治煽动者，又有潜入亚择尔罢间州（波斯北部之一州）之势，达布利芝之民心动摇，近闻任该州总督芝波斯太子，移节达布利芝，其险象可知也。九月十四日，德黑兰俄侨电达俄都，称在英国势力范围之波斯南部，与北部有同一之状况，即在卡占尔及亚拉斯两处，经德国将佐训练之民兵队，有八千人近有攻袭英国极少防兵驻札之边德尔及布希尔两处（均临波斯湾）之谣，此等地方人心甚为激昂，有电请皇帝及政府议会撤退英国之防兵者，有迫胁在此地之英俄领事馆及英俄银行者，其势汹汹排英之风潮，日盛一日，报纸复极力为之援助，对於英国及英国人，倡神圣运动曩驻西拉斯之英国副领事，为德侨所殴，负重伤而死。九月二日，驻伊斯巴汉之英国领事顾拉哈们，乘马运动，为波人击伤，此耗达英国，英人异常愤激。波斯外部大臣，因此躬诣英使署谢罪，英使马林克，拒绝不见，德黑兰德人，转公然号於众曰，於伊斯巴汉宜排除英国势力，波斯民主党复往各处运动，谋抵抗英俄。九月三日，德黑兰来电，称波斯议会议长，访民主党首领及宗教界要人人，促政界革命之进行，吾人推原其故，因波斯政府势弱无能欧战伊始坐视俄军排挤土人於北英人任意占用波斯海湾於南，其中央邻近美索波达米亚之好战山民，与夫西部尚武之诺马登族，均思排除统治其地之异族，以致自南而北，自西而东之伊。凡巴汉为运动之中心点，而英俄南北之联络遂为之隔断，二十一日，英外部大臣葛雷，在下议院，声称英政府已计及保护波斯之英侨，而俄国早遣哥萨克兵，由土耳其斯坦至阿富汗与波斯交界之毕特羊特，以便与其南之英军握手。於是波斯之时局益危，政府为大局计，对於伊斯巴汉英领事被击一事。十月十日，在德兰伦敦两处，表示歉忱，允赔偿损失，搜捕凶犯，并派宪兵保护英国领事署及英国侨民。至十三日，伦敦来电云，波斯使署宣称波斯严守中立，重办波斯南部乱事，并设法阻止暴动复生旋路透电社，亦得外交方面消息，称波斯时局略有进步，波斯政府担保维持秩序，果尔则波斯境内，尚无战事发生也。
    难艰由懒惰生
    苦恼由偷安来
    佛兰克令
    ●第一卷三号・国内大事记
    ☆记者
    ◎国题问题
    国题问题自参政府院仰体总统宣言内之徵求公意妥善上法二语咨请政府，以国民会议初选当选人为基础，选出代表开国民代表大会决定国体，已于前月八日，由总统以告令宣布全国，十九日参政院开会，参政王印川，临时提出国体投票标题之问题，讨论结果决定以君主立宪四字标题，孙毓筠重言申明，务必以此四字印于票上不宜另书共和字样，该院即日以建议案咨达政府水到渠成国体之变更与否，惟有静待此二千代表之解决乃不意此波平浪静之变更国体声中外界忽生一大波澜，即四分使之警告是也，缘二十九日晚，日本代理公使小幡，俄公使克罗邦慈基，英公使朱迩典谒外部总长陆徵祥。日使首先发言，谓奉政府命，向中政府提出友谊之劝告，请转达总统，继问总统能否自信变更国体，可以安然实行，而无事变。日政府谨劝袁总统将所议改变国体计画暂缓实行，日使语毕，复申明日政府对于公认所谓中国纯粹之内政，绝无干涉之意，英俄公使，均附和日使之谱。惟略加数语，意亦相同，陆总长当即答称，彼信政府力能完全控制大局，无庸以祸变为虑，至展缓变更国体一节，政府亦未便自主，徵集民意机关，已告成立，今且举行选举，政府惟民意是从，若与抗逆转足激成事变。于是日英俄三国公使，相率辞去，比闻三国公使，会商劝告时法使亦与议，惟以候本国政府训令之故，未能提出同式之劝告，至本月一日外交总长谒日使，答覆日政府之劝告，略谓中政府实依据民意而决国体问题，袁总统已正式表明其个人不以为然之意，屡次电询各省询各省当道，能否绝对维持秩序各省覆电，彼等可负维持治安之责，故当进行改革之际，决不致有变，中政府对于贵使劝告之友意，及不欲干涉中国内政之宣言，殊为感激，维持远东治安，中政府与各国政府同具此愿，中政府必不稍余力，以达此公共目的，并以同式公文通告英俄公使，比时日英俄三国公使，即将此项覆文，电达各本国政府。逾二日，驻京法使康蒂，奉到本国训令，通知外部声明加入三国之警告，四日东京电称日本内阁昨夕临时会议，其结果以中国之所答误解日本警告之本旨，故又电谕驻华公使，更向中国政府质问责任之保障，与袁总统之真意，此交代之质问的警告，俟日本单独得中国之确答后，再由列国协同处置，列国俟日本之态度决定，然后协同采正式第二之手段，据此外交界所生生波澜一时未能息也。
    ◎日本组织中日银行之政策
    日本设立中日银行之计画，由来久矣。中日战后欧洲诸国对于我国竞行经济政策，汇丰、汇理、德华诸银行，相继成立，日人创立日清银行之说，遂以渐起。东京大坂西京诸商业会议所，首先建议，各地之商业会议所请愿继之，遂于前清光绪二十八年冬，提出日清银行案于第十七次议会，适国会解散，未得通过。日俄战争旋起，此案亦复置之，日俄媾和而后，复以设立日清银行之建议案，提出于第二十二次议会，议员多认此案为要图，惟以战后财政未复原状，对于设立之时机，多生异议，又未见成立。然日人之希望未绝，彼明治四十三年生产调查会，曾为设立日清银行之决议，又提出质问书于翌年第二十七次议会停，顿至今中日银行之谋复生，十月二十二日，东京来电，称中日银行案业已成立，资本金定为二千万元，募集中日两国股份，总行设於上海，并于日本及中国各地，设立分行。二十九日，东报载其组织大纲如下（一）中日银行之资本为二千万元（二）日政府对于中日银行助补利息（三）日政府保证债券（四）股东为中日两国人（五）总行设于上海（六）中日银行，以应募中国之借款为目的（七）中日银行总理之选任，先於股东中，互选候补者二名，由日政府选定其中之一名，大概与咨询案无异，据此其中之利害，有非昔之日清银行，所可同日语者，日前日本廿世纪月刊杂志曾载有一文，略谓自新约缔结以来，全国上下，经营中国均以设立金融机关为第一要图，诚能得其关键若就各地原有特务银行合力经营笼络华人，至为不便沪上中日合办事业，如书肆纱场以及南北商号名牌各商之隆盛其原因，皆以华人所最嗜好之名目诱之使彼乐於购用，如本国货物不疑，日本欲开发中国独占经济利益必先令设立中日银行之特权授之於日本政府方为对中国根本解决，土耳其帝国银行，英法二国资本家组织而成发行中央银行券土国认为该行特权，日本经营中国，非以英法经营土耳其不可。由是观之，其组织中日银行之政策，乃为经济侵略之政策以合办之名，收独揽之实，较之汉治萍者借款为尤有利愿我国人慎勿惑于经济同盟美名之下暗中以全国财政经济之权授人而不觉也。
    ◎中英藏书会议
    西藏问题自民国元年，中华两国屡次交涉，首由中国政府与西藏声明条件，为怀柔达赖之计，回复封号，撒回军队，旋于元年八月十二日，中英各提条件互有辨驳，至二年六月，中英藏各代表会议于达积林，定于十月开始会议，中国政府派陈贻范赴会议，英派马克马桓，藏派伦取谢脱赖刺，皆为全权委员于是中政府提出七条件，英国提出六条件，西藏方面表示藏境以前清时代所定区域为境，中政府不干涉宗教上之行政，不派遣军队入藏，因意见悬隔屡经会议不能决定，及至三年五月，渐有头绪，大概以英国提出之条件为根据缔结十三条之草协约已经各委员签字，但关于中藏境界，西藏要求过宽，陈贻范未谙地理，於彼方提出之条件未请政府之明令即行签字，闻此案关于地理之点如强分察木多以内，至打箭炉为内藏，察木多以西为外藏，并强以青海玉树三十九旗归属藏地，其实西藏以甯静山为界，前清光绪末年，川藏启衅，由政府收回三赡土司，并改设州县三十三处皆离土司之所属，归州县管辖户数至三十余万，近该处人民有请另新将设之三十三县全境，设为西康省者，此三十三县地方属于川省疆域之明证也。至玉树三十九旗毗连哈密实青海入藏之要道，前清时代该三十九旗每藏纳粮贡马于西甯办事大臣以为常，民国成立曾派使宣慰，且青海为番族，西藏为藏族，如风马牛不相及，此又为青海三十九旗不属于西藏之明证也，近来政府以此项交涉，须早日了结。九月二十一日，总统特召顾问陈贻范，询问种种要件，亦以为此项交涉之准备，闻政府电命驻英施使，为全权委员，定于十月中询，在伦敦开议，并密电施使向英政府，声明关于藏事会议者两事（一）曩年大吉岭会议未决草案，只可作为参考不得认为谈判之根据（二）本会议竣事后。田双方将约文知会西藏遵照，无庸仿外蒙办法三方会议云。
    ◎侨美华商之航业公司成立
    吾国自有轮船以来，未能出国境一步，故侨商之往来与夫货物之运输于太平洋上者，大率乘美国大平洋邮船公司及日本轮船公司之轮船，自中日交涉以来侨民相戒不与日本交涉，于是往来之道，惟有假手于太平洋邮船公司，乃太平洋公司，忽又以该国新订航律，不得不宣告歇业，日本轮船公司遂乘此机会，实行托辣斯主义，重改章程大舱客加收船费，每客收银币一百圆，所带之行李，只限一百五十磅，过多照付货收费，若华人团体，能包立二十年合同，附该公司之船，则船位亦可照旧，侨商受此剌激自行组织轮船公司之议遂起，及八月二十九日，桑港华侨，乃大会于华商总会，筹议组织中国轮船公司着手办法，先由广东银行陆润卿，备述组织轮船公司之必要，继有邝祖敬，余灵邓晋卿陈敦仆刘崇溪诸人，相继演说，均述及组织轮船公司不容或缓之意，众皆赞成，比时选临时职员，推定陆润卿，邓晋卿为正副总理，余淡书陈绣石黄逊照郑葆森为书记，朱裔宏邝祖敬黄煦业邝文光雷维利为调查员，惟际此有一种困难发生，即公司将成未成之间，吾华侨无往为运输货物之途，该埠华侨救国会，遂於是晚开会，由主席宣布理由，略谓太平洋邮船公司，已声明停航将来我华侨回国，及商界运货往来，大受阻碍可否变通办理，开禁若干月，准人自由附船，各职员讨论良久，均以如准开禁，于国体有碍，不如依旧实行抵制，俟华商组织轮船公司成立时，方附船回国，众皆赞成，于是筹画公司之进行方法益力，九月三日旧金山来函云，此间华侨已联合东方华商，募集美金五百万圆，并另储款五十万圆，为临时经费，自行设立轮船公司，派船往来旧金山与中华，籍与现在行驶之日本商船竞争，股款业于前星期内，由殷实中国侨商凑成，此等侨商大都系六公司之人，其意欲使华商独立于太平洋航线而自行运货运客也。所有派定之筹备员，已开始选择轮船，外问已知此事，故航行大西洋之船只，多有因此扣留，以便华侨选购者，惟领袖之华侨姓名，尚未宣布按六大公司之法律顾问麦纳白君所云，华商组织之轮船公司专为利便华人而设，将来所备之船，房舱有限，惟多设散舱及货舱，此外尚拟添置头等船只数艘，往来世界各国，新公司成立后足与日本航行美国与东方间之船舶相竞争，如所需船只，一时不能觅得即自行建造务使及早观成，至十月十三日，旧金山来电云美国华侨组织之航业公司业已成立购定前太平洋邮船公司之中国号，载重一万零二百顿将于十月十六日，即前太平洋邮船公司解散之前悬中国旗由旧金山开赴火奴鲁鲁长崎小吕宋及中国各埠该公司现正议购他船，并要求中国政府拨款补助此固我侨商经营航业发轫之始，亦国人年来丧权辱国声中闻此差强人意也。
    贤者不悲其身之
    死而忧其国之衰
    （苏老泉）
    ●第一卷三号・通信
    记者足下，顷读大志，精旨名理，钩元提要，盱冲时局，力辟新机饷遗学者，为益闳多矣。勤负笈津门，心焉向往，平日研求学理怀疑多端，辄欲陈书请益顾以课务缠身，未遑披述比者有二三同志，欲於课余之暇，略求逻辑之学，惟苦於西文程度太浅，不能直阅彼邦名著，而坊间所售此类书籍，著自中土者甚少，所有译本，名目杂出，罔从选择诚恐嗷牙难读，不得真谛，则匪徒无益徒掷驹光，且於一切研究程序，皆属茫然爰思足下学贯中西，蕴抱崇深於此自有深造，其亦以可教而辱教之乎。吴勤白
    来书奖誉过实，愧无以当逻辑之学，输入中土，时日尚浅，其说与中土名学，印度因明学，浅深广狭不可并语，著自中土者，固所未闻，译本亦属甚少，其最著称者，莫如侯官严氏所译名学，约翰弥尔原著，为逻辑学界空前佳作，后之作者，今尚未有以胜之，惟严译署名已失正名之旨，译文复晦涩不便初学，习英文二三年者，宁读原书，不用严译也，原书名Ｊ。  Ｓ。  Ｍｉｌｌ’ｓ  Ａ／Ｓｙｓｔｅｍ  ｏｆ  Ｌｏｈｉｃ。倘嫌义深文繁，不易购读，则先取裘文氏逻辑初课（Ｊｅｖｏｎｓ，  Ｅｌｅｍｅｎｔａｒｙ  Ｌｅｓｓｏｎｓ  ｉｎ  Ｌｏｇｉｃ。）读之，次则读巴兰亭氏归纳逻辑学（Ｂａｌｌａｎｔｉｍｅ’ｓＪｎｄｕｃｔｉｖｅ  Ｌｏｇｉｃ。）裘氏书极浅显易读，巴氏书则稍进矣，近代学术俱重归纳逻辑亦然弥尔逻辑学突过前人即以此也，裘巴二书上海伊文思馆均有，竟此二书再读弥尔之作，当可迎刃而解，能通弥尔书，则於逻辑学思过半矣。
    
    记者
    记者足下，刻於贵志二号，得读复言，为述沪上法文学校及克达二氏之学说，谆谆不倦，足见记者之热心教诲，仆兹有一事，商榷於记者，即望贵志特辟介绍书报栏，以为青年阅读之南针，并希指示书报内容编辑人名出版地点，与夫代价等等。俾有志之士，得购备无数之良书报，於正业之暇，从事披览，今日我国出版界之窳败，可谓至矣。青年学子，偶一不慎，辄为诲淫诲盗之说部所毒害，文字之祸人，诚有甚於毒蛇猛兽，此学倘蒙采纳，见诸实行，则造福吾党岂浅鲜哉。再英法德文之书报，适於我国青年之阅读者，亦祈按期介绍，以为通外国语者告，想亦记者所乐为赞同者也，余不白。李平敬白
    介绍西文书报，自为今之要图，记者不学无识，愧无以任之，惟重以读者诸君之命，一俟拟定范围自当勉力以副尊望，侣┾段笾处，将不免也，至若本国出版书报，鄙人所欲评论者，间亦有之，惟举国上下，不许吾人以言论之自由，心知之而已，莫能吐也，希足下谅之。记者
    记者足下，自杨仁山辈，提倡弗法康有为梁起超等复从而赞美之，梁起超主新民丛报时，作康德学说，谓康氏说理多同佛法，章太炎先生，亦云德国哲学者多致力佛法刻读大志，见独秀君所著文章，均非难佛法，走甚惑焉，深幸有以教之，佛法果为至精深之哲学否耶再者近日邪说横行妖气充塞青年学子茫茫然如坠入大海盼诸君子正言谠论务使未来之主人翁勿为一廉鲜耻之士大夫所迷惑而丧其高尚之思想，失其高尚之人格幸甚余不白。
    
    李大魁上
    恪诵来教启我良多，佛法为广大精深之哲学，愚所素信不疑者也，第以为人类进化，犹在中途，未敢驰想未来以薄现在，亦犹之不敢厚古以非今，故於世界一切宗教，悉怀尊敬之心，若夫迷信一端，谓为圆满，不容置议，窒思想之自由，阻人类之进化，则期期以为未可，杨康章梁诸先生，皆吾辈之先觉，然吾辈之信仰，不求诸自心之真知灼见，一一盲从诸先生所云，甚非吾辈所以尊诸先生为先觉之意也，愚之非难佛法有精粗二义精者何，见所为纟迳醇切穑而某君颇不以鄙见为然（见十号甲寅通讯）其言有云‘大意谓生灭由无明，然无明果自何来，世之致疑者，自昔有之矣，从未有为圆满解答者，此何以故不可解答故今仆所申说，亦但申说此不可解答。’夫以不可解答之理，而复事申说，下愚不解，当为识者所恕，又有以信解行证之说解予惑者，愚以为今世之人，无不欲解在信先，未解而信，其为迷信与否不可知也，粗者何，略见本志前号论文，吾国旧说，最尊莫如孔老一则崇封建之礼教，尚谦让以弱民性，一则以雌退柔弱为教不为天下先，吾民冒险敢为之风，於焉以斩魏晋以还，佛法流入，生事日毁，民性益偷，由厌世而灰心，由灰心而消极，由消极而堕落腐败，一切向上有为，字曰妄想，出世无期而世法大坏，无政府党人所否认者，政府而巳，世人骇为怪异不敢与近，佛徒取世界有为法一切否认之，其何以率民成教其弊一也。好言护法，不惜献媚贵人以宏教大业，求诸天下万恶之魁如尊武则天为菩萨化身之类，古今不乏其人，太炎先生尝谓佛徒妄诋程朱，而程朱决不苟称当王之德，齐诸孔孟可谓知言也矣。今之人心堕落，强半由灰心偷惰而来，人无爱群向上之心，故不恤倒行逆施，以取富贵，尊函所谓妖气充塞，一班寡廉耻之士大夫，奉佛宏法若钱谦益者不且有皇皇大文，昭告海内乎，即为大师而不腐败堕落者，去不薄世法之月霞师外，兹世曾有几人，此其弊又一也。此事说来甚长，虽万言不能尽，愚於此问题，尚不欲多论，兹因足下之问，略道梗概而巳，倘不当尊意，尚望再示，以愚昧不尽欲言。
    
    记者
    吕君足下，来书所言，用意极佩虑增社会消极之念，故未登载，希谅察之。我国兴学，仅及十年，重以才财均乏，办学欲求完备，实非易易函授之法，最合今日需要，吾辈当共谅之，至於宅心非正，私利是图，根本已殊何从责议，所希冀者，但能继起得人，则优胜劣败，终难幸免彼欧美日本之所以文化日进不外竞起研求四字岂有奇谋异术哉，足下刚直之性，溢於字里行间，揣其所至，必可任重致远愿足下勉之。
    
    记者
    记者足下，前李石曾兄设立留法俭学会，并於法国文学协会内附设法文学社，现俭学会虽早解散，而彼校仍在，由旧同志另行组织名为法文专修学校（仍在宝昌路法童公学）无论程度如何，有无介绍，均可入学肄业，谨志数事，以当介绍，庶免莘莘学子，抱向隅之叹云耳，此请著安。黄剑花书
    ●第一卷三号・世界说苑
    ☆李亦民
    ◎比利时国情
    比利时於拿破仑丧败之后，以伦敦条约及维也纳条约之结果，并合於荷兰，嗣以不堪荷人苛税，及待遇不均之故，背荷兰而独立，此一千八百三十年事也。翌年受列强之承认，为永久中立之国家，语其领土，才二万九千四百五十一平方启罗密达耳。人口至今尚不满七百五十万，以弹丸黑子之小国，工商业公然与德英法美争雄於世界，事在人为，固不可以其小而忽之。
    比利时民族，为夫拉孟瓦仑两种，夫拉孟日耳曼出也。保有祖宗之遗传性，至今犹有德意志风，瓦仑别为拉丁之苗裔，法兰西其同宗也，故风习与之相近，瓦人操法兰西语，而不解他种诸言，夫拉孟人亦均习法语，能弃其固有之语言，而与法人互通情愫，此比法接近之故也。
    比利时虽为世袭王国，而主权全在人民，现行选举法，系一千八百九十三年所改订，所谓普通阶级制是也（或译为普通复票制）凡年达二十五岁，一年以上，住居同一地方之比国人民，各予一票之选举权，其三十五岁以上之结婚者，有正当嗣子之寡妇，年纳税额五法郎以上，及有年收四十八法郎之不动产，或年有百法郎以上之利息收入者，各增加一票，有一定之学程，及一定之官吏、公使、或教职，各增加二票，但每一人之投票，至三票而止，此法虽有阶级精神，而以增加票权出之，较诸他种阶级制摈弃一部人民，不令与闻政事者，不可同日而语也。选民之投票，全听令於各政党，非党议提出之候补人不能幸得一票，故个人之选举运动，非比利时人所知。
    比利时以撮尔之地，除农田外，随在皆使用蒸汽或电力之工厂，就中以钢铁机器之制造，为民工业之主脑，每年使用工役，凡三万人，输出日本俄罗斯及我国者为数不少，工事之精练，营运之热心，为各国人所健羡用能於机械业为种种之发明，裨益世界非浅虽曰拉丁人种富於工业性而法律保证之周至工业家得享种种便益及特权实其发展之大源也。
    比国之电气制造业，年来非常昌盛，使用职工四千五百人，资本二千五百万法郎，大部分运销英荷瑞典西班牙诸国，其玻璃及玻璃器具，亦为世界市场重要之商品，制造工厂，凡三十四处，每岁产额总值，七千七百万法郎，其输出外国者，凡五千九百万，亦云盛矣。其余化学工厂廿九处，制烛工厂五处，制油厂四百二十五处，香皂厂一百八十七处，自来火厂十八处，造纸厂四十七处，色纸厂十二处，矿窑二百七十一处，亚铅厂十二处，炼银厂四处，使用人工凡十五万，发动马力一万八千匹（除钢铁玻璃厂）比国工业之兴盛，既如上述同时於商业方面  ，为勇猛之进行，方一千八百六十年，全国输出入贸易，不过九万八千六百万法郎，一千九百十年，进至七十六万七千二百法郎，千九百十二年之贸易总额，意达一百又三万四千七百万，仅较英美德三国，略逊一筹耳。
    ◎比利时之王宫与审判厅
    比利时王之故宫，非常朴陋，数年前从事改筑，稍壮观瞻，然亦不过寻常宫邸，无记述之价值，而用以与该国之审判厅署建筑比较，大足发吾人深省，比国新建之审判厅，署位於王宫之南端，建筑工事开始於一千八百六十六年，至八十三年，全部落成，内部之装饰，至今尚未完备，其规模之壮丽，比国全境，无其匹敌，且在十九世纪中，可称为世界第一之大建筑，至比人所以兴此大工，则以已国无历史上有声之建筑物，用以贻荣誉於来兹，其所以不施之王宫而施之审判厅者乃表独崇尚法权之意也。
    ◎滑铁卢古战场
    一千八百十五年之滑铁卢大战，世界著名之事迹也，当时实际之战场不在滑铁卢，而在向南二英里之之伯耳亚利安附近，滑铁卢故为一小村落，英德荷之联军总司令惠灵吞，设本营於此，村落中初无战争之事，伯耳亚利安，为拿破仑主军所在，拿翁既败北，惠灵吞与德军指挥宫布耳霞，握手於其地，以互祝战胜，故此地实有与滑铁卢并传之价值，拿翁本营之屋宇，今犹存在也。
    伯耳亚利安西一英里，有名乌格蒙之民家，二层楼小屋也。北建有照壁，英军据之以与法军抗，法军出全力以谋夺取，不见成功，卒以败衄论当时战迹，实以此屋为中心，墙壁饱受弹丸，斑驳如虫啮，至今犹保存旧态，以供游客之凭吊，乌格蒙向北一英里，有巨形之铸狮系以补获之法国炮柚者，范土为六十密达之高台，而置狮於其上，与我国马援之铜柱，同一用意，而迹近於秦政之铸金，亦东西史上相映之奇迹也。
    ◎巴黎情景
    巴黎人口三百五十万，亚於伦敦之大都府也，周园环以高大古城壁，塞奴河贯流其中，街衢建筑悉爱城壁与河流之限制城壁以外，又皆要塞地带，故商市民居，已无再事发展之余地，城中历史纪念物，关於革命战争者颇多，有名之寺院凡八十处，各有久远之历史，其建筑物，如凯旋门，及索耳奔大学，盘庭宫费耳塞宫，皆极壮丽。
    巴黎为富於美术之都会，非柏林所能望其项背，梭布耳博物馆，与卢克生布耳博物馆号称贮藏美术之宝库，与伦敦古学博物馆同享世界第一之荣誉，塞奴河沿岸，风景绝佳，其他种种设施，靡不富於趣致，但街衢不若柏林之整齐划一，道路之清洁，亦逊柏林一筹，而较胜於伦敦，盖以车水马龙之公道，而使之纤尘不染，平滑如镜，实不易模拟之事也。
    ◎法兰西人之特性（一）
    法兰西人富於自由思想，其趋向与德人之艰苦卓励者不同，且思想界受种种复杂之灌输故无论对於何种学说，何种事象初无始终执一之迷信，种种高尚之大发明皆其思想活泼之赐也。然流弊所届即与放任主义相邻，不能猛勇精进，就如法律规则在德人眼中一字一句，皆必有非常强大之效力，设无效力，则竟宣告废止之，不肯为片纸之虚设，法人不然，每见典例发布未几，已同虚设，例如义务教育，德法两国，各有严密之规定，而德人之执行此法也。每达就学年龄，即对於儿童亲长，为正式之通知，促令如期就学，设其人怠於应命，则再三忠告之，仍不肯应，则派遣巡警，拘至其儿童於学校，既经就学之后，无故不许缺席，倘有缺席，又以巡警拘致之，儿童偶有伤眚疾病，不能出学，则遣教员就教於其家，住居船舶之儿童，每在一地停泊三日以上，必就学於最近之学校，船舶开行，则教师与以相当时日之宿题俾於途中学习，法人之执行，不能如是严密也，及龄无通知，怠学无干涉，入学之缺席，更放任之。
    ●第一卷四号・东西民族根本思想之差异
    ☆陈独秀
    五方风土不同而思想遂因以各异，世界民族多矣，以人种言略分黄白以地理言略分东西两洋，东西洋民族不同，而根本思想亦各成一系，若南北之不相并，水火之不相容也，请言其大者。
    （一）西洋民族以战争为本位，东洋民族以安息为本位。儒者不尚力争，何况於战，老氏之教不尚贤，使民不争，以佳兵为不祥之器，故中土自西汉以来黩武穷兵，国之大戒，佛徒去杀，益堕健斗之风，世或称中国民族安息於地上，犹太民族安息於天国，印度民族安息於涅盘安息为东洋诸民族一贯之精神斯说也。吾无以易之，若西洋诸民族，好战健斗，根诸天性成为风俗，自古宗教之战，政治之战，商业之战欧罗巴之全部文明史无一字非鲜血所书英吉利人以鲜血取得世界之霸权，德意志人以鲜血造成今日之荣誉，若比利时，若塞尔维亚，以小抗大，以鲜血争自由吾料其人之国终不沦亡，其力抗艰难之气骨，东洋民族或目为狂易，但能肖其万一爱平和尚安息雍容文雅之劣等东洋民族何至处於今日之被征服地位，西洋民族性恶侮辱宁斗死东洋民族性恶斗死宁忍辱民族而具如斯卑劣无耻之根性尚有何等颜面高谈礼教文明而不羞愧。
    （二）西洋民族以个人为本位，东洋民族以家族为本位。西洋民族自古讫今，彻头彻尾个人主义之民族也。英美如此，法德亦何独不然，尼采如此康德亦何独不然，举一切伦理道德政治法律社会之所向往国家之祈求拥护个人之自由权利与幸福而已思想言论之自由，谋个性之发展也。法律之前，个人平等也，个人之自由权利，载诸宪章国法不得而剥夺之。所谓人权是也，人权者成人以往自非奴隶悉享此权无有差别此纯粹个人主义之大精神也，自唯心论言之，人间者性灵之主体也，自由者性灵之活动力也，自心理学言之，人间者意思之主体，自由者意思之实现力也，自法律言之，人间者权利之主体自由者权利之实行力也，所谓性灵所谓意思所谓权利皆非个人以外之物，国家利益社会利益名与个人主义相冲突实以巩固个人利益为本因也，东洋民族自游牧社会，进而为宗法社会，至今无以异焉，自酋长政治，进而为封建政治，至今亦无以异焉。宗法社会以家族为本位，而个人无权利，一家之人听命家长，诗曰，君之宗之。礼曰，有余则之宗，不足则资之宗，宗法社会尊家长重阶级故教孝宗法社会之政治郊庙典礼国之大经国家组织一如家族尊元首重阶级，故教忠忠孝者宗法社会封建时代之道德半开化东洋民族一贯之精神也，自古忠孝美谈，未尝无可泣可歌之事，然律以今日文明社会之组织，宗法制度之恶果盖有四焉。一曰损坏个人独立自尊之人格，一曰窒碍个人意思之自由，一曰剥夺个人法律上平等之权利（如尊长卑幼同罪异罚之类），一曰养成依赖性，戕贼个人之生产力，东洋民族社会中种种卑劣不法惨酷衰微之象，皆以此四者为之因欲转善因是在以个人本位主义易家族本位主义。
    （三）西洋民族以法治为本位以实利为本位东洋民族以感情为本位以虚文为本位，西洋民族之重视法治，不独国政为然，社会家庭无不如是，商业往还，对法信用者多，对人信用者寡些微授受，恒依法立据，浅见者每讥其俗薄而不惮烦也，父子昆季之间，称贷责偿锱株必较远之者不惜诉诸法律，亲戚交游，更无以感情违法损利之事，或谓西俗夫妇非以爱情结合，艳称於世者乎，是非深知西洋民族社会之真相者也，西俗爱情为一事，夫妇又为一事恋爱为一切男女之共性及至夫妇关系乃法律关系权利关系非纯然爱情关系也，约婚之初，各要求其财产而不以为贪，既婚之后各保有其财产而不以为吝，即上流社会之夫妇一旦反目，直讼之法庭而无所愧怍，社会亦绝不以此非之，盖其国为法治国其家庭亦不得不为法治家庭即为法治家庭则亲子昆季夫妇同为受治於法之一人权利义务之间自不得以感情之故而有所损益亲不责子以权利，遂亦不重视育子之义务，避妊之法，风行欧洲，夫妇生活之外无有余赀者，咸以生子为莫大之厄运，不徒中下社会如斯也。英国贵妇人乃以爱犬不爱小儿见称於世，良以重视个人自身之利益而绝无血统家族之观念，故夫妇问题其与产子问题不啻风马牛相去万里也，若夫东洋民族，夫妇问题恒由产子问题而生，不孝有三，无后为大，旧律无子，得以出妻重家族轻个人而家庭经济遂蹈危机矣。蓄妾养子之风，初亦缘此而起，亲之养子，子之养亲为毕生之义务，不孝不慈皆以为刻薄非人情也，西俗成家之子，恒离亲而别居，绝经济之关系，所谓吾之家庭（Ｍｙ  ｆａｍｉｌｙ）者，必其独立生活也，否则必曰吾父之家庭（Ｍｙ  ｆａｔｈｅｒ’ｓ  ｆａｍｉｌｙ）用语严别，误必遗讥东俗则不然，亲养其子，复育其孙以五递进，又各纳归一门之内，人口近百矣。况夫累代同居，传为佳话虚文炫世，其害滋多，男妇群居内多诟谇，依赖成性生产日微貌为家庭和乐实则黑暮潜张，而生机日促耳，昆季之间率为共产，倘不相养必为世讥，事蓄之外，兼及昆季至简之家，恒有人口一人之力曷以肩兹，因此被养之昆季习为游惰，遗害於家庭及社会者亦复不少交游称贷，视为当然，其偿也无期，其质也无物，惟以感情为条件而已，仰食豪门，名流不免以此富者每轻去其乡里视戚友若盗贼社会经济因以大乱，凡此种种恶风，皆以伪饰虚文任用感情之故，浅见者自表面论之每称以虚文感情为重者为风俗淳厚之徵，其实施之者多外饰厚情内恒愤忌以君子始以小人终受之者习为贪惰自促其生，以弱其群耳。以此为俗何厚之有以法治实利为重者未尝无刻薄寡恩之嫌，然其结果社会各人不相依赖人自为战以独立之生计成独立之人格各守分际不相侵渔，以小人始以君子终社会经济亦因以厘然有叙以此为俗吾，则以为淳厚之徵也即非淳厚也何伤。
    吾能无耗
    吾一刻之学时
    则吾无遗恨矣
    孟德斯鸠
    ●第一卷四号・国家非人生之归宿论
    ☆高一涵
    今吾国之主张国家主义者多宗数千年前之古义，而以损已利国为主，以为苟利於国虽尽损其权利以至於零而不惜，推厥旨归，盖以国家为人生之蕲向，人生为国家之凭藉易词言之，即人为国家而生人生之归宿即在国家是也，人生离外国家绝无毫黍之价值国家行为茫然无限制之标准，小已对於国家绝无并立之资格，而国家万能主义，实为此种思想所酿成吾是篇之作，欲明正国家蕲向之所在，以证明此说之自相矛盾，世有君子，幸正教焉。
    关於国家蕲向一事，至十九棋初叶以前，纷纷聚讼，几为政治学议论汇萃之区，迨近世且有谓为无置论之必要者，又因国家官品之说兴，多谓国家如自然物，其生长发育，皆因其有自然主体，主体而外，绝无蕲向之可言，殊不知国家为人类所创造之一物其实有体质即为人类所部勒之一制度用为凭藉以求人生之归宿者也，故一国之建也。必有能建之人，与夫所建之旨，能所交待而国家乃生乃存，乃发达乃垂久固非漫无主旨，而自然生成也者，国家为事而非物一事之起，必有其所以起之因，事客而所以起之因乃为主，至於物则不然，一物之长生，其有所以生长之因乎，其生其长，乃因其自然，无所谓当然於自体而外，一无所为非如事之有为而为也。故攻物理学家，常以事实变理想，不以理想变事实，因物推理无所容心，若治人事学者则凡为经营缔造之事，必有所以经营缔造之旨，存乎其先即事而言则所经营缔造之事即为所以经营缔造之旨之凭藉，用为达其所以经营缔造之旨之方法，即人而言则所以经营缔造之旨即为所经营缔造之事之蕲向，主之以作所经营缔造之事之归宿质言之，即事为人之凭藉人为事之蕲向是巳，国家之学人事学也，当其建国之始，必有所以建国之因，所建者国家而所以建者则为人生自身之问题，故国家蕲向即与人生之蕲向同归此学者所以多反掊国家官品说，而主张国家必有蕲向之微旨也。
    顾国家既有蕲向矣，又不可不明国家蕲向论，在政治学上，其为重要若何也，格芮曰‘欲定国家措施之正当范围必先定国家之蕲向’（一）盖政治之事有鹄焉有术焉者鹄者根本大则术则本此大则达诸实行者也，以言其经则国家蕲向为政鹄政府之职务为政术以言其用则政府之职务为政鹄政府之政策为政术，故国家蕲向为大经大法之所主，主定则发号施令，皆得准此而行，非先明正国家蕲向之所在，则政府之适当职务，必游移荡漾而无着或起而强定之，岐其途径，则所行之政，必将与所蕲之旨舛驰，此国家蕲向论之所以为重要也。
    自政治学说发达以来，关於国家蕲向一事，岐议横生莫衷一是，日人小野冢曰‘国家蕲向论，自古为政治学中之重大宿题，其岐议之横生，亦随历史而愈进。’（二）柏哲士曰‘关於此旨，议论丰富，然皆参差背戾，极不相调，且又多非充满之论。’（三）其故何欤，非以人事之学，因时变化不主故常，非若物理之学一成不变者哉，日人浮田和民曰‘国家之实际蕲向，因时势境遇及其实力之如何而异其旨，随人民之自觉，应时世之要求，以变其趣者也。’（四）盖国家为人类所部勒利用之为求人生归宿之资其职务之均配必视所建者当时之缺憾所在合为群力以弥弥缝而补救之也，故国家之措施设不应时世之急需与夫人民之缺点以变通尽利之，则反人民之蕲向反人民蕲向之国家蕲向斯为不适於人群之制度，制度而不适於人群斯直无可存之资格终亦必亡而巳矣。且反背人民之蕲向以建国家，则国家人民之旨趣，莫由调和莫由一致，将损人民之权利以益国家乎，离外有权利之人民，以创一有权利之国家则国家权利将附着何所。夫一物之含有某性也，任碎其分子，至於微尘，所含之性，必不异於全体之物性。何也，以全体之性，好此微尘分子所合而成者也，总集人民之权利虽不能即成国家之权利，然建筑国家之权利，必端赖握有权利，富有自治能力之人民，以人民必先能确保一已权利者，乃能高建国家权利也。今欲以剥尽权利之国民（分子）结成一权利张皇之国家（全体）是犹聚群盲以成离娄集群聋以为师旷也，故背戾人民蕲向之国家蕲向，微特不可抑又不能，人民蕲向，应时势境遇而异其趣，绝无终古不变之事，故学者又分为国家相对蕲向及绝对蕲向焉。
    古今唱国家绝对蕲向者，约言之可得两派，即道德幸福说，与保护权利说，是也希腊之柏拉图，德国之海格尔，皆以道德说为国家之绝对蕲向，亚里士多德以幸福为国家之绝对蕲向，继此而惩前说之弊者，缩定国家蕲向之范围，以限制国家对於人民之干涉，但以确定小已权利，及以法律维持秩序等事，为国家唯一之蕲向，如陆克康德韩鲍德（五）斯宾塞尔等其最著者也，陆克谓国家之蕲向，在保护人民之生命财产及自由，康德谓国家以发扬光大人类之权利为主旨，韩鲍德谓人类最高之祈求，即在完全发扬其能力，斯宾塞尔之说，略与韩同要皆藉国家之力为一种方法，以发扬鼓舞群伦之权利者也。
    此外则有画分国家蕲向，以应次施行者，略可当相对蕲向之目，其中著名者为德人郝尊道（六）彼谓国家蕲向有三，要皆相需相待，相剂相调而依其施行之序列之曰国力曰小已自由曰人类文化（七）伯伦智理承郝氏之绪余，而以公安说为最要，分国家蕲向为直接间接二者，前者关系国家自体，总括增进国力完全民生於其中，后者关系小已自身，兼含维持自由治安於其内（八）美人柏哲士分国家蕲向为始次终三者，谓终极蕲向，在人道之完全，及世界之文化，次在充发民族之特性，及演进其民质民生，始在有政府与自由（九）格芮以维持人人之平和秩序安宁公道为原始祈向，次在图人类之公共治安，终在振兴人类之文化（十）日人小野冢氏亦分原始终局蕲向二者，前包国力国法之施设运用，后包发达人民之身心，演进社会之文化（十一）此外作者，尚指不胜屈，要皆以国家之蕲向为循序渐进始奠国家生存之本基，继求小已社会之自由之权利，终则鼓舞振兴世界人类之文明者也。
    吾人欲统观诸说，籀其公同折衷一是，必先解剖各说之陌拢以会其通而穷探其利弊，由纷纭岐异之中寻其合辙同归之旨，而绝不敢擅断焉，顾於未评诸说之先，首当申明吾旨曰，国家者非人生之归宿乃求得归宿之途径也，人民国家有互相对立之资格国家对於人民有权利人民对於国家亦有权利人民对於国家有义务国家对於人民亦有义务国家得要求於人民者可牺牲人民之生命不可牺牲人民之人格人民之尽忠於国家者得牺牲其一身之生命亦不得牺牲一身之人格，人格为权利之主无人格则权利无所寄无权利则为禽兽为皂隶而不得为公民故欲定国家之蕲向，必先问国家何为而生存，又须知国家之资格与人民之资格相对立，损其一以利其一，皆为无当吾将持此观念，评前引诸家之说焉。
    道德幸福之说，固皆各有所主，特欲见诸实行则不免侵害小已之自由何也，前者以实行道德之理想为界说，后者以求最大多数之最大幸福为格言，若者为道德若者为幸福皆无至当之畛域，以道德幸福之责，托诸国家则国家权力泛然无所限制，古今万国凡国权过大而无一定之界限者，未有不侵及民权，此说如行则凡人民对於国家之行动，举莫逃出道德幸福之范围者，即举莫逃出国家之干涉势力必损人民之自由，以为国家之刍狗，国权人格互相对立之第一要义，即在各有限制，各正其适当运施之封域，相调相剂而不相侵，道德幸福之说，不得不谓为背此要义也（十二）其最能辟脱此说之弊，而着眼於明定国权行动范围者厥惟保护权利说，夫权利亦非人生之归宿，仅人生欲达归宿必由之一途至国家实行上之终极蕲向，则不得不止於此，盖国家蕲向有实行理想之别（十三）国家可赞助人民使求终极之蕲向而不能自代人民以求之，凡人为之发见於外者，国家可加以制裁，至蕴於心意中之思想感情信仰虽国家亦无如之何以国家之权力仅及於形式，而不能及於精神，国家可颁布一切制度，以奖励人民之行为，不能代人民自行自为之，国家可以权力鼓舞文化学术之动机不能自行进展文化学术之事，盖精神上之事，国家仅能鼓其发动之因，不能自收其动作之果，且不独精神界然也，即关於实物界，如人口之事然国家但能筹发展民族之途布卫生除害之令，使生养居处之适宜，不能自行蕃衍人口自使人民康强逢吉也，如生计之富然国家但能颁布善良政策助起产业之昌盛，鼓励勤劳者之心神，至生产企业投资服役之事，亦非国家所能自行也（十四）故国家职务在立於亿兆之间以裁判其相侵相害之事实，调和其相需相待之机宜，奖励其自由所以发其自治之动因保护其人格所以期其独立之结果，人民求其归宿，必取迳於权利之一途，国家惟立於人民之后，持其权力鼓舞而振起之以杜其害，以启其机足矣。管子曰，毋代马走，使尽其力毋代鸟飞，使弊其羽翼（十五）此则保护权利说之真正价值也。
    至於相对蕲向诸说，虽所见略有不同，综籀其微盖出一辙，如郝氏之国力及小已自由，伯氏之维持公安柏氏之政府自由，格氏之原始第二两项，小野冢氏之原始蕲向，或以维持国家自身之生存，或以资助小已一身之活动皆如人生之於衣服饮食然，乃为遂其归宿之凭藉，而非即其归宿所在也。於是诸说所余者，皆仅其最终蕲向之一点，而要莫不归宿於人道之完全，及世界之文化前者为实行之蕲向此则为理想之蕲向，皆足为保护权利说之臂助，而与其旨有互相发明者，盖保护权利，即自尽其实行蕲向之责，以助人民自求此理想蕲向耳，然则国家蕲向殆即以保护人民权利为归欤。
    或曰保护权利之说，缩小国家行动之范围，而限制过严推其极也，必令国家供人民之牺牲，要知国家者乃一国人之总业，如农贾然，非实有也。实谓之人，业谓之农贾，如家市乡曲亦然，有土有器有法，土者人所依，器与法者人所制，故主之者曰人（十六）天下有业而能不为主所用者乎，有创造於人之物不为创造者所凭藉而创造者反为所创造者之凭藉乎，鲍因哈克曰‘漠视小已之权利没收於国家之中者古代之国家思想巳绝迹於今日者也，盖人在天地间有最高之蕲求国家为人而存者，故国家以人生之蕲求为蕲求。’（十七）浮氏田曰‘置人民於度外而视玄相之国家及宪法为神圣者政治之迷信也……以理想之国家可崇拜而现实之国家不可崇拜者也，漫然崇拜之凡事皆仰政府及现在多数者之鼻息终为一种卑劣之像偶教而巳’（十八）然则国家为人而设非人为国家而生离外，国家尚得为人类离外人类则无所谓国家人民主也，国家业也，所业之事焉有不为所主者凭藉利用之理浮田氏又曰‘小已之发达，为国家蕲求之一部若小已而不发达，则国家断无能自发达之道。’（十九）是故无人民不成国家无权利不成人民无自由不成权利自由权利，国家均非人生之归宿，均不过凭之藉之以达吾归宿之所耳，人民藉自由权利以巩固国家复藉国家以保护其自由权利自国家言，则自由权利为凭藉就自由权利言，则国家为凭藉，就人民言则国家自由权利举为凭藉人民藉自由权利以求归宿，不谓自由权利供人民之牺牲，至凭国家以求归宿，独恐其供人之牺牲，其有当於名学之律否耶，此牺牲国家之驳议，所以不足累保护权利说之真价也。
    於是可知吾人爱国之行为在扩张一已之权利以扌耆拄国家牺牲一已之权利则反损害国家存立之要素两败俱伤者也，小已人格与国家资格在法律上互相平等逾限妄侵显违法纪，故国家职务与小已自由之畛域必区处条理各适其宜互相侵没皆干惩罚美其名曰爱国乃自剥其人格自侪於禽兽皂隶之列不独自污兼以污国文明国家焉用此禽兽皂隶为古代人民，若希腊罗马日本，大抵皆以国家为人生之归宿，若离国家，则无价值，故不惮尽其所有，以供牺牲而古代国家，亦绝不与小已以方寸自由之界域，摩西古法并小已饮食衣服起居之宜，悉受裁制，此为数千年前之古制，久为近世学者所排斥，安有二十棋之国家，反溯其源流，奉为圭臬之理，格芮曰‘近世之政治思想仅以国家为创设之一制度为发动之因力为致用之媒介藉之以求社会公共之蕲向而非以已身为蕲向者也’（二十）吾诵斯言，以终吾篇焉。
    （一）Ｇａｒｎｅｒ’ｓ  “Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ  ｔｏ  Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ”Ｃｈ。  Ｘ，  Ｐ。  ３１１。（二）见日本法学博士小野冢喜平次政治学大纲国家之目的节（三）Ｂｕｒｇｅｓｓ，“Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  Ｓｃｉｅｎｃｅ  ａｎｄ  Ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌ  Ｌａｗ。”Ｖｏｌ。Ｉ，  Ｐ。  ８３。（四）见日本法学博士浮田和民政治原论国家之目的章（五）Ｈｕｍｂｏｌｄｔ，（六）Ｈｏｌｔｚｅｎｄｏｒｆｆ。（七）ｄｅｒ  ｎａｔｉｏｎａｌｅ  Ｍａｃｈｔｚｗｅｃｄ，ｄｅｒ  Ｆｒｅｉｈｅｉｔｓ－ｏｄｅｒ  Ｒｅｃｈｔｓｚｗｅｃｋ，  ｄｅｒＧｅｓｅｌｌｓｃｈａｆｔｌｉｃｈｅＣｕｌｔｕｒｚｗｅｃｋ。（八）Ｊ。  Ｋ。  Ｂｌｕｎｔｓｃｈｌｉ，  “ＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅＳｔａａｔｓｌｅｈｒｅ，”Ｂｋ。  Ｖ，  Ｃｈ。  ４。（九）同前（三）Ｖｏｌ。  Ｉ，  Ｐ。  ８５。（十）同前（一）Ｃｈ。  Ｘ，  Ｐ。  ３１６。（十一  前（二）（十二）参观浮田和民政治原论国家之目的章第二节（十三）见Ｈｏｌｔｚｅｎｄｏｒｆｆ，  “Ｐｒｉｎｃｉｐｉｅｎｄｅｒ  Ｐｏｌｉｔｉｋ，”（十四）参观英译伯伦智理之“Ｔｈｅ  Ｔｈｅｏｒｙ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｓｔａｔｅ，”中Ｌｉｎｉｔａｔｉｏｎｓ  ｏｆ  Ｓｔａｔｅａｃｔｉｏｎ节（十五）见管子心术上（十六）章太炎先生国故论衡辨性下（十七）Ｂｏｒｎｈａｋ，  “Ａｌｌｇｅｍｅｉｎｅ  Ｓｔａａｔｓｌｅｈｒｅ。”（十八）同前（四）（十九）同前（四）（二十）同前（一）Ｃｈ。Ｘ，  Ｐ。  ３１４原文曰“Ｉｔｃｏｎｓｉｄｅｒｓ  ｔｈｅ  ｓｔａｔｅｔｏｂｅ  ｓｉｍｐｌｙ  ａｎ  ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ，  ａｎ  ａｇｅｎｃｙ  ｏｒ  ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔａｌｉｔｙ  ｂｙ  ｍｅａｎｓ  ｏｆ  ｗｈｉｃｈ  ｔｈｅｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ  ｅｎｄｓ  ｏｆ  ｓｏｃｉｅｔｙｍａｙ  ｂｅ  ｒｅａｌｉｚｅｄ，  ｉｎｓｔｅａｄ  ｏｆ  ｉｔｓｅｌｆｂｅｉｎｇ  ｔｈｅ  ｅｎｄ。”
    ●第一卷四号・读梁任公革命相续之原理论
    ☆高一涵
    朔风告急，警变时传眷怀故都，余心戚戚寄学异邦，频遭激刺，国有佳音闻之而情舒色喜者，每视在国时为尤切，予自留东以来，每日课余必检读此邦新闻三数种，凡记载之关吾国事者必尽览而不遗顾所谓佳音，恒万不一遇而所为心惊胆裂者，则在传吾国革命革命之一事，彼辈用心，专为造言惑我，本无足论之价值，顾吾人何以睹之而惊惶，国内何以闻之而戒惧，岂其国经一度革命而后，遂日日居於临深履薄战战兢兢之天，而永无再免革命之理欤，偶於故纸堆中，得梁任公革命相续之原理及其恶果读之（庸言报第一卷第十四号）见其大书特书，开宗明义之言曰‘历观中外史乘，其国自始未尝革命斯亦巳耳，既经一度革命则二度三度之相寻相续，殆为理势之无可逃避。’又曰‘革命复产革命，殆成为历史上普遍之原则。’其终复有最可惊骇之词曰‘革命只能产出革命，革命决不能产出改良政治。’读罢置书，神魂若丧辗转绸绎窃有未安，遂不得不特操斧斤法颜血指，造班门而一弄之。
    顾余於未著议之先，首当申明者二事，任公之所以危言耸听者，其心在求免革命相续之惨祸，此吾辈所同情者也，人非狂惑，未有欲其国之革命频生者，又任公之论在‘泛论常理从历史上归纳，而得其共通之原则。’此亦吾辈所同情者也，何则以涉及时政，非本志范围之所许，故本篇即本此二点以立言，所欲论列者，在明革命之正当观念，欲於此中求革命之真解则可，至其事之为美为恶，决不为之置一辞，盖论事而杂以欣喜厌恶之情於其中则往往失其事之真相，非们所敢取也。此旨既申，余论乃作，欲求革命之正当观念，宜先严革命之界说，革命本吾国历代君主易姓之称，以之译英文Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ。本非确诂，英文Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ。含有转环之意，用之於天文，则凡日月各球由曲线轨道ｉｎ  ａ  ｃｕｒｖｅｄ  ｌｉｎｅｏｒｏｒｂｉｔ。运行一周，复归元极者，以是名之用之於几何，凡点线平面之由中心点线而之他，运点作成曲线运线作成平面，运平面作成主体者亦以是名之，此皆别有所译惟用之於政治，以之训谋变法而成功及政府宪法之倏尔变迁激烈变迁完全变迁者乃以革命译之，故欧洲政治书中所用革命一语，殆无不训为政治根本上之变迁，由此义以推，凡‘逐利’‘啸聚’‘裹胁’‘架罪’‘构陷’‘叱咤’‘煽动’云云（凡括孤内单词片语皆引用任公原文本篇以后均仿此）苟不牵动政治根本问题，求之吾国文字，曰叛曰乱，求之英文，曰Ｒｅｂｅｌｌｉｏｎ，  Ｒｅｖｏｌｔ。云云，不曰Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ。反之苟牵动政治根本问题，即不‘逐利’‘啸聚’……云云，亦得字之曰革命，如鼐尔取Ｎｅｌｓｏｎ。百科辞典，举革命之例，而以法国千八百四十八年之第二共和，与千八百五十一年之路易拿破仑自帝，同类并列，柏哲士谓英国宪法所以底於今形者，乃由三度革命而成，所谓三度革命，即以千二百十五年，千四百八十五年，千八百三十二年之役当之Ｂｕｒｇｅｓｅ’“Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  Ｓｃｉｅｎｃｅ  ａｎｄ  ＵｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎａｌＬａｗ。”Ｖｏｌ。  Ｉ，  Ｂｋ。  １１１，  Ｐ。９７―７  然则所变之政，无论由君主而贵族而共和抑由共和而贵族而君主所由之法无论为平和为激烈，凡为变至骤为事迁及政治根本者举为革命字义之所苞是变迁政治根本乃革命字义中所含最重之要素，亦犹非具最高性，则不成主权之名辞，非有主权则不能冒国家之称号也，今为区别之便准伯伦智理国体演进始，而君主继而贵族继而共和之例以推，字由君主而贵族而共和者曰顺进革命字由共和而贵族则君主者曰逆动革命，此则革命之界说也。
    革命之界说既明，於是应推求肇起革命之真因，夫改革政治非以革命为归宿革命特改革政治之一方法耳，故必有改良政治之计画，确立於先不得己一由此法期以达诸实行其方法在扫除现政治其蕲求则在建设新政治设仅取此方法而不具此蕲求，则应锡以他名不得以革命之名假之此正名之法，即所以正用也，至其为用，按历史通例，凡政治由改良而渐进者局干久成之事实每为改革之障碍今不能尽符乎理想由革命而骤变者，其民众理想之制度常足以涤濯积习不致再局於现象，故福禄特卢梭之学说，非经法国大革命之锻炼，必不能骤见诸施行，贵族僧侣之特权，非经法国大革命之扫削，必不能一举而铲除殆尽，严复曰‘旧有干局，既坚且完，其改制沮力，亦以愈大，而革故鼎新皆难，其物乃入於老死，此不易之公例也。’盖习之既久则国拘政惑情瞀智纟亥在在为改革之梗设非变之至骤则委靡不振之人心终患无由振作此满清末世所以不可施药也，且宇内万力，莫不具有爱拒二面相推相挽以系之，乃克趋循常轨如月球之绕地是巳，夫政见之冲突生於拒政见之调和成於爱欲政局之不离常轨必使爱拒二力相抵相冲保其中度剂其停匀乃克互相摩荡，得其用而不腐其机互相权衡执其中而不走其极苟其中有一力腐其用而任他力奔至极端，则此力之辟散为势至优彼力之翕聚为效无睹政局为独力所鼓荡斯其国中利害感情必无一处不形其抵触，颠播殒越之虞即时有所见若再此方成骑虎之势力，彼方有维谷之形则革命之事必真为‘理势之无可逃避’此则革命所以肇端之真因也。
    既得革命之界说，与其所以肇端之真因，乃於是转入正论，引任公之说以衡之，任公之言最乖名实者，即在‘革命决不能产出改良政治’一语夫曰改之云者苟余诠之不谬则必由甲种国体政体变为乙种国体政体者始足以当之即不然必於同种国体之下而变易其政体抑於同种政体之下而易其出政之方者乃足以当之若此者岂非所谓政治根本之变迁乎。曰良之云者如余解之不岐则必能谋最大多数之最大幸福者始足以副之即不然亦必适於国情历史者乃足以副之此改良政治之界说也，至於革命一语，即如鼐尔孙百科辞典所列之路易拿破仑自帝之例，亦何尝不移易政治根本此在余论，谓之逆动革命，然犹曰凡逆动革命，谓为改政治则可，谓为改良政治则未也，引此证革命之必为改良政治，以折任公，任公必不服，味任公全文，似不认逆动革命为革命，以逆动革命为疾视顺进革命者行之，多非以‘革命为第二天性’非‘失业之民’非‘退伍之兵’非‘初次革命有功之人’非视‘革命成为一种职业’者故也，任公所蛇蝎视者，即此顺进革命，今将以顺进革命之例证之，查欧洲政治史凡称顺进革命，绝无一不由君主贵族国体，而改为共和，或由专制政体，而改为立宪，抑由阶级政治而改为惟民主义之政治，其由於激烈，若法若美之由君主或殖民地变为共和者，固彰彰明矣。其由於平和，若英国之革命，亦无一次不迁及政治根本者，如柏哲士言，则其千二百十五年之革命，乃由君主宪法变为贵族宪法，其千四百八十五年之革命，乃国家政权，由贵族而移及平民，至其千八百三十二年之役，论者多以革新“Ｒｅｆｏｒｍａｔｉｏｎ。”名之，柏氏考其情形，推其结果，而必字之以革命，盖英国众议院（Ｔｈｅ  ｈｏｕｓｅ  ｏｆ  Ｃｏｍｍｏｎｓ，）之得二重位置，一面为国家主权机关，一面为立法院者，即此千八百三十二年一役之结果故也（同前九十四页至九十五页），然则和平激烈非革命字义中必需之条件，其至重条件惟在变迁，政治根本问题耳，若美若法若英之革命，其为关於政治问题，固卓然共见，其由君主而共和，由殖民地而共和，由君主宪法而贵族宪法，政权由贵族则平民，众议院由立法院而为国家之主权机关，其确足以当得一改字，又卓然共见矣。至谓之良其路易专制妄用其权为良乎，抑人权宣言以后平等自由特权阶级均废法律一视同仁为良乎，此法制也。至如美其忍受英国专制之殖民政策禁工抑商横征暴敛为良乎抑自建政府国号共和最高主权出自平民为良乎，至如英其国权听君主独裁为良乎，抑由平民公议为良乎，吾知即三尺之童亦必皆以后者为良矣。改云，良云，政治云一举法美英三国革命之例，则无一字不完全做到，而偏曰‘革命决不能产出改良政治’其意何居，要知革命字义之成立，即在变迁政治根本数字，不改良政治，而偏名之曰革命，是谓不词，此任公取名弃实之过也。设革命而但能‘逐利’‘啸聚’……云云，然则白狼之蹂躏数省，马贼红胡之出没掠财，最近某省之三合会，高张旗帜，自称为帝，亦将锡以革命之嘉名乎，恐即搜破万卷书，亦寻不出革命字解中，果含有此种义蕴也，任公篇末有最得意之笔曰‘请遍翻古今中外历史，曾有一国焉，缘革命而产出改良政治之结果者乎，试有以语我来。’余敢曰，请遍翻古今中外历史，除逆动革命外，曾有一不产出改良政治之结果，而可谓之革命者乎，试有以语我来。
    任公复曰‘革命复产革命，殆成历史上普遍之原则。’曰‘革命只能产出革命’夫革命纯为改良政治而起凡一国革命告终而议及建设问题则己入於政治范围不得仍谓为革命时代何则以革命与破坏同其命运建设一始则破坏告终破坏告终，则革命之能事巳尽此其界判若鸿沟何能混视故建设之时纯为政治问题政治之建设不得其当由是而肇起革命则有之，谓革命本身有以召之史例绝不吾许，揆诸事实苟一次革命而后，制度典章，巩然确立，运得其中不久激成逆动革命，则所谓二次三次革命，即无端可得而肇，至云‘二次革命之主动者，恒为初次革命有功之人。’此显然指顺进革命而言，其间必经一次逆动革命，乃任公之所未见，何则，以顺进革命之再见，必初次革命之制度典章，人物策略，皆自其根本扑灭之者，乃得藉端而起。苟‘初次革命有功之人’无逆动革命排之，使离去政局，初次革命后之制度，无逆动革命芟夷蕴丛绝其本根，则‘二次革命之主动’其将对於一已之身再行之乎，抑对於手创之制度，而复手自破坏之乎，任公所引之例曰法兰西曰墨西哥云云，夫法兰西自大革命后，苟非王党之阴谋，拿破仑之自帝，则何至有二次三次之事，墨西哥非爹亚士之横暴阴柔伪善排斥异已，俾国内利害莫得调和又何至有迭见兵端之事，故法墨之革命屡起纯为政治势力趋入一端之所召於革命本身若风马牛之不相及今不罪王党拿破仑爹亚士等之逆动政治乃专蔽罪於革命本身，虽文成天口舌若悬河，辩则辩矣。理则未也，何也，历史中凡第二次顺进革命纯为逆动改革所酿成逆动改革，又纯为初次顺进革命后，政治建设之失当致爱拒二力，莫由平衡乃相激相感，而召成是果与初次顺进革命之本身，完全无涉史例具在，安得挟好恶之情以淆之，此徵之於例，革命不能产生革命之证也。
    余於是再求夫理，革命之兴，既由於政治矣。一云政治问题，则吾人应特别注意於爱拒二力之调和，各方利害之适当俾各党各派之感情意见，好恶利病，饶有自由余地，得施其斡旋融汇之功，不使政局偏於一力一方，久为独占，论者谓法兰西‘后乎千八百七十五年，未尝一革命，乃明於政力向背之道，掌力者务使两力相待，各守其藩，由是一党既兴，决不过用其力以倒他党，他党以能尽其相当之分，遂乃共趋一的，而永纳其国於平和有序之中。’即此理也，至美国自一次革命以后，绝不再见革命者，由蒲徕士之言以推，则‘英国宪法，有两优点，较然分明，一则制宪之时，社会中所存向背二力，悉量衡之，铢两靡遗，且坦然认定离心力之存在，而任其自然发展，当其收合所有向心力，施以准绳，制为规则亦惟以不久惹起分山崩之逆动为限，匠心所至，并使联邦与非联邦两党，皆踌躇满志以归，以是向心力转增高度。’美国所以再免革命之道，端系乎此。此皆完全为政治问题何尝混入初次革命之关系，然则革命真因专在政治，政治之根本不良，即为产生革命之母美人察其真因之所在，而先事预防，故革命相续之惨，绝不见於彼土，任公求之美例，而不能通，乃字之曰‘例外’不知即此一例外，已足证明革命复产革命之非，又曰‘美国乃独立而非革命’美自脱离英鲇芍趁袷敉烈槐湮共和国家，政治根本，全然迁易，此而不谓之革命，将更锡以何名，就美国对英关系而言，诚为‘独立’就其内政之建设言，则纯为革命。况“Ａｍｅｒｉｃａｕ  Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ。”一语，稍检西籍，即睹是名者乎，至任公曰‘英国统治权不能完全行於美境’统治权不可分者也，何有完全不完全之别，又曰‘美之独立，实取其固有之自治权扩张之巩固之耳。’自治权任扩张巩固，至於何度，终不能名曰最高权，以自治权为统治权所赋与故也，英之统治权既行脱去，而犹曰自治权，是谓无根，且自治权为地方团体所行使之权力，而非国家所行使者，有自治权而无最高权，是曰不国，非统治权所赋与，而犹曰自治权，是谓不词，此又本论以外之枝叶语，因其抹煞美国革命名称，以自圆共说也，姑并及焉。
    虽然，任公学者也，余於辩论既尽，敢献一言於吾辈学者之前曰，治心犹治水也，在利导不在抑塞在宣之使流不在激之使溃凡事既能波谲云涌鼓动人心趋赴之者万亿人厉行之者数十纪传播之者数十国则其事必有所以吸收人心之一道，固不得目为无意识者也，既为有意识之事补救之法，惟有顺其意识而利道之致之於相当之域乃克奏绩革命之事，其一端也，任公曰，革命‘成一种美德’视为‘神圣’夫事之美恶，在实不在名，其实果恶，虽誉之以神圣，不能强人人之心理而悦服也，其实果美，虽疾之若蛇蝎，亦不能蔽人人之知觉而盲从也，故免除革命，不必问其能革之主体奚若，要当问其所革之客体为何，神圣视蛇蝎视均无益也。苏子曰‘智勇辩力，此四者皆天民之秀杰者也……区处条理，各安其处，则有之矣，锄而尽去之，则无是道也。’夫欧人自十五世纪以来要求立宪，民情汹汹卒以君主诸国，让出政权，始得相安者比比不闻诛戮宪党，令其绝迹也，同盟罢工，资本劳力两家，皆蒙不利两败俱伤者也，欧洲生计学者，欲免除此弊，乃使双方调剂一方令资本家增加薪金，一方令劳力者减少晷刻，不闻施愚工之策，布虐工之令，而迫胁禁锢之也，女子参政权之运动，喧传各国，英国政治学者，欲弥缝其缺，方广设女学，增其智识养成其参政能力，不闻其毁废女校，吝施教育加以愚辱之策也。欧人今日，政局常固革命不生者，安有一国不行此原则，其有不谙此理，倒行逆施者，又安有一国能逃革命相续之惨革命肇起，既由政治问题，非由天运安得谓无预防之策，恃感情以咀咒之，不独劳而无功，或转激而加速，学者论事或出乎此，甚非所以巩固国基之道也。
    ●第一卷四号・安全论
    ☆李亦民
    今天下问题之最大者，莫‘安全’两字若也，四年以来，维持现状之政象，一以是为指归，帝制论兴至以筹安标党会之名‘非是不足以策安全’即其揭橥之根本义，反对者流，又为种种危言以相抗，群言纠纷而各以完全为鹄，则初无二致，然则安全者殆国论之中心也欤。
    趋安避危，人类公有之性向也，国家建设之目的，即以保持安宁秩序，为其初步（国家之目的本不止此特不可不以保持安宁为基础以进图发展向上政治学者之通说也），吾人之进路，诚以远大之安全为指归，讵不甚善第见夫吾国社会之所谓安全，与世界全般所爱重之安全其内容确有商榷衡量之余地世界全般所爱重之安全，为自求生存发达而以人力积极求之者，吾人所嗜乐之安全，非有所谓目的只任其自然而以消极随之故同称安全也，人得之足以资生存长养吾居之反足以自毙是推论安全之真面目与吾人所需於安全之真效能为今日所不容巳者也。
    安全者，吾人对於现在或将来事象想其状态用以与危险对称者也，依人间性向，爬剔其内容，可得两义（一）外界事物不妨害吾人生存活动，斯可谓狭义之安全（二）外界事物，不妨害吾人满足欲望之活动斯可谓广义之安全，本义既定，则进述生存活动与满足欲望之活动，而安全之范围自明，吾人所嗜乐者，是否真正之安全，亦即不言而喻。
    德儒修谟拉就人间行为，述其内部剌戟之冲动，通为六种，就中以自己保存及交接之冲动，为经济生活及全社会组织之出发点，斯说也，与吾国饮食男女，人生大欲之说，先后同孚，东西学界，巳公认之而据为定论者也。而谓自己保存之冲动，其最显著者，即为饥渴之欲，以次及於寒暑风雨，及外界暴力之防御凡直接所以保存其生命之行为，又以自己为目的，而与自然界所有竞争并一切劳动，皆以此冲动为其根因，交接之冲动，即两性相求之欲，一切蕃植子孙，及亲族关系，皆缘此生理自然快感而生，德儒哈托勒氏，谓自己与家族，写象上常相连合，而不可分离，此与吾国文语，身家并称之理，亦无二致，此两种冲动行为在进化论者，即名之为生存竞争盖生存者不限於本身，大部分为种族生死之关系，此固进化论者所明言也，为图生存而从事於竞争之状态，即名之为生存活动设外界事物有妨害此活动者，则吾人之生存直接或间接必减少其分量或自此斩绝焉於此，吾人精神上肉体上胥感痛苦而恐怖О苤印象遂起於吾人之脑中自心理上悬拟此恐怖之对象而称之，即为危险反是则安全也，欲望满足为所有人间行为之目的，非独经济行为为然，此又一般学者之定论也，欲望之内容，不外快苦之感情，使吾人转眼於外界，摸索探求商量以脱离痛苦享受快乐之心界现象，故曰欲望者因外界之接触欲驱除不快增进幸福之必然性也（语本修谟拉）吾人既被迫於快苦之感情必利用外界事物以达於欲望之境设外界事物不为利用反为之梗，即不至害其生存而吾人之肉体及精神立感当时之痛苦或豫想将来之痛苦脑海中兀起不安之象亦事所必然者也。
    准上二义，则安全之名词，以不害吾人生存，阻吾人欲望为界说，生存与欲望，历过去现在未来而总续不巳者，安全乃吾人於一定之时间及空间，所经历之境遇，吾人为生存及欲望而求之决非以安全之现在一刹那间为止境也，故求安全者，当就身外事物，及将来事象，何者足以害生存，何者足以阻欲望，熟察而详审焉，标准既定，然后尽吾力之所能到，以排去之。而安全之境乃见，徵之先民最初事业，如治洪水驱猛兽作兵器以遏暴乱，制五刑以诘奸宄，皆深感夫洪水猛兽，暴乱奸宄之足以害生存，阻欲望也。吾人居今日中国之社会，自述其生存条件，及欲望之程序，殆非至难之业，特立言至此，有一重大疑问，不能不先事解决者，即吾国人之欲望是否与他国人相等是也，欲望之发展，本因所处境地而不能一致，年来我国政局，固尝以‘历史特性’‘程度不及’两种论据，为取消代议政治，摇撼共和国体之前矛外人论评，亦尝有不适新式政治之嘲讽，斯说而果确，则吾人在政治方面即不能以所谓欲望与世界人类并称。盖人类为政治动物除最初步之欲望为最小限度之自己生存外大部分之欲望常亘於政治方面，即不然者亦必与之相关联，吾人若政治方面而无欲望，则自根本不能据人类之通性以立论，吾所持安全论之根据将全然动摇，然试就三尺童子而质之曰，汝非人类，则彼必不肯承，以我固方趾圆颅确为四千年文明华胄也。吾人既与异种民族同具有苦乐之感情不能不受其刺戟，而转眼於外界以求去苦就乐之道则欲望之进程亦必与他人同其方向所不同者，只先后程度之差耳，职得陇者且望蜀吾则未至陇上所望在陇最终之目的，仍不能不及於蜀也，吾今言生存条件，及欲望程度以‘吾人亦人类’为基础，而为之说曰：
    （甲）积极方面之害於农事工作及营商，消极方面无意外之暴力，攘夺吾人货财及寿命，斯可於此范围内安身命长子孙焉，此狭义安全之说也。
    （乙）吾人最远之欲望为黄金世界，最近之欲望，为免於淘汰因此欲望所从事之营业竞争知识增进，不受意外之破坏及牵掣得以徇序进行，则吾人之生存发达，当有可期此广义安全之说也。
    由甲之说，但能保持现状，不足以语进步，在古初时代，既巳尽量享用之矣。且求生之情，禽兽所同具也，吾人既自以为万物灵长，则今日所需安全之分量决不止此，盖国际种族间之竞争巳为吾人所深感欲争存於此竞争之漩涡决不可，故步自封须取相当途径以求进步，然后可以立足，然则吾人需要安全，之分量至少以乙说为本位，今就乙款内容，略述其效能及价值，殆非无益之举乎。
    吾人所述广义之安全，其内容可与政治学家所称之自由，同一理解，美人柏哲士之言自由也，谓个人而欲求一已之发达，达於至高之点，为社会国家谋至大之幸福，则非於一定范围内得以自由活动不为功，且自由活动者，又人类普通性中所具有之观念也，其论法兰西革命之最大目的也，谓为使人民握有宪法上之权力以其所好之方法各自求其幸福，且得宪法之承认，以保证其自由活动之权利而享有此幸福者也，其论国家之目的，则曰国家欲确保民族天才之发达不可不制定与个人以自由之制度更不可不以宪法规定个人自治权之范围，命政府不得侵害，且保护之。细绎前后所述各旨，则所谓免於淘汰即吾人心目中之幸福与发达也，关於营业竞争知识增进之所为即吾人心目中之一定范围内自由活动也，有国家焉为民族计不许政府之侵害且命保护之著於宪法即今兹所谓安全之保障，防止意外之破坏及牵掣也，由是观之则安全之效能及价值为何如西谚有之‘不自由，毋宁死’盖视自由为所资以生息之空气，不可须臾离者也，顾今日吾人所以视安全者则何如，自身所处之境遇又何如，广义之安全无论矣。即现所执事之农工商，能无妨害乎，货财及寿命，能无攘夺乎，吾知身受者必以为未能也，此而未能，汲汲以求其可能者，宁非至当之举，特所以求之者，必设为左列之策问曰：
    宜如何而后农工商不受妨害。
    宜如何而后货财寿命不受攘夺。
    宜如何而后免於淘汰。
    宜如何而后可以自由活动。
    宜如何而后安全有保障，不受意外之破坏及牵掣。
    试问今之所谓求安者，於上列策问，有一焉。能类确当之解答乎，不问将来，但观既往惟见夫流行之安全说，非有心假托即苟且目前而巳有心假托者，乃一时之幻象，非本论所欲言，而苟且目前已成国民之根性则致命之病源也，外人评吾国民之根性，谓为追求目前娱乐利欲之半开化民族，无远大之目的，因是无进取敢行之精神，且无主义无方针，万事糊涂，苟偷目前之安乐（语见日人西山荣久所著中国大地理）斯言也，骤聆之度无不怒为侮我者，然试一反躬自省殆无半字失其根据，年来我民族沦陷於劣败之境实此种根性为之厉阶，盖一念苟偷则万事放任於自然无人为无竞进遂使自身立足之地受自然事实之支配，每况愈下而莫可挽回，人生如逆水行舟，不进则退，盖苟安於目前者，其目前之境必不可保此吾人当发深省者也。
    书曰世禄之家，鲜克由礼，孟子曰，独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达敬姜曰沃土之民不才，瘠土之民，莫不好义，此皆数千年以前，经验有得之格言也，试就此语逐细推勘之，则我民之稍处顺境者，绝无进取之思，其孜孜求善者，外界境遇，迫之使然，苟有一息之安逸，则暮气乘之而入矣。故曰生於忧患死於安乐，然则苟且偷安者实我民族遗传之恶根性无可讳也。更就吾国社会事实考之，衣食住及社会交际，应自然之需要，不得不从事营求，於是乎有粒食，於是乎有火化，於是乎有布帛栋宇，以次及於刀贝文字政刑，而政治组织渐具，此等境界，在三四千年前，即已完全无缺，嗣后三四千年之岁月，直可谓无所改良，无所进步此固徵之历史而无事讳饰者，盖粒食火化可以充饥，布帛可以适体，栋宇可以避风雨，货币可以通有无，文字可以达物情，政刑可以诘奸宄，而举国上下，遂视为至安极乐，熙熙攘攘绝无所用心於其间，以葬送此三四千年之长岁月，虽由儒家学说，垄断思想界，有以阻塞之而所以任其阻塞不能抉破藩篱者则偷安之根性为之司命也。
    由前之说尚得曰社会事物，实足以供社会需要而有余，但得年谷顺成，国政清明，即有太平景象之可见，民殷物阜，万国梯航，令人志满意足，犹人情物理之常不足为先民病，至於今日，情见势绌，以言夫国则日促百里，以言夫民，则十室九空。较孟子所谓孤臣孽子之境遇有过之无不及也，果能困心衡虑以出水火登衽席为职志容或有收功之日乃两年以来如醉如梦习焉，若忘及帝制论兴或以维持现状为理由窃窃诽议不知帝制固难以求安然名共和而实帝制之现状，岂终有安全之可言又焉有维持之必要实际之帝制则安之名义之帝制，则惧之始终一苟偷之精神而巳。
    不亻妄於此，非以讨论帝制之得失，更非谓安全为社会所不需，特以此种苟偷之精神处帝制足以召亡处共和亦足以致败於安全之真义，见解未营纵如何求之，终不能不得其反即不然者而取法乎上仅得乎中取法乎中所成斯下国人而以广义之安全为志愿也，结果或可得一息之安若眼光仅及於目前狭义之安全其结果非吾所忍言矣。
    求安全之道，盖亦多矣。依历史所诏，则英人之求安全也，始以大宪章，既以权利请愿，法人之求安全也。以三次大革命，美人之求安全也，以八年战争，比人之求安全也。以背荷独立，南美诸国之求安全也，以脱西班牙羁绊德人之求安全也，以组织联邦日人之求安全也，以维新立宪，凡此诸般事实其行动之目的出於排除生命财产之危险者有之出於竞争生存排除进步之障碍巩固自由活动之范围而防止其破坏及牵掣者实居多数，即今次掀天动地之大战争，杀人盈千万耗费无纪极，其两方之根本观念各认为‘为生存而战’所以求其民族永久之安全，今日无量之牺牲即异日安全之代价也，吾民族之感想则何如安全云云，实人间无价之宝决非可以坐享者我民族顾欲以苟安代之耶，如其不然非迅自确立其求安之意见不可英人斯迈尔司尝诏我矣。其言曰，凡不能确立其意见者无勇气而自侪於奴隶者也，吾同胞而果永堕於奴隶之劫运也，邪呜呼悲夫。
    非显然见其为真勿信以为真（笛卡儿）
    ●第一卷四号・意中人
    （续三号）
    ☆英国王尔德作
    薛琪瑛女士译
    齐
    我都不是，乐天家起首欢笑，厌世家结果悲伤，况且这两都都是为难的问题。
    洛
    你喜欢做天然家吗？
    齐
    有时是这样，不过这也是狠难行的。
    洛
    现时我们常听见所说的心理学家，对这理论，有什么解说呢。
    齐
    唉，女子有一种特性，心理学家不能解说的，男子可以用理解说的，女子只可以受人崇拜。
    洛
    你想科学不能解决女子的问题吗？
    齐
    科学那能解决理性以外的事，在这种世界，科学的前途，所以无望。
    洛
    那么女子是代表理性以外的东西了。
    齐
    那些穿着华丽的女子是这样。
    洛
    （恭敬鞠躬介）这个恐怕我不能与你同意，但是你请坐，告诉我你为什么离了那繁华的维也纳，到这阴惨的伦敦来，或者这问题是无意思的。
    齐
    问题决不会无意思，回答有时这样。
    洛
    无论如何，你可许我知道你来是为政事呢，还是为游兴。
    齐
    政治是我唯一的乐事，你晓得如今不上四十岁的人，卖弄风情，不到四十五岁的人，做些新奇可喜出范围的事，都是不合时的了。所以我们三十岁以下可怜的人，除了政事，或是慈善事业，没有什么可以讲的，那慈善事业，在我看来不过是那些要打扰朋辈的人的护身符，我还是喜欢讲政事，我想是最合宜。
    洛
    入政界乃是高贵的境遇。
    齐
    有时这样，有时不过是巧遇的，有的时候，也是狠厌恶的事。
    洛
    你遇见的是那一种呢。
    齐
    我吗，这样三种凑合成的。（扇子落地介）
    洛
    （拾起扇子介）许我拾与你吗？
    齐
    谢谢
    洛
    但是你还没有告诉我，你为什么忽然到伦敦来，我们的好时节，差不多已经过了。
    齐
    呀，我不留意你们伦敦的时节，伦敦人所忙的大半是婚姻的事，不是女子寻求丈夫，就是躲避着丈夫，我要见你，这是真的，你晓得女子好事的心，和男子是一样，我狠要遇见你请你帮助我做点事。
    洛
    我盼望不是一件小事，齐佛雷夫人，我觉得小事是狠难做的。
    齐
    （略想介）咦，我想这实在不是一件小事。
    洛
    我狠高兴，请你告诉我是件什么事。
    齐
    且慢（起身介）如今我可以看看你华丽的房子吗，我听说你有狠可爱的图画，可怜的男爵阿海，以前常对我说，你有些狠古怪的珂罗画（珂罗是法国著名山水画师）你记得这男爵吗？
    洛
    （作惊吓状）你曾认识阿海男爵吗？
    齐
    （微笑介）我和他狠亲密，你呢？
    洛
    曾见过一次。
    齐
    他岂不是一位狠奇怪的人吗。
    洛
    （踌躇了一会）有许多事，显出他是一非常之人。
    齐
    我常常想他始终没有写出他的行传，是一件狠可惜的事，那是必定狠有趣味的。
    洛
    是的，他知道许多人物和都会，像一老年的希腊国人。
    齐
    他不曾遇见什么阻碍，像比尼罗那样的妻子在家里等候他（比尼罗是希腊国古时最驯良之女神彼之丈夫出外游历在家纺织等候十年）。
    梅（通报宾客介）
    柯林君
    （柯林上，年三十四岁，人每谓其还要年轻，面貌虽不甚显著，然煞是优雅，颇有才能，但不喜人思其如此，彼乃无缺点之豪华公子，倘有人称其多情，则深恶之，为人极和平，与世无忤，彼恒喜被人误会其为人，故常居益利之地位。）
    洛
    我亲爱的亚撒，请了，齐佛雷夫人，请介绍柯林君与你，他是伦敦最懒惰的人。
    齐
    我从前曾见过柯林君。
    柯
    （鞠躬介）齐佛雷夫人，我不想你还认识我。
    齐
    我的记性还好，你仍旧没有娶亲吗？
    柯
    我想是的。
    齐
    好奇怪呀。
    柯
    我是毫不奇怪，我年纪还够不上，那奇怪的事是留与比我年纪大的人做的。
    洛
    齐佛雷夫人，柯林君乃是高等流氓俱乐部的人物。
    齐
    他是狠相信那个俱乐部的。
    柯
    你在伦敦可以久留吗？
    齐
    这个在乎天时和饮食，还在乎洛勃脱君。
    洛
    你不至激成我们欧洲战事吗？
    齐
    现在还无碍。
    （齐向柯点头，目光作极愉快之状，乃偕洛同下，柯走向纪尔泰美白儿。）
    美
    你来得狠晚。
    柯
    你曾记挂我吗？
    美
    狠记念你。
    柯
    那么我后悔，我没有多离开你一会，我最喜欢被人家记念。
    美
    你是何等自私。
    柯
    我是狠自私。
    美
    柯林君，你是常告诉我你的坏皮气。
    柯
    美白儿姑娘，我才告诉你一半。
    ●第一卷四号・潮州杂咏
    ☆方澍
    薏苡能胜瘴兴渠每佐餐，家书缄未发强病说平安南风袭备穑北风御裘裳，四时务一日行觅养生方，绿蔗畦千顷，白云山四围，不教畏霜雪背叶鹧鸪飞自续游仙外，微闻水调歌，三冬中炎疫，煎取兜娄婆苦竹支离笋甘蕉次第花鸡栖豚栅外，三两野人家，唧唧入筵鼠寸寸自断虫，飞飞鲆似燕高御海天风，禅悦晨含笑灯明夜合欢一空依傍好壁上倒风阑旷野并榈屋，清溪グ妊蹋举觞荐蚶瓦，荷锸种蚝捞锍着抱木履，暮藉流黄席，百和螺靥香，沈沈坐苔石，竹鸡能化蚁，啄木能食蠹，那更畜犹犭叟田间搏蹇兔，海月拾乌榜，蛤蜊劈白肪，晶盘盛瓜珀斑管谱粮霜泼泼岸将转，冷冷水始波，云霞出文贝，丹缃络缨螺，柳絮化飘萍茑萝附高枝，何如五子树，生辰不相离，已成巾早漉，未及瓮迟开，醉读东坡赋还沽酒子来布灰数罟后，乘潮张鬣初鳗鲡陟山阜缘木可求鱼匀々斥卤滨，耕作聚田畛，但插占城稻何因植丽春，蟛蜞糁盐豉园蔬同景径雅读非病人应笑老饕晨兴调鹦武，晴日上东窗，悯尔樊笼鸟，呼余是外江两岸乌须蟮枰徽闪头虾无弦更堪听水底响琵琶水蛭空潭活，蛞咙蛲破灶多，古称瘴疠地旅食近如何别扬污莱远，非关坏地开，落花成颗粒涂豆满山载葛丝采处处，生苎绩家家，漂市陆恫迹比於波罗麻食能与食蜗肥瘦异形骸，菁芜变为芥犹是橘逾淮エ卜雪为花，山矾花似雪，道逢逐臭人，泾浊渭清洁，木棉不可衣榕林不可薪愿救饥与寒珠玉何足珍。
    ●第一卷四号・春日寄怀马一浮
    ☆谢[C043]量
    往往叨相见寥寥愧远寻梦中芳草路春色五湖阴簇柳新牵带，游莼暗抱簪，画桡频别浦，席帽定高岑咏浴澄沂志，随芗吐谷音，料驯元晏鹤，倚落武城禽，若木仁容静，兼山止足深，伯居长简简，朱坐但钦钦，四海干戈在幽栖日月森下帘疑罢卜，隐几即援琴，久羡窥颜乐，何<缶系>息跖吟，亻危诗应有作，洞历况能任，莫过玄黄野，犹荧赤黑讨谟尢暗匚叮任恶讵天心，出米方徵性，重芦旧止淫，淹中惟礼乐，稷下等嚣墩复离群数，遥知如道茫病余人事懒，愁畏二毛侵，列喻承怜蛐羲占比断金，愿持千里意，聊为豁尘襟。
    ●第一卷四号・现代欧洲文艺史谭
    ☆陈独秀
    西洋所谓大文豪所谓代表作家非独以其文章卓越时流乃以其思想左右一世也，三大文豪之左喇，自然主义之魁杰也，易卜生之剧，刻画个人自由意志者也，托尔斯泰者，尊人道恶强权，批评近世文明其宗教道德之高尚风动全球，益非可以一时代之文章家目之也，西洋大文豪，类为大哲人，非独现代如斯，自古尔也，若英之沙士皮亚（Ｓｌｉａｋｅｓｐｅａｒｅ）若德之桂特（Ｇｏｅｔｈｅ）皆以盖代文豪而为大思想家著称於世者也。
    托尔斯秦之远祖，出於普鲁士，德文原姓曰狄克（Ｄｉｃｋ）俄译曰托尔斯泰（Ｔｏｌｓｔｏｉ）十七世纪之末，俄帝大彼得，与其姊争政权，托尔斯泰家，以助帝受爵，世为名族，大文豪托尔斯泰，生於一八二八年，为其父之第四子，三岁失母，九岁丧父，以姑母之助，学於莫斯科大学，自幼天性高逸，时作遐思，曾自述其七八岁时，发奇妙之想，以为人苟熟练，不难飞行空中，有时攀登楼窗，试飞空之技，坠地负伤，家人大惊二十岁时卒业於圣彼得堡法科大学，得法学士学位，不事猎官运动，归耕故乡三年，投身高加索远征军，任炮兵士官，屡冒危险，建殊功，暇时博饮渔色，豪迈作乐，为同行士官之中心，俄土战争旋起，托尔斯泰转任军令部参谋，是役也，托氏於枪林弹雨之下，三军气阻之时，毅然挥众以御敌。一八五五年，任山炮队指挥官，黑山剧战，勇名益著，依功应授侍从武官之职，乃以肆口批评军令部长官，贾老将之怨，遂以见阻，旋以报告战况之任务，急归彼得堡，坚请免职，军队生涯自此终文学生涯自此始。
    托氏从征高加索也，感其天然之美文思勃发驰声帝京及其归也，彼得堡人以贵族而兼勇士文豪欢迎之，宴饮无虚夕，一时美人名士，靡不乐与握手订交，著名小说家屠尔格涅甫，称托氏为俄罗斯拔群之著作家，当时之盛名，可以想见，然托氏理想超凡又锐询於观察力脱身帝都欢迎文家赞赏声中若大目的，而促进此文明者，文学家美术家是也。然叩之於我及我之心中，果何所能，何所知，而不能答，又觉文明之为物，不少可疑之点，因自认所信之误，遂欲脱却文学家美术家之浮名矣。又氏之‘自白’书中有言曰，由文章而得之浮名与金钱足蔽余之灵眼数年间不能忘此结习也，彼隐居后，专心农事暇则读书自娱，或著短篇纪事之文，然闲淡之田园生活，犹非青年托尔斯泰之所能安，居未久遂作远游之计，首赴波斯，次至意大利，次至法兰西，得爱兄尼古喇死耗，急遽归国伤悼之余，注全力於人生大问题‘死’之研究，此托尔斯泰生平道德思想大革新之远因也，时值俄皇尼古喇一世殁，历山二世践祚，解放农奴之问题发生，俄罗斯之志士，群起以求善后之策，托氏以为此辈毫无教育之农奴子弟，乏独立生活之知识，放任置之，终无良果应如何教导之，使为德义健全之农民，遂以此动西欧观察之念，首赴德意志，调查农民教育之组织，继游意大利、瑞典，经法之巴黎，英之伦敦，再至德意志，考察幼稚园，归国从事乡土之教育事业，时在一千八百五十九年。
    ●第一卷四号・春潮（续前号）
    ☆俄国屠尔格涅甫原著
    陈嘏译
    ◎（十九）
    次晨萨棱出投信，散步於公园，俄突有人以伞柄敲其肩，惊视之，则玛丽亚夫人，亭亭立身前。夫人御青色春服，面罩白纱，冠窄边小帽，眼波澜然，若梦回初觉之景，夫人言曰，君有何深思乎，余今晨早遣使者造尊寓访问，则君巳出矣……愿共散步乎，萨棱不能拒，夫人更请曰，其携手行乎，君何事作此恐怖态，君之宠人并不在此间，毋过虑，必不至撞见也。萨闻言滋不怿，但苦笑颔之，於是夫人将纤手与萨棱相携，张伞以行复曰园内路径余最熟习，当导君至风景佳处作畅谈也……
    萨棱一切俱如玛丽亚夫人命，备述数月以来之经历，约散步时许，玛丽亚倾谈间，时凝深思，流盼注萨棱，噫彼仙玛者匪萨棱许为此地球上第一恋爱之人耶，然犹未尝同作长时间之散步，不图玛丽亚夫人况强迫行之矣。
    迨还寓所，保罗梭夫不悦之情，形於颜色，在玛丽亚殊不关怀，比约萨棱以是夕往观剧，且嘱其夫曰‘若不谙德语毋偕往’言语间不少假颜色，彼眼中固无保罗也，既而保罗向萨棱细问领地之事，语蝉联不断，足历时许，萨棱颇不能耐，渐议及地价，夫人则要求纵缓斟酌，待次日决定云。
    萨棱辞保罗夫妇回室，立爽适如释重荷，念只因筹画与仙玛结婚费用之故，乃至斯土，与此等人交际，回想早间事，觉冥冥之中负仙玛矣。
    ◎（二十）
    是夕萨棱共玛丽亚往观剧，剧甚劣，玛丽亚大沮丧，座间极口骂俳优之笨拙，冷潮曰‘虽法兰西之小戏园，其演剧佳处，犹高出德意志唯一之大剧场多矣。’观此无味之戏，毋宁为有趣之谈语，於是为萨棱述其幼时之艳事，称尝与一教会唱歌教师相爱，其时年财十二耳。顾谓萨曰，吾情窦之开不极早邪，萨棱哑然不知所对，玛丽亚更其述梗概曰，吾与伊人，仅得於安息日一会晤耳。然吾实深爱其人，其人仪貌庄重，凛然若不可亵，又每好俯其首，凡至妇人麇集之处，必操法语谢曰，恕罪，然后始通过。佳士登其字也，厥后招致吾家，为吾弟之教师，住吾家二层楼上，余之知尊重自由，实系受此公之薰陶，余与保罗结缡以来，无丝毫束缚，泰然为自由自主之生活，皆此君教诲之力，食其赐匪浅鲜也，言之津津有味，萨棱殊淡然不甚理会，俯首默无语，夫人诘曰，君何故作是态，思睡与，未闻吾言乎，答曰否否，愚方注意静听…顾愚有不能释然於心者，夫人何为而乐道兹事乎，此愚自先刻所长思者也。夫人俯首少默，顷之曰噫，吾不解是何因缘，自与君识面，便觉吾一生之心血，千万缕之情丝，悉蒙绕贯注於君之四肢百体，诚思觅一良好机会，只吾两人一倾此衷曲也…萨棱大骇睁目直注其面。
    剧场幕下，夫人命萨棱为之着望褂，萨棱如命，着毕。夫人携之出，比在马车中，复有种种之谈话，夫人曰余再勾留三日，适巴黎矣。君当遄返佛兰克佛尔，后会何日，能毋怃然…萨棱君，吾子温柔敦厚之人也。傥能徇余最后之请乎，应曰夫人所需余者果何属，曰吾意君能乘骑非耶。答曰然，夫人随接语曰，若是请於明晨共君跨骑远游，迨归时再决定领地之事，不佳邪，言次凝眸注向萨棱维时车中光线甚暗，夫人目闪闪有光辉，萨棱旋藉吐息之余势，漫应曰诺。
    既甯寓所，萨棱接仙玛手书，中心兀兀，若怀重疚，顾相思之情炽，转恨书札入手泰迟，启封览之，则寥寥数语耳。略云‘所事进行有佳况甚喜，维君暂忍岑寂，底事於成，吾家均各无恙，盼君料理速归，咸屈指计日以待也。’
    ◎（二十二）
    次日清晨，夫人促萨棱起床，未几二人同跨骏驹而出，一仆随后亦骑焉，夫人善乘，与萨棱并辔行。
    夫人喜悦之情，不可以言状，慨然语萨曰，快哉，人生必如此其生存乃为不虚大凡自以为绝对无希望之事，一旦遂愿是时之乐殆无物可方比此无间谁何而俱同也，余此时之心绪恰为如此萨棱讶然质之曰，夫人爱骑游乃若是其甚邪，是时夫人见道旁有饮食店，乃令其仆曰止，汝留此候吾等，尽可饮酒消遣，嘱毕偕萨棱策骑前行。
    远方丘峦秀丽，林木郁碧，夫人曰，曷彼行，於是引骑入小路，萨棱亦加鞭随之。渐进，纵横有沟流阻隔，萨棱思引返，夫人不许，先自策骑跃过。萨棱亦随之，少选，至一广漠之平原，匝地青草如茵，绝似牧场，乃去处复见沟流拦路，正拟跃越，夫人帽堕地，修发披垂於肩，萨棱思下马拾之。夫人示止，自马背低弯纤腰以鞭之细端挑面网而起之，且戴且催骑以行。
    夫人面色舒畅，踊跃放荡之情，流露眼角，又时时於匆忙喘息中，作呼吸状，似贪吸清晨之新鲜空气也者，於时坐骑遍体汗濡，殆已疲惫，而丘峦咫尺在眼前矣。於是舍小路登山，夫人脱革制之手套，顾语萨曰，余手殊不作手套恶臭，君谓之何，言次泄浅笑，萨棱亦冁然颔答之，要之此行於二人感情上大加亲密。
    亡何夫人突问曰，萨棱君，君年几何，答曰二十三，夫人讶然曰，然与，是则与余同年……咦热极，余面泛赤乎。萨棱唯唯曰，夫人血色佳甚，夫人取帕且拭面，且曰进彼森林中自凉快矣。顷之巳行森林附近，亡何入林内，树荫曾累相加，密遮无微隙，夫人悦甚，策骑直入是时马疲极，蹒跚不能进，发为长嘶，厥状甚苦，林内松柏之恶臭，与落叶沈怪气相羼杂，头脑为重，几不敢换息地上绿苔如洌巨块山石，横散四处，环境丘峦隆起，夫人语曰，其在此暂憩乎。吾爱此绒毡地，吾欲憩此上，乞君助吾落骑，萨棱既降，趋夫人身旁，夫人抱其肩而落坐息地上，萨棱挽辔前立，少谈数语，夫人脱冠整发，声响暂寂，萨棱凝神伺夫人理发，惘然魂消，觉夫人之身裁，礻农纤适度，姿态秀丽无匹，更华装坐绿苔之上，若衣服四周，别添绿缘风致尤佳绝，正当神思飞越之际，忽身后一马身颤作巨响，惊甚，亟回顾审视，夫人挽发恰毕，且整冠，且曰，吾友可再息片时乎……已不愿邪，於时陡闻烈风起於林端，讶曰雷至与萨棱曰，殆然，仿佛闻雷声矣。夫人起立曰，余等其行哉，请君抱吾登骑，吾体固不甚重也，萨棱如命抱之就鞍，夫人身轻似燕，飞跨而上旋萨棱亦登骑，向夫人言曰，今可归矣。声音微颤，盖不知为何故，夫人不许曰，但随吾行可耳，言次催骑前进，向林薄最深处行去，薄暗窄狭之去路，尚亘绵甚遥。
    浸假夫人之态度，骤为倨傲，萨棱间有言，亦绝不能听从，策骑进行不少顾。萨棱亦一变为卑屈之现关视彼何往，亦随之俱去耳……是时其官觉殆已麻木所余一星之自由意志今更不知去何方矣。
    俄天沈如墨，豪雨旋降，夫人加鞭迅驰，萨棱紧随，旋自松林之隙间，望见一荒破之小屋，遂共投之，两人先后落骑，继而萨棱亦灭迹。
    ◎（二十三）
    四时间之后，夫人偕萨棱同归寓所，二人神情恍惚，悉改常态保罗梭夫谛视其妻之面，忿火勃发恨恨然叱责之，夫人默无语。
    更历二小时，夫人至萨棱房中，萨棱之现象，有类醉痴，夫人言曰，萨棱君乎，子今后拟何适……巴黎乎，抑佛兰克佛尔乎，萨棱被此一问自思吾之身体巳印污点，此污氵后之心身岂足偶彼冰清玉洁天使模样之仙玛乌傲甲云耳，尚复何言旋答夫人曰‘卿问余何适乎地角天涯将追随卿后耳……直至被卿抛弃之日止……’萨棱怊怅自失，言下有余哀夫人趾高气扬居然为胜利者之态度伸手令萨棱接吻既而作猥鹰捕鸟之势，握萨棱之发视其面作狞笑为态半似满足半似嘲笑。
    其后萨棱在巴黎之生活，实为最哀惨之奴隶生涯，如是多年后卒被夫人抛弃，自觉如饮鸩毒，乃嗒然回俄罗斯故土矣。
    归国以后追念往事，悔恨之情潮涌於心，然事过迹陈，莫可谁何，至何故忍弃仙玛毕不能自解又念生平未眷恋妇人如与仙玛相得之情境自仙玛而外亦绝未贯注些微之爱情於其余女子顾虽如此吾何，故而欺彼女郎予彼精神上一大激刺哉，思之又思究不能自明是何居心。
    一日萨棱突言赴外国漫游，亲朋咸惊怪，临行友人送至车站，彼但言赴‘外国’究往何处，则未明宣，其实迳搭车向佛兰克佛尔行矣，尔时火车巳全通，由俄京出发，四日便到。
    萨棱别佛兰克尔，几三十年矣。白鹄馆之生意发达如前，但是时佳旅馆甚多，若白鹄馆亦不得居第一流，市中街道，惟最著名之仄幕街，无大变动，余若仙玛住处及与仙玛共游之公园，皆甚改变，是时殆无有一人知仙玛家之事矣。偶想及柯留倍尔，乃向逆旅主人探其下落，主人谓曰，其人投巨资设立银行，后犯诈欺取财罪名，破产系狱，辱为刑事上之犯人至瘦死狱中云。
    一日萨棱读佛兰克佛尔之新闻，瞥见陆军少佐典郝夫男爵休职一事，疑即从前与已决斗之人，立乘马车访之，既晤果即与彼决斗之士官也，但须发亦尽白矣。
    少佐见面颇怀契阔，欢洽异常，谈次述仙玛一家早巳移住美洲，现居纽约。仙玛适商人斯柯罗姆氏云，萨棱得悉详细，归寓即草书一通，寄仙玛斯柯罗姆夫人，其大要如左。
    比来佛兰克佛尔，冀与夫人谋一面也。然愚今日更无权利要求夫人报我以覆，亦所熟知夫人兴居多福必早忘愚矣。愚处斯世，无复有娱乐之事，萧槭送日而已，曩以意志脆弱，对夫人犯莫大之罪恶，至今日夜受良心之苛责，惶愧悚惧极难堪也，万一得夫人一言相宥，愚实有再生之感，夫人其肯以移居美洲以后之事见告，则愚喜悦之情，当无物可方，拟将以来春为止，稽留此方，敬候夫人损书贶我也……
    节序电逝，转瞬已到次年之春，而仙玛覆音杳然，萨棱甚失望。一日忽接自纽约寄至邮书一通，观发信人署名，仅签‘仙玛付邮’字样，悦甚以为仙玛不冠其所天之姓氏，是乃宥吾之证，启缄之际万感交集，泪如泉涌，及展纸忽有物滑落，一枚之小照也。亟舍起阅之，惊愕万状，盖小照中姿首宛然仙玛三十年前所见仙玛之面貌固如此也，媚眼娇唇，不殊歼豪，翻观小照之背面则见书‘吾女阿妙’等字样，继读书翰柔情怡气，流露行墨间无半点饰词也，书中首谢殷勤笺问之厚意，继述别后所经之苦痛，尽言无隐，但自问得交萨材，终属毕生之幸福，何者非交萨棱，则将妻柯留倍尔退婚之动机，莫由萌矣。间接得妻今之良人，亦一原因，故决无怨恨之思云云。
    又书曰，余适斯柯罗姆氏，盖二十有八年矣。家庭和乐，凡百咸宜，斯柯罗姆君，在纽约亦颇知名，今膝下共有子五人矣。其四为男，女郎小照中之阿妙也，今岁行年十八已字人矣。吾母偕来纽约，含饴诸孙晚景滋不寂，今逝世矣。足下所亲爱之耶米，隶卡尔巴纪将军部下，为祖国自由奋斗疆场，卒在锡锡黎岛，为光荣之战死，此事在吾等家庭中，不可谓非一最可悲之事。然为国家流尊贵之血，洵足夸也，吾等可以慰矣。足下遭遘不幸，受如许之折磨，便余慨叹不巳，深盼足下从此精神平静安畅享最高之幸福，余实心祷之，余等於斯世再图会晤，实甚难有此机会，然固甚愿再一见也。
    萨棱读此书，其感想为何若，殊非笔墨所能形状，比裁书答复，兼寄贺礼与其女阿妙，礼物维何集多种宝石镶饰之枯榴石十字架也，其价值乃非常昂贵，萨棱是时亦称富裕，藉此以还夫人之故物耳。
    五月初日，萨棱由佛兰克佛尔启程回圣彼得堡，但本无心长居故土，旋尽卖其领地，传言目下即首途赴美洲云。（完）
    ●第一卷四号・血与铁
    ☆译伦敦自由旬报
    汝非
    谁人负责任乎，自血供水突然猝然泛滥欧罗巴之全部，吾人从各方面听之，皆此相同之问题也。
    各国对於此问题，明明各有特别之答题在，各地之治人者，皆委於仇雠，本报既以制造‘公论’为天职，不能不考查而详论之，彼凯撒（德皇）宣言曰，在欧罗巴独有一人焉，永远播布以保全和平於各国之中，其人即彼也，驱彼而启衅者，为德意志诸仇人耳。由英吉利与法兰西别一方面观之则曰凯撒为欧罗巴之‘颠狗’终古障碍与蹂躏欧罗巴人民之和平睦谊者，惟彼一个人而已，至於沙（俄皇）俄罗斯自由之血腕侩子手，变俄罗斯国土为一大墓地，且竟欲消灭彼专制人民最后愿望於血海之中，则曰此为神圣之战也，正谊之战争也，所以保险欧罗巴幸福与安宁者也。
    各地礼拜堂之鸣钟，正以召集敬神之耶稣教徒来，且相与联合彼辈人之祈祷，如此则神将毁其仇而佑彼辈之军旗，惟是同一上帝同一教徒同一福音经且彼之建教者曾曰爱其邻如爱一已焉。
    真愧居哉而人民之无识与受欺何其深也，此种无量无边之骗局与夫彼专制者明目张胆之阴谋如此等，人民皆将不见之或竟不能见之矣。
    汝问曰谁人负责乎，勿以负责任者根究他人，请根究一已，请向吾人咸为之牺牲者之可厌制度中而搜寻之，向国家资本的文明而搜寻之，夫如此所谓文明，乃从强权之力而组合者，乃从各国中寡廉鲜耻之扩张领土手段而成立也。
    夫吾人曾寄生於战争之状态中，多年於兹久矣。汝似尚未知之者，无形之战争，日日行於吾人优美社会上，汝乃不察，故汝等今日有真正之战争矣。当男女老幼大多数失业於工场之时，汝乃安默故汝等今日儿子正丧命於沙场矣。同以一样威力昔日夺汝等劳力之生产驱汝等於饥饿，且死为少数之享有物权民贼与懒人增财而益富，今日即取汝等子弟生命以去，且压逼汝等执彼等人之枪竿为彼等之关系而死。
    一言以蔽之，当平日不要革命汝，故今日有各国互相大残杀之战争为革命党人出现於汝等之前，汝等以为幻想者，梦中人不可见诸实事之人也。汝之治人者，诚为比较上实行家矣。彼如雷之炮弹，鳞伤之尸体，及彼血河告汝辈以彼等实行之结果。
    谁人是受咎乎，资本主义与今日之国家今之国家，资本主义之从兄弟也，汝自身且当受咎，因汝於社会上文化之大义置若罔闻，因汝对於为时未晚之秋乃不阻止此次滔天大祸。
    将来如何而准备於吾人耶，无一人能知者也，虽然有必然之一事资本主义即战争社会主义即各国间之和平而已，使凡生产社会将许一种少数特权民贼，专利彼等劳力之生产，且任其徵罚盈千累万生民入於无穷无尽之悲境中，许之任之之时期为如何长久即汝等对於各国民各种族之间有如何长久之战争矣。巨大之财富，今日而操诸少数之手者，岂仅佣主工头取自工人寻常工商业中，乃各国乘间投机於世界市场，以猎取土地之结果也，以是之故，资本主义在各国，不得不增加今日国家之威力，不得不展发军国主义，以抵於狂妄之平均率，盖以为健全之武装，与集权国家，无论在何地，皆可为资本主义今之并吞的趋势之唯一保护人也，夫并吞主义无别物，不过据一已国家人民之工商业为其基础，以遂其展拓经济政策於他国耳，质而言之军国主义为资本制度不可逃之结果，又为永永相争之原因也。
    夫多数人民尚未能见此中之关连，相因而致，乃极不幸之事焉，且有许多人民，权度一国之文化，特赖夫军队势力与夫国中工艺表面的进步，此为平日所为之极大谬误之一者矣。德意志即示吾人以极良之比譬，彼国之国家的统一，自处属普鲁士无上的治权之下，依极端军国主义及万能之集权政策以为基础，曾何产出吾人所谓德意志之文化哉，且自其反面言之，此种统一可证出其为真正平民文化之启发之大障碍，又常常压制德意志人民精神上能力，使屈服於兵厂军营级阶之下矣。
    德意志文化之最优美种范早已产出，盖先手军队的统系与夫著名的统一见诸实力者德意志高古之哲学及德意志奇异之美术与文学，盖皆发育於彼国当分裂为诸小王国之时，其时尚未隶属於普鲁士为文化所厌恶之军国主义势力与统御之下者也。
    如彼所谓国家统一，德意志变为一军人之国，所赢得者，无疑为德意志之资本主义，惟独於德意志人民之文化毫无与焉自隶属军国主义之治下德意志实与欧罗巴之智育发达以危险也，此次战争中胜者为德意志，在欧罗巴中种种自由行动，将受莫大之打击，即德意志人民自身亦然也。
    一千八百七十年入寇法兰西之役，与亚尔萨罗伦之合并，是欧罗巴军国主义狂热发达之真因也，人皆知卑士麦克与普鲁士贵族，意欲如波兰之故事，而处置法兰西，其卒也卑士麦克与英利吉续订秘密协约，而法兰西遂逼不得已投身於沙之血手中，籍以保存已国之存在得如独立国焉，於此役之结果妄气的恐布思想布满全欧，自由社会主义与革命进行之衰滞而可惧反动力之凯旋任於此反动力之下，欧罗巴人民正长太息饮痛於今日者皆吾人所熟睹者矣。
    今日之战争极残暴罪恶之人类已出现，是仅为反动力最后之一字亦即并吞之资本主义与军国主义，最后之一字焉尔。
    此岂独在德意志为然，无论何地苟此等制度留存，而相同之结果将相沿不绝而最良之宪法，与光荣自由之习俗，亦不能阻抑此种凶恶之终局焉。
    ‘汝不能以议院之政策，而斗胜军国主义。’是言也，平民政治家约翰叶乐皮已宣言於四十年前矣。夫惟有欧罗巴人一番新革命复兴，乃反对此等人类死仇之唯一政策而已。
    然而於此似有可望之事，今日之血祸，将能从彼人民深悉中而唤醒之，此切肤之痛苦，落胆之遭罹，或将造成一较深之感印，比革命者之言论而更强也。社会革命卒将进行於今日悲剧之中，残杀之军国主义，将被为此主义供无数牺牲者之血洗涤而消灭之，各国人民将联合反对今之资本主义与其法制之血制度而终也，於自由社会主义之基础上产生一种新社会文化焉是殆可望之事者。
    时哉不可失虽有如何浩大之艰难起於吾人之前而进步初期切勿失其勇气可也，而吾人必为之先导若到必要之时候拚吾人之生命以赴之为一新社秩序之凯旋。
    ●第一卷四号・叔本华自我意志说
    ☆刘叔雅
    资贼盈国，天地既闭，崩离之祸，不可三稔而夸者死权，贪夫殉财邪僻之徒，役奸智以投之，若蝉之赴明火，朝无不二之臣，野寡纯德之士，齐仲孙曰，国之将亡，本必先颠，今日是也。昔者余杭章先生，闵党人之偷乐，忧民德之日衰，宣扬佛教微言间作，惟恢心邪执，众庶所同大乘之教，不可户喻，欲救其敝，斯亦难矣。德意志大哲叔本华先生，天纵之资，既勇且智集形而上学之大成（Ｄｅｕｓｓｅｎ博士语也）为百世人伦之师表（Ｒ。  Ｗａｇｎｅｒ教授语也）康德而后一人而巳，先生之说以无生为归，厌生愤世，然通其义可以为天下之大勇被之横舍则士知廉让，陈之行阵则兵乐死绥，其说一变而为尼采超人主义，再变为今日德意志军国主义，余获读遗书，窃抽秘旨，世之君子，得以览焉。
    先生名亚特，姓叔本华氏（Ａｒｔｈｕｒ  Ｓｃｈｏｐｅｎｈａｕｅｒ）普鲁士之丹崎（Ｄａｎｔｚｉｇ）人也，父为大贾家富不訾，母曰约翰拿，博学工文有声於时，氏幼游学盖亭（Ｇｏｔｔｉｎｇｅｎ）受学於当时老师萧尔慈（Ｓｃｈｕｏｚｅ）者凡三年，转入柏林大学，受学於斐希特（Ｆｉｃｈｔｅ）既卒业，讲学柏林大学十余年，以不能人间事，不得充教授遂去职，居於梅恩河上之佛兰克复（Ｆｒａｎｋｆｕｒｔ  ａｍ  Ｍａｉｎ）端居读书，不复讲授，千八百六十年，年七十二卒於家，年二十五时，撰一文曰‘充足理由原理之四根’Ｕｅｂｅｒ  ｄｉｅｖｉｅｒｆａｃｈｅ  Ｗｕｒｚｅｌ  ｄｅｓ  Ｓａｔｚｅｓｖｏｍ  ｚｕｒｅｉｃｈｅｎｄｅｎ  Ｇｒｕｎｄｅ（英人Ｈｉｌｌｅｂｒａｎｄ氏译本Ｆｏｕｒｆｏｌｄ  Ｒｏｏｔ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｏｆ  ｓｕｆｆｃｉｅｎｔ  ｒｅａｓｏｎ  载在Ｂｏｌｈｎ’ｓ  Ｌｉｂｒａｒｙ中）巳为当时学者所称道，其后六年，造‘世唯意识论’Ｄｉｅ  Ｗｅｌｔａｌｓ  Ｗｉｌｌｅｕｎｄ  Ｖｏｒｓｔｅｌｌｕｎｇ  （英人Ｈａｌｄａｎｅ，  译本Ｔｈｅ  ｗｏｒｌｄａｓ  ｗｉｌｌ  ａｎｄ  ａｓ  ｉｄｅａ  ）宇宙大名，由此遂立，他若‘意志之在自然’Ｕｅｂｅｒ  ｄｅｎ  ｗｉｌｌｅｎｉｎ  ｄｅｒ  Ｎａｔｕｒ（英文本Ｏｎ  ｔｈｅ  ｗｉｌｌ  ｉｎ  Ｎａｔｕｒｅ  亦载Ｂｏｈｎ’ｓ  Ｌｉｂｒａｒｙ中）与‘伦理之二大问题’Ｄｉｅｂｅｉｄｅｎ  Ｇｒｕｎｄｐｒｏｂｌｅｍｅ  ｄｅｒ  Ｅｔｈｅｉｄ并为学者所重，殁后十余年，弟子佛劳恩斯他德（Ｆｒａｕｅｎｓｔａｄｔ）编其全集，刊之於莱卜崎（Ｌｅｉｐｚｉｇ）凡六卷，斯丁溃ǎ摇  Ｓｔｅｉｎｅｒ）所纂者凡十三卷，谷利斯巴（Ｇｒｉｓｅｂａｃｈ）所纂者若干卷，三集并行於世，巴克斯（Ｂａｘ）选译其文，命曰叔本华文钞，载彭氏丛书（Ｓｃｈｏｐｅｎｈａｕｅｒ’ｓ  Ｅｓｓａｙｓ，  ｂｙ  Ｂａｘ  ｉｎ  Ｂｏｈｎ’ｓ  Ｌｉｂｒａｒｙ）又谷利斯巴搜集其笔记，命曰叔本华随笔（即Ｎｅｕｅ  Ｐａｒａｌｉｐｏｍｅｎａ）凡十二篇。
    德义生博士有言‘解自然之玄奥之秘钥，实吾人天然自有之中，而得此秘钥者叔本华也，其丰功伟烈虽勒之景钟，被之歌咏犹未足赞其万一也。’（Ｄｅｕｓｓｅｎ，  Ｅｌｅｍｅｎｔｅ  ｄｅｒ  Ｍｅｔａｐｈｙｓｉｋ第二部第一章第八节）叔氏去今五十年矣。今之学者或病其说之旧而短之，然要为希世大哲，其学说浸润於人心者至深，徵诸北欧之文艺，自然派新理想派之人生观艺术观，与旷世文豪托尔斯泰之思想，实皆与叔氏之说有同感焉。斯可见其影响於世人之精神生活者至大，苟偷覃捂怪民闻之可以发扬蹈厉在猖诈贪饕之徒亦一服清凉散也，其世界观，实兼采柏拉图、康德、斐希特、谢灵格诸，诸家之精英，其人生观则得诸印度哲学者为多，为说甚富，兹就其关於自我意志者，略述要指於下。
    世界者我之观念也（Ｄｉｅ  ｗｅｌｔ  ｉｓｔ  ｍｅｉｎｅ  Ｖｏｒｓｔｅｌｌｕｎｇ）自我（Ｅｇｏ）与心思之先天条件所创造者也，盖吾人认此世界之存在者有眼耳鼻舌身意也，我之组织如是，故世界对我呈如是之宪象，我之组织倘与今异，则世界亦必改旧观，物体之有坚有柔，其色之有黑有白，与其占空间，具不可入性，皆在我觉其如是耳。使我无目，安得有色，使我无耳，安得有声，使我无鼻，安得有臭，使我无舌安得有味，使我无知觉，安得有空间有物体，可知宪象之世界实依我而存在，由我智灵之组织而生，非有绝对之存在者也。然宪象世界之外有真如在，真如绝对者也（金刚略疏亦云“真如绝对”与先生之说相合）其存在出於自然，初非由吾人之智识而生，独立不倚，无所赖於吾人之心灵也（以上所陈见Ｄｉｅ  Ｗｅｌｔ  ａｌｓＷｉｌｌｅ  Ｖｏｒｓｔｅｌｌｕｎｇ卷一ＰＰ。  ３ｆｆ）康德亦谓宪象世界之外有物如（Ｄｉｎｇ  ａｎｓｉｃｈ）在，斯即吾人意识中之真如也。然康德虽认此物之存在，同时复谓吾人悟性之范畴（Ｃａｔｅｒｏｇｉｅ）不可施於此物，质言之，即谓此非吾人理性所可得而知也，其可得而知者唯宪象世界而已，以宪象即吾人之心也，夫心诚不能自降而为物，主诚不能自居为客，然吾人信世界存在之心又实不可排除，故知吾人之自觉实使吾人觉他，使吾人仅为主体但能自觉，则於客体之本质必绝无所知矣。由是观之，吾人虽为巳心之主又实兼为其客，犹吾人为他人之心之客也，主兼为客，客亦可以为主，其实质本自相类，批评派於主客之界视等鸿沟，实则非不可泯也。
    此相类之本质为万有所同具，虽在批评派亦不能不承也，狄卡儿，斯皮挪萨、雷布尼兹、海格尔及合理派诸师，皆谓此本质为心思智灵，雷布尼兹且谓万有皆具心思知觉唯其程度为有差耳，叔氏则谓此为意志（Ｗｉｌｌｅ）至心思智识皆由意志而生，此说虽万世不易也，我之本质即万有之本质此无可疑也，我之本质为意志是世界之本质亦为意志（德国近世心理学家Ｗｕｎｄｔ及Ｋｕｅｌｐｅ诸公皆以意志为人格之中心Ｓｔａｃｋｅｎｂｕｇ氏亦云人之社会生活成於意志见Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ  ｔｏ  ｔｈｅ  ｓｔｕｄｙ  ｏｆ  ｓｏｃｉｏｌｏｇｙ，  ｐ。１６７原文作Ａ  ｍａｎ’ｓ  ｓｏｃｉａｌ  ｌｉｆｅ  ｉｓｓｈａｐｅｄ  ｂｙ  ｔｈｅ  ｗｉｌｌ  ｔｏ  ｌｉｖｅ  ａｎｄ  ｔｏ  ｍａｋｅ  ｔｈｅｍｏｓｔ  ｏｆ  ｌｉｆｅ。）我之有身由意志也，我之意志呈此宪象也，我所知觉之物皆属宪象其生於意志亦犹我也，意志有时甚纯粹，与知灵不相接触，是为激刺性，人身血液之流通及化脓分泌皆此神力司之，有时与知灵相关，为有意识是即吾人日常所谓意志或自由意志也，意志斯时遵从动机（Ｍｏｔｉｖ）为有意识之激刺性，如吾欲举手则手自举是也，吾人之动作又有时兼由二者，如瞳子为过强烈之光所激刺败收缩，此由於激刺性者也，然当吾人观察极细之物时，瞳子又自然收缩焉，有意识之意志其力之伟大，实无限量，观彼黑奴有以自止其呼吸而自杀者，可以知意志之力大莫与京矣。无论其有无意识，为激刺性抑为自由意志，变化之多至於何许，其为意志则一也（人体为意志宪象之说见同书卷＆１８，１１８ｆｆ；卷二Ｋａｐ。  ǎ鳕ｗ，２７７  ｆｆ。）
    意志无论有否意识绝无休止者也，身心皆有倦时而志意独不倦虽在睡时犹然观於梦寐可知也。其在人身非仅当其发育之时也，实先吾之身而有矣。吾之身乃意志应其所需而构造组织者也，其在胚胎中使大脑之一部分变作目之网膜（Ｒｅｔｉｎａ）者备其见物也，使胸管之粘膜变而为肺者备吸大气中之酸素也，细管系发生生殖机关者，以个体在发育中欲殖其种也，诸动物之构造，骤观之似其生活之状态为随其形状而来，先有其形然后有其生活，鸟之能飞似因有翼，牛之好触似因有角，然静观细察将见其反，鸟之有翼，因其欲飞牛之有角，为其好触也，禽兽有羽翼未成已思奋飞，爪牙未具已思搏噬者矣。牛羊尚未生角已以头触，野豕尚未生牙巳以喙攻，故知意志实构造之原动力而创造进化之中心也，猛兽鹰准以搏噬为生，故爪牙坚利，力强而目锐其不欲搏噬，但欲以疾走远窜自全者，则耳聪而足捷，獐鹿麋羚之属是也。水鸟以虫为食，故其足特高颈啄亦长，枭攻爵於暗，故其目倍明，恐惊宿鸟。故羽柔而飞无声，猪猬龟鳖不能奔窜，故或以其豪自卫，或以其甲自全，南美有树居之兽，以不能奔窜，则其形与生苔之树干无异籍以自隐，乌贼以不能游泳，敌至则吐褐汁以自蔽，沙漠中之动物，色皆类沙，以他色则如雪中之鸿，易为猎者所见，故以此自隐也。凡此种种皆求生意志（Ｗｉｌｌｅ  ｚｕｍｌｅｂｅｎ）为之也（详见同书卷一２７，ＰＰ。１７９  ｆｆ。）然此等自存之具犹未完全，其卓越一切完美莫比者，则人类之智灵是也，动物之意志必形於外人类，则不唯藏而不露，且能作伪（如怒而佯喜取而佯与）动物之意志有定人类则变化万端此心灵之所以为利器也。
    非仅动物之生成进化为由意志也，即植物亦莫不然，惟不若在动物之显著，故人多不察耳。树木之枝柯欲向明，故向上直立，其根欲向湿故四布於土以求之，种播於地，亦至颠倒不齐矣。然当其萌芽，岜叵蛏希根必向下，茸菌至柔脆之物也。然其力能穿壁裂石以向光明，芋生窖室中其芽必向明处，女萝能展转以附乔木，此皆意志也，皆吾人所谓激刺性为之也。激刺性与被动之性能本无大别，盖动机常生激刺使意志发动，草木之向日乃由激刺，动物亦若是，唯动物有智灵，能自觉日光於其身体生何效果而已。
    就意志之表现论之，其上下两端难明而中部易晓，其上端为人类中部为动植物，下端则矿物也，动植物皆有一定性质，犬之性忠，虎之性猛，狐之性狡，仙人掌喜燥，琉璃草喜湿，及花木之何时苞何时放何时实，此皆易晓，夫人而知者也。然人类与矿物之性则甚难知，而知人为尤难，盖一为造化之绝顶，变化万端且能作伪，一则其表现也甚微，非一览所能知也。然经验既久则知人格物亦匪难事，人固有其一定之性情气质癖好，矿物亦莫不然，磁针常指北物，要下坠常成直线，水常就下，某物遇热则膨胀遇冷则收缩，某物与某物合则成晶体，此类意志之表现在化学最为易见，吾人云火欲熬水欲流铁嗜酸素曰，欲曰嗜非仅比喻之辞也，火水铁盖真有嗜欲也（详见Ｕｅｂｅｒ  ｄｅｎ  Ｗｉｌｌｅｎ  ｉｎｄｅｒ  Ｎａｔｕｒ，  ３ｄ  ｅｄ，  ＰＰ。９６  ｆｆ。）。
    叔氏之所谓意志，即斯皮挪萨所谓本质（Ｓｕｂｓｔａｎｚ）谢灵格所谓绝对也，然又不似汛神论（Ｐａｎｔｈｅｉｓｍｕｓ）认其为神，但视为无意识之造化大力而巳，意志现於宇宙间，构成万有（即ｐｒｉｎｃｉｐｉｕｍ  ｉｎｄｉｕｉｄｕａｔｉｏｎｉｓ）然其自身又非空间时间律之主宰，且不可思议，人之智灵但知其陆续表现而已，意志之次第表现於时间实依一定之律一定之型，此一定之型即柏拉图所谓意象（Ｉｄｅａ）也，自人类以至於庶物皆由之而生，其超出空间时间永久不易亦犹意志，唯由此而生之个体变化不息耳，下级之意象为重量，不可入性、固性、流性、弹性、电报、磁气、化合力等，高级者唯有机界有之，人类实其绝顶，各极互争其所需之物质空间时间而争生竞存之事起矣。每一有机体表一意象，减少用以征服下级意象之力，机体征服自然力之功愈隆，则其表意象也愈完全，且与所谓美（Ｓｃｈｏｎｈｅｉｔ）者愈近也（详见Ｗｅｌｔ  ａｌｓ  Ｗｉｌｌｅ  ｕｎｄ  Ｖｏｒｓｔｅｌｌｕｎｇ，  Ｉ，  ＆＆３０  ｆｆ。  ＰＰ。１９９  ｆｆ。）
    意志者宪象世界之无穷源泉也，一日有意志则一日有世界个体有生灭而意志无始终有始终者其表现而已，吾人之本质为意志，故永不灭，此印度希腊罗马所同认之真理也。由是以观，死无足哀，死生皆天然之序，绝无可逃，且吾人为意志之一部分，意志既不灭，是吾人亦有不死者在，可以自慰籍矣。唯彼自经讲读者，本欲一瞑不视，闻有不死者在，当以为大戚耳，死之所毁者宪象而已，非意志也。身体而已，非精神也，故自杀者但能解脱宪象耳，非真解脱也（详见Ｎｅｕｅ  Ｐａｒａｌｉｐｏｍｅｎａ第七章）。
    意志者众生之本原，故亦万恶之本源也。其所生之世界非最善之世界乃最恶之世界也，含生之类莫不以相杀为生试一权为牺牲者之苦与得胜利者之乐，苦多於乐可以立见，历史者无量数屠戮卤掠阴谋诈伪之记录也，但观其一页则其余可以概见，彼勤勉坚忍克制俭约诸德无他利已心而已真道德唯有慈悲耳，余者皆自求生意志而生世之相残相杀无有穷期究其所求唯在生存不知生命实不可挽救之痛苦，生命愈完全智灵愈进化则其苦亦愈甚，人之与禽其苦乐相去真不可以道里计，笑固人类所独有，啼亦人类所独有也。生存即痛苦故积极之乐全属梦想绝不可得唯大澈大悟明生命快乐一切皆空则意志自断自灭可以寂灭免痛苦耳，此义为佛教与基督教所同，二教皆认人生斯世为有罪恶，盖人实生於淫欲，即圣保罗（Ｓｔ，  Ｐａｎｌ）亦视婚姻为不德也。构精生子诚为罪恶，证以人尽觉其可羞，不敢公行必在帏幕可以知矣。与其生此苦海欲海中不如无生之为愈也，基督教之所谓天惠即在能悟一切皆空，慈悲心爱他心以及我相之捐除意志之否认皆自此来，超凡入圣之道亦在是矣。耶苏者即其典型也，圣灵者即慈悲舍弃之精神，欲求此精神涌现於大地，故自断其生意志以巳身为牺牲，此其所以为救世主也。加特力派之重信誓，好布施，及其不婚之律，持斋之戒皆最忠於耶苏之精神者也，新派虽曰便俗，然去耶苏之意远矣。惟其中羼杂犹太人之思想，崇信有人格之上帝视之为造物主，斯大谬耳（详Ｄｉｅ  Ｗｅｌｔ  ａｌｓ  Ｗｉｌｌｅ  ｕｎｄ  Ｖｏｒｓｔｅｌｌｕｎｇ，  Ｉ，  ３１９  ｆｆ，  （＆＆５３ｆｆ。））。
    叔氏自谓其学但本经验以研究世界之本质，於‘何以有此世界’之问题绝非所问，以此问题超出吾人智灵之上，终古无从索解者也，吾人智灵之不能解此犹之聋不闻声瞽不辨色，既亡其具自不能其事矣。独断派之形而上学家好问‘何以’‘何从’不知‘何以’之义等於‘以何因缘’而空间时间之外，安得有因果，从类之智灵既不能离因果律，则此等超乎时间空间以外之事安得而知耶。欲解此等问题，不异以莛撞钟，万物之本质，非但超乎吾人智识之外，虽有圣人亦不得知，斯实无知觉而又不可知觉者也（按此又无异唯物论也）至吾人之智灵则形式而已，附加之物而巳，希腊埃力亚派中世埃力辑纳（Ｅｒｉｇｅｎａ）及近世布鲁懦（Ｂｒｕｎｏ）斯皮挪萨，谢灵格诸公所倡之万有一元论，吾所宗也。然泛神论则不敢承，泛神论以其所未知强解所巳知，吾之意志说则循科学之通例，据经验之事实，由所已知以求所未知，泛神论为乐观，吾则视世界为万恶之府，吾之说与古今哲人之说皆有间，与斯皮挪萨、雷布尼兹、海格尔之说尤相悬殊也（详同书ＩＩ，  Ｋａｐ。  Ｌ。）。
    为学当就真理而得新知不可但拾古人之唾余（倍根）
    ●第一卷四号・女性与科学（人生科学一）
    ☆日本医学士小酒井光次作
    孟明译
    欲以科学解释人生社会问题，有二种方法，其一即系统发生，其二即个体发生之研究也。系统发生之研究者，生物现今所见之形状性质，乃经如何之顺序而成，即就各种属之异同，生人存在之历史，广搜而博证之谓也，个体发生之研究者，探求各个生体，其状态随时变化，以至其完成个体之谓也。故研究男女二性二者孰胜，抑或二者并行，皆世之一问题也，阿斯加休尔谒氏等曰，两性之人类学的研究，宁取个体发生之研究，即胎生学之研究足矣，以此参照生后之发育史，可断论矣。
    斯退特生夫人曰，女性原为全部男姓乃附属之一部分乃引蜜蜂，及波乃利亚之雄者，寄生於雌者以为证，复有多人主张原始之民族，男女同等从事剧烈之劳动，较今之文明妇人，其力量必远过之。现今之妇人，受男子压迫而至失其自由者，因文明及社会事情相逼而退化者也，然实际果如此乎，尚未能断言也。
    斯退特生夫人之证例，蜜蜂及波乃利亚是矣。二者之中，蜂为人所恒知，兹特述波乃利亚之生活史，波乃利亚Ｂｏｎｅｌｌｉａ  ｖｉｒｉｄｉｓ。其躯干长约八米里米达，绿色圆筒状，节节有绉文之蠕虫类也。表面全部蔽以小疣，躯干前端伸出等於象鼻之突物，约半米达长，突物有纵沟一条，围以毡毛，其前端分为两枝，其根处有口，躯干之后端有肛门，此动物生於坎拿大海岸，及其他海中，以突物运动，避日光黎明时出游，大概居海岸五寸以下砂砾中，故虽海滨之民多未知者，为波乃利氏所发见，即其人之名名之，对於人类无用无害之动物也。
    以上所言，乃波乃利亚雌虫之状态也，雄虫体极小，蔽以毡毛，似涡虫类形泳回於海中，近雌虫之突物，则固着其上，一定时间来往於纵沟之内，滞留颇久，自雌虫口中入食道内求食，有时一雌虫寄生十数雄虫，由食道出寻雌虫之生殖器，集附其处恒亦有十数。
    与波乃利亚不同，而为同样雌雄之关系者，若属於虾蟹类蔓足类Ｃｉｒｒｉｈｅｐｉｏ。之种属是也，由卵生，额眼一以三对足游泳海中，为西洋黎子状，分泌石炭质制壳以护其身，坚附他种物体，以营生活，此类多雌雄同体Ｈｅｒｍａｐｈｒｏｄｉｔｉｓｍ，其中仅Ｃｒｙｐｔｏｐｈｉａｌｕｓ与Ａｌｃｉｐｐｅ。分为两性，而雄较雌小，身体构造亦异，自由游泳於海，二个乃至三个寄生於雌虫之外膜腔，名曰补缺雄Ｋｏｍｐｌｅｍｅｎｔａｅｒｅ  Ｍａｅｕｎｃｈｅｎ。总之蔓足类也，波乃利亚也，蜜蜂也。其生活状态，皆为下等动物，未可与语人间之生活，直据以论女人问题，宁有当哉，讨论女人之生活，当以其个体，易词言之。观察女人当视为一有机体，吾固以阿斯加休尔谒等之研究方法为适当也。有名之瓦尔戴谒尔氏，其论男女之区别曰，现今所见男女区别之大端决不认为男子压迫女子所致，盖人类形态之持续性Ｄｕａｌｉｓｍ。有种种之点，可见其真，故吾人不得不由人类学解剖学之见地以为女人观察之始也，兹於各内部脏腑骨骼，限於篇幅，不能详举就中资势形态之关系，头脑发育之程度，多数内脏诸机关言之，女子较男子近於小儿，此事实未有能否认者也。然以近於小儿之词，遂涉思女子之形态不完全者，则大谬也。所谓小儿者正女子之美之艳柔之表象也，或曰女子之乳房及骨盘，不较男子为发达乎。是乃女子生理必然之义，故知女子之观察，应以生理为要点也。然以女子比诸男子为近小儿，决非武断之言，盖因女子十三岁乃至十六岁，月经即来，每二十八日一次，每次三日乃至六日间，流弃最尊贵之血液一百乃至二百格拉姆，即失去身体上营养发育之液体，故其生活机能，不得不一时中止，猿以外之哺乳动物，亦一年一次乃至二次，同此事实，然而不可与人同日语也。此种生理的防碍影响於精神肉体者甚大，叶里斯氏曰男子之生活行乎平面女子之生活行乎波面，月经之前，生活机能最高，月经行中，顿然下降月经之后，渐次上升，故女子每月中之生活状态可以曲线示之也，米利坚之女医亚柯比氏曰，月经中罹痛苦者，百人中居四十之多，此天然缺憾存诸女子之身者，数千年於兹矣。此其弱於男子之故也，彼野蛮人之女子能堪男子之同等劳役者，不外无理强行之习惯耳。
    月经云者是为受精之准备，此不待言者也，图子孙之蕃衍，期种族之保存，此乃必要之条件人类之天职也，故性的生活，占女人重大之部分，月经之际破裂之子宫粘膜渐合，无何而对於次回月经之准备巳在粘膜内行之矣。月经出血虽月只一次，而子宫粘膜殆无休息，巴尔特耳斯氏及瓦尔载谒尔氏曰妇人第一使命在输灌家庭以文明良妻贤母世所尊重者也，对於妇人个人生活及其自身发展之要求根本上虽无以反抗而由人类学生理学之见地亲之妇人之性的生活为最要且合乎自然之事理焉。
    ●第一卷四号・（德国军神）兴登堡元帅
    ☆潘赞
    兴登堡者，德意志退职大将，今东征之大元帅也，一八四十年，生於普鲁士之武士家，性憨直无文，富於自信力，深沈毅勇，落落寡合，德人讴之曰武士中之武士，护国之神，世人赞之曰普鲁士魂之结晶。
    元帅今已六十九之老翁矣，而精神矍铄，不逊少年昔十九岁时，入近卫步兵联队为士官，无何普霭抡狡穑是为元帅终身铁血生涯开幕之始，有名之克里古拉斯之役，其中队长阵亡，兴登堡代领残卒四十人深入敌地，不得本队炮兵之掩护，决死进攻竟夺敌人大炮三尊，忽一弹飞来掠头而过顿时昏绝倒地，部下意气沮丧，所得之炮复为敌有，兴氏时稍苏，知事急一跃而起，血流如注，浑身皆赤，叱咤杀敌面无人色敌军惊为神人弃炮而逃，兴氏复昏倒地上，普王嘉其勇，亲授赤鹫章配以十字剑，殊赏也，此勋章例非团长以上不可得，兴氏以一队长而受此章，一时传为美谈，及普法之战，氏为中队长袭击黑加附近之桑浦列洼，此地为全线战事中之第一恶战，是役也德军死者十之四云。后复包围有名之绥丹要塞，降那破仑三世，战后德皇褒以铁十字勋章，此勋章创制於一八一三年，乃以所获法军大炮溶铸而制者，军人有殊勋者始得此赏，帝亲佩之，其贵重可知矣。
    德意志帝国成立后四十年间，平和无事故战士亦无功绩之可述，一八七二年，兴氏入陆军大学，精研军学，卒业后入参谋部供职。一八八五年，循资进级少佐，四年至中佐，又四年至大佐，后七年至少将，一九零三年，进升中将，一九一一年，任为大将，同时充军事参事官，时其年已五十有五矣。此数十年间，德国文化为世界之冠，故青年士官，渐习浮华，而氏之朴茂一如昔日，时训军人曰，勿忘祖宗创国之难勿失普鲁士之魂，愤慨之言，时见於颜色，今皇帝威廉二世，雄才大略，智能过人，自老相毕士麦公退职后，群臣惟奉教承命，不敢多言独兴氏以先帝老臣，时犯颜直谏，一日帝与氏率两军演习，帝亲率全队，渡桥强攻兴氏大本营众参谋皆贺帝胜氏笑曰，此演习耳帝胜若实占恐帝军无噍类矣。遂偕帝登高处论攻守之势四面包围者，皆兴氏军也，齐举枪向帝呼万岁帝大惊失色氏并谏帝勿轻率遇事，帝无言遂以此不悦兴氏，命为豫备军，豫备军者，国有战事始招集也，氏遂解职，归耕故乡。
    语云，急风知劲草，板荡识诚臣，设无此次之大战，而兴氏之名不闻於世久矣。当欧战之初兴也，德皇之计划一战而歼法军，三星期而下巴黎，再提师东向击俄帝亲率二十三军团，分七军向巴黎进攻。东普鲁士及波兰方面，仅留两军备俄兵侵入耳。不意法据来因河之天险，兼有英比之助，坚取守势，不易攻入而东普鲁士方面，地势平坦，无险可负，俄与英法比协约之关系，存亡之问题也。故德举全力以攻法，而俄自不能不举其所有，加诸德之东普鲁士，以缓德军西攻之势，间接解巴黎之围也。故俄皇命李严刚布大将，统大兵二十五万，由东方攻入，命萨母锁纳大将，率兵二十五万，由南境侵入，势如海啸山崩，飘风骤雨，大有席卷东普，鲸吞柏林之概，八月六号，哥萨克骑兵，已越国境，开战后第十七日，即八月十六日，俄军巳开始总攻击矣，其神速亦可惊也。
    其时东普鲁士之兵力，仅第一军团，及第二十军团两军耳。俄以十余倍之众，强攻德军。德军虽云善战，然众寡悬殊，故风声鹤唳，草木皆为俄军矣。当德攻巴黎垂成之际，即东普鲁士克泥斯堡不支之时，该堡乃德皇祖之故都，西征军人，多产於此，俄兵入境蹂躏惨辱绝伦，西征之士，心念故土，影响所及，柏林市亦至戒严，大本营报危之电。如矢之集，德皇无法以应，忽忆及老将兴登堡将军，遂即电招其督师东征，当俄兵之入境也。兴氏谓其家人曰，速为我备行装，吾将复从事兵阵，保国之责舍我其谁，帝必诏我不数日果电诏至，此八月二十二日事也。二十三日，东普诸军参谋，已携地图，驾摩托车迎元帅至战场近处之马里堡矣。诸将陈述战况曰，国境附近，湖沼罗列，此湖沼低湿之地，总称曰马吉利亚湖，战略上极重要之地形也。大军行动，进退极为不便，李严刚布之军，由此湖之北面侵略而来，萨母锁纳之军，由湖之南方进行，两军之连络，因湖遮断，而萨母锁纳军，由湖间分三路并进，我军力弱，势危急矣。将军闻诸将之报告毕，而成算已定，遂命各要塞略加援兵，以示死守急招集后备兵，得九万人（德国乃徵兵制，举国皆兵也。凡男子皆有服兵三年之义务，曰现役兵三年后退伍，曰豫备兵，又三年曰后备兵，又三年曰国民兵，无期也。）附近村落之摩托车，悉数收集，令现当李严刚布之第一军团，一夜间，尽数以摩托车运至西方，廿七八两日，合全力攻萨母锁纳军之背，俄军不意，大惊败北，萨大将军阵亡，乱军无退路，全部乞降，李严风布之军，闻风退却而不敢进矣。世所称端严堡之大捷，即是役也，兴将军大胆作战，以少击众，卒成大功遂被任为东征大元帅，元帅於战事之计划也。先灭俄，去后顾之忧，肃清巴尔干，以决根本问题，然后合师攻法以争世界霸权帝从其说，现命其统五百万之众，战线三千里，破华沙而毁俄之第一国防线，据威尔拉而毁俄之第二国防线，下列卡以威迫圣彼德堡，俄军被逐，巳陷於波利西谒沮汝林沼之地，无要塞可守，回攻之力，巳无有矣。故德人崇拜兴登堡元帅，视德皇加甚云。
    ●第一卷四号・国外大事记
    ◎法国之新政潮
    ☆记者
    欧战初起，法国混合内阁成立，维亚尼总理阁务，台尔如斯，入长外交，任职已一年有余，至十月中旬，忽致书总理辞职，书中大旨言萨洛尼加进兵事，彼与其他阁员，意见不合，故不能复在内阁供职，而阁员则谓台氏於十月七日以前，从未有意见参差之表示，每逢内阁会议，讨论近东问题时，台氏辄列席与议，且调遣军队，前赴萨洛尼加之文书，台氏亦署名，故阁员闻台氏意见不合之语，群相惊讶，只得容其辞职，於是总理兼摄外交总长，当即电告英外务大臣葛雷，谓法政府赓续进行，使英法两政府亲密之政策不稍改变，旋得葛雷覆电，谓一年之往事，及英法军队并肩作战，已足坚英法联合行事之心，英国当赓续与法国共策进行，比时适下议院开会，总理维氏往告台氏辞职事时，议场秩序颇不整肃，议长无法维持，议员邦勒夫与社会党首领利劳德尔，频起诘问，总理异常窘迫，所答者仅英法已去援塞，俄国亦将加入数语，至质问过甚时，则谓机密事件，方在谈判中，未便宣布，且不赞成议院秘密会，嗣后议院投信任内阁票，多数赞同，首相始得下场，缘派兵援塞一举，非法国多数人所愿，法人以为法国大部分土地，尚在敌军掌握中，且战局最后之胜负，系於比法阵地，不在塞国法国何必舍已芸人远适他国，如英俄两国为自己利益计，不欲德人趋入君士坦丁，则英国不妨撤退西境英军，其所遗之阵线，由法军守之，以此故内阁受舆论攻击不得已辞职，白里安起而组织内阁，至十月廿七日成立，白氏以总理兼长外交，以加里尼长陆军，以赖茄塞长海军，以维亚利长司法，余员仍旧当时新总理宣布内阁改变，非改变政策之谓，内阁之政策，一言以蔽之曰求胜而巳。十一月十三日，新总理往下议员宣读意见书，大旨谓政府为国民之小影，既已群策群力，以抗敌人，今仍决志作战，务得胜利，以扫除已受蹂躏及久苦侵略各境内之敌兵，而永保和平之福，协约国有连带责任，日见密接利益之关系愈多，则愈欲尽其同等之力量，读毕慷慨发言，谓和局尚远，国人当持以定力，必俟被战之地及前被兼并之省，已经恢复，受害之国，已规复其自由，然后始有和局问题，将来法国当永为正义公道之保障，以求坚实永远之和平，吾人之事业，虽甚困难，然必贯彻行之。吾人存必胜之心，终有必胜之日，言毕，众议员欢呼不置，全体主张续战，赞成新首相之意见，并通过信任政府案，议员五百十六人，仅有一人反对，足见法国内部之政潮，虽经波荡数月，一时为爱国心所遏制，顿归於平静也。
    ◎英法阁员会商军事
    近数月英法两国之政象，极不稳之政象也，而两国舆论攻击之进点，均在近东战事，质而言之，一为派兵萨洛尼加援塞，一为进兵加里波里攻土，前者法内阁之更动，如前篇所记，后者英议院因总司令哈米尔屯，老师无功，屡向政府诘问，并有倡议撤退攻达二纳尔之师者，政府不得已派孟洛将军继其后任，并责令哈氏於后任者未到以前，迅将其地军情报告伦敦，此皆两国近事无庸详述，而最近之希腊中立问题，使两国政府，对於近东战局，接近谋一致对付之方法，愈不容已也。先是法国总理白里安任职之始，与陆军总长加里尼元帅霞飞，开会议於巴黎，讨论巴尔干问题，后即令霞飞赴英。三十日，英内阁开阁议，霞飞亦列席与议，首相爱士葵，并欲於下次发表意见时，宣布组织一较小之战事内阁，直接指挥海陆军战事之办法，翌日，霞飞近国。十一月一日，伦敦泰晤士报，载霞飞将军至伦敦讨论巴尔干问题，英法关於军事政策，已得安全切实之了解，且拟於前敌准备急救塞国之要件，此为英法政府互换意见之始，未几陆军大臣吉青纳往法，与法总理白里安及加里尼霞飞两将军会商一切。两国政府对於近东战局所发生之问题，无论如何发展，皆愿一致对付，吉氏当由巴黎赴近东各地，法总理白里家遂与英相爱士葵，互换极亲睦之电文，大旨谓英法提携行事，乃最后胜利之担保。十日商业协济会宴会，海军大臣贝尔福演说，盛称吉青纳练兵之才力，又谓敌国胜利之潮，已达极点。今已至落潮时期，首相爱士葵继起演说，言及吉青纳赴大陆之重要，并谓吉氏已在巴黎有友好有效之谈话，此次不过暂时出国，会同属员及协约国，调查近东之大局，且彼详知近东情形，故此行协约国一致赞成，是日首相并在下议院宣言，谓英法两国，将设军务处，两国各派大臣一员，协同办事，深望俄意两国，亦允加入。陆军参谋部人才济济，其中曾於此次战争，得有实在经验者，不下二十六人之多，彼对於该部之组织，殊为满意，陆军部且将得一甚著名之法国参谋官，该官员嗣后将逐日与英军参谋部，互通消息，英国亦拟以同样方法，报答法国，继英参谋官与战地军官交替之利益，且谓参谋总长未莱爵士，现极力巩固参谋部，不日将任基格尔将军为参谋副长，夏将军为内国防务部办，彼与法总理白里安深望英法大员，不日能与两国参谋会议一室，指挥军事俄意如能加入，则战事更能实力进行，已漏往法会商军务之意，至十七日，巴黎果来电称英国爱士葵、葛雷、贝尔福、乔治四大臣，偕陆海军及外交顾问，已抵巴黎，与法政府会商军务，称是并日在外交部开会，至午后一时始散，午餐后复在爱里西会议，直至七时始毕，乘夜回伦敦，闻此乃初步之会议，将来俄意两国，尚须派代表与议，逾二日复电称此次英四大臣莅法，专为与法总理白里安，陆军总长加里尼，海军总长喇开士，及元帅霞飞，开军事会议而来。此种性质之会议，乃从前所未有，兹英首相与总理皆称会议之经过，极有效果，英法政府同发训令，立即施行议决之事件，此后按期将有同样之会议，并加入意俄两国云云，今距两国阁员会议之期，已两周矣。未闻有第二次会议，而吉青纳已历希意等国，复道经巴黎而归，据本月二日，达达纳尔路透社特派员，电称吉青纳至穆特洛斯、希勒斯、安荣克诸阵地，察看形势，并与孟洛将军会议一切，吉氏此来，本非预先约定，但兵士开之，即从战壕跃出，奔至海滨欢迎之忱，出於自然，吉氏向之演说，大旨谓彼等战迹极为英皇所嘉尚，此后吉氏偕斐德胡将军沿战线峭壁而行，向壕中兵士，娓娓谈论，不避危险，有时距士军仅二十码地，吉接见澳军所有高级军官，并确悉该处之情形，兵士因之大为奋激，吾人对於吉氏之风概，诚倾仰不置，但此后达达纳尔之战事，有无进步仍未敢臆断，姑秉笔以观其后。
    ◎挪威之女子选举权
    世界女子之有选举权者，若美国若澳洲，均皆一部分人所有，或其权仅限於地方，初非普及於全国，虽近日各国女权党之运动，极其猛烈，而成效之卓著者，惟有挪威，其国女子自上届大选举后，已取得完全选举权，可为国会之选举人，今岁十月十二日，为挪威国会改选之期，全国女子之新得选举资格者，约增十七万人闻者佥谓为女界之破天荒，事后各报评论，谓由此现象推测知挪威国国会之社会党，将来必得势。盖以女权党与社会党平日互相提携故也，社会党既可为议会有力之党，则政府为拥护其他位起见，必联合其他政团与之对抗，又势所必至者也。挪威社会党之政策，最著者为反对军备，而政府党之恃以号召多数者，则谷米专卖老年人，恩养禁酒精三者而已。一千九百十三年六月十一日，国会赞成扩充女子向有之选举权，无论何人不问其所得税之有无，皆可参加於国会之选举，论者辄以为过，先是一千九百零七年，国会通过之议案，凡女子於此案成立以前，曾尽纳税之义务者，或其夫曾纳税者，无论何种选举，皆可参与。以是而有选举权者，骤得三十万人，乃自前年扩充之议案成立，女子有选举权者，今又增十七万人矣。
    ◎希腊之危局
    巴尔干者，今兹欧战之酝酿地也，自由加利亚加入德奥联军以来，塞尔维亚之命运，益濒於危，斯时仍以中立称者，惟有罗马尼亚与希腊二国，罗国当意大利加入战局时，几有倾向协约国之势，赖国王飞蝶南及首相，维持国势於千钧一发之除，迄今尚未坠入深渊而希腊於条约上虽负有援塞之责任，震於兴登堡及麦刚森之军威，不得不徘徊观望，故在同盟军方面，德国对之有担保希腊土地完全之宣言，在协约国方面英国愿割居比路岛以易其执戈相从之决心，其外交之左右为难固不待言，而影响且及於政局，嗟乎立国於巴尔干之难，顾如是耶，溯自十月六日前首相维尼柴洛，入觐国王昆士坦廷，国王告以内阁之政策，不能全用，维氏即日辞职，令萨米斯组织内阁，一时政局稍定，未逾两旬，英国忽向希政府提出条件，希腊能加入战局，除割让居比路岛外，许以军事上之扶助，小亚细亚属地及希腊边界，扩至君士但丁，并允於媾和后，退出英军所占爱琴海群岛，赔偿一切损失，首相萨氏以希腊国民与陆军皆主严守中立之辞拒之。旋内阁动摇，因陆军大臣之一言，维尼柴洛以为侮辱议院，要求即行道歉，首相起助陆军大臣，且要求投票表决信任政府与否，其结果否认者较赞成者，多三十三票。维氏复於下议院会议时，诋责政府，甚为强硬，议员某斥其不信任希王爱国之心，维氏答称当讨论国事之际，彼不愿牵入国王二宇，当知立宪政体，国王不负治国之责任，惟政党之愚昧领袖，始思以国王为护符，实则国王者无责任之人也。立宪国之责任，全在内阁，国王对於责任内阁，固有表示不同意之权，然经近今选举后，实无所谓异见，故吾王今已无表示不同意之权，吾王洵为名将，然於政治上则无等於军事上之经验，於是萨氏入奏国王辞职，国王极力慰留。萨氏不允，谓前本无意就职，嗣为镇定时局起见，勉任其艰，今与议院意见参差，万难办理国政，国王当即召集各党领袖会议，议毕，命斯柯洛第组织内阁，任首相兼外部大臣，随解散国会，定十二月十九日举行选举，法报对於此举评论，竟谓此乃希王政策之一阶级，以期履行与德奥私立之约，政府设不早为之备，将在巴尔干续受打击，国人断不能原谅政府，至英伦闻此事，虽不若法国恐惶之甚，但众皆承认希腊与协约国提携行事之希望，已为希王之举动所扫除，希政府遂照会法政府，谓希腊决计续守对於协约国抱持诚意之中立。希腊政府，深望英法俄不为离间希腊与协约邦交之流言所惑，驻希英法俄三国公使，随往晤首相斯氏谓协约国军队，如退於希腊境内，届时希腊将取何种态度，请预先声明，再希腊对於英法军队，应与塞军同等视之。法国复遣阁员柯香往雅典，通告希政府云，英法舰队，已集马尔泰，希腊如有阴谋，必加以重惩，英国因希腊态度，对於将来联军，容或退入希境一节，颇不明晰，宣言当以压力加诸希腊国人闻之甚觉恐惶，迨英陆军大臣吉青纳行抵雅典，谒见其君相后，人心略定，十一月二十日希外部大臣，向外交团领袖宣称塞兵如入希境，希腊为保全中立起见拟即卸其武装拘禁大营，俟战争结局时释放。盖希腊力避战事延入希境也，协约国各使闻希政府之宣言，如此果决，甚为怏怏。是日，英使署发表公文，称联军既在希腊领土登岸当然在希腊境内可以自由行动，今希腊政府对於联军安甯及自由行动权颇不明晰，故协约国暂行停止希腊向所享受商业上与经济上之便利，协约国此举并非强迫希腊取消中立，但恐希腊政府容或施行与其保障之言相矛盾之计画，故不得不出此，如此事之疑点一经消灭，协约国即行撤消妨阻商品运至希腊之障碍，逾日英法俄意公使，会同向希腊首相提出通牒要求希腊切实声明对於巴尔干战争之态度，虽未限时期，但请希政府从速答覆，希内阁即开议，讨论此事。二十四日，雅典来电，称希政府已答复协约国之通牒，闻希政府已接受协约国之要求，允不解除联军武装，并许联军在希境之内自由行动及用希腊之铁路电线，惟对於若干细则，须续行审查协约国之通牒，且声明联军所占希腊土地，自当於相当之时期内恢复原状更当予以相当之赔偿，并闻向协约国提议，请派军事专家与塞国陆军参谋部，讨论协约国通牒中关於萨洛尼加之要求，协约国复以详文致希政府，以补前文之阙，至二十八日夜，希政府以覆协约国第二通牒之文，送交协约国公使，大旨谓若主权无损，且不蒙军事性质之限制，则希腊仍守其中立，又谓萨洛尼加及其铁路，若在协约国掌握中，则希腊军队将丧失其所有之唯一接济根据地，希腊外交情形，至此困难已极。二十九日，伦敦来电，犹称双方仍抱美满结果之望，巴黎来电，则称政界谓希腊此次与协约国之交涉，得满意解决其然岂其然欤。
    ●第一卷四号・国内大事记
    ☆记者
    ◎引入协约问题
    自前月二十日，纽约有华盛顿访员，称英法俄三国，刻方谋使加入三协约国，无须中国出兵助战之电，连日中外报纸，喧传此协议之内容，有四种条件，即（一）驱逐德国在华之一切劳力（二）防遏日本对於中国之侵略（三）使中国供给军需品（四）杜绝印度俄国附近之一切祸根，於是促起日本全国上下之注意，日本政府遂向英俄法三国，质问关於引诱中国之提议条件及其真意并通告，谓非得说明回答之后，难决最后之态度，驻日英俄法三国大使会合，各基於本国之训电，公然开始交涉。二十四日，日本外务大臣石井菊次郎，向英俄法三国声言，谓首相大限重信与陆军大臣冈市之助，均政躬不豫，司法大臣尾崎行雄又不在京，内阁不能开议，请暂缓回答之期，际此忽有若起日本人之疑虑者即中英同盟之说，北京方面否认此事，谓其说不足信乃系德国势力之离间策，近据日人方面消息，此次劝诱事件发生之先，英公使曾向中政府商订中英同盟，中政府不允，乃连合法俄两使，劝加入协约，除以承认帝制为交换条件外，并以收回德奥租界及截留其借款等利益相饵。二十七日，北京来电，称十八日英国公使朱尔典，以非公式访问外交总长，说明中国加入协约方面，利益殊多之点，劝告中国加盟，陆总长答容俟熟思，至二十日，英公使又赴外交部，催促回答前述问题，陆总长婉辞以答，谓该问题处於今日诚觉困难，且五国联合之交涉，尤须细加思虑，今仅贵国劝告，诚难作满足之回答等语，颇露谢绝之意，而中国多数之意见以据英使所言，中国殊无何等利益，反对者颇多是劝诱事件，不成问题。但日本每日新闻，二十七日，载有最近所传列国引诱中国之真相一节，称此事先由英公使朱尔典与中政府顾问莫礼逊画定计策，然后由英公使建议於英政府，此时英政府对於巴尔干之外交，完全失败，几分国人失其信仰，方拟别筹善策，以为展开局面之图。故即采纳该公使之议，而通知其意於俄法两国，英俄法两国之间，协商大体，略归一致，始提出与日本政府交涉，其意见交换之中，极其秘密，不料竟被美国电报揭出，其真相遂露於世界，此事表面上之目的，既如前此所传，阻止德国东方行动之说，关乎此点，袁总统与英公使之间，已有所商议，然中国人今方醉心於德国军国主义，果能使此事完全实现否耶，乃袁总统之意，以为加入协约国之后，将来可以取得平和会议时之发言权，且一面又可防制日本对华之举动，其倾向似已渐近於加入方面，结局此议之成否，必以日本之态度如何决之，故日本政府对於此事，认为一件极重大之事，必须慎重研究其利害之关系，虽近日尚未见决定，然一般舆论皆极力排斥引诱之说，将来日本本政之方针，谅不至蔑视舆论，似此事不为无因，总之此种问题就我国之之现势及欧战与东方之关系而论有百害而无一利，且最近驻日英使格林，奉到外务大臣葛雷之训电，转达日本外务省，其文曰请确告日本政府英国非与日本协商后无与中国开政治性质之谈判，嗟乎，葛氏其视我国为何如之国耶，本月一日北京电称协约问题外报载政府有谢绝意，此间舆论亦以谢绝为然，果尔，则中国如天之福也。
    ◎恰克图会议后之库伦与海拉尔
    恰克图会议之结果，中俄政府彼此称为满意解决者也，惟就最近之情形观之，今国人有不能满意者，约有二端，其一系库伦活佛及外蒙王公大臣，不受民国政府之册封及奖励也。近据法文政闻报，转载俄文报云，中俄蒙恰克图会议终结后，袁总统曾有函致库伦政府内阁总理大臣，其词谓恰克图会议，双方满意解决，外蒙仍内附民国，此后当群策群力，以期国家得臻富强，凡外蒙百凡改革，吾人当竭诚相助，现按照国家法律，拟择外蒙王公大臣之卓著勋劳者，予以相当之奖励，务希将名单详细开列，即日递寄为嘱，库伦政府内阁总理大臣，闻接此函后，以为外蒙人民，应由外蒙政府黜陟而赏罚之。不当受民国元首之支配，袁总统此举，实欲干涉外蒙之行政事务，始终未将名单开列寄递库伦博克多汗哲布尊丹巴呼图克图，又不受中央册封并对於陈都护有不承认协约规定宗主权之意，兹闻政府为此问题，除由外交总长，向驻京俄国公使，提出交涉外，现议特派中国驻俄公使署二等秘书郑延，禧前往库伦与陈者护议商交涉办法，前月二十六日，并由外部致电驻俄刘使，徵其意见矣。其二系海拉尔本不属外蒙范围，亦取消旧呼伦道治也。海拉尔自独立以后，添练蒙兵，设行政各种机关，款无所出，遂向俄人息借，将境内之路权矿产森林渔业畜牧等，尽充抵押品，先后与俄订立密约十八件，本年三月恰克图会议之先，俄人将此项密约，一一呈之於中国政府，当向中国政府，声明能将此项密约，一概承认继续有效即行开议，否则无会议之余地，迨后开议关於此件双方协议多次，未能解决最近闻驻京俄公使与北京外交部，已签定协约，其要项约有五条，即（一）取消海拉尔之独立（二）废弃海拉尔总管胜福与俄国缔结之一切协约（三）确认中国之宗主权（四）废总管改名都统以胜福任之（五）承认俄人有渔业矿山森林权，查海拉尔一名呼伦贝尔，原系黑龙江省之一部分在前清末季设胪宾府治，以其土宇辽阔复设呼伦道缺以统之，及宋小濂为呼伦道对於人民，专用搏噬手段，人民恨之而郡王胜福，恨之尤深缘宋硬将其荒地出放六七万圆，均入已之私囊也。辛亥之秋，内部各省先后独立，胜福见清政府无力顾及边陲，先与俄人议妥，后号於众曰，内省皆独立。吾等亦趁此逐宋小濂，率众凶拥入道署，宋几被杀，赖俄商务委员（尔时俄在该地犹未设领事）救护，始得出境自是呼伦无主群奉胜福为总管而独立，今协约成虽得取消独立，乃由俄人承认我宗主权，并旧府道治不能规复是诚一憾事也。
    ◎中英藏事会议
    中英关於修改西藏协约一事，双方已在伦敦开议，近据外交界传出消息，讨论数次，其主要者，即改订光绪三十二年之原约及附带条件，将来结果究至若何程度，尚未可知。但闻现在彼此讨论者，约有数件，中国提出之意见，系各商埠现在及将来之治理权，应归中国管理并於边界得派委员按照协约所订，随时布置施行，如有意见难合不能断定之事，应由驻藏办事长官及印度政府核办，如办事长官与印度政府不能核办时可移至两国政府核办，闻此条已得英国之同意，查一千九百零五年原约第五条，载明西藏大员，遵北京政府训令，深愿改良西藏法律，俾与各国法律改同一律，英国允愿无论何时，英国在中国弃其治外法权，并俟查悉西藏律例情形及其审断方法，及一切相关事宜，皆臻妥善，英国亦即弃其治外法权，英国现以中国司法，尚未十分改良而藏地尤甚，拟援十年修改约章之例，取消此条，中国公使对於此事深愿维持不废并担保五年以后西藏司法定可逐渐改良至亚乐江孜加托克三处已定条约，开辟为英国租界，余均属内地惟各商埠之治理权，许中国官吏行之。英国并拟要求我国开放拉萨，盖拉萨为西藏省会，商业云集之地交通便利商业最盛，故英人最注重於此，驻英施使对於此事，未敢决定，闻於前月十三日，电达政府请示机宜云。
    ◎航空事业前途之希望
    自欧战发生以来，空中激战，无异海陆，飞行机之功用，於是大著而各国扩张飞行队之计画，亦日形繁剧，我国航空事业自设学校与工厂於北京南苑，为发轫之始，但当时试办之目的，只在能修损坏之飞机，初未尝望其能制造也，厥后以修理飞机器具之故，渐求制造飞机之原理，至近日竟能制造飞机，据本月三日，参谋本部派员验收之报告，其制成已验收者，计六十马力单翼飞机、八十马力单翼飞机、八十马力复翼飞机、五十马力复翼飞机、四十马力（发动机亦自造）复翼飞机，各一架其将成而未验收者，计四十马力（发动机亦自造五十马力）复翼飞机，五十马力复翼水陆飞机各一架，并称灵便合用无异购自法国之飞机是亦经营航空事业初次之效果也。惟我国航空人材缺乏，为国家储材计，须广设学校及工厂，始能扩而大之。现今西欧战地，英法两国飞机总计二千五百架，闻两国制造飞机之迅速，每星期约出千架，美国次之，一星期约造四百架，而美国总统威尔逊且决意扩充飞行队，向议会提出增制飞机经费八百万金圆，查美国去年飞行经费价一百三十万金圆，今竟境加如许询可惊矣。我国近闻飞行家谭根，应龙将军之聘，在粤筹办航空学校，已将预算表册呈报，其所拟办法约有数项，第一教授程序，拟招学生三十名，由政府拨给适宜地点，每日实授飞演法二小时，讲授飞机学术一小时，研究飞机构造法，一小时教授实验军用抛掷弹，侦探敌营法，一小时预计聪颖学生，六个月尽可毕业，鲁钝者亦不过一年，便能驾驶自如。第二开办经费，购置三等水陆飞机一架（四十马力）为学生初学在地面水上实习所用，价值八千元，购置二等水陆飞机一架（八十马力）为有能自驾驶之程度学生操练所用，价值一万元，购置头等水陆飞机一架（一百马力）为毕业生凌空驾驶之用，价值一万五千元，购置仪器校具，修整飞机之机件等项，约需五千元，综计需港约三万八千元，第三常年经费内，添置机件推进车页，年需二十副，每副价值一百元，年需二千元，修补飞机之钢料、铁料、木料、树胶料，月需二百五十元年需三千元。电油，月需二百五十元，年需三千元。滑油，月需八十元，年需一千元，杂费月需二百元，年需二千四百元，职员薪水总教授兼工程师，月薪八百元，年需九千六百元。副教授，月薪五百元，年需六千元，正机器师，月薪四百元，年需四千八百元，副机器师，月薪三百元，年需三千六百元，帮机器师，月薪一百五十元，年需一千八百元，文牍员，月薪八十元，年需九百六十元。会计员月薪六十四元，年需七百二十元，庶务员，月薪五十元，年需六百元，杂务四名，共需九百六十圆，综计需银四万零四百四十圆，合计两项，其需银七万八千四百四十圆，日内龙将军果如所请，学校指日可以观成，按谭君原名德根粤之开平人也，生於美国加省三藩市地方，幼在市内公家学校肄业，年十二，就各机器厂练习二年，旋在屋伦埠高等专门学校研究机器科四年，慕世界发明飞机家胡礼士兄弟欲从学，因家贫不能供学费，遂日则往工厂作工，夜则返家将飞机样式原理秘密研究，比闻冯如君欲习飞机学结识之，未几美国军队飞行实验家狄加君，抵加省试验，加省高等学校校长，荐君任当机器司理，始得与飞机实验，时有打士飞机公司，成效卓著，君遂就学焉，后得亲友资助，於夜间造通灵家太宁博士学习飞机原理，复得太宁博士介绍，入希敦飞机实验学校，至一千九百零十年毕业，时年二十有一旋发明水陆飞机，其式系机器及车页在船头（两翼）构成较欧战最利便之军用飞机犹轻便快捷，计前后八年飞行历二千一百一十六次，於希敦飞机实验学校，领有第十号文凭美国加省飞行会，领有第十五号凭照，万国飞行会，领有第一百三十一号凭照，并为美国凌空总会会员，及西美凌空杂志通信记者，一千九百一十三年，旅美华侨发起中华民国飞船公司，聘君主持其事，兼总教授之职，於是君制成飞演教授飞机二艘，适檀香山华侨，邀君往该埠飞演，周历各埠飞演至四百余次之多，因该公司系营业性质，故到处飞演，东渡至日本，著名军事司令飞行家数人出君门下，礼遇有加，联请谭君飞演二次，日本报纸及其政府均崇仰谭君称为东亚飞行界之第一人，缘千九百零十年，万国飞行会，日本政府派飞行家赴会比赛，无一次不落谭君之后也。旋又去日本，赴吕宋华侨极其欢迎，小吕宋总督并派军队保护，计於各地飞演八百余次，有一次直飞过味翁火山，飞演水面飞机成绩，称为世界第一高度，该飞船公司，复在其地设飞机学校及制造飞机工厂一所，有学生八名，并制成军用飞机数架，今年谭君与公司合约期满，所教授学生，均已成材，君慨念祖国飞机人材缺乏非速办航空学校不可，欲本所学反哺祖国，故内渡至粤飞演以争回昔日冯如陈桂扳两君之名誉，坚国中之信用，而促航空事业之进行，此次反粤飞演数次，其第一次在大沙头演放，据日报载是日天气晴明，午后三时帮飞机师谭荣，在场内飞机推落水面，泊在参观场附近，较合机器三时十五分，谭飞机师，由水面浮桥登机，将机关一开乘风破浪，其航线由场外取道东方，驶至鸭墩关海面，转舵折回，约离岸一千尺，飞机即高出水面，凌空直上飞至四千二百尺时，该飞机向逆风驶回大沙头，环缳场上，复又飞往东山计历四次，后驶至鸭墩关原起地点，落回水面复驶回浮桥停机，观者赞赏掌声雷动。三时四十分，将军署顾问李实，搭乘登机，坐飞机师之后，复开机疾驶，直抵岭南学校海面，由此凌空直上，又在场上环绕，往返四次，此时已达五千四百尺高度，场内人仰视天际飞机，如老鹤横江，犹闻机声轧轧，四时二十五分，复落回水面稳渡过江，行抵浮桥各界人士，鼓掌欢迎争与谭君握手，并以花球赠品致送，如谭君者可谓吾国飞行界之先觉矣。记者对於我国航空事业之前途，抱无穷之希望，并深慕谭君之为人，推杂叙其经历如此，洵足为我国青年之模范也。
    ●第一卷四号・通信
    记者足下，敬启者穗欲习拳术，但未得良师，相沪上定有名人恳示一二，并告姓氏地址为祷。穗叩
    足下热心拳术，诚为青年当务之急，惟以记者简陋所知，大力士霍元甲君故后，尚无所闻，此间精武体育会，为霍君遗业，闻今之董其事者农君，乃热心斯道者，倘再赐书，希以完全姓名见示，足下盍往谋之。（记者）
    记者足下，伟虽在沪习英文四载，复因家寒力难前进，只得退学，欲自修英文，茫无头诸，又苦乏相当书报，爰思足下学贯中西，蕴抱崇深，於英文学定有深造，务恳指示一切，以便有新遵循。（沈伟启）
    足下倘欲习实用英语，非从师练习不可，若但欲读书，巳有四年择所欲习者一科，假助字书，当能勉强自读，英文文法过简，非多读书不能养成文义判断力，奋力苦读，日久自通也。至应读何书，则以足下拟求何种科学为归，寻之伊文思馆可也。商务群益所印行之译解英文各书，倘购读之，亦有裨益，惟判断文义，须仗自力，依他作解，或有误处，不可知也。（记者）
    记者足下，顷由乡里来沪，购得贵杂志三册，展诵之余，无任钦佩，内有通信一门，尤足使仆心动，因仆对於耳目所接触之事物，每多怀疑莫决，师友中变间有不能答其质问者，今贵杂志居然设此一门，可谓投合人心应时之务，仆今后当随事随物，举其所疑用以奉质，兹就刻下欲问者列之如左。
    （一）贵杂志第三号论欧洲文艺，谓今日乃自然主义最盛时代，且历举古典主义等用相比较，仆意我国数千年文学屡有变迁，不知於此四主义中巳居共几，而今后之自然主义，当以何法提倡之，贵杂志亦有意提倡此种主义否。
    （一）贵杂志第二号，托尔斯泰之逃亡一篇，重复三四次读之，不知其用意之所在，托尔斯泰为世界有名之文人，则作斯篇者自非名家不敢动手，顾此篇则实晦塞冗闷，读之令人不欢，原文果亦如是乎，且斯篇之作，其主旨究何在耶。
    （一）闻之友人，谓近来美国教育，专重实用，不务高深，及询其何以不必有高深之教育，则又不能详答，足下所知者果如是否。
    以上所列，倘足下不厌其琐鄙，尚乞详细惠答是ツ。（张永言白）
    吾国文艺，犹在古典主义理想主义时代，今后当趋向写实主义，文章以纪事为重，绘画以写生为重，庶足挽今日浮华颓败之恶风，托尔斯泰为人，精神伟大，近世罕有，本志取其传中最后一篇者，以其笃行苦道，老而不衰也。托氏身为贵族，心在田间，弃家殉志，事远恒情，此其所以为托尔斯泰也。各国教育趋重实用，与文学趋重写实同一理由，正不独美国为然，特美国尤甚耳，高深之学，自有一部分人士力求之，至於普通国民教育，若轻视生活实用智能，  而鹜高深之学，其何以利益其群，而争存於世界也。（记者）
    ●第一卷四号・世界苑说
    ☆李亦民
    ◎法兰西人之特性（二）
    一千九百十年，法人倡议取缔害公安坏风俗之文学，并号召欧美列邦，参加会议，订结取缔协约八条，规定订约国，各於国内设置或指定官厅，职司取缔之事，并将取缔状况，通知订约各国，嗣后柏林维也纳之警厅，均受政府指令，依约严重执行，而巴黎警厅，则视若无事，有人叩其意见，则曰外人所以喜游巴黎，以其风俗华丽也，若一旦扫除之，徒害巴黎之繁盛，短游人之兴致，於吾法复何利焉，是前此之如何倡议，如何订约，脑后置之久矣。其偏重自由，至於轻视规律不可谓非弊俗也。
    世间每以侈泰为法兰西人病，因巴黎时尚，往往左右世界也。而实际殊大谬不然，法人之勤俭，且富於贮蓄心，亘社会全般初无二致，虽至下等社会，亦必拥有若干之债券与贮金，每有债券发行，则婢仆辈之零星购买者，恒成群结队，其不为无益之消耗，可见一斑也。全国人口三千九百万，农民居大多数（三千万）忍苦耐劳，久成风习，故其全国富力，每人平均三千二百五十元，承受债券之力，为世界列邦冠，虽以德国之工业资本，及银行债权，犹多数操於法人之手，岂豪奢浪费之民族所可能哉。
    法人之性格，和蔼可亲不若英人之傲慢，德人之酷冷，社会阶级自革命成功后，早已悉数划除，入其国即觉平等自由之风灌嘘襟臆诚人间乐国也，妇人工於妩媚，闺阃教育，实以是为唯一之能事，而修洁姿容次之，其待遇外人也，无论何等种族国籍，初无憎恶轻贱之念，故各色人种，恒乐久居巴黎，非洲土人之居留者，尚所在皆是。
    德意志之社会，阶级分明之社会也，其人而得有官职或学位，即以是见重於世，称之者皆官而不名，妇女称呼，则以夫之官位为准，如知事夫人，科长夫人，教员夫人等称，最流行社会，延至下层阶级，则有巡警夫人，邮差夫人等之称呼，盖其视人也。重地位身分而轻其本身法人脑中，则绝对无此理想虽以大总统大元帅内阁总理之等不足以示夸耀以言平等盖庶乎近之矣。
    ◎巴黎之公园
    巴黎之公园，较多於柏林，就中以波亚德布龙纠公园，冠绝世界，通常简称波亚，其面积之广，凡八百四十八海克密达（每海克密达约三十丈平方）较柏林之茄加耳亭，扩大三倍，其设备之幽邃华丽，达於极点。园中有天然之湖沼，有人建之池塘，湖中小岛星布，湖水可供泛舟，湖畔细草如毡，行立坐卧，无往不宜，东接巴黎城，西隔塞奴河，与生克耳公园相望，北面有动物园，西南设竞马场，园内大小道路，纵横如网，往为道上者，或揽辔乘车，或携手步履，诚天国不啻也。此外尚有藩生奴、标托索门、贾鲁丹诸名园，各具特色，藩生奴乃天然胜景，不事装点，标托索门则设备之巧，匪易形容，怪石危岩，池塘溪径，有奇幻莫测之妙，临高俯瞰，但见山青水碧，绝好一幅画图，特游人不若波亚之盛，殊足为名园太息也。
    ◎巴黎之凯旋门
    巴黎凯旋门，游人必至之地也。拿破仑一世，为纪念一八○五年至六年之战捷，筑造此门，其壮丽雄伟直举拔山盖世之气概，昭示后人门之四周，分出通路二十支，由门顶眺望，形同蛛网，其十二路中之最繁盛者，为先则利则路，波亚德布龙纠路，格兰德亚耳昧路，瓦格拉姆路，每至下午四五时，则见先则利则波亚德布龙纠两路，及波亚公园之行人，车水马龙，广途填塞，直不知其几千万，诚巴黎独有之壮观也。
    先则利则路，乃世界富豪之渊薮，其居户为美国人、波兰贵族、犹太富翁，法人中亦有少数贵族，结庐於此，该路东端，有名布拉司之广场，其壮丽世界无匹，场中装饰品，皆埃及赠与路易菲力之遗物，周围置女神像八座，象法境八大都市，就中象斯托拉司布耳克之一像，因该地由普法战争之结果，归德人领有常系丧章於神像之左腕，以志哀思，后除去丧章，令全国大学生，每年於该地陷落之日，参拜神像，以纪国耻，夫固不若我国人之健忘也。
    ◎卢布尔博物馆
    世人每谓巴黎之繁盛，多出卢布尔博物馆之赐，斯言实非诬妄，设巴黎而无卢布尔，则不知寂寞几许，该馆建筑之壮丽，贮藏之丰富，虽著书百页，不足以尽之，游人至此，则非一二星期，不能看遍也。其贮藏品如埃及及东洋之古代美术，世界古今之雕刻绘画，靡不穷极搜采，一九一二年，馆内遗失某名家之画本，立见巴黎鼎沸，如遭奇灾，悬赏五十万法郎，购求回复，某新闻家谓此画若为敌国所得，则虽倾全国之力诉诸疆场，以追还故物，亦所不辞，未几幸为逻者弋获，始归平静，此等希世珍品，实不知其几何也。今次战端既开，某游客尝戏谓法人曰，巴黎如果不守，则将此间藏品，售诸美人，当可得继续数年之战费，言虽谑而足以纪实也。
    ◎英雄墓
    国家建设坟墓，专供埋葬名人之用，实创始於罗马，其名称为旁特恩法人师其意，於巴黎建筑旁特恩一所，於一千七百六十四年起工，至同九十年工竣，其埋葬之骸骨，为文学家窝尔特亚、犹科、左拉三人，哲学家卢梭、化学家拍尔托罗、数学家拉格兰极，画家布干威耳、军人马卢梭、建筑家斯夫罗、政治家加耳诺父子诸人，墓道在旁特恩之地底，各人生前事迹，皆於墓前刊立碑志所以遗芳泽於永世资模范於国人其裨益精神教育者至深远也，英吉利亦有此制，唯不特设墓地，而葬之於委斯托明，及生托卜耳两寺，其有功民国，或足备楷模之人，未能卜葬於此者，则立像或勒碑以纪之，日本之高野山，亦饶有此等风味，特各国定例，悬格皆严，固不得以无足重轻之人或私家功狗滥侧其间也。
    ◎巴黎之寺院
    法兰西自一九○五，定宗教与国家分离之局，寺院门巷，日就萧条，僧侣教徒，不无今昔之感，政府方面亦尝奖励信教，全国学校，礼拜四不授课程，定为学生入寺听教之日，而实际则虽礼拜日，虔诚参谒寺院者，尚属寥寥，礼拜四更属完全休假，或由教师率领，作郊野之游行，寺院中不获印其足迹也。
    欧洲旧习，结婚必依宗教仪式，行礼於礼拜堂，而以教士为之婚证，法国近年，渐由礼拜堂移於自治区之公署，宣誓签约交换指环，皆於区长之前行之，区长则当时为结婚之登记，而寺院之收入，因是锐减，盖每届结婚应谢相当之婚费，而贵族则自三千法郎至五千法郎不等，行之於自治区，则缴定例之登记费手数料而已，宗教信仰一移为政治信仰亦社会变迁之奇迹也。
    ●第一卷五号・一九一六年
    ☆陈独秀
    任重道远之青年诸君乎，诸君所生之时代，为何等时代乎，乃二十世纪之第十六年之初也。世界之变动即进化月异而岁不同，人类光明之历史愈演愈疾。十八世纪之文明，十七世纪之人以为狂易也。十九世纪之文明，十八世纪之人以为梦想也。而现代二十世纪之文明，其进境如何，今方萌动不可得而言焉，然生斯世者必昂头自负为二十世纪之人创造，二十世纪之新文明不可因袭十九世纪以上之文明为止境，人类文明之进化新陈代谢如水之逝如矢之行时时相续时时变易，二十世纪之第十六年之人又当万事一新不可因袭二十世纪之第十五年以上之文明为满足，盖人类生活之特色乃在创造文明耳，假令二十世纪之文明不加於十九世纪，则吾人二十世纪之生存为无价值。二十世纪之历史为空白，假令千九百十六年之文明一仍千九百十五年之旧而无所更张，则吾人千九百十六年之生存为赘疣千九百十六年之历史为重出，故於千九百十六年入岁之初，敢珍重为吾任重道之远青年诸君告也。
    自世界言之此一九一六年以前以后之历史，将灼然大变也欤。欧洲战争，延及世界，胜负之数，日渐明了，德人所失，去青岛及南非洲太平洋殖民地外，寸地无损西拒英法，远离国境，东入俄边，夺地千里，出巴尔干灭塞尔维亚，德土二京轨轴相接，德虽悉锐南征，而俄之於东英法於之於西，仅保残喘，莫越雷池回部之众，倾心於德，印度、波斯、阿拉伯、埃及、摩洛哥皆突厥旧邦，假以利器，必为前驱，则一九一六年以前英人所据欧亚往还之要道，若苏彝士若亚丁若锡兰将否折而入於德人之手，英法俄所据亚洲之殖民地是否能保一九一六年以前之状态，一九一六年之世界地图是否与一九一五年者同一颜色徵诸新旧民族相代之先例，其略可得而知矣。英国政党政治之缺点日益暴露，强迫兵役势在必行列国鉴於德意志强盛之大原举全力以为工业化学是务审此一九一六年欧洲之形势军事政治学术思想新受此次战争之洗礼，必有剧变大异於前一九一六年，固欧洲人所珍重视之者也。
    自吾国言之，吾国人对此一九一六年，尤应有特别之感情，绝伦之希望，盖吾人自有史以讫一九一五年於政治於社会於道德於学术所造之罪孽所蒙之羞辱，虽倾江汉不可浣也，当此除旧布新之际，理应从头忏悔改过自新，一九一五年与一九一六年间在历史上画一鸿沟之界自开辟以讫一九一五年皆以古代史目之从前种种事至一九一六年死以后种种事，自一九一六年生吾人首当一新其心血以新人格以新国家以新社会以新家庭以新民族必迨民族更新吾人之愿始偿吾人始有与晰族周旋之价值，吾人始有食息此大地一隅之资格青年必怀此希望始克称其为青年而非老年，青年而欲达此希望必扑杀诸老年而自重其青年，且必自杀其一九一五年之青年而自重其一九一六年之青年。
    一九一六年之青年，其思想动作，果何所适从乎。
    第一自居征服Ｔｏ  Ｃｏｎｑｕｅｒ地位勿自居被征服Ｂｅ  Ｃｏｎｑｕｅｒｅｄ地位，全体人类中男子征服者也，女子被征服者也，白人征服者也，非白人皆被征服者也，极东民族中，蒙满日本为征服民族，汉人种为被征服民族汉人种中，尤以扬子江流域为被征服民族中之被征服民族所生聚姑苏江左之良民，其代表也。征服者何其人好勇斗狠，不为势屈之谓也。被征服者，何其人怯懦，苟安惟强力是从，但求目前生命财产之安全，虽仇敌盗窃异族阉宦亦忍辱而服事之颂扬之所谓顺民是也，吾人平心思之倘无此种之劣根性，则予获妄言之咎矣，如其不免焉，自负为一九一六年之男女青年势将以铁血一洗此浃髓沦肌之奇耻大辱。
    第二尊重个人独立自主之人格勿为他人之附属品，以一物附属一物或以一物附属一人而为其所有其物为无意识者也，若有意识之人闲各有其意识斯各有其独立自主之权，若以一人而附属一人，即丧其自由自尊之人格立沦於被征服之女子奴隶捕虏家畜之地位，此白晰人种所以兢兢於独立自主之人格平等自由之人权也，集人成国个人之人格高斯国家之人格亦高个人之权巩固斯国家之权亦巩固而吾国自古相传之道德政治胥反乎是，儒者三纲之说，为一切道德政治之大原君，为臣纲则民於君为附属品而无独立自主之人格矣。父为子纲，则子於父为附属品，而无独立自主之人格矣。夫为妻纲则妻於夫为附属品，而无独立自主之人格矣。率天下之男女为臣为子为妻而不见有一独立自主之人者，三纲之说为之也缘此而生金科玉律之道德名词曰忠曰孝曰节，皆非推已及人之主人道德而为以已属人之奴隶道德也，人间百行皆以自我为中心，此而丧失他何足言奴隶道德者，即丧失此中心一切操行悉非义由已起附属他人以为功过者也，自负为一九一六年之男女青年其各奋斗以脱离此附属品之地位，以恢复独立自主之人格。
    第三从事国民运动勿囿於党派运动，人生而私不能无党政治运用党尤尚焉兹之非难党见者，盖有二义，其一政党政治将随一九一五年，为过去之长物，且不适用於今日之中国也。纯全政党政治，惟一见於英伦，今且不保，英之能行此制者，其国民几皆政党也，富且贵者多属保守党，贫困者非自由党即劳动党，政党殆即国民之化身，故政治运行，鲜有隔阂。且其民性深沈不为巳甚合各党於巴力门，国之大政，悉决以三Ｃ，所谓三Ｃ者，第一曰Ｃｏｎｔｅｓｔ党争是也，第二曰Ｃｏｅｆｅｒｅｎｃｅ协商是也，第三曰Ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ和解是也。他国鲜克臻此，吾人尤所难能，政党之岁月尚浅，范围过狭，目为国民中特殊一阶级而政党自身亦以为一种之营业利权分配或可相容，专利自恣相攻无巳，故曰政党政治不适用於今日之中国也，其二吾国年来政象，惟有党派运动，而无国民运动也。法兰西之革命，法兰西国民之恶王政与教权也，美利坚之独立，十三州人民之恶苛税也，日本之维新日本国民之恶德川专政也，是乃法美日本国民之运动非一党一派人之所主张所成就，凡一党一派人之所主张而不出於多数国民之运动，其事每不易成就即成就矣。而亦无与於国民根本之进步，吾国之维新也，复古也共和也，帝政也，皆政府党与在野党之所主张抗斗而国民若观对岸之火熟视而无所容心，其结果也。不过党派之胜负，於国民根本之进步必无与焉，自负为一九一六年之男女青年其各自勉为强有力之国民，使吾国党派运动进而为国民运动，自一九一六年始，世界政象少数优秀政党政治进而为多数优秀国民政治亦将自一九一六年始，此予敢为吾青年诸君预言者也。
    ●第一卷五号・我
    ☆易白沙
    挽近民听不钧，大盗崛起，圣智之祸，横於九隅，廉耻之维，绝於四竟，天下士夫，各丧其我，虽有起居木俑之踊跃耳，有司其机桔者在，虽有语言，留音器之发声耳，有司其謦勒叽妫魂魄离散，芜愁苦，日暮涂穷，倜然无所归宿，今之所述，类当招魂，诗曰天之方跻，无为夸毗，夸毗者失魂之谓也。
    ◎我之名以何因缘而生耶
    於宇宙万象中，忽标识一两足纵生之物，谓之曰人，於人类晰黄棕红黑五色中，各持一标识自己之共名谓之曰我，人之名胡由立，人之形胡由成，於是欧西演为动物进化之论，印度腾其十二缘生之说，皆略能解决此疑问矣。胡为而有我，胡为而谓之我，持破我执者，既已无我之名，自不必言我之实，惟今吾人无一不在我执之中，则我之本原，自不能不探索焉。我之本原，惟何即对於一切倮生非倮生画一鸿沟之界建国立都设险自守以与之宣战者也，质言之我之名词即个体与他体，此族与他族宣战之名词也。昔者何平叔少育於魏之宫中，画地而处其中曰，何氏之庐，以为外是皆曹氏土地也，归玄恭当亡明之季，名其读书之室曰已斋，以为外是皆清夷土地也，此亡国士夫，痛其土宇沉沦，画所居之地，以示异於盗贼夷狄之域中，虽非事实聊以寓意耳，今人类莫不自名曰我，亦犹何庐已斋之寓意也，自我以外，皆非我也。我之性质，即独立之性质，即对於他人他族宣战之性质，说文训我曰，施身自谓也，从戈从手手者杀之古文戈而杀者，谓之我，其名他人也。谓之曰佗，佗本作它，它者蝎蛇之谓也（古称人曰它，诗鹤鸣它山之石，释文它古他字，周语不出於它矣。注它它族也，后人以佗代它，佗说文负何也，非本训。）以戈杀为我，以蝎蛇为他，此古人宣战之意也，墨子曰圣王为猛禽狡兽暴人害民，於是教民以兵，行日带剑，为刺则入击则断旁击而不折，此剑之利也。夫人性罔不自卫奚待圣王之教禽兽害我，我必有以与禽兽战暴人害我，我必有以与暴人战，不独倮虫之我为然非倮虫之我亦莫不然角而触者以角之我而战也，爪而距者以爪之我而战也，螫而毒者以蛰之我而战也，不能进其战之道与战之器虫我也，恶我也，进其战之道与战之器，至於无疆人我也善我也，吾人时时居空气中以抗微虫之啮蚀此战之隐者西方晰人流血千里日损万人此战之显者籀先哲之遗言往行师其所长攻其所短，此战於古者处优胜劣败之潮流学术兢争如追亡人，此战於今者，凡此种种相战之司令之名谓之曰我。
    ◎我之有无问题
    我之有无问题当以世界有无问题为前提破我执者，必破世界、形色、领受、名号、作业、心识、五蕴设施有我，五蕴皆空，是故我空。空性非有，亦复非无，人我法我，亦复无有，则佛氏无我之说尚矣。吾国学者，亦倡无我其在道家，所论稍近於佛，道家谓我身非我有，乃天地之委蜕，虽倡无我，尚有我之天地，佛家则并我之天地，亦归於灭度矣。老冉言有生之气，有形之状，皆幻因形移易，随起随灭，无生死之辨，故无我汝之分庄子至乐篇，则以生为大忧，以死为至乐，然既言至乐，则是无生之我，而有死之我，列子言无我，大似佛家轮回之说，试列於左。
    列子行食於道从，见百岁髑髅扌蹇蓬而指之曰，惟予与汝知而未尝死，未尝生也，若果养乎，予果欢乎，种有几得水则为继，得水土之际，则为蛙比之衣，生於陵屯，则为陵舄得郁栖，则为乌足，乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶，胡蝶胥也，化而为虫生於灶下，其状若脱，其名为鸲掇，鸲掇千日为鸟，其名为乾余骨，乾余骨之沫为斯弥，斯弥为食螬┮瞄生於食螬┗掐跣稚於九猷瞀芮生於腐蟒噢裳虮群醪哗蘧弥裆青宁，青宁生程（尸子曰程中国谓之豹）程生马马生人，人又反入於机，万物皆入於机，皆出於机（庄子至乐篇，列子天瑞篇皆同）。
    由上所陈，列子不仅无我相，且无众生相，程生马，马生人二语，又近动物进化之论，达尔文以前，西方言动物学者，亦有谓人类由马而进化也。惟列子谓万物皆入机出机，斯为循环，而非进化道家之无我论，虽不逮佛氏之精微，大抵皆属出世法，非入世法也。儒家墨家，同倡无我，而同为入世法，其最明了者，莫如孟子墨翟之言，孟子曰杀人之父，人亦杀其父，杀人之兄，人亦杀其兄，墨翟曰夫爱人者，人必从而爱之，利人者，人必从而利之。恶人者，人必从而恶之，害人者，人必从而害之（兼爱中篇）儒墨二家之无我论，乃深悉社会对於个人之关系，牺牲自家之我，以爱护他人之我，复假借他人之我，以资助自家之我，彼之无我主义实无异为我主义也，此儒墨无我与佛老无我迥然不同者盖一涉及世界涉及国家虽倡无我适证，其有我而已，虽大我小我之界说，不齐非绝对无我者也。
    ◎我与国家及世界之关系
    有世界矣，有国家矣。斯不能无我以为之主人以先后论我为先世界次之国家为后，以轻重言世界为重国家次之我为轻先后之说，天上地下惟我独尊之说也轻重之义天下溺者，若我溺之天下饥者，若我饥之之义也，二者相成而不相悖，有目之我然后五色立有耳之，我然后五声显有口之我然后五味生有鼻之我，然后五香程世界一切有形之大地山川飞走潜游皆因我而亭ぢ无形之忧悲苦恼欢喜愉快皆由我而驰张，我执既空，五蕴随灭，故我先於世界，人类分殖，斯立国家，国之名词本为对待，国之性质纯属兢争，蜗角一隅规模狭隘，无异蜘蛛走网以自维，春蚕吐茧以自缚，元元之众，且难包举，况宇宙万有，各运天游，鸱鸦螂且猿鳅麋鹿，正味正色，曷知其辩，岂一网一茧所能尽载，故世界先於国家是之谓先后，世界主义人群福禄之门国家名词蟊贼兵戎之首同人於野乃亨，同人於宗则吝，世有哲人首出庶物，必先破国家之樊运於大同，众人熙熙，如登春台大同之谓也。爱国者不如爱世界，忧国者不如忧世界，世界者我之我与他人之我所归宿也，故国家轻於世界，然而国家者人生之逆旅也。吾人隆寒而赴温泉之浴，盛暑而登清凉之山，道路万程，非一蹴所能及，势不能不假此逆旅，证一宿之缘，避风雪而荫槿耍亦逆旅赉我之幸福耳。苟或外来之寇，穿墙越垣突然侵逼甚至逆旅主人，暴慢无礼，乱法自缚夺我幸福，与外寇无殊，宿此逆旅无数之我，将奴隶牛马为所葬送，我心恻隐，复怀羞恶必出死蹈亡恢复幸福牺牲个体之我抗卫群体之我，群体之我个个牺牲个个抗卫则我应享之幸福必不为外盗或主人所夺他日登山临水百禄无疆，皆我之牺牲精神所造化耳，故我轻於国家是之谓轻重，有牺牲个体小我之精神，斯有造化世界大我之气力，有我溺我饥之心，斯有惟我独尊之概，故曰二者相成而不相悖也。由先后之说，必有我而后有世界，由轻重之说必无我而后有世界有我者非有我亦非无我，我与世界无须臾离无我者非无我亦非有我个体之小我亡，而世界之大我存。
    个体之我亡，世界之我存，何谓也。言去躯壳之我，留精魂之我也，化有数之我，为无数之我也。寿比数十百年之我，为千百世礻冀无终之我也，非我无以验世界，非世界更无以储我，我与世界实未有分，我亡而世界未亡，故我之我亡，世界之我不亡，今试证以欧人之我，哥白尼天文学，创地圆之新论，彼仅七十年之我耳，而后人探殖民地，奉其学说为指针，是皆哥白尼之我也，倍根笛卡儿哲学，倡明穷理，彼一为六十五年之我，一为六十年之我而已，而西方穷理之学大明，是皆倍根笛卡之我也，孟德斯鸠述万法精理，诋卖奴之制，主张人道卢骚倡人权，申民约为文明革命之祖，彼两学者，同为六十六年之我而已，而今日孟德斯鸠卢骚之我，且布满全世界矣。佛兰克林八十四岁之我耳，发明电学，而电气之用，於今大显，皆佛兰克林之我矣。瓦特八十三岁之我耳，发明汽机，而世界丕变，皆瓦特之我矣。杯黎制排气机，奈端创重学，皮里士利明化学，连那士开植物学，彼皆数十年之我耳，而物质文明，因以大启，则杯黎奈端皮里士利连那士之我，犹徘徊於今世界矣。此外伯伦知理言国家学，边沁言功利，斯宾塞言群学，达尔文言进化，亚丹斯密言理财，康德言哲学，约翰弥勒言罗辑，其学说各能披靡一世，天下学者，云合雾集，钱鳞杂Ш分练缙穑皆为此数子之我精神所鼓荡而已，此数子之我固在也，以上所举，欧人之我，皆有关系於今之世界，今之国家者。彼之我虽亡，彼世界之我犹在，西方哲人，所以能造化世界，造化国家者无佗，各自尊重其我而已矣。
    ◎救国必先有我
    我之我力既如此其巨，虽造化世界亦觉游刃有余，何况国家然而天演之场社稷邱墟人民台隶相望，不绝者非我之不足救国实国人自丧其我也，神州立国四千年矣，其间数挫於异族，必排而去之，数困於独夫，必起而诛之，黄帝尧禹周公孔子之我，假手国人之我，张其威权耳。国人之我，犹能救国，似可以此为证明，不图今国人日为丧我之言曰甲派固不足救亡若乙派又奚足以救亡此中国必亡之徵兆不思甲乙而外尚有我在也。又曰社会如此风气如此予一人之奚以为不知社会者集我而成风气者由我而出社会移风气我之天职也，国人丧我之宪象触目皆是今日之我为尧舜明日之我忽为桀纣，口之我言伯夷之言手之我又忽行盗跖之行我之神明久不相系矣。举足则有肩舆（近日内地乘轿之风最炽）举手必招侍仆，妇人巾帚装容之事，尽佣奴婢，丈夫饮食居然之常亦不躬亲我之官能早失其用矣。非亡我亡国之明证耶，既知国家危亡，由於国人之丧我，则扶危救亡，非使人人矜重其我，实无他道之可寻，儒墨者，以无我为我者也，请诵其言，以终斯篇。
    曾子曰士不可不宏毅任重而道远仁以为已任不亦重乎死而后已不亦远乎。
    颜渊曰，舜何人也，予何人也，有为者亦若是。
    孟子曰，人皆可以为尧舜。
    墨子曰圣人恶疾病不恶危难，又曰杀已以存天下是杀已以利天下。见大取篇
    ●第一卷五号・自治与自由
    ☆高一涵
    以我克我曰自治不以他克我曰自由鲍生葵曰，自治者，勉小已Ｊｎｄｉｃｉｄｕａｌ以赴大已Ｇｒｅａｔｅｒ  Ｒｅｌｆ克私利群之谓也。自由者事由已决，不为物制之谓也（见Ｂｓｓａｎｑｕｓｔ’ｓ  ｐｈｉｌｏｓｓｐｈｉｃａｌｔｈｅｓｒｙ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｓｔａｔｅ  第六章自由之概念篇）前者必用限制之力，后者则与限制之力绝不相容，睹其名义，二者固若冰炭之相克，推其致用，则实有相反相成之功，小已者何，离群独具之身，偏颇奇物之用孤立而外於群者也，大已者何由历史以观即立国以来世世相承之民族性，由人道以观则人类众生心心相印之公同，礼法谣俗，政教学艺，举由民性公同所孕形，我我相承，性性相续，显见表徵，影留史迹者，乃至於今，固非本有客观之自体，予吾人可以观察抚触者也。故历史为吾人心性相连之表见，国情即吾人心性相印之特徵，留见既往者，心性之影焕耀将来者心性之光，非影非光，而真实可凭，变化由已者，则惟现在古往今来宇宙间之一切现象何一非由现在之我所造成息息以现在之我脚踏实地定小已之趋俾唯大已是向与天演相战与他族之人事相战与一已离群独秉之私欲相战，举夫固有民性，发挥尽致，我我相待团结之力自坚，几反乎人治之自然，侵凌吾人之外族，举可一扫而空，得以自由生存於大地之内，是之谓自治，是之谓自由。
    举凡大地民族，其最能享受自由之福者，自治之力必最强，反之则终不得入自由福境之一步，二者比衡丝毫不爽，人生之始，本无性善性恶之分，常徘徊於可善可恶之界，故一自含生而后，方寸之内，即为交兵对垒之场，一身之间常具勤惰二力，相推相挽，以分主奴之门，鲍生葵曰‘持大已以运化联络小已，扩张之激刺之，必用强力，大力之行，又必与精神之怠惰相终始。’然则自治之道在自用勤力以战胜，吾惰性而已，今者举国上下，昏昏终日，疲癃忄匡怯，麻木僵残嗒然魂丧，颓然心灰腐坏停滞之机，触目皆是，岂国情所遗，民性所秉得诸先天者而然哉。论者恒曰，中国民性薄弱，为问强弱之因，果由天地所诞降，抑由人力所造成，设曰由於后者，则吾国之上下昏昏，但当归咎人力之不振，不当归咎民性之不完，论者恒曰，中国国运衰颓，为问运会之事，果有客观之具体物，抑为民族精神所构形，设曰由於后者，则吾国之上下昏昏，但当蔽罪於精神之斫丧，不当误指为运会之流行，盖生性所含，勤惰相杂，吾人若排去惰性，而伸张其勤力，则身心间应时而清明，而壮健，振兴之象应之，若将迎其惰性，委弃其勤力，则身心间应时而颓散，而衰朽，弱亡之象应之，吾国今者所以有朝不保夕得过且过之象，岂人人伸张其勤力，而犹不足挽回者所致哉。特皆苟且迁就，充分发挥其惰性，相染相积，演成此疲癃忄匡怯麻木僵残嗒然魂丧颓然心灰之见象也，民用云乎哉，国运云乎哉。
    心理学家谓人生惰性，根於先天，亦犹无明真如，同时并有，然则吾人不贵无惰而贵克惰不必问先天之赋畀，惟当问后天之人工，人类所以超越下生，即在能以自力，造成安身立命之所，勤之真诠，惟曰自强不息，乾坤之运行，人生之业举，莫非勤之一字所所积成，偶有所间惰即乘之，人生若无惰性，则勤之一字，转为不词，何也，以无惰性以与勤争，则无所用其竞竞业业之念，以强行自治之功，精神心志均无所施，则无惰之惰，乃大惰矣。且惰非特精神心志之敌也，不事勤劳则血液之循环缓顿脑浆之络脉板滞细包松散筋肉之结构不坚饮食起居之能举失常度肉体之感觉巳麻木不仁精神欲勤巳为肉体所制，不得自由惰之主乐复操之於惰一张一驰一消一息，俱惟肉体自然之动作是听非外境之降虏直自身之降虏耳，即欲自侪於下生，且不可得，自由云乎哉。
    且勤则藉助甚殷，惰则排斥必烈，勤则惟日不足，惰常日永如年。何则，大群非独力所能支持，民族特性非一人所能表显，人欲胜物，必先合群，欲表扬民性，必心心相印，向同一之方面齐趋，勤者有此经验，故殷殷望助之情，愈激刺而愈形恳挚，国人至互相望助，相依为命，则感应之敏捷，亲爱之肫诚，其度必继长增高，团结之力，安得不固，至於惰则反之，尔我之间，无资将伯，即有所资，两皆不足以相辅畀，由相轻之念酿成相侮之端，由相侮之端激起相排之果，国人至於相排，则中伤倾陷架祸构诬诸恶德，安得不相集而来，恒见国人之旅居外国者，每於街衢电车中一遇，多掉首他顾，若将浼焉者，栖处异域且然，他自可知，亡国之徵，孰显於此，且人生多不满百，以人计时，安有暇晷，惟日不遑给之人，或得多所成就，何也，以时日之不暮也。则曰消遣时日，非岂燕居逸处，无所事事，精神逸散，百无聊奈之徵欤，消遣之名词一立，卒之国家万事，举销沈败坏於逍遥游宴奔走周旋醇酒妇人呼卢喝雉之顷，遂养成今日游民遍国之见状。呜呼，孰知惰之恶德，稍一联想，竟至於斯极矣乎。
    吾言及此，流入悲观大违立言之本旨，乃极力镇定，以反吾初，吾所以以自治与自由命题者，欲以明自由之福，匪可幸致，设不尽自治之功，即无由享自治之报耳，弥尔者，诠自由之名家也。顾谓自由之道，在於人人相关之界，寻得空间以行之，鲍生葵谓其以他人为主，属於消极，终不合为所欲为之旨，乃於一已之中，分治者与被治者二面，治者大已，被治者小已。盖谓社会为吾人精神所放大合群胜物以人胜天，乃人生之天职，故国家盛哀之度，全视团结力之强弱以为衡，团结力之强弱，又举以自治力之强弱为标准，宇宙间天行之事，莫不反乎人治，而与之相反相仇，自由者即超脱乎天行之障碍，迳谋夫吾心之所安，不为外物外力所降逼，自治者就一已言以勤力战惰性就一群言，以大已战小已就人道言，则以人治战天行自由乃自治之归宿自治实自由之途径二者常相得相用，而不可相离，舍自治以求自由，自奴而已矣，自缚而巳矣，北辙而南其辕，甯有能达之时邪。
    一国文化最确之标准
    非其户籍之繁稀也非其市府之大小也，亦非其出产之多寡也。
    乃其国人之品格耳（殷曼生）
    ●第一卷五号・青年与国家之前途
    ☆高语罕
    英人甄克思曰‘国於天地必求自存’语曰‘民为邦本本固邦宁’由前之说，知吾国当此内忧外患纷乘之时，必求所以自存之道，由后之说，知吾国欲求自存，必须求之国民自身。虽然，吾国之民众矣，老者血气既衰，殆如秋草斜阳，萎谢之期将至，幼者年力未壮，方似春芽初发，郁茂之日尚早，而国势危亡，迫不及待，求於此十年之内，能以卓自树立，奋发为雄，内以刷新政治，巩固邦基，外以雪耻御侮，振威邻国，则舍我青年谁属。盖民为国之根本，而青年又民之中坚也。欲国之强，强吾民其可也，欲民之强，强吾青年其可也。强之之道奈何，曰导正其志趣也。曰培养其道德也，曰发扬其精神也，顾精神之发扬，道德之培养，志趣之导正，首须研究青年之障碍，继说明人生之究竟，终则详论国民之责任，请得而缕陈之。
    ◎一青年之障碍
    吾国家族社会，根深蒂固，蟠结人心者数千年，父母之所教，兄弟之所勉，妻子之所仰望，不外目前衣暖食饱居安三事，知识所及，不出乎口耳四寸之间，以致英俊青年，半为家族生活所累，其稍进者，则作官发财为唯一教育方针，能此者为一门之肖子，宗祖之贤孙，兄弟以为尊荣，妻子假为光宠，设有一二非常之资不为流俗所囿，则群聚而非笑之诟詈之，家庭将视之为狂妄顽钝，侪之於浑沌穷奇，终之以郁以折，而美质尽失，与卑卑者俱化，此家庭之阻碍青年前途也。
    化民成俗，端资学校，夫学校之在吾国，以人口方域计之，几无教育可言，边鄙荒陬无论已，通都巨邑，学校林立之地，求其设备完全，亦不可多得，其有一二声名卓著者，大都重其形势，而遗其精神，问其教育目光所注，又鲜能为贯澈之主张，吾至高尚纯洁之青年，又乌从而学焉，此自主持教育者一方言之也。至於学者本身，无无一定之旨趣，今日入工业，明日入师范，再明日又入法政，又入陆军，问其来学之目的，则瞠目而不能对，即其个人之意，大都不外前者所谓衣食居处，及作官发财诸问题，纵使教育者主张甚是，来学者趋向亦正，盖亦不离乎讲堂教授，口头文明，而能言行一致，倡为学风，使青年有所观感，有所模范，蔚成一群优秀之青年，未见其人，亦未闻其语也，则学校教育，亦不足促青年之进步矣。
    至於社会则更有足令人寒心者，吾国之社会，可分为两部曰内部曰外部，内部交通不便，风气鄙塞，噩噩浑浑，未脱半化之迹，而人情朴厚，尚有一种睦霭之风，外部则交通甚便，风气亦开惟人性浇薄，俗尚奢靡，青年子弟，濡染既久，每堕志气而荒嬉所业，如新剧社、如公园、如藏书楼、如演说团体、如音乐俱乐等部，文明各国，莫不以此联络国民情感，增进国民爱国保种观念，发扬国民高尚优美思想，故入其社会，自有令人肃然敬慕，怡然和悦者返观吾国则何如此固由於政治不良莫由兴奋而社会名流不能力谋进步不能以身作则亦未始非重大之原因，於是吾国青年更失其勤诱观感之机迷离惝惶弗识所由源不正而望其流之清岂可得乎。
    ◎二人生之究竟
    今欲觅补救之方，不可不使青年学子，先了解人生之究竟，说明人生之究竟，首宜详究生死人我之真象，继论苦乐之胜义，其他问题，则迎刃解矣。近世谈说之士，动曰热心公益也，舍身卫国，也奔走社会救人救世也，吾侪同是血气之伦，此等高谊，恶有不同声膜拜之理，顾问其公益何以要热心，国家何以要保卫，社会何劳於奔走，救人也，救世也。何以要发此宏愿，吾恐能解答此问题者甚鲜，此题不解，终是冥行索涂，弗克自主岂不大可哀耶，则生死人我之义，研究讨论，又焉可缓。
    一、生死问题
    夫生死之事大矣，上寿不过百年，有形枯气索之日，以此魂交形开之身为生耶，则陈白沙先生有言曰：
    ‘人具七尺之躯，除了此心此理，便无可贵，浑是一包浓血，裹一大块骨头，饥能食渴能饮，能著衣服，能行淫欲，贫贱而思富贵，富贵而贪权势，忿而争，忧而悲，穷则滥、乐则淫。凡百所为一信血气老死而后已，则命之曰禽兽。
    夫人而等於禽兽，是虽生犹死也。庄子曰：
    ‘一受其成形，不亡以待尽，终身役役而不见其成功，ぃ然疲役而不知其所归，可不哀耶，人谓之不死奚益。’
    终身役役谓之死，则所谓生者此心理也，不ぃ然疲役而知其所归者也，盖我有躯壳精神之异生死亦有形上形下之殊，形体其身精神其心身死事小心死事大，吾人死其身勿死其心生其心勿徒生其身心者性也，性光常照，大智湛然，虚灵不昧，万古不灭，生之至也。
    二、人我问题
    万事纷纭，都由差别差别之相肇自我见夫我有二曰理性曰躯壳，古今之说不同，圣凡之心各异，孔子曰古之学者为已，所谓为已者，即为我也。为理性之我，非躯壳之我也。今人徒认躯壳为我，而迷其理性，理性既迷，不但为我非，为人亦非，故我与人所异者躯壳，所同者理性，理性同则我亦人也，人亦我也，舍人而爱我，背乎理性，舍我而爱人，亦背乎理性，德国哲人菲斯的曰：
    ‘人类一切责任，更无所谓对世责任，所有者惟对我责任而已。’又曰：
    ‘我曷为而生，我为我而生，我曷为而存，我为我而存，我曷为而勤勤，我为我而勤勤。’
    故修身齐家治国平天下，皆为我之事也。古昔圣贤仙佛忠臣烈士，皆为我之人也。孟子曰，万物皆备於我，又曰善推其所为而已，然则爱万物者非爱万物也，爱我也陈白沙亦曰：
    ‘……吾自信吾自静自动，自开自辟，自舒自展，甲不问乙供，乙不待甲赐，牛自为牛，马自为马。’斯言也，精辟独到，阐发千古余蕴，盖人生必明人我之义，兼爱自爱之实，始有安身立命之地，不为外物所摇，夫生死人我之说既解，则苦乐问题尚矣。
    同此心也，同此理也，吾侪蚤作而夜思，手胼而足胝，果何为耶，得之则喜，失之则忧，果又何为耶。商贾何为争利於江湖，农夫何为辛苦於稼穑，士子何为穷年於典籍，战士何为效命於疆场，帝王君后，争城争地，子孙诛夷而不顾盗贼强豪，杀人越货，身为刑甓不辞，何也。孔子周流列国，席不暇暖，栖栖皇皇，墨子摩顶放踵以利天下，释迦苦心修行，度人度世，抑又何也，无佗皆苦乐问题趋之使然也，夫人类至不齐，所谓苦乐亦樊然而淆乱，恶由立一德以绳之，严几道曰：
    ‘论人道务通其全而观之，不得以一曲论也……然则人道必避苦而趋乐，必有所乐，始名为善，彰彰名矣。故曰善恶以苦乐之广狭分也，然宜知一群之中，必彼苦而此乐，抑已苦而后人乐，皆非极盛之世，极盛之世，人量各足，无取挹注，於斯之世，乐即为善，苦即为恶，故曰善恶视苦乐也。’
    章秋桐近亦提倡幸福主义，并引穆勒戴雪及孙卿诸儒之说以实之，颇中肯綮其言曰：
    ‘须知近世国家惟一职志，乃在提倡人民体质上之欢娱，戴雪推广边说，尝精求幸福两字之定义，谓‘幸福云者，在使各种阶级，皆於法律范围以内，享有相当之娱乐。’所谓相当之娱乐，实不外生活程度与当时文明相应而已，非有他也。’
    是则苦乐主义，既为善恶究竟问题，而求娱乐既须在范围以内，其程度又必与当时文明程度相应，精神密周匝，毫无流弊，虽然人之度量相越，远有高尚优美思想之人，既明人我之义，又达生死之观，其视苦乐也自异於常人，又乌可以一概论也。
    以上说明人我生死苦乐诸义，学者当可了悟於心，不佞将继此而论个人与国家之关系。
    一国家之起原
    人生而有欲，欲而不足则争，争则强弱以分，弱者肉而强者食，知识渐起，尽於危亡用相结合以为保助，於是由游牧而酋长，由酋长而国家，国家也，又有由专制而立宪，由君主而民主者矣。要之立之政府，托以国权，奉身公仆，出纳民意，冀以内息纷争，外御邻敌则一，盖国家既为一国人民共同目的之组织体主权也，土地也人民也，非一人一家可得而私亦非一人可负之而趋即所以谋一国最大幸福谋公共安宁之团体也，此国家起原之说也。
    二现在国家在国际间之位置
    轮轨发轫，交通频繁，国际纠纷，与日俱进，或鸣枚远驾，或唯唯以听命，前者列强也，后者吾国是也，海禁之开迄数十年，进步迟滞，一辱再辱，割地赔款，国已不国，所以苟延残喘者，列强均势之局为之也。非我果有自存之道不亡之势也，欧战初起，波及亚东，东邻乘隙，要索忽来，迫我二十余款之承认，铸成五月九日之奇耻，痛定思痛，血泪未干风雨漂摇，惊魂又起，则吾国在国际间之地位，国人当自知之矣。
    三国民之责任
    吾侪国民，际此大难将临危亡立至之秋，其责任果安在耶，首须具有政治常识，次须具有合群之能力（一）国家之强盛，固在少数优秀分子，而多数国民之普通智识，尤为立国之要素，故无论何人，必具有判别是非善恶之能力，政治之良窳，官吏之忠亻妄辨之既熟，使奸雄大慝，不敢妄生觊觎，则水平线上之政治常识，必不可缺也（二）国民宜各量其才能，以觅其自见之涂，守其君已之界，以为活动之地，戢其自营之私，益扩爱群之德赫胥黎曰‘苟私过用，则不独必害於其群，亦且终伤其一已，何则托於群而为群所不容也。’吾於是知必爱其群矣，孙卿曰‘人有气有生有知有义………曰人能群……人何以能群曰分，分何以能行，曰以义，故义以分则和，和则一，一则多力，多力则疆，疆则胜物。’夫分者有制限之谓也，义者事之宜也，吾於是又知合群之道在各守其制限而各行其所当行阳明先生之言曰‘用之者同心一德，以共安天下之民，视才之称否，而不以崇卑为轻重，劳逸为美恶，效用者亦惟知同心一德以共安天下之民，苟当其能，则终身处於烦剧而不以为劳，安於卑琐而不以为贱……故稷勤其稼而不耻其不知教，视契之善教，即已之善教也，夔司其乐，而不耻於不明礼，视夷之通礼即已之通礼也。’其言可深长思矣。世风日下，邪欲横流，逐臭趋腐，民莫知本，私利之争持日甚，国家之危亡益急，吾青年当进德修业之时，正为世储才之际，知其障碍而去之，识其究竟而皈之，明其责任而负之，中庸思辨之学，大学知止之道，不可一日忽也，不可一日忽也。
    男儿立志出乡关
    学不成名死不还
    埋骨何须桑梓地
    人生无处不青山
    西乡隆盛
    ●第一卷五号・初恋
    ☆俄国屠尔格涅甫原著
    陈嘏节译
    集会早散，时已未初，室内仅主人及尼葛赖卫奇，彼得卫奇尚在，主人按铃吩咐检理餐桌，靠躺椅取火然雪茄，开言曰，今事巳毕，吾等三人曷各言其初恋，尼葛赖卫奇君，请自君始，尼葛卫奇氏，躯短而肥，气色甚佳，略视主人，复仰面向天花板，巳而言曰，初恋仆则无之，请言其次，主客共诘曰，是何故，曰无他仆眷恋美艳之少女时，年巳十八矣。但其时并未觉丝毫之新感觉，若言其详，吾最初所恋爱者乳母也，时吾方六龄，年代邈远，琐屑事实已遗忘无余，然纵能记忆此时，言之亦并无趣，主人曰，余之初恋，亦了无佳话，可资谈助，盖余直至逢昂那之日，迄未陷坠情网，昂那现为余妻，其间百事如愿进行，旋得两亲许可，即结婚矣。余话一言，便竭据实供状，余发此议，意在闻君之事，彼得卫奇君，曷为述之。
    吴辣纪米尔彼得卫奇年垂四十，颠少白徐答曰，余之初恋，则与寻常大异，主人及尼葛赖卫奇，齐声言曰，愈异愈妙，务请述之。答曰，公等虽甚ツ望，余则不能承命，盖吾口才甚劣，此事若以口说，便干燥无味，傥所赞许，请凭吾记忆，一一写出，供公等一览可乎，二人仍怂恿之使言，彼得卫奇固拒不应，两星期之后，彼等再集之时，彼得卫奇如约出视其笔记，笔记曰：
    此话发端於千八百三十三年之夏，余年方十六，本侍两亲住莫斯科，入夏为避暑计，移居涅司克奇里公园对面，卡露亚门之傍，时余方豫备入大学，身颇自由，无人干涉余事，吾父对余有宠爱而已，吾母虽只余一子，更绝不过问余事，是盖别有故在，吾父尚秀洁如青年，母长父十岁，因母资厚而缔白首，母性郁躁，恒似不怡，又嫉窈笊跎睿在父前势不能不少戢，未尝十分使其素性，父为人殊严格冷静，世人自信力之坚强，罔见有加吾父者也。
    在此避暑地之乡间，最初一星期所经况味，余莫时能忘，余时至涅司克奇里公园散步，每去辄携书籍，然观览时则甚少，恒徒步诵诗而已，余心思殊异常，不拘接何事物，咸觉惊异之念，充满於怀，又时若有所期待，於是或遇梦，或悲可泣，但吾泪与悲感之中含有美观与一种悠扬流丽之诗境如音乐，然是乃萌芽於幼稚之感觉及颠沛命运之中者也。
    余好乘骑远游，凛然有中古骑士出外操战之气概，凉风扇道，仰天视光妍之日，衬以蔚蓝之天色，极吾心思之能力，摄此景色，纳吾神魂之中，斯时余脑中虽未明了作何形状，然总觉妇人之影，游漾其间，余之思想与余之感觉，半属无意识，然确潜入一豫觉，豫觉何，一种清新不可名状之佳丽女性是也。此事虽至今犹能记臆，此豫觉与此期待，浸渍余之全身，余血为之跃，未几其实现之日即来矣。
    余等居处，如古代王侯之底邸，木造之屋也。队属房屋二所，左侧为一小造纸场，常见服装污氵后之工徒，操作其间，右侧尚空，张帖召租，余等来此既三星期，恰当五月之九日，其屋之窗户忽开，露妇人颜面，知有人迁入矣。午餐之时，余母问厨夫新迁入邻屋者为谁，厨夫答以左雪赓公爵夫人，母曰，其家似非甚丰富者，厨夫且上菜且曰，观彼搬来物事，仅雇马车三轮，亦并无长物，母曰，然则并马车亦无矣。吾父照常以冷静态度旁听此话，公爵夫人所租之屋陋败实甚，寻常稍顾局面者且不可用，然兹事本不值余注意，以故随闻随置，时余正讽诵西黎尔‘群盗’之篇。译者按西黎篇（Ｓｃｈｉｌｌｅｒ）德之诗人也，生於一千七百五十九年，卒於一千八百○五年。
    余每夕倘徉院前，猎白喙鸦雀以为常，一日循旧例届时而出，忙碌良久，竟无所获，信步所之，行至邻家缭垣之下，余但视地面而行，闻对面有人声，举眸察之，一刹那间余身如触电气，盖目击一珍奇之光景也，距余立处可数武，蔓草丛生，其间立女郎，著浅红纹服，头披雪白轻绡，姿致欲仙，少年四人围女郎之左右，女郎手持灰色小花一朵（花名不知儿童常玩弄者），依次叩诸少年之额，花形如小袋每叩分裂作声，少年咸踊跃伸额与之叩击，余仅得窥女郎之侧面，第其姿态所以动余者，实超过言说，余叹慕几至失声，窃念若邀彼美纤手一击，余一切皆不惜也。余铳已滑落地面，然是时百事俱忘，所有心思，悉贯注女郎之身，凡彼绰约之姿态，彼可爱之皓腕，彼少乱之秀发，彼精朗之妩眸，彼柔美之玉颊，以至睫毛，处处令人销精，余贪看不能暂舍，忽闻近处呼曰，嘻，少年乎！与子尚无瓜葛之少妇，似此耽耽注视，其亦可以休与，比大吃惊，视垣之彼面，一男子作潮笑状，睨视此方，恰是时女郎亦掉面此向，脸如朝霞对余泄笑示吾以皓齿，余是时始窥得美人正面赧然面赤急拾铳带笑奔归余之笑声雅近音乐，然不少杂恶意入室握面仰卧榻上，心脏突跃甚厉，羞耻喜悦之情，并集於胸，是时之兴奋，实从来所未有。移时更梳洗而出，女郎之淑貌尚未去吾眼前，尔时心内突动虽少杀，但另感一种之压迫，吾父见余问曰，如何汝今日捕得鸟否，余正思将吾所遇悉告吾父，继仍强抑一笑而罢，其夜辗转不能帖席，通宵未能安眠，浸晓乃熟睡矣。
    次晨余胸中第一盘算者，则为联络彼等之方法，至院前亦数次，但未到垣墙左近，茗毕出街，仍远远注视其家之窗户，心内复逐细追忆昨日之遇，彼美之笑容，时浮漾吾眼前……虽然当吾头脑如此苦闷之时，运命方面既为余安排确定矣。
    余出未归，吾母接邻家书简一通，简纸粗劣如信局用物，书中措辞，亦率直不合常法，略谓母与公爵夫人及维持其家族诸要人，得相呢近将来恳为公爵一家竭力照应，复附辞称欲来访，询母何时得闲，此书来时，吾父亦不在，母颇踌躇不知所以处置，筹思正苦，适余返，母喜悦非常，立命余赴邻家，致意公爵夫人，凡吾等分所当行之事，莫不为公爵一家尽力，并约夫人午后一点前来晤谈，余被此差遣，正可达吾秘密之希望，实无上好机也，但不敢少露形迹，即回室换崭新领结，着燕尾服而出。
    通过一窄径，即至邻家，於时余四肢起栗及访阍者，一粗陋之男丁，捧食罢餐盘向余问曰，阁下何事，余曰左雪赓公爵夫人在乎，旋闻里面一老妇嗽声呶呶，唤此男丁，男丁放盘於地板而入，内已复出导余往客房，余镇定胸间动悸，随之入室，室小狭且不清净，粗糙之家具，排置亦不整秩，公爵夫人年垂五十面貌丑恶，着半旧蓝衣，坐断肘躺椅之上，余礼毕，恭敬致词曰，贵妇即左雪赓公爵夫人乎，答曰，然，足下Ｖ夫人之公子乎，余唯唯因申来意，公爵夫人曰尊貌甚幼，青春几何，余瞿然对曰，十六矣。夫人探袋出粗皱纸片，揩其鼻谛视余面赞曰，此最好时代也。复又曰，吾等亦甚嫌苛礼，此后愿勿复作客气，余腹中滋不悦窃念乌用此絮絮为，恰是时房门洞启，彼含笑伫立者，非吾昨日所见之女郎耶，夫人顾语余曰，此吾女琪罗奇珈也，又指余谓姑娘曰，此邻舍Ｖ夫人之公子也。姑娘曰，恕余冒昧，尊字何称，余强抑吾兴奋之胸仅答曰，吴辣纪米尔继是，夫人复询余二三事，问答种种，其间姑娘以同样之笑颜，对余注视，少选轻启樱口发声如银铃似字句皆欲带颤栗之势言曰，奥尔兑玛君……吾以此呼君，亦尽可行否与……吾昨日确见君矣。余微应曰然，夫人旋问曰‘何谓’姑娘不答，却谓余若无事，可到彼室，襄挈解毛绳余遂随之行，姑娘绣闼，较前室整洁良多，余神魂飘荡，举不知所谓，宛然如梦中猝被幸福强压，余心但为之狂乱而已，姑娘与余对坐，比无语，将毛绳褂余手，自以名剌或他种厚纸作线板，运其灵敏之纤手而束焉，姑娘时或睁其半掩之星眸，放清晶之光，直射余面，余不敢仰视，姑娘言曰奥尔兑玛君，子昨日对吾抱何感想……吾料子定恶变其心绪无疑……斯言中乎否与，余曰否，并未涉他想……吾何为作此……至此而止，余之答辞殊暖昧不见分晓，彼乃曰‘君谛听，吾之性格，君固不知也，我心直乐人吐语诚实，君年确十六与，吾则廿一矣，吾以弟蓄君，君在我前，出辞必真实不虚，不可违背吾言……请抬面向此……请向此，犹未闻耶。’余至是，面益赤，震慑失次，姑娘少低声续曰，吾甚爱君之面庞，良思共君结为契友，顾君爱我乎，余仅报曰‘姑娘’於是彼复曰，君今后呼我琪乃达亚历山大威那可也。少年惯作客气，吾甚不取，愿子恣意放言，吾真实爱君，姑娘宠余至於斯极，余心诚喜，但彼以儿童待吾，滋不能满足，余於是放胆告之曰，琪乃达亚历山大威那姑娘，我爱卿极矣，初不欲隐匿此情也。
    继是余等复发奋卷绳，姑娘低面不动，余乘此窃窥其身体，浸假胆愈大直注视其面，姑娘姿态，较昨夕动余尤甚，坐处背窗，上褂白帘，阳光内射自浓美之秀发流辉过香项拂映玉肩至姿状纤美之膝边而止，姑娘衣裳质素，然余不嫌，就其衣褶一一接吻，即命余在姑娘裙底露见之履前合十礼拜，将所不拒至此正股帖座，并觉异常困难，更默谢上神降此莫大之幸福，愿永久留此室中不少动也。
    姑娘抬玉面，流波送盼，焉然而笑，意态甚形亲密，旋又伸其任手向余，余面狺写俨荒馨玻俄顷闻邻室佩剑摆曳之声，旋闻夫人呼曰，琪乃裴罗夫作罗甫君，为汝送乳猫来矣。姑娘应曰，乳猫乎，且言且离座而起，余拾起姑娘膝下滚落之绳球，置之窗沿，随姑娘赴邻室，入室见灰色乳猫，伏室之中央，姑娘蹲立猫前，熟视其面，座中除老夫人外，则一清隽活泼之年少骑兵士官在焉，此士官为余昨夕所见诸少年中之一人，姑娘得猫甚悦，赞其耳长目色亦灰，对士官申谢，士官微笑答礼，并曰因姑娘曾言爱此种猫，余故不惮奔走，八方搜求，盖余视姑娘之金言与法律等也。姑娘遣婢给猫牛乳，亲伺其食，少选起立，士官饰笑容向姑娘曰‘猫之谢礼请假玉手’姑娘如言伸过其皓腕士官接之热吻不忍释姑娘一任所为自士官之肩上视余而笑余呆立如木偶，此际余家之男丁费多尔入室，余移步就之。两足牵动如机械，然费多尔小声语余曰，夫人命吾来迎，因少主久不归，震怒多时矣。余悚惶立辞众人欲出，姑娘且笑且告余曰，奥尔兑玛君，望子时复来游，余窃思姑娘何故恒怡怡然向余而笑，且思且偕费多尔归，吾母见余，果痛加责任，余无语回已室，掩关寂处，顷刻间悲感横生，几至啜泣，嫉彼士官之心蓬蓬然以起，公爵夫人寻如约访吾母时余不在，窥吾母之意，似非甚悦夫人者，餐时闻母告父曰，公爵夫人之气味实粗鄙不可近，且夙好诉讼，念系有荣爵之人，姑於明日招之午餐，并请其姑娘同来（余闻姑娘之辞伏面餐盘）父谓想及公爵夫人之来历，因涉辞及之，据父所述，则左雪赓公爵者在父年幼时已谢人世，其家本钜富，公爵放荡无纪，长年住巴黎，得‘巴黎人’之浑名，钜万之产，俱化於赌博，后为金钱与猾商之女结婚，从事抛盘生意，卒归失败云，母曰若尔将不致蓄意来借金乎，父漫应曰，是或有之，少顷父复曰，汝才言并招其女来宴，其女美艳，啧啧人口，且闻亦曾受相当之教育，母曰，是则大异其母矣。父曰，不类母，亦不似其父，但有教育滋蠢矣。母默然如有所思，父亦不复语，余聆二老之言，未觉生何快感，餐罢余走院中心内方计议决不更赴邻舍境界讵料吾足竟不知於何时已曳吾到其地而彼美适亦迎面行来，伊手中携书籍，似不知对面有余在，余本思默然走过咄嗟之间旋转念故作微咳姑娘转身焉然默致礼旋仍捧书，且阅且行去，余大沮丧立转吾身恰直吾父自后至父问曰，汝识彼公爵之姑娘乎，余曰诺，父曰汝何由得识之，余未及答，父旋返踵走近姑娘身旁，向彼深深一躬，姑娘亦还礼如仪，意态甚形慌乱，落书於地，父行尚目送之。父甚注意修饰，向不为粗氵后服装，是时之丰采，虽如余一童子，犹羡为美丈夫也，吾俟父行，即趣步就姑娘，姑娘不余顾急拾书逸去。
    自是夕至次日，余忄昏惚未做一事，即或面书，亦始终注视一处，不复能耐心，旁午余盛服，焕然一新，母怪而问，余粉饰曰，今日非有客来乎，母曰即便有客是将何为，余辞塞，无巳仍易常服，着寻常之汗衫，少顷巳届约定时刻，公爵夫人偕姑娘至，夫人仍著其半旧之蓝衣，上加黄色旧式肩褂，寒暄始巳，即移谈财政之事，极言生计困难，倾泻不止，未见公爵夫人之品格何存，姑娘则反是，仪貌端庄异常，甚能保持公爵子女之威严者，姑娘著起花纱衣，垂发颊际，如英人装扮，淑貌愈显幽静，吾父出其日常酬酢之风，与姑娘周旋，极力博姑娘之欢心，姑娘为态绝淡，谓为不懑，尤未足拟夫人交谈，概用法语，姑娘音调正确，尤为余所惊异，夫人初不拘礼，尽量果其饥腹，更连发碍理之质问，烦恼吾母餐讫客将辞矣。余自入座，未受姑娘一瞥，亦未交一辞，余实无术自进，姑娘为此态度，余不啻受死刑宣告也。客辞，余依然着吾之汗衫，悄然送至阑外，斯时姑娘突复其昨日亲近之态，附吾耳言曰，今晚八点，望过我，届时务必勿误，余瞿然仰面授彼以手，讵彼已捷足先逸，但见雪白肩衣飘荡之后姿而已。
    八点余易燕尾服赴邻家，侍者导余往客室，室内似已喧阗多时，笑声达户外，余不晓为何事异之，及启户不觉愕然倒退，室之中央设椅，姑娘立其上，手持男子之帽前伸周围立五六人，咸伸手向帽中似探取何物者，姑娘见余遂呼曰请少待，不可不予阄与此客，随自椅跃下，捉余袖而入，使帖近其身旁，并责余何事犹疑，比宣言於众曰，此君来可令加入，此奥尔兑玛君邻家公子也，更指众人一一告余曰，彼马烈威斯克伯爵也，此医学士吕辛也，此诗人美达罗甫也。次退职大尉尼尔马克也，再次骑兵士官裴罗夫作罗甫也，此君子见过矣。余仓皇并忘向众人行礼，吕辛学士者，日前在垣边谑语余者也，余人皆初见，姑娘告伯爵曰，马烈威斯克君，请书奥尔兑玛之阄，伯爵目炯炯作灰色，口鼻尽小留细髭，口音略近波兰，彼则曰令此君加入，罚金戏似不相宜，於是骑兵士官及麻脸之退职大尉，亦附和此说，姑娘遮之曰，吾但言书阄，何为此絮絮不休，请速书，伯爵略摇其肩，恭顺姑娘意旨，摆其指环灿烂之手，向纸片书焉。吕辛学士曰，听余解说，吾等所为，罚金戏也。偿罚金者恒为姑娘，今共抽此阄中者无论谁何，有与姑娘接吻之权利，已喻吾说乎，余写俨话玻只得谨听学士之说明，其间姑娘仍复踮立椅上，众人遂以次抽阄矣，余亦追随众后，挨次到一睫毛甚长之伟丈夫，作势将抽取，姑娘告之曰，美达甫罗君子诗人也，曷放宽大将取阄权，让给奥尔兑玛君，俾其可两抽，美达罗甫不可，结局余最后抽取，所得之阄上书‘接吻’字样余狂喜不觉大呼曰‘接吻！’姑娘应声言曰‘然乎！吾亦欣快！’且言且下椅，示余以欢悦之笑颜，余胸突突，姑娘问余曰，汝喜乎余面烧赤心上下如轳辘不图裴罗夫作罗甫氏猛向吾耳旁大叫曰‘君阄卖我给君百罗布’余怫然与之争姑娘举其雪白之皓腕授余余遂跪接其手而以口亲之。（未完）
    有十九次之失败至二十次而成功斯为坚忍（安特生）
    Ｆｒｏｍ  Ｆｒａｎｋｌｉｎ’ｓ  Ａｕｔｏｂｉｏｇｒａｐｈｙ。
    ●第一卷五号・佛兰克林自传
    Ｂｅｎｊａｍｉｎ  Ｆｒａｎｋｌｉｎ（１７０６－１７９０）为十八世纪第一伟人，於文学科学政治皆冠绝一世，其自疆不息勇猛精进之气，尤足为青年之典型，斯篇乃其七十九岁所作自传，吾青年昆弟读之，倘兴高山仰止之思，群效法其为人，则中国无疆之休而不亻妄所馨香祷祝者也，原书辞繁不可备解，译其青年时代者。叔雅识
    一、予八岁入小学，予父有子十人，欲如当时习俗，以其什一事上帝，望予将来得为僧侣，盖予幼而善读。（不能读时予竟不复记忆故知能读必甚早也）诸父执复群许其他日必成学者，故予父遂有此意，予叔父班家明亦赞成之，且谓予苟有意习速记术则将举其所记牧师说教辞若干卷，尽以授予，以为初学模拟之资也，予入小学之年虽由一年级之中渐升为全级首席，寻迁至上一级以备年终更升入第三年级，然在校实不及一年，因予父以家族之累过重，大学教育之资无力筹措，又闻其与友朋谈，谓为僧侣者前途难期荣达，故遂变其初志，命予退学，转入当时颇负盛名之焦吉包雷氏所设书算学校，此君温良善诱，教育有方，克尽厥职者也，予从彼未久即能书，然於算术则绝无进步，十岁时遂退学而归，助予父从事业务，予父业造烛及肥胰，此业本非其素习，抵美洲后始从事於此，以其所操染业需要甚少，所入不足以支家计也，故予既归遂使予切烛心，纳熔腊於型中以制烛，照拂店务或供奔走焉。
    （注）１、Ｔｉｔｈｅ  本义为什一税，乃由区中土地牧畜等收入徵其十分之一以供教会及牧师之俸给者，Ｆｒａｎｋｌｉｎ之父有十子，当时有以财产十分之一献教会之习惯，故借此为喻。２、Ｈｉｓ  ｃｈａｒａｃｔｅｒ＝ｈｉｓｍｅｔｈｏｄ  ｏｆｓｈｏｒｔ－ｈａｎｄ。３、Ａｎｄ  ｔｈａｔ  之“ｔｈａｔ”当上文之ｖｅｒｙ  ｓｕｃｃｅｓｓｆｕｌ。
    二、予不喜此业，坚欲浮海，而予父大不然谓然以所居近水，常游泳荡舟其中，夙能泅水操舟，与群儿乘舟时例由予操纵之，遇困难时尤然，余时予大抵为群儿之首领，往往陷彼曹於困境，今试举一端，虽当时之处置未当然亦足以见少时急公之精神也。
    三、与水车相接处，有盐沼焉，潮满时吾曹惯立其边以钓鲦鱼，践踏既甚，遂成泥涂，予建议筑一埠头以便立足，适有在泽畔建新屋者，其傍堆积石瑰甚多，极便吾曹筑埠之用，予以示吾之侪辈，使取材焉，其晚工人既去，予遂集嘻戏之伴侣多人，同运石块，奔走甚勤，有如群蚁，石之巨者有时以二三共举之，终尽运之而吾曹之小埠头遂发，次晨工人亡石大惊，卒得之於吾曹之埠头，乃查究为孰所运，吾曹之事遂发，侪辈皆大遭呵斥，多有为其父所痛责者，予虽力辩此役之有功，予父终喻予以不正之事必难有功之理也。
    （注）１、ｌｉｇｈ－ｗａｔｅｒ潮满  ２、ｃｏｒｒｅｃｔｅｄ谴责  ３、Ｍｉｎｅ＝ｍｙ  ｆａｔｈｅｒ。
    四、予意读者当欲知予父为何如人也，彼之体格极佳，修短适中，且甚强健，颇有才，既工绘事复稍能音乐，其声清朗悦耳，一日之事务既终，时时奏忽雷而歌，其音极可听也，彼又有机械学之天才，遇无可如何时，能使他业工人之器具，然其最大长处则在聪明睿智，能於公私疑难下正确之判断也，彼有多数子女赖其教养加之生计艰难不得不委身业务。未尝从事於公共事业，然予忆常有显者来访，与之商酌城市及其所奉教会之公事，於其判断忠告皆深表敬意也。私人遇有困难来求其教者亦不少，且常被推为调人以排难解纷焉，又好招良朋邻里会宴於家，每以贤明有益之事为谈资，籍以启迪其子女，以此使吾曹致意於人生之善良正直敏勉诸德，至於酒馔则不甚措意，烹调之美恶，入时与否，滋味若何及比较若何，皆非所顾虑，故予於此等事亦遂绝不措意，无论进何食品视之全若无关，虽至今日，苟於进膳数时后，叩予所进何物，不能答也，予之不知味在旅行之际颇觉其便，而予之伴侣以辨味过精，难得可口之食物，往往觉其良苦也。
    （注）１、Ｐｒｕｄｅｎｔｉａｌ  ｍａｔｔｅｒｓ。＝Ｍａｔｔｅｒｓｒｅｑｕｉｒｉｎｇ  ｔｈｅ  ｅｘｅｒｃｉ  ｅ  ｏｆ  ｐｒｕｄｅｎｃｅｏｒ  ｆｏｒｅｓｉｇｈｔ。２、Ｓｔｒａｉｔｎｅｓｓ  ｏｆ  ｈｉｓ  ｃｉｒｃｕｍｓｔａｎｃｅｓ生计艰难  ３、Ｉｎｆｅｒｉｏｒ  ｔｏ…ｏｆｋｉｎｄ较其同种类者之优劣，如此肉较波肉如何此鱼较他鱼如何。４、Ｂｅｔｔｅｒｉｎｓｔｒｕｃｔｅｄ更知味，辨味更精之义。
    五、今更述予之事，予从事於予父之职业者更历二年，直至予年十二时止，予兄约翰，素习此业，会彼授室，去予父而独立自营於罗德岛，予似必将继彼而为制烛工矣。然予厌此业如故，予父忧苟不使予就适宜之业则予将效予兄焦霞逃之海上为舟子，故时时携予散步，使观木工、瓦工、辘轳工、铜工之操作，欲观予性之所喜，使执业於陆上，予自是乃好观良工之操作，且获益不少，苟工人不易觅时，能於家中办小工作，实验之兴勃发时且能自制实验之机械焉，予父其后终决意使予操刀剑业，予叔父之子撒密尔习此业於伦敦，此时方设肆於波士顿，乃送予往其肆学习，彼以望报致予父不怿，故未几予复归家。
    （注）１、Ｂｒｅｎｋ  ａｗａｙ  逃亡  ２、Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔｓ谓电学之实验也  ３、Ｏｎｌｉｋｉｎｇ＝Ｏｎｔｒｉａｌ，  ａｔ  ｔｈｅ  ｐｌｅａｓｕｒｅ  ｏｆ  ｂｏｔｈ，３、Ａ  ｆｅｅ＝Ａ  ｓｕｍ  ｐａｉｄｔｏ  ａ  ｍａｓｔｅｒ。
    六、予自孩提时即好读，钱到手尽以购书，爱读天路历程，初得之书即班扬氏著作也。书已敝，分装为数小册，其后卖此以购布尔顿氏之历史丛书，此书为仿间小本，价甚廉，凡四五十册，予父略有藏书，大都神学之著作，予皆尝读之。然既决计不为僧侣，而当此勤求知识有如饥渴之年竟无适当之书可读，思之每引为大憾也。有卜奴达齐氏英雄传一册，予读之多通，及今思之，此光阴良非虚掷，又有戴福氏之规画论，马塞博士之为善论，是书感予至深，他日之大业多受其影响也。
    七、予虽已有一兄（名詹姆士）操印刷业，予父以予有好书癖，决意命予亦业此，千七百十七年，予兄詹姆士自英格兰携印刷机及活字归，开业於波士顿，予爱此远过於制烛业，然欲为舟子之念犹未或忘，予父防予逃之海上，急欲托予於兄，予初抗父命，终乃勉从其意，签名契约，时年仅十二也。据此约予当服役至二十一岁，唯最终一年可得赁金如工人，未几予业大进，兄倚如左右手，斯时予遂能得良书，盖与书肆生徒相识，可时时借阅，读毕即还，不敢损污，往往夕借一书，夜坐读之，至於深宵，次晨早还之，惧或失之也。
    （注）１、Ｐｉｌｇｒｉｍ’ｓ  Ｐｒｏｇｒｅｓｓ即Ｂｕｎｙａｎ（１６２８－１６８８英之宗教家）所著天路历程。２、Ｂｕｒｔｏｎ’ｓ  Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ  Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎｓ。此书为伦敦ＮａｔｈａｎｉｅｌＣｒｏｕｃｈ所发行，其时在十七世纪，与著Ａｕａｔｏｍｙ  ｏｆ  Ｍｅｌａｎｃｈｏｌｙ之ＲｏｂｅｒｔＢｕｒｔｏｎ为两人。３、Ｐｏｌｅｍｉｃ―Ｃｏｎｔｒｏｖｅｒｓａｌ。  ４、Ｐｌｕｔａｒｃｈ’ｓ  Ｌｉｖｅｓ  为希腊史家Ｐｌｕｔａｒｃｈ所作英雄列传，Ｅｍｅｒｓｏｎ称其为“ｔｈｅ  Ｂｉｂｂｌｅｏｆ  Ｈｅｒｏｉｓｍｓ”者也。５、Ｄａｎｉｅｌ  Ｄｅｆｏｅ  （１６６１。１７３１）英之小说家即著Ｒｏｂｉｎｓｏｎ  Ｃｒｕｓｏｅ者。６、ＲｅｖＤｒ。  ｃｏｔｔｏｎ  Ｍａｔｈｅｒ  （１６６３－１７２３）美之神学家。７、Ｓｔａｎｄ  ｏｕｔ。违抗。
    八、其后有马秀亚丹君者，贤智之商人也。藏书甚富，时往来予之印刷肆，予邀其眷顾，招予至其斋中，惠然假予以所欲读之书，予此际颇知好诗歌，尝作短诗数章，予兄以为可观，甚奖进予，使作咏时事诗二章，一曰灯塔之惨剧，叙船长王锡类与其二女遇风坏舟事，一为舟子之歌咏海盗黑髯公之就擒，此二诗固下里已人之音，印既成，兄使子走城市卖之。第一章以其事方新，人争购读，声明大振，此颇使予自豪，然予父笑之且谓诗人大抵皆乞丐，大挫予气，予乃免为俚鄙之诗人矣。然散文於予生之用至宏，予之立身，斯为至要，以当日之地位，果以何术得成此薄技，将为公等道之。
    （注）１、Ｔｕｒｎ  ｔｏ  ａｃｃｏｕｎｔ可用，可观。２、Ｐｕｔ  ｍｅ  ｏｎ＝Ｉｎｄｕｃｅｄ  ｍｅ。３、Ｔｈｅ  ｔａｋｉｎｇ捕获  ４、Ｇｒｕｂ  Ｓｔｒｅｅｔ  Ａ  ｓｔｒｅｅｔ  ｉｎ  Ｌｏｎｄｏｎ，  “ｍｕｃｈｉｎｂａｂｉｔｅｄ（ｉｎ１８ｔｈ  ｃｅｎｔｎｒｙ）ｂｙ  ｗｒｉｔｅｒｓｏｆ  ｓｍａｌｌ  ｈｉｓｔｏｒｉｅｓ，  ｄｉｃｔｉｏｕａｒｉｅｓ，  ａｎｄ  ｔｅｍｐｏｒａｒｙｐｏｅｍｓ，  ｗｈｅｎｃｅ  ａｎｙ  ｍｅａｎｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ  ｉｓ  ｃ  ｌｌｅｄ  ｇｒｕｂｓｔｒｅｅｔ。
    九、时予得见残本斯贝台陀杂志一册，此为第三卷，予於此杂志未之前见，购归反覆讽诵，大好之。深爱其文，思摸拟之，乃取其其章句中所含趣意，以简单之辞书之别纸，置之数日，乃掩卷不观，取前所书短句，试以所能运用之字敷衍之，务求尽达其旨，与原文等，然后取原文比较观之，得见疵谬，即加改正，然予识字甚少，且不善遣辞，自思将作韵文必先能此，盖作诗歌当多识同义而异形之字以为辞藻，同义异音之字以叶声韵，势不得不勤为搜讨，识之於心，且求善用之也。故予取书中故实，演以韵文，俟稍历时日，其原文已忘，复取此韵文演为散文，予时又取别纸所书简短之辞而散乱之。求其通顺，然后敷衍辞句，连缀篇章，以为全文，此予学文章章法之方也，然后以予所作比之原文，见有瑕玷，即加改削惟予幸时能见原文章法辞句之小疵而改正之，沾沾自喜，益自奋励，思将来或能成英文作家，此盖予中心所切望者也，予学文读书之时为夜间事毕，清晨事前，或星期日予居父膝下时，星期日常命予必往教堂之祈祷大会，予则务避不往，独居印刷室以读书，然予虽无暇遵行父命，至今犹觉其当遵也。
    （注）１、Ｔｈｅ  ｔｈｉｒｄ＝Ｔｈｅ  ｔｈｉｒｄ  ｖｏｌｕｍｅ。２、Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ  ｌｅｎｇｔｈ。字母多寡之不同者。３、Ｖａｒｉｅｔｙ。谓字异义同或字同义异等变化。
    十、方予专心修辞时，得见英文法一册（忆为葛林武德氏书）其卷末载有短文二首，一为修辞学论略一为名学论略，后者之末附有梭格拉底氏论法之问答，未几予得读宰罗逢氏之梭格拉底言行录，其中载有此论法之例题不少，见其於吾最安全而能窘人，遂大好之，练习不辍，术渐精，能使知识高於已者辟易退让，不知其极，陷之於困难，弗能自脱，以予之无俚，所持论又至浅薄，然竟往往博奇捷也。
    一一、予用此法者数年，然后亦渐弃之，惟措辞谦逊之习惯尚存，有所争辩不用“确然”“无疑”或其他稍涉独断之辞，宁谓“予思其如是如是”“觉其如是如是”或“以是因缘，予见其如是”“予料其如是”“使予非谬，此殆如是”而已，予信此习惯於余之诲人及时时勤人从已所倡之法皆所利甚多，谈论之要在於教人，求教、悦人、劝人。愿明达之士慎勿以独断自是之风招恐树敌，转减却劝人为善之效，使天赋吾人以为授受知识乐利之资者失其功用也。苟欲教人而以自是独断之风出之，则易招反对而虚怀听纳者盖寡，苟欲受教於人，而又固执已见，则谦抑君子，不好争辩，将望而去之，任汝过误，不复容啄矣，盖以此道行之，必难望听者之乐从也。
    （注）１、Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ’ｓ―Ｊａｍｅｓ  Ｇｒｅｅｎｗｏｏｄ氏千七百十一年始刊行於伦敦之文法书。２、ｓｏｃｒａｔｉｃ  Ｍｅｔｈｏｄ―Ｔｈｅ  ｍｏｄｅ  ｏｆ  ａｒｇｕｉｎｇ  ｐｕｒｓｕｅｄ  ｂｙＳｏｃｒａｔｅｓ，  ｔｈｅ  ｉｌｌｕｓｔｒｉｏｕｓ  Ｇｒｅｅｋ  ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｅｒ（Ｂ。Ｃ。４７１－３９９）。３、Ｚｅｎｏｐｈｏｎ（Ｂ。Ｃ。４４４？）希腊名将而Ｓｏｃｒａｔｅｓ之弟子也。４、ｍｏｄｅｓｔ  ｄｉｆｆｄｅｎｃｅ谦逊之疑惑，谓有所论断皆以谦抑之辞出之也。
    善哉潘卜之言曰
    教人如非教
    不知唯不知
    又戒吾人曰
    事虽真且确，言之如有疑，彼本当以此下所举句为上二句之对，而乃对以他句，予颇思其不当。
    以无冲怀者，即无意识故，苟问何谓，请视下文。
    发为不逊辞，厥咎无可恕。
    以无冲怀者，即无意识故。
    呜乎“无意识”（人苟不幸而无此）宁非不逊之解耶，改之如下宁不更切当耶。
    发为不逊辞，厥咎无可恕。
    以无冲怀者，即无意识故。
    然此尚当质之高明也。
    （注）１、Ａｌｅｘａｎｄｅｒ  Ｐｏｐｅ（１６８８－１７４４）英之大诗人，所引句见彼所作Ｅｓｓａｙ  ｏｎ  Ｃｒｉｔｉｃｉｓｍ２二句之义盖谓诲人当出以婉辞不可以师自居，不知之事当不提及有如忘却也。３、Ｈｅ  ｍｉｇｈｔ  ｈａｖｅ  ｃｏｕｐｌｅｄ……ｌｅｓｓ  ｐｒｏｐｅｒｌｙ。―ｔｈａｔ  ｗｈｉｃｈ＝ｔｈａｔ  ｌｉｍｅ  ｗｈｉｃｈ，指下“Ｆｏｒ  ｗａｎｔ  ｏｆ  ｍｃｄｅｓｔｙ”＆ｃ。句，‘ｔｈｉｓｌｉｎｅ’指“Ｔｏ  ｓｐｅａｋ，  ｔｈｏｕｇｈ  ｓｕｒｅ”＆ｃ。句，‘Ａｎｏｔｈｅｒ’指“Ｉｍｍｏｄｅｓｔ  ｗｏｒｄｓｏｄｍｉｔ”＆ｃ句，详言之即“Ｔｏ  ｓｐｅａｋ，  ｔｈｏｕｇｈ  ｓｕｒｅ”句当与“Ｆｏｒ  ｗａｎｔ  ｏｆｍｏｄｅｓｔｙ”句为对偶，今以与“Ｉｍｍｏｄｅｓｔｗｏｒｄｓ”句相偶似觉失当。
    一二、千七百二十一年顷，予兄创刊一新闻纸，名新英兰报，此在美洲为第二报纸，前所有者唯一波士顿报耳，忆予兄友人多有谏阻其事者，彼辈以为美洲有一报纸已足，再刊一报，恐难期发达也。今则已不下二十五种矣，予兄毅然行之，排印既毕，使予挟之，周历街衢而致之读者焉。
    一三、予兄友朋中颇有能文者，好作小品文投之彼报以自娱乐，以是颇得信用，读者益众，诸文士时来访，予聆其谈论，闻世人褒美其文之辞，不禁跃跃欲试，思作一文，分彼曹之席，然予固犹一童子，窃意予兄苟知为予作，将不许其载之报纸，乃变易笔迹，草隐名文一首，夜半投之印刷室户下，次晨予兄见之，其文友来时循例以示，彼辈读且赞於予前，予以此文为所叹赏，且诸人猜度其作者，所举皆以才学著称之人，不禁为之大乐，及今思之，当日予之得此鉴识，真为侥幸，且诸人亦非真衡文家，如吾当时之所崇奉也。
    一四、予於此行叙之加详，於初入此城时之状况亦特详叙之，俾读者心中一较予困穷无似之发端，及他日於此之自致通显也，予之衣由海道来，故所衣为工人服，长征既久，尘土满衣，囊中满塞衤躐颅睿既无故旧复不知投止何所，陆则徒行，水则荡舟，夜复少眠，故疲且饥，囊金仅荷兰银币一圆及铜币约一先零，予以铜币尽与舟人为舟资，彼辈以予为之荡舟，始却不受，予强彼辈受之，人当囊空往往视多金时为轻财，此殆恐人谓其此外无所有也。
    （注）１、Ｍｙ  ｊｏｕｒｎｅｙ。上文所略甚多，此ｍｙ  ｊｏｕｒｎｅｙ谓其出印刷店而往Ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ之行也。２、Ｔｈａｔ  ｃｉｔｙ谓ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ。
    一五、予於是游览街中，至市场近处，遇一挟面包之童子，予既常以面包为膳，询其何处购此，彼示予在二道街，予急奔往，向沽饼干，意欲如在波士顿所沽者，然此类费拉特尔费亚似不制之，予乃向沽价三片尼之面包，肆中人答以无之，予既不知波士顿与此地面包之价相悬殊，又不能举其面包名，乃命其勿拘种类但与我以三片尼之物，肆主遂授予膨然三巨块，予惊其过多，然亦遂受之，囊不能容，乃以二腕各挟其一，一则行且食之，如斯游行市场街四道街，过李德先生之门，彼盖他日予之妇翁也，予妻时立门首，见予状至鄙陋可笑，此诚然也。予於是转往栗街胡桃街，行时食面包不辍，行一周复至市场街埠头，去予所乘来之舟不远，乃复往其舟饮河水一杯，予食面包一块既果腹，乃以余二块与一妇人及其幼儿，彼与吾同舟来此尚将他往者也。
    一六、予饮食休憩，复徘徊市上，斯时道上衣冠整洁者甚多，皆向一处行，予随之，遂至魁加派之大会场，乃坐於众中，予以前夜过劳且未得眠，疲不可支，举目略瞩四周，亦未闻会众作何语，遂熟睡其中，直至散会始有唤予醒者，故此会场者，予在费拉特尔费亚所居所眠之第一家也。
    （注）１、Ｑｕａｋｅｒ―ａ  ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ  ｓｅｃｔ  ｆｏｕｎｄｅｄ  ｂｙ  Ｇｅｏｒｇｅ  Ｆｏｘ（１６２４－９０）ｉｎ  Ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ。２、Ｈｅａｒｉｎｇ  ｎｏｔｈｉｎｇ  ｓａｉｄ―此派多好默祷故无所闻。
    ●第一卷五号・述墨（续二号）
    ☆易白沙
    ◎第二章
    墨子历史
    墨子遗事，西汉人已不能言其详，太史公史记，惟附数语於孟子荀卿列传，且不能定其时代，墨子为周季学术一大宗派，纪载如此简略，此史公之疏也，兹徵讨群书，得其辜较，为录於左。
    （一）墨子之姓名
    墨子姓名，旧有二说，一谓姓墨氏名翟，一谓姓翟氏，名乌究以前说为确，可证之书。
    （一）史记孟子荀卿列传（二）荀子非十二子篇（三）韩非子显学篇（四）吕氏春秋当染篇（五）汉书艺文志（六）郑樵通志氏族略，皆谓墨子姓墨名翟者也。而墨子本书，亦自称曰翟，是即古人称名之例，伊世珍琅环记，引贾子说林，谓墨子姓翟名乌，其母梦日中赤乌入室惊觉生乌，遂名之，此说不足据，陶弘景真诰稽神枢篇，墨狄服金丹而告终，以狄为翟亦非古义。
    （二）墨子之国籍
      墨子为鲁人，为宋人，亦一疑问，高诱吕氏春秋当染篇注，以为鲁人，葛洪神仙传以为宋人，就墨子本书考之，当以鲁人为是也。
    （一）贵义篇，墨子自鲁即齐。
    （二）鲁问篇，越王为公尚过束东五十乘，以迎子墨子於鲁。
    又考吕氏春秋爱类篇，公输般为云梯欲以攻宋，墨子闻之自鲁往，见荆王曰，臣北方之鄙人也，淮南子修务训，亦云自鲁趋而往，十日十夜至於郢，皆墨子为鲁人之确证，史记斑固谓为宋大夫者，以鲁人而仕於宋也，后人遂因此，误为宋人。
    （三）墨子之时代
      墨子生卒年月，无所考见，故治墨学者，各执一说，瑞安孙诒让著墨子间诂，考定精审，为诸说所不逮，今分列於左，读者仍取孙说可也。葛洪神仙传，墨子年八十有二，入周狄山学道，其说虽不足尽信，然墨子实寿考，徵以汪中孙诒让所载，尚非虚语矣。
    （一）史记孟子荀卿列传，墨翟或曰并孔子时，或曰在其后。
    （二）汉书傥闹荆墨子名翟，为宋大夫，在孔子后。
    （三）后汉书张衡传注，引衡集论图纬虚妄疏云，公输般与墨翟，并当子思时，出仲尼后。
    （四）史记索隐，引刘向别录，墨翟在七十子之后。
    （五）毕沅墨子注叙，墨翟实六国时人，至周末犹存。
    （六）汪中墨子序，按耕柱鲁问二篇，墨子於鲁阳文子，多所陈说，楚语惠王以梁与鲁阳文子，韦昭注文子平王之孙，司马子期之子，其言实出世本，故贵义篇墨子南游於楚，见献惠王，献惠王以老辞献惠王之为惠王，犹顷襄王之为襄王，由是言之，墨子实与楚惠王同时，其仕宋当景公昭公之世，其年於孔子差后，或犹及见孔子矣。傥闹疽晕在孔子后者是也，非攻中篇，言知伯以好战亡，事在春秋后二十七年，又言蔡亡，则为楚惠王四十二年，墨子并当时及见其事，非攻下篇，言今天下好战之国，齐晋楚越，又言唐叔吕尚邦齐晋，今与楚越四分天下，节葬下篇言诸侯力征，南有楚越之王，北有齐晋之君，明在勾践称伯之后，秦献公未得志之前，全晋之时，三家未分，齐未为陈氏也，檀弓下季康子之母死，公输般请以机封，此事不得其年，季康子之卒，在哀公二十七年，楚惠王以哀公七年即位，般固逮事惠王，公输篇楚人与越人舟战於江，公输子自鲁南游楚，作钩强以备越，亦吴亡后楚与越为邻国事，惠王在位五十七年，本书既载其以老辞墨子，则墨子亦寿考人与。
    （七）武亿墨子跋楚，语惠王以梁与鲁阳文子，注文子平王之孙，司马子期之子，鲁阳公也。惠王十年，为鲁哀公十六年，孔子方卒，又翟本书贵义篇，子墨子南游于楚，见楚献惠王，楚世家无此名，是献惠即惠王，误衍一献字，审是则翟实当楚惠王时，上接孔子未卒，故太史公一云并孔子时，说非无据。
    （八）孙诒让墨子年表，墨子前及与公输般鲁阳文子相问答，而后及见齐太公和（见鲁问篇，田和为诸侯，在安王十六年）与齐康公兴乐（见非乐上篇，康公卒於安王二十三年）楚吴起之死（见亲士篇，在安王二十一年）上距孔子之卒（敬王四十一年）几及百年，则墨子之后孔子，盖信审核前后，约略计之，墨子当与子思并时而生，年尚在其后（子思生於鲁哀公二年，周敬王二十七年也，下及事鲁穆公，年已八十余，不能至安王也。史记孔子世家，子思年止六十二，则不得及穆公，近代谱牒书，或谓子思年百余岁者，并不足据。）当生於周定王之初年，而卒於安王之季，盖八九十岁，亦寿考矣。其仕宋盖当昭公之世，邹阳书云宋信子罕之计，而囚墨翟（史记本传）其事他书不经见，秦汉诸子，多言子罕逐君，高诱则云子罕杀昭公（吕氏春秋召类篇注）又韩非子说皇喜杀宋君（内储说上）子罕与喜当即一人，窃疑昭公实被放杀，而史失载墨子之囚，殆即昭之末年事与。
    （四）墨子之遗事
      墨子者躬行君子也，身所行事，即学说所主张，昔者齐王问墨子曰，古之学者为已，今之学者为人，何如，对曰古之学者，得一善言，以附其身，今之学者得一善言，务以悦人（北堂书钞八十三，太平御览六百七引新序）盖墨子之行於身者，即言於口者，故其遗事，多撰入后章，与学说相发明，兹不备述，述其异闻而巳。
    一曰墨子梦周公。
    论语载孔子梦周公，不知墨子亦梦周公，吕氏春秋博志篇，孔丘墨翟尽日讽诵习业，夜亲见文王周公旦而问焉，此言墨子与孔子同梦也，贵义篇，子墨子南游使卫，关中载书甚多，弦唐子见而怪之曰，吾夫子教公尚过曰，揣直曲而已（言不必多读书）今夫子载书甚多，何有也，子墨子曰昔者周公旦朝读百篇，夕见漆十士（漆七假借字），故周公旦佐相天子，其修至於今，翟上无君上之事，下无耕农之难，吾安敢废此，是墨子尝以周公之勤劳自勉，则夜见周公，亦精神上应有之召感矣。
    二曰墨子哭歧道
    荀子王霸篇，言杨朱哭衢，不知墨子亦哭歧道，吕氏春秋疑似篇，墨子见歧道而哭之，高诱注为其可以南可以北，言乖别也，贾子新书审微篇，故墨子见衢路而哭之，悲一跬而缪千里也，按可南可北，一跬千里，皆所染篇所言之理。
    三曰墨子吹笙
    墨子非乐者也，然实善於乐，吕氏春秋善因篇，墨子见荆王，衣锦吹笙，因也，高诱注墨子好俭非乐，锦与笙非其所服也。而为之，因荆王之所欲也，{艹执}文类众聚四十四引尸子云，墨子吹笙，墨子非乐而於乐有是也，按淮南主术训，谓墨子修先王之术，通六{艹执}之论，是墨子实通於乐，惟不言乐耳。
    四曰墨子从赤松子游
    葛洪神仙传，墨子年八十有二，乃叹曰世事已可知，荣辱非常保，将委流俗，以从赤松子游耳，乃入周狄山精思道法，想像神仙，於是数闻左右山间有诵书声者，墨子卧后，又有人来以衣覆足，墨子乃伺之，忽见一人，乃起问之曰，君岂非山岳之灵气乎，将度世之神仙乎，愿且少留，喻以道要，神人曰知子有志好道，故来相候，子欲何求。墨子曰愿得长生，与天地相毕耳，於是神人授以素书，朱英丸方道灵教戒，五行变化，凡二十五篇，告墨子曰子有仙骨，又聪明得此便成，不复须师，墨子拜受合作，遂得其验，乃撰集其要，以为五行记，乃得地仙隐居，以避战国，至汉武帝时，遣使者杨违束帛加璧以聘墨子，墨子不出，视其颜色常如五十许人，周游五岳不止一处。
    对已能真
    对人自然不假如夜之继日无有或爽者也（索士比亚）
    ●第一卷五号・法国名将霞飞将军（ｇｅｎｅｒａｌ  Ｊｏｆｆｒｅ）
    ☆潘赞
    方今欧洲列强，开有史以来未有之战局，而疆场之上，必有有史以来未有之人物，运筹决策於其中也。记者不敏，曾述德兴登堡元帅事略於本志，兹复绍介法兰西霞飞将军，俾吾辈青年，有所式焉，将军生於一千八百五十二年一月十四日，诞生地为法国南端与西班牙接近之披尔尼斯Ｐｙｒｅｎｅｅｓ。山麓，临地中海岸一小古市世极寒微，先人以负贩为业，不闻于乡里，法兰西语Ｊｅ  为我之意ｏｆｆｒｅ为献纳之意，合二语为Ｊｏｆｆｒｅ（霞飞）世人释之曰献身奉公，意者或其命名之旨也。将军性沈毅而讷於言，稠人广坐之中，终日不作一语，身躯短健，而面部特广，英人以其髯浓眉重，而头角峥嵘，譬之卫卢（Ｈｅｈａｓ  ａ  ｇｏｏｄ  ｈｅａｄ  ｆｏｒ  ａ  ｗａｔｃｈ  ｄｏｇ；ｃａｌｍ，ｙｅｔ  ａｌｗａｙｓ  ｒｅａｄｙ  ｔｏ  ｂｉｔ）盖誉其忠诚护国，时备不虞也，其乡人称之曰‘彼如吾乡之葡萄酒，甜而有力。’其见爱於国人，可想见矣。将军少时入乡学肄业，至十七岁入诸艺学校Ｅｃｏｌｅ  ｄｅ  Ｐｏｌｙｔｅｃｈｎｉｃ天性长於数理，其时风采体格，已为众所推许，当一千八百七十年，普法战争起，将军尚为一未满十八岁之少年也，立志从军，献身报国是年九月任少尉，防守巴黎有功。一千八百七十二年，迁中尉，旋入陆军大学，毕业后迁工兵大尉，时年二十有二，将军於军事学，建筑要塞炮垒，为其特长，发明之处颇多，世界战术因之一变，后从孤拔提督，有事於吾国组织东京（安南地）台湾防御队勇敢之名，闻於世界，逮由东洋归后，转战於亚非利加洲马达加斯加尔，Ｍａｄａｇａｓｃａｒ援救其国非洲远征队於死地，并筑坚固之要塞，以防其变，寻征服摩洛哥Ｍａｒｏｃｃｏ为法之保护国，一千八百八十九年，迁少佐迁中佐，九十七年迁大佐任陆军士官学校筑城术讲师九百有五年，任师团长为第二军司令官，兼工兵部长，九百有十年，任军务参事官，翌年擢为参谋总长，今将军六十有五已垂垂老矣，从军四十有七年，历战十有三次，练达老成全法国军人，无有出将军右者，将军曾得有名誉军勋章Ｌｅｇｉｏｎ  ｄ’  Ｈｏｎｎｅｕｒ此勋章为法人所最尊视，盖以之赠各国君主及大总统者也，客岁十一月，法国国会，以最高荣誉之武功勋章Ｍｅｄａｌ  ｍｉｌｉｔａｉｒｅ授将军，法人及协约各国，殆深信将军之能力，以最后之胜利期之也，夫法人为世界最秀出之民族，文学美术及哲学，几为世界之冠，故其人尚文好饰俗近浮华，而将军生平俭朴，一如山谷之民，军衣而外，行住坐卧未尝着他服，时人嘲之曰，霞飞将军不如结领带之法，欧人鲜有之事也，食则仅备蔬豆果乳数品，不设肴馔西谚云，克已方可克人，自助始得神助，将军有之，其在军中轻骑简从有时步行战壕及火线前，一日将军微服巡视拔尔尼斯Ｐｙｒｅｎｅｅｓ山要塞，该要塞守备兵，误为德探突起盘结，将军固拙于言者，急不能自白，遂被捕交警察署搜查身体，去其外衣见大将军服，始知为将军，其朴素勤劳大率类此，将军之成大名也。在去岁爱恩Ａｉｓｎｅ河一役，当八月二十二日，那谟尔Ｎａｍｕｒ要塞陷落时，联军之形势大失，缘该要塞据谟斯Ｍｅｕｓｅ河，及桑布尔Ｓａｍｂｒｅ河之交点，素有金城汤地之称者，英法联军以此为中心，列阵於两河之左岸，以防敌渡河南图及为德军四十二生的大炮所攻，由比利时方面侵入之德军，约有十七军团（二师团以上曰军团）众寡之势既殊矧德军新破比国乘胜长驱，势不可当，至二十三日，法国急命退却，英军继之，德之右翼有五军以上，与其最右翼之第二军团及独立骑兵团，协同进攻，包围英军，破绥丹Ｓｅｄａｎ逼近巴黎，断英法两军之连络，当时英军八万之众，几至全覆，四日之间英法军续退三百余里，适德皇亲至督师，提百万大军兼程并进，如急风扫叶穷追不已，欲以迅雷不及掩耳之势，直捣巴黎，席卷欧西，一战而霸，可谓壮矣。其时法人惊恐万状，政局动摇迁都於波尔脱Ｂｏｒｄｅａｕｘ尽移巴黎市民居城南掩护安全之地，城中恐飞船之袭来，不敢举灯火，夫以如荼如锦之巴黎，一变而为黑暗之地狱，德飞机日夜掷炸弹，促其降服人心惶惶，已危在旦夕，若无老将军之神谋，吾恐今日之巴黎城，不复见三色旗之飘扬于市矣。先是英法联军之议防德也，以墨滋Ｍｅｔｚ为德兵侵入之主点，厚兵以待，不意德军竟破比利时之中立，且东方之俄国，方拥数百万大兵，料德必不敢出全军攻法，兹见德兵如潮压境，实出意外，霞飞将军遂与英帅伏兰巨Ｆｉｅｌｄｍａｒｓｈａｌ  Ｓｉｒ  Ｊｏｈｎ  Ｆｒｅｎｃｈ密商退阵诱敌之法，以巴黎为左翼支点，以魏尔当Ｗｅｒｄｕｎ要塞为右翼支点，俟本国南部及俄国动员完备，军需补给充足，然后反攻之，於是英法两军，全部退却至塞因Ｓｅｉｎｅ河及马龙Ｍａｒｎｅ河之间，待时逆击，以挫其锐气，孙子云‘是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。’德军虽勇敢，悬军百万，长驱深入敌地，远离兵站，后续部队，不能接济，且弹药粮秣补充困难，死伤落伍，兵力减少，在军略上观之，已陷危地，乃德军日追百里，轻敌自骄，心目中无英法军矣。其第一军及比由尔军，由中央突破法军第四九五三军直线而入，霞飞将军，沈机观变，设阵以待，至九月六日，命全军行逆击法，法军左翼增加之第六军，据渥尔库河猛击德军之第一军侧面，法国第九军，於色藏Ｓａｉｓｓａｎｓ。大破比由尔军，盖军队强者集於前方，横面侧击，未有能堪者，德军此次失利死伤十万以上，军需武器委弃无算，狼狈失措，急退至爱恩河，时俄兵已侵入东普鲁士，德人不无后顾之忧，幸其国为世界理想上组织完全之国家，不然十年军略，败於一旦其必不堪收拾矣。然非有将军之奇谋，联军安能守今日之势，法人感将军之功，日以鲜花悬结其门，若迎神赛会然，呜呼荣矣。
    有雄心而又习於辛劳则种种艰巨皆莫能阻（花拉斯）
    ●第一卷五号・英国少年团规律
    ☆李穆译
    一  团员须顾全体面设团员所云，质以已之名誉者，则应遵行其言，不啻极庄严之宣誓。
    或团长向团员云，予信用汝克任此事，团员势必竭其能力，以图报命，并不可有丝毫他念系恋於心。
    设团员不顾体面而说谎语，或未能遵命而行，彼应将徽章缴呈，不得再挂，并除藉不得为团员。
    二  凡团员应效忠於国王长官父母国家及主人，排万难以拥护之，无论何人，凡为上列诸人之仇敌，或加以恶言者，团员须力抗之。
    三  团员之义务，在效用於他人而扶助之。无论何事当前，团员须尽其分内应尽之义务，甚至牺牲其自身之欢乐、愉快、安全，亦所不顾，有时两事同至，势难立决从违，处此地位，团员必当自省，孰为吾之义务，此即孰为最有益於人之事，而决行之。团员无论何时，常存一救死扶伤之念，并每日须尽力为人试行一二方便。
    四  团员应以朋友之谊待众人，以兄弟之情待他团员，其人之属於社会何种阶级非所问也。
    设遇他团员，即绝不相识者，亦必与之接谈，且量力相助，代为服务，或推食食之，凡彼有所求，必竭能以应之，团员万不可有骄谄心，有骄谄心者，即嫌贫爱富之人也。团员逢人皆善视之，且为之尽力。
    印度人称少年团曰‘奇姆’，即‘四海之内皆朋友’之意也，此种名称，乃团员皆应博得者。
    五  团员须知礼仪，无论何人，皆须接之以礼，於妇孺老弱残废之人，尤须格外致敬，且不可因扶助或恭敬他人而得报酬。
    六  团员应惠及动物，尽力救护蓄类，使免於痛苦，不可无故杀生，虽一蝇之微，亦天之生物，杀蓄类以充食，则不在此例。
    七  团员须服从命令，对於父母巡长团长，均须服从无异词。
    设团员受令，心中虽不愿，亦必如陆海军人之例，遵令行事，因遵令行事，乃其义务也。事毕之后，始可陈情抗辩，受令时必须立即遵行，军纪乃尔也。
    八  团员无论遭何境遇，均须浅笑微吟，一经受命，即应喜乐敏捷以从之，不得有迟疑乞怜情状。
    团员不可见难生畏，亦不可互相抱怨，有时见逐，亦不得妄发誓言，有时与操时相左，或有人故意误之（团员不应出此）或处烦闷境遇，团员必勉作笑容，自歌自咏，其庶几乎近之。
    殊於危险之际，团员既乐且歌以行，此匪徒自娱乐，且可鼓舞他人，犯发誓或恶语者，罚以冷水一杯，由他团员倾入犯者袖内，此法乃三百年前英国斥堠队队长约翰司密士所拟。
    九  团员宜俭，能省一办尼即须省下存储银行，以备缀业时，得以自给，不至遗累他人，或有余时亦可应他人之需。
    十  团员之思想、言语、行为均须洁净，故对於蠢然无知之青年，言语不洁者，须鄙视之，而自身之言语思想行为，宜深加防范以免污染，少年团者，即光明磊落之丈夫也。
    ●第一卷五号・青年与性欲（人生科学二）
    ☆日本医学士小酒井光次作
    孟明译
    艳阳春暖之庭，弥生骄红欲滴之花，蝴蝶栩栩相恋之媒也，秋郊月白，虫声唧唧红叶深山，鹿呜呦呦者，皆异性相恋之情动於衷而表於音者也，叶宾古氏曰，人间欲望之中最强者性欲也，是诚然矣。黄河之水年越其堤而鹄娜酥其为害也而防之，滔滔性欲之激流青年时代最易横溢若无力Ｅｎｅｒｇｙ及意志Ｗｒｌｌ之堤防一旦崩溃则必不可收拾矣。
    食物中多刺戟性者，易使有机体羸弱，性欲因之亢进，如酒即其一例也。懒惰、柔弱、浮华等性，皆易使性欲猖獗之媒，他如痨症、皮肤病、糖尿症、淋症，无论何者，皆足以削意志之力，而使性欲旺盛，文明民族，平均十四岁时性欲萌芽，而现时社会之状态，女子十八九岁，男子二十四五岁，尚未能配偶者多矣。其为欲性所迫，不克自制者，多行自慰Ｏｎａｎｉｓｍ佛氏谓以手出精也，其害曷可言哉。
    柏尔坚氏曰，无论何者，成人过去之生涯，未有不行自慰者也，罗氏及费氏曰青年子女百分之九十有秘密之行为，来氏曰好行自慰者，心虚胆怯乏决断力与自信力，不能交接精神溷浊遂陷於自杀之境，从来医士研究自慰与交接之利害者甚多，谒氏及古氏曰，自慰之危险如下（一）自慰多行於身体发达未完全之时（二）无时无限制而行之（三）不自然之行为由意识授以即象，伤神过於伤身也，讷其古氏曰，以想像代真实耗神多於实际，且失电磁气的平衡力。
    然自慰之罪，决非尽发自本身者，两亲乳母及保母亲友等，对於小儿喜戏弄其下体以为乐，无罪之小儿不自知也，亦时自弄下体，其亲不之禁，终必招最堪战栗之结果，自慰之害，伤害机关，损耗精液，据生理学言之，一滴精液相当八十滴血液人身之营养全赖血液，血枯而人自死矣。生植机能之中枢藏於脊髓中，故腰髓受伤最著，耽於自慰者，通常感觉疲惫脚重背痛起不快之感，伤神经纤维排列关系上之消化器系统并发胃肠之病致全身异常失其水分，血潮渴涸颜色憔悴形容枯槁内部神经痉挛的紧张血液冲上头部为脑病之原因，记忆力减退心脏鼓动肺吸微弱胃肠机能缓慢起便秘之症中枢神经伤害生活性格一变常状魏加尔氏曰，苦於便秘者性急易怒列色尔氏曰吾人之智识及道德等观念关於身体之如何，就平日经验言之，便通后与其前感想不同空腹之际，神识情快富同情之念，便秘之际，增兴愤之性时作恶感苦恼抑郁欢心冷淡排便后，始觉清爽如久雨而遇朝阳也。
    自慰者之身体状态，不但神经衰弱也，且诱起其他诸无名症，如势力缺乏全身弛缓怯懦逡巡记忆力减少机能不调，诸事违意头痛耳鸣眩晕视力缩短，言语不清梦魔漏精，生殖不能莫不因之而起，西谚曰预防较易於治疗Ｖｅｒｈｕｅｔｅｎ  ｉｓｔｌｅｉｃｈｔｅｒ  ａｌｓ  ｈｅｉｊｅｎ；吾辈青年其慎之戒之而三复斯言也。
    杜治自慰之法，即使全身清洁，每朝洗涤身体生殖器部溅以冷水除便秘，避食兴奋物（如烟酒珈缘纫磺写碳ば云罚┦分运动，使身体疲痛则邪念自息忠心职务，朝觉即起寝避软床，空气流畅禁读淫书小说及玩春画，然根本之救济法，在自知其险知血液可贵而精液更八十倍贵於血液是为自养救生唯一之道也，圣书曰液状之身体Ｆｌｕｅｓｓｉｇｅｒ  Ｊｅｉｂ摩西之书曰，血液者精神也，孔子曰少年血气未定戒之在色，又曰修身而后齐家，齐家而后治国，治国而后平天下，以修身为根本事业，人生青年时代暂时之间耳，其间坚持忍耐之力，终生享用无穷者也。
    ●第一卷五号・大力士霍元甲传
    ☆萧汝霖
    霍元甲，字俊卿，天津静海人也，父恩第，以技击有名当时，生元甲兄弟□人，元甲行居四，少善病，手十二与里中八九岁儿角力，辄负恩第恚曰，令此儿知技，丧霍氏名矣。宅有习技室，元甲独见屏不得入，则穴壁窥之，夜如宅畔枣树园中，潜习十余年不辍，无知者，诸少年藐之，与角皆败去乃稍稍多元甲力，居无何，元甲之天津，赁怀庆会馆为药栈，天津治技击者妒霍氏名，又易元甲，欲辱之。群至尽负景州虎头庄赵氏之徒闻之，阳为力人，就元甲佣，日夜讠兄，无所获。一日，三人共肩一巨捆牛膝，重可七百斤，呻而行元甲蹙额曰，孱哉孺子，三人置之地而目焉，元甲以木承其二，引置栈中，力人夜移筑衢二巨石塞门，元甲晨起，蹴而远之。乃共服元甲能，庚子，拳匪作，其酋韩某，欲致元甲，使使馈以礼，元甲俱叩之，闻神拳事大笑，反其物使者惭而退，相戒不犯其处，会西教士，以急难弃其徒，其徒虞匪至不免，逃且无所之，涕泣载道，元甲闻之，往曰，我虽不善君等，不忍视君等无罪受死也，盍昵就我，於是教徒皆从元甲往，室隘编苇而居，韩酋闻之怒曰，我以重渠故不之扰，今庇教民辱我，不剪之，不足以张神威，乃以书遗元甲曰，明日已初，必以教徒授我，薄午，即以千六百神军取汝矣。元甲集众人而告之，且曰，某杀君等也，君等不恃某必逃，逃虽无幸，必有免者，今且奈何，众不知所对，元甲曰临难而惧无勇也。弃人於危，不义也，君等以身托元甲，元甲不以身报乎。明日，吾将以辰往已归，幸而克，君等之福也。不幸，则请迟君等於地下，众皆哭。次日，元甲从容栉沐饮食已，佩刀之匪所鼓，声阗阗然，骑士列广场，左右骋步者集其后，举刃如霜雪，群待酋命，酋居幕中，踞案而坐，左右手挟二短铳，指挥徒党，元甲瞥然入，断首二臂以号於众，众皆股栗，遂溃津报纪其事，疑为剑仙，当此之时，元甲名闻海内海内豪侠之士，皆以一见元甲为荣，元甲长不满五尺，为人恭默谦虚，恂恂如也。人以是益重之未几，有俄罗斯人至津鬻武技者，尝抑卧地上，手持百磅铁哑铃各一，足挟其一上承巨板，板上置坚木之案，设四雕椅四人环坐而博，将物事者上下，无患倾侧，登报广告，自署为世界第一大力士，且曰，第二大力士为英吉利人，第三大力士为德意志人，元甲曰我国虚无一人乎，时俄力士开幕奏技而往，投以剌曰，我以角技来也。力士以询译者，译者为述元甲平生，遂受意出曰，西人鬻技求食，故张其词，以显观者公何必与较短长，元甲曰不可，某干二事，愿达之力士，叩其一，曰可与我决雌雄，更请其次，则曰易词宣众，谢过而已，译者唯唯入越数日，俄人登报更语而去，武清李富东年且六十矣。尝为清侍卫教师，海内无与敌者，闻元甲名，使其弟子往风之，数往还元甲乃之武清，富东与角弱焉，富东大喜，厚礼之。元甲归语人曰，李公未弛衣束带耳，逾数年，英国有大力士者，至上海，腹上可承铁磴重八百斤能曳自动车倒行，元甲自津往，属力士已之南洋，力士盖佣於人以鬻技者，其主人犹在上海，元甲偕译者往见之，约与斗期以明年三月，赛二千金，失诺者罚五百金。元甲以英人品福为徵，及期，元甲至，则力士已返自南洋，又如汉口矣。会有白人与黑人决斗，鬻观券者皆自命为大力士，元甲与其友二人往，门者不之纳，元甲曰，我与力士较力者，亦须券乎，叨其姓氏，肃之入座睹其技，喟然叹曰，是亦以勇呜於吾国，国人羞死矣。遂请斗，黑人方克其敌，许以明日，元甲延张园园主张叔和为徵，晨往约之。逾午，黑人偕数西人至，律师与焉，谓元甲曰子毋蹴毋触，毋拳击，毋肘摧，毋指掌中人，即与子斗耳。元甲笑曰，然则使我卧而承之乎，惧我即窜去，安得为此无理之言，数人大惭而退，元甲遂赁张园，投擂台一月，以俟英大力士，且为各国文扬言曰，我国为病夫国，我为病夫国之病夫，顾愿与天下健者从事，越二十余日，有东海赵其人者，请斗，元甲曰，我为此，欲国人不弱人也。子不我与而敌我乎，越曰若设台我扑台耳，胡饣舌我为，元甲不得巳，与周旋久之，推赵堕台而随之曰汝我匹也，可以休矣。赵曰不僵一人毋休也，元甲又起与斗，惧失外敌，不敢尽能，曳之卧赵衔而去，英人以力士遁品福亦不知所往，欲索罚金，法无徵者诉不得直事遂寝，东海赵之师曰张文达，至上海欲复元甲，与元甲语，甚蓟ι虾檬抡呦逯，复赁张园，设擂台元甲适有心疾，与其弟子刘正声往视，文达立台上呼而搦焉，正声代其师与斗，自午及暮未巳，园主呜铃止之，明日复往，元甲以温语慰之。欲释前隙，与文达者叱曰，呼将伯以御敌，非夫也。文达益张，元甲曰今日之事，吾弟子且以十五分钟奏捷，文达曰，我仅识若不识若弟子，元甲曰，某虽病，敢与君约三出外趺君者，我负矣。跃而上，一进破文达门户，再进趺文达於跨下举拳厉声曰，张文达若为异邦人，吾手下无完躯矣。观者万余人，皆大呼文达仓皇遁去，有善元甲者谓元甲宜广其传遂留海上，募赀设精武体育会，先是元甲友某，以丧父逋万金，求囔对甲，元甲与之友营商败，不能偿元甲诸兄弟有间言，元甲患之遂疾至是愈剧，或送之至秋野医院，秋野日人也，知元甲善技击，邀之往观柔道会，元甲以疾辞固请乃与刘正声偕，日人欲与角，元甲不可强之，命正声日人进扑正声欲颠之，不得阳卧伸足出正声跨下，正声侧而蹴之伤股继进者怒而前势甚疾，正声迎挤之仰跌寻丈外，其三人乃舍正声扑元甲，元甲执其手肤裂投之落地，折其胁日人皆盱Ф与秋野语良久，元甲归秋野敬之异於他日，明日元甲疾忽剧，强舌望阳，未几遂卒，手四十有三。
    萧汝霖曰，宣城农劲荪君，为余道霍公平生，好任侠重然诺济人如不及，誉人如不足，有德於人，终身不伐，负绝技二十年，不骄不馁未尝败衄之精武会，睹其遗像质朴如村农老圃，想像其为人，盖笃厚君子也，宁独无惭於古勇士哉，於盎艄殆进技以道者矣。
    世界历史所载种种伟大而能动人之事业无不为一种愤心之成功（殷曼生）
    ●第一卷五号・述精武体育会事
    ☆萧汝霖
    庚戍春三月，霍元甲旅居海上，喟然而叹曰，彼苍者天，我生不辰，其友曰，何也，元甲曰使我生数百年前以长矛短剑杀贼报国，立不朽功，如拾芥耳。今科学明，火器出，行阵变虽有武勇，将安用之。其友曰，不然，数百年前，人以长矛短剑为能，君可独雄乎。且吾国人方病孱弱，聪明之士，鄙夷斯道，下焉者习焉不能精，精者不能以文采自见而传之国人，传者各宗其宗以相仇敌，莫知大体，师弟子授受之际，贤焉者以为杀人之事，不可妄教，不贤者秘其异能，以为逢萌之备，其由来久矣。君以盖世之名，登高而呼，首倡斯道，以广其传大道为公而忘其私，君且不死矣。元甲雀跃而起曰，某虽不敏，请事斯言，是岁六月一日，精武体育会戍，元甲之友农劲荪者，实赞其事，越七十日霍元甲卒，与会事者，感元甲忱，不肯中辍聘虎头庄赵氏之徒充教育，来学者且千人，故精武体育会所习者皆虎头庄赵氏之技也。会中习艺时间，早夜为多，作业者不使害其生，按时而往就班而练，受技而退，随时与地以温习之，人悦其简而易从，故出入会中者，实繁有徒，寄会所食宿焉攻斯道者，数十人而己，至於今年，已五阅岁，习艺会中者，虽无奇技异能，而人皆肢体畅舒，精神发越，方之恒人，相去远矣。本年十一月二十二日，会中举行毕业式，各奏其所得以劝国人，会所隘不能容观者，假座民兴新剧社，余亦往间其席，所习拳以弹腿为基，复有醉八仙、工力拳、黑虎拳等，所习械，有单刀、双刀、大刀、花枪、双拐、虎头钩、三节棍、齐眉棍、九节鞭等，有南洋中学拳术教师，曰刘正南者率学生十余人至，皆演拳斗械，江浙民风视朔方为脆弱沪上辟埠以来，旅居是间者，尤为繁华所中，靡者几不胜衣矣。得是会而振其敝，毋乃空谷之足音欤，虽其造诣不深亦足多也，日本柔道之会，击剑之场，遍於全国侨居之地，往往而有，其国中学生群居游戏，莫不以相扑柔道击剑争胜负，故其民大率短小精悍，勇於赴事然彼所谓具大力负奇技者，与吾国拳术大家比长於蹋则固不可同年而语也，顾日人之绩，则以蕞尔小邦为东亚盟主，吾民乃浸无栖息地矣，然则国民之强弱不贵，少数人具大力负奇技而在多数人晓武术健身手耳，余以为吾国之技击惟器械之仅适於私斗者，人皆习之。且以为好勇作乱之赀，绌之可也，拳术保而昌之其为吾族雄飞之道可以强身体可以隆武德之券乎，霍元甲有言曰吾霍氏之技，手仅一手刀仅一刀，枪仅一枪，吾固不愿吾国人徒以一手一刀一枪胜人也，斯言也愿为精武体育会馆诸君诵之。
    集乌合之众而尽心久练之则终成劲旅（贲兴）
    ●第一卷五号・国外大事记
    ☆记者
    ◎塞尔维亚之破灭
    塞尔维亚者非今次空间大战之导火线耶，以蕞读小国，挺力出抗强敌，议者早知其必无幸矣。顾战局发展以后，炮火中心先后注射俄境波兰，与南欧各地，此战乱源泉之塞尔维亚，转得稽延残喘一年以来不可谓非幸运矣。
    客岁入秋以还，俄境与南欧之战况，稍稍沉寂德奥即於时以大兵东出，越多脑河而入塞尔维亚之近郊，是役也。德奥联军统帅，为麦刚森将军所部德兵十师奥兵五师，分两路前进，其一由德将加耳维兹氏统带，另一路则奥将奎耳维氏率领之。同时布加利亚亦出兵进向塞境，会同攻击，塞国三路受敌，至十一月中，势渐不支，所以死力撑柱者，惟ツ协约国之大兵援救耳，不幸协约国对於希腊之外交，未能胜利，援军自萨洛宜加登岸，尚不免种种微言，希腊加入战团，会攻土布之希望，更成泡影而英法内幕意见，复未能一致，虽有少数军队，加塞人以指臂之助，其结果收效甚微。十一月十三日已有塞王出走极为狼狈之报，二十九日柏林电信，即以塞境战事胜利告终闻，至十二月三十日，路透电载意大利报纸访函，称塞军逃出战地，堪任军役者仅一万人，塞人已自知完全败北不复有所希望，呜呼，此特路透电之言耳，其实塞人之绝望，岂在此时。
    十一月初旬，奥大利公报载塞王之诏令曰‘予年老体弱，不能身先士卒，为国死战，仅能为我军人与妇孺，祝前途幸福耳，然予有一事为国民告者，予已宣誓，苟此战结局，不幸失败，则予不愿偷活，诸此惨创，必与破裂之祖国同归於尽。’痛哉，斯言其前途之希望，盖早斩绝矣。同时即有塞政府移设米特洛维柴之报，十一日雅典电信，称塞政府由米特洛维柴，迁至克鲁希伏，至二十五日巴黎电信，又以塞政府迁至斯克里太闻，二十七日罗马来电则称协约国驻塞公使，已抵孟国，盖塞尔维亚至是已无政府可言也，本年一月三日，萨洛尼加电传塞政府将在该地设立，与比国在哈弗尔设立政府，同一办法云云。萨洛尼加者，希腊领之海港也，为协约国军队登岸援塞之地，虽在协约国势力之下，自塞国言，固外国领之中立地域也，有国於此设立政府於外国领中立地域之内亦可谓开历史之奇局矣。
    方塞军与大敌鏖战之时，塞王曾身临火线，策骑握刃，毫无怠容，特年高体弱，故左右各以一兵士，扶掖而前是役也，战争历五日之久，迨至末日胜负已决，王乃仰天长叹颓唐不能自支，臣工劝称驾泊里士兰（亚耳巴尼亚边界）王不从，留处柯沙伏平原，维於群氓之中，神情惨淡几无人色，平原有古教堂，三世纪建物也。相传一三八九年，柯沙伏大战之前一夕，塞皇拉柴，曾祈祷於此，今王彼得，亦屡在该堂郑重宣言，谓彼不愿离弃兵士，以求生活必殉身於平原，盖平原者塞国最后之屏障也，后经王太子一再吁请，乃允移驾泊里士兰，迨塞境全失，王更孑身走希腊，希腊政府表示热忱欢迎，同时即有侨设政府於萨洛尼加之报，正不知前途作何了局也。
    麦刚森将军，因塞军即被围困，曾於昨年十一月十四日以单独媾和条件，正式提交塞王太子亚力山大，原书极赞塞军之武勇，继言塞国既为协约国所弃，何不即此媾和，以保现局，德奥布三国愿相约勿扰柯沙伏平原之塞军，至所夺诸地，则拟至战争结局时为止，除比洛特、克尼亚希代资、柴杰茄，与马其顿全境，一并割予布国外，一并让还塞国云云，塞王太子拒不接受，而塞尔维亚遂全境陷落矣。
    德奥之提携攻塞，其第一目的，即在开土耳其布加利亚之自由交通，自十一月三日，君士但丁、贝尔格勒，均与柏林直接能电，初步之目的，可称完全达到其第二之目的，则在南瞰埃及柬侵印度，断苏彝士河之航路迫英伦船只，使绕道好望角与巴拿马运河，曾几何时，日本之八坂丸，果被难於地中海，而欧亚之通路，即以改由好望角，传闻於世，虽印度埃及，现时尚称安静，长此以往恐亦不易安枕矣。
    美国军事家里莱氏，论德奥攻塞之关系，谓为德国谋撼英吉利国基之初步，盖德奥得利於近东，则突厥之交通开，塞耳维亚之命运绝，日耳曼之势力澎涨於巴耳干斯拉夫之威望不复为人所重进而断绝英印交通，略取印度皆可随心所欲也，然则塞尔维亚之败亡其关於大战全局者实綦重矣。
    ◎希腊之危局
    自德奥联军提携攻塞，希腊以蕞尔小国，介乎两大之间，又当水陆交通冲要，外交军事备历种种困难，本志前期，业有记述，及塞境完全陷落，塞国残军，遁入希境，英法援军亦由战地退驻萨洛尼加，乘胜南下之同盟军，则直薄边疆，气焰赫奕，希腊境遇，遂以益濒於危，其所谓保持中立者，殆亦仅矣，兹得该国近事，摘叙如左。
    客岁十二月中旬，塞军陆续败窜希境，同盟军乘胜长驱，追踪而至，固意中事也，希腊政府经种种苦心交涉，使德奥联军，迟迟不进依协约方面之揣测，则以德奥军所以不遽入希境者，殆欲利用此时机，以压力施诸希腊，迫其逐出联军，苟希腊不肯听从，然后准备战事，但此说於外交方面，殊无何种表微，惟希腊政府曾向德奥提出军队侵入希境之抗议，德国公使答复词旨，殊令希人无立足之余地，其意谓协约国军队，在萨洛尼加建造炮台，使德军不能不於希境有所举动，以驱逐之。希腊首相对於此项答覆，惟以希腊决不容布运涉足希境一语，敷衍门面一面由官家报纸，发表希腊政府拟不许联军在萨洛尼加筑造炮台之言，盖所以缓和德人之气也。十七日，布国驻希使署发表文告，谓布国为尊重希腊中立起见，展缓攻击联军，且不愿於将来侵犯希腊中立，希腊至此已释一层重负，因此复命沿边地方官准许塞兵退入希境，盖前此曾有局部地方，不许退入之令也。至二十日，路透电忽传敬耗，谓布军与希军战於亚尔巴尼亚边境，互有损伤闻因布军袭击之故，次日又谓布军与德军攻入希腊马其顿，现为外交讨论之问题，据此则希德之战云，已层层密布，而二十四日柏林方面，又传希人敌视英法联军之耗，谓英法主将，因军略上之事故，命伐尔达河与加里柯河间，人烟稠密之二十镇，於四十八小时迁空，希民图抗此令，请助於政府，协约国代表宣言如不迁让，则以武力从事，是希腊与协约方面之危机，亦间不容发矣。二十八日，萨洛尼加电信，谓希人虽抱中央诸国，不在马其顿活动之希望，然各方面消息皆谓敌军在杜伊兰与奇夫杰里屯驻大军，储积军需显有进攻之势，此项消息，本系当然之事实，但所谓进攻者，攻希腊耶，弃希腊而单攻联军耶，抑与希腊会攻联军耶，则至令人莫测也。三十日希腊政府，因法军在加斯台克岛登岸，有所抗议尚无何等激烈之表徵，迨入本年联军在萨洛尼加之举动，层层逼迫搜索嫌疑人，拘捕德奥土布领事，且以敌国奸细之名，波及中立国领事，德奥土布之妇孺与夫希腊住民，亦均不蒙宽宥，其直接受害之德奥土布，各於本国境内，对於协约国之官民，施同样之报复，而国际上负担保护责任之希腊，则实有所不堪，虽迭次提出抗议，迄不闻有满意之回答，但允於处置被拘各国领事之先，通知希腊政府，此种痛苦，其亦恒人所难忍者矣。
    客岁之末协约方面，曾向希腊要求三事（一）听任英法舰队，搜捕希腊水面无异海盗之德国潜艇（二）交出马其顿铁路，俾供联军之用（三）希腊驻守萨洛尼加之军队，一律退出，此三款者希腊政府一体认为侵犯中立，未予承认，然联军之自由行动，固非空言不认所能禁也。德奥方面，则已於柏林君士但丁间，直接行驶列车，输运大军集驻於鱼市曲浦境内，用以进攻萨洛尼加，或阿尔巴尼亚，皆无不便，此弹丸黑子之希腊，必为两雄决斗之战场，殆无疑义矣。六日路透社同时传播两种反对之消息，其一为英外相葛雷宣称协约国与希腊之外交，尚属满意法国政府，照会希腊愿以一千万法郎，借与希腊作为目下所议借款之垫款，其一则谓希腊地位，万分困难，德国欲希腊负萨洛尼加领事被拘之责，协约国外交家，谓敌军如侵入马共顿，则萨洛尼加之希腊官员，可以暂时退出，满意之借款云者，必希腊加入协约，抵抗同盟然后可，萨洛尼加之希腊官员，暂时退出云者，停止希腊在萨洛尼加之统治权，以报复同盟军之侵入马其顿也，以上两种消息，无论何者可靠皆非希腊之幸运党协约乎，则比塞之前车可鉴党同盟乎，则海疆之骚扰亦复不易忍受且近东方面全局胜负似尚未知不偏不党乎，则英法之据萨洛尼加已成事实德奥之侵入马其顿亦指倾间事卧榻之旁任人酣斗民命财货尽化池鱼又人生难受之痛也，记者至此，回想青岛满洲两案不禁为希腊人民洒一掬同情之泪矣。
    ◎协约国军事上之新结合
    协约诸国地势散漫，彼此呼应，不若联盟国之敏捷神连（协约方面，全恃海面交通，联盟国则以铁道联络，比较迟速，相差颇钜）而军略上之关系，又往往不能一致，遇有缓急，推诿观望恒所不免实共同作战之大病也，客岁入冬以还协约诸国，有鉴於此加以巴耳干战情，日趋危急不得不急谋进行之一致，乃有英法阁员会商军事之举，经历详情业见前期本志，续得各面消息，此种结合，已有满意之成功实协约方面一大关键也。
    十二月六日巴黎电信，称昨日协约国第一次举行军事会议，由霞飞元帅主席，其意俄比塞代表均与会，第此次电文简略，会议真相，外间难得其详嗣得意国伊尔塞柯报巴黎电信，内载英法会商遣发巴尔干远征军事宜，英国初持犹豫态度，法国不待英国决定，立即发兵在萨洛尼加登岸，英国为法政府所促，乃亦派兵赴萨，既而吉青纳贵族乃柯香将军均不以继续派兵为然，故英政府乃於十二月三日，在巴黎宣称拟将驻希之军，调往埃及。十二月四日，两国续开会议未有结果，次日开军事会议公决巴耳干远征军不能撤退，否则将大不利於战事，九日又在巴黎开会，英首相爱士葵、外相葛雷、陆军大臣吉青纳、意国大使铁士尼、法首相白里安、陆军总长加里尼、法元帅霞飞，均与会，於是始有最后之解决，观此则知五日之会议与巴耳干大局所关甚大设依英国原议撤退驻希戊军则不啻委巴耳干全境於同盟军掌握也，经此次会议决定之后巴耳干战局不啻新开九日之会，则所以应付此战局之实施计画也。二十二日，英国首相，即在议院宣言巴黎军事会议，甚为重要，已得极有关系之结局，协约国团结极坚，定欲博取最后胜利云云。观此行军事会议之成功，尚不仅巴耳干一面根本上於协约国之团结更有所增加此固我人所能逆料者也。
    ◎英国创行强迫军役制
    英国军制向系自由召募，徵集之难，较徵兵制（即强迫军役制）相去甚远，今次战线日见扩张，前敌各方，渐有不敷调遣之势，故巴耳干方面几至无心应战，迨经巴黎军事会议决定之后，不能不有大批军队，陆续补充，於是伦敦内阁，始发改行强迫军役制之议，英人性质素惮改革，且此项制度又为国民党与工党所不乐赞成，以故酝酿多时，至十二月二十八日，始有首相爱士葵宣言决计施行强迫制之报，次日路透电社，即以案经内阁决定，闻於世界，同时盛传法国报纸，欢迎此项决议，澳洲政府，亦竭诚欢迎云云。且作种种得意语，谓敌国闻此消息，气为之夺而协约国则士气当可益壮，并赞英国支持战局，必获胜利之决心，盖此案关系前敌战情，殊至钜也。徵兵计画，根於窦比爵士之报告，据云尚在军役年限，未经投效之未婚男子，除已为国家执役，不能从军者不计外，曾有六十五万一千一百六十人，为数实非微细，故必设法罗致，然后可使已婚男子，陆续从军（英内阁对於已婚男子，虽有未婚壮丁，尽先召集入伍，已婚男子，随后应徵之约言，故未婚壮丁，未经尽数召集，遽召已婚男子，便成破弃约言，破弃约言之政令，非英人所许也，故云。）罗致此种未婚壮丁，除强迫外别无他道，此英内阁决定强迫制之因由也，工党方面虽有激烈之反对运动，然为事势所迫，不能阻阁议决定之进行，一月五日，首相爱士葵，得本案在下议院提出讨论，次日投票表决，同意者四百零三票，反对者一百零五票，安然一读通过本案内容系住居英国之英国男子，十八岁起至四十一岁止，如未有室家，或系无子女赖以生活之鳏夫，自规定之日起，皆须视为已隶军籍之兵士，但有下列情形之一者得免兵役（一）住居英国男子，从事教育等事业者。（二）已在海陆军执役之男子，及英属领士人民须供役於国外者（三）教士及执有军役判决所所发给之免役状者，凡从事他业，有利国家或有人依赖其生活，或体弱有病，或良心上反对战役，均可领取免役状，各行政部经由军事会议之同意，亦可以免役状，给予该管辖圈内执重要事务之职员，凡执免役状者，各免役情节有所变更，须即报告当道，违者罚金五十磅，如隐讳真情，朦领免役状者，查出处禁锢六月，施行日期，在通过后十四日内，由敕令宣布，施行地不及於爱耳兰，此案既定，不可谓非英国政治上一大改革将来是否永远实行此制，虽尚属讨议之问题，而目前施行此制之结果，则除罗致未婚壮丁六十五万余人应期入伍外尚可续徵已婚男子一百三十四万四千九百七十九人比较旧制应骤增大军二百万，尤不可谓非战局上一大关键也。
    ◎德意志战后之教育计画
    德意志国会，去岁十一月终，虽有短期会议，进步党议员梅林干博士，提出‘少年国防法案’闻当时来付讨论，留为从长计议之悬案，该案内容，凡幼童自六岁起，至十六岁止，须由法律强迫经过政府所规定半军武体育之训练，自十六岁至正式入伍之时，须受专门军事教育，德国各报，谓此案将来正武讨论时，定得大众之欢迎云云。果尔则德意志之军国主义更不知进至何度也，世而抱战后弭兵之梦想者，其能实现否乎，如志之以觇其后。
    ●第一卷五号・国内大事记
    ☆记者
    ◎国体问题
    国体问题，本志二三两期，已历述其经过，依参政院所制法案，由各省代表投票表决国体，必为一致赞成君宪，固早在吾人意中其形式上则自各省投票完结后，分别电告参政院，并委托该院为全国总代表，推戴今大总统袁世凯为中华帝国大皇帝，并以最上完全主权奉之於皇帝，参政院乃以总代表资格，於去岁十二月十一日上午十一时，将推戴书用章奏体例，送达政府请登大宝，同日十二时便得政府咨复，以功业未足以君人，誓词不可以背弃等语，向该院逊谢并将总代表暨各省区国民代表推戴书，送还该院，下午四时五十分，诸参政又开会议，决定为第二次之推戴，令秘书厅草拟奏文，五时十五分奏稿拟就当众朗读，洋洋数千言，颂大总统六大功德并谓前此就任誓词，系民国总统例行之举，不足以拘束民意，乞速正位登极，以固中华帝国万年有道之基等情具奏去后，翌十二日，再得总统覆文，允许就位同时颁发申令，仍有事体繁重，未可急遽举行等语，以践外交上之宿诺，数日来之国体问题，至此可告终结矣。乃十二月二十二日，云南将军唐总尧巡按使任可澄，忽电政府要求大总统更为拥护共和之约言，涣发帝制永除之明誓。次日又要求大总统，查照三年十一月二十四日申令，将杨度、孙毓筠、严复、刘师培、李燮和、胡瑛等六人，及朱启铃、段芝贵、周自齐、梁士诒、张镇芳、袁乃宽等七人，即日明正典刑以谢天下，并声明请以二十四小时答覆，中央以来电语气，与前此赞成君宪，递书劝进迥殊，发电诘问云南遂於二十五日宣告独立，脱离中央政府关系一面编派军队分向川黔方面进发，政府初意尚欲和平解决，由各省长吏，通电劝告，取消独立事隔数日，毫不奏功，乃於二十九日颁发申令，褫革唐任官职爵位，并夺蔡锷官职勋位，责成该省地方官，勒令来京听候查辨，同时改任云南第一师师长张子贞，代督军务，第二师师长刘祖武，暂代巡按使，讵料日久，仍无佳耗。云南军队，且逐渐进逼川边，政府乃於本年一月五日，颁发申令，严词致讨著近滇各省将军巡接使严筹防战，并令虎威将军曹锟督率各师扼要进札听候调遣，至此则国体问题，已由投票表决时期进於武力解决时期矣。
    当滇事既起之后，政府一方仍筹备大典，客岁之末，大典筹备处奏请改元民国四年十二月三十一日，奉令改明年为洪宪元年，此亦国体表决后，正式登极前之大节也。
    ◎五年度豫算
    自入民国，未尝有豫算也，有之自本年始殆因国体既定君宪豫算云云，即所以装点宪字谓吾已具立宪之精神也，此次豫算之特点有二，一日严其大网宽其细目，一日量入为出，至收支大校则海陆军费居全额百分之三十五，原案於昨年十一月十三日，交由参政院初读，至十二月二十四，审查终结，计删减支出五十二万五千一百九十五元，适当该额千分之一，报告大会表决一致通过，五年度预算，乃居然成立，依原案所列，经常岁入，四万二千六百二十三万七千一百四十五元，临时岁入，四千五百七十万零九千五百六十五元，总计四万七千一百九十四万六千七百十一元，经常岁出，二万八千六百一十三万八千五百六十四元，临时岁出一万八千五百八十万零八千一百四十六元，总计四万七千一百九十四万六千七百一十元，其款目所列，只载某部管发若干，原多伸缩之余地，即所谓宽其细目是也，故无逐款列记之必要。
    ◎又是两批外债
    （一）郑四铁路借款
    郑家屯至四平街路线，即民国二年正式大总统选举之前一日，所许与日本满蒙五铁道之一部也，全线系由四平街直达洮南府，计长二百三十英里，兹由四平街筑至郑家屯，则仅五十英里耳，客岁十二月十八日，由交通部与日本正金银行代表小田切氏，订立借款正约二十六条，附约八条，借款额为五百万元，以铁道收入及全部财产作抵，其附带条约规定以日本人充技师长，与会计主任，复聘日本人一名充转运主任，本约签字后，六个月内起工，二年后完成，盖大体仿律浦借款合同以定者也。
    （二）汉口整顿市面借款
      汉口整顿市面借款，发议於民国元年，南北统一以后，至三年九月，始与英商萨摩尔公司，订立借款合同额定英金一千万磅，以四十五年为期，分九次发行，惟第一次发行期，与第九次发行期，中间相距，不得逾五年，萨摩尔公司择期发行债券之权，自合同签字日起，以一年为限，至民国四年，即一九一五年，九月十七日截止，然至期如中政府并不正式通告截止，则此权仍不消灭，欧战起后，英政府禁止输出资本，萨摩尔公司，不能履行契约，但至期满之日，我政府迄无截止之通告，萨摩尔公司，乃向英政府运动，谓此项让与权，价值在一千万磅以上，且足以扩张英国在中国中心点之财政及商业地位，要求淮予输出资本，英政府允其请，公司乃向我国当道，商订条件过付借款，由麦加利银行支办，以免由伦敦输出现款，前项条件於昨年十二月二十八日签字，唯本年一月一日以前，预付英金三万磅，此项预付之款，归入第一次发行额计算，并订定萨摩尔择期发行债券之权，以欧战告终后两年为限，俾萨摩尔公司，得以审择机会，发行第一期之债额，而其余八次则限於第一期发行后，五年内告竣，此项借款年息数目尚未清晰，惟汉口重要财产及自来水电灯公司皆充借款之担保，英人得此，殊欣慰异常也。
    ◎引入协约问题
    引诱我国加入协约问题，国际间喧传颇久，至昨年十二月中旬，始归沉寂，其所以觉寂之故，则以日本始终作梗初非我政府自由拒绝也，此问题之起，日本初不与闻，消息暴露以后，日本朝野，齐声反对，协约国乃向日本正式提议，要求赞同，日本於十二月九日，向各国大使，提出覆文，其大旨谓日本政府甚不欲战祸之蔓延及於远东，且俱协约国之所为，将令中国发生骚乱，故於中国加入协约之议，未敢赞成，然使有他法，以阻遏德人在中国之活动，则日本亦乐熟考，协约国接到此项覆文，大为失望，而我国政府初未尝容啄於其间也，据外报所传联军各国尚在力求良策以冀日本之赞同，一旦事机成熟，得於何时再行提出，正未可知，此事本身利害如何，姑置勿论，而国家和战之权凭他人诺否以为断则我人所最痛心疾首者也，然而国人中，固有以日本反对而大失所望者。
    ◎教育部创办注音字母传习所
    教育总长张仲任，应读音统一会之请，准在北京设立注音字母传习所，并转呈总统，请予立案其文略曰，国之强弱文野，以教育之能否普及为衡，即以全国识字人民之多寡为标准，据各国统计，以德居首英法美日次之，大都逾百分之九十，我国则千人中仅得七八而已，夫岂人智而我愚，特以文字之难易使之然也。盖吾国文字形为主，而他国文字音为主，主形则文字繁，主音则文字简，繁则难记简则易知欧美文字，不出二十六字母，日本文字不过假名五十音，埃及巴比伦文字，亦主象形，自希腊腊丁以后变为音母相切，乃有今日之文明，日本若无假名而尽用汉字，又安所得普及之利器，当此科学昌明之教非节省童年之脑力日力，殆将无以生存，今欲改造国文，则老师宿儒必惊诧为斯文之将丧，然我国识字人民仅有千分之七，此千分之九百九十三人既无术使之普及，则更为一种简易文字，以代语言之用，其为有利无弊也明矣。有清季年，若闽之蔡锡勇、苏之沈学、直隶之王照、浙之劳乃宣，多有切音字母之作，民国初元，本部曾召集全国研究字母专家，与夫通晓中外文字及古今音韵学者数十人，又令每省派遣一人速其方音，开读音统一会於京师，讨论三月制定字母三十有九，凡四声八声之异，清浊阴阳之分，喉音介间之择字形符号之选  ，皆有根据与向壁虚造者不同，当经全体会员，共同议决，延未举办兹据该会员等禀设注音字母传习所，请批准立案前来，此项字母既经全体会员，悉心讨论自非私人著述可比，已指定公共房屋一所，准其试办俟传习数月后，先就京城未入校之学龄儿童，及失学平民之年长者，每一学区饬学务局会同警察厅匀配地点，多设半日学校，露天学校强迫入学，专习此项字母，一面即成书报，令所有语言均可以此项文字达之，以次推及近畿各属，并咨行各省，酌派师范生到京练习，借语言以改造文字，即借文字以统一语言，期以十年当有普及之望云云，此事如果有成，虽字母如何吾人尚未深悉，固不可谓非文艺改革之硕画也姑志之以觇其后。
    ◎我国航空事业之发展
    本志前期业将南苑航空学校，及飞行家谭根之事迹，绍介於阅者，兹留英学生又有留英航空学校之组织，并刊有‘飞鹏杂志’一书，月出一册以与东方飞行家，为详确之讨论，将来成就必有可观，诚我国飞行事业发展之一端也，兹将设校之缘起及章程，略志於左。
    缘起……大战方亟吾辈留学欧土，欲究军事以供国用，则兵学深邃，非旦晚所能奏功，因是不揣冒昧，特聘英国著名飞行家，自设航空学校虽各国人士，一并兼收而对於吾国学商两界，有志投入者则取直较廉，且自欧战起后，英国此项学校多不容外人之加入，间有一二照常开办者学金既重，期限又长际此风云正恶，谁耐延长久，是以本校特备飞机三乘不分昼夜，随时学习务於四五月中，可成一飞行人材，留欧同胞，其亦惠然肯来乎。
    校章（一）本校名曰留英航空学校（二）（三）并略（四）无论中西人士，凡身体强健，年在十六岁以上者，皆可入学（五）略（六）外国学生学费七十五磅，中国学生五十五磅，但得本校认为特别生者则免费（七）略（八）六个月毕业（九）学生毕业后，由校转请英国飞行协会发给文凭（十）本校所用飞机有三种（一）五十马力之单叶机（二）五十马力之双叶机（三）二十五马力之音叶机（十一）略。
    ●第一卷五号・世界说苑
    ☆李亦民
    ◎法兰西人之决斗
    法兰西以昌明文化著闻天下，而其好勇之风习，亦随有生以俱来，社会间最喜决斗，其一斑也，十六七世纪之交，法国首相利休留僧正，特悬禁止之令，犯禁者概处死刑，该令既颁有司执行，亦无假借时人呼利氏以‘赤衣僧正’之浑号，谓其所服之绯色衣，系赤血染成也，然禁网虽密，收效甚微，利氏当国二十年，贵族子弟，因决斗而殒命者，凡四千人，平民社会尚所弗计。
    德意志民族固好斗之民族也，然其决斗与法人异趣，法人之决斗也，生死以之。故临时用具，利剑而外厥惟短铳相对轰击，抵死乃已，近顷急进党首领凯约氏（前财政总长）因政治上之争执，与敌手举行决斗，彼此各持短铳，向空发炮观者异之，及叩之当局，则谓今兹之斗，为名誉争胜负，非所以谋杀人，先事曾有约定云云，盖决斗而不杀人，乃特别之例外也，德意志之决斗，则以敌人负伤为止，初不以生命相搏学生辈致以身受刀伤，为曾经教育之证凭，疤痕最多者，得勇武之荣誉，於是大家闺秀，乐於委禽，故德人之决斗，在青年社会巳成一种化妆手术，与求婚之手段浸失其本来矣。
    ◎罗兰夫人
    罗兰夫人，才能出众，粲花妙舌，足令闻者倾心厥夫罗兰，隐然为基仑丹党之首领，多出夫人之力其时山岳党方与基仑丹为敌党中志士，先后就暾撸不一其人。夫人幸免於罪，乃奔走议会，为同党多方辩解为暴徒所恶投置狱中在狱囚徒，有相顾唏嘘胆寒心痛者，夫人极意慰勉谓天帝赋我以体魄，及时供自由之牺牲，乃人生遘难之幸福，诸囚乃顿改前态，视死如归，及夫人之登断头台也。欢若平生，但对旁立之自由神像拜伏而言曰‘自由自由，汝为人假借以行恶也。’言未告终而身首已异处矣。同时有科尔的者，亦妙龄弱女也，因残暴之首魁马拉盘踞议会，威势炫赫，莫敢谁何。科尔的以为国锄奸为职志，只身走访於马氏之住所，於时马氏方在浴中，遽於浴室延见，科尔的即出利刃，事刂马拉腹，被补之后欢笑就刑，谓人曰，以纤弱女子供自由之牺牲代价亦至薄矣，复何靳焉。
    ◎法国革命时代之军人
    法国革命时之军人，所抱持之主义，为自由为博爱为平等，其奋身出战也，为自由博爱平等而战也，故临敌则勇气百倍，饷项缺乏在所不计，即衣食不给亦甘心忍耐，初无怨言尝有一星期未得一饱，敝衣跣足转战於阿尔布斯山之雪中者，敌军称之曰‘蓝褛之英雄’每届洞胸绝ㄕ时，恒大叫‘为自由死’‘共和万岁’以瞑目。
    霞皮威者，王政时代之大将也。食王朝俸饷十有五年未几退职，至六十六岁时应革命军之募，锐身出战临阵之际，左腕为敌军所断，军医急行治疗，终不得读，霞飞威曰‘不续固无妨也，共和国万岁，老身有右腕在，尚堪为汝拥护纵两手尽落，犹将以身当之，复何忧乎。’上官嘉其忠勇，为置副将以分勤劳，拿破仑利用革命时之军心，移使外向用能席卷欧陆，孟德烈之战役，法军围攻敌军堡垒，敌军抵御颇力不得已，暂时休止，其时有兵士名密耳恩者，以只身殿全军，奋战甚烈敌军大叹赏呼入堡垒而飨之益耳恩不食已数日，大嚼而还须臾法兵大至，全垒尽为俘虏，亦沙场中逸事也。
    ◎费耳塞尤王宫
    费耳塞尤（Ｖｅｒｓａｉｌｌｅｓ）法王路易十四所建之新都也，去巴黎十二英里，一千八百七十九年，国民会议改定宪法，迁政府於巴黎，惟国民会议开会时（法制选举大总统及改正宪法均由两院会合组织国民会议）仍就费耳塞尤旧址，以避行政势力之干涉，路易十四当国时，竭国人之精力，营造极大之宫殿，规模闳壮允称世界第一庭园亘数十里，惟秦政之阿房遗迹差足比伦宫内画栋雕梁，深池曲径，无不穷极华丽，今法人用为历史博物馆，历代战争画本满贮其中，营造之日劳民伤财，不知其极，盖路易十四贾怨法人最大原因之一也。
    法王路易十四，实亘代之英王，雄才大略，冠绝当世，西班牙、德意志、奥大利、荷兰、瑞典诸国，无不受其兵威，用是於外交方面，操纵全欧其设施内政，则专意作育人材，发扬学术一时人文蔚起，政治家、军事家、哲学家、文学家之事功声誉，无不震烁古今，嘉惠来许史家谓路易十四时代实与罗马之加司塔斯时代，英吉利之额里查白时代，后先媲美武功文事可谓极一时之盛矣。然豪奢无极，纵欲败度，佞幸盈庭嬖宠盗柄，晚年末节尤多乖戾流毒所届断送厥孙路易十六於断头台上，怨毒之於人深矣哉。
    ◎法兰西之政党
    世界列邦政党之最整齐者，莫若英美，最复杂者莫如德法，英美皆以朝野两大党，互握政权，德国小党凡十数，多含地方党及阶级党之臭味，其抱持之党义，惟社会众民党，与现行国体稍有冲突，法兰西则小党凡十余不以地方阶级分派，惟抱持之党义，则於同一共和国旗之下，为各走两极之主张，粗分之为左右中三派，依议场之坐位以立名也，极左党为急进主义之社会党主张破除私法，财产公有左党为急进党与社会主义为邻，主张权利平等，中央党为各稳健派之共和党，右党则王党与帝政党占其议席，反对共和国体，以恢复帝制为其本怀者也，近二十年来，右党分子渐见澌灭，至一千九百零六年，崇信共和之党人，始於议会占完全胜利，共和制度至是确臻稳固，然帝政党之余孽固未尝不存也，此等政象溯原因，一由於法人之头脑灵活，心思锐敏一由於政治道德涵养有素，不肯轻弃其主张，屈身以听命於他人也，然小党分立，於政治之进行，妨碍则殊大矣。
    ◎摩纳科大赌场
    摩纳科，法意近边之小独立公园也，面积仅数方里，其地气候风景均绝佳胜，一面滨海一面为阿尔布斯山之尽端，白浪高峰遥相连接，中间缀以花木，四季如春，每届冬令，则欧米游人，集此者凡数百万，故该地有琉璃世界之称，摩纳科利用此天然胜境，吸收游客资金，以为建国之用其吸收方法，设一最大睹博公司，招揽各国游人，入场竞博，每年收入，达几亿万元，国家财政尽数仰给於此，国内居民，毫不负担租税，其王家挥霍，较之大国皇室几过之。建筑工事，尤多穷极奢丽，其旅馆酒楼之辉煌灿烂世界无出其右，然入场之人，因此丧失赀财流离道左，或至轻身自尽者，不知几许，公司当事巧为掩饰，临境报章，皆以重金收买，凡行囊以博负而告罄者，则由公司另给赀金，俾还故里，即所以防自杀也，报界中人有凯觎公司金钱者，则刊载若干事实，悬诸法摩交界地，公司必立予馈赠以弥缝之。
    ●第一卷六号・吾人最后之觉悟
    ☆陈独秀
    人之生也必有死，固非为死而生亦未可漠然断之曰为生而生，人之动作，必有其的，其生也，亦然。洞明此的，斯真吾人最后之觉悟也。世界一切哲学宗教，皆缘欲达此觉悟而起，兹之所论非其伦也，兹所谓最后之觉悟者，吾人生聚於世界之一隅，历数十年至於今日国力文明果居何等，易词言之即盱衡内外之大势，吾国吾民果居何等地位应取何等动作也，故於发论之先，申立言之旨，为读者珍重告焉。
    吾华国於亚洲之东，为世界古国之一，开化日久，环吾境者皆小蛮夷闭户自大之局成，而一切学术政教悉自风气，不知其他魏晋以还，象教流入，朝野士夫略开异见，然印土自己不振，且其说为出世之宗，故未能使华民根本丕变，资生事之所需也。其足使吾人生活状态变迁，而日趋觉悟之途者，其欧化之输入乎，欧洲输入之文代，与吾华固有之文化，其根本性质极端相反，数百年来吾国扰攘不安之象，其由此两种文化相触接相冲突者，盖十居八九，凡经一次冲突，国民即受一次觉悟，惟吾人惰性过强旋觉旋迷甚至愈觉愈迷，昏贵糊涂，至於今日综计过境略分七期，第一期在有明之中叶，西教西器，初入中国知之者乃极少数之人，亦复惊为河汉，信之者惟徐光启一人而已第二期在清之初世，火器历法见纳於清帝，朝野旧儒群起非之是为中国新旧相争之始，第三期在清之中世，鸦片战争以还，西洋武力震惊中土，情见势绌互市局成，曾李当国，相继提倡洋制械练兵之术，於是洋务西学之名词，发现於朝野，当时所争者，在朝则为铁路非铁路问题，在野则为地圆地动地非圆不动问题，今之童稚皆可解决者，而当时之顽固士大夫，奋笔鼓舌哓哓不已，咸以息邪说正人心之圣贤自命，其睡眠无知之状态当世必觉其可恶，后世髫稻跗淇闪耳，第四期在清之末季，甲午之役军破国削，举国上中社会，大梦初觉稍有知识者，多承认富强之策，虽圣人所不废康梁诸人，乘时进以变法之说耸动国人，守旧党尼之遂有戊戍之变，沈梦复酣，暗云满布守旧之见，趋於极端遂积成庚子之役，虽国几不国而旧势力顿失凭依，新思想渐拓领土，遂由行政制度问题，一折而入政治根本问题，第五期在民国初元，甲午以还新旧之所争论，康梁之所提倡，皆不越行政制度良否问题之范围，而於政治根本问题，去之尚远，当世所诧为新奇者，其实至为肤浅，顽固党当国并此肤浅者而亦抑之，遂激动一部分优秀国民，渐生政治根本问题之觉悟，进而为民主共和君主立宪之讨论，辛亥之役共和告成，昔日仇视新政之君臣，欲求高坐庙堂从容变法而不可得矣。第六期则今兹之战役也，三年以来，吾人於共和国体之下，备受专制政治之痛苦，自经此次之实验，国中贤者宝爱共和之心，因以勃发，厌弃专制之心因以明确，吾人拜赐於执政，可谓没齿不忘者矣。然自今以往，共和国体果能巩固无虞乎，立宪政治果能施行无阻乎，以予观之此等政治根本解决问题犹待吾人最后之觉悟，此谓之第七期民国宪法实行时代。
    今兹之役可谓为新旧思潮之大激战，浅见者咸以吾人最后之觉悟期之，而不知尚难实现也。何以言之今之所谓共和所谓立宪者乃少数政党之主张多数国民不见有若何切身利害之感而有所取舍也。盖多数人之觉悟少数人可为先导而不可为代庖共和立宪之大业少数人可主张而未可实现，人类进化恒有轨辙可寻，故予於今兹之战役固不容怀悲观而取卑劣之消极度态复不敢怀乐观而谓可踌躇满志也。故吾曰此等政治根本解决问题，不复不待诸第七期吾人最后之觉悟，此觉悟维何，请为我青年国民珍重陈之。
    （一）政治的觉悟
    吾国专制日久，惟官令是从，人民除纳税诉讼外，与政府无交涉，国家何物，政治何事所不知也，积成今日国家危殆之势，而一般商民，犹以为干预政治，非分内之事，国政变迁悉委诸政府及党人之手，自身取中立度态，若观对岸之火不知国家为人民公产人类为政治动物斯言也。欧美国民多知之此其所以莫敢侮之也，是为吾人政治的觉悟之第一步，吾人既未能置身政治潮流以外，则开宗明义之第一章，即决择政体良否问题，古今万国政体不齐治乱各别其拨乱为治者罔不舍旧谋新由专制政治趋於自由政治由个人政治趋於国民政治由官僚政治趋於自治政治此所谓立宪制之潮流，此所谓世界系之轨道也，吾国既不克闭关自守即万无越此轨道逆此潮流之理，进化公例适者生存凡不能应四周情况之需求而自处於适宜之境者，当然不免於灭亡日之与韩殷鉴不远吾国欲图世界的生存必弃数千年相传之官僚的专制的个人政治而易以自由的自治的国民政治也是为吾人政治的觉悟之第二步，所谓立宪政体所谓国民政治果能实现与否纯然以多数国民能否对於政治自觉其居於主人的主动的地位为唯一根本之条件，自居於主人的主动的地位则应自进而建设政府自立法度而自服从之自定权利，而自尊重之倘立宪政治之主动地位属於政府而不属於人民不独宪法乃一纸空文无永久厉行之保障，且宪法上之自由权利人民将视为不足重轻之物而不以生命拥护之则立宪政治之精神已完全丧失矣，是以立宪政治而不出於多数国民之自觉多数国民之自动惟日仰望善良政府贤人政治其卑屈陋劣与奴隶之希冀主恩小民之希冀圣君贤相施行仁政无以异也，古之人希冀圣君贤相施行仁政，今之人希冀伟人大老建设共和宪政其卑屈陋劣亦无以异也，夫伟人大老亦国民一分子，其欲建设共和宪政岂吾之所否拒第以共和宪政非政府所能赐予非一党一派人所能主持更非一二伟人大老所能负之而趋共和立宪而不出於多数国民之自觉与自动皆伪共和也，伪立宪也。政治之装饰品也，与欧美各国之共和立宪绝非一物以其於多数国民之思想人格无变更与多数国民之利害休戚无切身之观感也，是为吾人政治的觉悟之第三步。
    （二）伦理的觉悟
    伦理思想影响於政治各国皆然吾华尤甚儒者三纲之说为吾伦理政治之大原共贯同条莫可偏废三纲之根本义阶级制度是也，所谓名教所谓礼教皆以拥护此别尊卑明贵贱制度者也，近世西洋之道德政治乃以自由平等独立之说为大原与阶级制度极端相反此东西文明之一大分水岭也，吾人果欲於政治上采用共和立宪制复欲於伦理上保守纲常阶级制以收新旧调和之效自家冲撞此绝对不可能之事，盖共和立宪制以独立平等自由为原则与纲常阶级制为绝对不可相容之物存其一必废其一倘於政治否认专制於家族社会仍保守旧有之特权，则法律上权利平等经济上独立生产之原则破坏无余焉有并行之余地，自西洋文明输入吾国，最初促吾人之觉悟者为学术，相形见绌，举国所知矣。其次为政治，年来政象所证明，已有不克守缺抱钱之势，继今以往国人所怀疑莫决者，当为伦理问题，此而不能觉悟则前之所谓觉悟者非彻底之觉悟，盖犹在惝恍迷离之境，吾敢断言曰，伦理的觉悟为吾人最后觉悟之最后觉悟。
    ●第一卷六号・战云中之青年
    ☆易白沙
    逄逄战云，一西一东，一南一北，吾青年闻见所涉之世界，巳成一伏尸流血寡妻孤子，伤心惨目之世界，吾青年生长优游寄托之国家，已成一干戈纷起，黔首流离存亡危急，救死不遑之国家，吾青年今日之藐躬，遭兹世界处兹国家，其责任重大，不啻背负四百兆男女老幼之哀乐，且肩担六大洲人类之荣枯愚为斯言，实非夸语，更非故造危词，耸动青年诸君子之清听，凡个人与国家，国家与世界，言笑动止罔不息息相关，倘自放弃其责任则父母妻子仰事俯畜饮食衣服思想言论当一一俯首静待他人裁制离魅罔两肖翘惴软随地可以停止我之发言权，而我青年时代之生涯将如朝菌蟪蛄仅生息此晦朔春秋范围以内如婴儿老朽惟啼笑展转於床箦咫尺之间而已斯人也，侧身天地尚安有丝毫价值之可言放弃责任之青年，即一钱不值之青年也，即朝菌蟪蛄婴儿老朽而非青年也，所谓责任者，非朝发一议曰讽世，夕倡一论曰救国，出疆载质干说当轴，朋党比周竞夺声誉，大敌当前，犹争私愤，覆巢在目，且攘利权，此实人群之蟊贼，不得尊为救世国敢负责任之青年，彼利权之奴也，情欲之奴也，以较放弃责任者之奴於他人，无所择其妍媸。
    放弃责任者勿论矣，竞利权而恣情欲，亦与负责任之实绝不相类，惟愿目前一已苟安，罔惜他日丧邦祸国，以责任为利权情欲之牺牲，以利权情欲为责任之代价，专制政治则争帝王，共和国家则争总统从事政党，则造言相诋，服役百僚，则群相构陷，将帅握符节，则视异军为仇雠缙绅长闾里，则目邻邑为敌国甚至一学校之师徒，一言论之报纸一通有无之商贾，一化百材之工艺，亦多偏於感情，趋重利权同室操戈，勇於私斗邦人特性往往以社稷人民，为利权情欲殉葬之冥器，观於亡明之季，朱氏子孙闺阁大臣，疆场将领莫不相排相嫉，相攻相夺相掣肘相牵制，洪承畴吴三桂之徒，且引盗入室为王前驱使满洲最少数游牧民族，鞭笞神州宰制华夏，我国人至今犹受其遗毒焉。此中国过去之青年，放弃责任竞竞於利权情欲之咎也，人於水鉴，无如民鉴亡明之民，可以鉴矣。今祝祷现在之青年，勿放弃责任，尤必先祝祷现在之青年，牺牲利权与情欲绝此两大妖魔，乃可与言责任矣。
    责任者果何物耶，精洁纯白坚忍沈毅出於良知之自然不可旁代不可中立发动非由情欲希望不在利权者也，如孝子之救父，忠臣之抗国慈母之保赤子，侠士之重然诺，全由一已精神振荡发越，用志所在，大浸稽天而不溺，大旱金石流山土焦而不热，赴汤蹈火死不旋踵以求心之所安，当孝子忠臣慈母侠士险阻艰难，负其责任而趋邻人之子，谓孝子曰，吾代救汝父，他国之大夫，谓忠臣曰，吾代卫汝国东邻老媪谓慈母曰，吾代保汝子远方丈夫，谓侠士曰，吾代践汝诺假令孝子许之则失其为子之资格矣。忠臣许之则失其为臣之资格矣，慈母许之则失其为母之资格矣，侠士许之则失其为士之资格矣，何也，彼各立於良知上主人地位绝对不容他人代尽其责任者也，此种责任心，至精洁纯白，绝无丝毫他种卑劣芜之原质，酝酿错维其间，我责任重大之青年，尤不可不辨析此界说焉。
    呜呼，今日何日，我青年之父待救亦极矣。青年之国，待抗卫亦亟矣，青年之赤子，待保抱携持亦亟矣，青年之然诺，待践行亦亟矣，干戈环绕於吾人之四周，干戈之外，又有干戈以环绕焉，何地无号啼之声，何处无死亡之惨，空气呼吸何一非血雨腥风，祸灾迁移，何一不惊心动魄，恶者於此时，追责戎首夫战争之起，必有远因，欧洲之大决斗，乃外交上四五十年之岁月所演成，中国之阋墙，则历史上四千年所栽余檗也，服上刑者，非墓木已拱，即华发堕颠，皆过去之青年，於今日人类痛苦，已无补救，只供历史学者凭吊之材料已耳，智者於此时，又推测将来吊死扶伤，培养元气，以恢复人间百福，此固慈善事业中第一问题维持永久和平，廊清野心家之侵略主义，尤人生应有之筹策，凡此所陈，谈何容易，盖非数十百年慈祥恺悌之仁人，公同讨论断难成就是乃未来之青年所有责任也。吾今日现在之青年，万难放弃之责任，不在追咎既往，与推测将来，惟在目前千金一刻之转瞬光阴，救父抗国保赤子践然诺而已，救之抗之保之践之之道，惟抚剑疾视求敌一人，不必如项籍学万人敌范希文胸中有数万甲兵，各奋匹夫之勇，廊清世界之战云，与国内之战云而已。
    欧洲战云弥漫世界，吾青年本无中立之理也，彼抱负大塞尔维亚主义之青年，击死奥大利之男女两青年耳，竟演成一折天柱绝地维空前之大决斗，始则奥塞二国之眦睚，於是俄人与焉。德人与焉，法人英人与焉，如比利时、如鲁森堡、如黑山国、如勃牙利、如土耳基之弱，如意大利之中立，皆联袂投入战争惟恐或后，印度埃及阿拉伯波斯，诸亡国遗民，亦且见猎心喜，跃跃欲试，东方日本马牛不相及也。乃隔万里重洋，通哀的美敦书於德人，皆以加入交战团为荣幸，以血飞肉舞之场为俱乐部，论者争传某国协约，某国同盟，某国外交某国运动，其实皆非也。诸国之青年，各尊重其责任心耳，而不然者，我之青岛，切肤巨痛较诸协约同盟外交运动，其关系孰深胡为从壁上观战耶，郁郁泰山美哉国乎我青年一旦放弃其责任遂使清夜胡笳杂吹於邹鲁缙绅先生之门，而五月七日最后通牒无形之灭亡视比利时塞尔维亚之山河破碎为辱几何非我青年不负责任之咎而谁咎哉。
    此次国内之纷争，是非曲直，非本题所欲论，但计国势安危道德存亡身世荣辱我青年肩上之责任实万无放弃之余地万无中立之理由此而放弃此而中立譬诸野彘两虎相遘耽耽逐逐爪牙奋张彘守局外终为胜者之牺牲譬诸齐姬遇两荡子富均貌敌嫉妒辱仇机阱构陷齐姬傍观惟供胜者之狎玩牺牲者放弃之结果也。狎玩者中立之报酬也，愚何敢以鄙悖不情之喻，侮我青年惟皇天无亲，降此丧乱我国家地位实去野彘无几我国民资格若再经一次堕落其高於齐姬几何决非愚者所能忖度，儒家有恒言曰，今有同室之人斗者，救之虽被发缨冠而救之可也，乡邻有斗者被发缨冠而往救之，则惑也。虽闭户可也，此辨别人生责任，有当负者有不当负者，夫乡邻血斗未尝不扰乱公安，与其闭门高枕受池鱼之殃，奚若仗义执言肃清风纪，使贪人败类不容於乡里，吾国青岛中立所损利权等於甲午庚子之役是即闭户主义所遗之辱焉矧今者祸起门内无户可闭我青年唯一之责任，惟祈诸良心判其曲直仗剑而起左袒其兄也，可左袒其弟也，亦可而袖手旁观则不可以非他人他国之事无中立之余也，予闻夏之亡也，桀与其属五百人，徙於齐齐民不从，徙於鲁鲁民复奔，其属五百人遂蹈海焉，此视田横之客未见其劣也，吾青年果不放弃责任，虽之齐之鲁之海亦无不可，况从事桑林之舞乎。
    ●第一卷六号・孔子平议上
    ☆易白沙
    天下论孔子者，约分两端一谓今日风俗人心之坏学问之无进化谓孔子为之厉阶一谓欲正人心端风俗励学问，非人人崇拜孔子无以收拾末流此皆瞽说也。国人为善为恶当反求之自身孔子未尝设保险公司岂能替我负此重大之责国人不自树立一一推委孔子祈祷大成至圣之默佑是谓惰性不知，孔子无此权力争相劝进奉为素王是谓大愚。
    孔子当春秋季世，虽称显学，不过九家之一，主张君权，於七十二诸侯，复非世卿倡均富，扫清阶级制度之弊，为平民所喜悦，故天下丈夫女子莫不延颈举踵而愿安利之，无地而为君无官而为长，此种势力全由学说主张，足动当时上下之听，有与之分庭抗礼，同为天下仰望者墨翟是也。有诋其道不足救国而沮之者，齐之晏婴楚之子西，及陈蔡大夫是也，所以孔子只能谓之显学，不得称以素王，其后弟子众多，尊崇其师贤於尧舜，复得子夏教授西河，为魏文侯师，子贡常相鲁卫，家累千金，孔门学术，赖以发扬然在社会犹一部分之势力而已，至秦始皇摧残学术，愚弄黔首儒宗亦在坑焚之列，孔子弟子善於革命，鲁诸儒遂持孔氏之礼器，往奔陈涉，此盖以王者受命之符，运动陈王，坚其揭竿之志，远孙孔鲋且为陈涉博士，与之俱死，刘季马上得天下，不事诗书，项羽授首，鲁竟不下，荐绅先生大张弦诵之声，汉高祖震於儒家之威，鉴秦始覆辙，不敢再溺儒冠，祠孔子以太牢，博其欢心，是为孔子身后第一次享受冷牛肉之大礼，汉武当国，扩充高祖之用心，改良始皇之法术欲蔽塞天下之聪明才志不如专崇一说以灭他说於是罢黜百家，独尊儒术利用孔子为傀儡垄断天下之思想，使失其自由时则有赵绾、王臧、田鼢、董仲舒、胡毋生、高堂生、韩婴伏生、辕固生、申培公之徒为之倡筹安会，中国一切风俗人心，学问过去未来之责任，堆积孔子之两肩，全国上下，方且日日败坏风俗，斫丧人心腐朽学问，此三项退化，至两汉以后当叹观止矣。而曹丕之尊孔，实较汉武有加，其诏曰：
    昔仲尼资大圣之才，怀帝王之器当衰周之末，无受命之运，在鲁卫之朝，教化乎泗沫之上，凄凄焉皇皇焉，欲屈已以存道，贬身以救世，於时王公终莫能用之，乃退考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂俾千载之后，莫不尊其文以述作，仰其圣以成谋咨，可谓命世之大圣，亿载之师表者也……
    更以孔羡为宗圣侯修旧庙，置吏卒，广宫室以居学者，不知汉高帝武帝魏文帝皆傀儡孔子所谓尊孔滑稽之尊孔也，典礼愈隆表扬愈烈国家之风俗人心学问愈见退落孔子不可复生安得严词拒绝此崇礼报功之盛德耶。就社会心理言之，昔之丈夫女子延颈举踵而望者，七十子之徒尊崇发扬者，已属过去之事，国人惟冥行於滑稽尊孔之彀中八股试帖俨然衣钵久而又久遂成习惯有人诋此滑稽尊孔者且群起斥为大逆不道公羊家接踵，谶说坌起，演成种种神秘奇谈，身在泰山目能辨吴门之马，饮德能及百觚，手扛国门之关足蹑郊垧之虎，生则黑帝感召葬则泗水却流，未来之事，遗於谶书，春秋之笔绝於获麟几若天地受其指豕砩裎之使令，使人疑孔子为三头六臂之神体，公羊家之邪说实求合滑稽尊孔者之用心，故历代民贼遂皆负之而趋矣，乃忧时之士犹思继续演此滑稽之剧挽救人心岂知人心风俗即崩离於此乎。
    中国二千余年尊孔之大秘密，既揭破无余，然后推论孔子，以何因缘被彼野心家所利用，甘作滑稽之傀儡是不能不归咎孔子之自身矣，试分举之。
    一孔子尊君权，漫无限制易演成独夫专制之弊
    君主独裁，若无范围限制其行动，势将如虎傅翼，择人而食。故中国言君权设有二种限制一曰天一曰法人君善恶天为赏罚虽有强权不敢肆虐此墨家之说也，国君行动以法为轨君之贤否无关治乱法之有无乃定安危此法家之说也。前说近於宗教后说近於法治皆裁抑君主使无高出国家之上，孔子之君权论，无此二种限制，君犹天也，民不可一日无君，犹不可一日无天（尚书大传孔子对子张语）以君象天，名曰天王，又曰帝者天称也。又曰天子者，继天理物，改一统各得其宜，父天母地，以养万民，皆以君与天为一体，较墨翟以天制君者绝异，所以不能维持天子之道德，言人治不言法治，故是尧非桀，叹人才之难得，论舜治天下，由於五臣武王治天下，由於十臣一人有庆兆民赖之孝经论语之大义微言，莫不主张人治，荀子言有治君，无治国有治人，无治法即师承孔子人治之义，彰明较著以言之也，较管商韩非以法制君，又迥然不同所以不能监督天子之行动，天子既超乎法律道德之外势将行动自由漫无限制则修身齐家治国平天下诸空论果假何种势力迫天子以不得不遵孟子鉴及此弊，阐明君与国之关系，论民为贵社稷次之君为轻，於是弃孔子之君治，以言法治谓先王之法，犹五音之六律方圆之规炬，虽有尧舜，舍法取人不能平治天下，其言得乎邱民为天子，舜禹践位，亦由民之讴歌，非孔子所敢言也。
    一孔子讲学不许问难，易演成思想专制之弊。诸子并立，各思以说易天下，孔子弟子，受外界激刺，对於儒家学术不无怀疑，时起问难，孔子以先觉之圣，不为反复辨析是非，惟峻词拒绝其问，此不仅壅塞后学思想，即儒家自身学术，亦难阐发盖真理以辩论而明学术由竞争而进也，宰我昼寝，习於道家之守静也。则斥为朽木，樊迟请学稼圃，习於农家并耕之义也，则诋为小人，子路问鬼神与死，习於墨家明鬼之论也，则以事人与知生拒绝之，宰我以三年之丧为久，此亦习於节葬之说也，则责其不仁，宰我樊迟子路之被呵斥，不敢申辩犹曰此陈述异端邪说也，乃孟懿子问孝，告以无违，孟懿子不达不敢复问，而请於樊迟，樊迟问仁智，告以爱人知人樊迟未达，不敢复问，而请於子夏孔子告曾子，吾道一以贯之，门人未达，不敢直接问孔子，而间接问曾子，师徒受授，几杖森严，至禁弟子发言，因此陈亢疑其故守秘密，询异闻於伯鱼，一门之中有信仰而无怀疑，有教授而无质问，王充论衡曰‘论者皆云孔门之徒，七十子之才胜今之儒，此言妄也，彼见孔子为师，圣人传道，必授异才故谓之殊，夫古人之才，今人之才也。今谓之英杰，古以为圣神，故谓七十子历世希有，使当今有孔子之师，则斯世学者，皆颜闵之徒也，使无孔子，则七十子之徒，今之儒生也。何以验之，以学於孔子，不能极问也，圣人之言，不能尽解，宜难以极之，皋陶陈道帝舜之前，浅略未极禹问难之，浅言复深略指复分，盖起问难，此说极而深切，触而著明也。’（见问孔篇）王充责七十子不能极问，不知孔子不许极问也，少正卯以大夫讲学於鲁，孔子之门，三盈三虚，不去者惟颜回，昔日威严，几於扫地，故为大司寇仅七日，即诛少正卯，三日尸於朝示威弟子，子贡诸人为之皇恐不安，因争教而起杀机，是诚专制之尤者矣。至於叩原壤之胫，拒孺悲而歌，犹属寻常之事也。
    一孔子少绝对之主张易为人所藉口
    孔子圣之时者也，可以仕观仕，可以止则止，可以久则久，其立身行道皆抱定一时字，教授门徒亦因时因地而异，韩昌黎言孔子必用墨子，墨子必用孔子，夫孔墨言行大悖，岂能相用盖因孔子讲学无绝对主张，言节用爱众，颇近墨家节用兼爱之说，虽不答鬼神之问，又尝言祭鬼祭神颇近明鬼之说，虽与道家背驰，亦称不言之教，无为之治不谈军旅，又言教民即戎主张省刑，又言重罚提倡忠君又言不必死节，不答农圃又善禹稷躬稼，此讲学之态度，极不明了也。门人如子夏、子游、曾子、子张、孟子、荀卿群相非谤，各以为圣人之言，岂非态度不明之故，酿成弟子之争端耶。至於生平行事，尤无一定目的，杀身成仁，仅有空论，桓一旦见陵，则微服而过宋穷於陈蔡，十日不食，子路享豚褫人衣以沽酒，则不问由来而饮食之，鲁哀迎飨席不正不坐割不正不食沽酒不饮从大夫之后，不敢徒行视陈宋之时迥若两人求如宗教家以身殉道墨家赴汤蹈火死不旋踵商鞅韩非杀身行学皆不可得美其名曰，中行其实滑头主义耳骑墙主义耳弗ツ见召而欲往，南子请见而不拒，此以行道为前提，小德不逾闲，大德出入可也。后世暴君假口於救国保民，污辱天下之名节，皆持是义。
    一孔子但重作官，不重谋食易入民贼牢笼。君子谋道不谋食学也，禄在其中是为儒门安身立命第一格言孔门之学，在於六经，六经乃先王治国政典，管子谓之六家，君与民所共守也（见山权数篇）孔子赞易删诗书，定礼乐修春秋遂有儒家之六艺，孔子尝执此考察列国风俗政教，其言曰：
    入其国其教可知也，其为人也。温柔敦厚，诗教也，疏通知远书教也，广搏易良乐教也，洁净精微易教也，恭俭庄敬礼教也。属辞比事，春秋教也，故诗之失愚书之失诬，乐之失奢易之失贼，礼之失烦春秋之失乱其为人也，温柔敦厚而不愚，则深於诗者矣。疏通知远而不诬，则深於书者矣。广博易良而不奢，则深於乐者矣。洁净精微而不贼，则深於易者矣，恭俭庄敬而不烦，则深於礼者矣，属辞比事而不乱，则深於春秋者矣。
    孔子因此明於列国政教，故陈说六艺千七十二君，孔子三月无君，则皇皇如也。出疆必载质六艺者孔子之质也，亦孔子之政见书也，孔子尝谓老冉曰丘治诗书礼乐易春秋六经，自以为久矣。孰知其故矣，以干七十二君，论先王之道而明周召之迹，一君无所钩用，甚矣夫人之难说也，道之难明邪，老子曰幸矣，子之不遇治世之君也，夫六经先王之陈迹也，岂其所以迹哉（见庄子天运篇）。是孔子虽千说诸侯，一君无所钩用，昔言禄在其中，已失效验忧贫之事，其何可免既不屑偶耕，又不能捆屦织席，不能执守圉之器以待寇不能制飞鸢车辖以取食，三千弟子中求如子贡之货殖，颜回之躬耕，盖不多见，然子贡常相鲁卫，游说列邦不专心於货殖颜回且说齐君以尧舜黄帝之道，而求显达其志亦非安於陋巷箪瓢，鼓琴自娱者矣，儒家生计全陷入危险之地，三月无君又焉得不皇皇耶，夫孔子或志在救民，心存利物，决非熏心禄饵竦肩权贵席不暇暖尚可为之原恕，惟流弊所趋必演成哗世取宠捐廉弃耻之风俗李斯鉴於食鼠窃粟遂恶卑贱而悲穷鲁诸生各得五百斤金因尊叔孙通为圣人彼去圣人之世犹未远也，贪鄙龌龊已至於此每况愈下抑可知矣，以上四事仅述野心家利用孔子之缺点，言其学术犹待下篇。
    ●第一卷六号・青年之敌
    ☆高语罕
    呜呼，吾至爱之青年乎，呜呼吾至敬之青年乎，吾至爱至敬之青年，何幸而生此簇新灿烂光怪华离之二十世纪之世界耶，吾至爱至敬之青年，又何幸而生此地大物博，有五千年之历史之文明而具雄飞世界之资格之中国耶，吾为吾青年喜，呜呼，吾至爱至敬之青年，又何不幸而生兹生计竞争，万物奋斗之二十世纪之世界耶，吾至爱至敬之青年，又何不幸而生兹国削民弱，耻辱频仍岌岌殆哉之中国耶，吾又为吾青年惧。
    吾青年诸君，试放眼以观世界，其政治之修明若何，其学术之进步若何，其社会之善良若何，其风俗之淳美又若何，至於今最足闹动世人之耳目者，非欧洲战争乎。强国六七，战地遍乎全欧杀人盈野，军士趋之若鹜，军队之组织在空则有飞艇队，在水则有潜行艇，在陆则除步马炮工辎外，又有汽车队自行车队，其攻城也。有四十二栅之巨炮，其防守也。有极坚固之要塞，其侦察敌情也，则用飞鸽，其搜索闲谋也，则用警犬，且德人之侦察敌军，用一种光弹，英军之侦察敌人也亦然，且可侦敌而不为敌所侦，德用闷杀瓦斯以攻敌，法则用铝质之嘴套以御之，科学愈明攻战愈巧，在在足以启发吾人之智识，增进吾人之文明，吾所为吾青年喜者此也。
    吾青年诸君，又试回首以观吾国，其政治之修明者何在，其学术之进步者何在，其社会之善良者何在，其风俗之淳美者又何在，又返观乎吾国之军事，陆军数十师，果足一当彼强邻之马足乎，兵舰大小新旧四十余艘果足与强邻相逐於惊涛骇浪中乎，其他所谓飞艇队也、潜水艇也、汽车队也、自行车队也、军鸽也、警犬也、光弹也、闷杀瓦斯也、铝质嘴套也，吾恐吾国人之习其名者尚寡，又安望其能力追前程耶，譬之人已登天，我尚扶墙学步，人已入地，我尚跌蹶坦途，外侮屡至朝不保夕，吾又何以御之，坐而待亡，天演公例，则他年婴此痛苦罹此大难者，吾今日至爱至敬之青年也，吾乌能不为吾青年惧。
    海通至今数十年矣，危亡至今，亦云亟矣，而吾国人犹瞢瞢若不知有国家灭亡之虑者。
    牛庄之败浏阳恃以苏中国之昏梦者也，已则竭力苏之，结果为戊戍政变，自此以后，昏梦较甲午有加，联军之后又复苏之，而昏梦复如故也。且其泄沓颟顸视庚子前尤甚，其后十年，亦有机会时时以小苏之，而大苏则在辛亥，以吾人恶苏之性且突进也，不及二年而昏梦之态，又远胜於光宣之闲。
    此某杂志记者之言也，中日交涉起，一时国人愤慨填膺呼号奔走，似此吾民之昏梦可大苏而特苏，今几日耳，国人脑中，尚有五月九日四字之印象否耶，政府固若是其因循不知振作，吾民亦何独不然，故‘顶门方被铁锤微觉痛苦，尾后偶戢鞭影辄又欢腾。’（甲寅杂志第六期国民心理反常论）实吾民之写真也，吾无以名之，强名之曰猪性丁义华则说之曰顽钝无耻。
    呜呼吾国人其真顽钝无耻耶，孟子曰羞恶之心，人皆有之。吾民犹是人也，谓之无耻，必不愿受，虽然徵之往事证之见象，名之曰无耻，其有奚辞是必吾人之根性上有一物焉，汨其良知没其良能吾民之良知知爱国，此一物曰汝毋爱之，吾民之良能能爱国，此一物曰汝毋爱之，此一物也。黄远生谥之曰‘毒’斯毒之徽菌，则为‘笼统’可谓一语道破吾国社会之真象矣，斯真吾人之毒也，虽然斯毒也，必有至久之酝酿，至深之媒孽，夫此酝酿媒孽非他即惰性也，惰性者吾国人之公毒也，即吾国人之公敌也，吾人为此敌所降伏既远且溥贤而至於圣哲愚而至于编氓上而至于元首下而至于娼优其思想其言论其举动莫不受惰性所鞭笞曰‘将统’曰‘敷衍’曰‘得过且过’曰‘过了一天是一天’曰‘今朝有酒今朝醉’举凡此类何一非吾祖宗相传之家法耶，曰‘观望’曰‘因循’曰‘首鼠两端’曰‘我躬不阅遑恤我后’又何一非吾祖宗相传之心理耶，尤可笑者吾国二十余朝之历史何一非自欺欺人之事何一非盗贼奸宄之所为谯周之作降表既见惯而不羞冯道之为三公亦屡见而不耻，今日盗贼明日神圣无他皆惰性之毒之也，数千年来不能克此公敌而去之今则将歼吾种姓矣，可不惧哉。
    虽然此惰性也，亦非能自生自长也，必有种种因缘，以渐成此蔓草难图之势，其在主观人情好逸而恶劳，畏难而苟安，贪生而畏死，古先哲已尝言之矣。其在客观（一）家庭方面，吾国人有一大恶习，即子孙之念是也，大凡三十余岁之夫妇，其子未及冠也，使非其家至不可了生，必为其子完婚，完婚早则添孙早，每观壮年夫妇之得孙也，兄弟亲戚视为莫大之庆，彼等亦自视含饴抱孙为人生无上之乐，而其子与媳血气未定，又不更事早婚则戕折者多，早子则不教者众，因此而家族愈蕃延，无赖不教之子孙愈多，此不教无赖之子孙，又大率不能独立生活，而仰给于家庭生之者寡，食之者众，于是由富而贫，由贫而促而无以为生，惰气乘之，万事俱堕於冥莫之中而不自觉。呜呼，几何不率天下人而乞丐之也。（二）社会方面由家庭社会种种恶劣之原因，而造成社会多数无业待食之民，又以水旱氵存灾，兵燹屡经，失业之民益众，于是而种种慈善事业，因之以起，此等事业大半由于行善求福之目的，与烧香拜偶像同也。其他则属于政府地方之救济，如施粥厂、如平籴局、如施帝寒衣所、如养老育婴院、如清节堂等等，其于社会吾不能谓其无片面的利益，然头痛医头脚痛医脚，终之游民愈多，惰民愈众，益增其‘好吃懒作’之性，没其独立自营之质，是扬汤止沸抱薪救火也，非徒无益而又害之。（三）政治方面，益令我不寒而栗，吾国士农工商，虽称四民，而士独尊，其他若农若工若商皆不得与之齿，自古皆然，今尚未改，士人以读书为其专业，以服官为其天职，有博一第晋一级者，乡党交游以为光宠，彼士人者峨冠而博带，安貌而宽容，于思于思，以骄以媚吾民日奉其脂膏食之，日出其血汗以享之。高坐堂皇，腆不知耻，于是商贾罢其业，百工去其肆，捐其资财，投其利器，以从事于官之一途，上焉者耀吾乡党，光吾门第也，其余则谋生耳，疗贫耳、救死耳。至于谋生疗贫救死，皆须求之於作官，吾民焉有不贫且弱，吾国焉有不削且亡也。
    综上诸因惰性增此吾人内界之敌也，此敌不克一切外界之敌，若邻国之侵陵也，神奸之蠹国也，其他若恶社会也恶风俗也，恶国家所遗留之旧思想也，日包围吾人而降之戮之未有能幸免者也，然则欲克此敌果何道之由，请举前言为吾至爱至敬之青年诵之。
    晏子曰‘为者常成行者常至，婴非有异于人也，常为而不置常行而不止者，故难及也。’（见内篇杂下第六）
    明儒金伯玉先生曰‘一事不可放过，一念不可放过，一时不可放过勇猛精进。’
    阳明先生答人上知与上愚不移之问曰‘非不能移，是不肯移耳。’
    ●第一卷六号・意中人
    （续四号）
    ☆英国王尔德作
    薛琪瑛女士译
    美
    那其余的都狠不好吗？
    柯
    狠可怕，我到夜里想起的时候，即刻就要上床去睡。
    美
    好，我喜欢你的坏皮气，一样都不要你抛弃。
    柯
    你怎这样可爱，你是永远可爱，如今我要问你一声是什么人领齐佛雷夫人到此地来的，就是穿紫色衣服，刚才和你哥哥走出间这屋子的那妇人。
    美
    我想是麻克别夫人领他来的，你为什么要问他。
    柯
    不是别的，因为我多年没有看见他了。
    美
    这个理由是不通的。
    柯
    一切理由，都没有通的。
    美
    他是何等人物。
    柯
    他是狠有才能，工内媚的人。
    美
    我早已不喜欢他。
    柯
    这可见你的眼力不差。
    南
    （上前）呀，英国的姑娘，岂不是眼光最利害的监督人吗，实在是这样。
    柯
    这是新闻纸上时常讲的。
    南
    我读过你们英国各种的报纸，觉得狠有趣味。
    柯
    我亲爱的南甲克，那么你必须体会那言外的意思。
    南
    我本喜欢这样，不过我的教授不愿意（对美白儿说）姑娘，你许我随你到音乐室去吗？
    美
    （作失望状）喜欢的，先生我狠喜欢（转白柯林说）你可要到音乐室来呢。
    柯
    美白儿姑娘，我不去，倘是在那里奏乐。
    美
    （作庄严状）那是德国音乐，你不懂的。
    （美白儿与南甲克同下，葛佛显走向其子。
    葛
    呀，在此地做什么，你依旧旷废时光，现在不早了，应该睡了，我听说有一天你在路福特夫人那里跳舞直到早晨四点钟。
    柯
    父亲呀，不过是四点钟前一刻。
    葛
    我不懂你如何能处这伦敦的社会，风俗一败涂地，许多可恶无聊的人，所讲的尽是虚浮无用之谈。
    柯
    父亲呀，我爱讲虚浮的事，只有这个是我都知道的。
    葛
    在我看起来，你活在世上，只是为着欢娱。
    柯
    父亲呀活在世上，还为着什么呢，娱乐最是使人增寿的。
    葛
    你是无心肝的，狠是无心肝的。
    柯
    父亲呀，我盼望我不是这样，斐锡敦夫人请了。
    裴
    （弯了两条柳眉说道）你在此地吗，我不想你曾经到过政界宴会没有。
    柯
    我狠爱政界宴会，因为只有那个所在的人不谈国事。
    裴
    我喜欢谈国事，我成天谈的都是这个，但是我不耐烦听人家讲这些事，我不知道那些不幸在议院里的人，如何能耐烦，那些极长的辩论。
    柯
    不过是不听罢了。
    裴
    真的吗。
    柯
    （作极庄严状）自然，你要晓得听了是一极困难的事，若是有一人去听他人被人辩胜，或是他自己的议论被人辩胜，就成了极无道理的人了。
    裴
    唉，男子们何以如此，我终不懂得，对於女子也是这样，你看他们的丈夫，终不肯评论他们。
    马
    （叹息介）我们的丈夫，无论什么事，不曾评论我们，我们只好去问旁人。
    裴
    （用力说）不错，岂不是我们时常去问旁人吗。
    柯
    （微笑介）这就是你两位夫人的意见吗，你两位都有最可称赞的丈夫，所以在这伦敦城内无人不晓。
    马
    正是为此，我们不能忍受，我家雷及那，本是毫无过失，有时也真令人不耐烦，但是他实在没有一点激昂的态度。
    柯
    奇怪的狠，真的这事我们应当知道。
    裴
    裴锡敦实不见佳，他多在家少在外，好像未曾娶亲的人。
    马
    （与裴锡敦夫人握手介）我可怜的阿利维亚，我们嫁了完好的丈夫，因此大受责罚。
    柯
    我想是你们的丈夫受人责罚。
    马
    （起身介）呀，不是他们是很快乐自在，很信服我们，他们这样的信服我们，是可愁闷的事。
    裴
    狠是愁闷。
    柯
    裴锡敦夫人，或者是可喜的事。
    裴
    柯林君，断然不是可喜的事，你这样说法，实在是不顺人情。
    马
    柯林君依旧反对我们，我看见他进来的时候，和齐佛雷夫人讲话。
    柯
    齐佛雷夫人，好缥致的妇人呀。
    裴
    （作不快状）请你不要在我们面前称赞别的妇人，你应该候我们说。
    柯
    我是等候你们说。
    马
    我们不要去称赞他，听说他礼拜一晚上，在歌剧场对路福德太密说，他所见的伦敦社会，不过是些豪华公子和妖艳的妇人。
    柯
    他说得不错，岂不是男子都是豪华，女子都是妖艳吗。
    马
    （踌躇了一会）嗄，你真个想齐佛雷夫人是这样意思吗。
    柯
    自然，这是齐佛雷夫人极通达的言论。（纪尔泰美白儿上，与众人接谈。）
    美
    你们为什么在此讲齐佛雷夫人，人人都谈论他，柯林君说――柯林君，你曾说过齐佛雷夫人是怎样一个人呢，呵，我想起来了你说他是又有才能又工内媚的人。
    裴
    这两样品性联合起来，是很可怕的，也很不自然。
    马
    （神思恍忽介）我喜欢看看有才能的人，也要听听美人的讲话。
    柯
    呀，你好像有些不舒服，马孟德夫人。
    马
    （作真实快乐状）我很喜欢听见你说这话，马孟德和我结婚已有七年，他不曾对我说我是有病，男子们实是不注意这些事的。
    裴
    （转白马孟德夫人说）亲爱的马葛来脱，我常说你是伦敦城内最多病的人。
    马
    唉，阿利维亚，只有你是时常怜惜我的。
    美
    要吃东西可是有病呢，我狠饿了，柯林君，你肯和我用晚饭吗？
    柯
    狠欢喜的，美白儿姑娘（与美白儿同下）。
    美
    你狠是可恶，今天晚上，还没有和我讲过话。
    柯
    我如何能和你讲话，你自己跟那年轻的外交家走开了。
    美
    你应当跟着我们去，跟随乃是唯一的礼貌，我今晚一点都不喜欢你。
    柯
    我喜欢你极了。
    美
    好，我情愿你用更显明的方法，表明你的意思（与柯林同下楼）。
    马
    阿利维亚，我觉得很疲倦，我想恐怕是要用晚饭了，我明白我是要晚饭。
    裴
    马葛来脱，我也狠想用晚饭。
    马
    男子们意是如此私心，他们总不想到这些事。
    裴
    男子是蠢物蠢物。
    （南甲克偕他客数人来自音乐室，留心一看在坐诸人，然后走向裴锡敦夫人。）
    南
    伯爵夫人，准我陪你去用晚饭么？
    裴
    （作冷淡状）子爵，我是不用晚饭的，多谢你。（南甲克将退出，裴锡敦夫人见之，即起身挽南甲克之臂说道）但是我狠喜欢同你去。
    南
    我竟这样爱吃，我所有的嗜好，简直是个英国人。
    裴
    你看起来全然是英国人，子爵全然是英国人。
    （南裴同下，华服少年孟得福，走近马孟德夫人。）
    孟
    马孟德夫人，要用晚饭么？
    马
    （作疲倦状）孟得福先生，谢谢。我是不用晚饭的。（急起身挽孟得福之臂说道）但是我情愿坐在你的傍边看着你。
    孟
    我用饭的时候，不喜欢人家瞧着。
    马
    那么我去看着别人。
    孟
    这样我也不喜欢。
    马
    （作严肃状）孟得福先生，请你不要在大众面前，显出嫉忌的样子。
    （孟马及他宾客，一同下楼，正值纪尔泰洛勃脱同齐佛雷夫人上来。）
    洛
    齐佛雷夫人，你动身离英国以前，还要到别的人家宴会去吗？
    齐
    嗄，不去了。我不耐烦你们英国人家的宴会，英国人用早饭时，就要打扮得十分华丽，那是狠讨厌的。只有愚蠢的人，用早饭时就妆得非常华丽，还有那家庭祷告，也是时常应有之事，洛勃脱君，我去留英伦，全在乎你。（在长椅上坐下）
    洛
    （坐齐傍边说）实在吗？
    齐
    实在不假，我要和你讲一政治上同财政上极大的计画，就是这亚琴廷运河公司。
    洛
    齐佛雷夫人，你所讲的是一件狠麻烦的实用的事体。
    齐
    呀，我喜欢麻烦而且有实用的事，但是不喜欢麻烦好实用的人，这中间有极大的分别，而且我知道你是赞成那万国交通的运河事业，政府收买苏彝士运河股份的时候，你不是来特立公的书记吗？
    洛
    是的，但是那苏彝士运河，乃是极伟大极光荣的事业，是给我们上印度去的一条直路，那是狠有价值，我们必须管理的，这亚琴廷的计画，乃是一平常股票行的骗局。
    ●第一卷六号・初恋（续前号）
    ☆俄国屠尔格涅甫原著
    陈嘏节译
    继是尚为种种游戏，姑娘恒引余帖其身旁，不令少离丑恶之大尉，尝以身代足踏，姑娘矗立其上，状如女神时众喧噪尤烈，余亦渐醉，旋随众人尽情诙笑，一时骚乱实甚，老夫人觉其难堪，因掷眼色示止，姑娘接余益亲密，尚忆捉迷藏时，与彼共蒙一帕，薄暗中两颜相接，彼唇中之香息，几令余窒息，秀发软柔欲搔吾面，余默然面如火燃，姑娘发神秘之笑嗫嚅向余曰‘子奚若哉’余魂飞精越，不知所对。
    余等更作种种乐，或弹琴或戏骨牌，诗人美达罗甫，朗吟所作诗，最后强捉男仆俄尼法爹，换戴女帽，姑娘戴男帽群鼓掌哄笑，时裴罗夫作罗甫氏，独怏怏旁观吾侪玩笑，双睛暴赤几恐其行蛮，姑娘尚少少假以颜色，或微眄其面，或摆手示勿怒裴不应缩身向室隅已而众尽倦，十二点钟出，馔干酪及火腿丁外葡萄酒一大坛酒，色薄赤封置未饮，余疲极兴辞姑娘殷殷执余手，露示笑容若具深意。
    夜分寒肃，冷气直拂吾烧热之面，四围欲上岚光，黑云片片游漾空际，姿态随见随变，烈风号林声响片刻不休，远方雷声四起，隆隆然时接於耳，余带黑升阶，将入已室阶下酣卧之男仆，闻余足音乃觉道吾母非常震怒，本决意饬彼往接，余因父力阻乃止余入室既灭烛，不去服亦不就榻，惝恍如堕魔境，委身座间经时甚久，其时之感想极新且美……余冥坐屹然不动，徐调呼吸追忆先刻之情景，窃思吾固明明堕情网矣。乃悟所谓情者盖即是物，黑暗之中仍见琪乃达姑娘之淑颜浮吾眼前，姑娘唇角依稀露笑姿，媚目灿然，向余凝视至是蹑足起探榻，然犹未及更衣若恐急猝之动作遂致破坏吾脑中之印象者于是徐就枕，然虽卧目不能阖，旋觉一种幽光映照余室，复起视窗藉玻璃微光，历然可辨，吾意是岚果如余所料，雷鸣不复能闻，盖因距离过远之故，但见微闪来往空际，余伫立窗前诘朝未离电光飘逝，顷刻不休余静睇砂色之平原，与涅司克奇里公园之黑影，以及远方黄色屋顶举战栗于惨淡微光之下，瞩斯美景不复能舍去，此沈默之闪电，得毋与余胸中秘密无声之火有类似乎，其间晨曦渐动空中现赤班，朝暾上升电光逐渐稀薄旋绝灭，旭日四照浑沌之光全销，余自己之光，亦随之俱去寻大倦心绪亦顿和平，但姑娘之幻影尚在吾魂灵之上夸耀胜利浸假此幻影亦渐平静，余卒投伏其前，以尽余之渴仰遂寐……吁嗟缠绵之情绪乎，温柔之调和乎，优美柔和之感情乎，最初绸缪之幸福乎，是等今何往噫是等今何往。
    次晨，吾母见余果加责备，第不若余预期之甚，母强吾述昨夜之景况，余刻意饰为疾戆之态，草草答复。母曰，今兹非汝与若曹交际之时，不若癔壹准备考试，留心汝自己之事，吾母滦挠嘀学业，恒尽此数语，吾斯未觉有回答之必要茗毕父独捉吾，询问邻家之状况。
    吾父对吾有一种奇妙势力，父子间极属不可思议，父于余教育之事一向放任，余亦不之怪，因放任使余自由，此种办法宁最为郑重也。余敬吾父，允为理想人物，每遇必要之时，其言语态度，恒夸示能得他人之信任，余既服膺父之诱导，则见父时宛若对亲友或余师恣意谈论，无所拘束，由今思之父之为人，家族观念殊轻，所赖以自娱者，尚别求之他所，此亲爱之父，四十二岁时弃余而逝。
    余将昨夜左雪赓公爵家之情景，一一告父，父聆吾言为状谑笑注意参半，以手杖画地，频带笑略为质问，语短而意随，初余未尝有只词牵涉琪乃达姑娘之名，后卒弗能免于是颇出褒誉之词以赞扬之，父则噱笑时若有思，旋他往，少刻复还置鞍于马，父善骑能驯野马，余进曰阿翁许吾共行乎，父曰不可尔欲骑曷一人自去，语讫催骑行矣。余望越垣而去者，乃父之冠，因知父入邻家矣。
    午后作往邻家客室之中，仅见老夫人在焉，夫人见余将手内所持之针，且搔其头且曰，兹有愿书一通乞君代吾写之。余落座应曰诺夫人又曰，望君写大字并希即日成之可乎，余曰诺谨如命邻室门未阖，可内空隙窥见姑娘倩颜，姑娘面苍白为态沈寂异常，流盼注余随悄然掩户，夫人频呼曰，琪乃琪乃姑娘默不应，余是晚费一夜之力，为夫人缮写愿书。
    自尔余之热情始动，非复寻常童子矣，余情窦已开，余言余之热情，自彼时而动易以更深切之词，余之苦恼，亦自彼时始，余无琪乃达姑娘，则一切举生恶感终日思彼，郁闷不已……但与姑娘聚合，见各自离处亦未见有格外好处，于是动嫉窈笾念，只自懊悔其懦弱，虽然尽有一种不思议之力引余近彼，每入彼室，则周身颤跃悦不可言，彼美似早觉察余之衷情，余亦决不隐匿，彼玩弄余之至情有时爱余有时恼余然非余一人如此往来其家之少年莫不为彼所迷惑，彼善于操纵有时与以希望，有时与以恐怖任彼自由播弄无敢抵抗，彼之言行动作一一具有魔力，华颜妩媚娇柔之中，带有热情更自唇边流露种种之感情转变倏忽，如气候之变化。然彼四围之崇拜者，在彼均为不可缺之人，裴罗夫作罗甫氏，姑娘呼之曰‘余之兽’或单曰‘余之物’彼矢忠事姑娘，虽赴汤火亦将不辞，彼非能确然自信其知识能力，及其他之资格者，而常梦想与姑娘结婚，美达罗甫氏诗人也，因欲投合姑娘文学之嗜好，则作咏歌以赞扬之，凡所造作庄重叹慕之意，各参用一半，姑娘于彼稍似能合，然亦时加白眼，吕辛学士者，酷刻之善骂家也。第其心底眷爱姑娘，视他人尤加一倍，马烈威斯克伯爵，则所谓时髦之人姿容亦不甚恶，便以吾十六岁少年之眼光测之，亦识为轻薄纨裤无疑，然姑娘殊不为意，任彼日随左右，彼用其狡猾之狐态，献媚姑娘有时挨姑娘身傍，附耳细语姑娘则挽拳阁其胸际，频频仰视其面耳含微笑与之应对，余见此态心中忿怒如焚，一日余质姑娘曰，彼马烈威斯克伯爵是何等人，而值姑娘青盼斯人亦可亲近乎。彼曰，其人之须非美秀可爱耶。但此等事，初不劳卿关照，更曰余身终将归於一人，但我甚望此人永弗实现，因我不愿为人所拘束也。余曰，然则姑娘之意，谓无所钟情乎。彼曰，第君若何，脱非谓我不爱君乎，语次将指尖微捏余鼻姑娘每如是戏余为乐三星期间，余每日沾滞姑娘许，姑娘罕来余家即偶一临存，必端然为澄静之态，视与吾辈嬉戏时，绝若两人，但吾母依然憎之。余恒惴惴然恐吾母知吾二人交情之密，至对吾父，则无所用其恐惧，先时父口中罕提姑娘之事，至是言语间颇露微词，余则读书运动之事，一概荒废双足如甲虫系绳日奔走姑娘之左右而已。
    余仍照常与姑娘交际，然姑娘百般恼余，或使余怒或使余喜，或有时尽挥余不许近彼，余其时亦累次决心，不复再至彼所，一连四五日受彼冷酷之待遇懊恼殊甚，遂决然不入彼室，但时盘桓老夫人之室中而已，其家境况之难，余所熟知，乃此前后愈益艰窘夫人不平之怨嗟，填塞余耳。
    一日余行院前，将举足逾垣望见姑娘卧草地之上，两手支面体屹然不少动，顷间见余以手相招，余初犹未觉继见其如是反复数次，于是越垣就之，姑娘亦起立迎余数步，余见姑娘颜色惨沮，奄奄然似无元气，余心大痛不觉问曰，姑娘无恙与，彼默不言摘草叶撕揉成团，且团且投既而问余曰，君真爱吾乎！然与！余默未答良亦无用作答，彼曰然，或吾所揣为不讹，语次若有沈思，更续其词曰，人事种种何一非令人烦厌者――嗟呼，不问何处愿插翼飞去……吾不能堪…吾将来又若何…噫世人薄命，有如余者乎，余心忐忑莫知究竟，数询其故彼终不答，余愁极而悲，只得跪彼鞋前，仰视其面，姑娘之言，一一深入吾之肺腑此际姑娘更不悲哀，吾觉吾之生命，并捧献与彼矣。因想像姑娘当哀思伤情之际，独出院前委身绿茵草地之上，其情其景历历在吾心目，姑娘周围尽碧风声过树，簌簌如细语，彼顶上覆盖之长枝时大摇动，鸠呼滑滑草叶间蜜蜂微金，碧空衬日辉妍眩目，姑娘告余肘际，低语曰，假君婉美之声为吾读香艳体诗一首佳乎，余承命朗诵‘乔嘉冈上行’一章以应之，至‘此心唯识爱’（Ｔｈａｔ  ｔｈｅ  ｈｅａｒｔ  ｃａｎｎｏｔ  ｃｈｏｓｅ  ｂｕｔ  ｌｏｖｅ。）句，姑娘反复数诵，若不胜感慨者，少刻乃曰，美达罗甫，适言将诗集示吾，告吾少候吾待此人，素极冷淡即进家，毋令彼怒，姑娘执余手匆匆进家，则见美达罗甫氏，手持新刊自著之诗，朗声高吟，竟二三篇极似得意，余草草听之，唯其中有‘君今遇奇袭，无以脱网罗。’
    “Ｐｅｒｃｈａｎｃｅ  Ｓｏｍｅ  ｕｎ  ｋｎｏｗｎ  ｒｉｖａｌ  Ｈａｓ  Ｓｕｒｐｒｉｓｅｄ  ａｎｄ  Ｍａｓｔｅｒｅｄ  ｔｈｅ。”
    之句，闻至此句不图余之视线与姑娘之视线交而为一姑娘面颊而俯余以前犹有嫉妒之心，至此瞬间乃信姑娘并非无情，噫神乎彼美盖亦陷情网矣。
    余之苦恼，自彼瞬间开始，因欲伺察姑娘之秘密，吾心为之碎，吾神经为之乱，要之姑娘之状况近实大变，常独徜徉庭院，经久不去，有时来客竟不接见，此类举动，为向来所未有，余于是推测彼所钟情之人，顺序猜度，则马烈威斯克伯爵之名在余胸中第一响动，顾以渠当余所想像之人殊觉耻辱。
    余之状态，无论何人，均不甚注意，惟吕辛氏似已看破，吾观吕辛氏，近亦大变其体日见消瘦，曩时好为轻诮，近则多出激语，语短而近刺神经奋兴之状，叭豢杉。一日彼与余二人独留左事雪赓家之客室，彼此对坐，谓余曰君年尚幼，何为日来此处嬉戏，青年时代不可不勉学，顾君何年事事乎，余意少恼，应之曰吾居家为何事，岂非君所不知耶。彼曰，君居家纵然辛勤，亦当作别论缘君误于采择，君知此间为何等去处乎，彼见余怪讶之状，随续言曰，傥君不解请进忠告，若仆年长之鳏夫，即来此处亦无大害，第若君心情未定之人，则不应效尤。盖可断言其必受害也，余当时究不免抗颜而辨，然心中殊又不可不服膺其言，确有至理，彼诮然复言曰，若仆一流至极可笑之人，遂至此等人家，亦可出入，君知君之周围，已起何等事乎，吾料君未必知，总之此处空气于君非宜，曷归取课本，发愤用功此则足为君益……彼尚欲赓续其词，恰老夫人为虫牙所苦，呼痛而至继姑娘亦现于前，夫人向吕辛氏曰乞君略责吾女，此子饮冰水度日，吾实无法止之，似此孱弱之躯，何以堪耶。吕辛氏问姑娘曰，尔何故如此，对曰便饮何伤，吕辛曰足以致痢，或竟死曰死则更佳。吕辛曰，斯言甚妙，姑娘曰，生又何乐，饮清冽之冰水，真甘美哉……冒些微之险得一时之乐，岂吾之贱躯，遂足珍惜，一至如此耶。吕辛氏曰，如姑娘言是为任性，是为无责任，应曰君所警戒我者，与吾怀适相刺缪曷更加之深思乎……若我有时愚弄足下，有时愚弄自己，此实最有兴味之事，即便无责任，亦何所妨……奥尔兑玛君，子殊不必作此难态，言巳遂飘然出室，吕辛氏更叮咛告余曰，出入此间，究非君福戒之哉。
    其夕，余同游诸人，复毕集左雪赓家之客室，余自必亦加入，时则相率谈诗，姑娘颇称赞美达罗甫之作，彼美固不能诗，然言故事，流丽新奇，如诵诗篇，兹录其一例如左。
    月夜河流澄寂，女郎一队同载巨舟，漾荡波际，众女郎衣冠纯白，曼声而歌，如诵赞美之诗，突闻笑声一片杂以羯鼓之音，炬光熠熠巴卡司（Ｂｏｃｃｈｕｓ酒神之名）祭典之行众现于堤上，是等行人踊跃若狂火光烛天，烟气四腾巴卞司之行众，哗然呼舟中之女郎，众女郎默不少动河流缓缓，送舟至岸次，突此际一女郎起立，出立船头，巴卞司之行众，合而围之，暗黑之中为众摄去，一场活剧演于此处，比闻人声噪乱，顷之见堤上遗一女郎白色花冠。
    姑娘口述此事，语绵邈雅近诗歌，美达罗甫氏，谓此可入抒情诗，将缀为咏歌云，继是乃言摆伦嚣俄之诗，更议论古典主义写实主义文学谈话，一时甚盛，姑娘乃言于众曰，吾等其试为‘比喻之竞争’此种游戏，为姑娘所发明，戏法首出一题，后众人各举一适当之比喻，就中比譬最切者，获一等赏姑娘凭窗而立，时夕阳望坠，远空浮赤云一巨片，姑娘回顾吾曹曰，彼赤云何所似，不待吾曹之答，更续言曰‘吾观彼赤云，酷似克利阿泊托喇（按Ｃｌｅｏｐａｔｒａ埃及女王也，从凯撒之罗马，纪元前四十四年凯撒死，复归埃及越三年遇安陀尼於Ｃｉｌｉｃｉａ州，备获宠爱，相从与Ａｕｇｕｓｔｕｓ帝战，俘於罗马卒年三十有九，时在纪元前三十年）往寻安陀尼（按Ｏｎｔｏｎｙ生於纪元前八十三年，卒於纪元前三十年，继其舅凯撒之遗业，任罗焉执政官，旋败走小亚细亚，遇克利阿泊托喇於Ｃｉｌｉｃｉａ州，偕往埃及，嗣复回罗马，昵克利阿泊托喇如已妻，后为政敌所败，出奔Ａｌｅｘａｎｄｒｉａ次岁卒，年方五十有三。）时所乘金船紫色之帆。’吾曹默然，未有以胜之，姑娘复问曰，安陀居其时年几何乎，马烈威斯克伯爵曰，必甚幼无疑，美达罗甫亦附和其说，吕辛则曰，吾记确在四十以上，姑娘微瞥学士之面而言曰，‘殆交四十―’余随即还家，吾观彼美，确有所钟情，第所昵者究何人欤。
    越数日姑娘之态度，愈不可解，一日余往波所，彼正独坐啜泣，见余至曰子来前余领命而前彼以两手坚按余头恨恨然将吾发拔落五六根。
    余归，见父与母口角，母愤然而责父，语模糊不可辨，父亦不之较，依然处以冷静态度，旋即出室，余亦无心闻此事，随离去移时母呼余，因余常往邻家，复峻责余回室余为姑娘之泪，全然征服，由是百事俱废至欲痛哭以舒吾郁，则思一人往僻寂之所，仔细玩味此难遣之幽思，既而所求地点已得，在一荒坍土台之上，温室之遗址也，余登其上，辄发种种之空想，置身虚妄之境，如是成为习惯，一日余如例登土台，瞻望四边之草色，寺院钟声邈邈为之神往，突闻异香掩掩然来余前，俯视下面则姑娘着灰衣，张桃色之伞，珊珊其来姑娘随即见余，抬其麦杆帽之缘举眸视余，若有所怀疑微笑向余曰，在此高处何为……尔谓始终爱我斯言果信试自彼跃落吾前姑娘言未毕余觉有人扑吾身后遂立时一跃而下，土台之高约有丈余幸吾落时，足先着地，但全身受强烈之冲动倒地即晕绝移时少苏，目犹不能张，姑娘来余傍伏余身上，温语相慰曰‘吾爱汝…乞汝好自镇持’斯时余胸坚帖姑娘之胸，姑娘之手抱余之头两颜相接触，姑娘之唇在吾唇上……此刹那间之感情，吾实无以名之姑娘观余气色，知余已苏，随即起立及见余亦起，其态度乃遽变，问余曰，汝全身均无恙乎…毋为瞩余不舍速归，拂去身上之尘埃，毋随余来，违则吾怒，将永不与汝见，言未竟已自驰去，吾足更无力以支吾之身，乃蹲道旁，背奇痛头眩欲绝，但其时愉快之感，余生平实未经过二次，全身痛快，喜极而呼诚哉，余仍为童烈病
    ●第一卷六号・戴雪英国言论自由之权利论
    ☆高一涵
    英人戴雪氏所著宪法论（Ａ．  Ｖ．  Ｄｉｃｅｙ’ｓ  “Ｔｈｅ  Ｌａｗｏｆ  ｔｈｅ  Ｃｏｎｓｔｉｕｔｉｏｎ”法学界名著也，此篇乃从其书第六章译出。
    
    
    
    
    译者识
    出版自由，浸酿成英伦之特制者，其故何欤，盖二百年来，英国政府与出版之关系一听国法之宰制，递嬗递演，孕为特质（国法宰制者，即非显违法律者，不干惩罚，与人人隶於普通法律，不受特别法之裁制耳，并见戴雪书。）故英国言论自由，冠绝寰宇，而报章印行，全无拘束其所膺受之自由，尤为大陆诸国至今所未尝梦见者，其原因端在於此，固无庸特颁偏宠，以左袒夫言论自由也，吾人苟一潸心视察近世英伦出版之情状，即可恍然此理，且有以明其与法兰西出版律及十六七棋间英伦出版条件之互相差异者矣。
    今者英伦出版之事，显然酿成二种特质，其一如曼斯福ＬｏｒｄＭａｎｓｆｅｌｄ。之言曰‘出版自由非他乃出版无预求特许之必要必出版后有违法事件发生始依律处理。’叶伦波Ｌｏｒｄ  Ｅｌｌｅｎｂｏｒｏｕｇｈ。亦曰‘英吉利法律者自由之法律也，自由者特许之宾也，特许两字在英法实无用处，如人欲出版则出版而已无他程序也，至出版后如或违法须受法廷审判，则亦与他种违法事件等耳，非於出版独异也。’曼叶二氏之言，从秋桐译见民立报及甲寅第一号。
    观此可知英伦所以号称出版自由者即在适用此‘非显触法纪不干惩罚’之通则特许检阅之事，首与此通则之根本，互相擀格而不通，夫辞者所以达意情之所欣著之篇章付诸剞劂乃吾人天良中自行决择之事特许检阅则最与此事相妨者也，至禁止谤书行世乃属於法廷之权利，非经法廷判决而先加以特许检阅之限制，又可谓与此通则极不相容，且新闻出版规则，或以新闻之业，非富有资力者不举，抑以偶涉诽谤，非薄有资财，莫任赔偿之责，故必於出版之先，豫索保证之费，此种规程，揆诸通则精神，又在在形其抵触焉，夫向新闻社主索取入质之资於定期出版之权，或别有所限制识者原非尽诋其失当，特吾人之所不巳者此等逆制豫防之政策与英律大本实龃龉而不能相通，何也，以英律大本凡人民之受拘囚干惩责者非因其将来容有违法之事特因其显触典章明载之条，而判成事实者耳，此英伦所以除沿异制而来之演剧特许外，若付梓之特许，政治新闻出版之检阅，皆所绝口不谈者也，且著作家之财物，为政府所指为诽谤，目为煽乱者，不外书籍杂志报章等物，若而物者本非违法之件，故无论政府及其他具有势力之人，皆无掠夺破坏著作家财物之权惟法廷遭特别时会为保护人民损害起见於已经判决，认为谗谤之为者，乃可禁其一再梓行，限制其广为贩鬻，至於政府则绝无此权焉。然则名山著作之容，实同安居乐业之齐民，设有不韪，与齐民同受治於普通国法而已，宁知其他，至於报章行，世与朋侪间裁笺修简，书疏往还者，又奚以异驿传书翰，无间政府法廷，皆无权可以过问，一至报章之发行，何遽独膺大权，可以监察禁制之，且新闻著作者之地位，若泛言之，直可与裁笺修简者同视，而渎天亵神之辞榜诸门闾，与夫著之简编灾诸梨枣者同为亵慢，若在英伦则相提并论绝无轩轾於其间，此新闻著作之家，在法律上所以一同待遇，无需特宠为之偏袒也，英伦出版自由之特状即在将出版之事纳诸普通国法之中，吾人荀一研钻，殆即有以明其故矣。
    其二由英律以言出版犯罪，其得以谳科者仅普通法廷中之判事与陪审官耳。
    英自维新以后，报章违法无间於谗谤煽惑，抑为渎神亵天从未受特别法廷之审理，此在英人，固属习以为常之事，然推其实益俾脱去出版之拘束者殆无以过之，出版之事即一唯陪审官之命是从则凡百著述为此十二人所认为不得处罚者虽君后阁员亦莫得施其严酷之督责，其得以偶一行之者，仅国民泰半，反攻政府之时耳，故政府得以抑制论政过激之时仅在万众感情仇视行政当局之日，过此以往概无抑制之权，然即丁兹时会为讠艨背霭嬷违法与否召集陪审官陪审官於官僚所认为可罚者将宣示同意而於政府失政反得以公然评题主乎公道。故{鞫}勘报罪之日正授人民以伸论公理之机，此陪审官之判决所以实为今日自由发舒政见之一大保障，持以与百年以前，治者心思与被治者情意，互相隔阂之时，相提并论诚为趣益孔多之谭，今略而不赘但论英伦出版自由之蒸蒸日上者，首因出版犯罪，与各种谤罪，同审理於陪审官一事，此诚吾人所当识之者也。
    然则，英伦之出版自由，特国法最高无所不赅之结果，凡‘出版自由’‘出版犯罪’‘出版检阅’诸名，举为词费，论法之家，置诸不齿考其所以，盖无非因出版违法，必为谗谤，处理审决一折衷於普通谤律而已矣。
    今者英人於此，视为当然，原无所用其注意，特不佞欲继此而论及法兰西革命前后之现律，及英伦十七棋末叶出版之条件，不得不偶一及之，由此以观，可知今日英伦科罚违法新闻，显然为法律精神，贯彻宪法全部之一例焉。
    （Ｔｈｅ  Ｓｐｉｒｉｔ  ｏｆ  Ｌｉｂｅｒｔｙ  ｉｎ  Ｔｈｅ  Ａｍｅｒｉｃａｎ   Ｃｏｉｏｎｉｅｓ．）
    ●第一卷六号・美国人之自由精神
    Ｅｄｍｕｎｄ  Ｂｕｒｋｅ  （１７３０－１７９７）者英之Ｄｕｂｌｉｎ人也，幼学於其地之Ｔｒｉｎｉｔｙ  Ｃｏｌｌｅｇｅ，得文学士学位，初为Ｗｉｌｌｉａｍ  Ｈａｍｉｌｔｏｎ之秘书，后为宰相Ｒｏｃｋｉｎｇｈａｍ侯爵记室，颇见亲信，两度当选为国会议员，历官陆军主计总监。Ｗａｒｅｎ  Ｈａｓｔｉｎｇｓ之七年审讯，实彼所弹劾者也，年六十八卒於家，生平著作有“Ｖｉｎｄｉｃａｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｎａｔｕｒａｌ  Ｓｏｃｉｅｔｙ”“Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓ  ｏｎ  ｔｈｅＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎ  ｉｎ  Ｆｒａｎｃｅ”“Ｔｈｏｕｇｈｔｓ  ｏｎ  Ｆｒｅｎｃｈ  Ａｆｆａｉｒｓ”诸书行世，其在国会演说之辞皆安雅可诵。而“Ｃｏｎｃｉｌｉａ  ｔｉｏｎ  ｗｉｔｈ  Ａｍｅｒｉｃａ”一篇尤为世所称，兹所译者即斯篇之精英也。
    
    
    
    叔雅识
    一、先生（称国会议长）仆於诸君之宏识夙甚钦仰，然今日诸君醉心於此前未曾试之强权，仆不敏以为过矣。前所陈者即仆所不敢苟同之理由也，然关於此事尚有第三事当熟思者，较之考其人口贸易尤为重要，予於治美政策之意见将决於此，即其民之心性气质是矣。
    二、爱自由者实美人卓然自异之特性也，而宝爱之情既笃，猜嫉之心随深，彼属地之民，一见有微欲以暴力阴谋，攘夺其乐生之资者，乃一变而群疑满腹，众难塞胸，不可得而制驶矣。吾英属人民自由精神之强烈，世界殆无其匹，其所由来甚坚且众，欲了解其心性及此精神之趋向，当更详论之也。
    （注）Ｔｈｅｒｅ，  ｓｉｒ，  ａｒｅ  ｍｙ  ｒｅａｓｏｎｓ。―Ｂｕｒｋｅ氏前曾举四大理由，力言以兵力强迫美人之不当，此其结论紧承上文者也。２、Ｕｎｔｒｉｄｅ  ｆｏｒｃｅ。―未曾一试之力，即前所未用之武力也。３、Ｔｈｅ  ｗｈｏｌｅ＝Ｔｈｅ  ｗｈｏｌｅ  ｃｈａｒａｃｔｅｒ  ｏｆ  ｔｎｅＡｍｅｒｉｃａｎｓ。  ４、Ｗｈａｔ  ｔｈｅｙ  ｔｈｉｎｋ  ｌｉｖｉｎｇ  ｆｏｒ使彼等有乐生之心之唯一利益，ｆｏｒ者ａｄｖｅｎｔａｇｅ  ｆｏｒ  ｗｈｉｃｈ之义也。５、Ｔｏ  ｌａｙ  ｏｐｅｎ＝Ｔｏ  ｅｘｐｏｓｅ。
    三、第一当知属地人民乃吾英人之苗裔，英旧为崇拜自由之国，吾望其今尚尊敬之，属地人民移住之时为吾英自由精神盛旺之日，彼辈离吾人而远去之时，实挟吾人之所执持以俱往，故彼辈非仅爱自由已也，又实本吾英人之理想主义以爱自由也，无形自由之不可跻犹其他无形物自由之不可睹也，故必附丽於有形物焉，各国莫不有其国之蕲向，特重视之以为人民乐利标准，吾国自古凡自由之大争点，多在徵税问题，此盖诸君所知也。古代共和国则自始即在选举官吏权或社会阶级权利之平衡，至金资问题於彼等初无若是之直接影响也。
    （注）１、Ｗｈｅｎ  ｔｈｉｓ  ｐａｒｔ  ｏｆ  ｙｏｕｒ  ｃｈａｒａｃｔｅｒ＆ｃ。汝等特性之此部分，即自由精神也。Ｎｅｗ  ＥｎｇｌａｎｄＣｏｌｏｎｙ起於英民反抗Ｓｔｕａｒｔ朝之时，当日英之自由精神诚最盛旺。２、Ｆｏｒｍｅｄ  ｔｏ  ｉｔｓｅｌｆ  ＆ｃ。各国民所注定之点以为乐利标准者即谓徵税等事。‘Ｔｈｅｉｒ’本当作‘ｉｔｓ’当Ｅｖｅｒｙ  ｎａｔｉｏｎ也，Ｆａｖｏｒｉｔｅｐｏｉｎｔ＝ｓｏｍｅ  ｉｎｐｏｒｔａｎｔ  ｐｏｉｎｔ，  ｔｈｅ  ｐｏｉｎｔ  ｍｏｓｔ  ｖａｌｕｅｄ。３、Ｔｈｅ  ａｎｃｉｅｎｔｃｏｍｍｏｎｗｅａｌｔｈｓ指古代希腊罗马之共和政治。
    在吾英则不然，关於租税之事，文人则弄其柔翰谈士则逞其辩才，豪杰之士，多奋其力，且尝艰苦，欲求斯点重要之美满，非仅在夸英宪法为独秀者当主张出金之特权为事实之明徵，证此权利在古宪及习惯法中属之所谓众议院已也，彼辈更进一步，竟得就众议院之特性，理论之结果，证明众议院实人民之直接代表，古载籍之有否此语，非所计也。彼辈以为凡君主国人民，於直接间接自出其金之权终必保持弗失，否则自由徒为虚语，谆谆说之，视为根本原则焉，美人与诸君同其血统也，彼辈爱自由之心固着於徵税之特之与诸君同，此自由而弗失则其他种种之安危举不足以动其心彼辈验此（谓徵税）如医切脉，视其搏动以断疾病健康者也，彼辈应用公等之通泛理论於其已事，其当否姑不具论，然学说理论实非一国之所得专，要之彼辈固已应用此泛通理论矣。诸君编制彼辈之方，为宽为怠，为得为失，皆非所论彼辈固笃信本此共通原则其利害实与诸君相同也。
    （注）１、Ｔｈｅ  ａｂｌｅｓｔ  ｐｅｎｓ  ａｎｄ  ｍｏｓｔ  ｅｌｏｑｕｅｎｔ  ｔｏｎｇｕｓｅ＆ｃ。谓关於此徵税之事，最妙之笔，最辩之舌皆曾或以文章或以演说详论之，盖暗指Ｈａｍｐｄｅｎ，  Ｐｙｍ，  Ｓｅｌｄｅｎ诸人也。２、Ｎｏｔ  ｏｎｌｙ  ｎｅｃｅｓｓａｒｙ＆ｃ。此句但有“非仅在………云云”。其下并无习见之‘ｂｕｔ  ａｌｓｏ’句，盖以下文紧接‘Ｔｈｅｙ  ｗｅｎｔｆｕｒｔｈｅｒ＆ｃ  句故也。３、Ｄｒｙ  ｐｏｉｎｔ  ｏｆ  ｆａｃｔ。此ｄｒｙ之义等於ｃｌｅａｒ  ４、Ａｎｃｉｅｎｔｐａｒｃｈｍｅｎｔｓ谓Ｍａｇｎａ  Ｃｈａｒｔａ，  Ｃｈａｒｔｅｒ  ｏｆ  Ｌｉｂｅｒｔｙ  等古宪典也。５、Ｂｌｉｎｄｕｓａｇｅｓ。不成文法习惯法。６、Ｏｒａｃｌｅ。本义为神命，此作真理解。７、Ａｓ  ｗｉｔｈｔｈｅｉｒ  ｌｉｆｅ－ｂｌｏｏｄ。英美人同其祖先故云。８、Ｔｗｅｎｔｙ  ｏｔｈｅｒ  ｐａｒｔｉｃｕｌａｒｓ。此Ｆｗｅｎｔｙ但示多数而已，非定二十之数也，犹吾国之云万千。９、Ｔｈｅｓｅｃｏｍｍｏｎ  ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ。指上文之ｇｅｎｅｒａｌ  ａｒｇｕｍｅｎｔｓ。
    四、彼辈之见解以其各州立法议会之形体证之愈益坚确，彼辈之政体自治之度甚高，或且纯为自治制，各州政府莫不以代议制为重，人民之参与政治常能唤起其高洁之情感，使对欲夺其最要之政权者深恶痛绝焉。
    （注）１、Ｐｌｅａｓｉｎｇ  ｅｒｒｏｒ。此ｅｒｒｏｒ非真误谬，文法所谓ｉｒｏｎｉｃａｌ也。２、Ｐｏｐｕｌａｒ＝Ｐｏｐｕｌａｒ  ｇｅｖｅｒｎｍｅｉｔ。纯自治制之政府。３、Ｍｅｒｅｌｙ＝ｐｕｒｅｌｙ，  ｅｎｔｉｒｅｌｙ，此‘ｍｅｒｅｌｙ  ｐｏｐｕｌａｒ’指Ｎｅｗ  Ｅｎｇｌａｎｄ也，其地主居英而选州长（Ｇｏｖｅｒｎｅｒ）赴美治之者曰Ｐｒｏｐｒｉｅｔａｒｙ  ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ，如Ｐｅｎｎｓｙｌｖａｎｉａ，  Ｍａｒｙｌａｎｄ是也，其直隶英王者曰Ｒｏｙａｌ  Ｐｒｏｖｉｎｃｅｓｏ如Ｖｉｒｇｉｎｉａ，  Ｃａｒｏｌｉｎａ诸州是也。
    五、苟於此种政府之运用有所缺，则宗教可被救之使竟其功，美之新民於精力主义之宗教心绝未衰绝，且彼辈所以明示此心之方即其自由精神之一大原因也。彼辈新教徒也，而新教者又最尚自由而忌窒人心志之宗派也，此派不特为崇尚自由，且实本乎自由而兴，先生（称议长）予以为彼离异国教诸教会所以於类似专制之物皆深恶痛绝之者，其原因非特存乎宗派，又实根乎历史也。罗马加特力教与其所流行处之政府多同时而生互相狼狈，政府所以爱护之者亦无所不至，此夫人而知者也。即英之国教亦自始为政府所扶持焉，然离异派则奋起以与世界一切强权抗，且此反抗起於力争天赋之自由，未可非也，彼等实由此强毅不挠之主张而兴，凡属新教，虽其最冷静者皆实一种离派也，北美所盛行之宗教为距捍主义之秀，不啻离异派中之离异，新教中之尤新者也，此教之诸宗名虽各殊，而自由精神则各宗所同尚，此教盛行於北方诸州，而英之国教，虽有宪法所定之特权，实则无异私家之宗派，美民信之者殆不过十之一而已，美民去英之日，实革新精神极盛之时，移居者特甚，而源源而往之异国人又大都属於背其国教之离异派，抱与美民同之心情性质以俱来也。
    （注）１、Ｏｆ  ｔｈａｔ  ｋｉｎｄ。谓Ｐｕｒｉｔａｎｓ，  Ｐｒｅｓｂｙｔ  ｒｉａｎｓ诸宗派也。２、Ｄｉｓｓｅｎｔｉｎｇｃｈｕｒｃｈｅｓ。背英之国教Ｅｐｉｓｃｏｐａｌ  Ｃｈｕｒｃｈ而独立之宗派，即Ｐｕｒｉｔａｎｓ，Ｐｒｅｓｂｙｔｅｒｉａｎｓ诸宗是也。３、Ｃｏｅｖａｌ同诗而生之义，喻政府与旧教相依相赖也。４、ｖａｒｉｅｔｙ  ｏｆ  ｄｅｎｏｍｉｎａｔｉｏｎｓ。即Ｐｕｒｉｔａｎｓ，  Ｐｒｅｓｂｙｔｅｒｉａｎｓ诸名称之各异。４、Ｔｈｅ  ｐｅｏｐｌｅ  ｗｉｔｈ  ｗｈｏｍ  ｔｈｅｙ  ｍｉｘｅｄ。此ｐｅｏｐｌｅ谓美国人’ｔｈｅｙ’指ｆｏｒｅｉｇｎｅｒｓ。
    六、先生，观诸议员之举动，知有於仆之说持异议者，彼辈盖以为南方诸州奉国教者实居泰半，且其制度井然也。兹事良信，然以愚观之，南部诸州有一事焉，保南北差异之平衡，且使南部之自由精神视北为尤高，其事维何即佛吉尼亚、加罗理拿诸州蓄奴无算是也，世界无论何地，凡蓄奴处其自由之民皆甚夸耀宝爱其自由，自由之於彼辈盖非仅为其福利，实不啻好爵特权也。此诸州之宝其自由较他州为甚，视之尤为崇高不识其在他邦乃人所共有，如雨露之均沾，且与祸灾贱业及臣虏之境遇相连也，先生仆非颂彼辈此想为圣善之道义也，其中暴慢之心盖亦不少，然人情若此，不可移也。事实如是，无可掩也，此辈南方殖民之爱自由实视北方为笃，其精神视北方为尤崇高强毅，古共和国民正如是，吾祖高提克族正如是，今日之波兰人亦如是，凡身为主人而非奴隶者莫不如是，如此人民其治人之傲倨心与自由精神相融合，实护持之使不可犯也。
    （注）１、Ｔｈｅ  Ｃａｒｏｌｉｎａｓ。＝Ｎｏｒｔｈ  ａｎｄ  Ｓｏｕｔｔ  Ｃａｒｏｌｉｎａ二州  ２、Ｎｏｔ  ｓｅｅｉｎｇｔｈｅｒｅ―‘ｔｈｅｒｅ’指Ｖｉｒｇｉｎｉａ与Ｃａｒｏｌｉｎａｓ诸州。３、Ａｓ  ｂｒｏａｄ  ａｎｄ  ｇｅｎｅｒｅｌ  ａｓｔｈｅ  ａｉｒ。―乃Ｓｈａｋｅｓｐｅａｒｅ所作“Ｍａｃｂｅｔｈ”中句，Ｂｕｒｋｅ氏引用之，喻普通也。４、Ａｓｍｕｃｈ  ｐｒｉｄｅ  ａｓ  ｖｉｒｔｕｅ。谓其中傲慢心与德性之量相等。５、Ｉｃａｎｕｏｔ……ｎａｔｕｒｅ  ｏｆ  ｍａｎ谓人情如是，予无如何也。６、Ｇｏｔｈｉｃ此Ｇｏｔｈｉｅ之义甚广，殆与Ｔｅｕｔｏｎｉｃ同义，谓英人之祖也。７、Ｔｈｅ  Ｐｏｌｅｓ。波兰人。
    七、先生，吾属地犹有一事，其助成此不屈精神之滋长及其效果者不少，即其教育是也。世界无论何国恐无齐民皆修法学如此邦者，治此专门之学者甚众，其力亦甚伟，多为各州之领袖，遣赴中央议会之议员亦大都皆法学家也。凡能读书者（美民大都能读）莫不涉猎斯学，求通其大略，仆闻之某大书贾，运往此殖民地之书籍，宗教短篇书而外，任何种类无及法学书之多者也，殖民地今能自刊书籍以供其地之需，仆闻美洲所售布腊克斯同氏之法律释义一书，其数殆与在英所售者相埒，盖吉将军之书道此特详，犹在诸君凡上也。将军云，其治下之民大都皆法学家，或略通此学者，彼辈於波士顿竟能行其狡狯，逃吾刊网舌辩之士或能谓其民既通法律，当益明立法之权利，奉法之义务背叛之常刑，宜可怀刑守法矣，此说甚是然吾明达可钦之友，垂听仆萏荛之言，或将斥仆之妄，彼闻之吾亦闻之，不以好爵厚禄牢笼此辈使入吾彀中为国服务，则将为政府之大敌，此妙策而犹不能消其精神而驯服之，是为冥顽好乱矣。学问变人气质，学律使人敏锐而机警，能攻而善守，睿智而多谋，他国纯朴空同之民，必身受其祸始知其政府之失策耳，美洲之民则能前知，见政策之不良即预卜虐政之将至，不待其政之施行，已拒之千里之外矣。
    （注）１、Ｓｍａｔｔｅｒｉｂｇ，涉猎所得之知识  ２、Ｔｒａｃｔｓｏｆ  ｐｏｐｕｌａｒ  ｄｅｖｏｔｉｏｎ宗教之小册子  ３、Ｂｌａｃｋｓｔｏｎｅ’ｓ  Ｃｏｍｍｅｎｔａｒｉｅｓ英国百年前之法学名着  ４、Ｔｏ  ｅｖａｄｅ  ｍａｎｙ  ｐａｉｔｓ……ｐｅｎａｌ  ｃｏｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎｓ。昔Ｇａｇｅ将军为总督，禁波士顿人集会，美人籍口并非召集新会，乃前会延期今重开之，集会如故而将军无如何。５、Ｔｈｅ  ｅｍａｒｔｎｅｓｓ  ｏｆ  ｄｅｂａｔｅ辩士之义  ６、Ｍｙ  ｈｏｎｏｕｒａｂｌｅ……ｏｎ  ｔｈｅ  ｆｌｏｏｒ。指Ａｔｔｏｒｎｅｙ  Ｇｅｎｅｒａｌ  Ｔｈｕｒｌｏｗ也。７、Ｃｏｎｐｅｓｃｅｎｄｅ  ｔｏ  ｍａｒｋ  ＆ｃ。垂听８、Ｗｉｎ  ｏｖｅｒ，使为已用，牢笼之。９、Ａｂｅｕｎｔ  ｓｔｕｄｉａ  ｉｎ  ｍｏｒｅｓ。―此猎丁文英译为Ｍａｎｎｅｒｓ  ａｒｅ  ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｄ  ｂｙｓｔｕｄｉｅｓ。见Ｂａｃｏｎ文中  １０、Ｌｅｓｓｍｅｒｃｕｒｉａｌ  ｃａｓｔ。较美国人为愚鲁之人民，‘ｃａｓｔ’本义为型，滞笨之型所铸，即愚鲁之义也。１１、Ｈｅｒｅ。―Ｉｎ  ｔｈｉｓ  ｃａｓｅ。在美国人  １２、Ｓｎｕｆｆ  ｔｈｅａｐｐｒｏａｃｈ  ……ｔａｉｎｔｅｄ  ｂｒｅｅｚｅ。―’ｔａｉｎｔｅｄ  ｂｒｅｅｚｅ’二语见文豪Ｐｏｐｅ氏所作Ｅｓｓａｙｏｎ  Ｍａｎ此盖以猎犬嗅风而知有兽，喻美国人之机警，虐政未行已能预料也。
    八、殖民地反抗精神之最后原因，力亦不弱於他者，以其非仅起於人心，实又基於天然也。诸君与彼辈远隔重洋三千英里，相去既远，则政府威力之减弱，实无策可以救止之，苍波渺渺无际，一命之传，一令之行，其间常费数月，一条文之不能迅得解释，全法典足因之而坏，诸君诚有发巨炮之军舰，能至海之极边，然更来一大权力，足以制人暴慢之情，平人愤激之气，彼曰‘君可行至此而止，不得更进。’呜乎，一怒而断自然之链锁者谁耶，恐虽贲育亦不得不受其制也。凡疆宇过广之国所示种种先例，吾国亦无可逃，大国威权难及荒服，天然之公例示我矣。突厥之统制埃及、亚喇伯、喀的斯但，不能如其统制特雷斯，其在克里米亚、亚尔几之权力，不能如在布鲁萨与斯木尔拿，压制之力常不得不此消彼长，终归涣散消灭无余，突厥撒但不得不安於其力所能致之服从，彼欲君临其全境不得不用宽典，其中央之威权，由其四境之弛缓所分出而已，西班牙所领绪州，殆尚不若吾英属之恭顺，彼亦唯有诺之忍之以俟时耳，此广漠散漫国之通则，不易之常经也。
    九、先生，以此六大原因（即血统、政体、北部之宗教、南部之习惯、教育，及出政之门过远等）而强烈之自由精神遂发生滋长，此精神与殖民地共发皇，与其富力共增长，英之权力纵甚合法与自由观念实不相容，与彼辈之观念尤为相○，二者不幸相值，两相搏击，遂至火炎昆岗，吾徒玉石俱碎矣。
    （注）１、Ｗｉｎｇｅｄ  ｍｉｎｉｓｔｅｒｓ  ｏｆ  ｖｅｎｇｅａｎｃｅ。军舰  ２、Ｃａｒｒｙ  ｙｏｕｒ  ｂｏｌｔｓ  ｉｎｔｈｅｉｒ  ｐｏｕｎｃｅｓ。军舰所发射之弹丸  ３、Ｎｏｔｈｉｎｇ  ｗｏｒｓｅ  ｈａｐｐｅｎｓ＆ｃ。―‘Ｄｏｅｓ’＝Ｄｏｅｓ  ｈａｐｐｅｎ。虽无更恶之事然与彼相同之事则不可免  ４、Ｃｕｒｄｉｓｔａｎ突厥之属地，去其本部甚远。５、Ｔｈｒａｃｅ突厥在欧洲之属地，在其东南。６、Ｃｒｉｍｅａ  ａｎｄ  Ａｌｇｉｅｒｓ皆突厥领土，去其本国亦远。７、Ｂｒｕｓａ在君士但丁之南，去之甚近。８、Ｓｍｙｒｎａ在亚洲突厥之西，临Ｅｕｇｅａｎ海  ９、Ｔｏ  ｔｒｕｃｋ  ａｎｄｈｕｃｋｓｔｅｒ―交换者谓其此移彼置，零售者喻其权力四分反致涣散薄弱也。１０、Ｌｏｏｓｅ  ｒｅｉｎ宽典  １１、Ｔｈａｔ  ｈｅ  ｍａｖ  ｇｏｖｅｒｎ  ａｔ  ａｌｌ谓其欲求治之不得不用宽典，否则将叛去也。１２、Ｆｉｒｓｔ  ｍｏｖｅｒ。政府权力之源泉。
    ●第一卷六号・人口问题与医学（人生科学三）
    ☆日本医学士小酒井光次作
    孟明译
    蕃殖子姓生息靡穷，天地间自然之法则也。然自马查士‘人口论’传播以来，群虑人类将来，有无术求生之日（马氏谓人口增加，为几何级数，食物增加，为算术级数，人口每二十五年，增加一倍，五十年而四倍，七十五年而八倍，一百年则为十有六倍，食物增加之数，断不能与是相应，再阅五百年，则世界人类已无立足之地云云。此种定则在一般学者间，称为马查士主义，其书成於百廿年以前。）及黑拉克来又唱食物竞争之说，谓人满之患，将泛滥而无可拯救於是‘人口问题’之呼声遂以风靡世界，医学、卫生、及社会学专家，各持‘制限生息’之论，历史、伦理及国民经济学者，又以其说为不然，在事实上，则因人口增殖之故，生活困难，日益加甚，已无可掩饰然则人口问题者，吾人所不容不予研究者也。
    研究人口问题应注意於‘生存能力’於是乎师择种留良之意蕃殖良健之子孙，而汰其不良者为人间不易之天职，盖多殖不健全之子孙，且贻祸至烈反不若制限生殖之为愈也，吾人以生物学与医学为立脚地，研究人类以何时期最宜生殖，其为当务之急乎。
    国民之生殖力，关系男女两性，而女性所关尤重，故研究母性，实为本篇之主题，非偏重也。
    女子之受精能力，与天癸同时开始，天癸之至，人间颇无定期，依巴黎之检查中流阶级之女子，十五岁零二月，操手工者十五岁十月，执粗役者，十六岁又二月，此其平均大数也。自此时期后，平均三十三年，保有受精能力，三十三年中最宜生产者，为中间之十一年，最后十一年间，在文明人种颇行禁制受胎之法野蛮人种，亦不乏其例。
    生殖最良之期，不仅关系年龄已也，分娩之结果影响於妊娠者，亦复至钜依布林琴格之统计，则三十岁乃至三十五岁之女子，新婚者，百人中三二・九，可以得子，既经分娩之普通女子，百人中得子者才二○・六耳，三十五岁至四十岁之生子者，则新婚三二・七。普通一四・七，四十岁至四十五岁，新婚二一・四，普通五・九，观此则旧婚生子之数，较少於新婚，非特为母者力避妊娠，其因分娩而得之疾病，亦足为妊娠之障碍也。
    男子之年龄，亦颇关系於产子，依法境布塔帕斯市，一八八九年至一八九二年之统计，女子百人中产子者，因父母年龄而互有参差，其生产最多者，惟男子二十五乃至三十，女子二十五岁之时，过此则渐杀矣，其详载於左表。
    女子年龄及生产数
    男子年龄
    
    二十五
    
    三十
    
    三十五
    二十五至三十
    
    三五・六
    
    二五・○
    
    二一・二
    三十至三十五
    
    三一・二
    
    二三・六
    
    一九・九
    三十五至四十
    
    二七・五
    
    二一・八
    
    一九・四
    四十至四十五
    
    一六・七
    
    一四・○
    四十五至五十
    
    一四・四
    
    一○・九
    五十至五十五
    
    
    
    
    
    
    
    一○・九
    生殖最良之期，又可以小产多寡，为之反证，其小产最少者，即最适於生产之期也，依一九○一年至一九○二年之巴黎统计，百人中小产之数，因年龄而为左之比例。
    女子年龄
    
    结婚者
    
    私生
    
    女子年龄
    
    结婚者
    私生
    十五至二十
    
    三・四
    
    三・一
    三十五至四十
    四・一
    四・四
    二十至二十五
    
    二・八
    
    三・四
    
    四十至四十五四・七
    
    五・七
    二十五至三十
    
    三・五
    
    四・一
    
    四十五以上
    五・三
    一○・九
    三十至三十五
    
    三・七
    
    五・○
    生殖最宜之期，非第谓可得多男已也於胎儿气质实有重大关系，年齿过少则血气未充及其既老则精力垂竭纵有生产其胎儿之生活能力必多障害，依格洛特所调查，则男女当三十乃至三十五岁时，所产之子最能元气充满，若老少过度，殊不能得佳儿也，故通常同一夫妇，其第三胎或第四胎之产子为最强健而有能。
    前后产期隔离过近亦胎儿之害也，依某专家统计，间隔一年以内之生子，幼殇者百分之一九・九二年以上之间隔，则幼殇者，百分之一一・八其相差之钜有如是者。
    综合上述各节，可得其结果曰（一）女子之最宜生殖期为二十五乃至三十五岁（二）男子生殖力之强盛较长於女子之定期（即二十七八岁至三十七八岁）（三）胎儿生殖於两亲之壮盛期而居第三四胎之位置且间隔在二年以上为最有希望之佳儿。
    此种结果，欲应用於国民卫生人种改良之上，在行徵兵制度之国，则於兵役满期以后，再行结婚否则宜以早婚悬为厉禁，至育儿之妇女，须自任晡乳之劳，不得假手於乳媪，柯斯满氏之言曰，哺乳时期卵巢失其作用，生育之事势所难能，然则间隔生殖时期舍是无能为力也。
    抑更有进者，吾人谋制限生殖，非为满足欲性图暂时之快乐实为承续子孙种族计也，不良之种子终不免於淘汰何若慎之於始以增殖健全之国民较为得计乎，法兰西之恒言曰‘一男一女，并有补缺者一人於愿已足。’不识我东方人士，何以必贵多男为也。
    独立之精神非仅拥
    获一已之权利也他
    人之权利亦必尊而
    重之（巴林各德）
    ●第一卷六号・大飞行家谭根
    ☆记者
    试演水面飞机居世界第一高度之谭根君，原籍隶广东省开平县道祥乡，生长於世界最大共和国亚美利加Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ省之Ｓａｍ  Ｆｒａｎｏｉｓｃｏ市，幼嗜机械之学，毕业高等学校后，贫不能得赀，复不愿求助戚友，遂佣工於某机器厂，秘究飞机之理年余颇有所得施以Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ省高等学校校长某君之介绍，至军用飞行实验家某君处，任司机之职，谭君之实验飞行自此始，嗣后任士打飞机公司之机师，年二十有一毕业於某飞机实习学校，时一九一○年也。自是募集巨赀，制造飞机，实行飞演，成效卓著，亚美利加人多称之，侨民交相应贺，引以为吾族之荣，是年万国飞机制造大会，请各国飞行家携自制之飞机，赴会陈利，与会者西洋有英法德美四国，而代表亚洲者，惟中华谭君一人而已，日本犹无与也。是役也，谭君携自制之水面飞行机赴赛，竟获首选，当时列强中能发明水上飞机者，只美法德美数国，而谭君竟夺首席，欧美报纸，哄传殆遍咸谓谭君非特中华飞行界第一人，且应执全世界飞行家之牛耳。呜呼荣矣，无何吾国革命军起，南京政府欲聘君返国值君正发明一种特别军用飞机，未获蒇事辞之，一九一二年，留美华侨，发起中华民国飞船公司，聘君主其事造就飞行人材颇移Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ省飞行会，请君入会美政府曾聘君乘坐各种飞机，施放炸弹并教练军队施放炸弹之法，均著成效遂任为Ｃａｌｉｆｏｒｎｉａ省飞机队后备军司令官，嗣又亲携飞机以次试演於檀香山、日本、小吕宋等处。在檀香山时，察度形势认该处为飞机军营重要地点，乃陈诸华盛顿政府，派军用飞机一队，驻札该处，以固国防，美政府从之，在日本时朝野均礼遇有加，君之在小吕宋也。试演水上飞机直过米翁火山称为世界第一高度，该地官民欢迎爱护备至，吾国侨民尤狂喜若迎凯旋，君遂於小吕宋飞船分公司一学校一，制造飞机厂一初拟由小吕宋飞至香港，适因欧战事起，英政府以戒严故拒入其领地，美政府为严守中立计，特由海军部聘君布置港口险要，并驾飞机赴领海边界，侦察一切时非律宾苏路山生番倡乱，小吕宋总督请谭君携乘飞机炸弹至该处施放，生番惊为神人乱事遂息。美国邮政局，请君以飞机传递邮件，亦著成效，今君慨念祖国国势阽危，飞行乏材，国防不固特返广东飞演，且筹创航空学校，为国人倡，伟哉谭君，盛名盈海内外，年只二十有七之青年也。吾青年诸君其继起，毋以国防巨任，委诸肉食者而高枕也（参看四号本杂志国内大事记）。
    ●第一卷六号・英国少年团谢鸿
    ☆谢鸿
    ◎一
    原起
    少年团之组织始於英国，法德俄诸国仿而行之，迄今成效卓著，日本且颁部令以励国人，促青年团之成立，然饮水思源究不得不归功於濮爱尔中将最初之擘画也，当一千八百九十九年英特南非之役濮爱尔中将为陆军上校，驻兵於南非洲墨富根一小市时敌军正众，战线长逾五英里，而英军可四千中将驻营四面被围，加之死伤日众，能执戈御侮之士，几寥寥如晨星，而交通又被敌军隔断，欲待援军之至渺不知何日，中将不得已募集墨富根市民，以之御敌。然以此乌合之众当特兰斯洼尔敢战之士，岂可得乎幸赖墨富根少年组织一义勇队，专司运输及侦探等事，异常得力盖此等少年，驾轻快之自由车，往来弹雨之中不知恐怖为何物。一日，中将召一少年问曰，汝畏敌弹否，少年微笑答曰无伤余之动作较敌弹速也，中将非常感动思此等勇少年平时若以与相当之训练，一旦疆场有事必能为国宣劳。且此次战争中将见英国军队缺点正多及归国，又见国中少年气习目趋游惰刚健沉毅之国民性已逐渐消磨深以为忧，追思当日南非苦战状况愈觉少年团之组织，不可称缓适中将罢现职，编入预备军遂提起多年之计画，以组织少年团倡导国中，得全国上下赞助之力，至一千九百零六年成立，前皇爱德华七世，特赐金誓为少年团之保护者，并担任名誉总理职，至今皇乔治五世，尚继前皇遗志，为少年团之保护者，将帅中若元帅伏兰巨，若陆军大臣吉青纳，均爱护少年团不置，一千九百十一年，英皇为鼓励士气，亲阅少年团操，一时本部及各支部团员，不期而至者，约三万人，可谓极一时之盛矣。
    ◎二
    宣言
    少年团组织之始，濮爱尔中将曾发表宣言，籍抒一已之意见，文章警策，颇中英国之时弊爰摘译数段於左，倘亦吾国青年之药石欤。
    余（中将自称）深痛英国之现状颇类罗马帝国衰亡时代吾人祖宗刻苦经营所蓄积之势力，今乃失之自溺於晏安之子孙强国之衰兆在国民之堕落历史既常示吾人以先例昔有哲人，戒加尔达哥（Ｃａｒｔｈａｇｏ）人曰，汝何为蓄黄金之力抑知守此者为铁之力，余敢曰，罗马帝国灭亡之原因，今在英国也……试观今日之国中，放弃一切责任，徒手游食者，既实繁有徒青年学子，虽嗜运动亦不过踞凉台以观风景。呜呼国民元气之耗丧，孰有过於此耶，余尝见有雇善击球者，与人角胜已转吸烟於旁，悠然自得甚至以运动为博他人偶有一失，嘲笑随之。嗟乎，顽钝若此所谓临事不苟履险如夷大英国民之美风於今扫地矣……现象如此，余敢断言为国民之堕落，譬诸祖宗苦心经营一宅，遗留子孙而子孙听其墙堵一一崩坏，所谓临死而讳言死者，诚吾人今日之的评也。嗟乎国人，曷起而谋救济之法，美总统罗斯福有言曰，凡人为可久之事，当就少年时为之。盖成功之机会不在成人而在少年，吾尝深味其言，觉现今英国教养少年之团体，虽有基督青年会及教育少年团，仅收容二十七万人，其余三百五十余万之少年，当有以训导之，吾人不揣力薄，窃从国人之后从事组织少年团也……诱导少年方法在培养现代要求之国民精神。所谓现代之国民精神者，就现在国民所需之勇气、耐性、智略、信实，参以古代骑士精神，锻炼修养，得现诸实迹，始为少年团之目的，缘教育之要诀不在教之在使其进而学之，故吾人之教育法，期诸少年自觉其有味而已，科目分骑马、木工、电气、农业、园艺、音乐、游泳、烹饪、操艇各项，乃为将来选择职业之准备……顾或者谓少年团之教育，偏重军事教育，此乃不知真相之言也。吾人之所期诸少年者，平时活用其体力与智略及自尊之念，养成富於爱国心之善良市民，至有事时，起而守护祖国，若欲避此义务，其人又岂足语此……
    ◎三
    组织及名称
    濮爱尔中将发表之意见，既切中英国之时弊，故少年团自设於伦敦以后，一时全国风从，比年团员即得四万人，至於今日，英人足迹所至之地，皆已普设无遗，其组织之法，先设本部於伦敦，次设大支部於英伦、苏格兰、坎拿大、新西兰、澳洲等处，各大埠及郡邑设小支部，各村市设分团，分团中分小队（三分队以上）及分队（六人至八人）各置长及事务员与雇员，总其事者为团长，由中将自任，其上惟国皇为总理，各机关名称，自本部以下，冠以所在地之地名，至各分队则冠以鸟兽之名，例如狼分队、牛分队、鸱分队等是也，旗章系曰地，两面用红色布，挖成动物头部形缝於其上，各分队员，复就所属分队之动物名称，日常习其鸣声以作夜间之口号，禁他分队员效之，亦一趣闻也，该团据一千九百十三年之统计，合英国本部（英伦苏格兰爱尔兰威尔士）计之，团员十二万八千三百九十七人，教员一万三百十八人，最近闻英国本部合各殖民地团员之总数，已达十八万人，其收效之速洵可惊矣。少年团英文原名曰Ｔｈｅ  Ｂｏｙ  Ｓｃｏｕｔｓ  Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ。详译为‘少年斥堠团’之义，吾国或译曰童子军云。
    ◎四
    训练
    英训练少年团各种方法，近已编有专书，本志限於篇幅，不能详载，兹特述其大纲如左。
    （一）养成古武士之精神
      抑强扶弱，并能为国王宗教及名誉，赌以生命古武士之精神也，今英人欲团中少年，涵蓄此精神，对於虚言及窃他人之物者，以死训之。
    （二）养成忍耐力
      忍耐力非口舌所能教导之，要在与各人以养成忍耐力之机会而锻炼之也，其法先以强健身体为根据，朝夕行深呼吸及冷水摩擦法，寝时不论冬夏终夜开窗，或卧於户外，濮爱尔中将以身作则，家居时开窗就寝，出外则以眠於户外为常，至烟酒不使有碍卫生，并减人之忍耐力团员更以此为禁也。
    （三）养成爱国心
      维持国家生活之要件，爱国心也。对於团中少年常以‘今日之伟大英国，皆祖若父爱国所致之词勖之，并以’‘先国而后已，游戏娱乐时，当先念及国家’之格言，垂以为训，此外涵养爱国心之简捷方法，即对於国旗及国家起尊敬之心也。
    （四）养成守规律心
      共同生活，以守规律为要则，固不待言，若团中少年，既完全营共同生活，当然守规律，在养成国家社会有用之材为目的也。
    （五）养成公共心
      或以日行一善（详下节）教之，或与以种种实行之机会，是亦简捷养成之法也。
    （六）养成临机应变之材能
      因时因地，处置得宜而又敏捷，原为英人特长，少年团之训练，更注意及此，彼伦敦大学教授波纳得博士尝曰‘英国如此伟大，其故因国民富於临机应变之才能，采适合临时境遇之处置，读英史而不知此是为误解。’
    （七）养成观察力
      无论何时，对於事物，有敏锐而正确之观察力，为人生之要件，故少年团对於团员，或以教导，或以演习，俾养成观察力，诚为亲切有味之事也。
    ◎五
    崇尚
    英国少年团，因国风素崇自由自治，本部与支部关系，及对於团员之训练，非若德国束以军律，仅以准备周到（Ｂｅ  ｐｒｅｐａｒｅｄ）一语，标为宗旨，其训练避空务实，并令身心修养，不论平时有事，能尽个人义务，而为国家有用之材，故此等少年，不仅列队训练已也，时而家居，对於父母弟妹，或在道上游行，必须准备周到，尽个人义务，因此此等少年之间，有所谓‘趣味规约’即日行一善是也，所谓善者，非必为救人命捐巨金之谓也。特就日常所训导之准备周到一语，推而广之，凡见为一已所当为之事，即刻就力之所能者行之，如见一断针於道上，即拾取以去，为一善，电车火车之中让坐於人，亦为一善，若引迷途之瞽者，使就康庄大道更为一善总之少年所行，不重在事之巨细，重在准备周到，随在可以养成道德心，故团中少年之习尚，无论何时，总用领巾结一领结，露出上衣外，表示今日当行一善之意，并可时持领结反省，今日行一善未，嗟乎，吾国往哲三省之言，乃不意竟见之於英国童子也。
    争先恐后之辈能直达前列（巴腊克）
    ●第一卷六号・巡视美国少年团记
    ☆英国少年团团长陆军中将濮爱尔原著
    澍生译
    ◎纽约登岸
    船抵纽约（Ｎｅｗ  ｙｏｒｋ）时，天气甚寒雪花飞舞，入市如游琼岛中，余自半热带之地（中部亚美利加）至此，航程仅三日，而气候之激变如此，洵足惊矣。当余抵埠之始，美国少年义勇兵，列队执英美两国旗来迎，并递美国少年团之欢迎文於余，旋拥马车入市，余在此撮影最多约略计之，其数殆不下百回也。
    ◎美国少年义勇兵与英国少年义勇兵
    余游美见少年义勇兵之操练，最初在纽约，当时集少年四千人，操演各种技术，其熟练驾乎英国少年之上，惟於侦察，救人两项之操练，逊於英国少年，但此乃有兴趣之事，余思诸少年不久当至纯熟也。
    美国少年与英国少年，容色同一壮健，初见颇相似迨细观之，有稍异之点，其一美国少年较英国少年，稍敏锐能洞悉世情，但英国少年作事严整，其履行义务，颇忠实，为美国少年所不及，然此乃英国社会之要求如此，故彼等履行义务，视为当然之事也。其二英国少年义勇兵之优秀者，其作事颇神速，美国少年较之稍嫌缓慢，且彼等列队行走时，途中常交语，在英国少年团之训导者，对於此等事项之取缔，较美国严重，然此等细故，矫正颇易余至此，敢断言曰，美国之少年均为亢爽果断之少年也。
    ◎奇异之少年义勇队
    在纽约所见之少年义勇兵，有使余生奇异之感者，其行列中，中华少年成一队，向前进行步武极其整肃，其次黑种人之少年一队面有愉色，最奇者以一半盲少年，混入一队之中，其不盲者引盲者之手前进，余思此种制度甚善，异日他处当仿而行之。
    ◎大总统塔夫托与少年义勇兵
    余至波士敦（Ｐｏｓｔｏｎ）时，曾见少年千人，集於操场，演习应急手段与信号教练及练兵等项，时树英国国旗於中央，各分队对之行敬礼，各队之少年义勇兵，并对於英国之少年义勇兵，表示友情，及至华盛顿（Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ）受大总统塔夫托欢迎，塔氏系一伟大活泼之绅士，与余谈少年团事，彼言入少年团之少年，将来成人得为富於男子义侠心之士，其热心可知矣。
    华盛顿之少年义勇兵，约有五百人，在大总统与英国大使前行列队式后，操演各种技术，其主要者仍不外应急手段与信号法及绷带法，就中最使余注意者，为演装置无线电报与取火法，彼等所携无线电报之机械形体较小，搬运自由演时能於数分时间，装置妥当与各处通信，至演取火法其奇异之处，不用火柴生火，以锐形之棒插入平面板上，摩擦生火导之着於乾绵之上（如中国用火石取火）也。
    ◎星条旗之由来
    一日余往华盛顿议院，见中央一室，陈列各种图画，系说明亚美利加之历史，首为哥伦布发见亚美利加之图，次为五年后，发见鸦布典、斯密士、威亚礼之图，又次为亚美利加印度人之王女，名婆加观塔士者，始受基督教洗礼之图，此叙亚美利加最初之历史，厥后英人移住亚美利加不绝，渐造成英国之大殖民地，自此经百五十年，殖民地与本国，因租税问题，生利害之冲突，殖民地人民遂拥乔治华盛顿，反抗英国军队，终达独立之目的，华盛顿族姓徽章为鹫，花纹乃系星与线条组织而成，故今日美国国旗用星条文，实基於此，至其旗内有四十八星，乃表明美国分四十八省之意也。
    ◎芝加哥之摩天楼与义勇少年
    芝加哥（Ｃｈｉｃａｇｏ）一市少年义勇兵，有五千余人，即此一端足徵芝加哥市区之广，全市人口计二百五十万，其街衢构造，初见与他市无异，但房屋建筑异常高大，最高之摩天楼，计十五层，俯瞰尘市，有凌云之意，人行市上，如在谷底市接密西干（Ｍｉｃｈｉｇａｎ）湖，湖身广大，远望水天一碧，渺无际涯惟见大蒸船行水平线上，渐行渐远，没於烟波缥缈之中，此处少年义勇兵之训练，大致与他处无异，所习各技仍为应急手段，信号法溺死者救助法，与夫无线电报及无火柴之取火法也。
    ◎亚尔巴尼
    自纽约往亚尔巴尼（Ａｌｂａｎｙ）旅行，途中乘火车精神为之一爽市之位置在，活得逊（Ｈｕｄｓｏｎ）河口至冬季河内结冰，冰肆割取冰块，颇有奇趣法以马拖长锯先纵割数线，继横割数线，即成长方形冰块，复以机械运入两岸之冰窖，然有一处冬季不采冰，专供跑冰橇之用，橇上安置樯帆。行时，其速力较陆上所乘之车马尤速，余在此地见多数之少年义勇兵，并得一新闻，盖有少年义勇兵一人，来自英国入本地之少年团，彼时团中觉此少年之动作，异於其他少年，后经队长觉察，始知为英国少年，此足为英国之少年义勇兵生色也。
    ◎少年共和国
    余游美时，见有少年团之一部，曰弗里威尔，其组织颇与英国巴加斯托之少年农园相似，按少年农园制度，诸少年各有农地，自其中选出市长议员，处理各事，而美国之弗里威尔，亦为自治制，村中以少年男女为主，处理关於本村与自身一切之事，村内之建筑物，多系少年男女之宿舍，其余为学校、病院、旅舍、图书馆、商肆、村之统治者，自少年中选出总统，总辖一切，官吏若财政长官、审判长、行政长官等，均自少年中选任之，彼中定有各种法律，若村民之中有违法者拘入审判厅，听少年男女审判官审判及判决有罪，即下监狱毫不宽假，其严正殆与成人社会无异也，在此共和国内，有特殊钱币之流通，若无此种钱币不仅不能寄宿旅舍，即欲购钢笔头一枝，亦不可得，此种钱币非可以他种钱币兑换，其取得只有一法，往素识之商店内工作，因劳动报酬，受相当之钱币，若游惰而不嗜劳动，即无从购食，且常被拘禁课以苦役，但与以相当之报酬，以便购食，若被禁仍不肯作役，即绝食以困之，余尝见少年在面包肆工作制饼干面包等物，殊令人惊叹不置，一日余往村中少女之宿舍晚餐，有少年数辈同席彬彬有礼，酬酢甚欢，彼中复有野球、网球、灯球等会，常与他派比击，余见有自他市来者，与之击野球，虽在旁观饶有兴趣。嗟乎，此小共和国，秩序整肃如此，足证明少年能作与成人同等之事业也。
    ◎尼亚瓦拉瀑布
    尼亚瓦拉（Ｎｉａｇａｒａ）之大瀑布，在合众国与坎拿大之交界处，逼近尼亚瓦拉市，折而流去，幅广有一英里四分之三，自一百六十尺之悬岩上，激流奔下其飞下之水沫在夏日，映日光之彩色空中如悬长虹，至冬日水烟飞溅冻结成一大冰岩，其高几与瀑布相等，下有深潭终年水深不涸，冰块逐流而下，渐至密集，强成冰原，计自深潭至下流，长数百码连两岸冻结一坦平冰层，即俗称冰桥游人往来其上诚巨观也。
    ◎尼亚瓦拉瀑布之惨剧
    余性尼亚瓦拉观瀑之数日前，曾出一惨事，闻当时游人往来冰桥之上如平时，忽冰解桥折有老夫妇二人携子一坠落立於两大冰块上，逐流而去，虽向岸上之人呼救，奈岸边冰块甚多，舟不能下，无从援手，但下流数英里，尚有一桥可分於桥上设法施救，於是游人飞奔至下流，立於桥上投绳以待。其子先至，以手握绳桥上有二三人，合力引之，因桥离水面有一百六十尺，瞬息不能引上，此少年体重下压，握绳之力不能与之相抗，脱手下沉不复浮上，旋老夫妇二人亦至，夫先握绳因绳力不能引上二人，乃欲以绳系其妻身，意在舍已救妻，奈水流甚急，老人又手笨，因此仍脱手而去，覆没於激流之下哀哉此惨剧，遂从此闭幕矣。
    ◎少年团分队长之白负语
    坎拿大少年团之一分队长，适於此时乘火车旅行至尼亚瓦拉语其同行一人曰‘斯时少年义勇兵，若有一人在此，定能救此三人。’其言可寻味也。
    ◎结绳法之功效
    英国少年团所习之结绳法，若在尼亚瓦拉，其功效当能显著，平时授少年以结绳法，人多以为乏味，殊不知在此时，非常得用，如前所述之惨事，若有一人知结绳法，断不至演成此惨剧，盖人自桥上投绳时若将绳结成两圈，能使人足及身体伸入，少年之身得凭圈而上，谅不至再落水中，再者三人能知结绳要诀，早能将绳系於身上，又何至覆没於无情之流水哉。
    ◎霸法罗之少年义勇兵
    霸法罗（Ｂｕｆｆａｌｏ）市在绮丽（Ｅｒｉｅ）湖岸，尼亚瓦拉湖，实发源於此，霸法罗者水井之名称也，在昔此处盛行猎牛之风，故以此名，今则为华丽之街衢，不复见以往之陈迹矣。该市商工业极其发达，少年团设置多处，余在此处见少年义勇兵，有四千人，其有一端，使吾人生异感者，此地少年义勇兵，毫无军队的训练，但习种种作业，又为此地少年义勇兵之特色，彼等於手车上，装置无线电话，能於五英里之间，完全通信并闻其机械多系彼等少年自造，殊令人惊服，次演应急手段，乃系一少年救一为火（或煤气）烁例之人，时少年以一素巾，掩其口鼻，背负伤者另以一素巾，坚札伤者两腕，已首伸入其中，如是背负伤者，出入其中四次，吾人对於此种救助法，真无隙可言也。
    ◎盲少年义勇兵
    余来路斯维耳（Ｌｏｖｉｓｖｉｌｌｅ）时少年义勇之操演，极一时之盛况，其中令余饶有奇趣者，乃为盲少年义勇兵之一队，彼一队之中虽有略能办物者，然大部分为盲目少年，彼等习木工、细工、编物、打字等作业圆转自如，实出人意外，故彼等目虽不自由，而为少年义勇兵，资格尚优，吾人於事实上，可为立证，彼等虽现处不幸之境遇，未尝稍自失望，仍尽一已之所能，排除一切困难，且有不屈之勇气，使人不得不由衷敬服也。
    ●第一卷六号・德意志骁将麦刚森将军
    ☆李亦民
    英人之誉法将霞飞也，譬之卫卢言其忠实而善守也，德国战将兴登保与麦刚森，亦各得最荣之评语，谓兴登保者字之曰‘普鲁士魂之结晶’论麦刚森者，则颜之曰‘德意志之代表军人’名虽平易，稍悉普德民情，及今次战况者应知斯名之不易得也。
    麦刚森将军，家世为撒逊王国（德意志联邦之一）之一寒族，一千八百四十九年十二月六日降世，出生地名来布尼嗣，乃父为该地乡绅，将军自少负奇器，躯干精悍，眼光如炬炯炯照人，而举止略无粗豪气，盖时代精神所产出之英杰也，德例惟贵族须隶士官学校，而未受某种教育者，须服三年军役，将军以寒族而置身大学，故所负国民义务只一年志愿兵而止。
    一千八百七十年，普法战争起，将军适於前岁入伍充志愿兵，时年二十岁也。战事开始，彼以撒逊骠骑护卫兵团伍长，随队出征，以警智见知於长官，授为侦察队长，一千八百七十年八月五日，率骠骑兵一小队，衔命侦维耳托方面之敌军，方抵任地桥梁早经破坏，仅余桥磴散在河中，将军以种种方法递磴越渡，既达彼岸发见法国轻装兵，布满村落，争以弹丸相饷将军仍率所部，完归本营，及大军深入法境，又屡冒敌军火线，以行侦察任务偶为敌军所觉，则大呼普鲁士万岁，以壮已气而寒敌胆，盖其时已编入决死队，在总司令阿布勒亲王帐下，其出没於枪林弹雨之中，九死一生以有今日者，不可谓非意外也。
    将军每次侦察所得，悉当机宜，一日两军酣斗正烈，将军又冒奇险，赍详确之报告以归，阿布勒亲王躬迎於帐外握其手而慰之曰，此等勇敢之行动，吾德军无上之荣誉也。当赐酒馔自与多数上官，皆偕饮於帐中，命详述冒险之事迹以取乐，实军中无上之光宠也，未几亲王为请於皇帝授以铁十字勋章，将军腾达之基，自此立矣。
    普法战争中，将军之战功，尤有不可没者，即丹奴摩亚一役是也。是役骠骑营之一中校名和恩者，中弹殒命将军率领残率四十人，奋勇进战，大呼敌人夺我中校，吾辈誓死报仇，用能士气百倍冲入敌垒肉薄移时，敌军尽归歼灭，事后为和恩爱妹德严所闻，挽人关说欲委身事将军遂定婚约。
    今将军年六十七矣，普法行成后，解甲入哈勒大学，阅两年再入骠骑营旧位，至一千八百七十八年，始得一中尉末秩积资至一千九百○三年，晋升中将，任第三十六师师长，逾年晋位大将，充第七十军团司令官，其列入贵族，则在一千八百九十九年也，时年方五十岁，至於今日殊勋已震区宇而将军所亲爱之伴侣仍为骠骑营旧兵所喜服之勋章亦当年之铁十字也。
    今次大战争，尚未结束，而将军之战绩发表於世者可汇为三事，其一加里西亚之驱逐俄军克复帕里奇米塞大要塞。其二会攻华沙进攻俄境第二防线，第三统德奥联军十五师扫荡塞耳维亚开巴耳干与柏林之交通闻其所衔将命，尚有南出萨洛尼加俯瞰埃及东侵印度种种大任，将来之成功与否，虽不可知，而已往之勋绩，实有足以惊天地泣鬼神者。
    欧战初起，德廷豫定计画，欲一举歼英法联军，然后转向东北，不幸未克如愿，俄罗斯且出倾国之师，扌府德奥之背，以间接援助英法，一路由东普鲁士进攻，一路侵入加里西亚，俯瞰匈牙利平原，於时奥匈守军连战皆北，驻顿帕里奇米塞之大军十二万人，尽为降肤哥萨克铁骑之南下，势若疾风怒涛匈境人心大震，几陷於离奥独立，单独媾和之厄运，此客岁三月二十二日事也。至是德奥当局不能不抽集大军，以为北抗强俄之计，乃组织联军二十四军团，授麦刚森将军以总指挥之大任，而麦刚森之声名，遂自此闻於世界矣。
    将军之初与俄人相遇也，在前岁（一九一四年）年末，即有名之洛资战役是也。是役俄军气焰方盛，将军自领一军团，为兴登保右翼不幸陷入重围，网罗四布，脱以常人当之，非降即灭耳，将军叱咤士卒，奋死突围，出险之后更袭敌之后方，迫令全军溃走，兴登保元帅，因是克奏大功至是领二十四军之众，部署前线者，凡十四军团，差与俄军兵力相敌，配置大炮四千余门其半数为八寸以上之口径，仅哥耳利斯一带，安置炮位一千五百门，合之弹药车等附件，绵亘达百英里，其规模之雄大，诚足使敌人闻风胆落也。
    五月一日，部署完备，下令对於侵入之俄军，开始全线攻击，将军率领之军，突破俄军各路以四千门之大炮，同时轰击，遥想当时情状，直使地裂天崩，依专门家计算，五月二日上午四小时间，降弹雨於俄军者，七十万发诚有史以来，未有之惨剧也。俄军血肉之躯，不堪饮此弹雨，将军更领密集队蜂拥直前，俄人以飞蛾扑火相况，盖以密集队猛扑敌阵，其牺牲之大实非散兵线可比，然经若干牺牲之后依然前扑后继，则当者无不披靡，犹之飞蛾极众，被扑之火终不能不归疵鹨病Ｊ日之后，俄军全线退却，更经数次激战，变换阵形，对於俄军成包围之形势，俄军元气大丧，六月三日帕里奇米寨要塞遂再入奥军掌握，将军更率大队，直入俄领波兰，遮断华沙开府间联络之铁道，使俄军不得不更向后方退走，抛弃一二两层防御线，依第三防御线以与德军相望，而士气已颓丧尽矣。
    麦刚森将军，既获全胜，乃与兴登保元帅，定期会攻华沙，及期将军仍以规复加里西亚之故技，以密集队制胜俄军，此波兰旧都俄国第三都会第一国防御线之华沙，遂於八月五日清晨完全陷落，去规复加里西亚之期才两月耳。自此以后，乘胜进据维耳纳，俄罗斯第二国防线，又完全毁灭，逐北追奔，俄军几无立足之地，而麦刚森将军马首东行矣。
    塞耳维亚，本此次战争之导火线，特以两方主军，各趋大敌，用能稽延残喘，一年以来，且阻塞德土交通，於近东战局殊为德军障碍识者，固早知德奥之不能忘情於塞也。俄境战局既定，麦刚森将军乃奉命提师东出，以德兵五师奥兵十师七十日间（自九月十六日开始攻击至十一月二十九日塞兵完全歼灭）肃清塞境，塞王出走，塞兵尽歼，将军则拥众直压希腊北边，以与英法军所据之萨洛尼加相望，后方德奥土三国，经过塞境，直接交通今则南侵埃及之师，正在进行中也。
    此等行军，所向无敌，虽所领军队设备完全，教练有素未可归全功於主师，而指挥高度之悉中机宜，固非异人任也。况乎躬冒矢石，万死不顾一生之精神，尤非常人所能望哉。
    ●第一卷六号・国外大事记
    ☆记者
    ◎美国继任总统问题
    美国总统任期定四年，得连任一次，预防野心家之垄断，法至善也。今年冬十一月，又为改选总统之期，距时虽远，而四十八州之人民，对於国家如此大事，究不能不为事先之准备，以故各政党奔走呼号，从事运动，各报纸坚白同异，旗帜鲜明下至巷议街谈亦以此事为研究之材料，此足促合众国人民热心政治之程度与夫政党政治活用之精神，初非无政治头脑之国民所得梦想也。闻此次全国有当选之希望者，计三人，一为塔夫脱，一为罗斯福，一为现总统之威尔逊。三人在合众国中，声望相等，惟就实际之势力比较，塔氏逊於罗威二人，罗氏原隶共和党，继麦金尼之后连任总统，取帝国主义扩张军备，此次巴拿马运河开通横断两大洋，美国於军事上商业上，获莫大之利益，实罗氏当日在总统任内建议之功，当一千九百十二年之芝加哥国民大会，罗氏见推塔氏为候补者，不胜愤激率急进主义加州知事约翰臣等，脱离共和党，遂使自林肯总统以来，久握美国政权之共和党分裂，后进步党於芝加哥第一次国民大会，虽推罗氏为总统候补但选举开票之结果，塔氏得八票罗氏得八十八票，威氏得四百三十五票当选，竟使多年雌伏之民主党占优胜，罗氏失败之余遍游南美各地，借以消其抑郁之气，日前传闻彼将率坎拿大军往欧助战。近日忽於巴拿马赛会场演说，共演词揭载中外报纸。一月十二日，芝加哥来电，并称国民进步党干事部决议，於六月七日在芝加哥与共和党同时举行国党全国大会，进步党将推罗斯福为候选总统想此老仍未忘情於政治，外间所传罗氏复入共和党之说有由来矣。至威氏向系积学之士，充大学校长多年，在职以来所行政策，虽受共和党之攻击然美国民一部之感情，以为墨西哥外交安大德关税，及其他民主党之政策，纵有失败之处，而能乘此次欧战，使美国为世界市场输出军械及军需品，大增国家利益亦足以与之相抵，且民主党候补者，不似共和党之多，在一千九百十二年，克拉克（现任下院议长）几败威氏，今日究非其敌，而民主党中铮铮者之布兰仁，前因对於德国之抗议问题与威氏意见不合，辞国务卿之职，其主张平和主义绝无效果徒招美国人之讥笑势力亦因之大衰，二月十四日华盛顿来电称威尔逊总统，已正式允许为总统之候选员最后选举之胜利或在威氏亦未可知矧威氏即连任一次并不破坏国家之先例也。
    ◎孟的内哥（Ｍｏｎｔｅｎｅｇｒｏ）之全境陷落
    欧战既起，孟国据弹丸之地与塞军联合，抵抗奥军众寡悬殊识者早知有今日之结局，惟孟人至死不为势屈，尚能收拾残军为最后之决战，其勇武有足称也，入正以来奥国率领大军压迫孟国北境，昼夜进攻，复得海军助战，孟军竭力应敌其始虽小获胜利，久渐不支里泊拉资一役，孟军与奥军恶战，彼此死伤甚众孟军履夺奥军阵地而屡次之，卒至土里雅克被占，不得已退军至莱斯尼柴河左岸，奥军复向伊泊克鲁哥伏猛攻，孟军所据洛夫成山要塞之根据地，又为奥军炮火轰击之中心相持数日，奥军籍兵舰及加太洛炮台之炮掩护，复施放煤气遂逼走孟军，进占洛夫成山要塞，乘胜更围攻孟都西汀其。孟军在此孤城落日中，检点死伤已陷於四面楚歌声里，於是国王蒙尘至波特哥里柴政府移至里昂，驻札该国之外交团，尽移至斯库台里，孟军亦撤退残军四万人至是地驻札，奥军遂以十四日占领孟都夫西汀其在奥国方面本无军事上之价值，奥军所以欲得此而甘心者惟在据有加太洛湾以作海军攻意之根据地耳，加太洛者临亚狄里海自洛夫成要塞俯瞰为天然之良港，奥军得此英法意联合舰队封锁亚狄里海之宣言顿归而效，且奥军据此为根据地潜水艇之暴威可施之於亚狄里海及地中海方面而意国从来作战之计画不得不因此变更也，但孟国至此国防全失，事实上已入奥军之势力范围，除投降与死外别无他道，奥国大本营公报载柏林电称孟国於十三日，要求停战并开媾和谈判奥匈政府旋以若能无条件降服，得允许开媾和谈判之辞答覆，逾三日孟军承认无条件降服，奥首相於十七日，往议会报告后，政府即以容认孟国之要求发表。逾日巴黎来电，亦称孟领署发表公文谓孟国为势所迫不得不降，但陆军力战直至枪弹罄后，孟王与政府始罢战言和，此情当为人所共谅，且敌军驻於边界，而阿尔巴尼亚人，又扼守於后，孟军虽欲突围而去，亦不可得投降条件尚可从容讨论，时势至此，孟军投降已成事实，无可为讳不意十九日罗马来电云，此间盛传奥孟谈判决裂之消息。翌日白林狄细来电，亦称孟首相已抵此间，谓奥国提出之媾和条件，为孟王拒绝各阵地战事，今已复作，孟王父子仍在孟境督战，其重大原因，当系奥国提出之条件过酷为孟人所不能受，然以残败之众为无胜算之战斗究无补於国事其出於联合军之死力运动可知，盖孟国之存亡虽无关於目前之战局，而共同作战国之一方单独媾和，实足馁联合军之士气也。今闻孟王已抵波尔多之拉芒，作法国寓公而全境为敌军占据无国之痛诚如孟相宣言书中所谓悲惨之结局，谁实为之不得不归咎於联合救援军之失败，故此后为孟图恢复谋独立者，联合军惟一之责任也。
    ◎加里波里（Ｃａｌｌｉｐｏｌｉ）半岛撤兵
    加里波里者，土国最初略取欧罗巴之地，现今海军之镇守府在焉，英法两国组织联合舰队，攻击达达纳尔海峡不下，遂自此半岛进兵计前后登陆将士，数逾三十万开战十阅月，死伤之数逾十万英法军之损失，亦云巨矣。乃英法军并不因此而生顾惜，岂惟此半岛是利耶，抑其志在争取达达纳尔海峡大路直揭君士坦丁，握出入黑海之锁钥接应俄国迫令巴尔干各邦尽隶旗下，而听其指挥耳，且俄国向外国借款其付利息不以金钱而以出口品自土国有封闭达达纳尔海峡之举动，俄国匪特军事大受影响，即经济财政亦蒙巨害英法军在半岛之合力攻击正欲解脱俄国军事上经济上财政上之困难俾其得以充足之军械，供给军队出全力攻击德奥也。溯英军登陆之始，在客岁入夏四月二十五日，是日清晨爱尔兰兵欲先登，以舰队掩护分乘小艇，由轮船拖往，因海岸水浅泅水而进，岸上炮声大作Ｈ号中队先行，将士尽丧，Ｅ号中队继之，军官之未死者仅有一人，最后有半中队乘舟继进，因舟中死伤累累，不得已驶回，午后英将佐率一小队登岸，据守外防线以掩护夜间有三中队，得继续登岸旋法兵二千亦驰至。逾日进攻克里西亚村与阿基巴巴山不下，退筑战壕严守以待援军。五月一日，土军以三万八千人来攻，逼近联军执刀冲击彼此死伤甚众，翌日天明战事愈接愈励，土军善战有已受重伤犹能冲入而倒毙於联军壕旁者，战后联军检视阵线前二百码内，有土兵尸骸四百五十具。呜呼勇已厥后印兵来援澳兵与纽西兰兵续至，联军之势渐厚修理战壕，数月之内仅能为壕堑战争，无足纪也。至八月，两军恶战又起，联军先密输粮食军火至渔家角外，存储哨兵营中，复密遣大军屯集於安柴克方面布置数夜。六日乘土哨兵仓促无备率兵涌进，於一夜之内夺获第三哨线巴查勃山大小平岭诸处，次晨进据台玛基里克至萨士里之阵地，徐向萨里巴尔峰而进，九日印军以行抵萨里巴尔之山坡及恰鲁克巴尔山中之峻峰，其地甚高可以俯视达达纳尔全峡，土兵知此山一失，土军陷於危地，纷涌而前虽被联军用远炮与机关枪轰击，见泥土与血肉飞舞空际不能阻其进行，联军遂失去恰鲁克巴尔之地位，筑壕於山下，以待时机未几又有八月二十一日之大战，联军两次攻八○山得而复失，是役也。英军被土军排炮猛击死伤独多，惟安柴克境之澳军逐走六○山之土军，英军全阵线得以战壕贯通不若前此之零落，然据壕自守益无攻克海峡之希望矣。十月十五日，英国上议院密勒爵士，建议撤回加里波里之军队，移往他处战地蓝思唐爵士，谓协约国军事当道刻方研究战局情状，若议院评议军事上之行动，或预料将来之国情极为不幸之事，克鲁侯爵，亦以议院讨论此事为不相宜。十一月十一日，英相爱士葵，因下院辨论达达纳尔战事时，内阁诸贤皆未出席，特在院道歉谓系误会所致，议院均无异言，盖撤兵一举不仅关於英国国家之威望问题其重要理由英军在半岛虽未获胜究能牵掣土国大军使其不能他顾若舍之他适是无异纵虎出柙也。於是英政府迫於物议，先易孟罗为远征军总司令代哈米尔屯，并责令哈氏放后任者未到以前，迅将其地军情报告伦敦，旋陆军大臣吉青纳，复亲往该阵地察看比时柏林电报，即喧称英军不久将退出半岛至腾出之军，运往何处当由吉青纳贵族决之，大约将全行派往萨洛尼加，其揣测不为无因逮后英法巴尔干之外交着着失败，自萨洛尼加登岸援塞之军，又归於无效加之柏林与君士坦丁之联络成功愈使英法军失望。至本年正月九日，巴黎与伦敦果有英法军完全退出半岛之报是日路透电社并称伦敦公报宣称据孟罗将军报告，英军已完全退出加里波里半岛，各炮均经携走，惟有废炮十七尊於退离之前炸毁，英兵仅伤一人法军绝无损伤，并谓此举甚为困难，今竟告厥成功，实赖斐德武与达维士二将策略及海军协助之力，翌日英相在下议院，宣称英军退出达峡希勒角未丧一兵，所有未能移出之军火，皆已付之一炬，此役与苏夫拉之军事行动，同为海陆军历史上前所未睹之功绩，司令与将弁诚堪嘉赞。嗟呼，英法军安然脱险，固云幸矣，但凭日报传来消息，德奥土军近又编制埃及远征军，意图向稣彝土方面进击，徵诸二月十四日雅典来电云，达达纳尔土军，现向美索波太米亚进发，益信其言之不诬也。
    ●第一卷六号・国内大事记记者
    ☆记者
    ◎贺日之使命中止
    日皇加冕之始，我国原有派专使赴日庆贸之议，后因事中止迨日本举行大典之期已过，北京来电忽称工商总长周自齐将赴日本代表总统庆贺日皇加冕，按友邦举行典礼，国际交谊理应申贺惟不派使於加冕之时而派使於加冕之后则殊难索解旋据北京政界传出消息，谓周总长赴日之使命，系以勋章赠与日皇并贺日皇加冕。政府之意前因供张未齐决计俟日皇加冕礼举行后，再派专使赴日，是或一道也。一月九日，北京电称周使因日本之敦促，定於二十日前后，启节东行随节人员除随员李景和、吴鼎昌、陈介、张轶欧、施弼等外，另有实业观察团七人，此行恐海船中易生危险将乘专车，经满洲朝鲜至釜山渡马关，再由铁路走东京是周使之行期已定矣。翌日东京来电称中国特使，日本将以国宾之礼欢迎，以离宫或帝国旅馆，为其驻节之所，闻特使留日二周间后即辞国宾资格而与一般实业家交欢周使之携带实业视察团者或以此，故至十三日，晚间日使日置易君，在使馆欢宴周使席上演说，极言周使此行之关系，并谓中日邦交将因以益笃，翌午中日公司，亦在六国饭店设宴为周使祖饯，是日东京来电，并称日本刻正大备供张，欢迎周使其招待员名单中显贵甚多，当晚周使即遣随节人员起程，取道朝鲜至此周使之行期益迫而使命益无中止之理，乃不意逾日外部接到日使照会，略谓日政府现因有事件发生，日皇未暇於此时接待中国专使，故请中国暂行展缓周使之行期，此举更出人意料之外，比时京人士闻此消息，群起猜测有谓日俄谈判尚未解决者，有谓日本不欲於刻下承认中国帝制者议论纷纭，莫衷一是，据大坂朝日新闻所载称中国政府前於十一月初旬，确知日本关於帝制延期劝告之态度，极为强硬拟派孙宝琦为大使，与日本商议适有协商国引诱中国问题发生，中国欲利用之，派遣大使之事因之中止，迨引诱问题以不得日本之同意取消，中国政府决定复派周自齐为大使赴日，周氏之使命其表面上虽为亲厚中日两国之交谊，呈送最高勋章於日本皇帝，实则欲图帝政问题之解决，日政府当守最初之方针，使中国全归於平静，不达日本所认为适当之时机不止，此为日人之言论，究非吾人所敢信也。
    ◎滇警声中之贵州
    滇事发生以后，贵州之态度极为可疑，迨巡按使龙建章，电请参政院将国体问题，重付国民会议讨论，国人之视线渐集於贵州，比时参政院复文甚长，大旨力称帝制已成事实，决不能变更。河南山西山东奉天湖北等省将军巡按使，复有电到京，均谓龙氏最近态度不明，有请另决国体之通电，实为迹近附和滇省，应请褫职查办，时政府之意对於黔省尚须查看情形不欲以一文电之，故遽认为独立也。未几护军使刘显世，统电达率办事处，有北兵如不入黔境，当勉力维持之语，巡按使龙建章，因母病请给假三月归省，一月十五日，奉申令略云龙建章率行请假，实属有意规避著先行离任，付文官高等惩戒委员会，依法惩戒遂以刘显潜署巡按使，逾二日贵阳来电即称巡按使於数日前，私自出省此时黔省之态度仍未明了，其独立之情形尚在酝酿中也，至本月八日，北京电报忽称黔军一部，袭入湖南晃州同日奉申令贵州护军使刘显世，著先行开缺，听候查办令唐尔锟加护军使衔暂督理贵州军备，已知黔省之形势不稳矣。十四日，政事堂奉申令，略谓据广西将军陆荣廷巡按使王祖同查明刘显世附滇有据著夺官爵勋章，旋日报亦载贵州自龙巡按巡按使出走后，全省即公举护军使刘显世为都督，於二十三日，宣布独立至此黔省独立之情形始确实证明。
    ◎帝制延期通告
    五国公使劝告之始，外部总长之通告，原以中政府据民意而决国体问题，并电询各省当道，亦谓彼等可负维持治安之责，决不致有变等语答覆，自滇事发生，益引起外交界之注意，前月十七日下午三时，驻日公使陆宗舆，及驻英公使施肇基均有急电到京，报告外交情势危急，同时外交界并有第三次劝告将至消息，是因内政问题牵入外交问题矣。於是政府不得不筹缓和之策，即将总统预定二月初旬登极，今决定延期之意，於前日二十一日，由外交次长曹汝霖，至日使馆公式通告，逾日外交部并以滇事未平，暂缓登极等语，通知各国公使，先是大典筹备处，传出消息谓登极一事叠经该处陈请举行，均奉谕从缓俟平定滇事，再为举行。一月五日，该处复请陆国务卿，陈请早日举行御极典礼仍奉谕缓举，此事在表面上，虽为大典之筹备与吉期之选择，事实上尚有别项关系不得不暂行从缓，日前京外陈请即位者甚多，实不知政府意向所在除原呈均未批示外，曾由政事堂分别密电各省，声明即位所以暂缓之原因，中央方面亦有密意指示，惟对於继续陈请者，尚未加以取缔至近日情势忽变，匪特对外云然，对内亦明白宣示，本月二十三日奉有明令，略云遽正大位何以自安，予意已决必须从缓办理，此后凡有吁请早正大位各文电，均不许呈递，可谓辞严而意决矣。
    ◎古巴对待华侨之苛例取消
    古巴对於华人入境，订例甚苛以致吾国侨民裹足，去岁经廖恩焘向古巴外部交涉往返多次，古巴外部允将现行之苛例十四条削去，另立新例以便华人往来，后因提出会议未得卫生部之赞同，议遂中止未几，古巴总统以移民局转隶财政部管辖，其外部遂将此修正之华人入境新例，移交财政部转呈总统签押，惟内有指模一例，移民局长不欲有所变更，因是磋商经数月之久未能解决，三月前，因古巴总统屡次出游，继因财政部接理民政局事，时值古巴改行新币事起，财政部各员异常忙碌，故修正新例卒未有宣布之明文，而华侨之ツ望更切，日前廖恩焘以古巴财政部於币制诸事已办理完竣，乃再以此事往询其外部，该部答以本部於此事之手续，久已办妥交於财政部，但该部何故稽延待本部明日亲往一查，务使早日将该新例宣布等语，其实此事之内容仍因指模一例未妥因而延滞，至十二月底财政部长更兆君，将修正新例稿，送呈总统签字。总统即将此稿签押，现闻使署日内将全文翻译，寄呈北京政府，并布告各华侨云。
    ●第一卷六号・通信
    记者足下承示我国文艺尚在古典主义理想主义时代，以后方始入於写实主义之境，去西人所处只得其半，文化粗迟，至可骇也。惟写实主义与自然主义之界别，仆尚未能十分明了，幸於次期列举例证，以开蒙昧所谓古典主义，是否如我国文字言则必称先王，或如骈丽文中，徵引古事用为比譬所谓理想主义，是否如我国文中，动则以至仁极义之语相责难，而冀世所必无之事，此两义仆之想像以为如是，究意是否尚乞教之贵志四号东西民族根本观念之差异篇中，言西人‘亲不责子以权利，遂亦不重视育子之义务，避妊之法风行欧洲。’云云，读之甚生疑虑，盖东洋民族以有子为人生唯一之职务，其偏僻诚可笑，然若如西洋避妊之风日甚，其结果又将如何耶。国家主义，未达衰度，人多者似有一日之长，生殖不繁国力必缩避妊之妇，体亦日衰展转相传强质愈失，即求幸福又安可得，贵志之文似有扬西抑东之意，如此等处恐尚须斟酌商量也。（张永言曰）
    欧文中古典主义，乃摸拟古代文体语必典雅，授引希腊罗马神话，以眩赡富堆砌成篇，了无真意吾国之文举有此病骈文尤尔，诗人拟古画家仿古亦复如此，理想之义视此较有活气不为古人所囿，然或悬拟人格，或描写神圣，脱离现实，梦入想像之黄金世界写实主义自然主义乃与自然科学实证哲学同时进步此乃人类思想由虚入实之一贯精神也，自然主义尤趋现实始於左喇时代，最近数十年来事耳，虽极淫鄙亦所不讳意在彻底暴露人生之真相，视写实主义更进一步欧洲人或讥以破坏美术文艺之基础，自东洋人之眼观之，益属狂悖无伦，此日本政府所以明令禁止自然主义之文学之输入也。然於裸体绘画与雕塑均不之禁，以其属於写实主义，而非自然主义也。尊论谓‘国家主义，未达衰度，人多者似有一日之长，生殖不繁国力必缩。’此义殊尚欠斟酌也，盖国之强弱当以其国民之智勇富力为衡，岂在人口之多寡且比较各国人口之多寡匪独以人数为标准，当合人口与土地而比例之以为标准譬如吾国人口总数远出法德之上而以每方里容人之数计之则吾国立见地广人稀之象足下所谓人多者，倘暗指拥有四万万人之吾国当自失其一日之长，然国力伸缩与其谓之以人口多寡为衡宁谓之以有无人患为衡，所谓有无人患者亦非以人数多寡为标准乃以生产额能否教养此人数为标准，生产超乎人数者则人口愈多而国力愈伸人数超乎生产者则人口愈多而国力愈缩生寡食众，此吾国所以有人满之患非真人满也。人数超乎生产额而教养无赀也，欧人避妊之风是否害及国力，吾人且措而不论，若夫吾之国力不伸，日益贫弱，正坐生殖过繁超出生产之弊，长此不悟，必赴绝境足下所虑，适得其反西妇避妊，非必服药未见其有伤体育也，东西文化，相距尚远兼程以进犹属望尘，慎勿以抑扬过当为虑。（记者）
    记者足下，大志以灌输青年智识为前提，无任感佩，兹有一事，尚祈采纳伊米儿Ｅｍｉｌｅ教育小说，为卢梭氏得意之作，其於欧西教育界影响甚巨，此稍治教育者所共知，顾是书吾国现无译本，虽七八年前沪上某书肆曾已翻刻，惟系译自日文，结屈聱牙不可卒读，盖彼书奇特之思想与浏亮透辟之文章早已因日译而失真，吾又重译之宜其难读，索解无从况以言感发乎，仆虽习教育而不谙法文，愧不能与於斯大志人才济济学兼中西，为此不难，诚以此书理虽不纯，然为从事教育者所不可不读，大志苟能由原文译出，必较从日文转译高出万万，其影响於教育界思想界为何如乎，是望足下图之也，仆友王君，颇欲研求西洋精神科学，惟以论理学为各学之学，究西学者首当从事，因以研求之方，实用之道，及今所当读之书询仆，恨未能为其详尽答覆，今以转询足下，尚祈示其研究之法，实用之例，且望示以西籍中之精要，当急择读数种，俾资研究无任祈盼。（姚孟宽白）
    过誉增惭西籍应译者，视ＥＭｉｌｅ既多且要，本志同人力薄学浅，一时难任，研究Ｌｏｇｉｃ入门应读之书，略见三号本志通信答吴勤君。
    记者先生足下，自贵杂志出版以来风行全国，遗泽后进曷胜钦佩，兹见贵刊有通询答问一栏，不竟雀跃而请教益焉，因录积疑数则，请於贵志下期内详教之，先生不以唐突见拒也，则幸甚。
    一、吸灰尘有何害於卫生。
    二、常见人颜色鲜艳，而有血色颇为可爱，此果何法使之然欤。
    三、手指足趾上之爪，因何自行脱落。
    四、异族结婚后嗣多慧键，究为何故。
    五、运动后不即入浴，乃防何种危险。
    六、现时各种体操繁多，究以何种於身体之康健上为最适当，可否请示其法。（辉<辶瞿>上）
    来示殊奖，愧甚承询各节，於生理卫生极有关系，愚於斯学本未深造，年来世乱学荒，益未能详告兹谨就所见共研究之幸甚。
    （一）人身最要之营养曰血，血之新陈代谢机关曰肺，故肺之卫生不可不谨也。大凡人身及他种动物，其机能愈发达而为重要之器官者，愈易受病焉。例如女子之乳房及生殖器机关，极为发达而亦极易受病，男子之脑较为发达，而受病者亦较多也。他如家畜中，马以善走称而足部特发达，然马病多在足，羊以毛贵，而多生皮肤病，豕以多脂为上，多得贫血之症，是其器管愈发达，而受剌戟之感益灵敏，灵敏即病之原也，肺脏为空气中之动物，唯一营养机关，人缺饮食尚可生存至一星期之久，若无空气虽数分钟不能存也。血液之小循环（即静脉回血由心脏之肺动脉入肺）排除旧瓦斯ｇａｓ而吸收新鲜空气，设空气灰尘中，含不洁有毒之微生物，吸入肺脏致起种种恶症，其最危险者为肺结核，我国所称为痨病是也。欧美日本各国公共游戏及建筑物，特设痰盂，即预防痨病微生物混入空气袭人肺脏也。其他病菌由空气传染者极多，痨症特一例耳，普通之空气灰尘亦决不能使其尽绝，亦不致有害卫生证之土木工人，及兵士生活可知矣。或曰空气中之灰尘，既不能使之绝，而人生百年每一时须吸空气数千斛灰尘入肺而不致塞满者何也，曰是诚绝妙之问而造物者亦有绝妙设备，非常人所能识者，盖动物喉部及气管支部之粘膜细胞有向上运动之力，曰毡毛运动灰尘入气管，由毡毛至咽喉咳吐而出，是即痰也。
    （二）颜色鲜艳不外多浴使皮肤润洁，多吸新鲜空气使血液清洁，其他化妆之品，徒饰外观然亦非男子所宜为者。
    （三）手甲足甲自行脱落之说，恐不确，余尝见病足者甲辰二寸余，外人讥中国人不运动，摄取我国长手甲者相片，有长至四五寸者，或因外界挫折，或劳动者终日磨减，不然似无自落之理。
    （四）异族结婚，愚所最主张者也，其理由不外优劣相补而已，吾国亦有同姓相婚，其生不藩之说，中国之婚禁偏重男姓，而外国并母性而亦禁之，例如中国中表俗多为婚，而欧美亦称为血族也，盖中国之禁同姓相婚乃出於伦理之见解西洋之禁血族结婚乃出於生理之见解，凡一族有一族之优劣之点，一姓有一姓优劣之点，以同族同姓优点加同种之优点则固优，以同样之劣点更加劣点，则劣甚矣，此理至明者也，故异族异姓相婚实为人种进化之大原因也。
    （五）运动后心脏鼓动，血行甚速，入浴亦然恐生血充脑部卒然昏倒之病，他无危险也。
    （六）运动一道，愚酷好之。吾国之拳法，日本之剑术，欧美之体操法皆略有研究，惟人各有志，如徒欲运动筋血，强健身体，则以极易行之徒手体操为善，老少男女皆可行也，即中国旧式之八段景亦可，必欲於运动之中含求技之意，则为术至不一也。
    
    记者
    青年最黑暗之时间为安坐熟筹非义财物之傥来（葛利来）
    ●第一卷六号・世界说苑
    ☆李亦民
    ◎七月十四日之巴黎
    七月十四日，法国共和政府之国庆日也，上自政府下至国民，必竟日为欢，以示宝爱共和之诚意定制大总统以是日观兵，上午八时以前各项队伍，齐集仑轩赛马场，听候命令参观人士，自午前三时，即络绎前往，届规定时间，则四周已无隙地，俄而大蛐飘扬，百官随侍，由骑兵扈从而来者，即大总统之莅场也，是时满场一致，扬冠鼓掌高呼万岁，声流所至倒海排山甚盛况也。
    巴黎全市尽张灯彩，检择要地，配置音乐目所见者自由之花耳，所接者共和之声都中男妇老少，跳舞游乐通宵达旦，至十五十六两夜，盛况仍复不衰，他国国庆罕见有比此共和国家之特色欤。
    ◎巴黎之赛马
    五六两月为巴黎赛马之期，附郭诸马场届时陆续开赛，因是城中景况较之平常季节，骤呈盛观，非仅法人之好马，精心教练已也，实於比赛优劣之中寓有两种兴味其一为发行马券，当事可获巨赀，其二为比赛妇女时妆用以决新式之流行作商场之角逐，其法由服装店各置专门工匠，先争钩心斗角，花样翻新临时聘雇容色妍丽之妇人，整备新妆入场观赛以为实物之广告，各本店内亦满场陈列，以备顾客之登门，苟比赛结果得观客之赏鉴，则购者立穿门限，诚利用时机之妙法也，六月最终之星期，仑轩赛马场，举行大赛自大总统以及文武百官，与夫外国公使，皆临场观盛，集众过十万人，参与大赛之马匹，不过二十而赏金凡三十万法郎，其比赛最优者，即可立致巨产，整备新妆之贵妇人，亦於是日毕集，互竞妍丽以定最终之胜负，次日满城报纸，必详记其实情，巴黎妇女装束岁有变迁，实以是为其枢纽也。
    ◎英吉利帝国之构造
    执途人而语以国家构造，必曰此政治学国法学之问题，非曰政府如何组织，即曰政权如何活动云耳。吾人今述英帝国之构造，殊不欲以此等高头讲章，聒阅者之耳鼓，匪惟不欲已也，稍涉政法范围，便非简短篇幅，所能尽其万一，故仅就物质与形式方面，而语其持点，至於详略挂漏之责，亦非今兹所能负也。
    英人有恒言曰‘日所出入无不照我国旗’此不持言英人之布满全世界已也，树立英国国旗隶於伦敦政府版图下之土地实亘南北东西而无在不有，故吾人欲语英国之国境，与其四至之界限，实苦为言语文字所难能，惟依统计方法，混言其面积之累数而已。
    英吉利之本境，不过英伦三岛合成统一王国，其面积十二万一千三百九十三方哩，比之吾国甘肃面积尚不及四千余方哩，较四川云南两省则所短更多（甘肃面积一二五四八三方哩，云南一四六七一八，四川二二八五三三）人口四千五百二十一万六千六百六十五，略众於吾国之山东（山东人口三千八百二十四万七千九百人）而不及四川远甚（四川全境六千八百七十二万四千八百人）拥有此等土地民众，而建设独立国家，原非异事（世界独立国家小於此者尚多）特英人利用此区区三岛为其发展之策源地浸淫磅礴占有土地管领民众亘於全球其数居全世界四分之一形成有史以来最大之帝国不可谓非奇迹也。
    据一九一一年统计，英帝国之总面积一千一百三十四万零五百方哩，人口四万一千七百十四万八千，保护地之埃及苏丹，尚不在内，以俄罗斯之大与英比较仅及其领土三分之二。以吾国领土四百二十七万八千三百五十二方哩例之，差及三分之一耳。德意志则合二十万八千八百三方哩之本境，与一百零二万七千八百二十方哩之殖民地尚不过九分之一加以北美合众国之领地三千九百万方哩，人口一万余万，则盎格鲁撒逊民族之势力实及一千五百万方哩，此等雄伟民族无怪以天之骄子自夸也。
    壤地褊小之国家产物恒不足以自给，於是不得不仰给於他国，英人则曰纵世界万国与我断绝交易，我亦足以自供也，此等壮语，惟闭关时代之我国，差足引以自豪，然尚不若英人之完备也，英国尽人类所需之物，皆可於领地内求之，特来往交通赖於舟楫，故不得不以海军为其立国之命根。
    盎格鲁撒逊民族，当富於保守性之民族也，其领有土地也，除新辟地域，布英吉利式之政治外，其具固有之组织者，不惜一仍其旧，惟移其最高权於本国，故其领地政治之式样至为复杂三岛故为统一之国自爱耳兰获得自治权后，已形成联邦国家澳大利亚、坎拿大两地，久以联邦组织著闻於世纽西兰英领南非番多兰及拉布拉德等地，各具自治组织印度为完全英领，由英王兼任其皇帝，别号曰印度帝国内部一切旧时习惯悉维持之埃及，苏丹则英政府操有命令权，此外尚有听许自治者，如巴达英领加纳假梅卡陀巴哥塞布拉马尔他摩利调司皆是，其直接受本国支配者，则有锡兰海峡植民地香港非基黑勒拿诸地，编入保护地者，则有威海卫屯加巴斯托兰伯亚纳兰诸地，由持特许状之公司管领者，为洛德西亚及北波耳略两地，英国政治家行此等复杂纷歧之政治无非顺应於境遇与历史屈伸自在绝不以一例相绳用能保有星罗棋布之领地而维持其向心力不致有分裂之虞晚近政家盛言调和之作用，此等事迹实无上之好例矣。
    英人之获此庞大领域也，非纯以力征经营转战而得者多由个人经济事业逐渐发达而来，英政府特坐享其荣誉耳，若吾国历史上之辟地则纯出武功，古之亚西里亚、巴比仑、伯耳西亚、马塞多尼亚、罗马诸大帝国，亦各以武力蚕食邻地要与今日之英国性质不同前此新大陆之农夫东印度之商贩皆建设大帝国之主要分子，此寻常历史家所梦想不及者也，某批评家评英帝国之建设曰‘是国也，如珊瑚岛然由无数珊瑚虫於不识不知之间努力经营以成今日之形态。’可谓得英人建国之真相矣。
    英人席此庞大之领土，维持而调获之，对内对外均非容易之业，三百年来国中政治家尽瘁於离心向心二力之调和，用成前述之纷歧政治所以保守疆土之军备，则为世界第一之海军，依一九一四年之统计，大小军舰五百三十一艘，岁费金资四万六千余万，因保全东洋领土，则缔结英日同盟，因地中海政策，则为英法协商以收外交上种种利便，可谓克尽能事矣，然今次战后形势变迁将合殖民地而构成德国式之联邦乎或各殖民地步北美后尘离散以去乎，此极有兴味之问题也。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
