    ●第七卷一号・本志宣言
    本志具体的主张，后来未曾完全发表。社员各人持论，也往往不能尽同。读者诸君或不免怀疑，社会上颇因此发生误会。现当第七卷开始，敢将全体社员的公同意见，明白宣布。就是后来加入的社员，也公同担负此次宣言的责任。但“读者言论”栏，乃为容纳社外异议而设，不在此例。
    我们相信世界上的军国义和金力主义，已经造了无穷罪恶，现在是应该抛弃的了。
    我们相信世界各国政治上道德上经济上因袭的旧观念中，有许多阻碍进化而且不合情理的部分。我们想求社会进化，不得不打破“天经地义”“自古如斯”的成见；决计一面抛弃此等旧观念，一面综合前代贤哲当代贤哲和我们自己所想的，创造政治上道德上经济上的新观念，树立新时代的精神，适应新社会的环境。
    我们理想的新时代新社会，是诚实的，进步的，积极的，自由的，平等的，创造的，美的，善的，和平的，相爱互助的，劳动而愉快的，全社会幸福的。希望那虚伪的，保守的，消极的，束缚的，阶级的，因袭的，丑的，恶的，战争的，轧轹不安的，懒惰而烦闷的，少数幸福的现象，渐渐减少，至于消灭。
    我们新社会的新青年，当然尊重劳动，但应该随个人的才能兴趣，把劳动放在自由愉快艺术美化的地位，不应该把一件神圣的东西当做维持衣食的条件。
    我们相信人类道德的进步，应该扩张到本能（即侵略性及占有心）以上的生活；所以对于世界上各种民族，都应该表示友爱互助的情谊。但是对于侵略主义占有主义的军阀财阀，不得不以敌意相待。
    我们主张的是民众运动社会改造，和过去及现在各派政党，绝对断绝关系。
    我们虽不迷信政治万能，但承认政治是一种重要的公共生活；而且相信真的民主政治，必会把政权分配到人民全体，就是有限制，也是拿有无职业做标准，不拿有无财产做标准；这种政治，确是造成新时代一种必经的过程，发展新社会一种有用的工具。至于政党，我们也承认他是运用政治应有的方法；但对于一切拥护少数人私利或一阶级利益，眼中没有全社会幸福的政党，永远不忍加入。
    我们相信政治道德科学艺术宗教教育，都应该以现在及将来社会生活进步的实际需要为中心。
    我们因为要创造新时代新社会生活进步所需要的文学道德，便不得不抛弃因袭的文学道德中不适用的部分。
    我们相信尊重自然科学实验哲学，破除迷信妄想，是我们现在社会进化的必要条件，
    我们相信尊重女子的人格和权利，已经是现在社会生活进步的实际需要并且希望他们个人自己对于社会责任有彻底的觉悟。
    我们因为要实验我们的主张，森严我们的壁垒，宁欢迎有意识有信仰的反对，不欢迎无意识无信仰的随声附和。但反对的方面没有充分理由说服我们以前，我们理当大胆宣传我们的主张，出于决断的态度；不取乡愿的，杂乱是非的，助长惰性的，阻碍进化的，没有自己立脚地的调和和论调；不取虚无的，不着边际的，没有信仰的，没有主张的，超实际的，无结果的绝对怀疑主义。
    ●第七卷一号・新思潮的意义
    ☆胡适
    研究问题
    输入学理
    整理国帮
    再造文明
    ◎（一）
    近来报纸上发表过几篇解释“新思潮”的文章。我读了这几篇文章，觉得他们所举出的新思潮的性质，或太琐碎，或太拢统，不能算作新思潮运动的真确解释，也不能指出新思潮的将来趋势。即如包世杰先生的“新思潮是什么”一篇长文，列举新思潮的内容，何尝不详细？但是他究竟不曾使我们明白那种种新思潮的共同意义是什么。比较最简单的解释要算我的朋友陈独秀先生所举出的新青年两大罪案，――其实就是新思潮的两罪大案，――一是拥护德莫克拉四先生（民治主义），一是拥护赛因斯先生，（科学）。陈先生说：
    要拥护那德先生，便不得不反对孔教，礼法，贞节，旧伦理，旧政治。要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术，旧宗教。要拥护德先生，又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。（新青年六卷一号，页一○）
    这话虽然很简明，但是还嫌太拢统了一点。假使有人问：“何以要拥护德先生和赛先生便不能不反对国粹和旧文学呢？”答案自然是：“因为国粹和旧文学的是同德赛两位先生反对的。”又问：“何以凡同德赛两位先生反对的东西都该反对呢？”这个问题可就不是几句简单的话所能回答的了。
    据我个人的观察，新思潮的根本意义只是一种态度。这种新态度可叫做“评判的态度”。
    评判的态度，简单说来只是凡事要重新分别一个好与不好。仔细说来，评判的态度含有几种特别的要求：
    （１）对于习俗相传下来的制度风俗，要问：“这种制度现在还有存在的价值吗”？
    （２）对于古代遗传下来的圣贤教训，要问“这句话在今日还是不错吗”？
    （３）对于社会上糊涂公认的行为与信仰，都要问：“大家公认的，就不会错了吗？人家这样做，我也该这样做吗？难道没有别样的做法比这个更好，更有理，更有益的吗？”
    尼采说现今时代是一个“重新估定一切价值”（Ｔｒａｎｓｖａｌｕａｔｉｏｎ  ｏｆ  ａｌｌＶａｌｕｅｓ）的时代。“重新估定一切价值”八个字便是评判的态度的最好解释。从前的人说妇女的脚越小越美。
    现在我们不但不认小脚是“美”，简直说这是“惨无人道”了。十年前，人家和店家都用鸦片烟敬客。现在鸦片烟变成犯禁品了。二十年前，康有为是洪水猛兽一般的维新党。现在康有为变成老古董了。廉有为并不曾变换，估价的人变了，故他的价值也跟着变了。这叫做“重新估定一切价值”
    我以为现在所谓“新思潮”，无论怎样不一致，根本上同有这公共的一点：――评判的态度。孔教的讨论只是要重新估定孔教的价值。文学的评论只是要重新枯定旧文学的价值。贞操的讨论只是要重新估定贞操的道德在现代社会的价值。旧戏的评论只是要重新估定旧戏在今日文学上的价值。礼教的讨论只是要重新估定古代的纲常礼教在今日还有什么价值。女子的问题只是要重新估定女子在社会上的价值。政府与无政府的讨论，财产私有与公有的讨论，也只是要重新估定政府与财产等等制度在今日社会的价值。……我也不必往下数了，这些例很够证明：这种评判的态度是新思潮运动的共同精神。
    ◎（二）
    这种评判的态度，在实际上表现时，有两种趋势。一方面是讨论社会上，政治上，宗教上，文学上种种问题。一方面是介绍西洋的新思想，学术，新文学，新信仰。前者是“研究板题”，后者是“输入学理”。这两项是新思潮的手段。
    我们随便翻开这两三年以来的新杂志，便可以看出这两种的趋势。在研究问题一方面，我们可以指出（１）孔教问题，（２）文学改革问题，（３）国语统一问题，（４）女子解放问题，（５）贞操问题，（６）礼教问题，（７）教育改良问题，（８）婚姻问题，（９）父子问题，（１０）戏剧改良问题，……等等。在输入学理一方面，我们可以指出新青年的“易卜生号”，“马克思号”，民铎的“现代思潮号”，新教育的“杜威号”，建设的“全民政治”的学理，和北京晨报，国民公报，每周评论，上海星期评论，时事新报，解放与改造，广州民风周刊等等杂志所介绍的种种西洋新学说。
    为什么要研究问题呢？因为我们的社会现在正当根本动摇的时候，有许多风俗制度，向来不发生问题的，现在因为不能适应时势的需要，不能使人满意，都渐渐的变成困难的问题，不能不澈底研究，不能不考问旧日的解决法是否错误；如果错了，错在什么地方；错误寻出了，可有什么更好的解决方法；有什么方法可以适应现时的要求。例如孔教的问题，向来不成什么问题；后来东方文化与西方文化接近，孔教的势力渐渐衰微，于是有一班信仰孔教的人妄想要用政府法令的势力来恢复孔教的尊严；却不知道这稀斑压的手段恰锰羝鹨恢只骋傻姆炊。因此，民国四五年的时候，孔教会的活动最大，反对孔教的人也最多。孔教成为问题就在这个时候。现在大多数明白事理的人，已打破了孔杀的迷梦，这个问题又渐渐的不成问题了，故安福部的议员通过孔教为修身大本的议案时，国内竟没有人睬他们了！
    又如文学革命的同题。向来教育是少敷“读书人”的特别权利，于大多数人是无关系的，故文字的艰深不成问题。近来教育成为全国人的公共权利、人人知道普及教育是不可少的，故渐渐的有人知道文言在教育上实在不适用，于是文言白话就成为问题了。后来有人觉得单用白话做教科书是不中用的，因为世间决没有人情愿学一种除了教科书以外便没有用处的文字。这些人主张：古文不但不配做教育的工具，并且不配做文学的利器；若要提倡国语的教育，先须提倡国语的文学。文举革命的问题就是这样发生的。现在全国教育联合会已全体一致通过小学教科书改用国语的议案，况且用国语做文章的人也渐渐的多了，这个问题又渐渐的不成问题了。
    为什么要输入学理呢？这个大概有几层解释。一来呢：有些人深信中国不但缺乏炮弹兵船电报铁路，还缺乏新思想与新学术，故他们尽量的输入西洋近世的学说。二来呢，有些人自己深信某种学说，要想他传播发展，故尽力提倡。三来呢，有些人自己不能做具体的研究工夫，觉得翻译现成的学说比较容易些，故乐得做这种稗贩事业。四来呢，研究具体的社会问题或政治问题，一方面做那破坏事业，一方面做对症下药的工夫，不但不容易，并且很遭犯忌讳，很容易惹祸，故不如做介绍学说的事业，借“学理研究”的美名，既可以避“强激派”的罪名，又还可见种下一点革命的种子。五来呢，研究问题的人，势不能专就问题本身讨论，不能不从那问题的意义上着想；但是问题引申到意义上去，便不能不靠许多学理做参考比较的材料；故学理的输入往往可以帮助问题的研究。
    这五种动机虽然不同，但是多少总含有一种“评判的态度”，总表示对于旧有学术思想的一种不满意，和对于西方的精神文明的一种新觉悟。
    但是这两三年新思潮运动的历史应该给我们一种很有益的教训。什么教训呢？就是：这两三年来新思潮运动的最大成绩差不多全是研究问题的结果。新文学的运动便是一个最明白的例。这个道理很容易解释。凡社会上成为问题的问题，一定是与许多人有密切关系的。这许多人虽然不能提出什么新解决，但是他们平时对于这个问题自然不能不注意。若有人能把这个问题的各方面都细细分析出来，加上评判的研究，指出不满意的所在，提出新鲜的救济方法，自然容易引起许多人的注意。起初自然有许多人反对。但是反对便是注意的证据，便是兴趣的表示。试看近日报纸上登的马克思的赢余价值论，可有反对的吗？可有讨论的吗？没有人讨论，没有人反对，便是不能引起人注意的证据。研究问题的文章所以能发生效果，正为所研究的问题一定是社会人生最切要的问题，最能使人注意，也最能使人觉悟。悬空介绍一种专家学说，如“赢余价值论”之类，除了少数专门学者之外，决不会发生什么影响。但是我们可以在研究问题里面做点输入学理的事业，或用学理来解释问题的意义，或从学理上寻求解决问题的方法。用这种方法来输入学理，能使人于不知不觉之中感受学理的影响。不但如此，研究问题最能使读者渐渐的养成一种批评的态度，研究的兴趣，独立思想的习惯。十部“纯粹理性的评判”不如一点评判的态度；十篇“赢余价值论”不如一点研究的兴趣；十种“全民政治论”，不如一点独立思想的习惯。
    总起来说：研究问题所以能于短时期中发生很大的效力，正因为研究问题有这几种好处：（１）研究社会人生切要的问题最容易引起大家的注意；（２）因为问题关切人生，故最容易引起反对，但反对是该欢迎的，因为反对便是兴趣的表示，况且反对的讨论不但给我们许多不要钱的广告，还可使我们得讨论的益处，使真理格外分明；（３）因为问题是逼人的活问题，故容易使人觉悟，容易得人信从；（４）因为从研究问题里面输入的学理，最容易消除平常人对于学理的抗拒力，最容易使人于不知不觉之中受学理的影响；（５）因为研究问题可以不知不觉的养成一班研究的，评判的，独立思想的革新人才。
    这是这几年新思潮运动的大教训！我希望新思潮的颁袖人物以后能了解这个教训，能把全副精力贯注到研究问题上去；能把一切学理不看作天经地义，但看作研究问题的参考材料；能把一切学理应用到我们自己的种种切要问题上去，能在研究问题上面做输入学理的工夫；能用研究问题的工夫来提倡研究问题的态度，来养成研究问题的人才。
    这是我对于新思潮运动的解释。这也是我对于新思潮将来的趋向的希望。
    （注）参看每周评论（３１）“多研究些问题，少谈些主义”，又（３３）“问题与主义”，又（３５）“
    再论问题与主义”，又（３６）“三论问题与主义”。
    ◎（三）
    以上说新思潮的“评判的精神”在实际上的两种表现。现在要问：“新思潮的运动对于中国旧有的学术思想持什么态度呢”？
    我的答案是：“也是评判的态度”。
    分开来说，我们对于旧有的学术思想有三种态度。第一，反对盲从；第二，反对调和；第三，主张整理国故。
    盲从是评判的反面，我们既主张“重新估定一切价值”，自然要反对盲从。这是不消说的了。
    为什么要反对调和呢？因为评判的态度只认得一个是与不是，一个好与不好，一个适与不适，―不认得什么古今中外的调和。调和是社会的一种天然趋势。人类社会有一种守旧的惰性，少数人只管趋向极端的革新，大多数人至多只能跟你走半程路。这就是调和。调和是人类懒病的天然趋势，用不看我们来提倡。我们走了一百里路，大多数人也许勉强走三四十里。我们若先讲调和，只走五十里，他们就一步都不走了。所以革新家的责任只是认定“是”的一个方向走去，不要回头讲调和。社会上自然有无数懒人懦夫出来调和。
    我们对于旧有的学术思想，积极的只有一个主张，――就是“整理国故”。整理就是从乱七八糟里面寻出一个条理脉络来；从无头无脑里面寻出一个前因后果来；从胡说谬解里面寻出一个真意义来；从武断迷信里面寻出一个真价值来。为什么要整理呢？因为古代的学术思想向来没有条理，没有头绪，没有系统，故第一步是条理系统的整理。因为前人研究古书，很少有历史进化的眼光的，故从来不讲究一种学术的渊源，一种思想的前因后果，所以第二步是要寻出每种举术思想怎样发生，发生之后有什么影响效果。因为前人读古书，除极少数学者以外，大都是以讹传讹的谬说，――如太极图，爻辰，先天图，卦气，……之类，――故第三步是要用科学的方法，作精确的考证，把古人的意义弄得明白清楚。因为前人对于古代的学术思想，有种种武断的成见，有种种可笑的迷信，――如骂杨朱墨翟为禽兽，却尊孔丘为德配天地，道冠古今！――故第四步是综合前三步的研究，各家都还他一个本来真面目，各家都还他一个真价值。
    这叫做“整理国故”。现在有许多人自己不懂得国粹是什么东西，却偏要高谈“保存团粹”。林琴南先生做文章论古文之不当废，他说，“吾知其理而不能言其所以然”！现在许多国粹党，有几个不是这术糊涂懵懂的？这种人如何配谈国粹？若要知道什么是国粹，什么是国渣，先须要用评判的态度，科学的精神，去做一番整理国故的工夫。
    ◎（四）
    新思潮的精神是一种评判的态度。
    新思潮的手段是研究问题与输入学理。
    新思潮的将来趋势，依我个人的私见看来，应该是注重研究人生社会的切要问题，应该于研究问题之中做绍介学理的事业。
    新思潮对于旧文化的态度，在消极一方面是反对盲从，是反对调和；在积极一方面，是用科举的方法来做整理的工夫。
    新思潮的唯一目的是什么呢？是再造文明！
    文明不是拢统造成的，是一点一滴的造成的。进化不是一晚上拢统进化的，是一点一滴的进化的。现今的人爱谈“解放与改造”，须知解放不是笼统解放，改造也不是笼统改造。解放是这个那个制度的解放，这种那种思想的解放，这个那个人的解放，是一点一滴的解放。改造是这个那个制度的改造，这种那种思想的改造，这个那个人的改造，是一点一滴的改造。
    再造文明的下手工夫，是这个那个问题的研究。再造文明的进行，是这个那个问题的解决。
    中华民国八年十一月一日晨三时。
    ●第七卷一号・实行民治的基础
    ☆陈独秀
    地方自治
    与
    同业联合
    两种小组织
    民治是什么？难道就是北京民治日报所说的民治？杜威博士分民治主义的原素为四种：
    （一）政治的民治主义
    就是用宪法保障权限，用代议制表现民意之类。
    （二）民权的民治主义
    就是注重人民的权利：如言论自由，出版自由，信仰自由，居住自由之类。
    （三）社会的民治主义
    就是平等主义：如打破不平等的阶级，去了不平等的思想，求人格上的平等。
    （四）生计的民治主义
    就是打破不平等的生计，铲平贫富的阶级之类。
    前二种是关于政治方面的民治主义，后二种是关于社会经济方面的民治主义。原来“民治主义”（Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ），欧洲古代单是用做“自由民”（对奴隶而言。）参与政治的意思，和“专制治”（Ａｕｔｏｃｔａｃｙ）相反；后来人智日渐进步，民治主义的意思也就日渐扩张；不但拿他来反对专制帝王，无论政治、社会、道德、经济、文学、思想，凡是反对专制的、特权的，逼人间一切生活，几乎没有一处不竖起民治主义的旗帜。所以杜威博士列举民治主义的原素，不限于政治一方面。
    我们现在所盼望的实行民治，自然也不限于政治一方面。而且我个人的意思：觉得“社会生活向上”是我们的目的，政治、道德、经济，的进步，不过是达到这目的的各种工具；政治虽是重要的工具，总不算得是目的；我敢说若要改良政治，别忘了政治是一种工具，别拿工具当目的，才可以改良出来适合我们目的的工具；我敢说最进步的政治，必是把社会问题放在重要地位，别的都是闲文。因此我们所主张的民治，是照看杜威博士所举的四种原素，把政治和社会经济两方面的民治主义，当做达到我们目的―社会生活向上―的两大工具。
    在这两种工具当中，又是应该置重社会经济方面的；我以为关于社会经济的设施，应当占政治的大部分；而且社会经济的问题不解决，政治上的大问题没有一件能解决的，社会经济简直是政治的基础。
    杜威博士关于社会经济（即生计）的民治主义的解释，可算是各派社会主义的公同主张，我想存心公正的人都不会反对。至于他关于政治的民治主义的解释，觉得还有点不彻底；我们既然是个“自由民”不是奴隶，言论、出版、信仰、居住、集会、这几种自由权，不用说都是生活必须品；宪法我们也是要的，代议制也不能迈说废；但是单靠“宪法保障权限”，“用代议制表现民意”，恐怕我们生活必须的几种自由权，还是握在人家手里，不算归我们所有。我们政治的民治主义的解释：是由人民直接议定宪法，用宪法规定权限，用代表制照宪法的规定执行民意；换一句话说：就是打破治者与被治者的阶级，人民自身同时是治着又是被治者；老实说：就是消极的不要被动的官治，积极的实行自动的人民自治；必须到了这个地步，才算得真正民治。
    我们中国社会经济的民治，自然还没有人十分注意；就是政治的民治，中华民国的假招牌虽然挂了八年，却仍然买的是中华帝国的药，中华官国的药，并且是中华匪国的药；“政治的民治主义”这七个好看的字，大家至今看了还不大顺眼。但是我决不因此灰心短气，因为有三个缘故：一是中国创造共和的岁月，比起欧美来还是太浅，陈年老病那有著手成春的道理。二是中国社会史上的现象，真算得与众不同；上面是极专制的政府，下面是极放任的人民；除了诉讼和纳税以外，政府和人民几乎不生关系；这种极放任不和政府生关系的人民，自己却有种种类乎自治团体的联合：乡村有宗祠，有神社，有团练；都会有会馆，有各种善堂（育婴、养老、施诊、施药、积谷、救火之类。），有义学，有各种工商业的公所；像这些各种联合，虽然和我们理想的民治隔得还远，却不能说中国人的民治制度，没有历史上的基础。三是中国人工商业不进化和国家观念不发达，从壤的方面说起来，我们因此物质文明不进步，因此国民没有一致团结力；从好的方面说起来，我们却因此没有造成像欧洲那样的资产阶级和军国主义；而且自古以来，就有新行的“并耕”孔子的“均无贫”种种高远理想；“限田”的讨论，是我们历史上很热闹的问题；“自食其力”，是无人不知道的格言；因此可以证明我们的国民性里面，确实含着许多社会经济的民治主义的成分。我因为有这些理由，我相信政治的民治主义和社会经济的民治主义，将来都可以在中国大大的发展，所以我不灰心短气，所以我不抱悲观。
    现在政象不佳，没有实行民治主义的缘故，也有好几层：一、是改建共和未久；二、是我们从前把建设共和看得太容易，革命以前宣传民治主义的工夫太做少了；三、是共和军全由军人主动，一般国民自居在第三者地位；四、是拥护共和的进步国民两党人，都不懂得民治主义的真相，都以为政府万能，把全副精神用在宪法问题国会问题、内阁问题、省制问题、全国的水利交通问题，至于民治的基础―人民的自治与联合―反来无人过问五、是少数提倡地方自治的人，虽不迷信中央政府，却仍旧迷信大规模的省自治和县自治，其实这种自治，只算忌地方政府对于中央政府的办治，是画分行政区域和地方长官权限的问题，仍旧是官治和民治的真正基础―人民直接的实际的自治与联合―截然是两件事。我们现在要实行民治主义，首先要注重民治的坚实基础，必须把上面说的二、三、四、五、这几层毛病通同除去，多干实事，少出风头，把大伟人大政治家大政客大运动家大爱国者的架子收将起来，低下头在那小辨模的极不成风的坚实的民治基础―人民直接的实际的自治与联合―上做工；不然，无论北洋军人执政也罢，西南军人执政也罢，交通系得势也罢，北方的安福部得势也罢，南方的安福部（就是政学会）得势也罢，进步党的内阁也罢，国民党的内阁也罢，旧官僚的内阁也罢，我可以断定中国的民治，仍旧是北京民治日报的民治，不是杜威博士所讲“美国之民治的发展”的民治。
    我不是说不要宪法，不要国会，不要好内阁，不要好省制，不要改良全国的水利和交通；也不是反对省自治，县自治；我以为这些事业，必须建筑在民治的基础上面，才会充分发展；大规模的民治制度，必须建筑在小组织的民治的基础上面，才会实现；基础不坚固的建筑，像那沙上层楼，自然容易崩坏；没有坚固基础的民治，即或表面上装饰得如何堂皇，实质上毕竟是官治，是假民治，真正的民治决不会实现，各种事业也不会充分发展。
    社会经济的民治主义，那一国都还没有实行；政治的民治主义，英美两国比较其余的国家，总算是发达的了。
    他们所以发达的由来，乃是经许多岁月，由许多小组织的地方自治团体和各种同业联合，合拢起来，才能够发挥今天这样大规模的民治主义；好像一个生物体，不是一把散沙，也不是一块整物，乃无数细胞组织，器官组织，合拢起来，才能够成就全体的作用。他们的民治主义，不是由中央政府颁布一部宪法几条法令，就会马上涌现出来的，乃是他们全体人民一小部分一小部分自己创造出来的。所以杜威博士在他“美国之民治的发展”讲演中说道：“美国是一个联邦的国家，当初移民的时候，每到一处，便造成一个小村，由许多小村，合成一邑，由许多邑合成一州，再由许多州合成一国。小小的一个乡村，一切事都是自治”。又说道：“美国的联邦是由那些有独立自治能力的小村合并起来的，历史上的进化是由一村一村联合起来的。美国的百姓是为找自由而来的，所以他们当初只要自治不要国家，后来因有国家的需要，所以才组成联邦”。
    我们现在要实行民治主义，是应当拿英美做榜样，是要注意政治经济两方面，是应当在民治的坚实基础上做工夫，是应当由人民自己一小部分一小部分创造这基础。这基础是什么？就是人民直接的实际的自治与联合。这种联合自治的精神：就是要人人直接的，不是用代表间接的；是要实际去做公共生活需要的事务，不是挂起招牌就算完事。这种联合自治，形式：就是地方自治和同业联合两种组织。
    现在有许多人的心理，以为时局如此纷乱，政府那里顾得到地方自治的问题；而且地方自治的法案，还未经正式国会详细规定出来，我们怎样着手？至于同业联合的组织法，政府国会都还来曾想到，更是无从组织。我想这种见解是大错而特错，是有两个根本上的错误：第一个错误，是以为地方自治和同业联合都要政府提倡，才能够实现。我以为这种从上面提倡的自治联合，就是能够实现，也只是被动的官式的假民治，我们不要；我们所要的，是从底下创造发达起来的，人民自动的真民治。第二个错误，是以为法律能够产生事实，事实不能够产生法律。我的见解恰恰退正相反对，我以为法律产生事实的力量小，事实产生法律的力量大，社会上先有一种已成的事实，政府承认他的“当然”就是法律，学者说明他的“所以然”就是学说。一切法律和学说，大概都从已成的事实产生出来的。譬如英美两国的自治制度，都是先由他们的人民创造出来这种事实，后来才由政府编成法典，学者演成学说；并不是先由政府颁布法典，学者创出学说，他们人民才去照办的。所以我觉得时局纷乱不纷乱，政府提倡不提倡，国会有没有议决法案，都和我们人民组织地方自治同业联合不生关系。
    我所说的同业联合，和那时由店东组织的各业公所及欧洲古时同业协会（Ｇｕｉｌｄ）不同，和欧洲此时由工人组织的职工联合（旧译工联ＴｒａｄｅＵｎｉｏｎ）及其他各种劳动组合也不同；因为此时中国工商界，像那上海天津汉口几个大工厂和各处铁路矿山的督辫总办，都是阔老官，当然不能和职工们平起平坐；其余一般商界的店东店员，工界的老板伙计：地位都相差不远，纯粹资本作用和劳力没有发生显然的冲突以前，凡是亲身从事业务的，都可以同在一个联合。
    关于地方自治和同业联合的种种学说、制度，非常之多；至于详细的办法，一时更说不尽；我现在单只就中国社会状态的需要而且可以实行的，举出几条原则，免得失了直接的实际的精神，就会发生笼统、涣散，空洞、利用、盘据、腐败，种种不可救药的老毛病：
    ◎最小范围的组织
    乡间的地方自治，从一村一镇着手，不可急急去办那一乡的自治；城市的地方自治，要按着街道马路或是警察的分区，分做许多小自治区域，先从这小区域着手，不可急急去办那城自治市自治。同业联合是要拿一个地方的一种职业做范围，譬如一个码头的水手、船户、搬运夫，一个矿山的矿夫，一条铁路的职工，一个城市的学校教职员、新闻记者、律师、医生、木匠、瓦匠、车夫、轿夫、铁工、纺织工、漆工、裁缝、剃头匠、排印堡人、邮差、脚夫、等，各办各的同业联合；商业的店东管事和店员，在小城市里便归在一个联合，在大城市里，譬如上海地方，就按行业或马路分办各的同业联合；万万不可急于组织双笼统空洞的什么“工会”，广大无边的什么“上海商界联合会”什么“全国工人联合会”。凡是笼统空洞没有小组织做基础的大组织，等于没有组织；这种没有组织的大组织，沽极方面的恶结果，就是造成多数人冷淡、涣散、放弃责任；积极方面的恶结果，就是造成少数人利用、把持、腐败。
    ◎人人都有直接议决权
    这种小组织的地方团体和同业团体，人数都必然不多，团体内的成年男女，都可以到会直接议决事务，无须采用代表制度。若是一团体的事务，各个分子都有直接参与的权利，他所生的效果：在消极方面，可以免得少数人利用、把持、腐败；在积极方面，可以养成多数人的组织能力，可以引起大家向公共的利害上着想，向公共的事业上尽力，可以免得大家冷淡旁观团体涣散。中国现在的地方自治办不好，就是因为大家让少数的绅董盘踞在那里作恶；同业联合没有好效果，就是因为现在各业公所的组织，只是店东管事独霸的机关，与多数的职工店员无涉。我所以主张小组织，就是因为小组织的人少，便于全体直接参与，一扫从前绅董、店东、工头、少数人把持的积弊，又可以磨练多数人办事的能力。若有人疑心多数的教育程度不够，还是用代表制度的好；我便拿杜威博士“美国之民治的发展”讲演上的话来回答：“民治主义何以好呢？因为他自身就是一种教育，就是教育的利器；叫人要知道政治的事不是大人先生的事，就是小百姓也都可以过问的。人民不问政事，便把政治的才能糟塌完了，再也不会发展了。民治政治叫人去投票，叫人知道对于政治有很大的积任，然后自然能养成一种政治人才；美国的浩雷斯曼说：‘我们的主张不是说人生下来就配干预政治，不过总要叫他配干预才是’。这就是民治主义的教育。从前美国的选举也有财产教育男女的限制，现在才把这些限制去了；去了限制之后，从没听人说过那个人不会选举，可见得政治的才能是学得的，不是生来的。”若有人疑心女子不便加入，我以为男女应该有同等权利的理论，姑且不提；单就事实上说，女子加入的坏处，我一时想不出；我却想出许多女子加入的好处，女子的和平、稳静、精细、有秩序、愿名誉、富于同情心、等，可以使团体凝结的性质，都比男子好；他们第一美点，就是不利用团体去寅缘官做。
    ◎执行董事不宜专权久任
    执行团体议决事务的董事，由团体全员投票选举；选举权和被选举权，都不应当有教育财产男女地位的限制。董事的人数宜多，任期宜短，不能连任；每半年改选三分之一，满期退任的次第，抽签预定。无论大会或是董事会，都只设临时主席，取弦橹疲不设会长总董。这都是防备少数人盘踞必不可缺的制度。
    ◎注重团体自身生活的实际需要
    地方自治应该注重的是：教育（小学校及阅书报社），选举国会省县议会及城乡自治会），道路，公共卫生；乡村的地方，加上积谷，水利，害虫，三件事。同业联合应该注重的是：教育（补习夜学、阅书报社、通俗讲演、），储蓄，公共卫生，相互求济（疾病、老、死、失业、等事），消费公社，职业介绍，公共娱乐，劳工待遇，等事。上海工业界现在许多同业的联合会发生，我们十分欢迎；但是我们也有十分担心的两个疑问：（一）是否仅仅为了感触？还是另有团体本身生活上实际需要的觉悟？（二）是否店东管事们在那里包办？上海各马路的商界联合会，颇和我主张的小组织相同，但我们不能的地方：（一）到会的会员都只有各店代表一百多人，不但不是全体，并没有过半数。（二）这些代表恐怕多半是店东管事，没有店员的分。（三）本身的组织和实际生活需要的问题，都没有谈起，请了许多事外的人来演说，发些救国裕商的全套议论，这是做什么！我盼望社会上理想高明的人，不要以为我所注重的实际生活需要讨价过低，说我主张不彻底；我相信照中国现社会的状况，只有这种小组织，注重这种实际生活的需要，乃是民治主义坚实的基础，乃是政治经济彻底改造必经的门路。我盼望官场中神经过敏的人，不要提起地方自治，马上就联想到破坏统一；不要提起同业联合，马上就联想到社会革命。我主张的这种小组织，实在平易可行，实在是共和国家政治经济的实际需要，实在说不上什么破坏统一，什么社会革命；这种小组织的地方自治，固然和你们政权无涉，于你们官兴多碍；就是这种小组织的同业联合，所注重的实际需要，也都是在现社会经济制度之下的冲动，并非什么过激的办法；不但比不上法国的工团主义（Ｓｙｎｄｉｃａｌｉｓｍ）那样彻底，就是比英国的工联（Ｔｒａｄｅ
    Ｕｎｉｏｎ），还要和平简陋得多。
    ◎断绝军人官僚政客的关系
    军人官僚政客是中国的三害，无论北洋军人，西南军人，老官僚，新官僚，旧交通系，新交通系，安福系，已未系，政学会，可以总批他“明抢暗夺误国殃民”八个大字；一定要说那个那那个歹，都是一偏之见，缺少阅历。自从五四运动以来，我们中国一线光明的希望，就是许多明白有良心的人，想冲出这三害的重围，另造一种新世界；这新世界的指南针，就是唤醒老百姓，都提起脚来问走“实行民治”这一条道路。这条道路的基础上最后要留意的，就是别让三害鬼混进来，伸出他背上的那只肮脏黑手，把我们的一线光明遮住了。蝇营狗苟的新官僚（就是政客先生），惯会看风头，乘机窃取起来，更是眼明腿快，孜们要格外严防，别让他利用我们洁白的劳动工人和青年学生，来办什么政党什么劳动党，做他当总长的敲门砖；最好是各种小组织的事务所，都贴上“小心扒手”，好叫大众留神。我所以主张小组织，固然重在民治要有坚贯的基础，也是故意摆出矮户低檐的景象，好叫这班阔人恐怕碰坏了纱帽翅，不来光顾才好。
    这篇文章刚做好寄到上海付印，就看见张东荪先生新做的“头日制度与包办制度的打破”那篇文章，（见解放与改造的一卷五号）说得很透彻，可以补我这篇文章的遗漏，读者务必要参看。我所主张的小组织好叫人人有直接参与权，似乎是打破一切寡头制度（头目包办制度自然包含在内）的根本方法；这种思想倘然能够成为事实成为习惯，不但现在经济方面的恶制度可以扫除，就是将来较大的政治方面经济方面的大组织，自然也不会的寡头专制的事发生，真民治主义才会实现。我所主张的同业联合，也含着有“两元的社会组织”的性质。但是我心中所想的未必和联合会日刊所说的尽同，而且我不愿意采用“两元”的名词；因为本来我们所痛苦的是现代社会制度的分裂生活，我们所渴望的是将来社会制度的结合生活，我们不情愿阶级争斗发生，我们渴望纯粹资本作用―离开劳力的资本作用―渐渐消灭，不至于造成阶级争斗；怎奈我们现在所处的不结合而分裂的―劳资、国界、男女、等―社会，不慈善而争斗的人心，天天正在那里恶作剧，（现在美国劳资两元组织的产业会议，就是一个例。）我心中所想说的话，不愿说出，恐怕有人误作调和政策，为一方面所利用，失了我的本意。此话说来太长，而且不是本篇的论旨，改日再谈罢。
    十一月二日夜
    ●第七卷一号・科学的起源和效果
    ☆王星拱
    我们现在讨论的问题，中间有许多地方，都牵涉到心理学。我并不是心理学家，为何敢做这篇文章呢？因为这篇中间所纪载的，有些是我自己原来的意见，后来在书上找出来，不约而同的，有些是书上的理论，我把他推论出来，我自己觉得没有违悖逻辑的。所以我相信这篇所纪载的，至少总有一定的真实的原素。况且这篇所讨论的，是很有兴趣的问题，无论这篇的价值如何，我并不持抱歉的态度。
    ◎（一）科学的起源
    科学的起源，不是偶然发见的，因为人类是有理性的动物，有种种心理的根据，可以发生科举。我们现在把这些心理数出如下：
    （一）惊奇人类都有惊奇的心理，我们看见一物，必讶问这是什么东西；遇见一椿事，必问这是什么道理。这种种惊奇的心理，就是科学的起源。最初的人类，看见天然界中日月山川草木鸟兽各种不同的现象，首先要辨识这些现象的不同，然后要解释这些现象的道理。把这个心理往前发展，就是科学的进步。但是有一班哲学家说：惊奇的心理，只能创造宗教，不能创造科学，因为人类到惊奇不能解释的时候，就把神来解释，那心上就圆满了。我觉得人类有惊奇的心理的时候，总想得个理性的解释，如果想了多少法子，还不能解释，方才归依宗教。所以惊奇的心理，对于科学的起源，总有一部分的潜力。
    （二）求真无论何人，总想明白万事万物的真理，人类的心理，总是信真实而不信假伪的。就是迷信糊涂的人相信假伪的，他的心上是把假伪当作真实；如果有人叫他明明白白的知道他所信的是假伪的，另外还有个真实的，决没有不“舍其所信而信之”的。亚拉伯成语曰，“不知其不知，才叫做愚。”若是能叫他知其不知，他便不是愚了。就是有心作伪的人的心中，仍然有个求真的趋向。
    罗司金Ｒｕｓｋｉｎ说：“求真的渴望，仍然存在于有心作伪的人的心中。”这话深有意思。例如点金化学家说铜钱可变为金，这个学说盛行一千年，但是自十七世纪，有人证明他是假的，也就没有人相信了。又如星卜命相之流，他的心上何曾不知道他所说的都是骗人的，不过因衣食名声，不得不说诳话罢了。但是有一派悲观的哲学家，以为“人爱欺骗。”（就是假伪）Ｍａｎ  ｌｏｖｅｓｄｅｃｅｉｔ这话我还未敢深信，因为人所以爱欺骗的缘故，还是由于“外铄”的，不是出于天性的自然。
    （三）美感美感，无论是物质的，是精神的，都是人类所共有的。物质的美，是外界的可以感触器官的美。精神的美，是心理上的异中求同综合的判断。Ｓｙｎｔｈｅｔｉｃ  ｊｕｄｇｍｅｎｔ  然而精神的美，常常隐在物质的美的后头。科学家以为天然界是美的，因为天然界各部分的秩序，Ｏｒｄｅｒ  ｏｆ  ｉｔｓＰａｒｔｓ是恰恰支配的得当，不是紊乱冲突的，这是物质的美。我们把异中的同点综合起来，成了理论定律，用他去推论，审度，判断，也是不紊乱的，不冲突的，这就是精神的美。这物质的美感和精神的美感，最初的人类也有的。考古学家查得冰川时代的洞居人类乘在灰石上所刻的Ｌ１象的圆像，有写实的意思。试问那样野蛮人类，为什么要图像呢？是因为他们有物质的美感的缘故。最初人类，解释现象界的繁复，也想用一种综合的方法成一种有系统的理论，（参观以下说简约节）是因为他们有精神的美感的缘故。科学家何以尽心竭力研究科学呢？因为科学中间有和一（不紊乱的不冲突参观以下说美节）的美。所以科学的起源和他的进步，美感也是一个主使的原因。
    （四）致用这个科学的起源，要分两层的说法。在太古的时候，这个思致用的心理，对于科学的发生，或者有很大的潜力；因为那个时候的人类，穴居野处，茹毛饮血，渐渐觉得天然界中所有天然的器具，实在是不够用的，总想拿这些天然的材料，制造一番，来供给他们饮食起居的日用。但是我们现在的科学，是在文艺复兴的时候重行出世的。当这十五六七世纪的时候，那些科学家，像加里里约牛敦并不是为致用而研究科学的。一直到了近来五六十年间，才有许多科学家，特意的为致用来研究科学。所以致用这一层，在中古期的科学降生，没有什么力量。不过近来的科学的进步，致用也是一个很重要的主动。Ｍｏｔｉｖｅ
    （五）好善人有好善恶恶的本能，卢骚说：“我们不知道什么是绝对的善恶”，这话不错，但是我们心里总有个比较的善恶。这个比较，是从辨别得来。科学是辨别的武器，不是糊里糊涂的把前人所说的善恶就当作善恶，必定要明明白白的研究出一个道理来。如果要能辨别善恶，来做行为的标准，必定要发达科学。
    （六）求简宇宙万象，繁复不同。古时人类，已经想提出一个纲领来，研究宇宙的真理。因为对于繁复的东西，若是没有简约的方法，剪直是对付不了，理不出一个头绪来。所以科学之唯一的方法，就是简约。至于星卜命相各种邪说，都是故作繁难，不要使人家懂得清楚的。
    因为如果人家懂得清楚，他的本身就不能存在了。古代点金化学家，也是如此。他教人家点金的方法，故意用颠倒错乱的数目，来蒙蔽人家。人家学过，仍然不懂。倘人来问他，他便答道，“你下次就可以稍为清楚些了”。所以这些邪说，是科学的仇敌。科学是从繁复之中，用简约的方法，理出头绪出来，刚刚合我们心坎儿上所要懂得的。譬如我们有书一架，各色不同，若有人把他编成目录，叫我们可以随时取阅，不费时力，我们必定感激他。科学就是替我们在天然界这个大书架上，用简约的方法，理出一个目录来，我们怎得不感激科学呢！
    ◎（二）科学的效果
    我们人类依据以上种种的心理，来研究科学：科学的发达，就是这几项心理往前发展。现在我们要问：科学既是依这几项心理而发展，还是每项心理，有一个特别的效果呢？还是他们的发展，都趋向同一的途径呢？我们的答案，是：“一定趋向同一的途径”。第一，因为奇和真实是递相发见的；箱二，因为真实，和美，和功用，和善，原是分不开的东西；第三，因为真实是由简约得来的。怎么讲奇和真实是递相发见的呀？不懂得的就是奇，既懂得以后，拿来应用，不得生谬误的，就是真实。我们因为惊奇求真两种心理来研究科学，期望能懂得这个奇，又渐渐的逼近于真实。如算学的得数，先得万位，再得千位，再得百十单位，再得小数，一层一层的逼近。然而当每层前进的时候，层层里面有现象发见。这就是奇。再从这个奇又往前研究，我们的知识更增加，我们又得一层真实。凡是研究科学的人，没有不知道这个道理的。例如鲍以耳研究气体的行为，看见气体的体积，因压力而变迁；这是个奇。因此研究，就得了“气体之压力与其体积成反比之定律”；这是个真实。但是这个真实，仍不是绝对的。从此再往前研究知道在一定的情境之中，有新现象发见，就是“气体可变为液体”；这又是个奇。因此研究，就得了气体变液体之理论，和分子的物理之知识；这又是一层真实从此再往前研究，又有进步，知道“液体变为气体之时，必收吸热若干”；这又是个奇。因此研究，就得了热和形体变迁的关系。这又是一层真实因惊奇求真，于是研究科学，得和真实相逼近。奇是无穷的，真实也是无穷的知识增加，层层不绝，我们所以有许多的乐趣在这里罗司金说：“知之不全，而又知之不已，人生之乐，莫大于此。”唐姆司Ｔｈｏｍａｓ说“我们所得之真实，可以逐渐进步，并且可以随时增加确切。”科学家对于绝对的真实，自然不能断定他是已得的，然而就此逼近的真实，叫我们有预测的能力，也不妨就把他叫叫做真实，至少也可以把他叫做“实用的真实”了。
    怎么讲真实的就是美的呢？美有两个不可缺乏的原素：一是秩序，一是谐和。譬如一室之内，棹椅图画，东倒西歪，毫无秩序，决没何美之可言。又如一队音乐，嘈杂无章，各乐器所发之音，不相谐和，也决没有美之可言。这两种性质，在科学里边发展得最完备。因为各科学都以算学为基础，算学是最真实的。所以算学秩序整齐，丝毫不可紊乱。必先得第一层的张本，Ｄａｔａ然后能得第二层的得数。Ｒｅｓｎｌｔ不能无凭藉而妄行，也不能桎梏而牵就。又算学的理论，彼此谐和，决没有自相冲突的地方。例如一个问题，用数学算之，其得如此，用代数算之，其得数也是如此，用方格图算之，其得数也是如此；因为这些得数，都是真实的，就是气体之定律，如鲍以耳之定律，格罗撒克之定律，达尔敦之定律，都是左右逢源，无一点背谬的地方；因为这些定律，都是真实的。就是生物学社会学里边各种理论，有貌似不相调和的，然而自科学的精神（科学的精神指算学确切的精神，并不是说种种学，说都要拿算学么式来表明他。）输入生物的社会的学问之后，这些学问里边的定律理论，都是逼近于真实的，并没有不相谐和的地方。就拿达尔文和克尔泡得金的学说来说：外貌好像两相矛盾，其实并不是不谐和的。达氏的学说是强的存，弱的灭；克氏的学说是互助的存，独孤的灭。但是我们要记得达氏的原文是：“最适宜的就能生存”，Ｔｈｅ
    ｆｉｔｔｅｓｔ
    ｓｕｒｖｉｖｅ和克氏的学说并不冲突。现且强弱两个字，不是专指体大力强说的；因为地质历史上，人类历史上，有许多体大力强的东西，反来都灭了，是因为不适于环境的缘故。互助是发达人为同情，是合于大家的心理的，那才真正是强。这样看来，克氏的学说是比达氏的学说更加精密，更逼近于真实，并不是不谐和的科学是以求真实为目的，真实的才能有秩序，才能谐和，有秩序而谐和，就是美。
    再从心理的一方面看来。我们观察外界，有千千万万的影子，和我们的器官相接触。当这个时候，如果我们的智慧，不能看出他们的同点出来，一把握在掌中，我们遇着无限的接触
    只好见一个菩萨磕一个头，那就不堪其苦了，――那就没有美感（就是愉快）。幸而我们的智慧，有这个综合――一把握在掌中――的能力。不但在不同的接触之中，寻出同点来，并且把未曾接触的将来都可以综合在一处来预测他，没有紊乱，没有冲突。这个综合，就是知识的脊椎，就是思想的经济，（是有用的）就是精神的美，因为他是有秩序的，他是谐和的，所以安德雷Ａｎｄｒｅ说：“无论美是什么东西，他的根本总是秩序，他的精液总是和一”。Ｕｎｉｔｙ和一就是不冲突，就是谐和。朋加烈Ｂｏｉｎｃａｒｅ，说求美和求有用的心理，都趋向同一的途径，（有用的就是真实的见后节）因为凡是我们觉得美的东西，都是和我们的智慧相适宜的，所以我们可以懂得怎样可以利用他的。
    怎么讲真实的就是有用的呢？科学对于物质文明，贡献得如此之多，这是很便易看得出的方面。物质文明，替人类增加许多幸福，把人类的生活，从不美变成美的；茫特因Ｍｏｎｔａｇｎｅ曾经说：科学是一个最大的装饰品，（美的）又是一个最良的应用品（有用的）但是这个物质文明，可是真有益于人类，我们可以应该亨爱他，还有些别致朋友，（像托尔司泰一般人，别致朋友这四个字，是吴稚晖先生给这一般人的徽号。）都说不是！不是！在这篇里面，不能作详细的辨明，我只能截龋┢学的断案，说：科学的本身，是有益于人类的，我们大家都应该亨受物质文明。这是功利Ｕｔｉｌｉｔａｒｉａｎｉｓｍ的方面，现在撇开不谈，我们再谈理论的一方面。我们的科学知识，都从物质的经验得来，真实不虚，无可辨驳的。科学战胜所得的地方，永远不会再被仇敌抢得去的；因为依科学的方法，层层论断，是确切而不可移，最适宜于应用，决不至受他欺骗的。例如我们试验多次，水到摄氏百度即沸腾，因此事实构成定律，就可以预测无论何时何处的水，（须非溶液）都是到百度就沸腾，又如几何学中的种种原理，把他量地，是准的，把他造机器，是准的，把他测算热光电动之分量，也是准的，就是拿他来研究社会学中人口货品增减各问题，也是准的。况且依这些定律原理推去，并可知道情境变迁之时，应有如何变迁的现象。例如水中加盐，沸腾点必加高。水上减压力、沸腾点必减低。因为这些定律原理论等等，都是真实的，所以无论用于何处，恰恰适宜，永不欺骗我们的。这不是科学的大功用吗？所以哥脱Ｇｏｔｈｅ说：“凡是适宜的，就是对的”。赫耳姆毫斯Ｈｅｌｍｈｏｌｔｚ说：“我们对于外界之表释Ｂｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ何时算得真的呢？依这个表释，可以推出在一定的情境之中，必有一定的事实发生，且若变其情境，并可推出结果之同变：那么，这个解释，可以算得真的了”。换言之，凡适宜的可使我们预测将来的就是真实的；因为他是真正有用的。
    怎么讲真实的就是善的呢？科学的致用如此的大，在上节里面，我们已经截龋┢学家的断案说，科学的本身，是有益于人类的。若是我们拿野心家资本家的罪恶加在科学身上，那就是不怪刽子手而怪刀了。科学既是有益于人类，那不就是善的吗？这是物质的一方面，再从精神的一方面说。科学所贡献于精神界的，分析起来，有两个新观念。第一，宇宙间的因果的关系。我们从试验里得了物质能力总数不灭的大理论，就是实实在在的证明有因必定有果。我们要得好果，须得我去做。我和物是分不开的，我是物的一分子，物是我的环境，所以科学的人生观，就是要求真实于生活之中。第二，是道德的真意义。从前人把盲信当作道德，科学家把怀疑当做道德：因为怀疑才研究，因为研究才有真是非，有了真是非，（就是真实和错误）我们的行为，才有标准。所以科学的道德观，要能辨别是非（就是善恶）这是知的方面，就是以上所说的第二个贡献。又要能取是舍非，这是行的方面，就是以上所说的第一个贡献。苏格拉底说：“知识就是道德”同科学的“真实的就是善的”的意思很相同。
    怎么讲真实是由简约得来的呀？我们要在宇宙不同的万象之中，求出真实，必用简约的方法。否则茫无头绪。所以科学家权量现象之分量，必减少其外来搀杂的情境，然后可以权量我们所要权量的。例如我们要量灯光之分量，必用一黑房，不让太阳光来搀杂他。我们要量空气传声之速率，必选择恬静的天气，不让风来搀杂他（量声之速率尚有他种精密的方法现在犯不着细讲他）这就是用简约之原理。凡是科学之方法，都是以算学为根据，确切而不模棱。赫切耳Ｈｅｒｓｃｈｅｌ说：“数目的确切，是科学唯一的灵魂”。因为算毕是简约的，纵是高深的算学原理公式，终是有层次，有秩序，可以寻绎，决不是紊乱无章，这就是比较的简约。因其简约所以有用所以是真实这种思想，古代人类亦已有之。试看古代神异学说，以神鬼为操纵宇宙之主。然终承认天然界中，有一种天然力，虽鬼亦须服从，――中国人说是数定的――这就是承认天然一致之定律；这就是简约之方法。不过他们所用的材料，不是真实的，没有实验可以证明，所以闹到神异莫测的地位。科学是平民的学问就是普通的智慧，都可得其门而入；因为他是简约而可解的。都是真实不虚的。不是神怪莫测，把我们这到莫名其妙的地位的。试看科学中最普遍的最真实的定律，莫过于朱敦的吸力定律Ｇ＝Ｍ×ｍ  Ｄ２。我们要知道这个定律，当先是他把两个球做试验而得来的。若是把三个球做试验，这三个球吸力的互相的关系，已经很复杂，不能拿这样的简单公式可以表明得了的。若是用四个球五个球――百个球千个球，那就更复杂，不能驾驭了。我们在前头说的异中求同的综合，也是简约方法。我们总要拿我们的智慧去驾驭现象，不能拿我们的智慧去跟随现象。怎么驾驭呢？就是简约的方法。用简约的方法，虽不能把真实完完全全的表托出来，（这是不可能的）然而可以和真实相逼近，叫我们在较稳而有限制的地盘上去进行，不至于生出实疏，笼统，紊乱冲突的，弊病来。波耳哈夫说：简约是真实的封锁。就是用简约求真实的意思。这样看来，真实，和美，和功用，和善，是不能分开的东西。我们用简约的方法，可以渐渐和他逼近。但是什么时候可以能得看这个东西呢？拉耳默Ｌａｒｍｅｒ说：真实住在深井里边，我们永远不得到井底。然而我们要问：如果我们果然到了并底，那还有什么生活的乐趣吗？进一层说，那还有什么生活的存在吗。
    ●第七卷一号・精神独立宣言（Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ  ｄ’  ｉｎｄｅｐｅｎｄａｎｃｅ  ｄｅｌ’  ｅｓｐｒｉｔ）
    ☆张崧年
    译
    精神的劳动者诸君，五年以来被军队，被俭查吏，被交战诸国的憎恶怨恨，所分异离析，散遍全世界的诸同人，今当藩篱方隳，边界重开之顷，我们敢请于诸君之前，把我们亲爱的联合重新成起，但是非求赓续旧有，乃要成一个新的，比前有的更安稳，更坚固经久的联合体。
    这一次战争把我们的侪辈既投入迷离骚乱之地。大多数的知识界的人都把他们的学，他们的术，他们的聪明材力，供他们的政府之用。我们现在并不要归罪那一个，也非要弄些什么谴责的话。我们晓得个人精力之薄弱，伟大的集合潮流之天然力量，这一次因为未豫筹有抵拒之方，顷刻间遂被他们这种潮流扫荡一空。但是无论怎样，这一次的经验，对于我们将来，至少总要使他有用。
    第一，我们请记取这次因为全世界的智力殆完全处于退让而且甘心屈服于忽然奔放的强力之下造成的种种不幸，种种灾祸。许多的思想家，许多艺术家，对于蚀耗欧洲肉灵的凶厄灾难，不但不去阻挡，而更加上不可计数的恶毒的仇恨。从他们知识，记忆，想像之武库，为怀恨，为结怨，找出许多旧的，新的理由，许多历史的，科学的，逻辑的，诗的理由。天天从事于毁掉互相的了解，天天从事于破坏人人间亲爱之情。他们原本是思想的代表，他们这样手作去，遂把思想大大的损坏，点污，贬落，糟蹋了。他们把思想竟弄成了情热之器，又且（或许不自知）成了一个政治的或社会的党派的，或一个国，一个邦，一个阶级的营私利的用具。但是如今，从打这个蛮野伧荒的乱打乱闹，一切交哄的民族。无论胜的败的，都弄得破头乱脑，穷乏困羸，很狈逃出，而且于心底（虽然不自认），在他们的疯狂之暴发上，也不免觉着羞惭，卑贬屈辱。就是思想，因为被他们的争逐所连累，也同他们损掉价值，堕落而出。
    起！既知这样，那么我们便请把精神解脱了这些连累，脱离了这些卑辱的结合，祛除了这些隐秘的奴役。要知道精神是不为一切东西的奴仆的。为精神奴仆的就是我们。我们是除他以外，更不晓得别的主人。我们是受命去维持去拥护他的光的，我们是受命去把迷了路途的人重聚在他的旁边。我们的职任，我们的本分，就是要保持一个定的鹄的，并当情热的旋涡中，宵夜的晦ウ中，指出极星的所在。于种种不同的傲慢骄夸和互相倾轧的情热间，我们是不作简择的；我们但把他们通通斥弃。
    我们尊敬的唯有真理，自由的真理，无边界，无限际，无种级族类之偏执。信然，我们不是对于人类漠不关心的。我们是正在为人类而工作，只是我们所作非人类的那一分，乃人类的全体。我们不认得这民众，那民众，种种许多的民众。我们但认唯一民众（Ｔｈｅ  Ｐｅｏｐｌｅ）―一而将逊―，就是那受苦，竞争，跌而复起，沿着浸泡在他们自己的汗血中，凹凸不平的路，永远相续不断的前进的民众―就是合一切人类之民众，一切同是我们的弟兄。而且就是为的他们，同我们一样，也可以觉悟到这个弟兄之谊，我们故于他们蒙瞀的争斗之上，高举“约章之匮”―高举那自由，一而多，永远长久的精神。
    签名人
    （在法）Ｒｏｍａｉｎ  Ｒｏｌｌａｎｄ，Ｈｅｎｒｉ  Ｂａｒｂｕｓｓｅ，ＧｅｏｒｇｅｓＤｕｈａｍｅｌ，Ｃｈａｒｌｅｓ  Ｖｉｌｄｒａｃ，Ｅｍｉｌｅ  Ｍａｓｓｏｎ，Ｍａｔｈｉａｓ  Ｍｏｒｈａｒｄｔ，Ｐａｕｌ  Ｓｉｇｎａｃ，等。
    （在英）Ｂｅｒｔｒａｎｄ  Ｒｕｓｓｅｌｌ，Ｉｚｒａｅｌ  Ｚａｎｇｗｉｌｌ。等。
    （在德）Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ  Ｇｅｏｒｇ  Ｎｉｃｏｌａｉ，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ  Ｍａｎｎ，Ｈｅｒｍａｎｎ  Ｈｅｓｓｅ，等。
    （意大利）Ｂｅｎｅｄｅｔｔｏ  Ｃｒｏｃｅ；Ｒｏｂｅｒｔｏ  Ｂｒａｃｃｏ，等。
    （奥大利）Ｓｔｅｆａｎ，Ｚｗｅｉｇ，等。
    （西班牙）Ｅｕｇａｎｉｏ  ｄ’Ｏｒｓ，Ｍ．Ｌｏｐｅｚ－Ｐｉｃｏ。
    （比利时）Ｃ８  Ｅｅｋｈｏｕｄ，Ｈｅｎｒｙ  ｖａｎ  ｄｅ  Ｖｅｌｄｅ，等。
    （荷兰）Ｄ８  Ｆｒｅｄｒ  Ｖａｎ  Ｅｅｄｅｎ，Ｊ．Ｃ．Ｋａｐｔｅｙｎ，Ｄｒ。Ｌ。Ｅ。Ｊ。Ｂｒｏｕｗｅｒ，等。
    （瑞典）Ｅｌｌｅｎ  Ｋｅｙ，Ｓｅｌｍａ  Ｌａｇｅｒｌｏｆ，等。
    （丹麦）Ｓｏｐｈｕｓ  Ｍｉｃｈａｅｌｉｓ，等。
    （在美）Ｊａｎｅ  Ａｄｄａｍｓ，等。
    这个宣言是今年夏间以法文发出来的。曾载在六月二十九日的巴黎的“Ｈｕｍａｎｉｔｅ”报上。可惜我们找他这天的报没有找看，我们这译文是根据两种英译（一载七月十九日“Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ  Ｍａｇａｚｉｎｅ”周刊，一载九月分的“ＷｏｒｄＴｏｍｏｒｒｏｗ”）译出的。巴黎通信社本会发过一篇译稿。但他是译意，拿与英译比较很有些不甚相符，所以我们未敢从之。因为我们未得看原文，所以不得把签名的人全体举出（两英译均但举最著名的人）。现在姑就上列的人中，把我们所知道的人的著作开出几种，以便读者诸君研稽。要晓得这些人不但在战后发出这样宣言，就在战时，就在那样发狂热的时际，他们也曾不失本色，不辞劳瘁，不避艰难，不畏强御的，为精神，为真理，为人类全体，很出过力。他们发这个宣言，自然是出于不得已。战起以前，那个学者，作家的话不是都说得很好听。可是一遭这个战争的变故，许多讲好听的话的人竟都改了色，失了节，丢人丢到那样的田地！这种的事情怎能不令心韧的人痛心呢！所以他们要宣言精神独立，要认真思想，精神的地位，价值。既然从事于精神的事业，便不可再在别的东西之前屈膝，以失精神之体，而令因为自己屈辱了连累精神也陷入污泥。要而言之，这个宣言的主意不外：无论求学求术除了为他自己外都是为的个人。自己和自己以外真实存在的各个体，―便是全人类，―绝不是为的那一部分，绝不是为的私人徒党的营丛射利。所以要望以后有学有术有思想能文章的人万不可再拿他们的文章学术思想供什么万恶的东西，虚伪的东西，不必需的东西，作文饰，作利器。读者诸君，你们还要晓得假使世界只有武人，假使世界只有财奴，世界也还不会有恶；世界的恶业那一回不是由有思想有知识能说能道的为虎作伥的引导看，帮助着作出来的？那么有思想有知识的人对于世界的罪过怎能不负责？人总要自反！我们不是常说什么这好那好么？其实我们何尝愿意世界好。我们自己理想一个好的世界还可以的，如若别人也想出一个，我们便打着徐缓，轻慢，不负责的腔调，说什么“不―能―罢！”这还是上焉者，其次便连思索也不思索，本着目空一切的习养，浮啊燥燥说些“不会不会那那里能成”。真想世界好的是不是应这样子的？“我欲仁，斯仁至矣。”我们如果愿意世界好，如果虔诚切至愿意世界好，世界当下便会好。世界所以不好，全因人没有那种诚心。这个宣言上签名的一个（罗素）曾说过：
    “……我们必须求的世界就是一个于其中创造的精神是活泼生动的，于其中生活是一个充满愉乐和希望的冒险事业，基于去建设的冲动而非基于去保留自己所有或去攫取他人所有的欲望的世界。他必是一个于其中情感得自由活动，于其中爱情是去净了求为主宰的本能的，于其中残忍与忌妒已为幸福与一切建立生活而充以诸种精神的大欢喜的种种本能之放达不羁的发展的驱散的世界。这样一个世界是可能的；他只待人想要去创造它。”（译“向自由去的路”结语倒第二段。）
    晓得这个，第一便是要认定的鹄，便是要保住那一体多方，恒久不灭，自由超脱的精神。
    以下略举我们知道的几个签名之人的著作或略历。
    一，ＲｏｍａｉｎＲｏｌｌａｎｄ罗曼罗兰，生一八六六年，即二十世纪开头第一部大小说之著者。他最擅长的学问还在音乐，巴黎大学（苏尔明）曾为他创设音乐史一席。
    欧战起后，因为全欧洲，全人类说话，不客于法人；乃躲至瑞士日内瓦，从事慈善事业（国际俘虏经理处），把所受的一九一五年分“诺贝尔”文学奖金也全用在上面（约美金四万多元）。同时并作了几种小说戏曲，又作了很多文学的，哲学的，时事的文章。
    一九一六年二月英译的关于战事很有声名的“Ａｂｏｖｅ  ｔｈｅ  Ｂａｔｔｌｅ”（法名Ａｕ－ｄｅｓｓｕｓ  ｄｅ  ｌａ  ｍｅｌｅｅ可译“超浑战之上”）便出于是。罗兰的人生理想受托尔斯泰的影响最钜。他是始终只认一个人类的。如ＡｄｏｌｐｈｅＦｅｒｒｉｅｒｅ说，“欧人中，他是，越乎一切的民族主义都的精神之上，出乎一切国家主义者的精神以外，把共同祖国之精神，把超民族的文明之精神，体现得最好的。”在“浑战之上”以前，罗兰最得名誉的杰著自然是ＪｅａｎＣｈｒｉｓｔｏｐｈｅ。
    此书叙述的就是罗兰理想的一个音乐家（即书名人）之一生史，法文原版凡分十卷。（英版四册，美版三册。外更有德，意，俄，波兰，瑞典译本。）一八九七年写起，一九
    ○四出第一卷，一九一二乃完成。他这部书真是他心血的结晶。论质论量，并属一时无两。所以英国有名的老批评家文学史家Ｆｄｍｕｎｄ  Ｇｏｓｓｅ（今年七十）尝称他为二十世纪最名贵高尚的说部著作。但这个书性质虽高，却是对一切人而发，为一切人而作，无阶级之分别，无生身之岐视：人人可读，人人可喻。他的主宰标识就是至诚无伪。一部小说把著者精神表得这样完备，实前所未有。解说现代生活的著作，也没有比他更翔实更启发人的。此外，罗兰作已译成英文的有Ｓｏｍｅ  Ｍｕｓｉｃｉａｎｓｏｆ  Ｆｏｒｍｅｒ  Ｄａｙｓ（法原版，一九○八出，）
    Ｍｕｓｉｃｉａｎｓ  ｏｆ  Ｔｏ－Ｄａｙ（法原版，同年出，）
    Ｂｅｅｔｈｏｖｅｎ（音乐家），Ｍｉｃｈｅｌ  Ａｎｇｅｌｏ（雕刻家，画家，）
    Ｈａｎｄｅｌ（音乐家），Ｔｏｌｓｔｏｉ（小说家，社会改革者，）
    Ｍｉｌｌｅｔ（画师）等人传记。（此中后一种，原以英文著，最先出。但裴多芬，尔开安楼，托尔斯泰，三传最有名。许多人讲，裴传最是他模范著作。）
    由这些个书，都可看出罗兰是崇拜英雄者。但此不要误会，他的英雄是与常义不同的。如他自言，“吾是不与或以无穷的思想（心力）奏凯或以独绝的体力获胜的，英雄之名的，吾所予英雄这个名的只是那以心之善成伟大的”，“那作其所能的”（我们给他解释可说，就是永向至善勇进的）。“开开窗！放新鲜自由空气进来！让我们呼吸英雄们之呼吸！”这便是他的英雄主义。他崇拜英雄，他自己实就是一个英雄，“英雄常食苦难与试炼之面包”。也正说了他自己。
    ＴｈｅＰｅｏｐｌｅ’ｓＴｈｅａｔｅｒ（法原版一九○三出，英译去年出。）此书是罗兰为建立民众戏院出计划而作。什么是民众戏院？就是属于民众的戏院，为民众而设的戏院，以民众而成的戏院：以民众为主不以戏院为主的戏院。就是施演民主的艺术的。应令现代社会使艺术是活的，与生活并进的戏院。民众于是娱乐，民众于是苏息，为精力原泉，为智力导光。愉乐，精力，智力，是他那基本的三需要。民众于是宣其情思，民众于是觉其美妍：于是澈感弟兄之谊。罗兰设此的计划也是受托尔斯泰―近代最懂得民众的―的感化。据托尔斯泰，凡把人分离的东西都是丑的，恶的；凡把人联合的东西都是美的，善的。此后艺术若要是真的，必须不再只为一有特权的等级所操执，必须归还于民众。罗兰这本书引论中有几句话也可译在此地请读者诸君思索思索。“我不用告诉你国站在那儿。就由他那界说，他是永远属于过去的。不论他所代表的生活的诸种样子怎么新，他总把他们止住，固住，但是你不能把生活只定一次就结了。可是把任凡他接触的东西都变成顽石，把生事弄得成了官僚的种种理想，这便是国之职能。”Ｔｈｅ  Ｆｏｕｒｔｅｅｎｔｈ  ｏｆ  Ｊｕｌｙ
    Ｄａｎｔｏｎ。这两出戏都是为民众戏院作的，同纪法国大革命事。（法文原本第二种一九○一出，第一种次年出。）
    罗兰除此以外尚有以前作的十几种戏本。战时在瑞士又著两种，今年已出一种名
    Ｌｉｌｕｌｉ，也还无英译。他的小说著作，Ｊｅａｎ－Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅ之后，曾又作一种，在战前一月本已付印，但今年才发行，已有英译（十月九日出）。这就是Ｃｏｌａｓ  Ｂｒｕｇｎｏｎ。此书作法虽与前著不同（著者自谓此书是他对于Ｊｅａｎ－Ｃｈｒｉｓｔｏｐｈｅ之拘迫，反动的结果，）但以愉乐为百行首，却是在裴多芬傅（一九○七）已表的思想。书中主人（即书名人，著者同乡，Ｂｕｒｇ’ｕｎｄｉａｎ）生在宗教战争正酣的时代，也看打仗不但可悲，且是不能见信的蠢笨事。又说人总先是人，后属这宗那派。所以由此也可见罗兰的共同祖国一个人类的思想是早就有的。
    法文中尚有罗兰的博士论文（乐剧史）和别人作的他文章的节选等。德文中亦有他特为作的论音乐的书。至于研究他叙述他的单行本著作，法文的有Ｐａｕｌ  Ｓｅｉｐｐｅｌ，Ｒｏｍａｉｎ  Ｒｏｌｌａｎｄ，Ｌ’Ｈｏｍｍｅ  ｅｔＩ’Ｅｕｖｒｅ。ＨｅｎｒｉＧｕｉｌｂｅａｕｘ，Ｐｏｕｒ  ＲｏｍａｉｎＲｏｌｌａｎｄ，等。英文中好的有Ｍｉｓｓ  ＷｉｎｉｆｒｅｄＳｔｅｐｈｅｎｓ，Ｆｒｅｎｃｈ  Ｎｏｖｅｌｉｓｔｓ  ｏｆ  Ｔｏ－Ｄａｙ，ＳｅｃｏｎｄＳｅｒｉｅｓ。（外有一种很不好）。英日本也有
    内藤濯，ロマソ，ロオリノラレの思想与艺术。又（中泽临川生田长江），近代思想十六讲中所载。
    罗兰单篇文章最近译为英文的有今年五月号Ａｔｌａｎｔｉｏ  Ｍｏｎｔｈｌｙ登的一篇。题为：Ｇｏ  ｔｏ  ｔｈｅ  Ａｎｔ是纪述佛瑞（■，Ｆｏｒｅｌ）的蚁的研究的，因论本能并非进化之起点，已是进化之结果；本能也是可变化的，―特如战争本能―进步不是不可能的；并言“我实不确信人是，如其所说，自然之王：他实以是自然之肆行蹂躏的暴君为多得多。我相信人有许多的事应从那些比人的更古的，无穷多的种类的，动物社会去学。”
    现在这个宣言盖也出于罗兰手笔。
    二，Ｈｅｎｒｉ  Ｂａｒｂｕｓｓｅ。巴比塞，小说家，战时曾从军，与Ａｄｏｌｆ  ＡｎｄｒｅａｓＬａｔｚｋｏ（奥大利军官）同以军人锐烈的反抗战争，高唱“战争是地狱！”同著有极悲痛垦至可怕可哭的名著，为战争于战事书的翘楚。拉刺古著的是：“Ｍｅｎ  ｉｎ  Ｗａｒ”（笔记小说，关译，一九一八春末出，）马比塞所著就是Ｕｎｄｅｒ  Ｆｉｒｅ。ｔｈｅ  Ｓｔｏｒｙ  ｏｆ  ａ  ｓｐｕａｄ。（Ｆ少先队  Ｗｒａｙ  译，）此书法文原版是一九一六年十二月里出的（（原名Ｌｅ  ｆｅｕ（火），英译，一九一七出。））受巴黎龚谷尔学会（Ａｃａｄｅｍｉｅ  Ｇｏｎｃｏｕｒｔ）对于那年最好的书的奖金。他把军营生活的最凶犭甯，最污秽的情形，以至痛苦流离的状态，都实写出来。战争的丑恶，谁不知道？但是经巴比塞那样的活泼有力的一述，竟成了新的一样，从未想到的一样，使人怎能不感动？使人永远不能忘。巴比塞的著作新近译成英文的又有一个短篇小说集，一个小说。都在本书以前（且是战前）作的，（译本去年出）都不及他，但态度却一样是悲观的。
    １．Ｗｅ  Ｏｔｈｅｒｓ。（此书分三分：第一分题Ｆａｔｅ．６第二分Ｔｈｅ  Ｍａｄｎｅｓｓ  ｏｆＬｏｖｉｎｇ。第三分  Ｐｉｔｙ）
    ２．Ｔｈｅ  Ｉｎｆｅｒｎｃ。（地狱）此书颇写社会之虚伪，示从墙缝里可见人生之精神的悲剧，由一个很小的隙孔见恒久不灭的东西。其中有几句话，可以译在此地：
    如若我们想要治好吾们自己压制和战争的病，便有权用一切能有的手段去攻落他―一切！―遗传之原理与祖国之崇拜。
    传说之精神败坏人性。
    “爱国心已成了一个褊狭的攻击的情操只当他存在便将维持战争空虚世界的。”
    三，ＧｅｏｒｇｅｓＤｕｈａｍｅｌ杜阿美，诗人，哲学家，外科医士。尝为战地军医四年，亲接战地病院中伤兵的苦况，因也不能忍的作笔记著小说叫战争之侵犯人道。其书已译英文的有三种，即：
    １．Ｎｅｗ  Ｂｏｏｋ  ｏｆ  Ｍａｒｔｙｒｓ。去年出，九篇笔记，述战地医院中见的痛苦。
    ２．Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎ，１９１４－１９１７。Ｅ．Ｓ．Ｂｒｏｏｋｓ翻，今春出。原本曾受一九一八年的龚谷尔小说奖金。（于原著者是用假名Ｄｅｎｉｓ  Ｔｈｅｖｅｎｉｎ）此书也是笔记体，记战地医院事，亲切哀痛之至，可怕之极，足与“火之下”，“战中之人”齐名。未卒题为“文明”，尽致的表其痛恨现代，痛恨现代文明之悲怀。“但是！文明！真的文明！吾是常常思想他的。……他就是一个说‘彼此相爱’！‘以善报恶’！的人。文明是不在虚美的卖品的可怕的堆里的；假若他不在人之心中，好！那便他无地方在。”
    ３．Ｈｅａｒｔ’ｓ  Ｄｏｍａｉｎ译者同上，去九月出。文集，有“幸福之希望”，“贫与富”，“别人有的”，“发现世界”，“生活之抒情诗”，等章。与前书神情大异。
    四，Ｂｅｒｔｒａｎｄ  Ｒｕｓｓｅｌｌ（生一八七二），罗素的生世，我已在本志的六卷三号里和他处，约略说过。更详细的也当到别处去讲。于今只把他的著作略照先后说一说：
    １．Ｇｅｒｍａｎ  Ｓｏｃｉａｌ  Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ，１８９６。此是他于一八九六年二三月在伦敦经济政治学校讲的六个讲演。后有论’社会民主与德国的妇人问题一的附录是他夫人作的。
    ２．Ａｎ  Ｅｓｓａｙ  ｏｎ  ｔｈｅ  Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎｓ  ｏｆＧｅｏｍｅｔｒｙ。１８９７
    此书有法译，他和他的同道库居刺修改加注本：Ｅｓｓａｉ  ｓｕｒ  ｌｅｓＦｏｎｄｅｍｅｎｔｓ  ｄｅ  ｌａ  Ｇｅｏｍｅｔｒｉｅ，Ｔｒａｄｕｃｔｉｏｎ  ｐａｒ  Ｃ。Ｃａｄｅｎａｔ，ｒｅｖｕｅ  ｅｔａｎｎｏｔｅｅ  ｐａｒ  ｉｆ  Ａｕｔｅｕｒ  ｅｔ  ｐａｒ  Ｌｏｕｉｓ  Ｃｏｕｔｕｒａｔ。１９０１。
    ３．Ａ  Ｃｒｉｔｉｃａｌ  Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ  ｏ’  Ｌｅｉｂｎｉｚ，ｗｉｔｈ  ａｎＡｐｐｅｎｄｉｘｏｆ  ｌｅａｄｉｎｇ  ｐａｓｓａｇｅｓ  １９００。
    此书是罗素的来本之研究。须知罗素的学问很受来本之（德国顶早的大哲学家数学家，头一个计划数理逻辑的）的影响，和他很有些地方相似，所以人称他是二十世纪的来本之。这本书也有法交译本：“Ｌａｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅｄｅ  Ｌｅｉｂｎｉｚ，Ｔｒａｄ．ｐａｒ  Ｊ．  Ｒａｙ，Ｐｒｅｆａｃｅ  ｄｅ  Ｌ。  Ｌｅｖｙ－Ｂｒｕｈｌ。１９０８。”
    ４．Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ  ｏｆ  Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃｓ，ｖｏｌ。１。１９０３。此书是讲数学原理很要紧，极受人称引的书。他的主旨只在证明一切数学不外以逻辑原理由逻辑原理的演绎。纯粹数学的根本不外几个逻辑的常量。“纯粹数学就是‘Ｐ合蓄Ｑ’形的一切辞（命题）之类，Ｐ与Ｑ是二含着相同的一或数个变量，不合逻辑常量以外的常量的辞。”逻辑论的是原，数学论的是委。“数学与逻辑同可界说为只合变量与逻辑的常量的些辞的类。”“凡数学统是记号逻辑，这桩事实实现代最大发现之一。这个事实确定了，其余的数学原理便只在记号逻辑自身之解析。”“近世数学最主要的胜利的一个就在发见了数学真实是什么东西。”（即前说的界说等）。罗素便是宣扬这个最有功的。
    这本书便书团成证实这个的。但他后来看出这书还有些地方没有弄好，所以出一卷便不接续了。这一卷且早已绝版，也还未重出。不过出后次年，他的问道库居刺便在巴黎Ｒｅｖｕｅ  ｄｅ  Ｍｅｔａｐｈｙｓｉｑｕｅ  ｅｌ  ＬｅＭｏｒａｌｅ  （一九○四―五年分）上解说于法文，后又印为单行本（Ｃｏｕｔｕｒａｔ，Ｌｅｓｐｒｉｎｃｉｐｅｓ  ｄｅｌ  ｍａｔｈｅｍａｔｉｑｕｅｓ，１９０６）并有德俄译本，均还可得。
    ５．Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ  Ｅｓｓａｙｓ，１９１０。
    此文集共七篇今也绝版。中载有罗素以前的伦理学说及他对于实用主义极平允切当的批评。此书有前哈佛大学哲学教授桑陀耶那（Ｇ．Ｓａｎｔａｙａｎａ）的解说，见一九一一年的Ｊｏｕｒｎａｌ  ｏｆＰｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ，ａｎｄ  Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ  Ｍｅｔｈｏｄｓ（ｖｏｌ。８，ｎｏｓ。３，５，１６）和其Ｗｉｎｄｓ  ｏｆ  Ｄｏｃｔｒｉｎｅ，１９１３。又日本中岛方造编的新著梗概第八辑里也有解说。
    ６．Ｐｒｏｂｌｅｍｓ  ｏｆ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ。１９１２此书是Ｈｏｍｅ  Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ  Ｌｉｂｒａｒｙ丛书中的一本。虽是为通俗作的小书，颇含着许多前所未发的新理，文章又作得那样公正痛快，明澈缜密，使人诚服，召人深入。（罗素的文章从来如此，不论讲什么。“作这样散文的本领，没有一个英人能比过他的。”）虽里面也有些哲学的意见著者后已改过，不可磨灭的却更多。如他说哲学的特性：“哲学的主要特性，仪他成一个与科学别异的，就是批评。”但这种批评并不是绝对的批评，一切都批评：不求信，不求有立，而但批评：绝对的怀疑。这种的批评乃是代加德的“方法之疑“（Ｄｅｓｃａｒｔｅｓ，“Ｍｅｔｈｏｄｉｃａｌ  ｄｏｕｂｔ”）：“疑凡像是可疑的，而迟疑于封于显然的知识的片片，自问是不是，在反省上，能觉着确是真实知道了。”“一言以蔽之”，哲学里“所志向的批评不是那无理由的决意排斥的，是把显然的知识片片，但照着内在的价值，去思量；这样思量，再把凡仍然像是知识的留北来的”。此书末章论“哲学之价值”对于一般读者最有价值。结论是：“哲学之所以要研究不是为的对于他的问题的什么确定的答，因为通例，没有定答能晓得是真的，甯只为的是那问题自己，因为这些问题：扩大我们对于可能的东西的意念，丰富我们的智的想像力，而减小那使心闭拒悬想的武断的固执；尤更因为由哲学所沈想的宇宙的伟大，心也弄得伟大，并得能与宇宙成那构成其至高善的联合。”
    ７。Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ  ｏｆ  Ｂｅｒｇｓｏｎ。１９１４。是一个演说，批驳柏格松学，一九一二年三月在剑桥“异端”会所演，曾登那年七月的“Ｔｈｅ  Ｍｏｎｉｓｔ”季刊。此单行小册中附有嘉尔（Ｈ．ＷｉｌｄｏｎＣａｒｒ。在英宣传柏格松学最力者）的答辞，并罗素的应答。
    ８．Ｏｕｒ  Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｅｘｔｅｒｎａｌ  Ｗｏｒｌｄ  ａｓ  ａ  Ｆｉｅｌｄ  ｆｏｒ  ＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＭｅｔｈｏｄ  ｉｎ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ。１９１４。这是罗素的劳威尔讲演（Ｌｏｗｅｌｌ  Ｌｅｃｔｕｒｅｓ），一九一四年三四两月在美国波斯顿城所讲。是他近来讲学的很要紧著作，也是通俗的。是一九一四年唯一的书（“Ｔｈｅ  ｂｏｏｋ  ｏｆｔｈｅ  ｙｅａｒ  １９１４”）。显扬一个新方法。传道一种新哲学。这种哲学就是他的逻辑（名理）原子论或叫绝对多元论，也可叫他作罗素的新实在论。这个方法就是用在哲学里的科学法，就是“逻辑―解析法”。“这个方法在像数，无穷，相续，空时，那些以老而尊的问题、已经成功。”本讲演，就是用例喻，指明哲学里的逻辑解析法之性质，能力，际限。他说用这个方法在哲学实成与奠立近世科学的伽离略用科学法于物理所成同类的进步―名理原子论便是代表这个进步的。讲演之末，罗素曾汛言这个哲学方法。大意是：但用别的科学不能使哲学成为科学的。欲成一个科学的哲学家，必须一种特殊的心的炼习。第一必须有求知哲学的真理的欲好，这个欲好且须非常的坚毅。又须慎防系统之爱：喜欢造立系统。其次必须如代加德一样，实习方法论的怀疑，以解心习的执着，并须培养逻辑的想像力，以得许多的假设备用，而不为常识弄得容易想到那一个假设之奴隶。这两个程术，疑习而想像未习，实居哲学家所须的心的训养主要部分。问题选定，心善得了，要从事的方法简直是一律无二的。因为问题常复杂，所以必要解析；解析遇了阻碍，便要哲学的妙观慧悟，逻辑的想像；如是到底便只须综合，再无难了。新的事实，逻辑的方法，是今日由同时得到他们，正使哲学日成为科学的。书之最后，罗素因说到“欲令哲学不久得一个空前的成就必须的唯一条件就是创造一派有科学的训养和哲学的兴趣，不为过去的诸种传说的阻碍，不为把古人除其好处以外全盘钞袭来的人之诸种文学的方法所迷惑的人。”
    ９。Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ  Ｍｅｔｈｏｄ  ｉｎ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ。１９１４。小册。罗素的斯宾塞讲演（Ｔｈｅ  Ｈｅｒｂｅｒｔ  Ｓｐｅｎｃｅｒ  Ｌｅｃｔｕｒｅ），一九一四年十一月在牛津讲。宗旨与前书同。罗素在这个讲演里，由哲学的辞（命题），必须普遍，必须先验，两个特性，结拢来，为哲学下了个界说，就是：“哲学是可能的之学”。可能的是什么？可能的与普遍的，在事实上，是不能分别的。把这个界说详细说来，就是：哲学所论的是一切可能的东西的最普通的特性。哲学所研究绝非止于现实的。强他如是，便是减他的真值。把哲学拘在人生问题，说哲学全是人生哲学，更属违实，非科学。
    １０．Ｊｕｓｔｉｃｅ  ｉｎ  Ｗａｒ－Ｔｉｍｅ，１９１６。这是罗素第一部因此次战争而作的文集。主张和平主张不抗主义。非驳英国近年的外交政策。第一篇是“敬告欧州之知识界“，意思颇多与罗兰相同，与现在这个宣言相同。一九一七年正月分的“Ｏｐｅｎ  Ｃｏｕｒｔ”对于本书有个很长评论，可以参阅。
    １１．Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ  ｏｆ  Ｓｏｃｉａｌ  Ｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ，１９１６。
    （在美国翻印本改名：Ｗｈｙ  Ｍｅｎ  Ｆｉｇｈｔ：Ａ  Ｍｅｔｈｏｄｏｆ  Ａｂｏｌｉｓｈｉｎｇ  ｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ  Ｄｕｅｌ。１９１７。）这是一部因战争而作讲演。罗素的改造社会的原理就是尽力发展创造的冲动，尽力消灭占据的冲动。他说冲动于陶铸人的生活上，比自觉的指趣，影响大的多。而冲动泰半可分两类，占据与创造的。占据的冲动志在把不能大家有分不能大家同享的东西得来或留住。创造的冲动志在弄进些有价值约东西到世界里。他以为最好的生活是那最建立在创造行动上的，最坏的生活是那最为爱占据之情所引起的。
    政治制度于人之性向（气禀）上有很大的影响，应当是那样子的，就是损占据以促进创造。不论政治上的改革，经济里的改革，都应往培植外人创造的东西，铲除引动占据冲动的东西，都应该以创造之解放为原理。使得罗素这些讲演就是这个信念。此书，已出再阪，三版，稍有更改的地方。
    １２．ＰｏｌｉｔｉｃａｌＩｄｅａｌｓ。１９１７。此书集的文章也是曾在杂志上登过的。主意也与前书大同。他仍告人要希望不要怕。以前和现在全坏在只怕胜了希望恐怕与贪婪是以他们一切自由的生活统被服遏窒塞的两个关联的情热。世界为什么不好？贫病罪恶奴制压迫为什么老除不了？为什么不能充世界以美，乐，和平？只因为人太冷淡无性情，想像力太惰太不活动，把以前总有过的当作永远总必有。但以善意，大度，智力，这些废除贫病奴压，充满美乐和平，事体，都能弄出来。
    １３．Ｍｙｓｔｉｃｉｓｍ  ａｎｄ  Ｌｏｇｉｃ，ａｎｄ  ＯｔｈｅｒＥｓｓａｙｓ，１９１８。此是战前所作，讲学或教育的十篇文集。前印正“哲学文集”内的，“数学之研究”，“自由人的崇拜”，两篇名文；一九○一年所作，登在那年的“国际月报”的，“数学之哲学里新近的功业”，一篇重要文字，前举过的斯宾塞讲演，机会登在Ｓｃｉｅｎｔｉａ杂志讲外界之逻辑的构作很详尽的一文，都印在里边。有一篇论科学在普通教育上的位置，也很重要。
    １４．Ｒｏａｄｓ  ｔｏ  Ｆｒｅｅｄｏｍ：Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ，Ａｎａｒｃｈｉｓｍ，ａｎｄ  Ｓｙｎｄｉｃａｌｉｓｍ。１９１８。此书是罗素直接关系社会问题的著书最近的，去年十一月末在伦敦出，修改再版今年七月出。又有三月中出的在美翻印本，改名Ｐｒｏｐｏｓｅｄ  Ｒｏａｄｓ  ｔｏＦｒｅｅｄｏｍ：Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ，Ａｎａｒｃｈｉｓｍ，ａｎｄ  Ｓｙｄｉｃａｌｉｓｍ。这个书不但是评述这三个主义最公平明析，并讨论些将来的问题：工作与报酬，政府与法律，国际关系，社会主义的学术。最后第八章，题Ｔｈｅ  Ｗｏｒｌｄ  ａｓ  ｉｔ  Ｃｏｕｌｄ  ｂｅ  Ｍａｄｅ。叙其理想的世界。他自标其主张是一样倾于无政府主义的行会（Ｇｕｉｌｄ）社会主义。他承认国书时不可缺，但要极方削减其权力，可以怎样削减就怎样削减。并要认明他仅仅的不过一个手段。他说：“吾们应当服事效力的不是国，乃是群合（公众）。一切现在将来的人类的普盖世界的群合。”他又在开端指明“在他的意见，纯粹的无政府主义，虽应是终极的理想，社会向他应相续不断趋近，但为现在是不可能的。”他又说“无政府主义讲最强的地方就在政治家常例忽略的事件上―科学与艺术，人间关系，和生活之乐。罗素遂为这些东西主张人不论工作不工作，不论工作什么，都应与以必须的生活费。”人不论工作不工作都有得生事之资，极小量的资，的权。这也是罗曼罗兰的主张。罗兰在他的大著第九卷尝把这个论的很痛快。―这个制度实是使人真高兴工作，使人真有工作的精神，使人工作真实的工作，作出真有价值的工作品，必须的条件。劳动神圣，只在实行这个制度时才会有。
    １５．Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ  ｔｏ  Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａｌ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，１９１９。此是罗素一般最近的著作。里面所载多是未曾以普通言语公开的最新研究结果。但论的还不是数理哲学―数学之哲学―只不过问他的一个“引导”，只论的是数理逻辑之开头主要结果。著者殷殷勤勤愿人人他的专门学，在本书结语说：“因为这个科目里，有不能数的未解的问题许多的功夫还须作，假若任何一个学者被这个小书（按原书六九半本，本文二○八页，五号字并不小。是谦辞）引入个数理逻辑的郑重的研究，那他便遂了作他的主指。”
    以上都是罗素一人作的书（或小册），外还有他同怀惕黑博士（Ａ．Ｎ．Ｗｈｉｔｅｈｅａｄ）合著一部大书，即：Ｐｒｉｎｃｉｐｉａ  Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａ。卷
      １，１９１０
      卷
      ２，１９１２，卷
      ３，１９１３。
    这部书出全应有四大册，第四册今尚未出。这实是讲数学原理―数理逻辑―无比的大作。数学的崇闳的美术品―数学文艺的金字塔。拿逻辑的记号把数学的辞都一条一条敷演出来。罗素愿人入的就是入这个。虽用的是记号，但如罗素在前书又说过：“因为文字是误会的，因为他用到逻辑是散漫而不精密的，逻辑的记号制对于吾们的科目任何精密或用到的叙说都是绝对必须。所以欲得精通数学原理的读者，要望，不畏练达那些记号之劳―这个劳，于实，比或想的小得多多。”
    除上以外，罗素还在英，法，美，意几个哲学和数学杂志作了很多讲学的文章未印单行本的。从去年末号到今年三号芝加高的“Ｔｈｅ  Ｍｏｎｉｓｔ”季刊上登有他的名理原子论哲学的八回讲演（去年正二三月，入狱之前，在伦敦讲）。今年第一号Ｔｈｅ  Ｊｏｕｒｎａｌ  ｏｆ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，＆ｃ。载有他答杜威的一文。并很重要。一九一四年出的Ｆｒａｎｃｉｓ  Ｍａｉｔｌａｎｄ所译般迦雷的科学与方法（Ｐｏｉｎｃａｒｅ，Ｓｃｉｅｎｃｅ  ａｎｄＭｅｔｈｏｄ。）有他一席，也属要紧。此是学问方面。社会问题方面，今年伦敦的，Ｔｈｅ  Ａｔｈｅｎａｅｕｍ，Ｔｈｅ  Ｎａｔｉｏｎ，两个周刊和纽约的Ｔｈｅ  Ｄｉａｌ  间周刊等都登有他的文章。他又在今年的ＴｈｅＡｔｈｅｎａｅｕｍ，Ｔｈｅ  Ｄａｉｌｙ  Ｈｏｒａｌｄ，ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａＲｅｖｉｅｗ（伦敦月刊）等处发有书评。新近又有讲“心之解析”的一个八回讲演和在英国兰哲学心理学会开的联席会里读过的一个论“辞”的论文（此已印），都盼望早日公刊。
    二十世纪以来罗素的名子在英，美，法的哲学杂志上，纪哲学的书上，差不多期期本本要逢见的。至于评述罗素学的专书，去年出有诸而ィㄍ他研究一样的学问，也出身剑桥）的Ｔｈｅ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ  ｏｆ  Ｂ＊  ｒｔｒｎｄｓＲ＊ｓ＊ｌｌ，Ｅｄｉｔｅｄ  ｂｙ  Ｐ．Ｅ．Ｂ．ｊｏｕｒｄａｉｎ，虽像诙谐之作，却实有价值，治罗素学的必不可不看。
    五，ＩｚｒａｅｌＺａｎｇｗｉｌｌ臧威尔，生一八六四，住在英国的犹太人。小说家，戏本作家。这几年内新出的非小说书有Ｗａｒ  ｆｏｒ  ｔｈｅＷｏｒｌｄ，１９１６。
    Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ  ｏｆ  Ｎａｔｉｏｎａｌｉｔｉｅｓ，１９１７。（此书中谓对于一民族性必不可缺的，非种族，或言语文字，或宗教，或土地，或利害，或文化，或精神，的同一，只是相应于一政治事实的一心境。又谓“诸民族性之真实需要不是独立，乃是超脱压迫而得自由。”
    Ｃｈｏｓｅｎ  Ｐｅｏｐｌｅｓ：ｔｈｅ  Ｈｅｂｒａｉｃ  ｉｄｅａｌＶｅｒｓｕｓ  ｔｈｅ  Ｔｅｕｔｏｎｉｃ。１９１９。
    此外有许多小说及戏本。
    六、Ｄｒ．ＧｅｏｒｇＮｉｃｏｌａｉ尼高来，前柏林大学生理学教授。极耻德风九十三个学者术士丈人为德谎辩的宣言（一九一四，十月发），后因于狱内，作Ｄｉｅ  Ｂｉｏｌｏｇｉｅ  ｄｅｓ  Ｋｒｉｅｇｅｓ（英文译本去年在美今年在英出，题Ｂｉｏｌｏｇｙｏｆ  Ｗａｒ），本生物学见地，极冷静豪无偏颇的，指出德国的国家社会主义，和德国的军国主义之愚，证明战争之可废。又说必须为将来之领率精神的乃是人性，不是冲动的冲动。
    七，Ｊｅｒ，ａｍｍＨｅｓｓｅ，黑瑟，诗人，小说家。罗兰，曾论此次德国的战争文学，称他道：
    “但是作最滞静，最崇高的话，在这个恶凶的战争当中保持个不辱哥德（Ｇｏｅｔｈｅ）的态度的那一日耳曼诗人却是赫蛮黑瑟。”（见其“浑战之上”战争文学篇）
    著有诗集及小说多种。
    八，Ｈｅｉｎｒｉｃｈ  Ｍａｎｎ，门恩，小说家。
    九，Ｂｅｎｅｄｅｔｔｏ  Ｃｒｏｃｅ，克楼池，生一八六六，新黑格尔派的哲学家，艺术批评家。他对哲学最重要的贡献是其美术学说与历史哲学。他的著作译英文的已很多。欲得其学的梗概，可看Ｃａｒｒ，Ｈ．Ｗ．，Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ  ｏｆＢｅｎｅｄｅｔｔｏ  Ｃｒｏｃｅ。ｔｈｅ  Ｐｒｏｂｌｅｍｏｆ  Ａｒｔ  ＆  Ｈｉｓｔｏｒｙ。１９１８。
    由此也可晓得他的著作。嘉尔又说他与柏格松同代表哲学里的新观念论（Ｃａｒｒ，ｔｈｅ  Ｎｅｗ  Ｉｄｅａｌｉｓｔ  Ｍｏｖｅｍｅｎｔ  ｉｎ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ，１９１８）．
    十，Ｒｏｂｅｒｔｏ  Ｂｒａｃｃｏ。布腊古，著作家，
    十一，Ｓｔｅｆａｎ  Ｚｗｅｉｇ。刺外赫，文学家，
    十二，Ｅｕｇａｎａｉｏ  ｄ，Ｏｒｓ，戴奥，学士院员，一九一四年十一月自西班牙巴塞洛纳城发出的欧洲德性统一同志会宣言之领衔者。此宣言罗兰曾译登日内瓦报及其“浑战之上”内，极表钦感之忱。
    十三，Ｍ．Ｌｏｐｅｒ－Ｐｉｃｏ
      洛贝比高，著作家，也曾署名前宣言上。
    十四，Ｇ．Ｅｅｃｋｈｏｕｔ。爱孤，比利时刚城（Ｇａｎｄ＝Ｇｈｅｎｔ）国立大学法科学教授。（？）
    十五，Ｄｒ．Ｈｅｎｒｙ  Ｖａｎ  ｄｅ  Ｖｅｌｄｅ。汪德卫尔，刚城公共及大学合立图书馆修篡。
    十八，Ｄｒ．Ｆｒｅｄｅｒｉｋ  Ｖａｎ  Ｅｅｄｅｎ。万爱丹，小说家，罗兰之同情者，“浑战之上”载有罗兰给他信一篇。
    十七，Ｄｒ．Ｊ．Ｃ。Ｋａｐｔｅｙｎ。迦普廷，天文，物理学家。荷兰哥洛甯根（Ｇｒｏｎｉｎｇｅｎ）国立大学天文及力学教授，观象台长，又美国加尼基学院附设的太阳观象台研究协员。
    十八，Ｄｒ．Ｌ．Ｅ．Ｊ．Ｂｒｏｕｗｅｒ。布鲁威，生一八八一；数学原理家，荷兰阿姆斯特丹大学的数学及力学教授。数学原理的研究素分，法模（形范）主义，直观主义，雨派。近代法模主义派的代表有德之堪拢ǎ牵Ｃａｎｔｏｒ，去年正月卒），意之帕诺（Ｇ．Ｐｅａｎｏ），法之库居刺，荷兰之曼奥黎（Ｇ．Ｍａｎｎｏｕｒｙ，布鲁威的同事，在阿姆斯特丹大学讲“数学之逻辑的基础”“数学之所谓记号的方法之历史与应用”，一八六七年生），最著是罗素。近代直观主义派的代表就是七年前死去，大家公认为当时数学界第一人的般迦雷，及今布鲁威。
    （一九一三年十一月的
      Ｂｕｌｌｅｔｉｎ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ａｍｅｒ。ＭａｔｈｅｍａｔｉｃａｌＳｏｃｉｅｔｙ曾译载布鲁威在其大学论比此两种主义的一个讲演。）
    十九，ＥｌｌｅｎＫｅｙ。爱伦开女士，一八四九年生，著作家，教育家曾为瑞典都城里的民众学院教员二十余年。
    现代妇人运动，之领袖，今日欧洲最著名的女子。
    著书有（举英译。德译中Ｐｅｒｓｏｎｌｉｃｈｋｅｉｔ  ｕｎｄ  Ｓｃｈｏｎｈｅｉｔ一种，未知有无英译。）
    Ｃｅｎｔｕｒｙ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｃｈｉｌｄ。
    Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｃｈｉｌｄ。
    Ｍｏｒａｌｉｔｙ  ｏｆ  Ｗｏｍａｎ  ａｎｄ  Ｏｔｈｅｒ  Ｅｓｓａｙｓ。
    Ｌｏｖｅ  ａｎｄ  ｍａｒｒｉａｇｅ。
    Ｗｏｍｅｎ  Ｍｏｖｅｍｅｎｔ。
    Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ  ｏｆ  Ｍｏｔｈｅｒｈｏｏｄ。
    Ｙｏｕｎｇｅｒ  Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ。
    Ｗａｒ，Ｐｅａｃｅ，ａｎｄ  ｔｈｅ  Ｆｕｔｕｒｅ：ａ  Ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎ  ｏｆ  ｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ  ａｎｄｔｈｅ  Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｉｓｍ，ａｎｄ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｒｅｌａｔｉｏｎ  ｏｆＷｏｍｅｎ  ｔｏ  Ｗａｒ，１９１６。
    此中未一本是关系战争的，他说，“相信吾们有一天能把战争阻止住，就同相信能使人类真实为人一样。”所以他虽晓得世界的种种罪恶种种缺陷，但对于将来，很抱乐观。评述他的书有Ｌｏｕｉｓｅ  Ｈａｍｉｌｔｏｎ，ＥｌｌｅｎＫｅｙ：Ｈｅｒ  Ｌｉｆｅ  ａｎｄ  ｈｅｒ  Ｗｏｒｋ。Ｅｎｇ。Ｔｒ。ｂｙＡｎｎａ  Ｅ。Ｂ。Ｆｒｉｅｓ。１９１３
    本间久雄，エレソ，ケイ思想之真髓。
    二十，ＳｅｌｍａＬａｇｅｒｌｏｆ，拉哥乐复女士，生一八五八年，小说家。瑞典近世浪漫派的领袖。大著Ｇｏｓｔａ  Ｂｅｒｌｉｎｇ’ｓ  Ｓａｇａ。
    英文译本今年又在美增补修正，重印出来，凡两册，并附有他的著作详目。（初译，一八九四，刊于英。）此书有最近的瑞典经典之称。
    二十一，Ｓｏｐｈｕｓ  Ｍｉｃｈａｅｌｉｓ。弥开利斯，小说家。
    二十二，Ｊａｎｅ  Ａｄｄａｍｓ。亚当斯女士，生一八六
    ○年，社会学家，著作家。慈善家，很尽力于社会事业。他在美洲与在欧洲的爱伦开与蒙台梭利实鼎足而三，大有功于人类。善哉！不嫁的女子！不嫁的人！他的著作有！
    Ａ  Ｎｅｗ  Ｃｏｎｓｃｉｅｎｃｅ  ａｎｄ  ａｎｄ  ＡｎｃｉｅｎｔＥｖｉｌ
    Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ  ａｎｄ  Ｓｏｃｉａｌ  Ｅｔｈｉｃｓ。
    Ｎｅｗｅｒ  Ｉｄｅａｌｓ  ｏｆ  Ｐｅａｃｅ。
    Ｓｐｉｒｉｔ  ｏｆ  ｙｏｕｔｈ，＆  ｔｈｅ  Ｃｉｔｙ  Ｓｔｒｅｅｔｓ。
    Ｔｗｅｎｔｙ  Ｙｅａｒｓ  ａｔ  Ｈｕｌｌ  Ｈｏｕｓｅ。
    Ｌｏｎｇ  Ｒｏａｄ  ｏｆ  Ｗｏｍａｎ’ｓ  Ｍｅｍｏｒｙ。
    （与Ｅｍｉｌｙ  Ｇ。Ｂａｌｃｈ，Ａｌｉｃｅ  Ｈａｍｉｌｔｏｎ，合作）Ｗｏｍｅｎ  ａｔ  Ｔｈｅ  ｈａｇｕｅ。
    （余）前未及纪的Ｅｍｉｌｅ  Ｍａｓｓｏｎ，Ｐａｕｌ  Ｓｉｇｎａ。等均是著作家。
    ●第七卷一号・游欧之感想
    ☆陶履恭
    ◎（一）
    我在三月里头动身，正是巴黎平和大会议极繁忙的时候。五月到了巴黎，劈头就遇着一个大棒击。就是那三大否决我们关于山东的抗议的消息。当时回想我们自从欧战开始以来，在国内时常读到海外传来的新闻，那欧美有名的政治当局的口声声的讲什么人道，正义，自决，和平，那些好名辞。使我们常受欺侮要在和议席上诉冤的小牛灵，听了那慈仁公直的声音，不觉得精神鼓舞起来。以为此次会议真是我们人类的大关键，世上受人凌辱的民族有无限的希望都寄托在这会议里头。会议虽然未必就如爱平和者的理想上所期望的，但是议和席上的衮衮诸■既然再三拿永久平和与公道做那和议的标帜，他们的行为总不能与他们的言语太支离。要求平和当然要讲公道，没有公道的媾和必然是将来扰乱之端。世界所以不能永远太平就是因为向来国际间不讲公道，只讲势力。万不料这次会议又是一番失望。多少理想家的好梦，一下都惊破了。多少爱平和者之希望，一下都变成泡影了。几百万条高贵的性命――这些条性命里包含着无量的希望，假使这些条性命可以尽量的完满发达，可以为人类贡献多少幸福，可以使他们自己的生命增加多少荣耀――都空空的废掉了。于死者，于生者，都没有一点好处。不特没有好处，反留下一个不可收拾的残局，使他们的子孙担忧。还有几万万的生灵，在这四年多的长期间里，牺牲了多少宝贵的东西，受冻挨饿，并且受种种精神上的苦痛，终结也是丝毫的好处没有得到，只承受了许多不公平的遗产。后来处分这遗产，还要发生无数的觜铪醺稹
    这是我从法国卜伦海口登岸后乘火车赴巴黎的路上看见双米盎战迹的一种觉悟。
    但是现在的欧洲，仍然是战争状态的欧洲。我到欧洲的时候，停战的条约虽然是已经签过了六个月，但是各方面仍然维持着战争的状态。战场上的铁丝，铁网，枪炮，子弹，人骨，兽骨，还没有收拾清楚。莱因河畔所驻屯的联军都在那里严装待发。东欧若俄国，波兰，，各区域的军事依旧积极进行。战时所发布一切拘束个人自由的法令，仍然是继续有效。在这个恐怖的环境里，如何能希望发生天国的福音，如何能希望那平和会议席上的一班人物会有高尚理想的判决呢。此次战军的发端，就是会议里的人所造出来的。就算不是他们造出来的，也是因为他们因循，糊涂，才蕴酿出来的。（就算不是他们蕴酿出来的，这班人只能做战争时的英雄，不配做和议席上的公正人，只能作战出，不能议和的，不能谋世界和平的。）我们希望那些贻误大局的会可以在几个月里――并且是在巴黎――整顿全世界纷争的局面那真是痴想。我在英法两国住了三个月，所见的明白人都是怀有这种感想。悲观的人说世界黑暗的程度不僻比现在再加利害了。
    以上所说的是此次大战争之后国际平和的局面。因为会议的人都是一班旧人物，没有了解世界的真状态，没有怀着高尚的理想，所以又造出一个强权跋扈的世界，与战争前原无什么区别。他们所做的不过是把地图上的颜色改变改变；把德意志逐去强权之列，换了一个东方崛起的日本；把有名无实的海牙平和会，换了一个五大专制的国际联盟；把“战败”国家的富源地，瓜分给各大强国，更把此次战争所损失的大部分的负担，都加正“战败”国民的身上。因为俄国人的思想与他们不相合，更派了许多军队，费了许多金钱（英国今年自一月至六月征俄的军费共五千万磅。法美两国征俄的军费还不在此数之内。）攻倒他们的政府，封锁他们的交通，困死他们的男女老幼；扶持几个小民族成为独立的国家，但是把他们当做自己的屏风（两个大国的疆土相接连，若是起了冲觉危险，所以最好是在两国之间造出一个小柄做屏风（Ｂｒｆｆｅｒ）保持他们的安甯。例如鲁森堡一边是比法两国，一边是德国，就是最好的一个屏风，这是旧政治思想和旧日国际政治的产生物，假使国际联盟是一个有效的机关，国际上有真正的秩序，这个屏风是用不着的。）或认为附庸。（美国新共和周报五月三号英人勃雷斯佛论波兰的一篇文，他说强国用新发生的小柄家另有作用的，说得极为透澈。）此次巴黎和■里所办的重要事端用以上数语足可以简单包括，欧洲经了这次空前的大战争，破烂已经不堪，以后总得要群策群力，还需几十年的工夫，才可以恢复旧日的文化。现在只由几个强权国家的代表定了一个最不公道的条约，（公道必是各国都承认的。一方面以为公道而他方面不承认的，那里算得公道）真是人类的大不幸。
    这次平和会议虽然是一番大失败，把千载一时的好机会，空空放过，做成了一桩大错事。希望平和爱惜公理的人没有不失望的。但是我们也不要轻易陷于悲观。我们人类进化的历史，都是由失败与试验造出来的。只是有时候失败与试验的价值太大，牺牲太重，已是不幸之事。有时候失败与试验之后，还要蹈失败之覆辙，那不特不幸，实是可怜，可怜我们人类的驽钝，可怜我们人类的怠惰。此次战争所损失的生命财产，价值之巨，可称空前无比。我们固然没收成效，没得到积极的教训，都可以说获有消极的教训。那个极的教训就是使我们觉悟，为什么那理想的国际组织不能实现，为什么人道，正谊，都归于失败呢？
    我们受了这番教训，当然就联想到现在的国家了。此次国际公平的组织不能成立，固然是因为会议的人员，没有眼光，没有能力，但是现在世界上国家的程度也太参差不齐了。国家的组织不是一时就能完备，世上的国家也不是一时即可达到同等程度之完备。国际组织也不是必须等所有的国家都发达完备才可以成立的。那国际联盟在消极的方面是维持平和，在积极的方面就是本互助的精神，增进人类公共的幸福，所以已进化的国家就有掖进辅助那末进化的国家的义务。不必一定要所有的国家都要有同等的程度才可以有国际的共同组织。但是我们这次的失败就是因为我们认为“先进国”的，我们所信赖可以主持公道为人类造幸福的国家，竟不能尽他们的天职。这样看来，所谓“先进国”不配戴那个名称了。我们现在且看一看他们国家的现状是什么样。
    ◎（二）
    我这次出游虽然把“五大”的国土都到过了，但是为时极暂，只有四个月，所经过的地方观察的机会极少。没有就看各国实地的切实调查，不敢为过于概括的论断。我在英国住的时期较长，所游的地方较多，就英国的情形推论起来当没有什么大差误的。
    西欧的国家四年以来都在战争里头，所受战争的影响非常的利害那是不待言明的。在战争开始之先，西欧的国家已经发生了许多切要的问题，急待解决。例如劳动者为争工资，减工时，与雇主时起冲突，各国只有数衍弥缝，没有一种贯澈的办法。又如他们的政治组织因为时代变迁，向来所采用的选学法，立法手续也不能不因时制宜要有大部分的改革，各国也没有定一个大计画，使他们的政治机关合乎现代社会的状况。此外如社会上教育上种种问题，须解决者仍多。一旦大战争来了，这是国家危急存亡的时候，所以一时全国民的精神，能力，全国的富源，产业，科学，都合并起来，全用在战事上。国内所有的问题，无论是若何迫切，总不能比国家存亡的问题再迫切，暂时都摆在一旁，停顿住了。非但国内诸般问题一时停顿，并且因为在战争的时候，政权要集中，政府的权力要大，所以又施行了许多种战时紧急法律，扩张政府的威力把人民以先所享受的权利又剥夺了许多。因此国内的问题比战争以前更加增了。现在战争已经停止，但是战争状态依旧保存，战争所遗下之影响，依旧困累人民。总之此次战争使五年前所未能解决之问题，加增，加倍的利害，加倍的难解决。（战争的坏处已经由平和论者解释得明白详细，不待我说了，此次有一个美国人同我廛战争的时候，人民牺牲和互助的精神如何发达。真是向来没有看见过的我以为这种好处，也只是暂时的，不能耐久。以先牺牲互助的精神，只因为有共同的外患，于身家性命有大危险。现在危险去了，那牺牲和互助的精神，在一个不公道的政府之下，也就不能发了。看近来欧美劳动界的扰乱就可以明白了。）这些“创痍未复，百废待举”急待改造的国家，由他们的代表造出此次平和的条约，当然不能使我们的希望满足的。
    现在西欧的国家正是一个大危机。这个危机远出我们想像之外。我只就政治，经济，两方面所观察，的稍为说说，就可以明白他们时局的危险了。西欧的政治采用那代议制度，自从十三世纪以来已行了几百年。经世界各国的模仿因在不同状态之下所以不免改变了许多。但是那政治制度的改变，还不及社会活生变迁的那样快，所以那政治制度，现在已不能与社会情状相适合，因此把他固有的功用失去了。欧洲自从工业革新以来，资本制度发达，社会已渐变成个工业社会。社会上大部分的都是劳动者。向来的代议固然是代表人民但只可以代表消费者的利益不能代表生产者的利益。现在那许多劳动者一生专从事制造要想保护扩张他们生产都的权利，在现在的国会是不能办的，现在的政府自然也是不能办的。这个问题在战争以前已经发生了，但是为了战争的缘故，一时大家都迫于爱国心，一致对外，当战争迫急的时候，要生产多才可以得胜利所以生产者就停止他们的要求，暂把平时保工的法律停止有效，（言明平和时恢复原状）为得可以增加生产。但是在战争危急的时代才可以这样办法。
    现在劳动者又要起首要求，所要求的不是恢战争前状态，是为生产者――实在也就是为全国――的利益，出一种澈底的计划。（如英国钅广山国有，美国铁道国有之运动，英国劳动者想参预式场之组织管理等事，都是劳动者的新觉悟所产出来的计划，这种计划较马克斯的（阶级战争）更进一步。是拿劳动与资本家相对抗，是本乎现在社会状态造一个工业的民治国家）在战争的时候，那国有制度和公有的社会主义（Ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｉｓｍ）曾在食物，军需制造，铁路，船舶诸项事业上实行过。英法美的国民，虽然受个人主义的毒最深最重，但是有了这一番大经验，也可以看出旧有产业制度，不可以不改革了。虽是极顽固的人，视固有制度为神圣的，从此也可以明白制度不是万古不变的了。但是现在的国会，现在的政府不是可以动手改造的人。“改造”两个字在今日有极重要的意思，不像一般人所说“改造”的那样简单容易。改造不是支节的，部分的改造。是按着现在社会上经济，政治，教育诸种状况，造出各种新制度来，便利国民共同的生活。不过现在的政府仍然是战时产出来的政府，只知巩固权利，促进战事，那晓得全局的改造计划（这并不是过激之论。英法的报纸现在攻击政府最利害之点就是因为政府对于事务没有办法。或没有澈底的办法在百政待举的时候，这种政府是极危险的。）国会也是战时的国会只能做政府的瓜牙，没有建设主张，的能力，已失去向来的尊严。（这种西欧政治最危险徵象。理想上国会应该代表人民，与人民的生命相接触，做映照人民意思的一种镜子。但是如今国会渐渐的失去功用。那报纸工联大会，小册子直接行动，一齐都是映照民意的利器。人民与国会有机的关系渐渐疏了。一位英国朋友告诉我现在他们国会里没有一个大人物。国会制度最发达的英国尚且如此。此深可注意。）我现在不必再举多例去说明政府和国会的失势无能。总括现在情形，就是现在正是试验旧有政治制度最紧要的时期。假使固有的政治制度可以应乎时代的变迁应乎各种新势力的要求（各种新势力指劳动者，女子，殖民地有色种人诸势力）自动的改造使各种新旧的势力调和完满，（ｈａｒｍｏｎｉｚｅ）章秋桐君所谓阴和英文为Ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ与此义不同，共同谋良善的生活，才可以证明固有政治制度的优美他的生命也就可以延长了。（有一种制度能时时改造的才是最稳固的制度，不能自动的改造的，是最危险的。早晚总要推翻。）假使固有的制度不能适应社会的新情势，只可以代表一部分固有的势力，那一定要被淘汰的。革命，直接行动，劳兵农会宙然都要发生的。我们中国方在这为民治主义奋斗的初期，对于他们工业的民治主义的运动，应该要大加注意的。
    现代的政治与经济问题关系最密切，看以上所举的例可以明白了。但是现在战后的经济问题的急迫，有不能等政治制度改造的。美阈食物监督Ｈｏｏｖｅｒ（此人最初为国求济委员会长，运食粮求济比利时的饥民，措置得当，得了一时的盛名。后当美国加入战国，方任命他监察美国的食料。）在七月里报告欧洲各国政府说欧洲全体的生产太低。欧洲战后人口连俄国在内共四万五千万人，他们的生产能力，在历史上看来可以算最低的了。欧洲人民领失业的津贴的共一千五百万家这失业的津贴费都是由政府发给，由政府发印无限的钞票才可以偿出的。假使欧洲没有从旁的地方输人物品，可以使一千万人没有饭吃，没有衣服穿。现在欧洲的生产额比停战条约签字的时候并没有减少，但是假使不倚赖他洲的输入，欧洲的人民就不能维持相当的生活程度的。美洲的生产额固然是可以暂时供给欧洲接济他们战后燃眉之急。但是欧洲不能永久专倚赖美洲的输入过生活的。因为国际间的贸易是物品与物品相变换，金钱不过是一种媒介物。欧洲自己不能增加生产额与美洲产出的物品相交换，一定变成美洲的债务者。从此就变成经济上的奴隶了。据Ｈｏｏｖｅｒ说这种经济的奴隶制度将来定要惹起战争。所以这经济的大问题真是危急得很。我在欧洲只觉得生活难，物价昂贵，罢工频繁，影响到我个人身上，但是这不过是战后生产率低的一种表象。他的关系影响人民，真是出我们想像之外。这生产率低减的结果，就是失业，工商业停滞，资本消耗，贫穷，饥寒，革命，劳兵农会，Ｓｏｖｉｅｔ）相继而至。劳兵农会办得好，就像现在的俄国，办得不好就像今年九月的匈加利。总而言之，假使现在的经济状态，不快快的整顿，改造，眼前就是扰乱。这个不只是经济界的扰乱，也就惹起政治的道德的社会的大扰乱。这扰乱虽然是战争的结果，但是他的势力比战争还伟大，他的影响比战争还利害，还苦楚。
    我这次看了各国战后的情状，觉得西欧的国家，正遇着一个大难关。好像他们进行的路程到了山穷水尽的进候。战前战后所积累的政治，经济，社会，诸问题，一时都如湖的涌出来，要所有的人民一齐努力去解决。他们国家社会的安危，贫富都系在他们身上。我们弱小的民族，自己不努力，反向他们去诉冤，求他们的帮助。他们并不是纯然自利的，不过自顾都忙迫得不了，又那有机会去替人代抱不平呢？我们现在也是在山穷水尽的时候了，让我们大家一齐结合起来，去解决我们自己最迫切的政治，经济，社会问题罢！新青年！你忘了你的责任吗！
    ●第七卷一号・路旁（并序）
    ☆任鸿隽
    现在新出的杂志上，讲社会问题的多极了。什么“贞操问题”“女子解放问题”“新生活”“新村落”都讲得极有趣味，又极关紧要。但是我觉得社会上的紧要问题，未曾提着的还多着呢。我在内地旅行，看见路旁的许多叫化子，心中很是难过。最可怪的，每每有一个叫化婆，带看一群几岁的小，在路旁讨饭。我想这个女人的男子和家屋，不知道那里去了。照这女子的光景看来，他自己还不能过活，如何应该生上许多孩子。这些孩子要是养不成人，半途夭折，还则罢了，傥若就靠这叫化生活长大了，还有什么本事，能替社会出力，岂不是社会的一个累赘吗？这种能生不能养的“过庶”现象，真是社会的一个大问题。忽然又想到去年有个朋友送了我一部几卜生（Ｇｉｂｓｏｎ）的新体诗，名叫“日常面包”，集中有一首正是讲的这个问题。因此把他翻译了出来，作个研究此问题的发端。译者自来是不会白话诗的。今回译这首诗，也不敢存冒充诗人的思想。不过原文是怎么说，我就怎么译。读者诸君如要看外国的白话诗，此地倒是一个好榜样。傥若不承认他是诗，我只好请我的老朋友胡适之来解答。我们现在只要看他讲的是什么。周作人先生说得好。“是诗不是诗，倒也不关紧要”。
    ◎人物
    鲁滨，阿勃里柏。
    吉瑟，阿勃里柏，他的妻子。
    彼得
      理克孙，石匠。
    鲁滨和他的妻子都坐大路的树阴底下。鲁滨拿着面包在那里吃，吉瑟正拿一瓶牛乳，喂他的小⒆印
    鲁滨“有妻子之”！他说，
    说时眼睛钉着我――
    “像你这样的一个小⒆印保
    我恭恭敬敬的答道：
    “我并不是小⒆樱先生；
    我已经十九岁多了”。
    “十九岁”他且说且笑道；
    “居然就做了丈夫，有了妻子――
    也许妻子和小⒘ā薄
    “我们有了一个小⒆樱先生。”
    “一个小⒆樱∧阕约夯故且桓鲂‘⒆恿ǎ
    你有什么权利去结婚
    替这个世界添了
    一群无用的小⒆樱
    只会挨饿，叫化，和偷窃呢”？
    他这样说着，牵着它的小⒆用牵
    大踏步走了。
    我巴不得把他的钱向他摔去，
    但是我是用劳力换来的，
    并且饿的很，
    晓得你也要饿坏了，
    小⒆佑忠奶吃。
    什么权利！――
    我巴不得摔去……
    吉瑟
      你要果真摔去，就是摔去了
    你儿子的生命！
    鲁滨
      唉，人儿，就是这一点把我挡住了，
    我并且想着你，
    所以我才把这六角钱拿来
    买些那面包牛油和牛奶。
    吉瑟
      你拿来得正合时。
    他正哭的睡着了；
    但是他在我手里那样的定静和惨白，
    我简直害怕起来。
    鲁滨
      你也饿坏了，人儿。
    吉瑟
      不错，我也撑持不住了。
    我抱他也抱不起，
    虽然他那样的轻――
    他又瘦又轻。
    但是我把他一放下，他又叫起来，
    叫得我实在受不得。……
    鲁滨
      不要紧，他现在高兴了。
    他喝起奶来，和鱼喝水一股。
    这牛奶不久就可以养肥他。
    但是你还没有吃东西，吉瑟
    吉瑟
      我不能吃。
    吉瑟
      我不能吃。
    鲁滨
      你不能？
    吉瑟
      现在不能。
    鲁滨
      吉瑟，你非吃一点不可，
    你要饿死哩。
    吉瑟
      我现在不饿；
    不过一点疲乏。
    因为，或者……
    鲁滨
      我有什么权利去结婚！
    他有什么权利――
    他，他有妻子和孩子，
    向我那样说？
    我巴不得摔去……
    吉瑟
      不要，人儿，不要抱着肚皮忧
    他那样的话。
    他讲给你那些话有甚么要紧？
    现在事已过去，
    孩子也喂饱了。
    鲁滨
      他的钱买的牛奶――
    啊，并且面包和牛油。
    吉瑟
      他们吃着没有味吗？
    你似乎吃得很有味的样儿。
    鲁滨
      他们已经够好了。
    但是饥饿之后，
    那一样食物不是有味的？
    并且是我用劳力换来的。
    吉瑟
      怎么好说是他的钱，
    要是你作工得来的？
    鲁滨
      不错，人儿。
    但是，你还没有吃东西。
    吉瑟
      我不能吃
    鲁滨
      讲起来真是苦事，一天到晚在路上走，
    肚内除了饥饿之外，没有一点东西，
    像我们昨天那个样儿，
    到了晚上，
    就在草堆下歇着；
    边睡边想――
    太冷而且劳乏，睡不着了――
    边睡边想，
    不晓得明天有吃的么；
    倒很羡慕那些畜生，就把我们铺床的草，
    来当作他们的食料。
    不过一天路途劳苦之后
    歇一歇总是好的。
    但是，你真有勇气，人儿；
    那样的拖着走。
    吉瑟
      我差不多要停住了，
    要是我们不希望赶天未黑替他弄一点牛奶。
    鲁滨
      可怜的小⒆樱
    他一天只是哭
    我的袖子都被他的眼泪浸湿了，
    吉瑟
      这路又难走又长。
    鲁滨
      路又长又难走，但是穷人必定要走。
    吉瑟
      唉，到头怎么样？
    鲁滨
      到头？
    谁晓得到头在那里？
    （停一停）
    妻子，他说的不错；
    我实在没有权利去结婚――
    没有权利结婚，并且在这世界里添些……
    吉瑟
      你讲些甚么？
    你讨厌极了，丈夫？
    鲁滨
      不是，妻子，你晓得…
    但是他讲的话不错。
    我以前再也没有想到这一层；
    我再也不会想到这一层，
    要是他不说；
    我真是蠢。
    但是我现在明白了；
    我没有权利去结婚，
    并且替这世界添了
    一个小…
    吉瑟
      你不爱你的儿子吗？
    鲁滨
      爱他！
    我看不得他受饿。
    我没有权利…
    但是，我们结婚的时候
    样样事情都不同一点，吉瑟
    我每星期有我的工钱，
    能够自己过活，
    并且够养妻子；
    我们在家里也很快活，
    一同的，是不是，妻子？
    吉瑟
      啊，我们快活极了，鲁滨。
    鲁滨
      不久这小⒗戳耍
    但是我们仍然快活；
    因为我们那样想到
    困难的时候就要来了，
    工作既不兴旺；
    并且所有的工厂都关起门来了；
    我们忙忙的离了家庭，
    除了天边地远的，
    向别处求工作去，
    没有他法可想哩；
    现在正是前途茫茫…
    但是他说的不错…
    我没有权利…
    吉瑟
      不要，鲁滨，你讲些糊涂话；
    你想是饿久了，头有些发昏。
    原来空虚肚子和空虚脑壳是一道的。
    这些空话只有让发财人去讲；
    我们贫穷人是经不起的。
    并且我也没有忍耐来听这些糊涂话。
    鲁滨
      不是，这不是糊涂话，人儿，
    这是真理，很苦的真理。
    这不是真的吗？我们正是路上，
    我同我的受饿的妻子和小？
    吉瑟
      不是，丈夫，你看！
    他刚才吃了牛奶；
    现正睡得那样香甜。
    鲁滨
      但是你生病了。
    吉瑟
      生病？
    不是，我好得很呢。
    鲁滨
      你病的东西也不能吃。
    吉瑟
      不是，我不过疲乏一点。
    但是我现在要吃了，人儿。
    只要你有给我吃的！
    看我吃起来！
    鲁滨
      我没有权利…
    吉瑟
      你要是不爱我就没有！
    鲁滨
      你晓得…
    吉瑟
      我怎么晓得？
    你讲话那样奇怪；
    你说你没有权利同我结婚，
    那吗你为甚么同我结婚的？
    鲁滨
      因为我不能不…
    我不能舍你。
    我没有想到…
    在我一心一意只想到你的时候，我怎么会想到？
    吉瑟
      但是你没有权利。
    鲁滨
      权利！我那里想到权利？
    我只想到你，人儿。
    不是，我并没有想…
    我只是觉得，
    并且晓得我非得你不可。
    吉瑟
      你爱我…
    那吗，爱情不是有尽被的权利吗？
    为甚么说权利？
    哦，你有些讨厌我们――
    你的妻子和儿子罢？
    可怜的孩子！
    他不爱我们了。
    鲁滨
      不是，妻子，你晓得…
    “彼得
      理克孙，一个老年的人，瘦瘦的身材，肩有
    一点驼，扛着开石的斧头，慢慢的走了过来。他
    看了鲁滨和吉瑟一眼，走了过去，迟疑了一下，方
    转身来到他们的面前”，
    彼得
      早辰好，朋友和太太！
    你不是要找工作么，伙计？
    那吗…那边有一堆石头须打开。
    我正要去…
    但是我老了：
    或是我懒惰一点；
    但是你的样子很年青，
    并且不怕工作，
    我的话要是不对，我也算不得工界的老行家。
    你把工作毕了，朋友，
    可以得一先令。
    有的时候，为了面包，比开石头更苦的工，还要作哩
    。你去作工的时候，我在这里睡一觉，
    或者就把今天下午睡过去，
    我是个老不中用的人了。
    不，你不要谢我，
    我老了；
    并且没有妻子和儿子，
    所以竟用不着这一个先令。
    但是你还年青，
    须得出点力来赚他，
    我就这里坐着看你。
    我最爱看人家作工，
    因为我老了并且懒惰。
    或者我还睡一觉，只睁着一只眼；
    你想我在熟睡的时候，
    我或者还同一堆石头的滚了下来。
    但是你不要害怕！
    我必要使你赚这个钱；
    不过这个先令归你之前，
    你须得出点汗水，
    除非你高傲
    太高傲了，不愿作工…
    不是？
    那吗，石堆于就在那边，
    那边，转一个湾就是。
    哦呀这个黄瘦的小⒆樱
    我们没有小⒆樱太太。
    一个老头儿，一个懒惰不中用的老头儿，
    除了自己没有第二个人去照顾，
    拿先令来有甚么用？
    “同一道把他们引着向那路转湾的地方去了”
    ●第七卷一号・齿痛
    ☆周作人
    译
    俄国Ｌ．Ａｎｄｒｅｊｅｖ著
    在那可怕的一日，就是世界上不法的事做成功了，耶苏基督地各各他地方，孩钉在十字架上，在两个强盗的中间那一日，从清早起，耶路撒冷的商人般妥别忒患了受不任的齿痛
    这事还是前晚起的，那时右边的牙床微微的痛。那个牙齿，正是智慧齿前面这一个，似乎比别的略长了；他用舌尖饣舌着时，感到一种轻微的疼痛。但到饭后，已经完全不痛了，般妥别忒也便忘记，很舒服了。他正在那一日，做了一件有利的交易，将一匹老驴子换到一匹少壮的，所以他非常得意，对于这不佳的先兆，也不留神了。他睡得很好，也很熟；但在天明之前，忽然醒来，似乎有人叫他起身，去做一件重要的业务。般妥别忒恨恨的醒过来时，他的牙齿全体作痛，公然的而且恶意的痛得极凶，同钻刺一样。现在更不知道单是昨日的一个牙齿呢，还是其余的都联合了作痛了。他的全张嘴全个头颅，全充满了可怕的痛，仿佛被人勒令嚼着一千多支烧红的饣舌利的铁钉。他从土瓶里取一点凉水。放在嘴里，那猛烈的痛暂时轻减了。他的牙齿依旧有点痛，又仿佛波浪一般摇动，但便是这感觉也比以前的愉快多了。般妥别忒重行睡倒，记起他新买的驴子，想此刻倘没有这齿痛，真是十分幸福，渐渐的将要睡熟。但凉水已级变温，五分钟之内，疼痛重复发作，比前回更凶了；般妥别忒在床上坐起？左右摇摆，像一个钟坠子。他的全面庞都发皱，聚在他的大鼻子的周围；鼻子也因为疼痛，变了苍白色，上面搁看一粒冷汗。他这样自己摇拢，又呻吟着，迎接太阳的第一缕光线，――这便是规定去照临那有三个十字架的各各他，因为恐怖与悲哀变了黑暗的太阳。
    般妥别忒是善良和温，厌恶不正行为的人；但这一日他的妻醒来时，他合着嘴，着实将伊骂了一顿，说听他独自受苦，叫喊挣扎，像一只野狗。他的妻对于这不当的责备，默然忍受了，因为伊知道这些话全不是从恶意出来的，伊办了许多上好的单方：精制过的鼠粪，剧烈的蝎子的蒸汁，摩西所敲碎的法律石版的真正的碎片。敷上鼠粪，觉得略好了；然而不长久。涂上蝎子汁和石片时候，也是如此；略略停止之后，那痛又复回来，更加猛烈了。在这平静的片刻中，般妥别忒想起他的驴子，又架起各样空想，姑且安慰自己；但痛得利害时，他仍旧呻吟，对他的妻发怒，又恐吓说，如果痛还不止，便要一头撞在石上死了。他只在楼顶平台上，从这边角上走到那边，怕敢到外边那一面去，因为他的头上包了手巾，正像女人的头。有好几次，小⒚桥艿剿身边，用急促的声音，对他讲拿撒勒的耶苏的事。般妥别忒立定，暂时听他们的话，歪着脸。但他便即发怒顿脚，将他们赶走。他是一个和善的人，很爱小⒌模但现在因为他们用这样小事来烦扰他，他所以生气了。而且在街上和邻家的屋顶上，聚集了许多人，专是很诧异的看般妥别忒用手巾裹着，像一个女人模样，――这也是很讨厌的事。他正想下楼的时候，他的妻对他说：――
    “看呵！他们带强盗去处刑了，这或者可以使你散闷。”
    “请你不要管我。你没有见我正在受苦么？”般妥别忒很怒的说。
    但在他的妻的话里面，仿佛含有一种渺茫的希望：他的齿痛可以因此脱离；所以他不甚愿意似的走近阑干。侧了头，闭看一只眼，一手托着面颊，他做出一副不高兴的脸，向下面望。
    这条狭街，前端直通山上，挤满了人，在灰尘和不断的喊声中，向前面涌去。人群中间，几个犯人，弯了身子背着十字架，也向前走；他们的上面，罗马兵的鞭子盘旋看，像黑蛇一般。其中一个人，便是“他”，披着浅色的长头鬓。穿着一件破碎有血迹的小衫，他绊着路上的一颗石子，便跌倒了。喊声更响了，那群人正像一片杂色的海波，漫过那卧倒的人的身上。般妥别忒忽然觉着一阵急痛，痉挛起来。这似乎有人将一枝烧红的针插在他牙齿里，又挖了一下。他呻吟道，“阿，阿，阿”！懿桓咝说睦淅涞钠愤愤的离开了阑干。
    “他们怎样喊呵！”他很羡妒的说，心里描出他们大开的口和强健的牙齿；假使他没有痛，他也将怎样的喊。
    这样的想，使他的牙齿痛得更凶了，他不住的摇那包着的头，又呻吟―牟，牟！
    “他们说他曾医好过瞎子哩！”他的妻说。伊没有离开阑干，却拾起一颗小石子，投在耶稣所在的地方，――“他”正缓缓的走着，已用鞭子打得站起来了。
    “阿，可不是么！他也应该能医我的齿痛罢。”
    般妥别忒带嘲的回答，又恨恨的说，“他们起了这阵灰尘―正像一群牲口！懊用棒打散他们才是！撤拉，你帮我下去。”
    他的妻可是对的，这件事真个解了般妥别忒的闷，但也许是鼠粪终于奏了一点效；总而言之，他能够设法睡着了，他醒来时，那痛差不多全去了；只有他的右颚略略浮肿，然而几乎不很可辩了。他的妻说，这真是毫无痕迹：但般妥别忒微笑，知道他的妻是和善的人，爱说中听的话的。邻人撒姆耳是一个鞣皮匠，也来了，般妥别忒领他去看新驴子，又喜孜孜的听他对于自己和牲口的热心的颂扬。
    后来为了好奇的撒拉的请，他们三人便同往各各他，看被钉十字架的人去，般妥别忒在路上对着撒姆耳又从头再讲他齿痛的事给他听：昨日如何觉得右颚微微作痛，到夜间如何感了剧痛忽然醒来。他又做出苦痛的脸，闭了眼睛，点着头呻吟，表明那时的情形；白胡须的撒姆耳很同情的摇头，说道：――
    “呀，呀！┥其痛呀！”
    般妥别忒听了这赏识的话，满心喜欢，于是又从新将这故事重叙一回；提起从前的时候他怎样脱落了第一个牙齿，那右边的略低的便是。在这快活的谈话中间，他们已到了各各他。那太阳，他被规定在这可怕的日子，照临世界，此时已经沈在远山的后面，只留着狭长的鲜红的一带，像一条血迹，在西方发亮。当这背景之前，几个黑暗的十字架，约略可以见到，在中央的十字架下，几个跪着的人，蒙蒙胧胧的结成一团白块。
    群众早散了。天也渐冷了。般妥别忒略向十字架上的人，望了一眼，便拉了撒姆耳的手，轻轻将他扯转，向着他的家去了。他觉得特别喜欢说话，想对一切人们，告诉他齿痛的事。他们一同走着，般妥别忒在撒姆耳同情的摇头与感叹之间，做出苦痛的脸，摇着头，巧妙的呻吟。从深邃的裂岩典远远的焦枯的平原上，暗黑的夜渐渐上来。这仿佛是想将――地下的大罪遮盖住，不给天上看见。
    外国报说Ｌｅｏｎｉｄ  Ｎ．Ａｎｄｒｅｊｅｖ（１８７１―１９１９）于九月三十日死在芬兰了。我因此译这一篇，为他作记念。他的著作据我所知道译成汉文的，只有域外小说集里的默与谩，欧美短篇小说丛刊里的红笑。此外重要著作，全未译出，我译这篇，也还是第一次，是他短篇中最短的，但是颇有意义的一篇小说。原名Ｂｅｎ  Ｔｏｂｉｔ现在换了一个题目；文中的地名人名，多是新约中所有，却都照着旧译本沿用了。
    Ａｎｄｅｊｅｖ四十八年的生涯，虽然不及哨Ｔｏｌｓｔｏｊ那样悲壮与Ｇｏｒｊｋｉｊ那样奇异，但也充满了“平凡的悲剧，”可以称得模范的“人的一生”。他在大学时候，便很穷困，从来没有饱时，而且常常绝食。毕业后做律师，又不流行，只有人邀请他一次，然而诉讼却输了；以后改了业，给新闻缴速记，藉此存活着。一八九七年才作小说，得Ｇｏｒｊｋｉｊ的推重，渐渐有名。俄国革命后，逃在外国，详细情形不得而知；近来Ｇｏｒｊｋｉｊ有被杀消息――虽然疑是谣传，同克鲁泡特金的事情一样――画家Ｒｊｅｐｉｎ早饿死了，Ａｎｄｒｅｊｅｖ的死，想来也难免藏看一场悲剧。他的有名戏剧人的一生（１９０７）中灰色的人说：――
    未了我们看见他是个老人，弱了病了。梯子的阶级全已攀完，只有黑的深渊张着口在他蹒跚的脚前。蜡烛的火光，向着地面低了下去，变了青色的微光。这光低下去而且战动，低下去而且战动，――于是轻轻的熄了。
    这样人是死了。他从黑暗里来，还回到黑暗里去了，又被吸到时间的无限的虚空里去，更没有一点踪迹遗留了。……
    那人从穷困得到尊荣富裕，随后终于回到穷困，死在酒店里，口里叫道：――
    我的捧甲胄的在那里？我的剑在那里？我的盾在那里？我没有兵器了！救我，快，快！我咀咒――
    这一篇悲剧，宛然是Ａｎｄｒｅｊｅｖ自作的挽歌，但有这一点不同：他虽然去了，他的踪迹永远留在世间，便是灰色的人也不能毁灭。种种箸作，――小说戏曲，――便是他的武器。
    Ａｎｄｒｅｊｅｖ大概被人称为神秘派，或类废派的作家，但仍然带看浓厚的人道主义的色彩，这是俄国的特性，与别国不同的。一九○八年所作七个绞死的故事是呈Ｔｏｌｓｔｏｊ的，书中记五个革命党人一个强盗一个杀人犯同时处刑的事，是一部根本的反对死刑的大箸作。箸者寄与美国译者声Ｈ．Ｂｅｒｎｓｔｅｉｎ的信中。有一段说：――
    ―我的工作是在指出死刑的恐怖与不正，无论在什么事情之下。死刑的恐怖本来很大，倘使这件事落在勇敢正直的人的身上，他们唯一的罪便只在他们的过于有爱与正义，――在这时候，令人良心震动。
    但那绳索做成了圈子，套在愚弱的平民的颈上时，尤其可怕了
      说起来似乎有点奇异，我对于Ｗｅｒｎｅｒ与Ｍｕｓｊａ等革命党人的处刑，比那Ｊａｎｓｏｎ与Ｔｓｉｇａｎｏｋ等思想情意都薄弱的，无知的杀人犯的绞死，还觉得少一点悲哀与苦痛。对于不可免的渐渐近前的死刑最后的恐怖，，Ｗｅｒｎｅｒ能够用他的开明的思想和铁的意志，Ｍｕｓｊａ用伊的纯净与天真来抵当他。……但在那弱的有罪的人，除―发狂与心灵的基本上的剧烈的震动以外，还有什么可以判付呢？
    这几句话，几乎是Ｄｏｓｔｏｊｅｖｓｋｉｊ的口吻了。他又说：――
    “我们的不幸，便是大家对于别人的心灵，生命，苦痛，习惯，意向，愿望，都很少理解，而且几于全无。我是治文学的，我之所以觉得文学可尊者，便因其最高上的功业，是在拭去一切的界限制与距离”这正是他文学上的宗旨，也就可以代表俄国人道主义的文学者，作他们的宣言。
    一九○四年日俄战后，Ａｎｄｒｅｊｅｖ作了一部红笑用笔蘸了血，写出战争的罪恶。美国Ｐｈｅｌｐｓ教授说，历来非战的文学中，要推此篇为最猛烈。这不但描画许多肉体上的苦痛与凶惨，尤能写出精神上的悲剧。原书起首这一行，便是“风狂与恐怖”这几个字，实在可以包括全书大意，也可以当作他全集的题词。
    一九一四年欧战又起，Ａｎｄｒｅｊｅｖ住在圣彼得堡和一般的“智识阶级”饱受了战争中留守的恶趣，大时代的一个小人物的自白便是写这一种感想的书。这书于一九一六年出版，要算他最近的箸作。书中的Ｔｌｊａ  Ｄｅｍｅｎｔｅｖ是一个普通的中流社会人物，他的自白也便是一般人的心理，但答者广大的爱，扔旧处处流露。Ｄｅｍｅｎｔｅｖ固然多为自己的安全著想，似愈看重自己，也便不能不想到别人的“自己：”所以他说，――
    “我为什么要怕德国人呢？他们岂不是同我们一样的是人，又一样的怕我们，正同我们怕他们似的么？彼此岂不是同舟的人么？……”第一分一九一四年八月二十八日记
    “无论我们事务所里的政治家怎样说，我总不能承认这战争是义战想起来何等荒唐！人民被压死屠杀，然而他们说这是不妨事的；因为等到我们占领柏林的时候，正义便伸了。这是怎样的正义？又为谁的呢？在不幸的比利进人，――假如说，像和我同样年纪的一个人――这正义有什么用处呢？……”同上
      八月二十九日记
    “传闻柏林已完全在黑暗中，又闻德人均已受饿。以俄国人论，我对于他们的不幸，应该欣幸，因为这次野蛮的战争，全是他们的过恶；但……我又要说在事务所时不敢出口的话了
      我实在为德人可怜，假如柏林的地方是和彼得格勒有些相像，那可怜的冒险的条顿人现在可不知道怎样受冷，又不知他们将如何咀咒开战的那一个日子哩！……”同上
    九月二十日晚记
    “今日又得到一个可悲的消息。勃加利亚人正在Ｋｎａｉａｊｅｖｅｔｚ地方攻击塞尔维人了。就是这一点，我们也还不能被饶恕么？兄弟在那里杀兄弟。一想到这种族将要全灭，便是这疏朗朗的草地还不能免于割草者的镰刀，禁不住神魂都萎缩了。……”
    第三分
      一九一五年十月十三日记
    我偶然看到一篇关于残杀亚美尼亚人的记事，使我从哀怜涕泪，转为咀咒。这件事，使我足足一夜不能睡着。这是一个人亲眼看见，我逐字抄下来：――我们唯一的见证在Ｂｉｔｌｉｓ见了最可怕的景象。
    他刚入Ｂｉｔｌｉｓ境界，在树林中，看见一群新杀死的男人；在他们身边有三个女人，完全裸体，两脚向上的倒挂着。一个女人的近旁，有一个周岁的小儿，伸着两手向他母亲。那母亲还活着，脸上充了血；伊也伸着两手向那小儿，但他们不能接触着。
    这几乎连气也不能喘了。血都奔到头上，仿佛也被倒挂着一般，有时觉得气塞。然而奇怪，我并不流泪；这夜里我的泪已经干了。我发了暴怒；我要咀咒那伙杀人犯。我且不说那新杀死的人，――我们岂不已经习惯了，将人当羊看待；在被杀的时候，不过动一点袭的情绪？而且在我们自己的屠杀场里，新杀死的岂不已经多的很么？但是女人与小儿呵！女人与小儿……
    “在这全夜里恶梦中间，我努力的想联合那伸出的手
      看着成功了，两双手将要接触，而且觉得从这接触，便能生出永远光荣的生活，然而有不可知的力忽然将他们拉开，我也跟着分散了？…………我又竭力的想联合那手；他们似乎已很接近；但那不可知不可见的力又将他们拉开了。冲到我头里的血与我的绝望，几乎将我呼吸堵住了。这恶梦到得后来，变了十分可怕。那手不复互求联合，但伸着向我，向我的咽喉；他们仿佛铁钳一般，快要将咽喉夹住，那里也不止四只手了，更有无数无数的手。……”
    “今天我有许多奇怪的感想。我见了无论忙着或闲着的一双手，便痴痴的望着，希求他们的联合……别种的力，正在作用。求联合的是谁，阻止的又是谁呢？”――但他们不能接触着，那见证说
    我的怒已去，我的悲回来了，眼泪又流下了。我能咀咒什么人，裁判什么人呢？因为我们都是一样的不幸
      苦难是普遍；手都互相伸着，倘他们――母地和伊的儿子――接触着时，大解决便到了
      但我己经不能亲见了。而且我又做过什么，配受这幸福呢？我像一个细胞的活着，也应该像一个细胞的死了。我对放运命唯一的要求，便是我的苦难与死不要虚费了。我顺受那两件事。但我对于这无可奈何的事，不能全然自己暴弃了。我的心正在发炎，我伸出手去叫道，――来，让我们接手！我爱你，我爱你……
    我的眼泪很急的流下来了。一九一六年一月二十七日。第三分
    一日二十七日这一章，实在非常有力，我深恐“像座比石像更大”，所以竭力节省，只译了三分之一，但大概已可以窥见他伟大的一斑。以前Ｔｓｈｅｋｈｏｖ作樱桃园这篇剧本，借了学生Ｔｒｏｐｈｉｍｏｖ的口，说出对于将来的希望；现在预言中了，但Ｔｓｈｅｋｈｏｖ也应了他自己的预言，不及见“樱桃园”的重兴：Ａｎｄｒｅｊｅｖ所说，与Ｔｓｈｅｋｈｏｖ恰恰相同；现在两双手的联合，仿佛一天近比一天，可惜他自己也竟“不能亲见”了。
    但Ｔｓｈｅｋｈｏｖ却又并不自己惋惜。Ｔｒｏｐｈｉｍｏｖ说得好：――
    “幸福是在那里。他向我们来，渐渐近来了。我能听出他的脚步声了……如我们不看见，如我们不知道，那有什么要紧？别人会看见的。”第二幕他们明白，樱桃砍去了，有再生的希望；手不能接触着，有继续的企图：永远光荣的生活，将来总有实现的日子。这日子，他们虽然看不见；却已得到了对于运命唯一的要求，苦难与死，都不空费了。
    一九一九年十月三十日译者记
    ●第七卷一号・短剧
    ◎一个村正的妇人
    ☆杨宝三
    脚色
      林氏（村正的妇人）
    史妈（老农妇）
    岳太太（连长太太）
    老所（村正的雇工）
    小狈（村正的小）
    （布景―村正的家庭，正屋一座，门窗都挂着竹帘子―左边一屋，门窗都闭着―右边一屋，门窗都被烟薰黑了―庭中一科树，几科草花，树下一张床，一个小凳子―林氏从正室走出，手里拿着一只没■成的小⑿，往空中看了看太阳，坐孙床上做鞋―外边进来一个半老的人，肩上挑看两桶水，直往右边屋里走）
    林氏
      老所！姑蛔龇姑矗刻炜煳缋玻小狈亦快下学啦，
    老所
      就去
    （接着进来一位老妇人，手拿两条乾草辫子，每条上有两行鸭蛋大的白疙瘩）。
    林氏
      呀！史妈来了！你老人家从家来的？
    史妈
      是的，我又来恁家来了。
    林氏
      你拿那蒜干吗？
    史妈
      恁家没种这个，我送给恁吃的。
    林氏俺家都不爱吃这个，你太费心了，（说看把鞋放到床上，站起来接过那草辫子亦放到床的里边同史妈一齐坐到床上）
    林氏
      （脸朝右边屋）老所
      火上有开水没有？
    史妈
      不渴，不喝水。
    老所
      顷刻就开啦。
    史妈
      （往前挪了挪，又接近林氏一点，低声），捻“他也”去过了没有？
    林氏
      你不是往城里看恁孩子啦？怎么样儿？
    史妈还是那个样儿，他还打听庄稼活怎做呢？他爹能做么？那么大年纪了。（说着眼里就湿湿的，使右手摄着左手的袖口就擦）
    林氏
      不要看忙！要是没有…你是昨天从城里回来的？
    史妈
      是呀。
    林氏
      那就是他瞧错了。
    史妈
      什么？瞧错了什么？
    林氏我告诉你说吧，前天岳太太说，他的连长在营部里查过册子了。说，有个叫榜子的，已经过了炮了。你是昨天回来的，那死了的一定不是恁孩子史榜子了。
    史妈
      我昨天才回来，天黑了才到家呀。
    林氏
      能保出来，连长应许了管从县里往回要这个人。要能要回来就好保了，虽说求这个央那个吧，总比从县里往外保少化些钱吧。咱那里有那么些钱往衙门口里送。（一抬头见进来一位中年妇人，赶快笑嬉嬉的站起来，史妈亦急忙站起来）
    林氏
      欢来吧！太太！小彪女睡了？
    岳太太
      睡了
    林氏
      （指着床）坐吧！
    史妈（赶紧离开床边）坐这里吧！太太！（到傍边坐到一个小凳子上）（岳林一齐坐到床上）
    林氏
      怎你不来俺家来？连长在家呢？
    岳太太在家不在，我不管，比着你呢，小狈的爸爸在家，你就不出门，（大家一齐笑了）
    岳太太
      （指着史妈）这是谁？
    林氏
      那是史妈，同俺小狈姥姥“外祖母”家是一个村里。
    史妈
    我来了好几回了，还没见遇太太呢，你看俺那脾气有多么好，好说好笑的。
    林氏这就是咱说的那个榜子他妈，俺昨天还去瞧他孩子咧，没有死了，一定是另有一个叫榜子的。
    房太太
      啊！
    林氏你快摧着连长，把俺要回来吧！要回这里来，叫他妈求他本村正保出来俺，叫他纷你多磕几个头。
    岳太太多磕几个头真不屈。我为他费了好多话。连长问我，怎么春天捉住他的时候，他的村正不保他。我对他说，俺不是没有口供。亦没人告俺了？
    林氏
      春天来保过，叫那个排长把俺那些保人都吓跑了。你忘了么？
    岳太太
      （作想的样子）啊！
    林氏
      排长说，恁谁敢保这个榜子，谁就没头。
    岳太太
      他是个好人，怎把他捉住呢？
    林氏俺买了个牛，往西村送钱去咧，腰里带着三十块洋钱，一见那些些兵捉匪人呢，他就跑起来了，他一跑，这队伍只当他是个匪人呢，就把他捆住了，钱亦没有了，那吧，还是小事，他的命亦保不着，连他爹亦气得不会动了，地里庄稼活亦没有人做了。（又指着史妈）只剩下这个老婆予，又想他孩子，又挂心他的老头子，还得往地里瞧瞧庄稼，你说可怜不可怜？（里边军号声响起来。一个小学生背着书包直往家里跑，大声叫），妈妈，快去看吧，又捆来五个。（完）
    （八年九月二十七日作）
    ●第七卷一号・新银行团问题（新银行团问题，在吾国政治上经济上关系极大，兹请几位专门家发表意见如左；）
    ☆杜国庠（记者  日本西京大学法科经济学士）
    ◎我之新银团观
    ○（一）
    列强之投资中国也，有银团自一千九百十年（中华民国纪元前二年）始。其初仅英法德美四国。中华民国元年加日俄为六国。二年美总统威尔逊氏就任，恶银团有干涉中国内政之嫌，声明政府对于美国资本家不与保护；于是美国退出银团，留者英法德日俄五国，世称五国团。是为旧银行团。本年五月美国向巴黎开会中之各国银行代表，提出四大纲领，倡议改组旧银团。英法和之，允许无条件加入。而日本独特异议，主张非附（一）满蒙除外（二）五百万圆以下之借款自由之条件，不能加入。
    双方正在交涉，结果如何？刻末能断。是为问题中之新银团。
    美国提议之四大纲如左：
    一，扩张四国现在之范围，更从宽网罗资本家，由英法美日四国本资本团组织之。
    二，新借款团不拘政治经济借款均可投资。
    三，新借款团宜将各国之既得借款优先权，让渡于中国或新借款团。
    四，新借款团之范围，只得于中国中央地借款及有中央政府保证之借款
    新银团之组织，根据上举四大纲。今以之与留银团比较，可发见相异之点二。其一，政治借款奥经济借款，在新银团，不加区别均归承揽；其二，在新银团之下，各国之既得借款优先权不得私有。按旧银团成立之初，亦无政治借款与经济借款之区别，及中华民国二年，英国提议关于铁路及实业借款除外。同年九月二十六日经巴黎五国会议议决，自是级济借款与政治借款分离，由各国自由竞争？欧战期间，列强无暇东顾；日本即利用此自由竞争之约，冒经济借款之名，行政治借款之实，攫夺权利，满载面归者也。
    列强鉴于此次大战之惨祸不满某国乘火打劫之举动；故美国一倡，英法即与赞成。其用意在（一）免除各国在华单独垄断借款，造成势力范围。（二）各国非以协同之精神，牺牲其不正当之利益，为中国留余地，则自由竞争之结果，惹起冲突而酿成第二次世界战争。此其精神完全与旧银团异者也。
    ○（二）
    新银团之由来及其目的，既如上述矣。然则新银团之于我国其利害果何似乎？愚以为欲论此开题，有不可不先明了者三事：第一，列强之组织银团，不因我之赞否为成败；目下之争执，列强闻之利害不一致故耳？第二，中国目下――最近的将来――不能不借款，而借给资本者舍英法美日外无他国。第三，一二十年内中国财政上经济上之信用，必不能达到无抵押的自由借款之地位；故一言借款，必受经济上弱者种种之不利。明此诸点，然后不生无谓之议论。
    新银团之影响于中国，由其与旧银团差异之处，可构成下列诸问题：即
    一，经济借款归诸新银团承揽，果于中国经济发展之自由有碍乎？
    二，各国不得私有既得借款之优先权，势力范围果能因是打破乎？
    三，列强共同管理财政之危险，果不因是惹起乎？请依次论之。
    ○（三）
    新银团问题发生以来，反对者多以经济借款归其承揽有害中国经济发展之自由。以为我国内争解决之后，不独财政上有输入外资之必要，而经济上亦非借款无以自存。若经济借款亦归新银团承缆，则彼将利用其独占之地位，其条件必较自由竞争时更为苛酷。是于我国经济之发展有大不利。故为我国计，不当祝其成立也。虽然，愚之所见，有异于是。第一，贷借关系，必供求双方均有竞争，然掇能得其平。贷者独占，则借者受损。此经济学之通则也。虽然，社会上之关系，不若是其简单也。吾人论事，理论固不可轻，事势亦来可忽。贷借必竞争而后平，此就两造之地位平等者言之耳。若我国目下之状态，财政窘迫，产业凋零，国家信用扫地无余；饥不择食，此经济上弱者之通病也，纵贷者有所竞争，为利能有几乎？第二，列强之投资也，于我国权利各有所攘夺；日之于满蒙，法之于滇粤，英之于长江流域，所得尤多，隐然有分据一隅之势；故昔清廷拟借英款，修筑新民屯法库门铁路，日本阻之，卒为中止，无如之何也。斯时也，经济借款，非自由竞争者乎？故使新银团不能成立，或成立而经济借款仍听各国自由竞争，而各国拥其既得之优先权，此疆彼界，深闭固拒，则所谓自由者与独占有以异乎？第三，政治借款与经济借款，理论上固异其性质；若夫我国今日之实际，经济借款有不带政治之臭味者乎？例如铁路借款，则固经济借款也；然而铁路一通，势力堕至。权利之丧失，有进转因自由，竞争而愈易。更有甚者蒙虎以羊皮，经济其名，政治其实；借得之款用之实业者百不得一，余则供尝局之浪费，饱官史之私囊。或转不若新银团稽核森严之有利也。第四，独占之不利，恶其条件苛酷。条件之苛，大要有二：一，抵押品失宜；其二，则利率过高是也。而以我国政界之现状，贿赂风行，恬不为怪。倘各国得自由竞争，则彼抱野心者，且替巨金以投其所好。此徵之往事，无能为讳也。夫人以利赂人，必有所大欲。其究极，不责报于押品，必取偿于利率，自然之势也。新银团则以独占故，纵不能绝结托之风，而比之自由兢争时必稍杀，权利不当之丧失，或可减少也。第五，铁路借款，苟仍今日之旧习，则借甲国之款，必用甲国之人，购甲国之材，轨道也，车辆也，管理之方法名称也，举皆甲国是赖。如是等等，甲国与乙国不同，乙国与丙国复异，一旦铁路相接，连络多所不便；此稍通此中消息者，类能道也。自经济上观之，损失岂浅少哉！且各国各据一隅，往往铁路之修筑，不出于我国之计画，而出于债权国之要求；以此故，时有偏枯之患。失铁路犹血管也，必全体均匀，而后身体发达；而我之所利，未必即债权国之所利，故虽全体不能均匀，非所问也。斯又岂经济发展之利耶―
    以上诸点，凡以明新银围之揽及经济借款，未必不较现在自由竞争为有利，而反对者之理由不尽确也。
    ○（四）
    然则新银团之不使各国私有既得借款优先权，果能破各国在华之势力范围乎。去势力范围者，政治上之用语也。而优先权之据，实为利益范围，而含讲势力范围之中者也。优先权之归并果能完全达到打破势力范围与否，固未易言；而因是得阻其进行之势，则断断然也。使新银团之组织归诸失败，则各国之投资，必仍其旧日阴谋攘夺之手段。某国于某地，权利之分捕日益多，斯利益之范围日益著；利益之范围日益著，斯势力之范围日益坚，进进不已，则由经济分割之局，可以让成领土瓜外之祸，就此点言，自由竞争之利―不足贝偿其弊；转不若新银团之出于协同活动，少阴谋而寡秘密之为愈也。何则；列国协同则（一）互相牵制（二）无须竞争，故其手段较为光明也。
    或者曰：势力范围之趋势，或能因是灭杀矣。而由是启列强共同管理财政之渐，非国家之福也。是不然，各国共同管理财政，与新银团之成立，初无必然的因果关系也。何则？第一，使中国政象，长此纷扰；财政状态，长此扰乱；当局官吏，长此浪费；债务山积，国家破产，则债权国安能听我逋负，利害相同势必联合，共同管理，斯其时矣，虽无新银团，能幸免乎？彼埃及之受财政监督，又何曾有新银团也哉！第二，若我国人能一旦悔祸，协力同心，徐图振作；以我国地大物博，十年二十年之后，产业可望隆盛，经济可望发展，财政可望整顿；对于各国之债务，在我偿还有着，在彼藉口无词；纵有新银团又岂能强行管理也哉！笔曰：无必然的因果关系也。
    ○（五）
    由是观之新银国之于中国，实较诸旧银团为有利，此吾人所确信者也。虽然吾人之希望实为无抵押的自由借款；特以中国今日之状态，不足以言此，不得已而求次耳；非谓新银团为最善也。吾人今日之急务，不在求得借款，在借款之后，用途之计画，有系统的研究；款项之支付，有确实之监督耳。不然者借款之条件虽廉，而借得之金钱付诸浪费
      是徒增国民之负担，低国家之信用而已；与给荡子以银行支薄者无异，将反患其得钱太易也。
    ◎新银团与日本
    ☆（英国爱丁堡大学经济学硕士）橙振基
    这个新银团问题近来报纸上不知谈了多少。我想说的话，都被他们说过了。我并没有特别主张，贡献国八。但新青年者问我个人对于新银团的意见，我简直是一个很大的问题，不是三言两语可以答得明白，容我细细的写出来，请大家评论评论。
    我们先要研究新银团是一个什么东西。英人亚笛士Ａｄｄｉｓ说，在千九百十年，英法德美四国觉得大家在中国竞争借款未免过当，因想起一种补救的方法，就是合力投资。这四国的银行家，约定不准单独借钱给中国；并不准单独要求利益，但许“利益均沾”。所以在千九百十一年，这四国银团和中国订成一千万磅借款，名叫“四国金货公债”享有特殊条件二端：
    （一）本银团关于满州投资企业有优先权
    （二）关于币制改革选任监督官监督之。
    后来日俄两国提起抗议，交款至四十万磅，就已停止。日俄加入变成六国银团。到了民国二年，即一九一三年，第一次大借款成立，共六千万磅。美国意见不合退出银团，这次借款，只由五国银团交付二千五百万磅。
    次年欧洲开战英法德俄四国自然再不肯借饯给别国使用，只剩下一个日本因为欧战收得渔人之利，就想用其金钱势力，实行他的大陆政策。于是近年和中国订了几次军事借款，而且强迫袁，凯答应念一条要求，软硬手铨，同时并进。我国在欧战时期之内有形的和无形的丧失国权已不知有多少了啦！山东福建满州蒙古以及杨子江一带，日人的■力到处侵入。不但我们自己想着有点吓怕，就是欧美人也代我们担忧，恐怕日本独吞中国，那就门户开放主义不行了。在欧美人方面看中国是一个大意志，若让日本人占去，是一定不肯的。所以英美法三国才打完了战，就组织一新银团，邀日本加入。日本要顾全其近年来所得的利益，就要求“满蒙”除外。因此新银团尚在阁浅之中。据近日日本当道宣言“满蒙除外”一层，可以做到，外交很觉顺手。这是什么意思呢？倘若满蒙除外的政策实见，那就是列强承认满蒙为日本的势力范围，新银团关于满州投资企业，不特无优先权，并且没有投资的权利，与千九百十一年中国允许四国银团之特殊条件不大相符。这是欧美和日本冲突的地方，将来能够调和与否，乃一疑问。我们暂认日本当道所言的确，各国让日本人单独在满蒙投资。我恐怕英法两国（作算美国无野心）也要日本承认某某处，为他们的势力范围，作为交换条件。由此推想，新银团可以投资的地方，必定很小，这个是极危险的。因一因在一处居特殊地位，且经别国认为势力范围，久而久之，那一处的主权，就都要被他夺去了。一国行之，他国效尤，他处的主权又要被人夺去了。那时吾国虽不至有瓜分之祸，我们也同做亡国奴一样了。所以我们今日当力求打破势力范围，极端反对满蒙除外，但协助新银团正式成立。要在使各国在吾国土之内都发生利害关系，庶几彼此牵制，不能为所欲为。此从外交上观察，我们决不能默认满蒙除外政策。从经济上看去，也是如此。譬如我们要在满蒙造铁路只能向日本借款，新银团不能过问。于是这种结果，就是材料必由日本运来；工程师管理员必都聘用日本人，借款利息必是很高，除此以外，沿路一带，必都有日本兵队驻扎。诸君呀！日本的金钱如在中国一天多似一天，那就日本的兵队也是一天多似一天呢！所以满蒙除外，是万万不能造成的。
    现时我们的中国，是一个民穷财尽的中国。如想开关财源，不要借外债，又是不行的。或者有人持外债亡国说，来反对举措外债。这是不必尽然。你看今日世界上尚有多少债权国，又多少债务国。借债亡国，是没有人相信的了。不过借款的性质如何，经济的抑政治的。用途如何，生产的抑销费的。这就是亡不记的关键了。我想国民对于经济的外债，用于生产的事业，必定无人反对。所以今日应研究的问题，是向一国借好，抑向数国借的好？我个人是赞成向数国借，什么原故呢？
    （一）倘若新银团成立，譬如我们要造铁路，材料向何国购买，工程师管理员聘用何国人，都是要由数国银行家议定，不能由一国独断独行。
    （二）譬如吾国政府现想削平西南，且想举借一宗外债，作为军费，向一国开议，或者易于成功，但向数国提议，必有认这种用途为不正当的，不肯应允。
    民国二年美国退出银团，即此一例。设前日欧洲没有战事我敢说我们南北打战，也就打不起来了。
    由上列原因，我所以此较的赞成新银团。不过我以为对于新银团这个问题，我国政府不能全立于被动地位。将来国际联盟成立，我国应即在联盟内提议加设一种借款机关。这个主意，英人Ｂｒａｉｌｓｆｏｒｄ论之，最中肯要。兹节译他所著的国际联盟论Ａ  Ｌｅａｇｕｅ  ｏｆ  Ｎａｔｉｏｎｓ中一段（二八七页）如次。
    “非洲已被瓜分了。土耳其的命运如何，这次战争当亦有解决的方法。亚州只一中国来被吞并。现在资本输出的政治问题，与世界上有关系的，就是中国和南美洲。但南美洲有孟罗主义保护，免却他为竞争的场所。”中国问题就有急待解决之势。日本乘欧战机会，向中国索得各种要求。所以今日日本在华的地位，很是根深蒂固。但是这个便于资本发展的大块地，必不为英美法所弃视。故中国问题的解决方法，不出两层，或是尽量施行势力范围政策，或是求一国际间的解决法。前者就启瓜分中华民国之渐。后者就是保全中国领土，免得列强为扩张势力范围的危险竞争，并试验国际联盟的建设能力。中华民国国势薄弱，四分五裂，听其与银团直接交涉，不使外交参杂其间，决无危险。兹有一种建议，就是鼓励欧美日的银行家组成国际银团，在中国全境内，投资于路钅广银行等生产事业，如是打破势力范围主义。银团与政府间发生问题，可交国际委员会裁判，而归于国际联盟管辖之下。承认银团有国际法人资格，庶能起诉或被诉于海牙法庭。
    国际委员会会员必须富有世界金融知识，且须为列强的代表。享有管理在华投资特权，以免国际借款竞争而保全中国政治上独立。
    柏氏的议论如此。他这本书是前年出版的，当时欧洲正在战云弥漫之时，而彼英人就先倡有这种议论，希望解除将来大战之祸根。柏氏眼光远大，认定外交和借款？不宜熔于一炉，并主张打消势力范围的习见。新近“满蒙除外”政策，就是势力范围的先声，吾国人当一致反对。再采柏氏的意见，根本推翻势力范围主义，那就新银团实是一种有利吾国的组织，吾人就欢迎不暇了。
    ◎中国与新旧银行团
    ☆（英国伦敦大学经济科博士）耿丹
    今年五月十七日，英美法日财国代表，会于巴黎，关于投资中国，有组织新银行团之协让。其时不佞适在英伦即闻列强有利益公摊（Ａ  Ｐｏｏｌｉｎｇｏｆ  Ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ）之说；意谓凡旧行团员，因投资中国所已得之利益特权，均让渡于新银行团，此后投资中国，悉由新银行团员比例分担之，将以免一国利益之独占，国际竞争之冲突也。由此可知列强对待中国之政策，将有变迁，中国之前途，将受极大之影响矣。美国倡新银行团之组织甚力，英法两国已接近于美之主张，为无条件之加入，日本独提出
      一）满蒙除外（二
      五百万元以下投资自由之两条件。其第二条件，或能得英美法财团承认，惟第一条件与新银行团组织之精神不符，日美相持，迄未解决。日本外交当局，颇主张无条件加入，屈于军阀之权威，未能贯彻其主张；虽目前新银行团，有陷于阁浅之势，然其成立，究为迟早及日本加入与否之问题也。吾人于些所宜研究者：（一）银行团与列强对待中国政策之关系。（二）新旧银行团之比较，及与中国之利害。（三）中国对待新银行团之正当办法。不妄既于拙作英文国投资论（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｃｎａｌ  ｉｎｖｅｓｔｍｅｎｔ  ｉｎ  Ｃｈｉｎａ中有所阐述，兹复增删前作，辑为此篇，以质国人。
    ○（一）银行团与列强对待中国政策之关系
    以中国国清与国际政局相加所得之和，为势力范围，为银行团，此观历来列强对待中国瓜分保守两策之变迁而可知。所谓划分势力范围政策，即瓜分之预备。所谓门户开放机会均等政策。即列强之共同保护。自甲午战败，内容毕露，俄法德更以迫日还辽一事，有挟而求；德人借端占据胶州，实行划分势力范围之首倡，俄英法继之，各有所攘夺；特势力范围者，政治上之名词耳。若从经济一方言之，则为利益范围，即独占路矿发展权，及投资优先权于某区域也。而近世侵略政策之进行，尤重投资；投资之所及，即势力范围之所及，第三者投资，常遭排斥，盖即冶政治势力及经济势力于一炉也。英国自由派柏莱斯福（Ｈ：ｎ  Ｂｒａｉｌｓｆｏｒｄ）氏，于所著之金铁战争中，论势力范围之大弊曰：“此政策之危险，首为列强必先从事于激烈之竞争，至于精疲力尽，而后范围得以划定；次为凡被划分为势力范围之国，恒至灭亡，而享有势力者，恒不得不负担重大之军费”。此论洵为透闭无伦。先是英既有扬子江流域不许割让他国之约，鸣玫旅廊毡揪侵入英之势力范围，英乃引法为助，遂有英法与德经济连合之约；其促成此连合者，助以川粤汉津浦借款种种问题为之前驱，嗣美亦加入于英法德三国之经济连合，因而有四国银行团之成立，实由于门户开放机会均等主义托胎而来，盖皆鉴于共同保护之必要，彼此互相监视，不许一国有单独行动，以破坏列强在远东之均势；故虽为国际投资政策之变迁，亦即国际外交政策对我之变迁也。其成立之期，在民国纪元前二年，翌年即与中国立改革币制及振兴东三省实业借款一亿元之契约，由中国许以将来借款优先权。迨民国元年，英美法德因政策上之便利，卒劝日俄加入，增为六国银行团，与中国立改革公债借款契约。民国二年三月，将签字矣。适美总统威尔逊就任，以银行团有意垄断，近于干涉中国内政，力主美财团之退出，听各企业者之自由投资，政府不以国力为后援，六国银行团遂又一变而为五国银行团矣。于此有宜注意者，旧时之势力范围划分政策，虽为保全■所战胜，固未为根本上之取消：而银行团借款，初无政治经济之分，及美国退克里斯借款成立，五国银行团之内客，日即分裂。民国二年九月，英国提议关于“经济”借款，一任各国之自由竞争，惟涉及政治之大借款，仍归银行团之独占；各国乃争攫龋蟛铁路，巩固其势力范围；于是门尺开放机会均等政治，与划分势力范围政策，双管齐下，并驾齐驱矣。
    ○（二）新旧银行团之比较及与中国之利害
    自欧战发生，英法俄德无余力投资于远东，对我借款，乃为日本所独占■民国六七两年所借各款，不下四万万元彼戴经济借款之假面，我负兴办实业之虚名，日本所得之报酬，远溢四年五月二十一款之外。及欧战千终，美英法于是有组织新银行团之协议。在美英法之意，以为以门开放机会均等政策，保全中国，为策之最上者；拾日本之余唾，固所不欲，坐视中国之兼并，绝对不能；而保全之妙法，仅此组织新银行团，取投资■■■，其他非引起国际之大战争，即迂阔浮诞而不切于事情者也。新银行团组织之内容，中外报纸已有记载，其最重要者有下列之三款：（一）本于美国国务院之宣言，以维持门户开放机会均等主义及保全中国之独立为原则。（二）已缔结之工业及铁路借款，均行让渡，将缔结之一切借款及特权，均归承揽。（三）发展中国工业及铁路之计划，以中国之全境为根据。就此办法大纲及组织精神而言，其兴旧银行团根本相异者：一为借款无政治经济之强为划分。二为势力范围之趋于打破是也。英于扬子江流域，未提出何等之要求，且许日本分担建筑湖广铁道之借款；法之加入，亦处无条件之地位；日本力图破坏，满蒙除外，坚不开放，与新银行团组织之本旨相悖，非美国所能赞同，此雄富如美所以有新银行团日本除外之愤议也。彼美英法之所为，固各就彼之所或大利者而主张之，我诚能因彼之所利，以成就我之所利，或避去我之所大害，此则为自卫上之必要，国人不可不注意也。
    ○（三）中国对待新银行团之正当办法
    上文既确认新银行团之组织，与中国前途，有相当之利益，今将进而论中国对待新银行团之正当办法。然于未入论之先，宜有数言以祛国内反对新银行团者之或焉。愚亦根本上反对银行团之一人，因无问其新旧；诚以银行团以投资，恃外交为后盾，垄断得权，条件苛刻，有于涉内政之嫌，心中有数国际共同管理之渐；曷若脱其挟制，自由借款，利用竞争，就轻避重之为愈；但此非所能言于今日之中国也。夫借款之自由竞争，从有势力之债务国亦不至藉此为协种种权利之具，然积弱如我国，列强自由贷款之竞争，必演为势力范围割据之竞争，汇丰银行伦敦总理阿狄斯（ＳｉｒＣｈａｒｌｅｓ  Ａｄｄｉｓ）于国际评论Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ  Ｒｅｖｉｅｗ著文，已反复说明此旨矣。且以腐败如今日之政局，使借款一任自由竞争，则野心国必利用之，与我权阀相勾结，若最近数年之借款，虽吾国人有善忘之病，彼英美则方切戒惧之心也。今国库空虚，政府已罗掘俱穷，若使国人终无改良行政机关之能力，则将来裁兵改革币制发展前余关系若是之密切，则吾人对待新银行团，固不宜仅取消极承认态度，概可知矣。新银行团既引为缓和远东危局之良剂
      国际联盟当引为控制外国财团在中国活动之枢纽；余之积极办法，意即在斯。今先介绍柏莱斯福氏国际联盟论中之主张，再伸鄙见，柏氏之言曰，以中国地大物博，足供资本家之发展，英美法因不能坐视日本之独占而无奋斗。今惟一之间题，为解决之途，出于划分势和范围乎？抑实行顺应国际主义之门讣开放机会均等政策乎？依前之法，终招武人割据之中国之瓜分；依后之法，则中国之运命生机，得以保全，极危险之列强冲突，得以避免，且可试验国际联盟下国际主义建设政策之能力也。以腐弱分裂之中国，道德未可恃之财团，使外交界不加干涉，一任中国政府直接与财团相接受，事实上有所不能，惟一之策，在奖助英美及日本资本家，组织国际财团，发展中国之银行路矿，而以中国之全境为其活动范围，庶免列强从事于割据，其一切问题发生于中国政府及国际财政团者，龋鲇诠际联盟所能设立之“国际信用委员会“（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ  Ｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ）；后此数年之内，国际信用委会正有创造之必要，与会之会员，以通达财政而又能信任其以公诚待遇中国者组织之；凡有关系之国，如英美法日，皆得列席，有管理外国资本在中国活动之全权，而负保全中国及避免国际冲突之使命。”柏氏此论，作于民国六年，或有过于信仰国际联盟之处；然国际联盟，非仅恃理想所创造，实顺应二十世纪之国际政局而发生，写信正义之士，当拥护之，且当善导之，以缓和国际之冲突。柏氏于欧战前，著金铁战争一书，会主张于海牙平和会，高信用局（Ｃｒｅｄｉｔ）（Ｂｕｒｅａｕ），使贫弱之邦，得向信用局自由佣聘财政专家，助其改革金融，维持利权，庶不致因雇外员而启政争，借外资而招亡国；今建议于国际联盟高国际信用委员会，固本其一致之主张，诚以财团道德之未可全恃，政府不可放任，须监督之，驱策之，以入于和平正义之政轨也。不妄外观世界大势，内察国内现状，以为国际信用委员会之设置，实可能而必要，而中国更当有通达财政之代表，参列其间，积极举行监督新银行团之实，其爱理之事务，约略如次：（一）新银行团与中国政府之交涉，必须公开；盖强有力之财团，与贫弱季秘密交涉，得在彼而不在我。（二）新银行团贷款，不能违背中国宪法之的规定，即国库有负担契约，必经中国国会议决通过也。（三）借款之条件，必须公平；而公平之标准，为使中国在欧美市场自由借款所能得之条件。（四）借款之用途，必须确实；否则新银行诱以振兴实业之虚名，而我有紊乱财政之实祸矣。（五）国际法上之“诸媾论”（Ｔｈｅ  ＤｒａｇｏＤｏｃｔｒｉｎｅ），必须遵守，即非常海牙或国际联盟之判定，债权国不得以武力迫协债务国责任之履行也。以上所述，皆不妄所认为中国对待新银行团之正当法：是否有当，仍以质诸海内之高明。
    ◎论日本要求满蒙除外之结果
    ☆（日本早稻田大学政治经济科学士）彭一湖
    本年五月十二日，美国对于在巴黎集会的各国银行代表，提议在中国必组新银行团问题，据传所提议改组的纲领如左。
    一，组织英美法日新四国银行团。
    二，旧银行团员，把既得的投资优先权，退还中国，或让给新银行团。（按所谓既得的投资优先权，系指订了草约未订正约，抑或订了正约尚末履行的借款而言。）
    三，新银行团承揽政治的及经济的一切借款。
    当美国提议之初，英法亦持异议，後来有所觉悟，转而极力主张。日本自经该议提出以后，朝野上下，对于赞否两说，论战许久，最后决定不除开满蒙（东三省蒙古）不加入新银行团，并以此通告关系各国。刻下交涉如何，我们不得而知，但日本既这样主张，我们就得按他的主张，推究其结果及其结果对于中国的利害如何。（对于这个结果及利害的推究，我曾征北京晨报上发表过一篇文章，后来觉得所推究的有些不当不尽，所以今天借新青年杂志徵求意见的机会，重新讨论一回。）
    按日本的主张，可以假想四种结果如次：
    一是美英法三国，撇别日本，组织新三国银行团，和日本单独一国■银行围，在中国境内对抗。
    二是美英法三国，承认满蒙除开，加入日本，组织美英法日新四国银行团。
    三是美英法三国，取消前议，（指前记美国提议二三两项）。依然蹈袭从来的势力范围政策，组织美英法日新四国银行团。
    四是英法原属附和美国，现在美国国为自已的主张不能通过，依然立于联合银行团圈外，由英法日继续旧来政策，组织他们的新三国银行团。
    我们所假想的结果，既如右述，现在再进进论每种假想结果的产生可能性，以及某种实现可能或或能的结果及于中国的得害怎么样。
    依我所见，第一种结果产生的确实性最大。因为美英法既一致这样主张，从他们想打破列强在中国的势力范围，免得生出利害冲突，或酿成中国瓜分，再演世界的大乱；又从三国银行团的投资能力设想，以及在国际上发言有效的大国体面上设想；美英法三国，断不会因日本一国的反对，就放弃他们的主张。然则这种结果产生出来，于中国的利害如何？简单说来，因为西洋各国取消了酿成瓜分可能而且容易发生瓜分机会的自国势力范围，以此牵制日本，中国瓜分的局面，或者可以免掉；但日本在满蒙的势力范围，倒底不能打破，中国的满蒙，实质上依然是日本所有。原来势力范围的构成，最重要的就是铁路，查日本茌满蒙的铁路权利，除有所有权的南满铁路（木线自长春起至大连止，支线有旅顺线营口线烟台线柳树屯线安奉线全长六九五・四哩，）及中日合资的吉长铁路（自吉林至长春长七九・一四哩，）属于既成权利，虽依美国提议，设立新四国银行团，亦不能动其毫发而外。（前记美国提议改组纲领第二参照，）还有一九○九年获得借款优先权的吉会铁路（由吉林至朝鲜会甯长二八○哩。）一九一三年获得借款优先权的开海铁路（奉天省属由开原至海龙长一二○哩，）吉海铁路（由吉林至海龙长一一○哩，）四洮铁路（跨奉天蒙古由四郑起至洮南府止长二三○哩内含属于日本借款权利的四郑既成铁路一段，）长洮铁路（跨吉林蒙古由长春起至洮南府止长一八○哩），洮熟铁路（跨蒙古直隶由洮南府起至热河止长四七○哩）。一九一五年获得借款优先权的南满东蒙一般未定铁铁路。如今假定美英法新三国银行团成立，日本立于圈外，在日本纵无权阻止新银行圈对于满蒙的铁路投资，然而中国对于日本，负了条约上的义务，上记指定的铁路借款，和南满东蒙一切未定的铁路借款，不得不尽先向日本商借。试问南满东蒙的铁路借款，还有容新银行团插足的地方么？果然，若使上文所说势力范围的构成以铁路为最重要的前提无误，那满蒙的势力范围，要算是金瓯无缺，完全是日本的。我上次在晨报上所发表的那篇文章内，有“新银行团既有权对于满蒙投资，他们又认定保全中国领土，实行门户开放，机会均等，为维持东亚和平的唯一方针，自然对于日本，在满蒙地方，取一种竞争投资的行动，果然，只要中国不是李完用当国，定要把中国送给日本，故意的给日本以便宜，给新银行团以障碍，我想日本在满蒙的势力范围，一定多少可以打破，”的一段议论，是单从普通事业投资设想，没有计及满蒙铁路情形的误断。现在我才特别更正，请在晨报上看过我那番议论的读者，不要把我那种论断拿作批评材料才好。
    次论第二种结果。依我们的常识推测，此种结果，断乎不会发生。因为美英法如果承认满蒙除开的条件，使日本加入新银行团，其结果属于日本势力范围之下的满蒙，不许三国均沾利益，而在三国，倒不能不捐弃他们各人独享的优先权利，给日本人共同享受。美英法何厚于日本而必为这样的让步呢？这是断断没有的事，既然决无这种结果，那由这种结果所及于中国利害如何的话，自然是不消说了。
    次论第三种结果。依普通常理推究，此种结果，亦似乎不会发生。第一，因为和美英法三国想打破列强在中国势力范围的理想不相容。第二，因为美国当初标榜要打破列国的势力范围，如今陡然把自已堂堂皇皇的主张打消，于他的面目有碍，而且美国从来在中国没有确定的势力范围，现在半路上起来争夺，于他们实际利益，也打算不来的原故。但美英法想打破列强在中国的势力范围亦非有爱于中国，若使他们想着日本既不肯放弃他的势力范围，他们亦势逼处此，不能让人独步（此种反动思想以英法为尤易起），至于美国，在国际上，原来有些虎头蛇尾的主张，早年满洲铁路中立案，就是一个前例，加上德国新败，俄国内乱，都没有经营远东的能力，美国要趁此在中国确立他的势力范围，也不是甚么难事。由此种种方面设想，那第三种的结果，亦不见得绝对不会发生。果然，我们对于这种结果，也就不能不更进一步，考究他的利害。然则其利害怎么样呢？不待言，就是前面论第一种结果的利害处所说头一层的反面一句话，中国的瓜分局面，因此是一定不能免的了。原来势力范围的话，本是政治上的用语，用正经济方面，就是利益范围。（即某国在某区域内独占路矿发展权及投资优先公的意思），现在所论各国在中国的势力范围，都还是指利益范围说。但利益范围的划定，就是实行经济分割，处现在经济要素为一切势力之基础的时代，经济分割的结果，还有不演出领土分割政治分割的事出来的吗？事有必至，理有固然，由这种结果，当然演出亡国惨剧，是不容疑的了。
    复次论第四种结果。依我所见，这种结果，和第二种一样，也是不会发生的。第一，因为美国自脱离银行团（事在民国二年）以后，渐感失策，年来已改变方针，希望加入，现在想像美国依然立于各国联合银行团以外，是断乎没有的事。第二，美国自欧战以来，于对外投资，为最有力量的国，就是英法国内，都还要倚赖他的投资，如今想像英法撇开美国，再和日本合同，从英法现在正要拉着美国，靠他垫包，以及英法现在处处顾全美国的感情上设想，都是不能有的事。既然这种结果，在事实上确实不会发生，那他的利害如何，我们也可以不消说了。
    由右所论，我们所假想的结果，第二与第四，是绝对不会发生的，第三虽有发生的或然性，然而很有可疑，只有第一，其发生的可能性最大，我想如果日本坚持满蒙除外的要求，将来的结果，大概就是这种。（实则日本想着由他一国与美英法对抗，他的势力范围，虽不怕他人侵入，然而他的活动，也就不得不限于满蒙以内，而且失美英法三大国的协调，于一切外交关系，尤不免陷于孤立，以此这种结果到了将次实现的时候，日本或终降心相从，把满蒙除外的要求取消，亦未可知。）至于这个结果的利害，上文已经论迟，不用再说。
    我这篇文章的本论，即此作为完了。现在我要把日本人煽动中国人反对美国所提议改组新银行团的理由避一避。但这一层议论，我上次在晨报上发表的那篇文章里面说过，现在只多少添改一点，就把他抄在下面；作为本文的结论罢。
    他们反对新银行团所持的理由，顶大有两件：
    第一说把政治借款，经济借款，都归新银行团垄断，（旧五国银行团，曾经英国提议，把经济借款除开，不属于银行团权内，所以他们如是云云，）不许各国自由竞争，其结果于中国不利。这话凭空说来，实在好听，因为生产者的独占，决不利于消费者，放债者独占，自然是不利于借债者的。譬如有几个人，都有钱放债，现在过看一位借的，他们心内定想，如果我所要求的条件太苛，这笔债，一定给人家抢了去，大家只这样想，因此他们所提出来的条件，都比自已心中所希望的最高利益低些。而且彼此提出条件之后，借债的一定向那条件最轻的人磋商，其他几个人，若是很热心放这笔债，自然又有提出比他轻的条件还轻者出来的。这样彼此竞争的结果，那笔债的条件，一定是顶轻顶轻的了。但这种理论，在中国应用不着。为什么呢？现在有投资能力的国家，大概在中国都有略定的势力范围，若是别国想到他们势力范围之内投资，他们就说侵害了他们的甚么权利，老早就把人家推了出去。而且他们既郡有了他们自已的势力范围，在他们自己的范围以内，仅彀他们投资发展，因此彼此都存一种互相尊重的观念，不相侵夺。大凡经济上自由的利益，先要有自由竞争的余地，才说得上。如今把自由竞争的可能性，先就根本扑灭完了，甚么除开经济借款不归新银行团垄断于中国有利的话，不是哄鬼的吗？我们只看自英国提议一切经济借款不在五国银行团权内（事在民国六年）拟来，没有那一国在日本势力范围之下的满蒙，得了一点什么权利，就可以证明这种话，只是耳边听着好听，实在是不成问题的。
    第二说怕生出共同管理中国财政的结果。对于这一层，我以为姑无论新行团只计投资的安全，未必就有管理中国财政的野心，便有这种野心，只要中国财政，能彀遂渐整理，对于他们的债务，能彀履行，试问他们怎么样措词要求管理中国财政？如其说中国的财政，万万不能整理，对于他们的债务，也不能履行，我以为那样的中国财政，与其给中国的贫官污吏管理，无甯给外国人管理的好，就说这层话说得过激了一点，依论者所主张，不是说，单是政治借款，可以由银行团共同负担么？为什么你们独不想中国财政，如果不能整理，到了要宣告破产的时候，还是有纷外给外国人共同管理的危险呢？至于经济借款，外国资本家为图他们投资的安全，是单独自由投资，他们也要要求监视经营及收支的权利。如今归新银行团一手经理，不过把个个的监视权，归一个共同团体监视罢了，难道这中间还有好歹的区别吗？所以我对于这一层，也不认为可以作为反对新银行团的理由。总之依美国所提议组织的新银行团，对于中国，有足以打破势力范围防止瓜分危险的一层利益，我们中国人，对于这种主张，应该出于赞成之一途，（中国人的赞成反对，于美英法对于新银行团的态度，很有关系，如果像袒日派一味无理的反对，恐怕如我上面所推定将发生的第一种结果，也有变动）。所有日本人的议论，都是为他们自己利益打算，大家不要为他所骗才好。
    社会调查（本栏欢迎投稿）
    ●第七卷一号・长沙社会面面观（此件由上海时事新报和北京国■公报晨报摘出）
    ◎（一）人力车夫的生计
    长沙车夫与各省之比较穷苦百姓到了水尽山穷的时候，没有事干，大半去做车夫，所以商业繁盛，人烟稠密的地方，失业小民，大半靠做这门职业混饭吃。现在北京车夫，居然组织团体。我们湖南地方，宽大不如北京，繁华不如漠沪，加之街道窄小，没有马路，又没有汽车马车，单有人力车一种。许多人说，在湖南坐人力车，颠颠簸簸，比在北方坐骡车，还要吃苦，这也是的确的话。湖南的人力车，更有一层，使人不能满意：京沪各地的人力车，在马路上行走，来去如风，争先恐后，坐车的格外舒服，价钱也不项大，约三四里路，有三四个铜元就够了。湖南的人力车，荽蟛煌，第一：窄小的街道，行人拥挤，车夫加跑快步，便要撞东碰西，惹出是非，第二：麻石街巷，历久不修，车行其上，东歪西倒，坐客不免头昏眼花，颇感不快。第三：湖南省城，地方不大，商务也算不得繁盛，所以人力车也不十分发达，比较北京，不及十分之一。往往经过几条街巷，不见一辆人力车的影子，车辆既少，车夫的架子就大了，信口开河，毫不替人想想，还债略少了些，他便掉头他顾，令人难堪；比之外省人力车夫，追随左右的情形，真是天差地远。有些阔官阔商情愿坐轿子，坐包车，谁肯唤街上的人车力呢？那些中等人家，一天赚几吊钱几百钱过日子的因为车费太贵，一天坐几次车子，便把吃饭的钱用掉了，自然也不愿意坐他。有此种种原因：所以湖南的人力车子，不十分发达。
    车夫与车栈之关系长沙人力车，分旧车新车两种，旧车共有九百六十辆，新车六百辆；旧车每辆每天租费铜元钱三百文，新车四百文。车夫向各车栈取车，每天交纳租费；车栈纳警厅车税，每辆每月铜元钱一千九百文，现在略略加增了些。车子损坏了，归各车栈修理。在修理的时间，无论一天二天，车夫虽然没有领得车子，仍要照常纳租。车夫第一次向车栈领车时，要找一个铺保，还要缴纳光洋十元，作为押金，车夫中途改业，押金如数退还；如不清租费，或有别种小辨则的情事，押金无退。这便是车夫与车栈的关系：每辆车子都有号，一人领一号永无变更。
    车夫之人数长沙人力车，不过一千五百多辆。一个人精力有限，不能镇日拖车，也有两个人一辆车子的，也有三个人共拖一辆车子的。据最近确实调查，长沙城厢内外，人力车夫有二千三四百人。这许多人中间，也有做小买小卖的，也有曾经做个苦力的，这也不去述他。最可怜的，内中竟夹有少数乡下教书先生，和前清中了秀才人物，他们因为现时代学堂林立，蒙馆事业，完全打破，生计艰难，别无他长，只得放下笔头，做这门职业。起初文弱书生，不免不能吃苦，然为生计所逼，不得不咬牙忍受，到后来却也惯了，反觉得自食其力，无忧无虑，比之舌耕糊口，还强得多哩。
    车工会各行部有各行的会所，人力车夫，虽说是劳力百姓，却也有一个团体。去年因为租费增加，车夫一生计日蹙，大家集议组织一个车工会；（车工会是人力车夫的团体，与车业公所是两起，车业公是车栈组合的）。每辆车子，捐铜钱一串文，公举几个头脑清醒的，作为人力车夫代表，遇着难题目发生，就请代表主持一切事务。去年因为加租问题发生，各车夫在车工会开了一次大会，请代表打禀帖要求减轻租费，后来居然达到目的。但是人力车夫休息的时候很少，不能长时聚会，现在没有什么问题，所以车工会异常冷落，不过有这个名目罢了。
    车夫之恶习惯大凡人类，无论是何职业，都有一种恶习惯。车夫清晨忙到天黑，休息时间很少，所以恶习惯也不顶多。长沙人力夫，交际状况，不如他省；欺诈行为，却比他省少些。据我调查：他们有妻室儿女的，每天所得的工饯，都要养活一家数口，恶习惯不多；有少数没有家室的单身汉，赚了饯，不肯储蓄，大牢聚众开赌
      长沙人力车夫，普通的恶习惯，便是赌之一字。有的赌一次饯，输了几天工饯，心中气忿不过，还想再赌打本
      不料越赌越输，借了人家的钱没有还，也不愿意再拉车了，渐渐变成下等流痞，流落无依。这种人在车夫中，有十分之二。
    车夫之生活长沙人力车，比别省少些，车费比别省大些。有些明白事理的车夫，只要价钱合宜，也不再向客人多要；这种人每天的收入，可以勉强敷衍过去。但是内中有一种又懒又恶的份子，有客叫车，开口很大，雨天四百五百，晴天二百三百；客人恼了，情愿步行，这种车夫，坐客自然少些，收入也自然少些。有人劝他们为什么要如此呢，他们说：我拉一回，抵得别人拉几回；虽然比别人拉得少些，却可以省许多气力，这种人算得是车夫的败类。别省车夫，没有这种现象，车夫的工价，没有一定限制，有二天可以拉一串五六百文，运气好的，还可以多些；有一天拉五六百文，除了租费，所得无几；平均计算，每天约有六百文（租费已除）的正当收入。每月共有十七八串。下雨的天气，坐车的多些，车费也大些，所以人人都怕下雨，车夫却最喜欢下雨。车夫的工价，每月虽有十七八串，是现在长沙社会生活程度，比较北京还要高些；小菜至少一斤五六十交，油盐柴米，一件件计算起来，自然没有盈余，算是过一天算一天罢了；假如不幸病了几天，一家就要慌张，小病不敢歇业，还要勉强拉车，这是车夫的苦处。
    车夫之痛苦人不幸做了人力车夫，实在是一种可怜的生活；冬天雨雪纷纷，忍饥捱冻；夏天烈日炎炎，汗流遍体，那些初学做车夫的，对于叫路，摆梢，门门外行，又摸不着路的高低
      颠颠簸簸，拉车格外吃力，人家走三步，他祗走得一步，坐车的也格外不舒服；这种车夫虽然不懒不恶，每天所得的工资自然赶不上别人。我曾问过车夫，你们这种职业，可以不学就会，只要用些气力罢了。他回答道：怎能不学呢？（不学就闹出以上所说的花样了。他所说的学字，不是用人教授，是要自己练习）。这也是实在的话。有时他们还要遇着坐术车不给钱，你道他们可怜不可怜呢！今年纸币取消，百物都涨了价，车费也增高了些，这却不维怪他。还有人说：车夫因为有许多坐车不给钱的人，又不敢十分争闹，所以对于寻常坐客，格外加多车费，彷佛要这坐客替他赔偿损失一般，实在可恶得很。这句话，起初我也很表同情；但是仔细想想，不能不体恤他们；所望官厅里面，对于穷苦的车夫，格外维持，以后凡有坐车不给钱的，当地警察，随时干涉，那些车夫，就感激不尽。湖南车夫，讨价太凶，比上海北京还要贵些，这虽确有其事，我们却又不能不替湖南车夫想想：京沪车夫，因为道路平坦，街道宽阔，一往直前，举步如飞；我们湖南的车夫，拉两次生意，还比不得他们一次；时间同是一样，吃苦同是一样，一个可以多做几次生意，一个却少做几次生意，境遇不平等，虽说讨价贵些，也怪不得他们了。
    ◎（二）中等社会的生计
    现在长沙的生活程度，较之去年前年。高出数倍；各行各业，一家涨价，百家效尤；那些劳动家的工资，也就水涨船高，加增数倍。现在许多人家，因为长沙百物昂贵，站脚不稳，有些搬到武昌去了。那些富商巨室，在社会上鬼混了一辈子，赚了几个臭钱，去放析息，不到一年半载，又是一个对本；他们吃好的，用好的，真是无愁天子快活一世。长沙人有一句土语：“财寻火伴”这句话虽然含有迷信的性质，却有至当不移的道理。所以长沙生活程度，无论高到什么田地，他们这些阔人，好像不知道的一般，毫不担心。还有这些泥术工，理发匠，挑力夫，车夫，和一些苦力百姓，他们因为生活程度高了，也可以涨价加薪：维持自已的生活状况；要是别人不答应他涨价，干涉他加薪，他却有许多方法，对付抵抗。现在各国劳动家，因为加薪问题，很闹出一些大乱子，不是同盟罢工，便是停工不做；资本家虽然恨他透骨，却也无可奈何，只得使他们满望。湖南的劳动界，虽然没有这些情形，却也露与同样的性质；即如泥木两行加价事，政府如何弹压，商会如何禁阻，他们却私定行规，不服压制；现在虽然没有达到他们的目的，却也打了两回禀帖，加了两回工价。所以这些劳动家，虽然比不上富商巨商的逍遥快活，却比一般中等社会，好得多了。
    中等社会的生计，本来比上下两等都要不如。我不要把别的做比方，就把中等社会的女子嫁人间题来谈谈：这些女子，不生在阔人家，又不生在穷人家，却生在阔不阔穷不穷的中等人家；他们选择女婿，很不容易，高不成低不就；所以结婚时的时期，也就延长。中等社会生活的状况，和这些女子嫁人问题，是正比例；比那些阔人，自然是天差地远，不用说了，就是比那些苦工，也是不及。何以呢？苦工有苦工的身分，他要加价加薪，别人不肯，他恼了，缩手不干，别人没法只得软了。试问中等社会的人，有这种魄力没有？既然没有这种魄力，无■何时何事，都是仰人鼻息，去谋生活。俗语道得好，拿人家的饭碗，便要服人家的管，这句话，正是替中等社会写照了。
    我现在替中等社会最简单的家庭，一家三四口，打一个最省俭的每月预算表，请诸位研究研究。
    房租
    十元
    煤
    
      三元
    工役
    三元
    米
    
      四元
    油
    
    二串
    盐
    
      一串
    菜
    
    十二串
    杂用
    十串
    以上所说的杂用，是连烟酒，茶水，应酬，递头，洗澡，阅报，阅书，种种用费，一并在内。这种预算实在不能再少了。假如家中有学生念书的，每月的学费膳费，还不在其内、。
    这种预算，合计每月的用费，至少要三十多块钱；又要人口简单的家庭，才能不超出预算。有人向我说：这种预算表，算不得省俭，还可以减少些；即如工役一项，可以删除。这句话，虽然说得近理；但是中等社会的家庭，不是大家式微，便是书香后裔，他们虽然生计艰难，断不可连工役都不要的，不要工役，那便是下等社会的家庭。我常对人说：长沙上下两等社会，都不要紧了；最可怜的
    便是这些中等社会。他们虽然没有维持自己生活状况的能力，又不能不顾全体面，出门会客，定要穿一件长衫，在家又不能做劳力的事，煮饭洗衣剃头洗澡，一件件都要仰赖人家的，不能亲自动手；他们既不能有丰厚的收入，又不能像下等社会的人一样过日子；年年月月，长此以往，不是押当，便是借钱；到后来没有东西当了，又没有钱借了，这便是中等社会的末日！到了末日，那种非惨现象，记者真是不忍细说；有的降为下等，要兄弟儿子帮生意；或是做劳动家，流离转徒，这真是伤心惨目的事。
    长沙的人民，中等社会，要占三分之二。这些人可分数种：（一）谋事的候事的。（二）经商丧次，想要打本，却没有本钱的。（三）有小小职务，人不敷出的，如教师科员书记之类。（四）从前做过的官，念过书，也有小小的前程；一连闲了几年，赚的钱用掉了，想再回头，又没有机会。（五）各机关裁汰的冗员，和退职的小政客。以上五种人：每天要吃要喝，债台高筑，无面见人；有人叫他一声老爷，他也不能装出老爷的神气；其实老爷的心中，比小的还要不如了。小小长沙城里容纳了这许多人物，所以每一次添设机关，必定有许多人上书自荐，请托求差；甚至向人要求，跪地不起。可怜他们都是好人家，不是忘廉丧耻的人；因为生计艰难，妻子冻馁，不得不把本来的性情丢掉，做出协肩谄笑，受人唾骂的穷样子。罪恶的罪恶，都是社会造成的，大家要不早一点想法子，容纳已经堕落的人，预防将来的人再蹈这种覆辙，必定有一日不可收拾的。
    泥木工车夫劳动家种种，都是社会需用的人物；以上所说中等社会的五种人，不是社会需用的人物。社会需用的人物。现钱交易，不至没有饭吃。不是社会需用的人物，只凭运气和机会，运气好，机会好，就有饭吃；运气不好，机会不好，就没有饭吃；运气和机会是没有一定的，运气和机会既然没有一定，所以有饭吃也就没有一定。即如长沙的教员，除外国文字教员外，其余什么国交，地理，修身，算学，每月不过三十块钱的薪水；现在教育经费，异常支绌，教员的薪水，延搁数月，没有着落；就是这三十块钱的薪水，还不能按月到手，即令按月到手，照我所拟的预算表用去，不能稍有积蓄。至于那些书记小政客，谋事人种种，更不用说了。可怜有职业的，还是这样，那没有职业的，又怎样呢？况且中等社会人的职业，是没有一定的；人家高兴给你，不高兴不给你，好像一种附属品。我常见许多人，因为谋事无着，不怨自己没有生活的能力，却怪人家有眼无珠，吃了几杯闷酒，便发出一大篇牢骚，说什么命途偃蹇，埋没真才；这种人境况本来可怜，我也不敢十分责备他；不过仔细想想，他们的本事不能供给社会，却要社会去供给他，自然不能长久维持下去了。
    社会的状砚，多半随着教育为转移。我们中国从前的教育，把工业商业，当做下贱的知识，没人去理会他；人家的子弟，都是一心念书；念了书，便可以升官发财，夸耀乡里；只要学得几部古文，做得几篇文章，不管你有才无才，有德无德，都有做官的希望。这种思想，我们湖南人大受其害。现在时代变迁，一般学子，都知道要抛弃旧日思想，研究新教育，改造社会，应付世界潮流，这也是中国的好现象。但是改良教育，先要从小学入手。现在小学关于研究工商业智识的课程，还是很少，这是教育家应当极力注意的。
    ◎（三）新文化运动
    长沙自从受了“五四”运动的鼓动，一般人士向“新潮”方面走的，实在不少。又因近年来屡受军阀派的摧残，弄得长沙这锦绣的地方，奄奄没有一点生气，于是一班稍有知识的人，―各校教职员及毕生―莫不深深痛恨。更觉得这“社会改造”“思想革新”“妇女解放”“民族自决”种种问题，万不容缓。起首这旗帜最鲜明的，就是“健学会”。这个会是湘中教育界中的巨子―朱剑凡（周南女校校长）陈夙芳（楚怡工业和小学校长）组织起来的。朱陈二君，对于“德模克拉西”“人生观”极有研究。朱君的第一次的演说，就是“人生与死的观念”。当时―本年阴历六月―教育界中人，大爱感动，都“风涌云从”的加入曾中。最可注重的，省中各中等以上校长，虽平日以守旧著名的，都一概加入，与新思想表同情，没有一人来反对。这也是湖南思想变迁的大概了。同时学生方面，都引起“新”的与味。各校的周刊，共出了十多种
      都用白话做的。最有力的，就是湘江评论。后来因为有些说张敬尧的话，就随学生联合会解散，取消了。现在且将存在的各种“新”的出版物，记在下面一、体育周报
      楚怡小学校有一个体操教育黄醒君，他的文学和思想，不仅在体操教员中算出色的，就是一般小学教员及得他的也少。他看见新潮来了，体育上的见解，进步，了是不可不随世界潮流变迁的；并且当这欧战终了时候，体育上到底应该如何设施，进行，都是很要紧，他就组织了一个体育周报。同时他又把他那杂志社做了一个代派处，专门代买海内“新思潮”的杂志，借此介绍新思潮的到湖南。诸君如再要问他的体育周报如何的内容，我把他那揭载出来要求海内同志讨论的条件，写在下面就知道了：
    一、女子体育如何？
    二、学校应否废止兵操？
    三、小学校应否设体操专科教员？
    四、学校应否废去课表中的体操？
    五、工作代体操在体育上的价值？
    六、提倡社会体育的下手处？
    七、“竞技”与“进化”根本上不冲突否？
    八、“武术”在体育上的价值？
    九、学校废止体操后体育怎样设施？
    十、师范学堂的体育应如何？
    十一、“时间”和“能力”上都经济的体育方法
    他这个周刊，已经出了四十期，内容非常完善，销行也广，完全用白话的，并且是装订成册，篇幅也不少。
    一、女界钟这个也是通俗周刊，是周南女学―师范部中学部小学部―组织的。因为这个学校在湖南本是最有精采的；加以校长朱剑凡极力提倡“新”的改造，所以一般学生的思想，与一般普通的人，大大不同。他这女界钟中间，大半是讨论“妇女解放”的杂志，恐怕这女界钟为独一无二的了。每张铜元一枚。
    一新湖南这个也是周刊，是由湖南省政府和雅里会（美国的）所办的湘雅医学专门学校所出版的，原来本是救国周刊；所讨论的都属于外交，后来因为政治运动难有效果，改称今名；专介绍新思潮来作“文化运动”。每张也卖铜元一枚。
    此外还有狱麓周刊（高工出版）明德周刊（明德专门和中学出版）数种，这也算湖南人的“文化运动”了。
    至于长沙教育的改进，也有可以纪录的：官立各校，因为兵事影响，如第一师范简直倒闭了。其余没有倒闭的，也是校长因为上半年亏了账，若是不开板子来敷衍，他那所亏的款就会没有下落，所以勉勉强强来开学，只想敷衍等和局成了，作一个正当的解决，没有生气，那是没有甚奇怪的。城区的小学校，自从狄昂人君当学董，（兼县立第一高小校长）打起精神做事，无论如何，他总是不灰心的；所以虽然居于“干戈兴学校废”的圈子里头，城区各校郡没有倒闭，并且更有精采。近来看见中国国语不统一，大足以阻碍文化的进步，乃极力提倡国语的研究。他的办法，是把省城分为三区：南区、为第一高等小学。中区、楚恰小学。北区、是明德小学。各国民学校教员，都前往各处研究。并且各国民学校，已经一律改用国语教科书。私立各国民学校
      也大半照这样的进行；将来湖南国语成绩，总会好的了。
    新湖南周刊的内容，自从第七号已与以前大不相同；请列位看他第七号刷新的宣言，就知到的：
    本报第七号以后的旨是：一、批评社会。二、改造思想。三
      介绍举术。四、讨论问题。…第七号以后的本报。同人尽其力之所能，本着这四个宗旨去做；“成入利钝”自然非我们所顾。就是一切势力Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ也更非我们所顾。因为我们的信条是“什么都可以牺牲，惟宗旨绝对不能牺牲”！
    再看他第七期的内容如何？其中精彩真是不少。最要的如“社会主义是什么？无政府主义是什么”？―洋洋数千言，说的很透。又有评中国假冒新招牌的新中国杂志及哭每周评论，“工读问题”等，都是很好的。不过详细记出来太工了。
    长郡中学，自校长彭国钧由京沪视察教育回后，―去年春间，渐有提倡学生自动，思想自由的意志；自受了“五四”运动的感动，就更促起他“解放”的兴味。所以他校中学生乃发起一种长郡周刊专为学生介绍发表新思潮的作用；并是完全由学生组织的。现在第一期已于本月八号出版。他那宣言书中间，有五条宗旨，写在下面，就可知道他的内容：
    一、愿为本世纪的新出版物。二、介绍世界的新思潮。三、批评社会的新事业。四、研究人类的新学术。五、倡导世界的新文明。
    ◎（四）劳农的生计
    （一）各工广的萧条省城工广工程最大而且容纳工人最多底，要算是和丰火柴公司，华昌练锑公司，和丰公司在北门城外，公司几条街，都是公司底房屋，全是住着广中作工底人。在广中做的工，是截棍子上药装盒子等项，装盒子底都是女工
      其余是男工。平时广中约共有男女工人二三千人以外，还有许多住在公司附近一带贫家小У赘九，都靠在公司接做盒子，补助他底生活。但是和丰火柴原有二种：一种是红药的，发火时有一种磷酸，因为嫌他那磷酸底多，只有乡村尚能行销。一种是黑药的，这种火柴销路较广，所以做底工人也较多。近来因抵制日货，该公司因黑药原料购自日本，所以只做红的一种；虽然有许多提倡国货底人，也改用这种红药火柴，究竟销路仍不达发，公司方面只好减工，一部分人便失了生业。华昌公司在欧战开始底时候，砂价日高一日，工程也日大一日，容纳工人总额高出和丰数倍；近因欧战终结，剃砂已无人
      问，工程顿时收束。湘人从前筹建底经华纺纱公司，虽因各种原因，未能开办，规模的宏大，要算中国顶大底工广，共有纱筒百个，须要火力六炉（武昌纱广工程并不甚小，只有二十余筒，火力一炉）。购机原本费去四百余万，被张督以一百七十余万卖去，机械已陆续运去，湘民更失了苦力谋生底道路。蓁各处工程莫不缩小，并且所存无几了。
    （二）力车夫和人力转运夫底艰苦人力车夫底艰苦，有两个原因：（一）车租加重，从前湘省人力车，概系铁轮，未用橡皮；前年因加用橡皮，已经加租一次；近年金融陡变，拆息每月高至十分以上，一般人力车所有者，因租息太微，屡欲增加租价  ；去冬人力车夫曾罢工一次，现在车租每日铜元六百交，每车每日所得有不敷租价的，至多也不过一元上下，除饭食外仅能补平日短少底租价。（二）兵差过多。湘垣屯扎军队，局外人不能漫为统计，柴草军装粮米等项转运，概系人力车和人力转运夫供差；有时兵士坐车也不给线，如有违抗，便遭毒打。七月间，督署坪侧倒卧车夫一名，经街众（贡院西街）抬到本街公所王帅殿内，验有重伤，送到医院诊治，次日便已毙命。人■转运夫底艰苦，除同困于兵差外，商场冷落，尤其一大原因。省城人力运夫人数过多，所有货物概须轮流肩运；近来商场冷落，货物买卖甚少，有每日仅轮一二次恰得饭钱的，也有终日轮不到的；虽欲另寻他项苦力工作，也均无插足，民生至此，将为奈何。
    （三）各业工人底闲暇和团体底散漫湘省自民国纪元以来，建筑工程，日盛一日；近因金融和政治的关系，房屋建筑，除数处西人房屋尚未竣工外，其余房屋，就是必要修理的，也不过因陋就简，决没有新建筑底事。马路工程，（城外商埠一带）近尤毫无影响。泥木二业，赋间底非常之多。其余各业，因漫无团体，工赀起落，概归赀本家操纵；即如染业工人，日前因工价低微，不敷日用，要求加价，经染业赀本家议定，请由长沙县出示规定，不得轻自要求；各工人因恐坚执要求，必至失其工作，尤将更无生路，只好缩食减衣，勉强度日。
    （四）农夫底困苦近来物价日昂，惟谷价却日低落，正合了这句“谷贱伤农”的话。近来一般讲社会学的人说：米贵实在伤民，谷贱并不伤农。说这些话的人，实在是和社会情形隔阂
      第一他们不明白农夫除谷以外的需要，都是用谷变卖去交易。第二是他们以为谷贱米价便跟着便宜，不知这是大谬不然的。现在长沙食米价值至贱的也是每石四元以上，零升每升六七十文不等；谷价至高却不过一元五六角之谱，也有二元一二角的，甚至有急需用项，每石只卖二元的。谷贱米贵，利益归了赀本家，（米铺不过过手，亦无多大利益）。农夫平民交受其害。计算今年夥粒全收的农家，除还租外，种子肥料人工等项，每谷一石至少费去二元五六角。往年农夫佃种田地，须请引荐人介绍，做引荐的每每须索报酬，地主退田，每每不肯退庄；今秋农夫均纷纷向地主退田，地主皆莫不极力挽留，实在是前此未有底现象。
    这些劳工和农夫，都是社会上生产底人，能够以自力生活尚且限入这种境界，其余没得生业的人，就不问可知了。
    ◎（五）一般生计的穷困
    湖南民穷财尽，说来大可伤心。即以长沙一隅而言，已有不堪的景象，各县更可知了。各学校许久没发公款，有只发到四月份的，有五月份领到少许的，至五月以后，就连通知书也没有，政府简直没理会这事。各校下半年纯靠学生学膳费，才得勉强维持。但是今又数月，学膳费都已用完，怎能支持下去？因此有许多学校万分危险，不久就要倒闭；如工业专门甲种工业都是这种情形。办事人有点能力的，便不靠公家，四处挪借。没能力的，除却关门歇业，外无法子。
    商家也是十分困苦，有些经济能力完全丧失；如南门外灵官渡一带矿商，因为矿价大跌，资本又不够周转，都穷下来了。从前的灵官渡，人都视作金穴，豪商大贾，气概干云，今多变作穷光蛋，衣食尚且不给。可见矿业的销歇到极处了。即如驰名中外的华昌炼矿公司，也不能支持，近来有中英合办消息，就是个无可奈何的办法。又有些受了金融影响，一时周转不来的，如坡子街八角亭一带的绸缎洋货各店，因为拆息太高，受不了损失，便拿出无聊办法，希望挽回几分资本；自秋节前后，或改造门面，或更换牌名，悬灯结彩，大出花样，大减价大放盘的广告，满街都是，其实是种攫骗手段，何曾有真正减价的意思。我曾问过他们他们也说穷极无聊，不能不如此。现在拆息一天高似一天。商会知道再不减下来，结果更难设法，因于日前召集全体商家开会议决；从阴历九月中旬起，以前来结的账，都减作二分。临时放出的，却比较汉口增加三厘。听说钱业不大赞成。
    工业更加不堪设想。各工厂多半停工，如麓山玻璃公司是湖南一个生色的工业，因为亏折不堪，不久就要倒闭了。和丰火柴公司素来成绩昭著，如一今也亏折甚巨，难得维持，听说有外股在内。方才保持现状。大工业都是如此，小堡也大困苦。只听得呼吁的声浪，如泥木工要求加价，人力车夫要求加价，是现成的事实。
    人民的困苦，更不待说。百物昂贵。金融枯竭。中产之家，既没有资本，又不能劳动，无可奈何的时候，只有借贷度日。但拆息过高，饮鸩止渴，能过几时？近来借无可借，只好将器用物件胡乱出卖，暂糊一家之口。这种情形，长沙城中不知凡几；说来真大可怜。
    ●第七卷一号・论新旧
    ☆潘力山（来稿）
    现在年少的人，多爱讲“新”，有人很觉得危险，欲矫冥弊，根本上不承认有甚么新，除了“旧”就没有“新”。我从前也讲过几天“旧”的，现在因知识上的变迁，觉得旧的是有些不对；所以我把我对于新旧的感想，略略写点出来，同大家讨论，并不是有意同人捣乱。这一点意思，要请人原谅的。
    有人说“新旧相待者也，舍旧不能言新”。这话不错。不过还要补一句，“舍新不能言旧”。新旧两个字，是从时间上发生出来的。要是没有时间，新旧两个字，就无从发生。有了时间，那吗，从后者而言前者，前者就是旧的；从前者而言后者，后者就是新的；也有那里已经旧了的东西，这里现在才晓得，就这里的人说，也算新的。这里已经旧了的东西，那里现在才晓得，就那里的人说，也算新的；这里已经旧的了东西那里现在才晓得，就那里的人说，也算新的。譬如民权自由的话，在欧洲十八世纪的时候，算是新的；我们东亚，那时正在睡觉，不晓得有这回事；（此就一般言，若指个人言，黄梨洲早就晓得，孟子晓得更早）。到了五十年前，这民权自由的话，在欧洲（除俄罗斯等数国）早经旧了的东西，在日本又新起来了；二十年前，这主权自由的话，在日本已经是半新半旧的东西，在中国又新起来了。现在共产主义集产主义那些话头，在美欧已经说了几十年，不是很新的东西；现在那个潮流，才绕到东亚，又新起来了。不能说民权自由的话，在欧洲十八世纪的时候，才算是新；到了五十年前的日本，二十年前的中国，就不算新了。集产共产的话头，也是一样。总之：新旧是依时间而起，也有因空间的关系，对于同一事物，在同一时间内，或认为新，或认为旧；这类的的例，是很多的。然而无碍其一为新一为旧。何以无碍呢？因为新旧两字，本非绝对，因旧立新，因新立旧。你若说世间上没有新的哪，我就要说世间上没有旧的。我的理由，恐怕比你的理由还长。为甚么呢？因为天下的事物，本来并非常住；是生灭不息，时时变化的。从这个道理说起来，只有新的东西，断不会有旧的东西。不过我们要说话的时候，没有法子，不能不从便宜上分一个新旧来。不但新旧两个字是如此，其他分别的字，都是如此。譬如说“我”，为的是有“你”有“他”，若是无“你”无“他”，这个“我”字，也用不着了。
    严格说起来，我们只好“言语道断，心心相印”罢了。不然，要一开口就落了边际，还能说别的道理么。历以新旧本是假立，然而实在有假立之必要。
    有人说：“台旧而言新，则历史文字，一概抹煞，所谓新者，必且回复上古原人之状况而后可”。殊不知言新的人，还是有一个理想，并不是把旧的东西，无意识的一概抹煞；世间上也难免有无意识的人，把旧的东西，一概抹煞的；但不可以概一般讲新的人，所以万不会有“回复上古原人之状况”那种事体出现。我到担心，若是全不讲“新”的时候，到恐怕要回复“原人之状况”喏。因为原人没有理想，多半被支配于本能的生活；后来不知不觉的有了些意识，慢慢进步，又有了些理想，才到了现在。我敢说我们那些末开化的原人始祖，所以有我们现在这样开化的贤明子孙，就是好在那些始祖，守旧虽然守旧，还不是完全守旧；若是完全守旧，一点没有变化，一点也不会有新的思想，新的事物出来，那就永远成一个原人，还能有我们这样开化的贤明子孙么？我们这样开化的贤明子孙，食了“新”的赐，到反说新的危险。哼，讲新旧调和的人，到决不至于此哟。那些无意识完全讲复古的人，总想由民国复到前清，由前清复到前明，层累而上，复到三代，复到唐虞，再复上去，就恐怕真正有“回复上古原人之状况”那一天，你看危险不危险？所以我说新派到不是危险思想，旧派才真是危险思想啊！
    有人说：“今所谓新之最显著者，莫若新交学；夷考其实，不过欲以白话为一切文而已。”白话文是新文学属性之一种，且属于形式的方面，不能说凡白话文都是新文学。我以为新旧文学之分，在实质不在形式；韩退之的文章，与六朝人的文章，同是文言；然而可以算是一种新交学。归熙甫的文章，与前后七子的文章，同是文言，然而也可以算是一种新文学。现在的新旧文学之分，虽难下一个确切的断语，大概旧文学重外表，新文学重内容；（不是说旧文学全不讲内容，是说他重内容不如他重外表；不是说新文学全不讲外表，是说他重外表不如他重内容。）旧文学重传奇，新文学重写真。（不是说旧文学全不写真，是说他重写真不如他重传奇。不是说新文学全不传奇，是说他重传奇不如何了得写真。）所以那些“摇头摆尾”的桐城调子，“妃黄俪白”的文选巴罚在新交学里都用不着了。旧文学本来也有外表内容两者兼备，所谓“文质彬彬”的著作，那非有真学问的人做不到。坏就坏在一派专门以词章名家古文名家的先生们，并没有人家文章上的道理，只把人家交章上的字眼句调揣摩得个烂熟，并且立成法式，来注入后人的脑筋，硬要你合他那一样的模形，才算好文章；若是有点不合，就说你于义法没闹清楚，不合古法；害得全国的聪明子弟，勾腰它背的在那里揣摩；也有头白齿落，还在揣摩的，也有一辈子都没有揣摩得到的。这并不是笑话，古文大家的曾涤生，他就自已说过：他老了还在高声朗诵的读古文，并且说姚惜抱老了，不能高声朗诵，也须得把调子放低些来读一读，这就可以见得他们一天所做的工夫了。曾涤生又说过：古文万事都宜，只不宜于说理。因为古文要做出些抑扬顿挫来，篇法，句法，字法，大概都有规矩的；说得理来，规矩就要破坏，抑扬顿挫的样子，就会显不出来了，所以只好割爱；把那有碍于文势的道理。削减一些，或变更一些，来将就交势；交势到好，他为甚么做这一篇文章的意思，却就抛在九霄云外去了。以上是古文家的通病：文选派不能说理，更在古文家以上，（像文心雕龙那样的文章，以偶语来说理的，有几个呢？）不用说了。不特说理，就是抒情叙事，大概都很少实际，只是空说华辞。其中纵有极少数讲究修辞立诚的人，也不免在外表上少费了些工夫。何不索性把我们全副精神多多的用在内容上呢？说到这里，白话文虽不能说就是新文学，总也算是新文学的一种属性，因为我们说话，是想达我们的意思；我们作文，是想达我们的说话。说话能把我们的意思完全达出，可谓善说话了。作文能把我们的说话完全达出，可谓善作文了。文言尽代表古人的说话，白话能代表今人的说话。不能用古人的说话，来代表今人的说话；犹之不能用今人的说话，去代表古人的说话。假如有人硬要用现在的白话去代替尚书所载的那些都弗俞吁的字眼，我想人人都必定以为是笑话。反过来说：硬要把古代的之乎也者矣焉哉来代替现在的助词，仔细想一想，不是笑话是甚么呢？不过白话虽足以代表今人的说话，其中也有个巧拙。反对白话的人，避开巧的不说，专举拙出来作新文学的榜样，又何足以服讲新文学的心呢？
    有人说“某君所解释新生活的意义，‘新生活着，有意思之生活也’。其义为宋儒所己言已行者。不得为新。”据我所见：宋儒虽然事事体验，不是糊糊涂涂的过日子；但是他终有个孔子的偶像在那里。这“生活中之何故”，恐怕为那偶像所遮蔽，未能完全经过自已合理的考虑罢。况且现在这种政治的经济的状况，是我们十年或二十年前所来经过的，现在的生活，对于我们十年或二十年前的生活而言，就可以说是新生话了。何况对于宋儒的时候呢？以政治论：宋儒时候的人，是专制君主国的臣仆；现在的人，是民主立宪国的主人；以经济论：宋儒是销国自给时代，现在是世界大通时代；因政治及经济的影响，道德文艺之事，家庭社会之间，其他各方面的生活，都有变动；怎么能说与宋儒的生活一样呢？怎么能说不是新生活呢？纵令某君的话，只能道破“生活”的意义，没有道破“新生活”的意义，又何能因此就否认新生活之存在呢？
    我以为生活的内容，因时代和地域的关系有文野繁简不同，分别新旧，这是一件事。某君把有意思无意思分别生活的新旧，这又是一件事。前一件事，由时间上空间上比较新旧，是就生活内容上说。后一件事，是假定的绝对新旧，没有时间上空间上程度不同的分别，是就生活意义上说。譬如：一个人的生活，若是有意思，觉得“为什么”“何故”要这样；不问他生活的内容是周代是宋朝是现代，那内容的繁简摩新旧虽说不同，在生活意义上都算是内部的自动的有意思的新式生活。若是糊糊涂涂的过日子，一言一动都跟着环境走，不觉得“为什么”“何故”要这样；就日夜生活在极新式极文明的社会，极而言之，就是坐在科学研究室试验物理化学，站在演说台上鼓吹社会共产主义，他生活的内容虽说比古代新些，在生活意义上，却仍旧是外部的被动的无意思的旧式生活。有人误会了某君的意思，潘先生所辩护的，专注意前一件事，恐怕也和某君的意思有点不同。我所以把某君的意思引伸一下，不知道对不对？独秀附识反对新交学新生活的人，应该把新交学新生活的意义弄得十分明确，然后再加批评。若单举某篇白话文不好，就是新文学不好；某文不足殿表明新生活的意义，就说没有新生活；这恐怕不是学者的态度罢？
    总之：新旧虽非绝对，一个时代是有一个时代精神，那个时代精神现于社会事物的各方面，与从前的精神既不相同，形式也觉改观；从便宜上说起来，就不能不谓之为新了。或者那件事体，古人已经说过做过，而没有成一种时代精神，我们现在才成一种时代精神的时候，当然也可以谓之为新。就是古时已经成过时代精神的事物，中间又经过多少其他时代精神的间隔，我们再把他翻过来作成现代的时代精神，也不妨纷他一个“新”的名字。各位，凡“名”都是由便宜而起啊，要是认他真有“自性”，那就请你还读两天佛书来再说。
    ●第七卷一号・随感录
    ◎（六八）“笼统”与“以耳代目”
    头脑不清的人评论事，每每好犯“笼统”和“以耳代目”两样毛病；这两样毛病的根原，用新术语说起来，就是缺乏“实验观念”，川陈语说起来，就是“不求甚解”。这种不求甚解的皮气，和我们中国人思想学术不发达的关系很大，详细说起来，不但太长，而且要惹出许多无谓的是非和可笑的辨论，现在且举一个极浅显的例：几十年前，毫无教育脑筋极简单的蠢男女，对于一切学堂都叫做武备学堂，一切报纸都叫做申报，一切新派的人都叫做吃洋教的；像这样不求甚解，像这样“笼统”这样“以耳代目”，你说可笑不可笑
    我真想不到现在北京竟有一班士大夫，攻击蔡孑民先生说他是耶稣教徒；又有一班留美学生，攻击胡适之先生，也说他是一个耶稣教徒。蔡胡两先生是不是耶稣教徒，他们会在本志发表的文章可以证明，硬相信他们是耶稣教徒，未免犯了“以耳代目”的毛病；即令他们的确是耶稣教徒，也不算什么错处，拿这个来做攻击的材料，未免犯了“笼统”的毛病。我并不是替蔡胡二人辩护，他们也用不着我辨护，我所伤感的是中国现在的士大夫留学生，还是和几十年前毫无教育脑筋极简章的蠢男女一样！独秀
    ◎（六九）法律与言论自由
    法律是为保守现在的文明，言论自由是为创造将来的文明；现在的文明，现在的法律，也都是从前的言论自由，对于他同时的法律文明批评反抗创造出来的；言论自由是父母，法律文明是儿子，历代相传，好像祖孙父子一样；最奇怪的是旧言论自由造成了现在的法律文明，每每不喜欢想创造将来法律文明的新言论自由出现，好像一个儿子，他从前并不孝顺父母，到了他做父母的时候，他的儿子稍有点意思不和他一样，他便要办他儿子忤逆不孝的罪；认真严办起来，岂不要断绝后代！世界上有一种政府，自己不守法律，还要压迫人民并不违背法律的言论，我们现在不去论他，我们要记住的正是政府一方面自已应该遵守法律，一方面不但要尊重人民法律以内的言论自由，并且不宜压迫人民“法律以外的言论自由”；法律只应拘束人民的行为，不应拘束人民的言论；因为言论要有逾越现行法律以外的绝对自由，才能够发见现在文明的弊端现在法律的缺点；言论自由若要受法律的限制，那便不自由了；言论若是不自由，言论若是没有“违背法律的自由”，那便只能保守现在的文明现在的法律，决不能够创造比现在更好的文明比现在更好的法律；像这种保守停滞的国家社会，不但自己不能独立创造文明，就是跟着别人的文明一同进步，也不容易。
    独秀
    ◎（七十）过激派与世界和平
    俄国Ｌｅｎｉｎ。一派的Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ。的由来，乃是从前俄国社会民主党在瑞典都城Ｓｔｏｃｋｈｏｌｍ开秘密会议的时候，因为要不要和Ｂｏｕｒｇｅｏｉｓｉｓｅ（工商社会）谋妥协的问题，党中分为两派，Ｌｅｎｉｎ一班人不主张妥协的竟占了多数，因此叫做Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ，英文叫做ｍａｊｏｒ  ｇｒｏｕｐ（多数派），乃是对于少数派（英文叫做ｌｅｓｓｅｒｇｒｏｕｐ。）Ｍｅｎｓｈｅｖｉｋｉ的名称，并非是什么过激不过激的意思。日本人硬叫Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ做过激派，和各国的政府资本家痛恨他，都是说他扰乱世界和平；Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ是不是扰乱世界和平，暂且不去论他；痛恨Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ的各强国，天天在那里侵略弱小柄的土利权，是不是扰乱世界和平，我们暂且也不去论他；那第一叫我们觉悟叫我们注意的有两件事：（一）反对Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ的渥木斯克政府，居然无理拿大炮来打我们的军舰，又拿中俄蒙条约来抗议蒙古取消自治。（二）反对李普克内希所创斯巴达苦司党（他们的主张，和Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ相同，都是马克司派，都想建设劳农政府。）的德国的现政府，又在那里鼓吹德意志帝国主义，又在那里讨论扩充海军预算等。扰乱世界和平，自然是极大的罪恶，Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ是不是扰乱世界和平，全靠事实证明，用不着我们辨护或攻击；我们冷眼旁观的，恐怕正是反对Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ的先生们出来扰乱世界和平！灰环矫嫠担海拢铮欤螅瑁澹觯椋耄椋螅淼哪谌荩和他们如果得志思想上有无变迁，能不能叫世界和平，固然没有人能够断定；但是现在反对他们的人，还仍旧抱着军国侵略主义，去不掉个人的一阶级的一国家的利己思想，（日本压迫朝鲜，想强占青岛的土地和山东的经济利权，就是一个显例。）如何能够造成世界和平呢？　独秀
    ◎（七一）调和论与旧道德
    现在社会上有两种很流行而不祥的论调，也可以说是社会的弱点：（一）是不比较新的和旧的实质上的是非，只管空说太新也不好，太旧也不好，总要新旧调和才好；见识稍高的人，又说没有新旧截然分离的境界，只有新旧调和递变的境界，因此要把“新旧调和论”号召天下。一是说物质的科学是新的好西洋的好，道德是旧的好中国固有的好。这两层意见，和我们新文化运动及思想改造上很有关系，我们应当有详细的讨论，现在姑且简单说几句：
    新售因调和而递变，无显明的界线可以截然分离，这是思想文化史上的自然现象，不是思想文化本身上新旧比较的实质。这种现象是文化史上不幸的现象，是人类惰性的作用；这种现象不但在时间上不能截然分离，即在空间上也实际同时存在；同一人数中，各民族思想文化的新旧不能用时代划分，同一民族中，各社会各分子思想文化的新旧，也不能用时代划分；这等万有不齐新旧杂糅的社会现象，乃是因为人类社会中惰性较深的劣等民族劣等分子，不能和优级民族优级分子同时革新进化的缘故；我们抱着改良社会志愿的人，固然可以据进化史上不幸的事实，叙述他悲悯他实在是如此，不忍心幸灾乐祸得意扬扬的主张他应该如此。譬如人类本能上，有侵略、独占、利己、忌妒、争杀、虚伪、欺诈、等等恶德，也没有人能不承认是实在如此。然断乎没有人肯主张应该如此。惰性也是人类本能上一种恶德，是人类文明进化上一种障碍，新旧糅调和缓进的现象，正是这种恶德这种障碍造成的；所以新旧调和只可说是由人类惰性上自然发生的一种不幸的现象，不可说是社会进化上一种应该如此的道理；若是助纣为虐，把他当做指导社会应该如此的一种主义主张，那便误尽苍生了。譬如货物买卖，讨价十元，还价三元，最后的结果是五元；讨价若是五元，最后的结果不过三元五角；社会进化上的惰性作用，也是如此，改新的主张十分，社会惰性当初只能够承认三分，最后自然的结果是五分；若是照调和论者的意见，自始就主张五分，最后自然的结果只有二分五，如此社会进化上所受二分五的损失，岂不是调和论的罪恶吗？所以调和论只能看做客观的自然现象，不能当做主观的故意主张。
    再说到道德问题，这是人类进化上重要的一件事，现在人类社会种种不幸的现象，大半因为道德不进步，这是一种普通的现象，却不限于西洋东洋。近几百年，西洋物质的科学进步很快，而道德的进步却跟他不上；这不是因为西洋人只重科举不重德，乃因为道德是人类本能和情感上的作用，不能像知识那样容易进步。根于人类本能上光明方面的相爱互助同情心利他心公共心等道德不容易发达，乃是因为了本能上黑暗方面的虚伪忌妒侵夺争杀独占心利已心私有心等不道德难以减少的牵制；这是人类普通的现象，各民族都是一样，却不限于东洋西洋。我们希望道德革新，正是因为中国和西洋的旧道德观念都不彻底，不但不彻底，而且有助长人类本能上不道德的黑暗方面的部分，所以东西洋自古到今的历史，每页都写满了社会上政治上悲惨不安的状态，我们不懂得旧德的功效在那里；我们主张的新道德，正是要彻底发达人类本能上光明方面，彻底消灭本能上黑暗方面，来救济全社会悲惨不安的状态，旧道德是我们不能满足的了。所以若说道德是旧的好，是中国固有的好，简直是梦话。旧的中国固有的道德是什么，好处在那里？勤俭二字用在道德的行为上，自然是新旧道德都有的，不算旧道德的特色；若是用在不道德的行为上，像那刻薄成家的守财奴，勤俭都是他作恶的工具，如何算是道德的标准呢？忠、孝、贞节三样，却是中国固有的旧道德，中国的礼教（祭祀教孝，男女防闲，是礼教的大精神。）、纲常、风俗、政治、法律、都是从这三样道德演绎出来的；中国人的虚伪（丧礼最甚）、利己、缺乏公共心，平等观、就是这三样旧道德助长成功的；中国人分裂的生活（男女最甚），偏枯的现象（君对于臣的绝对权，政府官吏对于人民的绝对权，父母对于子女的绝对权，夫对于妻男对于女的绝对权，主人对于奴婢的绝对权。），一方无理压制一方盲目服从的社会，也都是这三样道德教训出来的；中国历史上现社会上种种悲惨不安的状态，也都是这三样道德在那里作怪。
    章行严先生说“中国人之思想，动欲为圣贤、为王者、为天吏、作君、作师，不肯自降其身，仅求为社会之一分子，尽我一分子之义务，与其余分子同心戮力，共齐其家，共治其国，共平天下。”这种偏枯专制，没有人已平等的思想，也正是旧道德造成的。这种道德就是达到他“人人亲其亲长其长”的理想，也只是分裂的生活，利己的社会；去那富于同情心利他心相爱互助全社会公同生活的理想，还远的很，所以我们对于中国固有的旧道德，不能满足。西洋的男子游惰好利，女人奢侈卖淫，战争罢工种种悲惨不安的事，那一样不是私有制度之下的旧道德造成的？现在他们前途的光明，正在要抛弃私有制度之下的一个人一阶级一国家利己主义的旧道德，开发那公有、互助、富于同情心、利他心，的新道德，才可望将争、罢工、好利、卖淫、等等悲惨不安的事止住；倘若他们主张物质上应当开新，道德上应当复旧，岂不是“抱薪救火扬汤止沸”！
    独秀
    ◎（七二）留学生
    日本历史上，有两次派遣留学生的事，一次是古代派到中国，一次是现代派到西洋；这两次的留学生，在日本文化史上，都有重大的位置，简直可以说日本全部文化史，都是这两次留学生造成的。我们中国派遣学生出洋的时间人数都不算很少，东洋留学生和中国文化史未必有什么关系，和中国卖国史都是关系很深了。西洋留学生除马眉叔严几道王亮畴章行严胡适之几个人以外，和中国文化史又有什么关系呢？这班留学生对于近来的新文化运动，他们的成绩，恐怕还要在国内大学学生中学学生的底下（至于那反对新文化的老少留学生，自然又当别论）。这是什么缘故？各部里每月用几百张纸钱，可怜里住了多少英雄！我奉劝已回国未回国的留学生诸君，别抛弃你自己在中国文化史上的位置！
    ◎（七三）段派曹陆安福俱乐部
    那个军人不横暴不抢钱？那个官僚不卖国肥家？那个政客不结党营私？我们从前专门骂段派、骂曹陆、骂安福俱乐部，以为中国人要算这班分子最坏，中国必断送在他们手里；以为别的军人、别的官僚、别的政客、总要比他们好些；其实这种观察是一偏之见，大错而特错。
    南京武昌广州也都禁止国民爱国运动，拘捕学生，打伤学生，比北京还要利害；广州的护法军人居然赶跑了议员，打毁了报馆，枪毙了主笔；北海的鱼都飞了，佛也跑了，河间府的田地现在也买不着了；南昌的商会叫苦连天，全国督军的荷包都满了；吴佩孚一旦做了观督军，假面就会揭穿。我们为什么专门反对段派呢？
    中国实业公司是些什么人主持。在那里内外勾结大卖而特卖呢？北京的中交票是何人弄到这步田地，现在还设法阻碍他兑现呢？“新华储蓄”的功德是谁做的呢？各条铁路是那一系的人把持舞弊弄到这步田地呢？北京□□胡同新造的大洋房，这钱是从那里来的？军事协定究竟有没有得过日本贿赂的人？北方官场中能找得出几个像董康那样乾净的人呢？南方官场中能找得出几个像伍廷芳那样乾净的人呢？我们为什么专门反对曹陆？
    上海某某制药公司是那些人帮他运动注册的？第一次北方议和代表用的八十万，南代表都毫无沾染吗？倪嗣冲盐〈角力〉加价的事，安徽人无不痛心切齿，偏偏有个进步党的首领说是义举；新思潮的运动，已经很受压迫了，现在又加上一个国民党的要人大骂无产社会，说是：“将来之隐患”“大乱之道”。广东财政厅、盐运使、关税余款、西南银行的问题，闹得鸭屎臭；北京固然是一派人的家天下，广州也是政学会的家天下；军人反对旧国会的军政府改组案，不是他们指使的吗？他们上海的机关报，现任开始攻击新文化运动了。我们为什么专门反对安福俱乐部？
    我并不是为段派、曹陆、安福部、辨护，我只希望我们青年国民要有彻底的觉悟。所谓彻底的觉悟，并不是要来彻底的攻击他们，是要一方面彻底的觉悟他们都不可靠，一方面彻底的觉悟只有我们自己可靠；不管他们怎样横暴贪污，只要我们自己万万不可再像他们那样横暴贪污；从自己个人起，要造成完全公正廉洁的人格，再由自己个人延长渐渐造成公正廉洁的社会；这公正廉洁的部分渐渐延长，那横暴贪污的部分自然就渐渐缩小；照这样办法，虽说过于迟缓，就怕比用特别大气力求急速改造社会的效果还大；还要实在。就是攻击他们，也不可偏责一方，因为他们通是一路的人，若是责甲恕乙，不但甲心不服，乙必暗笑这班书生容易欺骗。
    独秀
    ●第七卷一号・杜威博士讲演录
    ◎社会哲学与政治哲学
    ☆高一涵记
    ○引言
    杜威博士这一次在北京有两种公开的长期讲演：一种是“社会哲学与政治哲学”，一种是“教育哲学”。杜威先生的教育哲学是不用特别介绍的了。我现在且说几句话，介绍他的社会哲学与政治哲学。
    杜威先生这一派的实验主义，心理学一方面有詹姆士以来的新心理学；名学一方面有杜威和失勒诸人的名学；人生哲学一方面有杜威与突夫茨（Ｔｕｆｔｓ）诸人的人生哲学；教育一方面更不用说了。独有政治哲学一方面至今还不曾有系统的大著作出世。英国的华拉士（Ｗａｌｌａｓ），美国的拉斯基（Ｌａｓｋｉ）李孛曼（Ｌｉｐｐｍａｎｎ）诸人的政治学说都是受了实验主义的影响的。但是我们至今还不会有一部正式的“实验主义的政治哲学”。所以今年杜威先生同我商量讲演题目时，我就提出这个题目，希望他借这个机会做出一部代表实验主义的社会哲学与政治哲学。他很赞成我这个意思，故有这十六次的长期讲演。这是杜威先生第一次正式发表他的社会哲学与政治哲学。我很希望中国的读者不要错过这个很难得的机会。杜威先生的讲演是我翻译的，是我的朋友高涵笔记的。这一次所登，都是一涵的记稿。杜威先生现在正要把他的原稿修改成一部书；书成时我要译成汉文。将来那部书的英文中文可以同时出世。这一次所登载，已经一道口译，又经一道笔述，一定有许多不很恰当的地方。这是一涵和我都要请读者原谅的。
    八年十一胡适
    ○（一）
    我这回讲演的题目是“社会哲学与政治哲学”，换一句话说，就是关于人类共同生活的学说。学说发生本是很迟的，是先有制度然后才有学说，不是先有学说然后才有制度，譬如说吃饭，先会消化然后才有生理卫生等学说；譬如说话，先有言语然后才有文法学，修词学，名学。社会哲学和政治哲学也是这样。人类先有社会的生活，风俗，习惯，遗传下来，然后才有社会哲学和政治哲学生，所以可断定思想发生必定在制度习俗成立之后。
    人类有一种天性，遇到需要的时候，自然会有一种动作，去应付这种需要。如饿了自然会吃饭，疲了自然会睡觉。最初因为遇到一种特别的事件，发生一种动作，久而久之，养成习惯，自然会照样做去。也没有人要问为什么有这个制度？为什么要这样做不要那样做？如果有人问他，他就说大家这样做，祖宗传下来是这样做，单照习惯做事，并用不着学理的解释。不但他们不愿去问，并且最讨厌人家问他。有许多志士对于现行制度习俗发生疑问，被当时大家仇视，把性命送掉的，历史上常常看见。最重要的就是希腊的苏格拉底Ｓｏｃｒａｔｅｓ。因为他欢喜问这个为什么，那个为什么？后来人家讨厌他，说他妖言惑众，煽动青年，所以把他毒死。―这就是最初社会不欢喜学理的证据。
    照这样看来，思想既是一种可恶的讨厌的东西，大家应该跟着制度习俗走就是，如何还有社会哲学和政治哲学发生呢？大概思想发生，必定在遇到困难的时候。平常的人多不肯用思，只愿随便做去，譬如吃饭走路，都是用不着想的，若遇到困难
      如走路走不通了，或者距离太远，还是坐马车呢？还是坐汽车呢？到这个时候才有问题发生，到了发生问题才不能不发生思想。人类对社会政治也是这样。最初的制度习俗，到了不中用的时候，才去研究到底为什么不中用？既然不中用了，到底有什么方法补救没有？所以思想发生必定在社会制度不中用和有病的时候，社会有病，才有社会哲学发生，政治有病，才有政治哲学发生。
    从历史上看来，人如果没有病，一定不会发生医学解剖学的。医学和解剖学发生，都是因为人有了伤，染了病，逼着人不能不研究为什么有病？为什么要死？想一想看有法子救没有？到这个时候，医学和解剖学等才会发生。社会政治也是如此。社会的生活有了病了，不得不去研究研究，看这种病谤到底在什么地方？到底要想出什么补救的方法？这样一来，所以才有社会哲学和政治哲学发生。
    我们且看一看历史，无论东洋西洋，学说发生的原因大概都是从社会纷乱不安而起的。譬如希腊古代，社会政治起很大的动摇，所以才有柏拉图亚里士多德等的哲学出现。如果我的观察不错，那么中国的学说发生也应该如此。老子孔子也生在中国社会政治纷乱的时代，因为社会不安甯，所以才有老子孔子两派的哲学发生。
    以上讲的是社会哲学和政治哲学发生的原因，现在再讲学说发生以后，对于社会和政治制度上有什么影响。学说发生既然在社会有病的时候，那么学说的用处，还是仅仅说明病状？还是真能治病呢？譬如医学，只是空说病状的脉案，还是真能治病的药方呢？又如蒸汽只是呜呜的放气，还是能鼓动各种机的动力呢？这个问题就是“学理在实际上有什么影响”？就是“社会哲学和政治哲学在社会和政治的实际上有什么用处”？
    关于这个问题大概有两个极端的学说，互相争论：（一）中是极端的理想派
    这派哲学家极端偏重重理想，他们说无论什么东西都由学理发生的。因为他们极端崇拜理想，所以氢非知智识方面的种种势力看轻了。所以这一派的断语，这是一切制度习惯，都是学说的结果。依他们的眼光看来，这回欧洲的大战，完全是两种思想学说互相冲突的结果。至于物质方面的影响他们是不大承认的。（二）是极端的唯物派
      这派哲学家说理想是果不是因，是由别的东西发生的，并不能发生别的东西。这回欧战全是物质生活冲突的结果。他们以为世界上大事不外争生活上的种种利益，不但说政治和经济是这样，就连美术也是由生活发生的。依这派唯物历史观的眼光年看来，这回欧战可以完全作经济竞争解释，不是学理上的冲突，完全是物质上的冲突。德国在欧战以前，国内的出产已超过一定的程度，所以不能不找出销路，向海外发展。英国方面的经济发展，全靠海上贸易，德国要争海上的利权，劈头就和英国海上得权相冲突，所以这次欧战可说完全是物质竞争的结果。
    照他们的眼光看来，英德两国开战并不是理想的冲突，说理想冲突都是假的，都是拿出好名词欺骗小百姓的。德国资本家军阀派要想利用德国的小百姓，故意提出几个哄人的名词，如受“文化”“法律”“服从”等，来号召一般人民。协约国方面也提出什么“自由”“正义”“人道”等好听的名字，叫许多人民替他们送死。这都是资本家和军阀派作伪骗人的手段，拣几个动听的名词，做他们保全自己物质上利益的工具，那里真有什么理想的冲突呢？
    我提出这两派极端相反的学说，并不是想批评他，不过想引起人家研究，知道社会和政治的哲学在人生实际上到底有什么影响罢了。现在我也用不着和这两派辩论，姑且提出第三派的学说来。
    这第三派学说：说思想学理起初都是事实的结果，并不是事实的原因，不过变生之后，和事实合在一起又可变成别种事实的原因。思想本是遇到困难才发生的，发生之后，于文化上制度上总要生出变迁的。思想无形的传播出去，传到人的身上去，就把人变得和从前不同。所以思想发生以后，他的影响可以传到人生行为品性习惯上去。英法德三国哲学，如果从抽象上说，并没有什么意思，若从实际上看来，因为三国的哲学不同，所以在人生日用上发生的行为品性习惯也不同了。我们如知道思想怎样影响于人生的行动，就可知道思想有什么效果。既然知道思想可以影响人生行动，那么那种思想是好的，那种是坏的，正是我们应该讨论的。
    思想学理的第一个功用。就是把本来暂时的变成永久的，本来变动的变成凝固的。比方有一件东西，若没有学理的补助，不久就会消灭了，若是得了学理的补助，把他变做抽象的学说和主义，这件东西便可以固定，便可以永远存在。但是这种效果是很危险的。从历史上看来，如天主教徒把亚里士多德的学说拿来做他们的正宗哲学，这就是一个例。为什么天主教徒要把非天主教的学说拿来做正宗哲学呢？就因为他们知道学理的作用可以把不凝固的东西凝固起来，一旦凝固起来，得了学理的保障，就可以永远不朽。这个例在中国更是显而易见的。有许多制度因为有孔子的学说替他们作保障，所以几千年都不容易改变，可见得学理的功用实在有点可怕。
    思想学理的第二个功用：就是能在危急的时候，维持一般人心，叫他们拚着生命财产不要，去做很重大的事体。譬如这回欧战用几个“公理”“正义”“人道”等好听的名词，就可轰动无数的人民拚命去打仗。就依极端唯物派的见解，承认这些名词是资本阶级用来骗人的；他们既然承认好听的名词可以号召人民，就是他们承认人类的行为不单受物质的影响，也还受许多学理的影响。所以到了危急的时候，只有几个抽象的名词可以轰动一世，连那金钱势力也都丧失作用了，这还不是学理的功用吗？
    以上说的理想两种功用，是很普通的，是很显而易见的。不但好的思想可以发生影响，就是坏的思想也可以发生影响的，并连那迷信幻想也都可以发生效果的。现在我们且讨论学理怎样发生影响和现在的时代是否需要一种新的社会哲学与政治哲学。
    社会哲学和政治哲学的派别，大概和人类性质的区别一样，简单说来，可分两派，人类性质有急进保守两种，理想也有急进保守两派。
    （一）根本解决派这派人的思想总不满意于现在的社会制度，一味的批评，说这个也不好，那个也不好，一方面攻击现行制度，一方面设一个理想中的“乌托邦”。对于现在制度不想逐渐改良，只想根本推倒。必定要把现在所有的制度一齐拿来根本推翻，另外建设一个“乌托邦”，才可以称心称意。
    这派人对于现在制度，完全不睬，只想有一个超出现在的社会政治。他们的学说全是破坏的，不是建设的。照学说发生的次序看来，激进一派往往在先，保守一派往往在后。例如希腊，先有柏拉图，后有亚里士多德。柏氏所著的“共和国”，完全和当时社会断绝关系，凭他一人的理想，想出一个共产共共妻的乌托邦。有这种根本破坏论在先，才有亚氏保守论在后。中国也有这样，先有老子破坏的学说，然后才有孔子保守的学说。
    因为这派人不承认现代制度，要求理想的制度，所以特别注重个人，注重我的良知。以为如果个人到了明心见性的地步，就可以做人生的监督，可以组成理想的“乌托邦”。
    （二）保持现制派这派人的思想也是不满意于现行制，但他们以为制度原来是有道理的，后人不照着他原来的意思做去，所以才变坏了。比方政府本是一件好东西，政府原来的意思本不坏，所以坏者，不过是执政的人不照着原来的意思做罢了。因为抱这种观念，所以只要找出制度原来的意思，并不必把所有的制度根本推倒。希腊的亚里士多德就属于这一派，他以为理想就在这社会制度之中，不要离开社会去找“乌托邦”。法国革命以前，所有的思想大概多是激进的，多是想把现行制度根本推翻的，到了十九世纪拿破仑失败后，又起了一层反动，渐渐趋于保持现行制度一边。孔子也是这样，他以为制度都有个理想的标准，我们只要照那理想的标准做去就够了，用不看根本推翻的。
    以上所说的两派，第一派总相信自己，注重个人的理想，自己以为是就是，自己以为非就非。第二派对于个人不大相信，以为个人的知识很容易错误，只有前言在行是很可靠的。一是不承认现在的制度，只想创造理想的制度，一是承认现在的制度，只想找出他原来的真意，一靠自己，一靠古人，一注重个人的反省，一注重考察研究，这两种思想的结果，于社会政治上都发生一种很大的影响。
    历史上虽然有许多学派，但归总起来不外上说的两大派。我形容这两种学说容或有太过的地方，但我的目的，原不在于批评，只想表示社会政治的背景，好引出第三派的社会哲学和政治哲学出来。人类有个通弊，不是太过就是不及，不是太偏于激进就是太偏于保守，不是说什么■是好的，就是说什么都是不好。几千年来的人类大概多吃过这种亏的。要知道人类的生活并不是完全推翻现制可以解决，也不是完全保持现制可以解决的。人类是需要的是对于事实的判断力，能判断在某时间某环境之中，应该找出某种方法解决某种问题，随时随地找出具体的方法来对付具体的问题，这便是第三种哲学。
    以上说过的两派同犯了一个笼统的毛病。一派说现在什么制度都不好，不怕立刻就要造出一个天堂出来；一派又说现在什么制度都好，只要照看理想的标准去做就完了。可是因为犯了这个笼统的毛病
      把具体的问题都抛在九霄云外去了。
    归总一句话，现在哲学的问题，就是怎样可使人类的知识智慧可以指挥监督人生的行为？想出什么工具来应付现在所处的环境？这是第三派社会政治哲学的问题，且待下回再讲罢。
    ○（二）
    十九世纪欧洲思想史有个共同的趋势：就是都想创造社会的科学―关于人生的科学。把从前适用于自然科学的律令，渐渐用到人生社会方面去，拿自然科学的方法来解决社会科学，这便是科学的精神对于人生社会上发生的影响。今天我要讲的就是第三派社会哲学和政治哲学怎样受科学精神的影响。
    近世科学的起原是先从人生关系很少很远的地方来的。最初发见的是天文学，再进一步，便是无生机的物理化学，更进便是有生机的生物学。到了现在才觉得人生社会的问题也许可以拿科学的方法来研究，所以和人生关系很少很远的科学，也渐渐和人生接近，科学的方法也渐渐适用到人生社会事件上来了。结果就生出许多关于人生社会的科学，如研究人种起源进化及生活情状的叫做人类学，研究人类生计的叫做经济学，研究人生在国家内一切组织的叫做政治学，研究人类信仰的叫做宗教学，研究人类过去的情状叫做历史学，研究人类变通意思的工具叫做言语学。这都是用自然科学的律令方法来解释人生社会事件的社会科学。
    刚才所说各种科学，无论他有功效无功效，是成功是失败，但总有一句话可说：就是自打这些科学发生之后，人类心理上态度上生出一大变迁。从前的人都以为只有自然科学如数学物理化学等有天然的律令可说，至于人类的生活，最难得有条理有律例的，应当列在科学范围之外。到了现在大家也觉得人生的事业，心理的活动，也是有条理有律例可寻的，也可以用解释自然现状的方法来解释他，这便是科学发生影响于人生问题的地方。
    但是社会科学家虽然发明了许多社会科学，对于社会哲学总是看不起。他们以为哲学是玄想的，不是根据事实的，不像自然科学有一定的律例，有可凭的事实，这样空中楼阁的玄想，是很不值得研究的。
    我对于社会科学家的见解，原不想去批评的，但有一点我们应该特别注意：就是社会科学的原理通则往往本来是从特别地方特别情形之中找出来的，预备为某个时代某种人民应付某种环境的，后来方才被社会科学家推广出来，要想变成“建诸万世而不悖”，“放诸四海而皆备”的科学律令。我们且拿经济学做个例，经济学原是十八九世纪才发展的，他的原理通则都根据西欧一部分地方的经济状况，想怎样才能够出产？怎样才能够分配？怎样才能够使销路发达？这都不过是十九世纪欧洲一个地方经济的情况，不想那些经济学家拿这种情状来做成通例，说是古今中外一定不变的经济原理，说是经济学中天经地义，全世界都可以适用的！
    且就十九世纪经济学发生的事实说：那时候经济状观大概有三种特别的所在：
    （一）经济组织是大资本制度，出产很多，销路很远。
    （二）经济发展的方法是竞争的，不是互助的。
    （三）经济组织的目的全在发财赚钱，不在图谋社会公共利益。
    那个时候经济原则都是根据这些事实发生的，发生之后，他们就奉为金科玉律，以为人生经济的活动一定要照这些定律做去，例如需要供给等律，不论什么时候什么地方都可应用，人类只能遵守这些定律，绝不能改造这些定律的。所以后来嘉来尔Ｃａｒｌｙｌｅ辣斯金Ｒｕｓｋｉｎ诸人很攻击这种经济学，说是愁惨的科学，要想把他根本推翻。所以后来才有历史派经济学出来，根据历史的事实，考求历史的制度，才知道原理原则是根据历史上特别事实发生的，定律是相对的，不是绝对的，一时一地的特别律令不能推行到各时各处去的。
    照历史家的眼光看来，某种通例是根据某种事实发生的，历史上的事实是变迁不息的，事实变了，通例也跟着改变。譬如欧洲的国家，当初从市府制度时代渐变到封建制度时代，再从封建制度时代变到实业制度时代。市府时代的通例，到封建时代当然不能用了，封建时代的通例，到实业时代当然又成了废物了。
    一代有一代的情形，即一代有一代的通例，不能说某种通例是绝对的定律，永远不能修改的。
    我为什么要提到十九世纪社会科学家种种的见解呢？这里却有两层意思：
    第一层意思可分作两方面说：
    （一）消极的方面在说明社会还在长进的时代，历史是人类创造的，正在天天进行。我们应该拿哲学来帮助解释现状，应该拿思想来指导现状。自然科学全是物观的，只能描写纪裁自然现象，却不能拿理想去指挥他改变他。至于社会科学不是仅仅描写纪载便能了事，必定要有思想的理解来指导他，所以不能不带一点玄想。
    （二）积极的方面社会科学发生以后，人类的心理态度都生出一大变迁。也把人类的活动看作有法则有条理的，不当作一种紊乱无纪的东西。社会科学能把科学的精神介绍到社会哲学上来，使那种空中楼阁的哲学也降下来和人类生活接近。因为如此，所以发生几种影响：（１）注重事实，不去空想，（２）求出证据，不尚武断，（３）把绝对的态度变作试验的态度，（４）把一切定律都看作假设，不看作天经地义。所以自从有了社会科学以后，社会的哲学也变作带科学精神的哲学了。
    第二层意思：是说自从科学精神介绍到社会哲学里边去之后，因而发生第三派哲学。这派哲学有三个重要的特点：
    （一）注重实验从前的学说都是理想的守旧的，自己成一个世界，不欲根据事实。这第三派的哲学处处想拿应用的结果来证明学理的功效，试验他到底是真是假。试验有效，就拿这种学理来指挥人类的行为。
    （二）注重个体的研究从前的哲学家不是完全推翻现制，就是完全保持现制。这第三派的哲学不说这样笼统的话，只注意个体，研究特别情形，绝不承认有包医百病的药方和百世不易的定理。
    （三）注重随时补救的智识这派哲学的目的不在全完改革，也不在完全保守，只想养成智识能力，随时随地补救特种毛病，解决特种问题。
    科学本分为两种：（Ａ）纯粹科学（Ｂ）应用科学。纯粹科学是专说明事实的，事实是怎样，就该怎样说，一点不能加入人的意志欲望的。应用科学是纯粹科学的律例应用到人的意志欲望上去，不但可以加入人的意志欲望，并且要用学理帮助来满足人的意志欲望，使人的意志欲望不受痛苦，不朝邪路上去。
    纯粹科学只能拿旁观的态度来研究事实。譬如研究天文学，看月圆月缺，月出月落，只能说明圆缺出落的道理，不能加入人的意志欲望，叫月亮不要缺只要圆，不要落只要出。应用科学便不然。因为我们就是这种科学中一分子，不是和我们不相干的，所以要拿主观的兴趣来研究他，不能纯取旁观的态度。譬如讲医学，医生自己也是所研究的一部份，怎样治病是学理，要活不要死是人的意志欲望，必定要满足这种意志欲望，才算达到目的，才算学理成立。讲社会科学也要这样。必定要定个方向，叫他朝这个方向走，是要他怎样便怎样，不能随他怎样便怎样。社会科学都是应用科学，所有的学理应该可以帮助人生行为，指导人生方向，使达到人生希望的目的。这便是工具主义的态度，便是实验的态度。
    社会的哲学不是纯粹科学，乃是应用科学，所以不单是说明事实的现象就算了事，必定达到一定的目的才是。
    譬如经济学不单是说明经济现状就算完事，必定要从经济现状中找出一个方向，叫人照这方向走去，得到最大最多的幸福。譬如政治学，也不是单纪载政治现状就算完事，必定要想医治现状的方法，找出修补现状的工具，使大家得到安甯幸福才对。社会科学如经济学政治学等都是一种技术，所以必定要社会哲学来指导他们，批评他们，告诉他们那种是好的，那种是坏的，这便是社会哲学和社会科学的关系。
    技术本来有许多种，有好的，有坏的，所以必定要选择。就拿医学做个例，医学也有两种：一是画符念咒的，用手术幻术的；一是用科学的解剖，化学的应用，帮助他的技术，使人得到剑┑的。社会科学也是这样。譬如政治学，从前的时候，没有学理指导人类种种行为，所以万事都听天由命，圣看所碰的机会如何。有了好皇帝好长官政治就好，不然就不好。这都是没有科学的智识科学的方法来指导他们行为的原故。人类行为如果想不靠天，不靠运气，不靠机会，必定要有一种科学的智慧知识来指挥引导才成。
    我们为什么要把社会哲学当作科学来研究呢？这里却有两层意思。
    （一）现在文化进到了这样地步，交通也便利，调查也容易，又没有一个地方一种民族未发见的，要想调查观察谷种社会政治的情形，都是可以做得到的。倘再不用作科学研究，拿研究的结果来指导人类行为，设偶然有一事发生，也许把几千年辛辛苦苦创造出来的文化一齐推翻了。我们要想免除人类的危险，所以不能不作科学研究，利用可能的机会，把他研究出来，做指导人类行为的工具。
    （二）社会哲学的方法，从前是笼统的，抽象的，理想的或想出一个笼统的名词，如个人主义，社会主义，共产主义，不是笼统说政府无用，就是笼统说政府有用，不然就笼统说私有财产制是怎样坏。现在社会哲学的方法便不同了，研究个体，研究特别事实，注意个体和通则的关系，想怎样从个体中找出通则，怎样使这通则适用到个体上去？说那些笼统不分，囫囵吞枣的话，不是现在的哲学家；现在的哲学家是要从个体上做分别研究苦工的。这都是我们所以要把社会哲学当作科学研究的原因，再举出几个例，说一说抽象的笼统的理想的毛病。
    譬如铁路工程，我们要想造铁路，不能定下一个抽象的理想的路线，必定要分别研究，看河流地势山脉的情形怎样，看出产的货物怎样，看货物的销场在什么地方，然后才可以决定路线，应该从什么地方到什么地方。设若定下一个抽象的路线，没有山也要开山洞，没有水也要架铁桥，岂不是白费气力吗？
    再从欧洲思想史上学出一个例来讲。当十七世纪时代，欧洲各国都是连年扰乱，不是宗教战争，便是异族战争，不然便是争王夺霸的战争。因为当时政治情形，四分五裂，所以发见一种需要。需要什么？就是统一的国家。要想造出一个统一的阂家，所以把主权法律秩序种种观念讲得异常的尊严。所以十七世纪欧洲政治学说，大概都注重国家主权法律秩序。提倡这些学说的人，以为凡是国家都是这样，这两笼统的理论出来，就养成了崇拜国家主权法律秩序种种习惯，甚至到了二十世纪还受这种影响，收了很不好的效果。我们要知道国家主权法律秩序的极端推重都是十七世纪特别需要的东西，我们把他拿来到别的时候别的地方当做“万应锭”“百效膏”用，当然生出许多不好的结果。
    到了十八世纪和十九世纪上半期，蒸汽发明，机器渐渐出来代替人工，于是生计的状况，生出一大变迁。变迁的结果，有许多法律都不适用了。比如干涉的政策，最妨碍实业发展，于是才有极端放任的学说发生，主张缩减国家权力，让个人去自由发展。这也不过是反对一时的现状，并不是天经地义，后来也成了笼统的理论，结果便使这种极端的个人主义，被资本家利用，只看见有钱有势的人竞争，把那些无钱无势的劳动家都压到第四层社会去了。可见得离开当时的环境，把救济一时的方法，拿来做百年大计，是最危险的一桩事。
    所以第三派哲学不像从前的哲学对于现行制度不是总攻击，便是总辩护，知道用力去辩护攻击，不如用力造成进步的观念。这种进步，不是自然的进步，也不是笼统的进步；是今天一点，明天一点，从各方面各个体进步的；是拿人力补救他，修正他，帮助他，使他一步一步朝前去。所以进化是零卖的，不是批发的，是杂凑的，不是整包的。
    现在世界有许多野心家，高谈阔论，一张口就说要改造社会，我想改造社会绝不是一件笼统的事，绝不是一笔批发的货，是要零零碎碎做成功的。中国常有人问我“改造社会应当从何处下手”？我的答案必说应该从一事一事上下手。如家庭，学校，地方政府，中央政府，没有一处不应改的，在这个时候，大家只有各做各的事，那种笼统的议论最容易被人利用，是没有用的。社会上的事不能开口就说全对，或开口就说全不对，要知道进化不是忽然打天上掉下来的，是零零碎碎东一块西一块集合凑拢起来的。
    因为各方面问题太多，太复杂，常常不易下手，即下手也容易生出许多错误，所以必须研究个体，把一件一件的事体分析出来，然后一件一件的做去，才能免掉错误。
    今天听讲的大概多是学生，学生应该格外知道这个道理。世间零碎事体可以帮助做的很多，做零碎的事初看很觉得不能满足我们的理想，但是各方面如果都以个人的能力知识来帮助做各种事体，到了结果那一天，也许做到我们理想中的大改革。若是先从理想做起，恐怕终久不能达这个目的了。
    ●第七卷二号・自杀论
    ☆陈独秀（思想变动与青年自杀）
    一九一九年，十一月，十七日，上午，北京大学学生林德扬君在三贝子花园投水自杀了。他自杀底原因，大概是厌世。
    林君底同学罗志希君做了一篇文章，叫做“是青年自杀还是社会杀青年？”说林君不是因病想免除痛苦而死，乃是万恶社会迫他自杀的；他并说出三个救济底方法：（一）美术的生活，（二）男女朋友交际出生活，（三）新的人生观。
    北大教授蒋梦鳞先生也做了一篇文章，他不把青年自杀的罪恶都加在社会身上，他说：“社会本来不能自己改良，要我们个人去改良他。”他主张“奋斗到极点还要奋斗”，“用大刀阔斧斩一条路，为后人造幸福”，“从地狱里造天堂”。他以为“自杀是自示其弱”，“自杀是一个大罪恶”。他以为自杀算是杀了社会上一个人，而且是杀了社会上一有用的好人。
    北京晨报上登了一首读“自杀论”有感的诗：
    凡物皆有死。死了仍再生。死死生生何劳苦！不若永死了不复生。
    我昔曾绝望。自杀，岂粗鲁。当我自杀时，万象皆空，情志自由，乐难数。
    神魂即与体魄离，茫然如睡，无知无识，更何忤？
    谁谓自杀是懦夫？懦夫岂能自杀，甘为虏。
    利己利他两不亏。何罪，求死不自主？
    今且追恨援救我的人，把我解了；死乃生之祖。
    茫茫宇宙何时停？我怎能够永久死了不复生？我怎能够永久死了不复生？
    有一个外国人，听见蒋梦麟先生谈学潮后青年底三种心理：（一）事事要问做什么，就是对于事事怀疑，（二）思想自由，（三）改变人生观，他便说：好危险！将来恐怕有许多青年要自杀。
    我的朋友李守常先生也要做一篇论青年自杀的文章，他这篇文章虽然还没有做出来，他的意思大概是：能自杀的人固然比偷生苟活的人好，但是再转一个念头，能用自杀的精神去改造世界，此消极的自杀更好。
    杜威夫人说：“我不自杀。若是我自杀，必须先用手枪打死两个该死的人。”
    以上都是对于林君自杀底各种感想：我以林君自杀，是青年自杀中底一件，青年自杀，是全般自杀中底一件，要评论林君自杀底问题，不得不从全般自杀问题说起。
    自杀是一种重大的社会现象，在社会学上是一个重大的问题；因为自杀若成了一种普遍的信仰，社会便自然破灭，那里还有别的现象、别的问题发生呢？这样重大的问题，不是简单的感想可以解答的。我现在从各种方面分别讨论如左。
    一、自杀底趋势
    二、自杀底时期
    三、自杀底原因
    四、自杀底批评
    五、自杀底救济
    一、自杀底趋势据社会学者说，自杀底人数，有随着文明程度（（我以为是思想发达和经济压迫底程度。））加增底趋势，因此各国自杀底人数多寡不同。从一八八七年到一八九一年，五年间平均计算，欧洲各国底人口一百万里，自杀底人数如左表：
    丹麦
    二五三、
    法兰西
    二一八、
    瑞士
    二一六、
    普鲁士
    一九七、
    奥地利
    一五九、
    比利时
    一二二、
    瑞典
    一一九、
    巴威利亚
    一一八、
    英格兰
    八○、
    那威
    六六
    荷兰
    五八、
    苏格兰
    五六、
    意大利
    五二、
    爱尔兰
    二四、
    有一位意大利底社会学者也说自杀底事，多发生在智识阶级，会统计意大利和法兰西百万人中，自杀的人职业如左：
    意大利
    法兰西
    科学家、文学家
      六一四
    自由职业
    五一○
    军人
    四○四
    工业家
    一五九
    教育家
    三五五
    原料制造者
    一一一
    行政官
    三二四
    商人、运送业
    九八
    商人
    二七七
    仆婢
    八三
    司法官
    二一八
    医生
    二○一
    工业家
    八○
    原料制造者
    二五
    二、自杀底时期欧洲自杀底时期，每年从一月起，渐渐增加；自七月起，渐渐减少。日本人底自杀期，每年七八月间最盛。
    三、自杀底原因据统计学者底话：自杀事件，文明人比蛮族多，教育程度高的比程度低的人多，青年老年比少年人多，妇女比男子多，未婚的人比已婚的多，都会比乡村多，穷人比富人多。照统计学上自杀底人数看起来、可以发见自杀底三个原因：
    （一）智识信仰发达―
    文明人
    有教育的人
    青年老年人
    （二）情绪压迫―
    妇女
    未婚的人
    （三）经济压迫―
    都会里的人
    穷人
    这三个自杀底原因，详细地追本求原，社会压迫自然是这三个原因底总原因；但分别说起来，前两个是偏于主观的，后一个是偏于客观的。偏于主观的自杀，虽然受了社会压迫或暗示的影响，而自杀者的意志在主观上多少总与压迫或暗示的意志相结合；偏于客观的自杀，大部分是因为社会的压迫。
    再就自杀事件底各种直接的原因，除精神病之外。可以类别如左：
    （１）厌世及解脱
    （２）烈女殉夫
    （３）忠臣殉君及奴仆殉主人
    （４）义士殉国家及朋友
    （５）教徒殉教及志士殉主义
    第一类、关于知识信仰。
    （６）失恋
    （７）羞惭
    （８）忏悔
    （９）名誉被污
    （１０）考试落第
    （１１）刑罚底痛苦
    （１２）虐待底痛苦
    （１３）疾病底痛苦
    （１４）愤恨
    第二类、关于情绪压迫。
    （１５）饥寒所迫
    （１６）债务所迫
    第三类、关于经济压迫。
    第一类底男子殉忠，女子殉节，都是中国日本重要的道德、最大的荣誉，印度还有寡妇自焚的事，像这类的自杀，完全是被社会上道德习惯压迫久了，成了一种盲目的信仰；因为社会上不但设立许多陷井似的制度，像昭忠祠、烈士墓、旌表节烈、节孝牌坊等奖励品，引诱一班男女自杀；而且拿天经地义的忠节大义，做他们甘心自杀底暗示；这种压迫和暗示受久了，便变成一种良知，觉得殉忠殉节，真是最高的道德，不如此便问心不过。殉教、殉主义、厌世、求解脱、这几种自杀，一方面固然是因为客观上社会直接的压迫，一方面也因为主观上受了一种新信仰新思潮的暗示，暗示也算一种间接的压迫。Ｗｕｎｄｔ把暗示（Ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎ）叫做“醒的催眠”（Ｗａｃｈ－ｈｙｐｎｃｓｅ），因为他也有催眠作用，受了暗示的人，便入了“意识幅窄”（Ｎａｒｒｏｗｉｎｇ  ｏｆｃｏｎｓｃｉｏｕｓｎｅｓｓ）的状态，暗示底力量压迫着他的思路向一定的方向进行，他自己的意志完全失去效力，（（略用Ｃｈｉｎｔｅｎｓｅｎ底意思，见Ｐｏｌｉｔｉｃ  ａｎｄ  ｃｒｏｗｄ－ｍｏｒａｌｉｔｙ  Ｐ。１２。））Ｃｈｒｉｓｔｅｎｓｅｎ。分暗示为二大类：一是别人的暗示（Ｆｏｒｅｉｇｎｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎ），一是自己的暗示（Ａｕｔｏ－ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎ）；别人的暗示又分两种：一种是人身的暗示：（Ｐｅｒｓｏｎａｌｉｔｙ  ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎ），一种是社会的暗示（Ｓｏｃｉａｌ  ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎ）。人当恐怖、猜疑、冥想，迷信底时候，多起自己暗示的作用，中国人怕鬼，就是这种作用；人身的暗示，最有方量的是两亲、业师、宗教家、医生、演说家、音乐家、演剧家、大思想家、社会改革运动者、大文豪、爱国者，不但同地同时，就是在远方古代，他们也都有暗示底力量，社会的暗示就县历史、传说、习惯、与论、道德、时代精神、社会风尚、思想潮流，这几样暗示底力量强大而且久远。个人底行为或者不能说全没有意志自由底时候，但是造成他的意志以前，他的意志自由去选择信仰行为以后，都完全受环境暗示底支配，决没有自由底余地。自杀也是一种行为，所以不能说不是受环境底压迫和暗示。压迫和暗示紧紧地逼窄了他的意识，意识失了觉性，意志失了效力，好像鬼迷了一般，压迫在后面追赶，暗示在前面指引，所以不知不觉地只看见自杀是唯一的道路，不容他看见第二条道路；而且暗示占领了他的知识界域，成了信仰，也不愿意走别的道路；所以平常人看做极悲惨、可恐怖的事，自杀的人看做平常；绝不回顾。这一类自杀的人所以多是文明有教育的青年，因为知识信仰发达的结果，比蛮族、无教育的人、少年容易接受这种暗示。
    第二类底（６）（７）（８）（９）四种自杀，都是因为情绪上受了道德习惯和与论的压迫；（１０）（１１）（１２）（１３）（１４）五种自杀，都是因为情绪上受了社会制度的压迫。人是社交的动物，一旦受了压迫，社会上无立足之地，断绝社交又是人生最大的痛苦，像这种入自然毫无生趣；但是他们倘不受压世思想、解脱主义的暗示，恐怕还没有自杀底决心。因为自杀多兼两种原因：一是社会的压迫，一是思想的暗示；蛮族、无教育的人、少年，比较自杀的少，都是思想不发达，缺少第二种原因；倘若二种原因俱圣，无论怎样勇于奋斗的人，一方面为社会底道德、制度所驱逐，一方面为厌世思想所引诱，还有不自杀的道理吗？妇女的情绪为于感动，未婚的人情绪容易失调，所以自杀底人数比男子、比已婚的人多。
    第三类的自杀，纯粹是因为经济的压迫，受思想暗示底影响很小。都会里的人生活更艰难，所以自杀的比乡村多。物质文明越发达，富人兼并的力量越大，穷人所受经济压迫的痛苦越深，所以文明人自杀的比蛮族多。这是社会组织、经济制度不良底结果，不能说是文明本身底弊害。至于学说思想随着别的文明发达，而且传播加快，厌世主义的暗示，也随着文明效力加大，所以各国自杀底人数，有随着文明程度加增底趋势，这只可以说是厌世主义的弊害，不能归罪文明本身。这种受了思想暗示的自杀，应该归到第一类，和第三类的自杀关系很浅。因为受经济压迫而自杀的人，大半教育知识底程度很低，未必有学说思想上的信仰；所以有许多困苦不堪老年残废的乞丐，还要贪生怕死，有为的青年却往往自杀，就是这个缘故了。少年人自杀的少，也因为他感觉痛苦和暗示的力量薄弱。有几种蛮族不但他们自己不自杀。并不相信人类真有自杀底事，正因为他们一方面思想不发达，一方面经济的压迫也不甚利害。
    以上三类十六种自杀底原因，综合起来，不外两大总原因：
    （一）社会的压迫（精神的、物质的两方面。）
    （二）思想的暗示（个人的、社会的两方面。）
    四、自杀底批评
      古来对于自杀底批评，有反对非反对两派：
    （甲）反对派
    （一）佛教反对一切杀，自杀也包含在内，而且他们相信轮回，杀这世的肉身，无济于事。
    （二）基督教极端反对自杀，以为犯了自杀罪的人不能够到天堂。罗马圣奥古斯丁（Ｓｔ。Ａｕｇｕｓｔｉｎｅ）主张就是受污的女子也不应该自杀。
    （三）意大利神学者阿Ｌ１纳斯（Ｔｈｏｍａｓ  Ａｑｕｉｎａｓ）说自杀有三样罪：一、是违背了好生恶死的自然性，二、是减少了社会底分子，三、是侵犯了上帝底生杀权。
    （四）费希特（Ｆｉｃｈｔｅ）说为人生存时有义务，自杀是想免除义务，所以不道德。
    （五）叔本华（Ｓｃｈｏｐｅｎｈａｕｅｒ）说自杀不是应该非难的行为，乃是糊涂的行为，因为自杀只能够灭绝肉体，不能够灭绝本体（即意志）。他又以为自杀底真正目的，在求得精神底平安，否定意志是达此目的底唯一方法。否定意志是什么？就是无我主义。
    （乙）非反对派
    （一）希腊禁欲派（ｔｈｅ  Ｓｔｏｉｃｓ）说自杀可以解脱一切痛苦。
    （二）英国哲学家休谟说：“人类处置自己的生命，若算是侵犯上帝底权利，那么人要延长上帝用自然法限定的生命，岂非也不应该吗？”又说：“我若是没有力量为社会造福，或是为社会底累赘，或是因为我的生命妨碍别人为社会尽力，那么我若是自杀了，不但无罪而且有功。”
    （三）法国孟德斯鸠（Ｍｏｎｔｅｓｑｕｉｅｎ）反对国家设立没收自杀者底财产，和处罚自杀未成的等法律。
    （四）穑禄特尔（Ｖｏｌｔａｉｒｅ）说：“若说自杀有害于社会，那么屠杀生命的战争，何以各国底法律都认可？”
    我们对于这些评论，可以看出两种趋势：一是古代宗教家大半反对自杀，一是后来自由思想的哲学家大半不反对自杀。希腊古代的风气，本和自由思想的近代相仿佛，所以有Ｓｔｏｉｏ一派的主张，完全与基督教相反。自由思想的希腊人，事事与基督教相反，不止自杀一端。
    五、自杀底救济讨论自杀底救济，第一个先决问题，就是究竟有没有救济底必要？
    我们为什么要救济自杀？因为自杀若成了一种普遍的信仰，社会便自然破灭。各国政府所深恶痛绝的是共产主义和无政府主义，说他们是破灭社会的危险思想；到是真有两个可以破灭社会的危险思想，他们却不曾看见。
    这两个思想是什么呢？一个是独身主义（我以为不婚主义和独身主义是两样），一个就是自杀。
    更进一步讨论，我们为什么要维持这社会不让他破灭呢？这种疑问是很难解答的疑问，是哲学上的疑问；厌世自杀的人，正是这种疑问达到他心境最深的处所，感得人生没有什么价值，所以才发生一种彻底的觉悟、最后的决心；这种自杀是最高等的自杀，是哲学的自杀，是各种自杀底源泉、模范，各种自杀多少都受了他暗示底影响。
    这种对于人生根本上坏疑的自杀，决非单是改良社会制度减轻压迫所可救济；他心境深处底疑问倘没有圆满的解答，对他说什么生活好，什么生活不好，什么社会制度好，什么社会制度不好；对他说自杀道德不道德，犯罪不犯罪，于社会有害无害；对他说什么死得值不值，什么徒死不能收改良社会的效果，什么为人类造幸福应该奋斗到底，什么自杀是女性是示弱是懦夫；像这一类的话，都是隔靴搔痒，在他的眼里都没有一看的价值。只有能解答他心坎里面深处所藏人生哲学的疑问，才能够改变他的人生观，才能够做他不去自杀的暗示。
    我以为这种疑问，是两种心理造成的：一是苟且心，一是偏见。苟且心出于宗教上“空观”底暗示，以为人生百年，终久是死，死后底社会更和我没有关系，为什么要维持他不让他破灭呢。偏见出于哲学上“性恶”底暗示，以为人类生来性恶，救济，希望，终久是绝对的不可能，像这种黑暗万恶的社会，为什么要维持他不让他破灭呢？
    这两种心理都可以造成厌世自杀，懦弱的人就是不自杀，也要变成顺世堕落一派；顺世堕落原来就是厌世自杀的变相，都是极危险的人生观。这两种人生观，对于人生底价值都是根本地怀疑：一切皆空，人生底意义是什么，价值在那里？黑暗万恶，人生底价值又在那里。人生既然无意义，无价值，活着徒受痛苦，不自杀便是无意识的苟活。
    人生果然完全是空？人性果然完全是黑暗？人生果然无意义，无价值？
    相信“空观”的人。未必都相信灵魂转生，（果然灵魂转生，不但现世界空而不空，并且死后底社会还和我关系不断。）就是我也不相信灵魂转生；但是“种性不灭”，“物质不灭”，我们是相信的，一切现象是转变不是断灭，一切空间时间都无实在性，都是这永续无间的转变现象上便于说明的一种假定，我们也可以相信的。我们个体的生命，乃是无空间时间区别的全体生命大流中底一滴；自性和非自性，我相和非我相，在这永续转变不断的大流中，本来是合成一片，永远同时存在，只有转变，来尝生死，永不断灭。如其说人生是空是幻，不如说分别人我是空是幻；如其说一切皆空，不如说一切皆有；如其说“无我”，不如说“自我扩大”。物质的自我扩大是子孙、民族、人类，精神的自我扩大是历史。各种历史都是全体生命大流底记录，我与非我一切有生命底现象、痕迹，都包含在这些记录里面。我们个体生命和全体生命底现象、痕迹，无论是善或恶，是光明或黑暗，总算是“有”不是“空”。
    复次讨论人性问题，“性恶说”本是一种偏见，人性本有善恶两方面如左表：
    善的方面
    恶的方面
    创造的冲动
    占有的冲动
    利他心
    利己心
    互助的本能
    掠夺的本能。
    同情心（即恻隐心）
    残忍心
    爱慕心
    嫉妒心
    哀哭的本能
    嗔忿的本能
    在生物进化上看起来，人类也是一种动物，他本性上恶的方面，也和别的动物一样；不过恶的方面越减少，善的方面越发达，他的品格越进化到高等地位，并不是一成不变的。人虽是最高等动物，“下等动物的祖先”所遗传的恶性固然存在，他们所遗传的善性也未尝不存在；况且现在正在进化途中，恶性有减少底可能，善性有发展底倾向，何以见得绝对没有救济底希望呢？受厌世主义暗示的人，只看见人性上恶的方面，没有留心那善的方面，岂不是偏见吗？
    “空观”是世俗囿于现世主义底一种反动，“性恶底悲观”是过于把人类看得高明底一种反动。反动不合真理底本来面目。我们现在要了解人生不完全是空，而且要了解这不空的人生不完全是恶，我们要了解人生有相当的意义与价值。了解得人生底意义与价值是什么，他心境最深处所怀的疑问，便自然有了解答，自然会抛弃那危险的人生观。
    危险的人生观，厌世的自杀，乃是各种自杀底母亲；这种自杀底救济，也就是各种自杀底根本救济。因为自杀底原因虽各不相同，多少都受点厌世思想的暗示，这种暗示可以算是各种自杀底共性。解除了暗示，抛弃了危险的人生观，对于人生根本的怀疑有了解释，方才可以和他说什么改良生活状况，反抗社会压迫，由个人改造社会，奋斗到底一类的话。这种自杀有了救济，其余自杀底救济才有路可寻。
    厌世观以外，其余的自杀：像上文所列的（２）（３）（４）（７）（８）（９）六种，都是为了社会道德习惯上积极的压迫；（５）（６）两种，都是为了宗风名教学说道德上消极的压迫；（１０）是因为社会制度上积极的压迫；（１１）（１２）都是因为社会制度上消极的压迫；（１３）（１４）都是因为社会制度上积极的或消极的压迫。
    社会成了固定性底时候，他的道德的组织和制度的组织，往往发挥一种极有势力的集合力，压迫、驱逐那和他组织不同的分子；那被他积极的（就是奖励）或消极的（就是禁止）压迫。而没有集合力和他反抗的分子，往往出于自杀。这种被压迫、驱逐而自杀的分子倘然多了，决不是全社会中底好现象，救济底方法分两方面：一方面是压迫的社会要觉察自己的组织底缺点，要有度量容纳和自己组织不同的新生分子，要晓得这种分子将来也会有集合力，也会有一种新组织，取自己的地位而代之；一方面是被压迫的分子倘然发见了社会底罪恶，不要消极的自杀，要有单人匹马奋勇直前的精神，要积极的造成新集合力和压迫的社会反抗。反抗是好现象不是坏现象，反抗与结合，是相反相成的作用，是社会进化所必经的现象；社会上倘永远没有反抗的现象，便永远没有进步。
    经济压迫的自杀，自然也是社会制度不良的结果。世界上对于这种自杀底积极的救济，正闹得天翻地覆，现在不用多说了。我相信社会经济制度果然能够改变，生产机关、工具和生产物，都归到生产者自己手里，不被一班好吃懒做的人抢去，那时便真能达到孔子“均无贫”的理想。因为贫富是比较的现象，缺乏乃是对于不缺乏相形见绌的情况，分配果然平均，那里会有贫的现象？生产物果然按劳力分配平均，无论生活如何困难，那里会有心怀不平愤而自杀的人呢？
    据以上讨论，自杀底救济，仍用因果法则，照着自杀底总原因分为两事：
    （一）解除思想的暗示（改造人生观）
    （二）解除社会的压迫（改造道德的制度的组织）
    现代青年的自杀，大多数是（１）（６）两种原因；林君自杀自然是厌世不是失恋。这班现代的青年，心中充满了理想，这些理想无一样不和现社会底道德、信条、制度、习惯冲突，无一样不受社会的压迫；他们的知识又足以介绍他们和思想潮流中底危险的人生观结识；若是客观上受社会的压迫，他们还可以仗着信仰鼓起勇气和社会奋斗，不幸生在思潮剧变的时代，以前的一切信仰都失了威权，主观上自然会受悲观怀疑思想的暗示，心境深处起了人生价值上的根本疑问，转眼一看，四方八面都本来空虚、黑暗，本来没有奋斗、救济的价值，所以才自杀。像这种自杀，固然是有意义、有价值的自杀；但是我们要注意的，这不算是社会杀了他，算是思想杀了他呵！忠节大义的思想固然能够杀人，空观、悲观、怀疑的思想也能够杀人呵！主张新思潮运动的人要注意呵！要把新思潮洗刷社会底黑暗，别把新思潮杀光明的个人加增黑暗呵！
    近代思潮中有这种黑暗的、杀人的部分吗？有的，有的，但是最近代最新的思潮不是这样。思潮底趋势如左表：
    古代思潮
    近代思潮
    最近代思潮
    理想主义
    唯实主义
    新理想主义人新唯实主义
    纯理性的
    本能的
    情感的
    超自然的
    自然的
    以自然为基础的
    天上的
    地上的
    人生的
    神的
    物的
    人的
    全善的
    全恶的
    恶中有善的
    全美的
    全丑的
    丑中有美的
    未来的
    现世的
    现世的未来
    人性超越万物
    人性与兽性同恶
    人生比兽性进化
    理想万能
    科学万能
    科学的理想万能
    玄想
    现实
    现实扩大
    无我
    唯我
    自我扩大
    主观的想像
    客观的实验
    主观的经验
    个人的非国家的
    国家的
    社会的非国家的
    古代的思潮过去了，现在不去论他。所谓近代思潮是古代思潮底反动，是欧洲文艺复兴底时候发生的，十九世纪后半期算是他的全盛时代，现在也还势力很大，在我们中国思想界自然还算是新思潮。这种新思潮，从他扫荡古氏思潮底虚伪、空洞、迷妄的功用上看起来，自然不可轻视了他；但是要晓侍他的缺点，会造成青年对于世界人生发动无价值无兴趣的感想。这种感想自然会造成空虚、黑暗、怀疑、悲观、厌世、极危险的人生观。这种人生观也能够杀人呵！他的反动，他的救济，就是最近代的思潮，也就是最新的思潮；古代思潮教我们许多不可靠的希望，近代思潮教我们绝望，最近代思潮教我们几件可靠的希望；最近代思潮虽然是近代思潮底反动，表面上颇有复古的倾向，但他的精神、内容都和古代思潮截然不同，我们不要误会了。（参看本志六卷六号中文艺的进化）
    最近代最新的思潮底代表，就是英国罗素（Ｂｅｒｔｒａｎｄ  Ｒｕｓｓｅｌｌ）底新唯实主义的哲学，和法国罗兰（Ｒｏｍａｉｎ  Ｒｏｌｌａｎｄ）底新理想主义的文学，和罗丹（Ｒｏｄｉｎ）底新艺术。
    这也是我们应该知道的。（参看本志前号中精神独立宣言）
    这思想变动的时代，自然是很可乐观的时代，也是很危险的时代，很可恐怖的时代，杜威博士和蒋梦麟先生所虑的，想必也就是这个意思；但是主张新思潮运动的人，却不可因此气馁，这是思想变动底必经的阶级；况且最近代的最新的思潮，并不危险，并无恐怖性，岂可因噎废食？
    ●第七卷二号・对于“治安警察条例”的批评
    ☆高一涵
    本篇所批评的治安警察条例是民国三年三月二日袁世凯以教令第二十八号公布的，后来经“御用”的参政院追认，改编为法律第六号。同年三月公布的有“豫戒条例”，四月公布的有“报纸条例”，十二月公布的有“出版法”，都是现在政府拿来迫压“五四”运动和拘捕公民、封禁报馆、干涉出版、印刷等法律的根据。我对于言论出版等自由，前两年会做过两篇报律私议（载在甲寅日刊上）略为说出我对于出版法和报纸条例的意见；现在且把治安警察条例拿来略为下一点批评。
    治安警察条例所管辖的范围很广，凡关于人民政治的集会，结社，公众运动，游戏，传布文书图画，和劳动工人的聚集，都可以拿治安警察权去禁止他，干涉他。该条例的第一条：
    行政官署因维持公共之安甯秩序及保障人民之自由幸福，对于左列事项，得行使治安警察权。
    一、制造运输或私藏军器爆裂物者。
    二、携带军器爆裂物及其他危险物者。
    三、政治结社及其他关于公共事务之结社。
    四、政治集会及其他关于公共事务之集会。
    五、屋外集合及公众运动游戏或众人之群集。
    六、通衢大道及其他公众聚集往来场所黏贴文书图画，或散布诵读，又或为其他言语形容并一切作为者。
    七、劳动工人之聚集。
    以上各项除“一”“二”两项不论外，其余五项都是批评该条例的人所应该研究的。这种法律的根本错误：（一）是拿一个时代的政治社会的现状作为将来的永远不变的政治社会的现状；（二）是把一时的安甯秩序当作社会生活的永久目的；（三）是只承认现在在政治上社会上得势的一部分人，忘却了压在现在政治社会底下的一般人；（四）是把政治上社会上一切事业当作权利，以为别人的要求都是同他们争权利，不是想替社会尽义务。有这几种根本错误，所以无论是从人群进步程序上观察，从社会生活情形上观察，从公共利益上观察，从法律职务上观察，都可断定这种条例不但没有存在的价值，没有存在的必要，并且有种种不利益不公道的坏处。现在且把他的坏处分开说一说：
    （Ａ）从人群进步程序上观察杜威博士说社会和政治的改革，可分作三个时期看：（一）默认的时期（二）反抗的时期（三）成功的时期譬如从前希腊时代的奴隶，俄罗斯的农奴，美洲的黑奴，不但人家把他们当作主人的财产看待，便是他们自己都作这样想。从前的夫妇在法律上只当作一个人，这一个人就是指看男人说，至于女子法律上是不承认他有人格的。在这个时期之中，不但人家不以为不道德，便是他们自己也以为这是奴隶女子的天职，是分所当然的。后来知识渐渐发达，生活情形渐渐变迁，他们自己才有些觉悟，因而反抗起来了。经过反抗之后，不但从人道方面设想，压迫他们是不道德的；便是从社会实际上观察，看他们在社会上的功劳，也不能不同等待遇，所以才承认他们的要求，这便是成功的时期。治安警察条例想藉“扰乱安甯秩序”“妨害善良风俗”之名，来禁止干涉集会，结社，示威运动，散布传单，工人聚集等事，便是照防止压在社会和政治底下的各阶各级人民，使他们永远在“默认的时期”中生活，换句话说：就是只承认他们有“默认的时期”，不承认他们有“反抗的时期”罢了。但凡社会底下有许多阶级正在被压的时候，社会上法律上所说的“安甯秩序”“善良风俗”和“自由幸福”…等事，必定都是那些在社会上层占势力的一部分人的“安甯秩序”“善良风俗”“自由幸福”，和压在社会下层的一部分人毫不相干。岂但不相干涉吗？并且还牺牲在下层的一部分人的“安甯秩序”“善良风俗”“自由幸福”，就在这个空地上建筑在上层的一部分人的“安甯秩序”“善良风俗”“自由幸福”。到了这种在上层的一部分人的“安甯秩序”“善良风俗”“自由幸福”在法律上占得根据，在道德上伦理上占得势力；那么，要想打破这种法律，这种道德，这种伦理，必定不是用温和的合法的方法所能做得到的。在这个时候，下层社会的人只有以集会，结社，示威运动，散布传单，同盟罢工，为争“安甯秩序”“善良风俗”“自由幸福”的唯一的武器。法国的大革命，充其量不过为第三阶级的人民，在宪法上争得集会结社的自由权；俄国现在的大革命，充其量也不过为第四阶级的劳动者在宪法上争得管理国政的位置。法俄两国所似有那样激烈的大革命，便是从前的法律观念道德观念伦理观念反动的结果；换句话说：便是这种治安警察条例上所指为“安甯秩序”“善良风俗”“自由幸福”妨碍下层社会自由发展的结果。人群进步的原动力不在这“默认的时期”中间，也不在那“成功的时期”中间，全在这“反抗的时期”中间。治安警察条例把政治上集会结社的自由权，女子集会结社的资格，和劳动工人的“同盟解雇”“同盟罢业”“强索报酬”…等权利，跟本取消，便是把下层社会和上层社会竞争同等发展的机会根本打破，便是把全社会进步的动机根本堵住：结果便是使旧社会的“安甯秩序”“善良风俗”“自由幸福”变成新社曾反抗的仇视的目标。一方面防止过当，一方面反抗过力，所以往往激起来根本推翻的大革命。照这层道理说来，这种治安警察条例的确是妨碍人群和平进步的东西。
    （Ｂ）从社会生活情形上观察社会生活的现象可分作两方面看：一是实质的，一是形式。社会因为想达到生活的目的因而演出的行动，如思想经济之类，这是实质的生活。因为节制这种行动使他循序渐进因而设下的方法，如法律秩序之类，这是形式的生活。实质的生活是动的，是进步的；形式的生活是静的，是保守的。就这两种生活的关系说；形式的生活是实质的生活的方法，实质的生活是形式的生活的目的。换句话说：就是法律秩序是为保护社会进步而设的工具，这种工具是为应付环境需要而设的，是应该随环境需要变更的。社会生活的情形变更，这种应付社会生活的工具也当然跟着变更。譬如在农业生活的时代，雇人耕种自然不如使用农奴耕种的方便，所以这个时代法律只有承认农奴制度。雅典当纪元前三百零九年市民总数四十三万一千人，奴隶之数竟有四十万人。罗马当纪元后二世纪之后，农业矿产贸易和普通的商业，都在奴隶的手中。英国直到十八世纪之初，别的欧洲各国直到十九世纪，才把农奴制度废掉，变成劳银制度。因为十八世纪之后工业革命，欧洲各国社会的生活，已经由农业的变成工业的。这个时代，已从家族的个人的小生产生活，变到社会的团体的大规模生产生活，所以各国的法律都保护工场制度，奖励资本集中。后来因为保护奖励的结果，大资本家大企业家在社会上占了绝大的势力，便把无钱无势的生产阶级―劳动阶级―压倒了，所以现在的法律又注重劳动阶级的生计剑┑利益和政治上各种权利。且就英国说罢：英国当十八世纪以后，蒸汽机和别种机器渐渐发明，工场也渐渐增加，从前做手工的，做农民的，和儿童妇女都到工厂里来求生活，又因为劳动者供过于求，所以到一八一二年以后常常起失业的恐慌。那时英国的政府又行米谷输入税，米价越高，劳动者的生活越困难。穷民救恤费在一七八阳年以英国全国人口计算，每人约占五个先令，到了一八三○年每人约占十个先令六个辨士。自一八二四年以后，同盟罢工渐渐多起来了。从一八九五年到一九○五年之间，同盟罢工之数有六千三十多次，劳动者罢工的人数共百七十八万三千八百多人。直到现在同盟罢工的新闻还是天天看见。因为罢工结果，不但劳银增加，时间减少，劳动组合渐渐完备；便是工场避理权政治参预权也渐渐扩张到劳动阶级的手中。由此看来，社会生活变迁，法律也应该跟着变迁。到了社会生活全靠劳动阶级维持的时候，法律就应该照顾劳动阶级，注意他们的生计剑┑利益和各种政治上的权利。法律如果仍然照顾不到他们，他们唯一的武器，只在集会结社，“同盟解雇”“同盟罢业”“强索报酬”。国家的法律只有随着他们的愿望，保护他们的利益。如果对于他们“聚集”，都认为有“扰害安甯秩序”“妨害善良风俗”的“诱惑及煽动”等嫌疑，必定要拿治安警察权去干涉他；那么，便是拿社会形式的生活，来拘束社会实质的生活。换句话说：简直是拿社会生活的方法来阻止社会生活的目的了。照这样说来，治安警察条例不但不能维持社会的安甯秩序，并且是妨害安甯秩序的东西。
    （Ｃ）从公共利益上观察从前的警察权只以维持风俗卫生为限；近来的趋势，凡个人间和团体间的交涉，只要和公共的利益有关系，都可以拿警察权干涉的。所以警察权的目的，是在对于垄断他人利益的个人或团体，负一种干涉的义务。“公共利益”四个字就是警察权的标准，警察权的效果全用这四个字做“天平秤”。但是警察权虽然有个标准，公共利益的标准；却不容易断定。历史上所载的社会冲突，大概都是为公共利益的标准冲突的。譬如在专制时代，或在寡头政治时代，只有君主和一般权贵们共同享受特利权利，所以他们便把他们贵族阶级的利益当作公共利益。又譬如在教会专权的时代，他们的经典便是法律，他们所说的是非便是德道的标准，结果便把他们法王祭司教等徒所享受的特别利益当作公共利益。在家族制度时代也是这样，一家之中只有长的老的有权有势，所说的财产权便是家长的财产权，所说的自由权只有家长可以行使，其余的家属都是听家长摆布的，所以这时家长的利益便是公共利益。欧洲各国关于治安警察一头的法律大概都是在贵族式的政党资本家雇主…等当权时代设立的，到了劳动组合进步，劳动代表得进议会的时候，劳动界已经得了自由集会结社的权利，那些为贵族为资本家为雇主帮忙的结社法已经成为废纸了。袁世凯时代把人家丢掉的废纸拣起来，当做香帛纸用，我们且不必管他；但是这个条例中偏偏开口就说“公共”两个字，这却不能不证明他“公共”两个字的意义。原来法律上所承认的权利，并不是凭空结撰的，是拿对于社会所尽的义务换来的。火群进步到了“反抗的时期”，必定这种人群在社会尽了许多义务才能生出这种结果。譬如女权运动，自表面上看来，似乎是示威运动要求来的，自事实上看来，却是拿他们的“职业”换来的。就拿美国说：美围的妇女职生业，即以教育一项说，依一九一五年的统计，从小学到大学所有女教员约占四分之三，此外还有许多有价值的运动，如“禁酒运动”“反对幼童作苦工运动”…几乎都全靠妇女的功劳，更有“贫民区域居留地”的设立，所有兴办演说，游戏，音乐，补习课程，医药看护等事，都是妇女提倡办理的。再说英法德各国当这回欧战的时候，所有工场，邮局，电车，医院，…等服务的人员，几乎全靠妇女充任。女子在社会尽了这么大这么多的义务，如果拿我们治安警察条例去管辖他们，叫他们连一个参与集会结社的资格都没有，你说这是公道不公道！至于劳动工人乃是各国社会物质生活的基础，所有生产，运输，贸易，…那一件事不靠着他们！。照我们治安警察条例不但没有参与政治管理工场凸共事务的权利，便连一个“聚集”的自由权都没有，你想这又是公道不公道！从前劳动阶级女子阶级在社会上不占势力，便是公共利益中没有他们的份儿，犹可以勉强说过去；现在他们的“职业”既已为社会生活的生命，他们所尽的义务既已有维持社会生活改造社社会活的功劳，反不让他们集会结社和自由聚集，这“公共利益”四个字还作什么解释！如果警察权要拿“公共利益”做标准，应该要研究用什么方法可以调剂各阶级的利益？用什么方法可以免去这一阶级的利益供那一阶级的牺牲？并审查审查看上层社会和下层社会到底那一方面享受的利益多？应该保护那方面，限制那方面，才可使各方面利益平均？―这才是真正的“公共利益”的意义，这才是真正的警察权的目的。
    （Ｄ）从法律职务上观察前边说过，法律是应付社会生活情形的工具，法律是客体，社会生活是主体，这是法律的性质，也就是法律的职务。法律的职务既然在应付社会生活情形，那么，社会生活的情形变更，法律的目的也应该跟着变更。就以劳动问题说罢：现在劳动的情形，和从前便大不相同。从前劳动家站在债务者地位，后来劳动家站在债权者地位；从前劳动家争的是时间和劳银问题，现在劳动家争的是管理问题；从前劳动家争的是个人权利，现在的劳动家争的是为社会尽义务；从前是对于雇主争利益，现在是为场堡争效力。（Ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ）劳动社会的情形既已这样变更，法律的职务所以也不得不变。譬如古代行奴隶制度，主人和奴隶的关系，如同人和物的关系一般，所以那时的法律把权利尽遍主人，义务尽遍奴隶。后来产业发达，无产阶级为偿债而替人劳动，叫做“债奴”，所以这时法律的职务，单在强制债奴履行债务。到了十八世纪后产业革命，于是主奴的关系便变成佣雇的关系，这种佣雇的关系是全由契约和信用成立的，劳动家为雇主劳动，不豫先受下酬报，且把劳动的结果一律交给雇主，他的劳银请求权便是他站在债权者地位的证据。所以这时法律的职务就在一方面责成劳动家照契约所定的时间和事项做事，一方面责成雇主照付契约中所定的劳银。又因佣雇的关系，只有时间和劳银两个问题常常发生纠葛，十九世纪的同盟罢工，大概不过争这时间劳银两件事，所以这时法律的职务，专在限制做工的钟点和劳银最低度。又因佣雇的关系是主客的关系，作客的劳动家常常受作主的雇的虐待，所以这时法律的职务便限制危险的和有碍卫生的工作，又设下劳动保险，极力保护劳动者身体生活的安全。现在生产的机关已经改变性质，变成为社会谋幸福的工具，并不是从前为私人生财为资本家专利的工具。生产机关的性质既已由私人专利的变成社会公益的，所以劳动家的地位也由客体的变成主体的。现在和将来的劳动问题，全在研究生产机关应该怎样管理才能增加效力？劳动家应该怎样才能为社会尽残务？将来法律的问题就在怎样才可使生产阶级和管理阶级完全化除？怎样管理才可使生产格外收效？怎样才可把劳动家从客体的地位变到主体的地位？―这都是现在和将来法律的问题。
    以上所说的是劳动社会的地位变迁的经过，也可说是法律职务变迁的经过。我国治安警察条例乃是十八世纪以前的法律，不但离开承认劳动阶级为主体的时代有一二百多年，并且达承认劳动阶级为债权者的时代也还没有达到，简直可说是奴隶制度时代的立法例。不但劳动阶级没有争到主体的债权者的地位，就连“人”的地位也没有争得到。他们不但没有自由解雇，自由罢业，自由索报…的权利，并且连“聚集”的自由也没有。便是退让一百步说：我国劳动社会尚在佣雇关系时代，但是佣雇关系是根据双方自由契约成立的，既说到自由契约，那么，佣雇两方面在法律上应承认他们有同等的资格，站在平等的地位；试问无产阶级，天天受生计的逼迫，如果法律上不许他们联合运动，那还有能力和那些有钱有势力雇主相抗呢？连那共同联合向雇主解雇罢业索酬的自由权也没有，又怎么说到有同等的资格，站在平等的地位呢？归总一句话，这种治安警察条例不过仍然是一种“阶级法”罢了。
    结论凡批评一种法律必定先要问一问这种法律根本上有没有存在的价值？如果该法律根本上不能存在便用不着逐条讨论。本篇所以不逐条批评便是这个意思。现在且把我对于治安警察条例认为根本上不可存在的理由总括起来，做一个结论。
    （１）社会是这群同那群聚合起来的，过了一定时期总要发生一种新群，和旧群在社会上争平等发展的地位。压迫新群的发展，便是阻挠社会的进步。
    （２）法律是适应社会生活的工具，断不可使这种做方法的工具反为做目的社会生活进步的障碍。
    （３）法律不应该只认在社会上占势力的一部分人私有的安甯秩序自由幸福，便把全社会的安甯秩序自由幸福拿去供他们牺牲。
    （４）法律的职务正保护贫的弱的利益使他们有平等发展的机会。
    （５）法律应该承认一切职业职工都是为社会谋幸福的，现在最重要的问题是怎样才能使各种职业都能为社会增加幸福，怎样才能使各种职工都能为社会尽义务？
    （６）法律应该不承认这部分人的福利建筑在那部分人牺牲之上；应该使牺牲的人便是享福利的人，换一句话说：应该使消费和生产管理和劳动打成一片，真没有不劳动的可以享受福利的。
    这几种理由便是我根本上不能承认治安警察条例可以存在的原因。
    附录治安警察条例几个重要的条文
    第一条
      （见前）
    第七条
      关于公共事务之结社虽与政治无涉，行政官署因维持安甯秩序认为必要时，得以命令令其依前条规定呈报。（即由主任人出名呈报名称规约事务所等事）
    第八条
      左列各人不得加入政治结社。
    （第十二条规定“不得加入政谈集会”的人色也和这条相同）
    第九条
      行政官署对于结社认为有左列情形之一者，命其解散：
    一、结社宗旨有扰乱安甯秩序之虞者，二、结社宗旨有妨害善良风俗之虞者，三、其他密结社者。
    第十三条
      警察官吏对于集会认为有左列情形之一者得中止其讲演或命其解散：
    一、（略）
      二、集会之讲演议论有煽动或曲庇犯罪人或赞赏救护犯罪人及刑事被告人或陷害刑事被告人者。三、集会之讲演议论有扰害安甯秩序或妨害善良风俗之虞者。
    （自第十四条到第二十一条规定屋外集合及公众运动游戏之解散，政谈集会之监临，和文书图画等之禁止或扣留。）
    第二十二条
      警察官吏对于劳动工人之聚集认为有左列情形之一者得禁止之：
    一、同盟解雇之诱惑及煽动，二、同盟罢业之诱惑及煽动，三、强索报酬之诱惑及煽动，四、扰乱安甯秩序之诱惑及煽动，五、妨害善良风俗之诱惑及煽动
    ●第七卷二号・美国城市自治的约章制度
    ☆张慰慈
    ◎（一）绪论
    这篇所讨论的，是美国城市自治制度之一部份，英文叫做ＭｕｎｉｃｉｐａｌＨｏｍｅ  Ｒｕｌｅ  Ｃｈａｒｔｅｒ  Ｓｙｓｔｅｍ。Ｍｕｎｉｃｉｐａｌ可以译作城市的Ｈｏｍｅ  Ｒｕｌｅ自治；但是Ｃｈａｒｔｅｒ这一个，不是容易翻译的，其意义就是关系城市的一种根本法律：举凡城市与邦政府的关系，城市的权限，城市政府的组织等，均由此根本法律规定之。城市的这种根本法律，和国家的宪法，一样，简单一句话，Ｃｈａｒｔｅｒ就是城市的宪法
    在中国文字之中，想寻出一个字来把这Ｃｈａｒｔｅｒ所包括的意义完全达出来，是一件非常困难的事；不得已暂且把他译作约章。中国古时有所谓“吕氏乡约”，这“约”字就含有道德上和法律上的意义，差不多是一种政府的组织法。此刻我们中国的市政，本来没有一定的组织；有完全在乡董手里的，也有归官立市政公所管理的，也有属于警察厅的。城市须有一种根本法，凡城市政府的组织，城市的职权，须照这根本法执行，我们大多数的人民，还没有想到。这篇的宗旨，想把美国的自治约章制度叙述出来，供国内留心市政问题的人参考。
    我们可以暂且先下一个定义：所谓城市约章，就是城市的根本法律。在往时的美国，此种法律是由邦议会制定的。邦议会可以细察各城市的特别情形，为各城市各立一种特别法律。不过在这种制度之下，城市的职权被邦议会剥夺殆尽，并且又发生出别的弊病；所以在十九世纪的中间，各邦宪法就有禁止特别法律的条文。于是各邦议会须立普通法律，凡邦内的城市的权限和组织均须照这普通法律所规定的；但是各城大小不一，情形不同，一条普通法律，万难适用于一邦内所有的城市。所以就有一种变通办法，一方面可以不犯宪法的禁令，又一方面可以免去普通法律的弊病，这办法就是把所有城市照人民的多寡，分做等叔，凡在一个等级内的城市，须照一种普通法律去组织他的政府，规定他的权限。邦议会须为每等级的城市各立一种普通法律，例如一邦的城市分作三个等级，这邦必须有关于第一级城市的普通法律，第二级城市的普通法律，第三级城市的普通法律。但是此种城市分类法子，就是特别法律的变相，特别法律的流弊，一点也不能免去。因为这种种法子――特别法律，普通法律，城市分类――的失败，所以近来又通行一种新制度，这就是自治约章制度――人民可以照宪法或法律所规定，召集一个城市约章会议，制定城市的根本法律。如果要明白自治约章的确实性质，我们必须先明白城市自治的意义，和美国地方制度及所以发生这自治约章制度的缘故。
    ◎（二）城市自治的意义
    “城市自治”这名词不是容易解释明白的，因为有两种原因：
    第一，城市现在的地位与在历史上的地位完全不同。
    第二，“自治”这两个字有好几种意义。
    我们可以先讨论第一个原因。城市在历史上曾经过三个地位：
    第一时期
    城市国家
    第二时期
    作为行政区域的城市
    第三时期
    作为地方自治机关的城市
    城市国家欧洲在上古的时代，人民是聚族而居的；凡一族的人民，大概是崇拜一个神，信仰一种宗教；因为便于祀神起见，他们就聚集在一处，把庙宇祭坛等类造起来，组织一个城市。这种城市是完全独立的，现在的中央政府和地方政府，应尽之责务，应有之权力，均兼而有之，所以谓之城市国家。希腊罗马的城市，是属于这一类的。但是这种城市，此刻已经变了历史上的事实。现今所谓城市自治，并不是要城市脱离国家关系，完全独立；不过讨论城市自治的意义，我们必须晓得因时代的不同，这城市自治的意义亦因之而异；在历史上，城市会有一个完全独立的时期，但是此刻所谓城市自治，是一种有限制的自治。
    作为行政区域的城市在中世纪的时候，欧洲的意大利法兰西德意志等地方，因商务发达的缘故，又发现了许多城市。希腊罗马的城市是根据于血统和宗教，中世纪的城市是根据于商务同贸易。因为他们所处的时代不同，所有的性质不同，他们的地位也全然不同。上古时代的城市是完全独立的政治团体；在中世纪的时候，欧洲有帝王，有国王，又有无数封建的贵族，所以城市要完全独立，是万万做不到的。但是在封建时代的习惯之下，城市要自由发展他们的商务，也是不能的，所以他们极力想设法脱离种种束缚。这个时期适值国王和封建的贵族冲突的时候，城市就与国王联络起来，互相帮忙；以后贵族失败，城市固然得了他们的自由，不过同时国王的权力也增加了许多。在中世纪末，欧洲的民族国家渐渐发现了，所有的政权渐渐聚集到国王手里；当此中央集权的时期，城市从前得到的自由权，又失去了，渐渐变成国家行政区域之一种。
    当时国王能够把城市作为行政区域，因为有两个重要的原因：
    （一）在社会简单的时候，各城可各管各的事情，与别的城市毫不相干。不过到了经济上社会上的各种事情发展后，有许多事情从前只与各地方相关，现在变了与全国有关系，因为顾全全国利益起见，中央政府不得把中央管理来代替地方管理。
    （二）人民亦情愿中央政府来管理市政，因为中世纪的市政是完全在几个强暴的贵族手里，他们是非常腐败；非常暴戾；人民想早些脱离这种暴虐的城市自治制度，情愿把市政交给中央政府管理，反能够得到一点公平。
    有这两种原因，中世纪末叶的城市变成国家行政区域的一种，完全在中央政府权之下，和别的行政区域没有什么分别。
    作为地方自治机关的城市
      城市国家是完全自治的，作为行政区域的城市是完全不自治的；这两种的城市组织是暂时的，不是永久的。只有欧洲上古时代的情形，才能发生那城市国家；只有欧洲中古时代的情形，才能发生出第二种的城市。所以社会上的情形更变后，这两种的组织法子也不能适用。必须有相当的新组织，才能适宜于社会上新发生的情形，这就是第三种城市发生的缘故：城市的地位，从国家的行政区域，变成地方自治的机关。
    在十八世纪和十九世纪之初，欧洲的工艺也改革了，交通也方便了，所以大多数的人民就渐渐聚集到城里去；人民众多之后，就发生许多新问题，为中世纪城市所梦想不到的；欲解决这种新发生的问题，城市的政府必须改组，城市的职权必须加大，因之城市的地位又须改变。在十九世纪的时候，欧洲各国所订关系城市的法律，均是增加他们的自治权力；但是执行与别的城市或全国有关系的事情，城市又须在中央政府权力之下。所以现在的城市有两种地位：
    （一）作为中央政府的机关，处理凡与全国有关系的事情。
    （二）作为地方自治的机关，处理一切纯粹的地方事情。
    作为中央政府的机关时候，城市是完全在中央政府权力之下；作为地方自治的机关时候，城市是可以完全自由的；这是现在欧美各国城市的实在地位。所以现在所谓地方自治，所谓城市自治，不过一种有限制的自治，地方或城市只能在中央政府所规定的范围之内，自治他们纯粹的地方或城市事情，这种事情必须与别的地方或别的城市没有什么相干。
    我们明白了城市在历史上和现在所处的地位，就可取解释“自治”这名词的意义。自治二字和“地方”或“城市”连用起来，有好几种的意义：
    第一种的的义，是地方或城市有权眩ㄙ地方上的官吏。这种官吏可以执行各种法律，无论是中央政府的或地方政府的。这一种的地方自治制度在美国各邦之中是很通行的。美国各地方上的官吏，是完全由地方人民眩ㄙ出来的，各邦政府法律在地方上的执行权，是完全在这种民选的官吏手里。
    第二种的意义，是地方或城市人民有权决定所有邦议会制定的普通法律在各该地方或城市能通行与否。这一种地方自治权；在美国也是很通行的。美国各邦的宪法，大多数是有禁止立法院通过特别法律的条文，所以邦政府不能为各地方制定特别的法律。如果邦议院通过一条关系地劣或城市的法律，这法律必须通行于邦内所有的各地方或各城市。但是这种办法，有时候是做不到的：各地方有各地方的特别性质，特别情形，各城市的大小不是一样的，人民的职业和情形，万不能在各城都是一样，所必各地方各城市时时需要几条特别法律，适用于各该地方或城市的特别情形。因为这种种困难的缘故，所以在美国有一种所谓“随意的法律”Ｏｐｔｉｏｎａｌ  Ｌａｗ这种法律也是一种普通法律，为各地方或各城市而制定的，并不是为一个地方的或一个城市的。但是这种法律有一个特别性质：立法院通过后，暂时不能实行，必须俟各地方或各城市人民多数决定他们是要这一条法律后，该法律方可在各该地方或各该城市发生效力。
    上文曾经说过所谓地方自治，是一种有范围的自治。地方自治的第三种意义就是地方人民有决定这自治范围的权力。地方自治问题，就是各地方究竟可以自治到什么样一个地位？如果各地方有权力可以决定他们自治的范围，这地方自治问题，是很容易解决的，各地方要这么样，就可以这么样。但是地方政府的职务同中央政府的职务是很不容易分开的。往往有许多事情在一个时候，完全是地方上的职务，同别的地方没有什也相干，不过到了交通便利，商务发达以后，就与别的地方有连带的关系，中央政府为保护全国人民的利益起见，万万不能听各地方各自为政，必须加以干涉才好。所以有许多事情，起初是地方的职务，渐渐变成中央政府的职务了。有这种的原因，地方自治的第三种意义是不能通行的。
    第四种的意义和上述的第三种大意相同，不过范围是狭小一些。地方官治的第四种意义就是各地方可以照宪法所规定，组织他们的政府，制定他们的根本法律或约章，所以叫做自治约章。
    ◎（三）美国城市制度及自治约章所以发生的原因
    执行国家职权的机关，叫做政府。政府的职务是非常复杂，非一个机关的能力所能及，所以一国必须分做几部份，各部份有各部份的机关，附属于中央政府之下。因为政府的各种职务性质之不同，所以有许多事情须归中央政府管理者；又有许多事情归较大的部份（在联邦政府叫做邦，（在单独政府叫做省）的政治机关管理者；还有许多事情，因为只与各小部份有关，可以听各小部份的政治机关自行管理。城市又因他的特别地位，特别情形，所以又须有一种特别机关行使他的特别事务。所以美国有三级的政治机关：最高者为中央政府，执行一切与全国有关系的事情，如外交，财政，军事等项；次一级有各邦的政府，执行一切与全邦有关系的事情，如教育民法等项；最下一级有各地方的政治机关执行一切地方上的事务。美国是一个联邦国，中央政府与各邦的政府同为宪法所设置的，他们的职权也是由宪法规定的，中央政府只能执行宪法所授与的职权，其余一切为宪法所来及道者，均留存于各邦政府。关于城市制度这问题，宪法上并未提及，所以凡与这问题有关的职权，均归各邦政府各自处理。在这种联邦政体之下，城市是完全在各邦政府的势力范围之下，城市与中央政府是一点关系也没有的。
    美国的城市因为不在一个中央政府权力之下，所以没有统一的组织和职权，各邦荆┥有各邦的城市制度，与别邦全不相同。近来美国的城市差不多变了政治试验场：凡有新奇的政治制度出现，总有几个城市把他来试验一试验；如果试验得有效，别的城市就可以仿效，并且还可以推广到邦政府或中央政府；如试验出来的成绩不好，就立刻可以弃之不用。近数十年来，美国的城市政体，改了又改：不知改变了多少次数，经过这许多次的改革，市政自然比较从前好得多，不过只从事于改革城市政体，万难解决关于市政的最困难最重要的问题。这就是城市自治问题。解决这问题的困难地方，是在于邦政府的职权和城市的职权不能清清楚楚分开。什么样的事务是纯粹城市的，与全邦毫不相干。所以各城市可以完全自由管理？什么样的事务是与全邦有关系的，所以须受邦政府的节制？这个问题不是单从改良市政可以解决的。
    这城市自治问题，是包含城市与邦政府的关系问题，所以我们必须先明白城市和邦政府的种种关系，然后可以讨论这问题。美国市政的腐败，有两个大原因：（一）因为城市政体及组织的不良，（二）因为城市的和邦政府的权限分得太不清楚，所以各城市时时受邦议会的和政客的无理干涉。近来对于解决这城市问题，是从两方面入手：一方面把最古的最复杂的城市政体改变成最新的最简单的组织，如近来最时髦的“城市委员会”和“城市经理”两个制度；又一方面规定城市和联邦的关系，如自治约章之类。城市的组织是不在本篇范围之内，可以不必提及；我们只须讨论城市与邦政府的关系。
    美国各邦的行政官吏，大多数是由人民眩ㄙ，他们的任期也是宪法规定的；所以邦长无统治这辈行政官吏的权。这种制度，从政行一方面看起来，是地方分权；不过在立法一方面说起来，美国的制度，又是非常集权的；因为在一邦之中，邦议会是独一的立法机关，所有关于一邦的立法事务均集中于这一个议会。这样的邦政府制度，对于城市的地位，发生三种结果。
    （一）城市是邦议会所设立的。
    （二）城市只有法律所列举的权。
    （三）城市早已失去了他们的自治权。
    城市是邦议会所设立的，因为城市的根本法律，如无宪法条文保护，只不过是一种平常法律，随时可以由邦议会更改。照美国的制度，各邦行政官吏因为无权任免地方上的行政官吏，所以不能监督地方上及城市的事情。但是各城市同时也是邦政府的行政区域，替邦政府做了许多与全邦有关系的事务。为顾全全邦人民的利益起见，邦政府万不能听各城各自为政，以致全邦人民有所损害，所以不得不监督之。在美国的制度之下，只有邦议会有此权力。
    城市的职权是在根本法内规定的，并且只不过在法律内所列聚的几条，万不能出此范围。所以在一城之内，如有新发生的事情为法律所未提及者，城市政府必须呈请邦议会，给予管理该项事务的职权，如承邦议会的许可，城市政府方能执行；如被否决，则无论该项事情是怎样的重要，城市政府不得管理。所以美国的城市是完全在邦议会的权力之下，邦议会要他怎样，就怎样。
    我们已经提及，城市是两种的作用：一方面为邦政府的代表，在地方上行使与全邦有关系的事务，又一方面为地方自治机关，行使只与本城市有关系的事务。为邦政府代表的时候，城市须受邦政府的监督或节制；为自治机关的时候，城市大可自由行动，不必受邦府的干涉。但是这两种职务在美国是向来没有分清楚的，所以邦议会往往因干预城市执行第一种的职务而牵涉到第二种的职务上边去。因为此种原因，美国城市完全失去了他们的自治权。
    近二三十年来，美国人民渐渐觉悟起来了，他们可以看得出来邦议会无理干涉城市政治的种种弊病，所以在宪法之中，限制邦议会的权力的条文，也多起来了。限制邦议会对于城市的权力，有下列几种：
    （一）禁止特别法律。在特别法律制度之下，邦议会可以用一种法律来组织甲城的政府，用另外一种法律来组织乙城的政府，并且可以为几个人的利益起见，时时修改这种法律。城市的特别法是时常出于不正当的主动力。那议会往往为权利所诱，随时随便通过几条关系城市的特别法律，至于城市居民的幸福的利益实不在他们议员的心目中。为扫除这种弊端起见，各邦完法大半有禁止特别法律的条文。各城市的根本法，必须一律；如有关于地方的法律通过，此种法律必须通行于邦内的各地方。
    （二）在宪法之中规定一个范围，在这范围之内，城市可以自由行动，邦政府不得干涉，例如
    （甲）所有纯粹性质的官吏，邦政府不得任命。
    （乙）如无人民的许可，邦议会不得随意把城市街道的或别的权利允许给人家。
    （丙）城市有制定他们根本法律的权。
    ◎（四）城市自治约章制度的历史
    城市自治约章制度是最有效力阻止邦议会干预城市政治。在这制度之下，城市可照宪法所规定，随意制定一条根本法律，适宜于他们的实在情形。这种制度，既无普通法律的硬性，又可免去特别法律的弊端。此制度是发原于密沙而立省（Ｍｉｓｓｏｕｒｉ）一千八百七十五年的宪法。在密沙而立，这个新制度是专为圣路易城Ｓｔ。Ｌｏｕｉｓ所设立的。圣路易是该邦最大的城市，其市政在那个时候是极端的腐败。并且时时受邦议会的无理干涉，例如从一千八百五十二年至一千八百七十五年，他的根本法律，是没有一年不被邦议会更动的。所以要改良他的市政，非从根本上设想不可。这根本解决方法就想把城市的和邦政府的职权分清楚，禁止邦议会干涉纯粹城市的事务。
    这个办法是由圣路易代表提出于宪法会议。照此议案，圣路易市民有权选出十三个人组织一个制定约章会，Ｂｏａｒｄ  ｏｆ  Ｆｒｅｅｈｏｌｄｅｒｓ，其职务就是制定圣路易城的约章。该约章如得市民的同意，即可为该城市的根本法律。
    所以关系圣路易城的根本法律，邦政府的权完全取消。
    但是从当时人民的眼光看起来，这种制度，未免太激烈一些；因为如果实行之后，将来圣路易城政权太大，即使与全邦有关系的事情，邦政府亦难以监督。有此种缘故，所以提议此案的人，又加入一条：“虽有自治约章的条文，邦议会管理圣路易的权与管理别城市的权一样。”有了这一条修正的条文，此案就通过了。以后新宪法成立后，圣路易市民照宪法的规定，举了十三个公民组织一个自治约章会制定他们的根本法律。
    在密沙而立宪法之中，除了关于圣路易城的特别条文之外，尚有一条普通的条文，把圣路易城所享受的权利推广到别的过十万人口的城市。但是在这个时候，全邦只有圣路易城的人口是过十万，所以只有圣路易可以享受宪法所规定的权利。到了一千八百八十七年，克三水城也有了十万人民，在一千八百八十九年，克三水城也制定了一条自治约章。
    圣路易城的自治约章，效力很大，所以过了一二年，别邦也就想模仿起来了。第一个受影响的是太平洋口岸的加利福尼邦。加利福尼的经验同别邦是一样的，邦议会时时想法子避去宪法上的禁令，极力去干预城市政治。
    在一千八百七十八年，旧金山――加利福尼邦中最大的城――的根本法律有三百十九页之多，起初的时候这法律只有三十一页，但是邦议会因几个议员先生的私利起见，或为党派的关系，每年总要加入几条法律。旧金山的市政被几个政客闹得完全不成个样子。在一千八百七十九年加利福尼邦正在修正宪法的时候；有几个人想到自治约章制度，想把这制度来救济他们城市的市政，当时就把议案提出来。但是当时反对派的势非常之大，所以又加入一条修正的条文“自治约章由人民议决后，当呈请邦议会核夺，邦议会只能否决，惟不得修改。”除了这一条限制外，加列福尼宪法规定凡邦内过十万人口的城市有制定他们的根本法律的权。这条宪法以后又修改了数次，这种权利推广到过三千五百的城市。所以在加利福尼，大半的城市均有自治约章的。
    从加利福尼邦，这自治约章制度推广到华盛顿邦。在一千八百八十九年华盛顿邦正在制定宪法的时候，大多数的人想把加利福尼宪法来做一个模范，因为华盛顿邦的人民大半是由加利福尼邦迁移过去的。加利福尼宪法之中，为他们所特别注意的就是这自治约章制度。自治约章制度由城市组织委员会提及，不过什么样的城市才有这样权利这一个问题，费了许多时候才议决的。城市组织委员会主张过二万五千人口以上的城市方能享受此种权利。但是华盛顿是个新的邦，人口是非常之少，完邦恐怕没有一城有二万五千人口，所以有许多人把这数减少到一万五千。有人主张把这权推广到过五千人口的城市。还有人主张推广到邦内所有的城市。经了许多争执，以后才定过二万人口的城才能享受这种自治权利。因为这种限制，所以华盛顿邦的自治约章并不十分发达。到了此刻，只有五个城市有自己制定的根本法律。
    第四个邦充许城市制定他们的根本法律是米尼所达Ｍｉｎｎｅｓｏｔａ。米尼所达在一千八百九十六年修正宪法的时候，就把这自治约章制度加入。这一邦的自治约章制度与别邦稍有不同：第一层，邦内所有的城市均能享受这权利，第二层，制定自治约章会的会员，由地方审判厅法官任命，不是由人民眩ㄙ。在这一邦因为没有限制，所以自治约章非常之发达，到此刻差不多有五十多个城市的根本法律是他们自己制定的了。
    在十九世纪，人民对于自治约章制度并不十办踊跃。到了这世纪的末了，一共只有四邦宪法给予城市制定他们根本法律的权利。不过到二十世纪，这制度就推广得非常之快。在这世纪起初的十二年，一共有八个邦加入这种新运动，所以此刻一共有十二邦―全美国联邦四分之一―有自治市约制度。以后加入的八个邦的历史，大半是与从前的几个差不多，我们可以不必细述。
    ◎（五）制定自治约章的手续
    制定自治约章的手续，不是一定的。各邦的制度未免有大同小异的地方。我们可以把这手续分做五层：
    一、制定自治约章手续的第一步
    二、约章委员会的选任和组织
    三、公布拟定的约章
    四、人民决定该约章的去取
    五、修改约章的手续
    制定自治约章手续第一步：大概是由城市的立法机关发端的。但是又有由人民发端的，如能得法定人数的同意，他们也可请求城市的立法机关，选择一个约章会议。
    还有一邦把这种权给予地方审判厅的审判官。这手续的第一步发端后，第二步就是选择约章会，由该会拟定一个新约章。这委员会的会员是从十三个到二十一个，除了一二邦外，均是由人民眩ㄙ的。眩ㄙ的手续是完全照眩ㄙ官吏的手续。被选人员也须有一定的资格，如年岁，居住的时期等。这约章委员会是一个临时机关，约章拟定公布后，这委员会当即取消。照各邦宪法，约章委员会成立后，在一定期内，必须把新约章拟定，这期限是从三十天到一百二十天。
    这手续的第三步就是公布拟定的约章。约章委员会拟定新约章后，当即交付城市立法机关或城市秘书，然后再由城市政府公布。公布的法子有好几种；有须宣布在城市的政府公报的，也有登在平常的报纸上，就可算数的，还有一个法子是把拟定约章由邮局寄给城内公民，每人一份。这种种法子的宗旨就是要人民明白晓得这自治约章的确实性质，究竟是好，究竟是坏，在选择的时候，他们就可以发表他们自己的意见，决定这约章的去取。所以各邦的宪法总是把发表拟定约章的日期规定，大概必须在人民选择期三十天以前宣布。时期长一点，人民可以有暇时来细细研究该约章的利弊；如果今天宣布，明天就须人民投票决定，人民那能知道这约章的详细情形；所以关于公布的种种手续，实在是非常重要。
    制定自治约章手续的第四步，就是人民公决这约章委员会拟定的约章究竟能用不能用。拟定的约章公布后，过一定的时期，大概是从三十天到六十天，有一个选择的日子，在这一天人民就可发表他们的意见。如有过半数人民赞同这新约章，这新约章过了一定期限后，就变成城市的根本法律，以前的种种法律，均同时取消。不过在几个少数的邦内，人民决定后，这约章尚须等邦议会或邦长赞同后，然后可以实行。
    至于修改自治约章的手续，大概是与制定自治约章的手续相同，故可以不必细述。
    ◎（六）结论
    自治约章制度的唯一目的，就是要给予城市一种有限制的自治权利。从前美国市政腐败的大原因，在于邦议会的无理干涉城市政治。所以救济这一层弊端的方法，就是禁止这种干涉。这新制度并不是想设立一种完全独立的城市。城市所得到的权利只不过制定他们自己的根本法律，组织他们自己的政府，包括所有一切关于纯粹地方事务的自治权利。
    现今的学者大半多承认城市政府为全国政府的基础。城市政府是顶重要的一种政府。平常人民大概与中央政府或邦政府是没有什么大关系的，每年除了纳税以外，如无特别事故，可以永远不见一个中央的官吏。不过对于城市政府，是完全不同的，我们一出门，就看见警察，我们平常一举一动，如脊不得当的地方，就有警察来干涉。我们的生命，我们的财产，全靠几个警察来保护的。总而言之，城市人民的生活；与城市政府有很密切的关系。现今工商业渐渐发达，城市人民一天多一天，城市政府的重要亦一天更甚一天。城市政府并且又是极难管理的。现今城市的生活是非常复杂―人口渐渐加多，工商业渐渐发达，各种各样的特别利益，渐渐发现―要管理这种种复杂的事情，实在是最不容易的。但是美国的市政制度，是前几十年城市生活最简单的时候组织的，所以用来管理现在城市实在是非常不适用。邦议会的议员大半是从乡间出来，城市的复杂情形，枕们做梦也想不到，叫他们今天为甲城制定一条根本法律，明天为乙城制定一条根本法律，这种法律如何能适用呢？只有城市人民才能明白他们自己城市的特别情形，特别需要；才能制定一条法律适合于种种的情形，种种的需要；这就是最新的城市自治约章制度的功用，和他所以发生的缘故。
    ●第七卷二号・欧美劳动问题
    ☆陶履恭
    劳动成了欧美国家里最重要的问题，已经不是一年了。自从欧洲工业革新以后，所有重要的生产差不多都渐渐改用机械制造。用机械的工业，并不是不用人工，不过是一种分工的劳动拿机械省人力省时间的生产法。至于管理机械。还是需用劳动者。旅且劳动者是生产的第一要素，因为假使没有人工运用机械，无论有多少煤也不能自己从地下起来，无论有多少架机器，也不能自己动转起来，无论有多少原料也不能自己做出物品来。所以有人说劳动是唯一生产者，那机械原料不过是辅助生产的工具罢了。自从太古原人时代，人就是常常做工的。但是自从人类用机械制造物品以来，那所有的大工业都聚集在大都会交通便利的地方。（便于得燃料，原料并且便于运出物品去售卖）原来不是大都会的地方，因为工场蚩笊娇的多了也就日日发达，成了大工业都会。所以现在做工的人都到都会去，都会也就变成了“劳动之市场”。劳动看来到都会里，自己是没有机械（因为现今机械的价钱很大，劳动者都是因为家里或自身没有产业，或所有的产业不够生活，才去被雇为劳动者。）没有原料，没有土地的，他所有的就是他一身的工作能力。他被雇的时候所卖的也就是他的工作能力。所以有人称劳动者为无资产的齐民。（Ｐｏｗｌｅｔａｒｉａｔ）
    那雇用劳动者的人都是有机械的，有原料的，或是有土地的。或是三者都有的。他们怎么得到这三者，他们得到这三者的方法正当不正当，我们且不去讨论。（读者可读英文的菱如英国Ｊ．Ａ．  Ｈｏｂｓｏｎ的Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ  ｏｆＭｏｄｅｒｎ  Ｃａｐｉｔａｌｉｓｍ，美国Ｅｌｙ教授的Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ  Ｓｏｃｉｅｔｙ德国Ｂｉｉｃｈｅｒ教授的Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ  Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ和纯粹社会党对于现今资本制度的批评。）因为我们现在用金钱做物品的媒介物，他们既然有机械原料，土地，等资产也就是有金钱的人。所以在工业发达的国家里，产出了这两种阶级：一方面是有资产，有金钱的人，雇用那没有资产专卖工作能力的；一方面是没资产的劳动者，因为没有机械，原料，土地专是受人雇用才能生产的。
    在欧美工业发达的国家里，这有资产者与无资产者两种阶级是一个普遍的现象。劳动问题就是从这个现象里发生。劳动者没有知识，没有团结的时候，能力薄弱。因为自己没有资产只好任凭那有资产的调遣。（关于这一段劳动界黑暗悲惨的历史读过英国工业发达史的是都知道的。）无论他们的劳动状况怎样难堪，无论生活状态怎样低陋，他们只为了求生之念，也没有法子改良。等到劳动者渐渐的有了觉悟，有了团体，自然不甘服那有资产者，就想扩张他们的权利。所以就成了两种阶级对垒的形势。按理想说起来，一国里的人以至全世界的人因为都是人类，原来是有共同的利益的。理论上虽是这样说，但是因为工业革新后，成就了现今的资产制度，都把人类分为两种相对抗的阶级。
    马克斯一派的社会主义，就用这个对垒的状态鼓吹那“阶级战争”。但是据我看来，一个社会里头不只是有资产者与无资产者两种阶级。两种阶级以外还有那劳心者如官吏议员律师，教习，企业家等，他们工作的性质虽然是与劳动者相似，但是他们的利益与思想，却常与有资产的相近或是完全相同。此外还有那中等社会（Ｂｏｕｒｇｅｏｉｓｉｅ）兼有资产者和劳动者两阶级的性质。在工业发达的社会里为数也不少。所以历来欧美劳动界的纷扰，并不是像马克斯党所说的，无资产阶级向资产阶级宣战，实在是劳动者对于社会各阶级求他们相当的位置。他们并不是向着资产阶级无理取闹，却是要求改良劳动和生活的状况，享凡人类所应享的物质的精神的文明。这就是历来劳动问题的烧点。
    欧美的劳动界，不断的对于雇主有种种的要求：减少工作时间，增加工钱，改良劳动状况，发给养老年金，赔偿工作上的险害。这都是为人的所应该享受的利益。假使不承认劳动者这些种要求，就是不承认他们与我们同是一种有血肉有感情的人类。但是在有资产者占势力的时候，那议员，官吏，宗教家经济学者等等都是袒护资产的利益的。现今社会上固有的制度，例如国会，学校，教会的组织，也都是保护他们的利益的。所以才显出“阶级战争”的现象。近几年来，劳动用团体的势力，虽然也有得到他们的要求的，但是只是部分的不是全体的。
    况且劳动者虽然一时满足了他们的要求，但是社会上的状态也不断的改变，所以他们又起了新要求。（例如生活程度一天比一天增高。劳动者的收入虽然因为屡次的要求有增加，但是终久跟不上那腾贵的物价。例如此次战后美国的物价增加百分，（即加倍）但是劳动者增加的工钱还不到百分。）所得到的利益是一时的，不是永久的。一类劳动者满足了他们的要求，他类的劳动者也就起而效尤。劳动者获得了一种要求，不久又要发生了新要求。这样看起来，那劳动资产两阶级的冲突是普遍的，并且是没有完全解决的时候。此外还有那有工作能力而无人雇用的和那无工作能力的都要求他们工作的权利。这就是欧美“劳动不靖”的现象。一般思想家，科学家，专心用力想法子解决的也就是这个大问题。
    此次大战争开始之先，已经是劳动问题在欧美最吃紧的时候。政府惯用那拳术上“转闪腾挪”的法子躲避他。战事一起，英法两国把劳动界奋斗的势力一时都掉转向战事上去。最先把失业的劳动者都吸收到军队里去。但是劳动问题之困难并不因此减轻。我且述说几桩错综的原因。一、战争的时候，生产力已经低减，那所有的生产力的大部分又都是制造军需品：不是制造损害生产力的物品如枪炮就是制造些物品专为满足那无生产能力者或损害生产能力者（即军人及与军队相关系的）的需要。于是一般生产力低减，就把日常需用品的价钱一天一天的长高起来。二、战费浩大，政府没有法子筹款，只有募集国债。国债不足额的时候，发行新纸币补充（例如法政府发行纸币约六万万磅而法兰西银行（法之国家银行）今年六月间所存现金只有二万三千万四百磅之数。）使纸币价格低减，也就是使物价提高。三、战争的时候虽然异常危急，但是那没有良心的资产家仍在那要垄断获利，鱼肉小民。政府虽然采用监督食品，稽察物价，提高余利税，（Ｅｒｃｅｓｓ  ｐｒｏｆｉｔａｒｃ）所得税，种种的方法，但是那“战时利赢者”（Ｗａｒ  Ｐｒｏｆｉｔｅｅｒｓ）（日本所谓（成金）Ｎａｒｌｋｉｎ就是这一类人。）是防不胜防的。无论政府用什么方法限制不正当的营利，他们是依旧存在。（我这次在英国听说战时赢利者非常之多。赤手空拳的人在一两年里头竟会有变成富家翁的。这种意外之财，是不合理的。）这也是扰乱经济界蠹害小民的一个原因。有这三种重大的原因使劳动者的生活，更加穷困。人都说战时劳动者的收人增加最多，但是与生活程度比铰起来，还是入不敷出。所以在战争的几年里头，劳动界的不稳也一时没有停止。局部的罢工停业是时时有的
      在休战条约未签字之先，法国有一次大罢工，几乎惹出大事来。美国在加入战事已前，虽然一时因为供给联盟国方面的需要，在经济上获得了许多利益，劳动者因为没有东欧民进口与他们竞争也沾了工业繁昌的余润，但是劳动者为保持所获得的地位，并且忌妒那战时赢利者和垄断者的专横，依然是继续以先不稳的状态。（自一九一五至一九一八四年间，美国罢工事件共有一万多件。）并且起了野心更大的要求。
    所以劳动界的不稳在战争时期内，暂时并没有停歇。不过因为政府取缔报纸，不准记载罢工及胁迫资产家的大事件，并且各局部的扰乱，常由政府劝导双方从速谈判解决，所以正确的消息没有全暴露出来。当时人的精神全贯注在战争上，所以也就把劳动问题全忘记了。现在战事停止，劳动界加倍活动起来。本来是当然的，也是大家预料得到的。但是此次劳动上所要解决的问题，较比历来发生的问题，更为根本的。不只是工钱，时间，劳动状观等问题，是篇劳动者在社会里争一个相当的位置。也可以说是一个社会改造问题。假使我们让资产阶级劳动阶级取对垒的形势，永久继续下去，还是不能使劳动者获得一个相当的位置，当然要把固有的社会重新改造一番。
    此次欧美社会受了战事的影响，产出了许多的新问题（如军人遗族恤金，裁兵，成人教育诸问题。）使固有的问题（如救济贫穷，增加生产诸问题。）益加难以解决。那固有的问题里头，要推劳动问题为最困难的，最根本的。譬如战时国内的壮丁都到战濠里去，女子及未熟练的劳动者，出来代他们从事劳动。现在军人退伍的有几百万也要找事做，有什么地方可以消纳他们。（据说战后用人的地方极多。但是退伍的军人没有教育，没有专能，所以找不到事。）假使他们也是些没有特别技能的，又先要为他们谋教育上的设备。譬如生活难的问题，也是四面八方的来袭击这些劳动者，使他们想根本的方法处置生活问题。要详细的把欧美战后的劳动问题讨论起来，不是本文几千字可以说得完的。但是劳动是现今欧美的问题，我们却看得出来。因为在欧美工业发达的国家，劳动者是生产者，是人民最重要的部分。例如英国战前人口有四千五百万，就中劳动者有一千八百万，即占了人口四分之一。又如此次罢工的美国钢铁工人（十一月发生之事件）属于格利Ｇａｒｙ（此人代表资本家与工会代表会议不谐而决裂者。）氏所管辖者，较诸今日欧洲新成立之小柄家之人口还多，较诸三年前美国之军人还多一倍。劳动者不只是人数多，他们与一般人民的关系也是极重。假使矿工不肯工作，全国立刻就缺少燃料。不只是我们消费者不能煮饭，不能取暖，所有的工场也都要停止工作。假使铁路工人罢工，不只是旅客要感困难，所有的货物也就不运输。英国的矿工，铁路工人和转运工人（指码头上脚夫电车手一类）去年联合起来成了“三合会”（或译为三角同盟）他们的势力，觉得额外伟大。法国仿了这办法。美国的“劳动联合会”（即Ａｍｍｃａ  ｎＦｅｄｅｒａｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｌａｂｏｒ，简称为Ａ．Ｆ．Ｌ．）也有伟大的势力。这样看起来，劳动是工业国家的生死问题。（中国提倡与实业的都说可以使国家富强。我们看了欧美的经验，富强的并不是国家，实在是国家里少数之个人。使国家富强的也不是实业家，实在是多数的劳动者。我们工业后进国千万不要忘记了这个教训。）
    现在欧美最险恶的情形，就是没有找到解决劳动问题的机关，没有找到根本解决劳动问题的办法。第一是机关。政府应该是一个好机关，但是现在的政府没有真心处置这问题。最好的只弥缝政策。倒如英国的鲁意乔治政府，完全为资产家所操纵，不能顺应劳动者的要求。专执反抗的态度。（鲁意乔治自身是随机应变的，专觇察国中势力所在，并不一定要反抗的但是他的里头如克逊爵邱奇尔等都是资产家一派。）法国政府也是没有诚意的。克雷蒙梭对外一方面实行侵略的帝国主义，对内也是仿帝国主义派的故智，鼓舞人民战胜的心理，使他们把本国最切要的问题都丢在脑后。（例如庆贺凯旋，屡由政府竭力提倡。今年七月十四的节日政府支出四百万佛郎为装饰待衢之用。把一个美丽无比的ＣｈｄｍｂｓＥｌｙｓｅｅｓ用了许多旗帜，枪炮，盔甲等丑陋野蛮的东西摆满了。用卑劣的方法，迎合卑劣的群众心理。）至于美国联邦政府，虽然设了劳动局，也没有权力应付劳动者的要求。一方面美国的资产者向来在政治上握大权，美国政治之腐败与大会社大工场的关系凡研究美国政治的都知道的。所以要靠着联邦政府或各州政府行一种积极的劳动政策，一时没有希望。又一方面美国劳动问题较英法更觉复杂。西北区是伐木工时起抢乱。（今年三四月的ＡｔｌａｎｉｔｃＰａｒｋｅｒ夫人记其丈夫之遗事，颇可以窥美国西北区的罢工情形。Ｐａｒｋｅｒ是心理学者专研究劳动问题，因为排解劳动界的争，生生累死。）西南区又是矿工的势力、东北区才是工业劳动者的范围。工人里又有外国人的问题，（马撒珠塞州罗威尔地方的场里的工人有十四种不同的言语。）和南方有色人种的问题。想一个包括一切的解决法是不可能的。
    何况又有资产家的大阻力呢？
    欧美的政府对于劳动问题是没有能力的。这也有历史上的原因。欧美的政治制度成立的时候，还没有成为工业社会。以后发生了劳动问题虽然是由政府办理，例如国会通过种种保工的法律，行政部监视施行保工法，近来又添设劳动局专办理劳动界的事务，但是所有的政治组织与现今状观不合。政府里没有与劳动者职业利益相当的代表。即使政府只居排难解纷的位置，专调解资产者和劳动者两方的冲突，他们也只能在事后处置，不能预防工业上的冲突，减少劳动界的损害，还是没有用的。
    资产者的势力可以说比政府大，因为他们与劳动有直接的关系也晓得他们的情形。但是他们现在的态度只顾及枝叶问题，如工钱，时间，对于根本上并没有改革的主张。（如英国的工业联合会（Ｂｒｉｔｉｓｈ  Ｆｄｅｅｒａｔｉｏｎｏｆ  Ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓ）就是资本家最有势力的联合。没有根本的具体的政策。）他们更希冀保护他们固有的利益。同时仗着他们金钱的势力用报纸，小册子鼓吹反对劳动者的言论蛊惑人民，博他们的同情。所以想使资产家解决劳动问题也是无望的。至于劳动者自身，虽然有觉悟，有要求，但是常偏于局部的，短见的，不一致的。工人的常见以为劳动问题不过是面包问题，所以普通的扰乱，全是为面包问题。近来英法的劳动者，因为所要求的不能达到目的，常不等工联领袖的认可，就罢工起来。这种局部的短视的举动，也不是根本上解决的办法。工联的领袖比较的觉悟劳动问题之切要。知道劳动不只是面包问题。连生产所有权和战后改造的问题也都是劳动范围内的事。他们晓得现在的局面已经不是那哈密尔顿所规画的民治主义，也不是穆勒约翰所拟的民治主义，是要与劳动界相适应的工业的民治主义。他们知道只有劳动者是生产者，所以劳动者自身应该有相当的权利，操纵生产，操纵与他们生命有密切并系的工业。现今政府都要被治者的承认，要被治者干涉监督的。所以一国里生产的事业也当然不许专制，要待生产者自身的认可，要生产者干涉监督的。他们知道现在的制度是要推翻的。但是工联的领袖虽然有了目的却没有具体的办法。一班理想家虽然在那里创造新主义如工会的社会主义，或劳农会，但是常不能即刻应用在事实上。他们有新颖的看法，有高尚的主义，但是只可以供劳动运动者的参考。所以悲观的人以为现今劳动问题离着解决尚远。无能力的政府，贪婪无厌的资产者，和短视的没有巩固大团结的劳动者，都不是可以解决这个问题的。但是劳动问题又只有政府的机关和资产劳动两阶级才可以解决。
    在资产劳动两阶级相抗衡状态之下，还有消费者。本来劳动者，资产者自身都是消费者，但是两种人以外还有许多消费者。我们做文章的人也就是这一类。法国的中等阶级，介乎资产劳动之间，也可属于这一类。资产者是向来不顾消费者的利害的。劳动者在现今与资产者冲突的时代，要顾消费者的利害而不得。所以反常惹起他们的怨恨。大概在新工业制度成立之先，消费者是不能满足的。消费者当两阶级对抗的时候，责任异常重大。应该有远见，拿定主意，附和资产者，还是袒护劳动者。所以消费者对劳动问题也有解决的责任。
    今后欧美生产界的趋势解决劳动问题的两层是可以断定的：一、生产趋于统一综合，节剩ê争的滥费。（这是在战前已现的状态，不过受了战事的经验，联合统一进行当更盛。）二、生产当为公有，免去资产家的垄断。公有不是以先的国有。国有是官僚制度，衙署制度（Ｂｕｒｅａｎｃｒａｃｙ）不能存于民治时代。今后之生产要受民治的管辖。所以又可叫做民治的公有。至于怎样可以使这两种趋势平和的不用革命的实现，并且可以有良好的制度维持这个趋势，全靠着欧美社会各阶级的努力。各阶级能否合衷共济，解决劳动问题，关系异常重大。欧美的文明，世界的文明将来能否保存都靠着他们的能力。
    这篇文章做完了，因为举例太少，颇不适意。但是各地方劳动的纷扰，不过是此处所谓劳动根本问题的局部的表现。本文不过把劳动问题的切要说明罢了。今后欧美劳动界的变化可以按着这种道理推寻的。
    （八、十一、廿五）
    ●第七卷二号・由经济上解释中国近代思想变动的原因
    ☆李大钊
    凡一时代，经济上若发生了变动，思想上也必发生变动。换句话说，就是经济的变动，是思想变动的重要原因。现在只把中国现代思想变动的原因，由经济上解释解释。
    人类生活的开幕，实以欧罗细亚为演奏的舞台。欧罗细亚，就是欧亚两大陆的总称。在欧罗细亚的中央，有一凸地，叫作Ｔａｂｌｅｌａｎｄ：此地的山脉，不是南北纵延的，乃是东西横亘的。因为有东西横亘的山脉，南北交通，遂以阻隔；人类祖先的分布移动，遂分为南道和北道两条进路；人类的文明，遂分为南道文明―东洋文明―和北道文明―西洋文明―两大系统：中国本部、日本、印度支那、马来半岛诸国、俾露麻、印度、阿富汗尼士坦、俾而齐士坦、波斯、土尔其、埃及等，是南道文明的要路；蒙古、满洲、西伯利亚、俄罗斯、德意志、荷兰、比利时、丹麦、士坎迭拿威亚、英吉利、法兰西、瑞士、西班牙、葡萄牙、意大利、奥士地利亚、巴尔干半岛等，是北道文明的要路。南道的民族，因为太阳的恩惠厚，自然的供给丰，故以农业为本位，而为定住的；北道的民族，因为太阳的恩惠薄，自然的供给啬，故以工商为本位，而为移住的。农业本位的民族，因为常定住于一处，所以家族繁衍，而成大家族制度―家族主义；工商本位的民族，因为常转徒于各地，所以家族简单，而成小家族制度―个人主义。前者问聚族而居，易有妇女过庶的倾向，所以成重男轻女一夫多事的风俗；后者因转徒无定，恒有妇女缺乏的忧虑，所以成尊重妇女一夫一妻的习惯。前者因为富于自然。所以与自然调和，与同类调和；后者因为乏于自然，所以与自然竞争，与同类竞争。简单一句话，东洋文明，是静的文明；西洋文明，是动的文明。
    中国以农业立国，在东洋诸农业本位国中，占很重要的位置；所以大家族制度，在中国特别发达。原来家族国体，一面是血统的结合，一面又是经济的结合。在古代原人社会，经济上男女分业互助的要求，恐怕比性欲要求强些；所以家族团体所含经济的结合之性质，恐怕比血统的结合之性质多些。中国的大家族制度，就是中国的农业经济组织，就是中国二千年来社会的基础惫造。一切政治，法度、伦理、道德、学术、思想、风俗、习惯，都建筑在大家族制度上作他的表层构造。看那二千余年来支配中国人精神的孔门伦理！所谓纲常，所谓名教，所谓道德，所谓礼义，那一样不是损卑下以奉尊长？那一样不是牺牲被治者的个性以事治者？那一样不是本着大家族制下子弟对于亲长的精神？所以孔子的政治哲学，修身齐家治国平天下，“一以贯之”，全是“以修身为本”，又是孔子所谓修身，不是使人完成他的个性，乃是使人牺牲他的个性。牺牲个性的第一步，就是尽“孝”。君臣关系的“忠”，完全是父子关系的“孝”的放大体；因为君主专制制度，完全是父权中心的大家族制度的发达体。至于夫妇关系，更把女性完全浸却：女子要守贞操，而男子可以多妻蓄妾；女子要从一而终，而男子可以细故出妻；女子要为已死的丈夫守节，而男子可以再娶；就是亲子关系的“孝”，母的一方还不能完全享受，因为伊是隶属于父权之下的；所以女德重“三从”，“在家从父出嫁从夫夫死从子”总观孔门的伦理道德，于君臣关系，只用一个“忠”宇，使臣的一方完全牺牲于君；于父子关系，只用一个“孝”字，使子的一方完全牺牲于父；于夫妇关系，只用几个“顺”“从”“贞节”的名辞，使妻的一方完全牺牲于夫，女子的一方完全牺牲于男子。孔门的伦理，是使子弟完全牺牲他自己以奉其尊上的伦理；孔门的道德，是与治者以绝对的权力责被治者以片面的义务的道德；孔子的学说所以能支配中国人心有二千余年的原故，不是他的学说本身具有绝大的权威永久不变的真理配作中国人的“万世师表”，因他是适应中国二千余年未曾变动的农业经济组织反映出来的产物，因他是中国大家族制度上的表层构造，因为经济上有他的基础。这样相沿下来，中国的学术思想，都与那静沈沈的农村生活相照映，停滞在静止的状态中，呈出一种死寂的现象。不但中国，就是日本高丽越南等国，因为他们的农业经济组织和中国大体相似，也受了孔门伦理的影响不少。
    时代变了！西洋动的文明打进来了！西洋的工业经济来压迫东洋的农业经济了＃？酌怕理的基矗ㄍ根本动摇了！因为西洋文明是建立在工商经济上的构造，具有一种动的精神，常求以人为克制自然，时时进步，时时创造。到了近世，科学日见昌明，机械发明的结果，促起了工业革命。交通机关日益发达，产业规模日益宏大，他们一方不能不扩张市场，一方不能不搜求原料，这种经济上的需要，驱着西洋的商人，来叩东洋沈静的大门。
    一六三五年顷已竟有荷兰的商人到了日本以后Ｐｅｒｒｙ，Ｈａｒｒｉｓ与ＬｏｒｄＥｌｇｉｎ诸人相继东来，以其商业上的使命，开拓东洋的门径，而日本，而中国，东洋农业本位的各国，都受了西洋工业经济的压迫。日本国小地薄，人口又多，担不住这种压迫，首先起了变动，促成明治维新，采用了西洋的物质文明，产业上起了革命―如今还正在革命中――由农业国一变而为工业国，不但可以自保，近来且有与欧美各国并驾齐驱的势力了。日本的农业经济组织，既经有了变动；欧洲的文明，思想，又随着他的经济势力以惧来；思想界也就起了绝大的变动。近来Ｄｅｍｏｃｒａｃｔｙ的声音，震荡全国，日本人夸为“国粹”之万世一系的皇统，也有动摇的势子；从前由中国传人的孔子伦理，现在全失了效力了。
    中国地大物博，农业经济的基础较深，虽然受了西洋工业经济的压迫，经济上的变动，却不能骤然表见出来。但中国人于有意无意间也似乎了解这工商经济的势力加于中国人生活上的压迫实在是利害，所以极端仇视他们排斥他们；不但排斥他们的人，并且排斥他们的器物。但看东西交通的初期；中国只是拒绝和他们通商，说他们科学上的发明是“奇技淫巧”；痛恨他们造的铁轨把他投弃海中；义和团虽发于仇教的心理，而于西洋人的一切器物一概烧毁，这都合着经济上的意味，都有几分是工业经济压迫的反动；不全是政治上宗教上人种上文化上的冲突。
    欧洲各国的资本制度一天盛似一天，中国所受他们经济上的压迫也就一天甚似一天。中国虽曾用政治上的势力抗拒过几回，结果都是败辱。把全国沿海的重要通商口岸，都租借给人，制让给人了，关税铁路等等权力，也都归了人家的掌握。这时的日本崛然兴起，资本制度发达的结果，不但西洋的经济力不能侵入，且要把他的势力扩张到别国。但日本以新兴的工业国，骤起而与西洋各国为敌，终是不可能；中国是他的近邻，产物又极丰富，他的势力，自然也要压到中国上。中国既受西洋各国和近邻日本的二重压迫，经济上发生的现象，就是过庶人口不能自由移动，海外华侨，到处受人排斥虐待，国内居民的生活本据，渐为外人所侵入―台湾、满蒙、山东、福建等――关税权为条约所束缚，适成一种“反保护制”，外来的货物，和出口的原料，课税极轻，而内地的货物，反不能自由移转，这里一厘，那里一卡，几乎步步都是关税。于是国内产出的原料品，以极低的税输出国外，而在国外造成的精制品，以极低的税输入国内。国内的工业，都是手工工业和家庭工业，那能和国外的机械工业工厂工业竞争呢？结果就是中国的农业经济挡不住柄外的工业经济的压迫，中国的家庭产业挡不住柄外的工厂产业的压迫，中国的手工产业挡不住柄外的机械产业的压迫，国内的产业多被压倒，输入过输出，全国民渐渐变成世界的无产阶级，一切生活，都露出困迫不安的现象。在一国的资本制下被压迫而生社会的无产阶级，还有机会用资本家的生产机关；在世界的资本制下被压迫而生世界的无产阶级，没有机会用资本国的生产机关。在国内的就为兵为匪，跑到国外的，就作穷苦的华工，展转迁徒，贱卖他的筋力，又受人家劳动阶级的疾视。欧战期内，一时赴法赴俄的华工人数甚众，战后又用不着他们了，他们只得转回故土。这就是世界的资本阶级压迫世界的无产阶级的现象，这就是世界的无产阶级寻不着工作的现象。欧美各国的经济变动，都是由于内部自然的发展；中国的经济变动，乃是由于外力压迫的结果，所经中国人所受的苦痛更多牺牲更大。
    中国的农业经济，既因受了重大的压迫而生动摇，那么首先崩颓粉碎的，就是大家族制度了。中国的一切风俗礼都政法伦理，都以大家族制度为基础，而以孔子主义为其全结晶体。大家族制度既入了崩颓纷碎的运命，孔子主义，也不能不跟着崩颓粉碎了。
    试看中国今日种种思潮运动，解放运动，那一样不是打破大家族制度的运动？那一样不是打破孔子主义的运动？
    第一政治上民主主义Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ的运动，乃是推翻父权的君主专制政治之运动，也就是推翻孔子的忠君主义之运动。这个运动，形式上已算有了一部分的成功，联治主义和自治主义，也都是民主主义精神的表现，是打破随着君主专制发生的中央集权制的运动。这种运动的发动，一方因为经济上受了外来的压迫，国民的生活，极感不安；因而归咎于政治的不良政治当局的无能，而力谋改造。一方因为欧美各国Ｄｅｍｏｃｒａｃｙ的思潮随着经济的势力传入东方，政治思想上也起了一种响应。
    第二社会上种种解放的运动，是打破大家族制度的运动，是打破父权（家长）专制的运动，是打破夫权（家长）专制的运动，是打破男子专制社会的运动，也就是推翻孔子的孝父主义顺夫主义贱女主义的运动。如家庭问题中的亲子板系问题，短丧问题，社会问题中的私生子问题，儿董公育问题，妇女问题中的贞操问题，节烈问题，女子教育问题，女子职业问题，女子参政问题，法律上男女权利平等问题，（如承继遗产权利问题等）婚姻问题，―自由结婚，离婚，再嫁，一夫一妻制，乃至自由恋爱婚姻废止，――都是属于这一类的，都是从前大家族制下断断不许发生现在断断不能不发生的问题。原来中国的社会只是一群家族的集团，个人的个性，权利，自由，都来缚禁锢在家族之中，断不许他有表现的机会。所以从前的中国，可以说是没有国家，没有个人，只有家族的社会。现在因为经济上的压迫大家族制的本身，已竟不能维持。而随着新经济势力输入的自由主义，个性主义，又复冲入家庭的领土，他的崩颓破灭，也是不可逃避的运数。不但子弟向亲长要求解放，便是亲长也渐要解放子弟了；不但妇女向男子要求解放，便是男子也渐要解放妇女了；因为经济上困难的结果，家长也要为减轻他自己的负担，听他们去自由活动，自立生活了。从前农业经济时代，把他们包容在一个大家族里，于经济上很有益处；现在不但无益，抑且视为重累了。至于妇女，因为近代工业进步的结果，添出了很多宜于妇女的工作，也是助他们解放运动的一个原因。
    欧洲中世，也曾经过大家族制度的阶级，后来因为国家主义和基督教的势力勃兴，受了痛切的打击；又加上经济情形发生变动，工商勃兴，分业及交通机关发达的结果，大家族制度，遂立就瓦解。新起的小家族制度，其中只包含一夫一妻及未成年的子女，如今因为产业进步，妇女劳动，儿童公育，种种关系，崩解的气运，将来也必然不远了。
    中国的劳动运动，也是打破孔子阶级主义的运动。孔派的学说，对于劳动阶级，总是把他们放在被治者的地位，作治者阶级的牺牲。“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”“劳心者治人，劳力者治于人。”这些话，可以代表孔门贱视劳工的心理。现代的经济组织，促起劳工阶级的自觉，应合社会的新要求，就发生了“劳工神圣”的新伦理，这也是新经济组织上必然发生的构造。
    总结以上的论点：第一，我们可以晓得孔子主义（就是中国人所谓纲常名教）并不是永久不变的真理。孔子或其他古人，只是一代哲人，决不是“万世师表”。他的学说，所见能在中国行了二千余年，全是因为中国的农业经济，没有很大的变动，他的学说适宜于那样经济状况的原故。现在经济上生了变动，他的学说，就根本动摇，因为他不能适应中国现代的生活，现代的社会。■■■■个尊孔的信徒，天天到曲阜去巡礼，天天戴上洪宪衣冠去祭化，到处建筑些孔教堂，到处传布“子曰”的福单，也断断不能抵祝ō济变动的势力来维持他那“万世师表”“至圣先师”的感灵了。第二，我们可以晓得中国的纲常，名教，伦理，道德，都是建立在大家族制上的东西。中国思想的变动，就是家族制度崩不的徵候。第三，我们可以晓得中国今日在世界经济上，实立于将为世界的无产阶级的地位。我们应该研究如何使世界的生产手段和生产机关同中国劳工发生关系。第四，我们可以正告那些钳制新思想的人，你们若是能够把现代的世界经济关系完全打破，再复古代闭关自守的生活；把欧洲的物质文明，动的文明，完全扫除，再复古代静止的生活；新思想自然不会发生。你们若是无奈何这新经济势力，那么只有听新思想自由流行；因为新思想是应经济的新状态社会的新要求发生的，不是几个青年凭空造出来的。
    ●第七卷二号・诗
    ◎答牛农的Ｄ―诗
    ☆独秀
    不知什么是我？不知什么是你？
    到底谁是半农？忘记了谁是Ｄ？
    什么顷间，什么八十多天，什么八十多年，都不是时间上重大问题。
    什么生死，什么别离，什么出禁与自由空气，什么地狱与优待室，什么好身手，什么残废的躯体，都不是空间上重大问题。
    重大问题是什么？
    仿佛过去的人，现在的人，未来的人，近边的人，远方的人，都同时说道：
    在永续不断的时间中，永续常住的空间中，一点一点画上创造的痕迹；
    在这些痕迹中，可以指出那是我，那是你，什么是半农，什么是Ｄ。
    弟兄们！姊妹们！
    那里有什么威权？不过几个顽皮的小弟兄弄把戏。
    他们一旦成了人，自然会明白，自然向他们戏弄过的人陪礼。
    那时我们答道：好兄弟，这算什么，何必客气！
    他们虽然糊涂，我们又何尝彻底！
    当真彻底地人，只看见可怜的弟兄，不看见可恨的仇敌。
    提枪杀害弟兄的弟兄，自然大家恨他；
    懒惰倚靠弟兄的弟兄，自然大家怨他；
    抱着祖宗牌向黑暗方面走的弟兄，自然大家气他；
    损人利己还要说假话的弟兄，自然大家他骂；
    奉劝心地明白的姊妹弟兄们，不要恨他、怨他、气他、骂他，
    只要倾出满腔同情的热泪，做他们成人底洗礼。
    受过洗礼的弟兄，自然会放下枪、放下祖宗脾，自然会和作工的不说假话的弟兄，一同走向光明里。
    弟兄们！姊妹们！
    我们对于世上同类的姊妹弟兄，都不可彼界此疆，怨张怪李。
    我们的说话大不相同，穿的衣服很不一致，有些弟兄底容貌更是稀奇，各信备的神，各有各的皮气；但这自然会哭会笑的同情心，会我们连成一气。
    连成一气，何等平安、亲密！
    为什么彼界此疆，怨张怪李？
    大家见了面，握着手，没有不客气、平安、亲密，
    两下不见面，便要听恶魔底教唆，彼此打破头颅，流血满地！
    流血满地，不止一次，他们造成了平安、亲密、在那里？
    我们全家底姊妹弟兄，本来一团和气；
    忽然出来几位老头儿，把我们分做亲疏贵贱，内外高低；
    不幸又出来几条大汉，把一些姊妹弟兄围在一处，举起铁棍，划出疆界，栏阻别的同胞来到这里；
    更不幸又出来一班好事的先生，写出牛毛似的条规，教我们围在一处的弟兄，天天为铜钱淘气；
    我们为什么要这样分离，失了和气？
    不管他说什么言语、着什么衣裳，不管他容貌怎样奇怪、皮气怎样乖强；表面上不管他身上套着什么镣销，不管他肩上背着什么刀枪，那枪头上闪出怎样的冷光，肮脏的皮肉里深藏着自然会哭会笑的同情心，都是一样。
    只要懂得老头儿说话荒唐，
    只要下附和那量小的大汉，
    只要不去理会好事的先生底文章，
    这些障碍去了，我们会哭会笑的心情，自然会渐渐地发展，
    自然会同复本来的一团和气，百世同堂。
    怎地去障碍，怎地叫他快快发展，
    全凭你和我创造的痕迹底力量。
    我不会做屋，我的弟兄们造给我住；
    我不会缝衣，我的衣是姊妹们做的；
    我不会种田，弟兄们做米给我吃；
    我走路太慢，弟兄们造了车船把我送到远方；
    我不会书画，许多弟兄姊妹们写了画了挂在我的壁上；
    有时倦了，姊妹们便弹琴唱歌叫我舒畅；
    有时病了，弟兄们便替我开下药方；
    倘若没有他们，我要受何等苦况！
    为了感谢他们的恩情，我的会哭会笑底心情，更觉得暗地里增长。
    什么是神？他有这般力量？
    有人说：神底恩情、力量、更大，他能赐你光明！
    当真！当真！
    天上没了星星！
    风号，雨淋，
    黑暗包著世界，何等凄清！
    为了光明，去求真神；
    见了光明，心更不甯。
    辞别真神，回到故处，
    爱我的、我爱的姊妹弟兄们，还在背看太阳那黑暗的方面受苦，
    他们不能和我同来，我便到那里和他们同住。
    十一月十五日
    ◎冬天晚上
    ☆陈子诚
    天上星儿一颗颗的隐了，
    无边无际的云，也都横眉竖眼的飞上来了，
    那天色是越发变的昏黑：
    声也没有，风也没有；
    只有那一片冷气，如刀割的扑面迎来！
    我们不管，只望那冷气里去冲……！
    走的步子很紧，还不觉得和暖；
    穿的棉衣几重，还是嫌他太薄；
    一会儿，那天上的“雪花粉”一朵朵的飘下，把我们的脸孔，都涂得好像个“雪人”，
    好冷呵！这冷，冻得我们的手足，好像被“足镣手栲”
    系住！咳…不要紧……
    这冷，才领略这个天气！
    ◎爱与憎
    ☆周作人
    师只教我爱，不教我憎；
    但我虽然不全惜，也不能尽爱。
    爱了可憎的，岂不薄待了可爱的？
    农夫田里的害虫，应当怎么处？
    蔷薇上的青虫，看了很可憎；
    但他换上美丽的衣服，翩翩的飞去。
    稻苗上的飞蝗，被着可爱的绿衣，
    他却只吃稻苗的新叶。
    我们爱蔷薇，也能爱蝴蝶。
    为了稻苗，我们却将怎么处？
    一九一九，十月一日
    ◎白杨树
    ☆沈尹默。
    白杨树！白杨树！你的感觉好灵敏呵！微风吹过，还没摇动地上的草，先摇动了你枝上的叶。
    没有人迹的小院落里，树上歇着几个小雀儿，“啾啁啾啁”不住的叫。他是快乐吗？这样寂寞的快乐！
    除了“啾啁瞅啁”的小雀儿，不听见别的声响。地下睡着的一般人，他们沈沈的睡着，永远没有睡醒时。难道他们也快乐吗？这样寂寞的快乐！
    白杨树！白杨树！现在你的感觉是怎么样的，你能告诉我吗？
    ◎小
    ☆刘半农。
    小里一片清流，
    水晶般的澄明洁净，
    映出他边上的几行杨柳，
    和他面上的三五白鸥。
    便在黑夜里，
    他还透出一片冷光。
    地上的树，
    天上的星，
    和远远近近的渔灯萤火，
    都映射在冷光底里，
    保存着他们本来的影像。
    普遍的黑暗，
    却没有能普遍到小身上。
    到了冬天，
    刮几回风，
    下几回雪，
    小里冰冻起来；
    墨黑的砂尘，
    把他密密封着。
    那么，
    你或者要悲伤，
    说，“澄明洁净的小，
    不幸也变成了这样。”
    你情理中的（然而是无谓的）悲伤，
    却并不长久。
    到明年一见春光，
    澄明洁净的小，
    仍旧还他原样；――
    恰恰是一丝不错，
    符合着你心中的想望，
    ◎桂。
    ☆刘半农。（十月三日作）
    半夜里起了暴风雷雨，
    我从梦中惊醒，
    便想到我那小院子里，
    有几株正在开花的桂树。
    是，
    他正开着金黄的花，
    我为他牵记得好苦。
    但是展转思量，
    终于是没法儿处置。
    明天起来，
    雨还没住。
    桂树随风摇头，
    洒下一滴滴的冷雨。
    院子里积了半尺高的水，
    温和看墨黑的泥土。
    金黄的桂花，
    便浮在这黑水上，
    慢慢的向阴沟中流去！
    ◎秋。
    ☆沈尹默。
    秋风起，一日比一日恶，天气渐渐冷了，树叶渐渐黄了落了。
    红的，白的，紫的，黄的，绿的，粉红的，满庭院都是菊花。没有蝴蝶来，也没有密蜂来，连唧唧的虫声也不听见了；那各色的花，他们都静悄俏的各自开看。
    被雨打折了的向日葵，天晴了，他仍旧向着日，美满的开花，美满的结实。
    海棠呀，凤仙呀，在情阴树下小瓦盆里，不怕人来采，自由自在阴看他的又瘦又小的花。枯树枝上挂满了豆菱，豆菱上还带着两朵三朵豆花，和一垂两垂豆荚。
    白蓼花，红蓼花，经了许多雨，许多风，红的仍旧红，白的仍旧白，不曾吹折他的枝，洗褪他的颜色，
    秋！这样光明鲜艳的秋！
    ◎草里的石头和禊
    ☆俞平伯
    禊雇宰鸥叽蟮氖碑，野草蓬蓬乱岔在四围。
    不知谁的碑？谁立的？谁做的？谁刻的？
    他们骨头烂了，局留这个害禊梗
    日子久了，他俩白脸皮变黑；
    只有野草青了黄，黄了青，一年又一年。
    石碑高高占在上面兀自不动，
    禊姑萍绷嘶镀――哼哩，哼哩。
    野草笑了笑，“古人说，你是喜欢负重的！”
    “冤枉！我何尝！”
    “干吗不动呢？”
    “我怕他，我没有力气！”
    “试试看，不妨的！”
    他只是胆小，要想个稳当法儿，
    尽想尽叹气；
    石碑还蹲在他背上；
    野草也是呆呆地。
    禊故堑窭赐员的，是一种龟，音备戏。
    ◎一个睡着过渡的人
    ☆兼士
    咿呀咿呀，许多人摇橹。一个人却在船里昏沈沈地睡着，橹声也摇不醒他，浪花也打不醒他。
    索郎索郎，好容易船到岸，豫备下锚了。睡着的人，居然不费一手一脚的劳力，也身随着人渡了过来。
    括达括达，一齐在岸边大道上往前走。好梦初醒的人，今番再不使出一点脚腿底本能来，可就要“拉下”了。
    （北方话“拉下”是落后底意思）
    ◎一九一八年旧历中秋夜热海泛舟看月
    ☆Ｌ１  庵
    中秋夜里，坐了一只小船，在海边荡来荡去。
    微微的西风，吹看我的衣裳，觉看有些凉意。
    海水樱┐月色，一片光明，射入眼底。
    随波摇动，好像是无数银花，浮荡灭际。
    放眼远看，一色蔚蓝，分不出天和水。
    回望伊豆山头，都被白云笼住，仿佛似披看棉絮。
    山下的市街楼台，迷离难辨，但见电灯万点，倏起倏落，宛似渔火浮在海里。
    八幡宫的夜祭，无数儿童歌声，又无端随风吹来我的耳底。
    这样好景光，实在有趣。但惜我不是画家、不能把他照样绘出来叫人人见了都欢喜。
    ◎瓦匠的孩子
    ☆Ｌ１  庵
    娘――你为什么绉着眉头只是叹气，饭放在面前也不去吃？
    娘――你是不是因为早上来的那个可怕的人，要撵我们搬家？
    娘――我正要问你
      我们好好的住在这里，并没有得罪过他，为什么他要撵我们走？
    娘――你说这是他的房子，租给我们住，爸爸病了两个多月，不能做工，没有房钱给他，他自然要撵我们走。
    娘这话也有理，但是我不懂得爸爸他会盖房子，为什么单替人家盖，自己不盖一座，留给我们住？
    娘――爸爸怎么那样的呆？
    娘――你说爸爸是个穷工人，那里能有钱盖房子？这话我更不明白。他们有钱的人，都不会盖房子，要不是我爸爸去替他盖，他尽避钱多，有什么用？
    娘――你不要愁，我跟爸爸学，也会盖房子了。娘――你院子里那个鸡圈，不是我盖的吗？我再过几年，长高了，就能盖一座顶大的房子，留着我们住。他们不要撵我，我还不住他这样坏房子。
    娘――你该相信我的话，我决不能像爸爸那样的呆。
    娘笑了。你吃一点罢。有我咧，不要愁。
    ●第七卷二号・一个青年的梦
    ☆鲁迅译
    
    日本武者小路实笃著
    ◎译者序
    新青年四卷五号里面，周起明曾说起一个青年的梦。
    我因此便也搜求了一本，将他看完，很受些感动：觉得思想很透彻，信心很强固，声音也很真。
    我对于“人人都是人类的相待，不是国家的相待，才得永久和平，但非从民众觉醒不可”这意思，极以为然，而且也相信将来总要做到。现在国家这个东西，虽然依旧存在；小人的真性，却一天比一天的流露：欧战未完时候，在外国报纸上，时时可以看到两军在停战中往来的美谭，战后相爱的至情。他们虽然还蒙在国的鼓子里，然而已经像竞走一般，走时是竞争者，走了是朋友了。
    中国开一个运动会，却每每因为决赛而至于打架；日子早过去了，两面还仇恨着。在社会上，也大抵无端的互相雠视，什么南北，什么省道府县，弄得无可开交，个个满脸苦相。我因此对于中国人爱和平这句话，很有些怀疑，很觉得恐怖。我想如果中国有战前的德意志一半强，不知国民性是怎么一种颜色。现在是世界上出名的弱国，南北却还没有议和，打仗比欧战更长久。
    现在还没有多人大叫，半夜里上了高楼撞一通警钟。日木却早有人叫了。他们总之幸福。
    但中国也仿佛很有许多人觉悟了。我却依然恐怖，生怕是旧式的觉悟，将来仍然免不了落后。
    昨天下午，孙伏园对我说，“可以做点东西。”我说，“文章是做不出了。一个青年的梦却很可以翻译。但当这时候，不很相宜，两面正在交恶，怕未必有人高兴看。”晚上点了灯，看见书脊上的金字，想起日间的话，忽然对于自己的根性有点怀疑，觉得恐怖，觉得羞耻。人不该这样做，――我便动手翻译了。
    武者小路氏新村杂感说，“家里有火的人呵，不要将火在隐僻处搁看，放在我们能见的地方，并且通知说，这里也有你们的兄弟。”他们在大风雨中，擎出了火把，我却想用黑慢去遮盖他，在睡着的人的面前讨好么？
    但书里的话，我自然也有意见不同的地方，现在都不细说了，让各人各用自己的意思去想罢。
    一九一九年八月二日，鲁迅。
    ◎译者序二
    我译这剧本，从八月初开手，逐日的登在国民公报上面；到十月念五日，国民公报忽然被禁止出版了，这剧本正当第三幕第二场两个军使谈话的中途。现在因为那青年记者的希望，再将译本校正一遍，载在这杂志上。
    全本共有四幕，第三幕又分三场，全用一个青年作为线索。但四幕之内，无论那一幕那一场又各各自有首尾，能独立了也成一个完全的作品：所以分看合看，都无所不可的。
    全剧的宗旨，自序已经表明，是在反对战争，不必译者再说了。但我虑到几位读者，或以为日本是好战的国度，那国民才该熟读这书，中国又何须有此呢？我的私见，却很不然：中国人自己诚然不善于战争，却并没有诅咒战争；自己诚然不愿出战，却并末同情于不愿出战的他人；虽然想到自己，却并没有想到他人的自己。譬如现在论及日本并合朝鲜的事，每每有“朝鲜本我藩属”这一类话，只要听这口气，也足够教人害怕了。
    所以我以为这剧本也很可以医许多中国旧思想上的痼疾，因此也很有翻成中文的意义。
    十一月二十四日，迅。
    ◎自序
    我要用这著作说些什么，大约看了就明白。我是同情于争战的牺牲者，爱平和的少数中的一个人――不，是多数中的一个人。我极愿意这著作能多有一个爱读者，就因为藉此可以知道人类里面有爱和平的心的缘故。提起好战的国民，世间的人大抵总立刻想到日本人。但便是日本人，也决不偏好战争；这固然不能说没有例外，然而总爱平和，至少也不能说比别国人更好战。我的著作，也决非不像日本人的著作；这著作的思想，是日本的谁也不会反对，而且并不以为危险的：这事在外国人，觉得似乎有些无从想像。
    日本对于这回的战争，大概并非神经质；我又正被一般人不理会，轻蔑着：所以这著作没有得到反对的反响，也许是当然的事。但便是在日本，对于这著作中表出的问题，虽有些程度之差，――大约也有近于零的人：――却是谁都忧虑着的问题。我想将这忧虑，教他们更加感得。
    国与国的关系，倘照这样下去，实在可怕。这大约是谁也觉得的。单是觉得，没有法子，不能怎么办，所以默着罢了。我也知道说了也无用，但不说尤为遗憾。
    我若不当作艺术家将他说出，实在免不了肚胀。我算是出出气，写了这著作。这著作开演不开演，并非我的第一问题。我要竭力的说真话，并不想夸张战争的恐怖，只要竭力的统观那全体，想用了谁都不能反对的方法，谁也能够同感的方法，写出这恐怖来。我自己明知道深的不足，力的不足，但不能怕了这些事便默着。我不愿如此胆怯，竟至于怕说自己要说的真话。只要做了能做的事，便满足了。
    我自己不很知道这著作的价值，但别人的非难，是能够答覆，或守沈默的：我想不久总会明白。我的精神，我的真诚，是从里面出来，决不是涂上去的。并且这真诚，大约在人心中，能够意外的得到知己。
    我以为法人爱法国，英人爱英国，俄人爱俄国，德人爱德国，是自然的事；对于这一件，决不愿有所责难。不过也如爱自己也须同时原谅别人的心情，是个人的任务一般，生怕国家的太强的利己家罢了。
    但这事让本文里说。
    这个剧本，从全体看来，还不能十分统一。倘使略加整顿，很可以从这剧本分出四五篇的一幕剧来；也可以分出了一幕剧，在剧常┆演。全体的统一，不是发展的，自己也觉不满足，而且抱愧。但大约短中也有一些长处，也未必全无统一；从全体看来，各部分也远有生气：但这些事都听凭有心人去罢。总之倘能将国与国的关系照现在这样下去不是正当的事，因这剧本，使人更加感得，我便欢喜了。
    我做这剧本，决不是想做问题剧。只因倘使不做触着这事实的东西，总觉得有些过意不去，所以便做了这样的东西。
    我想我的精神能够达到读者才好。
    我不是专做这类著作；但这类著作，一面也想渐渐做去。对于人类的运命的忧虑，并非僭越的忧虑，实在是人人应该抱着的忧虑。我希望从这忧虑上，生出新的这世界的秩序来。太不理会这忧虑，便反要收到可怕的结果。我希望：平和的理性的自然的生出这新秩序。血腥的事，我想能够避去多少，总是避去多少的好。这也不是单因为我胆怯，实在因为愿做平和的人民。
    现在的社会的事情，似乎总不像走着能够得到平和的解决的路。我自己比别人加倍的恐怖着。
    一九二八年十二月二十三日，武者小路实笃。
    ◎序幕
    （夜间的寺院模样的一间房屋，青年向着大棹子，在洋灯下读书。不知从什么地方进来了一个不认识的男子。
    青年
      你是谁？
    不识者
      就是你愿意会见却又不愿意会见的。
    青年
      来做什么？
    不识者
      来看你的实力的。因为你叫了我。
    青年
      我还没有会见你的力量。
    不识者
      孱头！能怎样正视我，便正视着试试罢。
    青年
      我还没有动你的覆面的力量。
    不识者你看着我就是了。我的覆面，连我自己也取不下，――是不许取下的。单是谁有力量，便感着我的正体。
    青年
      在我还没有力。
    不识者
      向各处说，说一到紧要关头的时候，决不会腰软的是谁呢？
    青年
      紧要关头的时候还没有到
    不识者
      真没有到么？站在这个我的面前，还说紧要关头的时候没有到么？
    青年
      我的确站在你的面前。但在这时候，我全不知道了。不知道怎么才好了？
    不识者你真是扶不起的人呵！我当初很有点希望你，莫非我竟错了么？我除了再等候能够解我的谜的真天才出来之外，没有法子；除了再等候对于人类的运命，有真能感到的力量的人之外，没有法子。
    青年请你宽恕，我将你作叫了出来，还是说这样不长进的话。我见了你，才分明知道自己无力。但不见你时，却又想会见你。总觉得无论如何，想要解你的谜。人类的运命，任他像现在这般走去，是可怕的。我不知道怎么办才好。
    不识者不知道也好罢。你不愁没有饭吃；除了做梦，也没有遇着过死。无论什么时候，总是同合式的朋友看些爱看的东西，讲些爱讲的话。一碰到什么为难的事，说些没有力量未到时候的话就完了。
    你好福气。已经到了二十多岁，真还会悠然的活着呵。也没有见你用功；你所想的事，也没有出过或一范围以外。除了能够辩正你现在的生活的东西之外，总没有见你跨出一步。
    青年
      你说的话，都是真的。
    不识者
      可怕的事，立刻停止了才好呵。
    青年
      是呀。
    不识者你所怕的事，现在定要起来。没有知道已经起来了么？你该已经知道了塞尔维亚的事罢。单觉得对岸的火灾不过是对岸火灾的人，便解不了我的谜。你不知道这世上可怕的事正多么？能使可怕的事起来的可能性有多少，你也不知道么？你是将那可怕的事装作没有看见的人么？倘若这样，你便是撒谎的专说大话的人。被人这般说，你居然还不开口呵。
    青年
      请你略等一等罢。
    不识者你有明年，还有后年。你是定会活到四十岁，至少也能到三十六的人么？你嘴里说些人类的爱这等事，也曾感到真的爱么？
    青年仿佛感到的。（被不识者瞪视着，便改了语调。）还有人类的运命的事，也仿佛感到。怎么办才好的事，也仿佛感到。
    不识者昏人！你孥了仿佛感到这件事，在那里自慢着么？要紧的不是从此以后么！你是个不要脸的。
    青年无论被你怎么说，我总没有改变说话的力量。我很怕。生成是胆怯的。想到大事便要畏葸。
    我的翅膀，被禁着的时候，总没有力。
    不识者
      你不想你的翅膀强大起来么？
    青年
      想的。可是怕。
    不识者
      乏人，一个不协我的心的东西。你是。
    青年
      ………
    不识者但你却还没有装作没有见我的模样。我到这国里来，谁都不想用了自已的眼睛着我，所以很无聊。你大约也是不中用的。但纵使你的国是昏国，小聪明国，孥俏皮话当作真理说的人们集成的一个团块，也该有一两个胜于你的，真心的，为了人类的运命不怕十字架的人罢。然而现在姑且将你锻炼一番试试着。跟了来。
    青年
      那里去呢？
    不识者
      单是跟了来。着那些我给你的看东西。
    青年
      ………
    不识者
      孱头。还不跟了来么？
    青年
      我去我去。
    （不识者先行，青年惴惴的跟去。）
    ――一九一六，一。――
    ◎第一幕
    （野外。）
    青年
      这里有什么事？
    不识者
      有平和大会呢？
    青年
      开了平和大会做甚么。
    不识者
      看着就是。
    青年
      莫非开些什么平和大会，真有用处么？
    不识者
      你想怎样？
    青年因为从心底里爱这平和的还不很多，所以这些事大抵总不过是从政治上的意味做的。因为心里以为厌恶战争便不得了，嘴里却唱道着平和主义。因为若不是一面扩张军备，一面说些平和论，现在不能算时道。因为这倒也并不是全无道理。因为稍不小心，便被敌人攻击了；要还被人虐杀，做了属国，破坏了本国的文明，很束缚了思想的自由，硬造成懵懂的人民：这都是些难受的事呵。
    不识者
      这样说，你喜欢战争么？
    青年不是不是，不是这么一回事。我是最厌恶战争的；是想到战争，便有些伤心的人。但做了属国，也可是难堪的呵。
    不识者
      这世界上为什么有战争呢？
    青年
      想来就因为有许多国家的缘故。
    不识者
      这样说，没有国，便没有战争了。
    青年
      差不多，就是如此。
    不识者
      这样说来，你不想去掉战争么？
    青年
      虽然有点想，但人类还没有进步到这地方。
    不识者
      不想努力，教他进到这地方么？
    青年
      因为还没有力量。
    不识者
      而且时候也没有到么？
    青年
      是的。
    不识者
      你的照例的兵器又来了。简直是将手脚都缩到介壳里面的龟子之流哩。
    青年
      被你这样说，也实在答付不得。
    不识者
      不觉得羞么？
    青年
      觉得的。
    不识者
      既然这样，怎么不再进一步想呢？
    青年
      就因为怕。
    不识者
      再进一步罢？
    青年
      叫我主张“人类的国家”么？
    不识者
      抛了国家。
    青年
      我还没有这样力量。
    不识者
      看罢。
    青年
      都来了，就要开会么？（吃惊，）这是怎的？竟全是怪物呵。
    不识者
      是一件事的殉难者。
    青年
      都是死了的人么？
    不识者
      是的。
    青年
      这是那里？
    不识者
      管他是那里，只要你有能看真事情的力量便好。
    青年我看不下去。唉唉，血腥的很。都没有作声。都在那里想。女人也来了。还有孩子，还有婴儿，还有老人。这是怎的？
    不识者
      都是被杀了的。
    青年
      连这样可爱的孩子么？
    不识者
      是的。
    青年连那么美的女人么？在旁边哭着的，就是那女人的母亲么？伤痕可是看不见呵。
    不识者
      衣服破着罢。那便是中了手枪的弹子的地方。
    青年
      各国的人都聚在这里呢。
    不识者
      并没有没有战争的国度了。
    青年
      他们以前都是敌国的人么？
    不识者
      是的。
    青年
      可是现在都很要好。
    不识者
      个人大家是要好的。
    青年
      因为死了的缘故么？
    不识者
      不然，活着的时候也如此。
    便是正在战争时候也如此。
    青年
      正在战争的时候都如此么？
    不识者
      是的，倘在恶魔没有将这人的心，连到异常的境地的时候。
    青年照你这样说，过我也听到休战时候，谈判时候，两军掩埋死尸时候的话，说是互送烟卷的火，很要好的说笑。那时候，还该感到特别的爱罢。
    不识者
      是的。
    青年
      这有点用处么？
    不识者
      你自己想。
    青年
      ……
    不识者
      怎么不开口了。苦么？
    青年似乎有点头眩了。看了这情形，大约谁也会变非战论者罢。很想拖两三个主战论到这里，叫他们演说一回。他们不知道这事实。异样的沈默，浸进脏腑去了，似乎要发狂。要叫些什么了。
    看这模样实在受不得。想到那样青年有望的人，那样天使似的孩子，那样善良的老人，那样年青的女人，都尝了死的恐怖，并且就从人们的手用了无可挽救的方法杀了的事，实在受不得。怎么办才好呢？这许多人们，都是被人杀了的么？
    不识者
      是的。
    青年
      诅咒这战争！
    不识者
      你不想除掉战争么？
    青年一看这样子，无论怎么样人，总该要反对战争罢。至少也总该觉得战争这事，是怎样可怕的事罢。（少停。）唉唉，胸口不舒服了。似乎要发脑贫血了。
    不识者
      孱头＃ú静的耐心看着。
    使这真事情一生不会忘却的好好看着。
    青年
      谁还会忘记呢。
    不识者
      尽你的力量看着。老老实实的，不含胡的看着。
    青年
      ………
    不识者
      头痛么？
    青年痛起来了。遇着了可怕的事实的人们，渐渐到了。没有穷尽。我觉得单是自己悠悠然的生活着，实在有些对不起人了。
    不识者好好的看。活着的人都不想看这事实。还是你尽量的看着罢。连看的力量都没有了么？平和大会，可就开了。
    （鬼到一走上演坛。）
    鬼魂一
      承诸君光降。我们今天，得了招待一位活人到这里的光荣。
    我们想从这位活着的人，将我们的心的几分，传布开去，为我们的子孙，早早成就平和的世界；所以今天开了临时会，特请反对战争的诸君光降的。凡是活着的人，总是单知道活人的话。便是对于战争这事，活着的人也只知道没有战死的人的话。没有战死的诸位，因为没有战死的幸福，忘却了真的战争的悲惨这一面，便常有照此说去的倾向。这是我们常常引为遗憾的。我们本来，并没有想要活着的人吃些苦的意思；而且这是我们的主人，就是人类，所不许我们的。我们单想要将我们历受的苦，不但是苦，苦以上的死之恐怖，死之恐怖以上的生之诅咒的万分之一，传给活着的诸君，因此教人类的运命得着幸福，我们所爱的子孙得着幸辐，――跟因为这一点意志，开了这会。我们的主，就是人类，很以为然。诸位也都领会这主意，谁有想传给活着的人的事，便请说罢。有要说的人，请起立。
    （鬼魂五六人起立。）
    鬼魂一
      （指定一人，）就从你起。
    （鬼魂二，定上演坛。）
    青年彷佛很面善。呵，是了。在法国的插画杂志上见过的。那人是在荒野里，缚在柱子上死的。一定是这人。
    （鬼魂二站在坛上，脸上有四个弹痕，衣服也很破烂。）
    鬼魂二
      诸君里面，也许有知道的。
    我就是德国的军事侦探，受了潜入法国的命令的人。我在那时，很以为名誉；而且想到自己的本领，竟得了信用，也很喜欢。很有好好的完了任务给人看的自信。我于是改变装束，混进了法兰西。
    （鬼魄一有所通知，鬼魂二点头。）
    鬼魂二要演说的人还很多，而且时间又有限制，所以我的经历，只好省略一点了。总之我是德探，进了法国，而且苦心惨淡，为德国出力。我并不憎恶法国人。因为自己怀着鬼胎，对于法国人的那种好待遇，反觉得感激澈到骨髓。我爱德国人，但也尊敬法国人。到现在，我自然是无论那一国的国民都爱，那一国的文明都尊敬了。
    但活着的时候，实在是很爱和自己交际最密的法国人。因为法国人相信我，有时也发生嘲笑的意思，然而爱是爱的。见了法国的美的女人，也感到爱。请不要见气。但我并没有忘了自己的任务。
    因为爱祖国么？也不，就因为是自己的事情。至于自己的事情是怎样的事情这一节，却没有想。
    单觉得确凿是一件不可不做的事情罢了。我想，我是德国人，应热爱国。我所做的事，是德国最要紧的事。也常常想，倘若我的事情做坏了，德国怕会灭亡，同胞也不知要受怎样的苦。这些思想在我已经很够了，不必再想别的了。我因此不失名誉不入歧涂的生活着的。我想想自己是一个像样的德国人，是一件高兴的事。自觉到为祖国出力，是一件高兴事。因为做了别人做不到的事，得了称赞，也从心底里喜欢。其时战争开手了，我越加为德国活动。但到底被人看破，将我捉去了。
    我为德国，忍受着法人的憎恶和虐待。这时候，我倒还没有空活一世的心思。自己以为勇士，众人憎恶我，同时也称赞我。我被人领到荒野，缚在一根柱子上。各人的枪口都正对着我，专等士官的一声“放”的命令。这时候，我才从心底里感到“自己的一生是毫无意思，做了无可挽救的事了。”
    这实在是说不出的寒心和可怕。
    “为什么做人做到这地步？战争该诅咒。”我这感想，嘴里是不能说，无从传给活着的诸公。但心底里，却以为“做了无可挽救的事了”。这时已经下了“放！”的命令。我在外观上，可是勇士似的死了。这自然是谁也不见得记念我；倘有人为我下泪，那可未必是德国人，怕这是我的情妇的法国人罢。诸君，不，活看的先生。我从真心说，假使我现在还活着，大约还以为给德国做事是自己的职务。假使战争完结以后，我还没有战死，大约便未必想到战争的可怕，正忙着讲我自己的功劳呢。而且随便到那里，都受优待，只是得意，也未必能想到别的事了。然而从死的看来，战争是确乎应该诅咒的。不愿我们的子孙再尝这味道这一件事，实在是我们全体的心。死在人们的手里，无论如何，总是不合理的。我活着的时候，并非平和论者，而且是从心底里轻蔑平和论者的人；然而现在，对于无论如何没有力量没有结果的平和论者，我可都赞成了。这样下去，是可怕的。没有战死的人还可以，死的人可难受了。就是我们的子孙里的一个人，我们也不愿教他再这样想。我极想会见一位活人，并且请他尽些力，不教战争再来支配这世界。今天竟达了希望，我很喜欢。我所说的，从活人听来，也许是很无聊的话。因为要说话的还很多，虽然可惜，就此终结了。愿身体康健。
    听说你是日本人，我是没有轻蔑日本人的：就请你将我的意志，传到日本去。
    （青年很兴奋的想着。）
    鬼魂一
      这回是你。
    （鬼魂三起立，没有两手，登坛。）
    鬼魂三我简单说罢。我的身受的苦痛，实在说之不尽。我是一个平和的人民。我不是勇敢的人，但也不是胆怯的人。我不是主战论者，也不是非战论者；不是国家主义者，也不是非国家主义者。我是画家。虽然不是世界知名的画家，朋友却都以为有望的。我是比利时人。战争的开初，我全不理会。因为我的意思，以为我是画家，画着画就是了；平和的人民，是未必会被杀戮的。我住在街里，德国兵入街的时候，也不很介意。看那德国兵入街的情形，虽然稍稍觉得奇怪，但倒是不很介意的看着的。然而有一天的晚上，四五个德国兵到我家里，硬要拉我的妻子去了。我很愤怒，叱责他们。他们都笑着。并且说要是不听话，没有好处。于是仍然要拖我的妻子去。我愤不过，直扑向一个兵。这时手里拿著一把小刀，定神看时，一个兵叫了一声倒了。一个说道，“杀么？”这一瞬间，我早被砍掉了右手，其次便是左手。从苦痛和恐怖间，发出一声“讨厌，砍了罢”的喊，我便被杀死了。我的妻子此后怎么样，却是不知道。大约还是含垢忍辱的活着罢。我究竟是何为而生的人呢。难道我遇到这宗事，是应该的么？我想，还有战争的时候，便总有遇到这宗事的人，是一定的事。我实在不能不诅咒人生。不能不以为人的生命只是无意味的东西，不安定的东西。活着的先生，你怎么想？要是你也遇到了这宗事，便怎么样？你的意思或者正以为因此战争万不可打败仗，把来可知呵。从古到今，像我的人不知有几千万了，我为这些人哭。又想到此后遇着这类事情的人没有穷尽，又替活人可怜。
    什么人道呵，平和呵，爱呵，四海同胞呵，这些事全比空想家的空想，尤其空想。人是禀了被杀的可能性活着的，也有被弄杀的可能性的。倘没有弄杀也不妨事的觉悟，人生是总不能安心的。你有这等决心么？你也同我一样，单以为别人或者遇着，却未必输到自己身上，便满足么？过着这些事的人实在不幸，可怜，悲惨，很表同情，很苦了罢，你只是这么想就完了？没有遇着这些事以前，大约谁也这样想。可是遇着了试试罢。（异样的笑，）很是难堪的事呢。不知道怎么办才好了。遇着这些事的人，除了听其自然，便没有法子么？怎么办才好呢？
    战争为些什么？牺牲者为些什么？被伴侣杀掉的，该怎么办才好呢？一国的战争是什么意思？
    战胜了又有什么好处？又是谁的好处呢？不全是空而又空的事么？为了这事，便几百万人非死不可么？先生，你见了聚在这里的人们，究竟怎么想？还能漠不关心，还能悠然自得么？这许多人的苦痛，苦闷，恐怖，单是毫无意思的消去么？我们的死，和子孙的幸福绝不相干，却来做增加恐怖的脚色么？单为了扩张军备，增加各国的不和，各国的恐怖，各国的租税，所以流掉我们的血的么？怎样办才好呢？活着的人，到现在还是悠然的活的么？这样下去，会到怎样，谁也没有想么？
    便是想了也没法么？想了也没法，所以不想的么？不想法子，是不行的。赶快的造起没有战争的国罢。赶快造起人模样的国罢。快造不要国家竞争的国。快造不教别国人恐怖，也不受别人的恐怖的国罢。倘不然，可怕的事要来了。倘使我还了魂，看现在这样生活法，一定要害怕。将来也许有点方法，但照现在这样下去，可是要走进无可挽救的地步的呵。遇着了我这样的事，可是不得了啊。我说的话，也许觉得毫无意思；但到了那时候，“为国家”这事，也会更无意思，要感到更上一层的事实的呵。人类呵，人类呵，再为个人的运命想想罢。照现在这样，个人的运命太不安了。拔剑而起者死于剑这句话，其实是真的。不趁现在想点方法，要无可挽救了。怕罢，怕罢。日本的运命，以后有点可怕呢。我对于活人是有同情的，总愿意活人幸辐。请在活着的诸君面前道候，愿他们幸福。不要像我们这样，将恐怖和苦痛和血都空费了。在活着的诸位面前请代问候罢。（从演坛下。）
    鬼魂一
      这回是你。
    （鬼魂四登坛，画了十字。）
    鬼魂四
      我并非在这次战争里死的；是十多年前，被某国的人杀了的。
    我是一个大学的学生，当了俄罗斯的军队的。幸福的神明正微笑给我家看的时候，我的爱人正把好意给我看的时候，战争便将我运到离开本国几千里的地方去了。离别的时候，我们都哭了。但看不起对手的我们，却只做看凯旋时的梦，并且单空想着再见时的喜欢。
    谁知道敌人是意外的利害。有一天的事，我正在一个村庄的人家里面。我军已经退却，是丝毫没有知道的。我们正在说笑。我因为从爱人送到了一张照相，被人笑了。但我却高高兴兴的听着。
    这时忽听到脚步声。我们心里想，这是谁呀？便向那边看去。谁料进来的人，并非俄国的士官，却是某国的。这时候，我们都明白了。来人虽然只一个，但我们的地位，已经腥涣恕Ｎ颐怯惺多个，来人也吃了一惊，站在门口。我们便昏昏沈沈的跪在这人的面前。何以跪了呢？自己也不知道。总之是意外的事，是没有觉悟的时候，所以我们身不由已的跪下了。死之恐怖和生之执着，教我们身不由己了。敌人的士官的脸上，这时显出了喜和爱了。这人本以为要死在我们手里的，刚吃惊的立着时，我们都已跪下，所以这人的高兴，也实在是应该的事了。某国人！恕我老实说。我们那时从心底里，觉到某国的人也是人。这人也亲亲热热的用手摩我们的头。我们以为这人很可靠，有了命了，从胸口里涌出喜欢。我们便伏伏帖帖的做了捕虏，这样便活了命，实在安心了。但我们又从这人交到别的士官的手里。那时这人很高兴似的对别的士官说些话。到临了，我们竟枪毙了。那里会有这等事呢？心里要发狂似的想，可是我们竟被枪毙了。这怨恨至今丝毫没有消。
    我想这士官竟是欺骗我们罢了。
    （这时候一个鬼魂起立。）
    一个鬼魂
      这是你错想的。
    鬼魂四
      何以呢？
    一个鬼魂
      那时候摩你们的头的士官就是我。
    鬼魂四
      唉唉，是你么？怎的也在这里？
    一个鬼魂那一回的战争，我并没有死。在这回的战争里，可是死了。我常常记起你们的事？自从有了这事以后，在我活着的时候。而且觉得做了无可挽救的事，记起来便心底里都难受。我当初实在以为你们已经有了命的。但在战争，暂时竟把你们的事都忘了。有一回，忽然记起，心里想，怎样了呢？更去会那寄顿着你们的士官，――这人现在也在这里，而且还在后悔着，――向他问你们的事。我正等候他的好消息。谁料那回答，却说是“护送这一人，很麻烦，便都结果了”。我听了这话，忍不住生气。我心里想，这真是做了无可挽救的事，口里也说道，“你真替我做了糟透的事了”。他说，“那几回不是因为没有法么？要是人数多，许可以想点法。”。我以为朋友的话，固然也有理的。但自以为救了你们的我，可是很觉得对不起人，觉得伤了男子的体面。便悄然的合了口。朋友说，“这样愿意救他们么？早知道这样，该想点法就好了”。我也不知道怎么说才是。
    过了许久，想到这事，总觉得做了无可挽救的事，请原谅我罢。
    鬼魂四
      好好，原谅你了。这也是并非无理的事。
    鬼魂一
      两人握手就是。
    （一个鬼魂走近演坛，握手。能拍手的都拍手。另外一个鬼魂见这情形，即起立。）
    另一鬼魂
      我实在做了太对不起人的事了。我凭一点简单的理由，便绝了你们的生命，如今实在后悔。
    倘若我能够略略推想你们的爱人和你们的父母的心，想来便未必会行若无事的杀掉你们了。倘若你们那时的死之恐怖和生之执着，我能略略感到一点，也许会专从救活你们这一边做了。但那时候，这话虽然很像辩解，其实是我本来也很想救助你们，却因为有谁反对，说活了这几个人也不中用，所以你们竟至于死的。然而我，并不竭力救助你们，反以善人模样为羞，却进了“很麻烦结果了罢”这一党，这实在暑从心里羞耻不尽的。我在那时候，还没有真知道死是怎么一回事。我竟是一个不管别人运命的人。我真做了对不起人的事了。今天会见了你，觉得像这样一位人，何以竟行若无事的将他杀了呢，连自己都要问。那时候，见了你那样怕死的情形，却暗暗地以为丢人的。我实在连请你原谅的资格都没有。只是我现在真心后悔，愿你明白就好。我实在做了无可挽救的事了。
    鬼魂四你讲的话，我都很明白。你做的事，我也并不见怪了。假使我在你这一面，也许变成你一样的态度的。我们若在平和时候见面，怕早成了朋友了罢。我倒并不以你为特别残酷的人，觉得还是善良一面的人。我已经不恨你了。至于那时候，却很以为野蛮无理的人。心里想，活了我不好么？那时我的心，实在是发狂了。
    心里想，难道竟非杀不可么？这过分的事的怨恨是要报的。现在可是不这么想了，倒反以为也是无怪的。只要你肯，我却很愿意同你握一握手。
    另一鬼魂
      阿阿，肯宽恕么？肯同我握手么？
    鬼魂四
      是的，很愿意做兄弟呢。
    （另一鬼魂进前握手，能拍手的都拍手。）
    鬼魂四我们实在是这样的能从心底里做朋友的人？倘使活的时候，能尝到这样的感，不晓得多少喜欢呢。我如果对着爱人和父母说了，他们一定满眼含着泪，从心里感谢你们呢。我很想不使他们伤心，却使他们喜欢呵。
    另一鬼魂
      我实在惭愧。
    鬼魂四那里的话。我说这话，并非想责难你。我是喜欢着。但现在是一位活着的人在这里。我就想将人们应该“尽能活的活着”这事通知他，并且想他将这意思传给活着的人们。我们是朋友。倘在贵国的风习上没有碍，我愿意抱了接吻；但因为尊敬贵国的风习，所以不敢随便做。但我的心是抱着你们的心的。我们活的时候，不识不知的悠然的■去了。人间最高的喜悦，竟全无所知的过去了。（对一个鬼魂说，）你来摩头的时候，才角触着了片鳞，真是连爱人也没有通知过我的一种喜悦，――这并非取笑的话。因为已经得了活命，这喜悦固然便就去了。但时时想到这喜悦的片鳞，却绍有一种感的。活着的时候，都应该真知道真的人们的喜悦是在那里的，请尽力的传给人们罢。许多人们，连最要紧的东西都没有知道的活着。正尝着最深的喜悦的时候，却做那无可挽救的傻事。正可以留下最深的感谢之念的时候，却演出了留下最深的憎恶的行动。
    这实在是只差一张纸的，可是许多人们，没有拿那好的一边的资格，都拿了坏的一边了。现在我从心底里，感到这件事，可惜说话达不出这心思。但请你记着我的话。想到的时候，一世里总该有一两回罢。而且请将这事件给活着的人。我们的主，就是人类，对于这事很痛心的。还有许多要讲的人等候着，虽然遗憾，我只好就此完结了。请尽能活的活着罢。
    我还祝活的诸位的幸福。（鬼魂四行礼下坛）。
    （鬼魂四的演说刚要完结，青年的朋友的鬼魂，走近青年。青年见了，两眼都含泪，走折了，握着手暂时无言。）
    青年
      你在这要么？全没有知道。
    很苦了罢？
    友的魂
      唉唉，到死为止是很苦了。
    一死可就完了。他们都好么？
    青年
      都好的。
    友的魂
      你代表了活人到这里来，却是想不到的。
    青年
      并不是来做活人的代表的。
    是跟了这位，全不知道的跑来的。
    友的魂
      听了我死的消息，我的母亲很伤心罢。
    青年
      真可怜。骤然老了。
    友的魂
      那人怎样了？
    青年
      那人也很伤心，总是哭。现在还是很伤心的说梦见你呢。
    友的魂
      原来我的事早都忘了罢？
    青年那里，常常提起你的。大家都说，要是你活着，要是你平安回来，我们多少高兴呵。你一定告诉我们许多事情的。怎的就死了。
    友的魂
      我何尝自己情愿死呢。
    （鬼魂五，这时被鬼魂一指出，走上演坛。）
    友的魂
      再谈罢。
    青年
      好，好。
    鬼魂五（开始演说，）我从前想，只是以为自己死在战争里是不会有的事。自己的生命以上的东西，并没有切实抓住的我，对于自己死在战争里的事，是万想不到的。战死这类事，别人也许遇着，但决不以为要轮到我。活着的人，大约便是现在，也一定自以为决不是要死在战争的人罢。就是我们里面，谁也未必想到过自己是要战死的人。可是在我们，死是很可怕的东西。我也想不到自己竟会同这么可怕的东西遇着；一切事情，全是有生以后的话。自己一死，何以要战争，便不懂了。我从出战以来，时时想，为什么战争。我以为无论我出战与否，我这Ｆ国的运命是一样的。我不知道深道理，单想着并不战死以役的事。幸而我的死是突然的，我死在战场上了。然而觉得“打著了”的刹那的味道，实在不愿意尝到两回。诅咒生来的力量，是尽有的。我并非要在这里诉苦。但战争究竟为什么？起了战争，究竟谁有利益呢？没有战死的人，还有不很负伤而活着的人，大约总将战场上经验过的情形当作一场醒后的恶梦，而且还作为一桩话柄的。没有战死的人，大约绝不肯说自己耻辱的事，却单说自己得意的事的。但战究竟为什么，试问他们看罢。
    他们能有使我们战死者满足的答话么？诸君以为能有么？有能答的，请出来罢。假使我对活人这样说，他们会说我是发疯；并且一定问，你连祖国亡了也不管么？
    你的子孙做亡国民也不妨么？我们与其做亡国民，不如战争，不如死。其实我们如果要做亡国民，自然不如死。我的祖国如果要变Ｇ国的属国，我自然也愿意拚了命战争的；但虽然这样说，也未必便没有无须战争，也不做属国的方法。我不愿拿别国做自己的属国，拿别国做了属国高兴着的时代，已经过去了。我们至少也须尊重别国的文明，像尊重本国的文明一样。所以我们以为加入灭亡别国的战争，便不免是反背人类的行为。这精神，凡是有心的人，全都有的。争别国做属国，做亡国民，或者破坏别国的文明，希望这些事是何等耻辱，我们都知道的。我们该是不靠战争也不会做亡国民的人们。不战便亡国，这在从前，也许是可怕的真理；不，在现在还是几分的事实，也未可知的。然而奴隶制度已经废止的现在，这可怕的侮辱人类的，侮辱人们的事实，也该废止了。和别国交情好，尊重别国的文明，比那拿别国做成亡国起来，不知道于我们多少利益。我们怕国家的贪欲应该在怕个人的贪欲以上。为本国物质的利益计，灭亡了别国，是不合理的；我们要反对的。人类也反对着这事的。取了别国的领土，拿了别国的人民，这也不合理的，无论如何总是不行的。我们战争的牺牲者，便是这不合理的牺牲者。没有比这事更无聊的。我们是因为本国或敌国的贪欲，被杀掉的；要不然，就是无意义不合理的恐怖或憎恶感或无知的牺牲了。我们不将用在战争上的金钱劳力性命做些有意义的事，应该羞耻。单说败了要糟便战争，实在是傻的。我现在在这里拿一个滑稽的例，请看看何等傻气罢。
    （鬼魂一向鬼魂五耳语。）
    鬼魂五
      这回两个人演一点剧，请大家看罢。
    （两人之中其一先下坛。都拿了剑，从两边上坛。）
    鬼魂五（独白，）对面可怕的东西来了，拿着大刀。遇着讨厌的东西了。不来砍我才好。有了，还是趁他没有砍我，我先砍了他罢。
    鬼魂一（独白）对面来了一个拿着大刀讨厌的东西。这大意不得。他要杀我，也难说的。是呀，这是先杀了他罢。
    （两人遇着，交锋。）
    鬼魂五
      砍人么？
    鬼魂一
      只是你要砍我。
    鬼魂五
      丢了刀便饶你。
    鬼魂一
      你先丢了。
    鬼魂五
      我不上这个当。
    鬼魂一
      我就肯上当么。
    （两人同时受伤，滑稽的例地。）
    鬼魂五
      阿唷猛础
    鬼魂一
      阿唷猛础
    鬼魂五
      你为甚么要杀我？
    鬼魂一
      倒是你为甚么要杀我？
    鬼魂五
      你先下手的。
    鬼魂一
      倒是你先下手的。
    鬼魂五
      我单是怕被你杀掉罢了。
    鬼魂一
      我也这样。要不然，杀你干什么。
    鬼魂五
      我也这样。何尝要杀人，是怕你来杀我，才要杀你的。
    鬼魂一
      我也这样。不愿死在你手里，才要杀你的。
    鬼魂五
      只要你不想杀我，我何必要杀你呢。但你终于拿了你的刀了。
    鬼魂一
      你拿了刀，我才也拿了刀的。
    鬼魂五
      这样看来，只要我不想杀你，你便也不想杀我么？
    鬼魂一
      自然的事。只要你决不杀我，谁愿意杀你呢。
    鬼魂五
      早明白这些事，我们两人不死也行了。
    鬼魂一
      真做了傻事了。
    鬼魂五
      唉唉好苦。做了挽救不得的事了。我们两人，便这样的死在这里么？
    鬼魂一
      真伤心呀。
    （众人都笑。）
    鬼魂五
      劳驾劳驾。这样够了。
    （站起。）
    鬼魂一
      够了么。（下坛，众人都笑。）
    鬼魂五诸君虽然觉得可笑，但我们所能承认的战争的原因，除了国家的利己家的战争是另一事以外，其实只有怕做属国这一点。这样战争，才是个人或国民可以承认的战争。别的战争，国民都该自己起来反对的。南阿的战争，是英国之耻。青岛的战争，是Ｊ国之耻。Ｅ国对印度人的办法，应该反对。Ｊ国对朝鲜的办法，也是僭越的。即使印度朝鲜没有独立的力量，然而竟用了怕教这国兴盛似的办法，是可耻的。俄国德国奥国对波兰的态度，也该羞耻的。不自然的妨害那地方的人的自由，也是坏事。我们只为怕这一事，才起来战争。当作亡国属国这样看待，实在是难受的。我们不但对于使别国变成亡国属国的事，没有兴味，而且觉得有从心底里出来的反感。使别国变了亡国属国，觉得高兴的人，是一种阶级的人。
    这一类人，一到社会的道德进步了，也要羞耻那些事。我们，虽说是死人，现在都当作活着的说，因为这么办，可以使活的诸君更客易懂得，所以照了活着一般的说的。我们应该结一个不肯为图别国做属国而战的世界的同盟。倘要别国做属国或亡国，换一句话，就是要别国人做亡国之民，是应该羞耻的事。我们倘若为此而战，便反背了人类的意志，我们单为要免做亡国民这一事，才该战争。但倘若全世界的人只为要免做亡国民才战争，这结果便怎样呢？假使没有那样傻事，像我们刚才所演的傻戏，这战争便大概可以消灭了。
    许多人也许说，这是理论罢了。
    但不到这样子却是谎。现在的战争，究竟怎么一回事呢。许多国民，勉勉强强的战着；并不明白将要怎样，单是战着。两面都以为不战便要做亡国之民，因此战着。在一种阶级的人，我不能知道；至于国民，却只是互怕亡国而战。并非要敌国亡国而战的，是因为怕做亡国的恐怖而战的，是同那两个滑稽式武士一样的理由而战的：于是我们死了。这不是太没意思么？然而是事实，是极确的事实。我很望各国民都有一个决心，要是单为想别国做亡国做属国，决不战争。并且也不给别国以这类无聊的恐怖。杀了几万人想夺别国领土的时代，已经过去了，也不能不过去了。我知道战争的太可怕，又想到何以战争的问题，知道除了两面无谓的恐怖之外，并没有别的原因。我们不可受利欲的骗。我们人民，应该同敌国的人民联合，竭力使战争变成无谓的事。我们爱敌国的人民。一到大家相爱，大家知道战争是傻事，战争就可以立刻消灭了。我很希望这样的时候早早出现。活的人也许以为这时候不曾到，我却以为一定要到，以为不会不到的。倘若不到，那就是活着的诸君的耻辱了。但愿竭力的设些法，教大家看战争当傻事的时候，早早到来罢。
    我远有五岁以下的三个孩子，留在地上，委实不愿教他们再尝自己尝过的味道了。
    （又另一鬼魂起立。）
    又另一鬼魂
      你的话太理想了。这么办，战争是总不曾消灭的。
    鬼魂五你可有立刻都灭战争的方法么？我可不知道别的了。大约人类也未必知道。
    又另一鬼魂你的话过于调和的，没有权威；为甚么不再进一步，提倡绝对的非战论呢，像那真的耶苏教和佛教所说似的。
    鬼魂五你以为这样的无抵抗主义，在这世界上能够通行的么？不能相信来世的人们，能甘心听人杀害，做人奴隶的么？可以成真宗教的素质的人，地上能有多少呢。
    我说的事，并不是对宗教家说。
    我军想将战争如何可怕，战争因为傻气才会存在的事，说给人知道就是了。我决不是希望无理的事，也并非说不要管自己的利害。要得到值得生活之遗，是在别的路上的。我军要说明那不合理的事是如何不合理；澈底的说明那滑稽的事是如何滑稽，说明那没意思的事是如何没意思：教那些自以为不会死在战争上的人，知道战争的可怕，而且知道死在战争上，是没意思的事；并且希望从心底里，至少也在心里想，各人都愿意去掉战争罢了；希望起哄，满口战争战争的人，能少一点便少一点罢了。还不能做到无抵抗主义的我，但深知战争的可怕和无意味的我，要不提倡连自己都能做到的或一程度的平和论，实在觉得不能。你不能满足这些话，也是当然的事。便是我自己，每感到不能用我的法子立刻消灭战争这一节，也很觉得寂寞的。然而我除了说我的非战论之外，没有办法，也很以为惭愧的。但便是这一点，或者也可以供活着的诸君的参考。不要拿战争得意，却拿不战争得意罢。将拿别国人做亡国民的事，自己羞罢。与其憎敌人，倒不如爱罢。他们也并非因为憎你们而战的；倘能做到，还想和你们要好呢。也同你们一样，并不愿意死，却愿意活的。也是人类之一呢。好战国出名的日本的天皇明治天皇御制里，彷佛有四海都是同胞，何以会有战争这般意思的歌，我也正这样想。我的意见，以为那样滑稽武士的死法，是傻到万分。国民都该开诚相示，大家不要战争。万不可上恶政治家的政略的当。如果有显出要战模样的人，也只因恐怖而起的罢了。自己没有死，总觉战争有趣的人，自然也还多。我就怕这一类人，扇起战争的气势。其实是不论那一国，除了军人之外，谁也不知道军备要扩张到怎么一个地步，正因此都窘着。正都窘着，却又不能不向这窘里走，这便是人类的苦闷的所在。这是怎么一回傻事呢？但这傻事，现在却成了无法可办的事。一想到如此下去曾到怎样的时候，我们颇觉得伤心。至少须比列国有优势的军备，是目下的情形，目下的大势。我们的主，就是人类，生怕这大势，是当然的。惟其傻气，所以更可怕。文明愈加进步，知道是傻事，便将这傻事消灭的时候，倘着没有到，也可怕的。我们很愿意尽力做去，教这时候能够早到。我的解决策，也许太简单了，并且有孩子气。但据我现在的头脑，除了这样理想的方法以外，实在没有别的更有效的合理的简单方法：这也是自己很抱愧的。（郑重作礼之后，下坛，众拍手。）
    鬼魂一
      休息一会罢。
    友的魂
      刚才的话，你以为怎样。
    青年都不错的。可是拿这话对活人说，就要被人笑话呢。因为活着的人，实在都不以为自己会战死；因为都以为战死的全是别人。况且真怕战争的，也还没有；因为却以为勇气。因为他们以为反对战争的只是一班新式的浅学的少年。因为他们真以为不战便要亡国。真相信不压服外国，自己便要亡了。任你问谁，谁都说战争是悲惨的。但真知道悲惨这事的人，却一个都没有。就有知道的，也不过以为和世上的天灾一样的事罢了。况且许多人，还以为扩张领土是名誉，是非常的利益。这种根性，单是别人死了，是不会消灭的。还有人想，以为如有嫌恶战争的小子们，便荆┥不必去，也可以战的。至于别于群众，那更毫不明白了。因为他们连人是会死的事都忘却了，至多也单知道死了便是不活罢了。随便那一国，都有这一种胡涂人，所以很糟的。被大势卷了，便胡胡涂涂的凭他卷去；一到关头，只叫一声“完了”便归西了。因为从心里感到战争的恐怖这刹那，就是归西的刹那，已经迟了呢。并且这一种人，倘使幸而没有战死，也就咽下喉咙便忘了烫了。即使没有忘了烫，也做不出什么的。这真不知道怎么办才好呢。
    友的魂
      活著的人，该很窘罢。
    青年
      那里，谁也不窘呢。直接窘着的，自然是另外。
    友的魂
      总该有人担心罢。现在的样子，是不了的。
    青年可是也没有人担心呢。经营惨淡的研究着怎样才会战胜的专门家，或者还有；至于惨淡经营的想着怎样才会没有战争的人，在日本彷佛没有罢。就令也有，也不知道他真意思在那一程度，真感着恐怖到那一程度。就令这样的竟有一两人，却又没有力。不过空想家罢了。因为对于实际问题，还没有出手呢。
    友的魂
      会到怎样呢？
    青年
      会到怎样？大约能够扩张军备的国，便只是扩张军备，扩张不完罢了。
    友的魂
      以后又怎样呢？
    青年
      大约碰了头再想法罢。
    友的魂
      这么说，你以为战争竟无法可想么？
    青年
      倒也不。我想总得有一个好法子才是。
    友的魂
      假使没有，又怎样呢？
    青年
      那可没法了。
    友的魂
      不想勉强搜寻他么？
    青年
      可是麻烦呵。
    （男女的鬼魂，都听着青年的朋友的魂的对话；其中一个美的女人的魂，这时发了怒。）
    美的女人的魂
      说是麻烦？
    （青年看见鬼魂都发怒，大吃一惊）
    青年
      就因为我自己没有力量。
    美的女人的魂
      因为没有力，不更该想勉强搜寻么？
    青年
      这固然是的。
    美的女人的魂你说固然是的，还有什么不服么？你并不希望战争消灭么？以为我们的孩子们，不妨死在战争里的么？
    青年
      那是决不这样想的。
    美的女人的魂
      照这样说，你是嫌恶战争的么？
    青年
      嫌恶之至。
    美的女人的魂
      照这样说，该希望战争消灭罢。
    青年
      自然。
    美的女人的魂
      既然如此，还不想出些力教战争消灭么？
    青年
      出力是很想出力的。
    美的女人的魂
      很想了，以后怎样呢？
    青年
      我没有力量。
    美的女人的魂这也未必。你单想悠悠然的对着书棹，写些随意的话罢了。你是小说家。并且不愿意做费力的事。。这事烦厌是委实烦厌的。你不愁没有吃，眼力又坏，不上战场也可以。要是敌人到了，可以和家眷搬到安全的地方去的。你何必真要没有战争呢？
    只要空想着战争的悲惨，写了出来，便得到良心的满足，也得了名誉和金钱了。好一个可羡的身分呵。但是到这里来干什么？来听我们的话做什么呢？单因为仍然以为没有法，以为麻烦，不要再想什么战争的事，才到这里来的么？（少停，）怎胚不开口了呢。
    友的魂
      你答覆几句罢。
    青年这并不然的。去掉战争这件事，我的确想着。不过我还有许多事；不能把我的一身，都用在去掉战争这一件里。
    美的女人的魂这样的么？你年纪还青，所以还想做各样的事罢。但是，战争的牺牲者的心，你可知道？如果不知道，说给你听罢。
    青年
      请宽恕我。战争的可怕，我知道的。
    美的女人的魂
      真知这么？活着的人真能知道？
    青年
      这却未必知道。还是不知道的好罢。
    美的女人的魂对于人类的运命，没有担心的资格的人，固然还是不知道的好。但是你，已经被命到这里的你，却不许进这种悠然党的。
    别人都全不知道的活着，也可以的。但是你，竟也能到这里的你，就令不能够免去战争，也该知道做了战争的牺牲的苦到怎样罢。
    青年
      你讲的话，都很对的。
    美的女人的魂
      你验色变了。有什么不安么？
    青年
      在你们中间，我觉得自己悠然的活着，有些对不起了。
    美的女人的魂这倒也不必。能够悠然的活着的时候，是谁也悠然的活着的。但我却不愿你悠然的活着，因为想把我们对于战争的诅咒，渗进你的心里呢。谁也不可怜我们，我们真是毫无意味的死了。
    是受了所有侮辱，尝了死之恐怖而死的。我们为什么死的呢？我很想问一问活着的人们。从古以来，在像我一样的运命之下，死掉的人，固然不知道有几万几十万几百万了：所以也许说，这是不得已的事。但能够冷冷的讲这种话的，其实只有活人。倘使像我们的身受了的，便谁也不能这样说了。以为谎么？也请你尝一回死之恐怖试试罢。
    青年
      请恕请恕。真表同情的。
    正想着怎么办才好呢。
    美的女人的魂
      这里为止，是谁也能想的。要紧的是从此以后呢。
    青年
      很是。
    美的女人的魂
      你是知道到此为止的事的，然而远没有想以后的事罢。
    为什么有战争这东西？
    青年
      因为国家和国家的利害冲突罢。国家和国家之间，不许有太强的。
    美的女人的魂也许如此。但从用去的金钱劳力人命这边一想，那些什么利害，不是全不足道么？
    青年我也这样想，但也有种种别的事情的。战争开初的原因，固然是利害的关系；然而一到中途，利害早不管了，变成拚死战争的发狂时代了，为难的就在此。这变化也只有很少的一点；但这一变，无可开交了，为难也就在此。以后便只是气势。后悔也无用了。战争到一两年，便谁都希望平和，可是气势却不准他了。没有法想，一路打去的。
    美的女人的魂
      这不是太傻么？我们却因此死了，并不愿死，并不愿给人杀掉的呵。
    青年
      我表同情。
    美的女人的魂你以为有了口头的同情，我们就满足了么？你以为只要说，这是大势，没有法，真是奈何不得，你只能眼看着自己的孩子被杀，忍耐着自己的被辱，打熬着自己的被杀，我便满足么？唉唉，连想也不愿了。我是诅咒生来的。我为什么生来的呢？如果生来是无意味的，又为什么有战争这些事呢？我活着的时候，全没有想到别的事。只是自己的事，丈夫的事，孩子的事，菜的事，衣服的事，所想很是有限的。这样过去了许多日月。有高兴事便笑，有伤心事便哭的。孩子生点病，受点伤，便非常着急的，伤了一点指甲，也要大嚷的。现在想起来，很觉得异样。何以不能生活在科和里，何以该打熬这可怕的事呢？你也是生活在平和里的罢。
    昨晚上那里去了？
    青年
      看戏去了。
    美的女人的魂
      有趣兴？
    青年老实说，实在是看懵了戏，什么也不觉了。伤心时便都哭，但自然是舒服的便宜的眼泪；发笑时便一齐笑了，从肚底里来的。我现在羞愧着这件事。一个少年的魂
      不羞也罢。喜悦的时候，还是喜悦的好。我们身受的死之恐怖和悲哀以上的悲哀，倘给活人尝了，要发狂的。人类不愿这样。
    美的女人的魂你的话真对。我并不想给活人没意味的寂寞。可是想活着的人，谁也不遇到能可挽救的事呢。
    少年的魂我能知道你的居心。但活著的人们，是不懂你真的居心的。就是我，也何尝喜欢战争呢？但我竟出去战争了，而且也杀了人；看见火伴给人杀了，所以想杀人的。活的时候，说到敌人这东西，是最容易发生敌忾心的。现在想起来到不懂了，那时可总想想些法子呢。只要一些事，立刻发恨，觉得只要能多杀人，便自己死了也可以。听到自己的同胞给人杀了，被人辱了，听到自己的祖国危险了，真觉得自己是不算什么的。这虽然可怕，但实在觉得如此。而且遇着敌人，单是杀了还不够，还想将他惨杀哩。
    美的女人的魂战争会到这样，所以可怕。两面都因为同伴被人杀了，便越发增加了憎恶的心思。总该趁这势子没有到这地步的时候，想点法才好。即使已经到了这地步，也得用了爱之喜悦烧了这势子才是呢。这真可怕。因为一点发狂，后来莼岵恢道到怎样的。
    同我这样，就为着这飞灾，受了说不出的辱，还被杀掉的。还有我的丈夫，我的丈夫那里去了？其夫的魂
      （近前）在这里呢。
    美的女人的魂
      这种事真怕再遇到了。
    其夫的魂
      不再遇到也尽被难受了。
    人是天生的止能受到或一程度的苦的东西，苦到以上便发狂，所以还好；但便是想想也就难堪呵。我们遇着这事了，许多人们，大约还正在重演这罪恶，教人正受着死以上的苦罢。
    少年的魂
      但人里面坏东西还多呢。
    别人苦了，他却高兴的东西还多。因为污辱惨杀了本国人，也毫不介意的东西也还有哩。这类东西，许多混进了战场，所以更难堪了。好的自然也有。但被恶人杀了的人，就是善人到了，也活不过来了。这实是没法的事。
    美的女人的魂
      的确是的。毁了的人，就令居心怎样好，他不绝遇了善人的清净的爱，便洗乾净的。最难堪的，竟还有不得不生出敌人的孩子的女人，而且还不止一两个。总之教人遇到无挽救的事，是不行的。教人遇着要诅咒出来的事，更其不行的。我是这样想，（对青年说，）你不这样想么？
    青年
      这样想的。从心底里这样想。
    美的女人的魂
      请看在这里的人们罢。全是托了战争的福，弄得不能不诅咒生来的这些人们呢。你竟还不想去掉战争么？诅咒生来的刹那时，你知道？
    青年
      在梦里知道的。
    美的女人的魂
      就在梦里也很难受罢？
    青年
      说不出的难受。这味道再多一分钟，大约便要发狂的。
    美的女人的魂
      醒后就好了罢。
    青年
      哦哦，在这一瞬间，我就醒了；心里想，幸亏是做梦。
    美的女人的魂
      我们可是醒着身受的，而且受到十分二十分钟以上呢。
    实际上便是尝了一秒的百分之一，便己很难受，我们可是尝到半日以上呢。以后的结果，就是弄杀呵。我这里（指着胸口）还有三个伤呢。
    青年
      我明白，我明白。
    美的女人的魂
      你看在那边的孩子。
    看那个年富力强的青年和样子很高尚的那老人。看那些思虑限深的男人们，看那个纯洁的十六七岁的女孩子。你想，这都是在地上，因为人们的暴力失掉的。你也该有爱人在地上罢？这人若像我这般死了怎样呢。你若正在这年青时候，非死不可，又怎样呢？你只要想定现在没有法，做牺牲者也没有法，便能满足么？能漠不相干似的，说别人的苦别人的死在现在这世界上是没有法么？倘想到这些可爱的人死了，便是你也总该略略有点心痛罢。总而言之，我想，战争是应该竭力免去的。
    青年我也这样想。但麻烦便在这以后。试将你的话，对着活人说一回看罢。都要笑呢。倘使他们遇着了像你的事，大约要发狂。
    可是还都说，正因为不愿遇着像你的事，所以定要战争呢。况且别国的女人遇着像你的事，他们只要笑笑就得了。所以战争这问题，实在为难。
    美的女人的魂因为难问题，所以更是活着的人应该想法的问题。假使是容易解决的问题，那该早已解决了。
    青年解决也有过的。耶苏释迦以来，许多人都下过解决。只是人们还没有实行这解决的力量就是了。
    美的女人的魂
      说没有力就算了么？
    青年算是不能就算了的。我想这问题，总该有些怎样的办法；可是全没有怎么办法：所以很寂寞。
    另外应该解决的问题，没有解决的也还有。
    美的女人的魂
      这样情形，你还悠然的过去么？
    青年
      无从措手，所以正茫然呢。
    美的女人的魂
      也未必无从措手罢。许多人都措过手了。
    青年我还没有确信的道。而且我生成不是实行家。无论什么运动，我都不愿意加进去。我单想在书棹上做点事。向谁也不低头，和谁也没交涉，写些要写的东西。
    美的女人的魂
      好一个可羡的身分呵。这样的人，何以到这里来呢？
    青年跟了那一位来的，因为不得不跟了。至于我自已有没有到这里的力量，可是不知道。倘说没有，便对不起有的人，也对不起你们诸位；如果说有，又彷佛有点太骄傲了。我到这里来，也并非代表活人的。
    美的女人的魂但是到了这里，还客气着，是卑怯的事呵。我们请你到这里来，并非想从你听些暧昧的回话；是想从你听一个有责任的答覆，要听你对于战争的意见，才请你到这里来的。将对于战争的真意见，谎给我们听。并且将怎么办才好的意见，说给我们听罢。
    青年
      倒是我正想听你们的意见呢。
    美的女人的魂
      不行，你该毫不客气的说出你的意见。
    青年
      我没有这资格。
    美的女人的魂
      到了这里，却又默着回去，是卑怯呵。是日本人的羞耻呵。
    青年
      既这样，也许另有适当的人罢。
    美的女人的魂
      谁？
    青年
      那可不知道。
    美的女人的魂
      日本没有平和协会么？
    青年
      有的。
    美的女人的魂
      谁是会长？
    青年
      ……
    美的女人的魂
      不知道么？
    青年
      知道的。但说出来，实在是日本的羞耻。
    美的女人的魂
      何以呢？
    青年
      因为这人是撒谎有名的人。
    因为就是说“为要平和所以战争是必要”的人。因为他做了平和会长，便一面对世界宣言说，没有军备，就得不到平和，一面却拚命的扩张军备的。不但如此，他很喜欢战争。现在这里的我的好朋友，就是因此死掉的。
    美的女人的魂
      阿呀，你的国里，这等人是平和会长么？
    青年是的，实在是羞人的话。真知道爱平和的人，怕一个也没有罢。说起来也惭愧，就是我自己，也没有真知道的，只是茫然的慕着平和罢了。
    友的魂
      不至于如此罢。
    （铃响。）
    鬼魂诸君！诸君里面，想对活着的人说些话的，想必很多。可是时候不够了。我们的主，就是人类，对于这特地光降的日本的活人，命他讲些话。我们也很愿意知道活在日本的人，怀着什么意见。
    这回便是活着的人要演说了，请静静的听。这位活的人是日本人，是想为人类的运命做事的人。年纪也还青，想来以后为人类的运命做事，正多着呢。这样的人出来，人类很喜欢，我们也很喜欢。
    并且能听这样人说话，更是无上的喜欢，而且以为光荣的。
    （手上没有伤的都拍手。青年茫然的聚集了众人的注意。）
    美的女人的魂
      还踌躇什么呢。
    友的魂
      想什么说什么就是了。你没有想过的事，谁也没有想听呢。
    不识者
      你不能不上演坛去。
    （青年没奈何，上了演坛。）
    青年我是因为受了站上来的教命，站在这里的。我自己觉得并没有站在这里的资格，但既然受了教命，便不能不上来。照自己所做的事一面说，如果还要踌躇，也要算卑怯，所以站在这里了。我到这里，并非代表那活着的人。对于战争，我也毫无知识。无论那一面，生怕都不能有使诸君满足的议论，这实在是很抱歉的。我只能将我的所感，老实说出。这也不是解辩的话，也要请体谅的。我是想到战争，便觉得寒心的人。这并非因为怕自己要死在战争里。
    只要想到死在战争里这事，本来就很寂寞的。然而可怕的，是一切生人，都以为战争是不可免的事，而且以为不爱战争似乎是一桩丢人的事。国家看那害怕战争的事，比什么都害怕。说弱于战争，便是国家灭亡的意思。大家都这样想；不但是想，却不能不信以为是一件要发现的事实的。这在古代是事实，现在也还是存在的事实。有些话，虽然前回这一位，已经说了，但我想亡国的恐怖，是谁的脑里，也都渗进着的。照现在这样下去，其实也不是无端的恐怖。倘不去掉了战争原因的原因，却要消灭战争的枝叶，实是无理的话。从国家主义生出战争，是必然的结果。在仅许本国的利益，而且以仅计本国利益为是的现代，战争不能消灭，是当然之至的。如果国家主义无错误，是真理，战争也就不可免，而且是美的了。有以国家主义的人，赞美战争。战胜的事，算最勇，算最美。取了别国的领土，不是耻辱，是名誉；使别国人做了亡国之民，也不是耻辱，是光荣。英国拿了印度，在英国不但有了利益，同时也得了名誉的。忍辱这件事，在个人是美德，在国家是无比的耻辱了。杀人是不行的事，抢别人的东西是坏事，扰乱他人的平和与自由是讨厌的行为；但一为国家，这些恶德便不但都得了许可，而且变了美德了。这类事情，从死了的诸位看来，大约是不合理；但从活着的我们看来，却是当然的。孔子和梭格拉第，在或一界限上，也以这事为当然的事。他们并没有说，别国人的侮辱是应该忍受。他们也没有明白说，战争是一件罪恶；因为他们是承认国家的。至于耶苏释迦便不认国家了，所以也以战争为罪恶。倘若孔子梭格拉第的教支配了人类，战争当然不能消灭；但耶苏释迦的教，若当真支配了人类，战争却该消灭的。然而倘使发问，这时候曾到么？说不会到，是不错的。我们也想像著一个没有战争的时候，但不以为能从耶教佛教这样无我爱，或无抵抗主义的倾向，可以到来。只有羼入了尤其主我的，利己的立脚地以后，要消灭战争，战争也就消灭。我想只有我们更加聪明一点，涸竭了共同的不幸的源泉，战争才会消灭的。再回到上文说，无论是圣人是君子是哲人，只要承认国家的存在，便承认战争的必要，而且也不能不承认的。这世界上不能塞满了圣人和君子。承认国家，便须承认别国了，也不得不承认其间的利害关系，也不得不承认因此冲突的事了。于是军备成为必要，怎样防御敌国侵入的事成为问题，徽兵也必要，重税也必要，杀人的器具，愈加精巧了。内行似的讲些尽人皆知的话，要请诸君原谅。这结果，便造出了诸君这样牺牲者了。在以战争为不得已，以战争为为皇帝为国家为同胞是必要，因此死了为光荣的时代的人，便做了战争的牺牲，也许便能满足罢。但使看那不可不战的理由为无意味的人们，也做战争的牺牲，可是太悲惨了。我在这里，伤心的是不能说诸君的死是光荣的，所以诸君可以瞑目的话。伤心的是只能说诸君的死是不得已，现在没有法，忍耐罢，体谅罢，表同情的这些话。我知道就是现在，每日每时间，勒令尝那死之恐怖如诸君的人，正是很多，此后也不知将有多少：想来总很难受的。然而伤心的是现在的时候，除却说些遇到这事是无法可想，只能算了之外，别无方法了。
    旁听的一个鬼魂这些事都知道的。要问的是怎样才会没有战争。你如果在战地里，给人捉去枪毙的时候，只要说现在的世界无法可想，算了罢，你便狗子似的死掉就算么？想想才好。
    青年
      这话是不错的。我不见得就算了，但我是不能不死的。
    旁听的一个鬼魂如果对着这样死去的人，真心表同情，便早一天好一天，赶快去掉战争罢。少一个好一个，赶快减少那诅咒生来的人们罢。
    青年倘能做到这件事，我也不知道怎样喜欢呢。因为世上有战争，在我是很寂寞的。战争之外，世上也还有种种不幸的事。但不能说世上有种种不幸的事，战争的不幸便可得了辩正了。
    （鬼魂一对青年耳语，青年点头。）
    青年说些尽人皆知的事，空费了诸君贵重的时间，于心委实不安。竭力的简单说罢。我相信战争是会消灭的，而且也不能不消灭的。
    请不要疑心罢。我想倘若人间还未生长到“人类的，”战争是不会停止；照现在这般国家依然存在，战争是不会没有的，或者战争反要利害，至少是对于战争的恐怖，也一定反要加增。我想现在还不觉醒，可怕的时候便要来了。第一，军备便是不了，这事不必说，是诸君都很知道的。我们怎么免掉呢？这只有一条路。就是我们不用国家的立脚地看事物，萦萌死嗟牧⒔诺乜词挛铩Ｕ嬷道别国人不害我，给我利益，因为民族的互助，才能增进幸福的事事。我们不能拿别国人当作恶魔一样看。我们实际上，从别国人互得了利益的。我们不愿失掉了德国人，就从俄国人英国人法国人，实在也教了我们许多事。他们的文明，都可以互助的，其实也确凿互助着的。我们也不可不尊敬支那和印度的文明，要他发达。喜欢邻国的争斗，喜欢支那文明的破坏，是不行的。就是我们日本，现在也一定可以证明是人类里不可缺少的人种。我们其实是应该承认别国人的长处，发挥这长处，从这里取出可取的东西，因此得到利益的。破坏了别国的文明，就在这上面建设自己的文明，是一件发昏的事，违背人类的意志的。现在试想，如果全世界的文明，都成了德国式罢。别国人无须说，就是德国人，也要说不甚舒服的。即使法国文明支配了全世界，我们能够高兴么？我们还不如种种文明，在地上存在的更多，发达的更盛的好。倘早如此，便种种的发明也更多，文明也更进，种种的艺术品也存在的更多了罢。这世界也是更有趣的世界，人类也该有更多的东西了罢。我想妨碍别国文明的发达，是应该诅咒的。使别国成亡国，妨害他人民的生长，无论如何，是不行的。我们没有怕这世界上人种的种类太多的理由，倒该怕现在的人种有灭亡的。从种种的人种，在这世界上创造出种种的美，是我们所希望的。在这世界上创造种种的文明，是我们所希望的。
    而且或一文明，能知道别文明所没有知道的，别文明所没有具备的东西。譬如或一人种发明了一种药；受这种药的恩泽的人，决不是限于一人种。这些事，是尽人皆知的。但在现代，菹殖鲆烊酥旨浠ハ嗲崦锘ハ嘣鞫窕ハ嗝鹜龅那阆颍我要责备这狭量与不合理。我们不要暗地里从别国人或别人种，竭力取了利益，却互相忘记了这恩惠。应该知道本国的文明，如何受别国文明的帮助，互相称赞的。应该撒下爱的种子的，却撒下了憎恶的种子了。别国不灭亡，自国便不能存在这种思想，是最为人类所愤怒的。说别国的文明不灭亡，自国的文明便不能存在，也大错的。脱离了别国的文明，本国文明在真意义上却不能存在，是人类的意志。人们不知道尊重人类的意志，所以不行的。（拍手，）从蔑视人类的意志的地方，起了战争的。可敬可爱的诸君，诸君的血，都因为蔑视人类的意志流掉的。人类一定从心底里，为诸君的不幸伤心。人类要将国家主义这一个大病，使个人知道。照这样下去，在人类是可怕的。在人类是可怕的事，不消说在个人自然也可怕，在国家自然也可怕的了。
    倘若国家还是这样，我怕总要感到自己渐渐的走进了无可奈何的狭路。我是感到了。国家便要觉醒，托人类替他想点方法的。现在为止，国家当作无上的东西而存在。就是现在，也还是当作无上的东西而存在罢，诸君便是做了这牺牲的。然而以后，国家未必是无上的东西罢。正如前回的演说者所说，我们能将别国人作朋友看的。无论是战胜者战败者敌国人，都只当作人们看的时候，一定要来的。被人占领，古代是死以上的恐怖。但被占领等于不被占领的时代，一定要来的。现在这样说，也许觉得奇怪。但人类是这样希望；个人和国家，也就要这样希望罢。到这时候，战争便不必要了。征服者须向被征服者讨好的时候便来了。到这时候，战胜变了无意味，战争也成了无意味了。这些事，现在似乎是大如意的空想罢。然而个人的自觉，不到这地步是不肯干休的。人类希望着如此的。用暴力压迫别国，占领别国，送去本国的人迫压了别国，妨害思想的自由，阻遏他的文明，移植了本国的文明。消灭了那一国的自立的力量，这都是现在植民地的办法。然而解放了奴隶时人，大约必不许有再使别国人受奴隶以上的苦的事的。我们不许有将人不当人的待遇。倘若各人都将人承认是人，真心的图谋他的发达和幸福，战争便该消灭了。这样时代，一定要来的。
    （鬼魂渐渐隐去，青年没有觉得。）
    青年
      我们极希望这样时代到来。而且应该尽力，使这样时代到来。
    将人不当人的压制的政治，渐渐的会从这世界上消去。使一切的人，都像人样的生活着的时代能够到来，是我们活人应该尽力的。到这时候，战争也便从这世界上消去了。无论如何，使善良的人，遇着要诅咒生来的事，是不行的。
    使不喜欢战争的人，不得不战，决不是可喜的事。并不愿战争的，却强要他战争，也决不是好事。
    这样不合理的事，在这现世已经任意推广到“没奈何”这一个理由以上，傲然的显出一副美德似的相貌，支配着这世界。无论如何，想来总觉寒心的，总是不行的。
    至于对着别国人，出了无理难题目，说不听便要战争，那可更是不好的事。我憎恶这样的战争，尤其恐惧这样的根性。希望以有这样根性为羞的时代到来。我们爱本国的国民和文明，同时也应该尊重别国国民的权利和文明。应该尽力于互相利益，相爱相亲的。喜欢使别国民发生反感，扰动民众，是不行的。别国的幸福，决不是祖国的不幸。外国文明的进步，并非可悲，是可喜的。外国的武器的进步，军备的扩张，不是可喜的事。然而依著人类意志的文明的进步，是可喜的。我们该在真的意味上，更做到人类的人。并且也像在本国画民间禁止奴隶制度一般，对于属国国民用那对付人间以下的态度，也应该改过的。我们很怕人类的运命的进行，取了现在这般国家主义的进路。这意思明明就是不幸。我们为避掉人类将来的不幸起见，目下应该改变了这人类的进路的。这就是使人们像人模样的生活这一件事。就是已经知道了人类的运命照现在这般进行是可怕的各国人，互相连合，竭力的免去这不幸。就是使国家遵从人类的意志。就是人民与人民，都真明白了战争的悲惨，互相尽力的免去这战争。这些情形，大约是谁都知道的，大约诸君是尤其从心底里感到的。我因为诸君，尤其感到战争的悲惨了，总想去掉这战争。我真心仰慕着平和。我想诸君一定很难受，我可惜没有慰藉诸君的话。因为诸君的死毫无意味，所以对于诸君；更表同情了。我说的话，都是常谈，不能使诸君满足，很觉抱歉。然而今日的情景是不会忘却的。我从此以后，大约总要时时想到诸君，也便时时想到人类的运命。请宽恕我的无力，宽恕我的话的无力罢。但我心里所有的对于美丽的国的仰慕，却要请诸君体察的。许多时候，将不得要领的话，渎诸君的清听，很是惭愧的事。但实在因为没有力，只能请诸君原谅了。（青年这时才觉到鬼魂都已隐去，只横著许多枯骨，大吃一惊。）
    不识者
      谁也没有哩。只有枯骨纵横哩。
    青年
      我很寂寞。
    不识者
      那边去罢。
    青年
      人为什么活着的？以前的人，为甚废活过的？
    不识者
      这些事管他什么。那边去罢。
    青年
      那些人们，究竟为甚么活过的呢？
    不识者遇到这些事的人们，从古到今，多的很了。死了以后，这人活的时候的业完了。
    青年
      倘若我遇到这样情呢？
    不识者
      没有遇到的时候，是没有遇到的，不也好么？
    青年
      可是。
    不识者
      那边去罢。遇到这样事情的东西，以后还不知要有多少。
    那边去罢。
    （沈默退场。）
    一九一六，一，二，一，―二，一六。――
    ●第七卷二号・摩诃末的家族
    ☆周作人译
    
    俄国Ｖ．Ｄａｎｔｓｈｅｎｋｏ著
    ◎一摩诃末
    俄国与土耳其军队的前哨间，排枪又正开始了。
    雾气很浓厚，巴尔干凌乱的群山，几乎浑成一团，分别不得。这宛然是许多云，从天上降到地下过夜似的。雾里面远远地显出一道红光；这说不定是土耳其露营的火，或是一个孤独的村庄的火灾。可萨克人将锐利的眼光向那边望，然而没有效；在这样深密的黑暗中间，有什么东西，绝对的不能看出。
    首先开枪的是土耳其人，俄国人只是回枪罢。两边都不能彼些看见；但他们放枪，因为恐拍在这浓雾中，敌人也许近前，不愁被人发见。在这样时候，人便自然而然的放枪；这是一种交互的警告，仿佛说，“你知道，我没有睡呢；你要小心！”
    在潮湿厚重的空气中，枪声渐渐绝了。夜缓缓的下来，将战场臀栽谘├锏乃朗，都完全遮掩了。到处是沈寂；只有受伤的人的呻吟与马的临死的咽气声息，时时约略听到。但此外更没有什么了；那些兵卒，日里行路，夜间开仗，都十分困倦，早没有一点力气，想到去驼回伙伴的身体的事了。他们除了一夜的休息睡眠之外，更不希望别的东西了。
    “少佐，在这新年的夜里，我们却不很快活哩！”大佐说；他是一个短而且肥的人，那少佐长而且瘦，一只手用布络着。这两人都坐在一所土耳其人家的回廊上。
    “是呵，不快活得很呵。而且家里也没有信来。”
    “这件事我倒不很着急；我们行营的邮政情形，我是知道透了的。”
    “阿，倘能看见所爱的人，真不知道将如何快乐，便是一刻也好。但在Ｓｈｉｐｋｓ峡道过基督圣诞日，又在这里过新年，可真不是好玩意呵。在我们家里，圣诞树正点上火了，小⒚旁谑鞯闹芪跑。你的夫人和孩子，一定同我的在一处，他们便谈着我们的事。或者他们因为我们没有信，也正着急哩。恰似我们能够写信，――我们却只是向前直奔，同狂人一样，只落得跌破我们的头。但是你的手怎么了？”
    “不很要紧。”
    “你大可以利用他。”
    “什么用？”
    “跑去。可以说因为调养，告假回去。”
    “你可不应该对我这样说。”
    “为甚么呢？”
    “因为你知道，我们岂不是已经很缺军官么？在我的大队里，都用少尉带领中队了。而且你和我向来又没有分离过。总之如果回家，我们须一同回去。我们不要再谈这件事罢。”
    天色全黑了，地平线都已隐藏不见了。只有处处黑暗里穿出几点光明，是村中的窗户，还点着灯。忽然在街上，现出火把的移动的红光；在这火光圈中，现出一个有胡须的红色面庞。有时在这光中，有一个马头，竖着两只耳朵，也可以望见。
    大佐向火把这方面叫道，“Ｐａｎｔｅｌｅｊｉｅｖ！”火把走进了院子，不多时那马已立在军官们的面前，鼻子里喷气，又用蹄刨着坚硬的雪。骑在马上的可萨克人将火把倒转，很浓的黑烟蓬蓬发出，绕住他的手腕。
    “你这样的到那里去？”
    “到前哨去，大佐。”
    “什么事？”
    “跑击又开始了。”
    “你去告诉他们，倘没有特别的事情，便可以不必回答。土耳其人把火药花费的厌倦了，他们自己会停止攻击的。”
    几个兵走进了院子，很沈重的踏着地面。Ｐａｎｔｅｌｅｆｅｖ擎起火把，看见他们中间，还有一个人夹着走。
    “走，走！扁头。为了你们，真是一刻也没有休息的机会；魔鬼促你去！”那些兵士咕噜着说。他们大约还没有看见军官。“好，好！你可是要我们用枪柄奖励你才行么？”
    大佐站起来说道，“孩子们，什么事？”
    “大佐，我们解了一个土耳其人来。我们偶然遇见他，――在一个草丛里拾得的。”
    “在草丛里？怎么遇见的？”
    “他一只鹌鹑似的蹲着。Ｖａｓｓｉｌｉｊｅｖ中尉叫我们把他活捉了，解到你这里来的，大佐。他的名字是摩诃末。”
    “Ｐａｎｔｅｌｅｆｅｖ，借火把给我们用一回。”
    可萨克人拿火把走近众人；红的火光，分明的照出一个大鼻子蓬菘的花白胡须的面貌。那鼻梁的中间，突出一块；额间有一个红色的新伤痕，戴着一顶用旧帐篷的魏诘牟计做成的豆巾。他又穿着一件骆驼皮的黄外套。
    大佐转过身去，对他朋友说，“且住，他是一个军官呢。”少佐对着土耳其人细看了一回，说道，“是的，而且他还是我们的旧相识。你不认识他了么？先看那伤痕罢，我相信他的左手还缺两个指头呢。拿他的左手给我们看。”
    站在摩诃末近旁的那个兵抓住他的左手，拿了出来。
    “是的，这是摩诃末倍（Ｍａｈｍｕｄ  Ｂｅｊ），土耳其的大佐。是俘虏，又是逃犯；他的帐是算定了。将军怕要将他枪毙完事。这须看他那时的兴致如何。那是一件可惜的事。孩子们，带他们这里来，一个人留在我们这里，其余的都赶快回去。”
    摩诃末被带到回廊里面的屋里。一个拿枪的兵，站在门口。
    那俘虏是一个伟丈夫，肥大宽阔；大概五十余岁的情形。他的眼睛正直竖的灰色眉毛底下，露出阴郁的表情；蓬菘的胡须，也是灰色，不住的牵动着；两脚用破布裹扎，外套也破了，肩上有一个血迹。
    “这血怎的？”
    “Ｋｖｉｌｏｖ”略用枪刺撩了他一下，引他出草丛来的，大佐。
    “为什么呢？”
    “大佐，因为我们用好好的俄国话叫他，――光头，出来！――总是没有效。他不听我们的话，只是摇他的手。Ｋｙｒｉｌｏｖ恼了，略略刺了他一下。于是他才走出草丛来。老实说，我们本想扰地结果了他，但是Ｖａｓｓｉｌｉｊｅｖ中尉叫我们带着他来的。”
    “Ｓｏｍｊｏｎｅ，给他一把椅子坐。”
    俘虏将手接连的放在他的胸口，嘴以及头上，然后坐下。他的颜色仍旧阴郁；他对于他的新主人们，大约早没有什么好事可以希望了。他的大鼻子挂在乱蓬蓬的胡须上面，他的头垂托两肩的中间。
    ◎二审问
    少佐在高加索边境军队里，服务多年，略懂些土耳其语；所以这便可以替代一个翻译了。他对俘虏说，“我想我们曾经见过。你不是摩诃末倍大佐么？”
    土耳其低下头去，几乎全然俯伏了。
    少佐又说，“或者这是错的，我将你误认为别的一个人了？”
    俘虏抬起头来说，“我决不说谎！我从加赞烈克逃到这里，又被你们的兵捉住了。一个人步行不能跑远，”他惨惨的微笑又说，“像我这样头上和腿上都受了伤的人，自然更不行了。而且我在肩上又受了伤了”
    “你知道，这也是恢了战争的习惯，”少佐竭力的想装出公务声口，但终于没有效。
    “你不必向我讲这费话。权力是在你们这一面。你们是得胜的；放他们杀我就是。我昨夜从看守我的军人家里逃出的时候，我完全知道自己所冒的危险。我赌过了，我输了，我应该死了。”
    少佐听了俘虏的口气，很觉感动，说话渐渐的更加和善了。“你住在那里，不很舒服么？”
    “不。”
    “他们待你好么？”
    “和我同住的军官是宽大的人。他教我用他的床；他给我饮食；他待我像一个兄弟，不是一个敌人。”
    “但你怕在俄国受虐待么？”
    “不，我知道俄国人待俘虏多很好。”
    “这样，你何以逃走呢？”
    “这与你有什么关系呢？我现在在你手里，你尽你的义务就是了。只要快便好！”老土耳人的喉中，仿佛有一种压下的哭声，他的头又垂下去了。
    “你想逃走有什么希望呢？土耳其人到处退却了，你们那里饥荒盛行，住民都逃散了。你留在这里，不反较好么？战争不久就要完结，你便能回到你自己的家里去了。”
    “回到我自己的家里去？这是怎么说？”
    “我不懂你的问。”
    “你就会懂得。我知道现在一切的情形；没有一点虚幻。近来君士但丁堡刚有命令，教人民移住到小亚细亚去。各人都将去了，我的家族和其余的人。他们那里去呢？我怎能再寻到他们呢？呸！我们不要再谈这件事，这是无用的了。我自认为我的义务的事，已经做了；你也可以尽你的义务了。没有人能逃得过死。要来的事，总是要来：这是注定的。没有人能活过运命所定的期限。我所做的事，却并非为我自己，……”俘虏的声音断了，他做出一个绝望的手势。
    少佐忧郁的说，“你说到你的家族，……我也有家族呢。”
    “那样，你是很运气，――活著，又能够回去，会见他们。你不是俘虏。”
    “我为了你的家族，才问你的。你有孩子么？”
    俘虏的头垂的愈低了。一时是沉默。
    少佐又说，“你有许多孩子么？”
    摩诃末低声说道，“四个。”
    “他们都长大了么？”
    “不，都还小呢。最大的女孩刚六岁。”
    “正和我家的无赖同一年纪哩。”少佐说，仿佛对著自己说话一般。
    “我的女孩子长大时，想必很美丽，”俘虏的声音，比较的更有生气了。“伊有大的眼睛，现在已经很是明媚。我不见伊，足有五个月了；我出门时，伊哭得很利害。最小的孩子还只一周岁；我走的时候，他还不能走路呢。我们都住在亚德利安堡的外边。我有一所房屋，与蒲桃园，……那里很愉快。我希望能看见他们那些小东西在我眼前长成。可是这战事来了。那个引起战争的人，应得诅咒呵。神是公正的；他将惩罚那些流我们的血，毁灭我的小⒚堑男腋５娜恕！
    “是的，战争有什么好处呢？”少佐说。“这有什么用处呢？我的一切财产就是我的官俸，倘若我明天被打死了，我的家族将怎么样呢？”
    审问俘虏的这件事，已经变了性质，成为关于家族的淡话了。少佐将一切话翻给大佐听，大佐对于俘虏的不幸，引起了很深的同情。他对少佐说，――
    “朋友，你告诉他，他如果真爱他的孩子们，他应该安安静静的听凭带到俄国去，不应该拚了性命想逃走。他回去的时候，便能再去管他们的教育了。这个期间并不很长，不过几个月罢了。”
    摩诃末悲哀的答道，“倘我们的妻子与亲戚知道俄国人的真相，他们便将安然的留在家里，等候我们回去了。”
    “可是不然。几日之内，全部住民都将逃散了；待你们的军队望见亚德利安堡的时候，那个城一定早经全被住民拾弃了。只有基督教徒留在那里。”他忽然又兴奋的说，“你们刚才问我为什么从看守我的那个宽大的军官那里逃出。这无非是为我家族的缘故。我想跑去救我的妻与孩子们。你们同我谈起他们的事，可是知道他们的将来怎么样么？我告诉你们知道。我的妻必然非常惊惶，弃了房屋菜园和一切物件。这些东西就成了希腊或亚美尼亚人的吃食。我的妻往君士但丁堡去，带了小⒚峭走。伊到了首都，可是不能从政府得到一点资助。”
    你想那里有这钱，够满足这许多毁坏的家族的要求呢？
    一总怕有十万人以上呢。那时他们都要被遣发到小亚细亚或司库达利；到了那边，便被忘却了。伊一个人怎么样呢。只有一个结果。我的女孩们都美丽壮健，伊可以将他们卖到人家内院（ｈａｖｅｍ）里去，生长在那中间，可怜的小东西，将来连自己父亲的名字都不记得了。我的孩子们将变作奴隶；女孩们将来还要被转卖给亚勒坡或大马色有钱的老人。至于我的妻呢？伊的悲愁过了，也便只好进别家的内院去。一年以后，我回去的时候，还寻得到什么呢？没有了：也没有房屋，也没有家族了。便是他们那里去了，我也不知道；也没有人能够告诉我。这样，我将失掉了一切我的所有，我的房屋也将换了主人了。你们问我，为什么逃走？因为我忍不住心里所受的苦痛了。我在逃走之前，哭了一夜；我知道我拚了性命，冒这危险。但在这时候，成活或死岂不都是一样么？倘若我成功了，我能够救得孩子们；倘不成功，――那么，我应得死了。这都是Ｋｉｓｍｅｔ（案这是土耳其语，意云运命。）呵！死却不能吓我
      自从开战以来，我每日都冒著死，已经习惯了，更不至于发抖。但使我悲苦的，是知道我的家族被弃了，不幸，将饿死了，――知道他们很与我相近，我却又不能飞去救他们，……
    老土耳其人将两手抱著头，哭泣起来，两个军官看了很张皇。大佐忽地跳起，在屋里大踏步的往还。他举手装了一种姿势，仿佛想拂去眼前的一件物事，这正阻止著，使他不能看得明■；他又对自己忽然签怒。他说，“魔鬼！我几乎变成一个老婆子了。”他看少佐；少佐也一样的脸色青白，仍旧坐著，用手指在桌上画出奇异的图案。他喃喃的说道，“是的，战争这东西，真是可怕呵。”
    俘虏又接续说，“在这次战争以前，我不会离开过我的家。我亲见孩子们出世，每日著看他们长大。他们渐渐长大，心理也渐渐发达；一切详细事情，都逃不了我的观察：他们初次认识我的时候，他们初次吃著舌讲话的时候。我记得一切，一切的事：他们还柔弱的小的肢体，……他们的嘴张开，小鸟一般。现在谁给他们每日的食料呢？他们的母亲么？伊自己也危险了。刚才前天，……”他不能讲完他的故事；他的力气尽了。
    “朋友，这正如我们的家里。这正是一样情形。”大佐说，很不安的在房中走著。
    “现在我们怎么做好呢？”少佐说。“我想我们且等到明天，再送他到将军那里去。大佐，你怎么说？”
    “是的，是的，明天好罢。”
    “现在他姑且留在我们这里么？”
    “是的，他可以留在我们这里。我将告诉Ｓｏｍｊｏｎｅ他架一个床。四个孩子！这是怎样的一个故事！”
    “大佐，倘将军把他枪毙了呢？……”
    “哼，可不是么？……这都须看他那时的兴致如何？对著将军可不能同他谈孩子的事呢。”
    “战争是一件可怕的事。大佐，可不是么？”
    “是的，正是如此，倘你要问我的意见。但是你知道，义务，军服，军队的宣誓，怎么样呢？我显那些东西一齐到魔鬼里去。现在我们且不要想这些事，待到明天再说。想到这事，觉得心脏里紧缩似的了。你问他可要酒喝。我们可以一同吃饭了。”
    ◎三梦
    俘虏的床是装在大佐与少佐所住的同一间的屋子里，
    不多时一切都沉默了。只有时时听到单声的炮响，但被雾气阻住，也麻木了。这是土耳其人，他们不肯安静，还是继续的对著个人俄国人开炮。但因为俄国人并不回答。他们也不久便停止了。现在只有夜统治世界，将一切物件都包在黑暗与潮湿的中间，――那些被雪遮满了的山顶，与那平和的峡道，其中布满了土耳其的村落，现在却被住民弃去了，仿佛瘟疫正在流行似的。
    山下的谷里，躺著几千死尸，大开了固定的眼，呆呆的望著暗黑神秘的天。他们专一的眼光，似乎想穿通黑暗，固执的问天：刚才早晨使他们肉体活动的那一种东西，现在那里去了？从他们的被枪刺贯通或枪弹打穿的胸瞠中发出的最后的呻吟，现在变了什么了？但那暗黑的不可接近的天只从上面惨惨的望著他们，时时落几点冷泪在他们变相的脸上。
    少佐睡不著觉。他躺在替代毡毯用的皮外套下，只是翻身；将外套推向旁边，仍复拉过来盖在身上；第十次拿起新闻来读，又听他落在地上；偷偷的看那睡著的土耳其人，听到他在不安的睡梦中发出的模胡的言语。困倦极了，少佐很想将自己的心思移到别事上去，但他的思想又终于回到这一件事上。
    便是他后来合了眼睛，他的呼吸变了更平匀了，暗夜已将伊柔和的神力布满了室中的时候，他的思想还在同一方向上动作，没有更改。他梦见孩子们；但并非那俘虏的不幸的小子们，却是他自己的孩子，――有母亲的全心的爱护守著他们，住在他家族所在的小俄罗斯乡镇周围平原的深密寂静的中间，不必怕过著危险。他的思想，经过了几千里路，飞向他们去了。
    一切别的东西都隐灭了。现在的事物，不复留存，没有战争，也没有无数的死尸，也没有灾祸的大洋，――这血染的波浪，在少佐眼前，卷来卷去，已经多时了。
    他所见的只是一间适中的房屋、屋角挂著一方圣画。圣画面前的长夜灯微微点著，仿佛因为永久对著圣徒庄严的脸色，所以十分胆怯；圣徒的表情，与像框的银饰相对照，却更显得阴暗了。这青白微弱的光在阴影里，约略映出两张小小的卧床；在雪白的床帐后面，发出平匀的呼吸声音。少佐揭起一面的帐子；睡在这床上的女孩子是太热了：伊推去了盖被；满脸蔷薇色的熟睡著，也没有梦，屈了肥壮壮的腿，紧靠著身体；伊的果肉般的口唇，正是半开的。这小锒整天的跑，现在可是波乏极了。伊从冰坡上滚下，戏弄伊心爱的鸡和厨娘，喂鸽子；又在别样许多事情之外，还要和伊的小兄弟打架。现在伊将肥的小手，垫在头下。伊仿佛将要开眼，却又合上了；当他弯身子伊的时候，见了父亲的脸，似乎微笑。他很长久的看了伊一回。他在伊的上面，画了十字，喃喃的说道，“我的可爱的人，睡著；我的天使，睡著。”
    他转身向那边的一张小床。你看见这小子么？他还不到两岁，但他已经遍身是搔破的伤痕了，因为他专们打架，有时和猫打，有时和他的妹子打，去欺侮伊。所以他的颊上，都是猫的爪痕；但那猫似乎现在已经和伊的敌人停了战，也就睡在他床上，滚作一堆，看去宛然是一球灰色的毛线。这少佐的无赖子，可不肥而且壮么？他这样肥，他的好看的两手，小的脚，和他的颈子，都仿佛中间束著一支线，正同很小的婴儿一般。他的面庞，又怎么红而且饱满呵？那两颊肥到这么地位，几乎埋没了鼻子；鼻子在这中间，只像一粒校┷了！圆头上长著淡黄的头发，几乎像白色；他的肘上，长著一个小窝。假如他在窝上接吻，怎么样呢？不，――孩子怕要醒。好，好，让他睡着罢。父亲在这娇养的小⑸厦妫也画了十字。他于是走近长夜灯的面前；灯心已经焦了，他略略拨高，屋内更觉明亮了。
    屋角里，老乳母睡着打鼾；这声音像是猫的打呼噜。少佐踮着趾尖，走向间壁的房里。他的大儿子睡在那里；他对他的妹子与小兄弟，向来很轻蔑的。在他父亲出外时候，他便睡在母亲的床上，皮球一般蟠着。青罩底下微弱的灯光，落在他们二人的身上。床边是一张小小的圆桌；少佐的妻大约在睡前正看报章；因为桌上几张报纸，刚正说及他营伍的那一叶上展开着呢。墙上是一张他的照相，桌上也有几张。他的纪念似乎充满了这地方；他的确没有被忘却了。他很感激，弯身到睡着的人的正面，轻轻的极小心的触着伊半开的口唇，他又在伊额上与合着的眼上，都接了吻。从他看去，伊似乎稍稍瘦削了。伊的寝衣在颈间解开，灯光直接的照着。伊因为忧虑丈夫的事，所以瘦了，这原是极自然的事。伊一只手挽着孩子的头颈，他也很安适的睡着，卷螺发的头靠在母亲的肩上，他的嘴略略张开。他有怎样的牙齿呵！而且一只眼睛是变黑了。
    这里多少和平呵！似乎有一个清净的精灵，伏在空中。一切事都呼出爱与静与清明的气。这仿佛有天使的祈祷，在两间房上飞翔，保护睡人的头脑，使他们远离恶意绝望以及怨恨。
    这时候，倘有人看守着那熟睡的少佐的脸，他当见这瘦而且长的人的嘴上，现出一种幸福的微笑，――这笑容如此幸福，所以相隔不远的土耳其老人见了，几乎不能忍受了。
    摩诃末终夜想著苦痛的心事，万分苦恼；他在榻上很不安的转侧，时时一条热泪，从脸上流下。那夜的女神见这两种反比，似乎也觉察了。伊送给他一个神秘的幻景；睡人一接受，他的表情便立刻改变。他紧缩的筋肉放菘了；他的嘴，藏在大鼻子下几乎不能看见，露出微笑了；颊上的眼泪已干了：俘虏想必正在梦见幸福的事。夜俯在他上面，伊的颜色包在黑暗的中间；伊在他耳边喃喃的说出所爱的人名，只送给他幸福的梦；于是伊轻轻的溜到少佐那边去了。
    他什么事？他似乎发了颤抖的病了。夜俯在他上面，用伊的黑幕将他盖住。刚才看守著他的人，必然能看出他表情的改变了。他的面貌现出惊讶与恐怖。他想起立，摆脱睡眠的重练，但夜紧紧的将他握住了。伊将伊的手放在他胸前。他看见一个非常奇怪的物件，他血管里的血，几乎冰了。他家里的安静的房中，似乎充满了喃喃的微声。小⒚窃诖采献起，定著眼睛，瞳人因为恐惧，都张大了，痴痴的看著一块黑色吓人的云物，在他们头上缓缓的飞翔。父亲也看著他。使他的小⒚钦獍憔慌的云里面，有什么东西呢？他的心极猛的跳起来了。
    灵还是往下坠。小⒚谴哟采咸下。睡在邻室里的小儿也跑来了。他们都叫乳母，但伊已经不见了；在伊曾经睡过的地方，除了一堆破布以外，更没有别的东西了。小⒚墙兴们的母亲，但那黑云将伊挡住，看不见了。他们现在孤独了，和云物面对面的站著。他慢慢的落在地上，宛然是降到海波里去模样。那朦朦胧胧变化不定的外形，渐渐固定。少佐和他的孩子们终于看出里面是什么东西了。他们看见的是一个直挺的极大的身体；周围站著四个大黑眼睛的孩子，眼中装满了苦痛与忧愁。他们很悲痛的哭，眼泪落在中央的死尸上。少佐的小⒚亲呓他们，细看那身体，――灰白的头发，大鼻子，额上的疤，灰色的直竖的胡须，在少佐心里，分明知道这是何人了。这正是摩诃末的身体。一切都在那里，――肩上的新伤痕，破外套上凝结的血，里在破布里的强直的两脚。
    “但是谁……谁做这事的呢？”少佐的小女儿说；伊刚才睡著，满脸通红的，现在忽然变了青白了。
    “谁杀了他呢？”一只黑眼睛的六岁的孩子也说。最小的那一个，拉著他的袖子站著。
    黑眼睛，棕黄面皮的土耳其小⒚牵转身向了少佐，用手指点著他说，“这是他杀了我们的父亲。是的，这是他。他将我们摔在街上，使我们变了穷困无依的。”
    少佐竭力想说话，或者叫喊。他的心很苦痛，几乎破裂了；他的舌觉得麻木了；他的声音在咽喉里塞住了。他看见他的孩子们很嫌恶的转过身去，反背著他。那最小的并且举起伊的小手，仿佛遮盖自已似的。他想走近伊，但伊逃走了，为了恐怖，面貌都痉挛了。伊指点他的手，叫道，“血，血！”
    少佐看自己的手；小女孩是对的；两手果然满了血。他竭力想说话，但他不能发出一个字；他觉得似乎有人捏住他的咽喉，想扼死他。他拚命挣扎，作最后的努力，于是……醒了。
    撇开了尽在身上的外套，他站起身。土耳其人已经没有睡着了；他和大佐同坐在桌子的旁边。
    “少佐，我想你在新年的夜里，定然好好的睡了一夜罢。”
    “是的，……而且我做了一个梦。”
    “你也……？”大佐张皇的说。
    “你为什么说你也呢？”
    “是的，你万想不到我做的怎样荒唐的梦哩。我从来没有料到我自己会这样的易动感情的。”
    “你梦见关于俘虏的事么？”
    “自然。你记得我的Ｖｏｌｏｆａ么？”
    “问得好奇，我不是他的教父么？”
    “你真对。我的脑非常奇怪。阿，我被这小子追赶了一夜。他执意的要求，说我应该将土耳其人给他。我问这为什么呢？他答说，他也有许多小Ｖｏｌｏｄｊａ们，我愿他能够自由去寻找他们。但是，朋友，我想昨晚我们喝酒，并不比平常更喝得多罢。”
    “未必多罢。”少佐说，注视著大佐。
    “但试想我的梦见的事；这更重大了。”
    “可不是，……”
    “真是的，……”
    少佐也将自己的梦讲了。
    “我们渐渐的变了迷信家了，”大佐说。“无论怎样，我们总当决心。我想赶快将这土耳其人送到将军那里去。请上帝守护他！将军应该决定他的运命。倘我们留他在这里，我们怕自己要发狂完事。”
    “这样，我有一件事，要请求你。”
    “什么事？”
    “我想自己到将军那里去。”
    “你么？”
    “是的。请你准我带摩诃末见他去。”
    大佐向旁边瞥了一眼，保住庄重的样子；末后说，没有对著少佐看，“这没有什么不可。但你须要一匹马才好。”
    “这很容易，就去寻一匹来。我们不是从土耳其人已经夺得够多么？”
    “真的。很好，这没有别的妨碍。将俘虏交给将军，”大佐用了上官发命令的声口，又加说一句。
    少佐同摩诃末缓缓的走，土耳其人还是从前一样的忧郁；不久便已到了俄国军队前哨的地方。
    一个骑马的可萨克兵从雾中走出。这是一个哨兵。另外两个可萨克人，直挺的卧在地上；他们的马被栓在椿上，在那里嚼一束稻草。那两个兵见了军官，便赶快站起。
    “好火伴，这战壕通到那里的？”少佐说，指著他们近傍一道很深的壕堑。
    “一直通到敌人那边，少佐。”
    “今日有人看见土耳其人么？”
    “没有一个人看见。他们今天早上稍为安静了。”昨天他们像狂人一般的发狂；但谢上帝，现在他们也给我们一点休息了。
    “他们多耗废了弹药，现在知道了。”
    少佐示意俘虏，教他跟著走，一同降到壕堑里。一刹那间，一个可萨克兵也在他的旁边了。
    “你有什么事？”
    “少佐，应当小心。我们不能预料将来的事。你知道，土耳其人离此不很远哩。”
    “这倒不必。”
    “但是，少佐，你的俘虏怕要逃走。”
    “不，他不会逃走。他还应许我，指点出土耳其兵的阵地给我看呢。你回到原处去罢。”
    可萨克兵回去了。这两人沉默的前进，约有半个小时；后来少佐终于停住了。
    “摩诃末倍，你听我说。土耳其的军队，离此不远了。快逃走，到亚德利安堡寻你的孩子们去。你懂得我的话么？我也有孩子。你还等什么呢？去，逃，要快！现在没有时间可以浪费了。我，或者也要变心呢，”少佐半笑著说。
    土耳其人似乎完全昏沉了。他睐他的两眼。他显热是全没有懂的模样。
    “我教你去，寻你的家族去。你懂了么？”
    很快的，连少佐还不及注意，摩诃末弯下身去，握住他的手，接了一个吻。
    “俄国人，你听我说。我决不能报你的恩了。我不敢望你将来也有一日在我的地位，也遇见同你一样好的一个土耳其人。但要知道这里只有一个真神。宗教虽有各种，真神却只一个。我应许你，我和我的孩子们，尽我们生存的日子，将祷告上帝，请他保佑你，为你的孩子们的缘故；正如你为我的孩子们的缘故而救我一样。请太阳长久照狂你的上面！再见，俄国人，再见！”说了，仿佛怕少佐变心一般，急忙鞭马，便不见了。
    少佐站了一刻，等他逃远之后，这才走了回来。他来到俄国军队前哨的时候，恰遇见刚才要陪伴他去的那一个可萨克兵，他便说，“你的预立中了。俘虏跑了。”
    可萨克兵细看军官的脸色一回，答道，“我愿他好运气。我们所要的并不是俘虏。现在我们快要没有地方可以安顿他们了。”
    少佐寻到大佐的时候，见他正在屋内往来的走，仿佛是非常苦恼似的。
    “怎样？”
    “请拘捕我。我将俘虏放走了。”
    大佐赶忙走向前，抖抖的将他抱住，叫道，――
    “好呵！Ｖｏｌｏｄｊａ已经得到他的新年的礼物了。我们希望他可以让我安睡了。”
    “但我们不是应该做一个报告么？”
    “为什么呢？”
    “关于俘虏那件事情的文书呢？”
    “文书么？火炉里边便是他的灰。我将他烧了。……可怜的人，他是想赶快――他是想赶快去我寻他的家族哩。”
    Ｖａｓｓｉｌｉｊ  Ｉ。  Ｎｅｍｉｒｏｖｉｔｓｈ－Ｄａｎｔｓｈｅｎｋｏ（１８４９―）可萨克人，是陆军的军官，后来为新闻记者，一八七七―八年俄土战争和一九○四―五年日俄战争，他都从军为通信员。这一篇文章，大约是在巴尔干半岛时候做的。又有一篇清白的心，写俄土战争中一个看护妇的历史；伊虽然在污泥里过了一生，精神却清净慈惠，有灵光围绕着。不知道为什么，俄政府当时竟将他禁止了。他的著作虽然不能及Ｔｏｌｓｔｏｊ或Ｔｓｈｅｋｈｏｖ这样重大，但也很有意义，所以便译了这一篇到中国来
    一九一九年十一月三十日
    ●第七卷二号・一个贞烈的女孩子
    ☆兮郑来稿）
    “爸爸我实在饿的忍不住了。你四天多不给我一口饭吃，爸爸呀，你当真忍心看著我饿死吗？”
    一个十四岁的女孩子锁在后堂屋西头房里，两支手不住的捶打房门，连哭带喊，声音已经哑了。他的父亲坐在房门外头一张椅子上，脸上颜色，冷冰冰的好像铁一样。听著他的女儿喊叫，忽然站起来指著房门说道：
    “阿毛，你怎么这样的糊涂。我自从得了吴家那孩子的死信，就拿定主意叫你殉节。又叫你娘苦口劝你走这条路，成就你一生名节，做个百世流芳的贞烈女子。又帮你打算，叫你绝粒。我为什么要这样办呢？因为上吊服毒跳井那些办法，都非自已动手不可，你是个十四岁的孩子，如何能够办得到。我因为这件事情，很费了踌躇，后来还是你大舅来，才替我想出这个好法子，叫你坐在屋里从从容容的绝粒而死。这样殉节，要算天底下第一种有体面的事，祖宗的面子上，都添许多光采，你老子娘沾你的光，更不用说了。你要明白，这样的做法，不是逼迫你，实在是成全你。你不懂得我成全你的意思，反要怨我，真真是不懂事极了。”
    王举人说了一篇大道理，他女儿听了还是不懂，哭喊越发利害，后来竟然对他老子大骂起来。王举人没有法子想，只好溜出来，叫陈妈把他房里书桌子上那把新洋锁孥来，连穿堂后边通后院的门，也锁起来了。
    到了明天，阿毛的娘，躺在床上，正在为他女儿伤心流泪。看见王举人很外面进来，就向他说道：“阿毛不吃饭也经六天了，还没有饿死，还是直著脖子在那里喊骂。今天嗓子更哑，声音好像老鸭子，我听到耳朵里，比力扎我的心还要难受，这样惨的事情，我实在经不住了。依我的意思，不如拿你吃的鸦片烟膏，和在酒里，把他灌下去，叫他死的快些，也少受许多苦。这样的办法，我想你也没有什么不愿意。”
    王举人说：“你这个主意，我倒也很愿意办。但是事到如今，已经迟了。你要晓得我们县里的乡风，凡是绝粒殉节的，都是要先报官。因为绝粒是一件顶难能而又顶可贵的事，到了临死的时候，县官还要亲自去上香进酒，行三揖的礼节，表示他敬重烈女的意思，好叫一般妇女都拿他作榜样。有这个成例在先，我们也不能不从俗。阿毛绝粒的第二天，我已经托大舅爷禀报县官了。现在又要叫他服毒，那服过毒的人，临死的时候，脸上要变青黑色，有的还要七窍流血。县官将来一定要来上香的，他是常常验尸的人，如何能瞒过他的眼。这岂不是有心欺骗父母官吗？我如何担得起。”
    又过了一天，是阿毛绝粒的第七天了。王举人清早起来。躺在炕上过瘾、后堂屋里连鸭子似的声音，也听见不了。知道阿毛已到要死的时候。连忙出来，开了两道门上的锁，进去一看。阿毛直挺挺的，卧在床上，脸色灰白，瘦得皮包骨头，眼珠子陷到里头，成两个深坑，简直像个死过的人。拿手放在他小嘴唇上。还略有一丝鼻息出进。紧按他两手上的脉，也还觉得有点跳动。知道他还可以经过三四个钟头，才能断气。正当这个时候，可巧大舅爷来了。王举人就托他赶快往县衙门里去报告。又托他顺道代邀几位熟识的乡绅，预备县官来的时候作陪客。王举人叫人把香桌抬到客厅里正面摆好。就同他夫人把阿毛抬起，放在一张大圆椅上坐著拿几根丝带子，把他从头到脚，都绑在椅子上，抬到客厅里香桌跟前。再看阿毛，两只眼睛的光，已将散了，只有气息还没有断尽。他娘看见他这个样子，就忍不住大哭起来。王举人绉著眉头说道：“今天县太爷来上香，总算我们家里百年不遇的大典，你这样哭哭啼啼，实在太不像样，你还是忍著些好。”他夫人就哭著进后面去了。
    大舅爷同著几位乡绅进来了，不多一刻，合肥县官也来了。上香，进酒，作三个揖，礼毕。王举人向县太爷作揖道谢。坐定后彼此说了许多客气话，太爷端茶盅告辞，几位陪客略坐一坐，也都散去了。
    王举人送完了客，向大舅爷说道：“刚才县太爷说的，他那里还预备了‘贞烈可风’四个字的一方匾额，明天早上就用他衙门里的全副执事鼓乐送过来悬挂。这件事情，一定要轰动了全城的亲友，都来贺匾，可要到阿毛灵前上祭。明天还要劳舅兄的驾，早些到我这里，替我烦一烦神招待他们。”大舅爷说：“那是应该的事，何消你说，我想我这外甥女儿，不过十四岁的一个孩子，死后惊动了ト城官绅，替他挂匾上祭，他的福命，总还……”刚说到这里，忽然听见后面上房里一阵乱嚷，老陈跑出来喊道：“老爷，请你快些进去，太太哭晕过去了。”（完）
    ●第七卷二号・罗丹
    ☆张崧年
    英地一个艺术批评家，克来武贝尔（Ｃｌｉｖｅ  Ｂｅｌｌ），新近尝说，“罗讷（Ｒｅｎｏｉｒ）是生存的最伟大的画家”。这个话这样就是对的。但是若泛言近代最伟大，最受人称道，最有影响的美术家，却还不是罗讷，乃是他的老友，乃是他画过像的一个人。此人是谁？便是生于一八四
    ○年十一月，死于一九一七年十一月的，雕刻界里第一个模实主义者，自然主义者，第一个使雕刻自由的，世界的，革命的雕刻家奥古斯特罗丹（Ａｕｇｕｓｔｅ  Ｒｏｄｉｎ）。
    罗丹生是巴黎左近的一个寒家子。以母氏的刻苦，乃得进一个小学校。十四岁的时候得到巴黎一个学校学画。他的从事雕刻便在这个时际定的，纯是出于偶然。习画三年，乃从当时有名有的动物雕刻家巴锐（Ｂａｒｙｅ）受雕刻术。此后他曾接连三次的请入巴黎的美术学校（Ｅｃｏｌｅ  ｄｅｓ  ＢｅａｕｘＡｒｔｓ），三次都被拒其入。以后他遂默默无闻的作人家的雕刻帮手，虽不从师，却加一分的努力研究。以至于三十七岁（一八七七年），始以他那个“黄铜时代的人”的全身像露头角于巴黎的美术场。
    但是罗丹的事业不是从此就顺当下去，一往尽利了。他不合世俗，世俗也就不合他。他第一个打击，就是人竟说他那个像是假的，是从模子上套出来的。（又于时十一年前他曾出其“破鼻之人”于巴黎展览会而被拒。）
    他那个像本是以全力表出优雅之美与少壮的气概。他的名子，有一时曾叫作“觉悟到自然的人”。罗丹以为如此，可以表出那眩惑漂泊生活海中的少年的世界的美之黎明的意思。这个像实是罗丹自己觉悟到围绕着他的世界之亲切的美的一个记号。但是当时的批评者怎能见到这种诗的意思，所以他这个像出到不律塞（比利时京城），律塞人说他假；出在巴黎，巴黎人也说他假。虽然后来终于是非大白，疑云实已把他罩了许久。
    从此以后，四十年间，罗丹的名誉诚然渐渐的满了欧洲，以至于世界。但非谤他讥笑他之声也同样盈人之耳。他的出品是常常被拒的。就如那样表出自然的情爱的“接吻”那个像，当芝加高览展会特请他出品时，这个像出到那里乃被关在一间私室，不准一般人观看。柏林人还懂得他，叫他作“今日之弥开安楼”。（弥开安楼Ｍｉｃｈａｅ  ｌａｎｇｅｌｏ是文艺彼复兴时代的美术家，可说是罗丹以前最大的雕刻家，意大利人。）伦敦人却叫他作“雕刻之左刺”。（左刺Ｚｏｌａ罗丹同时地的写实派的小说家。）科学家。）
    罗丹为什么这样子受人反抗？这实因为他先反抗人。要想特出，非反抗不可，要保持个性，非反抗不可。所以他的反抗是应该的，但别人于他只是反应。以前人总以雕刻是与建筑相连的，是应当静的。罗丹的作品却是动的，活的。他那个“浸礼者圣约翰”的像竟要走起来，怎能不骇人的眼目！这是他第一件违反雕刻的老原理。以前人又以为雕刻总应拘束端庄一点。但是罗丹的作品乃放达不羁，焕发已极，他总要把人的天然的，自由自在的活动，尽量表出来。这是他第二件违反雕刻的老原理。罗丹美术最特异的〈巾票〉帜就是自然。自然便美，美在自然。但是人类受人为的法律礼教的束缚惯了，告以自然，反以为奇怪。此也不仅美术一端。罗丹的美术又是尚真实的，这也是与虚伪的社会不相容。真实太过了，人反以为是假造。罗丹说什么东西都有美，越寻常的越美。以前人多求美于飘邈辽远之乡，他乃求个于眼前。为虚伪遮住的人自然见不到这个。因为见不到，遂竟以为丑。罗丹模实而又是最象徵的天才。普遍永久，起出时间地域种族的象徵是常向他心的。所以他的艺术是“出乎自然，入乎自然的。”他这样的艺术是很与埃及的，古希腊的，中土的艺术相接近，很能感觉形式之美而把他形出来的。这也是西方晚近商贩式的艺术所轻视。习故蹈常的人不要个性。有了个性，反觉累赘。但是罗丹的艺术是有个性的艺术，他能够那样子的在传袭之上超然独立，不守“规矩”，学寮的艺术家又怎能不恨他？
    因为这种种，他正当时受人计议，被人反对，是当然的。但是最后怎么样？自然无敌！最后总是真实的胜利。
    ●第七卷二号・新村的精神
    ☆周作人（十一月八日在天津学术讲演会所讲）
    今日承贵会见招，嘱我讲演，实在非常欣幸。自问学识浅陋，没有什么可说；适值今年暑假时往日本去，曾到日向的新村停留数日，所以现在就将关于这新村的事情，略略讲述。从前曾在新青年（六卷三号）及颗新潮（二卷一号）上，做过两篇文章，略说新村的理想与事实，请诸君可止参考。
    新村的目的，是在于过正当的人的生活。其中有两条重要的根本上的思想：――
    第一
      各人应各尽劳动的义务，无代价的取得剑┑生活上必要的衣食住。
    第二
      一切的人都是一样的人；尽了对于人类的义务，却又完全发展自己个性。
    现在要说明，这思想的根据，并不由于经济学上的某种学说，所以并不属于某派社会主义；只是从良心的自觉上发出的主张：他的影响，也在精神上道德上为最重大。实行这生活，原不是一件难事；只须实在痛切的感到正当的生活的必要与实现的可能，对于上列二项的理想，完全了解，那便己得了新村的精神，虽然还不从去躬耕，在道德上已不愧为正当的新人了。
    新村的精神，首先在承认人类是个总体，个人是这总体的单位。人类的意志在生存与幸福。这也就是个人的目的。但现在我们能完全的达这目的么？我们能不妨害别人的生存而生存，不妨害别人的幸福而幸福么？常然是不能的。现在人的生存与幸福的基础，便全筑在别人的灭亡与祸患上。这是错的，是不正常的，因为这是违背了人类的意志了。人要求于存与幸福，应在自己的范围以内，努力去做，不能侵害了别人的自己。一个人生存上必要的衣食住，论理应该用自己的力去得来，不该要别人代负这责任。可惜现在社会情形，正在反对的方向走去。富贵的人不必说了。便是从事于“脑的工作”的人，用了几点钟思想讲说或著述，就可以分得苦工的结果的米和煤，也不能算是正当。那种田与掘煤的，可说是以劳动换得生存，似乎是正当的生活了。但有两件原因不能说是合理。第一，他们肩了两倍的负担，供给别人生存的资料，自己几乎不能保其生存。第二，他们将一日的劳动，换一日的生存，将生命与劳动都切片另卖了。因为照新村的理想，人应尽劳动的“义务”，“无代价”的取得衣食住，并不是论斤较两的卖买。或者可迳说，生存与劳动是两件事，各是整个的，是不可分割的。人人有生存的权利。所以应该无代价的取得衣食住；但这生活的资料，须从劳动得来，所以又应该尽劳动的义务，并非将工资来抵算房饭饯。游惰原是不行，但疾病残废，暂时或久远的不能作工，也并不因此失了他的生存权，不必怀著生活上的不安定。这是一个要点。这理想如能实现，许多事情，都可得了着落，便是最困难的女子问题，也可根本解决了。
    这种理想，从前已经有人想到，如托尔斯泰所说的原始基督教徒的生活，同他实行的泛劳动主义就是。但他太偏重了手的工作，把脑的工作看作恶魔的诱惑，未免有点矫在过直。有人评他的著作，说好像无文化的人民批评文化之不必要，用实行来证明他。文化原有许多流弊，但这并不是文化本身的不好，乃是由于以人殉文化，被文化所用了的缘故。譬如机器，本来是帮助工作，节省劳力的用具；但倘放在大工厂里，天天驱便几百几十的工人，替别人去生利，那又何尝不是不幸之源呢？我们要改去这不幸，不必打破机器，只要使人去善用机器，不要被机器所用，做了机器的油，便好了。对于文化，也是如此。有人以为手的工作是生利的，是公益；脑的工作是分利的，是私利。其实手的工作固然是我们生存的资料所从出，但脑的工作也是我们求幸福的要紧的工具。生活的物质的满足，结果不免成为一种老死不相往来的静的生活。学术艺文的精神，常能使我们精神相通。这在人类的个人的两面，都是如此。我们第一项的理想，或者不难实现，但如没有这第二项的理想调剂其间，这终不免为单调的孤独的生活，不能称为幸福。我们反对军国主义等，便因为他不承认个人，只将他当作制造那空洞洞的什么军国的材料兴牺牲。现在如将社会或世界等等字作目标，仍不承认个人，只当他作材料，那有什么区别呢？所以改造社会，还要从改造个人做起，新村之所以与别种社会运动不同的地方，大半就在这里。
    照以所上述，我们可说，照新村的理想，人应该有生存权，无代价的取得剑┑生活上必要的衣食住；但一面应该尽劳动的义务，制造这生活的资料。人又应该利用他的生存，创造幸福的生活，使世间更为“人类的，”又更为“个人的：”他须尽了对于人类的义务，一面也完全发展自己的个性。这样是正当的人的生活。
    他们实行的方法，是先用言论鼓吹，招集同感的人；在东京设立新村本部，谷地方设分部。去年十二月在九州的日向地方，买了土地，立起第一新村，便将本部移到那边去了。这新村里并没有什么烦碎的规程，只有现行的会则十二条，作为一切办事的标准。那会则的内容是：――
    赞成本会的精神，自负责任而入会者为会员。
    二会员有二种。凡亲自入村，协力工作，依本会精神而生活者，为第一种会员；真心赞成本分精神，而因事情来能实行此种生活者，为第二种会员。
    三
      第一种会员的权利义务与自由，一切同等。
    四第一种会员入村时，无条件的将所有的钱财纳在村中；但如无有，原亦不妨。
    五
      入村的责任，全部自己负担。
    六第一种会员的衣食住，由第一种会员全部担任。公同努力，务期没有一人不能得到健全的衣食住。
    七
      会员言行的责任，由各人自己负担。但赞成者分任其责。
    八
      对于本会精神，有违反或冷淡的人，自然的不能成为会员。
    九
      第一种会员有疾病时，公同看护，竭力治疗。其时或筹集临时费。
    十装务劳动的时间及年限，虽有限制，详细的事，须由实际试验，在二年至五年中定之。现在暂定大家在相同的时间内，共同工作。
    十一志愿为第一种会员者，先将这意思告知会员的一人，在依了村的情形许可入村以前，暂时等候。这其间，应用心多与第二种会员相会。会见的第二种会员，应将关于这人的感想，正直的报告本会。
    十二第二种会员应用心为村尽力，利用机会，谋画衬的利益。每月应捐金一口（五十钱）以上，以忏除自己的生活不正当的罪，但以不勉强为限，又或一口以下亦可。其他关于村的事情，可至本部或各支部询问。
    村的土地并不广大，只有四十余亩，现在终了三所房屋，有二十二个人在那里耕种。村里的情形也没有什么特别，还是与平常的村差不多，但有一种平和幸福的空气为别处所无的。劳动者的物质的困苦与“智识阶级”的精神的不安，村里的人都可以免了。新村的生活，一面是极自由，一面又极严格；一面是辛苦，一面又极舒服。村里的人，可以终身不要忧虑衣食住与医药，完全得到生命的保障，他却同时为自己及怜人而劳动。他们正式的事业，目下只是耕种，但关于他种设备，也并不怠慢，如图书馆美术馆音乐会医院学校工场等，都要次第量力建设。新村的生活上说；“先任世上为了生存而劳动，更为发展自己天赋的才能而生存。……我望将来有这一个时代，各人须尽对于人类的义务，又能享个人的自由。”个人的生长与人类的生长，同时并重。以协力与自由，互助与独立为生活的根本。在这样生活里，才觉得我是“唯一者”的所有，却又是人类的一员，互相维系著。这种浑融的感情，在实验确是可能，于道德改革上很有效力，是新村运动的一种特色与实效。
    中国近来社会上发生几种运动，颇与新村相像，原是很可喜的事。但实际上远有几个异点，约略说明，对于“新村的精神究竟是怎样”这问题，或者比以前所说的更容易明了，也未可知。
    一南京的启新农工场有限公司。这农工场的组织，声明掊明仿照美国兰路村的。劳动杂志第一号所载兰路村的宗旨，一工值平等，二所得平等。办法中说；“村人皆股东，所占股份二千，不得或多或少，故将来获利时，所得平均。”农工场的简章第五也说，要每人认股一千元，然后有权居住及工作。这便与新村的第一项理想不同。新村里没有工值，也没有股本。大家量力做事，即如开矿掘煤等苦工，有人情愿担任，也只能得到尊敬，没有物质的报酬。又如居住的人须要资本，也不大妥当，因为做人的资本，只要真实的精神与适当的体力便好，金钱不能算是第一重要。
    二北京的平民新组织。关于这问题的议论，在上海北京的新闻杂志上，发表了许多，但还未成为事实。平民新组织虽还没有照商榷书进行，但已有一种计画发表。
    照那计画看来，是以改良平民的生活为重，组织的人立于指导者的地位，彷佛与十九世纪中间俄国的“往民间去”那种渐动相似。这样办法，和新村的注重自实行人的生活，使人晓得了，可以随意加入，逐渐推广，造成合理的社会便很不同了。
    三龙华的新村。这个组织，将要就绪，在报章上登出的时候，有许多新村的会员，都很喜悦，说中国也有新村出现了。后来我看见报上的龙华新村的简章，才知道性质不是一样。别的且不论，只是那村里的许多机关，如行政科司法科警察科之类，就为新村所没有。简单的说一句，这可算是一个“模范町村，”与我们所说的“新村”不同。新村的理想，是使人努力做一个模范的人；模范町村的理想，是使人努力做一个模范的国民：这是极大的异点。
    反对新村的批评，有这两种较为切实，就是虑他经济上的不安与理想的难于实现。新村的经费现在每月约须金三百五十圆，还有临时特别费不在内；这许穷费用大半依赖会员的捐助，似乎不能持久。但一年来的经验，已证明这事不必忧虑，而且一二年后村中出产渐多，可以独立，经济自然宽裕了。新村的理想，要“将历来非暴力不能做到的事，用和平方法得来，从常人看来，似乎不免太如意了，可是他们的苦心，也正在这里。”他们相信人类，信托人间的理性，等他觉醒，回到合理的自然的路上来。“只要万人真希望这样的世界，这世界便能实现，”这是他们的信仰。“中国人生活的不正当，或者也只是同别国相仿，未必更甚；但看社会情形与历史事迹，危险极大，暴力绝对不可利用，所以我对于新村运动，为中国的一部分的人类计，更是全心赞成。”即使照现状看去，一时没有建立新村的希望，但能正当理解新村的精神，改去旧来谬误的人生观，建立新道德的基本，也就利益很大了。
    ●第七卷二号・戈登格雷的傀儡剧场
    ☆宋春舫
    欧洲戏曲，到了十九世纪告终的时候，忽然起了两次大革命。：第一次革命首领，是当然要推易卜生，第二次乃是戈登格雷。易卜生的曲本，读过新青年的人，差不多都知道的；他的影响，是古今无二的；但是他革命的宗旨，是专在曲本上一方面着想。
    “曲本的构造法”，自从希腊阿里斯多德以来，经过了多少文学家的“推敲”。到了十六世纪的时代，法国“复古派生”（Ｅｃｏｌｅ  Ｃｌａｓｓｉｑｕｅ）又想了许多方法出来；什么“三一律”（Ｔｈｅｏｒｉｅ  ｄｅｓ  ＴｒｏｉｓＵｎｉｔｅｓ），亚力山大诗体（Ａｌｅｘａｎｄｒｉｎｓ），种种苛律，无非是要想束缚人家思思的自由。
    复古派的势力，直到了十九世纪，才被“浪漫派”（Ｌｅ  Ｍｏｎｖｅｍｅｎｔｒｏｍａｎｔｉｑｕｅ）打破；但是复古派对于曲本的构造，是用过一番苦功夫的，对于欧洲曲本的进化，是极有影响的；我们也不可过于埋没了他。
    到了十九世纪的中间，司格立白（Ｓｃｒｉｂｅ）的曲本，大受欧洲社会欢迎；欧洲各国的剧场，差不多都被司氏的曲本垄断去了。其实司氏的曲本，从文学思想上一方面看起来，是毫无价值，不过他曲本的构造法，确是别出心裁，司氏曲本，起首往往是很平淡无奇，但是看到末了，竟使人拍案叫绝，所以当时评剧家称他的曲本，为妙品（Ｖｅｌｌ  ｍａｄｅ  Ｐｌａｙｓ。）
    就是易卜生自己也是司氏的私淑弟子，不过他加了他的新的主义在里面。
    所以有人说易卜生在欧洲戏曲史上的位置，并不是革命家，（Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎｉｅｔ）不过是一位“改良”家（Ｒｅｆｏｒｍｅｒ）罢了。
    真正革欧洲戏曲的命的人，这是要算戈登格雷，这就是我刚才所说的第二次革命的首领。
    戈登格雷（Ｃｏｒｄｏｎ  Ｃｒａｉｇ）是英国人；他的母亲，（Ｅｌｌｅｎ  Ｔｅｒｒｙ）是世界上一位最著名的女伶；他的父亲，是英国国一个剧场堡程师；所以他对于戏曲一道，竟可以称为“家学渊源”。
    格雷自己，在十六岁的时候，已经“粉墨登场”；又跟了一位著名画家，叫做Ｗｉｌｌｉａｍ  Ｎｉｃｈｏｌｓｏｎ的，研究图画布景；所以他的戏曲革命主张，是从实验一方面得来，不像人家专凭理想所及，去建造空中楼阁的。
    格氏所主张的第一步，就是戏曲是一种纯粹的科学；非但是是一种科学，而且包括无数科学在内。演戏是一种科学，曲本的构造也是一种科学，至于光线的位置，剧场的建筑，是更不容说了。
    但是欧洲戏曲，虽然包含着许多科学，向来是无统一的机关。演戏的人，只管演他的戏，“出他的风头”。戏园子的经理。只要博看客的欢迎，不顾曲本的恶劣。即如布景的人，也只求将几张画片，画得维妙维肖，与剧中的情形，“有无矛盾”的地方，他也可以置之不问。格氏的主张。舞台既然是一种科学统一的机关，不能无一种统一的表示，不过这种统一的手续，是很费事的。
    照格氏的意思，统一的手续的责任，应该卸在戏园子经理的肩上；欧洲戏园子经理的学问，本来和我中国戏园子的领班天天排演几出红面孔与黑面孔打架的戏，大不相同；但是格氏以为凡是戏园的经理，非但要知道各种的科学，而且对于“面图”“机器”“光学”种种的科学，一定要有实地的研究。
    格氏第二步主张，是对于舞台，另有一种特别评判的态度；就是“剧场的目的到底是怎么样？”
    我们不是常常说：“曲本是有移风易俗的能力么？“小仲马（Ａｌｅｘａｎｄｒｅ  。Ｄｕｍａｓ  Ｆｉｌｓ）曾经说过：“曲本对于社会的影响比小说还利害”。易卜生不是藉曲本来讨论人生最紧要出问题么？
    格氏的意见，全然不同。戏曲的影响，断乎不在曲本。英文中有两个字：一个是（Ｄｒａｍａ），现在我们译作“戏曲”，（Ｄｒａｍａ）是从希腊文脱胎来的。这个字原有的意义，是和（Ａｃｔｉｏｎ）“动作”差不多。格氏的见解，以为（ａｃｔｉｏｎ）就是（ｍｏｖｅｍｅｎｔ）“姿势”。第二个字，是（Ｔｈｅａｔｒｅ）“剧场”，也是从希腊Ｔｈｅａｔｒｏｎ）生出来的。（Ｔｈｅａｔｒｏｎ）是一种“观览场”。（Ａ  ｐｌａｃｅ  ｔｏ  ｓｅｅ）既然（Ｄｒａｍａ）的愿意，是“姿势”）；（Ｔｈｅａｔｒｅ）的原文，是“观览场”，我们就可以晓得，戏曲本来的目的，是只要供人观览。戏曲应该注意的，是人家的“眼睛”，不是人家的“耳朵”。――戏曲是应该让美术家去研究，不必去供文学家的玩弄……
    那末曲本还有什么用处呢？
    除了“姿势”两字以外，还有什么东西可以动目呢？自然是布景光学这几种科学了，所以格氏对于这两种，非常注意，对于曲本的方面，渐渐疏忽起来。不但渐渐疏忽起来，而且将有文学价值的曲本，完全废弃。
    格氏对于伶人一方面，亦起了大大的一个革命。曲本既然完全废弃，伶人的口舌，也是没有用的了，以后伶人应研究的就是姿势
    格氏不是说过么？戏园的经理，有统一戏园内各种机关的责任。再进一步说，凡是与戏园有关系的人，必须听戏园经理的命令。从前文字曲本有效的时候，伶人是听“戏曲家”（Ｐｌａｙｗｒｉｇｈｔ）的指挥。但是听“戏曲家”的指挥比较起来，是容易得多。因为除了“戏曲家”以外，还有曲本可以帮忙，使伶人容易领会。现在既然没有曲本，姿势一方面，处处要仿模ō理的意思。除非天资过人的伶人，是办不到的。即使办得到，也是枉然。因为伶人是个活人，往往不知不觉之中，露出他“个性”的表示，断断不能一步一趋的去摹仿。所以格氏起初对于伶人，就抱极深的悲观。他说：
    “活的伶人是美术剧场（Ａｅｓｔｈｅｔｉｃ  Ｔｈｅａｔｒｅ）最大的障碍”他后来就极力主张不用活人，另外造了一种巨大的傀儡来代替。人家以后就把格氏理想中的剧场，叫做“傀儡剧场”（Ｓｕｐｅｒ  Ｍａｒｉｏｎｎｅｔｔｅ），又因为他是提倡“美术运动”的始祖，所以又把他叫做“美术剧场”（Ａｅｓｔｈｅｔｉｃ  Ｔｈｅａｔｒｅ）格氏主张最激烈的一段，是在反对写实派戏曲的布景。我现在把他所著的一本Ｔｏｗａｒｄｓ  ａ  ｎｅｗ  Ｔｈｅａｔｒｅ里面结末的一段，译了出来，可以知道他所最痛恶的就是。
    写实派一流的布景！
    无非是拿最丑恶的东西，当作是极美丽的，去骗大众。这岂非是“美术”极大的罪人么？
    所以我现在把我几张布景，印出来给人家看看，显出我封于写实派的戏曲，是具体的反对。
    现在流行的戏曲，将美术二个字完全忘却，偏还要自称为“代表现在时代的潮流”真正该死！
    仔细看起来，他们所能够代表的，是极微细的一部分，反把现征时代的生活，奇形怪状，各种丑态，都宣布出来！
    要知道美术的宗旨，并不是要将种种丑恶的东西陈列出来，使人越看越觉得可怕；美术是要将美丽的东西，更加变得美丽。使看的人有一种将别心灵上的愉快……
    格氏的主张，发表的时候，受了英国社会上无数人的唾骂。有人检直说他是“疯人院中出来的人”，但格氏的态度，是非常强硬。他就离开英国，到意大利飞来士Ｆｉｒｅｎｆｚｅ城中，建设了一个他理想中的剧场，去实行他的主张了。
    同时德国有一位雷音哈德氏Ｍ．Ｒｈｅｉｎｈａｒｄｔ听了格氏的议论，非常佩服，就在他自已所建设的剧场内，试验起来。所以“美术剧场”发端虽在英国，第一次发现的地方，却在德意志京城里面。
    雷氏虽然是推重格兰，但他实验的效果，却并不是一个“傀儡剧场”。不过他另外发明了一种（Ｍｉｍｏ，Ｄｒａｍａ）“无声剧”，又竭方提倡“美术跳舞”（Ａｅｓｔｈｉｃ  Ｄａｎｃｅ）。果然不到几年，欧洲各大都会无一处没有（ＲｕｓｓｉａｎＢａｌｌｅｔ）的足迹了。（ＰｕｓｓｉａｎＢａｌｌｅｔ）“俄国跳舞队”，是对于美术跳舞一种，是有特别研究的。
    后来俄罗斯莫斯科的剧场，又把格雷氏去请了来，排演了几出梅德林克的“绿鸟”（Ｌ’  Ｏｉｓｅａｕ  Ｂｌｅｕ）“肓人”（Ｌ’  Ａｖｅｕｇｌｅ）的戏曲。莫斯科剧场的经理，是（Ｓｔａｎｉｏｌａｏｓｋｙ）司泰尼来夫。他也是极崇拜格雷的人，对于美术剧场的进行，非常注意，不完备的地方，又竭力的改良，所以不到几年，莫斯科的剧场，就变为天下第一的美术剧场了。
    自从二十世纪以来，欧洲自然派的学说，渐渐衰弱起来。象徵派Ｓｙｍｏｌｉｓｍ的学说，一天盛似一天。易卜生的曲本如Ｈｅｄｄａ  Ｇａｂｌｅｒ，Ｗｈｅｎ  ｗｅＤｅａｄ  Ａｗａｋｅｎ）虽有含有象徵派的气味，但是到底还是自然主义的首领，所以也有人起来反抗。格氏所提倡的傀儡剧场，与象徵是派可以互相表里的。说他成功的原因，一半虽然是他的学说新奇，一半也是现代思潮变动的影响……
    参考书
    Ｒｏｕｃｈｅ：Ｌ’Ａｒｔ  ｔｈｅａｔｒａｌ  Ｍｏｏｅｓｎ
    Ｃｈｅｎｅｙ：Ｔｈｅ  Ａｒｔ  Ｔｈｅａｔｒｅ
    Ｃｈｅｎｅｙ：Ｔｈｅ  Ｎｏｗ  Ｍｏｖｅｍｅｎｔ  ｉｎ  ｔｈｅ  Ｔｈｅａｔｒｅ
    Ｍｏｄｅｒｗｅｌｌ。Ｔｈｅ：  Ｔｈｅａｔｒｅ  ｏｆ  ｔｏｄａｙ
    Ｆｕｃｈｓ：Ｄｉｅ  Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎ  ｄｅｓ  Ｔｈｅａｔｒｅｓ
    Ｈｕｎｔｌｅｙ  Ｃａｒｔｅｒ：ｔｈｅ  Ｔｈｅａｔｒｅ  ｏｆ  Ｍ。Ｒｈｅｉｎ  ｈａｒｄｔ
    Ｇ。Ｃｒａｉｇ：Ｔｏｗａｗｄｓ  ａ  Ｎｅｗ  Ｔｈｅａｔｒｅ
    社会调查（（本栏欢迎投稿））
    ●第七卷二号・山东底一部分的农民状况大略记
    ☆孟真
    我本想做一篇文，述说山东全省的农民状况。转来一想，我不能这样做。第一层，我虽是山东人，过了儿童时代，却不常在山东住，而且东部各县的情形我是茫然，我只对于济南以西和以北的地方曾亲身观察过，断不能随便用别人不思索不徵实的报告，作为记载。第二层，社会状观的区画，和省的区画不是一件事；同在一省的地方，几乎社会的状况全然不同，而不同省的竟多在一个经济区域里。例如我们山东的西部和东部的社会，有很多差别。而和直隶南部河南北部大致一样。我们应该照着经济界分别做去，不便照着省界。所以我现在专记山东省一部分的社会的一部分――农民社会――所说是我直接所得的智识。
    这一部分指山东的西北部―粗略说来，算包括着东临道属的二十九县。此外如旧武定属，旧曹属，都很相似，不过旧武定属备县的人情更枯薄些，旧曹恩的人情又较粗鲁，质直，强野些；这些地方的农民，自然受这人情的熏染。但是经济状况上绝没有可注意的不同。直隶的南部，河南的北部的农民情形很相似；和东临同在一个经济区里。
    我先要略说明东临一带地理上经济上的位置，因为这些是造成他的社会的状况的；而农民又不过是社会的一部，自然受他影响了。东临一带，据山东的西北部，全是平原，除去东南一个小角外，没有一点山泽。土质是粘性黄土多，间有沙地。地壳的最上面，全是被黄河造成的冲积层。河水冲积的结果，一部分肥沃了，一部分变成硷地，所以土性平均说来，总算瘠薄，远不如山东部与曹属，但也不很斥卤，像武定一带；所以这地的人，不很富足，不很饥荒，能维持着在本地的生活，只是这生活也很枯薄的了。交通上只有一条黄河，是不中用的；一条卫河和运河，是用处不多的，东边一条津浦路，在境内穿个角；西边的京汉路，虽不在境内，可也能帮助他的交通；其余全是旱路。所以这在交通方便与不方便之间的地方，也很受点外边经济势力的侵入，但是决不如山东对东部的利害。山东东部直接受日本经济势力的的侵略，所以那里经济状况很紊乱，发横财的人，和失业的人都很多；山东西部也是洋货的大销场，不过日本人还不能到此地来坐地经营，所以经济上不见有大紊乱。但东部农民，和其他社会被压迫而创新实业的颇多，兼以交通便，人民多，有泛梅远徒的冒险性，旧实业也很有可观，（（山东东都旧实业在中国的力量，是大家知道的。））所以现在虽然失了一个经济的大渊源，可也能创个新渊源，决不像西部坐待枯稿。东部是个新陈代谢的状态，西部只有一个旧状态的将次死去。这现象不为于农民不局于经济状况，社会上一切皆然。东部早能吸收点新交化，社会上渐有起色，西部只有一个旧社会的系统将次死去。这一片地方的自然状况，――就是地势齐一，土田枯薄，地不丝毫荒芜，也不加以水利等等的振作，―很可以陪衬这一片地方的社会状况，齐一，枯薄，不一味类败，也不振作。
    山东东部南部多大地主，东临一带是很少的。有三四千小亩地的人便是了不得的财主。因为少大地主，村落就小了，散部的密极了。乡村间的人家以竭力经营能维持极原始的生活的占大多数。大村镇固然也有，一两家的小村固然也不少，但以二三十家至七八十家为常例。村与村的生活，各各独立。联村的“团”“乡”等等，简直是有名无实，除当土匪的骚扰时代，用以自保外，只有应酬官差的一条用处。一村是一个单位。一个村里头有义气。一家的亲戚大家也以亲戚相称，一家的朋友就是ト村的朋友。不论贫富贵贱，总是平等的，但以年齿辈分为差，所以一村彷佛是一个大族。一村的自治有“公看义坡，”―即所谓“守望相助，”―公应官差，公设一两个学房，（私塾）公修围墙庙宇等。但这些事项总是为防御而设的多，为发展而设的乃“绝无仅有。”所以村的结合很少力量，感情结而事业少见。仿佛家家的生活都有点独立的意味。
    农民的生活最使我们注意的一点，是他们的不分二的生活。一个农夫，兼为工人，兼为行商，有时间为开铺店者。夏秋收获时和播种翻地择草时，他是农夫；农业间暇时，他常盖房，打木器，棺材，治理农具，与农家用具等等；有时用自己的大车，载粮食，棉花，柴草，帽辫，和其他原料等等，运到别处，再以当地的产品载回，不住的往来贸迁。他的村庄若大些，也可以弄点小小资本，开铺，若旁大路，便可开店。总是常常利用他的时日与器具，（若车牛骡马等）与房屋，赚得个极原朴的生活。
    一个农夫在农作时的一日生活如下。晨五时起来，整备好用畜与用具，赶紧吃了早饭，或不吃，侍人送，）赶到地上，工作到午；家里的人把午饭用罐子送去，就地吃了，再以工作到四时，忙时乃至六七时；回家，吃晚饭，趁空么面碾米；八九时就寝；但夜间须以饲畜牲之故，起来三四次。在收获时，有时须借月光在田中或场上劳动，必在地头上睡觉，所以劳动的时间竟达二十余小时。
    若当恰恰成熟时，怕被人偷，与天气改变，便彻夜不眠。
    一个农妇的一日生活如下。晨四五时起来，做饭，饭后洗濯器具。午间又是如此一遍。晚餐时又是一遍。
    有小儿女的，自然要伺应他；不过除吃奶时，都是用布束着，放在一旁，有时放在沙土布袋里。到四五岁时，就全不管了，七八岁时，便要帮大人工作了。农夫管田地以外的一切农家事务，除造自己的衣食之外，还有晒菜，磨面，喂猪，等等职务。纺线，织粗布，缫丝，编帽辫，都是整日彻夜的工作。场上女子与男子一同服劳，看坡也如此；但女子不耕种，这因为缠足的风俗，还丝毫不曾改革的缘故吧
    一个农夫一年的生活大略如下。阴历正月里，总要玩几天，到了解冻，便须在田地里做事了，但不甚忙，待麦子城垅就忙些了。初春暇时预备一年的工具，或修盖房屋等。清明节后，早秋禾稼就要下种了，从此大忙特忙；麦收获时，（当端阳节，）忙个要死；一夏为秋禾，没有一天闲；只到秋获，又忙个要死；待八月底，把麦苗种上，九月底，场里事完，从此无事了。勤的人趁暇时出外贸迁，不勤的人也非在家舍农而工不可；但冬季总是一个假期。中等以下的农夫，什九趁这假时拾粪。
    一个农妇一年的生活大略如下。春天是预备食物忙，夏与初秋是助农作忙，深秋是衣忙，冬是纺织忙。农妇几乎此农夫还劳苦，因为四时不得安甯。最苦恼的是秋冬雨季。冬天常在地下屋里织布；多人集在一起，童孩遗溺，暖气蒸着，臭极。
    农民的家庭自然大小不等。现在取一个中等的人口和中等的产业的农家作例。一家有老农和他的妻两口，都七十岁了；有个大儿子与儿妇，都及五十岁了，二儿与儿妇，都四十多岁了，三儿三十岁，妻死了。这三儿已分居；公共除出四十小亩田来，作两个老者的养生送死费。这四十亩田大家种着，卖了粮食的钱贷出，作两个老者的零用，至于食住；是每月中每支供给十天。长房的长子下关东死了，只有长媳，带着个孙子，手中稍有点在母家得来的“体己钱，”放着生息。二儿三儿皆有妻，皆农作，也都有儿女。三个儿媳轮流着作饭，每人三天。家里有线车三架，布机二架，有土房十五六间。院子里几个水缸，菜缸，粮顿，和猪圈鸡窝间杂着。有磨一座，和鸽子窝在一个屋里。一个空院里积柴喂牛。房顶上就是他们的晒物场。两个儿子自种着五十亩地，租了人家三十亩地，家里用着一个“做活的”。农作之外，还须于暇时拾粪，做点工，如打棺材之类，才够一家人用度。三个儿媳人人积“体己钱”，工作很勤；冬天织布，春夏缫丝，打草帽辫；但也常把粮米私罗了利已，所以姑妇妯娌问的闷气是常日不免的。长房里又有两个女儿：大的嫁了，嫁的人家遵守衣用由婆家供给的习惯；（我们地方对于儿媳有两种待遇：在一带地方，儿媳的衣用，由婆家供给；在另一带地言，儿媳的衣用，全由娘家供给；婆家除管吃饭外一切不问；甚至把儿媳所生之儿女，亦由其外家供给衣用；尤甚者，此儿媳之夫之衣用，亦归其家支取。风行于东阿东平阳谷一带。）小的在家也天天操作，预备积“体己钱”。二房的房舍田产与此相等。长子开酒店，二子在城里学堂读书，都娶过妻了。自己的田由“做活的”种。这一房比长房过得充裕，稍有资本，所以能供给一个儿子读书，还供给一个女儿在婆家的一切用度。三房把他的地租出去，用几个伙计，就住房的前院开店。
    这是一个中等人家的家庭；他们的生活就以这样的家庭为根据。这是一个“校┑之家”：还有许多下于此的，―在农民中占过半（或三分二，）的多数，―心里边的企求，也就是以此为究竟。据我推测他们的心理，除去富户和被都市生活引诱了心思的，大多数的农民心中，以这样阶级的人家虑公道，自给，可以满足的生活。
    这是一个中产之家。此外贫富的差异自然也是相距很远，不过比起都市中贫富的悬殊，是远不及了。村落中突然有个极富的人家，必是他的生活不限于村落，不是纯粹的农民生活。在纯粹的农民生活中，贫富的差别很有限度；而且使他们的贫富悬殊的，除去遗产，和官家借差役或讼案勒索，和灾旱，三种原因外，其余的原因都是合理的原因，如勤俭与怠侈，诚朴与飘荡，和气与乖张等。所以农民的生活在分配上本来是合理的；所以使他们不合理者，全由于他们以外的不生产者的生活扰乱他们，使他们失了平衡。在这样下等经济状态的生活中，能保存很好的质素，这是我们要注意的。
    农民的食物大略如下。北方的粮食最好的是小麦。我们地方的农夫，只有上等户才能终年吃麦粉，其余的中户只常新麦在五月节间收获后至秋收一期间吃麦粉，余时皆吃粗粮。穷人须终年吃粗粱。粗粱中最好的是小米，贫富都用他煮粥。他也能么成粉，制面饼。其次是豆子。绿豆多半用来煮饭，或制粉，与各类粉食。黑豆是制油料，饲畜料，人也吃他。黄豆除制油制豆腐之外，也可磨成粉供食。最普通的粗梁是蜀玉黍与高梁，这两样供给农民的食物的大部。黍子稷子之类也供制面粉与煮粥之用。红薯也占食物的一重要部分。谷类的制法是蒸窝窝，煮稀饭，摊煎饼三类。助谷类的食物为辣椒，咸水浸的蛮菁萝卜等。至于白菜黄瓜冬瓜茄子等等容易多吃的青菜，都是不常吃的。鸡蛋是供奉老人与客的。肉食一年不过几次，年，节，与麦秋后的酬劳；只用盐煮，烹调是全无可讲的。一当牛疫的时候，他们便大吃特吃起贱牛肉来，决不怕死的。糖食仅供礼品与老人用。酒的消耗颇大，有白酒与小米黄酒（即甜黄酒）二种。茶叶也是日用品，但农民所用的茶叶，我看也就和槐树叶差不多了。芝麻油极少用，平常只用豆油。至于为异乡人能垢病的食物，如葱，蒜，韭菜，臭腐乳，虾酱之类，实在食他的极普遍。
    农民的衣服大略如下。土布占衣服原料的大宗。本色的，深蓝的，蓝白线的，葛布，也很销行。嗒裢，粗爱国布，高阳布，东洋布，是上等的原料。丝绸的种类完全不懂，所以才加各类丝绸以“绸子布”的浑然妙称。（此地家庭中所丛之线，皆为出线用，供给织带等丛者，故不知绸之种类。）毡衣毡袜中年以上的人常用。衣服的式样仍是肥大不适体，保存三十年前的状态。红绿等颜色仍为女子所喜。女子衣服上的装饰仍是许多年前的样子。女子的首饰最普通的是白铜器，银器已稀有，至于包金的银器，殊为少见。
    农民的居处大略如下。天井有时颇不窄，房屋也不很隘。制房的原料，普通下层用砖，上层用土，顶用柴，上以泥盖着。窗是极小的。室内外高底相等。有时人猪牛羊骡马，同住一院，甚至一室。有钱的户，盖“敞垒式”的楼房，非常坚固；极穷的户，只以草泥堆成“窝巢。”卧具是土炕居多。但这土炕和北京所见的炕很两样。北京的炕很大，一家人在上睡：此地的炕极小，沿墙边筑着，是独人睡的。烧坑用柴草，与马粪。这是北方最坏的风气，育微生物，添湿气蒸骨头，―一句话说，弱种族。也有的村庄全不用炕。用炕的地方也是炕床兼用。床常以柳木制成，上面以高梁竿勒成。
    城市绝不用炕。
    农民的用具大略如下。陶器约有五种；一，淡蓝〈缶由〉之粗磁，二，白〈缶由〉绌之极粗磁，三，沙制陶器，―如砂锅之类，―四系红泥陶器，（分有〈缶由〉无〈缶由〉两种，）五，砂磁，（专用制缸罐之类）铁具的来源由山西。最上等的用具是锡制的，铜器除盆壶外极少见。木器什九是农址自做的；间有敷桐油者，除富家外从不敷漆。柳条，茵柳条，白杨杆，高梁杆，是制许多用具的原料。绵线口袋衣包等等，半作当地的人用，半运到别处去。灯是无罩煤油灯。
    农民的农作分五层手续；一，翻土，二，下种，三，再翻土，四，收获，五，场堡。农产种植的时期大约有三样；一，麦子，秋末播种，灾年初夏收获；二，早粮，春天播种，中夏收获；三，晚粮，麦后播种，深秋收获。
    农民的农作以外，还有些附带于农作的事；如制畜牲的粮草，晒粪，等等，占工作的一大部。
    穷汉的生计约三项；一，在城市中为劳工，二，徙关东，三为人农作。穷汉为人农作，分长工短工两类；长工年给，短工日给或期给。长工的工资，普通每年大钱十四千至十八千，最高的间或达二十五至三十千，最低的十千，吃饭由主人供给。普通农户中主人对于长工待以家人礼；同案吃一样的食物，居处没有差别，称谓也照年岁定辈分，不分主仆，主人年少的须等称长仆。除工钱之外，主人也须时常添补他的衣用。所以很多终身给役一家的，仿佛是“同化的家人。”但操作实在太劳苦，劳动时间与种类都极不堪，所以死亡率很大。至于富户的长工自然另是一种情形，很有点主从的意味，不能如此亲切了。所以富户之稍大者，必须用几个“掌柜的”经纪土田，督率“做伙的，”（即长工。）短工每日的工资平时极贱，收获时极昂，每日大钱五百至三千不等。但只有麦秋收获时这般，平常日子短工便闲起来了。
    农村中的工作可分为通常工作与特种工作两种。通常的工作如盖屋，制粗木具等，是家家要做的。特种工作是职业的工作，如锡匠，铁匠，木匠等，有时设肆，有时到处游行。木匠居家的多，有时也做农作；锡匠铁匠等常自远道而来。
    农民中的交易有时竟用直接交易法，不用钱币，如以大杨树易谷类，以谷类易油酒，以柴草易砖瓦等，可见北方农民经济状况的低下了。较大的村才有商肆；商肆的种类大约不外鹉鹉サ辏酒油肆，杂货肆，糖食店之类。更大的村镇才有钱店，布店，木器店等等。一切交易多在集会上。集每五日一次，卖买一切农民用品，大集中兼交易骡马牛羊。会须冲要的地方才有，每年一次或两次，罗列用品，玩具，牛马，食物，等等，有时蔓延半里许，百里以外的人也有去的；因为此时可买一切用物，其价值较之在城市所买者为廉。
    农民的家庭就是他的一切生活品的制造场，如鞋，帽，染衣，弹棉，织，纺，编筐，制咸菜，甚至油酱酒醋等管不常取傍于家外。所以农民的生活时常一身兼备农，工，商，行买，是极不分工的生活。
    农民中无分男女，都爱储积资本，生息利钱。普通的利钱大约是月利二三挣。土豪与土棍的利钱有时竟至十分。
    农村中的特殊阶级有三；一，土豪，二，土棍，三，企业者。土豪多半是士族，或富户，在乡村中使行城市的生活，与官府联络，指挥土棍，破坏农民的生活与自治。土棍多半是逃散的丘八，退职的衙役，和一切离过乡井，在官府士族服役过的人。或有读书不成而为土棍者，常以架讼为职业。农民对于土豪很有敬仰服从的心思，而土棍的传染力量尤其利害。企业者多以数百千以上的资本，就当地所产，制造一种物品，或成就一种原料。
    东临一带的企业者，多业羊毛，棉花，油酒，制枣，烧砖，等等。
    农民的宗教心未常不深，但对于旧宗教的灵气，全都丧失了。他对于神鬼的观念只凭一个恐惧的心理，和一个苟且的见解所造成。我们看见到处许多破庙，可以证明经济状现的衰落，和信仰心的坠落。直到自己病了，机会危迫了，儿女不安了，才去求神，可见他们对神的态度，是“临时抱佛脚”的苟且免害的一条法。当冬天时，村妇群集庙的前面台子上取日光，第一种谈资，是婆婆或儿媳妯娌如何如何不好，第二种谈资，是某家的男人偷盗，某家的女子不贞。甚至烧香才过，便与情人私，或者竟在庙里行私事。所以农民对鬼神只剩了敬礼主义了。但新兴的地方宗敌的势力颇大。乡间的这一会那一会，都有宗教的规约。在礼教的流行，在城市北在乡间更广。大家都知道我们的乡土是义和团的出产地。义和团是水浒封神演义包公案济公传彭公案施公案七侠五义等书中的人生观化合成的宗教。我们即此可知他们的宗教心很重，但对于旧的厌倦了，于是就心识中所存造为新的。我平日常想，中国若不和西洋交通，中国的宗教思想与形式也必大起变化，因为道佛都是名存实亡的了。中国的道佛都以一人从世上解脱为究竟，这里边的深意，农民是不懂得的，这教里的形式，农民用久了是不耐了的，所以义和团才散布的极速。义和团的一切恶性质不用我说了，但我觉得义和团要以宗教的力量去积极处理世上事务，确可代表中国人对于宗教思想转变的一个大动机。
    农民的道德，大约不出节俭，诚实，谨慎，等等收敛的道德，和宗姓伦常的观念。但也有一种特长，就是比起城市的人来，殴能服从仲裁。至于同情心，羞恶心，确比城市的人发达得多。我们家乡一带，城市的人性情大半很枯薄，就他们的心理上比起农民来，彷佛是衙役地方和“乡土头”的不同。
    农民的思想，大略可以分做两种相反的思想；一，无治的思想，二，溃决和坠废的思想。原来中国是专治久了的；专制国家的最下层社会，必在无治的状态，久了，自然陶成无治的思想。中国的社会向来上级和下级不接气，城镇和乡村不接气。上级的人，城镇的生活，虽然有时侵入农村，但农村终能维持他们的无治的自制。例如国家观念的薄弱，纳税的不了解，“好人不打官司，”“好汉不当兵，”“人没有大小，水不成低高”一类的成语，都可以表现他们的这一类的思想。以勤劳换取生活的的观念，是在农民中很普及的。他们的大部真能“甘其食，美其服，安其业，乐其居；”社会上的一切虚伪圈套，对他们都无所用。他们的生活全不仰仗著法律，国家，城镇的文化。至于在他们群里发生了不安的现状，如讼案，盗窃；流寇等，都由于在他们以上的阶级引诱他们，刁风土痞是从城市学的，而且上级剥夺他们的生产物，所以平时多了盗窃，荐年没多量的物品救补，然后成流寇。但农民的生活在经济上是极下等的，人类的向上的天性，必使他们打破这个阶级，偏偏物质文化的进步走错路了，西洋如此，中国也这样；于是乎他们找不到一个正当的向上的路线，只看见城市的生活生羡心，再加上被势力与苦工压久了，那宗懦弱的心情，合着初民的肉欲，便发而为依仗势力，结攀城市中浪人，求游手好闲的生活，等等行为，和现在的当兵热，投匪忙。他们不安于他们的经济阶级与劳动状观，是一个很该注意的问题。他们的这样牛马劳动的生活，更容易使他们的生活趣味完全消沉，所以壮夫多转为乞丐，女子多自杀。
    我想他们的不受外治的想想是该保留的；但他们要求进一级的经济状况与生活，也是极公道的事。然而使他们经济状况增进，便不允把他们原有的好原素失去，―这是应该研究的事。
    拿山东西北部一带的农民，和东部的农民比，我们觉得有几样不同。第一，东部的农民比较的还算能稍和工商业接触；西部乃真土头土脑的农民。第二，东部的农民常不安于家，泛海而往东三省，或经商在外；西部的农民虽然也常有“下关东的，”但终不若东部的人迁徒出去的多。第三，东部的农村富的很富，贫的很贫，这因为山地便无出产，而非山地非海滩便极沃腴；西部的农村比较得齐一，各处土地的肥瘠差不多。第四，东部农民比较的强悍，滨海的尤其利害；西部大半是顺忍的农民。第五，东部的农民间多诈谋；西部大半是平易的农民，但也有时性情上不免枯薄。北方农民生活的艰苦，食粗粮，居土窝，是大家知道的，因不限于山东的一部。至于这一部的主要点，总而言之，有四项；一，旱平原的生活，二，中等贫乏的生活，三，产业分配较为平均的生活，四，勤劳而不振作作的生活。地理的齐一，可以陪衬他们的生活的齐一。
    近来这一带的农民的生计渐比从前压迫了；一由于东洋货的侵入，二由于兵和土匪的蹂躏。以前乡村里很少乞丐，现在居然很多。虽不如山东江苏交界地方的困穷，然而也疲敝的很了。有一件大祸根，就是常有人来招兵，后来又把他们遣散回家。当这疲敝的时候，这些被遣兵的恶习，极究易传染。原来此地的人对于新工业本没有振作心，再加上这个传染病在疲敝的社会里流行，所以社会心理的不安已经很力害了：若不想个导引的方法，必有大溃决的一天。
    山东西部正当年并不是不济的地方。有一条运河和南北大道，所以当地是很富庶的。也就因为当地富庶，一般工人和农民都不肯迁地求事业，远不如东部的人的精神。（山东东部在当年本地的生计很苦。）譬如就聊城县一地而论，聊城在当年是山东西部三大埠之一，（三埠是济宁聊城临清，商务在济南之上。）又是山东西部直隶南部的“八股文化中心点，”于是地方上颇少刚气，而多怠性。我的同学某君说，“学子似书吏，绅士如衙役，”这话诚不免稍刻薄，但很可表现这地方不振作的情形来，――一切社会都受运河和八股文化的影响，农民的思想也不免如此流露。沿运河皆这样，不止聊城；沿运河的农民，远不如去运河远的。现在经济上的状况一落千丈了，只有当时造成的恶根性存看，防害生活的发展。八股文化也无用武之地了，但仍用着旧精神防害新文化的进来。
    ●第七卷二号・随感录
    ◎（七四）浙江新潮―少年
    浙江新潮是双十改组出，少年是北京高等师范附属中学“少年学会”出版的。少年的内容，多半是讨论少年学生社会底问题，很实在有精神；浙江新潮的议论更彻底，非“孝”和攻击杭州四个报―之江日报全浙公报浙江民报和杭州学生联合会周刊―那两篇文章，天真烂漫，十分可爱，断断不是乡愿派的绅士说得出的。我读了这两个周刊，我有三个感想：（１）我祷告我这班可爱可敬的小兄弟，就是报社封了，也要从别的方面发挥“少年”“浙江湖”的精神，永续和“穷困及黑暗”奋斗，万万不可中途挫折。（２）中学生尚有这样奋发的精神，那班大学生那班在欧美日本大学毕业的学生，对了这种少年能不羞愧吗？（３）各省都有几个女学校，何以这班姊妹们都是死气沈沈！难道女子当真不及男子，永远应该站在被征服的地位吗？
    独秀
    ◎（七五）新出版物
    近来新出了许多杂志，并且十种里总有八九种是说“人”话的新杂志，不用说中国社会上只有这件事是乐观；但是我对于这件事，更有数种进一为的感想：
    （一）出版物是文化运动底一端，不是文化运动底全体；出版物以外，我们急于要做的、实在的事业很多，为什么大家都只走这一条路？若是在僻远的地方―云南甘萧等处―发行杂志，到也罢了；像北京上海同时出了好些同样的杂志，人力上财力上都太不经济了。
    （二）我们的民族性，是富于模仿力，缺少创造力；有了大舞台，便有新舞台，更有新新舞台，将来恐怕还有新新新舞台，还有新新新新无穷新……舞台出现；像这点小事，都只知道模仿不知道创造！现在许多人都只喜欢办杂志，不向别的事业底方面发展，这也是缺少创造力底缘故。就以办杂志而论，也宜于辨性质不同、读者方面不同的杂志，若是千篇一律，看杂志的同是那一班人，未免太重复了。
    （三）凡是一种杂志，必须是一个人一团体有一种主张不得不发表，才有发行底必要；若是没有一定的个人或团体负责任，东拉人做文章，西请人投稿，像这种“百衲”杂志，实在是没有办的必要，不如拿这人力财力办别的急于要办的事。
    独秀
    ◎（七六）保守主义与侵略主义
    我从前总觉得尊孔与复辟，有必然的因果关系，现在又觉得保守主义与侵略主义，也有必然的因果关系。
    日本要侵略我们土地、利权的，是那军阀财阀外交官和保守主义的新闻记者，那进步主义的社会党人，却都以为不应该侵略中国。进步主义的列甯政府，宣言要帮助中国，保守主义的渥木斯克政府，自己已经是朝不保夕了，还仍旧想侵略蒙古和黑龙江；他若是强起来，岂不是第二个日本吗？现在保守主义的英法政府，仍旧在那真梦想侵略主义的、帝国主义的虚荣；而领向社会主义的劳动家、学者，却都宣言侵略主义不合人道。最近最明白的一个例，就是现在意大利底大政变，大政变底原由，是因为国会议员分为两派：一是保守派，主张侵略主义，主张兼并非麦；一是社会民主派，反对侵略主义，攻击段迪则底行动。保守派底军队枪杀社会党员，劳动界便全体罢工，要求政府卸去保守派阿尔兰特兵队底武装。军阀财阀们脑子里装满了弱肉强食的旧思想，所以总是主张侵略主义；社会党人脑子里装满了人道、互助、平等的新思想，所以反对侵略主义；这不是必然的因果吗？我们中国人对于日本人底侵略主义，没有不切齿痛恨的，但是我们究竟应该走那一条路？
    独秀
    ◎（七七）裁兵？发财？
    裁兵自是人民最希望的事，但像政府现在的办法，实在令人失望得很：（一）查八年度预算案，陆军费在二万万以上，裁兵二成，岁费应该减少四千万元，何以只能减二千万？（二）八年度预算案及路电邮航四政特别会计预算案，每年短少有三万万之多，只节剩费二千万，何济于事？（三）各处军队底空额何只二成，现在只裁二成，便是不裁一兵反可以得一笔裁兵费，岂不是无上妙计？（四）公文上虽然裁去二成，倘再招警备队，每年节省的二千万，是否改个名目还要政府拿将出来？（五）整顿了漕、税契、一切杂捐，何以和裁兵做在一篇文章里面？是不是又要借裁兵来横敲人民底骨髓？
    独秀
    ◎（七八）学生界应该排斥底日货
    中国古代的学者和现代心地忠厚坦白的老百姓，都只有“世界”或“天下”底观念，不懂得什么国家不国家。如今只有一班半通不通自命为新学家底人，开口一个国家，闭口一个爱国；这种浅薄的、自私的国家主义、爱国主义，乃是一班日本留学生贩来底劣。（这班留学生别的学问丝毫没有学得，只学得卖国和爱国两种主义）。现在学界排斥日货底声浪颇高，我们要晓得这宗精神上输入的日货为害更大，岂不是学生界应该排斥的吗？有的人说：国家是一个较统一较完备的社会，国家是一个防止弱肉强食、调剂利害感情冲突，保护生命财产底最高社会；这都是日本教习讲义上底一片鬼话，是不合天理人情底鬼话，我们断乎不可听这种恶魔底诱惑。全人类底吃饭、穿农、能哭、能笑、做买卖、交朋友、本来都是一样，没有什么天然界限，就因为国家这个名儿，才把全人类互相亲善底心情上，挖了一道深沟，又砌上一层障壁，叫大家无故地猜忌起来，张爱张底国，李爱李底国，你爱过来，我爱过去，只爱得头破血流，杀人遍地；我看他的成绩，对内只是一个挑拨利害感情、鼓吹弱肉强食、牺牲弱者生命财产、保护强者生命财产底总机关，对外只是一个挑拨利害感情、鼓吹弱肉强食、牺牲弱者生命财产、保护强者生命财产底分机关，我们只看见他杀人流血，未曾看见他做过一件合乎公理正义底事。
    这个名儿原来是近代―十九世纪后半期更甚―欧洲底军阀财阀造出来欺人自肥底骗术，这种骗术传到日本，日本用他骗了许多人（日本底平民和朝鲜人中国人都包含在内。），中国留学日本底人，现在又想从日本传到中国。其实大战以后，欧洲底明白人已经有了觉悟（参看本志前号中精神独立宣言），想把这流血的陈年账薄烧去不用了；就是日本也有几个想烧流血账薄底明白人，武者小路先生就是其中底一个；中国人原来没有用这种账薄底习惯，现在想创立一本新的从第一页写起，怎么这样蠢笨！
    但是我们对于眼前拿国家主义来侵略别人的日本，怎样处置他呢？我以为应该根据人道主义、爱公理主义，合全人类讲公理不讲强权底人（日本人也包含在内），来扑灭那一切讲强权不讲公理底人（日本人也包含在内），不要拿那一国来反对那一国；若是根据国家主义、爱国主义，来排斥日货，来要求朝鲜独立，未免带着几分人类分裂生活的彩色，还是思想不彻底。拿日货来排斥日货，在人类进化史上仍是黑暗的运动，不是光明的运动，我们学生界应当有深一层的觉悟，应当发展在爱国心以上底公共心。至于那连爱国心都没有底奸商奸官，根据个人的私利主义，贩卖日货，贩卖中国米出口给杀中国人底人吃，我不承认他们的见解和我一样。
    独秀
    ◎（七九）阔处办
    我看见多少青年，饮食起居，婚丧酬应，都想着朝阔处办才有面子，他眼中底朴素生活，大约是很寒酸可耻。
    我回想从前有许多亲感朋友，都因为喜欢朝阔处办，才破坏了家产，牺牲了气节，辱没了人格，造成了痛苦，我想起来，我浑身战栗！
    现在的青年他们又想朝阔处办，然而没有钱。没有钱仍然想朝阔处办，所以身为大学生不得不投降安福部，不得不听安福底命令拥护胡仁源，不得不利用胡仁源来分配他们自身的位置；现在失败了，大家看穿了，丑得不好意思和旧同学见面了。
    阔处办！阔处办！饼去已堕落的青年，现在方堕落的青年，都被你害得苦了。我盼望未明落的青年，倘若这位先生叩门求见底时候，总要挡驾才好；现在你若见了他，将来你就不好意思见你的朋友了。
    独秀
    ◎（八十）青年体育问题
    健全思想健全身体本是应该并重的事，现任青年不讲体育，自然是一大缺点。
    听说杜威博士说奉天底学生体魄好，不像南方和北京底学生，都现出疲弱的样子，这是学生在界应当警觉的一件大事。但是备体育应有三戒：（一）兵式体操。（二）拳术。（三）比赛的剧烈运动。
    这三件事在生理上都背了平均发达的原则，（小学教育更不相宜），在心理上都助长恶思想。军国民教育的代过去了，什么兵式的杀人思想，少输入点到青年底脑筋里罢。庚子年“神拳”底当我们已经上够了，现在马师长底武术我们也领教了，别再把孔夫子所不说的“怪力乱神”来“贼夫人之子”。比赛的剧列运动，于身体不但无益而且有害，至于助长竞争心、忌妒心、虚荣心、更是他的特色。
    ◎（八一）约法底罪恶
    从前旧人骂约法，现在新人也骂约法，这约法合该要倒运了。
    旧人骂约法是骂他束缚政府太过；新人骂约法，是骂他束缚人民太过；但照事实上看起来，违法的违法，贪脏的贪脏，做皇帝的做皇帝，复辟的复辟，解散国会的解散国会，约法不曾把他们束缚得住；到是人民底出版集会自由，却被约束缚得十分可怜，约法！约法！你岂不是一个有罪无功的厌物吗？政府拿治安警察条例和出版法两种武器，来束缚人民时出版集会底自由，许多人背着眼睛骂政府违法，其实政府何尝违法；约法里明明说：“本章所载人民之权利，有认为增进公益、维持治安，或非常紧急必要时，得依法律限制之”。正因为约法对于人民底权利，原来有这样一手拿聘  手收回底办法，政府才订出许多限制的法律，把人民底出版集会自由，束缚得和钢铁锁练一般；这本是约法底罪恶，何尝是政府违法呢？这种约法护他做什么？
    我要请问护法的先生们，护法底价值在那里？独秀
    ◎（八二）男系制遗产制
    对于李超女士底事件，（见新潮二卷二号）我们可以看出社会制度上两大缺点：一是男系制，一是遗产制。
    远古乱婚或同姓为婚时代，曾经过女系制（或是母长制）及父母同长制，这是各国社会学者所同认的了。在他们渔猎为生家族初成立底时候，社会上固不尽是男子掌权，家族以内更多半是母长制，这也是自然之理。后来农业发达，人口加增，土地所有权底观念一天深似一天，战争也就多起来了，那战胜的部落把掳来战败的男子为奴女子为妻，（古代的掳妻Ｃａｐｔｕｒｅ－ｗｉｆｅ，自然不能和本族的自由妻平等，仿佛和后世的妾相似；后来妾底制度，也是从掳妻变化出来的，所以汉文妾字从立从女，就是罪人底意思。）在社会学上这就叫做“掳妻”或“掠夺婚姻”。又有一种和平的方法，乃是用农产物或家畜交换，这就叫做“买卖婚姻”。因为这两种婚姻制度，女子在家族在社会底地位，自然发生和以胶不同底两种现象：一是女不能和男子平等，一是女子变为个人的私有物。自从女子变为个人的私有物，所以女子底身体便不能归自己所有，在家归父所有，出嫁归夫所有，夫死归夫家或子所有；既是个人的所有物，便和别的动产不动产一般，所以人的物主任意把他毁坏、赠送、买卖，都不发生什么道德的、法律的问题。在家从父、出嫁从夫，夫死从子，这是东方礼教国女教底“三从”大义，也就是男系制胜利底正式宣告，也就是女子终身为男子所有底详细说明、铁板注脚，不如此便不算孝女、良妻母贤。只可惜中国人底三从主义、女子归男子所有主义，还不及匈奴发达；匈奴父死，父底妻和别的财产都归儿所有，这种从子大义，这种把女子也归在遗产以内一同承袭底制度，比中国人更做得淋漓尽致。
    从前在女系制底子女。只知有母不知有父，那遗产自然是男女平分或是专归女子。到了女子专归那一个男子（女子底夫）私有以后，接着许多教主、圣人都说出一篇男尊女卑底大道理，女子底地位自然渐渐低将下去，自然由女系制变为男系制，由母长制及父母长制变为完全父长制，同时父子关系也分明了，遗产也自然变为男子专有了。后来宗法观念和家长观念发达起来，长子嫡子底地位又比次子庶子加高，便发生了长子或嫡子承袭爵位底习惯；由这个习惯，一切没有爵位底平民，也模仿他们造成了长子一人承袭遗产底习惯。东洋各民族男系的血族观念，格外发达，女子底地位也格外低，所以甯可以承继旁系的男子，嫡系的女子反没有承袭遗产底权利。
    现在已经不是宗法社会，什么男系制女系制，都是过去历史问题，不是现在的社会问题，除了几个贱丈夫，自然没有人明目张胆的拿男系制来做道德、法律底标准。
    至于遗产制度，也应该随着社会底趋势有个应时的改革才好。有一班思想彻底的人，总觉得劳力所得以外，不会有许多正当的财产；就说凡是财产都算是劳力所得，都算是正当，那绝对不劳力的子孙，也没有安坐而得遗产底道理；就勉强说不劳力的子所得遗产，是他劳力的先人自由遗赠底权利，也断乎没有嫡系的女子不能承袭遗产，旁系的男子反来可以独霸底道理。这是什么道理什么法律，我想子三日三夜，也想不出来头绪来。
    李女士底承继的哥哥，固然是残忍没有“人”的心；但是我以为不能全怪他，我对于制度要发两个疑问：
    （一）倘若废止遗产制度，除应留嫡系子女成年内教养费以外，所有遗产都归公有，那么李女士是否至于受经济的压迫而死？
    （二）倘若不用男系制做法律习惯底标准，李女士当然可以承袭遗产，那么是否至于受经济的压迫而死？
    李女士之死，我们可以说：不是个人问题，是社会问题，是社会底重大问题。
    ◎（八三）解放
    我们中国人不注重实质上实际的运动，专喜欢在名词上打笔墨官司，这都是迷信名词万能底缘故。
    现在大家对于“妇女解放”这个句词也是这样。有人方才主张妇女解放，实际上还没有一点事做出来；又有人并不反对“妇女解放”这个事实，却反对“妇女解放”这个名词，说解放不是自动，辱没了妇女底人格，惹得大家怀疑，慢说实际运动，连口头上也几乎不好说了，这是图什么！
    解放就是压制底反面，也就是自由底别名；近代历史完全是解放底历史，人民对君主贵族，奴隶对于主人，劳动者对于资本家，女子对于男子，新思想对于旧思想，新宗教对于旧宗教，一方面还正在压制，一方面要求自由要求解放，事实本来是这样，何必要说得好听，男子也是如此，并非专门辱没妇女。况且解放重在自动，不只是被动的意思，个人主观上有了觉悟，自己从种种束缚的、不正当的思想习惯迷信中解放出来，不受束缚，不甘压制，要求客观上的解放，才能收解放底圆满效果。自动的解放，正是解放底第一义。
    我们生在这解放时代，大家只有努力在实际的解放运动上做工夫，不要多在名词上说空话！名词好听不好听，彻底不彻底，没有什么多大关系。在思想转变底时候，道理真实的名词，固然可以做群众运动底公同指针；但若是离开实际运动，口头上的名词无论说得如何好听，如何彻底，试问有什么用处？
    我们迷信名词万能，还是八股底余毒。名词若果万能，“共和”这个名词，自然比“专制”“君主立宪”都好听得多，彻底得多，可是中国现在总算有了“共和”这个名词了，实质上实际的效果怎么样？所以我们要觉悟：（一）我们所需要的是理想底实质，不是理想底空名词；（二）我们若要得到理想底实质，必须从实际的事业上一步一步的开步走，一件一件的创造出来；不要睡在空名词圈里，学那变戏法的，把名词当作一种符咒，只是口中念念有词，就梦想他等候他总有一天从空中落下，实现在我们的眼前。空名词固然没有价值，就是他所代表底实质，也只有他本身相当的价值，没有像“万应丸”百病包治的价值；我们被那些“先王之法”“圣人之道”等包含一切金科玉律的空法名词遗误已久，此后不可再误了。
    独秀
    ●第七卷二号・杜威博士讲演录
    ◎社会哲学与政治哲学
    ☆高一涵
    ○（三）
    前两次讲演说社会哲学和政治哲学分三大派：（１）偏于理想，想把现行制度一齐推翻；（２）偏于保守，对于现行制度一律辨护；（３）注重具体的总题，对于现行制度不作笼统的攻击，也不作笼统的辨护。今天所讲的属于第三派，随时对于第一第二两派也略加一点批评。
    第三派哲学的重要观念，是学说起于纷乱，学说的目的在随时随地补救修正社会的缺点和社会各种势力的冲突；要想补救修正社会的缺点和社会各种势力的冲突，除了注重具体的问题之外，还须要有一些能指导全体的观念。
    譬如船家航海，先要有个地图，带个指南针，定个方向，然后再转舵张帆朝这个方向走去。社会哲学家也必要有指导全体的观念，作他们的地图和指南针，先观察社会冲突动摇不安的病谤在什么所在，然后来解决具体的问题。但是我们说的指导全体的观念并不是上次所批评的笼统理论，仍然是从具体观念中找出的普通观念。从前的哲学家总好用许多笼统的两两相对的名词，譬如说个人同社会冲突，人民同国家冲突，法律同自由冲突，这样囫囵说去，便把社会冲突的具体原因遮蔽住了。我们要想找出大冲突的原因，不必从这许多抽象的两两相相对名词上去找，应该从群众交错的关系上去找。
    据我们看来，社会冲突并不是什么简单的双方冲突：一造是个人，一造是社会；人造是人民，一造是国家；一造是法律，一造是自由。社会是群与群的结合，君的界限是错杂不齐犬牙交错的东西，所以群的冲突便是错杂不齐犬牙交错的冲突。我所说的群是有公共目的公共利害团结在一块的。人类只要有一种兴趣利益的关系，自然会团结成群。譬如有打球的兴趣，自然会结成球会。社会成立的原因既是这样，所以社会上的冲突，是阶级和阶级行业和行业民族和民族的冲突，并不是一方面是个人，一方面是社会。
    何以说人类只要有兴趣利益的关系自然会团结成群呢？譬如人类的天性，有男女性欲的需要，男女同居，然后有夫妇，有子孙，有家庭，有家族。又如人生都有要吃要穿的天性，因为这种天性的需要，自然有供给吃的穿的等群，自然会发生商业工业交通等要群。再放大范围说，人类的天性好争，因为好争所以才有国家和政府的需要，因为有国家和政府的需要所以才有国家和政府等大群。
    人类又有一种宗教的天生，对于现世多不满意，要想求那未来的精神的幸福，因为有这种天性，所以大家才同拜一种宗教，因此发生教会庵观寺院等群。照这样看来，可见得人类只要有一种兴趣利益的需要就会发生种种的群。
    以上所说的是人群发生的原因，自此以后，再说人群冲突的原因。人群是“参伍错综”的东西，并不是一个独立的，彼此毫无关系的东西。比方一个人，在社会是社员，在国家是车民，在教会是教士，在某种行业之中又是某种行业的职员。社会所以有乱，都因为这许多团体不能同时平等发展进步，结果常使这一群压倒那一群，经过几十年几百年，表面上虽然没有什么影响，骨子里已有了纷乱的种子，已经有许多不平之气，所以才有冲突的事件发生。
    现在且举出几个例说明，社会中往往有一种群，受特别的待遇，占特殊的地位，把别种群压下去，这便是纷乱的原因。▲（一）宗教的群
    欧洲中古自五○○年到一五○○年的一千年的历史，是宗教团体很胜利的时代。宗教的群既占势力，便把家庭，美术，教育，政治等群压将下去。因为宗教家有特别的见解，提倡独身不婚等事，因此便把家庭的兴趣灭杀了。
    宗教家重用精神不重欲望，恐怕美术感动人的欲望太甚，所以又不注重美术，便用美术，不过为他们宗教作奴隶罢了。宗教家又不敢提倡科学，恐怕推翻他们宗教上几个根本观念，结果又把教育的兴趣灭杀，把教育的团体压将下去。宗教家又反对政权，所以闹成一千多年的政教战争，国家的群和教育的群两不相让，所以造成许多年政教冲突的历史。就是现在意大利还有许多地方尚在争执这个问题。
    举这个例是要证明宗教的群在历史上占了特殊的和独尊的地位，结果便把别种群的需要兴趣压倒了，做他们的附属品。这个例是很普通的，除了三个例外，（一）希腊（二）中国（三）美国，其余各国都是这样的。希腊古代教会并不曾掌过大权，中国历史上并没有奉为一尊的宗教，但美国自成立国家以后，虽然没吃过政教战争的苦，可是他的祖先已经受过许多痛苦了。美国历史上没有政教战争，不过是“前人栽树后人乘凉”罢了。以上所说的，都是宗教的群占独尊的地位压倒别种群发展进步的证据。
    （二）政治的群
    政治的群在历史也曾占过特殊的独尊的地位，把别种群压将下去，做他们的附属品。有一个西洋人同印度人谈天，说东方人所以不能振作的原因。西洋人说：
    东方人所以不能振作，因为土太守旧，太得习惯。
    例如印度人搬运东西，总是顶在头上，不会用车子去推。有一天教他用车子推煤，他虽把煤放在车上，但仍然把车子放在头上顶着。就此可以证明东方人被习惯的势力绑住了，所以不能维新。
    印度人回答说：
    东方人固然太重习惯，西洋人却太重政府。西洋人的毛病，就是把政府当做车子用，不会用自己的力量去顶东西，只会靠政府力量去做事，那如我们用自己的头来做自己的事呢？
    印度人这几句话很有几分道理。把政府看得过重，实在是西洋人的毛病譬如这回欧战，国家政府的权力扩张极大，把铁路，矿产，财产，生命，都可能一手拿来，商业工业学术各种团体，没有不受他支配的。因为国家政府的力量这样强大，所以发生一种反动。现在有许多明白的人不免发生疑问，要问：“国家政府是否应该有这么大的权力？别的团体是否应该受他绝对地的支配？”这种怀疑的人现在已经天天增加起来了。▲
    （三）经济的群
    中国人常常批评西洋人，说他们偏重唯物的方面，想弄钱，想发财。对于美国尤甚；因为美国有偏重经济的趋向。美国有天然的富源，不能不发展工商各业；因为工商各业发达，便造成许多大资本家；所以经济的组合多有操纵国家政府的势力。美国大资本家常常操纵政府，利用政府；人民有时不知道真正的政府究竟是京城里边的政治机关，还是工商业的组合。这种偏重经济的趋向，遂生出种种流弊，文学哲学美术等的发达都落在欧洲之后，这都因为偏重这方面，丢掉那方面所以一方发展，一方偏枯。
    （四）家庭的群
    家庭的群也时常占据一个特殊的独尊的地位，因为家庭的群比较别的群更加亲密，更可把经济，政治，教育，宗教，等群包括在内。因为如此，所以格外容易代替别种群，把别种群压将下去，一齐由他支配。最初生计的团体，无论东西各国都是一样，都是由家庭生计做起，如纺织衣服，制造饮食，等事，都是从家庭起首。奴隶牛马妇人都归家庭所有，听受家长支配。后来因为教育儿童，有了教育的需要，家庭之中又兼任教育的职务。由家庭变为家族，由家长变到族长，便含有半政治的性质，可以赏罚家人，可以强令家人做事，故又兼有政治的职务。古代家长率领子孙拜神祭天，故家庭的群又兼为宗教的群。家庭的团体如此，难怪在历史上占了一个最重独尊的地位，把别种团体都看轻了，都丢开了。
    家庭的组合在人类社会上本是很重要的；许多道德的观念，慈悲的观念，如亲爱，和睦，保育幼弱，一视同仁，等思想，都是从家庭制度中发生出来的。这都是家庭组合的好影响，但有几种坏处：
    （一）守旧家长要保持一部分的权力，故往往孝子孙遵守祖法，久而久之，遂变成死的，不活泼的现象。
    （二）不平等家庭之中，一部分人掌权，一部分人服从，妇人奴隶均受不平等待遇，不能谋全部的充分发展。▲（五）区域的群
    人类因为地方的关系，因为居住相近的缘故，遂发生邻居的观念。再大则有同村同城同县同省的关系，发生同乡的观念。这都是以区域作基础组成群的，无论是否同党同教，均因地理上的关系组成一团。好的影响可以横冲进去，把宗教党派等界限化除，连合成为一气，发生很亲密的结果。坏的影响就是疆界的观念太重，因而分成乡界国界，容易发生猜忌。历史上许多战争都是从疆界问题发生的。
    以上所说的是要想改良社会，免了社会的摇动，应该知道社会里面互相冲突到底是为了什么缘故？从前的社会都听任自然的趋势，必等到偏枯不平的气象发现以后，才知道设法救正。现在我们总要有种工具，可以先事防备，不要等到发作的时候才去救正。所以必定先要观察社会冲突的原因，由于那种社会太占优胜，所以盘据最重要的地位；那种社会需要被压太甚，所以退到吃亏的地位。能够如此然后才能够对症下药，预先来设法救正他，调剂各群的地位，让他们有平等发展平等进步的机会；不但不互相冲突，并且可以互相帮助。一部分有好结果，各部分都受好影响：一部分有坏结果，各部分都受坏影响；这就是因为社会的关系是“犬牙相错”的原故。
    我很希望大家把这种社会冲突的观念想一想，从这种观念中研究出来解决社会的具体办法，好代替那种完全辨护完全推翻的笼统思想。
    ○（四）
    前几回所讲的有两个要点：（一）学说的起源在社会纷扰不安的时候，（二）社会所以纷扰不安，就因为偏重一种人群的利益兴趣，把别种人群的利益兴趣压将下去；结果是一种人群占了特殊的独尊的地位，那被压下去的人群使发生偏枯不平的气象，所以才发生冲突。
    这种讲法和从前社会哲学史政治哲学史普通的讲法不同。诸君研究过社会哲学史政治哲学史应该知道这种学说和旧说相异的所在。从前的旧说大致可分为几派：
    （一）极力提倡个人的自由，权利，尊严。这是个人主义。
    （二）但承认社会，根本不承认个人，所以注重法律，秩序，和社会全体的利益。
    （三）调和二者之间，认定一方面的个人，一方面是社会；一方面是自由权利，一方面是法律秩序。
    以为社会的纷乱，是由于这方面的自由权利和他方面的法律秩序相冲突。
    以上三派旧说都和我们的讲法不同。我们认定社会种种群组合起来的，偏重一群，使这一群把别的群压将下去，结果便发生冲突。因为讲法不同，所以发生两大问题：
    （一）倘若我们的讲法是对的，何以三四百年来的社会和政治哲学家都错了？换句话说，社会哲学史上所谓个人和社会的冲突究竟有什么意义？
    （二）我们这种讲法和旧说有什么区别？还是口头上纸面上的区别，还是实际上根本的区别呢？
    简单的解答，就是社会是群与群组合起来的，并不是一方面个人，一方面社会。所以社会的冲突就是群与群的利益相冲突。一种人群在社会上占了特殊的独尊的地位，社会上已经公认他的特别势力，可以统治一切人群，因而渐渐的其余的人群利益为个人的利益。这是什么缘故呢？因为占了势力的人群把个人利益认做社会利益；所以把那没有占势力的人群所认为当作个人的利益，说他们的主张是反对社会的。其实这些利益都是社会的利益。所以我们与其说个人同社会冲突，自由权利同法律秩序冲突；不如说一部分自由太甚，权利太大，压制其他的部分，所以起了冲突。要知道新进的一部分并不是激烈太甚，不过想对于现在的制度法律改正一点，就是对于现在的法律秩序稍说几句话，也不过是想补救他修正他罢了。惟在当时，这种主张尚没有占势力，所以人都把他看作个人的利益，想把他打压下去。
    照这样说来，两方的冲突都是为着社会的利益，并不是一边是个人，一边是社会。若说是个人，反对的一方面是个人，优胜的一方面也是个人，所以也可以说是这群个人和那群个人竞争；不过优胜的一群个人的主张的利益，社会上已公认为社会的利益，反对的一群个人所主张的利益，社会上尚没有公共承认，所以才说他们是捣乱。
    历史上最著明的实例，就是政教冲突。欧洲中世纪的政教战争，就是一边是教徒的利益，一边是国民的利益；一边是精神的群，一边是政治的群在那里冲突。这两个大群互相冲突起来，就成了政教的战争。这一群的利益已经社会公认了，效果也看得见了，所以便把他当作社会的利益，那一群的利益未经社会承认，没有效果可见，所以把他当作个人的利益。他们以为如果承认他，便与现状相冲突，国家社会都受他的危险，所以彼此才发生冲突。仔细看起，历史上社会冲突，并不是一边是个人，一边是社会，乃是这一部分以自己利益为中心的人群和那一部分以自己利益为中心的人群在那里冲突。
    宗教和科学的冲突也是如此。欧洲中古，教会势力非常尊大，他们的教条便是法律，他们的经典便是教材，他们的教会便是学校，把立法，司法，教育等权都收归他们的掌中。他们尽力保存礼教，维持安甯秩序，把社会的治安看作他们一部分的责任；以为他们的利益便是社会的利益，同他们冲突便是同社会冲突。凡做科学运动的，凡主张独立思想的，在他们看将起来，都是乱党，都是叛徒，都是社会利益的对头。其实是他们自己把持社会，保持他们自己所说的社会利益。他们不承认新发生的要求，说这种要求都是社会利益的反对；这就是他们自私自利的铁证。
    再说一个最好的例，便是东方的家庭。东方的社会以家庭做中心，后来便把家庭的利益看做社会的利渔。家庭中一部分老的男的，占了特殊的地位，有特别的势力，把少的女的一部分利益压迫完了，少的女的便变为他们的附属品。后来时代变了，子弟们也想说话，也想自由选择职业，自由信仰宗教，自由选择婚姻；家庭的长老看见他们这样要求，都以为他们是反对家庭，也便是反对社会；他们都以为想保持社会的利益非保持家庭的利益不可；想保持家庭利益非压制子弟们的要求不可；他们那知道子弟们的要求也是代表一种社会的利益呢？子弟们想自由做事，自由信仰，自由结婚，无非希望造成平等的社会，得自由发展的机会；不过没有经社会公认，所以人家都把他们当做社会的祸害。由此看来，可见得已经公认的社会需要总不承认未经公认的社会需要：历史上的冲突都是由这个原因发生的。
    归综一句话：历史上所有的种种冲突；并不是个人同社会冲突，乃是群与群的冲突；一群已被社会公认，一群未被社会公认；这种已被社会公认的群不肯承认未被社会公认的群所要求的也是社会的利益，所以才有冲突发生。
    若把世界上所有的革新运动分作三个时期看，格外可以看得明白。现在且举女权运动做例。欧洲自十九世纪到二十世纪可算是女子要求解放的时期。从前的女子在义务，所以才起来要求政权，这就叫做女子解放的运动。且把他们分做三个时期看：
    （一）顺受的时期从前社会上事业都由男子独占，女子被男子压制久了，自己也承认不平等是当然的，服从男子是应该的。英国法律把夫妇认作一个人，这一个便是丈夫！大家都以为这是天经地义，不能改变的。
    （二）反抗的时期社会上经过一大变迁，种种新需要发生，种种新思想加入，便把从前的天经地义动摇了。从前的女子只做家庭以内的工业，到了实业革命后，机器发明了，工厂也发达了，生产的方法一齐都变了，女子也可以做工了。所以从家庭工业变到工厂工业，从手工生产变到机器生产，女子到这个时候，他们的习惯经验已都改变了，他们也渐渐同社会接近了。后来又因这个发生教育的需要；又因为受了高等敌育，知识逐渐增加，知道社会的待遇太不平等，知道他们没有代表便不能参与政治。他们既然有这种觉悟，自然要加入社会的生活，反抗旧时的生活。但是这时旧制度，旧道德，旧风俗，依然存在，女子运动还是少数，所以被社会把持，结果遂起了冲突。当时社会当他们是一些“个人，”他们自己也只觉得是一些“个人，”所以提出天赋人权之说，主张凡是一个人都该有天赋的权利。自表面上看来，好像一边是争自由，争权利，一边是代表社会，保持己成的秩序。凡是种种革新的运动都要经过这个时期的。
    （三）成功的时期到了这个时期，赞成的人也多了，组织也渐渐有势力，有实行的机会。过渡时代一方维持遗德秩序，一方要求神圣不可侵犯的自由权。到了第三时期性质都完全变了，大家都以为所要求的，是社会的利益，不是个人的利益。从前的要求是争权利，现在是争尽义务的机会。他们以为社会不让他们尽义务是于社会有害的；社会也承认他们所要求的不是私利，却是社会的公益。所以从前认为非社会的，现在都变成社会的了。
    凡历史上革新运动都必定要经过这三个时期。不过在第二时期中，一方面要维持社会秩序，一方面要主张天赋人权，看起来好像是个人同社会竞争，必待到第三时期，才能明白冲突的究竟是都是社会的利益，并不是个人与社会相争。
    不但女权运动可以分做三时期看，凡一切革新运动也都可似分做三时期看。譬如劳工运动：在第一个时期，大家都以为不平等的待遇是当然的；到了第二个时期，大家都以为他们自己也是人类，也应该要求权利，所以才提出劳工神圣，待遇平等的观念；到了第三个时期，大家又才知道这不是个人的问题，确是社会的问题，如果容纳他们的要求，不但可满足个人的愿望，并且可为社会增加许多利益。
    这三个时期是一切革新运动必要经过的，不必一一举出，诸君可由此类推罢。
    以上所说，都是要解答我们提出的第一个问题：“政治学说史上所谓个人与社会的冲突，究竟有什么意义？”我们的答案是：本来不是什么个人与社会的冲突，只是这一种人群的利益需要和别一种人群的利益需要相街突。一部分的利益因为久经社会公认，故自以为可以为代表社会全部的利益。那新起的势力，因为未经社会公认，故表面上很像和“社会”处于对抗的地位。其实这种新起的要求往往也都是社会的需要，不过还没有被社会公认罢了。所以平常所谓“个人与社会的冲突”，其实只是一种人群的要求，当末经社会承认的时候，起来与社会上久占特殊地位的势力相对抗。换句话说，这种冲突不过是一切革新运动必须经过的第二时期的表面解释。过了这个时期，新要求的社会性质渐渐明白了，便不觉得是个人和社会的冲突了。
    再讲第二个问题―我们这种讲法和旧说有什么区别？还是口头上纸面上的区别，还是实际上根本上的区别呢？现在且简单说一说，我们现在的讲法，和旧日的讲法不是外面不同，却是实际上不同。如果照旧日的讲法，把社会冲突当作个人同社会冲突，那么，革新家便有许多不方便的地方，便要吃了许多苦。因为社会把革新家的运动看作个人的运动，便说他是社会的仇敌；革新家自己也承认自己的运动是个人的运动，也觉得社会是他们的仇敌。这样一来，两下的仇恨更深，一方面便要笼统把持，一方面又要根本推翻，觉得一切制度都不中用，甚至于暴动起来，要用不正当的手段去根本解决。就是不应该改革的也拿来改革，不应该推翻的也拿来推翻了。这种笼统的推翻真是最不经济的事。
    若照我们现在的讲法，革新家和社会都要取研究的态度。第一步先认定社会上有某种需要没做到，有某种有用的分子没有发展，有某种有用的能力过于埋没，把这些事件，都认作社会的缺点。我们的要求，是为社会争某种方法应该推行，某种情形应该改革，却不是要同社会为难。这样一来，便把仇视的态度变做研究的态度了。既然抱看研究的态度，第二步便要问那种方法是好的，那种方法是不好的？那种方法是对的，那种方法是不对的？到了各取研究的态度，自然不会把革新家当做仇敌，去赶他杀他，可以免掉许多无谓的冲突。不但主张的人抱着研究的态度，就是批评的人也抱着研究的态度。这是完全用人的智慧，，用科学的方法，来研究事实，把那些笼统把持根本推翻的毛病都免掉了。革新家也不居功，也不把自己当做社会仇敌；不过提出一种主张，叫社会上拿去试验试验，看到底能行不能行罢了。推到这层结果，可见得我们的讲法，并不是纸面上的空谈，实在有些实际上的区别。
    ○（五）
    我前次讲演中曾发过一问，说从前的学说，说社会上纷乱是个人同社会冲突，现在我们说社会上纷乱是社会的利益兴趣太不平均，所以这一群往往同那一群纷争―这样讲法究竟实际上有没有区别？我的答案是说大有区别。
    说社会上纷乱是社会同个人冲突，结果必定激成社会和个人的意气，一方面主张一概保存，一方面主张一概推翻，便把应该研究的具体问题丢开了。新的说法便不是这样，说彼此所争的都是社会的利益，不过一方是己得社会公认的，一方是未得社会公认的，罢了。既然都是社会的利益，就应该研究那种主张利益多？那种主张利益少？那处应该改革？都处应该保存？这便是研究的态度，这便是科学的方法，这便是实际上的区别。
    用旧法子讲来，自然生出一个天然的趋势。就是把社会同个人看作两不相容的东西。社会中守旧的人并不用研究的态度，并不说明那一部分有价值应该保存，也不说明用什么方法来保存，单是笼统说凡是古的都是好的，反对古的便是反对社会。新的人受了这种激刺，又说凡是成了制度，成了风俗，拘束个人行为的，都是坏的，都是应该推翻的。他们也不研究为什么要变，为什么不变就有坏处？固然不能说凡是旧的讲法都是如此，但是自然趋势必定要归到这步田地。我们现在的讲法并不是主张调和，乃是想找出一个新方法养成鉴别的能力使人人能辨别那件是好的，那件是坏的，那件应当改革，那件应当保存，指出具体的问题，说出所以然的理由，用科学的态度，下具体修正的工夫。
    我们且拿无治主义做个例：主张无治主义的人以为一切管理限制都要推翻，如政府法律财产家庭婚姻……等都是束缚个人自由的，都应该废掉。其实那真问题：不是凡是政府法律等都不应该有，不过是某种政府法律应该有，某种政府法律不应该有。极端自由是做不到的事，因为人性自然的趋势总免不掉一点限制，就是推翻这种限制，必定又有那种限制起而代之。譬如让路，如果没有一定的惯例，便要生出无谓的冲突，要想免掉冲突便不能不遵守惯例。照这样说起来，不如承认制度是免不掉的，不过要研究那种政府那种法律是好的，是我们可以承认的，这便是研究的态度，科学的态度。
    刚才所说的都是绪论，现在且归到方法态度的中心问题，说到鉴别的能力上去。我们要鉴别那种是好的，那种是坏的，那种比较好一点，那种比较坏一点，必定要有个鉴别的标准。现在且指出几个鉴别的标准做我们鉴别的工具。
    说到标准往往易生误会。从前的旧说也常常提出理想的目的做他们的标准；但是这种标准是空想的，是做不到的；我们所说的标准是根据事实的，是办得到的。譬如航海：如果不辨航路，水性，礁石，不用罗盘，不看地图，单说朝那目的地去，人便笑他是外行了。政治也是如此，应该根据事实，从事实中找出方法，空有理想是没用的。现在的事实是根据人性而来的，这是社会哲学政治哲学最重要的基本。我们所说的人性，并不是空空洞洞的说人性的善惑，是研究人的性质是怎样，变化是怎样，从事实上找出人性的需要，方向，和必不可少的条件，拿来做根据，然后想出怎样下手的方法。
    现在且举出人性的三种需要做标准：（一）习惯风俗（二）社会编制（三）共同生活。个人把已往的经验保留下来，作做事的惯例，便叫习惯；把习惯变成社会通用的惯例，便叫风俗；再把风俗变成制度，便是礼制。把社会安排到分工易事同力合作的地步，使成为有系统的组织，叫做社会编制。这两种都是第二等的重要事件，第一等重要的事件，还是共同生活。人类必定要共同生活，才可互相帮助，互相长进，这是人性顶重要的需要。
    （一）习惯风俗从心理学上看来，习惯风俗是保存人类已往的经验最经济的方法。如果事事都要自己艇心安排，一举一动都要现去设想，便把有用的精神，注重到小事上去，再也没有工夫去研究重要的事体了。譬如小⒆用挥凶呗返南肮撸初学走路便太费事；又如用筷子，没有用筷子习惯的人便不能随意应用，反要费许多精神去管住他。个人有了习惯，社会有了风俗，很是人类一桩大经济的事体，是人性需要最不可少的东西。
    社会风俗既己到了公认的时期，便变成一种礼制，如家庭制度，财产制度，婚姻制度…¨等便是。风俗到了人类公认的时期便有很大的功用。风俗是天然的需要，但不能一定稳固，不必都能一致；到变成礼制的时候，便变成固定的桄一的制度。大家都以为照这样做没有错，不照这样做便不是，便错了。如果没有礼制，你想那样做，我想这样做。结果便免不掉冲突。霍布士Ｈｏｂｂｅｓ说：“没有政府的时代，是个互相残杀的时代，有了政府便是安稳的时代。”我们固然不能完全承认他的假设，但是人类社会没有礼制便不能安稳太平，有了机制便安稳太平，这是大致不错的。
    但是风俗有好处也有坏处。好像蛤蜊的壳子一样，固然可以保护哈蜊的肉体，但是因为太硬了，往往妨害肉体的发达。习惯风俗礼制也是这样，本来是保存已往经验的方法，后来弄错了，把他当做的目的，我们反来保护他；又因为保护的结果，好像蛤蜊的壳子越长越硬，便把生机的发展一齐堵住了。堵住的结果，便要生出冲突，便要生出拿暴力推翻一切的革命。革命并不是革新家造成的，乃是守旧党激动起来的；因为有人出死力保存死壳子，所以才起反动的革命。
    我们要想使习惯风俗机制不致妨碍生机，不致激起革命，须要救正他，不要叫他变成死壳子。如想叫他不要变成死壳子，必须注意人的心思作用，用个人的见解来选择，批评，判断，试验他，用人的心思作用来保存生机，使他常常活泼，不要老死。
    我们第一个标准要想怎样调剂风俗习惯礼制，使他不致妨碍人性的发展，注重个人选择的自由，批评的自由，鉴别的自由，不叫风俗习惯礼制变成一种死东西，才可免掉革命的危险。
    （二）社会编制风俗习惯是不知不觉变成的，编制是有意编成的。编制组织好像有机体，是互相相照顾互相帮忙的。编制得好，组织得完备，自然会加增竞争的能力；要想用力少而成功多，非有有系统的编制不可。
    我们对于德国人虽然不满意，但是不能不承认他的编制能力。他用科学的方法来把各部分支配起来，计划出来，要刻期办到，这都是德国人的好处。
    但是太偏重编制也有许多坏处。简单说起来，一定限制了许多自由发展的机会，妨害许多自由创造的能力。譬如商店，公司，兵队……等固然不能不讲编制，但是编制的结果，只有几个人从中操纵，其余的人都是器械。如宗教尽讲些拜跪的仪式，用兵尽讲些操演纪律的死法子，便把自由发展自由创造的能力消磨完了。德国人可以代表最长于编制的民族，同时也可代表偏于编制所以发生种种流弊的榜样。
    凡讲究编制组织的，总有一个总机关，如大公司的管理部，如军队的怀念部，都是中央集权。结果便只把少数居中操纵的人当人，其余的都当做机械，把个人自由发展自由创造的机会一齐丧失了。这也不但德国如此，便是西洋各国也都免不掉这个毛病。人家多说美国太放任，其实也有太偏于编制的，如大公司大营业的限制都非常严密，所以往往生出许多板滞不灵的毛病。我们应该得一种教训：就是天地间绝没有“放诸四海皆准”的道理，没有“包医百病”的药方。德国固然是太偏重编制，但是中国也太不讲究编制组织，凡事都是临时现凑。没有组织编制，要想讲究效力，实在是办不到的事体。
    我们第二个标准，就是要审查什么宜于编制，什么不宜于编制；编制有多少限度，在多少限度以内可以实行编制；过乎限度便不能死守着老法子，才是正当的办法。
    （三）共同生活现在时间不够，不能详细解释，简单说来，这种生活是互助的，是彼此都能够得益的。好像交友一样，得个朋友帮助，互换知识，格外可使思想长进，可使生活有意味。共同生活是最高社会的希望，凡是社会都要朝这方向走去。我们的标准就是要想怎样使共同生活发展，怎样使彼此得自由交换智识，怎样得互相帮助互相长进。
    ○（六）
    上回讲演曾提出一个疑问：说究竟社会编制风俗习惯的的标最后准是什么？换句话说：便是拿什么做标准来批评社会的编制组织和风俗习惯？简单的答案，就是要看这种编制风谷习惯能不能发展共同生活。共同生活便是自由交际，互相往还，交换感情，交换种种有价值的东西。社会的编制风俗习惯能做到这步田地是好的，做不到便是坏的：这就是标准。
    有几种社会组织，好像墙壁一般，把各部分的共同生活一齐隔开。譬如埃及和印度都有一种阶级制度限制很严，这一阶级和那一阶级隔绝不适，婚姻礼制成情思想……都是互相隔绝的。这种制度不但不能养感共同生活，并且防止他们的共同生活。
    不但埃及印度是这样，便是欧洲的社会从前也有三种阶级：上等是贵族地主，中等是中流人家，下等便是工人和学手艺的人。当这种制度最盛的时候，也是彼此断绝交通的，所以也成一种孤立生活社会，不是共同生活的社会。
    不但阶级制度是这样，还有编重一方面的，如家长制度也是这样。在严格的家长制度之下，一方面是家长，一方面是家属，尊卑长幼有名分堵住交通，感情思想一概隔绝。又如独裁制度无论是政治的实业的家庭的独裁制，他们的组织都是一方是上，一方是下，一方是尊，一方是卑，都没有互相交通的机会。又如宗教变成了特别阶级之后，教内的牧师变成专门职业，专管祷告礼节等事，和社会一切生活断绝交通，一方为人世的，一方为出世的，感情思想都是隔绝的。再说教育，在学校里边的便成了读书人的阶级，如农夫工人等不识字的，便成了乡下人的阶级，乡下人以为读书的人高不可攀，所以也不同他们往来了。本来理想中的宗教，原是解决人生问题的，不应该离开人生问题专朝出世的方面做去。教育本是应该拿社会生活做根据的，使教育与社会沟通，使生活受教育的影响。如工厂商店本不是专为发财的，目的在流通货物，不但要使物质方面流通，便是精神方面也要使他流通。我们所希望的社会，便是这种有自由交通自由交换作用的社会，这偏是我们最高的标准。
    今天要提出来讲的，是要说明“社会相互的往来，关系，影响，是共同生活的要素。”先从消极方面说，如果没有共同的生活便发生什么弊病？这个最普通的例便是主奴的关系。我所说的主奴关系并不是专指黑奴式的奴隶制度说的；凡是父母对于子女，夫对于妻，君对于民，雇主对于劳动家……都包括在内；凡是一方面为上，一方面为下，一方面有统治权，一方面没有统治权，一方面发命令，一方面受命令：―这些关系都是一种主奴的关系。我们且看这帕关系有什么弊病？大概不相交通的社会必发生两种弊病：
    （一）这种社会组织在社会本身上有绝大的危险，使社会自身不能持久
    （二）偏重一方面，使妨碍个人人格的发展。
    选讲为什么社会本身发生危险。因为有许多人以为把社会分作上下贵贱尊卑长幼各阶级，虽然有点妨碍个人自由，但于社会本每很有好处，很可以保持社会的安甯。他们以为因为要社会安甯持久，只好叫一方面吃点亏；一方面虽吃点亏；全体却受益了。这种见解的错误在于不知道这种社会阶级的护符，就是武力。凡是拿武力来做根基的总是不牢固，不耐久，内部总要发生危险的。不但和个人有害，就是社会自身也有害处。因为独裁政治和平民政治绝对相反。平民政治就是想叫社会互相交通互相影响，根本是不靠武力的，只靠兴趣维持，要使社会各分子都有表示兴趣的机会，各方面互相帮助，互相影响，所以社会坚固。独裁政治全靠武力迫压，只有一方面自动的，没有互助的精神，所以不能稳固。
    这种没有共同生活的社会何以要用武力做根基呢？因为社会各分子。于社会本身没有兴趣，全靠威力逼迫才可团到一块，威力减少，马上就散了。比方一个学校的秩序要是全靠先生拿板子维持，那么，板子没有，或是先生去了，学校的秩序便即刻乱了。又如中国历史上每换一次朝代，必有一次大乱，直至有人把群雄征服了，纷乱才能平定。这是什么缘故呢？因为他们全拿威力来维持秩序，表面上虽然很像太平的，但是各方势力一不平均，马上就起了纷扰。可见得全凭武力维持的秩序，武力一去是即刻要乱的。至于立宪政治，使各分子都有表现兴趣的机会，所以政府虽然变更，秩序绝不会纷扰。
    再看这回由欧战发生的大扰乱，这样大的扰乱是从没有过的。结果便有几国受了一场大劫，到了不堪受劫的时候便成了纷乱的现象；但是居然有几国经过这一大劫而不乱的。这是什么缘故呢？比较看起来，经不起这次大劫的国家都是行独裁政治的，如俄国德国便是。俄国行独裁政治更久，所以乱的程度更甚。再看那些行平民政治的国家，不靠武力把持，却使社会中各分子都得自由加入社会之中，觉得国家不单是几个代表人的，是大家的意志大家的感情大家的兴趣联合起来的。既然有这种意味，所以都你帮着我，我帮着你，―所以虽然经过这样大劫，究竟不致大纷扰。
    观察这种情形应该使我们生出一种觉悟：就是独裁政治一定没有共同生活，一定不能各部分的感情兴趣，互相影响。至于平民政治的观念：便是“凡是公道的政府须根据于被治者的同意。”政府一切行动既已以被治者的同意做根据，被治者觉得他们也是社会的一部分，社会的意志便是他们的意志，尽一部分义务便享一部分权利，所以他们都愿意帮助政府做事。――这便是国家最稳固的根基。独裁政治虽然也有能够维持得一二百年的，但是在历史上看来却是很短的时期，还请大家不要贪图这点小便宜，还是要有共同生活的社会才是“长治久安之道。”
    独裁政治表面上似乎很有力量，其实都是假的，比较共同生活的社会弱得多了。平民政治是以大家的情愿作根据，表面上好像禁不起大危险，试验起来却靠得住的很。这个最显明的例便是工厂的组织。旧时的工厂经有名的专门学者调查，每天工人所作的工不到他能力百分之五十。因为他们没有兴趣，把工厂看作人家的东西，所以即有能力也不肯用。可见得独裁政治表面上似乎很有强力，但是实际上是没有用的。比方工厂的工人为什么不肯用力呢？因为他觉得他们做工是为生计逼迫的，他对工厂没有别的责任，对于制造出品销路赢余分配…等问题全不管的，结果便没有个人的兴趣，不是故意捣乱，便是故意糟蹋好材料，用种种消极抵抗的法子。现在美国的工人工钱也增多了，时间也减少了，比较中国好得多了；但是他们还不满意，还要要求管理权，这就是想把民治主义应用到实业的组织之中，使工人不但拿钱，并且要有兴趣，要有发展才能的机会，使他们觉得自己也是工厂的一部分，这是心理上的问题，不单是工钱和时间的问题。
    人类并不是机械，是有血气的，有心思才力的；筋肉的能力比较很小，此外还有重要的心思感情的能力比筋肉的能力更大。倘若社会的组织能使社会中所有的心思感情都愿意拿出来为社会用，这种社会比那全靠武力把持的社会，自然要稳固得多了。
    再说没有共同生活的社会在人格上发生的影响。且分作两部分说：（一）被治者部分，（二）治者部分。
    （一）被治者部分
      在没有共同生活的社会中，被治者所受的恶影响有二：
    （Ａ）心理上的恶影响最浅的心理方面的恶影响便是愁苦，怨恨，不满足；甚至于发狂，得神经病。据现在学者的研究，对于神经病的断案是：神经病是由于把人类平常应该有的正当的需要情欲强压下去而起的。可见得凡压迫人类正当的兴趣，正当的愿望，结果自然发生神经系的种种病。
    （Ｂ）天才的恶影响天才必须常常的试验才能发展，如果不用，虽然有统治经理的才能，久而久之，也会消废了。再凡天才如果不能向正当的方面发展，便要向不正当的方面发展。这方面推残了好天才，那方面便养成了坏品性。主奴阶级的社会能产出两种坏根性：（一）奴性―服从，阿谀，谄媚，想种种不正当的方法迎合在上的欢心；（二）狡诈性―狡猾，奸诈，说谎，用种种不正当的方法来规避在上的威权。
    更坏的更可笑的便是既已造成恶结果之后，反来替这种制度辩护，说这种制度必不可废，说这一班倚赖的，狡猾的，奴性的，没有知识的人，那配同我们享共同生活？
    其实这种种缺点并不是他们生成的，乃是没有共同生活的制度的。一种不良的制度养成了一部分人的奴隶品性；后来反用这种制度的结果来替这种制度辩护，说他们不佩同我们平等：这便是世间最可惨的悲剧！
    （二）治者部分莫说没有共同生活的恶影响尽在被治者方面，便是治者的部分也养成许多坏行为：
    （Ａ）道德方面的恶影响因为统治者越发当权，越发养成一种残忍，暴虐，骄傲，奢侈，…等种种不正当的行为。他们所以这样，也不是天生的，乃是制度养成的，使他们常常高居人上，别人的痛苦一点也不知道，所以只有一方面的道德。
    （Ｂ）知识方面的恶影响统治者方面虽然占了许多便宜，有钱有机会可以求学，但是他们所学的都是偏于狭隘的专门技术一方面。譬如做父亲的，做教师的，做政客的，当老板的，做工头的，…都偏于一方面，没有共同的知识。譬如政客如果想保全势力，便不能不用得诱威吓的手段，但这是一方面的技术，不是各方面的知识，总不如大政治家能将各方面的意志希望平均采取，使他们都有共同发展的机会。
    还有一个重要的坏处：便是上等阶级最容易堕落，或衰败，连平常的知识也没有。从历史上看来，没有一朝帝王起初不是英明神武的，传了几代，便成为特别的阶级，不同外人往来，要怎样便怎样，没有限制，久而久之，便生下不好的种嗣，这都是人人共见的事实。最大的原因：便是没有共同生活，如果有共同生活断不致有这样堕落的情形。
    以上所说的都是例，不过想这些例来说明我所讲的民治主义的哲学。这种哲学所主张的是什么社会呢？这个社会一定使各分子有自由发展，自由交换，互相帮助，互相利益，互通感情，互换思想知识的机会；社会的基础是由各分子各以能力自由加入贡献的。在表面上看来，似乎不大强固，实在是强固的很，不但强固，并且可以减少各种由隔绝交通而发生的弊病。
    ●第七卷二号・北京工读互助团消息
    ◎工读互助募款启事
    做工的穷人没有力量读书、受教育，这不是民智发达上一种缺憾吗？读书的人不能做工，教育越发达没有职业的流氓越多，这不是教育界一种危机吗？占全国民半数的女子不读书、不做工，这不是国民的智力及生产力一种大大的损失吗？父兄养子弟，子弟靠父兄，这种“寄生的生活”，不但做子弟的有精神上的痛苦，在这财政紧急的时代，做父兄的也受不了这种经济上的重累。同人等因此种种理由，特组织“工读互助团”，来帮助北京的青年，实行半工半读主义，庶几可以达教育和职业合一的理想。倘然试办有效，可以推行全国，不但可以求济教育界和经济界的危机，并且可以免得新思想青年，和旧思想的家庭发生许多无谓的冲突。照眼前试办的预算，需费不过千元，凡赞成此举者，请量力捐助为何。
    发起人
    李大钊
      陈独秀
      蔡元培
      胡
      适
      周作人
      顾兆熊
      陈溥贤
      王星拱
      高一涵
      张崧年
      程演生陶履恭
    李辛白
      孟寿春
      徐彦之
      罗家伦
      王光祈
    关于缴纳捐款等事，请与北京大学新潮社徐彦之君接洽。
    ◎工读互相团简章
    （一）宗旨
      本互相的精神，实行半工半读。
    （二）团员
      凡志愿入本团者，须团员一人之介绍，经全体团员认可，得为本团团员。
    （三）服务
      团员每日每人必须作工四小时。
    若生活费用不能支持，得临时由团员公议加增作工钟点。
    厨中事务及打扫院字，由团员轮流担任。
    （四）权利
      团员生活必需之衣食住，由团体供给。
    团员所需之教育费、医药费、书籍费，由团体供给，惟书籍系归团体公有。
    （五）工作种类
      暂分九种
    （一）石印
    （二）素菜食堂
    （三）洗衣服
    （四）制浆糊
    （五）印信笺
    （六）贩卖商品及书报
    （七）装订书报
    （八）制墨汁及蓝墨水
    （九）其他
    （六）工作所得
      归团体公有
    （七）设备
      设书报室及音乐室。
    （八）组织
      由全体团员团员会，眩ㄙ事务员，并讨论团中重要事务，及审查新入团员。团中重要事务，及审查新入团员。
    事务员设总会计一人，管理全团银钱出入事务；会计若干人，分管各组会计事务。
    设庶务二人，管理全团买卖及一切杂务。
    事务员每月末日眩ㄙ一次，得连任一次。组织细则，另行规定。
    （九）规约
      凡团员有怠于作工情事，由团员会提出警告，经继续三次警告，仍不努力尽职，即令其出团。
    （十）出团
      团员得自由退出团体惟须提出理由书。
    （十一）附则
      凡团员不能入校听讲者，得由本团聘请教员，每日教授二钟，若程度不齐，得适用单级教授制。
    本团预算及工作分配方法，另有细章。
    本团简章，得由团员会随时增改。
    报名期限，以额满为止；俟经费充足时，再为推广。
    凡报名愿入本团者，请明愿在本团何组工作。
    通讯处，北京东华门内宗人府东巷蓬庐王光祈
    ◎本团预算及工作分配方法
    本团因便利团员求学起见，暂分为三组，共需费一千元。
    第一组二十七人，地点在北京大学附近。
    营业要目（一）素菜食堂（二）石印及装订（三）洗衣
    第二组十九人，地点在（工业专门学后法文专馆北京师范学校一附近。
    营业要目（一）素菜食堂（二）洗衣（三）制造小堡艺（如浆糊墨水等一
    第三组若干人，地点在女子高等师范附近（本组全由女子组织。）
    营业要目（一）编织（二）小堡艺
    第一组开办费四百元。（食堂与石樱ㄖ系在两处）
    （一）开素菜食堂共需房费设备费等一百元。
    （二）石印器及其附件一百五十元。
    （三）石樱ㄖ房费一百元。
    （四）卖家具五十元。
    （甲）食堂每日十人，其分配方法如下：
    四人担任
    上午十一钟至下午一钟
    下午五钟至七钟
    食堂招待坐柜的工作
    二人担任
    上午十一钟至下午一钟
    下午五钟至七钟
    窠上的工作
    二人分任上午七钟至十五钟食堂（招待坐柜及窠上一的工作
    二人任下午一钟至五钟食堂（招待坐柜及窠上一的工作
    下午七钟以后之工作，自由担任。
    （乙）石印及装订每日十二人。
    机器每日八人。（每日十六小时，分为四班工作，每班二人，每人四小时。一
    书写装订四人。
    （丙）洗衣每日五人。
    收送衣服一人。
    洗晒衣服四人。
    以上三项工作，共占二十七人。
    第二组开办费三百元。
    （一）食堂设备及房费共二百元。
    （二）购卖制造小堡艺的原料及工具一百元。
    工作分配方法
    （甲）食堂每日十八，分配方法与第一组相同。
    （乙）海外衣每日五人，分配方法与第一组相同。
    （丙）制造小堡艺四人。
    第三组开办费三百元。
    （一）房费一百元。
    （二）购卖工具及原料等二百元。
    每月经常收支及工作分配方法，俟开办时，再为精密计算及分配。
    ●第七卷三号・国语的进化
    ☆胡适
    ◎（一）
    现在国语的运动总算传播得很快很远了。但是全国的人对于国语的价值，还不曾有明了正确的见解。最错误的见解就是误认白话为文言的退化。这种见解是最危险的阻力。为什么呢？因为我们既认某种制度文物为退化，决没有还肯采用那种制度文物的道理。如果白话真是文言的退化，我们就该仍旧用文言，不该用这退化的白话。所以这个问题――“白话是文言的进化呢？还是文言的退化呢？”―是国语运动的生死关头！这个问题不能解决，国语文与国语文学的价值便不能确定。这是我所以要做这篇文章的理由。
    我且先引那些误认白话为文言的退化的人的议论。近来有一班留学生出了一种周刊，第一期便登出某君的一篇“平新旧文学之争”。这篇文章的根本主张，我不原意讨论，因为这两年的杂志报纸上早已有许多人讨论过了。我只引他论白话退化的一段：
    “以吾国现今之文言与白话较，其优美之度，相差甚远。常谓吾国文字至今日虽未甚进化，亦未大退化。若白话则反是。盖数千年来，国内聪明才智之士虽未堂致力于他途，对于文字却尚孳孳研究，未尝或辍。至于白话，则语言一科不讲者久；其乡曲愚夫，闾巷妇稚，谰言俚语，粗鄙不堪入耳者，无论矣；即在士夫，其执笔为文亦尚雅洁可观，而听其出言则鄙俗可噱，不识者几不辨其为斯文中人。……以是人文，不惟将文学价值扫地以尽，且将为各国所非笑。”
    这一段说文言“虽未甚进化，亦未大退化”，白话却大退化了。
    我再引孙中山先生的孙文学说第一卷第三章的一段：“中国文言殊非一致。文字之源本出于言语，而言语每随时代以变迁，至于为文虽亦有古今之殊，要不能随言语而俱化。……始所歧者甚仅，而分道各驰久且相距愈远。顾言语有变迁而无进化，而文字则虽仍古昔，其使用之技术实日见精研。所以中国言语为世界中之粗劣者，往往文字可达之意，言语不得而传。是则中国人非不善为文而拙于用语者也。亦惟文字可传久远，故古人所作，模仿匪难；至于言语，非无杰出之士妙修辞，而流风余韵无所寄托，随时代而俱烟，故学者无所继承。然则文字有进化而语言转见退步者，非无故矣。抑欧洲文字基于音韵，音韵即表言语；言语有变，文字即可随之。中华制字以象形会意为主，所以言语虽殊而文字不能与之俱变。要之，此不过为言语之不进步；而中国人民非有所关于文字，历代能文之士其所创作突过外人，则公论所归也。盖中国文字成为一种美术，能文者直美术专门名家，即有天才，复以其终身之精力赴之，其造诣自不易及。……”
    孙先生直说“文字有进化，而语言转见退步。”他的理由大致也与某君相同。某君说文言因为有许多文人专心研究，故不曾退步；白话因为没有学者研究，故退步了。孙先生也说文言所以进步，全靠文学专家的终身研究。他又说，中国文字是象形会意的，没有字母的帮助，故可以传授古人的文章，但不能纪载那随时代变迁的言语；语言但有变迁，没有进化，；文字虽没有变迁，但用法更“精研”了。
    我对于孙先生的孙文学说曾有很欢迎的介绍（每周评论第三十一号），但是我对于这一段议论不能不下一点批评。因为孙先生说的话未免太笼统，不像是细心研究的结果。即如他说“言语有变迁而无进化”，试问他曾研究言语的“变迁”是朝什么方向变的？这种“变迁”何以不能说是“进化”？试问我们该用什么标准来定那一种“变迁”为“进化的”，那一种“变迁”为“无进化的”？若不曾细心研究古文变为白话的历史，若不知道古文和白话不同之点究竟在什么地方，若不先定一个“进化”“退化”的标准，请问我们如何可说白话有变迁而无进化呢？如何可说“文字有进化而语言转见退步”呢？
    某君用的标准是“优美”和“鄙俗”。文言是“优美”的，故不曾退化；白话是“鄙俗可噱”的，故退化了。但是请问我们又拿什么标准来分别“优美”与“鄙俗”呢？某君说，“即在士夫，其执笔为文亦尚雅洁可观，而听其出言则鄙俗可噱，不识者几不辨其为斯文中人。”请问“斯文中人”的话又应该是怎样说法？难道我们都该把我字改作予字，他字改作其字，满口“雅洁可观”的之乎者也，方才可算作“优美”吗？“梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓”固可算是美。“衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开”又何尝不美？“别时离语在心头，那一句依他到底？”完全是白话，又何尝不美？晋书说王衍少时，山涛称赞他道，“何物老妪，生宁馨儿！”后来不通的文人把“宁馨“当作一个古典用，以为很“雅”，很“美”。其实“宁馨”即是现在苏州上海人的“那哼”。但是这班不通的文人一定说“哪哼”就“鄙俗可噱”了。王衍传又说王衍的妻郭氏把钱围绕床下，衍早晨起来见钱，对婢女说，“举阿堵物去。”后来的不通的文人又把“阿堵物”用作一个古典，以为很“雅”很“美”。其实“阿堵”即是苏州人说的“阿笃”，官话说的“那些”。但是这班不通文人一定说“阿笃”“那些”都是“鄙欲可噱”了！
    所以我说，“优美”还须要一个标准，“鄙俗”也须要一个标准。某君自己做的文言未必尽“优美”，我们做的白话未必尽“鄙欲可噱”。拿那没有标准的“优美”“鄙俗”来定白话的进化退化，便是笼统，便是糊涂。
    某君和孙先生都说文人因为有许多文人终身研究，故不曾退化。反过来说，白话因为文人都不注意，全靠那些“乡曲愚夫、闾巷妇稚”自由改变，所以渐渐退步，变成“粗鄙不堪入耳”的俗话了。这种见解是根本错误的。稍稍研究言语学的人都该知道：文学家的文学只可定一时的标准，决不能定百世的标准；若推崇一个的文学太过了，奉为永久的标准，那就一定要阻碍文字的进化；进化的生机被一个时代的标准阻碍住了，那种文字就渐渐干枯，变成死文字或半死的文字；文字枯死了，幸亏那些“乡曲遇夫、闾巷妇稚”的白话还不曾死，仍旧随时变迁：变迁便是活的表示，不变迁便是死的表示。稍稍研究言语学的人都该知道：一种文字枯死或麻木之后，一线生机全在那些“乡曲遇夫、闾巷妇稚”的白话；白话的变迁，因为不受那些“斯文中人”的干涉，故非常自由；但是自由之中，却有个条理次可寻；表面上很像没有道理，其实仔细研究起来，都是有理由的变迁：―都是改良，都是进化！
    简单一句话，一个时代的大文学家至多只能把那个时代的现成语言，结晶成文学的著作；他们只能把那个时代的语言进步，作一个小小的结束；他们是语言进步的产儿，并不是语言进步的原动力；有时他们的势力还能阻碍文字的自由发达。至于民间日用的白话，正因为文人学者不去干涉，故反能自由变迁，自由进化。
    ◎（二）
    本篇的宗旨只是要证明上节未段说的话，要证明白话的变迁并非退步，乃是进化。
    立论之前，我们应该定一个标准：怎样变迁才算是进化？怎么变迁才算是退步？
    这个问题太大，我们不能详细讨论，现在只能简单说个大概。
    一切器物制度都是应用的。因为有某种需要，故发明某种器物，故创造某种制度。应用的能力增加，便是进步；应用的能力减少，便是退步。例如车船两物都是应付人类交通运输的需要的。路狭的地方有单输的小车，路阔的地方有双轮的骡车；内河有小船，江海有大船。后来陆地交通有了人力车，马车，火车，汽车，电车；水路交通有了汽船：人类的交通运输更方便了，更稳当了，更快捷了。我们说小车骡车变为汽车火车电车是大进步，帆船划船变为汽船也是大进步，都只是因为应用的能力增加了。一切器物制度都是如此。
    语言文字也是应用的。语言文字的用处极多，简单说来，（一）是表情达意，（二）是纪载不类生活的过去经验，（三）是教育的工具，（四）是人类共同生活唯一媒介物。我们研究言语文字的退化进化，应该根据这几种用处，定一个标准：“表情达意的能力增加吗？念载人类经验更正确明白吗？还可以做教育的利器吗？还可以作共同生活的媒介物吗？”这几种用处增加了，便是进步；减少了，便是退化。
    现在先泛论中国文言的退化。（１）文言达意表情的功用久已减少至很低的程度了。禅门的语录，宋明理学家的语录，宋元以来的小说，都是文言久已不能达意表情的铁证。（２）至于纪载过去的经验，文言更不够用。文言的史书传记只能记一点极简略极不完备的大概。为什么只能记一点大概呢？因为文言自身本太简单了，太不完备了，决不能有详细写实的纪载，只好借“古文义法”做一个护短的托词。我们若要知道某个时代的社会生活的详细记载，只好向红楼梦和儒林外史一类的书里寻去。（３）至于教育一层，这二十年的教育经验更可以证明文言的绝对不够用了。二十年前，教育是极少数人的特殊权利，故文言的缺点还不大觉得。二十年来，教育变成了人人的权利，变成了人人义务，故文言的不够用，渐渐成为全国教育界公认的常识。今年全国教育会的国语教科书的义案，便是这种公认的表示。（４）至于作社会共同生活的媒介物，文言更不中用了。从前官府的告示，“圣谕广训”一类的训谕，为什么要用白话呢？不是因为文言不能使人懂得吗？现在的阔官僚到会场演说，摸出一篇古文或骈文或韵文的文章，哼了一遍，一个人都听不懂，明天登在报上，多数人看了还是不懂！再看我们的社会生活，――在学校听讲，教授，演说，命令仆役，叫车子，打电话，谈天，辩驳，――那一件是用文言的？我们还是“斯文中人”，尚且不能用文言作共同生活的媒介，何况大多数的平民呢？
    以上说语言文字的四种用处，文言竟没有一方面不是退化的。上文所说，同时又都可证明白话在这四方面没有一方面的应用能力不是比文言更大得多。
    总括一句话，文言的种种应用能力久已减少到很低的程度，故是退化的；白话的种种应用能力不但不曾减少，反增加发达了，故是进化的。
    现在反对白话的人，到了不得己的时候，只好了承认白话的用处，于是分出“应用文”与“美文”两种以为“应用文”可用白话，但是“美文”还应该用文言。这种区别含有两层意义。第一，他承认白话的应用能力，但不承认白话可以作“美文”。白话不能作“美文”，是我们不能承认的。但是这个问题和本文无关，姑且不谈。第二，他承认文言没有应用的能力，只可以拿来做无用的美文。即此一端，便是文言报丧的讣闻，便是文言死刑判决书的主文！
    天下的器物制度决没有无用的进化，也决没有用处更大的退化！
    ◎（三）
    上节说文言的退化和白话的进化，都是泛论的。现在我要说明白话的应用能力是怎样增加的，――就是要说明白话怎样进化。上文我曾说：“白话的变迁，因为不受文人的干涉，故非常自由；但是自由之中却有个条理次序可寻；表面上很像没有道理，其实仔细研究起来，都是有理由的变迁：―都是改良，都是进化！”本节所说，只要是证明这一段话。
    从古代的文言，变为近代的白话，这一大段历史有两个大方向可以看出出。（１）该变繁的都渐渐变繁了。（２）该变简的都变简了。
    （一）该变繁的都变繁了。变繁的例很多，我只能举书几条重要的趋向。
    第一，单音字变为复音字。中国文中，同音的字太多了，故容易混乱。古代的字的尾音除了韵母之外，还有ｐ，ｋ，ｔ，ｍ，ｎ，ｎｇ，ｈ，等等，故区别还不很难；后来只剩得韵母和ｎ，ｎｇ，ｈ，几种尾音，更容易彼此互混了。后来“声母”到处都增加起来，如轻唇重唇的分开，如舌头上的分开，等等，也只是不知不觉的要补救这种容易混乱的缺点。最重要的补救方法还是把单音字变为复音字。例如师，狮，诗，尸，司，私，思，丝，八个字，有许多地方的人读成一个音，没有分别；有些地方的人分作“尸”（师狮诗尸）“厶”（么司思丝）两个单，也还没有什么分别。但是说话时，这几个字都变成了复音字：师傅，狮子，死尸，尸首，偏私，私通，职司，思想，蚕丝：故不觉得困难。所以我们可以说，单音字变成复音字，乃是中国语言的一大进化。这种变化的趋势起得很早，左传里的议论文已有许多复音字，如“散离我兄弟，挠乱我同盟，倾复我国家，……倾复我社稷，帅我矛贼，以来荡摇我边疆”。汉代的文章用复音字更多。可见这种趋势在文言本身已有了起点，不过还不十分自由发达。白话因为有会话的需要，故复音字也最多。复音字的造成，约有几种方法：
    （１）同义的字并成一字。例如规矩，法律，刑罚，名字，心思，头脑，师傅，……
    （２）本字后加“子”“儿”等语尾。例如儿子，妻子，女子，椅子，桌子；盆儿，瓶儿，……
    这种语尾，如英文之－ｌｅｔ，德文之－ｃｈｅｎ，－ｌｅｉｎ，最初都有变小捅淝兹鹊囊馕丁
    （３）类名上加区别字。例如木匠，石匠；工人，军人；会馆；学堂，浴堂；……
    （４）重字。例如太太，奶奶，慢慢，快快，……
    （５）其他方法，不能遍举。
    这种变迁有极大的重要。现在的白话所以能应付我们会话讲演的需要，所以能做共同生活的媒介物，全靠单音字减少，复音字加多。现在注音字母所以能有用，也只是因为这个缘故。将来中国语言所以有有采用字母的希望，也只是因为这个缘故。
    第二，字数增加。许多反对白话的人都说白话的字不够用。这话是大错的。其实白话的字数比文言多得多。我们试拿红楼梦用的字和一部正续古文辞类篡用的字相比较，便可知道文言里的字实在不够用。我们做大学教授的人，在饭馆里开一个菜单，都开不完全！却还要说白话字少！这岂不是大笑话吗？白话里已写定的字也就不少了，还有无数没有写定的字，将来都可用注音字母写出来。此外文言里的字，除了一些完全死了的字之外，都可仅量收入。复音的文言字，如法律，国民，方法，科学，教育，……等字，自不消说了。有许多单音字，如诗，饭，米，茶，水，火，……等字，都是文言白话共同可用的。将来做字典的人，把白话小说里用的字和各种商业工艺通用的专门术语，搜集起来，再加上文言里可以收用的字和新学术的术语，一定比文言常用的字要多好几十倍。（文言里有许多字久已完全无用了，一部说文里可删的字也不知多少。）
    以上举了两条由简变繁的例。变繁的例很多，如动词的变化，如形容词和状词的增加，……我们不能一一列举了。章太炎先生说：
    有农牧之言，有士大夫之言。……而世欲更文籍以从鄙语，冀人人可以理解则文化易流，斯则左矣。今言“道”“义”，其旨因殊也。农牧之言“道”则曰“道理”，其言“义”亦曰“道理”。今言“仁人”“善人”，其旨亦有辨也。农牧之言“仁人”则曰“好人”，其言“善人”亦曰“好人”。更文籍而从之，当何以为别矣？夫里闾恒言，大体不具；以是教授，是使真意序列ゾ，安得理解也？（章氏丛书检论五。）
    这话也不是细心研究的结果。文言里有许多字的意思最含混，最纷歧。章先生所举的“道”“义”等字，便是最普通的例。试问文言中的“道”字有多少种意义？白话用“道”字的许多意义，每个各有分别：例如“道路”，“道理”，“法子”，等等。“义”字也是如此。白话用“义气”，“意义”，“意思”等词来分别“义”字的许多意义。白话用“道理”来代“义”字时，必是“义不容辞”一类的句子，因为“义”字这样用法与“理”字本无分别，故白话也不加分别了。即此一端，可见白话对于文言应该分别的地方，都细细分别；对于文言不必分别的地方，便不分别了。白话用“好人”代“仁人”“善人”，也只是因为平常人说“仁人君子”本来和“善人”没有分别。至于经书里说的“仁人”，本不是平常人所常见的，（如“惟仁人放流之”等例，）如何能怪俗话里没有这个分别呢？总之，文言有含混的地方，应该细细分别的，白话都细细分别出来，比文言细密得多。上文章先生所举的几个例，不但不能证明白话的“大体不具”，反可以证明白话的变繁变简都是有理的进化。
    （二）该变简的都变简了。上文说白话比文言更繁密，更丰富，都是很显而易见的变迁。如复音字的便利，如字数的加多，都是不能否认的事实。现在我要说文言里有许多应该变简的地方，白话里都变简了。这种变迁，平常人都不大留意，故不觉得这都是进化的变迁。我且举这条最容易明白的例。
    第一，文言里一切无用的区别，都废除了。文言里有许多极无道理的区别。说文豕部说，豕生三月叫做“〈豕奚〉”，一岁叫做“〈豕从〉”，二岁叫做“〈豕巴〉”，三岁叫做“〈豕开〉”；又牝豕叫做“〈豕巴〉”，牡豕叫做“〈豕濉怠薄Ｂ聿克担马二岁叫做“驹”，三岁叫做“兆”，八岁叫做“八”；又马高六尺为“骄”，七尺为“来”，八尺为“龙”；牡马为“骘”，牝马为“舍”。羊部说，牡羊为“羝”，牝羊为“柩颉保挥窒难蜿蛟弧剥胗帷保夏羊牡曰“佟薄Ｅ２克担二岁牛为“璺　保三岁牛为“璨巍保四岁牛为“杷摹薄Ｕ庑┣别都是没有用处的区别。当太古畜牧的时代，人同家畜很接近，故有这些繁琐的区别。后来的人，离开畜牧生活日远了，谁还能记得这些麻烦的区别？故后来这些字都死去了，只剩得一个“驹”字代一切小马，一个“羔”字代一切小羊，一个“犊”字代一切不牛。这还是不容易记的区别，所以白话里又把“驹”“犊”等字废去了，直用一个“类名加区别字”的普通公式，如“小马”，“小牛”，“公猪，母猪”，“公牛，母牛”之类，那就更容易记了。三岁年的牛直叫做“三岁的牛”，六尺的马直叫做“六尺的马”，也是变为“类名加区别字”的公式。从前要记无数烦难的特别名词，现在只须记得这珍公式就够用了。这不是一大进步吗？（这一类的例极多，不能遍举了。）
    第二，繁杂不整齐的文法变化，多变为简易书一的变化了。我们可举代名词的变化为例。古代的代词很有一些麻烦的变化。例如：
    （１）吾多之别。“如有复我者，则吾必在汝上矣。”又“如有用我者，吾其为东周乎？”又“今者吾丧我。”可见吾字该用在主位，我字该用在目的位。
    （２）尔汝之别。“……丧尔子，丧尔明，尔罪三也。而曰汝无罪欤？”可见名词之前的形容代词（主物位，白话的“你的”）应该用“尔”。
    （３）彼之其之别。上文的两种区别后来都是渐渐的失掉了。只有第三身的代名词，在文言里至今还不曾改变。“之”字必须用在目的位，决不可用在主位。“其”字必须用在主物位。
    这些区别，在文言里不但没有废除干净，并且添上了“余，予，侬，伊，渠，……”等字，更麻烦了。但是白话把这些无谓的区别都废除了，变成一副很整齐的代名词：
    第一身，我，我们，我的，我们的。
    第二身，你，你们，你的，你们的。
    第三身，他，他们，他的，他们的。
    看这表，便可知白话代名词把古代剩下的主位和目的位的区别一剂删去了；主物位虽然发出来，但是加上“的”字语尾，把“形容词”的性质更表示出来，并且三身有同样的变化，也更容易记得了。不但国语如此，就是各地土话用的代名词虽然不同，文法的变化都大臻相同。这样把繁杂不整齐的变化：变为简易书一的变化，确是白话的一大进化。
    这样的例，举不胜举。古文“承接代词”有“者”“所”两字，一个是主位，一个是目的位。现在都变成一个“的”字了：
    （１）古文。（主位）为此诗者，其知道乎？（目的位）播州非人所居。
    （２）白话。（主位）做这时的是谁？（目的位）播州不是人住的。
    又如古文的“询问代词”有，孰，何，奚，曷，胡，恶，焉，安，等字。这几个字的用法很复杂，（看马氏文通二之五）很不整齐。白话的询问代词只有一个“谁”问人，一个“什么”问物；无论主位，目的位，主物位，都可通用。这也是一条同类的例。
    我举这几条例来证明文言里许多繁复不整齐的文法变化在白话里都变简易书一了。
    第三，许多不必有的句法变格，都变成容易的正格了。中国句法的正格是：
    （１）鸡鸣。狗吠。
    （格）主词―动词。
    （２）子见南子。
    （格）主词―外动词―止词。
    但是文言中有许多句子是用变格的。我且举几个重要的例：
    （１）否定的外动词的止词若是代名词，当放在否定词与动词之间。
    （例）莫我知也夫！不作“莫知我”。
    吾不之知。不作“不知之”。
    吾不汝贷。不作“不贷汝”。
    （格）主词―否定词―止词―外动词。
    白话觉得这种格是很不方便的，并且没有理由，没有存在的必要。因此白话遇着这样的句子，都改作正格：
    （例）我不认识他。
    我不赦你，没有人知道我。
    （２）询问代词用作止词时（目的位），都放在动词之前：
    （例）吾谁欺？客何好？客何能？
    问臧奚事？
    （格）主词―止词―外动词。
    这也是变格。白话也不承认这种变格是有存在的理由的，故也把他改过来，变成正格：
    （例）我欺谁？你爱什么？你能什么？
    （格）主词―外动词―止词。
    这样一变，就更容易记得了。
    （３）承接代词“所”字是一个止词（目的位），常放在动词之前：
    （例）已所不欲，勿施于人。
    天所立大单于。
    （格）主词―止词―动词。
    白话觉得这种倒装句法民没有保存的必要，所以也把他倒过来，变成正格：
    （例）你自己不要的，也不要给人。
    天立的大单于。
    （格）主词―动词―止词。
    这样一变，更方便了。
    以上举出的三种变格的句法，在实用上自然很不方便，不容易懂得，又不容易记得。但是因为古文相传下来是这样倒装的，故那些“聪明才智”的文学专门名家都只能依样画葫芦，虽然莫名其妙，也只好依着古文大家的“义法”做去！这些“文学专门名家”，因为全靠机械的熟读，不懂得文法的道理，故往往闹出大笑话来。但是他们决没有改革的胆子，也没有改革的能力，所以中国文字在他们的手里实在没有什么进步。中国语言的逐渐改良，逐渐进步，―如上文举出的许多例，―都是靠那些无量数的“乡曲愚夫、闾巷妇稚”的功劳！
    最可怪的，那些没有学问的“乡曲愚夫、闾巷妇稚”虽然不知不觉的做这种大胆的改革事业，却并不是糊里糊涂的一味贪图方便，不顾文法上的需要。最可怪的，就是他们对于什么地方应该改变，什么地方不应该改变，都极有斟酌，极有分寸。就拿倒装句法来说。有一种变格的句法，他们丝毫不曾改变：
    （例）杀人者。知命者。
    （格）动词―止词―主词。
    这种句法，把主词放在最末，表示“者”字是一个承接代词。白话也是这样倒装的：
    （例）杀人的，算命的。打虎的。
    这种句法，白话也曾想改变过来，变成正格：
    （例）谁杀人，谁该死。谁不来，谁不是好汉。谁爱听，仅管来听。
    但是这种变法，总不如旧式倒装法的方便，况且有许多地方仍旧是变不过来：
    （例）杀人的是我。这句若变为“谁杀人，是我”，上半便成疑问句了。
    （又）打虎的武松是他的叔叔。这句决不能变为“谁打虎武松是他的叔叔”！
    因此白话虽然觉得这种变格很不方便，但是他又知道变为正格更多不便，倒不如不变了罢。
    以上所说，都只是要证明白话的变迁，无论是变繁密了或是变简易了，都是很有理由的变迁。该变繁的，都变繁了；该变简的，都变简了；就是好些该变而不曾变的，也都有一个不能改变的理由。改变的动机是实用上的困难；改变的目的是要补救这种实用上的困难；改变的结果是应用能力的加多。这是中国国语的进化小史。
    这一段国语进化小史的大教训：莫要看轻了那些无量数的“乡曲遇夫、闾巷妇稚”！他们能做那些文学专门名家所不能做又不敢做的革新事业！
    八年十二十三夜十一时。
    ●第七卷三号・基督教与中国人
    ☆陈独秀
    ◎（一）
    凡是社会上有许多人相信的事体，必有他重大的理由，在世会上也必然是一个重大的问题。基督教在中国已经行了四五百年，奉教的人虽然不全是因为信仰，因为信仰奉教的人自必不少，所以在近代史上生了许多重大的问题。因为我们向来不把他当做社会上一个重大的问题，只看做一种邪教，和我们的生活没有关系，不去研究解决方法，所以只是消极的酿成政治上社会上许多纷扰问题，没有积极的十分得到宗教的利益。现在若仍然轻视他，不把他当做我们生活上一种重大的问题，说他是邪教，终久是要被我们圣教淘汰的；那么，将来不但得不着他的利益，并且在社会问题上还要发生纷扰。因为既然有许多人信仰他，便占了我们精神生活上一部份，而且影响到实际的生活，不是什么圣教所能包办的了，更不是竖起什么圣杀教招牌所能消灭了。所以我以为基督教底问题，是中国社会上应该研究的重大问题，我盼望我们青年不要随着不懂事的老辈闭起眼睛瞎说！
    ◎（二）
    在欧洲中世，基督都徒假信神信教的名义，压迫科学、压迫自由思想家，他们所造的罪恶，我们自然不能否认。但是欧洲底文化从那里来的？一种源泉是希腊各种学术，一种源泉就是基督教，这也是我们不能否认的。因为近代历史学、自然科学都是异常进步，基督教底“创世说”“三位一体说”和各种灵异，无不失了威权，大家都以为基督教破产了。我以为基督教是爱的宗敖，我们一天不学尼采反对人类相爱，便一天不能说基督教己经从根本崩坏了。基督教底根本教义只是信舆爱，别的都是枝叶；不但耶苏如此，旧约上开宗明义就说：
    “有害你们生命流你们血的，无论是兽是人，我必讨他的罪。人与人是弟兄，人若害人的生命，我必讨他罪。凡流人血的，人也必流他的血，因为上帝造人，是按着自己形像造的。”（创世记第九章之五、六、）
    所以基督徒或是反对者，都别忽略了这根本教义。
    ◎（三）
    基督教在中国行了几百年，我们没得着多大利益，只生了许多纷扰，这是什么缘故呢？是有种种原因：（１）吃教的多，信教的少，所以招社会轻视。（２）各国政府拿传教做侵略的一称武器，所以招中国人底怨恨。（３）因为中国人底尊圣、攘夷、两种观念，古时排斥杨墨，后来排斥佛老，后来又排斥耶苏。（４）因为中国人底官远根性，看见四书上和孔孟往来的人都是些诸侯、大夫，看见新约上和耶苏往来的，是一班渔夫、病人，没有一个阔老，所以觉得他无聊。（５）偏于媚外的官激怒人民，偏于尊圣的官激怒教徒。（６）正直的教士拥护教徒底人权，遭官场愤恨、人民忌妒；邪僻的教士袒疵恶徒，扩张教势，遭人民怨恨。（７）基督教义与中国人底祖宗牌位和偶像显然冲突。（８）白话文的旧约、新约、没有五经四书那样古雅。（９）因为中国人没有教育，反以科学为神奇鬼怪，所以造出许多无根的谣言。（１０）天主教神秘的态度，也是惹起谣言的引线。
    上列十种原因当中，平心而论，实在是中国人底错处多，外国人底错处不过一两样。他们这一两样错处，差不多已经改去了，我盼望他们若真心信奉耶苏最后的遗言―马太传底末章最后二节所说―今后不要再错了。我们中国人回顾从前的历史，实在是惭愧；但现在是觉悟到什程度么？我盼望尊圣卫道的先生们总得平心研究，不要一味横蛮！崧是孟轲韩愈底、态度，孔子不是那样。
    ◎（四）
    我们今后对于基督教问题，不但要有觉悟，使他不再发生纷扰问题；而且要有甚深的觉悟，要把耶苏崇高的、伟大的人格，和热烈的、深厚的情感，培养在我们的血里，将我们从堕落在冷酷、黑暗、污浊、坑中救起。
    支配中国人心底最高文化，是唐虞三代以来伦理的道义。支配西洋人心底最高文化，是希腊以来美的情感和基督教信与爱的情感。这两种文化的源泉相同的地方，都是超物质的精神冲动；他们不同的地方，道义是当然的、知识的、理性的，情感是自然的、盲目的、超理性的。道义的行为，是知道为什么应该如此，是偏于后天的知识；情感的行为，不问为什么只是情愿如此，真是偏于先天的本能。道义的本源，自然也出于情感，逆人天性（即先天的本能）的道义，自然算不得是道义；但是一经落到伦理的轨范，便是偏于知识、理性的冲动，不是自然的、纯情感的冲动。同一忠、孝、节的行为，也有伦理的、情感的两种区别。情感的忠、孝、节，都是内省的、自然而然的、真纯的；伦理的忠、孝、节，有时是外铄的、不自然的、虚伪的。知识、理性的冲动，我们固然不可看轻；自然情感的冲动，我们更当看重。我近来觉得对于没有情感的人，任你如何给他爱父母、爱乡里、爱国家、爱人类的伦理知识，总没有什么力量能叫他向前行动。
    梁漱溟先生说：“大家要晓得人的动作不是知识要他动作的，是欲望与情感要他往前动作的。单指出问题是不行的，必要他感觉着是个问题才行。指点出问题是偏于知识一面的，而感觉他真是我的问题都是情感的事。”粱先生这话极有道理，但是他说：“富于情感是东方人的精神。”又说：“气这情感与欲望的偏盛是东西两文化分歧的大关键。”他这两层意思，我都不大明白。情感果都是美吗？欲望果都是恶吗？情感果能绝对离开欲望吗？只有把欲望专属物质的冲动，情感专属超物质的冲动，才可以将他两家分开。其实情感与欲望都兼有物质的、超物质的、两种冲动，不能把他们分开，不能把他们两家比出个是非高下。欲望情感底物质的冲动，是低级冲动，是人类底普遍天性（即先天的本能，他自性没有善恶。），恐怕没有东洋西洋的区别。欲望情感底超物质的冲动，是高级冲动，也是人类底普遍天性，也没有东洋西洋的区别，所以就是极不开化的蛮族也有他们的宗教。
    所以我以为西洋东洋（殊于中国）两文化底分歧，不是因为情感与欲望的偏盛，是在同一超物质的欲望、情感中，一方面偏于伦理的道义，一方面偏于美的、宗教的纯情感。东洋的文化自然以中国为主，阿利安人（Ａｒｙａｎ）底美术、宗教，本是介在这两文化系间的一种文化，与其说他近于中国文化，不如说他近于西洋文化；至于希伯来（Ｈｅｂｒｅｗ）文化，更不消说的了。
    中国底文化源泉里，缺少美的、宗教的纯情感，是我们不能否认的。不但伦理的道义离开了情感，就是以表现情感为主的文学，也大部分离了情感加上伦理的（尊圣、载道、）、物质的（纪功、怨穷、诲淫、）彩色；这正是中国人隋落底根由，我们实在不敢以“富于情感”目夸。
    中国社会麻木不仁，不说别的好现象，就是自杀的坏现象都不可多得，文化源泉里缺少情感至少总是一个重大的原因。现在要补救这个缺点，似乎应当拿美与宗教来利导我们的情感。离开情感的伦理道义，是形式的不是里面的；离开情感的知识是片段的不是贯串的，是后天的不是先天的，是过客不是主人，是机器、柴炭，不是蒸汽与火。美与宗教的情感，纯洁而深入普温我们生命源泉底里面。我主张把耶苏崇高的、伟大的人格，和热烈的、深厚的情感，培养在我们的血里，就是因为这个理由。
    ◎（五）
    我们一方面固然要晓得情感底力量伟大，一方面也要晓得他盲目的、超理性的危险；我们固然不可依靠知识、也不可抛弃知识。譬如走路？情感是我们自己的腿，知识是我们自己的眼或是引路人的眼，不可说有了腿便不要眼。
    基督教底“创世说”“三位一体说”和各种灵异，大半是古代的传说、附会，己经被历史举和科举破坏了，我们应该抛弃旧信仰，另寻新信仰。新信仰是什么？就是耶苏崇高的、伟大的人格，和热烈的、深厚的情感。
    不但那些古代不可靠得传说、附会，不必信仰；就是现代一切虚无琐碎的神学，形式的教仪，都没有耶苏底人格，情感、那样重要。耶苏说：
    “我告诉你们，现有一比神殿更大者在此。”（马太传十二之六）
    又说：
    我不为祭祀而为怜悯。（马太传十二之七）犹太人杀害耶苏的罪状，就是因为他说：
    “我能破坏这种殿，并且三日内造成。”（马太年传二十六之六十一）
    我们应该崇拜的，不是犹太人眼里四十六年造成的神殿，（约翰传二之二十）是耶苏心里三日再造的、比神殿更大的本尊。我们不用请教什么神学，也不用依赖什么教仪，也不用藉重什么宗派；我们直接去敲耶苏自己的门，要求他崇高的、伟大的人格和热烈的，深厚的情感与我合而为一。他曾说：
    “你求，便有人给你；你寻，便得着；你敲门，便有人为你开。”（马太传七之七）
    ◎（六）
    耶苏所教我们的人格、情感是什么？
    （１）崇高的牺牲精神。他说：
    我是从天降下的活面包，吃这面包的人永生；为了人世底生命，我所贡献的面包就是我的肉。（约翰传六之五十一）
    我的肉真是食物，我的血真是饮物。（约翰传六之五十五）
    吃我肉饮我血的人，与我合一，我也与他合一。（约翰传六之五十六）
    爱父母过于爱我的人，不配做我的门徒；爱子女过于爱我的人，不配做我的门徒。（马太传十之三十七）
    不背着他的十字架随我的人，不配做我的门徒。（马太传十之三十八）
    想保全他的生命的人，将来必失去生命，他为我失去生命，将来必得着生命。（马太传十六之二十五）
    耶苏在将要被难之前，知道他的十二门徒中，有一人要卖他，他举起酒杯向他们道：
    “请你们满饮此杯，因为这是我的血，为誓约众人赦罪流的血。”（马太传二十六之二十七、二十八、）
    （２）伟大的宽恕精神。他说：
    你们宽免别人的罪，天父也要宽免你们的罪。（马太传六之十四）
    悔改与赦罪将由他的名义从耶路撒冷起，宣传万国。（路加传二十四之四十七）
    一人悔罪，天使大喜。（路加传十五之十）
    我告诉你，那妇人许多罪恶都赦免了，因此他爱多；被赦免的少，爱也少了。（路加传七之四十七）
    神欢喜一个有罪的人悔改过于欢喜九十九个正直的人无须悔改。（路加传十五之七）
    别人告诉你们：爱你们的邻人恨你们的敌人。我告诉你们：爱你们的敌人，为迫害你们的人祈祷；这样才是天父底儿子：他的日光照善人也照恶人，他降雨给正义的人也给不义的人。“（马太传五之四十三、四十四、四十五、）
    勿敌恶人：有人打你右边脸，你再把左边向他。有人到官告你，取去你的上衣，再把外套给他。（马太传五之三十九、四十、）
    “我不是为无罪的人而来，乃为有罪的人而来。”（马太传九之十三）
    （３）平等的博爱精神，他说：
    使瞎子能看，跛子能走，聋子能听，有癞病的人洁净，死的人复活，穷人得着福音。（马太传十一之五）
    尊敬你的父母，爱邻人如爱你自己。（马太传十九之十九）
    卖你所有东西，送给穷人，如此你将得着天国底财宝。（马太传十九之十一）
    富人入天国，比骆驼穿过针孔还难。（马大传十九之二十四）
    第一尽全心全精神全意爱你的神，第二爱邻人如爱你自己，一切法律、预言者、都是遵这两大诫。（马太传二十二之三十七、三十八、三十九、四十、）
    你们须相爱，你们须相爱如同爱你们。（约翰传十三之三十四）
    “穷人少的布施，多过富人多的布施，因为富人布施的是他的有余，穷人布施的是他的不足，是尽其所有。”（路加传二十之、三、四）
    Ｐｈａｒｉｓｅｅ人与学者讥诮耶苏和税吏及罪人同食，耶苏对他们说道：
    “你们堂中，谁有一百只羊，若失去一只，他不离开这九十九只，去将那失去的寻得吗？寻得了，是要喜欢的把他背在肩上。他回到家里，他要邀集他的朋友、他的邻人，问他们说，恭喜我寻回来了我失去的羊。我告诉你们，神喜欢一个有罪的人悔改过于喜欢九十九个正直的人无须悔改，也是这样。”（路加传十五之一至七）
    这就是耶苏教我们的人格，教我们的情感，也就是基督教底根本教义。除了耶苏底人格、情感，我们不知道别的基督教义。这种根本教义，科学家不曾破坏，将来也不会破坏。
    ◎（七）
    耶苏说：“听到我的话而不实行的人，好比一个愚人，把房屋做在沙上，风吹，雨打，洪水来了，这屋是要倾覆的，这是很大的倾覆。”（马太传七之二十六、二十七、）
    现在全世界底基督教徒都是不是愚人？把传教当碗的人不用说了，各国都有许多自以为了不得的基督教信者，何以对于军阀富人种种非基督教的行为，不但不反抗，还要助纣为虐？眼见“万国人祈祷的家做了盗贼底巢穴”，不去理会，死守着荒唐无稽的传说，当做无上教义；我看从跟本上破坏基督教的，正是这班愚人，不是反对基督教的科举家。大倾覆底责任，不得不加在这班愚人身上！
    中国底基督教状况怎么样？恐怕还是吃教的人占多数。
    最可怕的，政客先生现在又来利用基督教。他提唱什么“基督教救国论”来反对邻国，他忘记了耶苏不曾为救国而来，是为救全人类底永远生命而来；他忘记了耶苏教我们爱邻人如爱我们自己；他忘记了耶苏教我们爱我们的敌人，为迫害我们的人祈祷。他大骂无产社会是“将来之隐患”“大乱之道”，他忘记了基督教是穷人底福音，耶苏是穷人底朋友。
    ●第七卷三号・美国委员式的和经理式的城市政府
    ☆张慰慈
    美国从建设联邦以后，直到十九世纪之末，人民并没有十分注意城市政府问题。所谓城市政府问题，完全是新近发生的。美国人的老祖宗并没有晓得什么叫做城市生活，当华盛顿做第一次总统的第一年，纽约只有人口三万三千，除纽约之外，只有四个别的城市，有八千以上的人民。所以当初的时候，城市生活非常简单，城市政府的组织就可以随随便便，无须十分完备。到了十九世纪，城市渐渐发达，人民又因有别种较大较重要的问题，如开拓西部，黑奴问题，南北战争等，无暇去留意于城市问题。以后这种种的问题，渐渐解决了，人民才起首注意及城市这一方面。
    在十九世纪的中间，美国城市政治的骄败达于极点，薄来士在他的美国平民政治中曾经说过：“美国城市政府是民治主义的大失败。”不过我们必须要明白城市政治是一种极困难的政治，因为工商业的发达，人民的增加，城市的职务就日渐增加，城市的生活愈加复杂。但是当时城市政府的纫织是完全根据中央政府和邦政府的制度只能适宜于城市生活简单的时候，万不能适用于现今城市，情形非常复杂的时候。所以就发生出城市政府改组问题，这个问题就是怎样可以使政治的组织适宜于城市的种种情形和各种问题。这个改组问题并不是城市的特别问题，就是在中央政府，在各邦的政府，也发生这个问题。差不多没有一年，这一邦的或那一邦人民不聚集在宪法会议改组他们的根本法律。差不多没有一年，各邦的人民不正秋季选择会中承认或否决宪法上的重要更变。蒲来士也曾说过：“美国的情形更变得非常之快，所以过了一二年，必须有新出版的书籍描写各种新的情形，叙述各种新发生的问题，及人民新得到的理想和主义”。
    这种时时更变的情形，在城市之中，更加显明。美国人民自从对于城市种种不满意的情形发生觉悟后，就用了各种法子想改良城市的政府，为城市人民谋幸福。从十九世纪中间起，城市变成一个重大问题，所谓城市改良运动就布满全国。市政改良本来不是容易的，进步是非常之慢。不过这种运动，就是枉最初的时期，己经激动了几千人民。他们到处组织“市政改良会”，到处开会讨论怎样可以改组腐败的城市政府，使全市人民得享受种种利益，政权不致为几个政客把持。还有多数的学者和政治家极力著书鼓吹，把各处市政腐败情形描写出来，并且提倡种种改良方法。美国所以能在一二十年之内，把从前的腐败扫除乾净，完全是由于人民的觉悟心和自动力。
    美国近来的市政改良运动，是从两方面入手：一方面是城市自治，又一方面是改组城市政府。城市自治的宗旨想把城市的权限加大，改组城市政府的宗旨想用一种简便而适用的组织来行使城市的权力。第一种的运动是由城市的权力不够而发生的，第二种的运动是因为城市的组织不适用而发生的。
    在各种城市组织法之中，要算委员式的组织最适用。经理式的组织是由委员式改变的。这两种组织法的宗旨是完全相同的：市政的腐败，并不是人的问题，是制度的问题。组织不适用，虽有很好的人民，也不能运用他的才能。所以要改良腐败的市政，必须先把陈旧的政治理想和陈旧的制度推翻，然后用最简单的最新式的法子来组织城市的政府。这就是委员式的和经理的组织的本意。这两种城市组织法，从起原到此刻，还没有过二十年，不过美国城市现今用这种的组织的，差不多有五百个。可见得这种法子是适合人民的心理和社会的需要。
    委员式的城市政府是发原于美国南方铁克塞司邦Ｔｅａｘ的高费司敦城Ｃａｌｖｅｓｔｏｎ。这个城旧有的政府是同别的城市一样的，是松据于中央政府与邦政府的格式而组织的一种极复杂的制度。这个城是在墨两哥海湾边上，在一千五百年的九月，海里起了大风，潮水冲进了城，把城中房屋街道冲没一大半，溺杀人民五六千。在这个极困难的时候，腐败的城市政府，实在无能为力。有几个有责任心的公民就开了一个会议，举出一个干事会，一方面维持市面上的秩序，一方面研究城市的改组问题。讨论了两个多月，他们决定用一种最简单的组织。以后就把城市的约章议定，杜邦议会内提出，议会和邦长并不反对，所以就变成法律。一千九百零一年的四月，这委员式的城市组织就实行了。
    照人民原来的意思，想把旧有的政府完全推翻，把城市的政权交给一个委员会，委员是由邦长任命的。因为人民眩ㄙ，恐怕举出几个腐败的政客来；邦长总比普通人民留心一点，总能选择合格人员来做委员，管理城市事务。不过要取消人民的眩ㄙ权利，不是一件容易的事，当时有许多人反对，所以才用一种调和的法子：城市政府是交给一个委员会管理，一共有五个委员，人民眩ㄙ二人，邦长任命三人。因为多数的委员由邦长任命的，所以这种组织就叫做委员式的。不过以后因为发生宪法上的问题，这条法律曾经修改过，把邦长任命三个委员这一条取消，肝有委员完全由人民眩ㄙ。以后采用这种制度的别的城市，也没有邦长任命委员这一层，不过“委员式”这几个字，因为起初的时侯，己经用惯了，所以仍旧继续用下来。我们万不要误会这种制度的性质，这种制度虽则有“委员式”这一个形容词，并不是由任命的委员组织成的；名目虽则是委员，其实是由人民眩ㄙ的。
    改组以后的高费司敦城市政府就是一个委员会，会员共计五人，内中有一人仍旧叫做市长，其余四人叫做委员。这五个人是由城内合格的公民举出来的，任期为二年。委员会的权力就是平常城市政府所有的权力，包括从前的市长和市议会所有权，任命各种城市行政官吏的权，制定各种法律规则的权。市长是委员会的会长，开会时须做主席，每天至少须办六点钟公事。其余的委员没有一定的办公时期，大约每天每人须费二小时。城市的行政分做四部份：（一）警察和消防队，（二）街道和公共财产，（三）水道工程和沟渠，（四）财政和收入。四个委员各人分管一部，但是他们的职务不过是指导与监督罢了。至于关于每部实在的行政事务是由专任人员管理。该项专任人员是由委员会任命的，对于委员会负责。
    这是高费司敦委员式的政府大概情形。从前几千人或几百人所有的职权现在完全归并在五个人的手里。这五个人所组织的委员会就是城市政府，他们的权限自然是非常之大，不过做事是非常敏捷，人民亦易于知道什么人是对于城市事务负责的。如有错误的地方，人民就立即可以去问有责任的委员；非若从前的时候，市长可以推到市议员身上，市议员又可以推到别的官吏身上。如果我们要晓得这种制度的实在好处，我们必须把这制度和从前通行的组织约略比较比较。
    上文曾经说过，旧式的城市政府是根据于中央政府和邦政府的组织。美国制定宪法的时候，是在十八世纪之末，当时的政治理想是一种个人主义，人民对于政府的观念，并不是要政府有很大的实权，能为人民做一点实在的事务。这个时期，是民治主义初生的时期，人民从皇帝的威权得了许多教训，把强有力的政府看得非常的可怕。所以这个时候的政治哲学家，极力要想出一种政府的组织法，使这个机关衡制那个机关，不让他变成专制的政府。所谓三权分立，两院制的议院等，均有这种作用在内。美国政府的组织，受这十八世纪政治学说的影响非常之大，所以有两院制的议会，立法行政司法权完全分开，用总统来防止议会用职权，用议会来监督总统行使职权。最初的时候，因为大家不注意城市政府，因为没有人知道城市的实在性质；以为城市政府也是一种政府，大可以照中央政府的组织去组织城市的政府。所以从前的城市的政府就叫做“联邦式”的组织。在城市政府中，有一个市长，等于中央政府的大总统；也有两院制的市议会，大半议员是城内各区眩ㄙ出来的；也有三权分立的制度，市长市议会市法庭的权限，完全分开。以后民治主义发展，人民误认眩ㄙ官吏为防止政府专制的唯一妙法，所以―就把各邦的官吏大半改为民选。城市也是这样，把所有官吏都改为民选。所以到了十九世纪之不可，美国城市政府的组织是非常复杂，有各种的机关；不过都不能做什么事，因为他的权力，是由各种机关分担的。三权分立，代议制度等在中央政府也许有成立的理由，不过在城市政府是万万不能适用的。我们要晓得城市政府的性质和中央政府的性质，是完全不相同的：中央政府有决定政策和实行政策的两种职务，所以必须有两个机关，决定政策的机关是立法部，实行政策的机关是行政部。但是城市政府并没有决定政策的职务，我们要城市政府所做的事完全是几种实实在在的事务：如保护人民的生命财产，清洁街道，疏鲇谓值溃验察饮水和各种食物，经营各种公共的事业，办理各种公益的事务，体设立人民休养和娱乐场所等等。这几种事务人人都知道是城市政府应该办理的；城市政府的良否全看他办理出来的结果如何。如果城市政府的组织是非常复杂，设立了许多机关，各机关的职权混杂不分，请问那一个机关肯极力为公家作事机？出了乱子，请问那一个机关肯出来负责？美国向来通行的城市政府全是这样的，所以在十九世纪的中间，他们的市政弄得一踏糊涂。委员式政府的宗旨就想用极简单的组织来管理城市应做的事务。如办理城市事务的机关只有一个委员会，那么人民就很容易知道关于城市事务，那一个应该负责；事务办理得好，人民也知道去赞扬那一个，事务办得不好，人民也知道去责罚那一个。这就是委员式政府的第一个目的。
    委员式城市政府的第二个目的是要用一张极短的眩ㄙ票来代替从前所用的极长的眩ㄙ票。什么叫做“短的眩ㄙ票”和“长的眩ㄙ票”呢？照从前的组织，城市的官吏非常之多，他们差不多都是由于民选的，所以眩ㄙ的时候，所用的眩ㄙ票很长。照委员式政府的组织，城市政府只不过一个委员会，人民眩ㄙ的时候，只须眩ㄙ几个委员，少则三人，多则九人，所以这眩ㄙ票是非常之短。这就叫做“短眩ㄙ票的运动”Ｓｈｏｒｔ  ＢａｌｌｏｔＭｏｖｅｍｅｎｔ。
    美国在十九世纪之初，民治主义发展后，谷邦的官吏大半由任命的改为民选的。这民选辟吏的运动也到了城市政府，所有城市的官吏也渐渐变成民选的。人民的意思自然以为民选的官吏易于为人民管理。并且人民眩ㄙ官吏是民治主的一个要素，不是这样，不能叫做民治的国家。所以在城市之中，自市长市议员以下直到最小的录事，没有一个不是人民眩ㄙ出来的。眩ㄙ的时候，每一个公民至少须选择好几十个官吏。城市的人民大概个个有职业的，平常的时候一定是非当之忙，那里有工夫去把几十个候补官吏的人的历史资格，详细调查。选举的时候，无非是糊里糊涂，把政党里提出来的人随便举几十个，就算了事。所以城市政府里边的各种位置变成政党的的酬劳品，极坏的人占住镑种位置，好的人民就不愿意加入城市政府的机关，所以市政一天坏似一天。最要原因不过是（一）组织太复杂，各机关易于卸责；（二）眩ㄙ官吏太多，人民不能详细选择。有这两原因所以城市政府的位置常常为极坏的极腐败的人得去。
    委员式的城市政府的特质就是：（一）极简单的组织使人民易于明晰城市政府的详细情形，如有不得当的地方，立刻就有人出来负责；（二）只有极重要的并且有极大责任的官吏是由人民眩ㄙ的。这种新式的城市政府是一千九百零一年在高费司敦实行的。虽则在起初的时候就发生出种种的好结果，但是别的城市并没有踊跃仿效这种新式的组织。直到一千九日零七年，全国只有两个城市用这种组织，除了高费司敦之外，还有侯司敦Ｈｏｕｓｔｏｎ，也是铁克塞司邦中的城市，在一千九百零五年便采用这种新式的制度。别邦的城市均没有仿效，其原因也许因为不能确定这新制度究竟能适用与否，也许觉得这种制度果然是简单，如果能够得到好人来做委员，自然能发生很大的效果，但旱如果做委员的仍旧是从前这一班的腐败政客，邯么市政便格外糟糕了。从前城市政府各种官吏的权力是很有限的，并且又有种种均衡的法子拿这个机关的权力去限制那一个机关的权力，拿这个官的权力去限制那个官的权力，所以从前的市政虽则腐败，究竟还有一个限制，几个人很难作弊的，他们要作弊，一定要通同好几个机关的人才能实行。但是在这委员式的组织之下，情形完全更改了，城市的政权完全集中于这几个委员手里，各种官吏全由他们任命，所有关于城市的立法行政司法权均在这几个人的手里。人民举了他们之后，就把管理城市的全权奉托他们，他们要怎样做就怎样做，如果他们所做的事不能得人民的赞同，他们任期满的时候，人民可以不举他们，不过任期之内，人民是没有实权管理他们的。因为这种种的缘故，这制度初行的时候并不为人民所欢迎。
    但是在一千九日零七年，这委员式的组织经过一个很大的改革。这个改革把近来新发生的民治制度完全加入在这种组织之内，例如人民的创制权，复决权，和任免权均变成委员式的城市组织之重要部份。人民有这种种的权力，就是一时错误把腐败的政客举人委员会之中，人民也有法律上的权利管理他们，到了万不得已的时候，并且可以免任他们。有这种种的保障，从前人民对于这种制度的疑惧就立即消灭了，这种制度就极为人民所欢迎，采用这种制度的城市就一天多似一天。
    改变委员式的织组是由埃哀亚哀邦的首城底麻恩Ｄｅｓ  Ｍｏｉｎｅｓ创始的。底麻恩城从前的组织是与别的城市相同的：也有一个市长，也有两院制的市议会，也有其余民选的各种官吏。其腐败的情形，也与别的城市差不多。有几个热心的公民知道只攻击腐败的官吏，是不中用的，因为赶走这一班的腐败官吏，那一班的腐败官吏就能上台，攻来攻去，总是攻不完许多的腐败官吏，根本解决的方法在于改组制度，并不在攻击个人。有了这样的意思，他们就十分注意于委员式的组织，适在这个时候，有几个底麻恩的公民因事到高费司敦去，他们在那边聚集了许多关于新式组织的材料，还到底麻恩就做了一个极详细报告，把高费司敦的种种情形报告于底麻恩的市民。市民因之明晰他们的城市政府组织的不完备，并且又知道这委员式政府的种种利益。结果便由人民公推出三个有声名的公民，组织一个制定市约委员会。过了几时，新的约章就拟定出来，非但把高费司敦的缺席完全抄袭，并且又加入许多新的民治制度。但是这个市约，提出邦议会的时候，不能得大多数议员的同意，所以没有通过。这一次的高民运动总算没有得到好结果，不过这市政改良运动并不因之而灭绝。人民觉得他们非把陈旧的制度改组，这市政问题万不能得一个根本解决的办法。从一千九百零六年的夏天起，人人对于这个改良运动，非常热心，个个人觉得非夺冠达到目的不可。第二次的制定市约委员会又举出来了，新的市约又拟定了。这一次提出议会，议员也知道这种改组出于人民的公意，反对是不中用的，所以就通过了。这种法律不久便了很大的名誉，叫做底麻恩式的城市政府制。
    这种法律是一种普通法律，就是为邦内所有的城市而设立的。邦内的城市只须有这法律内所列举的种种资格，如人口的数目等，就能开一个人民选择大会，决定要不要采用这一种法律。所以必须如此输的缘故，因为该邦宪法有禁止邦议会为城市或地方设立特别法律的规定。如果一个城市，因有特别的情形，急需一种特别法律，邦议会只能通过一种法律，由这城市自由采择，不过在这法律之内，可以规定什么样的城市有这自由采择的权利，和什么样的城市不能有这种权利的。
    照这个法律规定，城市如有二千以上的人口，就有自由采择这新式的组织之权利。第一步的手续，是由百分之二十五的合格公民请求改组。第二步手续，是由市长召集一个特别选择会，决定这改组问题，如有多数人民赞同，这改组问题就变成事实。第三步的手续，就是眩ㄙ新政府的人物。
    这个法律规定的委员式政府的组织，是与高费司敦的组织差不多的。城市政府只不过一个委员会，所有城市的职权全由这个委员会行使。与高费司敦的委员式政府不同的地方，就在人民与委员会的关系。在高费司敦式的委员会政府，人民没有管理委员的权。底麻恩式的委员会政府早包括最新的民治制度，如创制权，复决权，和罢官权等。所谓创制权，就是百分之二十五人民可以提出各种议案要求市政府指定一个选择大会，由人民公决这议案之去取。复决权就是人民对于市政府所通过的布造和规定等有复决的权。照底麻恩式的委员会政府，市政府所议定的布告和规定等，当时不能发生效力，必须俟通过后十天，才能作为有效。在这十天之内，人民如果对于这种布告或规定有不满意的地方，立即可以出来抗议。如有百分之二十五公民出来抗议，则市政府必须把该议案重行讨论一遍，如议决不能取消此种规定，则市民府必须在下次普通眩ㄙ的时候，把此种规定提出，由人民决定去取。罢官权就是人民举定委员三个月之后，有权可以把该委员会罢免职务。罢免官吏通告须有百分二十公民生签字，然后可把罢免问题提到特别眩ㄙ会决定。还有一层特别的地方就是在眩ㄙ的时候，差不多把政党的关系，完全取消，候选人员是由非政党的初选嵫〕隼吹模眩ㄙ的时候，眩ㄙ票上是没有政党的记号。
    从底麻恩式的委员政府通行后，委员式的城市政府散布得非常之快。在近十数年之间，城市采用这种制度的，差不多有五百个以上。但是城市采用这种制度多了之后，这制度渐渐发生了种种的变异。委员的任期大概是从一年到六年，不过最普通的是二年和四年的任期。委员是大概受薪俸的，从数百元到数千元。委员的职务大概是眩ㄙ后再定的，不过有许多的地方，各委员是由人民直接眩ㄙ出来管理指定的事务。这两种法子各有各的好处，大概说起来，委员的事务还是不指定的好，因为各委员并不是行政的专门家，人民是万万不能眩ㄙ出专门家来的。各委员的职务不过是指导的和监督的罢了，至于实在办理城市事务的人，须由委员会另请专门的并且有经验的人。
    这委员式的政府胜过于从前的组织，就在于职权集中于几个有职任的人身上。从前的时候，城市政府的官吏有好几十个，个个多可以推却他的职务在别人身上，没有一个有尽心为城市做一点事情。改组的时候，就把无用的机关和职员取消，把全权集聚在几个人身上，所有职任全归委员担任。不过这个法子也不是一个根本的解决法。如果职权在五个人手里比在五十个人手里好，那么在一个人手里自然比在五个人手里好。既然要把职权集中，何不爽爽快快把职权集聚在一个人身上，使人民易于知道城市的事务究竟是那一个人干的，做得好他们可以称扬他，做得不好，也很容易责罚他，他是万万不能推在别人身上的。这是委员式政府的一个缺点。
    还有一层，委员式政府的宗旨，是要得到有经验的有专门技术的人来管理城市的各项事务。不过这种人才是不能够叫人民眩ㄙ出来的。普通人民的知识有限，他们能举出来的人，至多是很好的好人，能够做他们的代表。至于有特别技术能管理城市事务的人，是另外一种人，万非普通人民能看得出来的。所以在委员式的政府，各委员本来不是办理行政事务的人，这项人员是由委员选择任命的。但是城市的每一部分有一个主事的人，在行政方面的职权是不能集中的，因之遂发生许多弊端。这一层也是委员式政府的缺点。
    因为这两层的缺点，近来又发现一种最新式的组织，叫做经理式的城市政府。这经理式的政府是由委员式的组织改变成的。这种组织的内容，可以分做两部：
    （一）委员会。委员是人民眩ㄙ的，他们的职务是在监督和立法一方面，所以非常简单，每天只须他们办一两点钟的公事，他们是大概不领薪水的，便领薪水也是很少的。
    （二）经理。经理是由委员会雇来的，他的任期是没有一定的，无论什么时候可以被委员会免职的。他是一个有经验和特别才能的人，委员会雇他，因为他有管理城市事务的特别技能。在行政一方面的职务，完全归他负责。
    在这最新式的城市政府之中，立法权和行政权重行分开，不过这种分权，和从前旧式政府中的分权的完全不同。从前的时候，人民因恐怕发生政治上的专制，所以才提倡三权分立的学说，把立法权和行政权完全分开，各部是独立的。这种制度就是因为从前分权的市政发生种种腐败情形而设的，所以才把三权分立的迷信打破，发生出委员式的组织。但是把立法权相行政权集聚在一个民选的机关，是很不容易得到行政一方面最大效果。城市的立法事务是很简单的；至于行政事务却是非常复杂，不是个个人能做的，必须有过经验和特别的技术的人方能办理各种事务。这委员式的政府，还没有把城市组织的问题根本解决。到这经理式的政府才把委员式的政府的缺点修改，但这委员会的职务变成立法的和监督的，所有行政上的事务完全交给一个雇用的经理办理，所以行政职权也完全集中于一个人。
    这种经理式的城市政府曾在几个很小的城市中试验过，例如费及尼亚Ｖｉｒｇｉｎｉａ邦的司坦敦城Ｓｔａｕｎｔｏｎ在一千九百零九年已经试用这种制度，又北加罗尼亚Ｎｏｒｔｈ  Ｃａｒｏｌｉｎａ邦的逊特尔城Ｓｕｍｔｅｒ在一千九百十二年也采用这种制度。但是这种制度近来所以出名，各城非常踊跃采用的缘故，完全因为奥哈耀Ｏｈｉｏ邦的但敦城在一千九百十三年采用了这种制度。但敦城是一个大城，有人口十二万以上。这个城采用经理式的组织后，全国才知道有这样一种制度，才知道这制度是高出于所有的城市制度。
    上文曾经说过，委员式的组织所以发生的缘故，是因为高费司敦城被大水冲没，在这危急时期，旧有政府无能为力，所以才想出这种简单的组织。但敦城采用经理式的原因，也是因为大水的缘故。两次的水灾，竟能把美国城市政府完全更改，竟能发生两种适宜于现今城市生活的组织。在最危急的时候，如水灾火灾等，把旧有的腐败政府完全打破，其救济的法子，就是使几个人来管理城市所有的事务，人数愈少，管理起来更加容易。高费司敦和但敦就是这样做的。这个简单的组织在危急的时候用过后，表见出来种种方便的情形，就能使人民知道旧有的政治观念和学说的不中用，渐渐发生出适宜于现今情形的政治观念和新式的组织。委员式的经理式的城市政府就是这样发生的。
    今将从这两种新式制度得到的利益列举于下，作为本篇的结论。
    委员式的城市政府
    （甲）从民治一方面说：
    （一）脱离政党政治。
    （二）打倒城市政客。
    （三）城市行政的事务可以脱离政治上的作用。
    （四）用“短的眩ㄙ票”，把眩ㄙ事务弄得极简单。
    （五）取消分区的制度，使全城变成一个政治的有机体。
    （六）人民有了创制权、复决权、和罢官权、就觉得责任非常之重。
    （七）发生出一种新而又好的市民精神。
    （八）因为人民有了创制权，委员会不得不制定为人民所要的规则。
    （九）因为有初选的制度，人民又可以眩ㄙ候选人员。
    （十）统一公意。
    （乙）从官吏的责任方面说：
    （一）把职权集中在几个人身上，所以没有人可以推却责任。
    （二）各委员有一定的职务。
    （三）二把各部行政的责任放在一个很显明的官吏身上。
    （四）因人民有复决权，各委员不能乱用职权。
    （五）薪水较从前大一点，所以各官吏也愿意担负责任。
    （六）下级官吏须对于法定的上级官吏负责，所以责任是有阶级的。
    （七）各委员须注意于全城各部份的需要。
    （丙）从行政方面说：
    （一）经济，便利。
    （二）把城市的行政事务放在有职任的行政官吏手里。
    （三）弃绝所有的官样文章，所做的事总以实用为标准。
    （四）委员会须时常在白天里开会，并不像从前的市议会只在一周间或一个月间晚上开会一次。
    （五）城市的事务办理得非常之快，非常之易。
    （六）人民如有不满意的地方，他们的告诉当立即为城市官吏注意。
    （七）选择官吏，以才能为标准，并不像从前时候的，只要有势力，就能得到好差使。
    （八）所有特许权利，不能随便给予人民。
    （九）委员的会议须公开，种种的动作须公布。
    （十）减轻人民担负。
    （十一）把警察完全脱离政治关系。
    （十二）城市财政方面的种种改良。
    经理式的城市政府
    （一）经理式的政府有一个行政长官，非若委员式的政府有三个或五个行政长官，所以在经理式的政府，行政事务完全集中于一人手里，可以整齐划一。
    （二）经理式的政府可以得到内行的人来做行政长官。
    （三）城市经理的任期无一定的时候，比较起来，他的位置是永久一点。
    （ａ）位置永久之后，外行的行政官是没有立足的地方，只有内行的人才能立住脚。
    （ｂ）位置永久之后，行政部的人员和行政方针均能固定，这是为行政改良所必需的。
    （ｃ）位置永久之后，长期的计划可以实行。
    （ｄ）位置永久之后，很能鼓励行政人员细心研究城市事务。
    （四）经理式的政府能使城市经理从这一个城调到那一个城，因为城市经理不限定于本城居民才能做的，所以有经验的人可以用较大的薪水从别城迁调过来。
    （ａ）因为有这种迁调法子，渐渐就发生一种新的职业―“城市经理职业”。
    （ｂ）因为有这种迁调的法子，各城的经验就可以互相交换。
    （五）经理式的政府虽则把行改权力集聚在一个人手里，但是这种组织不是一人制度，城市经理不是独立的，他是处处在委员会权力之下的。
    （ａ）城市组织完备后，城市的权力也可以扩张，不怕有人利用这权力，擅作威福。
    （ｂ）城市行政官吏也可以有任意自决之判断权，因为他们是时时在委员权力之下，一有错误，立即可以更改的。
    （六）经理式的政府无须人民眩ㄙ内行的人来管理城市事务。
    （七）在经理式政府之中，职权界限是分得很清楚的，非若在委员式政府之中，各委员个人的职权和委员全体的职权往往分不清楚。
    （八）经理和委员会是万不能不同意的，如有意见不一的事情发生，委员会随时可以免经理的职。所以在这种制度，行政一方面，一定是非常整齐，城市官吏，一定是很和谐；非若在委员式政府，各委员往往有发生意见的事情。
    ●第七卷三号・洛书是什么？
    ☆南
    一个人最可怕的是没有学同识，不懂道理，不能应顺时势进步，自然受社会陶汰的，在中国却不然。更可怕的，是他们自己以为自己有学识，他怕人家进的太快，更加赶不上，失了自己的地位，不懂道理，偏要说道理，一定要出来，拖住人家，好像他自己很是，他的社会上位置，是应该永远不动的。武昌高等师范的姚明辉就是这类人的标本。钱玄同君嘲笑他一顿，我晓得，他一定更加要“世风不古”“今不如昔”“岂礼也欤”的高唱起来。虽则是冥顽可恶，然而世上最可怜的，也是这没有学识，没有理性的人，懂不得道理，人家骂了他，笑了他，他自己还不晓得被笑被骂的所以然。我特别看待他，就同他把洛书来歪缠一下。他的题目虽是三从妇顺，他的文章是同这四个字没相干的，我们现在要说三从妇顺是不合理，要另外立根据和道理，他既然是没相干，我也就不论，我不过教他自己好明白，学字是不易说，道理不是乱推可以得着的。听说他很有名，―想来不是数学有名―他自己必以为很有学问，很懂道理。照我看来，他除了认识几个字，做两篇没有内容不成调的文章以外，是没有半点学问可说的。为什么？因为他这样不明理路，无论他做什么学问，我可以下个断论，说他得不着结论，不过瞎说一顿。好像我们说要造房子，房子设计好坏不论，我们先要晓得斧头锯子是怎样用法，才可以处理木材，变成我们的房子。我们治学问，不问学问的深浅，我们必要晓得推理的方法，才可以把宇宙的现象，人事的现象，变我们有系统的学问。道理是怎样求法，推论是怎样进法，是我们一切学问的根本，也就是我们治事做人的迳路。他老先生连这点都不晓得，还配说什么学问。他两篇三从说妇顺义，归在数理，本来是不值一辩，是不悄加驳，只好冷笑热骂的，因为要驳他，先要抛了正本唱杂戏。人家没有工夫去驳他，好像三岁小⑺挡怀傻览怼Ｎ颐敲挥蟹ㄗ樱先不同他去论他的题目，他的结论，―论给他听，他也是没有这理解力的。―要讲些离了正本的浅话，先教他的。本来我也不想驳他，我记得，我从前读书的时候，什么河图洛书认为祥瑞之一。就是现在像他一样的人，以为洛书是万理的极原，万法的基础，深妙不可测的人，很是不少。这位姚主任更是自不知丑，玷污高等师范的名誉，利用主任的地位，刊入数理杂志，―我想堂堂高等数理科，决没有连这一点都不晓得的道理，一定在他主任之下，权势不如他，只好让他登载―到外国学校去交换，直头是遗羞世界，损害中国名誉。外国人一看，三从妇顺来在数理杂志上，连一点记数法等差级数的道理，都不懂得，可以登在数理杂志。外国人一想，高等师范是什么程度，数理科是什么数理科，更想中国教育是什么教育，我说他去尽中国人的体面，并不是加重他的罪名。
    我这篇话的顺序，是先告诉他洛书的数理，―我不是专研数理的人，而且中国的旧时算书，也不在手边，不可查考。我所说的或是前人已经说了，或是中国从前算学家比我还说得更为深到，也不一定。我只是教姚老先生一流人物，对手不同，国内大数理家请不加责，好等到晓得所谓阳数尽于九，同位，同序，同宗的话是无意义。――再归结根本，教他推理的方法。至于那三从对不对，妇顺当不当，我也不治人事方面的学问，我可以不说，说得很透辟的人很多了，他都不能理解，我何必去教，让他教他的夫人从顺好了。
    洛书是什么？从前的话说是，大禹治河理龟把文负在背上，列了出来，有数九个；禹遂把他编成九畴。什么叫做“载九履一，左三右七，二四为肩，六八为是而五居中。”如次图所列。其实都是后来那一般方士术士乱造出来的话附会到大禹去的。外国也就早有这东西，英国名字叫做ＭａｇｉｃＳｑｕａｒｅ，译起来就是“魔方”，他的来源我没有根究。但是我们想到我们上古的文明，有好些同西洋，是像出一个根源。―我们的干支就好像巴比仑的六进法，凡数都用六，或是六的倍数。（圆周度时刻的分划，都是起源征巴比仑，）夹了一个十干，变成两种混合的样式。―洛书同魔方，或则同一个根源，这是我猜想的，本不可准。洛书就是他们方士术士的九宫。这些不可深究的神话，不值一究的东西我不去问他了。我现在归到数理，洛书是一个极狭条件底下的东西，我先从一般的说起，渐渐收小，做成洛书，给他看看。
    和＝Ｘ
    Ａ  Ｂ  Ｃ
    Ｄ  Ｅ  Ｆ
    Ｇ  Ｈ  Ｉ
    我们画一个九格的圆，把数字装进去，要他横直斜的和都是相同，内中有四个自由数是可以做得此限个的，我们现在规定和数，这图里三个还是自由数，我们更缩小，说是要整数，这个条件一加，我们的数生出一种一定关系来了，是什么关系？用代数一求，就晓得的。就是图中心的Ｅ，要是Ｘ之１／３，就是和的数目一定要３的倍数。Ｅ是和的１／３，我们可以晓得。也是可以的。
    Ａ＋Ｅ＋Ｉ＝Ｘ
    Ｃ＋Ｅ＋Ｃ＝Ｘ
    Ｂ＋Ｅ＋Ｈ＝Ｘ
    Ｄ＋Ｅ＋Ｆ＝Ｘ
    ４Ｅ＋Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ＋Ｇ＋Ｈ＋Ｉ＋Ｆ＝Ｘ
    ４Ｅ＝４Ｘ－｛２Ｘ＋（Ｘ－Ｅ）｝＝Ｘ＋Ｅ
    ∴Ｅ＝１／３Ｘ
    这个范围小了，然而仍是无限。我们再限小些，要全数是等差级数。―等差级数的性质自中项起，两边算去，同项的和是中项的二倍，所见可以成立的。―我们好像还有完全自由数，其实一个都没了，这个关系可用方程式解的，设中项是Ｍ，初项自然是Ｍ―４ｄ末项是Ｍ＋４ｄ，今立一图如下：
    Ａ  Ｂ  Ｃ
    Ｄ  Ｍ  Ｆ
    Ｇ  Ｈ  Ｉ
    假设Ａ＝ｍ＋ｘｄ。
    Ｂ＝ｍ＋ｙｄ。
    可知Ｃ＝ｎ－（ｘ＋ｙ）ｄ。
    Ｄ＝ｎ－（２ｘ＋ｙ）ｄ。
    Ｆ＝ｍ＋（２ｘ＋ｙ）ｄ。
    Ｇ＝ｍ＋（ｘ＋ｙ）ｄ。
    Ｈ＝ｍ－ｘｙｄ
    Ｉ＝ｍ－ｘｄ
    我们晓得的ｘ＋ｙ∝＝±４
    我们现在假定ｘ＝±４。这时借ｙ±４
    而自２ｘ＋ｙ须±４可以晓得ｘ。ｙ的符号相反。
    但是，２ｘ＋ｙ±４同ｙ±４不可同时并存。
    我们可以晓得ｘ≠±４。
    就是第一项同第末项不在边上。
    我现在假定ｙ＝±４。这时候ｘ±４。
    同上理２ｘ＋ｙ±４  ｘｙ是符号相反。
    这可以成立晓得第一项同第末项是在中项。
    ｍ＋（４－ｘ）ｄ  ｍ－４ｄ  ｍ＋ｘｄ
    Ｍ＋（２ｘ－４）ｄ  ｍ  ｍ－（２ｘ－４）ｄ
    ｍ－ｘｄ。  ｍ＋４ｄ  ｍ－（４－ｘ）ｄ
    我们把他做基础来解，假设共中一项是ｍ＋ｘｄ。立起来先是图的样子那符号相反的，自然是从中项起等项的数，我们只要求一半可了，我们不晓他的次序，我们用方程式来解，
    第一，假说是Ｍ－ｘｄ第二项，
    ｍ－ｘｄ－（ｍ－４ｄ）＝ｄ
    ∴ｘ＝３
    第二，假设ｍ－（４－ｘ）ｄ是第二项，
    ｍ－（４－ｘ）ｄ－（ｍ－４ｄ）＝ｄ
    ∴ｘ＝４
    第三  ，假设ｍ－（２Ｘ－４）ｄ是第二项，
    ｍ－（２ｘ－４）ｄ－（ｍ－４ｄ）＝ｄ
    ∴ｘ＝－７／３不合理４
    我们所以有两笔数的缘故，因为第一项的两边有两笔数，就是ｍ＋ｄ。ｍ＋３ｄ。他的左右是自由的，好像两式，旋转起来，就是一式。我们可以晓得他的一般公式，把项数来表他，就是左图的样子：
    第八  第一项  第六
    第三  中  第七
    第四  第五项  第二
    我们照这个公式做几个住底下，
    １等差是２和是２７（初项是１）
    ２等差是２和是３０（初项是２）
    ３等差是１和是３０（初项是６）
    （１）１５  ４  １１
    ５  ９  １３
    ７  １７  ３
    （２）１６  ２  １２
    ６  １０  １４
    ８  １８  ４
    （３）１３  ６  １１
    ８  １０  １２
    ９  １４  ７
    ８  １  ６
    ３  ５  ７
    ４  ９  ２
    等差级数的数是无限的，所以我们可以无限做的。洛书是什么？就是这无限个的中间一个等差―，自１起的级数立起来就是上图：其实这一种的东西，我们以扩大到１６  ２５  ３６……至无穷大的。
    从前中国的算家也算到了一百，他老先生也可以晓得洛书是我们这种条件底下的一个。我现在来同他谈了，先问他取洛书来讲男女问题，是不是有一定的理由？如果他没有一定理由，那么请他老先生用我的第一图说说看，恐怕他先生只好说女子不是人类，因为没有偶数，人类中不要女子了。请他用第二图说说看，恐怕他只好说男子不是人类，因为图里没有奇数。再请他用第三图说说看，恐怕要男子三从男顺了。因为他的关系同洛书相反。他那些什么同位同宗，同序的话，都不可成立了。他如果说这个不能用，请他说个不能用的缘故，不得藉口什么“洛书是天意”，“出于天也”，“盖天之所示人者”，这一类的迷信话。说迷信的话，就是迷顽的人。神秘两字，是不能成立的。我再进一层告他老先生，要晓得我们的数是我们任意定的。数的根本住记数法，我们用十进教，所以单位有０  １  ２  ３  ４５  ６  ７  ８  ９  十个数字。这不是天生成一定要十个字的，从前巴比仑就是六进法，他的单位数字只有０  １  ２  ３  ４  ５六个。现在把他同十进法此较如左：
    ０  １  ２  ４  ５  １１  １２  １３  １４  １５  ２０…  …  ５５１００
    ０  １  ２  ３  ４  ５  ６  ７  ８  ９  １０  １１  １２  …  …３３  ３６
    不但是六进法，随便我们定一个，都可以用的，譬如说我们用十一进法，我们单位数有十一个。假说是０  １  ２  ３  ４  ５  ６  ７  ８  ９  Ａ，立起来，
    ０  １  ２  …  …  ７  ８  ９  ａ  １０  １１  １２  …  …  …ａａ  １００
    ０  １  ２  …  …  ７  ８  ９  １０  １１  １２  １３  …  …  …１２０  １２０
    我再讲浅些，我们数许多东西的时候，我们先数几个做一堆，―说五个―我们重新再数，到了五个，我们又再数，譬如有三个，告诉人家说两堆三个，这是可以的。我们数到了四个，做一堆，告诉人说：三堆一个，也是可以的。这个堆子，就是我们数字的进位；堆子里头的数，就是我们的单位数，他想可以朋白了。他说是阳数尽于９，―也不是他说的，他肓从得来的。―好像数是止于９的。这个只因为我们任意不要了，所以止于９的。因为我们数到了９＋１中，我们说是一堆的原故。我们死数法不同，做起洛书的样子大不同。譬如六进数，我们限定用单位数，那一定要空四格，总是用九个数，那些数字就不同了。列起来就是底下两图，到那些议论全部不可用了。他老先生更可以晓得自己不通，他又说数起于１，这也是全然不懂数学的浅话。他又乱说一顿阴阳，也是不懂得阴阳的意思，我再他一教罢：
      ２
    １  ３  ５
      ４
    ２  １３  ４
    １１  ５  ３
    １０  １  １２
    我们的知识范围所晓得的，脱不了相对关系，绝对的东西，我们表现不出。就是在无限之中，立定一点，做中心，叫做Ｏｒｉｇｉｎ把这个做标准来比较论议。数也是如此，从他的中心就是０从０起外向，数有理两种方向。（代数的数，几何的数更不是两种方向物理学止的Ｖｅｃｔｏ是人人晓得的）把这两种正相反的方向归为正负然后我们有这一点中心，就可以放射到无穷。数起于另，是极浅的理，他老先生恐怕没有这理解力，就请他把他家里的尺一看，是数起于１么，尺上起点，没有刻零字，老先生不懂得是。也不可知。阴阳两字，就是这相对关系生的，好像积极消极；正负；一样的观念。表示我们取蚌中心，他的方向相反，那一边是阳，那一边是阴，我们可以自由定的。我们多半说那积极的主动的是阳，消极的受动的是阴。天在我们的上，地在我们的下。我们说他一个阴阳。男子主动，女子受动，我们也安个阴阳。―可以晓得三从妇顺行后，女子才是阴，不是女子是阴，所以三从妇顺。―有这样两方向的东西，我们都可以安的。不过后来他们那些方士术士所安的阴阳，许多是没有什么深观念，乱安的。他说“且夫天地之大，亦阴阳面已”。这到是真的，不过他要晓得这两个是我们叫他如此的，不过是一种虚空的见解，离了论的那件东西，没有意义的。好像是数字的十一，我们解代数的题目，有的时候，ｘ是人数，有的时候，是牛。我们不能说十一相同，人就是牛，牛吃草，也要人吃草。所以天地的阴阳，不是数的阴阳；数的阴阳，不是人的阴阳。他的议论，直头比三岁小⒆拥睦斫饬Χ疾蝗纾我真可怜这一般中古毒的旧人！
    他又说一顿水火金木土，我没有研究过这些鬼话，不想同他歪缠。我听一个朋友说：―他是学了科学，又研究过这些东西的人，―他们用这五个字，就同我们数学上用ｘ  ｙ  ｎ是一样，不过随意命定，是没有意义的。那些六壬术，命理的书，多打开来一看，全是无道理的定义一类的话，就是那五行的本原最多也不过像亚里士多德的四元，即非随意乱定，也没有什么大道理的，却生出些五行相克的鬼话，好像我们用了ｘ  ｙ  ｚ来代数日，抛了数目不论，来说，是ｘ在ｙ前，ｘ是大于ｙ一样的。总上的说话，他的全篇是不能成立，没有一句合理，可以晓得了。
    我更进教，他一层，他要晓得非特道理不成，并且没有一句合题目的。都是题目归题目，瞎说归瞎说，了不相干。他如果不是化石，还有三岁小孩子的理解力，他当不再说了。
    我常想起习俗的迷昏，都是受这般没有理解力人的害，遇着一点事要解决，他都是题目归题目，讲些不同题目相干的话，枝枝叶叶乱拉一顿，就算解决。他就依此实行，我们有点科学训练的人，看这种人是不屑去教。他若要来横出多事，我们只好骂他一顿，这是近来有好些人取的方法，不过我想这也不对。我们有工夫的时候，不妨讲给他们那一流人听听。所以我再列下面五条，告诉他：
    第一：我们要用一个元理做根本的时候，我们先要晓得这个元理清楚，才能够用他。我看见一般中古毒的人，他非特没有研究，并不想研究，也并不知要研究。拉到两句不伦不类的古话，就牵强附会来做根本。他说，数之大原出自河洛，好像是真有神秘力，不敢问洛书是什么。又好像全般数理，都是等差级数，都要用这个图式来解，真是不通。我所以晓得他不懂数学，浑浑沌沌拉来就用，这就是自己下晓得自己要用的元理是什么东西。
    第二：我们先要晓得“是什么”Ｍｈａｔ，才能说，为什么Ｍｈｙ然后我们才能用这个“为什么”来解是什么。因为“是什么”是现象的前面，“为什么”是现象的背面。我们不晓得“是什么”决然不晓得“为什么”。男女的地位关系是怎样成立的，他并不晓得最初是夫从妻，人伦的关系其初是女糸制。男子的腕力强，生活力大，变做硬抢，更变成购买。我们现在中国社会，尚在这购买未期，没有完全脱离，在将脱未脱的境界。那些什么“好女不事二夫”“娶妻以事父母”，什么三从妇德，都是因为买来的东西，我们可以自由使用；不用的时候，甯可自己打碎，或放在破箱子里，不给他人，好叫物权安全。在今日说来，就是购买期的蜕壳。他不晓得西藏地方还是母系制。他也不晓得非洲土人还在那里强抢购买。至于从人性上的研究，从生物举的观察，纵济学的推求，他更是梦想不到了。连一点点人类的历史都不晓得，―他晓得的是帝王家谱，―连他自己立身的社会的情况都不晓得。他就是不晓得三从“是什么”？他那处配说“为什么”？他并不配来议论此题，说当不当。数理，数理不晓得；人事，人事不晓得，他把不晓得的东西，拉到一处，杂堆，我不好说他什么，“只好叫他做胡说乱说罢了。”砌做一
    第三：我们说的话，要句句有意思，句句管辖得住，不与题目相关的话是无用多说的。他那图说以下，三百余字是什么意思？数是任意定的，金木水火土也是任意定的，说来说去，不过把这两样来做假定的关系。譬如说：我面向北，右是东，面向东，右是南，说来说去，不过是人的方向，同地球的方向的关系，都是当然的，好像是理。其实是我们有这假定的关系，我们才教他东西南北就是了。我们用了十进数，定了水火金水土的方位，用了洛书，那些在水在火，不消他说的，出了这三个任意规定之外，就是无意思。我们改了十一进法，那些地位所合的数字，与水火金木土的地位，就不合了。他就作为这些话是管辖男女问题，是解说三从，真不晓得他从那里管辖得来！没有管辖的话，对题目就是无意义；无意义的话，就是胡说乱说。
    第四：我们用演绎论法，这个根本元理是最要紧，不能由我们自由假定。他那单数是阳，双数是阴，是什么元理？他根据什么？他无非引些，天一地二天三地四……，这几个字是什么根本，不过假定。为什么我们叫不得单数是阴？为什么说不得女子叫阳？这两个字是我们是任意乱定的，把任意定的一种符号，概括到数理里面，岂不是胡说，乱说？
    第五：我们论事要从自己下判断，古时有名的话，只可以拿来陪衬自己。若是不晓得古人的意思在那处，内容是什么，糊乱拿来做元理用，像这样附会牵强，就是中古毒的人的通病。当从不当从，当顺不当顺，是要从社会，人性，生物，种种方面来解决的。他老先生想入非非，牵强附会到洛书，拉到隔壁帐内的数理，真令人笑死！说乱说有什么结果？我劝他以后不要再论议道理了！
    我是习工业的，不专攻数理，不治人事的学问，我本不想说什么洛书也不想辨什么三从妇顺，只因他正数理杂志上，登些不通的话，玷污了科学，玷污了高等师范，玷污了中国教育，不能不说他几句。说到这里，我希望他抛弃“岂礼也欤”的现世生活；辞去高师的职，回家谨守礼教；我们中国也可以少受点害，似乎两便。但是他老先生运气正好，合该中国倒运，我也是白说罢了！
    ●第七卷三号・与支那未知的友人
    ☆武者小路实笃
    我的一个青年的梦被译成贵国语，实在是我的光荣，我们很是喜欢。我做这害的时候，还在贵国与美国不曾加入战争以前。现在战争几乎完了，许多事情也与当时不同了。但我相信，在世上有战争的期限内，总当有人想起一个青年的梦。
    在这本书里，放著我的真心。这个真心倘能同贵国青年的真心相接触，那便是我的幸福了。使我做这本书的见了，也必然说好罢。
    我老实的说：我想现今世界中最难解的国，要算是支那了。别的独立国都觉配了，正在做人类的事业；国民性的谜，也有一部分解决了。但是支那的这个谜，还一点没有解决。日本也还没有完全觉醒，比支那却己几分觉醒过来了；谜也将要解决了。支那的事情，或者因为我不知道，也说不定；但我觉得这谜总还没有解决。在国土广大这一点上，俄国也不下于支那；可是俄国已经多少觉醒了，对于人类应该做的事业，差不多可以说大部分已经做了。但支那是同日本一样，还在自此以后；或比日本更正自此以后。我想这正是很有趣味的地方，也有点可怕，但也有点可喜。我想青年的人所最应该喜欢的时候，正是现在的时候。诸君的责任愈重，也便愈值得做事，这正是现在了。
    在现今的独立国的中间，支那要算是最古的国了。虽然受了外国的作践，像埃及希腊印度那样的事，不至于有罢。我觉得支那的少壮时期，正在渐渐的回复过来了。我想，如诸君蓬勃的精神发扬起来，这时候，便是支那的精神和文明“世界的”再生的时期了。人类对于这个时期，怀著极大的期待。想诸君决不会反背这期待罢。
    “落后的往前，在前的落后了。”第一落后的俄国，现在将第一的在前了。更落后的支那，到了觉醒的时候，怕更要在前了罢。但我绝对的希望这往前的方法，要用那人类见了说好的方法才是。
    倘是再生了，变成将喜代了恐怖，将爱代了憎恶，将真理代了私欲拿刘世间方来的最进步的国，我们将怎样的感谢呵。我们也为了这事想尽点力，想做点事。
    我希望，因了我做的书译成支那语的机会，就是少数的人也好，能够将我的真心间他的真心相触。我希望，我的恐怖便是他的恐怖，我的喜悦便是他的喜悦，我的希望便是他的希望，将来能为同一目的而尽力的朋友。
    我的敲门的声音，或者很是微弱；但在等着什么人的来访的寂寞的心里，特别觉得响亮，也未可定
    我正访求著正直的人；有真心的人；忍耐力很强，意志很强，同情很深，肯为人类做事的人。在支那必要有这样的人存在。这人必然会觉醒过来。
    这人就是人类等著的人，或是能为他做事的人罢。恐怕这人不但是一个人，或者还是几万个人合成一个的人罢。不将手去染血，却流额上的汗；不惜金钱的力，却委身于真理的人！
    我从心里爱这样的人，尊教这样的人。
    在支那必然有这样的人存在，正同有很好的人存在一样。我敲门的微小的声音呵，要帮助这人的觉醒，望你有点效用。
    我希望这事。
    一九一九，一二，九，武者小路实笃。
    ◎译者附记
    武者小路先生的一个青年的梦的译本，在新青年上面，从七卷二号起，分四次登载。我写信给武者先生时，说及此事，并问他对于住在中国的一部分的人类，有什么意见，可以说说。承他特地写了这一篇寄来，实在很是感谢。本来我想请鲁先生译了，登在青年的梦的前面，但鲁先生现在回河南去了，要明年才得来京，所以便由我翻译了。一个青年的梦的书名，武者先生曾说想改作Ａ与战争，他这篇文里也就用这个新名字；但因为我们译的还是旧称，所以我于译文中也一律仍写作一个青年的梦。
    在新村杂志第二年七月号中，武者先生有一篇寄一个支那的兄弟的诗。其中有几节可以与上文相发明，便抄译了附在后面。
    “日本对贵国的态度，
    的确很不好，
    但日本人与你的国人
    没有不能做挚友的事。
    可以做兄弟，――
    的确可以的。
    因了你而知道的。
    ……………
    我想你的国人同日本人，
    感情不好，实在是不好的事，
    我想彼此一心，为人间做事。
    你也是这样想。
    无论何处国家与国家的感情虽不好，
    人与人的同类间的感情是可以好的。
    我们彼此为了人间，互相帮助而做事罢。
    我能知道你的国里，有许多善良正直的人，
    我将怎样的喜悦呵。
    我们还没有物质的力，
    但是都有人间的心呵。
    人间的威严还没有失尽；
    到处还有人间哩。
    有兄弟姊妹哩。
    我们尽力的唤醒他们罢。
    ……………
    隐藏著的兄弟们，
    的确等著我们的声音，
    任你的国里也是一样。
    这也不是我们的声音，
    是人类的声音，
    是人间的声音，
    是万人望著的声音。”（一九，六，一五。）
    一九一九年十二月十八日，周作人记。
    我读了周先生所译的武者先生的信与诗。很有几种感想，随笔写在下面，送给新青年记者：
    （一）现在中国人与日本人的感情，是坏极了，这因为日本对中国的态度，的确很不好，武者先生也承认的。但我们并不是说：凡有住在日本的一部分的人类，都是想借了中日亲善的口头禅，来侵略中国的。武者先生与他的新村同志，都抱了人道主义，决没有日本人与中国人的界限，是我们相信的。就是别种新思潮的国体，如黎明会新人会等等，我们也信他决不赞成侵略主义的。不但这一类的人，就是现在盲从了他们政府，赞成侵略主义的人，也一定有觉悟的一日，真心与中国人携手，同兄弟一样。
    （二）日本人虽然没有十分觉醒，比中国却己几分觉醒过来了，这个话我也承认。不但武者先生这种人，我们很觉难得。就是我们各报上宣布的学说，还是大半由日本间接译过来的。这就是中国觉醒的人，不及日本多。觉醒的人的力量，也还不及日本人的强。是显而易见的。但是我们决不用悲观，一小杯的水，放了一点糖，不多时，满杯都有甜味。杯子大了，水多了，糖要加多了，融化的时间加长了，这是一定的理。我们止要肯尽量的加糖，不怕没有一日，不是满怀甜味的。俄国人的尽力，是我们的模范，武者先生已经说过了。
    （三）武者先生固然没有国界的观念，但他朝夕接见的，多是日本人，他自然唤配日本人的方面用力多，唤醒中国人的方面用力少了。然而他遇著机会，还要来敲我们的门。难道我们同在门里的，还不肯觉醒我们同住的人么？这是我们应该注意的！
    （四）武者先生偶然住在我们的门外，他有真心爱我们门内的兄弟，来敲我们的门。我们望著他们的门，也觉得他们门里还有许多不会觉醒的兄弟，我们懒得敲门么？我们有机会，一定也要学武者先生，去敲他们的门。这不但是以德报德的意思，也是人类中间一个人应尽的义务。直到全世界没有一个人不觉醒，才算满意。这也是我们应该注意的！
    一九一九年十二月二十日，蔡元培附记。
    我前回做了一篇答半农Ｄ―诗，（见本志前号）有一位很正直而恨日本的朋友，对我说：“你这话说得太早，第一恐怕日本人就没有同我们一样的觉悟。”现在看见了武者先生底来信和诗，可见他们也有很觉悟的人；不但他自己觉悟，他还希望我们觉悟来敲我们的门了。
    武者先生教我们的话，和我真心相接触的是：“肯为人类做事的人。”“不将手去染血，却流额上的汗；不借金钱为力，却委身于真理的人。”“无论何处国家与国家的感情虽不好，人与人的同类间的感情是可以好的。我们彼此为了人间，互相帮助而做事罢。”我希望日本中国底青年，都拿出真心和武者先生底真心相接触。
    可怜的中国人还在睡梦中，大多数的人还不知道近来日本人有许多社会运动；武者先生说：“日本比支那却已几分觉醒过来了。”这句话我十分承认。但是中国人除了少数的欧美日本留学生在那里做“军国主义”和“国家主义”的梦，最大多数的老百性，自来没有中这种毒：武者先生不曾到过中国，或者还不晓得他们可爱的性质。日本底军阀、外交官，他们本来应访糊涂，不算稀奇，但是一般的日本人大半迷信“国家主义”，好像是一种宗教，就是近来热心“社会运动”、“劳动运动”的学者，也有许多还是立脚在国家主义上面，像武者先生和山川均氏夫妇那样见解彻底的人，恐怕仍然很少，这是我们很忧虑的事。
    我记得十几年前，托尔斯泰也有给中国朋友们的一封信，劝中国人不要抛弃农业，不要羡慕西洋富强，不要迷信立宪政治，不要取武力抵抗主义，当时中国人不曾理会他的金石良言，我希望现在的青年，对于武者先生底教训不再像从前那样冷淡？
    今天是一九一九年底最后一日，我希望全人类的姊妹弟兄们都把以前的旧梦打破，以前的污浊、罪恶、羞辱，都随着旧岁同时消灭，从明年明日起，大家总要真心接触，随着新年面目一新，不再将手去染血，都流额上的汗，不再借金钱为力，都委身于真理，把从前用在互相猜忌的力量，用在互相帮助做人类有益的事！
    一九一九年十二月三十一日，陈独秀附记。
    ●第七卷三号・一个青年的梦
    ☆鲁迅译
    
    日本武者小路实笃著
    ◎第二幕
    （一条街的郊外。）
    青年
      乏了。肚子饿了。
    不识者
      买点什么吃不好么。
    青年
      我没有钱。
    不识者
      那便只好熬着。即使两三日不吃什么，也不见得便会饿死。
    青年
      这是那里？怎么才能回家呢？
    不识者
      你没有将所看的事看完，回家不得。其实是只要你叫喊起来，便能回家的。
    青年
      母亲在家里愁罢？
    不识者
      没有的事，母亲只以为你梦中呻吟着罢了。
    青年
      梦罢？
    不识者
      是比真更真的梦哩。
    青年
      可是肚子饿了。历来没有这饿过。而且也乏了。一步也不愿走了。
    不识者
      没志气的；这样子，以为能做大事么？
    青年
      做大事的时候，决心是两样的。可是现在连想做事的意思还没有呢。
    不识者
      既然如此，就在这里歇一会罢。
    青年
      肚子有点痛了。（坐下。）
    （绅士夫妇带着孩子走过。绅士落下钱包。）
    青年
      钱包掉了呵。
    绅士
      多谢你。
    （绅士拾起钱包。乞丐上。）
    乞丐
      布施一个钱罢。（绅士给与银钱。）
    乞丐
      多谢多谢。
    （买面包人上。）
    乞丐
      买面包。
    卖面包人
      要那一样？
    乞丐
      要这个。
    卖面包人
      是。
    孩子
      妈妈，我要买面包。
    母
      可以买给他么？
    绅士
      好好，买给他。
    母
      买面包。
    卖面包人
      是是。
    母
      要那一样呢？
    孩子
      这个和这个。
    母
      那就要这个和这个。
    卖面包人
      是是。
    （乞丐站在路上，吃着面包。）
    （孩子拿了面包刚要走，一条狗跑出，便给了狗。绅士等退场，狗跟下。劳动工人等上场，都买了面包，很亲热的吃着笑着走过。青年忽然将两手缩入神里和怀中，看着。）
    不识者
      你做什么？
    青年
      我正想该有金钱在什么地方满散着呢。
    （卖面包人之外，皆退场）
    卖面包人
      先生不要面包么？
    青年
      要是要的，可是没有钱。
    卖面包人
      没有钱么？一文也没？
    青年
      忘记带来了。改天还你，可以赊一点么？
    卖面包人
      这真是对你不起的事。
    （卖面包人退场）
    青年
      这样下去，怕要饿死了，如果再不想法弄一点钱。
    不识者
      不愿意讨饭，便只好做工。
    这是一定的事。
    青年
      既这样，便去寻点事做罢。
    不识者
      事也不能便寻到：无论什么事，都很不容易寻到的。
    青年可不是么。然而也不能不寻去；因为这样下去，怕要倒路死了。现且在这地方，也没有一个熟人。无论什么事，我都做呢，只要为饭计、为生存计。因为不活着，便没法了。我为生存计，做什么事都不羞的。
    不识者
      这么说，刽子手也做么？
    雇到屠牛场也去行么？
    青年
      这可有点为难。不做这些事，也未必便会活不成的。
    不识者
      假使不做，竟活不成呢？
    青年
      这样生存，是诅詈哩。
    不识者
      现在寻些什么别的事呢？
    青年就是能赚钱的事，这种事也不是一定愿意做。倘使一向学着这种事，现在也不见得便不愿；但是同我这样，是向来没有学做什么事的，所以无论做甚么事，都觉得有点不很舒服了。
    不识者
      你是想不做事而活着的人们这一类罢。
    青年
      事是想做的。但不愿意做替不爱的人赚钱的事，却要做一个人不得不尽的义务的事罢了。可是现在寻不到这等事。愿意的事，一时也想不出。可是肚子这样饿了，再不吃便实在难过。因为一文也没，是毫没有法想的。
    不识者
      这样说，究竟寻怎样的事呢？
    青年寻起来看罢。可是寻的时候，肚子饿了。我从来没有这样饿过。有人来才好呢。我要借一点钱，照现在这样，是挨不下去的。
    （女上）
    不识者
      向伊借罢。
    青年
      对女人说，总有些不好意思。要是以后看见了男人，再向他借罢。
    （女退场。男上。）
    不识者
      喂，向他借罢。
    青年
      随便对了毫不认识的人说话，实在有些为难。
    不识者
      现在已不是讲究这些事的时候罢。
    青年
      打定主意说一回看罢。（走近男子，）先生，我拜托你一件事男
    什么？
    青年
      这也实在很冒昧，肯借我几个钱么？因为肚子饿极了，又忘记带了钱来。
    男
      这样事情，还是托你熟识的人去罢。
    青年
      这里没有我熟识的人。
    男看你倒是一个很像样的身体。但你的手是怎的。不还是一双没有作过工的手么？我对于有满足的身体，却毫不劳动而没有饭吃的人，是没有同情的。这是自作自受的事。劳动去罢，劳动去罢。
    青年
      有什么好的事情，我就做去。
    男自己寻去，―自己。在这样地方逛寻不到事做的。（打量着青年的形状，）如果是乞丐，便该像乞丐模样，蹲在地上，说一声布施我一文钱。对着毫不相识的人，说要借饯，实在是怪事。劳动呢，乞食呢；做贼呢，都不愿，便倒路死罢。你便是死了，谁也不会吃惊的哩。
    青年
      不借就是了。我并没说一定要借。
    男因为肚子饿了，借我一点饯，这是乞丐的话呵。就是肚子饿，也装着没有饿的样子才是。
    青年
      这些事我知道的。
    男既然知道，何以做出刚才那样不要脸的事呢。简直用了一礼拜没有吃的声音，却还能说要脸么？我最嫌少年人要别人帮忙。自己寻事去，做一个额上流了汗换饭吃的人罢。
    青年
      …………
    男
      我的话懂了没有？（少停，）有什么不服么？不服不要默著，侃侃的说罢。
    青年
      也没有什么不服。我已经不必和你说话了。
    男这也不然。须明白我的话才好。像你这样盛年的，身体好好的，无论那里，你总不是废人。这样的人，却满口肚子饿肚子饿，懒懒的活着，从国家上面看来，也就无聊。还是做事罢，什么都好的。想依靠别人的慈善心这种事，是应该羞的。
    （男退场。上回的乞丐上，走近青年。）
    乞丐你太老实了，所以不行。不是卑躬屈节的讲话，是做不了乞丐的。像你这样被别人说了几句，便受不住的人，是做不了乞丐的。
    这里有一个钱，送与你罢。
    青年
      多谢。我可是不要。你自己留着罢。
    乞丐
      一个钱算什么，立刻可以要到的。送与你，拿罢。
    不识者
      拿了就是。
    青年
      多谢。那便拜领罢。
    乞丐哈哈哈。说拜领可是惶恐了。然而我却不是寻常的乞丐呢。实在是做了乞丐和世间玩笑的。本来是托钵和尚，后来真做了乞丐的。你也做乞丐试试罢。非常舒服哩。乞丐固然也有许多事，有地段等等各样麻烦的事。我可是和这些伙计们毫没关系的过去了。倘不乖巧一点，什么事都不行。像你这样傻老实，单说一声给我钱，给你的只有教训罢了。
    教训是饱不了肚子的呵。
    青年
      你在那里要着饭做什么？
    乞丐
      要了饭就吃。
    青年
      吃了做什么？
    乞丐
      吃了就睡觉。
    青年单是吃了就睡觉么？别的时候，你想些什么？你不是一个不是寻常的乞丐么？
    乞丐
      闲空是多着呢。想些想了也无聊的事罢了。
    青年
      怎样的事？
    乞丐
      女人的事。
    青年
      还有呢？
    乞丐
      吃的事，睡的事，那里睡的事。
    青年
      还有呢？
    乞丐
      人为什么活着的事。
    青年
      这事你怎么想？
    乞丐我想人是错生下来的东西。是不生本也可以，却生了来的东西。活的时候，姑且活着，也不必硬要寻死。待死到来，那就死了。
    青年
      你不想做富翁么？
    乞丐倒也不想了。从前也曾想过，我可本是富翁的儿子呢。因为好玩，同女人逃出了老家，在各处浮荡著，用完了钱，被这女人舍了，回家看时，父亲已经死去，钱财也都处分好了。我没有送父亲的终，却像回家特为要钱似的，便生了气，一文也不要，仍旧飞出了老家，进了托钵和尚的队夥，但说到轻，又觉得傻气了。以为学做废人，还此出卖佛菩萨的好。因为顺顺当当的便做了，毫不觉得为难的。一时也想学学好；但便是学学，也有什么意思呢。
    青年
      舍掉你的女人怎样了。
    乞丐
      做了太太了罢，―一定是的。我可是并不恨。我是不怕甚么的。因为活著也不觉什么有趣，死掉的事，也就不觉什么可怕了。什么也不愿做，所以什么都不做，只是睡着的。碰到了吃的时候便吃，碰不到的时候便只是碰不到罢了。就是生了病，也没有人服侍，可是死了也就没人哭了。什么时候总会倒路死的，倒也不觉得甚么可怕呢。因为来的事已经错了，现在再也没法归原哩。
    青年
      你对于战争怎想呢？
    乞丐战争这事，在不愿死的肚子饱的这些人们，也许是一个问题；在我可是全不算什么一回事呢。单觉得好事的任性的这班东西要打，便随便打去就是了。然而喜欢战争的这些东西，无论怎样看法，只是傻子些了。你肚子饿了罢。因为挨饿的工夫，你还没有修练呢。
    一看见你，就便我记起少年时候的事了。还有面包，你请用罢。
    青年
      多谢。
    乞丐似乎有点脏罢。倘使这面包不经过我的手，却从美人的手里变到你的手里，总该觉美过十倍罢。
    这时候，大约便是所谓“乐”了。
    不要客气的吃罢。碗在这里。
    给你舀一碗水罢。一看见你，很使人觉得愿意替你做点事呢。
    （乞丐退场。）
    青年
      那个乞丐是什么人！
    不识者
      就是如你所见这样的人。
    青年
      不是寻常的乞丐罢。
    （乞丐登场）青年怕脏似的吃着面包，合了眼喝水。）
    乞丐便是一样的水，从乞丐的碗里喝了，味道也该两样罢。比在美人的手里喝水，意思是不同的。明白之后，虽然一样是溪水；没有明白时候倒反好呢。就是我，也从美人的手里喝过水，喝过酒，拿了触过美人的嘴唇的杯子，战战竞竞的心跳着，送到过自己的嘴边的。人们才是可笑的东西哩。因为他是生成的肉麻当有趣的。无论怎么，人们总是生成照样，不会再高明的
      便是我讲的话，也同这碗水一样，比方是圣人说的罢，你就要感激万分，跪听这一样的话了。这样倒反好罢。
    青年
      你想照这样下去，世界会怎样呢？
    乞丐在想那世界要怎样之先，略想想心里的事看。刚才的面包和水，你如果不从乞丐，却从美人要来，便怎样呢？你大约要很高兴，要感激涕零罢。一样的面包和水，也是如此。这样肮脏的乞丐和你要好，你不舒服罢？
    青年
      没有的事。
    乞丐那里，看你的脸色就知道的。比方我并非美人，却是你尊敬著的人，或是世间尊敬著的人，便怎样呢？我的手不比美人的手更高贵，我的碗不比黄金的杯更高贵么？
    青年
      这却是的。
    乞丐如果你的心里有爱，坦然的受了我的好意，那便刚才的面包和水，比实际的味道，你该觉得美过几倍罢
    青年
      这是很确的。
    乞丐
      你以前不说过“为不爱的个人劳动有些傻气，”这类意思的话么？
    青年
      说过的。
    乞丐你的意思，不是以为同一劳动，为嫌憎的人做，便是苦，是无意味；为爱的人做，便是乐，是有意味么？
    青年
      是的。
    乞丐所以爱这世间的，爱这人类的人，比那追寻快乐的，更能高高兴兴的做自己的事。如果这世间的劳动，与爱这世间爱这人类的人的意志有违的地方，那便对于这等人一，不是一个打击么？
    青年
      是的。
    乞丐现在有许多人，还没有真觉到这件事。释迦和耶稣都不拣劳动生活，却拣了乞食生活，似乎原因便在此。倘若做了这世间的谬误的机关的手足，也就是承认这机开了。但一到理想的世界到来，便是做了一定的劳动之外，另做自己的事；做自己的事，也就是比一定的劳动更于世间有利的事，这是我们该做的了。你不是这样想么？
    青年
      是这样想的。
    乞丐所以现在的世上，劳动者得不到尊敬的。受尊教的不是勤苦人，却是悠悠然活着的人。人们并非为人做事，是为钱做事。所以富人便得着尊敬，穷人只能得到轻蔑了。这不是尊敬人，只是尊敬钱罢了。人们如果为了金钱不得不劳动，人们便不想人类的事，只想金钱的事了。并且忘却了用钱也买不到的宝贵东西，却只知道用钱能买的什么快乐什么尊敬什么利益什么便利什么安逸之类，以为是现世能得到的顶上的东西了。现在的时代是国家主义时代，也是金钱的万能时代。只要有钱，便无论到那一国里，都可以摆起架子，拿这国里的穷人，像奴隶似的使唤。
    有钱的外国人，此穷的本国人尤其尊敬，尤其欢迎。金钱的价值，全世界都通行，金钱的要紧，人们都彻骨感着，过度的感着。这也不但俗人，便是宗教家也不免的。穷人的一文钱和富翁的一文钱，只能一样使用。也不但世俗，便是宗教家也不兔的。而且有钱的宗教家所说的话，也格外通行。
    穷的宗教家，受了俗人的轻蔑之外，也还要受宗杀家的轻蔑的。所谓托钵和尚，并不是一个尊称。
    其实托钵和尚里面，也很混着许多无聊的人的。他们并不想什么高尚生活？只是度不成寻常生活，所以做了托钵和尚，在那里仰慕着富翁罢了。
    青年
      你也是因为传道起见，所以做乞丐的罢。
    乞丐并不是。我没有这么尊！我可是热望着尊的东西，热望着不灭的东西。站在虚伪的东西上面，却悠悠然的得意着，是不肯的。
    我们先该打胜了那死亡。就是决不度违反自然的意志和人类的意志的生活。我曾经想做过不背自然的结婚，想和我真心所爱并且爱我的女人结婚的，而且以为已经有了这样的女人了。然而这结婚，父亲不肯，金钱不肯，女人自己也不肯。实行理想的自觉和这自觉的价值，我自己是相信的。但这自觉，从用寻常的眼睛观看东西的父亲和女人看来，只是一个笑话。
    这样的人，既不能教他认知自己的行为，也不能强勉他取同一的行动。略略能够实行自己的意见的，只有自己。如果以为可以教妻子也照自己的意见做去，那只是一想情愿的空想来罢了。我于是想，就是我一个人不再度自己不愿意的生活罢。我没有能赚钱的事，我便做了乞丐。做了乞丐以后，虽然也想做点别的事，可是脑和心都疲乏了。就是做乞丐，想起来也不算正当。即使乞丐，倘若活在这世上，便总被支配这世间的不可见而且不很高尚的势力支配着的。你看，警察来了。我不逃就要被捉，要被踢的；因为这村里是不准乞丐跨进一步的。
    青年
      在那里？
    乞丐从那边来的。啊啊，仿佛已经觉察了。再会。你看见这可怜的样子，不要见笑。有空再出来罢。
    （乞丐躲下。警察慌忙登场。）
    警察
      （喘着气）没有乞丐在着里么？在这里罢？
    青年
      在这里。有什么事哪？
    警察这里是不准乞丐进来的。而且那个乞丐，是有过立即捕拿的命令的。那里去了？
    青年
      那里去了呢？忽然不见了。
    警察那乞丐跑的真快，容易拿他不住。同你说过些什么话罢。和那样乞丐讲话，没有什么好处的。
    跑到这边去了罢？
    青年
      唔唔，这边去是那里？
    警察
      是一条街。
    青年
      这街叫什么名字？
    警察管他什么名字。只是因为上头若知道我见了乞丐，却不追赶的事，便要算作怠慢职务的。
    （慌忙退场。乞丐从草地里露出头。）
    乞丐
      那里去了？
    青年
      那边去了。
    乞丐
      可怜也诚然可怜，可是听他拿去，也麻烦的难过。
    青年
      他说你跑的真快呢。
    乞丐就有这样的谣言罢了。幸亏如此，我所以不必跑到远方，只是就近做一个躲避的地方便够了。
    青年
      又来了呵。
    乞丐
      又来了么？（将头藏下。）
    （警察登场）。
    警察
      终于跑了。从这条路去，是可以走到ｘ街的。那个乞丐对你说些什么？
    青年
      也没有说什么。
    警察
      没有说些对于这社会有点不平似的话么？
    青年
      倒也没有说这宗话。
    警察
      那个乞丐没有什么好话。那个乞丐已经有些学生了。就因此很着忙呢。
    青年
      有了怎样的学生了？
    警察无非只是些不成器的东西。别的坏事也没有做，只是说些什么这世间是立正谬误的基础上，教这基础坚固的事，还是不做的好之类，似乎一种不三不四的社会主义的话罢了。倘若以后再遇着他，还是不和他讲话好。
    青年
      多谢。
    警察
      再见罢。
    青年
      再见再见。
    （警察退场。乞丐又将头伸出。）
    乞丐
      走了么？
    青年
      走了。
    乞丐
      你也真会撒谎哩。
    青年
      因为一讲真话，你便要被捉了了
    乞丐
      是一文钱的好处么？（走出）。
    青年
      那警察倒也是一个好警察呢。
    乞丐
      是的。所以这样尽职，真冤人哩。
    青年
      你是社会主义者么？
    乞丐不，我是不很知道社会主义的事的。但我想，这不是未免有点不将感谢播布在他人的心中，却去播布了憎恶，教人感到自己的罪恶之前，却先计算他人罪恶的倾向么。然而这或者也只是末流的话罢了，我是不希望人心中发生憎恶的。以自己力量太少和自己正当生活着的力量不够为羞的心，我是尊敬的。这种心能够将爱叫醍，将感谢叫醒，能够起正经做事的心，起随喜别人的幸福，悲悯别人的不幸的心。这时候，这人便决不要再用憎恶和不平和嫉妒，来苦恼自己的心。自己很正经，却从社会得到迫害，自己没有罪，却受着苦；然而不做一毫好事的东西，却在那里享福。这样想固然也难怪。但这样想便是教这人更加苦恼的事，应该羞耻的。这样的心，是抬高富翁的，是发起金钱万能的思想的。这样的人们，一旦有了钱，比现在的富翁，未必更为高尚，也一定要瞧不起穷人的。这种低级的心，不能改良现代的制度，却巩固现代制度的基础，教人愈加觉得金钱的要紧，金钱的万能的。
    我们如果憎恶现在的富人，便该有即使有了钱也不学现在的富人的决心。然而许多穷人，却想学现在的富翁，想得富翁的所得，都羡慕着。这样的不平家，我们不能靠他。而且利用这种根性，也应该羞耻的。我想现在的社会主义者，似乎有点煽动这低级的嫉妒。这虽然也难怪，但增长了这种心，这世界是决计弄不好的。到那时候，从这根性上，恐怕也不能生出兑现在更美的调和。我辈不愿在憎恶上做事，总想竭力的立在人类的爱的上面，做点事情。
    青年
      这样说，你以为怎么办才好呢？
    乞丐
      我等候着立在爱的上面思索物事而且想实行他的人，就是多一个也好。我想竭点力增加这样的人，就是多一个也好。而且想从人的心底里改变了他们的人生观。充满着爱与感谢的心，这样的心，我想在这世间，教他加多，就是多一个也好。你是做什么事的呢？
    青年
      我想弄文学。
    乞丐文学！做些给懒惰人赏识的文学，是本行的。亲近了能赚钱的快乐，是不行的。利用了这世上的不合理，想有所得，是不行的。女人上也该小心。你对于女人，很有些入迷的地方哩。
    青年
      那里，不要紧的。我是生成的不会被女人喜欢的。
    乞丐然而倘被喜欢，便浑身酥软相性质，应该小心。为了真理，破坏现世的法则，固然可以，然而为了快乐是不行的。前者有能打胜现世的法则的力，后者是没有这力的：你应该深知道这件事。为你的将来起见，说给你听了。总会有记起的时候罢。
    青年
      多谢。
    乞丐许多人从那边来了。那些人全是有趣的人们，但单是有趣的人们罢了。在那些人们，只有日曜日的。可是我辈也偶然爱那日曜日呢。
    青年
      那还有许多要请教你的事。
    乞丐
      我也还有许多要告诉你的事。
    以后总有告诉的机会罢。
    （少年男女数人登场。看见乞丐。女一，很熟识似的走近乞丐，略带玩笑模样。）
    女一
      先生！遇见的真巧。
    乞丐
      （在女人的手上接吻，）列位，这里绍介一位新朋友罢。
    （各各很熟识似的招呼。）
    乞丐
      这位的肚子饿了。谁有吃的东西，拿出来送给他罢。
    女一
      我送这个。
    女二
      我送这三个点心。
    女三
      我送这三个鱼饭。
    男一
      我就送这一个水果。
    男二
      我没有带着什么，去舀一怀水罢。
    女一
      我来削水果罢。
    （青年略觉踌躇，但仍然连说“多谢”“多谢，”受了食物，放开量吞吃。）
    乞丐
      列位，仍旧只是玩罢。
    女一（用了演说的调子，）诚然。然而我们是并非用了金钱，买卖快乐的。我们是玩，不是献媚，玩的时候当玩，学的时候当学，遇见的时候当遇见，要睡觉的时候当睡觉，时间与劳动万不可卖的。都应该随自己的意，这里就生出新的必要，这里就生出新的秩序。该高高兴兴的听从这秩序，该将时间与劳动，献与顶高的秩序。这秩序不可站在金钱的上面，不可站在憎恶的上面，该站在爱的上面，大家的幸福的上面。不可站在不公平的上面，然而应该站在身分相当的上面。我们的老师这乞丐，这样说也。（行礼。）
    （都笑。）
    乞丐
      诸位似乎也玩的太过了。
    女二
      没有的事。我们这六日间，是在家里做事呢。我们已经决定了在这六日间决不白花一文钱呢。
    正想那取得时间与劳动的自由的计画呢。我们的财产是无量数，已经有了一百十二圆五角六分五厘了。
    女一
      里面的一圆五角六分，是我的，针黹钱。
    乞丐
      佩服的很。
    女一
      先生也捐一点罢。
    乞丐
      就捐一分好么。
    女一
      一分！玫摹＃ㄊ芰饲。）
    帐房先生，我们的财产有了一百十二圆五角七分了，记在帐上罢。
    乞丐
      内中的六分，是我捐的罢。
    女一
      唔唔，是的。可是我们有一元六角二分捐给先生的。
    乞丐
      这种事都还记着么。这位因为没有钱，正在为难呢。
    女一
      这样么？
    青年
      不不，我不要。
    女一
      不不，你是我们的朋友。没有钱，很不自由罢。现在奉上一元，倘不够，再可以奉送的。
    青年
      不不，我不要这许多。只要发一个电报到家里，便会寄来的。
    （从女一取了钱，）多谢。
    女一
      你还靠家里养活么？
    青年
      是的。
    女一
      你靠家里养着，想做什么呢。
    青年
      想弄文学的。
    女一
      文学也有种种哩。
    青年
      总想竭力做点正经的事业。
    女一
      不必为金钱劳动的人，如果不做点正经事，真是说不过去的。
    青年
      我也正这样想。可是不知道的事太多，也很为难。
    女一
      这是当然的。倘使什么都知道，也许不能像我们这样活着了。
    人的活着，都是单看见自己的力量的东西的。不能看见更在以上的东西，正是自然的意思呢。（略看乞丐，）先生。（忽然向着青年，）但是你坦然？
    （女一，突然取出手枪，对准青年的胸口。青年大惊。）
    青年
      并不坦然，并不坦然，不要取笑了。
    （女一，将手枪对着青年胸口，画一小圈。）
    女一
      你以为我真要放？
    青年
      不不，知道你不会放的。
    女一
      如果我当真放了呢？
    青年
      那我就死了。算了罢，这样玩笑。
    女一
      我不是玩笑呢。我要听听你的本心。胜于死的东西是什么？
    青年
      我现在，还没有把住胜于死的东西。现在一死，就都完了。
    女一
      什么是都完了？就是说都完了，死了也一样的。
    青年但是现在还不能死哩。你安心不开枪，所以能够坦然的取笑，我可多少难过呢。歇了罢。
    女一
      我要听一听你的对于死的意见呢，要听听弄文学的人的，不愁吃的人的。
    青年
      该做的事，我都还没有做。现在不能死的。
    女一
      但只要一放，你可就死了。真就死了呢。
    青年
      这是知道的，这是知道的。所以请你歇了罢。
    女一
      不要紧，我不放呢。（愈将手枪描准，装作要放模样。）
    青年
      （流着油汗，）不放是知道的。歇了罢。
    女一
      你知道死以上的东西么？
    青年死以上的东西，也并非没有知道。可是死以上的东西，在现在刹那间，不能教他在这里活过来。
    现在一死就是白死，同被强盗杀了一样。
    女一
      我，不是强盗呢。
    青年
      然而现在被杀，总是不满意的。
    女一然而倘是事实，便没有法。死这东西，不是专杀满意于死的人的。对于死的满意与否，全在这人的力量，死是不知道出的。
    青年
      诸位，不要只是看着，劝他歇了罢。
    女一
      我要歇的时候就会歇，要放的时候就会放呢。
    青年
      你竟在那里拿我做玩具么？
    女一
      你因此不服么？
    青年
      你不觉得取笑的太凶么？
    女一
      既这样说，便问你什么时候才可以死？
    青年
      过了九十岁，老衰的时候，要做的事，都做了之后。
    女一
      还有。
    青年别的死法都是无理的。然而到了活着却是耻辱的时候，也许情愿死；爱来要求死的时候，也许情愿死；不是否定了真理便不能活的时候，也许情愿死。但这样的真理，还没有切切实实的把住呢。总而言之，现在的死是不愿的；现在一死，是难堪的。
    女一
      为甚么难堪的？
    青年
      就因为什么事都还没有做。
    女一
      无论做了没有，死了就一样了。
    青年
      可是活的时候，这样是不行，―生成是不行的。从不知道什么，受过气“在这世间做了该做的事来”的命令的。所以若不能得到已经做了该做的事的感，人就要烦闷的。男人大抵是这样。
    女一
      女人呢？
    青年
      女人的事，我不知道。总之歇了罢。
    男一
      够了。歇了罢。
    女一（歇手，才笑着说，）请你不要见怪。这不是真手枪，是玩具的手枪呢。做的不真像么？
    青年
      （用袖子拭汗、苦笑着。）真真吃吓了。拿着这样东西做什么的。
    女一
      我们想串一点外行人戏剧，所以拿来的。
    青年
      要演剧么。在那里？
    女一
      就在这里。并且想请先生看的。
    青年
      我也可以看么？
    女一
      好好，也请你看。是一点很短的戏。
    青年
      这手枪是你用的么？
    女一
      是的，同刚才这样用的。你怕？
    青年
      已经知道是玩具，不妨事了。
    女一
      其实非玩具呢。那边有一个雀子，打给你看罢。（装弹。）
    男一
      算了罢。
    女一
      若非神之意志，则一雀亦不死。（放枪，雀子落下。）
    青年
      你刚才说的话，我最犯厌。
    女一
      何以？
    青年因为照这话说去，那杀人战争虐杀这些事，便都只是神的意志了。我幼小的时候，曾以为不是神意，便是蚂蚁也未必死；死的蚂蚁，都是应该死的。便用石头去砸蚂蚁，砸了一看，蚂蚁死了；许多蚂蚁，一个也不留的死了。自己却以为行了神意，仿佛小恶魔的居心呢。但以后却也不很舒服了。
    总之虐杀之后，却以为因为神的意志，那个东西是本有被震杀的资格的：这般想，是不了的。
    女一
      你是人罢。
    青年
      你不是这个是甚么？你对于我的话有些不服么？
    女一
      没有什么不服。因为第三者不喜欢看见虐杀的脾气，是神造的。
    青年
      （看着手枪，）你是说谎的。刚才不说是玩具么。
    女一因为说是玩具，你就放心了。人是受了骗，却会放心，会高兴着的。对着没有听真事情的资格的人，说些真事情试试罢，他便用谎包里了；做成了容易中意的东西了。
    就是佛教耶苏教罢，遇着末世的教徒，也就同遇着了贵显绅士的嘴一般，都包了谎。能做的巧，这谎还要同珠子一般贵的。我们遇到了不很便当的真理，也便含胡一点，教他容易活着呢。这样的反通行，那就是现世还站在虚伪上面，弄到免不了革命的。
    青年
      实在是的。演剧在什么时候开手呢？
    女一
      就开手罢。
    男一
      开手罢。
    男一
      开手罢。
    青年
      著作的是谁？
    男一
      是我。很无聊的。
    女一（画一条线，）这里算舞台罢。我来开场。诸君，到脚色出台为目，都先进去罢。（女三和别人都退场。女一立在中央，）诸君，我们在这里演一折戏请诸君看。有趣么，没有趣么，我们不很知道。在诸君的心里，有响应么，没有影响么，也不知道的。只是我们想做这样的东西，所以做了。
    觉得无谓的，请不必看；要看的就看。也没有定出什么题目。时间和地方，也没有一定的。演剧便开始了。我算是一个美人，美到使一个男子失恋之后，至于自杀的。现在是这样的美人，一个人跑出了家，正在树林里行走呢。
    （巡行）
    青年
      （对女三，）你呢？
    女三
      我是扮看客的。
    （男一登场。）
    男一
      你在这里么？
    女一
      唔，在这里呢。什么事。
    男一
      事是没有。可是他们都着急呢。
    女一
      所以你来搜寻的么？
    男一
      是的。
    女一
      你也着急？
    男一
      我也着急了。心里想，莫非竟发了疯了。
    女一
      我发疯倒没有。
    男一
      你整天的拿着手枪罢。
    女一
      不，我没有拿着这样的东西。
    男一
      可是都因此着急呢。
    女一
      怕我有杀么？
    男一
      他战杀之后。
    女一
      我，没有想着他的事呢。谁来想死人的事。
    男一
      但死人这东西，是有魔力的。
    女一活人的眼睛里，就没有魔力么？我是活着的。然而竟有中了我的魔力的男人呢，很可笑的男人。
    男一
      你说这男人就是我么？你的事，我早没有想了。
    女一
      这是真的？那人战死的时候，我以为心里欢喜他战死的，这世上竟有一个人呢。
    男一
      我像这样的人么？
    女一
      如果你是正经人呵。
    男一
      请原谅罢。
    女一我也不说这事应该见怪，然而教恶魔喜欢，是不行的。他为什么死了？为战争罢。何以不能不出去战争呢？因为是兵，因为有了长官的命令，因为体格好因为不是近亲眼像你一样罢。你没有死，他却死了。你的恋爱的敌人，你的事业的敌人，而且总是对于你的胜利者，你的好友，是死了。虽说好友，冷淡的凶呢。他死了的时候，你也哭了，我并不说是假泪。但那人为什么死了？世上没有愿意他死的人么？你告诉我罢。
    男一
      我的心，你是知道的。
    女一
      呸，那边去。不要距着我。
    你该有别的事罢。你以为那虽失掉的东西，都能自己得到么？那边去。不去就是这个。（出的枪对着）
    男一
      仍旧，你拿着手枪。你想自杀。
    女一
      你怕这手枪打死我之前，还有尤其可怕的东西，你知道？
    男一
      不知道。
    女一
      你才是发了疯呢。这手枪现在是要谁的命？（显出开枪模样。）
    男一
      你不打我。
    女一
      以为不打么？
    男一
      给我手枪。
    女一
      不怕么？
    男一
      （跪下。）给我手枪。你死了是不行的。
    女一
      你却可以死么？
    男一
      我曾经愿意好友死掉的。
    女一
      为谁？
    男一
      为你。
    女一
      再这样说，须不教你活着呵。说这样话，自己羞罢。
    男一
      都我怎样才好呢。
    女一
      忘记了我。
    男一
      不能。
    女一
      不能？再说一句看。
    男一
      不能。
    女一
      你是不要脸的卖朋友的人。
    男一
      任凭怎么说罢。
    （女一赶快藏了手枪。）
    女一
      站起来。妹子来了。我什么都不愿意教妹子知道。
    （女二登场）
    女二
      姊姊在这里？父亲和母亲，都着急呢。快回去罢。
    女一
      我就回去，你先走。只要说已经寻到我，请放心罢。
    女二
      姊姊，你拿着手枪罢？就先将手枪给了我。
    女一即使给了手枪，只要想死，随便那重都可以死呢。我可是不死的。不是被杀不是生病，我是不死的。放心去罢。我拿着手枪只是护身，因露这里会有虎狼呢。
    女二
      这样地方没有虎狼的。
    女一虎狼是无论那里都有。到了年纪，虎狼会变了男人进来的。到这时候，倘不知道人和狼的分别，那就险极了。
    女二
      姊姊，当真回去罢。
    女一你知道为什么有战争么？我呢，就因防着战争时候，所以拿手枪走的。我是打枪的好手，打下那边的雀子给你看罢。
    女二
      算了罢。可怜相的。
    女二在这世间，用可怜这句话，是我行的。用畅快这一句话罢。人被杀了，畅快呵。儿子死了，畅快呵。丈夫故了，畅快呵。自戕了，畅快呵。遭了雷死了，畅快呵。倘没在这样的脾气，在这世间是活不下去的。
    女二
      可是。
    女一还说可怜么？谎呵，谎呵。觉得可怜，只是撒谎罢了。一日里要死掉几万人，我们真觉到可怜么？怕未必比自己养着的小鸟儿死了，看得更重罢。可怜的话，只是口头罢了。因为还有听到自己的好友死了，倒反高兴的人呢。
    女二
      这样的人，也未必有罢。
    女一
      如果竟有，这人是人呢，还是禽兽？
    女二
      这人，不是人了。
    女一可是这样的却是人呢。人的里面，伏着这样的根性呢。活人是可怕的，是靠不住的。揽着圣人面孔的人，教他对了女人住一两日看罢。对你说这些话还太早。
    不乾净的也不只是男人呢。那边去罢。这里不是人们停留的地方。
    女二
      姊姊回去，我就也回去。
    女一
      不回去么？你，无论如何不回去么？
    女二
      吓人呵。显出这样面孔来。
    女一
      怕就回去。
    女二
      一个人不去的。
    女一
      不去么，一个人？便是这样，也还要在这里么？（将手枪对着女二。）
    女二
      姊姊，饶了，饶了罢。
    女一
      那就回去。那人死了之后，我容易生气了。
    男子
      还是回去好罢。阿姊的事，有我在这里，放心回去罢。
    女二
      是了，这就回去。（退场。）
    女一
      你也回去。要不，就是这个。
    男一
      我相信你的，你不会杀掉我？
    女一
      说不杀的么？
    男一
      唔唔。
    女一
      你不怕死？
    男一
      也难说。
    女一我以为你应该怕死才是，因为你的心愿已经满了一层了。你也曾有想死的时候罢。但在那时候，你还是咬住了所做的事没有放。
    到现在却想死，真有点太不挣气呢。
    男一我对于他，其实并没有如你意料这般冷淡。我是爱他的。和他谈到出神的时候，时常落泪的。
    说我兔不了有点“倘若他能死了”的意思，固然不能否定。但其实还是愿他活着的意思居多呢。你以前说他做事总胜过我，我也不想争辩。但就做事一面说，却愿意他活着。老实说，在做事这一面，我却并不如你所料，觉得他可怕呢。
    女一不要对着故去的人，说这样话罢。对着那样的心的广大清净的人，说出这些话，该自己羞的。
    （大哭。）
    男一不要见怪，不要见怪。我并不想侮朋友，也并不说那人是一个此不上我的人。
    （女一默着，将纸爿递与男人，又哭。男一读了纸片也哭。）
    女一
      喂，羞罢。他是人，你是畜生了。
    男一（全被折服。）听凭怎样说罢。我算是罪人，站在他的面前。他究竟是出我意料之外的好人。
    女一他说死了才可以看。他说末死之前看了，是不行的。这是秘密的。他出去战争，并没有豫备战死，很希望用不着这封遗书。但你想，我在什么时候开了这遗书呢？他出门不到三日，我就小心着用了不出暗地开过的方法，悄悄开看了。彷佛因为和别的女人有了关系，在里面谢罪的书信似的。
    我竟是怎么一个卑鄙的人呢？我没有料到他尊敬你到这地步。他固然常常称赞你的，但不料有这样尊敬你，也想不到这样的爱的。我曾对丈夫说，愿他不去战争，却是你去才好。那时候，他毫不为意的说，“我去战争，他留着，也是天的意志罢。可是比我不堪的东西，还多着呢！”我当时虽觉得这话奇怪，却也就忘记了。自从看了这封遗书之后，我才诅咒着，再看你的信，也看他的。女人是何等浅见，何等可怕的东西呵。还只是我一个人可怕呢？我想还是不看的好了。老实说，我在他活着的时候，已经以为你比他似乎伟大，觉得你的爱也仿佛比他的深。自己疑心我对于他的爱，或者因为他的相貌，他的门第，他的名誉了。然而他一死，我才知道他的可贵。他是一个万不可不愿他活着的人，知道他是我的最要紧的人了。我才真明白他的爱了。我真想要跪在他的面前，我并且自己觉得是罪人了。贱呵，贱呵。
    我于是觉得不得不跪在他的面前了。我从此常常梦见那人，我并且从心底里哭了。我揪住他说，死了是不行的，是不行的，怎的便死了呢。他并不愿意死，池自己这样说的，说是并不愿意死的。但在这世界，说这样话是不行的罢，谁也总是要死的呢。不知道何以活着，实在寒心。就是用这一粒小弹子，人也容容易易的死掉呢。为什么活着的？我什么也不知道。单愿意那人活着，而且看着我笑，说是不要哭了，我活着呢。我忘不了他。你能忘却，我是忘不了的。何以活的人一定要死，你知道么？人间真是无聊，同虫子一样。神的意思是以为人和虫子是同格的罢，一定是的。我也有点烦厌这活着的事了。
    男一
      人应该活的。
    女一
      何以，何以，何以？
    男一
      你死是不行的。
    女一
      何以，何一，何以？他却可以死？
    男一
      他死也不行的，但是。
    女一但是没有法，算了么？算了。人死了就算了。这样的人死了都算了，――从心底里爱看我，爱著众人，想为人类做些好事情的人？算了是不能的。
    男一
      还是到他们那边去罢，他们都正在着急。不觉得对不起人么？
    女一他受了重伤，说是苦了两昼夜呢。临死的时候，并且叫了我的名字的。我可什么都没有知道，还和妹子间谈呢。我，（哭，）什么也不知道了。
    （男二登场。）
    男二
      哥哥。
    男一
      什么？
    男二
      你的朋友来了。
    男一
      嗄。教他等一会。
    男二
      说有要紧事，就要回去的。
    男一
      嗄。
    男二
      你就来罢。
    男一
      既这样，我就失陪一刻罢。
    女一
      不来也可以了。
    男一
      我就来。离这里很近的。
    （男一男二退场。女一走近看客方面。略在以前，女三向乞丐说些话，乞丐微笑。女一略看男一的后影，仍然啜泣。）
    女一
      唉唉，厌了，厌了。
    （乞丐，走近女一。）
    乞丐
      你为什么哭着的？
    女一
      ………
    乞丐
      你的恋人，死在战争里了罢。
    做了死掉几万人中的一个了罢。
    女一
      你怎么知道的。唉唉，你偷听了罢。
    乞丐大略是的。我是睡在这树阴下的，听到了你们讲话的声音。像做梦一样，忽然醒来，却见你拿着手枪，正做壮士演剧模样的事，因此着急，再也睡不着了，并不故意要听的听了的。叨光养了精神了。
    女一
      为什么此到里来？对我有什么事？
    乞丐
      就因为你哭着。我想我走来谈谈闲天，或者可以消遣一点。
    女一
      让我一个人在这里罢。
    乞丐
      不不，你一个人想不出什么好事。
    女一
      同你讲话，就能想着好事么？
    乞丐
      许能想着的。
    女一
      （注视乞丐的脸，）战争为着什么，你知道？
    乞丐
      因为贪欲和坏脾气和嫉妒和刚愎的诸公，都挨靠了住着，所以不了的。
    女一
      为战争死去的人，是为什么死的？
    乞丐
      为会么？没有这等事。
    女一
      少壮的，苦苦的死了有什么用？
    乞丐
      别的也没有什么。说是为死的苦，为活的苦就是罢。但一死也就完了。
    女一
      他能够超生么？
    乞丐
      死了都一样。
    女一
      不愿意死的罢，他是。
    乞丐不愿死的时候，是不愿死的罢。苦的时候，是苦的罢。可是消失了苦，就换了死了。
    女一
      一秒的苦痛尚且受不住，却说是苦了两昼夜呢。多少难受呵。
    那时候，我还悠然的毫不知道呢。
    乞丐
      肉体的苦痛，不传给别人的肉体，是大可感谢的事哩。
    女一
      但也因此有了杀人的事。还有什么比肉体的苦痛更讨的厌呢。
    乞丐
      ………
    女一就是他，对于十字架的苦痛，也还是忍耐不了的。我是受一点轻伤都要哭的，痛呀痛呀的叫着。所以我不愿死，连想也不愿想的。然而他…
    乞丐
      人们遇到事实，没有法子，愿不愿都没有法子。
    女一人这个东西，多少不行呵。自己也觉得不要死是不争气呢。人看死掉这件事，不能坦然，是不行的。
    乞丐
      这也不然。人应该总愿意活着，一有漏洞，便踏破了死，一直进去的。
    女一
      可是人们总须死掉呢。我，不愿意看见骸鼻；然而我，要变骸鼻的。可是人是可笑的东西呵。
    竟有拚命的爱着这个我的人，将我当作“不灭的人”的人呢。自然是恶作剧的东西罢。什么父母爱子，男人爱女人；甚么要活着，不愿意死掉，要吃美味的东西，要穿好看的东西，要长的美，都是可笑的本能，自然的恶作剧罢了。这样小虫，做梦似的乱爬着为什么。这样小虫也要活罢，也怕死罢。有一时候，这虫便遇到异性罢。多可笑呢，这样的虫。这样的杀了，这虫也便结果了罢。人们也一样；只是会想些无谓的事，有点不同罢了。虫子也许会想，但自己的生活是错着呢，是没有错着呢，却没有想罢。自己一生的无意味，许没有想罢。便是伙伴被杀了，自己的子女破杀了，自己的男人失掉了，也都坦然罢。而且便即刻寻一个别的男的罢，这种虫豸是。
    乞丐
      刚才在这里的人，你不爱么？
    女一
      问这事做什么？
    乞丐
      爱着罢？
    女一
      你多少失礼呵。
    乞丐
      失礼就请原谅。
    女一得了我的爱便都要死的。说是怨鬼缠着我，这全是胡说罢。可是也说有恋着我，竟至死了的人呢。说要杀掉了为我所爱的人呢。我听到这事的时候，说请你杀罢，心里说。那有这样的事呢？
    没有的罢，可是也许会有呢。我，自己怕哩。
    乞丐
      没有的事。
    女一没有罢。但你知道？真知道么？也许是偶然的事，可是他竟死了。我还能行若无事么？
    乞丐
      偶然罢了，暗合罢了。
    女一
      却是一个犯忌的暗合哩。我，愿意死，但也还想活呢。
    乞丐
      那便活着就是了。
    女一可是也怕活着。我杀了两个男人了，虽然说并非我的罪。就是为我自杀的人，我也并没有翻弄了这人的心。这人只是自己恋着我，寄了几次书信罢了。虽说我并不回答，便和那人订了婚，也不能算是我的罪罢。虽说和那人高高兴兴的走着的时候，给这人看见了，也不能算是我的罪罢。这人恨了我，给我最后的书信，死了的时候，我是发怒的，是嘲笑的。到后来，每在梦里遇着这人，我便不愿意活着。我怕这人到这地步了，还对这人谢罪呢。但到醒来，却又嘲笑这人，说你要杀掉我最爱的人么，请你杀杀看呢。还相信有怨鬼，我很以为耻的。然而说是不缠我，却要缠着做我丈夫的人，那人究竟死了呢。这事和那件事，我自然也以为全不相干的。可是一件犯忌的暗合哩。况且还有“有两次便有三次”的话。我虽然说没有罪，却也可以说是我杀了两个男人。倘便第三个也死了，即便单是暗合，和我全无关系，也很难堪的。那时我便成了被诅咒的人，连辩解都不能成立了。
    乞丐
      你的意改我很明白。
    女一我怎么办才好呢，我全不知道了。我也觉得我的迷信是傻气；觉得归在运命交给我的男人的手中，或者就是我的运命。但这样一想，便觉得害怕。然而要放下这事，却又有点留恋了。到现在，甚而至于以为要避掉运命所给与的东西，是不行的事。可是这也许就是向着可怕的运命，走进一步呢。不能放下一边，也不能走进一边。也想活着，对了诅咒，嘲笑他一番；也想死了，对著兴旺的人的运命，祝福他一番呢。你以为那一边是对的？但你如果说出那一边对，我是要反对的。（少停。）你不知道罢，谁也不知道的。要在从前，有做比丘尼这一条路。可是我，做北丘尼是不肯的。我也想放下了那人的事。也想那人嫌憎我，但是，这也是谎罢了。我大约用情太过罢。
    乞丐
      （突然说，）你的令妹是一个美丽的人哩。
    女一
      还是孩子罢。是蓓蕾呢。
    乞丐
      不不，是快开的花了。你的令妹也爱那人罢。
    女一
      没有这回事。
    乞丐
      令妹和那人是有做夫妇的运命的。
    女一
      没有的事，没有的事。
    乞丐
      如果竟有，你喜欢么？
    女一
      喜欢的，为两人计，如果竟是有。但是不会有的。
    乞丐
      两人的幸福能救了你。
    女一
      说两人的幸福能救我么？
    乞丐
      你嫉妒两人的幸福么？像那自杀的男人一样
    女一
      现在，不要提那男人的事了。
    为什么有恋爱的？如果单为了生孩子，恋爱是太阔气了，也太不经济了；只要情欲就满够了。无论什么男人都会生孩子的，定要执著了一个男人一个女人，不是笑话么。但已终生成了也是没有法的。然而又要放下这恋爱，不是笑话么？倘使一边不愿意，那自然是没法。然而我是被咒的人呢，不能说阔气的事的。都很阔气的生了来，这世上的种两事情，却总不能如意的罢。倘使如意，便不是这世上绝。这世界也太狭罢，倘为那要活著的种种东西设法。
    乞丐
      是的。所以孔子要贵礼。
    女一
      我，什么礼是烦厌的。当而在这世上，谁也该顾虑些就是了，从前那人是顾虑的。至于现在，倘使你的话当真，那就是妹子或是我。妹子是惯会顾虑的；便是恋爱正烧著，也还是顾虑，和我正相反的。顾虑呢，战斗呢？战斗起来，我一定得胜，妹子会很容易的罢休的，即使你的话都对。但也很愿意教伊喜欢呢。（少停。）
    如果我没有被诅咒。（少停。）
    什么嫉妒，不是更其可笑的事么。
    乞丐
      令妹来了。
    （女二登场，乞丐又做了看客。）
    女一
      你又来下么？
    女二
      本来母亲要来的，忽然来了客了。便教我再来看看。愁的很呢。你不要生气呵。
    女一
      给我看你的脸。你竟成了大人了。
    女二
      我，已经十八岁哩。
    女一
      你长的这么好看，倒是没有料到的。
    女二
      我，没有什么好看呵。
    女一
      你还没有觉到自己的好看呢。
    正以为你是孩子，却已到了年纪了，真是可笑的东西呵。什么时候，谁也没有留心，你已经成了大人了。
    女二
      这样看法，怕人呢。
    女一我的眼睛可怕么？我的脸可怕么？我的心可怕么？自然已经允你许牵引男人的心了。竭力的捉住斑贵的男人的心罢。你一定喜欢着自己的美丽起来罢，在心底里；而且有种种空想罢，快乐的。
    女二我，寂寞呢。快乐的空想，没有允许我的。姊姊，不要舍掉我罢。我似乎感到这世界上，成了单身了。
    女一感到点“不为爱人所爱”罢。你在那里羡慕我罢。心里想，如果有我这样的性质，我这样的美，像我这样的人。
    女二
      是的，这样想的。
    女一而且也想，如果像我一样，为恋着的人所爱罢？你眼睛湿了呢。你小心紧闭着的心的门，隐隐的有欢喜的使者来访了。给他开门罢，开一点，谨慎看。
    女二
      姊姊也哭着呢。
    女一
      欢喜正等候着你呢。
    女二
      姊姊，不要舍掉我罢。
    女一
      你却要舍掉我哩。
    女二
      那有这事呢？姊妹不要哭。
    女一
      我没有哭。笑著呢。只是你不在那里哭么？
    女二
      我，姊姊是顶要紧的，你不要死。
    女一
      我如果死了，你该欢喜罢。
    女二
      说是什么？
    女一
      倘使我是你。
    女二
      姊姊的话，我不懂呢。
    女一欢喜的使者，要来访我的心的。看见开着的我的心，踌躇了，去访你的心了。你的心虽然很谨慎的关着，在里面却预备的很美备，欢喜的使者便停在你的面前了，静静的叩你门。
    女二
      姊姊的话，吾不懂呢。
    女一你的门不要关的太紧罢，不要关出了欢喜的使者罢。顾虑是无用的；对我顾虑，尤其无用的。进了我的里面，这欢喜要变悲哀的。只有在你的里面，这欢喜是合式的。你有福气。不要忘了这姊姊的事罢。
    女二
      姊姊的话，我不懂呢。
    女一
      可是很舒服的在心里向响应罢。
    你一面顾虑一面等候着的幸福，或者撞到自己这里来的希望，己经醒了罢。你真美呢。我很愿意看到你身体的少壮上，受着欢喜的光相时候呢。不知多少光彩哩。
    送给你这簪子罢，这簪子是欢喜的使者所喜欢的。这镜子也送你，这栉子也送你罢。欢喜的使者，都喜欢的。
    女二
      姊姊的话，我一些都不懂呢。
    女一
      你的心底里可是高兴着罢。哪，送你这个。
    女二
      不晓得怎么，有点吓人哩。
    女一这样不值钱的簪子，抛掉罢。这栉子也抛掉。（弃去，）还是这个合式呢。
    女二
      不晓得怎么，我有点怕哩。
    女一
      怕就给你这个，这该好罢。
    （递与手枪。）
    女二
      多谢，姊姊多谢。
    （要受手枪）
    女一
      且住棺白诺子呢。（开枪，）好，这就放心。
    女二
      多谢，姊姊多谢。
    女一
      回去罢。拿了这个回去
    女二
      是是，我回去。
    女一
      我也就回去的。
    女二
      还是早早的回来罢。
    女一
      好好。
    （女二将退场，遇见男一，两人默着行礼。女二退场，走到看客这一边。）
    男一
      刚才听到手枪声音，真吃吓了。没有什么么？
    女一
      什么也没有。有点事叫你罢了。
    男一
      可是吃了惊呢。什么事？
    女一
      有想要叫你看的东西哩。
    男一
      ，是什么？快给我看，因为教人着急呢。
    女一
      你己经见过了。
    男一
      见过什么？
    女一
      妹子长得美丽了罢。
    男一
      是的，长的美丽了。
    女一
      料不到会长到这么美了罢。
    男一
      和你很的像的。
    女一是罢。虽然比起我来，是一种太有顾虑的美，可是只要看着，也就可以当作阿姊了。
    男一
      说要给我看的是什么？
    女一
      我的处女模样。
    男一
      你的处女模样？
    女一
      看见了妹子，没有这样想，没有留心簪子么？
    男一
      没有留心。
    女一不行的，你这人，只看着女人的脸的。我初次会见你的时候的簪子，妹子戴着呢。
    男一
      这是你刚才戴着的。
    女一
      将这个给了妹子了，什么都给了。
    男一
      这同我有什么相干呢。
    女一
      手枪也给了。
    男一
      你预备活着了罢。
    女一
      活着的。
    男一
      多谢多谢。
    女一
      可是推测的太快，是不行的。我单是活着罢了，像死尸一样。
    男一
      只要活着，便又……
    女一便又什么呢？我只是作为妹子的姊姊活着，作为故去的丈夫的妻子活着罢了。我都明明白白知道的。
    男一
      知道什么？
    女一
      三个人的运命。
    男一
      怎的三个人。（少停）你误解了。你的令妹，我毫没有想到呢。
    女一
      你才误解哩。
    男一
      误解什么？
    女一
      你自己。
    男一
      你想错了些什么事罢。
    女一
      你死了也可以？
    男一
      我已经不愿意死了。
    女一
      也想做事么？
    男一
      我现在只想着一件事。
    女一
      你是畜生。
    男一
      怎的是畜生。
    女一
      你如果是人，该怕运命的。人不怕运命，是不行的。
    男一
      我怕运命。
    女一
      要避被诅咒的运命么？
    男一
      要避的，但是。
    女一
      （抢着说，）想求被祝福的运命么？
    男一
      求是想求的。……
    女一
      羞罢。
    男一
      死了的人，原谅我的。
    女一
      还有一个死了的人，没有原谅呢。
    男一
      那样汉子的诅咒，能算什么呢。
    女一
      在我的里面，可是生了根的。
    男一
      掘出了这根，抛掉就是了。
    女一
      想抛掉，根却更深了。
    男一
      忘了罢。
    女一
      想忘却，愈加记得了，倘若那人没有死。
    男一
      这两个之间，没有关系。
    女一没有！以为没有，却是有了。以为有的，虽然并没；以为没许，却是有了呢。
    男一
      这样想，是可怕的事。
    女一这可怕的事，已经缠住了我的运命了。你不要取了被咒的运命，却取那被祝的运命罢。这是人从自然借来的义务呢。对着运命，不要做冒险的事，这应该怕的。
    男一
      这么说，你又怎么呢？
    女一
      我么，谨慎着，并且等候着像耶苏这样的人出来。
    男一
      如果不加来呢？
    女一永远等候着。不能很谨慎的等着，便自暴自弃的等着，等候那能够修正，“运命的发狂”的人。
    男一
      自暴自弃的等着，不就可以么？
    女一但来做所爱的人的运命的障害，无论怎么说，是不肯的。我正在这里得到救济，所以等着的，人类都耐心等着。便是我也等着的。你看罢，那边过来的人。
    （稍在以前的时候，乞丐下女二都隐去，此时一同走来。）
    女一是我的妹子，那是受了运命的祝福的。很谨慎的等候着要到来的东西的。那人的脸，只在清白人的心里，发生光彩罢。我为着快乐，从运命钻了出去。那个孩子，是正经的谨慎的孩子，正等候着受了祝福的运命到来呢。那孩子是一定能生好孩子的。我等候看这事哩。
    男一
      你真是空想家呵。
    女一
      我是仰慕着的，永远的平和。
    男一
      永远的平和，不教人类的命运发狂的平和，倘使这样的时代到了。
    女一
      我便喜欢的跳了。
    男一
      你真是空想家呵。
    女一你有力量，和现实扭结着。那人是做了牺牲了，我是被了诅咒了。妹子是有拿着感谢收取现实所给与的东西的资格的，愿你得胜罢，经过了被运命祝福的路。
    男一
      我只有很小的力，但只要运命肯祝福我。
    （女二与乞丐登场。）
    女二
      姊姊，教我什么事？
    女一
      我没有叫。
    女二
      原来，可是。这一位来通知的，说是姊姊叫了。
    女一原来，这么的。（与乞丐照眼，）不错，我叫了。想教你和这位做做朋友。因为你到了年纪了，不知道各样的事情，是不行的。两人握手罢。
    女二
      姊姊。
    乞丐运命发了狂，还要复原。对于想要回复运命的发狂的人，祝福呵。对于运命的发狂的牺牲者，愿有神的爱呵，愿有人的爱呵。
    （这时，以前的警察忽然出现，捉住乞丐。）
    警察
      这回逃不了啦。
    乞丐
      （回头与警察照面，）哈哈，终于给捉住了。也不再逃哩。
    警察
      便是这么说，也决不疏忽的。
    （将乞丐捆讫。）
    男一
      这人有什么罪呢？
    警察
      这村子里，乞丐，要饭的是禁止的。而且这乞丐，是有辑捕的命令的。
    男一
      命令的是谁呢？
    警察
      不知道是谁，从上头来的。
    男一
      你知这人是怎么样人么？这人也想着你们的事呢。
    警察
      这些事都不知道，也没有知道的必要。只要照命令做，就好了。
    男一
      那命令的内容，可曾想过么？
    警察
      没有想他的必要。
    男一
      你的职务是什么呢？
    警察
      保这世间的秩序，使良民得以安眠。
    男一
      给人们安眠的事，我们是尊敬的。然而这世间秩序，是不正的。
    警察
      这些事和我们全不相干。
    男一你是保护着拿你做奴隶的东西哩。你为吃饭计，拣了这职业，我们固然同情你。
    警察
      我不要你们同情。
    男一
      小心些，不要太做了站在错误的位置上的人类的拄杖罢。
    警察
      你也带着危险思想哩。你叫什么名字？
    男一
      不不，这却不必劳你着急的？可以放了这一位么？
    警察
      那可不行。
    乞丐你们不必管我罢。只要有人的地方，我都喜喜欢欢的走去，在那里正有生长我的心的空地呢。我无论过着怎样生活，都不为苦的。我的法律上的罪，不见得能久累我的自由。即使久累了，我也能忍耐：头里面有自由的。我不怕死，也看不出有怕死的必要。比我更没有准备的几百万人，正尝着最苦的死呢。我能在无论怎样的境遇上，自以为并非不幸的人并非败北的人这一点修养，是已经有了。我不能遇见你们和自由，是寂寞的。也许要破驱逐，离开这地方。但我不论走到那里，总该能寻出人的心罢。我感谢你们的爱，望你们成了被运命祝福的人。
    也愿你们时时想到这乞丐，从这里寻出一点什么美的东西。这如果能够给你们多少安慰，便是我的感谢了。都保重身子罢。
    众人（带哭的声音，）请先生也珍重，先生也珍重。决不忘了先生的事。想到先生，定会涌出力量来的。请保重罢。
    乞丐
      多谢，多谢。（对警察说，）劳你久候了。
    （不识者和青年之外，都要退场，青年想跟去。）
    不识者
      你到这里来。
    （青年略踌躇，但难于跟去，便站住。）
    青年
      诸君，再见，再见。
    男人和女人
      再见，再见。珍重，珍重。（退场。）
    不识者
      你到这里来。
    青年
      是是。（看着遗迹出了神，却要向反对方面退去。）（幕。）
    ―一六，五，十二，二十。―
    ●第七卷三号・诱惑
    ☆周作人译
    
    波兰Ｓｔｅｆａｎ  Ｚｅｒｏｍｓｋｉ著
    伯爵夫人Ａｎｎａ  ｋｒｚｙｗｏｓａｄ  ＮａｓＬａｗｓｋａ的最小的儿子，旨经决定就“圣职”了。他从幼小的时候，就很喜欢祈祷；向来很是沉静从顺，面上显出一种诚实虔敬的表情。他在一个疏远的中表兄弟――是个主教――监督之下，在罗马受教育；刚才二十岁的时候，就在大学里优等卒了业。因为还没有到可以受圣职的年纪，所以他在离家许多年之后，初次回到故乡来，住在他母亲的家里。
    他住在庄院中角上的一间屋里，又冷又潮湿，正同僧房一样。他睡在地板上，不断的斋戒，读拉丁文的书，在夜里或者还鞭打自己；在破旧的法衣底下，穿著一件毛衫。他是说不尽的和善，饶恕人的各种的损害，而且是过度的谦逊。
    他坐下的时候，只坐在椅子的角上，仿佛是怕急忙起立时，法衣将要妨碍他？使他像神甫一样的动作。他ㄢ着足趾走路，好像是有神密的脚跟保护著他，使他不沾地上的灰尘。他逃避社会；看见一个村里的少女，更喃喃的祈祷。
    每日清早，他便离家往田问去。他觉得在那里更能密切的同他的创造主接触；更能明了的遇见法悦的幻景。他循了踏成的泥路，通过无数的大麦田，到得高地；在松林的影里，藏著一座半秃败的小寺。
    一日早晨，他同平常一样的出去。山林物色还埋在夜雾的中间，但一缕紫色的曙光，已经展开在地平线上。多须的大麦，在他膝前扫过，撒下大点的露水；但小路还没有润湿，因为被垂下的饱满的穗子遮住了。那些稻在晨光中微微的照著，宛如一片波浪，沿著山坡上去；在这地方，弥漫的稻田的分界线，映著树林，显然可见。土的气息和成熟的稻的气息，充满微风的中间，令人引起剑┑，力气与少年的感觉。大树的顶，几乎撑破了蓝色的大空；从这阴暗的枝叶丛中，发出浓郁的潮湿的树林的气息。大学生缓缓的懒懒的走著，将手掠著大麦的顶。叫天子和冠雀在他的脚边飞起，又像石子一样的落在密生的大麦丛里。
    现在曙光已经将蔷薇色的光，染了地平线了；他的出来像是电光的暴发，把懒懒的躺在树林上的云的裂缝与曲折，都照得通明了。生在山上的几百株红松，不意的从夜色中钻了出来，又高又大；他们真枝干靠着蓝色的透明的背景，俨然的立著，好像伸出他们的臂膊，向著那近前来的太阳。
    忽然全世界似乎打了一个寒噤。一刹那中，一阵风――破晓的先驱――吹动松树的枝，对着树和草和稻，通告太阳真到来。
    仿佛地正颤动著，正如伊的心跳将起来了。那时风又展开他的翅膀，飞翔到有香气的树干上，柳条和远地的稻上。接连著是死一般的沉寂的，长久而且愉快的一刹那；其次便是清晨的神秘的那一刹那，――在这时候，一切生活的植物，在他的各部分，各各发大光明，如在火焰的中间。
    学生走著，面向著东方。祈祷的文句，从心中涌到唇边，正如春天到来，树汁上升到松树的外皮去一般。他走到小寺，开了满攒著铁钉的灰色的板门，伏在乡里人我画的粗笨的基督的像前，面帖着地，两手向前伸著。
    他觉得他的灵魂似乎己从地上飞去，直到神的座前去了。这一刻中，他眼上的翳障脱落了；他正注视著永久的面了。
    忽然听见很粗重的声音，唱著一枝乡里的俗歌：――
    “那个时候，我最喜欢你，Ｈａｎｋａ那时你晒在田里，想晒白了自己，在那田里，像是一只小鹅儿。”
    一个女人的声音作答，远远的走来：――
    “我并不是晒自己，我是晒一件布衫；但是你，Ｋａｓｋａ，道我是搽了粉。”
    学生从地上立起，站在小寺的门口。他见一个壮健的农家的少年，穿了小衫，赤著脚，颐戴草帽，背著许多桧树的柴，同驮马一样。他正在拣抬树根，将灌木带著土块一并掘起，在树枝里润湿他的两手。一个女人沿了这条路走来，背上抗著一捆杂草。伊的裙裾都折上，挟在带里；伊的宽阔的肩，被重担压着，向前俯屈，只举了里着红巾的头，向着那少年正在工作的山上望着。伊走到十字路口的时候，他叫住了伊，曳下腰带里的裙据，替伊将担子放在地上。伊笑着，用两手将他推开了。
    学生用手遮了他的眼；但立刻便又放下，这时候又听见他们两人在路上所唱的清新的歌声了。这是很奇异的音乐。这树林像是调和的弦索，合着两人的歌声，都颤动起来了。
    “花园里有一株樱桃树，
    果园里是有两株；
    我爱你，Ｈａｎｕｓ，从你小的时候，
    除了你再没有别人。”
    他们从稻田中间，走下到低地来；那稻正同他们的头一样的高，相对的垂著。两个人的头，映著黑的大麦，明显的现出。那太阳的巨大的铜盾，已经从山脊上渐渐上升了。他们这样的走了多时，没有被两旁的稻完全的遮住。
    从他的合著的眼睑底下，流出眼泪；他颤抖抖的紧握了两手。他所不曾知道的言语，所谓爱的希望与欲求的言语，不自觉的涌到他的口边来了。
    他在幻景中，见润湿的眼，和女子的长的编发，征一个海边的洞窟里，忽隐忽现。一种未知的力，说不出的甜美，不能驱逐又不能降伏的力，在他的心中觉醒，带他远远的到空间去了。他的灵魂舍去了他的镣铐，自由的冲决出去，正如小马开始了狂奔一般。……
    ●第七卷三号・黄昏
    ☆周作人译
    
    波兰Ｓｔｅｆａｎ  Ｚｅｒｏｍｓｋｉ著
    太阳溜到光辉的铜色的薄雾中去了；这雾便染成了奇异的斑纹，仿佛透明的尘土一般，笼罩远方的地面。太阳落下，往开拓地边界被留下的几株浓密的赤松，与放在山边腐烂着黑色树株的后面去了。他的光线仍旧照着草舍的屋角，将他镀金，又染作红色了；这光线又穿过灰色云的层叠；闪闪的射在水上。
    前日的一阵风雨，将池塘般的平野与新开垦的山地，都浸在水里了。在已经收获的稻田的泥沟与秋耕的新田里，积水变成赤色；虹光的水面，看去仿佛是熔化的玻璃；迷魂眩目的紫色的影，落在灰色的坍倒的土块上：沙山都转为黄色；生在两岸的野草与田塍边的灌木，也都借到一种异常的暂时的色彩。
    在一个深谷里，被疏朗朗少树木的小山围住，一条小溪，东西南三面的流著，又泛过去，造成许多的湾与沙滩，池塘与河。溪边生著缠络的水草，细长芦苇，香蒲，柳树的丛林。静止的赤色的水，在大的荷叶与粗的水草的底下，映出许多浅绿的不整齐的校╅。
    一群野鸭，伸长著颈子，在上面飞过；他的肃肃的翼声，打破了当时的沉寂。此外一切都是寂静。便是那玻璃般绿的蜻蜒，从前不住的在芦苇周围，撑着薄纱的翅膀飞翔的，此刻也不见了。只有不倦的水蝇，还留在池塘的水面上，伸著高侨一般的脚。……那里却有两个人，正在工作。
    这沼地是属于庄院里的。从前那个少年地主，带了他的小狈，在这中间徘徊，猎野鸭与翠鸟，――这些鸟类在他不会把树木砍去之前，原是很多的。他将他的一半由地荒废了；以后不久花尽了他的产业，不能存活了，只好走到首都华骚去，现今摆了一个摊，卖苏打水度日。
    精明的新地主来了。他出去检查田地，手里捏著一枝行杖，时常立正沼地中间，摩擦他的鼻子。地伸手在池塘里摸索，掘了孔，用尺量了，向空嗅气，――到后来他发明了一件奇事。他命令管家雇了工人来掘烂泥，用独输车运到田里，一直开掘下去，等到这洼很大了，可以造一个池。他预定要筑一座堰，又拣略低的地方，造第二个池，这样下去一总要造十三个；于是掘濠沟，将水放了，筑起许多水门，便在池里养起鱼来。
    Ｗａｌｅｋ  Ｇｉｂａｌａ是个短工，自己没有一点田地，只在邻村劳动，得点工钱度日；他便被雇了搬运泥土。他以前是旧地主的马夫，但新主人来了，他也留不住了。第一层，新地主与新管家将工钱及食料减少了；第二层，他们又查到被窃的一切东西了。在旧地主的时代，每个马夫只用半斗雀麦喂马，余下的都在晚间拿到柏林酒店去换姻草或一滴的烧酒。可是新管家到来的时候，这件生意就完了；他又很正当的将这罪统归到Ｗａｌｅｋ的身上，打了他几个巴掌，将他赶出了。
    自此以后，Ｗａｌｅｋ和他的妻子只靠在村里每日挣钱过活，因为他不能寻得地方；而且他也难望寻到，那个管家已经将他的信用完全取消了。在收获的时候，他们还可以在各处从农家赚到几文践；但在冬天与春初，他们受饿的十分利害，不可言状。男的是长身粗骨，铁一般的筋肉，瘦的同板一样，淡灰的脸色，圆曲的肩背，饿的完全衰弱了。女的正同平常女人一般，靠了伊的邻人，能够自己支持；伊卖香菌蛇莓草莓给庄院里，或卖给犹太人，――总之伊可以赚到一块白面包吃了。但是没有饱饭吃，伊在打稻这工作上，终不是男人的对手。在管家发出命令叫人掘地的时候，他们两人的眼都发光了。管家亲自答应，掘两立方码（约合中国五十二立方尺）可以得三十个戈贝（约合银一角五分）。
    Ｗａｌｅｋ使他的妻每日从早到晚的掘地。伊掘了，装满了独轮车，他便推著过了沼上所架的跳板，运往田里。他们有两辆大而且深的独轮车，在ｗａｌｅｋ还未将空的推回之先，第二车已经满了；于是他将带套在肩上，推了车上山坡去。铁轮吱吱的很利害的叫。独轮车在跳板上倾上侧著行走的时候，那流质的黑而且臭的粘泥，夹襟著池塘里的水草，漫溢出来，流下到他的裸露的膝头；这烂泥盖满了他的颈项与肩背，将他的小衫染出许多黑色的恶臭的花条。他的两臂在肘关节上都作痛了，两脚因为长久踏在烂泥里，也疼痛而且木强了，但――做了一天苦工，他们掘了四立方码：他知道，他有了六十个戈贝，在他的腰包里了。
    他们很有希望，因为挨到秋末，他们赚到三十卢布了。他们付过租钱，买一桶咸菜，五斗的马铃薯，一件衣服，几双靴，几条围巾与女人的土布衣服，做小衫的布。这样，他们可以支持到春天，到那时他们能够往别人家里去打稻织布，再赚钱了。
    忽然的管家想到，两立方码给三十戈贝，价太贵了。他知道，决没有人愿意从早到晚在泥塘里走，倘不是真因为快要受饿了；若是这样的人，便无论怎样也情愿做，不再迟疑了。他便说，“二十个戈贝已经够了。倘是不肯，――那么，去罢。”
    在这时候，没有什么钱可赚，庄院里已经有了许多人手，尽被打稻和管机器了；――要随意挑选，在此刻是不行的了，这命令发表之后，Ｗａｌｅｋ走到酒店去，喝了一个烂醉。第二天，他打了他的妻一顿，拖伊出去，替他作工。
    自此以后，他们每日从清早起手，一直到夜，不住的工作，掘成了六立方码。
    现在可是夜真从远方渐渐的近来了。远的浅蓝色的树林，渐变成暗黑，融化到灰色的阴暗里去了。水上的光也消失了。朝北立著的红松的巨影，沿著新开拓地，落在山顶上。只有树干与石块，处处还现出红色；小的散逸的光线反射在上面，又落在半黑暗里的荒凉景物的中间，这光屈折了，略略颤动，便接续的消灭了。树同灌木，都失却了他们的凸面与光泽，他们自然的色彩与灰色的空闲相混，看去只像是平面的完全黑色的东西，带著奇异的轮廊。
    浓雾已在低地聚集，使作工的全人身冷透了。黑智也如不可见的波浪一般，匍匐而来，沿著山脚，将割过的稻田，水流，山洞与岩石的一切荒凉的颜色，都收到他的里面去了。
    在雾的波浪会合的时候，别有一路的雾气，――白而且透明，几乎不能看见，――从泥塘里一缕缕的起来；环绕著灌木，滚成圆球，颤抖抖的在水面上旋转。湿冷的风赶这雾往山谷的底里走去，一直等到完全摊平了，像画布上的一个面貌。
    “雾露来了，”（即Ｗａｌｅｋ的女性词）喃喃的说。这正是黄昏的时候，一切物象都显然的渐渐化为麈土与虚无，灰色的空虚希满了地面，注视著人，迫压人心，引起无端的悲哀。Ｗａｌｋｏｗａ突然感到恐怖。伊的毛发直竖，全身打了一个寒噤。这雾像是一个活物，向著伊偷偷的走来；他从后面来，又退却了，伏着等候，又更凶猛的追上前来。伊的两手，因为湿冷，已经粘而且滑；冷气渗透皮肤，已到骨里，伊的咽喉与胸口都作痒了。这时候伊忽然记起伊的孩子，――从中午以后，伊还不会见过他呢。那时他正睡着，――锁在一间十分冷静房里，――睡在菩提树的摇篮里，用赤杨的细条挂在梁上。他现在怕是正在呼喊，――噎了，―哭著呢？母亲听到那叫声，悲痛可怜，好像荒野中的孤鸟的叫。这声音长在伊耳边响，特别戟刺伊的神经，撕碎了伊的心了。伊整天的没有想到他，因为伊的苦工将伊的思想打散了，实在将伊的思想力都完全灭绝了；但是现在因了那黄昏时候所引起的想象，伊又将思想集中，把伊的全心连系在那人类的一个小小的分子的身上去了。
    Ｗａｌｅｋ将独轮车推到的时候，伊便小心的问道，“Ｗａｌｅｋ，我可以回草舍里去，把那马铃薯刨完了么？”
    Ｗａｌｅｋ不答应，彷佛是没有听见的样子。他拿起独轮车，迳自去了。他回来的时候，妇人又求告说，“Ｗａｌｅｋ，我可以去么？”
    他轻忽的答道，“什么？”
    伊知道他的发怒是怎么样的；知道他能够抓人的胁下，撮起整把的皮肤，又将他摇了两三次，便同石块一般的摔在芦苇的中间。伊知道他能将伊头上的手巾扯去，把头发缠在手上，恶很很的拖了伊在路上往来；或者一时发怔，他将赶快的从泥塘里拔起铁铲，当头劈来，也不管劈中了没有。
    但是忍不住的忧虑，兴奋起来几乎到了苦痛的程度，也就超过了对于刑罚的恐惧。伊有好几次想到逃走，这只要逃下山谷，跳过小樱以后一直穿过稻田树林走去便好了。伊屈著身子，装满土车的时候，伊的心早已在逃了；像貂鼠一样的奔跳，赤著脚在潇生著荆棘与木莓的田里走，也几乎不觉得痛。那尖利的土块，不但刺了伊的脚，又刺到伊的心了。伊将跑到草舍前面，用木的钥匙开了拴；屋里的热气与密闭的空气，扑着伊的脸；伊就去抱住那摇篮。……Ｗａｌｅｋ回到草舍的时候，他将要杀伊，把伊打死，――但这又算什么呢？后来总是……
    但是Ｗａｌｅｋ从雾里出的时候，伊又从新的怕起他的拳头来了。伊又很谦卑的求他，虽然知道他是决不肯放伊去的。伊说，“或者孩子已经死在那里了。”
    他并不回答，只从层上把独轮车的带子摔下，走近他的妻的面前，将头略略的一动，指点那木桩给伊看：他们今天应该掘到什么地方。他于是拿起铁铲，赶快将烂泥装进车去。他毫无思虑的很快的作工，尽他呼吸的限量，尽力的快掘。他装满了一车，便推了飞跑；临走时对伊说道，“你也推你的，你这懒畜生，……”
    伊受了他这对于孩子的让步，这恶很很的好意，这冷酷的言动，仿佛是一种爱抚。因为倘是他们两人同去搬运，这工作或者可以早点完了。伊急忙模仿他的举动，好像是一个猴子，铲起烂泥有从前的四倍的快；伊此刻作工，已经不是靠著伊的筋肉的力，只靠着神经的力了。伊的胸口格格的响了；眼前现出种种眩目的彩色，伊觉得将要昏晕了；大的热泪，――没人理会的苦痛的泪，从伊眼里流出，落在冰冷恶臭的秽土上。伊每回将铲掘下地去，就仰起头来，看那木桩还有多远。车已装满，伊立刻套上索子、跟了男人全力的跑去。
    雾气升得很高了，他漫过芦苇，罩在亦杨树的顶上，造成一座不动的墙壁。树木在雾里朦胧的现出，看去只是许多无定的色彩的块与非常钜大却不整齐的形，排列在深谷里，宛如奇异可怕的怪物。
    他们的头向前俯著；他们的手一样的动作；他们的身子弯著，几乎到地。……
    独轮车的轮，轧轧的叫喊。雾的波浪像是倒在水里牛乳一样，在渐渐暗黑的山中动荡不止。
    长庚星低低的出在天上，颤抖抖的将他的微光射到黑暗的上面。
    Ｓｔｅｆａｎ  Ｚｅｒｏｍｓｋｉ是波兰现代的小说家，他的事情，我不很知道。Ｊ。Ｈｏｌｅ  Ｗｉｎｓｋｉ著的波兰文学史略第五章，将他归在印象的主观主义派下。“Ｚｅｒｏｍｓｋｉ是伟大的才人，他能吸收传奇的英雄主义与实验派的信仰，并在一处。他的著作里，奇托著他的一代的一切苦痛的声音。在他的锐敏的感情上看来，恶是世界的实体，魔是胜利者；义务的本能是英雄主义。”看黄昏里的Ｗａｌｅｋ夫妇的英雄的行为，约略可以看见作者的思想的一斑了。
    诱惑这一篇的意思，同法国Ｍａｕｐａｓｓａｎｔ的月夜（见域外小说集卷二）大略相似。但Ｍａｕｐａｓｓａｎｔ是唯物论者，他所承认的爱的力，自然也只是物质的一面。诱惑的作者是理想主义的文学家，所以他的爱的赞美，是真诚的，也是健全的，这是根本上的不同了。
    这两篇小说是从英国Ｅｌｓｅ  Ｂｅｎｅｃｋｅ的波兰小说集卷一译出的。黄昏第十三节的末句，原作“掘成了四立方码”，但我看上下的语气，似乎有点不安，所以迳把他改写作“六立方码”了。
    一九一九，一二，二○，译者记。
    ●第七卷三号・近代心理学
    ☆张崧年
    译白伦敦“自然”（Ｎａｔｕｒｅ）周刊五十年纪念号（一九一九，十一月初六出，即二千六百十号，属一百另四卷）。原题：Ｔｈｅ  Ｍｏｄｅｒｎ  Ｓｃｉｅｎｃｅｏｆ  Ｐｓｙｃｈｏｌ  ｏｇｙ。未著作者姓名。令译闲有更改增补之所。
    自从一八六九（按“自然”在那年十一月初四创刊）以来，心理学所作的进步真可正当的说为从来无比。在那年这个科目还无实验室，还看作一种哲学的研究。今日心理实验室既差不多个个重要大学都有一个，心理学也认成自然科学团里的最年少的新团员，便是成了心的历程（Ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ或译程序，日本通译过程）之自然科学。
    近代的心理学，虽也承认哲学家们研究的老的纯粹内省的心理学（此派在英以娃德Ｗａｒｄ与斯陶谛Ｓｔｏｕｔ之著作为代表）之大价值，但很见到他的危险。他的不足，因求把他脱离了一切元学的含蓄，而于既知的变的情形之下研究心的历程。因此遂成立了实验心理学。由这个实验心理学又起了许多小分科：（一）生理心理学，研究心的对于神经的历程的关系，（二）动物心理学，研究动物的对于人的心态和行动之关系，（三）个人的和种族的心理学，考定不同的个人间和人种间心的差异。
    此外又发展了“应用”心理学种种支派―例如，（四）教育心理学，此科研究结果今为为教师者在学习之时所必肄习，（五）社会心理学，此包有宗教和其他种种社会制度及特性之心理学；（六）变态心理学，研究反常或病的心理，现在剑桥、爱丁堡、曼切斯特等地大学便以此为心理的医术科毕业试验一科目：（七）工业心理学，此科所涉在发见得工人最高的心的效率之最好的情形，就是在什么情形，工人心的效率最大，近来大工商行时有聘请老练的心理学家的，就是为的此事；（八）美学之心理学，在此科里已有很多对于美术很重要的实验室的研究公刊。现在在西方各所谓文明国，特如美与德，对于教育心理学、变态心理学、个人心理学、动物心理学、宗教心理学、工业心理学、证据心理学、心理生物学等科都各出有专门杂志。总科如实验心理学应、用心理学、也都是各有专门杂志的。
    费希纳（Ｆｅｃｈｎｅｒ）工作于哥敦坚（Ｇｏｔｔｉｎｇｅｎ），翁德在来比锡（Ｌｅｉｐｚｉｇ）大学首创心理实验室（时一八七九）。此二人实可算实验心理学之祖。费希纳是第一个排列出心理物理学的种种方法的。这种方法是欲免除心理实验之许多陷阱，非贯彻的根基他们不可的。翁德左右，或其学生中，特如居尔卑（Ｋｕｌｐｅ），常是为欧美各地学生，求习实验心理的，所集，来自美的为尤多。但在意、奥、俄，对于此举注意者尚少。在瑞士学此举多从法人黎菩（Ｒｉｂｏｔ），耶讷（Ｊａｎｅｔ），和毕讷（Ｂｉｎｅｔ）之导。黎菩与耶讷立近代记忆病人格病说之基。毕讷属于最先统系的研究个人心的差异并策画心能力试验方法的。
    在美以受郝尔（Ｓｔａｎｌｅｙ）与狄臣讷（Ｔｉｔｅｃｈｅｎｅｒ）之影响，德派的传说其初非常盛行。在瑞典、挪威、丹麦、也然。大多数的美国心理者，与大多数的德国心理学者同，其初都是学哲学的，所刊的著作，普通也是照德国的样子，常是为得哲学博士学位而作的？“处女”论文。但英国的实验心理学发展的路术却与此很不相同。此英国派特以受来威斯（Ｒｉｖｅｒｓ）影响为多。来威斯于去今二十余年前始受聘到剑桥讲五官生理学。此派实验心理学是没甚受哲学资助的，研究他的多是于生理与医业巳很有研究的人。故他们研究他也多是从生理学与医学而入。
    如来威斯与马克独孤（Ｍａｃ  Ｄｏｕｇａｌｌ他今已由牛津大学应美哈佛大学之聘，为心理学教授补闵斯特堡Ｍｉｎｉｓｔｅｒｂｕｒｇ死后留下的缺）之，研究始于视觉，麦尔斯（Ｍｙｅｒｓ）之研究始于听觉，以后有斯璧曼（Ｓｐｅａｒｍａｎ），曾爱业于翁德，则专门于种种心的能力之相关。在美，科学的心理学尝受过于通俗之危险，在英也无此病。英派所重尝在比较的心理学之一二方面，至像德国实验室之纯粹是验心理学实非其的重。因为他见到在不同的实验情形之下的得的心的差异比在同一样情形下观察不同的个人所得的，程度上、意义上、都较着小。在英在德，诚都对于酒精和他种药料在一指定的个人心的历程上的影响有过研究，但就在此，以至如爱宾豪（Ｅｂｂｉｎｇｈａｎｓ）和弥勒（Ｇ。Ｅ。Ｍｕｌｌｅｒ）在记忆上著名的研究，特别的兴趣总注在研究不同的个人的行动上。英国比较心理学的研究又很为晚近生长很速的教育心理学、工业心理学、医术心理学、几种应用科学所激动。海敦（Ｈａｄｄｏｎ）率领到都列斯海峡（在澳大利亚与新几内亚之间）的剑桥人类学探险队，中有心理学者三人，也是于此研究极有影响的。
    就是在德与美，也不能常守着起初的，虽基本而少成效的研究题目而无破。石泰伦（Ｓｔｅｒｎ）的个人心理学的著作是随著英国噶尔顿（ＦｒａｎｃｉｓＧａｌｔｏｎ）的精辟的研究的。美国甄宁斯（Ｊｅｎｎｉｎｇｓ），桑代克（Ｔｈｏｒｎｄｉｋｅ），颜克撕（Ｙｅｒｋｅｓ）关于动物行动的工夫又是根于英国罗曼斯（Ｒｏｍｏｎｃｅｓ）与劳得摩根（Ｌｌｏｙｄ  Ｍｏｒｇａｎ）的立的基础的。这都是破离的例。
    自尔以来，老的内省心理学的不充足乃益显然，不论在实验室里研究，或在其外研究，通是一例的，新近娃岑（Ｗａｔｓｏｎ）等会求立一种只以行动（Ｂｅｈａｖｉｏｒ）作解说的心理学。（按马克独孤于其在一九
    ○五年刊的“生理心理学”小书已界说心理学为“生物之的行为之实证科学”。
    并言此界说最好最周博。）洛布（Ｌｏｅｂ）与鲍劳（Ｐａｗｌｏｗ）则求立一种以纯粹机械的或生理的历程解说的。海德（Ｈｅａｄ）和其同事曾证明除非研究周边神经的与神经中枢的伤损之影响，不能解析和循迹感觉的及高等的历程之进化。他新近发表其十八年来研究感觉与脑皮的关系之结果，对于旧说颇多推翻，影响甚巨，倾动一时。佛洛德（Ｆｒｅｕｄ，成立“心解”术Ｐｓｙｃｈｏａｎａｌｙｓｉｓ的）与其高足弟子和批评者曾指出种种内省不可得的情绪的、本能的、副意识的（Ｓｕｂ－ｃｏｎｓｃｉｏｕｓ潜在意识）、历程之研究非常重要。佛洛德的见解，不论我们全体承认他们不全体承认，他的著作龈呤狄延胄睦硌б源蠹ご蹋阂环揭蛭注重由相敌不相容的心的（特情绪的）历程而起的冲突，一方因为指明自然和医生可以用以反抗这种冲突的两种不同的原理。刚战以来，佛洛德的学说愈益见重。他学说真实重要的部分实在有意识的心的活动对于诸种本能一般的关系，并不在此活动，与一特殊本能的关系，即不在专说凡神经病，凡梦，凡心的活动，都与男女性欲本能（Ｓｅｘｕａｌ  ｉｎｓｔｉｎｃｔｓ）有直接关系。佛洛德说的痛苦的思想与欲望压抑成无意识，且以矫揉了的形状重现于梦中，重现于舛错的记忆中，或于神经病的龈叨徽候中：一种学说，现在差不多已经公认。不过说所有这种压抑遏制都有一个源泉在性欲本能，懂得的人还少：（近风传佛洛德的意见新近已有修改，但尚未证实。）佛洛德的无意识与意识的关系的学说一个重要结果，就是在神经病治疗上的应用。这种治疗法是：假使这种病是痛苦的观会在无意识中之矫揉牵强的表示，治法只应把这种痛苦观念回到病人意识的心中来，并助病人去遇合他，且助之见到他是能够顺顺当当遇合的。这种方法（即所谓心解法）已非常见效验，是有很强的理论基础的。寻常以为对于不快的经验，最好是把他忘掉，心解法的指趣却与此正相反。但平常也有以为待遇疯颠真若使他事事随心，意思则与此法有些相近。
    欧战以来，美军中马恪德（ＭａｃＣｕｒｄｙ）等公刊的经验：和布劳恩（Ｂｒｏｗｎ）、哈谛（Ｈａｒｔ）、马克独孤、麦尔斯、皮尔（Ｐｅａｒ）、来威斯、楼斯（Ｂｏｗｓ）、以及别的心理学者战时在英军中从事于机能的神经病及心病的治疗的、公刊的经验，也都曾指示出早点应用适当的心理治疗法治这种病宝效能怎样伟大。这次战争又见出用心理的验试选对于一种工作最相宜的人的功效。心理实验的重要不但在职业指导上，就在论到工业的疲乏上，工作休息时间的长短与分配之影响上，等等，也都公认了。
    以前曾有通俗的见解以为心理学的研究考索是限于反应时间的实验的，又或把他与研究心灵现象的“心灵研究”（Ｐｓｙｃｈｉｃａｌｖｅｓｅａｒｃｈ）混同。在德对于反应时的实验所费的力固然在究竟上于研究情绪的复杂结构和职业的选择也可希望得有用的结果。又若心灵研究果执行他的人是于实验方法有系统的习练，并是超脱个人的偏执与成见的，自非心量偏狭的人，也没有把他■诸心理科学之外的。但是无论如何，心理学最有希望的将来发展，却非在这两层上面，是要从别的路上去找的。如前文所揩，特有希望的是在神经伤损与精神病神经病之影响的研究，和个人心的差异之考察，核认里面。
    ●第七卷三号・敬告新的青年
    ☆朱希祖
    世界是时时进化的，时时变换的。把旧的不适用的变换做新的适用的，就叫作革命。所以新的都是由革命而来，新的青年是最富于革命精神的。
    我所以要告诉新的青年，有两句最要紧的话：一革命须从万恶丛集的地方革起；一革命须从自己革起。
    万恶丛集在什么地方呢？就是传子孙的遗产。传子孙的遗产，为世界一切罪恶的源泉。家的思想，国的思想，甚至战争的思想，都是由此而起。简单说，都是所谓为子孙计而已。据进化的学理讲来，子孙的学问，见识，才力，总比祖父要进步。要是把遗产给子孙，使子孙坐享幸福，不求自立进取的学问，是轻视子孙必不如我，是强使人类退化。这就是弥天的大罪恶。现在的文武官僚，豪富商买，一人估据财产至百万千万万的为什么呢？若为自己，一生享用不尽，要这许多做什么呢？他们的意，必以为“传之子孙，世世永保，”所以愈多愈好。巧取蓝幔比盗贼还可怕，比虎狼还凶猛。只知自己得财产，不管他人性命。所以国也可以卖的，赃也可以贪的，地皮也可以刮的，军饷也可以扣的，鸦片吗啡也可以偷贩的，娼妓婢妾也可以贸易的。一切最有财产的人，就是最多罪恶的人。他们何苦要这许多呢？他死了又不能带去，原来不过是为遗产。
    这家的遗产为祸已这样可怕；国的遗产，为祸更加可怕。古来的天子，少有不为“家天下”之计的；诸候世袭；卿大夫世禄。后来秦始皇出来，把诸侯卿大夫的世袭制度，尽谤铲除，然而他自己却又为子孙帝王万世之计。
    幸而我们中华民族奴隶根性不深；所以秦打破封建制度统一全国以后，只有二世，已革了命了。自汉以后，虽然仍为君主世袭，公侯亦有世禄，不到数百年，必然有几次革命。到了现在，总算把君主世袭的制度打破了，就是把国的遗产打破了。这也算我们中华民族的光荣。西洋各国，也没有子孙万世为帝王的，也常常要革命。只有奴隶根性最深的民族，或有万世一姓的君主。我们以子孙帝王万世为可恨的事，人家却以君主万世一姓为可喜的事。就把这件事来说，我们到底不愧为文明先进的民族了。以国为遗产的民族，最喜夺他国的土地，劫他国的财产，虐杀他国的人民。始终要扩张他的遗产，巩固他的遗产。战争这件事，所以视为神圣的。杀人流血，动辄数百万。所以说国的遗产，比家的远产更加可怕。
    战争是最危险的，最残酷的，他们为什么视为神圣呢？就是为子孙。我们中国春秋时代季氏将伐颛臾，孔子问何以要伐他呢？冉求说，“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必子孙忧。”古今中外战争的心理，大都不过如此。
    为了遗产这件事，家与家争，国与国争，闹得来没有安宁的时候，没有太平的地方。富贵的人为保全家产而设攻守，贫贱的人为迫于饥寒而疲奔走。人生一世，忧患的时多，欢乐的时少，种种困苦，种种不平，无非为这遗产酿出来的。
    若使人对于子女，只尽教育成材的义务，不负留传遗产的义务。则子女既受完全的教育，成了有用的人材，自能发挥能力，突过先辈。为人父母的，既无须遗产留遗子孙；则负担既轻，胆足亦易；亦可出其余力，为人间立伟大的功业，成高深的学术；或则优游于山水艺术之间，以消除劫夺杀戮的戾气。所积的余财，养老送死之外，都捐与人类公共教育及有益的事业。（我们中国有句俗谚说道：“儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作牛马。”很有意思。）世界的人都如此，则家界国界，自然消灭，战争亦无自而生。人人都有发挥能力的机会，互相扶助，以进于和平康乐的境界。如此，则个人不失自由，社会亦渐渐平等了。
    遗产传子孙，就是万黑丛集的地方，不可不革命，既已说过。现在却要说到革命须从自己革起。
    遗产不传子孙，（遗产传子孙这句话，是我国的旧习惯语。为什么呢？因为遗产只传子，不传女，男女不平等极了。既只传子，所以必传于孙。）为父母的，或则也有愿意。可是他的子女，大都不愿意把这现成家产送给别人。所以这种种阻力，圣在青年的子女。为父母的明白了以上所说的道理，何以也有愿意把遗产捐与公共有益的事呢？例如我们中国的人，家有二千万财产的，亦不下三四十人。二千万的财产，年得五厘利息，也有一百万。我们北京大学常年经费，不过六十万。他就可以独力设一大学。北京农业工业务高等学校常年经费，不过十三四万。他就可以独力设高等学校七所。若中等学校常年经费，不过二万。他就可以独力设中等学校五十所。国民学校常年经费，不过二千。每校学生约百六十人。他就独力可以设国民学校五百所，教学生几万人。假使有了三四万财产的人家，把这种遗产捐为国民学校的基本金，就可开一国民学校，年年造就百数十学生。再降下去，假如有数百数千遗产的，积聚起来，亦可合开一国民学校。如此，乃真可以教育普及。不过为子女的看见父母把百千万财产赠为学校基本金，他们虽然受了完全教育，成了有用人材，恐也不能割舍的。
    所以我说革命须从自己革起。靠父母的遗产度日，是最无志气最可羞耻的；靠自己的本领度日，方是有志气可尊敬的。父母的财产，父母愿意捐为公共事业，子女固当乐从；就是父母不愿意，为子女的等到父母百年之后，也应代为捐做公共事业。（我们中国又有一句俗谚，说道：“好男不吃分家饭”。也很有意思。）
    享受父母遗产的纨伦优，不但不肯尽心学术，毫无能力。而且追欢逐乐，俾书作夜。促寿短命，不一二代而绝的很不少！蛟蚣也荡尽，善的为乞丐，为奴婢；恶的为盗贼，为娼优。试观古今来富贵的人家，能有几代绵延下来！所以父母传遗产于子女，可种为绝尾巴的药；子女受父母遗产，也可称为绝命根的汤。
    现在我国男女不平等，讲妇女问题的，要主张男女平分祖父遗产。这话虽然是公平，然我以为不如主张男女平等受完全教育。使男女都成有用的人材，都能自立；将来结婚以后，都能自食其力；出其余资以教养子女。（我们浙江的妇人有句俗谚，说道；“穿老官，吃老官，灶里无柴烧老官。”言穿衣吃饭烧柴，都靠老官。老官，就是夫。这就可以代表妇女依赖男子的劣根性。所以非教育女子与男子成平等的学业，不可以救此弊。）如此积累下去，男女真可以平等，女子不必靠父母及丈夫的财产了。合全世界的男女都成了生产的人，然后可以达到真正和平康乐的境界。
    遗产的弊病，使子女成为废物而不生产，既如上述：假使青年子女，预先有一种毫无恒产的心理；觉得父母丈夫，都不能靠；非靠自己的学业，不能生活成立。不知不觉，就对于学业要努力精进，把心思才力，尽量开展，向着进化这条路走。则一两世后，世界必全然改观了。
    我们东洋的人有一种普通缺点，所有生计，总是要战胜人，不是要战胜天然物。做出来的事业，无非欺骗他人财产，或劫夺他人财建。人对于人，家对于家，国对于国，都是如此。我们新的青年，以后须改变方针！生计须从天然物这边开展，不要对于人转移；对于未曾有的地方扩张，不要对于已经有的地方劫夺。官吏，军阀，资本家，奴隶，盗贼，娼妓，只能劫夺移转人的财产，不能开展扩张天然的财产。我愿新的有志青年，把这六种事业，看得一样重轻。生存固不免要战争的，我愿新的有志青年，只要对于天然物战胜，不愿对于人类战胜。
    我这篇文章是极粗浅的，没有学术上的见解；不过我本良心上真觉上说一说而已。世界上要革命的事很多，我以为新的青年，志趣总要放得大，脚跟总要踏得实。与其零零碎革命，不如从根本上革命；与其革他人的命，不如对于自己先革命。对于自己不能革命，要想对于社会上做革命的事业，总是空谈，不能发生实力的。
    八年十二月二十日
    ●第七卷三号・组识农民银行驱逐“重利盘剥者”（Ｕｓｕｒｅｒ）
    ☆李四杰来稿
    我们打算要建一个新中国，最好是用改建房子来做比喻：现在的中国，是一所旧房子；我们主张改造的人，算是工程师；假如房主将这所旧房子，交给我们，另行改造，我们就得计量，这房子折毁以后，那一处的基础椭料是坚固的，砖瓦和玻璃是整的，可以移作新屋之用；那一处的基础椭料是腐朽的，砖瓦和玻璃是破碎的，应行弃去；可用的旧材料，硬派他为不中用，未免不经济，不可用的旧材料，强行羼人新屋中间，姑息一时，那新房子的根基又坏了！什么是中国社会里坚固基础椭料，整的砖瓦和玻璃；什么是腐朽的基础椭料，破碎的砖瓦和玻璃；鄙人将随时一一的发表他：并愿与主张改造的众工程师从长计议。
    张东荪君曾在解放与改造杂志第一号里面，发表一篇“第三种文明”，他主张预备改造中国的人，再不应从第二种文明上打算盘；简直要从第三种文明做起；因为第二种文明的根本思想坏了，所以表见于社会的各种状态皆坏了；但鄙人以为第二种文明虽坏，究竟其中有可移作新屋材料的坚固柱料和基础，整的玻璃和砖瓦，不能将他们全行弃去。
    闲言打住。请谈我所主张的“组织农民银行驱逐重利盘剥者”。
    “重利盘剥者”，是中国社会里最可恶最很毒的犯人。预备改造中国，必先将这种凶徒，驱逐净尽，不留余孽带到新建的中国里去。看我宣布他的罪状！他的罪状：比那殃民劫财的武人；蝇营狗苟的政客；因循贫墨的官吏；和买空卖空的奸商还大。因为此等人的罪恶的影响，及于我神圣・勤听・和忠实的农民，是间接的，尚无切肤之痛。武人抢的，大半是富室时钱财；政客骗的，大半是政府的权位；官吏贪的，大半是间接的租税；奸商扰乱的，大半是都市的金融。最可痛恨，直接吸取农民膏血的，就是“重利盘剥者”。
    重利盘剥的方法很多，最重的是：
    （一）“放典租”，何谓“放典租”呢？就是放债者使借债者将田地的契约作抵押品，贷以金钱，把田地每年应收的租毂，作每年借欺的利息；“死当”的期限，或二年或三年不等；有田地的农民，既将每年租谷，做了负债的利息，那里还有剩余积蓄呢？所以一到“死当”，那作抵押品的田地，就白白的被放债者盘剥去了！
    （二）“放滚帐”；何谓“放滚帐”呢？就是放债者使借债者将田地的奂约作抵押品，贷以金钱，每年应纳百分之三十的利息；譬如以价值二百元的田契作抵押品，借债一百元，三年“死当”，则第一年应纳净利三十元；如第一年不能还并无力纳利，就将利钱滚作次年的本钱；第二篇本钱变成了一百三十元，应纳利三十九元；又无力偿还，再将利滚为本，第三年本钱为一百六十九元，利息五十元七角，合计应还本利二百十九元七角；作抵押品的田地，价值只二百无，即令借债者将其卖去以偿放债者尚有不足。况急切不能寻着买主，只好眼睁睁的把田地给放债者盘剥去了！
    （三）“放月利”何谓“放月利”呢？就是放债者对于没有田地的农民，贷以金钱，譬如借款一百元，当时扣去百分之十，实得九十元，每月仍按一百元的万分之三行息，息金到月交付，如不交付，那凶痕的放债者，就到借债者家里去坐索；坐索不得，就将他的牲畜和农器，任意拿走，作为赔偿；到了还本的期限不能偿还，苦处就更多了。放债者或是用武力强迫；或是用官势恐吓；逼着偿还。安分的农民是怕见官的，是怕武力的，如是买儿鬻女令妻下堂种种不人道的事，全被债主逼出来了！
    由此看来，“重利盘剥者”如此凶恶，如此可怕，他所演出来的结果毕竟如何呢？
    （甲）关于借债者生卖儿鬻女令妻下堂的结果：此种不入人道的事，直接出于“放月利”间接出于“放典租”和“放滚帐”，因为借月利债的农民，都没有田产，没有积蓄，专靠人力为生，租人家的田自己耕种，一旦荒歉，就得借债，借上一年不还，就被债主逼著卖儿鬻女，因为他“家无长物”只好把儿女妻室当着财产来处分罢了，所以说是直接的。至于借典租和借滚利的农民，从前原有田地，及至田地被盘剥了“无以为生”，人只好把妻子出卖，以图个人暂时的生活，所以说是间接的。
    （乙）关于放债者生不劳而获享有财产的结果：凶恶的放债者，只要有了少数的资本，一个收藏文契的匣子，一本帐，一支笔，和一个算盘，就能安坐运筹，将人家的田地金钱，骗归己有；年积月累，愈盘剥愈富，势力愈大，甚至俾其子女，“席丰履厚”，“骄奢淫夫”，无恶不作。
    （丙）关于社会生阻遏生产供给婢妾的结果：有生产能力的农民，其生产之具的田地既被盘剥，无所致力，渐穷困，无以为生，社会共同的生产力，逐无形的减缩；有许多学者，每每诟病武人、政客、官吏、和奸商，说他们不应纳妾、蓄婢，不知道供给婢妾的策源地，就是被重利盘剥的农户；酿成卖儿鬻女逼妻下堂的人物，就是“重利盘剥者”；我们要想救济这种不人道不自然的状态，须从驱逐“重利盘剥者”入手！
    神圣的农民呀！勤苦的农民呀！忠实的农民呀！
    你们那里知道你们所受的切肤之痛，是出于你们所哀求的“重利盘剥者”呢？你们那里知道你们自己可以设法免此痛苦呢？我上半为既把“重利盘剥者”的罪状尽情宣布了：你们应该知道他的凶很，再有拮据的时候，不要去央求他，回头来自己央求自己，自己救济自己，我替你们写出一个方法来。
    这个方法是什么呢？就是组织“农民银行”！
    按组织农民银行向来有三种办法：
    第一是由政府代为组织；第二是由私银行分设支行；
    第三是由农民自己组合。
    第一种办法；因为现在我们中国的政府，要办许多大的事业，小农的利害还未劳顾及，我们暂时不去就只望他。
    第二种办法；仍是变形“重利盘剥者”也在驱逐之列。
    第三种办法；切实可靠。其组织的方法如下：
    （一）银行资本；纯由农民自己分担。假定一村有农户二百，想设一个资本二千元的公共银行，则每户应出资本十元，不许一户多出，也不许一户不出，有多出资本的事，就有垄断权利左右选学的危险；有不出资本的事，就与共同互助的真精神相反。（我草文至此，想有人疑惑，说我这种办法近于理想：现在的农民贫富不均，安能一村子里人人出十元钱来作银行资本？其实这种办法不是理想，只是农民未曾觉悟“重利盘剥者”的利害，和未曾具有储蓄的良习惯罢了。如果农民已经觉悟，并且具有储蓄的习惯，回头一想，既是不能投十元的资本到银行里，何以就敢轻率向“重利盘剥者”，数十百元的滥借呢？就拿最苦的农民，如“长工”一流人物来说，每年所挣的工钱也不止十元，如果能放在银行里作为资本，一有缓急，再向银行挪借，不须抵押品，不负重利，岂不比被重利盘剥者，逼得卖儿鬻女强的多么？）
    （二）出资时期；定为每年秋收之后，家家有了收获，才不至出资为难。
    （三）放款时期；除特别事情以外，定为每年二三月间，“青黄不接”的时候，或是要买肥料的时候。
    （四）放债利率；至多不得超过了年息百分之十。
    （五）办理人员；由各户公举，以信用素孚，熟悉账目，和有常识的人为妙。
    （六）借款手续；“借款者”只限于有股本的人，按照借款多寡的数目，请出有同一资格的社员数名作连环担保，不要抵押品，如本人无力偿还须由保人连带负责。
    至于资本的大小，和放款的数目，原不能一定；应该依各村各户贫富缓急的情形而定，不是作者可以代拟的。上面所学的六项，也不过是大略办法；详细的办法，须由各村农民自己斟酌。
    但是就以上面简略的办法看来，各地农民，如能实行，一面可以借债不用抵押品，不负重利，田地没有被人盘剥的危险，妻子没有人逼散的痛苦，“重利盘剥者”无所用其狡猾，施其凶毒，就会改头换面，另谋正当的生活，不至有孽种传到我们想改造的新中国里去。
    神圣的农民呀！勤苦的农民呀？忠实的农民呀！尾黄鹄窗彀炜矗
    ●第七卷三号・减省鹤直驶底提议
    ☆钱玄同
    前几天，独秀先生对我说：“表中国国语底文字，非废去汉字、改用拚音不可。”这个意思，我现在是极端赞成的。但是我以为拚音文字，不是旦暮之间就能够制造成功的；更不是粗心浮气、乱七八糟把音一拚，就可以算完事的。造成拚音文字，第一步是规定语法，第二步是编成字典；有了这两样东西，才能有拚音文字出现。做这两样能西，必须专心壹志，仔细研究，经过许多次数底修改，才能完美无缺，可以施行。所以这几年之内，只是拚音文字底制造时代，不是拚音文字底施行时代。加以中国社会喜欢守旧，反对改良，那么，拚音文字制成以后，恐怕还要经过许多波折，费上无数口舌，才能通行。我以为我们就便讲“一想情愿”的话，这拚音新文字底施行，总还在十年之后。如此，则最近十年之内，还是用汉字底时代。汉字底声音难识，形体难写，这是大家知道的；今后社会上一切事业发展，识字的人一天多一天，文字底用处自然也是一天多一天，这也是大家知道的。既然暂时还不得不沿用汉字，则对于汉字难识难写底补救，是刻不容缓的了。我们断不可存一种心：以为这汉字既然不过十年底命运，就可以任其自然，不加改良。
    要知道若不改良，则汉字阻碍这十年之内底文化发展，其力量甚大。现在试举一例。今后学校里底学生抄讲义，是一件很重要的事。现在学生用毛笔在文章格纸上抄楷书字底讲义底办法，是万万不可再行的了；必须照日本学生底办法，用钢笔在ｎｏｔｅ  ｂｏｏｋ上抄讲义，教员一句话讲完，学生也跟着写完，这才不至误事，但是用这样抄讲义底法子，这字体必须大大减省，才能缩短写字底时间。这就是字体非减省不可底一个重要证据。
    现在对于汉字声音难识底补救，已经有了注音字母了。这注音字母，到了拚音文字已经通行以后，再回头看这种东西，自然是极笨重，极可笑的；可是在现在还不得不沿用汉字底时候，实在是补救汉字缺点底一种重要东西。
    至于对于汉字形体难写底改良，即就上面所说抄讲义这件事看来，已可证明这种改良，在现在是需要甚急，非赶紧着手去做不可的了，我是很高兴做这件事的。现在打定主意，从一九二○年一月起，来做一部书，选取普通常用的字约三千左右，凡笔画繁复的，都定他一个较简单的写法，――那本来笔画很简的，如“一”“二”“上”“下”“天”“人”“尺”“寸”等字，自然无须改作；就是在十画以内底字，如其没有更简的写法，也可以不必改。照此办法，预计这三千字底笔画，平均总可减少一半。如“钱”字写作“{(日)}”减十六画为二画；“恭”字写作“恭”，减十画有九画；“〈幸丸〉”字写作“执”，减十一画为六画；减得多的和减得少的扯匀了计算，所以说可以减少一半笔画。笔画减少一半，则写字底时间，自然可以缩短一半。况且字体简单，就容易写会，大可减少――或废除――学校里底“习字”科底时间。我那部书，大约有三四个月底工夫，就可以做成。抄用的简体字，大都是固有的，新造的很少。因为新造有两层困难：一则逐字重造，不但麻烦，并且有些字还造不好；二则一个人造的字，很难得多数人底同意，用那固有的，则可免争执，推行较易，――况且既有现成的拟体字，拿来应用，岂不省事！不过到了那不得已的时候，也只好仿照那固有的简体字底形式，造上几个新的。现已预计，采旧的有五类，造新的有三类，列之如左：――
    ａ・采取迸字：如“围”作“囗”，“胸”作“匈”，“集”作“集”。
    ｂ・采取俗字：如“声”作“声”，“体”作“体”，“刘”作“刘”。
    ｃ・采取草书：如“柬”作“东”，“为”作“为”，“行”作“行”。此种须有限制。那彼此笔画联系纠结的草书字，实在不容易写；要是不能拆断的，就不采用。
    ｄ・采取迸书上的同音假借字：如“譬”作“辟”，“导”作“道”，“拱”作“共”。此种有时亦须限制。有些惜字，在古时候因为和本字同音，所以可以通借，现在两个字底音不同了，那就不能通借了。（这是指这个借字在现在常用的说。要是这个借字现在已经不用的，那也就不妨把他底音改读为本字底音而借为本字用。）又如“譬”“导”“拱”和“辟”“道”“共”等字，现在国语时都不单用，已经合成为“譬如”“引导”“拱手”和“道路”“共同”等字音词；（“譬”字国语里竟不甚用得着：“大辟”“刑辟”都是古语；“复辟”这句野蛮话，也不是常要用着的。）所以“辟如”和“复辟”，“引道”和“道路”，“共手”和“共同”，虽然同用一字，但是各有各的义，彼此可以绝不相干，也决不至于误会。要是遇到那些本字和借字在国语里都是有单用的，那就不可借用了。
    ｅ。采取流俗的同音假借字：如“姜”作“姜”，“京”作“京”，“腐”作“付”。“姜”字只有人姓用着他，“京”字只有地名用着他；人姓和地名，都是“托名标志”，没有意义的；所以把“姜”“京”借为“姜”“京”，在意义是有决不会混淆的。“付”字在国文里虽然单用，但是“腐”字在国语里却不单用：如“豆腐”“腐败”“腐烂”“陈腐”都是复音语。那么，“付”和“豆付”“付败”“付烂”“陈付”，也是各有各的义，彼此可以绝不相干，也决不至于误会。所以借“付”为“腐”，也是可以借得的。
    ｆ。新拟的同意假借字：如“范”作“范”，“余”作“余”，“预”作“予”。这是准照ｅ类底办法新拟的。
    ｇ。新拟的借义字：如“旗”作“旗”，“鬼”作“鬼”，“脑”作“卤”。“於”本音ｉａｎ，“鬼”本音ｆｕ，“囟”本音ｓｉｎ，和“旗”“鬼”“脑”三字底音不同；但是字义相同。现在“於”“鬼”“囟”三字已经废弃不用，成为死字了，我们何妨拿来“废物利用”呢？我尝以为象形字本来没有一定的读音。譬如“＊８”字，中国古音可以读为ｎｉｔ，今音可以读为ｊｉｋ，英人可以读为ｓｕｎ，日本人可以读为Ｈｉ。
    因为这字只是画了―个太阳，本没有规定的读音记在里面，所以可以随便读他。我主张读“於”“鬼”“囟”为“旗”“鬼”“脑”，就是这个意思。
    ｈ。新拟的减省笔画字：如“历”作“厉”，“蛊”作“蛊”“袭”作“袭”。因为“万”字作“万”，“虫”字借“虫”，“龙”字借“龙”，所以“万”“盅”“袭”三字，因为笔画过繁，从前又没有简单的别体，所以援例省澳。至于那从前有简体的，或曾经借用他字的，那就不用新造了。
    总而言之，抱定唯一的主张曰“减省笔画”。所以无论古字，俗字，本字，借字，楷书，草书，只要合于这个主张的，都可以采取。
    这种简体字，应该从学校里用起；因为学生写字底时候很多，他们需要简体字很急底缘故。国民学校底学生，从进学校起，就认这种新字，无须再认旧字。那大一点的学生，已经认过好多旧字的，可以就他原来“习字”科底时间，改为认新字和练习写新字；以每星期两小时计，至多至多不过两年，一定可以完全认得、完全会写？――以后便可以把“习字科”废除。费上一百四十小时底学习，可以得到以后写字底大便利，这实在是很经济的！
    假如有人以为简体的俗字可以采用；那没有俗字的，只可新造，不可采用古字。那么，我要声明：我主张采用古字，只是因为古字中有好多笔画简单的，我们叫他复活，拿他来用，觉得比较新造要省事，――就是新造一个，也不过把笔画改简，其实和用简笔的古体一样，――绝对不含有复古的思想在内。
    假如有自命为懂得“国故”的人来攻击，我们本不可理；因为我们本不是主张保守“国故”的，我们认定文字是要合用的，不是一成不变的。但是如要对付他们，却很容易，只消把“古已有之”四个字抬出来，就可以堵住他们底嘴。我现在姑且出几条“策问”来问问他们：――
    （１）说文序说：“李斯……取史籀‘大篆’或颇省澳，所认‘小篆’者也。”这所说的“省澳”，不就是减省笔画吗？（不但此也，商朝底甲骨刻辞，商周两朝底钟鼎款识里，已经有许多简体字了。）
    （２）说文中所谓“从某省，”“某省声”，不是减省笔画吗？
    （３）周朝底玺（即玺字）文，汉朝底Ｌ２文，魏齐底造像，以及古钱上所刻的，不是简体字很多吗？
    （４）近人翻刻的宋朝底京本通俗小说和元朝底古今杂剧三十种，这两部书里，俗体小写底字不是很多很多吗？
    他们如其真懂“国故”的，看了我这几条“策问”，一定不再开口了。假如他们蛮不讲理，以为惟古人可以减省，今人则无此权利，这样颛顶的人，那就绝对不用去理他了。假为他们看了上面底“策问”，莫名其妙，只能抬出字学举隅来吓人，邢便是八股陋儒，状元、翰林而己，配不上谈“国故”！我们应该可怜他智识浅短，不可和他计较。
    这种简体字如其通行，则我以为印刷用底铅字应该完全改铸。铅字笔画底多少？在印刷方面，固然不生时间快慢底问题。但是如其书写用新字印刷用旧字，则学习的人非认两种字不可；那便闹到求简反繁了。
    刻简体字底字模，我以为应该用楮书底笔势，不可用所谓“宋体字”底笔势。因为简体字既采及草书，难保不有几个笔势圆转底字；要是刻成“宋体字”底形式，却太不好看了。
    我以为简体字既须一一新铸，最好把常用的复音字铸成一个字模，以便今后印刷改良，可以逐词分开，如印西洋书之式。（我是主张汉文应该改为横行的，所以以为这种复音字底字模，应该铸成横列底式样。）
    我以为简体字底字模，最好连着注音字母铸上去，以补汉字声音底缺陷。汉字无论“象形”・“谐”，到了汉魏以后，“形”和“声”底功用都己失去，只能当他一个无意识的记号看待。简体字他更不必说。所以无论甚么字，都要拿注音字母去补上他底音。）好在铅字多些笔画，是不要紧的。简体字加上注音字母，那笔画底多少，不过和现在通行底字相等。但是若沿用现在通行底字印刷，则认字者须认两种字，太不经济；若用简体字加注音字母印刷，则印刷体和书写体一律，在认字方面固然经济，并且因此又可以记得字音。笔画底多少虽然相等，而效用则大不相同了。至于书写，当然无须加注音字母，以图省便。用了这种简体字，字典底分部才能改良。楷书字底分部，本来是极困难的事。玉篇和类篇，照着说文分部，于字义虽合，可是无从检查，当然不适用。字篆和康熙字典，别定部居，定者虽自以为便于检查，其实还是很难。所以现在有林玉堂君底汉字索引制，想要改用新法来分部。但是现在通行的字，笔画彼此“叁伍错综”，林君用最简的点画直钩……来分部，我觉的还是不甚适用。若把笔画改简了，再去掉许多小，短直和横斜的笔势，利林君底方法，大可应用了。
    ●第七卷三号・杜威博士讲演录
    ◎社会哲学与政治哲学
    ☆高一涵记
    ○（七）
    前几回讲演的是社会哲学与政治哲学的性质范围和用处，后来提出几个评判制度的标准，这都是普通的空泛的讲法。今天以后要提出社会哲学与政治哲学应该讨论的具设问题。
    现在为方便起见，把我们所讲的问题分为三组：
    （一）关于政治的问题
      这组的问题是说明政治的性质和法律政府的范围。比如说政府是什么？作用是什么样？那种政体是最适宜的？独裁政治贵族政治那个好些？那个坏些？政府的范围应该有多大？那件是应该做的，那件是不应该做的？那种是做得到的，那种是做不到的？
    再学几个例说：独裁政治专于注重功效，究竟有什么限度？为什么要有法律？法律的性质是什么样？为什么要用刑法？刑法的目的在什么地方？无政府主义究竟有那几种主张有存在的理由？―这都是属于政治一组的问题。
    （二）关于知识界思想界生活的问题
      比方讲到社会哲学一方面，政治的重要还在第二位；真正的重要的问题却是文化，如宗教美术思想学术之类。现在且把宗教美术思想学术等比较更重要的列为第二组。
    且举几个例说：比方究竟在个人信仰上的威权、遗传、自由、占什么地位？思想、言论、出版、集会、结社、究竟在社会上占什么地位？诸君是读过历史的，可以回想古来争自由的历史在人类生活上占了多重要的地位。
    （三）关于经济生活的问题
      比方资本劳动在社会上究竟估什么地位？究竟财产应该私有应该公有？经济的生活究竟应该竞争的，应该互助的？―这都很重要的问题，所以提出来作为第三组。
    现在且把这三组问题―政治问题、知识问题，经济问题―分开一组一组的讲演，先讲最后这一组。为什么先讲这一组呢？因为社会生活的基础建筑在经济生活之上。如同个人一样，个人要滋养才能生活，没有滋养料便死；社会也有这种欲望，如果不能满足他的需要，便不能保持他的生活。所以简直可说经济生活便是社会生活的基础。
    经济生活范围很广，包括：
    （一）满足人生欲望的努力。比如渴了想喝，饿了想吃，为满足各种欲望才出力劳动达到这个目的。
    （二）达到目的的工具。用种种方法达到满足欲望的地步。
    （三）为达到目的而出产的货物商品。
    ―这三部分都包括在经济生活之内。
    社会哲学与政治哲学最危险的莫过于看不起经济的生活。有许多哲学家以为这是日用平常的事，不值得哲学家研究的。不知社会生活文明程度完全和经济生活程度作正比例，文明和野蛮的分别就在这一点。野蛮人欲望少，需要少，所以满足欲望需要的方法也少；文明人欲望多，需要多，所以要想出种种方法来满足他们的欲望需要。因为这样，所以宗教美术文学…各方面都发展，这就是不能渺视经济生活的原因。
    从前哲学家下“人”的定义：有的说：“人是能说话的动物”，有的说：“人是有理性的动物”，有的说：“人是会笑的动物”。最近法国哲学家柏格森Ｈ。Ｂｅｒｇｓｏｎ说：“人是能制造工具的动物”。这个定义和从前不同，很有特别的见解。他说的“制造工具”便含着把天然界的材料，变为应付需要的器具而说的；下等动物便不能拿天然界的材料来应付他们的需要。所以能制造工具便是人的特别性质。
    以上讲的是经济生活的重要，以下再讲经济生活和人类生活的关系和在社会上的影响。经济生活可使人类社会发生两种影响：（一）分工，（二）互助。
    假如我们社会各靠自己去制造器具来应付自己的需要，那么这种社会立刻便可以回到野蛮时代去了。各人做各人的事不但是办不到；便是办得到，但是社会上没有互助的生活，除了家庭还有血统的关系外，其余的人便没有彼此帮助生活的需要，所以便要回到野蛮时代去了。
    分工做事的最大的利益便是能使人专心向一件事上去做，可以养成专门的技术。譬如农夫，专门让他去务农，别的需要让别人来供给他，使他可以专心致志的研究农事，自然可以发达他特殊的技能。至于工业更能看出分工的益处。譬如铁匠、银匠、画师、工程师…等个个都有专门的本事，如果不分工，便有天生的才能也埋没了，断不能使他发展到特殊的地位。
    分工的利益固然可使专门的技术发展，同时也可以使社会生活互相赞助。因为越分工则社会生活越复杂，越向不同的方向去发展；社会生活既然复杂，便不能不靠彼此互相帮助。且举几个具体的例：譬如农出产，工制造，商运输贩卖，你靠我做这样，我靠你供给那样，结果便把各部分的界限打通了，成一个互助的社会。如果社会事业不分工，必是个老死不相往来的社会，惟有分工才可使社会变成有机体的性质，一部分不出力他部分必定受损了。
    以上所说的分工互助的道理都是平常的知识，用不这再三的申说。所以要提出来说，就是因为有人把经济生活看作物质的下等的生活，先抱定了渺视的成见，说他和人类精神的生活无关，便在欧洲也还有人说物质文明太发展容易使精神的文明堕落。我所以提出来讲的意思，是要大家知道物质的生活是很可以影响于精神生活的，如刚才所说的互助的关系，这并不单是物质的生活，实在是精神的生活基础心。
    这种渺视经济生活的成见我们是已经不承认的了；但是还有一种相反的学说，我们也得要拿来批评批评。当十八世纪和十九世纪的初年，英法学者都承认分工互助的好处，但是看得太重了，便趋到极端，以为政治问题思想问题都不重要，都可以归到经济问题中去解决。例如斯宾塞尔的政治哲学便完全在这种观念上建设的。他以为工业发展可生出种种利益，一方面可使个人的天才自然会发展，一方面又可使货物交通发达，自然会养成互助的观念，那种不好的、仇视的、行为自然会没有了。进化是从无工业的世界进到工业世界，这是经济生活自然发展的。
    这派叫做自由贸易派。他们希望从自由交易上把战争根本打消。以为经济发展人家都明白战争是不经济的，只要自由交通自由贸易，凡是由国际外交和政治所养成的仇敌的势力都可打消。所以他们主张藉经济的交通来解决国际的敌视。
    不但他们拿自由竞争来打消国际的仇敌，就是国内的互助也主张藉经济的交易来养成的。他们以为如果让他们自由竞争，买卖两方面都有利益，不要定法律去干涉他，自然会生出互助的结果。这派学说都以为人人皆有利己心，利已心本是一切罪恶的原因，但是有意识的利已思想不但无害而且有利。大家都觉得损人利己结果必定不利己，便会养成有意识的利己心；既然养成有意识的利己心，自然会养成互助的习惯。这种学说在世界上还没有完全实行过，因为全世界的贸易没有那一国是完全自由毫无干涉的，所以我们不能过于指摘他，不过照这派学说本身说来，还有几种大缺点。
    这派学说的根本错误便是他们假定的根据在事实上不能实现。照他们的假设必定个人国家都有平等竞争的能力，但是事实上绝没有平等的竞争能力，无论是国家是团体，竞争的能力断乎不能平等的。如果各国个人竞争的能力如才能、工具、财产、资本…都相等，那么这种学说是很有道理的。不要道德指导，他们自然会发生有意识的利己心，社会中绝没有这种事实。个人同个人竞争，有才能工具财产资本的人一定要大占便宜的。国家也是这样。既有这种情形，可见得利己心越发达，越利己，结果必定生出很不平等很不公道的现象。
    这派学说在十九世纪中叶最占势力，从一八八○年到一九一四年，他们的错处越发发见出来了。从前的武力帝国主义便是大国强国利用经济的势力来侵夺小柄弱国的利益，这就是这派学说的错处最显明的时代。
    不但大国同小柄，强国同弱国、有冲突，便是大国强国自己也起了冲突。各国自由竞争，各想占便宜；欧洲北部各国生产不能应付需要，不能不找出小柄弱国来做他们的牺牲，结果大国强国之国便起了冲突。不但十八十九世纪学者所希望的大同世界和平世界不能实现，并且酿成一九一四年以来的大战争。
    不但国际间不能实现这种学说，便是国内行了这种学说也发生许多毛病。现在当然承认工商业的国家社会分子有彼此互助的事实；但是因为各分子的才能资力不平等，所以往往一部分占便宜，一部分吃大亏，结果便生出不平等不公道的状况。
    现在生产的方法和从前不同，资本家只要有权力工具财力便可以制劳动者的死命。世界上金钱势力很大，比方制造货物自成功到卖出的时候，必定要经过很多的日子，多钱的可以居奇，无钱的便不得不贱卖，所以钱多的人与钱少的人竞争力便不能平等。结果还是有钱的人占便宜，可以利用金钱势力来迫压无钱无势的人，侵占他们的利益了。
    简单说来，劳动问题从学理上观察劳动资本是互助的，从事实上观察却一个占胜，一个吃亏；结果总是一方面享福，一方面吃苦。现在所设劳动问题就是在弥补救济从前不平等不公道的坏处。
    现在所设劳动问题，在劳动者方面以为非人道，要求改良，主张根本解决；在资本家方面以为这是自然的趋势，不是人力所能挽回的。这些问题原不能批评他们，说那个对，那个不对；姑且表明我们两个意见：
    （一）经济的互助关系也可以好也可以坏。在从前孤立生活时代，彼此毫无往来，自然不会冲突；现在有了交互的关系，一方面固然有好处，但是他方面也是有坏处。现在的问题，不但要有交互的关系便算了事；还要想怎样支配这种关系，使他有利不要有害！
    （二）要知道自由平等并不是平行的。十八世纪法国革命，宣告自由平等博爱三大主义，以为有最大多数的自由，自然会使多数平等。前一百年来可算是自由的时代，结果格外现出不平等的状现，这都是自由太多的结果。现在的问题，是应该怎样补救自由太过的毛病？怎样使可能自由，可能平等，好让各个人都有平均的发展的机会？
    ◎（八）
    上回讲过经济生活可以发生两个结果：（一）分工，（二）互助。又讲到欧洲实业革命的结果，生出一种新政治哲学，大意是承认经济生活的重要，希望以经济生活的组织做基础，把国内外的问题一齐解决。国内去了无意识的利已心，国外免掉无意识的战争，达到大同和平的世界。这种理想在历史上不能实现，并且和事实却都相反。因为自由竞争必以能力平等为条件，勇力不平等，结果便生不平不公的现象，所以国内造成资本家迫压劳动家，国外养成这回的大战。现在我们所当研究的，便是一方面怎样公道？一方面怎样自由？这便是跟实业革命而来的困难问题。
    今天要讲的是实业革命的结果。前回讲过：实业革命之后，生产和制造都用机器，利用大规模、大生产的制度、用蒸汽、机器、煤、电、来代替人力，因此便发生一种个人主义。个人主义是注重个人自由选择，爱做什么便做什么。这派哲学最注重契约Ｃｏｎｔｒａｃｔ的观念，打破从前分位Ｓｔａｔｕｓ的观念。契约是根据于个人自由意志，得双方同意缔结的。英国有名的历史家梅因ＳｉｒＨｅｎｒｙ  Ｍａｉｎｅ说：“人类社会进化的趋势是由分位时代，趋到契约时代”。分位是包括地位名分说的，最明显的例，便是埃及印度的阶级制度，各阶级隔绝不相交通；欧洲封建时代也是这样，都有天生的分先的阶级。现在的社会虽然打破分位观念，但仍有分位的遗迹，如妇女的地位仍然不及男子，便是一个例。再回想几十年前，不但君主皇室的权力是分定的，便是地主对于佃户也都有分定的地位。可见得分位的观念范围很广，实行分位观念的国家也很多。
    分位的社会最重要的性质，便是把社会分作许多阶级，每阶级之中，子子孙孙都做那一样的事体。从历史上看来，欧洲改革分位社会并不靠政治革命把他打破，是全靠经济生活变迁才把他打破的。比方上回所讲的妇女分位解放，并不是政治上解放的，全是经济上解放的，因为家庭计逼迫他们，使他们要到社会上去做事，所以才因而把他们的分位改变了。
    我们看英法两国的革命可以看出特殊的区别：英国一六八八年的革命是政治革命，法国一七八九年的革命是社会革命。因为法国的革命不但把朝代换了，并且把从封建制度传下来的阶级职业名分一齐打破。梅因说：“由分位时代趋到契约时代”的意思是说到了一定的时期，自然会把旧制度打破，用个人自由商定的契约来代替他，这便是社会进化的必然的趋势。
    这种社会变迁的结果，便发生一种新政治哲学―个人主义。个人主义的中心观念，便是根据个人自由意志商定契约，不要政府用法律的或政治的势力去干涉他们，只听他们自由去做。政权越小越好；个人同个人定了合同之彼，如果有违背合同的，政府才可以出来干涉。这派想把经济哲学变成政治哲学，把政治的改革都看作不大重要的。
    这派的哲学把经济问题，经济组织，看得比政治生活更重，以为政治问题都可拿经济生活来解决的。我们如果把两千多年前柏拉图Ｐｌａｔｏ的哲学拿来比较，却和这派相反。他说分位的社会是最高理想的社会；社会中最重要的便是分位，安宁秩序全靠分位维持的；社会各方面能各得其所，全靠各阶级各司其事；各阶级做各阶级本分以内的事体，便是理想的最高的社会。
    但是柏拉图并不是顽固守旧的人，他对于希腊的分位区别，并不满意，觉得那时的分位不但不能维持安宁秩序，并且扰乱安宁秩序。他想找出理性做分位的标准，看社会上需要是什么，看那种阶级是不可少的，乃设下来那种阶级。依柏拉图的研究，社会上有三种阶级是最需要的：（一）指挥的人。社会上事业不能让个人去办，必定有个指挥的人才可以做出有意识的事体。他把这种人看得最需要的，他主张只有哲学家可以做君主，做统治的人，他的理想的共和国便以这种人为第一需要的。（二）执行和保卫的人。既已有圣贤立法便要有人执行，不但执行法律，并且要防人攻击。这种有勇的人便是市民，他们的责任是保护国家，所以占第二级地位。（三）生产的人。社会有物质的需要，这阶级的人是个无产的阶级，专用劳力供给社会生活的。如果各阶级各尽镑的事，便是太平世界。
    柏拉图理想的计画和别人不用，他的特别贡献是想出教育的方法。他以为生是偶然的，应该有教育制度来启发他。共和国中讲教育事体很详细，教育如果办得好，使最聪明的人升到统治者的地位；次懂得法律的人、有勇气的人、升到第二层纹阶；至于那些没有知识只有情欲的人，只好让他去做小百姓罢。这都是凭致育解决的，不是他们生成的。
    柏拉图这种理想完全是个岛脱邦，但是我们也很可以拿来做讨论的基础。因为他是哲学史中有完全计画的人，他的议论很可以代表分位派的观念。他所主张的是国家社会主义，想用少数人的能力来定各部分的需要。他的根本观念是看不起经济的生活，看不起欲望需要。最不相信经济的需要，要想把他压将下去，说他不佩在社会上占一个重要的地位。
    这派哲学却和英法十八世纪十九世纪上半期的经济学说相反。这时候的经济学说以为社会最重要的需要是经济，能使经济自由发展，个人自由竞争，那么一切都平安了。他们相信个人用不着圣贤来指挥他们，他们有利己心自然会懂得他们所要的是什么，别人都不佩去指导他们，指导的并不如他们自由发展自由契约的好。他们以为个人只有自己最知道自己的需要，如果人都照他自己的利益去做，总计起来便是社会的利益。因为经济并不是个人的，不能孤立的，必定有彼此交互的关系。比方定个契约必定要彼此协商，彼此交有利益；结果不但是个人的幸福，并且是全社会的幸福。如果达到这个目的，全社会都可以安宁和睦。
    个人自由契约虽然有不平等的；但是他们以为不平等不打紧，优胜劣败是天然的结果。人类正可见利用天然淘汰来鼓励社会，使他们努力。归总一句话：便是拿契约的关系、个人自由、做根据，主张国家放任，工商务业均不要干涉。万一社会上发生冲突，他的发展侵犯我的自由；或是契约有弊，一方履行，一方不履行：国家才可以出来干涉。这派学说平常叫做放任主义，又叫做警察式的政治哲学，把国家看作警察厅，只要他管一部分警察的职务罢了。
    这派学说不但以为自由放任于经济上有好处，便是道德上也有好处。让个人自由发展，可以鼓励个人冒险、竞争、奋斗的精神，可以减少懒惰、不进取的脾气。照他们说经济的发展很可以帮助社会精神的进步的。
    如果把这派学说应用到中国来，拿他们所攻击的国家干涉，来攻击家庭的干涉，把家长的权力一切停止了，让家人各去自由独立做事，那么就很可以看出这派学说的好处。
    再这派学说不但有帮助天才道德发展的好处，并且可以养成社会上彼此互相信用的态度。因为自由协商必定要两方面都彼此相信才可以成立，所以这派学说在共同事业共同生活的社会中最占重要的分量。从历史上看来，自从商业发展自由契约而后，的确养成许多很好的借用态度，欧人的信用未始不是这派学说养成的。
    以上是说这派学说的好处，现在再说一说他的缺点：
    这派学说知一个缺点便是忘记了平等是契约最重要的条件。如果两方面势力平等，那么还可以说得上自由；如果两方面势力不平等，那么所谓自由协商便是笑话了。譬如大资本家什么都有，只是缺少工人；但是工人很多，要多少便多少，要给多少工资便给多少工资，你不干自然有社人去干。这种佣雇的契约表面上好像是自由协定的，其实工人一方面是无可如何的，只好忍气吞声去干罢了。这都是因为没有平等的势力，所以虽有契约，好像没有契约一样。
    这种势力不平等的契约便生出两种结果：（一）劳动时间，每天做工十六七小时，工人那有愿意的呢？但是雇主说这是他们自由意志，是他们情做愿做的；其实只是生计的逼迫罢了。（二）工人待遇，如运用危险的机器，使用有毒的材料，或断手足，或压死炸死，或闷死害死；工人如果要求赔偿，雇主必说这是他愿意做的，特为冒险来的，我是不能赔偿的。这种契约名为自由，实则都是势力逼迫的，这便是两方面势力不平等的结果。
    十九世纪之初，欧洲各商业国都把干涉自由的法律渐渐废了，到十九世纪下半期又立许多工厂法・干涉做工的间时和工人待遇。如果做工过乎法定的点钟以上，或是工厂设备不安全，和使危险的机器，妇人小⑺能做的工作―都要受法律限制。大概十九世纪的下半期不但不用放任政策，并且用和从前相反的干涉政策。
    这派学说第二个缺点便是他们以为契约的利害只是当事的两方面的关系。这一层是他们的大错，因为没有一种契约是个人的关系，不是社会的关系。比方如果有五十人百人愿意卖身做工，情愿做那不卫生的苦工，这便不是这几个人的关系，全社会都要受影响的。自己不卫生，不洁净，生下来的孩子便弱了，便于种族有害了。所以简直可说没有个人的利害不和社会有关系的。
    我且举一个例：美国有一邦定一种新法律限制妇女的工作点钟，后来反对的人说：妇女都愿意多做几点钟，多得几文钱，法律禁止他们，岂不是侵犯个人的自由权吗？立法的人辨道：便是愿意国家也可以干涉的；因为过于劳动生子便弱，结果必使人口减少，种族衰败，这都是公共的问题，并不是妇女个人的问题。照这个例看起来，可见得个人的利害总与社会的利害有关。欧洲大陆都承认劳动保险制度，不但保险，就是失业者年老者都要保护。德国行这种制度最早，这回大战所以团结力很耐久未始不是行保护制度的报酬。
    以上所说的多是关于欧美经济状况；中国如果工厂发达，工业制度也不能不有的，刚才所说的放任政策保护政策未始不可以供参考。劳动时间、工人待遇、妇女小⒆龉ぁ等等不卫生的状况最好是预先防止，不要待到生出流弊再说，等到那时社会上己经受害了。
    以上所说的都是学理上的问题；现在的争论，大家都说是个人主义和社会主义争胜，今天已把个人主义讲完了，下次再讲社会主义对于种种问题的态度来比较比较。
    ◎（九）
    上一次讲演曾指出个人主义注重自由放任，在历史上发生许多困难的问题，和显而见易的流弊。后来便生出反动，有一派学说和个人主议的经济学说相反对。这派学说自己虽然还没有一贯的主张，但他们有共同的趋向，就是都不赞成经济的活动一概放任，要想设法限制，并由公共势力管理，使经济事业朝一个方向走去；使这种事业为社会公共的利益，不为个人自己的私利。
    今天要讲反对个人主义的社会哲学与政治哲学。这一派都是抗议的论调，都是攻击现行的经济组织、社会组织、工业制度、资本制度，和私有财产制度。他们所攻击的大概都能一致，但是他们所主张的各有不同，现在要讲究竟社会主义一派所主张的是什么，那就很难说了。
    我们所以主张不同的原因：（一）是道德的见解不同。他们之中，有的重视道德，有的不重视道德，这是他们一个区别。最初的社会主义在英国法国的大概多注重道德观念，攻击那些不道德的工业资本财产等制度；后来马克思出来，唱科学的社会主义，找出一种因果律，说某种制度的自然趋势是怎样；便丢开道德的观念，只讲自然的趋势。（二）是对于国家的态度不同。有的主张公众的组织动作，利用公共机关来干预经济的活动；有的还带点个人主义的遗风，不信仰国家政府，说他们靠不住，只注重社会全体个个人愿意的组织，便成了无政府共产主义一派。前派信仰国家，这派反对国家，这便是两派不同的地方。
    这些派别虽然主张不同，但都可称为社会主义。为什么呢？因为他们有一个共同的趋向：便是经济活动应该以社会共同的利益为前提，不应该以个人私自发财做前提。他们所以攻击从前种种经济学说，因为他们说得太抽象，把社会的方面看轻了；现在经济制度工业组织所以发生许多缺点，都因为他们重个人轻社会的原故。古代的经济学说只注重抽象的概念，不注重具体的问题；把劳动资本当作抽象的名词，不把他当作有血气有肉体的人的团体。现在都变到注重社会共同利益方面去了，这便是他们共同一致的趋向。
    现在对于道德派伦理派的社会主义不能详细解说，但简单解说几句。这派最盛的时期便是十九世纪的上半期，到一八四八年欧洲各国都起了革命，便是这派学说的影响。十九世纪下半期，是马克思的学说最盛行的时代，直到欧战为止；现在好像人心对于马克思的学说有点厌恶的样子，又回复到十九世纪上半期道德的伦理的社会主义去了似的。
    马克思攻击道德派的社会主义，以为他们是感情用事。他说工业制度坏，并不是道德不道德的问题，他要证明那种经济组织，归到自杀的一路，自然会趋到灭亡的时代，自然会有新的制度来代替他。他的意思就是说个人主义的经济制度，自然会趋到灭亡的地步，自然会有社会主义来代替他。
    马克思以为私产制度当初还有存在的理由，工业尚未发达，自耕自食，自制自卖，生产货物都是他自做的，所以得到的财产应该归他自己私有。后来行工厂制度，用不着自己去做自己去卖，分工的结果一件东西经过许多手才制造成功，自己制造的东西不知道卖到什么地方去了，所以他说工厂发达以后，所有制造和分配己成为社会化了，生产分配已变成社会化，经济的组织制度还是非社会的，所以没有存在的理由，应该也变到以社会利益做标准才对。
    机器发达之后便有大工厂制度，有大工厂制度便使实业扩大；后来彼此自由竞争，小堡厂站不住，非要联合不可，越联越大，便成了很大的公司；美国的Ｔｒｕｓｔ便是一个例。马氏那时已经预料到这种自然的趋势，说竞争的结果必把竞争取消，经济活动都归大公司独占去了。
    总而言之：马克思的学说有这几点很重要：（一）认私有财产是古代的制度，现在没有存在的理由。（二）经济竞争的制度是自杀的制度，结果便把实业都归到少数人的手中去了。（三）资本越大，利益越多；资本家一方面赚钱，工人一方面吃亏；结果社会上只有极贫极富的阶级，便把中等社会消灭了；如到这个地步自然会越生阶级竞争的。有许多人骂马克思，说他提倡阶级竞争，实在是冤枉他；其实他只说这是天然的趋势，贫富两阶级自然免不掉竞争的。（四）他承认经济的价直是由劳动而生的，劳动便是一切经济价值的来源；至于资本家的利益只是刻扣劳动者的工钱。譬如资本家把工人应得的一块钱之中扣去一角，以为他得了九角钱便可以养家活口；资本家既己发财，结果便拚命的生产；生产过多，便起了商业上的大恐慌。结果必定弄出大乱子，发生阶级战争，使经济组织完全失其作用；国家没有法子，才把经济拿过去归国家掌管。
    以上所说的是马克思学说的大概。不过到欧战以后，大家对于他的学说很有一点怀疑，很有一点厌倦的样子。这却有两个原因：
    （一）他所说的话多与事实不合。他说经济资本集中，这句话固然是验了；但是他说穷的越穷，富的越富，这一层却与事实相反。自欧战以来，劳动社会生活的程度高了，不但不受恶影响，且因工价益增，工人的生活反渐渐宽裕起来了。
    （二）他的推算很有一点错误。他说社会主义的国家必定在经济组织很完备的国家之中才可以实现；但是照历史看来却却相反。他想到德国美国应该最先实现社会主义，却没有想到俄国最先实现社会主义。俄国尚在家庭经济时代，没有到社会经济时代，照他的推算断不会有这回社会主义发生，谁知事实上竟然实现社会主义起来了。―因为有这两层原因，所以大家对于马氏的学说不大信用，趋到从前的道德派伦理派的社会主义一方面去了。
    现在不能详细说明反对马氏这派社会主义的学说，且说个大概。美国的虎福尔Ｈｏｏｖｅｒ是个很会办事的人，这回战争被协约国公推他支配粮食，办理事件很满人意。他在欧洲很久，回到美国他有一次演说说欧洲的社会可箅是社会主义破产，凡是实行社会主义的地方，出产的程度都减少，不能供给需要。因为社会主义把个人的竞争兴趣减杀了，人人都没有竞争的心，所以出产也减少，经济的进行很困难。东欧一带尤其显然。照这种看来，可算是社会主义的失败。
    他这些话也未免讲得太过；以几个月的经验来批评人家的经济，未免有些靠不住。且过这回大乱，经济衰落也许有别的原因，拿来归过社会主义似乎有点过当。但是他的议论也很有价值。从前信仰社会主义的人都攻击马克思的国家社会主义，反对经济由国家管理。不但局外人反对，便是信徒自己也怀疑。这都有种种的理由：（一）把私人自由竞争的经济完全收归国家管理，把个人自由活动的兴趣取消；结果便恢复从前的封建制度，打消许多自动的活动，阻止许多向前的兴趣。（二）这种新组织中一切公有，有才干的资本家以他多年的经验，也必定在这种国家中独占大权。他们既已得到大权，还是为自己谋利发财；大多数没有才干的人仍然是没有法子进取。―这都是不可防止的流弊。
    讲到这里又引我们研究另外一派社会主义的兴趣。这一派有的是“公所的社会主义”Ｇｕｉｌｄ  Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ，有的是“工团主义”Ｓｙｎｄｉｃａｌｉｓｍ。俄国新宪法的精采，就藉这两个制度表见出来的。这派社会主义的根本观念：都反对国家的组织和政府的能力。他们对于国家政府有点怀疑。比如美国的工会，欧洲的工团，都是倚靠自己有共同的趋向和利害关系，由自己出力去办，不信赖国家政府的能力：这便是工团主义。近来新的公所社会主义是以行业为主体，每种团体当中分子有公同的利害关系，一切经济的活动由这有公同利害关系的人自己去办。他们的社会，是每业有一个组织的联合社会，使各业办理各业的事件，不靠政府，单拿个人的行业做组织团体的标准。
    从欧洲中古到机器发明的时代，各业都有公所，管理营业的生活，组织很完备，对于徒弟行规定钱等管理也很利害。在工业未发展的时代，这种公所很居重要的地位；到了个人主义发达的时候，以为这种制度妨碍个人自由，到法国革命而后便一齐废了。现在主张社会主义的人以为公所制度很好，与其叫国家替公众做事，不如以各业为单位组织一个适合民治主义精神的团体来做事好。所以现在的公所制度可叫做“工业的民治主义”Ｉｎｔｕｓｔ  ｉａｌ  Ｏｅｍ  ｃａｅｙ。
    中国现在还有商业公所，当这个由家庭经济生活到上厂经济生活的过渡时代，这种制度似乎很可利用。现年应该研究那一部分应该保存，怎样提倡社交养成对于本行业自尊自重的观念？因余本业所需要的技能和有关系的利害，只有公所可以完全知道。中国学者应该研完这种公所，应该保存公所的好处。
    初开讲的时候，我们会再三说明社会哲学和政冶哲学的正当的职务：不在笼统的攻击，不尚武断的主张，只贵具体的研究，没有包医百病的药方。我们主张是提出具体的问题，偶然说一点下手的方法。今天要按这个意思提出两个问题：
    （一）中国现在应该怎样保留经济的重要利源―路矿森林航路―使不致落到私人手里去，为私人营私发财的地步？因为这几件东西都每和公共利害有关系的，中国现在是从简单的经济生活进到复杂的经济生活的时代，所以这个问题是很重要的，是很要研究的。
    （二）中国现在应该怎样利用各业的公所会馆制度的好处，使他们发展，并使以职业为根据的团体得进为政治组织的中心！将来的眩ㄙ不但由个人眩ㄙ，并且由各业公选，或者成绩比较好一些。现在有许多公所应该解决；如果解决了，不但是为中国私利，并且可以把这个解决法贡献到世界上去。
    总而言之，社会主义虽然主张不同，但是有个公同的观念：便是一切经济事业最大的目的是谋社会利益的，不是为个人发财赚钱的，我们研究中国经济问题应该拿这种观念做标准。
    ●第七卷三号・经济界之危险预防法
    ☆马寅初先生讲演
    
    李泽彰彰笔记
    我昨天已经讲过“危险”的意义（专指经济的方面）。我现在假设诸君已经了解这两个字，今天专讲经济界之危险“预防法。”
    关于“危险”这个问题从来有两种学说：
    （甲）主观说
      主张这种学说的人说“造化没有危险；危险都是由我们脑筋里想出来的。”譬如一座空山，造化知道没有矿在里面，不去开采，自然没有危险的话说。
    我们因为拿不定有矿没有矿，所以冒险采掘；结果下来牺牲了许多金钱，开一座空山。这种危险不是本来没有危险的一桩事情吗？又如猜拳，你不知道我拳头里到底有没有东西，所以猜出来总带几分危险。但是在我自己早就知道是一个空拳，会有什么危险呢？故这一派的学说又可以叫做“无危险说。”
    （乙）客观说
      客观说说“危险总是有的。”例如我们掷骰子。骰子共有六方。我们掷下去，每一方来的机会都有六分之一，决不会有七分之一。故危险总是有的。
    这种学说也可称为“有危险说。”
    总括起来，“主观说”说危险本来有的；“客观说”说危险总是有的。我们现在撇开学说上的争论，专讲预防危险的方法。预防法共有五种：
    （一）担保预防法
    （二）设备预防法
    （三）技术上的预防法（知识的作用）
    （四）投机预防法
    （五）保险预防法
    我先讲技术上的预防法。上文已经说过，本来是一座空山，因为我们不知道究没有矿没有矿，所以存万一有望的心思，冒险去干；结果下来，牺牲了几百万开一座空山，受了绝大的损失。这种危险便是“不知”这二个字酝酿出来的。从前科学未发明的时候，这样不知道，那样不知道，所以常有如上文所说“牺牲了许多钱开一座空山”的事情。如今科学昌明了，从前不知道的事情，现在都渐渐知道了。因为知道的事情渐渐多了，那冒险的事情自然渐渐就减少了。我们现今所以有技术上的预防法就是科学昌明的结果。故科学日益昌明，技术上的预防法日益精密。我且举三个例：
    （１）采掘矿产前清的时候，有一员大吏名叫――听说外国之所以富强，都是由于采掘矿产而来；于是派人四处开矿。当时所派的人那会懂得开矿。他们全凭运气所以失败的多，成功的少。这就是不懂科学的缘故。在科学昌明的国度，他们可以用科学上的种种方法去试验有矿没有矿。故从前把开矿当做冒险的事业；如今科学昌明，这种危险可以免掉的。
    （２）耕种从前Ｎｉｌｅ河两岸一遍荒野。因为这条河自三日到九月水势浩大，两岸的田地多被水没了；自九月到三月，水势下落，一直乾到河底。所以两岸的居民，一年到头，不是闹水荒，就是闹乾旱。从前埃及人的大患便是这条河。后来到了英国人的手里，这条河不光是无害，并且有益。我反英人治河的方法略说一下。河水退清之后，他们把沿河两岸低下之地当做很深的池。这些池直通于河；在河池的中间树立了一根很坚固的横闸。涨水的天气，他们开闸，放水进池；因为水有销路，自然就不会泛滥出来，两岸的田地就保住了。还有什么水灾呢？未退水之先，他们早就把闸关住。有了满池的水，即使河水乾到河底，人民也不怕没有水用。还有什么乾旱的问题呢？这种治河的方法便是技术上的预防法。
    （３）航海譬如说一条船由美国到中国中间经过太平洋。正月一日开船的时候，风平浪静，到了第二天，飓风大作，船就打沉了。这桩事体从前是没有方法可以脱险的。如今天文学、无线电报都发明了。天文台能够算定那天起风。于是未开的船可以风过再开；已经走到中间的船可以拍无线电报，吗他湾住。所以从前飓风的危险，如今有了天文学、无线电报就可以免掉的。
    依这样看来，从前开矿、耕种、航海种种主观上的危险，如今科学昌明，都可免掉的。
    以上讲技术上的预防法。
    这还不算紧要；最紧要的预防法乃是今天我所提出的（一）（二）（四）（五）。我现在顺次分说如下：
    （一）担保预防法怎么叫做担保预防法呢？譬如说东汉铁路的黄河铁桥是最容易毁坏的。这座桥大约每十年要改造一次，否则中断；所以交通部每年从该路营业盈余项下提出若干万元以备十年后建筑新桥之用。这一笔费若到了危险的时候，方才打主意，固然是来不急；却是这种危险，还能猜得出来，而先事筹备的。我们再看买五厘公债的人。今日今年的五百公债券到了明年今日每百洋就值一百另五元。（这个道理我昨天已经讲过的。）故公债价格天天向上。因为到了明年今日，除一百元本钱之外，还有五元利子。所以今年今日值一百元的公债券，到了明年今日就值一百另五元了。但是五元利子领到之后，公债券的价就回到一百元，过此又涨涨到一百
    ○五元，又跌回头。所以公债的价格是一起一伏，有如下图：
    这是只就五百公债而言。如买公司债券或每年拿不到五元，只有三元的利息；这时候，债券的价格大跌特跌，如下图：
    譬如说买债券的人是一个靠息吃饭的寡妇。他原来买了一万块钱的债券，每年应得五百块钱的利息；如今只有三百块钱的利息，岂不是很危险吗？黄河铁桥每十年要改造一次，我们还可以猜得出来；至于债券的涨跌就猜不出来了。预防这种危险只有“担保”之一法。怎么讲呢？譬如我们现在的“八厘公债，”政府“担保”付出八厘利息。这几厘利息有了政府担保，就不会有跌到三元的事情。关于担保预防法我已经说了一个大概；现在更就有价证券分说如下：
    （Ａ）股票与债券的区别（ＳｔｏｃｋｓａｎＢｏｎｄｓ）例如铁路公司发行股票与债券两种。执股票的人叫做股东。执债券的人叫做债主。股东对于公司负责，所以股票有没有利息，全仗营业发达不发达。债券不是这样，不问公司赚钱赔本，额定的利息一定要付的。这种债券公司以资本作担保。如此说来，债券比股票稳当。那么，上文所说的靠息吃饭的寡妇应该买债券，不应该买股票。在公司一方面说来，创办的时候，很难赚钱，最好不要发行这种债券。因为公司万一赔本，付不出利息，那不就很危险吗？
    （Ｂ）优先股与普通股的区别（Ｐｒｅｆｅｒｒｅｄ  ＳｔｏｅｋａｎｄｃｏｍｍｏｎＳｔｏｃｋ）譬如说优先股应得四万元的利息。如果公司只赚四万元，那就完全是优先股的，普通股无分。如果公司赚了五万元，那优先股分完剩下的一万元就拿得普通股。这就是说如果公司赚了钱要先仅优先股领息，有剩的才分到普通股。这就是优先股与普通股的区别。
    （Ｃ）优先股与累积优先股的区别Ｐｒｅｆｅｒｒｅｄ  Ｓｔｏｃｋ  ａｎｄ  ｃｕｍｎｌａｔｉｖｅＰｒｅｆｅｒｒｅｄ  Ｓｔｏｃｋ）这两种股票领息的次序先仅积累优先股而后才及于优先股。如果公司没有盈余这两种股票同是不发利息。但是优先股的利息，一年管一年，概不补发从前的利息；累积优先股不是如此，今年没有利息可领，明年仍旧补发，譬如说优先股与累积优先股每年各应领五十万。今年公司没有赚钱，这两种股票都不发息。到了明年公司赚了一百万累积优先股不光是应领本年的五十万，公司还要补发去年欠下的利息五十万。优先股没有这种权利，所以公司明年就赚一百万仍旧无分。
    （Ｄ）营业状况与普通股票价格的关系照上文所说，最难领息的就算普通股票；为什么还有人买他呢？因为优先股累积优先股无论公司怎样赚钱只有五厘利息（大概如此。）普通股固然领息落各股之后，却是在营业十分发达的时候，普通股最占胜利。怎么讲呢？因为普通股的利息以营业状现为转移，没有限定的。如上文所说：公司赚了十万，优先股与累积优先股各得五万。进一步说，公司赚了二十万，也只各得五万。剩下的十万完全是普通股的。照五厘算，普通股只应得五万；如今公司赚了二十万；普通股名下加倍领息。换一句说，五厘的普通股，现在变成一分的普通股了。这不是普通股占胜利的地方吗？可是营业不发达的时候，普通股票的价格一落千丈，危险得很。
    （Ｅ）我国官息之害我国公司担保股息的方法有一种叫做官息制度。无论赚钱赔本，公司一定发官息。这种制度最坏而且最危险。公司创办的时代，赚钱很难，只得从资本付出官息。于是资本减少，营业缩小范围，至于倒闭。近来公司营业不能发达或至于破产，官息制度实为主要的原因。这种担保还算是担保吗？
    照这样看来，我们要想担保，又能照上述Ａ。Ｂ。Ｃ。Ｄ。四个方法去做。上文所说的债券、累积优先股、优先股、普通股、四种，就公司一方面着想，先应只发股票，营业发达后，再发行债券。因为股票可以不发利息。为什么营业发达后，又要发行债券呢？因为债券利息很低，而且是限定的，用债券扩充资本，股票可以多派利息。在投资的人一方面说，最稳当的是债券，其次累积优先股，其次优先股，其次普通股；但就利息最大的希望来说首推普通股、再累积历先股、再优先股、再债券。有钱的人不在乎目前利息，故带几分危险性质的；所以希望最大的普通股票，就让他们去买。上文所说的专靠息钱生活的寡妇就只应该买最稳当的债券。故担保预防法又可叫做“替代法。”因为有钱的人代寡妇冒极大的危险。
    （二）设备预防法我已经说过担保预防法乃是替代法；现在所讲的是准备法。这两种预防法是不相同的。我且举几个例：
    （甲）救火机―警钟―火车上的缓冲机与软靠枕―保管公司的地坑―军营中之伙食房―工厂中之存货―投机者在仓库中或堆栈中所存之物品
    （乙）银行之准备金―个人袋中之零用钱。
    在这些例中我提出“军营中之伙食房”和“银行之准备金”二个例分说如下：
    （１）军营中之伙食房行军最紧要的物事便是粮食。打仗的时候，能在战地筹粮固然很好；但是走到一遍荒野或是一座空城什么也没有的地方，岂不就会饿死吗？因为预防这种危险所以有军营中的伙食房之设备。
    （２）银行的准备金银行发行兑换券必定要有准备金。在兑换券流通市面的时候，准备金好像是一件没有用的东西。个是如果没有准备金，银行信用就会坠落，大家都向银行兑现；银行的地位岂不很危险吗？免掉这种危险只有准备之一法。英兰银行尚有二百年来未用之大条金存于库中，以防万一之危险，即此可见准备金的重要了
    （四）投机预防法这个方法与担保预防法相同，即是把危险事业由无智识无经验者转移于有智识有经验者。我前面已经说过，“科学昌明之后，主观上的危险，可以免掉的。”至于客观上的危险，例如股票的涨跌，我已经提出担保预防法现在我更提出投机预防法。股票的涨跌与物价的升降都非常危险，代我们负这种危险事业的责任的人便是“经纪。”故经纪的投机是有益的举动。我且提出几条理由如下：
    （１）反对投机事业的人说投机与博相近。这句话初听了很可信。其实经纪的投机与赌博是两件事。怎么讲呢？因为我们荆┥不赌，并无赌博的必要；“生意”就不同了，无论主观上客观上都免不掉危险；这种危险如果没有“经纪”代负，就要我们担负的。并且博赌愈弄愈穷，经纪的投机愈弄愈富。（欧美投机事业很盛，故国度很富。）如此说来赌博是有害于社会的事情；经纪的投机是有益于社会的事情。现且现今欧美各国银行信赖“经纪，”常用大宗款项，收买有价证券。如果没有“经纪”银行因为不懂证券的内容，就不敢收买了。又如德国收买美国的有价证券，美国收买德国的有价证券，如果没有懂事的经纪这种生意岂能做吗？那么，经纪不但是有益于社会的分子，并且在金融界上在国际贸易上占重要的地位。所以现今文明各国对于“经纪”都有保护的明文。德美从前曾禁止经纪的投机，不久自知方法乖谬，就取消了。
    （２）赌博即是你的钱输把我，或我的钱输把你的意思。
    赢的钱跟输的钱数目虽说相等，却是前后的限界大不相同。赌博之为害就在限界价值前后不相同这一点。何以故呢？譬如说甲乙二人各有一万元。未赌之前，二人财产相同，故限界价值亦相同。交赌之后，甲赢五千元，乙输五千元。于是甲有一万五千元；乙只剩五千元。这时候，同是五千元，甲以为赢得来的，用掉了也不算什么，故甲对这五千元的跟界价值非常的低；乙原来有一万元，因为输了五千元，只剩五千元，所以对于这五千元的限界价值非常的高。结果下来，甲流于浪费，乙感受痛苦，两败俱伤，迟早都陷于不堪设想的状态。故赌阵应该禁止的。
    （３）有了经纪的投机，可以使物价趋于平准，免掉物价暴涨暴落的危险。怎么讲呢？譬如说今年出米太多，每石只值一元；明年岁歉；出米太少，每石涨到十元。照这样看来，今年一块钱有饭吃的人到明年岂不都要饿死吗？这是何等危险！如果有了“经纪”就可以免掉这种危险。因为当丰年的时候，米价大跌，“经纪”拚命收买；他以为明年定会涨价，所以收藏起来，等到第二年出卖。但是有了经纪收买，米价就涨起来了。从前每石一元，现在每石要四元了。到了明年，果然岁歉，米价本来要涨到每石十元；因为经纪把去年收藏的米供给市面，所以米就多起来了，米价就由十元跌到五元，所以没有经纪；米价必定从一元涨到十元，有了经纪，只从四元涨到五元，物价变动不很大。这个道理就是经济学上的供求原则。在丰年荒年接连的时候，经纪投机的结果，还可使米价相差不远，在平常的日子，他那种平价的力量更不消说了。我现在就上面所举的例，把在没有经纪的时候，米额供给的情形米价涨跌的情形和有了经纪，米额供给的情形米价涨跌的情形，用图表示如下：
    没有的经纪的时候，今明两年米额供给的情形。  今年  明年  六万石二万石
    有了经纪米额供给的情形。  今年  明年  四万二千石  三万八千石没有经纪今明两年米价的情形。  每石一元（今年）  每石十元（明年）
    有了经纪今明两年米价的情形。  每石四圆（今年）  每石五圆（明年）
    又如北大伙食每月四元五，法政伙食每月五元四，如果没有经纪的投机明年米价暴涨十元，北大的厨房就不包每月四元五的伙食；法政的厨房就不包五元四的伙食了。那学生岂不大受影响吗？即此可见经纪是社会上不可少时人物了。
    （４）赌障应该禁止；投机就是禁止，也不发生效力。前清端方在南京时，曾下命禁止上海金业的投机，卒至没效果；这便是一个绝好的证据。
    （５）无智识无经验的人，自己没有主张，往往跟着素所崇拜的领袖以为进退。本来投机是一桩有益的事罢，因为这种盲从的结果反受大害。例如去年梁士贻进乐时，京钞的飞涨。这就是因为大家迷信粱财神，你也买，我也买他也买，一时京钞暴涨起来。到后来京钞大跌转跌，不知多少人倾家破产。又如往年“橡皮业”的恐慌，大家以为某某做橡皮生意陡发大财；于是大家都趋向橡皮这一途，弄得生产过剩，供过于求，橡皮价值，大跌特跌，一时豪商富买接连倒闭。又如去年某银行兑现的拥挤，那时候风傅某银行天律钞叶停止兑现；这种谣言散布之后，大家也不问个清楚明白，都向某银行兑现，一时挤得不得关交。即此三个例，可见投机之害，不在投机的事业，而在投机人的盲从。
    （６）今日大量生产的时代没有一桩事不靠投机，来免掉意外的损失。例如建筑公司包了六所房子，每所包银一万元。但是订合同的时候跟需用材料的时候，至少距离六个月；如果六个月后材料涨了一倍，建筑公司岂不是要赔本吗？建筑公司不肯冒这种危险，所以把一切材料预先包该经纪；似棱就是涨到多高，建筑公司仍是安然无恙。即此可见今日大量生产没有一桩不靠投机，来免掉意外的损失。
    （７）什么叫做Ｈｅｄｇｉｎｇ？譬如说由甲地到乙地中间距离六千里，甲地米商打算运米卖给乙地，又恐怕万一赔本。原来甲地米价成本每石六元，运到乙地每石运费一元，米商为稳妥起见，每石卖价必定在七元以上，则赔本；若乙地米价跌至六元五角，岂不是很危险吗？于是包该运输公司每石只要七元五，运到之后，无论米价涨跌，都由运输公司负责；如果涨到八元，运输公司每石赚钱五角。如果跌至七元，便每石亏本五角；这叫做Ｈｅｄｇｉｎｇ。
    以上讲投机预防法。
    （五）保险预防法有几种事情经纪可以担任，他种事情非经纪的力量所能办得到的。故投机预防法之外，更有保险预防法。我且举火险为例，分说如下：
    （１）火险之目的譬如说火险公司保了一万家房子的火险。每家每年租了五百元，假定市面利息是五厘，每家就应值一万元。（５００％。０５＝１０’０００）因为每年五百元的收入，要有一万元的财产才能够的。这叫做资本化（Ｃａｐｉｔａｌｉｚａｔｉｏｎ）。如果每年火灾每二百家有一家火烧。那么，一万家里就有五十家火烧；那么，每年共有五十万元的损失。这五十万元的损失摊派一万家，每家应负五十元。这五十元就是每家应该拿给火险公司的。原来每家可得五百元的收入，现在拿出了五十元的保险费，只剩四百五十元。于是每家就只值九千元。（４５０％。０５＝９０００）如果没有火险公司，那被灯的五十家，每家就要损失一万元，岂不很危险吗？如今有了火险公司，每家每年只要拿五十元，就能免掉一万元的危险。故火险公司的目的，就这个例而言，乃是把五十家的损失分摊一万里面。以五十家来分摊，五十万觉得太多；在一万家来分摊，就不算什么。以上所说指保了火险的房子而言，没有保险的房子就值不到九千元，因为人家恐怕万一火烧，所以出不到九千元。
    （２）近是说与不定说的区别（Ｐｒｏｂａｂｉｌｉｔｙ  ａｎｄ  ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙ）这两说是大不相同的。例如上文所举一万所房子都会烧的，近是说全无，不定说也是全无；因为全不会烧，就没有近是的话说，就没有不定的话说。如果都会烧的；这时候，近是说顶高，不定说仍旧全无：因为都会烧的，用不着疑戒，用不着不定。如果说一半烧的，一半不烧的，我们不知那些会烧，那些不会烧，这时候，不定说最大，近是说只到一半高度罢了。过此，不定说下降，近是说渐高，因为超过一半，就少些不定的程度，多些近是的程度。关于不定说我再举一个例。如果我们都会死，我知道一定会死，还有什么不定；如果我们都不会死，我知道一定不死，也没有什么不定。如果一半死一半不死，我不知道到底死呢，不死呢，故此时不定说最高。
    我们从近是说呢，还是从不定说呢？大概火险公司从近是说；生意从不定说。因是房子烧得越多，损失越大，所以保险公司从近是说。为什么生意从不定说呢？譬如东家要请某甲做经理。如果生意没有希望，某甲一定不做；如果有希望，某甲一定去做。在有无希望之间，他不容易决定做还是不做；这时候，他要求的条件最大。故生意从不定说。这两说只要用得洽当，都是对的。
    （３）平均数之不可靠
      平均数本来（Ｉｎ  ｎａｔｕｒｅ）是没有的。譬如说有四座山：第一、第二、座都是十三万尺高，第三座十四万尺高，第四座十万尺高。这四座山高度的总和是五十万尺高；再用四除，得十二万五千尺：这就叫做平均数。我们试问这座十二万五千尺高的山在什么地方？可见平均数在实际上是没有的东西，是靠不住的。又如火险公司保了四千房子的火险。第一千里，烧了十所；第二千里，烧了几十所；第三千里，烧了六十所；第四千里，烧了五十所。共计烧了二百所，再用四除，得五十所的平均数。如果火险公司采用平均数，遇到一千里只烧十家的火险，固然赚钱，却是一千里烧了八十家，也是常有的事，这时候，保险公司就要破产了。这样的平均数还能靠得住吗？若是火险公司不只保一千家，有一万六千火险。比方说第一个四千，每千烧了五十家，第二个四千，每千烧了五十五家，第三个四千，每千烧了四十六家、，第四个四千，每千烧了四十九家；共烧了二百家，再用四除得五十家的每千平均数。这个平均数比较靠得住。故火险公司的平均数可靠的程度，以保险的家数为标准。因为保险的家数越多每千家烧了的家数与平均数相差越近。
    （４）“不定”的范围（Ａｒｅａ  ｏｆ  Ｕｎｃｅｒｔａｉｎｔｙ）照以上所举的例：第一次保险公司只保四千家的火险，第一千里只烧了十家，至第二千里直烧了八十家，两数相比，相差七十家；这七十一数目就是不定之范围；因为保险公司不知道究竟应烧了多少家数。还是只烧十家呢？或要烧八十家呢？公司毫无把握。但其不定之数，必在七十之内。第二次保险公司多保四倍，（一万六千家）第二个四千，每千烧了五十五家。第三个四千，每千烧了四十六家。两数相差，不过九家。其不定之范围，就从七十减至九。他所冒的危险，也减少不少。所以不定的范围越小，公司的危险也越小。故不定说，在保险公司也有用处。
    ●第七卷三号・通信
    ◎教育问题
    记者足下：
    今年夏天我从商业学校毕业出来，在银行里谋了位置，有一位年老的同事问我：“商业学校教些什么东西？”我一时说了几句大话，后来想想汗流满面；虽则我在学堂的时候，成绩亦不算恶，终觉得成了一个不伦不类的商人，现在把原因说些出来：
    （一）学校里好尚虚名；办学的请了几位留学生，同不得意的政客；教学生读了几本似通非通的讲义，就说得天花乱堕，不是夸造就人才，就是说改良商业；其实造成的人才极少，并且何会把商业改良。
    （二）讲义来历不明；外国留学生，把外国书译了几本；或者把编成的书，东拉西扯皮了一本讲义，只要名目的同，不管能否适用。
    （三）教员不适宜；请一位师范学校毕业生教经济学，请一位工科大学的工学士教银行学，只要能照讲义读一篇，亦不管学生明白不明白。
    名词不统一；譬如“Ｃｕｒｒｅｎｔ  Ａｃｃｏｕｎｔ”有的译为往来存款，有的译做活期存款，还有用东文“当座预金”的，弄到学者摸不着头脑。
    我记得以前有位蒋梦麟先生，他在时报上投了一篇稿，（与某银行经理谭话）说的实在不错；因为商业学校的毕业生，真是没有用处；虽然学生自己亦有不好的，但一半是受学校的害。还请几位教育家和实业家，快些想个法子，救我们可怜的青年！
    一九一九年十二月十一日虞杏村自大连中国银行寄。
    中国的学校，简直是害人坑，是黑暗牢狱；请看有名的清华学校和北洋大学还是这样，别的不用说了。我也曾经害过人，现在想起来真是汗流浃背呵！这件事不但不必责备政府，并不必只望什么教育家，谁配当教育家？只有学生自己起来解决。  独秀
    ◎林纾与育德中学
    独秀先生：
    我和先生是从来没见过面的，这回无故的相扰，真是觉得对不起！
    先生也许知道：直隶的学校除了京津略开通些，保定的是极死不过的！在这许多极死不过的学校里边，还是只有个育德中学气压略低些。你想，在这个学校里的学生们还不快些走向光明去，偏要自寻不快，有些人立起个“国故促进社”来。学生的知识虽则幼稚，却也知道己死的东西是不能促进的。――研究也可，整理也可，怎的会促进？不料他们讲了些圣贤书――囫囵吞枣的讲了些史记，畏庐文集―还不算，又给那承道统的林琴南写了去一封信：拿他此韩愈孟轲，拿那所谓倡新学说的比扬墨佛老，求他给他们讲的那课程做个序。林老头子，居然就来信应允了他们。序还没做成，我先把这封信抄上给先生看看，看了真是肉麻啊！先生要不嫌扎眼，以后我可以再把那序子寄给先生。来信如下：
    育德诸君子同鉴蒙
    赐书以孟韩见待读之汗浃于背仆伏处京邑年垂七
    十以卖文卖画自活不敢问及世事以叛伦逆常者闹
    如蛙蝇复有大力者拥最上之皋比率之为禽兽行名
    曰新道德实则示之以忤逆淫荡凡能力反道德者均
    谓之新视杨墨佛老之祸酷至万倍杨墨佛老均不足
    祸人而孟韩尚力攻之今之倡率人类反于禽兽孟韩
    虽作又将如何而况世无孟韩又焉能制
    诸君子崇尚儒先保守经学此沧海横流
    中一砥柱也鄙人斡方虽薄耙不起从
    诸群子之后请将所选之书凡例一纸
    见示以便恭撰序言以如
    尊嘱铅椠困人不暇多述诸希
    鉴宥不备
    林纾顿首
    独秀先生！我想我们这些很活泼的青年生在现在，真算走了背运了！不但没人领我们走向光明去，还有许多的大人先生们要蒙蔽我们，压制我们，摧残我们。你看残苦不残苦＃┥怜不可怜！我在这个生涯里瞎混，一方面可怜自己，一方面可怜我那最亲爱的同学；我是不能不奋斗，不敢不奋斗的！――虽则那些事可以任着他们，可是我怕把我那很好的同学领错了路！所以我写信给先生商量。总之：先生如果不忍于看着他们瞎子领瞎子，我还是请先生努力的领我们向光明去！
    一九一九年十二晚念四，学生臧玉海
    林老先生自命为古文家，其实从前吴挚甫先生就说他只能译小说不能做古文；现在桐城派古文正宗马先生也看不起他这种野狐禅的古文家；至于选派文家更不用说了。我们现在不必拿宝贵的时光阴和他说废话。况且现在青年思想底大害，不是这班顽固的老辈，乃是有点新思想而不彻底的少壮学者呵！  独秀
    ◎妇女眩ㄙ权
    记者足下：
    现在世界文明国大半妇女都有眩ㄙ权。为什么我国妇女独没有呢？有人说：“中国女子的程度还没有到。”我不晓得他们说几时就算可以到了。若是他们说中国女子没有做出什么可观的事在社会上，但是这不可以怪我们，只因为政府不给事我们做；虽然我们有能力有才干不能显出来，真是可恨！也是因为我们自己不奋斗的原故。比方我们现在还不快快起来，我不晓得几时能够有眩ㄙ权送到我们的懒手上来。我想我们起头做的时候，一定要受许多可怕的阻滞；但是我们不必怕他。倘是前几年没有革命的举动，那就我们现在仍旧要受专制的压制。我们的民国名誉上己经有八岁了，但是实事上一点也没有实行。因为民国的意思，就是国民应该用眩ㄙ权来直接表明本人的意思。虽然男子己经有眩ㄙ权表明他们个人的意思，可惜我们女子同在专制国手下并没两样，就是因为我们女子没有眩ㄙ权来表明我们个人的意思。我不信男子能够用他们的眩ㄙ权来表明我们女子的意思。有人想眩ㄙ是男子特有的权柄，可惜这是错了。前几年的时候，权柄都在一个专制皇帝的手里，平民那有什么眩ㄙ权呢？倘是那时候的男子要眩ㄙ权，平常的人要讥笑他们像现在的人要讥笑女子要眩ㄙ权一样。幸而他们男子不怕别人愚笨的讥笑，所以能够造成一个民国，他们才能享受眩ㄙ的权柄。我们当然是很佩服他们的，为什么我们不自己去照我们自己的意思做呢？我望我女同胞同心合意一齐起来废去这不平等的制度，和得到我们希望的眩ㄙ权。我们若是一天不达到我们的目的，我们就一天不可以算是民国真国民了。既是这样，那就民国也不能算是一个有名有实的民国了。
    
    明慧上
      十二月五日
    我们若还要国会政治，男女都应当有普通眩ㄙ权。他们如若不肯，必有一班学者帮他们说出种学理来；我们若是再进一步，他们必然又强制我们要眩ㄙ权；到那时必有一班无耻的学者，又来说出眩ㄙ权底一篇大道理。独秀
    ●第七卷三号・新刊一览（以本志政到的为限）
    报名  发行地点
    北京大学学生周刊
    北京大学学生会
    新潮（月刊）  北京大学出版部
    国民（月刊）  北京北池子五十三号本社
    新生活（周刊）  北京后门内东高房一七号本社
    法政学报（月刊）  北京太仆寺街法政专门学校
    曙光（月刊）  北京西河沿二二○号本社
    通俗医事月刊  北京后孙公园七号本社
    工读（半月刊）  北京翊教寺高等法文专修馆
    少年（半月刊）  北京师范附属中学少年学会
    新社会（旬刊）  北京南弓匠营社会实进会
    工学（月刊）  北京高等师范学校工学会
    平民教育（周刊）  北京高等师范平民教育社
    建设（月刊）  上海法界环龙路四六号本社
    新群（月刊）  上海五马路亚东图书馆
    解放与改造（半月刊）  上海新学会
    已出号数  价目
    第二号  每份铜元三枚邮寄三分
    二卷二号  每册三角每卷五册一元二角
    二卷一号  每册三角全年十二册三元
    第二十二号  每册铜子四枚邮寄三分半
    二卷二号  每册二角半年六册一元
    一卷二号  每册一角全年十二册一元
    第四号  每册一角全年十二册一元
    第三期  每份铜子二枚邮寄大洋二分
    第六号  糠萃子二枚邮寄大洋二罚
    第七号  每份铜子三枚邮寄大洋三分
    一卷二号  每册六分全年八册四角
    第十三号  每号铜子二枚邮寄二分
    一卷六号  每册三角半年一元六全年三元
    一卷二号  每册二角半年一元一角全年二元
    二卷一号  每册一角半年一元全年二元
    少年中国（月刊）  上海五马路亚东图书馆
    新妇女（半月刊）  上海西门方斜路一八八号
    少年世界（月刊）  上海五马路亚东图书馆
    星期评论（周刊）  上海爱多亚路新民里本社
    太平洋（月刊）  上海商务印书馆
    科学（月刊）  上海大同学院内中国科学社
    新教育（月刊）  上海西门新教育共进社
    兴华（周刊）  上海吴淞路十号本社
    青年进步（月刊）  上海昆山花园四号本社
    民风周刊  广州东堤荣利新街二二号
    教育潮（月刊）  杭州浙江省教育会
    钱江评论（周刊）  杭州上集营巷三十二号
    体育周报长沙储英园二三号本社
    新生命（半月刊）天津真学会
    闽星（半周报）福建漳州新闽学书局
    新空气（周刊）成都商业场内支街大丰隆
    向上（半周刊）武昌中华大学部向上社
    社会新声（半月刊）武昌中华大学书报经理部
    一卷六号每册一角全年十二册一元
    一卷一号每册铜子五枚全年小洋十角
    一卷一期每册一角全年十二册一元
    第三十二号每份铜子二枚邮寄二分
    二卷二号每册一角全年十册一元八角
    四卷十二号每册二角五分全年二元五角
    二卷二期每册二角全年十册一元八角
    第十七年第三册全年五十册一元
    第二九册每册两角全年一元五角
    第十九号
    每册五分每月二角
    一卷五号
    每册一解全年一元二角
    第二号
    每号铜子二枚邮寄二分
    第四九号
    每份铜子三枚全年八角
    第四号
    每册铜子三枚
    二卷一号
    每月二册每册三仙
    第十八号
    每份铜子二枚
    第二期
    每份铜子一枚邮寄一分半
    第二期
    每册铜子四枚邮寄四分
    ●第七卷三号・北京工读互助团消息
    ◎收入捐款
    陈仲甫先生
      现洋三十元
    程演生先生
      现洋十元
    胡适之先生
      现洋二十元
    孙少侯先生
      现洋一百元
    张
      澜先住
      现洋三十元
    叶剑星先生
      现洋二十元
    周公骈先生
      现洋五元
    黄伯宾先生
      现洋十元
    李守常先生
      现洋十元
    周启明先生
      现洋十元
    粱伯强先生
      现洋十元
    蓝志先先生
      现洋十元
    王卓三先生
      现洋二元
    文述辉先生
      现洋二元
    黄溯初先生
      现洋十元
    吴璧苹先生
      现洋十元
    毕辅廷先生
      现洋十元
    王搏沙先生
      现洋十元
    胡海门先生
      现洋十元
    藉亮侪先生
      现洋十元
    周印昆先生
      现洋十元
    张仲仁先生
      现洋十元
    孟羡亭先生
      现洋五元
    张崧年先生
      现洋十元
    王书初先生
      现洋二元
    关云龙先生
      现洋一百元
    周定文先生
      现洋二元
    赵伯瑞先生
      现洋二元
    蒯寿枢先生
      现洋一百元
    张静江先生
      现洋十元
    张澹如先生
      现洋十元
    计如为先生
      现洋十元
    蒋介石先生
      现洋十元
    星期评论社
      现洋十元
    吕一峰先生
      现洋三元
    林子如先生
      现洋二元
    康见六先生
      现洋一元
    王性孚先生
      现洋二元
    孟寿春先生
      现洋五元
    王作霖先生
      现洋二元
    文郁周先生
      现洋一元
    牟陶奄先生
      现洋四元
    董徵叔先生
      现洋一元
    王抚五先生
      现洋二十元
    吴厚卿先生
      现洋十元
    杜铸言先生
      票洋十元
    高湛园先生
      票洋四元
    吴镜潭先生
      票洋一百元
    陈端甫先生
      现洋二十元
    罗敏卿先生
      票洋一元
    王治隆先生
      现洋一元
    邓促纯先生
      现洋十元
    陈博生先生
      代表现洋一百四十五元
    李小蓬先生
      票洋四元
    文继光先生
      票洋一元
    周文回先生
      现洋二元
    訾凌霄先生
      票洋四元共收入现洋八百六十五元又票洋一百二十四元
    ◎各组地点及人数
    第一组在骑河楼斗观坑七号团员现共十五人
    章铁民
      张树荣
      吴名世
      孟
      雄
      焕
      业施存统
      秀松
      党家斌
      俞
      鸿
      周
      方
      彬  然  百
      棣
      张伯根仰
      煦
      周昌炽
    第二组在西城翠花街北狗尾巴胡同五号团员现共十一人
    王
      恕
      郭曾楷
      张衡沛
      张
      纯
      刘
      晦
    刘
      豪罗
      汉
      李
      实
      匡
      僧
      欧逊訾
      久
    第三组现尚未举办
    ○开办经费
    第一组
    豫付房金六十元
    家具一百二十三元
    食堂开办费一百六十元
    洗衣服开办费四十元
    其余杂费三十元
    电影股开办费豫算共约四百元
    共五百
    ○三元
    第二组开办费豫算共约四百元
    ○工作情形
    第一组工作现有食堂电影洗衣三股英算专修馆石印鄙尚在预备中
    食堂股共八人分两班每班四人两班轮流工作早班自上午七时至下午二晚班自下午二时至九时外雇厨司一人以资指导食堂开设在北京大学第二宿舍对门房租每月六元营业收人因开办未久尚无确定数目
    电影一股共四人每星期一下午七时至九时在女子高等师范开演星期二星期三下午七时半至十时在北京大学第二院大讲堂开演星期六星期日在男子高等师范风两操常┆演星期四星期五尚未一定每月影片租钱三百元（以后可略改）司机二人月薪三十元（因现在团员尚未能自己司机将来熟悉即可省去）杂费六十元
    洗衣服共三人于今日开始
    共余英算专修馆及石印将来开始时再行报告第二组工作分消费公社洗衣包饭三股己着手豫备开始
    ○职务分配
    第一组
      总会计张树荣
    食堂会计吴名世
    书记张伯根
      仰煦
    交际仰煦
    以外各职团员自由轮流第二组
      会计刘豪
      訾久
    交际王恕
      罗汉
    书记郭曾楷
    ○通信员
    第一组
      北京东城骑河缕门鸡坑七号仰煦第二组
      北京两城翠花街北狗尾巴胡同五号罗汉新青年
      第七卷第四号目次
    （（民国九年一九二○年）四月一日出版）
    人口问题，社会问题的锁钥
    顾孟余
    贫穷与人口问题
    陶孟和
    马尔塞斯人口论与中国人口问题
    陈独秀
    人口论底学说变迁  Ｔ。Ｓ。
    计算人口的数学  马寅初
    罗素与人口问题  张崧年
    数要多，质要好  严智钟
    论人口有增加于生活资料以上的恒常倾向  彭一湖
    书籍批评  顾孟余
    中国人口论
    一个青年的梦  鲁
      迅
    杜威讲演录  孙伏园
    ●第七卷四号・人口问题，社会问题的锁钥
    ☆顾孟余
    ○（一）
    讲人口问题，永远离不开人口学的鼻祖马尔塞斯Ｔｈｏｍａｓ  ＲｏｂｅｒｔＭａｌｔｈｕｓ――无论是赞成他，还是反对他。
    马尔塞斯的公式被人误会被人抨击，人口学的真理――马氏人口论的真理――却是更显著了。
    马尔塞斯人口论的要旨，只说食品增加的速度赶不上人口增加的速度。若要保持二者的均势，人口的增加一定须受节制。这节制人口的涂径，只有两个：（一）预防的节制（人为的）。（二）积极的节制（天然的）这就是有碍卫生的职业，过度的工作，极端的贫穷，儿童恶劣的食品，恶浊的风俗，疾病，时疫，战争，饥馑。
    反对马尔塞斯人口论的人可分三派：
    （一）社会主义派
      举几个重要的：葛德文Ｇｏｄｗｉｎ和马尔塞斯的争论，把马尔塞斯人口论的真理更发挥明确了。马克斯Ｍａｒｘ说马尔塞斯的人口公例是资本制度之下的人口公例，这是没有细察人口增加的趋势和条件。佐治Ｈｅｎｒｙ  Ｇｅｏｒｇｅ的强辩――他说，人口增加的趋势正与马尔塞期所说的相反――纯是一种妄想，离事实太远了。总而言之，这些社会主义家，对于他们所号召的太热心，所以不能或不愿看见事实。但是社会主义家之中也很有赞同马氏学说的：英国人铎木孙Ｗｉｌｌｉａｍ  Ｔｈｏｍｓｏｎ的组合制度里，不能任人自由婚嫁。社会要规定婚嫁的数目，预妨人满的祸患。法国人卜郎Ｌｏｕｉｓ  Ｂｌａｎｃ也承认马尔塞斯人口论的确实，但是以为自制不可靠。要行他的工作组织，提高工人的生活程度，让他们爱惜高尚的生活，自知警戒。。德国人文克雷希Ｗｉｎｋｅｌ  ｂｌｅｃｈ说“人类的增殖蕃衍，若是不自行制限，祸乱必要循环无己。”奥国人高慈启Ｋａｕｔｚｋｙ说“在人口问题未就绪以前，社会问题决不能得圆满的解决。”
    （二）乐观派
      这派的人以为人口将来的趋势不足为忧。即便不改革社会和国家的组织，人满之患也自然可以消释。学几个重要的：巴斯嘉Ｒａｓｔｉａｔ说“文明进步，欲望日繁，出产也随着欲望扩充。但是需求在前头跑，供给却是跛行着在后面追随。所以人永远有缺乏之感，马尔塞斯把他误认作人满之患了。”凯利Ｇａｒｅｙ说：“天然界里头一切构造和生活，都是谐和一致，不能自己冲突。人的神经发展，生育力便要减少。”乐观派的假定虚无缥缈，完全没有察看人口的事实。
    （三）根据天然科学的反对派
      学几个重要的：德柏对Ｔｈ。Ｄｏｕｂｌｅｄａｙ说食品和生育力是相反抗的。无论动物植物，吸取的滋养料愈丰，生育力愈减。所以“贫穷的民族食品最粗劣，生育率也最大。富足的民族，生活饶侈，生育最少。食品适中的民族，人口不增不减。”这派最有力的是斯宾塞尔Ｈ。Ｓｐｅｎｃｅｒ。斯宾塞尔说，动物的生活有两方面：第一是个体的发达，第二是种类的繁衍。以生物学看起来，这两方面生活是反对的。生物界里，可以得以下的公例：（一）机体愈小，维持个体生活的材料也愈少。维持个体生活的材料愈少，生殖之力愈强。（二）机体的构造愈简单，繁殖的能力愈大。（三）动物中行动愈不灵敏而操作愈少的，繁殖之力愈大。
    由这动植物的公例可以预测人口变迁的趋势。人口日繁，生存的竞争一定剧烈，人便不能不增进他的智识技术不能不自己节制，为的是在社会里生存。如是生理上神经脑髓既然发展，生育力就要衰弱；直到均势而止。这天然科学派的话，乍一听见，似乎可信；生物学的证据，向来是有眩惑的效用的。其实人口增加的情形，并不这样简单。“人的生理上神经脑髓发展，生育力就要衰弱”这话并不能在经验上得一个确证。现在文明各国生育率的低减，还是心理的原因，并不是生理的原因。究竟人的“食物”“神经”“脑髓”于人的生育率有什么显著的影响，这还不曾证明。但是据以前和现在的“食物”“神经”“脑髓”的发展看，他们即便在生育率上发生影响，这影响也非常之小，决不能些须抵消那急烈的蕃衍力；“均势”是更不可望了。
    那么，马尔塞斯学说的原理，是不能摇动的了。我们且借这原理的光线，来烛照中国的人口。
    ○（二）
    现在所能知的最古的调查人口方法的记载，要在周礼里寻找。周礼说“小司徒之职，掌建邦之教法；以稽国中及四郊都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱老幼废疾。……乃颁此法于六乡之大夫，使各恰登其乡之众寡六畜车辇，辨其物，以岁时入共数。以施政教，行徵令。及三年，则大此。大此则受邦国之比要，乃会万民之卒伍而用之？……以起军旅，以作田役，以比追胥，以会贡赋。”又“乡大夫以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者；国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五皆征之。”又“司民掌万成之数。自生齿以上。皆书于版。辨其国中，与其都鄙，及其郊野。异其男女。岁登下其死生。”由这些记载看起来，调查人口的目的，第一是军役，第二是寻常的力役，第三是赋税；这都是维持当时操政权的人的势方必需要的。至于操政权的人很愿欲人口的增加，这是古今中外一律，不消说的。他们永远要拿人口作扩充势力的器具，而人口的天然的增加趋势，也正可以供他们的利用。
    以中国而论，周以后人口的被战争淘汰，班班可考：杜佑说“战国之时，考苏秦之说计，秦及山东六国戎卒尚余五百余万。推人口数，尚当千余万。秦兼诸侯，所杀三分居一。犹以余力北筑长城四十余万，南戍五岭五十余万，阿房骊山七十万。三十年间，百姓死没相踵于路。陈项又肆其酷烈。新安之坑，二十余万。彭城之战，睢水不流。漠高帝定天下，人之死伤亦数百万。是以平城之卒不过三十万。方之六国，十分无三。”以当时的政治史看起来，这数目确有几分可信。马端临说“汉孝平时人口五千九百余万。光武中兴之后，三十余年所附养，至末年户数仅及西都孝平时四分之一。兵革之祸，可畏也哉。”又说“兴平建安之际，海内荒废，天子奔流，白骨盈野。……割剥庶民三十余年。及魏武克平天下，文帝受禅，人众之数，万无一存。”相类的记载，还可以引许多。总而言之，鼎革的战争，封建的战争，夷狄的祸患，无论他政治的文化的结果如何：变动一次，人口便大大的削减一次。因为死亡的原因，不限于兵燹直接的影响。间接的影响比直接的影响还要利害。但是平和多少年，休养生息的结果，人口数目总还要很快的复原。所以我们只要把最高的或平均的数目知道，便可以满意了。
    最古的数目是出自夏禹时代。那时候的“九州”说是有人口一千三百五十五万。马端临说，“周公相成王，政理刑措，人口一千三百七十万。”这是长江以北的人口。地面大约占现在国境的百分之六十五。所以那时候的人口大约有二千余万。汉时的数目是五千万至六千万。南北朝之后，隋炀帝时大约五千五百万。唐玄宗末年，安史之乱以前，大约六千万。宋时数目和唐时不相七下。金元的扰乱，把人口又削减了一大部份。明代最高数目大约六千三百余万。至于这些数目的来源，自然是不很可靠的。探讨的问题，只是用科学的方法，确定一个差错的界限罢了。清代的人口调查，其初也只是为的徵赋。并且“令直省每岁底将丁徭赋籍篆报，以户口消长课州县吏殿最。”如是调查所得的纳赋人数，直到乾隆六年前，每次都不过二千余万。康熙五十一年的谕诏说“朕览各省督抚奏编审人丁数目，并未将加增之数，尽行开报。今海宇承平已久，户口日繁；若按现在人丁加徵钱粮，实有不可：人丁虽增，地亩并未加广。应令直省督抚将见今钱粮册内有名丁数勿增勿减，永为定额。自后所生人丁，不必徵收钱粮。编审时止将增出实数察明，另造册题报。朕凡巡幸地方，所至询问；一户或有五六人，止一人交纳钱粮。或有九丁十丁？亦止一二人交纳钱粮。……由此观之，民之半齿日繁。朕故欲知人丁之实数，不在加徵钱粮也。……直省督抚及有司官编审人丁时不将所生实数开明具报者，特恐加增钱粮，是以隐匿不据实奏闻。岂知朕并不为加赋，止欲知其实数耳。”：粉饰太平和矜夸的意思，固然在所不免，但是综合着看起来，算是一种脱离国帑狭见的人口观察。这谕召一时自然还是没有效果。直到乾隆六年调查人口的数目，才达到一万四千三百余万，这个数目或者离事实不远了。乾隆末年大约增到三万万。按照乾隆时屡次调查的数目计算起来，每年天然的增加数大约是百分之一、六九。这是用几何级数推算的平均数目，不是代数的平均数目。若是原来的数目尚有几分可靠，这增加数便可以给我们一个大概的形像。并且可以暂且拿来和东方的日本印度比较比较。：日本自一九○○至一九一○年十年间平均的每年增加数是百分之一、三七。印度于一九一一年的调查，由原来的三一五、一三三、○○○人口在十年中增加了百分之七；平均数（代数的）是每年百分之○、七。这都是代数的平均数――实在的增加数还要小――更可以知道中国数目的大了。
    近年的人口数目，经过欧美人多少估计。这种估计的价值，自然大多数也是很不可靠的。先举几个例：中国内地教会Ｔｈｅ  Ｃｈｉｎａ  ＩｎｌａｎｄＭｉｓｓｉｏｎ所出的Ｔｈｅ  Ｃｈｉｎｅｓｅ  Ｅｍｐｉｒｅ（一九○年）说苏州的人口本年有七○○、○○○（七十万）。Ｒｉｃｈａｒｄ’ｓ  Ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ  Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ说有五○○、○○○（五十万、一九○八年）。一九一一年的海关的十年报告Ｃｕｓｔｏｍｓ’  ＤｅｃｅｎｎｉａｌＲｅｐｏｒｔ说一九○九年的时候官署调查结果有二五六、五二四。一八九一年的海关十年报告里的福州报告说福建人口有六百万至八百万。同时厦门报告的福建人口数目是三千万。四川的人口据海关报告说是大概打七二、○○○、○○○。但是下面注着Ｈｏｓｉｅ（前英国驻重庆领事）估计有四五、○○○、○○○。Ｐａｒｋｅｒ所著的Ｃｈｉｎａ，ｐａｓｔ  ａｎｄ  ｐｒｅｓｅｎｔ也是这样说。中国政府的人口调查的价值，也与此相差不多。中国人自己尔查，机关虽然较为完备，但是一般人对于这个问题没有兴味。
    至于近年全国的人口数目，各种估计，相差很多。先把各种估计中最高的数目和最低的数目提出来对照：
    最高数目
    最低数目
    直隶
    ３２，５７０，０００
    ２０，９３０，０００
    山东
    ３８，０００，０００
    ２５，８１０，０００
    山西
    １７，０５０，０００
    ９，４９０，０００
    河南
    ３５，３１０，０００
    ２２，３８０，０００
    安徽
    ３６，０００，０００
    １４，０８０，０００
    江苏
    ３７，８００，０００
    １５，３８０，０００
    浙江
    ２６，３００，０００
    １１，５８０，０００
    江西
    ２６，５３０，０００
    １１，０００，０００
    四川
    ７９，５００，０００
    ４５，０００，０００
    湖南
    ２３，６００，０００
    １８，０００，０００
    湖北
    ３５，９８０，０００
    ２１，２６０，０００
    广东
    ３９，０００，０００
    ２３，７００，０００
    广西
    ８，１２０，０００
    ５，１４０，０００
    福建
    ３０，０００，０００
    ８，５６０，０００
    云南
    １２，７２０，０００
    ４，０００，０００
    贵州
    １１，３００，０００
    ５，０００，０００
    甘肃
    １０，３８０，０００
    ３，８００，０００
    陕西
    １０，３１０，０００
    ６，７３０，０００
    共
    ５０５，７７０，０００
    ７１，７７０，０００
    东三省
    ２０，０００，０００
    １２，７４０，０００
    蒙古
    １０，０００，０００
    １，８００，０００
    新疆
    ２，４９０，０００
    １，０００，０００
    西藏
    ６，５００，０００
    ２，２００，０００
    共
    ５４４，７６０，０００
    ２８９，５１０，０００
    以上的数目是这样集成：最高数目：河南湖北甘肃江西山西西藏是光绪廿八年户部估计。浙江江苏广西陕西是根据一八八二年的海关报告。安徽山东广东是根据一九一○年的海关每年报告。直隶湖南贵州是根据宣统二年民政部的调查。福建是录自一九○一年的厦门海关十年报告。云南最录自Ｒｉｃｈａｒｄ的地理学。四川是根据俄人Ｐｏｐｏｆｆ的报告。东三省蒙古是依着ＣｈｉｎｅｓｅＥｍｐｉｒｅ。最的数目：河南山东山西江苏安徽湖北福建广东陕西甘肃是依着宣统二年民政部的调查。浙江广西是依看光绪廿八年户部估计。湖南是依着一九一一年的海关十年报告。江西是根据一九○三年的英国领事江西报告。贵州新疆是根据Ｔｈｅ  Ｃｈｉｎｅｓｅ  Ｅｍｐｉｒｅ。四川是根据Ｈｏｓｉｅ。云南是根据蒙自海关报告。东三省是根据民政部调查。西藏蒙古是依着Ｒｉｃｈａｒｄ地理学。以上最高最低的数目，相差二万五千多万！
    宣统二年民政部的调查和同年海关的估计，是比较的最可靠的。据前者的调查，全国人口数目是：（廿一省）三三一、一八八、○○○。加上新疆西藏共三四二、六三九、○○○。民政部的调查，只是调查户数。然后用一个由多少详细调查得来的每户平均人数去乘他。这每户平均人数是五、五，但是奉天一处每户平均人数却是假定八、三八。所以这种调查，其实也只是一种估计。同年海关估计二一省辈有人口四三八、四二五、○○○。
    近世兵燹饥馑灾疫等对于人口的势力，大约如下：明末清初的流寇的鼎革的封建的扰乱，是不消说的。洪杨之役，蹂躏了九省，死于兵革的大约有五千万人。嘉道之际，死于饥馑的也约有五千万人。光绪四年的饥馑，死亡的约有一千万人。光绪二十六年陕西饥馑，死亡的人约占全省人口三分之一。前数年江北饥馑，死者约有三百万人。这都是重大的事件，显而易见的。其余如各省恿鞯睦＞觯海盗，会匪，胡匪，瘟疫，等等所吞没的牺牲一定数目很多，不过我们不能举一个详确的数目罢了。婴儿死亡的数目，可以由香港的调查得一个写真：据一九○九年香港的调查，本年一岁以下的中国婴儿，每百分中死亡八十七分。由这个数目，可以推测到南方沿江海大城镇的相类的情形了。婴儿死亡率高，是一个确凿的人满的徵兆！
    和这死亡数有关系的便是人口的密度。我把几个密度最高的省分和他们约略的人口密度列在后方：
    省名  密度（每方祁罗迈当内所居住之人口）  一、根据宣统二年民政部数目计算  二、按同年海关估计数目计算  山东  二○四  二六二  江苏  一七三二一三  浙江  一七九  一二三  广东  一○七  一二四
    由这个数目看起来，山东人口密度，按照海关的估计，远超过欧洲人口最稠密的比利时。就是按照民政部的调查，也赶上工商业最繁盛的英格兰。江苏人口的密度洽像英国三岛。浙江广东也赶上德国。这种现象的意义是非常重大的。
    以上是种种记载估计。我们若是再想想那“不孝有三无后为大”以延嗣为人生惟一天职的宗教（这个关系最大），那以子女为父母的投资的伦理，那早婚纳妾的风俗，那苟且偷安节省神经的性情，就知道这记载估计是虽不中不远了。由此看来，足见（一）中国的人口是超乎中国经济能力以上。这种离均势的状观决不能持久的，必要时时发生天灾人祸。（二）现时社曾的困苦，不能全归罪于政治不良。（三）人口离均势的社会很难助成好政治，即使有了好政治，若是不在限制人口上做工夫，好政治也不能收长久的效果。（四）无论改革政治或改革社会，须同时根本上打破那造成人满的宗教伦理，改铸那造成人满的风俗。
    ○（三）
    人满的结果很多，我还须详细列举：
    （一）由经济一面观看
      人类居住在天然界里，如要维持他们的物质生活，有两件东西是不可少的：第一是人工，第二是社会的资本或国民的资本。社会的资本就是一切动的货物，可资以出产，或可利用之以增益出产的效果的。譬如原料，助料，机器，工作场，器械，辅助出产的各种交通器具（如铁路，各种运送机器，传递消息机器），田地内灌溉排水缺等的建筑，肥料，仓库，堤坊，屯积的生活品等。凡这些社会的资本，都是社会一代一代渐渐贮蓄下来的。社会资本的作用，是增益人工在出产上的效果。人若是徒手工作，出产能力极小；社会资本愈完备愈充足，工作的效果愈大。所以一国天富（土地，矿产）无论如何丰裕，倘或没有社会的资本，徒有人工，不能开发富源。这人工的效果既然太小，除去他们的消耗――因为人都要衣食住――便没有敷余可以贮蓄。并且工作的效果既然小，工作人的生计一定艰难；他们除去仿延残喘之外，决不能享受文化的幸福；这是社会很不幸的事。由此看来，一国贫富的区别，就在此处：富的国所以富，就是社会资本和人口相形之下比较的充足。贫的国所以贫，就是社会资本和人口相形之下比较的缺乏。若是社会资本比较的充足，工作的效果（每人每日工作所得的结果）便可以大，因此社会中平均每人所得的收获才能丰厚。社会中平均每人所得的收获丰厚，然后这国人的生计才能优裕，这就是富国的情形。社会资本若是比较的缺乏，工作的效果（每人每日所得的结果）一定小，因此社会中平均每人所得的收获必少，而这国人的生计自然也要窘迫，这便是贫国的情形。由此看来，一国的社会资本和一国的人口一定要持平均之势，然后这国的人民才能免于贫困。在人满的国里，一面社会的资本太少，不能安置那蕃衍太速的人口；一面人口太多，不能找得卖力求生的机会。
    所以在人满的国里，人的生活程度是一定很低的。但是甚么是生活程度？
    生活程度是人在饮食衣住卫生娱乐学问等等之，所用的货物的数量和品格。所以生活程度的高低和费用大小不是一件事。尽避一个人或一个地方全体的人费用很大，花的钱很多，他们的生活程度不见得一定就高。但是在钱币经济时代，一切货物的价格，都是以钱为标准。生活程度高，所需要的货物的价格也高，值的钱也多。所以以个人论，收入的钱多，便是高等生活程度的一个重要条件。
    我们细看这收入的“钱”对于个人的生活和社会的生活都有甚么影响，于个人和社会都有甚么价值！一个人收入了一定数目的钱之后，他先拿一部份满足他和他家族的生活必需的欲望。这生活必需的欲望满足之后，他若还有敷余的钱，他便可以用在卫生，娱乐，读书，求学，教育子女等等上头。他若是这些欲望满足之后，还有敷余的钱，他便可以用在赏玩美术品，旅行，游览，提倡或捐助公益事业上头。这样看起来，他收入的第一部份，专拿来维持他个人的生活，别无效力。以后一部份一部份的加增，他才能拿来作些于社会的文明有益的事情。所以“钱”――此地专指“消费人的钱”――对于人的价值有两个，就是（一）个人的生存价值，（二）社会的文明价值。前者（个人的生存价值）是一个人收入中第一部份的钱所产生的。后者（社会的文明价值）是第二三部份以下各部份的钱所能产生的。并且第三部份钱的文明价值便比第二部份饯的文明价值大，第四部份钱的文明价值又比第三部份钱的文明价值大。如是递推，收入的钱愈多，每一个钱的单位所能发生的文明效力亦愈大。在不用钱币的社会或时代里（以前的天然经济或是将来社会式的经济），各人所分得的财货的价值，正与此同，不必重复述说。这就叫作“财货效力递增的公例”。按照这个公例，一样这多的财货，若是集在一个人手里，刚可以（我不说“一定”，这是为的顾虑一切非经济的条件）发生文明的效力的；倘或分给两个人消费，便只能维持他们两个人的生存，决不能发生文明的效力了。所以无论直接恤贫还是间接恤贫，都不是很本上救济多数贫人的方法。
    贫人为甚么贫呢？
    惟一的原因，就是社会资本缺乏。（一）因为社会资本缺乏，所以他们虽然愿欲工作谋生，却得不着工作的机会。――因为徒手是不能工作的。――社会里工作的机会有限，竞争的人太多，工作力不值钱，――并不是因为资本家垄断――虽然情愿廉价卖力，却不可得了。（二）因为社会资本缺乏，所以教育的设备不完备。一般蕃衍无限的人，自幼失学，长大了之后，一无所长；道德，智识，身体都是不及格的（培养道德，智识，身盼，一定要资本）。这些人除去下等的兽欲之外，没有一点思想感觉，其中驯善的只是辗转就死，狡黠的便可以逞他们的恶欲，实行他们的残杀行为，这便是人满社会的现象。
    （二）由社会的心理一面观看
      一国人满或是人口增加的太快，影响于人的心理很大。因为职业少而谋职业的多，竞争一定剧烈。竞争若是剧烈，必有一部份道德薄弱的人施种种不道德的恶劣的手段，达他谋生的目的。平心而论，人要到了饥寒交迫的时候，尚能操守坚贞丝毫不苟的，千万人之中实难找出一两个来。大多数的人总是枉道以求了。但是甲既然违背良心去谋生，乙更要加甚，丙更要加甚更要卑劣，如是互竞不已，道德的堕落便没有止境了。
    人满的或人口增加太快的社会里头，谋生是最急最要最难的事，所以无论某人的行为如何，即便是盗窃抢夺，只要能够自谋衣食，并且可以给他的家族亲戚党羽谋衣食，社会的一般人就一定羡慕他佩服他。一个社会的毁誉，就是表明这社会里的人的需求。人满的社会里，多数的人要靠着少数的人生活，这些寄生虫占大多数，所以他们的毁誉有势力，他们准着他们的利害造成社会的是非。
    人满的或人口增加太快的社会里，人口的压力太大，生计的竞争太烈，所以养成互相残害互相嫉忌的心理。把一切互助互爱的动机都摧残于未萌。因为受了生计竞争的严酷教训，所以人人脑中都深刻着一个印象，这印象是“凡事于人有益便多半于我有损”。
    （三）由文化一面观看
      文明有两大种，便是物质文明和精神文明。若是一国人口太多或增加太速，经济窘迫，自然没有物质文明，更无从有精神文明。人满的社会里头，没有高等技术高等科学的需要。一切的职业事务，只有数量，没有品格。一切的货物（广义的货物）只要问他目前能够延长多少人的生命，不问他对于人生有甚么价值。所以高等技术高等科学的人才，不能在这种社会里生存。他们本来不容易享受高等的教育，既享受高等教育之后，决不能施展他的才干。甚么原故？这是很容易明白的：高等技术科学所以能够应用的条件是集中的组织，是社会的资本。他的原则是在精不在多。人满的社会，一切情形正与此相反，所以决不能产生文化的人才。即便有了文化的人才，也决不能收他的效用。
    人满的社会，生计最贵，人最贱。所以人格是卑下的。风俗是恶浊的。谋生太难，所以急不暇择了。
    （四）由社会的挑选一面观看
      社会里的人，那个可以生存，那个必要灭亡，那个人可以发展，那个人必须被淘汰，这些事都有一个伟大的势力在暗中主持。这伟大的势力就是社会。个人是不能独立生活的；他的一切物质的生活基础鸵磺芯神的快乐，都仰仗他所附属的社会。他的性情，意向，志趣，态度若是与社会所崇尚的性质意向等等相符合，他便可以生存。他的那一切等等若是与社会所崇尚的相违背，他便不能立足。所以社会的生活，就如一个大法庭。社会是法官，他有权力挑选某某人应生某某人应死。社会里的个人就是被挑选的。但是一个社会里那种人便可以生存荣盛，那种人便要枯衰彤落呢？更进一步，我们要问问社会这个法官公平不公平呢？他这是把善良的份子――忠直的义侠的智慧的优秀的人――保存住呢，还是把恶劣的份子――奸诈的虚伪的愚钝的粗鄙的人――保存呢？换一句话说，他还是传播良种淘汰劣种，使社会进步呢，还是反乎此道而行呢？
    由历史的经验看起来，一个社会很剑┑的时候，这个法官――社会――的判断，实在很公道。但是在不剑┑的社会里，这个法官便非常的倒行逆施。他把忠直义侠的人都残害了，他把智哲优秀的人都抛到荒野去饿死或监闭在污秽的实气里忧郁死了。然后他便把死的人的财产分给一帮凶恶的无赖和狡黠的猾头，饱他们的兽欲，弄得暗无天日，这便是这法官时常作的事。甚么原故呢？这原故自然很多，但是多少原故之中的一个大原故就是人满。
    在人满的国家（或地方），因为上几条所说的关系，惟有恶劣的份子才能生存。因为物质的竞争太烈，非把一切的顾虑――道德的――都抛置脑后，非把良心埋没，不能生活。在人满的社会里，贤者被淘汰，凶恶狡诈的人，才能有立足之地。
    由历史上看起来，文化的真进步，人类真价值的增加，都是社会的良善份子优秀份子牺牲他们的心力生命争来的。社会的一般人，只是受他们的赐，才能够物质上精神上发达进步。社会所以有生气，能够繁昌荣盛，也只是这些良善份子优秀份子的血汗的作用。所以这些良善优秀的份子就譬如燃料，社会就譬如机器：机器所以能转动，全靠着焚烧燃料；社会所以能进步，全靠着牺牲贤者。这是历史的事实，人类的运命，无可更易。但是非人满的社会和人满的社会的区别就在这里：第一、在非人满的社会里，良善优秀的份子牺牲了他们的心力生命之后，便一定可以在社会里成全一点事业，建设一点功绩。他们的牺牲，不是枉然的；社会的确因为他们的牺牲得了益处了，社会里大多数的人的确因为他们的牺牲增添了幸福了。所以他们的牺牲是经济的，这就是说，他们的牺牲――这是社会全体的消耗，是可以产生相当效果的。
    用将才所举的譬喻说，就如同一个机器有高的“效用率”ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ，消耗最少的燃料，产生最多的能力。在人满的社会里，这种效用是没有的：良善的优秀的份子无论如何牺牲。在社会上不能发生效力。就譬如一个窳败的机器，无论焚烧多少燃料，因为他的消耗（泄露能力糟蹋能力的地方）太多，所以不能够产生应用的能力。第二：在非人满的社会里，物质的竞争不烈，生活比较的还容易；所以良善优秀的份子，还有独善其身的机会。社会的恶毒的气焰还不至于逼人太紧。良善优秀的份子还有休养的时候。他们虽然仍要为社会牺牲，但是牺牲的宗旨牺牲的方法，还可以从容选择。并且利用人类的摹仿性，还可以传播他们的高尚的理想和纯洁的习尚。社会的良善的优秀的种子多了，他们的势力自然厚了；他们的牺牲的宗旨方法，便更可以慎重选择了。他们虽然牺牲，却是他们的根蒂不断；所以社会的进步可以绵亘永续。在人满的社会里，四周的恶浊空气逼人太甚，好似冰霜，把一切向上的萌芽都冻死了。这种社会里，有无量数恶魔时时捉人入地狱，躲避也躲避不开。所以良种没有工夫傅衍――没有发育己摧残了。良种绝了，社会的进步也停滞了。这就譬如――再用我们的譬喻――把燃料全焚烧尽了，机器也停顿了。
    以上是人满的结果，我想这些结果都是我们不幸所眼见的。救济的方法，我想不能拘定一种；必要把各种的方法同时应用才可。就是（一）禁止早婚（规定最低的婚嫁年岁）
      （二）禁止纳妾
      （三）打破一切造成人满的宗教伦理风俗
      （四）传播人口学说和各派限制人口方法（五）提高人民的生活程度（六）提高科学美术的教育（七）施行有统系的恤贫律（八）施行各种保护工人的政策
    ●第七卷四号・贫穷与人口问题
    ☆陶孟和
    ○（一）
    什么叫做贫穷？以各人生活程度的高低和他收入的多少有不向的解释法。譬如那督军每年要赚几十万元的，看了他的下级士官每年不过有一二千元的收入，就是穷人。那些丧心的卖国贼他那非义的不道德的收入每年有几十万元的，看了他部下每年只有二三千元收入的官吏，是穷人。行政官吏每年只收入二三千元的，看了那店铺的夥计，每年薪水和花红至多不过四五百元的，是穷人。
    至于店铺的夥计，做小生意的和中小学校的教习，那一类人每年的收入，平均大约四五百元。他们看了那做苦工的，每年只赚一二百元的，又是穷人了。由此类推，大概贫穷本没有一定的标准。因各人的身分不同，每年所得的薪降工钱不同，他的贫穷的观念也就不同了。
    但是贫穷的标准不能如上边所说，专用主观的眼光判定的。假使我们另寻一种看法。定下一个数目做贫穷的标准；说是一个人的收入在这个数目以上的就不算贫穷，在这个数目以下的就算贫穷。但是人的嗜好不同，脾气又不同。因此两个人的收入虽然相同，他们的生活不一样，费用也就不同。生活简单的人的收入还有余剩，花销浩大的人的收入还忧不足。所以这种标准还是不定，贫穷的意思，还是不能解释。
    要知道贫穷是一个社会问题，不是个人真问题。所以我们要找出一个客观的普遍的标准，才可以解释这贫穷的意义。一个人活在世上，最不可缺少的当然就是衣，食，住三者。现在文明社会里，无论什么人每天总要有三餐果腹；有可以避风雨，御寒气，的房子祝ㄓ，两三件衣服可以蔽身体，保体温。就是那些诗人，学者，论无他们如何屏弃世俗，超轶群伦，也不能把衣，食，住缺了一样。假使他们缺了一样，他们连活人都做不成，更不必说诗人学者了。但是衣，食，住的程度（即生活程度）各人不一样。所以我们不能取任一人的――你的或他的――生活程度做标准，上边已经说过了。那客观的，普遍的，标准就是一个人的衣，食，住的最简单的需要。这种需要不用科学，只用我们普通的常识也可以考察出来的。那最简单的需要是到什么程度呢？一个人每年至少要吃大米若干升（假使他是北方人，他要吃麦粉或小米若干斤，）蔬菜，肉类若干斤；至少要穿单衣棉衣若干件，袜子，鞋子若干双；还要占据若干方尺地，做他栖身之所。这个需要可以算为人的生活最低限；假使生活在这最低限度以上，他可以任普通各种的劳动；假使在这最低限度以下，因为他身体上缺少营养发现了病态或发生其他种种现象就立减少他平日劳动的能力。
    生理学者和医学者研究人的身体上的组织知道身体上器官的常态变态。应该怎样保养，才可以维持剑┑。身体剑┑是劳动不可缺的唯一条件。不剑┑的人即使可以勉强劳动，他的能力效果总赶不上剑┑的人。我们藉着生理学，医学的知识，可以明白我们的身体应该如何营养；胃里要有相当的食物，才可以取脂肪，保我们的体温，化血液，营养我们的全身，排泄体内的废物；皮肤上要有相当的遮盖，才可以防御体外过分的刺激，维持普通必要的温度；所住的屋里要有充量的新鲜空气，才可以使心里的血液新陈代谢。永远乾净。近几十年以来，有机化学，非常进步。分析各种食物，把们的价值都可以定出来。文明人普通所用的食物，总不外米，面，豆，鱼，肉，蔬菜，盐，糖，半乳，几种。这些种食物从有机化学上看来，会有若干原质，为人类身体所必不可缺之成分。有属蛋白质的，有属脂肪质的，有含轻气的，有含铁的；普通的人保持他的身体常态（即剑┑态）每日须要有相当的成分，相当的重量。这些成分从普通重要食品里都可以分析出来的。上边所说的生活最低限用常识可以看出来的。现在按这诸种科学的发见，可以寻出一个更可靠的标准来，验明各种重要食品，成人每日须用若重量才可以保持剑┑常态。
    我们既认定生活最低限，为贫穷的标准。那生活最低限又要用衣，食，住的需要指示出来。但是用饮食，衣服，房屋，来量生活限度，觉得困离并且麻烦。人的生活所要的固然是衣，食，住，但是人的劳动直接所得的却不是衣，食，住。文明社会的人因为所造的物品，所做的事务，种类繁而又杂，不能直接的用物品互相交换。所以发明了一种货币，代表物品。交换物品就用货币来做他的媒介。所以一个人由劳动所换来的，不是衣，食，住所需要的物品，乃是可以换衣，食，住，所需要的物品的货币。（金钱或金钱的替代物如纸币，支票等）所以现在生活最低限，不能取蚌人的衣，食，住所需要的物品为标准，要取那可以购买他衣，食，住所需要的物品的货币为标准。如此看来，生活最低限究竟还是如本篇第一，二，两节所引之例，要用金钱的数目来做标准。但是这个数目却不是随意滥定的，也不是任取一个人的生活程度来做标准。乃要考察普通人生活上最简单的，必不可缺的需要，才可以定的。调查那个人所居的社会里的重要食品和衣服，房屋的价格，和他收入的金钱，就知道他可以有购买多少物品的能力，假使一个人的劳动换来若干金钱，可以换到他最简单的衣，食，住所需要的物品，他就是在生活最低限以上。倒转身来，假使一个人，由劳动所换来的金钱，不够换到他生活上所需要最少的物品，他就是在生活最低限以下。但是金钱的收入又不能认为绝对的标准。因为金钱不是物品（Ｃｏｍｍｏｄｉｔｉｅｓ）乃是代表物品的东西。金钱的价格，因物品之增减，时有改变。所以金钱自身是没有绝对的价值。我们用金钱的收入量生活的限度，也是一个不得已的方法。因为现在文明社会里，都用金钱代表一切物品：我们所谓生活最低限度不外乎表明所需要的物品；所以我们也只好用金钱指示生活程度。由个人金钱的收入的多少，可以推知他对于物品的购买力。上边说过的，金钱自身的价格，不是绝对的，是依赖物品的多寡的，所以我们时时要注意时间上，空间上物品之增减，调查物价的高低。假使这一个地方物价低，每年有二百元的收入就可以在生活最低限以上。但是另一个地方物价高贵，每年有二百元的收入的，反在生活最低限以下。这是地方上的不同。也有同在一个地方，同是二百元的收入的，而前一年的生活，在最低限以上，后一年的生活，落在最低限之下。这又是时间上的不同。所以经济者在各地方研究物价的升降，用物价指数指示物价的变迁，于研究贫穷问题，是非常重要，非常有用的。
    ○（二）
    以上所说的都是解释什么叫做贫穷。贫穷既然是一个人的劳动，不能换到生活最低限的需要品，那末他与人口的关系，从上文里也就可翻大略推出来了。贫穷问题最根本之点，就是衣，食，住所需要之物品，人口问题最根本之点，也就是衣，食，住所需要之物品。换一句话语，贫穷与人口的关系，就在于人类衣，食，住最简单的需要。一个人不能满足他最低限度的需要就是一个穷人。他不能满足需要或者有许多的原因。有因为懒惰不能劳动去赚钱去买那生活上的需要品，因此变成穷人的。也有因为身体残废，不能用劳动去谋生活。变成贫民的。这几种都与人口问题没有直接的关系。假使一个人因为社会上劳动力太多，所以不能用他的劳动换得生活上的需要品，或是一个人口为社会上所产出生活要需品，虽然已经到了最高限额，还是不敷分配，他纵有劳动的能力也不能换到生活需要品，这就是人口问题所应该研究的了。
    人口问题应该从过多过少两方面研究。从人类历史上看起来，人口过少，不是重要的问题。人类的趋势向来是合群的，团结的，繁殖的。假使一个地上人口太少，不能生存，他们当然要迁徒到别的地方去与旁的种族结合，或者依赖旁的种族，以求生命的安全。假使他们连迁，与联合他族的能力都没有，那只好等待自然淘汰，终结将种族完全灭绝为止。人类历史上因为人口过少终归灭亡的种族，共有多少，现在无从去推测。但是被灭亡的种族大概是由于错综的原因，不能说全由于人口过少的缘故。有因为文化低的被文化高的种族吞并的。这不是人口过少的原因，是文化的原因；况且被征服的民族常与征服者通婚姻，繁衍成杂种，苗裔，也未必就沦于灭亡。有受疫疠之传染，而种族灭亡的，这也不是人口过少的原因。常因知识低陋不知道卫生或身体上抵抗力薄弱的原因。我们只能承认那孤立的民族，因为人口过少，不能克服自然，所以引起“灭种”的大问题。人口过少果然是要灭种，但是灭种的原因决不是完全为得人口过少。所以人口过少不过是灭种里一个局部的问题。
    人类生殖的能力向来是繁衍的。历来发生文明的民族，人口都是繁盛的。欧弗拉底斯河流域，尼罗河流域，黄河流域，这些古代的文明发生地，的人口较为稠密。因为人口密度加增，并且有好的环境才创造文明，发达文明，这里有两层关系。（一）人口加多就是劳动力加多：劳动力是制伏自然界的能力，也就是创造财富的能力。所以在洪荒草昧的时代，人口充足就可以利用自然，（如利用河边淤泥从事耕种，利用天生的植物，制作衣服，修盖住房。）来改进衣，食，住的状况。满足衣，食住的，需要的物品或事业（Ｓｅｒｖｉｃｅｓ）这两种经济学者统称做财富。（Ｗｅａｌｔｈ）假使一个人口众多的民族住，在气候温和土壤肥沃的环境里，各人都从事劳动就可以增加财富。财富增  加是文明发生的根本条件。上边说过的，无需什么人衣，食，住的需要是缺不得的。人口少的时候，劳动力也少，人民都要努力才可以用劳动换来衣，食，住所需要的物品。人口稠密的时候，劳动力大，财富加增人民也就可以省出闲暇的工夫，致力于衣，食，住以上的事业。衣，食，住以上的事业就是文明。思想，科学，文学，美术，这些文明都是财富有余时的产物。所以人口密度加增的结果，直接的增加财富，间接的就是产生文明。（二）人口加多的时候，人的相互接触更加复杂。社会关系变复杂了，社会就容易起利益的冲突。所以维持复杂的社会，须有复杂的社会制度，轨范人民的活动，调和人民的利益。人口密度加增，须有适当的制度维护生命财产的安全，使人民共同活着。所以复杂的社会制度就是人口稠密的结果，也就是文明的产物。
    从此看来，人口稠密是发生文明的一个条件。但是人口密度增加也得有个限制。那末增加到如何程度，就算过多，并且凋落到如何程度，就算过少，又须找一个标准。
    ○（三）
    过度问题最初有系统的研究，当然要推英国马尔塞斯的人口论。马尔塞斯读了葛德文（Ｇｏｄｗｉｎ）革命的著作中正（Ｏｎ  Ｊｕｓｔｉｃｅ）这部书，起了疑戚，他以为考察人类的前途，决不能像葛德文所说的那样，能够达到完满的境界。他考究人口的趋势是繁殖的，那繁殖的能力是每二十五年人口可以增加一倍。但是事实上却不是如此，因为人口的增加必须受生计（ｍｅａｎｓ  ｏｆｓｕｂｓｉｓｔｅｎｃｅ）的制限。（马尔塞斯人口论的第一章说人口是按着几何级数增加，生计是按着数学的级增加，但是以后全书绝没有提到这一点。所以近来的人口论者以为这句话在他的人口论里，没有重要关系。）假使生计加增的时候，没有方法去遏制生殖力，人口必然增加。所以我们现在据马尔塞斯的意见以生计做人口密度的标准。生计就是满足衣，食，住的需要的方法。假使社会里人人都有生计，那社会的人口，不得谓为过多；假使有不得生计的，那就是人口过多的徵象。不得生计就必陷于贫穷的状态。马尔塞斯又说，除去有大饥馑的时候，生计并不是直接的限制人口。“直接箝制人口的，乃是由于生计缺乏时所酿成的风俗和疾病；还有其他原因，虽然与生计缺乏没有关系，但是他们道德和物质的性质上却有害于身体的。”（原书第六版第十二页）所以马尔塞斯以为贫穷是直接限制人口的要素。
    按着马尔塞斯的见解，贫穷与人口的关系，更显得密切。贫穷是遏制人口繁殖的一种积极的原因。但是贫穷并不是完全因为人口过多，生计缺乏的徵象。马尔塞斯论到生计与人口增加关系的时候，表明贫穷未必与生计缺乏是一件事件。他说，“生计或者可以增加，但是考今日社会阶现状，决不能把新增加之生计分配给低级社会里去，所以还是不能发生促进人口增加的势力。”（前书第念四页）他在前边也说过，人类的生殖永远是超过生计的增加。因为这个缘故，低级社会常受窘迫，他们的生活状况，不能有经久的改良。（前书第十七页）
    以上所说的，就是马尔塞斯对于人口研究最有价值的贡献。总括的意思，就是：生计限制人口，但是生计所以限制人口的不是生计自身，是因生计缺乏时所产出的状现为疾病，贫穷，恶风俗等等；一国里的低级社会不容易享受生计增加的益处，第一，因为一国的生计向来低级所得的份是少的，第二，因为生计加多的时候，假使不设法遏制生殖力，人口自然要增殖，仍然得不到生计增加的益处。如此看来人口永远有超过生计的侍险，人类也就情时时陷于穷困的境遇。马尔塞斯说从历史上观察起来，过度的危险有自然的抑制方法。天灾。战争，疫疬，饥馑，常不断的祸害人类，都是天然抑制过度的大势力。但是马尔塞斯所最希望的最称赞的还是道德的抑制。文明社会里深思远虑的人到了应该结婚的年龄，遇见结婚的机会，再四思维，考究独身生活和结婚生活的利弊，终安于独身生活，就是马尔塞斯所说的道德的抑制。（参看前书第十三页）
    ○（四）
    马尔塞斯的人口论出版以后惹起当时约数反对的批评。反对最利害的当然是一般迷信最深的耶教徒。这层姑且不去论他。且说本篇目的是研究贫穷与人口的关系，所以现在只就上述马尔塞斯的结论，做我们研究的参考。
    人类的趋势永远是繁殖的。取镑国最近统计的材料可列表如左：
    （右表中统计数目是从Ｗ．Ｓ．Ｔｈｏｍｐｓｏｎ的人口论文里一○四页至一○九页钞来。这篇人口论文是美国克仑比亚大学出版的，名叫人口论，别名马尔塞斯主义之研究。Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ：Ａ．Ｓｔｎｄｙ  ｉｎ  Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍ）
    上边所列的国别一共二十三个。有新的国家如澳大利亚，坎拿大，纽锡仑，阿金丁，乌拉圭；有老大的国家，如英国，英领印度，日本，意大利；有工业发达的，如英国，德意志，比利时，有工商业进步的，如西班牙，罗马尼亚。各国情形虽然完全不同，但是人口逐渐增加，却是一律。按着马尔塞斯所说扩张的缘故。但是生计扩张可以称做总原因，此外与生计扩张相伴或受爱计扩张之影响，发生许多不同的现象，促进人口的增加。
    待我逐条说来。（一）自从欧洲产业革新之后，人类用机械代筋骨的劳动，省了若干人工，增加生产的分量。满足生活的需要品加增，所以现在世界足可以维持那屡增不已之人口。德意志的人口自一八六○至一九一○年增多二千七百万以上。日本自从一八七○至一九一○年人口增加二千万以上。所以人口增加的主要原因，都是因为工商业发达，物品充斥的结果。（二）与产业膨胀相伴的现象就是生活进步，文化进步。所谓生活和文化的进步，未必是全社会或全人类的进步。但是至少必有一部分人享受这个福气，增进他们的文化，改进他们的生活。生活进步的时候，使疾病减少。同时使死亡率低减。人类文化进步的时候，知识发达，明白生活之道。如医学，卫生学等都是。使死亡率低减。假使生殖率无变更而死亡率逐渐的低减，结果就是人口增加，人口学者把他叫做自然增加。（自然增加是生殖率与死亡率的差，研究人口问题的不可专注意生殖率，应该注意生殖率和死亡率的比例。）所以生活进步也是人口增加的一个主要原因。（三）新开辟的地方，天产富饶，一时取之不尽，用之不竭，因此可以吸收无数人口。合众自一八六○至一九一○年，六十年间人口增加几有三倍。坎拿大自一八七○至一九一○，五十年间，人口增加亦有两倍有余。阿金丁在同年内，五十年，人口增加几至四倍。这一类增加的主要原因，也是因为从外国移来的人民多。（四）生计应该包括农，食，住三称农产物当然是生计上所最不可缺的。但是也有农产少的国家，人口反倒增加的。例如英国出产的谷类不足养活本国的人口，但是现往藉着轮船铁路交通的便利，得从谷物丰饶的地方运来供给他们增加的人口。这是因为英国工业发达，可以用他们的制造品，换外国的农产物品，补本国农产的不足。所以一个国家，虽然农产不足只要工业发达，有交通的便利，人口也是增加的。
    综观以上所述四项，人口增加的情形虽然不同，但都是直接或间接原因于生计。生计充裕的表现，或是生活必要品充斥，或是生活程度进步，或是天产富饶为人利用，或是本国的制造发达，用之有余，得以与别国所出产的生活必要品相交换，这都是促进人口增加的。十九世纪以来各国人口的增加，可以说都是生计充裕的缘故。假使百年以前，科学没有进步，如同汽机电气没有发见，工业没有革新，新地方没有开拓，国际贸易没有发展，人类生活没有改良，我们敢断言人口绝对不能有那样的增殖。至于人口九百万以上的伦敦纽约大都会更是梦想不到了。总而言之，近百年以来，生计扩张，诚然是人类可庆的事，并且最可注意的事实。生计扩张的结果，不只是供养了无数的增加的人口，并且使人类一部分的生活程度增高，享受物质文明的幸福。（经济学者研究近世纪经济的发展以为最显著的现象，就是财富之增加。究其实，财富之增加就是物品和事业，比前代加增  ，现代人民能享受多量的物品，满足他们生活的需要。）马尔塞斯的人口论经了这百年的历史，更显得确凿，没有可驳诘的地方。世界人口虽然是累累加增，但是马尔塞斯所栗栗危惧的过庶，始终没有现诸事实，就是生计扩张的缘故。
    ○（五）
    过度虽然没有现诸事实，但是马尔塞斯所说的那遏制人口的贫穷，却变成了文明社会普遍的现象，成为现在人类一种最苦痛的社会病。文华灿烂的国家里面尚且有若干饥寒交迫的贫民。英国的伦敦总算是在都会中首屈一指，文明，经济都是最发达的了。据一八八八年的调，查伦敦人口百分之三○・七都是在贫穷境里。每十人中总有三人死在贫民院，疯人院，施医院里。（参看ＣｈａｒｌｅｓＢｏｏｔｈ：Ｌａｂｏｕｒ  ａｎｄ  Ｌｉｆｅ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｐｅｏｐｌｅｏｆ  Ｌｏｎｄｏｎ１８１９）又如纽约总算是新世界第一个都会，物质文明在世界无匹的了。亭特调查他的贫民竟占去百分之十四至百分之二十。这种悲惨的现象不特发生在都会里。亨持调查纽约，麻萨珠塞，米西甘等九州的人民，也是有五分之一是在贫民之列。由此看来，生计扩张产出两种结果来。一种结果就是供养许多新增加之人口。一种结果就是造出贫穷的大问题。所以我们现在所应该研究的就是，贫穷是不是人口过多的变象。我们在上边已经声明过度没有现诸事实，那世界普遍的贫穷状况当然不是过度的变象，定是由于旁的原因了。
    从理论上推想起来，人类确是有过度的危险。人类的生殖力原来是无限的。马尔塞斯计算人类繁殖廿五年分可加增一倍。现在生理学者考查男子媾合时一次所泄精虫之数足可供全世界及笄女子授胎之用。人类生殖力之伟大可以想见了。但是地球上可居之土地是有限制的。蒙古的高原，美洲的草野，各处人口虽然蔬落，但长此以往终有人满之一日。农业化学，食物化学凭他进步多少，食品种类凭他是发见多少，将来出产总有穷竭之时。总之土地，食物二种是有穷的，生殖是无穷的。后者终须受前者的限制。所以过庶的危险在理论上确是无可疑的。但是现代社会还没有这个危险。为什么呢？因为凡是文明社会，虽然如本篇表上所列，人口逐渐增加，但是自一八七○以后生殖率却都是日见抵减。据人口学者的调查，澳大利亚洲的生殖率降的最低。其次就是此利时，萨逊，纽锡仑，法兰西，德意志，澳地利，英格兰，丹麦，瑞典，挪威，这些国家。现在采几国可靠的统计，列出表来，做为参考。
    （右表系从前述Ｔｈｏｍｐｓｏｎ书中录出。Ｔｈｏｍｐｓｏｎ在书中声明过，所取统计数目都是依据政府统计录）
    总之，世界上文明国家除去合众团，俄罗斯同日本以外，没有一国不是生殖率逐年减少的。生殖率虽然日见低减，但是贫穷问题反是日见困难。据人口学者的研究，一国里各种阶级的生殖率低减的程度也有差别。大概高级社会的生殖率，减少最烈，低级社会的生殖率，低减最微，也有保持原态的或增长的。但是低级社会的死亡率也是最高。所以我们推想近五十年来世界大部分的人口增加，除去移民不计外，当然是由于自然的增加，就是生产率与死亡率差的增高。
    现在既证明近年人口增加是自然的增加。我们仍然不能断定自然的增加与过庶有别，不至于发生贫穷的问题。所以我们须考察现在社会的经济状况，世界的产物果否可以敷现在人口的分配。全世界的生产统计，现在不能详述。只看英美两国的财富。全国人口如何分配，也就可以推知其余了。英国全国的收入在一九○八年值一，八四四，○○○，○○○金磅。从所得税的统计调查这财富如何分配：“全国人口百分之十二竟取去全国总收入二分之一，而全国人口三十分之一，只取去三分之一以上。”（参看Ｃｈｉｏｚｚａ  Ｍｏｎｅｙ  Ｒｉｃｈｅｓａｎｄ  Ｐｏｖｅｒｔｙ１０１０版）美国斯帕尔调查“美国住О俜种一竟取去全国总收入四分之一，而住е百分之五十只取去总收入五分之一。”（查看Ｃｈａｒｌｅｓ  Ｂ。Ｓｐａｒ：Ａｎ  Ｅｓｓａｙ  ｏｎ  ｔｈｅＰｒｅｓｅｎｔ  Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｏｆ  Ｗｅａｌｔｈ  ｉｎ  ｔｈｅ  Ｕｎｉｔｅｄ  Ｓｔａｔｅｓ  １８９６）上边曾说明金钱是代表物品的东西。全国总收入都是按金钱计算，我们用他指示全国一年所出产的物品。所以计算一国生产品有多少值格，即可推知那一国的生计。把生产的值格由全国人民平均分配即可推知所生产的物品是否能满足人民的需要。照上边所引的调查看起来，那分配的方法，太不公平。英国的总收入假使平均分配起来每人每年可以得四十磅，五口之家共可得二百磅。所以现在文明社会的贫穷问题，不是由于人口过多，实在是由于分配不均。
    但是有一派人反对这个道理。他们说假使把全国的财富平均分配于人民，结果必至使全国人民画陷于贫穷的境遇。例如假使英国人民每人都只收入四十磅，他们都不能有安舒的生活。法国经济学者吉德即是这种主张。（ＣｈａｒｌｅｓＧｉｄｅ；ｐｒｉｎｃｉｐｅ  ｄｅ  ｌ’Ｅｃｏｎｏｍｉｅ  ｐｏｌｉｋｑｎｅ论社会主义章内）他们又说现在低级社会的生殖率已经表示增高，或保持原态的倾向，假使他们的生活进步，将来他们的生殖率扩张，使他们的子孙膨胀于全社会，岂不又产出过度的现象吗？这种议论都是昧于晚近人口上最显著的事实。那个最显著的事实就是文明越进步，生殖率越低减。文明越进步的国家，他的人民生殖率越低减。一个社会里也是一样；文明最高的阶级也是生殖率最低。爱理司说：“与社会巩固相伴有生殖率低减的倾向诚然是文明的本质。这种倾向在个人或者是熟思的，但是在社会上只可以认为本能的冲动，用他支配生活的状况，解决贫穷病死的问题。”（Ｈａｖｅｌｏｃｋ  Ｅｌｌｉｓ  ：  ｔｈｅｔａｓｋ  ｏｆ  Ｓｏｃｉａｌ  Ｈｙｇｉｅｎｅ论“低落的生殖率”章第一八六页以下）爱理司的话是由许多人口统计的材料考查出来的断语，不是凭空杜撰的。所以我们敢说贫穷是生计分配不均的缘故，不是人口过多的缘故。我们并且可进一步说，低级社会的过度也是生计分配不均所产出的结果。分配问题是经济学的最重要部分，本篇不能离题太远，现在只好置之不论。读者要注意的就是贫穷与分配的关系，较贫穷与人口的关系更为切要。
    ○（六）
    以上所说都是引用外国的学说，采取外国的事实，讨论人口与贫穷的关系。论到中国，有种种的困难，不能为澈底的研究。第一，我们没有详确的人口统计。（续文献通考论户口登耗说：“国家户口登耗，有绝不可信者。有司之造册，与户科户部之稽查，皆仅儿戏耳。掌民部者宜留心经理焉。”）第二，我们没有财富的调查。
    所以我们人口到底是过多或是过少实在无从稽查。中国人口，普通常用的数目是四万万或三万五千万。这个数目是推测的，不是切实调查出来的。假使只有这个数目没有全国财富的统计，仍然是不能考出中国的人口能否有享受贫穷以上的生活。现在满街跑的是乞丐，到处有的是流氓，是大家都知道的。但是乞丐流氓，是原因于过度，还是原因于生计分配不均，我们是无从推测。
    外人对于中国人口的研究，有说中国的人口将来膨胀不可限量，必然充满全球的。但是细心观察的人都知道中国的生殖率虽尽极发达，而同时死亡率也异常伟大。十年前美国的洛斯教授来游历中国，徵集了外国医士三十三人的意见，说殇儿在西洋大概是占十分之三，在中国就要占十分之八。（参看Ｅ．Ａ．Ｒｏｓｓ：ｔｈｅ  ｃｈａｎｇｉｎｇ  ｃｈｉｎｅｓｅ）那末，中国的生殖率虽然发达，终结仍然是让死亡率抵消。所以生殖率过度的危险，在中国社会里到底到若何程度我们不能断定。
    但是一般的议论常以为中国的贫穷是过度的弊病。例如山东，广东福建和扬子江下流诸省分，都是人口密度最高的区域。他们向外移出的人口，非常的多。我们现在没有人口统计物财富统计不能只依据人民迁徒的现象，就断过度为事实。中国各地方的人都是从事农业，所以移民的现象，只可认为农业上不能消纳他们。农业以外还有许多职业可以消纳。至于农业上可以消纳若干人口与农业上可以供养若干人口又不是一事。前者指从事农产的人口，后者指农产所维持的人口。我们考查每年海关报告，即可以知道中国农产可否维持现存的人口。假使中国的农产不足供给中国人口之用，我们仍然不能就认为过度的现象。因为农产不足的社会可以用他们的制造品去换食料。上边所举英国的例即是如此。假使农业工业发达的程度都是幼稚，全国人口的生计总须依赖外国的补助，那一国的输入额定然超过他的输出额。这个还不能判定为过度的现象。例如英国的输入额常是超过输出额的，但是他不感过度的苦痛。英国的输出品运到外国，变成了生产的要素，在国外更造田物品，输入英国。所以英国所输入的实在还是他以先所输出的变象。由此看来中国输入额超过输出，还是不敢就认为过度的现象
    据我看来中国人满的现象经过这几层推敲讨论，只可认为先天的，事前的，判断，还是缺少归纳的科学的研究。我们再观察社会现状：见那横征暴敛的政府，嚣张跋扈的军人，蝇营狗狗的政客，敲剥粝鞯牟浦鳎在那里肆无忌惮的吸取小民的膏血。收入分配的不均平，一方有月入几万元的军人政客，一方有月入六七元的车夫小贩。全国的物产，产业，向来虽然没有发展，还算是小民公有之物，现在竟渐渐的都集中于少数人之手。看此情形，中国的贫穷更是与人口的关系小。与政治及经济的关系大了。（九、二、廿四、）
    ●第七卷四号・马尔塞斯人口论与中国人口问题
    ☆陈独秀
    ○（一）
    我向来有两种信念：一是相信进化无穷期，古往今来只有在一时代是补偏救弊的贤哲，时间上没有“万世师表”的圣人，也没有推诸万世而皆准的制度；一是相信在复杂的人类社会，只有一方面的真理，对于社会各有一种救济的学说，空间上没有包医百病的良方。我对于马尔塞斯底人口论，就是这种见解；不但马尔塞斯人口论是这样，就是近代别的著名学说，像达尔文自然淘汰说，弥尔自由论，布鲁东私有财产论，马克斯唯物史观，克鲁泡特金互助论，也都是这样。除了牵强、附会、迷信，世界上决没有万世师表的圣人，推诸万世而皆准的制度和包医百病的学说这三件东西。在鼓吹一种理想实际运动的时候，这种妄想、迷信，自然很有力量、价值；但是在我们学术思想进步上，在我们讨论社会问题上，却有很大的障碍。这本是我个人的一种愚见，是由种种事实上所得一种归纳的论断，并且想用这种论断演绎到评制各种学说、研究各种问题的态度上去。
    ○（二）
    马尔塞斯人口论的内容，简单总括起来，就是：（１）自然界一切生物（人类也包含在内）底增殖，常有超过食物范围以上的倾向。（２）这种不断的倾向底结果，生物常苦于食物不足，自然界所以发生种种悲惨，人类社会底贫困罪恶不能绝迹也就为了这个缘故。（３）因此人类社会要想断绝这个祸根，凡是没有瞻养家属资力的人，不得不遏制性欲，守独身主义，来防止人口过多的自然力。
    后不新马尔塞斯派，对于前列的（２）（３）两项大加修正。这修正派的人，以为人类底贫因和罪恶，不仅是人口过多的结果；社会组织的缺陷，的确也是一种原因。他们又以为拿制欲和独身主义来限制人口，未免太酷，不如实行预防受胎的法子；因为预防受胎此制欲合乎自然，而且不损身体底剑┑。
    后来无论赞成马尔塞斯底学说或是反对的人，对于修正正派底意见，反对的却少得多了。但是他们对于马尔塞斯底（２）（３）两项意见，虽然加了多少修正，却于他的根本学说，还是不曾动摇。因为马尔塞斯主张底大前提，是在前列的（１）项，马尔塞斯得了永久不朽的大名，迷信他的学说当做万古不动的一大真理，也就在（１）项；因此人口论底研究，便不得不集中于（１）项了。
    ○（三）
    人口底增殖率，果然是照马尔塞斯底推算，每二十五年必定增加一倍吗？
    生物底生殖力，自然都很伟大，即以一切动物中生殖力最低的象而论，他一生百年间，平均生殖六子，这六子果然都能生存蕃殖，从最初的一对夫妇起，经过七百四五十年，应有一千九百万匹子孙；生殖力最高的微生物，有几种一昼夜可以生殖一万倍以上。若照马尔塞斯底主张，单就生物生殖力底理论，便可以推断生物在事实上计年增加底倍数，那么单是生殖力最低象一项，也已经充满地球了。
    生物底生殖力和蕃殖力，本来不是一件事；人类也和他种生物一样，事实上蕃殖增加底倍数，决不能拿理论上的生殖力用数学式来武断推算的。人类底生娥力固然伟大，克鲁泡特金所谓自然的破坏力（寒冷、大雪、暴风雨、旱灾、水灾等），亦复伟大，战争的，瘟疫的破坏力更是不用说的了。据中国底历史，三千年间，人口增加不过二十倍；再加上调查不精密，国土古今广狭不同，合并异族的人口增加等原因，实际增加当然还没有二十倍，可见马尔塞斯底人口增殖率，未免离事实太远了。在马氏他自己也知道在历史的事实上因有自然的限制，人口增加率不是这样快，所以他说：“人口若无限制，是按几何的比例增加。”（人口论第一版十一十四页）后来迷信马氏学说的人，只注意下半句，忘记了上半句，因此比马尔塞斯更要武断一点。
    提马氏著书当时，机器初兴，失业的人多，一时现出人口过剩的假象；马氏不在这多人失业上研究救济方法，却想用限制人口来根本解决，已经和用石条压平驼背的法子同样可笑；自从他死后一直到现今，欧洲大陆各国，不但没有人口过多的现象，而且却有人口不足的恐慌，这真是马氏警告、豫言、当时所想不到的了。如今大战后更是不用说的了、就在战前、即以法德两国而论，如何使人口增加，不是两国几十年来政治家和学者若心研究的问题吗？法国因为人口减少，Ｂｅｒｔｉｌｌｏｎ有三百年后降为三等国，五百年后种族灭亡的警告。“法国人口增加奖励协会”（Ａｌｌｉａｎｃｅｎａｔｉｏａｎｌｅｐｏｕｒｌ’  ａｃｃｒｏｉｓｓｅｍｅｎｔ  Ｄｅ  ｌａｐｏｐ  ｕｌａｔｉｏｎ  ｆｒａｎｃａｉｓｅ。）曾提出奖励人口增加议案十二条。议会也屡次提出同样的议案。德国自从一九○○年以来，产儿力非常低减，因此国论沸腾，一九一一年至一九一四年间，关于这个问题的著书多至二百十六种；Ｊｕｌｉｕｓ  ｗｏｉｆ教授等所组织的“德国人口政策学会”（Ｄｅｕｔｓｃｈｅ  Ｙｅｓｅｌｌｓｃｈａｌｆ  ｆｕｒＢｅｖｏｌｋｅｒｕｎｇｓｐｏｌｉｔｉｋ。），他们的政策：（１）产儿底限制。（２）产儿底障碍，如花柳病豫防、女工保护、产妇保护等。（３）保护现生的小儿。此等现象，岂不正和马尔塞斯底警告、豫言、相反吗？
    ○（四）
    生物底增殖，果然和食物底增殖不能保平均的速度吗？文化进步的社会，果然不能按照人口培殖、速度扩张食物底范围，增加食物培殖底速度吗？
    多数的生物一方面是食物底需求者，一方面又是食物底供给者；伤这种生物，自己吃别的生物而生存，同时别的生物又吃他而生存；因此可以说生物底增殖速度增加，同时也就是食物底培殖速度增加。例如猛类鱼吃普通鱼而生存，普通鱼吃小鱼及甲壳虫而生存，他们在一方面是食物底需求者，同时在他方面不又是食物底供给者吗？
    即以最进步的人类而论，一方面吃别的生物而生存，一方面也算是别的生物底食物，像那最大的猛兽和最小的微菌，不都是吃人的生物吗？前一项现在或者可以说渐渐减少，后一项无论医术卫生如何进步，将来能否绝迹，还是一个疑问。
    人类底人口递增固然是事实，食物随着递增也不是空想。在文化进步的社会，除了宗教上、私有财产上、非生活品的工业上等障；又加上科学底发达和生产技术碍底进步，那时食物增加底速度，恐怕不是现在时代的人想像得到的，何以能断定他只能照算术的比例增加呢？
    人口培殖率当然不能每二十五年增加一倍，供给人类吃的生物，他们的生殖力，每二十五年却可以增加数十倍或数百倍。他用科学来选择、培养、和人力保护不叫别的生物侵占，增殖底速度更要大大的无限增加。例如有许多我们现在不吃的生物，若是利用科学来选择、消毒，我们食物底范围便自然扩张了；我们现在所吃的生物，若一是用科学来培养和人力来保护：像养鱼隔离法（产卵期内和他鱼隔离，防止卵为他鱼所吃。），农业上蚕业上驱除害虫法，家畜防疫法，牧场防兽法，都严密实行起来，食物增殖底速度，自然没有不意外增加底道理。
    私有财产废止底好处：（１）社会资本在真能集中；（２）全社会资本完全用在生产方面，不会停滞；（３）人人都有劳动生产底机会；（４）可以节省用拒拥护私有财产（国内、国际、）大部分的劳力资本，到生活品的生产事业上去。在这时候，自然可以实现“无旷土无游民”的理想，再加上农业化学天天进步，农产物增加底速度，自然非常伟大了。
    姑且让一步说，这都是未来的空想；就以现代的经济制度，现代的科学程度而论，自从马尔塞斯死后现在八十五年间，因为资本集中、机器广行、变通发达、殖民地开拓、这四个缘故，欧美经济状现生了绝大的变化，和马尔塞斯时代过不相同；一方面农产物输入多量，毫没有收获渐减底恐慌；一方面工业物却有收获渐增底效果，生产过剩底恐慌，居然成了经济学上一个原则。因为有生产过剩的恐慌，所以他们寻找销场的希望此寻找殖民地的希望，更要热烈得万倍。他们用极强大的海陆军保护殖民地还不过是一种手段，扩充销场，拥护商业，才真是他们的根本目的。所以近代的国际战争，往往拿出极大的牺牲，所争得的并不是一块土地，不过是几项有利的通商条约。
    再让一步说，这种过剩的生产物，乃是资本私有制度之下，分配不均劳动者无力购买的结果，不是实际的过剩。这话固然不错，但无论分配如何不均，也必定在勉强维持社会生存以上，资本家才能够拿过剩的名义输出国外；像现在俄奥两国产业界底情况，无论有如何大力的资本家，也不能够把维持国内底生存尚嫌不足的生产物，用过剩的名义输出国外。在一种生产过剩急找销场的国家，若是没有资本私有制度，平均分配起来，当然有维持生存以上的余裕了。因此就是这种非实际的生产过剩，一方面可以证明社会上贫困的现象，不是因为生产物不足，乃是因为分配不均；一方面可以证明马尔塞斯食物增加和人口增加不能保持平均速度的理论，确有不验的地方，不验的时代。况且棉纱、米谷、更是生活品中第一不可少的东西，决没有绝对不足还可以输出的道理，近代中国日本美国底人口都非常增加，而棉纱、米谷，反是大宗的输出品，这岂不正和马尔塞斯底预料相反吗？
    ○（五）
    科学发达、生产技术也进步，人类食物底范围，自然有无限扩大底可能性；但是对于土地这一层，有一以为土地底丰瘦力有一定的限度，因此对于这一定丰度的土地上所加劳动底生产力，也不能不有一定的限度，这就叫做“收获递减法则”。这种法则都是马尔塞斯人口论底一个有力的帮助，因为这种法则若是真理，在人类食物范围扩大上有很大的影响。这种法则就是说：一块土地底收获分量，决不能随劳力分量比例增加。例如第一年十人耕种一块土地，有百分的收获；第二年加十人耕种，收获分量虽有增加，决不能照人数增加的比例增加一倍。照人数比起来，反有劳力递加收获递减的现象，如左表：
    
    
    
    
    
    一年度
    
    
    二年度
    
    三年度四年度
    五年度
    劳力人数
    一○
    
    
    
    二○
    
    
    三○
    
    
    四○
    
    
    五○
    收获总量
    一○○
    
    一八○
    
    二四○
    
    二八○三○○
    （最后增加的劳力所收获）八○
    六○
    四○
    二○
    第一我们要晓得我们的食物不全靠农产物；第二我们要晓得化学发达可以人工增加不须耕种的食物；第三我们要晓得将农业化学发达，收获底增加还可以在人数增加的比例以上；第四我们要晓得此时地球上未开垦的荒地还多得很，假定收获递减法则是真理，人口有加无减也是事实，这种真人满的恐慌，也不知道在多少年以后；若是把眼前的社会问题放下不理，预先忧虑那多少年以后的事；那么，有人说地球将来也要毁坏的，我们应该怎样预防呢？
    ○（六）
    有人把经济思想分为二大系统：一是富底哲学，说明富底性质及原因；一是贫底哲学，说明贫底性质及原因；斯密亚丹属于前者，马尔塞斯属于后者。人类底贫困不单是食物一样，乃是衣、食、住、知识、娱乐、一切等等不足者对于足者比较的现象。不但没有衣食住是贫困，吃素菜的比吃肉的是贫困，着布衣的比着绸缎的是贫困，住茅屋的比住大屋的是贫困，着短衣的此着长衣，外套的是贫困，没有钟表用的比有钟表的是贫困，步行的比坐马车汽车的是贫困，无钱结婚的比妻妾成群的是贫困，无力量读书的比学者是贫困；倘在均产社会里，权利均等，机会均等，没有足不足底比较，个人贫困底现象便不会发生了。个人比较的贫底现象，不一定是因为人口超过了生活资料，大部分是因为财产私有分配不均，一阶级人底占据有余造成一阶级人底不足；若拿有余补不足，岂不立刻成了“均无贫”的社会吗？到了均产社会时代，若公共觉得生活资料不足，那时才可以拿人口过剩算贫底一种原因，也不是全原因；因为还有科学不发达，生产技术不精，劳力底数量不充分，交通不便，也都是造成生活资料不足底一种原因。马尔塞斯说明贫底性质只注重食物一样，已经不大周到了；他说明贫底原因只注重人口过剩这一层，把分配不均，科学不转达，生产技术不精，劳力底数量不充分，交通不便，这五种贫底重大原因都忽略了；他这种贫底哲学，恐怕还不及斯密亚丹富底哲学稍有根据。
    马氏生在碍唱均产人权的时代，不肯盲从时论，对于Ｇｏｄｗｉｎ及Ｃｏｎｄｏｒｃｅｔ加以有系统的攻击，我们不能不佩服他有胆识。发明了贫底一种原因―即人口过剩，我们不能不承认他在社会经济学上有很大的贡献。但是他过于偏重他发明的这一种原因，和别的发明家持论家陷于同样的偏见。不但如此，假全人口过剩是造成贫困
      唯一原因，此外没有别的原因，非限制人口不能救济，也没有理由专门要限制下层贫民，上流富裕阶级就有孽生的权利，他们的这权利是从那里来的？又何至主张贫民没有生存权，又何至说没有得父母财产的人没有吃饭的权利，好比宴会里来请的宾客没有入座的权利一样呢？（人口论第二版五三一页）Ｐｌａｃｅ说马尔塞斯否决无事的穷人有吃饭的权利，却许无事的富人有这种权利。像马氏这种掩护资本家底偏见，不免要发生学者良心问题。
    贫民多子，自然是社会上一种悲惨的现象，我们应该设法救济的；但是救济的方法，不能够像限制人口那样简单。第一要向贫成是怎么会贫的，是不是社会制皮底罪恶？第二要问贫民底子女何以没有公共教底机关，是不是社会制度缺点？若丢开这两个问题，专门限制贫民人口，这种劫贫济富的办法，就不说什么生存权和人道主义，社会上必招两项实际的损失：（１）贫民底子孙中往往有许多伟大的人物，倘限制贫民多子，社会上岂不是要受绝大的捐么？（２）富人底子弟多游惰，贫民底子弟多勤劳，倘专门限制贫民多子，社会上游惰的分子渐渐增加，勤劳的分子渐渐减少，岂不是可怕的么？
      优种论虽有点和个人自由、人权平等冲突，比人口论似乎还好些。因为优种论所要
      淘汰的，在他的观察总是社会上恶劣分子，还没有贫富底分别。
    ○（七）
    说到中国人口问题，有一班糊涂人常常以我们中国人口众多自豪，实在是梦话。第一我们要晓得我们中国一百万人口左右的都市，不过上海武汉（令武昌汉口汉阳而言）广州北京四处，拿人口和土地比例起来，是不是人口众多，还是一个问题。第二我们要晓得无知识无能力无职业游惰偷生的人口越多，社会越发不得了，单是人多不一定就可以自豪。单是我们人口数目比别国多不算是真人多，必须我们人口和土地的比例比别国多，才真是人口众多。单是人口众多也能自豪，必须是有知识和生产能力的人多，才可以自豪。
    但是中国人口问题，也不曾是马尔塞斯底学说可以的决的。中国不生产而消费的人过多，人口增加似乎是超过了生活资料之上，这也是到处发生生活困难底一种原因；但这种原因，不是专靠限制人口可以解决的，因为中国人口过多底现象；不是和土地比例的人口过多，乃是不生产而消费的游惰人口过多；生活资料不足，不是生活资料增加底可能性赶不上人口增加，是增加生活资料底方法赶不上人口增加。照现在增加生活资料底方法和“游惰神圣”的社会制度，若不改造；就照现在的人口减去一半，恐怕仍然免不掉贫困的现象。若依马尔塞斯底主张专门限制下层阶级，不承认贫民有生存权；那么，中国式的上流阶级―即富贵游惰分子渐渐增加，贫苦的劳动的生产分子渐渐减少，不知道将来要变成一种什么社会？
    所以我主张要解决中国人口问题，应该并行左列的几个方法：
    （１）发展生产事业。劳动方面，大都市底工厂里，每天工值两三角做十二点钟的工，大家还惟恐谋不到手；人口稠密的农村里，因为租地竞争，地主除收租外还有种种不法的需索，佃户终年辛苦还不能够饱暖；农家底帮工，每年工价不过十余元；这都是人口过多，工价过低到这样地步。但是我们中国不但矿业，工业，变通事业，都还有无穷的发展；就是已经发达的农业，不但东北西北底边地，就是内地各省底荒地荒山也不知有多少；拿这一样就可消纳无穷的人口。
    （２）发展交通事业。此事对于人口问题有两种效果：（一）增加能生产的人口；（二）利用有余以补不足，等于增加生活资料。
    （３）发达科学。此时欧美各国底物质文明虽是进步，将来科学越发达，衣食住镑种生活资料，还要随着无限的增加，至于我们科学还未萌芽的中国更是不用说的了。
    （４）发达生产技术。无论农产工产品，技术越发进步，生活资料增加底速度越发增加。
    （５）增加劳力底数量。土地劳力狂生产要素上应该居首要地位，在我们“游惰神圣”的国里，不但劳动底人数过少，劳动底力量也不充分，一般劳动者做工底时虽多，大半等于西洋的怠堡。现在要增加生活资料，应该在社会制度上经济组织上取销那“游惰的上流阶级”和“游惰神圣”的风尚，使劳力底数量充增加。
    （６）分配平均。现在军阀集中资本，人民己经是受不了；财阀倘再来集中一下，将来恐怕只有极少数的人生活余裕，那最大多数最大痛苦的人，连一班拥护资本主义大骂社会主张的学者自己或是他的子孙，都要变成没有生活资料的贫民，都要被马尔塞斯取消他们的生存权了。在财产权有社会里，似乎不可因为有许多穷人生活资料不足，便马上断定是人口过剩，更马上断定人口常有在生活资料以上增加的倾向，因为若将全社会合拢起来平均分配，不见得生活资料真是不足，恐怕是一班强盗太有余了，别人便当然不足呵。所以若要讨论社会上究竟是不是人口过剩，究竟生活资料足不足，候实行分配平均后再谈，似乎才能够得到真相。纵然大家说平均分配是一种不能实现的空想，那就请大家很很心肠拿出一部分剩的价值（他们说是什么红利）来，办几个贫儿公育院，这总是做得到的罢。这种分配底法子固然离平均还差得远，但是也可以救济人口问题一部分的危急。
    （７）限制人口。在以上几种方法没有收效以前，用限制人口的法子减轻社会上一部分生活困难，也可使的。但限制底方面应该注重在游情的上流社会，不限于负贫苦的劳动者，这却和马尔塞斯底主张有点不同。
    ●第七卷四号・人口论底学说变迁
    ☆Ｔ．Ｓ．
    （一）马尔塞斯人口论要领（节译河上启底论文）
    （二）人口论出版当时底反对论（节译福田德三底论文）
    （三）马尔塞斯以后底人口论（节译米田庄太郎底论文）
    （四）新马尔塞斯主义（节译神户正雄底论文））
    ○马尔塞斯人口论要领
    ○人口论第一版底要义
    ▲（Ａ）人口论底前提
    马尔塞斯底人口论，他生前发行六版，每版都有点修改，第一版和第二版相差最甚。第一版约五万字，第二版约二十万字，最后第六版不过二十五万字。第一版发行在一七九八年，没有署作者底名姓。要研究人口论底要义，不得不先举其重要的前提如左：
    第一
      人类生存，必需食物。
    第二
      两性间底情欲也属必要：而且是继续现状。
    这两个法则，可算得自有人类历史以来关于天性底固定的法则，直到今日，并不见有何等变化，因为我们没有权利可以推测将来和现在不同。
    “我不知道曾有何等学者豫想地上底人有不用食物可以生存的日子只有Ｇｏｄｗｉｎ氏推测两性间底情欲将来或可灭绝。但两性阀底情欲，从来不见有表示灭绝底倾向，现在和二千年前乃至四千年前，他存续的力量未尝稍减。个人的例外自古便有，现在也有；但此等例外底数目并未特别增加，若是单因为有这种例外，便把将来的例外做原则，把今日的原则做例外，这不能不说是非哲学的论法了。
    我的前提倘然真实，我还敢说：人口繁殖力比土地底生活资料产出力大得多。
    “人口若不加限制，是要照几何的比例增加；生活资料只能照算术的比例增加。”（以上第一版十一页至十四页）
    人口繁殖力和生活资料增加力不能有同等的速度，这是马尔塞斯人口论底根本的出发点；这出发点底两个前提，就是（１）吾人生存必需食物；（２）人类性欲不能够灭绝。
    有些学者根据“收获递减法则”，主张马氏食物增加速度缓慢底意见；但马尔塞渐发见这种法则，乃在一八一五年，离人口论初版已有十六年，断不能做马氏创论时底根据。
    食物增加速度何以缓慢，马氏创论时并未说出何等理由；至于人口增加速度何以急激，他是拿姓欲不变做理由，除上面所引的第一章文句外，第七章里面又说；
    “两性间底情欲，各时代差不多是一样，因此照几何学讲起来，可以说他常有一定量（Ａｇｉｖｅｎ  ｑｕａｎｔｉｔｙ）。”
    男女性欲满足结果的人口出产，比起食欲满足。前提的食物出产来，后者的增加力万不及前者的强，这是马尔塞斯人口论底根本的出发点，自初版到第六版都没有变更。这种根本的要义，马氏自己屡次珍重申说道：
    “增加比例底的差（（即人口增加的比例和食物增加的比例底相差。））我的主要的结论，就放在这个上边。”（第三版附录五一七页）
    “对我提起第二有力的反对，就是因为我否认贫民底生存权。若有人要贯彻反对论，对于我的人口论发端所陈的事实，即人口与食物增加底比例，应该指出根本的谬误。因为假定这种事实其实不虚，我的结论便是当然不可逃避的了。”（以上第三版附录五一九页）
    “耶认定地球上的产物绝对无限，而人口与食物增加底比例差，在我的立脚地看起来。仍然毫不减少他的重量。”（第六版二五至二五三页）
    马氏只说人口若不加限制，是要照几何的比例增加，反之食物不过算术的比例增加，因此Ｃａｎｎａｎ评道：“除了算术的比例说以外，他并没有说明何以食物增加不能像人口增加那样快。”再进一步论起来，何以食物增加不过算术的比例，马氏并没有何等说明，所以后来学者多有异议。
    ▲（Ｂ）人口增加底妨碍
    人口繁殖力和生活资料增加力不能同强，既如马氏所断定；至于因如何妨碍而保平均，马氏底意见如左：
    人类生活必需食物，这是一种关于我们天性的法则，为了这个法则，此等二个不同的力（（指人口增加力及食物增加力））不得不保持平均。
    因生活资料（获得）底困难，在人口（增加）上有强大不绝的妨碍。总有些地方不能免除这种困难，人类大多数必然有剧烈的感受。
    “动物界及植物界底生命种子，都极丰富而且自由栽植，养育此等底必要的处所及食物，都比较的不足。倘若有充分的食物和充分的繁殖需要的处所给这地上底生命种子，即此数千年间，虽百万世界也被生物充塞了。支配一切我等无可如何的自然法则，在预定范围以内限制此等生物。因此动物植物底繁殖，都在此限制的大法则之下萎缩了。人类的生物无论如何有理性的活动，也毕竟不能逃此法则。因此结果；在动植物便要种子浪费，疾病及夭死；在人类便有贫穷及罪恶。贫穷乃是绝对的必然的结果。罪恶是可能的结果，虽是我们现在数见不鲜的事，但恐怕不能说是绝对的结果。道德上的苦行，就是对于罪恶反抗一切的诱惑。”（第一版十四页―六十页）
    土地底生产，决没何等限制。无论何时都是增加，较或种限定的分量，何时都能够加大。但人口（繁殖）力更有有力的优势，人类底增加，必由强的法则时时妨碍他的优势力，才能够与生活资料底增加相调和。
    在植物及动物，此问题底观察极其简单。他们都是被增加自己种属的强力本能所支配；这种本能，不关理性，不是因为疑虑有没有供给子孙的生活资料而受妨碍。只要有增殖底余地，无论何时都能发挥他们的增殖力。那过分产出的，随后或是因为乏缺处所及食物（动物及植物相同），或是动物被别的动物捕食所抑制。
    此等妨碍在人类却很复杂了。
    人类虽然也是由同样的强力本能增殖种属，但有理性妨碍他的行动，就是无力供给生活资料不便胡乱产子的感想。
    “由这样感想，凡文明国大多数的人，所受早婚的自然指示（即性欲）应被妨碍，实际上确受了妨碍。此种抑制，虽非绝对的却必然的造出罪恶。且一切社会上，就是最放纵的人，希望道德所许同栖的倾向也非常之强，不断的人口增加底动力所以长存；与此不断的动力同时，社会下级人民遂有不断的陷于困穷底倾向，因此关于他们的状态永久大改良，就是妨碍这件东西。”（第一版二十七页至二十九页）
    人口论第七章之终，揭出三个结论如左：
    人口增加必然受生活资料的限制。
    生活资料增加时，人口总随时增加。
    “人口（增加）底优势力，由贫穷及罪恶而受抑制，因此现实的人口，与生活资料得保半均。”（第一版一四○、一四一页）
    ▲（Ｃ）所谓“人口底原则”
    以上所引马氏底议论，乃是原书卷首标题第一段“关于人口原则论”（Ａｎｅｓｓａｙ  ｏｎ  ｔｈｅ  ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ  ｏｆ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ）底要义。简单说起来就是：人口增加力比食物增加力强大，所以人数生活资料恒觉不足，因此人数社会贫穷的现象，便绝对的不能根绝，罪恶也不易消灭。这算是马尔塞斯所谓人口原则底中坚要义。所谓“人口原则”（ｔｈｅ  ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ  ｏｆｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ。）这句话，据Ｃａｎｎａｎ。说是出于Ｇｏｄｗｉｎ底政治的正义（Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  Ｊｕｓｔｉｃｅ）中用语。Ｇｏｄｗｉｎ底原文如左：
    “人类社会有一原则，因此原则，人口恒受抑制以生活资料底平准为度。例如亚美利加及亚细亚底游牧种族，无论经过若干年，人口增加，无土地耕作的必需。”
    Ｇｏｄｗｉｎ此文马氏书中也曾引用，所以“人口原则”一语，有人以为本于Ｇｏｄｗｉｎ。
    ▲（Ｄ）人口增加与社会改良
    人口论第一版卷首标题，第一段是“关于人口原则论”，第二段是“影响于社会将来改良”（Ａｓ  ｉｔ  ａｆｆｅｃｔｓ  ｔｈｅ  ｆｕｔｕｒｅ  ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ  ｏｆ  ｓｏｃｉｅｔｙ），第三段是“附评葛德文氏孔多耳塞氏及其他著作家底思索”（Ｗｉｔｈ  ｒｅｍａｒｋｓｏｎ  ｔｈｅ  ｓｐｅｃｕｌａｔｉｏｎｓ  ｏｆ  Ｍｒ。Ｇｏｄｗｉｎ，Ｃｏｎｄｏｒｃｅｔ。ａｎｄ  ｏｔｈｅｒ  ｗｒｉｔｅｒｓ。）标题第一段所包涵的要义，前已略述；第二段所包涵的要义，略如原书第一章之终所说：
    “人口力与土地生产力自然的不平等，既是如此；关于我们天性底大法则，这二力底结果又不得不常保平等；我以为这是社会定成底道路上一大困难，列底难操胜算的一件事。别的一切议论，比较这件事都很轻微。我不知道人类有什么道路可以逃出这支配一切生物底法则。无论如何建立中等的制度，如何设置农政上诸制度到了极致，仅仅一世纪间不能够除去此种则底压力。那么，社会各人都能安乐、幸福，且比较的闲暇生活，对于他们自己及家族生活资料底供给都毫无顾虑，这样的社会好像到底没有成立底希望。”（第一版十六、十七页）
    第三段所包涵评论文家的部分；略举如左：
    “葛德文氏底著作，全体都犯了一种大谬误。他的谬误，是把人生底罪恶及贫穷都归罪于人世底制度。照他说起来：政治法制及财产制度底设立，是产出万恶的源泉，是使人类退化诸罪恶的酿成所。实际上果如葛氏所说，世界上根绝罪恶底事，未必无望。……世间诸制度虽然好像是造出人类许多不幸底明白而且有力的原因，但实际上还是轻微的表面的原因，比起那深入人生底根底、混浊人生底源泉和人生大流全体底原因（（是马尔塞斯所谓人口原则）），不过是浮在水面的羽毛。”（第一版一七六一七七页）
    （２）第一版与第二版底差异
    ▲（Ａ）总说
    儿口论出版底次年，马尔塞斯出游中欧北欧各地，五年研究底结果，一八○三年，人口论第二版出现，和第一版颇有差异，如左：
    （一）第一版不过五万字三九六页八折版的小册子，第二版是二十万字六○四页四折版的大书。
    （二）第一版是匿名的著作，第二版才明署马尔塞斯底姓名。
    （三）卷首标题第一段，一二版相同；其次全然改变：第二段改为“他的过去及现在影响于人类幸福底观察”（Ａｖｉｅｗ  ｏｆ  ｉｔｓ  ｐａｓｔ  ａｎｄ  ｐｒｅｓｅｎｔｏｆｆｏｃｔｓ  ｏｎ  ｈｕｍａｎ  ｈａｐｐｉｎｅｓｓ。）接着又加上“研究我们预期关于除去或减少由他发生的罪恶”（Ｗｉｔｈａｎｉｎｑｕｉｒｙ  ｉｎｔｏ  ｏｕｒ  ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ  ｒｅｓｐｅｃｔｉｎｇｔｈｅ  ｆｕｔｕｒｅ  ｒｅｍｏｖａｌ  ｏｒ  ｍｉｔｉｇａｔｉｏｎ  ｏｆｔｈｅ  ｅｖｉｌｓ  ｗｈｉｃｈ  ｉｔ  ｏｃｃａｓｉｏｎｓ。）两行小字。第三段完全删去。
    （四）第一版全书分十九章，第二版分为四编：第一编十四章，第二编十一章，第三编十一章，第四编十二章，全书共计四十八章。
    （五）内容改变，他自己的策二版序文里面说道：“通观我现著作底全体，在原则上比前版远不相同，就是想到罪恶及贫困以外，还有别的妨碍人口（增加）底事。在这后的部分，我努力将第一版中那些最激烈的议论加以柔和。”
    ▲（Ｂ）道德的抑制
    他在第二版说性欲底抑制，“屡屡造出罪恶”（Ｔｈｅ  ｒｅｓｔｒｉｃｔｉｏｎ  ｔｏｏｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ  ｐｒｏｄｕｃｅｓ  ｖｉｃｅ。），不像第一版说“虽非绝对的却必然是造出罪恶”（Ｔｈｉｓ  ｒｅｓｔｒａｉｎｔａｌｍｏｓｔ  ｎｅｃｅｓｓａｒｉｌｙ，ｔｈｏｕｇｈ  ｎｏｔ  ａｂｓｏｌｕｔｅｌｙ  ｓｏｐｒｏｄｕｃｅｓ  ｖｉｃｅ。）；所以他对于人口增加底限制，在贫困及罪恶到外，又加上道德的抑制，这是他的意见上很大的变化。
    他对于人口增加底妨碍，在第一版本分为预防的妨碍（ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅｃｈｅｃｋ）及积极的妨碍（ｐｏｓｉｔｉｖｅ  ｃｈｅｃｋ）二种。他的说明原来是：
    “有赡养家族的先见之明，这就是对于人口自然增加行豫防的妨碍；下级的人陷于实际困穷，因此不能有相当的食物和注意供给子孙，这就是积极的妨碍。”（第一版六二六三页）
    这两种妨碍，和贫困与罪恶有如何关系，他的意见略如左表：
    积极的妨碍
    关于妇人的恶习惯
    大都市
    有害剑┑诸工业
    奢侈
    传染病
    战争
    预防的妨碍
    贫困
    罪恶）
    第二版仍分人口增加底妨碍为如前二种，其说明如左：
    预防的妨碍，乃人类所特有，就是深谋远虑的理性力，由人类特优而起。动植物对于子孙将来的养育，没有何等疑虑；所以他们对于无限增加，都只有积极的妨碍。人类与别的生物不同……。因这样成想，凡文明国大多数的人，所受早婚的自然指示应被妨碍，实际上确受了妨碍。
    此等抑制的地方很多，殊于中流及上流的妇人极其普遍，倘不至造出罪恶，那么只是由人口原则发生的最小。弊害无疑。若是原来无害而且是对于自然性向的抑制，由这一点看起来，一时就有点不幸发生，也不得不容忍。但把他比较由别的人口妨碍所生的弊害，那是很轻微的了。（以上第二版九页十页）
    积极的妨碍有多种，其中不论由罪恶或贫困而起，凡使人不保天年的原因都包涵在内。凡有害剑┑的职业，过激劳动、饱受塞暑、极端的贫困、育儿不适当、大都会、各种放荡、普通疾病、战争、传染病、瘟疫、及饥馑都属此类。
    预防的妨碍中，不去满足不正当的情欲，可以叫做道德的抑制。
    乱杂的情交、不自然的情欲、因为掩饰私通及不正当的情交底方法等，明明可以归在罪恶项下。
    “积极的妨碍中，由自然法则发生即不可避的，总都叫做贫困，此外我们明白自招的，就是战争、放荡、及其他我们力所能避的，性质颇为含混。此等乃是我们由罪恶自招，结果仍归到贫困。”（以上第二版十一页）
    据以上所列，第二版对于人口增加各种妨碍底关系，略如左表：
    积极的妨碍
    人力不可避的
    人力可以避的
      结果
      原因
      贫困
    预防的妨碍
    不道德的
    非不道德的
      罪恶
      道德的抑制）
    第一版所揭的三个结论，第二版修正如左：
    人口增加必然受生活资料的限制。
    除了为有力的而且明显的妨碍所妨害，生活资料增加时，人口总随时增加。
    此等妨碍，及抑制人口使与生活资料保持平均的妨碍，就是道德的抑制、罪恶及贫困。以上第二版三五○页（十六页所载的文句稍有不同）
    ▲（Ｃ）意见底变化
    依所谓人口原则，人口虽自然的增加，无论如何社会，知何时代，帮常受妨碍，这个意见，第一版和第二版全然相同。但在第一版，他以为妨碍人口增加底罪恶和贫困，都必然造成不好的结果；在第二版，他承认罪惑及贫困以外有道德的抑制，抑制人口增加不必以罪恶及贫困为限，这个意见，便和第一版大不相同了。
    抑制早婚的结果，在第一版以为必然（Ｎｅｃｅｓｓａｒｉｌｙ）造出罪恶，在二版以为屡屡（Ｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ）造出罪恶；关于预防的妨碍底说明，在第二版上又盛称人类特有的理性力，和别的生物不同；照这两点看起来，第二版以下，渐渐重视人类底理性力，依自己理性力底抑制，即道德的抑制，就是迟婚，也未见得必然造出罪恶。
    他意见变化底原因，可以说是由物的人生观趋向到心的人生观。偏于物的人生观，所以把人类和别的动植物一样看得，所以说迟制早婚的自然指示，便必然造出罪恶；趋向到心的人生观，所以重视人类特有的理性力，和别的生物不同；所以承认人类底理性有抑制自己的能力，有选择罪恶与道德的自由，虽屡屡造出罪恶，却不是必然造出罪恶；所以第二版以下，在贫困及罪恶以外，加上道德的抑制，作为人口增加底三大妨碍之一。
    依马氏所谓人口原则，人口增加底妨碍到底是不能免的；但在贫困及罪恶以外既然还有别的妨碍，依理性力―道德的抑制―贫困及罪恶都可避免的了。所以他第一版底议论偏于物的人生观，颇带悲观的彩色；第二版以下，悲观的彩色便渐渐淡了。
    第一版底末尾三六○页三七○页，有下列文句：“恶（Ｅｖｉｌ）为使人活动所必要。”“富裕有价值于人固无疑义，但由人生实际上看起来，多数的情境，与其说富裕生善，宁说富裕生恶。”照这样说，罪恶及贫困不但没有根绝的希望，且于人生为必要，这不完全是悲观论吗？
    第二版底最末一页里，有一列文句：Ｉｔ  ｉｓ  ｈｏｐｅｄ  ｔｈａｔｔｈｅ  ｇｅｎｅｒａｌｒｅｓｕｌｔ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｉｎｑｕｉｒｙ  ｉｓｓｕｃｈ，ａｓ  ｎｏｔ  ｔｏ  ｍａｋｅ  ｕｓ  ｇｉｖｅ  ｕｐ  ｔｈｅｃａｕｓｅｏｆ  ｔｈｅｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔｓ  ｏｆ  ｈｕｍａｎ  ｓｏｃｉｅｔｙ  ｉｎ  ｄｅｓｐａｉｒ。
    当初专为攻击葛德文等理想社会论而作的人口论，最后的结论却主张社会改良不至绝望，攻击底标的已经失了，所以第二版以下底卷首标题，将附评葛德文等底思索那一段文字全部删去。第一版全部十九章中，单是非难葛德文的就有六章（（第十章至第十五章））；第二版四十八章中，批评葛氏的不过第三编中第二第三两章。
    （３）第三版至六版
    第三版以下发行期如左表：
    第三版
      一八○六年
    第四版
      一八○七年
    第五版
      一八一七年
    第六版
      一八二六年
    第七版
      一八七二年
    第八版
      第九版
      一八七二年
      一八八八年
      照第六版重印）
    第三版和第二版重要的差异，就是关于“生存权”底意见，删去“无财产的人无生存权利，等于宴会未请的人没有列席的权利。”等文句。其余自第三版至第六版材料虽然增加，意见都无甚差异。
    ○（二）人口论出版当时底反对论
    （１）反对论底分类
    人口论出版当时底各派反对论，薄纳氏分类如左（Ｂｏｎａｒ，Ｍａｌｔｈｕｓ  ａｎｄｈｉｓ  ｗｏｒｋ。Ｐ。３９４。）
    （一）以马尔塞斯说为无关重要。
    （Ｈａｚｌｉｔｔ，Ｒｅｐｌｙ  ｔｏ  Ｅｓｓａｙ  ｏｎ  Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ。Ｐ。２０。）
    （二）马尔塞斯说就是正当，将来或有反对法则发见。
    （谷雷格生命底秘密和葛德文第一次驳论）
    （三）对于马尔塞斯说底细目，反对说如左：
    （１）对于增加率
    人口增加率没有等比的倾向，却有减少的倾向。
    （（萨德拉及葛德文））。食物增加率比超等差的以上还要大（（萨德拉））
    （２）对于人口限制
    （ａ）毫无限制底必要（（葛德文及萨德拉））
    （ｂ）罪恶与贫困不能抑制人口，反使人口增加（（萨德拉））。
    （ｃ）限制中加入道德的抑制，紊乱立谓底本来（（葛德文））。
    （ｄ）道德的抑制，有时使人口过增惹起大害。（（柯白特））
    （ｅ）马尔塞斯以外的限制说：
    （一）恶政治。（（葛德文））
    （二）恶法律。（（葛德文））
    （三）奢侈。（（塔布德））
    （四）智能发达。（（斯宾塞尔））
    （五）阿温说。
    薄纳氏更分先天的批评为四类：
    （一）教会的反对论
      以马尔塞斯违背圣书及教法上权威的教训。
    （二）神学的反对论
      以马尔塞斯说否定神底摄理。
    （三）独断的反对论
      以马尔塞斯否定道德经济法则底调和及人类平等底本能。
    （四）伦理的反对论
      以马尔塞斯论与人类道德性、自然的善意及世界的道德相冲突。
    薄纳氏这两种分类，不但与马氏同时代的学者，连以后的反对论也大略包括在内。但此种分类对于各派反对论都一律看待，没有分出轻重。有一个论点我们不可不注意的，乃是人口论出现底时代精神并且也是现代经济理论及经济政策上最重要的根本问题，这问题就是人口论出版当时反对论中“生存权”底主张。这个主张乃是反对论中最重要的论点；不可和别的反对论一律看待的。
    （２）生存权问题
    ▲（Ａ）兰格
    马氏和他的毕生论敌葛德文所讨论的“人间完全性”（Ｐｅｒｆｅｃｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆ  ｍａｎ），都不能算是今日所谓社会政策，随后对此讨论加以新鲜解释的人，乃是唯物论史著者有名的哲学家兼社会论者德国兰格（ＡｌｂｅｒｔＬａｎｇｅ）。劳动问题是他生平的大著作。他的根本见地是说：世间生物中，对于抵抗力少的东西往往加以最多的爱护，这是自然的性情。然生存竞争的大法则，却又不惜把这爱护底目的即弱的生物加以淘汰，社会问题底渊源，就在这种大矛盾中间。兰格对于人口与社会调和救济底方法，立论固然薄弱；但是他对于自然法则的人口法则与文化价值上的社会政策底要求，指出根本的矛盾，这是兰格在学文上永远的大名。德国社会民主党底硕学梅林格Ｍｅｈｒｉｎｇ。柯资基Ｋａｒｌ  Ｋａｕｔｓｋｙ都承受了他的学说影响。柯资基曾以马克思后继者自命，著增殖及发展一书，想调停自然法则与文化法则底矛盾，好定成兰格底事业。后来奥国学者推阿多尔赫尔资加ＴｈｅｏｄｏｒＨｅｒｔｚｋａ也命兰格底意见，做他自己研究社会问题底基础。他所著的社会问题第一篇“奴隶制度底发达史”那一章内，以评论马尔塞斯发端。他的意见是：（一）种底增殖，不能达到食物底限度。（二）生殖力必顺应生存条件。（三）人口超过的事实，从前未曾有，将来也未必有。
    ▲（Ｂ）阿塞扬
    马尔塞斯人口论第一版所首要的论敌，就是Ｇｏｄｗｉｎ。及Ｃｏｎｄｏｒｃｅｔ。他们都是拿承人间定全性底可能为前提，来承认生存权的人。Ｇｏｄｗｉｎ。底生存权论，见他作的政治的正义第二卷第八为第二章私有财产底原则中。Ｃｏｎｄｏｒｃｅｔ。底生存权论，见他作的人类精神底进步中。他两人底论证不但不能折服马尔塞斯，反足引出马氏底反对论。
    主张生存权最强烈的是有名的农改学者阿寨扬Ａｒｔｈｕｒ  Ｙｏｕｎｇ。阿塞扬对于人口论多和马氏怀同一的意见，马氏也屡次称赞他。阿塞扬底人口论，见他作的佛兰西旅行记，政治算术，北英旅行记中。他的要义是说：劳动需要增加的时候，人口必随着增加；需要减少的时候，人口必然减少；但因为有他种事情底妨碍，也往往有不需要的人口存在，像这样国里便不免贫困了。他这样的人口论，似乎同马尔塞斯差不多；但是他对于生存权底主张，全然和马尔塞斯反对。
    马尔塞斯以为：社会有无救济贫民的力量，和有无救济贫民的义务，不可不有区别；希望可能以内的救济，固然应该承认；若因此使推论到生存权是一般的权利，那就未免武断了。贫民若果真有生存权，像阿塞扬那种一部分的设施，拿一定的土地供给或种农民，却不能算公平，这决不能保障一般下层的贫民底生活使他们向上。生存权不能成立底唯一理由，就是因为人口法则上自然的不可能；阿塞扬一方面对于自然的大事实十分认识，一方面又承离生存权是社曾一般的，岂非自相矛盾？
    阿塞扬不是一个理论学者，乃是一个现实的实验的思想家，他的人口理论，他的贫民救济政策论，都全然立脚在现成事实研究底上面；他的矛盾，就是自然大则的人口法则与现实文化社会价值要求的生存保障。阿塞扬根据生存权的提案，有三子以上的农民，只需半耶加底土地，牝牛一二头，耕种马铃筹。马氏极力反对他这种提案：以为如此结局，是叫英国人底生活降到最低的程度，促成滥婚，奖励不适当的生出，增加不需要的人口。马尔塞斯重看自然法则，轻看人为的力量；他置重道德抑制底可能，乃任第二版以后受了反对论的影响，决不是他原来的意见。他后来虽当承认人为的力量；关于人口过增底妨碍，也专在消极的方面，积极的方面很注意。他发见自然力底伟大，他只用全力考究如何回避这种伟大的力量，没有想到还有广大的余地容纳自然力底活动；可以承认生存权算一种社会权，又算一种文化价值要求，就是因为这余地底存在为前提。
    ▲（Ｃ）培因
    据生存权的见地痛击马尔塞斯的人，要算是汤姆斯培因ＴｈｏｍａｓＰａｉｎｅ。，他是一个赞美法兰西革命的人，他的有名的著作就是人权论Ｒｉｇｈｔｓ  ｏｆ  ｍａｎ。。马尔塞斯极力排斥这本书说是危险。培因主张生存权是人权底一种，是非关慈善的一种权利。（ｔｈｉｓ  ｓｕｐｐｏｒｔ  ｉｓ  ｎｏｔ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｎａｔｕｒｅｏｆ  ａ  ｃｈａｒｉｔｙ  ｂｕｔ  ｏｆａｒｉｇｈｔ。）马尔塞斯因为激烈的反对，人口论第三版印行时，遂将第二版第三一页内过于残忍刻薄的一段删却了。原文如左：
    Ａ  ｍａｎ  ｗｈｏ  ｉｓ  ｂｏｒｎ
    ｉｎｔｏ  ａ  ｗｏｒｌｅｌａｌｒｅａｄｙ  ｐｏｓｓｅｓｓｅｄ，  ｉｆ  ｈｅ  ｃａｎｎｏｔｇｅｔｓｕｂｓｉｓｔｅｎｃｅ  ｆｒｏｍ  ｈｉｓ  ｐａｒｅｎｔｓ  ｏｎ  ｗｈｏｍｈｅ  ｈａｓ  ａ  ｊｕｓｔ  ｄｅｍａｎｄ，  ａｎｂｉｆ  ｔｈｅ  ｓｏｃｄｅｔｙ  ｄｏ  ｎｏｔ  ｗａｎｔ  ｈｉｓ  ｌａｂｏｕｒ，  ｈａｓｎｏｃｌａｉｍ  ｏｆ  ｒｉｇｈｔ  ｔｏ  ｔｈｅｓｎａｌｌｅｓｔ  ｐｏｒｔｉｏｎ  ｏｆ  ｆｏｏｄ，  ａｎｄ  ｉｎ  ｆａｃｔ，  ｈａｓ  ｎｏｂｕｓｉｎｅｓｓ  ｔｏ  ｂｅ  ｗｈｅｒｅｈｅ  ｉｓ。  Ａｔ  ｎａｔｕｒｅ’ｓｍｉｇｈｔｙ  ｆｅａｓｔ  ｔｈｅｒｅ  ｉｓ  ｎｏ  ｖａｃａｎｔｃｏｖｅｒ  ｆｏｒ  ｈｉｍ。Ｓｈｅ  ｔｅｌｌｓ  ｈｉｍ  ｔｏ  ｂｅ  ｇｏｎｅ，ａｎｄ  ｗｉｌｌ  ｑｕｉｃｋｌｙ  ｅｘｅｃｕｔｅ  ｈｅｒ  ｏｗｎ  ｏｒｄｅｒｓ，ｉｆ  ｈｅ  ｄｏ  ｎｏｔ  ｗｏｒｋ  ｕｐ  ｏｎ  ｔｈｅ  ｃｏｍｐａｓｓｉｏｎ  ｏｆ  ｓｏｍｅ  ｏｆ  ｈｅｒ  ｇｕｅｓｔｓ。  ｉｆｔｈｅｓｅ  ｇｕｅｓｔｓ  ｇｅｔ  ｕｐ  ａｎｄ  ｍａｋｅ  ｒｏｏｍ  ｆｏｒ  ｈｉｍ，  ｏｔｈｅｒ  ｉｎｔｒｕｄｅｒｓｉｍｍｅｄｉａｔｅｌｙ  ａｐｐｅａｒ  ｄｅｍａｎｄｎｉｇ  ｔｈｅ  ｓａｍｅ  ｆａｖｏｕｒ。  Ｔｈｅ  ｒｅｐｏｒｔ  ｏｆ  ａｐｒｏｖｉｓｉｏｎ  ｆｏｒ  ａｌｌ  ｔｈａｔｃｏｍｅ，  ｆｉｌｌｓ  ｔｈｅ  ｈａｌｌ  ｗｉｔｈ  ｎｕｍｅｒｏｕｓｃｌａｉｍａｎｔｓ。Ｔｈｅ  ｏｒｄｅｒ  ａｎｄ  ｈａｒｍｏｎｙｏｆ  ｔｈｅ  ｆｅａｓｔ  ｉｓ  ｄｉｓｔｕｒｂｅｄ，  ｔｈｅ  ｐｌｅｎｔｙ  ｔｈａｔｂｅｆｏｒｅ  ｒｅｉｇｎｅｄ  ｉｓ  ｃｈａｎｇｅｄ  ｉｎｔｏ  ｓｃａｒｅ  ｉｔｙ；  ａｎｄ  ｔｈｅ  ｈａｐｐｉｎｅｓｓ  ｏｆｔｈｅｇｕｅｓｔｓ  ｉａ  ｄｅｓｔｒｏｙｅｄ  ｂｙ  ｔｈｅ  ｓｐｅｃｔａｃｌｅｏｆ  ｍｉｓｅｒｙ  ａｎｄ  ｄｅｐｅｎｄｅｎｃｅ  ｉｎｅｖｅｒｙ  ｐａｒｔ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｈａｌｌ，  ａｎｄ  ｂｙ  ｔｈｅ  ｃｌａｍｏｒｏｕｓ  ｉｍｐｏｒｔｕｎｉｔｙ  ｏｆ  ｔｈｏｓｅ，ｗｈｏ  ａｒｅｊｕｓｔｌｙ  ｅｎｒａｇｅｄ  ａｔ  ｎｏｔ  ｆｉｎｄｉｎｇ  ｔｈｅ  ｐｒｏｖｉｓｉｏｎ  ｗｈｉｃｈ  ｔｈｅｙ  ｈａｄｂｅｅｎ  ｔａｕｇｈｔｔｏ  ｅｘｐｅｃｔ。  Ｔｈｅ  ｇｕｅｓｔｓ  ｌｅａｒｎ  ｔｏｏ  ｌａｔｅ  ｔｈｅｉｒ  ｅｒｒｏｒ，  ｉｎｃｏｕｎｔｅｒａｃｔｉｎｇ  ｔｈｏｓｅ  ｓｔｒｉｃｔ  ｏｒｄｅｒｓ，  ｔｏ  ａｌｌ  ｉｎｔｒｕｄｅｒｓ，ｉｓｓｕｅｄｂｙ  ｔｈｅｇｒｅａｔ  ｍｉｓｔｒｅｓｓ  ｏｆ  ｈｅ  ｆｅａｓｔ，  ｗｈｏ，  ｗｉｓｈｉｎｇ  ｔｈａｔ  ａｌｌ  ｈｅｒ  ｇｕｅｓｔｓ  ｓｈｏｕｌｄｈａｖｅ  ｐｌｅｎｔｙ，  ａｎｄ  ｋｎｏｗｉｎｇｔｈａｔ  ｓｈｅｃｏｕｌｄ  ｎｏｔ  ｐｒｏｖｉｄｅ  ｆｏｒ  ｕｎｌｉｍｉｔｅｄｎｕｍｂｅｒｓ，  ｈｕｍａｎｅｌｙ  ｃｏｎｆｕｓｅｄ  ｔｏａｄｍｉｔ  ｆｒｅｓｈ  ｃｏｍｅｒｓ  ｗｈｅｎ  ｈｅｒ  ｔａｂｌｅ  ｗａｓａｌｒｅａｄｙｆｕｌｌ。（此段大意是说：人生在世，南亲若不给他生活资料，社会又不需他的劳力，他是无权要求一点食物。在自然界底大宴会，决没有空席给他。它（指自然）令他离去，若他不得它的宾客底怜悯，便即刻执行它的命令。若是宾客们让他加入，别的闯进来的人马上就要求同等的待遇。……幸会底秩序和调和就扰乱了，有余变成了不足，宾客底幸福被满客厅里贫苦的有依赖性的角色破坏了，被他们喧扰的强求破坏了。……宾客们后悔迟了，他们错在不听女主人对于闯进来的人底严厉命令。
    宴会底女主人愿意它的宾客都满足，它知道它不能招待无限的人员，它的坐位满了，它便拒绝新来的人进去。）▲（Ｄ）培类及其他各家
    马尔塞斯对于培因底政治哲学，全部否认；对于培类Ｐａｌｅｙ底政治哲学，大部分非常推重，惟有关于生存的权问题，乃居于反对的地位。培类所著道德及政治哲学Ｍｒａｌ  ａｎｄ  ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ。中，主张照神意，照自然法，照我们的本能和习惯，贫人都有要求富人救济的权利；但是方法、时机、和救济底额数，都不能确定。
    Ａ  ｐｏｏｒ  ｍａｎ  ｈａｓ  ａ  ｒｉｇｈｔ  ｔｏ  ｒｅｌｉｅｆｆｒｏｎ  ｔｈｅ  ｒｉｃｈ，  ｂｕｔ  ｔｈｅ  ｍｏｄｅ，ｓｅａｓｏｎ，ａｎｄ  ｑｕａｎｔｕｍ  ｏｆ  ｔｈａｔ  ｒｅｌｉｅｆ  ｗｈｏ  ｓｈａｌｌｃｏｎｔｒｉｂｕｆｅ  ｔｏ  ｉｔ，  ｏｒｈｏｗ  ｍｕｃｈ，  ａｒｅｎｏｔ  ａｓ  ｃｅｒｔａｉｎｅｄ。）。他又称这种“人类底一般权利”（Ｇｅｎｅｒａｌ  ｒｉｇｈｔ  ｏｆ  ｍａｎｋｉｎｄ）有三项：
    （１．）对于地上果物和菜蔬的权利。
    （２．）对于动物肉的权利。
    （３．）对于极端必需品的权利。
    关于人口法则与生存权底讨论，除上述的Ｇｏｄｗｉｎ；Ｃｏｎｄｏｃｅｔ；ＴｈｏｍａｓＰａｉｎｅ；Ｐａｌｅｙ；Ａｒｔｈｕｒ  Ｙｏｕｎｇ；以外，还有别的反对著作如左表：
    Ｐｏｎｌｅｔｔ  Ｓｃｒｏｐｅ，  Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  Ｅｃｏｎｏｍｙ。１８３３。ｐ。２９０。
    Ｗｅｙｌａｎｄ，  ｔｈｅ  Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ  ｏｆ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ  ａｎｄ  ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ。  １８１６。  ｐ。３３３。
    Ｊａｒｒｏｌｄ，  Ｄｉｓｓｅｒｔａｔｉｏｎｓ  ｏｎ  ｍａｎ  ｅｔｃ。  １８０６。  ｐ。  １８。
    Ｈａｚｌｉｔｔ，  Ｐｏｌｌｔｉｃａｉ  Ｅｓｓａｙｓ，  １８１９。ｐ。  ４０１－４２８。
    Ｓａｄｔｅｒ，  Ｌａｗ’ｏｆ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ  １８３０。
    Ｃｈａｌｍｅｒｓ，  Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  Ｅｃｏｎｏｍｙ。１８３２。ｐ。  ３９８。
    Ｐｌａｃｅ，Ｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎｓ  ａｎｄ  ｐｒｏｏｆｓ  ｏｆｔｈｅ  ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ  ｏｆｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ。１８２２。ｐ。１３５。
    Ｂａｉｌｅｙ，Ｑｕｅｓｔｉｏｎｓ  ｉｎ  Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  Ｅｃｏｎｏｍｙ。１８２３。  ｐ。  １７。
    Ｅｄｍｏｕｄａ，Ｐｒａｃｔｉｃａｌ，Ｍｏｒａｌ  ＆  ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  Ｅｃｏｎｏｍｙ。  １８２８。  ｐ。  ３９。
    Ｊ．  Ｆ．  Ｂｒａｙ，  Ｌａｂｏｕｒ’ｓ  ｗｒｏｎｇｓ  ＆  ｌａｂｏｕｒ’ｓ  ｒｅｉｎｅｄｙ，  ｏｒ  ｔｈｅ  ａｇｅ  ｏｆｍｉｇｈｔ  ａｎｄ  ｔｈｅ  ａｇｅ  ｏｆ  ｒｉｇｈｔ。１８３９。
    Ｗ  Ｍ  Ｃｏｂｂｅｔｔ，  Ｐｏｏｒ  ｍａｎ’ｓ  ｆｒｉｅｎｄ，  ｏｒ  ａ  ｄｏｆｅｎｏｅ  ｏｆ  ｔｈｅ  ｒｉｇｈｔｓ  ｏｆｔｈｏｓｅ  ｗｈｏ  ｄｏ  ｔｈｅ  ｗｏｒｋ  ａｎｄ  ｆｉｇｈｔ  ｔｈｅ  ｂａｔｔｌｅｓ。
    Ｓｃｒｏｐｅ说：我们相信在人底权力以内，善用他的资财，可以使食物底供给增加等于人口增加。…这是个人生来的权利，自然的权利。……“足食”是政府底第一职务。
    （Ｗｅ  ａｆｆｉｒｍ。。。。。。ｔｈａｔ  ｉｔ  ｉｓ  ｉｎ  ｔｈｅｐｏｗｅｒ  ｏｆ  ｍａｎ，  ｂｙ  ａ  ｊｎｄｉｃｉｏｕｓｏｆ  ｈｉｓｒｅｓｏｕｒｃｅｓ，  ｔｏ  ｉｎｃｒｅａｓｅ  ｈｉｓ  ｓｕｐｐｌｉｅｓｏｆ  ｆｏｏｄ  ｓｏ  ａｓ  ｔｏ  ｍｅｔ  ｅｖｅｒｙｐｏｓｓｉｂｌｅｉｎｃｒｅａｓｅ  ｏｆ  ｈｉｓ  ｎｕｍｂｅｒｓ。。。。。。ｔｈｉｓ  ｉｓｔｈｅ  ｂｉｒｔｈ  ｒｉｇｎｔ  ｏｆｅｖｅｒｙ  ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ，ｎａｔｕｒａｌ  ｒｉｇｈｔ。。。。。。ｉｔ  ｉｓ  ｔｈｅ  ｖｅｒｙ  ｆｉｒｓｔ  ｄｕｔｙ，  ｏｆａ  ｇｏｙｅｒｎｍｅｎｔ  ｔｏ  ｓｅｃｕｒｅｔｈｅ  ｍｅａｎｓ  ｏｆ  ｓｕｂｓｉｓｔｓ  ｎｅｅ。  ）
    Ｗｅｙｌａｎｄ说：使穷人底需要满足，是我们的绝对任务，并且他的效果在社会上有什么关系一概不论。（Ｗｅ  ａｒｅ  ｃｏｍｍａｎｄｅｄ  ａｂｓｏｌｕｔｅｌｙ  ａｎｄｗｉｔｈｏｕｔ  ａｎｙ  ｒｅｆｅｒ  ｅｎｃｅ  ｔｏ  ｉｔｓ  ｅｆｆｅｃｔｓ  ｕｐｏｎ  Ｓｏｅｉｅｔｙ  ｔｏ  ｇｉｖｅｕｎｔｏ  ｔｈｅｐｏｏｒ  ｓｕｆｆｉｃｉｅｎｔ  ｆｏｒ  ｈｉｓ  ｎｅｅｄ。）
    Ｊａｒｏｌｄ说：在自然界底大宴会里没有人是僧正，都是寻常的人；大家都没有什么差别；大家都是受人邀请来的，都应该随意享受一分；宾客底生命是神圣的；同招请在一个席上便含着平等的意思，并且占有一个生命便占有一分请帖。（Ａｔ  ｎａｔｕｒｅ’ｓ  ｍｉｇｈｔｙ  ｆｅａｓｔ  ｎｏｎｅ  ａｒｅ  ｂｉｓｈｏｐｓ，ｂｕｔａｌｌ  ａｒｅ  ｍｅｎ；  ｔｈｅｒｅ  ｉｓｎｏ  ｄｉｓｔｉｎｃｔｉｏｎ；ａｌｌ  ｔｈａｔ  ａｒｅ  ｉｎｖｉｔｅｄａｒｅａｔ  ｌｉｂｅｒｔｙ  ｔｏ  ｐａｒｔａｋｅ；  ａｎｄ  ｔｈｅ  ｌｉｆｅ  ｏｆ  ａ  ｇｕｅｓｔ  ｉｓ  ｓａｃｒｅｄ；  ｔｏ  ｂｅｉｎｖｉｔｅｄ  ｔｈｅｓ  ａｍｅ  ｔａｂｌｅ  ｉｍｐｌｉｅｓ，  ｅｑｕａｌｉｔｙ，  ａｎｄ  ｔｏ  ｐｏｓｓｅｓｓ  ｌｉｆｅ，  ｉｓｔｏ  ｐｏｓｓｅｓｓｔｈｅ  ｉｎｖｉｔａｔｉｏ。
    Ｐｌａｃｅ说：马尔塞斯氏否认无业的穷人有权利吃饭，但是他承认无业的富人有这权利。（Ｍｒ。  Ｍａｌｔｈｕｓ  ｄｅｎｉｅｓ  ｔｏ  ｔｈｅ  ｕｎｅｍｐｌｏｙｅｄ  ｐｏｏｒ  ｍａｎ  ｔｈｅｌｉｇｈｔ  ｔｏ  ｅａｔ，ｂｕｔ  ｈｅ  ａｌｌｏｗｓ  ｔｈｅ  ｒｉｇｈｔ  ｔｏ  ｔｈｅ  ｕｎｅｍｐｌｏｙｅｄ  ｒｉｃｈ  ｍａｎ。）
    ○（三）马尔塞斯以后底人口论
    马尔塞斯底人口论底原则，第一版所论的，和第二版以后殊于第六版所论的，虽没有十分根本的不同，但第一版所说过于激烈，第六版就很稳和了。他在第六版所论的，都是他在第一版出版后详细研究考察底结果，把他第一版的论述修正了的。所以我们可以认为他最圆熟的真意；都是在第六版上发挥的。一九二六年出版底Ｔｈｏｍｐｓｏｎ氏底著作，也根据于这个见解，用详细统计的研究，来论证马尔塞斯说。但是马尔塞斯底学说引起世人注意，还由于他在第一版所论述的形态。Ｐａｕｌ  Ｌｅｒｏｙ－Ｂｅａｎｌｉｅｎ说：“马尔塞斯若是用第二版以后详述的形态用在第一版上，恐怕他的学说竟不会惹世人注意了。”批评和反对马尔塞斯的人一般也都是就第一版的论述批评反对的；所以现今据马尔塞斯人口论来考究他以后的人口论底发达；不得不以第一版之论述为最能发挥他的学说底特色。今以第一版上所说的作基础，就可以晓得他的主旨就是：人口自然常有在生活资料以上增加的倾向。更说得正确些，就是：生活资料是极力从算术级数增加，人口本来具有几何级数增加的倾向；自然的结果逐破坏人口和生活资料底均衡，发生人口过多的现象；以人口过多之必然的结果，贫因及其他种种社会的弊害，就起来了。又以为预防人口过多并其他各种结果，文明人必应行道德的抑制。在这种意思上，马尔塞斯底人口论，很可以说是切当于当时底欧洲，殊于他的母国英国底人口状态及社会，经济的状态。所以有了许多对他下种种批评的人，他的学说依然风靡欧洲思想界，且实际的政策上也受了重大的影响。然而我们现在平静的想想看，就马尔塞斯“人口底原则”这个思想，就生出三个疑问如左：
    （一）又人口常有在生活资料以上增加的自然倾向，固然可以承认；为推测他超过的程度，生活资料不过是算术级数增加，人口有以几何级数增加的倾向，果然稳当不稳当呢？
    （二）人口有在生活资料以上增加的倾向，并不是古今中外普通的必然的法则，不过行于一定历史的时代，在其他历史的时代：不是不能行的吗？换一句话说：如马尔塞斯想的岂非并不是一个自然的法则，仅是一个历史的法则吗？
    （三）以为人口常有在生活资料以上增加的倾向，能说他不是本的谬见吗？
    在这三个疑问，我以为从第一个疑问生出了马尔塞斯说底修正说，从第二个疑问生出了马尔塞斯说底部分的否定说，从第三个疑问生出马尔塞斯说底全部否定说，即反对说。这就是马尔塞斯以后人口论底主要分类。对于马尔塞斯“人口原则底必然的结果：生出人口过多的现象；这个现象底必然的结果，又生出贫困及其他种种社会的弊害”之说，得发生左列二个疑问：
    （一）承认马尔塞斯底人口原则，又承认他必然的结果，生出人口过多的现象；但是以人口过多为贫困及其他种种社会弊害底根本原因，却不稳当。人口过多的现象，不许正是人类进化文明进步底根本原因或根本的条件吗？
    （二）以为贫困及其他社会弊害，是根本上从人口过多的现象生出的，这却误谬。其根本原因，不是也许别有所在吗？
    就马尔塞斯“由道德的抑制预防人口过多”之见解，得发生左列疑问：
    马尔塞斯所说的道德的抑制，果能收预防人口过多底效果吗？吾人是不是要有实际上更有效的手段？
    由这个疑问，我以为所谓新马尔塞斯说就发达了。新马尔塞斯说底最初主旨，以为马尔塞斯所说，如道德的抑制等，毕竟不能预防人口过多，不能救贫困及其他社会的弊害，所以非行人工避妊法不可。
    人口自然具有在生活资料以上增加的倾向，本是豪无疑义的。但是为正确测定其人口超过底程度，马尔塞斯以为生活资料是以算术级数增加，人口有以几何级数增加的倾向，实在是谬见。再说生活资料这句话，也非常暖味，马尔塞斯也一概解作维持生活所必要的资料，反驳他的人也一概解作这种意思。若如此等解释，那么马尔塞斯底人口原则，明明同近代欧美底经济的发达正相反了。近代欧美富底增加力远比人口底增加力大。但是若把生活资料解作“实现随时代进步文明发达而增高生活标准所必要的资料，”才可以说人口有在生活资料以上增加的倾向。
    Ｍｏｍｂｅｒｔ氏说：马尔塞斯未明认预防的交媾或避妊的交媾在人口运动上的影响。又他不了解安甯及文化与性欲冲动及生殖冲动之间有很密切的关系。马尔塞斯很重视安宁增进与生活改善在结婚上时影响渐渐增加，但未觉着安宁增进、生活发达和生产底培减之间，有更密切的关系。马尔塞斯所最希望的安宁增进在结婚上的影响，今日尚不为一般所承认；倒是马尔塞斯所不注意的，近来却很发达，就是预防的交媾，将性欲满足和妊娠出产分开底倾向大大的发达，更将要曼延到国民的全部了。这有随着文明进步而出产力底生理的妨碍方在增进，也是马尔塞斯未曾注意的。所以吾人不得不承认于马尔塞斯所举三种妨碍或制限之外，更有二种新的妨碍或制限：一・是出产力底生理的妨碍，二・是分开了性欲满足和妊娠出产底心理的妨碍；这两种妨碍都随着安宁增进文化发达渐渐增大。
    复次，关于马尔塞斯人口原则底第二个疑问，是说人口在生活资料以上增加底倾向，不是通古今东西普通的必然的现象，至多也不过在一定历史的时代又在一定事情之下显现出来的。所以马尔塞斯底人口原则不是普遍的必然的自然法则，乃是一定的戚史时代特有的历史法则。
    起初明白论述这个思想的，好像是Ｋａｒｌ  Ｍａｒｘ。据他说：抽象的不变的人口法则，只能行于动植物间，还要全不受人的影响才能行，在人类不见有此种法则。人类在各历史的时代，各有特殊的人口法则，在那时代以外是不适用的。马尔塞斯底人口原则，作为近世资本主义时代特有的人口法则虽是正当；但不能适用于其他历史的时代。所以现在的资本主义时代过去后，新的社会主义时代出现，他这个原则就全不适用了。
    以上所述Ｍａｒｘ人口法则底观念，后来的人口论很受他的影响。意大利Ｌａｒｉａ说：“人口与社会组织密切结合，社会组织又与土地所有制密切结合，人口运动，结局由是土地所有制度底变迁而决定。”这明明是受了Ｍａｒｘ思想的影响。更有近顷标榜反对马尔塞斯说的Ｗｏｌｆ和Ｐｒｉｎｚｉｎｇ两人也是受了Ｍａｒｘ的影响。兹将他两人的说，极简单地述一述：
    Ｗｏｌｆ说：马尔塞斯的人口法则，太古时代当是行过的，但不适用于现代文明国。在现代文明国，人口不但没有在生活资料以上增加的倾向，却有生活资料增加愈猛，人口增加越少的倾向。
    Ｐｒｉｎｚｉｎｇ说：马尔塞斯的人口法则，在一定界限内，或在未开化人民间是正当的。……统一的人口法则究竟存在不存在，姑且不论，实在是现在还没有发明这种法则。人口受所居土地性质所具事情关系的影响很少，总是要被人口自身性质和政治性质所拘束。至于现存生活资料的分量，在人口增加上的影响，仅存在于未开化的人民间；文化人民若是觉得生活资料不足，而且有比较的永续情状，他们就会发明发见种种方法来补足。这种补足或新富源的开发，可以做到如何程度，就要看人民生活力及智能如何了。
    现在再简单说说从马尔塞斯人口原则第三疑问发达以来的反对说。此诸说一般的见解就是：马尔塞斯说人口本来具有在生活资料以上增加的倾向，是不对的，人口并不是常有这样倾向。因为如此观念，人口与生活资料的关系，理论上大体就可分为三种学说：一、“人口常有与生活资料保均衡的倾向”说；二、“人口自与生活资料保均衡，或生活资料在人口增加以上增加”说；三、“人口与生活资料在相互的影响之下平行增加”说。今将此三种学说区别为Ａ．Ｂ．Ｃ，简单述其大要：
    Ａ．法国Ｇｕｉｌｌａｒｄ说。他说人口不是像马尔塞斯所说时常破坏与生活资料的均衡，反而是常欲与生活资料平准适合。从统计上看来，生活资料的生产增加，人口也就增加；反之，生活资料的生产减少，人口也以同比例减少。若人口受外来的原因突然减少时，生活资料并不减少，生出率也就急剧增加补充人口底空隙。反之，若因偶然的压迫，停止了劳动发达的时候，生出率立时减少。在人口迅速增加的国，这种增加便按着人口密度底增进，而减少了。Ｇｕｉｌｌａｒｄ的意思，就是说无论什么国民，决不生产他能够养育以上的子女。除了平均寿命短缩时与劳动需要增加时以外，生出率决不会显然增加。所说劳动需要增加，他是以为养人口的，是劳动不是土地。
    Ｂ，Ｓｐｅｎｃｅｒ说。Ｓｐｅｎｃｅｒ从生物学上立论，他考察生物底进化，发现了个体发达，生殖力便随同减少，并可适用于人类。人类生殖力也是随个人底发达而减少，所以马尔塞斯以为“人口永久有在生活资料以上增加底倾向，无论人类如何进步，常有人口过多的恐怖，”这是不对的。Ｓｐｅｎｃｅｒ底意思，就是人口增加底比较，和个人发达底程度，正成反比例；个人越发达，人口增加越减少，所以人口过多的恐怖是没有的。
    法国Ｄｕｍｏｎｔ说。Ｄｕｍｏｎｔ先用统计的研究，证明文明进步，生出率便随同减少；原因是归到个人的发达和个人主义的民政主义底发达。更深究他的学说，是以为个人发达和种属发达成比例；又和社会的毛细管力Ｌａｃａｐｉｌｌａｒｉｔｅ  Ｓｏｃｉａｌｅ底发达，（即各个人渐渐进于自己地位以上的倾向）成正比例；而生出率底比较和社会的毛细管力底发达，乃是反比例。（（见所著文明与人口减少Ｄｅｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ  ｅｔ  ｃｉｒｉｌｉｚａｔｉｏｎ，１８９０））
    意大利有名的人口论者ｎｉｔｔｅ说。他说富底普及和连带责任的精神增进，都不随个人性同时发达。个人性和个人主义底发达。都同生出率底减少并行。由此看来，现代文明国民底将来，人口过少的危险比人口过多的危险更利害。要想免这个危险，只有一个法子：就是把现在的经济状态和伦理思想弃了，拿有组织的协力及有连带责任精神的社会意识替代他，来消灭竞争形态。Ｎｉｔｔｅ最后立了一个人口底新法则，就是：“在个人性很发达、社会化进步不破坏一切个人活动的诸社会里，即在富力分散，用公同劳动的形态，除去社会不平等原因的诸社会里，造成生出率与生活资料有自然保持均衡的倾向，因此人口进化底变动，在人类是没有什么可怕的。”
    以上所述诸家底学说，一般都是以“因个人发达、社会进步，人口自然适合于生活资料”底思想，占主要地位。近来标榜马尔塞斯反对说的德国人口论者中间，有更进一步，主张“人类进化文化底发达，不单是教人口去适合生活资料，并且令生活资料在人口以上增加，使人口增加，有不及生活资料底增进底倾向。”前述的Ｗｏｌｆ即是其中一个。他们的意思，是说：人口本来并不是有在生活资料以上增加底倾向，生活资料却有在人口以上增加底倾向。所以人口众多，不但不是贫困底原因，却是增进安宁幸福底保证。由此看来，贫困不是照马尔塞斯所想可以由人口原则拿自然法说明，乃可以拿别的原因说明的。他们所倡的新说，几乎同马尔塞斯正相反对。
    近来关于生出率减退问题。欧美诸国陆续刊行无数的著作论文中，有好多部分的或全体的反对马尔塞斯底人口原则。但他们的见解住谤本思想上，不出以上所述的范围以外。
    Ｃ。意大利Ｆｉｌｌｉｐｐｏ  Ｃａｒｌｉ说。他分别法则概念为二种：一。以静的世界观作基础而成立的；二。以动的世界观作基础而成立的。他以为不是以动的世界观作基础而成立的法则概念，不真能尽法则概念底职分。他以为马尔塞斯底人口原则，是以静的世界观为基础而成立的，根本的不正当。从现代哲学和科学上看来，真可认为正当的人口法则，必适合于以动的世界观为基础的法则概念。他义批评马尔塞斯底人口原则，是重农主义的，所以不正当。真正的人口法则，是动的；同时又是重劳动主义的。他的主旨，大概如左：
    征服外国破坏的势力，增长生命，是生命底原本冲动。因这个原本的冲动而人口增加；人口底增加，自然惹起强大的生产反动；这个强大的生产反动，在此人口增加以上，增进经济的社会富力；富底增进，又能令人口增加。这是人口与生产底中间一个永久的律动。国民经济的社会，各从其可以发达的劳动总额，互相区别；这个劳动是社会对于环境作用及人口变动作用自然而起的反动。此反动发展于最强烈的形式的社会，就是优胜的社会。这个最强烈的形式是什么呢？就是最强烈的工业化。因此人口与生产间相互胜利底过程，使生产底效果大大的增加。详细说，就是因为强烈的工业化，使国民经济的社会迅速增长富力；不但能便其社会内所属各员得保生活，减少死亡率，断绝国外移住底必要，更可令人口格外迅速增加。
    由以上所述，可以看出马尔塞斯以后关于人口原则底学说变迁底大体了。次说关于马尔塞斯说底第二思想，即以为“人口原则底必然的结果，发生人口过多底现象；他必然的结果，又发生贫困及其他种弊害”底思想。对于这种思想所生的疑问，如前所述即令承认马尔塞斯底人口原则，又承认他必然的结果发生人口过多的现象：但是以这个人口过多的现象为贫困及其他种种社会弊害底根本原因，却不稳当。这个人口过多的现象，不许正是人类进化，文明进步底根本原因吗？由此疑问，达尔文底进化论就发达起来了。达尔文说：断定生物有在食物以上增加的倾向为不可疑的事实，因此而起了生存竞争，自然淘汰，适者留存，生物即由此而进化。应用达尔文说于人类社会，生物进化底原则，同时又是社会进化底原则，有此等观念的社会学者，经济学者及其他社会科学者，一般都承认马尔塞斯底人口原则，同时又将他看作本来社会进化文明进步底根本原则或根本条件，引出了和马尔塞斯反对决论。但是近来在生物学上反对达尔文诸说勃兴，社会科学家当中，至少“像达尔文所见生存竞争及淘汰是社会进化文化发展底根本原则说”底反对说，也大大的勃兴了。
    复次从马尔塞斯人口原则引出的第二疑问。如上所述“以为贫困及其他社会弊害，是根本上从人口过多的现象生出的，这却谬误。其根本原因，不是也许别有所在吗？”由此疑问遂发生以下诸说：（一）以贫困底根本原因在富底分配制度不正、不公平，或其他社会组织底缺陷诸说。（二）依人类学的及心理学的研究，以贫困底原因在个人身体的或精神的不正当事项诸说。（三）以自然的灾害为贫困底主要原因诸说。
    再就马尔塞斯时代及其后人口自身底实际状态略述马尔塞斯人口论及其后人口论底发达在社会学的意义。
    从马尔塞斯时代到一八七八年顷，英国人口显示增加的倾向，除德意志及某小柄外，英国人口增加底形势，过于其他欧洲各国。把这个人口增加的形势，对照当时的经济状态看来，确像人口本来具有在生活资料以上增加的倾向。所以马尔塞斯底人口原则，虽有学者加以种种批评，一般依然认为真理。从英国人口增加最剧的一八七七年起，ａ。Ｂｅｓａｎｔ等极力开始宣传新马尔塞斯主义。然其后英国人口生出率及人口增加率都有渐次减少的倾向，于是对于马尔塞斯说加以修正及批评底倾向，又注意于反对马尔塞斯说底倾向，就是英国学者间也渐渐发达起来。
    法兰西在十九世纪初，人口增加率也算很大，所以也有传承马尔塞斯说的。然法国从很早的时候，人口生出率就有减少的倾向，人口增多率也大减，所以马尔塞斯说，在法国西从当初就没有势力。德意志以前的，人口生出率及人口增加率都大，且没有减少的倾向，所以德国学者对于马尔塞斯说或完全承认，或稍加修正。近来人口生出率及增加率都有减少的倾向，同时马尔塞斯反对说，或等于反对说的修正说，在德国学者间，便大大的得了势力。
    所以我以为马尔塞斯以后人口论底发达，大受各国实际上人口状态底影响；从此方面可以看出马尔塞斯以后人口论底发达在社会学的意义。
    ○（四）新马尔塞斯主义
    （１）新马尔塞斯主义底意义
    ▲（１）要义
    （Ａ）手段
      定义有三：
    一、相当的早婚
    二、受胎预防法
    三、防制多产
    相当的早婚底意思，虽然是不主张晚婚，也不赞成有害生理及造成经济困难的早婚。
    受胎豫防法，古今施行的各种受胎防止及堕胎变方不下百二十八种，其中有害的居多；现代科学发明无害的方法，化学的，机械的都有好几种。防制多产，不是无子的意思，乃是不产子超过养育力量以上的意思。（（现代德国新马尔塞斯主义者Ｒｕｔｇｅｒｓ说曾：“人类是社会动物，为社会底存在，小儿是最大的实物”））
    新旧马尔塞斯主义对照起来，旧的主张晚婚独身节欲，新的和他反对，主张相当的早婚，同时预防受胎，免产多儿。新马尔塞斯主张底理由如左：
    （１）反对晚婚独身节欲，是预防卖淫，悲哀，犯罪，疾病等事。
    （２）赞成相当的早婚，是保全两性间底洁白，家庭的愉快，个人的幸福，社会底健全。
    （（马尔塞斯所高唱的性欲上的克己心，是受了当时宗教信念底影响（Ｆｏｒｅｌ说）。新马尔塞斯派以为那是难以责望一般人的事，Ｒｕｔｇｅｒｓ说：（人类仍然是人类），就是这个意思。有许多学者以为结婚者比独身者剑┑，长寿，而且恶行，疾病，犯罪的少。新马尔塞斯派Ｂｅｓａｎｔ。所著人口律，也是这样之张。））
    （Ｂ）目的
      新马尔塞斯派Ｄｒｙｓｄａｌｅ。说：“单是用人工的手段预防受胎，不能说是新马尔塞斯主义”。（（见小家庭组织Ｔｈｅ  ｓｍａｌｌ  ｆａｍｉｌｙＳｙｓｔｅｍ。第十一页））因为新马尔塞斯主义分理论的，实际的两种，这两称所用的手段虽同，目的却不同：
    （１）理论的新马塞斯主义底目的，是在社会改良及弱者救济，免除人口过剩底危险，例如由社会一部分人底贫困所发生的衰弱，犯罪及救贫等事。这种理论是下层社会宣传的，实行上却有许多困难。
    （Ｂｅｓａｎｔ以为本世纪底最大的社会改良，一是在使民众脱离贫困。Ｓｔｉｌｌｅ以为救济农民及劳动者底准困，更是要紧。农民底人口增加时，移住都会，在表面上看起来，是可以救人口过贫底弊，其实农材因此更加贫困。因为移住费，移住的人口养育费，及移住人继承财产底移转，都是使农村增加担负。因此可以说新马尔塞斯主义，是救济农村疲弊底唯一的根本的手段。他又说：关于劳动地位底改良，像社会主义所要求的各种方法，倘不注意人口法则，终归失败。劳动人口幸不能与资本同样增加，因为劳动增加底需要，工价必然增加，这是解决社会问题底根本条件。
    （均见他所著的新马尔塞斯主义Ｄｅｒ  Ｎｅｓ－ｍａｌｔｈｕｓｉａｍｉｓｍｕｓ，）
    Ｒｕｔｇｅｒｓ说：（一国出产数越多，小儿死亡率越大）。据倍尔琴底统计，法国底贫富死亡率，同时降生的千人中，生存的人数如左表：
    富人  穷人
    （１）五年后  九四三  六六五
    （２）十年后  九三八  五八六
    （３）二十年后  八六六  四八六
    （４）三十年后  七九六  四○八
    （５）四十年后  六九五  三九六
    （６）五十年后  五五七  二八三
    （７）六十年后  三九八  一七一
    （８）七十年后  二三五  六五
    （９）八十年后  三七
    
    九
    照这个表上看来，贫民过半数都在二十岁以前死亡，富人到五十六十岁中间才死亡一半，富人活过七十岁的，比穷人多三倍以上。贫民死亡率所以多的原故，他身体衰弱，不单是因为营养不长，并且是幼年就去劳动。Ｂｅｓａｎｔ说：“小儿过幼时就出去劳动，是家庭过大底结果”。
    （见人口律二十一页））
    （２）实际的新马尔塞斯主义，在富裕的上流社会，颇收着着实行底效果，他们的目的是：（一）遵从理性。Ｆｅｒｄｙ说：法兰西新马尔塞斯主义普及，就是他们的理性渐渐发达。（二）各家族生活上的安宁。此项下层社会也适用。（１）是关系住屋问题。Ｆｅｒｄｙ说：德国底房主都不喜欢小儿多的家族，因为有破坏建筑设备和吵闹的弊病。（２）是雇佣问题。Ｒｕｔｇｅｒｓ说：雇主雇人的时候，讨厌家累众多的人。（三）小儿生活底保障。Ｆｏｒｅｌ说；求自己及小儿底生活保障，法兰西人用心深，本于贮蓄的观念。（四）保全家产。Ｆｅｒｄｙ说：法兰西底市民及农民一旦获得社会上的地位，便想他的子孙稳保此地位，免得生存竞争底困难。Ｄｒｙｓｄａｌｅ说：有思虑有教育的两亲，必使子孙保有和自己同等的财产。（五）父对于子底名誉心。在Ａｌｌｉａｎｃｅｎａｔｉｏｎａｌｅ  ｐｏｕｒＬ’ａｃｃｒｏｉｓｓｍｅｎｔ  ｄｅ  ｌａｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｆｒａｎｃａｉｓｅ宣言中，这是法兰西限制人口底主要原因。（六）父母对于少数子女爱底集中。（七）妇人底美容保护。（八）妇人底社交欲满足。（九）奢侈欲满足。Ｅｅｒｄｙ说：美国限制人口，这也是个原因。（十）妇人底自尊心。Ｕｓｓｈｅｒ说：曾受高等教育的女子，都有拒绝产儿底义务及责任的倾向；他们虽愿为妻却不愿为母。
    （２）通义
    “二儿制”是新新马尔塞斯派底通义，就是一夫妇不产子女在二人以上，以限制人口增殖。纵越限制，也不能过三儿。Ｄｒｙｓｄａｌｅ尝说：有小儿四人以上的人，就是罪人。
    （３）特义
    新马尔塞斯派中，有时以防止妇人过劳为王的。Ｂｅｓａｎｔ说：“家庭底幸幅，以妻与母为主；若牺牲母底剑┑（指产儿过多），必于家庭幸福有害”。Ｂｕｔｇｅｒｓ说：“像现在多数家族生活不满足的卫生状态，一百个妇人中九十九人，怀妊与怀妊中间倘没有长期的休息，决不能回复体力。”
    ○（二）新马尔塞斯主义底沿革
    （１）实际的新马尔塞斯主义
    法兰西理论的新马尔塞斯主义未起以前，自从十九世纪底初头，实际的新马尔塞斯主义，不但行于都会而且传到农村；富裕的上流社会更是流行。这种法兰西的习惯，渐渐传到美国合澳洲。Ｆｏｒｅｌ说说法兰西人口减少，不仅固为受胎预防；饮酒，花柳病，避结婚等，都算是他的原因。Ｆｅｒｄｙ说；法兰西人口增加，是因为来住的人增加。
    ○（２）理论的新马尔塞斯主义
    （Ａ）英国
      英国是标榜这主义的祖国。马尔塞斯人口论出版以后，英国人中颇有人注意法兰西人实行受胎豫防法来代替晚婚制度。Ｆ。Ｐｌａｃｅ著书将法国这种方法劝告国人。Ｒ。Ｄ。Ｏｗｅｎ会见Ｐｌａｃｅ说起这件事大感兴味，新到巴黎去研究，回国后将这主义劝告国人。其子Ｒ。Ｄ。Ｏｗｅｎ著Ｍｏｒａｌｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙ（一八三。年初版），关于法兰西人按家族生活费用底多寡限制育儿的习惯，多所说明。Ｋｎｏｗｌｔｏｎ随即受了Ｏｗｅｎ著书底刺激，一八三三年著Ｔｈｅ  ｆｒｕｉｔｓ  ｏｆ  ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ在英国出版，传到英国。其后一八五四年，英国有一匿名医生著Ｔｈｅ  ｅｌｅｍｅｎｔｓ  ｏｆ  ｓｏｃｉａｌ  ｓｃｉｅｎｃｅ一书，一时法德意葡荷兰都有翻译，影响远布外国，当做新马尔塞斯主义底圣书。一八七六年，有一教会以为Ｋｎｏｗｌｔｏｎ所著书有害道义，在法庭控诉贩卖者，因此却惹起世人的注意。由此刺戟，此主义乃开始大活动。一八七七年Ｂｅｓａｎｔ夫人及Ｄｒｙｓｄａｌｅ组织马尔塞斯同盟会Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎ  Ｌｅａｇｕｅ。
    此会底目的：（１）对于人口问题底公开议论，主张废止处罚。（２）极力传播关于人口法则及其结果的智识。他们的宣言里面，首先陈述马尔塞斯教理底原则，次明马氏所劝结婚延期可以生出疾病及罪恶，同时主张早婚可以使两性间洁白、家庭底愉快、社会底幸福、个人底健全。但产儿在相当的养育费以上，算是社会的犯罪，因此反复辩明产儿抑制底重要而且正当。兹详举当时此会原则如左：
    （（１）人口有在生活方便以上增加的倾向。
    （２）妨止此倾向的障碍物，分积极的与预防的二种。
    （３）积极的即伤害生命的限制，疾病、缺乏、战争、杀害婴儿等，都归此类。
    （４）预防的即产儿的限制，从结婚预限上限制子孙。
    （５）马尔塞斯所劝晚婚，生出谕多的疾病及性欲的罪恶。反之早婚可以保性欲底纯洁、家庭愉快、社会底幸福、个人底健全。
    但在供适当的衣食住及教育的能力以上多产小儿，此等夫妇大犯了社会的罪恶。
    （６）人口过贫是贫困、愚昧、犯罪、疾病底最可恐怖的源泉。
    （７）公然而且详细讨论人口问题，在社会上是致命的重要事项，此种讨论，必须绝对自由免除法律上处罚底顾忌。）
    此会会员以英国人占多数，外有巴黎二人，和兰代议士一人。近来会员等颇热心传播主义，一八七八年，会长Ｄｒｙｓｄａｌｅ著Ｔｈｅ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｑｕｅｓｔｉｏｎ，同时Ｂｅｓａｎｔ未人著Ｌａｗ  ｏｆ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，行销都很多。一八七九年，机关杂志Ｔｈｅ  ｍａｌｔｈｕｓｉａｎ（月刊）出阪，又由会印布小册子多种。此会颇受社会各方面底反对，宗教社会更甚；会员不屈，继续运动，在不信教者、急进主义者、社会主义者中间，颇得同情。自一八七七年此会出现以来，英国人口底产出率，大有减少的倾向。最奇的一件事，就是热心鼓吹的Ｂｅｓａｎｔ
      夫人，后来忽出忏悔的态度，承认此种运动违反国民的利益，并背了道义；一方面妨碍国民有教育的感情发达，一方面又使英国国民在生存竞争场里，造成薄弱的结果，它的著书到一八九一年，便绝版了。
    （Ｂ）荷兰
      新马尔塞斯主义在荷兰也很盛行。尽力普及此主义的人，是政治家芳贺顿，研究Ｅｌｅｍｅｎｔｓ  ｏｆ  ｓｏｃｉａｌ  ｓｃｉｅｎｃｅ，著有关于人口过剩底危险诸论文。一八七七年，在Ｄｅ  Ｖｒａｇｅｎ  ｄｅｒ  Ｔｙｄｓ杂志上，为文指陈贫困底真困及人口过剩警告国民。一八八四年，尽力创立Ｎｉｅｕｗ－Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｈ  Ｂｏｎｄ会任会长；一八九五年，政府承认此会为公益事业，发行机关杂志，散布廉价的小册子，不但将此主义宣传全国，而且着着实行起来。教会及保守党都出来反对，并想要求立法的干涉来妨碍此会底活动；但社会上对此会同情的也很多，最显著的就是自由主义的大新闻Ｄｅ  Ｎｉｅｕｗｅ  Ｒｏｔｔｅｒｄａｍｓｃｈｅ  Ｃｏｕｒａｎｔ。因为此会主义底宣传，在国中底产出限制上颇受影响
    （Ｃ）德国
      此种运动在德国比较的稍晚。一八六六年，退职官基尔希曼，在柏林劳动联合会演说Ｕｅｂｅｒｄｅｎ  Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍｕｓ  ｄｅｒ  Ｎｏｔｕｒ，劝劳动者不可有二人以上的小儿。他因此演说被法庭控诉，夺了官职，停止恩给金。其后一八七二年，银行家马克思霍斯理斯塔打算做新马尔塞斯主义底煽动的运动，不成而终。闵纳库布也想开新马尔塞斯会议，乃以坏乱风俗的缘故禁止了。
    一八七八年，柳美林在Ａｌｌｇｅｍｅｉｎｅ  Ｎｅｉｔｕｎｇ论德国底过剩人口，从此才引起德意志人注意新马尔塞斯主义。
    到一八尢二年二月，才有Ｓｏｃｉａｌ  ｈａｒｍｏｎｉｓｓｈｅｎ  Ｖｅｒｅｉｎ会出现。从此年九月起，才有每年九回发刊的Ｄｉｅ  Ｓｏｃｉａｌ－Ｈａｒｍｏｎｉｅ机关杂志出版，自此以后，此主义便渐渐的普及了。
    （Ｄ）法国
      实际的新马尔塞斯主义，本来通行于法兰西，但只行于富裕阶级，民还是产育多儿。理论的唱导比别派都很晚，一八九六年，倍尔琴反对人口增加运动，初创Ｌａ  Ｌｉｇｕｅ  ｄｅ  ｌａ  Ｒｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ  ｈｕｍａｉｕｅ会；会员虽少，同情者却不少，社会主义者及无强权主义者，多表同情。
    ○（三）新马尔塞斯义底批评
    （１）要义
    （Ａ）手段
      （甲）利益
      （乙）非难
    （甲）利益
      对于此主义底非难，手更甚于目的；其实此主义底手段，不必全没有利益。Ｇｏｔｔｓｃｈａｌｋ说：此种手段，对于防止一般疾病殊于这传病有不可争的效果。
    （乙）非难
      对于此手段非难底意见很多，大略可分为能辨护与不能辨护二类：（１）能办护的非难
    （ａ）此手段是反自然的。对于此种非难底辨护：第一与其说他是反自然的，宁说他是自然的。Ｂｅｓａｎｔ说：“此手段不是反自然的，因为人类底脑，是自然底最高产物，改良各种不合理的自然，这便是最纯粹的自然。”第二假令此手段是反自然的，但若承认他的目的，就是反自然的手段也不得不承认。在社会上限制人口增加倘然是正当，受胎豫防的手段也没有什么不正当。譬如落电伤人害财，是一种自然底作用，用避雷柱来防备：疾病也是自然作用，用医药来治疗；拿人力来制有害的自然，本是文明底进步。Ｒｕｔｇｅｒｓ说：“人类有比自然更高的目的。”同一反自然的人口限制，预防受胎比克制性欲是科学的、进步的。
    （ｂ）此手段是反道义的。他们所谓道义，一种行为不可不有一种结果；受胎预防是不欲有性交底结果；所以说他违反了道义上的原则。他们若承认此主难底目的，若承认人口增加在社会上不是好事；新马尔塞斯主义劫能虑到性交底结果，设法免除不良的结果，造出良好的结果。他们看做是反道义的，其实是道义的行动。Ｂｅｓａｎｔ说：“不能养育而给以生命，真是不道义；夫妇间底预防（预防养育能力以上的产儿），真是最高的道义。”又有人以为受胎预防，是使可以成人的精虫丧了生命，等于杀人，所以说他是反道义的。精虫无独立的个性，杀精虫不能说是杀人。Ｒｕｔｇｅｒｓ说：“杀人这件事，仅对于有独立的个性者适用。”
    （ｃ）此手段是反剑┑的。Ｒｕｔｇｅｒｓ说：“避妊术有多种，实际无害，不必顾虑。”Ｄｒｙｓａｌｅ说：“许多有力的医生曾证明此方法无害。一八七四年医生底家族数是平均的家族数，其后竟在平均的家族数以下。由此可以推知他们行了这个方法，又可以推知他们行了这个方法没有什么害处。”
    （２）不能辨护的非难
    （ａ）实行此手段时，家庭内部底事难以强制执行，因此励行无望。
    （ｂ）实行此手段，必需多少费用；因此我们希望实行此手段的贫民难行，不必希望他们实行的富裕阶级，却容易实行，这是一个缺点。Ｕｓｓｈｅｒ说：“据巴黎底调查，富者区各结婚者产生率是一、九七，贫者区是二、八六，因此可知富者比贫者多采用此手段。”
    （ｃ）实行此手段，不免引起私通、卖淫、多欲、风俗败坏等弊。Ｒｕｔｇｅｒｓ说：“使用此等手段是出于不得已、必须努力防止他的滥用。”
    （Ｂ）目的
    （甲）理论的
      （乙）实际的
    （甲）对于理论的新马尔塞斯主义底目的的批评
    （一）此主义意在救济社会上人口过剩底弊害，他的缺点，是不曾注意生产上、国防上、文明上的利益及利用人口过剩底方法。详说如左：
    （一）生产上、国防上、文明上的利益――（ａ）一国人口底数量多，在生产上劳动者充足，生产规模大，国民经济的竞争力强；在国防上兵员充足，不但可以称雄国际，各个人底血税负担也比较的轻些。（Ｄｒｙｓｄａｌｅ说：多儿可增进军事上及资本家的利益。Ｄｅｈｅｒｍｅ说：“新马尔塞斯派颇轻视军事上的勤务，在今日国家组织之下，不可轻视军事上的关系；实行此主义，文人在军事上底负担势必加重。德国军队六十三万四千人，八十九人中有兵士一名；法国军队六十万二千人，六十五人中有兵士一名。”）（ｂ）一国人口多，品质也好些。因为小儿少的人家，父母匿爱，养成小儿的心情身体都薄弱，游惰无能，恶意的个人主义，父母也要怠惰、浪费；小儿多的人家，小儿都有强健、勇敢、忍耐、共同的美德，父母也格外勤、俭。
    （Ｆｏｒｅｌ说：“法国小儿少的人家，父母虽能充分养育这少数的子女，结果都养成薄弱、无能、游惰等弊；如此，就是产生数减少，品质也决不能改良。”Ｕｓｓｈｅｒ说：“小儿少的家族，小儿便缺少同胞底爱情及牺牲心。”Ｄｅｈｅｒｍｅ说：“人口多的家庭，用有机的力，养成连带与忍耐底学校。”Ｕｓｓｈｅｒ说：“弗兰克林曾劝告青年绎妻在姊妹多的人家养取。”又说：“父母因为要替子女努力的感触，可以使他们节省浪费并助长企业心。”（ｃ）一国人口多，发明改良的事业也多，经济组织也进步，文明也容易发达。（Ｄｅｈｅｒｍｅ说：“按最近精神病学会报告，七十四伟人（学者、诗人、音乐家、政治家）中，只有十人是长子，其馀都是最后产生的，例如：……破仑是第八子，弗兰克林是第十七子，瓦格那是第七子，休曼是第五子……”倘限于二儿制，世上岂不失了许多伟人？）
    （２）社会发达上的贡献――可以利用人口过剩发达社会的事实如下：（ａ）开发国内荒地无论如何文明国，总有多少未开发的荒地。（ｂ）移民国外。（ｃ）经营国外工商业、航海业，贡献国力底发展。
    因此可以知道限制人口增加，决非发展一国底经济力、充实国防力、谋文明进步的好方法。再详述诸家意见如左：
    （Ａ）在国民的立脚地看起来――Ｆｏｒｅｌ说：“法国底习惯（指限制人口），是国民的自杀。”Ｕｓｓｈｅｒ说：“英国人要打算永做大国民，不得不把家族生活放在自己的愿望以上。”Ｄｅｈｅｒｍｅ说：“法国人口问题，不但本国人不能向外国发展外国人来法国的却渐渐增加。……在法国西国境内，外国人增加速度比本地人快十三倍；倘继续是这样，五十年间，法国应有外国人一千万。”所以法国底政治家恐怕失了大国底地位，发表多次警告。例如Ｐｒｅｖｏｓｔ－Ｐｏｒａｄｏｌ，Ｌａ  Ｆｒａｎｃｅ  ｎｏｕｖｅｌｌｅ（１８６８．）Ｒａｏｕｌ  Ｆｒａｒｙ，ＬｅＰｅｒｉｌ  ｎａｔｉｏｎａｌ（１８８１．）ＲｏｇｅｒＤｅｂｕｒｇ，Ｕｎｐａｙｓ  ｄｅ  ｃｅｌｉｂａｔａｉｒｅｓｅｔｄｅ  ｆｉｌｓ  ｕｎｉｑｕｅｓ（１８６９．）等。
    一八九六年八月，法国人口增加奖励协会（Ａｌｌｉａｎｃｅ  ｎａｔｉｏｎａｌｅ  ｐｏｕｒＬ’ａｃｃｒｏｉｓｓｅｍｅｎｔ  ｄｅ  ｌａ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ  ａｒｎｃａｉｓｅ。）成立，提案如左：
    （（１）法国将为三等国。
    （２）法国因产生不足将灭亡。
    （３）人有为祖国存续而贡献的义务。
    （４）不可不寻求此灾害底原因而加以矫正，最主要的原因，是父对于子底名誉心。
    （５）育儿费应该看做一种租税。
    （６）家族必须有小儿三人，有小儿三人才算尽了钠税义务。
    （７）有小儿三人以上的家族，应免除纳税。
    （８）（９）倘只空有小儿一人，没收部分的遗产，及变更继承法。
    （１０）早婚者免除兵役义务。
    （１１）诸种国家底特典，应特给小儿多的家族，例如奖学金、扶助金、烟草贩买等。小儿多的职员应加给住宅费。
    （１２）两亲不能养育的小儿，应归家家养育。）
    此后法国奖励人口增加常成为问题，提出种种议案。兹特举议会底提案为一例如左；
    （（１）男子二十九岁不结婚，再服务军役。
    （２）二十五岁以前未结婚者，不得任国家或地方团体底官职。
    （３）生存的小儿有三人以上者，应增加俸额及恩给。）
    （Ｂ）在文明底立脚地看起来――Ｆｏｒｅｌ说：“新马尔塞斯主义是文明底自杀，这个问题和全文明人底幸福、将来及健全关系深的大问题。”Ｕｓｓｈｅｒ以为文明国若行新马尔塞斯主义，有为低级文明国民所吞灭的危险。但Ｒｕｔｇｅｒｓ以为这是过虑，他说：“罗马帝国极其隆盛之后，就是因为民族移住破坏了文明，或又有疑问，支那产儿过多，欧罗巴产儿过少、不怕有黄祸吗？”其实支那人正为贫困、饥饿所苦，他们若是和欧罗巴人时常接触也要感到同样的高等生活底困难，也要学我们限制小儿数，这是不用过虑的。
    （二）此主义底目的是在免除社会上由人口过剩所生的贫困、衰弱、犯罪等弊害，其实仍然是不可能。详说如左：
    （ａ）就是实行此主义，没有人口过剩的事，贫困、衰弱、犯罪等弊害仍不能免。例如无智、怠惰、不具者等事，人口稀少的地方也不能免。Ｆｏｒｅｌ说：“贫困不单是人口过剩造成的，在人口稀少的地方，就是土地丰腴，也不免有多数贫民。哥仑比亚国就一个例。反此也有人口稠密而富裕的国。……富裕的国内，无智怠惰无能的人也不免贫困。”
    （ｂ）有时社会上正因为小儿少的缘故，生出贫困、衰弱、犯罪等弊害。一方面由于贫困者劳动者底心理状态，子女少境遇宽裕的时候，便发生淫奢、怠惰、饮酒等弊；他方面限制人口的社会，是由于企业心缺乏，劳动需要减少。斯瓦格曼夫人以为欲增高劳动者的工价，非仅仅限制人口所能达到的；在他一方面，企业者没有企业雄心，工价也必不能增高。法国人口减少，因此企业不振，法国底工价比德国还低；由此可推知单是限制人口，不能够叫工价增高起来。
    （ｃ）更进一步说起来，也不必叫贫困灭绝。正因为他还可见使人奋发努力，不但国家社会因此发达，而且以此可得到一些人去做普通人所厌做的职业，可以说贫困是富及文明底本源。
    总而言之：新马尔塞斯主义底目的，是完全不达到的，而且有一个部分是不必达到。
    （２）对于实际的新马尔塞斯主义底目的底批评。
    （一）由道义上看起来，未免偏于个人的享乐，轻视社会的国民的利益。Ｕｓｓｈｅｒ说：“此主义只为个人底放纵，不顾社会底最好的利益。”Ｄｅｈｅｒｍｅ说：“新马尔塞斯主义，是否定家族、祖国、国家等团体。”Ｆｏｒｅｌ说：“新马尔塞斯主义，但求快乐欲。”Ｕｓｓｈｅｒ说：“有人以为新马尔塞斯主义，非马尔塞斯主义；不过是粗野的个人利己主义。”
    （二）由结果上看起来，（ａ）此主义多行于中等以上的富裕阶级及知识阶级，下层阶级采用的很少。照Ｇｏｔｔｓｃｈａｌｋ底统计，贫家产儿常多，富者产儿常少；有些国度富者贫者产儿数，为一与七八或十至十二底比例；如此贫民增加极快，富民竟全不增加。社会上只有不良的分子渐渐增加，比较的优秀分子反不能增加，社会改良因此无望。（ｂ）此主义底保守的消极的精神，妨碍进步，阻抑企业心底发达，和理论的新马尔塞斯主义，同一弊害，法国兰西就是一个例。
    （２）通义
    （Ａ）由统计上看来――二儿制不免使一国人口减少，由二人产二人当然不能维持原有的人数。（二）一国人口总数，不都是结婚的人；有的未到结婚年龄就死了，有的到了结婚年龄，因为疾病、不具、性癖、及其他障碍不能结婚，有的结婚还未产子女便死亡或离婚。（二）有许多人虽然结了婚，却因为疾病不能产子。
    （Ｂ）由历史上看来――行二儿制的地方，前项数量关系以外，还有品质的关系，足以招国民的灭亡。古来罗马如此；现代的法兰西也有这个倾向。
    （３）特义
    对于妇人过劳底同情――（１）能多产的人身体必健全；所以多产在妇人未必有重大的损害。还有人以为产儿数多的的母亲比独子的母亲产时生命安全得多；但产至九子以后，母体却有危险。（２）假令有点损害，在国家社会上若有人口增加的必要，妇人也应有忍受的义务。
    ○结论
    新马尔塞斯王义，是在用受胎预防法限制产儿；理论的方面，是为救济社会上人口过剩的弊害，特劝行于下层社会；实际的方面，是为个人的享乐利益，上流社会所采用。实际的夙来法兰西很发达，理论的颇行于英国。现代国家的生存竞争的时候，人口增殖不宜有限制；到了竞争消灭，世界的国家出现的时代，以前所说此主义底诸种弊害也可消灭，便不当反对他了。但不可单纯的限制人口，应该与优种论并行；对于不良的分子应该强迫限制，对于优秀分子却应该适用人口增殖奖励法。优种论是主张只可使有能力者善良者增加，不可使贫者、病者、堕落者增加。他们相信遗传说，以为善亲必产善子，恶亲必产恶子。
    理论的新马尔塞斯主义，劝告贫困者劳动阶级限制人口，不及富裕的阶级，颇与优种论适合；但实际的新马尔塞斯主义，多行于富裕的知识的阶级，不增加优种却增加劣种，便和优种论相反了。Ｆｏｒｅｌ说：“有知识者、有能力者、富者产儿稀少，贫者愚者渐渐增加，优种论是和此称事实相反的行动。”Ｒｕｔｇｅｒｓ说：“有理性者限制产儿，艇理性者反不限制，如此前者此后者渐渐变成少数。”
    关于新马尔塞斯主义主要的讨论著
    （Ｌｅａｄｉｎｇ  ｗｏｒｋｓ  ｏｎ  Ｎｅｗ－Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍ）  Ａｎｏｎｙｍ，  ｔｈｅ  Ｅｌｅｍｅｎｔｓ  ｏｆｓｏｃｉａｌ  ｓｅｉｅｎｃｅ。  １８５４。Ｂｅａｌｅ，  ６。  ｃ。，  Ｒａｃｉａｌ  Ｄｅｃａｙ。  Ｌｏｎｄｏｎ。
    Ｂｅｓａｎｔ，  Ａ。，  ｔｈｅ  ｌａｗ  ｏｆ  ｐａｐｕｌａｔｉｏｎ：  ｉｔｓ  ｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓ，  ａｎｄ  ｉｔｓｂｅａｒｉｎｇ  ｕｐｏｎ  ｈｕｍａｎ  Ｃｏｎｄｕｃｔ  ａｎｄ  Ｍｏｒａｌｓ。  Ｌｏｎｄｏｎ。  １８７８。
    Ｂｅｓａｎｔ，  Ａ，  ｔｈｅｏｃｏｐｈｙ  ａｎｄ  ｔｈｅ  Ｌａｗｏｆ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ。
    Ｌｏｎｄｏｎ。
    Ｂｉｌｌｉｎｇｓ  Ｊ。  Ｓ。，  Ｔｈｅ  ＤｌｍｉｎｉｒｈｉｌｌｇＢｉｒｔｈ－ｒａｔｅ  ｉｎ  ｔｈｅ  ＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓ。（ｉｎ“Ｔｈｅ  Ｆｏｒｍ”  Ｎｅｗ  Ｙｏｒｋ，  Ｊｕｎｅ１８９３。）
    Ｃａｒｌｉｌｅ，  Ｂ。，  ｅｖｅｒｙ  ｗｏｍｎ’ｓ  Ｂｏｏｋ。  Ｌｏｎｄｏｎ。１８２８。
    Ｄｅｈｅｒｍｅ，  Ｇ。，  Ｃｒｏｉｔｒｅ  ｏｕ  Ｄｉｓｐａｒａｉｔｒｅ。  Ｐａｒｉｓ。  １９１０
    Ｄｒｙｓｄａｌｅ，  Ｃ。  Ｖ。，  ｔｈｅ  Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ  Ｑｕｅｓｔｉｏｎ。  １８７８
    Ｄｒｙｓｄａｌｅ，  ｔｈｅ  ｓｍａｌｌ  Ｆａｍｉｌｙ  Ｓｙｓｔｅｍ。  Ｌｏｎｄｏｎ。  １９１３
    Ｅｌｌｉｓ，  Ｈ。  Ｔｈｅ  Ｐｒｏｂｌｅｍ  ｏｆ  Ｒａｃｅ  Ｒｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ。Ｌｏｎｅｏｎ。１９１１。
    Ｆｅｒｄｙ，  Ｈ。，Ｓｉｔｔｌｉｅｈｅ  Ｓｅｌｂｃｔｂｅｓｃｈｒａｎｋｕｎｇ，  Ｂｅｈａｇｌｉｃ  ｈｅＺｅｉｔｂｅ’ｒａｃｒｔｕｎｇｅｎｅｉｎｅｓ  ＭａＩｔｈｕｓｉａｎｅ  ｕｂｅｒ  ｄｉｅ  ｂｅｇｒｉｆｆｌｉｅｈｅ  Ｗａｎｄｌｕｎｇｄｅｓ“ｍｏｒａｌ  ｒｅｓｔｒａｉｎｔ”ｉｎｄｅｍ  Ｊａｈｒｈｕｎｄｅｎｔ  １８０３－－１９０３  ｕｎｄ  ｄｉｅＡｕｓｂｒｅｉｔｕｎｇ  ｄｅｓ  Ｎｅｏ－Ｍａｌｔｈｕｏｉａｎｉｓｍｕｓ。Ｈｉｌｄｅｓｈｅｉｍ。  １９０４。
    Ｆｉｒｅｋｓ，  Ａ。，  Ｂｅｒｏｌｋｅｒｕｎｇｓｌｅｈｒｅ  ｕｎｄＢｅｒｏｌｋｅｒｕｎｇｓｐｏｌｉｔｉｋ。  １９１１。
    Ｇｏｔｔｓｃｈｌａｋ，  Ａ。，  Ｖａｌｅｕｒ  ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｑｕｅ  ｄｕ  Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎ－ｉｓｍｅ。  Ｐａｒｉｓ。１９０２。
    Ｇｕｉｎａｕｄｅａｕ，  Ｂ。，  Ｂｅａｕｃｏｕｐ  ｄ’ｅｎｆａｎｔｓ？  （ｅｎ“  Ｌ”Ａｃｔｉｏｎ”  Ｎｒ。  ３６４ｄｕ  １７。  Ｄｅｃｅｍｂｒｅ，  Ｎｒ。  ２７０  ｄｕ  ２３。  Ｄｅｃｅｍｂｒｅ，  Ｎｒ。２７５  ｄｕ  ２９。  Ｄｅｃｅｍｂｒｅ１９０３，Ｎｒ。  ２４８  ｄｕ７Ｊａｎｖｉｅｒ，  Ｎｒ  ３９０  ｄｕ  １３。  Ｊａｎｖｉｅｒ，  Ｎｒ。２９６  ｄｕ  １９。Ｊａｎｖｉｅｒ  １９０４。
    Ｈｏｒｔｏｎ，  Ｄｒ。  Ｔｈｅ  Ｐｒｏｂｌｅｍ  ｏｆ  Ｍｏｔｈｅｒｈｏｏｄ。  Ｌｏｎｄｏｎ。１９１１。
    Ｊｕｎｇ“  Ｃ。，  Ｎｅｏ－Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｃｍｕｓ  ｉｎＡｕｓｔｒａｌｉｅｎ。  （ｉｎ  Ｚｅｉｔｓｃｈｒｉｐｔｆｕｒ  Ｓｏｃｉａｌｗｌｓｓｅｎｓｃｈａｆｔ。”  Ｈｅｆｔ－８１９。  Ｂｅｒｌｉｎ。１９。  ｒｕｇｕｓｔ  １９０２。）
    Ｋｉｒｃｈｍａｎｎ，  Ｊ．Ｈ．Ｖ．，Ｕｅｂｅｒ。  ｄｅｎ  Ｃｏｍｍｕｎｉｓｍｕｓ  ｄｅｒ  Ｎａｔｕｒ。Ｈｅｉｄｅｌｂｅｒｇ。３  Ａｕｆｌ。  １８８２。
    Ｋｎｏｗｌｔｏｎ，  Ｃ。，  Ｔｈｅ  Ｆｒｕｉｔｓ  ｏｆ  Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ。  １８３３。  Ｍａｌｔｈｕｃｒａｎ  Ｌｅａｇｕｅ，Ａ）  Ｔｒａｃｔｓ：
    １）Ｔｈｅ  Ｐｌｉｎｃｉｐｌｅ  ｏｆ  Ｐｏｐｕｌａｌｉｏｎ。
    ２）Ｔｈｅ  Ｓｔｒｕｇｇｌｅ  ｆｏｒ  Ｅｎｊｏｙａｂｌｅ  Ｅｘｉｓｔｅｎｃｅ。
    ３）Ｔｈｅ  Ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｆａｍｉｌｉｅｓ。
    ４）Ｅｖｉｌｓ  ｐｒｏｄｕｃｅｄ  ｂｙ  Ｏｖｅｒ  ｃｈｉｌｄｂｅａｒｉｎｇ  ａｎｄ  ＥｘｃｅｒｓｉｖｅＬａｃｔｅｅｔｉｏｎ。
    ５）Ｇｒｅａｔ  ｉｓ  Ｔｒｕｔｈ，  ａｎｄ  ｉｔ  ｗｉｌｌ  ｐｒｅｖａｉｌ。
    ６）Ｔｈｅ  Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌ  Ａｄｄｒｅｓｓ。  １８７８
    ７）Ｔｈｅ  Ｂｏｎｄｓｍｅｎ  ｏｆ  ｔｈｅｓｅ  Ｏｕｒ  Ｄａｙｓ。
    ８）ｔｈｅ  Ｃａｕｓｅ  ｏｆ  Ｐｏｖｅｒｔｙ。
    ９）Ｌａｒｇｅ  Ｆａｍｉｌｉｅｓ  ａｎｄ  Ｏｖｅｒ  Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ，  ｂｅｉｎｇ  ｔｈｅ  ＰｒｅｓｉｄｅｎｔｉａｌＡｄｄｒｅｓｓ，１８７９。
    １０）ｔｈｅ  Ｓｏｃｉａｌ  Ａｓｐｅｃｔｓ  ｏｆ  Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍ。
    Ｂ）Ｌｅｏｆｌｅｔｓ：１）Ｊ。  Ｓ。  Ｍｉｌｌ  ｏｎ  ＳｍａｌｌＦａｍｉｈｅｓ。
    ２）Ｌｏｗ  ｗａｇｅｓ  ａｎｄ  Ｏｖｅｒ  Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ。
    ３）Ｍｒ，  Ｍａｔｈｅｗ  Ａｒｎｏｌｄ  ｏｎ  ｔｈｅ  Ｆｒ  ｅｎｃｈ  Ｐｌａｓａｕｔ。
    ４）Ｌｏｗ  ｗａｇｅｓ  ａｎｄ  Ｄｅａｒ  Ｆｏｏｄ，  ａｎ  Ａｄｄｒｅｓｓ  ｔｏ  Ｗｏｒｋｉｎｇ  Ｐｅｏｐｌｅ。
    ５）Ｔｈｅ  Ｐｒｏｐｒｉｅｔｙ  ｏｆ  ｎｏｔ  ｈａｖｉｎｇ  ｍｏｒｅ  Ｃｈｉｌｄｒｅｎ  ｔｈａｎ  ｗｅ  ｃａｎ  ｋｅｅｐ。
    Ｏｅｆｅｌｅ，  Ｆ。，  Ａｎｔｉｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎｅｌｌｅ  Ａｒｚｎｅｉｓｔｏｆｆｅ，  ｅｉａ  Ｂｅｉｔｒａｇ  ｚｕｒＦｒａｇｅ  ｄｅｓ  Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍｕｓ  ｉｎ  ａｌｔｅｒ  ｕｎｄ  ｎｅｕｅｒ  ｚｅｉｔ。  （ｉｎ“  ＤｉｅＨｅｉｌｋｕｎｄｅ，”  Ｍｏｎａｔｓｃｈｒｉｆｔ  ｆｕｒ  ｐｒａｋｔｉｓｃｈｅ  Ｍｅｄｉｚｉｎ，  Ｗｉｅｎ。１８９８。）
    Ｏｗｅｎ，  Ｒ。Ｄ。，  Ｍｏｒａｌ  Ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙ，  ＮｅｗＹｏｒｋ。  １８３０。
    Ｐｌａｃｅ，  Ｆ，  Ｉｌｌｕｓｔｒｅｔｉｏｎｓ  ａｎｄ  Ｐｒｏｏｆｓ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｐｒｉｎｃｉｐｉｅ  ｏｆＰｏｐｕｌａｔｉｏｎ。  Ｌｏｎｄｏｎ。  １８２２。
    Ｒｕｍｅｌｉｎ，  Ｇ．，  Ｒｅｄｅｎ  ｕｎｄ  Ａｕｆｓａｔｚｅ，Ｎｅｕｅ  Ｆａｌｇｅ。  Ｆｒｅｉｂｕｒｇ  １。  Ｂ。１８８１。
    Ｒｕｔｇｅｒｓ，  Ｊ．，  Ｒａｓｓｅｎｖｅｒｂ迹螅螅澹颍酰睿纾Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍ－ｕｓ  ｕｕｄＮｅｏ－Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍｕｓ。  Ｄｒｅｓｄｅｎ  ｕｎｄ  Ｌｅｉｐｚｉｇ  １９０８。
    Ｓａｌｅｅｂｙ，  Ｃ，Ｗ．，  Ｔｈｅ  Ｍｅｔｈｏｄｓ  ｏｆ  Ｒａｃｅ  Ｒｅｇｅｎｅｒａｔ－ｉｏｎ。  Ｌｏｎｄｏｎ。
    Ｓｔｉｌｌｅ，  Ｇ。，  Ｘ。，  Ｄｅｒ  Ｎｅｏ－Ｍａｌｉｈｕｓｉａｎｉｓｍｕｓ。  Ｂｅｒｌｉｎ，１８８０。
    Ｕｓｓｈｅｒ，  Ｎｅｏ－Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍ。  Ｌｏｎｄｏｎ。  １８９７。
    ｗｈａｔｈａｍ，  Ａ。  Ｅ。，  Ｎｅｏ－Ｍａｌｔｈｕｓｉａｎｉｓｍ：  ａ  Ｄｅｆｅｎｅｃｅ。
    ●第七卷四号・计算人口的数学
    ☆马寅初
    计算人口的增加，大概是用算学上两个法子：一个是用数学的级数Ａｒｉｔｈｍｅｔｉｃａｌ  ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｏｎ  １：２：３：４：５…去计算，一个是用几何的级数Ｇｅｏｍｅｔｒｉｃａｌ  Ｐｒｏｇｒｅｓｓｉｏｎ１：２，２：４，４：８，８：１６，１６：３２…去计算。我们把这两个计算的方法逐一说明。
    我们先用数学的级数去计算人口的增加。譬如北京任一八八一年四月有三万二千人，在一八九一年四月有三万六千人。这个十年中间，北京人口是增加了四千人。这里说的三万一一千人和三万六千人都是我们假定在人口调查Ｃｅｎｓｕｓ所得的确数。人口调查这一桩事，现在各国都是要办的；但不是年年去办，至少也要隔十年才办一次；这是因为人口调查，不但要费许多金钱，并且还要用许多人员，才能办得到呢。既是人口调查不能年年去办，那么要知道某年人口增加的数目，是不得不用从前用查人口所得的确数来计算现在的了。譬如我们现在要知道一八九八年的北京人口的总数，最好是用上面所说的两个数目来计算他。但是还有一个问题要注意的，就是所调查的人口数目，都是一年的中数目Ｍｅａｎ（六月底和七月初），不是年头或年尾的，这就叫做一年人口的中数Ｍｅａｎｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ。为什么要采用一年人口的中数？因较为他是比较的确实。
    现在再把上面所说的数目，用算式去表明，则每年的人口增加数，亦可由此算出来；―
    ３６００（１８９１）－３２０００（１８８１）＝４０００十年间人口之增加数，
    ４０００人÷１０年＝４００每年的人口增加数Ａｎｎｕａｌ  Ｉｎｏｒｅａｓｅ。
    前式所算出的每年增加数，都是在一年中第四个月间的，同一年的中数，相差又有三个月。如果要计算一八九八年的人口数，却是要把每年增加数再用四来除：―４００／４＝１００每三个月人口增加数，
    既然知道每年增加数和每三个月增加数，再来计算一八九八年之人口，就可以用下面所列的算式：―
    ３６，０００（１８９１年人口数）＋（４００×７）七年间人口增加的总数＋１００（三个月人口增加数）＝３８，９００八九八年人口的中数
    上面所说的，是用数学级数原理去说明人口的增加。从学理方面看来，似乎不错。若从实际考察，可是大不对了。为什么缘故呢？因为有些人在一八八一年的时候，虽是个未成年的人，而在一八九一年的时候，却是己经嫁娶，己有儿女了。所以一八九八年人口增加数当然是要比较上面所算出的还要大些才对。
    人口的增加，是好比数学上的复利息。复利息是要利上生利的Ｉｎｔｅｒｅｓｔ  Ｐｒｏｄｕｃｅｄ  ｉｎｔｅｒｅｓｔ，人口增加也应该如同复利息一样，不应该像那单利息一成不变的。从这样说法，用数学的级数去计算人口增加，是不妥当，不用再说了。
    现在我们再用几何的级数去计算人口之增加。计算的时候先假定人口的单位篇“Ｉ”。而每人在一年中的生殖力用“ｒ”代表之。一年之后，其公式为（１＋１）；二年之后就是（１＋１）；三年之后就是（１＋ｒ）３；ｎ年后就是（１＋ｒ）ｎ。假定一八八一年之人口为ｐ，ｎ年之人口应该篇ｐ（１＋ｒ）ｎ。所以计算ｎ年之人口，是不能不先求出某年至某年的每年人口增加数（１＋ｒ）。若是要算每年人口的增加数，却是要用着对数Ｌｏｇａｒｉｔｈｍ（缩写为Ｌｏｇ）。假如我们仍把上面所假定的一八八一和一八九一两年的人口总数来计算十年间人口的每年增加数，则其结果，当如下列算式：―
    Ｆ＝３２，０００（一八八一年人口），Ｐ１＝３６，０００（一八九一年人口），
    Ｐ＝Ｐ（１＋ｒ）１０，
    ＬｏｇＰ＝ｌｏｇＰ＋１０ｌｏｇ（１＋ｒ）
    １０  ｌｏｇ（１＋ｒ）＝ｌｏｇ  Ｐ１－ｌｏｇ  Ｐ，
    ｌｏｇ  （１＋ｒ）＝ｌｏｇ  Ｐ１－ｌｏｇ  Ｐ／１０。
    再把上面公式用对数表查出来，则又变成：―
    Ｌｏｇ  Ｐ１＝ｌｏｇ  ３６，０００＝４。５５６３０３
    Ｌｏｇ  Ｐ１＝ｌｏｇ  ３２，０００＝４。５０５１５０
    Ｌｏｇ  Ｐ１－ｌｏｇ  Ｐ＝４。５５６３０３－４。５０５１５０＝０。０５１１５３
    Ｌｏｇ（１＋ｒ）＝ｌｏｇ  Ｐ１－ｌｏｇ  Ｐ／１０＝０。０５１１５３／１０＝０。００５１１５３每年人口增加数。
    每年人口增加数，我们是巳经算出来了。假如要计算一八九五年之人口，可是很容易了。一八九五年六月和一八九五年四月虽是相差有四年三个月之多，是仍旧可以用上述的算式去计算他。其算式如下：―
    Ｐ１１（１８９５年之人口）＝Ｐ１（１＋ｒ）１７／４，
    ｌｏｇ  Ｐ１１＝ｌｏｇ３６，０００＋１７／４（１＋ｒ），
    ∴ｌｏｇ  Ｐ１１＝４。５５６３０３＋１７／４ｌｏｇ（１＋ｒ）
    ＝４。５５６３０３＋１７／４（。００５１１５３）
    ＝４。５５６３０３＋０。２１７４００
    ＝４。５７８  ４３。
    Ｌｏｇ  ４。５７８  ４３＝３７，８４８＝一八九五年人口增加数。
    上面所所的计算人口增加方法，从表面上看起来，是丝毫不错的；但是从实际上去说，却是有点错误；因为每年人口的增加是不能一律的，随时有变更的，故计算的数目是不能尽信的。若是要信认计算的数字，不能不用他种方法去校正Ｃｈｅｃｋ。校正之后，如果相差不多，则计算所得的数字就可以相信了；若是相差太远，那可是不能相信了。校正的方法纷不外下列的二种：
    （一）用住У拿炕平均人数去做标准。现在假定每户平均人数是以确实人口调查为根据的。例如某年的北京住每户平均人数为十人，则现在的一千户是应该为一万人。用这个方法去校正用几何级数计算出的数目是否的确，虽是可以用的；但是这个法子是不大靠得住的，因为每户平均人数是时常变迁的。既是时常变迁的，那么就不能拿他做个标准去校正用几何级数计算出的数目是否相符了。
    （二）用当年的新生出率Ｎｅｗ  ｂｉｒｔｈ  ｒａｔｅ去做标准。
    现在假定一八九五年之新人口有九十二万二千二百七十一人，同时并假定每千人的生出率为三一・四。则：―
    ９２２２７１×１０００／３１４＝２９，３７３，２４８。
    以上所得的结果，就是一八九五年人口的总数，这个法子虽是可以校正用几何级数计算出来的数目，然而必须先假定两个前提：第一从前人口调查是精确的；第二计算之年代和人口调查的年代是不可相差太远的。如果人口调查不能的确，则计算也是当然不能的确。若是年代相差太远，生出率恐有些发动，计算也是当然不能的确。故计算一八九五年人口，是一定要用一八八一年和一八九一年之人口调查。一八九五和一八九一年代相差既不过四五年，生出率当然不致有何激变。若是采用一八四一和一八五一年之人口调查，则与一八九五年相差有三四十年之久，生出率是恐怕有些大变动，那么就不能用他做为根据去计算后来的人口。
    怎么样去计算人口增加，是己经说明了。还有一个问题也是要说明的：就是要经过若干年一国的人口方才能加倍呢？这个问题，自从此次大战争后，觉得更为紧要，各国的学问家很有些人去用心研究他。
    我们已经知道人口每年增加的公式是（１＋ｒ），就可由这个公式去推算人口加倍，须经过若干年。现在假定将来之人口为Ｐ，现在人口为Ｐ。则其公式如下：―
    Ｐ１＝２Ｐ。
    ∵２Ｐ＝Ｐ（１＋ｒ）ｎ，
    （１＋ｒ）ｎ＝２Ｐ／Ｐ＝２，
    ｎｌｏｇ（１＋ｒ）＝ｌｏｇ２，
    ｎ＝ｌｏｇ２／ｌｏｇ（１＋ｒ）＝人口加倍须经过若干年。
    要知道人口加倍这一桩事，是跟着各国的情形而不同的。我们姑先假定北京之生出率为．０１１８，则可用上面的公式来推算北京人口须经过若干年才能加倍：―
    ｎ＝ｌｏｇ  ２／ｌｏｇ（１＋ｒ）＝３。０１０３１／。００５０９３＝５９。１，
    照此算来，北京的人口是须经过五十九年一个月才能加倍。这是叫做人口自然增加Ｎａｔｕｒａｌ  Ｉｎｃｒｅａｓｅ之计算法。若是加入人民移住屠赐两个原因，则人口加倍的年代可就与上面计算的不同了。譬如美国在一百一十年之中，人口增加竟有二十多倍，这并不是美国原来人民的生出率增加像这样快，实系外国人来住美国很多的缘故。
    ●第七卷四号・罗素与人口问题
    ☆张崧年
    现在的人口问题，在些地方（欧、美），与在一百年前，建立户口学（Ｄｌｅｍｏｇｒａｐｈｙ）的马尔塞斯头一个著专书论人口原理时，已很不同。但是这个问题的内容虽改了，解决一般社会问题的人不能不措意于他，还是今昔如一的。马尔塞斯的人口论，发生的直接原因，本正反驳葛德文（ＷｉｌｌｉａｍＧｏｄｗｉｎ十八世纪末英人，无政府制度的发见者，头一个说“政府就在他最好的状态也是一个坏东西”的，主张废除嫁娶制度的，第一个女的敢著书昌言女权的渥尔斯同克Ｍａｒｙ  Ｗｏｌｌｓｔｏｎｅｃｒａｆｔ的后夫）对于人类，革命的乐观。从他以来，凡是不乐意世界能改良的概莫不以人口问题作最后安身地。其实用马尔塞斯不稳的算术反对革命希望，恰与用荒谬仿造的达尔文主义反对社会主义相同。不过就令不会不久便有一回生不足食之时，若一种族的文明到某种程度，因为人口的缘故，就要衰落绝亡，世界的改造也可说总是无效的。所以想改革社会，对于这一样的人口问题，自然也是不能置而不理的。
    罗素对于人口问题的意见，初见于他的社会改造之原理第六章：“结婚与人口问题”。（本文引语，凡未明注出处时，均引自本书此章。）他这章书的主眼原非人口问题，乃是由男女本身和由全种族全社会雨个见地以论现在的结婚制度不得不改，男女关系不得不自由，儿童教养费不得不归公出，以及妇人生育时，公家应照其平日所得的工资给之。因此根本上的经济制度，道德标准，自更不得不改。他论人口阴题乃随这个第二见地而起，就是因论现在婚制及于儿童之蕃殖和教育上的影响而起。他的问题也不是人口过庶。现在人口已不愁过庶。如他所说，“马尔塞斯的人口论对于其著书以前的时候是很对的；对于现在的蛮族，半开之族，以及开化种族中最下劣的分子，也都还走对的；但对于欧美居民较文明的一半就不对了。”（参看到自由的些路、一
    ○一页、二
    ○八页。）不过罗素所虑的也非人口之泛泛的衰减。在他看来，人口增加不增加是没重要的；而且、若欧洲人口果然停住不动，去促进经济的改革与免掉战争，反应容易得多。所以“现在所可恨的并不是产生率自身之衰减”，实为一种有选择的产生率。
    甚胶是有选择的产生率？就是有的部分正在衰减，有的部分却在增加。罗素说，除非出有变化，现在在衰减的部分将来实际上要会绝灭的，而将来人口差不多要全由现在正在增加的些部分来补充。现在衰减的部分是那些？此中有全中等阶级与娴练的匠人。而增加的部分却是很贫的，无计虑而好酒的；与忐行懦弱的―懦弱的妇人特别容易的多产。而且在衰减的阶级中，最好的分子乃衰减得最快。劳工阶级中有特才的子弟，即以学业，跻人职业阶级；自然愿意娶其因教育而属的阶级里女子为妻，不肯再与其出身阶级结婚。但是他们除些薪俸以外是无余产的，因此，不能早婚，或供养大家口。结局遂致、一辈子一辈子的劳工阶级中最良的分子都被抽去，而人为的弄得无后。职业阶级中，有创发力，或精力，或智力的少年妇人又常例是不肯早婚的，就在嫁时，也不愿生一两个以上的孩子。以前出嫁本是妇人的唯一显然的生活法；一则受父母的压迫，再则怕弄成一个老处女，这两件事合起来遂迫得许多妇人虽完全没有尽为妇的义务的志愿也须去嫁人。但是现在就是平常智力的妇人也很容易能够自营其生，并且能不受夫的、一家孩子的、种种牵制而获得自由和经验。结果纵令他们嫁人，也是晚嫁的。
    “因篇这些原故，假若由英伦人口中，取出一个作平均孩子的样子，考查他的父母，会见得远虑、精力、睿智、开通、在他们里边，比在一般的人口里，都少见不普汛；而无计虑、懦弱、蠢笨、迷信、却比在一般人口里普汛得多，会见得、远虑的或精强的或睿智的或开通的人，实际上，是不能生殖出他们自己的数目的；换样说，就是，他们并不平均各有两个孩子长大的。但是反之，具反面性质的人，平均，却各有两个多孩子，生殖的多过他们自己的数目。”
    现在人口问题上，可恨的就是这种有选择有淘汰的产生率，就是这种人口中最好的分子衰落最巨的事实。而且，这种观象也不但现在的欧美有的。照罗素的意思，第二、三、四世纪，罗马帝国里，精力智力的衰微，便是由此所致。现在东方人口是仍在增加的，所以还有黄祸之虞。但是，如罗素说，等到他开始利害了的时候，就是东方的开化到同现在西方一样的时候，亚洲各族的产生律也是就要衰下去的。（到自由的些路、二
    ○八页。）我们更可推想，假若照现在经济制度、道德标准、男女关系、不改、不论那种文明，到与现在西方差不多的样子，就会有了现在这种产生律，因此渐渐衰亡了。这个是由这种产生律的原因可以看出来的。有的人或悬拟文明到某种程度，便动摇不定，而且因为固有的弱性和不能适应本能生活于高文化时期之强烈的心的生活，遂惭趋于哀微。但如罗素说，“这种漠忽的理论总含着些油滑而迷信的东西使其不值得为科学的解说或行为的向导的。要找一个真的解法，不可拿个文字的公式，须以详细包孕的思想”。
    这种情形的结果怎么样？罗素说，“对于遗传，没有比现在有的更大的知识，这种情形在人民的性格上要有的结果是不能估量的。但就分令去遗传完全不论，只当儿童继续着与他们的父母同居，父毋的榜样和初期的教育于发展他们的性格上必有个大的影向。对于天才随便怎样想法，但智力不问由于遗传或由教肓，是趋于通于家族的，而且智力在他里边是很普通的那种家种之衰落必低下人民之心理上的标准，这两层都是能够无疑的。假若我们的经济制度、道德标准、依然不变，次两三世纪内，凡文明地方的人民性格要急速的变坏，最文明的地方的人口数要实地减少，也似乎不能质疑。”
    罗素又重说，“将来实可怕要有三种恶果：第一、英，法、德人口数绝对的衰减；第二，以此衰减之结果，他们被不大文明的种族所征服而其传说灭亡；第三，经无智力无先见的种人几代的挑剔之后，他们的人口数又在比较很低的文明等级上复兴。”罗素接说，“如要免除这种结果，必须拿种方法把产生律现在不幸的挑剔性停止。”
    上边的结果是及于一般的。此外还有一种特对于女子的恶果。
    现在挑选性的产生率，本因经济的远虑和妇人自由之增加。现在西方“妇人不但得着外面的，形式的自由，并得着内面的自由，使他们能真正的思想和感觉，不依据所受的格律。很多妇人，当其有充足的自由为自己思想时，是不愿意有孩子的，或为不失从孩子弄出的经验，顶多愿意一个。有些富于才智，精神活泼的妇人，是不肯加身体以那种因有孩子而致的奴役的。有些功名心烈的妇人，又欲望一种事业无暇为孩子的。有些妇人好快活爱娱乐的，又有些爱男子之称美的：这样妇人至少也将把生子之事延缓到过了少年时。所有这种种妇人都是正在急速的加多的，并且可安然假定他们在未来许多年里也是要继续着增添的。”“男子本曾发明一种学说，并为以前女子常常承认的，就是说女子是种族的护卫，他们的生活是集中于为母的，他们所有本能，或自觉或不自觉，都指向这个鹄的。这种学说的效果―女子未嫁之先娇美游乐、多情欲，嫁后便只为一贤母，毫无精神生活―在像法、英等地，是正越来越希罕。越来妇人越见着为母不满意，非他们的需要所求。”既然这个是助令产生律减小的一个原因，将来为一般起见，这种有思想有智识的女子必随着好繁华游荡的女子同被淘汰，使女子重复失掉自由。
    所以罗素说，“人口的减少，大概终将由去掉现在使产生率小的特性，自己矫正过来。”“天主教禁止限制家口，所以仍深信天主教的人口也是增加的，”“将来这种人要得一个生物学上的便宜；渐渐会生成一个种族排斥一切理性的攻袭而沈沈著着的相信限制家口是弄到地狱的。有精神上的兴趣的，留意艺术或文学或政治的，欲成一种事业的或贵重自己们自由的妇人将渐渐稀少，而且将越来越为家庭以外无兴趣不厌为母的负担的一种温和的母流所替代。这种结果，以多年男性的霸势竞求未得的，或者要成妇人解放的，和他们谋取得比以前男子的嫉妒限于他们的宽的活动范围的，终极将成。”
    改造社会虽不止于去恶，去恶总属改造的一重要部分。如贝伦斯（Ｃ．Ｄ．Ｂｕｒｎｓ）说，“真实有效的理想非从知觉确定的恶不能起。”“恶之明见是改革唯一之原。”而且处事必求其理由，去恶须去恶之因。罗素总括现在欧美男女的本能并保持人口数停住不动也不足了的理由，即现在有简择的产生律的恶因，成三事，照重要次第是：“一，父母若是服从良心的，儿童的教养费很大。”―因为“对于最感觉父母的责任的，最想要把儿童教育好的，儿童的费用最烈害，”所以“在现在成婚后既因儿童的费用要限制家口，而责任心最重的人限制乃最大。”“不过经济的动机对于限制家口在此以前虽或是最强的，但他现在却被一个别的接续不断的助力。”这便是第二理由。
    “二，许多越来越增加的妇人愿意没有孩子，或有也只一两个，为的他们自己的事业不被妨碍。”―此层前也业经说到。
    “三，因为妇人的过剩，很多妇人终于未嫁。这种妇人，实际上虽不禁与男子有关系，但法典却禁其有子。有很大数并且在日日增加的，自营其生的妇人都属此阶级；”而乃使其不得产生，实是社会上一个大不经济。
    这三件事都是欲免现在奇怪的产生率，不可不先免的。第一事由于现在的经济制度、社会组织、和教育制度。就这件事论，这些便也都不可不改造。第二三事由于妇人自由、婚姻制度、男女关系、道德标准。但是妇人自由、妇人进步、是好事；婚姻制度、男女关系、道德标准，都可改，这个是可救治不可改的。为什么以自由发展的好事会弄出恶果来，我们由此也看见现在社会的坏。照自然道理，社会发展本当部部相应着发展；改也当相随而改。零零碎碎，没有通盘计划，不相顾的改，必至弄糟。就合在一种制度的改造之后，有的部分改了，有的部分没改的，但在改造的时际是不能不全入计画中的。若两部分是密切相关的，相联而存在的，一部分改而他部分不随着改，便多分只有恶果。又如一个大问题是应拆成许多小问题去解决的。（这便是解析法。学过初等几何的人当都晓得。发自柏拉图。代加德用之立近世数学近世哲学之始。现代以罗素为大师，又开数学、哲学、新纪元。不过现在所说只是解析法之一谊。）
    但在未拆之前，是不晓得他全体的。不然，怎能说得上拆？不先得到全体，把他领会了，也何从下手拆，怎知下手下得不错？有的人知道一个大问题不能一下就解了，而不知拆开解开之先是应懂得其全体的，拆开解开的时际并要不忘是由一个大问题拆出来的，还有旁的同属的部分（本来不是一个问题，混为一问题的另说）。这就好像只说学问不离实用的，不知学问之生虽以实用为一个重要原因，其长乃非离开实用不能。回归本题。假若一个社会里的分子性格发展多数改了，而他的制度，他们的关系、还不改，那一定不会有好结果。现在的社曾便如此。所以有种种的冲突，种种的不相容，不自然。妇人本身改了，男女关系、道德标准、可还没改。婚律这是简单时代的遗物。道德还是基于习俗经传的，豪不计现在的需要。这样子怎会不生恶果？我们要维持女子的自由发展，而免恶果，自非改造社会组织、男女关系、道德标准、等等不可。
    罗素说，“若要止人口最良的部分之无后，第一且最急迫的必须就是除去限制家口的经济上的动机。儿提的费用应当完全由公家担负。他们的衣食教育，应当不但供给于很贫的当作一件慈善事，实应当供给缺一切阶级当作一件公利之事。”就是在罗索以为能成的世界，“儿童的费用要不像现在的样子加在父母身上。儿童要同成人一样，收受他们必须费的分儿，他们的教育要是自由的。”（到自由的些路一九六页。）“除此以外，能挣钱的，为为母舍去挣工钱的事的妇人应当由国收受与其若不有子会收到的生资能相同就相同。”这一层扩张之，就是“工作家务的妇人，不论嫁或未嫁，要受的报酬与若去到工业里工作会受的一样。”这乃是保为妻的经济完全独立的唯一方法。（到自由的些路，同页。）罗素主张对于母子国养应附带的条件只有父母两人在凡可以影响儿童的方面都是身心健全的。不健全的人，虽不应禁其有子，但应照现在的样仍然自任儿童费。这就是根据优种的理由，要晓得儿童的父是谁。经济本是今日产子的大阻碍、有些有远虑的人很想生子，而虑到此不敢生的；也有因为此层不得生的。罗素说，“虽没有什么必须强迫不愿为父母的为父母，但却有必须不去加障碍于没有这样不愿意的人。”
    此一事是救济制度、教育制度、的改革，可以去今日的产生率的。还有一个方法是关系男女关系，道德标准的。
    罗素说，“法律只应因为儿童问题涉到婚嫁，对于今日所谓‘道德’是应不关心的。”“无论法律或与论，除论到儿童的地方，都不应自涉于男女之和关系。”“过剩的女子，现在由种种方法被阻不得有子的，应当不再被沮。此当使现在不得嫁人的妇人欲有子也能有子。照这样子，一个洪大而不必须的耗废乃会防止，一大数量无需的不幸乃会免除。”这就是，男女关系是应自由的。“结婚应当是相互本能团一个自由，自发的遇合。”（参观到自由的些路，二
    ○三―五页。“罗素又说，”要索或希望“男女结合的”终生的固定，或苛求什么出乎互诺以外的离尽谤据，都无理由的。“终生的一夫一妻当其成功的时候虽是最好的，但现在我们的需要既越来越复杂，遂使得这种制度越来越常失败，防止这种失败离异是最好的方法。”照现在的婚制与习俗道德，离婚是很难的，男女非夫妻是不可公然同处的，无夫的妇人是不可生子的。但现在这种因袭的婚律既不合现在的人性与需要，所以非但不能禁男女有结婚以外的关系，实且迫之如此。“为了现在的婚律，许多男女，论他们表面的关系，都被罚在一个完全不相投的结合之社会里，并痛苦的觉得逃免是实际上不可能的。处在这种境域，自然常常要求与别人成些较幸福的关系，但须秘密着，没有共同生活，没有孩子。这种关系除了是秘密的之大恶，都有些差不多不免的不利。这种关系是过当的趋重性欲的，是激发而扰动的；并且也不能真实满足本能。作成男女间最好的关系的本是爱情、孩子、共同生活、三者之结合。现在婚律把孩子与共向生活关在一夫一妻的制限里。但爱情他是不能关的，现在婚律用强迫许多人把爱情同孩子及共同生活分离，遂把他们的生活拘制，防止他们达到他们能有的发展之全量，并加那些不甘心于弄成委屑无价值之人以一种完全不必须的严酷的苦痛。”因为这样子，男女关系的自由，不但因人口而关涉全社会，实并直接关系男女自身。就是除去无子的经济的导因，也是并关于种族之生殖与男女之发展的。
    我们己晓得罗素是今日最有根底的改造论者，是有豫言能力的。他的冲动论直彻人生的之底。他最近（一九一九，十二月）公布的欲望之解剖，所论结也是关于社会改造基础的。（此是他新近心理学的研究的一段。由此文可见他的研究法。嗣当译登本志。）有人或说他的理想也是一种乌托邦。其实就令也叫他作乌托邦，但根本与方法并是与所有以前的乌托邦都不同的。（看社会改造之原理、九十三、四页。）以前的方法是禁制，他的方法是利导。以前的注重在享受，他乃实见人的幸福大部依靠着活动，所以最重在创造。因此，就令从柏拉图以来的理想都未成功，却不可以此疑罗素。上述的他救治人口的两层方法，我们认为都是可行的。只有一个附带条件，就是身心健全人的孩子公养，不健全人的不得公养，有些不妥。他也说这个全概念都是反平民主义的。但我们可期望以科学的发达，身心不健全的均可有处置方法，以至于这种人都没有了：这实是可能的事。那时，这个条件便更不需了。就在现在，对于身心上不宜于生子的人生的子，也应更有正的―积极的―方法去处理，只使其父母自任教养，在使这样产生减少上，大概无甚效，因为身心不健全的人常常是无远虑的。而且这个消极的方法或且可以遗患社会。但有无这个条件无碍两个正的方法―儿童与母公养，男女关系自由―的妥稳。假若我们不要蹈一种文明完全衰落他种文明从根另起的不经济，而要便一种文明相续不断，有沿有革越来越快的前进，那么，对于这两种救治方法，便该不吝于积渐的试行。自女子见地更要紧。虽是中国这块地方今日还无精确的人口调查，有没有像欧美一样性质的产生率不得而知，而且以理推，或者是没有的（？），因为没有同西方一样的原因，但也不可不预防。
    以上述过罗素对于现在西方的人口问题的意见。请再把他批评马尔塞斯的话附述一些。马尔塞斯的人口律对于事是虽是不真了，但在学说里，最是影向未衰。他的人口原理论还是资本主义的经济学最重要经典之一。罗素说，“在任何一个乐观的经济的计画能见认为可行之前，我们必须考查出产的物质方面的情形是不是下个不能变更的否拒，或这些情形是不是能被科学和组织充分的改易。考查这个问题必须讨论两个相联的学说：第一个就是马尔塞斯的人口论，第二个是那个说只待大多数人都作长时间的单调或苦的业务，没有什么闲暇去营文明的生活或合理的享乐，乃能在仅仅的生活必须品之上出产点多余的虽模忽而很流行的意见。”（到自由的些路、九十九页。）罗素不信这种对于乐观的阻障有一个是经得住严密的研■的。他相信出产方法上的技术的改良之可能是非常大的，足大至使，至少对于眼下几个世纪，以用品增加劳时减少二事同时并进，一般的康宁的进步是没有不可绝的阻拦的。
    罗素说，“高尔塞斯争持的，就实际论，就是人口总趋于增加到生资之极限；食物之出产随其量的增加，费用日大；因此，除了由新发见造成暂时解救的例外短时外，人类大部分必总在最低的与存续及蕃殖相容的层级。”（同书、百页。）罗素以为这个学说，应用到世界的文明种族，不但因产生率的锐减而成不真，除此以外，还有许多别的理由说这个学说，至少论到跟前的将来，所以不能受承认。此中最著的就是出产方法的改良，劳动出产率的增加，因此享受不止生活必须的日多，安乐标准升高。
    由此都可见马尔塞斯的学说不合事实。克鲁泡特金是研很究食物出产问题的，从他的著作（“Ｔｈｅ  Ｃｏｎｑｕｅｓｔ  ｏｆ  Ｂｒｅａｄ”及“Ｆｉｅｌｄｓ，Ｆａｃｔｏｒｉｅｓ，ａｎｄＷｏｒｋｓｈｏｐｓ”）很可得到些农业上出产方法的改良的能度的事实。而且出产愈多，价钱脱愈贱，是显然的事。就是工业上的出产当在大计划的经营时也是趋于便宜的。所以说需要增加应致供给费增加是无理由的。（此段详细看到自由的些路、一○一―四页。）马尔塞斯的人口论主点本在人口的增加，就舍其现在的不合而论将来，罗素以为“虽不能有确定豫见，但以人口的可能的增加作社会主义的一个严重的障碍，是随便什么妥当的理由都没有的。”（同书、二○九页、并参前百○）
    （又罗素在他一九一三年五月公布的一篇论教育的很重要的文章―“Ｔｈｅｏｆ  Ｓｃｉｅｎｃｅ  ｉｎ  ａ  Ｌｉｂｅｒａｌ  Ｅｄｎｃａｔｉｏｎ”―里，也曾因举例，举到马尔塞斯的人口论。说他实际的学说现在晓得是大致错的，但结论虽要不得了，方法却合乎科学法。马尔塞斯的大好处在把人不当作赞美或谴责的对象，而当作自然的一部分，就是带着一种有特性的行动的东西，由这种行动某，些结果必随着出来的。罗素此文今印在他的文集：“Ｍｙｓｔｉｃｉｓｍ  ａｎｄＬｏｇｉｃ  ａｎｄ  ＯｔｈｅｒＥｏｓｓｙｓ”里。此文中并曾说“我们的全生活都是建筑在一些―数不很小―原初的本能和冲动上的。没有一种心能，不论叫作‘理性’或‘德’或随便叫作什么，能够把我们的活动生活我们的希望和恐惧弄出这些一切望欲最初的动机所签的地域之外的。”由此也可见罗素的注重本能与冲动并不始于欧战起后。）
    ●第七卷四号・数要多，质要好
    ☆严智钟
    “数”是近世文明的一种势力，数愈多势力愈大。所以无论眩ㄙ，无论表决，都是多数才能占优势。战争是不用说的了，非多数难以致胜。由这次欧洲的大战争看起来，那素称国富兵强的德国，最终致于失败的原因，固然是很复杂，然而由数上比较起来，那美国的几百万新锐，要没有加入协约军，结果还是未能预测。在平和的世界舞台上，更是非多数不容易占优势。虽然，亦有非难多数的，说甚么“乌合之众，”又说甚么“群众心理。”然而那是指一般没有组织，没有系统，或者那一般，主张不能彻底，太趋于感情作用的多数而言。“多数”的势力，是一种潜伏性的。多数的民族果能有组织系统，又有彻底的人生观作基础，无论是平和时代，是战争时代，一定能占居有势力的地位。
    ○限制人口的学说
    自西历一七八九年，英国经济学者玛尔萨司氏，将他那研究人口问题的论文发表以来，大凡研究人口问题的人，都不免引证他的意见作为参考。玛尔萨司是主张限制人口的，他的议论，很简单，不过说：人口的增加是几何级数的，食物的供给只能算学级数的增加起来。长此以往，两方面的悬隔愈大愈大。又加之以豫防医学治疗学的进步，都能帮助人口的增加。人类若有良好适宜的条件，可以每二十五年，增加一倍。（达尔文氏按这个比例，算了一算，说：千年以后，地球上可以真达到那无立锥之地了。）因为生物的繁殖力是极旺盛的，所以不能不起很激烈的生存竞争。竞争的结果，大多数必致死亡。生物的社会，可以说是一种永不休息的争斗。因此玛尔萨司氏主张限制结婚以调节人口的增加。否则人类将来必有一日，食不能饱，居住无地，那社会还能幸福么？
    这是玛尔萨司氏由数学上着眼的一种议论，不能说他全不对。然而由生物学方面看起来，亦很有不尽然的地方。第一：他反对卫生学，说卫生学进步的结果，使人口增加太速，将来对于食物土地，必至大起恐慌。殊不知卫生学进步的结果，反可以便以前人不能居住的地方，用合乎卫生的方法开拓出来。对于食物一层，将来化学能进步到何等地步，现在尚且不能预料。然而用人工的方法，能做出种种食物来，是希望得到的。（由乾草里可以做出面包来，还算不足为奇了。）所以对于食物土地一层，可以一时不必忧虑。况且讲卫生学的近来多注重民族卫生，设法应用那由实验遗传学得来的学理，在优生学（人种改良学）方面求实际的施行，将来反足以减少那不良种的繁殖，亦可以限制一部分的人口了。第二：他说生物的繁殖过大，因为他的种子太多。生物的种子实是极多；如果全能发育长成，那就真不可不虑了。然而事实上，生物所有的种子是不能全体都发育，所有的生物感受外界的种种障害（如周围荣养物的缺乏，或是气候的变化侵害等等）最锐敏的时期，就是种子时代，发育的程度愈浅，对于所受的侵害愈过敏。所以生物的种子，非有极适宜极有利的条件，是一能发育的。不必因为他多就怕起来了。生物之所以有这极多的种子，并非毫无原因。生物种子之多不过是一种保障“生殖”使他确实可靠的一种手段。就人而论，人的精液，一滴当中大约含有三百万左右的精虫在里头浮游着，所以一回射精的结果，大约有几亿以上的精虫，都以求得卵细肥为目的，往前行进。事实上真能与卵子结合，帮助他受精的，不过一个。因为生殖一事，是生物极重要的一个目的，所以才不惜大多数的牺牲，总要确确实实的达到目的，方很罢休。
    所以由生物学看起来，玛尔萨司氏的减人口的议论，理由不充足。
    ○人口的增减
    增――积极的
    结婚
      生产
    减――消极的  死亡
      不妊
      避妊
    论人口的增减，必须将这两方面比较起来，方才可以断定。然而对于积极的方面，是应当特别注意的。由消极方面看，辟如减少死亡率，是一种增加人口的方法，就是现在活着的人，让他少死。这件事只要公共卫生及个人卫生能讲求应用，就可以作得到。然而现在活着的不见得全是健全的，不见得全是能在社会上造幸福的，所以不如在积极方面多多注意，让那般未生产出来的下代小柄民，多而且健全。这件事只要能应用民族卫生学优生学就可以办得到。
    ○人口增殖的原因：
    一、食物供结要充足
    人口是人的数，不称他人数或人头，叫他人口的意思，因为人须食物的荣养，所以食物的供给愈充足），生殖就愈容易。
    二、种族要健全
    生物时时刻刻离不开外来的种种关系的。这是自然的现象；如果对于外界各种侵害不能抵抗，就不能维持自己的生命，更不能求生殖了。所以健全的种族，生殖就容易。并且假使受外界的影响人口忽然减少的时候，后来补充起来，亦极容易。如果种族不健全，一旦有大战争，或者恶疫流行之后，要恢复人口是极难的了。三十年战争之后，德国失去人门将近三分之二。然不过五六代之后，就全补上了，而且有余。因为他那时种族是很健全的。
    ○人口减少的原因：
    人口减少的原因，是很复杂，可以分内外的两种原因：
    内面的原因：
    一、食物缺乏：
    食物与人口是很有密切关系的，所以食物缺乏的时候，生殖力自然减退。人多食物少的时候，人就想出种种方法来，防止人口的繁殖。野蛮时代所用的方法是杀婴儿或是堕胎。人的知识渐渐发达了，就要想避妊的方法。这是因为食物不足一种自然调节现象
    二、神经系及生殖器的病迹
    文明的结果有种弊害，在个人身体上著明的影响，就是神经系的过劳，及生殖器的用。社会上一日比一日复杂，人所感受的刺激亦愈增加。精神上肉体上，的事情，容易趋于极端。神经系及生殖器的使用就过度了。神济系生殖器都是人最宝贵的机官，因为滥用的结果，人民的生产力就不能健全，就要减退了。酒精滥用，痨疾，（结核症）淋病，梅毒等等，对于神经系，生殖机能都有极大的害处。不但一代受害，并且可以传子孙呢。
    外面的原因：――社会上的关系
    一、生计艰难
    生计艰难的结果，结婚就困难了。并且社会上自然的趋势，贫富的悬隔渐渐的起来，大富的受了文明的弊害，或者失其生产力，或对于养育子孙一事无兴味；贫的结婚生子之后，又不能养育他。
    二、女子之觉悟：
    社会上生存竞争激烈的结果，有许多女子要离了男子的支配，自己直接投入生存竞争的旋涡里去。这是自然的趋势，并且不能说他没有利益。然而对于生产上，很有影响。因为有职业能独立的女子，一部分是不结婚的，那结婚有配偶的，亦是容易得流产；或早产的。
    三、军国主义：
    徵兵制度，对于国民的生产力很有关系。被徵的都是壮年，所以于生产上很有损法，并且军队与传播花柳病有密切关系，亦是减退生产力的一种原因。
    四、都市发展：
    文明愈进步，因为种种的关系，那些有力的青年都到都市来活动。都市里的种种恶影响，可以使这般有力的人，精神上肉体上都变薄弱了，亦是于生产力很有妨碍的。
    ○统论
    人口不应当限制，应当增加。这是数量的（Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ）问题。在质的（Ｑｕａｌｉｔａｔｉｖｅ）方面，更应当注意。现在是平民主义的时代，要个人都能自由发展，社会才能幸福。所以应当保护良种，使他尽力的繁殖。对于恶种，应当实行断绝。如结核，梅毒，淋病，精神病，常习犯罪者等等，对于社会幸福上能生障碍的分子，都应当设法使他消灭。所用的方法，或是限制结婚，或是人工避妊，这都是优生学或人种改良学领域内的事项，另是一种专门学。我很盼望研究人口问题的人，对于这方面亦加以注意。因为（Ｑｕａｌｉｔａｔｉｖｅ）质的问题，有时节较比（Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ）数的问题更为重要。
    ●第七卷四号・论人口有增加于生活资料以上的恒常倾向
    ☆彭一湖
    人口有增加于生活资料（食物）以上的恒常倾向“Ｔｈａｔ  ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ  ｈａｓｔｈｉｓ  ｃｏｎｓｔａｎｔ  ｔｅｎｄｅｎｃｙ  ｔｏ  ｉｎｃｒｅａｓｅ  ｂｅｙｏｕｎｄ  ｔｈｅ  ｍｅａｎｓ  ｏｆｓｕｂｓｉｓｔｅｎｃｅ”。是人口论的巨擘马尔塞斯Ｒｏｂｅｒｔ  ｍａｌｔｈｕｓ氏所主张的。对于他这种见解，有许多的反对议论，我现在想把这些反对议论约略写出，加以批评，再把我对于马尔塞斯所主张的所见，作一个结论于后。
    反对马氏说的所说，大概可以分为六类：一生活资料自然的有常优于人口的倾向说；二由于文化进步，生料资料有增加于人口增加以上的倾向说；三由于个体进化，生殖力减少，人口自然有与生活资料保均衡的倾向说；四由于个人性发达，生儿率减少，人口自然有与生活资料保均衡的倾向说；五实际上人口有与生活资料保均衡的倾向说；六人口与生活资料，于相互影响之下相伴增加说。今依次介绍且批评如下：
    一、生活资料自然的有常优于人口的倾向说。这一说是美国经济学者开莱Ｃａｌｅｙ氏所倡的。他说一切生物，愈是高等，他的繁殖力愈弱；在全生物之中，动物的繁殖力，比殖物弱；而在动物之中，高等动物比下等动物弱，人的繁殖力，又比高等动物繁。由此看来，可知草的繁殖力比牛强，牛的繁殖力比人强了。既然如是，那牛吃草・应该吃不尽草；人吃牛，也应该吃不尽牛。现在说人类增加，比由动植构成的食物增加大，觉得人类纵逃不了食物的穷乏，这不全是颠倒事理的话吗？开氏这种议论，要而言之，不外说人类的食物，是由动植构成的；然而动植物的繁殖力比人大，所以食物的增加，自然有优于人口增加的倾向。我们乍听此说，似乎很有道理，但一从人口增加可能的增加率，和食物增加可能的增加率，比较一想，觉得这种食万常优说，到底不能成立。我们固然知道人类的繁殖力，比动植物的繁殖力真小；然而在男女间性欲不变不衰的前提之下，就凭这点微力，把一切抑制人口的原因取消，是每二十五年可以二倍的。（注一）至于供人类食用的动植物，虽说他们的繁殖力极大，然而就植物言，先就没有供他们无限繁殖的无限空间。若想就有限相空间，人力增加收获，又遇了土地报酬渐减的限制，（注二）其增加是不与劳力增加相比例的。至于动物，要使他们应人口的增加，遂其繁殖，一定要有丰富的草料，然而草料是土地长的，先也有空间的限制，就用人力去培植他，也免不了土地报酬渐减的作用。结局食物增加可能的增加率，比起人口培加可能的增加率来，我们纵不说前者一定依算术的比例，后者一定依几何学的比例，可是一个很小，一个很大，是明明白白的了。既然两方的增加率相差很大，那说人口有增加于生活资料以上的恒常的倾向，自然是很正当的。现在开氏全不从两方的增加率怎么样设想，却专拿生理的自然的生物繁殖力大小一点做根据，以为人口的增加，不会大于食物的增加，这真是不能不说是很奇怪的议论了。
    此外开氏关于人口问题，还说因为有动植物增加，才增加人口，可见得食物的培加是原因，人口的增加是结果，马尔塞斯的人口论，又是颠倒原因结果的谬说。他这一层议论，从他觉得人口有追随食物时倾向看起来，可以归到第五类人口有与生活资料保均衡的倾向说内，因此本顷把他略了。至于人口有与生活资料保均衡的倾向说，果足以破马氏之说与否，请读者看我对于那一说的批评便知，这里按住不讲。
    （注一）
      马尔塞斯于记Ｅｕｌｅｒ氏所计算及Ｗｉｌｌｉａｍ  ｐｅｔｔｙ氏所揣度人口依若干年可以二倍之下，说我们就采最缓的增加率而论，人口若是不受抑制，是每二十五年可以二倍的。
    （注二）
      报酬渐减的法则，是以一定的农业技术为前提的，一旦生产方法革了命，自然在一个短时期内，不是渐减，却是渐增。但增加到了一定限度，依然又现出报酬渐减的作用来。结局除了不绝的发明新生产方法而外，就没有别的法子，可以逃这个法则的适用。但不绝的发明新生产方法，是不可能的事情，因此土地对于劳力的报酬，也就差不多无时不在渐减的状态之下了。
    二、因为文化进步，生活资料，有增加于人口增加以上的倾向说。倡一这说的，以近来德国人口论者为最多。例如吴尔夫Ｗｏｌｆ氏阿彭海墨Ｏｐｅｎｈｅｉｍｅｒ氏就是的。他们的大旨，不外说在现代文明各国，人口不但不现出增加于生活资料以上的倾向，连足以用尽生活资料的倾向都没有，只有生活资料愈增加，人口愈跟不上的倾向。（马尔塞斯修正派，对于这一点，也有相同的意见。）我对于这种见解，觉得他们不先考究这种新的现象，由于那种原因而来，再把这种原因，假想除去，来看那个当起的现象怎么样；却纯从表面观察，漫说马氏的不是，实在有点不当。原来近代欧美的事实，诚哉有如倡反对说者所说的一种反对现象；但我以为这种现象，主要由于在现代资本主义制度之下，一切富的分配不平均，贫民的社会的困穷，（对于生理的困穷而言。）逐日加甚，加之在现代自由竞争的社会精神之下，个人主义，日益发达，恐怕养了儿女，系累个人，因之限制人口，结果成为人少贫多的现象。若使反其道而行之，举一切的富，平均分配于社会全体，把所谓社会的困穷解决；更因资本主义破灭而破坏自由竞争破坏个人主义，使人故意限制人口的原因，一概打消；我想在那种社会；人口的增加，一定很猛烈。就在近代新生产方法底下，食物对于人口，早已只感不足，决没有犹存余裕的奇事。果然，那所谓因为文化进步，生活资料倒有增加于人口增加以上的倾向说，也就不过在现在资本主义制度之下，一时适用，于马氏的经常说法，实在影响不着什么了。
    三、由于个体进化，生殖力减少，人口自然有与生活，资料保均衡的倾向说。这一说是斯宾塞尔（Ｓｐｅｎｃｅｒ）所倡的。他研究生物的进化，发见生物个体进化，随生殖力减少的事实；以此推及人类，说人类亦然，也是跟着个人发达而生殖力减少生儿率低下；彼马尔塞斯以为人口有永远增加于生活资料以上的倾向，因此想着人类就怎么样进步，也免不了人口过多的压迫，真是误谬极了。自斯氏首倡这说以后，许多从生物学的见地研究人口问题的生物学者，都和斯氏倡同样的议论。我对于这一种说法，因为我没有许多生物学的知识，自然不敢妄下批评；但我们纵然承认人类因为个人发达，必然的使生殖力减少；然而我们要知道人口所以有增加于生活资料以上的倾向，决不是人类生殖力特别大的结果，乃是人口增加率大于生活资料增加率（第一项参照）所致的。我们可以假想远的将来，人类的生殖力，比现在减少，却不能假想那个时候，人口增加率，也有什么变迁。何况因为人类进步，文化发达，人类治病臀郎的方法，也跟着进步，其结果不独可以减少死亡率，或者能够增加人类的寿年至于很长，亦未可知。果然，那就在人类的生殖力逐渐减少的状态底下，人口问题还是不许我们乐观可知了。
    四、由于个人性发达，生儿率减少，人口自然有与生活资料保均衡的倾向说。这一说，以意大利有名的人口论者尼特（Ｎｉｔｔｅ）氏所说为最明白。他的大意，说富的的配不平均，自由竞争的精神的增进，都是惹起个人性的发达的。而这种个人性的发达，又必必的惹超生儿率的减少。因此现代文明国民的将来，与其说人口有过多的危险，甯说有过少的危险。欲免此危险，只有破坏现在的经济状态伦理思想，拿有组织的协力，及富于连带（Ｓｏｌｉｄａｒｉｔｙ）精神的社会的意识代之，使竞争的形态归于消灭的一个方法。尼氏本此意见，最后对于人口与生活资料的关系，立了一个新说，说个人性十分发达，社会化的进步，不至于破坏一切个人的活动的诸社会，人口自然有与生活资料保均衡的倾向。我对于尼氏这种见解，极以为然。我觉得世界人类的活动，如果不得不出于自由竞争的形态，那社会上的各个人，为了互不相恤的冷酷空气所压迫，自然进于个人主义无疑。个人主义既发达，那就凡足以为个人之累的，都在屏叶之列了。儿女的教养，最是有累于个人的；在个人主义发达的社会上的个人，其不愿生育儿女，乃当然的事。（这是我信为近代人口减少的一原因，请读者覆看前第二项批评。）结局成为人口减少；至于与生活资料保均衡，又何待言。但社会精神，是可变的，假使从今以后，资本主义的社会死了，一切个人，都互相协办，发生一种连带的社会精神，（非个人主义的）那结果恐怕不但如尼氏所说足以救济将来人口过少危险，从人口自然的增加率与食物增加率太悬殊一点设想，依然免不了人口有增加于生活资料以上的倾向。果然，那马氏的说法，不过一时中了资本主义的余毒，失了为法则的作用，一从取去这个特种原因观察，就依然是颠扑不破的议论了。
    五、实际上人口有与生活资料保均衡的倾向说。这一说是从法国人基雅尔Ｇｕｉｌｉａｒｄ氏起，才详细论述的。基氏说人口不像马尔塞斯所想，不绝的和生活资料突破均衡，却是常保平准的。我们据统计所示，生活资料的生产增加时，人口也增加，反之生产减少时，人口也比例的减少；人口若依外来原因的打击突然减少，而生活资料不减，这时候生儿率就即时增加起来，反之若因偶然的压迫，使劳动的发达停止，生儿率也就即时减退；至于人口迅速增加的国，他那种增加，也跟人口密度的加高，逐渐减少。要之基氏所论，以为无论是何国民，实际上不能养育的小⒆樱决不会生；除了平均寿年短少或劳动需要增加之外，生儿率是决不会很大增加的。对于他这一说，后来还有人结他发挥光大。但我对于这种非难，狠不满足，马氏人口原则第二条说，生活资料增加时，人口也一定增加，他这话虽只说了一层，但依论理的推论，当然许我们给他补说“生活资料减少时人口也一定减少”的一句。果然，那马氏自己，明明承认人口有与生活资料保均衡的倾向了。现在我们再看他人口原则第一条说，人口的增加，必然依生活资料面受限制。又第三条说，人口的优胜的势力，（即人口有增加于生活资料以上的势力。）为贫穷与罪恶阻碍；因此现实的人口，得与生活资料保平均；这也是明认人口在实际上没有超过于生活资料以上的事实。他既然承认这种事实，自然也承认人口有与生活资料保均衡的倾向了。现在基氏不研究他一方面承认有这种倾向，（即人口常与生活资料保均衡的倾向。）一方面又说有那种倾向（即人口超过于生活资料以上的倾向）的意思怎么样，却拿着人口有常与生活资料保均衡的倾向说来非难他，未免太浅薄了一点。至于马氏自己的意思，是很明白，简单说来，就是人口常优于生活资料的倾向，从没一时不存在，不过因为贫穷与罪恶的压迫，却表面上现出一种均衡的倾向罢了。
    六、人口与生活资料于互相影响之下相随增加说。这一说以大利人加利Ｆｉｌｌｉｐｐｏ  Ｃａｒｌｉ氏所说为最精详。加氏先把法则概念，分为以静的世界观为基础的，和以动的世界观为基础的两种。说马尔塞斯的人口原则，是以静的世界观为基础的，这是根本的不正当。从近代哲学及科学上看起来，可以认为正当的人口法则，决不可不以动的世界观为基础。又说马氏的人口原则，是重农主义的，（即是以土地因为素为重的意思。）也不正当；真正的人口法则，又不可不是重劳动主义的。然则加氏所谓动的重劳动主义的人口法则怎么样？据他所说，其大意如左：
    想打破四周破坏的势力，增加生命，是生命原本的冲动，由这种原本的冲动而人口增加。人口既然增加，自然会惹起强大的生产上的反动，使经济社会上的富，至于例人口增加以上增加，富既然增加，自然又使人口的增加可能，结局人口与生产之间，是永久律动永久胜利交代的。（以上说明人口与生活资料间的关系，约言之即人口原则是动的。）凡属国民经济社会对于环境及人口变动的作用，其所取反动的形态，只是劳动。依劳动自己的反动力加强，可以增加生产的效果；然而在农业经济社会，这种劳动反动力发达的可能有限，其发达达于最高度的，就是最强烈工业化的社会。依这种最强烈的工业化而使国民经济社会增富，不但使他的国民，可以生活于国内以及减少死亡率而己，更可以便人口迅速增加，（以上说明生产的增进，倚靠劳动，因之要定人口与生活资料的关系。换言之，即是要定人口原则，环可偏重土地因素，是要重劳动的。）
    我对于加氏这种议论，第一怀疑的，就是他排斥马尔塞斯的重农主义。原来人类的生存，离不了食物；食的生产，离不了耕田，这是很明白的事理，没有人怀疑的。
    现在加氏反对马氏重农主义，加氏所试加所尊为劳动反动力最发达的工业社会，离了耕田，还能够在工场内制造食物原料么？如其说是不能，那马氏的重农主义，就绝对不错。再推到他所谓动的法则，因为他把生活资料的生产范围，扩充到工业上去，才觉得人口与生产，永远在律动的关系。然若一回想人类最根本的生活资料，不能不倚靠农业；而农业的生产，又是报酬渐减的；恐怕他这种动的法则，也就不免要动摇起来。总之人口问题的焦点，只悬于农业的生产能不能与人口增加的比例相应。我们依前面所论述，知道两方的增加率悬殊极大，自然对于马氏所谓人口有增加于生活资料以上的恒常的倾向一语，断不能不予以承认了。
    以上我把各大家对于马氏所加的反对说，都略略批评过了、现在应该入于我的结论。但我的结论的意思，已经在批评内面说过，无已只好把前面说过的话，节要的覆写几句如下：
    我对于马尔塞斯所谓人口有增加于生活资料以上的恒常的倾向，是全然承认的。我所以承认的理由，不外于人口方面，认定在男女间性欲不变不衰的前提之下，把一切抑制人口的原因取消，是约每二十五年可以二倍的。其在食物方面，认定因为土地的报酬渐减，其增加对于劳力的增加是累降的。更合拢起来，认定这两方的增加率，虽说不能予以数字的精确，说人口一定依几何的比例增加，食物一定依算术的比例增加，可是一个很大，一个很小，是极明白的几点。至于我对于人口问题政策，从我承认马氏所说的结果，必然是主张新马尔塞斯主义的。但再论新马尔塞斯主义是什么，既非本篇范围所应及，我又知道本号上还有人详细讨论，我这里就不说了。
    ●第七卷四号・书籍批评
    ☆顾孟余
    陈长蘅著“中国人口论”，尚志学会丛书之一。
    这本书很可读。著者说人口学昌明是泰西诸国富厚的一个原因（第五，六页），这话确有几分可信。自第十一页至第二十页所介绍的各专门学者对于人口的意见，颇有趣味。但著者反对“新马尔塞斯主义，这是和我们不一致的。第七十一页所引的Ｈｕｂｂａｒｄ论中国人口的话，完全是出于妙想或是出于成见：中国人所以能够“维持五六千年国家种族文化于不坠”，另有别的原因，决不能归功于人口的传衍力。反过来说，中国几千年来退化的历史，倒一半是“延嗣的宗教”造成的。这一层不可以不辩。自第七十八页至第八十四页论中国人口，很洽当。
    总之我们很希望现在中国的智识堵级对于这个问题注意注意，所以我们很愿欲推荐这本书给大家做一个研究的资料。
    ●第七卷四号・一个青年的梦
    ☆鲁迅译
    ☆日本武者小路实笃著
    ○第三幕
    第一场。（冈上。）
    （四十五六岁的画家正在作画。青年与不识者一同登场。）
    青年
      你不是Ｂ君么？
    画家
      是的，我是Ｂ。
    青年
      原来竟是Ｂ君，正想见一见面呢。
    画家
      你是谁呢？
    青年
      我叫Ａ。
    画家
      就是做小说这一位么？
    青年
      做是做的。
    画家
      原来，我也正想见一见哩。
    青年
      你知道我的名字么？
    画家
      岂但知道，大作的书，都极喜欢看的。
    青年
      这当真么？
    画家
      没有假。这里就有你的书呢。（从怀中取出书来给青年看。）
    青年
      承你看了么？
    画家
      而且很佩服的看了？
    青年
      这怕未必罢，这样无聊的东西。
    画家
      那里。很佩服的看着呢。这书的里面，确有好的东西的。失礼的很，请问几岁了。
    青年
      二十四了。二十四岁还只能做这样东西，很幼稚的。
    画家
      你不是被谁说了幼稚，曾经生气么？
    青年
      这是对于这人所谓幼稚的内容，有些不服气罢了。倘若说“有些好的地方，也还有幼稚的地方：此人的未来，因此还有希望，”我便没有什么不服。然而却用了无望的口气呢。
    画家
      你的里面，的确有好的东西。这东西长成之后，我想对于人类，你的著作不会无意义的。
    青年
      请不要说这样可怕的话。但只要力量能做的事，是想做的。
    画家
      下了一定成个气候的决心做去罢。下了自己不出来别人做不了的决心做去罢。
    青年
      看你的画，便很能觉到这意思。你不是也被人说过坏话么。
    画家
      还说着哩。但是，我相信自己的力量。知道我的事业，是将人类和连命打成一气的事。知道我是画家。我将美留在这世上。我教那在我画里感到我的精神的人的精神清净，而且增加勇气，而且给他慰安。我的美，我以为有这样力量。
    青年
      这是确乎有这样力量。有你生在这世上，我很感谢的。这次看见你作画，实在高兴的了不得呢。我的朋友，也都从你的画得了力量。人类能够有你，都夸耀感谢着的。
    画家
      你也能成这样的人哩，只要打定主意。
    青年
      请不要说这样可怕的事罢。我就要不知道怎样才好了。
    画家
      你已经抓到了自己的路，对着进去罢。什么也不怕的，单跟自己的良心进去罢。走邪路的所不知道的正确的路，你耐心着走罢。
    青年
      多谢。你对于这回的战争，什么意见呢？
    画家
      战争？请你不要提什么战争的事。这和我的事业有什么相干呢？我只要做我的事就好了。他们是他们。人类教我为人类作画，教我为活着的以及此后生来的人的魂灵作画，却没有教我研究战争哩。
    青年
      但是令郎…
    画家
      请你不要说起孩子的事。孩子是孩子，我是我。孩子死在战争里了，我可活着，―这样活著呢。活着的时候，无论别人怎么说，画笔是不肯放下的。
    青年
      听说令郎是一位很聪明的人呢。
    画家
      聪明也罢，胡涂也罢，死了的是死了。活着的可是不能不做活着的事。（少停。）其实这本书便是儿子的书，儿子极欢喜看你的著作的。
    青年
      这实在是不幸的事。出了无可挽救的事了，想来府上都很悲痛哩。
    画家
      他的母亲还一时发了狂，因为失了独养儿子呢。我可是没有失了气力。看这画罢，有衰减了力量的地么？便是一点。
    青年
      一点也没有。
    画家
      是罢。失了儿子是悲惨的事，你们少年人不能知道的悲惨的事呢。然而我并没有败。我活着的时候，总不肯死的。即使有热望我倒毙的东西，也不能使这东西满足的。就是我废了作画，儿子也不再还魂了
    青年
      战争真是不得了呵。
    画家
      （发怒模样，）世间悲惨事尽多着呢。我可是只要作画就好了。
    青年
      如果到了你不能作画的时候呢？
    画家
      那时候又是那时候。但还在能画的时候，是要画的。
    青年
      不想去掉战争么？
    画家
      如果能去呢。然而画笔是不放的。因为我是靠着这个和自然说话，和人类说话的哩，精神的。
    青年
      作画以外，不想做别的事么？
    画家
      我是画家呵。并非社会改良家。是生成这样的人呵。
    青年
      对于现世，没有什么不平么？
    画家
      不平？没有不平。只有点不安罢了。我的画里没有显出这个么？从不安发出来的人类的爱？
    青年
      单是作画，没有觉得什么不足么？
    画家
      你以为我并非画家么？我不是无情的人。然而是画家。然而人却是人呢。倘不能读我的精神，便不懂我的画。你单想曾见我的声名罢了。在正合谬误的定评的人里，搜寻正合定评的人，无论到那里，都寻不出的。
    青年
      我真实爱你的画，请不要疑心罢。
    画家
      你单爱着活在你的里面的歪斜的我罢了，没有爱着真的我。
    青年
      但是一看你的画，真觉得便触着你的精神哩。
    画家
      知道我的精神的，不会对我说孩子的事。
    青年
      冒犯得很，实在失礼了。（沉默。）
    画家
      你爱我的儿子么？
    青年
      是的。听说的是一位好人。
    画家
      单是这样么？不不，我并不说单是这样，就不服了。那孩子是做了可哀的事，做了可惜的事。
    但是活着好呢，死掉好呢，在死了的人，都不知道了。全是一样的事。因为自然是再不虐待死了的人的。而且想做不朽事业的执着，自然也并没有赋给死了的人的。我们活着，所以要做的事没有做，便觉得过不去；可是死了的人，未必再想这样事情罢。老实说，我实在不想他死。只要是父母，谁都望孩子回来的。画了画，孩子也不来看了。我想如果孩子叫一声阿爹，竟回来了呵。（含泪。）请不要见笑。我并不想说酸心话。失了孩子的人们，不知道有多少，对于这样的人们，表同情罢了。无论怎样伤心，我总要做自己的事。胸口愈涨，也便愈要画。画算什么？恶魔这样说；生存算什么呢？恶魔这样说。我为儿子设想，也愿意这是事实哩。然而在活着的人，可是不同了。我是将我的心，活在这里的。在看画的人的心里活着，使看画的人活着，所以将这画送给人类的。送给寂寞的人的心，以及对于生存怀着不安的人们，对于生存怀着欢喜的人们的。我受了做这样赠品的命令，因此辛苦了二十多年了，画笔是不肯放下的。
    青年
      请不要放下罢。
    画家
      不放。任凭谁怎样说，绝不放的。教我活着，将我放在能画的境遇里，便不能教我不作画。就是释迦耶稣来禁止了，出了Ｓａｖｏｎａｒｏｌａ（译者案十五世纪时意大利的改革家）来烧弃了，我也有确信的。人类帝望着。即使不为现世，也为人类。人类所要求的，不单是为的现世做事的人，要求各样的人的。我也是被要求的一个人，我不疑惑的。
    青年
      你真是幸福的人呵。
    画家
      我幸福么？所谓幸福，是怎样一回事？是死了孩子，还会作画的事么？
    青年
      就因为你能画出真为人类有功效的画。
    画家
      认真的比随便的幸福么？我的脸有点幸福么？
    青年
      我以为Ｒｅｍｂｒａｎｄｔ（译者案十七世纪荷兰画家）是幸福的人。
    画家
      从第三者看来罢了。人在心里苦着的，是幸福么？
    青年
      但也有辛苦的功效呢。
    画家
      然则立刻感到辛苦的，比将辛苦含糊过去的还幸福了。
    青年
      你不是幸福么？
    画家
      幸福？我生来成了画家，并不以为不幸。我生成是天才，所以比别人多尝些过度的紧张，也不以为不幸，我也有感谢的地方。但到现在，知道了人在自然之前，是平等的，做了不朽的事业没有，都一样的。
    青年
      可是受一世轻蔑，也难堪的呢。
    画家
      不然，无论怎样天才，都受一世轻蔑。
    青年
      然而一面也被崇拜哩。
    画家
      不然，无论怎样痴人，总有一面崇拜。
    青年
      这样事……
    画家
      但事实确是这样。
    青年
      然而存活着，对于自己的事业有确信，用了自己的事业存活自己的人，是幸福的。
    画家
      用自己的事业存活自己的人，这是幸福的。我的儿子，可是为了别人的事，杀了自己了。但到现在，在我的儿子都一样，固然无疑了。然而活着的时候，他也想做点什么事的；然而什么也没有做的死掉了。但到现在，也都一样了。
    青年
      照这样说，譬如令郎活着的时候，有人说令郎活着或死了都一样，便要杀了他，你又怎么办呢？
    画家
      如果儿子活着呢，然而儿子并不活着了。你真是很凶的触着了我的伤。触了这有了年纪的我的伤。
    青年
      请原谅罢，请原谅罢。
    画家
      一死之后，便一样了；但在活着的人，却不一样：这是自然的意思。所谓美哪，，所谓魂哪，也是如此，一切都如此。我们决不能教死了的人喜欢或悲伤了。我常常想到儿子的事，觉得可怜。我想他受了伤，乱跳的时候，不知道怎样苦痛呢。临终的时候，不知道怎样口渴呢。我憾不得我的妻子亲手给他水喝；临死时候，憾不得亲在身旁，一样了，一样了，到了现在，都是一样的了。然而究竟有些遗憾，可也没有法。我想要对着儿子认错，却不知道怎样认才好。儿子同你差不多年纪，倘使见了你，一定高兴的。可是己经死了。一死之后，便一样了。像我这样人，是没有记念儿子的资格的了。儿子也没有要我记念的必要了。儿子是死了，然而符们却活着。即使寂寞，即使怎样，总是活着的。以后大约就会渐渐的不再想到儿子罢。我也就会死去罢。画些画做什么？（用力敲着图画。）然而我是画家，我是活着的。然而儿子是不会还魂了。（哭，沈默，忽然抬头。）
    画家
      我虽说是哭，却请你不要见笑。没有失掉过孩子的人，不能知道我的心。我也知道遇到像我一般的事的人们，不下几万几十万呢。然而我总不能不记得自己的儿子。这样的遭遇，人们是还不能避的。然而遇到了这样事，要毫不介意，却很难的，像我这样，还要算善于决绝的人。至于妻子这等，还只哭看，说我太不记得儿子，儿子可怜哩。我见了伊的脸，便要一齐哭，同时也要笑了。便觉得不肯败北；男子的感，在胸中苏生过来。要硬做：觉得无论怎样想教我哭，我偏不哭，我偏不放我自己的事业。可是一个人的时候，我却哭了。当你到来之前，我实在独自哭着的。谁也不见的流着只有丧了亲生儿子的人才能知这的眼泪。在这世上，遇到这样事的人真多。我自从失了儿子，才觉得有许多人带着病，还失了儿子呢，实在吃惊了。心里想，他们竟还能活着哩。想要为他们做点什么事业了。以为万难忍受的事，这世上却到处都有，而且人们都不能不很谨慎的忍受。凡是笑的，可以当着众人笑；然而哭的人，却该躲避了，很谨慎的哭。哭丧脸是不能给人看的。我便想为尝着这样感觉的人出点力。这样的人真多，而且我现在，也被逼进了这队夥了。（少停。）失了孩子是可怕的事。失在战争上，实在更可怕。单是想也难堪的。但这却成了事实，正追袭着种种人。被发的人不能不想尽方法照了身分，忍受这可怕的事。我不能不照画家这样忍受，照我这样忍受。
    我现在已经被勒令忍受了。我不想装丑态，但很想要独自尽量的哭哩。
    青年
      实在是的，实在是的。
    画家
      这样，就失陪罢。说我的儿子战死是名誉，高兴过的村长，从那边来了。再见罢。（拿了画想退场。）
    （村长登场。）
    村长
      （对着画家）多日没有见了。
    画家
      晤唔。
    村长
      画好了画么？给我瞻仰瞻仰罢。
    画家
      我得赶紧呢。
    村长
      其实是，我想对你讲几句话。
    画家
      什么？
    村长
      同你一样的事，轮到我自己身上了。
    画家
      令郎也受了徵集了么？
    村长
      是的。
    画家
      原来，恭喜恭喜。
    村长
      请不要这样讽刺罢。父毋的心是一样的。
    画家
      这才明白了我的心么？
    村长
      明白了，战争怕还要继续罢。
    画家
      怕要继续呢。
    村长
      想起来，你实在是不幸，虽然说是不国家。
    画家
      这是名誉的事呢。
    村长
      我也曾对着许多人，说过这是为国家，只要一想国家灭亡，我们将怎样，便送儿子去战争，也没有法子这些话的。
    画家
      我也是听的一个呢。现在成了一个说的人了。
    村长
      送儿子出去战争，我也并没有不服。可是送儿子去上战场的人的心，十分明白了。他的祖母和母亲都只是说不会死么不会死么的愁着。
    画家
      你该早已觉悟的罢，一直从前。
    村长
      请你不要这样报复罢。因为我以为我的心，只有你明白。
    画家
      这是明白的，可是有点以为自作自受的意思呢。我的儿子死了，你怎么说。不是板着一副全不管别人心情的脸孔，只说是名誉的事，是村庄的名誉，落葬仪式应该阔绰么？我这时候，想须你自己酌儿子上了战常┐才好哩。
    村长
      实在难怪的。这话不能大声说，我的儿子只有这一个像样，别的都不成的。
    画家
      我的家里，可是只有一儿子。
    村长
      是呀。战争这种事，赶早没有了才好呢。
    画家
      在我呢，便是立刻没有，也嫌迟了一点了。然而战争呢，自然是最好莫如没有。
    村长
      为什么要有战争呵。
    画家
      不是为国家么？你不是这样对大家说么？大家后来都笑着，说拉了自己的儿子去试试才好呢。
    村长
      是罢。如果我的儿子出去战争，竟死了，大家怕要高兴罢。儿子真可怜。
    画家
      别人的儿子死了，谁来留心呢。嘴里虽说可惜，心里却畅快，以为便是活着，也只是一个不成器的东西哩。
    村长
      唉唉，大抵如此罢。
    画家
      我们大家，各不能有什么不服的。
    村长
      虽然确是不得已的事，战争可真真窘煞人了。
    画家
      你是主战论者呢。曾经说过若不战争便是国耻的。我听过你的演说，说是即使我们都死，也不可不战的。
    村长
      那时候却实在这样想。
    画家
      现在不这样想么？说是我们该为^祖国效死的我们里面，生出例外来了。我们，但除了我家么。
    村长
      这却决不是这意思。
    画家
      现在的味道，牢牢记着罢。战争完结令郎活着回来以后，也将现在的味道，牢牢记着罢。
    村长
      如果儿子体够活着回来呢。……
    画家
      使要终身做主战论者么？又会有战争，又会拉走的呢。我的一个相识，前回的战争活了命，却死在这回战争里了。
    村长
      不要这样吓人呵。
    画家
      我说的是真事情。到现在，战争为什么，该已经切实明白了罢。
    村长
      现在，请不要这样窘人了。
    画家
      我并不因为想报雠，才这样说。可是以后，你不要再说空话才好。这村庄里的人每去战争，你总是首先高兴，叫着万岁万岁的。
    村长
      这单是想鼓舞他们罢了。
    画家
      可是我的儿子出在时候，你发出破锣似的声音叫万岁，现在还留在我的耳朵边呢。也不是使人舒服的声音哩。
    村长
      可也并没有坏意思。
    画家
      可是样子很高兴，毫不见你有一些同情呢。我并非因此便怨恨你，单觉得你那时的态度，总不免经薄罢了。我们是不反对现在制度而活着的人，是承认现在制度的人，至少也是屈服于现在制度的人；所以这必然的结果的战争，也默认的，所以拖去了自己的儿子，也不得不承认的。因为既然承认别人的儿子出去战争，也就不得不承认自己的儿子出去战争了。然而自己的儿子并不自告奋勇而拉去战争的事，却不愿别人代为喜欢：这是不很畅快的。到了现在，你也该明白了这意思罢。
    村长
      我明白了。
    画家
      人情没有什么两样的。我们实在没有趁风趁水赞美战争的资格。倘是自愿出战的人，自愿自己的儿子出战，其心以为只要为国家，便死了也立刻非战不可的人，或者还可以。但即使这种人，也该比战争尤爱平和的，况且不愿自己的儿子出战的人，却替别人和别人的儿子出战高兴，这事是断然不对的。他们是因为我们还没有生活在真平和的资格，连累的做了人牺。我们应该教不必送自己和别人和自己所爱的人去做人牺的世界，早早出现。至于什么时候，我可不知道了。
    村长
      战争实在是早早没有了才好。我的儿子是很胆怯的，一匹鼠子尚且不敢杀的，而且很怕死；听到雷声，便变了脸色发抖呢。
    画家
      就是我的儿子，也没有豫备青青年纪便死掉哩。你的儿子，却许会凯还的。
    村长
      要能这样，真不知道多少高兴哩。
    画家
      我的儿子可是永远不回来了。你说这是名誉，说是这村庄的名誉。名誉这句话，能否使我的儿子欢喜，我不知道，也不要知道；但是在现在的世间没有法这件事，却知道的。既然承认了现在的制度，从这制度产出的东西，我便除了默认以外，也没有别的方法。我是画家。不知道什么制度，我只知道将我的血，灌进画里去就是了。
    村长
      我很明白你的心。
    画家
      不不，还没有明白。要明白我的心，你的儿子也得死。
    村长
      我的儿子也未必有救哩。
    画家
      然而也许回来的。已经死掉的和还活着的，不能一概而论呢。
    村长
      你想什么时候才没有战争。
    画家
      这还早的很罢。
    村长
      怎么办才会没有呢。
    画家
      这是我不知道，也不是我的事。总而言之，世间照现在这样下去，战争不会完，牺牲者也不会完。但问怎么办才好，我可不知道。在那边的少年只要肯想，也许能想罢。
    村长
      那少年。
    画家
      是的。
    青年
      我没有这样力量。
    （此时汽车经过，满载看出在的军人。汽车虽然不见，却听到声音，也听到欢呼的声音。）
    画家
      汽车来了。
    村长
      那些人也都上战场去的哩。
    画家
      摇着旗呢。
    村长
      喊些什么呢。
    画家
      异样的声音哩。
    村长
      孩子们都很高兴的叫着万岁似的。
    画家
      我的儿子也这样去的，可是不回来了。
    村长
      我的儿子，现在也正在这样去罢。
    画家
      这些里面，该有去了不再回来的人罢。
    村长
      也该有回来的罢。
    画家
      个个都以为自己能回来罢。
    村长
      可是总觉得异样罢。
    画家
      ……
    村长
      渐渐近来了。
    画家
      那声音，是异样的声音。那些人们，正对着祖国的山谷告别呢。在那些人们的眼中，这些山野，一定不是平时的情景哩。
    村长
      觉得异样哩。
    （沈默。画家脱帽，合了眼，对着远处汽车作似乎祝福模样。）
    画家
      你没有叫万岁罢。
    村长
      没有要叫的意思。
    画家
      这一端，你和我就是朋友。我明白你的心。
    村长
      我真心同情于你。
    （沈默。）
    画家
      竟听不到什么了。
    村长
      还留在耳边呢。
    画家
      同回村庄去罢。
    村长
      奉陪罢。
    画家
      （对青年，）再会。
    （青年恭敬默礼。画家村长退场。）
    不识者
      那边去罢。
    青年
      是。
    ―六，二六。―
    第二场
      （小小的神社前。）
    （不识者青年登场）
    不识者
      你想些什么？
    青年
      我的意思，有些以为要战的东西，便随意自己战去；然而将不愿战的人，都带上战场，是太甚的事了。各国既不教不愿战的人战争，到了须上战场，立刻战争的时候，便谁也没有，敌人和同人都没有，这样光景，正画出在脑里呢。而且以为能够如此的时代倘若一到，不知道怎样痛快哩。不愿战争的人，各国都轻蔑他，各国都不难将他枪毙，我以为未免有些不合理。倘使两边的本国都以为正在战争，两边的军队却互相握手，要好，说说笑笑，停了战争，只是悠然的玩着的时代一到，不知道怎样愉快哩。现在却暂时不行罢。但到了兵器更加发达，知道战争便必死，一面人智也更加长进，彼此明白了本心的时代一到，也就到了各各知道无意味的死是傻气，还不如打打猎，或者开一回竞技会，玩玩的时代了。我们这时代的人们，还如古人一样，没有真实感到无意味的事，不合理的事，可怕的事，不像人样的事。如果真从心底里感到了，大约许会想些什么好好的避掉战争的方法的。这样时代，赶快的来了才好呢。但照现在的制度，现在人们的我执，战争怕未必便会停止罢。做那牺牲者，实在是难堪的。但我想，只要不从国家的立脚地看事物，却从人类的立脚地看事物，各国的风俗和习惯，在或一程度调和了，各国的利害，也在或一程度调和了，不要专拿着我执做事的时代一到，战争也便会自己消灭了。但在以前，不先去掉各种不合理的事，是不行的。
    不识者
      什么是不合理的事？
    青年
      就是将人不当人的事，以及喜欢别人的不幸的事；不怀好意，因为私欲心或恐怖，不合理的迫压别人的事；夺了别人的独立和自由，当作奴隶的事；用暴力压服时事。
    总而言之，凡是将人当人以后，便存立不住的怪物一般的东西，总须从这世间消灭了才好。（向看客一面说，）这是怎的？冈下不是来了许多人，对着我们这边看么？
    不识者
      这种社前面，现在正要演狂言（译者按狂言是日本的一种古剧）呢。
    青年
      我们在这里，可以么？
    不识者
      坐在那边的树底下看罢。
    青年
      有什么事？
    不识者
      是这社的祭赛。因为要纪念供在这社里的神，对于聚在这里的两国的人们，有怎样的功劳，所以演这狂言的。
    青年
      从那边过来的老人是谁？
    不识者
      那便是这里的神了。
    （白髯的老人登场，坐在社前的石上。少顷，两边各现出一个异样装束的军使，用了一样的可笑的步调，走到老人面前。并未看见老人，两人照面，恭敬行礼。）
    军使甲
      好天气呵。
    军使乙
      真好天气呵。
    军使甲
      足下是从敌军过来的使者罢。
    军使乙
      足下也是从敌军过来的使者罢。
    军使甲
      恰巧遇见了。
    军使乙
      真是恰巧遇见了。
    军使甲
      足下为什么到这里来？
    军使乙
      倒要问足下为什么到这里来？
    军使甲
      足下先说。
    军使乙
      还是足下先说。
    军使甲
      既然这样，还是从我先说罢。是昨天的事。
    军使乙
      不错，是昨天的事。
    军使甲
      正要出战的时候。
    军使乙
      不错，正要出战的时候。
    军使甲
      来了一个阴阳家。
    军使乙
      不错，来了一个阴阳家。
    军使甲
      说要见见王，通知一件大事情。
    军使乙
      不错，不错。
    军使甲
      王说，通知我什么事呢。
    军使乙
      是如此的，全如此的。
    军使甲
      阴阳家便说道，请息了这回的战事罢。
    军使乙
      不错，不错，一定如此。
    军使甲
      哼，两面一样罢。
    军使乙
      唔唔，两面一样呢。
    军使甲
      足下的王怎么说呢？
    军使乙
      说是无论怎样说，这回的战事是不能歇的。
    军使甲
      的确如此。于是阴阳家便说，既这样，你便是死了也不妨么？（一战便两面的王都要死，却还能战么？
    军使乙
      不错，于是王说，性命是早已拚出的。
    军使甲
      阴阳家说，拚了命打仗，为什么呢？
    军使乙
      王说，因为敌人可恶，攻来了。
    军使甲
      阴阳家说，倘使敌人停了战呢？
    军使乙
      王说，敌人是要进攻的。你是敌人的间谍哩。
    军使甲
      阴阳家说，这样愿意死么？
    这样愿意国乱，愿意妻子受辱杀身么？我是知道平和的路，才到这里的。说完。便默默的注视那站着的将士的脸了。那眼光多少尖。
    军使乙
      简直不像这世间的人了。
    军使甲
      他一个一个的指着说，你也要死的，你也要死的。
    军使乙
      而且说，其中的我，还要被残酷的虐杀哩。
    军使甲
      不错，说我也这样。这样一说，便是我也禁不住发抖了。
    军使乙
      从来没有遇到过这般扫兴的事呵
    军使甲
      不可怜百姓们么？成熟的田畴，蹂躏了也好么？可怜的孩子们，成了孤儿也好么？这样以后，得的是谁呢？
    军使乙
      大家默然了。
    军使甲
      女人孩子都哭了。
    军使乙
      王默默的想，阴阳家也默默的看着王的脸了。
    军使甲
      王说，到了现在，非战不可，我不怕死的。于是便要进兵了。
    军使乙
      阴阳家说，倘能够免了战争，两国都很和睦的互相帮助，两国便会太平无事的兴旺罢。不希望如此么？却还要大家相杀么？在转祸为福的目前，却说不怕祸，简直是呆话了。
    军使甲
      祝┶！王这样说。而且还教人捉这阴阳家。可是谁也不来捉他了。
    军使乙
      拿你祭旗，王这样说。然而一眨眼间，王的两只手拗上了。大家都嚷着，可是一点没有法。你听着，将我讲的话，从心里听着，你这呆子！明日的早晨，太阳将你的影从东南横到西北的时候，不要错过的派遣一个使者，这使者呢，须选那有一战便被残酷的虐杀的运命的人，教他到这山上。一定也有一个使者，从敌人派遣来的。
    军使甲
      正是呢。倘不然，要战就战罢。要抛掉你的生命，便抛了试试罢。不知道畏惧神明的东西呵。阴阳家这样说，悠然的消失了。整顿了战事的准备，我们的兵己经都在那山脚下。
    军使乙
      而且等候着我们的回话。
    军使甲
      我们怎么回话才好呢？
    （老人起立，走近二人。）
    老人
      两位，来得好。
    军使甲乙
      （合，）是。
    老人
      两个都回去，并且说，―战争能免是免的好。我们想将互杀改了互助；想将相憎改了相爱；想将记雠改了记恩；骂詈改了赞扬，仇敌改了朋友。大家有错，便改了罢。倘若发怒，便原谅罢。我们是人，都不能没有缺点：然而有过便改了罢。倘能不战，我们便称你为人民的恩人，我们的生命的救主罢。这是神明所欢喜的。如果能够，两国便永远不背神明永远传给子孙的不要再战罢。倘有商量，也用了平和的心商量罢，而且不要强勉做罢。我们做一个世界的和平的先驱，再不要以憎恶回报憎恶罢。―这样说罢。看呵，太阳明晃了，杀气也不升腾了。在今日里，可以不被杀却的幸运者呵，高兴着回去罢。你是能救自己和别人的使者哩。
    军使甲乙
      （合，）是。
    老人
      那就回去，并且做平和的使者。今天晚上，举行那生命扩大的祝贺罢。
    军使甲乙
      （合，）是。（退场。）
    老人
      （前进。）田畴的五谷呵，欢喜罢，你可以不被糟蹋了。百姓们欢喜罢，你们是家财和生命都可以不必失掉了。看呵，那山间升腾的杀气突然消灭了，听到欢喜的歌了。地呵，你可以免被人血污染了。大气呵，你可以免被断末魔的叫唤伤你的心了。几千人得救了生命，几千妻子再得见丈夫和父亲的笑脸了。欢喜着，欢喜着，可爱的人们呵。你战争换到了平和，死亡换到了生命了。我也免听到断夫魔的叫声，却听到和解的言语；免见到憎的心，却见到爱的心了。朗然的天地呵，欣幸这平和罢。小鸟呵，你该欣幸你不必受惊了。然而谁能知道我的欢喜呢？我无限的欢喜，我欢喜到几乎要哭呢。不要笑我流泪罢。
    我喜欢哩。我感谢哩。唉唉，神呵。
    （老人立着默祷。幕。）
    ――六，二九。――
    第三场（平原。）
    （青年被不识者引着登场，许见朋友五六人。）
    青年
      阿，在意外的地方遇见了。
    友
    么？你以前任那里？都寻你呢。
    青年
      正各处走呢。你们那里去？
    友
      因为有人来寻事，正要去闹事哩。
    青年
      和谁闹？
    友
      不是从来总是和下级学生这小子么？
    青年
      下级的小子又说了不安分的话么？
    友
      岂但说话，竟打了我们同级的加津了。
    青年
      怎的？
    友
      加津说下级生的坏话，下级的小子们听到了，便生了气，打了。
    青年
      坏话谁都说，便是下级的东西，也常说我们级里的坏话。
    友
      的确。便是打了加津的时候，也说我们这一级是乏人。说是你被打了，即使气愤不过，无奈同级的小子全无用，帮不了忙，实在可怜哩。
    青年
      说这样话么？
    友一
      所以我们不能干休了。便在这平原上，要和下级的小子们闹一回。
    友二
      我们教认错，也不肯认。
    友一
      以前太忍耐，容纵到不成样子了？
    青年
      下级小子真妄呵，惩治一番才是。
    友一
      你也这样想么？和我们一起闹罢。
    青年
      你们被人打了，我能看着不动么？
    友一
      你肯加入，我们便放心多了。
    （这时青年忽然学着不识者，有些出惊。）
    青年
      然而争闹总是中止的好。
    友一
      何以？
    青年
      争闹之后，即使胜了他，也算什么呢？
    友二
      什么是算什么？你怎么忽然怕事了，想到了下级的利害东西了罢？
    青年
      这却不然。但反对战争的我，在理也不能赞成闹架。
    友
      闹架不是好事，便是我们也都知道。但是中止了看罢。他们说不定要怎样得意。这才即使被说是乏人，我们除了默着之外，没有别法了。
    别的友
      不错，要是被说了乏人还默看，不如死的好。
    青年
      你们的意思是死掉都可以么？
    友二
      这是男子汉的意气。能做到怎地？便只好怎么做去。因为不能吃一吓便退避了。
    友一
      现在下级这班东西多少傲慢。假使不理论，要遇到像加津一样的事的人，一定还有。因为下级的小子们是结了党的。只好现在便闹。说些道理，已经不行了。
    友二
      不错。你不愿意闹，看着就是。因为即使我们被人打，你是决不会痛的。然而我们受了侮辱，却不能毫不介意哩。
    友一
      而且我们这边，己经决定争闹了。现在也罢休不得。
    青年
      你们的意思我明白。然而我总不能颂扬闹事。
    友一
      何消说呢。但不闹也未必一定光闹好。胆怯的不闹，也不是好事。
    别的友
      （合，）不错不错。
    友三
      你不赞成全级的决议么？
    青年
      我以为对于争闹这事，还有应该子细想想的地方。
    友一
      没有工夫了。也没有想的必要。现就有男子受不住的侮辱哩。朋友被人打了，默着是不行的。
    友四
      一定的事。Ａ君是空想家。强盗来杀的时候，倘像Ａ君一样，须先想杀人是好事还是恶事，没有想完，早被杀掉了。
    青年
      可是加津说人坏话，也是错的。
    友一
      你先前不是说，下级的坏话谁都说过么？便是你，不也说的很多么？
    青年
      说过的。但若被打，我也以为应该，没有贰啊
    友一
      但被打的却不是自己呵。朋友打了，而且是当众受了侮辱的。
    青年
      便被说是乏人，不也可以么？
    友四
      你可以；我们却不是乏人，所以干休不得。况且不依全级的决议，有这样办法么？
    青年
      没有人反对么？
    友一
      都赞成了。
    友二
      还有什么赞成不赞成呢。朋友被打了，再不理论，不知道要被侮辱到怎样地步。因为挂上了乏人的牌号，是再也抬头不得的。
    青年
      便是被说是之人，只要不理会他，不就好么？
    友二
      加津被人打了，你不理会？
    青年
      这是打的人不好；好的一面，不理会就是。
    友一
      你怎了？人家都说你便是撒了和下级争闹的种子的人呢。你先前演说，牵涉着下级，便是这回的远因呵。便说加津被打是托你的福，也都可以的。规在你却来消灭本级的锐气么？不是卑怯么？
    青年
      并非要来消灭锐气。
    友一
      想逃掉责任？不是卑怯么？
    友四
      的确卑怯。嘴里讲些大话，一到紧要关头的时候，腰就软了，这便是卑怯。
    青年
      卑怯？我并不比你们卑怯。
    友二
      但是不愿意受伤罢。
    友一
      你毫不管全级的名誉么？
    青年
      级的名誉，可以挣回来的别的方法多着呢。也可以在较好的事情上，表示并非乏人的。
    友一
      但现在，却不能这么说了。下级的小子们，也许立刻便到。到现在，还能说不要闹了，我们委实正如我们所说，都是乏人，情愿认错，请你们饶恕么？下级的小子们，说不定要怎样得意哩。想想也就够难受了；你不么？
    青年
      倘在平时，我也许同你们一样，愿意争闹一场。因为我想到下级的小子们，便心里不舒服的情形，并不亚于你们呢。然而现在，我被这一位带领着，恰牵┐过许多事情来的。并且从心底里以为战争不是好事，想将在自己里面的产生战争的可能性，仔细研究一番，倘若做得到，便想将他去掉。这时候，便遇见了你们了。我不说无聊的话，只是请不要争闹罢。我可以做和睦的使者。
    友三
      不行。你去就要被打；下级生里面，最恨的便是你呢。
    青年
      要打，打就是了。
    友一
      但你的意志，那边是不会明白的。你忽然被打了，我们也不能单睁着眼睛看。总之争闹是免不掉的了。你到这里来一会罢。
    青年
      可以。
    （两人稍与众人离开。）
    友一
      我拜托你，不要反对这争闹了。好容易，这回我们的全级竟得了一致。照这气势，闹起来一定胜的。但是一说破坏一致的话，便挫了勇气，保不定下级的小子们会得胜了。总之这事已经免不得，所以还是望我们得胜的好。为朋友计，这一点事，也应该做罢。
    青年
      我苦痛呢，一想到这回的远因却在我的演说这件事上。但我总以为争闹是没有什么免不了的。
    友一
      真这样想么？你简直说出下级生的间谍一样的话来。
    青年
      你真这样想？
    友一
      由我看来，单觉得你只望着我们这一级败北罢了。
    青年
      那有这样道理呢。
    友一
      然而据事实，却是这样。因为好容易全级刚要一致做事的时候，你却冒昧羼人，要破坏这一致，挫了我们的勇气！―教我们向下级认错哩。不要再开口了罢。倘再开口，我们便要将你当作敌人的间谍了因为在这样紧要时候，被你折了锐气，是不了的。
    青年
      然而我总反对。
    友一
      要反对，反对就是。我们却是不睬你。
    青年
      众人里面，未必没有心里和我的意见的同的人罢。
    友一
      我就怕这事。
    青年
      不必强勉这类人去争闹，不很好么？
    友一
      这可不行。下级的小子们也都一致的。
    （一个友人走来。）
    一个友人
      听让敌人便要到了。
    友一
      原来。你肯拚命打么？
    一个友人
      何消说得呢。与其受辱，不如死的好。
    友一
      （向青年，）你便在这里站着罢。要是动一动，你可没有什么好处呵。
    （友一走入众人队里，青年的同级生渐渐增加。）
    友一
      望见敌人了么？
    友二
      是的，从那边来了。
    友一
      多少人？
    友二
      说是一共三十人。
    友一
      有趣。豫备妥当了罢？
    友四
      唔唔，早妥当了。Ａ怎么了呢？
    友一
      不理会他就是。
    友四
      都在发怒哩，说是毫无友情。虽然也不像竟至于此的人。
    友一
      被什么蛊惑了罢。
    友四
      都说他也许变了敌人的间谍了。或者从敌人的谁的妹子，听了些什么话了。
    友一
      那还不至于此罢。
    友四
      都想打哩。
    友一
      都想打，便打罢。因为本来是背了全级一致的东两哩。
    友二
      但也不至于打罢。
    友四
      不不，还是打好。一打便发生了勇气，都冒上杀气来了。
    友一
      多数决罢。赞成打Ａ的人，请举手。举手这一面，少两个。
    友四
      你倘说不要打的人举手，便能得到五六人的多数决，早打了Ａ，现在可是弄糟了。因为虽然未必要打，却也不至于举手，打不打都随便的人，可有五六个呢。
    友一
      你们无论如何，总须打胜。无论吃了怎样的苦，万不可降服。
    下级的傲慢模样，是天所不容的。正义是在我们这一面。我们的愤怒，也并非不正当的愤怒。下级的小子们，做了不该做的事，说了不该说的话；为学校计，他们是不可饶恕的人。在今天，你们须拂除了侮辱，表示我们同级的人们并非乏人才好。
    （青年正注视着不识者，此时忽然说。）
    青年
      你们，究竟要打架么？打架胜了，有什么益处呢？
    友一
      祝┶！
    青年
      不能，我不能不说。你们竟不能忍一时之耻么？不知道争闹的结果，如何可怕么？不知道和解的欢喜么？
    友四
      你们或者任他胡说，我可忍耐不住了。
    （友四走近青年，后面跟定五六个人，都注视青年，都愤怒。）
    友四
      你何以不去对下级生说，教他们不要争闹，却希望我们这面，干不了事呢？
    青年
      我讲的是真话。你们争闹之后，成了残废怎么好？砸着头，弄坏了脑怎么好？还不如忍了一时的耻辱，在永远之前取胜罢。
    友一
      （也走近青年，）对不起你，现在你倘使还不闭口，我便要加制裁了。你还是保重自己的头罢。小心着自己被打罢。
    （众人围住青年。）
    青年
      无论怎么想，争闹总是傻气。便是胜了，也只留下些怨恨。受了一时愤怒的驱使，所做的事，一定有后悔的时候的。你们还是忍了一时的耻辱，打胜自己的天职的好。这是真胜利；这件事，便是人类也欢喜的。
    友一
      虽说是一时的耻辱，但听凭那下级生跋扈起来看看罢。说不定会做出什么坏事，而且还要堕落了少年的精神。
    友四
      你的话，都理想的太过了。我们呢，看见下级小子，傲然的侮辱我们，不承认我们的权利，愈打我们愈有得，我们却愈被对愈受损，不能只瞪着眼睛了。你也许能罢？但在我们里面的血却是不答应，这拳头不答应。
    友二
      Ａ君，你以为到了此刻，我们还能向下级认错么？
    友四
      教我们无条件降服罢。你是……你是ｌｏｖｅ着下级生的妹子，所以不行。
    青年
      没有这事。
    友一
      敌人便要到，不必理会Ａ了。有话说，后来再听罢。
    友四
      我就这样。
    （四五人都打青年，青年默着。）
    友三
      差不多了就算。
    友四
      不问是谁，只要违反了级中的一致便得这样。
    友一
      走罢，闹去罢。
    众友人
      （合，）走罢，走罢。敌人已经摆了阵了。
    一个友人
      下级的使者来了。
    友一
      带他到这里来。
    （下级生的使者被带上。）
    使者
      我们不觉得有容受你们的要求，须对你们谢罪的理由。现在大家都在这里了。你们倘不撤回要求，无论什么时候，都可以奉陪的。
    友一
      很好。便请你回去说，我们并不愿意争闹，但尤不愿意受侮辱。
    使者
      知道了。
    友一
      此后还给你们十分钟的犹豫时间；在这时间里，你们如果没有谢罪的意思，便不再犹豫了。我的表上，现在十点十分。一到十点二十分，便要闯到你们这边去的。
    请你这样说
    使者
      知道了。（取出时表，对准了时刻。）刚过十点十分。
    友一
      是的。但倘若你们这面关意早些闹，也都听便。
    （青年走入队夥中间。）
    青年
      （对使者。）你们这面，没有和解的意思么？
    使者
      如果你们这面不承认我们所做的事是十分正当，便没有和解的思。
    青年
      你们这面也以为争闹是名誉么？
    使者
      你们以潞怎样呢？
    青年
      我是不消说，不以为争闹是名誉。
    友四
      这不是你开口的时候。去罢，事完了便快回去。战场再见罢。
    使者
      再见。
    许多友
      再见。
    青年
      （对友一，）你们不闹，总不舒服么？你们里面，没有欺了自己，怕着多数的人么？
    友一
      这样卑怯的人，一个也没有。
    友四
      你还不够打么？
    友一
      Ａ！都杀气漫弥看呢，藏起来罢。我不骗你的。
    青年
      我也极愿意藏起来呢。但我总不觉得你们的争闹是正当的。
    友一
      这早知道了。但我们的血，没有你的血一般凉。不能单算计利害关系。
    青年
      以不正报不正，是不好的。
    友三
      但以沈默与卑怯迎不正，尤其不好哩。
    友四
      再说，又都要打了。倘若真打仗，你的头可要不见了，如果说这话。
    友一
      要知道不见了头，便再不能反对战争了。
    青年
      但在活着的时候，是要反对的。你们何以定要站在同敌人一样的位置，难道没有更美的地步么？
    友四
      乏人的地步，不是美的地步。
    友一
      是时候了。走罢。
    众友人
      走罢。
    友一
      都喝了水。
    （都喝水。）
    一个友人
      敌人来了。
    友一
      走罢。
    （都大叫疾走。青年目送众人，默默的踮着。）
    不识者
      寂寞么？
    青年
      我不知道怎么办才好。
    （两面的人混乱着；互相追赶，相打，相扭结。在青年的面前，友三被下级生摔倒，按着打。）
    友一
      二Ａ君，帮一手。
    （青年默默的看。）
    友三
      我到了这地步，你也毫不帮忙？对于我没有友情么？
    青年
      不不；我不愿加入争闹里去。
    （下级生要扼友三的咽喉。）
    青年
      咽喉可是扼不得呵。
    一个下级生
      什么？局外的也来开口。
    （友四走来。）
    友四
      Ａ做什么。看朋友被人打么？
    （突然推开了下级生，便打：下级生逃去。）
    友三
      多谢。你救了我了，你真是救命的恩人；这恩一世都忘不掉。
    友四
      什么话，朋友相帮，不是彼此的事么？走罢，他们正都苦战哩。
    友三
      （回顾青年，）记着罢。
    （青年苦闷。友四苦斗恶战，本极形势转盛。下级生拔刀）
    众友人
      不要动刀，不要动刀；卑怯呵。
    一个下级生
      什么？要命的便逃罢。（砍进。）
    （有喊痛的。都拔刀。）
    青年
      不要动刀，不要动刀，不要动刀。
    （刀口相斫。棍棒相击，有倒地的人。青年时时看着不识者，只是默默的看；也有呻吟的人，远远地听到手枪声。不一会，许多友人逃来，一个拿手枪的人在后追赶，后面又跟着下级生。）
    拿手枪人
      要命便投降罢。投降罢。
    一个友人
      谁投降？
    （正要反抗，被手枪击毙。接连如此者两三人。）
    下级生们
      不必管。都打杀罢，打杀罢。
    （此时乱发手枪，三四人大呼“打着了”，或负伤，或死去。青年觉得不识者也拿着手枪，便默默的取饼来，打杀了拿手枪的人。）
    青年
      并不想打死的，但是杀人太多了，看不下去，这才打死的。不回手的都不杀，放心罢。（从死人手里抢过手枪。）
    下级生们
      什么？你是朋友的血雠！
    青年
      走近便死。跑罢，跑罢，逃跑便不杀了。
    下级生们
      要杀就杀，要杀就杀。
    （八九人抖抖的围住青年，仍复前进。有人掷了石子；正中青年额上，流出血来。都想逼近。）
    青年
      这可不饶了！
    （开枪；一人倒地。此时青年的肩头被一人吹伤，也倒地。众人都吹青年：夺了手枪，逃去。四围忽然寂静，青年躺着。）
    不识者
      噌，起来罢。
    （青年睁眼，向各处看。）
    青年
      刚才的是梦么？
    不识者
      你这样，还是爱平和的么？非战论者么？
    （青年仿佛梦醒模样，跪在不识者面前。）
    青年
      宽恕我罢。（幕。）
    ――一九一六，八，二
    ○―二一。―
    ●第七卷四号・杜威博士讲演录
    ○社会哲学与政治哲学
    ☆孙伏园记
    （十）
    从前讲完绪论以后，曾提出社会政治的种种问题，分为三大组：第一组是经济方面的问题，第二组是政治方面的问题，第三组是知识思想精神方面的问题。
    第一组已经讲完了，从今天起，讲第二组政治方面的问题。政治方面的问题是什么呢？大约可以分为四大部分：（一）国家的问题，就是国家的性质范围权力等等；（二）政府的问题，就是政府的性质作用和权力的范围，政体的君主民主那一种好那一种不好，民主是间接的还是直接的，政府是不是应该有等等；（三）法律的问题，就是法律的作用和范围等等；（四）权利义务的问题，就是法律对于人民的关系，一是权利，一是义务，和政府对于人民的权利义务的范围等等。
    这些问题，倘一一说来，未免太繁；最好是能找出一个观念，把这国家，政府，法律，义务和权利四部分都贯串起来。这四部分之中，法律是个中心问题。法律所规定的话，不能让个人自由选择。他的特别意义，就是有一种能力，可以帮助法律所说的话，使他有效。用这个根本观念来看，如事体的合法不合法，即是否在法律之内，是政治的问题；不合法应如何办理，是司法的问题；立法执法，也都是政治的问题：所以法律是个中心问题。
    先讲第一部分国家的问题。什么是国家？下这个定义，不是我们的责任。国家无不有人民、土地的，而仅有人民土地也未必能算国家。如印度人民很多，土地也很大，还有历史传下来的风俗习惯；但是我们只承认他为英国的一部分，而不承认他是个国家。这是什么缘故呢？大概除了人民土地以外，还有政治的组织，就是政府。但国家却不就是政府，政府不过是一个国家的机关，或器具。
    平常有人说：国家是社会的组织，有能力可以管理支配各分子的行为。但是研究历史的人就可以晓得，有能力可以管理支配各种分子的行为的，不单是国家如此。家长时代的家长，固有管理支配一家一族中各分子的行为的能力；就是人类进化到近世，各种团体，也有支配管理他的各分子的能力。如一个会能支配会员，教会及营业机关的公司等也能管理他的各分子的行为。那么国家的性质，与此种机关的性质相同。故须向别处去看国家以外的东西，然后可以把国家的性质，格外明了。
    倘不直接去看国家，而看旁的种种组织：凡是一部分人住在一起，他的社会生活，自然发生一种组织，有管理支配的章程、办法、和权力。这种管理支配、是免不掉的：不但国家如此，就是主张无政府的人、虽然不承认国家有能力管理支配个人的行为，但也免不掉一种管理支配的章程。我知道一个美国主张无政府的团体，会员入会时，签名遵守戒约，永不做官，不投眩ㄙ票，亦不被眩ㄙ，且不与政府往来。这些章程，会员能够遵守，就是一种管理支配，与国家有共同的性质。
    我们研究无政府主义的实际方面，可以知道他攻击国家有两层意思：（一）单是不承认现在这种国家是良好的政治的机关，并不是承认一切有组织的团结都不配做管理社会的事业，（二）根本不承认国家应该用武力（Ｐｈｙｓｉｃａｌｆｏｒｃｅ）执行他的法律，干涉个人的行动。
    这是无政府的人所主张的。但究竟国家是否可以用权力来支配各分子的行为，这个问题非常重要。俄国托尔斯泰一流人，以为一切武力都不该用：国家不配用兵警的权力。故国家没有存在的理由。我们先把这个“力”的问题提出来讨论。
    极端反对用武力的人，对于精神上的力，也以为可用。故力大约可分为两种：一种是精神上的力（Ｍｏｒａｌ  Ｆｏｒｃｅ），一种是物质上的力（ＰｈｙｓｉｃａｌＦｏｒｃｅ）。他们虽然反对政治法律的力，面却承认精神上的力，如劝导，教训，甚而至于嘲讽。我们现在要讨论的，究竟精神的力与物质的力有没有界线可以分别。
    据我看来，精神的力与物质的力并没有绝对的分别。两种力的界限很难确定。就是最专制野蛮的暴君，也不能全用武力，把人民个个都关在牢狱里）加上脚镣，叫他们只准这样做，不准那样做。其所以能被他压服者，还有许多是心理的作用，和精神的反应。他能叫他们恐怕，不敢不照他命令的那样做：这是心理的动机，而不是物质方面的办法。所以物质的力与精神的力很难分别。但真的问题，并不忙乎区别物质的力与精神的力，也不是两种都不能用。真的问题是看他“力”的用出来，在精神上起一种什么反应。暴君的力所起的反应就是恐怕，以及极下等的种种精神反应，所以我们反对他，不要他。
    自古以来、各国政府所用法律政治的威权，有许多下好，可以指摘的地方。但仔细想来，这并不是力的不好，也不是力的该用不该用；而在乎用法的得当不得当，聪明不聪明。是怎样用法的问题，不是用不用的问题。监牢，拷打，脚镣，杀头等刑罚，所以应该攻击，并不是攻击力的本身，只是攻击他用力的蠢笨，引起很坏的反动：一方用的人，养成道德堕落及残忍凶暴的习惯；一方被执行的人，反而格外规避，法律愈惨酷，规避亦愈巧。所以攻击他用力太蠢笨，不是说一切力都不准用。
    一切精神的力，全赖物质的力始能表现，只有精神的力而没有物质的力以表现之，则这精神的力也无从看出来了。譬如脑筋里面的意思，必须口里说出来，手里做出来，方能表现；倘只有一个死意思，放在脑筋里面、不使人知道，有什么用呢？譬如我有一个出门的意思，一定要从走出门，坐车等动作表现出来；然声出门坐车等动作，都近于物质方面的力。所以我说，力并不是用不用的问题，是怎样用法的问题。用法应该聪明，经济；不要浪费，糟塌。譬如两人都有很聪明的意思，只因用法不对，在路上一碰，两方面的力都打消了。所以法律政治的作用，是怎样支配用力的方向，使力用形体表现出来的时候，不冲突，也不糟塌。
    我于讲演开端的时候，曾经说过，社会哲学和政治哲学的重要之点，并不是笼统的赞成这样，反对那样；而在具体的考察评判这一件事，那一件事，这一个问题，那一个问题。现在对于“力”，也当持这个态度，去考察评判“力”的那种用法是好的，是高等的，那种用法是不好的，是下等的；而不是笼络的主张都应该用或都不应该用。然而这考察评判，用什么做标准呢？大约有两个标准：
    第一、看用力的时候，其含意是否为公共利益，还是带有恶意。倘先存一种仇视的观念，而不以公共利益为前提，这种力用出去，必然引起同样仇视的反动。所以用力以公共利益效根据的是好的，以恶意为根据的是坏的。如威廉与别国挑战，是想用力摧残别人，就是不好的。国际如此，国内也是如此。
    第二、看用力的时候，是否能引起最高限度的知识思想。倘摧残或禁止别人用知识思想的是坏的，能提醒的是好的。因为用力的蠢笨与聪明，全在知识思想的反应。
    用这两个标准做评判的根据，可以把用力的方法，分为三种：
    （一）能力（Ｅｎｅｒｇｙ）。这是不可少的，譬如木匠，不用刀锯锉刨等形体的力，怎样能造出桌子椅子等物？所以用力得出一种结果，是大家公认，不能反对的。如开口也是力，讲话也是力，不用力便不能达到目的。这第一种力不成问题。
    （二）阻力（Ｃｏｅｒｃｉｏｎ  ｏｒ  Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ）。这是抵抗的力，例如有侵犯他人自由的事，不得不用力去限制他。
    这种力可要发生问题了。防卫国家是否可以使用兵力？国内是否可以使用法律警察等干涉的力？都成为问题。但我可以简单的说：这种力是可以用得的，但须看那引起他的原动力，是何等性质：他所抵抗阻止的原动力比较越无理，这种抵抗阻止也就越有理。故这种阻力与引起他的原动力是成比例的。
    （三）暴力（Ｖｉｏｌｅｎｃｅ）。这完全是破坏消极不经济的力。第一种“能力”是为达到目的，第二种“阻力”是为抵抗强暴，第三种是完全不能发生效果，即发生效果，也所得不偿所失。古代的刑法，如腰斩，剐割，扬灰等最惨酷的、本来都可以不用，而执法的人，一定非用他们不足以快其感情，结果养成精神上的不经济，或蓄复仇的心思，或成规避的习惯。国内国际，无不如此。所以力的问题，是怎样使一切的力都变为第一种有意识有目的的力，越经济越建设越好；复怎样使他不变为第三种破坏的不经济的力，以致引起第二种阻力。用这个做标准，然后可以评判力的问题。
    力既然是越建设越经济越好，越破坏越不经济越不好；那末例如国家用力办教育，开矿，造路，建屋，都是好的；用力害人，便是不好的。但用力并不限于那一种组织，家庭实业等组织，我刚才没有讲到，也都可以用力，不过都应以经济不经济，建设不建设来区别。至于国家何以历史上成为最高用力的机关呢？这是因为人类总想寻一个高最主持公道的机关。譬如两个人打起架来，必定要找第三者的公正人来和解；不但冲突如此，就是你有意见或利益的不同，彼此都不能不要求第三者的解决。因为公道很难找，只有第三者在二者以外，不偏彼此，可以做得公正人。又因人类争执的时候，有一种天性的趋向，一定要找比两造范围较大的权力来解决，这就是国家渐渐成为最高用权力的机关的原因了。
    人类天性的趋向，既然要找范围较大的第三者解决争端，那末家庭，教会，和旁的经济组织，何尝不可以出来评判呢？因为这些都是小的组织，所代表的有限，或与两造有关系，不能不找更大的第三者出来。文化愈加复杂，各种组织彼此的开系，也愈加密切，遇有争执的时候，不能不归到这个代表最多最广的公共利益的机关来受评判。即如无政府的人主张自由恋爱，以为结婚的事，国家不配干涉，男女荆┥完全自己办理。但是他们生下了小⒌氖焙颍若再离婚，这便不单是他们男女两人的利害了，这里面便有关系别人的利害，应该有范围更广的机关来评判了。社会愈进化，要求第三者解决的事愈多，所以国家更成为永久的评判机关。
    因历史的进化，国家成为永久操纵最高权力的机关，我们可以再回到要讲的根本问题，找个标准，评判国家的好坏。国家所以可以操纵最高权力，因为他代表的是最广诉公共利益；小组所以不可以操纵最高权力，不配做评判人，因为他不能代表公共利益。因此，凡是国家能代表最普遍的公共利益的是好的；若名为民治而只能代表少数人的利益，或皇室，或党派，或有钱的人，是不好的。总之政治的根本问题，是怎样组成一个国家，能代表最普遍的是大多数人的公共利益。
    （十一）
    上几次讲演国家的性质，指出国家的问题往往容易与政府的问题相混。国家与政府，虽然是两样东西，但是因为没有一个国家没有政治组织――政府――，没有一个国家的重要行为不是用政府的机关去做的，所以历史上每每把这两个国家的问题与政府的问题容易混在一处。
    上次又指出国家（Ｓｔａｔｅ）与国（Ｃｏｕｎｔｒｙ）的不同。国只要有土地人民就够了，国家的重要成分，却不仅正土地人民，而在做行使职权和能力的机关。这权力对外可以抵抗防御，对内可以执行法律
      这便是国家的特性。国家又与民族（Ｎａｔｉｏｎ）不同。有相同的语言文字文学，及大同小异的风俗习惯思想，就可以算一个民族了，而民族不是国家。试看欧洲波兰……等民族，久在那里想变成一个国家：可见民族可以变成国家，却未必就是国家。有对内对外的权力，才是国家的特性。
    国家的性质明白了，再来讲政府的问题。这问题的所以成为问题，及最可以引人注意的地方，就是政府的目的，与其所以达到目的的方法，时有冲突。政府的目的，是在做到国家应做的事体；国家所以要有威力，因为要想做到各小部分都有关系，而各小部分单独的能力所做不到的事体。我们须先知道，政府的内容、是人做成功的。人无不有他的野心、嗜欲、和利己心。怎样可以使同我们一样有野心、嗜欲、和利己心的政府，去做国家的事体、而不去做他自私自利的事体；使他有威权而不乱用，对于公共的事体，只有利益，没有妨碍？这真是一个问题。
    古代希腊的学者，有一个比喻说，政府是一个牧羊人，人民是一群羊。牧羊人对于羊所做的事体，就是不使他受豺狼的毒害，而使他有水草可以过他的日子。或者又说，牧羊人为什么要牧这班羊呢？因为望羊长大些，可以剪羊毛，吃羊肉。如此，政府要用权力保护人民，正因要饱他的私囊。
    讲到政府的问题，是极困难。政府要达到目的，不能不用威权，否则对内不能行施法律，对外不能抵御外悔。但是权力在人手里，怎样可以使他们用在对内对外，而不去做自私自利的事？这是实际的问题，而不是纸上的空谈。近三百年来的学者，主张立宪政体，代议政体，及负责任的政府，都是因为有了觉悟，要想把政府的威权，设法防止，不使他滥用来妨害公安。
    这问题往西洋起于两件重要的事实：第一、根于历史；第二、根于人的天性。西洋在古代也与东方一样，政府限于一小部分的皇朝，而且是老代传发下来的。古代相传，以为君主的特权，是天意给他的；是他应该得的，别人不能争的。他在改治上有最高的地位，最高的尊严，最大的权力；且除了对于上帝，对于良心，负责任以外，对于人民，不负责任。因为政府不负责任，所以有要求代议政体的运动。英国发生这种运动最早。就因他的天命的君主，势力较小，封建制度，在英最短，神权的君主，没有大的势力所以发生立宪最早。大陆方面君主的势力还大，立宪政体的成立，所以比较迟些。
    以上是历史的事实。再讲人的天性。人类有了大权以后，要是没有限制，最容易滥用他的权力，做不好的事。无论怎样的好人，若永远享用无限的大权，也渐渐利用他的权力去做不正当的事了。
    前几天看见一个学者著的书，说西洋的政治制度，根据于人性本恶的学说，所以提出许多牵制政府的方法，中国古代的政治制度，根据于人性本善的学说，所以只以为君主自能仁民爱物，用不著议会等等制度去限制他。这话虽然太偏，但也也以研究。西方的政治制度的根据，其实并不是说人性本来恶的，不过说人类有了大权，若没有限制，一定有滥用大权的趋势，就是好人也会有变成坏人的趋势。并不是以为人性本来坏的，不过防备他限制他不做坏事罢了。
    但是西方政治学说，主张限制政府的权力，也不是一概如此。这当中有两个大派别：第一、主张政府有绝对威权。此派在大陆方面最有势力、近世德国学者、最提倡的。第二、与第一派恰恰相反，主张自由，想种种方法限制政府，英国的学者，提倡最力。
    今天先讲第一派。
    要讲这一派的政治学说，须先讲明白这派学说发生在什么时代。十六十七世纪是大变迁的时代。一千年来，全欧洲政治的中心，尽在于圣罗马帝国，和圣罗马教。后来经济状况改变了，欧洲北部，发生了许多新的小独立国；地中海一带，商务繁盛，渐渐养成了财产阶级；蒸汽机虽尚未发明，工业却很发达。加以旧教势力渐小，新教也起来了。合起这些宗教、政治、商业、工业的改革来，把统一的欧洲，弄到四分五裂。北部诸国，且常在纷乱之中。当这过渡时代，有许多人想望从前一统太平的国家，于是在学理上发生这专制的，绝对的政治学说。
    在这早不保晚的纷乱时代，自然大家都希望治安；因此对于政治，只要能使天下太平，什么学说都可以的。他们以为政府应该有大的权力，使人民过太平日子，其余的什么我们都可以牺牲。本这种心理而倡为学说者，第一就是意大利人马嘉维利（Ｍａｃｈｉａｖｅｌｌｉ）。他做了一本“君道论”（ＴｈｅＰｒｉｎｃｅ），在当初是很有价值的。他以为君主应该用威权：对内要信实必罚；对外只要合著保民护国的目的，什么手段都不要紧，兵力也好，欺诈也好。因为国家不能受道德限制的，只有一种限制，就是使人民过太平日子。
    马嘉维利之后，此派第二个学者就是英国的霍布士（Ｈｏｂｂｅｓ）。他生在英国大革命时代，也提倡国家应有绝对威权的学说，比了马嘉维利更为详尽。他说人类初生时代，彼此互相侵害，由于人类有三种坏的性质：
    第一、是贪利，就是有财产的天性：什么东西，都希望变为自己的，自己的东西，越多越好。
    第二、是怕死，因此彼此互相猜忌：我怕人家害我，人家也怕我害他，结果不得不互相防备。
    第三、是好名，就是爱出风头：自己总要也在人家之上，结果大家争起来了。
    因这三种坏的天性，大家便互相侵害，互相残杀，没有安甯的日子，是很可悲的。所以大家商量一个办法，就是组织国家：把管理的威权售情愿交给少数人，替他们椎持公安，无论如何专制，只能听他，因为这威权是他们自己交给他的。
    霍布士是第一个提倡有条理的主权论的哲学家。他以为国家的主权是绝对的，无限的，是我们当初自己交给他的。这种观念，正当时因为时势的影响，也是自然的结果。但是受他影响的学者，却太认定了威权绝对无限之说，以为国家许你做的事，并不单是许你的，是命令的；譬如我们走来走去是法律所不禁的，但是这种法律不禁的行为，就是法律所许可的，就是法律所命令的。这一派的学说把法律看作无往不在，超于自然的东西。因为他们以为法律是国家所造，断没有能造者反比所造者为低的道理。这种学说英国一方面，后来不久也不适用了。英国经涡王政复辟以后，到十七世纪末年（一六八八）又变为很共和的立宪体，这种学说，已成陈迹。但在大陆方面，还著实有人引伸为很有力的学说。
    霍布士之后，此派第三个重要学者是斯宾娜莎（Ｓｐｉｎｏｚａ）他把马嘉维利和霍布士二家学说的精采取出来，变为一种较高尚和平的学说。他说人类没有社会的时候，与下等动物一样，不能算是人；等到理性发现，知道要有社会，遂把动物的野心压下去。有了这个观念，于是发生社会，社会是进化的一级，国家是再高的一级。国家有法律组织，能使人知道行为的规律，不单靠私欲活动，且能表现理性的生活。由社会国家进化，最高的是共和；但须人人都照法律去做，始可成为共和国家，否则只配专制政体，因为专制政体可以使人民知道全体的利益，把个人消纳于全体之中，故可以看作预备共和国民的训练。
    斯宾娜落讲国家的威权是无限的，人民只有服从；自然不能说什么反叛，什么革命。这是很严厉的政治学说。但是他也主张一种限制，就是不能侵犯思想信仰的自由。因为国家是人所以表现他理性的生活，应该让他一步一步的发展他的理性，不能去侵犯他良心的自由；否则便反背了人类所以要有国家的原由了。
    斯宾娜莎的哲学，在他自己的时代，没有什么效果。就是他死了以后，也没有很大的直接的影响；但间接的影响，却是很大。德国后起的学者，把他的学说提出来，再加上默亚里士多德，和柏拉图的学说，合在一起，发生一种新的政治哲学，在大陆方面有非常大的影响。
    这派德国的新政治哲学，起于十九世纪的初年。因为十八世纪末年，法国大革命的反动，闹得很惨，所以德国这班学者，见了个人主义―自由主义―酿成恐怖残杀的结果，遂提倡这派哲学。例如黑格尔（Ｈｅｇｅｌ）的学说，以为国家是代表天理的：天意到什么地方，便指定那一个国家代表天命，传播文化。战争是表示天意的东西，天意所喜欢的给他胜，否则败。他并且引许多历史上的事实，证明天意必有所归，德国是代表最后的天意，宣传文化，所以有很大的威权。
    黑格尔差不多是个德国官派的哲学家，势力很大。他由历史的观察，以为神圣的意志，从国家表现出来，个人只能消纳于全体之中。黑格尔在欧洲的影响，有两大效果。
    第一、使普鲁士的独裁政治有学理上的根据，助成他的军国主义；并见使德国人存了一种很坏的见解，以为只有他的文化是正宗，是代天宣传的文化。
    第二、但这一派学说也有好的一方面。下次讲个人主义―自由主义―一派的坏处，在于把国家的势力太限制了，以为国家只可维持关于物质方面的平安，他的权力，愈小愈好。现在讲这派第二个效果，就是这个反面的好处：就是认定国家所包，不仅在生计方面和物质方面的裁制，还有精神方面的文化事业和教育事业。
    这次大战，常有人说是两种不相容的政治哲学―自由主义和独裁政治―的战争。我们承认独裁政治打败了，以后再有主张他的，不曾有是后胜利的了；但是德国系的政治哲学也有一部分真理，是永远胜了，不会磨灭的：就是看国家不仅在保护财产，履行契约，还要做精神上文化教育的事业，使国人有精神上的发展。他们承认：散漫孤立的个人是斗不过愚陋，贫穷，疾病，痛苦等恶势力的；所以国家应该利用政府的权力来提倡教育，鼓励美术科学，保护个人的安全，如劳动保险，老病保险，失业保险等。这些都是积极的贡献，他们的价值是不会跟着中欧的军国主义一同消灭的。我希望自由主义的政治哲学家，也把此派有价值的供献收入，成为更完美的政治哲学。〖ＢＴ３〗（十二）
    讨论政治的中心问题，就是国家行使政府的权威怎样才有道德上的理由？即国家的组织――政府――行使立法司法行政的威权，有什么道德价值的限制？这个问题有两个答案：
    第一、就是上次已经讲过，德国系学者的答案。他们以为这简直不成问题，因为一切是非善恶和道德不道德的标准，都根于国家法律而来。没有国家，便没有所谓社会生活，自然还有什么是非善恶道德不道德可说？国家既然是道德生活的根据，所以用不着道德的限制。
    第二、是今天要讲的英国一派自由主义的答案。他们以为国家所以能行使威权，完全以个人的自由为根据。个人自由有冲突的时候，国家用威权来维持他。
    这派自由主义的政治哲学的一个最重要的代表就是英国的洛克（Ｌｏｃｋｅ）。他著书在一千六百八十八年英国大革命以后，这时候英国正把专制王朝推倒，换了立宪的君主政体。新王朝进来，受许多宪法的限制，从此再没有专制政体出现。洛克著书的目的是说明立宪政体在学理上的根据，替那一次大革命作辩护。
    洛克开始就说有两种情形的不同：一种是有了政治以后，一种是没有政治以前。没有政治以前，是天然时代（Ｓｔａｔｅ  ｏｆ  Ｎａｔｕｒｅ）。人是理性的、能群的生物，所以在这时代虽然没有政治，却也有社会的生活；并不是霍布士所说互相残杀互相侵夺的情形。可是这时候的人虽然也可以过日子，但有三种缺点，故有发生政治组织的必要。
    第一、没有一种机关能发表社会上应守的法律规则。
    第二、彼此发生争论的时候，没有第三者做公正人。
    人人自己都是裁判官，因为人人都是袒护自己的，所以结果弄得没有是非。
    第三、没有第三者执行赏罚。犯了罪没有人去罚他，所以全靠自己或子孙出来报仇；不但人人做裁判官，还要人人做警察，于是大家仇仇相报，没有已时。
    因为有这种种不方便，故大家商量设立一种公共的机关来做立法司法行政的事体，所以有发生政治的必要。
    照洛克这样讲法，是人类大家因为感受没有政府的不便，所以情愿牺牲一部分的自由，去换更重要的权利。就是牺牲天然时代中人人自己立法司法执行的一部分自由，去换得生命财产格外隐妥格外安全的基本权利。
    这样协商的结果，大家委托一部分人组织政府。人民与政府之间，仿佛立有一种契约：这就是所谓民约论。人民把立法司法执行的一部分，让给政府，委托政府去办，使人民的生命财产格外安全。这就是所谓契约。洛克的用意：第一，是为一千六百八十八年革命后的立宪政体辩护。规定权限，订立宪法，是为保障人民权利；使新政府有学理上的根据。因为政府是受人民委托来的。第二，是为这一次大革命说明。推翻Ｓｔｕａｒｔｓ皇朝，不算反叛，是正当的革命。政府是受人民委托的，办理不善，就是不守契约，人民当然可以出来更换。这是道德的、合理的、相当的手续。
    有一派反对的人，以为这派学说，用历史的眼光来考证，没有确切的证据，所以不能存在：历史上并没有人民与政府订立契约的事实，这种学说，自可打消。但是这种反对，对于这派学说的精义，仍然没有妨碍。洛克并不是要同人家讲考据。他的目的：第一、政府是有目的的，有作用的，不是可以凭空存在的；倘他不能做到契约的条件，人民可以不要他；第二、人民对于政府，应该保留干涉的权利：好的政府不必说，坏的可以推翻更换。这两种是他的学说的精神，就是没有历史上的根据，也能依然存在的。
    洛克的学说，并不是民主的而是君主立宪的：不但主张人民保留政治权利，而主张把政治权利委托政府。但是政府须受限制，政府不守本分时，人民可以革命。他本是王党，是主张立宪的王党，所以他的学说如此。
    此后一百年，一千七百八十九年，法国大革命起来。那完全是民主的运动。法国大革命的哲学代表是卢梭（Ｒｏｕｓｓｅａｕ），正如英国大革命的哲学代表是洛克。卢梭提倡的是民主革命的学说。
    卢梭的根本观念，是以前和现有的政府都不是良好的，良好的还没有出现哩。现在的政府，不过根据于势力威权。若是正当的政府，应该是根据于公民共同协商，人人把自已的意志暂时取消，尊重共同的意志，以代表社会全体的幸福乐利。所以说，能以社会全体的力量去帮助执行共同意志的政府，才是正当的政府。
    卢梭以潞法律是代表共同意志的，故立法权最器重要，应该让归国民全体。洛克的学说，主张三权分立：立法司法行政并立，不能偏重，偏了就是专制。这是英国人相传的见解。卢梭既认立法为最重要，故不信代表制度，以为人人应该参预立法。司法行政不过是派出来管事体的，所以不甚重要，不得当的时候，只要更换就算了；只有立法权非归人民保存不可。这是极端的民主政体。
    卢梭的学说，也如洛克学说之于英国革命，是法国革命的哲学，是革命思想上的背景。英国人不甚欢迎他：巩固人看看卢梭，正如现在守旧的人看Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ一样。
    Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ的学说，很有许多从卢梭传下来的：不过卢梭讲的是公民全体，Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ只主张劳动工人全体；卢梭所讲的共同意志，Ｂｏｌｓｈｅｖｉｋｉ只主张劳动工人的共同意志，略有不同的地方罢了。
    现在要讲这派学说沿革的历史。洛克的学说，从十七世纪末年一直到一千八百三十二年，经过许多的变迁。十七世纪以后，英国政治的腐败情形渐渐引起国人的注意。洛克的学说，究竟不是民主，而是君主立宪：宪法的限制，还是很少。英国人受了法国革命的影响，对于他的学说，不能满意。于是十九世纪有人出来修正，就是所谓“乐利主义派”（Ｕｔｉｌｉｔａｒｉａｎｓ）。他们以为政府是在乎“用”的，是以谋最大多数的最大幸福为目的的。
    乐利主义的根本观念，就是政府以谋最大多数的最大幸福为目的；人人平等，每一个人算一个单位。把他分开来说，在政治学上的应用有三条：
    第一、每人对于自己的利害，知之最深；旁人无论是谁，总不如他自知的深切。这个观念很重要―由此发生普通眩ㄙ的观念，主张每人投票，表示他要什么不要什么。近世普通选举的运动，检直可说是根据于这一派个人主义的学说。
    第二、被选出来的人须对于国民负责任。这派学者，也知道人人知识不能平等，所以主张代议政体：由普通眩ㄙ举出人来代办。但是举出来的人有什么可限制他呢？否则不是很危险吗？于是要他负责任：国民眩ㄙ他赞成的人，不举他不赞成的人；选他以后，又有几年一任的限制，任满以后，还须回到国民面前去算帐。
    第三、立法者也须受法律的制限。这话初听似很浅薄，其实是很重要的。这就是立法者也须根据基本宪法，使政府各部分，都受宪法的支配。
    这三条，――普通眩ㄙ，负责任的政府，根据宪法的国会――是自由主义的革新主张的重要部分。经过许许多多的争执，在英国总算逐渐做到：美国自开国以来，逐渐做到。十九欧纪的政治自由史，可以算做这三条要求及实行的历史。
    这派学说在各国经过许多变迁，因为时间的不同，或地位的不同，他的根本观念，也受了许多变化。我此刻把这三条总括起来，说他的大意：
    第一、国民是政府权威的来源：政府的威权，不是由天上来的，也不是由什么超自然的势力来的，是很平常的人民给他的；所以人民有干涉政府的权力。这是民主政治哲学的基本观念。
    第二、国家是为社会的，不是社会为国家的。德国系的讲法，以为社曾生活为国家而设；自由主义则没有了国家可以使社会间互相交换感情意志，国家为社会的，不是社会附设于国家的。
    第三、不是人民对于国家负责任，乃是国家对于人民负责任：就是政府所行所为，须在人民面前交代得出；不然，人民就可以干涉或撤换。这一层也很重要：许多手续上的讨论，都是为此。就是人民怎样才可以使政府负责任。
    关于这类的讨论，如普通眩ㄙ，直接眩ㄙ，规定任职年限，修正眩ㄙ法等等，其本身问题，虽然没有什么神圣，但都是朝这一个方向走。有许多手续自然是从政治常识经验得来的。这种种手续也很重要。人类知识经过多少困难，才能得到这样一个使国家对于人民负责任，施用威权有限制，的方法。所以这些手续，也是人类多少年来政治经验的结晶！
    ●第七卷五号・洪水与猛兽
    ☆蔡元培
    二千二百年前，中国有个哲学家孟轲。他说国家的历史，常是“一乱一治”的。他说第一次大乱，是四千二百年前的洪水。第二次大乱，是三千年前的猛兽。后来说到他那时候的大乱，是杨朱墨翟的学说。他又抱自己的距杨墨，比较禹的抑洪水，周公的驱猛兽。所以崇奉他的人，就说杨墨之害，甚于洪水猛兽。后来一个学者，要是攻击别种学说，总是袭用“甚于洪水猛兽”这句话。譬如唐宋儒家，攻击佛老，用他。清朝程朱派，攻击陆王派，也用他。现在旧派攻击新派，也用他。
    我以为用洪水来比新思潮，很有几分相像。他的来势很勇猛，把旧日的习愤冲破了，总有一部分的人感受苦痛，仿佛水源太旺，旧有的河槽，不能容受他，就泛滥岸上，把田庐都扫荡了。对付洪水，要是如鲧的用湮法，便愈湮愈决，不可收拾。所以禹改用导法，这些水归了江河，不但无害，反有灌溉之利了。对付新思潮，也要舍湮法用导法，让他自由发展，定是有利无害的。孟氏称“禹之治水，行其所无事”，这正是旧派对付新派的好方法。
    至于猛兽，恰米骶阀的写照。孟氏引公明仪的话；‘庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。’现在军阀的要人，都有几百万几千万的家产，奢侈的了不得；别种好好作工的人，穷的饿死；这不是率兽食人的样子么？现在天津北京的军人，受了要人的指使，乱打爱国的青年，岂不明明是猛兽的派头么？
    所以中国现在的状况，可算是洪水与猛兽竞争。要是有人能把猛兽驯伏了，来帮同疏导洪水，那中国就立刻太平了。
    这是蔡先生替北京英文导报的特别增刊做的。我们因为这篇文章是现在很重要的文字，很可以代表许多人要说而不能说的意思，故把他的中文原稿登在这里。（适）
    ●第七卷五号・新文化运动是什么？
    ☆陈独秀
    ‘新文化运动’这个名词，现在我们社会里很流行；究竟新文化底内容是些什么，倘然不明白他的内容，会不会有因误解及缺点而发生流弊的危险，这都是我们赞成新文化运动的人应该注意的事呵！
    要问‘新文化运动’是什么，先要问‘新文化’是什么；要问‘新文化’是什么，先要问‘文化’是什么。
    文化是对军事、政治（是指实际政治而言，至于政治哲学仍应该归到文化。）、产业而言，新文化是对旧文化而言。文化底内容，是包含着科学、宗教、道德、美术、文学、音乐这几样；新文化运动，是觉得旧的文化还有不足的地方，更加上新的科学、宗教、道德、文学、美术、音乐等运动。
    科学有广狭二义：狭义的是指自然科学而言，广义的是指社会科学而言。社会科学是拿研究自然科学的方法，用在一切社会人事的学问上，像社会学、论理学、历史学、法律学、经济学等，凡用自然科学方法来研究、说明的都算是科学；这乃是科学最大的效用。我们中国人向来不认识自然科学以外的学问，也有科学的威权；向来不认识自然科学以外的学问，也要受科学的洗礼；向来不认识西洋除自然科学外没有别种应该输入我们东洋的文化；向来不认识中国底学问有应受科学洗礼的必要。我们要改去从前的错误，不但应该提倡自然科学，并且研究、说明一切学问（国故也包含在内），都应该严守科学方法，才免得昏天黑地乌烟瘴气的妄想、胡说。现在新文化运动声中，有两种不祥的声音：一是科学无用了，我们应该注重哲学；一是西洋人现在也倾向东方文化了。各国政治家资本家固然利用科学做了许多罪恶，但这不是科学本身底罪恶；科学无用，这句话不知从何说起？我们的物质生活上需要科学，自不待言；就是神精生活离开科学也很危险。哲学虽不是抄集各种科学结果所能成的东西，但是不用科学的方法下手研究、说明的哲学，不知道是什么一种怪物！杜威博士在北京现在演讲底“现代的三个哲学家”：一个是美国詹拇士，一个是法国柏格森，一个是英国罗素，都是代表现代思想的哲学家，前两个是把哲学建设在心理学上面，后一个是把哲学建设在数学上面，没有一个不采用科学方法的。用思想的时候，守科学方法才是思想，不守科学方法便是诗人底想像或愚人底妄想，想像，妄想和思想大不相同。哲学是关于思想的学问，离开科学谈哲学，所以现在有一班青年，把周秦诸子，儒佛耶回，康德黑格儿横拉花一起说一阵昏话，便自命为哲学大家，这不是怪物是什么？西洋文化我们固然不能满意，但是东方文化我们更是领教了，他的效果人人都是知道的，我们但有一毫一忽羞恶心，也不至以此自夸。西洋人也许有几位别致的古董先生怀着好奇心要倾向他；也许有些圆通的人拿这话来应酬东方的土政客，以为他们只听得懂这些话；也许有些人故意这样说来迎合一般朽人底心理；但是主张新文化运动底青年，万万不可为此呓语所误。“科学无用了”“西洋人倾向东方文化了”这两个妄想倘然合在一处，是新文化运动一个很大的危机！
    宗教在旧文化中占很大的一部分，在新文化中也自然不能没有他。人类底行为动作，完全是因为外部的刺激，内部发生反应。有时外部虽有刺激，内部究竟反应不反应，反应取什么方法，知识固然可以居间指导，真正反应进行底司令，最大的部分还是本能上的感情冲动。利导本能上的感情冲动，叫他浓厚、挚真、高尚，知识上的理性，德义都不及美术音乐宗教底力量大。知识和本能倘不相并发达，不能算人间性完全发达。所以詹拇士不反对宗教，凡是在社会上有实际需要的实际主义者都不应反对。因社会上若还需要宗教，我们反对是无益的，只有提倡较好的宗教来供给这需要，来代替那较不好的宗教，才真是一件有益的事。罗素也不反对宗教，他预言将来须有一新宗教。我以为新宗教没有坚固的起信基础，除去旧宗教底传说的附会的非科学的迷信，就算是新宗教。有人嫌宗教是他力；请问扩充我们知识底学说，利导我们情感底美术、音乐，那一样免了他力？又有人以为宗教只有相对价值，没有绝对的价值，请问世界上什么东西有绝对价值？现在主张新文化运动的人，既不注意美术、音乐，又要反对宗教，不知道要把人类生活弄成一种什么机械的状况，这是完全不会了解我们生活活动的本源，这是一桩大错，我就是首先认错的一个人。
    我们不满意于旧道德，是因为孝弟底范围太狭了。说什么爱有等差，施及亲始，未免太猾头了。就是达到他们人人亲其亲长其长的理想世界，那时社会的纷争恐怕更加利害；所以现代道德底理想，是要把家庭的孝弟扩充到全社会的友爱。现在有一班青年却误解了这个意思，他并没有将爱情扩充到社会上，他却打着新思想新家庭的旗帜，抛弃了他的慈爱的，可怜的老母；这种人岂不是误解了新文化运动的意思？因为新文化运动是主张教人把爱情扩充，不主张教人把爱情缩小。
    通俗易解是新文学底一种要素，不是全体要素。现在欢迎白话文的人，大半只因为他通俗易解；主张白话文的人，也有许多只注意通俗易解。文学、美术、音乐，都是人类最高心情底表现，白话文若是只以通俗易解为止境，不注意文学的价值，那便只能算是通俗文，不配说是新文学，这也是新文化运动中一件容易误解的事。
    欧美各国学校里、社会里、家庭里，充满了美术和音乐底趣味自不待言；就是日本社会及个人的音乐、美术及各种运动、娱乐，也不像我们中国人底生活这样干躁无味。有人反对妇女进庙烧香，青年人逛新世界？我却不以为然；因为他们去烧香去逛新世界，总比打麻雀好。吴稚晖先生说：“中国有三种大势力，一是孔夫子，一是关老爷，一是麻先生。”我以为麻先生底势力比孔关两位还大，不但信仰他的人比信仰孔关的人多，而且是真心信仰，不像信仰孔关还多半是装饰门面。平时长幼尊卑男女底界限很严，只有麻先生底力量可以叫他们鬼混做一团。
    他们如此信仰这位麻先生虽然是邪气，我也不反对；因为他们去打麻雀，还比吸鸦片烟好一点。鸦片烟、麻雀牌何以有这般力量叫我们坠落到现时的地步？这不是偶然的事，不是一个简单的容易解决的问题，不是空言劝止人不要吸烟打牌可以有效的。那吸烟打牌的人，也有他们的一面理由；因为我们中国人社会及家庭的音乐、美术及各种运动娱乐一样没有，若不去吸烟打牌，资本家岂不要闷死，劳动者岂不要闷死？所以有人反对郑曼陀底时女画，我必为可以不必；有人反对新年里店家打十番锣鼓，我以为可以不必；有人反对大舞台、天蟾舞台底皮簧戏曲，我以为也可以不必。表现人类最高心情底美术、音乐，到了郑曼陀底时女画、十番锣鼓、皮簧戏曲这步田地，我们固然应该为西洋人也要来倾向的东方文化一哭；但是倘若并这几样也没有，我们民族的文化里连美术、音乐底种子都绝了，岂不更加可悲！所以蔡孑民先生曾说道：“新文化运动莫忘了美育。”前几天我的朋友张申甫耠我的一封信里也说道：“宗教本是发宣人类的不可说的最高的情感（罗素谓之‘精神’Ｓｐｉｒｉｔ）的，将来恐怕非有一种新宗教不可。但美术也是发宣人类最高的情感的（罗丹说：“美是人所有的最好的东西之表示，美术就是寻求这个美的。”就是这个意思）。而且宗教是偏于本能的，美术是偏于知识的，所以美术可以代宗教，而合于近代的心理。现在中国没有美术真不得了，这才真是最致命的伤。社会没有美术，所以社会是乾枯的；种种东西都没有美术的趣味，所以种种东西都是乾枯的；又何从引起人的最高情感？中国这个地方若缺知识，还可以向西方去借；但若缺美术，那便非由这个地方的人自己创造不可。”
    关于各种新文化运动中底误解及缺点？上面已略略说过；另外还有应该注意的三件事：
    一、新文化运动要注重团体的活动。美公使说中国人没有组织力，我以为缺乏公共心才没有组织力。忌袷独占的私欲心，人类都差不多，西洋人不比中国人特别好些；但是因为他们有维持团体的公共心牵制，所以才有点组织能力，不像中国人这样涣散。中国人最缺乏公共心，纯然是私欲心用事，所以遍政界、商界、工界、学界、没有十人以上不冲突、三五年不涣散的团体。最近学生运动里也发生了无数的内讧，和南北各派政争遥遥相映。新文化运动倘然不能发挥公共心，不能组织团体的活动，不能造成新集合力，终久是一场失败，或是效力极小。中国人所以缺乏公共心，全是因为家族主义太发达的缘故。有人说是个人主义妨碍了公共心，这却不对。半聋半瞎的八十衰翁，还要拼着老命做官发财，买田置地，简直是替儿孙做牛马，个人主义决不是这样。那卖国贫赃的民贼，也不尽为自己的享乐，有许多竟是省吃俭用的守财奴。所以我以为戕贼中国人公共心的不是个人主义，中国人底个人权利和社会公益，都做了家庭底牺牲品。“各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜。”这两句话描写中国人家庭主义独盛没有丝毫公共心，真算十足了。
    二、新文化运动要注重创造的精神。创造就是进化，世界上不断的进化只是不断的创造，离开创造便没有进化了。我们不但对于旧文化不满足，对于新文化也要不满足才好；不但对于东方文化不满足，对于西洋文化也要不满足才好；不满足才有创造的余地。我们尽可前无古人，却不可后无来者，我们固然希望我们胜过我们的父亲，我们更希望我们不如我们的儿子。
    三、新文化运动要影响到别的运动上面。新文化运动影响到军事上，最好能令战争止住，其次也要叫他做新文化运动底朋友不是敌人。新文化运动影响到产业上，应该令劳动者觉悟他们自己的地位，合资本家要把劳动者当做同类的‘人’看待，不要当做机器、牛马、奴隶看待。新文化运动影响到政治上，是要创造新的政治理想，不要受现实政治底羁绊。譬如中国底现实政治，什么护法，什么统一，都是一班没有饭吃的无聊政客在那里造谣生事，和人民生活，政治理想都无关系，不过是各派的政客拥着各派的军人争权夺利，好像狗争骨头一般罢了。他们的争夺是狗的运动，新文化运动是人的运动；我们只应该拿人的运动来轰散那狗的运动，不应该抛弃我们人的运动去加入他们狗的运动！
    ●第七卷五号・罗素的社会哲学
    ☆高一涵
    （这篇文章是高先生从东京寄来的。我同张崧年先生看了一遍，删去了一部分。因为路远，不能先得高先生的同意，故声明一句。（适））
    ○一、罗素论人类行为的动机
    从来政治哲学家的人类行为动机观，在因袭的道德家眼光看来，多说是理性的要求；在个人主义的政治学家眼光看来，又多说是欲望的要求。两家的观察点虽然不同，但有一个共同的地方：便是把人类行为的动机看作有意识有目的的。到了欧战一开，自高蹈的哲学家眼光看来，全世界的人都一个个极力发挥他的兽性，就是生平以阐明真理自命的人，和世间尊重的哲学家思想家科学家和那些讲人道博爱的宗教家，都没有一个不为自己国家曲辩，不说人家国家的坏话。即如世界上很推重的倭铿，柏格森…等都没有一个不是这样。因此便使一般高蹈的哲学家疑惑几千年来所夸奖的文明都是嘴上说得好听，其实只是欺人的假话；因此便使一般高蹈的哲学家觉得人类行为的动机，仍然没有意识，没有目的，不过是一种本能―生性―的动作罢了；因此便使一般高蹈的哲学家觉得从前把人类的行为动机看作理性的要求，看作欲根的要求，都是错的，不得不从理性欲望之外再求人类行为的动机。
    罗素所著社会改造原理（Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ  ｏｆ  Ｓｏｃｉａｌ  Ｒｅ  ｃｏｎｓｔ  ｕｃｔｉｏｎ）第一章开首便说：
    凡感受新印象和为新思想所动的人，经过这回大战，从前的信仰和希望上总会生相当的变化。怎样变化虽因个人性格境遇的关系各有不同，但总有一个共同的地方。我这回由大战所学得的第一件事便是人类行为的动机观―即人类由什么动机而行动，和怎样才可利导修正这种动机。（社会改造原理）
    人类行为的动机到底是什么东西呢？照罗素看起来，便是鼓动本能力量顶大的“冲动”Ｉｍｐｕｌｓｅ。所以他说：
    战争的最后原因并不是罪济的政治的，战争的发原并不是因为没有方法来镇压国际的争论，真正的原因是因为多数人抱着不好调和而好争斗的冲动。
    又说：
    冲动一方面是战争的原因一方面也是科学艺术恋爱的原因。（社会改造原理）
    罗素从前虽然主张理智万能，但察看欧战发动的原因，总觉得理智的力量不及冲动的力量大；从前的哲学家虽然说欲望是人类动作的动机，但自罗素看来，欲望只能支配人类一部分行为，不是支配人类全部行为的主因。所以他说：
    人类一切活动本从两个渊源生出来的：一是冲动，一是欲望。……但是欲望只支配人类行动的一部分；而且不是重要的部分，只不过是最有意识、最明小⒆钗拿鞯牟糠职樟恕＃ㄉ缁岣脑煸理）
    他以为人类行动最大的部分便是发于自然的、无意志的、无目的的冲动，这些行动并不受有意识的、有目的的欲望支配。他说：
    人类天性更有本然的一部分，在一定范围以内，受无目的的冲动支配，与有一定目的的欲望毫不相干。譬如小⒈阕弑憬校并没有想得到什么好东西的意思，不过被走的叫的冲动激刺罢了。犬之吠月也并不想到于他自己有什么利益，不过被吠的冲动刺戟罢了。他如饮食恋爱争斗傲慢种种行动，也并不是有什么目的，有什么意志，不过为冲动所感触罢了。（社会改造原理）人类行动不但大部分受冲动支配，这种冲动并且是盲目的无规则的无统御的。所以他说：
    冲动本来是盲目的，并不豫想什么极果，并不是由先见豫料而起的。（社会改造原理）
    讲办性的人本来连欲望都看不起的；照罗素说：人类行动不但说不上理性，并且连理性家所看不起的欲望也说不上，可见得人类行动和禽兽并没有什么区别！
    罗素不但承认冲动是人类行动的动机，并且承认冲动是不可排除的，如果排除冲动，这种生活便是死的冷淡的不快活的生活。他说：
    我们所希望的并不是想把冲动弄弱，是想利导他，使他不要朝死亡荒废的方向去，只朝生活生长的方向去。想以意志来强制冲动―伦理家常常提唱这一说，并想藉经济的必要来强行这种主张―真是无希望的事。生活受目的和欲望统制，把冲动完全排除，便成不快活的生活：活力生气都消磨完了，极果便使人对于所经营的目的不大注意。全国国民如照这样生活，这种国民必定衰弱，遇到阻止欲望的障碍物，便不能有充分的力量将他打倒。
    近代产业主义和社会制度都想强使文明的国民抑制冲动，依目的生活。这种生活的样式结果不使生命的来源枯涸，便要引起来一种新冲动。这种新冲动和从前为意志抑制的为意识感悟的冲动性质大不相同，新冲动比被抑制的旧冲劲还要坏些。过度的节制，由外部加入的节制，往往唤起残忍的破坏的冲动。这便是军国主义所以使人民性格上受恶影响的一个理由。如果突发的自动的冲动没有发泄的路途，结果必定引起压制活气和有害生命的种种冲动。……（计会改造原理）
    罗素这种人类行为动机观，便不啻把古来制欲派正心诚意派的社会哲学和政治哲学根本推翻；便不啻把几千年来大天抹油搽粉的文明假面具一齐揭开；便不啻把“移风俗”必须从“正人心”做起、改良社会必须从改良个人做起的种种迷梦一齐唤醒。罗素的意思：是想教人知道现在所夸张的文明世界，仍然是一个兽欲横行世界；要想使兽性渐渐变化，使人性渐渐扩张，非从社会改造政治改造下手断断不能成功。这便是罗素所以主张社会改造的理由。
    ○二、罗素社会政治目的观
    罗素承认人类行为的动机是由于冲动，并承认冲动不应该用意志来强制的，但是他并不是承认所有冲动都是不能利导的；罗素承认现在的世界仍然是本能的世界，并承认本能是不可灭的，但是他并不说本能是绝对不可变的。且看他说：
    现在有一个普通的信心，就是说我们的本能不可变化，只有承认他，善用他罢了。这是不对的。人类各有各的自然性质，并可藉外界的境遇，养成一定的性格。就是性格中本能的部分也可以训练出来的。或由信仰，或由物质的情形，或由社交的事情，或由文物制度，都可以使他生出变化。（社会改造原理）
    冲动一方面是战争的原因，一方面也是科学艺术恋爱的原因。所以我们所希望的并不是把冲动弄弱，是想利导他，使他不要朝死亡荒废的方向去，只朝生活生长的方向去。（同前）
    罗素虽承认本能可以改变，冲动可以利导，但他的改变和利导的下手方法，和旧道德家绝对不同。旧道德家把正心诚意做治国平天下的本源，罗素却以改造政治制度，改造社会制度，为改变个人本能，利导个人冲动的本源。他认定人类行为常随社会政治的情形变化，社会生活根本变迁，社会组织根本变迁，人类行为也会跟着改变。所以他主张改良人类行为应该从改造社会制度政治制度入手。
    但是罗素是一个主张“绝对多元论”的人，所以他的冲动观本能观也是一种多元论。他不但说人类行为的动机有欲望和冲动两个渊源；他并且说冲动也分两种：（一）叫做占据的冲动Ｐｏｓｓｅｓｉｖｅ  Ｉｍｐｕｌｓｅ，（二）叫做创造的冲动Ｃｒｅａｔｉｖｅ  Ｉｍｐｕｌｓｅ。前者包括财产权力战争等冲动说，后者包括知识艺术恋爱建设等冲动说；前者是死的方面冲动，后者是生的方面冲动。他说：
    货物可分两种，冲动也可分南种。货物有可以许个人占据的，有可以许人人同享的。这个人的衣食不是那个人的衣食，设若供给不足，这个人所有的便是从牺牲那个人而得的。……至于精神的物品便不是排除他人，专为一个人所有了。譬如某人研究某种学问，不但不因此妨碍他人研究，并且可以帮助他人增进知识。……
    冲动也可同货物一样分为两种。（一）叫做占据的冲动，以取得及维持私人独占的财产为目的，因此便造成财产的冲动。（二）叫做创造的冲动，把既不能秘密，又不能占据的货财公诸社会，且要令使用有效（政治理想）
    冲动是藏在本能里边的，由本能发动出来的；这种本能也有好坏的两方面。所以个人同个人相处，一方面有本能的亲爱，一方面又有本能的嫌恶。大概自罗素看来，无论是本能是冲动，总都分个好坏两方面。
    而且这好坏两方面并不是毫无关系，互相独立的；乃是互和消长，互相妨制的。且看他说：
    占据动冲强盛的时候，很妨害创造的进行。这个发见重要的东西，那个同他竞争的发见家或者要生出满肚子嫉妒。又如这个人发见治癌的方法，那个人发见治肺的方法，或者你欢喜我发见有错，我欢喜你发见有错。便是不错，也并不是专为治疗病人的痛苦没想。这种地方他们并不是专为着知识效用，不过希望传播声名罢了。所有创造的冲动往往为占据的冲动遮蔽。便是大发志愿想做圣人的人，对于已经成功的圣人总感觉他怀一种嫉妒。便是爱情也往往同嫉妒相随而至。这便是占据的冲动常常闯入创造的世界。（政治理想）
    创造的世界既已被占据的冲动闯将进去，无怪乎嫌恶的冲动常常抑制亲爱的冲动，战争的冲动常常遮住艺术科学的冲动，朝死亡绝灭方面去的冲动常常驱逐朝生活生长方面去的冲动。要想拿政治的社会的势力来利导亲爱的、艺术的、科学的、生活的、生长的冲动；抑制嫌恶的、战争的、死亡的、绝灭的冲动―换句话说，要想减少占据的冲动，利导创造的冲动：这便是罗素社会制度政治制度的目的。
    罗素的社会政治目的，既全在减少占据的冲动，增长创造的冲动，所以他评创一切制度都拿这种观念做标准，要想估计某种制度有没有价值，必定要先研究某种制度合不合这个标准。所以他说：
    政治或社会制度的好坏，必定由他对于个人的影响善恶而定。看这种制度是不是鼓舞创造性比较占据性多，是不是实现或增进人类中尊敬的精神，是不是保持自重心，因此才可以判断这种制皮的好坏。（政治理想）
    我们应该尽力增多本能的亲爱之情，减少本能的嫌恶之情。这事比什么都重大，因为必定要由他的结果来判断政治制度的好坏。（社会改造原理）
    罗素以为社会政治目的在使人类得到最善的生活；最善的生活便是使创造冲动的活动尽量增多，使占据冲动的活动尽量减少的生活。（理想政治）这是罗素的社会政治目的观；他理想的社会政治制度，都是从这个观念中演绎出来的，所有建设的主张都是拿这个观念做标准的。
    ○三、罗素理想的政治社会制度
    从来哲学方法注重分析的，对于政治社会的主张，多注说个人；罗素的政治哲学有许多地方简直是个人主义的社会政治哲学。讲个人主义的社会政治哲学家第一个重要条件便是自由，都想把国家社会权力范围缩到最小限度，单靠自由一个方法来做造成个人创造的自主的进步的能力的工具。罗素也是这样，所以他说：
    政府和法律本来是为限制自由而设的，但是自由实在是政治的产物中很大的东西。（自由的道路）
    罗素社会政治的理想制度第一在能使个个人都能自由去发展他的创造的冲动；他把自由看作取得政治的条件罪济的条件最适用的物事，最反对那种消极的自由，说消极的自由一点建设的意味都没有。他说：
    安宁和自由不过是理想政治组织的消极条件，我们既已得到之后，便要有积极的条件，即是奖励创造的精力Ｃｒｅａｔｉｖｅ  Ｅｎｅｒｇｙ（政治理想）
    罗素的理想政治并不是想发见一种“乌托邦”，不过想发见政治运动的正当方向。他有判断政治运动方向的两个原理：
    一、要尽量促进个人和社会生长力和生活力。
    二、一个人或一个社会的生长不甚牺牲别个人或别个社会。（社会改造原理）
    归总一句话，他所希望的人类，便是：
    不单要许多物质上的好东西；是要更多的自由，更多的自主，更多的创造的机会，更多的享乐的机遇，更多的自发的协同，和更少的不自由的服从。（社会改造原理）
    罗素对于今后社会政治制度总希望要达到这些目的，所以这几句话便是他理想社会政治制度的抽象的目标。单研究罗素抽象的目标还不能明白他社会政治哲学的真相；此后再略为说一说他对于国家、国际关系、财产、教育、婚姻等具体的主张。（罗素承认宗教有存在的必要，说社会组织改造和人生哲学改造之后，必定要有适应新时代的新宗教。我是不欢喜说宗教的人，所以把他删了。）
    （Ａ）国家
    罗素想从个人自由和公共管理中间找出一个调和的方法，所以一方面不赞成国家社会主义派的主张，一方面又不满意无治主义派的主张；一方面承认国家非常有害，一方面又承认国家暂时为必不可缺的机关。他以为现在国家主要的目的便是势力，尤其是武力的势力。对内侵犯个人的自由，对外侵犯别国的自由，所以认为有害。最好的方法便是以法律代替暴力。不过法律太静，太死，离生长的运命太远。法律太偏于理论，对内除了革命，对外除了战争，不能修正。要想防止这些事，只有藉势力均衡的状态，时时变更修改罢了。
    国家的职权必定要尽力缩小，积极的职掌只以两个原则为限：
    （一）为人类社会幸福着想，国家往最小限度以内对于普及的事项有主张维持的权利。
    （二）国家可以防止牺牲他人的不正当行为。
    应用第一原则，国家可以执行卫生法，豫防传染病，奖励科学的研究，推行义务教育。应用第二原则，国家有排除经济上不公平的权利。如果把这些权利许给国家，以国家的权力来抑制人民的自由，又将怎样处置呢？唯一的方法便在分权。一组织独立的团西，一委托自治的机关。国家除了维持治安以外，所有积极的目的，不必由国家自己实行，可使若干独立的团体分担执行。地域上及商业上的事项，可委托各种自治机关之手，实行地方分权。（社会改造原理）行政部的权力固然不能忽然废止，但有两种方法可以除去弊害：（一）把各部分的问题，委托各部分团体―地方自治，同业组合―解决；（二）把行政部占领的权限让立法部收回行使。（自由的道路）这便是罗素对于国家改造的大致主张。
    （Ｂ）国际关系
    照罗素想来，妨害国际关系的根本问题，只是人性中一部分心理的原因和事实的原因。这种原因中最重要的便是竞争性、权利欲、嫉妒心等，由这些原因发生出来的害处，可用改良过的教育和改良过的经济制度政治制度来救正他，消灭他。（自由的道路）现在所看得见的国际间利害冲突，最重要的有三种：（一）关税，（二）虐待劣等民族，（三）夸张权力和领土。（一）是妄想，（二）是罪恶，（三）是儿戏，必定要一齐打消的。
    罗素理想中国际关系，并不是一种“世界主义”Ｃｏｓｍ  ｏｐｏｌｉｔａｎｉｓｍ，并不是想藉交通接触的机会把各种民族的特性一齐消灭，消灭各民族的特性是“世界主义”损失的结果，并不是成功的结果。对于祖国的爱国心还是要有的；不过不要妨害个人对他的亲爱罢了。为人类谋幸福，使仁爱的精神赶早实现，使偏狭的爱国心赶早消灭，一国思想学术出众，是为全世界的利益，并不是一国家一民族的利益。家族的爱情不要想触国家的爱情，国家的爱情不要想触人类的爱情，对于世界人类全以爱做根基，便是除去国际间恶害的好方法。
    （Ｃ）财产
    崇拜金钱足以减去人类的生活力，现在的制度应该尽力改造，使拜金主义消灭，好让一般生命增长。资本主义与近代人所发见的正义观念绝对相反，大资本主义便是牺性他人所得，侵略弱劣民族的祸根。
    经济组织原有四个目的；（一）得最多量数的生产，（二）使分配公平，（三）使生产的人得安定的生活，（四）减少占据冲动，解放创造冲动。现在的经济组织只以第一项为目的，社会主义只以第二第三两项为目的，现在的改造家想把产业交给个人经营，便是注重这第四项。
    罗素以为社会主义家主张生产归国家管理，是很妨碍个人和团体自由发展的；“工团主义”Ｓｙｎｄｉｃａｌｉｓｍ固然大唱产业自治，可是他们想完全脱离中央的关系，一定许惹起分配不公的问题；只有同业组合社会主义ＧｕｉｌｄＳｏｃｉａｌｉｓｍ把分配划归国家统治，把生产划归同业组合自治，是一种完全的组织。罗素的意思是经济的行动与政治的行动并行，所以对于同业组合所主张的直接行动，排斥政治的行动，也是不满意的。
    总而言之，罗素最注重前边所说的经济组织目的中第四个目的―减少占据冲动，解放创造冲动。无论什么经济组织，只要违反这个目的，都是他必定排斥的。
    （Ｄ）教育
    罗素以为现在的教育不是给青年的思想，不过是给青年的教条。拿积极的见解去强迫青年，既不使他怀疑：又不想养成他精神的独立性，所以现在的教育实在是阻害自由讨论，和新思想发生的障碍物。
    教育的真正的目的不是给青年信仰真理的信条，乃是养成他们对于真理的欲望，养成他们精神上的冒险性。将来的教育应该努力保存独立心和冲动，去了服从和训练；努力养成尊敬心，去了轻蔑心；与其教人默从，不如教人反对；与其教人轻信，不如教人怀疑；与其教人爱慎重，不如教人爱冒险。增加创造的冲动，养成尊敬的心理，便是罗素的教育最大的目的。
    （Ｅ）婚姻
    罗素对于婚姻制度也没有想出根本救济的好方法，不过想等到新宗教发生后再由新宗教去掌管罢了。为现在经济制度逼迫，生出晚婚和避胎两个弊病，是要根本改造的。再偏于性欲的秘密恋爱，没有共同生活，不生子女，也不是好现象。要想保持男女的关系，使他享幸福生活，得安固生活，必须要有一种新组织，这种新组织第一要鼓吹精神的发达。儿量以国家的经费公育，婚姻制度要取一夫一妇主义，结婚要以自由原则做基础。（附注）罗素的学说外人批评的很多，我想从东京帝国大学图书馆把这一类批评罗素哲学的杂志书藉一齐借出来参考，做一篇“对于罗素政治社会哲学之批评”，但不知这个交涉能办妥不能？
    二月十五日在东京作。
    ●第七卷五号・什么是科学方法？
    ☆王星拱
    自孔德提倡实证主义，穆勒实行逻辑革命以来，科学方法之重要，渐渐为公众所承认了。科学方法是什么呢？换一个名子说，就是实质的逻辑。这实质的逻辑，就是制造知识的正当方法。
    知识原何而来，本是一个屡经辨论的问题。讨论这个问题的，大约可以分为两派。第一派说：知识是由经验得来的，是几天的；第二派说：知识是由理性得来的，是先天的。这两派所用的逻辑不同；第一派的逻辑是归纳第二派的逻辑是演绎。我们且先看这两派的意见如何，再看科学家的意见，和这两派有什么不同的地方。
    第一派的人说：宇宙之间，每件东西，有每件东西的特点，决没有两个相动的东西。宇宙的全体，就是无数不同的团体集合起来的，并没有什么类，什么定律，可以管理他们。一万的人，有一万个不同的面孔，一万个人，有一万个不同的性质，谁也不能反对谁，因为各有各的道理，各有各的主观，没有两个人真正可以互相了解。所以我们彼此相待遇，应该要持互相容纳出态度，不能强迫人家同自己一样。而且依进化论讲起来，宇宙一层一层的接续不断，往前进行，每层所发见的，都是新的，决不会和已经过去的那一层相同。况且宇宙之进行，既是接续不断的，那已经无层之可分了，不过我们智慧的习惯，把他分成层数，以期便于了解，便于研究罢了。这样看来，宇宙之行为，是没有秩序的，所以我们不能预测将来，即最近的将来，也是不能预测的。这是从异的方面着想，自然有充分的理由。然而宇宙间每个东西、把他分析起来，有无限的性质或表德，可以做我们的参政点。选择这些参政点之若干保存起来，就是概念；把这些参政点记录下来，就是界说。无论如何相同时两个东西，他俩的参政点，决不能完全都是同的，然而无论如何不同的两个东西，他俩的参政点，决不能完全都是不同的。如果我们所经验的东西，每个都是完全不同的，那就无从构造科学了。但是我们这儿实在是有个科学呀！蚌体的事实，当然不能抹煞，然而类和定律，是弃其异点，取其同点，构造起来的，是个最经济的方法，不过类和定律，只能做推测出指导，没有能够强纳事实入其范围的道理。科学是能预测的，但是我们不能预先断定：这个预测准到什么地步，罢了。这是科学家和这一派不同的地方。
    第二派的人说：宇宙间各件东西，都是有系统相贯串的，宇宙的全体，是一个和一，倘若宇宙的全体，不是和一，则宇宙之各部分，不能互相影响，互相反应了。然而宇宙之各部分，是能互相影响，互相反应的。换一句话说，宇宙是有秩序的，是有系统。我们只须得了这个秩序系统，就可以推论未知――预测将来，和‘割牛得其纹理’一般。这就是因果律的道理。宇宙之间，有一定的因，就有一定的果，万众森罗，形形色色，都有迭相接续的因果关系。所以宇宙之进行，是有定的，是可以为我们所预测的。然而我们有时不能预测将来，又是什么道理呢？这是因为我们所凭藉的张本不能完备的缘故。若是有一个超人，能够观察无限，记忆无限，思想无限，他一定可以广知四海，远知万世，丝毫都不差错的。科学最注重因果律――科学之成立，全靠因果律做脊椎，所以科学家承认宇宙是有定的。但是我们观察，是用我们自己的器官，不是用超人的器官，（天眼通天耳通）我们推论，是用我们的智慧，不是用超人的智慧。所以我们推论所得的结果，不过是或然的。这样讲法，和意志自由论并不冲突。意志自由论家恐怕：如果因果律是普偏的真实，则我们的意志，将有“为外境的因所强Τ，去愿意我们所不愿意的，”的时候，岂不是人类的大苦恼吗？殊不知因果律不过表明一种关系，因不能强Τ果，和果不能强迫因一般，不过有个时间的先后罢了。我们的意志，究竟倾向何方，谁能说不受愿史和环境的影响？只须我们智慧发达，能够把外界的情境分析得明明白白。让我们自由的权衡轻重，自由的选择途径，就不至于有愿意我们所不愿意的的苦恼了。总而言之，宇宙虽是有定的，然而我们预测将来，不能完全是必然的，必得要有试验来证明他。这是科学家和这一派不同的地方。
    科学家和这两派既有不同的地方，所以科学所用的制造知识的方法，也不是纯粹归纳法，也不是纯粹演绎法，他所用的是科学方法。科学方法有什么特点呢？概括起来说，他有五个特点：
    一张本之确切
    知识最初的起源，都由于器官的感触，但是在这些感触的时候，有一个智慧的我在里边认识他。这些感触所得的结果，叫做器官的张本。要造好房子须用好砖瓦好材木，要造真实的知识，也须用真实的张本。我们好多不真实的知识，如神异的知识，玄想的知识，都是由于没有真实的感触张本。科学中的观察，是极其小心的，用各种方法去防备错误，去减少错误，所以科学中的张本是真实的。而且科学中所用的各种仪器，不但可以得真实的张本，而且可以观察得到我们裸体的器官观察所不能到的地方。自望远镜发明，天空里不知添了几多星辰，自显微镜发明，世界上不知添了几多小的东西啊！
    二事实之分析
    当我们研究问题的时候，各方面的情境，呈具于我们面前的，淆杂混乱，棼如乱丝。我们必须把他分析到最小的部分，因为从最小的部分里边，易于看得出他的性质。而且如次分析之后，纵有错误，也易于寻觅出来。譬如电学家研究磁力，把他分成力线，力学家研究速率，把他分戍微分。宇宙本是个毫无间断的联续，但是我们有认识的需要，所以我们必定把他分析出来分析是智慧――理性的能事，科学中智慧发达最强，所以科学是擅长于分析的。必定如此分析，我们才能除却神秘的态度，而得个明白的态度。
    三事实之选择
    当我们比较繁复的事实而综合，或搜集过去的经验而构造假造，的时候，这些事实经验，是无限的。若要从这些事实经验之中，取其有同点的综合起来，成一个定律或理论，不能完今凭藉智慧――理性去决定，是要凭藉我们的直觉去选择。即如科学家做试验去寻因果的关系，也只能首先凭藉直觉去构造几个选择的假定，然后作试验去证明他。但是既是凭藉直觉，就不是方法所能范围的了。不过这个直觉可以培养得来的。我们无论遇着什么问题，都让我们自身有比较事实创造假定的机会，那就可以增加这个直觉能力了。这就是自动教育之原理。
    四推论之合法
    经院学派遗传下来的逻辑，都是研究推论如何合法，科学方法还能比他好吗？然而科学方法，和那普通逻辑有大不同的地方。科学方法和普通逻辑，都注重界说之清晰，都注重概念之确定。但是普通逻辑把这个概念当作具体的，把所推论的对象，和所用以推论的概念，看做同一的东西。科学方法却不然；他把这个概念当怍抽象的，凡我们所推论的对象，并不是界说里纯净的假定，（把概念用言辞记录下来，就是界说）不过是这个概念的影子，也许有大同小异的地方。例如“人是要死的，”是人的略说；“要死”的观念，是人的概念；我用们这个概念推论某甲；某甲的“人”，和界说里的“人”，并不是同一的东西。所以推论所得的结果，如果能满足一个界说，都是一个新真实。
    五试验之证实
    科学的知识，不是纯粹经验的记录所能了事的，所以必定有事实之选择，和方法之推论。选择是一种简约的方法，简约必有牺牲之连带，由简约的得来的，并不是真实之本身，如何靠得住是真实呢？而不推论的时候，所推论的东西，和所用以推论的概念，并且是同一的，那么，这推论所得的结果，又如何靠得住是真实呢？所以最后的判断，还靠试验之证实。如果没有试验一层，这个知识制造法，并没有完事，没有“告成”的资格。试问制造半途中止，如何能有良美的出产品呢？
    这样看来，知而不行，并不能算做真知。这就是实验派“以实行为思想之一部”之理由。
    ●第七卷五号・奋斗主义之一个解释
    王星拱
    今天是旧历的新年，外边的爆竹轰轰的放，邻家的麻雀牌拍拍的打。他们脑海里所感印的影子，纵然不是一番太平景象，也必定是一幅很好的初春行乐图。我在家里，既不放爆竹，又不打麻雀牌，枯坐无聊，只得找几本书报来消遣。适巧翻着既在出版的“奋斗”。读过之后，我有一番感想，和“奋斗”里易家钺朱诸之诸君所讨论的，有大同小异的地方；但是我的结论，和他们的结论，也是殊涂同归的。现在我把感想写出来，供给大家讨论的材料。
    这篇里面所研究的，多在物质一方面着想。依进化论说，似乎偏于互兢而忽于互动；依伦理学说似乎偏于利己而忽于利他；依哲学家说，似乎偏于机械论，而忽于目的论。所以我恐怕有好些人一定不以这篇的结论为然，因为他们看见现在青年的奋斗，丝毫没有带着自私自利的污点。这是无可辨驳的事实，我当然是承认的。然而我觉得：只须物质一方面的理由，已经可以使我们信从奋斗主义；我并且相信：从别的方面研究所得的结论，（像“奋斗”里所讨论的就是个具体的例子。）必定和这篇的结论相同。这个结论是什么呢？就是：奋斗的人生观，是对的，是不错的，是有充足的理由的，并不是一班顽固先生所痛骂为“越轨”“乱天下”“犯上作乱”的邪说。
    原来人是一个生物。就“生物”这个名词之本身，已经可以看得出：生物之特性，就是有生命生命之存在，凭什么去维持呢？第一个维持生命的重要原素，就是食料；所以生物都有寻觅食料的机能。
    生物的始祖，是单细胞的微霉。这些微霉，在最初最初的时候，都是“以矿物为食料”的生物；换一句话说，最初的生物是由矿物变出来的。（生物如何从矿物变来，现在没有一定的结论。大约光、热、空气、等各种情境，是生物创造之重要原因。）后来有一部分，因为环境的要求，（见下节）就变成“以其他生物为食料”的生物，于是生物界分成两大类。第一类以矿物为食料，就是植物；第二类以其他生物为食料，就是动物。充植物食料的矿物，如炭养如可溶解的盐类，是几乎随处都有的，所以植物用不着外部的动。充动物食料的生物，不是随处都有的，所以动物除去血液、筋、肉、腺、等内部的动以外，还得要有肢足，身体，外部的动。这样看来，动是动物维持生命的重要机能；人是最高等的动物，这动的机能，应该要发达到最高度了。
    生物发生的时候，何以有一部分变成“以其他生物为食料”的生物呢？这是因为：那个时候，那个地方，必定生物食料比矿物食料较为易得，（地下的水和可溶解的盐，不是随处都有的。）所以那些生物就创造了一个“以其他生物为食料”的生活，于是特别发达动的机能。凡生物之进化，都有“用最少的劳动得最多的效果”的倾向。）（即无机物之变迁，也有这种倾向？热动学第二定律说：凡一个组体之变迁，都有“走最直捷的路径生出最大的可能的功用”之倾向）。然而这样的变迁，一方面有“取巧”的利益，一方面有防阻劳动的坏处。如果一时得了“劳动少而效果多”的利益，就永远减少劳动，那就要堕落到生物学所叫做惰睡Ｔｏｒｐｏｒ里去了。多数现在尚生存的首足，（例如螺）片腮，（例如蚌）都还在这个黑甜乡里酣睡咧。请看一斑守财虏拼命的积蓄金钱，留给他们的子孙，他们的子孙，因为不劳动而可以生活，反失去他们动作的能力，都变成一事无能的废物了！
    自从生物界中，有了“以其他生物为食料”的生物，那些可供食料的生物，――被吃的生物――除寻觅食料之外，必须还要有自卫的方法，才能够生存哪。植物动物的生活既不同，所以他们自卫的方法，也有不同的地方。植物的重要部分是根。根是长在土里的，不易为他物所摧残。至于其余的部分，都不是致命的。摘一朵玫瑰花，玫瑰树还能活着，折一条杨柳枝，杨柳树还能活着。所以植物个体的安全，比动物稳固得多。惟于保护种子一方面，特别发展。榛粟的种子有谷或刺；橘橙苹果之种子，都是坚硬的不能充当食料；松柏之种子，都有毛羽可以飞播远处。即雌蕊之受胎，因为植物没有动的机能，也要生出香，色，糖质，去引诱媒介物，才能传种。总而言之，植物只要把种子保护得好，就可以收到生存之效果之大部分了。动物却不然。他的全身的部分，都是暴露的，而且他的各部分的关系，更是互相倚靠的；去了一部分，他部分就不能生活。至于修补之权能，Ｐｏｗｅｒｏｆｈｅａｉｎｇ只有低等动物有之，等级愈高，修补之权能愈小。（例如虾蟹断了一只腿，可以又长起一只腿，若是人断了一只腿，终身也长不起来。）所以动物个体之危险，比植物更大。因为动物要生活于更大的危险之中，所以除保护种子之外，（例如卵外之谷，卵中食料之储蓄，和母性的本能，都是保护种子的器具。）对于保护个体的机能，特别发展。因为有这个保护个体的――自术的――需要，所以有威动中枢Ｓｅｕｓｕａｌ  ｍｏｔｏｒｃｅｎ  ｒｅ之发生。感动中枢就是动物动的时候最便利的收发处。
    动物的危险，既比植物的较多，动物自卫的能力，也必定比植物的较强，才能免除这些危险。动物究竟用什么方法自卫呢？依进化的阶级说来，可以分为三层，第一层是藏匿。第二层是逃避。第三层是奋斗。奋斗是最有效的自卫方法。因为奋斗是动之积极的表现。只有动的能够真正自卫。
    无脊椎的动物，大多数都有外面的介壳保护他们；腔肠类之珊瑚，棘皮类之星鱼，软体类之螺蚌，节足类之虾蟹，外面都有坚硬的部分――介壳。这是因为：这些动物想用藏匿的方法，去免除危险的原故。到了高等动物，把坚结的部分移向里面做脊椎和其他骨节去了，外面反来没有介壳保护他们；但是在动的方面，逐渐发展他们的机能，所以遇着危险，可以逃避得了？或者可以奋斗的方法，去达那免除危险的目的。试看昆虫为节足额之最高级；其余的节足类，外面都有坚硬的部分，独独昆虫没有介壳，但是昆虫发展了四个翅膀，能够飞行，这飞行的用处，比介壳大得多了。泥盆系中的盾首，为鱼类之最低级，他的骨头，还是脆的，没有长得坚硬，（脆骨鱼规在还有生存的，例如狗鱼。）他的头上，还同他的最接近的祖宗――虾蟹等（节足类中之高甲Ｃｒｕｔａｃｅａ）一样，长了一块大壳遮着。到了高等鱼类却把腮、丁⑻乇鸱⒄梗以便行动，没有盾首头上的大壳了。至于素食的乳哺，除家畜的牛羊等之外（家畜有主人保护他）。没有不会跑的。斐洲鹿能奔驶于悬崖之上，南美洲长尾猴能穿射于树林之中。若是到了十分危险的时候，无论什么动物，都有奋斗的本领。什么“困兽犹斗，”什么“急兔反噬，”都是用奋斗免除危险的例子。
    把以上所引的代表的动物的习惯比较起来，用介壳来自卫――用藏匿的方法去免除危险，是一个最笨的方法。因为介壳之保护的力量有限，而阻止行动的害处，到是很多。试看蜗〈身它〉牛着宝塔上墙，何等的迂缓蚌壳背着两扇门撰泥，何等的迟钝。到了较高级的动物，都把介壳丢掉了。这一层变迁，虽失去保护的利益。然而却得了行动的自由。这行动的自由，到是一件极可宝贵的东西；在消极的方面，既可以逃避，在积极的方面，又可以奋斗。用这样动的方法去免除危险，比静的方法好得多。所以高级动物，除极少的数种（如龟鳖刺蝇之类，）之外，外面都没有坚硬的部分去保护他。惟对于保护色Ｐｒｏｔｅｅｔｉｖｅ  ｃｏｌｏｒ一层，高级低级动物，都是一样的发展，因为保护色，既有保护的利益，而又不妨碍行动的自由。这三阶级之经过，在一个动物想免除危险的时候，也可以能看得出来。中斐洲的猴，看见猎人必藏匿于一株树上，或藏匿于一个崖石的后面；若看见猎人渐渐的逼近了，于是尽力逃跑；若受伤未死，到猎犬攫取的时候，还要伸出爪子来抓剥。即如我们在街上遇着一只狗若拿杆去打他，他必定回到主人家里藏匿起来而后狂吠，若是无处藏匿，他必定极力奔逃；若到了十分逼近的时候，他必定要张开牙齿来咬。前一个例子，比较的不常见，后一个例子，是无人不知道的。诸君莫要以为用狗比人，失了我们尊贵的体统；我们相信进化论的，既承认猴子是老祖宗，那么，用狗比人又有什么比拟不伦的可笑呢！
    即以战争艺术之进化而言，也是经历这些阶级的。古时战士，最重盔甲。到了近代，渐渐的把盔甲抛弃尽了，到反来在运动之灵敏，和战斗力之强大的方面，力图进步。试看此次欧战，俄国的瓦梭比国的里叶诗，世界最著名的大炮台，都被德国占去；至于法国斐尔登所以保存的缘故，是因为那个时候德国的战斗力，已经减小，而法国战斗力，因为受了其他协约国的帮助，到反来增加了。海军进化之历史，亦复如是。从前的海军，专注重铁甲，现在海军所注重的，是驶行之快，和钻刺之锐。用油的灭鱼雷艇每点钟可行三十六挠脱，鱼雷之钻刺，可以穿过五寸厚的铁甲。各强国的海军，都有许多鱼雷艇，和灭鱼雷艇，因为这些战舰虽小，然而极其灵便。有人把这些小战舰比作活动的针鱼，把大战舰比作迟的鲸鱼，鲸鱼遇着针鱼，到反来要吃亏的。
    人类由动物进化而来，失去鳞甲爪牙各种保护物，然而同时发展手足之灵敏。试看我们一双手，可以作各种不同的动式，而供各种不同的需用，然后能够渐渐的免除各种天然界的危险，战胜各种天然界的阻力。
    再看人类思想之进化，所经历的阶级，也是和这三个阶级相符合的。――非德分知识进化为三层；第一，是神异的阶级；第二，是玄想的阶级，第三，是实证的（或译积极的）阶级。神异的阶级，就是藏匿；玄想的阶级，就是逃避；实际的阶级，就是奋斗。
    当初民知识未开的时代，他们对于天然界中各种现象，不能解释，所以他们以为天然界中，有神主持。而且每日生活之中，常时遇着疫疠、饥馑、刀兵、水火、种种危险，他们既然以为天然界中有神主持，所以期望神来保护他们；换一句话说，他们想藏匿于神权之下。这个意像中的神，就是他们无形的介壳。于是他们以万事归之于天，“天将兴之，谁能废之”。“获罪于天，无所祷也”。都是这个思想的表现。这样求保护的思想，可以叫做奴隶思想。从这个思想发生出来的政治的组织，就是专制政体，寡头政治，大家都希望有个圣君贤相出来，就可以天下太平了。这个思想，到了现在的中华民国，还没有脱除干净。国民自己身上的事，不去理会，却希望人家制造一个好国家出来，给他们享福。到了失望的时候，就浩然长叹“尧舜不复出，壤歌安可闻。”起来，真真是可怜可悯哪！
    到了知识渐开的时候，看见各种复杂的情形，不是纯粹的迷信所能解释得了的，各种社会的腐败倒塌，也不是宗教思想所能维持得住的，于是逐事逐物总想寻出一个道理来那就入于玄想的阶级了。逞力思辨，想入非非？是这个阶级里知识之特色。从这样的知识发出的人生观，就是出世主义。他们看见社会上各种罪恶，无法铲除却希望逃于物外，把物质的生活，如政治社会各种组织，都看作一钱不值。这就是想用逃避的方法，去免除人生的危险。这样的思想以叫做怯夫思想。他们天天想慕他们的乌托邦，极乐世界，却不自身去构造，这不是怯夫是什么呢？然而这也难怪：人类本有这样的倾向：凡人有实事上不能满足的欲望，都渐渐移到悬想里去满足他，不过这些欲望，往往出乎可能的范围啊。
    神异的知识，既渐渐失信于人，玄想的知识，又没有实在的用处，于是进到实证的阶级，这个阶级的知识，以事实为主体；无论什么知识，都要事实证明；所研究的问题，必是我们人类所能解决得了的，这就是科学的知识。从这样的知识发生出来的人生观，是以为：“我”是实在的。我虽不是为社会而生存，然而我必定凭藉社会而生存，所以我和社会，是分不开的。社会就是许多的我的集合而成，所以我应该替社会谋利益；为社会谋利益，这就是为我谋利益。但是社会应该有让我替社会谋利益的机会。若是社会没有这个机会给我，就是剥夺我的生存，就是不良的社会。不良的社会，我就应该和他奋斗，就应该改造他；因为每一个我，都有专长，若是每一个我，不能发展他的专长，那社会是不会好的。所以我和不良的社会奋斗，一方面是为我争生存的权利，一方面是为我争“应该服务社会”的义务。这样的思想，才是“人”的思想。
    这样看来，奋斗的人生观，是进化的人生观。奋斗是自卫，免除危险，维持生存，改良社会，之最有效的方法。然而有人说：现在的学生、商人、农民、工人，仍然是在那里生存，并没有什么危险哪，要什么自卫呢？要什么奋斗呢？殊不知这是大谬不然的见解。我们须知道：为切近的需要Ｉｍｍｅｄｉａｔｅ  ｈｅｃｅｓｓｉｔｙ而动作，是低等动物的生活；游釜之鱼，鱼必到水热的时候才跳？危幕之燕，必到幕倒的时候才走。我们人类的智慧，已经发展到现在的地步，可以比较过去而预测将来。人类动作的目的，虽不能“奠苞桑之永固”，然而决不是徒顾目前的。诸君试详细的观察现在中国社会情形再试为推测：若照现在的社会情形联续下去，将来应该到什么地步！想到这个地方，我恐怕诸君都要不寒而栗啊！
    据有人调查日本正金银行存款的说：民国元年以前，中国人存款至千万元以上的，只有盛宣怀一人，现在中国军阀存款至千万元以上的，有十八人之多。又有人调查香港各外国银行存款的说中国官僚存款，至千万元以上的，有二十人。然而这还是就“千万翁Ｍｉｌｌｉｏｎａｉｒｅ”而言，至于存款数十万数百万的，更是多不胜举了。这些大款，都是中国的军阀官僚存的。这些军阀官僚拼命的括地皮？把钱存在外国银行里，使中国社会上各种事业，停滞而不发达，所以我可以说：垄断国民的生计的是军阀官僚。
    有几个这次北京文官考试考取的“文官”，去拜门的时候，还说：“门生将来的前程，还要承老师栽培”。现在一班下级军官一向师长督军大人找差事的时候，都说：“还要求大人赏一碗饭吃”。我们小百姓，将来如果不愿意转死沟壑，只得钻营投刺，阿谀夤缘，才能吃得着一口无谓的饭，况且就令这样的谋饭吃，还不知道谋得着谋不着呢！所以我可以说：降低国民的人格的，是军阀官僚。
    依各民族的经济发达史看来，都是由游牧而农业，由农业而工商。现在中国本部的人口，已经增加到土地不够分配人口的地步了。熟悉内地情形的人，必定看得出这些可忧可惧可怜可悯的现象。一班劳动的人，田没有得种，生意没有得做，不是当兵，就是做土匪，徒消耗而不能生产。若要补救这些缺点，只有发达工商。但是现在经济大权，都操在一班军阀官僚手里。他们只知道升官发财，那里愿意发达工商；纵说他们愿意发达工商，也没有发达工商的知识；纵然他们有这个志愿，有这个知识，也不过是替他们又加了一层资本家的势力；我们小百姓的头上，除武力之外，又添了一个经济的铁圈，那才没有翻身之一日咧！中国的前途，有这样大的危险，这不是我们应当免除的吗？如何免除呢？就是要和这些军阀官僚奋斗。
    依以上简括的讨论看来，我们可以得一个结论：动是人的天性，奋斗是动之积极的表现，奋斗是自卫――免除危险――发展专长――改良社会――的最效的方法。我们如果愿意堂堂的做一个“人”，只有奋斗这一条路走。
    ●第七卷五号・诗
    ○敲冰
    ☆刘复
    零下八度的天气，
    结看七十里路的坚冰，
    阻碍着我愉快的归路。
    水路不得通，
    旱路也难走
    冰！
    我真是奈何你不得！
    我真是无可奈何！
    无何奈何，
    便与撑船的商量，
    预俯着气力，
    预备着木槌，
    来把这坚冰打破！
    冰！
    难道我与你，
    有什么解不了的冤仇？
    只是我要赶我的路，
    便不得不打破了你，
    待我打破了你，
    便有我一条愉快的归路。
    撑船的说“可以”！
    我们便提起精神，
    合力去做――
    是合着我们五个人的力，
    三人一班的轮流着，
    对着那坚苦的，不易走的路上走！
    有几处的冰，
    多谢先走的人，
    早已代替我们打破；
    只剩着浮在水面上的冰块儿，
    轧轧的在我们船底下М过。
    其余的大部分，
    便须让我们做“先走的”：
    我们打了十槌八槌，
    只走上一尺八寸的路。
    但是，
    打了十槌八槌，
    终走上了一尺八寸的路！
    我们何妨把我们痛苦的喘息声，
    欢欢喜喜的，
    改唱我们的敲冰胜利歌。
    敲冰！敲冰
    敲一尺，进一尺！
    敲一程，进一程！
    懒怠者说：
    “朋友，歇歇罢！
    何苦来？”
    请了！
    你歇你的，
    我们走我们的路！
    怯弱者说：
    “朋友，歇歇罢！
    不要敲病了人，
    刮皮了船。”
    多谢！
    这是我们想到，却不愿顾到的！
    缓进者说：
    “朋友，
    一样的走，何不等一等？
    明天就有太阳了。”
    假使一世没有太阳呢？
    那么，傻孩子！
    听你们去罢！
    这就很感谢你。
    敲冰！敲冰！
    敲一尺，进一尺！
    敲一程，进一程！
    这个兄弟倦了么？―
    便有那个休息着的兄弟来换他。
    肚子饿了么？―
    有黄米饭，
    有青菜汤。
    口渴了么？――
    冰底下有无量的清水；
    便是冰块，
    也可以烹作我们的好茶。
    木槌的柄敲断了么？
    那不打紧，
    舱中拿出斧头来，
    岸上的树枝多着。
    敲冰！敲冰！
    我们一切都完备
    一切不恐慌，
    感谢我们的恩人自然界。
    敲冰！敲冰！
    敲一尺，进一尺！
    敲一程，进一程！
    从正午敲起，
    直敲到漆黑的深夜。
    漆黑的深夜，
    还是点着灯笼敲冰。
    刺刺的北风，
    吹动两岸的大树，
    化作一片怒涛似的声音：
    那便是威权么？
    手掌麻木了，
    皮也М破了；
    臂中的筋肉，
    伸缩渐渐不自由了；
    脚也站得酸痛了；
    头上的汗
    涔涔的向冰冷的冰上滴，
    背上的汗，
    被冷风从袖管中钻进去，
    吹得快要结成冰冷的冰；
    那便是痛苦么？
    天上的黑云，
    偶然有些破缝，
    露出一颗两颗的星，
    闪闪缩缩，
    像对着我们霎眼：
    那便是希望么？
    冬冬不绝的木槌声，
    便是精神进行的鼓号么？
    豁刺豁刺的冰块М船声，
    便是反抗者的冲锋队么？
    是失败者最后的奋斗么？
    旷野中的回声。
    便是响应么？
    这都无须管得；
    而且正便是我们，
    不许我们管得。
    敲冰！敲冰！
    敲一尺，进一尺！
    敲一程，进一程！
    冬冬的木槌，
    在黑夜中不绝的敲着，
    直敲到野犬的呼声渐渐稀了；
    直敲到深树中的猫头鹰，
    不唱他的死的圣曲了；
    直敲到雄鸡醒了；
    百鸟鸣了；
    直敲到草原中，
    已有了牧羊儿歌声；
    直敲到〈厂娄〉经霜雪的枯草，
    已能在嘻微的晨光中，
    表暴他困苦的颜色！
    好了！
    黑暗已死，
    光明复活了！
    我们怎样？
    歇手罢？
    哦！
    前面还有二十五里路！
    光明啊！
    自然的光明，
    普遍的光明啊！
    我们应当感谢你，
    照着我们清清楚楚的做。
    但是，
    我们还有我们的目的；
    我们不应当见了你便住手，
    应当借着你的力，
    分外奋勉，
    清清楚楚的做。
    敲冰！敲冰！
    敲一尺！进一尺！
    敲一简！进一程！
    黑夜继续着白昼，
    黎明又继续着黑夜，
    又是白昼了，
    正午了，
    正午又过去了！
    时间呵！
    你是我们唯一的，真实的资产。
    我们倚靠着你，
    切切实实，
    清清楚楚的做，
    便不是你的戕贼者。
    你把多少分量分给了我们，
    你的消损率是怎样，
    我们为着实你贵，
    尊重你，
    更不忍分出你的肢体的一部分来想他，
    只是切切实实，
    清清楚楚的做。
    正午又过去了，
    暮色又渐渐的来了，
    然而是――
    “好了！”
    我们五个人，
    一齐从胸臆中，
    迸裂出来一声“好了！”
    那冻云中半隐半现的太阳，
    已被西方的山顶
    掩住了一半。
    淡灰色的云影
    淡赭色的残阳
    混合起来，
    恰恰是――
    唉！
    人都知道的――
    是我们慈母的笑，
    是它痛爱我们的苦笑！
    它说：
    “孩子！
    你乏了！
    可是你的目的已达到了！
    你且歇息歇息罢！”
    于是我们举起我们的痛手，
    挥去额上最后的一把冷汗；
    且不知不觉的，
    各各从胸臆中，
    迸裂出来一声究竟的。
    （是痛苦换来的）
    “好了！”
    “好了”
    我知四个撑船的。
    同在灯光微薄的一张小桌上，
    喝一杯黄酒，
    是杯带这胡桃滋味的家乡酒。
    人呢？――倦了。
    船呢？――伤了。
    木槌呢？――断了又修，修了又断了。
    但是七十里路的坚冰？
    这且不说，
    便是一杯带着胡桃滋味的家乡酒，
    用沾着泥与汗与血的手，
    擎到嘴边去喝，
    请问人间：
    是否人人都有喝到的福？
    “好了！”
    无数的后来者，
    你听见我们这样的呼唤么？
    你若也走这一条路，
    你若也走七十一里，
    那一里的工作。
    便是你们的。
    你若说：
    “等等罢！
    亦许也有人来替我们敲。”
    或说：
    等等罢！
    太阳的光力，
    即刻就强了。
    那么，
    你真是糊涂孩子！
    你竟忘记了你！
    你心中感谢我们价七十里么？
    这却不必，
    因为这是我们的事。
    但是那一里，
    却是你们的事。
    你应当奉你的木槌为十字架，
    你应当在你的血汁中受洗礼，
    ……………………
    你应当喝一杯胡桃滋味的家乡酒，
    你应当从你胸臆中，
    迸裂出来一声究竟的“好了！”
    ○树与石
    ☆陈建雷
    河岸边生了一枝小小的树，
    却被一块石头架住了。
    树在底下压得透不出气，
    气呼呼的叫道，
    “石儿！倘若我被你压坏了，我恐怕你也当落水了。
    你永久的住在水里，未必有人拔起你。那时你全身冷
    得不堪，我之新枝见却生出来了。”
    ○快起来！
    ☆陈绵
    “鸡叫了！
    天亮了！
    快起来！”
    一个半老的农夫叫着他的儿子说：
    “快到田里去！勤苦才有饭吃，懒惰怎样的还债？”
    “鸡叫了！
    天亮了！
    快起来！”
    一个俭朴的妇人对着他的丈夫说：
    “早饭已经熟了，吃过，你还要到街上去做买卖！”
    “鸡叫了！
    天亮了！
    快起来！”
    一个人力车夫立在坑上对他夥伴说：
    “亻咎们该拉出去了！你愿今天运气好，莫像昨天那样坏！”
    “鸡叫了！
    天亮了！
    快起来！
    一个青年的学生用清脆的权音叫醒他的兄弟说：
    赶快上学去！不要误了！你我要知道光阴过去不再来！”
    “鸡叫了！
    天亮了！
    快起来！”
    一个灰白脸儿的富官僚同着几家姨太太打牌，
    厉声喊着一个爬在椅背上睡觉的可怜女孩：
    “死东西！曹太太段太太要走啦！快去叫车夫预备！”
    他们临别时，同说：“今晚来”
    官僚向着自己的姨太说：
    “宝贝！亻咎们也该睡了！害！我最爱你这种将睡未睡的妖态！”
    
    八、十二、七、
    ●第七卷五号・人力车夫（短剧）
    ☆陈绵
    （人物）李二
    人力车夫
    李氏
    李妻
    红儿
    李女
    秃子李子学生
    （布景）李二家――一间破屋子的里面―左面，一个临街的板门――右面，靠墙一个土炕，炕上铺着一个领破席，里边一个用破麻包卷着的铺盖―正面墙上，高高的一个小窗，窗纸已经破碎，窗栏也有几根折断的―左角，一个柴锅，锅台是用黄土堆的，上面放着些罐子、碗、盆、筷子、炉口已被锅烟薰黑，土作的烟筒也裂了缝子，屋顶、墙上、都薰成了棕色―当中，一张桌子、两三个板凳一个瓦盆―墙角上结满了蜘蛛的网―屋中是黑暗的，只有几缕阳光从小窗和板门上的缝里射进来。（附注―剧中“哎！”字是京白应词，不是叹词。）
    李氏（坐在炕上，做着活计。）
    红儿呀你！懊买柴去了
    红儿（在桌旁洗着衣服。）
    哎！（走到李氏旁边。）
    李氏（从怀中摸出一把铜子，先拿一个给红儿。）
    买一个子儿大笱俾懿贰（又拿八个给红儿。）这八个买两斤杂合面儿来，快喳呵！
    红儿（伸手接钱。）
    哎！妈再给得一个子儿，买点儿线。
    李氏（拍了拍怀。）
    害！那儿还有啦！⒍呀！⒍呀！这回存了十二吊钱，连昨天你爸爸挣的五吊钱，一共是十七吊，你爸爸昨天晚上才买了件棉袄。你们身上穿的是去年的，存着没敢给你们当了。我跟你爸爸的棉袄，是今年夏天你跟秃子病的时候当的，直到昨儿晚上你爸爸才穿上棉袄，我的棉袄还不知在那儿哪。害！这日子怎么过！你等你爸爸回来再买罢！
    红儿
    哎！（低着头出去了。）
    李氏（向炉边望了一望，要起身下炕。）
    嗳呦！柴火也没有了，我还得检柴火去。（听见外面有人嚷着玩。）秃子！秃子！你回来啦？
    秃子（在后台里面。）
    大中华民国万岁！大中华民国万岁！（推着门进来，挑着一个卖茶的小担。）是我！妈叫我干么呀！
    李氏（仍坐在炕上。）
    你刚才嚷的
    什么？
    秃子（把挑子放在地下。）
    我听大街上的学生嚷的。今天街上的学生多极啦，都拿白旗子，排着队走。我同隔璧的狗儿，我们还拿着棍儿给他们举枪立正来着呢！我竟听说什么“福建！杀人……”
    李氏
    真个的这是怎么回事！等回头你爸爸回来，咎们问问他。你先给我检柴火去！你这半天卖了几碗茶？
    秃子
    卖了十二碗，六个子儿。我花了一个子儿，买糖吃啦还剩五个子儿。
    李氏
    你这孩子！快拿来给我罢！罢才你姊姊要买一个子儿线都没有。检柴去罢！煤⒆樱∧霉拮哟虻愣水来！等你姊姊回来，咱们好蒸窝头。
    秃子
    哎！（拿了炉子，跳着出去―在后台里面。）
    姊姊！你回来了！你看见学生过队了么
    红儿（在后台里面）
    看见了！天不早啦，你快去打水去罢！（走进屋里。）妈！今天杂合面儿长了价儿啦，卖五个子儿一斤啦！（把手里拿的大笱俾懿泛鸵桓霭字桨放在桌上。）
    李氏（下了炕，走近桌子。）
    他们说：“今年壮稼不错！”怎么会长了价哪？
    红儿
    我听米铺里的人说：“米都卖给了外国，带的连杂合面儿都贵啦。”
    李氏
    害！真正要我们苦人的命啦！
    秃子（抱着柴，提着罐，笑着进来。）
    水打来喽！（把罐放在桌旁，把柴放在锅边。）
    李氏（帮着红儿倒水，和面。）
    秃子！这儿没你的事，你再上街上卖一回儿茶去！带看你爸爸回来没有。（对红儿说）真个的，你爸爸怎么这时候还不回来？
    （秃子挑着桃子出去。）
    红儿
    许是跟上回一样，今天我爸爸准有好买卖。那天我爸爸不是天黑了才回来？那一天不是天了十吊多钱么？
    李氏
    那么亻咎们先熬点儿粥，喝着。
    （李氏红儿点火，熬粥。）
    李二（一个学生扶着，跑了进来。手里拿着一节折断的车把，头上，流着血，慢慢的坐在炕上。）
    嗳呦！……
    李氏（脸色变白了，颠着说。）
    你这……这是怎么一回事？（颠着，撕下了衣襟，替李二缠头。）
    李二（喘着。）我让汽车给碰啦！巡警看着汽车跑……没一个人管我……多亏这位先生……好在离家近，扶了我回来……害！这个年头那儿还有穷人走的路……嗳！於跟秃子的妈呀！我今天怕是活不成啦…你们好好的过罢……嗳！秃子他那儿去啦？……
    李氏（哭着，大声的说。）
    你别瞎说说啦，不要紧的！秃子卖茶去啦！（对红儿说。）红儿！你叫你兄弟去！
    红儿（擦着泪，开开门，遥指着外面远处。）嗳呦！妈！你快来看那不是秃子！破了，水流了一地！一个大兵还在那里踢他！
    （他氏各人都向外看。）完
    ●第七卷五号・新闻记者“Ｔｈｅ  Ｅｄｉｔｏｒ”
    ☆那威Ｂｊｏｒｎｓｏｎ
    沈性仁译
    卞尔生著
    剧中人物
    艾薇吉，殷富的酿酒业者。
    艾薇吉夫人。
    格脱洛，他们的女儿，定婚给哈拉特雷恩医士。
    新闻记者。
    哈公雷恩，小田主。
    哈佛顿雷恩
    哈拉特雷恩
    他的兄弟
    医士的助手。
    英吉卜尔，共宅女仆。
    约翰，艾宅车夫。
    哈佛顿雷恩的家人。
    哈佛顿雷恩的女仆。
    点路灯的。
    （这出戏的经过是在那威一个城里。）
    ○第一幕
    （布景）
    艾薇吉家里的一间早餐室。一个两层的玻璃碗厨正对左边的墙立着。厨顶上放着各色各样的东西。厨后面有一个火炉。后半间屋里放着一只半桌。中央是一只小圆拆卸桌，可以坐四个人。火炉旁边一只靠手椅子；右边一只沙法；还有望椅子等等。屋子的后墙开一扇门，还有一扇开在左边；墙上挂着许多油画，这间屋子的大体上看来是一种很适意舒服的样子。艾薇吉，艾薇吉夫人和他们的女儿，格脱洛围着桌子坐着。英吉卜尔站在半桌旁边。开幕的时候大家静悄悄的用着早饭。英吉卜尔接过艾薇吉的杯子，等到盛满了送过去的时候，外面门铃响。格脱洛站起来。
    艾
    不要动；约翰会去开的。（格脱洛重新坐下来。接连铃又响了。）
    艾夫人
    约翰在那里干什么了？
    英
    我去罢。（出去了，伊进来引着哈拉特雷恩，哈拉特一路进来在过道里挂了他的帽子和外套。）
    哈
    早晨好！
    艾和艾夫人
    早晨好！（哈拉特和他们握手。）
    哈
    （向着这坐在石边的格脱落。）格脱洛，早晨好！
    我今天来得迟一点了罢？（格脱洛握着他的手，狠爱慕的样子望着他但是一句话也不说。）
    艾夫人
    是的，我想天气虽然一点也不好，你是长途的散步去了。
    哈
    那倒没有；我帕下午一定有浓雾。
    艾
    你出门之前用过了早饭没有？
    哈
    吃过了，谢谢。（向英吉卜尔，伊手里正托着一杯咖啡过来。）不要，谢谢你。你们只管吃，我坐在这里罢。（在格脱洛后面的沙法上坐下了。）
    艾夫人
    你的哈佛顿哥哥怎样了？
    哈
    多谢，今天稍为好一点，――但是当然靠不住的。
    艾
    你的大哥是来瞧他吗？
    哈
    是的，我们天天盼望他来呢。大概他夫人跟他同来，所以迟了；伊出门是很费事的。
    艾夫人
    哈佛顿当提起伊的。
    哈
    是的，我相信伊是他的好朋友。
    艾
    无怪乎伊要来送他的终了。喂，今天报上载着送他终的话你看见了没有？
    哈
    是的，我看见了。
    艾夫人（急状）我盼望哈佛顿没有看见罢？
    哈
    （微笑。）没有，哈佛顿已经好久不看报了。（少顿。）
    艾
    我想你连他们怎样批评你的也看见了罢
    哈
    当然的。
    艾夫人
    他们批评你从来没有像这次这样利害的。
    哈
    唔―当然的，你知道，我的选举会是在今天晚上。
    艾
    老实说，为了这件事扰得我们个个人都不安宁。
    艾夫人
    我们天天早晨醒来前后左右都被这些讨厌事情圈绕着。每天起首做事情脑筋里充满着这种好思想！
    哈
    难道受过教育的人不得不读这些东西吗？
    艾夫人
    唔―一个人应该有张报读读的。
    艾
    大部分的人都读的。还有，报纸上舆论的普通趋势虽然都是陷害人的，但是人不能不承认他里面有许多是真的。
    哈
    （站起来。）的确，是的。（依在格脱洛肩膀上。）格脱洛，你看见了没有？
    格
    （不望着他，踌躇了一回；慢慢的说：）看见了。
    哈
    （低声）啊，原来如此！（从伊身边走开了。）
    艾
    你要知道，我们这里已经小小闹过一场了。
    哈
    （踱来踱去。）是的，那个我明白的。
    艾
    我又要把我方才说过的再说一遍：他们报上所载的是你，而受苦的是我们。
    艾夫人
    不错，格脱洛受的听更是利害。
    格
    不―我不愿意人家把我拉在这件事情里头。并且妨害我的并不是他们报上说你的话―。（忽然停住了。）
    哈
    （走到伊身边）。因为你的父母不满意这桩事情罢？是罢？（格脱洛没有答他。）
    艾
    （把他的碟子一推）。吃完了！（大家从桌边起来。艾夫人帮着收拾东西，叫英吉卜尔送出屋去。）
    艾夫人
    哈拉特，你可以与政界脱离关系吗？（格脱洛从左门出去。）
    艾
    （两眼跟着格脱洛）。我们年纪老了，原来极安乐的家庭里发生这种争闹，讨厌的事使我们受苦痛，这是不必讳言的。
    艾夫人
    （按铃叫英吉卜尔进来移桌子。）哈拉特，你也不必干了！你是个成人了，自己可以做主的。（英吉卜尔进来。哈拉特帮着移桌子。
    艾
    （向他夫人。）不要让英吉卜尔听见。来，上我那，屋里去罢。
    艾夫人
    你忘记了，那间屋里窗都关着。我在这里生了火，我们可以坐在这里。
    艾
    狠好―那末，我们就坐这里罢。（靠近火边坐下了）。你吸烟吗？
    哈
    不吸，谢谢。（英吉卜尔出去了。）
    艾
    （拿了一支雪茄点着火）。像我夫人方才所说的―哈拉特，你可以与政界脱离关系吗？你这样有才干又有财产一生里不会没有事业故的。
    哈
    （坐在沙法上。）假使我有才干我要在政治上―我决计把我的钱财都用在这上面。
    艾
    你要得的是什么呢？
    哈
    就是凡是相信一种事业的所希望要得的―肥就是说，帮着这事业进行。
    艾
    希望做阁员吧？
    哈
    我实在没有旁的路可走；唔―我承认―那是我的志愿。
    艾
    你现在选举不着了。
    哈
    我们且看罢。
    艾
    但是假使明天还是选举不着呢？
    哈
    那末，我一定要想别的方法。
    艾
    始终抱一个宗旨吗？
    哈
    始终抱着一个宗旨。（艾薇吉长叹了一声。）
    艾夫人
    （手里拿着针线坐在火旁）。恶，这些政治！
    哈
    无论怎样，现在生命里要算他们是最显著的要素。
    艾
    我们也不敢希望我们可以劝化你。但是无论怎样，你自己没有想到你的事业把我们都牵涉在里边，这或者有的。（在这谈论之间他和他夫人两个眼不瞧着哈拉特。）
    艾夫人
    我爱，把你真真的意思说出来―他弄得我们各人都是十分不快活，那是真的！
    哈（站起来，走来走去的）。好―我有个提议。就是希望你们立刻答应把格脱洛嫁给我。今天我的哥哥又表示过要我们在他的床前行婚礼，可以便他也能看看。至于我对于这件事彀多少快活那是不用说了。
    艾
    但是无论伊在家里或是嫁给你，你知道伊的父母为了他们孩子受窘的苦痛是一样的。
    艾夫人
    的确你可以体谅得到的！
    哈
    但是叫我怎样回答我的哥哥去呢？―狠像这是他最末的―。（停住了）
    艾
    （少顷）。他所希望的倒是好意，他向来待人是好的。没有事情可以使我们更快活的；但是我们做伊父母的以为你在政界里做事或是像你现在走的这条路不会使我们的女儿永远快活的。
    哈
    （少顷，在这时候他动也不动的站着）。这样说来，你是要想破坏我们的婚约罢？
    艾
    （赶快看着他）。差远了！
    艾夫人
    （同时）。你怎么会说这话的呢？
    艾
    （重新回过头来向着火）。我们今天和格脱洛讨论过了―能不能劝导你另选一个生涯。
    艾夫人
    为什么格脱洛这样难受，你现在明白了罢。你现在应该好好的听从我们，如同伊听从我们一样。
    艾
    （站起来背向着火立着）。每天早晨我做的第一桩事就是读我的报。你们知道今天报上载的是什么―和这几天的是一样。
    艾夫人
    不会，我以为的确没有像今天那样利害的。
    哈
    （又是走来走去的）。选举就在目前了！
    艾
    所以―不论这是在选举以前或是在选举以后，伊的父母的苦痛是一样的。我们向来不惯和那种没有头等保证的人来往―但是现在我们的亲女婿被人疑忌却要忍着看着。不要误会我；照我想，所谓头等保证他们不必真真是头等的，只要一般人认他为头等的。（哈拉特又是来去的走。）每天早晨第二桩事我做的是读我的信。今天有几封信是从我几个朋友寄来的，我们会经请他们来赴我们要开的会―假使你那哥哥的病不变坏得狠快的。他们里头总有十多个人辞谢了我们―大半都提说不能来了，谢谢，还有少数几个稍稍显露他的真原因出来；其中有一个竟是直说出来。我有他的信在这里呢（从口袋里取出信来。）我为你留着这封信。那是从一位僧正寄来的，他是我父亲的老朋友。我把眼镜没有了―我的眼镜丢了你可以看出我脑筋的颠倒了。我想我没有做过这种事情―。信在这里，你自己读去！读响一点！
    哈
    （接过信来。）“我亲爱的艾薇吉先生。因为你是我那可怜亲爱的朋友的儿子，所以你应该听我的实话。”
    我不愿意上你家里去只怕遇见那个人他，当然是你们中间的但是我心里下能十分敬重他。
    艾夫人
    哈拉特，你倒想一想，我们接着这种信心里会怎么样的？
    艾
    虽然他那样说法，你不要想我们待你不十分尊敬。我们只求你担保我们女儿的幸福。你用一句话就可以做到的。
    艾夫人
    我们知道你是怎样的人，不论人家说什么―即使他们是僧正。但是你对于我们呢，也应该信任我们的见解；我们对于你的忠告就是与他脱离关系！立刻和格脱洛结婚，就去度你们的蜜月；等你们回来时候，人家又有别的事情讨论―你也就可以找到别的事情做了。
    艾
    你不要误会我们。我们并不是强迫、我们并不是固执第二个办法。假使你要结婚，你就可以结婚―不要觉得是为了我们的原故不得己而改换你的事业。我们只要说明白这件事情是使我们苦痛的―使我们十分苦痛的。
    艾夫人
    假使你要用点功夫把这件事情仔细想想，或是要和格脱洛或你的哥哥仔细谈谈，请罢！（格脱洛进来在屋里找什么东西似的。）
    艾
    宝贝，你找什么？
    格找那―。
    艾夫人
    我想是报纸；你祖父要看。
    艾
    他用不着看罢？
    艾夫人
    他也问我要过。他知道狠清楚什么事情弄得我们大家都不高兴。
    艾
    你可以告诉他吗？呵，不行，那不必。
    艾夫人
    （向格脱洛。）我想你自己已经承认是什么事情了罢？
    格
    （极力掩藏伊脸上难过的颜色感情，但是这感情已经狠看得出的了。）是的。（找着报纸出去了。）
    艾夫人
    （那时格脱洛已经出去了。）可怜的孩子！
    艾
    伊所拿去给他的，里面请的都是阴于你和你的哥哥，不像一个预兆吗？我告诉你这件事怎样刺击我；你的哥哥比较我是一位更有才能的人；虽然报上说的是实话，说你哥哥一生所做的事业一件没有成功过，但是比较你和我，虽然在我们村庄里做了好些事情增加了许多荣华，还强得多咧，我虽然话说得不十分明白，不过我心里觉得是这样的。但是试想他身后的名誉。一般受过教育的人所说的话和这几天报纸上载的是一样―不过到了明天大家就把他忘记了。在历史上是没有他的地位，因为历史上专载那毕做领袖的。那末，闹了半天到底是什么呢？不但没有现在的名誉并且也没有身后的，只有死―一死而己。他现在快近死期了，死得狠苦痛；他死后这少数的人的私情可怜他也算不得他身后的名誉的。（哈拉特想说话，又把自己按住了不说）。你可希望奋对得比他强吗？你想你是彀强的罢？很好；你也许有能力可以忍受一直等到又一个新时代的舆论。但是在你身旁的一个却没有这能力去忍受。
    格脱洛是不彀强―伊再也受不了的；现在实在―己经―。（说话被他的感情截住了。）
    艾夫人
    伊对于你可以隐藏，伊是对于我们却隐藏不过的。还有，我们的一位朋友―我们敬爱的医生―就住昨天说过―。（话没有说完就哭起来了。）
    艾
    我们从来没有告诉过你？但是他警告我们已经有些日子了；我们没有想到这件事情是这样重大的，或是要闯出什么事来。但是昨天他吓我们，他说伊―。啊，你自己可以问他。他就要来了。（哈拉特斟满了一杯水拿到嘴唇边没有喝又搁下了。）
    艾夫人
    （走到他身边。）哈拉特，我为你愁得很！现任有这种事情拼在你身上―你这好哥哥快要死了，而你自己又是这样受窘！（门铃响了。）
    艾
    但是这还可以警告你！有时候在那一息之间可以转移一生的历程。
    艾夫人
    务必请你稍为信任我们一点！（铃又响了。）
    艾
    今天约翰到底干什么去了？这是第二次铃了。
    艾夫人
    我听见有一个女仆去开了。
    艾
    我盼望是医士来了。
    艾夫人
    是的，是他―我听得出他按铃的声音。（打门声。）
    艾
    请进来！（医士入。）
    医士
    早晨好！（搁下了他的帽子和杖。）我听得约翰又发起坏来了？那个没有出息的病了。
    艾和全夫人病了吗？
    医士
    直到早晨四点钟才回家，喝得烂醉。今天有病是当然的。英吉卜尔还请我去看他呢。
    艾
    好―我一定要了结他！
    艾夫人
    本来我不懂为什么你对于约翰这样宽容。
    艾
    他跟了我们五年了；并且一层？假使你回绝你的用人，要受人家议论的。
    艾夫人
    但是这种事情人家议论起来还要利害！
    艾
    那末―叫他今天就走。
    医士
    （向哈拉特。）雷恩，你好呀？―啊炳！我知道了。这个时候我来埋怨约翰不巧罢？你们各人脑筋里早有了此这个更重大的事情罢？
    艾
    是的，正如我们昨天所约好的，已经说了。
    医士
    我爱的雷恩，请你饶恕我，我昨天把实话完全告诉了我的老朋友了。伊（指艾夫人）是我从小同着玩耍的，伊的丈夫是我从小的朋友；所以我们彼此一点没有秘密。格脱洛这种情形我实在很不放心。
    哈
    你从前怎么没有和我说过呢。
    医士
    上帝知道的，我常常提醒伊的父母，说伊有病了；但是他们摆定主意只道是因为定了这门亲事伊很得意的，那病也就会好的。这两位可爱的老人，你知道的，他们是一对宽宏度量的夫妇：他们不愿意干涉。
    哈
    他们的度量―我是很知道的，并且近来有许多原因很要感谢的―这种宽宏的度量比公然反对的力量还要利害。因为这种态度我以为是一种不公道的强迫，他们既当对我很宽宏。那末，我对于他们也不得不尽我的义务了。但是现在成了骑虎之势上也不能下也不能。我既然受了这样多，你一定明白假使在那就要选举的时候我又不能退出―等选举过后，时候又太晚了。另一方面呢―（露出一种感情来）―我不能，我不敢，往前做去假使使我失了―。（停住了。）
    艾
    （立在火前）。喂，喂！我的孩子，用点工夫去想想；和伊和你哥哥仔细去商量商量。
    医士
    （坐在左旁一只椅子里离着大家稍远些）。我方才去看你哥哥。真是个奇男子！但是你知道我坐在那里触起我什么心思？他所以要死因为他是个人。现在适合于政界上的人都是那些把良心变做石头。（在桌上拿了点东西站起来。）唔，比方这个！这里有一块好化石标本。是从Ｓｐｉｔｓｂｅｒｇｅｎ（北冰洋之一岛）岛上发见的一张棕耜叶子所变的石头。我自己送给你的，所以我晓得那样东西。你应该像他那样的力量可以抗抵北冰洋的暴风雨！―不受什么损伤。但是你的哥哥―他的生命是像那原来的棕耜树，被空气打击。天气变化得太快使他受不了。（走到哈拉特身边）。你还须在那里试去。你能彀把你仁心去掉吗？假使你能彀把你自己变成一个没有感觉的像那块石头一样，我敢说，这种样的生活你一定受得了。但是你肯牺牲并且冒险去求那政治的生活吗？假使你愿意―做去罢；但是假使那样的生活你也要把格脱洛的仁心去掉―这两个先要去掉―还有和你亲爱的人。要不然没有人会懂得你或是跟从你的。假使你不能那样办去，那你一辈子也做不了完全的政客―不过四分之一，几分之一的政客―你为你所认定的事业拼命努力，想起来是很可怜的！
    艾夫人
    （先在后半间屋里，这个时候就来到火炉边坐下）。那是一点不错！我知道好几桩像那化石那样―我求上帝凡是我爱的可不要叫他变成像化石那样。
    艾
    （走此哈拉特身边）。我不愿意说什么话来伤你的感情―现在更不敢。不过我再要警告你，因为我发见一种危险，大家逼迫你使你的心要变硬了。
    哈
    不错的！―但是你想只有政界里有这种危险吗？
    医士
    你说的不错！现在各方面都是这横说“你的心要硬”这不单是军界里的，做医生的心要硬；做生意的心要硬，做官的心要硬，或是枯干了。无论是谁为他的生活起见都要把心变的硬。但是“心硬”两个字到底是怎么一个意思呢？就是把我们的热血，从心里赶将出去，把我们的希望从意念中赶将出去。我们每个人的心里都有一个童心―每个青年，心里藏藏着哭笑；我们要适乎“生存竞争”的应该先把他们去掉，人家是这样说的。其实错了―我们有这个童心应该把他好好保存的！天赋我们这个童心为得要叫我们保存的。（哈拉特把脸蒙在手里，坐了一回。）
    艾夫人
    不论做母亲的，做妻子的都知道这个的。
    艾
    （背向火立看。）医士，你要把浪漫（Ｒｏｍａｎｃｅ）时代搬到现在来罢！
    医士
    （哈哈一笑。）我不希望那时代的坏处―因为那时代的人不干净的脑筋产生出许多不干净的事情来。（很庄重的样子。）这且不去论他，在条顿人方面狠激烈的抵抗浪漫式的精神和举派―是一个特殊的学派，但是不是我们的。照我们看起来是一个干枯，止于智识的学派，光是一组公式不过引导我们早些发展心理。那就是那精神所产出的―批评的并且干枯的。这一派的思想我们现在的人都有的，那两种于我们都是有害的！于我们心思，想像都没有什么好处；他们并不产生忠心，或者大成功的希望。试看我们的生命！我们的生命是属于我们的吗？
    艾夫人
    不是。你只要想到我们的语言，我们的嗜好，我们的社会，我们的―
    医士
    （打断伊的话。）这些都是我们生命的外界的事，纯粹是外界的！不对，要看内容的―看我得所讲的人生观？大家呼嚷的“硬”―那是属于我们的吗？我们能够把我们的全心全意做出一点成绩像天生的巴黎新闻记者吗？―变成一根两头尖的钢条；一头是笔尖，一头是刀尖吗？我们做不到；条顿人的性质于此不合的。
    艾
    恶，我们也向那条路走着呢。你看在我们政界里那些无良心的轧铄，那就不久与你方才所说的要相合了。
    哈
    凡是与你意见不合的人就是一个野心的大滑头，或是半疯的，或是痴子。
    医士
    （笑着）对的，如同这里北方，我们小小的社会里，有个人到剃头店里去，一定免不了要过见他的敌党，我们觉得这种样子非常利害，好像我们各人手里拿着刀子相刺杀似的！（庄重的样子。）我们见了也许要发笑。但是假使我们把我们家族或是个人所受的苦痛合算起来―假使我们能够把具体的全部分着出来―我们不得不相信我们所得的自由实在是坏处，因为把我们的仁心毁掉了，使我们互相残害，并且彼此都没有良心。
    哈
    （立起来动也不动的立着）。但是我的好朋友们，假使你们大家对于这个意见都相同，并且我的意见也是和你们相同―以后应该怎么样呢？
    医士
    以后应该怎么样呢？
    哈
    当然，大家连合起来把他止住了。
    艾夫人
    （做着活）我们会做什么呢？
    艾
    我不是政客，也不愿意变成一个政客。
    医士
    （笑着坐下了）。不，一个政客是一个原则，被一套印刷的规则所捆绑的。我宁可做个活人。
    哈
    没有人可以勉强你做你觉得于自己没有关系的事情。
    医士
    当然没有。
    哈
    但是有人可以强勉你不要帮着维持你所厌恶的事情。
    大众
    我们吗？
    哈
    我们所谈的根东原因的这张报纸―是你买来看的。
    艾
    什么？是你自己买来看的！
    哈
    每次有毁坏我或我骨肉的名誉，都是由匿名信寄来的。
    医士
    （笑）我没有买来看；我只看我管门的那一份。
    哈
    我从前听你说过的。我问过你那管门的。他说他没有看，也没有买。
    医士
    （照前态）。那我倒要问问是谁付的钱！
    艾
    做生意的不能不看报的。
    哈
    一位有势力的生意人自己，或者搭看一两个夥伴可以办一个报，也可以于他有用，像这个一样。
    艾
    那是很确实的；但是，总之，假使我们赞成他的政治？
    哈
    凡是对于政治与我的意见相合的，我要得他的帮助。我是谁呢？会假装做判断他的人呢？但是无论什么事情里面怀着恶意或是坏良心的我不愿意帮助他。
    医十
    呀！
    哈
    不论谁凡是订购一种报的，投稿的，或是报告消息的，而那种报纸是污秽？卑鄙的，那就是帮着做坏事。并且，还有，不论谁和一个人做朋友而他的朋友做败坏公众道德的，他就做帮助他朋友做恶事。
    医士
    （立起来）。他现在还面常来吗？（静了一回）。
    艾
    他和我是老同学―所以我不愿意断绝我们的老交情。
    艾夫人
    他又是一个很有趣的人―虽然我不能说他不是坏人。（那医士重新又坐下了，嘴里哼着一种声音。）
    哈
    还不止此呢。你和医士两人都有―一稀辩才―
    医士
    （哈哈一笑）。谢谢你！
    哈
    ―可以对于某种政治的趋势表示厌恶之情，那种趋势使你与我都不能表同情的―并且有害我们仁义的行为。你没有觉得应该进入一个队里去反对他；但是你为什么要禁止那些愿意要进去的呢？你为现在的时势悲―而你还是帮着维持他，并且你和这里头的首魁做朋友！
    医士
    （转过节来）。艾薇吉，我们明明是被攻击了。
    哈
    不见得，我才是的。方才有人说我现在已经渐渐的把心变硬了，并且说我应该放弃我的职业―为了格脱洛的原故我应该这样做，因为伊断乎不能帮着我去奋斗。我听这话的时候实在是我生平最苦痛的时间。并且使我踌躇了好一回。但是现在我又回过脸来向前去了，因为你使我明白了！（在过道里发出一种短而又尖的嗽声。）
    艾夫人
    （站起来）。就是他！（打门聋；那医士立起来把他坐的椅子向后一拉。那新闻记者进来了）。
    新闻记者
    我的孩子们，早！你们好呀？
    艾
    （坐下了）。我没有听见铃响。
    新闻记者
    我想你没有―我是从后门进来的。我吓了你们，呵？并且又在这里议论我罢，呵？―是不是？（哈哈大笑）。
    艾
    无论怎样，今天我们议论的原因是由你发生的。
    新闻记者
    是的，可不是吗？对于他最好的朋友做这种事―呵？
    艾
    那是真的。
    新闻记者
    对于他的老同学―他的邻舍―呵？我把你自然稳健的态度惊动了―呵？
    艾
    我对于我的稳健的态度很自傲的。
    新闻记者
    如同对于你的白兰地酒一样的自傲！
    艾
    你又要瞎说了罢？
    新闻记者
    医士，早！今天早晨你对他们发过一篇好议论了吗？―议论我的报纸吗？还是议论人道主义？―浪漫主义？还是天主教主义―呵？（哈哈一笑。）
    医士
    （笑着）。我们中间有一位今天早晨的确发过一篇好议论！
    新闻记者
    不是我；我的是在昨天！―你那管门的怎么样？
    医士
    （笑着）。狠好，我狠不好意思说。
    新闻记者
    是一个永远买我报的，你也可以说。（医士笑了）。喂，艾夫人，我可以把你们的约翰的新闻告诉你！
    艾夫人
    可以吗？我倒不可以。
    新闻记者
    是的，―他还是躺在床上。这是我从后门进来的原故―要探探他的病状。
    艾夫人
    但是怎么―？
    新闻记者
    昨夜以后他怎么样了？
    艾夫人
    实在，我想你知道的详细。他昨夜出门去我们一点不知道。
    新闻记者
    恶，那是最近的消息！他在他主人未来的女婿所立的会里做一个演说者―他自然是喝醉了的―他演说了一番狠有力量的话―当真的，那会里演说的都是说的有力量的话！所讲的都是徵税的等级，工人共同分利的办法，国会里须有工党大多数等等问题―都是些寻常社会党的胡话。你看这些知识的理想传布得多少利害！
    艾
    好！我今天就把他驱逐出去！
    新闻记者
    但是那和你稳健的宗旨不合了，艾薇吉！
    艾
    这是一件羞事。
    新闻记者
    （向艾。）那还不算是最坏的：因为，假使你要免去这种事情，还有别人你应该把他驱逐出去。（眼望哈拉特一看。）
    艾
    你今天好像存心要来吵闹罢？
    新闻记者
    是的，但是取你的“稳健”态度。
    艾
    你有点这个倒不坏。
    新闻记者
    “白兰地和稳健”是你的格言―呵？
    艾
    快不要胡说―我知道一件事，那就是你好像尝我蒸酒厂里的白兰地，合你的口味！
    医士
    （打断他们的话）。你发怒的时候常有苦痛埋伏在你心的后面。说出来！我是一个医生，你知道；我要找出你病苦的原因！
    新闻记者
    你对于那层还没有成功，你知道，当时你说我那女仆有霍乱症，但是伊实在不过是―。（笑）。
    医士
    （笑）。你又要提起那段故事吗？无论谁都有弄错的，你知道―我的孩子，就是你也！
    新闻记者
    当然的。但是这次做错之前―呀哼！―我先要问是否―
    医士
    啊！现在这就来了！
    新闻记者
    ―是否你对于我在报纸上指出的约翰有什么反对？
    艾夫人
    约翰与我们有什么关系？
    新闻记者
    正和他演讲的那会的关系一样有；这―呀哼！―是家庭制度的一种！
    艾
    约翰是什么样的人与我没有关系，正和那会是什么样会与我没有关系一样。
    新闻记者
    你那未来的女婿把那会造成现在的样子，那会又把约翰造成现在的样子。
    医士
    或者，掉过来说，约翰是艾薇吉先生的仆人；约翰是会里一位活动的会员；所以艾薇吉先生是该会的赞助员。
    新闻记者
    或者这样说：约翰是有名的艾薇吉先生的仆人，因为这层原因在这会里做了一位活动的会员那会―正如他所说―是他的主人的未来的女婿“所设立的”。
    艾夫人
    你决不会打算把这些事情登在报上罢？
    新闻记者
    （笑）。那都是约翰自己说的。
    艾
    自然他不会把醉鬼嘴里的话登在报上的小（向他夫人）。你懂得吗，他是说笑话呢；
    新闻记者
    （响响嗓音）。这已经付印去了。
    医士
    啊，胡说！
    新闻记者
    当时的景象给我们一个机会可以做一个极有趣的故事，用不着把真名字登出来。
    艾
    我实在盼望那―
    医士
    （向艾）。啊，他是嘲笑你，你知道。
    新闻记者
    你想这个这么样？“那些间接赞成一个很危险的会的要承受暴露的苦楚”。―我赞成这句话。
    艾夫人
    （立起来）。你是什么意思？你的意思是不是说我的丈夫―？
    新闻记者
    一段恐吓的话可以给他狠好的警戒！
    艾
    你所引的句子算是攻讦我们吗？―无论庄重的还是说笑话的？
    医生
    他不过拿莫须有的事情来吓你；这不是第一次，你知道！
    艾
    是的，但是我为什么要受他恐吓呢？我又不属这会的。
    新闻记者
    但是属这会里的人常到你家来的，要晓得这人的行为只要看他来往的伴侣好了。
    艾夫人
    我现在想他所说真真不是笑话。
    新闻记者
    你以为说笑话太难看吗？
    艾
    你郑重其事的讥讽约翰是我的仆人，行吗？
    新闻记者
    他是不是你的仆人呢？
    艾
    并且登在报上叫大家看吗？
    新闻记者
    不是―光是为那读报的。
    艾
    那末，你来专为告诉我们那件事情吗？
    新闻记者
    你想我不告诉你可以做吗？
    艾夫人
    这真是没有廉耻！
    新闻记者
    这是实在的。
    艾
    你打算来和我吵闹吗？
    新闻记者
    自然是的！
    艾
    和你的老同学？―共患难同甘苦的朋友吗？实在可恶！
    新闻记者
    也许因为你是我的朋友可以保着我封住我的口！
    艾夫人
    你对于你的朋友不能够用这种手段！
    新闻记者
    （冷谈状）。就是对于我自己的哥哥，假使他挡着我。
    哈
    （向他自己）。太利害了！（走向前来）。你恨我这样利害吗？因为我的原故你一要逼迫我未来的岳父母，你的老朋友吗？
    新闻记者
    （哈拉特过来的时候他立刻转过头来向着医生。）你听见说吗？人民被逼迫到今晚的会去。这次选举运动最末的演说一定是红火般暴烈！（笑）
    艾夫人
    （走到他身边去）。不，你不要说到旁的事上去就算了结了。你真打算把我丈夫名字摆在报上吗？
    新闻记者
    他自己要摆上去呢。
    艾
    我吗？我的一生直躲避怕牵入我到政党里去。
    医士
    哈拉特雷恩的政治活动于艾薇吉有什么关系呢？
    新闻记者
    他赞成的！
    艾夫人
    没有！―绝对没有！
    艾
    呀，就是今天―
    医士
    我可以做见证的！
    新闻记者
    用不着抗议的！
    艾
    但是你应该相信我们抗议！
    新闻记者
    巴！明天你还有些事情看得见―
    艾
    还有事吗？
    艾夫人
    反对我丈夫吗？
    新闻记者
    关于证券交易委员会的黑幕。为这件事寄给新闻记者的信一总有三封信，搁在架子上已经好久了。
    艾
    （惊愕状）。这种胡说你也登在报上吗？那交易所里最可敬重的人―？
    艾夫人
    委员会里的人―？
    新闻记者
    他们自己先佩服自己以后才受人的佩服。等到他们的会长与那激怒舆论的发生关系，这全体的人一定要想到他所交际的是何等样的人。
    医士
    那末，因为雷恩先生的原故你要嫁罪于艾薇吉因为艾薇吉的原故，要嫁罪于交易委员会，是不是？我想也快要轮到我了！
    新闻记者
    会轮到的。
    医士
    真的！
    新闻记者
    寄给我信的都是些极可敬重的人。这可以见得一般的舆论都转变了；并且一般的舆论一定得服从的！（两手一张）
    艾（一种受窘的声音）。这是真的？我有好几次在小小事情上看得出他们的怒气―。（向他周身一看，强制自己，才格外诚恳的说）。但是这个时候我正要望你援手？我的朋友。因此我没有为这件事十分烦恼。
    新闻记者
    （向艾）。但是你要知道，现在是你攻击我呢！
    艾
    我吗？
    艾夫人
    他吗？
    新闻记者
    并且，还有，我对于这事没有法子。你铺好了床，所以只好躺上去。
    艾
    （又发怒了）。你真不觉得你对于你的老朋友的行为多少可骇吗？
    新闻记者
    “老朋友”“老伙伴”“邻舍”，―把这一串名词都说出来！
    艾夫人
    我敢说你那一个名词也不配！（那新闻记者笑）。你想你今天对于那要死的，哈佛顿雷恩，怎样的。一个人只能写那―那―
    新闻记者
    呀？―那？
    艾夫人
    那一点心没有的人。
    新闻记者
    哈，哈！“这天然的感情”！―“家庭的情形”！我可爱的夫人，真理没有家庭的束缚；对于“将死的”也是没有什么敬意。
    艾夫人
    是的实在―一个好人总要敬重受苦的，就是坏人看见死的也不出口诸评的！
    新闻记者
    “受苦的”―“死者”―“杀身成仁的”我想！恶，我们都知道这些老故事！
    哈
    （走前来）。等我来告诉你，你是一个―我所不悄与争论的人。（从他身旁走开了）。
    新闻记者
    （在屋里绕一转）。一个会算计的兄弟把那“将死的人”摆在众人眼前炫惑他们，这才是这桩事里最可骇的咧。不过我要揭开他的假面具。
    医士
    （跟下去）。现在，听我说；听呀我们都是有身分的人，你知道！并且即使雷恩先生一时不得已在演说场里提起他将死的哥哥―我不是说我对于这件事赞许的，不过这事真可饶恕的并且―
    哈
    （走前来）。我不要你替我辩护，谢谢你！
    医士
    你们两位是一样发疯！（向新开记者）。但是这些事于艾薇吉有甚关系，总而言之，雷恩的事情―
    艾
    （向新闻记者，恳切的样子）。我向你宣誓我也从来没有赞许哈拉特提起他的哥哥。我是一个爱稳健的人，你所知道的；我不赞成他的政治活动。就是今天―
    艾夫人
    政治和证券交易委员会到底有什么关系呢？
    医士
    还有和艾薇吉的车夫！
    艾
    你只可以记在脑筋里写我的书记，或是我的佣人，或―
    医士
    他的木匠，或是他的酿酒的―或是他的马！
    新闻记者
    （忽然立定了，冷谈的说：）你们可以放心，那些事情像现在那样己经彀了！（起首扣他外套的钮扣）。
    艾
    会糟到那样吗！
    艾夫人
    天哪！―这是什么呢？
    新闻记者
    （取了他的帽子）。明天你可以读着了，还讲到那“死者”的事情。再见！
    艾和艾夫人
    （同时）。但是你走之前―
    医士
    吁，吁！我们要记得我们都是有身分的人！那件事情是全属于虚专为恐吓你的，你敢赌说吗？
    新闻记者
    （张手去握着医士）。艾薇吉先生在城里的地位全握在我的手里！
    艾
    （发气状）。那末，你的目的就是要毁坏我的地位吗？
    艾夫人
    你永远也做不到！
    医士
    吁，吁！我们要记得我们都是有身分的人！
    艾
    在我自己的家里―我的老同学―他竟敢这样大胆―？
    新闻记者
    我把真情已经明明白白告诉过你了。论到真情，你在你自己家里所受诸我的比大胆还利害，我的孩子。所不幸者你是一个胆怯的人？
    艾
    我胆怯的吗？
    医士
    吁，吁！我们要记得我们都是有身分的人！
    艾
    是的，我是太懦弱去怕那毁谤，尤其可笑去怕那报纸上的，那是真的；所以我忍受你的这样久！但是你现在会知道我并不是懦弱的人。滚出去！
    艾夫人
    对了！
    医士
    但是你们离别总要像有身分人的样子，你们知道。
    新闻记者
    呸！你一定立刻又要送信给我？叫我回来！
    艾
    你有脸说这话吗？
    艾夫人
    （向艾）。来，吾爱，不要再去惹他了！
    新闻记者（转身要走）。你也不敢做别的。
    医士
    但是分离总要像有身分的人―！
    艾
    （跟着那新闻记者）。不，像我活着在这里一般的确―
    新闻记者
    你一定会送信来叫我回来！炳，哈，哈！
    艾
    再也不会，再也不会！
    艾夫人
    我爱―！
    新闻记者
    一定，你会―即刻―就在今天！炳，哈，哈！
    医士
    不要像这样别离！要像有身分―
    艾
    不，我告诉你！
    新闻记者
    （总是笑着）。唯！
    艾夫人
    我爱―记住了，你可以用你的一种攻击了！
    新闻记者
    （在门边）。你也太懦弱！炳，哈！（出去了）。
    艾
    （嘲骂状）。决不是！
    新闻记者
    （头住门里一伸）。是的！（去了）。
    医士
    怎样的拜访！但是我忍不住笑，哈，哈，哈，哈！
    艾
    你敢笑那个么？
    医士
    “老同学”―哈，哈！“稳健”―哈，哈！“同党”―哈，哈，哈！
    艾夫人
    啊，我丈夫病了！
    艾
    （昏迷状）。是的―一点儿水！
    艾夫人
    水，水，哈拉特！
    医士
    是他的一种攻击―那完全另是一桩事。这里有（从他衣袋里拿出一个瓶来）。―嗅这个！对了！一点水！（给他一点）。这次没有什么危险。不要难过，老头儿呀！
    艾
    这样的毁谤！
    艾夫人
    是的，我爱，我早告诉你的，你再也发不了的。
    艾
    想想把我的名字登在报上，我一生―
    艾夫人
    ―所做的事情都是躲避这种事情的！并且像你这样可爱，心善，正直的人！―恶，这些政治是万恶之由！
    医士
    （笑）。我对你说过你应该用一种把心变硬的方法你才能抵得住他们。
    艾
    想想舆论―我的地位―我的关系的！这是我担受不了！
    艾夫人
    （向医士）。我敢断言他第一次在报上读着关于他的事情，就会使他病的！他一定担当不了的）我知道。
    医士
    啊，他可以耐得过去的。
    艾夫人
    不能，他不能的。我连想到就怕起来。他再也担当不了，再也不能！
    艾
    我一生做事总想躲避这些事情―！
    艾夫人
    现在在你年老的时候，虽不应该比一个孩子受得多，倒被拉入里头假使我能够阻止，我必然情情愿愿的担任，无论―
    艾
    不行，不行―你不行！你不行！
    医士
    但是这事并不是单为他恐吓我们说要做，他一定要做的
    艾
    你想―？
    医士
    他是一个性子狠急的人，但是我敢决他一定再会想一遍―
    艾夫人
    ―然后他攻击一个生死的至交！是的，是这样，是不是！
    艾
    你想真会可以―？
    医士
    我实在不知道！
    艾夫人
    世上没有不可能的事！
    艾
    我们两人都是性急的。
    医士
    是的应该比方才几分钟前的谈话更平和些！
    艾
    我不懂这是怎么回事―好像他有什么愤激似的。
    艾夫人
    是的，你们近来也不怎么好。我常这样告诉你的。
    艾
    没有，我没有。一波未平一波又起！我一生里竭力要躲避这些事情！
    医士
    我告诉你，老朋友；我以为最好的方法是―
    艾
    是什么？
    医士
    我敢决非有人去和他说：你心里一定不痛快。
    艾夫人
    对了，那行吗？天呀，那并不是送信给他！
    艾
    但是谁可以―？（静了一回）
    医士
    我不知谁是最好。
    艾夫人
    所有我们的老朋友都不管我们了；我们快要连一位也没有了。
    医士
    无论怎样，你们总有我。
    艾
    你真愿意去―？是你的意思吗？（拍手）。
    医士
    我当然愿意的！他不能吃了我！
    艾夫人
    你的人多好呀！自然你只要告诉他―那也是真的―我丈夫再也受不了的！他是多年―
    艾
    ―为着他从他和旁人方面已经受了许多。
    艾夫人
    是的，那是不错！现在你去，可爱的朋友―我们惟一的朋友？―极和善的，有条理的告诉他，你可以吗？
    艾
    不过不要慢！他是狠性急的，所以我们应该先去找他―
    医士
    恶，我一定去找他；他总是在城里。
    艾
    告诉他―问他―
    医士
    恶，我知道怎样同他说。
    艾夫人
    那好了！
    艾
    多谢你！我永远不忘记，那样样事情都来胁迫压制我的时候只有你帮着我！呀，我觉得好像肩上重担都落下了！我立刻觉得又快活起来了！
    医士
    那才对了。你打起精神！我去照顾别的去。
    艾
    多谢，多谢！不过请你赶快！
    医士
    我就去！我的帽子呢？（转身，哈拉特，向着自己说）：啊炳！他似乎对于这事彀了。这真是笑话―
    艾
    恶，请你快点，我的朋友！
    医士
    是的，是的―我只要找到我的帽子。
    艾夫人
    在桌上呢。
    医士
    是的！
    艾
    祝你吉利！
    艾夫人
    请你要用点手段去办！
    医士
    （狠有意味的样子。）我希望你们三个人在这里可以享幅！（出去了）。
    艾
    这样一个早晨！
    丈夫人
    我们素来处事极力的和平，极力的宽恕―
    艾
    是的，并且治理我们的家政狠平安和爱的！（跳起来转身到哈拉特身边）。所有的事情都是你的错！
    艾夫人
    是的这是哈拉特的错！自从那天定了不幸的婚约起，我们这里没有一时平安的。
    艾
    不对，不对，不是这个原因！我们应该要讲道理的。起初那时候雷恩先生有一个极好的前途在前一般人都是争先恐后的去巴结他？所以定这门亲事于我们和他们的女儿算是荣幸的。但是自从他入了政治生涯―那时候他的哥哥病了之后―他自己可以知道使我们受了怎样的结果！
    艾夫人
    他当然承认这不是我们所当受的；这件事实在，一个有名望的和家教好的家庭所受不了的。
    哈
    我狠赞成你说的那有名望的和家教好的家庭所受不了的。
    艾
    恶，你也这样想吗？
    哈
    当然的。我所知道只有一层可以原谅的，就是有许多人在这件事里头。只有这个样子才有这种事发生。
    艾
    我不明白。许多如同―？―如同谁？
    哈
    如同你！
    艾夫人
    像那一样？
    哈
    让我来解说给你们听。现在一般成功的政客，他们并不是因为他们的能力得着他们的位置，乃是利用别人的弱点得着的。在另一个时代对于他们许有另一种批评―用相当的眼光看他们，并且看他们也是小人物
    艾
    但是那于我们有甚关系？
    哈
    只要试看那个人，方才没有多大工夫以前，把他赶出去的，一回儿又送信给他―
    艾
    我们没有送信给他！
    艾夫人
    是我们的一位朋友去告诉他。那是完全不同的！
    哈
    把你来做标准量量他再用他来做标准量量你！他跑走了，以后他再回来如同一个得胜的英雄。是不是因为他能力之大还是他才干―他的意见或是他的感情之高尚呢？不是；这是因为利用的弱点。
    艾夫人
    天呀！
    艾
    呵，我―！
    哈
    你想一个人他的禀性是有点勇敢的，在这种样可侮蔑的地位他能受得了吗？想想你的女儿，伊受过在那里边卧着的良善老者的教育，一个服从你们的孩子；想想伊永远要在两方面周旋；“一方是伊所爱敬的，一方看着这种事情！无怪伊病了！但是记住了―伊病并不是因为恋着我伊病是因为你懦弱得可怜！
    艾夫人
    你怎么会说这种话！你也是―！
    艾
    这样放肆
    哈
    听我的话，只此一次，我想，上帝帮助我去和那害死像我哥哥那样高尚的人的去宣战！并且格脱洛要在奋斗里做伊的一份，正如同我做我的那一份。但是他到这里来我也来―受我今天所受的―污辱我的身分到这样地步损害我的好感想这样深，他永远不能再到这里来，要不然我就不来！
    艾
    和艾夫人但是―！
    哈
    （沉静状）。今天我来的时候；我以为用不着我说，我们可以和好的；但是现在没有法子了，（出去，静了一回）。
    艾
    他是不要我们了吗？还是他并不真真和我们决裂呢？―我爱，怎样一回事呢？（走到伊丈夫身边）。
    艾
    （不动）。我爱，你说―我是一个坏人吗？
    艾夫人
    你，一个坏人？
    艾
    因为，假使我不是一个坏人，他们不能一个个的这样对待我
    艾夫人
    不过，我爱你是一个最好的，最可爱的并且极大量的人！他们不顾廉耻的欺侮你，我可爱的丈夫！
    艾
    我素来躲避这些事情，怎么会到我身上来呢―因为我躲避了，是不是？
    艾夫人
    凡是知道你的，都明白。
    艾
    怎么我年老的时候要受人人的轻视排斥呢？因为要图安逸躲避所有这种事情不算罪辜罢？
    艾夫人
    实在，不算的，这正是规矩的人所要求的。
    艾
    狠对，我也这样想。但是现在你看！
    艾夫人
    你所遭的非常的不幸。
    艾
    为什么那遭不幸的是我呢？许多人都是避开这些事情的。
    艾夫人
    （惊起）。格脱洛来了。
    艾
    可怜的孩子！
    艾夫人
    我们怎么样跟伊说呢？
    艾
    要留心，我爱！留心！（格脱洛静悄悄的走到他们面前来）。
    格
    我看见哈拉特走了罢？
    艾夫人
    是的，我的孩子，他―他走了。
    格
    也没有辞别我一声。
    艾
    实在他没有向你告别。
    艾夫人
    你要他到你祖父屋里去辞别你吗？
    格
    是的。告诉我这里的事情怎么样了？
    艾
    宝贝，你为什么不在这里呢？
    格
    （惊状）。我在这里？你说过不要我在场―
    艾
    我记得了，是的；我们想你在这里不大方便。
    格
    （安静的说，但是渐渐现出惊状）。但是事情怎么样了？
    艾
    怎么样了？糟了。
    艾夫人
    （急状）。那就是说，他的行为一点也不好。我的孩子，你自己应该预备到那最坏的地步！
    格
    那末，有什么狠坏的吗？
    艾
    知道他现在有点性急，因为他手里事情太忙。他缺少一点稳健的性情―但是他会学得到的。一定的。
    格
    （声音差不多听不见）。但是什么意思？他永远不来了吗？
    艾
    永远不来了？你问的好奇怪！他当然再会来的。不过他稍为性急一点，你知道―
    格
    他说他永远不来了吗？
    艾夫人
    喂，喂，宝贝―你决不要怕。
    艾
    他虽然说这一套，你知道，我们不能把他所说的认为重要的。
    格
    原来是这样的！
    艾夫人
    我们一定要容让他现在所受过的事情！
    艾
    （突然。）我的孩子，你的气色狠不好看―
    艾夫人
    （走到伊身边）。格脱洛！
    格
    （做出一种强硬辩驳的状态）。我来，是因为要给祖父拿水喝的。因此我在窗里望见了哈拉特。我要去给祖父水喝。（伊从门里出去，幕就闭了。）
    （第一幕完）
    ●第七卷五号・一个青年的梦
    ○日本武者小路实笃著
    ☆鲁迅译
    ○第四幕
    （戏棚。）
    青年
    这里有什么？
    不识者
    这里有乡下戏剧哩。
    青年
    真不戏棚呵。不几乎没一个看客么？
    不识者
    并不有趣，所以不来的罢。
    青年
    这样无聊的戏么？
    不识者
    仿佛是的。
    青年
    这样东西，但是看了也无聊罢
    不识者
    也不一定；怎么样地方藏着怎么样人，都料不到的。
    青年
    但是这样戏棚，未必能做高尚的戏罢。总不过日本的东西罢。我现在没有看这样东西的工夫呢。
    不识者
    且住且住，不要性急罢。
    青年
    我要静静的想各样事情哩。
    不识者
    思想的事，回了家再说。现在这是看了能见的好。
    青年
    铃响了。就要开幕罢。看客这么少，做的一面也振不起精神罢。（粗拙的幕开处，内有黑幕，前面站着滑稽装束的神和恶魔。）
    神
    哼，你说要杀尽世人给我看么？这可不能。无论怎样可怕的病，怎样的天灾，凡是你的手头的行贩货，总消亡不了人们的。
    恶魔
    很好。你说一定不能么？我并不要借重那病吞煸值氖帧Ｖ灰在人的头里，下一两粒种子，就够了。
    神
    哼，你倒总是看不起人们哩。将亚当和夏娃赶出乐园的虽然是你，人类却进步，没有退步呢。诺亚的洪水时候，你想淹死诺亚，可是终于没有死。说要教约百坠落，你也终于不能教约百坠落。你的事业，一时虽然兴旺，终究却只是我利市。为你自己计，还不如适可而止罢。
    恶魔
    以前坏了几回事，就因为太看错了人了。释加和耶稣出世时候，我也很着急，可是终于没有什么事。只有以为生出这样的人们来便可放心的你，才是恭喜的明神哩！看着罢。这回要劳你吓破胆子了。
    神
    想吓破胆，试试看罢。只是你不要“将费力赚了乏力”显出哭丧相才好。我可是要去睡午觉了。（退场。）
    恶魔
    傻子走了。看着罢，要给撒上容易寄生在爱国心里的微菌哩。（从藏着的袋中，抓出种子，作散布模样。）这够了，这够了。国家和国家就要闹架了。我便在其间做一个谋士，两面都点火。有趣呵，有趣呵。（退场）。
    （黑幕收去。德大登场，想着些什事。恶魔便出现。）
    恶魔
    这不是德大兄么？想什么呢？
    德大
    舍间军队太少，有些为难哩。现在正要想一个容易简便却能招集许多军队的法子。
    恶魔
    怎么一点事，也值得想么？只要将一定年纪的人，一齐叫来，尽量的挑取了要用的人就是了。这就好。
    德大
    这样巧事，当真能做么？
    恶魔
    有什么不能做。只要说“为国家”就是。如果有不听说话的东西，也不打紧，只说是“国贼”，抓进监狱里去就是了。造出了这种规则，谁也不敢说不服的。这么一办，你的国便是世界中第一强国了；你也可以做如心如意的事了。
    德大
    真不错，教了我好法子了。若说“为国家”，便谁也不会反对的。有果竟有，便立了法律，将这种不念国家，亡国性的东西，都关到监狱里去。如果还不行，便杀掉也可以。因为这种不顾本国的东西，是没有放他活着的必要的。恶魔委实不错，委实不错；这种东西怎是人呢。喜欢亡国的奴才，你的国里不会有的。不喜欢本国富强的东西，你的国里也不会有的。立刻实行罢。
    德大
    这便实行去；不必明天，就是今天实行去。别国的小子们，怕都羡慕罢。这样的好方法，倘被人学了样，虽然也不妙，但我这一面，回去之后，总便立刻召集大众，教他们实行就是了。此后再有好的法子，还要请你赐教哩。
    恶魔
    很愿意教。我最爱你的国；因为是第一个学生呢。
    德大
    拜托拜托。时光要紧，就此失陪了。他们听到这样好方法，都该吃惊罢。（退场。）
    恶魔
    高高兴兴的走了。以后便都要学样；因为不学样的国，是要亡的。这样办，说不愿战争的小子们，在这世界上便活不成了；想活在这世上的小子们而且身体好好的小子们，便不能不上战场了。我还要教他们发明好兵器。不愿意去战争的小子们都死，去战争的小子们也都死。便是在我，不也得算一条好计算么？早都来了呵。
    （俄大法大登场。奥大意大英大日大跟着登场。）
    俄大
    哙，法大。
    法大
    什么？
    俄大
    听到了没有？
    法大
    什么事？
    俄大
    就是邻舍的德大，想出了希奇法子的事。
    法大
    听到了。总是想些讨厌的方法罢了。
    俄大
    然而一不小心，却危险哩。
    法大
    不错。这样简便容易的造出许多军队，定是在当不住。要是不小心，大家的国度可真险了。
    俄大
    是呵。还是学样罢。
    法大
    学样却也不甘心哩。
    俄大
    不学样，危险呢。
    法大
    因为国家一亡便不得了，所以要学样么？
    奥大
    你怎样呢，意大？德大兄的法子，听说法大和俄大都要学，这么一来，大约我们也得学罢。
    意大
    自然要学的。当初一听，虽然似乎是奇怪方法，免不得发笑，但越想越觉得好法子了。
    奥大
    这就因为是毫无破绽的德大的方法呵。但是实在想出了意外的事了。
    法大
    英大兄，国民都有当兵的义务这新发明，你也定行一回，怎么样？
    英大
    多谢你关切。但我还是算了罢。因为叫不愿意当兵的人们当兵，将不愿意战争的人们出去战争，都不很好的。因为我们这里，是尊重自由的。做出这样事来，大家都不见得会答应，而且对神士加些强迫，也是不很舒服的。
    法大
    这固然也不错，但是德大想出了那样方法的现在，已经不是这样道理的了。你这边也还是一定采用了这法子好罢。
    英大
    可是我这边，不愿意学德大哩。到了最要紧的年纪，便唤去当兵，无论对谁，都不是好事。只要勤勤恳恳的各做自己的事业，就很好了。只要愿意做了军人为祖国打仗的人，做了军人，我的国家便满够安稳了。一到时候，都会高高兴兴的为我的国家出力的。若说强迫，倒反轻蔑了我国的人们的爱国心了。
    俄大
    这也好罢。因为你的国和德大的国，还隔着一道海呢。然而我们，都不能说这等话。我们也明知道这事并不很好，但也没有别的法子了。还是再见罢，再见再见。法大兄，一起走罢。
    法大
    好好，一起走罢。英大兄，再会。
    英大
    再会再会。
    奥大
    我辈也走罢。
    意大
    走罢。诸位，再见。
    众
    再见。
    （英大和日大之外，都退场。）
    日大
    英大兄，德大的法子，是什么意思呢？
    英大
    想出了一件傻事罢了。就是将已经到了一定的年龄的人们，都叫到官署里，脱得精赤条条的检查了身体，将身体好的人们，随着要多少兵，便拿去多少就是了。
    日大
    能这样办么？
    英大
    这很容易办。因为不依的人，只要罚就是；无论怎样的罚，都可随意制定的。总而言之，不外乎用了德大式，想出了一个能够很容易的造成许多好军队的法子罢了。这真真胡闹，简直毫没有替捉去当兵的人们想一想。这意见，才真像不爱人民冷酷小气的德大的意见哩。我这一边，却不能做这种不合人情的事，所以不做的。
    日大
    这样一回事么？
    英大
    我也还是走罢。那么就再会。（退场。）
    日大
    再会。
    （日大想着事，恶魔近前。）
    恶魔
    日大兄，想什么？
    日大
    正想着我的国度，怎么办才好。
    恶魔
    你不像有钱，除了学学德大之外，怕没有别的法子罢。要不然你，的国怕会倒哩。可是学了德大，造起军队来试试罢。你的国便是东洋第一的国；在亚细亚洲，只有你的国是阔气的国。而且全世界都要害怕。会挨进第一等强国的队夥里面去呢。
    日大
    真的么？
    恶魔
    自然是真的。那时朝大的国便是你的，支大须看你的脸色，俄大惧惮你，也怕敢伸出手来了。
    日大
    这真的么？
    恶魔
    自然是真的。
    日大
    既如此，便学德大罢。
    恶魔
    实在只有学样这一条法子。
    日大
    不知怎的，仿佛已经得了全世界似的，喜欢的无可开交了。就失陪罢。再见。（退场。）
    恶魔
    （目送着，）听说倒是一个很能办事的小子。上了当哩。英大这小子，胆敢说些费话，现在也要教他学德大去。怎的？德大又来了。
    （德大登场。）
    恶魔
    怎么了？
    德大
    承你的情，教给我好法子，现在法大俄大，都学着做哩。要是这样，好一个新发明，也就无用了。
    恶魔
    你放心罢。你的头很聪明，只要想出些好兵器就是；并且瞒着敌人，多练些军队就是。即使略略加些租税，也未必便有人叫苦。须得用点手段，在不至于叫苦的程度上，渐渐的加多租税，用到军备里去。这么办，便毫不妨事了。俄大虽然魁梧，不是很笨，不要紧的；法大固然性急，然而有点过于文明了，也不要紧的。打起精神做去罢。
    德大
    你实在是我的老师。听了你的话，便仿佛世界是自己的东西一样了。
    恶魔
    这很的确
    只要专心致志，你想怎样，世界一定便怎样。
    德大
    早能够如此才好。
    恶魔
    不添造军舰，也不行的。民地也不是赶不上英大呵。
    德大
    英大这小子。我肯赶不上他么！
    恶魔
    然而最可怕的却是英大哩。
    德大
    我也这样想。
    恶魔
    切实的干罢。
    德大
    干去，竭力的干去。
    恶魔
    这是你的事，总该不至于失著的。倘不多设些工厂，夺了英大的富力，怕英大还要大造军舰哩。
    德大
    是呵，这也去竭力办，请你看着罢。
    恶魔
    我专等好消息呢。
    德大
    那便立刻去竭力的制造军舰罢。
    恶魔
    这才好。
    德大
    那便失陪了。
    恶魔
    再会。再来罢。
    德大
    多谢。再见（退场。）
    恶魔
    如何，我的手段？很有趣的办下去了。（坐在石上，）有点乏了，睡一刻罢。（刚入睡，忽然又要开眼。）有谁来了似的。英大罢？一定是的；究竟是的。有些张皇着呢。
    （英大登场）
    恶魔
    英大兄，怎了？
    英大
    德大这小子造起许多军舰来了；大约想要收搭我的国罢。
    恶魔
    这是一定的事。德大在世界上，最怕你的国，最嫌你的国哩。不小心就会上当。因为德大是执念很深的呵。
    英大
    我正因此着急呢。大约还没有什么要紧，然而不小心也不行。
    恶魔
    这何消说得呢。但是教给你一条好法子。德大这野心家，法大和俄大也都怕；你便引诱了他们，三个人同盟起来就是。这样办，便是德大，也就不能出手了。
    英大
    实在不错。赶快同盟罢。（少停。）但我和俄大同盟，虽然也好，俄大在西方放了心，在东方就容易出手了。我也有此放心不下哩。
    恶魔
    然而那个是那个，这个是这个呵。为挤德大，要用俄大；为挤俄大，也未必便没有别的好法子罢。
    英大
    懂了。你的意思，就说要教俄大不能同东方伸张，便和那日大同盟，利用他就好罢。
    恶魔
    是的，真聪明，不愧是你。
    英大
    这样，我就放心了。我一直从前，早看上了日大，现在顺便给他高兴高兴罢；那小子一定当作光荣，要竭尽忠勤的。
    恶魔
    而且增加军舰的事，也千万怠慢不得。
    英大
    这自然。
    恶魔
    尽心竭力，极周到的办罢。
    英大
    自然，极周到的办去。
    恶魔
    好好的办罢。
    英大
    多谢。竭力的好好的做就是了。再见罢。
    恶魔
    再见。
    （英大退场。）
    恶魔
    真忙呵，睡觉的闲空都没有了。
    （法大俄大登场。）
    法大
    英大到你这里谈过事没有？
    俄大
    谈过了。
    法大
    怎么办？
    俄大
    想答应他；因为德大近时，只是铺钱路，立工厂，扩张军备呢。
    法大
    是的，倘使不理会，实在危险，如果三俄同盟了，通可以忌弹一点罢。
    恶魔
    法大兄，实在不错。德大的野心，是在奄有世界哩。不小心，你的国要给收拾的。
    法大
    这样么？还要收拾，可是难受了。即如此，还是三国同盟好罢。
    恶魔
    自然。海里有英大，后面有俄大，你的国也就放心了。
    尘大
    即这样，我就答应英大的话。
    俄大
    我也便答应罢。这才有点放心了。
    恶魔
    而且土大和日大这一面，也可以伸出手去了。
    俄大
    是的。听说日大这小子，还学着德大的样呢。
    恶魔
    学了学了。因为这小东西。到是大野心家哩。
    俄大
    这大意不得呵。
    恶魔
    怎么大意得呢。
    法大
    这就失陪了。
    俄大
    以后再见，我还要和这一位说几句话。
    法大
    那就以后再见，再会。（退场。）
    俄大
    再会。（对恶魔。）日大是这样可怕的国么？
    恶魔
    是的，是东方第一个野心家哩。你看，练兵的法子，教育的法子，兵器的改良，都不下于你的国；兄且英大又暗地里推着他，正想要利用日大呢。小心点罢。
    俄大
    英大么？
    恶魔
    正是正是，须知道英大是靠不住的。
    俄大
    这却是的。
    恶魔
    所以我通知你，倘不趁没有和英大结当之前，挤倒了日大，是危险的。
    俄大
    那便立刻办罢。
    恶魔
    愈早愈好；而且须想法子，便交通万分便利才是。
    俄大
    不错
    再见罢。
    恶魔
    再见。须得切切实实的办去呵。
    （俄大退场。）
    恶魔
    哈，一下子，便教俄大和日大闹架么？大闹倒也未必，总该可以杀掉十万以上的壮丁罢了；便教几十万的人们都别了他最爱的人罢。来了，日大。这小子得意的很哩。
    （日本登场。）
    恶魔
    怎了？
    日大
    刚才英大来说，要我同盟。
    恶魔
    同盟了么？
    日大
    唔唔不消说，同盟了。从此别的国都不敢看不起我的国了。
    恶魔
    小心着英大哩。
    日大
    唔唔，英大想利用了我，别有所得，我自然是知道的。但我这一面，也无非想利用了英大，别有所得，所以反正是一样的事。我虽然摆着一幅被人利用了也冥然罔觉的脸相，却究竟不是傻子，所以英大何以要和我同盟的缘故，是明白的。请放心罢。
    恶魔
    这才好。被人利用，却精通利用的神髓，在这世上是得胜的。
    日大
    不错。深知道这神髓的。人民们不明白，我却知道。国和国的关系，总是一个互相利用。那里有什么正义呢？昨天的敌人，今天的朋友；今天的朋友，明天的敌人；信不得，靠不住的。只有尽量的利用罢了。只有尽量的利用罢了。
    恶魔
    但最要紧的是实力呵。
    日大
    实在不错，所以正在竭力的用那富国强兵主义哩。请放心。
    恶魔
    听了这些事，我也放心了。有了这样的觉悟，便和英大同盟，也就可以了。但竭力扩张军备这件事，一刻也忌记不得。因为你的国正在可怕的位置，但也是有趣的位置哩。只要有实力。
    日大
    多射你的忠告，我想到自己的地步和位置，也就涌出力量来。我以为愈有祸患，便愈可以显出自己的力量请你看。
    恶魔
    然而也须小心。因为一吹着文明的风，人们便要舍不得性命了。
    日大
    真不错，我正也暗暗地着急。幸而健全的爱国的分子还很多，不妨事的。但总得小心着。我正想竭力的教我国的人们的心，都专为我延烧呢。
    恶魔
    这比什么事都紧要。没有这决心便是亡国。因为许多猛兽一样的东西正在徘徊，等着机会呵。
    日大
    不错，实在大意不得。这就失陪罢。
    恶魔
    且慢且慢，这有事情通知你，小心着俄大罢。
    日大
    留神着的。
    日大
    此刻办才好；倘不早办，俄大的军备就完整了。
    日大
    赶快办去。再会。
    恶魔
    再会。
    （日大退场。）
    恶魔
    呵，德大又来了；很慌张哩。
    （德大登场。）
    恶魔
    怎了，德大？
    德大
    英大这小子，和俄大法大同盟了想灭我的国哩。怎么办才好？
    恶魔
    这除了和奥大意大同盟之外，没有法子。这么办，便得了平均了。
    德大
    真是的，这样办罢。
    恶魔
    但也大意不得。海军还该振兴呢。陆军这一面，倒也很整顿了；钱路和兵器，也都办的周到罢？
    德大
    都在周到的办，不如此，便危险的。英大多少狡猾，实在大意不得。现在便和奥大意大商量去罢。
    恶魔
    正好，那两个都来了。
    德大
    这来的真凑巧呵。
    （奥大意大登场。）
    德大
    恰巧遇见了，我正想到你那里去哩。
    奥大
    原来，我也正要会你呢。
    德大
    为什么？
    意大
    没有知道么？英大已经和俄大法大同盟了的事。
    德大
    不知道还了得；实在就为了这事，要会你们。
    意大
    原来，我们也为这事，正在寻你呢。
    德大
    你们什么意思？
    奥大
    就是只要我们也同盟了就是了。
    意大
    要不然，他们三个同盟了，我们便抬头不得哩。
    德大
    是的，我也这样想。赶快同盟罢。大家都去扩张了军备，不要轻与他们。大家立起同盟的誓来罢。
    （拔了剑立誓。）
    德大
    这就稳了，不必怕英大和法大俄大了。
    恶魔
    然而若不设法，教军备没有逊色，是不行的。
    德大
    这不错，便到那边商量军备的事去罢。
    （三人退场。）
    恶魔
    有趣起来了。呀，神来了；似乎悉着哩。
    （神登场。）
    恶魔
    如何，我的手段？
    神
    日大和俄大开始战争了。高兴罢？
    恶魔
    那里话，那些事情，还不能算我的事业的开始。此后正要将我的事业给你看哩。
    神
    教给了徵兵的法子了罢？
    恶魔
    教给了，好意见罢？
    神
    正像你的意见罢了。
    恶魔
    怎样，不很高兴罢？
    神
    不不，这么一点事，没有什么的。
    恶魔
    俄大和日大，都只叫着你的大名呢。
    神
    他们是将你当作我了。
    恶魔
    教谁胜呢？
    神
    不管他就是。
    恶魔
    你好冷淡呵。
    神
    应该给与人们的东西，我都给了。以后任便。
    恶魔
    死的很多哩。
    神
    然而人类，生长是总要生长。你的事业，不过做我之衬垫罢了。
    恶魔
    然而个人不也可怜么？
    神
    我不是人，所以没有所谓可怜这类感情。人们不设法，是人们的罪，我只要做了我的事就够了。
    恶魔
    你说，该给人们的东西，全都给了；然而教我说；却只觉得你没有将人们造得完全，单是造的傻气。我略一煽动，便将最要紧的性命，都看成尘芥一样了。
    神
    我没有将人们造得完全。我单撒了一粒种子；要看这种子落在地上，怎样变化。要看种种东西生来之后，想要生存的情形。只是这样就好了。看此后的人们将地上弄成怎样，是我的慰藉。人们成了完全无缺的东西太早了，我不喜欢。但到连完全的地步之前，人们便灭尽，我也不喜欢的了。
    恶魔
    我却要灭尽他们请你看哩。要不然，便赶他们到邪路上，教他们陷住在无可奈何的境地。教人们只以为活着比死去还苦，只以为活着的事是无意味，单是可怕，于是教他们自灭给你看。
    神
    倘你能够，试试就是。倘你能将人们对于我的爱和信仰，加些损伤，切成两段，切一回试试就是。我还没有将人们造的这样脆呢。
    恶魔
    好，看着罢。
    神
    默默的看着。
    恶魔
    竟是日大这一边利害哩；仿佛还没有知道性命的可惜似的。大家都说为本国战争，却又有战到本国人一个不留的气势哩。好笑话呵。给与了这种本能，做甚么的？
    神
    倘没有给与这种本能，人们怕早不愿活着了。造成是胡胡涂涂，造成是傻气不以为傻气，人们才能活到这地步哩。
    恶魔
    但看他们到现在还没有除掉这种根性，也未免太傻了。这一节，你也该后悔罢。请你看看，这本能便是灭亡人类的关键我已经确有把握了。
    神
    你的脑简单呢。人们却不会这样的合你意思呵。又要睡觉了，躺一会罢。（退场。）
    恶魔
    真会睡呵，这小子。我可也太忙。日大来了。
    （日大登场。）
    日大
    如何？托你的福，大概是胜的。
    恶魔
    好好的干罢，一定是你胜。金钱和人民，以后总有法想的。世界出了惊看着你；惊叹着；看起了你哩；怕了你哩；从前看不起的东西，也佩服你了。干的好。以后也发狂发死的干办罢。
    日大
    一定干。我国的人们，为了国家是不怕死的。人们多的很；简直太多了，所以便是死掉一些，也不妨事的。只是近来颇有些危险思想流行起来了，却也有点可虑呢。
    恶魔
    这种东西，不必顾虑的。以为可虑，只有抓进监狱里就是。
    日大
    正在这样办呢。
    恶魔
    还不行，杀掉就是。用你的力量，要做什么便什么都能做到，何必这样的怕几个空想家，还是拼命战争要紧。只要国家的意气增高了，胜利便是你的了。神会说，他在你这一边呢。
    日大
    是罢，觉得是天佑的事真多哩。
    恶魔
    这就对了。总之切实办罢。这正是亡国和跳上一等国的分界线呵。
    日大
    感激的很，这就告辞了。
    恶魔
    再见。我望着你得胜。
    日大
    多谢。再见。（退场。）
    恶魔
    再见。得意着呢。这得意可是真有用处，东洋只要有一个小子，就尽被了。假使这小子不强，我实在也就为难了。阿呀，俄大到了，怒得不寻常哩。（俄大登场。）
    恶魔
    怎么了，俄大？
    俄大
    小子们的不要命，真窘了人了。无论威吓，无论什么，都不以为意的。因为所谓性命可惜这件事，还是全没有知道哩。
    恶魔
    这也未必罢。
    俄大
    而且内部也似乎要骚扰，真也窘人。这样黄色的小东西，本该不会输给他，但他不要命，所以为难了。大约还有英大暗地里推着罢？那小子本该是这边的帮手，但见我向东洋方面伸出手去，仿佛不很喜欢哩。
    恶魔
    先前已经说过，那小子是靠不住的。可是军舰还须多派；便将日大的军舰干掉就是了。这样办，日大也便什么事都不能做了。
    俄大
    然而派军舰也为难。
    恶魔
    已经不是讲这样的话时候了罢。在东方就要伸手不得哩。
    俄大
    冒险一回罢。
    恶魔
    这才对。
    恶魔
    你既然这样说，那就办罢。再会。
    俄大
    赶快派了军般吓日大去。不将那得意的鼻子折了，是放心不下的。再见。（退场。）
    恶魔
    谁胜谁败，都好的。只要人们死的多，我就高兴。都听了我的话，拼命的扩张着军备哩。只要大家的竞争心和敌悔心，越发进了加速就成了。我也休息一会罢。先起一回地震消消闲才好。（摇动树木。）至少也得死掉二三千罢。其次还不如撒一点病毒。但这些事，也不很有趣。须得人们的精神从里面萎缩了；人们的精神进了邪路，绝望了；神这小子才吃惊罢。至于这小子的自负，实在奈何不得。总须按到一回才好。现在便要按倒哩。用了人们的力，灭亡人们。这样一来，小子该吃惊了。赌的事是我的胜利了。布置已经有点定局，姑且睡觉罢。阿呀，还大意不得哩。（望见了什么似的。）俄大的船出来了。阿呀，渐渐的弯过去了。虽然这样慢，在人们的力量，却总要算全力了罢。他还不知道日大之船在那里呢。阿呀阿呀，愈走愈近了；有趣呵，就要遇到日大的船了；哈，打了。俄大的船糟了，日大一定得意罢。虽然俄大的船也很想巧巧的逃出，送两三个弹刃给日大的内海岸的。但教他得意着，也很不坏。俄大这小子该失望了罢。这战争也慢慢的教完了罢。因为我的紧要事业，还须预备在后来呢，日大来了。
    （日大登场。）
    日大
    如何，英雄罢？
    恶魔
    佩服佩服。可是你的陆军，似乎有点疲乏了。
    日大
    我也正微微的着急呢。
    恶魔
    到了差不多的地步，歇了好罢。渐渐深入了俄大的国里，你也许碰到可怕的事呢。现在便是歇手的时候罢。
    日大
    我也这样想，但是我国的小子们，怕未必肯答应哩。因为上了战场的小子们，虽然渐渐的想要回家，住在本国的小子们，却以为即此便可以永远战下去呢；因为看同胞的死亡，全不当什么一回事呢。
    恶魔
    这样才好。为你的国家计，这应该贺的。单看见白色人在地上行势的时节，说到有色人种，却只有你的国不缩头，这一节，我最佩服。没有这样的意气，是不行的。
    日大
    可是出去战争的小子们不能如此，所以为难了。
    恶魔
    这也没法。可是只要在国里的小子们元气旺，出外的小子们也容易办的。但现在也正是歇手的时候罢。俄大那一面很愿意歇，因为怕起内乱哩，然而内乱是起不来的，但是俄大，要按下内乱这一点力量，却还有呢。
    日大
    不错。俄大的国度大，以后可以随意送到多少军队，我可不能这么办。
    恶魔
    是的，照你的实力，早该加倍的扩张军备了；你没有做，所以不行。
    日大
    就因为金钱为难呵。
    恶魔
    再收些税就是。
    日大
    这也很难。
    恶魔
    那里有难的道理呢？国家灭亡了便糟，应该谁都知道；而且武器也得改良哩。近来捕获的几条军舰罢？战争完结之后，倘不制造到现在的加倍以上，也怕不行。
    日大
    钱也很不容易办。
    恶魔
    总须设法才是。你的国里的人们，为国家做这一点牺牲，都应该欣然罢？
    日大
    可是近来很有点不行了，因为染了西洋气了。
    恶魔
    这却很有些不妙哩。但战争完结之后，千万大意不得。因为你的国的位置，比先前更加危险了，况且版图一广，也更要金钱和军队。
    日大
    的确是的。一定设法，可以对得起你的忠告。
    恶魔
    肯这样办，你的国便是世界的惊异，全世界都要怕你，敬你了。
    日大
    极愿如此。失陪罢。（退场。）
    恶魔
    早以为变了世界的一等国家，得意着走路了。有趣有趣，阿呀，俄大来哩。
    （俄大登场。）
    恶魔
    怎了，俄大？
    俄大
    听了你的怂恿，吃了亏了。
    恶魔
    也不是要这样失望的事。
    俄大
    也没有怎样失望，然而也不很舒服哩。而且国内的不平党要闹事；属国也想造反；乘机〈司见〉隙的东西，各处现出影子；又少不得钱用：这回的战争，实在有点后悔了。太看低了别人，所以糟的罢。
    恶魔
    正是呢，然而反可以当一服乐罢。不要以为很强了，只是自负才是。而且不将兵器改良，也不行的。其实可怕的并非日大，却是德大；不小心，也不行的。
    俄大
    但倘使战争下去，也该可以得胜，然而也想歇了。照这情形再拖几时，是不了的。
    恶魔
    这也好罢。可是战争完结之后，不小心不成。
    俄大
    好了，小心就是了。现在停了战，虽然受一点损。
    恶魔
    那里话，也受不了什么损的。因为日大这一面，也暗地里愿意休战哩。况且想要一个翻本的机会，随便什么时候都行。
    俄大
    这不错，我也知道和日大的闹，这回是初次，却不是末次哩。
    恶魔
    只要等着机会，好机会一定来。日大已经很得意了；如果没有利用的必要，他们一定竭力的想灭日大。这时候，你要什么拿什么就是了。现在还是教他得意一点好。
    俄大
    实在不错。这样子，便停战罢。
    恶魔
    再见。万不要忘了扩张军备和兵器的改良。
    俄大
    不忘记的。（退场。）
    恶魔
    呵，我也睡觉罢。神小子睡眼蒙胧的跑来了。
    （神登场。）
    恶魔
    如何？
    神
    我依旧闲着；因为无论那一国，都不来和我商量。然而我放心的。看罢，俄大和日大，我虽然睡着，也自和解了。
    恶魔
    然而这和解，是最合我的意思的和解方法呢。现在要拼命的取了租税，用到军备上去了。为了那边指顶大的地面，日大却牺牲了几万人哩。你看罢，那便是日大的国里的人们，国灰平和了，正在生气，说更须战争更得利益呢。
    神
    然而我是放心的。又要睡了。我的觉醒，人们仿佛不喜欢似的。然而我相信最后的胜利。便是你，也不过在我的手下差遣着的罢了。（退场。）
    恶魔
    真教人吃惊呵，这小子的自负。而且也真会睡。我也睡一刻罢。阿呀，似乎德大到了；我简直没有睡觉的闲空了。神小子说，他醒来的时候，人们都不喜欢；我睡下的时候，人们却也仿佛都不喜欢似的。这样看来，人们大约以为我这一边，是一个万不可缺的东西哩。
    （德大登场。）
    恶魔
    德大，怎了？多日没有见了。
    德大
    就是忙；如何，我的国渐渐兴盛了罢！这就因为我国的人们和别国的人们，脑髓构造不一样的缘故；不问什么事，全是合理的做去的缘故；而且别人不会再想的地方，我国的人们却能硬着头皮再进去；什么事都用了好法子，耐心做去。买卖这一面，现在便可以胜过英大给你看了；因为最可怕的只是英大呵。俄大这回成什么样子，竟被我的徒弟一般的小小的日大，治了一下子就坏了。唉，我的世界，目下就要到了。
    恶魔
    这实在佩服；我希望的就是你。陆军无论怎么说，自然是你的国超等，可是海军总还得算英大哩。
    德大
    请你看着；就要将保守的英大，吓他一回给你看。能够飞在空中的完全的飞船，已经发明了；就要成一件像样的东西了。
    恶魔
    这才是好法子。总而言之，不要输与英大呵。
    德大
    目下定要胜他，请你看着。已经有了成算了。请你再等十五年罢。现在失陪了。
    （英大登场。）
    德大
    英大兄么？总是很兴旺，好极了。
    英大
    你这一面，英年锐气，这才很兴旺，好极了。
    德大
    然而无论如何，总赶不上你，因为海洋是总是你的。
    英大
    这已经要成过去的梦了。
    德大
    这是廉虚的话。
    英大
    并非廉虚的话。像你这般的元气的出了世，我这一面，也疏忽不得呢。
    德大
    我这一面是毫无野心的，请放心罢。
    英大
    军舰造得颇不少了罢？
    德大
    你这一面，造得更多罢？
    英大
    因为国防上必要的数目，总得造的。
    德大
    为了国防，大家都得费去许多钱，实在是可叹的事情呵。
    英大
    真的。这样下去，会成国防倒账了。你这边顾虑一点，可好呢？那么办，我也就顾虑了。
    德大
    我这一面，实在没有造到必要以上呵。不要担心就是了。可是你这一面，仿佛有点野心，我却担着心哩。
    英大
    这话是应该我这一面说的。我这边总是被动。所谓野心，我这边实在没有。
    德大
    但愿这话可以相信就好了。
    英大
    请放心罢。
    德大
    还是你放心罢。告别了。再会。
    英大
    再会。
    德大
    （退场时独白），这小子又图谋着什么哩。这小子的没有破绽，实在教人吃惊。小心着才是。（退场。）
    恶魔
    英大兄，什么事？
    英大
    德大来做甚么的？
    恶魔
    来自慢的。说就要收拾你，给我看呢。
    英大
    想收拾，收拾就是。我这一面，也不是这样的傻子哩。我认定德大是世界的恶魔；要教全世界知识他是世界平和的雠敌。
    恶魔
    他是对于你利益最有妨碍的国这一节，却瞒起来么？
    英大
    这种事何必特地让出来呢。这单是我国的事罢了。我的事情说给别人听，也无聊的很呵。
    恶魔
    总之你的国，本国虽小，依然是世界第一的国哩。老实的国，一定都如你的意的。
    英大
    这是因为我帮他们的忙，所以感激着呢；而且利用他们，就是为他们谋幸福，这一举两得的外交的秘诀，我是捏着的。这一点什么德大，也及不上我的皮毛，因为他只想着自己的事。这种思想的国，在现世定要亡掉的。因为先行尽量的利用了，然后慢慢地拿出暗拳来，才是外交的秘诀，征服世界的秘诀哩。
    恶魔
    实在不错。德大不是你的敌手呵。你为了金钢钻，不惜打了杜兰的手段，我也始终佩服着呢。
    英大
    不要提起这事了；因为现在倒反后悔了。
    恶魔
    那便还了他罢。
    英大
    这可不能，为此死了许多呢。
    恶魔
    真不愧是你，虽然后悔，即得的东西，却不再吐了。
    英大
    倘使这么老实，在这世上活不成的。无论那一国，这一节全都相同。因为强者的正义和弱者的正义，模样有些各别的。
    恶魔
    这也是的。
    英大
    弱国做强国的饵食，正是自然的法则呵。然而我却并不专管自己一面的事；对手的利益，也想到的；而且也知道该给对手满足，不要撩他生出不平来。决不像暴发的德大，只是鲸吞虎咽的。
    恶魔
    你真是很可怕的小子呵。
    英大
    然而假使没有我罢，俄大和法大，一定要做德大的奴隶；为世界的平衡计，我是万不可少的。
    恶魔
    委实不错，你和德大，正是好对手哩。
    英大
    为我计，德大是必要的。为德大计，我是障碍；为我计，德大可是必要的。这就是我的伟大的地方，无论德大怎样不舒服，总不过做一个为我利用的家伙罢了。
    然而这是笑话。再见罢；再会。
    （退场。）
    恶魔
    再会！这东西比那德大，真真胜过一节。神小子还睡着罢？以后可是有趣了。先在小事情上闹一点事，逐渐的做到大战争，教这小子看看我的事业，多少可怕。谁都整备着；才急着。这就是我所瞄准的地方；因为有此，我才能成我的事业，将人们拖下灭亡的深谷里去。姑且在小事情上，使他们争闹起来罢。便就近投一星小小的火，再去睡一会罢；起来的时候，全世界都该烧着了。早都准备了；油也烧了；只渴望着火。傻小子呵，为了一点小贪欲，却舍了性命和财产，大家拼命相杀哩；全不想到自己也会被杀哩。神造的东西，全都是这样的昏虫罢了。专管目前，贪欲没有底，利益上毫不放松。但一到紧要时候，便发了昏，说是要杀就杀，我不要命了！要便拿去，可是要取你的命哩。哈哈哈，为要活着而贪的呢？还是为要死掉而贪的呢？实在索解不得。说是如果有损，而且别人有所得，还不如死的好，所以可笑哩。神小子，真造了太可笑的东西了。那小子也有点老昏了。但人们善于自负的地方，却真不愧所谓神之子哩。哈哈。火是延烧起来了。准备了醒来的高兴，先睡一会觉罢。（躺下。）（少女，就是第二幕中的女三，略略以先，坐在看客席上，正当青年的背后；此时拍着青年肩的头，青年回顾。少女微笑，略打招呼。）
    青年
    你怎的在这里？
    少女
    来看戏的。
    青年
    别的几位呢？
    少女
    都在后台哩。
    青年
    那一位乞丐呢？
    少女
    不久也即释放了，赶出了那个村庄，到了这里；现在也在后台。还说很愿意再和你见一面哩。
    青年
    原来。还有著作剧本的那一位呢？
    少女
    扮着恶魔的，就是那人。
    青年
    这么一说，就觉得无怪声音有些耳热了。这回的剧本，又是谁的著作呢？
    少女
    也是那人。那人也说正想和你会一面呢。
    青年
    这样么？我也正要见他。（此时寥寥的几个看客，吹唇教静。）
    青年
    那便再谈罢。（复了原状。）
    （神登场。）
    神
    恶魔这小子睡着哩。（遍看各处，）阿呀，又闹玩意儿了。淋漓的烧了油；点上火了；而且将导火线纵横绷着哩。然而便是人们，也还没有如恶魔意料中这般简单，切断导火线这点事，也还知道的。但也危险，给他灭了这飞火罢。又想睡了；人们的小子，总不愿意我起来。被我看见，还有些羞罢。不久成了不至于羞的模样，便会自来叫我的罢。还是安心睡觉去罢。虽然常常醒过来，但当真醒了看人类，大约还是略略后来的话哩。睡罢。火势有点衰了。然而且下还只好让恶魔高兴。做了恶魔的牺牲的人们，虽然可怜，但既然吃了智慧果，便免不得有身受这运命的飞沫的东西。除非人们自己小心，不受这飞沫。好好，我再睡罢。（退场。）
    恶魔
    唉唉，（欠伸着起身，遍看各处，）阿呀，好奇怪，火消了。怎的会这样？怎么一回事呢？呵呀，谁将导火线割断了。不近人情的东西！但是看罢，这回一定留了神，弄出大战争来给你看。德大俄大法大以及奥大意大日大，都要扯他们进了战争的深渊。人小子已经想出了飞机，兵器也很有长进了；教他们应用了这些，做一回大布置的杀人罢。我不会错，神小子该出惊罢。而且还要教英大采用徵兵主义哩。看着罢。但从那里行点火呢？还是叫了俄大的外甥塞大，挑拨一下罢。塞大来呵！这小子正恨着奥大；而且也是很容易挑拨的小子哩。塞小子，已经到了。
    （塞大登场。）
    塞大
    什么事呢？
    恶魔
    倒也没有什么别的事，听说你的火伴，正挨着奥大的辣手哩。
    塞大
    是的，正挨着辣手哩。
    恶魔
    不生气么？
    塞大
    怎不生气，但现在没有报雠的机会呵。
    恶魔
    那里话，要造报雠的机会，多少都有。况且你的后面有俄大，奥大也不敢轻易动手的。不要太畏葸罢。
    塞大
    但是我这边，战事刚才完结，国有点疲乏了。
    恶魔
    不要说没志气的话。你的国是强的，全世界都承认；奥大也有些惧惮呢。这样费了气力，那利益都被奥大胡乱拿了，同胞还要被迫压，怎么忍得过。还是做一番，教他知道你的国也有骨气才好罢。
    塞大
    倘有好方法，也愿意做的。
    恶魔
    不必别的，只要治了奥大的皇太子夫妇就好。这小子一定要成可怕的暴君，不趁现在治了，实在是后患。他的老爹已经老昏了；可怕的便是他们两个。只要杀了那两个，怕死的人对于你的同胞，便会比现在宽大不少罢。
    塞大
    可以行么？那两人倒实在有治一下的价值。为了那小子，我们的同胞无罪入狱，甚而至于还有被杀的哩。但是成了国际问题，那就麻烦了。
    恶魔
    那里，不妨事的。如果事情弄大了，俄大会来帮忙。
    塞大
    那时德大又怎么办呢？
    恶魔
    出了这样事情，实在是大不得了，所以该会想法子中途捺消罢。不必愁的，一定是杀了上算。单是杀人的勇士，你这里也没有一个么？
    塞大
    多着呢，但顾忌着国的运命哩。
    恶魔
    还管这等事，说不定奥大要凶到怎样哩。
    塞大
    的确不错。给他点斤两罢。
    恶魔
    那便与大要吃惊，要慌张了。
    塞大
    对于将我同胞不当人看的罪，给他天罚。
    恶魔
    好好的做罢。
    塞大
    好好的做去。怨恨浸透了骨髓哩。再见。
    恶魔
    什么时候办？
    塞大
    立刻办给你看。（退场。）
    恶魔
    雄赳赳的去了；看这样子是要做的。我连结着的导火线上，这可落了火了。便在我也要算好方法了；这回一定教成功。仿佛已经办了哩。奥大来了。连奥大这宽气儿，也怒的利害哩。
    （奥大登场。）
    恶魔
    奥大怎了，何以这样发气？
    奥大
    塞大国里的小子，将我国的皇太子夫妇害了。
    恶魔
    这真真是万分可恶的东西呵。
    奥大
    这事很像受了塞大自己的意志做的。
    恶魔
    这是一定的事。
    奥大
    我也以为一定如此。我所以和塞大理论，要报足这怨恨；要教他后悔这次的行为。
    恶魔
    这是当然的事。遭了这样的毒手不闭口，是男子的耻辱哩。
    奥大
    是呵，无论怎样，这雠一定要报的。
    恶魔
    这样才是正办。你的国民，也要求如此罢？
    奥大
    不知道有没有例外，假使竟有，这便是不能称为国民的人了
    恶魔
    不错，实在不错。
    奥大
    国民还都说，要满心满意的报雠；倘不满意，是不应承的；很有免不了示威连动的势子哩。
    恶魔
    这实在是意中事呵。
    奥大
    这便要开强硬的谈判去；倘不听，便是战争也顾不得了。
    恶魔
    这是当然的事，然而俄大也许暗地里帮着塞大呢。
    奥大
    无论谁帮着，也不能闭了口躲起来了。况且俄大出面，德大也就出面，到这样，便闹糟了事情，所以俄大也未必开口罢。但也没有闲空，再顾忌这等事了。
    恶魔
    是呀，这才是奥大哩。（拍奥大的肩，）切实的办。
    奥大
    切实办去。我如果被人看作受了侮辱也只能缩着颈子，那便即使亡了国，也要战的。此后再提出洗剧国耻的要求，给国民几分满足哩。再见罢（退场。）
    恶魔
    再见。全照我的意思一样了。有趣（巡行。）（塞大登场。）
    恶魔
    办的好罢？
    塞大
    办是办得好的。但奥大怒极了；而且对了我这边，出了无礼的难题目。奥大简直用了不将我当作一个国的态度，说若不依他的话，就要用兵哩。他这般说，我这边也就不能默着了。
    恶魔
    那是一定的。奥大因为你小，不当东西哩。
    塞大
    是的，所以令人生气，但也想问一问俄大兄的意思哩。
    恶魔
    这一定得问。俄大为了你，未必不帮忙罢。
    塞大
    总该如此。阿呀，俄大替我着急，正从对面来了。
    恶魔
    正好正好，好好的对他说罢。
    （俄大登场；塞大忙跑上前，握手。）
    塞大
    血族受人侮辱，请你当作对于自身的侮辱一样看罢。
    俄大
    一样看的。你的不幸，便是我的不幸；你的损，便是我的损；你的耻辱，也便是我的耻辱呢。奥大对着你，提出了无礼的要求，也就是看不起我；以为我打不过日大，便容易对付哩。你放心罢；我居中给你说话；我没有答应，奥大也未必敢糟塌你。
    塞大
    拜托拜托。可是托着奥大肩膀的还有德大，也得留神才好。
    俄大
    但没有最后的决心，便要受敌人侮慢，给他看倒的。已经有了最后的决心了罢？
    塞大
    已经有了，请放心做罢。
    俄大
    但还是由你回答的好；到时候，我来说话就是了。无论如何，奥大是不必很怕的。我出面，德大也就出面，他是野心家，说不定会做出怎样事情来呢。然而德大动手，法大英大也便坐视不得。这么来，事情可就闹大了。现在还是只装着你和奥大闹事的样子罢。
    塞大
    这样子，奥大便要看低了我了。
    俄大
    露一点我的意思给他看就是。但要小心；然而怕奥大是不必的；便是奥大，也知道我帮着你，而且法大英大帮着我呢。无论怎样生气，危及国家的事，也来必做的。
    塞大
    然而示威运动很猛烈呵。示威运动固然也许含着外交的策略；但蠢笨的群众，便会因此发昏，再没有想到什么国家的事的余裕了。
    俄大
    我不怕奥大；只是在他背后的，苦心经营的想寻机会征服世界的野心家，名誉心很强的德大，却怕哩。这小子什么事都会做；况且军备也周到了，自负又利害。
    恶魔
    （插嘴，）然而俄大兄，现在德大倒还没有什么可怕；德大欲望大，还候着更好的机会罢。现在就起来，料德大也还没有豫备得这般周到；再迟四五年，许会兴高采烈的起来罢。所以塞大兄也可以强硬点，外交一让步，是没有底的；就要得步进步的。而且别人就以为这国度没有战斗力，国力已经疲弊了。被敌人这般想，还了得么？况且奥大又实在这般想，看低了你的。你能强硬，奥大便要吃惊。你的国自有你的国的法律；蔑视这法律，就同不认你的国为独立国一样了。这样的侮辱，那里还有呢？切实干罢。
    塞大
    切实干去。我为平和计，可以让步的总想让步；但不能让步的事，是不能让步的。我不是奥大的属国哩。
    恶魔
    一点不错，一点不错，断然的回绝他才是。俄大兄，你也这么想罢？
    俄大
    实在是断然的回绝了好。
    塞大
    那便去断然的回绝他了。失陪了。
    俄大
    那么我也同走罢。
    （塞大俄大退场。）
    恶魔
    毫不招呼的走了；很张皇哩。这回该如我的意了；不会不如意的；已经浇了油，用导火线二层三层的听着。塞大的回答，奥大定要发怒；往返一定不调；谈判定要炸裂的。神小子这回醒过来，定要出惊了；这一回，可再不给他说“我不相信人们”了。呵，奥在发了怒来哩。
    （奥大登场。）
    奥大
    欺人太甚了；便要教你知道。
    恶魔
    奥大，独自说些什么？塞大又说了无礼的话么？
    奥大
    是的，我的要求，竟不当一回事；以为只要威吓我，我便会撒回要求哩。就令那边跟着俄大，跟着甚人，正当的要求，也没有撒回的理。国民全部“战争战争”的喊着哩。塞大那一面，摆着不辞战争的脸；我这一面，也决不辞战争的。无论怎样，还没有老昏到竟须受塞大的欺呵。我国皇太子夫妇被害的情形，已经烙印在国民的脑上了。做这事的是发疯是正经，有无塞大的意志这等事，一看就明白；想含胡过去，是不能的。就令惹出怎样可怕的事，罪孽总在塞大；正义之神是在我这边的。我决不能将要求收回一些子；须做到才罢休。现在我这一边，倘若略略让步罢，怎么能教国内平静呢？我不让步的，决不让步的。
    恶魔
    对呵，你的要求的正当，谁都承认的。塞大真真是糊涂小子呵。况且俄大抬着肩膀，便愈加让步不得了。
    奥大
    俄大算什么？输给日大的俄大算什么呢？俄大起来，德大也就起来。俄大不是德大的敌手呵；便是那小子，也和这么傻罢；也该知道自己站出来，便要闹出可怕的事罢。所以想来只是恐吓罢了。我不上恐吓的当；但即使当真出来，我也不怕的。
    恶魔
    德大从对面来了。
    奥大
    德大来了么？
    （德大登场。）
    奥大
    （跑上前，握手，）来得真好。
    德大
    惦记着你的事，特地来的。你放心；即使俄大法大英大都转到那边去了，也不必愁的；因为这一点预备，我早己整顿好了。喜欢战争的必要，固然不必有；但恐惧敌手的必要，也不必有的。何日何时，陷落那里的京部，攻进那里的京都，我都清清楚楚了；一日里调动几百万军队，也容易的。有我帮着，只要放心就是了。
    奥大
    多谢，听了这话，我就放心了。
    德大
    （露出臂膊，）这臂膊正在纳闷哩。（拔剑，）这剑正要喝血哩。我也并不喜欢战争；但这回再不战，在这世上，可没有伸张力量的余地了。切不要怕战争。但能平和而得到光荣的解决，却也可以的。只是我也想将我的武力，给世间看看；将我的脑怎样能干，给世间看看。（且走且说，）奥大，好好的做去；运命所给与的东西，不必怕的。
    奥大
    听了你的话，我也放心了。决不做辱没我们种族的事。
    德大
    以后总有细细商量的时候罢。总之不要怕。
    奥大
    不怕的，这就失陪了。
    德大
    再见。祝你幸福。
    奥大
    多谢。（退场。）
    德大
    （看见恶魔，现出快意的笑容，）终于来了，料定了的时候。
    恶魔
    你该高兴罢。
    德大
    并不高兴；但也没有不高兴。这是成败关头呵；不能单是高兴的。
    恶魔
    然而胜利该是你的罢。
    德大
    这大约是我的。
    恶魔
    胜利的喜悦，是赋给人们的最大喜悦呵。你想尝这喜悦罢？
    德大
    这是想尝的。
    恶魔
    像这回的机会，是不会再来的呵。
    德大
    这我也知道。
    恶魔
    你抱了多年的期望，这番该要成功了。
    德大
    料来最后总要成就。但英大许要作践了殖民地哩。
    恶魔
    但倘若取了比大的国，……
    德大
    那边是中立国呵。
    恶魔
    然而你的方略，不是从此侵入么？瞒也无用的。
    德大
    委实如此。并且用飞船飞机和潜水艇，赶掉了英大的军舰，攻进他本国里的时候，……
    恶魔
    这也不是做不到的事。只要用了你的缜密的脑髓，料学的智识，你的耐心和固执，送陆军到英大的本国里，也未必是做不到的事。
    德大
    我也这样想。一个月之内，先破了法大的首都，顺势再进俄大的首都请你看罢。
    恶魔
    你的陆军，这一副力量该是尽有的。
    德大
    我也怕战事的悲惨；但在这世上，太怕这事，也不能了。好歹总要打一仗的。英大所有的是教我国减亡了才罢的意志；不到一边再也站不起身的时候，是谁也睡不稳的。运命倘教我战，我便拼出死力，去治这奸佞无比的英大。他随处妨害我，我和他已经成了不能两立的关系了。这事英大也明白；现在不治，不知道又要计划怎样可怕的事了。
    恶魔
    都不错，你和英大，正在不能并立的关系上哩。
    德大
    请你看着。倘使此番趁这机会，起了大战争；而且不知道是徼幸还是不幸，竟和英大战争了，我我一定要惩治英大给你看。虽然隔着海，可是现在不比先前了；一定渡过海给你看。
    恶魔
    只要渡得海，你的胜利便无疑了。
    德大
    一到动手的时候，我的活动。怎样敏灵周到，都请你看着就是。
    恶魔
    我看着。好好的干。
    德大
    请看着就是；胜算（拍着胸口，）在这里哩。再见。（退场。）
    恶魔
    再见。我多少聪明呵；全照我的预算办了。然而德大，照你这预算却不行；你的预算太如意了。我的妙算，是要两边一样力最，互相残杀的；这一边轻轻的胜了那一边，并非我的希望。我是公平的；而且战争愈长久，我也愈喜欢；而且战争的牺牲愈多，人们诅咒自己生来做人的事愈凶，也便是我得胜。神小子什么都不知道的睡着；醒来不要出惊！
    （英大登场。）
    恶魔
    英大兄，想甚么？
    英大
    奥大和塞大的闹架，像要闹大了。
    恶魔
    似乎总要闹大。
    英大
    我也愿他闹大。但也怕呢；因为我的帮手，有点靠不住。想起来，总还是德大强些哩。
    恶魔
    然而你的本国和殖民地，是万全的。
    英大
    这该万全的罢；或者用了飞船，加一点恐吓罢了。殖民地自然也无碍；我却要全取了德大的殖民地哩。我所怕的，只在德大去夺那中立的比大的国；以及占领了法大的海岸线。
    恶魔
    未必会有这等事罢。
    英大
    即使法大的海岸线不足虑，比大的海岸线却容易占领的；因为德大确乎想走过了比大的国，来威吓法大和我的国呢。这东西是野蛮，便是侵入中立国，也不介意的
    恶魔
    但比大有很好的要塞罢。
    英大
    这是有的。比大也未必肯听德大的无理的要求；我想比大也远会战争，但万一吓倒了，竟依了德大的话，可就糟了。
    恶魔
    这只要和法大兄商量妥当，一用你的专长的外交法，比大总该加入你们这一面的。听到随便走进自己国里的要求，便是比大，也未必舒服罢。
    英大
    比大如果肯拼命，法大和我的军队都去救，海岸线便不会落在德大掌中了。这时俄大也进攻；法大以为报复多年的雠恨，正在此时，也拼命的战了。奥大是毫不足虑的。意大近来颇恨德大，大约未必帮德大的忙罢。
    恶魔
    无论如何，你总有增加军队的必要呢。义勇兵容易招集么？
    英大
    自然，立刻招集给你看。
    恶魔
    可是这回的战争，义勇兵有点难哩？
    英大
    不妨事的。义勇兵不行，你说怎样？
    恶魔
    除却用德大发明的徵兵制度，没有别法了。
    英大
    我不想将不愿出征的人，赶上战场去。倘若必须借了心里怕死，抖抖的出战的人们的力量，才能保得住柄，还不如亡掉的好。我国的人们，对于受了强制，为国效死的事，是很以为耻的。这简直是将人不当人的行为；这是只有德大才能想出来的，抹杀了人的价值和祖国的爱的制度呵。
    恶魔
    但许多国都实行了。
    英大
    即使所有国家都实行了这制度，独有我的国里，却不许这样腌脏制度进去的。强制他们，用死来吓，这样的事能行么？我只是将为着祖国自愿出征的人，送上战场去；还要冠冕堂皇的打胜了给你看哩。
    恶魔
    你倒总是绅士模样的意见呵。但这意见，现在须取消了才是。
    英大
    讲放心，单用义勇兵就够战；单用那因为祖国非战不可的人们，战给你看。
    恶魔
    能够如此，实在是你的国家的光荣了；好好办去，不要失却这光荣罢。
    英大
    便要教失却，也不会失却的。战争定要开手罢。
    恶魔
    德大的殖民地，这便是你的了。你正在最好的位置哩。
    英大
    是正义在我这一边的。
    恶魔
    我也在你这一边。因为你能知道正义可以利用的哩。正直是最大的政略，所以你要正直，这便是我所极顶中意的地方。这回开战，损最少得最多的该是你了；因为将德大关在本国里，使他动弹不得这件事，在你做起来，比一抬手还容易呢。
    英大
    （露出会心之笑，）现在正是时候了。我对于运命所给与的东西，决不逃避。正义在我这边；还有胜别和利益，也在我这边。不趁治了德大，怕未必再有这般好机会此刻了；而且要成无可挽救的事了。俄大和法大，都要将我当作救主看罢。战事一定要有罢？
    恶魔
    战事是未必能免了。
    英大
    德大！要断掉你的手足了；要教你再也站不起身了。谁想和我竞争，不知道我的利害的，便都要按倒，再站也不起身。
    恶魔
    对面俄大和法大都来了。
    英大
    来了么？
    （俄大法大登场三人无言，握手。）
    俄大
    英大兄，正寻你呢。
    英大
    闹出大事情了；我正在担心哩。
    俄大
    奥大和塞大的战争，终于不能免了。
    英大
    这样么？那也无法。你也想和奥大开战么？
    俄大
    此外也没有法；因为塞大的国，倘被奥大占去，那就糟了。
    英大
    你起来，德大也要起来罢？
    俄大
    就防这一著。
    英大
    （对法大，）假使德大加入战争，你也就加入战争罢？
    法大
    自然，不能单听俄大兄吃亏的。你呢？
    法大
    自然，和你们做一夥。
    俄大法大
    （合，）肯做一夥么？多谢多谢。
    英大
    自然做一夥。但我姑且装作中立模样，教德大加入战争的时候，能够愈拖延便愈好。
    法大
    这么办，我这边便有救了。
    英大
    因为德大这边，准备都已完全了；一要起来，几百万的兵，立刻便能动。你们的国却不能。因为德大真是一个可怕的东西哩。
    法大
    委实不错。但三人这样联成一气，便无论德大怎么挣，都不妨了。这般野蛮国，在我辈身边威阔，实在不太平；除却治他一番，没有别的法子。
    英大
    是的。这一回，定要大家固结，无论怎么辛苦，也得将德大治到站不起身才好。即使德大开初顺手，两三年后，我们这边的准备也就停当了。只好耐心做去。大家各用百来万的牺牲，也是没法的事。
    法大
    是的，除了不管用多少牺牲，将他治服之外，没有法子。
    俄大
    只要战争能够延长，便是我们的胜利。照现在的情势，已经顾不得牺牲了。
    英大
    有这样决心，胜利定是我们的。只要按倒德大，天下便许太平了；实在是危险的国度呵。
    法大
    实在是人类文明的破坏者，所以容不得。对于人间最美的事，也全然是无知的。单听到他的语言，也就心里不舒服了。
    英大
    总之大家起一个誓，战到做后的胜利才歇手罢。
    （凭了神和剑，立誓。）
    英大
    三人这样联成一物，德大便随便那里都不能伸手了；只要三面围起来。
    （塞大慌忙登场，和三人忽忽招呼，走近俄大。）
    塞大
    俄大兄，糟了；战争终于开手了。
    俄大
    诸君，那就失倍了。
    塞大
    上心办罢。
    法大
    祝你胜利。
    俄大
    多谢；诸事拜托。塞大，诸位都肯相帮，放心就是。
    塞大
    诸君，感谢之至；拜托拜托。
    英大
    请放心；大家一定要合起来，将奥大和德大都治了。
    塞大
    听到这话，真教人喜欢。（一一握手，）这就告辞了。
    俄大
    （用两手向英大法大同时竭力的握手，）拜托。
    英大
    请放心。
    法大
    上心干罢。
    （众人都说着再见再见，回顾着，或目送着，塞大和俄大退场。沈默。）
    英大
    你的国里，没有人反对战争么？
    法大
    就同没有一样。不赞成的人，也许有的；便是敢于反对的人，也许有的。但有什么用呢？不过毫无力量的反对罢了；舆论不会理他的；而且国民的势焰，因此只会激昂，却不会衰弱。对于德大，都怀着恶感哩；都不喜欢祖国的文明被德大破坏；祖国的风俗受了德化，也都真心憎恶的；而且我们的语言被德大的语言压倒，也都不高兴；与其如此，倒不如死了。从前属我国，现在成了德大的东西的二州，已经德化到怎么地步，只要想到，心里便难受，对着德大，不能不涌起憎恶了。我国的人民，定然一致，为祖国的文明风俗习惯语言战的。
    英大
    听过你的话，便放心了。倘使那野蛮的粗杂的无趣的冰冷的理智的单讲科学的德大的空气，当真支配了世界，我们的国民便难望活着了。
    法大
    只要听到那种语言，便实在分人胸口作恶；而且那气味也难受；正如我国的一个诗人所说一般。
    英大
    总之亡在德大手里，便不得了的。除却惩治到底，使他再也起不来之外，没有法子。
    法大
    很是很是，你这一边，也都有战争的决心的罢？
    英大
    这自然，放心就是。然而大意不得的，便是德大也会浸入中立国的比大的土地这一著。
    法大
    我也正怕这事哩。可是比大不喜欢德大文明的很多。比大只要一想，那德大的兵，在自己国里随意走动，用了兵力，提出无理的要求，也未必能轻轻答应罗。
    英大
    那国里，许多是说着和你相同的国语，赞美你的文明的。这由来己久了；所以未必肯做于你有损的事。但我们雨人仍得小心；因为万一竟听了德大的要求，那就糟了。
    法大
    不错，倘若比大的海岸随便给德大使用，你的国也就糟了。
    英大
    我的国倒还在其次；因为军队通过中立国的理，是没有的。万一竟有这事，而且德大也做得出，我总要对于德大，提出抗议去。你还是尽点力，嘱付比大，假使德大有这要求，教他不要依罢。
    法大
    这事一定尽力做去，总之要趁这机会，捺倒了德大才好。俄大也想必真心战争的。
    英大
    但我们更该真心的不怕牺牲的战争。
    法大
    对面比大来了似的；来的正好。
    英大
    无论如何，必须拉比大成了一气才是。假如侵入了比大的土地，还得托比大便在他这里阻住了，愈久愈好；要不然，可就糟了。
    （比大登场。）
    法大
    比大兄，一向好么？
    比大
    闹大了事了。俄大对奥大出了宣战布告了；德大也终于起来了。
    法大
    如此么？那是我也不能这般含糊了。
    比大
    你也要战么？
    法大
    如果德大起来，我自然也加入战争去。不但我，一到紧要关头，英大兄也便来做我们的帮手。
    比大
    这样么？我还听到了一件怪事哩。
    法大
    怎样的事？
    比大
    便是德大定了计划，要通过我国，攻进你的国里这件事。而且很像真的哩。
    法大
    倘若竟有这般无理的要求，你怎么办呢？甘心依么，这不合理的要求？
    比大
    不不，不依的。我的国里，作战的准备虽然不充足，但我既是一个中立国，想来总该尊重我这一点权利。如果竟不承认这权利，硬要用了兵力，达到要求，我们也不能说因为可怕，便默默的依了。我为中立国的尊严计，羞听人说是“因怕战事依了要求”呢。
    法大
    这就放心了。真有意外的好心呵。被德大的风俗习惯转化，我们应该怕，应该羞的；做德大的属国，我们应该羞的。
    比大
    要是做那凯撒的臣民，还是死的好。但如果不幸，竟须和德大战争，还请为我国帮点忙呵。
    英大
    自然。为人类计，为人道计，倘若德大敢用一个指头来拨动你的国，我们决不答应。尽力的帮忙不必说，此后还要永远为你的利益出力呢。
    法大
    这一节请放心，我们决不肯教你上当。
    比大
    听了这话，我就放心了；决心也坚固了。这就告辞罢。
    英大
    我们也都走罢。为世界的文明，为人类的和平，又为人道，大家都出个死力罢。
    比大
    我的国虽然是中立国，我国的人民爱重人道这一点，却不下于别国呢。
    英大
    我对于你国的历史以及国民性，本来早就钦敬的哩。
    （英大法大比大退扬。）
    恶魔
    好容易做到这地步了；便在我也要算好收成了。英大虽然说过大话，不远却要觉到义勇兵的单是费钱而无实用，一定另外设些什么口实，采用那强制徵兵主义了；那时候的一副正经脸才好看呢。德大来了，这小子也生了气哩。
    （德大气愤愤的登场。）
    恶魔
    怎的这样生气？
    德大
    他们只说我野蛮野蛮，为人类起见，灭亡了才好。我的国里出过怎样的哲学者，音乐家，诗人，科学家，医学家，他们都装着忘掉了的脸；想从人类的历史上，抹去了我为人类尽力的功绩；而且加上我一个名号，叫作“人类之敌”，说我应该灭亡。我本来早准备被人这般说；而且也养好了不至灭亡的力量了。然而事实总是事实；想将我为人类尽力的事实否定，是做不到的。惟其有我，人类才有生气。他们都是下火，已经老昏了，竟还说过分的话；人类进步的障碍，其实正是他们；治了他们，才正是为人类。我己经忍不住了；为免去我民族的灭亡计，要大闹一番了。
    恶魔
    是的，不这么想，你的国就难保；现在不胜，便没法了。
    德大
    我也深知道这事。请你看着罢，不出三星期，就要将我的国旗，插上法大的首都呢。
    恶魔
    穿了比大的地方过去罢？
    德大
    自然。敢抵抗，便踢掉了这障碍物过去。
    恶魔
    然而用心办才好。
    德大
    都准备了。总之这回的战争，非胜不可。
    恶魔
    不要怕牺牲。
    德大
    不怕牺牲的。谁敢遮栏我内面烧着的力的，得诅咒呵！
    恶魔
    这回的战争，是国家存亡的岔路哩。
    德大
    真实不错，我定要战到得了最后的胜利。
    恶魔
    最后的胜利，一定要归你的。
    德大
    我也相信如此。我的民族上，有神和人类的祝福；而且我的民族，也有这般的价值。
    恶魔
    （手拍德大胸膛，）好好的干，为你的民族的光荣。
    德大
    好好干去。这就失陪了。
    恶魔
    愿你康健。
    德大
    多谢。
    （德大退扬。）
    恶魔
    高高兴兴的走了。这就结定了雠；以后只要尽着力量，煽起他们的残酷性便好了。但这等事，原也不必我出手；人里面尽有着十二分呢。祝福这复雠心，祝福这赋给人们的复雠心呵！神小子大约还睡着；就令起来，这边的安排早停当了。这一回，神也该吃点惊罢。可是这小子很冷酷，自负又很强平常事情是不会动心的；诺亚的洪水时候，也面不改色的看着呢。然而这回，是从人们的根性上延烧起来的灾祸哩；而且正是自夸文明的所在，发生的大布置的互相杀伤哩；而且飞火要飞到那里为止，也都不定；况且还要飞机乱飞，在平和的人民的头上，投下炸弹哩。人们对神的信仰，因此定要减少了。战争终于开了手了。无论那一面都好，死罢，死罢，至少也得多死些罢；而且尽力苦苦的死罢。有趣呵。这模样，还说人是有理性的动物么！
    （神登场。）
    神
    为甚么，你这般喜欢着？
    恶魔
    请看，请看；德大的兵，已经走进中立国的比大的地方，开了战哩。
    神
    这样孩子气的事，也会有趣么？
    恶魔
    什么是孩子气？你的光彩的人们，互相残杀着呢；用了大布置。
    神
    这样的事，我早知道了。
    恶魔
    知道？你何以不去阻止呢？
    神
    没有阻止的必要。
    恶魔
    人们的不幸，你竟高高兴兴的看着么？
    神
    不是你，并没有高兴；但默默的看着，也并非不能的事。
    恶魔
    可怜的人们多着呢。
    神
    这我知道。
    恶魔
    人们诅咒那生来的感觉，你知这么？
    神
    我不是人，所以不很知道。
    恶魔
    死之恐怖，在人们怎样可怕，你知道么？
    神
    这也不知道。
    恶魔
    这不是圣是你所给与的感么？
    神
    我给与了。
    恶魔
    为要人们苦么？
    神
    我没有想要人们无端受苦。
    恶魔
    你请看，许多东西，正无端苦着呢。
    神
    这只是因为人类的生长尚未完成。
    恶魔
    假使我做了你，决不将人们造成这样的傻子。照现在看来，竟像你造人们，是专为他们来做我的奴隶似的呵。
    神
    要这样想，便这样想罢。
    恶魔
    难道这还不对么？人们本来平和的度日就好，可是正在战争哩；大家正在相杀哩。那是为什么的，因为人们太多了么？
    神
    就因为还没有将我所纷与的东西，十分弄活的缘故。
    恶魔
    正因为弄活了你所给与的东西，所以这世上才有不幸罢。
    神
    不然，将我所给与的东西，活的偏而不全，所以才会如此。我于人们，给与了战争的本能，给与了贪欲的本能；给与了复警心；也给与了群集心理；但我所给与的，并非单是这一点。我给与了人们和人们战争的可能性；但并非单是这一点。将我所给与的东西，偏活了一面，所以那一面便生出牺牲者了。自作自受罢了。
    恶魔
    但是，恶的得胜，善良的被杀，也是自作自受么？
    神
    人类还没有进透了活透自己的路，所以个人的牺牲，是没法的。
    恶魔
    是个人来做人类的牺牲么？没有或一个人来做或一个人的牺牲的事么？
    神
    也并非没有。但这就因为人类的制裁，还未十分实行的缘故。然而人类，总还正在渐渐的变好。从前的战争，不比现在的战争。那时公然将人们做奴隶变卖，谁都不说错，最正经的人，抢了敌人的妻女，也毫不以为耻的。人类的制裁，究竟长进一点了。
    恶魔
    请看罢；大白昼做着极凶的事呢。兵器比先前发达了；杀人术也发展了；而且都想将敌人灭个干净。便是兽性，也不见得不及从前哩。
    神
    人们还没有完全。人们还要很受苦，做了牺牲的人们，可怜的。然而人们不会灭亡，也不退步。总要自觉到自己应走的路，一步一步的进去的；也要渐渐感到在自己里面存着的不合理的事的。
    恶魔
    这是靠不住的。人们各各分了国度，不将敌国弄成亡国，大家都有些不耐烦；而且要战到两败俱伤呢。老实说，和睦本来是最好的事；可是动不动便翻脸相杀了，好容易才建造成功的好都市，也互相毁坏了。
    神
    你就喜欢着这些事杂。然而人们却比你所意料的还要复杂。一到万分危急时候，定会想出巧妙的逃路的。
    恶魔
    总之算不得聪明呵。都要性命，却又说性命不算事，互相杀害着，这不可笑么？杀了对手，能成什么呢？大家既然都有爱国心，便对于这心表了同情，互相尊敬着，不很好么？不是因为互助，才有人类的进步的么？虽说是为国家为人民，战争有什么为国家为人民呢？照目下的气势，人们生在世上，似乎专为着做军备了。非互相杀害便生存不得的根性，渐渐要加强了；而且若不毁了别国，自国便发展不得的根性，渐渐要加强了。人们的末路近哩。生来做人，不像是幸福，也不像是荣耀哩，以为现在这世间，人类能有幸福，可是想错了：你该对我低了头，说道“你的话对，人们真不聪明，这样下去是危险的”才是。你看罢，连我也要掉过脸去的凶事情，不是到处盛行么？飞火是愈飞愈远了。连日大都加入战争了；那国度，也不难便亡在剑上罢。你默着；你长太息了。你还相信人们么？这悲惨不知道什么时候才能了呢。德大从心底里希望英大的灭亡；英大呢，不将德大治服，是不肯停止战争的。照这情形下去，人们要动弹不得，被祸祟围困着，步步的走近灭亡了。
    神
    灭亡？灭亡是决不会的。
    恶魔
    但照这情形下去看罢，人们决不是幸福哩。国和国的不相信以及憎恶，按了加速度增加上去。大家竭尽力量，扩张军备，当不起这负担的苦的国度，逐渐灭亡；那风俗习惯言语文明和自由，也都失掉了。并且因为竭力要使人没有谋反的力量，便都成了懒惰无气力的人了。至于战胜的国呢，国家增加了费用，又惴惴的怕着谋反，扩张着军备，心就粗暴起来了。随便那一件，都是人们的进步的敌呵。然而这气势很不能免。除却说是人们此后的运命就要走到尽头之外，没有别的话。这些事你不能懂么？你太迷信着人们了。这气势，人们的力是毫没有方法的。人们留心到自己走着的路的错处，已经有点迟了；留心着自己的位置，便愈留心愈是大家扩张军备，准备一齐摔倒的。个人的运命，愈加不安了。你看罢，都叫着你的大名求救呢。然而一点没有法。还有什么行为，能比用人们的手杀害人们，更加失坠人们的价值的呢？你用可爱的人们的手杀了人们，默默的看着，居然还是人们的神么？你真是毫没力量的；只将大样子给人看，哄骗人们罢了。你毫没有法子办罢，连这我也没有法子办哩。单是看着。人们向你求救，只是表示人们的至恩极蠢罢了。你只是默着？你打呵欠了；你想睡罢？人们在你之前，尽力的献上了供养，说些一想情愿的事，倘知道了你的本心和你的无力，该要惊倒罢！
    神
    我要睡哩。（靠着岩石睡去。）
    恶魔
    真教人出惊加小子呵。可是神小子默着了；天下是我的了，如我的意了。
    （德大登场。）
    恶魔
    怎了？
    德大
    总不能如意的做去。
    恶魔
    造些更大的大舢保徊⑶矣媚嵌酒罢。并且用飞船将炸弹抛到英大的都里去就是；不管是孩子是女人，愈多杀愈好。在比大的地方，却很作践了呵。
    德大
    这是大家恰恰杀气升腾了；蒙比大的照应，豫算有点乱了。
    恶魔
    不妨事的。干罢，干罢。将敌手当做人看待，是不能战争的。
    德大
    要干的。忙的很，就告辞罢。（退场。）
    恶魔
    都是杀气升腾了，不如此不行。英大来了似的。
    （英大登场。）
    英大
    德大的做法，是违背人道的。
    恶魔
    何消说呢。你这边也不要不及他；单是义勇兵，许赶不上罢。
    英大
    我也悟了；单是义勇兵，也仍是赶不上。觉得有强制的必要的。
    恶魔
    悟得好，这才英大万岁了。你这边一定胜。
    英大
    我也这样想。
    恶魔
    不是大家格外决心，将德大断送不行；那是可怕的东西呵。
    英大
    是的。我煽动所有国度，都对着德大战争。
    恶魔
    德大完结，便是你的天下了。
    英大
    这还请你秘密着。
    恶魔
    好好的做。须小心，不要使大家失了勇气。
    英大
    小心就是。
    恶魔
    德大如果用毒气，你这边就用更凶的毒气；德大如果杀了平和的人民，你这边也就加甚的杀。不要将德大的一夥当做人看。不管什么孩子什么女人，都当作仇敌，使他们格外吃苦才是。因为德大这边先就预备这样的，打沈了无罪的商船，还高兴着哩。
    英大
    便是我这边；却也没有什么不及他的。这就再见。（退场。）
    恶魔
    再会。看罢，英大终于进了将拒绝出战的人们当做罪人以上的罪人，孱头以上的孱头，国贼以上的国贼这一夥了。何如？我的力量。何如？这世间都如我意了；是我的东西了。现在不但是国和国的争闹，还有穷人和富人的争闹，工人和资本家的争闹，平民和贵族的争闹，要用了这些争闹，尽量的作践了这世间请赏鉴呢。没志气的讲大话的神，你总是睡觉；人们永远用不着你；还是等到人们衰弱透了之后，再慢慢地醒来罢。以为和外国只有战争这一条路的人们呵，战罢，战罢；直战到大家亡掉罢。要用了个人的诅咒，包裹了这世间哩。是的，是的，国家和国家呵，互相战争罢。总之，总之，他们要用你们自己的手，将你们的血，多流一滴到地上，我便喜欢的。因为这便是将创造人们的东西的愚味，在宇宙上发表哩。是的，是的，各国呵，再扩张军备罢，扩张军备罢；尽力的，不，尽力以上的。要不然，你的家要亡了。将这事铭心刻胆，万不要忘了。哈哈哈。
    （神醒来，起立。）
    神
    但我相信人们的。
    恶魔
    你将理性与了人们没有？
    神
    的确给了。
    恶魔
    你因为迷信着自己？所以也迷信了人们。人们可是这样的到了穷途，动弹不得了。倒想要看看那时的你的嘴脸呢。
    神
    人们一定就要走进较正的路。而且更为大家互相的幸福想法罢。
    恶魔
    那么样的也能么？那么样的也能么？
    （在第一幕出现的战争牺牲者的不断的一列，续续走过。）
    恶魔
    出了这许多牺牲者了；岂但没有醒，还想弄出更多的牺牲者哩。而且国和国的关系，也只坏下去，坏下去罢了。这样子，你还相信人们么？
    神
    相信的。
    恶魔
    哈哈哈。（黑幕垂下。）
    女三
    我告辞了；因为在这一场须出台呢。
    青年
    原来，那就再见。
    女三
    不不，也许从此再不能见面了。
    青年
    这是怎的？
    女三
    就因为演剧完了之后，我有点事情；而且你也未必能长在这里罢。
    青年
    这样的么？那就什么时候再见罢。
    女三
    愿你康健。
    青年
    多谢。
    女三
    再会。
    青年
    再会。
    （女三退场。男一登场，一半还是恶魔装束，手拍着正在出神的青年的肩头）
    男一
    （快活的说，）久违了。竟承你来看这样无聊的东西。
    青年
    很有趣的看了。
    男一
    虽然是无聊的东西，但请你对朋友谈谈。
    青年
    我谈去。
    男一
    其实，此后人们的运命，倘照现在这般进去，是不了的。
    青年
    真的呵。虽然这么说，但革命却也觉得可怕。觉得不知道怎么办才好，很想冷眼旁观着似的，但又觉得这也可怕。
    （乞丐登场。）
    青年
    听说你释放了，恭喜恭喜。
    乞丐
    那一边恭喜，很难定哩。能看到这般的戏剧，总算托这福荫罢。
    青年
    你以为这世间怎么办才好呢？
    乞丐
    是的。也仍是除却仗着实行，使人们从心底里知道多谢的东西的真正多谢之外，没有方法罢。也仍是除却从民众觉醒过来之外，都不中用罢。
    青年
    这可不得了呵。这以前，不会有可怕的事出来么？
    乞丐
    出来又另是出来的时候了。知道那多谢的东西的多谢，就令这事又作别论，在人们许是必要的。知道撒了祸的种子的可怕，也必要的。在人们所可怕的，并非战争，却是产生战争的东西。在尽力的将活力给与产生战争的东西的这现世，生出战争，也是当然的事罢。
    青年
    倘不将活力给与产生战争的东西，国不会亡么？我是想不亡国而去掉战争哩。
    乞丐
    着了。但如果所谓“国”这思想，全如现在，那可不能。须凭着民众的力，改换了国的内容才是。世界的民众成了一气的时候，从根底里握住手，那时战争便许自然消灭了。民众无端的恐怖着；互相误解着；不能真明白彼此都在两不可无的关系的事，至少是平和的下去却是彼此幸辐的事，所以不行的。还没有真明白凡有损人利己的人们，不管是本国人是外国人，都应该当作平和之敌，加他制裁，所以不行的。承认现在的国家，却否定现在的战争，这可决没有这样的称心事呵！
    青年
    我也觉得如此；但要改变现在各国的意志，又觉得是不可能的事呢。
    乞丐
    全在根，全在根，全在民众呵。人们再进步些就好丁，再一步。人们再进步些就好了。再一步，再两步。
    男一
    你竟像我所写的神一般的乐天家哩。
    乞丐
    是的，我的保人们。比那一位神尤其相信人们哩。（铃响；都拍手。黑幕抽上。平和女神和侍女们在一起；都饥饿着；脸色青白，而且瘦；平和女神更没有元气，一点事便哭。）
    青年
    这一位平和女神，是先前会见过的。
    男一
    不错，就是曾经用了手枪吓过你的人。前一场是我的著作，这场都听凭女人们了。怎样做法，连我也不知道；但梗概自然是接洽过的。
    青年
    原来。
    侍女
    便是像你这样的丧了气，也是无益的呵。
    平和女神
    但你看，人们已经不要我了。侮辱我。我只等着死了。
    侍女
    都仰慕你的，只是时候不肯罢了。
    平和女神
    诳呵。我很知道人们的心。人们说爱我，然而其实并不真爱我。真爱的美，人们是不知道的。
    侍女三
    没有这事的。
    平和女神
    真知道我的美的人，一亿万中怕难得一个罢。便是这一个，也仍然不知道我的真的美和威严。将真心献给我的，一个也没有。我们快要饿死了。我在先前，虽然也并未为人所爱，但瘦到如此，却是这回第一遭哩。照这样下去，我再不将人们放在心上；但我眼见人们受苦，却又觉得可怜了。说是自作自受，固然也是自作自受；但也如最爱我的人在十字架上所说一般，“他们不晓得”的缘故呵。除却饶恕他们，也没有别的方法了。但岂不傻气么？
    待女四
    这是人们傻哩。以为使别人苦，这才自己有所得；而且想教同类的人受了苦，自己独独作乐呢。
    平和女神
    这也从傻气来的。以为不如此，国便不富，国便要亡了。富人以为没有穷人，便得不到自己的快乐。只要有能懒惰着而沈在酒和女人里的，人们便以为第一的幸福了钱，钱，什么都是钱呵；以为凡是人们所要的东西，都可以用钱买得的。用钱买不到的真心，美，爱，成谢，在人们是最无聊的东西了；不能变钱的东西，是无聊的了。还说“这样的东西，可以吃得么？”哩。人们若单要吃，其实只要少许的钱便满够了；可是既有了钱，还说倘没有更多的钱，便吃不成，吃不成呢。所以我的兄弟食品神，因此生了气；说要毁了人们的胃哩；说人们在这难处的世上，决没有爱我的闲工夫的哩。这也许有这样的人，然而也不尽然的。因为都过看不健全的生活，还没有知道我的真美的时候，己都扑进刺戟更强的更烈的地方去了；用钱能买的东西里去了。便是我，倘能将我的功效，用钱另卖，大家就要较为尊重罢；但我将自己的身子这么轻贱，是不肯的。凡是用钱买不到的东西，人们便都看不起。真傻呵，真傻呵。我的好朋友空气也说过。空气在人们是最紧要的东西，然而全是白得，便以为无论弄到怎么脏，都无不可了。所以空气也生气。战争用了毒气，空气是非常之生气。还有那人们的难听的被杀的声音；身体被那声音摇动了，说是不舒服之至哩。因为空气是最喜欢干净的。
    侍女五
    真的呵。
    平和女神
    人们真是傻小子呵。既现出这么一副脸，那便不再战争，岂不好么？你看，死了的人们的脸，多少难看呵；我最嫌这副脸相的。我所喜欢的人，是温和的脸相的。外貌虽然可怕，却真个在深的喜欢时的人们的脸，只有我知道。非现在那副嘴脸不可的境遇，人们便不再使人们过着，不也好么？
    侍女六
    真傻呢。我真气愤的，气愤的没有法想；教人太难耐了。你的温和的心，怎的人们竟会不懂的呵。
    平和女神
    人们略一见我，便觉得生在这世上，有些厌恶，觉得这可怕。而且欲神也讨厌我；因为那神专做些媚人的事；而且要到我这里，是很难的，因为我的所在，太高了一点了。但假使到那低一点的所在，使他们一面争闹着，一面领略我的美罢；我的职务便没有了。仰慕着我的人，将不幸给与别人，我是不喜欢的；但现在的人们，却正在若不将不幸给与别人，便生活不成的位置哩。话虽如此，再爱我一点，不也可以么？然而竟轻蔑我，这可太过分了。所以碰到这样的境遇的呵。那声音真难听。将那难听的声音，给喜欢战争的人听去才好；并且将那嘴脸给看去才好。碰到这般境遇是难堪的事，怎么会不知道的呢？为甚么要送这样的牺牲呢？我虽然很要说，惟其不爱我，所以碰到这境遇，是应该快意的事；但人们碰到这般的块遇，我是不喜欢的呵，不喜欢的呵，不喜欢的呵。
    侍女二
    这样哭，也是无法的呵。
    平和女神
    人们是傻的呵，傻的呵。使同胞碰在这样的境遇上，全是傻气所致的呵。已经这样了，还喊着战争战争呢；忘却了自己正碰在这样的境遇上，却喊着战争战争呢。这些人们，却也并非这么坏；都能够大家要好；能够更为幸福的。虽说是自作自受，可也教人烦厌呵。我烦厌了，烦厌了；不愿意再想人们的事了。请随意做去罢；全都战死就是了。但听到那声音又难受。可能有什么方法呢？到这样，人们怎的还不爱我呢？将真心献给我的人，难道已经没有了么？我委实凄惨了；因为对于不爱我的人，我却不能不爱哩。我愿意人们赶早的明白些子，抛掉了在别人的不幸上插接自己的幸福这种呆念头才好；因为这念头，以为一定得到幸福，便轻轻的将自己弄成不幸，生出祸殃，将全心都用在下等的快乐里，却反得意着了。照这情形下去，人们真不知如何得了哩。我真真着急以为赶快的生出好人来才好呢。然而无论生了何等样人，也恐怕都一样罢，或者也就有人得救罢。照现在这样是，照现在这样是太不成事了。
    侍女七
    （就是女三，指着青年，）在那边的那一位，正含着眼泪向你这面看呢。
    平和女神
    那人将我们的心绪传布出去，我是高兴的。但便是如此，也未必有什么用罢。那边站着战神，正在得意哩；“还要战。还要战，战的不够！”的正吼着哩。这小子得意到什么时候才了呵。那些被杀的人们的脸，我真不顾看，不愿闻了。真是怎么办，人们才肯听我的话呢？现在为止的牺牲者，真是独独吃亏了。我是希望人类的幸福的。然而人们还轻蔑着我哩。
    侍女六
    所以碰着这难堪的境遇的了。好一件快心的事呵。
    平和女神
    不要诅咒人们。我因为要为人所爱，所以在这哩的。人呵，从心底里爱我罢。我是爱你的呵。（黑幕垂下。）
    乞丐
    我也走了。
    青年
    走么？诸事感谢的很。（男一和乞丐退场。）
    不识者
    这回放你回地上去罢。以后大家想罢！
    （不识者抓住青年，从窗口掷出。幕。）
    一九一六，一○，一五，――二八。
    一个青年的梦正误
    武者小路先生知道这剧本要释作汉文的时候，曾将原书误排文字的校正表，寄给周作人君，再转到我这里。那时第一幕已经印出，第二幕也正在付印，不及改正了。其中除了容易发见，当时已经改转，以及误的是语尾变化字，于汉字没有影响的之外，最要紧的有三处，现在写在下方：
    卷
    号
    叶
    段
    行
    误
    正
    七
    二
    七二
    中
    一二
    因为死了的缘故么？
    在死了以后么？
    七
    二
    七二
    中
    一七
    异常的境地
    异常的状态
    七
    三
    六四
    中
    八
    放开量吞吃
    一样一样的吃。
    一九二○年二月二十五日，鲁迅记。
    ●第七卷五号・晚间的来客
    ○俄国
    Ａ．Ｋｕｐｒｉｎ著
    ☆周作人译
    灯光落在我所坐的桌上，映出一个光明平正的圆圈。在这圈子以外，一切物事都暗黑，空虚，没有生气；一切都于我很生疏，都为我所忘却。全世界聚集在这小小的空间里，――每个墨水痕，刀痕，木质粗糙的处所，与我完全谂熟。我不需要别的东西了。在我面前的这张纸，白到眩目；纸的四边，在绿布上面，很分明的映出。晚上一秒一秒的时间，轻轻的缓缓的单调的过去；在这光的圈子里，一切都简单，光明，合意，亲密，谂熟，又朦胧如梦。我没有需要，不再需要别的东西了。
    可是有人敲我的门了。一，二，三，……急迫而且杂乱的，接连起了三声沈重不安的敲声。光的圈子底梦一般的幻乐便消灭了，宛如影戏席上的图画，忽地移去了。我又在我的房里，在市内的家里了。……人生奔向我来，正如街上的声音，从开著的窗户乱奔进来似的。
    门外面是谁呢？不一刻，他便要走进我的房里，我将看见他的面貌，听他的声音，握他的手。我将用了我的视听，我的身体与思想，和他接触。阿，这都是很简单，但又怎样的神秘，不可思议，几乎吓人么？
    因为世上没有一个现象，无论怎样微细，不在我的心上留下他的不可磨灭的踪迹。我的地板下的老鼠静情情的行动，死刑的执行，小⒌某霾，秋天一片树叶的响，大洋上的风雨，时表的振动，所爱的女人的拥抱，一个普通的广告，――一切事物，或大或小，或有心的或无心的感到，都触著我的脑，画上不可辨别的线与曲线，我的一生的每一刻，都留下一个无心的，却是不可磨灭的印，在我的性格上，――在我的对于生活的爱或憎，我的心意，我的健康，我的记忆，我的想象，我的将来的生活，或者还在我的儿子与孩子的生活上。但我不知道事件的结果，不知道他们来的时候，也不知道他们根本的力量与隐藏的意义。……
    我不知道明天我将怎样。……只有那浅薄，自满，蠢笨的伪君子；或是那被选的预言者，凭著他们异常灵敏的精神，能够知道，――或者欺骗他自己和别人，相信他能知道。我不知道这一时间或一分钟间，将要遇见的事件。我像博徒一样的生活着，运命永久的推转著我的神异的轮子。
    为什么赌博能使人兴奋呢？因为我们若在桃子九点上放下一注钱，我们不能预知他从落在那里：如在右边，我们输了，如在左边，我们便赢了；因为在我们的跟前，未来立刻变成过去，我们的希望与计划，变成失望或喜悦了；因为纸牌的赌博也是人生，只是更紧缩，更密集，仿佛养气瓶中的生活罢了；因为赌牌的时候，我们心里觉得在我们面前，走著一位可怕的神明？主宰一切的“或然”及“可能”。
    然而平凡寻常的生活的现象，不能深切的感动我们，我们盲目的无关心的生活在那些现象的中间。但每日每时，我们吃食，或赶去幽会，或签押商业文件，或坐在戏场上，或摸牌，或引了一个新朋友到我家里，或买或卖，或睡或醒，――实在我们不断的从人生每举步间送上来的大瓶中，拈出阄来。总之，赌牌的时候，只有两个机会：你不是赢，便是输了：生活里却有几万机会，又用几万相乘，没有一枝钹是空的。赌牌完了的时候，你立刻将钱付了：但在人生却有无数支付的方法与不同的日期。有几时他付的很吝啬，像放债的人一样；有时又橡暴发户的浪费：有几时公然的付出，像慈善的恩人；有时又很秘密，像圣书里的寡妇：有几时付的鹤突急速，宛然手枪的一响；有时又缓缓的，如不可救药的病。……
    这都是不可解，神秘，而且因为他简单，所以更是当真可怕。现在想象，假如有一个暴君，真的人间的暴君，有天才的狂人：他厌倦了他无限的权力底寻常的享乐，想出一种新方法，要在他的国内举行每年的人生的彩票。规定每日某时，兵队便赶人民都到一个广场上，中央放了一个大瓦瓶，满盛着纸牌，详细写定各人在来年应过的生活。凡是人智所能计划的一切事物，都写在这些纸牌上面：富，声名，权力，耻辱，监禁，恋爱，自杀，荣誉，流放，战争，劳工，称号，拷打，死刑。……你又试想象，假如你夹杂在这精明的暴君属下的不幸臣民的队伍中间，等侯你的输番。阿，你的面色，恐要忽然变成青白，你的两膝颤抖起来了；你被引到那运命的瓦瓶的前面的时候，你的心将怎样的跳，怀着两个正相反对却又一样有力的欲望，――想提早，或迟延你的拈阄的时间，……
    但是，我们实在每日拈阄；不过因为蒙昧，迷信，儒怯，或平常的习惯，我们不会注意，不愿注意，或不会想到，也不相信。一个人说，“我要把我的生活，做成这样。”别一个人说，“我知道，一年两年或十年以后，我将仍旧坐在这椅子上，在文书上签字。”又别一个人更相信他到死为止，决不出他隐居的四壁，比他生存的事实尤为确实可信。……倘若他们的信念并没有欺骗了他们，那些自足的人将对著自己或他们的子孙，或他们的朋友说，“你看，我要得这些荣誉，于是我得到了。坚忍与劳力，会使你得到所要的一切。各人都能铸造他自己的幸福。”但这话是一样的愚蠢率真，正如一个人要证明他运命的自主，说“现在我要用指头敲这桌子，”便真敲了。但前者比后者的思想，尤其愚蠢，因为他的愚蠢是更为杂错综了。
    第一，一个人倘若硬化成为某种限定的终极的形式，他便已经进了死的徵候的第一状态；因为生命是在于不断的流动。第二，倘若我能够将当日的他，给今日的他看了，他必将惊讶，不相信这灵魂真是他自己的；如果他相信了，他也将迷惑，不能说明那些影响与联络，使他起了这样可惊的变化。第三，这人如不认识灵魂，只认识那包围的纤维，他便不能了解：人生最重要的现象，――生产，恋爱与死，――显然使我们惊恐，也是为机会的无常所统辖的。
    我们有谁知道我们人世的意义与原因呢？我们的父母，关于这件事，必然知道的最少。在小儿的受孕与生产，在他的体质与精神的构成，在他全个未来的生活的决定上，有几千种的原因，一样的占有重大的位置。日间所吃的大餐，圆里的花香，自觉的记忆上的断片的印象，――这或者都是一种要因；而且此外还不知道有几千百种呢。最简单，最微细，不会注意著，也是完全忘却了的事件，或者反是最重要有力的原因，也未可料的。
    在恋爱的上面，也正是一样。谁能告诉我们在什么时候，什么地方，又怎样的，将成为这美的破坏的或可嫌的威力的奴隶呢？没有人能够预知他的妻子，或伊的情人。一个朋友绍介我到他的朋友家去；在那里我又遇见别人；因了他们，我遇见了一个向来不曾相识的女人。我被绍介于伊的时候，我不曾知道在这一刻中，我正从运命的瓶里抽了一支钹，上面写著这几句话：“你被判定在将来的多少年内，应该同这女人同桌吃食，睡在伊的身边，同伊生下孩子，被称作伊的丈夫。”还有这种事情，岂不也是时常发生？两个人多年希望会见的机会，却在街上对面走过，臂肘相触，不会看见；而且这一别离以后，或者终生不再遇见！
    还有那孩子们呢？我可曾以先想到他们么？我能约略知道，我的身体心意与灵魂的那一部分，将传给他们么？这不但是我的如此；便是我的父亲祖父与曾祖也如此。我能够预知在他们的灵魂上留下不可磨灭的痕迹的一切事件么？这在我虽然或者并未注意，但在我的孩子，却是关系他的运命的事。
    所有一切的结束，终于由死奴来了，――他是真实的又最是不意的来客；我们无心的用了我们的衣与饮食，我们的家庭生活，我们的心的倾向，我们的爱与憎，预备他的到来。
    不，我于人生的事情，一点都不知道，一点都不懂得。我在从顺的迟钝的恐怖之中，拈了我的阄，连上面不可辨别的刻文，也不能读。
    在这晚上，听到门外有不安的敲门声的时候，感到这事，更此以前明了。我的心里想道，“这是运命，带了伊的魔法轮来了。”我不得不去，拈我的阄。有谁知道，站在门外的人带来给我的，是喜或是忧，是爱或是憎呢？他的来访，将造成我的一生的转点？还是便流过去了，只留下不很可见的痕迹，我便立刻忘了，到了死时或在死后，也不再记起呢？我起了种迷信的思想，仿佛觉得倘着我大声问道，“谁呢？”便会有一个冷淡的，几乎不能听到的声音答道，“运命！”
    我说，“进来！”在他敲门的声音同我答应的中间，没有一秒钟的间隔；但在这短时间内，通过我的脑的许多思想，已经揭起了黑暗深渊前面的幕的一角；他们已经老了我了。我觉得那不安的敲门声，已经在门外的那个人和我的中间，牵了一条线了
    现在他开了门。再一刻，那最简单却又最不可了解的事，将要出现了。我们起首谈话。借了不同的高低强弱的声音的帮助，他将用习惯的形式表现他的思想；我接受了这声音的颤动，翻出他们所表的意义，于是别人的思想便变成了我的了。
    阿，人生最平常的现象；在我们看来，怎样难解，怎样神秘，又怎样奇异呵！没有懂得他们，没有想到他们的真意义，我们将他们重重叠叠的堆起，交错了，联结了，伸展了；我们遇见人，结婚，著书，说教，组织内阁，开战，通商，发明，修史！我每想到一切人生的大交错底广大、复杂，暗黑，与根本的偶然，我自己的生活便觉得仿佛只是尘土的一小粒，消失在暴风雨的中间。……
    Ａｌｅｋｓａｎｄｒ  Ｋｕｐｒｉｎ  １８７０―的著作，从前曾译过两篇：皇帝之公园（新青年四之四）与圣处女的花园（晨报三四四），都是一种空想的作品。他别有马盗等一类短篇，是强烈的写实；但最有名的生活的河与泥沼等几篇，写实里面，也都含有新理想主义的色彩：这可说是他的特色所在。
    我译这一篇，除却绍介Ｋｕｐｒｉｎ的思想之外，还有别的一种意思，――就是要表明在现代文学里，有这一种形式的短篇小说。小说不仅是叙事写景，还可以抒情；因为文学的特质，是在“感情的传染”，便是那纯自然派所描写，如Ｚｏｌａ说，也仍然是“通过了著者的性情的自然”，所以这抒情诗的小说，虽然形式有点特别，但如果具备了文学的特质，也就是真实的小说。内容上必要有悲欢离合，结构上必要有葛藤，极点与收场，才得谓之小说：这种意见，正如十七世纪的戏曲的三一律，已经是过去的东西了。
    一九二○年二月二十九日记
    ●第七卷五号・工读互助团问题
    ○工读主义试行的观察
    ☆胡适
    自从北京发起工读互助团以来，工读的计划很受各地青年的欢迎，天津上海等处都有同样的发起。天津现在风潮之中，这事自然一时不能实现。上海的工读互助团大概不久可以成立了。将来各地渐渐推行，这是意中的事，也是近来一种很可使人乐观的事。
    但是我近来观察北京工读互助团的试验，很有几种感想。现在我且先说我观察的两件事实：
    （１）工作的时间太多，―每人七时以上，十时以下―只有工作的时间，没有做学问的机会。
    （２）做的工作，大都是粗笨的，简单的，机械的，不能引起做工的人的精神上的反应。只有做工的苦趣，没有工读的乐趣。
    第一件事实是大家公认的。北京互助团初发起时，章程上规定“每日每人必须作工四小时”。实验的欲果不能不增加钟点。故上海新发起的工读互助团简单第三条已改为“每日每人必须工作六小时。”并且还加上“若生活费用不能支持，得临时由团员公议增加作工钟点。”上海房租很贵，大概六小时是决不够的。现在且假定八小时作工，八小时睡觉，一时半吃饭，二时休息，剩下的只有四个半小时了。
    如果做的工作都带有知识的分子，都能引起研究学问的旨趣，工作的时间就多一点也不妨。但是现在各处互助团兴办的工作大概都是“挨役”（ｄｒｕｄｇｅｒｙ），不是工作（ｗｏｒｋ）。现在互助团的团员打起“试验新生活”的旗号，觉得“挨役”是新人物的一部分，故还能有点兴致。但是我预料这种兴致是不能持久的。兴致减少了，“挨役”更成了苦工了，假的新旗号也要倒了！
    照我个人的愚见看来，我们在北京发起的工读互助团的计划，实在是太草率了，太不切事实了。因为我希望别处的工读计划不要钞发北京，所以我现在要把我对于这两个月北京的试验结果的意见写出来供大家参考。
    北京工读互助团的计划的根本大错就在不忠于“工读”两个字。发起人之中，有几个人的目的并不注重工读，他们的眼光射在“新生活”和“新组织”上。因此他们只做了一个“工”的计划，不曾做“读”的计划。开办以后也只做到了“工”的一小方面，不能顾全“读”的方面。上海的新团将来一定也要陷入这种现状。今天民国日报上费哲先生问“工作定六小时，授课定几小时呢”？发起人彭！先生对于这个问题也不能回答。
    我也是北京发起人之一，但我是见惯半工半读的学生生活的，觉得“工读主义”乃是极平平无奇的东西，用不着挂什么金字招牌。我当初对于这种计划很表示赞成，因为中国学生向来瞧不起工作，社会上也瞧不起作工的人，故有了一种挂起招牌的组织也许可以容易得到工作，也许还可以打破一点轻视工人的心理。简单说来，我当时赞成这种有组织的工作，是因为我希望有了组织可使工读容易实行。我希望用组织来帮助那极平常的工读主义，并不希望用这种组织来“另外产生一种新生活新组织”。
    我为什么说这段话呢？因为我觉得现在有许多人把工读主义看作一种高超的新生活。北京互助团的捐启上还只说“帮助北京的青年实行半工半读主义，庶几可以达教育和职业合一的理想。”上海互助团的捐启便老实说：“使上海一般有新思想的青年男女可以解除旧社会旧家庭种种经济上意志上的束缚，而另外产生一种新生活新组织出来。”新生活和新组织也许都是很该提倡的东西，但是我很诚恳的希望我的朋友们不要借“工读主义”来提倡新生活新组织。工读主义只不过是靠自己的工作去换一点教育经费，是一件极平常的事，――美国至少有几万人做这事―算不得什么“了不得”的新生活。提倡工读主义的人和实行工读主义的人，都只该研究怎样才可以做到“靠自己的工作去换一点教育经费”的方法，不必去理会别的问题和别的主义。现在提倡和实行工读主义的人先就存了一种新生活的计划，却不注意怎样做到半工半读的方法。即如北京的互助团至今还不能解决“工读”两个字；但他们对于家庭，婚姻，男女，财产，等等绝大问题都早已有了武断的解决，都早已定为成文的戒约了！
    因为不忠于工读主义，因为不注意实行半工半读的方法，故北京至今不能补救当初计划的缺陷，故北京的错误计画居然有人仿行。
    北京互助团的计划的错误在什么地方呢？我说是在偏重目办的工作，不注意团外的雇工。
    北京这两个月的经验可以证明自办的工作是很不经济的；不但时间不经济。金钱也不经济。不但时间金钱上不经济，还有精神上的不经济。前天时事新报登有沈时中先生“建设组织工读介绍社”一篇，中有很切要的见解。
    他说：“我对于组织简单的工读团体不能十分满意，并且认为无设备工场的必要，因为团员很多，个性不同，所学不同，只有一个工场，绝对不能满足工请的紧要条件。”这是很可佩服的见解。自办的工场所需的开办费太大，故只能办洗衣店一类的工作，费时既多，所得又极少，这是最不经济的事。况且所做的工作都是机械的事，毫不能发生兴趣，更不能长进举识，这是最笨拙的办法。
    沈时中先生建议组织“一个大规模的工读介绍社，可以由这社将社员介绍到各机关各工场去服务。……每日规定工作几小时，所得的工价只要能供给个人的需用，不必过多。”这个计划极可试行，比现在的工读团体高明得多了。但是我以为不必先办大规模的介绍社。尽可先从小辨模的下手；也不必限定机关与工场的服务，个人的雇用助手―如大学教授或著作家的私人书记或钞手―也可由这社介绍。由社中订定工价，如钞写每千字价若干，打字每页价若干，或服务每小时价若干，以供社外人参考。
    但是这还是“工”的一方面。我的意思以为“工”的一方面应该注重分功，注重个性的不同，不必在一个工场里作那机械的挨役。至于“读”的一方面，那就应该采用互助的组合了。假定一个人学英文，每周须出五元；五个人同请一个英文教员，每周也只须五元。一个人买新青年，每月须出二角；四十个人合定一份新青年，每月也只得二角。还有生活上的需要品，也应该注重互助。米可以合买，房可以合租，厨子可以合雇。但共产尽可以不必。为什么呢？因为我也许愿意用我自己挣来的钱去买一部鲍生葵的美学史，但是你们诸位也许多用不着这部书，我还是买呢？还是不买呢？最好是许团员私有财产，但可由每人抽出每月所得之几分之几，作为公共储金，以备失业的社员借用，及大家疾病杭钡乃媸本燃谩
    最难的问题，还是“读”的问题。今年正月一日，我在天津觉悟社谈话，他们间的第一个问题就是“工读主义实行以后，求学的方法应该如何？”我的答案，简单说来，是：“用自己的工作去换一个教育机会的人，若还去受那既不经济又无趣味的学校生活，自然不能满意了。学校的工课时间不能不和工作时间冲突，是一病；学校课程是根据中人以下的资质定的，故很迟缓，很不经济，是二病；学校须遵守学制，人人都须按步就班的上去，是三病；学校里的工课，有许多是绝对无用的，但不得不学，是四病。我以为实行工读的人应该注重自修的工夫，遇不得不进学校时，―如试验的科学等，―也应该作旁听生，不必作正科生。”
    我以为提倡工读主义的人，与其先替团员规定共产互助的章程，不如早点替他们计划怎样才可以做自修的学问的方法。自修的条件很不容易：（１）参考的书籍杂志，（２）肯尽义务的学者导师，（３）私家或公家图书馆的优待介绍，（４）便于自修的居住（北京互助团的公开生活是不适于自修的），（５）要求良好学校的旁听权。此外还有一个绝对不可少的条件：谋生的工作每日决不可过四小时。
    如不能做到这些条件，如不能使团员有自修求学的工夫，那么，叫他泛劳动主义也罢，叫他新组织也罢，请不要乱挂“工读主义”的招牌！
    ○工读互助团与资本家的生产制
    ☆季陶
    （一）
    在第四十二号的星期评论上面，我已经把我对于“工读互助团”的意见，略为说了一点：我所以对于工读互助团的组织，有些怀疑的缘故，是为了怕“工读互助团”这一种组织，不能达工读互助的目的：并不是不赞成“工读互助”这个主义。我的理由是：
    “在资本家的生产方法，以世界的强力，压迫着自由劳动者的时代，无论甚么人，没有不受这一个强力的支配。威迫各人的社会生活，妨碍学生的自由思想，为主的并不是家庭、不是官厅、不是学校、只是资本家生产法所代表的财产私有制。在这一种社会组织的下面，要想用很小一部分人的能力，一面作生产的工，一面达求学的目的，在事实上是作不到的。而且以不熟练的工作能力，不完全的幼稚的生产机关，要想独力回复资本家生产制所侵蚀的‘剩余劳动时间’，更是作不到的”。
    我因为看出这个极大困难的地方，所以我对于现在怀抱改造社会志愿的青年，提出一个意见是：
    “有改造社会的熟诚和决心而又肯耐苦冒险的青年，既不愿意附随着恶社会过生活；又不能够达工读互助的目的；便应该拿定普遍救济的目的；舍去一切独善的观念；投向资本家生产制下的工场去”。
    这两层意思，说得太过简单，现在我再详细一点说明我的意见。
    （二）
    胡适之先生解释“工读主义”的意思，和我所观察的不大很同。他是把普通苦学的意思，来解释工读主义；所以他说，大家不要把这件事，看得很特别，这实在是一件很寻常的事；欧美各国，无论在甚么地方，都有许多苦学生；一面做工，一面读书。这一件事固然也是工读办法的一种，但是我相信和北京现在所发起的工读互助团的意义，或许有些不同。因为那一种单纯的苦学，最初就只是为了个人经济上的缺乏，并没有含得有甚么理想；北京的工读互助围就不然了。照我所晓得的说：发起工读互助团的人，或许意思还不专注重在解决思想上物质上的烦闷痛苦；进工读互助团的人，的确有许多是为了思想与生活的不一致，要想用这工读互助，来做解决的方法的。既然如此，他们那些组织工读互助团的青年，第一步便着手去解决“婚姻问题”、“财产问题”、把“自由恋爱”和“协作共享”拿来作一个理想的标帜。这不能说他们是认识错误、节外生枝的。大概所以发生“工读互助团”这个组的物质的原因有三个：（一）青年学生，因为思想和行为与家庭抵触，他们的家庭便停止供给他们的学费。（二）学校的教育、管理、和学生的思想相背驰，或学校因此便拒绝有自由思想的学生求学。（三）有志求学的青年，很想求学，实在没有负担学费的能力。
    这三个物质上的原因，和“分工协作”、“劳动神圣”等社会改造的理想合起来，才有工读互助团这一个事实发生。所以他们标明是工读互助团，真不是仅标明吗工读团；我想已经把理想的目标说明了多少。现在工读互助团在进行上发生了困难，这个困难是由何处发生的？我思决不是因为那些团员的理想，还是为了“生产能力薄弱”。这一层就是适之先生也看见了的；所以尤其不能因此便说他们要改决“婚姻问题”、“财产问题”不对，更不能在他们的理想上面，便去加上武断两个字。因为那一层还不是我们现在所要研究的题目。
    （三）
    北京的生活情况如何，我不能够晓得，所以我的批评，只好拿最普通的情形来讲。
    现在是机关工业的时代了。现代机器工业的特殊性；一是动力、二是工人数、三是资本家的经营法。在这一种工业里面，是要有替代人力的汽力或电力的发动机关；有替代人工技术的机器；多数的工人；有专门的指导者；结果就是以很少的时间造大量的生产品。效用就是减轻生产费减少生产品的价格（这是与手工业在同时同程度的比较上看，并不是说的物价低落，阅者要留意）在这一种协作生产的上面，再加上一个资本家经营的性的，于是又有了两个作用：一个就是工银制度；一个就是自由竞争。和工银制度相关联的，就是工银减少和时间加多：和自由竞争相关联的，就是生产过多过少和生产品的停滞，企业的恐慌。
    这一种工业制度发生出来之后，从前那些手工业，工场手工业、都一步一步的立在劣败的地位去。多一家大工业发生，就同发生许多失业者。从前费了许多工业，学得来的一个专门职业，渐渐多归于无用，化为一个普通的无职业者。
    此外在职业的性质上，和大机器工业不十分抵触的工业如何呢？在这一种工业范围内，职业虽然不受大机器总业的垄断―然而在生活上却不能不受大机器工业生产费减轻，生产品价格低廉和失业者加多的影响。所以生活难这一个叹声，并不只限于失业者和工场劳动者，就是还不受机器工业直接支配的手工业者里面，也是布满了的。
    非机器工场劳动者当中，除了上面所述这种要特别学习的职业而外；还有不要学习，随便可以会得的：例如人力车夫、码头人夫之类；但是这一种是要有相当的体力。此外高等一点的职业，而且还要多少识几个字才能够做的，如像邮政配送人、新闻配送人、牛奶面包配送人、但是这些也要两只脚能够跑相当的路；此外旅馆、酒馆的茶房，也要有相当的经验；并且以上各种职业，都不是没有机会可以作得到的：所以社会上也有许多想谋这些职业谋不到的。在这以自由竞争的原则支配商品的社会里面，劳动力也是一种商品，并且是一种很广汛的商品，所以也不能不受自由竞争的支配。
    至若商业上的雇员，这个得地位机会更不容易，而且非经过若干日的学习期间――徒弟或学生――不可。
    （四）
    工读互助团既然是以“劳动”为一个目的，这个“劳动”，又是“生产的劳动”，是要以团员的劳动，支持团员的生活；那么当然是要受上面所讲的商品原则支配。因为团体的生产，并不是直接消费的生产，还是商品生产（最少我想都有一大部份是的）。是要把生产品拿去换了钱，再拿钱去买别种商品。不但如此：商品不是徒手可以生产的，是要生产机关。就是先要拿钱去换得所需用的生产机关，然后才能制出商品去卖。那么市场上劳动力的价格，当然支配住团员生产品的价值，同时就支配着团员劳动力的价值。市场上面的手工业工人的生活难，就是工读互助团团员的生活难。因为现在工读互助团里的设备，并不是机器工业的设备，还是手工业的设备。
    不但如此：我想一般团员劳动的熟练程度总是很差的，或者“劳作程序”的配备上，就是在“分工程序”上，所有一切研究和指导，或者也是不充分的。倘若有了这一层毛病，那么效率又要减少若干成数。
    可是在许多社会的条件不备上面，团员却有了一个必要条件，就是“劳动时间减少”――因为要达求学的目的――我想这是把最困难做到的条件。做了必要条件，听说他们理想的是四点钟劳动；后来作不到了，才加成六点钟、更加到八点钟十点钟，然而生活难这一个困难，到底打消不了。实在说来，这一个困难，本来是打消得了的。（在今天这一个社会组织里面（如果可以打消得了，社会上已经早没有生活难的叹声了。
    （五）
    所以我说：要想用工读互助团这一个方法，来达到改造社会的目的，固然做不到；就是要想只拿来达半工半读的目的，也不是容易做到的。还有一层，在外国作苦学的工夫，我想比在中国要容易得多：第一、工价高；第二、工作时间少；第三、学校发达有无论日夜可以随时入学的学校；第四、到处都有公共的图书馆、博物馆等等设备。中国这些求学的条件都没有。古时求学的人，只要找到了两本破书，挂在牛角上，映在萤火下面，都可以咀嚼出许多高尚的哲学来；现在要讲到求学，这些个法子可不成了。所以古时的求学，的确可以说是私人的求学。现代的求学，除了以“社会的恩惠”来养住求学的人，供给求学者的一切材料，是绝对做不到的。大家都晓得讲：求学问不是在教科书上去求得的，是要从种种方面的研究和实验上面，才可以求得来的；既然明明晓得求学要如此才行，那么，社会上为公共求学的设备一点都没有；又不能供给求学者的需要；有资产的人，还硬把社会财产的一部分扣起来；拿这财产权的权威，压住有新思想的子女；连子女求学的机会，也给他剥夺了。在这样的社会里面，要靠少数的青年男女，和外国的苦学生一样，做苦工的力夫，我看真是不容易得很呵！至如沈君所发起的甚么工读介绍社，适之先生也是很赞成的。倘若专就表面看看，一定以为这种办法是很通的―也晓得他这个办法，也有些难做。他说：我们把那些要半工半读的青年，由介绍社里介绍给各工场；不要他们多钱，只要够吃饭就行了；但是要豫先约定，时间不好过若干点钟。可是我们想想，现在人家作十二点至十五点钟的工人，得的几角钱，够吃人吃的饭不够？够穿人穿的衣不够？够住人住的房子不够？还要说负担学费，真是有点做不到呢！至若说到“豫先约定，不要他多钱，只要够吃饭，但时间不能过若干点钟”。这更是太把私有财产制下的生活，资本家生产制的生活，看得太过容易。
    倘若要说是做特别人情，这倒我相信可以做得通。且不说现在资本家里面“利国福民的慈善家”很多；并且也还有“留美六年”的戴乐尔研究者；平时养几个普通吃闲饭的人，尚且可以做得到，如果用一个大人先生的面子，介绍一两人给他们，就是领领干薪，也未始做不到。但只是很特别的人的特别机会，就是普通可以做得到的。并且这样的事，到处都尽有，只消各人照看老法子办就得，不但用不着讲甚么“工读互助主义”、并且也用不着讲“工读主义”。
    除此之外：也还有收穷苦学生，不收学费膳费及其他一切费用的大学。但是要关在上海静安寺路，两丈高的铁门里，还要三跪九叩礼拜仓颉大圣人。恐怕这样的学校，又非有思想的青年所愿意去的。
    至若说到给大学教授或私人著述家作书记，这本来也是一个办法；可惜中国的教授和私人著述家，实在太少；靠卖讲义卖文章过日子而善得起书记的人，尤其是凤毛麟角；而且这些枝枝节节的办法，和工读互助团，简直可以说是毫无关系。
    （六）
    我常常想：今天我们做一个人，穿的是世界上的人所做的衣；吃的是世界上的人所做的饭；用的是世界上的所制的物品；差不多的人，身上穿的、家里用的、不但不是一个地方的出产，并且是好几个国度好几个颜色的人所做出来的。在这一个“物产之世界”的集散下面，做了一个人，又逢着这一个“世界的生活”的当口，要想独善其身，除了采薇而食――不用人工做成的东西――没有别的法子。要想独善其国，除了学红灯教徒，也再没有别的法子。采薇而食，固然是我们所不愿意的；红灯教徒，更不但是不愿意而且是不可能的。所以独善其身、独善其家、独善其国、都是不可能的事情。如果不想改革社会即已―要想改革社会，决没有只做一个小部分的工夫，可以做得到的。“工读互助”，是一个普通的理想，要实现这一个理想，只有对着全社会的改造事业上去作工夫。在作这一个工夫的人，便没有法子可以免却自己的牺牲。不但是地位、金钱、种种利益要牺牲；在有必要的时候，连求学这一件事，也有时非牺牲不可。这一个牺牲，并不是我们愿意的，实在是“社会的罪恶”，和我们各人之“社会的良心”逼着我们牺牲的。所以我在这工读互助团发生了破绽的时候，才提出这一个意见来，在我这一个意见内所希望的青年是：
    （一）有改造社会的热诚和决心的。
    （二）肯耐苦肯冒险的。
    （三）不愿意附着罪恶的社会和家庭过苟安的生活的。
    （四）尽了最善的努力，尚不能够达工读互助目的，并且解决不了自己理想中的问题的。
    至于此外单纯以求学为目的；或者是为学得相当的学问技术以后，作一个资本家生产制下的忠实雇员的人：以及以阶级的利达为理想的人；当然不在我所讨论的范围以内。因为凭着个人的机会去求人家慈善施与，虽不是人人可以作得来的，却是也有人可以作得来的。
    “投向资本家生产制下的工场去！”不单是是今天中国改造事业上一个很大的需要，在事业上，已经快要逼到许多中流阶级的人，非走这一条路不可。“中流阶级的贫民化”，已经是产业界的一个趋势了。
    （附注）我听见一个丝行的人说：某丝厂里一个伙房，是一个从前的秀才，一向在乡下教书的。因为在乡下教书，一年只赚得了三四十千钱，到上海做伙房，一年可以赚到一百元左右；所以情愿做伙房。同样的例，上海地方很有的；我还晓得有好几个中流人家的女子，都是在学校里念过五六年书的；因为生活困难，靠手工养活不了，投到工场里去，一天做十二点点的工。我们一方面看见资产阶级的膨胀，一方面看见中流阶级的凋落，便可以晓得今天中国吃苦的人，不仅是眼前看得见的穷苦人。就是中流阶级的前途，倘若放任过去，也是一天一天的穷因。
    使用多数人的工场，是一个最新式的协作机关。这个协作，是为资本的利益，受资本家的指挥的协作。但是我们要从这个协作组织里面，除去上述两层弊害，为协作者的利益，由协作者自治的协作机关；除了谋工场劳动者的团结而外，并无别法。时间问题、工银问题、幼年保护问题、妇女保护问题、社会的保险、劳动者住宅、教育、娱乐、慰安、这些问题的各个解决，都是只有靠劳动者的团结和奋斗才可以解决得来的。何况“产业管理”那样的重大问题，更非有多少日子的调练和教育，那里容易作得到！
    “投向资本家生产制下的工场去！”这一个办法，是我为有思想有勇气的青年所提出的一个唯一的办法。
    （七）
    有人说：“我们的理想，总要想法调练，总要试验，工读互助团的组织，是我们一个训练试验的机关”。不错，训练与试验，都是要紧的。就算能够集合了一大肇的资本；设备许多精良的生产机关；联合几十人几百人在里面训练试验理想中的新生活；这全社会中资本家生产制的压迫力和绣惑力；恐怕也不容抵挡得住。不单是如此，离开了现实痛苦的训练和试验，恐怕也未必充分！
    资本家生产制下的工场，那里有许多的苦人，那许多的苦事，要研究也得在那里去找材料；要奋斗也要在那里去找朋友；要训练也要在那里才有战斗员；要试验也要那里才是大大的试验所桃花源、别天地、今天是做不成功的！
    “投向资本家生产制下的工场去！”这是训练与试验的唯一方法。倘若失败了，也可以对世界上供给一个研究材料。
    九年三月二十三日
    ○都市上工读团底缺点
    ☆李守常
    北京的工读互助团精神上已不能团结，经济上也不能维持，看看有消灭的样子。我的意见有一半和适之相同。他说应该取纯粹的工读主义，不要别挂新生活的招牌。我想这话不错。我以为在都市上的工读团，取辈同生产的组织，是我们根本的错误。都市的地皮、房租这样富贵，我们要靠资本家给劳动者的工资和商卖小业的蝇头，维持半日读书半日作工的生活，那里能够？……我觉得工读团要想维持，还是采取纯粹的工读主义才是。其有一部分欲实行一种新生活的人，可以在乡下购点介廉的地皮，先从农作入手。
    这一段是我从李先生给我的信上摘录下来的。独艉附织
    ○为什么不能实行工读互助主义
    ☆王光祈
    是人的问题
    不是经济的问题
    近来北京工读互助团进行上颇发生困难，这种困难所以发生的原因，我以为全是人的问题。
    我在北京的时候有一位团员常对我说；团中有许多团员是很了解工读互助主义的，但是不肯实行工作。亦有许多团员是很能实行工作的，但是对于工读互助主义却不十分了解。
    前一派的流弊便是发生经济恐慌的原因。因为他们谈到工读互助主义，真是说得天花乱坠，十分澈底。但是实行工作的时候，他们便不能言行一致了。工读互助团的根本要义就是大家作工来维持大家的理想生活。现在既有一小部分人不肯努力作工，经济上当然要生危险了。
    后一派的流弊便是丧却工读互助主义的精神。因为他们只知道终日作工，如机械一般。不晓得工读互助团之组织是有深厚远大的意思，他们以为是一种慈善事业。团中既有一小部分人不了解此种组织的精神久而久之，遂觉得此种生活干燥无味。
    故工读互助团若要进行顺利，关于团员方面，必要有八个字的资格，就是
    既能了解，又能实行。
    工读互助团发起的时候，报名的有数百人之多。发起人对于团员虽会经过一番审慎的选择但是团员中果能具备这八个字的资格，实不多见。这是我对于工读互助团极抱歉的一桩事！因为我既是发起人之一，而且接洽团员之事大半由我担任，今日演出此种现象，完全是我当日急于组织成功的罪恶！
    日前接该团来信，言内部感情不洽，比经济恐慌更要危险。更可证明此种组织所以发生困难的原因，完全是人的问题，而非经济的问题。兹将该团来信节录如下：
    “感情不融洽的原因，素不相识是其一。又每因一个问题大家的主张不一样，争论下来不特不能互相容纳，反不能互相了解而互相怀疑。这种精神的涣散，实在比经济还要危险。”
    当初规定每月每人消费十元，其分配方法如下：
    （一）房金一元五角
    （二）伙食三元
    （三）学费二元
    （四）衣服费一元。
    （五）书藉费一元。
    （六）医药费及零用一元五角。
    后来北京大学特准本团团员旁听免收学费，大学内图书馆亦可自由阅书。于是预算内之学费书籍均可减除，每人每月不过消费七元而已。兹将第一组工作收入情形，照录如左，（系该团第一组最近来信。）
    （一）电影股四人，办了一月，工作时间八小时，收入三十元。
    （二）印刷股一人，工作时间约五小时，办了一月，得利数元。
    （三）英算专修馆二人，时间六小时，前后两月，共收入七十余元，平均每月三十余元。
    （四）食堂八人，工作时间五时，每日亏本二元。
    据上述（一）（二）（三）三项，每月约共收入七十元，以七人平均之，每人可得十元，较之预算每人七元，已绰绰然有余裕了。
    至于食堂一项所以亏折的原因，系由于事少人多，入不敷出之故。若减少作工人数，而其他团员在食堂吃饭的，亦照例付钱，则食堂自身亦可维持。据一月以前我在北京观察，食堂营业万无折本之理，此次亏折，实出意外。
    总之工作不良，尽可随时设法更换，并非一成不变。
    至于工作时闻如（二）（三）两项每日工作五六时，本不算多。（一）项工作八小时，我恐系来信抄写之误，因为我在京时知道电影股工作不过每日三四小时，为各种工作中之最轻松者。
    食堂工作时间，亦不算多。若减少人数，亦不至于十分忙碌。
    有人说在此种私有财产资本制度之下，这种组织是不能存在的。其实工读互助团的内部，虽是一种共有财产的组织，而对外仍是一种营业竞争，换言之不过是三五良朋合夥营业而已。
    合夥营业之事，在中国社会上随处皆是，岂有别人的皆能存在而我们的独不能存在吗？
    并且他人合夥营业时资本，是有利息的，我们的不必要利息。他人合夥营业，是希望发大财，我们的营业，只希望糊口而巳。
    这次失败，就是不善经营，不善计算，不善办理，别无他故。所以我认为不是经济问题，是人的问题。
    又有人说实行工读不必挂起新生活新组织的招牌，其实实行工读互助已经是新生活了，聚集三五良朋为一种工读互助的组织，已经是新组织了。
    北京工读互助团，虽有不好的消息，但是我对于此种^织，仍是十分信仰，仍有十分希望。
    ○工读互助团失败底原因在那里？
    ☆独秀
    我晓得北京工读互助团第一组里有几位团员，的确明白工、读、互助是三件事，的确是厌恶家庭寄生生活和社会上工银制度，所以都高高兴兴来谋这独立公财的工读互助团生活。他们的理想固然很好，实际上是要暂时失败的了。我相信他们这回失败，完全是因为缺乏坚强的意志、劳动习惯和生产技能三件事；这都是人的问题，不是组织的问题。适之先生以为他们失败在不是纯粹的工读主义，我觉得他们既有上面三件缺点，就是纯粹的工读主义，保得住不失败吗？挂起新生活的招牌，总只有益无损。季陶先生以为资本制度的下面，一小部分人不能够一面作生产的工，一面求学；我觉的机械工业不很拨达的地方，手工业尽有生存的余地，正因为只是一小部分人做工糊口，所以和大规模的产业竞争不同。信仰新生活的人，但能糊口，只要免掉家庭的寄生生活或社会的工银生活，就是求学方面牺牲一点，不比在资本家生产制下的工厂里做工独立自由的多吗？守常先生以为都市上不能够有这种生活组织，我觉得都市上的劳动者被资本家夺去剩余价值，有些商卖小业须付还借本底利息，而且他们还要养家；这些损失工读团一样没有，为什么不能够存在？乡里种地的人，倘然缺乏坚强的意志、劳动习惯和生产技能，也是要失败的。私人经营工商业失败的也不知有多少，并不是挂起新生活的招牌就格外晦气，我们不可迷信私有制度有这样万能。我希望各处已成立及将成立的工读互助团团员，千万要注意坚强的意志、劳动习惯和生产技能三件事；各处关心工读互助团的同志，对于北京第一组底失败，千万要研究是人的问题，还是组织的失败。最近有一位第一组的团员给我的信里说道：“北京第一组失败，千万不要使旁的工读互助团说什么办不得；老实说实在是人的问题，只可说第一组的失败了，并不是工读互助团不能办。”
    三月二十八夜
    ●第七卷五号・山西底正面一部分的社会状况
    ☆萧澄
    我虽是山西人，除中学四年在省城居住外，却常常在我的生长的那个乡下居住，所以我对于山西全省的社会情形，不能够得详细的调查，我只好略过去不提，单把我熟悉的那几个县分的社会生活拿来谈谈。但是这几个县里，士、工、商三等人居极少数。那么，我不能把农民的生活，当这个题目的主人翁了。
    一、位置和交通状况
    这几个县分，在山西的正西面――详细说来，就是方山离石临中阳石楼五县，在前清是汾州府所属的西四县（五县里边，方山县是八年七月一号从离石分出来的。）现在属冀宁道，东边靠着吕梁山脉，西边临着黄河。讲起他们的形势来，可算是“三面背山，一面临河。”的那样险要了；但是在交通一方面看起来，所说的“蜀道难”，也不过照这样罢了！那们交通最便利的地方，就要数黄河呢；但是只能够小商船往来，碛口军渡等口，是停泊最要紧的地方。这几县的经济充足不充足，就要看这几个马头的交通繁盛不繁盛，所以全县人看他，好像“生死机关”的一班。除这条路外，通北部的路，就是方山县的赤尖岭；通东部的路，就是离石县横芦岭，真是“羊肠板道”，跋涉十分底困难；但是除了这条路，断没有别的路可以走。
    二、水利状况
    临县成渠四十八个，能溉田一万零五百七十亩；离石县成渠十七个，能溉田三万一千八百亩；方山县成渠三十四个，能溉田六千五百二十五亩；但是到了雨多的时候，河水推坏渠坝；或是天旱的时候，渠水涸了，那些能溉的田地，一变而为旱地了。至于用泉水和井水溉田的村庄，在全县算是极少数。近一二年来，阎督军请求水利，奖励人民开渠掘井，所以水利的状况，一天发达一天，一年好似一年了。
    三、农产种类和价目
    首数小麦麻谷大麦多，次一点就是高梁豆蓝靛，藕和大米居极少数。每亩水地小麦，能打五斗左右；每亩水地谷，能打一石；每亩水地高梁和豆子，能打五六斗；每亩水地大麦，能打八斗上下，但是上坪地就差些；梁地更差的多了。谷价一吊二百。麦价一吊。大麦值四百几。高梁和豆价六百多。麻和蓝靛价二百多。天年好歹，和收成成正比例。收成好歹，和价目大小成反比例。
    四、村制
    最大的村庄，也多不过一百五十户。普通村庄，准是在百户左右。小的村庄，或三二十户；十来八户；三二户不等。村庄又分主村副村二种―主村有村长一人；村副一人；闾长若干人（每二十五家选一个闾长，所以闾长的多少，全看户口多少。）副村没有村长；只有村副一人；闾长若干人（不满二十五家的村庄，也得选一个闾长一个村副。）村长的职务，是传达知事和区长的命令。村副是帮助村长所不及的地方。闾长的职务，是把村长的命令，传达大众，务必使“家喻户晓”，那方才算克尽厥职了。
    五、家庭状况
    普通人家，大半候父母没后，即刻就分居；也有兄弟们成家立业后，因妯娌们不和，兄弟们也就渐浙底反起目来了，所以就不等父母没了，马上就分开产业。至于分的时候，因为父母尚在世，所以应当占一分叫做“破老”；长子长孙是要继承祖先丁门立户的人，所以也应当另外分一点；再将所剩下的动产和不动产，才按人等分了。每户人口，普通七八口；少的也有二三口；至于什么“九世同居”什么“五世同堂”的那样人家，子孙满堂底像那郭令公，是希世罕有的。要说有的时候，大众就啧啧称道，传诵个不了（我们那个地方，还是家族制度，所以平闲谈起来，不是称赞某家兄弟们和气；就是说某家分居的不好处。）
    六、房屋样式
    普通居住的，大半是窑――窑分三种：（一）土窑―就是靠土崖，掘开一个土洞在里边居住―好像上古时代穴居一班，这种窑贫民居住的占多数。（二）砖窑―就是用砖瓦从平地里筑起来的―稍富的人家居住。（三）石窑―就是用石条筑起来的―这种窑大半在河岸溪间才建筑起来，平常不多见，很富的人家居住。窑上有建一层楼；也有建二层三层的。层数的多少，全看人家富不富。楼上所盖的，房子居多数；窑居极少数。院内形式取四方和长方。大门向南。
    七、土地和人口
    石楼县能耕的田地有一千四百二十八顷，人口共三万零八百零二人；临县能耕田地有三千一百七十五顷，人口共十四万二千五百二十八人；中阳县能耕田地有五千八百三十三顷，人口共五万九千六百七十六人；离石县能耕田地二千五百五十顷，人口共十二万二千九百三十一人；方山县能耕田地一千五百顷，人口共二万二千零二人，所以拿土地和人口作起比例来：平均分开，每人连七八亩得不上；况且还有那些地主们独自摊上几百亩，自然穷的会有“无立锥之地”呢。
    八、地主和种户的关系
    我们乡下，比较的很寒苦，所以成千上万的地主，是绝对没有的；最大的地主，也不过有三二百亩地罢了；平常人家，只有七八十亩。土地可分为上中下三种，水地最好，上坪地次一点，梁地最下。地主处理土地有三种办法―出租，伴种，自种。（一）出租――出租的时候，看是那一种土地，要是水地，每亩租钱约得三吊；要是上坪地，每亩租钱约得二吊；要是梁地，每亩租钱一吊或八百。租钱收还的时候分二种：（一）夏租，（二）秋租
    夏租――收了夏田以后偿清。秋租――收了秋田以后偿清。出租时的手续：租地人应立一个文书，上面写的就是“立租地约人○○○今租到○○○名下坪地水地梁地若干亩，言明（夏）（秋）租几吊，到期如数偿清，恐后无凭，立此为据。民国某年某月某日○○○立。”（二）伴种――地主把自己所有的土地，找几个妥贴人种起来，地主除佃耔料，银钱，米粮外，一概不管；那些“种”啦，“锄”啦，“收获”啦，都是伴种的人底事。到了各种物产，上了场，打好了，地主家便便意意去分。分的时候，先要把春，夏两季地主家所佃的银钱耔粮一概除去，然后才匀分，所以伴种人辛辛苦苦底种了一年，而所得很有限很有限！至于当下种的时候，某地应当种什么？某地应当种什么？伴种人一定先要和地主商量。商量好了，然后才能下种。此外地主也不时底邀请伴种人吃饭，偷个空谈谈地里的情形。（三）自种――地主把所有的土地，自己找上几个“长工”种起来。长工的多少，全看地的多少才能定，大约一个长工，准能照护五十亩田地。长工是订十个月长作工，（也有九个月或十一个月不等，）工钱好的三十吊，次点二十吊左右。还有一种叫做“包月子”――就是到了忙的时候，找一个人，雇定三个月或五个月的工作，工钱比市价高一点。至于平常的时候，今天用三个人，偏上三个人；明天用五个人，雇上五个人，那就没有一定了，照这样情形，叫做“短工”。短工的工钱，平常的时候，多不过八十个制钱；到了忙碌的候，（如春种，夏耘，秋收等时。）陡然能涨到一百上几二百。短工早到晚去，和地主没什么关系。包月子亦是较暂的工作；况且有长工主持一切，所以也没有什么特别关系。地主待长工，简直底和家一班，以买长工的欢心，为自己多尽一点力量；而长工亦迟睡早起，营营不息底尽忠。
    九、农民的生活状况
    古人说的好：“一日之计在于寅；一年之计在于春；一生之计在于勤，”我们那边的农民，很能照这样行。每天黑糊糊底就起来了。（在冬天的时约六钟；在夏天的时候约五钟，）起来以后，看是忙时，还是消闲的时候：如是消闲的时候―就是春初深冬的时候――，他们就在村里和大路上拾些马，牛，羊，猪，狗等粪，以供上地的使用；或是担些井水，以备中吃饮之用，到了八点钟，方才回到家中吃早饭。吃完饭以后，或是到地里送粪；或是去东山里担柴；或是到煤上担炭，总不出这几种事情，一直到了晚上，方才回来吃饭，所以一天只能吃两次饭。但是在这个消闲的时候，不只是这些受苦的人是吃两次饭；就是稍微有点出息的人家，也是吃两次饭。那些稍富的人家，起的稍微迟点；起来也不作些什么；吃了早饭以后，到村中向阳的土方或是小铺子里头，聚上五六个人在一块儿谈起天来了，所说的：不是东家长了；就是西家短了；不了是说些孙悟空一行十万八千里和杨二朗能变七十二回的奇怪故事。他们久常嘴里念一个故事歌：“三国水浒金瓶梅，列国周朝一齐来，要听文的包公案，要听武的杨家将。”那些恍惚离奇的事故，在我们听见，觉得实在无味；但是在他们说起来，那就分外底有情有趣了！如是在忙的时候――就是在春种，夏耘，秋收等时――起来以后，也不担水，也不拾粪，一直就上了地里做活，到了应吃早饭的时候，回来吃了，再到地里做活，这一做直要做到向午，回来吃了午饭，再到地里做活，一直做到黄昏的时候才回来吃晚饭，一天的生活才算完了；但是喂牛，马的人家，到了半夜三更，还得起来喂几次，一天计算起来，息睡的时间，不过五六钟，上了地里，除偷个空吃两袋烟，就是在夏天热沸沸底天气，汗如雨下那样苦，也终没有到凉树影子底下，稳妥肆坐底在那里快活快活！这还不算什么！至于最忙的时――就是禾田上了场吞旌凳备鹊氐氖焙颉―简直底刚明就到地里，一直做到黑死夜尽才能回来，早饭和午晚应吃的时候，家里打发上一个人送的去；但是赶担到地里的时候，饭已经半冷不热底，他们呱呱底都吃了，也不讲究什么是卫生呢？什么不卫生呢？但是他们的身体却非常底强状！
    十、农妇的生活
    早晨起来做饭，饭做熟了，一边等别人吃饭，一边自己拂拭家具，（我们那里把家里地叫做“脚地”）等饭吃完以后，洗濯饭家具。午时照这样再做一次。晚间又一次。有小⒌模自然是育抚他，不过除吃奶外，没有闲工夫来玩弄他，都是把他卧在“摇车上”，（卧小⒌囊恢制骶撸用木料做成，形略似井字，但间格稍长点。）或是用一条布绳拴住；到了五六岁就全不管了；到了八九岁，男的上学去了；女的帮大人作些事情。此外还有喂猪，喂鸡，晒菜，磨面等职务。至于纺线，撕棉花，缝补衣服，鞋，袜等事，都是整天彻底工作。场上收获的时候，有几个去帮男人工作，但不多见；至于去地里同男人耕作，那是绝对没有的，因为缠足的妇女，虽经阎督军劝奖的解放了，但是从前已经缠壤了，步履还觉艰难，不消说上地的事，更是做不到了。
    十一、食物和衣服用器
    食物――吃的小米最多，差不多占食物一大半；次点就要数小麦豆类；次之高梁筱麦荞麦；最少的就要算大米。衣服――样式是宽袍大袖，颇有点古味。颜色是尚浅灰和深蓝；次之深灰青色等；朱紫概不穿。（这一段是叙说男人用的妇人的详后）质料――粗布，（河南李村布本地布等）细布，（开州布和石虎布）是平常用的；至于出门的时候，换上几件洋贡缎德国缎和曲绸，就算顶阔气的人家了。用器――分饭器农器陈列器三种来说：（一）饭器
    碗碟是白磁，瓮盆是黑磁；筷蒸笼是竹子做的，匙灼是铜铁做的。（二）农器
    耙〈耒霸〉锄焊等物是铁做的；勒纲木焊畚基钵罗格老是木板和柳条做的。陈列器
    箱柜全囤是木料做的，外面用画油雕出来；花瓶茶罐是磁做的；穿衣镜钟表等贵重物，是上等人家用的，普通小那里能买起呢。
    十二、通行货币
    货币的样式分为五种：（二）制钱分大小二种：小制钱只能夹到大制钱里边通行，自己本身没有单独行动的能力。大制钱是通行货币的基本单位，一切价值都凭此为权衡，所以最普通的货币，就要算制钱。（二）银锭是一种最贵重的货币，平常人家是没有的，必定是很富足的人家，这种货币最多，但平常用使的时候，非化成制钱和帖钱是不便通行的。（三）帖钱是代制钱通行的一种纸，但是普通人家不能发行，必定是顶阔气的商号才能够刻上自己铺名拿来运用；如是这个铺号闭了门。那些用纸币的人纷纷兑现，兑不出来的时候，就把铺门或东家的们打破，也有上告的；如是贾下的时候，那就苦了使用的人了，所交换帖钱时，非常底要留心。（四）铜元（五）银元，这两种货币很少，价值也非常高，（通常铜元价制十二个，银元价制钱一吊九百左右）所以除了二三个留学生使用外，简直没是有人用的。
    十三、妇女装饰
    穿的，戴的，是二样：一样是出门的――新鲜的，一样是家常的――破旧的。普通人家戴着很少的几件银器；或者竟戴着白铜。穿着粗布，（如河南李村布，本地布等，）细布，（如石虎布，开州布等，）这是平常用的；至于到了出门的时候，换些花洋布，斜文布，市布等物。颜色是最喜欢蓝，桃红，两样色；绿和淡青次点；青和灰又次点。我们那边的人是很穷，所以像北京底娘儿们穿什么“库缎”咧，什么“金镯”咧，是绝对没有的；就是最阔气的人家的妇女，也不过穿上几件胡绉曲绸和德国缎的衣服，戴上几件镀金器，那就算是了也了不得了！
    十四、丧礼
    病罢终了，儿孙们即刻就烧“回头纸”，跪到地下，哭个不了；哭罢了，然后到村里择像样的人，见了就拜跪，为得是减少父母的罪过；到了病终这天晚上，请几个最亲近的手足，商量应该穿什么，应该戴什么，（现在一般人成殓时，还是穿着袍褂，戴着靴缨帽活是前清式的。）商量好了，然后成殓；成殓以后，找个好风与家看坟地的山顺不顺，假如不顺的时候，择个好日子，停柩起来，等到山顺了再哩。因为山不顺，也有等一年半栽，也有等二三年的，才能出殡。出殡的日期，准得阴阳家看好的，看好的时候，于前一天或两天开吊――专备亲戚朋友来吊孝――寻上四个礼，十二个或二十四个僧人，一班鼓乐，办的事，就是灵前吊孝和“出祭”。亲戚朋友在在灵前吊孝的时候，孝子孝一大孙夥跪在灵前还礼，为的是减父母的罪过。出祭――就是在街上走一回，走的时候，最前边一人引路，再次几张供桌，次僧人，次鼓乐，次孝子孝孙，次侄子，女婿，亲戚朋友等人。到了出殡的时候，和出祭时一样的人物到坟地里，不过就是加了一个阴阳，到了坟里，一切设置全凭这个阴阳。殡后三日是“服三”，三十五日是“五七”，四十九日是“七七”，一年叫“头周年”，二年叫“二周年”，这几个节礼，大半是自己家里的人去祭点，亲戚们除女婿以外都不来；到了三年头上除服，家里的举动也些了，亲戚们也来的多了。出殡时，孝子披麻带孝手中拿的哭杖；以外看亲疏的关系，孝服因之而增减，但是至疏也的带一顶孝帽。
    十五、礼婚
    孟子说的好，“父母之命，媒妁之言，”我们那边婚事，最能照样行。平时媒人看门当户对的两家人有两个男女可以成亲，他就说来了，从中添许多的好话，如两家有意的时候，各自找上一个相命先生，看一看八字合不合，什么“龙虎不相斗”，什么“鸡和猴一辈子愁”，所以遇有这样的相数，是绝对不成的，如没有什么不合式的地方，那么就行聘礼。聘礼――男家打发一个人去女家里，拿的礼物是一雨件银器，一件聘帖，（上面写的是什么“秦晋交欢”……什么“朱陈联壁”…………多少客套语，）女家回送的是几件笔和黑，一件聘帖。定亲以后，等男子上了十六七岁就要成亲。（上等人家，也有十二三岁就成亲的，十分贫寒的人家，也有二三十岁才能够取）成亲的那一天，栈四乘红花轿子，一班鼓乐，拭上两个伴客（姊女和姑表弟兄）伴新郎去女家亲迎，走的时候，参见三代，行三跪九叩礼；参见伯叔父母，行二拜三跪礼；此外看亲疏底酌量的行礼，也有一拜一跪的，也有只一拜的。到了女家那边，看两家距离远近，不到三十里不管饭，只备些茶点设宴，等的新妇收拾齐备，即成礼告退；如是在三十里以外，就得管饭，所吃的普通是八碗，等的迎上新妇了，到了一个村里或街上必定用鼓乐大吹大打起来，惊动的人来看的非常多。到了家里的时候，新郎同伴客回去休息，新妇用两个有儿女的妇人拖到天地棚根底，然后新郎出来和新妇参拜天地，行三跪九叩礼，再新郎新妇相见礼一拜或两拜不定。拜了天地，两个妇人把新妇拖入洞房；未入洞房以先，新郎先要用弓向洞房射几箭，意即除些不祥。入洞房以后，一连三夜，姊丈表兄弟和村中一班同年都来闹新房来了，闹的时候，说些顶有趣的话，说做些顶有趣的事，起名叫做“说令”
    十六、年节
    除夕的那天晚上，家家合院烧表叩头，从天上接众位神圣，叫做什么“土地爷”，“天地爷”，马王爷，……等等，到了刚明的时候，合家都起来在请下的众位神圣前点香叩头，并且放些大炮鞭炮雷炮等，这叫做“教纸”。教纸完了，再到村中野庙上众位神前，点香叩头和放炮做一次。村里的神前拜完了，各自到各家的祠堂里拜见先祖们，行五拜五跪礼。祠堂拜完了，回到家里拜父母，伯父母、叔父母，行两拜一跪礼；然后才到村里家族和可意的人家家里拜年，有引小⒌娜耍他们必定给些核桃枣柿饼子等食物，稍微阔气的人家，另外还给钱叫做“岁岁钱”，所以小⒚翘乇鹣不豆年。
    十七、宗教及其迷信
    真正信仰宗教的人是没有的，所以入宗教的缘由，都因一时环境所迫，有不得不入之势：譬如信天主教和耶稣教的人，并不是信了基督的道，是因仗上外国人的势力，没势的也有了势了，有势的更不消说了：譬如信收缘教（一名在礼教，普通人叫在教的人叫善人家，因为不吃酒肉，）的人，也并不是真能够行好习善，他的欲望，不过是欲借神灵的力量，保佑自己多福多寿多男罢了；道教没有不用说，就如佛教吧，平常是绝对没有信的，到了贫不能生和病重临死的时候，才舍身入寺，托福神下，免得饥寒交迫态受那样的苦！那些迷信的事，也是到了极危的时候，方才东烧香西磕头，献牲吧，献戏吧，请师婆（是一个女人迷着脸，拍着叉，请什么观音呢，菩萨呢，来说一阵，将那病人得的原由和应该怎么样治，说个清清楚楚，），唤神鼓（男人拍着鼓，至所办的和师婆一样，），为的求福求寿，免灾免难，至于到无灾无难的时候，自己对于神怪的事疑信参半底。还有一种最特别的迷信，就是养小⒌娜思遥养许多“邪魂魄”（女人）和“活劫子”男人）吃闲饭，因为这两种人生来戴着鬼字，所以能捉主的，送死的，那一家要是惹下他的时候，他就把那家小⒌幕曜降娜ィ压在大石底下或是水眼里头，那家的小⒕土⒖痰灼沉眼反立要命，在这个时候，那家里的人要是知道惹下那个邪魂魂，或是那个活劫子，立刻去央告他们救命，假如他肯来治的时候，（治时请菩萨唤观首……………许多的鬼话）那个小⒁欢天就喜喜欢欢底无事了；如是他不肯来治的时候，那个小⒌拿就完了。因为那个缘故，所以乡下的人恭维那两种人此敬神谨慎的多。
    十八、愉乐事业
    愉乐的事情可分作三种说：（一）献戏――唱戏的时候，提名给神唱，实在给人唱呢，到了唱戏的那几天，村中的男女老幼都停了工看，就是邻村的人也有一多半来看，有亲戚的人家去叫上些客人，设宴好几天。（二）“闹会子”――是一种本地戏，化妆的人，大半是村中几个挑皮的人，举行的时候，准在新年甫过的那几天，看的人此唱戏更热闹了。（三）闹元宵――村里架起几个天地会，备刚取饼的媳妇去烧香，祷告神神给个小⒁挥谑怯幸话阃年男女拿几种笑话取逅，这是白天的一种乐事。到了晚上，家家放起炮来了，点起灯来了，（灯不是平常点的那样灯，是用红绿纸黏起来的一种“灯碗”，）合村或合街另外再给天地会上备些灯炮，赶家里的放完了，都跑到会会上放炮点灯，远违底望去，真是万紫千红底满村都是灯了，在这一时不怀胎的妇人去路旁偷的灯去，如是偷的是“有基基”的，必定明年养个男儿；如是偷的是“没基基”的，必定明年养个女儿，这不过一种迷罢了，这不养何尝在这上，可是有了这种事，大众方才能取出乐趣来，所以明知无益，也是免不掉的。
    十九、风尚
    最显著的风尚有二种：（一）勤俭，（二）储蓄。（一）上等人家也是穿的非常朴素，吃的非常粗疏，住的非常简陋，那些中下人家更是不消说了，所以人称赞有“唐虞之遗风，”我生在数千年后，也不知到唐虞时代竟是怎么样勤俭，像这样的生活，在现代可算是勤俭极了。（二）平常人家自顾不暇，没有钱拿来办公益事项，我们可以替原谅；像家累千金腰缠万贯的那样人家，不拿钱来办公益事，那就太难说了。那么，他把那钱就竟干了什么了？说起了很可笑！真可怜！他把成千累万的银钱都埋到下，欲遗子，孙，重孙，耳孙，以至一脉相备所不知的那个人，可是“谋事在人，成事在天，”子孙不知到他老人家埋下好东西，穷的没有法子的时候，把房屋卖给别人，别人因此有垂手得了大款的，他老人家如果有点灵气，看看作的个甚结果，何得知办点公益，普济胞胞呢！
    结论
    总括起来说，有三大缺点：（一）因勤俭的过度，生出一种不讲卫生的习惯，所以死于非命的人很多；（二）因储蓄的过度，生出一种不办公益的心理；（三）因交通不便的情势，结果是民智未开。这几种坏习惯，全盼望有志改良社会的人出来剔除洗刷他。
    ●第七卷五号・绍兴的结婚风俗
    ☆周建人
    各地方的结婚风俗，差异很多；越是没有改革过的越发值得研究，也越发和社会科学有关系。可惜我素来并不研究这种学问，所以一切记述，怕不能有什么用处。但采录资料时，却十分谨慎，都根据着事实，没有臆测的在内。
    风俗本随着时势推移，并不固定；所以从前的旧习惯，现在不甚通行的，以及几家采取新式的办法，社会上还未盛行的，完全不说。所说的几段，只是现在最普通的情形。
    第一记平常结婚的程序；霍（仓卒急速之意读如ｗｈｏ）及抢亲，养媳等都在内。第二记订婚以后男女死亡的情形。第三记结婚以后男女的死亡，以及续娶，再醮，孚床这些事。第四记一夫多妻，就是兼祧，两头大，买妾这些事。第五记离婚，是什么原因，何人主张。因为离婚是从结婚发生的事，所以拿来结了婚。
    做媒
    结婚的第一步是做媒，据老人传说，从前的至亲密友，很有指腹为婚的；但现在却没听到，可以不谈了。只是亲友之间，将儿女自幼许字的，却还不少；大抵两家父母自己说定了事，更不用什么媒人证人；然而这也非普通办法。普通的情形是大概男女将近结婚年龄，便有一般惯于做媒的老妇，随时留心，遇有年龄和财产相当的人，便先在他自己心中配定。到男家说明主意，取了媒条，――媒条是一条红纸，上面写着某处某大老爷令郎年若干岁大吉字样，倘若新郎的叔伯出名，便称令侄；总之是最阔的人出名罢了。将这媒条拿到女家，说明来意男女家如觉得有点合式，便预备探听男家的真实情形；否则作罢。
    男家对于女家的选择
    男家选择女家的标准，要探明女家是否旧家，因为多数的人，均以为旧家的女子，都懂得礼教，会做媳妇；其次是探听新人的性情和相貌；其次是探听父兄的什么职业，是否安分；至于财产，最好与男家相当，却不甚重要。
    女家对于男家的选择
    女家的选择男家，较男家更加严重。第一是新郎的相貌和职业，最怕是游荡；其次是财产，大约总要费尽死力查得数目；倘若财产很多，那便新郎并无职业，也没有妨碍了。女家最喜欢新发人家，以为新发人家，财产必多，礼数却不此旧家严厉；不欢喜新郎兄弟多，以为婶娣之闻要受挤轧，不自由；其次更须查考公姑的情形，阿公有无小妾。查考的事情既多，真相又不容易明白，所以常有做媒四五年之久，才能成功的。
    有时女家放心不下，非看过新郎不可，媒人便须引着新人的家族乘机窥看，但亦往往预先通知男家，倘若新郎丑陋，便设法叫年龄相近的男人冒充，含胡过去。
    冲突
    两方说到略有头绪之后，第一便须“合肖”。合肖的是瞎子，然而有绝对的威权；假如一人属辰，一人属寅，便不能相配；因为向来传说，龙和虎是犯冲突的，所以不能配。巳与子也不行，因为蛇要食鼠的，所以也不能配。虎与羊叫做“羊落虎口”也不合，羊和鼠，叫做叫“羊鼠相逢一旦休”又不合。男女相差六岁叫“大六冲”，差三年叫“小六冲”；大六冲不行，小六冲便不关紧要了。
    属羊的男子，并无困难，属羊的女子，却很招忌；俗语说：“男子属羊闹堂堂，女子属羊守空房，”所以敢娶属羊的女子的人，轻易没有。但属羊的女子，也非老不嫁人，可以有二条出路：第一是嫁作后妻；因为男子娶了妻，妻竟死了，则他的命必凶无疑，命既凶，必然强了，所以虽然续娶属羊的女人，也不害怕。第二是嫁给命强的男人，因为倘若瞎子断定男子的命本来强硬，便不致犯着冲斗了。
    年龄
    年龄可分作二层说；一是结婚年龄，一是男女相差的年龄。大抵比较起来，有钱的人家，结婚早，女子年纪大于男子；没钱的人家结婚迟，女人年纪小于男子：这缘故，就因为富家公子，早的大约十四五岁就须娶妻，至迟也不过十八九岁。十四五岁的男子，若娶一年龄相若的女子，恐其不惯治理家务，所以多娶较大的新妇；如系独养子，或者公姑已死，那更不必说了。至于贫家反娶较小的女子，第一便因为贫家没有钱，不能出大注财礼，所以只能聘定年青女子，以图省钱。大约定规时的财礼，女子每岁须洋钱六元，至少四元，若聘定十岁的新妇，已需六十或四十元，这宗款项，又常常须男子自己置办，很不容易；所以贫家的结婚，自然男子的年纪常很大，女子的年纪常很小了。
    定婚
    媒人往来两方，经过送媒条等手续之后，便是订亲。大抵男家先送帖子，上写“敬求台允”，又配上一个帖子，写句好话，如“天作之合”之类，凑成双数；另有“拜望帖”，是男子的长辈出名，写“忝姻年家眷愚弟某某庄敬顿首诚拜”之类，送到女家：女家收了“敬求台允”的帖子，还了一个“敬遵台命”的帖子，便算完功了。随后是议“发财礼”的事。也有省去这项手续，竟发财礼，先拣了日子，由媒人说定钱数的；但帖子也就和钱一齐送去，写法也是忝姻年家愚弟……之类。
    平常人家虽说并不比照女子的岁数计较财礼，但大约也须收钱六十至一百二十元，谓之“头盘”；快要迎娶的时候，再送一批，谓之“二盘”，数目是四十至八十元。这两批财礼的意思，头盘是偿还女家养育女子长大的衣食费，二盘是专为女子添做嫁资的费用，所以嫁资的丰俭，常和二盘的多少成正比例。头盘因含有偿还女家养育费的意思，所以虽然称为财礼，一般人多存着身价的意见。也有头二盘同时并发的，谓之“随盘进”。
    定婚之后。男家只知道女子的年岁，不知道生日，有时两方面的年龄，也不免虚假，临结婚的时候，男家才向女家问明女子的生辰，称为“请庚”。女家将女子的年纪生辰编成干支八字，写在帖上，送与男家，再由男家向拣择日子的店里，拣定结婚的日子。
    结婚
    结婚的仪式很繁，各处微有不同；大概结婚多征夜间，次日由老家新妇向人一一通为称呼，谓之“开金口”。老际且恢址灿銮斓趵袷绞焙颍伏侍人的特殊部落的妇人，统称“堕民”，癸巳类稿里有一篇考据，现任也不多说了。
    绍兴不但同族不许结婚，同姓亦不结婚；金姓和刘姓虽然不同姓，相传古来同族，所以也不结婚。
    劳力代聘金
    以上所说是最普通的情形，至于极苦的劳动人家，另有一种特别方法，只须数年劳力，可以得妻，不必另用财礼。其法先经绍介人说妥，立定条规；男子往女家劳作，不取堡资，数年期满，即将说定的女子，给予男子，不必聘金，但须男子自行筹画结婚时的费用。
    养媳妇
    更有一种省钱办法，是男家先向别的贫苦人家，女儿多的，无力瞻养的，从小领回，养在家里，称为“养媳妇”，长大之后，即与男子成婚，谓之“并亲”。这种办法；绍兴惟贫苦人家如此，在邻县―诸暨等处，富家也常常如此。倘使男子中途死了，便将养媳妇许给别家。
    霍
    绍兴因为结婚的手续很繁，所以有时男子的父母忽然病重，或者只有一子，无人理值家务，择日迎娶又恐不及，便另有简便的法子。先使媒人向女家说明，将聘定的女子立刻叫来，称之为“霍”。中国的礼教，父母死后，须三年服满，才能娶亲，所以他们便乘未死时叫来，既可省钱，倘病人不死，便有人看护，死后亦有人理值。如女家送女儿到男家，一看公姑的病，便名“送茶”，此时也可以顺便留住。倘病人即时死了，不及事先霍来，则在死尸还未入殓的时候，也可以叫来，称为“停尸霍”；但一至入殓之后，便不能了。这种办法，便是“诗礼人家”也不免的。
    抢亲
    抢亲的风俗，在绍兴很盛，但多在劳动人家，所谓“读书人家”，几乎没有。抢亲的原因有两种：一为省钱，一恐女家赖婚。
    为省钱的抢亲，是先由男女两家，瞒着女儿，说定抢法。女人的见解，都以为“坐花轿”是一件很重要，很体面的事，――平常买妾，又都不坐花轿；所以倘使预先知道，多不愿意：女家为防备抵抗起见，便非瞒着不可。首先多由媒人引新郎暗地里看定了新人，认识明白，然后纠集了亲友，帮同去抢：新郎亲自抱女人出门，捉入轿中，或船中，女家见已抢去，也假作扰攘；女子的母亲，或假哭几声，或假作追赶，含糊了事。其实两家既己同心省钱，则省钱的办法尽有，本不必假装抢劫。但社会上礼数繁重，而且争尚奢华，倘若过于简省，反招邻舍同族笑话，这是女家和新妇引为很大的耻辱的；所以平常嫁女；借债办嫁资的很多；或向别家多借衣服首饰，粉饰场面。若是抢亲，社会上却另用一副眼光看待，以为仓卒之间，不及预备，虽没有嫁资，亦不大加责备了。
    不与女家接洽的抢亲，不外两种原因：一是男家自己要省钱，女家本不愿意；一是女家反悔亲事；有赖婚的消息。男家因此也每每纠众去抢，但如女家执意不愿，不妨将众人打退，或中途将女子夺回，就此机会，可以退还财礼，两家断绝。若被男家抢去，赶忙成亲，那便无话可说了。
    两家过礼之后，若毫无话柄，则中途反悔，极不容易；只有女家知道男子已经另娶，或者订定多年，竟不迎娶，有已经另娶的嫌疑，才得有退婚的提议。这所谓中途反悔，并非出于本人，却出于家族，本人即有意见，亦断断不便发表，一说即招人议论。从前也有女子自己不愿，将头发剪去，以表示决意不嫁者，男家得这个消息，便只得作罢，再不敢有什么要求了；但这种事实，平常也不多见。
    未嫁前男女之死亡
    订婚之后，若女子死亡，不必将财礼交还男家；若男子死亡，这所定女子转许别人后，却必须将财礼向先前的男家缴清，一面换回聘书；因为他们说；若不退还聘书，姻缘便依旧结着，死人的灵魂，免不得要来根寻活人了。
    过门守节
    未婚夫死亡之后，有几位女子，不愿再字别人，便过来与神主成礼，在男家守节，就是过门守节，这事相传很有，现在却不多见了。
    迎娶木主
    未婚妻死后，男子将神主迎回，供在家中，谓之迎娶木主，这木主算是正配，随后娶来的是继配，生了儿子，便将一个名字，写在木主上，作为正配的儿子。这类举动，女家最喜欢，以为亡女得了靠傍；便是不相干的人，也大抵称赞这迎娶木主的男子有义气。
    结婚后男女之死亡
    男子再娶，都以为正当的事，惟寡妇再醮。却多在做工务农的人家，而且做媒的人，不喜欢为寡妇做媒：说是为寡妇做媒，亏损阴德。略有钱的人家，或所谓读书人家的寡妇，如果转嫁，便很受社会的责备，而且寡妇的身体，极不自由，男子死后，公姑叔伯，甚而至于毫不相干的人，都有管的权柄，所以再醮的事实，很少发生。
    寡妇再醮时，称为“二姑娘”，――大姑娘是处女的代称――或“二婚头”，男子娶来不算体面，所以多不愿意与寡妇结婚，而且大家相信，寡妇有本夫灵魂常常跟着，这事更害怕，所以愈不敢娶了。与男人离异的妇女，称“活切头”，社会上不问离异的原因如何，都归人不安本分的人一类，所以也不容易和别人结婚。
    劳动人家的寡妇，已有子女的，家中又略有财产，不忍弃去的，又没有别人管束的，或得到该管的人同意，可以招一男子进门，谓之（孚┎揭糁床老，也就是江山等处称为“防儿荒”的东西。这男子进门之后，便隐去真姓名，别人都用寡妇原夫的名字相称；但扮作死人，不愿的也很多，所以数年之后，常将女人带去，离开原家，复了活人的真姓名了。一夫多妻
    绍兴一夫多妻的很多，但关于多妻的性质，也各不同。一是兼祧，即男子一人，承继别房，便常有本生母给他娶妻一人，继母也给他娶妻一人；假如这族中绝嗣的太多，三四房共一子，便自然有三四个妻子了。一就是买妾，或讨“两头大”。平常买妾，往往立一种冠冕的原因，或没有子女，或无人服侍。妾的出身，婢最多，穷苦人家的女子次之，娼妇女伶再次之。若已有妻子，再行娶妻，所娶的便是“两头大”；虽然正式迎娶，待遇上也和前娶的无甚分别；但“两头大”不算体面，所以非于男家大有贪图，女家多不肯许。买妾的人家，多是财主，富商，绅士，和官幕；任教育事业相不多，劳动者也很少。大约纳妾的风气，和生活上很有关系：少年财主，买妾的也有；但有多数的人，往往到六十岁上下便要买妾，这一部分或因生理上的缘故，一部分因为到这个时候，他的儿子大了，已能赚钱，自己可以不必做事，饱食无事的缘故。
    离婚
    结婚之后，离异很不容易：单是夫妇的感情不合，离婚的极少；因为在男子一方面，妻子是父母给他的，在女子一方面，这男子是父母给他拣定的，不能说什么，所以如果意见不合，性情不投，便只得不合不投到老，不成别的问题。平常所有的离婚，多因两种理由：一种是与人私通，或有与人私通的嫌疑；所谓与人私通的嫌疑，不外乎与人通信，发见有感情上的言语，或过门后不足十个月的生产，但与平日与公姑的感情，也很有关系。离婚的主权，大抵操在公姑的手中，本夫没有什么权柄。
    劳动人家的公姑和丈夫，有卖媳妇卖妻子的权柄；若女子有不规则的行为，可以和他的父母交涉，叫他领回，偿还财礼，或竟自行卖给别人，女家亦没有争执的事。
    绍兴习惯上，绝不许男女交际，尤不许自相爱悦；倘有男女相爱，为各人的父母知道，便须设法将他们隔离，一面给男子赶紧另定一个毫不相识的女人，女子的家属也大抵赶紧将他许给一个毫不相识的男人，才能安心满志；若任自己选择，便大失做父母的主权；很不体面了。
    前几年的青年男女，仿佛比现在较为自由，结婚的束缚，也颇解放了；但偶然也有就很狭的范围里选择，眼光不甚透澈，得不到不良的结果的，于是古老先生趁这机会，便“引以为戒”重新束缚起来。现在正在黑夜中间，要有光明，只能说等候将来了。
    一九一九年十一月记。
    ●第七卷五号・通信
    ○基督教问题
    独秀先生大鉴：
    新年年七卷三  你的那篇“基督教与中国人”，我们读了真是佩服得很。我现在写一些，我的意见出来，和你讨论。老实说一句，“吃教”和“信教”的深酷的批评，是吾们在教会里，这一二年来所常说的。吾们现在还有新话：是“教会官僚”和“教会苦力”。这二种所结成教会政治，也是我们要打破的。这打破的结果，不是他们觉悟，改善，便是真基督徒来摇倒。吾们的朋友还有几句很胆大的话：是提倡基督教义，打破现在不良的教会。圣公会汉口的吴主教，在前年牯岭会议的时候，也说了一句很巧很利害的话，他说“吾希望今后的基督徒重新再研究圣经。”由自己的直觉，不必拘泥陈说，研究到什么，便去实力奉以什么。因为世界已经改变了，“基督教要大进步”。他说时的气度，和平极了。但吾们仔细想，他是主教，他能说这样话，反一面过来，是不承认了固有的陈说，教人重新评定圣经教义的真价值，这多少利害呀。尼采要反对基督教，创造德国式的伦理主义，也是教人重新评定道德的真价值。他们的用意，一直是要刷新基督教，一个是要打破基督教，虽然是绝然不同；但是要起一种新文化运动的精神，真是一样的。不过一个是要真基督的，一个是要德国的，这是大大不同。吾门的徐季龙先生，也在大声疾呼的教人重新评定真价值。他对于旧约，对于诗篇，更属怀疑，以为不能与新约相提并论的。犹太教的色彩，崇拜专制，崇拜威权武力，排他性很丰富的教义，完全和耶稣平等与爱敌的教义冲突，应该剔出去的。先生呀，吾们要改造中国的文化，第一步是不是要教人来对于旧道德，旧思想，旧伦理，和一切所视为“天经地义”的，重新来评一评新价值呢？那末现在的中国基督徒中，也有了这么利害的动机，来促进中国的教会了。好在教会里的中西职牧，和一般有学问的领袖，究竟有了世界智识的多。这事的达到目的，或者不难。今年中华续了委办会，已经开了一次中国教会全国大会。定的是要有一个“中华归主运动”。他的归根，自然也是成功了基督教的文化运动。青年会全国协会，也己决定了在天津开念五周年的全国大会。看他们的意志，也是要决定从青年会的方面，成功了基督教的文化运动。综合各方面的文化运动，我敢报告一句话：基督教的文化运动，将来是比较的渐缓的；但是计划的，组织的，经济宽裕的，而又真人才缺少的。但这个小兄弟的起来，虽然是后进，确必是健实的。先生我现在先把这个消息告诉你，你看了以为爱不爱？但我的希望是要叫你们注意他，督促他，赞助他，也是很深刻的批评他。
    你的话说的真好。“凡是社会上有许多人相信的事体，必有他重大的理由，在社会上也必然是一个重大的问题。基督教在中国已经行了四五百年。……因为既然有许多人信仰他，便占了我们精神生活上一部分，而且影响到实际的生活。………所以我以为基督教的问题，是中国社会上应该研究的重大问题。我盼望我们青年，不要随着不懂事的老辈，闭起眼睛瞎说。”这些话，真是要紧呀。总之基督教在中国，无论如何，既在社会上有如此重大一个实体的事实，放在这里，中国的学者不去研究他；只用一二句话来非笑他；无意识的攻击他；或是隔靴搔痒的评论他；却是颟顸的，愚蠢的，不中用的。所以我希望你们的注意，督促，赞助，批评。宁可深酷些倒好；但无论发言立论，终要含着热烈的爱。
    这文化运动的内容，当然是要提倡耶稣所教给我们的人格，一句话包括，便是热烈的博爱精神。先生想来这是你所喜欢的！
    以上我略说了大概。至于指出教会的弊病；和你说的“什么”基督教救国论“来反对邻国，”什么“大骂无产社会是”将来之隐患“大乱之道”云云，我有些不懂；及还有若干要和你说明教义的地方；现在这信太长了，再待下次罢。总之，你这一篇论文，（一），是提出基督教问题，是一个现在社会重大的问题，应该用心研完，不应该瞎说的，（二）是提倡耶稣的人格，承认信与爱，是一件现社会最要的事；（三）是攻击吃教者，和政客先生们又来利用教的；这三件事，都是我根本上佩服你的卓见，所以我毕竟战胜了懒隋，先写这封信。
    愿主祝福你们；启迪你们；愿你接受我的敬和爱！
    包世杰上
    ○丧礼的改革
    适之先生：
    常德是一个偏僻地方，各种报纸，和各种月刊，来得很少。我前天才接到我的老同学郭君寄来的新青年共五本。（六卷五号六号七卷一号二号三号。）我看见先生的“我对于丧礼的改革”，我就越读越痛快，越读越佩服。我的母亲前年冬里死了，我经了一番丧事。吃饱了闲气。我现一一的说出来，请先生指教；说完之后，我对于丧事的改革，还有些讨论。
    我在外多年没有回家，我的母亲念起我来就哭，我念起我母亲来也是哭；因此，我就于前年七月从上海回家。回到家中，已是九月底，我的母亲已病在床上，病了二十多天就殁了。临终的时候，一家的人都放声大哭，就是我一个人没有哭。我不但我自己不哭，我还劝我的父亲收拾眼泪，莫过于伤悲；我还把我的哥哥从地下扶起来，劝他去料理事情，兄弟们哭，随他们哭，惟有一个妹妹，哭声太大，把人的耳鼓就振麻了，我也劝他不要故意哭给人家听。他们哭的哭昏睡了，走的走了，我一个人在我的母亲的床前守着，后来女仆辈要我离开，我才走。我看见我的父亲抱着头坐在屋檐下，夜风很冷，我就找了一顶风帽，替他戴上；煮了一杯洋参水，递给他喝。先母进了材，诸事从容些，我坐在一间房里，想先母生前爱我的情形，和念我的状况，不觉得落下泪来，越想泪越多，这才痛哭。我的婶母―在我的祖母面前时常发很，可见得他的威风不小，―和我的母亲感情很恶，他于第二天过来，放声大哭；我看了他的眼睛，一滴泪珠也没有，这是何苦呢？我的三舅父是一个横蛮，不近人情的人，和我的母亲感情也极恶，他听说我的母亲死了，他还扬扬乐意，哈哈了两声，旁边有一个万妈气不过，同他还争了几句；没有几天，他跑了几十里路，跑到我们的家里，大哭，我看他，也是有声无泪，学了半天骡子叫，这又是何苦呢？这都是假哭。哭父母的丧，专哭给人家看的人，也是假哭。他们那里知道“哀至则哭”，不过是做假罢了。
    我的母亲是死在夜里，到了天明，族人都来作吊，看见我穿的是皮袍，大家都来干涉，我受不起他们的麻繁，只得换了布棉袍。棉袍太薄，穿了一天，冻得流清鼻涕；我又打开箱子，找了一作骆驼绒的里、外国呢的面的袍子，拿出来穿上。他们看见了当作皮袍，又来干涉，我说这是骆驼绒，是用毛织成的，他们才都不做声。他们不做声，我却发生了疑问。皮袍穿不得，为什么骆驼绒的袍又穿得？骆驼绒的袍既穿得，为什么皮袍又穿不得？外国呢比中国绸缎的价钱还贵些，为什么贵些的穿得，贱些的反穿不得？他们有人说“呢是无光的，绸缎是有光的”，我又说，有光的洋货织料，为什么又穿得？他们不能对。我的棉裤是绸的，因为他们胡乱干涉，只得脱了，穿夹裤；下雪的天气很冷，我的父亲爱我，教我穿那细棉裤，我说受不起他们的干涉，他说“你就说是遵父命穿的”，我又把绸棉裤穿上；后来我又套上了一条竹布单裤，免却他们的麻繁。可见得父母爱子的心重，并不愿为丧服使儿子受冻，我的父亲活着能说话，教我穿；由此可推想，先母若是能说话，必定也要说“你不要为我受冻，你把绸棉裤穿上罢。”我并不是提倡穿绸衣，反对穿布衣―照俭德论，还要提倡穿布衣―我是说那些穿绸衣的人，一有了服，不必脱去旧绸衣，换上新制的比较绸还贵些的洋货织料衣。还有些有服的人，脱下羊皮袍，上黑仔羔的皮袍，这更奇了。丧服明明是用白色，为甚么把白色换成黑色？若说是仿袖上蒙黑纱的意思，为什么帽结和鞋子又用白色？这理由就想不出。丧服最忌的是红色和金子，但是这里有一个李团长，有服，穿的是军装，领章是红的，肩章是金夹银，帽子上有金边。这怎么说？他从江西烧了一千个磁茶杯，逢是送了他“奠仪”的，他便着一对茶杯相酬，茶杯上的字是“先母临终嘱家人曰谨告吾儿毋忘五月七日之国耻”；这足以证明他很纪念他的母亲。难道说因为他不穿丧服，就说他不纪念他的母亲吗？我在这里教冯旅长英文，又往中学校教英文；教冯旅长的时候，有火炉，还不冷，在中学校上讲堂的时候，实在是冷；我就穿上我的狐腿皮袍，别人要说，任凭他们去说。
    我们的“门状”，是我父亲做的，命我写；我看见日期，用的是阴历，我就要改为阳历；旁人问道，“这乡下谁知道阳历？”我说不用他，就会永久不知道，要用他，即刻就可以使人知道；我就改为阳历。
    平常的规矩，居丧人要在“成服”之前剃头，剃后要留过“五七”或“百日”，连胡子都不刮。我没有照这个规矩，旁人气不过，说，“洋先生是要留西洋头，闹些洋派呢”。我说我这并不是洋派，前清以前的人，不曾剃须，那又怎么说？这人才不气了。
    和尚道士，我自然是主张不用，那里依得了我，还是有几个，又要什么秤和斗，“我的兄弟右武问他们要秤斗干什么？”他们说“恐怕死者生前用过大秤小斗，所以把秤斗拿来，照着念几句，就可以免罪”，右武大怒说“我们母亲没有用过大秤小斗，要你们替他免什么罪？”他们又说“不管有罪无罪，这是我们的规矩。”我心里想道，他们不但是混饭吃，骗钱用，并且还拍起响来骂人。但是我们为什么要召他们来？到了安葬的时候，我又极力反对用和尚，道士，他们大家不听我的话，还要破“血湖盆”，右武说，血湖盆里贮的水是红色，又脏，又是生水，他们要“孝子”喝，我是不喝的。我说推翻那杯，都不喝。到后来和尚，道士都没有来，旁人替我们气那和尚道士不来；我却很乐意。
    我的母亲病重的时候，就对我说“我一生的辛苦，提起来伤心酸鼻，你当用笔一一与我记下”后来我本这个意思，做了一篇祭文，说出一些实话，不免得罪了一些人。我的父亲看见了到还没说什么，不过略有增减；我的哥哥看见了，不愿意，也有增减：隔壁有一个人看见了，就说“要不得，得罪人”。我不管那多，仍用了这祭文。
    我母亲的穴地，是族人至钧先生看的；看定之后，就有一位叔父说“地好，就是后来将不利于次子”。我听见了，我就预备向他说“胡说”，但是怕胡说两个字折服不了他，我就改口说会涤生说“谋地但求干暖，免水蚁，不可存富贵心，若存富贵心，必为造化所忌……”（会文正公家训）堪与一门，我向来不信，什么叫利，什么叫不利？为什么利哥哥，兄弟，独不利于我次子呢？那一本书是这样说？他闭口无言。那“不利”两字传到至钧先生的耳朵里，―那还时未出殡，―他就很不安，我说不妨，我把会涤生的话又引来说一遍。至钧先生是一个老秀才，听了这话就向我说这是遇着了你知书达理，否则就难办了；往往有些人，为这样的情形，临时不准葬，兄弟们争执，甚至于闹成“官司”，我是亲眼见过了的。我说，那都是无知识的人胡闹。我们的族里有一个高等小学毕业生，死了他的父亲，他就论堪与先生遍山遍地去谋地，也不知费了多少酒席，化了多少冤枉钱。到后来谋了一穴地，说葬下去就可以发大财。今年已经葬了九年了，不但是不发财，反倒了运。为什么呢？因为他的父亲在世的时候，他们弟兄很守规矩，他的父亲死后，没有人管教他们，他和他的哥哥，又嫖、又赌，把家里钱用个精光，现在又借债，又卖田。我又有一个前辈，他的母亲死了，他为谋地，把灵柩停在家里，停了一年多，这是何苦呢？他的儿子又嫖，又赌，他的孙子荒误不上学，他都不管；他专等着他的母亲的坟发财，希望“财神爷”无故的给送他银子。这是什么思想呢？我的母亲的穴地，我不管于我利不利，仍是主张葬，葬后也不见有什么不利。
    我的老同学和朋友们，听说我的母亲死了，都寄信安慰我，内中有几封信要答覆；先母葬后，我的身心粗宁，我就提笔回信，有一个人向我说“苫块昏迷，那里还写得成信？”我说，我并没有寝苫，也没有枕块。他说“虽无其事，却不可无其心”。我说我记得你的母亲死了未久，你在街上一个店里打麻雀，你既有“苫块昏迷”之心，为什么还认得清“红中”“白板”“发财”？他“面红耳赤”抱头而去。唉！这“苫块昏迷”等等诳话，还有什么存在的价值？
    以上我的丧礼的经过是如此。以下是我对于“丧礼改革”的讨论：先生的所发出的讣帖，把陋俗格去了，真可供人仿效。我哥哥的岳父李先生于民国六年遇匪劫，涉河溺死了，他家里出的讣帖，还是说“……寿终正寝……”我心里想道，为什么不说是溺死？我回家后，问他们这个原因，他们说，“一则不忍说，二则说了恐有伤至尊。”我说李先生死得这样惨，若讣帖上说实话，可以引起亲朋们加倍伤悼；这样说谎，就减少了亲朋的哀思。他明明是溺死的，有实事，说实话，算不得是“有伤至尊。”“不忍说”是假不忍，不是真不忍。我主张人的父母是如何死，便如何说。
    习俗，人死后要过“七”，每逢“七”就烧上一大堆钱纸和金银箔。到了“五七”，还要和尚、道士，闹一场。又说死人于“五七”不吃本家里饭，必要出了嫁的女儿送酒席祭“亡人”。我想那没有女儿的人，死后于“五七”，岂不要拖棍子讨饭吗？这些陋俗，实在可笑，应该革去。
    先生的母亲的“神主牌”是请老友近仁写的。为什么要请人写？先生不会写吗？自己写，不行吗？我记得新青年某卷某号上说，“有一把扇子是胡适写的，他们看了，……”先生给人写扇子，可见得先生并不是不善书。我想古礼是“请善书者书主”，后来就误成点主，现在格去点主的习俗，还照古礼，―“请善书者书主”，―恐怕到后来又会误成点主。所以我对于“主牌”，主张是会写尽避自己写，不必请人写。至于不能把笔的人，才可请人写。若说这“善书者书主”是照朱子家礼和温公书仪，行的，但是为什么要照呢？不照不行吗？再说一个彻底的话，不立“主牌”不行吗？立“主牌”为的是祭祀，祭祀是信死者能享受；若不信死者能享受，为什么要祭祀？若不祭祀，为什么还要“主牌”？我们既不信死者能享受，就应该把祭祀死者的心，改为纪念死者的心。纪念死者，用死者的像片，比用木牌，切当的多。不知先生以为何如？
    含殓
    含殓要急，不可缓，人死后两三个钟头内，就当含殓。有些人死了父或母，往往七八个钟头后，才得把死静送进棺材，却又不封，必要等死者的未归的儿女，或死者娘家的人，来看一眼，还要候一个好日子，才得封棺。七等八候，往往一候七八天，硬把尸体候臭。人已死了，要见一面，有什么益呢？他们必说“不见一面心里不安，心里难过。”难到说那尸体发臭，心里就安，就好过吗？我以为人死后，宜急速含殓，什么亲人，都不必等，什郁好日子，也不必候。
    葬期
    葬期也是要速，不可迟。无论贫富，人死后，第二天，或第三天就当安葬。习俗要“成服”“唐祭”“念皇经”和许多的把戏，总得好几天，才办得成，还得好几天，才闹得清，把个棺材留在屋里久闹。那些“卫道先生”“圣人之徒”，一定要用虚伪的祭礼，葬后行祭礼不行吗？何必要把棺材留着闹呢？孔庙的祭祀，并没有孔子的灵柩，怎么祭了呢？他们为什么一定要留着父或母的灵柩行祭呢？我说那“圣人之徒”也不必为行祭的原因，留着灵柩不速葬。还有等着谋穴地的，候着择葬期的，快的得好几月，慢的就得一年多。把灵柩久停在屋里，遇着匪惊吓个不了，天天担心，遇着火惊就吓个小死。我的家乡对河有一个李某，他的父亲死了，他就把灵柩久停在屋里，一天失了火，火颈很小，他们都慌忙抬棺材，没有人去救灭火头，延烧起来，把他的家烧个精光，若不为这一口棺材，那火可早救灭了。灵柩久停，实在是不好。穴地不必信。日子不必择，天天都是好日子，都做得葬期；外国人，头一天死，第二天就葬，不择日子，也不见得有什么不利。我主张人死后要急葬，那祭礼、穴地、葬期，应该一概不侯。
    丧事从俭。陈独秀先生说“阔处办！阔处办！饼去已堕落的青年，现在方堕落的青年，都被你害得苦了。”（新青年七卷二号），这话真说得痛切。我有些亲朋，办丧事都是极力“朝阔处办”；有钱的把钱化完，钱不够，就卖田；无钱的就借债。他们以为“朝阔处办”，才对得起死者，才有面子：
    （１）“对得起”，这三个字他们于他们的父母活着的时候，全然不讲。内中有一个人，喜欢喝茶，自己备一些细茶叶，有一天泡了一小茶，从他的母亲面前过，他的母亲嗅了说，“好香茶，拿来我喝两口。”他说“我这一壶茶，只够我一个人喝，别人喝两口，我就不够了，你要喝茶，你自己不会泡？”说的他的母亲气得发昏。到了他的母亲死了，他却痛哭流涕，什么事都要朝阔处办。请些礼生祭几天。“朝奠”去“拂尘”、“问安”、“捧巾”、“奉茗”，“午奠”去“视膳”、“奉馔”，“暮奠”去“送寝”。可惜他的母亲一点也不知道。唉！他的母亲生前向他要两口茶喝，他就不肯，死后闹了这多礼节，算什么对得起呢？热闹，热闹，阔处办，阔处办，怎么算得对得起呢？
    （２）“有面子。”丧事热闹的时候，到也有几个村妇说“某人养得好儿子，他死后这样热闹，真阔、真值得、真有面子。”但是有知识的人，又在一边说“这些阔公子只会拿他父母的现成的钱乱化。”丧事过后，债务逼来了，对人“摇尾乞怜”，又有什么面子呢？盛宣怀的丧事算阔，算有面子，但是为这“阔”，人人都切齿痛骂。受人的骂，又算有什么面子呢？（盛宣怀的丧事，化了几百万钱。我们中学校的学生，为创办纺纱厂，到富绅家里请愿，请他们认股；把头叩破了，把声音哭哑了，也没有哭到多少股款，那盛家把整千整万的款子，乱用，真是可惜！）
    以上把“对得起”和“有面子”，攻破了。
    上海的习俗，出殡的时候，和尚、道士，走上一大排，中国音乐，外国音乐，笛子，喇叭，锣鼓，洋鼓，洋号，闹上几大队，叫上几十辆马车。女人走不动坐马车，男人走得动，也坐马车。亲朋送葬，不是亲朋，也要多约些来送葬。这那里是出殡，这是约人逛马路。
    我们的谷城县的习俗，婚事可以不受礼，不酬客；丧事一定要受吊，要酬客。越阔客越多。丧事过后，还得几天酬客，治一些酒席，请客来大吃，大喝。这那里是过丧事，这简直是请客请大肉。
    我想不但无钱的人，―要去借债的人，―不可朝“阔处办”，就是有闲钱的人―钱太多，没有处，去用的人，―也不应“朝阔处办”，那钱应该用着教育子弟，拿出去办公益。我的主张是无论贫富人家，对于丧事，应一律从俭。
    我的话说的不少了，太繁了。这些话是胡乱想的，胡乱说的，没有什么统系。不过我对于“丧礼改革”的心很切，所以放胆写出来，请教于先生。请先生就在新青年上赐复。
    任右民
    一千二○年三月十日
    ○美国底社会近状适之足下…………
    此次来美所得的第一个印象，就是现在的美国也成了多事的美国，不是从前那种太平无事的美国了。我们到美的时候，各种的同盟罢工，虽已经过去，但是劳动界和资本家的战争，还是非常激烈。美国政局有一天竟全国一致，把所有的“Ｒｅｄｓ”都捉起来，豫备送他们回俄国去。这一天所捉的，据报上讲来，有四千人之多，大半都是由俄国来传布过激主义的。美国一班人的意思，大概不赞成过激主义，所以美国政局那种“整卖的”搜除过激党的办法，倒也不是为除止过激主义起见，不过因为此种外国人在他们国内狠有些防害他们社会的秩序，所以出此严厉的手段。若以为此种手段，可以防制主义的进行，恐怕美国政局没有那样黑的。
    讲到社会秩序，令我想到一桩经验。我在芝加角的时候，住在和芝加角大学挨近的一个客店。芝加角大学挨近的地方，是很冷静而且空旷，你是晓得的。有一晚，我去访一位朋友，谈到十点钟过后，刚要起身回客店，他们就告诉我将所有的纸币和贵重物件，通共藏在袜子里面豫备被劫。听说在芝加角僻静的地方，晚间十点钟过，一个人走路是很不稳当的。我们中国学生，晚上由图书馆归家被劫的，已有两三次。我听了这些故事，相自己豫备被劫的情形，心中很不自在；你想这是太平文明的国家所应有的么？不过他们的“棒客”只要钱和贵重物品，不要衣裳，不“捉肥猪”究竟还算文明一点儿。
    第二件最可注目的事，就是食物的腾贵。你记得我们在绮包佳的时候，八分钱一顿早餐，十几分钱一顿午餐的情景吗？现在的时候，是万万不行的。现在一顿早餐，至少也得三四角，午餐从七八角以至一元。一个ＥｇｇＯｍｌｅｔ也得六七角，其他可类推了。还有一件最奇的事体，是住处的困难。我们昨天跑到壁兹堡的时候，一连跑了三四个客店，竟找不出一间空房来。听说每晚都有一二百人在旅馆的Ｃｏｒｒｉｄｏｒ打铺。这客店不够的原因，听说是因为欧战过后，有许多新事业正是发起，所以大家都在那里四方八面，忙个不了。我从前觉得美国的Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌｉｓｍ有点近于发疯，现在他们疯病，越发凶了；我们也得很着他们学一点疯气。如何是好呢？
    美国现任的工价，真是贵到天上去了。平常一个铁厂的工人，每天也得六七元的工价，还不肯用力作工。学校的讲师（Ｉｎｓｔｒｕｃｔｏｒ）每年还只得一千二百元至一千五百元。有人说，现在的美国，筋力贵而脑力贱，我想这也不是好现象。工价高了，物价也高；作工的固然是讨不着便宜，那些“百万财主”也受不着影响，只可怜的是中人之家罢了。
    你们今年的文字运动怎么样了？定然越有进步。…………你们的著作，也须要多些积极的文字。不但要替社会述苦，还要替社会想一个出苦的方法，和光明的道路，才尽得引导社会的责任。
    任鸿俊
    九年一月十八日。
    ●第七卷六号・“五一”Ｍａｙ  Ｄａｙ运动史
    ☆李大钊
    ○一
    大凡一个纪念日，是吉祥的日子，也是痛苦的日子；因为可纪念的胜利，都是从奋斗中悲剧中得来的。“五一”纪念日，也是如此。
    “五一”纪念日，是一日工作八小时的运动胜利的纪念日。他的起源，是一八八四年十月七日在芝加角Ｃｈｉｃａｇｏ所开国际的并国民的八大联合Ｕｎｉｏｎ大会里，决议以每年五月一日为期，举行以一日工作八小时制度实行为目的的示威运动―总同盟罢工，指定一八一六年的五月一日为第一回示威运动的日子。参与这次决议的，不只是美国，坎拿大也在其中。
    这个运动，是因为政府屡次扬言改善劳工条件而不实行起来的。民众知道希望不诚实的政府，是绝望的事；要想达到目的，非靠自己努力不可；乃决定排去一切向人请愿的行动，对于资本家取直接行动。以图收预定的效果。所以“五一”纪念日，是由民众势力集中的协同团体涌现出来的。他的起源，全在劳工组合主义；他的发起人等的志向。全在毫不带政治臭味的纯粹经济运动。
    一八八五年，由十一月至十二月间，差不多同时开会的劳工组合（Ｋｎｉｇｈｔ  ｏｆ  Ｌａｂｏｒ  一八三四年在美国发生的）会，并美国劳工同盟会的大会，决议使几小时工作运动愈盛，全国劳工以翌年五月一日为期向雇主要求八小时工作，万一不听便断然罢工，从那一日起决不作八小时以上的工。这个运动，从这时直到翌年五月一日，继续着进行很猛。
    他们的运动那样猛烈，有许多的雇主，不到五月一日那一天，就屈服了、一八八六年的四月中旬以降，已竟有出和从前一样的工钱，实行八小时工作的不少了。
    一八八六年的五月一日到了！美国全国所有从事于各种职业的工人，都停了工；合声唱着
    “从今以后，一个工人，也不可作八小时以上的工作！堡作八小时！休息八小时！教育八小时！”的歌，在街市上游行。
    这回运动的结果，居然获得可惊的胜利。五月一日以后，不过数日间，已有十二万五千人得了八小时运动的成功。一个月后，成功的人数，增加到二十万。
    一八八六年的五月一日，这样成了全美劳工大胜利的纪念日。
    美国还有一个劳动节，就是Ｌａｂｏｒ  ｄａｙ，每年九月的第一个星期一日举行。但这是法定的纪念日，和那特别与八小时工作运动有关系的劳工自决得了胜利的“五一”纪念日迥乎不同。
    ○二
    “五一”纪念日为欧洲劳工团体所采用，是在一八八九年在巴黎开会的万国社会党大会里决定的；因为他在美国得了很大的成功，给欧洲劳工界以很大的刺激，使他们信欧美两大陆一致的大示威运动，必定有更大的效果。
    一九○○年的“五一”纪念日，欧美各国大小无数的工业都市，一齐起来，举行这个大运动。伦敦海德公园里的大示威运动，与会的总数，不下廿五万人，设了演坛十六处，为廿年来未曾有的大示威运动。
    是年所开的第五次万国社会党大会，议决此后每年继续不断的在五月一日举行这种大运动。
    一九○四年，在盎十铁尔丹所开的第六次万国社会党大会，最后的一天，也议决了每年五月一日的停工和示威运动。也有在五月一日的第一星期日举行的国，但是普通以五月一日举行的为多。
    一九○六年，万国社会党本部，刊行一本小册子，题曰“五月一日万国联合示威运动”。这是用英德法三国语写的，内容就是八小时工作权的获得诉于万国工人的宣言。节录于左：
    “万国社会党择定五月一日为有阶级的自觉的万国工人停工举行示威运动的日子。”
    这个示威运动，是对于资本家制度的定期警告；劳工阶级拿这个表明他们要求解放的确切信念，并且宣言这个信念决不能被像国际战争那样的诱惑和迷乱。
    这个统一的运动，是万国平民一致结合始能获得胜利，始能使劳工阶级赋与平和与自由于全世界的事情。
    各国团结的劳工，以法定的最长工作时间限于一日八小时，为自己阶级解放的根本条件之一，相信依劳工组合的活动和立法的手段能取得之。（中略）
    产业愈发达，结果愈使工人结合，工作剧重，生产状态单一；因而作成使工作时间的限制有越发必要，越发容易的倾向。
    八小时工作，可作给劳动力以新活气，防止人种衰弱，并使平民大多数入人类智识的生活的手段。这个道理，如今越发明白了。（中略）
    我们希望工人们参加这迫切的示威运动以求实现此希望的意思更加巩固。
    于五月一日停工啊！
    于五月一日举行示威运动啊！
    祝福劳工啊！
    由是以来，美欧各国的工人，年年在五月一日举行示威运动。资本家阶级，都战战兢兢的过他们的厄日。到一九一四年，大战勃发，劳工阶级解放的信念，一时遭了爱国主义马蹄的蹂躏；各国社会党，多有为爱国的狂潮所卷而效忠于资本家政府之前的。大规模的“五一”运动，似乎一时中止；可是有少数信念最笃的志士，仍然利用那一天举行休战的示威运动。一九一六年德国社会党首领李卜奈西特Ｋａｒｌ  Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ的被捕入狱，就是因为他的“五一”宣言和演说。关于此事的始末，本志另有专篇纪述，我只把他的“五一”宣言，译征此处罢了。
    李卜奈西特的“五一”宣言Ｍａｙ  Ｄａｙ  Ｍａｎｉｆｅｓｔｏ贫困和灾难，需要和饥馑，正在管治着日耳曼，比利时，波兰，和塞尔维亚。他们的血，帝国主义的凶鬼正在吮吸，他们好像大坟墓。全世界，很受赞美的欧洲文明，被此次世界大战造出来的荒乱，剥落尽了。
    那些由战争获利的人们，将要同合众国战。或者明天他们便命我们用那无情的武器，去敌我们同胞中的新群合，去敌我们合众国的劳工好友，也攻打美洲起来。我们应该仔细思量这件事：限于我们日尔曼民族不站起来，不用那由自己意思指导的势力；这个民族的暗杀，仍将继续不已。千万人的声音，都高叫，“打破无耻的灭人族类的政策！推倒那些犯此罪行的祸首！”我们的仇敌，不是英国人，不是法国人，也不是俄国人；是那大日尔曼的地主，是日尔曼的资本家，和他们的执行委员会。
    前进！我们要同这政府战！我们要同这一切自由底不共戴天的仇敌战！我们要为凡是劳工阶级将来的胜利战，为人类和文明的将来战！
    工人们！朋友们！女界同胞们！切不可令这次的“五一”纪念日――战争以来的第二个“五一”纪念日――一点不反抗帝国主义的屠户。就空空过去了。
    “五一”这一天，我们要万众同声的高叫“扫荡灭亡民族的罪恶行为！推倒那些主战的祸首！”
    一九一八年，俄京莫斯科的“五一”纪念日，更是一个盛典。因为那一天是劳农共和组织成立后的第一纪念日，是举行马克思铜像除幕式的纪念日，接着五月四日又是马克思诞生百年的纪念日。
    ○三
    “五一”这一天，劳工阶级固然得了很多的收获；但是也曾出了很大的牺牲。一八八六年的芝加角Ｃｈｉｃａｇｏ悲剧，就是一段极惨的事件。
    在一八七七年的时候，美国诸大城市，充满了多数失业的工人，芝城更是不少。那里的国际社会党人，召集了多次的群众大会，他们的宣传运动，很得这一班贫苦工人的信从。一八八四年的感谢节（Ｔｈａｎｋｓｇｉｖｉｎｇｄａｙ，普通是在十一月中最后的星期四日。），他们举行了一次游街示威运动。芝城Ｔｈｅ  Ａｒｂｅｉｔｅｒ－Ｚｅｉｔｕｎｇ，  Ｔｈｅ  Ｖｏｒｂｏｔｅ。  Ｔｈｅ  Ｆａｃｋｅｌ，  Ｔｈｅ  Ａｌａｒｍ诸报，都鼓吹工人赶快武装起来。有一位Ｍｏｓｔ君，编了一本小册子，题为“战争底革命科学”“Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｙ  Ｓｃｉｅｎｃｅ  ｏｆ  Ｗａｒ”。许多报馆，把他重印出来，传布很广。
    自从一八八四年，决议以一八八六年的五月一日为八小时制实行的日子；美国全国的工人，都起来参与这激烈的运动。芝城的运动，更是猛烈。一八八五年，八小时会由Ｇｅｏｒｇｅ  Ａ．  Ｓｃｈｉｌｌｉｎｇ君及其他有志者的提议，组织成功。职工会议Ｔｈｅ  Ｔｒａｄｅ  ａｎｄ  Ｌａｂｏｒ  Ａｓｓｅｍｂｌｙ，是芝城中最有组织的劳工团体的中心，也立刻整饬了阵容，准备作战。中央劳工联合会，Ｔｈｅ  Ｃｅｎｔｒａｌ  Ｌａｂｏｒ  Ｕｎｉｏｎ也接踵而起。
    芝城的国际社会党人，最初对于这种运动，还守中立的态度；后来看见八小时运动，得了大部分的同情，而且成了劳工界的中心问题，他们才渐渐变了宗旨，起来助进这个运动。像Ｐａｒｓｏｎｓ，  Ｓｐｉｅｓ，  Ｆｉｅｌｄｅｎ，Ｓｃｈｗａｂ等一流雄辩家，都在八小时集会里作了说士，很受欢迎。他们大都劝说工人预备在五月一日那一天武装起来。
    是年的“五一”运动，芝城的工人，达到八小时工作的目的者，占大多数；但那没有达到目的者，还有四万人左右。他们只得继续着同盟罢工，以图贯澈他们的要求。最激烈的纷扰，实起于ＭｃＣｏｒｍｉｃｋ农具制造厂罢工的工人。他们由二月间已竟被迫出厂，因为厂主雇来三百多武装侦探，保护那班破坏罢工同盟的工人、雇主和工人间的战斗益烈。五月三日的早晨，罢工的工人，在ＭｃＣｏｒｍｉｃｋ工厂附近；集合了一个群众大会，讨论回复工作的平和条件。Ｓｐｉｅ君出头演说，会场的光最，却很平静。不意ＭｃＣｏｒｍｉｃｋ工厂的铃忽然响了，那些破坏同盟的工人出现了。有约一百五十人的群众，动了怒气，离开大会，向那些破坏同盟的工人面前进发。双方相见，就大起冲突，巷战起来，互以石子掷击。警察看势不佳，便去急打电话。不多时，一个巡官的马车飞过街市而来。又不多时，有七十五名警察，步行随着那辆车子走来。还有四五辆巡官的马车，在警察后面。这些巡官一被他们用石块抛击，便向群众开枪乱打。无辜的男，女，儿童，受伤的很多。
    民众非常激怒了。Ｓｐｉｅｓ君急忙回到Ａｒｂｅｉｔｅｒ－Ｚｅｉｔｕｎｇ报馆，草了一篇对于芝城工人的宣言。后来人叫这做“复仇檄文”，因为这宣言的首句，就是“复仇”！劝工人们起来报他们同胞惨遭杀戮的仇。这篇宣言，印了五千份，用英文和德文写的，分布各街。
    次晚在Ｈａｙｍａｒｋｅｔ地方，又召集了一个群众大会，追悼他们惨遭杀戳的工界朋友。到会的约有二千人，Ｓｐｉｅｓ，  Ｐａｒｓｏｎｓ，  Ｆｉｅｌｄｅｎ，诸君，都有演说。
    这次集会，官府在白天并没有干涉。到了晚十点钟的时候，芝城市长Ｈａｒｒｉｓｏｎ氏离了会场，这个会议，实际上已经算是闭会了。因为眼看着云气低重，有大风雨将至的样子，至少有三分之二都散去了；只剩下数百人，Ｆｉｅｌｄｅｎ君还在那里给他们演说。演了十余分钟，就有一百七十六名警察，由Ｗａｒｄ大佐督队，急奔这一部分余众而来，严令解散。Ｆｉｅｌｄｅｎ君答复说，这个集会是很平和的，并没有什么危险。在这个时候，忽然由一个附近的小路，掷进来一个炸弹，正落在第一个警士和第二个警士的中间，轰然炸裂，发出可怕的声响，炸毙一个警士，受伤的很多。双方立刻开枪乱射，延到两分钟之久，没有间断。结果警察方面，死了七人，伤了约六十人；工人方面，死了四人，伤了约五十人。
    抛炸弹的人到底是谁呢？这是一个大疑问。有一位ＲｕｄｏｌｐｈＳｃｈｎａｕｂｅｌｔ君，是Ｓｃｈｗａｂ君的妻兄弟，他当时很受嫌疑。Ｈａｙｍａｒｋｅｔ悲剧发生以后，他便即时逃走了。可是他在欧洲报纸上，却屡次声明，他和这事没有关系。此外还有两说，亦颇盛傅：一说谓这个炸弹，是平日为警察所陷害的人的亲友放的，是为报复私仇；又一说谓当时八小时运动很占势力，所以官府使人暗掷炸弹，以便得所藉口，好把这一班指导这个运动的中心人物一网打尽。从法庭审判此案故意罗织很不公平看起来，似乎最后一说，也颇可信。
    事实纵然如此，但是反对党到底要把这桩罪案栽到社会党人身上。于是所有的工人会，都被解散；Ａｒｂｅｉｔｅｒ－Ｚｅｉｔｕｎｇ报馆，也受警察严重的检查；Ｈａｙｍａｒｋｅｔ大会中发言的人，和Ａｒｂｅｉｔｅｒ－Ｚｅｉｔｕｎｇ报馆印刷部编辑部中的重要分子，都被逮捕。五月十七日预审陪审官以投掷炸弹炸死警察Ｍ．Ｊ．Ｄｅｇａｎ的罪状，控告Ａｕｇｕｓｔ  Ｓｐｉｅｓ，Ｍｉｃｈａｅｌ  Ｓｃｈｗａｂ，  ＳａｍｕｅｌＦｉｅｌｄｅｎ，  Ａｌｂｅｒｔ  Ｒ。  Ｐａｒｓｏｎｓ，  Ａｄｏｌｐｈ  Ｆｉｓｃｈｅｒ，  Ｇｅｏｒｇｅ  Ｅｎｇｅｌ，  ＬｏｕｉｓＬｉｎｇｇ，  Ｏｓｃａｒ  Ｗ。  Ｎｅｅｂｅ，  Ｒｕｄｏｌｐｈ  Ｓｃｈｎａｕｂｅｌｔ，和Ｗｉｌｌｉａｍ  Ｓｅｌｉｇａｒ等十人。除Ｓｃｈｎａｕｂｅｌｔ在逃，Ｓｅｌｉｇａｒ以告密免罪外；其余八人，均有审讯。
    审讯的手续既不合法，证据也不充分，并且有伪造单的嫌疑。任被告人若何申辩，律师若何辩护，法官终是不睬。因为他们早有成见，此案不过是一个口实。有人说都是他们作出来的恶剧。到了八月二十日，判决书下了。Ｓｐｉｅｓ，Ｓｃｈｗａｂ，Ｐａｒｓｏｎｓ，Ｆｉｅｌｄｅｎ，Ｆｉｓｃｈｅｒ，Ｅｎｇｅｌ，Ｌｉｎｇｇ七人，判了死刑，Ｎｅｅｂｅ十五年监禁。他们到州高级法庭去上告，仍然认可原判；到合众国高级法庭控诉，他们说没有审理此案的审判权，却之不理；山穷水尽，只剩下了一条路：就是请求政府特赦，或减刑。有的被告取了这个方法，结果只把Ｓｃｈｗａｂ，Ｅｉｅｌｄｅｎ两人减为终身监禁，Ｌｉｎｇｇ仰药自尽，Ｓｐｉｅｓ，Ｐａｒｓｏｎｓ，Ｆｉｓｃｈｅｒ，Ｅｎｇｅｌ于一八八七年十一月十一日惨遭绞刑。他们死义的时候，都很悲壮。Ｓｐｉｅｓ君当那绞绳放在颈上的时候，有一句临终的宣言，说“我们在坟墓中的沉默此我们的演说更能动人的时候快来了”。Ｐａｒｓｏｎｓ的最后一句话，是“让民众的声音得被听见”。Ｆｉｓｃｈｅｒ的死状，尤其壮快，他以踊跃的跳步，光明的颜色，上了断头台，高呼“这是我一生最快的一刹那”。这样构成了这一段冤狱！
    过了六年，Ｊｏｈｎ  Ｐ。  Ａｌｔｇｅｌｄ被选为Ｉｌｌｉｎｏｉｓ州长，谓许多困难，精查此案的真象，得到他们八人确实无罪的证据。才把还在生存的Ｆｉｅｌｄｅｎ，Ｎｅｅｂｅ，Ｓｃｈｗａｂ三人释放出来，并声告当时审理此案的检查官，审制官，警官等，以贿赂关系同谋捏造证据的种种事实。这段冤狱，算是得了昭雪。但是死者已矣！他们的牺牲的精神，冤枉的罪案，只有引起后人的同情罢了！
    我再把这几位悲剧中的人物的略传，纪在下面：
    Ａｕｇｕｓｔ  Ｓｐｉｅｓ，那时才三十一岁。生于德国，一八七二年移居到美国。一八七七年为社会工党Ｓｏｃｉａｌｉｓｔ  Ｌａｂｏｒ  Ｐａｒｔｙ的会员。他会作过实业经理人，后来在Ａｒｂｅｉｔｅｒ－Ｚｅｉｔｕｎｇ报充当编辑长，直到他被捕的时候。社会革命俱乐部成立，他便加入这种运动。他是马克思派的学者。用英德文作文，都是一样的。在八人中是最有学识的人。Ａｌｂｅｒｔ  Ｒ。  Ｐａｒｓｏｎｓ，一八四四年生于美国Ａｌａｂａｍａ州Ｍｏｎｔｇｏｍｅｒｙ地方。十五岁时，会习排字术。南北战争时，曾在南部联盟方面当过兵役；但他在一八六八年刊行一种报纸，专鼓吹保障有色人种的权利，因此颇招他的亲底嫉恨。一八七五年，加入社会民主工党Ｓｏｃｉａｌ  Ｄｅｍｏｃｒａｔｉｃ  Ｌａｂｏｒ  Ｐａｒｔｙ；一年后又组织芝加角劳工组合的织工会议，他是首先加入一八八○年社会革命运动的一个人。一八八四年后，发刊Ｔｈｅ  Ａｌａｒｍ报。他是一个有辩才且有魔力的说士，是一个有才能的组织家。由一八七五年至一八八六年间，他会在群众大会里演说过不下一千次。他为组织社会工党Ｓｏｃｉａｌｉｓｔ  Ｌａｂｏｒ  Ｐａｒｔｙ，后又为组织万国工人会ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇ－ｐｅｏｐｌｅ’ｓ  Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ，奔走各处，足迹遍十六州。
    Ｍｉｃｈａｅｌ  Ｓｃｈｗａｂ的才能，比Ｓｐｉｅｓ，Ｐａｒｓｏｎｓ的才能略逊；但他也是一个受过良教育的德国人。年三十三岁。被补时来美已八年了。那时也正辅助Ｓｐｉｅｓ作编辑部员，他虽不是创造的作者，却也很明通，演说也很畅利。他所以于劳工运动很有影响的原故，全在他那对于劳工阶级利益伟大的热心，无限的献身。
    Ｇｅｏｒｇｅ  Ｅｎｇｅｌ，是八人中最年长的。一八三六年生于德国Ｋａｓｓｅｌ地方。艰难困苦的生涯，使他养成了一种惨厉的精神。他酷恨这现在的社会，是原于个人感情，不是社会哲学的结果。他一到美国，便加入社会改造的运动，为一最热心的献身者。
    Ｌｏｕｉｓ  Ｌｉｎｇｇ，年只二十二岁，是一个笃诚狂热的社会运动者。
    Ｓａｍｕｅｌ  Ｆｉｅｌｄｅｎ，一八四七年生于英伦，当过织工，车夫，并是一个辞职的Ｍｅｔｈｏｄｉｓｔ宣教师。他的社会主义的知识，大部分得自报章上的论和公开的讨论。他的演说，直截了当，也有雄辩的煽动的气味，群众很欢迎他。
    Ａｄｏｌｐｈ  Ｆｉｓｃｈｅｒ，比Ｌｉｎｇｇ长两岁，生于德国，十五岁时移居美国。他的社会主义的教育，受自他的父母。他被捕的前数年，才倾信无政府主义，是一个百折不挠的社会运动家。
    Ｏｓｃａｒ  Ｎｅｅｂｅ，一八四九年生于纽约，一八六六年来芝加角居住。从那时以后，就和各方面劳工运动发生关系。他曾当过一回国民劳工联合的代表，后来加入社会工党和万团工人会。他未曾作过无政府党人的宣传运动，始终在工联运动上尽力。在一八八六年的八小时运动中，也占首要的地位。
    ○四
    法国的“五一”纪念日，也曾受边鲜血的洗礼，染印在他的历史上。
    一八九一年四月下旬，礼路地方的织物工业中心雇有二万多工人的福尔梅市，起了同盟罢工的风潮。一直延到“五一”纪念日，还没有平息。
    欧洲旧俗，五月一日本来是一个令节。是日，士女都出游野外，摘取鲜花，欢欣歌舞。这一天福尔梅市的青年男女，也结队成群的出游原野，拿美丽的花，装饰在身上，笑语而归。
    忽然满街起了杀气，军警和工人，起了冲突，把工人捕去了数人。出游回来的青年士女，看见军警暴乱的样子，很是愤慨；便一齐唱着悲壮的歌，喧噪起来。在前引道的，是一双青年男女：女年十八岁，名叫玛利亚、卜伦德，手拿着一枝白桑茶西花；男年十九岁，名叫多孟德、季洛特，手拿着三色旗。民众并没有什么武器，不过空声骚动罢了。
    军警的指挥官，再三用刀枪袭击群众，结果只是增加他们的愤慨，愈加激昂起来。军官又发开枪的命令。按法国的法律，在这个时候，必须击三次大鼓，以为开枪的警告；乃军官不守法律遽发枪击的命令，实在是违法的行为。
    在这次非法的暴行之下，死了九人，伤了廿四人。也有在咖啡店里吃饭的客中流弹而死的。那引导群众的一双青年男女，一个血溅着三色旗，一个血溅着白桑茶西花枝，都作了这次血祭的牺牲。此外还有少女三人，青年男子四人，听说其中还有一个年才十岁的小。
    这一天在塞奴的都市苦里西，官吏关于民众也有虐杀的事情。
    苦里西的电报局员，早起把赤旗带在胸前，不多时就被警官夺去了。午前，工人成群结队的等候着演说的机会，直到正午，没有什么事情发生，可是警探已竟布满了街衢。
    午后二时，鲁法罗呵的同志团体，忽然涌入苦里西；他们要以自由独立的意气，纪念这个日子。
    他们高呼着“自由万岁”，在街上游行，和警官小有冲突。
    他们以后又进到一个酒店里，高声合唱工人解放的歌。警察署长闻而大怒，发令袭击酒店。警官或用刀或用手枪，直奔酒店，汹汹而来，工人乃不得不出于正当防卫。结果警官方面，伤了六人，暂行退却。
    于是又为第二次的袭击。这回警官得了胜利，工人大部分逃去，只捕住狄佩，达尔达尔，鲁菲优，三人。
    三人的裁判，过了四个月才确定了。检察官要求死刑，但陪审官很公平持正，判决鲁菲优无罪？达尔达尔三年监禁，狄侃五年监禁。
    最近一九一九年的“五一”纪念日，法国巴黎，也曾起了骚动。是日巴黎市民，照例举行大示威运动，参加者多系少年，并且有外国人很多。午后，军队和群众发生了大冲突，军队遮断群众前进的道路，群众拚命冲破警戒线，消防队欲用水龙击散群众，群泉仍悍然前进，警察用棍棒乱打。群众过Ｏｐｅｒａ  Ｈｏｕｓｅ前，齐呼“推倒政府”。入夜形势更险，骑兵和群众又大冲突，群众用手枪自卫，死十八岁少年一人，警察受伤的四百二十三人，其中受重伤的二百五十人。这一天巴黎全市罢工，又值阴雨，光景更觉凄惨。
    ○五
    我写了这一段“五一”运动史，不禁起了好些感想。现在把他写出来，作本文的结论。
    二三年前，“劳动”杂志上有过一个题目，“不入支那人清梦之五月一日”。那时中国人对于这“劳工神圣”的纪念日，何等淡漠！到了去年，北京“晨报”，在五月一日那一天，居然出了一个“劳动节”纪念号，一般人才渐渐知道这个纪念日的意义。到了今年，不但本志大吹大擂的作这“五一”祝典，别的同志的同业，同声庆祝的，也有了好几家，不似从前那样孤零落寞了！可是到了今天，中国人的“五一”纪念日，仍然不是劳工社会的纪念日，只是几家报馆的纪念日；中国人的“五一”运动，仍然不是劳工阶级的运动，只是三五文人的运动；不是街市上的群众运动，只是纸面上的笔墨运动。这是我们第一个遗憾！
    “五一”运动的历史，胚胎于八小时工作问题，已如上述。去年华盛顿的劳工会议，对于工作时间问题，居然规定了下列四项：
    甲、一日八时间一星期四十八时间。
    乙、只有在特别紧急的时候，才准有法定时间外的作工。
    丙、法定时间外的作工，须另加百分之二十五的工银。
    丁、关系法定时间外的作工，有工人团体的他方，须与工人团体协议。此协议的结果，有法律上的效力。无工人团体的地方，由政府决定。
    以上四项、都是确定八小时工作制的规定，不能不说是这次劳工会议一件很大的成绩了。可是这个成绩，是三十年来，工人依自己阶级直接行动的努力，早已得到的。“五一”动，已经发生了一种新意义。英美的工人，早已更进一步，作“六小时”“三十六小时”的运动了。劳工会议的规定，还只是先进国劳工依自己阶级的努力已经获得的收获，或其以下。难怪意大利和别国的工人代表灰心失望！这是我们第二个遗憾！
    华盛顿劳工会议的成绩，虽然不能满足我们的希望；然而要他那四项一一适用到我们的劳工社会来，我们那些苦工人，也许可以得享些幸福。谁知中国和日本印度等国，又被他们认作特殊国除为例外了！那关于日本印度等国的，我且不提，单把那关于中国的特殊规定，写在下面：
    甲、每星期休息一日。
    乙、以一日十时间一星期六十时间为原则。对于不满十五岁的人，以一日八时间一星期四十八时间为原则。
    丙、对于使用百人以上的工场，适用工场法。
    丁、在各国租界内，亦适用同一规定。
    再让一步，就是这种特殊规定，果然能够实行，也未始不是这一班苦人的幸福。无奈他们的愚昧，真是可怜！就是这个，他们也不知道起来设法使他实行。这是我们第三个遗憾！
    我们在今年的“五一”纪念日，对于中国的劳工同胞，并不敢存若何的奢望，只要他们认今年的“五一”纪念日作一个觉醒的日期。
    我们在今年的“五一”纪念日，对于世界的劳工同胞，希望很大。希望他们由“八小时”“四十八小时”的运动，到“六小时”“三十六小时”的运动，给“五一”纪念日加一新意义，为“五一”运动开一新纪元。
    我们最后对于“五一”纪念日的自身）希望他早日完成那“八小时”运动的使命，更进而负起“六小时”运动的新使命来。
    起！起！！起！！！劬劳辛苦的工人！今天是你们觉醒的日子了！
    我这篇纪述，是根据下列诸书作成的：
    １Ｍｏｒｒｉｓ  Ｈｉｌｌｑｕｉｔ－Ｈｉｓｔｏｒｙ  ｏｆ  Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ  ｉｎ  Ｔｈｅ  Ｕｎｉｔｅｄ  Ｓｔａｔｅｓ，Ｐ。  ２０９－２２１
    ２“解放”创刊号山川菊荣著“五月祭与八时间劳动的话”
    ３“改造”大正八年九月号新妻伊都手著“致不真面目的劳动论者”和山川菊荣著“答新妻氏”
    ４Ｋａｒｌ  Ｌｉｅｂｋｎｅｃｈｔ：――Ｔｈｅ  Ｆｕｔｕｒｅ  ｂｅｌｏｎｇｓ，  ｔｏ  Ｔｈｅ  Ｐｅｏｐｌｅ。  Ｐ。１２６－１２８
    ●第七卷六号・一九一九年巴黎的“五一”运动
    ☆Ｔ・Ｃ・Ｉ
    大战以来，法国的“五一”运动，一时中止。合同社会党，不用说了；就是劳工总同盟（劳工组合的联合会），也曾传檄全国的劳工阶级，劝告他们废止“五一”的示威运动，停止屋内集会。直到去年，法国的劳工阶级，才渐渐醒了他们四年间的迷梦，重复举行“五一”运动。这次的运动，八小时工作的要求以外，还添出一层新意味：一方表示法国阶级战争的复活，一方表示对于巴黎社会世界改造案的抗议。
    劳工总同盟，于四月十八日，即对于全国的劳工阶级，飞布“五一”示威运动的檄文。先是劳工总同盟的全国同盟委员会决定即时应该实行最低限度的要求纲领，八小时工作，也是其中的一项。在这篇檄文里，有云：
    法国的资本主义，不得靠着给与些须的改良，减轻这个责任。劳工阶级对彼，不可不表示劳工阶级对于他们即时的要求和所谓究极解放的共同目的，有怎样巩固的团结力。
    五月一日，不可不为全国工人的五月一日；不可不严格限于工人的示威运动。
    罢工应该为一般的。
    要求完全的复员！强要不贻将来战祸无合并的和平！主张即时施行完全的大赦！反对对俄军事的干涉而蹶起！反对对于工给的课税！主张八小时工作！要求以劳工总同盟最低限纲领为基础的产业组织改造的必要！为权利的主张与抗议，工人于五月一日休止劳动！看这些语句，就可以知道去年法国的“五一”运动的意义了。
    法国合同社会党，也以常任委员会的名义，在四月三十日的中央机关报上载“五一”檄文云：“社会党尊重于劳工组合运动必要的自立行动，劝工人诸君严格的遵从劳工总同盟的通牒”。“社会党于此，重新表敬意于工人的革命：并严肃宣言工人的革命不能为资本家政府的神圣同盟所粉碎”。“社会党对于俄国及匈牙利的军事干涉，希望工人诸君更加有力的行动；希望在革命诸国正在用作宪兵的法国军队，必须即时撤退，并废止封锁”。“社会党要求完全的复员，自由的复兴，一般的大赦”。由此可以看出来法国社会党对于劳工总同盟的态度。
    法国的劳工总同盟和法国的社会党，既都把这次的“五一”运动，看得这般重大；于是自巴黎始，全国的劳工组合，都决定以五月一日为期，一齐施行示威的罢工。社会党的中央机关报，“留马瓦提”，也在三十日的报上，揭载五月一日停刊的通告。
    到了五月一日那一天，市内的交通机关，全都停止；所有的商家、咖啡店、饭店、旅馆等、没有一家开门的；那样热闹的树街，看不见一个人影，像死一般的静寂，占领了巴黎全市。巴黎的印刷工组合，在四月二十九日的会议，议决五月一日那一天，一张报也不出；因是巴黎的报纸，是日概不出版。只有劳工总同盟的中央机关报“人民之声”发行，这是没有遗憾的表出劳工阶级威力的事。五月一日的“人民之声”，共出二页：表面是劳工总同盟的公报，里面是塞奴县劳工组合同盟的报告；栏外用大活字印“巴黎的市民欲知汝的威力”字样；记事里也见“立刻复员！”“要求一般的大赦！”“防止对俄干涉！”“强要出版物检阅的废止！”“拒绝对于工给的租税的赋课！”种种标题；里面的塞奴劳工组合同盟报告中，也载着干部最后的檄文，宣告不拘警察禁止与否，五月一日的屋外示威运动，须照最初的计画决行！
    五月一日的早晨，古郎鸠俄贝尔街的总同盟本部，集了很多的工人。干事长鸠俄以下，铎木郎、湘方、加尔贝拉库、拉贝耶尔诸君，昨夜因编辑“人民之声”的特别号，在本部忙了彻夜，现在才稍一休息。午前十时，那样宽阔的大厅，聚的人竟满了，自然开了演说会。
    劳工交换所，更是闹热。几万罢工工人，都来聚会。是单间，是大厅，都集满了人。菲拉阿厅开了裁缝工人的大会；蒋・提约雷士厅，有邮便工人的集会；蓬台、厅，有乐器工人的集会；到处起了热烈的气焰。交换所门前，驻着一驾汽车：这部汽车，由这个会场，到那个会场，任通信联络的事务；车上树立写着“劳工总同盟”“劳工节用”的赤旗，迎风翻飞，招展过市；这是那天巴黎全市内独一无二的运转的汽车。
    这一天的罢工，普及了巴黎全市，包括着所有各种的工人；在法国的劳动运动史中，为第一次最完全的总同盟罢工。是罢工，是集会，都是静肃着进行。由午后到夜晚，不幸到处起了骚动。这个原因，照例又是在于警戒队的挑拨态度。
    决行屋外示威运动的事，虽是前夜才决定的；郊外的罢工工人，也都来集合于巴黎。同时政府也派多数的步兵骑兵出动，凡是重要的街路广场，都列成森严的警戒线，阻断示威行列。夕刻以后，更干涉到屋内集会，到处和群众冲突。在马铎雷奴树街，鲁洼雅尔街，俄贝拉广场，雷帕布利克广场，马江塔树街，雷士特车站，诺尔车站等处，军队对于妇孺发炮，死伤很多。总同盟的干事长鸠俄氏，在雷帕布利克广场的冲突，也负伤了。
    午后二时，以总同盟干部诸人为首集合的一团，由古郎鸠・俄・贝尔街出发，过马铎雷奴树街的时候，遇着一队步兵拦住去路；这时由鲁洼雅尔街来了唱着“Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ”歌的一图示威行列，冲破警戒通过了；午后三时，又从树街方面，来了一大行列，树立雨面赤旗，上写着“废兵工人团”；这都是由战线送回的兵卒，忽然喇叭一呜，警戒的兵士，分在两旁，为他们开道，他们就肃然通过了。
    不但巴黎这一处，是这样子；就是各地方，也都拿极盛的热心，举行“五一”纪念，情形大概都很静肃。在威尔萨优地方，有六百名罢工的人集会。散会后，举行千人以上的示威行列，游行市中，其中铁路工人占主要部分。
    蒙达肃齐斯地方，有四千名罢工的人集会。午后举行劳工组合和社会党联合的示威行列。
    南特地方，也举行二万人男女罢工工人的大行列，在欢呼的声里，可决了总同盟联合委员会的纲领。多数的兵士虽然准备出动，但是全没有用处。
    特洛伊优地方，有二万名罢工的工人，立起赤旗，吹起喇叭，在市中游行。在集会中，演说后，更可决了八小时工作的要求，复员，反对对俄干涉，大赦等，决议。是日所有商店工场，都闭锁了，行完全的罢工。
    谢尔布尔地方，以海军工厂为始，一切工厂，全行罢工，冒雨举行五千人的示威行列。
    其他勃尔铎，古尔诺布尔，布藏逊，亚布尔，黎尔，谢尔，布雷士特，尼士，北尔佛特，安节尔，里昂，桑、那节尔，夏伦，秀尔，萨奴，马尔塞流，卓尔鸟兹等处，也全行罢工。午前在劳工交换所集会，可决总同盟干部的要求纲领；午后举行示威运动。在许多都市，劳工组合员和社会党员互相协力。劳工阶级对于对俄干涉有断然反对的声势，是一件很值注目的事情。关于巴黎的骚动，社会党都在议会里提起政府的责任问题。
    在这一天出“人民之声”的特别号，是临时想起来才作的。五月一日的前夕，才由总同盟的干部，与印刷工组合交涉，得其同意。鸠俄以下干部诸人，来到印刷所编辑完了，拿着呈请检阅的样本，到检阅课来，那时已经是夜一点钟四十分了。因为明朝的新闻，全都停刊；检阅课里，除值班的差役外，一个人也不在课。彷佛是检阅官也遵奉劳工纪念似的；到二点四十五分打电话，还是只有差役；直到清早五点钟的时候，检阅官才来检阅。因报上载着塞奴组合同盟示威运动的檄文，就立刻打电话给第十区警察，前来没收。但是本部印了十万部，已将发布完了，只腾下三千部被没收了。
    以上所纪，是去年法国“五一”运动的大略情形；八小时工作以外，更添了些新意味。所以去年法国的“五一”纪念，也可以说在世界“五一”运动史里开了一个新纪元。
    ●第七卷六号・职工同盟论
    ☆俄国Ｓ・Ａ・Ｐ・著Ｃ・Ｓ・生译
    职工同盟，在工人生活中，是个最重要的脚色。在英法德美诸邦和近两年来的俄国，他们（指职工同盟）在劳动帮夥中，占有一个首要的位置。
    职工同盟，能彀在两个条件上进步发展：就是甚么时候有了几千万的劳动军，和人民得著政治上的自由的时候。
    工人们同在极长的制造厂和工场里队伍中工作，受著同样的剥削和痛苦，如是就互相团结起来。
    那一成不变的机器和镟台的嘈杂声音，唤起他们的同情；而在熔矿炉和炼铁炉的焦热中，并铁锤的重击下，煅炼出来一个共同惟一的志愿，去作增进大家境况的奋斗。这个声音，每天明明白白的，用共同抵抗的大益，和离心离德的危害处，来劝导他们。
    从前的工人，仅在规模不大的工作房工作，并且那些有手艺的人数不多又散处在各处的时候，那同盟的利益，并不是这样显而易见的；但是到了工厂一个一个的逼近起来，烟筒向著天空林立的时候，那工人们的团结，就是工人帮夥中最要紧的又是自然的要求了。
    但是他们在这个进行中，又遇著法律和政治的阻力，使他们不能有所组织。
    因为这种缘故，就要尽先争得政治上的自由。但可问一句不算费词的话：政治自由的己身是个甚么，为甚么人民这样的爱他呢？
    在专制制度下也罢，在共和制度或是苏维特式的民主国制度下也罢，其实都是要劳动的。算来面包并不会从天上落下来。谁不去工作，就要饿死。本不论他生在奴隶的或是自由的国家里的。
    到那时为甚么要去爱著那自由呢？
    为甚么那些极聪明极优秀的人，都去为他牺牲，为他牺牲了呢？为甚么那些大奋斗家和那些不避艰险的好男子，成千成万的，死在那绞台，牢狱和那冰雪的西比利亚的苦役中呢？可见是为甚么要这般的奋斗要这股的受痛苦了！
    政治自由的精义，包含在他那不但要使那些被压制的，被人利用的，可以表示他们的抗议，并可反抗那压制和利用。
    全数劳动的和被压制的，都被那些资本家借著政治上的权力，极力阻挠他们改良自己的地位。工人们仅仗著力争自由的一点，有投入任何一种组织的权柄。不但可投入各种团体，并且选举代表加入宪法的讨论和其制定。
    全数无产业的，均辟有一条道路，进国务院、议院、省议会、城市自治会和别的机关；这些地方，从前仅有资本家能进去的。
    可是被征服的大团体―劳动界―倘或结成一个有魄力的大同盟，那和压制人宣战的优胜势力，就可想见了。
    他们有了一种组织，就不但能改良自己物质方面的境况，并且能彀由根本上，改变现在各种的制度。
    劳动界在自由二字上，倒狠注了一番意。
    在劳动界所受的压迫上，利用上和痛苦上，就如在坚固的基础上，也存有其余穷困人民被利用和被压制的痛苦。因为这个缘故，倘或把劳动界的利用铲除了，那末，全体被压制的被鄙弃的人类物质上的穷困，藉此也可以解脱了。不枉那劳动界的伟人马克司说过：“劳动界把自己解放了，也就解放了全体人类”。
    为的是割除这个利用，为的是从自己身上脱去资本家的压迫，并且为全体颠连无告的人类解除物质上的困苦，所以劳动界的第一急务，就是自由无碍的组织起来。
    职工同盟，就是劳动界诸必要组织中的一种。
    职工同盟，究是个甚么？
    那就是一行或整个分工职业工人的联合，以改良保护自己的地位的。
    职工同盟对于工人，正象母亲对于亲儿似的；他保护工人脱离各种的危难，又勤勤恳恳的，在困难时候，替他尽力。
    在共同行动的本身，原有一种很重大的教育意味。因为紧结的将工人帮夥融结了，并且唤起了他们的同心同德。他们的生活状态，和日常的奋斗，造就了一班战争的组织。关于职工同盟马克斯曾说过：“伟大的实业，在一个地方，集合了许多不相识的人。但同行的竞争，把他们的利益分减了；就只工价平均的维千―他们与资本家的利益相冲突的共同利益――把他们联结在一条心上，去抵抗压制，粗织同盟。”
    职工同盟，时常具有两个目的：就是禁止工人间的相互竞争，而转求一个和资本家竞争的共同行动。
    所以马克司见得职工同盟的要旨，即在铲除工人因为贪图比较略高的工价的私争，而互相团结成为一个亲爱的家庭，去尽力抵抗那帮资本家。
    原先职工同盟的宗旨，不过是互相扶助，到后来他的能力，比较的扩张了。加入同盟的会员，每月有纳付一定金额的义务，于是发生一个公共的储蓄机关。照著各种情形和款项的用途，付给纳款人一部补助金，以为疾病、残废、出外谋事（旅行费）以及丧葬等事故的用费。
    每次事故发生，支出补助金的多寡一照会员全体的决议，和本人每月所纳会费的数目而定。
    因为纳费储蓄的方法，发生一个特别的同盟罢工的储蓄机关，以备同盟罢工时，发给补助金，维持工人的生活。
    为的是要透彻了解职工同盟的宗旨，必须详细考察劳动界的固有性，和他的本身是个甚么。
    这个问题，象个容易明白的，不须解释的。其实不然。
    我们举一个例，即如几种工业技师的助手，与工人有甚么分别；究其实，是不能把他们混入工人一类的。
    假使他那行工艺的器械价值不贵，或是开个工作房不象那么费事，就可知这个助手，也必要自己开个工作房的。
    他不爱惜自已的去经营，整日整夜的去劳动，想积蓄些资本。
    他对于资本的营殖，并不表示反对；又不去反抗那雇主的压制，因为他到将来创设一个专有的工作房的时候，他也要象他从前主人的一般做了。
    这样的工人，狠可以不必加入职工同盟的。他一心想作一个有产业的人，在这个里头，惟贪图自己的势力，幸福和成功。而职工同盟仅能妨害他那利用工人的计划，于他是无益的。
    但是现在制造厂和工场的工人，自然是不同的。他们在机台上，或在自动机器后，或在熔冶炉侧，或在别的场所中工作，他自然不会去想作工厂的主人。这种野心，从来不会有的。从他迈进工厂门阆的时候起，他永远成了一个劳动的苦人。
    他的臂力，就是他唯一的财产。他带着这个臂力，来到市场卖给那资本家；好象一个货商似的，看怎样能彀多点卖钱。
    他要在那几种条件上，方能达到这个目的，又要在那几种情势上，他才能得着工价较高的工作。这个自然要遇着劳动市场上，谋事的要求不过剩，又要赶着那工人能彀多待几日，好从从容容的在别个地点去寻机会。
    在这个境况上去救济工人，给他一个援助，这就是职工同盟中的一个宗旨。
    他费了许多的时光和许多的心血，去和那“失业”奋斗。资本家利用自己无限的权能，随意的革除那些过剩的和不能用的工人，而所给的工价大都是仅供糊口的。所以工人一经失去职业，一时不能急就一个位置，那就注定了要受折磨，要受痛苦和饿死的。我们对于这个，应加上一句话，算来这个“失业，”并不是不常见的东西，他每隔了一些时间，必要发现一次的。赶到他发现出来，那就是普通所说的恐慌到了。
    这种实业的恐慌，就是每个工厂或是制造厂的主人，只图多出制造品运到市场上去销售，并不计算能彀将这些制造品，卖得了或是卖不了。因此过了多少时候，市场上堆积了许多卖不去的货物，厂主就赶紧的停减了他的出产力。
    他把那些用不着的工人，并不怜惜一点的扔在街上；将他的营业停止一部，或是全行关闭了。
    这样的，突然间产出一个失业大帮夥，那时候就只有一个职工同盟能彀来帮助他们。这职工同盟、第一是有每地需要工人的精确计算，就能把失业的工人介绍过去。除此以外，他能由那公共储蓄项内，拨出一部补助金，以救济许多人免予饥冻。
    从前同盟中财产的大半部的消耗，是支给残废、疾病屠夏甑娜俗鞑怪金了。自从国家把这个责任担负过去，拨出公款，创设国家保险事业和医药费支给的机关以后，职工同盟就有了专门帮助失业和穷困工人的实力，并且拨出一部经费，为劳动大众的教育用途。
    职工同盟，自应造就一个最大的平民教育事业。
    他们抱着这种目的，就创设了书报阅览室和图发刊了浅显易明的册子和单张的篇幅；组织了讲演会和谈话会以及普通的和职工的学校；设立了平民的剧场，陈列所和俱乐部。
    在这个和平进行之中，职工同盟对于军事的动机，也取了一个必要的手段。工人的战争时期，就是同盟罢工的时候。同盟罢工，当看不能犹豫的时候――就是那资本家极力削减工资或是增加工作时间的时候――原是个极郑重的联合。资本家虽则也要受点损失，但是他们度过这个难关，比较工人们自然是容易的。
    为的是减少势力上和经济上的不平等，就有一个职工同盟来作助臂。他能调度同盟罢工，和雇主开谈判，由罢工储款内，支出补助金，徵募私人的捐助发表檄文和执行一切必要的手续。
    工人们因着职工同盟所取所施手段和他的注意，却从那软弱的和涣散的态度里，转到了强硬的境界。资本家也不敢象从前那样轻举妄动的来削减工价，抛弃工人，或是使他们住在那污秽的房所和危险的环境了。他们一步比一步紧的被强迫着去让步。但是必等得工人们加入了职工的同盟，方能达到这个目的。
    即如英国的Ｔｒａｄｅ  Ｕｎｉｏｎｓ，已实行了集议的条约。本厂工人的代表，为着全厂作工的和后来进厂工作的便利起见，同雇王缔结了一种佣工的条件。在这种集议的条约上，或是章程Ｔａｒｉｆｆ上，得那关于某项工作的报酬详细规定了。那末，工人被雇去工作的时候，自不必再去立约议价：因为通行的工价，早已规定好了。
    资本家没有权力去给低值，而在工人方面亦无权去作过分的要求。
    这样的章程，渐渐的由这个工厂施行到了别个工厂；到了后来，竟把他的势力，伸张到了全地。终之资本家丧失了自由利用和虐待软弱工人的能力了。工人藉着这个方法，整顿了劳动的市场，使雇断绝了由外乡雇用或是运来失业工人的希望。在工人方面，也用不着出外寻找较高的工价了。
    职工同盟，除了英国以外，别国的从没有这样的成绩；也没有这样伟大的，优强的，有秩序的和富厚的规模。但是Ｔｒａｄｅ  Ｕｎｉｏｎｓ也有他们的黑暗处。我也不必细谈，只据一个最紧要的事实说说罢了。英国的职工同盟，对于自己的成绩、那样的自骄自满，竟把那全球劳动界的最要的目的，完全的弃置一旁了。照着Ｔｒａｄｅ  Ｕｎｉｏｎｓ广被的眼光看来，那完全的题目，仅在藉经济的战争，使资本家退让又退让。这个就是他们解决劳动问题的惟一方法。Ｔｒａｄｅ  Ｕｎｉｏｎｓ不去和资本制度宣战，仅把战争的意义，用在经济的侵略上，对于固有独立的政治进取，却是完全不计及。甚么叫做资本家，能和他共存么，到了近来，生活状态，才给了英国工人这个觉悟。
    资本家创设了一些异样的企业组合，作了工人团体的对抗，要使工人和他们的经济战争，变成一个无益无望的滑稽事。
    资本家还不满足这个办法，还去借助于政治，审判官和行政官的权力。因为在这班官僚中间，也坐着同样的资本家，自然是情愿替他们出力的。这样的，竟把那些英国工人，逼迫到阶级的和政治的战争一途去了。
    到后来，工人渐渐的觉悟他们境况的不佳，并不是他们赚的钱少，却是他们生活上没秩序，没有丝毫长处；因为他的基础，是建设在富人压制贫民，资本压制劳动的威权上的。
    英国劳动界，浸润了这种思想，所以等得治好了布尔祝阿集（Ｂｏｕｒｇｅｏｉｓｉｅ）所施的毒料，就在赤色社会主义的旗帜下组织起来。
    至于法国的Ｓｙｎｄｉｃａｔｅｓ的形式，又不一样了。他们的取径，自然是和英国的职工同盟所作的相同，就是组织不同罢了。集议的条约，在法国也是实行的，但是没有达到那种高度，也没有操纵势力的能力。在法国有操纵能力的，就只劳动介绍所。
    在城市的各种职工同盟，全数结成一个劳动介绍所。在介绍所中、每个同盟，各有一个单独的事务所，以备介绍该行工人的供给。各种同盟，同住在一个屋宇下，所以办事狠密切的有大进步。他们的联结，又叫做劳动介绍所联合会。
    这个联合会，抱有一个战胜失业，和介绍劳动市场状况的目的。他一经得知甚么地方需要工人，就把那些失业的工人资遣过去。他这样的整顿了劳动市场，就免得工人往返徒劳了。联合会除了救济失业工人，为他们支给旅费外，又去帮助那些有病的和残废的人；建立了一些图书馆；普通教育的和职工的学校或是讲演班；创设了罢工的和慈善的储蓄机关，及其余必要的设备。
    职工同盟，在德国也极发达，极有势力。他们所做的事业，和英法两国的职工同盟所作的一样。可是他们因着本国先有了一个势力雄厚的社会党，随后又发生了职工的大运动，就得免去了许多的错误。他们那处的职工同盟，并不似英国工人的自有目的，也不似法国工人利用他去实行社会主义的材料，仅仅就是怎样能彀容易些，敏捷些，使劳动界得有阶级的和革命的觉悟的一个方法。
    德国的职工同盟，费了许多心血和金钱，去从事文化运动。自来关于劳动问题的文学，没有一国能彀象德国那样的丰富。他们发刊了极多的书籍、册子、单篇和报纸，去解释劳动界奋斗的意义。
    我们现在要把那浸润到了俄国的职工同盟，作一个结论。
    帝制政府，用着极暴厉的警察制度，苛刻寡恩的处治了各种劳动组织。所以职工的运动，既不能施展自己的能力，又不能自坚壁垒。这样的政治况状，狠惹动了我们职工同盟的奋斗和革命的心情。他们都成了社会民主党人，紧附着党部，热心加入了为自由而战争的事业了。
    到了（一九一七年）二月大革命的时候，各种职工同盟，几乎全被专制的魔方所摧灭。
    现在俄国各种新而有力的组织的伟大建设，也具有极优良的现象；自此以后，已无人能去妨阻他们的进步了。
    九年四月十九日译稿（完）
    ●第七卷六号・劳动问题是些什么？
    ☆刘秉麟
    在经济学上，生产有三个要素。土地、人工、资本、这是大家都知道的。土地的重要，重农派的学者说得最透彻。人工和资本的重要，斯密氏也说得最详细。但是这三个要素，比较起来，还是那一个最重要呢？讲到这一点，就有很多不同的意见。据旧派经济学家的眼光，三者的重要，好像是一样的。但是我们平心想想，什么叫做资本？资本的意义，讲起来虽多。大概旧派的思想，可用穆勒作代表；社会党的思想，可用马克斯作代表。穆勒的话，虽然讲了许多，都是讲资本在生产上的重要。若是讲到什么叫做资本，还是马克斯说得精透。马克斯说：资本不过是一种工具，以外还可以使不劳动的人，得到一种进款。我常常把这两派的思想，细心考究一番，觉得资本这样东西，不过是过去的人工一种蓄积。若是没有人工，则资本又从何处来，又从何处用！这种的思想，是很单简的。就讲到土地，也靠着人工。所以这三件要素，比较起来，还是人工最重要。这是从生产方面讲的。从分配方面说起来：土地的报酬是租。人工的报酬是佣资。资本的报酬，当然是利。但是这三种以外，还有一种息，或者叫做红。讲息的来源，本是应当均配于人工及资本两方面的。但据现在的事实，这件东西，好像只有股东与雇主可以染指。工人是没有分的。这样看来，不是资本有加倍的报酬么？就讲到土地，因为供少求多的关系，地主的利害，好像一天比一天扩展。单剩下这个工佣，不仅不比从前加多，反比以前减少。因为生活一天比一天高，就是每天加给几个铜元，比较起来还是苦。所以这个劳动问题，实在是这个时代所逼迫而成。劳动的运动，也是逼到这种地位，不能不如此。
    许多的经济学著作，可以说他是资本主义的经济学。譬如讲到组合，只有资本组合，如大宗生产，股份公司等是。劳动的组合，以前的经济学书，都未曾讲过。而且他们实实在在把这种劳动界的现象，当做一类轨外的行动。一直到现今，始有把这个劳动问题，附属起来的，不过还是一种附属品。但是资本既有集合，既有组织，劳动就不应当有么？我们现在既承认这个问题，有研究的价值。还有一点，我们也应当知道，就是无论一个什么问题，其影响与结果，必定是与各方面都有关系的。不过图研究的方便，别方面我们暂不提起，专从经济方面的讲。不是说他除经济方面以外，别方面都是不相关的。再进一步的讲，就是这个劳动问题，不过是一个总括的名词。应当分别的说，才比较踏实。但想要一层一层都讲到，我恐怕来不及。现在且把想到的，讲讲罢了。
    ○一
    什么叫做佣资
    什么叫做佣资？照以前经济学者讲起来：就是一种收入，取之以交换其劳力者。不过这个定议，实在不妥当，实在说得太泛。因为照这样讲来，恍惚这种佣资，是自然发生的，是永久不能取消的；在学理上，理由是极圆满的。不过我们从事实方面看来，从经济学方面看来，现在所谓佣资，不过是工人对于雇主一种劳力的代价。好像工人是卖主，雇主是买主，佣资是价格。Ｐｒｉｃｅ这种的现象，是在资本主义制度之下一种方法。若是资本主义一天不能实现，那这种方法也可以改变，并不是自然的，也不是永久的。在今日资本主义盛行之下，我们既明白这个佣资，是一种价格，还要明白这个价格，有二种的分别。一种是实在的价格。Ｂｅａｌ  Ｐｒｉｃｅ一种是表面上的价格。Ｎｏｍｉｎａｌ  Ｐｒｉｃｅ照学理讲来，就是实在的佣资，与表面上的佣资之分别。这个表面上的佣资；又可以叫做货币式的佣资。ＭｏｎｅｙＷａｇｅｓ根本上既然有这样的分别，所以论到佣资的时候，不要把几百年或几十年前的金银购买力做标准，说是现在的佣资，还是与从前一样。要知道表面上虽然是一样，工人的生活程度不同了，也就是工人所费之劳力的成本Ｃｏｓｔｏｆ  ｌａｂｏｒ不同了。表面上的佣资，纵然加高，实在的佣资，还是一样。就使实在的佣资，特别加高，在生产方面，还是一个好现象。因为佣资加高，生活程度加高。生活程度加高，工人能力也加高，工人知识也可以加高。关于这种佣资的学理，讲起来不胜其烦。有佣资固定说。ＷａｇｅＦｕｎｄ  Ｔｈｅｏｒｙ有佣资铁律说。Ｔｈｅ  Ｉｒｏｎ  Ｌａｗ  ｏｆ  Ｗａｇｅｓ时过境迁，暂且都不讲了。
    ○二
    时间问题
    从劳动问题讲起来，佣资不过是一个片面的关系。就是加增佣资，也不过是一个片面的利益。譬如我们坐人力车，叫人车夫拼命的跑。虽然走到的时候，我们多加他几个铜元。这种的见解，还是不人道。各位闭眼一想，看他走到的时候之样子，差不多是牺牲他的性命；这几个铜元，又值得什么？工厂里的工人，也是一样。据资本家的眼光看来，每天加给四角钱，多做四点钟，还不公道么？好像一匹马，我只要多给一点麸豆把他吃，就是一天多跑一两点钟，也不算十分苛刻。但是我们的眼光，略略有点不同。想要造福劳动界，除了这几个铜元（指佣资）而外，还有一件最重要的事，就是减少工人作工的时间。所谓时间问题，与增加佣资问题，同一样的重要。近来这个问题，也风起云涌。研究“五一”运动史，这就是第一件事。社会党的眼光，以为减少工作时间，就是工人根本上的解放。并使他在资本制度之下，有自由发展的余地。而且使他们对于政治上的战争，社会上的战争，阶级上的战争，有一种着实的预备。不过要明白的，就是时间虽减少，佣资并不减少，或者佣资能加增一点更好。依此办法，凡劳动界中人，都有一种增加知识之机会。单简的讲起来，就是减少他们的机器的作用；使他们自此以后，发展他们的人的作用。使他们自己人人个个，都了解我不是一个工厂里的机器，我是我国家的一个国民。但是这个缩短时间问题，是世界的，不是一国的。因为国与国的生产竞争，是时有的。若是这一国缩短，别一国不缩短，其中自然有一种利害。若是世界上劳动界都如此，则此种的现象就不至于发生。而且我们从经验上讲来，就是工作时间缩短，于一国的生产，也决不至于退步，也决不至于竞争失败。但是要解决这个问题，必须从人类年龄上，性质上，加一种分别。
    甲
    儿童工作时间
    号称文明的国家，除了几个可耻的例外，大概都是禁止儿童在工厂内作工的。不过这种年龄上的限制，十四岁呢，还是十二岁呢，那各国有各国的不同。从法律上看起来，也从没有一种绝对相同的，也从没有一种完全放弃的。晚上的工作，大概多是禁止的。十岁到十四岁的时候，大概都有一种强迫教育的方法。十四岁到十八岁的时候，大概不准操过劳的工作。
    但是法律虽然是这样规定，其中也有多少骗人的，从学理上讲来，少年体格未发达就工作，老来的生产能力必定不佳。人类总要有一种较远的眼光，总要朝将来设想，不要和老鼠的眼光一样就只看到面前。
    乙
    妇女工作时间
    妇女工作问题，比较儿童工作问题更难解决。自从机器发明以来，妇女可与男子作同样的工作。佣资又比较的贱。法律方面，虽有严厉的干涉；事实方面，一天比一天多。有一派的人士，主张绝对禁止的。从家政方面看起来，从妇女身体方面讲起来，从抚养儿童说起来，像这种禁止，也不为奇怪。这种恶现象，也是物质太发达的一个结果。相当的禁止，（如挖煤）各国也有的。工作时间的限制（如每天十时）各国的法律也有的。不过我们中国，还有许多自命为专门家的人，用种种苛刻的契约，种种残忍的方法，在那里进行，在那里鼓吹，这一点（如上海招湖南女工）是要请大家从根本上想一想的。
    丙
    成年男子工作时间
    从成年男子讲起来，法律的干陟，比较更困难。从前放任派Ｌｉｂｅｒａｌ  Ｓｃｈｏｏｌ的学者都说过。成年的男子，可以完全自由规定其工作时间，谋他们自己根本上的利益。不过这一点，未免说得好听；在大宗生产制度Ｔｈｅ  ｌａｒｇｅ  Ｓｃａｌｅ  Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ盛行之下，这种的希望，真正是梦想的。工厂叫他作工，工人敢不依从么？工厂叫他停止，工人敢不停止么？所以这一点，现在说不到。不过现在资本家和雇主所以反对减少工作时间的理由，大概都以为生产力必随而减少。我们现在要证明的，就是工作时间虽然减少，生产方决不会减少。资本家的利益，不仅没有损失，还有增加。从工人方面讲起来，时间缩短，佣资照常，自己也有利益，同我们一类的人，也有利益。我所余的时间，可以叫一般失业的人去做。这样看来，工厂里的工作，也何至于停顿，同类的工人失业的，一定比较少。而且我们识知加高，生产力必至于因精明而更发展。这种的思想，傅布起来最快。英国工人，有一首歌：叫做八点钟工作。八点钟游戏。八点钟睡眠。八先令一天。因这种思想而定的法律，也是极周密的。不过讲到实行方面，恐怕只有几国，其余都不用说了。
    ○三
    工人保险问题
    增加佣资，是劳动界大家所希望的。不过所增加的佣资，应当怎样用法，这也是应当研究的。因为劳动界中的人，常常有不幸的事故。这种不幸的事故，大概有五种：前三种是与普通一般人相同的。
    １疾病
    Ｉｌｌｎｅｓｓ
    ２老年
    ｏｌｄ  ａｇｅ
    ３死亡
    ｄｅａｔｈ后二种，只有工人有的。
    ４失业
    Ｌｏｓｓ  ｏｆ  ｅｍｐｌｏｙｍｅｎｔ
    ５伤残
    Ａｃｃｉｄｅｎｔ
    这种的现象，是劳动界中时常有的。讲到救济的法子，还是鼓励储蓄，主张工人自己保护自己呢；还是希望别方面帮助呢？不过从事实方面看来，五种危险，都要工人自己救济，恐怕不能。储蓄虽然是一种好事业，但工人能力有多大，所余有几何。据我想来，只有预防疾病，或者可以做到，但仍不能周到。欧洲各国，有一种团体，叫得互益会。Ｔｈｅ  Ｍｕｔｕａｌｂｅｎｅｆｉｔ  Ｓｏｃｉｅｔｙ就是同业的工人，纳一种相当的费，以供给因病不能工作的工人，可以领到一种医药费。至于老年之抚恤，虽然互益会中，略略有点帮助，但为数太微，无济于事。若讲到死与伤残，虽然有种种保险公司，但都不适用于工人。因为他们保险的率太高，工人能力太薄，无法照缴；讲到失业一层，英国的工会，办理得甚好。因为工会的组织，是极坚固的。他强迫工人所纳的费，也是很高的。不过这种组织，就以英国而论，也不是普及的。也只有几个工厂的工人始有的。因此之故，工人自己保护自己，实在有点做不到。但是谁人可以帮助，实在有大大研究的价值。集资本家与雇主么，他们的力量是很够的。在欧美各大工厂中，多设有一种救济机关，Ｒｅｌｉｅｔ  Ｄｅ  ｐａｒｔｍｅｎｔ以备各种的不幸。不过此种办法，有亟力办理的，有不负责任的，这种法子，还是不普及。资本家与雇主既不十分可靠，还是靠政府呢？照以前德国的办法，除死亡与失业外，对于老年伤残及疾病等事，政府皆有极密的规定。资本家的责任，与工人应纳的规费，皆是编制很完美的。（参照德国一八八三年与一八八六年和一八八九年的工厂法）
    实行工人保险之法，又有两种分别。一是强迫的。Ｏｂｌｉｇａｔｏｒｙ一是任意的。Ｏｐｔｉｏｎａｌ以前德国的制度，是强迫的；工人与雇主都因为法律所限制，应纳一种相当的费。法国的制度，是任意的；因为他们法律所规定的，不过规定雇主与工人之责任，并无一种实行的制裁。把这两种制度混合的，是比利时。比利时底政府，常常对于工人，有一种宣言。就是你们必须自己帮助自己，我们然后帮助你。
    ○四
    佣资制度之将来与经济学家各派之意见
    现在的佣资制度，有人说要废止的，有人说要改良。改良与废止，现在不去管他。但是他们缺点，是大家都承认的。我们既然知道他们缺点，还应当考究他们存在的理由。我想他存在的理由，不外两点。对于工人方面，不过因为这种收入，是固定的，是即刻有的；而且这种收入，不管公司失败也好，成功也好，他们的佣资，总不至发生变动。对于雇主方面，不仅所有生产品，统归他们；而且对于公司有全权，并负完全的责任。讲到他的（指佣资制度）坏处，就要盖过他们的好处。请分做三点说：
    １
    这种报酬的方法，纯把工人做一种商品看待。关于商品定价的公例，好像可以适用。但是这种公例，只讲物与物或物与人的关系，没有讲人与人的关系。所以这一点，会经学者指破过。佣资制度，就是奴隶制度的变象，纯把人当做一种物，可以买也可以卖的。地主与资本家，虽然把他们的地，把他们的资本，当做货物，但是他们并没有把他们自己当做货物。
    ２
    照佣资契约，恍惚工人给一种相当的劳动，换一种相当的报酬。不过如何而后可以叫做相当，这种事体真难预定。这种的动力，大概不外义务心与恐惧心怕逼迫。义务心本是人类都有的，但因为雇主与被雇者感情恶劣之故，这种心理，多不适用。讲到恐惧心，则纯是往时使用奴隶的法子；就今日看起来，这种的工作，决不能作许多的事。
    ３
    这种制度，实在是雇主与工人冲突的惟一原因。因为他们的利益，太相悬隔。工人一方面，劳动的多，报酬的少；雇主一方面，报酬的多，劳动的少。因为这种的不同，所以同盟罢工的事，时常发现。
    这种的制度，将来总要想一个改造的法子。工人这样的困苦，将来也总要想一个解除的法子。不过讲到这一点，各派有各派的见解。我且把他们的主张，分别出来，供我们参考，和我们研究。
    甲
    放任派之主张Ｔｈｅ  Ｌｉｂｅｒａｌ  Ｓｃｈｏｏｌ
    佣资办法，依放任派之眼光，实在是一种报酬的好法子。因为他们以为佣资，是自由契约的结果。所以他们相信这种组织，必定是永久的。改良之法，亦惟鼓吹这种契约，一天比一天更自由罢了。自由之行，可试用工人底权力来组织。（这种权力，亦放任派所亟力鼓吹者。）或听工人任意选择（有利没有利，工人可自由选择。）
    乙
    集产派之主张Ｔｈｅ  Ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｉｔｓ
    佣资制度，集产派以为应当根本废除；而且以为这种制度，实奴隶制度之变象。照他们的宣言，工人应当取得其工作上所产生之货物。这种权利，工人自己有之。不过照集产派的办法，这种佣资制度，恍惚更形推广。我们大家都成了一种取佣资的工人。Ｗａｇｅ－Ｗｏｒｋｅｒｓ国家成了一个大雇主，不过没有小蓖主罢了。
    丙
    合作派之主张Ｃｏｏｐｅｒａｔｉｖｅ  Ｓｃｈｏｏｌ
    依合作派之眼光，佣资制度，实一种最下的报酬方法。这种方法，将来可用一种结合，或合股底方法代替他。郎使合股之法，即刻不能实行，目前也可采用利润分配法来补救。所以合作派底主张，可分为二：一久远的，一暂时的。试分别言之：
    １
    合股制Ｃｏ－ｐａｒｔｎｅｒｓｈｉｐ工人自己结合，组织一个团体，所有生产器具，Ｔｈｅ  Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔ  ｏｆ  Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ均归他们自己筹备。所有生产品，均归他们支配。照此办法，工人可由被雇者之地位，变成工厂之主人。
    ２
    利润分配法Ｐｒｏｆｉｔ－Ｓｈａｒｉｎｇ，如佣资制度，一时不能根本取销，同时可采用利润分配法，将营业部分所得之利润，分配于工人。这种办法，于工厂方面，于工人方面，皆有利益。自工厂方面言之，工人因有利润可得，必振刷精神，使生产力发达，使工作完美，不啻鼓励之一道；自工人方面言之，佣资而外，还可以得到一种相当的红利，以备不幸时底用费。
    本文暂说到此地为止，所有工人组织，（如工会等等）因所涉太广，未能提起。
    ●第七卷六号・劳动者底觉悟
    ☆陈独秀
    （在上海栈房、船务工界联合会演说）
    世界上是些甚么人最有用最贵重呢？必有一班糊涂人说皇帝最有用最贵重，或是说做官的读书的最有用最贵重。我以为他们说错了，我以为只有做工的人最有用最贵重。这是因为什么呢？我们吃的粮食，是那种田的人做的，不皇帝总统做官的读书的人做的；我们穿的衣服，是裁缝做的，不是皇帝总统做的读书的人做的；我们住的房屋，是木匠瓦匠小堡做的，不是皇帝总统做官的读书的人做的；我们坐的各种车船，都是木匠铁匠漆匠做的；还有许多机器匠、驾船工人、掌车工人、水手、搬运工人等，才能把我们的货物和我们自己送到远方，这都不是皇帝总统做官的读书的人底功劳。这世界上若是没有种田的、裁缝、木匠、瓦匠、小堡、铁匠、漆匠、机器匠、驾船工人、掌车工人、水手、搬运工人等，我们便没有饭吃、没有衣穿、没有房屋住、没有车坐、没有船坐。可见社会上各项人，只有做工的是台柱子，因为有他们的力量才把社会撑住；若是没做工的人，我们便没有衣食住徒煌ǎ我们便不能生存；如此人类社会，岂不是要倒场吗？我所以说只有做工的人最有用最贵重。但是现在人的思想，都不是这样，他们总觉得做工的人最无用，最下贱；反是那不做工的人最有用最贵重。我们现在一方面盼望不做的工人，快快觉悟自己无用的下贱；一方面盼望做工的人快快觉悟自己有用、贵重。世界劳动者的觉悟，计分二步：第一步觉悟是要求待遇。第二步觉悟是要求管理权。现在欧美各国劳动者底觉悟，已经是第二步；东方各国像日本和中国劳动者底觉悟，还不过第一步。在表面上看起来，欧美日本的劳动者，都在那里大吹大擂的运动；其实日本劳动者底觉悟和欧美大不相同。因为他们觉悟后所要求的，有第一步第二步的分别。第一步觉悟后所要求的，是劳动者对于国家资本家，要求待遇改良；（像减少时间、增加工价、改良卫生保险教育等事。）第二步觉悟后所要求的，是要求做工的人自身站在国家资本家地位，是要求做工的人自己起来管理政治、军事、产业，和第一步觉悟时仅仅要求不做工的人对于做工的人待遇改良大不相同。第一步要求还是讨饭吃，必须到了自己做饭吃的时候，油盐柴米菜蔬锅灶碗碟等，都拿在自己手里，做工的人底权利，才算稳固。否则无论如何待遇改良，终是仰仗别人底恩惠，赏饭。中国古人说：“劳心者治人，劳力者治于人。”现在我们要将这句话倒转过来说：“劳力者治人，劳心者治于人。”各国劳动者第二步觉悟，第二步要求，并没有别的奢望，不过是要求做工的劳力者管理政治、军事、产业，居于治人的地位；要求那不做工的劳心者居于治于人的地位。我们中国的劳动运动。最没有萌芽，第一步觉悟还没有，怎说得到第二步呢？不过我望我们国里底做工的人，一方面要晓得做工的人觉悟确有第二步境界，就是眼前办不到，也不妨作此想；一方面要晓得劳动运动才萌芽的时候，不要以为第一步不满意，便不去运动。
    ●第七卷六号・美国劳动运动及组织
    ☆张慰慈
    ○（一）
    劳动问题是此刻社会问题中最复杂最难解决一个问题。简单一句话，这劳动问题就是如何可以矫正经济上种种不公平不道德的事情，使劳动的人能够得到“公平交易”。劳动运动就是劳动阶级不满意他们生活上种种情形，想用他们全体共同的能力，与社会上固有的制度抵抗，藉以增进他们的幸福。劳动阶级的状况如有改良的地方，就要发生劳动问题。但是这个劳动问题是近来才发生的，除了英国以外，欧美各国劳动问题的历史是过了一千八百六十年才有的。从这上边看起来，我们就可以晓得这劳动问题是完全根据于此刻工业时代的种种制度而发生的。
    第一个原因就是工资制度。社会上生产事务若是全靠奴隶去做，或是采用社会主义的办法，每个工人是一定有工做的，一定有饭吃有衣穿的，劳动问题就要变个样子了。不过有了工资制度，每个工人须自己担任去寻工做，去养他自己及他的家属。又因为他们的力量薄弱，一天不做工就一天没有饭吃，所以他们总是在资本家势力范围之内，资本家愿意给他们多少工资就是多少。他们个人的力量虽则是薄弱，不过他们如能把全体集合起来，他们就有抵抗资本家的能力。所以同行同业的工人往往组织工党与资本家对抗。因此就发生同盟罢工及别种资本和劳动冲突的事情。
    第二种原因是此刻的工厂制度。工业发达当然有种种很好的结果，如工资增加生活程度加高等类。不过在坏的一方面看起来，这工厂制度是有种种不满意的地方。无论何人如要在工业上有所发展，非有极大的资本不可。平常的人是差不多没有机会去得到大宗资本来办工业。所以这一班劳工，做了劳工，永久是劳工了。从前的时候，所有的工业完全是一种小本经营，雇主与劳工是很接近的，一个劳工勤苦几年，就可以积蓄几个钱来做一个小资本家。但是此刻的情形是大不同了，劳动的地位也就因此不同。在此刻工业时代，每一个工厂起码要用几百或几千几群个劳工，所以他们永没有与雇主接近的地方，小的资本家是一天减少一天，劳动的人是永不能跳出劳动阶级，所以劳动和资本家的冲突，渐渐变成一种阶级的冲突。
    劳动家要和资本家决斗，必须有强有力的团体才有希望。所以此刻的劳动，除了极少数以外，均组织了极大的团体。这种动劳的组织大约可以分做三种：（一）劳工联合，（二）工艺联合，（三）工业联合。劳工联合是把各种工人，就是商人或有职业的人也包括在内，联合起来组织一个大团体。各地方有各地方的组织，联合起来，组织一个全国的大团体。工艺联合是由同艺或同行的工人联合起来组织成的。这样的联合很普通的，就是在我们中国也有同艺同行的工人联合，如木匠泥水匠等类，在外国这许多同行的工人往往组织全国的或国际的大团体。工业联合是把一种工业所雇各行的劳工统共联合起来，组织成的。
    ○（二）
    此刻虽然到处多发生劳动运动，各国多有劳动问题，不过细细研究起来，各国的劳动问题各有各的特别性质，例如德团劳动运动的特质是社会主义，西班牙劳动运动的特质是无政府主义，俄国劳动运动的特质从前是虚无党主义，现在是布尔札维主义。这种种不同的情形，完全是因为各国的状况不同，所以劳动运动的性质也就不同。美国的劳动运动完全是发源于美国的特别情形，我们现在既专论美国的劳动问题，必须先明白美国的特别情形，然后才能懂得美国劳动运动的特别性质，并把美国的劳动运动与别国的劳动运动区别出来。从美国的特别情形方面又发生出几种哲学：美国的特别情形和哲学合并起来，才能解说一国劳动运动的特质。
    在美国最显明的特别情形，就是地多人少，这广大的土地是由政府贱价出售的，所以穷苦而勤恳的劳工稍微积了几个钱就能买一块土地，跳出劳动阶级，变成一个农民或小小的地主。不过地多人少这一层实不能说明美国劳动运动的特质。澳大利亚洲也是新辟的地方，那边人民也是很少的，土地也是非常之多，种种的情形和美国是差不多的。但是澳大利亚劳动运动的特质和美国的劳动运动却大不相同。在澳大利亚洲，大半的土地早已被大地主霸占去了，劳工的人是没有机会得一块小小的“自由”地，他们为境遇所迫，只有到城里去争他们的权利。其结果就发生工业联合主义，社会主义的政治，工党在议会占住优胜的地位，这是澳大利亚劳动运动的特质。
    美国在最初的时候，所有西方的土地差不多也是被投机人占住，不过以后人民就觉悟了，起初是反抗，最后就反叛，相争了五十多年，直到南北战争了结后，政府才规定一条人民家宅的法律，照这条法律，无论什么人二十一岁以上，为设立家宅起见，可以向政府买公地二百五十亩，每亩取价一元二毛五分。我们晓得这种权利是完全由于劳动与专利争战得来的，并不是因为美国土地丰富而有的。在哲学一方面，美国人注重的是个人主义，不是社会主义；是个人劳动，不是工业联合主义：是政治的组织，不是经济的组织；是议会的法律，不是自然的法律。所以美国劳动运动是以中等阶级或生产阶级为主体，其特质就是苦争天然的土地。
    美国劳动界之所以能争得享受天然土地的权利，是因为美国的民治主义发展得最早，人民早享参与政治的权，所以就能利用政治权利来争夺天然的土地。在一千几百三十年的时候，美国选举法律就取消财产宗教及种种的资格，普通选举制度就已成立。劳动界当时觉悟后，立即加入政治运动，时时希望利用他们的选举票来增进他们的幸福。
    美国是土地广大，出产丰富，国内商场渐渐推广出来，到此刻全美国四十八邦差不多是变成一个大商场。无论商业上或工业上，竞争都非常剧烈。资本家或劳动界为保护自己的利益防止别的竞敌起能，不得不有强有力的组织。资本家一方面有极大的公司，劳动界一方面有极大的工业联合，两方面相持不下，成了此刻美国劳动界的状况。
    ○（三）
    美国的劳动运动是到了十八世纪的末年及十九世纪的初年才发生的。起初的时候是由各地方的职工或手艺人单独运动，单独组织的，例如木匠，泥水匠，印刷工人等均在各地方组织了这个团体，共同保护他们全体同业的利益。他们的组织叫做地方上手艺人的联合Ｌｏｃａｌ  Ｃｒａｆｔ  Ｕｎｉｏｎｓ）还种劳动工联合到了这时候才发生，因为美国到了这个时候，劳工与雇主才分开，社会上才发生劳工阶级。还有一层，我们必须注意的，这种劳动并不是根据于什么哲学，什么社会学。因为这时候最通行的学说是十八世纪的自然秩序和自然法律的学说，例如个人自由与平等，自由竞争等说，均以个人为单位，最反对群众运动和劳动的团体组织。这时候所以发生劳动运动的原因，完全在于当时社会上的状况。雇主和劳工完全分开后，社会上就发生出阶级来，劳工的权利一天少一天，雇主的势力一天增加一天，渐渐就变成大资本家。他们利用他们的势力，就用种种的法子来压制劳工，减少他们的工资，增加他们工作时间。劳工想抵抗雇主，不得不团结起来。他们的唯一武器就是联合起来同盟罢工。
    为什么最初的劳动运动是以各地方的手艺人为单位呢？这是因为劳工一方面的问题，职务，及当时商业的性质。劳工一方面的问题是要什么样可以阻止雇主减少他们工资，增加他们工作时间。他们的职务是要保护他们的势力范围。因为当时商业的性质，商场是限于各地方的，所以劳工的势力范围是限于各地方同业同艺的人。故最初的劳动组织是一种地方上同业同艺人的联合。
    美国劳动运动的历史可以略略分作下列的几个时期，每一个时期有一种特别的性质，所以每时期的劳动运动有特别的劳动组织。
    （一）从一千七百九十八年到一千八百二十七年是劳动运动的胚胎时期，其组织是各地方各业各行的劳工单独联合。经济上的原因就是雇主和劳工的界限渐渐分开，商业上发生出一种经纪人，周旋于生产的和消费的人之间。当时工业上已经用了机器，资本也已渐渐堆积起来，人口也增加了，交通也方便了，因之商场可以推广出来，有了这种种的原因，工业的人就分做两种：雇主与职工。工资制度就从此设立。劳工联合也渐渐发现了。还有一个缘故，同行的劳工数目增加后，他们自然而然的组织起来，结成一个团体。在这个时期还没有全国联合会，但各地方的同业联合时常通消息。这种最初的劳动联合最注意的就是：（一）增加工资，（二）工作时间及工作的情形，（三）和地方上劣等的或不合格的工人竞争，（四）保护同行中的穷苦人。所以这种劳动联合的职务是：（一）互相保险，（二）津贴病费和丧费，（三）与雇主交易是由全体出面，（四）规定学徒的资格，（五）规定工资，（六）规定工作时间及工作情形（七）禁止不合格的工人，（八）同盟罢工。
    （二）从一千八百二十七年至一千八百三十七年是工艺联合发生时期。在这个时期，一个地方所有的工艺联合再团结起来组成全城的工艺联合会，各地方同艺的劳动联合又联合起来组织全国的工艺联合。这种变更的原因，一半是经济的，一半是社会的。在经济方面，因为当时的商场是推广了，所以竞争的范围也就扩充出来了。在社会方面，因为普通选举权成立后，劳工就想用政治权利来改良各种政治的和社会的弊病。
    （三）从一千八百四十四年到一千八百五十三年是“乌托邦”的，提倡社会主义的劳动组织极盛时期。这种组织的宗旨是要设立各种的互助会，模范乡村，土地法改良，及规定工作时间。他们这许多目的有些是达到的，有些是没有达到的。不过到了一千八百五十二年的时候黑奴问题变了极重要的政治问题和社会问题，人民就无暇注意及劳动问题，所以这时期的运动就渐渐消灭了。
    （四）从一千八百五十三年到一千八百六十年是地方工艺联合会重新组织及全国工艺联合会日形发达时期。其原因就是生活程度加高，当时商场推广后，劳工的竞争范围也就推广，所以必须有全国的组织。
    （五）从一千八百六十年到一千八百六十六年是工艺组织复兴时期。当时因为南北战争，政府发了许多的纸票。纸票充塞后，物价就因之增加，不过劳工的工资并不增加，所以当时的工人吃了大亏。在这个期一共发生了三十个工艺联合会，其宗旨均是帮助罢工和对于商家的抵制。
    （六）从一千八百六十七到一千八百七十二年是并合全国工艺联合会的试验时期。这个时期的特质可以从两方面说明。一方面是一千八百六十六年所组织的全国劳动联合会。这个会是由工艺联合联合而成的，但是所有劳动联合均派有代表在内。但是大多数的人均不赞成普通的劳动联合会。这联合会的单位是工艺联合，不过带有政治上的作用。在一千八百六十六年，这联合会主张八点钟工作时间的法律，劳工互助，劳工住屋改良，公地只能卖给人民作住家之用。第二方面就是工业会（ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＢｒｏｔｈｅｒｈｏｏｄ）。这个会在一千八百七十三年开了一个大会，主张工厂每星期须发给工资，减轻运费，学徒学习的法律，和禁止华工。这两个会所以失败的缘故，完全因为同艺人不愿意与异艺工人或普通的工人联合起来。
    （七）从一千八百七十九年到一千八百九十年是普通劳工联合占优胜的时期。这种组织的代表是“劳动武士”（Ｔｈｅ  Ｋｎｉｇｈｔｓ  ｏｆ  Ｌａｂｏｒ）。在这个时期，机器及新发生的“托辣斯”把从前工艺的界限完全打破。雇主一方面有了种种的联合会与劳工组织对抗，所以劳工一方面非有极大的组织不可。这“劳动武士”的宗旨是理想的，人道主义的，和政治的。
    （八）从一千八百九十年到现在是全国工艺联合会占优胜的时期。这时代的代表是美国工艺联合会。
    （九）从十九世纪的末又发生出工业联合主义及种种激烈的劳工组织，其代表就是世界生产劳动者。
    美国从南北战争后，劳动运动的趋向，有几种特质：（一）劳动阶级的自觉性逐渐发展了，（二）社会党员极力想干涉劳工组织的事务，（三）所有政治的及武力的举动逐渐增加了，（四）集中的组动。
    ○（四）
    “劳动武士”在美国劳动运动的历史上也曾占了重要的地位，此刻虽则在美国劳动界中完全失了势力，不过我们如果能够明晰这个组织失败的原因，我们就能晓得在现今的世界上，怎样的劳工组织是能存在的，怎样的劳工组织是必至于失败的。
    这“劳动武士”是在一千八百六十九年组织的。最初的时候是一个秘密的会，其会员完全是缝工。本来的意思是想组织一个工艺联合增进缝工的幸福。以后就由秘密变成公开，不是缝工也能加入做会员，所以其宗旨也改变了，想把所有劳工组织一个极大的团体。第一个大会议是在一千八百七十八年举行的，当时有会员八万人。以后会员逐渐增加，到了一千八百八十八年，共有十万人，下一年就有七十万人。这是该会的极盛时代，此后会员就渐渐减少，到了此刻只有十万会员。
    “劳动武士”的组织是一个大议会，每年召集一次。这个议会是由各地方的会员举出代表组织成的。在这大议会之下，有全国工艺议会，邦议会，区议会，及地方议会。地方议会大概是同艺的工人组织的，不过有时候也有地方议会由各艺的工人联合而成的。除了雇主，律师，银行家，赔博者以外，各种人民均可以加入做会员。有许多的地方议会是直接附属于大议会，不过大概总是附属于邦议会或区议会。所有各种组织的性质及章程均由一种宪法规定的。“劳动武士”的组织及职务均详载在这种宪法之内。如果我们要晓得美国工艺联合会（见下节）的组织及职务，非读几百种宪法不可。这两种劳动组织的区别，就是一个是非常集权的，所有事务均由一个总机关规定；那一个是非常分权的，所有重要职务仍旧在各处及各种的组织，总机关只有一定的职务及一定的权限。
    “劳动武士”不是一个激烈的组织，也不是一个阶级的组织。其目的并不是要推翻现今社会同工业的组织，不过是要增进全部劳工的幸福。他们的主张是包括人民直接立法――就是创制权及复决权――比例的代议制度，增进劳动阶级教育的道德的和经济的智识；要求土地所有权只属于实在用的或确实住居在这块土地上的人；种种保护劳动的法律等。这个组织是包括各种各样的人，除了劳工之外，还有许多农民。其最大的目的就是要想集合所有生产的人与资本势力决战。不过他们失败的原因，就是在这一层。他们的组织和现今工业世界所发生出来的实在情形，完全相反。机械发生后，物质方面的竞争更加剧烈。但是这种竞争并不是资本势力和人民争斗，只是雇主和雇工的争斗而己。如不注意及此，专以社会全体为前提，无论那一种的运动，无论那一种的组织，总须失败的。“乌托道”主义此刻已经过时了，理想的态度实在不能应用于此刻的劳动问题。“劳动武士”失败后，美国工艺联合会就在劳动界里占了极优胜的地位。
    ○（五）
    在一千八百八十一年，有几个全国工艺联合并合起来，组织一个美国工艺联合会（Ａｍｅｒｉｃａｎ  Ｆｅｄｅｒａｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｌａｂｏｒ）。起初的时候，只有会员二十五万左右，以后就一天增加一天，到了此刻差不多是美国最重要的劳动组织。从一千八百九十七年起会员增加的数目如下：
    一八九七
    二六四，八二五
    一八九八
    二七四，○一六
    一八九九
    三四九，四二二
    一九○○
    五四八，三二一
    一九○一
    七八七，五三七○一六
    一九○二
    一，○二四，三九九
    一九○三
    一，四六五，八○○
    一九○四
    一，六七六，二○○
    一九○五
    一，四九四，三○○
    一九○六
    一，四五四，二○○
    一九○七
    一，五三八，九七○
    一九○八
    一，五八六，八八五
    一九○九
    一，四八二，八七二
    一九一○
    一，五六二，一一二
    一九一一
    一，七六一，八三五
    一九一二
    一，七七○，
    一四五
    一九一三
    一，八四一，二六八
    一九一四
    一九一五
    一九一六
    一九一七
    二，三七一，四三四
    一九一八
    二，七二六，四七八
    一九一九
    三，二六○，○六八
    在一千九百十九年的冬天，美国铁路工人的四个大组织如司机升火夫查票员列车人员也加入美国工艺联合会，所以这联合会此刻的会员大约总在四百二十万至四百五十万之间。这会的组织完全是根据于各地方各种联合分权的制度。看下遽这一图，我们可以知道这联合会与各种附属团体的关系。
    这一边的组织是以地方为界限的。
    这一边的组织是以职业为界限的。
    从这一个图，我们可以知道美圆工艺联合会是一个很疏松的团体，根据于各一各行的独立权，以地方联合，各邦或全国的联合，及国际联合为单位。所有各艺工人与雇主有什么交涉发生，全由各工艺组织单独办理，单独行动；如有较大的事情发生，关于各行工艺的劳工，那么由各行工艺联合共同对付。但是此刻的趋向，和严格的工艺联合，是不甚相合。资本家方面，因为推广贸易及抵制竞争起见，组织了许多“托辣撕”和别种联合的工场；劳工方面亦不得不打破同业的界限，组织工业联合。所以近几年来美国工艺联合会亦渐渐改变其本来的方针，加入了许多工业联合。除了原有的地方，全国，和国际工艺联合之外，近来又新添两种组织：一方面是由各种工艺联合再联合起来组织一个较大的团体，叫做Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ，就是各种工艺的联合会；又一方面由各地方的工艺联合联合起来组织地方上的联合会。所以美国工艺联合会里边有各种的组织，有以地方为界限的，有以职业为界限的。
    ○（六）
    美国劳动的人民，大约总在四千万以上；但是各种劳动组织所包括的劳工，不过四百万左右，约占全体劳工百分之十。劳动组织在各种工业之中所占的势力，是不甚均匀的。在农业各种手艺煤油厂盐场及橡皮厂之中，劳动的组织非常薄弱，只有百分之一的劳工是有组织的，但是这几项的劳工差不多占全部劳工的半数。其余如石作钢铁厂纸厂食料店等所用的劳工，约占全部劳工四分之一，但是在这项工业之中，只有百分之十的劳工是有组织的。所有职业之中，最有组织的劳工要推铁路上的工程师（百分之七十四）及查票员（百分之八十七）。在建筑业之中，百分之十六的劳工是有组织的；泥水匠一方面，百分之三十九；木匠，百分之二十一；漆匠，百分之十七。
    就是在同样的工艺之中，在大城的劳工是很容组织起来，在小城或乡下的劳工是差不多没有组织的。这就可以见得如果要有极大的劳动组织，必须先要有种种的状况使劳动的人觉得他们非有极坚实的团体是不能生存的；例如在大城之中，资本家的势力厚，劳动人民的数目多，同艺的工人，一方面须与资本家抵抗不致为他们欺侮，又一方面须保护他们自己的势力范围，不致为外边的人进来抢他们的生意，大城里的劳工所以必须有一种组织，就是因为这个缘故。
    劳动组织的宗旨是完全为保护劳工的势力范围。劳动组织的对敌是（一）资本家（二）不加入劳动组织的劳工。不过要加入劳动组织也不是一件容易的事，此刻美国的劳动联合均规定几条极严的资格，例如一定须有几年的经验，极大的人会费等类，非有这种资格，是不能加入他们的团体的。还有几个劳动联合完全拒绝外国人。但是每年进美国的外国人非常之多，这一班外国人大半均是欧洲最穷苦最没有智识的苦工，他们未到美国以前，以为那边是一个天堂福国，要什么就有什么，金银宝物可以到马路上边去拾的。不晓得到了那边，实在的情形和他们梦想的状况，全不相同，连寻一个工作的地方也难乎其难。因为美国许多的工艺联合均主张一种叫做“关门政策”Ｃｌｏｓｅｄ  Ｓｈｏｐ  Ｐｏｌｉｏｙ，就是在一个工厂之内，只有属于他们工艺联合的人可以进去工作，其余的一概不准撞入他们的势力范围，如果雇主要定用新进来的外国人或不是他们团体以内的人，他们就要同盟罢工及种种要挟。久而久之，凡属于劳动联合的工人孰变成劳动界的贵族，他们自己的地位是保护好了，他们的工资是增加了，他们的工作时间是改少了。但是在他们团体以外的劳工，非但不能靠他们的组织得一点幸福，并且还要被他们拒之于门外，连自由工作的权利也被侵夺。这种情形以美国工艺联合会为最甚。所以我们可以下一个批评：凡劳动组织以工艺为单位的，一定是自私自利的，违背平民主义的，不过是狠有效力的。凡劳动组织以工业为单位的，如以从前的“劳动武士”及现在世界生产劳动者（见下），一定是理想的，阶级自觉的，不过是没有什么效力的。
    美国工艺联合会自私自利的态度，和极守旧的政策，早就发生出反动力。起初的时候，有一班社会党员极力要想感动美国工艺联合会的重要份子，希望他们改变方针，但是这联合的重要人物，均是一班极守旧的工党领袖，例如这联合会的会长Ｓａｍｕｅｌ  Ｇｏｍｐｅｒｓ差不多是从该会成立以来就做会长，一直做到现在。他的思想，他的观念，全是几十年前的旧思想和旧观念，所以对于社会党的主张及稍激烈的政策，他是极端反对的。因此激烈的份子不能在这联合会占什么势力。但是对于这联合会不满意的人是一天增一天，他们在会里边不能有所发展，他们就脱离这贵族的工艺联合会，另外组织一个新的团体，来实行他们的主义。这个新的劳动组织就是“世界生产劳动者”，英文名词叫做Ｔｎｅ  Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ  Ｗｏｒｋｅｒｓ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｗｏｒｌｄ简单叫做ＩＷＷ。
    这ＩＷＷ的特清牲质有三种：第一，他们想打破各行各艺的界限，把全体劳工统共联合起来，组织一个极大的工业联合会。第二，这是提倡社会主义的劳动组织，他们主张厂弃工资制度及排弃雇主这类人。第三，他们进行的方法是全体劳动者的“直接举动”（ＤｉｒｅｃｔＡｃｔｉｏｎ），他们最大的希望是要使全体劳工同时罢工。所以这ＩＷＷ是美国最激烈的劳动组合，有许多的地方是同法国的工团主义相同，例如“直接举动”，全体罢工等类。美国所以有这样的劳动组织，是因为美国此刻的情形与前二三十年的状况不同。从前的时候，地多人少，劳工的状况是很好的，劳工的希望是很大的。但是近来情形是大变了―所有西方的公共土地差不多已被人占据完了，劳动的人民也一天多一天，非但本国的人口逐渐增加，欧洲来的移民每年总有数十万到百万以上，所以劳工方面的竞争近来是非常利害。不过最有势力的劳动组织如美国工艺联合会不但是守旧，并且有贵族的气派，这班新到的欧洲移民往往被他们排挤出去，不能得他们丝毫的利益。有许多属于社会党的劳工对于这种情形是很抱不平的，他们对于美国工艺联合会的守旧政策非常的不满意，他们时常想用种种的方法运动这联合会改变其宗旨和方针。他们失败以后，才另外组织一个劳动联合和这守旧的美国工艺联合的对抗。
    这ＩＷＷ是发源于一千九百一五年美国工艺联合会在芝加哥城开年会的时候，当时有二十五个劳动领袖，因为不满意于联合会，开了一个秘密会议。这会议的结果是发出一种宣方书，说明当时工艺时代，在劳动方面非先打破各艺各行的界限，组织工业联合不可。这宣言又主张阶级竞争，说劳动的苦状非靠全体劳动界共同运动，共同抵抗，是不能弃除的。末了又提议召集一个大会，根据于宣言的主张，组织一个新的劳动联合会。这大会就于一千九百○二四，三九九○五年六月二十七号在芝加哥城举行，这革命的劳动组织―ＩＷＷ―就从此成立。
    这ＩＷＷ成立后的初几年，力量是非常薄弱，并且内部又发生冲突，成立的第二年，就分裂做二派：一派主张集权的组织，一派主张地方分权的组织。不过到了一千九日十二年，东部的织工和西方的矿工均屡次同盟罢工，闹得非常利害。罢工该工人均是ＩＷＷ的会员。因此美国人民就注意这个革命的劳动组织。美国工艺职合会这一方面也觉得这ＩＷＷ有些可怕，如不想法抵制，恐变成他们的对敌。所以在一千九百十二年开年会的时候，他们就讨请这组织下级劳工的问题。因为美国劳工能为ＩＷＷ主义所激动的，只有这一班极下级的工人，其余的劳工，他们的状况比较起来还算是好，所以很难被激烈的主义所同化的。美国工艺联合会如能把下级的劳工组织起来归人他们团体之内，那ＩＷＷ就要大失其势力了。美国工艺联合会下手的方法就先组织一般矿工，使他们加入联合会。从此以后，这联合会的性质也稍微变了一些，从绝对的工艺联合变成混合的工艺和工业联合。这就是从ＩＷＷ所发生的影响。除了几个少数的例外，大概只有两种人能被最激烈的主义感化：（一）理想的哲学家，舆（二）极失望的和极困苦的劳工。在美国的地方，极失望的和困苦的劳工，虽则是有的，不过究竟是劳工中少数份子。大多数劳工的状况总算是不差，他们工资是很高的，他们在社会的地位也是很高的，所有一切政治上的和种种别的权利也均能享受得到。所以美国大部份的劳工，因为境遇的缘故，均是极守旧的。ＩＷＷ的激烈主义只能感化极少数失望的和困苦的劳工，万万不能激动普通的劳工。近来美国社会上虽则时常发生不安静的状况，许多人民对于这ＩＷＷ时现怖慌的心理，不过细细研究起来，这ＩＷＷ的力量究竟是非常之薄弱，会员至多也不过是十万，和美国工艺联合会比较起来，真算不得什么。美国普通一班人对于这ＩＷＷ是非仇视，所有ＩＷＷ的领袖或会员在社会上很难有什么举动，各城的人民往往以他们的暴烈举动为藉口，非把他们驱逐出城，即把他们送入牢监。但是这也不是一种正当的办法。如果人民仇视他们太利害，将来这ＩＷＷ恐怕能够变成一种极有势力的劳动组织，也是说不定的。
    ○（七）
    我们此刻可以总括一句，说美国的劳动是很守旧的。其原因有三：（一）因为美国天然的和社会上种种状况，劳工的境遇比较很好，所以他们可以不必趋于激烈的一方面，只须利用社会上固有的制度增进他们的权利，就能舒舒服服过他们的日子。
    （二）人民及政府方面早就知道这劳动问题是一个重大问题，如果不早些为劳工想法，制定劳动法律保护劳工的权利，恐怕他们将来都变成激烈份子。此刻美国大多数的邦政府均有种种的保护劳动法律，加工作时间的规定，最低度的工资，妇女小⒐ぷ鞣律，工厂法律，赔偿劳工法律（劳工如因工作而受伤，雇主须出相当的赔偿）等类。美国大多数的劳工均有选举权，所以他们往往可似利用选举票使议会不得不制定种种保护劳工法律。
    （三）就是在雇主一方面，他们也知道如要劳工勤奋工作，非有相当的鼓励不可。美国务大工厂均有一种叫做“劳工福利事业”（ＷｅｌｆａｒｅＷｏｒｋ）就是在工厂之内，设立藏书楼，体育房，病院等类。劳工每天有数小时可以随便运动，随便看书看报。如劳工或家属遇有病痛，工厂就立即派医生及看护妇到他们那里去看视。在这一方面最著名的工厂是一个汽车厂（Ｆｏｒｄ  Ａｕｔｏｍｏｂｌｅ  Ｃｏｍｐａｎｙ）。前三年有一个社会党员到这汽车厂里去观察，适值他们发工资的时候，他看见每个工人至少有六七十块钱一个礼拜的工资。这位社会党员对于厂内其余的情形，均表示极满意的意思。雇主方面有了这一举动就可以使大部份的劳工知足。他们很原意安安稳稳做他们的工，过他们的日子，所以激烈的主义如阶级竞争等类就难发生效力。
    我想上列的三种事实很可以说明为什么美国劳工运动并不十分激烈。
    ●第七卷六号・日本近代劳动组织及运动
    ☆高一涵
    ○一、劳动组织的历史
    各国劳动组织发生都有两种原因：一为职业需要结合的，一为运动须要结合的。日本劳动组织发生也是这样，德川时代的劳动组织是为职业上需要发生的，明治三十年以后的劳动组织是为运动上需要发生的。
    日本最早的劳动组织便是“同业组合”，这种“同业组合”仿佛和欧洲古代的“同业协会”Ｇｕｉｌｄ相似；但是欧洲古代手工同业协会是为反抗商人同业协会横暴发生的，日本手工同业组合却和商人同业组合杂在一块，这是不相同的地方。日本近于商人的同业组合有“吴服商同业组合”（吴服店便是中国绸缎布疋庄）“米谷商同业组合”；近于手工的同业组合有“大工职同业组合”（大工便是中国的木匠）“石工同业组合”。在德川幕府时代很奖励手工同业组合，法律并不干涉他们集会；至于商人同业组合更有种种特别权利，对于不同组的商人，便用种种方法虐待他，同组的商店可以联合一气，随便增减物价。明治初年遵照法令便把四十八种职工―如砌匠、木匠、石匠、之类―一齐解散了。
    经过这回扑灭之后，各种组合都无形消灭，只有“石工同业组合”和“木挽职同业组合”两种仍然存在。“石工同业组合”的历史不能详细知道，只有“木挽职同业组合”尚可考究出来。因为德川幕府霸占江户约有三百多年，总不免大兴土木。家康本是新田义重之后，世世都住在三河，在江户修造房屋的职工那是家康从他老家三河找来的。初找来的时候只有三十五人，后来竟一天一天多起来了，到了明治三十四年，东京市内和府下六郡共计有一千三百多人。并在日本桥越前掘设立事务所，每月十八日开例会一次，一月七月开两次大会，关于工钱问题都由会中提议。当初的组合本是工头工人合在一块的，后来纯粹工人设立事务所于京桥新荣町，和原来组合脱离关系，团结力格外坚固，势力也格外扩张。
    以上所说的劳动组织都是家庭工业手工工业时代的劳动组织；到了明治中年机械工业工厂制度渐渐盛行，一个工厂动不动就是几千工人，人数既多，便渐渐造成一个劳动阶级―这是明治中年劳动组织所以发生的一个原因。日本自明治以后，到美国去做工的人很多，后来看见欧美工人待遇和本国绝对不同，便渐渐有点醒悟。明治二十三年的夏天，在美国劳动工人便在旧金山设立一个“职工义友会”，该会的目的便是“研究欧美各国劳动问题的真相，为他日解决日本劳动问题的豫备”。创办的人便是城常太郎高野房太郎泽田半之助平野荣太郎武藤武全木下源藏几位志士，泽由城常两君于二十九年回国，便想方设法鼓吹劳动阶级的运动。到了三十年四月便在东京面町区内幸町设一个“劳动组合运动事务所”，名称便叫做“职工义友会”。后来加入高野房太郎片山潜等，改名为“劳动组合期成会”，到处去运动劳动工人，―这也是明治中年劳动组织所以发生的一个原因。
    但是那时劳动阶级和工业状况都末十分发达，劳动者还在服从时代，不大懂得劳动组织的用处，所以那时“组合”虽多，都是若有若无的，最长的寿命都不到三年。又因为明治三十三年公布一篇治安警察法，便把幼稚的劳动组合一齐扑灭，就是剩下几个团体也只得暗中结合，不敢公然集会。直到明治三十七八年日俄战争时候，工厂数目陡然增加一倍，劳动人数日日加多，所以许多劳动组合又重新设立起来了。治安警察法未发布以前的劳动组合大概如左：
    （一）铁工组合
    日本真正的劳动组织应当推“铁工组合”为首。这是高野房太郎片山潜两个人经营的，于明治三十年十二月一日在神田青年会开成立会，会员计一千二百人，大半多是炮兵工厂新桥铁道局里边的工人，和平冈工厂中岛工厂东京纺绩工厂原铁工厂大宫工厂横滨铁工厂竹内金库店工厂的工人共同组织成功的。后来不但正东京附近各铁场设立支部，便是远在仙台青森盛冈等处也都设下支部，支部一共有四十二个之多，会员一共有五千四百名之多。直到治安警察法宣布之后才无影无形的消灭了。（二）矫正会
    这是日本铁路技师工人因为日本铁路公司待遇不好共同设立的，明治三十一年二月铁路工人同盟罢工，大募基金和会员，卒募得日币两万，会员千名，遂设下这个“矫正会”。因在一个资本家之下，所以团结力很大，规模节制都很可观。后来因为铁路国有便又无形消灭了。
    （三）印刷工人组合
    这个组合是深川印刷公司中一百多工人发起的，另外加入许多同业的工人，便于明治三十二年十一月成立。横滨京都名古屋大坂奈良等处都设下支部，也似五很有一点势力。不过因为举出许多资本家和供资本家驱使的学者做名誉员，会计上又不得人，又受治安警察法的影响，所以不久便消灭无踪了。
    （四）诚友会
    这个会是因为印刷工人组合失败之后，由一小部分工人结合起来的。他们亲眼看见印刷工人组合拉进来许多学者和资本家所以失败，因而只集合纯粹劳动者创设这个会，规模虽然不大，团结力却是很坚固的。
    另外还有船工组合日本劳动协会厨役组合人力车夫组合…等除了船工组合之外，都不过是三两年的寿命。
    ○二、劳动组织的现状
    自从治安警察法发布之后，日本国内差不多十几年没有真正劳动组合出现，苟延残喘的只有“信友会”“友爱会”两个组合。但自欧战以来，不但亚东商业完全归日本独占，便是美洲和南洋的商业也比较从前增加。商业既盛，工厂当然更发达。据大正七年年终农商部的调查，劳动者的人数大概如左：
    工厂劳动者┦视霉こХǖ墓こА一，四二五，二五六人
    ┎皇视霉こХǖ墓こИ……三一六，一九三人
    矿山劳动者……………………………五○○，
    ○○○人
    农林劳动者……………………………五○○，
    ○○○人
    海运劳动者……………………………五○○，
    ○○○人
    渔业劳动者……………………………六○○，
    ○○○人
    公私铁道劳动者………………………二○○，
    ○○○人
    家庭机织劳动者………………………九○○，
    ○○○人
    手工业劳动者（如木匠砌匠石匠之类）…………五○○，
    ○○○人
    杂事劳动者┤缇夫及小堡之类………………五○○，
    ○○○人
    总计约数……………………八○○，
    ○○○人
    劳动阶级人数虽加，工钱仍然未加。日本全国工人的工资虽然没有详细的调查，但就大坂府兵库县两处调查表看起来，也可以知道大概。
    大坂府二十三万四千六日二十五人之中：（大正七年十月末调查）
    日收五十钱以下………………四一，四六三
    日收七十钱以下………………六八，一七九
    日收一圆以下…………………六二，八一一
    日收一圆五十以下……………四○，一○六
    日收二圆以下………………一五，一五五
    日收二圆以上…………………六，九一一
    兵库县五万七千六百九十人中：（大正八年一月调查）
    日收五十钱以下………………一三，○七一
    日收一圆以下…………………三五，一○五
    日收一圆五十钱以下……………七，四六五
    日收二圆以下……………………一，四六三
    日收二圆五十钱以下…………………三三九
    日收二圆五十钱以上…………………二四七
    当日本现在生活费陡涨的时候，工人收入每天在一圆以下的竟占十分之六，生活困难的情形已可想见；又加以劳动卫生不大注意，死亡率数逐渐增多，单就矿夫一种工人说：大正六年四十三万三千八百四十三人之中，竟死去十四万九千一百十九人之多，劳动危险情形又可略见大概。这些原因便是促成劳动运动的“催生符”。近几年来，劳动组织遍布全国，据我看来，完全是生活困难待遇奇刻两件事激起来的。现在且说一说几个最有影响的劳动组织现状。
    （一）友爱会
    这个会要算日本调处劳动问题的唯一机关，他的名称叫做“日本劳动总同盟友爱会”，是大正元年创设的，现在已有会员五万人，支部四百个。该会的组织当初本取岢ざ啦弥疲到去年第七周年全国大会开会后才议决改为理事合议制，但是本部对于各支部的事务仍有监督指挥权，还是一种中央集权制。该会的重要职务有教育、救济、介绍职业、法律顾向、调查劳动情形、调停劳动争议、出版、代理购置八种事项，分配到内务外务教育会计出版法律六部分任。该会是由各种同业团体联合起来的，从前各支部还有职业团体地方团体两种区别，现在渐渐从以地方结合的团体改为以职业结合的团体，朝同样组合的路上走去。总会之中包括“铁工部”“矿山部”“海员部”“妇人部”，连东三省方面都设有“本部分派所”。自改为合议制之后的新职员如左：会长
    铃木文治理事
    （关东方面）斋藤庄灾郎
    吉冈吉太郎
    菊池喜市
    舛田弥三郎
    中村一彻
    平野安藏棚桥小
    麻生久
    （关西方面）久留弘三
    贺川丰彦
    木村锭吉
    加藤滋
    常石周益高山义三
    三宅幸太郎
    铃木善五郎
    （海员部）滨田国太郎
    中野文夫
    北野勇古
    醍醐资
    （妇人部）野村{(日)}
    山内{(日)}
    评议员
    吉野作造
    高野岩三郎
    河上肇
    佐佐木岩
    掘江归一北泽新次郎
    内崎作三郎
    森户辰男
    栉田民藏
    安部矶雄
    （二）信友会
    这个会是印刷职业的同业组合，他的前身本是“欧友会”，是些洋文印刷工人所组织的组合。后来因为新旧两派不能相容，水沼辰夫一派便解散“欧友会”组织“信友会”，会员不限定是洋文印刷工人，凡是拈字的铸字的印刷的工人都可入会。该会因为人数很少，故取直接议决制，凡改定规则和重要事项都由每年一回的“大会”或随时召集的“临时大会”议决，至于在规则范围内的重要事务则由干事会议决，会长只代表本会，执行议决的一切会务。会内重要的职务便是调处雇主和工人的争议，介绍佣雇事项，组织“信用组合”“购买组合”图会员彼此间经济上的利益，对于死亡疾病的会员力谋救济吊慰的方法。现在的会长便是松崎朋太郎，干事部便是水沼辰夫。
    （三）大坂铁工组合
    这个会是大坂铁工合组的，一方面想调协资本家劳动家争议，一方面想使工人革新。会务共分五部―救济部、出版部、法律部、讲演部、技术部。并想设“购买组合”、“劳动病院”、“劳动会馆”、“劳动保险”。职员名目很多，有“组长”“秀员”“理事”“监事”“代议员”“干事长”“干事”等名称，“组长”“干事长”“代议员会”选举，“委员”由“组长”推荐，“理事”“监事”由“委员会”推举，“干事”田“干事长”推举，“代议员”由五十名会员中选出一名。现在会长是横田允隆，顾问是神户正雄，委员是坂本旭平井荣藏等。
    （四）小石川劳动会
    这个会是东京炮兵工厂职工为要求增加工钱，“突如其来”结合的，运动的人组织的人都是纯粹工人。可惜是单为增加工货结合，工资一加，马上就职，自从运动者收入监狱之后，便把这个会同时消灭。这么大的工厂，几万人的工人，至今还没有久远的团结，东京工人很看不起他们。最近普通选举运动虽然看见“小石川劳动会”的旗子，但是内容很不整齐，仍然是四分五裂的。
    （五）劳友会
    这个会当初本属于“小石川劳动会”，后来因为东京炮兵工厂要求很力，派人访问陆军大臣和警察总监，不达列增加工钱的目的誓不复职，王子炮兵支工厂和十条炮兵支工厂便脱离“小石川劳动会”，另外组织这个“劳友会”。依警察总监的调停，把要求撤去，无条件的回复职务。直到现在还没有十分发达，不过该会根基尚没有摇动，运动的人尚未收监罢了。
    （六）电工组合
    这个会是大板电灯公司煤气公司等劳动工人结合的，会件分“生产组合”、“职业介绍”、“救济”、“教育”、“法律顾问”、“出版”、“购买组合”七种。会内设“大会”、“理事会”、“支部总会”、“干事会”五种机关，组织的内容很算得完善。
    （七）日本联合坑夫组合
    这个组合是日本全国矿山劳动者联合组织的，发源在明治四十年。矿夫中运动最有力的要算南助松氏，他当初在北海道夕张煤矿中做坑夫，后来又到足尾铜矿去做工，恨资本家横暴，白天做工，夜里设一个“至诚会”讲演，经过他极力运动之后，便生出明治四十年足尾铜矿罢工的大运动。中间相隔十三年不闻声息，现在又感应世界潮流，联合全国的坑夫组织这个大会。该会的目的专在改正法律，废止省令，谋坑夫生活的安全，保证生命的危险。各处设立文部，又创设矿业新闻做他们机关报。这五十万矿山劳动者一致联合，组成一个大团体，真是一件稀奇的事！
    （八）变通劳动组合
    这个组合是交通机关―铁路、电车、邮政、船舶―中劳动者联合组织的，以东京市电车员为主体。这类劳动者昼夜不息的劳碌，且又多生命的危险，作成这个组合，主要的目的便是增多薪水，减少劳动时间。市内各电车车库（停放车辆的房屋）都没有支部―如青山支部、三田支部、本所支部、三轮支部、滨松支部，巢鸭支部―和理事干事等职员。今年二月间电车罢工便是这个组合的影响。
    （九）食俸者组合
    这个会的名子叫做Ｓ・Ｍ・Ｕ・便是取Ｓａｌａｒｙｍｅｎ’ｓ  Ｕｎｉｏｎ三个字的第一个字母做会名的。组合员专以靠薪俸过活时人为限。现在日本靠三十圆或五十圆吃饭的人总计有十五六万，想靠同盟罢工来争薪俸，一定做不到。最近才有许多人觉悟互助的必要，才于去年六月在东京私立卫生会中开了一个大会，把这个会组织成功。现在推河津暹博士做会长，在东京设立本部，在各地方设立支部。会员官署中雇员录事也有，银行公司商店中朝俸也有。先从薪水中抽几分做基金，一方为失职的或疾病的设救济的方法，一方组织消费公社购买组合。不过这种不生产的不聚合的劳动，很不容易举行同盟罢工，所以这种组合没有很大的势力。反不如从前财政部的“判任官”，专卖局裁判所的雇员录事，自行结合起来要求增俸的效力大。
    （十）启明会
    这个会是教育界教职员的结合，大概以小学教员为主体。去年六月东京小学教员想在日比谷开会讨论加薪的问题，为警察所阻没有开成；但是乡下小学如茨城高知各处都起同样的运动。“启明会”便是学校教员的组合，主要的人便是下中弥三郎井上宗四郎等。看他们的宣言书好像不专为增薪的问题，并且要创造新文明，打破不合理不自然的组织习惯思想，启明杂志便是他们的机机关报。
    此外还有大进会是博文馆印刷职工的组合，去年夏天同盟罢工，争得星期休息仍给半薪和每日工钱增加五成雨个条件后，便觉得组合的重要，把大进会立为常设的机关。又有革进会是去年八月间各新闻印刷职工组织起来的，新闻股东相约不用革进会的工人，革进会便先发制人，于八月三十一夜突然同盟罢业，便令东京十六家大报纸一齐停版。余如东京铁工组合、妇人劳动组合，都属于友爱会，只作友爱会的一个支部。
    ○三、劳动组织的目的
    日本劳动阶级己渐渐脱离服从的时期，到了反抗的时期；想解脱机械的生活，要求人格的生活。现在正当劳动资本两级正式宣战的时期。各种劳动组织都是预备做阶级战斗的大本营，所以他们的宣言书便是劳资两国的宣战书。最明显的例便是友爱会的宣言。
    人类是生而自由的。所以我们劳动者这样宣言，说：劳动者有人格，不是可以由工价行市买卖的。他们一定要得到结社的自由。在这集中资本、掠夺劳力，使一切人性化为物质的时候，劳动者应该以团结力教资本家知道，维持社会秩序，不单在有黄金，要完全靠着生产者的人性。
    自从机械文化把我们引到错误的方向以来，资本主义的毒害己浸润世界，生产过多和恐慌纷来踏至，不是把生产者从工厂逐出来，便把他当作一个机械的附属品，使他不能不甘受仅足维持生活的工钱。
    所以我们生产者这样宣言：
    我们决不是机械。我们为发展个性，为使社会化的有人格的社会，要求生产者得受教养的社会组织，要求生活安定，要求对于自己境遇的支配权。
    这个宣言简直是向资本家宣战的一篇血书。
    此外无论是宣言，是规约，类多含混其词的。例如信友会的大旨只说钻研技术，增进福利、陶铸品性，使劳动者地位增高。大坂铁工组合的大旨：（二）想以适合国体国情的职工组合来根本解决劳动问题，（二）藉劳资调协一致之力图本国产业的发达，（三）发展自治精神、培养常识、增进技术，以谋本国工业的革新。电工组合的大旨也只说想免掉生活困难的弊害，使人格增高、知识开展、技术熟练、能率增加种种不可捉摸的议论。启明会的大旨也很含糊，但是他们却大声疾呼的要实现真正人格的生活要同错误的思想战争，要把一切不合理不自然的组织习惯思想除掉，创造新文明的文化运动，这个宣言不啻对“皇道教育”宣战，很可以代表思想界的新趋势。
    各业组合的具体主张，仓卒间很难搜集，只有友爱会于第七周年大会议决“主张”二十条，很足以代表日本劳动界近来希望的一种趋势。该会的“主张”是：
    一、劳动非商品的原则。
    二、劳动组合自由。
    三、废止幼年劳动（未满十四岁不得做工）。
    四、确定工钱最低数。
    五、对于同质劳动应确定男女工钱平等制。
    六、星期休息（一周休养一回）。
    七、一日八小时及一周四十八小时劳动制度。
    八、禁止夜工。
    九、设立妇人劳动监督官。
    十、发布劳动保险法。
    十一、发布争议调处法。
    十二、防止失业。
    十三、内外劳动者同一待遇。
    十四、公营劳动者住宅以图改良。
    十五、确定劳动赔偿制度。
    十六、改良内职劳动。
    十七、废止契约劳动。
    十八、普通选举。
    十九、改正治安警察法。
    二十、民本化的教育制度。
    这二十条主张可算日本劳动界一个共同的趋向，但这不过是劳动^织的目的，再看他们运动的方向。
    ○四、劳动团体的运动
    从历史上看来，各国劳动运动都有一个公同的趋势，便是先争工钱然后争管理，先争劳动者人格然后争工厂的效率，如果时机成熟，不但争管理工厂权，并且要争管理国家权。争工钱争人格便是对于资本家罢工怠业，争管理争效率便是对于工厂革命，争管理国家权便是对于国家革命。日本劳动运动只算刚刚开始，刚在争工钱争人格的时期，所以唯一的武器便是罢工怠业。对于工厂革命和对于国家革命都还没有想到。不过最近八幡制铁所同盟罢工和东京电车同盟怠业要求选举组长委员权，普通选举运动要求参政权，都是工厂革命政治革命的初步罢了。
    日本同盟罢工在明治三十年前后已经盛行，自“劳动组合期成会”成立后，到处运动，工人已有连络，故每次罢业必得最后的胜利。自从治安警察法发布以后，十几年来，罢工的运动多被压迫，工人多忍气吞声。直到大正三年以后，罢工的事件遂越出越多、据日本内务部调查自大正三年到八年三月同盟罢工的事件列表如左：
    年数
    件数
    人数
    三年
    五○
    七，九○四
    四年
    六四
    七，八五二
    五年
    一○八
    八，四一三
    六年
    三九八
    五七，三○九
    七年
    四一七
    六六，四五七
    八年（到三月止）
    四八
    五，六六○
    共计
    一，○八五
    一五三，五九五
    这几年同盟罢工之中，以坑夫、纺织工人、染织工人、制造机械金铁品的工人、造船工人、窑业工人、化学工业工人等为最多。罢工的原因不外三种：
    （一）要求增加工钱，
    （二）要求改良待遇，
    （三）反抗监督官的横暴。
    这三种原因之中尤以第一种原因为最多。一千八十五次罢工的结果总计如左：
    因调停而中止的
    四七七件
    贯彻要求的
    一九五件
    撤回要求的
    二六四件
    拒绝要求的
    一四九件
    最近一年间几个重要的同盟罢工要算东京炮兵山厂八幡制铁所为最足令人注意的，但是炮兵工厂是暴发的罢工，自首领被捕，王子十条两支厂脱离关系以后，便无影无形的消灭了。只有八幡制铁所今年二月两次罢工尚足令人注意。他们第二次罢工┒月二十四夜由代表提出希望的条件如左：
    一、各工厂的“工厂组长”由工人互选出来然后任命。
    二、评议员由会员互选。
    三、一年一回的赏钱改作一年两回与职员同样。
    四、三天公共休息日要给一天的工钱。
    五、废止在通门前的身体检查。
    （六七两条从略）
    八、对于指定工人须按照家族的人数给与相当的补助。
    九、废止同别的工厂归结的对于退职工人在六个月以内不能雇用的契约。
    这个工厂计有两万五千多工人，分厂七十几个，烟管计五百多个，一旦罢业，有一万多工人与警官队对峙，声势非常浩大。无奈罢工的原动力是从友爱会劳友会干部发生的，到了二月二十六日便有几个工人拿刀去刺友爱会的藤冈文六氏，并有五六十工人强迫友爱会的委员要求自罢工以后的工钱。友爱会看见工人生活不安，又因议会解散豫算案不能成立，工厂长官更不能答应他们增加工钱的要求，所以没有什么结果，这出戏便收场了。
    以上所说的是罢工运动，现在再说一说同盟怠业。去年七月间神户火柴公司的职工同盟怠业；隔一个星期又有东京博文馆印刷的工人要求加薪，把杂志的原稿隐藏起来，半天拈不出一个字；到了七月二十七日又有铁道院鹰取堡场因为要求加薪而怠业。最大的怠业为日本从前所没有见过的，便是大正八年九月十八日起，神户川崎造船所的大怠业。这次怠业参加的工人计有一万六千人，正式提出“哀愿书”，限定该所社长于九月十八日正午前回答。“哀愿书”后付加四个条件：
    一、增加日工钱。
    二、明白宣示特别赏金的日期。（金额计三七五万圆）
    三、凡继续做工到六个月以上的一年须给与两回赏金。
    四、设备饭应洗脸室和别的卫生事项。
    到了十八日午后仍然没有答覆，所以一万六千七百八十个工人，一齐开始怠业，第二天，兵库分工厂也起来响应。兵库分工厂提出的条件如左：
    一、增加工钱。
    二、对于自己害病的工人须给一半工钱。
    三、公司方面须设一个与工人直接疏通意思的机关。到了二十七日发表分工厂八小时劳动制和加薪案，分工厂便相安无事；到十月四日又把八小时劳动制和加薪案适于本工厂的意思发表，本工厂也算圆满达到怠业的目的了。
    再可令人注意的怠业便是今年二月二十六日东京市电车怠业。去年交通劳动组合本提出五条要求，五条之中有三个主要的条件，便是“八小时制”、“日薪制”、“年功加俸制”三种。电气局没有容纳他们的要求，所以自二十六早辰起，三田巢鸭两处电车工人一齐开始怠业，即以三田一处说，平常有八十五驾电车，这天有许多车都被工人弄坏了，只剩二十三驾可用。京成玉川两处市外电车也起来响应，提出八时劳动制、并要求增加工钱和给予特别赏金。后来玉川电车工人的要求大部容纳，三田巢鸭也采用年功加俸和八时间制。但自中西理事被捕之后，交通劳动组合内部几乎分裂，又有六百名车夫情愿复业，所这台戏便草草终场了。到三月六日又提出六时劳动制和初任事自七十圆起码各种要求，直到现在还没有解决。
    此外无论是罢工和怠业或是暴动，大概都是为着劳动时间和工资问题。再举今年几个罢工为例：
    日期
    工厂
    原因
    二月二十九
    河津矿山
    增加工钱。
    同日
    大坂樱岛工厂增加工钱。
    三月
    大冢铁工所
    八时间制、星期休息、增加工钱
    同月
    芝浦制作所
    加薪问题、组长问题。
    同月
    池贝铁工所
    增加工钱。
    同月
    明电舍
    设工厂委员、八时间制、增加工钱、星期休息。
    照这两个月罢工的原因看起来，可见得日本劳动界还是争个人问题的多，争政治问题的少。
    近于争政治问题的便是各处普通选举运动。争个人问题以罢工怠业为武器，争政治问题便以讲演游街为武器。这一年来，劳动界示威运动，虽然有几个政客利用他们，但他们也想利用政客求达他们的目的。最近┤月二十一日艺公园上野公园大会尤以劳动团体为最多，他们的议决很含有政治意味。上野公园劳动党的议决文如左：
    一、我们民众应弹劾妨碍爱国民众运动的现政府的违宪。
    二、我们民众希望更换反对普通选举实现的现政府。
    三、我们民众希望以合法的团结力来争得参政权。
    现在选举的风云正急，这些无权投票无钱买票的劳动者只有并着时间口舌来奔走游说，、游街示威，自现在起，每逢星期各公园都有大会，即此已可见日本劳动界演的热心政权了。
    ○五、结论
    我本不是专门研究日本劳动组织的人，七扯八拉凑点材料，自己很不满足，不过为时期所迫，不得不做一个“急就篇”聊以塞责罢了。据我个人意思观察，日本劳动阶级现在才到第一个觉悟时期，还没有到第二个觉悟时期。便是他们才知道拼命争待遇，还不会极力争管理；只知道争普通选举，还不曾知道就是争到选举权也不能解决劳动阶级本身的问题。我以为无论怎样平等待遇，如果仍没有管理工厂权，不但平等两字终久是句空话，并且连公产的希望也根本取消。各国工党不趋向“工团主义”Ｓｙｎｄｉｃａｌｉｓｎ便趋向“同业组合”Ｇｕｉｌｄ，这种脱离政治关系，专重自治，实在是本着多年经验而来的。法国劳动党当一九○五六年间，也曾想从政治方面下手，后来因为有许多事体办不到，所以才重新觉悟，知道非从“工团主义”下手不可，所以这次选举劳动党反不如从前得票之多，这就是今昔趋向不同的一个明证。日本现在利用劳动党的政客如尾崎行雄今井嘉幸辈，自己并不是劳动党偏要自命劳动党是何用意？如果日本劳动党想利用他们把治安警察始法废掉，把劳动保险法、工厂管理法重行改正，未不有利益；如果像现在的情形，以为选举权一得，什么事皆可办到，未免是一场春梦。归总一句话：我的意思只想教工人以“同业组合”来解决自身问题，不愿意他们藉政治势力来解决自身问题；要想藉政治势力，那么非行“布尔札维主义”不可，其余的方法都是不中用的。
    三月二十五日，在东京做的草稿。
    ●第七卷六号・英国劳动组合及其最近的趋势
    ☆程振基
    英国劳动组合，大概可分三部研究：（一）劳动组合的过去；（二）劳动组合的现在；（三）劳动组合的将来。但是过去的事迹太多，我们不能一一详述；而且我们的目的在于考镜，亦不必一一研究其历史。故本文对于已往的事迹，只取其有用的，作相当的研究；而对于现在及将来的劳动组合，均取记载性质，不加批评。
    ○（一）劳动组合的过去
    在英国劳动史上，有一极有趣味的问题，就是英国劳动组合始自何时？何伟Ｈｏｗｅｌ说，“劳动组合是”同行公所“Ｃｒａｆｔ  Ｕｎｉｏｎ之真正合法的后裔”。若此说不错，那就英国劳动组合自中古时代而有之。李普生Ｌｉｐｓｏｎ遵从卫蒲Ｗｅｂｂ说，谓劳动组合始于十八世纪革新时代；并谓劳动组合与同行公所只有相同的一点，就是这两种组合都认定集合行动足以增进工人的福社。但其根本不同之处，约有六端：（一）同行公所的会员必须技能；且必须享有公民的权利。劳动组合无此限制。（二）同行公所是一种城邑的组织，而劳动组合是一种全国的组合。（三）同行公所的会员制度，含有强迫性质。凡该地同行的工人，皆当然为会员。但劳动组合工人有出入会的自由权，不过以利害相同而组成一共同机关。（四）其最紧要不同之点，就是两种组合的分子完全两样。劳动组合的分子仅是“被佣的工人”一种阶级。而同行公所的分子，就合雇主及被雇的工人熔于一炉。（五）两种组合的功能亦大不同。劳动组合只图工人的利益，不顾公众的利益。但同行公所深注意于调剂生产者与消费者利益。所出货品，必须手工精细，货质优良，物价公道。此同行公所的长处，犹为世人所称道者。（六）同行公所是一种半公式的机关，隶于地方公署，而其会务为地方行改的一部分事业。劳动组合是纯粹私人团体。由上述六层不同之点观察，可知何伟所言没有根据。劳动组合与同行公所非是一物，已为今日学者认做定案。是故劳动组合非始于中古时代，亦己明了。
    卫蒲说“遍阅各种公文函牍书报，都没有一件可以证明劳动组合已经存在于十八世纪以前”。因而下一定义曰，“劳动组合者，是一继续不断的组合，由被佣工人组成之，其目的系维持或增进他们工作的状况”。（见卫蒲劳动史）这个定义内可注意之点有二，（一）“继续不断”的意思简直就是“永久”Ｐｅｒｍａｎｅｎｔ，意谓工人组合是永久的，非暂时的。十八世纪以前的组合，都无继续不断的性质。（三）“被佣工人”所组成的机关，方为劳动组合。
    中古家庭工业时代，佣人的工人与被佣的工人，利害不大冲突，且有时相同，故皆为同行公所的分子。迄后工业革新，工厂工业，日见发达，一部分佣人的工人，变成富翁，遂为雇主。其他一部分佣人的工人，因受经济的压迫，渐变为被佣的工人，所以被佣的工人与雇主显分阶级，界限分明。他们的利害，自然发生冲突。被佣的工人因为维持或增进他们工作的状况起见，就不得不结成劳动组合。一七二○年伦敦有裁缝工人组合，要求增加工资，及减少工作时间，这个时期就是劳动组合的起点。
    总而言之英国劳动组合的发生，实由于工业组织的改变，时在十八世纪初叶。自一七三三年克约翰ＪｏｈｎＫａｙ发明“飞杼”Ｆｌｙ－Ｓｈｕｔｔｌｅ后，英国工业，渐次革新，家庭工业日就消灭，机器日新，工人失业的亦日众，以致工人的生活程度大不如前。欲救此弊，工人惟有呼吁于议院，要求规定工价。故自一七五三年以还的劳动史，都是工人抵抗事迹，自求防御。
    一七七六年亚丹斯密的原富出版，资本家的气焰日张。议院规定工价，往往为时人诟病，寝至十八世纪末叶，工人呼救于议院，就无灵验。又受法国第一次革命的影响，政府深恐工人集合，作政治上行动，因于一七九九年及一八○○年通过禁止集合议案。于是劳动组合都被解散，工人只能秘密结社。历二十五年之久，慈善家培烈士Ｆ－ａｎｃｉｓ  Ｐｌａｃｅ种种运动，代工人请命，议院始将禁止集会的法律取消。自此项法律取消后，劳动组合，始不为非法机关，加入组合者就不算为犯罪。因是各项组合犹如风起云涌，极臻其盛。他们的目的，在于抬高工价，减少工作时间的不幸自一八二五年后，共计四年，工业颓败，资本家宁愿憩业，终不能应允工人的要求。他们初受法律的压迫，方脱羁绊，希望得伸其抑郁，今不幸又遭经济的打击，负怨何如！
    迨一八二九年，工业渐有转机，于是工潮爆发，凡十四年，谓之劳动革命时期。在此时期内，大规模的劳动联合Ｔｒａｄｅｓ  Ｕｎｉｏｎ风行一时。一八二九年兰嘉县的纺织工人组成“王国大联合”Ｔｈｅ  Ｇｒａｎｄ  Ｇｅｎｅｒａｌ  Ｕｎｉｏｎｏｆ  Ｕｎｉｔｅｄ  Ｋｉｎｇｄｏｍ其后又有“全国保护劳动团”Ｔｈｅ  ＮａｔｉｏｎａｌＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ  ｆｏｒ  ｔｈｅＰｒｏｔｅｃｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｌａｂｏｕｒ由一百五十个性的互异的劳动组合组成之。计有团员十万人。刊发民声周报，销行甚广。但不及二年之久，此二大组织都消灭于无形。嗣有“建筑工团”Ｂｕｉｌｄｅｒｓ’Ｕｎｉｏｎ崛起，尽变“抵抗”“保护”政策，而专事“攻击”资本家。一八三二年建筑工人首在利物浦同盟罢工，他处纷纷响应。资本家亦即速筹对付方法，他们的利器就是所雇的工人都要填写志愿书，言明与建筑工团绝无关系。此种对付方法的结果，遂使建筑团体内部涣散。
    工人既经三次失败，然犹愈接愈厉，鼓其余勇，而于一八三四年组成“全英劳动大联合”Ｔｈｅ  Ｎａｔｉｏｎａｌ  Ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｅｄ  Ｔｒａｄｅｓ  ｕｎｉｏｎ  ｏｆ  ＧｒｅａｔＢｒｉｔａｉｎ  ａｎｄ  Ｉｒｅｌａｎｄ数星期内，收入会员几及百万。其唯一目的即在总同盟罢工。以消极的手段推翻资本家，而建设新世界。此与今日法国工团主义相同。在英，印于此时期为阿文Ｒｏｂｅｒｔ  Ｏｗｅｎ及宾波Ｗｉｌｌｉａｍ  Ｂｅｎｂｏｗ二氏，极力提倡。全英劳动大联合，就是此种主义的实现。但是分子复杂，总同盟罢工未敢试尝，而罢工风潮散见于全国；以故大联合的财政状况日见拮据，加以内部意见纷岐，也就与前日的大组合遭同样的命运了。
    劳动革命派经此四次失败，历十四年，迄一八四三年，深有一种觉悟，以为基础未固，徒用“攻击”方法，不过自己招殃。是时商业又呈衰象，劳动运动自不能不趋于和平态度。因之工人组合改变方针，徒事提高工人在社会上政治上及教育上的地位，尤以注重教育特著成效。各处劳动组合组织公共书楼，开设夜班，刊行月报周报。同时并谋巩固联合的基础，例如著名的“机器工匠联合会”Ｔｈｅ  Ａｍａｌｇａｍａｔｅｄ  Ｓｃｃｉｅｔｙ  ｏｆ  Ｅｎｇｉｎｅｅｒｓ即在一八五一年成立。他的内容注重各种保险事业，章程亦称完备。劳动界自经此番觉悟，凡二十年都很安静。以是各项组合势力日增，会员日众，经济能力亦较前浑厚。基础既立，他项组织乃渐次发展。“劳动公会”ＴｒａｄｅｓＣｏｕｎｃｉｌｓ亦即在此时期发生。
    但自一八六○年以后，工人的态度又变如前状，激烈举动，常有所闻。资本家互相联络，行“闭门不纳”Ｌｏｏｋ－ｏｕｔ政策，当时法庭又袒护资本家，由是更激成风云。政府也就不能袖手旁观，即于一八六七年设一机关，专事研究劳动问题。在工人方面，既深感法庭偏袒的痛苦，也就不能不注重于法律改良的运动。一八六八年召集“第一次劳动联合会议”Ｔｈｅ  Ｆｉｒｓｔ  ＴｒａｄｅＵｎｉｏｎｓ  Ｃｏｎｇｒｅｓｓ由此议会产生议院委员会Ｐａｒｌｉａｍｅｎｔａｒｙ  Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ。此为劳动界参与政治的起点。迄一八七一年议院通过劳动组合律，一八七六年劳动组合修正律，就又是工人在政治上成功的超原。因自此后劳动组合已经议院认为合法机关，法庭遂不能以限制工业加罪于工人，而且“结合旧工”Ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ  Ｂａｒｇａｉｎｉｎｇ的权利，又已为法律所应许。因为劳动组合的势力大增，各项组合的会员计一八七六年较一八七一年增加一倍。
    不幸劳动成功的时期，国内的工业就形不振。至一八七九年商业大败，千百公司相继闭门，工人失业的不可数计，工资自然减少，工作时间自然增加，能力较溥的劳动组合也就被淘汰了。在此情形，同盟罢工固不得已，不过也是罔然。自经此次挫败，工人元气尚未损伤。但他们的想思就有改变，对于旧式的劳动组织表示不能满意。新式的劳动组合，Ｎｅｗ  ＴｒａｄｅＵｎｉｏｎｉｓｍ即在此时间开始发展。所谓旧式的劳动组合者，依有技艺的工人而组成“同行组合”Ｃｒａｆｔ  Ｕｎｉｏｎ。例如机器工匠联合会必须有机器知识的工人始能充为会员。所以一般无技能工人及女工，都不能入会，就不能享同等权利。但是下级工人所受的痛苦独多，又无能方组织机关，自谋保护。所以社会党人及维新派，如莫理斯Ｗｉｌｌｉａｍ  Ｍｏｒｒｉｓ享德门Ｈ・Ｍ・Ｈｙｎｄｍａｎ及补慈Ｃｈａｒｅｌｓ  Ｂｏｏｔｈ诸人，对于旧式劳动组合极力抨击。多数劳动少年都被他们感动了，当时与论亦深表同情于苦力及女工。所以一八八八年的制火柴女工同盟罢业，就得与论赞助，大奏凯旋。次年历史上著称的船坞工罢工风潮，亦随之而起，这都是新运动的表现。
    自新式运动组合发生以后，劳动界的精神之一振。一八九三年“独立劳动党”（即社会党）Ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ  Ｌａｂｏｕｒ  Ｐａｒｔｙ成立。“全英工党”在一九○○年成立。各类工人闻风兴起，也就从事组合。如店夥，听差，跑堂，新闻记者，书记，邮差，女工如接生婆，女帮，等等都蜂蛹而起，组织机关。故自一八九○年以来劳动势力大增，隶于组合的工人，在今日当有四百五十万以上，因职业不同的原故，计组成一千一百余个劳动机开。
    阅劳动史至此，我们原可以代英国劳动界庆幸。不意在二十世纪时代，根深蒂固的劳动机关，犹两次大受法庭的打击。工人百年经营的结果，几几乎都被三数法官连根拔除。这个重要关键，我们应细细研究一番。当一九○○年夏天，南威尔斯铁路工人罢工，铁路公司自然有所攒失；于是在高等法庭提起诉讼，被告者不止犯法数人，连铁路工人组合也在被告之内。高等法庭判决，由铁路组合赔偿，四万二千磅。其判定理由，即谓劳动组合以团体性质，可以被告。组合干事有不法行为应由组合的财产赔偿。这个判案的结果，就置劳动组合的财产于极危险的地位，干事稍有不慎，法庭就可以藉词抄没组合的公款。于是激起全国劳动界的愤怒，工党势力因之突增。迄一九○六年议院通过“工业争议律”ＴｈｅＴｒａｄｅ  Ｄｉｓｐｕｔｅ  Ａｃｔ；此项判件始见纠正。
    劳动界第二次受法庭不公平的判断，即在一九○八年。当时铁路工人联合会强徵会费，供给工党。事为其书记欧思本Ｗ・Ｖ・Ｏｓｂｏｒｎｅ所反对，以为联合会无令会员出金供给政治运动费的权能。上议院判决联合会没有此权。由此判案，劳动组合对于一切政治上运动，都失把握，兴办教育，印刷书报等，都不能令会员缴费。所以劳动界极力运动修正此项判案。迄一九一三年议院通过劳动组合律，于是政治运动费有明文规定，劳动组合在法律上也得与公司受同一看待。
    一九一四年欧战开始，劳动界在政治上的势力就如旭日东升。次年爱斯葵斯Ａｓｑｕｉｔｈ组织混合内阁，工党首领做阁员的有五六人。可见这次欧战的影响于工界，却与百年前欧战的影响不同。一则对于劳动愈施压力，一则为劳动解放的先声。是何原故呢？（一）因十九世纪初叶，当时学术思想重在“个人主义”Ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｉｓｍ，国家对于资本家与工人纯取放任，听他们自由竞争。但是贫富阶极不同，地位亦异，自由竞争的结果，不外弱肉强食。于是“国家社会主义”Ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｉｓｍ应时发生。自十九世纪末叶以来，思想进步，与论对于劳动界就深表同情，此劳动界今日成功的第一原因。（二）十九世纪的三次政治改良律通过于议院，与劳动运动诚有莫大的关系。一方面助长工人的势力，而他方面缓和工人的冲动，使其得鸣不平于立法机关。如一八三二年，一八六七年，又一八八五年的政治改良律，扩充选举权，都有引起工人对于政治的兴味，而免其趋于极端。不过选举权才几次扩充，工人在政治上的势力就日见巩固。百年前民权未张，自然没有工人立足之地呵！
    ○（二）劳动组合的现在
    上文叙述劳动界的过去情形，至欧战开始日子，欧战以后的事情多未言及，因为欧战是劳动界的一个关键，种种变动又非先知现在劳动界的组织不易懂得。容我且将各项组合的现状略叙一番，然后再反劳动界所受欧战的影响。
    英国劳动组合在今日当有会员四页五十万人以上，分属于一千一百个劳动组合。其组织法，大多数都是依照职业相同，而互相结合，维持共同的利益。例如此处机器工匠与彼处的机器工匠，同属一个组合。建筑工、钱路工、另有建筑工和铁路工的组合。以是分门类的组成一千一百所。国中各项职业的工人都有组合。但亦有不属于组合的工人，因在穷乡僻邑，组合的势力犹未达到。属于组合的工人约有男子四百万以上，女子五十万以上，其中半数成年的男子，及八分一成年的女子，都在工业界中靠着工资为生。在英，工业界的劳动组合最占势力，每个组合的会员亦最多。如矿工联合有会员七十万人，转运工联合十六万人，铁路工联合十三万有奇。这三个联合结有攻守同盟条约，所以世人称为“三角同盟”ＴｒｉｐｌｅＡｌｉａｎｃｅ。三角同盟有会员百万之众，几有全数四分之一，其在劳劲界的势力就可想而知。
    但是一个机关由几十万人组成，其内部的组织如何？如何方能统驭群众？是极有研究价值的问题。不过英国一千一百个组合都系独立性质，悉数一一研究，实在不胜其繁，且内部组织有大同小异的，不必重述，故现在取出几个讲讲，当作榜样。
    （一）机器工匠联合会设有执行部于伦敦，主席一人，干事七人，每日须到会供职，得领薪俸。此七干事由七个选举区域用无名投票法举出，任期三年，得连职。外设总书记一人，助书记四人，协同执行部总理会务。关于组织机关事宜，有“组织区委员”Ｏｒｇａｎｉｓｉｎｇ  Ｄｉｓｔｒｉｃｔ  Ｄｅｌｅｇａｔｅｓ十二人，资格以曾在该区居留满十二个月者。在各区域设有“区域干事”，Ｄｉｓｔｒｉｃｔ  Ｃｏｍｍｉｔｔｅｅ人数多寡依在该区内的分会多寡而定。其职务，管理该区的工资，工作时期，状况，及同类的事宜，惟所办的事，须时常报告执行部。但是这个联合会的主权并不在于执行部而在于“专使会议”Ｄｅｌｅｇａｔｅｓ  Ｍｅｅｔｉｎｇ及“最高法庭”Ｆｉｎａｌ  ＡｐｐｅａｌＣｏｕｒｔ。专使会议由选举区依照每三千人派一专使组成之，乃一种组合会议，有重大问题发生时始行召集。最高法庭每二年一次，亦由各区选派专使组成，依每六千人举一专使。凡对于执行部有不满足之处，都可在此法庭提起诉讼。
    （二）全国路工联合会，Ｎａｔｉｏｎａｌ  Ｕｎｉｏｎ  ｏｆ  Ｒａｉｌｗａｙｍｅｎ其最高政府则委托有每年的“代表会议”ｍｅｅｔｉｎｇ  ｏｆＲｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ代表凡六十人，由各选举区举出。总书记、助书记、及组织委员，就由会员全体用无记名法投票选出。助书记四人不懂管理文牌事务，而且各有专责，如财政股、法律股、运动股、组织股、也就是这四个助书记的职务。此外设有执行干事二十四人、由六个选举区域用无记名投票法举出。在此六个选举区域内复分为四类：（一）车头类（二）通车类（三）货车类（四）机器厂类，此种布置诚是铁路工的特色。
    （三）矿工与纺织工的组合，都采代表制度。纺织工共二万四千人，有一“代表议院”Ｐａｒｌｉａｍｅｎｔ  ｏｆ  Ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｓ。代表由各省及各区每年举出，每季开会一次，握组织最高权，得委任执行部干事及总书记。他们都完全对代表议院负责任；这个与他项组合的干事对全体负责任不同。矿工联合的最高机关，亦即是联合大会议，每四星期开议一次，与议者皆各分会的代表及干事人员。执行部干事即由每年正月的会议举出，当然对会议负责任。这两种组合的组织法纯是采取本国的议院制。
    我们所讲的，只略略提及中央机关，未能详叙各种分会的情形。但是一个组合的强弱，往往视分会的能力如何。各项组合的分会总共不下二万所，分会的干事人员，当有五万以上。此种干事仍是照常作工，开会一次，不过得六便士的报酬。但是他们很得友工的信任，故在劳动界亦占重要位置，不可忽视。分会干事以外，又有“工厂纠察员”Ｓｈｏｐ  Ｓｔｅｗａｒｄｓ由工人就每个工厂直接举出。纠察员的职务原来是收缴会费，本非重要人员。但受欧战影响，他们的势力就渐渐的发展起来了。我们暂且不讨论及此，容俟下回再叙。
    每个组合内部的组织，我们已约略说明，现在当进一步，研究这个组合与那个组合，如何联络。因英国劳动组合共有一千一百所，若是外部没有联络方面，求一致行动，那么怎能抵得住资本家的压迫，及取得政治上的利益呢？联络方法约有五种：
    （一）组织联合会，Ｆｅｄｅｒａｔｉｏｎｓ职业相同的工人，组成组合；职业相似的组合，组成联合会，以期协力增进公共的利益。如全英矿工联合会在一八八八年组成，现有会员七十万以上，且有伟大势力，这都是联络的效验。
    （二）劳动联合议会Ｔｒａｄｅ  Ｕｎｉｏｎｓ  Ｏｏｎｇｒｅｓｅ各种劳动组合，每年聚议一次，讨论一切关于劳动界的工业与社会问题。凡是实际的组合，都可以派送代表到会。投票权依会员多少而定。会议性质纯取放任，也有组合不派送代表的（例如机器工匠联合会）。一九一三年的联合议会，计曾派送代表的组合会员达二百二十三万际人。所讨论的问题甚广，但无权力要加入的组合执行其议案。由此议会产出“议院委员”十六人，专在英国下议院监察政府及立法机关，并常提出有利于劳动界的议案，下次的议事日程也由此十六人事先筹备。但自“工党”发达以来，这几个议院委员政治上的责任，就渐惭减少了。近来劳动界对于政治问题，也想求个统一，他们就与“工党”及“劳动总联合会”共同成一个“共同机关”，ｔｈｅ  Ｊｏｉｎｔ  Ｂｏａｒｄ各派代表，不时会议。
    （三）工党Ｔｈｅ  Ｌａｂｏｕｒ  Ｐａｒｔｙ据一九一八年的报告，工党的分子乃是一○一所劳动结合，八二所劳动公会，七六所工党支部，三个社会党，一个妇女劳动团。合共有党员二百七十四万六千余人。设总部于伦敦，支部布满全国市邑。属于本党的议员现有六十六人，居反对政府党地位。年来工党发达一日千里，他日组织继任内阁亦在意中。但我们现无须详论及此，只要知劳动界为图政治上运动而有工党的联合。
    （四）劳动公会Ｔｒａｄｅｓ  Ｃｏｕｎｃｉｌｓ此在各区域，由本区内的各项劳动组合支部组织而成。全国共有四百五十所。每星期开会一次，与议者都是各组合的代表讨论一切关于工业上问题，不干涉政治行动。全国四百五十所劳动公会属于工党者不过八十二所，此可见劳动界对于政治观念尚不一致。而劳动公会复不加入于劳动联合议会，这不免令人抱憾呵！
    （五）劳动总联合会Ｔｈｅ  Ｇｅｎｅｒａｌ  Ｆｅｄｅｒａｔｉｏｎ  ｏｆ  Ｇｒｅａｔ  Ｂｒｉｔａｉｎ此机关在一八九九年成立。其目的在联合劳动全体而储蓄大宗劳动基本金。在平时以供给互助保险。如有争议时就发给罢工助银。现存积金有六百万磅，且设有银行，此可谓之“劳动助团”。一般工人鉴于往日罢工失败的原因，多半是工人不能自存，不足与资本家抵抗，所以组织这个总联合会作个储蓄机关。
    这织关的统治权在“总务委员会”Ｇｅｎｅｒａｌ  Ｃｏｕｎｃｉｌ由各组合代表组成之，总务委员会每年得选任“经理员”十五人。经理员与书记（每年举出）就是执行部的干事。劳动总联合会在一九一四年容有一百五十八个组合，计会员九十万一千余人。这是劳动团体为增进实力而有储金的组织。
    上列五种联络方法，总括说来，分做三项：（一）工业上的联合，（二）政治上的联合，（三）经济上的联合。我们现在应进研究这几个联合的意义，换句话说，就是他们联合起来有何用处？由工业上着想，他们如与资木家有争议时，不外用两层手段，或是“和平交涉”，或是“同盟罢工”。两层都是要有大联合，始可达到目的，这是非常显明的。就不说争议；平常工人或有死亡、疾病、失业的事，他们自己也应想个互助保险的方法，所以经济上的联合是不可少的。又他们所订的“约章”Ｃｏｍｍｏｎ  Ｒｕｌｅｓ，往往不能得资本家及法庭承认，他们为执行约章起见就不得不运用政治。所以政治的联合犹如经济的联合，原来也是一种手段，为增进他们工业上的利益。不过后来工党发达，政治方面日趋重要，所以他们的党魁就决意采用政治行动来解决阶级战争。这种现象，我们如看得明白，就可以晓得“布尔失维克主义”不受英国劳动界大多数的欢迎。
    ○（三）劳动组合的将来
    将来的事，我们只能按照科学方法推测，如寻“蛛丝马迹”一班。可是猜得对与不对，我们不能担负责任。要知道英国劳动运动变到什么样子，我们对于近年来劳动界的异状，就不可不略为研究。第一个异点就是新近发生一个“工厂纠察员运动”Ｓｈｏｐ  ｓｔｅｗａｒｄｓ  ｍｏｖｅｍｅｎｔ。这个运动是自一九一四欧战开始后发生的。欧战以前，这种纠察员在劳动组合内，原不处于重要地位，前文已经说明。因欧战影响，陡使纠察员的地位增高。推其原因约有二层：
    （一）自“军需议案”通过后，同盟罢工的权利忽被取消，致使正式劳动机关呆如木偶，不能运用，而使工人行动超出常动，所以非正式机关从而发生。设使正式劳动机关的干事下令同盟罢工，这就是违法的事，政府可以治罪。因此厂内工人拥护不甚著名的头目，免得法律干涉。这个运动在未发生之先，原非政府所及料；但实由政府的压迫行为，得此结果，诚无可疑。
    （二）欧战影响，全英工业大事变更。制造军器工厂骤加至六千多所。所以作工状态与前不同。往日各工厂原与劳动组合订有成议，并遵从习俗。纠察员的职分，本来就是将厂内作工状态如何，及有无违背成议的地方，报告支部或本区干事。但自从一九一五年通过军需议案后，劳动组合的成规，既经暂时停止，厂内自然发生问题甚多，不易解决。惟一救济的方法，就是增加工厂纠察员。因是工人与纠察员的关系愈见亲密，纠察员的地位也愈见增高。
    我们既知道工厂纠察员运动所以发生的原故。第二问题就要研究纠察员的新地位究是如何。可分三段言之：
    （一）工厂纠察员人数增加甚众。现在他们都由厂内的工人举出，不似从前可由支部或本区干事选任，而且纠察员仅对于工人负责。
    （二）工厂内工人近曾组成一个机关；叫做“工厂干事”ＷｏｒｋｅｒｓＣｏｍｍｉｔｔｅｅ。纠察员也在其内。这个干事照常开会，讨论逐日所发生的问题。
    （三）有多数区域的工厂干事，互相联络，举出代表，组成一个“中央干事”。如是代表一区内各厂工人的真正意思。
    这类工人干事首先组成的，是卡拉德工人干事。Ｃｌｙｄｅ  ＷｏｒｋｅｒｓＣｏｍｍｉｔｔｅｅ。（卡拉德，河名，英国著名造船处，在苏格兰的格拉斯科城）一九一五年二月卡拉德工人罢工，未经劳动组合认可，因自行举出干事，管理罢工事务。自是后别项工业，也有仿行之者，如棉花业工厂纠察员干事，乃由各厂纺工选出的。
    总而言之，英国劳动界对于旧式组合，已表不满意的现象。欧战开始后工人受法律的限制，又遇作工状态骤改，深感旧式劳动机关，不能适应新时势的要求，所以不得不另谋组织。纠察员运动，及工厂干事等，都是自然而然发生的。旧式组合，如不改组，必居于淘汰的地位，因新近英国工人的思想与前大不相同。他们且呈出一种不信任正式劳动机关干事的样子，说一般干事离去工人生活已久，终日从事于政治上运动，怎能知道工人今日的痛苦呢？换句话说，就是工党政客不能代表真正工人的意思。所以他们情愿推出关系较切的工厂纠察员，做他们的首领。因为纠察员也同在厂内作工，本厂的事自然晓得清楚。工人对于雇主有所要求，就可请本厂干事（纠察员在内）向他交涉。关于管理厂务的事情，也就渐渐的关涉起来了。所以提倡“同业组合”的人，异常注意纠察员运动，以为这种运动就是达到他们目的之工具。据我看来，“同业组合”在英国是已有了动机，将来代替旧式的同行组合不是别的，就是他无疑。什么是同业组合Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ  Ｕｎｉｏｎ呢？我且略说一二。同业组合的组织法不似同行组合，照技艺的关系，乃是照同业的关系，凡同在一类工厂内作工的工人，结成一个组合。他们的目的，就是慢慢的要管理这个工厂，废去资本家。但这个工厂，他们也不要算是他们的，算作公有。这个主义就叫做“基尔德社会主义”Ｇｕｉｌｄ  Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ。单简说明，他们是要废去“工资制度”。没有工资，就没有余利。没有余利，生产事业就都是为公益，不是为私人的利益。但生产事业，应由生产的人管理，不由政府派人任事。此与“国家社会主义”Ｓｔａｔｅ  Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ所主张的不同。然基尔德社会主义承认国家为地主物主，有相当的管署权，此又与法国“工团主义”Ｓｙｎｄｉｃａｌｉｓｍ所主张的不一样。所以伦敦泰晤士报（一九一九，十一，廿一）评论云“基尔德社会主义有二大优点：一方面免去国家社会主义官场隘败的弊病；他一方面又可免去工团主义的结合营私”。守旧派的批评如此，基尔德社会主义的价值也可想见了。
    阅者或犹有怀疑，以为代替旧式组合的，未必就是同业组合。我请再说个事实来证明。
    自欧战发生以后，第二个异点，是矿工、路工都照着同业组合做去。旧年英国路工矿工的风潮甚大，他们都先后要求路矿国有。现在虽未满足他们的要求，但是旧年英政府就不得不设了一个矿务研究会，讨论国有问题。许多学者多赞成国有政策，如不达到目的，他们是决不中止的。至于路工，经几次罢工，政府已于旧年十一月让与路工联合会一部分的管理权。原来欧战开始后，铁路就收归政府管理，设有铁路执行干事，由政府指派。现在政府与路工联合会商定，铁路干事凡十二人，政府指派四人，公用铁路的机关举出四人，其余四人由路工联合会举出，共同管理铁路事宜。由此可知劳动界所要求的是什么，（一）是工业国有，（二）是管理权。这不是明明照着同业组合路上走吗？且看路工矿工本身的组织。路工组合，入会资格不拘限制，凡是在铁路上做工的人，都可入会；七十万会员的矿工组合，除机器师与地面上工人外，包罗一切矿工，并不问技艺相同与否。这又不是一种同业组合吗？总而言之，英国的劳动组合，现在都是朝着同业组合一方面走，不过路矿两项工业容易照办，就做了个先锋，恰盟俩的势力不小，堪任斯职，这是英国劳动界的福气呵！
    我述到这里，真真羡慕英国的工人离解放的日子不远。打破资本家，废除工资制度，就是解放劳工不二法门。有人说，我国尚无资本家，就无所谓劳动问题，殊不知我国的工人所受经济压迫最深，有欧美工人所犹未梦及者，即如“包头制度”实我国的特色。他日全国工商业发达，如包头制度不即划除，我恐怕工资的低率，必不足以养一口！唉！我们如想解放劳工，划除包头制度！废去工资制度！打破资本制度！陀⒐的同志携手！和全世界的同志携手！
    九、三、廿八
    去年星期评论双十节纪念号上，季陶先生有纪英团劳动组合的一篇文章，和程先生这篇文章各有详略不同，特附绿于左。
    独秀识
    ●第七卷六号・英国的劳动组合
    ☆季陶
    ○（一）劳动组合的会员
    据一千九百十六年末的调查，英国劳动组合会员的总数四百四十万人，和英国全部人口四千五百莴相较，差不多占了十分之一。这当中男子劳动者十分之五，女子劳动者十分之一，都是劳动组合的会员。一千九百十七年以后，会员数的增加，更是利害，最近恐怕已经上五百万或是六百万了。在兰加歇尔、约克歇尔、东北海岸地方、苏格兰工业地带、南邻威尔斯、西南米特兰、伦敦、等地方，煤矿、棉织、机械、造船等项工业，非常进步，所以劳动组合的发达，尤其特别显著。例如矿工组织的“大不列颠矿工同盟”，一百万的矿工当中，就有八十万是加在组合员里面的。而且从前劳动组合的会员，只是限于体力劳动者；近年以来，铁道上高级的办事人，邮政局员，个人经营的店员，事务员，教习，医生，药师，看护妇，渐渐都组织起劳动组合来。农民的劳动组合，向来是不甚发达的，一千九百十五年以后，忽然活动起来。加以一千九百十七年制定喜条例的结果，全国的农民，便都急急的着手组织劳动组合了。
    ○（二）劳动组合的总数
    劳动组合的会员数，虽是一天比一天加多；但是组合的总数，和会员数比较看起来，不但没有加增，而且有减少的倾向，且把一千九百年以来的调查表写出来。年度
    组合
    会员一九○○
    一、三○二
    一、九七一、九二三一九○一
    一、二九七
    一、九七○、四一二一九○二
    一、二六七
    一、九六六、一五○一九○三
    一、二五五
    一、九四二、○三○一九○四
    一、二二○
    一、九一一、○九九一九○五
    一、二二八
    一、九三四、二一一一九○六
    一、二五○
    二、一二八、六三五一九○七
    一、二四三
    二、四二五、一五三一九○八
    一、二一八
    二、三八八、七二七一九○九
    一、一九九
    二、三八八、七二七一九一○
    一、一九五
    二、四四六、三四二一九一一
    一、二○四
    三、○一八、九○三一九一二
    一、一四九
    三、二八七、八八四一九一三
    一、一三五
    三、九八七、一一五一九一四
    一、一二三
    三、九一八、八○九一九一五
    一、一○六
    四、一四一、七八九一九一六
    一、一一五
    四、三九九、六九六
    会员的数，这样很快的增加；组合的数，却是刚刚成一个反比例，逐渐减少。这是何故呢？就是因为组合的联合及合并盛行，虽是年年注册的组合数，逐渐加增，但是新设立的组合，多是联合组织的地方支部，不能说他是独立的组合。关于组合的统计，都是把联合组合的报告拿来做材料，凡是已经加入在联合里面的组合，有许多都不把他算在独立组合里面。此如说大不列颠矿工同盟，（Ｍ。Ｆ。Ｇ。Ｂ。）就是许多组合的联合。这当中准据“劳动组合条例”设立的组合，至少都有二十四个。但是凡在关系于全国问题的时候，同盟本身成为一个单位，处理一切；同盟内所包容的分子，不认为一个独立的组合。除矿工同盟而外，纺织工业里面，这种劳动组合的联合，也有好多。其他各种劳动组合里面，这种组织法亦复不少。因为组合集中统一的结果，一个组合的平均会员数，便异常增加。集中的组织最显著的组合，往往收容很多数的会员。例如煤矿工人，铁道工人，机器工人，这一种的联合组织，都是把同业工人的大部分，统一在一个联合里面。在他那一业里面，便成功一个唯一的势力。据一千九百十五年末的调查，包容十万以上会员的联合组合，已经有八个。
    大不列颠矿工同盟
    八○○、○○○
    铁道业员组合联合会
    四○○、○○○
    造机工人组合协会
    二七五、○○○
    全国一般工人组合
    二二五、○○○
    合同纺织工协会
    二○○、○○○
    建筑木工木细工合同协会
    一○七、○○○
    全国合同劳动组合
    一四○、○○○
    这样庞大的组合发达，所以就目前的现况说，加入组合的工人四分之三以上，都包含在二十几个大联合组合里面。本来英国的组合联合运动，和大陆诸国，趋向不同，并没有甚么中央组合的规则，只是适应于境遇必要，自然发达起来。但是因为没有一定的规则，所以关于联合合同的条件，也往往发生争论。
    现在英国关于合同运动的原则，有两个最有力的主张：一个叫“熟练工组合主义”，一个叫“产业的组合主议”，前者主张只是由熟练工人组织组合，后者主张不问熟练不熟练，只要从事一种职业的工人，便合起来组织组合。前者的用意，以为熟练的工人，和不熟练的工人，合在一道去要求同等待遇，是很不利的。所以在熟练工人和不熟练工人区别很明晰的产业，多半采用这个主义；熟练不熟练区别不甚明了的产业里面，产业的组合主义，便很占优胜。从前英国的劳动组合，差不多都是专由熟练工人组织成的。到了一千八百八十九年，一部分的不熟练工人，各以产业为本位，发起组合运动。起头的时候，熟练工人方面，以为这种运动总不会成功的，后来居然博得意外的成功。最近这种组合的势力，几乎要凌驾熟练工组合之上，所以两者之间，时常有发生争议的时候。
    ○（三）劳动组合的种类
    从这样看起来，英国的劳动组合，大概可分为三类：
    第一
    熟练工人组合。就是一定技术的同业工人，以同一劳动条件对雇主要求为目的组织的组合。但是这种组合，虽是以同业工人为本位，但是同业之外关系很密切的工人，也有加入的。比如造机工人组合协会里面，就是纲罗造机造船造车各种熟练工人在内。
    第二
    “产业别的组合”。这一种组合，就是不问工作的熟练不熟练，凡是从事于同一产业的工人，或是矿山，或是建筑，或是铁道，各以产业别作本位，在同业相助原则下面所组织的组合。这一种组合，越是雇主方面结合明了的，工人组合越是容易团结。比如铁道这一种营业，差不多归少数的公司独占了，所以工人方面也就容易团结。
    第三
    “属于前两者中间的组合”。这一种又叫他做“材料别的劳动组合”。这种制度的组合，德国还要比英国发达。比方德国的金属工组合，就是属于这种性质的。在英国的铁工、铜工、真霉ぁ⒍际歉饔懈鞯淖楹稀Ｎ┯心竟ひ恍械摹敖ㄖ木工木细工合同协会”，是由木匠、木细工、家具匠等组合联合组织成的，势力很大。
    现在为供参考计，把一千九百十五年组合会员产业别的统计，列举在下面：
    织业
    组合数
    会员数
    建筑
    六二
    二二八、四七五
    矿山
    八九
    八五七、一八三
    铁工
    一七二
    六三三、五○二
    纺织
    二七六
    五○七、七三一
    裁缝
    三四
    一一四、○八五
    铁道
    六
    三八四、○四二
    电车
    一六
    九四、七三三
    海运
    一二
    一一六、一四一
    船坞
    二三
    一四二、○八八
    印刷
    三二
    九七、二九○
    木工
    七九
    六五、二一○
    店员
    一一
    一  一一、一○七
    一股组合
    一四
    四五二、八五九
    杂业
    二○三
    一七五、六五八
    官公吏
    七七
    一四六、六八九
    合计
    一―○六
    四、二二六、七九三
    这许多种类的劳动组合，和地方的关系怎么样呢？从前苏格兰及爱尔兰的劳动组合，都是各就各的地方去发展，和英格兰及威尔斯的劳动组合，没有甚么系关。近年以来，因为组合的联合盛行，于是苏格兰的组合，渐渐也参加到全国劳动组合里面来了。惟有爱尔兰地方，因为爱尔兰独立自治的运动很强，所以爱尔兰的劳动组合，到现在还没有参加在英国全国劳动组合里面。
    ○（四）全国劳动组合统一运动与地方的运动
    劳动组合发达的结果，于是以统一全国各种的劳动组合为目的的团体，也自然发达起来，最有力量的团体有三个：
    第一
    劳动组合会议。参加这个会议的，占组合会员总数四分之三以上。会议每年一次，会期一星期以上，全国各组合选出代表者与会。有紧急问题发生的时候，可以召集临时会议。又由代表会议里面，选出代议委员来，每月集会，讨论时事。劳动组合会议的长处，就是讨论问题及联合团体很容易，组织也是很合于民主的精神。但是只能协商讨论各种问题，没有强制决议的权限。而且协议事项，都是限于一般的共通的问题，不许涉及详细的部分，这是他的短处。
    第二
    劳动党。这是劳动组合、地方劳动党、及社会主议者联合组织的团体。他的活动，是限于政治的一方面；关于产业上的问题，都一任上面所说的“劳动组合会议”去活动。
    第三
    劳动组合大联盟。是一千八百九十九年创立的。当初创立这一个团体的意思，是在纠合全国的劳动者。但是现在的职务，就只是一种罢工的保障机关。会员大家交纳一定的会费，会里面把会费存积起来，专作为罢工保障基金。一旦有决行罢工的事件发生，会员都可以受一定率的补助。
    以上三个大团体，差不多性质和作用都不同的，各有各的责任，好像分工担任职务的样子，并不成为一称统的机关。照最近情形看来，这三大团体很有要联合统一的形势。
    劳动组合的发达，从一面看来，是向全国统一一方面发达的；但是再从地方上看来，地方的团结，也同时发达。这是一个很应该注意的现象。就是凡属于同一地方的各种组合及支部，不同职业的种类，都一致联合起来，组织一种“地方的劳动委员会”。最近这种委员会非常发达，通英国全国，凡是重要的产业地，都成立这种的委员会。他们又组织地方的劳动党，互相提携，从事于产业上及政治上的活动。一千九百十八年，英国劳动党的宪法改正以后，地方劳动党的活动，更加便利。今后的劳动组合运动，在这个一方面，一定是更加进步了。
    ○（五）劳动组合的联合及国际关系
    第三节述劳动组合的种类，有三大派别。组合的联合，也是和这种派别一样，联合的基础，可分为三种：第一是以特定煤矿地方为基础的，如大不列颠矿工组合同盟。第二是纠合全国各地方的同业组合组织的，如印刷组合联合会。第三是联合全国以技术为标准的组合，如造机工人组合协会。且把最近主要产业组合的比较统计举出来。
    组合会员统计表
    组合
    组合数
    会员数
    炭矿
    六八
    八六九、○○○
    运送
    五○
    三四一、○○○
    建筑
    六五
    二八二、○○○
    铁工
    一二
    一二○、○○○
    印刷
    三一
    一○五、○○○
    木棉
    二五
    三四四、○○○
    一般
    一五
    七五○，○○○
    组合联合会员统计表
    组合联合
    会员数
    大不列颠矿工同盟
    八○○、○○○
    全国运送联合会
    二○○、○○○
    全国建筑联合会
    未详
    铁钢组合联合会
    八五、○○○
    印刷组合联合会
    九五、○○○
    合同纺织工协会
    三○○、○○○
    全国一股劳动协会
    七○○、○○○
    至若讲到英国劳工运动的国际关系，从前就是很冷淡的。但是将来的关系如何，却是不可豫测。伦敦地方，本来是世界社会主义者的渊薮；国际劳动协会，又是组织在伦敦。一八九六年，又在那里开过万国社会党大会，五年前万国社会主义者的本部，也设在伦敦。只是英国的劳动组合，对于这些世界社会主义团体，都是由劳动党或是劳动组合会议去和他们交涉，不过是保持一种间接的关系罢了。现在英国劳动组合主义的哲学，渐惭成立，劳动组合运动的世界的精神，今后或者是逐渐有进步的。
    ○（六）组合的行政机关
    劳动组合的行政组织，几十年来，没有甚么大变化。只是近年来因为“联合”及“合同”的运动盛行，所以内容渐渐比从前复杂。近来劳动界主张直接行动的风潮，更加激烈。与劳动组合组织相关系的“工场庶务委员”运动，也给组合本身的行政组织上，加了不少的变动；今后的变迁如何，是极应该注意的。
    没有加入组合同盟联合内的小组合，会员也少，势力也小，在劳动运动上的价值也很微，且放下不讲。单就几个大的“联合组合”的行政上，加以说明。
    （一）Ａ。Ｓ。Ｅ。的行政组织“Ａ。Ｓ。Ｅ。”就是造机工人组合协会原文的略写。这一个联合组合，包容得有将近一千的支部。这支部当中，有三百个是在英国属地及美洲的。在英国内地的支部，遍布重要产业都市。就重要的区域说，伦敦区七十二，格拉期哥区六十，曼怯斯特区四十九，比敏罕区三十二。
    凡支部发行的公文报告，须经过在伦敦的执行委员会认可；但是普通的行政事务，是可以由各区委员会适当处理的。事务的区分原则，大约如下：
    （甲）凡须受本部的基本金支出的事项，须受本部―即在伦敦的执行委员会―的认可。
    （乙）各区委员会自由处理的事项，限于产业上的问题。
    执行委员会由会长一人书记长一人委员七人组识，均为常任制，受一定的薪俸。这种委员人数既少，又为常任的制度，是劳动组合的特色，乃他种联合组合里面所没有的。
    （二）Ｎ。Ｕ。Ｒ。的行政组织“Ｎ。Ｕ。Ｒ。”是“铁道业员组合联合会”原文的略写。此组合联合会的全部会员，约有四十万人，是近年来新组织的，所以他的行政组织很自由很新式，也有类于地方委员会的机关。但是在行政上没有特定的责任，只是一种自由宣传主义的机关。所以他的支部和本部，一切都是直接连络，不由第二级的机关间接。这也是因为铁道业员组合的性质，和机械工组合的性质不同，图全国组合的统一，比较容易的缘故。执行委员会由二十四名的委员组织而成，不是常任，分春夏秋冬四季，每季召集一次，要有特别问题的时候，再召集临时会议。
    Ｍ。Ｆ。Ｇ。Ｂ。的行政组织
    即“大不列颠矿工同盟”原文的略写。这一个联合会，是许多“组合”及“联合组合”的大同盟。所以组织的内容，比起前两种来，内容更是复杂。参加在同盟中的连合组合，如像南威尔斯的矿工联合组合，他的本身，已经是一个极大的联合团体。因为这个原故，所以地方支部的权限，非常之大，各自组织他一地方的执行委员会；执行委员，由地方的组合选举。至于这总本部，好像一个“联邦的政府”；他的权限和实力，此起支部来，反而弱小，他的特点有二：
    （甲）本部没有独立的财政，所以不能够作以本部为主的大规模活动。但是在举行各支部一致行动的时候，全体作用的势力，仍旧非常之强，以最近历次矿工大罢工的事，就可以看出来的。（乙）本部自身，没有他所有的建筑，所以一切执务，非常感受不便。也没有专任本部事务的职员，会长书记，都是由地方支部的职员兼任；所以本部的行动，也很欠敏活。就以上三个组合联合会的组织概略，对于英国劳动组合的行政组织，已经可以略为得一点概念了。还有一层要晓得的，就是组合的财政。现在英国的劳动组合，大部分的经费，都是由会员的“会费”维持；规模大创立久的组合，多有巨额的基本金；但是一般经费上，仍旧不能不靠会员的会费。会费的定额，随组合而异。如像“一般劳动组合”，他的会员，比较的多是低级劳动者，所以会员的会费，一星期每人不过三辨士四辨士。还有比这种会费更低的，如像“徒弟组合”之类，每人的会费，一年不过一个先令。就是前项所举“铁道业员组合联合会”“大不列颠矿工同盟”，那样有力量的组合，每星期也不过两办士到五办士。因为这种组合，都是不分“熟练工人”与“不熟练工人”，只以职业别为区分组织的，不熟练的工人，收入较少，所以取费也极廉。至于有一种专以熟练的工人组织的组合，会费额也有每星期多至两先令的；一年的会费，每人便须五磅四先令，不过这不是原则。据一九一三年的调查，英国全国各种劳动组合的财政，收入三百六十万磅，支出二百九十万磅，足抵中国大省一省的收支。当时英国组合会员全体二百四十万人，平均每人分担的收入三十先令，支出二十四先令。现在组合员的人数，比当时差不多加倍，财政的状态，自然比起从前来，一定更膨胀得多了。
    ○（七）劳动组合与国家的关系
    近来以米，英国政府干涉工人雇主间问题的程度，渐渐加增。一千九百零六年，自由党执政以来，政府对于从前的工场法，虽是没有变更他；但是一九零九年，发布一种“组合局条例”，由政府、工人、雇主三方面的代表者，组织“组合局”，又定最低工银的限度。制定商店法，改善商店员的境遇，每星期与以一天的休息。一九一一年，制定煤矿条例。这组合局制度，固然不能说是良法；然有了这一种组织以来，从来甘受劣等工银和待遇的工人，以及女工，他们的工银，也得加增不少，还有在奖励劳动组织一方面，也有许多有益的施设。还有最低工银的协定一层，最初只是限于一部分，后来范围渐渐扩张，到欧战终了以后，己经成为一种公认的法律。
    政府干涉劳动争议的方法，从前是没有统一的方法的。一八九六年，制定了一种“和解法”，但也只是由资本家和劳动者两方的代表，直接协议。后来政府关于这种问题的结果，遂组织一种“产业调查会”。在组合局里，设了一个产业调查会的干部，爱斯葵斯氏作会长。一九一七年，铁道罢工风潮逼近的时候，路易乔治自己出来做调人，能够事前和解。一九一一年铁道罢工风潮的时候，和一九一二年的时候，政府更进一层，作有力的干涉。
    在战争以前，政府曾制定“劳动交换法”、“劳动者赔偿法”、“康健保险法”，关于这几种事务，劳动组合可以接办。劳动组合在这一点，已经成为“国家的机关”之一，好像一个政府的代理店。到战争开始以后，因为工业动员的关系，劳动组合和国家的连契，益加紧密。在平时的时候，邮政及海陆军的工厂，都是由政府经营的。但是他们对于那些工人，非常冷淡。到了战争的时候，矿山、铁道、船舶、军需工场，都归了政府一手经理。大多数的工人，这个时候，多和政府直接发生关系，工人和国家运命关系的密切，劳动在社会进展上的价值，劳动组合的力量和影响，他们才认识了。所以对于劳动组合的运动，才发生出一种敬畏心和同情心来。这几个月以来，英国劳动运动的进展，一日千里；政府的地位，好像在夹壁的当中，挤得出气不来，我想他们的觉悟，一定较从前更多进境了。总之，把这十年的历史通观起来，就一方面看，政府对于产业上的问题，在他的必要上，渐渐的使劳动者参加。所以劳动组合，有一分的事务，已经是代理政府的行为，好像地方团体委任事务的性质一样。但是再从别一方面看，劳动组合之自治的发展，更是很明白的；因为他们并不是得着这一点地位，以为是政府的温情，便满足了。他们仍旧认为他的地位，是靠他们自治的发展力制造出来的；所以劳动组合在国家的地位越高，他们的自觉，也越是澈底。
    在第四节里已经说过，劳动组合的多数，都合劳动党互相提携的，差不多是同一运动的两方面。所以许多组合的工人，在经济的运动上，便是组合的会员；在政治的运动上，便是劳动党的党员。一九一八年正月劳动党大会的报告，当时党员的人数二百四十六万五千余人，其中二百四十一万五千余名，是属于二十三个大劳动组合的会员，这已经只有五万人不属于组合的了。其实连这五万人，也不能便断定他说他不是组合员。为甚么呢？因为有很多组合员是没有登记的，如像全国铁道业员组合联合会，四十万会员当中，只有十三万人是登记的。此外相同的例，也还不少。所以劳动党的党员，几乎可以说全是组合员。除了全国劳动党之外，还有地方劳动党；没有劳动党的地方，就由劳动委员会代行劳动党的任务。一九一八年劳动党的新宪法实施以来，劳动党在各地方的活动更加繁盛。现在劳动党在议会的议员数，就是一九一八年十二月总选举的结果，是七十二名；比起一九一六年，已经加多三十三名。但是这还是劳动党选举运动失败的结果，因为去年总选举时候，劳动党所提出的公认候补者。是三百七十六，差不多当选的人数不过五分之一。现在英国政治上社会上改造的潮流，一天比一天汹涌，我看劳动党全胜的时期，总在不远的了
    ○（八）劳动组合与社会改造的理想
    英国这一个国家，是一个习惯万能的国家，一切制度，都是受习惯的支配，所以从前许多改造社会的理想，在英国很遭一般的冷遇。即如马克斯派的社会主义，输入英国是很早的；而且刺激马克斯的思想，供给他的“科学的社会主义”的材料，英国产业界的进步实现，也是很有力的。但是马克斯派的社会主义，在英国总不能占一个有力的指导地位；只不过是与以不断的刺激，助长英国社会思想上若干的进步而已。所以英国劳动组合的发达，并不是由于思想上理论上的指导，是由于实际的必要所逼迫；并不是由理论的根据产生事实，是由事实的根据编成理论。
    但是世界全体急切的进步，也就使英国人由现实的拘泥，渐渐的趋向到理想的创造。一千八百八十九年有名的船渠大罢工以来，英国的劳动组合，骤然趋向大陆的社会主义。一九一一年一九一二年产业不安的状态发生以后，法国的工团主养Ｓｙｎｄｉｃａｌｉｓｍ、美国的Ｉ．Ｗ．Ｗ．主义、侵入英国，一方面马克斯直系的集产主义，也抬起头来。但是英国人对于这些外来的思想，终久不能满足；现在的烦闷，又使他不能不建设前途的理想境；在这个时候，英国特殊、“某尔德社会主义”、Ｓｏｓｉａｌｉｓｍ便应运而生。
    基尔德Ｇｕｉｌｄ这个字，是由中世纪“同业组合”Ｇｕｉｌｄ的意思借用来的。“基尔德社会主义”，就是以生产者为经济组织基础的社会制度。换句话说，就是从事于一产业的各种劳动者体的劳动者与心的劳动者集合起来，组织一个全国的基尔德。各种产业，各自以民主的方法，管理他本业的基尔德，撤废现在的工银雇佣制度。要点是：
    （一）生产者自己管理他的生产事业，完全实现产业的民主主义。
    （二）关于社会全体的问题，由各基尔德共同管理，以免除为生产者牺牲消费者利益的危险。
    这一个主义，是社会主义中最新的一派；最先主张的人，是俄列基氏Ａ。Ｒ。Ｏｒａｇｅ。最初发表这一个主张，是一千九百十三年在ＮｅｗＡｇｅ杂志上。所以他的生命，要算是为劳动者而设的青年理想。我们要推测英国社会运动的将来，不能不研究这“基尔德社会主义”。但是要详细的叙述，本篇纸数已经没有余地了，只有等到将来有机会的时候，再和各位谈罢。
    附记本篇根据的著作如下：
    一
    井篦氏译苛尔Ｃｏｌｅ的“劳动组合概论、”（中外新论九月号）
    二
    室伏氏的“基尔德梭霞里士姆”及其批判、（批判的九月号）
    三
    鼋缋彦氏“马克斯主义的分化、”（社会主义研究九月号）
    ●第七卷六号・英国劳动党底新势力
    （录北京晨报）
    政界一分底迷梦
    战争前自由统一两大政党分开横断政界底英国，到战争开始后，因为联立内阁，两党忽被纵断；更到战后，劳动党底势力扩张，英国政界又酿成分野底底变动。从前两大政党对立底迷梦，现在也化为乌有了！就中劳动党在战后底英国政界，大有雄飞之势，早为一般识者所承认。现在该党底势力，日盛一日，一定可以左右将来政界；何况趁着这时代的潮流，去做一个弄潮儿呢！阅者须知，现在的英国，不比从前是保守的国家了；英国底人心，己在改造教室里听了一回训练了。
    补缺选举胜利
    自劳动党折冲内外之政治，试之一年有半；于是该党底势力，不独足以支配一般英人底意思，且足以使联立党和自由党大加警惧。其使两党深悟时代潮流底转变，乃在去年中补缺选举底结果。去年上半年，这种倾向，还没有固定；三月所行底选举，胜利或归于联立党，或归于独立自由党，劳动党则一无所获。即引续下去底四月选举，也是一样的结果。但七月二十九日波士威尔底补缺选举，劳动党底鲁巴特孙，从联立党以七千百六十八票，得占胜利；到九月十二日，在威德勒士选出亭达松：到十二月二十日，在斯宾巴列选出托曼耶；退一步说，假令劳动党底候补者立于失败的地位，例如阿尔巴斯、布鲁列、劳动党底势力，还是足以使敌党恐惧，何况该党又得补缺选举底胜利呢？
    不胜今昔之感
    就中最可注目的，就是在十二月二十日的斯宾巴列底选举，从来没有出过劳动党议员底幼克沙地方，居然以一万一千九百六十二票底多数，选出劳动党底托曼耶，他比联立自由党底胡格斯，多三千八百二十八票；比独立自由党底贾西门，多一千七百十八票，这事若回想一九一八年十二月行总选举底当时，联立自由党底惠特嘉，获得一万六百六十四票；比托曼耶以二千百五十六票底多数当选，相隔还不过一年；昔也何衰，今也何盛呢！
    可惊的消长
    劳动党以破竹之势，风靡去年下半期底选举界。该党底势力，比起前年冬末底总选举当时，有怎样的优势和进步？我们只看波士威尔以下到斯宾巴列最近九个补缺选举底劳动党和联立党（联立统一党及联立自由党）底势力消长，即可明白：
    联
    立
    党总选举（一九一八年十二月）
    补缺选举
    总选举
    补缺选举波士威尔
    
    九・三五九票
    五・九六七票
    九・○一七票
    一三・三五○票鸟德勒斯
    一一・五一五
    一○・四一七
    七・八二一
    一一・四○四彭特弗拉克
    八・五六一
    九・九二○
    五・○四七
    八・四四五拉修尔姆
    一二・四四七
    九・三九四
    二・九八五
    六・四一二抽斯达
    无候补
    无竞争
    同
    一七・八三八布里马斯
    一七・○九一
    一四・四九五
    五・三三一
    九・二九二圣阿尔巴斯
    无候补
    九・六二一
    无候补
    八・九○八布鲁姆列
    一六・八四○
    一一・一四八
    无候补
    一○・○七七斯宾巴列
    一○・六六四
    八・一三四
    八・五二○
    一一・九六二合计
    八六・一七七
    七九・○九六
    三八・七二二
    九七・四七三
    由上表：一方可知联立党减少票数，他方可知劳动党增加约二倍半底投票；假合劳动党在补缺选举失败底地方，拿他得底票数与前年底总选举比较，显有急激的增加。所以劳动党现在（民国九年一月）虽仅有议员六十三人，被他们底敌党视为最可怕的魔神了！有许多人推测次期选举，一定是劳动党组织内阁，可见其势力之一斑。但是劳动党为什么这样行桃花运呢？英国政党底将来要受劳动党什么影响呢？劳动党果能握英国底政权吗？他底前途如何？阅者且看下文便知。
    时代思想底转换
    英国劳动党为什么有这样急速的进步呢？一言以蔽之曰：时代思想底转换而已。金权政治底弊病，既由此次大战，从根本上动摇他底基础；新时代的政治，不是偏重少数者底利益底政治，是为一般国民底福利而设的；所以那些常立在牺牲者地位底多数国民，换句话说，即是劳动者底代表政党的劳动党当然为众人期待底目的了。该党势力底增大，暗地里充满了偌大的英国。我们若溯其具体的原因，则以去年下半期间，妇人及中流阶级底投票者激增，为该党获得优势底三大原则。
    少女投票底势力
    不用说、选举议员，是依选举人底自由意志。所以今年投于自由党底一票，明年也一再投于自由党；但是今日的形势，潮流底影响，或与统一党有利，或与劳动党有利。加以联立内阁底缺点，己大暴露，早晚一定瓦解；故立于补缺选举场底选举人底意志，已经离开联立内阁，移到劳动党了。虽然，劳动党底胜因，决不是依于既往底选举人意志底变换，而在新选举人底投票。战前英国所有八百万人底选举人，到了战后，妇人也获得选举权了。到现在选举人底数目，己超出二千万人；这种可惊的选举权底扩大，当然与各政党底势力，以莫大的影响。这千二百万新选举权所有者，果被什么政党所支配？真是一个富有趣味的问题。
    妇人选举人底倾向
    去年下半期底补缺选举，于是产生劳动党底新势力。千二百万除人底新选举人，多属于结婚的妇人和青年的两阶级。就中妇人有纯洁的心操，和处女一样；他们不为旧习俗所左右，有高尚的理想；他们因为此次战争，或失其夫，或失其子，否则即为悲苦耐劳，支持一家；所以一到平和恢复，他们即希望建设新社会。他们的希望，自然落到有望的劳动党，给与青睐。还有一事，就是劳动组合和妇人劳动者底关系，有此次战争作媒介，一层密接；因之劳动党底势力亦渐增大了。例如商店从事员，在战前加入劳动组合底男女底比例，是女一对男五；到现在，竟成了女子四万人对男子六万人，使妇人增加对于劳动党底引力，这是不可讳底事情。
    妇人议员与候补者
    一方面，多数妇人对于劳动党大投其票；他方面，妇人自运动去做议员。去年十一月布里马士底补候选举，阿士答夫人（联立统一党）当选，这是英国女议员破题儿第一遭。现在相传洼乌克夫人，从东瓦尔沙姆士托为劳动党底候补者。这位伯爵夫人，起初是保守党，后来移到自由党，又因为社会主义的见地，再归到劳动党。即此一事，可见英国智识阶级的妇人底倾向了。所以我们要研究今后英国底政界，对于劳动和妇人底关系，真不可闲却呀！
    退伍兵底思想
    新选举团体的妇人，和现于英国政界底多数青年，都是退伍兵底一团；比一般妇人更热望新的社会组织。我们如果要了解劳动党底新力底原因，这一个要素，不可轻轻地看过。退伍兵底职业问题，固然是紧急事；但更有一层可注目的就是他们底思想问题。虽以关于战前社会问题比较的冷淡底青年，一到战后，看见横亘他们目前底生产分配，也不能束手旁观了。或进而加入劳动组合，或尽力以扩张劳动党底势力。
    中产阶级底援助
    更有一事，就是中产阶级中心的劳动者和劳动党底结合。前年末底劳动党组织大变更，在去年下半期底补间选举，渐结成第一个果实。盖过去英国底劳动党，是由劳动组合，独立劳动党，胡宾协会，妇人劳动联合会，及其他小团体底联合组织而成，其在议会组织劳动党想获得政治的势力底时候，乃开始于一八九九年底劳动组合规约。所以从元来的宗旨说，劳动党是劳动组合底宣传者。其政治的劳动党，要不过宣传此主议底一过手段而已。但是该党势力底扩张，是从肉体劳动者和劳动组合，进而图计一般人民的幸福。这种大变更的组织，在前年十月休战底时际实行的。至于变更底主旨，如亭达松所说：“大战役，是劳动者支配天下底时候了！劳动党也要变更组织，从小团体底联合物，有成为国民一股的党派的必要。”又说：“新的劳动党，是在产生国民民主党。我党是纲罗一切筋肉的及心的劳动者，在有组织的劳动运动之上，确立基础。”这些话都见实行了。亭达松又说过：“新劳动党、是包含男子及妇人底一大国民党，真的政治的德谟克拉西，不是在阶级的利害底基础上，所可组织成功底。”此种组织变更底结果，中流阶级，合并劳动党；而劳动组合员的心的劳动者阶级，同时新设立个人部，参与劳动党底事业。
    心的劳动者
    劳动党实行变更此组织时，世人对于他们，怀有两种疑问：就是他们果能统率中流阶级吗？心的劳动者果能和筋肉劳动采一致的行动吗？但是这些怀疑，都变成杞人忧天；结果之良好，其在我们意料之外。前年十二月底总选举，劳动党得三百六十人以上底候补者。但以选举底结果而论，劳动党仍归失败。其当选者，不过六十人，比起一九一○年出有四十三位议员底当时，真没有什么进步。但是这样多数的候补者，可以暗示劳动党在政界将来的发展。果然，自总选举半年后，那波士威尔底补缺选举，先与以证明；还不到半年，到现在已是一日千里之势了。其中原因，实由劳动党将妇人青年等底新选举团收入掌中，故其前途的发展，正未可量。联立党和独立自由党畏之如蛇蝎，良有以也。
    次期总选举豫想
    劳动党新势力底背影，大概已如上述：这种背影，正数量上，质量上，都有称霸将来政界的实力。所以近来将举行的总选举，一般人都豫想劳动党一举而可以左右政府；但以现在情势看来，劳动党依次回总选举而能组织劳动内阁的时机，现在还没有到呢！今日属于劳动党的议员，仅有六十三位；如果要在议会为最大多数党，至少非重新选出三百人以上底议员不可；无论劳动党底势力，怎样的急连增加，然而要一旦增加六倍的数目，依着次回总选举来租织劳动党内阁，这真不是一件容易的事情呀！
    势力有急增之势
    我们虽然不能就说劳动党能一举而得大多数议员，但是在次回底总选举，劳动党底势力，一定比现在更大。所谓最大多数党，所谓劳动内阁，不过是时间上的问题，并非可能不可能的问题。我们试一想到劳动党的候补人，不仅是肉体劳动者，或是妇人，或是心的劳动者，或是代表中产阶级的人，那么候补者底数目，一定又会倍加前回的总选举。总而言之：劳动党是趋着时代潮流，他的势力，快要执住英国政界底牛耳了。
    新国民党底对抗
    联立统一党啊，独立自由党啊，对于劳动党，或疾之如蛇娲，或畏之如猛虎；但是他们对劳动党底运动，渐次淡暗。自从斯班瓦列底选举后，一时政界底耳目，咸集注于巴铿黑德君底新国民党建立说。巴铿黑德底宣言，拿联立内阁当做“无脊椎的暧昧动物”，所以非统一放在一个新政党下不可。如果像现在的样子放弃，恐怕不到一年，这个暧昧动物，不私奔劳动党，就苟合鲁意乔治了。他的意思，以为今日非组织一个新政党而与劳动党对抗不可；但因新政党底首领，政纲，迄无明白的表示，致使一般人也漠然看过。还有人批评说：“拿联立党底热火锅，又投到火中底蠢人，是谁呀？”
    查智尔
    同时以查智尔为中心底中央党树立，色彩渐形浓厚；所为中央党，不用说是根据鲁意乔洽底政党。那位又不纯是自由党的又不纯是统一党的鲁意乔治，在事实上，拿统一党底大部分，集在新党底大伞下：又招致联立自由党员，想造成一个狠难动的新势力，这明明是对于劳动党底攻击啊！至于查智尔对于劳动党底攻击，在欲新设中央党一点，我们由此可以明白他底隐衷，这些反抗劳动党底运动，反足以托出劳动底势力雄厚底色彩。以下再将他党对于劳动党攻击底焦点，和该党底人物，略为说说。
    政权获得底能力
    劳动党底势力，既已增加；那么劳动党果有组织内阁底能力没有？世人早已注意此事。反对论者底代表的意见，即是查智尔在沙答兰德底演说：他以为现在底劳动党还在准备时代；从人物上说，从党底历史上说，都缺少政治的经验，到底不能委以政权。一过今日的政府势力衰颓，足以促成劳动党底增大；然而该党握政权之期，一般国民以为还远。
    劳动党底自觉
    劳动党骤见此意见发表，大为愤慨；托马士君和克拉因君，立时发表反对意见，极言劳动党底势力足以代现内阁而握政权。记者不愿老将两者底论争，以扰淆阅者底头脑。总之，两者底意见，各从其立脚地来批评他人的。我们若公平论断两者底是非，那么查智尔底意见，狠不彻底；劳动党首领底自负，或有几分是事实。当鲁意乔治组织战时非常内阁时，就有许多人反对他说他决不能永续，不出三个月，一定坍台。不知开战后三年，乔治内阁，仍依然如故；可见事实在未实现以前，总有人怀疑，或是反对。关于劳动党组织内阁底能力问题，也是一样。如果该党由国民多数底投票，得最大多数底议员，那么形成政府，自然是无所用其疑了。
    劳动党底人物
    反对侧批评现在劳动党首领等，或说没有做总长度能力，或说太没有经验；但是这都不过一偏之见。劳动党如果组织政府，该党庭政治家，可见充分适任各总长底，正复不少。何况该党底背后，还有许多可靠的人材。那么组织劳动党政府，决非难事。我恐怕比现政府还强得多。虽说劳动党出身的亭士君，曾为急进的思想家，后来做了乔治内阁之一员，又一变面为保守主义者；像这样的人，固不能为劳动党政府底阁员；又如罗巴池、鸟德耳都可以不参加阁员。然如亨达松、克拉因、布列士、温尔修都有极探的政治经验，都有十分参与组织新内阁底能力。又如托马士，与劳动组合相终始，是一位积有丰富经验的人材。又如哥尔、佛兰克、霍池等人物，虽现时未参与国政，然其材力组织政府而有余。其他如阿克拉德、胡以沙、斯布河、斯密士、智列持、斯秋特、巴林克、谢克斯登等，都是济济多士；一旦要组织新内阁，我恐怕内阁底椅子，还不够这些人支配哩！
    ●第七卷六号・俄罗斯苏维埃联邦共和国劳动法典
    ☆李泽彰译
    ○（一）
    劳动法典自劳农政府法令公报公布之日起实行。本法由苏维埃政府各地方机关遍告全国劳动阶级，并且邮递到一切苏维埃机关所在的重要地点。
    ○（二）
    劳动法典中规定，可以适用于凡是因做工来得报酬的人，并且可以拘束一切的企业、机关、和工厂（苏维埃，公的，私的，一家的）以及一切使用劳动的私人雇主。
    ○（三）
    所有一般现行的规定，和那将要颁布的关于劳动问题的规定（私人的工厂规则、训令、内部管规则等等）以及私人的契约和和同只限于不违反本法为有效。
    ○（四）
    一切的劳动合同，无论己否实行，只要与本法规定相反，雇工和产主双方均不得认为有效。
    ○（五）
    在采用有组织的合作（参看本法第六条第一款）形式做工的企业和工厂里面，雇工必须于中央苏维埃监督之下，尽可能的范围，得最大的自治权。劳动群众只能在这个基础上得受社会党政府和平民政府的精神的相当训练。
    ○（六）
    苏维埃机关所组织，所补助的平民企业为劳动条件，由全俄中央执行委员会，和人民委员会的特别规则并人民劳农委员会的条例规定之。
    农人在指定耕种的土地的劳动条件。由土地法规定之。
    独立技术家的劳动条件，由劳动委员会特别规则规定之。
    ○第一章
    强迫劳动
    第一条
    凡是俄罗斯社会党苏维埃联邦共和国的国民，除第二条第三条规定的例外而外，都应服从强迫劳动。
    第二条
    下列的人得免强迫劳动：
    （一）十六岁以下的人；
    （二）五十岁以上的人；
    （三）因伤害或疾病而残废的人。
    第三条
    暂时得免强迫劳动的，须是：
    （一）因伤害或疾病而暂时不能工作，必须有一定期间的休养方能复元的人。
    （二）产前八星期和产后八星期的孕妇。
    第四条
    所有的学生在学校内都应该服从强迫劳动。
    第五条
    永久的，或暂时的丧失能力的事实，必须按该应被检验的人的居处所在，由城，区域，省身体检验局或临时保险局即前项身体检验局为代理机关证实。
    （附注一）检验丧失能力工人的方法都附加在后边。
    （附注二）负有强迫劳动义务而不在是用的公共工作里作事的人，地方苏维埃为公共工作的执行，于劳动部决定而得职工联合地方苏维埃的同意的条件，得召唤之。
    第六条
    劳动可依下列各种形式施行：
    （一）有组织的合力；
    （二）个人私的勤劳；
    （三）个人特别的职业。
    第七条
    政府（苏维埃）工厂劳动条件，规定在工率规则里面，由人民劳动委员会交中央苏维埃政府批准。
    第八条
    一切工厂（苏维埃，国有的，公的，私的）的劳动条件，以工率规则规定。工率规则由织工组合起草，得工厂和企业的所有人或经理同意，由人民劳动委员会批准。
    （附注）如在不能与工厂或企业的经理或所有人协定的地方，工率规则由职工组合起草，由人民劳动委员会批准。
    第九条
    个人私的劳动和个人特别的职业两形式的劳动，依由有关系的职工组合起草，由人民劳动委员会批准的工率规则规定之。
    ○第二章
    工作权
    第十条
    凡能做工的市民，都有在他们的本行业内做工的权利，和享受这一类规定的报酬的权利。
    （附注）劳动分配部区域劳动介绍局经有关系的组合同意，得指派个人的雇工或一群雇工在旁的职业做工，但以本行业不需人的时候为限。
    第十一条
    工作权首先属于负有强迫劳动义务的人。
    第十二条
    在免除强迫劳动阶级当中，仅第二条第二款所规定的人有工作权。
    第十三条
    第二条第一款第三款所规定的人，绝对的剥夺工作权。第三条所规定的人，暂时剥夺工作权。
    第十四条
    妇女和十八岁以下的男子，没有晚间工作权利特别麻烦，特别危险的工业工作权。
    （附注）特别麻烦和有生命危险的职业一览表由人民劳动委员会劳动保护部预备，每年正月在劳农政府法令公报公布。
    ○第三章
    劳动分配方法
    第十五条
    工作权的实行，由劳动分配部，职工组合，和俄罗斯社会党苏维埃联邦共和国各机关担保。
    第十七条
    雇主得由劳动分配部召唤。只有应苏维埃各机关，各企业的命去做事的时候可以免除。
    第十八条
    如遇工作须被选的人深具政治上的信用或特别专门智识的时候，得用选举方法，召补缺额。
    第十九条
    凡被选做工的人，来受聘以前，须先向劳动分配部挂号，但不受本法第四章试用规则的支配。
    第二十条
    失业的人由劳动分配部依第二十一条至第三十条规定情形指定工作。
    第二十一条
    没受本行业聘任的工人，得向劳动分配部挂号，声明失业。
    第二十二条
    机关和个人需用工人时，须通告地方劳动分部或支部（通信处）并且开明工作条件和工人的资格（商情、智识、经验。
    第二十三条
    劳动分配部得第二十二条规定的通告后，即将合格的工人依次派送。
    第二十四条
    如工作条件与有关系的工率规划所定的标准相合，或职工组合没有规定，失业的人无权拒绝本行业的工作。
    第二十五条
    雇工在受聘末满两星期内，应认为与失业者相等，在劳动分配部的挂号表册内仍不除名。
    第二十六条
    如果地方劳动分配部表内没有合格的人的时候，须立将请求书转送区域劳动介绍局，并须同时通知请求的工厂或个人。
    第二十七条
    无论何时，本区域以外如来募集工人―劳动分配部依无职业挂号簿点名问题谁愿意应募；如愿应的人数不够的劳动分配，得依着失业者名簿的次第补足，但单身男女当先于有家室之累的人。
    第二十八条
    如果在劳动分配部区域范围以内没有合格的工人，区域劳动介绍局得有关系的职工组合的同意，有权派送与所需职业的性质最相近的失业的人。
    第二十九条
    失业的人被指定为本行业外的工作时，有承受的义务，若本人愿意，得以暂时承乏至本人有本行业的时候为止作条件。
    第三十条
    工人于本人特长外做工，而声明暂时工作，得仍旧记名于劳动分配部至他获得本行业为止。
    第三十一条
    个人违犯本章所规定劳动分配规则，应由劳动分配部地方局处以三百卢布以上的罚金，或一星期以上的拘役。苏维埃工厂和官吏违犯劳动分配规则，应受刑事制裁。
    ○第四章
    试用时期
    第三十二条
    工人最后的永久聘请须经过六日以内的试用时期；在苏维埃机关内的试用时期，简易和不贵重的工作为二星期，精细或贵重工作为一个月。
    第三十三条
    依试用的结果，定工人的去留，或定为永久雇用，或照工率给付试用时期的工钱，拒绝不用。
    第三十四条
    试用结果（延聘或拒绝）须通知劳动分配部。
    第三十五条
    试用时期完结以前的工人，认为与失业的人相等，劳动分配部仍编入待聘之列。
    第三十六条
    试用而被拒绝的人，得向本组合上诉不服。
    第三十七条
    如果职工组合认上诉理由充足的时候，得向工厂，或拒绝不用的人交涉，要求延聘原告。
    第三十八条
    如依第三十七条交涉失败后得再向地方劳动部上诉，此为最后的判决，再无上诉的机关。
    第三十九条
    如工厂或个人拒用工人，没有充分的理由，劳动部得要求延聘，并且要求该工厂、该个人依工率规则赔偿自拒用至延聘中间所受的损失。
    ○第五章
    工人的转业和开除
    第四十条
    一切使用雇工的企业，工厂、或机关雇用雇工的数目，以营业的必要和管理机关的决定决定多寡。
    （附注）若果工作是属于第六条第二款第三款内所指的那使用雇工的私人的工作，便不适用本条。
    第四十一条
    企业、工厂、或机关的管理部，得在本企业、本工厂、本机关内命令工人转到旁的工作。
    第四十二条
    相当的管理部经劳动分配部同意，得令工人转业于同一地方或旁的地方的其他企业、工厂、或机关。
    第四十三条
    有利害关系的个人和组织，不服管理机关依第四十条行使的工人转业命令，得向有关系的劳动部（地方或区域）上诉。
    第四十四条
    有利害关系的双方不服劳动部对工人转业条件所下的判决，得上诉于区域劳动部或人民劳动委员会，此为最后的判决，再不能上诉。
    第四十五条
    如遇有紧急的公共工作，而应募的人不足数目的时候，区域劳动部经有关系的职工组合同意和人民劳动委员会批准，得全体工人离开原来的工作，去到同一地方或旁的地方的别一机关去做工。
    第四十六条
    企业、工厂、或机关开除已经雇用的工人必须合下列的情形：
    （一）企业、工厂、或机关全部或一部清算。或某规则或某工程取消；
    （二）一月以上的停工；
    （三）雇用期限已满或工程已经完成的一种短期工；
    （四）经管理部特别决定，经有关系的职工组合同意，而有确实不胜任的证据。
    （五）工人的请求。
    第四十七条
    企业、工厂、或机关的机关及雇用工人的个人依第四十六条第一款第二款第四款开除已经雇用的工人，必须两星期前通知被开除的工人，并须同时通知地方劳动分配部。
    第四十八条
    因第四十六条第一款第二款第四款的理由而被开除的工人，与失业的人受同等的看待，得在劳动分配部存记，他一方面仍旧继续做工至满前条规定的两星期为止。
    第四十九条
    有利害关系的人不服依第四十六条第一款第二款第四款所为的开除命令，得上诉于地方劳动部。
    第五十条
    任何一方不服地方劳动部对于开除争执的决定，均得上诉于区域劳动部，此为最后的决定，再不能上诉。
    第五十一条
    企业、工厂、或机关的工人辞职，工人自治机关（劳动和其他委员会）须先审查辞职的理由。
    （附注）个人雇用工人，而工作性质与第六条第二款第三款所指的相同，不适用本条的规定。
    第五十二条
    如工人自治机关（劳动和其他委员研究工人辞职理由，而认为不合理的时候，工人必须仍留原职，但得将委员的决定，上诉于有关系的职工组合。
    第五十三条
    工人违犯委员依第五十二条所下的决定，离开职务，得剥夺劳动分配部存记权一星期。
    第五十四条
    使用雇工的机关和个人应将工人离职的日期和理由；报告地方劳动分配部和该工人所属的职工组合。
    ○第六章
    劳动报酬
    第五十五条
    一切使用雇工的企业、工厂、和机关工作报酬，详细情形和给付规则均按照本法第七条至第九条规的定情形，制定计算各项劳动的工率。
    第五十六条
    所有机关制定的工率必须与本章规附定相合。
    第五十七条
    制定工率和决定标准报酬等级必须将一个职业内的工人分出等级，并且每一个等级，必须定出一个一定的报酬标准。
    第五十八条
    工率所定的报酬标准至少须够俄罗斯社会党苏维埃联邦共和国各区域人民劳动委员会所决定的，和劳农政府法令公报所公布的最低生活费。
    第五十九条
    决定每等每级的报酬标准，必须注意所事工作的劳动种类、危险情形、工作的复杂和精密、责任和独立的程度，成就这工作所需的教育和经验的单位。
    第六十条
    每一个工人的报酬按该工人所属于一定等级的分级决定。
    第六十一条
    各种劳动里的工人分级，均由地方或中央有关系的职业机关组织的格别估值委员会决定。
    （附注）估值委员会的程序由人民劳动委员决定。
    第六十二条
    一普通工日，或点工作的报酬标准，以及额外时间工作的报酬，均依工率规则制定。
    第六十二条
    点作工作的报酬，须以构成生产标准的件数分每日工率算。
    第六十四条
    额外时间工作报酬的标准，不得超过普通报酬的一倍及其一半。
    第六十五条
    除同种劳动或异种劳动的额外时间工作报酬外；无论以何种形式，何种藉口，这个报酬或仅在产业地点的一处支付，抑在数处支付，均不得有超过特定等级所定标准的附加报酬。
    第六十六条
    凡有几处工作的工人，当声明他愿受报酬的一处。
    第六十七条
    凡违犯第六十五条多受报酬的人，应得诈欺罪名，并将超过普通标准的数目，于下次报酬内扣除。
    第六十八条
    因违犯六十五条和因在放假期间做工而多得报酬，应在工人报酬内扣除，停工亦应扣除报酬。
    第六十九条
    除第六十八条规定之外，无论何种形式何种藉口均不得扣除报酬。
    第七十条
    报酬不得预先发给。
    第七十一条
    如系长期工作，必须分期给酬，至少二星期一次。如系二星期以上的短期工作和特别职业，应于完工时立刻发给报酬。
    第七十二条
    工资得用货币或货物（房屋、食料等等）支付。
    第七十三条
    用货物支付之时，须得地方劳动部的特别许可，货物由地方劳动部会同有关系的职工组合酌定价格。
    （附注）价格的决定必须根据苏维埃政府有关系的机关（粮食估值委员会，土地房屋部，物价委员会等）所定的标准价格。
    第七十四条
    支付必在工作时间。
    第七十五条
    支付必在工作地点。
    的七十六条
    工人只限于已成的，实际的工作准予支薪。如在工作时间因出工人所能防范以外（因偶然的灾变或因管理的过失）而停工应由工厂负责。如系计时工作，当按照工率赔偿损失；如系计件工作，当按照本人每日平均所得赔偿损失。
    第七十七条
    工人于休假内仍应得工资（参看第一百零六条第一百零七条）。
    第七十八条
    工人生病的时候，应得报酬照常支付，作为补助医药费。
    （附注）支付补助费的情形另有规则附加于后。
    第七十九条
    失业的补助费由救济失业基金局拨给。
    （附注）关于失业的工人和补助他们的支付的规则都附加在后面。
    第八十条
    每一个工人必须备一本劳动小册子，登记已成的工作和已经领到的补助费和报酬。
    （附注）关于劳动小册子的规则附加于后。
    ○第七章
    工作时间
    第八十一条
    工作时间依本法第七条至第九条载明的情形规定在各种劳动的工率规则内。
    第八十二条
    工作时间的规则必须适合本条的规定。
    第八十三条
    一普通工日与工率规则规定的定量工作的生产应需的时间意义相同。
    第八十四条
    一普通工日的时间，须白天工作不得过八小时晚间工作不得过七小时。
    第八十五条
    一普通工日的时间不得过六小时的人只限列二种：（ａ）十八岁以下的人（ｂ）工业中特别麻烦和有生命危险的部分（参看第十四条）。
    第八十六条
    普通工日的时间内须有吃饭休息的时候。
    第八十七条
    休息时间内除因技术的情形或因通风，放水，灯火不可能外，一切机器、皮带、旋盘必须停止。
    第八十八条
    第八十六条规定的休息时间不包含在工作时间以内。
    第八十九条
    休息必须在开始作工后四小时以内举行，休息时间必须延续至半小时以上，两小时以内。
    （附注）女工必须每三小时有半小时以上的额外休息，来看护儿童。
    第九十条
    工人于休息时间内得自由行动，并得离开工作地方。
    第九十一条
    如遇工作性质有超过一普通工日的时间的必要，必须两个或两个以上的工人轮班做工。
    第九十二条
    在几个工人轮班做工的工作，每班更替必须按照内部管理规则规定的时间，不得与工作的普通行程冲突。
    第九十三条
    普通规则不许有超过普通时间的工作（额外的工作时间）。
    第九十四条
    额外时间工作必须具备下列的例外情形：――
    （一）防止公共灾难的必要工作或俄罗斯苏维埃联邦共和国的苏维埃政府的存在或人类生命有危险的时候；
    （二）危急的时候，关于公共利益的自来水、灯、沟渠、或交通发生故障的时候；
    （三）有完成的必要而因生产技术的情形发生偶然意外的迟延在普通工作时间不能完成的工作。如不一次完工，材料、机器均受损失；
    （四）修理或更新机器或建筑物、有防止一大部工人停工的必要的时候。
    第九十五条
    第九十四条第三款的额外时间工作以得有关系的职工组合的同意为限。
    第九十六条
    第九十四条第四款的额外时间工作，除应得前条规定的同意外，尚须得地方劳动检查所的许可。
    第九十七条
    十八岁以下的男女不得为额外时间工作。
    第九十八条
    耗在额外时间的工作的时间在继续不断的两日间不得过四小时。
    第九十九条
    工人得做额外时间工作补迟到的钟点。
    第一百条
    凡工人所做之额外时间工作或因额外时间工作而得的报酬必须登入本人的劳动小册子。
    第一百零一条
    各企业、工厂、机关每年额外时间工作的日数不得过五十日，就是有一个工人做一天的额外工作也要把那一天算入五十日以内。
    第一百零二条
    各企业、工厂、机关必须具备一本额外时间工作登记簿。
    第一百零三条
    凡工人每星期应享四十二小时以上继续不断的休息。
    第一百零四条
    特别指出的假期不得工作。
    （附注）关于假期和每星期休息日的规则附载于后。
    第一百零五条
    临休息日前的普通工日，应缩小二小时。
    （附注）每日工作时间在六小时以内的机关和企业不适用本条。
    第一百零六条
    无论工人在一个或几个企业、工厂、或机关工作，如继续工作在六个月以上者，应得两星期的休假。
    第一百零七条
    无论工人在一个或几个企业、工厂、或机关工作，如继续工作在一年以上者，应得一月的休假。
    （附注）第一百零六条第一百零七条自一九一九年月一日实行。
    第一百零八条
    全年内的休假，如不碍企业、工厂、或机关的工作普通进行，得给与之。
    第一百零九条
    关于给与休假的时间和次序由企业、工厂、或机关和工人的正当自治机关（劳动和其他委员会）双方决定。
    第一百十条
    工人于休假期间不得工作以求报酬。
    第一百十一条
    工人于休假期间所得工作报酬应在正当工资内扣除之。
    第一百十二条
    工人因特别情形或经经理许可而不上工，不得视为休假；工人不得受于此种情形之下损失时间的工给。
    ○第八章
    劳动效能保证法
    第一百十三条
    为保证劳动效能起见，在凡以组织的合作的形式使用劳工的公私企业、工厂、或机关的工人及企业、工厂、或机关的管理人均应切实遵守本法本章关于效能标准，生产力，和内部管理等规则的规定。
    第一百十四条
    每一个工人于一普通工日间和于普通工作情形之下必须做完本人所属等级一定的工作标准的数量。
    （附注）本条所指的普通情形的意义如下：
    （一）机器，旋盘，和附带物件精良；
    （二）工作必需的器具和材料按时交到；
    （三）上等的材料和器具；
    （四）工作建筑物的设备适于卫生。
    （必要的光和温）
    第一百十五条
    各行、各等级工人出货标准由有关系的职工组合估值委员会酌定（参看第六十三条）。
    第一百十六条
    估值委员会须参照特定等级的职工于一普逝工日及在普通技术情形之下制出的产额酌定出货标准。
    第一百十七条
    估值委员会所采的出货标准须呈请相当的劳动部会同国民生计会议批准。
    第一百十八条
    工人出货低过定额时，相当的估值委员会得令其改入本组或下级的他种工作，并得于工资内减少相当的数目。
    （附注）工人不服减资降级的决定得上诉于地方劳动部，再不服，得上诉区域劳动部，此为最后的决定，再无上诉的机关。
    第一百十九条
    如工人因欺诈及本人过失不能维持出货标准，得依第四十六条开除，毋须按照第四十七条两星期前预先通告。
    第一百二十条
    国民生计最高会议会同人民劳动会议得令特定区域的企业、工厂、机关对一切工人出货标准和效能标准为一般的增高或低落。
    第一百二十一条
    关于企业、工厂、机关的出货楼准及效能标准，除本章规定外，再由内部管现法确定之。
    第一百二十二条
    苏维埃机关内部管法由苏维埃政府的机关制定由人民劳动委员会或地万分会批准。
    第一百二十三条
    工业的企业、工厂、（苏维埃、国有的、私的、公的、）的内部管理法由职业组合制定由相当劳动部证明。
    第一百二十四条
    内部管理法关于下列各项必须为清楚、精密、并且详尽的指示。
    （一）工人的普通责任（小心使用一切的器具和材料，服从管理员的号令，遵守工作时间的一定标准等等）；
    （二）特种工业的工人的特别责任）在用易燃材料工厂，应小心火烛，在制造食料的公司，应该特别清洁等等）；
    （三）违犯上列两款的义务应负责任的范围及情形。
    第一百二十五条
    苏维埃各机关的内部管理法等的实行委托有责任的管理人。
    第一百二十六条
    工业的企业和工厂（苏维埃、国有的，公的，私的）的内部管理法的实行委托工人自治团体（劳动或同等委员会）。
    ○第九章
    劳动保护
    第一百二十七条
    在经济上活动的人应由劳动检查所（专门检查员及卫生检查委员）切实保护生命康健及劳力。
    第一百二十八条
    劳动检查所由当选劳动检查员组织，受人民劳动委员会及地方支部（劳动部）管辖。
    第一百二十九条
    劳动检查员由职工组合会议选举。
    （附注一）劳动检查员选举方法由人民劳动委员决定。
    （附注二）于无职工组合会识的区域，地方劳动部得召集各职工组合的代表开联席会议选举劳动检查员。
    第一百三十条
    为保护工人生命、健康起见，劳动检查员得实行本法以及关于保护工人的生命、健康的法令和其他条例。
    第一百三十一条
    为达到第一百三十条目的起见，劳动检查员有下列诸权―
    （一）随时考查各区域企业和工厂的设备（住所、医院、养育院，澡堂）；
    （二）要求企业或工厂的经理以及在该企业，该工厂的工人选任的机关（劳动和同类委员会）制成必要的表册记载，和报告；
    （三）督促雇工组织代表及执行职员（经理，稽查员，头目）为检查的工作；
    （四）将违犯保护劳动的现行法典规程命令以及其他条例，的人送交法庭；
    （五）帮助职工组合及劳动委员改良在私人企业和企业全部中的劳动境遇。
    第一百三十二条
    如过关于工人生命建康上有危险的事情，劳动检查员有权采用特别制度附加于前条所规定的制度上，就使那样的制度，未为人民劳动委员会或地方劳动部的特别规条所备，也不妨采用。
    （附注）检查员为保护工人生命康健起见，而依本条赋予的权力采用特别制度时，须即报告地方劳动部，地方劳动部得批准或拒绝之。
    第一百三十三条
    劳动检察查机关活动的形式和范围，由人民劳动委员会颁布的法令决定。
    第一百三十四条
    关于安全规则的实行，委托专门检查员行之。
    第一百三十五条
    专门检查员由地方劳动部于机械专门家中指派；此种检查员须于他们所管地域内尽本法第三十一条所规定的义务。
    第一百三十六条
    专门检查员的行动，除依照普通规则外，并须遵依人民劳动委员会的命令，及地方劳动部专门司颁布的法令
    第一百三十七条
    卫生检查局的行动，由人民卫生委员会会同人民劳动委员会决定。
    ○补订第七十六条拊则关于失业及补助费规则
    第一条
    俄罗斯社会党苏维埃联邦共和国的国民，有劳动义务，已在地方劳动分配部存，而未得本行职业或未得正当工率所定的报酬者，曰“失业者”
    第二条
    失业也可以说是：
    （一）已有工作而工作期限只在两星期以内的人（参看本法第二十五条）
    （二）有非本行的短期工作而待本行延聘的人（参看本法第二十九条第三十条）
    第三条
    失业者所享的权利，下列三项人不能享受：
    （一）违犯本法第二十四条第二十九条，故意规避劳动义务并且拒绝所授与的工作的人；
    （二）未在地方劳动分配部报名为失业者的人（参看本法第二十一条）；
    （三）按照本法铛五十四条规定的情形而故意辞工的人。
    第四条
    合于本规则第一条第二条第二款的人，得依劳动分配部各业一览表所定先取权的次第，补入本行长远的工作（在一个超过两星期的期限。）
    第五条
    合于本规则第一条第二条第二款的人，得由地方失业补助基金局给予补助费。
    第六条
    本规则第一条规定的失业补助费，须由估值委员会指定该工人所属等级的工率所定的报酬相等（参看第六十一条。
    （附注）如有时别情形，人民劳动委员行得将补助费减至本区决定的最低生活费的限度
    第七条
    工人暂时在外行工作（第二条第二款）倘现在实得的报酬少于他所属等级的定数报酬，应受与本行一级的定数报酬和现在实得报酬相差的数目相等的补助费。
    第八条
    失业的人欲得补助费，必须请求地方失业补助基金局，并呈验证书：（ａ）本人在地方劳动分配部挂号的证书；（ｂ）估值委员会指派等级的证书。
    第九条
    未交补助费以前，地方失业补助基金局须由地方分配部及有关系的职工组合，确查请求人的失业期间，原因，以及请求人的等级。
    第十条
    地方失业补助基金局有充分理由得拒绝补助费请求书。
    第十一条
    请求书被拒绝的三日内地方失业补助基金局必须通知请求人。
    第十二条
    利害关系人如不服地方失业职补助基金局的决定，得于两星期内上诉于地方劳动部。再不服，得上诉于区域劳动部，此为最后的决定，再无上诉的机关。
    第十三条
    补助费于失业后即须给付费至迟不得过失业的第四日。
    第十四条
    补助费由失业保险基金内拨给。
    第十五条
    失业保险基金的来项如下：
    （一）雇用工人的企业、工厂、和机关的强迫捐输；
    （二）因延误此项纳款所受的罚金；
    （三）临时捐款。
    第十六条
    本规则第十五条所载常款及罚金每年的总额及徵集的情形，由人民劳动委员会，以特别命令决定。
    ○补订第八十条的附则关于劳动小册子的规则
    第一条
    凡俄罗斯社会党苏维埃联邦共和国国民，无论在何等何级，（参看本法第六十二条）应领一本劳动小册，毋须纳费。
    （附注）劳动小册子形式由人民劳动委员会制定。
    第二条
    凡工人如人使用雇工的企业，工厂，或机关，必须呈验本人的劳动小册子于该管理部。如系私人雇用，则呈验于该私人。
    （附注）使用这个工人的企业、工、厂或机关的管理部，应备一本劳动小册子副本。
    第三条
    凡工人在一普通工日内所作的一切工作，或点件工作，或额外时间工作，和工人得的报酬（金钱或货物报酬，失业或医药基金的补助费）都应登记在劳动小册子上面。
    （附注）休假，病假，及在工作期内因工作被徵的罚金，亦登记在劳动小册子上面。
    第四条
    凡劳动小册子的登记，每一笔必须注明年月日，由登记人签字，并由工人签字，（若他识字，）证明无讹。
    第五条
    劳动小册子应载明――
    （一）工人的姓名和出生的年月；
    （二）工人所入的职工组织合的地点和名称；
    （三）估值委员会派定的等级。
    第六条
    被开除的工人的劳动小册子，应即刻缴还。如更换新册，旧册子仍存在工人手中。
    第七条
    如工人遗失了劳动小册子，得补发新的，以前的登记，都补记在上面。新小册子费用依内部管理法决定，令工人如数缴纳。
    第八条
    工人如遇下列的要求，应呈验劳动小册子：
    （一）雇用工人的企业、工厂、或机关的管理部的要求；
    （二）劳动分配部的要求；
    （三）职工组合的要求；
    （四）管理工人和保护工人的官吏的要求；
    （五）保险局或同性质的机关的要求。
    ○补订第五条的附则
    决定丧失工作能力规则
    第一条
    丧失工作能力，由城区域的医学专门局，或省保险局，残废保险局，及同性质的机关验明请求人决定。
    （附注）如遇保险局不能组织医学专门局时，得由地方苏维埃的卫生部组织之，但以该局遵照保险局普通规则办理为跟。
    第二条
    专门局职员应有：
    （一）三个以上的专门外科医生；
    （二）本局理事会的代表；
    （三）本局理事会指派的卫生工程师；
    （四）职工组合的代表。
    （附注）专门外科医生，由卫生部推荐，由理事会同意，由本局代表会议许可，医生以与医药基金有关系的外科医生最为合格。
    第三条
    查验体格委员会查验一个人的时候，凡请求查验的人都可以来。
    第四条
    无论何种机关，都可以递决定丧失工作能力的请求书。
    第五条
    请求查验体格书，得呈递于请求者住居附近的保险局。
    第六条
    查验应在保险局的特别室行之。
    第七条
    应受医学专门局查验的人，应由有关系的保险局通告施行查验的医学专门局的地点和施行查验的日期时间。
    第八条
    医学专门局于决定丧失工作能力时，得用医学上一切试验有效的方法。
    第九条
    医学专门局必须偏详细记载联席会议的讨论并记载查验结果的记录，须由全体局员签字负责。
    第十条
    受查验而认为不适于工作的人，应由医学专门局给发证书。
    （附注）证书须在局中文牍课存一副本。
    第十一条
    纪录和证书，应分别注明丧失能力系永久性或暂时性。如丧失工作能力系暂时的，纪录和证书须注明查验的日期。
    第十二条
    丧失工作能力证实后，相当的保险局须报告地方苏维埃社会安全部，并注明丧失能力的人的姓名住址及和丧失能力的性质（暂时的或永久的。）
    第十三条
    医学专门局证实或批驳丧失能力请求书，如利害关系人不服，得上诉于人民卫生委员会。
    第十四条
    人民卫生委员会得批驳上诉书或令新的专门职员从新施行对于控诉人的覆验。
    第十五条
    新专门职员的决定，为最后的决定，无再上诉的机关
    第十六条
    覆验情形与初验同，仍依本章规定办理。
    第十七条
    如被查验人保过险，查验费用由关系的保险局担任，如未保险，则由关系的企业，工厂，或机关担任。
    第十八条
    人民劳动委员会于必要时，得限制或修改“决定丧失工作能力的规则。”
    ○关于支给工人疾病补助费的规则
    第一条
    凡工人有病，得向本人加入的地方医药基金局领取补助费及医药费。
    （附注）每人在一个时候只能做一个保险局的官员。
    （附注二）如在地方医药基金局的区域以外生病时，得在生病的医药基金区域领补助费，以后由本人加入的医药基金局拨还。
    第二条
    医药基金局会员领疾病补助费，自起病之日起至病弥日为止。但那还在工作且受了雇用工人的企业，工厂，和机关相当报酬的日期不在此限。
    第三条
    疾病补助金须与在有关系的等级做工所得的报酬相等。
    （附注一）工人等级种类，地方医药基金局须由劳动分配部和职工组合查明
    （附注二）孕妇产前产后应领的补助费由人民劳动委员会特别规定。
    （附注三）如遇特别情形人民劳动委员会得将补助费减至依有关系的区域决定的生活费最低限度。
    第四条
    补助费以外，医药基金局并须为其会真备各种医药上的补助（第一次补助费，转地疗养费，家庭疗养费，病院疗养费等）
    第五条
    地方医药基金的来项如下：
    （一）使用雇工的企业，工脉，和机关（苏维埃，公的私的）的强迫捐输；
    （二）因延误纳款所徵的罚金；
    （三）基金投资的所生的利润；
    （四）临时收入。
    （附注）地方医药基金得合为一个公共疾病保险基金。
    第六条
    企业、工厂、和机关应付地方医药基金数目，由人民劳动委员会分期定出。
    （附注）如不按地方医药基金局所定的时限变款，则由劳动部收取，除原数外，应缴百分之十的罚款。
    （附注二）如延迟出于特定企业，工厂，或机关负责任的经理人，罚金由该私人担任。
    第七条
    不服医药等基金局的决定，须于两星期内上诉于劳动部。劳动部的决定为最后的决定，再无上诉的机关。
    第八条
    人民劳动委员会于必要时，得修改关于工人疾病补助费的规则。
    ●第七卷六号・上海厚生纱厂湖南女工问题
    ☆陈独秀
    ○（１）长沙大公报柏荣君论“上海厚生纺纱厂试用湖南女工问题”
    上海厚生纺纱厂自今日（二十七）起，在自治女校招收女工。我现在把他简章上面所载的主要点写在下面，并根据这些主要点发为问题，务请注意社会问题和女子问题的人，在这解放潮中，大家来讨论讨论。他的简章上面说：
    （一）主义
    念湘省叠经兵事，生计艰难，妇女尤甚，然让出一部分工额，招募湘省女工一批来申试用，以开内地女界力食之风，并培养纺纱熟手，预为湘省振兴纺织工业地步，
    （二）工作
    每日工作十二小时。
    （三）工食
    每月工食约八元，视各人工作能力而增减之。
    现在我要代表湖南人对于厚生纺纱厂致谢。致谢的是什么？就是他“念湘省叠经兵事生计艰难妇女尤甚……”的一片慈悲心。但是我要问：
    （一）他这些话到底是不是“由衷之言”，他为什么对于我们湖南的女同胞有这番美意，他到湖南来招女工，据他说是让出来的，到底骨子里含不含着有别的什么意思？（二）上海工厂的工人，受着世界潮流，已有对于工作时间和工资问题发生同盟罢工的事实，厚生纺纱厂此次招收湖南女工，到底是不是为免除这种困难事实起见？对于工作时间问题“八小时”的劳工制，暂且搁置不说。但是我要问：
    （一）每日十二小时的工作如何支配？
    （二）每日二十四小时，除工作十二小时和睡眠八小时外；尚余几小时？
    （三）在这所余的四小时中，除三次饭食时间最少须一小时半外，每日所余这二小时半，可做些什么事？
    （四）据他的傅单上面说，除工作时间外，寄宿舍内还要做洒扫烹食洗涤诸琐事；在每日工作饭食睡眠余下来的二小时半，可以将就把他处理。但是我再要问他传单上所载的甚么书算簿记等……游戏舞蹈等，有什么时间去分配？
    （五）作夜班的人，整整的要作一星期，于他们的身体没有什么妨害吗？
    （六）每日作十二小时的工，不要休息时间吗，于他们的生理上没有什么关系吗？
    现在说到工食问题来了。
    （一）上海伙食的价格怎样？
    （二）八元内除去伙食，尚余几元？
    （三）每月所余的钱，假若去的妇人，家里有人要供养？所余的钱寄回去供家人了，倘若发生什么不幸的事故又怎样？即使不要寄钱归家，倘若有人发生什重大事情，自己所储蓄的还不够用又怎样？
    （四）八元的工价（伙食在内）和十二小时的工作，工值是否相等？
    厚生纺纱厂此次来湖南招募女工，是否“念湘省……”，我不敢以小人之心度君子之腹。但是我总对于上列讲点有些怀疑，那是我不能不说的。我很希望注意这个问题的人快来讨论，“五十个人”的前途幸不幸，都在这三日内解决咧。
    ○（２）长沙湖南日报樵仲君论“上海厚生纺纱厂试用湖南女工问题”
    崇明黄君，乃余在长邑中学时同学。其长邑归并长郡后，黄君离校。厥后，不谋面不通亿者数载。日昨忽过访，互道契阔。余询其近状，黄君自言曩因受种种激刺，忿然赴沪，投厚生工厂为工徒，历今五年，已为工头，以种美国棉花为职业。即此次厚生工厂招湘女工，亦由渠董其事。语次，出章程图片种种相示，并嘱余代将详情，披露报端。余以患病，未应也。昨日，阅公报，见柏荣先生所著上海厚生纺纱厂试用湖南女工问题，对于招募湖南女工，实怀疑虑。余因此，遂不能不将余与黄君之谈话述出以明真相，而祛人惑焉。
    （余问）厚生工厂总理为何许人？
    （黄君答）总理名穆藕初，本世家子；父殁时，家产荡然。程君乃改业商，后留学美国。返团后，遂组织厚生纺纱工厂。
    （问）厚生工厂，何以必招募湖南女工？
    （答）总理因扩充工厂，故加募女工。余因我湘省屡游兵燹，且受纸币影响，生计艰难，故请求程总理，留额五十名，在湘招募。但不知湘省女工能否适用，故云试用。
    （问）女工在工厂所事若何？
    （答）工厂纺织，皆以机器，女工不过作接断纱等事而己。
    （问）每日工作十二时，不太久乎？
    （答）现在为中外纺纱业竞争之时，总理因欲战胜外国纱厂，故用夹工，即日夜两班，循环继续工作。工作时间虽长，亦系不得已也。
    （问）在厂工作，必满三年乎？
    （答）至少须工作三年。因此次招募五十名赴申；资斧皆由工厂预备，每人并赠皮箱一只，面盆网篮各一只；工厂所费，实属不赀。恐女工中有仅藉此有游历计，非实心作工者，故必限定三年，方可出厂。
    （问）工资每月八元，似过于少。
    （答）工资虽只八元，然除火食外，尚可余三四元。长沙女工工价，多者仅二元，以此相较，则八元亦不为少。
    （问）女工除工作寝食外，所余时间无几，恐不能操扫洒烹食等事。
    （答）时间虽短，但工作时并不劳苦，即以休息时间作洒扫等事亦可。
    （问）三年之后，女工如何？
    （答）愿留者仍可继续作工。不愿者听其自由。
    （问）女工寄宿何处？
    （答）总理因念湘省女工，不能如本埠女工工罢即可归家，特于工厂附近设寄宿舍，刻尚在建筑中。
    （问）女工工作时间既长，又须作晚工，于身体似有损害。
    （答）因此原因，故招工必选身体强壮能耐劳者。
    （问）工厂对于女工不正当之行动，有豫防之法否？
    （答）此事工厂不能负责。但余拟组织一湖南女工勤工会，以及相警惕勉励，另有简章。
    （问）女工在厂时，设遇有特别事故，可以请假返湘否？
    （答）遇特别事故，由工厂调查确实者，可以请假；但以不请假为最好。
    黄君并云“劳工实有乐趣，余在沪，常服衤发袂。返湘，往自治女学晤舅氏马君时，仍未易服，马君见余状若此，闻述招女工事，似不深信；余乃电穆请电县教育会证明，随又恢复数年前之少爷衣服，始有与我周旋者。我既不见信于长沙社会，故对于报名女工，必再三诘问果愿往否；如稍存疑虑，则勿往为隹。余有妹，曾毕业东乡女子高等小学校，已入厚生工厂数载。余妻问余可往否，余以愿往则往，不愿往则勿往答之。余与君，（指樵仲）共校时，年皆未舞象也；余常谓必为工人，君每嗤之，今果何如哉！且君若以数年前之余与今日之余相比较，得毋笑余愈趋愈下耶？”吾曰“否否，君大觉悟？我深愧不及耳。”
    ○（３）长沙湖南日报畅吾君论“上海厚生纺纱厂试用湖南女工问题”
    早几日前，我就想要研究这个问题；只因琐事太多，没有提笔。现在我的朋友柏荣，既然将这问题提出来了，我就跟着他也来说说。但是我在未讲到本题以前，有句话要申明，是我所讲的，纯是“事”的问题，与“人”没有关系。因为下面我所讲的人，都是我不认识的，所操的职业也不同，决没有半点利害冲突，纯是由于内心的自动，决无别的作用。
    据厚生纱厂的章程第一条，大概说是“因念湘省熬女生计艰难，特让出一部工额，来容收湖南的妇女”。下面书有厚生纱厂总理程藕初，并盖有私印。照上海报纸纪事看来，他也似乎是一个重要的商人。据本省近日报载厚生纱厂招女工的经理员，是黄本操，他是一个湖南人。又听说他到长沙来，并且请些什么湘绅，在自治女学开会一次，也得了他们的同情，这件事大体可说是没有坏处了。我不是工艺家，对于工作的情形不甚熟悉，当然也不能下一个全权断定，说他怎样不好。只就我心里所想到人人应该怀疑的事件写出来，先请在省的厚生纱厂招女工的经理人黄本操，及与闻厚生纱厂招女工会议的乡绅答覆。上海的穆藕初，我也要写信到上海去，请他答覆。看报的人，也要请参合昨日柏荣先生所讲的过细想想。女工的本身和与女工的有关系的人，更要切实思量。诸君要晓得，我并不是不赞成湖南的女子到外边去作事；实在是因为照他章程上所讲的，有研究的必要，不可不慎重其事。
    这问题所应该研究的，可分作劳值，工作时间，单方契约三项。
    （一）上海地方，每日作十二小时的工作，月给工食洋八元，并要因工作的能方而增减之，现在有这种成例吗？上海的米，现在买八块多钱一石，每人每月要吃两块钱的米。米之外，要油盐菜煤，这油盐菜煤要两块钱不要？作工的人不要衣服穿吗？一年的衣服要多少钱？每日作十二小时的工，我可以断定会生病的，病了不要医药钱吗？上海医药费比湖南如何？病时不要扣工钱吗？不要饭吃吗？工作能力差点的要减工资，最低额足以维持个人的生活吗？也就是每月能够得八块钱，或许多得一二元，（我想最多也不过多一二元，因为工食的本额只有八元。）每年每人，可余多少钱？并且要做三年工，上海的生活程度不会增高吗？每月的火食增至六七元，（三年后必至如此。）每月得了八块钱，又怎样？现在的八块钱，在湖南看来似乎很好，若是把在本省做女工的火食工价比比，又强许多，大家留心想想。
    （二）每日作工十二小时，是世界上那一国的劳动制？纱厂的机器，是日夜不息，每日作二十四小时工，要日夜两班人去用他。日里工作时间，固然太长；（此事柏荣先生开有预算表，我不再讲，请读者参看。）夜间的十二时，更觉为难。我要问问穆耦初，黄本操和湘绅，你们自己做得到吗？做工之外，还要煮饭、洗扫、梳头、吃饭，要占多少时间？做一个礼拜的日工，换做一个礼拜的夜工，是根据于什么原理？不会生病吗？厚生纱厂的主人，你们要晓得，机器是机器，人是人，决不可将人当作机器！
    （三）招收女工的资格有一条，要填具愿书，家长署名，外加铺保。劳动家与资本家，本然是对待的；招人作工，要家长署名，外加铺保，是不是不把劳动者当人？是不是在这三年之内，卖给工厂？开工厂的有钱，要人这样那样，假使他们工人在工厂里，因作工致死，或有疾病，你们独不要认医药费负生命赔偿的责任吗？并且在这时候，要豫定三年，决没讲到日后工资的增加；我要问三年后的纱价，能照今日的定价出卖吗？厚生纱厂的主人坐在上海，眼光很大，逆料劳动界将来一定有问题，在这时把基础弄稳，只管把别人做奴隶，自己赚钱，并且得着（因念……的好声名，计策真好，恐怕将来潮流来了，反动比别处还要利害些。这是我一时所想到的，请黄本操答复之后再说。畅吾君这篇文宇日前送来时，本部已将樵仲君所作付刊了。樵仲君与黄本操君所谈的，我觉得未免太笼统，太单简，对于柏荣君所怀疑各点，还是没解释明了。跟著现在畅吾君又提出严重质问起来，越发印证得黄君所答异常含混，我很希望黄君看过了这篇文字，早点儿详明答复，大家多是提着笔等呢。
    ○（４）长沙大公报亚文君底“上海厚生纺纱厂在湖南招女工的章程的研究”
    “上海厚生纱厂委托湖南人黄本操试招湖南女工”这个问题，柏荣君昨天已经提出了。湖南人出外做工，我也是很赞成的；但是我看厚生纱厂招工的“办法”，也不免有些怀疑，特写出来和大家讨论：
    （一）人格问题
    工人是人么？人应该有自决的权利么？此次厚生纱厂招女工，预先要有家长署名的志愿书，和有力量的铺保，才能够取得做工的资格，是不是预先将五十个女工的“人权”完全归到家族和铺保手上？是不是就是把这五十个女工的“做人”的权利根本取消？一个人做工都没有完全自决权，这个人是不是机械？厚生工厂是不是把这五十个人当做机械买去？
    （二）劳力问题
    我请问农人的耕牛，是否常要他每日做十二小时的工？我请问我们一般人每日能否做十二小时的工？我请问世界各国那一国有每日做十二小时的工的工人？我请问我国女子的体力能否比世界各国的女子更强健？机械每日工作二十四小时，女工每日工作十二小时，一个女工可当半部机械，厚生纱厂的想法固不错，只是这五十部“折半的机械”恐怕有点寿命不长罢了。
    （三）工资问题
    一个女人每月能够得八元的工食，在我们长沙人看起来，觉得很有利益，但是我们拿上海的生活情形来估计，每月所余也有限了。且我还有几个疑问：去时的盘费由他担负，回时的盘费怎样？平时每月有工资，病时又怎样？住在上海的女工，遇有疾病等事，可有家庭照料，湖南去的女工，离家这样远，倘有疾病，医药费和看护人怎样？
    据我看来，每月工食八元外，若没有特别补助费，这五十个工人遇着疾病等事，必要发生绝大的困难，现在我说他们每日做十二小时的工太多，恐怕他们到了那时还要再加工作时间才能生活呢。
    上写的三个问题，我希望大家研究研究。
    按柏荣亚文两君，都对于厚生工厂招工办法有些怀疑，所以投稿本报，提出讨论；我认为这件事颇有讨论价值，所以替他发表了。今日湖南日报上登的樵仲君那篇文章，是替厚生工厂“明真相祛人惑”。有了他和黄君一段谈话，柏荣亚文两君的疑团，多少总可以解除一点。
    据我看，他要家长志愿书，要有力量的铺保，也无非是为免除将来意外纠葛起见，不能十分怪他。至说到有人权无人权，能自决不能自决，这是全中国妇女界尚待解决的问题，不便单单拿来责备厚生工厂。
    柏荣君疑该工厂或者含有别的甚么意思，我看别的意思是当然没有的。至于“免除罢工风潮困难”一层，我却不敢担保该工厂定不合有这种意味。但是他说是“念湘省迭经兵事生计艰难，妇女尤甚，特让出一部分工额……”，我们就不能不感激他“念”“让”两个字的美意。
    厚生工厂既然对于湘省熬女有“念”“让”两层令人感激的美意，那么，工作时间长短问题和工资多寡问题都很容易解决了。记者敢代表五十个女工，以最诚挚恳切之词，向厚生工厂请愿，
    （一）请“念”八小时工作已成世界公例，酌量减少该女工等的工作时间。
    （二）请“念”妇女作工劳苦，酌量增加相当的工价。
    （三）请“念”湘省熬女远道作工，遇有疾病蛱乇鹎樾问保酌量给予以补助费。
    以上三事，是和柏荣亚文两君意思相同的；但是柏荣亚文两君是取研究的形式，我是取请求的形式；我愿黄本操君带了回去，即作为湘省女工的一纸请愿书。何如？兼公附记。
    ○（５）长沙大公报柏荣君“再谈上海厚生纱厂试用湖南女工问题”
    我昨天说，有了樵仲君和黄本操君一段谈话，柏荣亚文两君的疑团，多少总可以解除一点；今日看了湖南日报上登的畅吾君那篇文章，和柏荣君投的这篇再稿，也如杨积君所说的“对于怀疑各点，还是没有解释明白”，所以再把他批露出来，要求黄本操君作一个书面的总答覆。黄君呵！并不是我们故意麻烦你，你原是个狠“关怀桑梓”的人，古语说得好，“为人须为澈”，请你注意一个“澈”字罢。
    兼公附记。
    上海厚生纱厂，此次到湖南来招女工，我狠怀疑，我已把他写了出来，登在二十七日的本报上。昨日我读了樵仲先生和黄君的谈话，（见湖南日报）我的疑团・依然一样，所以我不能不再把他写出来请教。
    （一）厚生纱厂，是穆耦初君办的，我在他招女工的章程上面看见了。并且在上海报纸上面，我早已屡见其名，晓得他是上海一个重要的商人。
    （二）厚生纱厂此次来湘招寡女工，是黄先生的请求，是黄先生关切桑梓的处所，我敢再代表湘人致谢。
    （三）据黄先生说：“女工在工厂不过作接断纱等事而已”，但据招工的简章上第五条说：“先习摇纱，嗣后酌调”。在第四条说：“在本厂练习一个月或二个月”，入工厂须练习，我想工作必不像黄先生所说“接断纱等事”那样的容易。“先习摇纱”云云，是否是“接断纱等事”一类的工作，我是个门外汉，不敢下什么断定。但从“摇”字上面看来，我敢断言工厂内的工作，是要用体力的，必不像黄先生所说那样的不用费力。
    （四）黄先生说：“总理因欲战胜外国纱厂，故用夹工，……工作时间虽长，（每日十二小时）亦系不得已也。”当此劣货充满全国之时，穆总理有此宏愿，那是全国人所祷祝的。但是黄先生呵！每日作十二小时的体力劳工，并不是好玩的事，是要性命相交的，“不得已”三字，就可以了之吗？
    （五）在厂作工，必满三年，黄先生所持的理由诚然不错；但世界一天一天的文明，生活程度即一天一天的增高，且劳值又与工业竞胜成正比例，该厂的工资，仅说每月工食八元，并没有说按年增加的话；假使到了第三年，每月八元不能维持生活，该厂又将如何？假使有人因为不能维持生活，或因为别的工厂的工值比较的要高些，而要求退工，该厂不说“作工限定三年”的话吗？
    （六）“八元亦不为少”的话，固然不错；但是我要问：长沙的女工，每日要作十二小时的工吗？每日要作像“摇纱”这一类的十二小时的劳工吗？长沙女工的工价，比较的虽要少些，还可得身子的自由；倘若到了上海，我恐怕有一点子不对，就会害得上不上下不下哩。并且在上海工作，每月多得一二块钱，又算什么事；拿物价的高低比起来，每月实实在在，又落得几个；如果遇着不幸的事，那才叫天不应，叫地不灵，黄先生！上面的话，你先生记及吗？能够作保证吗？
    （七）黄先生说：“工作时并不劳苦。”我从“摇纱”的摇字“顾名思义”起来，总有点不相信。并且妇人的事，比男子分外的多些；如梳头洗涤之类，又有什么休息时间，去作洒扫等事呢？黄先生呵！故乔肽憷蜕瘢把工作寝食梳洗烹扫书算簿记……等，把每日二十四小时好好的分配，释人疑团！
    （八）三年之后，女工还不自由吗？
    （九）赚八块钱一月，不设寄宿舍，还要人家住栈房吗？
    （十）樵仲先生问得好，“女工工作时间既长，又须作晚工，于身体似有损害”。在我的意思，“似”字觉得太轻，应改“必”字。黄先生说：“因此原因，故招工必身体强壮能耐劳者”。身体强壮能耐劳者，目前虽没有损害，能保将来不损害吗？且因生理的关系，女子又有比男子不同的地方，若遇女子呈生理变态的时候？女子不作工吗？他的工作时间，又可以减少吗？工作时间不减少，整日的作十二小时的劳工，谁能说于他们的身体没有损害！莆葱严壬，你是我们湖南一个讲体育的人，讲女子体育的人，你醒了么？这个问题，我要请你答一答。
    黄先生下面所说的话，我不研究了，但是我再要问一句：应招的资格，须由本人亲具愿书，家长署名，外加铺保，这是工人对于你们贵纱厂所具的字据；你们贵纱厂对于工人负有什么责任呢？倘若工人入厂不久，又没有储蓄，得了疾病，怎样？倘若由疾病而至死亡，又怎样？现在虽不能决定有这些事实，然不可不明白计较。黄先生！你是湖南人，你应该拿“负责任”的话说出来。我并不是反对厚生纱厂在湖南招女工，又不是不赞成湖南的女子向外边发展，像厚生纱厂这样招工的条件，我实在是早替被募的女子深抱杞忧。
    ○（６）长沙湖南日报佛兰克君“论厚生纺纱厂在湖南招女工事”
    上海厚生纱厂，在湖南招女工的事，我连日在本报与大公报上看了许多议论，触发我也要说几句话。柏荣畅吾亚文三君所提出的许多问题，有了樵仲君和黄君问答的一篇，固然可以解释一些；但我觉得所解答的还不十分满足，就是兼公君也只说“多少总可以解除一点”，可见兼公君也觉得不十分满足。我且把我觉得不满足的写在下面：
    （一）黄君说因中外纺纱业竞争，不得不日夜循环作工；我说何不减少工作时间，增加工人，那么所出的货也可以多少相等。
    （二）黄君说恐女工中有非实心工作者，故必限定三年，方可出厂，我说如果女工到上海不久，家中忽发生丧生，或有已有病痛，与别的原因，工厂能不能许他回家？
    （三）黄君说女工以休息时间作洒洒等事亦可，我说每日除十二时作工外，究有多少时间可以休息。总说有休息时间，在这时间内又要作洒扫等事，究竟是不是休息。还有一层，那些甚么书算簿记游戏，就是支配在黄君所说的休息时间内呢，或者另外更有时间？
    （四）黄君说三年之后，不愿留者听其自由；我说解散军队，政府要护送他们回籍，如果有女工三年后不愿留者，工厂能不能设法送他们回湖南？倘若不能，那时女工有因困于经费，不能自由回籍者，又怎样处置？
    （五）黄君说招女工必须身体强壮者，为的是怕有损害；我说就女子的生理上讲起来，任他如何强壮，到了月经的时候，总不能过劳。那么每日如何能作工十二时呢？且又如何能作晚工呢？据研究体育的人说，女子到了月经的时候；学校中的体操课都不能上，因为过劳了有碍于生育，何况到工厂中去作长时间的工呢！裆纱厂，能不能担保女工的身体没有损害？
    在上面提出的五条，是我对于黄君答樵仲君的话，再进一步的疑问。此外畅吾亚文柏荣三君的问题还很多，或者别人更提出甚么问题；黄君既然来办招女工的事，要想免人的疑虑，不能不把这些问题解答明白。我并望大家注意，因为一方面关于五十个女工的本身，一方面关于中国的工人制度，这事很有讨论的价值。
    我今日听得人说，黄君看见报纸上研究这宗事，说是书生只晓得做文章，不知道事实。我请问黄君，你的事实到底是怎样，你自己能不能照女工这样去作工？
    我又听得说，女工报名的已有百几十个。像湖南这样生计困难，莫说只招五十名，就是要招五百名也有；莫说每月有八元的工食，就是更少一点，也有人愿意去；莫说每日作工十二时，就是再长一点，去的人也不得怨劳苦。因为各人只自揣暂时可以解除生计上的困难，日后的怎样，恐怕未研究过。如果厚生纱厂能满足我们的问题，能保障五十个女工后来不至受损害；他那“念”“让”两层当然感激不尽。否则兼公君不敢担保的这种意味，总有些令人想到那上面去。
    金钱万能，我知道湖南五十个女工，一定会到上海去。书生的文章，黄君或可掉头不顾。不过我所说的，要请大家注意罢了；要求厚生纱厂应允兼公君代女工所作的请愿书罢了。
    ○（７）长沙湖南日报负厂君底研究厚生纺纱厂招募湖南女工问题
    上海厚生纱厂在本城招募女工的问题，已经有柏荣亚又佛兰克畅吾诸君的研究发表在前了。这种作工十二点钟的问题，在今日正提倡劳动主义的时候，原与吾人有研究的价值；我自己就很穷忙，抽了这么几个钟头，也插进来研究研究。有人说道：“你们研究你们的，那怕你们的笔写秃了，他们招工的还是招工，应募的还是应募；他们瞧见了你们所发表的意见，还说你们是书呆子你们何必苦苦的来研究呢！”这个话固是不错，他们招工的，我们也没能力去干涉；他们应募的，我们也没能力去干涉；不过是一个问题出来，我们负着有研究知识的，应当充我们力量去研究；至于实施，是在社会上的觉悟，我们的研究，也是要促社会上觉悟，他们听不听，他们行不行，我们暂时不管；只要有研究的价值，我们还是要研究，
    工人作工，就实际的研究，也不宜有十二时的操作。就是在劳动会议以前，世界各国，也没有超过十二点钟的。今将调查所得的结果列表于下：
    日本工场类  纺织工场  机械工场  英国纺织工场  机械工厂  德国纺织工厂  机械工场  美国纺织工场  机械工场
    就业时间  十二点钟  十点钟  十一点钟  九点钟
    休息时间  一点钟  一点钟  一点钟  一点钟
    劳动时间  十一点钟  九点钟  十点钟  八点钟  九点五  九点钟
    每周劳动时间  六十六点钟  五十四点钟  六十点钟  四十八点钟  五十七点钟  五十四点钟  五十八点钟  五十四点钟
    照上表看来，就把八时制丢开不说，也不应该有十二点钟的工作。况且还有多数的工厂，有优待女工的一条：“凡女工可以迟进工厂半点钟，早退半点钟”。因为女子体力软弱，所以特别的注意。现在厚生纱厂要女子作工十二点钟，对于女子的身体有没有妨害呢？
    再进一步，就细心实际上的考察，劳动时间太长久了，对于工人的身心很有妨害，所以劳动率也随着减低了。换一句说，就是工人劳动过久，精神也就疲倦，工作也就迟钝了。不但是迟钝，还有粗糙的毛病；因之所制出的物品，也就要比较的恶劣。据阿制柏氏在寨集工厂实地研究的结果，说工作八点钟与工作九点钟的比例，与一一六・三与一○○之比；照这样说来，作工八点钟所得的结果，比工作九点钟所得的结果还大。因为多作工一小时，工人的精神，日渐多一份的消耗。起初进工厂的人，是没有熟练的，作工速率，自然比较迟钝些；及至熟练的时候，精神也就和时间消耗了许多，所以工作还是要迟钝。又有人说，精神是愈用愈出来的，这句话是指毫不用精神的人说的，不用精神的人，精神渐次退化；过用精神的人，精神渐次消磨；“过犹不及”，所以每日操工过多，也未必就有许多的益处。这是就厚生纱厂方面说，也不宜有十二点的工作咧。
    我前年在上海斜桥方面，住了三个多月，瞧见各纱厂的女工，每日进厂总约正七点钟左右，出厂总在五点钟左右，共计还不到十一点钟的工作，为甚么到湖南来招工，就要有十二点钟的规约呢？呵！我明白了，我从前在日本各工厂实习的时候，瞧见朝鲜人是操十二点钟以上的工作，大约湖南对于上海是亡国奴！
    前次万国劳动会议，提出中国的工人，每日操工十点钟的一条，我们还要起来反对，现在居然自己家里人，还不把家里人当人，只说望外人来提起怎么能够呢？唉！我也是中国的一个工人，仔细一想，我非常伤心！
    工人的劳资，固属以其工作的能力而定；但各地方的情形不同，生活的程度不同，劳资也就应该有差异。这些女工，（应募的湖南女工）虽说是在本地只得一元两元一月的工资，他们却实实在在的得着这么一元两元；现在上海地方生活的程度何如，除房租外，每人伙食，月需至少四元左右；不要衣鞋袜穿吗？不要零用吗？每月八元的工资，试问能够剩下许多呢？设有意外的事，又怎么样呢？照这样的说来，湖南被募的女工，只是白地替厚生纱厂作了一场堡，若是被募女工的家里希望补助，还是没有；咳，可怜！
    厚生纱厂待遇工人的话，也只是糊里糊涂的几句。数十个工人将来没有病的吗！没有死亡的吗！没有意外的事吗？在外国工场法规，都明定有保险，救恤，扶助的章程，并有种种保护生计的设备；厚生纱厂招工章程上全没提起，这也是我应该替这些女工质问一句的。
    ○（８）长沙大公报黄醒君论“纱厂中女子作工的体育问题”
    厚生纱厂招女工，供给我们讨论社会问题的一个好资料。我本是个好事的人之一，天职上应该哼两声。我的朋友盛野人在两礼拜以前，就和我作个三小时的共同研究；结果是要向他的大本营作正式的总攻击。近几天柏荣新城两位同志忍不住了，稍稍发表了一些意见，我还是装聋，不则一声。前天柏荣君单点我来研究这问题中的体育问题，我正写信给他，申述我的臆见；恰么厚生来湘招工的黄本操君来了，我告诉他正预备答覆杨君，他要求我牺牲写信的时间，同到大公报馆去，邀集舒杨作一个总解说，以图时间经济；装聋的我，当然赞成此举。不料经过解说之后，兼公定要我做一篇收束这问题的文章；我这聋还是装不成，只得说几句良心话，应个景儿。
    “一”工作时间长短与体育的关系
    工作与体育中第一个问题，就是时间的长短。但是时间的可长不可长，是要看这种工作使用力气的多少，就是使用的是大肌曲还是小肌肉，以及疲劳的状态，更要看这工作者的身体元气，工作时的环境，工作中的休息，及使用元气的调和，食物中的养分种种方面，才能得实在的结果，才能下适当的批评。大概使用大肌肉的工作易感疲劳，须多得恢复疲劳的次数；使用小肌肉的工作难感疲劳，须有使用大肌肉的机会。
    据黄君所指定纱厂中女子的工作，是使用小肌肉又不变化的，是在屋子里不洁空气中的，是用脑力较用体力十与一之比的。这种工作，在当时―即三五年中，身体上决不致有显着的病态。资本家的发财欲和劳动家的生活欲两方造成一种最长时间的工作例，现在稍明事理的人，都知道他不卫生，我也不赘说。
    “二”日夜输工是否合于卫生？
    日光中空气和人的关系，正同河海里的水和鱼一样。据黄君称工厂因成本和出品的关系，势不能停机，不停机当然作夜工，作夜工是人所不愿的，所以定作一礼拜日工一礼拜夜工的输替制。每天交替在第六时及第十八时的时候，讲想第六时天才见光，第十八时天日要黑，作日工的这六天中每天不能和日光中的空气有十分钟的接触，等到下一礼拜轮着作晚工了，虽说可以接触日光，又不能不睡，请问社会的习惯，许不许女子睡在露天日光的地上？
    还有这轮替上有一个极大的问题，就是一个人在第一礼拜中是是晚睡，第二礼拜中是白天睡，能不能成习惯？资本家说，只要给他钱，没有不可能的事，似乎这种习惯不习惯，不成问题。但是一个人起居没有习惯，是卫生学上最的忌的。
    “三”体格健强就不会弱吗？
    黄君说，这次招工极注重身体，但我要问黄君鉴定他们健强的标准如何。现在假定有极完善精密的检查，有一女子其健强等于健强男子，我也有些疑问。
    假定有一夜很冷，这冷的一夜中有一个最强的女工，他身体上正营他那特殊工作，试问这工作受凉后在身体上的表现和健强上的关系如何，这要请资本家去问一问他家的太太。
    假定有一女工当工作时候忽然内急，在事务上万不能离身，势必忍着。这种忍着的事实发现得多，每每发生便秘的毛病，就是长时间的坐和站的人，也多有病急忝氐摹１忝厮洳皇窍灾的大病，究竟和健康的关系也很大，这也要请资本家去问一问他家的太太。
    关于妇女生理病上的致病原因，我不是妇女，也数不出多少。资本家是靠劳动家吃饭的，工人不健康，间接就要损伤资本，资本家也知道要注意的。至于中国女子的体格素弱，更是要特别注意。然而我说这些，又近迂腐，我且和资本家算一个帐。
    女子生理上，比较男子多一件事。这件事在轻巧不使用大肌肉的工作虽说无碍，但是他总不能说不为这件事占去一些时间；工作的时间有规定，那么处理这事的时间一定是从睡眠或休息中匀出来的；如果是这样，他的睡眠或休息的时间内每月最少要比男子减去三点钟。现代的习惯，女子还不曾剪发，为束发每天最少要比男子减少睡眠或休息的时间有二十分钟。有多数女子的脚，不会完完全全解放，就是最不爱清洁的女子，每个月也要洗两回脚，但洗脚的时间，比男子最少要多费半点钟；这时间也是从睡眠或休息中匀出来的。现在假定有一个女子，他的元气和强健男子一样，同在一个工厂里作同样的工作，照上面的计算，三年中要比那男子减少睡眠和休息的时间五百零九点钟的工；请问这多做的五百零九点钟，究竟耗不耗他的元气？此外的一切暂且不问，只请那靠着劳动家吃饭的企业家，解答这一个小节何如？
    我写到这里，我自己的事已经担搁了不少；我想再写也是白费纸笔，体育以外的问题，我也不懂。黄本操君昨日的答解如何，我不能抛却我忙不过来的时间精力，替他当记录。好在他现在还在长沙，要知他的内容的可去问他。
    一九二○年一月三十一日十五时作。
    ○（９）长沙大公报兼公君论“厚生纱厂招工问题论辩的结果”
    这几天内，讨论上海厚生纱厂在湘试招女工这个问题的，有柏荣樵仲亚文畅吾弗兰克未醒负宜字罹，都在本报和湖南日报上发表了意见；除樵仲君一篇外，都是对于该厂招工办法十分怀疑的。
    我和杨绩荪君的意思，甚想该厂经理招工的黄本操君做一个书面的总答覆。黄君为节省时间起见，却邀集了柏荣畅吾未醒三君，在本馆开了一次谈话会；谈话的结果，想必是一般阅者所急要知道的，待我逐项写在下面，作一个论辩的小结束。
    （一）工作时间长短问题
    本题中最关重要的就是这一项。黄君说：“十二时工作，是上海各纱厂现行的通例，并非厚生一家如是，也不是对于湖南女工作工时间的特别办法”。据此说，这个问题就不是黄君一人所能解答的了。我们要解决这个问题，须要顺着世界潮流，如未醒君所说的“对他大本营中下正式的总攻击”。
    （二）工作劳逸问题
    黄君说：“女工在厂工作，如接纱摇之类，都很轻快”。据此说，劳是不顶劳的；但因此便发生了一个卫生不卫生的问题要待商量了。
    （三）工作时间分配问题
    黄君说：“纱厂日夜不能停机，工人又不能日夜工作，所以才规定一个七日轮番交替的办法”。这个办法，据未醒君说是很不卫生而且很不习惯的，不过也不是黄君一人所能解决的问题罢了。
    （四）工资增减问题
    黄君说：“八元是该厂工资的最低颓，（指非童工）虽说视能力增减，事实上是有增无减的”但是事实上既然有增无减，又何必标出一个“减”字来惹人疑惑呢？
    （五）火食问题
    黄君说：“上海工人火食，每月至多决不过四元。”假使食用不过四元，那么每月八元的工食就也勉强可以支持了。
    （六）特别补助费问题
    这项也是关系很大的。据黄君说：“照厂中规则，工人疾病，由厂备有医药；但不作工须按日扣薪。工人不幸死亡，由厂按照原工资酌量给予以三月至五月之抚恤费。”因为招工时未曾声明，所以才发生疑问；于今说明了，这项问题，算是得了圆满的解答。
    （七）修习时间分配问题据黄君说：“传单上载的书算簿记游戏……等，是他特拟的。他拟组织一个勤工会，合五十个女工做一个团体，于星期日修习上述各项工课。”柏荣君因他没有特别声明，所以发生时间分配的疑问，这项算是误会。
    （八）契约问题
    这个问题，“就是限制作工三年”畅吾君认为最关重要，我也认为最关重要。我质问黄君，如果女工三年内有正当事故必要辞工回籍或他去，硬不行么？他硬回答硬不行。这项问题算是完全没有结果。
    他们的谈话，我替他纪录完了：除“四”“五”“六”“七”四项不必再说外，我还要批评几句，请黄君转达厚生纱厂。
    （一）八小时制度，据报载，日本已经得了大多数资本家的同意，也快要实行了。黄君说的东亚问题，不久就会成了单独的中国问题。中国工业集中点在上海，穆藕初君虽不算资本家，却还是个有体面的商人，应该有较先的觉悟。
    （二）工人身体康健鸵滴裆产是成正比例的，经营工业的人丢开人道主义不说，利害总应该有个通盘的打算；纱厂日夜不能停机，分做三班工作就不行吗？
    （三）限制作工三年的契约，固然是他们自己承认的；论契约的效力，他们固然应该受条件的拘束。但是一个人的身体行动自由，至于要受三年的拘束，这和有期徒刑的罪犯作工有何区别？你怕他们作工不满三年，厂中要受招工和旅费的损失；他们既有有力的铺保，难道和他们订一个半途辞工赔偿损失的预约就不行吗？
    俗语说：“事不关己，休要提起。”我想当局的人必定要怪我们多嘴的。只是这件事不能说我们完全没有关系，我们当这“劳工神圣”一片响亮的声中，总想替企业家和劳动者谋个双方永久的安全罢了。
    ○（１０）穆藕初“答复讨论厚生纱厂招募湖南女工问题诸君书”
    黄本操君与棉业接近之原由
    黄本操君肄业上海清心实业学校时，闻予名，通信白所志，并得校长之介绍；晤谈后，觉黄君性情殊爽直，有骨节无习气，故录用之。助予办理植棉事已三阅年，终岁勤劳，毫无倦态，予颇信任之；盖黄君能自食其力，不务虚名，实现时青年中不可多得之士也。
    纺织业与民生之关系
    予在上海创办德大厚生两纱厂，现有工人二千七百名，年内又须添雇千余名；又在河南郑州开办豫丰纱厂，年内在该处又须陆续雇用工人约三千名。顷接厂员来信，述及开招本及旬日，已得应募工人三千八百余名，己溢额；内地民生窘迫，工人无虑缺乏，于此可见一斑。盖纱厂内每万锭子，需用工人六百余名。各工人为直接向厂中领工资以裕其家计者。如本厂附近居民，一家数口，四分之二三在厂工作，而地方上间接因以裕其生计者且倍蓰焉。故予深信欲救中国之贫弱，舍振兴各种主要实业外无他道。盖平民生计不宽裕，即不能使地方近于治安之轨道中也。
    纺织业扩张原因及招募湘省女工之动机自欧战迄今，我国民之受其影响而蒙其损失者，不知凡几。即以棉业论，美印日诸国咸注力于供给欧洲之缺乏，致我国市场上棉织品大为减少；每包十六支纱向售百两者，令售二百两，而直接蒙其害者我国民耳。于是纺织同业，急起直追，尽力推广，故予亦有添招女工之举。夫我国人口之众多，生计之奇窘，资本之难募集，工业之不发达，己成各地方通病。上海工厂林立，就浦滨一隅观之，今后新厂勃兴，或有工人缺乏之感。但距沪甚近之苏松常太各属，人烟稠密，招工至便易，而黄本操君乡土情长，念兵燹之后，生活艰难，陈请试招湖南女工若干名；予亦以湖南第一纱厂筹备迄今已六七载，将来开工有日，而熟手工人不易募招，则所受困难当必不少；以此两种动念，遂发生委派黄君就湘省招募女工之事。
    顷因招工问题，而柏荣亚文黄醒未醒畅吾佛兰克负庵诺君之发表意见，樵仲君之问答等记载，叠在长沙大公报湖南日报阅悉名言卓论，至为佩级；惟间有误会处，予系当局者，请向诸君子总解释之可乎。
    一人格问题
    按商业习惯，无论在何店号行铺就事，总须有荐保。此次所招女工，更宜仔细，故请具愿书，并请家长署名及铺保，亦以杜流弊而免招清议也。而亚文君以为把五十女工做人的权利取消；予以为亚文君确系书生，于职业界习惯法末甚明了，故发此愤言耳。
    二工资问题
    上海纱厂女工，十年前熟手工人每日工资约一角七八分，五年前二角四五分，现时三角左右，膳宿自备。工值之级增，固因地方生活状况而起变更，一视乎大势所趋，固不能以一部分之意思故作低昂也。今本厂武招湖南女工，允给八元，并允以量工作情形加增，本厂允给此数，此种待遇并无故抑之处。西谚有世界不知汝为谁，但问汝能作何事。湖南女工工作能力如何，责任心如何，其果能胜任愉快否，尚未可必，而诸君子先斤斤于工资之多寡，其毋乃太不近情理乎。予敢忠告提倡劳动问题诸君，务须先谋增加工人之工作能力及责任心，则工资之增加自然随之。若徒唱道多给工值，而不问其工作能力之大小，与责任心之有无，此唱彼和，认其为新思想，而相率提倡之，实业界中固直接蒙其害；因此而投资人多所顾虑，工业振兴将无望，国货空虚，外货愈得安然占据我腹也之市场，制我全国之死命，然则社会国家亦间接蒙其害焉，此岂非大背诸君子爱群爱国之初衷哉？
    三工作时间问题
    工作十二小时，似乎太长；而负庵君引证阿制伯氏纱厂管理之研究，以为九小时之工作不及八小时之多，此言也予其韪之。予前会译述美国戴乐尔君所著纱厂适用之学理管理法，于纱厂各别之性质，以迄工人工作时间支配之异点，知未可混视也。设使负庵君以学问家而组织纱厂，实地研究，必恍然于阿制伯氏之所云，仅适用于剧烈之工作，及简单机械之工作，而不适用于纱机之工作。盖纱机开车后，除落纱外，日夜轮转不停，工人仅从旁监就，如有断纱即行接上，每经若干时间，略行车面整理而已。摇纱女工虽工作十二小时，然此系按件给值，勤敏之人出数较多，则得工资亦较多。其中休息时间之多少，亦视乎其人工作勤敏之程度而分之。本厂纺而兼织，织厂内可以适用八点钟之工作；然而我国各布厂女工，大都要求工作至十三小时半；盖工作时愈多，而工人所得工资愈多故也。湖南巨绅聂云台君为我国工业巨子，经理上海恒丰纺织新局多年矣；纱厂内工作十二小时，布厂内工作亦十三小时半，全国工业工作时间大都如是，简有更长于此者；不识研究厚生纱厂招工问题诸君子，亦曾将内国纺织业大概情形一一研究否乎？负庵君曾例举上海斜桥工作情形，以为该地纱厂工人，仅作十小时，岂知该处并无纱厂；负庵君所见之女工，谅系丝厂或肥皂厂工人。但丝厂当新茧上市，新丝消路畅旺之时，竟有延长工作至十五小时之多者，不识负庵君曾确实调查及之否？按前年底调查世界工业状况之报告，英国有纺纱锭子五千七百万枚，美国有四千二百万枚；英美固仅用日工者，日本人口仅及我国人口八分之一，有纺纱锭子四百万枚，日夜开工；而我国今日仅有锭子一百五十万枚。此一百五十万枚中，尚被日商英商占去七十万枚，完全成为我华人所有者不及百万枚。予亦甚愿仿照英美成例，不开夜工，不识诸君子将以何术赞同之欤？研究全国人口及纺纱锭数，不识诸君子有动于中否？予深愿湖南第一纱厂早日开幕，以便诸君子就近研究之。而负庵君愤愤然谓厚生纱厂以日本待高丽之手段待湖南女士，呜呼，何其言之沉痛而有余恨竟至于此！此种论调，设使聂氏闻之，不识作若何之感想也！
    四卫生问题
    予留美六载，曾工作于纱厂矣；机输飞转，花丝腾布，而清花间为尤甚。（清花间工作非女子能胜任，故均系男工。）然欧美先进国不曾以不合卫生而停办纺织业，卫生机关亦未尝以此种职业有碍卫生而停止其营业。盖工厂中之卫生与住宅中之卫生不同，工厂中之卫生但求厂屋高爽，光气充足，随时收拾洁净，毋使麈垢堆积，以及屋内温度依时调剂使之适宜而已；若住宅中之卫生，在力求阳光充足空气鲜洁之外，更在怡情悦目上有多种之布置，工厂卫生固未能以住宅卫生相例也。如仅就工厂而言卫生，则本厂在构造上已具充分之研究，任何工程家及工厂卫生研究家之曾来参观者，俱无异辞，故予甚望凭空立论者作实地之研究也。且予会游煤矿矣，入地数十丈不见天日，空气阻塞，呼吸为窒，在矿穴工作之人，浑身污秽，几非人类；然素讲卫生之欧美各国，亦未曾芟除而封闭之。兵祸连年，内地人民之转辗沟壑者，饥不得食，寒不得衣，何以救之，在乎使有生业而已；工作即使不尽衔郎，不较诸穷无所归之为愈乎。拯斯民于衽席，固吾人之天职；然拯救之道至不一，有创办实业以裕多众生计者，有振兴教育增加各人生活能力者，有研求科学增多国家富力者，有研究经济自卫，努力增进需要品出数，而力拒外货之侵掠者；殊途同归，慎勿谓纺织界拯救时艰之主义，偏落诸君予后也。
    五医药问题
    本厂每年夏秋延医给药，非但在厂工人如此权利，即附近居民亦受此便益；且并联络同仁医院，如有疾病，随时送去诊治，医药费由厂供给；工人如有不测，并定有周恤办法。此外对于勤务工人规定出数标准，随时奖给。又如工人储蓄之奖励，及工人子女之义务教育，无不推行有素；招工简章中无一一详列之必要，其应募工人亦断无歧视之理，此则可释诸君子疑虑者也。
    对于有志研究工业诸君之期望
    负庵君借旁人口气以为书呆子发表意思，怕没甚相干；佛兰克君一再谓书生文章，真不值价，书生文章掉头不顾；呜呼过矣！至理名言值价自在，惟一涉揣摩，易失根据，其不发生真价或未可知。今日赖以救时艰抒国难者，惟望一辈开明人发挥有经验而公允之言论；予更望诸君子由言之时代进于行之时代，盖力行后而言论愈生真价也。予虽与诸君子未曾晤面，然深信诸君子均一时名彦，对于国计民生上，将来必有绝大之施设；不识诸君子亦有志游历全国各大都会，悉心考求民生之现状及工厂之真相否乎？古代名士大都遍游名山大川，然后发抒其雄壮之言论，为多士所拆服；今代名士除遍游名山大川扩展其见地外，尚须对于所乐研究之事业，真身局内，实地考察，然后过可改革者设法改革之。不入虎穴焉得虎子，古来大建设家大改革家，泰半出自力行队里；一旦大功告成，述其经历著为巨帙，海内外自然争先快睹，纸贵洛阳，言论之真价国有如是。夫我国人口如此其众多，工业如此其衰微，资本之结合如此其艰难，国民生活常识及工作能力如此其幼稚；而年来颇有一辈学者，摭拾泰西之糟粕，仅作片面之言论，劳动问题之精义如何，自有史以来。资本家压迫劳动家之手段如何，我国劳动家与各国劳动家比较之下所处地位如何，知识程途如何，工作能力及其责任心如何，社会多数生活之现状如何，内国需要之度数及自给仰给之现况如何，概未加以详细之思考；而惟知趁快一时，发挥不负责任之论调，耸人听闻，以谬傅谬，盛唱此自杀主义，予不禁为祖国实业前途悲也。予并非资本家，深慨乎我国实业之衰微，思所以补救之；故不惮烦劳，敢忠告一辈学者，自今以往，脚踏实地，不向空际捉模，力从实处研求；甯以行胜，匆以言胜；救国爱群之要道，固在此不在彼，质诸诸君子亦以为然否？
    ○（１１）叶之乔君为厚生纱厂招工事致自治女校教职员书
    玉笙秩庸暨列位先生同鉴：阔别经年，未闻近现；想职业女校艰难困苦，赖诸公努力撑持，总须留此基础以为发展地步，且感且祝。前闻有黄本操君在我校为厚生纱厂招女工五十名赴沪工作，嗣见湖南大公报有怀疑之论文；因此女学生中函询沪上情形，各同乡处均有此事实。弟接家缄，小女云珊亦在考取之列，准阴历正月初四齐集首途；乃不能不为详密之调查，以为我女同胞告。厚生纱厂为江苏穆藕初君所办；此君经营实业历有年所，纱厂成绩至优；现又在河南郑县开办豫丰；盖本一留学美国生，对于中国实业前途，具有宏旨。昨特访此君询其于湖南招女工之意旨；渠谓各处女子生活都艰，贵省尤甚；且湖南纱厂问题亦有所闻，然将来开办，骤招五六百名之有经验女工，事有所难，渠实对于纱厂之营业，应尽ブ之担；只于本厂（谓厚生）经济无所损失，未有不慨然为之者。此可见穆君确有社会心理，实业眼光，不可以小人之腹度君子之心者也。至于工作诸问题，特请其介绍亲赴该厂参观。今日会同工场稍有经验之友人同往，察看该工填之建筑，俱照西式，（厂在杨树浦兰路距离上海繁盛市场二十余里）空气流通，宏厂阔大；所使用者均系电机，略分清棉粗纺细纺织布四大部。其清棉各机，均用男工，使力较重，与我调查之旨无涉。其余三部，均系女工，略杂有十二岁以下之小童；其余则男女工头负管理之责者。每女工一名，照拂一百二十支纱锭，无非脱纱接纱纱完换筒诸工作，手脚须轻且快。据云愈细纱手愈需灵，弟见各女工于其最粗摇纱工作时，需略用腕力外，绝无痛苦之运动，行坐自由。惟机声以外，不闻人语。织布机每女子一名，照拂两机，较之我校人力机，不惟事省宝倍，其活动甚有兴味。工作十二时者以昼夜分为二班，其办事人云渠等初来工厂，夜班亦有所苦；迨习久亦觉甚自然。且星期停工，原有休息之候。至于疾病，另有工厂医院；惟上海女子多数不以西医为然，遇有疾病，必请假归自医，亦无不准者。此次对于湖南之女工五十名，另于附近租有房屋，可省小车之往还。惟伙食一节，必须女工自为组织，厂中难负此责任。来往盘川，系为特别优待，而于工资中已扣除之。（厂内女工本每日三角，以月计应得九元；招工章程订为八元。川资业已除去。）其来年己另筑房屋，将来女工概可住厂中寄宿舍。（房屋建筑弟亦亲见，惟阴历二三月方可完工）。此调查该厂实在之情形也。就我湘女同胞言之，其在高小以上之学堂，有志向上，无须练习此项工作。如家庭经济不能再施教育，或为劳工神圣之学说激刺脑筋，与其他之有志于工场作苦规模者，则此为极有秩序，极有计画，与发展之工厂，可无疑慰，无负此次招工者之希望。再有一言为我同胞告，湘人数十年前兵幕官三项，寄食他省，动以万计，今则何如？若不改变方针，从事工商，其以经济自杀，不待国亡种灭之日。此五十名女工须抱有绝大牺牲之愿，望为各省女工树其模范，庶湘人勤苦耐劳与自重人格之名誉，日驰千里；则不独穆君现在在河南仍招湘工之说，而各处之纱厂丝厂蚕业需用大工者甚多，无使过绝生机，此其大有望于诸姑姊妹者，若以到上海耍玩与学习时妆为目的，则为挡驾，必不能坚决久留，而为我女果留一污点，甚无谓也。至于我校染织班与缝纫科，报名考取者诸可敦促上道，凡为弟负责之调查报告，应否登诸公报，诸公酌之。两日来调查该厂营业情形，极为欣慕；而该厂机器不过容得一万锭，回思湘人之纱厂能容四万锭，彼中人亦称道不置；而厂业何如，机锭安在，令人不禁潸然泪下耳！票静倬，穆公见我时，犹汲汲称道渠谓为湘人之最可信任者，彼有令妹尚在纱厂工作，此次顾念桑梓，幸为道德。并闻何雨农君护送女工，甚善善。此请道安惟照不具。叶之乔顿首。
    二月廿日。
    ○（１２）柏荣诸君覆厚生纱厂穆藕初君书―招募湖南女工问题
    二月二十三日之时事新报，长沙之大公报湖南日报，均载有“答覆讨论厚生纱厂招募湖南女工问题诸君书”，业经阅悉。穆君为我国实业界有希望之人，对于实业前途，抱有宏愿，毋任佩仰。吾辈（柏荣亚文黄醒未醒畅吾佛兰克负庵）对于贵厂在湖南招募女工所起疑虑，亦多经解释，良谢良谢。但尚有不能己于言者，特为穆君申详之：
    （一）吾辈所当先声明者
    贵厂派黄本操君来湖南招募女工五十名，吾辈提出此事于大公报湖南日报，互相讨论，原为研究问题，并非对于（一）提倡实业（二）创办纱厂（三）招募女工，（四）招募湖南女工，四项所有反对，特对于待女工之办法有所怀疑。虽湖南日报先有樵仲君与黄君一篇问答，又黄君曾邀吾辈至大公报馆当面解释；然黄君之言，究未解释明了。湖南日报之杨积荪君，亦谓黄君所答异常含混，是以吾辈继续提出论文；不意黄君始终无一详明之书面答覆，故吾辈中有书生文章，黄君或可掉头不顾。……书生文章真不价值。及“湖南人对于上海为亡国奴”一类之忿语。若早知黄君与贵厂接近之原因与关系，渠不过贵厂一不能负责之办事人或工头，则深悔未先向留美学生之穆君请教。总之吾辈所研究者，为招女工“辨法”，非有他意，此当先声明者。
    （二）吾辈为女工请愿者
    湖南连年兵燹，生活艰难，饥不得食，寒不得衣，吾辈身历其境，不待穆君言之，已知非拯救不可。今穆君以一部分工额，让诸哀哀无告之湖南人，“登斯民于衽席”，大实业家之穆君，有此抱负，甯非甚善。“纺织界拯救时艰之主义”，诚堪嘉许；但工制改革，已成世界问题，东西各国之劳动家，知识较高，自能与资本家协商，以谋改进；若资本家绝不容纳，始有罢工之举。年来东西各国，罢工风潮，层出叠见，即工制不良之反响；吾国劳动家暂时固不至有此，而资本家为免将来罢工起见，则改良工制，当不容缓，并当先出诸资本家，毋待劳动家之要求也。纵不然，资本家为怜恤劳动起见，工制亦当酌量改革。此次贵厂招募湖南女工，美意固不可掩，然若能适用每日八小时之工作，减去夜工，并改良其他工制，岂非更美乎？
    （三）吾辈对于答复不满意者
    （一）人格问题
    穆君谓“此次招女工，比店号行铺就事须有荐保者更宜仔细，故请具愿书，并请家长署名及铺保，所以杜流弊而免清议”。今请问穆君，流弊云何？清议又云何？岂欲借此工人自行承认之单方契约，以杜工人不服从之流弊欤？又欲借此契约以间执人之口，一任资本家压迫劳动家，而人不能议其非欤？且就事于店号行铺所以须有荐保者，不过恐遭银钱货物之损失耳；岂此五十名女工，将恐为祸于贵厂，更有甚于此者，而必须更加仔细乎？吾辈之所谓仔细者：在工作时间之长短，是否有害于身体，在所获工资之多寡，能否维持其生活；在疾病蛩劳鲋特别情形，将否另给补助费；此三者大公报之兼公君，代表女工所请愿于贵厂者，亦即吾辈研究问题所应当仔细者也。岂料穆君之所谓更宜仔细者，在彼而不在此乎？且即以招工办法论，每月工资八元，限制三年工作，并须自具愿书；自具愿书之不足，而必须家长署名，家长署名之犹不足，而更益以铺保；女工对于贵厂之单方契约，如是其严；而贵厂之对于女工，不过因其工作，月给工资八元而己，此外更对于其本身其家长负有责任乎？否则此五十名女工，不犹卖与贵厂作工乎？似此不平，直以人为物；况所谓杜流弊免清议者，将不知若何待遇，而犹得谓女工有丝毫做人之权利耶？吾辈只知职业界习惯法之成立与遵守，必有其理由；若不合理，则虽为习惯法，吾辈亦必加以批评；若不论习惯法之良不良，惟仿而行之，固有知识者之所羞为也。
    （二）工赀问题
    穆君谓“工资因地方生活状况而起变更。”固属不错。以上海十年前五年前之纱厂女工相例，现在每日三角左右，固视前有加；但每月工食银八元，必三年后方能出厂，能保此三年内上海生活程度不至增高乎？纵生活程度增高，而在此三年内之工食银，亦不能增加乎？据招募女工简章云：“每月工食八元，依工作能力得增减之。”若贵厂谓女工工作能力不高，不将每月八元之工食银亦不能得乎？前黄君云：“有增无减。”今穆君又云：“量工作情形增加。”姑无论有减无减，即令日有增加，亦系“按件给值”之办法，岂不知“按件给值”为工制不良之点乎？穆君又谓“工资随工作能力及责任心而增加。”试问工作能力有何标准？岂每人每日作工十二时，月仅值八元乎？岂非工作能力得由贵厂任意认为高低乎？至于责任心，固与工资为正比例者也。金钱万能，世界劳动家固赖资本家以为生活；贵厂对于工人之生活不能有明确之保证，而先斤斤于工作能力及责任心之有无，其毋乃太不近情理乎！
    （三）工作时间问题
    穆君以阿制柏氏之所云，不适用于纱机工作；毋谓纱机之工作，即可日作十二时也。吾辈前在湖南日报，列举东西各国工作时间，日本纺织工厂，依工务局所定，每日工作十一时，英国纺织工厂为十时，德国古刺德巴纺织工厂为九时四十五分，美国纺织工厂，有每周少至五十八时，多亦止六十六时者。今更列举，幸毋与各国机械工厂之劳动八九时者相混视，而谓机械工厂不能不八九时，丝织工厂虽多至十二时亦无损也。况此次国际劳动会议，议决各国劳工制，欧美各国日作八时，日本九时，中国十时。纵今中国经济生活习惯之不同，以特殊国自解，不能如东西各国；而每日十时之工作，则应遵循之者。此次国际劳动会议，我国劳工未能完全觉悟，致未遗派代表；即资本家亦无代表出席，致劳他人代谋，几欲侪我于暹罗波斯之列，不亦羞乎？我国劳动家固未能完全觉悟，而资本家则应当觉悟着；穆君尚不知自行改革乎？至谓“我国全国纱业工作时间，大都十二小时至十三小时半，间有更长于此者。”在彼辈仅知铜臭之资本家，不以劳动家当人，而以劳动家当牛马者，原不足责，穆君自谓非资本家，开口即以留学美国相夸示，以留美学生，自应识世界潮流，自应对于此种不人道之工制，具有改造之宏愿，若人之如此，我亦如此，则仅知铜臭之资本家，与非资本家之留学生，有何分别耶？穆君又谓“我国各布厂女工大都要求工作至十三小时半，盖工作时间愈多，而所得工赀愈多故也。”以此而论，益证“按件给值”工作制之不善。何则，工厂克扣工资，工人不能生活，不得不舍身工作，以求多得工资；而工厂即以此法强迫工人为牛马。若何厂克扣愈甚，则工人要求工作时间必愈长，岂仅日作工十二时乎？又岂仅十三时半乎？工人仰赖于资本家，为维持一时生活计，即欲其日作工二十四时，固亦资本家之所能也。穆君引女工要求工作十三小时半以作证，将谁欺乎？我国纺纱锭数，不及外人之多，言之诚为可欢；而我国实业家尚能办有锭子八十万枚，增进国家之实业，以与外人相颉顽，固亦吾辈所祷祝者也；然如穆君之意，现有锭子仅八十万枚，则工人不得不日作工十二时；若仅有锭子四十万枚，不须日作工二十四时乎？穆君自云：“甚愿不开夜工。”而苦于无术；吾辈固知锭数太少，不能夜间停止进行；敢进一解曰，何不增加纺纱锭数；若一时赶办不及，又何不增加工人，作三班日夜轮替？纵开夜工，而工作时间则减少矣。穆君固以行胜者，甚望起而行之。
    （四）卫生问题
    吾辈前在大公报及湖南日报讨论卫生一项，无非根于工作时间太长所起之问题。贵厂在构造上，据云“己具有充分之研究。”此办工厂者所应有之事，穆君特出此语，殆欲借卫生问题以自矜其工厂构造之隹乎！究之隹与不佳，吾辈未尝参观，亦不得而知也。穆君谓“工厂中之卫生，使之适宜而己。”试问十二小时之工作，适宜否乎？又谓“欧美先进国，不曾以不合卫生而停办纺织业。”试问欧美先进国之纺职业，有十二小时之工作乎？又谓“煤矿极不卫生，欧美各国未曾封闭。”亦知英国煤破劳工，要求坑内六时坑外七时之工作乎？若贵厂先将工作时间问题解决，则卫生不成问题矣。
    （五）医药问题
    吾辈对于此问题认为必要，苟于招工简章中略一见及，当然不至提出讨论。然先后既有黄穆二君之明白答复；工人疾病有医药，死亡有抚恤，则此己不成问题，然此固工厂中所不可忽者也。
    以上五问题，除医药问题有美满答复外，其余吾辈皆视为不满意者。岂仅吾辈不满意乎，今日之研究劳工问题者，皆必不以为然也。此外尚有限制工作三年一节，不仅吾辈认为最关重要，即大公报之兼公君亦认为最关重要。兼公君曰：“一个人的身体行动自由，至于要受三年的拘束，这和有期徒刑的罪犯作工，有何区别？你怕他们作工不满三年，厂中要受招工和旅费的损失，他们既有有力的铺保难道和他们订一个半途辞工赔偿损失的预约，就不行吗？”请问穆君，对此问题，如何不置一词。以此推论，女工既与有期徒刑之罪犯作工无别，则“取消做人的权利”一语，不更显明乎？女工之人格尚可问乎？且既有有力之铺保，而不许半途辞工赔偿损失，是则专借铺保以杜女工不服从之患，得态意压迫之，不又显然可见乎？且也黄本操君云：“此次招募女工五十名赴申，资斧皆由工厂预备，每人并赠皮箱一口，面盆钢篮各一只，工厂所费，实属不资。”证之叶之乔君为厚生纱厂事致自治女校教职员书，何其不相符也。叶君曰：“来往盘川，系为特别优待，而于工资中己扣除之。厂内女工，本每日三角，以月计应得九元，招工章程，订为八元，川资业已除去”。川资既于工资中扣除，黄君何必作此欺人之语？更进而论之，女工月应得九元，今招工章程订为八元，以三年计算，则扣除三十六元，岂湖南上海间之川资，需如许用费欤？然多寡之主权，固在贵厂，即欲更少给若干，女工为愿书家长及铺保所束缚，敢有所要求乎？穆君云：“内地民生窘迫，工人无虑缺乏。”岂吾辈研究此问题，乃故与穆君为难，使招工不足乎？抑穆君幸内地民生窘迫，以工人无虑缺乏，为得意乎？以穆君资本之势力。无虑五十名女工，即五百名五千名以至五万名，皆可满载而去也。此问题已经研究明白，自可听国人批评，资本家能否改良工制，亦惟视其有无良心与能否觉悟。
    （四）吾辈所期望于穆君者
    穆君固留美六载之学生也，吾辈对于留美六载之一学生，敢进最后之一言：
    现代之劳动家，固恃资本家而得食，资本家亦赖劳动家以为生；资本家与劳动家立于对待之地位，此种粗义，穆君嗣后应知之。今日劳农政府之势力如何，主义如何，受人欢迎之程度如何，穆君嗣后应知之。劳工神圣之真理，资本掠夺之罪恶，穆君嗣后应知之。毋谓工人无责任心也，资本家之待遇适当，工作责任心自随之而增，否则岂仅无责任心已乎。要求不获，继以罢工；罢工不能，则以“萨波达举”相对付；此工人自卫之方法，穆君嗣后亦应知之。欧美迩年因大资本家及大地主之专横，极端压抑劳动者，遂酿成阶级间之大决斗，致罢工之举，几日有所闻，此世界之大变动也。我国贫富之差，虽不及东西各国之甚，然物质文明日益发达，将见富益富，而贫益贫，劳动家受经济之压迫，及世界潮流之影响，难保其不演东西各国今日之现象，（上海三星纱厂近已发端。）此岂研究劳动问题者之咎，又岂劳动者之咎，乃资本家恬恶不悛，不知改良工作制度，过事抑压所制出之罪恶也。毋谓我国劳工现在知识未开，即可任意压迫。毋徒利己，取快一时，致将来不可收拾。更以人道谓，亦当改革工制，为劳工谋幸福。若不及早觉悟，终自有解决之一日。“今日学子，大都尚空谈，不务实际。”诚哉如穆君所云。如穆君者，既会游美六年，且能自办工厂，应识世界趋势，对于工制问题，应担改革之责，不应再劳吾辈“生书及书呆子”（此穆君语）为之忧虑；而令竟劳吾辈“书生及书呆子”为之忧虑，不亦大羞新世界之留学生也乎？穆君又云：“遮拾太西之糟粕。”然则须如穆君所主张之工作十二小时制，乃得谓为太西之精华耶？吾辈固非留学美国者，而犹想趋向于人类进步之方面；虽云“糟粕”，犹二十世纪之糟粕也；较之连二十世纪之糟粕未曾梦及之留美学生为何如乎？挂游新世界六载之留学生招牌，不谋采取人类进步之新理，贡献祖国，而劳国内“书生及书果子”代为采取糟粕，如此等之留学生，是亦大可哀矣！穆君又云：“发挥不负责任之书论。…盛倡自杀主义。”然则须如穆君招工要铺保，要家长签字，要本人填具愿书，方得谓之负责任耶？须赞成平民任资本家虐待，方得谓之非目杀主义耶？凡此荒谬之处，不值五辈“书生及书呆子”一笑，亦不值有识者之一笑。吾辈兹奉劝一言，“收起罢，”慎毋再以“留美六年”四字相夸耀，贻留学界之羞。盖留美六年四字，只能夸示于床笫间；吾辈虽是“书生及书呆子”，而“曾经留举某国”数字，久己羞道。更望穆君从学问上着手，“一旦大功告成，述其经历，著为巨帙，海内外自然争先快睹，”“皆穆君语”勉之勉之，他日再见君之以“行胜”也。
    ○（１３）长沙大公报真心君“读穆藕初君答覆讨论招募湖南女工问题诸君书”
    去年上海厚生纱厂，派人在湖南招募女工的时候，我有许多朋友，对于那纱厂的招工条件，详加讨论，大都认为苛酷，当时我默无一言；何以故，因为我们要改变劳动条件，须向资本家下总攻击故。现在厚生纱厂的主人―资本家―穆藕初己有答覆书来了，我读了一逼，觉得他所讲的是“似是而非”，若再置而不论，则恍惚的中国社会，或者信以为真，那就为害不浅了。穆君原文第一段与女工问题无关，可以不论。第二段所讲纺织案与民生之关系，倒还不错；不过我们讨论劳动问题的人，这点知识总有了，可以不劳穆先生费心。第三段讲招募省湘女工之动机，确是番好意，我愿代表湖南女工道一句谢。第四段讲商业习惯法一层，己被朱执信驳了。（见星期评论第三十九号）至于第五第六两段，讲工资及工作时间等问题，就更不成话了。特分别论之如左：
    第一工资问题
    原文说：“工值之级增，固因地方生活状况而起变更，一视乎大势之所趋，不能以一部分之意思，故作低昂也。”这话虽是不错，然而你们当资本家的，总得要想想，你们每年的净赢利，不是几万几十万吗？这几万几十万，不是许多工人拿劳力替你们换得来的吗？为什么你们总不愿意多给他们几个钱呢？再进一层说，现在资本家的生活状况，和工人的生活状况，是不是天来画分应该如此的呢？你们若认定这个区别是命令的，是天经地义，我也没得话说了；不然，我就要请问你们，你们在上海每月拿八块钱，能够生活吗？能够有余钱养家吗？你们若是“不能，”为什么他们“能”呢？他们既不“能”，你们要强他们“能”？于是他们的生活，不能不变为极悲惨的极痛苦的生活了。这就是“罢工”“穿木靴”的大原因。原文又引西谚“世界不知汝为谁，但问汝能作何事”两句话，而推论到“湖南女工工作能力如何，责任心如何，其果能胜任愉快与否，尚未可必，而诸君子先斤斤于工资之多寡，其毋乃太不近情理乎。予敢忠告提倡劳动问题诸君，务须先谋增加工人之工作能力及责心，则工资之增加，自然随之；若徒唱道多给工资，而不问其工作能力之大小与责任心之有无，此唱彼和，认其为新思想而相率提倡之，实业界中固直接蒙其害？……”留美六载的穆藕初先生，你这种话，是从前店东对徒弟说的话，不是“留美六载”的实业家，应该向我们说的话。你既是一个“留美六载”的人，应该知道“穿木靴”（萨波特举）什么。那么，我要请问你，工资只有八元，为什么“先斤斤于工作能力和责任心之增加”呢？至于“实业界中固直接蒙其害……国家社会亦间接蒙其害”的话，又怎么讲呢？“实业界中”谅必是指资本家罢。资本家少赚几个钱，又何害于实业的发展？难道造福于国家社会的实业家，是专以谋私利为目的吗？老实说一句，只有利于少数资本家无益于一般劳动者的实业，不是二十世纪所应有的；中国的实业不发达则已，中国的实业若发达，只利少数而不利多数，那就是制造“布尔塞维克”的大原因呵！现在我们虽不高谈劳动者支配工场问题，到那时，劳动者支配工场的事实，恐怕会要发现了。穆先生，们何必只把眼睛望着鼻子啊！
    第二工作时间问题
    穆君原文说：“摇纱女工虽工作十二小时，然此系按件给值，勤敏之人出数较多，则得工资亦较多；其中休息时间之多少，亦视乎其人工作勤敏之程度而分之。”穆君既定了每月八元工资，每日十二小时工作时间，复定按件给值之制，是“按时”“按件”两种劳银支给法，兼而有之；不料穆君留美六载，仅学了这种剥削工人血汗的本领，未免可叹！定工人每日工作十二小时，已经是冒“大不韪”了；还要说，“出数较多工资亦较多。”像这样以工资之增加，引诱工人之拼命，是不是救国救民的实业家应有的态度呢？至于拿“休息时间的多少定工作勤敏的程度。”也是很笼统的话。每日只有二十四小时，工人既要做额定十二小时的工作，精神上自然有来不及的地方。假使一个人每日作十二小时的工，中间不休息一分钟，希望多拿几个钱，如此继续一月，能保其不害病吗？到那时病死了，实业家的钱，是不是变成杀人的器具？唉，我不愿中国有这样的实业家，我更不愿留美六载的学生，做这样的实业家，穆君又说：“我国布厂女工，大都要求工作至十三小时半，盖工作时间愈多，而工人所得工资愈多故也。”我国女工―其实不仅女工如此―，没有受过教育，为生活所逼，要求工作时间加长，确有这种事实；然而这种情形，何等可怜，不料号称救国救民的实业家，竟利用这种弱点，以饰其长时间工作之非。“盖工作时间愈多而工人所得工资愈多故也。”两句话，更亏他说得出来。工作时间愈多，所得工资亦愈多似乎不错；但工人是不是“人”呢？凡“人”是不是应该有“休息”“娱乐”“睡眠”等时间呢？照穆君这种说法，假使有工人每日要求作二十四小时的工，恐怕也会要充许他的。何以故。工资愈多故。我还要请问穆君，各国的法律，为什么对于妇孺工作时间，特别加以限制呢？为什么各文明国，都定了“每日八小时工作”之制呢？留美六载的人，对于这种道理，总应该明白，为什么还要说“工作时间愈多工人所得工资亦愈多”的欺人话呢？唉！这就是中国实业界的态度呵！
    ○（１４）上海时事新报侯可九君“告穆藕初先生”
    藕初先生：我同你是不相识的；但我早己晓得你是实业界的巨子，对于中国的振兴实业，和发展经济，都负有极大的责任，所以久已要想写一封信给你；一向懒懒的，总不上劲。在二月二十三日的时事新报上，看见先生关于湖南招募女工问题，有一篇文章，说得很详细；我所以就趁这个机会，写这封信给你，谅先生明达，不以“书生之见”见戏罢！我今天同先生谈的，并不单是女工问题；那女工问题，自有湖南的大公报，和湖南日报的言论，和先生的答辩；我要同先生谈的，就是现在世界上所公认为最恐慌最重要的劳动问题。
    先生是美国的留学生，且曾译过美国戴乐尔的大著；对于工业，对于现在的劳动潮流，和以前的沿革，一定是有过研究的；那么，那轰动一世的欧洲和会所通过的劳动待遇条例怎样？国际劳动会议和中国的代表问题怎样？英国的三角同盟怎样？美国的世界产业劳动者同盟，（Ｉ。Ｗ。Ｗ。）和法国的劳动总联合会（Ｇ。ｅｙ。ｔ。）怎样？先生都应该晓得的。但是先生自己所组织的工厂，和现在的潮流，能够适应吗？先生是受过新教育的，不比那些陈腐苛刻的资本家；我要同先生谈论，也为着这个意思。不过我以上的话，太笼统太含期了，现在可以照先生的话，拿几段出来讨论：
    人格问题
    商业习惯上所沿用的荐保手续，在现在是不适用了。工厂和劳动家，并不是“拿金钱去换劳力”的关系，工厂不过是一种互助的组织，在没有到共产境界的说法，就是说：资本家出钱，劳动者出力；工厂里的生产品，和组织法，应当由资本家和劳动者两方面的意志去支配他。这样，才算是互助，才算不辱没劳动者的人格。假使拿了生活最低额的八元大洋一月的工资，去做每天十二小时的牛马工作，还要写一张卖身式的志愿书，束缚得他紧紧的，难道不是把他们的做人权利取消吗？
    工资问题
    最低额的每天三角左右的工资，你想他们怎样生活呢？但是先生还要说：十年以前，还不过是一角七八分左右哩！一个人家，算他是一个妻子，二个子女，―老年和多子女的还不在内―总共有四个人，你想这三角工资，在他们的生活上，―膳宿、教育、交际、娱乐、衣服……―怎样支配？他们既然做了个人，尽了“人类劳动”的责任，难道这些生活上的必需品，还不应该给他们吗？还是我替他们的预算，是浪费的吗？
    先生又说：“予敢忠告提倡劳动问题诸君，务须先谋加工人之工作能力，及责任心，则工资之增加，自然随之。……”先生抱定了“金钱换劳力”的主义，所以要说这种话。但是这样能够达到你们的目的吗？劳动党对于这个手段，有没有消极的抵制方法吗？现在流行的“萨波达举”，（Ｓａｂｏｔａｇｅ）就是一个例，也是劳动问题里的一个重要问题。不要说劳动党除了同盟罢工，再没有第二个抵制方法；这个萨波达举，就是一个较利害的抵制方法。所以这个手段，非但不能达到你们的目的，而且还有萨波达举的恐慌，我劝先生快快抛弃以前的老法子吧！
    工作时间问题
    阿制伯氏所说的话，就是的一方面说，或者不宜于纱厂，但是就质的一方面说，未必不宜乎纱厂。纱厂工人在纱机上的工作，虽然简单，但是要这样长的时间去注意他，一个人的体力，那里能够胜任呢？体力既有所不济，工作也自然要草率；在质的一方面，比较那短时间的出品，未免要有精粗高下之别了。但这样还不是有意的“萨波达举”，不过是长时间工作的天然结果罢了。
    先生又说：“我国各布厂女工，大都要求工作十三小时半；因工作时间愈多，而工人所得工资愈多。……”照先生的话，好像我国的女工，生就的奴隶性，一天不做牛马生活，就不能过日子的。那么，现在工厂里的十二小时工制，还是先生辈大发慈悲。要知道他们所以要求这样长时间工作的缘故，就是因为他们的工资，不足应付他们的生活需要。你们一方面压低他们的工资，一方面增加他们的三小时间，叫他们不得不入这个圈套；还藉口说，长时间工作，正是答应劳动家的要求，这算合人道吗？
    先生又说：“我国地大物博，而纺纱锭子，不及百万枚，似乎不得不加添夜工，以供需要。”这种论调，好像极有道理；我要请问一声，难道除了夜工，没有别的法子使出品增加吗？难道不好多设纱厂，添办锭子吗？
    卫生和医药问题
    先生对于这两件事，说得像煞有介事；其实缺点正多，于现在将我在青年进步杂志（念九册里一篇疲劳文章，摘几句出来：
    工厂内关于卫生方面，当有盥洗室、浴室、疗病房、体育场、……的设置。
    工厂内关于娱乐方面，当有小食间、散步室、游戏场、……的设置。
    工厂对于劳动者，当有疾病补助金、养老金、寿险金、……的补助。
    从这样看来，你们对于卫生和医药两件事的辩护，真可不攻自破了。
    我要同先生说的就此完了。
    ○（１５）上海星期评论执信君底“实业是不是这样提倡？”
    穆藕初君为招湖南女工的事，在时事新报发表一篇东西；我看他里头再三注意聂云台的恒丰纱织新局的工作时间，和“聂君的感想，很像是专向聂氏辩护的样子。本来互相攻讦的事情，我们不愿意管的；但是我也不愿意过于立入他的心理内容，先就他表面上看来，可以算得一个代表的错误。”
    他说：“人家徒倡道多给工值，而不问工作能力大小，责任心有无。……实业界中固直段蒙其害，因此而投资人多所顾虑，工业振兴将无望，国货空虚，外货愈得安然占据我腹地之市场，制我全国之死命，然则社会国家，亦间接蒙其害焉。”这是向来做生意的人不敢讲的大帽子话。如果没有把“留美六载”的金字招牌，随时挂在嘴边笔上的大实业家，我们检直听不到如此妙论！
    从前将本求利的生意人家，自己看着比那上京求名的，还低了若干倍，这真可以不必。然而如果说刻薄求富，一定比钻营做官高许多，那更没有道理了。富贵本来相差不远，求富，求贵，一样是古来奴材的名称。但是从来做官的，总爱说忧国忧民，做生意的却老实不客气，说句“但觉眼前有生意，不知门外是何人。”如果要在求富，求贵，这一大堆，号称为人的动物里头，勉强说那一个比较好，我也不能不推奖这个老实的。可怜这老实一层，都给近来的时髦企业家遭塌了。“商战”、“抵制外货”、“振兴工业”、这都是近来新出的好题目。讲起这个是提倡实业的人，就像已经有大功德于民，不肯同那一班做官发财的来相提并论。把做生意的话完全不提，似乎提倡实业，是牺牲了自己来利益社会的一样，不许人家问他一问。先假定了提倡实业是一个神圣不可侵犯的事情，一概反对，都拿实业蒙害的题目来压住。我试问一问，他们的捉倡实业，是有利益于他没有呢？在现尽有办了没有利益的事业，他们并没有提倡及提倡来提倡去，还是他自己有利的实业。老实说，还是检最好做的生意来做。既然做最好的生意，又要说是“救中国贫弱”“使地方进于治安之轨道中”不许人反对，这样便宜的事情，恐怕没有罢！
    振兴工业，还是做生意；几个人做生意趱钱，中国就不穷了么？现在中国果然工艺没有发达，天然富源没有开发；但是如果照他这种办法，得来的结果，中国可以算做富么？就算说是富，这种富于中国人民有何益处？本来讲国家富不富，不应该只看总额若干，还要看每人所能受的分配额若干。所以就有天然利源开发了，实业勃兴了，提倡实业的人，个个都在那里面团团得意；而一般工人，求荐觅保，仍旧是做每月八元的工厂，中国并不算是富了。况且物价跟着采矿冶金术的进步来腾贵，是现在货币制度里头，免不了的趋向；将来这些工人恐怕实际上比现在更苦，就是中国一般国民比现在更穷。他不肯多出一点工钱的提倡实业者，能彀救中国贫的地方在那里？
    说到救中国弱，就更远了。如果他们纺纱织布等等一概有利的生意，都是养成良好军人的机关；只要由工厂拨进营盘，就立刻可以成一枝劲旅；那就南北军阀，都免不得三薰三沐，请他把留美六年的经验教给他。可惜从统计上来讲，农业劳动者变做工业劳动者之后，他的徵兵成绩，实在壤了许多。如果像穆氏所说的“做工做到十五点，污秽几非人类”的工人，尤其不适合于兵役。所以要救中国弱，正要把他这种工业的组织来大改良。如果不许人主张改良，那完全是致中国弱的实业，不是救中国弱的。
    我们且把他这门面上说的话揭开，试看提倡实业有什么真正价值呢？我决不做无条件的反对提倡实业。却是我批评提倡实业，要注重在分配一层。从分配上来看，如果认外货占市场为比国货占市场包不好，自然要主张提倡，但是这要有比较的。
    为什么外货占市场有不好的结果呢？普通都叫他作漏卮，以为金钱因此漏出去了，这是大错的。因为金钱本是无用的东西，我们能彀将他换有用的货物是毫无妨碍的；没有现钱，就用纸币也好，有什么不可以的。要些人觉得这个错误了，改就一句说，外国买我的生货，卖给我熟货，他趱了我的钱；（这个实际是货物不是货币）所以我们做多许多产出生货的工作，才能彀换他用狠少的工作做成的熟货。这个说话，精透得多；有点智识的人，听了都点头了。但是这层只把全国合在一起来说，全国是吃了亏了。如果改用国货，这个亏就不用吃了，岂不是应该提倡国货么？
    然而这后头却有一个误谬，看不见的，就是分配的问题。我们假想他全国出口的生货，是要一千万人，每人每天做十二个钟头的工夫，才做得成的，换来的东西，就是人家用几百万人，每人每天做八个钟头工夫做出来的？这是大吃亏了。如果我们提倡实业，外国八百万人所做的熟货不进来了，一千万人所做的生货也不出去了，立刻便有一千万人没有工做。如果实业家做国货的时候，仍旧招了一千万工人，叫他做每天六个半钟头的工夫，或者因为不熟练的缘故，做到八点钟，究竟还是一千万人，没有一个失业，工却做少了，工钱也不见少去，那是可以赞成的。如果提倡的人说，这些工人尽可以做十二点钟的工，所以只要招六百七十万人做工就彀了，于是乎实业提倡起来，外货不进，生货不出，做生货的人少一千万，做熟货的人加六百七十万，两下对销，就逼出三百三十万个失业的人；平心想想，这个时候，社会上是有益还是有损呢？这六百七十万人，本来做生货的工，是在家乡的，有家族的乐趣的；现在因为提倡实业的缘故，他那老营生干不成了，离乡背井来做一工人。做工时间是一样的，工钱也还公道，没有比从前减少，他们还有歌颂实业家的恩泽。然而这三百三十万人无端失了生活，坐着等死么？不能彀的呀！所以就成了流氓，成了土匪，成了兵队，成了督长的附属物，来敲诈这提倡实业的大财主分他的钱去用。虽然有些算做抢骗，有些算做保标，究竟没有这一批失业的人，是不会有这些事的。他们虽然不晓得，实业家的钱也是一千万个工人身上出的；他们总晓得，你这种实业家，是可以出钱的。我们冷眼看他，这种国货占市场的情形，恐怕比外货占市场的时候，还是一样。有眼光的人，一定要痛恨这些令工人做十二点钟的工，来榨取除剩价值的人，既愚且妄，自贻伊戚。然而现在国际劳动会议，己经决采八点钟制；关于中国，也决定采十点铺工制的时候，中国的留美六年实业家，还有主张十五点钟的工，还说曾使地方进于治安轨道！大概还嫌中国的流氓土匪兵队少，多制造他一点，要等他们做出一个治安轨道么？
    我们现任可以达到我们的主张了。就是提倡实业，能彀令得工做的人比较失业的人更多，就应该赞成。如果能彀令失业的人比新得工做的多，就应该反对。而失业的多少，就看要求工人工作的时间长短。像他这十二小时工作工厂，就不能说是有益的。
    最奇怪的，是程氏说反对招工的家长署名铺保，是未明职业界习惯法。如果说习惯有铺保，我们可以不管他：但是从来也没有由湖南招女工到上海的习惯。讲到法么？最少总要社会上承认他的强制力，可以适用来裁判，才可以当得起。光是社会上所容许的，只可叫做习惯，不能叫做习惯法。美国也是有习惯法的国家，有人敢把普通的习惯，当做习惯法么？留美六年的大实业家，连习惯和习惯法，都分不清，那“置身局内实地考察”的本领，只好对他的同业聂云台君互相标榜了。
    而且是真法律也有讨论改革的余地，是习惯法便怎样呢？野蛮的人生第一个儿子，要宰了来吃，叫做宜弟，这是他的习惯法。哥哥死了，要拿嫂嫂当老婆，也是犹太的古代习惯法，不是不可以改革的。在穆氏的意思，以为人人都如此，你为什么不许我如此。我的意思，是人人没有知识，已经不应该如此，你既然稍有知识，何以还要如此？
    尤其不可恕的，就是篇中屡次用“欧美先进国不曾以不合卫生停办纺绩业”“亦未曾芟除而封闭之”的话。人家不封闭，不是不理。要整理的时候，除了封闭以外，还有许多手段。第一就是工作和休息的时间。第二就是工场澳良的强制。第三就是工人住宅问题。第四就是疾病保险废疾年金及其他等等。这几层藏起来不讲，似乎除了封闭之外，只可同厚生恒丰一样，没有方法。你以为上海看报的人的了解力判断力，都是和你这留美六年的人一样麽？或者你以为还有人再比你笨的呢？
    穆氏又举出河南招工溢额，工人无虑缺乏，较之穷无所归为愈，几乎要以万家生佛自任。但是我们所注意的，不止在受雇的几个人，要在失业者的全体。这种最长时间工作最低工银的结果，一定发生社会上的危险。危险在雇主自己终归是不能免的。他叫人“宁以行胜，勿以言胜。”大概所有改良的批评忠告，都是他所厌闻。如果他有力量，不难还要要求张敬尧命令报馆，不许再登出反对的议论；但是我替他想，还希望他的理论到底是一个空言。如果说对于这个“工银制度资本掠夺”来以行胜，那小的就是同盟罢工和怠业，利害一点就是俄国的榜样来了！宁以行胜，这句话是不容易讲的呀！
    附记
    万国劳动会议的结果，或者穆氏可以说：“我留美六年不会有这事情，现在报纸上的说话，那里可以相信。”但是美国自一九○八年，阿力根州女子十时劳动法，被美国高等法院制决为不达宪法以后，大概的州，对于女工，都采用一礼拜六十时间以内的制限。并且有限定一天九时间或八时间的。穆君在美国工厂的时候，难道不晓得时间和法律么？或者他蒙厂主特别优待，叫女工多做两点钟，来表示敬意吗？不然或者是买了一个特别走得快的时辰表，看见女子做十点钟，他掏出表一看，已经是走了十二点了；所以到现在还不曾晓得，以为美国如果不叫做十二点钟，只有封闭工场一个方法。然而可惜这个表，没有放在厚生德大厂里，做时间计算的标准！
    ○（１６）我的意见
    长沙新闻界诸君因为代湖南女工向厚生纱厂要求待遇改良，受了穆藕初先生一场奚落，实在是自寻侮辱呵！大家要晓得二十世纪的劳动运动，已经是要求管理权时代，不是要求待遇时代了。无论待遇如何改良，终不是自由的主人地位；劳动者要求资本家待遇改良，和人民要求君主施行仁政是同样的劳而无功，徒然失了身分。温情主义，无论在政治上经济上都是主人待奴隶一种没有保障的恩惠，我们羞于去要求的；况且要求不着，白受奚落，真是侮辱上又加侮辱；前清末年要求立宪就是一个榜样，长沙新闻界现在又戳了一个同样的霉头！
    有人说中国机械工业还不发达，劳动运动还没有萌芽，去劳动者要求管理权时代还远，眼前的待遇问题，还是不能放松的；况且穆藕初先生是一个很有学问见识的人，和一般专门牟利的商人不同，和他讨论讨论劳动问题也未尝不可。这话我却不反对。因为代劳动者向资本家要求固然是我们所不屑，但穆先生虽然站在资本家地位，实质上恐怕还不算是资本家；况且他若不拿资本家资格，来和我们平心静气的讨论劳动问题，我们也放不着拒绝他。
    中国人向来相互不承认他人的人格，所以全体没有人格；这件事若责备穆先生独为其难，未免太看重他了。
    每月八元的工资，在长沙或者不算狠少，在上海的生活程度，仅够做工的个人不至冻饿而死罢了。在穆先生底意思，中国人绝对没有衣食的人很多，现在只要有工做得免饿冻而死就算福气了，你们还要得寸思尺吗？但是我们要知道得寸思尺是人类底天性，譬如穆先生办纱厂去年得利六十万，难道今年不想得利百二十万吗？假定穆先生底工厂用一千工人，每人每月以八元计算，一年工资是九万六千元；倘若一年得净利二十万元，内中提出二万四千元分配给工人，每人每月就可以增加工资二元；资本家除官利外又得那十七万六千元，总不算太吃亏罢。从前放债的利息过了二分，打官司还要受罚；开典当的，照法律只准按月二分息；安徽安福部的省议会通过了典当利息二分五厘的议案，社会上就说这是倪嗣冲祸害安徽的一种罪案；我们现在要请问上海纺纱厂底股东，去年得了几分息？中国人说的什么红利，工人照例得不着分毫：马克思说这是剩余价值，都应该分配给工人的。照穆先生说，十年前每日工资只一角七八分，五年前只二角四五分，现在有三角左右，表面上已经是递加的现象；照马克思底学说，工人每日劳力结果所生―即生产物―底价值，就算是五年前比十年前只加一倍，现在又比五年前只加一倍，而两次工资增加都不及一倍，实际上岂不是递减的现象吗？这种递减去的不是都归到剩除价值里面，被资本家―股东―掠夺去了吗？这且不谈，就以工人生活费而论，各项物价合计起来，比十年前增加不止一倍；而工资增加不及一倍，这也是减少不算是增加。穆先生要晓得这都是事实、常识，并不是“泰西之糟粕”！
    工作时间，不单是工人个人问题，也还是社会问题。假定上海日作十二时工的有二十万人，若改为八时制，日夜三班，机器并不停歇，而社会上可以减少十万个失业的人；资本家所损失的工资增加半倍，若照前例计算，一千人的工厂增加五百人，每年工资增加不过四万几千元，在净利中提出这点，还不及全额四分之一。穆先生如果不专为资本家―股东―牟利，如果明白“纺织业与民生之关系”，如果可怜“平民生计不宽裕”，如果要“使地方进于治安之轨道中”，如果提倡“纺织界拯救时艰之主义”，如果忧虑“社会国家亦间接蒙其害”，如果懂得“救国爱群之要道”，就应该主张减少工作时间，好叫做工的人多失业人的人少才是！况且十二时制倘不改少，工人教育问题便绝对没有办法；照这样下去，工业越发达，人民底知识、精力越退步，将造成人种衰微的现象；这种社会的损失，前几天我曾和聂云台先生谈过，他也觉得有这样的危险；聂先生也说要谋工人教育，非减少工作时间不可，他并且主张八时制。聂先生到底是基督徒，是有点慈悲心肠是比别的“想入天国较骆驼穿过针孔还难”的富人不同呀！我希望信仰“爱之宗教”的聂先生，要学耶稣的牺牲精神，莫学耶稣所深恶痛绝的富人，赶快实行八时制，为穷苦的工人谋点教育，救救他们的苦恼。我并且希望别的资本家莫让聂先生独得贤者之名！
    工人教育问题，固然非工作时间减少无办法；工人卫生问题，也非减少时间无办法。至于工人储蓄问题，诚然要紧得狠；但照现时的工资仅仅足以糊个人的口，养家还差得远，拿什么来储蓄？
    穆先生说：“英国有纺纱锭子五千七百万枚，美国有四千二百万枚，……日本人口仅及我国人口八分之一，有纺纱锭子四百万枚……而我国今日仅有锭子一百五十万枚；此一百五十万枚中，尚被日商英商占去七十万枚，完全为我华人所有者不及百万枚。……研究全国人口及纺纱锭数，不识诸君子有动于中否？”又说：“若徒唱道多给工值，而不问其工作能力之大小，与责任心之有无，此唱彼和，认其为新思想，而相率提倡之，实业界中固直接蒙其害；因此而投资人多所顾虑，工业振兴将无望，国货空虚外货愈得安然占据我腹地之市场，制我全国之死命，然则社会国家亦间接蒙其害焉。”执信先生对穆先生这两段批评道：“振兴工业，还是做生意；几个人做生意趱钱，中国就不穷了么？”又道：“于是乎实业提倡起来，外货不进，生货否出；做生货的人少一千万，做熟货的人加六百七十万，两下对销，就逼出三百三十万个失业的人；平心想想，这个时候，社会上是有益还是有损呢？”执信先生这两段批评，可算是对于藉口什么振兴工业，什么抵制外货，什么谋社会国家底利益来牟个人私利的人一个顶门针。另外我还有几层意思也要请教于穆先生：我们只主张把“工值”给工人，并不主张在“工资”以外要多给一点。“工值”是什么？是工人每日劳力结果的生产额在市面上的价值，不是资本家任意定的三角两角。三角两角以外的剩余工值，都被资本家―股―东用红利底名义抢夺去了，工人丝毫分不着；工值抢了去，反过脸来还要审问被抢者底工作能力之大小与责任心之有无，这实任是清平世界里不可赦的罪恶！堡人若没有能力和责任心，股东底官利红利是从那里来的？每日三角两角的工资还要减少几何，每日工作十二时以外还要增加几时，才算有能力有责任心呢？利息是社会上不劳而获的人底救星，利息制度一天不扫除，社会上不劳而获的人一天不能绝迹；不但放债、开典当是利息制度，凡是自己不劳动用资本去生息像靠田租房租股票生活的一班人，都是利息制度之下底寄生废物。现时卑之无甚高论，我们暂且不去反对利息制度，不去把他根本取消，但是也得有点限制才好。穆先生恐怕“投资人多所顾虑，工业振兴将无望，”是以为必用重利引诱资本家，集合得资本雄厚起来，才可以振兴工业。近世机械工业固非资本集合不可，但是集合底方法，就是不废私有财产制，不废利息制，似乎不可而且不必拿七八分重利甚至于对本对利来引诱。田地房屋和曾在银行底利息都只得几厘，尚且有人肯做；工业只要有信用，未见得拿一分利还招不着股。若嫌一分利不能引诱资本家，资本集合太微太缓，不能够和外资竞争，这个问题却大了，决不是现时的招股集资方法可以救济的。照现时的经济组织，听凭穆先生聂先生等如何热心拿厚利来引诱资本家，充其量也不过招得二三千万元；不说欧美底资本家了，只要周学熙勾一个日本资本家来就压倒了。我以为要想中国产业界资本雄厚可以同外国竞争，非由公共的力量强行把全国底资本都集合到社会的工业上不可。果然是社会的工业，他的发达，社会上人人底幸福都跟着平等的发展；工资少点，工作时间多点，都还没甚稀奇。像现在个人的工业，牺牲了无数的穷苦工人，利益都集中到少数的资本家个人手里；若用这样厚利去引诱资本家，勉得多所顾虑；那么，工业或者可以振兴，若说有利益于社会国家，除非是少数资木家独有的社会国家，除非是多数工人除外的社会国家。欧美日本底社会危机，就是这个人的工业主义造出来的，我希望想“使地方进于治安之轨道中”的穆先生及其他企业家，千万别跟欧美日本人走这条错路！
    穆先生或者可以说，我们中国纱业底势力，漫说英美了，就是比日本还不及四分之一；现时纱业虽有点利益，正要少数的资本家垄断这种利益，才能够把资本聚住，才能够叫他们乐于投资而且便于投资，才能够使这资本有再生产的效力；若是分配给工人，这资本不但分散了，而且都用在消费上，失了再生产的效力，因此营业不能够推广，岂不是社会的损失吗？穆先生倘若说出这个理由，恐怕有许多旧式的经济学者都要点头称是；就是我也以为这个理由含有一半真理，不能全然否认；但是我以为也有一种法子，可以免除这个人和社会间底利害冲突。这法子是什么呢？就是采用Ｃｏ－ｏｐｅｒａｔｉｖｅ  Ｓｏｃｉｅｔｙ底一部分制度，一方面承认工人都有得红利底权利；一方面规定所有股东、经理以下事务员、工人等应得的红利，一律作为股本、填给股票，以便推广营业；如此工人都可以渐渐变到资本家地位，个人方面比现在卖劳力而得不着全工值总好得多；资本都用在再生产上，社会方面工业也因此推广了；这法子似乎可以使个人社会间利益两全，不识穆先生有动于中否？
    还有一层：因为近来工厂生意不差，什磨周学熙；什么梁士贻，听说都红了眼睛，倘然大规模的中日棉业公司（听说日本三千万元）或是中日棉纱厂（听说日本七千万元）只要有一个实现，听凭程先生用什么厚利去招股都不能和采他们对敌。我想只有用Ｃｏ－ｏｐｅｒａｔｉｖｅ  Ｓｏｃｉｅｔｙ制度，或者可抵制。他们要在中国设厂制造，最大部分是因为中国工价低廉，我们工业界若采用这个制度，他们若不一致，招工便不容易，就是招到，和我们的厂里工人相形之下，也必然没有从前那样容易对付；若和我们一致，他们就来办一万个工厂，我们都一律欢迎。
    厚生厂在湖南招募女工无论办法好歹，都不但不单是湖南的女工的问题，也不单是上海男女工人问题，乃是全中国劳动问题。有人责备厚生厂苛待湖南女工，所以穆先生不服。我现在接杂写了许多，都不专是讨论湖南女工问题，也并不把穆先生当做一个资本家来攻击他的厚生厂；乃是把穆先生当做一位关心社会问题的人，所以研究一下劳动问题来请教。
    穆先生企业的才能和他在社会事业上的功劳，我们当然要尊敬他；正因为尊敬他，所以才希望他百尺竿头更进一步，由个人的工业主义进步到社会的工业主义！
    中国底资本固然还没有集中到工业上，但是现在已经起首了；倘然仍旧走欧美日本人的错路，前途遍地荆棘，这是不可不预防的。穆先生很有预防的力量，或者不是我过于看重了他。我希望穆先生及其他企业家，都要有预防社会前途危险的大觉大悟，使我这篇拉杂乱谈中当心的地方将来不至成了预言，那才是社会的大幸呵！
    ●第七卷六号・第七卷六号・香港罢工记略
    ☆记者
    ○（一）罢工底原因
    自从粮食问题发生后，各国罢工风潮，就不可遏止了。现今罢工风潮已蔓延到香港，虽其原因为生计困难所致，然可算是最近东亚劳动家和资本家奋斗的创举。近年以来，广东各地，真有薪桂米珠的景象，工人终日胼手胝足，欲求一饱都不可得，两年前就举出代表向各厂主磋商增加工资；一股资本家不特绝没哀怜，反从而施非法的压迫，致他们养赡之资，既无着落，又不能枵腹去效工，才下了决心，去和资本家奋斗，要求加给工资，其始仅打磨机器和车床的工停止工作，不两日就影响及港里所有华人机器船厂电灯电车公司了。海军船厂里的华工亦有百多人不肯照常供职，南洋兄弟烟草公司的工人。亦有罢工的意思。现计已有五千五百人，要求照现有的薪金，加给四成，非达到目的，就誓不开工。岂知资本家依然不理，仍用这他们固有的本领，欲迁延了事，致各工人纷纷返省。省中机器总会和各同业以痛瘩相关，捐助工金，补助他们的膳费。各资本家见没法挽救了，答应第一天每点钟加给五个仙士，第二天每点钟加给一仙半。惟各工人仍不满意，因为非加至四成，不能维特生计，故没有回港。据个中人说，港中工人的生活，近日已算困难到极点；这回罢工，实在是不得已的。倘资本家犹诸多吝惜，解决就不是容易的了。怎么说呢？香港自粮食高昂，发生抢米风潮以后，米价至今依然没跌，每元仅可购中等米十磅。若论及工人的食用，每人海餐须米半磅，已用了五仙；加肉食和蔬菜五仙，柴油杂项两仙，每天三餐，就要银三角六分了；合一月计，共要银十一元。另房租灯火各费约二圆，是每人每月最廉的用费亦要十三元。以每人养一妻一子而论，非三十圆不能过活；而衣服教育防病镑费，尚没着落。现时港中的工价，平均每天不足一元，虽有些比较稍优的，及因工务紧急的时候，加开夜工，得些补助，这不过是少数罢。从前各工人的妻子在港居住的，近日虽迁回内地，以减轻费，但仍不能支持。若有年老父母，和子女多的，其困苦更不堪说了。且港中尚有一种很苛刻的规例，就是每遇工务冷淡的时候，资本家为着节省起见，即着各工人轮流休息：故此常常有一个月里，只得两三个礼拜工值的，这更于工人的生计上受了莫大的影响。
    ○（二）罢工底经过
    本年三月间，侨港机器工人底代表，因为粮价骤涨，召集全体同业，在港开会，筹商最后对待方法。当时华民务司知道了，恐怕此举有碍香港治安，出为调人，召靠各大厂主与工人代表等，直接磋商数次，终没有满意的答复。工人要求全体工金增加百分的四十，厂主最后只应许每人每月补给伙食银一元五角，工人遂实行罢工离港。当未罢工以前，九龙船坞底英工头，曾奉厂主命令，于未放工之前，徵求该厂各工人底意见，都说非达到加四成的目的决不干休。当各代表在华民政务司署与各厂主交涉时，最后政务司对各代表说：“你们倘若决意告辞，准可自由；但港中律例，不准居留闲人，你们好自为之”。各代表回到会所，将交涉情形，向大众宣布；各工人都以为此种主张非华民政务司所敢言，实受各厂主底示意，以蔑我华人；于是全体议决，三月三十一日起，实行罢工离港，愿牺牲一切以维持中国工人底人格。自从机器工人实行罢工，他业也相率继起。黄埔造船公司及太古造船公司，答应从四月一日起，每一小时加工资九分半，工作时间外的工作，每小时加工资三分或三分半。工人等对于此大不满意，遂至罢工风潮渐渐蔓延起来。青山水泥厂自四月四日起也停了工，各船厂所属的电匠、铜匠，也都相继响应。前此数日，各处船厂的工人，曾上书各司事，要求增加工资十分之四；措词很和平，并指出去年物价腾贵及衣食住底高涨。各司事说他们未免张大其词，置之不理。工人初上书时，还没有罢工的意思。后由各处附近船坞的工人，喧传四月一日罢工。各大公司都雇暗探调查此事，随后果然实行开始罢工。查香港各处船坞，共有工人九千多名。华人机器行有同泰号专门修理船务，广协隆在深水埔，广德昌在卑利公司附近专造船只，另有油麻地店铺两间，及深水埔数间小店，也受了影响。此等中国人的铺户，约有二千名工人；黄埔船坞，约有工人四千名；卑利公司，约有二百名；铎也亦有五百名；他都起来要加入此次风潮。各工头与司事曾讨论此事，但各司事都说工人无理，必不能允纳他们的要求。接着电车公司各工人及各糖房的工人，也加入了罢工运动。电车公司的工的工人，人，十日早晨停工，不能开车；电气厂也要响应他们，使香港与九龙底电灯大受影响。船厂工人罢工还没有转机，海军船厂底工程，因此失其秩序；还有数种工业底华工，也用罢工的手段来要求增加工资。冰鲜公司所用的华工，也于十二日罢工，公司出产大受损失。十三日起，各船厂的木工一律附于罢工；十七日，电话公司及煤气公司底工人，也先后罢工，一时现出不可收拾的状况。惟香港旅馆管电气的中国技师罢工后，已令西人代替。
    此次罢工，工人离港者，不下五千余人；分驻河南机器总会，及长堤华侨工业联合会；而伙食杂费，所需不少；省垣同业，除表示赞助外，另筹补救办法。现已公众决定，每人于半月内，捐助工金一日倘仍未完满解决，将或再捐三四日工金，以充招待来省堡人伙食杂费云。
    六日下午七时，留省罢工工人在河南机器总会，特开谈话会。到会者有五六百人，是日由港到省底代表冯君，称代表等七日在港与华民政务司及各厂主切实磋商；厂主方面，全无意见答复；华民政务司说：“以我个人意见，每点钟每工加银二仙半至三仙，或可办到；但你们若全不退让，事就难办了。”代表等以受诸君重托，自当按照诸君决心，表示坚持，非达到加四目的，同人等必不满意。冯君自宣布情形后，由到会诸君发表意见，都说非达到完满目的不止，宁可牺牲一切，亦当坚持到底，誓不受外人五分钟热度的讥诮。至九时乃散。
    十日华民政务司，复令华人机器会派人到省城徵求工人意见，想彼此让步，早点了结。机器会即午派人到省，和各工人磋商，也没有结果。至于电车公司的工人，己于九日晚尽行告退，已无电车来往，交通异常不便；惟连日人力车夫很忙，大有应接不暇之势。电车公司底机器工匠联合罢工的有一百五十人，因此司车及驾车的二百五十人，也非停工不可。十四日电车公司开常年会议，主席说到罢工的事，颇愿答应工人正当的要求；但是增加百分之四十，碍难照办，非候工人愿意讨论合乎情理的条件，难得满意的解决。这回罢工风潮并且蔓延到新加坡了，该处附近吉隆坡底铁路工人，也全体罢工，要求增加工资六成云。
    十九日雇工者与广州机匠会馆所派工人代表四人开会，由约翰斯同氏主席；工人代表谓彼等有讨论及议决合同最后条款之全权，雇工者提议：今每日得工资自洋七角至一元二角者，分等增加工资自百分之三五、七至三○；其工资最大之数人，则增百分之二○。工人代表不允，主张一律增加百分之三七。杂方续加讨论后，雇工者允增百分之之三二。闻现因罢工者取强硬态度，大约将请政府干涉，以解决争端。雇工者目省已尽力让步，以应罢工者底要求了。皇家海军兵士现驾驶山上电车，惟已减少开车次数。自来火公司之修理匠三十人罢工，自来火现仍照常开火：惟如须修理灯与火表，则颇感不便。九龙埠头之小工罢工，堆栈搬货出入，甚为延缓。
    二十日约翰斯同氏代表雇主与工人协商，并允许下列条件：（１）普通工人（连学徒也在内）一律增加工资百分之三二、五，（２）凡在一九二○年一月一日，月得工资在百元以下者，省得完全加资百分之二二、五，（３）工头在一九二○年一月一日，月得工资在百元以上者，得加资百分之二○；于是工人代表允到广州招回工人，一律照常上工，电车现已开行了。
    ○（三）罢工底宣言及通告同业书
    （罢工宣言）敬启者：同人等食力香江，久惭雌伏；迹年仆仆，依样葫芦。不谓迩来百物奇昂，米珠薪桂，终年食力，入不敷支，困苦艰难，问天无语，厂主不情，诸多搪塞；哀求数次，总不加工，忍令沉沦，般般轻视，凡有血气，莫不裂眦。同人等顾念不入虎穴，焉得虎子，敢不死里图生。是以率合群侪，交相讨论，佥谓非最后之解决，莫可以生存；非挺而走险，则艰难越甚。是以停工，为势所逼，非轻于尝试也。兹已将次实行，见端开始。惟是同人众庶，在在维持，结果如何，莫能妄断。伏望同业诸君，怀念同胞，丝连耦断。仰恳瑶函攻错，指时方针，俾以遵循，得依轨路。会当危难，谨诉哀衷。语语肝肠，宇字血泪，临书涕雪，不尽所言。肃此布闻，敬候团安不备。阖港机器同业全体公叩。（通告同业书）敬达者：港地米珠薪桂，生计困难，入不敷出；是以请求各大资本家，加增工金，藉资弥补，以舒贫困。旧岁去冬，请愿四次，不料港资本家不允所求，全无体恤，并有侮辱同业之语。鄙等再四思维，甯愿牺牲现在之职业，另谋生计，故有全数回省，集合在省之董事局，暂为楼身，静待港局解决，务必坚持。倘有西人来省招人往港作工，望我亲爱之同业，实行拒绝，以全我等之体面，则鄙等之厚望，亦同业之光也。端此敬求，不胜哀恳，并叩大安。香港机器同业全体叩。
    ●第七卷六号・巴黎华工会
    我以前曾略记过该会的成立，那时不过是一个雏形，计画和进行都无可记。直到了本年一月，经过几番改良，方才有了眉目。自从华工会成立以来，工人都知道有了改善的希望；又知道这是华工惟一的一个团体，所以分会不久便设立了三十六处，会员也扩张到六千多人；算来时间很短，成织已很可观。他们内部的组织，精神上大慨是取堡联主义。会的最高权，在各分会的总和总会不过是一个交换和执行的机关，他实际上在评议会监督之下。评议会便是各分会代表的总体，执行机关多半是外界的人热心帮助工会的，他们都分担职务，扶翼进行。这会成立不久，便在法政府立了案，与法工会联络成功，所以进行很快，前途很可乐观
    但是在去年年底，便发现一种不好的事，便是法国陆军部要借故将华工完全送回国。如一厂中有华工数百人，若是有数人不安分，他便说全体不好，一齐送回国去。回国本来不算一回事，何以华工那样不平呢？因为当初合同上订有将来工作年限满后，有种种的优待，愿回去的自然有很多的利益，不回去的也可以当一个自由工人。现在若是被他送回去了，合同上的规定既然无效，又得了个坏工人的头街，过马赛还要在监狱里住许久，所有的存储，自然是搜索一空，就衣履也有时保不住。读者试看那才同到上海的法国华工，便可以想像到他们的惨状了。
    这种事件发生之后，果然一二月内便走了数千人。于是华工大为恐慌，旅法的华侨也很不平；都愿替他们帮忙，因而工会的进行，更加快利。并且专将精力集中于向法政府请愿一事，因为这件事要是不成防，别的事都不能办。于是一月十五日，华工会的评议会长潘瘦石君以华工代表名义，由法国工会书记介绍，往见法总理克列孟索，请愿改良待遇和借故送回国的阻止，现在将他们谈话大意写在下面：
    潘君谓华工来法，因在战时条约上虽明订不作危险工作，但华工自知系协约国的一分子，凡是能助法人抵抗强权的，即使在危险的战线上作工也是愿意，并没有一定拿合同来说；并且又不反对陆军部的管理，这都不过是帮助法国和希望将来的一片心，只望停战以后，一切便可改观；那知现在和平已恢复，法政府管理方法不但没有改良，并且还变本加厉的借过送回国去，我们实在失望得很，特来面求贵总理将华工一概改良待遇，取消管理方法，并阻止借故送回国的计画。
    克氏答谓华工在法作工情形，我本不详知，我不过知这有华工在法国作工便了；不过我前几次到北方去的时候，北方的居民，都纷纷的面求缄恳说是华工有种种劣迹，愿意将他们都调开。我接到这种的请求多了，我才知道华工作坏事的不少。我后来回巴黎，确是发了一个通告，说以后若再有华工不安分，便立刻将他们送回国去。你们的请求虽是，但是也要彼此能彀相处。
    潘谓人数多了，自然良莠不齐，有不安分的，我们当然不袒护；但是好的很多，应该分别办理。
    克氏谓那是自然，但是好歹如何能分得出来呢？分别以后：便能保不出事吗？
    潘谓华工多事，管理法不善，是个最大原因。若是善于管理，坏人也难于做事；要不然，好的也渐渐坏起来，所以要希望将管理法改善。
    克氏答为你们若能设法将不良分子选择出来，使他们以后都能安分，那什么都容易商量。但改归工部一层，手续太繁，一时不能做到；陆军部尽力改良，是一定做得到的。
    潘谓既然如此，贵政府一面暂缓送归，我们便去想分别好歹的法子，一定要使良莠分明，将来彼此两便。
    克氏起立，答谓如此最好，如此最好，商量出好法子后再来谈罢。于是潘君见话已结束，遂辞出。
    这一篇谈话的结果虽还不错，但是分别良秀的法子，实在不易想；因为人数既然很多，平时又没有处在一起，辨别自然很难。但是这一层若是作到，别的都好办，便是法政府也可说是没有成见的；法工会自然是万分的出力，所以全在华工的自己和工会的运动，我现在再将潘君和我的谈话，写在下面：
    我们他此后工会的进行，怎么下手？
    他说由法国招来的华工，原来是两万多人；这数月之内，已经送回去了一半。法政府只恨没有船，要不然，恐怕早走完了。我们华工出力一番，要是这样下场，岂不令人短气，一点知识技艺都没有学着，新式的组织，团体的习惯，更是说不上。回去以后，于中国社会有甚么益，空劳国人的盼望，辜负了自己的机会，那是万分可惜的。所以我们的计画，是第一着先要保存这半数不走，一面预备他们将来合同满了以后，当自由工人时的种种组织。譬如学校一门，现在陆军部是非常反对，他不利于将工人的知识提高。前回工会开大会，各处举来的代表，回去以后都纷纷被罚往马赛，还有几处分会受迫解散。所以在这个时候，消极的或者可以做点事，如像反对送回之类。至于积极的是没有一点希望，所以我们希望的事，都是在满合同以后。至于现在，我们虽不能办到切实改良待遇，但是我们决不忍使这不平的情形，湮没不张。所以现在的计画，是要出一个宣言书，痛痛快快，尽情一吐；并向上下议院及各机关呈递求助。效果虽不可知，但是也可以为我们华工吐气。此外一面筹备以后的事，想仿照华法教育会对于勤工俭学生的办法，如像介绍工作，储借款项之类；一面再采取法国新式组织，竭力从知识方面发展。这事说着虽然顺口，但是要不得各方面的帮助，恐怕也难办到。至于同法总理谈话之后，我们也想有办法。现在内阁更迭，陆军部的态度渐渐和缓起来，那天他们向我们说，只要想有好法子，我们都完全照办。所以我们商量，若是专从我们去办，一定也是艰难；因想组织一种谘问会，由法政府法工会及我们华工会三方面派人组织；一切事件，都由这里决定，那便好办。现在正在进行，多半可以成功。但是我们工人力量知识有限，还得望各界人的扶助；并请先生在国内报纸替我们鼓吹鼓吹。
    ○旅法华工工会简章
    （一）定名
    本会为旅法华工所组织，故名为“族法华工工会”。
    （二）宗旨
    以巩固中国工人之团结力，扩张中国工人之智识范围，增进中国工人物质及精神生活程度为宗旨，毫无政党之性质。
    （三）事务
    本上条之宗旨而生以下之事务。
    （甲）在结合吾国工商各界之团体（如协社等），为劳动社会诸同胞扩张生计。
    （乙）吸取欧洲工业智识，以备归国广植实业人才。
    （丙）扩充实业以图经济之发展，而助群体之进行。
    （丁）输入欧风之优点于国内，以助社会改良之进行。
    （戊）广设工余学校，以增进工人之常识，或教授特别专门之技艺。
    （四）进行手续
    （甲）本会于成立时，即设立总机关部于法京巴黎，俾利进行。
    （乙）各厂同志应就力之所及组织支部以广范围。
    （丙）创办机关报，唤起国人之倾向。在此报未成立以前暂以华工杂志为言论关机。
    （丁）由各会筹备的款，组织生产协社，赏办机器，以备归国时创办工厂振兴实业。
    （五）会费
    凡本会会员，每月应交常费法币三方，愿多捐者听，病者可免。此项常费，即作为本会的款。各会员按月交款，由各该处支部接收；并由经手人发给收据为凭。无支部处，可于三个月总纳一次，直接寄交总部接收。总部每三个月向各支部提款一次，提到概存贮殷实银行生息。此款的款，平时不得动支，如有动支之必要时，须经评议会议决，方生效力。凡新入会员，应先纳入会费五方，以五分之三归总部，余归支部。会中应费杂项，即由此入会费项下开支；如不足时，应由发起人另行设法集筹。凡会员无故停变会费者，由介绍人完全负责。
    （六）地址
    本会暂在法国巴黎西郊３６，ｒｕｅ  ｄｅ  ｌａ  ｐｏｉｎｔｅ，  ｌａ  ｇａｒｅｎｎｅ，ｂａｎｌｉｅｕｅ  ｏｕ  ｅｓｔ  ｄｅｐａｒｉｓ，设立总机关部。后随时局情形之需要，再为迁移他处。
    （七）义务
    本会暂无会长名目，惟由会中推定才识兼优之会员数十人为评议会员。又推定十数人各科主任，分任义务，各专责成，其余普通会员应负之义务如下：
    （甲）联络同志入会。
    （乙）为新会员作介绍。
    （丙）实行本会所决定之事件。
    （丁）报告本会一切有益之事。
    （八）会员与资格
    （甲）凡工业者，无论男女老幼能抱守本会宗旨，专心一志始终不变者，为实行会员。
    （乙）凡表同情于本会，欲有所尽力而非职工业者，为赞助会员。
    （丙）凡有大力能助成会事之发达，而未能专一同理会务者，为名誉会员。
    （丁）无论何项会员，于新入会时必经旧会员二人以上之介绍，方能入会。入会后应领证书暨会章各一份。至会中详则及备考各件，另有他章。
    （九）诫约
    凡会员应守之诫约如下：不狎妓，不赌博，不饮酒，不吸鸦片，不为一切耗财耗时之事，勿扰害公安；犯者由同人忠告，屡告不听，由评议会员宣布出会。会员已被除者，或自己无故出会者，即不得再享会中之权利；所付之会费，悉为会中所有。如有他理由而不甘心者，可质诸评议会。
    （十）作用
    本会之作用如下
    （甲）举行教育事业，增进同人之智识。
    （乙）联络他国工商各界诸团体之感情。
    （丙）辅助勤工俭学会之发展，以求学者人数之扩张。
    （丁）补助华工于合同期满有志在法留学者。
    （戊）组织荐工处，为工界同人代谋生计。
    （己）设立交通所，代同人接洽一切事宜，并代向人传达信件。会员与入会时，须将国内通信地点注明，以便填入通函录内。
    （庚）组织互助社，以防意外困难，如扶持疾病，及安厝死亡等。
    （辛）发扬博爱之精神，以达祸福与共之事业。
    （十一）实习
    凡海外会员，当于工余求学。关于工艺事业，尤当注意考察。经验既富，归则以饷国人，庶可普及全国工界同胞。
    （十二）职员之选举暨评议会
    本会总机关成立时，须由全体大会选举评论会会长一人，评议会员十五人，文牍科正副主任二人，理财科正副主任二人，交际科正副主任二人，又接待员二人，庶务科正副主任二人，学务科正副主任二人，调查科正副主任二人，以上干事人员，每年重选一次。评议会中人员，均不给酬偿。其余各科人员，若遇事项过多时，按损失之时间，酌给酬劳费，须由评议会议决。文牍科聘常驻书记一人，薪水视事项之多寡由评议会酌订。评议会对于一切事宜，应负完全责任。凡决议事件，必须评议长及评议员四分之三到会，方可有效。如有因故不能到会者，须预向该会请假。各科如有应行事件，须经评议会通过，并由议长签字，方可施行。
    （十三）文牍科之责任：
    （甲）作开会纪事录。
    （乙）通信。
    （丙）开会报告。
    （丁）经理一切文件。
    （戊）代评议会签字，其常驻之书记，即为开大会时之书记。
    （十四）理财科之责任：
    （甲）接收一切入款。
    （乙）每值开大会以前，报告评议会以经济情形，并筹备每年度预算。
    （丙）交验全数存款，管理经费出纳簿册，并于开大会时报告本会经济情形。
    （十五）交际科之责任：
    （乙）联络各国工界诸团体之感情。
    （甲）联合吾国宗旨相同之社会，而为一体。
    （丙）与各支部接洽一切事宜。
    （丁）至招待员之职务，应听交际科主任之支配。
    （十六）庶务科之责任：
    （甲）管理会中一切杂务。
    （乙）作开大会时之招待员。
    （十七）学务科之责任：凡关于华工人之普通教育，及职业教育，及外间调查所得，即由此科研究而讨论之。一方面编辑杂志或印刷品报告于社会，一面与评议会斟酌办法以备进行。
    （十八）调查科之责任：调查国内外各种实业，暨社会必需之新工艺与新智识。凡于本会之活动有阴系或有稗益者，皆由此科详细调查。
    （十九）支部之组织
    范园较小于总部，干事减半。其余章程与总部同，其他详则，随时另订。
    （二十）开会之时期
    本会每六个月开大会一次，开会之期，订在每年六月三十日，十二月二十日。平时遇有他项事故，亦可召集临时大会，其等类之事项如下：
    （甲）因故重选吧事人员。
    （乙）因经济情形。
    （丙）因更改章程。
    （丁）评议会中有冲突之事。
    （戊）遇有非常事故。
    此种特别大会，由评议会临时召集，或由会员总数四分之三要求评议会召集。
    （廿一）附则
    本章程于总机关成立之日施行，如有未完善处，可由大会议决增改。
    ●第七卷六号・南京劳动状况
    ☆莫如
    ○绪论
    南京的劳动界，散漫得很。现在所研究的，乃是单指着用“体力”Ｐｈｙｓｉｃａｌ  ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ去换报酬这种工作说的。南京的劳动家，就是贫苦的工人，把他们计算起来，连男带女和小，总共有十五万以上。这十几万人，多半是“一天不做”，就“一天不食”。日日做工，终年劳碌，并且连吃饭和睡眠的时间，都要紧紧扣定，辛辛苦苦；有的还要白天里做得不够，晚上再加做些凑凑，那里还想有一点儿快乐的时候！这样含含糊糊的，度过一生，等到一口气不来，两眼一跟闭；还要几个慈善家，大发慈悲，出来做点好事，化个薄皮棺材，就算毕生的事业，从此完结了。当他做工的时候，被人雇用，若是一时不当心，或是犯了规矩，或是拂了管理人的意思，不消说得，随即就要受那种种的处罚，和凌虐。这样的待遇，在小堡更是容易不时可以尝着的。在雇用他们的人的心理，以为这些工人，要靠他吃饭，好歹要就范围；所以越发起劲，把工人当作奴隶，任意驱策，要他们走东，就不敢往西。可怜这些人面的牛马，处于积威之下，饮泣吞声，要长就长，要短就短；又没有个什么组织的团体，能与抗衡；暗地里叫苦连天，做工的时候，却还俯首贴耳，乖乖的处之泰然；忙了一世，依旧是个穷鬼。至于工作的时刻，和工钱的支配，除了有数的几家工厂，有一定的限制外，都是不定的。一切情形，据现在实地调查，不外乎以下四类，各类的行业不同，如今一一的述说起来，虽然算不得十分详尽，也可以代表南京劳动状况的大概了。
    ○第一类
    机工
    一、绸缎工业。南京的缎子，是颇著名的，所以操这个行业的很多。城里和城外附近地方，算来有一万一千多家，做工的不在六万人以下。内容组织，按照经济的程度，可以分为缎号，机房和机户三种。用人多少，也就不齐。工人依着工作的顺序，分为织工，拽花，牵丝，络经，络纬，等项。工钱不等，是论手段的高低，和出货的多少计算。织缎的工人，为缎号做工，是论疋的；又有织素缎和织花缎，两种的工钱，不是一样。素缎每疋三元，花缎每疋四元。在机房做工，每日至多能得四角。机户在自己家里做工，也是如此，因为织一疋缎，总要一个礼拜以外，才得成功。机户是自家没有本钱，只能办一两架机，领别人家的丝，替人家织的，南京叫做“代料”。专做这事的人，南京城内，将近七千。工作的时间，每日从上午七点到下午六点，有十点钟的事。阴历重阳以后，还有三个钟头晚工。工人之中，大半是男子，二十岁以上，四十五岁以上的，都做主要的事。小半是女工。所以只有织工，是常被雇用的。其余牵丝的，络经的，络纬的，多半是领回家做的；女工居多，内中寡妇占三分之一，处女占三分之一。论出货给工钱。一天到晚，做得好的，能得二百文，吃自家的饭。拽花的，是要与织花缎的同时雇用，因为他们是一个织，一个拽花，互相帮助，每日能拽五百文，织素缎就用不着。织工和拽花的，都吃东家的饭―白米素菜，一个月两回荤，有的四回荤。有的是住在东家的房子内。也有的不寄宿。若是遇着生意不好，停工的时候，南京人叫做“歇黄梅”；只有饭吃，没有工钱。工人为了衣食，和赡养的关系，还有除了老的少的不能做工，几口都做。巴不得多赚一点，冷热和约束，都是要受的。这样说起来，做这业的工人，饿是饿不煞，肥也肥不起。身上粗布衣服，还要略略齐整。也有的女子，不是专为生计，不过赚些女红，添修首饰，所以他们的工作，不是怎样拼命。
    南京所织的土绸，不售本地，专销外埠。做这行业工作的情形，和缎工彷佛，也是论出货给钱的。不过工价比较缎工，约高六分之一。工人作业时间，上午七点钟起，下午六点钟止。冬天也有夜工。南京城内，大的工厂，现在有七家。
    二、布工。南京城内，织布厂，共有八家。内有四家是官立的，规模颇大；每厂有三百多人，女工一半。其中的工人，大都是失业的人，约束很严。每日有八点钟的工作，吃自家的饭。工人都住在厂外，有的在厂中寄餐，是要出钱的。也有早晚在家吃食，携带干粮冷物，午时充饥。男工每日除去饭食，可以余洋二角；女工可以余一百文。以外还有牵梳和翻花的，每厂不过二三人。他们的工钱，有十余洋一月。以上是背着官立织布厂说的。工作除了织布以外，还有摇纱。织布是论疋计算；摇纱又有摇经和摇纬两种，都论支数；摇经每支十文，一日能摇十四五支；摇纬每支二十文，一日能摇八支。这种工作，总是妇女做的。
    民立的职布厂，比较官立的，规模略为小一点。作工的情景，大致相同。不过管理上和工钱之中，称为优待一些。工人作工的时间，是八个钟头一天：上午八点到十一点，下午一点到六点。有的工厂，还贴工人的饭食。有的是在厂中吃饭，扣算饭钱。若是不愿吃厂中的饭，也可自备。工钱按做工的轻重多少计算；有按布疋的，有按染漂纱的数目的，有按摇经摇纬支数算的，有的按机上布的尺寸算的。男工每日可余三角多钱。女工也有二百至三百文左右，并且为身体养育的关系，禁止妇女做重工。
    此外又有自办的。若是有了几百块洋钱，或是几十块洋钱的资本，就用他办两三架机子；先是自家几个人织织，连日带夜，赚着几文，就添置机器。慢慢儿扩充，弄到后来，居然做起老板来，雇用工人。南京的人，照这的办到十几两十架机子，因而成为小康的，也很不少。他们小小织布厂中，雇用工人的制度，和民立的织布厂，没有两样。
    三、织毛巾。南京织毛巾的，有三百多家。每家平均六个工人，一日做九点钟的事，没有住宿的。吃饭归自己料理，或是吃东家的饭，扣算膳费。做事不受工头节制，工钱是论出货计算：头工每条二十文，二工每条十五文，三工每条八文。这等的名称，是照手巾的大小定的。头工就是大号手巾，二工就是二号手巾。织的数目，各人不一律，因为条件有大小，从三十条到四十几条不等。工人之中，女工居十分之八。
    四、织线袜。织袜的总共有三十二家，织工将近三百人，男女工都有。女工之中，又以姑娘为多数。每日要做十个钟点，没有夜工，因为晚上，多半是自家徒弟，学习的时候。工钱是论出货计算，每双十文。各人织的快慢不同，所得的工钱，也不一律。能干的，一日能得小洋二角多，须要吃自己的饭。
    五、机器工。这种工作，是有统系的。工人的阶趿，也很复杂，管理上颇严。有名的几处，就是造币厂，电灯厂，和火车头上的机器师。造币厂的各部分，都有一个工师；工匠艺徒，都是要受指挥的。工师的工钱，比工匠要多一倍。工价以雕刻钢模的为最高，每月有五六十元。普通工人，每月只有十几块钱。一日做工八个钟头；若是遇见工忙，可以连夜的做，得双倍的工价。
    电灯厂里，在机器部的工人，责任很大，工钱也很高。若是添煤的，栽杆的，在外边修理过火线的，每月不过十五元。有的还在十元以下。
    火车头上的机器师，是指江宁铁路，从下关进城说的。这些机器师，真正黑的好像火车头一股。开车的和烧煤的，都有两班，轮流替换；早上四点钟到下午二点钟为一班，下午二点钟到夜十二点钟为一班。输到工钱，开车的二十四元一月，烧火的十三元。以外还有修理车头的匠师，正的每月三十元，普通的每月二十元。车站内备有房屋给他们住的；但是有的也有家眷，三五口不等，住在外面；所得的款项，家用勉强敷衍。又有夫子小堡，归于苦力一类。
    六、碾米。用机器碾米的米厂，城里和下关两个地方，共有二十多家。大的养着打米工人靠二百人，给三块洋钱一个月一名，饭食是东家贴的，糙得很；每月之内，吃两次鱼肉。一日有九点钟的工作。工人之内，也有几种阶级；由大工头，包小堡头，由小堡头招小堡。工头是快活得很，一月有三十多块钱，专照应机器，管理工人。
    七、印刷。印刷分为三种，就是铅印，石印，和木板。做铅印的，南京城内，有二百多人。工价是以工作做标准。排版的，是算版数。一天到晚，做八个半钟头的事，能得七八角钱，饭食自备。还有受雇的，论月，一月得十几块钱。印刷的工人，每月也有十几块钱。
    做石印的，共有四五十人，分为二种；一种是自家营业的，占全数三分之二，看生意的好歹，没有一定的工作时间；一种是受雇用的，制版的每月可有十五元，刷印的只有数元，尤以学徒为多，给三四块钱，也没有规定的工作时间。
    木版印刷，约有五十余人，很为劳苦。做工的时间，每日九个钟头。重阳以后清明以前，还要加上四个钟头的夜工，每日可以忙得五百文。
    印刷的各业，都有个公所，会议行规。每逢阴历月朔，集议一次。议决的事，都要实行；若是查出弊端，公同处罚。
    ○第二类
    手艺
    一、泥水木作。泥水木作，分为本帮和客帮二种，行规不同，工价也不同。本帮是本地的人，客帮是宁波和江西两处来的。工人做事，从早晨几点钟上工，下午六点钟歇工；中间除了吃饭的一点钟不做外，休息的时候很少。工价是论天数算的；本帮大洋三角，客帮大洋四角，因为他们工作，略为好一点。有的作坊，把泥水工，和木工分为两事的。工人归工头节制，这个工头，是由老板聘用的；也有的老板自己就是工头。工人可多可少，有事忙的时候，临时雇一许多；无事可以减少。吃老板的饭，所得的工钱，和老板有一个三七分；工人得三成，老板得七成。若是遇天雨或无事的时候，雇用的工人，只有饭吃，没有工钱。有的时候做包工，包造房屋，或别的工程，讲定多少银子，什么时候成功。那赚钱蚀本，都归老板。工人吃呆饭，拿呆钱，不管闲事。他们自己家里，平常过遇。
    二、成衣。成衣店南京总共有一千多家，工人不止四千，分中西两种。西衣匠是用机器做工，宁波人和上海人为多。他们的工钱，要略为高一点；工作时间也比平常做手工的衣匠，减少一点。那靠着十只手指的成衣匠，实在可怜得很，无冬无夏，无昼无夜的插针头，何止做十二个钟头一日。而且低着头，坐在矮小的店内，空气不通，地下卑湿，一天到晚，不移动一步。这种工人，以扬州人为多。工钱是按日算的，和老板一年一算，或三节一算，或五日一算，每日有二百文钱，吃老板的饭。若是被人家雇去做衣，就可得人家的钱，可有二角八分，吃人家的饭。但是因为晚上住老板的房子，所以得来的工钱，还要分给老板一点。他们有一个成章公所，一年要缴点会费；若是同行中，有甚么事体，或是议论工价，就要开同行会议，请公所里的董事决断。成衣匠的身体，极是虚弱，享高年的很少；身上的衣衫，到还齐楚；他们的妻女，多半帮助做些针线，衣食也很简陋。
    三、鞋匠。做鞋的工匠，有做皮鞋的和做缎鞋的两种。南京城的皮鞋店，共有二十四家。工人将有一千。这种工人的数目，本来不一。平常每家雇用十来个人；到了忙的时候，就临时召集几十或百把，这种被召集的，多半是个街上走着的皮鞋担，到了不用的时候，依旧还原。每家皮鞋店，有一个工头，管理工人。工人的工钱，按日计算，每日四角。早晨六点钟就动手做工，到下午六点钟停止。
    做缎鞋的，有一百多家，工人通共一千七百余人，清早见亮就做，到下午六点钟为止；有的时候，还带夜作。工作分底工和缎工，底工专做鞋底，缎工专做鞋面；刺口盘花，都用女工，论件计算。工人的工价不等，有七八元一月的，少的四五元一月，吃老板的饭。有的还有家眷，衣食不大好。
    四、竹匠。这种工人，一天到晚，在小小店房里，要做九点钟的活，一身肮脏，衣衫褴褛，通共有三百多人。做的是菜筐，篮子，竹筷，等等什物。每日赚一百二十文，冬天有夜工，并不加价，吃老板饭。这等人，大都是自顾自；若是有了妻子，也是要做别的苦工度日。
    五、石匠。做石工的，有九百多人，有粗工细工两种，早起六点做起，到下午五点钟歇工。好的一日有四百多文，次一等有三百二百不一。吃老板的饭，住的是茅舍小屋。他们家小，多半靠着针线过活。
    六、漆匠。做油漆的，合共有五百多人。每日做工八个钟头，工钱分几等，有两三角一日的，也有一角零点的，靠他们的本事拿钱。日用也就勉强敷衍，好在他们是吃老板的饭。
    七、染工。染工分漂的，染的，和晒的三种。多是壮年人做的，老了就不能做。一日要做九个钟头；工钱也是分等级的，多的三角，少的二角，吃老板的饭。这种的人，和他们相类的工人，老板对于他们，有点夥对的性质；所以待遇一层，不是十分难受。
    八、理发。南京的理发师，都是从湖北来的。本地的，和别处来的，很少。计算起来，剪发店，有三百多家，匠人有一千五百多。他们做工的时间，没有一定，总是从早上六点钟开了门，就要做到晚上十一点。每家夥计三五人，翰流剪发，看来的生意多少定他们的工钱；生意盛的时候，每人一日可得八九百文；到了晚上，要和老板分账；分的法子，老板得六五成，夥计得三五成。住房吃饭，都是老板的。没有生意的时候，只有饭吃，饭食平常。同行之中，也没有什么公所。奴年到了七月十三，叫做什么罗祖生日；拢总的理发师，停工一日，聚在一处，开一个会罢了。论到他们个人，身上衣服，到也齐整。
    九、纸作。纸作坊的工人，每日早起七点钟上工，到下午五点钟歇工，没有夜作。工钱也是论出货，有的一天能做七百文，也有做六百文的。粗布衣；吃老板的饭，平常得很。
    十、细木工。南京这种工人，通共有一千七百多。一日做十个钟的工，不做夜作。工钱有几等，有二角一天的，也有按月算，两三块钱一月。吃老板的饭，也住老板的房子。多半也有家眷，住在外边，为人洗衣服，或做针线度日。
    还有一种木工，用车盘雕刻器具，南京叫做圆作。全城有廿一家。工人一日有九个钟头的工作，每月可得十一二千文。这些工人，多半在小店里做事，苦得很！
    十一、棺材店。做棺材是属于木工的一种，全城计算起来，有一百二十一二家。大的每家有十几个人，小的也有五六人，都是归老板雇用的，吃老板的饭。一日要做十来个钟头的工，工钱四角。他们的身体，很为强壮，但是衣服破碎。做老板的，非常舒服。卖出一个棺材，可以赚十几块钱；不过这种生意，不是天天有得做的。
    十二、刻字。刻字的全城算计起来，有一百三十一人，每日做事，从早上七点钟，到下午六点钟。重阳后到清明前，有四个钟头夜工，每日有四百文。同行也有一个公所，一个月聚议一次。住老板的店房，饭食白米素菜，逢礼拜荤期，每人派肉半斤。做这事的，多半家中有点田地产业，不甚贫苦。
    十三、银匠。银匠分本帮和浙帮两种；本帮银楼四十二家，浙帮五家。本部银匠，多半做银工，每月不过得三块洋钱；有的做镀金或金工，和细点的工作，工价略为高点，吃老板的饭――平常素菜饭。一日做九个钟头。浙帮银匠，尽是宁波人，每天五六角的工钱；若是能翻新鲜花样，就可以拿到块把钱一天。做工的钟点，一日也是九个；有时候做晚工，再要加半个工价。吃东家的饭，两荤两素；衣服也很齐整。但是他们进银楼的时候，都要有保人。家境也还不坏。
    十四、铜锡匠。这种手艺，南京有二十一二家，每家有五六个匠人。也有把铜和锡分为两事的，也有合为一事的。工人苦得很！每月得三四块洋钱，一日要做十点钟的工。
    十五、铁匠。南京打铁的，有两种。一种是烧红炉，打铁钉家伙和马掌铁那一类的；一称是白铁的生涯，做做白铁壶吊子的。这两种比较起来，还是第一种多些。一个老板，带着上十个徒弟，一日乒乒乓乓，也没有一定的钟点；有了亮光就起来打，打到天黑就休息，吃一碗粗菜饭。论到他们一身，真是如铁铸成的人一般，没头没脸，都是漆黑。一个月到可以赚两块钱。初学习的艺徒，一个月只得三百文。但是满师的时候，有了十几块大洋，就去开铁店，做老板去了。
    做白铁的工人，一身稍为干净一点。夥计的工钱，每月三块大洋，吃老板的饭，也是从早做到晚的。初学习的徒弟，一个月只拿两三百文。
    十六、矿工。南京的矿业，有铁矿、煤矿，和石矿。工人合共六七百人。工作的制皮，各家彷佛。时间是每日十个钟头。工钱分几等，铁矿工人，甲等每月二十元，乙等十六元，丙等八元。煤矿和石矿的工人，甲等每月十二元，乙等十元，丙等八元，都是吃自己的饭。
    十七、打米。打米工人，是米店雇用的。南京的米店，大小辈有二百六十多家，各家用的工人不等。这些工人，大半是安徽和县来的，冬场包多，春天有好多回去种田。一天的工作，总在十个钟头以上，出一身的死力，飞了满身满头的白灰，除了吃东家的粗菜淡饭外，每日工钱不过落着二百文。他们的家小，多半是做务农的。
    十八、纸扎。做纸扎业的，共有三十三家。做事没有一定的钟点，有起事来，从早到晚，甚至于通宵达旦；没有事的时候，就一连几日闲空。平均每月可有七八吊文，看生意的多少而定。素食布衣，房屋也平常得很；还有衣食不周的，妻女做些针指添补。
    十九、纸盒。做纸盒的，有三十多家。他们的工作，靠天气定规的。天晴就整天的糊，阴天就少糊，霉雨的时候，就不糊了。平均每天一个人，也有三百多文。衣食住房，都很简陋。
    二十、择茶女工。南京只有三四百人。在择茶的时候，上午八点钟上工，下午四点钟歇工。工钱是论两计算的，手快的可做三百丈，也有一百多文一日。吃自己饭。这些女工，多半不是为生计。
    二十一、顾绣。是绣花的，都是女子，姑娘家居多。考究手艺精细。一天从早到晚，会绣的也可得四五角钱。做这工的，多半也不是为生计，乃是为自己赚些衣饰。
    二十二、做帽子。男女工都有。很做得辛苦，早上几点钟做起，就要做到晚上十点钟。工钱是论帽子的项数算的，四分洋钱一项。绞边又是另外的，一分洋钱一项。做得快，一天做四五百文，一个月一结，吃自己的饭。
    二十三、打线。打线的，多半为东家雇用，吃东家的饭。打线丝的，每天工钱三角。打棉线的，每天二百文。打放子线的，每日二角。
    （放子线乃是织缎子机上的过细）
    二十四、做糕饼。这种工人，南京有三帮，就是广东，扬州，和苏州三处来的。做工时间，一日有十二个钟头。工钱分为几等，按手艺的高下而定。最要紧的，是在乎调味，和出新花样。甲等每月十六元，乙等十元，丙等八元。自己的生活，也很简单，吃东家饭。
    二十五、做猎烛。是指着做中国烛说的。工人受东家的雇，吃他的饭，做工的时间，也和做糕饼的彷佛。工钱每天二角，身上常常是油滑滑的，很不洁净。
    二十六、酱园。南京的酱园，可分两种。一种净做酱园，有十几家；一种是杂货带做酱园，有三十几家。做这业的工人，通共有七百多。每日要做十个钟头，约五六千文一月。衣食二字，是不俱全的。
    二十七、洗衣。洗衣作的雇工，是洗外国装，和学生的操衣；吃东家的舨，拿三四块钱一月。还有短工，是事忙的时候，临时雇的，每日一角。又有些贫苦妇女，替人洗衣，按件算计平均每月可有五六元，吃自己的饭。这等妇女，多半是雇工或车夫妻子。
    二十八、做笔。这是指着做中国笔说的。南京有两帮，一种是客帮，湖南和绩溪来的；一种是本帮，做事是整天的。工钱看手艺的高低，上等四五角一天，次的二三角，吃东家饭。
    二十九、做香。做香的有二百多人，每日做工，总在十个钟头以外。忙到一个月，得五六块钱。身上也褴褛得很。
    三十、烟工。南京的烟店，福建帮居多，安徽人开的也有。做工的人，满身都是黄的。一日要做十个钟头。有的时候，还要做夜工；吃老板的饭，一个月拿三块大洋，自然是很苦的了。
    三十一、藤工。藤工就是编藤椅藤榻的。南京有十几家店，多半是广东人开的。工人做整天的工，工钱是按照手艺高低计算，分为几等，有五角一天的，和三角二角一天的，吃东家的饭。徒弟只有饭吃，没有钱拿。还有一种专在木器店事编藤面的，如藤绷和藤面木椅之类，一天也有三四角。又有一种在大街小巷行走叫唤，替人家修理损坏的藤具。他们的时间和工钱，都没有一定。
    ○第三类
    佣工
    一、男佣。普通雇用男工，总是一两块钱一月，服侍主人，替主人家做做杂事，也吃主人的饭。有的能体贴主人的意思，或是在做事上头，出得场点的，就要拿三四块，至五六块钱一月不等。都是整天做事的，主人若有什么吩咐，不敢违拗。还有个担保，假使有什么过错，保人要负责任。这样的佣人，上中等的人家有的。
    二、女佣。女佣人有荐送的行，雇用的时候，行里要拿五百文，是担保费的意思。这种佣人，总是吃主人家的饭。职务不同，工钱也依着他们的本分有分别。普通做家庭杂事的人，一块洋钱一月。若是主人不满意，随时可辞退。第二种就是乳娘，专替人家照管小，不做别事，每月六七元，或八元，随主人的意思。初雇来的时候，必由他的丈夫立约，两下不能辞退；三年之后，就听便。第三种就是针线佣，专做绣花缝纫的事，不做粗工。每月五六元，或七八元不等。若是因特别原故，主人就可辞退。第四种就是梳头佣，专替太太少奶奶梳头的。其余的事，一概不做。每月工钱三四元。
    这几种女佣，除了应得的工钱外，遇着主人家有喜庆的事，或是年节，还有赏钱。这样的佣工，以六合和清准妇人为最多。
    此外又有接生婆，和伴娘，是短期雇的，或几个礼拜，或几个月不等。他们的进项，却没有一定。平均起来，总有二三十元。一年做着几回，也就不少了。他们的丈夫，到不务正业，靠着妻子过活。
    三、西崽。西崽就是外国人的用人。若是阔气一点的外国人，总要用上好几个，主人家里的杂事，都是他们做的。工钱不是一律，有的每月四五元，有的七八元。吃主人家的饭，住的也是主人家的房子。衣服也还料理得整齐洁净的。有的因为丈夫做了西崽，妻子就做他女主人的使唤妇，工钱和男子差不多，饭也也还好。有的时候可以得着主人桌上的余剩残肴，但是他们的性质，要伶俐一点，总是好的。那弄西菜的厨子，衣食也和他们彷佛，不过口福还要好一点，工钱每月有十块大洋。
    四、校役。校役就是学校里的用人。一天到晚做事，不能随便走开。他们的职务，有的是号房，有的是打扫课堂，有的是洁净院子，也有的是服侍敌职员和学生。工钱分两种，一种拿三块钱一个月，吃学校里的饭；一种拿六块钱一个月，吃自己的饭。大概教会的学校，都是第二种办法。他们的妻子，替人家做做事，譬如缝衣洗衣之类，添补添补，门户也可勉强支持。
    五、厨房。这是指着公共机关，和学校里包饭的说的。厨房里的佣人，总归一个厨子老板管理。一天到晚，也没有什么空闲的时间。工钱分几等，上锅的每月九元，烧饭的和洗菜的每月七元，其余的都是每月三元。吃老板的饭，身上也不见得齐整。
    六茶房
    茶房就是旅馆，酒馆，茶馆，和浴堂里的侍者，南京又叫跑堂，或叫堂官。旅馆里的茶房，人数不一。大的旅馆，有十几人，或二三十人的。小的客栈也有三五人，都归账房先生管理。有的是老板亲自做账房。这等工人，不但是没有工钱，还要拿钱存在旅馆里，叫做押柜。多少按旅馆的大小而定。多的要一百元，少的也要四五十元。他们的进项，全靠客人加一的小账，和另外的赏钱。小账还要分给账房先生，赏钱却各人得的归自己。平均起来；多的可有三十多元光景；少的十几元一月。他们的职务，是服侍客人，每人照应二三个房间。每日分为两班，轮流替换，值日班的从早上八点到夜十二点；值夜班的十二点接续，到早上八点。此外又有所谓接江的，轮船到埠的时候，领客人到旅馆。这等人所享的利益，有点特别。每月工钱六元，小账要得双份。他们也要到火车站接客。茶房吃饭，都是归旅馆老板。这等人以杨州合居多。
    酒馆里的茶房，有要押柜，有不要押柜的，每月工钱四元或六元。若是洒席出外，还要提一成，归并小账，大家分。账房先生也是照例多得一分。早上八点钟事，到晚上十二点以后，方才休息。吃老板饭。
    茶馆里的堂官，也和洒馆仿佛。不过工钱有的二元一月，有的是没有的。进项靠着小账。晚上不做事。替他平均起来，一个月总可以得十块钱以上，也是吃老板的饭。
    浴堂里的堂官，要押柜，没有工钱，也有早班和晚斑。小账的分配，大半要归老板，小半大家分，吃老板的饭。内里擦背剪发修脚的，都要拿钱给浴堂，如同出房租一般。但是得着的钱归自己。
    七、邮差。邮差有送快信，和送普通信二种。送快信的，可以骑钢丝车，每月十二元。送普通信的，单靠跑腿，每月八元，都是吃自己的饭。上午七点到夜十一点，皆是工作时间。
    八、电信差。电报局的差人，每月工价三元，吃局里的饭。无论什么时候，有了电报，就即刻要送的。送到一个电报，可得一角钱赏钱。
    九、店家栈司。店家的栈役，各业彷佛，一天到晚做事。以送货为主，兼做店里杂役。工钱每月二元，送货还有送力，每月也可有二元。吃店里的饭，住在店里。
    ○第四类
    苦力
    一、黄包车。南京开黄包车行的，有九十多家。拖黄包车的，约有七千五百人。平均年岁，在十八岁以上，七十六岁以下。淮城清江山东等处的人最多，总是为生计和衣食的。有的一家好几口，他们的妻室多半是厂佣工拾柴草，缝纫等事，很难过活，真是衣食不周，住的也是低小茅蓬。拖车的在车行领车，有拖日班，和拖夜班两种；有的日夜兼拖。车租日班二角，夜班二角五。一日拖得好的，拖七八百文，除去车租，混个饭食。遇着生意不好，车租都拖不出，就要一家人打饿肚。
    二、拉包车。拉包车的工钱，是看主人的身分。普通总是三四元一个月，吃主人的饭。余外若遇着主人家有应酬的事，还有分红。如果帮着官员老爷人家，一个月就可弄十几元。身上齐整，不穿草鞋。
    三、马车。南京通共有二百十多家马车行。赶马车的，遇着生意好，能得一块多钱一日，老板和夥计四六分，吃自己的。若是吃老板的饭，就要和老板二八分。上午六点钟，到晚八点钟，都是伺候生意的时间。
    四、汽车。汽车行共有二十一二家，汽车夫每月工钱十五元，吃老板的饭。工作时间，没有一定。身上衣服，也还齐楚。
    一、搬运夫子。这是车站上，和轮船码头的小堡，专指下关江口而言，总共有二三千人。各有工头管理，火车站的栅栏夫和小堡，每月六七元，吃自己的饭。桃抬夫子，还要押柜。替客人搬行李出站，每件二十文。送到旅馆，每件三分。有替换的班，所得的钱，要和头子分的。轮船码头夫子，搬运上下船行李，每件五分。转运公司挑抬和绞包的，都不一定。替他们平均，每日大约可得五百多文。他们的景况，实在苦得很。住的是茅蓬，龌龊极了。身上撕撕挂挂，没有件完全的衣服。面上污秽，像是没有水洗脸的。他们的妻子，或做佣工，缝穷，或做小本营生。小⒙粝阊蹋烧饼，油条。一天到晚，一家人，会面的时候都难得，还要受工头节制，一半为别人忙。
    六、修马路。修马路的，北地的人居多，每天得工钱四角，由马路工程局送菜饭给他们吃，从上午七点做到下午六点。又有敲石头的，把大块石头敲碎，每天三角，是吃自己饭，上午六点做到下午五点，男女小⒍加小Ｔ炻砺返墓と耍如同叫化子一般。
    七、拖大车。从下关运货进城，多用大车，拖车的工人，三四个拖一车，来往拖几次，得块把钱一日。老板坐在家里，也要分一股；若是他自己也来拖车，就要分两股。
    八、推小车。推小车的，多半是北方人。每天推四五百文，吃自己饭。苦力之中，总算拖车和推车的人最苦了。有的是终身没有妻子的。身上破衣都不完全，冬天要披稻草背心。
    九、清道夫。清道夫是由清道队雇用的，也和警察一样的分区。每日上午六时，和下午一时，清道一次。五块钱一月，吃自己的饭。
    十、挑水。挑水的上午替人家挑水，每担十文，可以桃二三十担。下午替茶水灶推水车，吃他的饭，又要拿他的钱；平均起来，每日有五六百文进账。这等人多半没有妻子。
    十一、赶驴子。赶驴子是自己有一匹驴，兜揽人骑坐，自己跟着走，每日能得五六日文。又有一种，要赶好几匹，替人家驼砖瓦泥土，每日得一千多文。
    十二、渡江小。在下关有的，摇这种划船的很不少，归班头管。每次过江，摇四五个人，每人三十文，每日也可摇五六百文。
    十三、游肪。秦淮河上，靠摇肪为生的人，有好几千之多。专在秦淮一带碧水上，摇来摇去，供坐船人的游玩。每只船上，有三四个人，摇一日有三四块钱。但是老板要提七成，余三成几个人分。此外有客人的赏钱，时间总在下午一点到晚上十二点。
    ○结论
    如今把南京的劳动情形，略略说完了。总结起来，南京的劳动界，实在是苦的了不得。若提他们这样辛辛苦苦的作工，目的也无非是藉着有个职业，糊糊口罢了。论到他们的“衣食住”三个字，若说讲究，自然是个笑话；略为好点的，或是寄人篱下，粗衣粝食，不饥不寒不露宿，也就要和妻子儿女一齐忙得个半死。下等的，就是“鹑衣百结”，恶蔬劣食，饱一餐饿一顿的，矮舍茅蓬，怕不是他们所享受的家庭幸福！褂械慕袢兆着几文，就买点肉，打几两酒，香烟抽两枝，把那几文用得精光，再又牛一样的去做。这样的“辛苦赚钱快活用”的法子，到也是一种的风味，连做贼的都望着他们叫“奈何”。若是有了疾病饥寒意外的事，也只好凭自己的命运罢了。雇用他们的，那里还生只把眼睛，是个把耳朵！而且不能做工的日子，就没有钱进益。南京劳动的人，是处在这样的境遇，这叫他们如何得了呢？
    ●第七卷六号・唐山劳动状况（一）
    ☆无我
    唐山的大工厂，共有三个：一个是京奉路制造厂，一个是启新洋灰公司，一个是开滦矿务局。三个工厂的工人，统共算起来，总有一万人。其工价做工时间及生活状况如左：
    ○唐山京奉路制造厂
    工别  工价  工作时间  每日作工时间总数匠目三角―一元八角  上午八点半―十二点下午一点半―五点  七小时工匠  同前  上午六点三刻―十一点三刻下午一点―六点（冬日少一小时）  十小时（冬日九小时）工徒  每日自二角二分起码每年增薪一次至六角即改为工匠  同前  同前小堡  二角―二角六分增薪甚难也有每天赚三角以上的然而极少  同前  同前练习生  每日自五角起码每年增加二角五分加至每日一元为止此项练习生须具有学生资格的才能考入四年练习完全派各厂充当助理员  同前  同前
    以上统按日给薪。一切例假，全都扣薪，所以工人全不愿放假。厂中如发生特别事故，或没有水的时候，立即宣布停工；本日工作、即按时计算。每星期六下午停工，也不给薪。生活太忙时，无论星期六，或星期日，全不停工。（厂中职员司事，工价大，作事时间约七小时，且按月给薪，例假也不扣钱，冬天尚按月发给煤火。）
    全厂工人，共二千五六百人。工匠以广东人为最多，天津次之，本地人极少。本唐山人做苦工的占大多数。
    厂里要有大宗工活时，均由工人投标包做。做包活的工人，有在开支时给临时花红的，也有每天工作比原薪多加一二角的；但包活做完，工作仍然复原。
    工匠生活，衣食住全都讲究。南方人用费因较奢：常见有每月赚四五十元钱的工人，他十一二岁的小⒆佣天就穿上皮袄；其余就可想而知。小堡们赚钱不多，自然是不能阔绰，然尚不至十分狼狈。
    ○启新洋灰公司工别
    工价  每日作工时间总数汽电机工匠  二角二分―二元五角  十小时陶器工匠  一角五分―六角  同前瓦木工  四角  同前小工  二角二分―五角  同前
    以上也是按日计薪。作工时间，通常为十小时；若到冬日天短的时候，即减少一小时。全场堡匠共二千余名，其中匠人甚少，苦工最多。按章程说，工价虽如右表；但厂里全是包活，工人做的快，工价自然赚得多，跟制造厂的办法相同。其生活状，也跟制造厂的工人相仿。惟装洋灰的小堡，因洋灰末一经启动，弥散到空气里，吸入鼻管喉咙里，就干的难过；吸进肺里去，若日久天长，大有生命危险；也算是很苦的生活。
    ○开滦矿务局工别
    工价  作工时间  每日作工时间总数头等汽电机匠一元―一元八角五分  上午自早七点―十二点下午自一点―六点若昼间极短的时间，抽去半点。  十小时或九小时半二等汽电机匠  二角五分―一元同前  同前电机台汽机厂的小堡  一角五―二角五分  每日全做十一时的工井上头等小堡  二角五分  同前井上二等小堡  二角二分  同前井上三等小工  二角
    
      同前井下头等小堡  三角五分  每一班下井八小时欲作十六小时者工价加倍井下二等小堡  三角  同前井下三等小堡  二角五分  同前
    按该局上等的工匠，赚钱既多，做的事也舒服，自然是很好，所苦者惟下井的工人。余每到唐山就看见那挖煤的苦汉，穿着木头底的屦，跟那腻垢破烂的衣，开口露出雪白的牙，抬头现出锅底似的脸，结群成帮的，走在大街上。这般苦汉，到在煤洞子里，虽是隆冬，也熟过盛夏；甚而至于空气不足，窒闷欲死。且常有土地塌陷，或煤石下坠，压成肉饼的。井下的煤，用人工挖，用马车运，要是塌陷的时候，外国工师一定问伤马了没有？至于人的死活，他们不很注意。因为死一马价值百八十元；死一工人，仅出抚恤四十元，工人的生命，比牛马还贱几倍！
    按情理说，挖煤的苦工，既冒偌大危险，照表上所定的工值，也不为多，谁知实际上还比定价少赚。何以呢？矿务局的煤，全是由工头包挖，包窑的人，照章以大作包出来，他再以小作雇工，所以包窑人发财的很多。他所雇的小堡，每日下井八小时，不过铜板二十枚（也有赚二十多枚的但是最少）。此二十枚中，尚设法诱赌，放债取利，致使要走不能，愈做愈穷，穷年累月，当此牛马。所以使他们赌博，也有个原因；矿务局是每半月一发工作，平常一定是无积蓄的，赌资系由包窑人借给；每借铜板十六枚，半月以内，须还二十枚；若每人举债过多，超过半月工作时，即不能再行借给，即只好连作双班（即十六时）以补借贷。这个取利的原因，人人都可明白。又一个原因，即是工人流品太杂，若不以赌博羁麻他们，他们就不定出外惹甚么事。他们的苦处，固然可怜，他们的愚昧更是可怜！
    工人所住的房子，名叫“锅伙”；“锅伙”者即包窑人为苦工们预备的屋子，不收房费，包办苦工们伙食的地方。这个“锅伙”，就跟留养局的形势一样，内容窄狭污秽，臭气蒸人，也有睡在地上的，也有睡在土炕上的，讲究的猪窝，也比他好。每天所赚的钱，吃上两顿玉米面，吃上两卷纸烟，也就两手空空了；虽不赌博，也难以积蓄。
    听说去年冬天开滦，矿局的洋总办，因累年获利极厚，现有胜余存款四百万元；恐怕工人效法外国罢工的事，想把这四百万元当作花红，分给众工人，以安大众之心，这也是一番善举；想不到该局副办某（系中国人）献策，说中国人贪得无厌，要今年分给花红，明年他就要照样，此端是万不可开的；莫如给职员司事工头们增几元钱，自然会把小堡们压住。外国人很佩服他的话，果然小堡们就一个铜板也没有分着，挖煤的小堡也真算是倒霉！
    ●第七卷六号・唐山劳动状况（二）
    ☆许元启
    ○一、绪言
    唐山是一个北方最大的劳动区域，运输，制造，和矿工遂形成狠重要狠惹眼的东西。究竟内容怎样暂先把制造工和矿工先说说，其实唐山大的工厂还有启新洋灰公司，等等，但因时间的关系不能有详细精确的调查，所以不如略去。里面的材料是很据于吾们唐山工业专门学校学生救国团调查部的报告，择要节录。
    ○二、唐山制造厂
    组织
    唐山的制造厂是属于京奉铁路机务处下，一共有两分厂――机车厂和客货车厂，这两个下又分二十个小厂，他们的统系可用下图表之：
    管理
    制造厂的厂长是机务处处长兼的，厂里面设厂务经理正副各一人，两分厂里设监工，各小厂里设工头。
    工制
    用“平均包工制”――就是大多数工人自己包工，赚钱后利益均分。但是这包工制各小厂不是一律的，有的很已实行这种制度，有的还是用“寡头的包工制”。
    工资
    最贱的是学徒和杂工，每天二角二分；最高的工是工头，第天约一元半。
    工资用时，日计算，每星期六日计，工人或工厂因事不能开工，工资也依时，日扣发。
    工作时间
    每日十小时，早从七点三刻到十一点三刻，午从一点至五点。
    工人待遇
    工人大都居唐山乡间，知识程度比他种工人为高。厂中每年每人有一次来往京奉路三等旅行券，每年有外加一月（依星期计算，一月扣除三日）无工资名为奖励金；厂中有工课夜课社使工人补习。
    关于工作时间的变易
    制造厂没成立以前，唐山只有一个矿务局。后来矿局连煤不便遂筑铁道，铁道成后再设制造厂，制造厂当时是设在矿局内的。制造厂的工人多是矿局里的工人。当时矿局是归我国自理，待遇工人，尚算周到。工人由局给灯火，用具，住屋，火炉，和煤柴，每天工作九小时――从七时到十二时，更从一时至五时。局中人以放工过早工人无所事事，所以多加一小时工作到六时放工，除每日工资外每月加给煤一顿――四元。此后和矿局分离，外加的煤停止发给而工作仍十小时。从前的工作是依阴历给假的，朔望放假两天，朔望日愿上工的工资加倍，当时外人也依中国习惯。一千九百零八年借英款，主权归英，遂改每星期作工六日星期日无工资。
    ○三、唐山煤矿
    概况
    唐山的煤矿是开滦矿务局最大的煤矿。我且把各矿的大概说一说：
    唐山的矿是最深（一千六百六十尺）也是最大（南北四五里，东西十二里）。
    工制
    包工制
    包工的也分数级：第一级是总包工，第二级是监工，这两个是包货的。第三级是叫二头子，第四级叫老班子这两个是监工包工的。所以分成几级的原故，大概因煤层太多，地局太大，平常每层有监工，监工下有二头子把那层分做几路，老班子更包那路里的支路。
    包货每车局给一角一分（每百车四十吨）
    小堡每工取煤三车半（约二千余斤）
    工资
    监工（甲）一元一角，（乙）九角二分，（丙）八角。二头子二吊一（每吊十八个铜元），矿工一吊六，推车夫一吊二，看门二角二分，看道二角二分，木匠四角，瓦匠三角五分，管马车于三角五分，拉马二角九分，杂工二角半。
    （矿面工人）（甲）一吊八，（乙）一吊，（丙）七百，（丁）五百（小）
    工作时间
    工作不分昼夜，每星期也没休息。每日分三班，每班工作八小时（晨六时，午二时，晚十时换班）。矿工因工资不够生活，所以一天上两班，做十六小时的工作，叫做双工。
    工人待遇
    （１）疾病
    工人疾病是没人留意的。矿务局虽有一个工人的医院，但施医和就医的极少。创办的时候，工人因公受伤，送往医院医治在未好以前，给薪资一半，病愈入局，仍给原薪。但是到现在中英合办的期内这条就废除了。工人有病不做工是没饭吃的，所以一病就要死了。从前说“伤及手足，不得已而割去，愈后酌量派充更夫或看门之缺”现在也废除了。工人伤了手足，矿局是不抚恤的，简直叫他活活的饿死。
    （２）死
    从前的定例“因公致命给葬费二百吊”现在改为四十元――这就算生命的代价！（从前比国矿师受伤死抚恤洋两万元。每匹骡价一百四十元，故矿局观人命比骡还轻）。
    （３）生活
    矿面工人，由局给住屋外，矿工都由监工管理的。监工的另有一种住屋叫“乌窝”专招揽矿工去居住，并且也包他们火食。这种费用都在工人工资里扣除。工人每日所做的工一吊六只够他一人生活，要瞻若家室非做双工不可。工人的工钱连“五铜子”想储蓄都不能。“乌窝”里每日给他的是三个馒头，一盏灯油，睡的地方也没设备只有一只空坑无数的工人枕着砖瓦而睡。工资本每月一发，但是工人一拿到钱立刻就用完了，用完后更借债，监工和工头就用重利放债，到后来放债愈多，苛逼愈紧，工人往往起反动。矿局因弭患起见，禁止借贷，并改一月一发的工资改为半月一发。从此工头的余利剥夺殆尽，所以包货的把煤车改大了，从前是每百车三十三吨的现在每百车要四十吨，工人每日要多掘五百磅煤，但是工资还和从前一样！
    在这种生活之下就发生了消极的娱乐法（一）赌，（二）嫖。赌本是不许的，但是工头有抽头所以仍旧可赌。他们本没有室家的多，并且在这种机械的生活下，肉欲是狠盛的，往往有无日无夜的连做了几日，就出来纵情大乐一乐。本来这种现象是极不好的，但是在他们那能顾虑到此地呢？
    工人如发生了盗窃或别种认为犯规之事就要施行减发灯油减发馒头。
    （４）生死率
    这没有精确的报告。据说每月因伤死于矿内者平均四人，多的时候十几人，几十人不等（病死者不计）大半因不通风的闷死和中毒死。伤的人数比死的多两倍。生率无从调查。
    （５）年龄
    矿工的寿命是不长的，大都不过五十的，在矿内工作的年龄最多的在二十到三十。最老的是四十岁（有一个是五十九岁），最幼的九岁。
    （６）家室
    大都矿工的妻女除拣煤渣，洗衣服外没有正当事情可做。
    矿中状况
    上面的几层已开得没有煤了。五层以下才有煤。矿中的情状非去过的是想像不出的，从上面到矿里有三个井口，最大的井口直到第七层，以下须换车下降，每层有几支大路，大路又分支路，支路又分小路，都是沿着煤脉成路的。我们现自去调查的是第七层和第八层（因矿局不容外人入矿，颇不易调查）。大路阔十一尺高十尺，途中昏黑没灯火及种种设备，非常泞泥，路旁有水沟，水深过膝。路中设轨，用骡车运煤，小路阔只七尺，高只四尺半。走的须俯伏行走。顶和两旁用木柱上撑，身首偶触之，煤块纷纷从上下坠。工作的地方非常狭窄，且煤层向上作斜坡，矿工赤身涂炭，屈曲如猬，借一点灯光，在内工作。这种情状，看见的都要想这是宗教里的地狱，而非人间。并且还有许多危险的工作。虽然里面有通气的风筒，但是一些流动的空气都没有。空气里夹着煤气，水汽，硫磺气和种种重浊的臭气。气温的高至华氏八十三度，气压的大大到水银柱三十二寸十分之七（在第八层一千四百六十六尺下）地面都是水，伸腰须覆在地上。别处做工的恐没再比他更苦了。并且唐山的煤矿总算开得最早，但是几十年来工资半文都没加。以几十年前的工资想在这生活程度比几十年前高十几倍的社会里生活，怎样成功呢？
    ○四、工人团体
    讲到工人的团体，就先讲唐山工人的大概情形。唐山工人的总数只以京奉路制造厂，矿局，和启新洋灰公司三大厂而论己有六千人。以生活和工资而论，制造厂是较高。以智识程度论也以制造厂较好。所以团结的力量和要求也以制造厂较大。讲到矿工方面，他们一天做十六点钟的工，拿三吊六的工钱，不要说求常识的机会都没有，就是他门互相作正当的谈话的机会都没有。他们不知道什么叫团体，更不知――也不敢――有团结的要求。对于这斑苦工想叫他们立刻自己独立团结简直没希望，只好像胡适之说的“从上面做下去”，然后再从下面做上来。至于那制造厂的里面粤藉的工人有五百三十六名，占全厂工人百分之二十四（四分之一），他们的程度又较好，所以对于活动方面他们好像是个中坚分子。
    工堂的发起和消灭
    在前清预备立宪的时候，唐山的居民组织了一个地力自治会，当时旅居唐山的粤人（一千多人）对于省界的观念是狠重的所以也组织了唐山粤人自治会和自治研究社，到后来又建立了一个广东会馆。但是较有智识的工人都以为划清省界种种举动是极不应该的，并且在那时工头包工制的手下，若工人内再分界限是最危险的。所以当时的暗潮也很厉。以后又有阅报公会，工人素关心时事的互相传观。辛亥革年起，工界表同情于革命的极多，有人悟工人无团体，不能谋工人的幸福，所以致力于组织工党的活动就发展起来，四月（？）里唐山工党就宣告成立，当时入党的有七百多人，唐山各厂工人大易入党。本来成立的时候，上海的中华民国工党已成立，此地本预备做支部的，但是到八月才正式的联合。同时制造厂里的司事，因不满意于唐山工党，另组织旅唐粤人工界团体会，后来又改组叫华民工党，总务设在唐山，而总事务所设在北京，他们的目的是想组成全国的工党。当时唐山工人入党的也不少。九月华民工党刊行日刊，但是他们时常用不大正当的手段来攻击个人和工厂，并和唐山工党时生意见。所以二年就解散。至于唐山工党无多时又产生公益社，对于工人的供献是（一）阅书报社，（二）工余夜课，（三）月刊，（四）演讲队，但是唐山工党到了二次革命也就无形解散了，公益社绵延至五年遂消灭。
    同人联合会
    这是“五四”后的产物。制造厂有机务处同人联合会，矿务局有矿务局同人联合会更有合报室，注音字母学校，发行注首字母杂志。但是在救国的题目下，这种组织不是纯粹工人的组织，所以不能发扬工人的精神，更不能专做谋工人幸福事业。现在也有不少人觉悟到此想另组劳工团体，他们成功的快慢，就要看工人要求的决心。
    ○五、结论
    上面的报告，有许多缺少和不周到的地方。至于精确的程度怎样？我个人也不敢断定他是百分之百，因为我自己或者有调查不清楚，听错，和笔误的地方，制造厂方面的报告大半从邓培君处来的；矿务局的报告大半是从董恩君和矿工刘某君处来的，这几人都狠热心的。
    从上面的报告。可得狠多研究的资料。
    以我个人所观察的和发生的问题：
    （一）工党反败的原因是工人依赖他人，没拥护工党的决心，并且因没充分的金钱不能发展谋工人幸福的事以坚工人的信仰和团结力。现在应该从何处着手才能组成强有力的团体？
    （二）对于矿工的救济是一件更要紧的事。增加工资和减少工作时间只给他们浪费和消极的娱乐――戕身――的机会。所以最好从改良待遇上起。但是这种要求改良待遇又怎样做起？
    ●第七卷六号・山西劳动状况
    ☆高君宇
    新青年为了“五一”世界劳动节，要出个劳动节纪念号，陈仲甫先生要我转托在太原的朋友调查那边底劳动状况，我便函托了太原我底一个朋友去做这件事。后来我想山西底劳动状况，北部，南部和中部有些不同，觉得北部大同和南部河东都有调查底必要；接着去问陈先生，但陈先生已经出京去了，所以没等得陈先生同意，我便又转托了大同和河东的朋友。现在，太原和大同底调查结果都已寄来，我为整一起见，特把他们编成个山西劳动状况调查。但这个调查十分不完备，遗漏了好些重要的部分，是我底朋友和我要对新青年表示慊意的。又这个调查，太原一部分是我底朋友绩约斋和我调查的；大同一部分是我底朋友韩雪峰和方成章先生调查的。
    山西底劳动状况是很难调查的，因为那边人民除了务商的一部分外，大半多是务农的；虽然有一小半工人，但（一）企业团体很少，―差不多还纯然是家庭工业时代，（二）各地自为风气，工人并无何等组合。企业的工业既不发达，工人方面又这样涣散，所以调查起来，很感困难。这个调查，是以太原代表中部；大同代表北部的。但山西劳动状况这样没系统，他们那里能够代表这两部普通的情形，我仅敢说这是太原和大同底劳动状况调查。
    ○（一）太原底劳动状况――
    太原底劳动状况，因为我们调查府时间很短促，不但遗漏了好几项工人；就是调查到的，也很不完备。现在只就调查过的分类列来――
    （一）、工厂工人――太原从前没有工厂，工厂是近几年来才有的；但虽然有几个工厂，对于工厂底条件，却欠缺的很多。这个现象可说是那边底一个坏现象，也可以说是一个好现象：这几年来，小百姓叫苦连天，公家也入不敷出，未必不是由于工厂本身条件欠缺，不能发达，必须仰给外来生产品底缘故；可是那边工厂对于工人，倒没什么万分苛刻地方，未尝不是这样组织不完的工厂一种结果。现在我把我们在那边调查过的工厂劳动状况逐一写在下边：
    ａ，平民工厂――这个工厂是由公家设立的，成立已经七八年了。向来是专门收容无赖，小窃，乞丐和一切游民的；――凡为这样人，不论老幼男女，警察随时都有权把他们捉进工厂作工去。凡捉进去的都失去了自由权，名为工厂，实在是个变形的监狱。这些囚犯式的工人那里还高兴努力去你工，每天不过敷衍了事罢了，所以每年工作品售价底所得，连本厂开支都不够，总要公家补助一万余元。工人都不给工资。按例，每月终由厂长分别勤惰，以定赏罚；但这个赏，每日至多不过银元二角。工人工作时间每日约八个钟头。工人底“衣”“食”和“住”都由工厂预备―每人每月给约值一元六角的食用。管事人对于工人，何没十分苛待的地方。厂中每日给工人授课一小时，教浅识和注音字母。若有死亡的工人，工厂备棺埋葬；老的不能工作时，送普济堂――太原底一个养老院――养老。
    ｂ，军人工艺实习厂――这个工厂名为军人工艺实习厂，其实工人多半是雇来的，不过其中管事人多是些退伍没处安插的军官罢了。厂中底正务有“修械”合“造币”两种。工人有工长，工匠和工徒的分别，工长每月工资五十元；三等工徒每日工资铜元十枚。每日工作时间约十一小时。工人能在厂中寄宿。厂中每日供给午饭一次，扣银三分；惟工长不在厂内用饭。厂中每年给工人工衣两套。工人底数目共八百余人，都是男子。除春节休息三日外，每两星期休息一日。工人出外，都要经严密的搜查一过，才可以放行。ｃ，山西实业试验所――是个织工厂。工人有一百余人，都是男子。每日约工作十一小时。工资按月计算，数目不等，由七元五角至十五元，按工人手艺底高低分别定工价底多寡。厂中仅供给住所，饭用由工人自备。待遇亦不甚苦刻。工人死亡，厂中备棺埋葬。ｄ，山西蚕业工厂――里边工人有二百人也都是男子。工资数月不定，因厂中给钱的多寡以每日织成物之多寡为定，――每日约银一二角不等。每日工作时间不一律不能计算，――这全是因为厂中给工资不按日计算，按织成物底多寡计算底缘故。厂中对于工人，亦不苛待，每日尚令工人上课二小时，教国文，算学和实业三样。工人死亡，也由厂备棺抬埋。
    此外还有双福火柴公司，电灯厂，食饭局……没得调查，所以没写在这里。
    （二）、手艺工人――这些工人种类杂多，调查起来，挂此遗彼，更是不可免的。这里调查的，只是检同类人数众多的工人调查了一下。太原手艺工人向来多是单人作工或是合夥揽工的，――包工的很少。因为近二年来，太原方面建筑很多，――盖自省堂咧，修督军府咧，还有些傅青主祠堂和国民示范学校兵房…………好多些建筑，便造了许多时势英雄的包工者。不论那样建筑，总要跑好些包工者；包好了；工头才去招雇苦工。因为包工还分着总包工和分包工。总包工把工包到手了，便坐等着在分包工身赚钱；分包工又在工头身上吃钱；工头又在二工头身上想法子………一块钱剥了又剥，洗了又洗，论到苦工―真正的工作者―底身上，比苍蝇底翅子都薄了！所以近来在太原盖那高大洋房的工作着自然都是受苦多而赚钱少了。但因为调查这事底时候定当着旧历年关，这些可怜的弟兄们都还有家可归，回家过年去了，所以他们底状况没曾调查上；这里调查到的还仍然是那些非包工制的手艺工人了。
    ａ，木匠――大概都是―单独或合夥――被佣作工，自成工厂的很少；――虽有几个小木厂，大半是工人合夥开的，资本很小，没什么大规模，不过是专做些家用木器和棺材。小木厂底工人，既然兼着资本家底身分，年终的“红利”便是他们一年惟一的酬报；就是工作底时间，他们为他们自己劳苦，也没有一定时间了。至于那些被雇作工的，大约每日得工资一角至三角，这是要看工人缺乏不缺乏和他们作工底技能定的；他们每日工作约十小时左右；若被包工者雇去，当然不能有这样便宜，每日要作工到十小时外了。他们每日除了年节休息几日外，再不做休息。他们在城市作工，大概食宿都是自备，若到乡下，主人不但供给食宿，还很优待；――每逢个时节，都要拿酒肉来犒劳他们；在城市的犒劳，大概是现钱，但数目很微。
    ｂ，泥水匠――这一类工人多是专门修理中国式房屋的，也有好些被招去盖大洋楼的。他们若做非包工制的工，主人待遇和木工一样。他们每日约得工资八分至三角不等；若在十六岁以下仅能“搬砖”“调泥”的童工，每日仅得银五分。他们工作时间每日约十小时。一年休息的日子很少，但遇天雨，他们也要息工了。
    ｃ，雕刻匠和油画匠――这一类工人很少，多是单独被雇作工的。每日工资自三角至一元不等，视活计粗细而定。工作时间不一定，工人很自由。工人待遇，较他工为优。食住亦和别工一样：在城市作工，自备；在乡间，由工人供给。
    ｄ，做首饰工匠――太原首饰店很少，所以这类工人也很少了；加之山西近年官厅严禁妇女修饰，所以这项工作品更不能发达了；但业这样手艺的却得钱很多：他们底工资是按年计算，每年约二百元内外。工作时间不一定。
    ｅ，理发匠――这类工人有单独营业的，也有合夥开理发所的；也有招致学徒开理发所的。单独营业和今夥的都没一定工作时间，大概自早七时开门至晚十时关门；每人每年除食用外；可得净钱约三四十元，招致学徒的仅由一师傅供给学徒衣食宿，不给工资。
    ｆ，五金匠―种类很多，大半多是招致学徒营业的，雇工开店的很少。详细未调查。
    ｇ，缝工――这类工人多半招致学徒和合夥营的。每年每人约剩――除食用外――银五六十元。忙的时候，他们每日工作总在十几小时。
    还有许多新工，都未及调查。右项工人还有可注意的一点，就是工人对于学徒多不给工资，――主人有给工资的，也须经师傅底手，扣留十分之四或六，或仅津贴鞋袜费。有时师傅对于学徒，和私塾先生对学生的一般，往往施工夏楚。
    （三）、劳力工人――似苦力的工人，太原种类很少。现就调查过的，分为在下边；――
    ａ，人力车夫――约一千余人。劳力时间不一定。每日除缴“车份”―即货车费―四角―普通价――外，约可得钱四吊―每吊合铜元十枚――至十吊。
    ｂ，挑水工人――售水一担，得制钱六文。每日可总得钱若干，未详。
    ｃ，车站脚夫――代搬客人上下车行李，每件铜元三枚，全归工人；装货一车，约二至四元，看货之贵贱分别定之。（？）
    ｄ，澡堂工人――专打水和烧水。每日工作时间不一定，至夜二钟无顾主，才散工。每日工资约一角至二角。食宿堂内供给。
    还有运煤工人，运排泄物工人……未及调查。
    （四）、佣人――
    ａ，差人――做一切仆役的事情。每日服役时间无定。工资大多按月给与，每月约三元左右。食宿由主人供给。
    ｂ，女佣――职务与差人同，惟较轻。每月得工资八角以上至二元左右。食宿亦由主人供给。
    ｃ，厨子――任做饭和买菜肉一切事情。每月约得工资三元至四元。食宿亦由主人供给。
    ｄ，农人雇工――这一部分是太原城北一个村子调查的。本来“农”和“工”应当两分，这里不当把他们也加进来；但因为山西那边，农人除自耕作外，“佃地”的很少，多半还是雇人来耕作，这些雇工当然也是“工人”底一部分了。那边农人雇工分长工和短工两种――山西大概多是这样――所以我也分着写出来――
    （１），长工――都是男子。工资老壮不同：壮年工人每年工资最多至二十四吊；老年每年最多至十八吊；牧羊童子，每年工资约六吊至八吊。每日工作时间，四季不同：春冬两季，每日约工作九小时；夏秋收禾的时候，有夜工。每日工作约十二小时。食宿均由农主供给，并不恶劣。每年除天雨或下雪不作工外，都不休息。
    （２），短工―短工都在扒苗和收禾的时候雇用。壮年工人每日工资的二百文―合铜元二十枚―老年约一百五十文，女工约一百文。每日工作十小时。农主不供给食用；有愿由农主家供念食物者，工值减半。
    ○（二）大同底劳动状况――
    大同底劳动状况调查，因为调查的仓卒，更有许多不完善的地方。现在仅就调查过的列在下边――
    （一）、工厂工人―大同工厂，这里调查过的仅有一个。大通面粉工厂――仅有男工四十余人。每日工作约八小时。工资按月计算，至多数至二十元；若临时添雇工人，则按日发给，每日工资约银一角。食宿均由厂中供给。厂中对于工人不苛待，亦无教育机关报设置。
    （二）、手艺工人――
    ａ，木匠――每日工作约八小时。每日工资一角二分。食住均由雇主供给。
    ｂ，泥水匠及一切新工―其工作时间及工资略与木匠一栏相同。
    大同一城业制革的很多，惜没调查到；还有些要紧工人也没调查到，这是我们很抱慊的。
    （三）、劳力工人――这里调查过的，仅有农人雇工一项，兹分列如下――
    （１），长工―壮年工人每年工资至多约三十元；老年约二十元，每日工作平均约十小时。食住均由农主借给。
    （２），短工―壮年工人每日工资一角；老年七分；童工四分；女工五分。每日工作约九小时。农主仅给饭食。
    （三）、结论―
    山西自励行“新政”后，人民底负担比从前增加了好几倍（有一位朋友告我，他说他们那边一个小地方，从前大约三万吊，现在却要十八万吊了。）人民一方很有些叫苦的地方；但劳动界一方面却还没什么十分的饥荒。据我看来大概因为：（一），近两年虽然百物昂贵，工值一方也随着增加了好多；（二），人民负担是按地亩分担，负担虽重，都没什么直接输到没地的工人头上。有这两种普通山西的现象，所以那边工人底生活要比那边“日出而作，日入而息”的小地主们容易多了。
    附太原生活需要品介目调查表目品  计算俱  时价计算俱  时价（按大洋计）大米  每斗○・七○
    元谷米  每斗○・三六
    麦面  每百斤  五・○○
    黄米  每斗○・四四
    季米  每斗○・三六
    黄豆  每斗○・三二
    谷子  每斗○・一八
    豌豆  每斗○・三○
    粗上白布  每疋  二・○○
    海盐  每百斤  四・七○
    大化盐  每百斤  七・五○
    肥炭  每百斤  二・五○
    煤  每百斤○・八○
    柴  每百斤  三・○○
    油  每百斤  铜元十三枚（附注）山西近用之斗与秤系由前农商部定之官斗官秤斗以谷米较每斗约十六斤秤公平十六两尺用木京尺
    表内之上百粗布五丈长一尺六寸宽其布次者价亦次之
    ●第七卷六号・江苏省江都县劳动状况调查表
    ☆铁民
    劳工类别  男女人数  每人每日工价  每人每日生活费  每人每日工作时间杂工  三百人  二角  二角  十二小时帽  二百六十人  二角  二角同右烛炭五百人  二角  二角  同右煤炭  二百人  二角  二角  同右旱烟  四百六十人二角  二角  同右皮丝  二百四十人  二角  二角  同右茶食  五百人  二角二角同右酒馆  四百人  三角  二角  同右漆匠  六十人  二角  二角  同右蛋厂男六十人女四百人  三角二角  三角二角  同右电灯  八十人捌角  三角同右皮鞋匠  五百人  三角  二角  同右旅馆  六百人  二角  二角同右浴堂三百人二角  二角  同右剃头  六百人  三角  二角  同右雕刻  三百人  三角  二角同右瓦匠  六百人  三角  一角  同右木匠  五百人  三角一角五分同右材板店一百二十人  五角  三角  同右织布厂  六百人  五角二角  同右带子店  二百人  三角  二角  同右纸扎  一百六十人  五角  二角同右袜子二百人  三角二角  同右笔墨  三百人  三角  二角  同右面粉  六十人  三角  二角  同右砖瓦石灰  二百人  二角  二角  同右竹器  八十人  二角  一角五分  同右藤器  百人  三角  二角  同右{列}子  一百二十人  三角  二角  同右钟表一百二十人  五角  二角  同右锅  三十二人  二角  二角同右纸盒  四十四人三角  二角  同右麻绳  三十人  二角  一角五分  同右箍桶  五十人  二角一角五分  同右皮匠  二百人  二角  一角五分  同右裱糊  六十人  五角  二角  同右成衣  一千人  三角  二角  同右盆桶  一百二十人  三角  二角  同右家具  三百人  三角  二角  同右铁匠  三百人  二角二角  同右炉坊  五十人  三角  一角五分  同右印刷  八十人  五角  二角同右花爆  五十人  三角二角  同右磨坊  一百八十人  三角  二角  同右首饰二百人  三角  二角  同右窑货  六十人  二角  二角  同右眼镜  四十人三角二角  同右刻字  五十人三角  二角  同右石匠  二十人  三角  二角同右人力车夫  二百人  三角  三角  同右小车夫  三百人  三角  二角  同右
    ●第七卷六号・长沙劳动状况
    ☆野
    在我们研究劳动问题之先，有个重要疑问；便是怎样是劳动？怎样是劳动者？
    劳动是人类生活的要素，也就是做“人”的必要条件，换句话说：便是各自运用自身的本能，去取得其通的生活，所以劳动决不是商品。
    劳动者是以体力或脑力之工作。去取得生活的人，也就是社会生产的人。那些坐食的豪贵，固然是社会之蠢；不生产的劳动者――供使唤的仆役――消费制造的工人――他的劳动，狠不合劳动的经济也不是社会所应有。
    但是现在的生产事业，是不是归劳动者所管理？劳动者处社会上怎样的地位？
    在这赀本制度以下，劳动者为赀本劳动势力所屈服，完全处于被压迫的地位。劳动者的生活，为赀本家所操纵；生产事业，无劳动者管理的余地。
    劳动者既处被压迫的地位，所以劳动状况，是被压迫而且黑暗的状况。我们现在所要研究的，便是因压迫而生的种种情形，不是劳工作业的情形。这种因物质变迁而存在于今日社会的情形，是呈露于社会的一种现状；有时不能用具体的说明，只能从抽象的描写。
    现在受压迫最甚的，是那些体力劳动者；所以我们最要研究的，便是那些劳苦的农工。但是这些劳动的情形，乡村城市，狠有分别。因为城市是赀本家所建筑，乡村为农夫所集中；所以乡村生活很简单，城市生活很奢侈。而且乡村土地，大半被赀本家的地主所占有，农夫工作的出品，都须饱赀本家的贪欲；所以他们生活狠是贫苦。赀本家的贫欲无穷，又想在工业上吸贫民的血汗；受生活压迫的工人，只求活他的生命，不惜为赀本家的马牛，他们状况，较农夫更为劳苦。虽说现在长沙工业尚未发达，城市习气，已极奢侈；富商豪客，穷奢极欲，无所不至。奢侈的结果，是使生活增高，一面增加劳动者的痛苦，一面迫劳动者竞趋于无人格的服役，和诈伪。所以城市的劳动，不特是商品化，而且大部分未达商品化的程度；乡村劳动，还比较有“五十步百步之胜”。但是乡村状况，更为重要；因为城市情形，容易为一般人所觉察，乡村情状，则易忽略。且劳工的由乡村而渐集中于城市，实因乡农受生活的高压，才舍农而工，所以乡村情形，狠须注意。
    现在就乡村情形，先说农夫，次说其他工作者。
    农家状况，与城市距离远近，狠有关系；所以须先把地域分做几段，才可说明。一是距城市较近的，多半是些狠贫苦的以园蔬为业的。我们委托一位作园的朋友，实地调查，据他的报告：小吴门外汤公庙到五里牌，尽是作园的，统计人数三百六十四人；五里牌到东屯渡，专门作园的四百九十七人，作田兼作园的八百○四人；汤家铺汤头坪专门作园的四百七十五人；军路起到湖迹渡八十二人；湖迹渡过河到白马铺六百三十二人；和丰火柴公司到新河一百三十七八，教场坪军路起，到黄土岭四百廿一人。北斗外大垅六十五人；周家嘴六十人；狮毛冲四十八人，浏阳门外南元宫到阳家山二百○七人；又长岭到阿弥岭一百廿八人。可见附城一带的农民，都以作园为活；这一面是因为城市的要求，一面也是近城地方的生活，比僻远之处压迫高些；因为园蔬是不间断的终年作业，时常可以用园作品交易，而且不像作田那样要占较大面积的土地。他们每三人作园，每日只二人上市卖菜，要留一人挖土种菜；每日约可买钱一千五六百文，甚或只一千左右，新菜上市，亦可得二千八九百不等，除工食肥料外平均可得利六百上下。其不敷用度的，多半饲猪补助。他们的工作，每晚须把次日上市的菜预备，不论雨雪炎暑，清晨五时以后，便须挑菜上市，约十时始能卖完；卖完后仍须归家作锄种等工；终日无休息，终年无休息。且买菜习惯，都是用大称占这些园夫的斤两；挑菜上市的人，非极熟练，每每失称过多，倒贴工力。
    其次是距城稍远的地方，地域多是平原，作园的仍占十分之二，其余十分之八从事耕作。就东乡一部分说里，浏河流域，河流从高处而入平原，且陡呈湾曲，所以常有水患；近年湘鄂路通，浏河出口处新河口及涝刀河两处，均设铁桥，桥柱直遮水面，出口更形紧逼；且线路高出堤面，每将水势陡住，所以水患尤多。旱时又因平地不能多储水量，全恃人力车灌。若塘坝尽枯，沿河的可车河水，不能车河水的惟有仰天长叹，乞灵神佛。车河水至少须牛车三四梯，人力水车一二梯，才能灌到田中；甚成须牛车八九梯，人力水车四五梯的。去夏东乡苦旱，车水急忙；下河车水，每日工食等费，至少须洋十元，“杯水车薪”，又非一二日所能竣事。（每人力水车须工三人，二车六人，须工赀二元，酒肉饭食约一元半牛车每梯用牛工一人，四梯并牛须工四元，酒肉饭食一元，牛草枯末一元。合计九元半）此时长沙纸币价格扫地，现金异常缺乏，乡村仍以乡票流通，竟有多处地方，七里巷潭杨州杜家河多半因无力担负车灌工食，坐视禾苗枯死。平均收获，不过十分之三。全数所获，既多不足供一家所食；地主租谷，至多亦不过免除十分之六，饥寒劳苦，固不必说，且须重利借贷方足以偿地租。借贷无门，饥不择食，懦者流于沟壑，强者肆其劫掠。去岁长沙各处抢案之多，苦无统计足以证明，然各处抢案，均不过三数散兵与多数乡农联合，亦可见乡农无计谋生的一班。
    距城更远的地方，都是些山鲋校水浅多滩，道路欹仄，交通颇不便利。惟既无水患，灌溉亦极便利；因鲋刑锔呦鲁杉叮水由高处放下，不假人力。然土肉甚瘠，收获不丰；所以地租较近城各处稍轻。若能勤苦，则粗衣糙食，尚可自给。但是近年来金融过紧，社会经济，全为钱商所操纵，谷米求售，价值至贱，日用各物则又极昂，收获所得，不足顾其工本，多已渐陷于无力耕种之境。
    至于无力佃田耕种的农人，多是作农家的雇工――协作农；雇工习惯，作长工的，先约定全年工资多少，再行上工，但须至阴历年底，始能结算。此一年之中，若物价低落，则须减少工价，因不减少，则雇主可以辞退；若物价增高，雇工虽要求增加工价，事实上每多不能圆满解决。增价不得解决，最后手段，惟有辞工；在闲时雇主不至强留，忙时辞工，则以后雇主必相约不肯雇用，不过当时可得雇主温情的慰藉罢了。近年物价，起落无常，雇工困苦，尤为特甚。前年――七年――初春，市面使用，纯系纸币，雇工议工，也都是把纸币作标准，当时每洋一元换纸币二千七八百文，至多至三千文；到年终洋价涨至十倍以上，每元可换三十余千，最后竟换至五十千，各项物价，均随洋价增涨。稍明白一点的雇主，结算时照原约工价加给二分之一，至多加给一倍，已算仁至义尽；有些还执原约不肯增加。所以去年议工，雇工全体都要求以谷为标准；当时谷价二元以上，以后纸币全行废止，（旧票三月十五截止，均售作惠民奖券，新票尚可流通，五月以后，商民因无从兑换，亦自行废止。）银根紧迫，商票居奇，谷价依工跌落；而所约定工价，至多不过全年十六七石。在一妻一子的人，除自己在雇主家食宿外，妻子二人以每人每日食米升半计算，每日须谷三升，每月九斗，全年食谷便占去十石零八斗；在谷价平正的时候，以其余谷，尚可勉敷日用所需，衣布等项，则仍须女工补助；谷价低落以后，便无法生活了。且工人家庭，多不止一妻一子，设更有一母一妹，更将束手舞策。
    此外其他之工作者，一因于“绅阀”特殊势力之强，一因为生活所驱，无一致的团结，所以他的生活，完全为“绅阀”所操纵。“绅阀”便是地主中有体面的，可以出入官厅，和县官说话，地方事务都要由他们主持；作威作福，很有权势。他们依官厅的势力，小百姓要说话也说不来，工力代价，完全由他们意为多少。这些工人？纯恃每日的工作，为一家的生活，一日没有工作，便受一日的饥饿；工钱太少，固然不够使用，不去作工，更是惟有“坐以待毙”。这些“绅阀”因为钱在他手，多少凭他给付，工人是不可一日不找工作的，所以把这些劳工生计漠不关心。常时泥木、机织、缝、皮等工工价，都用钱币给付；去年这些大地主，因为他们的谷不值钱，便要改给谷米；硬将各项工价，减成二分之一并且由几个“绅阀”，李佛肩廖变动假借县农会名义说是据各镇乡农民代表请愿，请长沙知事出一道规定工价的布告，现在把那布告上所规定工价，原定的工价表列于左：
    原定工价
    长沙知事布告规定工价
    泥木工
    每日三百六十文
    米三升半谷价每升五十文高上米不过六十文
    缝工
    每日三百文
    米三升
    篾工
    每日三百文
    米三升
    皮工
    大鞋每双三百六十
    米三升
    机工
    布三丈钱三百六十
    米三升
    弹工
    每斤六十文
    米六合
    车轿工
    每日三四百文不等
    米三升
    零工
    每日二百文至三百
    米二升
    推工
    每架八百文
    米八升
    锯工
    每日三百六十文
    米三升
    尤以嵩山五美两镇乡，因有县署清乡军队驻扎，凡工人在规定价额外，要求增加的，由“绅阀”通知清乡队，一一加以楚辱，受辱工人，含痛隐忍，惟与同伴相对涕零。唉！“绅阀”势力不打破，经济组织不变更，将有甚磨劳工运动可说！
    以上略说乡村的大概，至于城市状况，较乡村压迫为尤甚。通俗教育报上登有一滑稽广告，情愿做工三年找寻东家；我曾实地访问，竟是确有此事。那广告的内容，是找工做的人自己说因为父死用去银元一百三十余元，内有一百元系亲友处拆息借来，约阴历去年年底归还，现因无力偿债，愿做二三年，得现银一百元还清；并且可以试作三日后再觅铺保订立工约，如果有要用雇工的，即到南门外新街口贺复太煤号去问。此广告登载已有月余？依然无人过问，已可见求工之难。本年一月上海厚生纱厂派一位黄本操君来长沙招女工，原额定五十名，每日作工十二时，每星期昼夜轮工，每月工食共银八元，还须试作二月后，合格的才有工赀。当初一般人都以为无人应招，不料还没到招工截止的期间，便争先恐后报名到一百余人；甄别以后，仍有七十余人。这些女子，不计工作的劳苦，工赀的多少，实系由于生活的高压。更以人力车论；车夫人数――四千余人――高出车数三倍，或二人共租一车轮拉，或拉半日后再租给别人。有未辟的荒野，有未兴的工艺，劳动者却无作工的机会，唉！这是这么社会！
    至于各项工艺，如木工，缝工等：，工作时间，多半由午前六时起，到夜十二时止，才可休息。他们到人家去作工，固然在早八时半或九时起，午五时止，而这早晚期间，仍不能不自己勤工，不然便不足给其衣食。
    但是城市的贫民，有些很是丰衣美食，举止阔绰，如西崽，豪家的仆役，茶楼旅馆的茶盾，娼寮的佣工，及以赌博营生的人，市面一天天增多，不过无可根据的统计。这些人都低声下气情愿干种种牛马之役，我有一次在一个盆堂洗澡，茶房侍候的殷勤，简直是说不出，我仅给了他一角酒钱，他却殷殷致谢，出于望外。我常到福星门外河边散步，见几家洋行的地板下面，无论何时，总有灯光；从通风的窗中望去才知道是两崽的住室，高不及五尺，黑暗异常。却是他们回去炫耀乡里，却令人羡慕不置，狠有些夤缘做个西崽而不得的。他们的人格扫地，为的甚么？唉！万恶的资本制度！
    我近患脑充血症，不耐思索，费去许久时间，还不能完成此文；听说城市劳动情形，已有舒君新城详细查访记述，我亦无赘说的必要。但我有两件不能自己于言的事情，书此作一结束：
    （一）乡村劳工，渐集中于城市，而城市中除艺工――泥、木、缝、织、铜、铁、皮、帽、等工――，力工――舂米、磨麦、转运、粪夫等工与人类社会有直接关系的，约占劳动人数二分之一外，其余可分作四项：
    Ａ无人格的服役
    两崽、跟丁、茶役、娼寮佣工。
    Ｂ无益的劳工
    纸艺、打钱纸等劳力浪费者。
    Ｃ奢侈的消费物之制作者
    烟、酒、脂、粉、等。
    Ｄ被少数人所寄生着
    跟丁以外的雇工如厨夫轿役等。
    但此非有确实的统计，不过就不详确的户藉所约计；艺工人数有时不能确定，现在把我们一位朋友――劳动者――亲自调查的力工人数列下：
    运夫
    南门外煤码头六百名
    晏家码头八百名
    金家码头二百名
    小码头二百四十名
    大西门大码头三百名
    西湖桥二百名
    潮宗门三百名
    木码头二十名
    新河码头八十名
    火车站一百名
    小吴门外湖迹渡八十名
    粪夫
    小吴门外六十二名
    浏阳门七十八名
    潮宗门一百廿名
    南门外两码头二百廿四名
    轿夫
    城内
    轿行四百六十二家人数一千三百名
    城外
    小吴门六十八名
    浏阳门八十名
    五里牌分路口三十二名
    湖迹渡廿八名
    湖渡分路口十五名
    挑黄泥夫
    小西门一百三十人
    潮宗门九十人
    茶馆挑沙水夫
    三百八十名
    此位朋友报告他调查的情形说：无论到何处调查，他们因为官差繁重，总不肯实说；即以运夫说，如照实数报出，若有运差，便须圣数供差。但是这位朋友也是个劳动者，还没有十分的拒绝罢了。
    （二）劳动者的妇女，不完全处于消费地位。此可分作项说明
    Ａ女工的补助
    乡村妇女多作纺绩等工，城市妇女多作洗衣刺绣等工。
    生活的料理
    无妻室的工人，若自己料理饭食，便贻误工作；若取傍饭店，须费自己料理加倍的价值。且不然劳动者的妇女，除娼妓、姨太、及贵妇人小姐外，一般妇女都是最苦的劳动者。与其说未解放的妇女，是寄生生活者，不如说是被寄生生活者。因为普通妇女自清晨到深夜忙忙碌碌都是料理人家的生活。女子在一般社会上，实在占绝大的生产力，决不能说是消费者。
    唉！可怜的小百姓，受赀本的压迫，达于极点！！
    唉！可贵的劳力，半掷于无用之地！！
    ●第七卷六号・芜湖劳动状况
    ☆语罕
    无湖的劳动界当然是智识幼稚，当然是生活卑下，当然是没有教育，没有团结；然而我因为欢喜和他们谈心，欢喜问他们的“这怎么样？”“那怎么样？”，所以倒听见了多少有兴趣的事，待我把我所知道的，一一写将出来，供大家研究社会学，注意社会改造的人的参考。
    ○一、人力车夫
    （１）人数
    人力车夫大约有两千人。
    （２）车数
    车子有六百除号。
    （３）班次
    每天分上午，下午两班：上午班从夜里三点钟起至日里下午三点钟止；下午班从白天一点钟起至夜间十二点钟止。
    （４）车价
    每人每班纳车价二百八十文。
    （５）所得
    除掉车价多则七八百文，少则四五百文；
    但是今天我问一个车夫，他说，“他每天除掉车价，多则要赚一千文；并说我不论多少钱都拉，拉过这个交易，便拉那个，不比和人讲价钱，在那儿闲着好些么？”
    （６）待遇
    此地车行共有五六家，平时对于车夫，只晓得要加钱，不计其他一；去年有一次要加钱，工人群起反对，大家凑了钱公推一位哥哥到县里去买上买下的打官司，不晓得这位县大老爷怎样发了慈悲，说是：他们可怜，不准加。于是那些车行也就不敢加了。我们这些兄弟们就感激的了不得。大家又凑了一些钱去做了几对“清官旗”，“万民伞”放了几万头的爆竹，送到这位县大老爷那里去了！那么，他们受车行的什么样待遇，也就可想而知了。
    （７）生活
    他们住的房子和猪圈差不多，吃的倒也比较的可以，穿的当然是破烂污糟的。他们喜欢过阴雨天，更喜欢过冬雪天；因为那个时候生意便好了。还有一些山东道上的朋友，没有地方睡，便在人家檐底下安置他们的同我们一样可爱，可贵的身体了！然而他们依旧比我们强壮的多。他们精力强的，一天可以拉两班，平常每人仅拉一班就够了。
    但有一桩极背人道的事，就是：“没过十六岁的小⒗车子的很不少，警察不晓得取缔，车主只顾赚钱，那里留心我们这些小兄弟们的健康！”
    （８）教育
    当然是没有的了，但是现在因为芜湖学生联合会和赭山省立第五中学的学生办了两个义学授，他们自己和他们的子女也有到那里去求学的了。
    （９）籍贯
    他们小半是北方人士――山东，徐州，颖州，寿县的人居多数。
    ○二、扛米工人
    （１）人数
    芜湖扛米包的工人，平时有二千多人。若到每年秋季新谷登场的时候，各米帮生意发动，工人数目，约在四千左右，至少也有三千四五百人。
    （２）工资
    工人扛米上下，每包八文至十二三文不等，照着路途遥近或增或减。每人每日可扛九十包。若生意清淡，因人数太多，每人仅扛得数包或一二十包不等，
    （３）工作时间
    工人在各米栈―砻坊―，机器碾米厂工作时间，大概于每早六时上工，下午六时散工。
    （４）食宿
    工人有家小的，子女送饭到码头去吃；晚上去他自己的茅草棚儿里睡觉。没有家小的呢，随时买些面食充饥；夜间便在人家大门底下，或是石头岸上手脚朝天，鼻吸如雷地安息他们为我们人类尽力为精神和身体了。他们有家小的约占十分之三，无家小的约十分之七
    （５）分帮
    他们的码头都有势力范围的；就是这一帮占的地段，不许那一帮浸入。民国二年寿州帮和山东帮争码头，据说很打死几个人。然而他们并不打官司，你打赢了，这个码头，就是你的，我打赢了，这个码头，就是我的。究竟现在是那几帮呢？有寿州帮，有合肥帮，有{大面}帮。什么叫做{大面}帮呢？就是山东，徐州，宿州一带的人。就中以寿州帮势力最大，合肥帮次之，{大面}帮又次之。
    （５）智识
    识字的很少。至于识字的所看的书，不外乎书摊上卖的什么麻城歌，黄氏女，对金刚，十二月相思，孟姜女一类的刀头本儿。看报纸的，可说一个没有。
    （６）工头
    工人对于工头，毫无感情可言，不过平时赖他领给工资而已。工头对于工人，督率他们工作，一方对于雇主担负货物保险的责任，一方对于工人担负发给工资的责任。不过他们多是“上下其手”，剥削工人的生活的滋养料，去肥他们自己。然而工人还样孩子离不掉娘似的，非要他不行；至于雇主借他去牢笼工人，更不用说了。
    （７）生活
    他们的生活，除了扛包，吃饭，睡觉之外，便是赌博，喝酒了。没有事的时候，这个说老大，那个叫夥计，我们出几“宝”，于是他们的博场就开了，或是张三和李四到了酒店，来个四两高梁烧，半斤牛肉，于是他们的“辟克匿克”也就始了。赌输了没有钱，也是骂呀，打呀！喝醉了也是骂呀打呀！
    ○三、理发工
    （１）人数
    大约有千二百人
    （２）家数
    大约有三百家。
    （３）籍贯
    湖北人居最多数；安庆人也有。
    （４）组织
    他们里面组织，很有一点合作会社Ｃｏ－ｏ－ｐｅｒａｔｉｏｎ  Ｓｏｃｉｅｔｙ的性质。他们不是论人计工的；是东家和夥结合作的。赚了钱，东家六成，夥结四成。东家并且管饭。我在一个上中等的理发店里问他们夥结，每月每人平均要分多少钱，他们说，每人每月大约要分六七块钱。
    （５）生活
    他们的生活比较的清洁一点。吃酒的不大多，赌博的却不少。他们吃的火食，比那些苦力好得了，衣服也整洁多了。
    （６）智识
    大半都识得几个字，不过也没有大用处。他们所看的书，也不过是麻城歌，黄氏女一路的货。
    （７）团体
    他们的团体，平时是散的。不过每年逢到嫘祖会的时候，他们便热闹起来了。因为他们和外界没有什么交涉，所以他们的团体，也就没有所表现。
    ○四、厨工
    （１）人数
    大约五六百人。
    （２）箱贳
    桐城人占最多数。
    （３）工资
    他们的工资是按月计算的。每月多则五块，少则两块，三块不等。
    （４）信用
    桐城的厨工，何以在芜湖独占势力？因为他们手头清白，不好赚钱。所以人家都相信他们，以为可用。
    （５）工作时间
    当然是一日三餐的那个时候。
    （６）待遇
    他们在商店口里做生活要比较的好些，若在公馆衙门里面，便完全是种“杀子以事君”的奴隶了。
    ○五、泥水匠―建筑工
    （１）工资
    泥水匠分大工，小堡两种。大工每天大洋一角七分；小工每天大洋一角。
    （２）工作时间
    大约少则十小时，多则十三小时。
    （３）火食
    火食是匠头―工头―供给。不过蔬菜糙米而已。作工每天三餐―二饭，一粥，―天阴停工，则仅两餐饭而无粥。
    （４）人数
    他们的总数（芜湖的），我没有调查，至于每个匠头所辖的工人，多则一二百，少亦数十人。
    （５）生活
    他们的生活更龌龊极了。我住的房子的主人，便是一个匠头。他有一间小房子，里面睡了一二十泥水匠，简直和猪窝差不多！
    （６）智识
    蠢蠢如鹿豕。但也不能说没有知道求学的。我们的学生办子一个义务学校，里面有一两个小堡，有一天（阴历二月二日）晚上，我去讲演（每礼拜一次），适逢那天晚上，芜湖街上玩灯，街上的人拥挤得利害。我打人空中冲到义务学校去，那晓得大门紧闭，外边站了十来个学生，都候着开门。其中有一个，便是泥水匠。他对于我非常殷情，很晓得求智识是要紧的事，并且很感激我们教育他们的意想，我临走时，他把我送了多远！像这种天真烂熳的人，不知道有多少！
    ○六、铁工
    铁工分大铁工，小铁工两种，小铁工，又叫钉铁工。他们做工的时间，多则十四小时，少则十二小时。工资呢，每日不过一角多钱。
    ○七、纺织工
    纺织工的大小堡厂很不少；最大的是裕中纱厂。其余的家庭小纺织厂不下数百家。大约每家二三张机。
    （１）工作时间
    大约每日十二小时至十四小时。
    （２）待遇
    小堡厂还好些，大工厂便加几倍的不人道。去年裕中纱厂的工人因为工作的时间（管理人叫他们一班停工，一班吃饭；他们要一律停工吃饭），大起冲突。管理人大发威风，“拍”，“拍”打工人几个嘴吧；工人不服，便招警察上前压制，工人还不服，则用武力镇服。这次听说很打伤几个工人。
    （３）工资
    大约平均大洋二角至三角
    （４）教育
    教育是一点不注意，现在芜湖学生联合会，特在裕中纱厂附近办了一个义务学校，然而他们去进学校的很少。
    （５）智识
    大致和他项工人差不多。
    ○八、肥皂工
    （１）工作时间
    十二小时至十四小时。
    （２）工资
    每人每日大洋一角。
    （３）饭食
    雇主供给火食，每餐两样蔬菜而已。
    （４）待遇
    雇主对于工人，都抱着愚民政策。关于肥皂材料的分配，都不给工人晓得。工人只会做机械的生活，不去留心怎样分配，怎样配合。
    （５）智识
    其愚蠢和泥水匠同。
    （６）生活
    他们的生活极简单，衣食而外，便“侈然而卧”，不知其他！
    ○九、木工
    （１）人数
    大约有一千人：大木约占十分之七；小木占十分之三。
    （２）籍贯
    江北―无为，和县，含山―人居多。
    （３）工资
    从前每人每天的工资是大洋一角三分；前年阴历八月，他们同盟罢工至七日之久，要求雇主增加工资，后来居然达到目的，现在的工资所以每天是一角七分。这是包工的制。这么叫做“包工制”？譬如雇主要打一种木器，先由工人估定这种木器，要几天成工，便算几个工。固定之后，雇主只管到期受赀，不能问他是否用了他估定的几个工。其实这是工人取巧的法子，也实在因工人每日一角七分的工资不够他们的生活，所以想出这个弥补的方法。这是因为从前生活程度低，工资薄罄瓷活日见增高，他们给工资的制度，还没有改，不过一个桌子，实在只需五个工，他便说要七个工，或八个工，就是这个道理。若是初出师的徒弟，还不能得着每工一角七分的工资；大概因他们的手艺高低而定。至于零工―就是按日计工―每天的工资，大约至多二角三，至少二角。――以上是小木的工资情形。
    （甲）大木的工资，也是每工一角七分。不过他们必须能有做成一列房屋的手艺，才能得着上边的工资；若没有这种手艺，便照着递减。
    （乙）小木和大木不同的情形
    小木不愿做零工；大木愿做零工。――所谓雇主，就是工头。
    （３）工做时间
    天长的时候，大约十小时；天短的时候，大约九小时。小木过了重阳，便做晚工。晚工至十二点钟为止，做半个工给资。大木则不能做晚工。
    （４）智识
    太愚鲁，识字的很少。
    （５）团体
    从前芜湖有个工会，现在没有了，他们简直就算没有团体。
    （６）饭食
    工头管饭。平常两样蔬菜，多则三样。犒期则为初一，十五。到了初一，十五早上，工头照例要请他们到茶馆吃茶，中时犒赏。据说在芜湖各工人的火食，要算木工的比较的干净一点。
    （７）契约
    雇主雇用工人，经人介绍或自己言定之后，必由老板请新雇工人到澡堂里洗下澡才算成了契约。并且于东到工之先，雇主须给若干定钱，以徵信用。
    （８）嗜好
    好赌博的很多。
    （９）实得
    他们每天实在可得约大洋三角的工资，前边的工资制度，不过他们一种习惯上的计算方法而已。
    ●第七卷六号・无锡各工厂劳动调查表
    ☆李昆
    ○（一）丝厂
    厂名
    所在地
    成立年份
    车数
    工人数
    裕昌
    杨名乡周新镇
    清光绪三十年
    三三○
    七二○
    锦记
    西门外启浜前
    清宣统元年
    三一○
    六七○
    源康
    黄埠墩
    清宣统元年
    三二○
    六九○
    振艺
    清名桥
    清宣统二年
    五二○
    九八五
    干
    通运桥
    清宣统二年
    二○八
    五六○
    干丰
    治坊场
    民国三年
    二五六
    六三○
    鸿盛
    亭子桥
    民国三年
    二五六
    六四五
    义昌慎
    小粉桥
    民国三年
    三四八
    六二○
    瑞康慎
    跨塘桥
    民国五年
    二八○
    五四六
    锦丰
    周山浜
    民国八年
    二四○
    六三○
    宏昶
    周山浜
    民国八年
    二四○
    六○○
    工资  最大每日三角五分最小每日八分饭，自理
    工作时间  仅开日工早晨五时上工傍晚六时半放工每日工作十三小时星期日并不停工
    ○（二）纺纱厂
    厂名  福成纱厂  振薪纱厂  广勤纺厂
    组认别  股份有限公司  股份有限公司  股份有限公司
    所在地  东门外兴隆桥  西门外太保墩  北门外长源桥
    成立年份  清光绪二十二年  清光绪三十二年  民国六年
    资本总额  厂基机器三十万元股本二十万元  厂基机器八百二十万元股本六十万元  八十万元
    纱绽总数  一万三千八百三十二枚  三万枚  纱锭一万五千三百六十枚股线锭子一千四百枚
    机器制造厂名  英国白生  英国道白生厂及爱昔利司厂  英国赫直林敦厂
    原动力种类
    汽
    电
    汽
    马力匹数
    三五○
    一○○
    六○○
    一年间需用额
    二六、五○○担
    七○、○○○担
    二八、五○○担
    纺纱支别
    十二支十四支十六支
    十二支十四支十六支
    十二支十四支十六支二十支
    一年间制造额七、五○○
    二○、○○○
    一一、○○○
    工人数一○○（男）
    八五○（女）
    七○○（男）
    二一○○（女）
    四○○（男）
    一○○○（女）
    工资  最大每日三角五分最小一角宿食均自理  同上  同上
    工作时间  每日工作时间为二十三小时分日夜两班其接替时刻为早晨六时与傍晚六时午夜各
    休息半小时  同上  同上
    厂名  茂新  茂新第一分厂  茂新第二分厂  九丰  九丰第一分厂  泰隆
    组织别  股份有限公司  股份有限公司  股份有限公司  股份有限公司股份有限公司  股份有限公司
    所在地  西门外太保墩  惠山浜  丁佰里  北门外蓉湖庄  蓉湖庄  东门外蓉提浜
    成立年份  清光绪廿七年  民国二年  民国三年  清宣统三年  民国八年民国三年
    资本总额  五十万元  三十万元  四十万元  二十万元  二十万元
    铜磨数  三十六部  二十四部  十二部  二十四部  十一部  十二部
    一年间需用额  一百另五万石  六十万石  三十万石  六十三万石  三十万石  十一部  十二部
    出品类别  头二三四号  头二三四号  头二三四号  头二三四号  头二三四号  头二三四号
    一年间制造额  二百万包  一百二十万包  七十万包  一百三十万包  七十万包  六十五万包
    工人数
    二二○人
    一五○人一○○人
    一五○人
    一○○人一○○人
    工资  工资系按月计算工头每月约二十元  工人最大十元最小四元饭食均自理
    工作时间  大都仅开日工早晨六时上工傍晚六时放工每日工作约十一时午膳休息一小时
    ○（四）织布厂
    厂名  所在地  成立年份  织机数  出品种类
    勤工
    光复门内  清宣统元年五○○
    各种丝光条格布疋及缎呢锦绘
    丽华  公园路  民国四年  三○○  同上
    光华  盛巷内  民国五年  二五○  同上
    华盛森  三里桥  民国四年  二五○  同上
    南昌  清名桥  民国三年  一○○以下  各种布疋
    华纶  通惠桥  民国六年  一○○  各种布疋
    瑞生  小桥头  民国三年  一○○  各种布疋
    纬成  观前街  民国七年  一○○以下  同上
    成记  观前街  民国六年  一○○以下  同上
    大生  前洲镇  民国四年  一○○  同上
    裕丰厚  东亭镇  民国二年  一○○  同上
    源利  西漳镇  民国八年  一○○以下  同上
    怡盛  洛社镇  民国五年  一○○  同上
    工人数  共计二千六百人
    工资最大每日二角六分最小每日八分饭食自理
    工作时间  仅开日工早六时上工晚六时放工每日约作工十一时
    ○（五）机器榨油厂
    厂名  润丰  恒丰泰  俭丰  成茂  三和  钜源  正康  恒德
    所在地  南尖  陶曲桥  石塘湾  工夫  洛社  獭团渚  清名桥  通运桥
    成立年份  民国三年  民国三年  民国四年  民国四年  民国四年  民国八年  民国八年  民国八年
    资本总数  十万元  一万元  七万五千元  七万五千元  三万元  三万五千元  七万元  五十万元
    原动力种类  蒸汽  瓦斯  蒸汽  蒸气  瓦斯  瓦斯  蒸汽  蒸汽
    马力匹数  三○  二四  三○  三○  二四  三○  三○  三○
    每日需用额  六○○石  一○○石  五○○石  五○○石  二○○石  二二○石  三○○石  一二○○石
    每日制造额  六七五担（饼）六六担（油）  一一一担（饼）一一担（油）五六三担（饼）五五担（油）  五六三担（饼）五五担（油）  二二四担（饼）二二担（油）  二四八担（饼）二四担（油）  三三六担（饼）三三担（油）一三五○担饼  一三○八担油
    工人数  共计九百八十人
    工资  系按月计算最大每月十八元最小每月十元宿食均自理
    工作时间  早晨六时上工下午五时停工除休息外每日工作十小时
    ●第七卷六号・北京劳动状况
    ☆李幽影
    ○（一）财政部印刷局
    （名称）财政部印刷局，在白纸坊。有大小器二十一具。职工约二百三四十名。（工作时间），自早八点至晚六点。（职工月薪），八元至十五元不等。
    ○（二）印铸局
    北京印铸局、在王府井大街。归国务院管理，并附印政府公报。其中工厂分铸字、排字、印刷、火机、四房。备有大机八具，小九具。职工共有一百一十余人。工作时间自早八时起，至晚六时止。职工月薪工头，三十五元至五十五元；工徒，八元至二十九元。夜工，轮日工作，由晚六点至九点，另按工费加工资一二分。
    ○（三）电灯公司
    北京电灯公司，在正阳门内西城根。前清光绪三十年间创办。有大电锅一具。职工约七百余人，工作时间，由早八点至晚五点。职工月薪，八九元十一二元不等。
    ○（四）地毯工厂
    北京地毯工厂，约有十数家。但设备最完备，创办最早的，只有继长永地毯工厂一家。该厂在彰仪门农商部工艺局内另一院，前清光绪三十四年创办。职工约一百三十余名。工作时间，由早七点至晚六点。职工月薪，十二元至十五元不等。
    ○（五）自来水厂
    北京自来水公司，在东直门外。前清光绪末季开办。组织分工程营业二部。备有渗水锅大小铁管子。职工有三百余人。工作时间，午前七时至午后五时。薪水八元至十一元。
    ○（六）造胰工厂
    北京造胰工厂，有瑞丰号，成记，振记三家。瑞丰号，在东四牌楼。职工约有二十余名。工作时间，自早八时至晚六时。月薪八九元。成记，在西四牌楼石厂内附设。职工约十数人。工作时间，早八点至晚六点。振记，在崇文门外五老胡同。职工十余人。月薪八九元，工作时间，早八点至晚六点。
    ○（七）面粉工厂
    北京面粉工厂，共有贻来牟，庆丰永，杨辉制面股份有限公司等，三家。其规模最大，营业最畅旺的，属贻来牟为最。贻来牟和记面粉公司，在西便门内。组织分磨面营业二部。职工一百余人，工作时间，上午七时至下午六时。薪水七八元至十一二元。
    ○（八）织布厂
    北京的织布厂，有数十家，但是设备完备营业日隆的，只有德善织布厂，在祟文门外上宝度胡同，有机器八具。职工约三十名。工作时间，自早七时至晚六时。月薪七元。
    ○（九）电工
    北京电气事业，不甚发达。这项工人，只有电话工匠，电灯工匠，电报工匠三种。他们的工作时间，并生活状况，及工价等情形，都相差不多。作这种工匠的人，天津人居多。每天由早晨七八点钟起作工，下午六点钟完工。每月工资，有十三四块钱的，有十一二块钱的，那电报和电话工匠出去作活，还要穿号衣，为的是防假；因为时常有偷窃电线的人，冒充电工匠，上电线杆子割取电线。
    ○（十）石匠
    石匠的手艺有优有劣。手艺好的作细活，手艺坏的作粗活。那细活是副碑文，以及坟前的石人、石马、石脾楼。等一类的东西。那粗活是做石台阶、石桩子、等物。作细活的，每天的工价三吊六百文；作粗活的，每月挣三块钱。柜上可是每天管三顿饭。由早六点多钟，就得干活，总得落了太阳才能收工。平常不能无故歇工。一年三节，才有三天歇官工的日子。每年一到了鲁班的圣诞日子，石匠的同行，都照例休息一天。因为石匠行的祖师是鲁班，同行的人还得各捐香资，唱一天行戏。石匠要是收了徒弟，照例是三年为学满的日期。学满之后，还得帮助本铺一年。同行的工匠，倘若要有年老不能作活的，大家必须助给他养身费。同行里头要有死亡，无资葬埋的，大家必须量力资助他的葬费。如有不守行规的，可以照公同议决的罚办。倘犯重大的违约，就要革除本行，不准再作石匠。那作细工的石匠；能刻碑文的很少。所以刻碑文的石匠，工价份外从优，一天差不多总能挣两三块钱，另外最为需索酒资。
    ○（十一）洗衣作
    北京自前清光绪庚子年以后，才有洗农房，那时不过专给洋人洗。后来中国人有脏衣服，也都找洗衣房去洗。于是洗衣业，才日见发达。他们所作的事情，可分三种：一种是洗活，一种是煮活代刷活，一种是烫活。那洗衣房主要的人，就是烫活的。那烫活的还分头案二案，凡是拿手的活都归头案汤。如裙子硬领，西服花边，这都是拿手活。那零七八碎，不要紧的东西，满归二案烫。手艺既然有历有劣，挣项遂各不同。那头案汤活的洗衣匠，每月的工价有挣现洋十八块的。平常头案汤活的洗衣匠，每月的工价十二三块钱。二烫案活的洗衣匠，每月八九块钱。那洗活的洗衣匠，每月五六块钱，可是有管饭的，有不管饭的。柜上管饭的挣项小，不管饭的工钱大。做工时间，每天自上午六点起，到正午止吃饭。饭后可睡一小觉。歇一会儿。晚上有作夜工的，有不作夜工的。洗衣匠这一行，现在学的人狠不少，可是没有头磕认师的，也不用学三年零一节。是那一时学会了那一时就可以挣钱，并且一进门，每月就有一块钱的工钱。
    ○（十二）修理钟表匠
    修理钟表，本是一种细工，极费目力。所以三四十岁的人，都得带花镜。作工的时间，每天自六点多钟起工作。上午十一时吃早饭，下午四时吃晚饭，都是柜上供给。虽然整天不闲；可是因为人的目力，决不能永久看视微小的物件，所以作一会儿总得稍停一会儿，或是抽烟；或是喝茶，然后再作。工匠们的工资，也不一样，因为所会的手艺不同。有只会修理钟表的，有兼会修理琴盒、话匣、眼镜等，他们的工价，有三四十吊钱的有三四块钱的，有五六块钱的。
    ○（十三）银匠
    银匠专在首饰楼作工，制造首饰，以及银器，银玩物等。作工的时间，自每日早晨七点来钟起，一直到十点钟吃早饭。吃完了早饭跟着就得作工，直到下午五点钟，吃晚饭。吃完了晚饭，还得做夜工，做到十点，才能完事。每天如此，平常无故不准歇工告假。每月的工价，是三四两银子。在工价以外，还有点零钱。每逢五月节、八月节、年节，银匠可以轮流歇几天工。平日中家有紧要的事，或是自己害病，都可以告假的。银匠收徒弟，也是三年为满的定例。在学徒期限以内，只是管饭，可没有工资。学满之后，才能给钱。
    ○（十四）漆匠
    漆匠所作的活，就是往木器上上漆。如用物中，棹、椅、几、凳、都可以上漆。玩物中如鸟笼子等，也是擦漆的工。现在漆匠这一行的事业倒很发达，因为人力车都得上漆，所以漆业日隆，漆匠都很忙。贫苦之家有小⒌模也都想学这种手艺了。学漆工都得学三年徒，这三年的工夫白作工，一个钱不能挣，起早睡晚，真得卖力气干活。学这种手艺须身子骨强壮，气力足才成。不然一个气力敌不住那漆味，可就被漆咬了。并且学徒真得忍气耐时，挨打受骂，都得忍着。耐到三年学满之后，才能出师，自谋衣食。漆匠的工作时间，每天早晨七点来钟，就得动手干活，到晌午吃饭，吃完饭仍照常干活，一直干到晚六点，才吃晚饭。晚饭后，有打夜做的，有不打夜做的。每天如是，不能偷闲懒惰，平常不能无故告假。或是因病，或是家中有紧要的事，才能告假歇工呢。柜上歇官工的日子，就是一年三节，还可以歇几天。漆匠的工价，每月五六块钱。有挣七八块钱的不等，可是柜上管饭。另有一种代画彩的漆匠，挣的较多，每月总合十五六块钱。
    ○（十五）裱糊匠
    裱糊匠这行人是专做纸活。雇用裱糊匠的所在，是冥衣铺。这冥衣铺承做来的活儿统归裱糊匠做。如裱糊顶隔，跟糊车船轿马，玩物摆设，童男童女，四季花盆，以及飞禽，走兽，大小器具，全能仿造。那裱糊匠要在住家的家里去糊棚，叫作做白活，每天工钱六吊。冥衣铺有时承做的活多，就得上“口子”上去叫人。（就是现到茶馆去找裱糊匠）要是学徒弟，先得立下字据，以三年为学满的期限。倘不到三年，中途告退，须把每日的饭钱缴还。学徒弟时，先举冲浆糊，（俗呼浆子）再学刷纸，再学价架子，最后才学糊纸。学徒在三年期限之内，每日所挣的工钱，得分给师父一半。出师之后，才完全归自己。这行所供的祖师是文昌帝君，宋文公，朱夫子。每年十月，总要祭一次祖师，凡是同行的匠人，各出香资，合凑在一块，唱一天酬神戏，大家吃喝快乐一天。
    ○（十六）雕刻工
    雕刻工的手艺也是一种细工，极费时间。这路雕刻的工匠，虽然也在劳动界之内，可是雕刻工匠的性质与普通工匠的性质不同。雕刻匠赋闲时没有下街吆喝的。每天工作的时间，由上午八点起至下午六点停工。每天早晚两顿饭，可不能吃“里一外九”（窝窝头的别号）总得是一顿面，一顿饭。到了每月的初二十六，都得吃两顿拷劳。平常日子可没有放官假的，总得按一年三节，才能有几天休息的日子，平常日子有事也可以告假。雕刻工匠的劳金，每月总在五六块钱不等。雕刻工匠收徒弟，是三年零一节的期限。
    ○（十七）木匠
    木匠专管承造起造房屋一切的木活。每天早晨七点来钟，大家在“口子”上会齐，一同往作活的地方去。一天惟有吃午饭，跟歇茶歇，是他们应当休息的时候。除此以外，老得做活，等到落太阳的时候，才能够收工。每天的工价，是五十七枚。可是有一路木匠，专作零活。每天早晨背上应用的家伙，串街绕巷，吆喝着修理棹椅板凳，如配个棹子腿，钉个小板凳，全是他们的正活。工价是看活的大小，当面说定。大约一件零活，可得几个铜子。一天工夫，也能挣个三吊五吊。那木匠供的祖师，也是鲁班。每一年祭一回。由同行的人，公捐香资，唱一天酬神戏。同行中有死丧无资的人，大家公助丧葬费。并且木匠行的人，有大家公共拿钱置买的坟地，叫作木匠行的义地。同行中若死了人，无资买坟地的，就可以埋在义地里。木匠要是收徒弟，都以三年为限。出师之后，也得酌量帮助师父些财钱。
    ○（十八）铁匠
    铁器铺里做手艺的人，每天早晨六七点就得作工。一天除去吃两顿饭以外，一点闲工夫都没有。并且平常日子要没有紧要的事，决不能告假歇工，每年都有一定的歇工的日子，五月初五端阳节，八月十五中秋节，可以轮液歇一天工；十二月三十年节，可以轮流歇几天工，同行祭祖师的日子，大家也可以歇一天工。这行供的祖师是太上老君。每年在太上老君圣诞的日子，同行的工匠，总要集会一天，藉此可以联络同行的感情。徒弟也是学三年零一节，满了期限，谓之“出师”。但出师后，还不能挣钱，总得帮助师父二年。等这二年完了之后，那才能自己挣钱。铁匠的工价不一，总得看手艺的优劣。手艺最好的，到铺子里称为大师父，每月可以挣个六七块钱。其中有二三块相，有三四块的，可是不拘挣多少钱，全是柜上管饭。
    ○（十九）瓦匠
    瓦匠分大工小堡两种：大工是专做正活，如墁砖、安瓦、砌墙、抹灰等事。小堡专做下手活，如煮灰、挑水、抬土，合泥、送砖、运瓦、填线刷、桨等事。一清早起来，先得“上口子”，（就是日日都去的那个茶馆叫作“口子”）会齐了夥伴一同走去做活。做到晌午吃饭，回来又做活，直到三点多钟的时候，那瓦匠照例歇一回茶歇。本家得给他们沏一大壶茶，大家喝茶抽烟。歇个四五十分钟的工夫，又去干活，一直到落太阳才能收工。晚上没事的时候，又得上“口子”因为瓦作行里找人，都得上“口子”上找去。大工的工价，每一天是五吊七百文；小堡的工价，三吊七百文。不差甚么的人家，都要给瓦匠每名每天加三百钱酒钱，（凑整数）彷佛是鼓励他们的意思。其实那瓦匠奋力干活的狠少，反正干一天有一天的工钱，他总给雇主耗工夫，北京人叫这样的行动为“摆工”。要是图工程速成的，最好是把那活全交给瓦匠，要他多少日子交活，总可办到。本家用不着去监工，这叫作“包工”但是包工的工程每多草率，想要结实细致很难。
    瓦匠要遇下雨，下雪的天气，就不能做活。那名词叫作“挂啦”，要是做半截活，下起雨来，那也要“挂”。要在上午遇雨，这天就算白“挂”，因为这天的活，就算白干，本家决不给他们工资。要是在后半天遇雨，本家也得如数给工钱，这是北京通行的规例。瓦匠上“口子”上叫人可不白叫，做一天活得分给那叫人的头儿五六枚铜元。有那没有家伙的瓦匠，得跟那瓦匠头儿赁，大约一天三五枚铜元。（也看东西多寡）瓦作行的同人，每年祭一回祖师。大家捐凑香资，唱一天行戏，吃一天酒席。那瓦作行的祖师，供的是鲁班。瓦匠要认老师，得磕头拜师，一律是三年零一节的期限。在未出师的时候，所挣的工钱是跟师父平分。出了师之役，自己所挣钱才归自己。可也得帮顾师父，有按年节帮助钱财的，有每月给个三十吊二十吊的。出师之后，就得遵守瓦作行的规矩，同行中有死亡无力葬埋的，大家公凑五元钱，作为那死亡的棺里丧葬费，这是瓦作行的一切情形。
    ○（二十）理发匠
    理发匠有二种：一种是做月活的，一种是作散活的。那作月活的，是在理发馆里挣工钱。每天早晨只要铺子一下板，这要手艺的夥计，就得在铺子里应酬顾客。一天柜上管两顿饭，可没准时刻吃饭，因为不能为吃饭耽误了卖买，总得抓着闲工夫，才能吃饭呢。这理发匠应作的事，是推光，剪分头，推平头，刮脸，取耳，剃头，编辫子，放睡，这都是理发匠的职任。所有的理发费都是交柜。小费酒资，归夥计们。每天到夜晚十点多钟上门的时候，计算一天收入的小费，大家平分。他们的工钱，每月不过两三块钱，有时小费竟此工钱多。理发匠供的神像叫做罗祖，每年也要祭一回神，唱一台行戏做徒弟的已三年零一节为期限。期满之后，须帮助师父一年半。同行中有死亡无葬费的，同人必须酌赠葬费。那作散活的理发匠，是自己置一份剃头挑子，游街绕巷，可不吆喝，全以“打唤头”为标。这路理发匠的手艺总差一些，理发也没有一定的价目，随便由人给多少是多少，绕个一天，也能挣个六七吊钱。
    ○（二十一）成衣匠
    成衣匠，俗叫作“裁缝”，专管承做男女四季的衣服。成衣铺也是开张铺面的营业买卖。成衣匠被成衣铺的掌柜的雇了去，他就专管底头做活。每天由早晨七点来钟起一直作到太阳落，忙时且要做夜活。但是夜活有一定的时限，到了时候就收工。大半是一支蜡的工夫，由点上这支蜡做起，等这蜡点完了，就算收工。那成衣匠都得学三年徒弟。做学徒时，先学缝纽绊。缝粗活，有时还得做饭，打扫尾子。受苦受累，忍耐三年，期限满满后，才能挣钱。成衣匠的工钱，每月三四十吊，可也得分手艺的好歹，才能定工价的多寡。不拘挣多少工钱。全是柜上管饭。成衣匠活最忙的时候，就是春天的二三月跟秋天的八九月，这是成衣匠活最忙的月份，因为在这几个月里添做新衣的最多。
    ○（二十二）花匠
    这种花匠，北京叫作“花把式”。雇用花匠的所在，就是鲜花厂，又名花洞子。那阔绰有花园子的人家，也雇用花匠。花匠专管养育花草，这种手艺，很是不易，须懂得花卉的性情，花匠在花厂子里，一个月也就挣上三块上下钱，可是柜上一天管两顿饭。要在阔人家的花园子里作事，一个月总挣个四五块钱，可是也管两顿饭。
    ○（二十三）邮差
    邮政局送信的人，叫作“邮差”。“邮差”专管投递信件。但是“邮差”等级不一，所司的职务也不同。北京邮务管理局，原先叫作邮政总局，后改名北京一等邮局，现又改为邮务管理局。共有支局二十一处，邮差的执一务不一，有专管投递信件的，有专管巡回开信筒子的，有专管本城快信的，另有洋差，听差，苦力。那专管投递信件的“邮差”，北京各支局共有二百五十二名。这路“邮差”，专管投送普通信件，身穿绿色农裤，绿色外褂，头戴绿帽，跨着一个绿色信包。“邮差”各分路线，自己熟悉那一方，就可以专投送那一方的信。在临出去投送的时候，自己得先顺一顺，把那信的地址查点一下子，按着胡同的远近次序查好了，在那信封的后面，盖上图章，（自己的姓名）然后栏在信包内，按信投送。晚间“邮差”每人各打着一个小玻璃灯，那专巡回开信筒子的“邮差”，可不管投送信件，仅管到各街巷按时开信筒子取信；并由各支局取信送往前门东车站第三支局，因为第三局是分发信件的总处，所有各支局的信件，都得送到三局，由第三支局再按那信面上所开写的地址分发。这路“邮差”，北京各支局共有四十四名。还有一路“邮差”，是专管本城的快信。这路“邮差”，每人有一辆脚踏车，专管投送快信。这路“邮差”，北京各支局共有三十二名。还有一路洋差。这路“邮差”，须得认识洋文，专送外国人的信，所以成天往东交民巷跑。这路洋信邮差，共有八名。邮差刚入局时，只挣十一块钱，可是一年一涨。所以越干的年头多，越挣的多。邮差涨钱，也分三级，看他们所穿制服袖口上的纹章，就可知道。一道的，每一年长钱七毛五分；两道的，每一年长一块钱；三道的，每一年长一块五毛钱；另有一路金道的，凡是金道的都是差长，每月约挣二三十元不等，另外有饭银，还有一路当听差的，也穿绿色制服，是专管看守信袋等事，每月也挣十一块钱。听说这路听差，别处支局没有，就是第三支局有十二名。还有一路苦力，是专管沏茶添火以及种种杂事，每月挣九块钱。这是邮局各级邮差的种种状况。
    ○（二十四）骡车夫
    骡车俗呼轿车，在头些年没有汽车、马车、人力车，的时候，北京只有这一种轿车。轿车的类别有二：一种是自用车，一种是买卖车。自用的轿车，是坐车的主人自置的。雇用车夫，都称为“车把式”。所有车上应添应换的家俱，以及骡子吃草料，统归主人花钱。“车把式”只管赶车，其余套车，卸车，以及溜骡子，刷车，上料，另有“马挠子”管理。那“车把式”每月的工钱，是六七块钱。那“马挠子”每月只挣上一块来钱。从前北京拴轿车的人家，总不下六七千家。现在拴自用轿车的人家只剩五百来家了。“车把式”在工钱以外，还有活很多的零钱。主人在外边一吃饭。“车把式”就讨饭钱两吊；主人家办喜事，“车把式”也要讨赏钱。这是自用轿车，赶车的情形。那拉买卖的轿车，有“站口”车，有“跑海”车，那“站口”车是有一定搁车的地方，这路车都很整洁，由早晨六点钟雇到太阳落。这一整天的车价是一块钱零两三吊钱。这赶车的除去喂牲口跟自己吃，一天可以剩个十吊来钱。这路车也是日见减少，现在北京只有两千来辆了。那“跑海”车就是极破的轿车，轻易没人坐。专拉物伴，现在都在火车站给人拉行李，看物件多寡，道路远近，临时讲车价。拉一天也能挣个十几吊钱。这路“跑海”车，北京现有三百辆来。
    ○（二十五）敞车夫
    敞车的类别有二：一种是坐人的，一种是运物的。坐人的敞车叫做“趟子车”。这路车很是整洁，都有篮布棉垫。坐这路车都有一定的车价，并有一定的路线。如由西直门到海甸，每人四枚铜元，一辆车可以坐十一二个人。那赶车的干一天可以挣个三四十吊钱。这路“趟子车”北京只有七八十辆。运物的敞车，专拉搬家的，管装管卸。由太阳出，一直到太阳落，才挣一块五六毛钱。这路运物的敞车，现下北京有六百余辆。此外还有拉煤的敞车，拉灰的敞车，拉黄土的敞车，擦煤油的敞车，那都是论趟。看分量的轻重，道路的近远，现讲价钱。这些个车合到一块，北京总有三四百辆。他们每天都可以挣个二十来吊钱，除去牲口吃，一天可净得拿一块来钱。
    ○（二十六）人力车
    人力车又叫东洋车，这种车的类别有三：一种是自用车，一种是包月车，一种是拉散坐的车。自用的车夫，每月总挣个十块来钱。主人有饭局赌局，他们都有应得的饭钱厂子钱。此外如修理车，买电石，从中总得沾濡点。这自用的人力车，现在正在发达的时代，日见其多。那包月的人力车，也是一种营业，不过这种车不拉散坐。那拉车夫由人力车厂子里，赁来车子包给坐车的主人，每月连工资得十七八块钱。拉车的月每除去赁车的费用，可以净得十块钱左右。至于零钱，也与自用车一样。那拉散坐的人力车，也是在车厂子里赁来的，赁时须有铺保和保人。车份是一天一交。一辆车可以赁两个人，有拉早的，有拉晚的。拉早的由早六点一直拉到下午四点，拉晚的由下午四点一直拉一夜，只要别误了拉早的时候就得了。那拉早的，叫作拉白天的，赁车的车份有多有少，因为车有新有旧，至贵的也只三吊多钱，至贱的仅十几枚铜元。拉白天的车份贵，拉晚的车份贱。遇上验车的日子，跟五月节，八月节，年节，车贩子都照例不收车份，白拉一天。这种拉散坐的人力车，随便在街上讲买卖。有论钟点的，是十二三个铜子一点钟。有论道路的，是看道路远近，论价多寡。一天的工夫，有挣个十吊八吊的，有挣个三吊五吊。北京的人力车，连自用代营业的，总不下七八万辆，并且还是日见增多。
    ○（二十七）马车夫
    马车也分自用营业两种：那自用的，是坐车的主人自己的车，雇用车夫来赶车。照例马车都得雇用两个人，在车前拉缰的那个人叫“马夫”，在车后边的那个叫“跟车的”。“马夫”就管赶车，“跟车的”事情倒多，喂马、溜马、套车、刷车；车走在道上，到了拐湾的地方，“跟车”的得跳下车来，跑在前头牵着马慢慢过去。要说工钱，“马夫”每月挣十二三块钱“跟车的”止三四块钱。这种自用的马车，近几年来，日见减少。目下的营业马车，也有点不大时兴了那营业马车可不站街口都有马车行赁一天约需四五元钱。赁车费得完全交柜，因为那“马夫”与那“跟车夫”，也是交柜上的工钱，不过是他们总要跟那坐车的讨酒钱，以及车饭钱等，这都归“马夫”与“跟车夫”的零钱。北京的马车，很是不多，连自用的并营业的，有一千二三百辆。
    ○（二十八）汽车夫
    因为汽车用不着骡马，所以称那车夫为“司机”。车行的快慢，全在乎“司机”的手力。倘行走太快，即能生出危险，所以警察厅为保护民命起见，对于“司机夫”取缔极严。先得在厅考试，首重目力，耳力，并有七等捐以上之铺保，或有三十块钱的押款。行走须听警察的指挥，拐湾总得先打手式、往左拐须用手往左指，往右拐须用手往右指。未从打手式之先；总得先鸣号筒，为的是叫巡警注意，以便打手式。倘有碰伤行人以及物品等事，须受警察的裁判。先将像片执照交区，轻者罚金，重者取消“司机”执照，判以二等以下的有期徒刑。但是取缔虽严，仍是时常出险。那“司机夫”每月的工价有三十余元。另有一名跟车夫，每月才挣七八元钱，跟车夫管绞火，开车门，刷车等事。现在汽车正在隆盛的时代，日有增加。并有营业汽车，雇坐须按钟点，每一天总在十五块钱以上。北京的汽车，连自用的，代营业的，有五百余辆。但是车数，仍在增多不已。
    ○（二十九）搬运夫
    搬运夫，专在火车站上给坐车的客人搬运行李衣物，搬运夫都有一名头目，管理一般搬运夫。那搬运夫都穿着号衣，上边有号码。在火车停发的时候，那搬运夫全推着一种铁车。坐车的客人要搬运行李的，只要告诉他运到什么地方，他必给你运过去。记准了他的号码，把东西交给他，可以毋庸跟着他走。就是有贵重物件，也决失不了。搬运夫运送物件，都用手推车。（俗呼矮子车）运送物件的脚力费，看道路的远近，物件的轻重，合计取价。他们所挣的连物脚力费，完全得交给搬运夫的头目。那搬运夫都按月挣工钱，每月挣八九元钱。此外搬夫都有外钱，给客人运到了东西，索取脚力费，如外还讨几枚小费，俗称作酒钱。这种小费可不交给头目，是归自己，谓之零钱。搬运夫那一天每一个人都有个一块半块的零钱。搬运夫本是一种卖力气的劳动，北京人都种这路人叫作“脚行”。各车站搬运夫的人数不一，有三四十名的，有二三十名的，有十数名的，并且还是随时的添减，没有一定的额数。
    ○（三十）抗夫
    “抗夫”俗说叫作“抗肩的”，又叫作“窝脖的”。这路“抗夫”专仗着卖力气吃饭，所以他们在劳动界中是最辛苦的。不论东西轻重，物件粗细，道路远近，物品大小，那抗夫都能抗。抗夫所用的器具，就是一根木棍，只要他把那东西抗上背，就飞也似的走。抗夫都有头目，那头目专管应事，或包抗，或论天，或论趟。那包抗得看东西多寡，揣度得用几抗，才能约价钱呢。那论天的，大约都是每一名抗夫，一天挣一块钱。那论趟的，得看道路的远近，才能要价。头目应下事来，分派那抗夫，叫谁去谁就得去，不得争先退后。抗夫所挣的钱，都得照规矩分给那头目。因为那头目不但管应买卖，他还负着挺大的责任，人家把东西完全交给他，有丢失伤损等事，那头目就得赔偿。抗夫的头目，成天联络各嫁妆铺，各木器铺等，因为这些铺里卖出去的物件，大都用抗夫包送。
    ○（三十一）水夫
    水夫操作最苦，挣钱最少。原先北京只有倒甜苦水的一种水夫。自从有自来水及洋井以来，水夫也分为三种：一种是倒甜苦水的水夫，一种是倒自来水的水夫，一种是倒零水的水夫。这三种水夫，性质不同。分述于左：
    （一）倒甜苦水的水夫。这路水夫，统都是山东人。也按买卖似的，有掌柜的，有夥计，可是没有栏柜和字号。他们的住处，叫做“水屋子”，这“水屋子”原是一种营业性质，专供给各户的用水。给水的方法有四种：一种是卖零挑水，一种是卖水牌子，一称是包车水，一种是包月水。那卖零挑的水，是倒一挑水给一挑钱，现倒现给。那卖水牌子的最占多数，凡是北京的水屋子，都预备一种竹牌子，长约三寸，宽约五分。上头烙着胡印，那胡印是一个水屋子一个样儿，为的是怕人假造。竹牌子头上有一个小窟窿，住铺户先拿出钱来，买些水牌子挂在家里。那水夫每天来倒水，倒几挑水给他几支水牌子。那路包车水，是一车子整车出卖，不论挑数。那包月水须看人口多少，人口一多一定用水也多，那包月的水价自然就贵。讲妥价钱，他总须供人足用，不能叫用户缺水。可是用户如有特别用水的地方，那水夫就另跟人家索水钱。如办红白事，以及摇煤，浇在等项，都得另给钱。要是一办上事，如娶媳妇，聘姑娘，生日，满月，开吊，伴宿，等等的事情，不但这一天所用的水得另给水钱，并且还得管挑水的两顿饭。平常日子管水夫饭的，只有粮食店，所以水夫全愿意给粮食店倒水，一天可吃两顿白面。要是在“水屋子”吃饭，那可是真苦，除了杂合面，就是小米面，成年老吃这个“里一外九”。（窝窝头的别名）除了过年跟五月节八月节，才吃点好的，也不过是炖点肉，蒸点馒首，要不然吃顿煮饽饽，就算大吃喝了。他们的饭食既苦，干活还是真累。每天由早晨六七点钟，就得站在井口上打水，一柳罐一柳罐的往上汲，倒在那水车子里。装满了车子，推到用户的门口，再一挑一挑的往院里挑，成天就这样苦干。
    北京人常说，最累不过倒水的跟跑报的。由早六七点钟一直作到正午十二点钟，才能吃饭。吃完了饭紧跟着又作，一直的作到落太阳为止。每天如此，也不管甚么阴天，刮风，下雨，下雪，全都得照常作活。并且连节年都不能歇工，一年的工夫，就有一天官工，每逢旧历的正月初一，那是水夫歇工的日子。凡北京的“水屋子”，每到元旦那天，都一律歇一天工，可是年年在十二月三十的夜里，水夫要倒一宵的水，足足累过一夜，次日才能歇一天工，合计起来，简直的是没有歇工日子。因为水夫要是一歇工，家家就都不能吃水了。水夫的工钱也很少，一个月的工夫，才挣铜元三十吊钱。不过水夫们都有点外钱，多挑个三挑两挑的，自己就入了私囊了。到了端阳节，中秋节，年节，向例住Ф几水夫节钱。两吊，四吊，一吊，五百的不等。那水夫把这节钱拿到“水屋子”去，大众平分。这是水夫的情形，我再说说“水屋子”的组织法。
    北京的“水屋子”都有“水道”，某某胡同是甲“水屋子”的“水道”，某某胡同是乙“水屋子”的“水道”。乙不准在甲的界内倒水，甲界内的住铺户，就得买甲“水屋子”的水。谁也不能夺谁的买卖，因为那“水道”全是花银钱置的。看买卖的好歹，定“水道”的贵贱，有花三五十两的，有花百八十两的，有花三二百两的。置“水道”分作三种：有买，有典，有租。买的“水道”，是永远为业，价钱较贵些。典的“水道”，要看年限的远近，才能定典价，到了年限，得准业主拿钱取赎。租的“水道”是到一个月给一个月的钱。现在“水屋子”的“水道”可不值钱了。一则受洋井水的影响，二则受自来水的竞争，“水屋子”的买卖己被夺了一大半了。至于“水屋子”出卖的水，共有两种：一种是甜水，一种是苦水。甜水贵，苦水贱。所以住Ф荚け噶娇诟祝盛两种水，吃甜的，用苦的。原先甜水卖六文钱一挑，苦水卖四文钱一挑，后来屡屡涨钱。现在甜水卖三枚铜元两挑，苦水卖一枚铜元一挑。那吃包月水的，价钱还微便宜一点，有个七八口人，一月花上四五吊钱，就能足用。
    “水屋子”的水夫，北京人都称呼他为“三哥”，倒水的也非常爱听这种称呼。凡是挑水的，都带着一个布胯兜儿，为的是装水钱跟水牌子。那时兜里都搁着一块炭，现在有改用石笔的了，因为那用水的人家，不免有个赊欠。如你欠一挑水钱，那水夫就在你墙上用炭画一道，五道是一朵花，其形式如（出）。所有北京的“水屋子”，都是这样画法。一看几朵花，就知道欠多少挑水了。水夫所用的器具，都是掌柜的预备。所以开个“水屋子”，也用些资本。置买水车子，水桶，扁担，井绳，柳罐。这些样家俱，是水夫日日不能离的，所以便的很费。三天两头就得修理，隔个几天，又得添买新的，这全都出在柜上的公账。
    “水屋子”以外，有一种洋井。这洋井水的味道极甜，所以住家铺户，多有指名要洋井水的。可是洋井没有挑水夫，“水屋子”的水夫，后来代挑洋井水，是卖两枚铜子一挑。就是他那水桶非常之小。市井上专有一路劳动苦人，自己置一付挑子，份外水桶大的多，专挑零水，这就是我所说的那挑零水的水夫。他也挑自来水，他也挑洋井水。这种挑零水的水夫，在春夏天最好，因为家家都用水多。那“水屋子”的水夫，跟那挑自来水的水夫，全都忙不过来，不能供给各家足用；有那用水多的，跟那培花养鱼的人家，自然就得另找这路挑零水的来倒水。所以这路挑零水的，总得到了春夏天，才能有买卖。一入了秋，立时就见萧条。一到冬天，那就算没买卖了，自然就得歇业改行，另作别的生意。这挑零水的，因为他的水桶大，所以水价也就贵一点。一挑自来水，卖两枚铜元；一挑洋井水，卖三枚铜元。在夏天正忙的时候，一天的工夫，也能挑个二十多挑水，合计起来，一天也能挣个六七吊钱。除去水价的本钱，一天也能赚个四吊多钱。
    （一）自来水夫。这自来水夫有两种：一种是看龙头的，一种是推水车子的。那看龙头的，每天早晨六点钟就得去，有挑水的要过票来就给他放两桶水。成天倒是累不着，就是得长长的工夫，耐耐的性，一直的耗到下午六点，把龙头一锁，背上家伙回局交票，这就算完事。天天如此，不拘刮风，下雨，下雪，都得照常去看龙头，万不歇工。这路看龙头的水夫，一天挣二十四枚铜元，一个月也合五块多钱。那推水车子的自来水夫，终朝所操作的事，与那“水屋子”的水夫是一样。有时推水车子，有时担水挑子，可是这种自来水夫与“水屋子”的水夫挣项不同。那“水屋子”的水夫，一个月挣上三十吊钱。那自来水的水夫，一个月挣六块钱。这种自来水的水夫，可不分路线，也没有“水道”。那一条胡同都可以倒，只要用主给自来水公司去封信，或是通个电，告诉他自己的住址门牌，自然那自来水公司就派水夫见天给你倒水去。或是在街上遇见自来水夫，当面告诉他，他也能按日来倒水。每一挑是一个半铜子。
    ○（三十二）粪夫
    北京城的粪夫，大约可以分作两类：一类是长期的粪夫，一类是短期的粪夫。
    （一）长期的粪夫。长期的粪夫，有粪厂子。粪厂子也是一种售粪的营业，比别项的铺商，所差就是表面上的几点：粪厂子没有门面房，没有字号，没有栏柜；所用的夥计们，也没有铺规的礼俗，也不穿长衣服；更没有收徒弟的粪厂子。要开粪厂子，总得先拿出银钱来置买“粪道”，北京城久有这种旧例。凡是九城圈里头的各街各巷，都有“粪道”。由某胡同至某胡同，是甲的“粪道”；由某街至某巷，是乙的“粪道”。自己只准在自己的“粪道”界线以内拾粪，各守各的区域，谁也不能到别人的“粪道”界线内去拾粪去。倘有私自跑到别人“粪道”区域里去拾粪，就叫作“偷粪”。要叫本粪道主看见，不但把那偷粪的所有粪全给人倒下，并且还要把他粪桶粪勺子，全给扣下。彼此一口角，真是臭打一气。
    要打算开粪厂子，先得置好了“粪道”。那“粪道”有买的，有典的，有租的。买的要看那粪道的区域大小，定那价值的多寡。典“粪道”要分年限。租粪这有按月付租价的，有按一年三节付租价的，有按一年四季付租价的，有半年一付租价的，有一年一付租价的。置好了“粪道”，才能开粪厂子。开粪厂子，要找宽旷地方，为是晾的开粪，堆的开粪垛。原先京城里头很有些个粪厂子。冬天还好，一到了夏天，那种臭味儿，真把四邻的人熏出病来。自从设立警察，极力取缔粪厂子，以重卫生，几乎把粪厂子全驱逐到四郊去了。现在京城里头虽然还有粪厂子，可以取缔的极严。粪车也得盖盖，粪桶也得盖盖，粪坑也得盖盖，不准在城里头集存粪，随时打扫。这一来人民真少闻点子臭味。开粪厂子租上两三间厉，雇上几名夥计，本所使用的家俱，都是掌柜的预备。粪车，粪桶，粪勺子，笤帚，粪集子，木掀，五扯，这都是粪夫手使的器具。
    粪夫每日的操作，由早六点多钟起来，背上粪桶拿上粪勺，先得上铺户去掏粪；掏完了铺户的，再掏住У模那是一定的规矩。因为补户开门开的早，住起的晚，又因为掏晚了一点，铺户里就有了买主，粪夫出入很于营业不便。住Э梢运姹恪５搅嗣┓客馔罚须先用那粪勺子打两下粪桶，才能走进去。倘乎那中厕里有人，一听见粪桶响，可以让他拒外稍停。如粪夫不言语或不响动一下，遇上茅厕里有人，那就失了规矩。粪夫每日除了掏粪以外，还得在粪厂子里晾粪，翻粪，以及推车子往城外头送粪，这都是粪厂子里的夥计应干的活。粪夫非常的劳动，一天忙到晚，总没有一会儿闲工夫。且并干这宗事情，没有歇工的日子，除了下大雨，下大雪，那可以临时歇一会儿。一年三百六十天，只有正月初一那一天，是粪夫歇官工的日子。
    粪夫是柜上管饭，每月工钱三十吊，在外边可以找点零钱。干这种事是夏天最难过，可以只有夏天，粪夫才能抓点零钱。因为粪夫一到夏天，就故意发坏，隔个两三天才去掏一回。夏天人家都怕脏，总盼着那粪夫勤来，自然就得格外给粪夫点钱，他才每天来掏粪呢。夏天给粪夫钱，可不一样。有一天给一两个铜子的，有这一夏天给个三吊两吊的。给钱多由初伏那天给起，一到了立秋就没人给钱了。这种钱可不交柜，是夥计们的零钱。一夏天所得的钱也很不少，虽然不能家家都给，可是在中等住б陨系娜思遥没有不给钱的。此外还有一种节赏，那也是粪夫应得的零钱。一年三节，照例家家都得给粪夫赏钱。不过是有多有少，有给三吊五吊的，有给吊数八百的，有给三两个铜子的。可是集少成多，每一节那粪夫一人也得个块数八毛的。
    别看那粪厂子的事业不清洁，不雅观，可是收入最厚，获利最丰。因为那粪全是白捡来的，并不花钱去趸买。检来之后，就能卖钱。专卖给农夫，作田地的肥料。卖一粪箕子，一挑子，一粪车子，一大车，都可以随意商量。那粪的行市，也有长有落。大约是每年旧历的正月里的粪贵，因为正月人人都吃好的，油水大，拉出来的屎，也值钱。六月的粪，就不值钱，因为人人都爱吃甜瓜西瓜，粪里的瓜子，是决不化的。居然在粪堆里就生出许多瓜苗来。那粪厂子在粪价收入以外，还有应得的收入费。那住户要是有茅厕坑子，粪夫见天去掏粪是白掏；要是有马子坐桶，那粪夫每天刷扫，须按月给粪夫钱。这种刷扫粪桶的月钱可不一样，多者五六十枚铜元，少者十枚八枚。不拘钱的多寡，这粪夫得来月钱总得合盘交柜。这样看起来，粪厂子的利益很大。不但白捡来的粪可以卖钱，还白得很多的月钱。除去夥友们工资，及日用的杂费，每月获利甚厚。所以凡开粪厂子的，数年的工夫，都置很多的田地。农家购置大粪作肥料用，价值还很不贱。一粪桶总可以卖铜元二十余枚，一粪车子总可以卖铜元四五十枚。并且那大粪里都搀很多的假，对上水，搀上沟泥，炉灰末儿。所以买粪的主儿，总得细瞧。那粪有两种：一种是稀的，（就是粪汤），一种是粪干。（就是大粪干子）粪干是上地用的，粪汤是上菜园子用的。所以种庄稼的主儿，都买大粪干子，大约一口袋总可以值现大洋半元有余。现在北京各区所立的公立厕所，都各找一个粪夫管理。所有这厕所的粪，统归这粪夫售卖，旁的粪夫不得来此厕所偷粪。可是这公立厕所的粪不能白掏，那粪夫每一个月得捐银元二元。那厕所墙上钉着一个木牌，上面写着粪夫的姓名。可是这个粪夫，须勤来打扫，总得把那厕所洒扫的干干净净的。不然，巡警来回的稽查，一不干净，就到区里报告去，这个粪夫就得受罚。
    （二）短期的粪夫。短期的粪夫，没有粪厂子，也没有夥计掌柜的，也不挣工钱，并且他所检来的粪并不往外卖，是自己检，自己用。这种粪夫，都是自己有几亩田的农夫。每到冬天没事的时候。背上粪桶，或挑上粪挑子，进城来拾粪。直干一冬天，也积成几堆。一到了田地有活做的时候，可就不拾粪啦。所以每年一到冬天，街面上拾粪的，份外的多。若是种几亩地的人，拾一冬天粪，就不用再买粪了，这笔肥料费就算省下了。可是这种短期粪夫，只准在街上拾粪，不能入住家户去拾粪。如私自入住家户去拾粪，那就叫偷粪。要叫粪厂子的粪夫看见，就总要把那偷粪的粪勺子留下，还要把那粪拾。那偷粪的一个不从，彼此就得互相起打。近来这短期的粪夫很少了，因为北京城内街面上不准随便大便了，那粪夫跑进城来也拾不着粪了。他们有了工夫，只背上粪箕子，在那郊外大道上，拾点驴马粪罢了。
    ○（三十三）清道夫
    清道夫专管泼扫街道。天睛的日子，一天泼雨次街；夏天的天品太热，一天总得泼三四次；过上下雨的日子，清道夫得出去往阴沟里排泄雨水，洒土垫道；遇上下雪的天，清道夫得满街扫雪，推车运雪，这都是清道夫的职务。此外要是街上发现了“倒卧”，“装火匣子”以及“抬埋”那都是清道夫代理的职务。所以清道夫很是劳累。每天早晨六点多钟就得作工，直到太阳落的时候才完。清道夫是归区署雇用的，各区都有。可是人数不一，要看区界大小，繁盛的街巷多寡。所以一区有三十名清道夫的，有四十名的，有五六十名的。另有清道夫住所。清道夫穿毛蓝衣裤，连靴子帽子都是蓝的，那是官备的衣服。所用的器具，也是官备的。每日出去作工，都有一个巡警监督着，指挥他们。此外还有一名清道夫的头目。头目每月工钱现洋八元。清道夫每月挣现洋六元。夏天事忙的时候，各区都得临时添雇清道夫。平常清道夫忙不过来的事，单有贫民队帮同去作。
    ○（三十四）卖假头发的
    假头发是卖给妇女们梳头用的。卖假头发的，每天总在午前十点钟以后出来，扛着一个细长的蓝布包袱。假头发都论绺卖，有大绺的，有小绺的。价目不一样。大绺的，总正五六吊钱一绺；小绺的，总在两三吊一绺。他们都说谎价，他扛着假头发包袱，绕街串巷去，一边走着，一边吆喝。那吆喝的声音是“卖好假……头发！”。一天总可以卖个二十来吊钱，除去本钱能赚六七吊钱。（总合三成利）
    ○（三十五）茶挑
    卖茶的挑子，全是贫苦人，或老妇，或小。用一根木棍挑着，前头是一个大瓦壶。那瓦壶外边包着棉花，棉花外边包着布，为的是保住茶水不凉。后头是一个柳条筐子，筐子里头有几个黄秒碗。那茶水就盛在那瓦壶里。用的茶叶，是极贱的土末。挑茶挑子的，专奔停车处，卖给拉车的喝。价目是每碗二文钱，喝五碗才花上一枚铜元。要是仅喝一碗不能叫他找回八文钱来；总得喝两碗或三碗，才能找钱。这种卖茶的，每天上午九十点钟出来，不但卖一天，还卖半夜，总得夜里十二点钟以后，才不卖了。他们吆喝的声音，是“谁喝……热茶呀，”“唉，谁还闹碗将切的热茶！”。夏天卖项最好，因为夏天天气炎热，人人干渴，全要勤喝茶的原故。车夫跑的浑身是汗，口干舌燥，越得勤喝茶。茶挑每天总可以卖个四吊五吊的，除去本钱，足可以赚个三吊上下钱。
    ○（三十六）卖硬面饽饽的
    卖硬面饽饽的劳动小贩，乡下人居多。来在北京，集合几个同乡，租一间房，叫作“住兵伙”。一切的花费，大家公摊。卖硬面饽饽，全在晚上。每天一到了下午五六点钟，那卖硬面饽饽的就该背上筐子出去啦。游街绕巷，他们吆喝的货声，“是硬Ｊ”面…饽唉饽，都带着个小玻璃灯。卖到夜里一两点钟，才能回“锅伙”呢。他们是专卖给吃夜宵的主儿，如那赌局，烟馆，红白棚等。那硬面饽饽的价目，是一枚铜元一个。每夜也能赚个三吊两吊的。
    ●第七卷六号・上海劳动状况
    ☆编辑者李次山
    上海工业底发达，在我们国内，要称第一；所以本志这回调查劳动状况，在上海方面特别注意。有托朋友调查的，有登报徵求又派人亲自调查的，才得有这些材料。可惜时间短促，不能十分详尽，这篇所载的，还不过是大概情形罢了。
    上海方面底劳动界，分业是很精细的，调查时候，把他分做四种职业：第一是机械工业，所有用机械工作的，都放在这一类；第二是手工业，所有不用机械，全用人工制作的，就放在这一类；第三是运送业，所有运送货物、客人、邮件的、就放在这一类；第四是使用人，所有旅馆、茶楼、酒馆、浴堂馆里面底听用人，和一般居户底雇佣，都放在这一类。这四大种类，详细分晰起来。要称二百几十业，于今调查所得的，没有这么多，所以我们不能满意。
    这四类当中的手工业，尤其难得调查；因为他们都是小小门户，三五七个人在内作工，又是家庭，又是工厂，又是店铺；他们底界限，往往分晰不清，而且散在各处，没有一个团聚，调查起来，确是一种难事；可是他们的分业最多，人数也确是不少，只好将来慢慢设法再去调查。
    这回调查最可喜的是机械工业。这机械工业里面的工人，有许多有思想、有学识的；他们本没做惯文字生涯，可是看见徵求底广告，就拿他们自己的劳动状况写了出来，交把我们，实在可敬得很。本志因为尊重他们的“个性”，就照他们的原文，排将上去；一字一句，都不更改，好叫工人的本来面目，和真实意思表现在本志上面；所有他们有错字别字的地方，请阅者原谅。
    我们派人出去调查的时候，承许多劳动者指导和帮助，本志同人都非常感谢。但是在这调查当中，又有一种不快的感觉，就是有许多工人一听见“调查”两个字，立刻怀着疑心，怕是想筹他们的捐款；或是利用他们做甚么材料，供自己得好处、发财；或是查探他们底秘密，要想侵夺他们底生意。心里有了这种疑戒，不但不拿他们的状况告诉人家，并且格外隐瞒，或是拿他颠倒错乱起来，其叫调查人感受很大底痛苦，他们有这种疑惑，却也难怪他们。年来劳动社会里面，确有他们所疑底这种事实；比如政客先生们组织的什么工党，工会，和他们工人毫无实益，叫他们入党入会，他们到要破费几文；出来组织的政客先生们，到在社会上风头出得十足，叫他们看着难过，自然要有这种反动。至于探秘密，侵夺生意，更是经济竞争底常态。哎哎！因为这种原因，叫劳苦工人，不能和社会开诚相见，真不晓得是甚么罪恶！
    ○第一类
    机械工业
    ○（一）纺织业（一）
    第一章
    上海纺织厂的起原
    第二章
    近年来纱厂的发达
    一
    纱厂工程的区别
    二
    纱厂的工作状况
    三
    劳动家的大概
    甲
    当地乡民
    乙
    他县乡民
    丙
    通崇海客民
    四
    工人的支配
    五
    工人衣食的状况
    六
    工人家庭的生计
    七
    工人团体的组织
    八
    工界的黑幕和恶习
    第三章
    棉业界的新希望
    甲
    学术互助会
    乙
    公共娱乐场
    第一章
    上海纺织厂的起原
    我们中国，素来有“以农立”的这句话，一般乡民，除了耕田织布以外，已算本分尽了；那“工业”两个字，从来没有听见的。有清末叶时代，有一个人，名叫李鸿章，做过出使大臣的；他看见欧美各国，纺纱咧、织布咧、都是用机器的；于是乎运动我国官场中一般有势力、有资本的凑出些资本，向英国买些纺织机器运到上海来，试他一试。那时候就有两个人，首先发起：一个是聂仲甫，办了一个恒丰纱厂、现在的恒丰纺织新局，就是恒丰纱厂改组的。一个是盛杏荪，办了一个洋布局，就是现住三新纱厂。当初时候，一般乡人，都是少见多怪的，叫他做神仙车，大家很诧异，竟没有人去做工。
    后来有人想法子向那附近乡村去鼓吹鼓吹，就有少数冒险的人，到厂里去工作了。不多几时，许多人都晓得这种工厂，是生活的利器，大家都抢前夺后的去谋生啦。
    第二章
    近年来纱厂的发达
    近年来上海的工厂，一天发达一天了。其中纱厂为最多数，那贫民的生计，便因此一振。杨树浦一带，竟可称他为一个工业社会。每天早晨和傍晚的时候，马路上都是手里提着饭篮，来来往往上工下工，看他不出，倒是现在世界上占着最高地位的劳动家哩。在下旅居在这里，也已经“司空见惯”了。但是在下有职务在身，不能处处去调查，现在就拿近地的一两个纱厂，细细的考察一番，写在下边，给大家看看。
    （一）纱厂工程的区别
    从纺纱到织布，必定经过许多工程，才能了事。但是使用少数工人，继续操作许多工程，那时光和手续上边，不免都有些不便；所以有许多部分的区，像清花间，粗纱间、细纱间、摇纱间、筒管间、经纱间、浆纱间、织布间、打包间……种种。
    （二）纱厂的工作状况
    纺之部分
    清花间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    工头  每月  二十元
    二号车  每工  三角四分  十二小时
    三号车  又  三角  又
    拆包  又  又  又
    扯花  又  又  又
    喂花  又  又  又
    （按）清花间纸用男工，不用女工
    粗纱间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    工头  每月  二十二元
    加油头  每工  四角七分  十二小时
    加油  又  三角七分  又
    擦铜丝  又  三角七分  又
    常日工  又  四角  又
    又  又  四角四分  又
    又  又  三角七分  又
    又  又  三角  又
    铜丝车小堡  又  三角二分  又
    又  又  三角  又
    掮花卷  又  三角  又
    掮纱  又  又  又
    扫地  又  又  又
    杂差  又  又  又
    童工  又  一角八分  又
    粗纱间女工
    事务  工数  工价  工作时间
    女工头  每日  五角五分  十二小时
    宕管  又  四角三分  又
    帮生头  每工  三角一分  又
    正手  又  二角九分  又
    副手  又  二角六分  又
    条子车  又  二角二分  又
    （按）女工作夜工者，加二分作夜饭资。两星期不请假者，加给赏工，工头不在此例。
    细纱间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    工头  每月  二十二元
    加油  每工  三角七分  十二小时
    常日工  又  又  又
    摇车头  又  又  又
    派粗纱  又  三角二分  又
    拉纱  又  三角  又
    扫地  又  又  又
    收筒管  又  又  又
    秤车  又  四角二分  又
    童工头  又  二角二分  又
    童工  又  一角八分  又
    打八带  每磅  四分  又
    皮棍司  每月  二十元  又
    小皮棍司  每工  二角二分  又
    粗纱间女工
    事务  工数  工价  工作时间
    女工头  每日  五角五分  十二小时
    宕管  又  四角三分  又
    帮生头  每工  三角一分  又
    普通女工  又  二角九分  又
    双线车  又  三角五分  又
    筒子车  又  三角三分  又
    （按）女工作夜工者，加二分作夜饭资。两星期不请假者，加给赏工，工头及双线车不在此例。
    摇纱间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    修车  海工  三角二分  十二小时
    着水  又  又  又
    倒纱及回纱小堡  又  三角  又
    摇纱间女工
    事务  工数  工价  工作时间
    女工头  每日  四角五分  十二小时
    二十支纱  每车  一分二厘  又
    支纱  又  一分一厘  又
    廿支纱  又  一分  又
    廿支四股线  又  一分一厘  又
    支纱  又  九厘  又
    支纱  又  一分一里  又
    握扎绞抽余脚  又  二角二分  又
    捡花女工
    事务  工数  工价  工作时间
    皮棍花  每磅  五厘  不定
    油花  又  二分  又
    打包间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    工头  每月  二十元  不定
    秤纱  每工  三角七分
    包纱  又  三角二分
    敲铁皮  又  三角
    大包  每包  八分
    草包  又  四厘
    小包  又  四厘
    织之部分
    筒管间女工
    事务  工数  工价  工作时间
    经简车  每磅连纱连筒管  一厘  十二小时
    纬管车  每板即二十只纬纱筒管插满一板  二分  又
    经纱间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    般纱  每工  二角八分  十二小时
    落纱  又  又  又
    扫地  又  又  又
    经纱间女工
    事务  工数  工价  工作时间
    经纱机  每千码  六分  十二小时
    穿筒子小堡  每工  二角五分  又
    浆纱间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    工头兼经纱间修机  每月  三十元  十二小时
    车前工人  又  十七元  又
    车后工人  又  二十元  又
    修扣  每日  四角  又
    扫地  又  二角八分  又
    浆纱间女工
    事务  工数  工价  工作时间
    穿扣机  每轴  八分  十二小时
    修棕  每工  二角五分  又
    织布间男工
    事务  工数  工价  工作时间
    工头  每月  三十元  十三小时半
    修机  又  十八元  又
    管喷务机  又  十四元  又
    落布  每工  三角二分  又
    派纱  又  又  又
    杂差  又  又  又
    扫地  又  又  又
    领物料  又  二角六分  又
    加油  又  三角五分  又
    织布间女工
    事务  工数  工价  工作时间
    女工头  每日  五角  十三小时半
    女工  每疋  一角五分
    布房男工
    事务  工数  工价  工作时间
    缝布车  每工  四角  十四小时
    括布车  又  又  又
    码布车  又  又  又
    打包  又  又  又
    秤布  又  又  又
    打印  又  又  又
    杂差  又  二角八分
    修布  每疋  三厘三
    折布  又  一厘七
    机匠间工价
    事务  每月工价
    机匠  自十七元至二十二元
    铅皮匠  十八元
    艺徒  自一元至四元
    老司务工价
    各部分  每月工价
    物料所  五元
    机房  又
    清花间  又
    废花间  又
    三
    劳动家的大概
    上海是一个大的通商口岸，那各地方的人，来谋生的也狠多；就是工厂里的工人，大约也有三种人物：
    甲
    当地乡民，有田地房屋，世世代代住在这里的；也有家里在浦东，天天渡来渡去的。
    乙
    他县乡民，因有亲戚邻里，在沪上做生意得其援引而来的。
    丙
    通崇海客民，因当地乡民，抛弃了向来的农业去做工了，那客民容易觅得闲空的田地来耕种。稍稍获利以后，就携了妻子和亲族中有冒险性、进取心的少年男女，陆续来沪。起先不过种田为业，后来和当地人熟悉了，就得其援助，到厂中去工作了。
    四
    工人的支配
    当地少年妇女，大多在细纱间和经纱间操作；年老的和粗笨的中年妇女，多在粗纱间工作。男子在清花工间作，和其他部分做一切杂务。不满十六岁的童子，就操轻便的工作，如拾筒管……和转运零作种种。江北妇女的体质，比当地人强壮些，所以多在摇纱间工作。男子除在厂里各部分做粗工外，还有操码头杠棒生意，和运货小车……种种工作。
    五
    工人衣食的状况
    自从各工厂发达以后，一般劳动家的经济，很觉宽展。就拿杨树浦一带而论，那华商纱厂共有五家，纺纱的锭子，旧有十六万三千七百六十只；织布的机器，旧有一千七百四十六架。英商纱厂共有四家，纺纱的锭子，旧有二十二万一千零十六只：织布的机器，旧有一千一百五十一架。日商纱厂共有三家，纺纱的锭子，旧有十一万一千只；织布的机器，旧有九百二十四架。总计有纱锭四十九万五千七百七十六只，布机二千八百二十一架；纱锭每一万只，日夜工并算，大约用工人六百多人。照这样算来，不是就要用着三万多工人了么？那三万多的工人，就靠了这十二家纱厂过活；晴天雨天，早起夜作，却并不有一些疲倦的形状，大都很爱惜生利的时光，却是很可敬的。如此说来，他们赚来的钱，很可以储蓄起来了；但是他们竟没有一些儿储蓄起来，并且还有借贷的。咳！这是什么缘故？实在他们金钱到手很容易，因为厂里隔了一礼拜或两礼拜，就要发一次工钱的；所以他们耗费银钱也并不觉得什么困难。衣服咧，装饰啊，洋货绸缎，金器银器，打扮来和中上等人家一样。做男工的还有烟、酒、赌博……的种种耗费。女工专门求表上好看。男工专门求片时的快乐。不想拿汗血的金钱来积蓄，预备以后意外的用度，所以时时好像很宽裕，却时时在这窘迫的境界里头。这种情形，三万多人中，竟有二万多是这样的。诸位想想，这种人可怜不可怜呢？咳！为何他们这一些些意思都想不到？咳！没有受过教育的人，真正可怜呀！
    六
    工人家庭的生计
    在下前天在近乡一个工人家里，考察考察，看见有两个年老的人，一男一女大约是他的父母，在家里管理种种琐屑的事情。那少年和中年的男女，大概也有四五口，却都在厂里头做工，赚来的工钱，除去了家常费用外，很有些储蓄。他的母亲，指了屋外的五六亩田地，和我说：“这都是我们几年做工省吃省用省下来的。我今年来因为有些聋肿了，那儿媳们体量我，叫我在家做做轻松的生活罢，所以就不到厂里去了，闲空时候，织织草鞋，也可以出产几钱”。我听了他一番话，精神上边大大的爽快。哈哈！原来有这样的家庭，在这尔未曾开化的工界里头；好极好极，可见得勤俭和不勤俭，竟天差地远咧。唉！可惜这劳动界里头，像这种人实在很少。
    七
    工人团体的组织
    现在劳动界的势力，可称他很盛的了。那同盟罢工啊，藉众要求加价啊，那团结力好像十分巩固。但是他们只有越轨的举动，却并没有合法的组织，一旦有了重大的事情，就你推我诿；我看这种情形，大为不然。并且也不是劳动社会的好现象。我又从工界中得来的消息，说这里一带地方，有个“共进党”，又叫做什么“青帮”，是一般失业游民纠合的。他的势力，倒非常的强，专门拿敲索吓诈的手段，实行盗匪的行为；并且迫慑工人入党，诈取金钱，叫做什么“开堂费”。如其不这样服从他，就有很大的危险；所以上当入党的人，都是打脱牙齿和血咽，不敢向局外走漏半点声息；就便在父母妻子面前，也不敢说一句真话。你看这党会里黑暗凶险的势力，厉害不厉害！他们党里边吸收新党员，采用干客制度，会使用手段吸收新党的，便是首功。所以吸收党员的手法几乎无孔不入。甚致厂家的工头，机匠，很有惧他的威势，勉强入党的。厂里的警察，如其是江北人，十有八九，拜那各段领袖的老头子，和入党的江北小堡，通同一气，做那不正常的事情，像偷纱到外边去贩卖……种种。那党会里的老头子，暗中唆使徒子徒孙辈，闹出是非来，他却冠冕堂皇，出头排解。凭着这件功劳，向厂里支取吧俸。我写到这里，禁不住长叹一声道，是为阻碍中国工业进步的大魔物。热心爱国同胞，速起设法，使一般无知，增加独立自助能力，免受若辈的鱼肉和引诱。并振与百般生利的事业，使许多闲汉，渐渐改头换面，脱去黑暗的党籍，投效到脚踏实地，自食其力的一条光明大道上来。
    八
    工匠的黑幕和恶习
    车间里的总头目，众工人都叫他某老管；厂里给他的名目，叫做某总管；因为他能够敷衍众人，调排众人，能够糊涂了事，能够袒护不肖的工人，掌出喜怒哀乐的假面具来，使得人服从，所以厂里非常的信任他。那女工的头目，叫做那么浑，也须有一种运动手段，和老管有连带关系。不然难谋到这个地位，也很不容易。但是他也有一种纠集数十数百个女工的本领。那么浑手下还有一种面皮俏，唇舌巧的一辈儿，叫做宕管。帮忙那么浑的，用力省，得利厚：工人队里出类役萃，得到这般差使，也很荣耀。姊妹门嘴里边提着他，差不多替他满头簪花咧。那老管手下还有一般机匠和艺徒们，专门修理机器的，他们在厂里头最有势力，所以各部门工人的头目，都和他有密切关系，不是亲戚，便是朋友。并且私结团体，党同伐异，其中不堪设想的黑幕，竟不知有多多少少。就是厂里的管理员，也怕他的攻击，都是眼开眼闭的和木人儿一般，这种情形，就是很有名望的厂家，也所不免。暂且拿调查确实的几种，写在下边，恐怕还不到千分之一咧。
    （甲）某厂摇纱间的工头是宁波人，这部份的工人，也大半是宁波人，其中有从沪宁路线来的。少数工人，常常被多数的宁波人攻击，其救挥拳踢脚打得不死不活的；那少数的人，那里敌得过多数，自然忍辱受苦哑口无言的了。可怜这般无处告苦的人，如何生活呢？咳！那还了得！咳！那还了得！如果再糊里糊涂，敷衍下去，恐怕要闹出血战的事情来了。我很希望一般关心人道主义的人，快些起来整顿一整顿呀！
    （乙）四年前有一个如皋地方的志士某君，托南通金沙某布庄的主人某君，介绍到某纱厂，做修机间艺徒。别人都是贪吃懒做，偷闲来到寄宿舍去假生病，他独是一个勤勤学习。有一位机匠看见他这个样子，心中大大的妃忌，恐怕将来要夺我饭碗咧，便拿话来恐吓他。说江北人到上海来做工，很惹人厌：某处某地方，某处某地方，那时时路毙的人，都是江北人……。某志士专心工作，并没有一些儿害怕。有一天那机匠又来无端寻衅了，欺某志士是不能语上海话，有意和他攀谈；不问情田，就伸手来拿某志士的脸上批了几下，下这毒手羞辱他。那志士问他为什么缘故。他说你骂人，我来教训你。某志士晓得那机匠辈，是不可理喻的，就忍辱了退出修机间，到寄宿舍。心中愤懑得很，不上几天，竟害起病来了。两脚浮肿到像灯笼一般，几乎不能下床。后来他朋友欢他去做田里生活，扶了上车，送到某农村，过了半月光景，那病渐渐的好了。现在他的朋友，己经保荐他到外省某厂里办事去了。某志士是很能有为的人，今后的发展，定然无有限量。
    （丙）新进厂学习工作，必须有奥援。奥援是什么解释，就是俗语所说的，朝里无人莫做官的意思。假使这位新进厂学习的候补工人；有他的亲戚，或者素来和好的邻伴在里面照应，这便没甚苦头吃。若是那么浑或宕管等，做他的奥援，那是更便宜了；虽然手脚粗笨做不来什么一样，却随着老熟手支付十足的工资。若是没有奥援的，进厂学习，那就苦了。往住听得有人进厂，学习了三四个月，依然没有半点儿酬劳，倒白白辛勤工作，帮助着那么浑多添了如许进款。这是什么解？因为众工人里边。不能家家户户，年年月月，太平没事；或者自己有病，或者家里有特别事情发生；到了这个时候，天然要告假了。譬如某日某甲某乙某丙人，告假不到，那那么浑便暗暗欢喜，把学习工作的候补工人，顶补那告假不到的缺；所有工资，告假的工人，固然没分，顶补空缺的候补工人，顶顶受工头抬举，承他照应，至多分得半数罢了。或者此项代替工作的辛资，完全纳入工头私囊里的，这是常事。此种积弊，不知到了何日，方能扫除净尽。还有一种存工制度，各厂家因为要求工人专心一志，在厂里工作，免生贰心；既入此厂，忽投彼厂，所以工人的应给工资，常常有两个礼拜的劳金，存在厂中。到末后出厂时，命分可以如数支取，但工头或经管人每有百方留难，并不给付的事情，往往听得怨声载道。
    （丁）某老管，有一个亲生女，也在厂里做工。工人队里没有一个敢怠慢他，没有一个不恭维他，他的头寸，本来大了；他的脾气，也特别的了不得，别人家上工很早，都是六点钟早到厂，这位老总管的千金小姐，每天要工人队里派人去，千呼万唤巴结他。他每天迟迟的到了八点钟过，方才到厂。的种特别的体面工人，也可想见工人队里，还有多大的阶级。工场里势力集中的景况，也可见一斑了。
    （戊）某处贫民学校里的主任，闻得新组织的某工厂将近开工，就派了几个毕业生，到厂里去做艺徒。那艺徒是受过小学教育的了，很有礼貌，很有自治工夫。内中有二三人，最庄重、最勤谨，现在已经学习成功为机工当中有用的人物，也是少年机师中有数的人物，使他独当一面，绰绰有余。听得现在已经派到外省去工作，赚到二三十块钱一月了。还有三四个最活泼的，和几个不动不静的人，都是意志未定，可上可下的，这种艺徒，多数进铜匠间就是修机间，这个部分的头目，并不晓得造就一般艺徒的方法，不过自己作威作福，多得几个给他差役，就好了；所以这般艺徒的进境，全靠各人自己的研求。起初进厂时候，给他一块钱一月；到明年如其有些门径，给他两块元一月，大约逐年加一块钱，除却薪水外，还有一种特别的奖给。等到三年满师以后，看各人处群的手法，然后定他命运的隆替，常常目睹这班艺徒们，在领到薪水和额外奖给的时候，往往两三日里，完全用去，香烟呼呼，杂物吃吃；还有到菜馆里，叫几样菜，买几斤酒，拼命的绷场面，不到死活。一时吃不完，就大赌特赌；手里的钱用尽了，就向小朋友设法借贷；朋小友面上借贷遍了，还向邻里人家说谎借贷；贷得银钱，依旧拿来挥霍，嘴里吞得很臭，性情变得很懒；那几年前在小学校里所受的教育，到了这毫无管理的修机间去，不上半年工夫，完全抛弃，变了一种下流人物，和老资格的前辈机匠同化，倒像一个印板里刻起来的。咳！岂不可欢！所以我们主张工匠革命，极应该从人格教育，革心革面上做起。
    第三章
    棉业界的新希望
    （甲）学术互助会
    杨树浦方面，棉业界里头；现在有三家最振作的工厂行号，为一辈青年实习生，培养能力起见，设立国学科、两学科、武术科、三项的必修科。新近又组织成功一个学术互助会。这个学会所以必须组织的主意，在乎现时代文化日进，各种最新科学，层出不穷；不跟上去研究，在争存世界上，万万没有立脚地。学术互助会，真个是替无数有志青年，打开那专门研究的捷径。空言不值半文钱，且看他们三年五年后，研究到什么地位。如果人人从认定的一个方面，进而不己的研究进去，那学术互助会的真价，人人都能公认着，不待在下胡揣了。
    现在调查那学术互助会里诸青年，已经认定各种学术的研究如左：
    徐君
    纺织和机械
    张君
    商学―商战术
    倪君
    工业常识
    张君
    植棉研究
    顾君
    商学―商业发展之研究
    陈君
    农学
    居君
    植物学
    郑君
    畜牧
    李君
    工厂管理法
    徐君
    商学―簿记
    孙君
    化学
    孙君
    电学
    瞿君
    电学
    胡君
    电气治疗
    吴君
    汽学
    朱君
    卫生
    封君
    公众卫生
    浦君
    医学
    周君
    医学
    范君
    社会学
    吴君
    精神学
    毛君
    佛学
    顾君
    佛学
    林君
    佛学
    凌君
    观人术
    周君
    簿记学
    方君
    纺织学
    以上加入学术互助会的诸君，系第一批加入的。当在下调查劳动界现状时，连类调查到这件新消息，正当那第一批有志研究应用学术诸君加入的时候，所以一个也没有漏脱。听说还有多数第二批加入该青年，正在考虑审择中。因在下迫于投稿期限，不能执笔相待，也是一时的憾事。
    （乙）公共娱乐场
    娱乐是什么，就是消遣消遣，快乐快乐的意思。公共娱乐是什么，就是大家可以消遣，大家可以快乐。无论职员工人，并没什么阶级的。现在某某两厂，也已经动议，只要那资本家通过以后，就可以实行了。但是这个大规模的公共娱乐场，不是像什么新世界、大世界……种种游戏场的。这个公共娱乐场，比那大世界、新世界……种种游戏场胜过了十倍。如其到新世界，大世界……去白相，费了车钱不算数，还要耗去两三角钱。进去还要吃些杂食，泡一碗茶，一出一进，顶顶厂码，总要用去半块和一块大洋钱。若使到公共娱乐场去，既然没费半文小钱，却又增进了许多智识，岂不是两全其美吗？那许多智识，从什么地方来呢？因为这个场里边，有一种活动影戏，能够陶冶性情，又能养成世界的眼光。并且在影戏开演以前，还有一般名人演讲，使得他们长进普通的学识，和革除旧社会的恶习惯，大家走到光明正大的一条路上去，这是一件很能促进文化的事情，我们希望他早早实行哪。
    ○（２）纺织业（二）
    崇效君调查的报告。已经是很详细，但是还有许多的报告，拣择要紧的，放在下边，让大家看起来，更容易明白。
    （一）工厂及工人数
    上海在八年五四运动以前，中外纱厂共二十家，二十四厂，纱锭七十六万三千二百四十一支，织布机五千零三十八台。每纱锭一万支，要用六百五十人；每布机一台，要用一人。约计纺纱的工人四万九千四百名，织布的工人五千名。五四以后，新开纱厂九家，日本人又添三个大厂，（内外棉有限公司第七八九厂）总共加了纱锭子四十几万，要加工人二万六千。总计上海纺织的工人有九万人上下，要算是很大的工业社会了。
    （二）工作能力及男女别
    他们工作的分配，都有一定的能率；清花间的工人，每四人管清花机一部；系钢丝每人管六部至八部，三头七节棉条车，每三人管一部；七十锭至九十锭的头号粗纱车，和一百二十锭至一百四十锭的二号粗纱车，都是三人管二部，或是二人管一部；一百六十锭至一百八十锭的三号粗纱车，每人管一部，三百锭至四百锭的细纱车，每二人或三人管一部；经纱机和浆纱机，每三人管一部；织布机每人管一部或二部。各种工作，只清花机、纲丝车、浆纱机、是男人工作。肩花卷、肩粗纱、揩车、摇龙头、和打包间的工人、也都是男工。摇纱间，废纱间，男女都有。此外全是女人工作。细纱间落纱，用十四岁以下的小。
    （三）工作时间
    他们的工作时间，是最长不过的；而且中间没有休息。在纺纱部分，每日通常做二十四点钟，分日夜两班工作，不问男女老幼，都是一样。换班的时刻，在清晨六时和傍晚六时；换班的时候，机车并不停止。只有恒丰德大几个厂家，当换班、和正午、夜半四个时候、各有十五分至三十分钟的休息。有休息的，每日工作只算二十三小时或二十二小时。织布部分，大概只作日工，每日仅十二小时到十五小时不等。每逢国庆，令节，星期日，都有十二小时的停工。华商纱厂，有不停星期，每十天停一次的。阴历年底、年头，大约停工在两星期上下。
    （四）工资
    他们的工钱，大概男工工头，都是照月计算，自十五元至数十元不等。其余的散工，有按日计工的，有按出货多少计工的。华商各厂，在清花间、粗纱间、细纱间、经纱间、浆纱间，各部，都是按日计工。打包间、拣花间、织布间、就论出货多少。日商内外厂，全是按出货多少计算。粗纱车以亭克Ｈａｎｋ（每亭克长八百四十码）为标准。细纱间以出纱分量为标准。这算是一种最巧妙的“包工制度”，资本家的利息，格外要厚些的。清花间工人，每日约三角；管钢丝车工人，每日约三角五分；管棉条车女工，每日二角至二角五分；管粗纱车女工正手每日二角七分至三角，副手二角二分至二角五分；管细纱车女工，每日二角七分至三角；管筒子车及双线车女工，每日三角至三角五分；掮花卷掮粗纱等男工，每日约三角；摇龙头揩车等男工，每日三角至三角五分；细纱车落纱童工，每日约一角六分；经纱及穿扣女工每日约二角左右；浆纱男工每日三角至三角五分。粗纱细纱摇纱等各部都有女工头每班为二人或四人，其工资大约每日四五角不等。
    工资付给时日，各厂不同；大约每一星期或二星期付一次。但工人如有急用，说明理由，也可以酌量预支；在付给工资的日子，所有预支的及罚款，一并扣除。在粗纱间细纱间女工每二星期不告假者赏给一工。有多数工厂，为防工人转到他厂起见，常扣留二星期上下的工资，代为存储；如遇此项弊端，即将所存工资罚去，不再发给。
    ○（３）印刷业（一）
    ☆廖维民
    印刷工人的内容
    我是一个印刷界的工人所以印刷工人的情形，是狠明白的。上月我有个朋友，他写信来问吾说：“你们印刷工人，和文化教育是狠接近的，所以智识方面，大概总要比别种工人高一些。但是现在外面提倡劳工解放的人不少了，你们为什么依旧无声无气的，不晓得想法子自救呢？”当时我本来就想拿吾们的实在情形，写了出来，去复复他。但是一时没有这许多工夫，所以一直搁到如今。现在终算被我将忙里偷闲的工夫，仓卒草成了这篇“印刷工人的内容”请新青年代为披露出来；如此则不独我的朋友可以了然洞悉，就是开心我们工人的诸君，也可明白我们的内容了。
    人类的性情是一样的，所以自由，幸福，谁不想享受；奴隶，牛马，谁愿意去做？那末我们工人现在所处的地位，好算苦的了，为什么依然不晓觉悟，想“自救”的方法呢？我敢说不是这样讲，因为我们的能力，都被资本家制约住了，好像猛虎在槛牢之中，不得不摇尾求食罢了；并不是我们工人，真是天生成的贱骨头，甘受那种奴隶牛马的约束的。现在先将我们的内容，仔仔细细的讲给诸君听听。
    （一）工资
    我们工人所得的工资，是最可贵的，也就是最可怜的，为什么？因为都是拿血汗去换来的。但是我们中国人的贱视工人恶习，好算深极了，所以对于工资一层，也就有月工和包工的分别。我们做印刷业的，也是工人的一种，受这样的待遇，自然和别行工人相同。现在我更将那月工和包工的办法，及我们所受这包工制度的痛苦，分述于左：
    （甲）月工
    月工是不论生意清或忙，统以每月所订定的工资数目发给的。这种制度，似乎还不违背正道。但是现在的印刷工人，（仅指上海各书局而言）做这月工的人，至多不过十分之三；这十分之三的人，尤以落石，石印等，资本家可以多赚钱的工人占多数。若排字，铅印，浇字的工人，除了每家有几个专做另星生活的外，其余可都改做包工了。论到月工工人的工资，却是很小的事，照最近的现状说，大概都在十五元以下。在十五元以上的，简直可说很少的了。至于二年前的工人，每月七八元，十元左右的，多得很。
    （乙）包工
    这种制度，在资本家看起来，可以不用监工的手续，使工人能拿全力去工作，所以可说是一种最好的炒法了。但是我们对于这种制度，确可说他是刻薄手段。为什么呢？因为他给发工资的方法，既要拿工作的多少做标准；而遇到休息日（如星期日之类）和工厂里生意清的时候，他们是一概没有贴补的。现在商务印书馆，算体恤做包工的工人了，然而一年之中，也不过拿双十节，阳历元旦，阴历腊尾一天，年首三天，这六天照一半算，贴补我们三天的工资罢了。咳！七天一休息，遇到节日还有给假，像这样的资本家，不是不好说他没有人道的了么？几百个人在一厂工作，像这样的工厂，不是好算大的了么？那里晓得休息一天，工人没有一天工钱的，他们不过在工人身上少赚一天钱罢了。几百个人在一厂工作，也只可从表面上看的，遇到生意清时；我们都没有钱拿的，他们不过给一所房子与我们，天天往那里避避风雨，损失几个房钱罢了。咳！这样的给薪方法可以算公平么？可以算有人道的么？我倒要请大家公论。至于包工工人倘若天天有生意做，每月平均所得，和月工工人比较，大致没有什么上下，但是要狠勤力的了。
    以上二种工资，都是就各书局之印刷工人而言的。若报馆里的印刷工人，却有些不同了。因为各报馆的。印堡人各部份都有领袖承包的：因此做工的人，比书局里工人还要苦得多。推其原由，只因承包法领袖从中刮剥，工人和资本家，不能直接；我盼望各报馆要从速的改良才好。
    我们印刷工人的工资，已有以上三种的分别。我们的膳宿，却都要自己备的。诸君！我们拿了这几个钱，除了膳宿费，和一切不可少的费用外，还能有余力养父母，畜妻子么？还能去储蓄，以备疾病樯サ鹊纫馔獾姆研悦矗靠龋∥崦怯∷⒐と耍因了这个关系，就没有一个不是天天在愁苦中过日子。虽然有许多青年，要想出来做点事；但是一方面已没有人肯帮助，一方面又怕资本家晓得了要停歇生意。况且现在印刷业不很发达，要找寻生意，很不容易的；所以不得不忍气吞声，拼命的做那种奴隶式的工作，谋眼前的衣食。
    （二）工作时间
    工作时间，除了许多小印刷店没有限制的外；其余各书局，表面上都有每日工作九小时的规定。但是他们终藉口说，遇到生意忙的时候，要开夜工的，不晓得这夜工一开，要加添三小时，于是就变成每日十二小时的工作了。咳！现在上海各书局里，那一家不是戴了这生意忙的假面具，实行这十二小时工作制呢？
    至于我们工人对于这夜工，有许多人真是说也奇怪，非但不去反对，反而好像狠盼望他们开夜工的。为什么这样呢？因为做月工的工人，做夜工算有半天工资加的；做包工的工人，有了夜工，以为可以多做点生意了，到月底结算工账的时候，比没有夜工时候多几个钱。看官们呀！我们工人所得的工资，不是很少的么？不是常常说不够开销的么？现在他们资本家趁这机会，拿金钱来诱惑我们，请问我们能够不被他们诱惑么？我看恐怕看官们倘若亲自入了这个璇祸，也难免不上他们的钓了。
    所以我的意见，以为现在那些热心提倡劳工解放，高唱减少工作时间的诸君，不如先替我们解决工资问题。解决工资问题，当先从打破包工制度入手。不然就是将来实行每日八小时的工作制度，他们资本家可以多招些工人，一律做改包工，我们工人岂不是依旧抡汤不换药，没有什么好处吗？
    （三）现形
    “蝇营狗苟”，“夤夜乞怜”我们向来也为这是中国官场的丑态；想不到我们印刷工界也是如此。诸君不信，请一探各印刷厂里管工人（工头之类）的位置怎样得来的，就可以明白我这话不是胡说了。咳！因为他们资本家这样的用人，那些善于钻营拍马的人，一方面就竭力把工人压制刮削，以献媚于资木家，好牢固他的饭碗；一方面又把较优的缺役，都任用他的私人；你倘若要反对他，或不服他，他就想法子把你停歇生意。虽然像商务书馆中华书局等，几家工厂里，他们都有过“各部份领袖，倘有不公的事，尽可告发云云”的通告：然而工人和资本家接近的时候宪属狠少，怎样能够详细明白这当中的内幕呢？况且工头就是资本家的功狗，只要他所做的事，于资本家没有害，资本家就是晓得了他有弊，自然也不去追究他的。工头晓得了什么人要攻击他，这个人将来到一定受他报复的，利未得而祸根到种下了，这种有损无益的事，有什么人肯做？所以虽有这种官样的文字，其实和没有也差不多。可怜吓！一辈有志气的青年，不会去拍马，以致被他们埋没的，实在不少哩。
    （四）我们的缺点
    我们的内容，现在好算说完。但是我晓得一定有人要说：“资本家待你们不好的地方，你都说出来了，但是你们自己可有什么缺点呢？”这句话，实在说得是，吾们工人的缺点，的确不少；现在拿我个人所见的，分下列二大纲：
    一
    没有智识
    二
    缺少公德心
    不过这二种缺点，我却又要归罪于资本家了。因为做父母兄长的，苟其家道宽裕，断乎没有不使他的子弟，多读几年书，到大起来成一个通人达士的。像吾们做工人的，大概都因家境贫寒，不能去受高等教育，所以才来做这工人。那末，我们的缺少智识，实在很可怜的；这种地方，做资本家的谅来终也想得到，为什么他们虽然用了那许多编辑先生，和通文理的人，终不肯请几个先生，办一所不收学费的夜学校，给我们增受些智识呢？至于这缺少公德心的缺点，实在从没有智识上来的；有了智识，断断不会有这个缺点的。
    （五）改善的希望
    现在我有一句紧要的话，要请大家注意：就是“劳工解放”“劳工神圣”这许多声调，已经唱得很高了；然而劳工依旧是束缚，劳工依旧是奴隶。不过在提倡劳工解放的诸君，既没有晓得我们工人的实在情形，并且也没有这等的势力，所以不能怪他们。但是吾现在已将我们的内容讲明了，就不得不盼望诸君，帮助我们共除那种不平等的事，使我们脱离这苦海。一方面再拿智识道德，来灌输我们，指导我们，使吾们都成功有人格的工人；那末，工业发达，也是易如反掌的。倘若不是这样办，那末任凭你天天在报上鼓吹，到处去演说，恐怕都不过空谈罢了，要想收实效人确是难的。
    ○（４）印刷业（二）
    ☆徐再舟
    印刷界的状况
    （我乃印刷界的工人，学业已来，迄近数年，其中状况略知一二。工闲阅报，见贵报徵求印刷的状观，我工人何来学识，操文士之生涯？故我久欲布工人的实事于诸君之前，及印刷的调查，改良的根本，亦可启发我们的智识，导我们至纯洁清高的境域，尽人民同等的义务，诸君可不是造福无量么？）
    （１）工人的数目和他们的体性
    上海印刷工厂狠多，统上海约一万余的印刷工人。最大的是商务、中华，每厂中约千余；中等的，似彩文、大中华，商文、华胜，等，每局内约百余人；小的数十家，局内三四十个人，十余个也有。印刷分二类：曰铅印，曰五彩石印。铅印简单，五彩繁杂。五彩石印内有三部：曰绘石，曰打石，曰打样，曰机器。工人的身体壮强活泼，其中绘石者，略斯文；因有笔墨美术的思想，所以很温和，惟身体稍弱耳。机器上的工人，皆粗武好斗，故时闻争论。铅印分三类：曰校封，曰排字，曰机器，性情亦同。
    民国初，五彩石印尚少，虽有数家，然绘石打样者，皆请日本技师。后来国人皆学会了，而其艺一时未精。自从英美烟公司，请一位德国绘石的名家，曰Ｍｒ．  Ｓｍｉｔｈ，此人温和非常，而肯教导人，所以现今著名者，皆其入室的弟子。他的笔法精致活泼，日人万万不能及的：故绘石的人，奉之曰司密斯派。现今工人皆有研究的心，坚耐的志，所以时出能人，且有胜过日本技师。所以各印刷所中，请日人的很少。我们的进步亦很快，印刷中最注重。用度最广，即是颜料，惜乎皆从外洋来的。
    （２）工作的时间
    每日九小时，晨七时进厂，晚六时散工。夜工视生意忙否不定。大的似商务、中华，每星期休息。其余的皆半月休息一日。休息的时候，什么的消闲？我写到此处，不觉弃笔长叹。呜呼！劳动的人格，风俗的腐败，我不忍将工人的歹事诉与君前。然扪心自思，己欲改革工人，何妨直笔书下。我们每逢休假日、大多数的工人，作一种很普通的游戏，即是一个“赌”字。扑克、麻雀、牌九、到处皆是，此乃我们工人脑中深印惟一的游戏。领来工钱，也不管家中等用不等用，依了自己心想而行。输去了钱，东借西典，直至不有靡补而后已。偷耶迷耶，时有所闻。若然胜了，狎邪酒食，无所不为，不有一人用于正道。另有一种工人，衣服很鲜美，终日在游戏场内，做他们的特别的行径。所以我们的工人身上，清洁不有疤斑的很少；十居其七，皆杨梅满身。呜呼工人如是！无言人格道德！这种的事体，什么的原由？我可说是风俗的潮流。再有各游戏场，皆引诱青年子弟的魔道。我在工闲的时候，常常的痴想，欲改变工人的恶弊，必禁去此种的赌博，废去则种的游戏；各处多设些工人青年会，工人研究会，工人俱乐部，工人储蓄会，似上海青年会的办法，使天下的工人，皆入于正道，亭将来的幸福。虽然我有则样的观念，奈不有则样的力量，嗟乎！
    （３）工钱的数目
    工钱分三等：（甲）即头目，五十元至二十元。（乙）下手，三十元至十元。（丙）学徒，一元至十元。打样部稍贵，绘石郁更贵；著名者，有百元的辛工。
    （４）工人的衣食住
    工人的住所，大慨数人合居一处，清洁的狠少。他们的衣食，视他们的朴实与奢华。大公司的饭食，皆包在外面，小鲍司皆连饭食的。
    （５）工人家属的状况
    工人家属狠清苦，饱食衣暖，无忧无愁，己十分知足了；则怕有早餐而无晚食。夫狎游于外，妇忧愁于家，此种种苦况，工妇时尝之。若妇贤良的，则佣工于外，相助成家。又有一半工人的妻子，皆临时的，欣则合，怨则离，此亦工人的常事。
    （６）工人团体的组织和他的行规
    工人的团体，从来不有实在的名目；然而他们的团结力很坚固。近来有人组成印刷联合会，起先很兴旺，于会中讨论的会员亦很多，近来渐浙的疲败。究其原因，无非规则之不良，办事的乏才；而且会中常有赌博，会员见会中腐败如此，所以也不有兴致；到会中议什么的事，所以渐渐的冷淡。我们工人的行规，也不有一定，随境遇而定。
    ○（５）印刷业（三）
    ☆徐再舟
    印刷业的女工
    我华女子的生计，向来不发展；故女子的景遇亦困苦。自改革以后，虽有少数人提倡女子的解放，然商业雕零，国货不振，男子的生计亦困难，何况乎女子。而沪上欲谋生计的女子众多，然适当的工作很少。
    今单查印刷界的女工，全上海约千四百余。商务中有女工二百余，中华中有百余，其余皆在自己家中工作的。
    女工的名目，分揩书、钉书两种。洋装（即洋纸）摺一页的，每千页二十文；二页的，每千页五十文，三页的，每千页七十文；四页的，每千页九十文。本装（即本国纸）每千页七文，也有每千页九文的。
    钉书
    本装一文五本，洋装稍贵。摺书最快者，每月可得十数元的工钱。普通每月可得五六元。初学而手头迟的，每月可得二三元。钉书最快者，每日可钉五六百本，平常者二三百本；而他们的工作很勤俭，自晨至晚，无暇休息。然此种的工作，时有时无，忙的时候，日以继夜；暇的时候，定等日久。
    别种的女工，似糊盒子，每月亦不出十元之外。女工稍贵者，似商务中著照相的颜色，及做各种的玩物，然一时平常的女子，不易入内做的。
    ○（６）印刷业（四）
    ☆赵义民
    印刷业的内容
    印刷事业，上海为发源之地，亦萃集之场，大部份可分为石印、铅印、两大主干。其五彩、三色、玻璃、等版，均列于附属之内。其营业组合的状况，又分为两大派别，即新派与旧派是。新派之中，作工有定时，休沐有定期，工人稍受教育，工资较为优厚，调查较易，提携较便，与新潮流稍形接近。旧派则异是，生活又落一格，容当分别叙述。今将新派的沿革与状况，分书如下：
    新派创始，当推美华书馆铅印为最；距今六十年前，教会西人首创铅印于上海，内部工作，可分三类：甲排版，乙印刷，丙装订。此三类的工作，虽与印刷具连带的关系；而三类的组合，乃有高下的判别，不能一例混合。今先言铅印乙类的印刷一部份的沿革，依题六种，分“普”“今”两排，列表如后：
    昔（创始时）
    人数
    二三百人
    时间
    七小时（上午八时下午五时
    每星期休息一日）
    工值
    七八元至二十元
    起居
    近工厂（房租自一元至三元
    饭食每月三元）
    家属
    三四人各多职业
    团体
    礼拜堂（虔聆教义）
    今（现代时）
    人数
    三千（排版装订另记）
    时间
    九时（上七时半
    下五时半）
    工值
    十余元至百五十元
    居处
    房租四元至廿元
    饭食四元至八元
    家属
    五六口至十余人（多儿女兼入校读书）
    团体
    麻崔台
    游戏场
    间有夜课（此指普通人言）
    照以上六题验之，现今与创始的比较，人数增十倍，工资增八倍，时间长二时，起居赡养的消费，仅有二三倍的增加。就经济一方而论，似可宽裕：岂知大谬不然，诚足令人骇异，必须急筹改善的方法，始克建立。身当其境者，转不知置身危严的下面可怕，亦堪怜矣。
    其危险的原因，为无公共的团体。昔时宗教的瞻礼，虽似迷信一途，究足以范围身心，不敢公然放肆。现今的职员，虽有教会旧侣，徒存形式；其于淑身淑世的道德，多未置意；甚或狎妓饮酒，赌博遨游，竟有其人。奈何工界的人格，颇有一落千丈，外强中干的气象，令人增无穷的叹息已。春秋之义，责备贤者，予不能为印刷界现今的领袖宽纵也。虽然全体的现状，有如斯的危险，犹幸有一部份创始者殖基独厚；印刷业工人，隐受无形的厚惠，较诸各业，犹有特别的享受，是不可不表而出之。吾国旧工业作工时间，向无规订可言。有时间的规订者，初以印刷业为首，不得不推崇教会的遗爱，又以商务印书馆首倡。嗣后开办的图书公司，中华书局等。即外人所开的印刷业，亦多仿效商务的成规；是印刷业的印刷工人，享时间规订的利益者，首推商务。
    吾国新工业的组合，当以棉铁丝茶为最。制造局系官办的性质，不足模效；其商办的纱厂织版、丝厂、茶栈、谁是有时间规订的工场？甚至滥用人力，夜以继日，作辍无常，半劳半歇；一方与身体的康健影向颇大，一方与度支的经济困厄尤深。工人的幸福，剥蚀无余，且更骄人曰，实业救国，工资济贫，为彼口实。以多数工人的生命、血、汗、赢来金钱，供彼经手者汽车、洋楼、欧服、美酒、的挥霍，工人且难温饱，犹复自命济贫，直欺天耳，此情在纱厂尤甚。印刷业者，远不及如上各业的宏大，竟能于二十余年以前，规画时间，与二十世纪的新潮，有暗合的基础，造福全业，其眼光的远大，诚加人一等。该印刷所优美的质点，更有数节，足资据述：（一）对普通工人，有疗病所的设备。（二）抚恤金的定额。（三）储蓄金的优待。（四）补习班的夜学。（五）对于女工有保产金的恩惠。（六）幼稚园的组织。此与他厂的工人具优异的实惠，都是夏瑞芳君的余荫，足为建设的初基。惜乎无普遍的团力，不足应付新潮，为可既矣。就如上的初基。拟求改善的方法，仅去一间；较诸他业，有变齐、变鲁、变道、的难易的分别焉。
    （一）时间从九时改为八时仅少一级。
    （二）工资与人数，增加教育，扩充团力，似可及格。
    （三）起居与家属宜建立义务小学，提倡节俭实力，戒奢侈，禁赌博，励储蓄，联感情，庶几近之。
    （四）组合团力，为当今的急务。观感交勉，进德修业，增超人格，促差工艺，均基于斯，宜促成之。
    ○（７）印刷业（五）
    商务印书馆的工人待遇及教育
    商务印书馆的开工停工，都是鸣钟为号。晨七点十五分，午后十二点四十五分，鸣到工预备钟。晨七点三十分，午后一点，鸣开工钟。上午十一点五十五分，下午五点二十五分，鸣停工预备钟。上午十二点，下午五点三十分，鸣停工钟。他们的假期，是星期日、新历元旦、国庆日、各一天；旧历腊尾一天，年头三天。额外停工，薪水照扣。
    各工人和学生，遇有本人婚娶，或有父母妻室的丧事，在外埠的，给假十天；在本埠的，给假五天，免扣薪资。包工的假期内薪资，也可照发。
    各项人等，除例假外，如全月办事勤敏，并无迟到及旷工情事的，到了月终，奖加一日薪资，按月算给。如有想出新法，改良工艺，能使事半功倍的，一经审查明白，便有特别奖赏。
    他们馆里的怀孕女工，产前产后，二个月内，不须到所作工；由所里给与保产金十元，让他安心调弄。这种保产金，产前一个月，给银五元，产后一月假满，再给银五元。倘若在此休息期内，私向他处作工，便要追还保产金，还要议罚。
    他们印刷所里面设有疗病房，延聘著名西医，在所的职员工人，无论男女，都可进去治病。倘因公受伤，并可在内养病。
    他们馆里附设的尚公两等学校，收的学生；有完全免费的，有只收半费的，工友的子弟，可以享此权利。可惜学额太少，限制太严。另外附设的青年励志会，有中文英文的夜校；就学的学费很便宣，好让工人和他们的子弟，工余补习。还有一所养真幼稚园，给工人子女职学的，学费听便。
    他们尚公学校的免费规程，和分配的法子，很有可以参考的地方，拿他载在后面：
    （商务印书馆尚公小学校）特设优待学额规程
    （一）特设全免学费额二十名，半免费学额六十名，专供本公司同人（包括男女）之子女就学。
    （二）特设保送中学生额二名，每年在本校高小科毕业生内，如有工友之子女无力升学，而有志上进者，由校担任学费，保送本地中等以上学校。（如中学校、师范学校、实业学校、职业学校等，肄业至其毕业时止。
    （三）全免费生，必其父或母现在本公司满一年以上，所得月薪不满十元者，方得适用。半免费生，必其父或母现在本公司满一年以上，所得月薪不满二十元者，方得适用。如有同级者，依学额分配法办理。
    （四）全免或半免之学生，一家以一人为限；但如有余额，得以子女多者依学额分配法，次序补人。
    （五）凡希望免费生之家长，应先期填就志愿书，由该管机关证明通知本校。
    （六）保送中学生，如有中途退学，即停止给费；如须转学，应得本校校长之认可。
    （七）同人如退职或加薪至十元及二十元以上，其子女俟本学期满后，不得再享所得免费之利益。退职之调查，应由学校于每学期未开始以前，向原证明各机关行之。
    加薪之调查，于每年终行之。
    （八）曾在本公司五年以上者，有劳绩，（专指男工友）身故后，其子女幼稚无力入学者，得适用（一）（二）项之规定。
    （九）无论全免半免及保送中学生，其费均指学费言之；他顷书籍膳宿等费，概由自理。
    （十）本规则如有未最事宜，经校长修改，交总务处通过执行。
    学额分配法
    第一甲、无父母者（有残疾不能治生者同）。
    乙、先工资最小者。
    如（全免半免）限（十五元
    有十四元者应先之
    有十三元之更先之念五元
    有念四元者应先之有念三元者更先之）
    丙、先年有最久者。
    如限满一年以上，有一年零一月者先之，有一年零二月者更先之。
    丁、先子女最多者。
    如有子女二人者，先于一人：三人者，先于二人。
    第二
    先四顼俱全者。
    次甲乙丙
    次甲丙丁
    次甲乙
    次甲丙
    次甲丁
    次乙丙丁次乙丙
    次乙丁
    次丙丁
    第三
    凡全免半免保送中学及适用第八条者，均依此例。
    ○（８）缫丝业
    ☆少穆
    缫丝业里面的工人，除账房先生、监工、打杂、出店等类之外，完全是用女工。这种工作，上海话叫做“调湖丝”。调湖丝的女工，就叫“湖丝大姐”。他我的工作，分门别类，厂家也有大小，大厂里面，可装丝车七百二十部至八百四十部；中等厂家，也装四百八十部至三百九十二部；最小的厂家，总有丝车一百九十二部。大厂丝车间，每排装车三十六部，要用“打盆”小女孩十八名，“替手”四名；全厂打盆小女工，要四百多人至五百人。丝车每部要用“调丝女工”一名，这种女工叫“常车”。每常车六名，要用“替车”一名。大厂里面，这种车工，就要九百上下。每常车十二名，要用“扯丝头”的女工一名，“称丝”、“摇丝”、“包丝”的女工，每厂十几人到三十人。另外有“剥茧农”的和“抄茧子”两种女工。人数都和车间里面，作十与一之比例；譬如车间里一千人，那剥茧抄茧的都要一百人。
    这丝厂里面的工作，要数“摇丝”“包丝”“称丝”的，最舒服；空气很好，工作也很轻松。其次就是“剥茧”“抄茧”，也还过得去。最苦的就是丝车间的女工。这丝车间车声是震荡的，煮茧盆里的水是沸腾的，车间里面的空气，比外边要加热四十度；而且丝车上最忌有风，一年到头，无论怎么热天，窗门总要关得紧紧的，不许放一点空气，冷天还好，热天真是受不了。这当中还有打盆的小女孩子，一天到晚，拿着一根短毛的刷子，在煮茧盆里面摇打；有时滚水渍到小手上面，就要泡的一踏糊涂！
    他们的工钱，也算“摇丝”“包丝”“秤丝”的最多，每天有三角六分到四角不等。常车的工钱，每天只两角八分到三角半。替车只二角二分。扯丝头的，每天一角五分到二角五分。打盆的小⑼ǔＣ刻於角，也有一角五分的。剥茧的工钱是照“磅数”计，也有照“筐数”计算的；照磅数的每八磅给钱六十文，照筐数的每筐给钱一百文。抄茧的也是照天数计算，每天从二角八分到三角。
    丝厂里工作时间，都是上午五点半起，到黄昏六点半下工。中间午饭的时候，休息一点钟，通扯是十二个钟头的工作。
    上海全埠，共有大小丝厂五十六家，平均每家一千人，应当有五万六千人。这五万六千人当中，就有十分之七终日在滚热沸烫的车间里讨生活。近来因为纱厂和别的工厂，开的多了，他们也慢慢的要选择起来，或是计较工价。那做丝厂的资本家，正在那里打战兢鼓，恐怕工人要加工价哩。
    ○（９）织袜业
    我们所穿的新式袜子，大家都叫他洋袜，向来都买外国货。民国初年，满街都是日本货。后来买到许多织袜机器，自己织造。后来又有高昌机器厂，自己制造机器。因此织袜业更见发达。在民国六年的时候，东洋袜子，已经抵制尽了。到了现在，上海手摇器织袜厂，共有一百念余家。他们组织的方法，设工程司一人或二人，专管工人，和修理机器；每月薪水，小厂十二元至十五元，大厂念五元至三十元不等。
    织袜厂所用的男女工人，工钱都是照出货计算。长统纯丝袜，每打工资六角。普通工人，每日能做一打半，至少可做一打。短统纯丝袜。除罗文（即袜统）每工可做一打半，每打工资四角，最多可做二打。专做罗文（即做丝袜统），每打五分；每工可做念打，可得工资一元，至一元二角。业此者非有经验熟手不可。丝光长统袜，男女工人每日可做一打半至二打，每打工资四角五分。丝光男女短统袜，除罗文（即袜统）每工可做二打至二半；每打工资三角。专做罗文（即袜统）每打四分，每工可做念打，至念五打；每工可得工资八角至一元。冬天做毛袜，长统男女毛袜，每日男女工可做二打至二打半；每打工资三角：每工可得六角至八角。普通毛袜，除罗文（即袜统）每日可做二打半至三打；每打工资二角；每工可得五角至六角。专做罗文（郎袜统）与做丝光袜同。有十部织袜车，必用一熟手。专做罗文另有“调丝”“调纱”和“毛线”工，每工三角。电机织袜厂，是用电力发动的，不在其列。
    他们的工作时间，不甚注重。因为照货给钱，是一种“包工制度”，尽可让工人自由竞争。可是工人们因为贪多工钱，一天做十五六个钟头的都有。他们这般工人，因为是新起的工业，没有甚么团体；可是他们厂家，到组织了一所织袜公会。本年四月里，还定出一种取缔工人的章程，不许工人无故调厂工作，徵取堡人的学费，扣押工人的工资等项。
    ○（１０）香烟业
    上海香烟业，近来非常发达。香烟厂规模顶大的，第一是英美烟公司，第二是南洋兄弟烟草公司，还有北洋亚喜亚，兴业烟草公司，都有制造厂。大概上海一埠，到这几个厂家做香烟的工人，差不多有两万。他们香烟厂的组织，除英美烟公司设有印刷厂外，其余的情形，都不相出入。于今拿中国人自办的南洋兄弟公司的工作情形，写了出来，别的厂家，都可照此类推了。
    兄弟公司里面的工作，共分十四个部分
    男工部分（一）切烟部（二）卷烟部（三）机器部附磨刀部（四）加香部（五）装箱部（六）焙烟部（七）焙烟丝部
    女工部份（一）配烟部（二）拍叶部（三）三喜部（四）包烟部（五）入合部（六）大合部（七）小喜
    公司里面的用人，除总理协理，和别的职员外，计监工四十三人，小工杂役二百余人。男工各部工人九百余人。女工各部工人二千三百余人。工作时间，每日早六点钟上工，至十一点半钟放工；下午一点钟上工，至六点钟放工。两班替换，每夜班七点钟上工，到第二天早六点钟放工。日工工资，女工每日可做二百文或三百文不等；夜工另有赏钱二百文。男工每日可做四角至五角不等；夜工也有赏钱。公司里的职役人等，工资从十五元至八十元不等。但是部长监工等职务，都是广东人，和总协理，非亲即故。机器匠人的工资，从十五元至三十元不等。职员人等，三妻四妾的很多，他们的子弟，都有相当教育。工人里面除广东人外，还有九江福建宁波各处的人：数目也不在少处。他们都在工厂附近谦益里永吉里隆庆里民和里这些地方，租点小房子住。他们的子弟是没有力量读书的。他们也没有甚么团体。
    工厂里招工的时候，有人愿意进去工作，要先填志愿书，写明“听凭指挥，不得越规，如违逐出。”等等字样。工厂里的工头，就是各部部长和盟工等名目；做工的人，现在还没推补上去的。但是他们公司里的职员，富有新思想的很多；他们正在计划，替工人自己和工人的子弟，谋点教育的方法如果在里面做得久的，也有养老金。
    ○（１１）眼镜业
    少穆
    我国旧式眼镜，都是手工制造。近年外国人贩来许多新式眼镜，大受社会欢迎。某西人又在南京路开设高德洋行，招集许多中国人，在里面学习新式眼镜的制造，生意非常发达。后来这般中国人学会了本领，就出来自己开店、设厂；十年以来，挽回的利权，不知若干万数。这当中最著名的，就是精益眼镜公司的张士德君，首创验目配光的科学眼镜厂。厂里的工作，分“配光”“磨片”“镜架”三部。
    厂车工人，现在有九十八个。张君做个领首，这般做工的，起初都是入厂艺徒，三年满师。初当艺徒的时候，只有膳、宿、理发、洗衣，各种费用；两个月后，便有工资。满师之后，手艺最好的，可得月薪三十元。当领首的，月薪七十元；其余的工钱数目，多少不等。每天工作十小时，早九时上工，晚七时停工。每月轮流有四天休息，休息日期，愿意工作的，厂主另加工资。这种新式眼镜，总共已有十家。工人的数目，总共大约六百人上下；并无团体，也没有其么行规。
    ○（１２）自来水（租界）
    上海，租界的自来水厂，用工人四百多名。他们的工作时间，除夜班照料的人外，都是早五点半进厂，晚五点散工。里面分多少部分，工钱的数目，彼此不同。大车间工人二十名，月薪从四十元到八十元。铜管间工人十五名，月薪十五元至十六元。铜匠间工人十二名，工钱只修车头，月薪四十元；其余都是十一二元到十五元。铁匠间工人三名，月薪十四元到二十元。炉子间工人二十名，月薪十二元。淘黄沙工人六十名，月薪十二元。黄沙井工人五十名，月薪九元。买水火轮工人五十名，月薪十三元至十四元。捞垃圾工人月薪十二元。杂工和修辑竹篱的工人，月薪至少九元，至多十二元。总而言之，他们除有特别艺术的外，拿的工钱，都只好敷一身一口，生活必需的费用。
    ○（１３）电器业（一）
    电器工人的状况电器工界联合会述
    本会同业之状况，本埠之工人约六千余人，由初步起至最优等止。学生办法有三：第一老法收生，自十四岁至廿岁或三四年不等，此乃大概之普通规则。第二洋行办法，年岁不论，工资全无，惟有膳费三四元一月；然后量其程度与其介绍人之面情，增加工资，年岁亦无定限。第三由别业改为电器工业者，约三十份之一，或木工或铜匠二业改的最占多数。年份颇少，有年半一年之不等。初等工人办法有三：第一中国店户有短工者，每日工作八小时，工资约五六角。第二常工者，寄膳宿者，按日工作，时间约十小时十二时不等；工资按月有五元至十五元不等，看面情如何，增加工资。第三技师者，工作时间每日八小时；工资按月有十五元至念五元不等，看宾主之面情，酌量加增。外国行厂，普通工匠每日工作八小时，每星期五十六小时，工资按月二十元至二十三元不等。领班司务时间同上，工资约比普通工匠多十份之一。头脑时间同上，工资比较领班司务略多十份之五。出门者比较本埠以路程之远近分配，本省照大概工资略加十份之二，别省比较本省堡资略加十份之三四不等。综言之，工作时间比较别国多十份之四，工资比较别国少十份之八九。照此工作时间与工资，实非人道主义。我辈工界同胞所缺少者，教育费、医学费、养老费、度日费、厉金费、衣食费、病亡费，以上各项费用，可谓全无。希望所食所衣所住皆不及资本家之零屑。所有生活程度，近三年比较前三年增高十份之八九，工资并未增加，时间并未缩短，言论亦无自由，停工不能自由，集会不能自由。因以上种种困苦，我辈工界，不能养成一种文明之国民，大多数皆无智识，因无受教育机会之故。若少文明之国民，则国家强富焉能得成；此乃本会工人之艰苦状况，本会工人并勿依赖别人扶资，乃望顺今之新潮流，而能达到我辈工人自养之目的。
    ○（１４）电器业（二）
    电灯泡厂女工
    此为最近上海女工界之新事业。此种工厂，不易参观；记者因与该厂洋主任有他种关系，故得常往。兹将该厂工作部份略约言之：
    （一）截泡内之玻璃梗。
    （二）截上端置铜丝之玻璃管。
    （三）用机器将玻璃梗之两端以煤汽火热之，厌作扁圆形，以便置炭精丝。
    （四）用机器将玻璃管之两根铜丝以煤汽火力热之，将下端夹扁。
    （五）用机器将己夹扁之班璃管下端，与己压成扁圆形之玻璃梗，用煤汽火热熔连之，成灯泡内之玻璃心。
    （六）在上下两玻璃相连之夹扁处，由女孩用化学墨水，写于光力数目。
    （七）将玻璃心之下端扁圆地位，以煤汽火热熔四周，插短根炭精丝，有用机器，有用人工，乃一精细之部份。
    （八）将插上短炭精丝之一端，用小铁钳钳作钩形，此亦极用目力之生活。
    （九）将钩形之炭精丝上挂以钅唐（即最近世人所知之钨矿质。）钢合制之细丝。（即世人呼为白金丝也。此种生活，最损目力；故必工司此生活者，均由该厂备一绿色玻璃置于目前，以卫目光。
    （十）将灯泡用煤汽火热其一端，另用细玻璃管插上，以便全泡置成时，可将空气逐出。
    （十一）将玻璃心置于灯泡内，用煤汽火热熔粘合，其手术均有次序，均有机器主之。
    （十二）将己成之灯泡，置于一种机器上，逐去空气，将一端之细玻璃管用煤汽火熔化拔去之；故每只灯炮之下端，总有一玻璃乳头者，此即逐去实气之地位。
    （十三）将灯泡之一端和以胶漆，置上铜帽，女孩任之。
    （十四）将铜帽一端露出铜丝之处，用锡嵌之，亦女孩任之。
    （十五）置于较光力机上，试足光力，此亦极损目力之工作。
    （十六）将灯泡试验后，外里厚纸，女孩任之。
    该厂共有女工三百余人。工资不等，凭工作之难易而定，由两三角起，至四五角不等。每日工作十小时。其领取堡资，全按“自动记时钟”之号码计算。此种钟置诸进厂之要道，一切工人鱼贯经过此钟，将各人自己之“记时纸牌”塞入一细缝内，外有机关按之，所有钟点时刻，即印入牌上，出厂时亦如之。发工资之先，全凭该牌所记时间发给。该厂每日可制灯泡一万五千个，至二万不等。在曹家渡老勃生路美商经营之。
    ○（１５）上海江南造船所
    ☆成纯一
    （江南造船所，余会在内实习数月，对于工人状况，尚称熟悉；兹将调查所得、节录于下，以供研究劳动者之参考。）
    江南造船所，设在上海高昌庙之西南，地滨黄浦，面积凡二百五十亩；规模之大，工人之众、可称江南巨擘。兹按条分述如左：
    一、工人之数目、来源、及其体性。所内工人随工程繁简而多少，无一定额数。现在总共在四千人以上，有时竟达七千人左右。计机器匠近四百人，木模匠近百人，翻沙匠二百余人，铁匠三百余人，铜匠约百人，木匠三百人，锅炉匠三百人，舢舨匠百余人，电渡电灯漆工等匠约五十人，其余造船场修船坞煤栈材料栈近二千余人。
    厂中所有工人，皆为男子。机器匠等多为宁绍人，其数约占全数五分之一。木工锅炉等处多广东人，其数亦占五分之一。铁工皆为无锡人，数约四百人。余有福建工匠六十人，沪地产及杂地千余人。
    二、工作时间。自晨七时上工，十二时散工；下午一时再上，五时散；计每日作工九小时。现因制造美舰；异常忙碌，日夜开工；惟作夜工者，每夜作三小时，实作二小时半即可；其薪水另加，而与日间薪水成正比例。
    三、工钱数目。工头及领班日薪多者三元，少者一二元；工人日薪最多者二元六七，中等者九角，最少者二角，即学徒也。做夜工者以时间照日工计算。
    四、工人状况。
    （甲）所内之待遇。待遇工人一事，为劳动界最重要之问题。欧美各国无不弹心竭力以研究之，谋所以改良而进于圆满之域。惟中国则墨守旧法，鲜有注意及之者。即就造船所而论，其对工人惟有严束，无优待。其对于工人之人格，更无论矣。所长之视工人，不啻高贵长官之视下贱小民；而工人之视工头，亦若小子之亲严父，奉命维谨，不敢稍有抗拒；否则属色一现，唾骂随之；再有回言，即行斥退，无稍假借。故每次过节过年，工头所收礼物，不下数十百元；而工人下期有差与否，工资增加与否，亦于是时为断。最奇者，前有工头李某，只准工人送钱，不准赠送礼物；故十年工夫，家产竟有十万，此为吾国一种特别之工头制，阻止进化力颇大；非设法打破之，不能谋劳动之幸福也。
    工人之畏工头，己如上述。惟尚有最可痛心者，即工头之又畏外人也。（所中英美人有四十余，工程大事，全在握中。）余亲见一次，有一船行将下水，必先将船底枕木抽去。有某工程师美人嘱某工头用杠杆移动，某工头以为此是小堡之事，即厉声嘱工人，己则间手旁看，形同监工；美人某大怒，立即赏以外国火腿数只，见工头竟口无一言，工作如小堡矣，旁人亦出舌示惊。噫！吾国工人之无人格，外人固亦洞悉矣，可叹！
    所中无一定场辨，唯素来习惯约有以下数条：
    一、每次上工自汽笛知照后，如一刻钟内迟到者，罚工半日。
    二、工作时有私自出外者，查出罚工三日。
    三、工人偷所中材料者，查出斥退，并游行示众。
    四、工人怠惰或争闹，工头得斥退之。
    五、其他所中对于工人，可谓绝无教育。学徒自进起以后，所有技能，多由目睹而来，所谓环境作用也。凡学徒之稍能自作，即责以重工；不合则严辞责骂，其能因势诱导谆谆教诲者，不多睹焉。
    所中对于设备，有管工室、贩卖夫、茶水、厕所、以及少数远方人之住室及饭室，他无所有。非如外人之有休息室、运动场、游戏具也。惟对于扶恤者有三事：一为工人受意外病笔，所中恤其婺，月给十七元，至其子能力作瞻养而止，然亦仅限四五人。一为工人受意外损伤时，所中例给以半薪，以终其生。一为工人病时，如入所中指定之医院，例由所中供给药医各费。此三者可谓仅仅优待。所中之待遇工人既无特别设备，故工人之对于所厂，亦毫无感情可言，特视为啖饭地耳。
    （乙）家居之情形
    下午五时散工，皮面锅黑衣服褴褛之工人，源源由所内而出；把臂捉肩，言笑吹哨，形状至不整齐。道路两旁，食摊杂列，各工人必稍为光顾。抵家后多从事沐浴、更衣，普通者衣多蓝布、或黑布。其尚奢侈者，衣多玄色湖绉短袄，指戴金戒，胸悬银色表练，形状彷佛为工人所特有，一望而知其为工人也。平居无事，非喝酒，即赌钱，或聚众人说书、谈天；其手执小说，如上海时调，水浒绿牡丹，尚称工人中之安分者也。
    工人多住在附近造船所一格，因所旁隙地甚多，工人之构屋而居者多至数十百家。家中陈设颇简，居处亦多污秽；因工人所得工资虽多，惟因喝酒赌钱以及穿着所费已不资，再除去家中饭食，己无余金制家具矣。一日，余因出外买橘子，路过一弄；忽闻一屋中人声大作，继以吵闹声，推门声，回首见工人一群，蜂拥而出，口中犹呶呶不休；忽见一熟识工人，即在所中作翻沙者；彼亦前来，面呈青色，大声告余以颠末，盖因赌账而起者。余未听毕即回，呜呼！吾国之工人大都如此，工人无团体的组织，惟有所谓宁帮、广帮、无锡帮者；第一即宁绍人，多机匠；第二乃广东人，多木模匠，及大木匠；第三无锡人，当属铁匠。各帮之内容，全亦调查数次，以无具体的会章，无从得其详细。据云，凡欲入各帮之同业者，必须经各帮之认可，方能从事经营；否则必受排挤，甚至工钱之多少，亦受各帮之规定，势力颇不小。所中工人因摄于工头之威，大都服从工头，上次为一铜匠事，竟兆罢工风潮，可惜者无完善之组织了。依上形情，一所之中，工人在四千以上，为数不可谓不多。工资平均一月在三十元左右，为数又不得谓少。每日工作九小时，依据吾国劳动情形，亦不可谓多。所缺者关于工人之设备、与教育、及匙人之组织耳。夫工人之设备与教育，各国无不视为重要。忆去年春参观日本大阪某纱厂，计全会社（连分厂）资本不过一千八百万元；而关于工人之设备费用，竟及二百万元。如工人寄宿舍、应接室、会堂、盥洗室、浴室、余兴室、调养室、补习学校、工人儿童游戏所、无不毕具。其寄宿等虽非教育场所，而布置之清洁整齐，已无形中养成工人一种清洁整齐之习惯。日本尚属后进之国，若夫欧美列强，更无论矣。诚以完善之设备可养成工人之高尚生活。教育一事，为社会进化之根本，尤关重要，不可忽也，望吾国实业家起而图之。
    工人无织组，其大原因固在于无教育。而所谓工头制，亦为莫大之阻力。盖工头一流人物，亦属无学之徒；其对于工会组合等，既茫无所知，而对于工人尤惨无人道，终日惟知自利，任意横蛮，工人之视工头，亦如小子之于严父，奉命维谨，无敢逾越。一种奴隶性与服从性若为工人所特有。呜呼！堡人而有奴隶性，安能望其有自创之良善组织。故余第二意见，以为欲谋工人集会，必先打破工头制，阅者以为何如？
    九、三、二十五。
    ○（１６）上海兵工厂
    上海兵工厂，创始在同治四年，起初在虹口地方，不过修理军械的一座小小堡厂。同治八年，由广东人姓冯的经手，迁到高昌庙，改名叫南铁厂。到了光绪年间，改名叫机器局。光绪末年，又改名江南制造局。现在的名称，叫陆军部兵工厂。这座兵工厂。经五十年来的扩充，现在高昌庙叶厂基，有三百多亩；龙华又有几十亩，工厂规模，非常关大。厂里事业，是官家经营，由陆军部管辖；他们的领首，叫总办会办；帮忙办事的，还有各科长科员：另外又有材料处、工务处、秘书处、书记股、军火处、审检处、稽查处、庶务处、八种机关，每处都有处长，处长下面，再设几个司事。里面的工作，分制炮厂、铜炼厂、制枪厂、机器厂、炮弹厂、锅壳厂、子药厂八个部分。每厂都有管理员，副管办只；也有书记司事。里面的工人，分工师、领首、工手、工人、幼工五种。每天早七点钟进厂，由管理发给号牌为凭；十一点半出厂，午餐。十二点半再进厂，五点钟缴牌散工。通计九时间工作。从阴历三月到九月，因为天长，加多一个钟头。事忙的时候，加做夜工两点钟，照白日工资，加给一半；各厂的人数、工资、工作时间、如左表：
    这兵工厂，在前清光绪宣统年间，通常用五六千人，还时常加作夜工。现在工人的数目，抵不上从前半数；所以厂里面的工人，只有从里面出来，改到别处工作的；却没有外边工人，可以新添进去。现在厂里的人，都是一向在里面工作，有经过几十年的。这般工人的籍贯，多半是广东宁波湖北安徽天津等处地方。可是到了现在，差不多都成了土著。工人的子女，彼此订亲婚配，彷佛另外成了一种社会。这厂里待遇工人的方法，也有几分欧化。工人疾病，厂里供给医药；因公死伤，有很重的抚恤；在职工人病笔，身后的事体，厂里也负点责任。工人同辈当中，有一种储蓄的办法，就是用普通邀会的形式，拿来扩大；比如集三百个人成一会，每人出一元，收会的人，就得三百元；多少都可类推。里面邀会的风俗很盛，因此大家都有点储蓄。只面有一个姓马的工人，从小堡升到工师，现在家业到有二十多万。
    据另一报告，所开的情形，和前面稍微有点出入。据说：炮厂工人，有七百三十四，炼钢厂有九百五十一，机器厂有四百九十一，枪厂有五百六十二；弹壳厂里面附设翻砂厂，铜引房，工人总共有六百一十二。另外还有生铁厂一座，工人三百二十名。熟铁厂一座，工人二百二十名。绘图楼绘工二十二名。总计有三千九百多名，一并记在此地，以备参考。
    ○（１７）造纸业
    上海新式造纸厂，有偷章，宝源等数家，都是利用破布和旧纸做原料，再用药水洗浸，造成各种纸张。他们的工作，分作六个部分：（一）布贩间，（二）药水间，（三）机器下纸间，（四）切纸间，（五）打包间，（六）炉灶间，这六个部分的工人，要算布头间最多。偷章布头间用女工三百五十二名。宝源也用一百七十二名。此外药水间伦章用男工四十四，宝源二十二；机器下纸间伦章廿八，宝源十四；切纸间伦章二十四，资源十二；打包间伦章二十五，宝源十二名；炉灶间伦章十二名，宝源八名。他们的工钱，算炉灶间的男工最大，每天可得六角，打包间每天三角五分，切纸间女工每天二角到二角五分，机器下纸间和药水间，都是每天三角。那最大多数的布头间女工，每日的工钱，最多二百文，最少一百四十文；还有一百六一百八的，简直不彀吃饭；不过生活很容易做，不要甚么学问和经验的，所以无工可作的人，到还愿意去做，总比在家枯坐，或是出外游耍，略胜一筹罢了。他们的工作时间、每天上午七点上工，下午五点半停歇。
    ○（１８）火柴业
    上海火柴厂，总共有十几家；稍微著名一点的，就是恰汀③撇、荣昌等八家。在火柴行里面，称他们做八大家。他们的工作，分六个部分：（一）木匠间，（二）铁器间，（三）制药间，（四）炉灶间，（五）装盒间（六）粘盒子。这六种工作，第一到第五，都是在厂里工作的；第六种全是发到外面，交把住家的女人小⒆幼觥３Ю锩婀ぷ骱芗虻ィ比如燮昌一家木匠间才三个人，机器间六个人，制药间五个人，炉灶间四个人，装盒间二十一个人，总计才三十九人。他们的工价，算制药间最大，每天可得，角大洋钱；炉灶间每天四角；机器间三角五；木匠间装盒每天三角。那在外面粘盒子的女人小⒆樱是用“包工制度”，每粘盒子一千个，给大洋一角。如果是从厂里直接领来做的。可以得着这个数目；假如是从别人手里间接领来做的，那经手的人，每角还要一个铜元的好处；做工的人，只好得一角小洋。这样工作，手脚最快的人，每天也做不上两千，真是很苦的事。近来做牙粉的发达起来，粘牙粉袋的工人，每天可得大洋三角，将来恐怕没人做这种苦交易了。
    ○（１９）机器业
    上海市面流行的机器，和铜铁用具，从前都从外洋进口；现在本地渐渐有了许多厂家，就地制造；所以各种货色，就有来路货和本厂货的分别。这制造本厂货的工作，大概都叫机器铁厂、或是机器铜铁厂、或是机器制造厂。他们厂里工作，都是装配车床、炮床、等等机器，用火力发动。规模大的，就造船造车，和种种机器；小的就造铜床铁床，和房屋家具上面所用的零星铜铁件。大的有江南造船厂、求新铁厂、瑞熔船厂、耶松船厂、祥生铁厂等几家；小的厂家，总有两千上下。大厂里面的工作，大概分铜匠间、铁匠间、化铁间、造船厂、大炉翻砂厂、样式间、木匠间、杂工等类，工人数目，多的有六七千，少的也有一千几百。江南造船厂，已经另有记载。瑞熔船厂，据调查报告，铜匠有二百卅三人，铁匠二百四十二人，化铁匠三十六人，造船工二百八十六，翻砂工八十二，样式间廿二，大炉十二，杂工一百八十二，木匠九人，总计一千余人。祥生铁厂，也有这个数目。小厂里面的工作，也分铜匠铁匠炼铁大炉翻砂样子等类，用人多的百名上下，少的几十名，至少廿名。
    他们的工作时间，都是上午七点上工，下午五点散工；除午饭休息，每天工作九小时。
    他们的工钱，就大小不等；当学徒的，每天一角到两角；钢铁匠三四角到八角一元；炉灶五六角：翻砂、化铁四角到六角；样子六角。
    这般铜铁匠，有个公共的团体，叫做铜匠公所。在公所的铜铁匠，总共有四万多人。每天九小时的工作，就是由公所规定出来，通行各厂。假如厂家想在这个时间之外，加做五分钟，凡在公所的铜铁匠，决没有一个人答应的。公所里供奉李老君，资产也很富足，
    他们这一类的工人，比较的和文化接近；近来到法国去作工的，有很多的数目，他们供献把社会的，可是不少。
    ○（２０）废物业
    上海有一种专收各种破烂废弃的东西，拿来加工造出来货品，再行出卖的。向来没有这一业，我们给他新起个名字，叫做“废物业”，是取废物利用的意思。他们这一业，项著名的厂家，叫做万顺丰；里面的工作，分九个部分：（一）晒刷厂，用男工一百二十二名；（二）药水间，用男工二十二名；（三）制革间，用男工二十一名；（四）羊毛间，用女工七十二名；（五）猪鬃间，用女工二十一名；（六）翕毛间，用女工八十二名；（七）下丝间，用男女工共二十一名，（八）炉灶间，用男工六名，（九）打包间，用男工二十三名；总计近四百名。他们的工钱，只炉灶间每天六角，制革间打包间每天六百文，药水间每天五百文，其余下丝间每天二百六十文至三百八十文，晒剧厂三百六十文，猪鬃间二百文，翕毛间，羊毛间，都只一百四十文一百六十文，至多二百文。每天工作时间，从上午七点起，到下午五点止。
    ○（２１）碾米业
    朱绍黼
    上海南北市，共有碾米厂三十九家。每家碾米机，至少两部，至多十六部。总共碾米机一百三十五部，每机一部，用小堡五名，司事二名；总计工人六百七十五名，司事二百七十名；每机每日出米五十石，全市可出米六千七百五十石。
    他们的工作，每日上午七时起，下午七时止，计十二小时。小堡每日工资二百文，司事工资每月十元。
    ○（２２）钮扣业
    钮扣业在上海，是新近才有的。用手工制造的，城里有十几家，规模很小。比较扩大点的，职业学校里，有一班学生，专做此种工事。法租界还有一座协昌恒钮扣敝，工人四十余名；每日工作十二小时，工资每日三角到六角，工头每日一元，学徒一角。
    ○（２３）玻璃业
    少穆
    上海一埠，现有吹灯罩药瓶之玻璃小厂十余家，吹电灯泡厂一家。约计每厂平均二炉，每炉坩埚六，只须工人百余名，约共有一千五百余人；内分宿迁山东广东江北等帮，其工作种类如下：
    （一）吹工（即上手技工）（二）吹小泡（大艺徒任之）（三）拿模（艺徒之事）（四）挑瓶（艺徒之事）（五）磨口（艺徒稍习即可往事）（六）卷口（大艺徒任之）（七）炉司（管火度）
    此辈工人，大多数以艺徒为最苦；因工厂之规模简陋者居大半，住宿饮食，绝无卫生可言。厂主每每贫多出数，除月薪一二元外另加“数子钱”。（即定数外如多吹百只，另加赏二角。）此等艺徒，亦有月得四五元不等。厂规不严，得钱后非赌即吃。手艺粗劣，不能改良；故玻璃瓶罩一项，吾华所销之舶来品，据前农商部派沪调查税则之施伯安向记者言，约超出关平二百万两以上；于贸易册中无从细查，因多列入料器项下。上海虽有十除厂，但某国人亦有三四厂；五四以后，有改换华人出面，或另换牌号者；间有雇用某国人，而命其改穿华装，混杂工作。至于原抖，彼业人谓之为石粉者，（即砂子碾细）。亦多购自某国；煤亦用劣货，表面则大吹特吹为国货也。但此种工人艺徒及厂主，均无科学研究，故其手艺只能吹成下等之货；若买主须购纯洁之品，即束手无以应。化妆品及药房需用之瓶，全要纯洁精致，外观美丽，售价即高。今上海之厂，能制美丽之瓶者，究有几家？此项实业，若不从速改良，绝难挽回岁耗之二百万两。今本埠既末玻璃业之大市场，设一旦外人以机器来此吹制此辈工人艺徒，必全归淘汰。
    ○（２４）糖果业
    上海一埠，现有糖果公司十余家；资本较大的八家，每家雇用女工六七十名不等。其工作分包纸、装显、装罐、糊招牌纸、封口各项；头等工价每月十元，二等七元，三等五元。统计约有五百余人。
    ○（２５）自来火厂
    自来火厂，就是煤汽厂；在上海是和电灯厂平列的，放出许多煤汽，供人家燃料。厂里工人与他厂无甚分别，大多数是机械工；计在装管间、装灯间、配置间、折卸间的，有二百人；厂内铜铁匠四十人，木匠三十人，小堡二百人，烧火夫七十人；蒸发煤汽炉一部分，又有马口铁匠二十人，锅炉间火夫六名，放柏油夫二十人，共四百八十六名。工资与别厂相同，无甚区别。每日工作九小时。
    ○第二类  手工业
    ○（１）成衣业
    上海成衣业，在城内新北门，有个轩辕公所，在公所里的同业，有五部份：（一）新衣店，（二）成衣的，（三）西式店，（四）零剪店用，（五）顾绣店。
    他们的工作，都是早八点钟上工，除吃饭外，到天黑为度。他们的工资，从三元到七元不等，火食主备，宿处自备。过八月节后，工资双倍，这些事都是他们的行规。店主和本地帮工人都有眷属，外帮工人有眷属的很少。他们有眷属的，子弟都没有相当教育；在城里自己地方还好一点，在租界外国人的地方，便是没有读书的方法。他们这班工人，宁波人最多常州人次多，本帮人又次多，湖北人最少。他们的人数，新农业有一万八千除人，成衣业有一万二千零，顾绣业九千一百余人，西式业有四千余人，零剪业有四百余人，总共有四万七千余人之多。他们虽有这么多人，除轩辕公所外，没有甚么新的团体。他们的住处，都是很龌龊的，惟西式业稍好一点。
    ○（２）理发业
    上海理发业的工人，设立有个“公所”，叫做罗祖公所；在小南门外，兴隆桥堍。公所里面的同业，共分五帮，各帮公举会长一人，副会长二人。现在他们的会长，名叫陈四海，是扬州人；副会长名叫郝介藩方耀廷都是湖北人。还有句容人徐锡卿，王金福，本地人顾发全凭茂春都是他们这一业的领袖。他们这班领袖，是照各帮分配的；他们的帮口，第一就是扬州帮，第二是镇江帮，第三是句容帮，第四是本地帮，第五是湖北帮；江西帮附在湖北帮里面。城内法界和英美租界共总有理发匠二万四千多人。每日的工资，系工主三七分帐，理发的工钱主人得七成，工人得三成，汇集起来，每天可得二三角。所有火食歇处，都是店主备办，工人一概不管。他们有眷属的很少。工人工作，彼此都要临班，不得紊乱。向来定例，每年逢罗祖生日，全国各镇，都要停业一天。他们的子弟，没有相当教育。
    ○（３）酱业工人的报告
    ☆沈嘉生
    我投这稿的宗旨，是希望一般人都晓得我们酱业也是劳动界中一份子，并恳求一班资本家，再压制和束缚手段，打破一二。因为我在这酱业中，已经混过了五年，但是这五年功夫，和牛马比较起来，真差不多，把我的生趣都消灭尽了，所以我现在把我们的情形，依着徵求的秩序，一一写在下面：
    （一）酱业中的人，除了经理和司帐之外，都可以称为工人：因为都是很劳力的。每家店中有二三十人左右了上海全埠入酱业公所的，有四十八家；没有入公所的。约有二倍；总算起来，有二千人左右；体质上健全的多，但是患脚气病的，到有百分之五。
    （二）每日至少有十四小时的工作，有扛的，有挑的，有跑的。
    （三）工钱每月从二三元起至四五元不等，花红店中有了盈余，才有希望，顶多不及工钱的一倍。
    （四）农、食、住、三项，我们很不满意；穿的衣服，非常油垢；我们为了经济上的制肘，所以不能多加洗涤，吃和睡都是店内供给我们的，又是多不适意的。
    （五）我们的同事，多数是浙江海盐和宁波人，家庭中的生活，除了耕织外，还有养蚕种桑的。因工作上的关系，儿黄不受教育的很多。
    （六）我们同事的思想，太觉简单；办事都是独立不谋合群的。去年有几位同事，发起一个酒酱业夥友联合会，宗旨联络同业预备要求加工钱，可惜开办没有一个月，就无声无息的取销了，其余也没有怎么行规。
    （４）茶业
    茶业有洋庄土庄的分别，洋庄是运销美国英国俄国的，土庄专供本国吃用。
    茶业里面作工的名字，都叫茶司；茶司里面，又有多少分别；最排场的叫做作头（就是工头）。当作头的，每日工资一元，另外还要拿炒工的扣头，每日可得五角至三四元不等，依茶栈的大小凸ぷ鞯亩嗌俣定；当了作头，不要多少年就可以发财的。次一等的，叫做熟风扇、细风扇、生风扇、都是因他们工作的事项，起的名称。这三种工人，每日工资六角至八角。还有一种叫做风扇尾（就是搬茶上风扇和分筛配筛），每日工资三角二分至四角四分。又有一种叫做抖筛的，每日工资二角另八厘。他们这六种工人，都由茶栈供给火食。只有安徽婺源人可以操作，因为他们的技术，不肯傅授他省人。光绪初年，他们又建立公所，向官厅立案，声明上海地面，不准他省人作此工业。他省人本来没有这种经验，也不和他们竞争，所以这茶司一业，算归婺源人专有了。茶司之外，最苦的工作，就是炒茶。这炒茶的工人，又是一种特别状态。炒茶的工作，不是长年都有的，只春末夏初一季，栈家从安徽运来新茶，才招集他们来炒。他们这班人平索都是沿门讨饭，不肯工作的；到了炒茶的时候，他们的头目叫做丐头的，就用强制的力量，把这班乞丐找得来，做炒茶的生活。每家茶栈多的百人，少的三五十人。茶栈发给工钱，是照锅计算；每锅可炒七八斤，给工钱六十文；每工可炒成六锅，应得三百六十文的收入。但是当丐头的，没有许多把他，不过让他吃二饭；最出力的，给他一套衣服，就了不得，多余的全是丐头自己下腰，茶叶炒完，他们依然走向四方，风餐露宿去了。
    另外还有一种拣茶的，全是女工。工钱照拣出的斤数计算，每斤给钱十二文，每日可拣六斤至十斤不等。这种生活，又差不多是茶司家属的专业；做不完的，才向外边找人。做土庄生意的，炒茶烘茶都是店里学徒夥友们操作，拣茶也是女工，每日可得工资一角半到二角不等。
    ○（５）榨油业
    上海近年才有机器榨油厂，旧有的土法榨油，营业依然不衰。但是这等厂家，都在偏僻的所在，每家用工人十几人到四五人不等。他们的工钱，是照榨数计算，每人每日应作十榨，每榨工钱四十文。做满十榨之后，每做一榨，加工钱八十文。他们的饭食住宿，通同归厂家供给。上海市内，只有清油作坊他们拿乡镇各厂榨出的毛清油，做原料；沥成清油，然后发资。用人工资，每月五元或六元。作坊卖出油饼所得的价钱，到年底下，要分给工人若干。这种作坊，全市有四五十家；工人也有四百人左右。他们的食宿也是作坊供给的，都没有甚么团体。
    ○（６）鞋业
    上海近来鞋业非常发达，沿江沿海的码头，到处都销上海鞋子。上海全埠，大的厂家，小的店家，总计有二千几百户。当中项著名的，就是裕兴隆、朱裕记、三进、瀛洲，步瀛、进升、进步、维新、美华等号。他们大规模的工作，分做肷行厂、翻鞋厂、包梁厂、底作厂、札底厂、切底厂、许多的部份。小的店家也分剪黏作（就是拿材料剪开黏好）、镶口作、上鞋作、配底作、等类。剪取材料，黏成鞋形，配置大小的事，是在店内作成。各店家自雇司务。照出货的数目给工钱，每只大洋二分，每天好做四五十双。镶鞋口，是住家女子的工作；每双工价大洋三分，手脚快便的，每天好做三十双上下。上鞋、配底、札底、切底、都是皮匠作场的工作。鞋店拿女工做成的鞋框子，和配底的材料，交把他们，配成鞋子。工价每只大洋一角，再叫女工加楦，每只大洋一分。做天津帮北京帮的货色，工作加细，工价也每样加上一分至二分。所以鞋店里面的工作，只有剪配材料一桩事，其余算是替他们做工的人，当个经纪，拿他们的工作品，卖把锁费的人罢了。他们鞋业里面，还有一种流动工作的工人，各人配置一幅担子，安置做鞋的用器和零星皮料，蹬在人口繁盛的弄堂门口，替弄堂里面的住ё餍；他们的主顾，全是女人小⒆樱替他们自己做好的鞋子上底，修理旧鞋，也是他们工作的一种。每一幅担子，总有三个人上下，这一类的工人，大约有二千以外。店户厂家的工人，无从计算确数；但是他们加入公所的，到有两千三四百家，平均每家十个人，就有二万三四千的数目，还可断定不止此数。
    他们同业的公所，在城内新上海县署左近，叫做履业公所；房屋是新近建筑的，公所里面，组织有个复业工商联合会；本年三月二十五号，开过一次会，预备选举董事的；因为会里的干事，开出一张单子，告诉大家，说：“在这单上列名的，才有被选举做董事的权”。他们到会的人，大家看看，单上开列的，只有七十九家顶大的店铺，稍微小点的店家，还有两千几百户，都没有被选的资格；他们气忿不过，就向干事的问道：“我们的被选举权，没有经过法庭的裁判，是谁替我们剥夺的？”干事的还想和他们争辩，他们已是一哄而散。后来有一个工人出身，名叫徐长礼的，和他们许多同志，发起一个平等的互助的公开的团体，预备同那阶级的垄断的秘密的团体对抗哩！
    ○（７）皮鞋业（制革附）
    做皮鞋的匠人，和普通做鞋的皮匠不是同行；他们都不入城里的履业公所。他们这一业，在英美租界有一百一十五家；城厢内外，有四十二家；闸北十三家；法租界十二家，通共二百一十二家。他们这里面的工作，都要有点专门的技术，没有甚么女工的生活。店铺的用人，也叫皮匠司务，下等就是学徒，学徒要每月能做鞋三十双以上才有工钱，每天不过一角；三年满师之后，看手艺的好歹，能当头等司务，每天有工资一元一二角，次等每天六七角不等。做工的通计有六千三百多人。每天从早九点钟上工，到晚十一点半停歇，除吃饭要算十二个钟头的工作。
    另外还有制革厂，是拿生皮制熟，或是拿熟皮制造各种皮件的，就是龙华、中华、复新、启新、这些厂家。龙华厂有工人三百多名，中华五十多名，复新、启新、复大、精益、大华、几家只有七八十名到四五十名不等。另外小的厂家，杨树浦和斜桥两处很多；计算起来，工人也有一千几百。他们的工资，有论月的，也有包做的，和做皮鞋大相仿佛。
    ○（８）铁业
    铁业工人，分新旧两派；凡在机器厂工作的，都叫新派，新派的人数多，工作时间有一定，工资有多到几十元，或百十元的；各铁匠店的雇工，都是旧派。上海全市铁匠店有一千多家，专门制作旧式的粗糙用具，和零星配件。铁匠店里雇工，每家二三名，或八九名，有多到几十名的，总计人数在一万以外。他们的工作，从天明到日落，不知道甚么时间。工资每天四五百文到七八百文不等。
    学徒初起没有工钱，学会了以后，多少给他一点零用。三年满师之后，才好拿着工钱。这里面的工人，有无锡帮，有本地帮，有苏帮，有宁波帮，有湖北帮；上海南北市有无锡帮打铁店百余家，工人数目在三千以外。他们有一座公所，在城内城隍庙。公所里供奉李老君，除本帮工人外，大多数没有家属在此。
    ○（９）木业
    木业里面分八种：（一）各木作，是建筑房屋的；（二）圆木作，是做圆桶圆盆的；（三）板木作，是锯板的；（四）机械作，是做各种西式家具的；（五）大红木作。是专做红木家具的；（六）小炷咀鳎是专做小品红木用具的；（七）木行司务，是替木行里整理分配材料；（八）材木作，是专做棺材的；总共有七万多人。他们的工作时间，大概每天十二小时；实际没有一定，有的做到十五小时不等的。他们的工钱，要算做家具的顶贵，顶多的每天可得一元四角；普通无手艺的粗工，就便宜得很，每天三百文上下，论月的每月不过三元。他们的团体，叫做木业公所，供奉鲁班；但是木行工人，多不在内。他们各作，又有各作的小团体，多少都有一点行规；凡不入行的，总不许在上海工作。各木作人数多，宁苏本三帮，总计二万三千四百人。他们另外有一座公所，在城内硝皮弄。其余自己莫有公所的，要集合的时候，或是借用木业公所，或是在茶馆里集会。小炷咀魅耸少，他们的集合，差不多总是在茶馆；可是人数越少，行规越是紧严，这也是当然的现象。
    ○（１０）漆业
    漆业在上海，要算大帮工作；作坊有三千多家，漆匠有一万三千五百多人。普通都是旧式工作，他们工作的场所，总是木器木料，堆得满满的，立脚的地方都没有，还要人挤人的在那儿做生活；那油漆的气味，木料的气味，人汗的气味，混合到一块儿，比甚么味道还要难闻；他们穿的衣服，是花花绿绿斑斑点点的，所有做过的油漆颜色，都留点成绩在上面，龌龊到不成样子；他们的手是和油漆一般的颜色，今天做红色手便是红的，做黑色，手便是黑的；他们的脸面，是一天到夜，和聊斋志异上面说的那些恶鬼一样，走出来辨不清他是人，是鬼？弄到后来，差不多没有方法，可以洗去。他们这种生活，每天足足要做十二个钟头。这十个钟头里好赚多少工钱呢？他们学徒照例有饭吃，做会了以后，每天好做两角大洋；再好的加到一元三工就是每天三角三分三。顶好的手艺，每天三角六分到五角。他们有一座公所，在城内九亩地。
    ○（１１）猪鬃业（一）
    上海出口的猪鬃，每年值价很大，做猪鬃生意的大字号，就是恒顺泰栈、隆茂栈、美华栈、顾裕记栈、四家。他们机家的组织，都设总经理一人，每月薪水一百元；副经理一人，月薪五十元；总工头一人，每月工资三十元；管工三人，每月工资二十元；管磅一人，每月工资二十元。做猪鬃的工人，都是“包工制度，照出货多少给钱；每人每日可得工资三角到五角不等。工作时间，从早晨六时上工，到下午七时放工；除午饭外，足足十二时间工作。做工人的，分湖北帮、广东帮、常州帮、本地帮四帮，总共有六百九十三人，算湖北帮手艺最好，常州帮人数最多，广东帮最少。都居住闸北实山路、宝通路兴隆里一带。有眷属的很多，可是他们的子弟，都不知道教育。
    这般工人，立有一个很坚固整齐的行规，又建筑一处公所，名字就叫鬃业公所，在闸北宝山路地方。他们公所里的行规，很有意思，保护工人权利的处所，很平妥，很周到”；可是偏于保守，和对抗的意思，关于进步、共济，互助的精神，还缺乏一点。然而在旧式工业当中，总算很难得的，所以拿他的全文，印在下面，供各业工人的参考：
    上海猪鬃工业公所重整行规
    窃维上海一隅，为万国汇集之区，上至巨贾，下至负贩，莫不设立公所，为联络情势，整齐业务之枢纽。猪鬃一项，为本埠出口货之大宗；本鬃业同人，以职业既微，人数又寡，遂至涣散不能团结，只有服从，毫无能力，言之赏堪痛心！兹由同人等发起，设立系业公所，订定行规，互相联络，共挽利权；开辨至今，已届半载，成绩虽著，规则犹未尽善。爰即分别修改，重订行规，定名为上海猪鬃工业公所。凡我同人，各宜遵守，庶不负设立公所共谋公益之意焉。
    （第一议）长短鬃平均每担十五元，改扎每担一元，广装每担十二元，大扎每担五元。（以上专指普通制法而言）惟客帮来货及乱鬃等或长短鬃之特别制法，手续繁费，与寻常装置不同，价目均须检货另议。
    （第二议）同业中如有在外承搅生意，无论大小，须遵照公所议定价目，不得贪做客货，私行跌价，达者公议重罚。
    （第三议）此次既经设立公所，凡我同业，须各向公所领购行单，方得进店工作，每张计大洋五元；如外来师友，一时无力领购行单，准其工作一月，再行补领，以示体恤，过期不领者，一律停止其工业。
    （第四议）各司友带徒，只须带一人，三年后再带新徒。学徒满年后，一亦须工作三年，方得再行带徒，不得自达公讲。如有外埠学徒来申工作者，须由该受业师亲自报告本公所，方准领给行军。
    （第五议）各司友工摺按旬清算，每元提公所捐钱二十文。以充各项公益之用。
    （第六议）各司友所得工资，均系劳力所得，号东不得用加大磅秤秤货。兹由本公所特置十六两八钱鸡心秤五具，分派沪常鄂三帮各一具，余存本所，以备核对。凡包工做货者，亦可取用较对，以免暗亏。
    （第七议）各司友在号工作，如有偷窃掉换，被人举发；或号东拿获赃证明确者，应归鬃业公所议办。初犯罚款，再犯拍像及出革条，重朋禀官按律惩办，藉以正风化而儆效尤。
    （第八议）各司友在号工作，当谨守号规，保全同业名誉。如有酗酒赌博口角等事，或招致友人入内任意喧笑，有误工作者，经号东函告公所，当公议惩戒。
    （第九议）各司友进店时，既凭保荐人双方议定工价，即须认真工作，不可怠玩。倘有号东抑勒工价，或意外苛待，亦须报告公所，秉公与之理论。在工人方面，亦不得藉本公所名义，挟众罢工。
    （第十议）以上规条，永远遵守。
    民国八年六月
    日上海猪鬃工业公所总副董王植
    华文纪
    王松亭
    沪帮帮董
    常帮帮董
    鄂帮帮董
    王阿富
    钱良全
    凌祥林
    张耀忠
    管根明
    管源明
    张根清王福生
    王永挂
    张海清
    曹心安
    代理王和泰
    ○（１２）猪鬃业（二）
    上海做猪鬃的男女工人，数目在一万以上。他们加入公所的人数不多；女工和当学徒的小，一个也没有加入的。他们的工作，也和纱厂一样，分日夜二班；早晚六点钟，是他们交替的时候。他们这种工作的污秽，简直不堪言状。工人带徒弟的，只给他衣食，做出来的工钱，都归师傅所有；三年期满，然后可以自由领牌作工，或是转厂工作；每一工人，有带五六个七八个的，每天收入，到很不少。后来厂家限制他们，每人至多只许带徒三个。他们这一业的工人，读书识字的，百中难选一；养下的儿女，一个一个，都带到厂里学徒，不但不叫他读书，并不叫他学别的手艺。
    ○（１３）香业
    上海全埠，香店有五十多家；做香的工人有五百多名。工人分本客二帮，本帮工人一百零几名，客帮工人有四百八十几名。本帮有个团体，定得有一种行规，工人入行要捐银十元，向官厅立案，上海县城厢内外的香店，不准雇用未入行的工人。客帮工人，要想到城里作工，非入行不可。本帮行规，订定工作多少，和工钱的数目，都很严密；入行的工人，必要遵守行规，不得私自添减。他们的工作，是按出货计算，本帮每天做香十八张箩，作为一工；客帮做二十五张箩，作为一工；多做另外加钱。每一工得工钱二百一十文，多做每一张箩加钱九文至十一文。计算工钱的方法，本帮是每月作三十二天，月小作为月大，逢节停工，照给工价。客帮是做一天算一天，天雨逢节，店主只给火食，不支工资；因此做香的店家，都欢喜用客帮工人；但是不能到城厢内外开店，必在租界浦东方可。民国四年到六年，城内有个“庆云斋”香店，私用客帮工人，被本帮知道了，到县里告他，还把他店封起来，勒令迁出城厢内外。后来“庆云斋上告到省，好容易才得启封。中间官场托矶嗤盘澹想替他们调和，叫本帮工人，多做二张，客帮工人，少做五张箩，大家以二十张箩作为一工；客帮是根愿意，本帮不肯答应，这事到现在还没有解决。”
    ○（１４）花园业
    上海一埠，种花园，札花的工人，约计有四千以上。花园的性质，可分做三种：一种是公有的公园，一种是私家的享乐园，一种是营业的卖花园。三种花园，全埠约有一千上下；每一个花园，总要雇用工人一二名至几十名不等。他们的工作时间，在私家园子里面，没有甚么一定；营业的园子，都从早晨五点钟，到晚上六点钟，只午饭的时候，有一个多钟头休息。他们工资，分粗细两种；粗工每月二元到三元，细工四元到七元；食宿由圆主供给，也有供食不供宿的。他们到有一个公共团体，名字叫做“花王庙”；庙里供奉唐明皇，庙宇宏厂，在斜桥附近，这是入会的园主捐资建造的。会员有三百多人，都是营业部份的园主。工人和园主发生争议起来，会里面可以出来调解调解，此外没有甚这别的作用，私家园子，他们也正在邀他入会。
    ○第三类  运送业
    ○（１）火车北站职工
    植树工人刘朗山述
    铁路总理一人（西人），副理一人（华人），大办一人（西人），副办一人（华人），大写一人（西人），二写一人（西人），小写一人（西人），抄写一人（西人），结算一人（西人）核算一人（西人），管电报四人（西人）管电灯四人（西人），管站路一人（西人），车务总管一人（西人），总稽查一人（华人），站长一人，卖票员四人，管栈房十二人，管洋旗二人，查票员四人，收票员四人，管闹子二十人，管水柜四人，管分路头目一人，看分路夫三十四人，茶房二十六人，内脚夫四十人；搬运夫四十人，铁路管理局局长一人（华人），帮办一人（西人），司事四人（西人），科长八人，巡捕五十八名，稽查处处长一人，科长四人，包打听二十人，暗查六人。工程处工程司一人（西人），绘画生四人，核算生四人，修理头目五十九名，修路小堡一千三百除人。机器处机务总管一人（西人），通事一人（华人），机器铜匠三十五人，机器铁匠四十二人，木匠二十七人，开车员四十九人，生火员九十八人，掌旗员四十九人，加油夫十二人，擦龙头（即火车颈）夫二十六人，擦花车夫六十八人，煤炭夫四十四人，小堡苦力一百○三人，包墩小堡头一人，二包头二十人，小包头一百○六人，搬货小堡二千余人，到车夫十人，接气杆子小堡十二人，挂勾小堡十二人，管材料头目一人，材料小堡十人，管栈货头目一人，发筹十六人，收筹十六人，打更八人，包送者四十余人，（系各转运公司所派工资亦由各转运公司发给）
    该路职员西人，每月四百两起，至千六百两不等；而该西人有眷属者，定章给火食从二伯起至千两不等；或有子女等人，亦给以火食培养费，每人每月从十两至四五十两不等；而该路职员薪俸，不按职名等次，分别多少，只以在站办事多年者或素无过失者，逐年加增。华人薪工，亦同此例。其数目如总稽查站长局长等人俸金，亦以二百元至五佰元不等。或充当写字，或管电报，或开车，或机器铜铁木匠等人，亦有三十元至一百元不等。其他或看闸子，或管分路，或看洋旗，或充生火夫等人工资，亦有十二元至三十元不等。再有内脚夫、外脚夫、巡捕、包打听、或管发筹、收筹、擦龙头、擦花车、小堡等人工资、或八元至十二元不等。只包头、二包、小包等人，均无工资；其生活由小堡苦力等人血汗供给，每月每人或赚几十元几百元不等，总以货之多少为转移，而转运各公司亦然。做路修路各小堡，每月工资八元；而路站定章，本有每月工资十元，而被不工而食之头目硬要赚去每人每月三元。但扛货、背货、推车各小堡人等，因论件头或包头，货多每日可赚三百丈至五六伯文不等。该路站有上等职事人员，或三妻四妾，奴俾成群者，亦不乏人；中等职事人员，家属俱有，其子弟亦无相当教育，住沿近一带各里各弄；而下等职事人，有家属者不少，无家属者亦多，其子弟毫无相当教育，住处亦在附近一带地方。哀我苦力小工！每月将血汗所换钱财，供给私人挥霍；所居者破屋茅篷；所食者大饼面食，或臭滥不堪之物；所穿者无论男女仅可遮羞；其子弟焉有相当教育乎？苦工人有家属居大多数，以江北人最多；其他各外省亦有居住尽在闸北王家闸附近一带茅篷之内云云。
    北站共有转运公司二十家，各公司内均有挡手、跑街、招待、茶房、包送等人，总共有二佰余人之多，工资不一，未能细赘。
    ○（２）铁路车站工人
    上海共有两个火车站：一个叫做南站，（就是老沪杭甬车站）一个叫做北站；（就是沪宁车站）这两个车站用的工人也狠多，我今先说南站。
    南车站
    （一）脚夫。南站在上海西门南边，紧靠高昌庙。他们车站里用的脚夫有两种：一叫里脚车，一叫外脚夫。里脚夫名叫脚夫，其实就是茶房听差的样子，专在车站里边听那些先生们使唤。里脚夫共有八个人，每人每月薪工只有九块钱，还要自吃饭。外边人看起来他得的工钱狠小，但是他也有他的法子，每月总有十几块钱的进账。里脚夫的生活，在他们工人看起来，总算是一桩好的差事了。他们工作的地方，也是狠清洁；可是每日早晨七时起，到晚上九时止，是整天没有空的。外脚夫是铁路公司同华运公司订了一张合同，所有站上搬运客人行李等件，等华运公司承包，派人在车站内外代客人搬送东西，定额八十人。华运公司并出保证金二千元，存放车站里，如有外脚夫遗失客人的东西，车站有权在保证金内提出赔偿。转运公司雇来的脚夫，并无工钱，每天将收来客人给的搬力，大家分派。脚夫每天好的辰光，可得六七角。过了开车的时候，他就在月台上逛逛；有时将客人给他的特别欢喜钱（就是额外赏耗），买一包香烟，身子蹲在地下，去呼呼的抽吸；不想把这种意外得来的好处，储蓄储蓄，真是一件狠可怜的事情。
    （二）车工。车工是做车上车下的事体，有开车、火夫、打旗、挂钩四样。沪杭铁路，共有车头二十八只；每天由上海开往杭州的火车，共有五次；中间还有区间车四次，每次用一只车头，每只车头有开车一人、火夫二人、打旗一人、挂钩一人。
    开车的工事，关系狠大，火车行动，全靠他一个人；他不独会开会关，且要懂得车头内外机器，简单修理的法子。他的工钱，是论资格深浅，分别多少的；好的百元，次的五六十元。每只车头有一个人做开车的事，还要豫备几个替班。全路有开车的三十七人，车头出厂，（车头不用的时候，就驶进厂内。）就是他们工作时候；车头进厂，他们就休息；每日做工大约八点钟功夫。
    火夫，是开车用的帮手；到站就管上水，车行就管烧煤。他的工作钟点，同开车一样。工钱每月十六元。火夫如肯学好，烧了几年锅炉，他就可以会开车。据我朋友向我说，开车的多半是火夫出身，因为火夫天天向车头在一块，那块长，那块短，那块容易出毛病，那块怎么样修理他，他是天天看见的；可惜火夫聪明的少，而学好的更少，如肯专心上进，敢说没有一个火夫，将来不做开车的。
    打旗的工人，专管火车停开的号令，手里拿着布旗，车要开的时候，举起绿旗；车要停的时候，举起红旗；每到一站，他就打旗一次。他的工钱，每月只有十元。
    挂钩的是专管拆车挂车的事，若是要添车子或是减少车子，他就有事做了。两车相接的处所，有一件像太极图的东西，名叫车钩；拆车接车，皆要将钩开合，他就专做这桩事。并且还有一种附属的任务，车停的时候，就要检查轮轴，增添车油。他的工钱和工作时间，同打旗的样。
    （三）车内事务工。是在车里面照应客人饮食的。铁路公司定章，每一列车，（就是每开行一次全部客车。）只准茶房六人，厨子一人，司账一人。沪杭铁路车上出卖茶饭的事。系由一枝香菜馆承包，每月缴铁路公司九百五十元，保证金一万元。大包头包下，再分包小包头。我因时间匆促，内容不能详细写出，是件狠抱歉的事。他们当茶房的，专在车上卖茶，带卖五香鸡蛋、鸡蛋糕、香烟等食用品。他们这个职业，是每月出资十数元，向小包头运动得来，是很不容易到手的事。每日每人可得一块钱上下的进帐。全路大约有一百五十余人。当西崽的，是由包大菜的雇来，他有工钱，每月约四五元，只够吃饭，客人给他小帐，是他的好处，全路约有八十余人。厨子是专做大菜的，他的工钱，每月有二十元左右，卖蛋炒饭，他也有点花红。包大菜的，每车还派账房一人，管理银钱。这车上卖报的，好像是一种商卖，可是他们也是进行社雇用的；每一列车，限定二人，每月进帐，只有六七元。
    北车站
    北车站的情形，大都同南站差不多；惟有外脚夫办法，现今不同了。因为从前包人承办，常常有脚夫敲索客人的事情；后来车站自行雇用脚夫五十人，每月给工金九元，自己吃饭；并特派职员一人，专管其事；所收搬力（每件铜元一枚），抵补脚夫薪工，但是脚夫除了吃饭、房租外，多不了一两块钱，向客人多讨一两个铜元的事，还是不免；但是比较从前，已算规矩多了。车站有几处大字布告说“每行李一件只准收铜元一枚，多索即要严办。”所以脚夫得客人多给几文，全是拿殷勤体帖功夫换来。
    ○（３）电车
    上海全市的电车，英租界十五路，法租界七路，苹界四路；三界电车，合计有三百多辆。每车工人，分司机、卖票、查票、三种。另有签字、暗查、两种名目。工作时间，每天分三班：五至十一时为一班，十二至六时为一班，七至十二时第一班。司机、卖票、查票、每人每日工作一班，计六小时。勤苦的代人替班，另得替资。签字、暗查、两种，因为职务轻松，每日分作两班，计九小时。他们的工资，卖票、查票的，每月九元到十二元；司机的，九元到十三元；签字的，十三元到二十五元；暗查和签字的一样。只有洋人加多。电车公司里面的用人，也分早晚两班，每班九时间工作。公司小堡和补路的小堡，工资每月九元到十一元。只修理机车的工人，从二十元到五十元。洋人就至少也有一百两。他们这般工人，表面看起来，似乎总要兼通中西文，才好做事；实在他们卖票、查票、签字的，都只要学会几个阿拉伯数字，和几句电车上交接的英语，就好上工。他们自己，不能看书看报的，百分中间，要占八九十分。他们的小，都不知道叫他上学读书，也实在没有读书的力量。
    ○（４）轮船码头
    上海黄浦两岸，从十六浦抵杨树浦十多华里的地方，差不多尽是轮船码头。这码头上面，每天上落人客、货物，难以数计。每见轮船一靠码头，这班苦力小堡，就和蚂蚁一般，向船上攒挤。他们这般人，在上海社会，要算很重要的部分；水面和陆地的隔离，全靠他们的力量，才可以衔接起来。他们的生活，全是做一天吃一天，一天不做，便一天没饭下肚。所以市面有了风潮，或是运输方面有了变动，地方有责任的人，就要首先向他们注意。他们这班人，到底有多少数目，却难得一种精确的统计；因为他们大部分是船到了才有事，有事便集拢作工；船开了便无事，无事便散开各寻生意；不像什么厂家用人有一定的数目，作工有一定的时间。他们的工费，又完全是一种“包工制度”，搬货上下，一律照件数给钱；做工的每天有多少货色搬，有多少工钱进，自己也没有把握。而且他们的工作，还要跟着海关转移；星期日或是海关封关，他们便大部分无事可做；所以他们这般工人的人数，和工作时间，工钱数目，都没有固定的，只好说个大概罢了。
    轮船公司里面的用人，却有确定的数目；工作时间和工资，也有一定的规程。但是他们人数很少，和那般苦力比较，不过十分之一
    上海方面的轮船码头，只有招商、大古、怡和、宁绍、大达、大阪、日清、这几家最著名。另外公有码头、商家专有的码头、小轮船码头，一时查不清白。公司的组织，各家都大相仿佛；可是分业的复杂，名目的繁多，外行人真是弄不清楚。于今先拿招商、太古、怡和、三家大公司的职工，列成一张表，把他们的人数和工资，都列在上面；别的公司，可拿他做个比例。
    轮船码头职工表
    这一张表所列的，只他们三家。招商、怡和、两家，最只列出一部分。招商局码头，还有金利源、中栈、南栈；怡和的码头，还有华盛码头、公福祥码头。三家以外，还有许外的公司，总计在码头有职事，拿月薪的总在三千人以上。
    那起货、背包、扛捧、的小堡，可以算得出来的：计金利源码头
    一千七百余
    宁绍码头
    九百余
    大阪码头
    一千二百余
    三菱公司码头
    一千一百余
    汇山黄浦码头
    八百余
    华盛码头
    四百余
    公福祥码头
    三百余
    招商中栈南栈
    二千余
    日清公司码头
    一千五百余
    其昌码头
    七百余
    东美孚码头
    七百余
    亚细亚码头（连火油栈）五百余
    新太古码头
    一千二日余
    开平码头
    一千三百七十余
    扬子社码头
    六百四十余
    坟山码头
    七百余
    三棱码头
    一千四百余
    三井码头
    一千二百余
    青江码头
    二百余
    新大阪码头
    五百余
    烂泥渡码头
    一百余
    董家渡码头
    一千余人
    约略计算起来，这类小堡，总在三万人上下。他们的工钱，论件数的，论吨数的。大概每天可得二三百文至五六百文不等。可是背包小堡，每背一包，至多只拿着二十文，到要捐出一文半钱，作为公款，以备对待外来野鸡工人，和抵抗外侮的用哩。他们这个办法，多少含有一点团体的意思，却看不出他们团体究竟怎么组织。他们对外，还是严守秘密的。
    这里面的上下执事人，除掉洋人起码要拿月薪百元以外。清苦的生活，占最大多数。到了做小堡的，衣食还不容易自给，甚么卫生教育，是绝对谈不到的。
    ○（５）邮政
    上海邮政总局一所，支局一十八所。总局里面办公，分十四部份：（一）进出口间、（二）外洋间、（三）上包间、（四）下包间、（五）文具间、（六）文案间、（七）账房间、（八）内地间、（九）转运间、（十）挂号间、（十一）快信间、（十二）本埠间、（十三）保险间（十四）大包间。支局里面，分部狠简单的；用人的权柄，在总局手里。各局全体职工，有二千多人。他们职务的名称，和工资的数目，开在下面：（一）邮务长，（西人）月俸九百两；（二）邮务副长，（西人）月俸五百两；（二）内地副长，（华人）月俸二百两；（四）邮务官（以下都是本国人）月俸一百五十元；（五）邮务员，月俸四十元到八十元；（六）邮务生，月俸二十元到三十元；（七）检信生，月薪十八元到三十元；（八）巡察员，月薪四十两；（九）跑马头，工资二十元到三十元；（十）信差，工资仅十二元到二十九元；（十一）听差，工资十元；（十二）粗工，工资每月九元。他们局里定得有一种人员升补规则，上级员司都从下级人员里面升用；比如当信差的，可以升做检信生、邮务生；检信生、邮务生，可以升做邮务员；邮务员以上，也是按级升进，上级员司出缺，总由下级里面，捡人升补，不向外面找人。只邮务生缺人，有登报招考的时候。这里面种种职员，只邮务长是聘用西人，邮务副长是由别处邮局升调来此以外，都有由信差推升上去的。他们的工资薪俸，都是按年递加的；信差以下，每年加一元；邮务生以上，每年加二元；没有重大的过犯，不得开除出局。这里面的用人，都受有相当的教育和历练；局里又定有一种补习的方法，由局里和青年会，订一种特别交涉，在邮局做事的人，随时可到里面去读书，应缴的学费，本人任一半，局里帮助一半；经过毕业考试，及格的，本人所付的一半，局里也担任过去；倘若不能及格，局里所付的一半，本人要偿还出来。
    邮局里面，禁结团体；他们的内容，也不许轻易告人，用意是想完全占在政府社会外边，不要受一点风潮的沾染；所以历来社会上各种的运动，邮局里面，从没有一个人与闻。
    邮局里办事时间，各部分不能一律；大概情形，是和欧美相近的，不过因为交通关系，那怕就是星期，或是令节，各机关都停止工作的时候，他们总有若干部分，不能全体停工。
    ○（６）黄包车
    ☆少穆
    黄包车，就是人力车，又叫东洋车。上海全埠，因为马路宽广，这种车辆最多，他们要向地方公署领照，才准通行，所以确实数目，也都查考得出；从他通行的界限，可以分作三种：
    第一种
    全埠通行车，共计八千部。这种数目，是英美租界工部局限制的。每一部车，发给磁牌一面，钉在车上，然后可以出街。再按月领取英法二界工部局捐照，计洋四元；英法各二元。华界工巡局捐照，计洋一元；然后可以通行。
    第二种
    华法两界通行车，计一千八百部。这种车辆，没有英界的磁牌，不准行到英界；只领法工部局和华界工巡捐局的捐照，通行华法两地。
    第三种
    华界通行车，计二千部。这个数目，是南北工巡捐局规定的。每月收捐一元，发给捐照，便可通行。
    这三种车辆，总计一万一千八百部，是专在市面上，以运送客人为业的。车辆都是车主所有，领好牌照，交给大包头；大包须再分给小包头，分放把车夫，出街营业。当车夫的，每天分做两斑，从上午六点起到下午二点止，为早班；下午二点到天明六点，为晚班。领得车辆到手，跑到马路上，兜搅生意，便是他工作的时候。班期满了，把车辆交还车主，便是他休息的时候。这日夜两班车夫，计算是二万三千六百人；但是晚班时候很长，总是两个人分拉，总计总有三万五千人上下；当包头的和车行的用人，还不在内。
    当黄包车夫的，不但车主没有工钱给他，他每班还要拿许多钱把车主叫做“车租”因为车辆和捐照都是车主预备的，车夫利用车辆，得着的工钱拿一部分交还车主。前面所说的三种车辆，车租数目不同，第一种、通行的地方很广，英界市面，又很繁盛；他们“人力车公会”（是车主组织的）规定每天收车租八角五分；车主得七角。包头得一角五分；这八角五分的车租，早班车夫负担三角五，晚班负担五角。第二种、只行华法二界，每天车租只收五百二十文；车主得四百，包头得一百二十文；早班车夫负担二百二十文，晚班负担三百。第三种、只行华界，地面更小，每天车租只三百六十文；车主得三百，包头得六十；早班车夫负担一百六十文，晚班负担二百文。
    车夫领得车辆上街，所得的车钱，除掉负担车租，每班可得三四百文至千文不等；最多的时候，可得一二元到三元，这便是他的工钱。生意好的时候，一样也要吸香烟，喝酒；还有吸大土皮，涓敛莨瘾或是睹钱。他们的衣服，有的车主，给他一件号衣，就权且拿他蔽冷。他们自己，是很不容易弄一件衣服上身的。他们有家属的，不过十分之五；他们的女人，不是当娘姨老妈，就是做工厂的生活，或是“补穷”寻他自己的吃喝。他们有住处的，不是芦席草棚，就是一层平房，隔做两层；两层楼房，隔做四屋；每屋五六尺高，仅仅容一张床铺，或是放一张席子，供他们睡觉。没有住处的就有三种住法：最上等的住小客栈里床铺，出钱六十文到百文；次等的睡在车子上面；再次等的睡在小菜场的地下。他们的小⒆樱有本领的卖花生、甘蔗、荸荠等等吃食，得钱糊口。有点气方的，那怕未成年也就去拉车；谈到读书识字，是断没有这种机会的。
    他们的境遇，还有一种苦处：就是很容易触犯禁纲；在交通繁盛的地方，跑快了，要惹事体；停顿了，要碍交通；夜晚不点灯；行路错方向；都是犯法的。有了这种事故，便要受三种处分：（一）吃巡捕巡警的棍棒；（二）摘去车照，重的调消，轻的罚钱了事；（三）连人带车，提到官署。当车夫的吃棍棒，不过忍痛须臾，到还罢了；消了车照，罚了钱，可就断生路；至少也有一二天没饭到口；捉到官署，是更吃不消的了！
    ○（７）包车
    包车，就是家用人力车。车子的构造，比黄包车讲究，是住人家包用的，不做生意。这一类的车夫，全是雇佣性质，他们的地位，比较黄包车夫，稍胜一筹。上工的时候，要有很确实的担保，东家才肯收用。到了上工以后，东家出门，就拉他走路；东家在家，就收拾车子，或做家庭琐事。每一部车子，用车夫一人，有的用二个车夫，一推一挽的，可是很少。下雨的时候，东家都备有雨衣，把他穿着。路上出了事体，除了捱打之外，受了罚款，差不多也是东家负责，自己不至于捱饿。所以当车夫的，拉着包车，就算上了天堂。那黄包车夫，望着他，很羡慕不置的。他们的工作时间，没有一定，大概每天总有十四五个钟点，不过当中有得休息。他们吃饭，大概总是东家供结；如果没有饭吃，便要拿钱把他吃饭。他们的工钱，每月从五元起到七元止；东家活动的，他们还有意外的许多好处。
    这辆车辆，在英法二界捐照的，有一万一千多张；华界也有三千上下；大概这种车夫，足有一万五千人。
    ○（８）马车
    马车也有两种：一种是营业马车，做这种营业的，叫做马车行；英法两界对于这种马车，每月都付捐五元，华界另收三元。车行里雇用马车夫，每月给他工价六七元到八元，另外管他吃饭。近来因为汽车渐渐加多起来，马车的营业，是要消灭的了。一种是家用马车，英法两界，每季共收捐六元，华界另收三元。车夫的工钱，每月十元上下，饭食由东家供给。营业马车，才三百多部；家用马车，到有六百多部。每一部车子，用马夫两人，通扯不过两千多人。他们的工作时间，也是没有定准的；有时澈日澈夜伺候主人，没有休息；不过登在车子里面，没有甚么苦恼。
    ○（９）汽车
    汽车也有两种：一种是营业的，一种是家用的。营业的汽车，现有一千五百多部；家用的汽车，也有这个数目。每一部汽车，总用一个汽车夫，也有用两个的，一个正手，一个副手。正手每月工钱二十五元到三十元，副手十四五元。当汽车夫的，都要懂得机器；不然不会驾驶修理。每一汽车夫，都要经工部局考验合络，发给执照，才准开车。倘若在街上出了事体，被衙门将执照调销，他的汽车饭，便吃不成了。这种车夫，总共有五六千人，在车夫里面，要算顶上等的生活。
    ○（１０）小车
    小车就是旧式的一轮手车，英法华三界，共有一万五千部上下。英法两界，每月各收捐银五钱，华界月收捐银五角。这种车子，大多数是车夫自备营业的，每部车成本不过十元；倘若自己没有车子，也可向他人租用，每月缴租银一元，自备捐费。这班车夫，各马路到处都有；等着人家呼唤，端替人家车运货品家具，照件数次数，收取堡钱。早晚在各工厂旁边，揽载做女工的坐客，每车可坐七八人，每人收铜元两三枚。每天进账，除掉车租捐钱，总可得四五百文至七八百文不等。自己有了车子，就可省下车租，更觉宽裕一点。
    ○（１１）蹋车
    ☆少穆
    蹋车是专门运货的大车，能载重至一吨以上，上海地面，有二千多部。这种车子又粗又重，很容易损坏马路，所以收捐也很重的；英法二界每月都要收银二两，华界收银三元。每一部车子，至少要三个人，才拉得动；载重的时候，总要四五个人到六七个人。车子成本每部要五六十元，当车夫的，向车主租车，每天要出租钱四五元。向主雇收钱，也是照件数次数索取。每天除掉车租，也不过每人三四百文到七八百文。这般车夫，到也有上万的数目，现在运货汽车盛行，他们要渐渐淘汰了。
    ○（１２）间夫萝
    ☆少穆
    上海俗名箩间，近来闸北始改为肩运公会。统计全埠有十余家，各分地段，不得相扰。如南市有事，须用南市箩间；北市不能越俎，共有工人二千余名。此辈分强弱，强者任抬轿，输送砖木石料、喜轿、丧棺、各事；弱者形同乞丐，由贳器店向萝间支配，任婚丧事之仪仗，定价极廉，仅得一饱。强者任输送之役，如运煤则三角一吨，小件五六文至一角不等。但此等人与码头小堡有别，码头小堡有工头，除由船舱起至栈房外，不问他事。如行家店家往栈房出货，自己雇工不足，则须箩间夫任之。
    ○（１３）清洁夫（就是粪夫）
    ☆少穆
    上海南北市租界，统计有清洁夫五千余人。他们的工作时间，全在早三时至十一时；十二时后仍可各做别的事业，或卖水果，或种园地或磨剪子铲刀。他们运羹所用的桶，有铁制的，也有木制的，近年有改用铁箱或木箱，装车推运的，凡用箱车装粪的，一车要用二人，一推一挽拉，从清晨到上午，可运五六车；每车一部，月给工食十二元，车归夫头供给。凡用桶肩挑的，每人从清晨到上午可挑二十余次；他们的工食，以挑计算，远的，每挑铜元一枚，路近的五文。但是当夫头的，总拿他们的工食，扣留一月或半月，所以他们都服从指挥。
    ○第四类
    使用人
    ○（１）旅馆
    上海旅馆生意，非常发达；八年份统计，除“小客栈”三百余家外，规模稍大的，总共一百零二家。这许多家数当中，又要分做四种：一种是西式旅馆，就是“别克登”“密采里”“沧洲旅馆”；他们这些人家，房间吃喝，完全是外国式子；一种是中西式合用的新式旅馆，就是“大东”“东亚”“一品香”他们这些人家，房间吃喝，有采用外国式的，有仍用中国式的；一种是旧式旅馆，如“孟渊”“振华”之类，房间吃喝，都是中国式，不过设有床幔被褥，来往客人，有一种宾至如归的方便；一种是旧式客栈，专接远路过客，房间全是旧式，也没有床帐被褥。他们的生意，因为有这种分别，所以用人的情形，也就彼此不同。
    西式旅馆的用人，都有工钱，每月从四元到二三十元不等。工作的时间也有限制，每天六七点钟上工到晚十二点钟休息。这新式旅馆和旧式客栈的用人，名称都叫“茶房”；因为中国客家，起居无节，往往有俾昼作夜的；茶房做事的时间，因此不能定准，而且夜晚还要派出值班，通宵达旦。他们还有一种习惯，是旅馆老板不出工钱，只供给火食；当茶房的应得的工钱，全靠加一小账项下，分二成半，客人赏赐一点“小账”所以这些旅馆的茶房，往往和客人计较小账，罗唣得不成事体；这种习惯，不但辱没工人的人格，而且惹客人的不快，实在应当改良。
    旧式的客栈，还有一种用人，名目叫做“接江”都是跟着轮船沿江沿海去招徕客人；他们也没有工钱，不过招徕的生意，有几个钱分润。但是每跑一趟，总弄不着三两块钱。他们的进账，全靠替沿路的人家，带点货物，可以赚几个钱水脚。他门跟船来往，更没有甚么工作时间，这种人沿江沿海的轮船，海船总有五七个不等。
    ○（２）菜馆
    上海的菜馆，规模稍大一点的，总共有七十八家；当中又分“中菜馆”“西餐馆”两样。这两种菜馆的用人，却大概相同。只西菜馆的用人，总要多少懂几句外国话，以便招待外客；所以中菜馆的“跑堂”，都叫做“堂倌”，西餐馆的“侍者”，就叫做“播威”，现在这西餐馆里的“侍者”，到很有些有智识有学问的。
    上海最大的餐馆，要数先施公司的“东亚酒楼”，永安公司的“大东酒店”，和跑马厅的“一品香”。他们都是兼卖中西酒菜，此外的菜馆，却没有中西并行的。所以他们三家用人的劳动状况，要算菜馆业的代表。于今先拿他们的状现，陈述一回：
    东亚里面“西菜间”“中菜间”“旅馆”三部分，总共用“侍者”一百三十六人；侍者头目十二人，出店四十一人，头目四人，“厨司”四十二人，总共二百三十五人。他们的工钱，“侍者”每月只有四元，小账项下可拆十二元；“头目”每月六元，也有九元的；最大头目十六元，拆出小账，可得二十四元至四十元不等；出店每月工钱三元，头目九元，厨司工钱十二元，头目三十元。
    他们工作时间，都是上午八点钟上工，下午十点钟休息；通扯要算十四个钟头的工作。一年到头，除阴历过年放假四天外，没有一天休息。
    他们的住所，有一部份住在公司里面；其余都是自己租点小房子，大概一楼一底，分做五六家，住十四五个人的模样；甚么“卫生”“空气”“光线”，不大谈得到的。
    他们这班人，去年“五四”运动以后，组织一个团体，叫做“十人团”，后来改做职工公会；每人拿出一块钱，作为会费；会里出过一种报纸，叫做新国民日报，蓬蓬勃勃，很有向上的气象。后来因为会里管钱的人，名字叫做司徒荫的，拿存贮的会费，席卷偷逃，会事就此停歇，报也停刊，实在可惜之至！
    一品香用的工人，总共有二百八十八名。侍者的工钱每月八元至十元，出店的工钱每月六元至八元，厨司头目三十元，厨司十二元；小账一律平均分派，每人可得八元。大东酒店，也用二百多人，他们的情形，和东亚相仿。
    这三家以外的中西菜馆，可以拿他们做个比例，工作时间，到晚上十点钟，大家都得休息。可是有一种规模很小的“饭馆”“面馆”和“点心店”，卖的货色很便宜，白天从十点钟起，到晚两三点钟，还不得休息，真正是劳苦极了！
    中菜馆的工人，从前年（一九一八）起，组织了一个“同业相扶社”，入会的有三百多人，团体非常坚固；在社的人，如果有了疾病蚴撬劳觯社里面可以担负责任；这是他们一件好事，可是西餐馆没有人加入。
    ○（３）浴堂
    上海底浴堂，有六十多家；最大底就是大马路浴德池，三马路洗清池，二马路华清池，四马路浴春池等。浴堂里面用人，有四种：（一）茶房（照应客人茶水），（二）理发匠（替客人剪发），（三）修脚匠（代客人修脚刮脚），（四）擦背司（在浴盆内代客人擦背）。
    这四种工人，虽在一处作工，却不是一个行道；理发匠有他们自己底行规，茶房和擦背司，没有甚么规矩；那修脚匠却有一种极坚固的团体，这团体的名目，就简单叫个“公所”公所的地址，在沪宁车站北首“祖师庵”内，这祖师庵是他们捐款造成的。凡有到上海做修脚生括的人，都要捐十块洋钱到公所，作为入帮费；倘若不拿入帮费，私自作工，被帮内的人捉住了，可是不得了。他们有了这个公所，与他们有甚么好处呢？第一、就是划一修脚的价钱，不许私自涨跌；第二、在帮的人有了疾病，可以由公所里供给医药；第三、在帮的修脚匠歇了生意，可以向公所里借贷食用，等有了工作以后，再行分期偿还；第四、就是每年七月十三这一天，供在帮内的修脚匠会餐一次。咳！咳！看不起他们这种职工，到有这么一个有互助精神的团体！真要把别业许务工人惭愧死了！
    他们这四种工人的工作，都是从上午十二点钟起到夜间两点钟止，通扯要算十四个钟头。可是工作轻松，他们也不觉得怎么苦楚。至于他们的工钱，当茶房的大概都有头脑，这头脑要垫出资本，预先缴押柜银子把账房的，自己再出三角五分钱一天，雇来茶房工作；所有客人付出的小账，无论多少，通归头脑收下：除掉缴付账房，和开销工钱，就是他们的利益。这种作法，要算是一种“头脑包工制”。理发匠在浴堂工作，也要由头脑出资，缴把账房，雇来理发所做的工钱，要把六成交把头脑，自己只拿四成；比如一天得了一块钱的工钱，自己只有四角。修脚匠的工钱，是和头脑对折；擦背司的头脑，也要缴好多钱把账房，然后才许工作；各人所做的工钱，自己只拿三成，要交七成把头脑。所以他们这许多人的劳力，实有一大部分是替开浴室的资本家作的，另有一部分是替头脑出力，自己得着利益，是很有限的。茶房擦背司，都没有甚么团体和行规，听说他们也有人想发起组织公所。
    上海这种行业，大概有二千多人，就中只浴德池一家就有一百二十人以上，也算一个不小的工作社会了。
    ○（４）女佣
    上海的女佣，有五种：（一）娘姨，（二）大姐，（三）奶娘（四）梳头，（五）剃面。凡属做家庭琐事，收拾房间，照应茶水，烧饭做菜，洗衣，做针线的，都是娘姨。十七八岁以下的女孩，专做收拾房间照应茶水等小事的，都叫大姐。替小⒆游鼓蹋和领小⒆油绲模都叫奶娘。专替人家女人梳头的；都叫梳头娘姨。专替人家女人剃面的，叫剃面娑。这当中的人数，要算娘姨最多。这当娘姨的，有扬州帮、苏州帮、安徽帮三种。扬苏两帮的娘姨，都自己找个保人，介绍他落荐头店；安徽帮，因为难得保人，进荐头店的很少。当大姐当奶娘的，也靠荐头店做个媒介的机关。上海一埠，荐头店总有两千家上下。住б用娘姨大姐奶娘，就关照荐头店，送人来看，看看合式，就叫他做三天试验试验；做过三天，大家都合式了，荐头店就来替说工钱，收取佣钱；他们的规矩，每得工钱一元，荐头店要拿四角，主人出二角，用人出二角。用人有了疾病，或是拐逃偷摸，荐头都要负责任。当用人的没寻着东家的时候，住荐头店，每日只取饭钱一角。这种女佣的工钱，要算奶娘最大，至少每月五元，多至七八元不等。东家对着他还要格外将就，把他好的吃食，另外有衣服首饰的赠予。其次就是做针线娘姨，用这样娘姨的，必是富户人家，工钱至少四元，生活也不吃力。普通烧饭做杂事的娘姨，每月只好得二元二元半或三元的工钱。如果有领孩子的事，才可加到四元。当大姐的工钱，从一元起到两元止。当梳头娘姨的，可又是优美的差事；专门雇用，替一个人梳头或一家人梳头的，就叫梳头娘姨，工钱至少钱四元，多至五六元不等。替许多家女人包梳头的，叫做“走梳头”。走梳头的工钱，看梳头的式样和梳的多少，分别几等。梳简单或是旧式的发髻，隔日才梳一回的，每月取堡钱一元二角到一元五角；梳复杂或是新式的发髻，每日要梳的，每月取堡钱二元到二元五角。走梳头的，一个人好包十几个人的头梳，到月好收十几元到二十元的工钱；不过梳的头多了，一天到晚站在人的身旁，又要殷勤伺侯的，可是吃力得紧。
    这般人的劳动时间，没有限制，大概总比主人先起身后睡觉，约计一天十五六个钟生活。不过当中有得休息罢了。他们这班人，工钱虽然不多，可是很容易积蓄；因为得了人家工钱以外，总多少有点外混，供他的零用；他们终日在家里，又没有赌钱和销耗的机会，手边有了钱，不是寄回家乡，就是上会，或是借给东家；做东家的一年半载不给他工钱，他们都很愿意，给了他再借回去，他也是欢喜的。有许多东家，空娘姨的债，一生一世，也不能辞他出去，这才是巩固地位一种绝妙的法子哩！剃面的是替许多人家女人剃面，东家走到西家，大概上海青年女子，每两星期剃面一次，四十以上或年老者，一月二月才剃一次。剃面的每次收工钱一角，零零碎碎，不如梳头娘姨多着哩！
    ○（５）工部局的使用人
    公共租界工部局，因为管理市面的“清洁”“交通”“建筑”等事，到雇用不少的工人，于今拿他要紧的说说：
    （甲）工部局长工，他们这种长工，共有六百多人，是有通常任务的；凡属补路、种花、伐树、栽树、扫街、许多的事，都在这六百多人当中分配。他们是早六点上工，十一点吃饭；午后一点再上工，五钟休息；共计九时间的工作。他们的工钱，每月七两五钱规元银子。
    （乙）工部局临时工人，工部局筑路，每一条马路用小堡头一人，四条或五条马路用大工头一人。大工头月得工资十八元，小堡头月得工资十二元至十四元不等。做工头的，都领有工部局铜牌，带在手腕上面；当小工的，每日清晨五时，到小堡头面前挂号，领工部局发出的竹筹，到马路旁边席棚襄面，领取作工的器具，然后到路上工作。十一点午饭休息，午后一点上工，五点停止。每天向小堡头领工资三百文，小堡头没有月薪的，也领工钱三百五十文。但是每雇小堡一人，小堡头要在他们工钱里面，扣去铜元一枚。这班小堡的衣、食、住，自然是在地狱里面；有些就在小西门附近船上居住，自己租屋住的，就在闸北一带的贫民窟，五家六家共住一所“平房”，或是“芦席棚”。有些人就住小客栈，破费六十文至一百文，睡他一张和轮船统舱一式的木床。他们的家属，是更不须说了。
    （丙）工部局马车行
    工部局用他们“洒马路水”“运送垃圾”的，到也有三百多人。他们的工作时间，也是九个钟头。工钱和长工相仿，不过加一种马料罢了。
    ●第七卷六号・皖豫鄂浙冶铁工人状况
    ☆少穆
    农具是熟铁制成，锅犁是生铁冶成；记者当欧战方殷之时，曾作多次调查，兹特择要录下：
    土炉一座，用炉司正副二人，掌钳二人，打锤四人，拉箱二人，打杂二人，共十二人。
    书夜工作，不稍休息。其工价如下：
    炉司正手每日五百文。副手每日三百文。
    掌钳每人每日二百六十文。
    打锤每人每日二百文。
    拉箱如上。
    打杂亦如上。
    炉主除每日给与工资外，尚须供给饭食，统计记者亲身所到之处，如安徽潜山县前后河，有土炉四十座；太湖县店前河一带，有二十座；英山县有十五座；霍山县头陀河至诸佛庵一带，有三十座；舒城县晓天至下浒山一带，有二十座；桐城与舒城交界之处，有十座；六安毛坦厂一带，有二十座；河南省商城与固始两县之官畈桐香树银山畈各处，有七十座；湖北之罗田麻城两处，亦有三十座；浙江青田县十五座；云和与瑞安，各十座；统计共二百九十座；有此项手工业者，约四千人。每炉一年之中，只工作一百二十天。二十四小时可制成生铁九担，共计可产三十一万三千二百担。至于运送一项，炉主须雇人运铁至大镇出卖；最近市场，亦有山路百余里，运送人约需四天始可往返。均平每炉至少须雇三十人运送，故照上列二百九十家，即须有运送夫万人左右；此辈工价极廉，每担约二百六十文至三百六十文不等，伙食自备；然彼等去则挑铁，回时则为山乡店铺批货挑回。
    以上所言只炉工一项。至于原料，则用山河间之铁砂，每日每班淘工，可洗得净砂一担。一班计三人，每斤铁砂可售钱五六文。每炉一书夜须用砂十二担，约有淘工三十六人统计约有一万五千人。
    淘工之外，尚有炭户。查此项铁炉须用木炭，每二十四小时，须用三十担；每担售钱五六百文不等。此种炭窑，全在高山峻岭，人迹罕到之区；故送炭夫每日竟有往返一次者，约计此项运夫，竟不在万人以下。内地劳动工人，有定例可调查者，冶铁界亦即其一也。
    ●第七卷六号・天津造币总厂底工人状况
    ☆杨赓陶
    ○（一）沿革
    造币总厂的沿革，说来是很复杂，变迁分合，约略的说，大概可分四期。第一期是北洋银圆局的成立：前清光绪庚子以前，北洋机器局印敖铸银圆，庚子变乱，局遂废止。当时袁世凯正督直，议建专局，二十八年六月委周学熙为总办，择地天津河北西窑洼从事建筑工厂，至十月落成，十一月开铸；是为北洋铸造银圆总局。第二期是户部造币总厂的成立：光绪二十九年三月，清廷特派大臣，整理财政，始请于天津设立铸造银钱总厂，由户部拨款开铸，成本银四百万两，至三十年五月始开机，先行试铸铜币；是为北洋户部造币总厂。但当时北洋银圆局之鼓铸仍如故，部中并未过问。第三期是北洋银圆局的废止：宣统二年，度支部奏裁各省银铜圆厂，改粤鄂川滇奉为分厂，隶属于总厂，而津厂亦同时被裁；其后度支部所定新币，欲在上海汉口发行，因复分设宁分厂，至三年五月宁鄂两厂开铸新式大清银币，总厂及奉粤等分厂，先铸铜辅币，定期十月发行，洽值武昌起义，度支部以筹饷故，悉索总厂铸本，而宁厂所铸存的大清银币，亦以出应饷需，其流行市面价值，仍与旧银币同，后共和告成，新定银币，卒未及执行。第四期是两厂的合并：民国元年三月，乱兵夜攻总厂，劫去生银及银铜圆约值三十万圆，又同时被火灾，后遂规复即旧日停办之北洋银圆局旧址，开办分厂，以劫余铜片鼓铸铜币，同年十二月总厂复铸一圆新币，（即现行币面之人头洋）与原修例略有出入，故币制至此时，已稍有规模了。后总分二厂，乃合为一，统称总厂，其在西窑洼者为西厂，专铸铜币，在大经路者，为东厂，专铸银币，六年四月复委吴鼎昌充总办，至前年始将西厂机械悉运至东厂，并改专铸银铜币，西厂则仅备熔铜的工作了。――这便是造币总厂的简约沿革。
    ○（二）组织
    该厂的丝织法，当起初的时候，完全依照财政部所领定的章程去做的，后来经过各总办，也有点变动；却也不多。――厂内置总办副总办各一人，由财政部委充，余分科，科分处，处分所，各科置科长一人，技师四人，由总办任用，其科员司事无定额，兹将其组织法列表如左：
    （注）现在工务化验两科科长由技师兼充。
    ○（三）工人状况
    该厂的工人，大别为匠目，（工头）工匠，艺徒，长夫四种，约共七百人。兹将其工资，工作时间，和生活状况分述如下：
    （１）工资
    艺徒长夫每日工资，自大洋一角起，至二三角止，工人自二角超至二元止，分做十级支付，但工资每日支至二元者，只匠目二人，其日支三四角者，居最多数；故平均计算，每人日可得工资大洋三角五分。
    （２）工作时间
    当夏天日子长的时候，每日作工十一小时，冬日则每日九小时，平均计算，每日十小时，但加工尚不在此例；有因加工使工作时间延至十三四小时的，那就来免太不讲人道主义了！
    （３）生活状况
    中国工人，生活状况，大概都是狠困苦的，其所致原因；第一就因工资大微薄，工人一已缴用还支持不来，其养家赡眷，那更不用说了！第二就因工作时间太长，整日在厂工作，没有相当时间休息，劳动过度，缺乏人生乐趣。第三就困厂主与工人缺少互相提携精神；故在中国各工厂里面，并无“工人补习学校”的设立，又无“工人俱乐部”的组织以致工人只知作呆工，对于学术技能，全无长进的希望，即精神方面，亦渐萎靡不振，日趋烦闷了。有这几个原因，所以中国工人生活状况不论在那个工厂，都是狠困苦的，不过各工厂情形稍有不同罢了。今请造币总厂的工人生活状况说说：该厂工人，每日工资平均不过大洋三角五分，若每日在厂用膳一次，还要费洋五分，二次一角，汤肴还要自备，（厂中只备饭无菜）所以每日即以食事一项而论；一人至少须费洋一角五分了，自己还有零用在外，又还有家室要养，所以其余的二角工资，实在难以支持一切了，故该工人等，无不口有怨言，痛感生活的困难！又该厂工作时间，平均计算每日十小时已就不少了，还日日有所谓加工，常使工作时间，延长至十三四小时的，全不问工人体力和精神是否来得及？是否合于人道主义？所以该厂的工人，因加工时间过多，劳动过度，类多鸠形鹄面，颜色枯蒿，已矢人生本来面目是全无人生乐趣了。嗳！这是怎么一回事？且该厂为中国政府所设立，更当努力整理，做工厂的模范，如“工人补习学校”该当设立，“工人俱乐部”该当组织，而该厂不特不依此进行，反刻薄工人，轻待劳动，我实不能不为之三叹！
    ○（四）造银铜币价目
    该厂共有工人七百名，每日可铸银圆三十万圆，若加工每日可铸四十万圆，其铜元亦可日出八十万枚。原来该厂设立，本是替财政部和各银行代造银铜币的；近年因财部空虚，常以借外债开消一切，就于自己买生银给该厂代造银币一事，竟一年不过二三次了。其该厂所以日不暇食的忙碌，大概都是替各银行造币而忙，并非为财政部造币而忙。以此财政部就颁定一个代造价目出来了，定代造银圆一圆，需价银六钱八分六毫五厘，就是各银行给六八六五厘库银与该厂，可代造银圆一圆。（铜圆照银价高低酌量扣铸）我初看这个办法，以为很好，后来细察此中情弊，又不免大不以为然了！我怨誓兀烤鸵蛭这个定价与市价相隔太远。换句话说：就是这定价和市面现行银价比较未免太便宜了。银圆本定重为七钱二分，每因市面销滞与否，价值亦有起落；然查近八年来市价以，会没有落致七钱以下的，总多在七钱零几厘，或七钱一分以上，（指京津一带而言）那就常与财部所颁定的价目每圆相隔已二三分了。所以各银行因获利很厚，大以这项生意可做，故近日到该厂去定造的，也日多一日，竟使隔各银行的资本家，坐获厚利，日富一日，贫富阶级，悬益甚，这就是很大的弊病了！我前在这厂实习的时候，常与各司事人员，谈及此举，我问：“为甚么财政部要是这样定价何不常依市价高低去酌量代铸以节制资本家专利”？他们答道：“各银行的资本家，大半前后是在财政部掌大权的，一切制度，都在他们掌握中，所以这个价目，都是由他们自己亲定的，是藉财政部的名义；肥一己之私囊”！我听了这些话，不禁不寒而栗了！以一国立堂堂造币总厂为国人观瞻所注，竟被各资本家大行舞弊，虽名为“造币总厂”实不啻一“造孽总厂”！
    ○（五）化验
    这一段所记的，是银铜币成色和银铜化验法，是关于浩币上的常识，也是我们应该知道的，所以我给他写在下面：
    （１）银铜币的成色
    该厂现铸银币的成色，为每圆重七钱二分，中含纯银六钱四分八毫，即百分之八十九，其成色公差为上下各千分之三，今以八九○三之千分之三计算，故含纯根量至多不得过千分之八九二・六；至少亦必达八八七・三了。铜元成色系以电铜和熔炼铜（一名煎练铜系以制钱熔炼的）各半，再加适量之铅配合铸成，大概电铜每百分平均约合净铜九十九分，熔炼铜约九十六分。
    （２）银铜化验法
    银铜化验方法很多，若采用不得当，不是手续过繁，难合实用，就是手续虽简，而结果高低不定，难兹信守；幸该厂所采用的各法，均系欧美各名厂所常用的，手续较简而结果亦确，今将其方法述下：
    （Ａ）银质定量法
    系采用盖路{抡}法Ｇａｙｌｕｓｓａｃ  Ｐｒｏｃｅｓｓ作容量分析的方式，Ｖｏｌｕｍｅｔｒｉｃ  Ｍｅｔｈｃｄ其所根据的学理，即硝酸银在水溶液中与盐化钠化合而生白色沈淀，名盐化银，其化学方程式是：
    Ｎａｃｌ＋Ａｇｎｏ３＝Ａｇｃｌ＋Ｎａｎｏ３
    由上式可知盐化钠，五八・四五分与纯银一○七・八八分化合而成白色固体，即食盐百分中含纯银一八四・五六分了。二者相互化合的比例，不论何时永不变更。
    （Ｂ）铜质定量法
    系采用伦敦造币厂所用的碘化钾法，实行此法，须先配砍亚硫酸钠之规定液，以纯粹之结晶Ｎａｓｏ３・５Ｈ２ｏ约一九・五格兰姆溶解于一千立方厘的蒸溜水中，加淀粉液四五滴，再以定规碘化液Ｎｏｒｍａｌｌｏｄｉｄｅ  Ｓｏｌｕｔｉｏｎ滴定之，到生明了的青色为度，视用碘化液若干容积，算得次亚硫酸钠规定液之浓度了。――规定液既经配定，就可从事分析了，其法取铜约半格兰姆，以硝酸溶解之，用火力逐去剩余的酸质，加阿莫尼亚液使成微蠹嫘裕复加醋酸蒸之，铜为醋酸盐类，然后注入过量之碘化钾溶液，（浓度为百分之五十）则醋酸铜分解而使碘素游离，其方程式如次：
    ２Ｃｕ（Ｃ２Ｈ３ｏ２）２＋４Ｋｌ＝２Ｃｕｌ＋４ＫＣ２Ｈ３ｏ２＋ｌ２
    由上式可知铜一原子（六三・五七）能令碘素一原子（一二六・九二）游离，然碘素一原子，又能与次亚硫酸一分子（一五八）相化合，三者的关系，永久不变，故铜溶液中，加碘化钾至碘素游离后，再加碘素液二三滴，以次亚硫酸钠之规定液滴定之，至青色稍退为度，视液若干容量，间接可求得含铜的成数了。
    ●第七卷六号・通信
    ○工人底时间工资问题
    独秀先生：
    上海劳动状况，至为复杂，概括言之：每日工作时间，大约自九小时至十三小时；每月工资，大约自五元至三十五元，工人生活，虽比不上达官巨商，然较之乡野贫苦食力之辈无工可做者，稍胜一筹，普通当能衣食饱暖；其工作技能较高者，在休暇日亦衣服楚楚。以仆所知，最苦者为小工商店之学徒，如小翻砂作即其一例；工作时间无定，无工资，早起作工，恒至半夜才得休息。缫丝厂女工之虐待小女工，亦极可惨。印刷工，纺织工，尚无虐待情事；其生活状况，亦尚不恶。小码头工甚劳苦，而近来工资已增加数次，为数不小；惟收入虽增，而不知善用，故仍褴褛不堪。总之工人缺乏知识，非注重工人教育，则减少工作时间，增加工资，适足以资其为恶。据郭外峰先生言，日本工人已有次种现象，增工资减工时之结果，不但出品减少，而且恶劣，因工人习于游惰，不能如前之尽心工作也。故仆之愚见减少工作时间，必与施行强迫工人教育并行；如减少工作时间一小时，即以此一小时供强迫工人教育之用；而增加工资，又必须与强迫工人贮蓄并行，如此庶不致浪费时间及金钱，而于工人方面可得赏益。再吾国工业今方萌芽，求工不得之人，到处皆是，研究劳动问题：当着眼于全社会之利益，尤当着眼于工人本身之实在利益；若一味效法欧美鼓吹破坏，仆以为非徒无益而又害之；日本之前车可鉴也。质之先生以为如何？
    工人底教育和储蓄固然是要紧，但是另外的问题，不能做减时增资底必须条件。社会上有钱不做工的人很多，因何理由要强迫穷人非增加教育时间不能减少做工时间呢？工人劳力所生产的价值，远在他们每日所得的工资以上；这工资以上的剩余价值，都被资本家抢去，叫做“红利”分配了；所以工人所得工资就是能够衣食饱暖，就是衣服楚楚，而被抢底权利，仍然是绝大的损失，终久是要大声叫冤的；因何理由必须强迫工人贮蓄才能增加工资呢？浪费时间及金钱与否，是工人自己利害所关，不劳他人强迫；若资本家藉口教育，储蓄问题来阻止减时，加资，实在是笑话。尊论以为研究劳动问题，当着眼于个社会之利益，这句话真是名言。但全社会底界说，不是资本家独占的意思才好，不是工人除外的意思才好。照先生和郭某底意见，欧美日本底工业界，都是破坏的气象，都是出品减少而且恶劣，工人都习于游惰；那末，此时世界上只有我们中国工人勤俭，安分，只有我们中国工业界出品增多而且不恶劣；好极了，欧美日本也有不及中国的一日！不但先生及郭某有这样见解，欧美日本底资本家，诚然应该叹美中国工人能安分做牛马，比欧美日本喜欢破坏的工人驯良得多；但是我以为中国工人还没有好到十分，若工作时间每日加增二十四小时，工资减到每年一个铜子，更是表示中国工人勤俭安分的美德是世界古今第一；质之先生以为如何？
    独秀。
    ○工人教育与工作时间
    独秀先生：
    （前略）工人补习教育，现在有些人都很提倡，这的确也是新文化运动一桩很重要的事情！我们学校里附设的四个工场，共有工人二十多个。他们都不会算账，也不会写信。吐痰哩，东西乱唾，很是随便，他们并不晓得什么叫卫生。但是他们的手艺，确是很有经验。可惜他不能把那些经验，弄个系统，说给人家听。我们因为佩服他们的技能，不由的不替他们可怜不识书算的苦。所以在去年本校学生分会里，就有人提议今年要办所工人义务补习夜学校。议决之后，我被推做筹办主任。那末我一方面就定出招生简章，到外面去贴，好附近工人来学。章程分定的课程，就是拿书信、珠算、笔算做主要科目的。一方面又请了本校工场里的职工长，和他谈话，要他去和那些职工接洽，报名入学。并且告诉他所有的同事，也可以由他担保来学的，待遇都是一样的不收费用，给供纸张笔墨书籍…。他们当时答应寒假后再行回覆。那末我就想要这个办法，双方进行，必定有许多工人要来学的。那晓得到了开学的时候，来学的人竟就很少…！于是乎这一桩重要的事情，竟就耽起了。但是我总“莫名其妙”，我想既不收他们的费，又送给他们的书教他们，他们真落得便宜，他们却为什么不来学呢？我便越想越疑，越觉得奇怪！罄次易芤想晓得他们的所以然，就一个一个的问遍本校工场里的工人，问他们何以不报名入学。他们就说：我们一天到夜，要做八九点钟工作，很是吃苦！一到夜里，马上就要去睡觉了。不然，那末第二天早上就不能够起来做工了。要晓得我们不做工，就没得饭吃，所以我们还是不去读书的好。实在读书是一件很重要的事，我们那里是不肯去读呢？无奈是有这个心，没这个力罢……。他们一辈子的话，差不多是这个样子说法。我到这个时候，才晓得他们不能去受补习教育的苦心，就替他们越想越可怜起来了！但是我想我们学校附属工场堡作的时间，离八小时的谱子还不远，他们已经要叫疲倦了。那末要叫每日做十小时以上的工人去受教育，岂不是更难了吗？所以我想现在中国的工人，是不可不受补习教育的。要叫工人去受补习教育，先不能不减少他们的工作时间。要商店学徒受补习教育，也是如此。不过只要他们停止夜市好了。这些话，要请你详细替我纠正。九，四，二○，章积和。
    工作时间不减少，工人教育自然是没办法；但是只减少时间若不增加工资，仍然是没有办法。因为上海工价虽比乡间高，而物价也高；工人所得工资只可勉强敷衍衣食住三件事，教育费无从谈起；别人尽义务不是常事，而且不能普及。独秀。
    （附录）
    ●第七卷六号・对于俄罗斯劳农政府通告的舆论
    通告译文
    中国国民，西南政府及北京政府：
    那反对革命的专制魔王柯尔恰克个（Ｋｏｌｔｃｈａｋ），以前倚恃武力和外资而巩固他的地位，现在已经为劳农政府底军队所打灭。劳农政府底军队，已经一直到西北利亚，和西比利亚底革命国民携手了。现在劳农政府人民委员会拿亲爱的话对中国国民说：劳农政府底俄国和红旗军经两年底战争，耗无量精力，越过乌拉岭进至远东以表现其胜利的精神。在西比利亚的人民，都晓得我们的真意所在。我们的真意，是在拯救人民，脱离武力主义和外国金钱的束缚，得着自由，使其不因受外国金钱压迫，流为外人的奴隶。在东方人民的当中，中国人民，实在是占一个重要的位置。
    所以我们不单是援助俄国的工人，并且要援助中国的人民，我们自从一千九百十七年十月革命之后，所继续不断以通告中国人民的，常常被欧、美、日本等国的人，隐秘起来，不给中国人民晓得；所以现在希望中国人民，格外注意我们的说话！
    自从一九一七年十月之后，劳农政府就取得大权，用俄国人民的名义通告各国，表示愿订永久和平底意思，并且说这种和平底基础，应由各国彼此归还从前所侵略底土地和赔款，不问国的大小；以及说各国对内，应该自主；各国对工人农人，不得以势力来压制，使他门不能上进。并且声明凡从前与日本、中国、及协约国所订的秘约，一律取消；因为这种密约，仅仅供给从前俄皇和协约团政府压制剥削其人民；尤其压制剥削中国的人民，仅仅是他们资本家和俄国军阀的私人利益底缘故。
    劳农政府，曾经向中国提议磋商废止一八九六年的中俄密约；一九○一年北京和约；（即庚子条约）以及一九○六年、一九○七年和日本所订的协约；把从前俄罗斯帝国政府时代所取于中国的，以及取于中国又转让与日本及协约国的，一概送还中国。我们所磋商的一直等到一九一八年五月，协约国就胁迫中国政府，和重贿中国的官吏与报纸，使中国政府和劳农政府断绝往来。而日本和协约国当这个时会，非特不将俄国底满洲铁路交还中国，反因利乘便，据为已有；并且强迫中国军队，援助他们这种强盗的行为。因此，中国的工人农人对于欧、美、日、各国的军队底攻入西比利亚及满洲，不但不知道他们所依据的理由，并且不知道是不是事实。
    我们到了现在，特地将这个通告，送给中国人民，使大家可以放开眼睛看看，免得再受他们的蒙蔽。凡从前俄罗斯帝国政府时代，在中国满洲以及别处，用侵略的手段而取得的土地，一律放弃。在那块土地上的人民，愿意成那样的国，采那种的政权，一任人民底自由选择。劳农政府把中东铁路矿产林业等权利，及其他由俄罗斯帝国政府，克伦斯基（Ｋｅｒｅｎｓｋｙ）政府，土匪霍尔瓦特（Ｈｏｒｖａｔｈ），谢米诺夫（Ｓｅｍｅｎｏｆｆ），和俄国军人律师资本家所取得的特权，都返还给中国，不受何种报酬。劳农政府，并抛弃庚子赔款。我们对于这一层，所以不惜再三提议的，因为听说这一项赔款，我们已经声言放弃，而中国政府，反拿来供养从前俄罗斯帝国驻在北京底公使，和驻在中国各地方底俄罗斯帝国的领事。现在任命这种公使和领事底政府，早就消灭，而从前被任命的公使和领事，居然得日本和协约国的援助，反安居在中国。天天在那里欺蒙中国人民；中国人民，应该明白这件事，驱逐这班欺诈的人出境。
    凡俄国从前所获取底各种特权，以及俄国商人在中国内地所设的工厂，与夫俄国官员、或牧师、或委员等，所有不受中国法庭底审判等的特权，都一律放弃。除劳农政府底全权大使，与中国人民往来，因而发生底特别情形外，以后在中国地方一切法律和权力，纯粹为中国人民的法律和权力，绝对没有第二者底法律和权力，混杂在这里面。
    凡其他各种问题，与向来日本协约国、俄罗斯帝国政府、对于中国所施底暴乱而且不合正义的行为，都应该从此尽行芟除。
    劳农政府现在晓得日本与协约国以我们的军队天天向西比利亚前进，援救西比利亚的农民工人脱离土匪柯尔恰克及柯氏底党徒和日本底压制，他们深恐中国人民，听到这种消息；所以他们百计设法，务必使我们的话，传不到中国人民的耳朵里。如果中国人民，因为我们的提议，愿意做一种自由的人民，而免除巴黎和约所陷中国于朝鲜印度第二底恶运；深望中国人民和俄国农民工人及红旗军相提携，为自由而战！
    现在劳农政府向中国国民提议，正式恢复两国人民的友谊，并且请就派代表到俄国军队来！
    署名者劳农政府外交委员喀拉罕
    （Ｋａｒａｋｈｉｎ）
    各团体答覆文
    ○（一）全国报界联合会
    俄国人民及俄国人民的政府公鉴；我们接俄国劳农政府很公正而有力的通牒，无任欢喜。我们谨代表中国底舆论，对于俄罗斯社会主义联邦苏域共和国人民表示最诚恳的谢意。希望法俄两国人民、在自由、平等、互助底正义下面，以美的友谊，致力于芟除国际的压迫，及国家的，种族的，阶级的差别。中华民国全国报界联合会。
    ○（二）全国各界联合会
    俄国人民暨俄国劳农政府公鉴：顷接俄国劳农政府通牒，不胜欣喜。吾人前此，以中外报章传间复杂，无从悉俄国之真相。今读俄国通牒一种，正谊人道之主张流露言表。凡世界各国人民中之宝爱正谊人道者，当无不表示赞同。吾人更信中国人民除一部分极顽朽之官僚武人政客外，皆愿与俄国人民携手。中华民国全国各界联合会，用敢代表中国人民，答覆俄国人民暨俄国劳农政府之盛意。
    溯自武力主义及资本主义印入于世界各民族之脑筋，遂因国家的种族的阶级的差别，而屡演惨剧；于是强侵弱富欺贫的惯习，充满于社会与国际。俄国人民首先为正谊人道努力。此次通牒声明，将中东铁路矿产森林业权利，及其他由俄帝国政府，克伦斯基政府，土匪霍尔瓦特谢米诺夫俄国军人律师资本家所得之特权，皆归还中国；俄商在中国内地所设之一切工厂，与夫俄国之官员牧师或委员等所以不受中国法庭之审判之特权，皆一律放弃；并抛却庚子赔款；无非以俄国人民极信仰之自由、平等、及互助主义，推行于世界；不独向中国人民表示好感也。从此旧式政治家，资本家之迷梦，无由实现；而公正有力之声浪，弥漫世界，则各国人民群起打破国家的种族的阶级的差别之期，不远矣。
    吾人不能不为俄国人民告者；西南政府及北京政府，皆为一部分极顽朽之官僚武人政客所盘踞；彼辈恃武力与外资而固其位置，实与俄国高尔哲无异。频年以来，北京政府为仰日本之军械金钱之援助，竟与彼国军阀私订种种不平等条约，吾人甚为痛心。刻下已经觉悟之中国人民，正准备与一部分极顽朽之官僚武人政客奋斗，无论如何牺牲，均所不辞。惟如辈挟有数十万之军队，此类军队未受教育者居十之八九，素为彼辈所蒙蔽；吾人已拟设法唤醒之，俟大多数军队觉悟之后，彼辈之凭藉己失，必不能压制中国的人民。是时吾人之进行毫无障碍，不难屏前日俄帝国所任命之公使及领事于中国境外。本会谨依俄罗斯社国主义联邦苏域共和国人民所组织之劳农政府之通牒，正式声明，收回各项权利，庚子赔款；并恢复无俄两国人民之邦交，至遣代表赴俄国军队之前一节，亦所深愿。希望俄国人民再接再厉，作正谊人道之前驱。中国人民为世界人类之一部分，自应共负维持正谊人道之责任也。中华民国全国各界联合会。
    ○（三）全国学生联合会
    中华民国学生联合会总会，谨代表全国学生用极诚恳的心意，奉复于我们亲爱的俄罗斯国民，及其新创造的共和政府之前：你们这一次的大举动，足为世界革命史开一新纪元：我们实在是钦佩得很。至于对于最近你们在致我侪的通牒中所表示之盛意，尤觉无限感谢。我们自当尽我们所有的能力。在国内一致主张。与贵国正式恢复邦交；并敢以热烈的情绪。希望今后中俄两国人民在自由、平等、互助的正义方面，以美满的友谊戮力于芟除国际的压迫，以及国家的种族的阶级的差别，俾造成一个真正平等、自由、博爱的新局面。中华民国学生联合会总会。中华民国九年四月十一日。
    ○（四）上海各界联合会
    俄国国民劳农政府钧鉴：顷接俄国劳农政府交涉委员喀拉罕署名之通牒，实足为国际史上，辟一新纪元，无任欣慰。吾人谨愿根据此项通牒，正式恢复中俄两国国民之邦交，并声明接收俄国退还之各种权利，从此两国国民努力互助，以牺牲精神，使自由平等博爱主义，发挥光大。中华民国上海各界联合会，（由总务主任署名）
    ○（五）宁波同乡会
    俄国劳农政府公鉴：贵政府通牒声称将中国路矿森林及其他种种权利，由从前俄帝国政府历届条约及克伦斯基霍尔瓦特谢米诺夫等所得之特权，统行归还中国，俄国商民在中国通商口岸或内地向来不受中国法庭之审判之特权，并一律抛弃；并还庚子赔款；具见贵政府信仰自由、平等、互助主义，将推行于全世界，而先表示好意于中国。我宁波旅居上海商民，见报登通牒，同声欣慰。查我国自与各国通商以来，商民对于国际交涉之不平等，深感痛苦，迄今七十余年于兹矣。近复武力主义资本主义遍布远东，野心之国，乘机利用，使我中国商民岌岌不可终日；今得贵政府声明正谊人道，冀两国商民从兹推诚握手，尤所欢迎，用特掏诚先致感谢之意。宁波旅沪同乡会。
    ○（六）上海各马路商界总联合会
    俄国劳农政府公监：我们在水深火热被侵掠的当中，忽接到贵国政府给我们中国人民的通告，把从前贵国专制政府所得于我们的一切权利，根据贵国立国的精神，无条件的归还了；我们对于贵国此种公正友谊的处置，不但表示十分诚意感谢的心与赞美贵国所取的立国的精神，为世界外交吏上树立了未曾有的模范；并且觉得在这公道正义互助的新世界下面，也有同等的责任，应该努力奋斗，使国际的压迫，国内的专制阶级，都从此消灭；更使博爱自由平等的精神，益见彰明。民族在黑暗痛苦的压迫底下，希望同情的心做切；得了同情的援助，感激的意思也是最深刻的。我们现在便是这种意思，感谢贵国的厚意，也是秉了这种意思。觉着我们的责任十分重要。愿中俄二国民族万岁！全世界的幸福万岁！上海各路商界总联合会。
    ○（七）国会议员
    全俄人民，暨全俄劳农政府诸执事公鉴：吾人奉读贵政府外交委员喀拉罕致中华民国国民之通牒，关于放弃从前取得中国一切不正当之权利，纯基于正谊人道平等自由之观念，绝不含有国际间一种市恩责偿之意思，允为世界放一光明。兹对于贵政府之通牒感谢之忱，尤非言语所能尽达。吾人参居国民代表之列，所受国内官僚武人厚结外援，以奴隶人民之祸害，亦既竭力与之抵抗；加以全国学生及工商各界，日夕谋所以消灭此祸害，重建真正民意之政府，与世界共享和平之福者，至今犹在至苦极窘之中，未偿所欲于万一，实对于世界宝爱自由之人类，惭愧欲死；而于贵政府拳拳忠告之意，更不胜其太息。自今后，吾人惟本其固有之责权，不敢自荒，期有以副盛意者，兼以慰世界表同情于吾人之良友。至贵通牒提议正式恢复两国国民友谊，及推派代表一节，吾人自当以极诚恳之心赞成而力行之。谨此答谢。中华民国国会议员。（全体署名译发）
    ○（八）杭州学生联合会
    俄罗斯社会主义联邦苏威共和国国民及劳农政府公鉴：顷接劳农政府通告，无限欣喜。俄国此次抛弃从前帝国政府所掠夺的种种特权土地，不但表示纯洁高尚之道德；而且实现人道正义之主张，开历史之纪元，立和平之基础；凡是人类，孰不同情。中国人民深愿结合俄国及全世界人民，以与政治家军事家资本家以及其他以掠夺为业之强盗奋`。一方面废除国家种族阶级等差别，以绝灭掠夺根株；一方建设自由平等互助的世界，以增进人类幸福。本会谨代表杭州学生，对于俄国通告，表示很真实的赞同，及很诚恳的谢意。杭州学生联合会叩文。
    ○（九）商界救国总团
    中华民国商界救国总团，敬掬诚致覆于最亲爱新俄国民及劳农政府均鉴：你们这次根据正谊人道两大主义，将从前帝国政府、克伦斯基政府、霍尔瓦特、谢米诺夫、等所得各种权利，完全归还我国；并自愿抛弃领事裁判权与庚子赔款，我国国民，谨领之下，非常欢幸。我们以后当与贵国国民一致提携，努力于自由平等博爱，俾发挥而广大之。中华民国商界救国总团。
    ○（十）中华劳动公会
    俄国农民、工人、劳农政府、红卫军公鉴：我们中华的人民，接着你们的通告，非常的欢喜；知道你们的革命，是要恢复我们劳动者底权利，是为世界人类谋真正的自由平等底幸福，知道你们全俄底农民工人和红卫兵，是世界上最可亲爱的人类。中华全体底平民，都钦佩你们创造底势力和牺牲底精神。我们劳动界尤其欢欣鼓舞，愿与你全俄底农民工人红卫兵提携，立在那人道正义底旗职下面，一齐努力，除那特殊的阶级，实现那世界的大同。中华劳动公会。
    ○（十一）学生联合会等十七体团
    中华民国国民致诚恳之答复于俄罗斯共和联帮国国民，及索维埃政府：吾人认索维埃故府之通牒系根据其立国之根本主义，表示善意，声明无偿退还前俄帝国政府掠夺中国之土地，及一切权利，交还中东铁路矿产林业等；及前俄帝国政府、克伦斯基政府、土匪霍尔瓦特谢米诺夫柯尔恰克，以及其他军人律师资本家所掠夺中国之特权，皆归之于我民国人民；又自愿废止一千九百六年一千九百七年日俄条约，放弃庚子赔偿及领事裁判权，此等空前未有之义举，合于我人所信仰之天国大同主义，为世界永久和平之道。我人表示依我人主义而接受之意。惟我人亦不私其所有，除领土及主权在天国大同世界未完全实现前，不可侵犯外；深愿公其利益于世界。我人愿以诚意与俄国拥护人道及公义之人民通好，以达世界人类互助共存之目的。上海学生联合会、沪北六路商界联合会、邑庙豫园商业联合会、女界联合会、山东路商界联合会、天潼路商界联合会、东西百老汇路商界联合会、吴淞路商界联合会、爱克界三路商界联合会、东北城商业联合会，上海志成团、北城工商联合会、留日学生救国团，西书同业永志会、福建旅沪同乡会、上海救国恒心团、基督教救国会。
    ○（十二）中华救国十人团联合会
    俄国人民暨劳农政府钧鉴：自接贵国通牒以来，我中华民国人民如拨云雾而见天日，发生许多感触，及无限之钦佩。盖自欧战告终，正强权摧缩，公理伸张之际，贵国人民奋起刚毅之勇敢，牺牲宝贵之精神，建造共和政府，享受自由幸福，实足为世界革命史上开一新纪元。至通牒中声明将中东铁路矿产森林实业权利，及其他由俄帝国政府以暨现在俄国军人资本家攫得之特权，概行归还厂国，并抛弃庚子赔款等情，足见俄国人民努力于正谊人道，共谋人群互助之真诠，并欲铲除国际上之侵略，及种族上之阶级，以翼造成和平博爱之新世界，岂独厂国人民感佩己乎。今厂会敢代表中华民国真正之民意，披肝掬诚，覆谢我挚爱之俄民，与劳农政府通牌之感意。并愿此后与贵国人民恢复平跻之邦交，实行恳切之亲善，庶几使中俄人民得以同心协力，再接再厉，打破一切侵害民权之障碍；则世界平治。实利赖之。诸维垂照，是为至幸。
    中华民国十人团联合会总部，咸。
    ○（十三）中华实业协会
    俄罗斯共和联邦国国民暨索维埃政府红卫军公鉴：吾辈中国劳农学商全体人民，接到贵邦通牒，声明无条件退送俄前帝国政府强力取去中国之地土及各项权利；交还中东铁路及林业矿业等，以及从前俄帝国政府、克伦斯基政府，霍尔瓦特谢米诺夫柯尔恰克等，及其他军人律师资本家所强夺中国之特权，皆一律返诸我国；又放弃领事裁判权，庚子赔款；又声明废止一千九百六年一千九百七年日俄私订条约；此项伟大壮举，非仅为世界七千年历史第一次创见；抑且足以扫清旧世界国际间一般罪恶，开辟现世界全体民族互助宏基。此中华民国国民所以欢迎贵邦通牒之伟壮精神，较诸欢迎物质归还之情绪，尤为殷恳倍切者也。吾人深信贵邦通牒所含蓄真精神，苟中俄两国劳农全体人民，能合力不欺，以发扬之，足以维持全球民族间之永久和平；而东亚及世界各民族，欲恃武力欺凌残暴诡秘诸种私图，以为立国根本者，终当受上帝与公道之惩罪，无以自存。故吾人深愿与俄国拥护公道正义及东亚与社界永久和平之人民，正式通好，以达世界大同，民族互助之远大意志。抑我辈尤有慎重声明者，现在我国南北各方，皆属黑暗武人及腐败官僚之集合体，无论其号召与目标如何动听，要皆残民以逞，私利是图，与全体国民之公意及幸福，绝对不相容。国民对于彼辈间之争端等若械斗，非特不援助任何方面，并且毫不注视其情况；想俄国人民必不为彼辈之一切诡词所淆迷，对我中华民国之真实状况，早有正当明确之见解也。
    ○（十四）旅沪四川同乡会
    俄国国民劳农政府公鉴：贵国劳农政府交涉委员喀拉罕署名之通牒，声称将中国路矿森林及其他种种权利，由前俄帝国政府历届条约暨克伦斯基霍尔瓦特谢米诺夫等，强力夺去之特权，悉行返诸中国，并放弃领事裁判权，及退还庚子赔款等；如斯壮举，实足为国际史上辟一新纪元，抑亦真正平等自由博爱之洪钟也。厂会同人等欣感之余，谨以此为世界正谊人道祝。
    ○（十五）四川旅沪联合会
    劳农政府公鉴：奉读贵政府通牒，实足为国际史辟一新纪元，钦幸曷极。谨愿依据此项通牒，正式恢复中俄两国国民之邦交。从此两国人民推诚相与，本互助精神，使正谊人道自由平等博爱诸主义，发扬光大，永远推行于世界，而谋全人类之幸福。兹特掬诚先致感谢之意。
    中华民国四川旅沪各界联合会叩。
    各报的言论
    ○（一）天津益世报
    俄劳农政府对于吾国早有善意之表示，惟因消息之防阻莫，由正式传达，遂有含意未申之患。今劳农政府之势力，已达于极东。据海参威电传：劳农政府又以代理外务执行委员之署名，对吾国国民及南北当局，发表正式宣言。连日又有北京已接伊尔库次克牒文，系由莫斯科发出，及莫斯科政府派员间道至满洲里投递国会，声明对吾国民族亲好，愿交还从前所得条约上之利益及特权，此实为世界人类从来未有之义举；苟非实行其防止人类掠夺人类之根本主义，而出于自动之行为，岂吾国力所能得之哉？
    俄帝国早已覆灭，而吾国犹承认俄使俄领，天下之至愚无过是者；世岂有代表之国已不存在，而代表自身尚能独立存在之理？俄约之害，与夫庚子赔款之巨，前俄帝国己不能要求吾国履行，而俄使尚能要求吾国履行，岂非怪事？古语曰，刻木为吏，今俄使以一人而使已亡之俄帝国，对吾国尚有余威，是尤甚于刻木为吏矣。在北京当局未经俄劳农政府声明前，或犹可诿为未悟；今劳农政府又明明宣言俄使俄领之权已失坠，无要求履行义务之权利；倘北京当局犹对之履行条约及交付赔款惟谨，苟非童骇万不致此，吾不知北京当局亦能恍然大悟否？
    总之无论北京当局之悟否，惟劳农政府之宣言，乃对吾国国民及南北当局而发；南北当局如何答复，姑置不问，记者以为国民对之，必宜有所表示。本报请首先代表国民，对于劳农政府之宣言，表示接受；嗣后两国国民应即通好，愿我全国共鉴斯言！
    ○（二）上海时事新报
    我们对于俄国劳农政府的通牒应当作下列的观察：
    一、劳农政府本他固有的精神表示他的态度。
    二、我们对于他应当感谢他这种精神，而不必斤斤物质上权利。
    三、这种精神是甚么呢？就是威尔逊所提倡而未实行的：（一）撤废国际上一切特权。（二）泼除秘密外交。（三）不分割土地。（四）不要求赔偿。（注）威氏所以在国际上不能做到这步田地的原故，是因为他在各国的国内不主张废去军阀财阀；我们不当像小⒆拥昧艘咽У奶潜，只管嬉笑，而忘了自己也应得立起来，做个有人格的事业，给人家看看。我想我们应得有下列两种表示：
    一、用全体人民的名义答覆他，表同情于他的世界平和主义。
    二、驱逐旧俄国驻在我国的官吏，第一、因为旧俄国是代表侵略主义的，和日本一样；第二、因为旧俄国完全消灭，我们和他没有交涉可办了；第三、因为我们保存这些旧俄官吏，乃是表示我们不配讲人道正义，们甘心做强国的奴隶，所以这一层非常要紧。
    ○（三）上海救国日报
    正义呀，人道呀，自从欧战告终之后，你的名字把得世人叫绝了。强大的国把你来作交际品，弱小的国望你来作救命佛；但是叫了这久么，也不见着正义在那里，人道在那里。恐怕现在的世界，北欧战前还要黑暗些哪。正义呀，人道呀，人类的生存，和世界的大同，还是要你出来维持维持。从前强权当道的时代，没有人提起甚么正义人道，那些贫乏的国家，和弱小的民族，也没有说话的余地；现在他们所谓大国的，天天拿人道正义做口头禅，我们不免趁这时候催促他成功，使他无法回避；不然他们口内仅管说，做的事还是背道而驰。不信请看那非门问题呵，山东问君呵，土耳其占领问题呵，韩国独立问题呵，人种撤废问题呵；各国扩充军队的还是扩充军队，匈奥人饿死的还是听他饿死。不想这个不公道的时候，竟产生一个实行正义人道的娇子来了；世人都称是“过激党”，大家又说他很残忍；照前天的俄国劳农政府致我国的通牒看来，实在有些不然；真是可以令人五体投地，表示无限量的欢迎。我把他绍介在下面，也好替世界口讲正义人道的树个榜样。
    他那个通牒格式，简直是向我们国民说话；并且还是对我们国民中的农人工人说话。他全篇的意思，是想东方的各民族，得解脱外族的强权，和外族金钱的压制；并还劝世界各国建立耐久和平。所谓耐久的和平，就是叫各强国放弃侵占他人的土地，和吸收他人的金钱为根本。他把这个意思说了出来，恐怕那些口里讲正义人道的国家害头疼；他们不但不放弃已得的权利，就是那未得的权利，也正经之营之的打算；即令时势逼着他说几句人义道德的话，事实上决不会丝毫放弃的。从前国际上或一国最高主权者有变动的时候，对于其他各国的通牒，何尝不是说些讲信修好，敦睦邦交的话呢；但是意思都于含混的，并且不得自请取消一切权利。劳农政府这封通牒，恐怕是要开世界的先例了。他说劳农政府，情愿废弃一八九六年的条约，和一九○一年的北京条约，及自一九○七年到一九一六年间，和日本订结的一切协约；简节点说，就是把俄皇政府单独侵夺，或和他国共同侵夺中国人民的所有权，不索丝毫的代价，一概归中国。并且说就是俄商人在中园地面上估有的一切租地，任何俄国官吏、及教士、不准干涉中国事件；如他们犯了罪，应照中国法律审判，不能有第二者之法律及权力混入。
    唉！如果把他这些话都实行尽致了，世界的大同登时可以实现；人类共同的幸福，一天向上一天；什么保持国际平等，拥护主权独立那些话，简直不成问题了。缩小范围说，我们中国在国际上所受不平允的待遇，一定可以摆脱的。国人呀！中华民国的转机，世界真正的和平，就在此一举；不要怀疑他们政府未经人承认，国际的惯例是可以创造的；也不要听信他是过激派，怕与他接近；事实俱在，岂能由人信口雌黄的吗？赶快拿出主人翁的资格来表示意见。那尼古拉斯时代的公使领事，当然是要送他出境的；现在合乎公理的外交官，当然是极表欢近的。所有两国间的外交，即时公开谈判。能够逐条的做到了，其他的各友邦，也只好顺应世界的潮流，联合人类共同生活的原则。英日同盟呀，军事协定呀，门户开放呀，势力范围呀，收回治外法权呀，退还庚子赔款呀，这都是迎刃而解的事情，我们又何必枝枝节节的去乱下工夫呢？
    ○（四）上海学生联合会日刊
    这一种人种应得的自由，虽则确是人类所应得的，但在这强权横行，公理侪伏的短时期内，“自由”究竟还不能自然的为全人类所得到，所享受；故爱好自由的人――甘心子子孙孙作奴隶，作牛马的是例外，本来不好算得是人――只得用一种“力”去换得那自由来。俄国劳农政府致我们的通牒说得好：“深愿中国人民，因我们的提议，愿做一种自由的人民，为自由而力战！”这几句真是何等恳切！现在大家不是讨论对俄牒的表示么？我以为对俄的表示，单是拍电报、发宣言是没有用的；俄国人不好纸上空谈，他们既然这样真挚的希望我，我们便应该实实在在做一些“为自由而力战”的成绩出来，才真是不负俄人，抑且不负自己哩！所以我对于此次的奋斗，抱有狠大的希望；如果能副这种希望，那么中国人在世界人头的进化史上自然可占一个位置；否则就没有价值。我的希望是什么样呢？就是：
    由智识界而普及于劳动界，由大都会而普及于乡村，不分阶级，不分区域，全国的平民大家协力互助，把国内一切侵害，剥夺自由的恶魔一齐宣告死刑；然后再把国际间一切秘密性的桎梏，不道德的诡计，完全扫荡一个干尽，与世界上实爱自由・平等・正义・人道的民族携手，重还一个完全自由的平民互助世界。
    ○（五）上海星期评论（一）
    （一）
    在前几天里面，我们中国人民，从路透电里得来一个世界历史上空前的消息。看见这个报告的人，没有不无限欢喜无限感激。这个消息是什么呢？就是俄罗斯社会主义联邦苏威共和国政府对于中国人民的正记通告。国民呵！把我们中国的历史，回头想想，差不多大部分都是中国国家侵略外国和外国国家侵略中国的历史。在上古和中古时代，我们中华民族的国家，曾经创造了许多侵略的历史；把中国的国威，压在一切弱小民族的上头，在先住民族的坟墓上面，建设起一个中华民族的大帝国来。现在蜀滇和两广的山谷里面，还留着许多先住民族的悲惨影子。后来北方民族强盛起来，顺着天时地理的自然关系，来侵略南方温暖肥沃土地，把中华民族农工业文明的成绩，化作牧场；把尽力于农工业文明的中华民族，压服在强弓硬弩的下面，做成游牧酋长的奴隶，五胡的侵略，蒙古侵略，满洲的侵略，这些历史，就是后兴民族用武力侵略中国，推翻中华民族在先住民族坟墓上面所建设的帝国，把中华民族做成垫足石来建设他们的帝国。到了近代，欧洲的强国，挟着由科学恩惠得来的新势力，以武力主义及资本的帝国主义来侵略东方。中国这个最大最富的产业地人民，一面还没有脱离游酋牧长的奴隶，一面又早装进了金子和铁铸成的囚笼。接着东方新强国的日本，学着近代欧洲式的侵略手段，利用他最接近最便利的地位，以铁炮金钱，交互打了进来；中国国民的奴隶境遇，更加痛苦到二十四分。鸦片战争以来的历史，就是中国人民受欧洲强国和日本的武力主义及资本的帝国主义侵略的痛史！
    （二）
    国民呵！我们只把这些历史，回头一想，真是无限的感伤，无限的兴奋。我们如果是有了“人”的觉悟，就应该要合起几万万的重重奴隶境遇里面的人民，振起一个狠大的革命精神，把几千年以来历史上所遗传来的你、我、他的罪恶，都洗刷个干干净净。联合世界上一切被掠夺的人，为世界全体人类，建设一个完全人类自由劳作、自由管理、自由享用的互助世界！
    俄国人民的政府，这次对我们人民的通告，在这一个意思上，的确是自有人类以来空前的美举。任何民族，任何国家，在历史上从来没有这样伟大的事业，没有这样清洁高尚的道德。我们在悲哀惨酷境遇里面的中国国民，对于这一个通告，应该十分感谢，应该要为全世界一切被侵略被压迫的民族感谢。更应该要觉悟，要从几千年弱肉强食的历史遗传性上觉悟转来，做一个为世界被掠夺者的自由而战的自由人民！
    中国的同胞呵！我们要晓得俄国政府通告的意义，最主要的并不是在归还以前侵略我们中国的权利那一个事实，还是在最后很恳切的希望我们中国人民的一句话。
    “希望中国人民，因为我们的提议，愿意做一种自由的人民，为自由而战！”
    这是我们中国从一个善良而且强大的民族团体里面听来的最有力的忠告。倘若我们只是恬不知耻的，把人家义务的努力，互助的努力，当作一个慈善家的施与，持一个“敬领谢”的态度，忘记了自己也是人，忘记了自己也有应该为人类努力的义务，便真是世界平和文化的大不幸了！
    （三）
    现在我要很简单的，把俄国政府这一个通告的内容，略为讲一讲了。他这一个通告的决心，并不是新近的事，也并不是从这一个通告上才发表出来的事。一千九百十八年七月十日，第五回全俄苏域会议所议决的“俄罗斯社会主义联邦苏域共和国宪法”第一节，“阐明劳动者及被掠夺民族权利”一章里面，已经完全正式宣布了。他们在国际问题上所持的主义。第四条第五条上面，说得很明白，现在我把他写在下面：
    第四条
    在此次罪恶贯盈的战争里面，所以流惨淡的鲜血于世界的缘故，全是因为有“资本的经济主义”及“帝国主义”这两个东西。因为要表现人种真挚的决心，粉碎这一切罪恶，第三回苏域会议，全然赞同由苏域政府所采用的下列各项方针：
    发表秘密条约
    奖励在战场为无意识的战斗之劳动者及农民，彼此交欢。
    不合并土地，不赔偿金钱，只由革命的手段，在民族自决主义基础上面，获得劳动者之民主的平和。
    第五条
    和前条的目的一样，第三回苏域会议，对于为图特殊少数国家中掠夺者的安宁，在亚细亚洲，尤以在殖民地及小柄内，以数亿劳动阶级为奴隶而不以为耻的资本主义的文明国之野蛮政策，根本反对。
    我们看到这两则俄国宪法的条文，就可以晓得俄国这次对中国所采的政策，是由似们建国主义的根本信条上面发动出来的，并不是特别的一时的举动，更不是以稗阖纵横为主义的外交手段。看通告上面所说自一千九百十七年十月以后他们对世界发表的永久平和方针，也可以明白。
    （四）
    就他们通告上所述说的意思，我把他写出一个系统来。
    上表所列的，是他们对于建设“社会民主的平和”之根本意见。再详细一点讲，就是废除一切国际的社会的资本主义和武力主义，使一切种族、使一切种族，一切民族，都在自由、平等、互助的原则下面，完成社会的生活。
    对于中国特别声明抛弃的，是包含帝欧时代以来所掠夺的一切物权、债权、法权，他们不单是自己声明抛弃，并且要全世界的强国一齐抛弃，尤其要日本一齐抛弃；这是他这个通告当中很有力的地方，也是他们在主义上很鲜明的地方。但是他们也晓得这个目的，不是俄国的努力所达得到的；愿意做自由人不愿意，能够做自由人不能够，都是要中国人自己去努力的！
    我叙述这一段话了之后，只有几句话：
    中国的国民呵！大家要为世界的人造自由的世界！世界的被掠夺者呵！大家要一致团结！
    世界上强有力的掠夺者呵！你们应该要赶快从弱肉强食的历史罪恶里面觉悟转来，抛弃你们一切掠夺品，回复你们“人类社会的良心”！
    ○（六）上海星期评论（二）
    俄罗斯社会主义联邦苏域共和国政府正式通知中国人民和南北政府以后，颇引起全国底注意。全国报界联合会已经于四月八日在上海开特别会议，表示：“中俄两国人民，在自由、平等、互助底正义下面，以美满的友谊，致力于排除国际的压迫，国家的、种族的、阶级的差别。”的意见。基督教救国会，也开会讨论对于这种通告的正当表示，并通告各团体，徵求意见。北京二十九校代表也讨论办法二条：（一）请北京政府底外部向劳农政府表示亲善的意思；（二）由北京学界全体具名致电劳农政府，请他从速实行退还各种权利；实行以后，中国国民，当根本承认该政府；（三）请北京政府速从民意决定对俄方针。在俄国劳农政府底军队还没有长驱直入西伯利亚，和该地革命国民携手以前，我国一般人民，听见俄国两字，就联想到“过激”；联想到“过激”，差不多不是惊骇，就是痛恨。除了惊骇痛恨两种以外，还有一种“轻视”的人，以为劳农政府，无非胡闹一下，决无存立的地位，实在无足重轻，可以不必管他的。以上三种见解，都是反对的见解，不但无识的人民如此，就是自居智识阶级的人民，也往往不免。但是从此番沪京两方面对于劳农政府通告的意见看来，可见一部分人民，已经由反对而趋于赞同了。这种情形，未始不是人民的进步。不过我以为现在俄国的问题，不是一国的问题，是世界的问题。俄国劳农政府对于中国人民的通告，也决不是专为中国的一国问题；所以吾国人对于俄国劳农政府的通告，决不能仅仅发几个电报，做几篇宣言，就算了事的。我们接受，赞同他们的通告，究竟为什么缘故？我们接受，赞同他们的通告以后，应该有什么动作？都不可不预先研究的。我以为现在中国人民，应该认定这一件事，是现在最重要的问题，无论那一种人民，都应该各尽自己的能力，大家研究讨论。现在先把我个人对于这个问题的意见，极简略地写出来，和读者商量。
    要讨论俄国劳农政府通告的问题，要先研究该通告的内容。他的全文，本日的本报中已登载了。我现征为便于讨论起见，再提出通告全文的大纲，写在左边：
    通告的大纲，大约可分三项：
    一、表示俄国人民和政府的精神，全文所表示俄国人民和政府的精神，约有二种：（一）对于人民，在拯救他脱离资本主义的羁轨；（二）对于各国，要取消密约条约和条，要彼此各还从前时候的赔款和侵地，要不得干涉内政，不得以势力压迫农人工人，以立永久和平的基础。以上两种精神，都是根据俄国宪法而成的；所以此番的通告，实在无非是把他的宪法，应用在一种特殊事实的说明罢了。
    二、表示日本和协约国对于中俄间的强暴行为。
    三、表示废除中俄间各种条约密约，兼且放弃俄人在华的各种特权赔款。这种表示，无非为实现第一次俄人民及政府的精神起见，就是要把这种精神表现在事实上面。
    四、表示对于中国人民的希望，这种希望，可分为三种：
    一、把以前俄帝国政府所任命的驻京公使和领事，逐出境外。
    二、中国人民与俄国农民工人及赤军提携，为自由而力战。
    三、正式恢复邦交，并即派代表到俄国军队。
    现在一般人民，对于这种通告，大都是赞同的。但是他们的赞同，这是把以上所举的各项全部赞同呢？还是仅仅赞成一部分呢？我却很觉得很怀疑。据我的意见，我们如果要反对他，那也不必说了；否则有不可不注意的地方。我且把我所认为应该注意的地方，写在下面：
    我国一般的人，很富于徼幸心，往往喜欢不劳而获，喜欢吃天鹅肉。我国自从和欧美各国有外交以来，几乎没有一次不失败的，几乎没有一次不伤失权利的；但是国人的希望，总是想倚赖第三者的援助。联俄呢，联德呢，亲美呢，亲日呢，无非是这种心理的表现。此番俄国劳农政府，把从前用武力和外交手段向中国侵略来的种种权科，如数归还中国。这种权利的代价，若从获得的时看起来，不晓得费了多少的金钱、生命、精神，时间。但是现在俄国人民，不但不要中国人费军队的战斗力，面且不要中国人费外交的口舌力，居然能够把这许多损失的权利，归远中国，天下那里再有比这个再便宜的呢？我恐怕世界的天鹅肉，没有再比这种更好的天鹅肉了。以素来喜欢吃天鹅肉的中国人民，遇着这种事情，那得不非常赞同呢？所以我可以武断几句话，就是：中国人民，恐怕大多数赞成俄国的通告；但是他们的赞同，是仅仅赞成我以上所说通告大纲中归还权利一项，就是赞成可以不劳而获。我的武断，如果不错，我要请抱这种见解的人仔细想一想：俄国劳农政府究竟为什么肯归还中国权利，而丝毫没有条件呢？他们所以能够这样的缘故，无非是要发挥他们宪法的精神。他们宪法的精神，是要划除资本主义侵略主义的精神，是自由平等互助的精神，是人道正义的精神，就是要谋人类全体幸福的精神。他们如果没有这种精神，我可以决定他们决不会有归还中国权利这回事。所以他们此次通告我们，决不是要想借归还权利这件事，来见好于我们；他们是要借归还权利这件事，来表现他们宪法的精神，实行他们的宪法的。我以为我们对于归还权利一端，应该赞同，当然可不待说；但是对于他们归还权利所根据的宪法精神，我们应不应该赞同？必须加以研究，决不能置之不理。归还权利，在中国人一方面看起来，是可见得利益的。谋自己的利益，是人类的通性；我们应该赞同于我有利的事，正适合人类的通性。但是我们谋自己的利益，必须谋永久的利益；要谋永久的利益，必须谋人类全体利益。凡是从资本主义武力主义下面所得来的利益，都不是人类全体的利益，都不是永久的利益。永久的利益，必须从人道正义上面，才能产生的。所以我们赞同俄国的通告，一方面因为俄国归还我国的权利，使我们能够得利益；但是我们要晓得我们这种利益，是从俄国发挥人道正义的宪法中得来的。我们赞同俄国的通告，我们应该要赞同俄国宪法的精神，不能仅仅赞同归还权利这一端；我们赞同俄国的归还权利，不能仅仅因为自己得利益，应该要晓得我们所赞同的利益，是从人道正义下面来得的利益；所以一面赞同取得利益，一面要赞同人道正义。这一段的意思，总括起来，就是我们赞同俄国的通告，不能专为自己的利益，这是第一种应该注意的地方。
    我国一部分人有一种通性，就是对于无论什么事，差不多只重势力，不重真理。无论那一种主义，那一种事业，当最初提倡的时候，因为还没有得多数人的同意，所以势力一定是很微薄；在那个时候，无论理由如何充足，反对的总是很剧烈；等到势力渐渐扩张的时候，从前的反对，往往变为赞成者。但是这种赞成者当中，有许多实在是赞成势力，并不是赞成真理的。这种情形，虽我说是中国一部分人的通病，实在各国的人民，有一部人也是不能免的。试就俄国的事而论，自从俄国一九一七年革命以来，联合国对他的态度，变迁很多。有时主张用武力干涉的手段，有时主张用粮食封锁的政策，有时主张媾和；但是这种态度的变迁，往往和劳农政府的势力，有直接关系。劳农政府的势力，在现在的时候，各国共认为不能再以武力屈服了，所以赞同他的声浪，也是一天高一天。但是一种主义，如果主义的本身，的确合于真理，一时虽不能得势力，将来一定是可以得势力的。主义的势力，是可以用人力造成的。我们对于一种主义，当预先认定他的真理，去造成他的势力；不要等到他的势力已经造成之后，才去认定他的真理。俄国劳农政府的势力，将来究竟怎样，必定要看他的主义的本身，究竟合不合真理。如果合于真理，即使联合国集合全国军队，把俄国灭亡；俄国劳农政府的主义，仍有实现的一日，俄国仍有复兴的一日。所以我们对于俄国的态度，应该怎样？要先研究俄国劳农政府的主义。自从劳农军队到海参威以后，一般人民，以为俄国势力，势难抵抗，有是渐变其反对的态度。此次赞成俄国通告的人，也难免没有慑于势力一流人物。我以为势力往住有变迁的，有时忽尔很大，有时忽尔渐微。我们如果以势力为从达，那是时时须受外界的支配，实在是很不自由很苦痛的。譬如从前劳农军队占领海参威的时候，我们要赞同劳农军；现在日水占领海参威炮台的时候，我们又要赞同日本军；这样反覆无常，还成什么事呢？世间有不可抗的势力，就是人道正义的势力。合于人道正义的主义，即使一时失败，没有不得最后的胜利的。所以我们只要就人道正义的所在，往前做去，不必问现在有势力没有势力。俄国劳农政府的主义，就现在的通告上面看来，的确是很合于人道正义的；所以我们赞同俄国的通告，不仅为俄国的势力，是为了俄国劳农政府所根据的真理；这是第二种应该注意的地方。
    人道正义底提倡，是人类共通的责任，决不是专限于那一国国民那一种民族。俄国归还中国的权利，是为实行他的人道正义的主义起见，并不是对于中国有特别感情。他的通告，是为谋世界全体的幸福，决不是专为一国。我们赞同他的通告，实在用不著对于俄国人民，表特别的诚意。我们如果能为人道正义尽力，那是一定为俄国人民所非常欢喜的。不然，只有空文上的道谢，没有实际上的互助，恐怕是狠失俄国此番通告的本意了。现在的时代，是阶级战争的时代；在这个时代当中，我以为应该合各国劳动阶级的力量，和各国的资本阶级战争，才能打破资本阶级。所以劳动阶级当中，决不当再分什么种界国界。俄国此番的通告，是希望中国人民和俄国人民，共同为自由而战，正是这个意思。我们既然赞同他的通告，应该协同各国的劳动阶级，为自由而奋斗。我们要晓得现在的世界，国和国有很密切的关系；仅靠一国国民的能力，是很不容易做到的。所以我以为我们赞同俄国的通告，不仅是为中国一国，兼且是为世界；这是第三种应该注意的地方。
    从以上三端看来：我们赞同俄国劳农政府通告的意见，大略可以明白了。但是我们的赞同，决不是空文的赞同，还须有实际的行动。自“五四”运动以后，全国国民所时时注意的，无非对日问题。但是对日问题，决不是专对日本政府所能完全解决的。从今以后，应该把注意点移在对俄问题上面。对俄问题，决不仅是对一国的问题，是对世界的问题。资本阶级和劳动阶级，侵略主义和和平主义，国家主义和世界主义的种种冲突，究竟怎样解决，都和各国对俄国的态度有关系。我愿全国与论界学生界工业界以及其他国民，都大家起来研究对付，不然开一次会，发一通电，就称了事才好。
    ○（七）上海正报
    我对于这件“赤色通牒”，反覆诵读了好几天，今天所要写出来的，便是我读这牒书的结果，用句国故家标题，我这文便叫“读赤色通牒书后”。
    看他开口便叫了一声中国国民，这便是“某某国大某某致书某某国大某某阁下”，式的外交公文第一次之打破。
    “……兹劳农政府人民委员会，致亲爱之词于中国国民之前，……”我们看了这两句话，要晓得俄罗斯的国家组织同最高执政者，是个政府还是个人民委员会？
    “……故吾等不独援助俄国之工人，且援助中国之人民。夫自一九一七年十月革命之后，吾等所继续不绝以通告中国人民者，欧美日本等圆之人，常隐之而不肯宣示于中国人民，……”可怕的过激派，却没有什么可怕；他的心事，不遇要援救俄国工人，还要援救中国人民。这种消息，从一九一七年十月便告诉我们了；现在是一九二○年的四月，为什么我们才得到这第一次的牒书？他的心事，不过要发挥他们“援救”的天性，欧美日本又为什么不让这种消息传到我们耳朵里？
    “溯自一九一七年十月之后，劳农政府即取得大权，而以俄国人民名义通告各国，表示愿订永久和平之意，……”可知俄国在三年前便以人民的名义通告过世界各国，他们所通告的，却只有“永久和平”四个字。
    我们再看他所标揭的和平基楚的条件：一、“各国彼此退还前日之侵地与其赔款”。二、“各国对内应与自主”。三、“各国对工人农人不得以势力压制，使其不得上进”。这几条和平基础，可以说是强国受损失，弱国得利益；资本阶级受损失，劳动阶级得利益；换言之，就是利于多数，不利于少数。我们如若自以为是多数中之一员，我们当然不反对他。
    再看他对于中国事件，他主张从前日本中国及协约国所订的密约，一律取消；从前俄帝政时代在中国满洲及他处以侵略手段取得的土地，一律放弃；该土地之人民愿为何国及何政体，一任其自择；中东铁路矿产林业权利，及其他由俄帝国政府，克伦斯基政府，土匪霍尔瓦特谢米诺夫及俄国军人律师资本家手里所得到的特权，全数返还中国，不受何等报酬。中国人要细读“一律取消”“一律放弃”“一任其自择”“返还中国”几句话。中国人更要细看下边“不受何等报酬”一句话。中国人自从看见外交文书以来，从没看见有人对于中国权利痛痛快快的说道“返还”“退还”一的字样更没听见过“不受何等报酬”这种话。即便看见过听见过，也多是这样话头的旁边或是话头，加著小字或是括弧，一气解释出来；总是没有中国人的便宜。然而这回开例了，国际间居然有这样的文书，居然有这样的文书到中国！
    他们又说：“除劳农政府之全权大使与中国人民往来，因而发生之将别情形外，以后在中国地方之一切法律与权力，纯粹为中国人民之法律与权力，绝无第二者之法律与权力混入其间。”派大使却与中国人民往来，我们可以知道劳农大使的性质了。绝无第二者法律……这句话，已轻轻的将各国在中国强占的，中国力争不得的治外法权，送回来了。
    他底下又说：“向来日本协约国俄帝国政府对中国的暴戾行为，皆将由此而尽为消灭。”……我们若有一个朋友，对我们说，从前嫌隙，一概冰释，愿共忧患，互为爱惜；我们那能不说这人是个肝胆丈夫，是个好朋友；现在这种朋友却出在俄国。
    最后最后，他们说了话了，他们盼望中国人，（一）为一种自由之民。（二）与俄国农民工人及赤军提携。（三）为自由而力战。
    我请读过这通牒的人，答复以下的话：
    过激派是仁爱的救人的不是？
    过激派对于中国是侵略的不是？
    过激派盼望中国人的怎么样？
    ○（八）上海民国日报（一）
    这一次俄国劳农民府对中国国民的通告，自传到上海以来，中国人民心理上，起了一个极大的震动。这几天以来，各团体对于俄国劳农政府的通告，都有极诚恳而有力的表示；可见中国的人，是了解正义的人，是有正义的人。“欲明是非，须以儒墨反覆相明；反覆相明，则所是者非是，而所非者非非”。这几句话，实在是含有极深刻的至理。中国人从鸦片战争以来，（鸦片战争起于西历一千八百三十九年即清道光十九年，目于一千八百四十二年即道光二十二年）。所受外国侵略的祸害，真是书不胜书。每受一次的侵略，中国国民的发展，便阻止了许多；中国国民的权利，便损失了许多；中国人生活的困苦，便加增许多。铁路、矿山、以及种种的特权，被外国人瓜分了大半，且不用说了；法权的丧失，也不用讲了；因为这些事情，还包含着许多实际的内容，你自己不肯作，不能禁人不作；你自己不树立人民的人权，便怪不得人家蹂躏。至若因为要占据中国的特权，便杀中国的人；把中国人当奴役；便要用武力强迫中国人，吃害个人，害种族，养成衰弱懒惰索性的鸦片烟：使中国人一天一天的身心衰弱下去；这些历史，实在是中国人从小到老，从现在到将来，永远不能忘记的。因为中国这一百年在世界上所受的惨酷待遇，把很平和的中国人的性质，刺激出一个反动来；拳匪之乱，就是反动的表现。义和团那个东西，真是很糊涂，很野蛮的东西，所作的事，真是很惨酷的事。但是这些人的惨酷性质，实在和中国人素性绝对相反的。所以生出他来的缘故，实在世界上的强国，五十多年来以惨酷手段待遇中国人所激动出来的；绝不是中国人有排外的性质，更不是中国人有不平和的性质。因为这是被外国用十一年的武力征服制造出来的。
    中英雅片战役，前后互四年；英法联军战役，自陷广，东起至北京条约告成，亦前后互四年；光绪十年，有中法的战事；光绪二十一年二十二年间，有中日的大战；前后合算，互十一年。俄人侵伊黎还在不内。太平天国与清政府间的战乱，也是由外国压迫中国人生活直接间接产生出来的。南京条约成立后八年，便有洪秀全的举兵，这是很容易看明白的事实。义和团的乱事，在光绪二十六年，就是中日战后的五年。
    在这许多惨酷的历史事实里面的中国人，这一次接着俄国劳农政府这样光明正大平和诚恳的通告，并不是激发“抚我则后，虐我则仇”的恩怨心；实在是激发起中国人来，使我中国人觉悟“压迫”是一切罪恶的根源；“互助”是切“善美”的起点；“自由”“平等”是一切正义的归宿“民主的平和”是一切人类普遍的希望。
    （一）撤废一切政治的经济的特权。
    （二）废除秘密的外交。
    （三）不侵略土地。
    （四）不要求赔偿。
    （五）消灭种族的差别。
    这五个原则，使中国人不能不兴奋，不能不感激。因为这空前的事业，实在是有自国家这个东西以来，任何民族，任何国家，所不愿作，不能作，不敢作的；又实在是今天全世界的平民，所大家希望的。
    这个通告传到中国以来，中国的人民团体，言论机关，凡有血性的，都有很诚恳有力的表示。这真是表现中国人明是非，重正义的人格。
    “博爱之谓仁，行而宜之之谓义”。
    “贼仁者谓之残，贼义者谓之贼”。
    中国人民团体的这些表示，正义表现中国人几千年来潜伏在血管里的“好仁义”“恶残贼”之“社会的良心”。
    把各团体各报纸的言论综合起来，主义的意思可分为五项。
    （一）认识俄国此次的举动，是世界有史以来为全人类图幸福的空前创举。
    （二）主张对于俄国人民及俄国所表现正义，表示美满的谢意。
    （三）准据劳农政府的通牒，收回一切劳农政府归还的权利。
    （四）否认俄罗斯帝国时代，及克林斯基政府时代所派来中国的官吏，正式与俄罗斯社会主义苏域共和国修好。
    （五）与俄国国民提携，致力于废除国际的压迫，及国家的，种族的，阶级的差别。
    ○（九）上海民国日报（二）
    昨天报界联合会，对于俄国的通牒，发表了一个诚恳致谢的覆书；基督教爱国会，也特地的为这件事，开了个会议，不久必定有一种表示的，究竟那俄牒是怎样讲法的呢？那通牒中说：
    溯自一九一七年十月之后，劳农政府即取得大权；而以俄国人民名义通告各国，表示愿订永久和平之意；并谓此种和平之基础，应各国彼此为还前日之侵地与其赔款，不问于其国之大小，及谓各国对内，应予其主；而各国对工人农人，不得以势力压制，使其不能上进。且声明凡从前与日本中国及协约国（记者按即现时所谓协约国，因劳农政府已与协约国脱离关系故云）所订之密约，一律取消。盖此种密约，徒供前日俄皇与协约国政府，以压制剥削其人民，而尤压制剥削中国之人民，而仅彼资本家及俄国军阀之私利故也。中国密约，一九○一年北京和约，（庚子条约）与一九○六年一九○七年与日本所订之协约，将前日俄帝国政府时代所取于中国者，与取于之中国而转让之于日本及协约国者；一律送还中国。其磋商直待至一九一八年五月，而协约国即协迫中国政府，与重贿中国官吏与报纸，使中国政府与俄国劳农政府断绝往来。而日本与协约国于此，非特不将俄国之满洲铁路交还中国，反因之以为利，而取为已有；并且强迫中国军队厂，以援助此种盗贼之行为。然中国工人农人对于欧美日各国军队之攻入西比利亚及满洲，非特不知其据何理由，且不知其是否为事实焉。
    这一段，他是说俄国早有废除“中国密约”“北京和约”（即庚子和约）“日本协约”的意思，因别种障碍，使这意思不能实现；并且由俄国放弃的满洲铁路，中国所应收回的，也被他人占去了。
    吾等今日，特将此通牒，送致中国人民，使其放眼纵观，免为他人蒙蔽。凡从前俄帝国政府时代，在中国满洲及他处侵略手段，而取得之土地，一律放弃；该土地之人民，愿为何国，及采何种政体，一任其自择。劳农政府将中国铁路矿产林业权利，及其他由俄帝国政府，克伦斯基政府，土匪霍尔瓦然谢米诺夫俄国军人律师资本家所取得之特权，皆返还中国，不受何种报酬。劳农政府，并抛弃庚子赔债。吾等对于此节，所以不惜再三提议者，因闻此项赔欺，吾等已声言放弃；而中国政府反取之以供养彼前日俄帝国驻京之公使，与驻中国各地之领事；今日任命此种公使与领事之政府，早已消灭；而彼被任命之公使与领事，因得日本与协约国之援助，反安居驻扎中国，而日欺蒙中国之人民。中国人民应明白斯事，而摈此种欺诈之徒于境外也。
    凡俄国从前所获取之各种特权，及俄商在中国内地所设之一切工厂，与夫俄国之官员，或牧师，或委员等，所以不受中国法庭之审判等之特权，背一律放弃。除劳农国府之全权大使，与中国人民往来，因而发生之特别情形外；以后在中国地方一切法律与权力，纯粹为割人民之法律与权力，绝无有第二者之法律与权力，混入于其间。凡其他各种问题，与向来日本协约国俄帝国政府对中国为之暴戾行为，皆将由此而尽为消灭也。
    这一段，他向中国声明把以前俄国所取得的中国利益，不论铁路、矿产、船线、租借地、赔款、等等，一概交还中国。并声明俄帝国已经灭亡，俄帝国所派的公使领事，他们早已不承认，希望中国不要再把俄国人民国已经退回的赔款交他。
    无论是那一国，他肯把以前夺我的东西，完全交还中国人，中国人还是拒却不受，还是欢迎感谢呢？公理、道义、利害、一一的排列在国民的眼前，国民应该怎样？
    ○（十）北京晨报
    劳农政府对我讲和通牒原文，已见今天本报。（以前所登的，都不过大意而已）。听说正式公文也送到外交部了，现在我们已到了不能不决定对俄方针底时候了。
    我们底态度应当怎么决定？是和劳农政府讲和呢？还是拒绝他底提议呢？这个问题非常之重要，我们以前也略略表示过我们底意见，读者或且还不致忘记。我以为我们怎么样决定我们底态度，应当取决于三点：第一劳农政府底能力到底是怎么样？第二劳农政府对我们底态度是怎么样？第三欧美各国对劳农政府的方针是怎么样？从这三点看来，如果可以讲和就讲和；如果不可以讲和就不讲和。我们现在就这三点考究考究。
    第一劳农政府在俄南方面，已经可以制服特尼金军队了；在西比利亚方面，渥木斯克政府瓦解之后，高尔哲被他枪毙了；罗萨诺夫亡命到日本去了；谢米诺夫霍尔瓦特都不过托庇于我国势力之下，保其余命而己，由这种形势看来，劳农政府底基础，总可以说很巩固了。他们的能力，大概可以统一全俄。俄国人既然不能够推倒他们，那么我们事实上迟早就不能不同他们开始正式的交际，这是很明白的事情。所以从第一点讲起来，是非与劳农政府讲和不可的。
    第二劳农政府如果对我们没有甚么好感，那么我们也可以不必急于讲和。但是他们所提出的讲和通牒，所表示的态度，非常之和平公正；他们所肯废弃底条约，抛弃底利权，都是我们从前所希望恢复而不可得的；今天他们居然自己肯退还我国，这是何等时机，岂可轻轻放过？国家间底交际，只问对我态度是怎么样，他们对内的主义，可以不管的。我们就想管也管不着，难道因为不以他们主义为然，无论他们对我有如何好意，都不肯交际么？所以从第二点讲起来，更不能不讲和了。
    第三欧美各国，对俄方针，已经也倾向于讲和了。派员到俄国去调查，就是变更从前方针底用意。并且据我们所听见，各国暗中都己派人和劳农政府接洽了。日本更想从中攫取许多利权。如果我们太老实，恐怕就会上他底当，这层政府非大大注意不可。欧美各国迟早总要承认劳农政府，那么我们因为和俄国有接壤底关系，就比他们早点承认，也没有不可的地方。大家只要方针一样，不限定时期都要一样。这一层政府和国民非弄明白不可的。所以我们从第三点看来，也可以赶快讲和的。
    各方面的形势是这样，我们简直用不着迟回观望，立刻答覆劳农政府，承诺讲和罢了。不知道政府有这种大决心没有？对俄问题，利害关系太大，国人非留神不可。（完）
    
    
    
    
    
    
       2003.01.18  尹小林整理
    =☆= 

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
