打开文件:xtj_111.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十一 【宋纪一百十一】 起玄]困敦五月，尽十二月，凡
八月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二年（金天会十年。
壬子，一一三二年）
        五月五月，庚申朔，日北至，祀皇地o于天庆观之望祭殿，始用牲玉。
主
        辛酉辛酉，捧日天武四厢都指挥使、建武军节度使、江西兵马副总管杨
惟忠卒。知
        惟忠惟忠之讨赵进也，即军中得疾，还洪州，一日死。安抚大使李回收
其军隶本司，以统制官傅选、胡友所部四千人为前后军，又命亲卫大夫、鼎州团
练使祁超将馀兵五千充本司统制。主
        惟忠惟忠起行间，兼长战守，宣、政间，在陕西，颇有威名；及从帝至
东南，官崇志满，不肯尽力，声誉日衰。薨年六十六，后谥恭勇。古
        庚午庚午，岳飞奏破曹成于贺州。斋
        壬申壬申，蕲黄镇抚使孔彦舟言：“刘豫已迁汴京，金人留戍甚寡，人
苦科役，日望王师，土豪人户，尚有团练保险坚守不降者。诚能拜相臣为大元帅，
宿重兵于淮南要害之地以为根本，指挥诸镇，分道进兵，将见天戈所指，州县望
风降顺。因民所欲，藉以为兵，不必乞师于神武；取民所馀，资以为粮，不必仰
给于县官。河南之地，指日可定，而京城孤立矣，一日会合，辐辏城下，而刘豫
唾手可擒也。伏念臣昨任东平府钤辖，统领巡社乡兵，屡战获捷，京东军民，粗
知姓名。见今所部将士，又多东北人，皆曾随臣出入行陈，习知山川，不烦乡道。
伏望圣慈假借名目，稍重事权，使臣独当一路，自光之蔡，迤进进兵。”诏赐敕
书嘉奖，仍令就都督府计议。主
        丁丑丁丑，尚书左仆射、都督江淮荆浙诸军事吕颐浩总师次常州，而其
前军将、武节大夫、荣州团练使赵延寿所部忠锐军叛于吕城镇。是日，叛兵过金
坛县，奉议郎、知县事胡思忠率射士迎敌，为所败。贼以枪刺之，思忠曰：“宁
杀令，毋掠藏库，杀平民。”贼怒，逐之至市河，思忠溺死。浙西安抚大使刘光
世遣前军统制王德追叛兵，至建平县，及之，尽歼其众。后赠思忠三官，录其家
一人。于是颐浩称疾不进。古
        壬午壬午，诏：“泛海往山东者行军法。”牒报刘豫于登、密、淮阳造
舟，论者恐贾舟为伪地所拘，则篙工柁师悉为贼用，故有是旨。主
        甲申甲申，户部请诸路上供丝帛并半折钱，许之。是时江、浙、湖北、
夔路岁额绸三十九万匹，江西、川、广、湖南、西浙绢二百七十三万匹，东川、
两浙、湖南绫罗J七万匹，成都府锦绮千八百馀匹段，皆有奇。斋
        丙戌丙戌，诏置修政局。主
        时尚时尚书左仆射吕颐浩既督军于外，右仆射秦桧乃奏设此局；命桧提
举，而参知政事翟汝文同领之。又以尚书户部侍郎黄叔教为参详官，起居郎胡世
将、太常少卿王居正为参议，尚书右司员外郎吴表臣、屯田员外郎曾统、兵部员
外郎楼荨⒖脊υ蓖饫烧{憬}并为检讨官，置局如讲议司故事。仍诏侍从、台
省寺监官、监司、守令各书所见。知
        六月六月，庚寅朔，贵州团练使、新知复州李宏引兵入潭州，执湖东招
无使马友，杀之。斋
        时韩时韩世忠将至长沙，宏遂有杀友之谋，是日，因其诣天庆观还，袭
杀之于市。其将王进、王俊以所部数千人遁去。宏屯潭州。知
        辛卯辛卯，内殿进呈王大智所造军器，帝曰：“车战可用否？古法既废，
不复闻用车取胜，莫若且令多造强弩。”斋
        金遣金遣使阅诸路丁壮，调赴军中。主
        癸巳癸巳，命广西经略司即韶州拨内帑钱三十万缗市战马。至是经略司
言：“比岁不逞之徒，多以金银市马，鬻于群盗，故马直踊贵，望于《大观格》
递增二分。”许之。旧格八等：马高四尺七寸者，直十五千；高四尺一寸者，直
十三千；其馀以是为差。于是神武诸军皆缺马，乃命经略可以三百骑赐岳飞，二
百骑赐张俊，又选千骑赴行在。然蛮马尤驵骏者，在其地或博黄金二十两，日行
四百里；但官价有定数，故不能致此等焉。古
        己亥己亥，江东安抚大使李光乞行宫增创后殿，仍修盖三省、枢密院、
百司及营房等；许之。主
        其后其后帝手诏光，第令具体而微，毋困民力。辅臣进呈，帝曰：“但
令如州治足矣。若止一殿，虽用数万缗，亦未为过。必事事相称，则土木之侈，
伤财害民，何所不至？”斋
        壬寅壬寅，翟汝文罢参知政事。主
        利州利州观察使、蕲黄镇抚使孔彦舟叛，降伪齐。知
        先是先是刘豫访得彦舟母、妻及子，厚给以禄，使其舅卢某持书招之，
彦舟乃有叛意，未发。会报权邦彦入枢府，彦舟与之有隙，心不自安。时韩世清
既伏诛，而韩世忠连破湖、湘群盗，顺流东归，彦舟疑其图己，遂决策叛去。幕
各长洲王d谏曰：“总管被命镇抚三州，任优禄厚，岂可负朝廷恩，自陷不义！”
彦舟不听。d再谏，遂面骂之；彦舟怒，杀d，引所部降刘豫。古
        其统其统制官陈彦明不肯北去，与统领官、武翼郎郭谅率众千馀诣知江
州刘绍先降。诏进彦明二官，与谅并为都督府准备将，仍赐敕书奖谕。主
        江西江西安抚大使李回闻彦舟遁，乃以本司右军统领李d以所部知黄州。
知
        乙巳乙巳，诏签书枢密院事权邦彦兼权参知政事。古
        甲寅甲寅，诏尚书左仆射、都督江淮荆浙诸军事吕颐浩令赴行在奏事。
斋
        初，初，颐浩甫出师，而其前军叛去。又闻桑仲死，颐浩不能进，遣参
谋官傅崧卿以所部之建康，因引疾求罢，帝手诏封还所上章。颐浩复乞祠，乃命
还朝，以崧卿权主管都督府职事。古
        乙卯乙卯，诏以辛企宗所部神武副军隶湖广宣抚使李纲，仍趣令之镇。
斋
        福建福建、江、湖宣抚使前军统制官解元，后军统制官程振，以所部入
潭州，屯于子城之内。新知福州李宏，称疾不出。夜，宏中军由恩波门以遁，元
遣将李义追击之。翼旦，元尽拘宏舟楫之在江皋者，引兵至寨中，见宏计事，因
悉其兵械以归。世忠即以宏为宣抚司统制。时朝廷始闻马友死，以敕书劳宏，而
宏已执矣。斋
        是夏是夏，金都元帅宗翰之白水泊避暑，试举人以祠赋，得胡砺以下。
先是试之日，宗翰立马场中，呼举人之年老者，诸生不谕其意，争跪于马前。宗
翰据鞍，以鞭指麾，俾译者逾之曰：“汝无力老奴婢，胡为应试！汝能文章，则
少年登科矣。今苟得官，自知日暮涂远，必受赇为子孙计，否则图财假手，何补
于国！我欲杀汝，又念汝罪未著，始听终场。倘有所犯，必杀毋赦。”诸生伏地
叩头，愧恐而去。是举也，宗翰谕主司勿取中原人。知
        秋，秋，七月，壬戌，复置湖北提举茶盐司。古
        癸亥癸亥，敕令广西经略司以盐博马，其后岁拨钦州盐二百万斤与之。
斋
        乙丑乙丑，给事中胡安国入对，帝曰：“闻卿大名，何为累召不至？”
安国再拜辞谢，进曰：“臣闻保国必先定计，定计必先定都；建都择地，必先设
险；设险分土，必先尊制；制国以守，必先恤民。夫国之有斯民，犹人之有元气，
不可不恤也。除乱贼，选县令，轻赋敛，更弊法，省官吏，皆恤民之事也。而行
此有道，必先立政；立政有经，必先核实；是非毁誉，各不乱真，此致理之大要
也。是非核实，而后号令行，人心顺从，惟上所命，以守则固，以战则胜，以攻
则服，天下定矣。然欲致此，顾人主之志尚何如耳。尚志所以立本也，正心所以
决事也，养气所以制敌也，宏度所以用人也，宽隐所以明德也。具此五者，帝王
之能事备矣。乞以核实而上十有五篇，付宰相参酌施行。”主
        己巳己巳，江西安抚大使司奏孔彦舟北遁。诏趣岳飞移屯江州。知
        左司左司谏吴表臣言：“风闻伪齐于京东路每户科麻七斤，或者恐其以
绳维舟，谋济江之计。今沿江津渡，皆当为备，就中采石，江稍狭而水缓，鉴之
往事，备御尤当严密。枢密院勘会，已令韩世忠屯建康府，岳飞屯江州，防扼江
道。诏送沿江诸帅。知
        丙子丙子，初，韩世忠进师讨刘忠，是日，至岳州之长乐渡，与贼对垒，
贼开堑设伏以拒官军。斋
        己卯己卯，吕颐浩自镇江入见。庚辰，颐浩言：“金人顷侵建康，初自
北岸掠小舟数十而济，既至南岸，恣行掠船，济渡军马。其取和州，渡江亦然。
欲令江北诸渡，自九月朔日，惟于紧要渡口量留舟一二以备转送斥堠文字，馀舟
皆泊南岸。至十月朔日以后，大江更不得通行，应公私舟船，悉令于南岸深港内
隐藏；如违，篙梢并行军法。俟过防秋如旧。”从之。主
        是日是日，韩世忠先遣中后左右四军渡江，逼刘忠寨而屯。知
        先是先是世忠既移屯，乃弈棋饮酒，按兵不动者累日，众莫窥其际。一
夕，独与亲信苏格便服联小骑直穿贼营，警夜者呵问，世忠曰：“我也。”盖已
谍知贼中约以“我”字为号，故所向不疑，遂周览贼营而去。出，喜曰：“天赐
我也！”即下令：“明日破贼会食。”遂命诸军拔栅前行，而潜令税卒二千衔枚
夜进，伏于山上。翼旦，世忠亲率选锋及前军俱进。暨战所，遣卒疾驰，入其中
军望楼，植麾张盖，贼回顾惊溃，大败遁去。忠据白面山跨三年，及是乃败，其
辎重皆为世忠所得。始，世忠之出也，宣抚使孟庾以师久劳，止之，世忠请期半
月当驰捷以献，至是卒如所料。知
        甲申甲申，吕颐浩言：“朝廷置沿海制置司，最为得策。然敌人舟从大
海北来，抛洋直至定海县，此浙东路也。自通州入料角，放洋至青龙港，又沿流
至金山村、海盐县，直泊临安府江岸，此浙西路也。万一有警，制置一司必不能
照应。望令仇专管浙东、浙西路，别除制置使一员专管浙东、福建。”从之。
知
        丙戌丙戌，御史中丞沈与求试吏部尚书兼权翰林学士，尚书户部侍郎兼
侍读、提领榷货务兼修政局详定官黄叔敖试户部尚书，试吏部侍郎兼直学士院綦
礼与权兵部侍郎方孟卿两易，秘阁修撰、都督府随军转运使姚舜明权户部侍郎，
殿中侍御史江跻守侍御史。知
        八月八月，甲午，近岁官吏坐赃抵死之人，率皆货配，故犯法者滋多。
至是钱塘县吏乐振，受贿当死，诏论如律，其徒始骇惧。大理寺丞姚焯因请以振
刑名颁下诸州，从之。主
        金赈金赈泰州戍边户。知
        金主金主如中京。古
        丙申丙申，左司谏吴表臣言：“时方艰危，州郡获全者无几，正赖贤守
以循抚之。望用艺祖、汉宣帝、唐太宗、明皇故事，应郡守初自行在除授及代归
赴阙者，并令引对。一则明示朝廷谨重郡守之意，使之尽心；二则可以揣知其人
之贤否与其才之所堪，从而褒黜；三则自外来者，可询其所以为政与民情风俗之
所安，而下情上通，不至壅蔽。”辅臣进呈，帝曰：“郡守，民之师帅，若不得
人，千里受弊。宜从之。”主
        辛丑辛丑，左司谏吴表臣言：“大江之南，上自荆、鄂，下至常、润，
不过十郡之间，其要紧处不过七渡：上流最急者三，荆南公安、石首，岳之北津；
中流最紧者二，鄂之武昌，太平之采石；下流最紧者二，建康之宣化，镇江之瓜
洲是也。惟此七渡，当择官兵，修器械。其馀数十处，或道路迂曲，或水陆不便，
非大军往来径捷之处，略为之防足矣。又，十郡之间，地不过三千馀里，有一州
占江面五百里者，有占百馀里者，远近、多寡、劳逸大不均。如七处渡口处，宜
每县分定百里，专令巡尉守之，则力均而易守。”诏以付沿江守帅。斋
        癸卯癸卯，淮东宣抚使刘光世言通问使、朝奉郎王伦还自金国。主
        始，始，朝廷遣人使敌，自宇文虚中之后，率募小臣或布衣借官以行，
如伦及p弁、魏行可、崔纵、洪皓、张邵、孙悟辈，皆为所拘。既而金都元帅宗
翰在云中，遣都点检乌陵思谋至馆中，具言息兵议和之意，俾伦南归，须使人往
议。宗翰贻帝书，略云：“既欲不绝祭祀，岂宜过于吝爱，使不成国！”于是皓、
弁皆得以家问附伦而归。伦至东京，与刘豫相见，豫遣伪x门宣赞舍人马某伴押
至境上。光世以闻，诏伦赴行在。古
        乙巳乙巳，德安围解。斋
        李横李横自夏来围德安，未尝攻城会战，惟于城之西北隅造天桥成，填
壕皆华，乃鼓众临城。镇抚使陈规率军民乘城御之，规坐城楼，为h折其足指，
容色不变。围益急，粮饷不继，诸将请杀牛以代军食，规曰：“杀牛代食，事穷
矣！”因出家财以劳军，士气益振。孝感令韩y来告曰：“县有粟百斛，路梗不
能通。”会大风雨，规命乘势呵殿而来，贼军疑其神卒，不敢击。规以书求援于
朝，未报。横遣人来，愿得府之妓女而罢军，规不可，诸将曰：“围城七十日矣，
以一妇人活一城之众，不亦可乎？”规曰：“使横即退，是我以妇人求和；况得
之而未必退乎？”卒不予。斋
        时横时横填壕不实而天桥陷，规以六十人持火枪自西门出，焚其天桥，
城上以火牛助之，倏忽皆尽，横拔寨遁去。知
        甲寅甲寅，尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事秦桧罢为观文
殿学士、提举江州太平观。斋
        桧与桧与左仆射吕颐浩不谐，颐浩既引p胜非还朝，复自内批令日赴都
堂议事，位知枢密院事上，欲以逼桧。会王伦来归，殿中侍御史黄龟年因劾桧专
主和议，沮止国家恢复远图，且植党专权，渐不可长。桧即上章辞位，帝未许。
前一日，颐浩与参知政事权邦彦留身帝前，复言桧之短。帝乃召兵部侍郎兼直学
士院綦礼入对，出桧所献二策，大略欲以河北人还金，中原人还刘豫，如斯而
已。帝谓礼曰：“桧言‘南人归南，北人归北’，朕北人，将安归？又桧言
‘臣为相数日，可以使耸动天下’，今无闻”礼请御笔付院。帝即索纸笔书付
礼。礼退，未至院，而麻制已成。翼日，制责桧曰：“自诡得权而举事，当
耸动于四方；逮兹居位以陈谋，首建明于二策。罔烛厥理，殊乘素期，念方委听
之专，更责寅恭之效。而乃凭恃其党，排摈所憎。岂实汝心，殆为众误。顾窃弄
于威柄，虑或长于奸朋。”桧既免，帝乃谕朝廷终不复用，仍榜朝堂，桧入相凡
一年。古
        诏：诏：“珍禽花木毋入临安诸门。”斋
        夜四夜四更，彗出于胃，帝忧之，命大官进素膳。主
        乙卯乙卯，诏：“防秋届期，建康修大内可罢。”知
        九月九月，戊午朔，观文殿学士、提举江州太平观秦桧落职。古
        时言时言者论：“陛下愤中国之未振，付桧以内修之事。而桧不知治体，
信任非人，不以宽大之政辅陛下仁厚之德，乃以苛刻为务，事图减削，过为裁抑，
人心大摇，怨在路。又引用程r等，布列要路，党与既植，同门者互相借誉，
异己者力肆排摈。桧为宰相，兼此二罪，尚何俟而不遣之乎？”故有是命。古
        己未己未，罢修政局，以议者言修政所讲多刻薄之士，失人心，致天变
故也。斋
        龙图龙图阁待制、知温州洪拟试吏部尚书，徽猷阁待制、提举临安府洞
霄宫郑滋试尚书兵部侍郎。知
        诏：诏：“雩祀上帝，复以太宗配。”古
        辛酉辛酉，以彗星出，赦天下，应盗官物入己，罪抵死者不赦。内外臣
庶，许直言时政阙失。行在和籴军粮，自今并用一色见钱银绢充籴本。免民间牛
税一年。应盗贼啸聚去处，限十日出首，免罪，补官。川、陕豪户替运军储，数
多者与补承信郎至进义副尉。陕西诸叛将，许令自新，前罪一切不问。古
        朝奉朝奉郎、充河东大金军前通问使王伦至行在。帝嘉其劳，诏：“伦
去国五年，奉使有称，特迁右朝奉大夫、充右文殿修撰、主管万寿观。”伦言宇
文虚中奉使日久，守节不屈。时虚中子右朝奉郎师瑗，奉其母居闽中，乃添差师
瑗福建路转运判官。于是尚书左仆射吕颐浩议，当再遣使人以骄敌意。古
        壬戌壬戌，以左迪功郎潘致尧为左承议郎、假吏部侍郎，为大金奉表使
兼军前通问；秉义郎高公绘为武经郎、假武功大夫、忠州刺史，副之。命伦作书
与其近臣耶律绍文，且附香药、果茗、缣帛、金银进两宫，二后又减半；遗都元
帅宗翰金二百两、银千两；遗右监军希尹、赐宇文虚中半之；遗耶律绍文银三百
两，缣、币百匹，通问副使p弁已下亦皆赐金。三省勘问，路由东京，乃令颐浩
作书，以果茗、币帛遗刘麟。致尧、公绘，各官其家二人，赐金帛甚厚。主
        集英集英殿修撰、知平江府席益试尚书吏部侍郎，寻兼侍讲。知
        乙丑乙丑，观文殿学士、左宣奉大夫、提举醴泉观兼侍读p胜非守尚书
右仆射、同中书门下平章事。斋
        初命初命沿江岸置烽火台以为斥堠，自当涂之褐山东，采石、芜湖、繁
昌、三山至建康之马家渡、大城堙、池州之鹊头山，凡八所，旦举烟、暮举火各
一以为信，有警即望之。古
        丙寅丙寅，军贼李通受都督府招安，傅崧卿以通为修武郎、本府亲兵前
军统领。斋
        辛未辛未，诏：自今应批降处分，系亲笔付出身者，并依旧作御笔行。”
主
        甲戌甲戌，彗星没。知
        乙亥乙亥，御笔：“尚书兵部侍郎兼直学士院綦礼为翰林学士。”自
靖康后，从官以御笔除拜自此始。斋
        丙子丙子，诏：“近降御笔处分事，多系宽恤及军期等事，与前此指挥
事体不同，并经三省、枢密院。如或不当，自合奏禀，仍许给、舍缴驳，台谏论
列，有司申审。若奉行违慢，止依违圣旨科罪。”是日进呈，帝谓辅臣曰：“今
日批降处分，虽出朕意，必经由三省、密院，与已前不同。”p胜非曰：“不经
凤阁、鸾台，盖不谓之诏令。”吕颐浩曰：“所以别于圣旨者，欲上下晓然知陛
下德音所向也。”遂批旨行下。知
        戊寅戊寅，罢镇江府织御服罗。帝谕辅曰：“方军兴，有司匮乏，岂可
以朕服御之物为先！且省七万缗，助刘光世军费也。”斋
        辛巳辛巳，太尉、神武左军都统制、福建、江西、荆湖等路宣抚副使韩
世忠为江南东、西路宣抚使，置司建康府。沿江三大帅刘光世、李回、李光，并
去所领扬、楚等州宣抚使名，其节制淮南诸州如故。惟荆湖、广东宣抚使李纲，
止充湖南安抚使，湖北、广东并还所部。自分镇以来，前执政为帅者，例充安抚
大使，至是右司谏刘裴屡言纲跋扈，吕颐浩将罢纲，故帅衔比江东、西减大字。
主
        世忠世忠言提举官董日攵，招马友、曹成之众得八万人；诏户部侍郎姚
舜明往衡、邵、辰、沅等州拣其军，仍应副沿路粮食。世忠还建康，乃置背嵬亲
随军，皆鸷勇绝伦者。斋
        壬午壬午，权尚书礼部侍郎赵子昼充徽猷阁待制、枢密都承旨。自改官
制后，都承旨除文臣自子昼始。知
        丙戌丙戌，显谟阁直学士、知兴元府王似为端明殿学士、川陕等路宣抚
处置副使，与张浚相见，同治事。斋
        始，始，浚出使，第以宣抚处置为名，至是始带川陕及等路字。浚在川、
陕，凡事虽以便宜行之，然于乡党亲旧之间，少所假借。于是士大夫有求于宣司
而不得者，始起谤议于东南，大略谓浚杀曲端、赵哲为无辜，而任刘子羽、赵开
为非是。朝廷疑之，将召归，先为置副。时似已复还成都，而行在未知也。斋
        丁亥丁亥，初，刘忠既为韩世忠所破，复聚众走淮西，驻于蕲阳口，世
忠前军统制解元以舟师奄至，袭忠，大破之。忠与其徒数十人遁走北去，附于刘
豫；以忠为登、莱、沂、密等州都巡检使。忠之将文广，率所部诣江西安抚大使
李回降，回即以广为武翼郎、x门宣赞舍人，充本司统领军马。斋
        资政资政殿大学士宇文虚中在云中，闻金将侵蜀，遣使臣相间行以告
宣抚处置使张浚，且赍帝所赐御封亲笔押字为信，两傍细字作道家符录隐语云：
“善持正教，有进无退。魔力已衰，坚忍可对。虚受忠言，宁殒无悔。”虚受忠
言者，盖隐虚中之名也。又遗其家人书，言：“中遭迫胁，幸全素守。惟期一节，
不负社稷。一行百人，今存者十二三人。有人使行，可附数千缗物来，以救艰厄。
昨有人自东北来，太上亦须茗药之属，无以应命，甚恨甚负。”于是虚中妻黎氏
奏以缣、帛、茗、药附通问使潘致尧，而致尧已行矣。古
        伪齐伪齐长星见。伪太后翟氏死，谥曰慈献。斋
        是秋是秋，金主如燕山，都元帅宗翰、右副元帅宗辅、右监军希尹、左
都监宗弼皆会。留右都监耶律伊都守大同府，左监军昌守祁州。知
        伊都伊都久不迁，颇怨望，遂与燕山统军稿里谋为变，尽约燕、云之郡
守、契丹、汉儿，令悉诛女直之在官，在军者。天德知军伪许之，遣其妻来告。
时希尹微闻其事而未信，偶猎居庸关上，遇驰书者，觉而获之。宗翰族稿里，命
希尹诛伊都于大同。伊都微觉，父子以游猎为名，乃奔达勒达。达勒达先受希尹
之命，其首领诈出迎，具食帐中，潜以兵围之。达勒达善射，无衣甲，伊都出敌
不胜，父子皆死。斋
        西京西京副留守李处能坐累诛。南京留守郭药师、河东南路步军都总管
萧某皆下狱，既而获免。处能，燕人，辽宰相俨之子，宣和末，自平州来归，拜
延康殿学士，赐姓名赵敏修；金人交燕，复取以去。宗翰以药师家富于财，谓其
可以动众，悉夺而囚之。斋
        宗翰宗翰次室萧氏，本天祚之元妃，希尹杀之，谓宗翰曰：“彼与兄实
为仇雠，然忍死事兄者，盖有待也。今事既不成，它日帷间，寸刃不测，可以害
兄矣。希尹以爱兄故擅杀之。”宗翰泣谢。于是宗翰令诸路尽杀契丹。古
        金主金主闻伊都叛，未至燕而归。大赦。斋
        彰德彰德军节度副使高景山告知相州杜充阴通江南。先是充之孙自南方
逃归，充不告官而擅纳之，遂下元帅府掠治。宗翰问之曰：“汝欲归江南邪？”
充曰：“元帅敢归江南，监军敢归江南，惟充不敢归也。”诸帅相顾而笑。逾年
乃释。古
        冬，冬，十月，戊子朔，置孳生马监于饶州，命守臣提领，括神武诸军
及郡县官牧马隶之，仍选使臣五人专主其事。主
        时言时言者以为“军旅之事，马政为急；多事以来，国马为强敌所侵，
盗贼所有，其在诸军者无几。乞讲求孳生之利，于江东、西择水草善地，置地以
牧之。”故有是命。斋
        辛卯辛卯，朝议以坑治所得不偿所费，悉罢监官，以县令领其事。至是
江东转运副使马承奏存饶、信二州铜场，许之。二场皆产胆水，浸铁成铜。元v
中，始置饶州兴利场，岁额五万馀斤。绍圣三年，又置信州铅山场，岁额三十八
万斤。其法以斤铁排胆水槽中，数日而出，三炼成铜，率用铁二斤四两而得铜一
斤云。斋
        癸巳癸巳，诏湖北安抚司后军统制官颜孝恭以所部还鄂州。孝恭初奉诏
讨石陂军贼余照，照为官军所杀，其次李宝等百馀人皆就招。知
        戊戌戊戌，吕颐浩言：“建康米斗不及三百，欲于镇江上下积粟三十万
斛，以助军用。”帝曰：“若精选兵十五万，分为三军，何事不成！祖宗取天下，
兵数不过如此。”主
        庚子庚子，直徽猷阁凌唐佐为伪齐所杀。知
        初，初，唐佐既降，刘豫因以唐佐知归德府。有尚书郎李亘者，乾封人，
建炎末避地不及，豫使守大名。时通问副使宋汝为亦以豫命同知曹州。三人素相
厚，汝为知豫无改悔意，与唐佐等疏其虚实，遣人持蜡书告于朝。唐佐、亘募得
卒刘全、宋万、僧惠钦，汝为募民王现、邵邦光，皆十馀往返。尚书左仆射吕颐
浩之过常州也，得唐佐从孙宪，授保义郎、x门祗候，俾持帛书遗之。宪至睢阳，
唐佐妻田氏使与馆客张约同食，宪疑不出，田氏曰：“无伤也。”既而为约所告，
豫遣人捕唐佐并其家至京师，宪走得免。唐佐谏豫，责以大义，豫怒，斩唐佐于
境上，下令曰：“唐佐结连江南谋反，斩首号令。其家属当从坐，贷死，送颍昌
府拘管。”时全、万、惠钦为逻者所得，事泄、亘亦坐诛。先是武显大夫孙安道
为应天府兵马钤辖，城陷，不得归，后谋挺身还朝，为人所告而死。事闻，赠安
道忠州刺史；为亘立祠，名愍忠。主
        丁未丁未，以孟冬荐飨太庙于温州。是月也，先祭。祠部员外郎、神
主神御提点向宗厚言：“祭不欲数，乞用故事权罢时享。”礼官援《政和五礼新
仪》，不从。于是裕祭、孟飨荐新、朔祭兼行于一月之间，非故事也。斋
        己酉己酉，诏：“帅臣、统兵官以公使酒酤卖者，取旨论罪。”主
        先是先是李纲为湖广宣抚使，请于所在州军造酒，许之。及是吕颐浩因
进呈言：“茶盐榷酤，今日所仰养兵。若三代井田、李唐府兵可复，则此皆可罢。
不然，财用舍此何出？”p胜非曰：“榷酤自汉武时因兵兴而有。”帝曰：“行
之千馀年，不能改革，可见久长之利。”胡有是旨。主
        诏湖诏湖北安抚使刘洪道、知鼎州程昌寓并力招捕湖寇杨太。知
        时太时太据洞庭，有众数万，又有周伦、杨钦、夏诚、刘衡之徒，大造
车船及海鳅船，多至数百。车船者，置人于前后，踏车进退，每舟载兵千馀人。
又设拍竿，长十馀丈，上置巨石，下作辘轳，遇官军船近，即倒拍竿击碎之，官
军以此辄败。大率车船如陆战之陈兵，海鳅如陆战之轻兵。又，伦、钦虽各有寨，
而专倚舟以为强，诚、衡虽各有舟，而专倚寨以为固，此其所恃也。韩世忠之在
湖南也，遣使臣p实往招之，太不听命。至是昌寓以奏，乃命趣捕之。斋
        是月是月，尚书右仆射p胜非上经营淮北五事，一谓：“国家屯军二十
万，月费二百万缗，倘无变通，必致坐困。逆豫方行什一税法，聚以资敌，若王
师不出，豫计得行。今当渡江取彼所积以实边圉，淮南既实，民力自宽。”二谓：
“逆豫招到淮北山寨及知名贼二十六项，所以然者，彼谓官兵不敢出，逆贼能骤
来耳。宜分为三军，声言取徐、邳而实取淮阳，声言趣京师而实取陈、蔡，声言
入滨海而实取青、密，使豫闻之，必分兵拒守，然后大军出庐、寿，直捣宋、亳，
豫必成擒矣。”三：“虑贼并力南下，今敌使既行，未有要约，不若先破豫兵，
去其一助。”四：“大军一出，所得金帛，当明谕将帅，悉以赏军。”五：“淮
北有土豪助顺者，就以为守将，俾自为备，则兵势益张。如此，则不三二年，中
原可定。”帝纳之。知
        十一十一月，戊午朔，右谏议大夫徐俯入对，言大臣不可立威，宜与诸
将论事。又言杜充一向威严，诸将不敢议事，其败以北。帝曰：“朕命大臣与诸
将会食供职，卿特未知。”吕颐浩曰：“将相和则国安，岂可人情不通！”自颐
浩、张浚执政，始与诸大将共食于朝堂，论者谓诸将便衣密坐，视大臣如僚友，
阶级之法废矣。古
        己未己未，尚书工部侍郎朝肖胄，移吏部侍郎，仍兼工部；权吏部侍郎
章谊，移刑部侍郎，仍兼工部。主
        金迁金迁赵氏疏属于上京。知
        辛酉辛酉，伪齐刘豫召武功郎、河南镇抚司都统制董先至汴京，以为大
总管府先锋将。斋
        先是先是金房镇抚使王彦在金州，威声颇著，宣抚处置使张浚以彦节制
商、虢、陕、华州。彦遣属官高士瑰率诸将以图商、虢，至紫岭，与先遇，官军
败，统制官刘琦战死。然先以困迫，遂弃商州，彦以统制官邵隆知州事。古
        己巳己巳，吕颐浩屡请因夏月举兵北向以复中原，且谓：“人事天时，
今皆可为。何者？昨自维扬之变，兵械十亡八九，未几敌分三路入侵，江、浙兵
散而为盗。自陛下专意军政，拣汰冗兵，修饬器甲，今张浚兵三万，有全装甲万
副，刀枪弓箭皆备；韩世忠军四万，岳飞军二万三千，王燮军一万三千，虽不
如俊之军，亦皆精锐；刘光世军四万，老弱颇众，然选之亦可得其半。又，神武
中军杨沂中，后军巨师古，皆不下万人，而御前忠锐如崔增、姚端、张守忠等军
亦二万。臣上考太祖之取天下，正兵不过十万，况今有兵十六七万，何惮不为！
且向者邵青扰通、泰，张琪劫徽、饶，李成破江、筠，范汝为据建、剑，孔彦舟、
马友、曹成等为乱于江、湖，朝廷枝梧不暇，今悉已定。又，自敌之南牧，莫敢
撄其锋者；近岁张俊获捷于四明，韩世忠扼于镇江，陈思击于长桥，而张荣又大
捷于淮甸。良由敌贪残太甚，天意殆将悔祸。又，敌以中原付之刘豫，而豫烦碎
不知国体，三尺童子知其不能立国，事固可料。观宇文虚中密奏，虽未可尽信，
然敌骑连年不至淮甸，必有牵制。今韩世忠已到行在，臣愿睿断早定，命世忠、
张俊与臣等共议，决策北向。令世忠由宿、泗，刘光世由徐、曹以入，又于明州
留海船三百，只令范温、阎皋乘四月南风北去，径取东莱。此数路皆有粮可因，
不必调民馈运。大兵既集，豫必北走。所得诸郡，就择土毫为守，敌举兵来争其
地，则彼出我入，彼入我出，扰之数年，中原可复。况今之战兵，其精锐者皆中
原之人，恐久而销磨，异时势必难举，此可为深惜者也。”主
        庚午庚午，诏：“自今御笔并作圣旨行下。”时右谏议大夫徐俯言：
“宣和以来所以分御笔、圣旨者，以违慢住滞，科罪轻重不同也。今明诏许缴驳
论列，当依祖宗法作圣旨行下。方其批付三省，合称御笔，三省奉而行之，则合
称圣旨，然后名正言顺。”上从之。主
        壬申壬申，帝谕辅臣曰：“自昔中兴，岂有端坐不动于四方者！将来朕
抚师江上。朕观周宣王修车马，备器械，其《车攻》复古一篇可见。若汉世祖起
南阳，初与寻、邑之战，以少击众，大破昆阳。其下如唐肃宗虽不足道，而能用
郭子仪、李光弼，以复王室。朕谓中兴之治，无有不用兵者。卿等与韩世忠曲折
议此否？如朝廷细事，姑待有司，卿等当熟讲利害。朕前日与世忠论至晚膳过时，
夜思至四更不寝。朕与卿等固有定议，昨日批出，可更召侍从，日轮至都堂，给
札条对来上，朕将参酌以决万全。”斋
        吏部吏部侍郎韩肖胄言：“今日之势，终当用兵。如晁错之论七国，以
为削亦反不削亦反，金人犹是也。”继因赐对，面奏：“贼豫盗据中原，人心不
附，宜出不意遣兵将鼓行进讨，声言翠华再幸金陵，督使过江。愿赐睿断，克成
大勋。”时颐浩亦召世忠至都堂，谕以焚毁刘豫粮草事，世忠曰：“此乃清野之
法，不可不行。”主
        礼部礼部尚书洪拟独言：“国势强则战，将士勇则战，财用足则战，我
为主彼为客则战。陛下前年幸会稽，今年幸临安，兴王之居未定，如唐肃宗之在
关中，光武之在河内也。又，迩者诸将虽有邀击小胜，未见雷合电发以取大捷。
又，江、浙农耕未尽复，淮甸盐策未尽通，平日廪给尚艰，缓急将何以济？又，
千里馈粮，士有饥色，今使千里出战，则彼逸我劳，凡此皆未可言战也。”拟归
家，语人曰：“吾知迎合可取高位，然岂以一身之故误国事耶！”古
        甲戌甲戌，潭、鼎、荆、鄂帅守李纲等四人约日会兵，收捕湖寇。斋
        初，初，纲以湖广宜抚使赴湖南，闻曹成将自邵入衡以趋江西，而韩世
忠所留提举官董日攵亲兵才数百人，势不足以弹压，即驻师衡阳，遣使谕成，使
散其众。成至衡，纲召与语，俾率其馀众四万诣建康。时马友之将步谅，有兵二
万，掠衡山，泊吴集市。纲留统制官韩京屯茶陵以扼贼，而亲帅大军自白沙潜涉
江，谅不虞其至，遂出降。至是以闻，诏纲精加拣汰，得七千馀人。隶诸军。主
        纲寻纲寻入潭州，械右朝奉郎、知醴陵县张觌属吏，权摄官以渐易置，
赃吏稍戢。纲延见长老，问民疾苦，皆以盗贼、科率为言，乃檄州县，非使司命
而擅科率者，以军法从事；应日前科须之物，并以正赋准折。又遣统制官郝降
溃将王进于湘乡，吴锡擒王俊于邵。自是湖南境内溃兵为盗者悉平，惟湖寇杨太
据洞庭，文榜指斥，言词不逊。纲命统领官李建、马准、吴锡分屯湘阴、益阳、
桥口以备之。古
        湖南湖南无水军，纲乃拘集沿江鱼户，得三千人，屯潭州，言于朝，乞
合兵讨荡。诏湖北安抚使刘洪道、知鼎州程昌寓、荆南镇抚使解潜遣兵会之，仍
权听纲节制。主
        壬午壬午，龙图阁直学士、知湖州汪藻言：“自太上皇帝、渊圣皇帝及
陛下建炎改元，至今三十馀年，并无日历。本朝宰相皆兼史馆，故书榻前议论之
辞，则有时政记；柱下闻见之实，则有起居注。类而次之，谓之日历；条而成之，
谓之实录；所以备记言，垂一代之典也。苟旷三十年之久，无一字之传，何以示
来世？望许臣编集元符庚辰至建炎己酉三十年间诏旨，缮写进呈，以备修日历官
采择。”许之。古
        自军自军兴，史官记录，磨有存者。藻尝于经筵面奏，乞命中官纂述
《三朝日历》，会朝廷多事，未克行。比出守湖，而湖州不被寇，元符后所受御
笔、手诏、赏功、罚罪等事皆全，藻因以为张本，又访诸故家士大夫以足之，凡
六年乃成。知
        十二十二月，丁亥朔，诏：“闽盗范忠窃发，令神武前军左部统领申世
景、御前忠锐第六将单德忠以所部二千速捕之，毋致滋长；如不即捕获扑灭，其
帅守监司及应捕盗官，并重置宪典。”既而处州复告急，乃命忠锐第一将张守忠
为精兵二千会之，权听守臣宋伯友节制，贼遂平。世景以劳自武功大夫加荣州刺
史。知
        甲午甲午，御笔严销金之禁。帝因览《韩琦家传》论戚里多作销金事，
且闻都人以为服饰者甚众，故禁之。斋
        观文观文殿学士、知潭州、充湖南安抚使李纲罢，以龙图阁直学士折彦
质为湖南安抚使。知
        夜，夜，行在临安府火，燔吏、工、刑部、御史台及公私室庐甚众，乙
未旦乃灭。太常博士赵霈言：“国家以宋建号，用火纪德。今驻跸以来，未举大
火之祭，望诏有司举行。”从之。主
        戊戌戊戌，端明殿学士、江东安抚大使赵鼎始至建康视事。时参知政事、
权同都督江淮荆州诸军事孟庾，太尉、江南东西路宣抚使韩世忠，皆驻军府中。
军中多招安强寇，鼎为二府，素有刚正之风，庾、世忠皆加礼，两军肃然知惧，
民既安堵，商贾通行焉。主
        辛丑辛丑，给事中贾安宅试尚书工部侍郎。知
        宣抚宣抚处置使张浚，即成州置院，类试陕西发解进士，得周汉等十三
人。浚承制赐汉进士出身，馀同出身。癸卯，以闻。斋
        甲辰甲辰，诏张浚罢宣抚处置使，依旧知枢密院事，徽猷阁直学士知夔
州卢法源为龙图阁学士、川陕宣抚处置副使，与王似同治事。知
        先二先二日，命驾部员外郎李愿往川、陕，因使持诏号浚还朝，且令与
参赞公事刘子羽、主管机宜文字冯康国俱还，仍以亲兵千人护送。时法源奉祠居
蜀，浚承制以法源代韩迪，言于朝；阅四日，遂有是命。寻以浚于国有功，久劳
于外，令学士院降诏召赴枢庭，仍命学士撰蜡书十通，付宣抚副使王似书填赐诸
叛将，略曰：“昨宣司参议刘子羽弄权用事，不通人情，今已召张浚还朝，更命
王似，无复嫌隙，其早自归。”浚闻，乞祠，不许。斋
        是日是日，帝谓大臣曰：“近引对元v臣僚子弟，多不逮前人，亦一时
迁谪，道路失教。元v人才，皆自仁宗朝涵养，燕及子孙。自行经义取士，往往
登科后再须修学，所以人才大坏，不适时用。”古
        辛亥辛亥，襄阳镇抚使李横败伪齐于杨石店，遂复汝州。斋
        先是先是伪河南尹孟邦雄发永安陵，镇抚使翟琮愤不能平，思出奇以擒
之；知虢州董振，亦与伪将先密谋以所部应琮。时襄阳粮乏，横不能军，乃引兵
而北。敌自入中国，少能抗之，不意其猝至。横至汝州城下，守将武德大夫彭^
以城降。古
        金人金人攻商州。斋
        初，初，都元帅宗翰在云中，使陕西经略使完颜杲裒五路兵，与刘豫之
招抚使刘夔来侵。时秦凤路副总管吴U以兵驻和尚原，敌惧不得进，欲以奇取蜀，
乃令叛将李彦琪驻秦州，窥仙人关以要吴d，别将以游骑出熙河缀关师古，而大
军由商於以进。师古与别将遇，败之。完颜杲至商州，斥堠将望风退走。守将邵
降度不能守，即退屯上津。主
        丙辰丙辰，知鼎州程昌寓令兵马副总管杜湛率将士冒雪入沅江县境，尽
焚贼寨，夺舟取粮。古
        初，初，进士薛筇尝诣金国上书言事，金人执之以归刘豫。筇至汴京，
复以丑言讦豫，欲令“系颈以组，与大臣同诣阙下，臣子之义，虽死犹生，或得
以全其宗族。若夫缓一时之诛，忘终身之患，它日受擒，与妻子翳钌矶市，悔
无所及。”豫大怒，欲斩之，张孝纯救解得免。古
        是岁是岁，宗室赐名、命官十有八人。斋
        大理大理寺言断大辟三百二十四。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_112.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十二 【宋纪一百十二】 起昭阳赤奋若正月，尽九月，凡
九月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三年（金天会十一
年）
        春，春，正月，丁巳朔，帝在临安。古
        是日是日，权河南镇抚使翟琮及权知虢州董振，以山寨馀众入潼关。后
二日，琮入西京，伪齐留守孟邦雄方醉卧，遂俘其族以归。主
        庚申庚申，襄阳镇抚使李横破颍顺军，降伪齐知军事、拱卫大夫、明州
观察使兰和。后二日，败伪齐兵于长葛县。古
        甲子甲子，命尚书户部侍郎姚舜明往建康总领大军钱粮，用都督江、淮、
荆、浙诸军事孟庾请也。时诸军屯建康者，岁用钱粮五十馀万，皆户部财计，故
命舜明领之。庾又言降授右武大夫、和州防御使马扩通晓军务，请以为参议官，
从之。知
        李横李横复颍昌府。先一日，横引兵至城下，伪齐京西北路安抚使赵弼
固守，横率将士急攻之，至日城陷，巷战不胜，遂遁去。刘豫闻横兵至，急遣先
锋将董先使拒敌。先出京城，杀掳数百人，夺骑数百，走翟琮军，琮以先为镇抚
司都统制。主
        乙丑乙丑，诏曰：“廷尉，天下之平也。曹刿谓小大之狱，虽不能察，
必以情，为忠之属，可以一战。不其然乎！可布告中外，应为吾士师者，各务仁
平，济以哀矜。天高地卑，福善祸淫，莫遂尔情，罚及尔身。置此座右，永以为
训。台属宪臣，常加检察，月具所平反刑狱以闻。三省岁终钩考，当议殿最。”
主
        金人金人破金州。知
        先是先是宣抚处置使张浚，召本司都统制、节制兴、文、龙州吴d，金、
均、房州镇抚使兼本司同都统制王彦，利州路经略使兼知兴元府刘子羽，会于兴
元，约金人若以大兵取蜀，即三帅相为应援。子羽闻敌至，谕彦，俾以强弩据险
邀之；彦习用短兵，屡平小盗，不以子羽言介意。金州之西有姜子关，乃承平时
商旅由子午谷入金、洋之路。金声言取姜子关路入汉阴县，故彦颇分兵守之，既
而完颜杲自上津疾驰，不一日至洵阳境上，召汉阴统制官郭进，以三千人乘流夜
发，遇于沙隈。金人舍骑来攻，战十合，金人见进军少，晡时，步卒并进，尘埃
蔽日，进力战，败死。彦曰：“敌所以疾驰者，欲因吾粮食以入蜀耳。”即尽焚
储积，退保石泉县。金人入金州，彦退趋西乡。会浚遣干办官甄瑶持手书督彦清
野中会，遂逾西乡。斋
        初，初，神武副军都统制岳飞在江州，军中粮乏，江西安抚大使李回，
分其军之半分二千屯江州、筠州、临江、兴国军，而命飞以馀军即吉州屯驻，言
于朝。丁卯，诏飞即以兵赴行在。古
        己巳己巳，尚书吏部侍郎兼侍讲席益试工部尚书兼权吏部尚书，中书舍
人兼侍讲陈与义试吏部侍郎。主
        庚午庚午，诏大宗正司自广州还行在，以嗣濮王仲兼判大宗正事，奉
濮安懿王神主及诸宗室俱行。古
        癸酉癸酉，初复大火之祭，配以阏伯，岁以辰戌月祀，用酒脯。斋
        戊寅戊寅，神武中军统制杨沂中请以所选水军五百人创置第六将，许之。
时中军才五千人也。知
        庚辰庚辰，用礼官议，岁以春秋二仲，遣宗室环卫官于法惠寺行望祭诸
陵之礼。时庶事草创，位牌但以白木黄纸为之，绍兴末乃改作。斋
        壬午壬午，诏：“禁卫、神武、三衙诸军、御前忠锐、宰执亲兵，并支
雪寒钱。”主
        二月二月，丁亥朔，升桂州为静江府，以帝尝领节度故也。知
        辛卯辛卯，置广西提举买马司于宾州，俸赐视监杂司，凡买马事，经略
司毋得预。仍命拨本路上供、封桩、内藏钱各二十七万缗，钦州盐二百万斤，为
买马费，以左朝请大夫新知建昌军李预提举。主
        陕西陕西都统制吴d，与金兵遇于真符县之饶风关。知
        先是先是知兴元府刘子羽，闻金州破，即遣统制官田晟守饶风关，拒金
人来路，且驰檄召d。时宜抚司未有行下，d曰：“事迫矣，诸将不能办，我当
自行。”直秘阁、主管机宜文字陈远猷请曰：“敌举国而来，其锋不可当。宣抚
既命分守，各有守地，何苦远赴！万一不胜，悔之无及。”d不听，自河池一日
夜驰三百里。中道少止，子羽移书曰：“敌旦夕至饶风岭下，不守此，是天蜀也。
公不前，子羽当往。”d即复驰，与金人遇。d军才数千人，益以洋州义士万三
千人。d先以黄柑遗完颜杲曰：“大军远来，聊奉止渴。今日决战，各忠所事。”
完颜杲大惊，以杖击地曰：“吴d，尔来何速耶！”时金房镇抚使王彦自西乡以
八字军来会。诸军见援至，稍弛，d怒，欲斩壕寨将；将走降金人，告以虚实，
且言：“统制官郭仲荀地分虽险，兵寡弱易败。”乃纵所掠妇人还山寨，而自蝉
溪岭绕出关背，夜以轻兵袭取之，仲荀果退走。金山既得山寨，遂乘高下阚饶风，
而以精兵夹攻南师之背，南师尽却，d斩之不能止。凡六日，关破。吴d收馀兵
趋西县。王彦收馀兵奔达州，四川大震。古
        癸巳癸巳，都司检详官奏下营田法于诸路行之，悉以陈规条画为主。其
江北无牛之地，仍用古法，以二人拽一锄。凡授田，五人为甲，别给菜田五亩为
庐舍、稻场，初年免田租之半。兵屯以使臣主之，以岁课多寡为殿最。知
        戊戌戊戌，诏：“要郡、次要郡守臣带兵马钤辖、路都监者并罢。”古
        己亥己亥，金元帅府上言：“承诏赈军士，臣恐有司钱币将不继，请自
元帅以下有禄者出钱助给之。”金主曰：“官有府库而取于臣下，此何理耶！其
悉从官给。”主
        金监金监军完颜杲入兴元府，经略司刘子羽焚其城而遁。知
        初，初，饶风关破，子羽与吴d谋守定军山。d惮子羽，遂西；子羽亦
退屯三泉县，从兵不及三百，与士卒同粗粝，至取草木芽蘖食之，遗d书曰：
“子羽誓死于此，与公诀矣。”时d在兴州之仙人关为守备，得书而泣。其爱将
杨政大呼军门曰：“节使不可负刘待制，不然，政辈亦舍节使去。”d乃从麾下
由间道与子羽会于三泉。金游骑甚迫，d夜视子羽，方酣寝，傍无警呵者，曰：
“此何时，而简易乃尔！”子羽慨然曰：“吾死命矣，夫何言！”d泣下，复往
守仙人关。子羽约d共屯三泉，d曰：“关外，蜀之门户，不可轻弃。金人所以
不敢轻入者，恐d议其后耳。若相与居下，敌必随入险，则吾势日蹙，大事去矣。
今经略既下，d当由兴州，河池绕出敌后褒斜山谷，如行鼠穴。敌见d练出其后，
谓将用奇设伏，邀其归路，势必狼顾。吾然后据险邀击，可使遁走，此所谓善败
者不亡也。”子羽以潭毒山形斗拔，其上宽平有水，乃筑壁垒，凡十六日而成，
其众稍集。既而统制官王俊又以五千人至，于是军势复振。知
        乙巳乙巳，河南镇抚司统制官李吉败伪齐兵于伊阳。古
        初，初，孟邦雄既为镇抚使翟琮所执，而邦雄之党梁进者复为刘豫守，
袭琮所寓治凤牛山寨，琮设伏击之，尽殪。主
        庚戌庚戌，襄阳镇抚使李横为神武左副军统制、京西招抚使。知
        初，初，横既进兵，伪齐右武大夫、和州防御使、添差郑州兵马钤辖牛
皋，武德大夫、知汝州鼓^，各以所部兵与横会。横以便宜命皋为蔡、唐州镇抚
使，己知汝州，言于朝，故有是命，仍赐横武翼郎以下告身三百，遂以皋为左
武大夫、安州观察使。横又言：“臣已起兵抚安，克复神京，请命重兵宿将进屯
准西，按兵无动，以扬声援。”诏同都督江、淮、荆、湖诸军事孟庾，淮东宣抚
使刘光世，江东宣抚使韩世忠措置。斋
        王庶王庶责江州，未行，张浚复起庶为参谋官，使诣巴州措置梁、洋一
带。庶至，急散榜梁、洋境上，招其军民，不数日，远近来会。巴之北境即米仓
山，下视兴元出兵之孔道。始，金人破金、商，无所得，已失望；完颜杲至金牛
镇，不见兵，疑有伏，自以深入，恐无归路。及闻庶在巴州，吴d阳为军书会诸
将，欲断归路，敌逻得之，且野亡所掠，食少，乃引兵还兴元。主
        三月三月，丙辰朔，礼部尚书洪拟兼权吏部尚书。知
        庚申庚申，初命神武后军统制兼都督府都统制巨师古以所部万人屯扬州。
古
        甲子甲子，资政殿学士、江西安抚大使、知洪州李回落职，提举江州太
平观。斋
        回老回老而慢，其下多纵驰，帅司屯兵数万，皆招收溃贼，既无所惮，
又军食不足，恣其所为，郡民夜不解衣，惟恐生变。宣谕官刘大中至江西，奏回
专权废法，且纵其子右宣教郎澡预政受金，及多辟亲党摄官，凡二十馀事。于是
江西转运副使吴革、韩琼并罢，而澡勒停。斋
        京西京西招抚使李横传檄诸军，收复东京。诏横自武功大夫、袁州防御
使特迁右武大夫、忠州观察使。知
        己巳己巳，徽猷阁待制、知平江府李擢试尚书工部侍郎，赴行在。古
        颍昌颍昌捷奏至。诏李横再进翊卫大夫，加赐空名告身一百，京西山寨
并听横节制。主
        刘豫刘豫闻横入颍昌，遣使诣都元帅宗翰求援。横等军本群盗，虽勇而
无纪律，见齐师所遗子女金帛，乃纵掠数日，置酒高会，金人闻而易之。豫遣其
将李成以二万人迎敌，金遣左都监宗弼援之，败之于京城西北牟驼冈。横等军无
甲，皆败走，敌亦下敢深逐也。颍昌复破，参议官谷城谭世则为敌所执，令其招
横；模不答，世则遇害。知
        壬午壬午，进韩世忠开府仪同三司、充淮南东路宣抚使，泗州置司。古
        朝廷朝廷以李横进师，议遣大将，以刘光世兵不练而世忠忠勇，故遣之。
仍赐世忠广马七纲，军士甲千副，激赏银帛三万匹两，又出钱百万缗，米二十八
万斛，为半岁之用。知
        甲申甲申，初，江西安抚大使司将官李宗谅、燕筠，以所部叛于筠州，
引兵侵浏阳诸县，李纲为湖南安抚使，遣兵击降之。诏：“宗谅、筠戮于市，其
众分隶诸军”。主
        夏，夏，四月，丁亥，武翼郎、x门宣赞舍人、知虢州董震为武节大夫、
贵州刺史、权商、虢、陕州镇抚使。震言：“敌兵侵蜀，臣见调本军三千人自丰
阳而西，绝敌粮道。万一四川将帅不能坚守，堕其谋计，思之寒心。今山东富庶
如昔，金人重兵亦不在彼，望朝廷乘此机会，兴师深入，可以破伪齐之巢穴，兼
牵制金人取四川之兵矣。”知
        尚书尚书左仆射p胜非以母忧去职。古
        己丑己丑，韩世忠言：“近被旨措置建康府江南、北岸荒田，以为屯田
之计。沿江荒田虽多，大半有主，难以如陕西例，乞募民承佃。”都督府请如世
忠议。乃蠲三年租，田主有讼则归之，满五年不言，给佃人为永业。于是诏湖北、
浙西、江西皆如之；寻又免科配徭役。古
        驾部驾部员外郎韩膺胄论：“刑罚轻重，国祚短长系之。望追法仁祖旧
章，凡狱官失入死者，终身罚之，虽经赦宥，永不收叙。”帝曰：“此仁祖之事
也，其仁民详刑如此乎！”乃命有司申严行下。知
        辛卯辛卯，起复刘光世为检校太傅、江东宣抚使，屯镇江。古
        时光时光世与韩世忠更戍，世忠至镇江城下，而奸细入城，焚其府库；
光世擒而鞫之，皆云世忠所遣，于是诉于帝。江东统制官王德请于光世曰：“韩
公之来，独与德有隙耳，当身往见之。”其下皆谓不可，或请以骑行，德不听。
世忠大惊，谓德曰：“公诚烈丈夫！曩者小嫌，各勿介意。”因置酒结欢而别。
古
        金人金人去兴元。斋
        自金自金人入梁、洋。蜀中复大震，剑南诸州皆为徙治之计。宣抚处置
使张浚，亦不令移潼川军，闻者皆愤，或取其榜毁之。利州路经略使刘子羽遗浚
书，为言已在此，敌必不南，浚乃止。古
        完颜完颜杲留屯中梁山逾月，始自斜谷去兴元。子羽与吴d谋以兵邀之
于武关，不及。斜谷路狭，惟可单行，故凡所掠获，悉弃之于路。浚遣统制官王
浚复洋州、兴元府。知
        杲既杲既还凤翔，乃遣十馀人持书与旗来招子羽、d，子羽尽斩之，惟
留一人使还，曰：“为我语之，欲来即来，吾有死耳，何可招也！”d亦遗杲书，
以大义责之，杲乃止。主
        壬辰壬辰，移都督府于镇江，照应江、淮两军机务，于是建康府榷货务
都茶场亦移镇江。古
        癸巳癸巳，庆远军承宣使、神武前军统制王燮为捧日天武四厢都指挥
使兼淮南宣抚司都统制，仍诏神武后军统制巨师古、御前忠锐将崔增、李捧等并
受韩世忠节度。于是世忠始去神武左军都统制，专为宣抚使。知
        乙未乙未，宣抚处置司训练官杜福邀金人于兴元南龙潭，降其军四百。
古
        丙申丙申，伪齐将李成以众二万攻虢州，陷之。镇抚司统制官谢皋与之
遇，举刃示敌曰：“此吾赤心也，汝宜视之！”遂剖心而死。权镇抚使董先率馀
兵二千奔襄阳。知
        戊戌戊戌，湖南安抚使折彦质所遣统领官刘深以兵至鼎州。古
        时鼎时鼎寇杨么，众益盛，僭号大圣天王，旗帜亦书此字，且用以纪年，
又以兵二万人寇公安县。彦质言么之势不减曹成，望朝廷勿轻此贼，乃命彦质督
潭、鼎、荆南兵讨之。是日，湖北统领官颜孝恭亦以千九百人至鼎州城外。知
        庚子庚子，诏改昭慈献烈皇太后谥曰昭慈圣献皇后。古
        诏：诏：“复五帝、日月之祀，其礼视四方帝，祀以四立日，黄帝以季
夏之土王日。春秋分朝日、夕月礼如感生帝。”主
        辛丑辛丑，荆南统制官罗广以所部三百五十人至鼎之城西，而军食不继，
于是潭将刘深、鄂将颜孝恭，皆引所部去。后二日，广亦引兵北还，由是不克讨。
然贼徒屡抗，多被杀，人心颇摇，乃肆伪赦，立钟相少子子义为太子，自杨太以
下皆臣事之。主
        壬寅壬寅，诏：“昭慈圣献皇后同姓亲迁秩二等，异姓一等。”甲辰，
封起复镇潼军节度使、开府仪同三司、醴泉观使孟忠厚为信安郡王，丙午，封哲
宗美人慕容氏、魏氏并为婕妤，皆用后大祥推恩也。斋
        录故录故太师文彦博孙纬世等三人并为迪功郎。主
        纬世纬世父太仆卿维中，建炎中从帝渡江，至湖州而死，至是用守臣汪
藻请而命之。古
        丁未丁未，神武副军都统制岳飞，遣统领官张宪、王贵分道击虔寇彭友、
李满，获之。飞自至虔州，日破一寨，贼徒震恐。友等先据龙泉，至是乃败。主
        戊申戊申，武节大夫、明州观察使、浙西兵马钤辖史康民将所部至行在，
以康民为御前忠锐第九将。古
        西南西南蕃武翼大夫、归州防御使、泸南夷界都大巡检使阿永，献马百
有十二匹，泸州以闻，诏押赴行在。主
        阿永阿永，乞第子也。元丰间，乞第既效顺，愿岁进马以见向化之心，
官以银缯赏之，所得亡虑数倍。其后阿永所中之数，岁增不已，政和末，始立定
额。每岁冬至后，蛮以马来州，遣官视之，自江门寨浮筏而下，蛮官及放马者九
十三人，悉劳飨之，帅臣亲与为礼。诸蛮从而至者几二千人，皆以筏载白椹、茶、
麻、酒、米、鹿豹皮、杂掷贾属，博易于市，留三日乃去。马之直虽约二十千，
然揆以银、彩之直，则每匹可九十馀千，自夷酋已下所给马直及散犒之物，岁用
银帛四千馀匹两，盐六千馀斤。银则取于夔之涪州及大宁，物、帛则果、遂、怀
安。凡马之死于汉地者，亦以其直偿之。主
        辛亥辛亥，御前忠锐第七将徐文叛，奔伪齐。知
        文以文以所部屯明州城东，p师闵将至，文觉之，夜以所部泛海舟而遁。
未明，至定海县，忠锐第八将、武德郎赵琦以本军沿海拒敌，文乃去。沿海制置
仇率诸将追之，不及。主
        壬子壬子，起复检校太傅、江东宣抚使刘光世再起复，以光世丁内艰故
也。知
        五月五月，乙卯，帝谕大臣曰：“朕省阅天下事，日有常度，每退朝，
阅群臣及四方章奏，稍暇即读书史，至申时而常程皆毕，乃习射，晚则复览投匦
封事，日日如是也。”主
        丙戌丙戌，武翼郎、x门宣赞舍人、权河南镇抚使翟琮为利州观察使。
知
        琮言琮言道路梗涩，缓急无兵救援，请亦隶宣抚处置使张浚，许之，遂
诏有司以来二万石饷琮军，且及李横、牛皋、彭^会兵牵制。时朝廷方嘉横敢勇
向前，命横等直至京城，或径往长安，与抚司夹击。主
        江西江西安抚大使赵鼎奏：“襄阳居江、淮上流，乃川、陕襟喉之地，
以横镇抚，诚为得策。今闻横、皋共起兵往东京，又闻伪齐亦会金人及遣李成领
众西去；恐缘此纷扰不定，横乌合之众，将不能御，则决失襄阳，川、陕路绝，
江、湖震动，其害可胜言哉！近有自襄阳来者，言横正缘乏食兼无衣，则其出兵
固非得已。望诏有司时有资给，使横衣食足，则不假它图，然后责其守疆待敌，
不得因小利出兵，则可久之计矣。”帝览鼎奏，始忧之。于是蜀口金骑已退，而
董先、牛皋皆失守南奔，行在未知也。斋
        丁巳丁巳，遣枢密院计议官任直清往襄阳、商、虢、河南抚谕，仍赐河
南镇抚司黄金百两，为祭告诸陵之费。知
        己未己未，权河南镇抚使翟琮、权陕虢经略使董先言：“今岁臣等首同
李横东击伪齐，京城震恐，复以无援，引兵而归，思之痛迫。斋
        臣等臣等所管之地，东至郑州，西至京北，南涉伪境，北临大河，亦得
两国虚实。但西南去宣抚司三千馀里，东南去行在四千馀里，外无应援，内乏粮
储，势力孤绝。望选委重臣，于行朝宣抚司之中屯驻一司，以为声援。”诏报已
令韩世忠充宣抚使，领大军屯淮南。斋
        辛酉辛酉，诏筑第百间以居南班宗室，仍以睦亲宅为名。主
        故朝故朝请大夫欧阳赠直z阁，以元v党人故也。知
        录故录故枢密副使包拯曾孙嗣直为迪功郎。古
        丁卯丁卯，神武中军统制杨沂中以大军至桐庐县，而魔贼缪罗与其徒八
人已就招。诏沂中招捕馀党；宣谕官胡蒙，请榜谕其徒，能自首者免罪。既而沂
中捕斩其徒九十有六人，诏沂中以旧官领保信军承宣使。知
        敌之敌之始作也，凤林巡检、保义郎章甫，淳安尉、右迪功郎曹作肃，
指使、保义郎徐詹，皆为所害；后各官其家一人。斋
        乙亥乙亥，天申节，韩世忠进生鹿，帝不欲却，谕辅臣，将放之山林以
适物性。主
        枢密枢密院言：“已遣使诣大金议和，恐沿边守将辄发人马侵犯齐界，
理宜约束。”诏：“出榜沿边晓谕，如敢违犯，令宣抚司依法施行。”古
        丙子丙子，金房镇抚使王彦遣兵复金州。斋
        初，初，金兵既还，彦遣本司统制官、武节郎许青，以所部千三百人出
汉阴县，京西南路安抚使周贵迎战，青引兵横击，大败之，贵仅以身免，遂复金
州。又败金兵于洵阳，乃弃均、房去。时军食益艰，张浚乃以彦兼宣抚司参议，
驻兵达州，而留统制官、武功大夫格禧以兵三千守金、房。斋
        庚辰庚辰，江西安抚大使赵鼎言：“岳、鄂为沿江上流控扼要害。鄂州
虽有帅臣及军万馀，其间大半皆乌合之众，以至器械未备，万一有警，难以枝梧。
欲候虔贼既平，令岳飞以全军往岳、鄂屯驻，不惟江西藉其声援，可保无虞，而
湖南、二广亦获安妥。”诏俟飞平江西、湖广贼毕听旨。时朝廷闻李横失利，乃
诏横等屯驻，非奉朝旨，毋得进兵。主
        辛巳辛巳，罢宣抚司便宜黜陡。知
        初，初，张浚既受黜陡之命。事重者敕行之。参知政事席益、签书枢密
院徐俯大不平，指以为僭。及是浚还行在而王似等代之，故有是旨。斋
        故承故承议郎胡端修，赠直秘阁，以元符上书入籍故也。主
        六月六月，甲申朔，荣州防御使、神武后军统制巨师古除名，广川编管。
知
        初，初，师古以所部屯扬州，淮南宣抚使韩世忠令移屯泗上，师古称疾
不出，世忠怒，劾之，诏统领官高举将其军还行在。斋
        丙戌丙戌，复置六部架阁库。主
        自崇自崇宁间何执中为吏部，始建议置吏部架阁官。其后诸曹皆置，凡
成案留部二年，然后后畀而藏之，又八年，则委之金耀门文书库。古
        尚书尚书吏部侍郎韩肖胄为端明殿学士、同签书枢密院事，充大金军前
奉表通问使；给事中胡松年试工部尚书，充副使。肖胄子孙官七人，松年五人。
主
        丁亥丁亥，入辞，肖胄言：“今大臣各徇己见，致和战未有定论。然和
议乃权时宜以济艰难，它日国步安强，军声大振，理当别图。今臣等已行，愿毋
先渝约。或半年不复命，必别有谋，官速进兵，不可因臣等在彼间而缓之也。”
斋
        肖胄肖胄母文氏，闻肖胄当行，为言：“韩氏世为社稷臣，汝当受命即
行，勿以老母为念。”帝闻之，诏特封荣国太夫人以宠其节。知
        庚辰庚辰，宣抚处置使张浚奏捷，且请赴行在，诏王似、卢法原督使趋
赴任，仍降诏抚存蜀中，王彦特放罪，复往金州控扼。时浚方论却敌之功，将佐
幕客皆以便宜迁秩。既而似、法原俱至蜀，浚遂与宝文阁直学士刘子羽、参议官、
左通议大夫王庶、主管机宜文字、兵部员外郎冯康国、鼎州团练使、提举江州太
平观刘锡、左朝散郎、利州路提点刑狱公事冯楫权枢密院计议官，偕行俱东。古
        甲午甲午，神武前军统制兼淮南宣抚司都统制王燮为荆南府、潭、鼎、
澧、岳、鄂等州制置使。主
        时鼎时鼎寇杨么复犯公安、石首二县，先五日，会湖南安抚使折彦质会
荆鄂潭鼎统制官辛太、崔邦弼、任安、杜湛之众往讨之。彦质数请济师，乃命
燮总舟师以行，遣忠锐第一将崔增、神武后军统领高进以所部五千从燮，又命
韩世忠、刘光世各以舟五百与之，仍持五月粮以行，凡湖南、北兵并受燮节度。
时知岳州范寅敷遭内限，以策献于湖南安抚使折彦质以闻。诏下其议，命王燮
行之。知
        已而已而燮请招安金字牌。帝曰：“近来贼盗踵起，盖黄潜善等专务
招安而无弭盗之术，高官厚禄以待渠魁，是赏盗也。么跳梁江湖，罪恶贯盈，故
命讨之，何招安为！但令燮破贼后，止戮渠魁数人，贷其馀可也。”乃给黄榜
十道，自么及黄诚、刘衡、周伦、皮真并近上知名头领不赦外，胁从之徒，一切
不问。如从中自并及投首，当议优与推恩。古
        己亥己亥，罢沿海制置司，以海舟三百付明州守臣李承造总领，和州防
御使张公裕同总领；仍命公裕居定海县，以总领海船所为名。主
        乙巳乙巳，初，韩世忠之军建康也，诏江东漕臣月给钱十万缗，以酒税、
上供、经制等钱应付。至是刘光世移屯，又增月桩钱五万六千缗，转运判官、直
秘阁刘景真等告之于朝，诏通融应副。自吕颐浩、p胜非并相，以军用不足，创
取江、浙、湖南诸路大军月桩钱，以上供、经制、系省、封桩等窠名充其数，茶
盐钱盖不得用，所桩不能给十之一二，故郡邑多横赋于民，大为东南之患。知
        丙午丙午，诏：“内外从官各举宗室一人，以备器使。”古
        先是先是右承事郎、知大宗正丞谢亻及条上宗室五事：曰举贤才以强本
支，更法制以除烦苛，择官师以专训导，继封爵以谨传袭，修图牒以辨亲疏。始，
岐献简王仲忽为宗官，多所建白，论者以为立法太严。自渡江后，南班宗室才六
十三员，学官久阙，袭封之典遂废，宗正有寺无官，故亻及言之。时已用亻及议，
复置宗正少卿，因有是命，惟袭封不行。斋
        丁未丁未，诏：“即驻跸所在学置国子监，以学生随驾者三十六人为监
生，置博十二员。”知
        江东江东宣抚使刘光世引兵发镇江。古
        时淮时淮南宣抚使韩世忠屯登云山，光世惧其扼己，改途趣白鹭店；世
忠遣兵千馀袭其后，光世觉之，乃止。既而光世奏世忠掠其甲士六十馀人，帝寻
遣使和解，仍书贾复、寇恂事赐之。知
        戊申戊申，武功大夫、高州刺史、枢密院准备差使王林，以所部充御前
忠锐第十将。林，刘光世部曲也，忠锐第九将史康民荐其才，自承州召还，而有
是命。斋
        己酉己酉，神武副军都统制岳飞自虔州班师。主
        壬子壬子，右宣教郎王忠民至行在，宰相吕颐浩、签书枢密院事徐俯见
之皆拜，舍于政府。忠民上疏力辞新命，且言：“臣为大金举兵，故自上大金国
主三表，为辨理乞还二帝，本心报国，非求名禄。”帝不许。忠民以告置于椟中，
藏之七宝山下。既见所奏留中，力恳求去，遂依商、虢镇抚使董先于军中。主
        癸丑癸丑，川陕宜抚司以三泉县为大安军，以武臣种友知军兼县事，文
臣为判官兼县丞。古
        自陕自陕西既破，买马路久不通，至是荣州防御使、知秦州、节制阶、
文军马吴U，始以茶彩招致小蕃三十八族以马来市，西马复通。主
        秋，秋，七月，丙辰，吕颐浩言：“行宫北门未成而役夫少，欲于忠锐
第八将范温麾下，择不堪出战二百人助役，且令温自董之。”帝曰：“不可。四
方闻之，以为使将帅舍甲兵而事营缮，非今日整兵经武之道。”斋
        己未己未，置博学宏词科，用工部侍郎李擢奏。其法，以制、诏、书、
表、露布、檄、箴、铭、记、赞、颂、序十二件为题，古今杂出六题，分三日试。
命官除归明、流外、进纳及犯赃人外，愿试者以所业每题二篇纳礼部，下两制考
校。堪召试者，每举附省试院收拭，上等改京官、除馆职，中等减三年磨勘，下
等减二年，并与堂除；奏补出身人，以赐进士及第、出身、同出身为三等之差。
著为令。主
        初置初置提举孳生牧马监官，于饶州置司，俸赐视杂监司，令枢密差干
办官三员，本路给厩卒二百人，仍令统制官王进以所部护之。时益市马于广西，
故先择牧地鄱阳，置官提举。斋
        庚申庚申，权商虢镇抚使董先奏虢州失守，待罪，诏先兼京西招抚司都
统制，屯襄阳。知
        乙丑乙丑，尚书省言韩肖胄已至泗州，齐国馆伴官兵未到。时神武诸军
护送者二千人，乃诏都督府以轻舟济其军食。斋
        肖胄肖胄至汴梁，伪齐刘豫欲见之；副使胡松年曰：“见之无害。”豫
之臣欲令以臣礼见，肖胄未有以答，松年曰：“皆大宋之臣，当用敌礼。”豫不
能折。既见，松年长揖豫，叙寒温如平生。豫欲以君臣之礼傲之，松年曰：“松
年与殿下比肩事主，不宜如是。”豫问：“主上如何？”松年曰：“圣主万寿。”
豫曰：“其意何在？”松年曰：“主上之意，必欲复故疆而后已。”豫有惭色。
主
        丙寅丙寅，尚书考功员外郎兼权监察御史p异宣谕浙东、福建还。异出
使九月，阅所按吏凡八人，荐士张九成等十二人。古
        丁卯丁卯，诏录用太祖、太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗六朝勋臣自曹
彬至蓝元振三百二十人子孙。先是徽猷阁待制宋伯友言：“艰难以来，中原隔绝，
功臣子孙，凋丧殆尽；乞访其后，量材录用。”故有是旨。其后是赵普、赵安仁、
范质、钱若水诸孙，皆官之。古
        己巳己巳，枢密院计议官、权监察御史薛徽言宣谕湖南还。徽言出使九
月，阅所按吏十六人，荐士刘延年等三人。主
        庚午庚午，诏：“无职田选人及亲民小使臣，并给茶汤钱十千，职田少
者通计增给。”古
        先是先是御笔增选人、小使臣俸以养廉，辅臣进呈，帝谕以“今饮食衣
帛之直，比宣和不啻三倍，衣食不给而责以廉节，难矣。宜变旧法以权一时之
宜。”户部尚书黄叔敖言：“文武官料钱，各有格法，不可独增选人、小使臣；
乞令提刑司均州县职田于一路，通融应副，无职田及职田少者增支。”从之。古
        癸酉癸酉，宰相吕颐浩、参知政事席益、签书枢密院事徐俯，以旱乞罢
政，帝曰：“与其去位，曷若同寅协恭，交修不逮，思所以克厌天心者！”颐浩
等乃复视事。主
        时以时以旱故，诏群臣言阙政。礼部尚书洪拟曰：“法行之公，则人乐
而气和；行之乖，则人怨而气偏。试以小事论之：近时监司守臣献羡馀则黜之，
宣抚司献则受之，是行法止及疏远之臣也。有自庶僚为侍从，卧家视事，未尝入
谢，得美职而去；若鼓院官移疾废朝，则斥罢之；是行法止及冗贱之官也。榷酤
立法甚严，犯者籍家财以充赏；而大官有势者，连营列障，公行酤卖，则不敢问；
是行法止及孤弱之家也。小事如此，推广而言之，则怨多而和气伤可知矣。”疏
奏，帝嘉纳。斋
        甲戌甲戌，神武中军统制兼提举宿卫亲兵杨沂中自严州还，以沂中兼带
御器械。武功大夫、忠州团练使、x门宣赞舍人、御前忠锐第四将范温以所部充
神武中军左部统领。古
        乙亥乙亥，p胜非起复旧官，守尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢
密院事，特命睿思殿祗候陈彦臣宣押赴行在。主
        诏神诏神武副军都统制岳飞选兵三千人移戍广州。知
        丙子丙子，以久旱，诏诸路监司分按州县，亲录囚徒以察冤滞。古
        己卯己卯，诏左武大夫、忠州防御使、知秦州张荣以所部赴行在。斋
        庚辰庚辰，辅臣奏事，吕颐浩言雨足，帝曰：“日者亢旱，朕甚忧之，
以穑事无望矣。今沾足如此，殆将有秋。《春秋》二百四十二年，书大有年者才
一，书有年者再而已，以此知丰登之难得也。”先是自六月丙午不雨，帝命议狱
刑，弛力役，进素膳，及是雨乃足，翼日，帝始御玉食焉。斋
        八月八月，丙戌，初，忠锐第八将徐文既叛去，以所部海舟六十，官军
四千三百，泛海至盐城县，遣使臣阚中纳款于伪齐，具言沿海无防御之人，可以
径至二浙；且图驻跸所在军马之数，因密州草桥镇巡检包德闻于刘豫，豫大喜。
是日，授文防御使、知莱州，以海舰二十益其军，令犯通、泰等州，且至淮南与
大军会合。斋
        戊子戊子，金主以赵菸芨嫫涓富璧鹿谋反，命诛菁捌湫隽跹逦摹３酰
金人欲令其父子对质，会蔡力辨其诬，乃止。知
        己丑己丑，命神武副军都统制岳飞赴行在，仍命飞以精卒万人留戍江州。
古
        壬辰壬辰，川、陕等路宣抚处置副使王似言：“川、陕诸州应奏狱案，
乞用便宜指挥，酌情断下，如张浚例。”许之。主
        甲午甲午，帝谓大臣曰：“元v党人固皆贤，然其中亦有不贤者乎？”
吕颐浩等曰：“岂能皆贤！”徐俯曰：“若真元v党人，岂不贤！但蔡京辈，凡
己之所恶，欲终身废之者，必名之元v之党，是以其中不免有小人。”帝曰：
“若黄策之类是也。”俯曰：“黄策乃元符末上书狂直被罪，始，天下皆称之。
如策比者，无虑十馀人，策不能固穷守节，陷于非义。其中亦有议论前后反复，
奸恶猥琐，窜名其间，如杨畏、p师服数人耳。”策以直秘阁、通判严州，受赇
抵罪，故帝及之。斋
        故降故降充宝文阁待制王觌，追复龙图阁学士。主
        乙未乙未，诏：“河南镇抚使翟琮，且在襄阳府屯泊，听候朝旨。知
        时梁时梁、卫之地，悉沦伪境，琮屯伊阳之凤牛山，为伪齐所逼，孤立
不能敌，率部曲突围奔襄阳。京西招讨使李横以闻，故有是命。斋
        权商权商虢镇抚使董先，言有官军及老弱七千在襄阳，而李横兵已众，
恐不能赡给，乃命先赴行在，先遂以其众依赵鼎于江西。知
        戊戌戊戌，金主诏曰：“比以军旅未定，尝命帅府自择人授官；今并从
朝廷选法。”古
        己亥己亥，以信安郡王孟忠厚为礼仪使，奉神御并诣温州。斋
        甲辰甲辰，诏曰：“比者雨D弗时，几坏苗稼，朕方寅畏怵惕；又复地
震，苏、湖益甚，朕其惧焉。盖天降灾，其应必至，皆朕失德，不能奉顺乾坤，
协序阴阳之故。咨尔在外大小之臣，有能应变弭灾，辅朕不逮者，极言无隐。”
古
        时已时已命诸路宪司起发州郡所负积年禁军阙额钱，是日，帝谕辅臣，
恐不便于民，速令除放，遂以手诏付有司，自建炎以来皆蠲之。主
        乙巳乙巳，诏：“复置史馆，以从官兼修撰，馀兼直馆、检讨，若著作
佐郎有阙，依元丰例差郎官兼领。”先是著作官全阙，以都官员外孔端朝权兼著
作佐郎，至是吏部讨论而有此命。斋
        己酉己酉，侍御史辛炳言：“叨缀日参，见宰执有留身奏事者。臣窃谓
天下有大利害，政事有大因革，人才之黜陡，赏罚之劝惩，相与敷陈于陛下之前，
盖有不容不公者。留身之际，何所不有！恐分朋植党之渐，为害滋大。欲望降旨，
自今三省、枢密院朝殿进呈，讫不得留身，违者许御史台弹奏。”斋
        辛亥辛亥，嗣濮王仲请诸州宗室，各以行尊者一人检察月俸钱米，许
之。渡江后，宗子散居四方，故仲以为请。知
        是月是月，韩肖胄等始至云中，见金国都元帅宗翰议事。古
        九月九月，癸丑，秘书少监孙近请命前宰执供具建炎四年二月以前的政
记，仍令修注官补建炎以来起居注，命百司日以朝廷所施行事报秘书省、进奏院，
月报亦如之。知
        初，初，伪齐侍御史卢载阳上议，陈结南夷扰川、广之策，刘豫遣通判
齐州傅维永及募进士宋渊等五十馀人自登州泛海，册交趾郡王李阳焕为广王，且
结连诸溪洞酋长，金主遣使毛都鲁等二十馀人偕行。主
        丙辰丙辰，时行宫外朝止一殿，日见群臣，省政事则谓之后殿，食后引
公事则谓之内殿，双日讲读于斯则谓之讲殿。至是梁朽，前荣且坏，命有司缮治
之。乃权御射殿，极卑陋，茆屋裁三楹，侍臣行列，巾裹触栋宇。斋
        戊午戊午，特进尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事、都督江
淮荆浙诸军事吕颐浩罢，为镇南军节度、开府仪同三司、提举临安府洞霄宫。知
        颐浩颐浩再相凡二年，侍御史辛炳劾其不恭不忠，败坏法度。及颐浩引
疾求去，殿中侍御史常同因论其十罪，大略谓：“颐浩循蔡京、王黼故辙，重立
茶盐法，专为谋利，一也。不于荆、淮立进取规模，惟务偷安，二也。所引用非
贪鄙俗士即其亲旧，三也。民诉讼有再至者辄罪之，四也。赃吏吕应问、韩禧皆
满数万，颐浩既受女谒，遂令移狱，欲罪元按官司，五也。台谏论事不合己意，
则怒形于色，六也。近两将不协，几至交兵，不能辨曲直以申国威，而姑息之，
七也。其心腹最喜者擢置台属，使采台中议论，八也。近者地震，抑而不奏，及
降诏求言，又不引去，九也。每会亲党夜饮，男女杂坐，比言者论罢都漕司，遽
托病乞出，十也。陛下未欲遽罢颐浩者，岂非以其有复辟之功乎？臣谓功出众人，
非一颐浩之力。纵使有功，宰相代天理物，张九龄所谓不以赏功者也。”疏入，
因改命。斋
        庚辰庚辰，神武副军都统制岳飞自江州来朝，赐金带、器甲。飞养子云，
年尚少，帝亦以战袍戎器赐之。知
        辛酉辛酉，川陕宣抚司统领官吴胜，败伪齐兵于黄堆寨。古
        初，初，陕西同统制军马杨政率诸军深入至清水县，命胜与统领官杨从
仪、程俊等率忠义人进讨。伪泾原第八将严千，以甲军千人，骑五百，筑莲花城，
胜急击攻之。翼日，第十将宋师闵复以骑二千来援，胜等追杀无遗，获所部将十
馀人，师闵仅以身免。胜还至腊家城，复与敌遇，步将从义郎彭战死。准备将、
承信郎贺吉，为贼所获，曰：“吾不死于敌手。”遂自杀。是役也，将士死者百
二十有三人，皆赠官，录其子。主
        丙寅丙寅，诏：“自今执政许留身奏事，如宰臣例。”知
        端明端明殿学士、江南西路安抚大使兼知洪州赵鼎为江南西路安抚制置
大使兼知洪州，中卫大夫、武安军承宣使、神武副军都统制岳飞落阶官，为镇南
军承宣使、江西沿江制置使，戍江州。飞言：“本路兵久不训习，乞留五千人屯
洪州，二千人屯虔州、南安，馀军并随军训习。”诏飞、鼎同议。知
        先是先是飞在洪州，与江南兵马钤辖赵秉渊饮，大醉，击秉渊几死，帅
臣李回奏劾之。及是帝戒飞止酒，飞遂不饮。斋
        始，始，统制官傅选屯江州，李山知蕲州，皆受回节度。飞受命，奏乞
选、山皆为本司统制，于是飞始能成军。江东宣抚使刘光世与秉渊素厚，奏秉渊
还建康以避之。古
        时飞时飞军月费钱十二万二千馀缗，米万四千五百馀斛，诏漕臣曾纡津
致钱粮，为军中五月之费，而鼎督趣之。回与飞不协，至鼎，推诚待之，飞亦心
服。主
        信安信安郡王孟忠厚上昭慈圣献皇后改谥册于温州太庙，不改题神主。
知
        戊辰戊辰，帝谓辅臣曰：“议者多言诸大将不宜益兵。汉高祖定天下，
诸将兵至十数万，未尝以为疑，故能成功。今刘光世、韩世忠兵才各五万，张俊
不满三万，议者已患其多，此不知时宜也。”席益曰：“方用兵之时，御诸将当
如高祖，削平之后，待功臣当如光武。”前三日，诏以忠锐第九将史康民、第十
将王林所部益俊军，又令第二将张守忠受俊节制，故言者及之。古
        己巳己巳，权刑部侍郎章谊试兵部侍郎，大理卿李与权权刑部侍郎。斋
        壬申壬申，自军兴以来，机速事皆以白札子径下，有司既报行，然后赴
给、舍书押降敕；其后拟官、断狱皆然，两省之职殆废。至是中书舍人孙近言：
“国家仿唐旧制，分建三省，凡政令之失中，赏刑之非当，其在中书，则舍人得
以封还，其在门下，则给事得以论驳。盖先其未行而救正其失，则号令无反汗之
嫌，政令无过举之迹。今给、舍但书押已行之事，虽欲论执而成命已行，非设官
本意。望申严旧制，应非军期争速不可待，勿报；应给、舍书读，如元封驳，令
画时行下。”知
        诏：诏：“神武后军见在行在官兵八千人，并拨隶神武右军都统制张
俊。”古
        乙亥乙亥，江东宣抚使刘光世为江东、淮西宣抚使，置司池州；淮南东
路宣抚使韩世忠为建康、镇江府、淮南东路宣抚使，置司镇江府；神武前军统制、
荆南府、潭、鼎、澧、岳、鄂等州制置使王燮为荆南府、岳、鄂、潭、鼎、澧、
黄州，汉阳军制置使，置司鄂州；神武副军都统制、江西制置使岳飞为江南西路、
舒、蕲州制置使，置司江州。赐江世钱十万缗，为营垒费。仍命世忠措置所部沿
江至平江府、江阴军沿海地。侍卫亲军步军都指挥使、武泰军节度使、主管殿前
司公事郭仲荀为检校少保、知明州兼沿海制置使，神武中军统制、提举宿卫亲兵
杨沂中兼权殿前司公事。仍诏仲荀以绍兴府、温、台、明州为地分，自帅府外，
应统兵官并得节制。斋
        始，始，诸将拥重兵而无分定路分，故无所任责。p胜非再相，始议分
遣诸帅各据要会，某帅当某路，一定不复易。知
        戊寅戊寅，秘书省正字陈祖言请修建炎以来日历，从之。古
        庚辰庚辰，集英殿修撰苏迟权尚书刑部侍郎。斋
        诏审诏审武副军都统制、江西制置使岳飞所部改为神武后军，以飞为统
制。主
        伪齐伪齐遣将与知光州许约合兵围固始县，知县事孙晖将所部遁去。淮
西宣抚使刘光世，遣统制官郦琼等救之，未至，会淮西安抚使胡舜陟命准备将领、
承议郎洪邦彦以乡兵来援。辛巳，贼弃城走。斋
        是秋是秋，金都元帅宗翰悉起女直土人散居汉地，惟金主及将相亲属卫
兵之家得留。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_113.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十三 【宋纪一百十三】 起昭阳赤备若十月，尽阏逢摄提
格六月，凡九月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三年（金天会十一
年）
        冬，冬，十月，壬午朔，诏曰：“昨者出自朕意，分遣使人，授以手历，
澄清诸道。逮胡蒙等还朝，偶缘它事相继而去，皆非有失使指。虑四远不知其由，
妄意揣摩，将已行之事，苟简灭裂，颠倒纷纭，民受其弊，未还二使，不无疑虑，
动辄畏缩，甚失临遣之意。三省可速行下诸路所陈利害，令监司郡县遵守，举荐
人材，取旨录用。”时刘大中、明橐未还，恐郡邑观望，故有是诏。斋
        礼部礼部尚书兼权吏部尚书洪拟罢，为徽猷阁直学士、提举江州太平观，
以殿中侍御史常同论其阿附王黼，在铨曹专任胥吏故也。先是帝以地震求言，拟
与其子驾部员外郎兴祖偕上封事，论朝廷纪纲不正，语侵在位者，由是父子继罢。
古
        癸未癸未，p胜非等上《吏部七司敕令格式》一百八十八卷。斋
        自渡自渡江以来，官司文籍散佚，无所稽考，议者以为铨法最为急务。
会广东转运司以所录元丰、元v吏部法来上，洪拟等乃以省记旧法及续降指挥详
定，至是成书。古
        戊子戊子，尚书工部侍郎李擢试礼部尚书，权刑部侍郎苏迟权工部侍郎。
斋
        庚寅庚寅，吴d加检校少保，以总兵累年，捍御有功也。主
        甲午甲午，大理国请入贡且卖马，帝谕大臣曰：“令卖马可也。进奉可
勿许，安可利其虚名而劳民乎！”p胜非曰：“异时广西奏大理入贡，事可为
鉴。”帝曰：“遐方异域，何由得实！彼云进奉，实利贾贩。第令帅臣、边将偿
其马直，当价则马当继至，庶可增诸将骑兵，不为无益也。”主
        尚书尚书吏部员外郎刘大中宣谕江南路还，以举刺官吏、申明利害、平
反狱讼、科拔财赋为八册来上。大中出使仅一岁，所按吏二十人，荐士十六人。
古
        己亥己亥，伪齐陷邓州，以其将齐安上知州事。斋
        辛丑辛丑，南丹蛮犯观州。主
        初，初，南丹州刺史莫公晟，政和间献地于朝，以为广西兵马钤辖，既
而逃归。会武节郎黄P知观州，遣兵略其部族，公晟怒，聚众数百人，以是夜围
观州，焚宝积监。广西经略使刘彦适调融州土丁将兵往救之，公晟已去。P坐免
所居官。斋
        癸卯癸卯，诏：“自绍兴元年正月朔以前，因群寇残破、占据去处乘时
作过之人，限旨到日将已受词诉绝结，毋得枝蔓，日后毋得受理。”时言者以为
自军兴以来，村民往往乘势剽劫，其罪大而考验明白者，固已就戮；然牵联党与，
蔓及平人，或挟仇规利，转相告诉，人情不安，故有是命。斋
        襄、襄、邓、随、郢等州镇抚使李横，弃襄阳，奔荆南。主
        时伪时伪齐将李成既得邓州，而刘豫之众有归襄阳者，横以为寇至，且
军食不继，随引兵遁，成入襄阳。知随州李道闻之，亦弃城去，豫以其将王嵩知
随州。古
        横之横之去襄阳也，欲依解潜以俟命，其参谋官直龙图阁赵去疾、属官
右宣教郎阎大钧，劝使归朝待罪。横曰：“我有乌合之众，所至自谋衣食，人皆
谓我为贼。万一诸郡不见纳，奈何？”二人曰：“我亦官军也，何至是？”已而
湖北安抚使刘洪道果拒之，横大怒，欲杀二人，二人呼曰：“江西帅赵枢密可归
也。”横犹未决，而赵鼎已遣粮舟至，其众遂安。时权商虢镇抚使董先、蔡州信
阳军镇抚使牛皋，先已渡江至洪州；鼎复以银数千两犒横之众，且檄知黄州鲍贻
逊迎劳于境上。横大喜，以所部如洪州。知
        荆、荆、潭制置使王燮率水军至鼎口，与贼遇。贼乘舟船高数丈，以
坚木二尺馀剡其两端，与矢石俱下，谓之木老鸦。官军乘湖海船低下，用短兵接
战，不利，燮为流矢及木老鸦所中，退保桥口，留统制官崔增、吴全当下流，
亲将神武前军万馀人陆行趋鼎州。知
        伪齐伪齐引兵犯郢州，守将李简弃城去，刘豫以荆超伪知郢州。超，班
直也，豫才而用之。斋
        丙午丙午，左承议郎、主管毫州明道宫王公彦进秩二等，以元符上书入
籍故也。自是党人见在者皆还官。知
        戊申戊申，诏：“今后省试并赴行在。”古
        自诸自诸路置类省试，行之才二举，议者以为奸弊百端，且言：“本朝
省试，必于六曹尚书、翰林学士中择知举，诸行侍郎、给事中择同知举，卿监为
参详官，馆职、学官为点检官，又以御史监视，故能至公至当，厌服士心。今盗
贼屏息，道路已通，若以此试复还礼部，不过括诸漕司所费输之行在，则必裕然
有馀矣。”诏检正累降指挥，申严行下，于是遂罢诸路类试。斋
        庚戌庚戌，复置宗正少卿一员，太府、司农寺、军器、将作监各复置丞
一员，太府、大理左断刑、右置狱名复增丞一员。知
        是月是月，伪齐将王彦先自毫州引兵至北寿春，扬兵淮上，有南渡意。
江东、淮西宣抚使刘光世驻军建康，扼马家渡，遣统制官郦琼以所部驻无为军，
为濠、庐声援，贼乃还。主
        十一十一月，丙辰，执政进呈修运河画一。帝曰：“有欲以五军不堪出
战士卒充此役者固不可，又有言调民而役之者滋不可，惟旁郡厢军壮城捍江之属
为宜。至于廪给之费，则不当吝。”p胜非曰：“开河似非急务，而馈饷艰难，
故不得已。然时方盛寒，役者良苦，临流居民，悉当迁避。至于畚彼经，泥沙
所积，当预空其处，则居民及富家以僦屋取赀者，皆非所便，恐议者或以为言。”
帝曰：“禹卑宫至而尽力乎沟洫，浮言何恤焉！”古
        己未己未，诏：“王燮所部帅司并诸州军，并权听燮节制。”以
燮言湖南、北安抚使折彦质、刘洪道不肯济师也。主
        彦质彦质闻命，上疏言：“靖康中任河东宣抚副使，燮系臣部下兵官，
兼曾体量行遣，嫌怨灼然。若使平时部属偏裨，一旦加乎其上，缓急听其凭凌，
窃恐有亏国体。”诏：“彦质与燮同心讨贼，如托故避事，致有疏虞，当议重
行窜责。”斋
        庚申庚申，罢楚州吴城县为镇。县自兵火后，居民才八十馀家，故废之。
主
        礼部礼部员外郎虞氵昙，请铨试初出官人，以经义、诗赋、时义、断案、
律义为五场，就试人十分取七，榜首循一资，从之。古
        癸亥癸亥，诏：“诸路上供钱物，令户部岁终举劾稽违侵隐去处。”斋
        武德武德大夫、高州刺史、x门宣赞舍人、御前忠锐第一将崔增，右武
大夫、忠州团练使、荆潭制置司水军统制吴全，与湖寇遇于阳武口，死之。知
        时荆时荆潭制置使王燮将水军，以前二日至下芷江口，翼日，知鼎州
程昌纫嘀粒共议取周伦寨。又翼日，增、全至阳武口，遇贼军船。皆寂然无声，
呼之不应，增等以为空舟也，令湖海船倚梯而上。贼兵奄出，官军遂败，死者不
知其数，增与全皆死。时统制官任士官，以万人屯赤沙湖，阴水不能救，贼收其
弓矢甲胄，欲西袭官军，燮遂并将增兵。后赠增一阶，加果州防御使，赠全二
阶，加忠州防御使，录其子。斋
        甲子甲子，端明殿学士、同签书枢密院事韩肖胄、工部尚书胡松年使还，
诏肖胄等速赴行在。知
        自帝自帝即位，遣人入金，六七年示尝报聘；至是都元帅宗翰始遣安州
团练使李永寿、职方郎中王翊等九人与肖胄偕来。斋
        丙寅丙寅，金以伊兰路饥，赈之。主
        乙亥乙亥，诏复司马光十科举士之制，令文武侍从官岁各举三人。知
        戊寅戊寅，荆潭制置使王燮以两遇贼皆败，二将俱死，郁郁无l。会
得江北警报，欲移师鄂州防江，程昌仍唬骸敖北实无事，乃李横自弃襄阳；鄂
州孤城，亦冀公速来少安尔。今二桥已就，事功垂成，大军一还，难以复合，愿
公少留，共破三寨。若鄂州有警，疾驰尚可及也。”燮不听。是日，燮引大
军还鄂州，留统制官王渥、赵兴及湖南将马准、步谅四军，权听昌冉谥啤Ｓ谑
昌纫仆蜕宪疲决贼提四百丈。斋
        十二十二月，壬午，武翼大夫、吉州刺史、统制鼎州军马杜湛为湖北路
兵马副都监，修武郎、x门祗候、添差统制军马鼓筠充东南第八将。知
        筠本筠本与刘超合，有进士呙辅者，为张用所略；后辅入筠军中，与进
士路居正劝筠立功归朝廷。时超据澧州，程昌寓遣兵击之，不胜。辅等令筠以药
纸为书，陈破贼计，密遣安乡县监税刘汝舟持诣湖西，乞掩杀超，昌纫嗲彩钩
赍蜡书报之。超为筠所袭，败走，筠以所部诣昌寓降。昌扔姓绞俊⑾绫合九千
馀人，用湛为总帅，至是昌茸嗾柯帕⑵婀Γ筠临敌宣力，故皆擢之。既而录辅
之劳，亦以为连州文学。斋
        癸未癸未，金赈哈兰路饥。主
        壬辰壬辰，右迪功郎、新监广州口场盐税吴伸再上书请伐刘豫，且言：
“今兵权所付，不过二三人，其有道家所忌，则赵括之徒可忧；其有战胜而骄，
则武安君之祸可戒。”又言：“古人师克在和，今陛下将士虽众，孰讲廉、蔺之
欢？则将帅之贤愚，不卜而可知也。今之主将，无非营私背公、蠹国害民之徒，
广回易，擅榷酤；所至州郡，则恣无厌之求，民力为之耗减；广收无用之兵以益
请粮之数，则财赋之得失，不卜而可知也。今国家所赖者，止知有西北之兵，不
知有东南之士，又况诸军无非溃亡之徒，子女既足，金帛亦丰，边境暂宁，则偷
安以干廪食，至于临敌，岂不溃亡！此士卒之能否，不卜而可知也。今重兵皆在
江南，而轻兵独当淮右，万一敌人掠我淮甸，对垒江旁，纵未南渡，两军相持，
积以岁月，必有存亡。夫金人虽强，实不足虑；刘豫虽微，其祸可忧。臣以为先
擒刘豫，则金人自定。金人反覆，陛下知之详矣；今又割中原以假刘豫，是并吞
之谋已兆，而危亡之祸将及，岂可不为之计！今使命将至，不可中辍，万一厚有
需求，臣愿陛下阳许阴违，俟其还报，乘其不疑，一怒亲征，刘豫可擒也。”知
        癸巳癸巳，诏：“修盖殿宇，迎奉祖宗神御赴行在。”古
        甲午甲午，诏：“李横、翟琮、董先、李道、牛皋，并听岳飞节制，以
图后效，仍令横等即江州屯驻。”初，横之在襄阳也，岳飞遣统领官张宪招之，
不从。及横自黄州渡江，飞责横不相从之意，横引罪而已。于是道、皋已在江州，
飞皆用为统制，就将其军，惟横等留南昌如故。古
        己亥己亥，诏：“自今冬祀、夏祭、祈谷、雩祀，正配位并用犊。”从
太常请也。斋
        自巡自巡幸以来，常祀天地以少牢，至是辅臣请复太牢以祭。事既行，
博士王普，言故事惟大享明堂用太牢，乃止用犊。知
        丙午丙午，金使李永寿、王翊至行在。古
        永寿永寿等倨甚，右文殿修撰、都督府参议官王伦假吏部侍郎，即馆中
与之计事。伦为翊道云中旧故，翊漫不为礼。少顷，诏赐永寿等衾褥，传旨勿拜，
伦曰“上嘉公辈远来，特命伦相劳，此殊恩也，宜拜以谢。”永寿始拜。知
        丁未丁未，直龙图阁、知鼎州程昌龋以掩击王善、刘超之功，升集英
殿修撰。时王纫讶ィ昌纫嘟所部还鼎州。斋
        戊申戊申，初，江西统制官傅枢赴行在，而所部在虔州，制置使岳飞移
其军住江州屯驻。枢与飞故有隙，其弟统领官机与飞军统领官王贵亦不平，机单
骑赴洪州。军行至长步，其右军部将元通率其徒千馀人遁去，进犯英州，掠范琼
女而去，又围南雄州。事闻，诏本路帅司招捕。赵鼎奏戮机，诏贷死，送飞军前
自效，既而通受广东经略使季陵招安。主
        己酉己酉，金使李永寿、王翊入见。宰执分立御榻左右，工部尚书胡松
年、假吏部侍郎王伦立于东朵殿，神武右军都统制张俊、神武中军统制杨沂中、
带御器械刘光烈、韩世良立于殿西壁，俊等皆裹巾、戎服、佩剑。永寿等先进书
于殿下，见毕升殿，传语馆伴使副赵子昼、杨应诚同上国书。匣乃朝廷自造，币
帛亦预蓄以待之。永寿请还刘豫之俘及西北士民之在西南者，且欲画江以益刘豫。
既退，命客省官赐酒食于殿门外，辞亦如之，其从者七人，亦许至殿门，赐翊金
帛皆如永寿之数。斋
        殿中殿中侍御史常同言：“先振国威，则和战常在我；若一意议和，则
和战常在彼。靖康以来，分为两事，可为鉴戒。”帝因从容语武备曰：“今养兵
已二十万有奇。”同曰：“未闻二十万兵而畏人者也。”古
        是岁是岁，金元帅右都监宗弼引军攻和尚原，拔之。斋
        时宣时宣抚处置副使王似、卢法原同在阆中，乃命分陕、蜀之地，责守
于诸将。自秦、凤至洋州，以利路制置使兼本司都统制吴d主之，屯仙人关；自
金、房至巴、达，以镇抚使兼本司参议同都统制王彦主之，屯达州；自文、龙至
威、茂，以降授武略大夫、知绵州兼绵、威、茂州、石泉军沿边安抚使刘主之，
屯巴西；自洮、岷至阶、成，以熙河路马步军总管、统制熙秦军马关师古主之，
屯武都。主
        先是先是金人决意入蜀，遂攻和尚原，统制吴U以无粮不能守，拔寨弃
去。知
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴四年（金天会十一
年）
        春，春，正月，辛亥朔，帝在临安。斋
        乙卯乙卯，龙图阁学士、枢密都承旨章谊为大金军前奉表通问使，给事
中孙近副之。知
        时议时议和不安，乃遣谊等请还两宫及河南地，命右文殿修撰王伦作书
于金都元帅宗翰所亲耶律绍文、高庆裔，且以《资治通鉴》、木棉、虔布、龙凤
茶遗之。斋
        戊午戊午，知鼎州程昌惹餐持乒俣耪浚与荆湖制置使王燮所留统制
官王渥等共引兵击杨太，己未，破真皮寨，获其舟三十艘，湖中小寇始惧。知
        先是先是金以韩企先为尚书左丞相，召至上京，金主见之，惊异曰：
“朕畴昔尝梦此人，今果见之！”于是议定制度，损益旧章。企先博通经史，知
前代故事，或因或革，咸取折衷焉。甲子，以改定制度宜示中外。主
        丙寓丙寓，金主如东京。知
        是日是日，金李永寿、王翊辞行，赐鞍马器币及其属银帛有差。翊日，
永寿发临安，诏通问使章谊等偕行。斋
        自张自张浚召还，而川陕宣抚处置副使王似、卢法原，人望素轻，颇不
为都统制吴d所惮。帝闻之，己巳，赐三人玺书，略曰：“羊祜虽居大府，必任
王F以专征伐之图；李逅淞⑹庋，必礼裴度以正尊卑之分。传闻敌境尚列屯兵，
宜益务于和衷，用力除于外患。”时d为检校少保，位遇浸隆，故有是诏。斋
        癸酉癸酉，辅臣进呈张浚奏：“四川自七月以来，霖雨、地震，盖名山
大川久阙降香，乞制祝文付下。”帝曰：“霖雨、地震之灾，岂非重兵久在蜀，
调发供馈，椎肤剥体，民怨所致？当修德抚民以应之，又何祷乎！”古
        浚漕浚漕河，以漕运不通故也。诏：“役兵得遗物者，以十分之四给之；
河中遗骸，听僧徒收瘗，数满二百，给度牒一道。”统用二浙厢军四千馀人，月
馀而毕。主
        乙亥乙亥，徽猷阁待制、知镇江府胡世将试尚书礼部侍郎，秘书少监刘
岑权刑部侍郎兼吏部侍郎，兼权礼部侍郎郑滋改权刑部侍郎。古
        降通降通山县为镇。斋
        丁丑丁丑，召江西制置大使赵鼎赴行在，将以代席益也。鼎守洪都逾再
岁，戢吏爱民，盗贼屏息，一方赖之。知
        戊寅戊寅，临安府火。古
        是月是月，秦州观察使、熙河兰廓路马步军总管关师古叛，降伪齐。斋
        时师时师古自成都率选锋军统制李进、前军统制戴钺求粮于伪地，袭大
潭县，掩骨谷城，叛将慕容洧拔寨遁去。师古深入至石要岭，遇敌兵，与战，大
败。师古旋师大潭，内怀渐惧，单骑降于豫。自此失洮、岷之地，但馀阶、成而
已。古
        二月二月，辛巳朔，张浚至潭州。斋
        时鼎时鼎寇杨太既为官军所败，其党渐散，贼防之甚严，邻居失觉者，
其罪死；间有得达官地，保甲又利其财而杀之。知鼎州程昌龋乃募人能降者与
获级同，故降者稍众。浚至，遂留左朝散郎、权枢密院计议官冯v为荆湖抚谕，
俾同安抚使折彦质措置招安。会岳州进士王朝倚在贼寨脱归，自言知贼虚实，诏
赴都堂审问。后数日，有旨令王燮与彦质招安。然贼方恃水出没，其所据北达
公安，西及鼎、澧，东至岳阳，南抵长沙之界，春夏耕耘，秋冬攻掠，跳梁自如，
未有降意也。古
        乙酉乙酉，签书枢密院事徐俯兼权参知政事。斋
        军贼军贼檀成犯长杨县，荆南镇抚使解潜遣统领官、秉义郎、x门祗候
胡免捕斩之。知
        成本成本澧州官军，后从雷进丁慈利县，忠翊郎、澧州沿边都巡检使雍
从善尝与成战，成执而磔之，至是就戮。时群盗田政自襄阳引兵破夷陵，潜命峡
州统制、策应夔路军马王恪往击之，斩其首。政，宜城人也。后赠从善三官，录
其家一人。主
        戊子戊子，监察御史明橐宣谕岭南还。橐出使一年三阅月，所按吏二十
有七人，荐士p敦儒等二十人。凡五使，所按吏总七十有九人，荐士五十有七人。
而刘大中所劾多大吏；橐、p异所举多闻人。又，薛徽言锐于有为，而橐、大中
数言公私利弊，惟胡蒙奉承大臣风旨。主
        壬辰壬辰，工部尚书兼侍读兼权吏部尚书胡松年试吏部尚书。知
        乙未乙未，诏参知政事、同都督江、淮、荆、浙诸军事孟庾赴行在，本
府统制官姚端、李捧、王进，并以所部偕还；惟张云屯平江，李贵屯建康如故。
斋
        丙申丙申，试尚书吏部侍郎兼侍讲兼直学士院陈与义移试礼部侍郎，胡
世将权刑部侍郎，刘岑移吏部。与义以兼直院，故免剧曹。知
        辛丑辛丑，金左都监宗弼自宝鸡侵仙人关。古
        先是先是金既得和尚原，利州路制置使呈d度金人必深入，乃预治垒于
关侧，号杀金坪，严兵以待。d弟秦凤副都总管U在阶州，移书言：“杀金坪之
地，去原尚远，前陈散漫，宜益治第二隘，示必死战，则可取胜。”至是宗弼果
与其陕西经略使完颜杲，齐四川招抚使刘夔，率十万骑并进，攻铁山，凿崖开道，
趣仙人关；既至，据高岭为壁，循东岭东下，直攻南军。d自以万人当其前，U
率轻兵由七方关倍道而至，转运凡七日，昼夜不息。统制官郭震为宗弼所袭，破
其寨，南军累败，d斩震以徇，金人复攻之。知
        丙午丙午，知枢密院事张浚至行在。古
        初，初，浚行至严州之新城，复上疏引咎求罢。殿中侍御史常同入对，
论：“浚五年在外，误国非一。用李允文、王以宁、傅诸人，为荆湖害；以曲
端、赵哲之良将，皆不得其死。以至擅造度牒，铸印记，赐赦减降，出给封赠、
磨勘绫纸之类，皆有不臣之迹。及被召，尽掠公私之财，选精兵自卫出蜀。虽膏
斧钺，不足以谢宗庙。若蚤正典刑，示天下不复用，则陕右之地，不劳师而自复
矣。”斋
        侍御侍御史辛炳素憾浚，亦论浚误国犯分：“富平之役，赵哲转战用命，
势力不敌而溃，浚乃诛哲，致其徒怨叛。又信王庶一言，杀曲端于狱中，端之部
曲又皆叛去，其后日夜攻打川口，公行文檄求端于浚者是也。和尚原之战，王万
年之功为多，浚乃抑之。万年怨愤叛去，与哲、端溃卒力窥川口，金人特因之耳。
又用赵开营财利，行榷茶盐及隔槽酒法，苛细特甚，内结人怨，西蜀之不亡者幸
也。凡朝廷所除监司郡守至，辄不许上，必己所命乃得赴。张深以老乞退，则令
五日一赴宣司治事，此例安出哉！甚者擅肆赦宥，一岁凡再，自古便宜未有如是
之专者也。湖南、北非浚地分，乃遣李允文、王以宁，假以便宜，肆行生杀，遂
乱两路。败事而归，不自知罪，犹移文令葺治府第，浚谓枢廷之权为己家物乎？
即被召，尽刷四川之财以行，尚敢托言那掇随军钱物应副解潜、程昌龋欲以要
功，不知钱何所从出哉？沿路札下荆、峡诸州，计置箭各数百万；又言如难计
量，即具因依回报，是徒欲求进，不恤民力之困也。浚闻罢之始，则迁延不行，
中则疑而有请，欲俟至潭州，道路无虞而后造朝，近又奏乞至衢州留数日修治器
甲，今闻政府虚位，则至衢州一日而行，星夜兼程，不复留滞，何前缓而后急？”
疏入，不报。古
        前一前一日，炳以急速请对，论：“浚为黄潜善所知，自兴元曹官一二
年间引为侍从。及金人有窥江南意，乃避祸远去，引一时小人如刘子羽、程唐辈
诛求聚敛，四川骚然。陛下初许浚便宜黜涉，盖以军事在远，不欲从中制也。浚
辄立招贤馆，有视龙图阁之命，以孺人封号封参议官之妾。陛下常遣中使抚问，
浚乃与之加秩，劳其远来，其狂悖甚矣。陛下遣郎官持节召之，浚乃偃蹇迁延，
既到鼎、澧间，擅差抚谕官骚扰州县。所为一至于此，望赐罢黜，明正典刑，以
为人臣跋扈之戒。”主
        浚至浚至行在，诏浚随行军马尽付神武中军统制杨沂中，逐行钱物隶内
藏为封桩激赏库。浚既见，遂赴枢密院治事。古
        三月三月，辛亥朔，川陕宣抚司都统制吴d败金人于仙人关。斋
        初，初，金右都监宗弼连战未决，d遥与宗弼相见。宗弼遣人谓曰：
“赵氏已衰，不可扶持；公来，当择善地百里而王之。”d谢曰：“已事赵氏，
不敢有贰。”知
        金人金人遣生兵万馀击d营之左，d分兵击却之，敌怒，拥众乘城。d
遣统制官杨政以刀枪手深入，统制官吴U以刀画地，谓诸将曰：“死则死此，敢
退者押！”金人分为二陈，宗弼陈于东，将军韩常陈于西，南军苦战久，遂退屯
第二隘。时军中颇有异议，欲别择形胜以守，U曰：“方交而退，是不战而却也。
吾度此敌走不久矣。”政亦言于d曰：“此地为蜀扼塞，死不可失，当守以强弩，
彼不敢舍此而攻关。”d从之。斋
        金人金人进攻第二隘，人被两铠，铁刃相连，鱼贯而上，U督士死战，
矢下如雨，金兵死者复践而登。完颜杲驻马四视久之，曰：“吾得之矣！”翼日，
命诸军并力攻营之西北楼，统领官陇干姚仲登楼死战，楼已欹，仲以帛为绳，曳
使复正；金人以火焚楼柱，仲取酒灭之。d又遣政与统领官田晟以锐兵持强力大
斧击其左右，夜，布火四山，大震鼓随之。壬子夜，垒中大出兵，遣右军统领王
庆及王武等诸将分紫白旗入金营，金兵惊溃，将军韩常射损左目，敌不能支，遂
引兵宵遁。右军统制张彦劫横山寨，斩千馀级，d遣统制官王浚设伏河池，扼其
归路，又败之。斋
        是举是举也，金人决意入蜀，自完颜杲已下，皆尽室以来，既不得志，
遂还凤翔，授甲士田，为久留计，自是不复图蜀矣。知
        金人金人之始入也，d檄召金房镇抚使王彦、熙河路总管关师古来援；
师古已叛，彦亦不至，独绵、威、茂、石泉军安抚使刘以所部会之。d闻师古
叛，并其军麾下，厚资给焉，由是d军益以精强。主
        戊午戊午，端明殿学士、江南西路制置大使赵鼎参知政事。时鼎已召未
至。知
        壬戌壬戌，参知政事、同都督江、淮、荆、浙诸军事孟庾自镇江至行在。
古
        癸亥癸亥，侍御史辛炳试御史中丞，中书舍人唐试左谏议大夫。斋
        礼部礼部侍郎兼侍讲、权学士院陈与义言：“明堂之礼，有汉武汾上之
制，绍兴元年，实已行之。若再举而行，适宜于今事，无戾于古典。”太常丞詹
公荐、博士刘登亦言：“古人巡幸，自非封禅告成，未有行郊祀者。今岁若且祀
明堂，实得权时之义。但绍兴元年，止设天地祖宗四位，不曾设皇v百神。议者
疑郊与明堂当间举。”帝乃命有司条具明堂典礼以闻。主
        乙丑乙丑，检校少保、奉国军节度使、知枢密院事张浚罢，为资政殿大
学士、左通奉大夫、提举临安府洞霄宫。古
        时辛时辛炳、常同论浚不已，帝未听。二人因录所上四章申浚，浚惧，
即移疾待罪，且以吕颐浩在相位时书进呈，帝乃释然。炳又言：“前此人臣，未
有如浚之跋扈僭拟、专恣误国、欺君慢上者，浚兼有众恶，望早赐窜黜。”同亦
论奏如炳言，故浚遂罢，未几，谪福州居住。古
        癸酉癸酉，龙图阁直学士、知湖州汪藻上所编《元符庚辰以来诏旨》二
百卷，诏送史馆。主
        夏，夏，四月，庚辰朔，制授吴d定国军节度使、川陕宣抚副使。d因
除宣副，遂移镇、加恩，帝赐以所御战袍、器甲，且赐亲笔曰：“朕恨阻远，不
得拊卿之背也！”斋
        d素d素不为威仪，既除宣抚副使，简易如故。常负手步出，与军士立
语，幕客请曰：“今大敌不远，安知无刺客？万一或有意外，岂不上负朝廷委任
之意，下孤军民之望哉？”d谢曰：“诚如君言。然d意不在此。国家不知d之
不肖，使为宣抚，恐军民之间有冤抑无告者，为门吏所隔，无由自达耳。”幕客
乃服。斋
        癸未癸未，宝文阁直学士、宣抚处置使参议官刘子羽，责授单州团练副
使、白州安置；宝文阁学士、宣抚处置使参议官程唐，落职，提举江州太平观，
本州居住。知
        丙戌丙戌，吴d与金人战，败之，遂复凤、秦、陇州。古
        戊子戊子，神武左副军统制李横，以襄阳失守，于国门待罪，诏放罪。
斋
        横与横与蔡、唐州、信阳军镇抚使牛皋、商、虢州镇抚使董先，自南昌
随赵鼎赴行在，诏以其军万五千人属神武右军都统制张俊。皋见帝，因陈刘豫必
灭之理，中原可复之计，乃命皋复往江州，听岳飞节制。古
        庚寅庚寅，置孳生牧马监于临安府。斋
        庚子庚子，诏江东宣抚使刘光世遣兵巡边。主
        初，初，襄阳既为伪齐将李成所据，川、陕路绝，湖、湘之民亦不奠居。
p胜非言：“襄阳上流，襟带吴、蜀，我若得之，进则可以蹙贼，退则可以保境。
今陷于寇，所当先取。”帝曰：“今便可议，就委岳飞何如？”参知政事赵鼎曰：
“知上流利害，无如飞者。”鼎因奏令淮东宣抚使韩世忠以万人屯泗上为疑兵；
令光世先精兵出陈、蔡，庶几兵势相接。知
        癸卯癸卯，谏议大夫唐言：“伏见川陕宣抚司捷奏再至，谓敌兵尽去。
臣窃思金人之来，拥众十馀万，是欲必得四川。然则方遣使议和而进兵攻取，此
其素谋久矣。李成之在襄阳，盖与川、陕之师相表里，今不得志于川、陕，必与
李成合兵，或侵荆南，或窥淮甸，必不肯一战遂已。望申敕诸帅，整军旅，远斥
堠，备御加严，则为尽善。庙堂于上流及淮甸，宣讲求所以战守之策，尤不可
缓。”乃命三省、枢密院讲求战守之策，仍札沿江诸帅严加备御。斋
        丁未丁未，以忠锐第一将隶神武军。初，崔增从荆南制置使王侄讨杨么，
遇贼，战死，侄因请其军自隶，许之。知
        是月是月，金主至自东京。古
        五月五月，辛亥，直龙图阁、知建康府吕祉乞存旧行宫以为便殿，许之。
斋
        御史御史中丞辛炳言：“窃见祖宗朝宰相执政，员数稍多，每有所施设，
必都堂聚议，参订可否而行之。故仁宗皇帝时，虽有西夏元昊之叛，而晏然若无
事者，以韩琦、范仲淹辈同心协济也。臣得诸|绅之间，咸谓顷者驻跸会稽，犹
闻大臣每日会议，至三至四。自吕颐浩再相，专权自私，会食外往往各于x子押
文字，虽军旅之事，差除之属，亦有不同相关决者。陛下遭时多艰，四方未靖，
一日二日万几，尽以付之二三大臣，间有横议害政者，不旋踵而遂去之，政欲庙
堂之上同寅协恭，可否相济，以赞中兴之业也。愿诏大臣上体宵旰之意，每一号
令之出，一政事之施，人材之进退，赏罚之劝惩，凡有涉于利害者，必商榷参订，
审得其当，然后言于陛下而行之，尽复昔时会议故事，以踵前古都俞之风。佥论
既谐，宜无乖谬。兹事体大，惟陛下留意。”壬子，诏札与三省、枢院。知
        川陕川陕宣抚司奏敌兵自凤翔退走，诏札与沿江诸帅、神武诸军，仍出
榜晓谕。古
        甲寅甲寅，江西制置使岳飞复郢州。斋
        初，初，飞既出师，诏淮西宣抚使刘光世发精兵万馀人援之，飞率统制
官王万等自鄂渚趋襄阳，右仆射p胜非许迄事建节，且命户部员外郎沈昭远往总
军饷。参知政事赵鼎，请帝亲笔诏监司、帅守饷飞军无阙。飞将发，命军士毋得
残民，禾稼皆秋毫不敢犯。遂引兵攻襄阳，军声大振。斋
        乙卯乙卯，诏：“荆、浙、江、湖通接边报州军，并置拨铺，每二十里
为一铺，增递卒五人，日增给食钱，月一更替。文书稽违，如传送金字牌法抵罪。
提举官常切检点。”古
        辛酉辛酉，淮东宣抚使韩世忠奏，本军统兵官武功大夫、贵州刺史刘光
弼乞升差，帝谓辅臣曰：“光弼必光世之家，兹事未便，恐光世疑也。”主
        世忠世忠与光世交恶不已，至是世忠自扬州入朝，殿中侍御中常同言：
“二臣蒙陛下厚恩，若不协心报国，一旦有急，其肯相援！望分是非，正典刑，
以振纪纲。”帝以章示二人。它日，带御器械刘光烈召带御器械韩世良食，世良
拒之，世忠见帝，因及其事，帝曰：“世良等内诸司耳，设有不知，罢其一可也。
至如大将，国家利害所系，汉贾复、寇恂以私愤几欲交兵，光武一言分之，即结
友而去。卿与光世不睦，议者皆谓朝廷失驾驭之术，朕甚愧之。”世忠顿首请罪，
曰：“敢不奉诏。它日见光世，当负荆以谢。”帝以其语谕辅臣，然二人卒不解。
于是光弼更领夔州路兵马都监兼知黔州，仍旧从军。主
        甲子甲子，参知政事孟庾兼权枢密院事。知
        甲戌甲戌，国子监丞王普上明堂典礼未正者十二事；其二，先荐牛，后
羊豕；其三，尊之数；其四，升祠祭法酒于内法酒之上；其六，礼官冕服，旧
自七旒以下，凡三等，今增为四等；其七，皇帝未后诣斋室，非三日斋之义，请
改用质明；其八，行事官致祭，勿给酒；其九，以侍中、中书令等侍立待x门官；
其十，设席，升烟，奠册，勿以散吏；其十一，乐典先制谱，后撰词，非是，请
倚词制谱；其十二，皇帝还位，当歌大吕以易黄钟；皆从之。其一，请以玉爵易
陶匏；其五，言《三礼图》祭器制度不合古，请用政和新体改造；皆未克行也。
主
        诏：诏：“神武右军选精锐军马三千人戍虔州，专一措置虔、吉一带盗
贼，权听江西帅司节制。”先是岳飞出师，已破贼首钟十四等十馀寨，至是其徒
周十隆等出没未已，遂命将官赵祥、李升以所部往讨之。斋
        是月是月，江南西路、舒、蕲、黄、复州、汉阳军、德安府制置使岳飞
引兵复襄阳府。初，伪齐将李成闻郢州失守，乃弃襄阳去，飞进军据守，遂复唐
州。知
        六月六月，乙未，给事中胡交修试尚书刑部侍郎。古
        太白太白昼见，经天。斋
        戊戌戊戌，诏：“神武军、神武副军统制、统领官并隶枢密院。”主
        辛丑辛丑，诏：“祖宗正史、实录、宝训、会要，令史馆各抄二本，一
进入，一付z阁。”古
        丙午丙午，帝谓执政曰：“岳飞已复襄、郢，尼玛哈闻之必怒，况今正
是六月下旬，便可讲究防秋，傥敌人尚敢南来，朕当亲帅诸军迎敌。若复远避为
泛海计，何以立国耶！”知
        权尚权尚书吏部侍郎刘岑改户部。古
        是月是月，江西制置使岳飞复随州。斋
        初，初，飞令前军统制张宪引兵攻随州，月馀不能下。神武后军中部统
领兼制置司中军统制牛皋请行，乃裹三日粮往，众皆笑之，粮未尽而城拔，生执
其知州王嵩送襄阳府，磔于市。飞之复襄、郢也，选锋军统制董先颇有功。先、
皋皆久在京西，故飞以为将。斋
        荧惑荧惑犯南斗。主
        是夏是夏，金都元帅宗翰、右监军希尹自云中之白水泊，左副元帅宗辅
自燕山之望国崖，左监军昌自祁州之麻田大岭避暑。宗翰、希尹寻入见金主，右
都监宗弼自凤翔还燕山府，率宗辅往会之。迁西京枢密院于归化州。斋
        先是先是刘豫移书于金元帅府曰：“徐文一行久在海中，尽知江南利害。
文言：‘宋主在杭州，其候潮门外钱塘江内有船二百，宋主初走入海时于此上船。
过钱塘江，别有河入越州，向明州定海口迤逦前去为昌国县，其县在海中，宋人
聚船积粮之所。今大军可先往昌国攻取船粮，还趋明州城下夺取宋主御船，直抵
钱塘江口。今自密州上船，如风势顺，五日夜可抵昌国；或风势稍缓，十日或半
月即可至矣。’”至是，诸将会议，宗翰坚执以为可伐，宗弼曰：“江南卑湿，
今士马困惫，粮储未丰，恐无成功。”宗翰曰：“都监务偷安尔！”宗辅亦谓豫
所言不可行。后迄如宗弼言。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_114.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十四 【宋纪一百十四】 起阏逢摄提格七月，尽十二月，
凡六月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴四年（金天会十二
年）
        秋，秋，七月，戊申朔，吏部尚书兼侍讲胡松年充端明殿学士、签书枢
密院事。知
        徽猷徽猷阁待制、知临安府梁汝嘉试尚书户部侍郎兼知临安府。古
        己酉己酉，龙图阁学士、知镇江府沈与求复为吏部尚书。斋
        建昌建昌军乱，杀知军事、左朝请郎刘滂。主
        建昌建昌兵素骄，邀取无艺，滂以法裁之。及是市肆聚博，群卒掠取不
从，遂毁撤其肆，殴伤其人，滂杖而责偿之，众愤。兵马监押沈敦智以俸缗代偿，
且以言激众，军士修达、饶青等相与作乱，杀滂及其家，通判军事张А⑴泄僬
不停皆死。贼遂胁寓居左中大夫、提举亳州明道宫张羲叔权军事，尽刺强壮为兵，
欲纵掠傍郡，羲叔谕止之，乃婴城自守。知
        滂，滂，东阳人，尝为太常博士，用近臣詹义、汪藻、李公彦荐，守建
昌军，及是遇害。斋
        癸丑癸丑，水贼杨钦攻鼎州杜木寨，破之。主
        时折时折彦质自湖南报制置使王燮，以为贼三不可招。燮乃遣兵践
其禾稼，贼乘大水攻寨，破之。中训郎、鼎州游奕将许签为所杀，官军死者不可
胜数，贼愈增气。斋
        乙卯乙卯，祠部员外郎范同言：“师克在和。大抵刚果豪健之士，以气
相高，始由小嫌，浸成大衅。然古之贤将，急公家，弃私仇，舍怨忘愤，终成令
名者，盖不乏人。陛下拔用才杰，礼遇勋贤，备极荣宠，固将凭藉忠力，扫除腥
秽，一清寰宇，恢复祖宗之业。而道途窃议，以为将帅忘辑睦之义，记纤介之怨，
或亭高位而忌嫉轧己，或恃勋劳而排抑新进。审如是，它日必有重贻圣虑者。欲
望明示至意，及其细微，易于改图，使之视春秋诸卿以为戒，追汉、唐名将而踵
其迹，岂惟社稷是赖，而勋名宠位，尤亭始终，亦陛下保全之德也。”诏札与诸
将帅。先是刘光世、韩世忠久不叶，而岳飞自列校拔起，颇为世忠与张俊所忌，
故同及之。主
        甲子甲子，江西、安、复等州制置使岳飞复邓州。知
        时李时李成既遁去，与金、齐合兵，屯邓州之西北。飞遣统制官王贵出
光化，张宪出横林，前二日至城下。成兵来战，统制官董先出奇要击，大败之。
成党高仲入城据守，将士蚁附而上，遂克之。飞移屯德安府。主
        丙寅丙寅，神武右军统领官赵详等引兵入建昌军，执叛兵，诛之。知
        先是先是朝廷命详自虔州进兵，而江西制置使胡世将亦遣左朝请大夫、
本司参议官侯悫、中军统领官邱S与之会。前一日，悫等至城下，权军事、左中
大夫张羲叔遣叛兵刘净等就招。翼日，军中胁从者六百馀人解甲出城，其首谋犹
不出。悫等纵兵入城，贼败走，追杀五百馀人。时降者尚怀反侧，悫尽诛之。既
而羲叔待罪于朝，士民言其有抚定之劳，乃诏放罪。于是叛兵所掠金帛子女，多
为悫所取而去。斋
        辛未辛未，龙图阁学士、枢密都承旨章谊、给事中孙近使金国还，入见。
主
        初，初，谊等至云中，与都元帅宗翰、右监军希尹论事，不少屈。金人
谕令亟还，谊等曰：“万里衔命，兼迎两宫，必须得请。”乃令金吾卫上将军萧
庆受书。古
        初，初，谊等之行，论李永寿所需三事，金人互有可否，独画疆一事未
定。而宗翰答书，又约以淮南毋得屯驻军马，盖欲画疆以益刘豫也。主
        谊等谊等还，至睢阳，为豫所留，以计得免。帝嘉劳久之。知
        乙亥乙亥，龙图阁学士、枢密都承旨章谊试刑部尚书，给事中孙近试尚
书吏部侍郎兼直学士院。斋
        执政执政进呈赵详已平建昌叛兵，帝曰：“官兵既入城，宁免玉石俱
焚？”赵鼎进曰：“未必敢肆杀戮，恐须劫掠耳。”帝愀然不悦曰：“斯民无辜，
遽遭此祸，其令有司优恤之。”古
        丁丑丁丑，刘豫闻岳飞复襄阳，遣使乞师于金主以求入寇，金主以方遣
韩肖胄、章谊来聘，未可起兵。齐奉仪郎罗诱上南征议于豫，豫大悦，以诱为行
军谋主。主
        是月是月，豫调登、莱、沂、密、海五郡军民之兵二万人，屯密之胶西
县，集民间之舟大小五百，装为战舰，以其x门宣赞舍人、知密州刘某充都统领，
叛将徐文为前军，声言欲袭定海县。斋
        八月八月，戊寅朔，宗正少卿兼直史馆范仲入见。帝云：“以史事召卿。
两朝大典，皆为奸臣所坏，若此时更不修定，异时何以得本末！”冲因论熙宁创
制，元v复古，绍圣以降，弛张不一，本末先后，各有所因，不可不深究而详论。
帝云：“如何？”对曰：“臣闻万世无弊者道也，随时损益者事也。祖宗之法，
诚有弊处，但当补缉，不可变更。仁宗时，大臣如吕夷简之徒，持之甚坚；范仲
淹等初不然之，议论不合，遂攻夷简，仲淹坐此迁谪。及仲淹执政，犹欲伸前志，
久而自知其不可行，遂已。王安石自任己见，尽变祖宗法度，上误祖宗，天下之
乱，实兆于此。”帝曰：“极是。朕最爱元v。”帝又论史事，冲对：“先臣修
《神宗实录》，大意止是尽书王安石过失，以明非神宗之意。其后蔡卞怨书其妻
父事，遂言哲宗绍述神宗，其实乃蔡卞绍述王安石也。至《哲宗实录》，亦闻尽
出奸臣私意。”帝曰：“皆是私意。”冲对：“未论其它，当先明宣仁圣烈诬
谤。”帝曰：“正当辨此事。本朝母后皆贤，前世莫及。道君皇帝圣性高明，乃
为蔡京等所误。当时蔡京外引小人，内结阉官，作奇伎淫巧以惑上心，所谓逢君
之恶。”冲对：“道君皇帝止缘京等以绍述二字劫持，不得已而从之。”帝曰：
“人君之孝，不在如此，当以安社稷为孝之大。”帝又论王安石之奸曰：“至今
犹有说安石是者。近日有人要行安石法度，不知人情何故直至如此！”冲对曰：
“昔程颐尝问臣，‘安石为害于天下者何事？’臣对以新法。熙曰：‘不然。新
法之为害未为甚，有一人能改之即已矣。安石心术不正为最大。盖已坏天下人心
术，将不可变。’臣初未以为然。其后乃知安石顺其利欲之心，使人迷其常性，
久而不知自此，所谓坏天下人心术。”帝曰：“安石至今岂可尚存王爵！”斋
        庚辰庚辰，御札：“参知政事赵鼎知枢密院事，充川陕宣抚处置使。”
主
        戊子戊子，赵鼎改都督川、陕、荆、襄诸军事。先是鼎因奏事言：“臣
今于所行，与吴d为同事，或当节制之邪？”帝悟，故有是命。古
        己丑己丑，赵鼎开都督府治事。鼎奏以秘书省正字杨晨、枢密院编修霍
蠡、太府寺丞王良存并充干办公事，从之。主
        辛卯辛卯，殿中侍御史张致远言：“广东循、惠、韶、连数州，与郴、
虔接壤，自邻国深入，残破无馀。今则郴寇未残，韶、连疲于守御，而广州之观
音，惠州之河源，循州之兴宁，千百为群，绯绿异服，横行肆掠，以众为强。吴
锡既还，湖南韩京素称怯弱，海荒迥远，奏报稽时。臣闻朝廷遣赵详一军招捕虔
寇，因降德音，开其自新之路。广东与虔，犬牙错境，今号魁首，多是虔人。愿
推广于天恩，以抚绥于遐域，令详与京相为声援，谕虔守与广东帅审处事宜，得
强梗而必诛，贷胁从而罔治，乘此军力，悉务讨平。仍严养寇之刑，虽去官不宥；
大革相聚之弊，每先事而图。非惟良民不陷于非辜，庶几陛下得行于仁政。”从
之。主
        乙未乙未，左宣教郎、守尚书吏部员外郎魏良臣为左朝散郎、充大金国
军前奉表通问使，武德郎、x门宣赞舍人王绘为武显大夫副之；仍命良臣假工部
侍郎，绘假右武大夫、果州团练使。斋
        诏以诏以余杭县南上下湖地置孳生牧马监，命临安府守臣兼提举。每马
五百匹为一监，牡一而牝四之，岁产驹三分毙二上下，皆有赏罚。知
        丙申丙申，诏追王安石舒王告。古
        己亥己亥，虔州兴国县南木寨周十隆等千六百人奉德音出降，江西制置
司统领官毛佐、王S、赵恕往受之。未成，官军掠其妇女；十隆惧，复与其徒奔
突水南而去，遂掠汀、循诸州。知
        辛丑辛丑，给事中唐试尚书礼部侍郎，仍兼侍讲。古
        壬寅壬寅，神武后军统制、充江南西路荆南制置使岳飞为清远军节度使、
湖北路荆襄潭州制置使。主
        先是先是神武前军统制王侄，在湖北连年，不能讨贼。会岳飞复襄阳赏
功，枢密院因言：“杨太等作过日久，先因张浚奏乞招安，特与放罪，许令出首，
而迁延累月，终无悛心，理难容贷。燮出师逾岁，不能成功，与潭、鼎帅守每
事忿争，不务协心，致一方受弊。”乃诏专委飞措画讨捕，仍令知鼎州程昌茸
上流进兵，湖南制置大使司遣马准、步谅两军听昌冉谥疲荆南镇抚使解潜亦遣
兵船约期进讨；命燮将所部还江州。飞时年三十二，自渡江后，诸将建节，未
有如飞之年少者。斋
        户部户部侍郎兼权临安府梁汝嘉奏：“明堂行礼殿成，乞提领官以次推
赏。”帝曰：“朕爱惜名器以待战士，士木之功，岂当转官！但可等第支赏耳。”
知
        九月九月，丁未朔，直徽猷阁、主管临安府洞霄宫富谟为江南西路转运
副使，应副岳飞大军钱粮。斋
        己酉己酉，左中奉大夫、知开州耿自求为川、陕、荆、襄都督府随军转
运副使，赵鼎所辟也。知
        荆南荆南制置司统制官王概，以所部叛于鼎州之城外，西奔桃源县。庚
戌，县寨统制官李皋遣小将龚亨率多兵击败之。制置使王燮遣兵追至桃源，而
概已死，乃责皋取败兵器甲，皋复责亨，亨亦随叛。会燮闻罢命，而知鼎州程
昌饶詈嗦懦溲》妫勇而敢战，作手书招之，亨即复归。于是知鄂州程千秋遣准
备使唤李宝入周伦寨，招安以归，诏以宝为进义副尉。昌扔制蜓〕健沅、靖州
峒丁牌弩手三百人相兼使唤，从之。斋
        庚申庚申，命象州防御使士街朝享太庙神主于温州。主
        辛酉辛酉，合祀天地于明堂。起复尚书右仆射p胜非为大礼使，惟不入
殿门，它职如故。古
        初，初，绍兴宗祀止设天地祖宗四位，至是始设从祀神位四百四十三，
用祭器七千五百七十一，登歌乐四十，祭服六十三，玉十，犊四，羊、豕各二十
有二，分献官五十八，奉礼郎四，乐舞工共二百八十七，而五帝、神州地祗，帝
不亲献，用崇宁礼也。始议设从祀诸神七百十一位，会议者请裁省，而礼官言：
“十二阶三百六十位无神名，请每阶各设三十五位，每羊豕各二，正备一副，登
歌之乐通作宫架之曲。”皆许之。又以祭玉不备，请除苍璧、黄琮外，依天圣故
事用珉。既而得玉甚美，然尺寸不及礼经，乃命随宜制造。言者请如祖宗故事，
权御台门肆赦。议裁省者，以为宫门地隘，仪卫不能容，乃止。宣赦于常御殿前，
三卫班直、宿卫忠佐忠锐将兵、神武右军、中军七万二千八百馀人，共支钱二百
三十一万馀缗。刘光世、韩世忠、岳飞、王侄四军，十二万一千六百馀人，共支
钱二十八万馀缗。合内外诸军，二百五十九万馀缗，视元年明堂增支九十四万馀
缗。而宰执、百官诸司给赐，以军兴权住。礼毕，大赦天下。古
        乙丑乙丑，诏：“三省，枢密院录黄、画黄，并依祖宗条例施行。”斋
        先是先是侍御史魏M言：“国家法度森严，讲若画一。凡成命之出，必
先录黄；其过两省，则给、舍得以封驳；其下所属，则台谏得以论列；已而传之
邸报，虽遐方僻邑，莫不如家至户晓；此万世良法也。臣窃闻近世三省、枢密院，
间有不用录黄而直降指挥者，亦有虽画黄而不下部者；纪纲弛废，莫此为甚。欲
望特诏三省、枢密院，常切遵守旧典，以示至公。遇两院御史诣省院检察日，除
实系机密边事外，悉令取索点检，如有违戾，即具弹奏。自古人臣弄权罔上，固
自有术，防微杜渐，得不慎哉！惟陛下留神省察。”故有是旨。古
        吏部吏部员外郎魏良臣、x门宣赞舍人王绘，辞往金国军前通问。帝曰：
“卿等此行，不须与人计较言语，卑词厚礼，岁币、岁贡之类不须较。见尼玛哈，
可为言宇文虚中久在金国，其父母老，日望其归，令早放还。又言襄阳诸郡皆故
地，因李成侵犯不已，遂命岳飞收复。”良臣等出，遇神武右军都统制张俊来白
事，俊为二人言：“有探报，金人大举，今过南京。”良臣等乞再对，不报。斋
        初，初，刘豫既纳其臣罗诱南征议，乃遣知枢密院事卢伟卿见金主，具
言：“宋人自大梁五迁，皆失其土。若假兵五万下两淮，南逐五百里，则吴、越
又将弃而失之，货财子女，不求自得。然后择金国贤王或有德者立为淮王，王盱
眙，使山东齿之势成，晏然无南顾之患，则两河自定矣。青、冀之地，古称上
土，耕桑以时，富庶可待，则宋之微赂，又何足较其得失！”金主命诸将议之。
旋以宗辅权左副元帅，右监军昌权右副元帅，调兵五万人以应豫。又以右都监宗
弼尝过江，知地险易，使将前军。宗辅下令：“燕、云诸路汉军，并令亲行，毋
得募人充役。”古
        豫遂豫遂命其子伪诸路大总管、尚书左丞相梁国公麟领东西道行台尚书
令，合兵南侵。始议自顺昌趋合淝，攻历阳，由采石以济。鉴军都制置使李成谓：
“鉴民兵尽，除山东饷道辽远，又虑岳飞之军自襄阳出攻其背，不如沿汴直犯泗
州，渡淮，以大军扼盱眙，据其津要，分兵下滁、和、扬州，大治舟楫，西自采
石以攻金陵，南自瓜洲以攻京口，仍分兵东下，掠海、楚之粮，庶为大利。”于
是骑兵自泗攻滁，步兵自楚攻承。主
        谍报谍报至，举朝震恐。或劝帝它幸，议散百司，赵鼎独曰：“战而不
捷，去未晚也。”帝用鼎计。古
        侍御侍御史魏M尝言：“陛下宵衣旰食，将大有为，而所任一相，未闻
有所施设，惟知今日勘当，明日看详，今日进呈一二细事，明日启拟一二故人，
政务山积于上，贤能陆沈于下，方且月一求去，徒为纷扰，宜亟从所请以慰公
议。”先是右仆射p胜非，因久雨乞行策免故事以消天变，又以馀服为请；章十
二上，帝许以俟总章礼毕如所请，且有保全旧臣之谕。至是祀明堂已毕，胜非复
求去，且论当罢者十一事，M亦疏胜非五罪，由是得请。主
        鼎之鼎之为参预也，尝与诸将论防秋大计，独张俊曰：“避将何之？惟
向前一步庶可脱。当聚天下兵守平江，俟贼退徐为之计。”鼎曰：“公言避非策，
是也；以天下之兵守一州之地，非也。公但坚向前之议足矣。”鼎盖阴有所处，
故每日留身陈用兵大计，帝意悟，又密使俊为之助。至是决意亲征，留鼎不遣入
蜀，鼎奏用十月七日西行，许之。然帝方向鼎，已有命相之意矣。知
        戊辰戊辰，龙图阁学士、知静江府折彦质充川、陕、荆、襄都督府参谋
官，不许辞避，用赵鼎奏也。斋
        庚午庚午，起复左宣奉大夫、守尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢
密院事、监修国史p胜非，解官持馀服，从所请也。知
        左宣左宣教郎、主管江州太平观p震守尚书祠部员外郎兼川、陕、荆、
襄都督府详议官。斋
        辛未辛未，金人及刘豫之兵分道渡淮。壬申，知楚州、武功大夫、和州
防御使樊序弃城去，淮东宣抚使韩世忠自承州退保镇江府。知
        癸酉癸酉，左中大夫、知枢密院事、都督川、陕、荆、襄诸军事赵鼎为
左通议大夫、守尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。斋
        初，初，鼎奏禀朝辞，帝曰：“卿岂可远去！当相卿，付以今日大计。”
制下，朝士动色相庆。知
        甲戌甲戌，吏部尚书兼权翰林学士兼侍读沈与求为参知政事。古
        冬，冬，十月，丙子朔，淮东宣抚使韩世忠奏金及刘豫之兵攻承州、楚
州。帝谓辅臣曰：“朕为二圣在远，生灵久罹涂炭，屈己请和，而金复用兵，朕
当亲总六军，临江决战。”赵鼎曰：“累年退避，敌情益骄。今亲征出于圣断，
武将奋勇，决可成功。臣等愿效区区，亦以图报。”遂诏神武右军都统制张俊以
所部往授世忠，又令淮西宣抚使刘光世移军建康，车驾定日起发。斋
        丁丑丁丑，参知政事孟庾为行宫留守，从权措置百司事务，仍铸印以赐。
庾请即尚书省置司，行移如本省体式，合行事从权便宜施行，置降赐激赏公使库
如都督府例。又请秘书省、史馆书籍，三省、枢密院诸部案牍，各差本司官一员，
于深僻处收寄；大理寺、官告、审院、左藏、东西交引、度牒库、南北库、都茶、
草料场官吏并留；太常、司农、太府寺、将作、军器监、进奏、文思院、杂买务
并量行存留；宗正寺、国子监、敕令所、大宗正司、杂卖场、并令从便。庾又请
留台官一员以警违慢，皆许之。庾乞辍留精兵三千人，分擘使唤，乃命留神武中
军五百人及统制官王进一军，又令殿前马步军司及忠锐第五将、临安府将兵皆听
庾节制。主
        戊寅戊寅，洪州观察使、权知濮安懿王国令士从乞徙神主、神貌往稳便
州军安奉，从之。于是亲贤宅宗子，绍兴府大宗正司，皆从便避兵矣。古
        己卯己卯，太尉、定江、昭庆军节度使、神武右军都统制张俊为浙西、
江东宣抚使。主
        淮东淮东宣抚使韩世忠以所部至自镇江，复如扬州。初，帝闻金兵渡淮，
再以札赐世忠，略曰：“今敌气正锐，又皆小舟轻捷，可以横江径渡浙西，趋行
朝无数舍之远，朕甚忧之。建康诸渡，旧为敌冲，万一透漏，存亡所系。朕虽不
德，无以君国之子；而祖宗德泽犹在人心，所宜深念累世涵养之恩，永垂千载忠
谊之烈。”世忠读诏感泣，遂进屯扬州。知
        初，初，金兵渡淮，探者未得其实，以为来兵甚少。赵鼎曰：“金人前
入我境，乃以我为敌国也，故纵兵四掠，其锋可畏。今行刘豫之境，犹即其国中
也，故按队徐行，不作虚声，然亦不足深畏。”主
        庚辰庚辰，左朝请郎、主管江州太平观范振添差江南东路转运判官，右
朝散大夫逄汝霖添差江南西路转运判官，应办移屯大军事务。古
        癸未癸未，左通奉大夫、福州居住张浚为资政殿学士、提举万寿观兼侍
读，不许辞免，日下起发。赵鼎言：“浚可当大事，顾今执政无如浚者，陛下若
不终弃，必于此时用之。”故有是命。知
        诏沿诏沿海制置使郭仲荀兼总领海船。古
        丙戌丙戌，诏遣签书枢密院事胡松年先往镇江、建康府，与诸将会议进
兵，因以觇敌情。帝曰：“先遣大臣，谕以朕意，庶几诸将贾勇争先。”沈与求
曰：“真宗澶渊之役，先遣陈尧叟，此故事也。”知
        诏：诏：“常程事并权住，俟过防秋取旨。”古
        殿中殿中侍御史张致远言：“车驾总师临江，乞速降黄榜，预行约束，
每事务在简省，稍有配率，许人陈告；仍委侍从、台谏官觉察弹劾。”从之。主
        诏刑诏刑部尚书章谊、吏部侍郎兼直学士院孙近、户部侍郎刘岑、中书
舍人王居正、右司谏赵霈、殿中侍御史张致远、右司员外郎王绾、枢密院检详诸
房文字陈昂、吏部郎官汪思温、度支郎官李元瀹及诸司局官，并令扈从。吏部侍
郎郑滋、礼部侍郎唐、刑部侍郎胡交修、起居舍人刘大中，监察御史张绚并留
临安府。于是台臣检正、都司郎官，或往军前，或押案牍往傍郡收寄，在临安府
才十馀人而已。古
        丁亥丁亥，降授右武大夫、和州防御使马扩复拱卫大夫、明州观察使、
充枢密院都承旨。扩入对，遂有是命。翊日，赵鼎奏：“陛下用人如此，何患不
得其死力！”帝曰：“扩知兵法，有谋略，不止于斗将而已。”孟庾因奏以扩兼
留守司参议官。古
        戊子戊子，胡松年辞行。斋
        时淮时淮西宣抚使刘光世密遣属宫告赵鼎曰：“相公本入蜀，有警乃留，
何故与它人负许大事？”鼎恐帝意移，复乘间言：“今日之势，若敌兵渡江，恐
其别有措置，不如向时尚有复振之理。战固危道，有败亦有成，不犹愈于退而必
亡者乎？且金、齐俱来，以吾事力对之，诚为不侔，然汉败王寻，晋破苻坚，特
在人心而已。自诏亲征，士皆贾勇，陛下养兵十年，正在一日。”由是浮言不能
入矣。主
        参知参知政事沈与求兼权枢密院事。知
        太常太常寺请车驾所过十里内神祠及名山大川，并遣官致祭，从之。古
        严州严州桐庐县进士方行之献家财七千缗助军，户部乞许行献纳，依例
补官，从之。主
        淮东淮东宣抚使韩世忠邀击金人于大仪镇，败之。知
        初，初，奉使魏良臣、王绘在镇江，被旨趋行，乃以是月丙戌渡江，丁
亥，至扬子桥，遇世忠，遣使臣督令出界。时朝廷已知承、楚路绝，乃连伪界引
伴官牒付良臣等，令于阻截处照验，又令淮东帅司召募使臣，说谕承、楚州令放
过奉使。良臣等至杨州东门外，遇先锋军自城中还，问之，云相公令往江头把隘。
入城，见世忠坐谯门上，顷之，流星庚牌沓至，世忠出示良臣等，乃得旨令移屯
守江。世忠留食，良臣等辞以欲见参议官陈桷、提举官董日攵，遂过桷等共饭。
世忠遣人传刺谢良臣、绘，且速桷等还。桷、日攵送二人出北门，绘与桷有旧，
驻马久之，以老幼为托。晚，宿大仪镇。知
        翼日翼日，行数里，遇金骑百十控弦而来，良臣命其徒下马，大呼曰：
“勿射，此来讲和。”敌乃引骑还天长，问：“皇帝何在？”良臣对曰：“在杭
州。”又问：“韩家何在？士马几何？”绘曰：“在扬州，来时已还镇江矣。”
又曰：“得无用计，复还掩我否？”绘曰：“此兵家事，使人安得知！”去城六
七里，遇金将聂贝勒，同入城，同讲和事。且言：“自泗水来，所在州县，
多见恤刑手诏及戒石铭，皇帝恤民如此。”又问：“秦中丞何在？”绘答以“今
带职奉祠，居温州。”又言：“尝作相，今罢去，得非恐为军前所取故耶？”绘
曰：“顷实居相位逾年，坚欲求去，无它也。”又问：“韩家何在？”良臣曰：
“来时亲见人马出东门，望瓜洲去矣。”绘曰：“侍郎未可为此言。用兵，讲和，
自是二事。虽得旨抽回，将在军，君命有所不受。还与不还，使人不可得而知
也。”斋
        初，初，世忠度良臣已远，乃上马，令军中曰：“视吾鞭所向。”于时
引军次大仪镇，勒兵为五陈，设伏二十馀处，戒之曰：“闻鼓声，则起而击敌。”
聂贝勒闻世忠退军，喜甚，引骑数百趋江口，距大仪镇五里，其将托卜嘉拥
铁骑过五陈之东，世忠与战，不利，统制呼延通救之，得免。世忠传小麾鸣鼓，
伏者四起，五军旗与金旗杂出，金军乱，弓刀无所施，是南师迭进，背嵬军各持
长斧，上L人胸，下捎马足，敌全装陷泥淖中，人马俱毙，遂擒托卜嘉。世忠又
遣董日攵兵往天长县，遇金人于鸦口桥，擒四十馀人。古
        己丑己丑，尚书礼部侍郎唐兼权兵部侍郎。斋
        金人金人围濠州。主
        淮东淮东宣抚使前军统制解元与金人战于承州，败之。知
        初，初，金人至近郊，元知之，逆料金人翊日食时必至城下，乃伏百人
于路要之，又伏百人于城之东北岳庙下，自引四百人伏于要路之一隅。令曰：
“金人以高邮无兵，不知我在高邮，必轻易而进。俟金人过，我当先出掩之，伏
要路者见我麾旗，则立帜以待。金人进退无路，必取岳庙走矣，果然，则伏者
出。”又密使人伏樊良，俟金人过，则决河岸以隔其归路。时金人果径趋城下，
元密数之，有一百五十骑，乃以伏兵出，麾旗以招伏要路者，伏兵皆立帜以待。
金人大惊，遂向岳庙走，元率兵追之，擒一百四十八人，战马器械皆为元所得。
主
        初，初，聂贝勒既败归，召奉使魏良臣等至天长南门外。良臣等下
马，金骑拥之而前。聂愤甚，脱所服貂帽，按剑_目谓曰：“汝等来讲和，
且谓韩家人马已还，乃阴来害我！”诸将举刃示之，良臣等曰：“使人讲和，止
为国家。韩世忠既以两使人为饵，安得知其计？”往返良久，乃曰：“汝往见元
帅。”遂由宝应县用黄河渡船以济。知
        右副右副元帅昌遣接伴官团练使萧揭禄、少监李聿兴来迓。聿兴见良臣，
问：“所议何事？”良臣曰：“此来为江南欲守见存之地，每岁贡银绢二十五万
匹两。”绘云：“见存之地，谓章谊回日所存之地。”聿兴又云：“兵事先论曲
直，师直为壮。淮南州县，已是大国曾经略交定与大齐，后来江南擅自占据；及
大兵到来，又令韩世忠掩其不备。”良臣等云：“经略州县事，前此书中初未尝
言及，止言淮南不得屯兵，本朝一如大国所教。”聿兴云：“襄阳州县，皆大齐
已有之地，何为乃令岳飞侵夺？”良臣云：“襄阳之地，王伦回日系属江南，后
李成为刘齐所用，遂来侵扰。又结杨么，欲裂地而王之。江南恐其包藏祸心，难
以立国，遂遣岳飞收复，即非生事。”聿兴云：“元帅欲见国书。”遂以议事、
迎请二圣二书授之。揭禄又问：“秦中丞安否？此人原在此军中，煞是好人。”
良臣等对如初。聿兴再云：“奈何更求复故地？”绘云：“以中间丞相惠书有云：
‘既欲不绝祭祀，岂肯过为吝爱，使不成国。’是以江南敢再三恳告。若或不从，
却是使不成国。”聿兴云：“大齐虽号皇帝，然只是本朝一附庸，指挥使令，无
不如意。”又云：“此去杭州，几日可以往回？”绘云：“星夜兼程，往回不过
半月。”聿兴曰：“昨日书，元帅已令译字，一二日可得见矣。”主
        庚寅庚寅，诏信安郡王孟忠厚迎奉泰宁寺昭慈圣献皇后御容往稳便州军
安奉。知
        壬辰壬辰，定国军承宣使、秦凤路马步军副都总管、知秦州兼节制阶、
文州统制军马吴U为熙河兰廓路经略安抚使、知熙州、统制关外军马，明州观察
使、环庆路马步军副都总管兼知庆阳府杨政为环庆路经略安抚使、知庆阳府、同
统制官关外军马兼节制成、凤、兴州，用宣抚使奏也。关师古之叛也，其所部阶、
成二州犹在，故命U分领之。自富平败后，五路之地悉属伪齐，经略使虚名而已。
古
        癸巳癸巳，江东、淮西宣抚使刘光世引军屯建康府。斋
        甲午甲午，尚书户部侍郎刘岑兼工部侍郎，中书舍人王居正兼礼部、兵
部侍郎。主
        初令初令江、浙民悉纳折帛钱，用户部侍郎梁汝嘉请也。知
        是时是时行都月费钱百馀万缗，且拨发军马，财无所出，故令民输r全
折，输帛者半折见钱，每匹五千二百省，折帛钱自此益重。汝嘉等又请江、浙丝
并折见钱，绵半折钱，诸路各委漕臣一员，计纲起发赴行在。主
        遣侍遣侍御史魏M往刘光世、监察御史田如往张俊军前计事。知
        是时是时光世军马家渡，俊军采石矶，帝命趋二人往援韩世忠，而光世
等军权相敌，且持私隙，莫肯协心。M至光世军中，谕之曰：“彼众我寡，合力
犹惧不支，况军自为心，将何以战！为诸公计，当减怨隙，不独可以报国，身亦
有利。”光世意许，M因劝之移书二帅以示无它，使为掎角。已而二帅皆复书交
致其情，光世遂以书奏于帝。于是光世移军太平州。古
        丙申丙申，金人破濠州，守臣x门宣赞舍人寇宏弃城走，右宣教郎、通
判州事国奉卿为所杀。主
        先是先是宏率军民城守，城中兵少，大率以三人当一女头，军民与僧道
相参，每十人为一甲，不得内顾。每一慢道，以二长刀监守，无故上下者杀之。
宏昼夜巡行城上，北军以冲车、云梯攻城，作铁锤，上施狼牙钉，有沿云梯而上
者，槌击之，头鍪与脑俱碎，尸积于城下，而北军来者不止，凡八昼夜不休。宏
知不可为，乃开北门，弃妻子，携老母与寡嫂弃城而去，士卒从之者七十馀人。
宏之出也，声言发舟，欲以计破敌。奉卿信之，既而乃知欲为遁计，已登舟，不
可入城矣。奉卿尤宏曰：“何不明言于我，携一妾两子，而弃之死地耶？”宏以
奉卿为怨己，遂杀之。后以死事闻，赠官与J。宏既去，权兵马钤辖丁成自南门
投拜，兵马都监魏进自东门投拜。金人问：“宏家属何在？”成曰：“偕去矣。”
已而闻为成所匿，遂斩成于市，取宏、奉卿家属置于军中，以其将赵荣知州事。
古
        初，初，敌围城急，将官杨照跃上角楼，以枪刺敌人执黑旗者，洞腹抽
肠而死，照俄中流矢死。统领官丁元与金人遇于十八里洲，金人围之，元大呼，
告其徒以毋得负国，于是一舟二百人皆被害，无得免者。事闻，并赠承信郎，录
其子云。知
        丁酉丁酉，执政进呈车驾进发顿宿次序。帝曰：“朕奉己至薄，况此行
本以安民，岂可过为烦扰！又恐州县以调夫修治道路为名，并缘为弊。”赵鼎曰：
“朝廷累行约束，丁宁备至。”沈与求曰：“诸将之兵分屯江岸，而敌骑逡巡淮
甸之间，恐久或生变，当遣岳飞自上流取间道乘虚击之，敌骑必有反顾之患。”
帝曰：“当如此措置，兵贵拙速，不宜巧迟，机事一失，恐成后悔，宜速谕之。”
古
        戊戌戊戌，帝登舟，发临安府，奉天章阁祖宗神御以行，主管殿前司公
事刘锡、神武中军统制杨沂中皆以其军从。帝不以玩好自随，御舟三十馀艘，所
载书籍而已。帝既发，乃命六宫自温州泛海往泉州。晚，泊临平镇。知
        刘光刘光世乞与韩世忠均支钱粮。帝曰：“诸将之兵，用命则一，其所
支钱粮，岂容有异！此皆吕颐浩不公之弊。”赵鼎曰：“朝廷举措既当，诸将自
服。今不公如此，必致纷纷。乞下光世会合得钱米之数然后行。”沈与求曰：
“岂唯钱粮，至于赏罚亦然。惟至公可以服天下，故赏则知劝，罚则知畏。”帝
曰：“大臣不公，何以服众！”鼎曰：“苟为不公，则赏虽厚，人不以为恩，罚
虽严，人不以为威。”帝曰：“朕亲总六师，正当公示赏罚。”斋
        己亥己亥，帝次崇德县。韩世忠遣翊卫大夫、宣州观察使、本司提举一
行事务董日攵，右朝奉郎、直秘阁、本司参议官陈桷，以所俘金兵一百八人献行
在，因言承州陈殁人，乞厚加赠，帝蹙然曰：“使人死于锋镝之下，诚为可悯。
可令收拾遗骸，于镇江府择地理殡，仍岁度童行一名照管。”乃诏日攵真除宣州
观察使，桷迁右朝奉大夫、充秘阁修撰，中奉大夫、相州观察使解元落阶官为同
州观察使，武功大夫、康州刺史呼延通为吉州刺史。知
        庚子庚子，帝次秀州北门外。古
        辛丑辛丑，帝次吴江县。时知县杨同裒供张以待乘舆之至，民有一家当
费三百缣者，其人不伏，械系之。御史张致远三上策论其扰民，同竟罢去。主
        壬寅壬寅，御舟次姑苏。帝乘马入居平江府行宫。守臣孙v进御膳，其
卓子极弊，且有僧寺题识，帝不以为嫌。它日，谓赵鼎曰：“朕念往日艰难，虽
居处隘陋，饮食菲薄，亦所甘心。若边境已清，郡邑既安，迎还二圣，再安九庙，
帝王之尊固在。”赵鼎曰：“陛下规模宏远如此，则天下幸甚。”主
        故赠故赠承事郎陈东、欧阳澈，并加赠朝奉郎、秘阁修撰，更与恩泽二
资，赐官田十顷。古
        赵鼎赵鼎进呈韩世忠奏札，因论建炎之初，黄潜善、汪伯彦擅权专杀，
置二人于极典。上曰：“朕初即位，昧于治体，听用非人，至今痛恨。赠官推恩，
犹未足以称朕悔过之意，可更赠官赐田。虽然，死者不可复生，追痛无已。”知
        甲辰甲辰，金右副元帅完颜昌召通问使魏良臣、王绘相见，旁有四人，
皆衣纱袍、头巾、球靴，与良臣等同席地而坐。昌问劳久之，谕云：“俟三二日
左元帅来，议事毕，画定事节，遣汝等归。”良臣退。于时右副元帅昌在泗州，
右都监宗弼在天长，左副元帅宗辅尚未至也。知
        乙巳乙巳，淮西安抚使仇遣兵击金人于寿春府，败之。初，亲征诏未
至，庐州人哗言弃淮保江，得旨，急录以示人，人皆思奋；且遣其子津间道告
急，帝命为右迪功郎。会敌进据寿春、安丰，遣兵出奇直抵城下，与守将孙晖
合兵击之，敌战败却去，渡淮，南军入城。翼日，遂复安丰县。知
        十一十一月，戊申，胡松年自江上还，入见。帝问控御之计，松年曰：
“臣到镇江、建康，备见韩世忠、刘光世军中将士奋励，争欲吞噬敌人，必能屏
护王室，建立奇勋。”帝曰：“数年以来，庙堂玩习虚文而不明实效，侍从、台
谏搜剔细务而不知大体，故未能靖祸患，济艰难。非朕夙夜留心治军旅，备器械，
今日敌骑侵轶，何以御之！”赵鼎曰：“臣等躬闻圣训，敢不自竭驽钝，少副陛
下责实之意！”斋
        庚戌庚戌，承、楚、泰州水寨民兵并与放十年租税，科役久，仍发钱米
赡之。主
        时承时承州水寨首领徐康、潘通等遣兵邀击金兵，俘女直数十。既命以
官，寻又赐米万石。古
        壬子壬子，诏曰：“朕以两宫万里，一别九年，凯迎銮辂之还，期遂庭
闱之奉。故暴虎冯河之怒，敌虽逞于凶残；而投鼠忌器之嫌，朕宁甘于屈辱；是
以卑辞遣使，屈己通和。仰怀故国之庙祧，至于B涕；俯见中原之父老，宁不汗
颜！比得强敌之情，稍有休兵之议，而叛臣刘豫，惧祸及身，造为事端，间谍和
好，签我赤子，胁使征行，涉地称兵，操戈犯顺，大逆不道，一至于斯！警奏既
闻，神人共愤，皆愿挺身而效死，不忍与贼以俱生。今朕此行，士气百倍。虽自
纂承之后，每乖举错之方；尚念祖宗在天之灵，共刷国家累岁之耻，殪彼逆党，
成此隽功。念惟夙宵跋履之勤，仍蹈锋镝战争之苦，兴言及此，无所措躬。然而
能建非常之功，即有不次之赏，初诏具在，朕不食言。咨尔六师，咸体朕意。”
斋
        川陕川陕宣抚司统制官杨从仪败敌于腊家城。主
        岳飞岳飞之取襄阳也，朝廷命宣抚副使吴d乘机牵制。d遣从仪以兵入
伪地，遇敌，胜之。古
        丁巳丁巳，诏曰：“朕以逆臣刘豫称兵南向，警奏即闻，神人共愤。朕
不敢复蹈前辙，为退避自安之计，而重贻江、浙赤子流离屠戮之祸，乃下罪己之
诏，亲总六师，临幸江滨，督励将士。然而兴师十万，日费千金，动众劳人，俱
所不免，每一念此，恻然疚怀！尚凯诸路监司、帅守与夫郡邑大小之臣，夙夜究
心，以体朕意，凡借贷、催科有须于众者，毋得纵吏，并缘为奸；凡盗贼奸宄辄
生窥伺者，务绝其萌，毋令窃发。其或乘时扰攘，恣无名之敛，容奸玩寇，失稽
察之方，致使吾民横罹困苦，有一于此，必罚无赦。候军事稍定，当遣廷臣，循
行郡国。”知
        戊午戊午，签书枢密院事胡松年兼权参知政事，以沈与求按行江上故也。
古
        时松时松江既有备，商贾往来自如，通、泰出纳盐货如故。帝见士气大
振，捷音日闻，欲渡江决战，赵鼎曰：“退既不可，渡江非策也。金兵远来，利
于速战，岂可与之争锋！兵家以气为主，三鼓既衰矣，姑守江使不得渡，徐观其
势以决万全。且豫犹不亲临，止遣其子，岂烦至尊与逆雏决胜负哉！”于是遣与
求按行江上，与诸将议可否，始知敌骑大集，其数甚众。与求回，言沿江居民旋
造屋为肆，敌虽对岸，略不畏之。主
        金人金人破滁州。于是淮西、江东宣抚使刘光世移军建康府，淮东宣抚
使韩世忠移军镇江府，浙西、江东宣抚使张俊移军常州。古
        己未己未，资政殿学士、提举万寿观兼侍读张浚知枢密院事。斋
        浚之浚之未至也，请遣岳飞渡江入淮西，以牵制金兵之在淮东者，帝从
之。及入见，帝问鼎：“浚方略何如？”鼎曰：“浚锐于功名而得众心，可以独
任。”于是帝复用之。古
        辛酉辛酉，观文殿学士、提举临安府洞霄宫李纲言：“今刘豫悉兵南下，
其境内必虚。倘命信臣乘此机会，捣颍昌以临畿甸，电发霆击，出其不意，则豫
必大震惧，呼还丑类以自营救，王师追蹑，必有可胜之理。非惟牵制南牧之兵，
亦有恢复中原之兆，此上策也。朝廷或以兹事体大，则銮舆驻跸江上，势须号召
上流之兵，顺流而下，旌旗金鼓，千里相望，以助声势，则敌人虽众，岂敢南渡！
仍召大将率其全师，进屯淮南要害之地，设奇邀击，绝其粮道，豫必退遁。保全
东南，徐议攻讨，此中策也。万一有借亲征之名，为顺动之计，委一二大将捍敌
于后，则臣恐车驾号令不行，敌得乘间深入，州县望风奔溃，其为患有不可胜言
者，此最下策也。往岁金人南渡，意在侵掠，既得子女玉帛，时方暑则势必还师。
今刘豫使之渡江而南，必谋割据，将何以为善后之计哉！今日为退避之计则不可。
朝廷措置得宜，将士用命，则安知敌非送死于我！顾一时机会，所以应之何如耳。
望降出臣章，与二三大臣熟议。”古
        初，初，张浚之谪福州也，纲亦寓居焉，浚服其忠义，除前隙，更相亲
善。及浚召入，纲因以奏疏附进，帝曰：“纲去国数年，无一字到朝廷，今有此
奏，岂非以朕总师亲临大江，合纲之意乎！所陈亦今日急务，可降诏奖谕。”知
        癸亥癸亥，龙图阁直学士、新除都督府参谋官折彦质为枢密都承旨，星
夜兼程前来供职。降充集英殿修撰、知鼎州程昌雀椿臻喔蟠制，充都督府参议
官。斋
        淮西淮西宣抚司统制官、中亮大夫、同州观察使、知兰州王德，与敌遇
于滁州之桑根坡，败之，生擒十馀人赴行在。知
        甲子甲子，诏曰：“张浚爱君爱国，出于诚心。顷属多艰，首唱大义，
固有功于王室，仍雅志于中原，谓关中据天下上游，未有舍此而能兴起者，于敌
战胜之后，慨然请行。究所施为，无愧人臣之义；论其成败，是亦兵家之常。矧
权重一方，爱憎易致，远在千里，疑似难明，则道路怨谤之言，与夫台谏闻风之
误，盖无足怪。比复召置之宥密，而观其恐惧怵惕，如不自安，意者尚虑中外或
有所未察欤？夫使尽忠竭节之臣，怀明哲保身之戒，朕甚愧焉！可令学士院降诏，
出榜朝堂。”斋
        丙寅丙寅，初，河东忠义军将赵云尝出兵与敌战，至是敌执其父福及母
张氏以招之，且许云平阳府路副总管，云不顾，遂杀福，囚张氏于绛州。久之，
云间道奔岳飞军中。既而飞遣云渡河，云因击垣曲县，复取其母。飞以为小将。
古
        己巳己巳，淮西宣抚司选锋副统制王师晟、亲兵副统制张复寿春府，
执其知府王靖。主
        辛未辛未，起复秘阁修撰、知岳州程千秋移知鼎州，左朝奉郎张{憬}
知岳州。知
        帝览帝览除目，问{憬}才术如何，赵鼎曰：“闻其能办事。”帝曰：
“不须更问某人荐，惟才是用。”胡松年曰：“朝廷用人，不可不慎，用一君子
则君子进，用一小人则小人进。”帝曰：“君子刚正而易疏，小人柔佞而易亲。
朕于任用听察之间，不敢少忽也。”知
        知枢知枢密院事张浚往镇江视师。古
        时金时金人于滁上造舟，有渡江之意。赵鼎密为帝言曰：“今日之举，
虽天人咸助，然自古用兵，不能保其必胜，事至即应之，庶不仓猝。万一金人渡
江，陛下当亲总卫士，趋常、润，督诸将，乘其未集，并力血战，未必不胜。或
遏不住，则由它道复归临安，坚守吴江，敌亦安能深入！臣与张浚分纠诸将，或
腰截，或尾袭，各自为谋，天下事无不集矣。”主管殿前司公事刘锡、神武中军
统制杨沂中见鼎曰：“探报如此，驾莫须动？”鼎曰：“俟敌已渡江，方遣二君
率兵趋常、润，并力一战以决存亡，更无它术。”锡等声言曰：“相公可谓大
胆。”鼎曰：“事已至此，不得不然。二君，随驾之亲兵也，缓急正赖为用，岂
可先出此言！”锡等乃退。斋
        金左金左副元帅完颜昌遣通问使魏良臣、王绘归行在。主
        昌拥昌拥三百馀骑，遇于涂，问难再三，良臣等答昌如初见聿兴之语。
昌言：“既欲讲和，当务至诚，不可奸诈。况小小掩袭，何益于事！如欲战，先
约定一日，两军对敌则可。我国中只以仁义行师，若一面讲和，又一面使人掩不
备，如此，恐江南终为将臣所误，如向来大军至汴京，姚平仲劫寨事可见。本朝
事体，秦桧皆知，若未信，且当问之。”良臣等以此来有上大金皇帝表、二圣、
二后表、丞相、元帅物录六封，乞留军前。译者云：“大金皇帝表可留，它书持
去。”古
        十二十二月，乙亥朔，尚书吏部员外郎魏良臣，x门宣赞舍人王绘，至
自金国军前，对于内殿，帝问劳其渥。主
        侍御侍御史魏M言：“朝廷前此三遣和使，而大金继有报聘，礼意周旋，
信言可考。顷复专使寻好，未有衅隙。兹乃刘豫父子造兵端，本谋窥江，初无和
意。使人未见国相报书，来自近甸，此而可信，覆辙未远。今大兵坐扼天险，援
师舣舟上流，精锐无虑十万。彼刘豫挟金为重，签军本吾赤子，人心向背，久当
自携；持重以待之，轻兵以扰之，吾计得矣。惟陛下为宗社生灵之重，仰顺天意，
俯从人欲，饬励诸将，力图攻守。”帝甚纳其言。古
        辛巳辛巳，命行宫留守司中军统制王进以所部屯泰州，防通、泰，应援
淮东水寨，权听帅司节制。主
        伪齐伪齐保义郎刘远特补忠翊郎。远，同州人，从刘麟入寇，与其徒六
人自盱眙脱身来归，皆录之。古
        丙戌丙戌夜，月犯昴，太史以为敌灭之象，帝以谕辅臣。胡松年曰：
“天象如此，中兴可期。”帝曰：“范蠡有言：‘天应至矣，人事未尽也。’更
在朝廷措置何如耳。”知
        丁亥丁亥，知福州张守言：“臣闻韩世忠所献敌俘，已就戮于嘉禾，远
近欣快，不谋同辞。然臣窃谓凡所献俘，若使皆是金人或它国借助，则宜尽剿除，
俾无遗育。至于两河、山东诸路之民，则皆陛下赤子也，刘豫驱迫以来，必非得
已。若临陈杀戮，势固不免，至于俘执而至，容有所矜。请凡所得俘内，有签军
则宜谕以恩信，以示不忍杀之之意，可特贷而归之；或愿留者，亦听其便。不惟
得先王胁从罔治之义，而刘豫之兵可使自溃，后虽日杀而驱之使前，将不复为用
矣。”疏奏，诏奖之。主
        壬辰壬辰，湖北制置司统制官牛皋、徐庆，败金兵于庐州。知
        时金时金增兵复侵淮右，仇尽发戍军千人拒之，既而败北，无一还者，
遂求救于湖北制置使岳飞，飞遣皋、庆率二千人往援。庆，飞爱将也。是日，皋、
庆从骑数十先至，坐未定，斥堠报金人五千骑将逼城。时湖北军未集，色动不
安，皋曰：“无畏也，当为公退之。”即与庆以从骑出城，谓敌众曰：“牛皋在
此，尔辈何为见侵！”乃展帜示之，金兵失色。皋舞槊径前，金兵疑有伏，即奔
溃，皋率骑追之，金兵自相践死，馀皆遁去。时淮西宣抚使刘光世亦遣统制官靳
赛，至慎县而还。主
        丁酉丁酉，侍御史魏M言：“日食正旦，乞下有同讲求故事。”帝曰：
“日蚀虽是躔度之交，术家能逆知之，《春秋》日食必书，谨天戒也。M之言良
惬朕意，宜下有司，讲求故事，凡可以消变者，悉举行之。”斋
        川陕川陕宣抚副使吴d奏：“夏国主数通书，有不忘本朝之意。及折可
求族属列衔申上d，云见今训练士马，俟d出师渡河，即为内援击敌，上报国
恩。”帝曰：“此皆祖宗在天之灵扶v所致，亦有以见人心同愤也。”古
        戊戌戊戌，责授单州团练副使刘子羽复右朝散大夫、提举江州太平观。
斋
        时吴时吴d复辞两镇之节，且言：“子羽累年从军，亦薄有忠勤可录。
念其父k，靖康间死节京城；今子羽罪虽自取，然炎荒万里，毒雾薰蒸，老母在
家，殆无生理。诚恐子羽斥死岭海，无复自新，非陛下善及子孙之意。伏望圣慈
特许臣纳前件官，少赎子羽之罪，量移近地，得以自新。”三省勘会，子羽与吴
d书所论边事，迹状可考，乃复元官，与宫观。翼日，诏d笃于风义，诏奖谕。
士大夫以此多d之义，而服子羽之知人焉。知
        庚子庚子，金人退师。古
        初，初，右副元帅完颜昌在泗州，而右都监宗弼屯于竹塾镇，尝以书币
遗淮东宣抚使韩世忠约战。世忠方与诸将饮，即席遗伶人张轸、王愈持橘茗为报
书，略曰：“元帅军士良苦，下谕约战，敢不疾治行李以奉承指挥也！”时金师
既为世忠所扼，会天雨雪，粮道不通，野无所掠，至杀马而食，军皆怨愤。旋闻
金主有疾，将军韩常谓宗弼曰：“今士无斗志，况吾君疾笃，内或有变，惟速归
为善。”宗弼然之，夜引还。主
        金军金军已去，乃遣人谕刘麟及其弟猊。于是麟等弃辎重遁去，昼夜兼
行二百馀里，至宿州，方少憩。古
        辛丑辛丑，刑部尚书章谊兼权户部尚书。斋
        癸卯癸卯，参知政事沈与求兼权枢密院事。主
        金人金人去滁州。知
        是役是役也，金据滁州凡四十有七日，神武右军将官卢师迪引兵至竹塾
镇，遇敌，败之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_115.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十五 【宋纪一百十五】 起旃蒙单阏正月，尽六月，凡六
月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴五年（金天会十三
年）
        春，春，正月，乙巳朔，日有食之。知
        帝在帝在平江。古
        金人金人去濠州。斋
        初，初，金右都监宗弼与刘豫之兵既去，乃遣人报其知濠州赵荣，荣率
北军及投拜官兵马都监魏进偕去，出北门，市人尚未知。少顷，提辖官丁怀等四
人，盗库兵欲作战，荣闻之，悔曰“吾弃城而来，无守臣以主州事，安得不乱！”
乃以衙兵复入城，怀遁去，执其馀三人，诛之，以隶事参军杨寿亨权知州事。既
而州人不便寿亨之政，夺其印，请兵马都监孙奕代之。荣既归，自是金人在江北
者尽去矣。知
        丁未丁未，知枢密院事张浚奏：“金人潜师遁去，今已绝淮而北。见行
措置招集淮南官吏还任，抚存归业人户等事。”斋
        侍御侍御史张致远言：“敌骑已远，缘淮南之人多为敌所拘，兼于山间
水面结集保守，又有中原被签军民，意欲投归，尚留敌寨，及暂时投避在村野者。
不速行措置，深虑官军以袭番伪民社、收复州县为名，肆行剽掠，妄有杀戮；或
执俘级，侥幸赏典，使吾民被害，重于寇盗。乞预降德音，并戒饬黄榜，以付张
浚。”诏以章示浚。主
        己酉己酉，诏：“淮南州县官吏擅离职任之人，特与放罪，令依旧还任；
其抛弃官物，并与除破。”古
        庚戌庚戌，御史张致远乞省并淮南官吏。沈与求曰：“官省则吏省，吏
省则事省。今州县胥吏，未尝赋禄，皆蚕食百姓而已。淮南凋残之后，遗民有几，
堪受其扰耶！”知
        淮西淮西宣抚司统制官王进薄金人于淮，降其将程师回、张延寿而还。
古
        初，初，金人自六合归，命师回、延寿殿后，二人皆骁将也。江南东路
宣抚使张俊谓进曰：“敌既无留心，必渡淮而去，可速进兵，及其未济击之。”
进与统领官杨忠闵偕往。金人且渡淮，遂薄诸河，金众悉溃，堕河而死，师回、
延寿势窘而降。初，师回以俊为浚，既降，乃悟曰：“吾以为张枢密，乃关西
也。”古
        辛亥辛亥，淮东宣抚司统制官崔德明败金人于盱眙。斋
        乙卯乙卯，张浚自江上还，入见。主
        丙辰丙辰，帝谓赵鼎曰：“大臣，朕之股肱，台谏，朕之耳目，职任不
同，而事体则一。或有官非其人，所当罢黜者，卿等急宜以告朕，不必专待台
谏。”古
        戊午戊午，辅臣进呈曲赦淮南事目，帝曰：“敌虽远去，然南北之民，
皆吾赤子，当事兼爱并容之意。中原未复，二圣未还，赦文不可夸大，第使实惠
加于两淮百姓，乃朕指也。”帝又曰：“敌已北退，须当渐图恢复。若止循故辙
为退避之计，何以立国！祖宗德泽在天下二百年，民心不忘，当乘此时，大作规
模措置，朕亦安能郁郁久居此乎！”赵鼎曰：“时不可失，诚如圣谕。事所可为
者，谨当以次条画奏禀。”主
        命：命：“江东帅漕司缮治建康行宫，修筑城壁，须管日近了毕，其省
库百司仓库等，且图来上，务从简省，无得取给于民。”时帝将还临安，故有是
旨。古
        庚申庚申，行宫留守孟庾言别于职事，乞先次结局，诏留守依旧，其官
属并罢。斋
        壬戌壬戌，武成、感德军节度使、开府仪同三司、充镇江、建康府、淮
南东路宣抚使韩世忠为少保、充淮南东路宣抚使，镇江府置司。时世忠与刘光世、
张俊相继入觐，世忠奏：“金人退兵，陛下必喜。”帝曰：“此不足喜，惟复中
原，还二圣，乃可喜耳。然有一事，以卿等将士贾勇争先，非复它时惧敌之比，
所喜盖在此也。”主
        后数后数日，帝以谕辅臣，赵鼎等赞帝诚得驭将之道。帝曰：“楚用子
玉，晋文公为之侧席而坐。今敌骑虽退，然尼玛哈等辈犹在，朕敢忘此忧乎！”
古
        癸亥癸亥，参知政事、行宫留守孟庾上表，请车驾还临安府驻跸，许之。
斋
        起复起复检校太傅、宁武宁国军节度使、开府仪同三司、充江南东路淮
南西路宣抚使刘光世为少保、充淮南西路宣抚使，置司太平州；太尉、定江昭庆
军节度使、两浙西路江南东路宣抚使、神武右军都统制张俊开府仪同三司、江南
东路宣抚使，置司建康府，俊仍落都统制。诏：“韩世忠、刘光世、张俊各赐银
帛三千匹两，异姓亲补承信郎者二人，一子五品服，有服亲封孺人者三人，冠帔
五道。”主
        甲子甲子，淮西宣抚司统制官郦琼拔光州，执其知州、武翼郎许约。知
        金人金人之侵淮也，刘光世遣琼自庐州统兵，声言过淮，至芍陂，乃摘
轻兵由间道趋光州城下。约乘城固守，刘麟亦遣其统领官李知柔以众援之。琼说
约降，不从，即进兵急攻，城欲破，约势穷，乃降，遂复光州。后六日，奏至，
既而光世以约赴行在。帝谓大臣曰：“约为刘豫结连杨么及劫张昂山寨，凶逆宜
诛。今来归，朕不欲失信，当贷之。”乃迁约一官，监南剑州盐税。古
        戊辰戊辰，诏：“承州权废两县，和、庐、濠、黄、滁、楚州各废一县，
逐县各置监镇官一员。”以民事简少，省其徭役也。主
        己巳己巳，金主殂于明德宫，年六十一，谥曰文烈皇帝，庙号太宗，后
增上尊谥曰体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝。古
        太宗太宗在位十三年，宫室苑Z，无所增益。承太祖草创之后，以杲、
宗干知国政，以宗翰总戎事，既灭辽、破汴，即议礼制度，治历明时，经国规摹，
至是始定云。知
        庚午庚午，安班贝勒承遗诏即位于柩前。古
        壬申壬申，刘光世、韩世忠、张俊入辞，尚书右仆射赵鼎、知柩密院事
张浚、参知政事沈与求、签书枢密院事胡松年侍。帝命光世等升殿，谕曰：“敌
南侵，盖有窥江、浙之意，赖卿等戮力捍敌，使其失律而去，朕甚嘉之。然中原
未复，二圣未还，朕心歉然，卿等其勉之！”光世曰：“臣等蒙国厚恩，敢不效
死。”鼎曰：“臣闻降人程师回言：逆臣刘豫给金人，云光世、世忠比失欢，及
至淮甸异所闻，其气已沮矣。”帝曰：“有告朕光世、世忠坐小嫌意不释然者。
烈士当以意气相许，先国家之急而后私仇，小嫌何足校！昔寇恂戮贾复部将，复
以为耻，深衔之。光武曰：‘天下未定，两虎安得私斗！’于是并坐极欢，结友
而去。光世、世忠纵有睚眦，今日宜释前憾，结欢如初。”二人感泣，再拜曰：
“臣等顷过听，尝有违言；至于国事，不敢分彼此。今乃烦君父训饬，臣等敢不
奉诏！”鼎等顿首贺。帝曰：“将帅和，社稷之福也。”命近侍出内金盘尊写
光世、世忠、俊，酒一行，并所饮器赐之，陛辞而退。鼎谓与求曰：“将帅国之
爪牙，推毂授帅，则闻之矣；天子御正衙，赐卮酒而亲劝之，未之前闻。臣闻英
宗皇帝于司马光尝有是赐，其后渊圣皇帝用李纲，实踵行之。光世等乃蒙恩宠如
此，必有以图报。”诏：“光世妻汉国夫人向氏，俊妻华原郡夫人魏氏，并特给
内中俸，如世忠妻例。”古
        自建自建帅府以来，俊常以军从帝行，至是始军于外，在帝左右者惟杨
沂中而已。斋
        癸酉癸酉，金遣使告哀于齐、高丽、夏；仍诏齐自今称臣，勿称子。主
        齐知齐知濠州马秦引兵犯光州，承信郎、权主管州事王莘率众拒敌，淮
西宣抚使刘光世遣统制官郦琼、靳赛以所部援之。古
        甲戌甲戌，金主诏中外公私禁酒。斋
        二月二月，丙子，清远军节度使、神武后军统制、充湖北路荆、襄、潭
州制置使岳飞为镇宁、崇信军节度使。知
        岳飞岳飞自池州入朝，前一日，御笔赐岳飞银帛二千区两，封其母荣国
太夫人姚氏为福国太夫人，亲属为承信郎者一人，封孺人者二人，赐冠帔三道，
赏淮西之功也。主
        刑部刑部尚书兼详定一司敕令章谊试户部尚书。知
        中书中书门下省检正诸房公事兼权给事中晏敦复权尚书吏部侍郎。古
        丁丑丁丑，帝御舟发平江府，晚，泊吴江县。斋
        戊寅戊寅，命祠部员外郎兼权太常少卿张铢奉太庙神主自海道至临安府，
令本府饬同文馆安奉；其景灵宫神御祭享事，令温州能判权管。知
        御舟御舟宿平望镇。己卯，宿秀州北。庚辰，宿崇德县。辛巳，宿临平
镇。壬午，御舟至临安府行宫，留守孟庾率京官小使臣以上迎于五里外。帝还行
宫，赐百官休沐三日。主
        癸未癸未，诏：“扈从官吏并转一官资。”知
        枢密枢密院承旨兼都督府参谋官折彦质至行在。古
        始，始，赵鼎议遣彦质至川、陕谕指西帅，而彦质言：“折可求辜负国
恩，不能守节；臣之儿女七人，昨在京师为金人取去，传闻亦在府州。倘臣以督
府上佐骤至川、陕，于职事岂能人人得其欢心！万一因疑似之迹兴暗昧之谤，则
臣一身不可自保，况为朝廷办事！伏望追寝成命，别赐令诏不行。”遂罢入蜀之
议。古
        乙酉乙酉，川陕宣抚副使卢法原，言已选锐兵五千，令右武大夫、开州
团练使刘统领，速赴行在。主
        丙戌丙戌，尚书右仆射、同中书门下平章事赵鼎守左仆射，知枢密院事
张浚守右仆射，并同中书门下平章事兼知枢密院事、都督诸路军马。古
        始议始议浚以右揆出使湖外平杨么，鼎升左揆，鼎密启曰：“宰相事无
不统，不必专以边事，乃为得体。”暨两制出，浚独以军功及专任边事为言。帝
既以边事付浚，而改政事及进退人才皆付于鼎矣。知
        以岳以岳飞为荆湖南、北、襄阳府路制置使、充神武后军都统制，将所
部平湖贼杨太，赐钱十万缗、帛五千匹为犒军之费，以湖北转运判官刘延年充随
军转运，及令湖南、江西漕臣薛弼、范振应副随军钱粮。飞所部皆西北人，不习
水战。飞曰：“兵何常，顾用之何如耳。”知
        丁亥丁亥，定国军承宣使、统制关外军马吴U、武泰军承宣使、同统制
关外军马杨政复秦州。斋
        先是先是川陕宣抚副使吴d，闻金人侵淮南，遣U、政乘机牵制。U等
出奇兵，自天水至秦，谕其守顾宣以逆顺，宣不肯降，遂攻之，拔其城。金石都
监完颜杲闻秦被围，集诸道兵来援，政复击败之。古
        戊子戊子，诏都督府以诸路军马为名。斋
        己丑己丑，帝躬率百官遥拜二圣。自帝出巡，此礼权废，至是复行。主
        奉安奉安濮安懿王神主于绍兴府光孝寺之法堂。知
        辛卯辛卯，徽猷阁待制、都督府参议官程昌戎江州。古
        昌炔仁囟χ萘年，贼不能犯，至是就用之。后数月，新守程千秋至
鼎州，时湖北兵马都监杜湛亦改为都督府左军统制，千秋因留湛所将蔡兵捍贼。
主
        壬辰壬辰，诏张浚暂往江上，措置边防，且赐诸路宣抚、制置司手诏曰：
“朕以边圉稍安，遣相臣往行师垒，西连陇、蜀，北洎江、淮，既加督护之权，
悉在指挥之域。既难从于中复，宜专制于事几。恣尔多方，若时统率，钦承朕命，
咸使闻知。”主
        丁酉丁酉，诏参知政事孟庾、沈与求签书枢密院事。知
        戊戌戊戌，诏：“神武中军见入队官兵，每五百人为一指挥，选将校，
置兵籍，俟就绪日，取旨赐军名。”渡江以来，诸小将之兵及招安群盗，往往拨
隶中军，然无排置之法，至是始举行焉。主
        是月是月，伪齐将商元率众千馀袭信阳军，成忠郎、x门祗候、知军事
舒继明率麾下十三人转战，登师阳门，矢尽，被擒。贼诱以美官，继明骂曰：
“吾宁为大宋鬼，岂污逆耶！汝速杀我。”驱行至军北史陂，竟不降，遂遇害。
后赠修武郎，官其家一人。荆襄制置岳飞以忠训郎、x门祗候权随州兵马都监李
迪知军事，就戍之。知
        乙巳乙巳，金谥太祖后唐古氏曰圣穆皇后，费摩氏曰光懿，追册太祖妃
布萨氏曰德妃，乌库哩氏曰贤妃。斋
        闰二闰二月，丁未，参知政事沈与求兼权枢密院事。主
        龙图龙图阁直学士、枢密都承旨折彦质试尚书工部侍郎，仍兼都督府参
谋军事。知
        壬子壬子，辅臣奏遣中使往温州奉迎太庙神主事，帝曰：“朕以宗庙在
远，心常歉然。今奉迎神主至行在，当行朝谒之礼。”沈与求曰：“古者征伐，
载木主以行。今虽戎辂在行，九庙未复，然因时草创，一行朝谒之礼，亦足以仰
慰孝思。”帝曰：“祖宗故事，惟景灵宫则有荐献，太庙则k香而已。大礼必简，
所以尚严也。”古
        乙卯乙卯，以参知政事孟庾、沈与求并兼权枢密院事。斋
        时庾时庾自桐庐还行在，与求乞交割密院职事与庾兼权，帝顾赵鼎曰：
“已与卿议定，今参知政事并兼权枢密院矣。”鼎曰：“枢密非故也，自五代时
以郭崇韬为使，国朝因而不改，故三省、枢密院分为二途。仁宗朝，富弼作谏官，
时陕西用兵，弼议乞令宰相兼枢密院，有吕夷简始也。臣既以宰相兼治院事，而
参知政事之臣并令兼权，则事归一体。前人谓枢密院调发军马而三省不知，三省
财用已竭而枢密院用兵不止，此诚至论。”帝曰：“往时三省、枢密院不同班进
呈，是以事多不相关白。然朝廷论议，岂有帷幄二三大臣不与闻者！”古
        丙辰丙辰，诏：“襄、汉州军，先因盗贼并伪齐占据日劫掠残杀等罪，
一切不问。元劫人见在者，许其家经官识认，验实给还；即抚定，后来再有犯者，
令所属治罪。”知
        尚书尚书兵部侍郎兼史馆修撰王居正言：“四库书籍多阙，乞下诸州县，
将已刊到书板，不拘经、史、子、集、小说、异书，各印三帙赴本省；系民间者，
官给纸墨工价偿之。”从之。主
        丁巳丁巳，武功大夫、川陕宣抚司后军将牛，与金人遇于瓦吾谷，死
之。知
        时右时右都监完颜杲与熙河经略使慕容洧欲攻秦州，宣抚副使吴d遣诸
校分道伺敌。行至瓦吾谷，与金将呼善遇。所部步卒不满二百，乃下马与战，
谓其众曰：“吾所以舍马者，欲与若等同死也。”敌见异于它人，欲招之，
告骂而死。承信郎高万旋马复战，遂与武功大夫、熙河路部将任安、宣抚司队官、
忠翊郎秦元、承节郎薛琪、张亨皆死于陈。敌曰：“真健儿也！”后赠、安皆
翊卫大夫，官其家五人，赠元、亨三官，录其子。斋
        乙未乙未，故迪功郎李东赠宣教郎，官一子。东监楚州军资库，金人南
侵被害故也。知
        辛酉辛酉，都督行府奏招捕水贼杨太等约束。古
        时张时张浚以建康东南都会，而洞庭实据上流，今寇日滋，壅遏漕运，
格塞形势，为腹心害，不去之，无以立国。然寇阻大湖，春夏耕耘，秋冬水落，
则收粮于湖寨，载老小于泊中，而尽驱其众四出为暴。前日朝廷反谓夏多水潦，
屡以冬用师，故寇得并力而我不得志。今乘其怠，盛夏讨之，彼众既散，一旦合
之，疲于奔命，又不得守其田亩，禾稼蹂践，则有秋冬绝食之忧，党与携离，方
可招来。乃以便宜命荆、潭、鼎、澧、岳州将逐寨出首人，多方存恤，首领申行
府授官，馀人给以闲田，贷之种子。又令湖南安抚司统制官任士安以兵三千屯湘
阴，保护湘江粮道；统制官郝屯桥口，王俊屯益阳旧县，吴锡屯公安，崔邦弼
屯南阳渡，马浚、步谅留潭州；其鼎州官兵，令程千秋分拨紧要屯驻。应诸校招
收致人数，比附出战获级例推赏；其招收人，报所属给种授田，务令安业。候黄
诚、杨太、周伦公参了日，当议蠲免租税，补授官资。仍给黄榜下任士安军及岳、
潭、鼎州抚谕。古
        保义保义郎唐开，特换右迪功郎。开献《国都会要》三百卷，诏进一官；
自言本诸生，故有是命。主
        癸亥癸亥，降授龙神卫四厢都指挥使、建武军承宣使、神武前军统制王
燮权主管侍卫马军司公事。古
        初，初，帝在平江，侍御史张致远疏论燮乖缪，乞同诸将召归，帝纳
其言，命燮全军驻镇江府而以亲兵赴行在。既至，乃有是命。主
        金改金改葬太祖于和陵。知
        丙寅丙寅，右仆射张浚至镇江，召韩世忠谕上旨，使举军前屯楚州以撼
山东，世忠欣然承命。浚遂至建康抚张俊军，至太平州抚刘光世军，军士无不踊
跃思奋。浚以诸路军马所用钱粮，当从督府总制，故悉以上佐兼之。行府关三省
指挥自此始。知
        丁卯丁卯，权主管侍卫马军司公事王燮提举江州太平观，免辞谢。古
        初，初，燮既除骑帅，而侍御史张致远奏燮之罪恶不在辛企宗下。
右司谏赵霈复奏：“燮无武艺，不闲戎律，偶缘遭遇，滥窃兵权。建炎间为河
东经制，敌骑将至，乃拥兵自卫，避地入蜀、使川、陕之民闻风震恐。陛下贷而
弗诛，责其后效，而燮不务循省以赎前愆。方杜充之守建康也，燮闻敌至，
不复应援，而引兵先遁，直趋闽中，其罪一也。方扈驾离永嘉也，燮持军无律，
不能统御，而致溃散为盗，毒流东南，其罪二也。及出师讨杨太，旷日持久，攻
取无策，而崔增、吴全之军遂致陷失，其罪三也。比诏回军镇江，中外欣悦，皆
谓陛下必欲正其罪状，重置典宪。今燮以轻骑造行朝，曾未数日，忽有侍卫马
军之命，士论滋不能平。迩者陛下以诸军捍江有功，既优加赏典；今燮有罪，
独置而不问，是有赏而无刑，恐非所以示劝惩也。乞断自圣意，重加窜斥。”
燮闻，亦奏辞新命，乞在外宫观。乃诏权主管侍卫步军司公事边顺兼权马军司公
事，而以燮兵万五千人隶淮东宣抚使韩世忠。后三日，又以燮奏，罢军职。
古
        己巳己巳，参知政事孟庾言：“准敕差提领措置财用，今乞以总制司为
名，专察内外官司隐漏违欠，行移如三省体式。应本司措置事件，依例进呈。”
诏关申尚书省，仍铸印以赐。诸路系省钱出入旧经制司，每千收头子钱二十三，
其十上供，其十三州县及漕计支用。庾请增十钱；又请收耆户长雇钱，抵当四分
息钱，转运司移用钱，勘合p墨钱，常平司七分钱，茶盐司袋息等钱。又收人户
合零就整二税钱、免役一分宽剩钱，又收官户不减半、民户增三分役钱，又收常
平司五文头子钱，并令诸州通判、诸路提刑司拘催。其后东南诸路，岁收总制钱
七百八十馀万缗，而四川不预焉。大凡东南诸路经、总二司钱，岁收一千四百四
十馀万缗，四川岁收五百四十馀万缗。斋
        是日是日，经筵开讲。自帝视师，辍讲读，至是复之。主
        壬申壬申，诏右承奉郎徐度，令中书舍人试策一道。左迪功郎胡理，左
朝散郎、主管江州太平观钱B112常博士张宦，并召试馆职；左朝奉郎、新提举浙
东常平茶盐公事汪恺，左承议郎、新通判潭州王棠，并与升擢差遗。度，处仁子；
宦，守兄也。士以士科荐用者自此始。主
        三月三月，甲戌朔，建武军承宣使、提举江州太平观王燮，降授濠州
团练使。知
        己卯己卯，淮西宣抚使刘光世兼太平州宣抚使，淮东宣抚使韩世忠兼镇
江府宣抚使。斋
        辛巳辛巳，以户部尚书章谊兼权工部尚书。主
        癸未癸未，诏：“殿前马步军司，各据见管兵数，权行排置指挥。”知
        初，初，禁卫诸军遇赦转员，其法甚备。自中原m扰，军营纷乱，排转
不行。时诸将所总岁岁奏功，而宿卫亲兵久无升迁之望。左仆射赵鼎，请据三衙
见管人数，仿佛旧例，立为转员之法。乃诏：“诸班直将校、亲从亲事官，各依
条排转一资，三司将校亦与转行。”时殿前司有兵九百馀人，马步司各六百馀人
而已。知
        甲申甲申，淮东宣抚使韩世忠以大军发镇江。古
        世忠世忠将行，帝赐手札曰：“昨因敌退，议者以经理淮甸为言，人多
惮行，卿独请以身任其责，朕甚嘉之。”翼曰，赵鼎曰：“世忠已过淮南，乞遣
中使抚问。”帝赐世忠银合茶药，且以手札劳之曰：“今闻全师渡江，威声遐畅。
卿妻子同行否？乍到，医药饮食或恐未备，有所须，一一奏来也。”古
        时山时山阳残弊之馀，世忠披荆棘，立军府，与士同力役。其夫人梁氏，
亲织薄为屋。将士有临敌怯懦者，世忠遗以巾帼，设乐，大燕会，俾为妇人妆以
耻之。军垒既成，世忠乃抚集流散，通商惠丁，遂为重镇。知
        乙酉乙酉，侍御史张致远权尚书户部侍郎。古
        辛卯辛卯，起复秘阁修撰、淮东宣抚使司参谋官陈桷言：“濒淮之地，
久经兵火，官私废田，一目千里，连年既失耕耨，草莽覆养，往地皆肥饶，臣愿
敕分屯诸帅，占射无主荒田，度轻重之力，斟酌多寡，给所部官兵趁时布种，或
仿陕西弓箭手法，从长区处，因地土所宜，种麻、粟、稻、麦，一切听之，无问
税租。力耕之人，添破粮米，朝廷逐旋应副耕牛之费。诸帅计置种子，将来尽还
其价。不特入粮可以足办，如饲马刍秣之用，亦皆霈然矣。仍乞委自都督府选官
兼总其事，令亲到逐司与主帅熟议，俟上下情通，然后行之。每军就令统制、统
领官管认监督，近上谋议官领之。收成受纳之日，同认所得之数并随时价直，具
申都督府籍记，支还价钱，以金银、见钱品搭给降。将逐司所得，除一岁合支数
外，馀就令封桩为储积之计。”诏关都督行府。主
        甲午甲午，赵鼎奏：“近久雨，恐伤苗稼，欲下临安府祈请。”孟庾、
沈与求曰：“多雨，天气久寒，蚕损甚众。”帝曰：“朕见令禁中养蚕，庶使知
稼穑艰难。祖宗时于延春阁两壁画农家养蚕、织绢甚详，元符间因改山水。”斋
        丁酉丁酉，复移浙西安抚司于临安府，以驻跸之地理宜增重事权故也。
徽猷阁直学士、知临安府梁汝嘉兼两浙西路安抚使，徽猷阁待制、知镇江府沈晦
兼沿江安抚使。试尚书吏部侍郎兼侍读郑滋与权户部侍郎张致远两易。古
        癸卯癸卯，移镇江府榷货务都茶场于真州。斋
        夏，夏，四月，丙午，检校少保、武泰军节度使、知明州兼沿海制置使
郭仲荀来朝。知
        丁未丁未，龙神卫四厢都指挥使、洪州观察使、金、均、房州镇抚使、
川陕宣抚司参议王彦知荆南府，充归、峡州、荆门、公安军安抚使。斋
        先是先是彦闻帝亲赴军前，乞提兵入援，不许。会张浚以都督视师湖南，
乃召彦赴府议事。至是令彦留所部三千人戍金、房，馀悉与俱，乃归荆南旧治，
其合用钱粮，令行府于湖南、江西那移应副。古
        召荆召荆南镇抚使解潜赴行在。斋
        靖康靖康中，潜为河东制置副使，辟赵鼎干当公事，故鼎荐用之，于是
诸镇抚使尽罢矣。知
        戊申戊申，尚书祠部员外郎兼权太常少卿张铢奉太庙神主自温州至行在。
古
        戊午戊午，奉安太庙神主，参知政事孟庾为礼仪使，每室用特羊、八笾
豆，盖权礼也。主
        诏：诏：“福建、广东帅臣措置团结濒海居民为社，擒捕海贼。”知
        时宝时宝文阁直学士连南夫论海寇之患，谓：“国家每岁市舶之入数百
万，今风信已顺而舶船不来，闻有乘黄屋而称侯王者，臣恐未易招也。愿令委州
县措置团结濒海居民，五百人结为一社，不及三百人以下附近社，推材勇物力人
为社首，其次为副，社首备坐圣旨给帖差捕。盖滨海之民，熟知海贼所向，今听
其会合，如擒获近上首领，许保奏，优与补官，其谁不乐为用？”乃下张守、曾
开相度，如所请。斋
        己未己未，诏：“乡村五保为一大保，通选保正，于免役令中去长字。”
始改绍圣法也。知
        先是先是言者以为：“役法行之岁久，积至大弊，乡村乡保正长，最为
重役，不专取物力薄厚，而兼用人丁多寡，不通轮一乡点差，而但取逐甲人户。
官吏贪浊，差募之际，富者以贿赂幸免，贫者以诛求受害，被役一次，辄至破产。
民巧为规避，遂有父亡、母嫁，兄弟析产，求免役次，非惟重困民力以虚邦本，
亦将有伤民教以坏风俗。乞下有司稍革旧法，专用物力及通轮一乡差募保正长，
凡官吏因役事受财者，重示惩诫。”又，进士上书：“窃观方今害民之法，无如
保甲之弊。愿更去保甲法，复申元v之制，行户长之法。”故有是旨，仍许今后
差物力高单丁每都不得过一人；即应充而居它乡别县或城郭及僧道，并许募人充
役，官司毋得追正身，馀如见行条法。时祠部员外郎林季仲，亦奏乞总一乡物力，
次第选差，其单丁，许募人充役，于是颇采其说焉。斋
        庚申庚申，诏：“韩世忠纪律严明，岳飞治军有法，并令学士院降诏奖
谕。”主
        时世时世忠移屯淮甸，军行整肃，秋毫无犯。飞移军潭州，所过不扰，
乡民私遗士卒酒食，即时偿直。帝闻之，故有是诏。古
        丙寅丙寅，金主闻昏德公以甲子日薨，遣使致祭及赙赠。斋
        时兵时兵部侍郎司马朴与通问副使、修武郎p弁同在燕山，闻上皇崩，
议举哀制服。弁欲先请，朴曰：“吾侪为人臣子，闻君父丧，当致其哀，又何请？
设不见许，可但已乎？”遂服衰，朝夕哭。金人义之而弗问。弁有《送大行文》，
略云：“节上之旄尽落，口中之舌徒存。叹马角之未生，魂消雪窖；攀龙髯而莫
逮，泪洒冰天。”洪在冷山，闻之，北向泣血，遣同使者沈珍往燕山，建道场
于开泰寺，作《功德疏》云：“故宫为禾黍，改馆徒馈于秦牢；新庙游衣冠，招
魂漫歌于楚些。虽置河东之赋，莫止江南之哀。遗民失望而痛心，孤臣久絷而呕
血。”金人读之，亦为堕涕，相传诵焉。斋
        是月是月，龙图阁直学士、致仕杨时卒，年八十三。主
        起居起居郎兼侍讲p震言：“时学有本原，行无玷缺，进必以正，晚始
见知。其撰述皆有益于学者。”诏有司取时所著《三经义辨》，赐其家银帛二百
匹两，后谥曰文靖。斋
        时尚时尚书左仆射赵鼎，素尊程颐之学，一时习者皆聚于朝。然鼎不及
见颐，故有伪称伊川门人以求进者，亦蒙擢用。知
        丙子丙子，直秘阁、知浔州范直方行尚书刑部侍郎。古
        五月五月，辛巳，忠训郎、x门祗候何藓特迁修武郎，赴大金国军前奉
表通问二圣，赐金带一，装钱千缗，官其家二人。藓，灌子也。时右仆射张浚奏
遣藓至云中见金帅，故有是命。知
        甲申甲申，尚书礼部侍郎唐兼权兵部侍郎。古
        张浚张浚至潭州。斋
        初，初，浚自建康西上，而枢密副都承旨、沿江制置副使马扩自武昌召
归，乃以为都督行府都统制。浚行至醴陵，狱囚数百人，尽杨太遣为间探者，安
抚使席益传致远县囚之。浚召问，尽释其缚，给以文书，俾分示诸寨曰：“今既
不得保田亩，秋冬必乏食，且馁死矣。不若早降，即赦尔死。”数百人欢呼而往。
浚至长沙，贼首黄诚、周伦先请受约束，然诚等屡杀招安吏士，犹自疑不安。浚
遣制置使岳飞分兵屯鼎、澧、益阳，压以兵势，贼大惊，遂定出降之计。知
        诏：诏：“中书舍人胡寅论使事，辞旨剀切详明，深得论思之体，令学
士院赐诏奖谕。”斋
        金左金左副元帅宗辅行次妫州，薨，年四十。主
        宗辅宗辅魁伟尊严，人望而畏之。先是太祖征伐四方，诸子皆总戎旅，
宗辅常在帷幄。及代宗望为副元帅，平河北，遂取东平及徐州，继又定陕西五路，
所向有功。后追封潞王，谥襄穆。斋
        宗辅宗辅妃富察氏，其母即太祖之妹也。次妃李氏，生子褒，教之有义
方，尝密谓所亲曰：“吾儿有奇相，贵不可言。”李氏性明敏，刚正有决，言不
妄发。女直旧俗，妇女寡居，宗族接续之。至是宗辅薨，李氏乃祝发为比丘尼，
归辽阳，营建清安禅寺，别为尼院居之，号通慧圆明大师。斋
        己丑己丑，参知政事兼权枢密院事、提领措置财用孟庾进知枢密院事。
主
        戊戌戊戌，左朝散郎、主管华州云台观王灌充川陕宣抚使司计议军事，
用吴d请也。古
        是日是日，岳飞至鼎州城外，置寨列舰。斋
        飞素飞素有威望，而军律甚严，乃遣潭州兵马钤辖杨华入贼营招降。贼
党黄佐曰：“岳节使号令如山，如与之战，万无生理。”遂降。飞单骑按其部，
拊佐背曰：“子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道！欲遣子至湖中，视可乘者擒
之，可劝者招之。”佐感泣，誓以死报。时参政席益疑飞玩寇，欲以闻，张浚曰：
“岳侯，忠孝人也。兵有深机，何可易言！”益惭而止。时大旱，湖水涸如深冬，
贼益惧。主
        是日是日，诏，殿前司军人与百姓相犯，并送大理寺根治。”知
        六月六月，甲辰，洞庭贼杨钦将所部三千人诣岳飞降。古
        初，初，张浚至长沙，亲临湖以观贼势，疑未可攻。会召浚还朝谋防秋
之计，飞至潭州，袖出小图示浚，浚欲俟来年议之，飞曰：“已有定画。都督能
少留否？八日可破。”浚曰：“何言之易！”飞曰：“王四厢以王师攻水寇则难，
飞以水寇攻水寇则易。水战我短彼长，以所短攻所长，故难。若因敌势，用敌兵，
夺其手足之助，离其腹心之托，而后以王师乘之，八日之内，当俘诸贼。”浚许
之。斋
        先是先是湖南统制官任士安、王俊、郝等，领兵二万馀，不禀王燮
号令，遂至于败。及飞始至，鞭士安以折其气，使为贼饵，令曰：“三日不能平
贼，皆斩！”先扬言“岳太尉将二十万兵至矣！”及是止见士安等军，贼并力拒
之。三日，飞乃以大兵四合，一战，破贼众殆尽，乘其舟以入水寨，钦等迎降。
钦在贼中最悍，所至常先诸贼，杨太恃以为强，飞厚待之，贼愈丧气。浚承制授
钦武略大夫。知
        乙巳乙巳，名新历曰《统元》。古
        辛亥辛亥，废蕲州罗田、广济二县并为镇。斋
        癸丑癸丑，诏曰：“闻诸路久愆雨泽，由朕不德，致使亢旱。虽恐惧修
省，思所以答谴戒，弭天灾，尚虑州县违戾诏令，重扰吾民，致伤和气。除税阻
和预买及应副大军之外，应干料敷催驱等事，日下并罢。仍仰州县具其所罢名件
申尚书省。”古
        荆湖荆湖制置使岳飞破湖贼夏诚。斋
        飞既飞既降杨钦，率统制官牛皋、傅选、王刚乘胜击攻水寨。贼将陈
劫伪太子钟子仪船，获金龙交床与龙凤簟等，诣飞降。杨太穷蹙赴水，牛皋擒斩
之，馀党刘衡等相继皆降。飞入水寨，杀贼众殆尽，惟夏诚寨三面临大江，背倚
峻山，官军陆攻则入湖，水攻则登岸。至是飞亲往，测其浅处，乃择善骂者二十
人，夜往骂之，且悉众运草木上流。贼闻骂声，争掷瓦石击之，草木为瓦石所压，
一旦填满，飞长驱入寨，遂执诚，果八日而湖寇悉平。浚叹曰：“岳侯神算也！”
初，贼恃其险，曰：“犯我者除是飞来。”至是人以其言为谶。古
        甲寅甲寅，尚书左仆射赵鼎、知枢密院事孟庾、参知政各沈与求奏：
“自五月丙子不雨，今越四旬，叨冒近司，辅政无状，致此谴戒，乞赐黜责。”
诏：“各安厥位，无得再请。”知
        丁巳丁巳，徽猷阁待制、提举建隆观兼史馆修撰兼侍讲、资善堂翊善范
冲言：“伏见和靖处士尹l，诚明之学，实有渊源，直方之行，动应规矩，举以
代臣，允慊公议。”诏川陕宣抚司以礼津遣赴行在。主
        l避l避难长安，刘豫以玉帛招之，l却币奔蜀，居于涪州。帝闻其贤，
故召。古
        湖寇湖寇既平，得丁壮五六万人，老弱不下十馀万。张浚更易郡且奸赃
吏，宣布宽恩。命岳飞进军屯荆、襄以图中原，浚率官属泛洞庭而下。主
        时淮时淮东宣抚使韩世忠、江东宣抚使张俊，皆已立功，而飞以列校拔
起，世忠、俊不能平，飞皆屈己下之，数通书，俱不答。及飞破杨太，献楼船各
一，兵徒战守之械毕备，世忠始大悦，而俊益忌之。斋
        癸未癸未，赵鼎奏甘泽应祈，乞御常膳，帝曰：“朕累日寝食不安者，
岂特为国无储蓄而望岁之心甚切！兼恐岁饥民贫，起而为盗，朝廷不免遣兵讨定，
残杀人命，亦天道之所宜悯也。”古
        是月是月，汴京地震。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_116.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十六 【宋纪一百十六】 起旃蒙单阏七月，尽柔兆执徐五
月，凡十一月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴五年（金天会十三
年）
        七月七月，丙子，武功大夫、忠州团练使兼x门宣赞舍人、都督府提举
亲兵柴斌知金州，兼金、房、均三州安抚使，用行府奏也。仍命斌隶属襄阳帅府，
其探报事宜及边防措置，则申川陕宣抚副使吴d。斋
        都督都督行府请移鼎州龙阳县于黄诚寨地，仍升为军，以持服人黄与权
起复左奉议郎、充龙阳军使兼知县事，又言：“潭、鼎诸县因水贼侵扰，多有移
治去处，并令移归旧治。如系选人知县，俟任满与改合人官；京官与转一官。应
水寨出首之人，制置司量事体轻重，拟定合补官资申行府，愿妇及充水军者听。”
又请免澧州上供钱三年，皆从之。既而制置使岳飞言水寨愿归业者二万七千馀家，
诏州郡存恤之，无得骚扰。然黄诚寨地低而迫湖，土人不以为便，仍令如旧焉。
知
        丁丑丁丑，孟秋荐享太庙。自是岁五飨，如常礼。古
        己卯己卯，知枢密院事、提领措置材用孟庾充观文殿学士、知绍兴府。
庾以行府关三省、密院事，积不平，因称疾求去。主
        甲申甲申，帝亲酌献祖宗神御于行宫斋殿，文武官少卿已上陪位如仪。
知
        乙酉乙酉，降光州褒信县为镇。古
        乙未乙未，神武中军统制杨沂中兼权主管殿前司公事，代刘锡也。诏：
“制造御前军器所依旧例不隶台察。”主
        丙申丙申，徽猷阁直学士赵子昼试尚书兵部侍郎。知
        承节承节郎赵迁承忠郎、x门祗候。古
        初，初，帝以赵普佐命元勋，视汉萧何，而子孙沦落，命所在访求，量
才录用。，普五世孙也，避地郁林州，以普绘像及《谏伐幽燕疏》来献，故有
是命。主
        免湖免湖南上供米三年，用本路漕臣请也。知
        废邓废邓州顺阳、淅川、襄阳府邓城、中庐县并为镇。古
        辛丑辛丑，废随州唐城县。斋
        是月是月，伪齐刘豫废明堂，得金龙之金四万两，大铜钱三百万。暴风
连日，屋瓦皆震。知
        八月八月，壬寅朔，录故相范质七世孙K为将仕郎。古
        罢荆罢荆南营田司，令安抚司措置官兵耕种，毋得循旧扰民，又以归州
还隶安抚使王彦，皆用都督行府请也。主
        初，初，彦自渠州以所部之镇至荆南，而镇抚使解潜已去，食廪皆竭。
彦惧不可留，即引兵追潜至鄂州。会张浚平湖贼还，与之遇，复劝彦还自枝江，
徙居旧治。时军储不继，彦乃仿川钱引法造交子，行于荆南管内，渐措置屯田，
为出战入耕之计。仍择荒田，分将士为庄，庄耕千亩。治石唐、瓦窑二废堰，计
工六万有奇，不浃旬告成，公私利之。知
        甲辰甲辰，诏增馆职为十八员。古
        时言时言者论：“唐太宗当兵戈抢攘之际，置文学馆学士凡十有八人，
其后皆为名臣。祖宗辟三馆以储养人才，盖本于此。今国步艰难，时方右武，故
馆职犹多阙员。然临事每有乏才之叹，则储养之方，亦不可以兵戈而遽已也。一
馆职之奉入，仅比一小使臣，小使臣动万数，何独于馆职较此微禄哉！乞依祖宗
故事，通以十八人为额。”故有是命。既而本省再请，乃命秘书郎及著作各除二
员，校书郎、正字通除十二员，而少、丞不与焉。主
        礼部礼部贡院放榜，考校到合格进士樊光远等二百人。知
        己酉己酉，赵鼎言探报刘豫将山东百姓六十以下、二十以上皆签发为兵，
每亩田科钱五百，帝曰：“朕未尝一日忘中原之民，使陷于涂炭，皆朕过。百姓
为豫虐用如此，朕心恻然。”主
        鼎又鼎又言：“故右奉直大夫邵伯温，大贤之后，行义显著，元符末以
上书得罪，书名党籍，坐废者四十年。伏望优加褒赠。”鼎，伯温门人也。诏赠
秘阁修撰，官其家一人。斋
        庚戌庚戌，废汉阳军为县，隶鄂州。主
        癸丑癸丑，权尚书吏部侍郎张致远复为户部侍郎，中书舍人刘大中试吏
部侍郎，中书门下省检正诸房公事吕祉权兵部侍郎。古
        戊午戊午，故集英殿修撰周鼎特赠徽猷阁待制。斋
        己未己未，淮东宣抚使韩世忠遗统领官韩彦臣等袭伪镇淮军，获知军、
成忠郎王拱等，遣亲校温济献于朝。诏贷拱罪，以本官隶忠锐第五将。帝因帝：
“宿迁伪官，本吾赤子。它时边臣，如此等小吏，不须赏，庶免生事。世忠既有
请，可量与推恩。”斋
        癸亥癸亥，帝策正奏名进士于射殿。主
        都督都督行府言以见管湖南水军及周伦等所部置十指挥，并于手背上刺
“横江水军”四字，从之。古
        甲子甲子，帝御幄殿，阅试武举人弓马。斋
        是月是月，伪齐陷光州。主
        时刘时刘麟出猎于陈留县，有义党百馀人，欲擒麟南归，为其徒所告，
悉斩于汴京。古
        豫又豫又以其弟复知济南府，观知淮宁军。斋
        九月九月，壬申，金主追尊其考丰王宗峻为景宣皇帝，庙号微宗，妣富
察氏为惠昭皇后。知
        乙亥乙亥，帝御射殿，赐进士汪洋等二百二十人及第、出身。洋乞避远
祖嫌名；时年十八，帝以其与王拱辰同岁，赐名应辰。斋
        戊寅戊寅，金主尊太祖后赫舍哩氏、太宗后唐古氏皆为太皇太后。主
        乙酉乙酉，尚书左仆射、监修国史赵鼎上《重修神宗实录》五十卷。旧
文以墨，新修以p，删出以黄。帝起，诣殿东壁，焚香再拜受书。鼎、冲及直史
馆诸人进秩各有差。斋
        金改金改葬景宣景及惠昭后于兴陵。主
        是月是月，淮西宣抚司统制官华旺复光州。知
        名雷名雷州寇准庙曰旌忠。古
        自靖自靖康之末，两河之民不从金者，皆于太行山保聚。太原义士张横
者，有众二千，来往岚、宪之间，是秋，败金人于宪州，擒其首将。又有梁青者，
怀、卫间人，聚众数千人，破神山县，平阳府判官郑爽以大军讨之，不敢进。居
数日，都统制乌玛刺引骑五百与爽会，乃并其兵与青战，兵败，为青所杀。古
        冬，冬，十月，丙午，复高邮县为军，以知县兼军事。斋
        乙酉乙酉。罢宫观月破供给钱。主
        自蔡自蔡京用事，始创祠官供给，庶官依本资序降二等，学士以上不降。
王黼继相，已除其法，绍兴令复旧，至是除之。古
        庚戌庚戌，尚书右仆射张浚入见。斋
        浚既浚既平贼，遂自鄂、岳转淮东、西，会诸大将议防秋之宜，至是入
见。诏：“浚母庆国夫人计氏进封蜀国，兄直徽猷阁甏妥险路，赐浚银帛千匹
两，亲二人六品服，一人承务郎。”帝亲书《周易》、《否泰封》赐浚。古
        乙卯乙卯，端明殿学士、荆湖南路安抚制置大使兼知潭州席益为资政殿
学士、成都、潼川、夔州、利州路安抚制置大使兼知成都府。主
        先是先是川陕宣抚副使吴d与都转运使赵开不咸，d叠以馈饷不给诉于
朝，开亦称老病求罢，故命益往帅。诏以益前执政，序位在宣抚副使之上，逐州
兵马并隶大使司；如边防切紧大事，即令宣抚司处置，其调发隶都督府。斋
        观文观文殿大学士、提举西京嵩山崇福宫李纲为江南西路安抚制置大使，
兼知洪州。知
        张浚张浚数于帝前言纲忠，赵鼎亦为帝言纲才器过人，故有是命。古
        镇南镇南军节度使、开府仪同三司、提举临安府洞霄宫吕颐浩为荆湖南
路安抚制置大使，兼知潭州。主
        丁巳丁巳，故文林郎范正平，赠直秘阁，予一子官。正平，纯仁长子也，
以忏蔡京故陷党籍，不出仕，终身为选人。古
        戊午戊午，诏：“川、陕类省试合格第一名，依殿试第三名例推恩，馀
并赐同进士出身，特奏名人令宣抚司置院差官试时务策一道。”以道远举人赴殿
试不及故也。知
        庚申庚申，故承议郎吴俦赠直秘阁，官其家一人。俦，育孙也，名在党
籍，其家请而赐之。斋
        乙丑乙丑，淮东宣抚使韩世忠，奏伪齐遣沂、海州等签军攻犯涟水军，
世忠遣统制官、吉州刺史呼延通等击殪之，所脱无几。帝曰：“中原赤子，为豫
逼胁，死于锋镝，良可悯也。可令收拾遗骸埋瘗，设水陆斋追荐。仍出榜晓谕，
使彼知朝廷矜恤之意。”乃赐通袍带，将官拱卫大夫、贵州刺史王权已下金碗，
仍以通为果州团练使，权领果州团练使，与将士推恩有差。主
        是月是月，享太庙，祖宗并为一列，不序昭穆，谓之随宜设位，以庙
之前楹迫狭故也。古
        十一十一月，庚午朔，初置节度使已下象牙牌。其法，自节钺正任至横
行遥郡，第其官资，书之于牌，御书押字，刻金填之，仍合用制造，一留禁中，
一降付都督府，相臣主其事。缓急临敌，果有建立奇勋之人，量其功劳，先次给
赐，以为执守。自军兴以来，皆宣抚使便宜给札补转，至是都省有此请焉。古
        癸酉癸酉，诏：“一应守臣守御，临难不屈，死节昭著，不以官品高下，
并令帅司保奏，特与赐谥。”主
        乙亥乙亥，进士颜邵特补右修职郎，卓右迪功郎，彦辉下州文学。知
        初，初，帝闻颜真卿之后有居温州者，命守臣推择以闻，得邵等三人，
而彦辉，则真卿十一世孙也。帝谓大臣曰：“人有一死，或轻于鸿毛，或重于泰
山，在处死为难耳。真卿在唐死节，可谓得所处矣。况今艰难之际，欲臣下尽节，
可量与推恩，以为忠义之劝。况仁祖时，曾命颜似贤以官，自有故事。”遂命邵、
卓监潭州南岳庙。古
        金主金主以尚书令、宋国王宗磐为太师。宗磐自以太子，当为安班贝勒。
金主虽加尊礼，而宗磐心常怏怏。主
        先是先是金天会五年，司天杨级始造历，其所用历元日法，不知所本，
或曰因宋《纪元历》而增损之也。乙亥，初颁历，其后名之曰《大明历》。古
        己卯己卯，金以元帅左监军完颜希尹为尚书左丞相兼侍中，以太子少保
高庆裔为左丞，平阳尹萧庆为右丞。希尹自太祖举兵，常在行陈，所至有功，又
尝权西南、西北两路都统，有威望；及为相，有大政，皆身先执咎，时人称之。
知
        甲申甲申，翰林学士兼侍讲孙近试吏部尚书。古
        自渡自渡江，宰辅已减俸三之一，至是赵鼎等复请于内权减二分，从之。
于是行在官吏俸禄皆权减。主
        乙酉乙酉，显谟阁直学士、知平江府李光试礼部尚书，试尚书工部侍郎、
都督府参谋军事折彦质试兵部尚书，徽猷阅待制、知静江府李弥大试工部尚书，
给事中廖刚试刑部侍郎。斋
        丙戌丙戌，诏：“荆、襄、川，陕见宿大兵，措置事宜，委任至重，虽
已除席益制置大使，而调发节制，隶在督府，可令张浚往视师，仍谕诸路。”知
        议者议者谓：“梁、洋沃壤数百里，环以崇山，南控蜀，北拒秦，东阻
金、房，西拒兴、凤，可以战，可以守。今两川之民，往往逃趋蜀中，未敢复业，
垦辟既少，多屯兵则粮不足以赡众，少屯兵则势不足以抗敌，宜以文臣为统率，
分宣抚司兵驻焉，而以良将统之，遇防秋则就食绵、阆。如此，则兵可以备授，
而民得安业。”诏宣抚副使邵溥、吴d择二郡守臣相度。古
        初，初，d苦军储不继，于兴元、洋、凤、成、岷五郡治官庄屯田，又
调戍兵治褒城废堰，民知灌溉可恃，皆愿归业，诏书嘉奖。别路漕臣郭大中言于
d曰：“汉中岁得营田粟万斛，而民不敢复业。若使民自为耕，则所得数什百于
此矣。”d用其言，岁入果多。已而d复欲陆运，召诸路转运使持户籍至军中。
溥曰：“今春驱梁、洋遗民负粮至秦州，饿死十八九，岂可再也！且宣司已取蜀
民运脚钱百五十万，其忍复使陆运乎！”既上疏，立以便宜止之，卒行水运。大
中患水运亡失，以策诱贾贩，省费十之五。知
        己丑己丑，金建天开阁于约罗。古
        癸巳癸巳，亲从官赵胜归自金国。帝曰：“太上皇帝在漠北若寒之地，
居处、衣服、饮食，百种皆阙；为人子不能拯父兄之难，深自悲伤。今朕所居宫
室及一饮一食之间，念及父兄，痛入骨髓！”因嘻嘘泣下。知
        十二十二月，己亥朔，带御器械、神武中军都统制、权殿前司公事、提
举宿卫亲兵杨沂中权主管殿前司公事，并中军隶殿前司。自五军处，又置选锋、
护圣二军，每军皆有统制，仍令沂中具名申枢密院给降付身。主
        庚子庚子，诏：“神武系北齐君号，宜以行营护军为名，神武前军改称
中护军，左军称前护军，后军称后护军。刘光世所部人马称左护军，吴d所部称
右护军，并听本路宣抚招讨司节制。王彦所部人马称前护副军，听荆南安抚司节
制。统制官已下请给、资任、军分如旧。”主
        中护中护军者，本张俊所将信德府部曲，后以忠锐诸将及张俊亲兵与张
用、李横、阎皋之众隶之。前护军者，本韩世忠所将庆源府部曲，后以张遇、曹
成、马友、李宏、巨师古、王燮、崔增之众隶之。后护军者，本岳飞所将河北
部曲，后以韩京、吴锡、李山、赵乘渊、任士安之众隶之。左护军者，本刘光世
~延部曲，其后王德、郦琼、靳赛自以其众隶之。右护军者，本吴d泾原部曲，
后得秦、凤散卒及刘子羽、关师古之众隶之。前护副军者，本王彦河北所招部曲，
其后稍以金州禁卒隶之。至是俊与世忠、光世军最多，d次之，飞又次之，彦兵
视诸将最少。主
        自渡自渡江以后，三衙名在实亡，逮赵鼎、张浚并相，乃以杨沂中所将
隶殿前司，解潜部曲隶马军司，统制官颜渐部曲隶步军司。沂中之军本辛永宗部
曲，后又益以它兵，故其众特盛。潜之军才千馀，渐所统乌合之众而己。斋
        丙午丙午。右朝请大夫、提举江州太平观刘子羽复集英殿修撰、知鄂州，
主管荆湖北路安抚司公事。知
        张浚张浚既还朝，始议大合兵马为北讨计，乃自招子羽令谕指西帅，且
察边备虚实，故有是命。斋
        右武右武大夫、开州团练使刘为江南东路马步军副总管、带御器械，
以其亲兵遥隶步军司。知
        庚戌庚戌，武卫大夫、秦州刺史、都督府中军统制军马吴锡为殿前司策
选锋军统制兼都督府军统制。斋
        辛亥辛亥，权户部侍郎王俣言：“兵革未息，屯戍方兴，大计所入，充
军须者十居八九，此国用所以常乏。当讲究长策，细大不遗，斯为尽善。敢略陈
五事：一曰去冗食之兵，二曰损有馀之禄，三曰收隐漏之赋，四曰补消毁之实，
五曰修平准之法。斋
        “臣“臣闻兵贵精不贵多。兵多而不精，则冗食者众；冗食者众，则勇
怯不分；勇怯不分，则战无必胜。是冗食之兵，不惟徒费粮饷，取败之道。故治
军之法，战兵之外，车御、火长、牧人、工匠之属，皆有定数，舍是则为冗食。
今日财用所出，尽于养兵，然其间未尝入队，不堪披带者，尚多有之。竭民力以
养无用之人，不如委将帅自加澄汰，付之漕臣，籍荒闲之田，计口分受，官为措
贷，给与牛、种，使之垦辟，仍且与减半支给钱粮，俟秋熟之时，便罢请给，一
岁之后，量立租课。且以万人之率，每岁所减米十馀万石，钱四十馀万缗，绢布
五万馀匹，况又有租课所入，储此以养战士，非小补也。斋
        “艰“艰难以来，流品猥众，进用殊常，而制禄之数，一循旧法，理宜
不给。欲乞应内外文武官俸给等，以缗计者，自百千以上，每千减半，有兼职者
通计，并候事平日依旧。如此则裁捐虽众，不及小官，恕而易行，夫复何患！古
        “自“自军兴以来，十年于兹，财用所出，大则资之民力，其次则资之
商贾，无不自竭以奉其上。唯是释家者流，一毫不取，邑以千计，郡以万计，不
穑坐食，其隐漏租税，暗损国计，不知其几何也。宜酌古今之意，权急缓之宜，
使之输米赡军，人岁五斗，依税限进纳，凡居禅房及西北流寓者，特与蠲免，于
以少舒民力，不为过也。斋
        “自“自艰艰以来，饶、虔两司鼓铸遂亏，而江、浙之民巧为有素，销
毁残宝，习以成风。其最者，如建康之句容、浙西之苏、湖，浙东之明、越，鼓
铸器用，供给西方，无有纪极。计一两所费，不过千数钱，器成之日，即市百金，
奸民竞利，靡所不铸。一岁之间，计所销毁，无虑数十万缗。两司所铸，未必称
是，加以流入伪境，不知几何。乞明诏有司，申严铜禁，屏绝私匠，自今以始，
悉论如律。除公私不可阙之物，立定名色，许人存留，及后官铸出卖外，其馀一
两以上，严立罪赏，并令纳官，量给铜价，令分拨赴钱监，额外鼓俦。古
        “国“国家平昔无事之时，在京则有平准务，在外则有平货务，边计之
馀，内裨国用，无虑二十万缗，其效固已可见。况今日师旅方兴，用度日广，欲
乞先于行在置平准务，次及诸路要会去处各置平货务，以广利源，诚非小补，俟
其就绪，置使领之。古
        “此“此五事者，傥有可采，乞令有司讲究条画，排斥浮议，断以必
行。”诏户部、工部勘当。其后颇施行之。主
        癸亥癸亥，金始定齐、高丽、西夏朝贺、赐宴、朝辞之仪。知
        以京以京西鹿囿赐民。古
        丙寅丙寅，都督府请以集英殿修撰、新知鄂州刘子羽权本府参议军事，
与主管机宜文字熊彦诗并在川、陕抚谕，诏各赐银二百两，遣行。主
        时张时张浚将谋出师，故令子羽等见宣抚副使吴d谕指。而d亦屡言军
前粮乏，因命子羽与都转运使赵开计事，并察边备虚实焉。古
        是冬是冬，金主以蒙古叛，遣领三省事宋国王宗磐提兵破之。蒙古在女
真之东北，其人劲捍善战，以鲛鱼皮为甲，可捍流矢。主
        伪齐伪齐刘豫献海道图及战般木样于金主，金主入其说，调燕、云、两
河夫四十万人蔚州交牙山，采木为筏，开河道，运至虎州，将造战船，且浮海以
入。既而盗贼蜂起，事遂中辍，聚船材于虎州。斋
        是岁是岁，夏国主乾顺改元大德。主
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴六年（金天会十四
年）
        春，春，正月，己巳朔，帝在临安。古
        辛未辛未，帝以雪寒，民艰食，命有司赈之。翼日，谓尚书右仆射张浚
曰：“朕居燠室尚觉寒，细民甚可念。若湖南、江西旱灾去处，亦宜早措置赈济。
民既困穷，则老弱者转于沟壑，强悍者流为盗贼，朕为民父母，岂得不忧！”浚
曰：“陛下推是心以往，则足以感召和气，况实惠乎！”帝曰：“朕每以事机难
明，专意精思，或达旦不寝。”浚曰：“陛下以多难之际，两宫幽处，一有差失，
存亡所系，虑之诚是也。然杂听则易惑，多畏则易疑。以易惑之心，行易疑之事，
终归于无成而已。是以自昔人君，正心修己，仰不愧，俯不怍，持刚健之志，洪
果毅之姿，为所当为，曾不它恤。以陛下聪明，苟大义所在，断以力行，夫何往
而不济！臣愿万机之暇，保养太和，澄心静气，庶几利害纷至而不能疑，则中兴
之业可建矣。”主
        癸酉癸酉，荆襄招讨使岳飞，言太行山忠义社梁青百馀人欲径渡河，自
襄阳来归。时金人并兵攻青，故青将精骑突至飞军前。帝曰：“果尔，当优与宫，
以劝来者。谍言固未可信，若此等人来归，方见敌情。”沈与求曰：“若敌诚衰，
来者众，则敌情审矣。”主
        丁丑丁丑，诏：“纳粟别作名目授官人，毋得注亲民、刑法官，已授者
并罢；自今到部隐漏不实者，抵其罪。”时论者谓：“县令，民之师帅，刑罚之
官，人命所系，不可轻以授人。比年军兴，以纳粟得官者，不谓之纳粟，或以上
书文理可采，或作献纳助国，与理选限。原朝廷之意，欲激劝其乐输，使得为官
户，而铨曹别无关防之法，近年以来，固有得县令，亦有得司法者。此曹素未尝
知政务，直以多资，一旦得官，若遂使之临县议刑，其不称职必矣。欲下吏部立
法关防，仍先改正。”故有是旨。斋
        癸酉癸酉，金颁历于高丽。主
        丁丑丁丑，金太皇太后赫舍哩氏崩，後上尊谥曰钦献皇后，葬睿陵。知
        己卯己卯，起复徽猷阁待制、都督府参议、权川陕宣抚副使邵溥试尚书
礼部侍郎。古
        癸未癸未，尚书左仆射兼监修国史赵鼎上《重修神宗实录》二百卷。斋
        乙酉乙酉，高丽、西夏及刘豫并遗使贺金主万寿节。金主本七月七日生，
以同皇考忌日，改用正月十七日。知
        丙戌丙戌，尚书右仆射张浚辞往荆、襄视师。古
        浚以浚以敌势未衰，而刘豫复据中原，为谋叵测，奏请亲行边塞，部分
诸将，以观机会，帝许之。浚即张榜声豫叛逆之罪。主
        时淮时淮东宣抚使韩世忠驻军承、楚，淮西宣抚使刘光世屯太平州，江
东宣抚使张俊屯建康府，而湖北、京西招讨使岳飞在鄂州，朝论以为边防未备，
空阙之处尚多。浚独谓：“楚、汉交兵之际，汉驻兵ァ渑间，则楚不敢越境而
西，盖大军在前，虽有它歧捷径，敌人畏我之议其后，不敢逾越而深入。故太原
未陷，则粘罕之兵不复济河，亦以此耳。而论者多以前后空阔为忧，曾不议其粮
食所自来，师徒所自归，岂必环数千里之地尽以兵守之，然后可安乎！”浚既白
于帝，又以告之同列，惟帝深以为然。斋
        戊戌戊戌，都督行府奏：“乞将大姓已曾买官人，于元名目上升转。文
臣迪功郎升补承直郎一万五千缗，特改宣教郎七万缗，通直郎九万缗。武臣进义
校尉升补修武郎二万二千缗，保义郎已上带x门祗候三万缗，武翼郎已上带x门
宣赞舍人十万缗。已有官人特赐金带五万缗。并作军功，不作进纳，仍与见缺差
遣，日下起支请给，其家并作官户，见当差役科敷并免。如将来参部注拟资考、
磨勘改转、J补之类，一切并依奏补出身条法施行，仍免铨试；金带永远许系。”
从之。知
        二月二月，壬寅，都督府奏改江、淮营田为屯田。古
        先是先是言屯田者甚众，而行之未见其效。会张浚出行动，因出户帖钱
二十万缗为本。浚请应事务并申行府措置，俟就绪日归省部，许之。于是官田、
逃田并行拘籍，依民间例召庄客承细，每五顷为一庄。客户五家相保共佃，一人
为佃头。每客，官给牛五具，种子、农器副之。每家别给菜田十亩，又贷本钱七
十千，分二年偿，勿取息，若收成日愿以斛斗折还者听。遂命屯田郎官樊宾、提
举粮料院王弗同推行焉。主
        戊申戊申，湖北襄阳府路招讨使岳飞，请复以襄阳府路为京西南路，唐、
邓、随、郢、均、房州、信阳军并为所隶，从之。古
        辛亥辛亥，诏张滩暂赴行在所奏事。斋
        浚命浚命淮东宣抚使韩世忠自承、楚以图淮阳，命淮西宣抚使刘光世屯
合肥以招北军。命江东宣抚使张俊练兵建康，进屯盱眙，又请权主管殿前司公事
杨沂中领中军，为后翼，命湖北、京西招讨使岳飞屯襄阳以图中原。帝亲书《裴
度传》赐浚。斋
        甲寅甲寅，兵部尚书、都督府参谋军事折彦质充端明殿学士、签书枢密
院事。主
        乙卯乙卯，淮东宣抚使韩世忠引兵至宿迁县，时刘豫聚兵淮阳，世忠欲
攻之，乃引兵逾淮、泗，旁符离而北。古
        前一前一日，遣统制官兵超，以二百人，探知邳州贾舍人者亦以千骑南
来，与之遇。众欲不战，超曰：“遇敌不击，将何以报！”敌鸣鼓，超率众突入
陈中，出入数四，敌乃还。知
        翼日翼日，世忠引大军进趋淮阳城下，命统制官呼延通前行，世忠自以
一骑随之，行三十馀里，遇金人而止。世忠升高丘以望通军，通骑至陈前请战，
金将叶赫贝勒大呼令解甲，通曰：“我乃呼延通也。我在祖宗时，杀契丹，立大
功，暂不与契丹俱生。况尔与我仇，我肯与尔俱生乎！”叶赫即驰刺，与通交锋，
转战移时不解，皆失杖，以手相格，去陈已远，逢坎而坠，二军俱不知。叶赫刃
通之腋，通扼其吭而擒之。斋
        既而既而世忠为敌所围，乃按甲不动，俄麾其众曰：“视吾马首所向。”
奋戈一跃，已溃围而出，不遗一镞。世忠曰：“敌易与耳。”复乘锐掩击，敌败
去。知
        丙辰丙辰，韩世忠围淮阳军。古
        戊午戊午，诏杨沂中以八队万人赴都督行府。斋
        张浚张浚欲以沂中助韩世忠，故有是命。庚申，诏沂中落阶官，为密州
观察使、龙神卫四厢都指挥使，遣行。知
        辛酉辛酉，权主管侍卫马军公事解潜兼权殿前司，带御器械刘兼权宿
卫亲兵，以杨沂中出戍故也。斋
        韩世韩世忠攻淮阳，敌坚守不下，刘豫遣使入河间求摇于金右副元帅宗
弼。先是金、伪与其守将约，受围一日则举一烽，至是城中举六烽，刘猊与宗弼
皆至。知
        世忠世忠之出师也，乞援于江东宣抚使张俊，俊不能从，世忠乃还。道
遇金师，世忠勒陈向敌，遣小校郝彦雄造其军大呼曰：“锦袍骢马立陈前者，韩
相公也。”众咎世忠，世忠曰：“不如是，不足以致敌。”及敌至，世忠以数骑
挑之，杀其引战者二人，诸将乘之，敌败去。知
        淮阳淮阳民从军南归者万数，都督行府悉授田居之。帝诏州县存恤，毋
令失所。古
        壬戌壬戌，折彦质参知政事。斋
        癸亥癸亥，参知政事沈与求罢，为资政殿学士、知明州。与求乞宫观，
改提举临安府洞霄宫。知
        诏：诏：“临安府民间僦舍钱，不以多寡，并三分中减一分，白地钱四
分之一。”古
        观文观文殿大学士、新江西制置大使李纲见于内殿。斋
        三月三月，戊辰朔，礼部尚书李光兼权刑部尚书。主
        己巳己巳，少保、武成、感德军节度使、淮南东路兼镇江府宣抚使韩世
忠为京东、淮东宣抚处置使兼节制镇江府，徙镇武宁、安化，楚州置司。检校少
保、镇宁崇信军节度使、湖北京西南路招讨使岳飞为湖北京西宣抚副使，徙镇武
胜、定国，襄阳府置司。时锐意大举，都督张浚于诸将中每称世忠之忠勇，飞之
沉鸷，可以倚办大事，故并用之。知
        是日是日，李纲入辞，退，上疏言：“今日主兵者之失，大略有四：兵
贵精不贵多，多而不精，反以为累；将贵谋不贵勇，勇而不谋，将致敌擒；陈贵
分合，合而不能分，分而不能合，皆非善置陈者；战贵设伏，使直前而有中道邀
击之虞，即非善战者。愿明诏之，使知古人用兵之深意，非小补也。朝廷近来措
置恢复，有未尽善者五，有宜预备者三，有当善后者二。今降官告，给度牒，卖
户帖，理积欠，以至折帛、博籴、预借、和买，名虽不同，其取于民则一，而不
能生财、节用，核实、懋迁，一也。议者欲因粮于敌，而不知官军抄掠，甚于寇
盗，恐失民心，二也。金人专以铁骑胜中国，而吾不务求所以制之，三也。今朝
廷与诸路之兵尽付诸将，外重内轻，四也。兵家之事行诡道，今以韩世忠、岳飞
为京东、京西宣抚，未有其实而以先声临之。且中军既行，宿卫单弱，肘腑之变，
不可不虞，则行在当预备。江南、荆湖之众尽出，敌或乘间捣虚，则上流当预备。
海道去京东不远，乘风而来，一日千里，而苏、秀、明、越全无水军，则海道当
预备。假使异时王师能复京东、西地，则当屯以何兵？守以何将？金人来援，何
以待之？万一不能保，则两路生灵虚就屠戮，而两河之民绝望于本朝。胜犹如此，
当益思善后之计。主
        纲又纲又言：“今日之事，莫利营田。然淮南兵革，江湖旱灾之馀，民
力必不给。谓宜令淮南、襄、汉宣抚诸使，各置招纳司，以招纳京东、西、河北
流移之民，明出文榜，厚加抚谕，拨田士，给牛具，贷种粮，使之耕凿。许江、
湖诸路于地狭人稠地分自行招诱，而军中兵愿耕者听，则人力可用矣。初年租课，
尽畀佃户，方耕种时，仍以钱粮给之，秋成之后，官为籴买，次年始收其三分之
一，二年之后乃收其半，罢钱粮，此其大概也。不然，徒有营田之实，何补于
事？”诏都督行府措置。其后颇施行之。斋
        辛未辛未，诏：“去岁旱伤乃四分以上州县，所负绍兴四年已前钱帛之
税，皆除之。”知
        壬午壬午，金以太保宗翰、太师宗磐、太傅宗干并领三省事。古
        丁亥丁亥，诏：“江东宣抚司统制官赵密、巨师古军，并权听殿前司节
制。”斋
        时都时都督张浚在淮南，谋渡淮北向，惟倚韩世忠为用。世忠辞以兵少，
欲摘张俊之将赵密为助。浚以行府檄俊，俊拒之，谓世忠有见吞之意。浚奏乞降
旨，而俊亦禀于朝。赵鼎白帝曰：“浚以宰相督诸军，若号令不行，何以举事！
俊亦不可拒。”乃责俊当听行府命，不应尚禀于朝；后下浚一面专行，不必申明，
虑失机事；时议者以为得体。至是浚终以俊不分军为患，鼎谓浚曰：“世忠所欲
者赵密耳，今杨沂中武勇不减于密，而所统乃御前军，谁敢觊觎？当令沂中助世
忠，却发密入卫，俊尚敢为辞耶？”浚曰：“此上策也，浚不能及。”古
        辛巳辛巳，诏：“天章阁、万寿观祖宗帝后神御，见在温州，令干办官
黄彦节迎奉赴行在，惟圣祖像留温州如故。”主
        检校检校少师、奉宁保静军节度使、川陕宣抚副使吴d易镇保平、静难，
兴州置司。古
        枢密枢密副都承旨马扩兼沿海制置副使。扩自镇江将殿前司策选锋军赴
行在，遂有是除。主
        庚寅庚寅，江西制置大使李纲始领使事于金G县。知
        是春是春，伪齐刘豫再开贡举，得邵世以下六十九人。改明堂基为讲武
殿，于其地造战船。斋
        夏，夏，四月，庚子，殿中侍御史周秘言：“国家岁以十五事考校监司，
四善、四最考校县令，而五六年惟有成都潼川路一尝奏到，至其馀诸路课绩，并
不申奏。法令废弛，能否无辨，有善最者不赏，有过恶者无罚，吏治之不良，亦
无足怪者。欲望责诸路监司、州县，自今各依限奏明，其累年辄不申奏者，亦乞
取问因依，从朝廷审度，岁取殿最各一二人，量行赏罚。庶几监司，守令，咸知
自竭，以副陛下责任之意。”诏吏部申严行下，违者令御史台纠劾。知
        帝御帝御经筵。古
        甲辰甲辰，伪齐将王威攻唐州，陷之，团练判官扈举臣、推官张从之皆
死。诏各赠一官，录举臣子初品文阶，从之子进义校尉。主
        乙巳乙巳，诏：“湖北、京西宣抚使岳飞丁母忧，已择日降制起复，缘
见措置进兵渡江，不可等待，令飞日下主管军马，措置边事，不得辞免。”先是
飞母庆国夫人姚氏卒于军，飞不俟报解官去，帝闻之，乃诏起复。斋
        辛巳辛巳，故朝请大夫赵君锡，赠徽猷阁直学士。主
        癸丑癸丑，故奉直大夫韩G，赠右朝议大夫，官其家一人。知
        甲寅甲寅，京东淮东宣抚处置司统制官、果州团练使呼延通，特迁永州
防御使，诸将王权、刘宝、岳超、许世安、刘锐、崔德明、单德忠、杜琳等十八
人，并进官有差，赏淮阳之捷也。主
        乙卯乙卯，故中大夫赵瞻，赠资政殿大学士。知
        戊午戊午，翰林学士兼侍读胡交修试刑部尚书。古
        辛酉辛酉，诏四川制置大使司：“禁止采伐禁山林木。”蜀三面被边，
绵亘四百里，山G阻限，林木障蔽，初时封禁甚备。前一日，太常博士李弼直面
对，论：“顷岁以来，一切废弛，加以军兴，而制器械，运粮造船，自近及远，
斫采殆尽，异时障蔽之地，乃四通八达。”帝曰：“如河东黑松林，祖宗时所以
严禁采伐者，正藉此为阻，以屏捍外敌耳。异日营缮，为一时游观之美，遂使边
境荡然，更无阻隔。”折彦质曰：“皆臣不言之罪。”主
        癸亥癸亥，左谏议大夫赵霈试尚书工部侍郎。知
        甲子甲子，少保、武宁安化军节度使、京东淮南东路宣抚处置使韩世忠，
赐号扬武翊运功臣，加横海、武宁、安化军节度使，赏淮阳之捷也。斋
        丙寅丙寅，诏岳飞仍旧兼节制蕲、黄州。主
        伪齐伪齐刘豫筑刘龙城以窥淮西，刘光世遣本司副都统王师晟破之。知
        五月五月，戊辰朔，徽猷阁直学士胡世将试尚书兵部侍郎。世将自江西
召还，乃有是命。斋
        癸酉癸酉，左通议大夫、新知鄂州、荆湖北路安抚使王庶复显谟阁待制，
赐银帛二百匹两。庶既老，愈通习天下事，前二日入对，首言今日之患，莫大于
士风之委靡，愿振拔名节士以起其气，又论安危在修己，治乱在立政，成败在用
人，帝韪其言。庶因请曰：“臣肝胆未尽吐也，愿赐臣间，时得缕陈于前。”帝
乃燕见之，庶言益深，尝跪问曰：“陛下欲保江南，无所复事；如欲绍复大业，
都荆为可。荆州左吴右蜀，利尽南海，前临江、汉，可出三川，涉大河，以图中
原，曹操所以畏关羽也。”帝大异之。古
        诏：诏：“自今臣僚未经上殿者，令三省审察讫，关x门引对。”复旧
典也。斋
        乙亥乙亥，诏：“除见任知州以上及尝任侍从官依旧堂除宫观外，馀并
令吏部按格拟差。”知
        时言时言者论：“艰难以来，士或不调。陛下悯其失职，授以祠观，有
六等宫观之格，五项岳庙之法。但其间有昔已叨窃名禄之人，论其家则丰羡，而
乃更与失职寒士均享家食，徒使州郡之间，用度不支。欲乞今后陈乞宫观之人，
除贫乏廉洁朝廷所知者，其馀一切按格与之。或察其人富而贪，敢于格法之外辄
有干求者，惩戒一二。”故有是旨。古
        诏广诏广西经略使胡舜陟与邕州守臣同提举买马刘远措置市战马。时都
督行府言去岁所市马弱不堪用，于是提举官李预再贬秩，而更以其事付帅臣。主
        命沿命沿海制置副使马扩阅习水军战舰。时右司谏王缙言：“舟师实吴、
越之长技。将帅之选既慎矣，而舟船数百，多阁水岸，士卒逾万，未经训习。欲
乞明诏将帅相视，舟船损漏者修之，士卒疲弱者汰之。船不必多，取可乘以战斗；
人不必众，取向资以胜敌。分部教习，周而复始，出入风涛，如履平地，则长技
可施，威声远震，折冲千里之外矣。”从之。知
        丙子丙子，诏刘挚特赠太师，以挚曾孙登仕郎芮言，系籍元v宰相六人，
挚独未尽被恩典故也。斋
        庚寅庚寅，少保、宁武宁国节度使、淮南西路兼太平州宣抚使刘光世为
保静、宁武、宁国军节度使，赏龙城之捷也。知
        壬辰壬辰，定江、昭庆军节度使、开府仪同三司、江南东路宣抚使张俊
加崇信、奉宁军节度使，进屯盱眙。右仆射张浚命依山筑城，左仆射赵鼎曰：
“德远误矣，是虽不为资敌之具，然当念劳人也。”是役也，兴于盛夏，自下运
土而上者，皆有日课，望青采斫，数十里间，竹木皆尽。本蛐戮哨＃莫知其数，
人甚苦之。城成，无水可守，亦无樵采。筑城之际，伪齐遣三百骑于泗州境上，
临淮伫观久之而去。斋
        乙未乙未，尚书祠部员外郎、都督府主管机宜文字杨晨移礼部，尚书工
部员外郎、都督府主管机宜文字熊彦诗移祠部。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_117.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十七 【宋纪一百十七】 起柔兆执徐六月，尽十二月，凡
七月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴六年（金天会十四
年）
        六月六月，己亥，兵部侍郎胡世将兼权吏部侍郎。斋
        庚子庚子，大理少卿张汇等言狱空，诏嘉奖，仍免表贺。主
        甲辰甲辰，给事中吕祉试尚书刑部侍郎，充都督行府参议军事。知
        显谟显谟阁待制、新知鄂州王庶知荆南府，兼荆湖北路经略安抚使。古
        荆南荆南屡为盗残，庶与士卒披荆棘，致财用，治城隍，缮府库，廨舍
毕修，陶瓦为民室庐，辟市区如承平时。流庸四集，喜曰：“公可恃，我其安于
此矣！”庶曰：“府库未充也。”乃下令：“有欲吾田者，肆耕其中，吾不汝赋；
有能持吾钱出而得息者，视其息与去之日多少，授其职有差。”武吏争出应令。
未几，还输其息，府库大充，得以养兵，遂成军，隐然为雄O。斋
        乙巳乙巳夜，地震。主
        戊申戊申，权户部侍郎王俣兼权礼部侍郎。知
        己酉己酉，诏曰：“朕以菲德，奉承大统，遭时艰厄，敌伪相矗军旅
方兴，赋役重困，寤寐恫矜，未知攸济。乃六月乙巳地震，朕甚惧焉。政之失中，
吏之无良，怨仇滋彰，乖气致l，坤厚之载，摇动靡宁。变不虚生，缘类而应，
永思厥咎，在予一人。凡内外臣庶，有可以应变，辅朕之不逮者，其各悉意以言，
毋讳朕躬，毋悼后害。州郡守长近民之官，宜为朕惠养凋瘵，安辑流亡，察冤系，
禁苛扰，毋倚法以削，毋纵吏为奸。惟兹卿士，小大惕恭，各祗乃事，以副朕寅
畏天地，侧身销变之意。”主
        遣内遣内侍往淮南抚问右仆射张浚，仍赐银合茶药，以浚将渡江巡按故
也。知
        浚以浚以为“东南形势，莫重建康，实为中兴根本，且使人主居此，则
北望中原，常怀愤惕，不敢自暇自逸。而临安僻居一隅，内则易生安肆，外则不
足以召远近，系中原之心。”遂奏请圣贺以秋冬临建康，抚三军而图恢复。主
        浚又浚又渡江抚淮上诸屯，属方盛暑，浚不惮劳，人皆感悦。时防秋不
远，浚以方略谕诸帅，大抵先图自守以致其师，而后乘机击之。遂命淮西宣抚使
刘光世自当涂进屯庐州，与韩世忠、张俊鼎立，又遣权主管殿前司公事杨沂中进
屯泗州。军声大振。主
        壬子壬子，帝御正殿，疏放临安府等见禁轻刑，以大暑故也。知
        戊午戊午，诏：“两淮沿江守臣，并以三年为任。”古
        癸亥癸亥，张浚加食邑一千户，食实封四百户。浚出按淮甸，故降旨加
恩焉。斋
        时浚时浚密遣人至燕山回，知道君不豫，渊圣遗书金帅求绢。浚遂奏：
“臣近得此信，不胜痛愤。愿陛下刚健有为，成败利害，在所不恤。况孝弟可以
格天，推此心行之，臣见其福，不见其祸也。”古
        故太故太子中舍、知封州曹觐，赐谥忠肃。故右赞善大夫、知康州赵师
旦，赐谥庄愍。主
        皇v皇v中，侬智高入寇，二人皆身捍贼而死。曾开在广东，援五年十
一月诏书为之请，至是赐之。古
        甲子甲子，诏：“自今诸州流寓举人，每十五名解一名；不及十五人，
令本路漕司聚类附试，仍不拘路分。召文臣二员结除名罪委，所保不得过三人。”
用国子监请也。知
        秋，秋，七月，壬申，太常少卿何悫权尚书礼部侍郎。古
        癸酉癸酉，尚书吏部尚书兼侍讲刘大忠试兵部尚书。斋
        甲戌甲戌，试尚书刑部尚书吕祉，给事中晏敦复，并试吏部侍郎；祉仍
兼都督行府参议军事。知
        庚辰庚辰，行营前护副军都统制王彦发荆南，以所部八字军万人赴行在，
统制官焦文通、备将赵撙等皆从焉。斋
        是月是月，淮南宣抚使刘光世克寿春府。主
        八月八月，己亥，吉州万安县丞司马光族曾孙宗，召添差两浙路转动司
干办公事，主光祠祀。古
        庚子庚子，集英殿修撰、权都督行府参议军事刘子羽，祠部员外郎、都
督行府主管机宜文字熊彦诗，抚谕川、陕还，至行在，新除权礼部侍郎何悫亦自
行府归，帝皆召见之。知
        甲辰甲辰，张浚自江上入朝，力陈建康之行为不可缓，朝论不同，帝独
从其计。古
        先是先是三大帅既移屯，而湖北、京西宣抚副使岳飞亦遣兵入伪齐地。
伪知镇汝军薛亨，素号骁勇，飞命统制官牛皋击之，擒亨以献，引兵至蔡州，焚
其积聚。主
        眉州眉州布衣帅维O，治《春秋》学，累举不第，至是赴行在上《中兴
十策》，请车驾视师。帝下其议于朝，浚以为可用。会牒报刘豫有南窥之意，赵
鼎乃议进幸平江。斋
        诏：诏：“百司随从人比四年三分减一；应军旅非泛支降钱谷差出，并
随从行在所处分。其馀百司常程事务，留临安府，听行宫留守司予决；内有不可
予决者，即申奏行在所。”古
        丙午丙午，显谟阁直学士、知临安府梁汝嘉为巡幸随贺都转运使。斋
        丁未丁未，观文殿学士、新知绍兴府秦桧充醴泉观传，兼侍读、行宫留
守；观文殿学士、提举临安府洞霄宫盂庾提举万寿观，兼侍读、行宫同留守，权
许赴尚书省治事。古
        诏：诏：“景灵宫神御，令温州四孟行礼，俟还临安日如旧。”斋
        戊申戊申，诏赐沿江诸帅曰：“天地之大义，莫重于君臣；尧、舜之至
仁，无先于孝悌，一自衣冠南渡，敌马北侵，五品弗明，两宫未返。念有国有家
之道，必在正名；尽事父事君之诚，讵宜安处！将时巡于郡国，以周视于军师。
尔其慎守封圻，严戒侵扰，虔共乃职，谨俟朕行。”斋
        湖北湖北、京西安抚司第四副将、武经郎杨再兴，引兵复西京之长水县。
主
        诏侍诏侍从官更互赴行在所供职。知
        时户时户部侍郎王俣先往平江措置，于是兵部尚书刘大中、工部侍郎赵
霈从，仍以大中兼权吏、礼部尚书，赵霈兼权户、刑部侍郎。又命殿前司统制官
赵密弹压舟船，带御器械刘与管军解潜同总禁卫。时吏部侍郎吕祉，户部侍郎
刘宁止，皆为行府属，近臣留行宫者，惟吏部尚书孙近、侍郎晏敦复、刑部尚书
胡交修、中书舍人傅崧卿、左司员外郎楼荨⒌钪惺逃史石公揆、监察御史萧振、
李谊而已。斋
        尚书尚书兵部侍郎胡世将充徽猷阁直学士、知镇江府。主
        庚戌庚戌，吏部尚书兼权翰林学士兼侍读孙近充龙图阁学士，复知绍兴
府。知
        辛亥辛亥，太庙神主发临安。古
        诏：诏：“今者车驾巡幸，措置约束，务从简省，如陈设之具，已有仪
鸾，舟船牵挽，已有兵梢，膳羞之奉，不过随宜。切恐所过州县，幕供帐，极
于侈靡，舟船人夫，烦于调发，饮食膳羞，过求珍异，以至应副百司，极其所须
以为己功，不恤民力，皆非恭俭爱民之意。戒饬州县，勿为侈费；若排办太过，
有苦于百姓者，令监司按劾。”斋
        癸丑癸丑，徽猷阁待制、枢密都承旨兼都督行府参议军事郭执中卒。帝
览遗表叹息，特赠徽猷阁直学士，赐其家银帛二百匹两。知
        丙辰丙辰，金追尊九代祖以下曰皇帝、皇后，定始祖、景祖、世祖、太
祖、太宗庙皆不祧。斋
        丁巳丁巳，诏权罢讲筵，俟过防秋日如旧。主
        己未己未，户部乞依四年例，预借江、浙民户来年夏税r绢之半，尽令
折纳米斛，约可得二百馀万，庶几储蓄稍丰，诏本部勘当。于是两浙r绢各折七
千，江南六千有半，以米斛价例纽折，每匹折米二石。斋
        壬戌壬戌，中书舍人傅崧卿兼权户部侍郎，吏部侍郎晏敦复兼权工部侍
郎。主
        癸亥癸亥，左司谏陈公辅请奏J无出身人并令铨试，经义或诗赋、论策
三场，以十分为率，取五分合格。虽累试不中，不许参选，亦不许用恩泽陈乞差
遣，诏吏部措置。其后吏部请试律外止益以经义或诗赋一场，年三十五以上累试
不中之人，许注残零差遣，馀如公辅所奏，从之。主
        金主金主诏曰：“齐国与本朝军民诉讼相关者，文移署年，止用天会。”
知
        甲子甲子，废白州为博白县，隶琼州；龚州为平南县，隶浔州。古
        九月九月，丙寅朔，帝发临安府。斋
        先诣先诣上天竺寺焚香，道遇执黄旗报捷，乃湖北、京西宣抚副使岳飞
所遣武翼郎李遇。先是飞遣统制官王贵、郝、董先引兵攻虢州卢氏县，下之，
获粮十五万斛。古
        帝已帝已登舟，召守臣李谟即舟中奏事，遂宿北郭之税亭。斋
        丁卯丁卯，御舟宿临平镇。主
        戊辰戊辰，帝次崇德县，县令赵涣之入对。帝问以民间疾苦，涣之言无
之；又问户口几何，涣之不能对。乃削涣之二秩，仍令张汇治罪。赵鼎曰：“陛
下所以延见守令者，正欲知民间疾苦耳。”帝曰：“朕犹恨累日风雨，不能乘马，
亲往田间问劳父老。”主
        己巳己巳，次o林，帝谓宰执曰：“岳飞之捷，兵家不无缘饰，宜通书
细问；非吝赏典，欲知措置之方尔。”张浚曰：“飞措置甚大，今已至伊、洛，
则太行一带山寨，必有通谋者。自梁青之来，彼意甚坚。”赵鼎曰：“河东山寨
如韦铨辈，虽力屈就金人招，而据险自保如旧，亦无如之何，羁縻而已。一旦王
师渡河，此辈必为我用。”帝曰：“斯民不忘祖宗之德，吾料之，必非金人所能
有。”鼎等曰：“愿陛下修德，孜孜经营，常如今日也。”古
        庚午庚午，帝次秀州。斋
        辛未辛未，御舟次平望。主
        壬申壬申，帝次吴江县。知
        伪齐伪齐故相张孝纯遣其客薛筇间道走行在，上书言利害。先是刘麟尝
养侠士蒯挺等二十馀人，待以殊礼，李纯自言得其阴谋。又言：“金人于沿海州
县置通货场，以市金漆、皮革、羽毛之可为戎器者，以厚直偿之，所积甚众。孝
纯言于豫曰：‘闻南人治舟久矣，旦暮乘风北济，而所在岸口视之恬然，傥利于
吾，彼宁不为之禁！’豫大惧，遽罢通货场。”又请分兵守京西诸州，断贝勒之
粮道，捣刘豫之巢穴，则淮南、关陕之兵不攻自解。又言：“山东长吏皆本朝旧
人，日望王师之来，争为内应以赎前罪。惟李有异志，不复心怀本朝。”孝纯
尝与论及朝廷，曰：“死无所惮，但恐如陆渐之祸，恶名终不可免。”故孝
纯及之。知
        癸酉癸酉，帝次平江府。古
        乙亥乙亥，韩世忠自楚州来朝。斋
        癸未癸未，诏：“太庙神主权奉安于平江府能仁寺，遇朔享日，令太常
寺焚香。”主
        丁亥丁亥，吏部侍郎晏郭复权户部侍郎。知
        戊子戊子，诏：“江东转运使向子N，应福刘光世军钱粮。副使俞俟，
应副张俊军钱粮。”子N与俊不协，俊数有论奏；而光世，向氏婿也，故改命之。
斋
        命户命户部员外郎霍蠡就鄂州置司，专总领兵飞一军钱粮。主
        庚寅庚寅，张浚复往镇江视师。知
        初，初，伪齐刘豫，因金领三省事晋国王宗翰、尚书左丞、参知政事高
庆裔在兵间而得立，故每岁皆有厚赂，而蔑视其它诸帅。左副元帅鲁王昌，初在
山东，回易屯田，遍于诸郡，每认山东为己有。及宗翰以封豫，昌不能平，屡言
于太宗，以为割膏腴之地以予人，非计，太宗不从。知
        及是及是豫闻帝将亲征，遣人告急于金主，求兵为援，且乞先侵江上。
金主使诸将相议之，领三省事宋国王宗磐言曰：“先帝所以立豫者，欲豫辟疆保
境，我得安民息兵也。今豫进不能取，又不能守，兵连祸结，愈无休息，从之则
豫受其利，败则我受其弊。况前年因豫乞兵，尝不利于江上矣，奈何许之！”金
主乃听豫自行，遣右副元帅沈王宗弼提兵黎阳以观衅。古
        于是于是豫以其子伪尚书左丞相梁国公麟领东南道行台尚书令，改封淮
西王，又以主管殿前司公事兼开封尹许清臣权诸路兵马大总管，尚书右丞李为
行台右丞、讲议军事，户部侍郎冯长宁为行台户部侍郎兼行军参议，又以故叛将
李成、孔彦舟、关师古为将，签乡兵三十万，号七十万，分三路入寇：中路由寿
春犯合肥，麟统之；东路由紫荆山出涡口，犯定远县在趋宣、徽，侄猊统之；西
路由光州犯六安，彦舟统之。伪诏榜示，指斥銮舆，尤甚于五年淮、泗之役。主
        谍报谍报豫挟金兵来侵，主管殿前司公事杨沂中在淮迹先以二百骑驰
至盱眙观形势，还奏事，留宿内殿三日，条上御寇之策，于是分遣诸将以备要害。
时江东宣抚使张俊军盱眙，沂中军泗上，京东、淮东宣抚处置使韩世忠在楚州，
湖北宣抚副使岳飞在鄂州，声势不相及。独淮西宣抚使刘光世在当涂，光世遣轻
骑据庐，而沿江一带皆无军马，左仆射赵鼎甚忧之。浚乞先往江上视师，至是发
行在。知
        癸巳癸巳，翰林学士p震言：“按大理国本唐南诏，大中、咸通间，入
成都，犯邕管，召兵东方，天下骚动。艺祖皇帝鉴唐之祸，乃弃越`诸郡，以大
渡河为界，欲寇不能，欲臣不得，最得御戎之上策。今国家南市战马，通道远夷，
其王和誉遣清平官入献方物。陛下诏还其直，却驯象，赐敕书，即桂林遣之，是
亦艺祖之意也。然臣有私忧，不可不为陛下言之。今日干戈未息，战马为急，桂
林招买，势不可辍。然而所可虑者，蛮人熟知险易，商贾囊橐为奸，审我之利害，
伺我之虚实，安知无大中、咸通之事！愿密谕广西帅臣，凡市马之所，皆用谨信
可任之士，勿任轻生事之人，务使羁縻而已。异时西北路通，渐减广马，庶几
消患未然。”诏札与广西帅臣。古
        冬，冬，十月，乙未朔，帝率百官遥拜二帝。斋
        丁酉丁酉，吏部侍郎、都督府参议军事吕祉还行府供职。主
        先是先是刘麟等令乡兵伪为金人服，于河南诸处千百为群，人皆疑之，
以金、伪合兵而至。淮西宣抚使刘光世奏御贼事宜，调庐州难守，且密干左仆射
赵鼎，欲还太平州，又江东宣抚使张俊方驻军泗州。都督张浚奏：“敌方疲于奔
命，决不能悉大众复来，此必皆豫兵。”而边报不一，俊、光世皆请益兵，众情
r惧，议欲移盱眙之屯，退合肥之戍，召岳飞尽以兵东下。浚独以为不然，乃以
书戒俊及光世曰：“贼众之兵，以逆犯顺，若不剿除，何以立国，平日亦安用养
兵为！今日之事，有进击，无退保。”而鼎及签书枢密院事折彦质，皆移书抵浚，
欲飞军速下。且拟条画项目，请帝亲书付浚，大略欲令张俊、杨沂中合兵扫荡，
然后退师还南，为保江之计，不必守前议。于是江东宣抚使韩世忠统兵过淮，遇
敌骑，与阿里雅贝勒等力战，既而亦还楚州。或请帝回临安，且追诸将守江防海，
浚奏：“若诸将渡江，则无淮南，而江之险之敌共。淮南之屯，正所以屏蔽大江。
使贼得淮南，因粮就运以为家计，江南岂可保乎！今淮西之寇，正当合兵掩击，
况士气甚振，可保必胜。若一有退意，则大事去矣。又，岳飞一动，则襄、汉有
警，复何所制！愿朝廷勿专制于中，使诸将不敢观望。”帝乃手书报浚：“近以
边防所疑事咨卿，今览所奏甚明，俾朕释然无忧。非卿识高虑远，出人意表，何
以臻此！”祉亦言士气当振，贼锋可挫，榻前力争，至于再四。彦质密奏：“异
时误国，虽斩晁错以谢天下，亦将何及！”帝不听。乃命祉驰往光世军中督师。
知
        时刘时刘猊将东路兵至淮东，阻世忠承、楚之兵不敢进，复还顺昌，麟
乃从淮西系三浮桥而渡。于是贼众十万，已次于濠、寿之间。江东宣抚使张俊拒
之，即诏并以淮西属俊。主管殿前司杨沂中，为浚流制官，浚遣沂中至泗州与俊
合，且使谓之曰：“上待统制厚，宜及时立大功，取节钺，或有差跌，浚不敢
私。”诸将皆听命。古
        戊戌戊戌，杨沂中至濠州，会刘光世已舍庐州而退。浚甚怪之，即星驰
至采石，遣人喻光世之众曰：“若有一人渡江，即斩以徇！”且督光世复还庐州。
右司谏王缙，亦言主帅有慢令不赴期会者，请奋周世宗、我太祖之英断以励其馀。
帝亲笔付沂中：“若不进兵，当行军法。”光世不得已，乃驻兵与沂中相应，遣
统制官王德、郦琼将精卒自安丰出谢步，遇贼将崔皋于霍丘，贾泽于正阳，王遇
于前羊寺，皆败之。是日，贼攻寿春府寄治芍陂水寨，守臣x门祗候孙晖夜劫其
寨，又败之。初，光世言粮乏，诏转运使向子N济其军。子N昼夜并行，至庐州
而光世兵已出东门。子N直入见光世，具其纲船至岸次，光世乃止。古
        壬寅壬寅，显谟阁直学士、巡幸随军都转运使梁汝嘉为浙西、淮东沿海
制置使，带御器械刘副之。翼日，更命行营前护副军都统制王彦为制置使，以
所部屯通州之料角。汝嘉等乞以右通直郎、新知濠州蔡延世等二人充参议官，量
赐激赏钱，仍令浙西漕臣、淮南提点官应副军食，皆从之。古
        刘猊刘猊以众数万过定远县，欲趋宣化以犯建康，权主管殿前司公事杨
沂中，与猊前锋遇于越家坊，败之。猊孤军深入，恐南师掩其后，欲会麟于合肥。
主
        癸卯癸卯，赵鼎进呈刘光世所奏事宜，帝曰：“光世之意，似欲退保采
石。”鼎曰：“据诸处探报殊无金人，如此则自当鏖击。若官军与豫贼战而不能
胜，或更退挠，则他时何以立国！但光世分兵随处御捍，已见失策。今贼兵既已
渡淮，唯当亟遣张俊合光世之军，尽扫淮南之寇，然后议去留，兹为得计。万一
使贼得志于光世，则大事去矣。”帝顾鼎曰：“卿此策颇合朕意。”知
        甲辰甲辰，杨沂中至藕塘，与刘猊遇。贼据山险，列陈外向，矢下如雨，
沂中曰：“吾兵少，情见则力屈，击之不可不急。”乃遣摧锋军统制吴锡以劲骑
五千突其军，贼兵乱。沂中纵大军乘之，自将精骑绕出其胁；短兵方接，即大呼
曰：“破贼矣！”贼方愕视，会江东宣抚司前军统制张宗颜等自泗州南来，率兵
俱进，贼众大败。猊以首抵谋主李谔曰：“适见一髯将军，锐不可当，果杨殿前
也。”即以数骑遁去。馀兵犹万计，皆僵立骇顾，沂中跃马前叱之曰：“尔曹皆
赵氏民，何不速降！”皆怖伏请命。南军获李谔与其大将李亨等数十人。主
        麟在麟在顺昌，闻猊败，拔寨遁去，光世遣王德击之。先是帝赐德亲札，
谕令竭力协济事功，以副平日眷待之意。德奉诏，与沂中追麟至南寿春还。古
        是役是役也，通两路所得贼舟数百艘，车数千两，器甲、金帛、钱米、
伪交钞、诰敕、军需之物不可胜计。于时孔彦舟围光州，守臣敦武郎王莘拒之，
彦舟闻猊败，亦引去。北方大恐。知
        辛亥辛亥，杨沂中捷奏至，俘戮甚众，帝愀然曰：“此皆朕之赤子，迫
于凶虐，勉强南来，既犯兵锋，又不得不杀，念之心痛。”顾赵鼎曰：“可更戒
敕诸将，尔后务先招降。其陈殁之人，亟为埋瘗，仍置道场三昼夜，以示矜恻。”
主
        乙卯乙卯，侍御史周秘奏贷遣所得之俘，帝曰：“秘此意甚善。朕方痛
念西北之民皆吾赤子，进为王师所戮，退为刘麟所残，不幸如此。今当给与钱米，
然后遣之使归。”斋
        乙未乙未，赵鼎奏：“比见探报，刘麟所起山东、京畿人夫，有自书乡
贯姓名于身而就缢者。”帝曰：“何故如此？”鼎曰：“苦其力役耳。昔臣在陕
西，亲见调夫，而民间不大聊生，号哭之声，所不忍闻，是以圣人常以用兵为戒。
仁宗皇帝勤俭积累四十二年，府库盈溢，下无贫民。”帝曰：“它时事定，愿不
复更用兵革。”主
        壬戌壬戌，废梅州为程乡县，隶潮州。又废长乐县为镇。知
        癸亥癸亥，张浚遣左承议郎、行府书写机宜文字计有功来奏事；后二日，
除直秘阁，遣还。斋
        初，初，赵鼎得政，首引浚共事，其后二人稍有异议，宾客往来其间，
不协。及杨沂中奏捷，鼎即求去位，帝不许。鼎因曰：“臣始初与张浚如兄弟，
近因吕祉辈离间，遂尔睽异，今同相位，势不两立。陛下志在迎二圣，复故疆，
当以兵事为重。今浚成功淮上，其气甚锐，当使展尽底蕴，以副陛下之志，如臣
但奉行诏令经理庶务而已。浚当留，臣当去，其势然也。浚朝夕还，俾臣奉身而
退，则同列之好，俱无所伤；它日或因物议有所去留，则俱失之矣。”帝曰：
“朕自有所处，卿勿为虑。”鼎曰：“万一议论纷纷，曲直淆乱，是时陛下必不
秘今日之言，臣狼狈无疑矣。陛下即位以来，命相多矣，未有一人脱者，岂不累
陛下考慎之明乎！”帝徐曰：“俟浚归议之。”浚奏车驾宜乘时早幸建康；鼎与
折彦质并议回跸临安以为守计，帝许之。知
        丙寅丙寅，故中大夫范纯礼，再赠资政殿学士，其合得恩泽，依数贴还，
以其家有请也。后谥恭献。斋
        庚午庚午，诏张浚还行在所。主
        初，初，刘麟等既败归，金人遣使问刘豫之罪。豫惧，废猊为庶人以谢
之。于是金人始有废豫之意矣。古
        十二十二月，甲午逆，德音降庐、光、濠州、寿春府杂犯死罪已下囚，
释流已下。制曰：“朕以眇质，获承至尊，念国家积累之基，遭外侮侵陵之患，
诚不足以感移天意，德不足以绥靖乱原，致被叛臣，乘予厄运，频挟乱势，来犯
边隅，直渡淮澹将窥江、浙。所赖诸将协力，六师争先，虽逆雏暂逭于天诛，
而匹马莫还于贼境。载循不道，深恻于心，俾执干戈，皆朕中原之赤子；重为驱
役，亦有本朝之旧臣；迫彼暴虐之威，陷兹锋镝之苦，繇予不德，使至于斯。申
戒官司，务优存没，知朕兴怀于兼爱，本非得已而用兵，宜锡茂恩，以苏罢俗。”
知
        诏行诏行宫留守秦桧即赴行在所奏事。张浚以桧在靖康中建议立赵氏，
不畏死，有力量，可与共天下事，一时仁贤荐桧尤力，遂推引之。斋
        赵鼎赵鼎既与浚不协，左司谏陈公辅因奏劾鼎。鼎屡求去，帝愀然不乐
曰：“卿只在绍兴，朕它日有用卿处。”知
        戊戌戊戌，右司谏王缙入对，论签书枢密院事折彦质之罪，大略为：
“彦质于敌马南向之时，倡为抽军退保之计，上则几误国事，下则离间君臣，乞
赐罢黜。”斋
        先是先是张浚自帝还平江，随班入见，帝曰：“却敌之功，尽出右相之
功。”于是赵鼎惶惧，复乞去。浚入见之，次日，具奏曰：“获闻圣训，惟是车
驾进止一事，利害至大。天下之事，不倡则不起，不为则不成。今四海之心，孰
不想恋王室！金、豫相结，胁以之威，虽有智勇，无所展竭。三岁之间，赖陛下
一再进抚，士气从之而稍振，民心因之而稍回，正当示之以形势，庶几乎激忠起
懦，而三四大帅者，亦不敢怀偷安苟且之心。夫天下者，陛下之天下也，陛下不
自致力以为之先，则被坚执锐，履危犯险者，皆有解体之意。今日之事，存亡安
危所自以分。六飞倘还，则有识解体，内外离心，日复一日，终以削弱，异日复
欲巡幸，诏书谁为深信而不疑者！何则？彼已知朝廷以为避地之计，实无意图回
天下故也。论者不过曰‘万一有警，难于远避’，夫将士用命，扼淮而战，破敌
有馀，苟人有离心，则何地容足！又不过曰‘当秋而战，及春而还’，此但可以
纾一时之急，年年为之，人皆习熟，难立国矣。又不过曰‘贼占上流，顺舟可
下’，今襄、汉非彼有，舟何自来？使贼有馀力，水路偕进，陛下深处临安，亦
能安乎？”主
        浚因浚因独对，乞乘胜取河南地，擒刘豫父子；又言刘光世骄惰不战，
不可为大将，请罢之。帝问：“常与鼎议否？”浚曰：“未也。”浚见鼎，具道
其故，鼎曰：“不可。豫机上肉耳，然豫倚金人为重，不知擒灭刘豫，得河南地，
可遂使金不内侵乎？光世将家子，士卒多出其门下，若无故罢之，恐人心不可。”
浚不悦。鼎复言强弱不敌，宜且自守，未可以进，由是与彦质俱罢去。知
        京东京东、淮东宣抚处置使韩世忠引兵攻淮阳军，败之。古
        己亥己亥，赐刘光世、岳飞诏曰：“国家以叛逆不道，狂狡乱常，遂至
行师，本非得已，并有威怀之略，不专诛伐之图。盖念中原之民，皆吾赤子，迫
于暴虐之故，来犯王师，自非交锋，何忍诛戮！庶几广列圣好生之德，开皇天悔
祸之衷。卿其明体朕怀，深戒将士，务恢远驭，不专尚威，凡有俘擒，悉加存抚。
将使戴商之旧，益坚思汉之心，蚤致中兴，是为伟绩。毋致贪杀，负朕训言。”
枢密院奏光世之将马钦、飞之将寇成等，捕获各五百人，并斩讫，故有是诏。主
        辛丑辛丑，诏筑南寿春城。知
        壬寅壬寅，尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事、都督诸路军
马兼监修国史赵鼎，充观文殿大学士、两浙东路安抚制置大使，兼知绍兴府。斋
        龙图龙图阁学士、知绍兴府孙近试吏部尚书。主
        命吏命吏部侍郎、都督行府参议军事吕祉，往建康措置移跸事务。知
        乙巳乙巳，帝与宰执语唐开元之治曰：“姚崇为相，尝选除郎吏，明皇
仰视屋椽，崇惊愕久之，后因力士请问，知帝所以专委之意。人主任相当如此。”
张浚曰：“明皇以此得之，亦以此失之。杨、李持柄，事无巨细，一切倚仗，驯
致大乱。吁，可戒也！”帝曰：“然卿知所以失否？在于相非其人，非专委之过
也。”浚曰：“明皇方其忧勤，贤者获进，逮其逸乐，小人遂用，此治乱之所以
分。陛下灼见本末，天下幸甚！”斋
        赵鼎赵鼎入辞。鼎在越，惟以束吏恤民为务，每言：“不束吏，虽善政
不能行，盖除害然后可以兴利。《易》之《豫》，利建侯行师，乃所以致豫。
《解》，公用射隼于高墉之上，谓射隼而去小人，乃所以致解也。”至是奸猾屏
息。又，场务利入之源，不令侵耗，财赋遂足。斋
        甲午甲午，崇信、奉宁军节度使、开府仪同三司、江南东路宣抚使张俊，
加少保、镇洮、崇信、奉宁军节度使，仍旧宣抚使。龙神卫四厢都指挥使、密州
观察使、权主管殿前司公事杨沂中为保成军节度使、殿前都虞候、主管殿前司公
事。古
        先是先是右司谏陈公辅言：“前日贼犯淮西，诸将用命，捷音屡上，边
土稍宁，盖庙社之灵，陛下威德所至。然行赏当不逾时，庙堂必有定议。臣闻濠
梁之急，俊遣杨沂中往援，遂破贼兵，此功固不可掩。刘光世不守庐州，而濠梁
戍兵辄便抽回，如涡口要地，更无人防守，若非沂中兵至，淮西焉可保哉！光世
岂得无罪！此昭然无可疑者。又，沂中之胜，以吴锡先登；光世追贼，王德尤为
有力；是二人当有崇奖，以为诸军之功。若韩世忠屯淮东，贼不敢犯；岳飞进破
商、虢，扰贼腹胁；二人虽无淮之功，宜特优宠，使有功见知，则终能为陛下建
中兴之业。”朝廷以俊、沂中功尤著，遂优赏之。沂中时年三十五岁。古
        丁未丁未，诏曰：“朝廷设官分职，本以为民。比年以来，重内轻外，
殊失治道之本，朕甚不取。可自今监司、郡守，秩满考其善状，量与迁推，治效
著闻，即除行在差遣。其郎官未历民事者，效职通及二年，复加铨择，使之承流
于外。仍令中书、御史台籍记名姓。俟到阙日，检举引对，参考善否，取旨升黜。
庶几天下百姓蒙被实惠，以称朕意。”斋
        戊申戊申，诏曰：“朕惟养兵之费，皆取于民。吾民甚苦而吏莫之恤，
夤缘军须，掊敛无益，朕甚悼之！监司、郡守，朕所委寄以惠养元元者也，今慢
不加省，复何赖焉！其各任乃职，察吏之侵渔纳贿者，劾按以闻。已戒敕三省官，
间遣信使周行诸路，苟庇覆弗治，流毒百姓，朕不汝贷。自今军事所须，交令州
县揭榜晓谕，馀依绍兴元年五月二十四日诏旨施行，无或违戾。”主
        观文观文殿学士、醴泉观使兼侍读秦桧行在所讲筵供职，观文殿学士、
行宫同留守孟庾充行宫留守。古
        庚戌庚戌，诏：“官职如在职二年已上知县资序人，与除大郡通判；通
判资序人，与除知州军。任满到阙，令x门引见上殿，当参考治状善否，取旨升
黜；仍令中书省、御史台籍记姓名。”知
        辛亥辛亥，资政殿大学士、提举洞霄宫张守自常州入见，即日除参知政
事。古
        壬子壬子，诏张守兼权枢密院事。斋
        丙辰丙辰，镇南军节度使、开府仪同三司、荆湖南路安抚制置大使兼知
潭州吕颐浩为两浙西路安抚制置大使，兼知临安府，仍赴行在奏事。知
        宝文宝文阁学士、新知襄阳府刘洪道知潭州，充荆湖南路安抚使，仍兼
都督府参谋军事。斋
        戊午戊午，诏：“自今吏部注拟知、通、守、令，并选择非老病及不曾
犯赃与不缘民事被罪之人，仍申中书省审察。其注拟人脚色，关御史台；如非其
人，许本台弹奏。”用中书请也。既而行宫吏部请曰：“民事犯徒已上罪人，如
今诏。”自开国以来，以公私赃三等定天下之罪，至是始增民事律焉。斋
        己未己未，兵部尚书兼权吏、礼部尚书刘大中充龙图阁直学士、知处州。
主
        左司左司谏陈公辅言：“朝廷所尚，士大夫因之，士大夫所尚，风俗因
之，不可不慎也。国家嘉v以前，朝廷尚大公之道，不营私意，不植私党，故士
大夫以气节相高，以议论相可否，未尝互为朋比，至于雷同苟合。自熙、丰以后，
王安石之学，著为定论，自成一家，蔡京引之，挟绍述之说，于是士大夫靡然而
同，风俗坏矣。仰惟陛下天资聪明，圣学高妙，将以痛革积弊，变天下党同之俗。
然在朝廷之臣，不能上体圣明，又复辄以私意取程颐之说，谓之伊川学，相率而
从之，是以趋时竞进，饰诈沽名之徒，翕然胥效，倡为大言，转相传授。伏望圣
慈特加睿断，察群臣中有为此学鼓扇士类者，皆屏绝之。明诏天下以圣人之道著
在方册，学者但能参考众说，研究至理，各以己之所长而折中焉，则道术自明，
性理自得矣。”辅臣进吴张浚批旨曰：“士大夫之学，宜以孔、孟为师，庶几言
行相称，可济时用。览臣僚所奏，深用怃然！可布告中外，使知朕意。”斋
        先是先是范冲既去位，公辅以冲所荐，不自安。会耿t等伏阙上书，或
者因指公辅靖康鼓喝之谤，公辅惧，见帝求去，因此上疏。诏：“公辅，朕所亲
擢，非由荐引，可令安职，毋得再请。”时p震在经筵，不能诤，论者非之。古
        湖北湖北经略安抚使王庶，乞令澧、辰、沅、靖四州，以闲田共招刀弩
手三千五百人，沅州千五百，辰州千人，澧、靖州各五百馀，田召人承佃，从之。
四郡刀弩手旧额万人，靖康末，调赴河东，少还者，至是命相度召填，故有是请。
知
        伪齐伪齐刘豫密知金人有废己之谋，是冬，遣皇子府参谋冯长宁请于金，
欲立淮西王麟为太子以尝其意，金主谓之曰：“先帝所以立尔者，以尔有德于河
南之民也。尔子有德耶？我未之闻也，徐当遣人咨访河南百姓以定之。”主
        先是先是河北军前通问使魏行可为金所拘，至是九年。或谓行可尝上金
帅书，戒以不戢自焚之祸，以谓：“大国举中原与刘豫，刘氏何德，赵氏何罪哉？
若亟以还赵氏，贤于奉刘氏万万也。”是岁，行可卒。未几，其副右武大夫、果
州团练使郭元迈亦卒于金地。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_118.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十八 【宋纪一百十八】 起强圉大荒落正月，尽七月，凡
七月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴七年（金天会十五
年）
        春，春，正月，癸亥朔，帝在平江，诏曰：“朕获奉丕图，行将一统，
每念多故，惕然于心。将乘春律，往临大江，驻跸建康，以察天意。播告遐迩，
俾迪朕怀。”斋
        置御置御前军器局于建康府，岁造装甲五千，矢百万，以中侍大夫、岷
州观察使、行营中护军忠勇军统制杨忠闵充提点，仍隶枢密院及工部。知
        金主金主朝太皇太后于明德宫。初用《大明历》。古
        甲子甲子，命巡幸随军都转运使梁汝嘉先往建康，趣缮行宫及按视程顿。
斋
        丙寅丙寅，帝谕大臣曰：“昨日张浚呈马，因为区别良否、优劣及所产
之地，皆不差。”张浚曰：“臣闻陛下闻马足声而能知其良否。”帝曰：“然。
闻步骤之声，虽隔墙垣可辨也。凡物苟得其要，亦不难辨。”浚曰：“物具形色，
犹或易辨，惟知人为难。”帝曰：“人诚难知。”浚因奏：“人材虽难知，但议
论刚正，面目严冷，则其人必不肯为非；阿谀便佞，固宠患失，则其人必不可
用。”帝以为然。知
        己巳己巳，诏江东宣抚使张俊，特赐御筵。时俊自军中来奏事，复还泗
州。古
        癸酉癸酉，翰林学士兼侍读p震，引疾乞在外宫观，不许。斋
        先是    先是董B070免官，震乃白张浚求去。徽猷阁待制胡安国闻之，
以书遗其子徽猷阁待制寅曰：“子发求去，未免晚矣。当公辅之说才上，若据正
论力争，则进退之义明。今不发一言，默然而去，平生读《易》何为也！”于是
安国自上奏曰：“士以孔、孟为师，不易之至论。然孔、孟子道不传久矣，自程
颐始发明之，而后其道可学而至。今使学者师孔、孟，而禁不得从颐之学，是入
室而不由户也。夫颐之文，于诸经、《语》、《孟》则发其微旨，而知求仁之方，
入德之序；鄙言怪语，岂其文哉！颐之行，则孝弟显于家，忠诚动于乡，非其道
义，一介不以取予；高视阔步，岂其行哉！自嘉v以来，颐与兄颢及邵雍、张载，
皆以道德名世，如司马光、吕大防，莫不荐之。颐有《易》、《春秋传》，雍有
《经世》书，载有《正蒙》书，惟颢未及著书。望下礼官，讨论故事，加此四人
封爵，载在祀典，比于荀、扬之列。仍诏馆阁裒其遗书以羽翼《六经》，使邪说
不得作而道术定矣。”斋
        戊寅戊寅，吏部尚书孙近兼史馆修撰，寻又兼侍读。主
        开州开州团练使、带御器械、权提举宿卫亲兵刘权主管马军司并殿前、
步军司公事。古
        辛巳辛巳，韩世忠奏已还军楚州。斋
        帝因帝因谕：“淮阳取之不难，但未易守。”张守曰：“必淮阳未可进，
故世忠退师。”张浚曰：“昔西伯戡黎，祖伊恐，奔告于受，以要害之地不可失
也。淮阳，今刘豫要害之地，故守之必坚。”帝曰：“取天下须论形势，若先据
形势，则馀不劳力而自定矣。正如弈棋，布置大势既当，自有必胜之理。”斋
        癸未癸未，翰林学士兼侍讲陈与义参知政事，资政殿学士、新除提举醴
泉观兼侍读沈与求同知枢密院事。知
        乙酉乙酉，诏：“宥密本兵之地，事权宜重，可依祖宗故事，置枢密使、
副，宰相仍兼枢密使，其知院以下如旧。”自元丰改官制，而密院不置使名。宣、
政间，邓洵武以少保知枢密院，其后童贯以太师，蔡攸以太保，郑居中以少师，
皆领院事，中兴因之。至是张浚将引秦桧共政，以其旧弼，不可复除执政官，于
是浚自兼知枢密院事改兼枢密使。古
        丙戌丙戌，诏以知州军、诸郡通判各六十一阙归吏部，用左右司奏也。
于是堂除郡守之阙一百九，通判之阙八十。主
        丁亥丁亥，x门祗候充问安使何藓，承节郎、都督行府帐前准备差使范
宁之至自金，得右副元帅宗弼书，报道君皇帝、宁德皇后继逝。张浚等入见于内
殿之后庑，帝号恸擗踊，终日不食。浚奏：“天子之孝与士庶不同，必也仰思所
以承宗庙奉社稷者。今梓宫未返，天下涂炭，至仇深耻，亘古所无，陛下挥涕而
起，敛发而趋，一怒以安天下之民，臣犹以为晚也！”帝犹不听。浚伏地固请，
乃进少粥。是日，百官诣行宫西廊发丧。故事，沿边不举哀，特诏宣抚使至副将
以上即军中成服，将校哭于本营，三日止。时事出非常，礼部长贰俱阙，而新除
太常少卿吴表臣未至，一时礼仪皆秘书省正字、权礼部郎官孙道夫草定。主
        观文观文殿学士、醴泉观使兼侍读秦桧为枢密使，一应恩数，并依见任
宰相条例施行。古
        命内命内侍梁邦彦提举钦奉几筵。斋
        戊子戊子，为太上皇帝、宁德皇后立重。主
        己丑己丑，帝成服于几筵殿，仿景灵宫分前后设幄，宗室各以其服服之，
三日除。知
        诏：诏：“降诸路流以下囚一等，内斗杀情轻者降配，释杖以下。”古
        辛卯辛卯，诏百官禁乐二十七日，庶人三日，行在七日，宗室三日，外
间禁嫁娶，用太常请也。主
        二月二月，癸已朔，百官上表请遵易月之制。诏：“外朝勉从所请，其
三年之丧，人子所以自尽者，朕悉于宫中行之。”古
        丙申丙申夜，太平州火。丁酉，镇江府火。斋
        先是先是伪齐刘豫遣奸细纵火于淮甸及沿江诸州，于是山阳、仪真、广
陵、京口、当涂皆被其害。淮西宣抚使刘光世军于当涂郡治，其府被焚，军需帑
藏，一夕而尽。太平州录事参军吕应中，当涂丞李致虚，悉以燔死。致虚时摄县
事，后求得其尸，尚握县印。事闻，诏镇江府、太平州各给米二千石，赈民之贫
乏者。应中、致虚，皆官其家一人。主
        己亥己亥，小祥，百官五拜表请听政，许之。知
        庚子庚子，帝始御几筵殿西庑之素幄，召辅臣奏事。张浚见帝，深陈国
家祸难，涕泣不能兴，因乞降诏谕中外。诏曰：“朕以不敏不明，托于士民之上，
勉求治道，思济多艰。而上帝降罚，祸延于我有家，天地崩裂，讳问远至。朕负
终身不戚，怀无穷之恨，凡我臣庶，尚忍闻之乎！今朕所赖以宏济大业，在兵与
民，惟尔大小文武之臣，早夜孜孜，思所以治。”古
        诏幸诏幸建康，令有司择日进发。斋
        右文右文殿修撰、主管亳州崇道观王伦为徽猷阁待制，充奉使大金国迎
奉梓宫使，武节郎、x门宣赞舍人高公绘为武经大夫、达州刺史，副之。赐装钱
如前数，仍加赐银帛各二百两匹。古
        起复起复湖北、京西宣抚副使岳飞，以亲兵赴行在。翼日，内殿引对，
飞密奏请正建国公皇子之位，人无知者。及对，帝谕曰：“卿言虽忠，然握重兵
于外，此事非卿所当预也。”飞退，参谋官薛弼继进，帝语之故，且曰：“飞意
似不悦，卿自以意开谕之。”古
        辛丑辛丑，诏以太阳有异，氛气四合，令中外侍从各举能直言极谏之士
一人。自复贤良方正科，久未有应者，至是张浚乞因灾异降诏，上从之。主
        赐修赐修武郎p弁家湖州田五顷。弁初副王伦北使，十年未归，伦为之
请。知
        于是于是诏诸郡存恤奉使未还魏行可、郭元迈、洪、龚q、崔纵、郭
元、杜时亮、宋汝为、张邵、杨宪、孙悟、卜世臣家属，各赐钱三百缗。斋
        壬寅壬寅，行宫太常寺言：“仲春荐献诸陵，乞依乾兴故事权易吉服；
内祀、祭天地及诸大祀，亦乞依时日排办。”从之。先是有旨，未y庙前，停宗
庙祭享及中小祀，故礼官以为请。古
        丙午丙午，诏：“内中祖宗神御殿，俟权制毕，遇节序等酌献如旧。”
斋
        庚戌庚戌，吏部尚书孙近等请谥大行太上皇帝曰圣文仁德显孝，庙号徽
宗。于是监察御史已上，先集议而后读谥于南郊，用翰林学士p震、给事中直学
士院胡世将请也。自是遂为故事。古
        辛亥辛亥，大祥。诏：“俟至建康日，奉安太庙神主于天庆观，天章阁
神御于法宝寺。”主
        癸丑癸丑，V祭。先是几筵朝夕上食各五十品。自是减为三十。知
        甲寅甲寅，改谥宁德皇后曰显肃。古
        乙卯乙卯，百官三上表请御殿听政，许之。斋
        直徽直徽猷阁、湖北、京西宣抚副使司参谋官薛弼，请褒建康以来尽节
死难之臣，诏州郡于通衢建立庙廷，揭以褒忠之名，朔望致酒脯之奠，春秋修典
礼之祀，使忠义之节，血食无穷。诏枢密院、三省赏功房，开具自靖康元年以来，
不以大小、文武吏士应缘忠义、死节之人姓名取旨。斋
        丙辰丙辰，帝始御便殿。素杖在庭，上服浅黄袍、黑银带，望之若纯素，
群臣莫不感动。知
        丁巳丁巳，起复检校少保、武胜、定国军节度使、湖北、京西宣抚副使
岳飞为太尉，赏商、虢之功也；翼日，升宣抚使。斋
        飞威飞威名日著，淮西宣抚使张俊益忌之。参谋官薛弼每劝飞调护，而
幕中之轻者复教飞勿苦降意，于是飞与俊隙始深矣。飞时留行在未去，遂卫帝如
建康。知
        己未己未，帝发平江府，以舟载徽宗皇帝，显肃皇后几筵而行。将发，
召守臣章谊升舟奏事。上每旦乘辇诣几筵前焚香，宿顿亦如之。斋
        庚申庚申，帝次常州。主
        淮西淮西宣抚使刘光世乞在外宫观。知
        先是先是议者谓光世昨退保当涂，几误大事，后虽有功，可以赎过，不
宜仍握兵柄；又言其军律不整，士卒恣横。张浚自淮上归，亦言光世沈酣酒色，
不恤国事，语以恢复，意气怫然，请赐罢斥以儆将帅，帝然之。光世闻之，乃引
疾乞祠。帝曰：“光世军皆骁锐，但主将不勤，月费钱米不资，皆出民之膏血，
而不能训练，使之赴功，甚可惜也。不抵将帅不可骄惰，若日沈迷于酒色之中，
何以率三军之士！”后三日，亲笔答光世曰：“卿忠贯神明，功存社稷，朕方倚
赖，以济多艰。俟至建康，召卿奏事，其馀曲折，并俟面言。”主
        时上时上赐诸将诏书，往往命浚拟进，未尝易一字。知
        辛酉辛酉，帝发常州；壬戌，次吕城闸。古
        三月三月，癸亥朔，帝次丹阳县。京东宣抚处置使韩世忠以亲兵赴行在，
遂卫帝如建康。主
        甲子甲子，帝次镇江府。权主管殿前司公事杨沂中以所部赴行在，诏沂
中总领弹压车驾巡幸一行事务。古
        拱卫拱卫大夫、和州防御使、湖北、京西宣抚司都统制王贵落阶官，为
棣州防御使、龙神卫四厢都指挥使，赏功也。统制官、中侍大夫、武泰军承宣使
牛皋亦落阶官，为建州观察使。知
        乙丑乙丑，诏：“驻跸及经由州县，见欠绍兴五年以前税赋，并与除
放。”古
        丁卯丁卯，尚书吏部侍郎吕祉试兵部尚书，升兼都督府参谋军事；显谟
阁直学士梁汝嘉试户部侍郎，仍兼巡幸都转运使。主
        权户权户部侍郎刘宁止权吏部侍郎。知
        己巳己巳，帝发镇江府，乘马而行，晚，次下蜀镇。古
        庚午庚午，帝发道中，望几筵X辇在前，恐趣行顿撼，驻马久之。晚，
宿东阳镇。斋
        辛未辛未，帝次建康府，赐百司休沐三日。主
        时行时行宫皆因张浚所修之旧，寝殿之后，庖圊皆无。上既驻跸，加葺
小屋数间，为宴居及宫人寝处之地。地无砖面，室无丹o。古
        壬申壬申，诏：“军旅方兴，庶务日繁，若悉从相臣省决，即于军事相
妨。可除中书、门下省依旧外，其尚书省常陈事权从参知政事分治，合行事令张
浚条具取旨。”浚奏：“欲张守治吏、礼、兵房，陈与义治户、刑、工房。如已
得旨合出告命敕札，与合关内外官司及紧切批状堂札，臣依旧书押外，馀令参知
政事通书。”从之。斋
        癸酉癸酉，秘阁修撰、知建康府叶宗谔，率在府文武官入见。辅臣奏事
毕，率百官诣几筵殿焚香。手诏降建康府流罪已下囚及斗杀情轻者，释杖已下。
建康府、太平、宣州绍兴五年以前税赋及五等户今年身丁钱并放。又免建康府五
等户科敷一年，太平、宣州半年。斋
        时中时中原遗民有自汴京来者，言刘豫自猊、麟败后，意沮气丧，其党
与携贰，金人谓豫必不能立国，而民心日望王师之来。朝廷因是遂谋北伐。知
        岳飞岳飞谓豫不足平，要当以十万众横截金境，使敌不能援，势孤自败，
则中原可复；张浚不以为然。会刘光世乞奉祠，飞乃见帝，请由商、虢取关陕、
欲并统淮右之兵，帝问：“何时可毕？”飞曰：“期以三年。”帝曰：“朕驻跸
于此，以淮甸为屏蔽。若辍淮甸之兵，便能平定中原，朕亦何惜？第恐中原未复
而淮甸失守，则行朝未得奠枕而卧也。”古
        丙子丙子，召徽猷阁待制、提举江州太平观胡安国赴行在。斋
        时安时安国上所纂《春秋传》。翰林学士p震乞降诏嘉奖，帝曰：“安
国明于《春秋》之学，向来偶缘留程r而出，可召之。”张浚曰：“若安国，乃
君子之过于厚耳；小人必须观望求合，岂肯蛑迹　钡墼唬骸鞍补岂得为小人？
俟其来，当置之讲筵。”故有是命，仍用金字递行。斋
        赐都赐都督府摧锋军统制韩京金束带、战袍、银C枪。主
        先是先是虔寇刘宣犯梅州，京引所部解围，遂至惠州之河源，讨军贼曾
衮，衮挺身出降，故有是赐。古
        丁丑丁丑，宰臣率文武百僚遥拜渊圣皇帝毕，诣常御殿门进名奉慰。自
是未y庙皆如之。主
        同知同知枢密院事沈与求进知院事。知
        己卯己卯，尊宣和皇后为皇太后。古
        先是先是帝谕辅臣曰：“宣和皇后春秋已高，朕朝夕思之，不遑安处。”
翰林学士p震，乃奏引唐建中故事，乞遥上宝册，且言：“陛下虽从权宜，而退
朝有高世之行，谓宜供张别殿，遣三公奉册，以伸臣子之志。册藏有司，恭俟来
归。”诏礼官条具。太常少卿吴表臣请依嘉v、治平故事，俟三年礼毕，检举施
行。乃先降御札，播告中外焉。斋
        起复起复龙神卫四厢都指挥使、降授雄州防御使、行营前护副军都统制
王彦复洪州观察使、知邵州。解潜既罢，彦亦不自安，因乞持馀服，故有是命。
知
        彦入彦入辞，帝抚劳甚厚，曰：“以卿能牧民，故付卿便郡，行即召
矣。”将行，又锡以金带。诏彦军并隶权主管马军司公事刘，于是始能成军。
斋
        辛巳辛巳，镇南军节度使、开府仪同三司、新两浙西路安抚制置大使兼
知临安府吕颐浩为少保兼行宫留守。知
        颐浩颐浩比至临安，处事甚有绪，豪右莫敢犯禁。时已命百司渐赴行在，
所谓留守司，名存而已。斋
        召观召观文殿学士、提举万寿观兼侍读、行宫留守孟庾赴行在。主
        甲申甲申，少保、护国、镇安、保静军节度使、淮南西路兼太平州宣抚
使刘光世为少保，仍三镇旧节，充万寿观使、奉朝请，封荣国公。古
        时光时光世入见，再乞罢军，且以所管金谷百万献于朝，乃以其兵属都
督府而有是命。张浚因分光世所部为六军，令听本府参谋军事吕祉节制。主
        丁亥丁亥，通侍大夫、武康军承宣使、行营左护军前军统制王德落阶官，
为相州观察使。古
        刘光刘光世既罢军，都督府以德提举训练诸将军马，故优擢焉。斋
        乙丑乙丑，礼部太常寺言：“今岁当行大礼，而郊天法物未备。国朝故
事，仁宗皇v五年南郊。嘉v元年恭谢，四年祭，七年明堂，盖尝逾九年而不
再郊。将来大礼，请合祭天地于明堂，祖宗并配，兼祀百神，于礼为便。”诏行
明堂大礼，令有司条具以闻。斋
        是春是春，金右监军完颜昌居祁州，都监宗弼自黎阳归燕山，完颜杲居
云中。尚书左丞高庆裔，以赃下大理寺。知
        夏，夏，四月，壬辰朔，诏筑太庙于建康，以临安府太庙充本府圣祖殿。
古
        甲午甲午，少师、万寿观使刘光世，特许任便居住，从所请也。光世遂
居温州。斋
        丙申丙申，权主管侍卫马军司刘，奏以前护副军及马军司，见在通为
前、后、左、右、中军及游奕，凡六军，每军千人，共为十二将，从之。前护副
军，即八字军。古
        丁酉丁酉，徽猷阁待制王伦、右朝请郎高公绘入辞。斋
        伦自伦自平江至建康，凡四召对。帝使伦谓金右副元帅鲁国王昌曰：
“河南之地，上国既不有，与其付刘豫，曷若见归！”伦奉诏而去。帝因伦行，
附进皇太后、渊圣皇帝黄金各二百两。古
        中书中书言：“宇文虚中、p弁奉使日久，宜有支赐以慰忠勤。”诏赐
虚中黄金五十两，绫、绢各五十匹，龙凤茶十斤；弁黄金绫帛各三十两匹，茶六
斤。枢密使秦桧言：“孙傅、张叔夜家属在金中甚贫，愿因伦行有所赈给。”诏
赐金如虚中之数。古
        壬寅壬寅，大常少卿吴表臣权尚书礼部侍郎。斋
        丁未丁未，太尉、湖北、京西宣抚使岳飞，乞解官持馀服。主
        张浚张浚尝与飞论淮西事，浚曰：“王德，淮西军所服，今欲以为都统
制，而命吕祉为督府参议领之，何如？”飞曰；“德与琼素不相下，一旦揠之在
上，势所必争。吕尚书虽通才，然书生不习军事，恐不足以服之。”浚曰：“张
宣抚何如？”飞曰：“暴而寡谋，且琼素所不服。”浚曰：“然则杨沂中耳。”
飞曰：“沂中视德等耳，岂能驭之！”浚艴然曰：“固知非太尉不可。”飞曰：
“都督以正问飞，飞不敢不尽其愚，岂以得兵为念哉！”即日乞解兵柄归庐墓，
帝不许。古
        庚戌庚戌，命兵部侍郎张宗元权湖北、京西宣抚判官，往鄂州监岳飞军。
斋
        壬子壬子，张浚辞往太平州、淮西视师。主
        浚因浚因论刘光世以八千金为回易，沈与求曰：“臣闻光世之去，尝语
人以陶p公自比，是诚可以致富矣。”浚等论范蠡之贤，人所难及，帝曰：“蠡
固贤，朕谓于君臣之义犹未尽也。”斋
        先是先是左司谏陈公辅请对，上因语及岳飞所奏，公辅退，上书言：
“昨亲奉圣语，说及岳飞前事，采诸人言，皆谓飞忠义可用。然飞本粗人，凡事
终少委曲。臣度其心，往往谓大将或以兵为乐，坐延岁月，我必胜之。又以刘豫
不足平，要当以十万横截金境，使金不能援，势孤自败，则中原必得。此亦是一
说。陛下且当示以不疑，与之反复诘难，俟其无辞，然后令之曰：‘朝廷但欲先
取河南，今淮东、淮西已有措置，而京西一面，缓急赖卿。’飞岂敢拒命！前此
朝纲不振，诸将皆有易心，如刘光世虽罢，而更宠以少师，坐享富贵，诸将皆谓
朝廷赏罚不明。臣乞俟张浚自淮西归，若见得光世怯懦不法，当明著其罪，使天
下知之，亦可以警诸将也。”主
        诏：诏：“群臣俟y庙毕，纯吉服。卒哭曰，建康、临安府禁屠宰三日。
大、小祥，诸路州县禁乐七日、屠宰三日。”古
        初，初，礼官奏百官卒哭日纯吉服，左司谏陈公辅请令且服黑带以俟梓
宫之还，如梓宫未还，须小祥后；又乞百姓禁乐三年。帝曰：“禁乐固当，但念
细民以乐为业者，无以衣食耳。”事下礼官讨论，至是条上。礼官言卒哭禁屠、
乐无故事，然卒行之二都，盖帝指也。古
        癸丑癸丑，赠直秘阁杨邦V，加赠徽猷阁待制，增赐田三顷。斋
        于是于是枢密院奏邦V忠节显著，宜极褒崇，帝曰：“邦V忠烈如此。
颜真卿异代忠臣，朕昨已官其子孙；邦V为朕死节，不可不厚褒以为忠义之劝。”
故有是命。古
        五月五月，乙丑，帝与辅臣论淮西事，因曰：“兵无不可用，在主将得
人耳。赵奢用赵兵大破秦军，而赵括将之则大败；乐毅用燕兵破齐，而骑劫代之
则为田单所败。岂不在主将得人乎？”秦桧曰：“陛下论兵，可谓得其要矣。”
知
        初，初，刘光世之罢也，以其兵隶都督府，而桧与知枢密院事沈与求，
意以握兵为督府之嫌，乞置武帅，台谏观望，继亦有请，乃以相州观察使、行营
左护军前军统制王德为都统制。德，光世爱将，故就用之。主
        丙寅丙寅，诏四川制置大使席益趣遣所募西兵。知
        初，初，命益于团集人内选三路少壮人二千，兼家赴行在，专充扈卫。
益言已遣统押管颜渐部兵千人出峡，故命趣之。斋
        壬申壬申，诏礼官条具举行文宣、武成王、荧惑、寿星、岳、渎、海、
镇、农、蚕、风、雷、雨师之祀，用太常博士黄积厚请也。文宣王以春秋二仲，
并从祀凡九十八，武成王及从祀凡六十三，皆用两少牢。荧惑以立夏，其礼与文
宣王皆如感生帝。寿星用秋分，岳、渎、镇、海用四立日及夏季之土旺，先农以
孟春，先蚕以季春之巳日，风师以立春后丑日，雷师以立夏后申日；自寿星以下，
皆用酒脯。知
        甲戌甲戌，殿中侍御史石公揆言：“今以词赋、经义取士，而考校者患
不能兼通，升黜安能得实！今岁科场，望令诸路转运司取词赋、经义两等，各差
考官。”从之。主
        己卯己卯，广西进出格马，帝曰：“此几似代北所生。广西亦有此马，
则马之良者不必西北可知。”帝因论：“春秋列国不相通，所用之马，皆取于国
中而已。申公巫臣使吴，与其射御教吴乘车，则是吴亦自有马。今必于产马之地
求之，则马政不修故也。”主
        诏礼诏礼部讨论大火之祀。先是行在多火灾，言者论：“国家实感炎德，
用宋建号。康定间，因古商丘作为坛兆，以阏伯配大火之祭。多事以来，地在敌
境。望诏有司即行在所，每建辰戌出纳之月，设位望祭。”从之，用酒脯。斋
        己丑己丑，名徽宗皇帝神御殿曰承元。主
        诏：诏：“殿前司行营右护军、后护军并许置都、副统制。”知
        庚寅庚寅，尚书右仆射张浚言：“和靖处士尹l，缘叛臣刘豫父子迫以
伪命，l经涉大河，投身山谷，自长安徒步趋蜀。臣常延请至司，与之晋接，观
其所学所养，诚有大过人者。今陛下博采群议，召置经筵，而l辞免新命，未闻
就道。伏望圣慈特降睿旨，令江州守臣疾速津遣。”初，l行至九江，会谏臣陈
公辅请禁伊川学，l复辞，曰：“学程氏者l也。”浚乃显言其学行，请趣召之，
l犹不至。斋
        是月是月，伪齐陷随州。主
        六月六月，辛卯朔，改谥惠恭皇后日显恭。知
        癸巳癸巳，右司谏陈公辅入对，面奏兴复之策。因言众论谓南兵不可用，
帝慨然曰：“赤壁之役，曹操败于周瑜，淝水之战，苻坚败于谢玄，北人岂常胜
哉！越王勾践卒败吴王，兵强诸国，亦岂北方士马邪！”主
        乙巳乙巳，知枢密院事沈与求卒，特辍视朝二日，赠七官为右银青光禄
大夫，即湖州赐田十顷，上将临奠，其家辞而止。与求再执政仅数月，未及有所
建明。后谥忠敏。斋
        戊申戊申，兵部尚书兼都督府参谋军事吕祉，往滩西抚慰诸军。主
        祉初祉初在建康，每有平敌之志，张浚大喜之。浚以刘光世持不战之论，
欲罢之，参知政事张守以为不可，浚不从。守曰：“必欲改图，须得有纪律、闻
望素高、能服诸兵官之心者一人乃可。”浚曰：“正为有其人，故欲易之也。”
时祉亦自谓：“若专总一军，当生擒刘豫父子，然后尽复故疆。”及光世罢，乃
命祉先往淮西。知
        直秘直秘阁詹至闻之，遣浚书曰：“吕尚书之贤，固一时选，然于此军
恩威曲折，卵翼成就，恐不得比前人。兼此军今已付王德，德虽有功，而与郦琼
辈故等夷，恐其下有不能平者。愿更择偏裨素为军中所亲附者，使为德副，以通
下情。”会祉还朝，而琼与其下八人列状讼德于都督府，且乞回避；都督府谓德
为直，寝不行。琼等又讼于御史台，德亦言琼之过。乃诏德还建康，以所部一军
隶都督府，复命祉往庐州节制之。祉将行，赐以鞍马、犀带、象笏，抚谕甚宠，
皆非从官故事。主
        中书中书舍人张焘，见浚言：“祉书生，不更军旅，何得轻付！”浚不
从。祉又辟都督府准备差遣陈克自随，资政殿学士叶梦得与克厚，谓之曰：“吕
安老非驭将之才，子高诗人，非国士也。淮西诸军方互有纷纷之论，是行也，危
矣哉！”亦弗听。祉、克皆留其家，以单骑从军。安老，祉字；子高，克字也。
主
        庚戌庚戌，金尚书左丞高庆裔，转运使刘思，有罪伏诛。知
        乙卯乙卯，左司谏陈公辅权尚书礼部侍郎。古
        己未己未，给事中兼直学士院胡世将权尚书礼部侍郎。斋
        秋，秋，七月，丁卯，起复太尉、湖北、京西宣抚使岳飞，遣属官王敏
求末奏事。主
        初，初，飞请解官，未报，乃以本军事务官张宪摄军事。宪在告，而权
宣抚判官张宗元命下，军中籍籍曰：“张侍郎来，我公不复还矣。”直宝文阁、
新知襄阳府薛弼在武昌，未上，请宪强出临军，宪谕群校曰：“张侍郎来，由我
公请也。公解军政未久，汝辈乃如此，公闻之且不乐。今朝廷已遣敕使起复我公
矣，张非久留者。”众遂安。知
        帝命帝命参议官李若虚、统制官王贵诣江州，敦请飞依旧管军，如违并
行军法。若虚等至东林寺见飞，具道朝廷之意，飞乃受诏赴行在。斋
        张浚张浚见飞，具道上之眷遇，且责其不俟报弃军而庐墓。飞具表待罪，
帝慰遣之。将行，帝谓飞曰：“卿前日奏陈轻率，朕实不怒卿；若怒卿，则必有
行遣，太祖所谓‘犯吾法者，惟有剑耳’。所以复令卿典军，任卿以恢复之事者，
可以知朕无怒卿之意也。”飞得帝语，意乃安。至是遣敏求来奏事，委曲感恩，
云：“非官家保全，何以有今日！”翼日，帝以其语谕辅臣，秦桧不悦。主
        壬申壬申，张浚以旱乞率从官祷雨，又乞弛役、虑囚等数事，因奏：
“如浙西诸郡及宣州、广德军地形未觉旱，如镇江、建康地形高，最觉阙雨。”
上曰：“朕患不知四方水旱之实，宫中种两区稻，其一地下，其一地高。昨日亲
阅之，地高者，其苗有槁意矣。须精加祈求，庶几数日间得雨也。”主
        时方时方盛暑，浚一日坐东阁，参知政事张守突入，执浚手曰：“守向
言秦旧德有声，今与同列，徐考其人，似与昔异，晚节不免有患失心，是将为天
下深忧。”盖指枢密使秦桧也。浚以为然。斋
        辛巳辛巳，张浚等奏祷雨备至，未获休应，帝曰：“应天须以实，如恤
刑、弛役之类，当更有实惠可及民者。朕晓夜思之，如积欠一事，为民之害甚大，
比因移跸，所过州郡，下蠲除之令，民间极喜。可将绍兴五年以前税赋积欠及其
它逋负，议蠲之，庶几少苏民力。”浚等退而条具，悉施行焉。斋
        金大金大保、领三省事晋国王宗翰薨。宗翰决策制胜，有古名将风，薨
年五十八。主
        甲申甲申，蠲诸路民户绍兴五年以前欠租；其坊场净利，五年正月以前
所负，亦除之。建康府居民，贫病者畀之药，死者助其葬。古
        乙酉乙酉，权户部侍郎王俣请就建康权正社稷之位，诏从之。斋
        丙戌丙戌，夜，金京师地震。主
        封皇封皇叔宗隽、宗固、叔祖晕皆为王。知
        丁亥丁亥，金汰兵兴滥爵。古
        戊子戊子，诏：“诸路州县逃亡民户未开垦田亩，通限八年输全税。”
斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_119.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十九 【宋纪一百十九】 起强圉大荒落八月，尽十二月，
凡五月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴七年（金天会十五
年）
        八月八月，壬辰，张浚奏：“探报，伪齐签军自六十以上则减之，五十
以上则增之，科条之烦，民不堪命。出军之际，自经于沟渎者不可胜计。”帝蹙
额叹息曰：“朕之赤子至于如此，当思有以拯救之。可谕江、淮诸郡，凡归附者，
加意抚纳，厚与Q恤，勿令失所。”主
        癸巳癸巳，帝与执政论漕臣能否，因及向子N。帝曰：“元帅旧僚，往
往沦谢，汪伯彦实同艰难。朕之故人，所存无几，伯彦宜与优叙。”张浚奏曰：
“臣等已商量，俟因大礼取旨。更得亲笔数字为明帅府旧劳，庶几内外孚信。”
帝曰：“俟到九月，当复与郡。”伯彦之未第也，尝受馆于王氏，秦桧从之学，
而浚亦伯彦所荐，故共赞焉。知
        乙未乙未，少保、江南路宣抚使张俊为淮南西路宣抚使，盱眙军置司；
保成军节度使、主管殿前司公事杨沂中为淮南西路制置使，开州团练使、权主管
侍卫马军司公事刘为淮南西路制置副使，庐州置司。主
        时吕时吕祉至庐州，而郦琼等复讼王德于祉，祉谕之曰：“若以君等为
是，则大相诳。然张丞相但喜人向前，倘能立功，虽有大过，彼亦能阔略，况此
小嫌疑乎！”于是密奏，乞罢琼及统制官靳赛兵权，乃命二帅往淮西召琼等还行
在。斋
        权尚权尚书兵部侍郎兼都督府参议军事、权湖北、京西路宣抚判官张宗
元为徽猷阁待制、枢密都承旨。岳飞复任，宗元乃还，既对，遂有是命。知
        丙申丙申，尚书户部员外郎霍蠡转一官，用权湖北、京西宣抚判官张宗
元奏也。蠡在鄂州，应副岳飞军钱粮，宗元言其奉公守正，故特迁焉。斋
        先是先是飞数言军中粮乏，乃命蠡按视。至是蠡言：“飞军中每岁统制、
统领、将官、使臣三百五十馀员，多请过钱十四万馀缗，军兵八千馀人，多请过
一千三百馀缗，总计一十五万馀缗。”于是右正言李谊言：“蠡职在出纳，理当
究心。然虑检点苛细，若行改正，却合支券钱六万馀贯，才省九万缗而已。望令
依旧勘支，务存大体，以副陛下优恤将士之意。”主
        戊辰戊辰，张浚进呈显谟阁待制、知荆南府王庶复徽猷阁直学士，帝曰：
“庶尝云：‘今天下不专用姑息，要当以诛杀为先。’谓朕太慈。闻仁宗皇帝尝
云：‘宁失之太慈，不可失之太察。’此祖宗之明训也。今百姓犯罪，自有常法，
何以诛杀为先乎？”浚等曰：“圣人三宝，一曰慈，未闻以慈为戒也。庶学识浅
陋，不知大体。”知
        浚因浚因奏伪齐尚用本朝军器，帝曰：“祖宗有内军器库，在S门几百
所，藏弓弩器甲，不可胜计，及军器库在酸枣门外，数亦称此。原祖宗置库，有
内外之异，及弓弩弦箭亦各异藏，分官主之，皆有深意。”陈与义因奏：“顷为
澶渊教官，尝见甲仗甚盛，日久不用，往往朽败。”帝曰：“此等物得不用，亦
美事也。”知
        郦琼郦琼叛，执兵部尚书吕祉。古
        祉简祉简倨自处，将士之情不达。淮西转运判官韩\，旧在刘光世幕中，
光世待之不以礼，至是诸校或以罪去。祉闻琼等反侧，奏乞殿前司摧锋军统制吴
锡一军屯庐州以备缓急，又遣\诣建康趣之，琼闻，颇有异志。统制官康渊曰：
“朝廷素轻武臣，多受屈辱，闻齐皇帝折节下士，士皆为之用。”众皆不应，相
视以目。先是统制官王师晟于寿春挈营妓去，其家讼于祉；时将士方不安祉之政，
师晟乃与琼及统领官王世忠、张全等谋作乱。主
        祉之祉之乞罢琼与靳赛也，其书吏p照漏语于琼，琼令人遮祉所遣置邮，
尽得祉所言军官之罪，琼等大怒。会被旨易置分屯，渊乃曰：“归事中原，则安
矣。”诘朝，诸将晨谒祉，坐定，琼袖出文书，示中军统制官张景曰：“诸兵官
有何罪，张统制乃以如许事闻之朝廷邪？”祉见之，大惊，欲走不及，为琼所执。
有黄衣卒者，以刀斫琼，中背，琼大呼曰：“何敢尔？”顾见有执铁胝撸琼取
以击卒，毙于阶下。琼亲校已杀景于厅事，又杀都督府同提举一行事务乔仲福及
其子武略大夫嗣古、统制官刘永衡，遂执x门祗候刘光时，率全军长驱以行。至
州东楼下，祉谓琼曰：“若祉有过失，当任其咎，奈何如此负朝廷！”军士纵掠
城中而去。时直徽猷阁、前知庐州赵康直，秘阁修撰、知庐州赵不群，皆为所执，
既而释不群归，盖不群至官未旬日，无怨憾于军中故也。琼遂以所部四万人渡淮
降刘豫。斋
        辛丑辛丑，帝闻淮西失守，手诏赐郦琼等曰：“朕躬抚将士，今逾十年，
汝等力殄仇雠，殆将百战，比令入卫于王室，盖念久戍于边陲。当思召汝还归，
方如亲信，岂可辄怀反侧，遂欲奔亡！傥朕之处分，或未尽于事宜，汝之诚心，
或未达于上听，或以营垒方就而不乐于迁徙，或以形便既得而愿奋于征战，其悉
以闻，当从所便。一应庐州屯驻行营左护军出城副都统制以下将佐军兵，诏书到
日，以前犯罪，不以大小，一切不问，并与赦。”知
        壬寅壬寅，兵部尚书、都督府参谋军事吕祉，为郦琼所杀。古
        先一先一日，琼与其众拥祉次三塔，距淮仅三十里。祉下马立枣林下，
谓曰：“刘豫逆臣，我岂可见之！”众逼祉上马，祉曰：“死则死此！尔等过去，
亦岂可保我也？”军士闻之，有伤感咨嗟者。琼恐摇众心，乃急策马先渡淮，至
霍丘县，命统领官尚世元杀祉。世元以刃刺祉，且顾统领官王师晟，师晟不肯。
祉骂琼不已。遂碎首折齿死，年四十六。于是直徽猷阁赵康直亦为所害。世元斩
祉首示琼，琼标之木末，从者江涣，取而埋之。主
        主管主管马军司公事刘、殿前司摧锋军统制吴锡，寻至庐州，以兵追
之，不及。帝遣枢密都承旨张宗元往招叛卒。制置使杨沂中闻琼已渡淮，乃遣人
持羊酒相劳苦，于是复还濠州。斋
        甲辰甲辰，手诏：“观文殿大学士、两浙东路安抚制置大使兼知绍兴府
赵鼎充万寿观使兼侍读，疾速赴行在。”知
        是日是日，张浚留身，求去位，帝问可代者，浚不对。帝曰：“秦桧何
如？”浚曰：“近与共事，始知其。”帝曰：“然则用赵鼎？”遂令浚拟批召
鼎。桧谓必荐己，退至都堂，就浚语良久。帝遣人趋进所拟文字，桧错愕而出。
浚始引桧共政，既同朝，乃觉其包藏顾望，故因帝问及之。知
        乙巳乙巳，伪齐刘豫得郦琼降报，大喜。先是豫闻南师移屯，遣伪户部
员外郎韩元英乞师于金主，以南师进临长淮为词，欲并力南侵，金主不许。至是
颖昌驰报喜旗至，言淮西百姓十馀万来归附，已交收器甲接纳矣。豫乃命粉饰门
墙，增饰仗卫，以待其至，又命伪户部侍郎冯长宁为接纳使，伪皇子府选锋统制
李师雄副之。古
        戊申戊申，权礼部侍郎吴表臣言：“科举校艺，诗赋取其文，策论取其
用，二者诚不可偏也。然比年科举，或诗赋稍优，不复计策论之精粗，以致老成
实学之士，不能无遗落之叹。欲望特降谕旨，今年秋试及将来省闱，其程文并须
三场参考，若诗赋虽平而策论精博，亦不可遗。庶几四方学者知所向慕，不徒事
于空文，皆有可用之实。”辅臣进呈，帝曰：“文学、政事自是两科，诗赋止是
文词，策论则须通知古今。所贵于学者，修身、齐家、治国以治天下，专取文词，
亦复何用！”主
        乙卯乙卯，诏：“来年礼部奏名进士，依祖宗故事，更不临轩策试。”
权吏部侍郎陈公辅入见，请罢经筵、策士等事，以为三年之内，凡涉吉礼者，皆
未宜讲，故有是诏。斋
        己未己未，刑部尚书胡交修等奏以故尚书左仆射韩忠彦配享徽宗皇帝庙
庭。主
        诏：诏：“自今当讲日，只令讲读官供进口义，更不亲临讲筵。”以权
礼部侍郎陈公辅言，恐日临讲筵有妨退朝居丧之制故也。古
        九月九月，辛酉，申命吏部审量崇、观以来滥赏。斋
        初，初，范宗尹既免相，遂罢讨论。及是复开坐二十四项，凡调官、迁
秩、任子，皆令吏部审量以闻，自是追夺者众矣。知
        起复起复太尉、湖北、京西宣抚使岳飞，初效用，张所为河北招抚使，
见而奇之，用为中军将。所以斥死，飞欲厚报之，至是请以明堂任子恩官其子宗
本，仍依近例改补文资，从之。主
        甲子甲子，摄太傅张浚，率百官上徽宗皇帝、显肃皇后谥册于几筵殿。
知
        丁卯丁卯，京东、淮东宣抚处置使韩世忠、淮西宣抚使张俊皆入见，议
移屯，命俊将所部自盱眙移屯庐州。时俊军士皆以家属行，而官舟少，参知政事
陈与义请赐僦舟钱万缗。帝曰：“万缗可惜，其令杨沂中以殿前司官船假之。”
主
        诏泗诏泗州并盱眙县仍旧隶京东，以张俊移屯故也。知
        庚午庚午，张浚言已具奏解罢机政，所有都督府职事，别无次官交割，
诏交与枢密院。斋
        辛未辛未，百官受誓戒于尚书省，帝易吉服。先是权礼部侍郎陈公辅，
请先期一日尽哀致奠，奏于太上皇帝，以将有事于明堂，暂假吉服；既奏，然后
即斋宫，入太庙行明堂事毕，服丧如初。古
        龙图龙图阁学士、知平江府章谊试户部尚书兼提领榷货务都茶场。斋
        壬申壬申，特进、守尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使、都督诸
路军马、临修国史张浚罢，为观文殿大学士、提举江州太平观。知
        给事给事中胡世将试尚书兵部侍郎。古
        先是先是赵鼎言：“臣蒙恩召还经帷，方再辞，而复遣使宣押，臣感深
且泣。至西兴，又奉宸翰促行，且谕以图治之意，臣无地措足。然进退人才，乃
其职分，今之清议所与，如刘大中、胡寅、吕本中、常同、林季仲之徒，陛下能
用之乎？妨贤党恶，如赵霈、胡世将、周秘、陈公辅，陛下能去之乎？陛下于此
或难，则臣何敢措其手也！昔姚崇以十事献之明皇，终致开元之盛，臣何敢望崇，
而中心所怀，不敢自隐，惟陛下择之。”疏入，上为徙世将，于是公辅等相继补
外。主
        是日是日，郦琼至汴，刘豫御文德殿见之，伪授琼靖难军节度使、知拱
州；x门祗候刘光时为大名府副总管，统制官赵实臣为归德府副总管，统制王世
忠为皇子府前军统制，靳赛为左军统制；以次诸将为诸州副钤辖，馀授准备、使
唤之类。正军禀给，皆不及朝廷之数，人人悔恨。独琼以为得策，具言南师必欲
北征，且告以诸军虚实。豫入其言，复遣伪户部侍郎冯长宁乞师于金。知
        癸酉癸酉，诏：“三省事权从参知政事轮日当笔，俟除相日如旧，更不
分治常程事。”斋
        湖北湖北、京西宣抚使岳飞言：“伏睹陛下移跸建康，将遂恢图之计。
近忽传淮西军马溃叛，郦琼等迫胁军民，事出仓卒，实非士众本心，亦闻半道逃
归人数不少，于国计未有所损，不足上轸渊衷。然度今日事势，恐未能便有举动。
襄阳上流，即日未有戎马侵攻，臣愿提全军进屯淮甸。万一番、伪窥伺，臣当竭
力奋击，期于破灭。”诏奖之。主
        罢诸罢诸路军事，都督府合行事并拨隶三省，其钱物令三省、枢密院同
共桩管，遂并入激赏库。古
        甲戌甲戌，张浚落观文殿大学士，依旧宫观。斋
        丙子丙子，观文殿大学士、左正奉大夫、万寿观使兼侍读赵鼎为左金紫
光禄大夫、守尚书左仆射、同中书门下平章事，兼枢密使。鼎再相，进四官，异
礼也。知
        前一前一日，鼎至行在，帝召对于内殿，首论淮西事，鼎曰：“方得报
时，臣在远，不得效所见，少补万分，今固无及。然臣愚虑不在淮西，恐诸将浸
议，谓因罢刘光世不当，遂有斯变，自此骄纵，益难号令。朝廷不可自沮，为人
所窥。”帝以为然。知
        特进特进张浚言：“臣荷陛下知遇，出入总兵，将近十年，其所施为，
不无仇怨。臣今奉亲偕行，去家万里，泛然舟寄，未有定居，望许臣于都督府借
差使臣四员，存留亲兵五十人，以备缓急。如蒙俞允，令所在州于上供钱米内应
副。”许之。主
        自赵自赵鼎召归，浚每以回銮为念，洎罢政登舟，诸人往饯，犹以此言
之。秦桧起曰：“桧当身任，果有此议，即以死争之。”其后浚卒为异论。古
        戊寅戊寅，帝致斋于射殿。斋
        左朝左朝散郎魏良臣知漳州。主
        诏：诏：“庐州、寿春府居民遭郦琼掳掠者，皆蠲其税一年。”知
        己卯己卯，帝酌献圣祖于常朝殿，特诏尚书左仆射赵鼎侍祠。古
        庚辰庚辰，朝飨太庙，上显恭皇后改谥册宝。斋
        辛巳辛巳，合祀天地于明堂，太祖、太宗并配，受胙用乐。赦天下。主
        故事故事，当丧无飨庙之礼，而近岁景灵宫神御在温州，率遣官分诣，
至是礼官吴表臣奏行之。古
        召少召少师、万寿观使、荣国公刘光世、感德军节度使、万寿观使高世
则赴行在。斋
        甲申甲申，故武德郎、行营左护军中军准备差使薛\，特赠二官，禄其
家二人，以都统制王德言其不从叛而死也。知
        乙酉乙酉，静海军节度使、安南都护交趾郡王李阳焕薨，子天祚立。阳
焕在位九年。斋
        丁亥丁亥，徽猷阁待制、枢密都承旨张宗元落职，提举江州太平观。主
        殿中殿中侍御史石公揆言：“宗元本一富人，初无才能；张浚喜其便佞，
奖借提挈，亟跻从班。今当深引不能赞佐之咎，自为去计可也，而乃随众诟骂，
力诋其非。”故绌之。斋
        中书中书言：“川陕宣抚使吴d，于梁、洋劝诱军民营田，今夏二麦并
约秋成所收，近二十万石，可省馈饷。”诏奖之。知
        戊子戊子，开州团练使、权主管侍卫马军司公事兼淮西制置副使刘知
庐州，主管淮南西路安抚司公事，仍兼制置副使。斋
        张俊张俊既还行在，朝议复遣之，俊欲毋往。台谏交章以为淮西无备可
忧，赵鼎独显言于众曰：“今行朝握精兵十馀万，使敌骑直临江岸，吾无所惧。
淮是安静不动，使人罔测，渠未必辄敢窥伺，何至自扰扰如此！倘有它虞，吾当
身任其责。俊军久在泗上，劳役良苦，还未阅月，居处种种未定，乃遽使之复出，
不保其无溃乱也。”于是议者即欲还临安。起居舍人勾涛直前奏事，言：“今江、
淮列戍，犹十馀万，若委任得人，尚可用力。当此危疑，讵宜轻退示弱，以生敌
心？”因荐以所部守合肥，帝从之。时主管殿前司公事、淮西制置使杨沂中亦
已还行在，在淮西者，一军而已。帝以马步二帅并阙，乃命沂中兼之。斋
        是月是月，伪齐户部侍郎冯长宁，以刘豫之命乞兵于金主，且言郦琼过
江自效，请用为乡导，并力南下。金主虑其兵多难制，阳许之，遣使驰传诣汴京，
以防琼诈降为名，立散其众。古
        先是先是徽猷阁待制王伦，奉使至归德府，豫授馆鸿庆官，迟之不遣，
檄取国书及问所使何命，伦答以国书非大金皇帝不授，而所命则祈请梓宫。留弥
旬，金迓使至，伦始渡河，见金帅完颜昌、宗弼于涿州，具言刘齐营私民怨之状，
且其忍负本朝厚恩，若得志，宁不负上国？时金人已定议废豫，颇纳其言。古
        冬，冬，十月，庚寅朔，诏：“依旧间一日开讲筵。”斋
        丁酉丁酉，徽猷阁待制、新知永州胡安国提举江州太平观，从所请也。
主
        赵鼎赵鼎进呈，因言：“安国昨进《春秋解》，必尝经圣览。”帝曰：
“安国所解，朕置之座右，虽间用传注，能明经旨。朕喜《春秋》之学，率二十
四日读一过。居禁中亦自有日课，早朝退，省阅臣僚上殿章疏，食后，读《春
秋》、《史记》；晚食后阅内外章奏，夜读《尚书》，率以二鼓。”鼎曰：“今
寒素之士，岂能穷日力以观书？陛下圣学如此，非异代帝王所及！”帝曰：“顷
陈公辅尝谏朕学书，谓字画不必甚留意。朕以谓人之常情，必有所好，或喜田猎，
或嗜酒色，以至它玩好，皆足以蛊惑性情，废时乱政。朕自以学书贤于它好，然
亦不至废事也。”主
        戊戌戊戌，特进、提举江州太平观张浚，责授秘书少监、分司南京，永
州居住。知
        先是先是帝谓赵鼎曰：“浚误朕极多，理宜远窜。”鼎曰：“浚母老，
且有勤王大功。”帝曰：“勤王，固已赏之为相也，功过自不相掩。”鼎又曰：
“浚之罪不过失策耳。凡人计谋欲施之际，岂不思虑，亦安能保其万全！傥因其
一失，便置之死地，后虽有奇谋妙算，谁敢献之！此事利害自关朝廷，非独私浚
也。”帝意解，翼曰，乃有是命。古
        赵鼎赵鼎之初相也，帝谓曰：“卿既还相位，见任执政，去留惟卿。”
鼎曰：“秦桧不可令去。”张守、陈与义乞罢，帝许之。桧亦留身求解机务，帝
曰：“赵与卿相知，可以必安。”桧至殿庐，起身向鼎，谓曰：“桧得相公如此，
更不敢言去。”古
        户部户部员外郎霍蠡自鄂州赴行在，诏引对。斋
        是日是日，伪齐遣兵侵泗州，守臣、起复x门宣赞舍人刘纲率官军拒退
之。寻诏纲领文州刺史。知
        庚子庚子，都官员外郎冯康国乞补外。古
        赵鼎赵鼎奏：“自张浚罢黜，蜀中士大夫皆不自安。今留行在所几十馀
人，往往一时遴选。臣恐台谏以浚里党，或有论列，望陛下垂察。”帝曰：“朝
廷用人，止当论才不才。顷台谏好以朋党罪士大夫，如罢一宰相，则凡所荐引，
不问才否，一时罢黜。此乃朝廷使之为朋党，非所以爱惜人才而厚风俗也。”鼎
等顿首谢。古
        文州文州团练使、京东、淮东宣抚处置使司右军第一将高杰，除名勒停，
本军自效。杰醉击队官，统制巨振笞之，杰怒，自断其指，韩世忠以闻，故有是
命。主
        是日是日，有星殒于伪齐平康镇，壕寨官贲百祥见之，谓之曰：“祸在
百日之内。”刘豫问：“可禳否？”曰：“惟在修德。”豫怒，以为诳，斩于市。
古
        辛亥辛亥，权管殿前司公事杨沂中，请以诸路所起禁军弓弩手拣刺上四
军。赵鼎等因论及南兵可数，张守曰：“止是格尺不及耳。”帝曰：“人，犹马
也。人之有力，马之能行，皆不在躯干之大小。故兵无南北，顾所以用之如何耳。
自春秋之时，申公巫臣通吴于上国，遂霸诸侯，项羽以江东子弟八千，横行天下，
以至周瑜之败曹操，谢玄之破苻坚，皆南兵也。”斋
        正议正议大夫、提举临安府洞霄宫汪伯彦复资政殿大学士，用中书检举
也。主
        甲寅甲寅，武翼郎、行营左护军部将张世安为郦琼所杀，特赠武节郎，
官其家二人。古
        乙卯乙卯，金以左监军昌为左副元帅，封鲁王：以宗弼为右副元帅，封
沈王。斋
        先是先是知枢密院事时立爱屡以年老请解职，至是致仕。主
        丁巳丁巳，以中书舍人傅崧卿松尚书礼部侍郎，常同试礼部侍郎。知
        闰月闰月，癸亥，赵鼎奏张俊措置河道事。帝曰：“俊每事必亲临，所
以有济。”帝因言：“朕每论将帅，须责其挽弓骑马，人未知朕意，必谓古有文
能附众，武能威敌，不在弓马之间。抑不知不能弓马，何以亲临行陈而率三军使
之赴难？况今时艰，将帅宜先士卒，此朕之深意也。”知
        时俊时俊以全军还行在，帝欲令俊尽以舟师分布控扼，然后引兵渡江。
鼎曰：“淮西寂然无惊，似不必尔。外间便谓朝廷弃淮西矣。当一向勿问，不发
一兵，彼未必敢动。”帝以为然。主
        甲戌甲戌，户部尚书章谊等请用礼官议，为徽宗皇帝作主y庙，诏恭依。
知
        己卯己卯，龙图阁待制、知处州刘大中试礼部尚书，徽猷阁直学士、知
荆南府王庶试兵部侍郎。斋
        辛巳辛巳，观文殿大学士、江南西路安抚制置大使兼知洪州李纲提举临
安府洞霄宫。知
        时赵时赵鼎、秦桧已叶议回跸临安，纲闻知，上疏，三省乃检会纲累乞
宫观奏章行下。时未有代者，纲惩靖康之谤，乃具以本司积蓄财谷之数闻于朝廷，
自是不复出矣。主
        壬午壬午，诏：“临安太庙，且令留存。”知
        初以初以行在建康，故以太庙为本府圣祖殿，是时将回跸，宗庙祀典不
可久旷，遂依明德皇后故事，行埋重虞祭、y庙之礼。斋
        癸未癸未，复汉阳县为军，用湖北、京西宣抚使岳飞奏也。寻以右奉议
郎、通判鄂州孔戊知军事。知
        乙酉乙酉，赵鼎言：“比得旨，复置茶马官，旧有主管至提举官，凡三
等。”帝曰：“俟择得人，当考其资历命之。”寻以左中奉大夫、直秘阁张深主
管成都等路茶马监牧公事。主
        自赵自赵开后，茶马无专官者近十年，先是知熙州吴U常取茶至军前博
马，因以易珠玉诸无用之物，帝闻之，数加戒饬，故复置官领其事。古
        戊子戊子，诏：“应淮西脱归使臣，不候整会去失，并先次支破本等请
给，如有冒滥，即坐以法。”主
        初，初，淮军中诸使臣为郦琼劫去，至是复归者甚众，有司以文券不明，
例降所给。赵鼎与执政议不合，乃密白于帝曰：“此曹去伪归正，当优假之。今
乃降其所请，反使栖栖有不足之叹。”帝即批出，各还其本，于是人心欣然，来
者相继。鼎因奏事又言：“来春去留之计，望更留圣虑，恐回跸之后，中外谓朝
廷无意恢复。”帝曰：“张浚措置三年，竭民力，耗国用，何尝得尺寸之地，而
坏事多矣。此等议论，不足恤也。”古
        十一十一月，甲午，用户部尚书章谊请，初置赡军酒库于行在，命司农
寺丞盖谅主之，赐浙东总制钱五万缗为酿本，其后岁收息钱五十万缗。主
        乙巳乙巳，金右副元帅沈王宗弼执伪齐尚书左丞相刘麟于武城。知
        先是先是金主已定议废豫，会豫乞师不已，左副元帅鲁王昌谓之曰：
“吾非不欲出兵也，顾以用兵以来，无往不捷；而自立齐国之后，动辄不利，恐
蹈覆车，挫威武耳。”豫请不已，乃以女真万户萨巴为元帅府左都监，屯太原，
渤海万户大托卜嘉为右都监，屯河间，令齐国兵权听元帅府节制，遂分戍于陈、
蔡、汝、亳、许、颍之间。于是尚书省上豫治国无状，金主下诏责数之，略曰：
“建尔一邦，逮兹八稔，尚勤吾戍，安用国为？”遂令昌等以侵江南为名，抵汴
京，先约麟单骑渡河计事。麟以二百骑至武城，与宗弼遇，金人张翼围之数匝，
悉擒而囚之。主
        丙午丙午，金人废刘豫为蜀王。知
        初，初，宗弼既执刘麟，遂与左副元帅昌、三路都统葛王褒同驰赴汴城
下，以骑守宣德、东华、左、右掖门。宗弼将褒等三骑突入东华门，问齐王何在，
伪皇城使等错愕失对。宗弼以鞭击之，径趋垂拱殿，入后宫门，又问，有美人揭
帘曰：“在讲武殿阅射。”宗弼等驰往，直升殿，豫遽起，欲更衣，宗弼下马执
其手曰：“不须尔，有急公事，欲登门同议。”于是偕行出宣德门，就东阙亭少
立。宗弼乃麾小卒持赢马，强豫乘之，约令偕至寨中计事。豫拊手大笑上马，从
卫犹数十人。宗弼露两刃夹之，囚于金明池。主
        丁未丁未，故朝请大夫陈师锡，加赠谏议大夫。其子右朝奉郎显，言党
籍馀官任台谏者凡七人，其五人皆已赠谏议大夫，故有此命。古
        是日是日，金右副元帅鲁王昌复入汴京，召伪齐文武百官、军、民、僧、
道、耆寿，拜金诏于宣德门下。宣诏已，昌与宗弼，张紫盖，从素队数十人，立
西朵楼下。伪尚书左丞相张昂，左丞范恭、右丞李，趋前欲拜，昌敛身，令通
事传言慰劳，昂等次第进揖。次见宗弼，宗弼不为礼。昂等退，二帅入居东府，
遣铁骑数千巡绕大内，又遣小卒巡行坊巷，扬言曰：“自今不用汝为签军，不敢
汝免行钱，不敢汝五厘钱，为汝敲杀貌事人，请汝旧主人少帝来此住坐。”于是
人心稍定。尚书省行下：“齐国自来创立重法，一切削去，应食粮军，愿归农者
许自便。齐国宫人，检刘豫所留外，听出嫁。内侍除看守宫禁人外，随处住坐。
自来齐国非理废罢大小官职，并与叙用。见任官及军员，各不得夺侵民利。自来
逃亡在江南人，却来归投者，并免本罪，优加存恤。一应州县见勘诸公事，不得
脱漏。”主
        始，始，豫僭位，作褚币，自一千至百千，皆题其末曰：“过八年不在
行用，”其兆已见矣。逮豫之废也，汴京有钱九千八百七十馀万缗，绢二百七十
馀万匹，金一百二十馀万两，银一千六十万两，粮九十万斛，而方州不在此数。
斋
        豫拘豫拘于琼林苑，尝蹙额无聊，谓鲁王昌曰：“父子尽心竭力，无负
上国，惟元帅哀怜之。”昌曰：“蜀王，汝不见赵氏少帝出京日，万姓然顶炼臂，
号泣之声闻十馀里。今汝废，在京无一人怜汝者，汝何不自知罪也！”豫语塞。
昌逼之北行，问以所欲，豫乞居相州韩琦宅，昌许之。先是进士邢希载、毛澄上
书，请豫密通朝廷，为所杀。自是留钱五万，命道士追荐诸直言者而去。主
        豫弟豫弟京兆留守益，轻财好施，礼贤下士，与士卒同甘苦，颇有远略，
金人亦忌之。将废豫，先遣左监军完颜杲、右都监萨巴以侵蜀为名伐京兆，袭益
以归。古
        金人金人以伪齐银青光禄大夫、太子太傅张孝纯权行台尚书左丞相，契
丹萧保寿弩为右丞相，金人温敦师中为左丞，燕人张通古为右丞，伪齐户部侍郎
冯长宁为户部尚书，燕人张钧为礼部侍郎，又以杜崇为兵部郎中，张仲熊为光禄
寺丞，皆在行台供职。崇，充子；仲熊，叔夜子也。钧始事辽，为鸿胪寺少卿、
辽兴军节度掌书记，奉张觉归顺表来朝，除徽猷阁待制，至是复用。罢伪齐尚书
右丞相张昂知孟州，左丞范恭知淄州，右丞李知代州，殿前都指挥使许青臣同
知怀州，伪皇子府左军统制靳赛同知相州，户部员外郎韩元英为忠武军节度副使，
南路留守翟纶为横海军节度副使，又以完颜呼沙呼为汴京留守，伪齐河南监酒李
俦同知副留守，知代州刘陶为都城警巡使，宗室赵子涤为汴京总制，伪皇子府选
锋军统制李师雄为马步军都虞候，前军统制王世忠为步军都虞候，伪知莱州徐文
为汴京总管府水军都统制，伪镇海军节度使、山东路留守李成为殿前都指挥使兼
知许州，孔彦舟为步军都指挥使兼知东平府，泾原路经略使张中孚为陕西诸路节
制使、权知永兴军，秦凤路经略使张中彦权知平凉府；麟府路经略使折可求，环
庆路经略使赵彬，熙河路经略使慕容洧，资政殿学士、知开封府郑亿年，知河南
府关师古，知拱州郦琼，知亳州王彦先，知宿州赵荣，大名府副总管刘光时，并
依旧职。知
        时金时金晋国王宗翰已亡，全主以太师、领三省事宋国王宗磐为太宗长
子，豪猾难驭，而京东留守宗隽乃亲叔父，有才望，乃拜宗隽太保、领三省事，
封脊王以制之。主
        初，初，金制，自祖宗以来，优恤臣下，乐则同享，财则共用。自金主
初时，词臣韩P教之，稍学赋诗染翰。及嗣位，左右日进谄谀，导之以宫室之壮，
侍卫之严，入则端居九重，出则警跸清道，视旧功大臣浸疏，且非时莫得见，尽
改开国之故制。由是宗戚思乱。主
        初，初，修武郎p弁，既为金人所拘，至是遣使臣李发归，报宗翰等相
继殁亡。秦桧曰：“金国多事，势须有变。”帝曰：“金人暴虐，不亡何待！”
桧曰：“陛下但积德，中兴固自有时。”帝曰：“亦须有所施为而后可以得志。
但今政犹病人误服药，气力尚羸，来春当极力经理中原。”主
        乙卯乙卯，为徽宗皇帝、显肃皇后立虞主，不视朝。故事，山陵埋重于
皇堂之外，及将y徽宗主，翰林学士p震言不当虞祭，又请埋重于庙门之外。帝
命礼官议，太常以为不可，乃埋重于报恩观，立虞主。昭慈之丧也，工部侍郎韩
肖胄题虞主，至是震引汉、唐及昭陵故事为言，乃不题。主
        十二十二月，乙丑，帝亲行卒哭之祭，用酒币。先是虞主还几筵殿，帝
服袍履奉迎，遂行安神礼。自埋重至于癸亥，皆太常代行九虞，及是又亲祭焉。
古
        丁卯丁卯，y徽宗皇帝、显肃皇后神主于太庙第十一室。初议y庙毕纯
吉服，及太常以为请，上诏曰：“情有不安，可并如旧，其俟过小祥取旨。”主
        戊辰戊辰，中书门下省奏：“勘会已降指挥，来春复幸浙西，所有太庙
神主，合先次进发。”诏恭依。古
        庚午庚午，枢密院进呈：“先得旨，令京东宣抚处置使韩世忠移司镇江
府，留兵以守楚州。”秦桧奏曰：“诸军老小既处置得宜，万一警急，诸帅当尽
力捍卫。”时已命张俊、岳飞皆留屯江内，故桧奏及之。知
        世忠世忠上奏，极论：“敌情叵测，其将以计缓我师，乞独留此军，蔽
遮江、淮，誓与敌人决于一战。”帝赐札曰：“朕迫于强敌，越在海隅，每慨然
有恢复中原之志。顾以频年事力未振，姑郁居于此。前日恐有未便，委卿相度，
今得所奏，益见忠诚，虽古名将何以过。使朕悚然兴叹，以谓有臣如此，祸难不
足平也。古人有言，‘阃外之事，将军制之，’今既营屯安便，控制得宜，卿当
施置自便，勿复拘执。至于军饷等事，已令三省施行。”斋
        辛巳辛巳，尚书礼部侍郎常同试御史中丞。主
        癸未癸未，有司奉九庙神主还浙西，百官辞于城外。知
        徽猷徽猷阁待制王伦、右朝请郎高公绘还自金。古
        初，初，刘豫既废，左副元帅鲁王昌乃送伦等归，曰：“好报江南，既
道涂无壅，和议自此平达。”主
        前七前七日，知泗州刘纲奏伦归耗，帝颦蹙曰：“朕以梓宫及皇太后、
渊圣皇帝未还，晓夜忧惧，未尝去心。若敌人能从朕所求，其馀一切非所较也。”
赵鼎曰：“仰见陛下孝心焦劳。”帝曰：“国家但能自治以存天心，岂无复强之
曰：“及见，伦言金人许还梓宫及皇太后，又许还河南诸州，帝大喜，赐与特异。
时通问副使p弁以表附论归进，帝览之感怆，厚恤其家。知
        金主金主诏改明年为天眷元年，大赦。命韩P、耶律绍文等编修国史，
以完颜勖为尚书左丞、同中书门下平章事。斋
        是日是日，金徙刘豫于临潢府。主
        丁亥丁亥，以王伦为徽猷阁直学士、提举醴泉观，充大金国奉迎梓宫使；
高公绘为右朝奉大夫，充副使。古
        是冬是冬，川陕宣抚副使吴d遣裨将马希仲攻熙州。希仲素妄庸，得檄
即气索，不得已进营熙州城外数十里。熙州父老闻官军来，有欲率众归附者，金
将宣言曰：“北军今日大至，当共劫营。”希仲闻之，昏时拔寨遁去。希仲还，
d斩之以徇。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_120.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十 【宋纪一百二十】 起著雍敦正月，尽九月，凡九月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴八年（金天眷元年）
        春，春，正月，戊子朔，帝在建康。尚书左仆射赵鼎率百官遥拜渊圣皇
帝于南宫门外，退，诣常御殿门，进名奉慰，以帝在谅故也。主
        金主金主朝太皇太后于明德宫。知
        颁行颁行女直小字。古
        封大封大司空完颜昱为王。斋
        辛卯辛卯，金宣议郎、总管府议事官杨克弼、迪功郎杨凭，献书于左副
元帅鲁王昌、右副元帅沈王宗弼，论和议三策：“上策，还宋梓宫，归亲族，以
全宋之地，责其岁贡而封之；中策，守两河，还梓宫，下策，以议和款兵，邀岁
币，出其不意，举兵攻之，侥幸一旦之胜。”又言：“今宋使以梓宫为请，万一
不许，大军缟素遮道。当此之时，曲在大金而不在宋。”昌后颇用其言。主
        戊戌戊戌，诏复幸浙西，以二月七日起发。帝因谕赵鼎曰：“建康诸官
司及百官廨舍，皆令照管，它时复来，幸免更营造，以伤民力。”鼎等奏已令建
康府拘收，且言若金人遂以大河之南来归，当驻跸建康以俟经营。斋
        己亥己亥，伪齐武显大夫、知寿州宋超，率军民来归，x门宣赞舍人、
知寿春府孙晖以闻，帝曰：“此事于朝廷无毫发之益，但如人子来归，为父者岂
可却而不受！然已遣使人与金议事，可下沿淮，不得擅遣人过淮招纳，引惹事
端。”乃命淮西帅臣刘入朝处超等，俟毕复还合肥。斋
        是日是日，金知蔡州刘永寿杀乌噜贝勒，率城中遗民来降。主
        永寿永寿为淮西安抚使，乌噜副之，永寿以小隙劾其罪，金人移乌噜同
知德州。未几，忽报乌噜以女直兵三千来蔡者，提辖白安时请永寿南归，永寿不
从，曰：“朝廷若赐我死，当死之。”安时恐其谋泄，即拘永寿，勒兵以待之。
乌噜引众入城，不为备，安时乘势尽杀之，遂驱城中军民来归。湖北、京西宣抚
使岳飞，遣统制官张宪等往纳之。知
        乙巳乙巳，赵鼎言：“士大夫多谓中原有可复之势，宜便进兵，恐它时
不免议论，谓朝廷失此机会，请召诸大将问计。”帝曰：“不须恤此。今日梓宫、
太后、渊圣皇帝毕未还，不和则无可还之理。”参知政事陈与义曰：“用兵须杀
人。若因和议得遂我所欲，岂不贤于用兵？万一和议无可成之望，则用兵所不
免。”帝以为然。古
        丙午丙午，宝文阁待制、知镇江府曾开试尚书礼部侍郎。斋
        戊申戊申，尚书兵部侍郎兼直学士院兼侍讲胡世将为枢密直学士、四川
安抚制置使，兼知成都府。知
        帝闻帝闻席益已去，因问刑部尚书胡交修：“孰可守蜀者？”交修曰：
“臣从子世将可用。”遂有是除。时赵鼎亦不欲世将居中故也。斋
        自重自重兵聚关外以守蜀，而饷道险阻，漕舟出嘉陵江，春夏涨而多覆，
秋冬涸而多胶。绍兴初，创行陆运，调成都、潼川、利州三路夫十二万，县官部
送，激赏争先，倍道而驰，昼夜不息，十毙三四。至是交修言：“养兵，所以保
蜀也；民不堪命，则腹心先溃，尚何保蜀之云！臣愚欲三月以后，九月以前，第
存守关正兵，馀悉就粮它州。如此则给守关者水运有馀，分戍者陆运可免。”帝
乃命学士院述交修意，诏宣抚副使吴d行之。知
        乙卯乙卯，金改燕京枢密院为行台尚书省，以三司使杜充签书枢密院事，
刘Q并签书省事。时左副元帅鲁王昌、右副元帅沈王宗弼皆在军中，监军杲屯长
安，右副监萨巴屯凤翔，以新取河南、陕州故也。主
        二月二月，丁巳朔，尚书兵部侍郎王庶试兵部尚书。知
        庶自庶自荆南入对，奏曰：“今十年而恢复之功未立，臣请言其失，盖
在偏听，在欲速，在轻爵赏，是非邪正混淆。诚能有功则赏，有罪则罚，其谁不
服！苟委其权于大臣而非其人，则未有不身受其欺而国罹其祸者。昔汉光武以兵
取天下，不以不急夺其费。不知兵者，不可使轻言兵。”它日，又见，口陈手画
秦、蜀利害。帝大喜之，即日迁尚书。古
        戊午戊午，开州团练使、知庐州、主管淮西安抚司公事刘对于内殿，
言淮北兵归正者不绝，今岁合肥度可得四五万众。翼日，上谓赵鼎等曰：“朕
每虑江上诸将控扼之势未备，若上流有警，岳飞不可下，则江、淮数百里边面空
虚，得一军，遂可补此阙矣。”古
        壬戌壬戌，湖北、京西宣抚使岳飞请增兵，帝曰：“上流地分诚阔远，
宁与减地分，不可添兵。今日诸将之兵，已患难于分合。末大必折，尾大不掉，
古人所戒。今之事势虽未至此，然与其添与大将，不若别置数项军马，庶几缓急
之际易为分合也。”古
        是日是日，六宫先发。帝召淮西宣抚使张俊至宫中，从容与论边事，俊
曰：“臣当与岳飞、杨沂中大合军势，期于破敌以报国家。”帝谕之曰：“卿能
如此，甚副朕意。然此乃卿之所识，朕更有一二事戒卿；朕来日东去，慎无与民
争利，勿兴土木之工。”俊悚息承命。俊见地无砖面，再三叹息，帝曰：“艰难
之际，一切从俭，庶几少纾民力。朕为人主，虽以金玉为饰，亦无不可；若如此，
非特一时士大夫之论不以为然，后世以朕为何如主也！”主
        全主全主如约罗春水。知
        癸亥癸亥，帝发建康府，殿前都虞候杨沂中，主管侍卫步军兼权马军司
公事解潜，以其军从。是日，次东阳镇。斋
        甲子甲子，帝次下蜀镇。殿中侍御史张绚请车驾所过州县量免租税，帝
曰：“自古人主所过，皆有蠲复，当议使实惠及人也。”绚又疏决，帝曰：“此
事则不须。父老望幸之意，不可不有以慰之；若罪人有罪，无可恤也。”古
        乙丑乙丑，帝次镇江府。斋
        是日是日，金主幸天开殿。主
        丙寅丙寅，徽猷阁待制、提举江州太平观胡安国充宝文阁直学士，赐银
帛三百匹两。古
        安国安国以衰老乞致仕，帝将许之，乃诏以安国解释《春秋》成书。进
职加赐。翼日，诏安国进一官，致仕，命未下而安国卒矣。主
        安国安国风度凝远，言必有数，动必有法，燕居独处，未尝有怠慢，而
与人谈论，气怡词简，若中无所有。性本刚急，晚更冲澹。在官不登六载，虽数
以罪去，其爱君之心，远而逾笃。斋
        戊辰戊辰，帝次吕城镇。己巳，帝次常州。庚午，帝次无锡县。辛未，
帝次平江。甲戌，帝次吴江县。丙子，帝次崇德县。丁丑，帝次临平镇。戊寅，
帝至临安府。知
        户部户部尚书、权知建康府章谊充端明殿学士、江南东路安抚大使兼知
建康府，兼行宫留守司公事。斋
        甲申甲申，中书舍人李弥逊试尚书户部侍郎。主
        是月是月，金以拉林水、混同江护逻地与民耕牧。知
        三月三月，丙戌朔，广西经略司奏：“得安南都护府谍，当道郡王薨谢，
今有遗进表章及纲运。”诏使人免到阙，就使直龙图阁、本路转运副使p芾充吊
祭使，赐绢布各五百匹，羊五十口，面五十硕，酒五十瓶，仍以敕书谕其嗣子天
祚。主
        安南安南与广西诸司通问讯，其王不列衔而列将佐数人，有称中书侍郎
同判都护府者，印文曰：“南越国印”。古
        乙丑乙丑，济州防御使、知南外宗正事仲儡嗣濮王。斋
        庚寅庚寅，礼部尚书刘大中参知政事，兵部尚书王庶充枢密副使。主
        金以金以禁苑隙地分给百姓。知
        辛卯辛卯，故静海军节度使、特进、检校太尉兼御史大夫、安南都护、
上柱国、交趾郡王李阳焕，赠开府仪同三司，追封南平王。斋
        壬辰壬辰，枢密使秦桧守尚书右仆射、同中书门下平章事，兼枢密使。
主
        前一前一日，赵鼎留身奏事，帝曰：“堂中必无异议者。”又曰：“秦
桧久在枢密，得无怨望否？”鼎曰：“桧大臣，必不尔。然用之在陛下尔，况自
有阙。”是夕，锁院制下，朝士皆相贺，惟吏部侍郎晏敦复退而有忧色。斋
        己亥己亥，制授故南平王李阳焕嗣子天祚静海军节度使、安南都护，封
交趾郡王，其阶、勋及检校官、宪衔、食邑、功号，皆如阳焕初封故事。知
        辛丑辛丑，太常少卿苏符言：“景灵宫神御见在温州，将来四孟朝献，
请比附国朝谅阴故事，行在设位，分命大臣行礼。”从之。斋
        壬寅壬寅，诏：“故相韩忠彦，配飨徽宗皇帝庙庭。”主
        甲辰甲辰，徽猷阁待制、两浙都转运使向子N试尚书户部侍郎。知
        丁未丁未，诏：“江、浙州县，回跸所尝过者，民间欠绍兴六年岁终税
赋皆除之。”古
        戊申戊申，左正言李谊言：“金人入居汴都，西北之民，感恩戴旧，襁
负而归，相属于路，此殆天所以兴吾宋也。臣愿于淮南、荆、襄侨建西北诸州郡，
分处归正之民，给以闲田，贷以牛具，使各遂其耕种之业；而又亲戚故旧同为一
所，相爱相恤，不异于闾里。将见中原之人，同心效顺，敌人之谋，当不攻而自
屈矣。”诏诸路宣抚司依累得旨措置。斋
        金以金以韩P为翰林学士。主
        夏，夏，四月，己未，太常少卿苏符言：“徽宗皇帝，显肃皇后，至今
未闻讳日，请权于闻哀日，以祖宗忌辰礼例建置道场行香。”从之。古
        壬戌壬戌，命枢密副使王庶暂往沿江及淮南等处措置边防。诏曰：“朕
临遣枢臣，协济军务，按行营垒，周视山川，乘斯闲暇之时，经画久长之利。凡
尔监司、群帅、郡县之官，各尽乃心，以康庶事，傥或驰慢失职，已令王庶密具
以闻。”先是御史中丞常同言：“今去淮益远，边民多不自安，宜遣重臣出按两
淮荒田，纵民耕之，勿收租税，数年之后，百姓足而国用足矣。”至是帝命庶行
视东关，且调诸路兵预为防秋计，并以同奏付庶行之。主
        时保时保成军节度使、殿前都虞候杨沂中，怒其统制吴锡，收系之狱。
户部侍郎向子N力言于庶，谓锡可用，庶奏释之，使统兵屯淮西。古
        丙寅丙寅，王庶辞，帝戒以张浚待诸将多用术数，且狎昵，自取轻侮，
吕祉以傲肆自大取败，皆可为戒。帝因论：“王伯之道，不可兼行，当以三王为
法。今之诸将，不能恢复疆宇，它日朕须亲行，不杀一人，庶几天下可定。”庶
奏以大理少卿周聿、尚书金部员外郎晁谦之，并主管机宜文字，军器监丞李若虚、
枢密院计议官方滋、左承奉郎、通判临安府p敦儒，并为枢密行府咨议参军。谦
之，任城人也。主
        自郦自郦琼叛，张俊擅弃盱眙而归，诸将稍肆。庶素有威严，临发，劳
师于都教场，军容严整。庶便服坐坛上，自杨沂中而下，悉以戎服，步由辕门，
庭趋受命，拜赐而出，莫敢仰视。斋
        丁卯丁卯，金以静江节度使卢彦伦行少府监兼都水使者，充提点京城大
内所。命其营建宫室，止从俭素。知
        己巳己巳，尚书刑部侍郎曾开试礼部侍郎。古
        壬申壬申，秘书少监兼崇政殿说书尹l留身求去。斋
        时已时已诏l免兼史事，帝曰：“待与卿在京宫观。”l力辞，且云：
“士人若不理会进退，安用所学！”翼日，上以谕辅臣。参知政事刘大中曰：
“l所学渊源，足为后进矜式。班列中若得老成人为之领袖，亦是朝廷气象。”
乃以l直徽猷阁、主管万寿观，留侍经筵。斋
        癸酉癸酉，徽猷阁待制、新知承州胡寅试尚书礼部侍郎。主
        辛巳辛巳，太常少卿苏符言：“今岁当行享，而在谅内，请用熙宁
故事，移就来年孟冬。”从之。古
        壬午壬午，金主朝享于天元殿，立费摩氏为贵妃。斋
        是月是月，徽猷阁直学士王伦，见金左副元帅鲁王昌于祁州。主
        时韩时韩世忠、岳飞、吴d军各遣间招诱中原民，金得其蜡弹旗榜，出
以语伦曰：“议和之使继来，而暗遣奸谍如此，何故？”伦言：“所议靖民，乃
主上之意。边臣见久而无成，或乘时希尺寸为己劳，则不可保，主上决不之知。
若上国孚其诚意，确许之平，则朝廷一言戒之，谁敢尔者！”诸帅相视无语。主
        五月五月，乙未，秘阁修撰、知建州魏M权尚书吏部侍郎。知
        初，初，金制，以辽、宋取士之法不同，命南北之士各以素所习之业应
试，号为南北选。己亥，金主诏南北选各以经义、词赋两科取士。斋
        壬寅壬寅，集英殿修撰、提举亳州崇道观张焘试尚书兵部侍郎。主
        丁未丁未，命吏部员外郎范同假太常少卿，接伴金国人使；武功大夫、
高州刺史、带御器械刘光远假吉州团练使，副之。古
        先是先是徽猷阁直学士王伦既见鲁王昌，昌遣使偕伦至京师。伦见金主，
首谢废豫，然后致帝旨议和。时昌及太师宗磐密议许和，至是遭伦还，且命太原
少尹乌陵阿思谋、太常少卿石庆充来议事。思谋为宣和时通好海上所遣之人，今
再遣来，示有许和意。古
        枢密枢密副使王庶条上淮南耕种等事，帝曰：“淮南利源甚博，平时一
路上供内藏r绢九十馀万，其它可知。”主
        辛亥辛亥，改命徽猷阁直学士王伦充馆伴使。知
        初，初，命权吏部侍郎魏M馆伴，右武大夫荣州防御使。知x门事蓝公
佐假庆远军承宣使副之。M言：“顷任御史，尝论和议之非，今难以专对。”秦
桧召M至都堂，问其所以不主和议之意。M具陈敌情难保，桧谓之曰：“公以智
料敌，桧以诚待敌。”石工曰：“相公固以诚待敌，第恐敌人不以诚侍相公耳。”
桧不能屈，乃改命焉。既而伦又辞，遂命给事中吴表臣往来馆中议事。古
        癸丑癸丑，召利州观察使、知鼎州马扩赴行在。金使乌陵阿思谋初入境，
数问扩所在，王伦奏：“思谋乃海上结约之人，与扩相熟，宜召赴行在，恐须使
令。”故有是命。知
        六月六月，乙卯朔，礼部贡院奏试博学宏词合格，中等，左迪功郎、鄂
州武昌县尉詹叔义，右迪功郎、前建康府司法参军陈岩肖；下等，左迪功郎、饶
州鄱阳县东尉王大方。诏叔义、大方并与堂除，仍减年磨勘，岩肖赐同进士出身。
主
        戊午戊午，金主至自天开殿。知
        壬戌壬戌，宗正少卿张九成权尚书礼部侍郎。古
        衍圣衍圣公孔d避乱寓衢州，诏即赐田五顷。斋
        戊辰戊辰，接伴官范同言金使已至常州，帝愀然曰：“太后春秋已高，
朕朝夕思念，欲早相见，故不惮屈己以冀和议之成。然有备无患，纵使和议已成，
亦不可弛兵备。”参知政事刘大中曰：“和与战守自不相妨，若专事和而忘战守，
则堕敌计中耳。”斋
        枢密枢密副使王庶时在合肥，上疏曰：“臣闻无故请和者，谋也。究观
金国，侵轶已逾一纪，前此乘战胜之势以至江、淮，而我未尝有一日之捷。逮至
绍兴甲寅冬，蕃部深入，驻兵淮南，陛下亲征，至使奔逸而去。又丙辰冬，敌人
倾国南侵，陛下再统六师，至于江、淮之间，皇威大振，蕃部皆有所却，于是遗
使告我以徽宗皇帝、显肃皇后讣音。彼若果敦邻好，则所报讣音，不应在累年之
后；必因畏长驱而往，故以此谋沮师。陛下天资圣孝，哀毁之中，即遣使往以求
梓宫，往返之间，一年半矣，尚未闻梓宫之至，固已落彼之计。又闻去年金国以
欺诈废豫，伪庭用事之人，奔散四走，莫能自保，百姓上下，日望我兵之至。诸
帅之在中都者，如居积薪之上而火未然，势之倾危，未有易于此者。若我一摇足，
则中原非彼所有，所以阴谋秘计，不得不遣使也。也违之间，可不深思而熟计之！
臣中夜以思，使人之来，其甘言啖我，不过出于二策：一则以淮为界，一则以河
为界。以淮为界，乃我今日所有之地，而淮之外亦有见今州县所治，如泗州、涟
水军是也，既为我有，安用以和为请。若以河为界，则东西四千里，兵火之馀，
白骨未敛，几无人迹，彼若诚实与我，既得其故地，非若伪豫之不恤，尚当十年
无征役，以苏其凋瘵。财赋既无所从出，所责岁赂无虑数百万，若欲重敛诸路，
困弊已极，安可取以充溪壑之欲！利害晓然，而不先为之虑，则三十万兵宿于无
用之地，假以岁月，是彼不必征伐，而我数年之间，终于自毙。彼之为计可谓尽
善，而我之为国未有若斯之疏也。臣愿陛下先与在廷之臣，立为一定之论，若以
淮为界，其所请之赂必少，以河为界，其所请之赂必多。或多或少，未系国之利
害，以凋弊之极为言。彼若以生灵为念，当告之以河南之地，伪豫暴敛之甚，必
使之苏息，然后可渐责税赋，其岁赂须五年之后方能津遣。若或见从，则彼之和
议，方见诚实。如或不然，则彼以计困我，既使我不敢用兵，而又于因穷之际重
取岁赂，是彼无所施为而坐收成功，其为谋深矣。”疏入，不报。古
        直秘直秘阁、奉迎梓宫副使高公绘先归至临安。斋
        壬申壬申，帝特御射殿，引见礼部合格举人黄公度已下，遂以南省及四
川类试合格举人黄贡等共三百九十五人参定为五等，赐及第、出身、同出身，奏
名林格以下，出身至助教。古
        癸酉癸酉，枢密副使王庶自淮西还行在。斋
        先是先是庶将还朝，未至，复上疏言：“宴安鸠毒，古人戒之。国家不
靖，疆场患生，敌人变诈百出，自渝海上之盟。至于今日，其欺我者何所不至，
陛下所自知也，岂待臣言！夫商之高宗，三年不言。其在谅，言犹不出，其可
以见外国之使乎！先帝北征而不复，天地鬼神，为之愤怒，能言之类，孰不痛心！
陛下抱负无穷之悲，将见不共戴天之仇，其将何以为心，又何以为容，亦何以为
说？愿陛下以宗社之重，宜自兢畏，思高宗不言之意，无见异域之臣，止令赵鼎
而下熟与计事，足以彰陛下孝思之诚，而与国体为宜。”又言：“金使入境，经
过州郡，傲慢自尊，略无平日礼数，接伴使欲一见而不可得。官司供帐，至打造
金箨В轻侮肆志，略无忌惮。臣闻自古谋人之国者，必有一定之论，越之取吴，
在骄其志而已，秦之取六国，在散其从而已，其间虽或出或入，而一定之论未尝
易也。金人所以谋人之国者，曰和而已。观其既以是谋契丹，又以是谋中国。方
突骑赴阙，初以和议为辞，暨大兵围城，又以和议为辞。二圣播迁，中原板荡，
十馀年间，衣冠之俗，蹂践几遍，血人于牙，吞噬靡厌，而和议未之或废也。今
王伦迎奉梓宫尔，而受金人和议以归，且与其使俱来，此其可信不可信乎？刘豫
虽然僭窃，正名号者七八年，一旦见逐。金人虑中原百姓或有反侧，陕西叛将或
生顾望，吾一日出师必有应者，以此设为讲和之说，仍遣使焉，所以款我，昭然
无疑矣。臣蒙陛下亲擢，备位本兵，国之大事，不敢隐默，故重为陛下陈其三策：
上策，莫如拘其使者，彼怒必加兵，我则应之，所谓善战者致人而不致于人是也。
金之强大自居，一旦或拘其使，出其意表，气先夺矣，其败可立而待。其次，愿
陛下念不共戴天之仇，坚谢使人，勿与相见，一切使指令对大臣商议，然后徐观
所向，随事酬应。最其次，姑示怯弱，待在厚礼，俟其出界，精兵蹑之，所谓掩
其不备，破之必矣。臣顷与边将大臣议论，皆云若失今日机会，它日劳师费财，
决无补于事功，至有云今年不用兵乞纳节致仕者。观此，则人情思奋，皆愿为陛
下一战，望陛下英断而力行之。”斋
        乙亥乙亥，起复武信军承宣使、行营中护军统制军马张宗颜知庐州、主
管淮南西路安抚司公事，右武大夫、开州团练使、知庐州兼淮西制置副使刘以
所部屯镇江府。古
        初，初，王庶自淮上归，命宗颜以所部七千人也庐州，命中护军统制官
臣师古以三千人屯太平州，又分京东、淮东宣抚处置使韩世忠二军屯天长及泗州，
使缓急互为声援。徙屯镇江，为江左根本。知
        时朝时朝廷以诸将权重，欲抚循偏裨以分其势，张俊觉之，谓行府钱粮
官、右通直郎、新监行在榷货务刘时曰：“君为我言于子尚：易置偏裨，似未宜
遽；先处己可也，不知身在朝廷之上能几日。”庶闻之曰：“为我言于张十：不
论安与未安，但一日行一日事耳。”俊不悦。知
        丙子丙子，帝谕大臣曰：“昨日王伦对云：‘金使乌陵阿思谋说，国书
中须是再三言武元帝海上通好事，庶得国中感动。’朕因记当时如尼玛哈辈不肯
交燕、云，皆欲用兵。惟阿古达以谓‘我与大宋海上信誓已定，不可失约，待我
死后由汝辈’，卒如约。阿古达乃所谓武元者也。以此知创业之人，设心处虑，
必有过人者。”知
        初，初，行朝闻思谋之来，物议大，群臣登对，率以不可深信为言。
帝意坚甚，往往峻拒之，或至于震怒。赵鼎因请间密启于帝曰：“陛下与金人有
不共戴天之仇，今乃屈体请和，诚非美事。然陛下不惮为之者，凡以为梓宫及母、
兄耳。群臣愤懑之辞，出于爱君，非有它意，不必以为深罪。陛下宜好谓之曰：
‘讲和诚非美事，以梓宫及母、兄之故，不得已为之。议者不过以敌人不可深信，
苟得梓宫及母、兄，今日还阙，明日渝盟，所得多矣，意不在讲和也。’群臣以
陛下孝诚如此，必能相亮。”帝以为然，群议遂息。主
        诏：诏：“今后除六曹尚书未应资格人，依元v例带权字，俸赐如正侍
郎，满二年取旨。”古
        丁丑丁丑，金使福州管内观察使、太原府少尹、河东北路制置都总管乌
陵阿思谋、太常少卿、骑都尉石庆充入见。主
        思谋思谋初至行在，帝命与宰执议事于都堂，思谋难之，欲宰相就馆中
计议，赵鼎持不可。思谋不得已，始诣都堂，然犹欲以客礼见辅臣，鼎抑之如见
从官之礼。鼎步骤雍容，思谋一见，服其有宰相体。鼎问思谋所以来之意，曰：
“王伦恳之。”问：“所议云何？”云：“有好公事商议。”鼎曰：“道君皇帝
讳日尚不得闻，有何好公事？”又问：“地界何如？”曰：“地不可求，听大金
所与。”时执政聚听，惟王庶不顾。鼎因与思谋议定出国书之仪，思谋气稍夺。
古
        将对将对，鼎奏曰：“金使入见，恐语及梓宫事，望少抑圣情，不须哀
恸。”帝问何故，鼎曰：“使人之来，非为吊祭，恐不须如此。”及见，鼎与诸
大臣洎管军杨沂中、解潜皆立侍殿上，x门引思谋等升殿。帝遣王伦传旨，谕曰：
“上皇梓宫，荷上国照管。”又问：“太后及渊圣圣体安否？”因哽咽，举袖拭
泪，左右皆饮泣。思谋曰：“三十年旧人，无以上报，但望和议早成。”帝又谕
曰：“记旧人，必能记上皇，切望留意。”思谋退，遣伦就驿燕之。主
        翰林翰林学士兼侍读兼资善堂翊善p震疾亟，上奏乞致仕，且荐尹l代
为翊善。夜，震卒，年六十七。中夕奏至，帝达旦不寐。戊寅，辅臣奏事，帝惨
然曰：“杨时既物故，胡安国与震又亡，同学之人，今无存者，朕痛惜之！”赵
鼎曰：“尹l学问渊源，可以继震。”帝指奏牍曰：“震亦荐l代资善之职，但
l微聩，恐教儿童费力，俟国公稍长则用之。”乃诏国公往奠，赐其家银、帛二
百匹、两，例外官子孙一人，又命户部侍郎向子N治其丧事。古
        癸未癸未，给事中兼侍讲吴表臣试尚书兵部侍郎。斋
        是夏是夏，金左监军完颜杲自长安归去中。主
        元帅元帅府下令：“诸公私债负无可偿者，没身及妻女为奴婢以偿之。”
先是诸帅回易贷缗，遍于诸路，岁久不能偿；会改元诏下，凡债负皆释去。诸帅
怒，故违赦；复下此令。百姓怨愤，往往杀债主，啸聚山谷焉。斋
        秋，秋，七月，乙酉朔，诏徽猷阁直学士、提举万寿观王伦假端明殿学
士，为奉迎梓宫使；大理寺丞陈括为尚书金部员外郎，假徽猷阁待制，副之。知
        殿中殿中侍御史张戒复上疏，请外则姑示通和之名，内则不忘决战之意，
而实则严兵据险以守。又曰：“自古能守而能和者有矣，未有不能战、不能守而
能和者也。使真宗无达兰之捷，仁宗非庆历之盛，虽有百曹利用，百富弼，岂能
和哉！”又曰：“苟不能战，不能守，区区信誓，岂足恃也！”知
        诏以诏以司马光族曾孙亻及为右承务郎，嗣光后。古
        戊子戊子，枢密副使王庶留身言：“臣前日在都堂，与赵鼎等同见金使
再询，访得乌陵阿思谋在宣、政间尝来东京，金人任以腹心，二圣北狩，尽出此
人。今日天其或者遣使送死，虽齑醢之，不足以快陛下无穷之冤。今陛下反加礼
意，大臣温颜承顺，臣于是日心酸气噎，如醉如痴，口未尝交一谈，目未尝少觇
其面。君辱臣死，臣之不死，岂有所爱惜也！臣又窃听其说，诡秘谲诈，无一可
信。问其来则曰王伦恳之，论其事则曰地不可求。且金人不遣使已数年矣，王伦
何者能邀其来乎？‘地不可求，听我与汝’，若无金主之意，思谋敢擅出此语乎？
臣晓夜寻绎此语，彼必以用兵之久，人马消耗，又老师宿将，死亡略尽，敌人互
有观望，故设此策以休我兵，俟稍平定，必寻干戈。今欲苟且目前以从其请，后
来祸患，有不可胜言者！设如金人未有动作，损陛下威武，离天下人心，蠹耗财
赋，怠惰兵将，岁月易失，凶丰不常，所坏者国家之事力，所忧者陛下之宗u。
臣下无所不可，今走道路、号奉使者，朝在泥涂，暮升侍从；居庙堂、任经纶者，
窃弄威柄，专任私昵，岂止可为流涕、恸哭而已哉！臣忠愤所激，肆口所言，冒
渎天听，请赐诛责，臣不胜愿幸。”主
        己丑己丑，故贵州刺史狄流，特赠贵州防御使，官其家五人。流，青孙
也，靖康间为并、代、云中等路廉访使，太原之破，死焉。其家诉于朝，乃有是
命。古
        王伦王伦言兵部侍郎司马朴，见在军前，守节不屈，请优恤其家以为忠
义之劝，许之。伪豫之废也，金人欲以朴为汴京行台尚书右丞，朴力辞而免，金
人重其节。主
        右正右正言李谊试右谏议大夫。知
        辛卯辛卯，金左副元帅昌朝于京师，议以废齐旧地与宋，金主命群臣议。
会东京留守宗隽入朝，议与昌合，太傅宗干等争之不能得。宗隽曰：“我以地与
宋，宋必德我。”宗宪折之曰：“我俘宋人父兄，怨非一日。若复资以土地，是
助仇也，何德之有！勿与便。”宗宪，宗干之弟也。昌之弟勖亦以为不可，既退，
昌责勖曰：“它人尚有从我者，汝乃异议乎？”勖曰：“苟利国家，岂敢私耶！”
时太师宗磐位在宗干上，昌及宗隽附之，竟定议，以地与宋。斋
        丁酉丁酉，金使乌陵阿思谋以北还入辞。帝每及梓宫必掩泣，群臣莫不
感动。主
        王伦王伦偕金使行，赵鼎告以“上登极既久，四见上帝，君臣之分已定，
岂可更议！”伦问议割地远近，鼎答以大河为界，乃渊圣旧约，非出今日，宜以
旧河为大河，若近者新河，即清河，非大河也。伦受之而去。斋
        金安金安春河溢，坏庐舍，民多溺死。主
        壬寅壬寅，金左丞相希尹罢。知
        丁未丁未，右武大夫、开州团练使刘充枢密院都统制，依旧镇江府驻
答刂。古
        辛亥辛亥，诏：“殿前司选锋军统制吴锡还行在，令本司别遣一军往庐
州，权听帅臣张宗颜节制。”主
        先是先是宗颜请令锡更戍，帝曰：“锡有胆勇心计，然不可独用，可趣
归，令杨沂中别遣军代之。”赵鼎曰：“沂中已尝有此请矣。”鼎等退而语，咸
服帝知人。古
        近制近制，三衙管军更日内宿，至是殿前都虞候杨沂中已免直，惟权马
军司公事解潜与殿步二司统制官互轮。潜又言今来无事，请依东京旧例。乃诏潜
权免，只分轮统制官。癸丑，右谏议大夫李谊引晋、唐故事奏言：“今万骑时巡，
宫阙非曩之壮大，禁卫非曩之众多，内外之患，可备非一；而管军夜居于外，是
潜等之寝则安，为社稷之虑则未安也。宜令沂中与潜依旧轮宿。”从之。寻命带
御器械韩世良权主管侍卫步军司公事。主
        是月是月，四川制置使胡世将至遂宁府，遂会川陕宣抚副使吴d于利州。
知
        时军时军阙见粮，d颇以家财给之。d行至大安军，妇人、小儿千百饥
饿者，拥马首而噪，d大怒曰：“吾当先斩勾光祖，然后自劾以谕汝辈。”光祖
时以直秘阁为利州路转运副使故也。异时宣抚副使皆文臣，而d起行伍，不十年
为大帅，故不肯相下。及是世将开怀与语，d欢甚，语人曰：“宿见胡公开怀晓
事，使我忧懑豁然。”世将行之明日，d乃械诸路漕司吏斩于市。先是水运溯江
千馀里，半年始达，陆运则率以七十五斗而致一斛，世将与d反复共论，d晓然
知利害所在。世将又以恩义开谕，且贷阆州守将孙渥回易米数万石给之，诸路漕
臣相继集利州，各有所饷馈，军赖以给。乃复前大帅席益转般摺运之法，粮储稍
充，公私便之。古
        八月八月，甲寅朔，金颁行宫制。斋
        戊午戊午，诏曰：“日者复遣使人报聘邻国，申问讳日，期还梓宫。尚
虞疆埸之臣，未谕朝廷之意，遂驰边备以疑众心，忽于远图，安于无事，所以遏
奔冲、为守备者，或至阙略，练甲兵、训士卒者，因废讲求，保圉乏善后之谋，
临敌无决胜之策。方秋多警，实轸予衷。尔其严饬属城，明告都部曲，临事必戒，
无忘捍御之方，持志愈坚，更念久长之计，以永无穷之闻，以成不拔之基。凡尔
有官，咸体朕意。”知
        癸亥癸亥，回鹘贡于金。古
        己卯己卯，金以京师为上京，府曰会宁，旧上京为北京。斋
        癸未癸未，权礼部侍郎兼侍讲张九成兼权刑部侍郎。主
        九月九月，甲申朔，金以完颜]为会宁牧，封邓王。乙未，金主诏：
“百官诰命，女直、契丹、汉人各用本字，渤海同汉人。”古
        丁酉丁酉，金改燕京枢密院为行台尚书省。斋
        戊戌戊戌，金主朝明德宫。主
        辛丑辛丑，温州州学教授叶琳，上书请兴太学，其说以为：“今驻跸东
南，百司备具，何独于太学而迟之？且养士五百人，不过费一观察使之月俸。”
又言：“汉光武起于河朔，五年而兴太学，晋元兴于江左，一年而兴太学，皆未
尝以恢复为辞，以馈饷为解。诚以国家之大体在此，虽甚倥偬，不可缓也。”事
下礼部。既而右谏议大夫李谊言：“今若尽如元丰养士之数，则军食方急，固所
未暇；若止以十分之一二为率，则规模稍弱，又非天子建学之体。况宗庙、社稷
俱未营建，而遽议三雍之事，岂不失先后之序！望俟回跸汴京，或定都它所，然
后推行。”从之。主
        甲辰甲辰，金以完颜奕为平章政事。知
        丁未丁未，尚书左仆射、同中书门下平章事、监修国史赵鼎迁特进，以
《哲宗实灵》成书也。中书舍人兼直学士院吕本中草制，有曰：“谓合晋、楚之
成，不若尊王而贱霸；谓散牛、李之党，未知明是而去非。惟尔一心，与予同
德。”右仆射秦桧深恨之。知
        是秋是秋，金人徙知许州李成知翼州，徙知拱州郦琼知博州，悉起京畿、
陕右在官金银钱谷，转易北去，盖将有割地之意也。斋
        刘豫刘豫之未废也，伪麟府路经略折可求因事至云中，左监军完颜杲密
谕以废豫立可求之意。及是副元帅鲁王昌有割地南归之议，完颜杲恐可求失望生
变，因其来见，置酒鸠之。可求归，卒于路。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_121.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十一 【宋纪一百二十一】 起著雍敦十月，尽屠维协哈
五月，凡八月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴八年（金天眷元年）
        冬，冬，十月，甲寅朔，金以御前管句契丹文字李德固为参知政事。主
        丙寅丙寅，金主封叔宗强为纪王，宗敏为邢王，太宗子和鲁布等十三人
皆为王。知
        金自金自晋王宗翰殁后，太师宗磐日益跋扈，尝与太傅宗干争论于金主
前，即上表求退。完颜勖曰：“陛下富于春秋，而大臣不协，恐非国家之福。”
金主因两解之。宗磐愈骄恣，又尝于金主前拔刀向宗干，都点检萧仲恭呵止之。
己巳，金主始禁亲王以下佩刀入宫。知
        辛未辛未，金定封国制。古
        癸酉癸酉，金以东京留守宗隽为尚书左丞相兼侍中，封陈王。宗隽入朝，
与宗磐深相结。主
        甲戌甲戌，特进、尚书左仆射、同中书门下平章兼枢密使赵鼎罢，为检
校少傅、奉国节度使、两浙东路安抚制置大使兼知绍兴府。古
        时秦时秦桧党侍御史萧振等，屡以浮言使鼎自去，鼎犹未深觉，其客敕
令所删定官方畴以书劝之曰：“见几而作，《大易》格言；当断不断，古人深
戒。”鼎乃引疾乞免。殿中侍御史张戒上疏乞留鼎，否则置之经筵。时桧力劝屈
己议和，鼎持不可，繇是卒罢。古
        鼎入鼎入辞，从容奏曰：“臣昨罢相半年，蒙恩召还，已见宸衷所向与
乡来稍异。臣今再辞之后，人必有以孝悌之说胁制陛下矣。臣谓凡人中无所主而
听易惑，故进言者得乘其隙而惑之。陛下圣质英迈，见天下是非善恶，谓宜议论
一定，不复二三；然臣甫去国，已稍更改。如修史本出圣意，非群臣敢建言，而
未几复罢，此为可惜。臣窃观陛下未尝容心，特既命为相，不复重违其意，故议
论取舍之间，有不得已而从者。如此，乃宰相政事，非陛下政事也。”主
        鼎行鼎行，桧奏乞同执政往饯。枢密副使王庶谓鼎曰：“公欲去，早为
庶言。”鼎曰：“去就在枢密，鼎岂敢与！”桧至，鼎一揖而去，自是桧益憾之。
古
        丁丑丁丑，京东、淮东宣抚处置使韩世忠乞赴行在奏事。斋
        先是先是徽猷阁直学士王伦既与乌陵阿思谋至金廷，金主复遣签书宣徽
院事萧哲等为江南诏谕使，使来计事。世忠闻之，上疏曰：“金人遣使前来，有
诏谕之名，事势颇大。深思敌情，继发重兵压境，逼胁陛下别致礼数。今当熟计，
不可轻易许诺。其终不过举兵决战，但以兵势最重去处，臣请当之。”因乞赴行
在奏事，驰驿以闻，上不许。主
        戊寅戊寅，枢密副使王庶言：“间者金使之来，大臣佥议，或和或战，
所主不同。臣忠愤所激，辄尔妄发，不量彼己之势，不察时事之宜，屡奏封章，
力请谢绝，专图恢复。谓敌情不可以仁恩驯服，王伦之往，必致稽滞。今闻奏报，
已还近境，和议可决。臣谋不逮远，智不通方，伏望速赐降黜。或以适补执政阙
员，未便斥去，乞即特降处分，遇有和议文字，许免签书，庶逃前后反复，有失
立朝之节。”己卯，诏不许。古
        十一十一月，甲申，翰林学士承旨孙近参知政事。斋
        丙戌丙戌，权尚书礼部侍郎兼侍讲张九成罢。主
        初，初，赵鼎之未去也，九成谓鼎曰：“金失信数矣，盟墨未干，以无
名之师掩我不备。今实厌兵，而张虚声以撼中国。彼诚能从吾所言十事，则与之
和，当使权在朝廷可也。”斋
        鼎既鼎既免，桧谓九成曰：“且同桧成此事，如何？”九成曰：“事宜
所可，九成胡为异议！特不可轻易以苟安耳。”它日，与吕本中同见秦桧，桧曰：
“大抵立朝须优游委曲，乃能有济。”九成曰：“未有枉己而能正人。”桧为之
变色。九成从容言于帝曰：“敌情多诈，议者不究异日之害，而欲姑息以求安，
不可不察。”会桧闻九成在经筵讲书，因及西汉灾异事，大恶之。九成入见，面
奏曰：“外议以臣为赵鼎之党，虽臣亦疑之。”帝问其故，九成曰：“臣每造鼎，
见其议论无滞，不觉坐久，则人言臣为鼎党无足怪。”既而九成再章求去，帝命
以次对出守。桧必欲废置之，除秘阁修撰、提举江州太平观。斋
        丁亥丁亥，诏：“荣州防御使、知x门事蓝公佐接伴大金人使过境，俟
接伴官、右司员外郎范同等到日交割。”知
        是日是日，京东、淮东宣抚处置使韩世忠复言：“恐金人诏谕之后，遣
使往来不绝，其如礼物以至供馈赐予，蠹耗国用，财计阙乏，赡国不给，则经所
谓‘不战而屈人之兵’。望宣谕大臣，委曲讲议，贵在得中，以全国体。”主
        丙申丙申，徽猷阁直学士、提举醴泉观王伦至行在。伦引疾乞在外宫观，
不许，仍令赴内殿奏事。古
        庚子庚子，参知政事孙近兼权同知枢密院事，以枢密副使王庶累章求去
故也。斋
        庶奏庶奏曰：“臣切详王伦之归，以为和好可成，故地可复，皇族可归，
上自一人，下逮百执事，皆有喜色。独臣愚，不达事机，早夜以思，揣本齐末，
末见其可。臣复有强聒之情，别无它情，止知爱君。和之与否，臣不复论，且以
目今金人利害言之，讲和为上，遣使次之，用兵为下。何以言之？金人自破大辽
及长驱中原，几十三年矣，所得土地，数倍汉、唐，所得珠玉子女，莫知纪极，
地广而无法以经理，财丰而持势以相图。又，老师宿将，死亡殆尽，幼主权分，
有患失之虑，此所以讲和为上也。金人灭大辽，荡中原，信使往来，曾无虚日，
得志两国，专用此道。矧自废豫之后，阴谋败露，杌陧不安，故重报使人以安反
侧，兼可以察我之虚实，耗我之资粮，离我之心腹，怠我之兵势，彼何惮而不为！
此所以遣使为便也。金人之兵，内有牵制，外多疑忌，所用之人，非若昔日之勇
锐，所签之军，非若昔日之强悍；前出后空，或有覆巢之虞，率众深入，不无倒
戈之虑；又，淮上虚荒，地无所掠，大江浩渺，未可易渡，诸将兵势，不同曩时，
所以用兵为下也。今彼所行皆上策，至为得计，吾方信之不疑，堕其术中，惟恐
不如所欲。臣不敢效子胥出不祥之言，杀身以立后世之名，于国何补？惟陛下深
思之，速断之，无使后之视今，亦犹今之视昔，天下幸甚！臣蒙陛下过听，擢置
枢庭，言虽忠而不适于时，虑虽深而不明乎变，愚鲁自信，滞固不移，臣亦自厌
其迟钝，况它人乎？兼自今冬以来，疾疹交作，精神昏耗，脚膝重i，若犹贪冒
宠荣，不知退避，罪戾之来，所不可逭，陛下虽欲保全，有所不能。伏望矜臣衰
备，保臣始终，俾解职事，除臣一在外宫观差遣，以便医药”帝乃许之。古
        辛丑辛丑，诏大臣：“遣使至境，朕以梓宫未还，母后在远，陵寝宫阙，
久稽汛扫，兄弟宗族，未得会聚，南北军民，十馀年间不得休息，欲屈己求和。
在庭侍从、台谏之臣，其详思所宜，条奏来上。”知
        宝文宝文阁直学士、知台州梁汝嘉试尚书户部侍郎。古
        京东京东、淮东宣抚处置使韩世忠言：“臣伏读宸翰，邻邦许和。臣愚
思之，若王伦、蓝公佐所议，讲和割地，休兵息民，事迹有实，别无诬同外国诳
赚本朝之意，二人之功，虽国家以王爵处之，未为过当。欲望圣慈各令逐人先次
供具委无反覆文状于朝，以为后证。如臣前后累具己见，冒犯天威，日后事成虚
文，亦乞将臣重置典宪，以为狂妄之戒。”斋
        先是先是世忠数上疏，议不当议和。帝赐以手札曰：“朕勉从人欲，嗣
有大器。而梓宫未还，母后在远，陵寝宫禁，尚尔隔绝，兄弟宗族，未遂会聚，
十馀年间，民兵不得休息，早夜念之，何以为心！所以屈己和戎，以图所欲，赖
卿同心，其克有济。卿其保护来使，无致疏虞。”世忠既受诏，乃复上此奏，词
意剀切，由是秦桧恶之。主
        甲辰甲辰，枢密副使王庶充资政殿学士、知潭州。知
        庶论庶论金不可和，于道上疏者七，见帝言者六。秦桧方挟金自重以为
功，绌其说。庶语桧曰：“公不思东都抗节全赵时，而忘此敌耶？”桧大恨。庶
又抗章求去，乃有是命。主
        中书中书舍人兼侍讲兼学士院句龙如渊试御史中丞。知
        时秦时秦桧方主和议，力赞屈己之说，以为此事当断自宸衷，不必谋之
在廷。帝将从其请，而外论群起，计虽定而未敢毕行。如渊言于桧曰：“相公为
天下大计，而群说横起，何不择人为台官，使尽击去，则相公之事遂矣。”桧大
悟，遂擢如渊中丞，人皆骇愕。知
        侍御侍御史萧振权尚书工部侍郎。振乞留王庶，故有是命。古
        丁未丁未，枢密院编修官胡铨上疏曰：“臣谨按王伦本一狎邪小人，市
井无赖，顷缘宰相无识，遂举以使敌。专务诈诞、欺罔天听，骤得美官，天下之
人切齿唾骂。今者无故诱致敌使，以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我
也。刘豫臣事金国，南面称王，自以为子孙帝王万世不拔之业，一旦金人改虑，
鄱缚之，父子为虏。商鉴不远，而伦又欲陛下效之。夫天下者，祖宗之天下也；
陛下所居之位，祖宗之位也。奈何以祖宗之天下为金人之天下，以祖宗之位为金
人O臣之位乎？且安知异时无厌之求，不如我以无礼如刘豫也！夫三尺童子，至
无知也，指仇敌而使之拜，则怫然怒；堂堂大国，相率而拜仇敌，曾无童稚之羞，
而陛下忍为之耶？伦之议乃曰：‘我一屈膝，则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，
中原可得。’呜呼！自变故以来，主和议者，谁不以此说啖陛下哉？然而卒无一
验，则敌之情伪已可知矣。陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大仇而不报，
含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉。就令敌决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何
如主也？况敌人变诈日出，而伦又以奸邪济之，则梓宫决不可还，太后决不可复，
渊圣决不可归，中原决不可得；而此膝一屈，不可复伸，国势凌夷，不可复振，
可为恸哭流涕长太息者矣！向者陛下间关海道，危如累卵，当时尚不忍北面臣敌；
况今国势稍张，诸将尽锐，士卒思奋！只如顷者敌势陆梁，伪豫入寇，固尝败之
于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮阴，较之前日蹈海之危，已万万矣；
倘不得已而用兵，则我岂遽出敌人下哉！今无故而反臣之，欲屈万乘之尊，下穹
庐之拜，三军之士，不战而气已索，此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫帝秦之虚名，
惜夫天下大势有所不可也。今内而百官，外而军民，万口一谈，皆欲食伦之内，
谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测。臣窃谓不斩王伦，国之存亡未
可知也。主
        “虽“虽然，伦不足道也，秦桧以心腹大臣而亦然。陛下有尧、舜之资，
桧不能致陛下如唐、虞，而欲导陛下为石晋。近者礼部侍郎曾开等引古谊以折之，
桧乃厉声责下：‘侍郎知故事，我独不知！’则桧之遂非很愎，已自可见。而乃
建白，令台谏侍臣签议可否，是盖恐天下议己，而令台谏侍臣共分谤耳。有识之
士，皆以为朝无正人，吁，可惜哉！顷者孙近傅会桧议，遂得参知政事。天下望
治有如饥渴，而近伴食中书，谩不敢可否一事，桧曰敌可讲和，近亦曰可和，桧
曰天子当拜，近亦曰当拜。臣尝至政事堂，三发问而近不答，但曰已令台谏侍从
议之矣。呜呼！参赞大臣，徒取充位如此，有如敌骑长驱，尚能折冲御侮邪？臣
窃谓秦桧、孙近亦可斩也。知
        “臣“臣备员枢属，义不与桧等共戴天日，区区之心，愿断三人头竿之
藁街，然后羁留敌使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士，不战而气自倍。
不然，臣有赴东海而死，宁能处小朝廷求活耶！”主
        戊申戊申，接伴使范同，奏金使遣人议过界，帝曰：“若使百姓免于兵
革之苦，得安其生，朕亦何爱一己之屈！”时上下汹汹，上手札付同，涂中稍生
事，当议编置。既而金使萧哲与其右司侍郎张通古入境，同北向再拜，问金主起
居，军民见者，往往流涕。主
        辛亥辛亥，枢密院编修胡铨昭州编管。知
        铨之铨之上书也，都人喧腾，数日不定。帝语秦桧曰：“朕本无黄屋心，
今横议若此，据朕本心，惟有养母耳。”于是桧与参知政事孙近言：“臣等比以
金使及境，各进愚计，务欲接纳适中，可以经久。朝廷之体，贵在缜密，不敢漏
言。闻铨上章历诋，盖缘臣等识浅望轻，无以取信于人，伏望睿断早赐诛责，以
孚众听。”诏答曰：“卿等所陈，初无过论。朕志固定，择其可行。中外或致于
忧疑，道路未详其本末。至小吏轻诋柄臣，久将自明，何罪之有！”至是乃议责
铨。桧批旨曰：“北使及境，朝廷夙夜讲究，务欲上下安帖，贵得和议久远。铨
身为枢属，既有所见，自合就使长建白。乃狂妄上书，语言凶悖，仍多散副本，
意在鼓众劫持朝廷。可追毁出身以来文字，除名勒停，送昭州编管，永不收叙。
令临安府差使臣兵级押发前去，候到，具日月闻奏。仍令学士院降诏，布告中外，
深知朕安民和众之意。”主
        时铨时铨妾孕临月，遂寓湖上僧舍，欲少迟行，而临安已遣人械送贬所。
秘书省正字范如圭，如敕令所删定官方畴见吏部侍郎晏敦复，为铨求援。敦复曰：
“顷尝言桧奸，诸公不以为然；今方专国，便敢如此。此人得君，何所不为！”
敦复即往见守臣徽猷阁待制张澄，语之曰：“铨论宰相，天下共知。祖宗朝言事
官被谪，开封府必不如是。”澄愧谢曰：“即追还矣。”知
        壬子壬子，改铨监广州都盐仓。古
        宜兴宜兴进士吴师古锓铨疏于木，监登闻院陈刚中以启送行。师古坐流
袁州，刚中谪知虔州安远县。主
        丙辰丙辰，金以康宗以上画像工毕，奠献于乾元殿。知
        张浚张浚在永州，上疏言：“燕、云之举，其监不远。盖自宣和以来，
挟诈反覆，倾我国家，非可结以恩信。借令彼中有故，上下分离，天属尽归，河
南尽复，我必德其厚赐，谨守信誓，数年之后，人心益懈，士气渐消。彼或内变
既平，指瑕造衅，肆无厌之求，发难从之请，其将何词以对？顾事理可忧，又有
甚于此者。陛下积意兵政，将士渐孚，一旦北面事仇，听其号令，小大将帅，孰
不解体！陛下欲经理河南而有之，臣知其无与赴功而共守者也。”凡五十疏，皆
不服。斋
        岳飞岳飞在鄂州，上言：“金人不可信，和议不可恃，相臣谋国不臧，
恐贻后人讥。”秦桧衔之。知
        十二十二月，甲寅，检校少傅、奉国军节度使、知绍兴府赵鼎充醴泉观
使，免奉朝请，从所请也。斋
        乙卯乙卯，左朝奉大夫、主管洪州玉隆观冯楫守宗正少卿、假徽猷阁待
制，为国信计议副使。楫既罢归，行至镇江，复召楫入对，除楫故官，与王伦偕
见使人议事。古
        丙辰丙辰，诏曰：“朕以眇躬，抚兹艰运，越自初载，痛二帝之蒙尘，
故兹累年，每卑辞而遣使。不难屈己，徒以为亲，虽悉意于经营，终未得其要领。
昨者惊传讳问，恭请梓宫，彼方以讲好而来，此固当度宜而应。朕念陵寝在远，
梓宫未还，伤宗族之流离，哀军民之重困，深惟所处，务适厥中。既朝虑而夕思，
又广询而博访，言或同异，正在兼收，事有从来，固非创议。枢密院编修官胡铨，
职在枢机之属，分乖廉陛之仪，遽上封章，肆为凶悖，初投匦而未出，已誊稿而
四传，导倡陵犯之风，阴怀劫持之计。倘诚心于体国，但合输忠；惟专意于取名，
故兹眩众。闵其浅虑，告尔多方，勿惑胥动之浮言，庶图可久之大计。”时秦桧
恐言者不已，故请下此诏以戒谕之。斋
        戊午戊午，秦桧以大金使名未正，乞令人与计议，改江南为宋，诏谕为
国信，如不受封册，不遣泛使，皆当先事言之，帝曰：“朕受祖宗二百年基业，
为臣民推戴，已逾十年，岂肯受其封册！兼画疆之后，两国各自守境，每事不相
关涉，惟正旦、生辰遣使之外，非时不许往来，朕计已定。”斋
        己未己未，吏部尚书李光参知政事。主
        秦桧秦桧与光初不相知，特以和议初成，将揭榜，欲藉光名以镇压耳。
帝意亦不欲用光，桧言：“光有人望，若同押榜，浮议自息。”帝乃许之。古
        癸亥癸亥，金新宫成。斋
        乙丑乙丑，诏：“绍兴府南班不带遥郡宗室十八员，岁拨上供米五百斛，
令同判大宗正事士o均给之。”以士o言宗室俸薄者不足于籴故。知
        庚午庚午，殿中侍御史郑刚中言：“今日之势，尤急于边郡。如楚、泗、
通、泰、滁、濠、江、鄂以至荆、襄、关陕之地，不过二十馀郡，愿诏大臣，精
选二十馀辈，分而布之，使其招颇裂，朝廷又时遣使按行，无状者易之，处处
得人，则须以持久，增敕赐金之事可行矣。”从之。知
        甲戌甲戌，端明殿学士、提举万寿观韩肖胃以旧职签书枢密院事。古
        乙亥乙亥，以肖胃为大金奉表报谢使，光山军承宣使、枢密副都承旨钱
腋敝。斋
        丙子丙子，金诏谕使、尚书右司侍郎张通古，明威将军、签书宣徽院事
萧哲至行在，言先归河南地，徐议事。以左仆射府馆之。知
        丁丑丁丑，金立贵妃费摩氏为皇后。古
        诏：诏：“大金遣使前来，止为尽割陕西、河南故地，与我讲和，许还
梓宫、母、兄、亲族，馀无须索。虑士民不知，妄有扇惑，尚书省榜谕。”主
        台谏台谏官句龙如渊等再诣都堂议国事。秦桧曰：“若王伦商量不听，
则如之何？”如渊曰：“正恐伦未能办此。亦尝率易入文字，请相公、参政亲见
使人与议，庶国事早济。”李光曰：“此固不可惮；第一至馆中遂有如许礼数。”
如渊曰：“事固如此。然视人主之屈，则有间矣。”光默然。主
        遂召遂召国信计议使王伦、副使冯楫至都堂。如渊语伦曰：“公为使人，
通两国之好，凡事当于敌中反覆论定，安有同敌使到此而后议者！”伦泣且曰：
“伦涉万死一生，往来敌中者数四。今日中丞乃责伦如此！”桧等共解之曰：
“中丞无它，亦激公使了取书事耳。”伦曰：“此则不敢不勉。”主
        戊寅戊寅，句龙如渊与李谊入对，帝曰：“士大夫但为身谋，向使在明
州时，朕虽百拜，亦不复问矣。”帝辞色俱厉。如渊曰：“今日事势，与在明州
时不同。”谊曰：“此事莫须召三大将来，与之商议，取其稳当乃可？”帝不答，
久之曰：“王伦本奉使，至此亦持两端；秦桧素主此议，今亦求去矣。”主
        翼日翼日，帝召伦入对，责以取书事。是晚，伦见金使商议，以危言动
之；金使张通古度不能强，遂许之。古
        如渊如渊又言：“讲和之事，系国利害，礼文之间，所当商全。其如大
议盖已素定，初不待道涂之言而决也。沈该轻儇俗子，素无循行，近因上书，亦
蒙召对。深虑希进之人，迎合圣意，自此妄有陈献，乘时猎取官职，有紊纪纲，
为害不细，望赐寝罢。”先是张焘、晏敦复因论施庭臣、莫将除命，亦言该赃吏，
不当由冗散召对，至是遂寝。斋
        己卯己卯，吏部侍郎晏敦复，户部侍郎李弥逊、染汝嘉，兵部侍郎兼史
馆修撰兼权吏部尚书张焘，给事中兼直学士院楼荩中书舍人兼资善堂翊善苏符，
权工部侍郎萧振，起居舍人薛徽言，同班入对，上奏曰：“臣闻圣人与众同欲，
是以济事。是故人君施设注措，未有不以从众而成，违众而败者。伏见今日屈己
之事，陛下以为可，士大夫不以为可，民庶不以为可，军士不以为可，如是而求
成，臣等窍惑之。仰惟陛下独以为可者，谓梓宫可归也，渊圣可还也，母后可复
也，宗族、土地可得也。国人不以为可者，谓敌人素多变诈，今特虚文以来，而
梓宫未归，渊圣未还，母后未复，宗族、土地未得，何可遽为卑辱之事！此公论
也。以陛下圣孝，固无所不尽，然天下公论，又不可不从。使天诱其衷，敌人悔
祸，惟我之从，而梓宫已归，渊圣已还，母后已复，宗室、土地皆已得之，则两
国通好，经久之礼，尚有可议。岂有但信其虚辞，一未有所得，而遂欲屈膝以从
之乎！一屈之后，将举国以听之，臣等恐彼之所许，未必可得，而我之为国，日
K月削，遂至不可复支矣。臣等窃闻敌使入境，伴使北向再拜，问敌帅起居；此
故事也，然军民见者，或至流涕。夫人心戴国如此，虽使者一屈犹为之不平，况
肯使陛下不顾群议，断而行之？万一众情不胜其忿，而王云、刘晏之事或见于今
日，陛下始有追悔之心，恐已晚矣。传曰：‘众怒难犯，专欲难成。’合二难以
安国，危之道也。臣等职在论思，窃闻舆议，不敢缄默，伏望圣慈俯同众情，毋
遂致屈而缓图之，不胜幸甚！”帝览奏，愀然变色曰：“卿言可谓纳忠，朕甚喜
士大夫尽忠如此。然朕不必至为敌所绐。方且熟议，若决非诈伪，然后可从。如
不然，当拘留其人，再遣使审问虚实。”斋
        庚辰庚辰，尚书右仆射秦桧见金使于其馆，受国书以归。初，欲行代受
书礼，桧未有以处，因问给事中直学士院楼荩菥佟妒椤贰高宗谅阴，三年不
言’之语，桧悟，于是帝不出，桧摄冢宰受书。张通古欲索百官备礼以迎，桧乃
命三省、枢密院吏朝服乘马导从。当时以桧首创和议，致亏国体，观者莫不愤叹。
斋
        辛巳辛巳，御史中丞句龙如渊言：“今和议已定，遣使岁必再三，使者
冠盖相望于途矣。欲望特诏有司，检照近年体例，参酌中制，将所得恩例，凡使
者在铺及至界首者，比旧减三分之二；汴京或燕中者减半；直至金国者全给，庶
几久而可行。”斋
        是月是月，虚恨蛮王历阶犯嘉州忠镇寨，执寨将茹大猷以归。主
        虚恨虚恨，乃乌蛮之别种，所居高山之后，夷人以高为虚，以后为恨，
故名焉。其地东接马湖，南抵邛部川，北接中镇，地方三百里，墟落数十。天禧
以前，朝廷岁以酒食犒劳。嘉v间，始入寇，遂徙寨于阳山江北以避之。绍圣间，
乞于嘉州博易，不许。至是遣其从人来忠镇寨，为汉人所杀，蛮益仇恨。有判官
田二三，本新津县吏也，亡命蛮中，教历阶为边患，遂举族入寇，转掠忠镇。十
二村民殆尽。古
        ~延~延既破，第六将李世辅为金右副元帅宗弼所喜，累迁知同州。及
金废伪齐，世辅乃当其徒王世忠等，潜谋遣使臣白彦忠持书抵川陕宣抚副使吴d，
使出兵外应。是冬，左监军完颜杲自大同之陕西，见左都监萨巴，议割地事。比
过同州，世辅乃佯称坠马折臂，伏兵州廨，因稿其从者，醉而悉杀之。遂缚杲上
马，欲挟以南归。穆昆固云方索马于外，闻变，不得入，城已闭，转至东门，遇
哈塔雅率骑三十馀，遂相与斩门而出。世辅与亲校崔皋、拓跋忠等数十人自西门
出，且战且前。至五丈原，追骑益众，世辅谓曰：“迫我急，即杀之矣。”固云
等一进一退以缀之。世辅度众寡不敌，乃解杲缚，折箭为誓，留之路侧。固云识
杲声，与骑而归。时洛水溢，世辅无舟，不得渡，金人又会兵断其归路，世辅遂
奔夏州。其父同州观察使永奇及其家百馀人，皆为金人所族。金以固云为安远大
将军。固云，洛索子也。知
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴九年（金天眷二年）
        春，春，正月，壬午朔，诏：“大金已遣使通和，割还故地，应官司行
移文字，务存两国大体，不得辄加诋斥。布告中外，各令知悉。”主
        癸未癸未，新除起居郎莫将试司农卿，充伴送使。知
        乙酉乙酉，新监广州盐仓胡铨签书威武军节度判官厅公事。古
        丙戌丙戌，以金人来和，大赦天下。“应河南新复路分见任文武官，各
安职守，并不易置；山寨土豪等，优与推恩；应陕西掌兵官，昨缘抚驭失宜，致
有离散，非其本心，今来既已归还，各仰安职；应进士诸科，曾因刘豫伪命得解
者，并与理为举数；应新复州县，放免苗税三年，差徭五年；应两淮、荆襄、川
陕新旧宣抚使及三衙管军，并特取旨，优异第赏，统兵官等第推恩，内外诸军并
与犒设。张邦昌、刘豫，僭号背国，原其本心，实非得已，其子孙亲属，并令依
旧参注，无官者仍许应举。军兴以来，州县失守投降之人，不以存亡，并与叙复，
子孙依无过人例。靖康围城伪命及因苗傅、刘正彦名在罪籍，见今拘管编置者，
并放逐便；未经叙用者与收叙。绍兴八年特奏名进士试入第五等人，并特依下州
文学恩例。江、浙诸路今年和预买r绢，每匹特免一贯文。江西、湖广等路见有
盗贼啸聚去处，并许自新，前罪一切不问。”知
        龙图龙图阁学士、提举醴泉观王伦，赐同进士出身，除端明殿学士、同
签书枢密院事，充迎奉梓宫，奉还两宫、交割地界使；荣州防御使、知x门事蓝
公佐为宣州观察使，副之。许岁贡银绢共五十万匹两。伦、公佐及报谢使副韩肖
胄、钱忄面，各官其家二人，赐装钱有差。知
        戊子戊子，帝谓大臣曰：“祖宗陵寝，久沦异域，今故地既归，便当遣
宗室使相与近臣偕往修奉。”遂命光山军节度使、开府仪同三司、判大宗正事士
o与兵部侍郎张焘俱行。主
        宗正宗正少卿冯楫权尚书礼部侍郎。知
        己丑己丑，诏以黄金一千两附北使张通古进纳两宫。古
        时通时通古与报谢使韩肖胄先行，而京东、淮东宣抚处置使韩世忠伏兵
洪泽镇，诈令为红巾，俟通古过则劫之，以坏和议。肖胄至扬州，世忠将郝\密
以告直秘阁、淮东转运副使胡纺白之，肖胄、通古乃自真、和由淮西以去。世忠
怒，追\，欲杀之，\弃家依岳飞军中。古
        庚寅庚寅，以金人归河南地，命官奏告天地宗庙社稷。斋
        少师少师、万寿观使、荣国公刘光世，赐号和众辅国功臣，进封雍国公；
扬武翊运功臣、少保、京东、淮东宣抚处置使韩世忠迁少师；少保、淮西宣抚使
张俊，赐安民静难功臣，迁少傅。自刘光世以下，其所领三镇节钺皆如旧，用讲
和恩也。古
        壬辰壬辰，太尉、武胜、定国军节度使、湖北、京西宣抚使岳飞，保平、
静难军节度使、川陕宣抚副使吴d，并开府仪同三司；殿前都虞候、保成军节度、
主管殿前司公事杨沂中为太尉、殿前副都指挥使、主管都指挥使公事。飞上表有
云：“唾手燕、云，终欲复仇而报国；誓心天地，尚令稽首以称O。”又言：
“今日之事，可忧而不可贺，勿宜论功行赏，取笑敌人。”秦桧恶之，遂成仇隙。
吴d在熙州，其幕客请为贺表，d曰：“d等不能宣国威灵，亦可愧矣，但当待
罪称谢可也。”知
        癸巳癸巳，诏建皇太后宫室于大内，以旧承庆院为之。古
        龙神龙神卫四厢都指挥使、江州观察使、权主管侍卫马军司公事解潜，
以论事不合求罢；为建宁军承宣使、福建路马步军副都总管。主
        甲午甲午，金人所命知宿州赵荣以城来归。荣不俟割地，首先纳款，由
是金人怒之。古
        是日是日，金右副元帅沈王宗弼始以割地诏下宿州。金主诏河南吏民，
略曰：“顷立齐豫以守南服，累年于兹。天其意者不忍遽泯宋氏社稷，犹留康邸
在江之南，以安吾南北之赤子也。倘能偃兵息民，我国家岂贪尺寸之地，而不为
惠安元元之计乎！所以去冬特废刘豫，今自河之南，复以赐宋氏。尔等处尔旧土，
还尔世主，我国家之恩亦已洪矣。尔能各安其心，无忘我上国之大惠，虽有巨河
之隔，犹吾民也。其官吏等，已有誓约，不许辄行废置，各守厥官，以事尔主，
无贻悔吝。”又命官吏军民，愿归山东、河北者听。知
        丁酉丁酉，诏：“渊圣皇帝宫殿，令临安府计度修建。”古
        戊戌戊戌，以王伦为东京留守兼权开封府尹，郭仲荀为太尉、东京副留
守兼节制军马。主
        金以金以左丞相宗隽为太保，领三省事，进封脊王，复以兴中尹完颜
希尹为尚书左丞相兼侍中。古
        己巳己巳，刘光世为陕西宣抚使，吴d为四川宣抚使，内陕西路阶、成
等州，听d节制如旧，命内侍赍告以赐。帝因光世除命，谕辅臣曰：“河南新复，
境土所命守臣，专在拊循遗民，劝课农桑，各使因其地以食，因其人以守，不可
移东南之财力，虚内以事外也。”古
        丙午丙午，徽宗大祥，帝衰服，御几筵殿，易白罗袍，行祭奠之礼，前
后不视事十日。宰臣率百官进名奉慰。主
        熙河熙河经略使慕容洧叛。知
        洧在洧在熙河十馀年，骁勇得众，屡为边患。及金人归陕西地，洧叹曰：
“吾何面目见朝廷！”弃熙河去，居西夏、青唐两界之间，有众数千。洧又寇环
州，经略使赵彬追及，与战，泾原经略使张中彦率兵援之，洧败走，其众多降。
主
        二月二月，癸丑，京城副留守郭仲荀乞兵与粮，帝曰：“朕今日和议，
盖欲消兵，使百姓安业。留司岂容多兵！但得二三千人弹压侵略足矣。至于钱粮，
亦只据所入课利，养赡官兵。它日置榷场，不患无钱，岂可虚内而事外邪！朕见
前朝开边，如陕西、燕山，曾不得尺帛斗米，而府藏已耗竭矣，此可为戒。”遂
命淮西宣抚使遣统领官、右武大夫、文州防御使郑堪，武略大夫唐朴，以本部兵
千人从仲荀之任。古
        丁巳丁巳，郭仲荀迁太尉，充东京同留守。斋
        徽猷徽猷阁待制刘岑试尚书刑部侍郎。主
        大理大理寺少卿周聿权尚书刑部侍郎，仍充陕西宣谕使。知
        戊午戊午，殿中侍御史曾统试左谏议大夫。古
        己未己未，尚书右仆射秦桧上徽宗皇帝陵名曰永固。斋
        观文观文殿大学士、提举洞霄宫李纲知潭州，观文殿大学士、提举临安
府洞霄宫p胜非知湖州，观文殿学士、提举洞霄宫汪伯彦知宣州，提举洞霄宫张
浚知福州，建宁军承宣使、新福建路马步军副都总管解潜知邵州。古
        左承左承事郎陈最言：“河南之民，自金人蹂践以来，习于战斗，且惩
前日之杀戮，欲保乡井，全骨肉。至如依险山寨之民，其备御之计，可谓详矣。
适丁此时，因其部分，申以府兵之法，使自为守，民必乐从。”诏东京同留守郭
仲荀措置。仲荀请以近城闲田募弓箭手，从之。古
        壬戌壬戌，新知福州张浚，复资政殿大学士、充福建路安抚大使，兼知
福州。斋
        开州开州团练使刘落阶官，为龙神卫西厢都指挥使。统所部自镇江
还朝，遂代解潜权主管侍卫军马司公事。知
        己巳己巳，翰林学士楼菁媸潭痢⑷ㄉ惺楣げ渴汤伞９
        壬申壬申，检校少傅、奉国军节度使、醴泉观使赵鼎知泉州。鼎寓居会
稽，秦桧犹忌其逼，乃以远郡处之。主
        是日是日，金主如天开殿。知
        三月三月，丙戌、徽猷阁直学士知漳州廖刚试御史中丞。古
        戊子戊子，尚书吏部侍郎晏敦复，户部侍郎梁汝嘉，皆进权本部尚书；
尚书兵部侍郎兼侍讲兼资善堂翊善吴表臣，移礼部侍郎；权工部侍郎兼侍讲萧振，
移兵部侍郎；徽猷阁待制、知临安府张诚试工部侍郎。知
        甲午甲午，命参知政事孙近撰皇太后册文，参知政事李光书册兼篆宝，
宝用金，册以珉石。斋
        乙未乙未，少保、镇南军节度使、醴泉观使、成国公吕颐浩乞归台州养
疾，许之。主
        丙申丙申，东京留守王伦始交地界。知
        先是先是赵荣既纳款，知寿州王威者亦以城来归。及伦至东京，见金右
副元帅沈王宗弼，首问荣、威，且责赦文载割河南事，不归德于金。伦一面改定，
谓元降赦文非真，乃已。接伴使乌陵阿思谋至馆，亦以荣、威为问，必欲得之。
至是伦始交地界毕，京城父老官吏送宗弼至北效，宗弼坐坛上，酌酒为别，应交
割州军官物，十分留二分，馀八分赴河北送纳。宗弼由沙店渡河之祁州，金遂移
行台于大名。斋
        初，初，金以宗辅子褒为三路都统，知归德府，秋毫无扰，甚得人心。
及割地而归，褒悉遣其吏士先行，最后乃出，即下钓桥，极为肃静。知
        丁酉丁酉，徽宗V祭，帝诣别殿行礼。古
        己亥己亥，以久雨，放临安府内外公私僦舍钱三日。自是雨雪则如之。
斋
        诏分诏分河南为三路，京畿路治东京，河南府路治西京，应天府路治南
京，以帅臣兼留守，三路各置漕臣一员兼提刑。知
        初，初，河南镇抚使翟兴既死，其将李兴隆于刘豫，豫用为~延路兵马
钤辖，移河南。至是以兴为武翼大夫、x门宣赞舍人，职如故。斋
        豫之豫之僭也，有郁臻者，以吏职出身，献屯田之议，豫大喜，行其策，
且谓人曰：“前朝以虚誉用人，惟尚科举，至宣、靖间，误国者皆进士及第之人。
我则不然，惟才是用，不问门阀。”乃以臻为秉义郎、x门祗候，充白波辇运。
及缴还河南，召臻赴行在，泰桧见而不之礼，既而曰：“刘豫国祚不永者，盖由
用此辈而不用士人也。”臻恨之。主
        辛丑辛丑，翰林学士兼侍读楼菸端明殿学士、签书枢密院事。知
        癸卯癸卯，升衡州茶陵县为军，以知县兼军使。古
        丙午丙午，金命百官详定仪制。斋
        先是先是金制多袭辽旧。宗宪曰：“方今奄有辽、宋，当远引前古，因
时制宜，成一代之法，何乃近取辽人制度哉！”左丞相希尹曰：“尔意甚与我
合。”由是器重之。古
        丁未丁未，归德府复为应天府，平凉府复旧州名，陈、许、颍、寿、曹、
延庆州复旧府名，顺州、临汝镇、颍顺军复旧县名，皆伪齐所改也。先是伪齐建
双庙于应天，以祠陈东、欧阳澈，王伦命毁之。知
        尚书尚书刑部侍郎刘岑移吏部侍郎。古
        是春是春，夏人乘折可求之丧，陷府州。可求子彦文挈家依金左副元帅
鲁国王昌于大同府。后金人命彦文知代州。主
        夏，夏，四月，癸丑，环庆经略使赵彬，言已杀叛将慕容洧，其部曲多
降。秦桧言：“陕西无事，实为庆幸。”然洧实不死。古
        丙辰丙辰，景灵宫孟夏朝献，上诣行礼殿行礼；翼日，亦行之。自是四
孟皆用此例。主
        壬戌壬戌，诏卜永固陵于西京。知
        诏升诏升胙城县为军，以东京留守王伦言县与北界滑州相连，乞升名额
为便文移故也。斋
        癸亥癸亥，御史中丞廖刚言：“今先帝已终，而朔望遥拜渊圣皇帝之礼
如故，此盛德也。然礼有隆杀，方兄为君，则君事之，及己为君，则兄之而已。
望免抑圣心，自此浸罢，岁时自行家人礼于内庭可也。若远在万里之外，每尊之
为君，比其反也，则不归政，恐天下有以议我也。况此拳拳之意，于渊圣何益？
万一归未有期，尤非所以示远人。”事下礼部、太常寺。侍郎吴表臣、冯楫、少
卿周葵等，请遇朔望日，皇帝用家人礼遥拜于禁中，群臣遥拜于北宫门外，从之。
知
        甲子甲子，观文殿学士孟庚为河南府路安抚使兼知河南府、充西京留守，
资政殿学士致仕路允迪为应天府路安抚使兼知应天府、南京留守。斋
        甲戌甲戌，金百官朝参始用朝服。主
        五月五月，庚辰朔，中书门下省检正诸房事闾丘昕权尚书吏部侍郎，左
司员外郎陈橐权刑部侍郎。古
        丙戌丙戌，名显肃皇后神御殿曰承顺。时原庙未立，承元、承顺殿皆寓
行宫天章之西。主
        戊子戊子，太白昼见。知
        判大判大宗正事士o、兵部侍郎张焘朝谒永安诸陵。古
        前二前二日，士o等至河南，民夹道欢迎，皆言久隔王化，不图今日复
得为宋民，有感泣者。士o等入柏城，披荆履蘖，随宜葺治，成礼而还。陵下石
涧水，兵兴以来久涸，三使到，水即日大至，父老惊叹，以为中兴之祥。士o等
既朝陵，留二日，遂自郑州历汴、宋、宿、泗、淮南，以归行在。古
        庚寅庚寅，奉迎钦先、孝思殿祖宗御容赴行在。斋
        先是先是刘豫入东京，毁天章阁，迁御容于启圣院。至是王伦遣官辨认
以闻，故有是旨。知
        癸卯癸卯，起居舍人程克俊言：“河南故地，复归版图，父老苦刘豫烦
苛久矣，赋敛及于絮缕，割剥至于蔬果，宿债未偿，欠牍具在。欲望明诏新疆州
县，取刘豫重敛之法，焚于通衢。”诏如所请。主
        豫之豫之僭也，凡民间蔬圃之田，皆令三季输税，又令民间供赡射士。
宣谕官方庭实尝口言其不便，事下诸路漕臣措置，故克俊及之。古
        乙巳乙巳，金主至自天开殿。斋
        金使金使张通古之北还也，见河南已置戍，谓韩肖胄曰：“天子裂壤地
益南国，南国当图报大恩。今辄置守戍，自取嫌疑，若兴师问罪，将何以为辞？”
肖胄即遣人驰告，遽命罢戍。通古至上京，具以白太傅宗干，且曰：“及其部署
未定，当议收复。”宗干喜曰：“是吾志也。”即除通古参知行台尚书省事。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_122.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十二 【宋纪一百二十二】 起屠维协洽六月，尽上章馓
四月，凡十一月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴九年（金天眷二年）
        六月六月，己酉朔，金主初御冠服。知
        签书签书枢密院事楼荩与东京留守王伦同检视修内司。趋入大庆殿，
过齐明殿，转而东，入左银台门，屏去从者；入内东门，过会通门，由垂拱殿后
稍南至玉虚殿，乃徽宗奉老子之所；殿后有景命殿。复出至福宁殿，即至尊寝所，
简质不华，上有白华石，广一席地，祖宗时，每旦北面拜殿下，遇雨则南面拜石
上。稍北，至坤宁殿，屏画墨竹芦雁之属，然无全本矣，它殿画皆类此。自福宁
至钦先、孝思二殿，钦先奉诸帝，孝思奉诸后，帐座供具犹在。出肃雍门，至玉
春堂，规模宏壮，非它位比，刘豫尝对伪臣于此。左竹径之上，有迎曦轩，对轩
有月屏。始至修内司，谓元是宝绘堂。复由延春阁下稍东，即太母之旧阁，过小
门曰锦庄，无饰。入睿思殿门，登殿，左曰玉銮，右曰清微，后曰宣和，殿庭下
皆修竹，自此列石为山，分左右斜廊，为复道、平台，上过玉华殿，后有轩曰稽
古，西庑下曰尚书内省。西出后苑，至太清楼下，壁间有御书。登瑶津亭，亭在
水间，四面楼阁相对。遂趋出拱辰门。时京城外不复有民舍，自保康门至太学道
才数家。太学廊庑皆败，屋中惟敦化堂榜尚在，军人杂处其上，而牧彘于堂下。
惟国子监以养士，略如学舍。都亭驿牌，犹是伪齐年号。琼林苑，金人尝以为营，
后作小城围之。金明池断栋颓壁，望之萧然也。主
        庚戌庚戌，皇后邢氏崩于五国城，年三十四。知
        乙卯乙卯，帝谓秦桧曰：“山陵事务从俭约，金玉之物，断不可以一毫
置其中，前世厚葬之害，可以为鉴。”斋
        丙辰丙辰，签书枢密院事楼葜劣腊簿，先谒昭、厚二陵及会圣宫。昭
陵因平冈种柏成道，旁不垣，而周以枳橘，四面缺角，所存者半。神门内石羊、
马、驼、象之类皆在。神台三层，高二丈，俱植柏。最下约广十五丈，为水道者
五。大门外石人对立，其号下宫者，乃酌献之地，已无屋，而遗基历历可见。馀
陵规模皆如此。诸陵前控洛水，左少室，右嵩高，山川佳气不改，而室屋皆为伪
守窦d所毁，宫墙内草深不见遗址。旧分水南、水北，水北尚有二千户，水南墟
矣。知
        己未己未，金主从容谓侍臣曰：“朕每阅《贞观政要》，见其君臣议论，
大可规法。”翰林学士韩P曰：“皆由太宗温颜访问，房、杜辈竭忠尽诚，其书
虽简，足以为法。”金主曰：“太宗固一代贤君，明皇何如？”P曰：“唐自太
宗以来，唯明皇、宪宗可数。明皇所谓有始而无终者，初以艰难得位，用姚崇、
宋Z，惟正是行，故能成开元之治；末年怠于万机，委政李林甫，奸谀是用，以
致天宝之乱。苟能慎终如始，则贞观之风，不难追矣。”金主称善。又曰：“周
成王何如？”P曰：“古之贤君。”金主曰：“成王虽贤，亦周公辅佐之力。后
世疑周公杀其足，以朕观之，为社稷大计，亦不当非也。”知
        壬戌壬戌，观文殿学士、左正议大夫、新知宣州汪伯彦为检校少傅、保
信军节度使。时伯彦入见，命坐，甚宠。伯彦上所著《中兴日历》。后三日，遂
有是命。斋
        甲子甲子，宝文阁学士、提举江州太平观胡交修试兵部尚书兼翰林学士。
主
        己巳己巳，光山军节度使、开府仪同三司、判大宗正事士o，兵部侍郎
张焘，自西京朝陵还，入见。帝问：“诸陵寝如何？”焘不对，唯言万世不可忘
此仇，帝默然。斋
        保平保平、静难军节度使、开府仪同三司、四川宣抚使吴d薨于仙人关，
年四十七。诏辍朝二日，赠少师，赙帛千匹。知
        d御d御下严而有恩，故士乐为之死。其后制置使胡世将问d所以胜于
其弟右护军都统制U，曰：“敌令酷而下必死，每战非累日不决，然其弓矢不若
中国之劲利。吾尝以长技洞重甲于数百步外，又据其行使，争出锐卒，与之为无
穷，以阻其坚忍之势。至于决机两陈之间，则U有不能言。”然d晚节嗜色，多
蓄子女，饵金石，以故得咯血疾死。后谥武安。古
        初，初，富平既失律，蜀口屡危，金人必欲以全取胜，独赖d以为固，
蜀人久而思之。主
        辛未辛未，签书枢密院事、大金报谢使韩肖胄，自金国还至东京。肖胄
初入北境，迓者谓当称谢恩使，肖胄以使命敕授，不敢辄易。论难三四，金人卒
不能夺。古
        壬申壬申，签书枢密院事楼葜脸ぐ玻留十馀日。斋
        初，初，夏国主乾顺所遣~、延、岐、雍经略安抚使李世辅，欲从乾顺
借兵，伐延安以复仇，因说乾顺，发兵可以取陕西五路，乾顺信之。时有酋豪号
青面夜叉者，恃众扰边，乃属世辅先图之；世辅请精兵三千，昼夜疾驰，掩至其
地，擒之以归。乾顺大悦，将妻以女，世辅辞以父丧。乾顺即益以兵众，命招抚
使王枢随之，鼓行而东，至延安。已而兵马都监薛昭缒城见世辅曰：“始告捕者，
苏常、柳仲二人耳。”俄有捕其人以献者，世辅诘之，遽服，因剖心以祭。知
        时金时金人已还河南地，莩龀廷赦书以示世辅，世辅未之信。有耿焕
者，与世辅有旧，为言真诏也，世辅即率所部南望拜赦，因遂说夏人南归。夏人
多怀土，独与愿从者二千人来，而王枢者反说世辅还夏，世辅遂擒之。枢才入境，
即望阙遥拜，言夏国主感圣恩，将遣使入贡。菸胖，因与宣谕使周聿皆以书招
世辅归朝，有命行府备差遣王韩护枢赴行在。古
        乙亥乙亥，同签书枢密院事王伦，自京城赴金国议事。斋
        初，初，右副元帅沈王宗弼既还祁州，密言于金主曰：“河南之地，本
昌与宗磐主谋割与南朝，二人必阴结彼国。今来使已至汴京，未可令过界。”伦
有云中旧吏，隶宗弼帐下，密来谒伦，告以宗弼之谋。伦具言于朝，乞早为之备，
而秦桧但奏趣伦过界。会西京留守孟庚至京师，伦始解留钥，将使指北行。时宗
磐等谋为变，遂命中山府拘伦，且会本路签军，以复取河南为名，将作乱。主
        丙子丙子，兵部侍郎兼史馆修撰张焘兼权吏部尚书。知
        夏国夏国有芝生于后堂，国主乾顺作《灵芝歌》，俾中书相王仁宗和之。
辛亥，乾顺殂，谥曰圣文皇帝，庙号崇宗，子仁孝嗣立。斋
        是夏是夏，金以李为翰林学士承旨，行台户部尚书冯长宁为东京户部
使。自大名至其东京，凡五千里。知
        是时是时金人置司河间、真定、平阳、太原、显州春州曰钱帛，燕京曰
三司，大同曰转运，中京曰度支，上京曰盐铁，东京曰户部，皆掌漕计之职。斋
        金主金主命司马朴试举人于燕京，得中山石琚为首。主
        金人金人科举之制，先于诸州分县赴试，县令为考试官，号乡试。惟杂
犯者黜，榜首曰乡元。次年春，分三路类试，自河以北至女真皆就燕，关西及河
东就云中，河以南就汴，皆取旨选官知举，号府试，凡二人取一，榜首曰府元。
至秋，尽集诸举于燕，号会试，凡六人取一，榜首曰状元。分三甲，上甲皆赐绯，
虽下甲，率十三年而转奉直大夫。所试分词赋、经义二科，仍兼律义。亲戚不回
避，有私者决沙袋。其后又有明经、明法、童子等科，然不擢用，止于簿、尉，
后复置御试于上京，士人苦之，多不往，则就燕京官之。斋
        秋，秋，七月，己亥朔，金主执其太师、领三省事宋国王宗磐，太保、
领三省事、脊王宗隽，滕王宗英、虞王宗伟。知
        先是先是郎君和什者谋反，下大理狱，事连宗磐等。会宗磐等以朔日入
见，因伏兵执之。辛巳，皆坐诛。斋
        初，初，宗磐自以太宗长子，尝与金主争位；而左副元帅鲁王昌，实穆
宗长子，金主大父行也。宗翰殁后，宗戚大臣多惧祸，故二人有逆谋。宗英、宗
伟与宗磐同产，知其情，既被诛，悉除属籍。右副元帅沈王宗弼已平内难，遂驰
至燕京，囚燕京留守彬王宗孟及其子禀。宗孟，宗磐弟也。既而咸州详家释踉危
亦以通谋伏诛。主
        金主金主以左副元帅鲁国王昌，属尊，有大功，释不问，出为行台左丞
相，手诏慰遣；以杜充为行台右丞相，以萧宝、耶律晖为行台平章政事。昌怒曰：
“我开国元臣也，何罪而与降奴为伍！”降奴，谓充等也。斋
        金主金主以太傅、领三省事秦国王宗干为太师，进封梁宋国王；拜右副
元帅沈王宗弼为都元帅，进封越国王；以尚书左丞萧庆为右丞相；陈王希尹，诏
书不名，肩舆升殿。古
        始，始，宗弼之杀诸王也，希尹与其谋。希尹子昭武大将军达勒达，有
智略，力兼百人。宗隽入见，达勒达自后执其手而杀之，故有是赐。主
        甲申甲申，诏：“新疆县令，自今并差文臣。”知
        自建自建炎间始置武令，刘豫因之，论其以为不学而从政，民间被害甚
众，故复用文臣。斋
        丁亥丁亥，中书门下省检正诸房公事周纲权尚书吏部侍郎。主
        是日是日，同签书枢密院事王伦至中山府，为金人所拘。知
        壬辰壬辰，彰武军承宣使、知金州兼陕西宣谕使郭浩为~延路经略安抚
使，兼知延安府，同节制陕西诸路军马，趣令以所部之任。武康军承宣使、利州
路经略安抚使、川陕宣抚使都统制、节制成、凤州杨政为熙河兰巩路经略安抚使，
兼知熙州。定国军承宣使、熙河兰巩路经略安抚使兼右护军都统制、节制阶、岷、
文、龙州吴U为秦凤路经略安抚使，兼知秦州。仍诏郭浩、杨政、吴U，并依旧
听四川宣抚使节制。时陕西新复，永兴、泾原、环庆三路伪官张中孚、赵彬、张
中彦为帅。熙河慕容洧叛，~延关师古入朝，秦凤无帅，楼菀员阋嗣浩等分镇
三路。于是萦尽移川口诸军于陕西，U曰：“敌反覆难信，惧有它变。今我移
军陕古，蜀口空虚，敌若自南山捣蜀，要我陕右军，则我不战自屈矣。当且依山
为屯，控守要害，逮敌情见力疲，浙可进据。”繇是U、政二军独屯内地。时已
命张中孚节制陕西诸路军马，故以浩副焉。主
        诏：诏：“新复州军，请佃官田纳租外，免输征税。”知
        刘豫刘豫之僭也，租税并取之，至是有举人上书，请去其一。户部言：
“自己之田谓之税，请佃田土谓之租。自来不曾有并纳租税指挥。”乃依旧制。
斋
        甲午甲午，尚书兵部侍郎兼吏馆修撰张焘权吏部尚书。主
        乙未乙未，诏临汝军殄寇县复旧县名。县，刘豫所改也。知
        丙申丙申，诏置司看详刘豫伪命官换给。帝曰“朕方以天下为度，凡伪
命者既已宽贷勿问，使其才可用，亦当I试用之。”遂命都省、察院委官如赏功
司例。斋
        乙亥乙亥，诏：“金州依旧隶四川宣抚使司，虢州隶京西，商州听金州
节制。”自五路初复，而商、虢复隶陕西，至是陕西宣谕使周聿、郭浩言：“五
路并在秦川之北，万一盗贼出没，五路便见隔绝，岂能南来为朝廷用！商州旧属
川陕，自讲和之后，还隶陕西，而武关、秦关之险并在其北，何以制御！况虢州
跨河带山，北临陕郊，最为要害之地，今亦属陕西，非所谓以近致远也。”故有
是旨。主
        庚子庚子，王伦在中山，始闻宗磐等已诛，同行者皆忧，俄金人令赴祁
州。知
        金主金主捕鱼混同江，纲绳绝，曹国王宗敏乘醉鞭马入江，手引系纲大
绳，沈于水。金主呼左右救之，仓卒莫有应者，显武将军完颜思敬跃入水，引宗
敏出。金主称叹，赏赉甚厚，擢思敬为右卫将军。主
        八月八月，己酉，复淮南诸州学官员。知
        庚戌庚戌，楼葑苑锵韫椋白川陕诸军冬衣，已下成都府等路取拨十六
万匹，帝曰：“蜀土频年调发，凋弊已甚。今吴d一军既分屯关陕，馈运十省八
九。若更能镌减冗官，四川民力，庶几其少纾乎！”主
        诏川诏川陕宣抚司便宜补官，限一年陈乞换给。时言者论名器浸轻之弊，
以为：“三岁大礼J补，三年科举，所得之士共止数百人，而便宜补官，一岁之
间乃倍此数。今罢便宜圣旨已五年，其所换给约万计。乞限一年，庶息奸弊。”
因有是旨。主
        金鲁金鲁王昌至燕京，愈骄肆不法，与翼王古兰谋反。金主渐知其与宋
交通，会有上变者，辛亥，下诏诛之。昌自燕京南走，追及之于祁州。古
        乙亥乙亥，楼葑嘁员０簿寇成知环州。斋
        帝曰帝曰：“陕西沿边控制夏国，最为要害，当择久在军中，谙练边事，
或本土武人，方能保固障塞，民得安业。可札付荩令谕诸帅。”翼日，秦桧奏：
“已行下诸帅，如上旨。”帝曰：“堡寨最沿边急事，神宗戒陕西诸帅，悉出手
批。然于器械则稍变古法，新法弓稍短，不能及远，又放箭拘以法，不能中的。
朕自幼年即习骑射，如拽硬、射视，各是一法。斗力至石以上，箭落不过三五十
步，如此，何以御敌耶！”知
        丙辰丙辰，右朝请大夫、淮南西路转运判官李仲孺知庐州。古
        时武时武信军承宣使、知庐州张宗颜卒，故以仲孺代之。淮西宣抚使张
俊遂命统制官田师中将宗颜之众八千人归建康。后赠宗颜保静军节度使，谥壮敏。
主
        戊午戊午，金都元帅越国王宗弼，杀鲁国王昌于祁州，丞其首以献。昌
临刑，谓宗弼曰：“我死之后，祸必及尔，宜早图之。”宗弼不答。古
        己未己未，帝谕大臣曰：“吴d军马既移屯熙、秦等路，便当以五百人
为一指挥，令诸帅招填，稍足旧额，与弓箭手参用，缓急之际，有足倚仗，庶几
渐复祖宗之旧。金人和议虽坚，安能保其终久无衅！况夏人乍臣乍叛，尤难保持。
今日边防，尤不可忽。”古
        庚申庚申，中书舍人王次翁试尚书工部侍郎。斋
        庚戌庚戌，诏东京留守司搜访郊庙礼器来上。时当行大礼，帝以渡江后
所作礼器多不合古，故命访之旧都。礼官初议郊与明堂当间行，秦桧欲集议，帝
曰：“且依近例行明堂礼可也。”古
        尚书尚书左司员外郎晁谦之权户部侍郎。斋
        庚午庚午，给事中苏符充贺大金正旦使，知x门事王公亮充副使。寻命
各官其家一人。知
        乙亥乙亥，雄武军承宣使关师古为龙神卫四厢都指挥使、行营中护军前
军统制。师古自延安入朝，既对，遂有是命。斋
        诏知诏知晋宁军折可求兼主管本军沿边安抚司公事，措置兴后麟、府州，
用楼召请也。知
        丁丑丁丑，太白昼见。古
        初，初，金人欲得王威、赵荣，已遣还之。韩世忠遗秦桧书曰：“荣、
威不忘本朝，一身归顺，父母妻子，悉遭屠灭，相公尚忍遣之，无复中原望耶？”
桧惭，且虑世忠沮遏，乃令劳、威自六合趋淮西而去。至是桧奏外间颇有异论，
于是诏以劳、威屡抗官军及驱掠两州之罪榜谕中外。金越王宗弼得之，复以荣为
将。古
        九月九月，戊寅朔，龙神卫四厢都指挥使、护国军承宣使李世辅言：
“初归朝日，有父母兄弟之仇，臣曾报复，乞待罪。”诏：“世辅有功~延，特
放罪。”后四日，引对便殿，帝谕曰：“卿竭忠归朝，立功显著。”乃起复故宫，
赐名忠辅，除枢密院都统制；俄又赐名显忠。古
        金降金降封太宗诸子。大司空完颜昱罢。斋
        癸未癸未，给事中苏符试尚书礼部侍郎，仍兼资善堂翊善。主
        枢密枢密直学士、成都、潼川府、夔州、利州路安抚制置使、知成都府
胡世将为宝文阁学士、川陕宣抚副使，置司河池，诸路并听节制。世将精神明悟，
闲习吏治，其守成都，甚有政绩，至是就用之。斋
        世将世将既除宣副，诸将皆贺，世将语之曰“世将不能骑射，不知敌情，
不谙边事。朝廷所以遣来者，袭国朝之故事，以文臣为制将尔。自今以往，军中
事务，皆不改吴宣抚之规模。世将有所未达，诸公明以指示；或诸公有所未达者，
亦当奏闻。各推诚心，勿相疑忌，共济国事可也。”诸将皆拜谢。斋
        泾原泾原路经略安抚使张中孚，言边隅无警，望许臣入觐阙庭，诏俟春
爰起发。主
        既而既而秦凤等路提点刑狱公事宋万年遗川陕宣抚副使胡世将书，言：
“昨颁降新复河南诏书，张中孚等初不曾拜，却将金国诏书宣读。百姓见诏书上
有本朝庙讳、御名，皆不忍闻。万年昨密问吴U：‘万一兵复渡河，如何描画？’
U谓：‘中孚等重兵在手，为秦凤腹胁之患，内外相应，必来捣虚。我军既守家
计，安能远出接见！’以此见中孚等阴藏奸谋，所系非轻。”世将即具以闻，且
言：“臣昨论奏逐人罪恶，以谓朝廷方守信誓，不欲遽易帅守。然中孚等并已降
指挥，许令入觐。欲望因其自请，别与差遣。”于是中孚等皆改命。斋
        甲午甲午，名皇太后宫曰慈宁。主
        丙申丙申，诏：“汝州郏城县故资政殿学士苏轼坟、寺，以旌贤、广惠
为名。”以孙札部侍郎符援范镇家赐刹例有请故也。古
        金主金主初居新宫，立太祖原庙于庆元宫，卢彦伦监造宫室。彦伦性机
巧，能迎合皇后意，由是颇见宠。主
        己亥己亥，太尉、东京同留守郭仲荀，言所带在京人马已至镇江。知
        先是先是帝召仲荀赴行在，仲荀因与刘豫之众五千七百馀人南归。帝谓
秦桧曰：“仲荀，善人也，但驭众非所长，姑令驻彼，别选人代之。”桧曰：
“孰可当者？”帝曰：“极难其人，欲于二三大将统制官中选之。”桧等言董先、
牛皋才具，帝曰：“二人诚骁勇，然先好货，皋嗜酒，未可驭众。”时京畿提点
刑狱公事辛永宗与仲荀偕来，帝亦以其诞谩不可用，桧曰：“外人不知陛下察其
奸状，乃谓最蒙眷宠。”帝曰：“朕何尝喜之！如道宗更不循理，亦不可用。”
既而桧等请以枢密统制官雷仲代将其兵，从之。主
        辛丑辛丑，诏：“东京远来宗室子年及二十者，授承信郎；馀廪给之，
俟年及取旨。”古
        壬寅壬寅，金遣温都思忠诸路廉问。斋
        甲辰甲辰，权刑部侍郎、陕西宣谕使周聿使还，入见。聿言：“陕西既
归，得地数千里，得兵十三万，得马二万，有四塞之固，居天下上游，可谓强盛。
然陕西入金十有馀年，城池不修，器甲不备，异时四十万仅支一隅，方才十三万
而夏人不敢侵犯者，以金人精兵在内故也。今日金人尽去，土地阔远，虽有要塞，
其实甚虚。欲望陕西凡空闲不耕之地，除元业主识认给付外，依本朝沿边制度，
并招弓箭手。土田肥美，边人乐耕，不出数年，兵政自成，尽在关中，与唐无异，
因谋都邑以建本根。”又言：“陕西诸路既命杨政帅熙河，吴U帅秦凤，然所屯
之众，皆四路忠勇之士，吴d教习已逾十年，百战之馀，所向无敌。和好既成，
既可往来，旧国旧都，不能无念，统兵之官，皆欲诱致。望戒四路帅臣，非元所
统，不得招纳。”知
        是秋是秋，太行义士峰起，威胜、辽州以来，道不通行。古
        时金时金人法苛赋重，加以饥馑，民不聊生。又下令欠债者以人口折还，
及藏亡命而被告者皆死。至是将相大臣如昌、宗磐之徒皆被诛，二帅久握重兵，
植党滋众，至是悉为亡命，保聚山谷，官司不能制。知
        冬，冬，十月，辛亥，同签书枢密院事王伦始见金主于御林。伦述帝命，
金主悉无所答，使宰相责之曰：“汝但知有元帅，岂知有上国耶！”斋
        癸丑癸丑，权尚书刑部侍郎周聿改户部侍郎，太常少卿苏携权刑部侍郎。
主
        权吏权吏部侍郎兼史馆修撰张焘充宝文阁学士、知成都府兼本路安抚使。
四川制置局限一月结局。古
        初，初，成都乏帅，帝谕秦桧曰：“张焘可付以便宜，使治成都；第道
远，恐甚惮行。”桧退，召焘谕旨。焘曰：“君命也，焘其敢辞！”帝大喜，遂
有是命。帝谕桧曰：“焘虽安抚一路，如四川前日无名横敛，不急冗费，可令蠲
减以宽民力。”以成都帅臣而得行四川民事自焘始。古
        甲寅甲寅，枢密行府准备差遣王韩，以夏国招抚使王枢至行在。楼
言：“陕西新复，正与夏国为邻，此等留之无益，还之可使知恩。”乃诏x门引
见，令临安府燕犒，差行在官馆伴。秦桧又召枢至都堂，谕以讲和意，并还近所
获夏人之俘百九十人归之，仍命韩伴送枢至境上。古
        己未己未，尚书礼部侍郎兼侍读兼资善堂翊善吴表臣权吏部尚书，兼职
如故。斋
        丙寅丙寅，洪州观察使、新知鼎州王彦卒于邵州，年五十。荆南旧部曲
闻彦之丧，皆即佛宫为位而哭。知
        彦事彦事亲孝，居官廉。其为将也，与士卒同甘苦，屡破大盗，子弟从
军者，未尝沾赏。及将死，召其弟侄，悉以家财分给之。时号名将。然性刚寡合，
虽待士尽礼而黑白太分，此其大略也。主
        是月是月，湖北、京西宣抚使岳飞来朝。知
        金主金主复遣翰林待制耶律绍文至驿谕奉使王伦，言：“卿留云中无还
朝；及贷之还，曾无以报，反间贰我君臣。”乃遣副使蓝公佐先归，论岁贡、正
朔、誓表、册命等事，而拘伦以俟报。已而迁之河间，遂不复遣。主
        十一十一月，戊寅，秘书少监郑刚中权尚书吏部侍郎。知
        定国定国军承宣使、知秦州兼节制屯驻行营右护军马军吴U为龙神卫四
厢都指挥使。斋
        帝谕帝谕大臣曰：“吴d久在蜀，备著忠绩，虽已优加恤典，然闻其家
颇贫，可谓钱三万缗，仍进其弟军职，令抚其家属。”故有是命。知
        己卯己卯，帝谕辅臣曰：“前日议移岳飞屯于襄阳，深虑馈运费力。不
若先移万人于江西，既省馈运，亦可以弹压盗贼。”斋
        庚辰庚辰，言者论：“今舆地复归，宿师百万，隶籍诸将，非屯田何以
善后！今荆南、兴、洋、汝、颍、江、淮之间，沃野千里，尚或丘墟，是地有遗
利。诸师所统，自农为兵者不少，战士之外，负荷役使之徒，不无可用，是人有
馀力。望令诸路宣府帅臣悉章讲行。”从之。斋
        宣州宣州观察使、知x门事蓝公佐至燕山，俄而越国王宗弼亦至。公佐
惧不免，留四日，始听行。知
        己丑己丑，追复左通直郎、直龙图阁张所，特与一子官，仍赐其家银、
绢百匹、两。斋
        先是先是宣抚使岳飞言所忠义，帝命复旧官。飞又言：“好生恶死，人
之常情，所以忠许国，义不顾身，虽斧钺在前，凛然不易其色。乞与旌加褒异，
使天下忠义之士皆知所劝。”故有是命。古
        辛酉辛酉，参知政事李光罢。斋
        光与光与右仆射秦桧议事不合，于帝前纷争，且言桧之短，殿中侍御史
何铸因劾光狂悖失礼。光引疾求去，帝命以资政殿学士出守，言者又击之。后三
日，以光提举洞霄宫。古
        金豫金豫国公昱卒。斋
        是冬是冬，金主谕其政省：“自今四时游猎，春水秋山，冬夏刺钵，并
循辽人故事。”知
        元帅元帅府下令沿河置寨，防渡河南归之人，及与人渡者皆死。古
        海寇海寇张青乘海至辽东，称南师，遂破苏州；辽土大扰，中原之被掠
在辽者，多起兵应之。青初无进取意，既而复去。主
        金主金主诏郡县，不得从元帅府擅更签军，俟见御画乃听。知
        时太时太行义士王忠植已取石州等十一郡，闻于朝，帝嘉之，拜忠植武
功大夫、华州观察使、统制河州忠义军马。忠植，步佛山人也。斋
        初，初，金人之割地也，以新河为界。朔方盛传驾将北征，民间往往私
结徒党，市军器，以备缓急，沿河尤甚。每遇阴晦，辄引领南望曰：“御营烈水
光矣！”太行义士又攻怀州万善镇，破之。守臣乌陵阿思谋率军民城守。思谋自
金中内变，每夜被衣而坐，喟然叹曰：“可惜！官人备历捐险以取天下，而今为
数小子坏之，我未知其死所矣！”官人，谓宗翰也。主
        知F知F州韩常，尝与防御判官宫茵夜饮，论及江、淮、川、陕用兵等
事，茵盛言金兵之强，南兵之弱。常曰：“君知其昔，未知其今。今之南军，其
勇锐乃昔之我军；我军，其怯懦乃昔之南军。所幸者南方未知耳。”斋
        女真女真万户呼沙呼北攻蒙古，粮尽而还，蒙古追袭之，至上京之西北，
大败其众于海岭。知
        金主金主以富勒玛为招讨使，提点夏国、达勒达两国市场。达勒达者，
在金国之西北，其近汉地谓之熟达勒达，食更粳稻；其远者谓之生达勒达，止以
射猎为生，性勇悍，然地不生铁，矢镞但以骨为之。辽人初置市场与之回易，而
铁禁甚严，至今始弛其禁。又，刘豫不用铁钱，繇是河东、陕西铁钱率自云中货
于达勒达，蒙古得之，遂大作军器焉。古
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十年（金天眷三年）
        春，春，正月，辛巳，右仆射秦桧言：“前日外间有匿名书非毁朝廷，
当缴进。”帝曰：“已见之，无足恤。”知
        先是先是金人遣奉使官、宣州观察使、知x门事蓝公佐南归，议岁贡、
表誓、正朔、册命等事，且索河东、北士民之在南者。是日，右正言陈渊入对，
言：“自公佐之归，闻金人尽诛往日主议之人，且悔前约，以此重有要索。臣谓
和战二策，不可偏执。”帝语渊曰：“今日之和，不惟不可偏执，自当以战为
主。”知
        既而既而吏部员外郎许忻出为荆湖南路转运判官，将行，亦上疏言：
“臣窃见金人为本朝患，十六年于兹矣。昨张通古辈来议和好，陛下以梓宫、母
后、渊圣之故，俯从其欲，复命王伦等报聘。今王伦既已拘留，且重有邀索，外
议藉藉，谓敌情反复如此，咸以为忧。望陛下采中外之公言，定国家之大计，深
察敌人变诈之状，亟安天下忧虑之心。继自今时，严为守备，激将士捐躯效死之
气，雪陛下不共戴天之仇。”斋
        金以金以都元帅宗弼领行台尚书省事，命诸州郡军旅之事决于帅府，民
讼钱谷，行台尚书省治之，宗弼兼综其事。金主命宗室子亮赴宗弼军行任使，旅
以为行军万户。亮，宗干第二子也，时年十八。古
        乙酉乙酉，以集英殿修撰、京畿都转运使莫将试工部侍郎，充护梓宫、
奉迎两宫使；济州防御使、知阁门事韩恕为宣州观察使，副之。主
        初，初，既苏呕悖从其父行正守官保州，留敌不能归，至是闻元帅府
主管汉儿文字蔡松年言敌有渝盟意，遂与燕人王晖、开封刘炎谋，夜自新乡渡河
赴行在，上疏言敌情利害。大略以为：“敌主懦将骄，兵寡而怯，又且离心，民
怨而困，咸有异意。邻国延颈以窥隙，臣下侧目以观变，寇盗外起，亲戚内乱，
加之昔之名王、良将，加尼玛哈、达兰之徒，非被诛则病死。故子胥戮则吴灭，
孔明没则蜀亡，争战之际，古今不易之理。今金人内有羽毛零落之忧，外失刘豫
O篱之援，譬之有人自截其手足而复剖其心腹，欲求生也，不亦难乎？此乃皇天
悔祸，眷我圣宋，复假其手以自相诛戮，特以良时付之陛下，周宣、汉光中兴之
业也。曩者敌未当殄灭之时，臣虽早归朝廷，亦无补于圣德，故臣隐身敌中，甘
处贫贱十五年者，伺今日之隙也。又况当时河北人心未安，河南废齐之后，人心
亦且摇动。王师先渡河，则弊归河北而不在中原；设若乌珠先侵河南，则弊归中
原而不在河北。但得先渡河者，则得天下之势，诚当日胜负之机，在于渡河之先
后耳。而乌珠已有南侵之意，臣恐朝廷或失此时，反被敌乘而先之。”疏奏，汇
等授初品文资。古
        辛卯辛卯，观文殿大学士、提举临安府洞霄宫李纲薨于福州。斋
        纲之纲之弟校书郎经早卒，纲悼恨不已；会上元节，纲临其丧，哭之恸，
暴得疾，即日薨，年五十八。帝方遣中使徐恂抚问，讣闻，赠少师，徙其弟两浙
东路提点刑狱公事维于闽部，以治其丧，令所居州量给葬事。古
        甲午甲午，太尉、庆远军节度使、东京同留守兼节制军马、京畿营田大
使郭仲荀充醴泉观使，从所请也。主
        诏作诏作忠烈庙于仙人关，以祠吴d。知
        丁酉丁酉，左通直郎、充徽猷阁待制、提举江州太平观尹l迁一官，致
仕，以l引年告老故也。l遂居绍兴。斋
        癸卯癸卯，帝谓大臣曰：“莫将奉使金国，凡所议事，可一一录付，恐
将妄有许可，它日必不能守。”时金人所请，朝廷多不从，故有是谕。知
        是月是月，夏改元大庆。古
        二月二月，辛亥，济州防御使、主管侍卫军马司公事刘为东京副留守，
仍兼节制军马。主
        癸丑癸丑，诏曰：“永惟三岁兴贤之制，肇自承平，爰暨累朝，遵用彝
典。顷缘多事，展试期，致取士之年，属当宗祀；宜从革正，用复故常。可除
科场于绍兴十年仰诸州依条发解外，将省、殿试更展一年，于绍兴十二年正月锁
院省试，三月择日殿试。其向后科场，仍自绍兴十二年省试为准，于绍兴十四年
令诸州依条发解。内将来绍兴十二年特奏名，合出官人有年六十一岁者，许出官
一次。”知
        故集故集贤殿修撰周常追复宝文阁待制。古
        常，常，浦城人，元符末尝为礼部侍郎，坐元v党落职，婺州居住，至
是用其家请而命之。主
        乙卯乙卯，殿中侍御史何铸试右谏议大夫。知
        庚申庚申，御史中丞廖刚试工部尚书。古
        刚每刚每因奏事，论君子小人朋党之辨，反复切至。又论人君之患，莫
大于好人从己。若大臣惟一人之从，群臣惟大臣之从，则天下事可忧。刚本秦桧
所荐，至是滋不悦。它日，因对，又请起旧相有人望者，处之近O重镇，桧闻之
曰：“是欲置我何地耶？”既积忤桧，遂出台，而刚又名闻天下。古
        尚书尚书工部侍郎王次翁试御史中丞。斋
        壬戌壬戌，尚书户部侍郎周聿充显谟阁待制、枢密都承旨。主
        丁卯丁卯，观文殿学士、左通奉大夫、西京留守孟庚为左宣奉大夫、东
京留守兼权知开封府。古
        资政资政殿大学士、左通奉大夫、江西安抚制置大使兼知洪州张守，资
政殿学士、左中大夫、知应天府兼南京留守路允迪，资政殿学士、左中大夫、江
东安抚制置大使兼知建康府兼行宫留守叶梦得，并进一官。知
        三月三月，己卯，中书门下省检正诸房公事范同权尚书吏部侍郎。古
        丙戌丙戌，成都府路安抚使张焘始至成都。斋
        初，初，焘自京、洛入潼关，已闻金人有败盟意，逮至长安，所闻益急。
焘遽行，见川陕宣抚副使胡世将，为言和尚原最为要冲，自原以南，则入川路，
若失此原，是无蜀也。世将曰：“蜀口旧戍皆精锐，最号严整，自朝旨撤戍之后，
关隘撤备，世将虽屡申请，未见行下，公其为我筹之。”焘遂为世将草奏，具言
事势危急，其速徙右护军之戍陕右者还屯蜀口，又请赐料外钱五百万缗以备缓急。
主
        辛卯辛卯，赐京东、淮东宣抚使韩世忠、淮西宣抚使张俊燕于临安府，
以其来朝故也。古
        初，初，诸大将入觐，陈兵阅于禁中，谓之内教。至是统制官呼延通因
内教，出不逊语，中丞王次翁乞斩通以肃军列，因言：“祖宗著令，寸铁入皇城
者，皆有常刑。今使武夫悍卒披坚执锐于殿廷之下，非所以严天陛也。”内教遂
罢。知
        丙申丙申，礼部侍郎充大金贺正旦使苏符自东京还行在。古
        初，初，徽猷阁待制洪既拘冷山，颇为陈王希尹所厚。希尹问以所议
十事，折之曰：“封册，虚名，年号，南朝自有；金三千两，景德所无；东北
宜丝蚕，上国有其地矣，绢恐难增也。至于取淮北人，摇民害计，恐必不能。”
希尹曰：“吾欲取降附人诛之以惩后，何为不可？”引梁武帝易侯景事言之。
希尹意稍解，曰：“汝性直，不诳我，吾与汝入燕，遣汝归议。”遂行。会工部
侍郎莫将继来，议不合，囚之涿州，事复变。过其戍帐，其戍将闻洪尚书名，
争邀饮食。知
        符至符至东京，敌人拒不纳。符乃还。古
        丁酉丁酉，诏：“川陕宣抚使，自今或警急，其调发军马，描置钱粮，
应干军事待报不及，并许胡世将随宜措置。”用世将请也。主
        时谍时谍报河东、北签军备粮，来戍河中，收复河南州郡。都元帅宗弼
又传令：“宋国系和议之国，存留桥路往来，已调绛、蒲、解州三万夫过河修叠
堤岸，仍差马军编栏，令同州照验。”世将虑其出没不测，即具以奏，且遣兵备
之。斋
        己亥己亥，彰武军承宣使、枢密院都统制、知延安府、同节制陕西诸路
军马郭浩移知永兴军，兼节制陕西诸路军马。知
        壬午壬午，奉安徽宗皇帝、显恭皇后、显肃皇后神御于天章阁之西神御
殿。古
        癸卯癸卯，故朝散郎邓忠臣，特赠直秘阁。斋
        夏，夏，四月，乙巳朔，金温都思忠廉问诸路，得廉吏杜遵晦以下百二
十四人，各进一阶；贪吏张轸以下二十一人，皆罢之。知
        戊申戊申，诏：“三公、三少带节钺者，并序班在宗室开府仪同三司之
下。”时以诸大将官高，故裁抑之。斋
        癸丑癸丑，显谟阁直学士赵彬为尚书兵部侍郎。主
        金中金中书令蜀王尼楚赫薨，年六十八，后谥武襄。知
        乙丑乙丑，宰相率百官启建天申节道场，以梓宫未还，不用乐。古
        丁卯丁卯，金主如上京。斋
        时降时降将郦琼为金人所用，知金将南伐，语其同列曰：“琼向从大军
南伐，每见元帅国王亲临陈督战，矢石交集，而王免胄指麾，三军意气自若，用
兵制胜，皆与孙、吴合、可谓命世雄材矣。至于亲冒锋镝，进不避难，将士视之，
孰敢爱死乎？宜其所向无前，日辟国千里也。江南将帅，才能不及中人，每当出
兵，必身居数百里外，谓之持重；或督召军旅，易置将校，仅以一介之士持虚文
谕之，谓之调发；制敌决胜，委之偏裨。是以智者解体，愚者丧师。幸一小捷，
则露布飞驰，增加俘级，以为己功，敛怨将士，纵或亲临，亦必远遁。而又国政
不纲，才有微功，已加厚赏，或有大罪，乃置而不诛，不即覆亡，已为天幸，何
能振耶！”琼所指元帅，谓宗弼也。宗弼闻之，召问江南成败，谁敢相拒者，琼
曰：“江南军势怯弱，皆败亡之馀，又无良师，何以御我！吾以大军临之，彼君
臣方且心破胆裂，将哀鸣不暇，盖伤弓之鸟，可以虚弦下也！”宗弼喜，以为知
言。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_123.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十三 【宋纪一百二十三】 起上章馓参逶拢尽十二月，
凡七月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十年（金天眷三年）
        五月五月，丙子，金主诏元帅府复取河南、陕西地。主
        先是先是完颜昌议割地与宋，宗弼力争之；昌既死，宗弼复言割地非计。
宗干以下皆曰：“赵构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸱张，所求无厌，今若不取，
后恐难图。”金主曰：“彼将谓我不能奄有河南之地；且都元帅久在方面，深究
利害，宜即举兵攻之。”乃集举国之兵于祁州元帅府，大阅，遂分四道并进：命
镊贝勒出山东，右副元帅完颜杲入陕右，骠骑大将军、知冀州李成入河南，
而宗弼自将精兵十馀万人与知东平府孔彦舟、知博州郦琼、前知宿州赵荣抵汴。
古
        丙戌丙戌，宗弼入东京，观文殿学士、留守孟庚，不知所措，统制官王
滋请以兵护庚，夺门走行在。庚以敌骑多，不能遽去，遂率官属迎拜宗弼入城，
住旧龙德宫。于是金主诏谕诸州县以完颜昌擅割河南，且言宋人多所邀求之故。
诏辞略曰：“非朕一人与夺有食言。恩威弛张之间，盖不得已。”遂命使持诏遍
抵诸郡，又分兵随之。知兴仁府李师雄，徽猷阁待制、知淮宁府李正民，皆束身
归命。自是河南诸郡望风纳款矣。主
        金人金人破拱州，守臣左奉议郎王V死之。知
        金右金右副元帅完颜杲自河中渡河，入同州界，疾驰二百五十里，趋永
兴军。陕西州县多旧时金、齐官，所至迎降，远近震恐。斋
        丁亥丁亥，金人破南京。主
        初，初，金人既背盟，复以葛王褒知归德府。褒以数千骑至宋王台，遣
人谕都人、官吏、学生，告以不杀、不掠之意，请路留守出门相见。资政殿学士、
南京留守路允迪，不得已朝服出城见之，会于宋王台。允迪为主，褒为客，允迪
奉觞为寿，褒与酬饮，遂送允迪于汴京。褒鼓吹入城，秋毫不犯。主
        金主金主谓尚书左丞宗宪曰：“向以河南、陕西地与宋人，卿以为不当
与；今复取之，是犹用卿言也。卿识虑深远，自今以往，其尽言无隐。”宗宪拜
谢，遂摄门下侍郎。斋
        戊子戊子，四川宣抚副使胡世将在河池，知同州张恂遣人告急。时右护
军之戍陕西者五万人，始渐至所屯州县，而蜀一带正兵不过三万人，朝廷所除诸
帅皆未至本镇，得报骇愕。永兴军路经略使郭浩，时在延安，本路副都总管、权
知永兴军郝远，开长安城门纳金人。长安破，关中震动，钤辖傅忠信、卢士闵不
从，斩关以出。知陕州吴琦，城守以御金人。郝远遣人持金国檄书至宣抚司，语
不逊，不可闻，世将焚檄，斩其使。知
        己丑己丑，金人破西京。古
        初，初，金人有渝盟意，河外豪杰以告河南府兵马钤辖李兴，兴告于转
运判官、权留守李利用、副总管孙晖，谓：“洛阳实冲要重地，东接王畿，南通
巴蜀，北控大河，可以屏卫襄、汉；况陵寝所在，不可不注意也。”利用然之，
令兴招集忠义民兵，密为防御计，不数月，得万馀人，晖大惧，欲杀之。会报敌
已渡河，利用闻之，即弃城遁走。李成以铁骑数千据天津桥，兴令七骑逆击之，
成罔测，遂退。晖弃城走，兴转战至定鼎门，伤重，仆于地，夜半复苏，乃走外
邑聚兵。敌引兵入城，以成知河南府。时朝廷以利用有治最，除直秘阁以宠之，
而利用已遁矣。古
        庚寅庚寅，龙图阁直学士、知顺昌府陈规，得报敌骑入东京，时新东京
副留守刘方送客，规以报示，曰：“吾军有万八千，而辎重居半，且远来，
力不可支。”乃见规，问曰：“事急矣，城中有粮，则能与君共守。”规曰：
“有米数万斛。”曰：“可矣。”规亦力留共守。又见刘豫时所蓄毒药犹
在，足以待敌。会其所部选锋、游奕二军及老幼辎重相去甚远，遣骑趋之，夜
四鼓，才至城下。旦，得报，铁骑入陈，距顺昌三百里，阖城惶惑。遣兵属与
规议，敛兵入城，为捍御计，人心稍定。知
        辛卯辛卯，四川宣抚副使胡世将，自河池遣泾原经略使田晟以兵三千人
迎敌。古
        始，始，金人之渡河也，利路经略使杨政尚在巩州，永兴经略使郭浩尚
在~延，环庆经略使范综尚在金州，而主管~延经略司公事王彦亦未至其地，惟
熙河经略使兼宣抚司参谋官孙渥、右护军都统制兼秦凤经略使吴U，随世将在河
池。世将仓皇召诸帅议出师，政、晟先至，渥进曰：“河池地平无险阻，敌骑已
迫凤翔，自大散关疾驱，一二日可至帐下。顷吴公宣抚，偶阅兵至河池，几为敌
擒，其事不远。愿公去此，治兵仙人原，原去河池才五六十里，而杀金坪、家计
寨天险足恃，元戎身处危地，而欲号令将帅，使用命赴敌，渥不识也。”U独抗
声言曰：“和尚原、杀金坪之战，方U兄弟出万死破敌时，承宣在何许？今出此
懦语沮军，可斩也！右护军强半隔限在陕西，未易呼集。敌来，日夜思战，今闻
宣抚舍河池，去保山寨，失战士心，不可！U请以百口保破敌！”世将壮之，指
所坐帐曰：“世将誓死于此矣！”官属韩诏等进曰：“渥实失言，不定居幕下。”
遂先遣晟还泾原，渥赴熙河。渥恐惧汗落，单马趋出，顾谓世将所亲曰：“渥为
公忠谋，乃反得罪。吴家小帅勇而锐，未见其胜之之道也。它日无忘渥言。”斋
        统领统领忠义军马李宝，与金人战于兴仁府境上，杀数百人，获其马甚
众。宝，岳飞所遣也。知
        壬辰壬辰，刘召诸将计事，皆曰：“吾军远来，未及息肩，敌人邀我
归路，其败必矣。莫若守城，其徐为计。”曰：“本赴官留司，今东京既破，
幸全军至此，有城可守，机不可失，当同心力，以死报国家。”众议始定，即凿
舟沈之，示无去意。通判府事汪若海，方奉府檄至行在，以奏附若海，即与官
属等登城区处。城外有居民数千家，恐为贼巢，悉焚之。分命诸统制官，许青守
东门，贺辉守西门，钟彦守南门，杜杞守北门，且明斥堠，及募土人作乡导间探。
于是人皆奋曰：“早时人欺我八字军，今日当为国家立功！”亲于城上督工，
设战具，修壁垒。时守备全阙，取伪齐所作蚩尤车，以轮辕埋城上，又撤民家
扉，以代篱笆。凡六日粗毕，而金人游骑已渡河至城外矣。古
        癸巳癸巳，武经大夫、潍州团练使王彦先以毫州叛，附于金，金以郦琼
守之。斋
        是日是日，边报至行在。主
        丙申丙申，胡世将命右护都统制吴U将二万人自河池赴宝鸡河南以捍敌，
遣本司都统知兴元府杨政、枢密院都统制知永兴军郭浩为之声援。古
        戊戌戊戌，帝谓秦桧曰：“敌人不知信义，无足怪者。但士大夫不能守
节，至于投拜，风俗如此，极可为忧。”秦桧曰：“自靖康以来，卖国之人，皆
蒙宽恩，故习熟见闻。若惩革之，当自今日。”遂下令曰：“昨者金国许归河南
诸路，及还梓宫、母、兄，朕念为人子弟，当申孝悌之义，为民父母，当兴振救
之思，是以不惮屈己，连遣信使，奉表称臣，礼意备厚。不谓设为诡计，方接信
使，便复兴兵，河南百姓，休息未久，又遭侵扰。朕隙然痛伤，何以为怀！仰各
路大帅各竭忠力，以图国家大计。”又诏罪状乌珠，募有能生擒乌珠者，除节度
使，赐银帛五万，田千顷，第一区。古
        先是先是桧荐王次翁为御史中丞，凡可为桧地者，次翁无不力为之。及
金人渝盟，次翁惧桧得罪，因奏曰：“前日国是，初无主议。事有小变，更用它
相，后来者未必贤，而排黜异党，纷纷累月不能定，愿陛下以为戒。”帝深然之，
桧位遂安，公论不能摇矣。古
        己亥己亥，少师、护国、镇安、保静军节度使、万寿观使、雍国公刘光
世为三京招抚处置使，以援刘，以统制官李贵、步谅之军隶之，赐钱二十万缗，
银绢三万匹两为军费。于是光世驻军太平州，请枢院都统制李显忠同行，至宿、
泗间，其军多溃。古
        庚子庚子，诏右护军都统制吴U同节制陕西诸路军马。又诏川陕宣抚副
使胡世将军前合行黜陟，许以昨张浚所得指挥。主
        辛丑辛丑，金人攻凤翔府之石壁寨，吴U遣统制官姚仲等拒之。仲自奋
身督战，珠赫贝勒中伤，退屯武功。时杨政母病方死，亦不顾家，径至河南，与
U协力捍敌。已而诸军家属悉归内地，人心既定，踊跃自奋，不复惧敌矣。斋
        先是先是金人之别将又围耀州，节制陕西军马郭浩遣兵救之，敌解去。
主
        壬寅壬寅，金人围顺昌府。知
        先是先是刘于城下设伏，敌游骑至，擒其千户阿克顺杀第二人，诘之，
云：“韩将军在白龙涡下寨，距城三十里。”夜遣千馀兵击之，颇杀敌众。既
而三路都统葛王褒及龙虎大王军并至城下，凡三万馀人。以神臂弓及强弩射之，
稍引去；复以步兵邀击，溺于河甚众，夺其器甲。又获女真、汉儿，皆谓敌已遣
银牌使驰诣东京，告急于都元帅宗弼矣。古
        时时见陈、蔡以西，皆望风投拜；又有王山者，旧为宗弼所用，尝
知顺昌府，至是复来城下，宗弼欲再令守顺昌；虑有苟全性命者卖己于外，故
顺昌官吏军民皆不许登城，以己所部兵守之。知
        时~时~延路副总管刘光远，以道梗不能赴，武功大夫、温州刺史、新
知石泉军柳倪，为所辟，皆在军中。倪适至东门，敌射中其左足，倪拔矢反射
之，敌应声而倒。主
        是月是月，金册李仁孝为夏国王。知
        六月六月，甲辰朔，少师、京东、淮东宣抚处置使韩世忠为太保，封英
国公；少傅、淮西宣抚使张俊为少师，封济国公；武胜、定国军节度使、开府仪
同三司、湖北、京西宣抚使岳飞为少保，兼河南、北诸路招讨使。主
        徽猷徽猷阁直学士、知临安府张澄试尚书户部侍郎。知
        枢密枢密院降檄书下诸路宣抚司，罪状宗弼、完颜杲，令颁之河南、陕
西诸路。古
        檄书檄书曰：“盖闻好生恶杀，天道之常；压乱喜安，人心惟一。顺天
从众者昌，逆天违众者亡，亘古迄今，理有不易。金人自靖康以来，称兵南下，
荡覆我京都，邀留我二圣，长驱深入，所至焚灭，残忍不道，载籍靡闻。前岁忽
遣人割还河南故地，皇帝深念一纪之间，兵怨结，祸极凶殚，南北生灵，肝脑
涂地，许其修睦，因以罢兵，庶几休养生息，各正性命，仰合于天心。既遣行人，
往议事因，使方入境，兵已济河，托为捕贼之名，绐我守疆之吏，掩其不备，复
取旧都。信义俱亡，计同寇贼。惟彼乌珠，号四太子，好兵忍杀，乐祸贪残，阴
蓄无君之心，复为倡乱之首，戕杀叔父，擅夺兵权，既不恤壮士健马之丧亡，又
岂念群黎百姓之疾苦！虽外以遗毒于中国，实内欲窥图乎厥家。天理靡容，是将
假手；人心携贰，必识所归。如彼骨肉至亲，一旦自相鱼肉，维尔腹心勋旧，岂
能自保始终！如生、熟女真、契丹、奚、埂⒉澈！⒑憾等，离去父母、妻、男，
捐弃乡土养种，衣不解甲，二十馀年，死于行陈者，首领不保，毙于暴露者，魂
魄不归。爰自谋和，始图休息，炎方盛夏，驱迫复来，兵端一开，何时而已！河
东、河北、京东三路，皆吾本朝赤子，偶留敌中，皇帝宵旰不忘，日思拯救。今
者既因暴敛，复遭签发，室家田里，不得保聚，身犯锋镝，就死何辜！三京、五
路之人，方脱囚奴，初沾恩泽，既未终大赐，且复忧永沦，罪在一夫谋己之私，
毒被寰宇兆民之众。皇帝若曰：‘朕为人父母，代天君师，兼爱生灵，不分彼此，
坐视焚溺，痛切在躬。况彼兵出无名，神人共怒，而我师直为壮，将士一心，所
向无前，何往不克！本欲为民而吊伐，岂忍多杀以示威。誓与华夷，蠲除首恶，
期使南北，共享太平。’幕府遵奉指挥，应南北官员、军民，如能识运乘机，奋
谋倡义，生擒乌珠，或斩首来归者，大则命以使相，次则授以节钺，各赐银绢五
万匹两，良田百顷，第宅一区。至如萨里干，资性贪愚，同恶相济，昨在同州，
已为李世辅擒缚，搏颊求哀，仅脱微命；尚敢驱率其众，复侵关陕，有能并杀擒
献者，推赏一如前约。其有乡党豪杰，忠义旧臣，虽遭敌人迫胁之凶威，岂忘国
家涵养之大德！纠合戮力，建立奇功，高爵厚禄，上所不吝，前愆往咎，一切涤
除。此意不渝，有如皎日，天地鬼神，实鉴临之。檄书到日，上下僚采，远近兵
民，递相告谕，共赴师期。富贵之报，泽及子孙，忠义之名，光于史册，悉乃心
力，其克有勋。”古
        戊申戊申，龙神卫四厢都指挥使、济州防御使、东京副留守刘为鼎州
观察使、枢院副都承旨、沿淮制置使。主
        时金时金兵围顺昌已四日，乃移寨于城东拐李村，距城二十里。遣骁
将闾充，以税卒五百，募土人前导，夜劫其寨。至军中，终适重，p漆奚车，
有一帅遽被甲呼曰：“留得我即太平。”不听，竟杀之。斋
        既而既而报都元帅宗弼亲拥兵至。先是宗弼在龙德宫，得告急之报，即
索靴上马，麾其众出军，顷刻而集。过淮宁，留一宿，治战具，备糗粮，自东京
往复千二百里，不七日而至。古
        闻闻宗弼至近境，乃登城会诸将于东门，问曰：“策将安出？”或
谓今已屡捷，宜乘此势，具舟全军而归，曰：“朝廷养兵十五年，正欲为缓急
之用。况已挫敌锋，军威稍振，虽多寡不侔，然有进无退。兼敌营近三十里，而
四太子又来援，吾军一动，被敌追及，老小先乱，必至狼狈，不惟前功尽废，致
敌遂侵两淮，震惊江、浙，则平生报国之志，反为误国之罪。不如背城一战，于
死中求生可也。”众以为然，欲求效命。主
        呼呼帐下曹成等二人，谕之曰：“吾遣尔为间，事捷，有厚赏；第
如我言，敌必不杀。我今遣骑探路，置汝队中，汝遇敌，必坠马，使为所得。敌
帅问我何人，则曰：“边帅子，喜声色，朝廷以两国讲好，使守东京，图逸乐
耳。’”已而遣探骑果遇敌，二人被执，宗弼问，对如言，宗弼喜曰：“可蹴此
城耳！”遂下令，不用负鹅车h具行。翼日，行城上，见二人远来，心知其归，
即缒上。敌械二人，以文书一卷系于械，取焚之。古
        己酉己酉，四川宣抚副使胡世将，命都统制吴U、杨政以书遗金右副元
帅完颜杲，约日合战，略曰：“U等闻之，师出无名，古之所戒。大金皇帝与本
朝和好，复归河南之地，朝廷戒饬诸路，安静边界，不得生事，丁宁恻恒，无所
不至，诸路遵禀朝廷约束，不敢毫发有违。今监军忽举偏师，侵暴疆场，人神共
愤，莫如其故。U等身任将师，义当竭诚报国，保捍生灵，已集大军，约日与监
军一战。兵法，敌加于己，不得已应之，谓之应兵。兵应者胜，U等不为无辞。”
完颜杲遣古延以三千骑直冲南军，都统制李师颜等以骁骑击走之。古延入扶风县
城守，杲别遣军策应，不能胜而退。师颜等攻扶风，拔之，擒金兵一百十七人，
首领三人。别遣裨将击凤翔西城外敌寨，杲怒，自战于百通坊，列陈二十馀里，
统领姚仲等力战，破之，杀获尤多。主
        先是先是帝闻敌兵渡河，以御札赐世将，令率厉将士，保捍关隘，有能
建立奇效，卓然出众，虽王爵节钺，亦所不吝。又赐吴U、杨政、郭浩、田晟诏
书谕旨，仍命世将给付焉。斋
        金都金都元帅越国王宗弼入泰和县，壬子，攻顺昌府。主
        先是先是宗弼至顺昌，责诸将用兵之失。众曰：“今者南兵非昔之比，
国王临城自见。”宗弼至城下，见其城陋，谓诸将曰：“彼可以靴尖倒耳！”
即下令：“来早府治会食，诸军所得玉帛子女，听其自留，男子长成者皆杀。”
且折箭为誓以激其众。主
        平明平明，敌兵攻城十馀万，府城惟东西两门受敌。所部不满二万，
而可出战者仅五千。金兵先攻东门，出兵应之，金兵退。宗弼自带牙兵三千，
往来为援，皆带重甲，三人为伍，贯韦索，号“铁浮屠”，每进一步，即用拒马
子遮蔽，示无反顾。复以铁骑为左右翼，号“拐子马”，悉以女真充之；前此攻
所难下之城，并用此兵，故又名“长胜军”。时金诸帅各居一部，众欲击韩常军，
曰：“击韩虽退，宗弼雄兵尚不可当也。法当先击宗弼，宗弼一动，则馀军无
能为矣。”古
        时天时天大暑，敌远来疲敝，昼夜不解甲。先遣毒颍水上流及草中，
戒军士虽渴死，毋饮于颍。金士马饥渴，食水草者辄病，往往困乏。士气闲暇，
军皆番休更食羊马垣下。方早凉，按兵不动；未申间，忽遣数百人出西门；金
兵方接战，俄以数千人出南门，戒令勿喊，但以短兵极力与战。统制官赵撙、韩
直皆被数矢，战不肯已，急令扶归。士殊死斗，入敌陈中，斫以刀斧，至有奋
手壑，与俱坠于濠者，金兵大败，杀其众五千，横尸盈野。宗弼乃移寨于城西，
掘堑以自卫，欲为困官军之计。是日大雨，平地水深尺馀，遣兵劫之，上下皆
不宁处。知
        乙卯乙卯，顺昌围解。古
        宗弼宗弼之未败也，秦桧奏令刘择利班师，得诏不动。至是宗弼不
能支，乃作筏系桥而去。宗弼至泰和县，卧两日，至陈州，数诸将之罪，自韩常
已下皆鞭之。于是复以葛王褒守归德府，常守许州，翟某守陈州，宗弼自拥其众
还汴京。知
        丙辰丙辰，湖北、京西宣抚司统制官牛皋及金人战于京西，败之。古
        己未己未，枢密院都统制郭浩遣统制官郑建充等集~延、环庆之兵，攻
金人于醴州，败之，复醴州。主
        三京三京招抚处置使刘光世进军和州。知
        壬戌壬戌，诏：“敌人侵攻河南，已决策用兵，所宜经理财用以赡军旅。
帅守诸司，自当体国协济大计，可将应见管钱物量留经费外，尽数起发。有能率
先应办，当加褒擢；如隐占不实，必置于法。”并谓在官钱物，不得因缘扰民。
主
        甲子甲子，权主管~延经略司公事王彦，拒金人于青溪岭，却之。知
        初，初，右副元帅完颜杲既破凤翔，与都统制吴U、杨政夹渭水而陈。
U驻兵大虫岭，杲自登西平原觇之，曰：“善战者立于不败之地，此难与争。”
乃引去，自泾原路欲趋州，于是枢密院都统制郭浩，统右护军及~环之师在
州三水县，泾原经略使田晟，遣统制官曲汲、秦弼拒敌于青溪岭。宣抚副使胡世
将，谓浩非素临行陈之人，难以责成，即遣彦及统制官杨从仪、程俊、向起、郑
师正，曹成等分道而出，与金人战蒿谷、吴头、麻务屯之间。金人屡败，留千户
五人守凤翔，杲自将锐兵攻青溪。汲、弼不能当，战败，弃青溪走，世将命晟召
汲，斩于军前以徇。彦率兵迎金人，战盘堠、兔耳，败之。金人去，复还屯凤翔。
知
        初，初，命司农少卿李若虚往湖北、京西宣抚使岳飞军计事，至是若虚
见飞于德安府，谕以面得帝旨，兵不可轻动，宜班师，飞不听。若虚曰：“事既
尔，势不可还，矫诏之罪，若虚当任之。”飞许诺，遂进兵。主
        左从左从政郎张阐为秘书省正字。知
        阐因阐因转对，论三事：其一，“请广求人才，任将相，练士卒，则徽
宗梓宫可还，母后、渊圣可归；毋专屈己许和，使权不在我。”二曰：“臣比自
温历处、婺，浃旬再值雨雹，麦秀者偃，桑萌者落；宜恐惧修省，以召和气。”
其三论官冗曰：“兵火后，县不满千户。设官乃十馀人；州不满万户，而官至百
馀人，场务及兵官率十员。无学校而置教官，无军士而置将领，驻泊钤辖之属及
员外置署者不在焉。昔光武并省四百馀县，吏员十置其一；唐宪宗用李吉甫言，
省冗员八百，吏千四百。汉、唐中兴，宜以为法。”帝奖谕曰：“非卿不闻此。”
主
        湖北湖北宣抚司统领官孙显及金人战于陈、蔡间，败之。知
        丁卯丁卯，帝谓大臣曰：“朕躬履艰难，久于兵事，至于器械，亦精思
熟讲。昨造大镞箭，诸军皆谓头太重，不可及远，又造锐首小枪，初亦未以为然，
其后用以破敌，始服其精利。今刘军于顺昌城下破敌，正用此枪也。”主
        戊辰戊辰，川陕宣抚司都统制杨政所遣左部统领官曹成，自F阳袭金人
于天兴县，败之。古
        京乐京乐宣抚使韩世忠，遣统制官王胜率背嵬将成闵北伐，遇金人于淮
阳军南二十里，水陆转战，掩金人入沂水，死者甚众，夺其舟二百。主
        资政资政殿大学士、福建路安抚大使张浚言：“臣切念自群下决回銮之
计，国势不振，事机之会，失者再三。向使敌出上策，还梓宫，归两殿，供须一
无所请，宗族尽返而南，则我德敌必深，和议不拔，人心懈怠，国势浸微，异时
衅端卒发，何以支持？臣知天下非陛下之有矣。今幸上天警悟，敌怀反覆，士气
尚可作，人心尚可回。愿因权制变，转祸为福，用天下之英才，据天下之要势，
夺敌之心，振我之气，措置一定，大勋可集。”继闻淮上有警，连以边计奏知，
又条画海道舟船利害。帝嘉浚之忠，遣中使奖谕。浚时大治海舟至千艘，为直指
山东之计，以俟朝命。主
        闰六闰六月，癸酉朔，尚书户部侍郎晁谦之移工部侍郎。知
        辛巳辛巳，泾原经略使田晟，与金人战于泾州，败之。初，完颜杲既为
王彦所却，遂自凤翔悉兵攻泾州。晟据山为陈，乘敌壁垒未定，奋兵掩杀，自巳
至申，连战皆捷，夺其战马兵械甚众，金人败走。主
        甲申甲申，晟及金人再战于泾州，败绩。初，金人为晟所破，会降将引
金兵取间道绕出晟所据之山后，大呼击晟，而晟所领兵将有旧尝从敌者，望风惊
溃；惟右护军万人与敌鏖战，中伤死敌者十一，然无一人遁者。宣抚副使胡世将
具以实闻，且待罪。主
        先是先是世将以敌锋甚锐，晟不能独当，檄两都统，令吴U守河南，杨
政知泾州策应。政遣统制樊彦率兵以往，统制王喜继之，未至而晟败。政自劾失
律，世将不之罪。诸军请斩彦、喜以徇，世将下令：“彦贷命，追夺在身官爵；
喜降十官，押赴本军自效。”主
        金人金人虽幸胜晟，亦杀伤过当而还，自是归凤翔，不复战，以兵攻陕
西诸县城守未下者。河南粮食垂尽，世将亦离河池，登仙人原山寨，为防守之计，
保险以自固矣。斋
        丙戌丙戌，宝文阁学士、川陕宣抚使胡世将升端明殿学士。主
        定国定国承宣使、知秦州兼行营右护军都统制、同节制陕西诸路军马吴
U，武康军承宣使、知兴元府兼枢密院都统制杨政，彰武军承宣使、知永兴军兼
枢密院都统制、节制本路屯驻右护军兵马兼节制陕西诸路军马郭浩，并为节度使，
U镇西军，政武当军，浩奉国军，三人皆自龙神卫四厢都指挥使升充侍卫亲军步
军都虞候。知
        淮西淮西宣抚司都统制王德复宿州。古
        初，初，张俊既至合服，闻金兵在宿、亳间，命统制官赵密出西路。密
引众径苏村，时水涨三尺，涉六昼夜，乃达宿城，与金兵遇，败之。而德率众自
寿春趋宿州，夜半，破金营，降其守武翼大夫、x门宣赞舍人马秦。知
        己丑己丑，金人遣兵袭永兴军兵马钤辖傅忠信于华州之山寨，忠信率将
官卢士闵、张宝拒破之。斋
        壬辰壬辰，湖北、京西宣抚司统制官张宪、傅选及金将韩常战于颍昌府，
败之。主
        丙申丙申，张宪复淮宁府。知
        先是先是韩常既败走，宣抚使岳飞遣统制官牛皋、徐庆等与宪会。宪等
适与常战于淮宁府，败之，常引去。飞以胜捷军统制赵秉渊知府事。斋
        丁酉丁酉，京东、淮东宣抚司都统制王胜克海州。主
        先是先是韩世忠命胜率统制官王升、王权等攻海州，守将王山以兵逆战，
去城六十里，与官军遇，败走。夜二鼓，以舟师傅城北。山乘城守，而胜命诸军
随地而攻，火其北门，军士周成先入，生执山。父老裒金帛以犒军，胜不受。斋
        世忠世忠每出军，秋毫无犯，军之所过，耕夫皆荷锄而观。主
        戊戌戊戌，淮西宣抚使张俊克亳州。知
        初，初，三京招讨使刘光世，闻郦琼在亳州，遣使臣赵立同南京进士蔡
辅世往招之。及门，守者问故，立鄙人无谋，乃言刘相公遣我持书来招郦太尉。
守者以白，琼不启书而焚之，械送狱，既而纵之。主
        至是至是光世引军还太平，而俊以大军至城下，都统制王德已下宿州，
即乘胜趋亳州，与俊会。琼闻之，谓葛王褒曰：“夜叉又来矣！其锋未易当，请
避之。”遂率众遁去。俊军至城下，父老列香花迎之，俊引兵入城。斋
        时俊时俊兵威甚盛，而知谋勇敢，赖德为多。德亦先计后战，故未尝败。
主
        己亥己亥，枢密直学士、知顺昌府陈规知庐州，武泰军节度使、沿淮制
置使刘兼权知顺昌府。时秦桧将班师，故命规易镇淮右。古
        先是先是帝赐空名告身千五百，命书填将佐之有功者。复檄上，谓
不若自朝廷给之为荣，至是始具功状以闻，凡统兵官之立功者，皆以上所赐碗带
予之；其有过者，则杖责之，斥为士伍。金人之始至也，游奕军统领田守忠、正
将李忠恃勇深入，皆手杀数十人而后死。厚加优恤，遂以犒军银帛十四万匹两
均给将士，军无私焉。斋
        于是于是方欲进兵乘敌虚，而桧召还。徽猷阁待制洪，时在燕山，
密奏：“顺昌之役，敌震惧丧魄，燕之珍宝，悉取而北，意欲捐燕以南弃之；王
师亟还，自失机会，可惜也！”古
        庚子庚子，责授左中大夫、秘书少监、兴化军居住赵鼎，再责清远军节
度副使、潮州安置，以右谏议大夫何铸再疏论之也。主
        张俊张俊既破亳州，遇大雨，士皆坐于水中，俊遂引军还寿春，留雄胜
军统制宋超守亳州，以兵千人与之，民皆失望。古
        是月是月，金主次凉陉。斋
        大旱大旱，使萧彦让、田决西京囚。主
        秋，秋，七月，癸卯朔，日有食之。知
        湖北湖北、京西宣抚使司将官张应、韩清入西京。古
        初，初，河南府兵马钤辖李兴既聚兵，先复伊阳等八县，又复汝州，金
河南尹李成弃城遁走。河阳宣抚使岳飞遣应、清与之会，遂复永安军。主
        丙午丙午，御史中丞王次翁为参知政事。知
        武节武节大夫、x门宣赞舍人、河南府兵马钤辖李兴为右武大夫、忠州
团练使、知河南府，右承奉郎、知汝州刘全咨为右承事郎。斋
        兴既兴既得西京，言于朝，乞命帅守，遂就除之，仍给真俸，许便宜行
事。全咨亦以驿报屡通，故特迁之。知
        己酉己酉，岳飞留大军于颍昌，命诸将分道出战，自以轻骑驻郾城，兵
势甚锐。金宗弼患之，会诸将，欲并力一战，飞闻之曰：“金人技穷矣。”乃日
出挑战，且詈之。宗弼怒，戊申，合诸将逼郾城。飞遣子云与金人战，数十合，
金兵尸布地。宗弼以拐子马万五千来，飞戒步卒，以麻扎刀入陈，勿仰视，第斫
马足。拐子马相连，一马仆，二马不能行。飞军奋击，统制官杨再兴单骑入敌阵，
欲擒宗弼，不获，身被数创，犹杀敌数百人，遂大破之。宗弼大恸曰：“自海上
起兵，皆以此马胜，今已矣！”因复益兵而前，飞步将王刚以五十骑觇敌，遇之，
奋斩其裨将。飞出视战，望见尘起，自以四十骑突战，败之。知
        永兴永兴军路经略副使王俊，遣统领官辛镇与金人战于长安城下，败之。
古
        初，初，诏胡世将遣兵千人，具舟百艘，载柴草膏油自丹州顺流而下，
至河中府，焚毁金人所系浮桥，及选万人由斜谷出潼关，皆以绝敌归路。世将奏：
“已差统领官阎兴以五百人往会知丹州傅师禹、知陕州吴琦、知华州潘道及忠义
统制官傅起同措置，断毁河桥。又，臣前遣永兴副帅王俊领选锋三十人，已复兴
平、醴泉二县，永兴之属邑也。今正与大敌相拒，且当盛暑，中伤者多，未容更
遣兵。兼俊在彼，可乘间断其归路。”其后阎兴结河东忠义秦海等十馀人，皆补
以官。主
        岳飞岳飞奏：“金人锐气已沮，将弃辎重渡河，豪杰向风，士卒用命，
时不再来，机难轻失。”古
        秦桧秦桧欲画淮以北弃之，讽台臣请班师。知飞忠锐不可回，乃先召诸
将。癸丑，太尉、保成军节度使、殿前副都指挥使杨沂中为淮北宣抚副使，武泰
军节度使、沿淮制置使兼权知顺昌府刘为淮北宣抚判官，为退守计也。知
        金都金都元帅宗弼既败于郾城，愤甚，以师十二万次临颍。甲寅，岳飞
遣统制杨再兴、王兰、高林以三百骑击之于小商桥，杀二千馀人，再兴、兰、林
俱战死，获再兴之尸，焚之，得箭镞二百。飞痛惜之。张宪继至，复战，宗弼夜
遁，追奔十五里。飞谓子云曰：“敌屡败，必还攻颍昌，汝宜急援王贵。”既而
宗弼果至。乙卯，贵将游奕军，云将背嵬军，战于城西。云以骑兵八百挺前决战，
步军将左右翼继之，杀其副统军。飞进军p仙镇，距汴京四十五里，与宗弼对垒
而陈，遣背嵬骑五百奋力破之，宗弼还汴京。飞檄陵台令行视诸陵，葺治之。主
        壬戌壬戌，岳飞奉召班师。知
        先是先是飞遣将梁兴渡河趋绛州，结两河豪杰，所至响应，父老潜输糗
粮以饷义军，金都曲亦有密受飞旗榜者。飞大喜，语其下曰：“直抵黄龙府，与
诸君痛饮耳！”主
        秦桧秦桧既令杨沂中等还屯，乃言：“飞孤军，不可久留，请令班师。”
一日奉十二金字牌，飞愤惋泣下曰：“十年之功，废于一旦！”乃自郾城引兵还，
民遮马哭曰：“我等顶香盆，运粮草，以迎官兵，金人皆知之，今去，我等无谯
类矣！”飞亦悲泣，取诏示之曰：“吾不得擅留。”哭声振野。主
        方宗方宗弼败于p仙镇，欲弃汴京，有书生叩马曰：“岳少保且退矣。”
宗弼曰：“谓何？”书生曰：“自古未有权臣在内，大将能立功于外者。岳少保
且不免矣。”宗弼悟，乃留汴。斋
        飞遣飞遣诸将还武昌，于是颍昌、淮宁、蔡、郑诸州复为金人所取，中
原豪杰皆绝望矣。知
        甲子甲子，复释奠文宣王为大祀，用太常博士王普请也。于是祀前受誓
戒，加笾豆十有二，其礼如社稷。斋
        乙丑乙丑，金人围赵秉渊于淮宁府，李山、史贵及刘统制官韩直共击
退之。秉渊闻岳飞已退，遂弃城南归。知
        丁卯丁卯，右谏议大夫何铸为御史中丞。古
        金主金主命文武官五品以上致仕者，给俸禄之半，职三品者仍给呷恕
斋
        庚午庚午，右承议郎、通判顺昌府汪若海特迁一官，以陈规言围城之初
若海毅然请援于朝也。知
        若海若海移书辅臣，具言刘之胜，且谓：“所统不过二万人，其中
又止用五千人出战。今诸大将所统甚众，使乘战胜之后，士气百倍之际，诸路
并进，乌珠可一举而破，甚无难者。今诸大帅惟淮西最务持重，不肯轻举。宜以
淮西之兵塞其南归之路，俾京西之兵道河阳，渡孟津，淮东之兵卷淮阳，渡鼓城，
俾陕西之兵下长安，渡蒲坂。则河朔之民必响应，寇带而共降，乌珠可不战而破
也。闻淮西之帅得亳便还，义士莫不叹息，甚为朝廷惜之。斋
        武功武功大夫、忠州团练使兼x门宣赞舍人、新知辰州柴斌移知唐州。
主
        辛未辛未，金将古延引兵攻T县，永兴军路经略副使王俊逆战于东骆
谷，却之。知
        时帝时帝以亲札赐川陕宣抚副使胡世将，言：“今日事势，以力保关隘
为先。又，陕西将士与右护军不同，正当兼容，有仗义自奋者，优奖之以励其
馀。”于是世将奏：“川口诸隘及梁、洋一带，先已修毕。见分遣吴U在白石至
秦州以来，遏熙、秦州之冲；杨政在宝鸡，遏永兴、凤翔之冲；及永兴副帅王俊
亦在T作寨，牵制敌势。兼自金人再侵陕西，诸将曾受伪命，并许收使，如能
立功，就上超转。缘从伪既久，率望风拜降，臣亦开其自新之路，多方愿谕，已
招到一万一千五百馀人。总管傅忠信，安抚p勇，将官梁柄及统制、统领官，各
给袍带。其老幼居于近里，又有总管魏价等十四员，带城寨兵一千五百，亦加劝
奖，官各授差遣，卒各支请给，与右护军相参为用矣。古
        时政时政在宝鸡，完颜杲阴遣客刺政，诈为降卒，政觉而诛之。斋
        是月是月，金都元帅宗弼奏河南、陕西捷，金主遣使劳问。完弼以下将
士，凡有功军士三千，并加忠承校尉。知
        八月八月，乙亥，韩世忠围淮阳军，命诸将齐攻之。帐前亲随武翼郎成
闵从统制官许世安夺门而入，大战于门之内，闵身被三十馀枪，世安亦胫中四矢，
力战，夺门复出。闵气绝而复苏屡矣，世忠大赏之。别将解元掩击金人于沂州郯
城县，敌溺死者甚众。及班师，世安以箭疮不能骑，遂肩舆而归；世忠怒，命世
安马前步行。世忠奏闵之功，授武德大夫、遥郡刺史。古
        闵，闵，卫州人，世为农，建炎初，避乱抵京口，日者赵常见而奇之。
黄天荡之役，闵投世忠军中，至是有功。既而世忠乞重赏以劝将士，遂除涿州团
练使。主
        戊寅戊寅，知陕州吴琦遣统制官侯信渡河，劫金人中条山寨，败之，获
马二十匹。翼日，又战于解州境上，败之，杀其将茂海。古
        己卯己卯，宰执奏徽宗随龙人乞恩例，帝曰：“若旧人尤当优恤。凡事
干徽庙，非唯朕奉先之孝所当自致，亦欲风励四方，使人知有君亲之恩也。”主
        庚辰庚辰，金人自滕阳来救淮阳军，韩世忠逆击于v口镇，败之。知
        是日是日，韩世忠所遣统制官刘宝、郭宗仪、许世安，以舟师至千秋湖
陵，遇金人所遣郦琼叛卒数千人，宝等与战，大捷，获战船二百。斋
        辛巳辛巳，金主诏抚谕陕西五路。主
        壬午壬午，李成自河阳以五千骑攻西京，知河南府李兴命开城门以待之。
成疑不进，兴遣锐士自它门出击之，成败走。古
        金初金初定公主、郡、县主及附马品级。斋
        丁亥丁亥，淮北宣抚副使杨沂中军溃于宿州。主
        初，初，沂中至宿州，而以步军退屯于泗。金人诡令来告以有边骑数百
屯柳子镇，沂中欲击之。或谏以为不可轻出，沂中不听，留统领民王滋、萧保以
骑兵千人守宿州。夜，沂中自将骑兵五千袭柳子镇，至明，不见敌而退。金人以
重兵伏其归路，沂中知之，遂横奔而溃。沂中至寿春府，渡淮而归，与保、滋相
隔。参议官曹勋不知沂中所在，表闻于朝，朝廷大恐，令淮南洲县权宜退保。金
人动沂中不得志，遂攻宿州，滋、保与战，不利。金人入城，怒州人之降也，乃
纵屠戮。自是溃兵由淮水上下数百里间四散而归，其死亡者甚众。既而沂中自淮
西复还泗州，人心始定。主
        壬辰壬辰，永兴军路经略副使王俊击金人于T县东，败之。知
        甲午甲午，川陕宣抚司同统制军马邵俊，统领王喜，遇金人于陇州F阳
县牧羊岭，败之。喜以功复为协忠大夫、荣州防御使、右游奕都统制。斋
        九月九月，壬寅朔，遣起居舍人李易赴韩世忠军前议事。秦桧主罢兵，
召湖北、京西宣抚使岳飞赴行在，遂命易见世忠谕旨。时淮西宣抚副使杨沂中还
师镇江府，三京招抚处置使刘光世还池州，淮北宣抚判官刘还太平州，自是不
复出师矣。古
        丁未丁未，杨政军同统制杨从仪劫金人凤翔府城南寨，败之，获战马数
百。斋
        戊申戊申，金主如燕京，都元帅宗弼入见于行在。浃旬，还军，金主起
立，酌酒饮之，赐以甲胄、弓矢。知
        先是先是李成数为知河南府李兴所败，乞师于宗弼，得蕃、汉军数万。
兴闻之，度众寡不敌，弃城去，寓治于永宁之白马山。斋
        丁酉丁酉，金主亲飨太祖庙。主
        庚戌庚戌，合祀天地于明堂，太祖、太宗并配，赦天下。知
        癸丑癸丑，杨政军统制官杨从仪、邵俊，统领王喜，败金人于F阳。古
        辛未辛未，尚书右仆射秦桧，以明堂恩封华国公。斋
        癸亥癸亥，金杀尚书左丞相陈王希尹、右丞萧庆。先是客星守陈，太史
以告宇文虚中，虚中以告，希尹不以为怪，及是坐诛。知
        初，初，希尹尝为晋国王宗翰监军，为群臣所忌，而常以智得免，论者
称其通变如神。金主尤忌之，诏曰：“师臣密奏，奸状已萌，心在无君，言宣不
道。逮燕居而窃议，谓神器以何归。稔于听闻，遂致章败。”时金主未有子，故
嫉希君者以此言谮之。金主又诏曰：“庆迷国罔悛，欺天相济，既致于理，咸伏
厥辜，赖天之灵，诛于两观。”盖以庆为希尹之党也。并杀希尹子昭武大将军达
勒达、符宝郎曼岱。斋
        冬，冬，十月，戊戌，秦桧以修书恩，进左银青光禄大夫，封卫国公。
主
        是月是月，淮北宣抚判官刘来朝。知
        十一十一月，戊申，金将喀齐喀自潼关出侵陕州，守臣吴琦击却之。古
        凤翔凤翔府同统制军马杨从仪，败金人于宝鸡。斋
        癸丑癸丑，金以孔子四十九代孙[袭封衍圣公。主
        乙卯乙卯，胡世将奏，已遣兵解庆阳之围，请诏湖北、京西宣抚使岳飞
出兵牵制，帝曰：“此未易轻议。凡事有缓急先后，必思而后动，乃可以成功
也。”古
        先是先是庆阳围急，帅臣宋万年乘城拒守。会世将以檄书召建宁军承宣
使、河东经略使王忠植以所部赴陕西，行至延安，叛将赵惟清假诏书执之。忠植
曰：“若本朝诏书则受，若金国诏书则不拜也。”惟清械之，以诣右监军完颜杲。
杲使甲士引诣庆阳城下，谕使出降。忠植大呼曰：“我河东步佛山忠义人也，为
金所执，使来招降，愿将士勿负朝廷，坚守城壁，忠植即死城下。”杲怒，诘之。
忠植披襟大呼曰：“速杀我！”遂遇害。主
        癸亥癸亥，金以都点检萧仲恭为尚书左丞，前西京留守完颜昂为平章政
事。知
        甲子甲子，金行台尚书左丞相杜充卒。古
        是月是月，宜章洞民骆科叛，遂犯桂阳、郴、道、连、贺州诸县，诏发
大军往讨之。主
        十二十二月，壬午，命尚书右仆射秦桧上皇太后册宝于慈宁殿，宝用金，
册以珉石；上遥贺于宫中，群臣遥贺宫门外。古
        丙戌丙戌，尚书礼部侍郎苏符擢礼部尚书仍兼资善堂翊善。斋
        起居起居舍人郭孝友权尚书工部侍郎。主
        丁丑丁丑，金地震。知
        己亥己亥，诏：“太庙时享以少牢，享以太牢，如旧典。”用太常少
卿陈桷请也。斋
        金以金以阿里布为左副元帅。主
        是月是月，淮北宣抚副使杨沂中引兵还行在。知
        永州永州防御使呼延通自杀。初，通以私忿欲杀韩世忠，不果。世忠知
之，通与淮阴统制官崔德明不叶，世忠即召通，斥为士伍，使隶德明军中。世忠
生日，诸将皆入为寿，通自淮阴驰至，世忠见之，即走入，不复出。通伏地泣，
众共遣之，通乃去。德明还淮阴，数通擅离军之罪，杖之数十。通怏怏，赴运河
死，人皆惜其勇，世忠后亦悔之。古
        初，初，知河南府李兴既屯白马山寨，李成以蕃、汉数万众围之。时兴
妻周氏与其子居襄阳，惟幼子在侧。敌围益急，士心颇摇。兴闻，谓诸将曰：
“兴与诸君尚当以死守，毋有二志。苟或不敌，吾岂为敌污者！当抱是儿南向投
崖，以谢天子。”诸将皆感泣，由是守益坚。敌遣使赍黄榜召兴以奉国上将军、
河南尹，兴得檄不启，立斩其使，以檄闻于朝。白马受围久，方冬泉涸，军民乏
绝，兴焚香默祷，一夕大雪，泉源皆溢，成知兴志不可屈，乃即山下屯兵积粮，
为久居之计，兴潜遣将士夜焚之。成大挫，径归西京。知
        金既金既复取河南地，犹虑中原士民怀二意，始创屯田军。凡女真、奚、
契丹之人，皆自本部徙居中州，与百姓杂处，计其户口，授以官田，使自播种，
春秋量给衣马。若遇出军，使给其钱米。凡屯田之所，自燕之南，淮、陇之北，
俱有之，多至五六万人，皆筑垒于村落间。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_124.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十四 【宋纪一百二十四】 起重光作噩正月，尽十二月，
凡一年。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十一年（金皇统元
年）
        春，春，正月，壬寅，右文殿修撰、提举江州太平观赵开卒，年七十六。
斋
        自金自金人侵陕、蜀，开职馈饷者十年，军用得以毋乏，一时赖之。开
既黜，主计之臣率三四易，于开条画，毫发无敢变更者，人伟其能。然议者咎开
竭泽而渔，使后来者无所施其智巧。凡茶、盐、榷酤、激赏、零畸绢布之征，遂
为西蜀常赋，故虽累经减放，而害终不去焉。斋
        癸卯癸卯，凤翔府同统制军马杨从仪，败金人于渭南。主
        庚戌庚戌，淮西宣抚使张俊入见。帝问曾读《郭子仪传》否，俊对以未
晓。帝谕云：“子仪方时多虞，虽总重兵处外，而心尊朝廷，或有诏至，即日就
道，无纤介顾望，故身享厚福，子孙庆流无穷。今卿所管兵，乃朝廷兵也，若知
尊朝廷如子仪，则非特一身飨福，子孙昌盛亦如之。若恃兵权之重而轻视朝廷，
有命不即禀，非特子孙不飨福，身亦有不测之祸，卿宜戒之。”知
        先是先是金都元帅宗弼自顺昌战败而归，遂保汴京，留屯宋、亳，出入
许、郑之间，复签两河军与蕃部凡十馀万，欲谋再举。上亦逆知敌情必不一挫便
已，乃诏大合兵于淮西以待之。俊自建康来朝，故有是谕。主
        是日是日，金群臣上金主尊号曰崇天体道钦明文武圣德皇帝。金主初服
衮冕。命太师宗干辇舆上殿，制诏不名。古
        辛亥辛亥，帝谕大臣曰：“李左车言：‘千里馈粮，士有饥色。’敌若
侵淮，其势粮必在后。但戒诸将持重以待之，至粮尽欲归，因其怠击之，则无不
胜矣。”主
        癸丑癸丑，金主谢太庙，大赦，改元皇统。知
        乙卯乙卯，金人攻寿春府，守将孙晖、枢密院编制雷仲合兵拒之。古
        己未己未，淮北宣抚判官刘，自太平州渡江以援淮西。有兵二万，
马数百，朝廷闻报，亟令张俊还建康拒敌。时孙晖、雷仲皆弃城而出，金人破寿
春，杀守兵千馀人，系桥淮岸以济其众。知
        金初金初定命妇封号。古
        西夏西夏请置榷场，金主许之。斋
        乙丑乙丑，刘至庐州，驻兵城外。时枢密直学士、知庐州陈规病卒，
城中无守臣，备御之具皆阙，官吏军民散出逃遁，惟有宣抚司统制官关师古兵二
千馀人。巡其城一匝，曰：“城不足守也。”乃冒雨与师古率众而南。古
        丙寅丙寅，金以大军入庐州，遣轻骑追刘，及于西山口。自以精兵
为殿，西向列陈以待。追骑望见旌旗，逡巡不敢逼，日暮，各解去。主
        丁卯丁卯，刘结陈徐行，号令诸军，占择地利，共趋东关，依水据山，
以遏金人之冲。自金人渡淮，淮南之人皆避过江南，为迁徙之计，惟视兵以为
安危。既得东关之险，稍休士卒，兵力复振。金人据庐州，虽时遣兵入无为军、
和州境内剽掠，不敢举兵逼江，惧之乘其后也。江南由是少安。主
        戊辰戊辰，金人破商州。知
        先是先是右逼元帅完颜杲遣珠赫贝勒以数千骑入侵，守臣邵隆知不可守，
乃焚仓库，毁庐舍而遁。金人入城，据之。斋
        己巳己巳，淮北宣抚副使杨沂中，以殿前司兵马三万人发行在。主
        金封金封平章政事完颜昂为漆水郡王。知
        二月二月，癸酉，淮西宣抚司都统制王德渡江屯和州。古
        初，初，金都元帅宗弼既入合肥，谍者报金人已入含山县，渐入历阳。
时张俊诸军已趣装，犹未发，江东制置大使叶梦得见俊，请速出军，俊犹迟之，
曰：“更俊探报。”梦得曰：“敌已过含山县，万一和州为金人所得，长江不可
保矣。”俊遂令诸军进发，谕诸统制曰：“先得和州者胜。”德曰：“德当身先
士卒，为诸军前锋。”俊壮之，将士皆鼓舞，讠q噪而行。有报已失和州者，德
乃率所部兵渡采石，约俊明日入城会食。至中流，闻敌势甚众，莫敢前，德驱之
进翟，首先登舟。俊宿于江中，德率众径至城下，敌退屯昭关。知
        武功武功大夫、忠州团练使、知商州邵隆复入商州。古
        初，初，隆既遁去，乃屯兵山岭间，道出州西芍药口，谓避地者曰：
“汝皆王民，毋忘本朝。”众感泣，携老幼来归。隆遣其子继春出商州之北以张
其势，而移军洪门。金人以精骑来攻，隆设三伏以待，鏖战两时许，大破之，擒
其将。隆始持十日粮，过期，食不继，士卒脔腐尸，啮草木食之，疲困日甚。及
战，隆亲鼓之，呼声动山谷，无不一当百，遂大捷。继春亦破之于洛南县，金人
乃去。隆以功迁右武大夫、荣州防御使。主
        丙子丙子，帝谓大臣曰：“中外议论纷然，以敌逼江为忧，殊不知今日
之势，与建炎不同。建炎之间，我军皆退保江南，杜充书生，遣偏将轻与敌战，
得乘间猖獗。今韩世忠屯淮东，刘屯淮西，岳飞屯上流，张俊方自建康进兵前
渡，敌窥江，则我兵皆乘其后。今虚镇江一路，以檄呼敌渡江，亦不敢来。”其
后卒如帝所料。知
        故朝故朝散大夫鲜于辏追复集贤殿修撰。古
        淮东淮东宣抚司都统制王德，遇金镇国大将军韩常于含山县东，击败之。
斋
        戊寅戊寅，金主诏：“诸致仕官职俱至三品者，俸禄、人力各给其半。”
主
        己卯己卯，淮西宣抚司统制官关师古、李横复取巢县。知
        辛巳辛巳，直秘阁、知泰州王髹技嫱ㄌ┲浦檬梗措置水寨乡兵，控守
二州。古
        壬午壬午，淮西宣抚司将官张守忠，遇金人于全椒县，败之。斋
        先是先是金人分兵侵滁州、濠州，起复武功大夫、英州刺史、知滁州赵
时遁去。张俊遣左军统制赵密追金人，击之，密令守忠以五百骑出全椒，偃诱篁
竹间，敌疑不动，迫暮，引去。密乃引兵出六丈河以分敌势，将断其归路。古
        癸未癸未，刘自东关引兵出清溪，邀击金人。张俊、杨沂中亦遣统制
官王德、张子盖等会兵取含山县，复夺昭关。主
        乙酉乙酉，金改封海滨王耶律延禧为豫王，昏德公赵佶为天水郡王，重
昏侯赵桓为天水郡公。古
        丁亥丁亥，淮北宣抚副使杨沂中、判官刘，淮西宣抚司都统制王德，
统制官田师中、张子盖，及金人战于柘皋镇，败之。主
        前一前一日，行至柘皋，与金人遇，夹水而军。初，金人之退兵也，
日行甚缓，至尉子桥，天大雨，次石梁河，河湍暴，敌断桥以自固，列营柘皋。
柘皋地平，金人以为骑兵之利，且见步军，意甚易之。河通巢湖，阔二丈馀，
命军士曳薪叠桥，须臾而成，遣甲军数队过桥，皆卧枪而坐。会沂中、德、师
中、子盖之军俱至。翌日，敌将邢王与镇国大将军韩常等，以铁骑十馀万分为两
队，夹道而陈。沂中自上流涉浅径进，官军不利，统制官辅逵中目，骑兵有稍却
者。德曰：“敌右队皆劲骑，吾当先破之。”乃与师中麾兵渡桥，薄其右队。敌
军动，有一帅被甲跃马，指画陈队，德引弓一发，帅应弦坠马，德乘势大呼驰击，
诸军皆鼓噪。金人以拐子马两翼而进，德率众鏖战。沂中曰：“敌便习在弓矢，
当有以屈其技。”乃令万兵各持长斧，堵而前，奋锐击之。金人大败，退屯紫金
山，德等尾击之，捕敌百人，马驮数百，而以步兵甲重，不能奔驰，下令无所
取。故无俘获焉。是役也，将官拱卫大夫、武胜军承宣使姚端以下，死敌者九百
三人，而敌之死者甚众。谓德曰：“昔闻公威略如神，今果见之，请以兄礼事
公。”知
        己丑己丑，我军复庐州。古
        金人金人之侵淮也，资政殿大学士、江东安抚制置大使、知建康府叶梦
得，团结沿江军民数万，分据江津，遣其子书写安抚司机宜，文字模将千人守马
家渡。及是宗弼、郦琼以轻兵来攻，不得渡而还。知
        丙申丙申，江东制置大使叶梦得上奏称贺，诏嘉奖。古
        初，初，建康屯重兵，岁费钱八百万缗，米八百万斛，榷货务所入不足
以赡。至是禁旅与诸道之师皆至，梦得被命，兼总四路漕计以给馈饷，军用不乏，
故诸将得悉力以战，由是朝廷益嘉之。知
        三月三月，庚子朔，金人围濠州。古
        初，初，金人自柘皋退军于紫金山，濠州守臣王进发书告急，日已再四，
而通判州事张纲以边机事请赴行朝，遂泛舟而去。主
        一日一日，赵荣以数百骑至城下，进登城望之。荣语进曰：“大金以精
兵三十万旦暮临城，势不可敌，公宜开门，纵民出城为避地计。且淮岸舟船颇多，
水陆从便，倾城而去，不三两日，可以获安。方今满城生灵性命在足下，宜念
之。”进怒曰：“赵荣，汝不能全节于朝廷，乃为北军游说邪？”使劲弩射之。
荣大怒，少退，骂进良久而去。州人闻之，以避地之谋力请于进，进不从。至是
金兵自延陵浮梁渡淮，翌日，以兵数万列于东门之外，旌旗蔽野。是时进有兵千
馀，又有宣抚司兵数百在城中。金人谓楼橹皆腐烂，攻之必破，乃使人至城下招
降，守陴者怒骂之。主
        甲辰甲辰，淮西宣抚使张俊，淮北宣抚使杨沂中，判官刘，会议班师。
知
        时俊时俊、沂中、俱在庐州，俊与沂中为腹心，而与有隙。诸军进
退多出于俊，而以顺昌之功骤贵，于诸将亦颇相节制。然柘皋之战，奏赏诸军，
独不预。方金人之初退，虚实未明，三军相视，犹豫无决，但闻俊、沂中议，
欲弃寿春而移庐州于巢县，复以庐州为合肥。而濠州自金人侵略，围城闭守，日
夜遣人至军前求援。至是有被略人民自淮上窜归者，皆言金人渡淮去已远，而濠
路亦通。翌日，俊因会饮，谓曰：“公步兵久战，可自此先回，径取采石归太
平，吾欲与杨太尉至濠州，耀兵淮上，安抚濠梁之民，而吾军取宣化以归金陵，
杨太尉渡瓜州以归临安，庶道路次舍、樵爨不相妨。”军之始行也，有诏，淮东、
西漕臣胡纺、李仲孺，江东漕臣陈敏识，随军馈运，又遣两浙漕臣张汇继至，会
集于军前。俊命诸漕备十日粮，诸漕以水路止于庐州，陆路无夫搬运，遂给军士
钱人一千，使之附带，又令敏识拨水路纲运入滁州以接济二军。夜，二军调发，
迟明，军马尽去，独俊留兵数百未行。知
        乙巳乙巳，平旦，杨沂中赴张俊帐会食已，二帅俱去。行数里，谍报敌
攻濠州甚急，俊茫然失色，得驰骑邀刘。遂命军中持十日粮，继二军而行。
斋
        丙午丙午，京东、淮东宣抚处置使韩世忠舟师至昭信县，夜，世忠以骑
兵遇金人于闻贤驿，败之。知
        丁未丁未，金人破濠州，武功大夫、忠州刺史、知州事王进为所执，兵
马钤辖、武功郎、x门宣赞舍人邵青巷战，死之。前一日，金兵薄城下，以云车、
冲梯之属攻城，城土与屋瓦皆震，矢石如雨。进所部皆闽人，未尝经战守，或告
以州之民兵，皆百战之馀，可以捍敌，进不从。翌旦，兵马钤辖邵宏缒城投拜，
告以城中虚实。金益兵东南隅，乘风纵火，焚其楼橹皆尽。敌乘势登城，进奔马
入郡舍，朝服坐于厅前，遂就执。金人纵兵焚掠，夷其城而去。斋
        戊申戊申，张俊、杨沂中、刘至黄连埠，去濠州六十里而闻城破，俊
乃召沂中、谋之。谓沂中曰：“两府何以处？”沂中曰：“惟有战耳。相公
与太尉在后，沂中当居前，有进无退。”曰：“有制之兵，无能之将可御；无
制之兵，有能之将不可御也。今我军虽锐，未为有制。且军士被甲荷粮而趋，今
已数日，本救援濠州，濠州即失，进无所投，人怀归心，胜气已索，又粮食将尽，
散处迥野，此危道也。不若据险下寨，堑地栽木，使根本可恃，然后出兵袭人。
若其引去，徐为后图，乃全师保胜之道。诸将皆曰：“善！”于是鼎足以为营，
仍约逐军选募精锐，旦日入濠州。斋
        俊遣俊遣斥堠数辈，还，俱言濠州无金人，或谓：“金人破城之后无所
藉，又畏大军之来，寻已去矣。”乃再遣骑数百往探，皆无所见。俊遣将官王某
谓曰：“已不须太尉前进矣。”乃不行，惟沂中与王德领二千馀骑往，以两
军所选精锐策应之。四更，起黄连埠。午时，骑兵先至濠州城西岭上，列陈未定，
有金人伏甲骑万馀于城两边，须臾，烟举城上，伏骑分两翼而出。沂中谓德曰：
“如何？”德知其势不可，乃曰：“德，统制官也，安敢预事！太尉为宣抚，利
害当处之。”沂中皇遽以策麾其军曰：“那回！”诸军闻之，以为令其走，散乱
南奔，无复纪律。其步军见骑军走，谓其已败，皆散。金人追及，步军多不得脱，
杀伤甚众。斋
        己酉己酉，韩世忠引兵至濠州。主
        庚戌庚戌，秦桧奏：“近报韩世忠距濠三十里，张俊等亦至濠州五十里，
又岳飞已离池州渡江去会师矣。”帝曰：“首祸者惟乌珠，戒诸将无务多杀，惟
取乌珠可也。澶渊之役，达兰既死，真宗诏诸将按兵纵契丹，勿邀其归路，此朕
家法也。朕兼爱南北之民，岂忍以多杀为意乎！”主
        辛亥辛亥，韩世忠与金人战于淮岸，夜，遣游奕军统制刘宝率舟师溯流，
欲劫金人于濠州。金人觉之，先遣人于下流赤龙洲伐木以扼其归。有自岸呼曰：
“赤龙洲水浅可涉，金已遣人伐木，欲塞河扼舟船，请宣抚速归。我赵荣也。”
诸军闻之，皆以其言为然，世忠亦命速归。而金人以铁骑追及，沿淮岸且射且行，
于是矢著舟如o毛。至赤龙洲，金人果伐木，渐运至淮岸，未及扼淮而舟师已去。
金人复归黄连埠。古
        杨沂杨沂中自宣化渡江归行在。斋
        壬子壬子，金人自涡口渡淮北归。主
        癸丑癸丑，张俊引兵渡江，归建康府。知
        丁巳丁巳，刘自和州引兵渡江，归太平州。古
        戊午戊午，金主亲祭孔子庙，北面再拜，退，谓侍臣曰：“朕幼年游佚，
不知志学，岁月逾迈，深以为悔。孔子虽无位，其道可尊，使万世景仰。大凡为
善。不可不勉。”自是颇读《尚书》、《论语》及《五代》、《辽史》诸书，或
以夜继日。古
        己未己未，金主宴群臣于瑶池殿。适宗弼遣使奏捷，近臣多进诗称贺。
金主览之曰：“太平之世，当尚文物，自古致治，皆由是也。”主
        甲子甲子，行营右护军前部统制张彦与金人遇于山阳刘坊寨，武节大夫、
秦凤路第八将张宠战死。宏以伪命补官，归朝，屡有战绩，事闻，赠右武大夫、
忠州刺史。斋
        夏，夏，四月，丙子，金以济南尹韩P参知政事。主
        辛卯辛卯，诏给事中、直学士院范同入对。知
        初，初，张浚在相位，以诸大将久握重兵难制，欲渐取其兵属督府，而
以儒臣将之。会淮西军叛，浚坐谪去。赵鼎继相，王庶在枢府，复议用偏裨以分
其势，张俊觉之，然亦终不能夺其柄。至是同献计于秦桧，请皆除枢府而罢其兵
权，桧纳之，乃密奏于帝以柘皋之捷，召韩世忠、张俊、岳飞并赴行在论功赏。
时世忠、俊已至，而飞独后，桧与参知政事王次翁忧之，谋以明日率三大将置酒
湖上，欲出，则语直省官吏曰：“姑待岳少保来。”益令堂厨丰其燕具。如此展
期以待，至六七日。主
        及是及是飞乃至。上即召同入，谕令与给事中兼直学士院林待聘分草三
制。壬辰，以扬武翊运功臣、太保、京东、淮东宣抚处置使兼河南北诸路招讨使、
节制镇江府英国公韩世忠，安民静难功臣、少师、淮南西路宣抚使兼河南北诸路
招讨使、济国公张俊并为枢密使，少保、湖北、京西路宣抚使兼河南北诸路招讨
使岳飞为枢密副使，并宣押赴本院治事。知
        世忠世忠既拜，乃制一字巾，入都堂则裹之，出则以亲兵自卫，桧颇不
喜。飞被服雍容，桧尤忌之。斋
        乙未乙未，枢密使张俊言：“臣已到院治事，见管军马，望拨属御前营
内。”时俊与秦桧意合，故力赞议和，且觉朝廷欲罢兵权，即首解所统兵。帝从
其请，复召范同入对，命林待聘草诏书奖谕，略曰：“李、郭在唐俱称名将，有
大功于王室；然光弼负不释位之衅，陷于嫌隙；而子仪闻命就道，以勋名福禄自
终。是则功臣去就趋舍之际，是非利害之端，岂不较然著明？”意盖有所指也。
主
        帝谓帝谓韩世忠、张俊、岳飞曰：“朕昔付卿等以一路宣抚之权尚小，
今付卿等以枢府本兵之权甚大，卿等宜共为一心，勿分彼此，则兵力全而莫之能
御，顾如宗弼，何足扫除乎！”斋
        是日是日诏：“宣抚司并罢，遇出师，临时取旨。逐司统制官已下，各
带御前字入衔，且依旧驻答刂；将来调发，并三省、枢密院取旨施行。仍令统制
官等各以职次高下轮替入见。”古
        右正右正言万俟c试右谏议大夫。斋
        是月是月，慕容洧破新泉寨，又攻会州，将官p勇却之。洧愤，将益兵
入侵。川陕宣抚副使胡世将遗洧书，勉以忠义，略言：“人心积怨，金人咸有归
思。太尉诚乘此时料简精锐，保据险阻，储积粮食，缮治甲兵，拒此残敌，为持
久计，敌必举兵以攻，太尉据兵以待，世将当出兵岐、陇，共乘其弊。如此，则
太尉今日之举，乃吴公和尚原之举也，吴公之勋业宠禄，必再见于太尉矣。比闻
金人有疑太尉心，而置重兵于山后，事危矣，计不早定，祸必中发。先发者制人，
不易之论也，惟太尉图之！”洧自是不复侵边。勇本洛城人，在会州尝与夏人战，
擒其骁将，由是知名。斋
        五月五月，甲辰，显谟阁待制、枢密都承旨周聿试尚书刑部侍郎。主
        丁未丁未，诏韩世忠候御前委使，张俊、岳飞带本职前去按阅御前军马，
专一措置战守。时秦桧将议和，故遣俊、飞往楚州，总率淮东全军，还驻镇江府。
古
        戊申戊申，太常少卿陈桷权尚书礼部侍郎。斋
        先是先是金主如燕京，太师、领三省事梁宋国王宗干从，有疾，金主亲
临问。自燕京还至野狐岭，宗干疾亟，不行。金主亲临问，语及军国事，金主悲
泣不已，及后同往视疾，后亲与馈食，至暮而还，因赦罪囚，为宗干禳疾。己酉，
宗干薨。庚戌，金主亲临。太史奏戌亥不宜哭泣，金主曰：“朕幼冲时，太师有
保傅之功，安得不哭！”哭之恸，辍朝七日。金主还上京，幸其第视殡事。及宗
干丧至上京，金主临哭，葬之日，复临视之，其优礼如此。知
        丙辰丙辰，汪伯彦卒，年七十三。帝悼之。后九日，除开府仪同三司致
仕、赠少师，赐其家田十顷，银帛千匹两，官给葬事，又官其亲属二人于饶州，
后谥忠定。斋
        六月六月，戊辰朔，责授单州团练副使刘子羽复右朝请大夫、知镇江府，
兼沿江安抚使。知
        初，初，枢密使张俊，尝为子羽之父k部曲，k器之，俊荐其才，故复
用。古
        俊晚俊晚年主和议，与秦桧意合，帝眷之厚，凡所言，朝廷无不从，荐
人为监司、郡守、带职者甚众。主
        乙亥乙亥，诏有司造克敌弩，韩世忠所献也。帝谓宰执曰：“世忠宣抚
淮东日，与敌战，常以此弩胜。朕取观之，诚工巧，然犹未尽善。朕筹画累日，
乃少更少，遂增二石之力而减数斤之重，今方尽善，后有作者，无以加矣。”秦
桧曰：“百工之事，皆圣人作，非诸将所及也。”主
        金诏金诏都元帅宗弼与宰执同入奏事。知
        庚寅庚寅，金行台平章政事耶律晖致仕。古
        癸未癸未，张俊、岳飞至楚州，俊居于城外，中军统制王胜引甲军而来。
或告俊曰：“王胜有害枢使意。”俊亦惧，问之：“何故擐甲？”胜曰：“枢使
来点军，不敢不贯甲耳。”俊乃命卸甲，然后见之。知
        飞视飞视兵籍，始知韩非忠止有众三万，而在楚州十馀年，金人不敢攻，
犹有馀力以侵山东，为之叹服。斋
        时统时统制河北军马李宝戍海州，飞呼至山阳，慰劳甚悉，使下海往山
东牵制，宝焚登州及文登县而还。知
        俊以俊以海州在淮北，恐为金人所得，因命毁其城，迁其民于镇江府。
人不乐迁，莫不垂涕。俊遂总世忠之兵还镇江，惟背嵬一军赴行在。斋
        甲申甲申，右武大夫、忠州团练使、知河南府李兴，以所部至鄂州。主
        兴据兴据白马山，与李成相拒凡数月，朝廷以兴粮饷道梗，孤军难守，
乃命班师。兴率军民仅万人南归，至大章谷，遇金人数千要路，兴击退之。至鄂
州，都统制王贵言于朝，遂以兴为左军同统制。斋
        壬辰壬辰，太保、三京等路招抚处置使雍国公刘光世罢，为万寿观使。
主
        金人金人始渝盟，光世尝请以舒、蕲等五州为一司，选置将吏，宿兵其
中，为O篱之卫。谏官万俟c言：“光世欲以五州为根本，将斥旁近地自广，以
袭唐季O镇之迹，不可许也。”及三大将既罢，光世入朝，因引疾乞祠。帝谓大
臣曰：“光世勋臣，朕未尝忘。闻其疾中无聊，昨日以玩好物数种赐之，光世大
喜，秉烛夜观，几至四更。朕于宫中，凡玩好之物，未尝经目，止须赐勋旧贤劳
耳。”光世既罢，遂寓居永嘉。古
        金有金有司请举乐，金主以梁宋国王宗干新丧，不允。斋
        甲午甲午，金卫王宗强薨。金主亲临，辍朝，如宗干丧。主
        是月是月，徽猷阁待制洪皓，在金境求得皇太后书，是夏，遣布衣李微
赍至。帝大喜，因御经筵，谓讲读官曰：“不知太后宁否几二十年。虽遣使百辈，
不如此一书。”遂命微以官。斋
        秋，秋，七月，丁酉朔，翰林学士兼实录院修撰范同为参知政事。主
        丙午丙午，金以宗弼为尚书左丞相兼侍中、太保、都元帅，领行台如故。
以燕京路隶尚书省，西京及山后诸部族隶元帅府。己酉，宗弼还军中。古
        辛亥辛亥，金参知政事耶律让罢。斋
        壬子壬子，右谏议大夫万俟c疏言：“枢密副使岳飞，爵高禄厚，志满
意得，平昔功名之念，日以颓坠。今春敌兵大入，趣飞掎角，而乃稽违诏旨，不
以时发。久之一至舒、蕲，匆卒复还。幸诸帅兵力自能却敌，不然，则败挠国事，
可胜言哉！比与国列按兵淮上，公对将佐谓山阳为不可守，沮丧士气，动摇民心，
远近闻之，无不失望。望免飞副枢职事，出之于外，以伸邦宪。”癸丑，帝谓大
臣曰：“飞倡议不修楚州城，盖将士戍山阳久，欲弃而之他。飞意在附下以要誉，
朕何赖焉！”秦桧曰：“飞意如此，中外或未知也。”古
        先是先是桧逐赵鼎，飞每对客叹息，又以恢复为己任，不肯附和议，读
桧奏至“德无常师，主善为师”之语，恶其欺罔，恚曰：“君臣大伦，根于天性，
大臣而忍面谩其主郡？”金都元帅宗弼遗桧书曰：“汝朝夕以和请，而岳飞方为
河北图，必杀飞，始可和。”桧亦以飞不死，终梗和议，己必及祸。至是飞自楚
州归，乃令c论其罪，始定计杀飞矣。斋
        甲寅甲寅，侍卫亲军马军都虞候、武泰军节度使刘知荆南府，罢其兵，
张俊深忌与岳飞，每言飞赴援迟而战不力也。飞请留掌兵，不许。知
        中书中书门下省检正诸房公事魏良臣权尚书吏部侍郎。古
        己未己未，少师、枢密使、济国公张俊为太傅，进封广国公，赐玉带，
以俊首抗封章请归部曲也。主
        俊请俊请离军将佐并与添差差遣，从之，其后大为州郡之患。知
        是月是月，枢密使张俊复往镇江措置事务，副使岳飞留行在，以二人议
事不叶故也。斋
        八月八月，甲戌，少保、枢密副使岳飞复为武胜、定国军节度使，充万
寿观使。主
        右谏右谏议大夫万俟c既劾飞罪，未报。御史中丞何铸、殿中侍御史罗
汝楫复交疏论之，大略谓：“飞被旨起兵，则略至龙舒而不进；衔命出使，则欲
弃山阳而不守。以飞平日，不应至是，岂非忠衰于君邪！自登枢`，郁郁不乐，
日谋引去。尝对人言：‘此官职，数年前执政除某而谋不愿为者。’妄自尊大，
略无忌惮。近尝倡言山阳之不可守，军民摇惑。使飞言遂行，则几失山阳，后虽
斩飞何益！乞速赐处分，俾就闲祠，以为不忠之戒。”c章四上，又录其副示之，
飞乃丐免，故有是命。斋
        癸巳癸巳，川陕宣抚副使胡世将特起复。主
        世将世将方与诸将议出师进讨，而其母康氏卒于晋陵。帝闻之，诏：
“军旅事重，不拘常制，日下供职，不许辞避，”翌日，又诏世将弟彦博起复，
依旧添差提举两浙市舶，官给葬事。斋
        时金时金人统军呼珊、迪布禄，合军五万馀屯刘家圈。右护军都统制吴
U，川陕宣抚司都统制杨政，枢密院都统制郭浩，皆会于仙人原，世将授U以攻
取之策。U乞精兵三万人，破此两敌，收复秦、陇，事若不捷，誓以必死，世将
以二万八千人与之，仍命政出和尚原，浩出商州以为声援。斋
        U阅U阅兵河池，以新战阵之法，每战以长枪居前，坐不得起；次最强
弓，次强弩，跪膝以俟；次神臂弓。约敌相搏，至百步内，则神臂先发，七十步，
强弓并发，次陈如之。凡陈以拒马为限，铁钩相连，俟其伤则更替之。更替以鼓
为之节，骑出两翼以蔽于前，陈成而骑兵退，谓之叠陈。诸将窃议曰：“军其歼
于此乎！”U曰：“古之束伍令也。军法有之，诸君不识尔。得车战馀意，无过
于此。战士心定，则能持满，敌虽锐，不能当也。房知车战之利，可用于平原旷
野之间，而不得车战之法，其败固宜。敌骑长于奔冲，不尔，无有能抗之者。”
古
        九月九月，癸卯，鄂州前军副都统制王俊，诣都统制王贵，诬告副都统
制张宪谋据襄阳为变。先是秦桧欲害宪以及岳飞，乃言宪有异图，佯称金人侵略
上流，冀朝廷还岳飞复掌兵，而己为之副。会宪诣枢密行府白事，俊承风旨上变，
以统制官傅选为证，贵即日以闻。张俊在行府，闻之，遂收宪属吏。俊，东平人，
初为雄威卒，后从范琼为右军统制者是也。斋
        甲辰甲辰，诏：“宗室缌麻亲任环卫官身亡者，赐钱三百千；袒免减三
之一。”主
        自军自军兴财匮，宗室近臣，吉凶赐予皆罢之。及是皇叔祖右监门卫大
将军、利州刺史仲┳洌至无以敛，判大宗正事齐安郡王士o请于朝，故有是旨。
古
        九月九月，戊申，泗州言奉使官工部侍郎莫将、知x门事韩恕归至本州。
斋
        帝谕帝谕大臣曰：“此殆上天悔祸，敌有休兵之意尔。”秦桧曰：“每
恨敌情难保，未能仰副陛下悯乱之意。”先是将、恕至涿州，为金人所执，至是
都元帅宗弼将议和，故纵之归报焉。既而宗弼引兵破泗州以胁和，淮南大震。古
        右护右护军都统制吴U，引兵至秦州城下，川陕宣抚司都统制杨政，夜
引兵入陇州界，径趋吴山，与金人对垒。主
        是日是日，金主至自燕京，朝太皇太后于明德宫，赐鳏寡孤独不能自存
者人绢二匹，絮三斤。古
        乙卯乙卯，诏：“左武大夫、忠州团练使刘光远赴行在奏事，仰秀州守
臣方滋不移时刻津遣，须管来晚到行在。”主
        时金时金国都元帅越国王宗弼以书来，朝议遣光远往聘，而光远方以赃
罪为监司所按，故趣召之。翌日，光远至行在，帝面谕以前罪一切不问，遂以为
拱卫大夫、利州观察使，而左武大夫、吉州刺史曹勋亦迁拱卫大夫、忠州防御使，
令与光远偕行。主
        丙辰丙辰，右护军都统制吴U，及金统军呼珊战于剡家湾，败之。知
        初，初，呼珊与迪布禄合军刘家圈，呼珊善战，迪布禄善谋，二人皆老
于兵者，狃其常胜，且据险自固，前临峻岭，后控腊家城，进退有守，谓南军必
不敢轻犯。U揣知其情，先一日，召诸将，问：“何以必胜？”统制官姚仲曰：
“战于原上则胜。”U以为然，诸将议不同，U曰：“诸将所以不同，惮辞劳苦，
不欲攻原上耳。若金人乘势而下，我兵败矣。”卒如仲议。古
        U既U既相视其地，乃遣人告敌曰：“明日请战。”金人闻之皆笑，愈
不设备，夜半，U遣仲与~延经略使兼知成州王彦率所部衔枚直进，渡河，涉峻
岭，截坡上，出其不意，约与敌对栅，然后发火。又遣将张士廉等取间道以兵控
腊家城，戒曰：“敌根本在彼，若败必趋入城。汝等截门，勿纵一骑入。”古
        二将二将所部军行，寂无人声，又大阴雾，既上岭，列栅乃发火。金人
大骇，仓卒备战，我军已毕列。游骑有闻金帅以马捶敲镫者，曰：“吾事败矣！”
主
        我军我军气益振，U策迪布禄有谋，必谓我趋战欲速，不肯径出。呼珊
恃其百战百胜，与迪布禄异议，宜可挑取。已而遣轻兵尝敌，果见呼珊勒兵而出，
与我军合，鏖击数十，更休迭战。敌及三陈，战急，大将有请曰：“敌居高临下，
我战地不利，宜少就平旷以致其师，宜可胜。”U叱曰：“如此，则我走，敌遂
胜矣。敌已溃，毋自怯。”U轻裘驻马陈前，麾军亟战。军皆殊死斗。金人大败，
遁去，骑兵追袭，斩首六百三十，生擒七百人。古
        骑将骑将杨万，膂力过人，生擒一千户诣U。U曰：“万可斩也，战方
急，岂可得一人而遽返邪！”万投千户于地，仓遽复上马入陈。主
        骑将骑将马广者，所部号八字军，察敌将溃，越陈挑逐，既而大靡，俘
馘人马数千，敌兵降者万馀人。U悉释之，听其自便。古
        金残金残兵果趋城走。张士廉违节制后期，二帅仅以身入城。斋
        翌日翌日，第赏，马广独不及，反将诛之，曰：“此违约束，轻犯令者
也。”主
        呼珊呼珊入城，率馀兵拒守。U围之。知
        戊午戊午，刘光远、曹勋辞于内殿，遂命持金帅报书以行。古
        癸亥癸亥，言者请令有官人铨试，并兼习两场。故事，铨试有官人分五
场：曰经义，曰诗赋，曰时义，曰断案，曰律义；愿试一场者听。议者谓“试之
以经义、诗赋、时义者，欲使之通古今；试之以《刑统》义、断案者，欲使之明
法令。宜令二者各兼一场，庶使人人明古今，通法令，而无一偏之失。”事下吏
部，乃命任子如所请。斋
        右军右军都统制吴U自腊家城班师。主
        初，初，金统军呼珊在城中，U急攻之。城且破，朝廷以驿书命U，遂
归。宣抚副使胡世将闻之，叹曰：“何不降金字牌，且来世将处！”古
        即日即日，世将以金人之俘三千人献于行在，命利州路转运判官郭游卿，
就俘获中以声音容貌验得女真四百五十人，同日斩于嘉陵江上，敛其尸以为京观；
馀皆涅其面，于界上放还。敌气大沮。知
        泾原泾原经略使秦弼，以策应不及，致失呼珊，遂罢兵柄。古
        是日是日，武显大夫、西和州巡检元成，与金人战，死之。斋
        时宣时宣抚司命成以所部牵制熙河敌兵，行至巩州，与敌遇，自度必死，
南向而哭曰：“长于行陈，死于兵戎，竟不得见吾君矣！”遂自刎而死。知
        商州商州管内安抚使邵隆，及金知虢州贾泽战，败之，复虢州。古
        是秋是秋，金境多蝗。斋
        冬，冬，十月，戊辰，川陕宣抚司都统制杨政，及金万户通检战于宝鸡，
败之。主
        时通时通检屯渭北，政欲攻拔其城。是日，黎明，通检将精兵万众出战，
政鼓勇士鏖战县旁，至日晡，五十馀合，势未分。政遣裨将骑突出陈后山上，持
帜以招，阳为麾军。金人望见，大呼曰：“伏发矣！”乃惊而溃，政乘势掩杀，
通检至城门而桥已绝，乃擒之。主
        己巳己巳，刘光远等至金军。乙亥，金宗弼遣刘光远等还。知
        宗弼宗弼之入侵也，首破泗、楚二郡，枢密使张俊在镇江，遣其侄统制
官子盖以轻兵屯维扬、盱眙之间，伺敌进止。俊不以兵渡江，恐妨和议，谓人曰：
“南北将和，敌谓吾怠，欲摅柘皋之忿尔。勿与交锋，则敌当自退。”主
        时右时右谏议大夫、知镇江府、沿江安抚使刘子羽建议清野，尽徙淮南
人于镇江。民兵杂居，子羽抚以恩信，无敢相侵扰者，境内贴然。古
        既而既而金兵久不至，俊以问子羽，子羽曰：“此敌异时入侵，飘如风
雨，今更迟回，是必有他意。”至是宗弼遣光远等还报，大略言当遣尊官右职、
名望夙著者持节而来，盖金欲速和故也。知
        戊寅戊寅，宗正丞邵大受言：“宗正旧有四书：日《玉牒》，曰《仙源
积庆图》，曰《宗O庆系录》，曰《宗枝属籍》。建炎南渡，寺官失职，举四书
而逸于江浒。陛下比命重修《仙源庆系属籍总要》，乃合三者而一之，固无愧于
昔。独《玉牒》未修，望诏有司讨论一书，以备中兴之盛典。”从之。知
        少保少保、醴泉观使岳飞，下大理寺。古
        先是先是枢密使张俊言张宪谋反，行府已有供到文状，左仆射秦桧乘此
欲诛飞，乃送飞父子于大理狱，命御史中丞何铸、大理卿周三畏鞫之。主
        乙酉乙酉，虚恨蛮王历阶诣喜州乞降。知
        历阶历阶既犯边，获寨将茹大猷以去。提刑司调兵防扼，所费不赀，连
年不能讨，大猷因以利啖之。去年春，历阶款塞求降，不许，至是复申前请。守
臣邵博言于宣抚司，以便宜补历阶进武校尉，令还大猷等，且遗以色带、茶、彩，
命王士安往促之。历阶遣其子阿帕、蛮将军叶遇等送大猷归，州令右宣校郎、知
峨眉县梁端即境上恩斯神祠折箭歃血，与盟而去。历阶归，其出没钞掠如故。古
        癸巳癸巳，扬武翊运功臣、太保、枢密使、英国公韩世忠罢，为横海、
武宁、安化军节度使，充醴泉观使，奉朝请，进封福国公。主
        世忠世忠不以和议为然，由是为秦桧所抑。至是魏良臣等复行，世忠乃
谏，以为：“中原士民，迫不得已沦于域外，其间豪杰，莫不延颈以俟吊伐。若
自此与和，日月侵寻，人情销弱，国势委靡，谁复振乎？”又乞俟北使之来，与
之面议，优诏不许。世忠再上章，力陈秦桧误国，词意剀切，桧由是深怨世忠。
言者因奏其罪，上留章不出。世忠亦惧桧阴谋，乃力求闲退，遂有是命。世忠自
此杜门谢客，绝口不言兵，时跨驴携酒，从一二童奴游西湖以自乐，平时将佐罕
得见其面云。古
        是月是月，金人破濠州。斋
        商州商州安抚使邵隆及金人所命知陕州郑赋战，克之，复陕州。主
        起复起复川陕宣抚使胡世将，图上右护军都统制吴U剡湾克捷之状，且
言：“臣询究众论，皆谓U此战比和尚原、杀金坪，论以主客之势，险易之形，
功力数倍。据捉到蕃人供，金国中称U有‘勇似其兄’之语。臣猥以书生，误膺
重寄，上赖朝廷指授，U等为国宣力，川陕用兵以来，未有如此之胜，望优与迁
擢，以为尽忠许国之劝。”又奏：“本司都统制杨政，焚荡敌寨十馀处，亲率胜
兵与萨里干迎敌，敌众败去，致不敢并力熙、秦；枢密院都统制郭浩，于陕、虢
等处攻却敌寨，并皆获捷，牵制敌军，不致并力秦、凤；并乞优异推恩。”乃赐
U等诏书奖谕，赐世将黄金二百两，茶药有差。主
        初，初，三将之并出也，U复秦州，捷剡湾；政下陇州，破岐下诸屯；
浩取华、同二州，入陕府，有破竹之势。世将亦遣要约陕西、河东忠义首领数十，
愿为内应。而朝廷与金约和，秦、晋之人珠惜之。三将归，解严，第功，于是统
制官姚仲、王彦、向起各落阶官，仲、彦为华、虢两州观察使，起为邵州防御使。
主
        十一十一月，辛丑，金都元帅宗弼遣魏良臣等还，许以淮水为果，岁币
银、帛各二十五万匹、两；又欲割唐、邓二州。因遣其行台户部侍郎萧毅、翰林
待制、同知制诰邢具瞻审定可否。斋
        先是先是有举人献策于宗弼者，宗弼用之，于盱眙、龟山造舟为梁，引
兵深入，东过临淮，南至六合，西临招信，昼夜不绝。至是军食不断，士皆饥苦，
宗弼乃遣毅等与良臣偕来焉。古
        壬寅壬寅，诏以四立日就行在权宜设位，祭五福太乙。斋
        乙巳乙巳，诏吏部侍郎魏良臣就充接伴使，以金使萧毅已过界也。主
        毅等毅等过江，揭旗于舟，大书“江南抚谕”。右朝散大夫、知镇江府
刘子羽见之，怒，夜，以他旗易之。翌日，良臣见旗有异，大惧，乃索之，且以
胁子羽，子羽曰：“吾为守臣，朝论无所预。然揭此于吾之境，则吾有死而已。”
请不已，出境，乃还之。主
        丁未丁未，光山军节度使、开府仪同三司、判大宗正事、齐安郡王士o，
提举西京嵩山崇福宫。古
        士o士o数言事，秦桧患之。岳飞之下吏也。士o草奏欲救之，语泄。
桧乃使言者论：“顷岳飞进兵于陈、蔡之间，乃密通书于士o，叙其悃希踪迹
诡秘。范同顷为浙东宪，与士o通家往还，或以他故数日不克见，则必遣其属邵
大受往传导言语，窥伺国论。士o身为近属，在外则结交将帅，在内则结交执政，
事有切于圣躬，望罢其宗师职事，庶几助成中兴之业。”故有是命。仍令刑部检
会宗室戚里不得出谒接见宾客条法，申严行下。主
        己酉己酉，金稽古阁火。知
        壬子壬子，金审议使、行台户部兼工部侍郎萧毅、翰林待制、同知制诰
邢具瞻等入见。毅等至馆，帝命工部侍郎莫将馆伴。斋
        时殿时殿陛之仪，议犹未决。议者以为兵卫单弱，则非所以隆国体；欲
设仗卫，恐骇敌情。秦桧与知x门事郑藻谋之，藻请设黄麾仗千五百人于殿廊，
蔽以幕，班定彻帷，桧然之。自是以为定制。古
        时秦时秦桧议誓书事，以为：“自古盟会，各出意以为之誓，未有意自
彼出，而反覆更易，必欲如其所要者。”帝曰：“朕固知之。然朕有天下而养不
及亲，徽宗既无及矣，太后年逾六十，日夜痛心。今虽与之立誓，当奏告天地、
宗庙、社稷，明言若归我太后，朕不惮屈己与之和。如其不然，则此要誓，神固
不听，朕亦不惮用兵也。”斋
        乙卯乙卯，御史中丞何铸充端明殿学士、签书枢密院事，充大金报谢使。
右谏议大夫万俟c试御史中丞，起居郎罗汝楫为右谏议大夫。丁巳，拱卫大夫、
利州观察使、知x门事曹勋落阶官，为容州观察使，充报谢副使。古
        何铸何铸入辞，帝谕铸委典致词，事在必济。又召勋至内殿，谕之曰：
“朕北望庭帏，逾十五年，几于无泪可挥。所以频遣使指，又屈己奉币者，皆以
此也。窃计天亦默相之。”言已，泪下，左右皆掩泣。帝曰：“汝见金主，以朕
意与之言曰：‘惟亲若族，久赖安存，朕知之矣。然阅岁滋久，为人之子，深不
自安。且慈亲之在上国，一寻常老人耳，在本国则所系甚重。’往用此意，以天
性至诚悦之，彼亦当感动也。”主
        戊午戊午，金国审议使萧毅等辞行。时朝廷许割唐、邓二州，馀以淮水
中流为界。毅辞，辞谕曰：“若今岁太后果还，自当谨守誓约；如今岁未也，则
誓文为虚设。”古
        辛酉辛酉，特进观文殿大学士、福建安抚大使兼知福州张浚为检校少傅、
崇信军节度使，充万寿观使，免奉朝请。主
        秦桧秦桧将议和，遣工部员外郎盖谅因事至闽中，风浚使附其议，当引
为枢密使。浚答书，言敌不可纵，和不可成，桧不悦。会浚以母老乞词，乃有是
命。古
        是月是月，诏：“大金已遣使通和，令川陕宣抚司照会保守见存疆界，
不得出兵生事，招纳叛亡。”主
        十二十二月，癸酉，试尚书工部侍郎莫将权本部尚书，往唐、邓州分画
地界。知
        先是先是诏刑部侍郎周聿充京西路分画地界官，应干措置，枢密都承旨
郑刚中充陕西路分画地界官，应干措置，委川陕宣抚司照南北誓书文字，子细分
画，不得差错生事，至是又遣将焉。主
        乙亥乙亥，签书枢密院事、充大金报谢使何铸等至军前，金都元帅宗弼
遣铸往会宁，且以书来索北人之在南者，因趣割陕西馀地。古
        是日是日，遣莫将、周聿往割唐、邓，又命郑刚中分画陕西，以刘豫、
吴d元管地界为准。主
        癸巳癸巳，岳飞赐死于大理寺。知
        飞既飞既属狱，何铸以中执法与大理卿周三畏同鞫之。飞久不伏，因不
食，求死，命其子x门祗候雷视之。至是万俟c入台月馀，狱遂上。及聚断，大
理寺丞李若朴、何彦猷言飞不应死，众不从。于是飞以众证，坐尝自言己与太祖
以三十岁除节度使，为指斥乘舆，情理切害，及敌侵淮西，前后受亲札十三次，
不即策应，为拥兵逗留，当斩；阆州观察使、御前前军统制权副都统制张宪，坐
收飞、云书，谋以襄阳叛，当绞；飞长子左武大夫、忠州防御使、提举醴泉观云，
坐与宪书，称“可与得心腹兵官商议”，为传报朝廷机密事，当追一官，罚金。
诏飞赐死，命领殿前都指挥使职事杨沂中莅其刑，诛宪、云于都市。参议官、直
秘阁于鹏，除名，送万安军，右朝散郎孙革，送浔州，并编管；仍籍其赀，流家
属于岭南。天下冤之。飞死，年三十九。斋
        初，初，狱之成也，太傅、醴泉观使韩世忠不平，以问秦桧，桧曰：
“飞子云与宪书虽不明，其事体莫须有。”世忠怫然曰：“莫须有’三字，何以
使人甘心！”固争之，不听。古
        飞事飞事亲至孝，家无姬侍。吴d素服飞，愿与交欢，饰名姝遗之，飞
曰：“主上宵旰，宁大将安乐时耶！”却不受。d大叹服。或问：“天下何时太
平？”飞曰：“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。”师每休舍，课将士注
坡跳壕，皆重铠以习之。卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇。卒夜宿，民开门
愿纳，无敢入者，军号“冻死不拆屋，饿死不掳掠”。卒有疾，亲为调药。诸将
远戍，飞妻问劳其家，死事者，哭之而育其孤。有颁犒，均给军吏，秋毫无犯。
善以少击众。凡有所举，尽召诸统制，谋定而后战，故所向克捷。猝遇敌不动。
故敌为之语曰：“撼山易，撼岳家军难。”张俊尝问用兵之术，飞曰：“仁、信、
智、勇、严、阙一不可。”每调军食，必蹙额曰：“东南民力竭矣！”好贤礼士，
雅歌投壶，恂恂如儒生。每辞官，必曰：“将士效力，飞何功之有！”然忠愤激
烈，议论不挫于人，卒以此得祸。知
        时上时上下以和议得成为幸，渊圣在金，鲜有厝意者。金主诏以天水郡
公赵桓乞本品俸，令有司Q济之。斋
        金尚金尚书左丞完颜勖奉诏访祖宗遗事。勖采摭遗言旧事，自始祖以下
十帝，综为三卷，凡部族曰某部，复曰某水之某，又曰某乡、某村以别识之。凡
与契丹往来及征伐诸部，其间诈谋诡计，一无所隐，事有详有略，咸得其实。书
成，进入，金主焚香立受之，赏赍有差。旋诏左丞勖暨平章政事奕，职俸外别给
二品亲王俸摺＞芍疲皇兄弟、皇子为亲王，给二品俸。宗室封一字王者，给三
品俸。勖等别给亲王俸，皆异数也。知
        徽猷徽猷阁待制洪皓，在燕山密奏：“敌已厌兵，势不能久；异时携妇
随军，今不复携矣。朝廷不知虚实，卑词厚币，未有成约，不若乘胜追击，以复
故疆，报世仇。张浚名动殊方，可惜置之散地。”并问李纲、赵鼎安否，又言将
帅中唯岳飞为金人所畏；胡铨封事，其地有之，彼亦知中国有人。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_125.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十五 【宋纪一百二十五】 起玄]掩茂正月，尽十二月，
凡一年。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十二年（金皇统二
年）
        春，春，正月，壬寅，诏建国公瑗出外第，可依亲贤宅。差提点官并都
监。斋
        右承右承奉郎、赐绯鱼袋张宗元为右宣议郎、直秘阁。宗元，枢密使俊
孙也。主
        俊自俊自镇江还朝，行府结局，乃乞罢机务，章四上，不许。时俊所部
在建康，未有所付，俊荐本军统制、清远军节度使王德可典军，乃以德为建康府
驻答刂御前诸军都统制。斋
        己亥己亥，金主猎于拉林河。主
        癸卯癸卯，枢密行府奏升开长县为军，割盱眙、招信两县隶之，仍于盱
眙县置榷场。古
        乙巳乙巳，金命伐高丽。斋
        丁未丁未，金主至自拉林河。主
        戊申戊申，尚书省乞以岳飞狱案令刑部镂板，遍牒诸路。知
        有进有进士智浃者，汾州人，知书，通《春秋左氏传》，好直言，飞以
宾客待之。飞初下吏，浃上书讼其冤，秦桧怒，并送大理；狱成，浃坐决杖，送
袁州编管。斋
        诏升诏升安丰县为安丰军，以寿春、霍邱、六安三县隶之。主
        壬子壬子，显谟阁学士、知洪州梁扬祖为尚书兵部侍郎。知
        金衍金衍圣公孔[薨，子拯袭。古
        二月二月，丁卯，金主如天开阁。斋
        庚午庚午，婉仪张氏薨，辍视朝二日，赠贤妃，葬城外延寿院。主
        初，初，建国公瑗之少也，育于妃所；及是吴婉仪收而并视之，与崇国
公璩同处，虽一食必均焉。古
        甲戌甲戌，金赈熙河路。斋
        丁丑丁丑，保庆军节度使、建国公瑗为检校少保、进封普安郡王，时年
十六。主
        王天王天性忠孝，自幼育宫闱，起居饮食，未尝离膝下，帝尤所钟爱。
知
        己卯己卯，殿前都指挥使杨沂中赐名存中。古
        川陕川陕宣谕使郑刚中，左中大夫、四川转运判官兼宣抚使参议官李观，
与金大使镇国上将军、沁南节度使乌凌阿赞谟、副使奉政大夫、行台尚书吏部郎
中孟某相见，置酒于百家村。知
        先是先是诏宣抚副使胡世将遣近上参议官从刚中至界首，约观商议具奏，
至是刚中、观与x门祗候、宣抚司干办公事范之宁偕至凤翔境上，赞谟等亦以檄
来，言：“奉都元帅府指挥，可计会江南差来官从长相度交割，今欲自凤州分
界。”先二日，之宁至宝鸡县，与赞谟议相见之地，赞谟言欲至凤州相见，之宁
曰：“宣谕已过二里矣。二里在和尚原之北。”议不谐而罢。刚中檄赞谟云：
“元得指挥，只是商议，仍须取旨，即无便使交割之文。交割与商议，事理不同，
未审今于何处分界？”赞谟回牒云：“陕西地界，即未指挥，须先商议，即无便
交割之理。何处分界，亦候相见时计议。”知
        至是至是赞谟与刚中相见，首谓“阶、成、v、凤、商、秦六州当还上
国。”刚中与论久之，赞谟曰：“阶、成、v、凤倘未见还，当先还我商、秦二
州，须以大散关为界。”刚中曰：“愿示公文当奏取旨。”赞谟出檄，云：“已
差交割官矣。”刚中持不可，赞谟曰：“讲和而不退和尚原兵马，何也？”刚中
曰：“割地之旨朝下，兵晚退矣。”赞谟又欲遣人于大散关立界堠，刚中、观不
从，各上马去。斋
        世将世将具奏曰：“臣窃观和尚原系商、秦州险地之要，并系川蜀紧要
门户，若为金人所占，委有利害。前已具奏，未准回降指挥，宜检会详酌，速降
处分。萨里干等前年冬领军马五万攻打和尚原，本司遣兵捍御，萨里干为见有备，
不敢入险，复回长安。去年春，珠赫贝勒万众侵略商州地名洪门、芍药等处，本
司遣兵击退。去年冬，萨里干欲复秦州，本司遣兵捍御，萨里干相视秦州高险，
城守严备，重兵在后，不敢进攻而退。可见和尚原、秦、商州三处，金人屡欲窥
伺，终不得志。正系控扼川口必守之地，若为金人所占，利害至重，望赐详酌。”
辛卯，世将奉诏，令与刚中照吴d、刘豫所管地界分画。世将乃言：“秦州元不
系吴d地分，合自秦州南以吴d元管界至分画；商州元不系吴d所管地分，合自
商州南以吴d元管界至分画；和尚原、方山原两处，昨自建炎四年系吴d创立山
寨，原不系刘豫所管地分界至，今来合行保守；已牒郑刚中照应分画去讫。和尚
原系川蜀紧要门户，比之秦、商二州，所系利害尤重，臣已屡具论奏，请赐速降
处分。”疏入，诏：“世将具两奏，不同因依。”时金人必欲得和尚原，故有是
命。主
        丙戌丙戌，龙神卫四厢都指挥使、保顺军承宣使、镇江府驻答刂御前诸
军都统制解元，升充侍卫亲军马军都虞候。元，韩世忠部曲也，至是代将世忠之
军，故擢之。斋
        戊子戊子，金皇子济安生。金主年二十四，初举子，喜甚，乃告庙，大
赦。自来亡命投在江南人，见行理索，候到并行释罪；其职官、百姓、军人，并
许复故。知
        签书签书枢密院何铸、知x门事曹勋进誓表于金。古
        表曰表曰：“臣构言：今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州，
割属上国。自邓州西四十里并南四十里为界属邓州，其四十里外并西南尽属光化
军，为敝邑沿边州城。既蒙恩造，许备O方，世世子孙，谨守臣节。每年皇帝生
辰并正旦，遣使称贺不绝。岁贡银绢二十五万两匹，自壬戌年为始，每春季差人
搬送至泗州交纳。有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。臣今既进誓表，
伏望上国蚤降誓诏，庶使敝邑永有凭焉。”主
        勋等勋等见金主，首以太后为请。金主曰：“先朝业已如此，岂可辄
改！”铸伏地不言，勋再三恳请，金主命归馆。是晚，馆伴耶律绍文、杨用修至
馆，传金主命来晨上殿。金主乃许归微宗、郑后之丧及帝母韦氏，遣铸等还。斋
        初，初，奉使徽猷阁待制洪既至燕，金主闻其名，欲用为翰林直学士，
力辞。至是赦文复令南官换授，请于参知政事韩P，乞于真定或大名养济，
作逃归计。P怒，遂换中京副留守，再降为承德郎、留司判官。趣行者屡矣，
告迄不就职。斋
        己丑己丑，吏部尚书兼资善堂翊善吴表臣、权礼部尚书兼资善堂翊善苏
符、权礼部侍郎陈桷并罢，坐讨论典礼，并不详具祖宗故事，专任己意，怀奸附
丽故也。知
        辛卯辛卯，给事中、知贡举程克俊等言：“博学宏词科，右承务郎洪遵、
敕赐进士出身沈介、右从政郎洪适并合格。”遵，适弟；介，德清人也。秦桧以
所试制词题进读，帝曰：“是洪子邪？父在远，子能自立，可与升擢差遣。”
帝又言遵之文于三人中为胜，遂以遵为秘书省正字，介、适并为敕令所删定官。
自渡江以来，词科中选即入馆自遵始。古
        是月是月，金改封蜀王刘豫为曹王。斋
        三月三月，甲午朔，诏普安郡王朝朔望。庚子，枢密院编修官赵卫，大
理寺直钱周材，并改合入官，为普安郡王府教授。知
        辛丑辛丑，金主还自天开殿。大雪。古
        壬寅壬寅，普安郡王出x就外第，命宗室正任已上送之。斋
        丙午丙午，金以都元师宗弼为太傅。主
        丁未丁未，龙神卫四厢都指挥使、定江军节度使、御前统制田师中，升
充殿前都虞候、鄂州驻答刂御前诸军都统制。古
        张俊张俊力荐师中代掌岳飞军。先数日，帝谕辅臣曰：“朕欲面委师中
营田之事。倘区处得宜，地无遗利，便可使就籴以充军赋；军赋既足，取不及民，
则免催科之扰，输送之费，可以少宽民力。若乃规其入以供公上，非朕所欲也。”
既又赐师中银帛万匹两为犒军之费，至是特降制命之。古
        武安武安军承宣使、御前统制、权鄂州都统制王贵添差福建路马步军副
都总管，罢从军。主
        侍卫侍卫亲军马军都虞候、雄武军承宣使、御前统制关师古卒于建康府，
赠昭化军节度使，谥毅勇。古
        庚戌庚戌，权工部尚书莫将、刑部侍郎周聿自京西割地还行在。时金人
遣李成以兵行境上，边民惊扰。主
        辛亥辛亥，诏齐安郡王士o建州居住。知
        御史御史中丞万俟c，再论“士o贪残险忍，朋比奸邪。其初罢也，语
人曰：‘士c于后宫有姻娅之契，而于陛下为近属之尊。去阙之日，尝蒙陛下赐
银千两，又尝密札慰谕再三。’以示非久复用之意。又语人曰：‘士o尝荐李纲
相矣，尝荐赵鼎相矣，尝荐孙近执政矣。’今居衢州，宾客日盈其门，谈论之间，
无不诋讪时政。使陛下不许交通之旨，徒为虚文，望稍加黜责以靖国论。”乃诏：
“都省检举宗室干谒禁例行下，有犯令，御史台、宗正司、按察官劾奏。”斋
        甲寅甲寅，太常少卿施s兼权礼部侍郎。主
        乙卯乙卯，帝御前殿，引试南省举人何溥以下。是举，两浙转运司秋试
举人，凡解二百八人，而温州所得四十有二，宰执子侄皆预焉。古
        丙辰丙辰，起复端明殿学士、川陕宣抚副使胡世将卒于仙人关。斋
        世将世将疾，命官属会军马、钱粮、铠仗、文书等，召宣谕使郑刚中至
卧内，面授之。刚中辞以使事有指，不敢当。世将曰：“公以近臣出使，苟利国
家，以意可否之，请命于朝可也。”古
        帝初帝初欲擢世将以签书枢密，讣闻，赠资政殿学士，恤典如执政。斋
        金遣金遣左宣徽使刘Q以衮冕、圭宝、佩j、玉册来致册命。主
        其册其册曰：“皇帝若曰：咨尔宋康王赵构，不吊，天降丧于尔邦，亟
渎齐盟，自贻颠覆，俾尔越在江表，用勤我师旅，盖十八年于兹。朕用震悼，斯
民其何罪！今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏押至，愿身列于O辅。今遣光禄大夫、
左宣徽使刘Q持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永为屏翰。呜呼！钦哉，其
恭听朕命！”Q，彦宗之子也。知
        戊午戊午，修武郎、侍卫步军司统领军马田邦直知光州。古
        金立金立子济安为皇太子。斋
        辛酉辛酉，秦桧等贺帝以皇太后有来期。主
        先是先是徽猷阁待制洪在燕，先报太后归耗。帝谕桧曰：“身陷敌
区，乃心王室，忠孝之节，久而不渝，诚可嘉尚。之二子并中词科，亦其忠义
之报也。”斋
        是月是月，夏国地震，逾月不止，地裂泉涌，出黑沙。岁大饥，乃立井
里以分赈之。知
        夏，夏，四月，甲子朔，少保、判绍兴府、信安郡王孟忠厚为迎护梓宫
礼仪使，保庆军承宣使、知大宗正事士@都大主管，两浙转运副使黄敦书提举应
办一行事务；参知政事王次翁为奉迎两宫礼仪使，内侍省副都知蓝都大主管，
江东转运副使王髹继峋僖恍惺挛瘛＜榷忠厚请礼官与俱，乃命大理寺丞吴А
知
        淮康淮康军承宣使、熙、河、兰巩路经略安抚使、节制利、阆州屯驻行
营右护军马孙渥卒于兴州。斋
        丙寅丙寅，金以臣宋告中外。主
        丁卯丁卯，太常少卿施s权尚书礼部侍郎。知
        戊辰戊辰，追封皇太后曾祖故郊社斋郎、赠太师、雍国公韦爱臣为惠王，
祖赠太师、安康郡王子华为德王。先是后父安礼已追封鲁王，故有是命。斋
        己巳己巳，封婉仪吴氏为贵妃。主
        庚午庚午，帝御射殿，引正奏名进士，唱名，有司定右通直郎、主管台
州崇道观秦绲谝唬举人陈诚之次之。秦桧引故事辞，乃降为第二人，特迁左朝
奉郎、通判临安府，赐五品服。自诚之以下，赐第者二百五十三人。新科明法，
得黄子淳一人而已。主
        金五金五凤、重明等殿成。知
        辛未辛未，帝御射殿，放合格特奏名进士胡鼎才第二百四十八人，武举
正奏名陈鄂等五人，特奏名潘璋等二人。是岁，始依在京旧制，分两日唱名，自
是以为例。斋
        戊寅戊寅，吏部侍郎魏良臣为接伴使，知x门事蓝公佐副之。主
        辛巳辛巳，知盱眙县宋肇，言得泗州报，邢皇后已上仙。诏礼官讨论合
行典礼。知
        甲申甲申，起居舍人杨愿，请以临安府学增修为太学，从之。古
        己丑己丑，为大行皇后发丧，即显肃皇后故几筵殿成服立重，不视朝。
斋
        诏升诏升枣阳、盱眙县为军，废天长军为县，皆以便于沿边关报也。主
        五月五月，癸巳朔，金主不视朝。知
        金主金主自去年荒于酒，与群臣饮，或继以夜，宰相入谏，或饮以酒，
曰：“知卿等意，明日当戒。”因复饮。斋
        乙巳乙巳，军器临主薄沈该直秘阁、知盱眙军，措置榷场之法。商人资
百千以下者，十人为保，留其货之半，赴泗州榷场博易，俟得北物，复易其半以
往，大商悉拘之，以待北价之来。两边商人各处一廊，以货呈主管官，牙人往来
评议，毋得相见。每交易千钱，各收五厘息钱入官。其后又置场于光州枣阳、安
丰军花d镇，而金人亦于蔡、泗、唐、邓、秦、巩、洮州、凤翔府置场，凡枣阳
诸场，皆以盱眙为准。知
        丙午丙午，增筑慈宁殿。古
        庚戌庚戌，权工部尚书莫将等议大行皇后谥曰懿节。斋
        辛亥辛亥，权礼部侍郎施s等请立别庙于太庙之内，从之。殿室三间，
其南为星门，不立斋舍、神厨，以地隘故也。知
        徽猷徽猷阁待制、提举江州太平观程r试尚书兵部侍郎。古
        乙卯乙卯，诏：“礼部依旧制试教官，仍先纳所业经义、诗各三首，会
刑寺无过，下国子监看详，礼部覆考，然后许试，附省试院兮两场，非取士之岁，
附吏部铨院，不限人数，以文理优长为合格。”知
        诏资诏资政殿学士、提举亳州明道观郑亿年赴行在奏事。古
        时签时签书枢密院事何铸等使还，宗弼因索亿年及张中孚与杜充、字文
虚中、张孝纯、王进家属，且送前观文殿学士、东京留守孟庚、徽猷阁待制、前
知陈州李正文、右迪功郎、前开封府推官毕良使还行在。正文，即正民也，避金
主讳，改焉。古
        己未己未，言者论夔路有杀人祭鬼之事，请严禁之。帝谓宰执曰：“此
必有大巫倡之，治巫则自止。”主
        辛酉辛酉，金主宴群臣于五云楼。左丞完颜勖进酒，金主起立，宰臣曰：
“至尊为臣下屡起，礼未安。”金主曰：“朕屈己待臣下，亦何害？”是日，尽
醉而罢。古
        六月六月，甲子，权工部尚书莫将等言：“奉诏，令待从、台谏、礼官
赴尚书集议，梓宫既还，当修奉陵寝，或称攒宫。窃闻朝廷通使，见议陵寝地。
兼据太史局称，今岁不宜大葬。欲遵景德故事，权行修奉攒宫，以俟定议。”从
之。知
        戊辰戊辰，御史中丞万俟c为攒宫按行使，入内内侍省副都知宋唐卿为
副使。古
        戊辰戊辰，何铸还，金都元帅宗弼复求和尚、方山原地。会都统制吴U
图上形势，帝乃诏川陕宣抚副使郑刚中见发国书计议，不得擅便分画。主
        辛未辛未，左通议大夫、提举临安洞霄宫王庶，责授向德军节度副使，
道州安置。知
        庶罢庶罢政，行至江州，闻再夺职之命，乃买田于敷浅原之上，徙家居
焉。至是殿中侍御史胡汝明，论“庶寄居德安，诡占逃田，强市民宅。其讥讪朝
政之语，形于诗篇，殆未可悉数。望重行窜逐，以慰一方士民之心而为万世臣之
子戒。”故有是命。知
        己卯己卯，尚书省言金使明威将军、少府少监高居安扈从皇太后一行前
来，诏容州观察使、知x门事曹勋充接伴使。初，金主既许皇太后南归，乃遣居
安及内侍二人扈从，又以御前左副都点检完颜宗贤、秘书监刘陶为使。宗贤，太
宗子，时封沂王。知
        甲申甲申，镇西军节度使、步军都虞候、秦凤路经略使、知秦州、兼行
营右护军都统制、同节制陕西诸路军马吴U检校少师，改充阶、秦、岷、凤四州
经略使，仍以汉中田五十顷赐之。主
        秋，秋，七月，癸巳，右谏议大夫罗汝楫言：“左奉议郎、签书武威军
节度判官厅公事胡铨，文过饰非，益唱狂妄之说，横议纷纷，流布遐迩，若不惩
艾，殆有甚焉者矣。望陛下重行窜逐，以申邦宪。”诏铨除名，新州编管。斋
        甲午甲午，皇太后回銮，自东平登舟，由清河至楚州境上。主
        回鹘回鹘遣使贡于金。知
        丙申丙申，直秘阁、四川转运副使井度兼川陕宣抚司参议官，令再任。
协忠大夫、郢州防御使、秦凤路马步军副总管、行营右护军左部同统制、知凤翔
府兼管内安抚司公事、统制忠义军杨从仪，改知凤州。时将割和尚原，故有是命。
主
        丁酉丁酉，y懿节皇后神主于别庙。知
        金太金太傅宗弼乞致仕，不许，优诏答之，赐以金券，给人口牛马各千，
驼百，羊万，仍每岁宋国进贡内给银绢二千两匹。斋
        甲辰甲辰，按行使万俟c等请卜攒宫于昭慈圣献皇后攒宫之西北。主
        己酉己酉，命有司制常行仪仗。知
        自南自南渡，仪物草创；时以皇太后且至，将躬迎于郊，诸王宫大小学
教授石延庆以仪卫为请，乃命工部尚书莫将、户部侍郎张澄与内侍邵谔、董治将
等先造玉辂及黄麾仗，用二千二百六十五人，从之。主
        是月是月，金北京、广宁府蝗。知
        八月八月，辛酉朔，金国都元帅宗弼复以书来求商州及和尚、方山原地。
于是川陕宣抚副使郑刚中，亦言和尚原自绍兴四年后便系刘豫管守，不系吴d地
分，合割还金，从之。主
        乙丑乙丑，靖州言盗破丰山寨，军民死者甚众。帝曰：“蛮夷但当绥抚，
不可扰之。”乃诏湖北帅臣刘毋得生事。古
        丙寅丙寅，皇太后渡淮。时帝遣后弟平乐郡王韦渊往迓，遂扈从以归。
斋
        端明端明殿学士、签书枢密院事何铸，依旧职提举江州太平观。主
        时御时御史中丞万俟c，右谏议大夫罗汝楫，交章论铸之罪，谓：“铸，
胥吏之子，无闻望。初以廖刚荐为台属，与孙近、范同缔交；逮近、同之败，自
是迹不遑安，乃益合党与，倾摇国是。去春淮甸警报，日与儇薄之徒张皇敌势，
以为朝廷自当迁避。岳飞反状败露，铸首董其狱，亦无一言叙陈。偶因报聘乏人，
陛下置之枢庭，命之出疆，临行，使亲旧誊播，以为议狱不合，遂致远行，广坐
语人，以脱此自幸。飞之负国，天下所同嫉，铸长御史，乃党恶如此，罪将安
逃！”章五上；铸亦累章求去，乃有是命。斋
        右朝右朝散大夫宇文师瑗直显谟阁，右奉议郎张汲直秘阁，并主管万寿
观，以将北行也。右宣议郎、福建路提点刑狱司干办公事赵恬勒停。知
        先是先是宇文虚中因王伦使还附奏：“若金人来取家属，愿以没敌为
言。”至是宗弼来索虚中家甚急，帝遣内侍许公彦往闽中迎之。恬，虚中子婿也，
与其族谋，欲留师瑗一子为嗣，守臣显谟阁直学士程迈持不可。师瑗乃使恬以海
舟夜载其属之温陵而身赴行在，迈遣通判州事二人入海邀之，言于朝，故有是命。
汲先得衢州通判，旋罢之，至是复去。已而师瑗至行在，上疏恳留，秦桧不许。
虚中妻安定郡夫人黎氏，请以所赐田易钱以行，乃赐黄金百两焉。斋
        庚午庚午，责授向德军节度使王庶卒于道州，许归葬。主
        辛未辛未，权工部尚书莫将与侍从、两省官十一人，以皇太后回銮，同
班上贺。诏吏部侍郎魏良臣就充馆伴使。古
        金复金复封太宗子呼鲁为王，镇陕西。斋
        壬辰壬辰，命权工部尚书莫将，知x门事曹勋接伴大金第二番人使。甲
戌，御史中丞兼侍读万俟c为参知政事，充大金报谢使。乙亥，荣州防御使、带
御器械邢孝扬充报谢副使。古
        己卯己卯，帝谓大臣曰：“比闻大金中宫颇恣，权不归其主，今所须者，
无非真珠、之类，此朕所不顾而彼皆欲之，则侈靡之意可见矣。宜令有司悉
与，以广其欲，侈心一开，则吾事济矣。”时金人又须白面猢狲及鹦鹉、孔雀、
师子、猫儿，帝亦令搜访与之。帝曰：“敌使万里远来，所须如此，朕何忧哉！”
帝又曰：“闻金皇后擅政，三省惟承后旨，其主所言，顾未必听。且后性侈靡，
其珍珠装被，追集绣妇至数千人，后日更绣衣一袭，直数百缗，其风如此，岂能
久耶！”主
        辛巳辛巳，帝奉迎皇太后于临平镇。知
        初，初，后既渡淮，帝命秦鲁国大长公主、吴国长公主迎于道。至是至
临平奉迎，用黄麾半仗二千四百八十三人，普安郡王从。帝初见太后，喜极而泣。
军卫欢呼，声振天地。时宰相秦桧、枢密使张俊、太傅、醴泉观使韩世忠及侍从、
两省、三衙管军从帝行，皆班幄外。太后自北方闻世忠名，特召至帘前，曰：
“此为韩相公邪？”慰问良久。其后饷赐无虚月。古
        壬午壬午，皇太后还慈宁宫。斋
        太后太后聪明有远虑，帝因夜侍慈宁，语久，冀以顺太后意。太后令帝
早卧，且曰：“冬月宜早起，不然，恐妨万几。”帝不欲遽离左右，太后遂示以
倦意，帝乃退。古
        诏扈诏扈从太后官属左武大夫、忠州防御使白谔等十二人皆迁官。癸未，
百官诣常御殿门，拜表称贺。丙戌，以皇太后还宫，遣执政官奏告天地。主
        戊子戊子，帝服黄袍，乘辇，诣临平奉迎梓宫，登舟，易缌服，百官皆
如之。知
        己丑己丑，徽宗皇帝、显肃皇后及懿节皇后梓宫皆至行在，寓于龙德别
宫，以故待漏院为之，在行宫南门之东，帝后异殿。始议奉安梓宫之礼，或请姑
寓僧坊，太常少卿王赏曰：“孝子之事亲，思其居处。宣和内禅，退居龙德，今
宜绵仿行殿以治丧仪。”又议百官制服，赏曰：“讣告始至，已成服矣；复服
之，非是。特上与执事者当服，改葬，缌而已。”梓宫既入境，则承之以椁，命
有司预置衮冕，翠衣以往。及是纳椁阝中，不改敛，用安陵故事也。斋
        是日是日，朝廷答金都元帅宗弼书，许以陕西地界。主
        川陕川陕宣抚副使郑刚中，遣选锋军统制兼知凤州杨从仪、~延经略使
兼知成州王彦、x门祗候、宣抚司干办公事范之宁偕割陕西馀地。金人遣直秘阁、
朝奉郎、知彰化军节度使事贺景仁来分画，乃割商、秦之半，存上津、丰阳、天
水三邑及陇西成纪馀地，弃和尚、方山原，以大散关为界。于关内得兴赵原，为
控扼之所。主
        先是先是左武大夫、荣州防御使邵隆，在商州几十年，披荆棘，立官府，
招评肷，各得其心，自金人渝盟之后，与敌战，虽尝暂弃其城，俄即收复，终
不肯去。至是割畀金人。以隆为陕西节制司统制。隆怏怏不已，尝密遣兵为盗以
劫之。秦桧怒，久之，以隆知辰州。主
        自议自议和后，川陕宣抚司及右护军分屯三边与沿流十七郡。兴州，吴
U所部，仅五万人；兴元，杨政所部，仅二万人；金州，郭浩所部，仅万人；惟
兴州屯兵最多，至二万有奇。兴元府、利州鱼关各万，金州六千，洋、阆各五千
有奇，西和、剑三千而赢，绵、阶三千而弱，成州、大安军二千而赢，潼川千有
奇，文、龙二郡与房州之竹山皆数百。马之籍万五千，计兴州境内为七千而弱，
关外四州为二千而赢，此其大概也。自诸将所屯外，凡关外沿边待敌去处，则三
都统司每春秋二仲遣兵更戍：成州四千六百三十人，照应秦州道路；凤州界九百
二十五人，控扼熙、巩、秦之道路；凤州界三千八百五十人，控扼凤翔府一带道
路；兴元府界千二百六十二人，洋州界千一百二十四人，并照应岐、雍一带道路；
金州界一千六百人，控扼商州、永兴军一带道路；合兴州界戍卒，共万四千人。
又置烽燧四路，凡一百六十二烽，早晚举火，传报平安。此其大略也。斋
        九月九月，庚戍朔，帝行奠酹梓宫之礼。主
        壬辰壬辰，金主诏给天水郡王子、侄、婿、天水郡公子俸。知
        癸巳癸巳，有司具送金国礼物，常币外有金器，极精巧。帝谓宰执曰：
“此上皇时所用，朕不欲飨之，交邻国以息兵养民，朕之志也。”帝又言：“徽
宗、显肃之疾，皇太后躬亲伏侍。及启手足，又与渊圣呼当时御躬葬事之役者，
待其毕集，然后启暝蕖Ｆ渌悸巧钤度绱恕！敝
        乙未乙未，少保、镇潼军节度使、信安郡王孟忠厚为枢密使。时秦桧当
为山陵使，而不欲行，故用忠厚。斋
        金使金使殿前左副都点检完颜宗贤等朝辞，诏参知政事万俟c就驿伴宴。
主
        戊戌戊戌，诏奉慈宁宫钱二十万缗，帛二万一千匹，绵五千两，羊千有
八十口，酒三十六硕。古
        辛丑辛丑，枢密院言：“昨降旨不得指斥大金，尚虑行移之间，或有违
误，理宜饬诏中外官司常切遵守。”时金国都元帅宗弼又遣使来，言边吏以兵出
塞，朝廷亦遣书报之。知
        壬寅壬寅，大赦天下。古
        乙巳乙巳，少保、尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使、冀国公秦
桧为太师，封魏国公。主
        金银金银青光禄大夫、中书侍郎刘Q、奉国上将军、礼部尚书完颜宗表
来；丙午，入见。古
        戊申戊申，新玉辂成。斋
        诏金诏金国誓书藏内侍省。主
        参知参知政事王次翁充大金报谢使，德庆军节度使、提点皇城司钱腋
之。知
        太常太常少卿兼实录院检讨王赏权尚书礼部侍郎。古
        甲寅甲寅，奉国军承宣使、永兴军路经略安抚使、知金州兼枢密院都统
制郭浩，改金、房、开、达州经略安抚使。主
        中书中书舍人杨愿假户部尚书，左武大夫、宣州观察使、知x门事何彦
良假奉国军承宣使，贺金主正旦，器币视生辰之数，自是以为例。古
        先是先是金人求真珠、等物，秦桧以誓书不遣泛使，乃谕盱眙军令
录事参军孙守信往泗州，谕守将周企令具奏达，俟遣彦良出使附行。皇太后岁遗
金主之后礼物，亦以巨万计。知
        乙卯乙卯，懿节皇后灵驾发引，显肃皇后次之，徽宗皇帝又次之。是日，
帝缌服祖奠于龙德宫，吉服还内。斋
        冬，冬，十月，乙丑，诏：“中外臣民，自今月丙寅后，并许用乐。”
初以梓宫未还，故辍乐以待迎奉，至是太母还宫，将讲上寿之礼，故举行焉。知
        丙寅丙寅，权攒徽宗皇帝、显肃皇后于会稽永v陵，懿节皇后y陵，在
昭慈圣献皇后攒宫西北五十步。周地二百二十亩并林木，为钱三千八百缗有奇。
其后昭慈、永v二攒宫，岁用祠祭钱八千四百馀缗，修缮钱五千缗，以绍兴府当
输内帑钱供其费。知
        乙亥乙亥，翰林学士兼侍读、资善堂翊善程克俊充端明殿学士、签书枢
密院事。古
        丁丑丁丑，太傅、枢密使、广国公张俊，进封益国公。斋
        戊寅戊寅，追封皇太后曾祖赠太师、惠王韦顺臣为广王，祖赠太师、德
王子华为福王，父赠太师、鲁王安礼为纪酰母秦越国夫人宋氏为陈鲁国夫人。
知
        庚辰庚辰，省镇江府沿江安抚司。古
        壬午壬午，太傅、醴泉观使、福国公韩世忠，进封潭国公；太保、万寿
观使、雍国公刘光世，改封扬国公。主
        癸未癸未，诏车辂院复置官吏。知
        甲申甲申，皇太后生辰，燕于慈宁宫，始用乐，上寿。古
        是月是月，川陕宣抚副使郑刚中自河池移司利州。斋
        旧宣旧宣抚司率居绵、阆之间，及胡世将代吴d，就居河池，然馈饷不
继，人以为病。至是已罢兵，刚中乃还居益昌以省费。既而刚中欲移屯一军，都
统制杨政不从，刚中呼政语曰：“宣抚欲移军而都统制不肯，刚中虽书生，不畏
死也。”声色俱厉。政即日听命。斋
        十一十一月，己丑朔，检校少傅、崇信军节度使、万寿观使张浚，以赦
恩封和国公。知
        癸巳癸巳，太傅、枢密使、益国公张俊为镇洮、宁武、秦宁军节度使，
充醴泉观使，奉朝请，进封清河郡王。斋
        初，初，太师秦桧与俊同主和议，约尽罢诸将，独以兵权归俊，故俊力
助其谋。及诸将已罢，而俊居位岁馀，无请去之意，桧乃令殿中侍御史江邈论其
罪。邈言：“俊据清河坊以应谶兆，占承天寺以为宅基，大男杨存中握兵于行在，
小男田师中拥兵于上流，他日变生，祸不可测。”帝曰：“俊有复辟功，无谋反
之事，皆不可言。”会枢密使孟忠厚竣事还朝，而邈又言俊之过，俊乃求去位，
故有是命。主
        尚书尚书户部侍郎张澄权本部尚书。知
        乙未乙未，检校少保、保成军节度使、开府仪同三司兼殿前都指挥使职
事杨存中为少保，录复土之劳也。宋故事，未有以保傅为管军者，有之自存中始。
斋
        侍卫侍卫亲军马军都虞候、保顺军承宣使、镇江府驻答刂御前诸军都统
制解元为保顺军节度使，录迎扈之劳也。元不及拜而卒。知
        己亥己亥，诏：“太学养士，权于临安府学措置增展。”古
        庚子庚子，命内侍王晋锡作崇政、垂拱二殿。斋
        时言时言者请复朔日视朝之礼，而行宫止一殿，故改作焉。崇政以故射
殿为之，朔望则权置帐门，以为文德、紫宸殿，校射则以为选德，策士则以为集
英、垂拱；以故内诸司地为之，在皇城司北。古
        和众和众辅国功臣、太保、护国、镇安、保静军节度使、充万寿观使、
扬国公刘光世薨于行在，年五十四。诏赠太师，辍视朝二日，赠银绢二千匹两，
子、孙、甥、侄进官者十四人。上临奠。谥武僖。知
        光世光世蚤贵，其为大将，御军姑息，无克复志，论者以此咎之。古
        庚戌庚戌，少保、枢密使、信安郡王孟忠厚罢，为少傅、镇潼军节度使、
判福州。忠厚使山陵还，言者引故事论列，故有是命。主
        甲寅甲寅，金平章政事、漆水郡王元颜昂薨，追封郓王。知
        辛酉辛酉，言者请复武举，诏送兵部。古
        庚午庚午，礼部请太学养士权以三百人为额。斋
        太常太常博士刘h，请随宜修创C坛，事下礼部。后筑于临安府城之东
南。主
        壬申壬申，金主出猎，逾旬始还宫。知
        癸酉癸酉，龙神卫回厢都指挥使、护国军承宣使、御前统制兼枢密院都
统制李显忠为保信军节度使、两浙东路马步军副都总管。显忠戍池州，引疾求去，
故有是命。显忠时年三十二。主
        庚辰庚辰，大理卿周三畏权尚书刑部侍郎。知
        甲申甲申，金太子济安薨。济安之病也，金主与后幸佛寺焚香，流涕哀
祷，曲赦五百里内罪囚。是夜薨，谥英悼。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_126.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十六 【宋纪一百二十六】 起昭阳大渊献正月，尽阏逢困
敦十二月，凡二年。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十三年（金皇统三
年）
        春，春，正月，己丑朔，帝不受朝，诣慈宁殿贺皇太后。太师秦桧率百
官诣文德殿拜表称贺，遥拜渊圣皇帝于行宫北门。古
        金主金主以太子丧，不御正殿，群臣诣便殿称贺。斋
        癸巳癸巳，太傅、醴泉观使、潭国公韩世忠，请以其私产及上所赐田，
统计从来未输之税并归之官，从之。知
        戊戌戊戌，帝蔬食，斋于常御殿，遣太师秦桧册加徽宗谥曰体神合道骏
烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。斋
        己亥己亥，帝亲飨太庙。秦桧为大礼使，签书枢密院事程克俊为礼仪使，
普安郡王亚献，皇叔光州观察使士街为终献。知
        辛丑辛丑，立春节，学士院始进帖子词，百官赐春幡胜。自建炎以来久
废，至是始复之。斋
        癸卯癸卯，诏以钱塘县西岳飞宅为国子监、太学。旧太学七十七斋，今
为斋十有二，曰A身，服膺，守约，习是，允蹈，存心，持志，养正，诚意，率
履，循理，时中。古
        时夏时夏人立学校于国中，立小学于禁中，亲为训导。斋
        己酉己酉，殿中侍御史江邈权尚书吏部侍郎。主
        二月二月，乙丑，更永v陵曰永固。知
        丙寅丙寅，扬武翊运功臣、太傅、横海、武宁、安化军节度使、醴泉观
使、潭国公韩世忠，进封咸安郡王。斋
        时刘时刘光世始薨，旧功大臣惟世忠与张俊在。俊勋誉在世忠左，特以
主和议为秦桧所厚，故先得王。至是世忠愿输积年租赋于官，乃有此命。时帝又
数召世忠等兼家属宴于苑中，赐名马、宝剑等甚渥。古
        己巳己巳，诏：“清河郡王张俊，咸安郡王韩世忠，平乐郡王韦渊，并
五日一朝。”斋
        庚午庚午，诏：“自来年为始，令太史局递赐诸路监司、守臣历日。”
主
        己卯己卯，国子司业高闶言：“太学者，教化之本，而最所当先者，经
术是也。自汉以来，多置博士，后世所谓诗赋、论策，皆经术之馀耳。太学旧法，
每旬有课，月一周之，每月有试，季一周之，亦皆以经义为主而兼习论策为三场。
苟加一场，则旬课季考之法，遂不可行。自元v以来，虽臣僚累奏，请加诗赋，
通为四场，而终不施行都，盖为此也。自罢诗赋之后，朝廷恐专门之学未足以收
实用，乃别设词学一科，试以制诏表章之类，通谓之杂文。臣今参合条具太学课
士及科举三场事件：第一场，大经义三道，《论语》、《孟子》义各一道；第二
场以诗赋；第三场以子史论一首并时务策一道。永为定式。”闶又言：“比岁郡
国虽有学，而与选举不相关。今参取祖宗旧制，通以当今之宜，补太学生，以诸
路住本贯学满一年，三试中选，不曾犯第三等以上罚；或虽不住学，而曾经发解，
委有士行之人，教授保委申州给公据，赴国子临补试。诸路举人以住本贯学半年，
或虽不住学而两预释奠及齿于乡饮酒礼者，本学次第委保，教授审实，申州听取
应，仍自绍兴十四年为始。”皆从之。知
        乙酉乙酉，诏临安府建景灵宫。先是言者谓：“自元丰始广景灵宫，以
奉祖宗衣冠之游，即汉之原庙也。自艰难以来，庶事草创，而原庙神游，犹寄永
嘉，四孟荐享，旋即便朝设位，未副广孝之意。望命有司择地，仿景灵宫旧规以
建新庙，迎还列圣粹容，庶几四孟躬行献礼，用慰祖宗在天之灵。”事下礼官。
至是权礼部侍郎王赏等，乞体仿温州见今安奉殿宇，令本府同修内司随宜修盖。
其后创于新庄桥之西，以刘光世赐第为之，筑三殿，僧人、道士十人，吏卒二百
七十六人，上元结灯楼，帘幕岁一易，岁用酌献二百四十羊。凡帝后忌辰，通用
僧、道士四十七人作法事。知
        三月三月，辛卯朔，国子司业高闶，请在学人依徽宗御笔，复立三年归
省之限以彰孝治，帝曰：“旧有九年之法，至徽庙方改作三年。岂有士人九年而
不省其亲者乎！其从之。”主
        金以金以尚书左丞完颜勖为平章政事，殿前都点检宗宪为尚书左丞。知
        丁酉丁酉，金太皇太后唐古氏崩，后谥钦仁，葬恭陵。古
        乙巳乙巳，诏临安府建大社、大稷。斋
        丙午丙午，诏临安府同殿前司修筑圜丘于龙华寺之西。坛四成，上成纵
广七丈，下成二十有二丈；分十三陛，陛七十有二级；坛及内鲆欧簿攀步，中
鲆拧⑼恻鲆殴捕十五步。以龙华寺为望祭殿，不筑斋宫。古
        己酉己酉，金主封子道济为魏王。斋
        夏，夏，四月，癸酉，右谏议大夫兼侍讲罗汝楫试御史中丞。主
        癸未癸未，懿节皇后撤几筵，帝素服焚香，以太师秦桧为礼仪使。知
        是月是月，蒙古复叛，金主命将讨之。古
        初，初，鲁国王昌既诛，其子胜花都郎君者，率其父故部曲以叛，与蒙
古通。蒙古由是强，取二十馀团寨，金人不能制。主
        先是先是金都元帅越国王宗弼，疑知亳州王彦先至南朝常泄其国中阴事，
乃徙彦先知澶州，而调其子保义郎大观从军北讨，实质之也。大观年二十馀，骁
猛喜骑射，以事刘麟击鞠得官，宗弼以为保义校尉。斋
        闰四闰四月，己丑，立贵妃吴氏为皇后。主
        五月五月，庚申，帝谕大臣曰：“人言南地不宜牧马，昨朕自创行，虽
所养不多，方二三年，已得驹数百，此后不患不蕃。与自川、广市来，病不堪乘
而沿路所费不少计之，一匹省数百千缗。”秦桧曰：“俭以足用，宽以爱民。
《鲁颂》专言牧马。”帝又曰：“国家自有故事，京城门外便有孳生监，每年所
得甚多。祖宗用意可见也。”知
        甲子甲子，秘书少监秦缛ㄉ惺槔癫渴汤伞９
        壬申壬申，诏：“国子监置博士，正、录各一员，学生权以八十人为
额。”斋
        丁丑丁丑，天申节，宰臣率百官上寿，京官任寺监簿已上及行在升朝官
并赴，始用乐。近臣进金酒器、银香合、马，郡县锡宴，皆如承平时。知
        己卯己卯，大宴集英殿。古
        甲申甲申，金初立太庙、社稷。斋
        六月六月，戊戌，吏部员外郎周执羔请戒诸监司巡按检视簿书，凡财用
之出入无簿书押者，必按以不职之罪，又乞命帅臣区别条目，下诸路州军广行搜
访徽宗御制，皆从之。古
        己酉己酉，金初置骁毅军。斋
        庚戌庚戌，金人遣通问使徽猷阁待制洪、直龙图阁张邵、修武郎p弁
还行在。主
        先是先是金主大赦，始许等南归。渡江后，奉使几三十人，生还者三
人而已。知
        秋，秋，七月，甲子，诏求遗书。古
        癸未癸未，奉安至圣文宣王于国子监大成殿，命太师秦桧行礼。时学初
成，帝自题赐书阁榜曰首善。主
        八月八月，丙戌，遣权吏部侍郎江邈奉迎景灵宫万寿观神宗神御于温州，
自海道至行在。古
        辛卯辛卯，敷文阁直学士、知临安府王髹际厣惺楣げ渴汤伞Ｕ
        金主金主诏给天水郡王孙及天水郡公婿俸禄。主
        丁酉丁酉，尚书兵部侍郎兼侍读、资善堂翊善程r试兵部尚书。知
        戊戌戊戌，徽猷阁待制洪至自金，即日引见内殿。帝谕曰：“卿不
忘君，虽苏武不能过。”赐内库金币、鞍马、黄金三百两，帛五百匹，象齿、香
绵、酒茗甚众。翌日，见于慈宁殿，人设帘，太后曰：“吾故识尚书矣。”命
撤之。退，见秦桧，语连日不止，曰：“张和公敌人所惮，乃不得用。钱塘暂居，
而景灵宫、太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？”桧不悦，谓其子秘书省正
字适曰：“尊公信有忠节，得上眷。但官职如读书，速则易终而无味，须如黄钟、
大吕乃可。”主
        起居起居郎郑朴权尚书兵部侍郎，尚书左司郎中王师心权工部侍郎。己
亥，以朴为贺金正旦使，左武大夫、保顺军承宣使、知x门事何彦良副之；师心
为贺金生辰使，武功大夫、解州防御使、干办皇城司康益副之。时出疆必遣近臣，
故并迁二人，自是以为例。主
        庚子庚子，直龙图阁张邵自金还。入见，言：“靖康以来迄于建炎，使
金而不反者凡数人，若陈过庭、聂昌、司马朴、滕茂实、崔纵、魏行可，皆执于
北荒，殁于王事，而司马朴之节尤为可观。刘豫既废，金人取河南地，金帅达兰
使朴为尚书左丞，欲以收南人之心，朴辞以病，坚卧不起，达兰不能夺。陈过庭
且死，其卒自割其肋，取肝为羹以献。既死，以北俗焚之，其卒又自剔股肉，投
之于火，曰：‘此肉与相公同焚。’其感人如此。聂昌割河东，绛州人杀之。滕
茂实将死，自为祭文，人怜其忠。崔纵中风，坐废三年，将死，以后事属臣。魏
行可之死，臣亦见之。去冬，臣请于金尚书省，乞挈纵、行可之榇以归，朝命下
所属发遣。而行可之榇，挈之往中京，乃不果发。纵之榇，金人差丁役舆致，令
臣护之以来，臣谨置之临安府城外妙行寺。而臣之随行使臣有吕达者，本婺州人，
亦病死于北界。欲望圣慈，以死事之臣如过庭辈七八人，其间恐未有经褒赠者，
令有司检举，特推恤典，使纵之亲戚迎护其榇，而官助之葬，下以慰忠义之魂于
九原，上以副陛下不忘臣下之心，庶可激励天下仗节死难之义。”知
        乙巳乙巳，修武郎p弁自金国还行在。古
        弁奏弁奏p邵、史抗、张忠辅、高景平、孙谷、傅伟文、p蕖⒗钪邸
僧宝真、妇人丁氏、晏氏、卒阎进节义于朝，乞优恤。邵，府谷人，靖康初，以
秉义郎知震威城，其死节甚伟。抗，济源人，为代州沿边安抚副使；忠辅为将领。
守崞县；景平，崞县人，为隆德府部将；谷，朔宁人，为益府属；皆以宣、靖间
死事。宝真，五台山僧，靖康中尝召对，俾聚兵谋敌。金人生执，欲降之，宝真
曰：“我既许宋皇帝以死矣，岂妄言邪！”临刑，色不变，北人嗟异。丁氏，度
五世孙，尝适人，后为敌所掠，欲妻之，丁氏骂敌不从，绝于梃下。至是弁裒其
事上之，疏入，不报。古
        壬子壬子，礼部言今岁南效应罢孟冬朝献景灵宫之礼，从之，自是以为
例。斋
        九月九月，戊午，复宁远、万宁、宜伦三县为吉阳、万安、昌化军，并
免隶琼州，仍以军使兼知倚郭县事。知
        甲子甲子，徽猷阁直学士、提举万寿观、权直学士院洪出知饶州。古
        时金时金人来取赵彬辈三十人家属，诏归之。曰：“昔韩起谒环于郑，
郑小国也，能引谊不与。金既限淮，官属皆吴人，留不遣，盖虑知其虚实也。彼
方困于蒙古，姑恃强以尝中国，若遽从之，彼将谓秦无人而轻我矣。若恐以不与
之故致渝盟誓，宜谓之曰：‘俟渊圣皇帝及皇旅归乃遣。’。秦桧大怒。又言：
“王伦辈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人？”初，桧在完颜昌军中，昌围楚
州久不下，欲桧草檄谕降，有实讷者，在军知状。与桧语及金事，因曰：“忆
实讷否？别时托寄声。”桧色变而罢。知
        翌日翌日，侍御史李文会即奏：“顷事未抑婿，夤缘改官，以该讨
论，乃求奉使。比其归也，非能自脱，特以和议既定，例得放归。而贪恋显列，
不求省母。若久在朝，必生事端，望与外任。”桧进呈，因及宇文虚中事。帝曰：
“人臣之事君，不可以有二心。为人臣而二心，在《春秋》皆所不赦。”乃命黜
。知
        丁卯丁卯，御史中丞兼侍讲罗汝楫试吏部尚书。古
        左司左司谏詹大方论：“秘阁修撰、主管v神观张邵，奉使无成，尝与
其副不协，持刃戕之，其辱命为甚。若置而不问，恐远人闻之，必谓中国无赏罚，
望改授外祠。”乃以邵主管台州崇道观。知
        已而已而邵又遗秦桧书，言金有归渊圣及宗室诸王意，劝其遣使迎请，
于是秦桧益怒之。斋
        庚午庚午，诏：“故兵部侍郎司马朴，忠迹显著，特赠兵部尚书，赐其
家银帛三百匹两。”以洪言其死节也。知
        冬，冬，十月，乙未，奉安祖宗帝后及徽宗皇帝、显肃皇后神御于景灵
宫。古
        庚子庚子，帝诣景灵宫，行款谒之礼。辛丑，亦如之。斋
        十一十一月，戊午，帝服袍履，乘辇，诣景灵宫行朝献之礼；遂赴太庙，
宿斋。主
        己未己未，朝飨太庙礼毕，帝服通天冠，绛纱袍，乘玉辂，斋于青城。
知
        庚申庚申，日南至，合祀天地于圜丘，太祖、太宗并配。自天地至从祀
诸神，凡七百七十有一，设祭器九千二百有五，卤簿万二千二百有二十人，祭器
应用铜玉者，权以陶、木，卤簿应有用文绣者，皆以缬代之。初备五辂，惟玉辂
并建旗常与各建所载之旗。青城用芦席绞屋为之，饰以青布。不设斋宫，以黑缯
为大裘，盖元v礼也。礼官以行在御街狭，故自宫徂庙，不乘辂，权以辇代之。
礼毕，上不御楼，内降制书，赦天下。斋
        庚午庚午，给事中杨愿假礼部尚书，充金贺正旦接伴使，容州观察使、
知x门事兼权枢密副都承旨曹勋副之。及还，就充送伴。自是以为例。知
        癸酉癸酉，太常博士刘h言：“国之大事在祀。昨自南渡草创，未能备
物，凡遇大小祠祭，并权用奏告，一笾一豆，酒脯行事。今时方中兴，容典寝备，
如日、月、五帝且不得血食，神州、感生亦削去牲牢，风、雷、蚕、农尽寝其礼，
简神渎礼，于是为甚。望明诏有司讲求祀典，凡不可阙者，并先次复旧，其他以
次施行。”从之。古
        十二十二月，癸未朔，日有食之，诏避殿，减膳。是日，阴雨不见。太
师秦桧率百官上表称贺。主
        癸已癸已，秘书丞严抑言：“本省藏祖宗国史、历代图籍，有右文殿、
秘阁、石渠及三馆、四库。自渡江后，权寓法慧寺，与居民相接。深虑风火不虞，
欲望重建，以副右文之意。”于是建省于天井巷之东，以故殿前司寨为之。帝自
书右文殿、秘阁二榜，命将作监米友仁书道山堂榜。且令有司即直秘阁陆宰家录
所藏书来上。知
        己亥己亥，宗正少卿段拂权尚书礼部侍郎。古
        己酉己酉，金贺正旦使、副左金吾卫上将军、右宣微使完颜晔、秘书少
监马谔，见于紫宸殿。金主遗帝金酒器六事，色绫罗纱觳三百段，马六匹。自是
正旦率如此例。知
        是岁是岁，金初颁《皇统新律》，其法千馀条，大抵依仿南朝，间有创
立者。如殴妻至死，非用器刃者不加刑。他率类此。徒自一年至五年，杖自百二
十至二百，皆以荆决臀，仍拘役之。杂条惟僧尼犯奸及强盗不论得财不得财并处
死，与古制异。知
        金主金主渐悟左丞相希尹之冤，谓左丞宗宪曰：“希尹有大功于国，而
死非其罪，朕将录用其孙，如之何？”宗宪对曰：“陛下深念希尹，录用其孙，
幸甚。若不先明死者无罪，生者何由得仕？”金主曰：“卿言是也。”遂复希尹
官，赠仪同三司、邢国公，改葬之；并赠萧庆为银青光禄大夫。以希尹孙守道为
应奉翰林文字。古
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十四年（金皇统四
年）
        春，春，正月，癸丑朔，燕北使于紫宸殿，权侍郎、正刺史已上预焉。
主
        甲寅甲寅，金主以去年宋币赐宗室。知
        戊午戊午，吏部尚书罗汝楫为大金报谢使，瀛海军承宣使，知x门事郑
藻副之。古
        己未己未，金国贺正旦使完颜晔等辞行。斋
        初，初，太傅、醴泉观使韩世忠俸赐如宰执。丙寅，韩世忠言：“两国
讲和，北使朝正恭顺，此乃陛下沈机独断，庙堂谟谋之力，臣无毫发少裨中兴大
计，望将请给截日住支，并将背嵬使臣三十员、官兵七十人拨赴朝延使用。”诏
使臣令殿前司交割，馀不许。斋
        端明端明殿学士、同签书枢密院事王伦为金人所杀。主
        伦留伦留居河间六年，至是金人欲用为河间、平、滦三路都转运使。伦
曰：“奉使而来，非降也。大宋之臣，岂受大金爵禄耶！”金遣使来趣，伦又不
受。金人杖其使，俾缢杀之；伦冠带南向，再拜恸哭，乃就死。未几，其子述使
北人访其骨，得之以归。其后帝尝语宰执曰：“伦虽不矜细行，乃能死节，此为
难也。”主
        丁卯丁卯，诏上津、丰阳二县隶金州。知
        辛未辛未，封普安郡王妇郭氏为咸宁郡夫人，给内中俸。古
        癸酉癸酉，侍御史李文会试御史中丞，右司谏詹大方试右谏议大夫。斋
        戍寅戍寅，内出镇圭付国子监，以奉文宣王。主
        左朝左朝奉大夫、秘阁修撰赵子卒。诏侍从台谏集议普安郡王当持何
服，议者张澄、李文会、秦纭⒅苋畏、王髹肌⒘醪派邸⒄泊蠓健⒄攀逑住⒍
拂、何若、游操奏：“检照《国朝会要》，嘉v四年九月，诏使臣、内殿崇班、
太子率府率以上遭父母丧，并听解官行服，宗室解官给俸。所有普安郡王持服，
乞依故事。”知
        瀛海瀛海军承宣使、知x门事、充金报谢副使郑藻，改镇东军承宣使。
古
        二月二月，癸未，金主如东京。斋
        辛卯辛卯，复置教坊，凡乐工四百有十六人，以内侍充钤辖。主
        丙申丙申，给事中兼权直学士院杨愿等送伴北使还，入对。自是率如之。
知
        金主金主次春水。古
        丁酉丁酉，回鹘遣使于金。斋
        丙午丙午，左通奉大夫、参知政事万俟c，依前官提举江州太平观。主
        先是先是c使金还，大师秦桧假金人语，以数十言嘱c奏于上，c不可。
他日，奏事退，桧坐殿庐中批上旨，辄除所厚官吏钤纸尾进，c拱手曰：“偶不
闻圣语。”却不视。桧大怒，自是不交一语。御史中丞李文会，右谏议大夫詹大
方，即奏c黩货营私，窥摇国是，c再上章求去；帝命以资政殿学士出守。及入
谢，问劳甚悉。桧愈怒，给事中杨愿因封还录黄，乃有是命。知
        同知同知大宗正事士髹唬请宗学生以百员为额，大学生五十，小学生
四十，职事人各五人，从之。斋
        己酉己酉，资政殿学士、新知绍兴府楼萑爰，即日除签书枢密院事兼
权参加政事。知
        军器军器监陈康权尚书吏部侍郎，尚书左司郎中李若谷权工部侍郎，以
将出使也。古
        三月三月，丁卯，改岷州为西和州，与阶、成、凤州皆隶利路。斋
        己巳己巳，帝幸太学，祗谒先圣，止辇于大成殿门外，步趋升降。退，
御敦化堂，命礼部侍郎秦缰淳，国子司业高闶讲《易・泰卦》，权侍郎、正剌
史已上并与。坐讲毕，赐诸生席于庑下，啜茶而退，遂幸养正、持志二斋，观诸
生肄业之所。赐闶三品服，缬胙Ч俳郧ü伲诸生授官、免解、赐帛如故事。斋
        壬申壬申，国子司业兼崇政殿说书、资善堂赞读高闶权尚书礼部侍郎。
主
        御史御史中丞李文会言：“建宁军承宣使、提举江州太平观解潜，本赵
鼎之客，不从和议：及和议之效既著，居常不乐。明州观察使、浙西马步军总管
辛永宗，好撰造言语，变乱是非。二人者，守官寄居，皆在平江冲要之地，倡为
异说，恐使命往来，传闻失实，旋致疑惑，诚为未便。”诏永宗移湖南副总管；
潜责濠州团练副使，南安军安置。知
        庚辰庚辰，诏：“诸军应有刻板书籍，并用黄纸印一帙，送秘书省。”
古
        夏，夏，四月，癸未朔，葬柔福公主。主既死，从梓宫者以其骨归，至
是葬之。斋
        丙戍丙戍，命太师秦桧提举制造常仪，诏有司求苏颂遗法来上。帝谓桧
曰：“宫中已制成小范，可以窥测，日以晷度，夜以枢星为则。盖枢星，中星也。
非久降出，用以为式，但广其尺寸尔。”遂命内侍邵谔专主其事。古
        将作将作监丞苏籀，请取近世儒臣所著经说，集而成编，以补唐之《正
义》阙遗。帝谕秦桧曰：“此论甚当，若取其说之善者颁诸学宫，使学者有所宗
师，则为王安石、程颐之说者不致纷纭矣。”知
        戊戍戊戍，权吏部侍郎陈康伯为报金贺生辰接伴使，容州观察使、知x
门事曹勋副之。自是岁为例。斋
        庚子庚子，军器监丞苏策，请远方之民委有孝行者，令州县以闻，乞行
旌表，诏申严行下。知
        五月五月，辛亥朔，金主如薰风殿。古
        甲寅甲寅，将作监米友仁权尚书兵部侍郎。斋
        甲子甲子，资政殿学士、签书枢密院事兼权参知政事楼莅铡Ｖ
        御史御史中丞李文会，右谏议大夫詹大方，论菟匚奚检，交结蔡京，
亟改京秩，其帅绍兴，不恤国事，溺爱二倡。诏以本职提举江州太平观。古
        乙丑乙丑，御史中丞兼侍读李文会言：“权尚书礼部侍郎兼侍讲高闶，
初为蔡之客，媚蔡京以求进；复录程颐之学，徇赵鼎以邀名。权工部侍郎王师
心，奉使大金，专务嗜利。起居舍人吴秉信，机巧便利，专结楼荨４巳人者，
若久在朝，必害至治。。”诏以闶知筠州，师心知袁州，秉信知江州。古
        先是先是帝在经筵，常谓闶曰：“向来张九成尝问朕：‘《左氏传》载
一事或千馀言，《春秋》只一句书之，何也？’朕答之云：‘圣言有造化，所以
寓无穷之意。若无造化，即容易知，乃常人言耳。’”闶曰：“说《春秋》者虽
多，终不能明，正如窥造化矣。”帝因问九成安否。翌日，谓秦桧曰：“张九成
今在何处？”秦桧曰：“九成顷以唱异惑众，为台臣所论，既与郡，乃乞祠，观
其意终不为陛下用。”帝曰：“九成清贫，不可无禄。”桧疑闶荐之，呼给事中
兼侍讲杨愿询其事，文会亦劾闶。知
        是日是日，拜文会端明殿学士、签书枢密院事兼权参知政事。自是执政
免，即以言诸代之。斋
        丙寅丙寅，太常谥故观文殿大学士张商英曰文忠。主
        戊辰戊辰，权尚书吏部侍郎陈康伯假吏部尚书，充金报谢使，以金来贺
生辰故也。上欲用右武大夫、嘉州防御使钱恺为副，方持母丧，乃起复故官，假
保信军承宣使、知x门事。斋
        己巳己巳，金主始遣骠骑大将军、安国军节度使乌延和、通议大夫、行
大理少卿孟浩来贺天申节，遗上珠一囊，金带一条，衣七对，色绫罗纱e五百段，
马十匹。自是岁如之。古
        辛未辛未，天申节，文武百官、金国人使上寿于紫宸殿。故事，北使上
寿毕，同百官殿上赐酒三行，次赴筵于尚书省。至是特就驿燕之，仍以执政官押
伴。主
        癸酉癸酉，大燕垂拱殿。知
        丁丑丁丑，北使辞行。自是留馆中率不过十日。古
        己卯己卯，右谏议大夫詹大方为御史中丞兼侍讲。斋
        六月六月，辛巳朔，日有食之。主
        乙未乙未，帝谓大臣曰：“浙东、福建被水灾处，可令监司躬往，悉力
赈济，务使实惠及民，毋为文具。”古
        时江时江、浙、福建同日大水。建州水冒城而入，俄顷深数丈，公私庐
舍尽坏，溺死数千人。严州水暴至，城不没者数板，右奉议郎、通判州事洪光祖，
集舟以援民，且区处山阜，给之薪粥，卒无溺者。衢、信、处、婺等州，民之死
者甚众。知
        丙申丙申，右武大夫、华州观察使、提举佑神观白锷，特刺面配万安军。
古
        时闽时闽、浙大水，锷乃自北方从太后归者，宣言燮理乖缪，洪名闻
中外，顾不用！太师秦桧闻之，奏系锷大理寺。锷馆客张伯麟尝题太学壁曰：
“夫差，尔忘越王之杀而父乎！”伯麟亦下狱。狱具，锷坐因伯麟尝问何故不用
廉访使，锷答以任内臣作耳目，正是祖宗故事，恐主上不知，因出言指斥，乃有
是命。伯麟亦杖脊，刺配吉阳军。斋
        御史御史中丞詹大方即奏与锷为刎颈交，更相称誉，诳惑众听。时
以徽猷阁直学士知饶州。丁酉，诏提举江州太平观。知
        秋，秋，七月，庚戍朔，知濠州李观民以赴任上殿，帝戒以毋招集流亡，
恐金人启衅也。旋以语宰执，俾申谕之。斋
        壬子壬子，秘书省正字吴芾、何逢原并罢。主
        殿中殿中侍御史汪勃言：“芾与潘良能结为死党，变乱是非；逢原因蓝
公佐之回，揣见和议少变，乃公肆异论，求合流俗。二人者不罢黜，缓急之际，
必为国家之害。”乃以芾通判处州，逢原通判池州。斋
        丁巳丁巳，诏：“与国同姓者不得二名。”主
        命有命有司改作祭器，三年乃成。知
        庚申庚申，复置梅州。古
        先是先是诸军请衣赐，所差使臣多以弊朽易取良缣，而诸军所得皆怯薄
者。至是诏户部委官封记，仍令总领所差官偕本军使臣同领，以绝其弊。主
        秘书秘书省旧有提举官，见《麟台故事》。少监游操，言肇建新省，望
依故事，旋诏以礼部侍郎秦缂嬷。操，建阳人也。古
        辛酉辛酉，升蜀州为崇庆军，以帝始封之地故也。斋
        庚午庚午，金建原庙于东京。主
        丙子丙子，帝幸秘书省，太师、尚书左仆射、监修国史秦桧，率百官及
实录院官奉迎。帝遂幸秘阁，召群臣观晋、唐书画，三代古器。还，御右文殿，
赐群臣茗饮，从官坐于堂上，省官席于庑下。斋
        八月八月，癸未，金主杀其子魏王道济。主
        庚寅庚寅，直显谟阁、两浙转运副使李椿年权尚书户部侍郎。知
        癸巳癸巳，召尚书左司郎中林保、国子司业宋之才入对，以保权尚书吏
部侍郎，之才权礼部侍郎。后二日，以保为贺金正旦使，知x门事康益副之；之
才为贺生辰使，x门宣赞舍人赵瑰副之。主
        九月九月，己酉，金主如东京；壬子，畋于沙河。知
        乙卯乙卯，金遣使祭辽陵。古
        辛酉辛酉，诏分利州为东、西两路，用端明殿学士、四川宣抚副使郑刚
中请也。斋
        时川时川口屯兵十万人，分隶三大将，检校少师、镇西军节度使、右护
军都统制、阶、成、西和、凤州经略使吴U屯兴州，检校少保、武当军节度使、
利州路经略安抚使兼知兴元府、宣抚司都统制杨政屯兴元府，检校少保、奉国军
度度使、金、房、开、达州经略安抚使兼知金州、枢密院都统制郭浩屯金州，皆
建帅府，而统制官知成州王彦、知阶州姚仲、知西和州程俊、知凤州杨从仪亦领
沿边安抚使。刚中请以兴元府、利、阆、洋、巴、剑、天安军七郡为东路，治兴
元府；兴、阶、成、西和、文、龙、凤、七州为西路，治兴州；即命政、U为安
抚使，浩为金、房、开、达州安抚使，诸裨将领安抚使命者皆罢，从之。斋
        时和时和议方坚，而U独严备，日为敌至之虞，故西路兵为天下最。上
览刚中奏，谓桧曰：“川、陕地远，为将尤难得人。如U统兵有法，肯为朝延出
死力，诸将所不及也。”古
        政故政故为U兄d裨将，及分道建帅，而执门下之礼益恭，世颇贤之。
斋
        金主金主词：“熏风殿二十里内及巡幸所过五里内，并复一年。”主
        辛未辛未，御史中丞詹大方言：“责授清远军节度副使、潮州安置赵鼎，
辅政累年，不顾国事，邪谋密计，深不可测；与范冲辈咸怀异意，以邀无妄之福；
用心如此，不忠孰甚？王文献，一狂士也，鼎方在贬所，尚啖之以利，使之游说。
偶然败露者，独文献耳；其诡计所施，人所不知者，又不知几十百人。今文献与
守臣龚宽已有行遣，而鼎为诛首，置之不问，则鼎与其党转相惑乱，决无安静之
理，非宗庙社稷之福也。”壬申，秦桧进呈，帝曰：“司迁之远地，使其门生故
吏知不复用，庶无窥伺之谋。”于是移吉阳军安置。斋
        癸酉癸酉，金行台左丞相张孝纯卒。主
        冬，冬，十月，庚辰，诏昌化、万安、吉阳依旧为军，置守臣，还属县。
知
        壬辰壬辰，金立借贷饥民酬赏格。古
        庚子庚子，诏：“州县文臣初至官，诣学祗谒先圣，乃许视事。”用左
奉议郎罗长源请也。长源言：“士大夫皆学夫子之道以从政，而不知所自。望令
先诣学宫，以彰风化之本。”后遂著为令。知
        长源长源又言：“朝廷通好息民，兴崇学校，多士潜心经史，而终岁未
有升进之望。乞以诸州进士解额，留七分以备科举，馀三分归于学校，稍取大观
三舍之法参酌增损之，务从简便。”事下礼部。遂以长源知鄂州。主
        甲辰甲辰，金以河朔诸郡地震，诏复百姓一年，其压毙者，官为敛藏。
陕西蒲、解、汝、蔡诸郡县，饥民质为奴婢者，官给绢赎为民，放还其乡。古
        十一十一月，戊申朔，御史中丞兼侍读詹大方试工部尚书。斋
        己酉己酉，金主猎于海岛，三日之间，亲射五虎，获之。左丞完颜勖献
《东狩射虎赋》，金主悦，厚赐之。勖能以契丹字为诗文，凡游宴有可言者，辄
作诗以见意。古
        癸丑癸丑，给事中兼侍讲兼直学士院杨愿试御史中丞。斋
        甲子甲子，帝即宫中阅试殿前马步诸军，将士艺精者锡赍有差。自是岁
以冬月行之，号内教场。知
        乙丑乙丑，观文殿大学士、提举临安府洞霄宫p胜非薨。胜非与秦桧有
隙，奉祠八年，寓居湖州僧舍。及薨，赠三官为特进。后谥忠靖。斋
        壬申壬申，秦桧请以军器监赵子厚兼权吏部侍郎。桧言今日宗室不可不
崇奖，令聚于朝，帝曰：“宗室中之贤者，如尝中科第及不生是非之人，可收置
行在，如寺、监、秘书省，皆可以处之。祖宗以来，不用宗室作宰相，其虑思［
甚］远，可用至侍从而止。”斋
        桧又桧又奏请依旧置宗学教育宗子，帝可之。主
        十二十二月，乙卯，诏临安府及诸郡复置漏泽园。知
        乙酉乙酉，端明殿学士、签书枢密院事李文会罢。古
        御史御史中丞杨愿，殿中侍御史汪勃，右正言何若，共劾“文会邪害
政，自登言路，每论一人，必遣家仆密送于门外曰：‘此出上意。’及为御史，
又与王文献缔交，俾游说于外，私养台吏，伺台中章疏，枭心虺志，无所不为。
陛下讲修邻好之时，傥使奸险小人尚在政地，兽穷则搏，必致为国生事。”疏六
上。诏文会落职，依前左朝奉郎、提举江州太平观。愿等又攻之，诏文会筠州居
住。斋
        自秦自秦桧再居相位，每荐执政，必选世无名誉、柔佞易制者，不使预
事，备员书姓名而已。百官不敢谒执政，州县亦不敢通书问，如孙近、刘荨⑼
俟c、范同、程克俊及文会等，不一年或半年，必以罪罢。尚疑复用，多使居千
里外州军，且使人伺察之。斋
        甲午甲午，金主至自东京。主
        庚子庚子，御史中丞兼侍讲杨愿充端明殿学士、签书枢密院事。辛丑，
复诏愿参知政事。古
        壬寅壬寅，诏：“自今北使在庭，尝借官奉使者，并权立借官班。”自
是遂为故事。主
        癸卯癸卯，金贺正旦使金吾卫上将军、殿前右副都点检布萨温、安远大
将军、充东上x门使高庆先，见于紫宸殿。古
        以右以右正言何若试谏议大夫。斋
        丙午丙午，秘阁修撰、两浙转运副使王a权尚书户部侍郎；权尚书户部
侍郎李椿年，以忧去官。知
        金以金以龙虎卫上将军亮为中京留守。古
        亮为亮为人G急，残忍任数。初，金主以太祖嫡孙嗣位，亮意以其父宗
干乃太祖长子，而己亦太祖孙，遂怀觊觎。在中京，专务立威以压伏小民，与明
安萧裕深相结。知
        是岁是岁，右宣教郎、直秘阁、主管佑神观p弁卒于行在。秦桧恶洪，
故弁亦不得迁，逾年卒。斋
        融州融州观察使、行营右护军选锋统制、知洋州、节制巴、蓬、洋州屯
驻军马王俊卒。知
        俊行俊行军纪律严明，退者必诛，军中号为“王开山”，言其所向无前
也。然性强，好犯上，吴d亦畏其反复而喜其勇，常厚遇之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_127.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十七 【宋纪一百二十七】 起旃蒙赤奋若正月，尽强圉单
阏十二月，凡三年。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十五年（金皇统五
年）
        春，春，正月，丁未朔，初行大朝会礼于大庆殿，黄麾仗三千三百五十
人，视东都旧仪损三之一。辇出房，不鸣鞭，以殿狭也。建炎以来，正、至不受
朝，但宰臣率百官拜表称贺而已。及太后还宫，言者以为请，乃讲行焉。斋
        己未己未，分经义、诗赋为二科以取士。主
        辛酉辛酉，初籍千亩。知
        戊辰戊辰，命权户部侍郎王a措置两浙经界。古
        李椿李椿年既以忧去，秦桧请用铁。帝因言经界之法，细民多以为便，
桧曰：“不如此，则差役不行，赋税不均。积弊之久，今已尽革。去年陛下放免
积欠，天下便觉少苏。”a言：“本部员外郎李朝正，尝知溧水县，均税不扰，
请与共事。”又言：“今当革诡名挟户，侵耕冒佃，使差有常籍，田有定税，则
差役无争诉之烦，催科免代纳之弊。然须不扰而速办，则实利及民。欲更不画图，
又造砧基簿，止令逐保排定，十户为一甲，令递相纠合，从实供帐二本，积年所
隐，一切不问。如有不实，致人陈告，即将所隐田给以充赏。”从之。知
        辛未辛未，初命诸路僧道士纳免丁钱。时言者论今官尹皆纳役钱，而僧
道坐享安闲，显为侥幸，乃诏：“律僧岁输五千，禅僧、道士，各二千，其住持、
长老、法师、紫衣、知事皆递增之，至十五千，凡九等。”主
        二月二月，戊寅，帝谓大臣曰：“朕观史册，见古之养士有至二三千人，
亦朝廷一盛事。”于是增国学弟子员百人，通旧以七百人为额。寻命置上舍三十
人，内舍百人。斋
        乙未乙未，全主次济州春水。主
        己亥己亥，保大军节度使、崇国公璩，加检校少保，进封恩平郡王，以
将出x故也。其官属礼仪，并依普安郡王体例。古
        三月三月，辛酉，武信军承宣传、添差江南西路兵马钤辖兼安抚司统制
程师回，升本路马步军副都总管，洪州驻答刂。主
        时师时师回统兵戍赣上，会诏归北境人，师回有亲兵数百，惮不欲行。
守臣秘阁修撰薛弼谕之曰：“公从卒多，不可庇，公能遣此属，朝廷必多公。”
师回承命。既而省府趣师回就道。师回舟行过大孤山，舟人告毋作乐，恐龙怒，
师回故命奏乐。少顷，黑云四合，有物涌波间，师回射中其目，即还入水，风亦
息。人皆服其勇。知
        甲子甲子，帝谓大臣曰：“交邻国之道，当以守信为主。”秦桧曰：
“臣观真宗皇帝时，虽远蕃小国如溪洞之类，亦必委曲调护，不欲起兵端，可谓
至仁矣。”时金人来索北客之在南者，桧因遣敷文阁待制周襟、马观国、史愿北
还。主
        戊辰戊辰，金主次天开殿。知
        己巳己巳，帝策试南省举头林机等于射殿。古
        四月四月，戊寅夜，彗出东方。斋
        癸未癸未，赐正奏名进士刘章等三百人及第、出身、同出身，正奏名张
t新科明法及第。甲申，特奏名林洵美等二百四十七人，武举正奏名应褒然等二
人，特奏名三人，授官有差。古
        丁亥丁亥，赦天下。前四日，帝谓秦桧：“彗星见，朕甚惧焉。卿等可
图所以消弭之道。”桧秦太宗、真宗朝尝缘彗星疏决狱囚等事，帝曰：“且降诏
以四事为主，避殿，减膳，宽民力，出滞狱。”于是手诏监司、郡守条具便民事
目；宪臣巡行，亲决狱事。至是肆赦。”勘会数十年来边臣邀功生事，今当兼爱
内外，期于并生；勘会数十年来学者党同伐异，今当崇雅黜浮，抑其专门私己；
勘会累年以来兵革不息，近者讲和罢战，正以保全生灵，爱惜民力。已降手诏，
委诸路监司、郡守措置裕民事目，务要必行，以施实德。”知
        庚寅庚寅，成州团练使、知叙州邵隆齐。古
        隆在隆在金州，数以兵出敌境，秦桧恨之。至是因饮酒暴卒，年五十一，
或谓桧密使人鸩杀之。叙人皆悲哭，为之罢市。主
        五月五月，戊午，正侍大夫、忠州防御使、添差荆湖南路马步军副都总
管白常，移潭州驻答刂。古
        时金时金人来索在南将士，常亦在遣中。同行者悉为敌效力，常独不肯
往，曰：“丈夫死则死耳，不能为反覆士。”每自书头衔曰：“前熙河经略使白
常”，右副元帅完颜杲见之，不悦也。后欲强官之，竟托疾以免。常有产在德顺，
熙河守将恶之，大詈曰：“自常既臣我家，而尚宋官乎！”械系久之，常不屈而
止。古
        金初金初用御制小字。斋
        甲子甲子，金国贺生辰使、龙虎卫上将军、殿前左副都点检完颜宗永，
副使通议大夫、充翰林待制程u，见于紫宸殿。初燕垂拱殿，辞，亦如之。知
        丙寅丙寅，天申节，百官用乐上寿于紫宸殿。古
        丁卯丁卯，赐宗永等燕射于教场，自是遂为故事。斋
        初，初，宗永等将至，秦桧言于帝曰：“使人及期而来，盖由待之以礼，
示之以信故也。”帝曰：“大抵为国之道，既不能强，又不能弱，则兵连祸结，
无有已时。朕何惜为天下生灵少屈耶！”古
        于是于是遣吏部侍郎陈康伯接伴，而和州防御使、知x门事钱恺副之。
宗永甫入疆，帝以端午，遣中使赐扇帕于洪泽，宗永言：“上国是日例贺，当北
面再拜，且接伴使副同之，乃敢受。”康伯以旧制却之。或谓康伯：“此细故，
朝廷必不惜。”康伯曰：“今曲从之，后为例，不复可改，且辱命自我始。况所
求无厌，宁能尽从之乎！”宗永卒受赐，因自辨，数曰“接伴慢我”。朝廷闻之，
惧生事，侍御史汪勃即劾康伯酬对辱国，请罢之以副信睦邻之意，乃出康伯知
泉州，而恺亦降为舒州团练使。知
        金主金主日与近臣酣饮，或继以夜。壬申，平章政事完颜勖上疏谏，金
主为止酒，仍布告廷臣。斋
        六月六月，乙亥朔，日有食之。主
        丁丑丁丑，帝幸秦桧新第。后八日，降制，加恩封桧妻魏国夫人王氏为
韩国夫人，缙奘缛瞬苁衔和义郡夫人，孙右承事郎埙、堪、坦并直秘阁，赐三
品服。时埙年九岁。斋
        乙未乙未，命给事中李若谷权户部侍郎。主
        丙申丙申，刑部侍郎周三畏，进权本部尚书。知
        七月七月，戊午，诏庐、光州上供钱米展一年，用转运司请也。帝曰：
“人皆知取之为取，而不知予之为取。若稍与展免，俟其家给人足，税敛自然易
办。”淮南平时一路上供内藏绸绢九十万匹有奇，至绍兴末年，才八千匹尔。主
        八月八月，丙子，尚书右司郎中林V权吏部侍郎，右司郎中钱时敏权工
部侍郎。知
        己卯己卯，诏：“自今太学及州县释奠先圣，并令宗子侍祠。”古
        丙戍丙戍，左朝散大夫、知南康军张元礼，乞免牛税一年。帝曰：“天
下之物，不当税者其众，如牛、米、柴、面之类是也。”秦桧曰：“去岁浙中艰
食，陛下令不收米税，故江西客贩俱来，所全活者不可胜计。”知
        戊戍戊戍，金主发天开殿。古
        辛丑辛丑，增太学弟子员二百人。斋
        时夏时夏人重建太学，亲释奠，弟子员赐予有差。主
        自建自建炎初，省诸路提举常平官，并其职于提刑司。次年，朝议复置，
且讨论其得失，书成未颁，而帝南渡。继而言者谓常平之法不可行，遂寝。中间
常平之职，常隶发运司，亦隶经制司，已而复隶提刑司。至是王a言：“常平一
司，钱谷敛散，宜专使领之，请复置诸路提举官。”九月，诏以诸路提举茶盐官
为提举茶盐常平公事，川、广以宪臣兼领。知
        知和知和州刘将乞展免夏税一年。帝谓宰执曰：“言事与行事不同，若
此行事，便有实利及民。”秦桧曰：“儒者所陈王道，不过爱民。”帝曰：
“然。”斋
        帝亲帝亲书“一德格天之x”赐太师、左仆射秦桧，又金镀银洗锣、唾
壶、照匣等物赐之。知
        甲寅甲寅，起居舍人钱周材权尚书刑部侍郎，国子司业严抑权工部侍郎。
时将遣二人出疆，乃有是命。斋
        庚申庚申，金主至自东京。主
        辛酉辛酉，以钱周材为贺金国正旦使，x门祗候俞似副之；严抑为贺生
辰使，x门祗候曹旄敝。古
        时虔时虔、梅及福建剧盗有号管天下者，其徒日众，攻掠县镇，乡民多
结砦自保。先是福建帅臣莫将上言：“漳、泉、汀、剑四州接江西、广东之境，
游手从贼，熟识山路，引其直冲山路，如入无人之境。官军不习山险，多染瘅疠，
艰于掩捕。乞委四州守臣，募强壮游手每州一千人为效用。”时统制官张渊措置
本路盗贼，请逐州先招五百人。既而将改帅广东，以知虔州、集贤殿修撰薛弼为
福建帅。是月，弼入福建，沿途盗贼。弼令迓兵列队伍，扬金鼓，声言“新帅以
虔兵至矣”，贼不敢犯。知
        冬，冬，十月，癸未，敷文阁直学士、枢密院都承旨兼侍读李若谷为端
明殿学士、签书枢密院事，寻兼参知政事。斋
        戊子戊子，宝文阁直学士、提举亳州明道宫晏敦复卒于明州。主
        方议方议和之始，敦复力抵屈己之非。秦桧使人啖以利曰：“公若曲从，
两地旦夕可至。”敦复曰：“吾终不以身计而误国家；况姜桂之性，到老愈辣，
请勿复言。”桧卒不能屈。帝尝面谕曰：“卿鲠尚直言，无所间辟，可谓无忝
尔祖矣。”斋
        辛卯辛卯，金追赠太祖谥曰应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇
帝。主
        己亥己亥，命中书舍人段拂权户部侍郎。知
        十一十一月，甲辰，右朝散大夫、主管台州崇道观滕膺卒。古
        方腊方腊之反也，膺为台州司户参军。贼徒吕师囊以万众围城，膺率军
民捍之，数月不能拔。台人为立祠祀之，后名其庙曰义灵。主
        丙辰丙辰，检校少保、奉国军节度使、侍卫步军都虞候、金、房、开、
达州安抚使、知金州兼枢密院都统制郭浩薨，谥恭毅。古
        戊午戊午，右谏议大夫何若试御史中丞，侍御史汪勃试右谏议大夫。斋
        丙寅丙寅，右司员外郎王循友权礼部侍郎。主
        闰十闰十一月，己卯，诏罢新科明法。知
        丙戍丙戍，诏提举秘书省月给公使钱三百缗。古
        丁酉丁酉，太学博士王之望，请仿端拱、咸平故事，悉取近郡所开《经
典释文》，令国子监印千百帙，俾郡县各市一本，置之于学，帝曰：“古人读书，
须亲师友，虽未必尽得圣经妙旨，然亦自有渊源。今士大夫未有自得处，便为注
说，以为人师，此何理也？”古
        宁国宁国军节度使、权主奉益王祭祀安时薨。辍朝一日，赠少师，追封
清化郡王。斋
        十二十二月，戊申，金增谥始祖以下十帝，增太宗谥曰体元应运世德昭
功哲惠仁圣文烈皇帝。知
        丁卯丁卯，金骠骑上将军、殿前右副都点检蒲察说，正议大夫、尚书刑
部侍郎吴磐福，来贺来年正旦。斋
        是月是月，郭仲荀卒于台州。主
        初，初，建康府御前都统制王德，以清河郡王张俊之侄子盖及俊亲将马
立、顾晖并为统制官。至是俊解兵柄已久，德浸不礼子盖等而罢之。俊怒，每诉
诸朝，左仆射秦桧亦忌其勇，诏乃罢德为浙东总管，以统制官王权代之。斋
        时福时福建土寇未平，本路钤辖李贵，领兵讨管天下失利，为贼所执。
转运司申枢密院，言闽人勇于私斗，怯于公战，莫将所招游手，易聚难散，于事
不便，诏下安抚司共议。薛弼以为广东总管韩京，每出必捷，正以所部多土人，
故所向克捷。今本部素无士兵，故连年受弊。弼又谓前守赣上，有武翼郎周虎臣、
成忠郎陈敏，各有家丁数百人，皆能战，比之官军，一可当十，遂辟虎臣为本路
将官，敏为汀、漳巡检。又请拣取二人家丁，日给钱米，责以捕贼，期于必灭，
与漕司合奏，号奇兵。自此岁费三万六千缗，米九千石，而土寇遂平。虎臣，开
封人；敏，石城人也。斋
        时监时监司、郡守多献羡馀以希进。袁州帑廪充溢，或谓知州事王师心，
盍献诸朝。师心不听，以诸县民有逋租，悉为代输之。知
        福建福建措置盗贼张渊所部统领官邵宏渊，性质直而喜功，渊恶不用，
且衔其尝对众相折，杖之百，斥入卒伍。宏渊之客钟鼎，走行在上书，为辨曲直，
左仆射秦桧怒，始创听读之名，羁鼎于福之郡学。鼎求于帅臣薛弼，乞依所亲于
永福，弼许之。鼎复诣阙上书，弼自劾，降一秩。知
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十六年（金皇统六
年）
        春，春，正月，壬申，金主封太祖诸孙为王；以褒为葛王，寻授兵部尚
书。斋
        乙亥乙亥，金主畋于磨棱。甲申，金主还京师。主
        戊子戊子，太学外舍生以千人为额。知
        庚寅庚寅，金以边地与夏国。古
        辛卯辛卯，帝致斋于内殿。壬辰，亲飨先农于东郊，牲用少牢，配以后
稷。帝御通天冠，绛纱袍，诣亲耕位亲耕，九推乃止。遂登观耕坛，命宰执、使
相、侍从、两省、台谏行五推之礼，庶人终千亩焉。知
        金主金主如春水，出猎，误入大泽中，金主马陷，因步出，亦不罪导骑。
古
        二月二月，壬寅，诏：“诸路淫祠非在祀典者，并日下毁去。”以左司
郎中李柽请也。主
        丙寅丙寅，金右丞相濮王韩企先薨。知
        企先企先为相，每欲为官择人，专以培植奖励后进为己任，推毂士类，
甄别人物。一时台省多君子，弥缝阙失，议论必归于正，时称贤相。后谥简懿。
斋
        三月三月，庚子朔，诏有司建武学。先是士人上书者多以为言，帝数谕
大臣以文武之道不可偏废，祖宗自有故事，至是乃考卜焉。知
        壬申壬申，金以谭国公阿里布为行台右丞相。古
        阿里阿里布，宗室子也，屡从征伐有功，尝以左监军随宗弼复河南，故
有是擢。斋
        壬午壬午，复桂阳监临武洞为县。主
        乙未乙未，增建太庙。知
        时新时新祭器将成，而太庙殿室狭，至不能陈列。给事中段拂请正殿从
西增六间，通旧为十三间，其中十有一间为十一室，东西二间为夹室，又作西神
门，册宝殿，祭器库。主
        己亥己亥，工部奏立淮东、江东、两浙、湖北诸县岁较营田赏罚格。其
法以绍兴七年至十三年所收课利最多，酌中者为额。每县令以十分为率，取二分
赏之。岁收增三分至一分以上，并减磨勘年；仍以最亏一县为罚。斋
        金主金主以上京宫室太狭，是月，始役五路工匠撤而新之。规模虽仿汴
京，然仅得十之一二而已。知
        夏，夏，四月，庚子朔，金主至自春水。以同判大宗正事宗固为太保、
右丞相兼中书令。斋
        戊午戊午，兵部上武士弓马及选试去留格。初补入学，步射弓一石。若
公私试步骑射不中，即不许试程文。其射格，自一石五斗以下至九斗，凡五等。
帝可其奏，因谕辅臣曰：“国家武选，所系非轻，今诸将子弟皆耻习弓马，求换
文资，数年之后，将无人习武矣，岂可不劝诱之！”斋
        金行金行台右丞相阿里布薨。主
        五月五月，辛巳，命权吏部王循友、权户部侍郎。李朝正编类诸路监司
郡守条上裕民事件。古
        丙戍丙戍，诏作景钟。钟高九尺，天子亲祠上帝则用之，以皇v黍尺为
准。既成，命秦桧铭之。主
        丁亥丁亥，金主使金吾卫上将军、彰德军节度使乌古论海、昭武大将军、
同知宣徽院事赵兴祥来贺天申节。古
        辛卯辛卯，金以左宣徽使刘Q为行台右丞相。斋
        Q以Q以能得皇后意，故擢为相，仍兼判左宣徽使。留京师时，河南官
吏滥杂，或请厘革之，Q曰：“废齐用兵江表，求一切近效，其所用人不必皆以
章程，故有不由科目而为大吏，不试弓马而握兵柄者。今抚定未久，姑收人心，
奈何为是纷更也？”遂仍其旧。斋
        宇文宇文虚中既留金，累官礼部尚书兼承旨。虚中恃才轻肆，好讥讪，
贵人达官，往往积不能平。虚中尝撰宫殿榜署，恶虚中者摘其字以为谤讪。会有
告虚中谋反者，诏有司鞫治，无状，乃罗织虚中家图籍为反具。虚中曰：“死自
吾分。至于图籍，南来士大夫家家有之。高士谈图书尤多于我家，岂亦反耶？”
有司承风旨，并逮士谈。六月，乙巳，杀虚中及士谈，金人冤之。士谈，琼之孙，
尝为忻州户曹参军，降金，官至翰林学士。知
        丁未丁未，秦桧奏淮东盐课增羡，乞推赏，帝曰：“推赏之典，尤所当
慎。今年有羡，次年必亏，益民之食盐，止如是也。”斋
        癸丑癸丑，监察御史巫亻及请申严有司，所在刑狱，不得为非法之具，
如仁和、钱塘所用浮匣、命绳之类，违者抵罪，诏刑部禁止。知
        己未己未，分遣医官循行临安，疗病者，至秋乃止。后以为例。古
        监察监察御史陈积中论监司州县淹留词斥之弊，请令诸部每季检举，劾
其尤者，从之。主
        是月是月，安南献驯象十。知
        秋，秋，七月，壬申，检校少傅、保信军节度使、和国公张浚，落节钺
职名，依旧特进、提举江州太平观，连州居住。斋
        先是先是浚因星变，欲力论时事以悟帝意，以其母计氏年高，言之必被
祸，恐不能堪。计氏见其形瘠，浚具言所以，计氏诵其父咸绍圣初举制科策曰：
“臣宁言而死于斧钺，不忍不言而负陛下。”浚意遂决，即上疏言：“当今事势，
如养大疽于头目心腹之间，不决不止；决迟则祸大而难测，决疾则祸轻而易治。
惟陛下谋之于心，断之以独，谨察情伪，预备仓卒，庶几社稷有安全之理。不然，
日复一日，后将噬脐，此臣所以食不下咽而一夕不能安也。”秦桧见之，大怒。
御史中丞何若即奏：“浚建造大第，强占民田，殊失大夫省愆念咎之礼。居常怨
恨，以和议非便，惟欲四方多事，侥幸再进，包藏祸心，为害实大。望赐降黜，
以为臣子喜乱徇私之戒。”故有是命。主
        戊子戊子，言者乞禁福建民间私藏军器，帝曰：“此自有法，宜令民通
知。若绝其源，则盗自不作矣。”古
        壬辰壬辰，提举秘书省秦绶钰立定献书赏格，诏镂板行下：应有官人
献秘阁阙书善本及二千卷，与转官，士人免解，馀比类增减推赏，愿给直者听，
诸路监司守臣访求晋、唐真迹及善本书籍准此。”知
        八月八月，辛丑，筑高C坛。古
        初，初，监察御史王t，以上继嗣未立，请行亲祠高C之礼。礼官言：
“自祖宗以来，惟两制侍祠，虽《大唐月令》、《政和新礼》有天子亲享之仪，
而未尝举，乞命执政侍祠。”乃改筑于圜丘之东，高咫而广五倍。知
        诏访诏访遗书于西蜀，仍委逐路帅臣。古
        壬子壬子，将作监边知白权尚书户部侍郎，右司员外郎周执羔权礼部侍
郎。甲寅，以边知白为贺金国正旦使，武节郎兼x门宣赞舍人孟思恭副之；周执
羔为贺生辰使，左武大夫、知x门使宋钱孙副之。先是奉使者得自辟十人以行，
赏典既厚，愿行者多纳金以请，执羔始拒绝之。古
        金以金以所教神臂弓弩手八万人讨蒙古，连年不能克。是月，令汴京行
台尚书省事萧保寿努与蒙古议和，割西平河以北二十七团寨与之，岁遗牛羊米豆，
且册其长为蒙古国，蒙古不受。知
        九月九月，甲戍，端明殿学士、提举万寿观兼侍读何铸为大金国信使，
宾德军节度使、提举万寿观邢孝扬副之，以迎请宗族故也。斋
        丙申丙申，诏：“武成王庙从祀诸将，升赵充国王于堂，降韩信于庑
下。”用祠部员外郎、权国子司业陈诚之请也。知
        是月是月，刘豫死于金临潢府。古
        冬，冬，十月，丁酉朔，新礼器成。戊戍，帝观于射殿，宰执、侍从、
台谏、南班宗室、礼官、正刺史以上皆与观，撞景钟，奏新乐，用皇v故事也。
主
        徽猷徽猷阁待制、提举江州太平观刘子羽卒，年五十。知
        子羽子羽在泉州，尝献时宜八事：论淮甸郡县不必尽守故城，各随所在，
据险置寨，守以偏将；故长驱深入，则我缀其后，二三大将浮江上下为之声援。
论荆、襄宜合为一路，置帅公安，益兵聚粮，为战守计。论三衙寡弱未振，宜益
增禁卫。论守江宜轻戍江北，重戍江南。论舟船当讲求训练，使大舰利于控扼，
小舟利于走集。论南兵剽悍可用，请别立统帅。论江、淮、陕、蜀之兵当互为声
援。论募兵，请于荆、粤收集诸盗。后皆不行。斋
        十一十一月，庚午，言者论：“近来诗赋、经术，各以旧试人数分取，
其间不无轻重。大抵习诗赋者多，故取人常广；治经术者鲜，故取人常少。今若
专以就试之人立定所取分数，则诗赋人常占十之七八，而治经术者止得十之一二，
但恐浸废经术之学矣。望命有司再加讨论，如通经之人有馀，听参以策论，圆融
通取，明立分数，庶几主司各有遵守。”帝曰：“当日行诗赋，为士人不读史；
今若专用诗赋，士人不读经。大抵读书当以经义为先，所论宜令礼部看详以闻。”
知
        癸酉癸酉，帝斋于文德殿。古
        丙子丙子，合祀天地于南郊，始命普安郡王亚献，恩平郡王璩终献。是
岁，备祭器，设八宝，如政和之仪。太史局令胡平言三台星见。礼毕，帝御行宫，
赦天下。主
        庚辰庚辰，复置荆门军当阳县。知
        自建自建炎渡江，始废御书院；癸未，诏复之。古
        癸巳癸巳，权尚书工部侍郎钱时敏移兵部侍郎，军器监徐琛权工部侍郎。
斋
        十二十二月，己亥，彗出西南方。诏避殿，减膳。主
        辛酉辛酉，金使龙虎卫上将军、会宁尹卢彦论，定远大将军、四方馆伴
使张仙寿，来贺来年正旦。古
        是岁是岁，西夏尊孔子为文宣帝。斋
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十七年（金皇统七
年）
        春，春，正月，己卯，诏曰：“朕惟军兴二十馀年，黎元骚动，故力图
罢兵以冀休息。今疆埸无虞，流徙有归，四境之内，举获安堵，朕心庶几焉。尚
虑监司、郡守不能深体朕意，致或刻削苛细，进献羡馀，失朕爱民本旨。自今敢
有违戾，仰御史台弹劾，监司各许互察；部内犯而失按，必与并坐。布告中外，
咸体朕意。主
        左朝左朝议大夫李椿年权尚书户部侍郎。知
        癸未癸未，金以西京鹿囿为民田。古
        己丑己丑，诏：“近免税米，而所过尚收力胜钱，其除之，其馀税则并
与裁减。”帝因言：“薪面亦宜免税。商旅既通，更平物价，则小民不致失所
矣。”主
        辛卯辛卯，左迪功郎陈介言：“国家颁降乡饮酒仪式，而诸郡所行，疏
数不同。请令三岁科举之年，行之于庠序，即古者三年大比饮酒于序之意也。”
国子监言：“唐人亦止行于贡士之岁，宜依介所请。如愿每岁举行者，听从其
便。”从之。斋
        壬辰壬辰，端明殿学士、签书枢密院事李若谷参知政事，御史中丞何若
为端明殿学士、签书枢密院事。知
        二月二月，乙未朔，右谏议大夫兼侍讲汪勃试御史中丞。古
        甲辰甲辰，帝斋于内殿。时将祀高C，乃以太师、尚书左仆射秦桧为亲
祠使。斋
        乙巳乙巳，帝亲祠青帝于东效，以伏羲、高辛配，普安郡王终献。又祀
简狄、姜于坛下，牲用太牢，玉用青，币仿其玉之色，乐舞如南郊之制。礼毕，
御端诚殿受贺。古
        己酉己酉，封才人刘氏为婕妤。斋
        辛亥辛亥，改造殿前司寨为瓦屋，用领都指挥使职事杨存中奏也。南渡
初，诸营皆覆茅，{火屡惊，故存中以为请。知
        三月三月，丁卯，捧日天武四厢都指挥使、宁国军承宣使、鄂州驻答刂
御前左军统制牛皋卒。前一日，都统制田师中大会诸将，皋遇毒而归，知其必毙，
乃呼亲吏及家人嘱以后事，至是卒。或谓秦桧密令师中毒之，闻者莫不叹恨。主
        乙酉乙酉，太师、尚书左仆射、魏国公秦桧，以郊恩徙封益国公，自是
建旄、封国之在北者皆改命。时有请置益国公官属者，桧虽不行，亦不加罪焉。
古
        戊子戊子，安民靖难功臣、太傅、醴泉观使、清河郡王张俊，移节静江、
宁武、靖海军；扬武翊运功臣、太傅、醴泉观使、咸安郡王韩世忠，移节镇南、
武安、宁国军。知
        权尚权尚书户部侍郎边知白，移吏部侍郎。古
        是月是月，金人与蒙古始和，岁遗牛、羊、米、豆、绵、绢之属甚厚。
于是蒙古长鄂罗贝勒自称祖元皇帝，改元天兴。金人用兵连年，卒不能讨，但遣
精兵分据要害而还。知
        夏，夏，四月，己亥，御史中丞兼侍讲汪勃为端明殿学士、签书枢密院
事。古
        甲寅甲寅，皇太后朝景灵宫。斋
        戊午戊午，金主宴群臣于便殿。金主醉，以剑逼其弟元，使强饮，元惧
而出，命左丞宗宪追之，宗宪与俱去；乃命户部宗礼跪于前，手杀之。知
        己未己未，诏责授清远军节度副使、吉阳军安置赵鼎，遇赦永不检举。
右修职郎石w，追毁出身以来文字，除名勒停，特免真决，送浔州编管。斋
        初，初，鼎贬潮州，守臣徐璋为之治第，且馈饷之。w时为录事参军，
数与鼎相见。及是w代归，而璋已卒，守臣左朝散大夫翁子礼发其事，下大理，
鞫实。鼎坐不自省循，请托州郡借人抄书，因令干官顾嘱w供给书写人，于是
w大收人户盐钱，节次应副使用，又受璋馈送八百馀缗，璋又盗官钱为鼎盖造第
宅，通计一万馀缗，绸绢三千六百馀匹，故有是命。主
        五月五月，己巳，徽猷阁直学士、提举江州太平观洪，责授濠州团练
副使，英州安置。丁内艰，既终丧，复遂祠请。于是直徽猷阁王洋知饶州，而
左奉议郎陈之渊添差通判，二人与右承议郎、通判州事李勤积不相能。勤幸以讦
进，告有欺世飞语，洋、之渊皆与闻之。殿中侍御史余尧弼，即奏造为不根
之言，簧鼓众听，几以动摇国是，请窜遐裔，洋、之渊亦宜置之典宪，诏罢洋、
之渊，而有是命。古
        金中金中京留守亮，召还京师，同判大宗正事，加特进。斋
        辛巳辛巳，金主使龙虎卫上将军、殿前右副都点检完颜卞、宁远大将军、
东上x门使大，来贺天申节。知
        六月六月，癸巳朔，帝谕宰执曰：“临安居民皆汲西湖，近来为人扑买
作田，种菱藕之类，沃以粪秽，岂得为便？况诸库引以造酒，用于祭祀，尤非所
宜，可禁止之。”又曰：“沿江石岸，令速修之，迟则冲损害民，费工必倍。”
主
        丁酉丁酉，金主杀横海军节度使田，左司郎中奚毅，翰林待制邢具瞻
及王植、高凤廷、王敬、赵益兴、龚寻鉴等。古
        秋，秋，七月，金以太白经天，曲赦畿内。斋
        壬申壬申，武泰军节度使、知荆南府事刘提举江州太平观，从所请也。
镇江陵凡六年。知
        癸酉癸酉，敕令所奏：“诸遭丧应解官，而临时窜名军中，规免执丧者，
徒三年；所属知情而为申请起复者，减二等。”先是帝数论大臣以为有伤风教者，
至是立法。主
        甲申甲申，提举太平观张阐请老。帝曰：“此吾初年词命之臣。”命以
敷文阁待制致仕。古
        戊子戊子，行营右护军都统制吴U，改充御前诸军统制兼知兴州。斋
        八月八月，乙未，帝谓宰执曰：“朝廷于临安不免时有所需，如御膳米，
初以日供，今则月一取之，庶不缘此扰民也。”知
        癸卯癸卯，责授清远军节度副使赵鼎卒。古
        鼎在鼎在吉阳三年，故吏门人皆不敢通问。广西经略使张宗元时遣使渡
海，以醪米馈之。秦桧令本军月具鼎存亡申尚书省，鼎知之，遣人呼其子汾，谓
之曰：“桧必欲杀我，我死，汝曹无患，不尔，诛及一家矣。”乃不食而卒，年
六十三。四方闻之，有泣下者。古
        乙巳乙巳，直秘阁、知临安府沈该为尚书礼部侍郎，权工部侍郎赵不弃
充敷文阁待制、知临安府。丙午，召龙图阁学士、知绍兴府詹大方为工部尚书。
戊申，以该为贺大金正旦使，x门宣赞舍人苏晔副之；大方为贺生辰使，x门宣
赞舍人容肃副之。古
        己未己未，宝文阁学士王髹继峋偻蚴俟邸Ｕ
        髹件髹贾平江府，以疾请奉祠，而两浙转运判官汤鹏举奏其应办国信，
每事丰腆，并无遗阙，乃有是命。髹贾列性谑日卒，赠右银青光禄大夫，赐银
绢五百匹两，例外官子孙一人，官给葬事。古
        九月九月，乙丑，户部具到诸路月桩钱数。帝曰：“科敛之烦，富者犹
不能堪，下户何所从出！若计诸州羡馀以减月桩钱，诚宽民力。”主
        甲戌甲戌，右朝散郎、直秘阁吕摭，除名，梧州编管。知
        秦桧秦桧追恨颐浩不已，使台州守臣曹求其家阴事。会摭妻姜氏告摭
丞其庶弟之母，送狱穷治，摭惧罪阳，乃以众证定罪，于是一家破矣。斋
        丙子丙子，资政殿学士、四川宣抚副使郑刚中罢。主
        先是先是殿中侍御史余尧弼，劾“刚中天资凶险，敢为不义，专与异意
之徒合为死党。妄用官钱，纵使游士摇鼓舌，变乱黑白。四川都转运司，盖总
四路财计以赡军须也，俾乘间上书，并归宣司，则是制军、制食通而为一，虽密
院、户部不得如此，祖宗维持诸路之计，于此扫地。不知刚中封靡自植，欲以何
为？总领司建置之意，盖与诸路一体，刚中怒形于色，不欲总司举职，朝廷不得
已为之易置，则又扬言以为己能。自古跋扈O镇敢如此否？”章未报，尧弼又奏
刚中奢僭、贪饕、妄作威福、罔上不忠、败坏军政五罪，乃有是命，仍令刚中于
鄂州听旨，其随行军实，令湖广总领所交割，具数申省，军兵令都统制田师古拘
收，押还本司。知
        是月是月，金主出猎至阴山之北，遂至西京。古
        太保太保、右丞相宗固薨，以都元帅宗弼为太师、领三省事，都元帅、
领行台尚书省事如故。以平章政事完颜勖为左丞相兼侍中，都点检宗贤为右丞相
兼中书令，行台右丞相刘Q、左丞萧仲恭为平章政事，李德固为尚书右丞，秘书
监萧肄为参知政事。古
        冬，冬，十月，辛卯朔，日有食之。斋
        癸卯癸卯，诏建太一宫于行在。自驻跸以来，岁祀十神太一于惠照僧舍。
言者以为未称钦崇之意，乃作宫焉。知
        甲辰甲辰，秦桧进呈殿前、马、步三司管军扈卫十年，取旨推恩。帝曰：
“往日将帅出战立功，时有迁转。今休兵日久，如已建节者，固不较计，其它岂
无升进之望！当有以系其心，且使后来者知劝。”主
        丁未丁未，诏：“太常少卿岁以春秋二仲荐献绍兴府园陵攒宫，季秋令
监察御史按视。”古
        己酉己酉，少保、宁远军节度使、领殿前都指挥使职事杨存中为少傅，
以扈卫十年推恩也。主
        壬子壬子，金平章行台尚书省事奚宝卒。知
        十一十一月，丁卯，权礼部侍郎周执羔，请复赐新及第进士闻喜宴于礼
部贡院，从之。斋
        癸酉癸酉，金以工部侍郎布萨达蔓为御史大夫。主
        乙亥乙亥，左奉议郎洪适、右朝散郎、通判濠州曾恬并罢。知
        适通适通判台州，与守臣曹不相能。恬，公亮孙也，为大宗正丞。秦
桧专政，士方求媚以取要官，而恬自守无所诎。殿中侍御史余尧弼，论适奸险强
暴，得自家传，在台州贪墨逾滥；恬纵脱不检，自谓赵鼎门人，常怀怨望，遂绌
之。既而恬又坐擅兴工役贬秩。知
        己卯己卯，金主命减常膳羊豕五之二。古
        癸未癸未，金以尚书左丞宗宪为行台平章政事，以同判大宗正事亮为尚
书左丞。斋
        是月是月，金主复归上京。主
        时右时右丞亮务揽权柄，用其心腹为省台要职，引萧裕为兵部侍郎。一
日，因召对，语及太祖创业艰难，亮呜咽流涕，金主以为忠。古
        十二十二月，丁未，郭武郎、x门祗候张昂充东南第十四将。斋
        甲寅甲寅，资政殿学士郑刚中落职，提举江州太平兴国宫，桂阳临居住。
主
        先是先是殿中侍御史余尧弼，再论：“刚中抗命偃蹇，迟留不行。四川
自建炎之后，惟知宣抚之尊，盖以去朝廷远，能自立威福故也。方今中兴总揽权
纲之时，而刚中乃尔怙权傲慢，请亟赐窜责，以为臣子不忠之戒。”右正言巫亻
及复论刚中四罪，以为：“驺导于乘舆，贿赂溢于私帑，暴无名之敛以重困吾
民，告不根之谤以恐动远俗。既被召命，不即引道，而密遣爪牙，窥伺朝政。”
故有是命。古
        丙辰丙辰，金主使金吾卫上将军、殿前左副都点检完颜宗O，安远大将
军、充东上x门使吴前范，来贺来年正旦。主
        戊午戊午，金参知政事韩P罢，以兵部尚书秉德为参知政事。知
        金主金主未有子嗣，而皇后妒忌。群臣莫敢言。右丞相宗贤劝金主选后
宫以广继嗣，金主乃遣使挟相士，下两河诸路选民间室女，得四千馀人，皆令入
宫。宗贤于皇后为母党，后专政，宗贤未尝依附，论事无顾忌，后以此怨之。主
        是岁是岁，夏改元天盛。策举人，始立唱名法。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_128.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十八 【宋纪一百二十八】 起著雍执徐正月，尽上章敦
三月，凡二年有奇。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十八年（金皇统八
年）
        春，春，正月，甲子，以永v陵近在会稽，准先朝故事，春秋二仲以太
常少卿荐献，季秋刚御史按视。主
        丁丑丁丑，左承议郎张阐添差通判泉州。知
        自秦自秦桧专国，朝士为所忌者，终身以添y或帅幕处之，未尝有为郡
者。古
        二月二月，乙未，参知政事段拂罢，为资政殿学士、提举江州太平兴国
宫，以殿中侍御史余尧弼、右正言巫亻及奏劾之也。章再上，寻落职，兴国军居
住。主
        签书签书枢密院事汪勃兼权参知政事。知
        壬子壬子，右承事郎、监登闻鼓院徐琏面对，言：“自昔帝王必有佐命
之臣，功铭鼎彝，侑食清庙，以劝万世。国家远稽三代，肇造原庙，凡在佐命辅
弼，皆绘像庙廷，以示报功之意。陛下绍开中兴，复崇原庙，如祖宗之制，而累
朝配飨辅弼不过十馀人，今其家之子孙，必有绘像存焉，望诏有司访求，摹于景
灵宫廷之两壁。”诏礼部讨论。古
        乙卯乙卯，金主如天开殿。斋
        三月三月，壬申，名行宫之南门曰丽正，北门曰和宁。主
        时殿时殿前招军，多诱致乡民及负贩者。丁丑，命川中大将吴U、杨政
招流民之失所者，遣发以补其额。古
        壬午壬午，资政殿大学士、提举万寿观兼侍读秦缰枢密院事。斋
        秦桧秦桧问敕令所删定官胡宁曰：“儿子近除，外议如何？”宁曰：
“外议以为相公不必袭蔡京之迹。”宁，安国子也。知
        乙酉乙酉，诏：“私擅渡淮及招纳叛亡之人，并行军法。”后诏：“津
载及巡防人故纵，与同罪；失察者，减一官。”斋
        夏，夏，四月，戊子朔，日有食之。主
        庚寅庚寅，策试正奏名进士于射殿，王佐以下三百三十人赐及第、出身。
知
        庚子庚子，左中大夫、知枢密院事秦绨眨为观文殿学士、左通奉大夫、
提举万寿观兼侍读、提举秘书省。缪裕骸案缸庸舱，理当避嫌。”故有是命。
仍诏缬Ω汕敫，并依见任宰臣例，立班左右仆射之次。主
        辛丑辛丑，金遣参知政事秉德廉察官吏。知
        乙巳乙巳，特奏名进士俞舜凯等四百五十七人，武举进士柯燕等七人，
特奏名一人，赐第、授官有差。斋
        庚戌庚戌，金主至自天开殿。主
        先是先是金命修《辽史》，甲寅，告成。知
        五月五月，辛酉，权礼部侍郎兼直学士院沈该言：“国家秉火德之运以
王天下，望用故事，即道宫别立一殿，专奉火德，配以阏伯而祀以夏至。”从之。
后建殿于太一宫，名明离。主
        甲子甲子，绘配飨功臣像于景灵宫廷之壁，皇武殿赵普、曹彬，大定殿
薛居正、石熙载、潘美，熙文殿李沆、王旦、李继隆，美成殿王曾、吕夷简、曹
玮，治隆殿韩琦、曾公亮，大明殿富弼，重光殿司马光，承元殿韩忠彦，凡十有
六人。斋
        丙子丙子，金主使龙虎卫上将军、会宁尹萧秉温、昭武大将军、充东上
x门使申奉颜，来贺天申节。始燕射于玉津园，自是遂为故事。知
        癸未癸未，保信军节度使、龙神卫四厢都指挥使、添差两浙东路马步军
副都总管李显忠，落军职，降授平海军承宣使、提举台州崇道观，本州居住。斋
        先是先是金使尝言显忠私遣过界，诏令分析。会显忠上恢复之策于朝，
奏桧怒，乃奏显忠不遵禀闻，止用申状，故有是命。知
        六月六月，癸巳，帝谓大臣曰：“每岁决狱，闻宪臣第遣属官代行，徒
为文具。可令亲往所部，具所决名申尚书省。”斋
        诏：诏：“自今尝于伪楚明受伪命之人，不得辄至国门。”主
        时左时左从事郎廉布入都调官，右正言巫亻及言：“布乃张邦昌之婿，
覆载所不容，而无忌惮若此，望赐处分。”故有是旨。古
        庚子庚子，命监司、郡守约束县令，无使非理扰民。斋
        甲辰甲辰，用太常寺主簿兼权秘书省校勘书籍林大鼐议，始祀九宫贵神
于东郊。坛二成，高三尺，方十有二尺。上为小坛九，纵广皆八尺，高尺有半。
岁春秋二仲祀以少牢，礼如感生帝。古
        乙巳乙巳，敷文阁待制、知临安府赵不弃守尚书工部侍郎。斋
        丙午丙午，贤妃潘氏薨。妃，元懿太子母也。主
        乙卯乙卯，金以平章政事萧仲恭为行台左丞相，以左丞亮为平章政事，
以都点检唐古辨为尚书左丞。古
        秋，秋，七月，乙丑，右朝奉大夫、新江西转运判官贾直清，请于县官
中以有出身人兼县学教导，帝谓大臣曰：“州县选官教导，乃教化本原，将来三
年科场，亦有人材可备采择。”乃令礼部参酌，如所请。知
        知临知临安府汤鹏举请修淮、浙沿流皇华使馆，从之。古
        乙亥乙亥，金御史大夫布萨达曼罢，以侍卫亲军都指挥使阿鲁岱为御史
大夫。斋
        戊寅戊寅，以尚书左丞唐古辨奉职不谨。杖之。主
        八月八月，癸巳，权礼部侍郎沈该，乞四川类省试合格不赴殿试人，第
一等并赐进士出身，馀人同出身，从之。古
        丙申丙申，端明殿学士、签书枢密院事汪勃罢。斋
        勃为勃为言者所攻，以亲老，乞归养。诏依旧职，提举江州太平兴国宫。
主
        丁酉丁酉，工部尚书詹大方为端明殿学士、签书枢密院事，寻权参知政
事。知
        戊戌戊戌，金监修国史、太师宗弼等进《太祖实录》。古
        庚子庚子，金以尚书左丞相勖领行台尚书省事，以右丞相宗贤为太保、
尚书右丞相。丙午，以行台左丞相萧仲恭为尚书左丞相。主
        癸丑癸丑，刑部尚书兼权吏部尚书周三畏罢。以侍御史余尧弼论其兼领
二曹，一切要誉，归怨朝廷也。古
        甲寅甲寅，国子司业陈诚之权尚书吏部侍郎。斋
        大理大理卿韩仲通权刑部侍郎。主
        闰月闰月，庚申，亲卫大夫、忠州刺史、鄂州驻答刂御前选锋军同副统
制梁兴卒。知
        兴自兴自太行山率其徒奔岳飞于江夏，从军凡十年。古
        金宰金宰臣以西林多鹿，请金主出猎，金主恐害稼，不允。斋
        丙寅丙寅，金太庙成。主
        戊辰戊辰，权礼部侍郎陈诚之，请太学生入学五年不与荐及公试不入等
者，除其籍，从之。古
        壬申壬申，命起居舍人王墨卿，武经大夫、惠州刺史、x门宣赞舍人苏
华贺金主正旦；权尚书礼部侍郎陈诚之，武经大夫、吉州刺史、权知x门事孟思
恭贺生辰。主
        乙酉乙酉，诏：“自今奉使下三节人过界，与北人博易者，徒二年；使、
副不觉察，与同罪。”古
        初，初，福建路自创奇兵，虔、梅草寇不敢复入境。至是悉平。诏以巡
检陈敏以所部奇兵四百及汀、漳戍兵之在闽者并为殿前司左翼军，即以敏为统制
官，留戍其地。知
        神武神武中军，旧止三部，自杨存中职殿前，始增为五军，又置护圣、
踏白、选锋、策选锋、游奕、神勇、马步凡十二军。时江海之间，盗贼间作，乃
分置诸军以控制之，如泉之左翼，循之摧锋，明之水军，皆隶本司，总七万馀人。
由是殿前司兵籍为天下冠。存中又制诸军戎仗，以克敌弓虽劲，而士病蹶张之难，
乃增损旧制，造成黄弩，制度精密，彼一矢未竟而此三发矣。古
        九月九月，甲辰，侍御史兼崇政殿说书余尧弼试御史中丞。斋
        丙午丙午，端明殿学士、签书枢密院事詹大方薨。主
        丁未丁未，右司谏兼崇政殿说书巫极试右谏议大夫。知
        丙申丙申，金尚书左丞唐古辨罢；以左宣徽使禀为尚书左丞。古
        冬，冬，十月，丙辰，御史中丞兼侍讲余尧弼为端明殿学士、签书枢密
院事兼权参知政事。主
        辛酉辛酉，金太保、领三省事、都元帅、越国王宗弼薨，后谥忠烈。知
        十一十一月，乙酉朔，秘书少监张杞，言感生帝之祀，尚寓招提，祭以
酒脯，请复用牲、玉，升为上祀，从之。斋
        乙未乙未，金左丞相宗贤、左丞禀等，言州县长吏当并用本国人，金主
曰：“四海之内，皆朕臣子，若分别待之，岂能致一！谚不云乎：‘疑人勿使，
使人勿疑。’自今本国及诸色人，量才通用之。”古
        己亥己亥，新州编管人胡铨移吉阳军编管。斋
        先是先是秦桧尝于一德格天阁下书赵鼎、李光、胡铨三人姓名。时鼎、
光皆在海南，广东经略使王铁问右承议郎、知新州张棣曰：“胡铨何故未过海？”
铨尝赋词云“驾巾车归去，有豺狼当辙。”棣即奏铨不自省循，与见任寄居官往
来唱和，怨望朝廷，鼓唱前说，殊无忌惮，于是送过海编管。斋
        棣选棣选使臣游崇部送，封小项筒过海。铨健步赴贬，人皆怜之。至雷
州，守臣王，廉得崇以私茗自随，械送狱，且原饷铨。时诸道望风捃摭流人，
以为奇货，惟能与流入调护，海上无薪粲百物，辄津置之，其后卒以此得罪。
古
        辛丑辛丑，金以尚书左丞相宗贤为左副元帅，以平章政事亮为尚书左丞
相兼侍中，以参知政事秉德为平章政事。主
        丁未丁未，龙神卫四厢都指挥使、邕州观察使董先。添差两浙西路马步
军副都总管，平江府驻答刂。古
        初，初，岳飞既死，先自武昌召还，为步军司统制。先与管军赵密不协，
于是离军，领殿前都指挥使职事。杨存中怜其才，赆遗甚厚。主
        庚戍庚戍，金左副元帅宗贤，复太保、左丞相，左副元帅如故。知
        十二十二月，乙卯朔，复连州连山镇为县。古
        金以金以右丞相萧仲恭为太傅、领三省事，以左丞相亮为尚书右丞相。
斋
        丁卯丁卯，布衣孙尧佐上书，乞嗣安定郡王与濮王之封，诏太宗正司具
名闻奏。主
        己巳己巳，大理评事莫餮裕骸八姆街民，云集二浙，百倍常时，而河
渠为甚急，宜命守臣因农之隙，浚其堙塞。”庚午，帝谕大臣曰：“可使漕臣募
夫浚治，因以济接饥民，则公私两利矣。”斋
        壬申壬申，宰执进呈经界事讫。帝曰：“诸州月桩钱，昨已例减，要当
尽行除罢。”秦桧即谕户部侍郎李椿年、宋贶以经总钱措置赡军。知
        乙亥乙亥，金以左丞相宗贤为太师、领三省事、兼都元帅。古
        庚辰庚辰，金遗金吾卫上将军、殿前右副都点检召守忠，昭武大将军、
同知宣徽院事刘君诏，来贺来年正旦。主
        先是先是金左丞相亮之为中京留守也，与明安萧裕善。裕倾险敢决，亮
每与论天下事，裕揣亮有觊觎心，密谓亮曰：“先太师为太祖长子，德望如此，
人心天意，宜有所属。公诚有志举大事，愿竭力以从。”亮喜之，数相荐引，由
兵部侍郎迁同知南京留守，改北京同知留守事。主
        时金时金旧臣宗弼既殁，皇后益揽事权。奚人萧肄，有宠于金主，复谄
事皇后，恣行不法。亮内蓄逆谋，无所顾畏。尚书省令史高怀贞素与亮狎昵，亮
尝与各言所志，亮曰：“吾志有三：国家大事，皆自我出，一也；帅师伐国，执
其君长，问罪于前，二也；得天下绝色而妻之，三也。”由是小夫、佞人皆知其
志。主
        是岁是岁，夏复建内学，选名儒主之。增修律成，赐名曰《新律》。知
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴十九年（金皇统九
年，十二月，改天德元年。己巳，一一四九年）
        春，春，正月，甲申朔，帝以太后年七十，即宫中行庆寿礼。斋
        丁亥丁亥，诏信阳军拨隶淮西。主
        己丑己丑，北使召守忠等辞行，置酒垂拱殿。时在上辛祈谷致斋之内，
礼官援治平故事请用乐，从之。自是以为例。古
        戊戌戊戌，金太师、领三省事、都元帅宗贤罢。以领行台尚书省事勖为
太师、领三省事，以同判大宗正事充为尚书左丞相，亮兼元帅。主
        亮生亮生日，金主使近侍大兴国赐物，皇后亦有所附赐，金主知之，不
悦，杖兴国百，追还其赐物。亮由此愈不自安。充，宗干长子也，寻薨。古
        丙午丙午，金以右丞相亮为左丞相，以判大宗正事宗本为尚书右丞相，
以左副元帅宗敏为都元帅，以南京留守宗贤为左副元帅兼西京留守。己酉，宗贤
复为太保、领三省事。知
        二月二月，甲寅，金以会宁牧唐古辨复为尚书左丞，以尚书左丞禀为行
台平章政事。斋
        甲子甲子，复置雷州遂溪县。主
        庚辰庚辰，帝谓辅臣曰：“每岁市马，悉付镇江王胜军而未见孳生之数。
宜分送诸军，仍立赏罚。”于是岁发川马二百匹进御，而以四千匹付江上诸军，
镇江、建康、荆、鄂军七百五十，江、池军各五百，又以秦马三千五百付三衙，
殿前司千五百，马、步各千。自是岁为定例。主
        三月三月，癸未朔，日有食之，阴云不见。帝不视事，百官守职，过时
乃罢。知
        甲申甲申，诏：“皇太后庆寿，亲属各进官一等，慈宁殿官推恩有差。”
古
        庚子庚子，帝谕大臣曰：“淮甸久平，宜加经理。民复业者，令守令多
方恤之，使尽力田亩，数年后方可起税。”主
        辛丑辛丑，金以尚书右丞相宗本兼中书令，以左丞相亮为太保、领三省
事。知
        亮益亮益求名誉，引用势望子孙，结其欢心，金主不悟。古
        甲辰甲辰，诏责授濠州团练副使、复州安置郑刚中，许用议减，特免禁
锢，移封州安置。主
        初，初，秦桧怒刚中不已，捕其子右承务郎良嗣，与将吏宾客即江州同
系，遣大理寺丞汤允恭、太府寺丞宋仲堪往鞫其事，掠治无全肤。狱成，刚中坐
任四川宣抚副使日，被旨收捉过界偷马盗贼，全不遵奉，凡事干边界，常是怀奸
异议，阴与见罪籍人符合交通，沮害国事；又，辄违朝命，出卖度牒，收钱五十
五万馀缗；又，专辄起置钱监铸钱，擅便支使；及违法请过供给厨食等钱一万三
千馀缗入己；刚中欲并都转运司入宣司，遂将钱物赠移士人，令赴行在上书开陈，
既并运司，违法私使过钱十二万馀缗；及有诏置总领钱粮官，刚中不喜，豫作缘
故，收桩隐匿，计四千馀万缗；又欲归怨朝廷，乃说谕统兵官，令为总领，尽数
交并钱物，无可送遗；及被旨令赴行在，乃忿怒迁延，收匿札子，不即起发，多
带官物，在路妄用；法当死，特有是命。良嗣贷死，送柳州。右朝请郎张汉之，
尝主管宣抚司机宜文字，坐依随刚中，亦除名，送宾州编管。右奉议郎赵士l，
尝通判荆南府，坐不即拘收刚中随军钱物，特除名。右武大夫、开州刺史、御前
中部统领官张仲，亦坐依随刚中，追横行一官，勒停，送本军自劾。即日擢允恭
尚书刑部员外郎，仲堪仓部员外郎。古
        刚中刚中至贬所，守臣左朝请郎赵成之希桧意，每窘辱之，刚中竟卒于
贬所。斋
        夏，夏，四月，乙卯，权礼部陈诚之，权知x门事孟思恭，贺金主生辰
还。秦桧白帝曰：“大金书词丁宁，盟好甚切。”帝曰：“此番待奉使愈周至，
馆舍极宏壮，思恭等所得马亦皆上驷，可知其永好之意也。”古
        戊辰戊辰，日左右生青赤黄珥，太白犯月。金国太史言不利于君，大臣
将作乱。壬申，金京师大风雨，雷电震坏寝殿鸱尾。有火入金主寝殿，烧帏幔，
金主趋别殿避之。丁丑，有龙斗于利州榆林河水上，大风坏民居、官舍，瓦木人
畜皆飘十数里，死伤者数百人。古
        五月五月，甲申，创太庙斋殿。斋
        乙酉乙酉，户部员外郎周庄仲请复蜡祭之礼。其礼，东西方百神视感生
帝，南北方视岳渎，皆以腊前一日祭之。知
        戊子戊子，金杀翰林学士张钧。古
        时金时金主以天变，欲下诏罪己，命钧视草。钧意谓奉答天戒，当深自
贬损，其文有曰“惟德弗类，上干天戒”及“顾兹寡昧，眇予小子”等语。参知
政事萧肄素恶钧，乃译奏曰：“弗类，是大无道。寡者，孤独无亲；昧者，弗晓
人事；眇者，目无所见；小子，婴孩之称。此汉人托文字以詈主上也。”金主大
怒，命卫士拽钧下殿，s之百，不死，以手剑其口而醢之。赐肄通天犀带。斋
        是日是日，曲赦上京囚。主
        金主金主问群臣曰：’张钧谤讪，谁使为之？”左丞相宗贤曰：“太保
实然。”金主不悦。庚寅，出太保亮领行台尚书省事。古
        亮道亮道过北京，谓同知留守事萧裕曰：“我欲就河南建立位号，先定
两河，举兵而北，君为我结诸明安以应我。”定约而去。主
        庚子庚子，金主使龙虎卫上将军、殿前左副都点检唐括德温，昭武大将
军、四方馆使高居安，来贺天申节。古
        六月六月，辛亥朔。故事，宗庙时祠，以宗室观察使以上充初献，刺史
以上充亚献、终献。其后以宗室数少，乃请初献以防御使以上，亚、终献以遥刺
以上。至是正任止三人，壬子，大宗正司请权以遥团以上充初献，将军以上充亚
献，许之。知
        己未己未，金以都元帅宗敏为太保、领三省事兼左副都元帅，左丞相宗
贤兼都元帅。斋
        辛酉辛酉，右朝奉郎p同知南雄州，代还，言岭南无医，凡有疾病，但
求巫祝鬼，束手待毙，请取古今名方治瘴气者集为一书，颁下本路，从之。知
        秋，秋，七月，辛巳，左中奉大夫杨知舒州，代还，请戒监司、守臣
修水利，诏付户部。帝曰：“平江堤堰不修，岁输米比旧亏十万斛。临安西湖，
民间灌溉所资，其利不细，岁久亦填污，宜悉令修治。”主
        八月八月，庚戌朔，昭信军承宣使、镇江府驻答刂御前诸军统制王胜卒，
谥毅武。知
        癸丑癸丑，复泰州兴化镇为县。古
        庚申庚申，金以刘Q为司空，行台右丞相如故。斋
        宰臣宰臣议徙辽阳、渤海之民于燕南，从之。侍从高寿星等当迁，诉于
皇后，后以白金主。金主怒议者，杖平章政事秉德，杀郎中萨哈。知
        辛酉辛酉，宗正寺丞王葆言：“国家设法，应女户、单丁与夫得解举人、
太学生并免丁役，盖本先王仁先孤寡，贵肄多士之意。顷议者历陈丁役之弊，遂
有募人充役指挥。臣谓进纳杂流之人，物力高强，虽系单丁，自应雇募，至若前
项三色亦令雇募，似为矫枉之过。且女户而无子孙，与虽有子孙而年在幼弱，皆
穷民之无告者，若遽使当力役之事，则公私所费，必倍于豪强。故昨来指挥，寡
妇有男为僧、道成丁者，并许募人充役，正恐奸民旋行规避尔。今州县之间，舞
文以虐无告，则或指远适之缁黄为某氏之子孙，初不以存亡为别也，因使寡妇守
志者，不免于执役困悴之患，其势迫而行者，家赀产业或破坏于后夫之手，是岂
朝廷勤恤民隐之本心乎！得解举人名已登于天府，今乃同籍于役人；太学生身已
隶于上庠，今乃心累于执役。是二者，其家或有兼丁，则力役自不妨充募，若乃
单孓一身而奋身庠序者，不得自别于齐民，甚非陛下仁先孤寡、贵肄多士之意。
望特诏有司重加省定，庶几孤寡得所而士知爱重。”帝曰：“单丁、女户，旧法
免差役，后以许免者多，有司遂有雇募之请。宜令户部详其的确利害来上。”葆，
昆山人也。既而本部请女户无子及得解举人、太学生单丁，并免身役，即特旨及
因恩免解人，听募人充役，官司毋得追正身，从之。主
        丙寅丙寅，太常少卿张杞充大金贺正旦使，武节大夫、和州团练使、知
x门事赵述副之；直秘阁、知临安府汤鹏举守司农卿，充贺生辰使，右武大夫、
吉州刺史、带御器械石清副之。通好后，以庶官出疆自此始。斋
        甲戌甲戌，诏以景灵宫绘像功臣之副藏于天章及秘阁，复故事也。主
        九月九月，辛卯，惠州刺史、知x门事宋]充大金贺正旦副使，以赵述
疾告也。知
        丙申丙申，金复以领行台尚书省事亮为平章政事。亮行至良乡，召还，
未测金主意，大恐。既至，金主复任之，而亮逆谋益切。斋
        初，初，左丞唐古辨，右丞相秉德，以被杖怨金主，与大理卿乌达谋废
立，乌达以告亮。它日，亮与辨语及废立事，曰：“若举大事，谁可立者？”辨
曰：“其胙王元乎？”问其次，曰：“邓王子阿林。”亮曰：“阿林属疏，安得
立！”辨曰：“公岂有意耶？”亮曰：“果不得已，舍我其谁！”于是旦夕相与
密谋。斋
        左卫左卫将军特斯疑之，以告皇后曰：“辨等每窃窃私议，窃疑之。”
后以告金主。金主怒，召辨谓曰：“尔与亮谋何事？将如朕何！”杖之，馀释不
问。知
        戊戌戊戌，金以右丞相宗本为太保、领三省事，以左副元帅宗敏领行台
尚书省事，以平章政事秉德为尚书左丞相兼中书令，以司空刘Q为平章政事。斋
        庚子庚子，金以御史大夫宗甫参知政事。主
        金平金平章政事亮，以胙王元有人望，欲除之。会河南军士孙进自称皇
弟阿禅大王，金主疑皇弟二字或在元也，使特斯鞫之，元状。亮怨特斯泄其谋，
而知金主有疑元心，乃上言：“孙进反有端，不称它人，乃称皇弟大王。陛下弟
止有元及扎拉耳，特斯鞫不以实，故出之。”金主以为然，使唐古辨、萧肄按问
特斯，特斯自诬服故出元罪。十月，金主杀其弟北京留守胙王元、安武军节度使
扎拉及左卫将军特斯。亮乘此挤阿林，杀之。阿林弟达兰，金主本无意诛之，亮
曰：“其兄既已伏诛，其弟安得独存！”又杀之。金主以亮为忠，益信任之。遂
降诏大赦。斋
        丙辰丙辰，右承议郎、知新州张棣提举荆湖北路常平茶盐公事，以其再
劾胡铨也。至官一日卒。知
        时责时责授濠州团练副使洪在英州，闽人右承务郎倪誉为守。誉老矣，
内无奥主，闻棣以巧中迁客取使节，欲效之，即使兵马都监伺其隙，捕家奴置
狱中，酿成其罪。未及发而誉死，事乃解。主
        降授降授文州刺史辛永完，勒停，送肇庆府编管。知
        永宗永宗为湖南马步军副总管，居邵州。永宗以尝立军功，给真俸。守
臣右韩散郎石稽中，知永宗为秦桧所恶，劾其冒请全俸，当计以赃，请下守臣阅
实。稽中先以计取永宗所受御札送桧矣，永宗由是不能自明，诏稽中依条追理。
稽中选郡僚之苛刻者籍其家，一簪不得留。既而稽中语其僚曰：“前赴其家燕集，
以一器酌寿，今此器不见，岂隐之耶？”其残刻如此。古
        己巳己巳，初复诸陵暝薰荐新之礼，用太常博士晋陵丁娄明请也。斋
        癸酉癸酉，金以翰林学士完颜京为御史大夫。主
        金皇金皇后费摩氏专政，性妒忌，挟制金主，故金主多以忿怒杀人。十
一月，金主以积忿杀后，召胙王妃萨摩入宫。既而又杀德妃乌库哩氏、瓜勒佳氏、
张氏，于是宫中近侍皆惧矣。斋
        辛卯辛卯，帝亲飨太庙，至行敲牛降辇，步趋斋殿，虚小次不入。壬
辰，合祀天地于南郊，大赦。知
        甲辰甲辰，诏诸郡行乡饮酒之礼以取士。古
        先是先是司农卿汤鹏举言：“举人多冒贯求试，请于未下科诏前，令州
县长吏籍定来岁当应举人名，州县学职事覆实，申教授预先引保，委无伪冒，然
后许赴乡饮酒。若临时投状射保者，并不收试。”事下礼部。至是颁行焉。知
        金主金主出猎。十二月，己酉朔，还京。古
        壬子壬子，军器监王会权尚书兵部侍郎。斋
        金平金平章政事亮，与其党既定逆谋，欲得护卫图克坦额埒楚克、布萨
思恭、近侍局直长大兴国为内应。亮先以女许字额埒楚克之子，而思恭微贱时为
宗干所周恤，擢置宿卫，亮知其怀旧恩，密谓之曰：’我有一言欲告君久矣，恐
泄于人，未敢也。”思恭曰：“肌肉之外，皆先太师所赐。苟有补于大王，死不
敢辞。”亮曰：“主上失道，吾将行废立，必得君为助乃可。”思恭许之。亮复
以告额埒楚克，额埒楚克素凶暴，闻之甚喜，曰：“何不早告我！废立之事，亦
男子所为。主上不能保天下，人望所属，惟在阿家。今日之谋，乃我素志也。”
古
        亮既亮既结护卫，而金主所亲信惟大兴国，未尝轻去左右，每逮夜，金
主就寝，兴国时从主者取符钥归家，主者即以付之，听其出入以为常。先是兴国
尝荐罗卜藏于亮，亮用为令史，乃使罗卜藏结兴国。既而知其可与谋，乃邀至卧
内，令解衣，欲与之俱卧，意有所属者。兴国固辞不敢，曰：“即有使，惟大王
之命。”亮曰：“主上无故杀胙王元，又杀皇后，乃以元财赐阿兰，既又杀阿兰，
遂以赐我，我深以为忧。”兴国曰：“是固可虑也。”亮曰：“朝臣旦夕危惧，
皆不自保。向者我生日，因皇后附赐物，君遂被杖，我亦见疑，主上尝言会须杀
君，我与君皆将不免。宁坐待死，何如举大事？我与大臣数人计已定矣。”兴国
曰：“如大王言，事不可缓也。”乃约以初九日起事。斋
        丁巳丁巳夜，布萨思恭、图克坦额埒楚克内直，亮及其妹夫图克坦贞及
秉德、乌达等会于唐古辨家。辨因置馔，众皆b惧不能食，辨独饱食自若。二鼓，
兴国窃符，矫诏开宫门召唐古辨，守门者以辨为金主之驸马，不疑，内之，亮等
怀刃随入。及殿门，卫士觉其异，辨等抽刃劫之，莫敢动。至寝殿，金主闻步履
声，咄之，众皆却立。思恭曰：“事至此，不进得乎！”乃相与排闼而入。金主
索榻上常所置佩刀，已为兴国先取投榻下矣。额埒楚克先持刃进弑，思恭次之，
金主仆，亮复刃之，血溅其面及衣。古
        秉德秉德意尚未有所属，思恭曰：“始者议立平章，今复何疑！”乃奉
亮坐众前，称万岁。诈以金主将立后召诸王、大臣，曹国王宗敏闻召，惧不敢往，
葛王褒曰：“叔父今不及往，明日如何相见？”宗敏入宫，亮欲杀之，尚犹豫，
以问左右，乌达曰：“彼，太祖子也，不杀之，众人必有异议。”乃使思恭刃击
宗敏，左右走避，肤发血肉，狼藉遍地。葛王见宗敏见杀，问曰：“曹王何罪而
死？”乌达曰：“天许大事，尚已行之，此虮虱尔，何足道哉！”宗贤闻召，谓
人曰：“主上必欲立胙王妻为后，我当力争之。”既至，被执，犹以为立后事，
曰：“谁能为我言者？我死固不足惜，独念主上左右无助耳。”古
        亮既亮既即位，废前主为东昏王，以秉德为左丞相兼侍中，以左副元帅
唐古辨为右丞相兼中书令，以乌达为平章政事，布萨思恭为左副点检，以图克坦
额埒楚克为右副点检，图克坦贞为左卫将军，大兴国为广宁尹。于是自太师、领
三省事完颜勖等二十人，进爵增职各有差。古
        己未己未，金大赦，改皇统九年为天德元年。赐秉德等钱、绢、牲畜有
差。斋
        金主金主召参知政事萧肆，诘之曰：“学士张钧何罪被诛？尔何功受
赏？”肄不能对。金主曰：“朕杀汝不难，人或以为报私怨也。”于是除名禁锢。
知
        壬戌壬戌，帝恭谢景灵宫。古
        甲子甲子，金主誓太祖庙，召秉德、辨、乌达、思恭、额埒楚克、兴国
六人，赐以誓券。主
        金主金主将谒庙，以芮王亨为右卫将军，密谕之曰：“朕以太宗诸子过
强，以卿材武，备左右耳。”亨，宗弼子也。古
        丙寅丙寅，金以燕京路都转运使刘麟为参知政事。斋
        癸酉癸酉，金太傅、领三省事萧仲恭、尚书右丞禀罢，以行台尚书左丞
温都思忠为右丞。知
        乙亥乙亥，金主追尊其父宗干为皇帝，庙号德宗，名其故居曰兴圣宫。
古
        是月是月，责授濠州团练副使解潜卒。斋
        潜以潜以不附和议为秦桧所斥，既殁，丧不得归。后桧死，乃得归葬。
主
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十年（金天德二
年）
        春，春，正月，辛巳，金以同知中京留守事萧裕为秘书监。古
        甲申甲申，金贺正旦国信副使西上x门使刘箴辞行，国信使殿前右副都
点检完颜衮以病不能入见，命医官赵琦送至境上，金主亦遣使趣之。主
        丁亥丁亥，军校施全劫秦桧于道，执得，诘之，曰；“举国与金为仇，
尔独欲事金，我所以欲杀尔也！”壬辰，磔全于市。由是桧出，列兵五十，持长
梃以自卫。古
        癸巳癸巳，金主尊嫡母图克坦氏及母大氏俱为皇太后。斋
        金主金主之弑东昏也，图克坦闻之愕然，与太祖妃萧氏叹曰：“帝虽失
德，人臣岂可如此。”及迎入宫，见金主，不贺，金主衔之。至是并加尊号，图
克坦居东宫，号永寿宫；大氏居西宫，号永宁宫。其后图克坦太后生日，酒酣，
大氏起为寿。图克坦太后方与坐客语，大氏跽者久之，金主怒而出。明日，召诸
公主、宗妇与太后语者，皆杖之，大氏以为不可，金主曰；“今日之事，岂能尚
如前日耶？”主
        先是先是金主之父宗干，从其国俗纳齐国公宗雄之妻，而宗雄妻与金主
不相能。金主既篡位，囚宗雄妻于府署，旋并其子及宗雄孙七人杀而焚之，弃其
骨于濠水。古
        甲午甲午，以普安郡王第三子为右内率府副率。斋
        癸卯癸卯，少傅、宁远军节度使、领殿前都指挥使职事杨存中，封恭国
公。主
        乙巳乙巳，金主以励官守、务农时、慎刑罚、扬侧陋、恤穷民、节财用、
审才实七事诏中外。古
        丙午丙午，两浙转运判官曹泳，言右承务郎李孟坚省记父光所作《小
史》，语涉讥谤，诏送大理寺。光在贬所，常作私史，孟坚间为所亲左奉议郎、
新王宫大小学教授陆升之言之。升之讦其事，遂命泳究实。帝曰：“光初进用时，
以和议为是，及得执政，遂以和议为非，其反覆如此。”古
        先是先是金乌达之妻唐古鼎格有淫行，秉德尝显斥之，乌达衔之，未发。
金主既篡位，多忌，会有疾，少间，乌达谮之曰：“秉德见主上数日不视朝，语
臣曰：‘若有不讳，谁当继者？’臣曰：‘主上有皇子。’秉德曰：‘孺子岂能
胜任，必也葛王乎！’”金主信之，遂出秉德领行台尚书省事，限十日内发行。
古
        二月二月，戊申朔，金封皇子宗寿为崇王。斋
        庚戌庚戌，军器监丞齐旦请春月禁民采捕，秦桧曰：“正为孳育之时。”
帝曰：“此系利害。”乃下之刑部。既而本部言春月在法不许采捕。知
        金主金主命给天水郡公孙女二人月俸。古
        丙寅丙寅，初作玉牒所。斋
        戊辰戊辰，金群臣上金主尊号曰应天广运睿武宣文大明圣孝皇帝，诏中
外。永寿、永宁两太后祖父，俱赠官有差。以唐古辨为左丞相，乌达为右丞相。
知
        金主金主心忌辨，尝与辨观太祖像，指示辨曰：“此眼与尔相似。”辨
色动，金主由是益忌之。斋
        丁丑丁丑，x门请自今北使在庭，非侍从而尝借官出使，免起居，如见
充接伴，即依所借官叙位，从之。知
        是月是月，安南进驯象十。古
        三月三月，庚辰，金主使龙虎卫大将军、侍卫亲军马步军都指挥使完颜
思恭，翰林直学士、通议大夫、知制诰翟永固，来报登位，遗帝金注碗二，绫罗
三百，良马六。知
        癸未癸未，端明殿学士、签书枢密院事余尧弼参知政事，给事中兼侍讲、
权直学士院巫亻及为端明殿学士、签书枢密院事。斋
        丙戌丙戌，参知政事余尧弼为贺大金登位使；镇东军承宣使、知x门事
郑藻假保信节度使，副之。知
        金主金主以其弟衮为司徒兼都元帅。古
        丙申丙申，诏责受建宁军节度副使、昌化军安置李光，永不检举，右承
务郎李孟坚，除名，峡州编管。主
        先是先是孟坚以《小史》事系狱，至是狱成。光坐主和议反覆，在贬所
常出怨言，妄著私史，讥谤朝廷，意在侥幸复用，及与赵子o于罢政后往来交结；
孟坚亦为父被罪责降，怨望朝廷，记念所撰《小史》，对人扬说，故有是命。斋
        于是于是前从官及朝士连坐着八人：徽猷阁直学士、致仕胡寅，坐与光
通书，朋附交结，讥讪朝政；龙图阁学士、提举江州太平兴国宫程r，坐初除兵
部侍郎日以缣帛遗光，且贻书云：“比来无知愚皆以视前为戒，可为叹息”；徽
猷阁待制、提举江州太平兴国宫潘良贵，坐尝以团茶寄光，光遗良贵书，其别纸
云：“仲晖不敢与书，患难至，能出一只手乎？”仲晖，楼葑忠病Ａ脊蟠鹗樵唬
“参政患难至极矣，要以道自处。仲晖别纸已付之，但恐时未可耳。”直秘阁宗
颖，坐尝寄光书云：“孤寒寡援，方赖钧庇，忽闻远适，本欲追路一见，失于探
伺，不果如愿。”宝文阁学士、提举江州太平兴国宫张焘，左承议郎、新知邵州
许忻，左朝奉大夫、新福建路安抚使参议官贺允中，左奉议郎、福建路安抚主管
机宜文字吴元美，坐各与光相知密熟，书札往来，委曲存问，意光再用，更相荐
引。诏：“寅落职，r、良贵、颖并降三官，焘、忻、允中、元美并降二官。”
古
        庚子庚子，余尧弼辞行，诏巫亻及兼权参知政事。斋
        壬寅壬寅，右正言章厦奏：“右承议郎致仕胡寅，天资凶悖，敢为不义。
寅为胡安国之子，不肯为亲母持服，士论沸腾，此其不孝之大罪也。寅初傅会李
纲，后又从赵鼎，建明不通邻国之问，其视两宫播迁，如越人视秦人之肥瘠。后
来梓宫既还，皇太后获就孝养，寅自知前言狂率，乃阴结异意之人，相与睥睨，
作为记文，以为今日仕进之人，将赤族而不悟，此其不忠之大罪也。望特赐威
断。”诏：“寅责授果州团练副使，新州安置。”知
        金主金主召见贺登极使，出徽宗玉带，使持以赐帝，且曰：“此天水郡
王故物，今以赐汝主，俾汝主如见其父。并谕汝主，当不忘朕意也。”使退，秘
书朗张仲轲曰：“希世之宝，轻赐可惜。”金主曰：“江南之地，它日当为我有，
此置之外府耳。”由是臣下皆知金主有南伐意矣。知
        仲轲仲轲本市井无赖，能说传奇小说，杂以俳优诙谐语为业，金主旧引
致左右以资戏笑，及篡位，遂擢用之，俄迁秘书丞，转少监。斋
        金主金主以良弓赐右卫将军芮王亨。亨性直，材勇绝人，喜自负，辞曰：
“所赐弓弱，不可用。”金主遂忌之，出为真定尹，谓亨曰：“太宗诸子方强，
多在河朔、山东、真定据冲要，如有变，倚卿为重矣。”其实心忌亨也。古
        金主金主欲以勤政为名，召近臣讲论，每至夜分。尝问起居注杨伯雄曰：
“人君治天下，其道何贵？”对曰：“贵静。”金主默然。明日，复谓曰：“我
迁诸部明安分屯边戍，前夕之对。岂指是为非静耶？”对曰：“徙兵分屯，良策
也；所谓静者，乃不扰之耳。”乙夜，复问鬼神事，伯雄进曰：“汉文帝召见贾
谊，夜半前席，不问百姓而问鬼神，后世犹讥之。陛下不以臣愚陋，幸及天下大
计，鬼神之事，未之学也。”金主曰：“但言之，以释永夜倦思。”伯雄不得已
乃曰：“臣家有一卷书，记人死复生。或问：‘冥官何以免罪？’答曰：“汝置
一册，白日所为，暮夜书之。不可书者，不可为也。’”金主为之改容。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_129.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百二十九 【宋纪一百二十九】 起上章敦四月，尽玄]馓
十二月，凡二年有奇。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十年（金天德二
年）
        夏，夏，四月，戊午，金杀太傅、领三省事宗本及尚书左丞相唐古辨，
遣使杀领行台尚书省事秉德。知
        初，初，金主为宰相，即患太宗诸子强盛，尝与辨、秉德言之。既篡位，
并恶辨、秉德，乃与秘书监萧裕密谋，欲尽杀太宗诸子，而未有以文致其罪，裕
曰：“尚书省令史萧玉，索为宗本所厚，人所共知。今托为玉告变状，以取信于
人，可按籍诛也。”谋既定，使人召宗本等击鞠，金主先登楼，宗本及判大宗正
事宗美至，即杀之。宗本既死，萧裕使人召萧玉。是日，玉送客出城，醉酒，露
发披衣，以车载至裕第。逮日暮，玉酒醒，见军士守之，意为人所陷，以头触屋
壁，号曰：“臣未尝犯罪，母年七十，幸哀怜之。”裕附耳告之曰：“主上以宗
本诸人不可留，今已诛之，欲加以反罪，令汝上告其事，款状已具矣。”其状略
曰：“秉德出领行台，与宗本别，因会饮，约内外相应。唐古辨言内侍张彦善相，
相太傅有天子分，宗本曰：‘我有兄东京留守在，我何能为！’是时宗美言太傅
正是太宗主家子，北京留守卞，临行与宗本言，事不可迟。宗本等将以日近围场
内，决计行之云。”裕引萧玉见金主，具如款状所言。金主大喜，以款状宣示中
外，遂杀东京留守宗懿、北京留守卞等，凡杀太宗子孙七十馀人，太宗后遂绝。
古
        乌达乌达亦言：“秉德饮酒宗本家，相者言其貌类赵太祖，秉德偃仰笑
受其言。臣妻言秉德妻尝指斥主上，秉德与宗本别，指斥尤甚，且谓运数有归。
其逆状甚明。”金主遂遣人杀秉德于行台。秉德，宗翰孙也。宗翰子孙被杀者三
十馀人，宗翰后亦绝。古
        金主金主又杀诸宗室五十馀人。斋
        辛酉辛酉，金以尚书省令史萧玉为礼部尚书，秘书监萧裕为尚书左丞，
右丞相乌达为司空、左丞相兼侍中，赏告变功也。以刘Q为尚书右丞相，宗义、
温都思忠为平章政事，以刘麟为尚书右丞，以布萨思恭为殿前都点检。古
        癸酉癸酉，左朝奉大夫、新知庐州吴逵言：“两淮之间，平原沃壤，土
皆膏腴，宜谷易垦，稍施夫力，岁则有收，而茅苇翳塞，莫之加功。望置力田之
科，募民就耕，赏以官资，辟田以广官庄。宜令江、浙、福建委监司、守臣，劝
诱土豪大姓赴淮南从便开垦。田地归官庄者，岁收谷五百石免本户差役一次，七
百石补进义副尉，至四千石补进武校尉，并作力田出身。其被赏后再开垦及元数
许参选如法，理名次在武举特奏名出身之上，遇科场并得赴转运司应举。”从之。
主
        五月五月，戊子，金以平章行台尚书省事、右副元帅大托卜嘉为行台尚
书右丞相，元帅如故。壬辰，以左副元帅完颜杲为行台尚书左丞相，元帅如故；
同判大宗正事宗安为御史大夫。斋
        时杲时杲自陕西入朝，因从容言曰：“唐建成不道，太宗以义除之，即
位之后，力行善政，后世称贤。陛下以前主失德，大义废绝，力行善政，则如唐
太宗矣。金主闻言色变，杲亦自悔其言。金主念杲久握兵在外，颇得士心，忌之，
阳尊以殊礼，使系属籍，以玉带玺书赐之。杲至汴，诏谕托卜嘉无使杲预军事，
杲不知，每事辄争之。托卜嘉诡曰：“太师梁王以陕西事属公，以河南事属托卜
嘉，今未尝别奉诏命；若陕西之事，托卜嘉固不敢干涉也。”托卜嘉久在河南，
将士畏而附之，杲始至势孤，争之不得，白于朝，大臣知金主旨，报曰：“如梁
王教。”及诏使至汴，谕旨于托卜嘉，使还，托卜嘉独有附奏，杲不得与闻，人
皆知金主使托卜嘉图之矣。主
        甲午甲午，金国贺生辰使、侍卫马步军都指挥使完颜思恭、翰林直学士
翟永固，见于紫宸殿。思恭等来报金主代立，既出境，就遣来贺。古
        六月六月，甲寅，徽猷阁待制、知台州萧振始至官。初，海寇聚众连年，
其势益炽，至是犯台之临门寨、章安镇，故命振为守。主
        振抵振抵官，奏乞殿前司水军统制王交同捕，许之。交至，振谓之曰：
“滨海之民，数年苦贼，若能剿除，愿悉兵力战以宁一方。倘败事，振当奏劾。”
交即具舰入海，大败贼众，馀党散去。振以数千缗犒交士卒，为之奏功，郡境遂
宁。斋
        庚申庚申，捧日天武四厢都指挥使、武信军承宣使、新江南西路兵马钤
辖李横移东路。知
        横寓横寓信州，适贵溪魔贼窃发，守臣左朝散大夫季柽檄横统兵以备策
应，遂获安堵。柽又遣离军人拱卫大夫、果州团练使、添差东南第五副将孙青统
兵出战，旋即扑灭，乃诏青厘务。而帅臣王d劾柽及知县事、左奉议郎叶J、右
朝散大夫，提举常平茶盐公事、权提刑张昌，不能觉察，致贼啸聚，并免官，仍
削二秩。知
        癸亥癸亥，特进、观文殿大学士、万寿观使兼侍读秦纾以进书恩迁少
保。古
        是夏是夏，故相赵鼎之子右承事郎汾，奉鼎丧归葬于衢州常山县。斋
        时李时李光之狱始竟，而守臣左中奉大夫章杰，与鼎有宿憾，杰知中外
士大夫平时与鼎有简牍往来，至是又携酒会葬，意可为奇货。乃遣兵官同邑尉翁
蒙之，以搜私酿为名，驰往掩取；复疑蒙之漏言，潜戒左右伺察之。蒙之书片纸，
遣仆自后垣出，密以告汾，趣令尽焚箧中书及弓刀之属。比官兵至，一无所得，
杰怒，方深治蒙之，而追汾与故侍读范冲之子仲彪，拘于官兵之所。蒙之母诉于
朝，秦桧咎杰已甚，诏移蒙之兰溪尉，下其事于浙东安抚司，事遂息。知
        杰客杰客魏镏，慨然以书谯杰，长揖而归，杰亦不害。镏，建阳人，
少有大志，师事籍溪胡宪。斋
        秋，秋，七月，癸未，安德军承宣使、知大宗正事士@为昭信军节度使。
主
        金左金左丞相乌达早朝，以阴晦将雨，意金主不视朝，先趋出，百官皆
随之去。已而金主御殿，知乌达率百官出朝，恶之，己丑，出为崇义军节度使。
以平章政事温都思忠为左丞相，以尚书左丞萧裕为平章政事，以右丞刘麟为左丞，
以侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭为右丞，参知政事张浩丁忧，起复如故。主
        八月八月，甲辰朔，诏特进、提举江州太平兴国宫、连州居住张浚移永
州。知
        辛酉辛酉，权尚书礼部侍郎兼侍讲陈诚之，均州观察使、知x门事钱恺，
为大金贺正旦使副；起居舍人兼权直学士院王餮希武节大夫、和州团练使、权
知x门事赵述，为生辰使副。述尝在遣中，以疾免，至是复命之。主
        初，初，东昏王之世，皇太后岁遗裴磨申后礼物臣万，及代立，遂削此
礼。诚之比入境，预为逊词谕之，金人竟不敢言。及还，帝嘉之。古
        九月九月，丙戌，诏：“金国人使，自今于淮阴县取接，令本路转运判
官沈调如法修盖馆舍。”以金人言，人使合于近便处山东邳州路取接往来故也。
主
        自建自建炎初，剧盗范汝为窃发于建之瓯宁县，朝廷命大军讨平之。然
其民悍而习为暴，小遇岁饥，即群起剽掠。去岁因旱凶，民杜八子者，乘时啸聚，
遂破建阳。是夏，民张大一、李大二，复于回源洞中作乱，安抚使仍岁调兵击之。
斋
        庚午庚午，参知政事余尧弼，签书枢密院事巫亻及，请自今参退，依典
故权赴太师秦桧府第聚议，从之。时桧以疾在告故也。知
        甲午甲午，金立惠妃图克坦氏为皇后。金主喜饰诈，初为宰相，妾媵不
过数人，及篡位，图克坦氏以岐国妃进位皇后，妾大氏、萧氏、耶律氏以次进封。
其后逞欲无厌，淫肆蛊惑，不能自制矣。主
        十月十月，癸卯，金太师、领三省事勖致仕。勖见宗本以无罪见诛，髭
须顿白，因上表请老。金主初不许，赐以玉带，优诏谕之，有大事，令宰相就第
商议，入朝不拜。勖遂称病笃，表情益切，金主不怿，从之。后与宗室俱迁中都。
斋
        辛未辛未，金杀太皇太妃萧氏，太祖妃也。主
        金主金主之母大氏既尊为太后，每有宴集，太妃坐上坐，大氏执妇礼，
金主积不能平，乃诬太妃以隐恶，杀之，并及其所生子任王。古
        金主金主欲杀辽王舍音子孙及平章政事宗义等，元帅令史约索希金主旨，
诬左副元帅杲父子谋反。约索先学杲手署及印文，诈为契丹小字家书，与其子宗
安；从左都监浑都上变，封题作已经开拆者，书纸隐隐有白字，作曾经水浸致字
画分明者，称御史大夫宗安于宫门外遗下，约索拾得之，其书多怨望谋逆语。有
司鞫问，宗安不服，曰：“使真有此书，我剖肌血藏之犹恐泄漏，安得于朝门下
遗之！”掠笞楚毒，宗安神色不变。宗义不胜s掠，自诬服。宗安曰：“今虽无
以自明，九泉之下，当有冤对。吾终不能引屈。”竟不服而死。金主使人杀杲于
汴，宗义等论死，皆灭其族。以魏王之孙呼尔察好修饰，亦族之。杲既死，金之
宿将尽矣。古
        十一十一月，癸未，国子监李琳言本监经史未备，请下诸州有本处起发，
从之。斋
        金尚金尚书左丞相刘Q罢，以会宁牧图克坦恭为平章政事。尚书左丞刘
麟、右丞完颜思恭罢，以参知政事张浩为尚书右丞。乙酉，以行台尚书左丞张通
古为尚书左丞。古
        戊子戊子，金主戒约官吏。斋
        己丑己丑，金主命庶官许置次室二人，百姓亦许置妾。主
        十二十二月，癸卯朔，金诏去群臣所上尊号。知
        丙午丙午，金初定袭封衍圣公俸格。命外官去所属百里外者，不许参谒；
百里内者，往还不得过三日。斋
        癸丑癸丑，金立太祖射碑于吉迪勒部，金主及皇后致奠于碑下。主
        乙卯乙卯，金有司奏庆云见，金主曰：“自今瑞应毋得上闻。”知
        己未己未，金罢行台尚书省事，改都元帅府为枢密院。以左副元帅大托
卜嘉为尚书右丞相兼中书令，参知行台省事张中孚为参知政事，都元帅嘉枢密
使、太尉、领三省如故，元帅左监军昂为枢密副使，刑部尚书赵资福为御史大夫。
主
        己巳己巳，金贺正旦使正奉大夫、秘书监兼左谏议大夫萧颐等，入见于
紫宸殿。知
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十一年（金天德
三年）
        春，春，正月，乙亥，金参知政事萧玉丁忧，起复如故。斋
        丁亥丁亥，金初造灯山于宫中。主
        甲午甲午，左宣义郎曹筠知衢州。知
        筠自筠自御史斥去，会衢州阙守，帝谕秦桧曰：“台谏无大过恶，当优
假之以来言者。”斋
        金初金初置国子监。主
        金主金主谓御史大夫赵资福曰：“汝等多徇私情，未闻有所弹劾，朕甚
不取。自今举劾无惮权贵。”古
        乙未乙未，帝曰：“布衣步孝友上书，言丹阳练湖堙塞，艰于漕运，可
谕漕臣修治。”主
        金主金主出猎，宰相以下辞于近郊，金主驻马戒之曰：“朕不惜高爵厚
禄以任汝等，比闻事多留滞，岂汝等苟图自安，不以民事为念耶！自今朕将察其
勤惰以为赏罚，其各勉之。”斋
        丁酉丁酉，白虹贯日。主
        丁未丁未，直秘阁、知静江府方滋，升直敷文阁、知广州；左朝散郎、
广南西路转运判官陈q知静江府。古
        初，初，朝廷命广西帅臣即横山寨市马于大理诸蛮，岁捐黄金五十镒，
白金三百斤，绵J四千，廉州盐二百万斤，而得马千有五百匹。良马高五尺，率
直中金五镒，它以是为差。每五十匹为纲，选使臣部送至行在及建康、镇江府、
太平、池州诸军。先是廉州之盐，分令钦、横、宾、贵、浔、梧、藤、象、柳、
容等州转至横山仓，然诸州科民则苦富民，差吏则杂私贩，往往陷没留滞；至q，
始令官支脚钱，选使臣运盐，若及十万斤，即与部良马一纲至行在。主
        丁巳丁巳，金主还京。知
        己未己未，诏诸州各置惠民局。古
        初，初，军器监丞齐旦，请令州县合药散民，上恐不能遍及，故命户部
举旧法行之，仍命毋多取利。主
        大理大理少卿李如冈权尚书吏部侍郎。知
        壬戌壬戌，诏端明殿学士、签书枢密院事巫亻及充大金祈请使，保信军
节度使、领x门事郑藻副之，请归宗族等。斋
        是月是月，集英殿修撰、提举江州太平兴国宫魏M卒于衢州。主
        自秦自秦桧用事，士大夫少失其意，祸辄不测。当始议和时，M与桧异
论。桧尝欲除近郡，M逊辞不就，奉祠十馀年，寓居常山僧舍，一室萧然，卒免
于祸焉。斋
        初，初，赵鼎既谪居，尝谓其客左奉议郎方畴曰：“自鼎在相，除正府
外，所引从官如常同、胡寅、张致远、张九成、潘良贵、吕本中、魏M，皆有士
望，异日决可保其无它。”畴曰：“愿公徐观之。”其后诸人各久流落，虽死不
变，畴乃信服。斋
        三月三月，丁亥，帝曰：“州县多催理积欠，民间重困，朕顷在京东亲
睹其害，可令户部照年分蠲放。”既而户部请自绍兴十一年至十七年，诸色拖欠
钱物，除形势及公吏、卿司与上上有力之家未纳数外，并与放免，从之。古
        壬辰壬辰，金广燕京城，建宫室。斋
        夏，夏，四月，甲辰，起居舍人、权直学士院王餮先ㄉ惺槔癫渴汤桑
以使还迁也。知
        丙午丙午，金主诏迁都燕京。古
        辛酉辛酉，金有司图上燕城宫室制度，营建阴阳，五姓所宜。金主曰：
“国家吉凶，在德不在地。使桀、纣居之，虽卜善地何益！使尧、舜居之，何用
卜为！”金主与侍臣燕语，辄引古贤君以自况云。知
        丙寅丙寅，金罢岁贡鹰隼。古
        闰月闰月，辛未朔，金命尚书右丞张浩、右丞蔡松年调诸路夫匠筑燕京
宫室。斋
        丙子丙子，金主命大臣常膳唯进鱼肉，旧贡鹅鸭等悉罢之。金主欲示人
以俭，故有是命。然游猎顿次，不时需索，一鹅一鹑，民间或用数万售之，有以
一牛易一鹑者。古
        帝亲帝亲试南省举人，擢赵逵等四百四人及第、出身，特奏名进士昌永
等五百三十一人，武举进士汤`等六人，授官有差。帝亲书《大学篇》赐新及第
进士。主
        金主金主既杀诸宗室，释其妇女，皆欲纳之宫史，使图克坦贞讽萧裕曰：
“朕嗣续未广，此党人妇女，有朕中外亲，纳之宫中，何如？”裕曰：“近杀宗
室，中外异议纷纭，奈何复为此耶？”金主曰：“吾固知裕不肯从。”乃使贞自
以己意讽裕，必欲裕等请其事。贞谓裕曰：“上意已有所属，公固止之，将成疾
矣。”裕曰：“必不肯已，唯上择焉。”贞曰：“必欲公等白之。”裕不得已乃
具奏。五月，纳宗本、宗固之子妇、秉德之弟妻，俱入宫中。古
        戊午戊午，金主使翰林学士、崇政大夫、知制诰兼太子少詹事刘长言，
昭毅大将军、殿前右卫充龙翔军都指挥使耶律夔，来贺天申节。主
        检校检校少师、奉国军节度使、御前诸军都统制、知兴州吴U，检校少
保、武当军节度使、御前诸军都统制、知兴元府杨政，定江军节度使、殿前都虞
候、鄂州驻答刂御前诸军都统制、提领营田田师中，并为太尉。U等建节皆十年，
以其守边安静，故有是命。主
        乙丑乙丑，秦桧请令国子监复刻《五经》、《三史》，帝曰：“其它阙
书，亦令次第雕板，虽重有所费，亦不惜也。”古
        六月六月，辛巳，诏：“大理寺、三衙及州县，岁支官钱合药以疗病
囚。”斋
        秋，秋，七月，丁未，奏桧请勿税商贩柴米，帝曰：“甚善。临安自减
定物价之后，盗贼消矣。”知
        己未己未，安德军节度使、开府仪同三司、权主奉濮安懿王祠事士棣薨，
追封通化郡王，谥孝敏。斋
        庚申庚申，修天章阁神御殿成。主
        八月八月，壬申，扬武翊运功臣、太傅、镇南武安宁国军节度使、充醴
泉观使、咸安郡王韩世忠为太师，致仕。是日，世忠薨于赐第，年六十三。古
        始，始，世忠得疾，帝饬太医驰视，问访之使，相属于道。将吏问疾卧
内，世忠曰：“吾以布衣百战致位公王，赖天之灵，得全首领，卧家而没，诸君
尚哀其死邪！”知
        世忠世忠少时，G悍绝人，不用鞭辔，能骑生马驹。其制兵器，凡今跳
涧以习骑，洞贯以习射，狻猊之鍪，连锁之甲，斧之有掠陈，弓之有克敌，皆世
忠遗法。尝中毒矢洞骨，则以强弩拔之，十指仅全，四不能动，身被金疮如刻画。
晚奉朝请，绝口不言功名。自罢政居都城，高卧十年，若未尝有权位者。而偏裨
部曲，往往致身通显，节钺相望，岁时造门，类皆谢遣。独好浮图法，自号清凉
居士。于时举朝惮秦桧权力，皆附丽为自全计，世忠于班列一揖之外，不复与亲。
逮薨，有诏选日临奠，桧遣中书吏韩咸以危语胁其家，辞而止。追封通义郡王。
其子直敷文阁彦直、直秘阁彦朴、彦质、彦古，皆进职二等，又命睿思殿祗候徐
伸护葬事。古
        乙亥乙亥，宝文阁学士、提举江州太平兴国宫梁扬祖卒，赠特进、龙图
阁学士，赐其家银帛三百匹两。主
        甲申甲申，中书门下省校正诸房公事陈夔、武功大夫、惠州刺史、权知
x门事苏华，充贺金国正旦使副；枢密院检详诸房文字陈相、武节大夫、吉州刺
史、权知x门事孟思恭，充贺生辰使副。斋
        辛卯辛卯，诏昭信军节度使、知大宗正事士权主奉濮安懿王祠事。主
        时有时有言赡学公田多为权势之家所占，九月，戊戌朔，帝谓宰执曰：
“缘不度僧，常住多绝产，令户部拨以赡学。”古
        庚戌庚戌，金赐燕京役夫帛一匹。斋
        丁巳丁巳，增筑景灵宫，用韩世忠赐第为之。前殿五楹，中殿七楹，后
殿十有七楹，斋殿、进食殿皆备焉，期年而毕。知
        庚申庚申，右正言章厦试右谏议大夫。古
        是月是月，签书枢密院事巫亻及自金使还。斋
        甲戌甲戌，帝幸太傅、醴泉观使、清河郡王张俊第。壬午，制拜俊太师，
以其侄龙神卫四厢都指挥使、清海军承宣使、添差两浙西路马步军副都总管子盖
为德安军节度使，馀子弟迁官进职者十有三人。干办府武功大夫尚准，制转行右
武大夫，管辖亲兵濠州团练使顾晖，除防御使，皆异数也。斋
        是月是月，加封吴将甘宁为昭毅武惠遗爱灵显王。主
        十一十一月，庚戌，参知政事余尧弼罢。右谏议大夫章厦，殿中侍御史
林大鼐，共劾尧弼倾邪贪鄙，交通三衙，结诸州将，朝廷有大议论则闵默无言，
请贬之以清政府。诏尧弼充资政殿学士、提举江州太平兴国宫；寻落职。斋
        斩有斩有J人惠俊，以指斥乘舆，法寺鞫实故也。主
        十二十二月，己丑，亲卫大夫、利州观察使马广卒。知
        癸巳癸巳，金主使骠骑上将军、殿前右副都点检鲁定方，大中大夫、右
谏议大夫、秘书少监萧永C，来贺来年正旦。斋
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十二年（金天德
四年）
        春正春正月，丁酉朔，金群臣请立皇太子，从之。戊戌，初定东宫官属。
立捕盗赏格。古
        丁未丁未，少师、昭庆军节度使、万寿观使、平乐郡王韦渊为太保。斋
        癸卯癸卯，太白经天。主
        癸亥癸亥，金主朝谒世祖、太祖、太宗、德宗陵；甲子，还宫。知
        二月二月，丁卯，金立皇子光英为皇太子；庚午，诏中外。古
        甲戌甲戌，金主如燕京。斋
        昭义昭义军节度使萧仲宣家奴告其主怨谤，金主曰：“仲宣之侄拱，近
以谤诛，故妄诉。”命杀告者。知
        庚辰庚辰，军器监丞黄然论：“沿江一带税务，比来非理邀取，商旅患
之，于是号蕲之蕲阳、江之湖口、池之雁汊为大小法场，咸谓利归公家无几而为
吏窃取大半。宜令所隶州县选官检察收放，漕臣考察。”从之。主
        壬午壬午，诏建祚德庙于临安府，用殿中侍御史林大鼐请也。知
        先是先是毁其庙以为大理寺，而大鼐言：“三人者有大功德于圣朝，今
神灵不妥，土庶悲嗟，宜进爵加奖。”寻进封程婴为强济公，公孙杵臼为英略公，
韩厥为启佑公，升为中祀。主
        戊子戊子，金主次泰州。知
        三月三月，庚戌，徽猷阁直学士致仕向子N卒于临江军。古
        子N子N既告老，归玉笥之旧隐，号曰芗林，凡十五年而卒。斋
        丁巳丁巳，诏新除司农寺丞钟世明往福建路措置寺观常住绝产。主
        时鬻时鬻度僧道牒已久停，其徒浸少，而福建官自运盐直颇贵，于是民
多私贩。议者以为客贩可行，遂命世明往本路措置。凡僧道之见存者，计口给食，
馀则为宽剩之数，籍归于官。其后世明言，自租赋及常住岁用外，岁得羡钱二十
四万缗，诏付左藏库。主
        戊午戊午，资政殿学士、提举江州太平兴国宫何铸薨，后谥忠敏。知
        己未己未，秘书省校书郎董德元论：“高C名为大祀，而C神乃位于坛
下，酌用一献，恐非所宜，请与青帝分为二坛。”诏礼部看详。斋
        癸酉癸酉，右谏议大夫章厦试御史中丞，殿中侍御史林大鼐试右谏议大
夫。主
        夏，夏，四月，丙寅朔，金有司请今岁河南、北选人并赴中京铨注，从
之。知
        丙子丙子，端明殿学士、签书枢密院事巫亻及罢。古
        亻及亻及与秦桧居同乡，一日，桧在都堂，偶问亻及云：“里中有何新
事？”亻及不敢对，徐云：“近有一术士自乡里来，颇能论命。”其意恐辄及时
事，或触桧怒，故泛举不切之事以塞责。桧遽变色谓亻及曰：“是人言公何日拜
相？”亻及惶恐而罢。章厦闻之，即劾亻及阴怀异意以摇国是，林大鼐亦奏亻及
黩货营私，于是并迁二人，而汲以本职提举江州太平兴国宫；章再上，遂落职。
斋
        辛巳辛巳，章厦拜端明殿学士、签书枢密院事。主
        丙戌丙戌，孟飨景灵宫，令宰执分诣。时新宫未成，祖宗神御皆寓于西
斋殿故也。知
        壬辰壬辰，秦桧奏利州观察使王俊，往在岳飞军中弹压有劳，以为浙东
马步军副都总管。斋
        庚戌庚戌，封婕妤刘氏为婉容，新兴郡失人吴氏，宜春郡夫人刘氏，并
为才人。宫中号婉容为大刘娘子，才人为小刘娘子。知
        癸丑癸丑，金主使宣奉大夫、刑部尚书、行大理卿田秀颖，安远大将军、
充客省使兼四方馆副使大允，来贺天申节。斋
        襄阳襄阳大水，平地丈五尺，汉水冒城而入。右朝奉大夫、知府事荣o
乘桴得免，于是与转运判官魏安行，议请复环城石堤以捍水，许之。次年冬，按
四县之籍，计田出力，百亩一夫，得三千馀人，减其田亩十之二，凡五旬有七日
而毕，计用工二十五万有奇，其长四十馀里。斋
        是月是月，金主自泰州如凉陉。主
        五月五月，丁酉，金主出猎；甲寅，赐猎士人一羊。知
        乙卯乙卯，金主次临潢府。古
        丁巳丁巳，太白经天。斋
        六月六月，甲子朔，金主驻绵山。主
        乙酉乙酉，奉安祖宗帝后神御于景灵宫。知
        戊子戊子，大理少卿章焘请申严暑月浣濯狱具之令，从之。古
        壬辰壬辰，起居舍人、权直学士院汤思退权尚书礼部侍郎。斋
        金崇金崇义军节度使乌达既外出，其妻唐古鼎格旧与金主通，金主念之，
秋，七月，癸卯，使鼎格缢杀乌达，而纳鼎格于宫中，寻封贵妃。知
        乙卯乙卯，诏：“仲冬荐献永佑陵等攒宫及检察禁地，就差大宗正丞冯
至游。”故事，太常少卿以春、秋二仲行园陵，至是太常官全阙，但以秘书省著
作佐郎丁娄明兼权。娄明请于朝，至游供职绍兴，就遣之也。主
        丁巳丁巳，虔州军乱。知
        初，初，江西多盗，而虔州尤甚，故命殿前司统制吴进以所部戍之。虔
之禁卒尝捕寇有劳，江西安抚司统领马晟将之，与进军素不相下。会步军司遣将
拣州之禁军，而众不欲行。有齐述者，以赂结所司，选其徒之强壮者，以捕盗为
名，分往诸县。夜，两军交斗，州兵因攻城作乱，杀进、晟，遂焚居民，逐官吏
守臣。知
        八月八月，癸亥，金主猎于图弥山。古
        己卯己卯，江西安抚使张澄言虔州兵乱，诏鄂州诸军统制田师中速遣兵，
仍合澄集本路兵擒捕。后二日，又遣殿前司游奕军统制李耕将所部千六百人往讨
之。主
        丙戌丙戌，尚书司封员外郎兼权国子司业孙仲为大金贺正旦使，x门
宣赞舍人陈靖副之；吏部员外郎李琳为贺生辰使，忠州防御使、带御器械石靖副
之。古
        乙未乙未，诏殿前司左翼军统制陈敏以所部讨虔州叛兵。斋
        先是先是判兵突出，径走南康军，而寓居左朝奉郎田如为其所得，遂
复还据虔城。时李耕才至江东，而敏驻温陵，被本路安抚司檄，以所部千五百人
护闽境。于是领殿前都指挥使杨存中，言敏本虔人，且尝于江西捕寇有功，望令
进攻，与耕并力讨贼，乃以如权江西提点刑狱公事，令即城中抚定之。斋
        九月九月，甲午，金主如中京，独留图克坦太后于上京。图克坦太后常
忧惧，每中使至，必易衣以俟命。皇太后大氏在中京，常思念图克坦太后，谓金
主曰：“永寿宫待我母子甚厚，慎无相忘也！”古
        癸卯癸卯，右谏议大夫林大鼐言：“兵弛久佚，主将辄移其力而它役之。
今有伐山为薪炭，聚木为k筏，行商坐贾，开酒坊，解质库，名为赡军回易，而
实役人以自利，甚至有差借白直，为厮隶之贱，供土木之工。请诏中外将帅遵守
祖宗条法，仍取约束未尽者增广行之。”诏：“刑部检见行条法，行下诸军遵守。
内借人一节，借者与借之者并同罪。”斋
        丙午丙午，升广州香山镇为县。主
        金尚金尚书右丞相大托卜嘉罢。知
        戊申戊申，升桂阳监为县。古
        己酉己酉，殿中侍御史兼崇政殿说书宋朴为侍御史。斋
        朴甫朴甫受命，即劾“端明殿学士、签书枢密院事章厦，多纳贿赂，引
致市井小人以为肘腋。平居备位充数，未见有害，一旦临大利害，内怀奸邪，外
肆谖险，必致败事而后已。”右谏议大夫林大鼐，亦论“厦斗筲小器，一旦致身
宥密之地，议论喧然，皆曰章新妇也作两府，言厦为人q鑫抟蔷匾病？鲇直彻
营私，附下罔上，朝廷机密，无不泄漏。宜亟加黜责，以为贪懦素餐之戒。”癸
丑，诏章厦以本职提举江州太平兴国宫。章再上，遂夺职。厦入枢府才九十三日。
知
        己未己未，右谏议大夫林大鼐试吏部尚书。古
        尚书尚书左司员外郎陈相权吏部侍郎。斋
        冬，冬，十月，壬戌朔，侍御史兼崇政殿说书宋朴试御史中丞。主
        金遣金遣使奉迁太庙神主。知
        初，初，殿前司游奕军统制李耕，左翼军统制陈敏，副将周成，鄂州副
统制张训通，池州统领崔定，殿前司摧锋军统制兼知循州张宁，皆以兵至虔州城
下，而敏所部统领官元^战死。既而权江西提点刑狱公事田如在城中，与贼党
齐述谋诛首乱者萧容等四十馀人，即以抚定闻于朝；耕往受其降，述等列拜城上，
而终不肯出。有诏：“如果是抚定，令素队赴军前，与免究。”诏耕谕述等速
出降，即不进兵。述欲听命，为其子所制，但列众于城上，声喏而拜，终不肯出。
是日，如自出城与耕相见，耕遂留之。有父老数十人诣耕，乞令如复入，耕
叱之去，因密言贼已穴地道，欲出犯官军，宜防之，耕即以其兵二百人送如还
南康军。甲子，如及左朝请郎施钜并赴行在。古
        甲戌甲戌，御史中丞兼侍进宋朴为端明殿学士、签书枢密院事。斋
        忠州忠州团练使、殿前司游奕军统制李耕为龙神卫四厢都指挥使、知虔
州。主
        庚辰庚辰，诏责授建宁军节度副使、昌化军安置李光，依已降指挥，永
不检举。徽猷阁待制、知台州萧振，落职，池州居住。从政郎杨炜，特贷命，追
毁出身以来文字，除名勒停，永不收叙，送万安军编管。斋
        初，初，光既参大政，炜以和议为非，作书欲献光，先见振言其意，光
不答。及是振知台州，炜为黄岩令，政颇有声。振每闻炜大言无顾畏，则击节称
善，遂荐炜改秩，又移书浙东提点刑狱公事秦昌时，俾同荐之。昌时，桧之侄也，
因嘱吏密语振曰：“炜尝以书责光及太师，昌时其侄，义不当举，如待制亦不可
举也。”振曰：“吾业已许之，岂可中辍！”炜在官，I治凶恶无所贷。俄县吏
得炜书，有诋桧语，昌时闻于朝，诏送大理寺，仍下所司发卒大索炜家，得所草
万言书，语益切。炜具伏：“绍兴八年在临安府，闻朝廷讲和邻国，炜以为非是，
欲撰造语言，作书上光，言更改讲和之意，以规进用。时振任侍御史，炜因见振
先说书意。振答云：‘亦恐敌人难信，公书意甚好。’遂作书上光，光览书，遣
人传语炜，谕以不及答之意。”刑寺奏炜当死，上特宥之。其兄左从政郎炬，亦
连坐除名。炜徒步赴贬所，至抚州，病，士人邹陶见之，舁致其家，出白金以赆，
乃得去。斋
        甲申甲申，金主杀太祖女长公主乌鲁，以侍婢谮诉于皇后也，并杖其夫
图克坦恭，罢其平章政事。知
        是月是月，李耕始受知虔州之命。古
        耕既耕既往攻城，犹冀就招安，贼曰：“健儿辈初只缘与吴统制下人争，
今作过已至此，纵招安，朝廷亦不赦也。”时城中细民皆绝食，每日为贼役者，
才得一二升，间有出投官军，又为贼所杀。帝谓宰执曰：“前日差耕知虔州，甚
当，使百姓知已有知州，心有所归也。”古
        十一十一月，戊戌，金以咸平尹李德固为平章政事。斋
        辛丑辛丑，金买珠于乌尔古德埒勒部及富楚，禁百姓私相贸易，仍谕两
路民夫采珠。知
        戊申戊申，合祀天地于南郊，赦天下。古
        金以金以前平章政事图克坦恭为司徒。斋
        乙卯乙卯，吏部尚书兼侍讲林大鼐言：“武林江山之会，大江潮信，一
日再至。顷者江流失道，滩碛山积，潮与洲斗，怒号激烈，一城为之不安枕。虽
诏守臣、漕司专意堤埽，日计营缮，才成即决，不支年岁。臣以为南至龙山，北
至红亭，二十里间，乃潮势奔冲之下流，正迎敌受患之处，虽缮治无益也。望选
历练谙晓之士，专置一司，博询故老，讲究上流利病，古今脉络，而后兴工。或
者谓钱塘之潮，应有神物主之。葺庙貌，建浮屠，付之有司，此亦易事。”时六
和塔坏，又伍员祠以火废，故大鼐及之。帝曰：“恐浸淫为害，可令乘冬月水不
泛溢时，治之为易。又，旧有塔庙，阴以相之，虽出小说，亦不可废，宜付礼部
看详。”斋
        丁巳丁巳，太常卿徐宗说权尚书户部侍郎。主
        是日是日，忠州团练使、知虔州李耕引兵入城，虔州平。知
        时诸时诸军既集，而江西马步军副总管刘纲，右宣教郎、统押池州土豪
乡兵邓酢，皆在兵间，耕招降，不听，率诸军登城收叛卒，尽诛之。斋
        帝曰帝曰：“朕思虔贼闭城已四十日，城中乏食，可谕杨存中速令济师，
庶几良民得免困苦。”于是遣前军统制苗定等率兵五千，马四百，往听耕节制。
定等未至，闻贼平，乃还。古
        贼之贼之始作也，其徒侵铁旁郡，或劝左朝散郎、南安军居住张九成徙
避之，九成曰：“吾谪此邦，死分也，何避焉！”守贰拒贼未得计，请于九成曰：
“此为广南要冲，失守，则郡以南皆贼区，策将安在？”九成曰：“僻小寡弱，
难与争锋。今闻贼寨水南，夜募善泅者火攻之，俾其众惊扰，则宵遁必矣。”用
其策，贼果散走。斋
        贼之贼之未平也，右宣教郎、知醴陵县鲜于广日：“是五日可至吾邑。”
告于府，请以所部兵列境上，留民租于县以为食。提点刑狱司命五里建一楼，民
持更其上，广曰：“是当为六十八楼，重费民，不可。且盗必从官道来耶？”独
取乡保伍之壮者，选其豪六十领之，它盗亦不敢犯。斋
        十二十二月，己巳，大尉、安庆军节度使、提举万寿观邢孝扬薨，谥忠
靖。主
        戊子戊子，金主使太子詹事张利用、广威将军、尚书兵部郎中兼四方馆
副使耨碗温都子敬，来贺明年正旦。古
        庚寅庚寅，金太尉、领三省事、枢密使甲洹迹金主弟也。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_130.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十 【宋纪一百三十】 起昭阳作噩正月，尽旃蒙大渊献十
二月，凡三年。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十三年（金贞元
元年）
        春，春，正月，辛卯朔，金主以弟奸庥诔夕，不视朝。知
        丙午丙午，金以中京留守高祯为御史大夫。古
        己酉己酉，降授平海军承宣使、提举台州崇道观、台州居住李显忠，复
宁国军节度使，以赦叙也。主
        是月是月，昭信军节度使士@薨，追封安化郡王，录其子右宣教郎不讠
帛三人为直秘阁，它子弟选官改秩除官者七人，恤典如执政。古
        二月二月，庚申朔，诏岳阳军节度使、开府仪同三司、万寿观使士樽权
主奉濮安懿王祠事。主
        金主金主自中京如燕京。知
        庚午庚午，脔虔州军贼黄明等八人于市。明等据州城凡百有十二日。古
        辛未辛未，改虔州为赣州，改虔化县为宁都。斋
        癸未癸未，龙神卫四厢都指挥使、忠州团练使、殿前司游奕军统制、措
置盗贼、节制军马、知赣州李耕，以功为金州观察使，于是诸将刘纲等九人各迁
二官，将士受赏者万三千百二十有四人。古
        三月三月，丙午，光山军节度使、开府仪同三司、提举西京嵩山崇福宫
齐安郡王士o薨于建州，赠太傅，追封循王，六子皆进官二等，女封郡主，诸妾
受封者五人。知
        辛亥辛亥，金主至燕京，备法驾。古
        壬子壬子，故武功大夫、贵州刺史杨宗闵，赐谥忠介；故敦武郎、知麟
州建宁寨杨震，赐谥恭毅。二人，杨存中祖、父，皆以死事故，用存中请也。主
        甲寅甲寅，金主亲选良家子百三十馀人充后宫。知
        乙卯乙卯，金以迁都诏中外，改元贞元，内外文武皆进官一等。古
        改燕改燕京为大兴府，号中都，中京大定府为北京，汴京开封府为南京，
而旧辽阳府为东京，大同府为西京如故。削上京之名，止称会宁府。分蕃、汉地
为十四路，置总管府。名都城门十二，命近臣书之。名太庙曰衍庆宫，以奉太祖、
太宗、德宗神主；又作原庙于其东，以奉太祖已上。古
        旧取旧取士无殿试，金主始复之。凡乡试三人而取一，府试四人而取一。
府试分六路：河北及燕人于大兴，辽之东北于会宁，山后及河东人于大同，山东
人于东平，河南人于开封，关中人于河中，通以五百人为合格，殿试又黜之，榜
首即授奉直大夫、翰林应奉文字。后又罢经义、神童等科，惟以词赋、法律而已。
古
        金之金之用刑，旧有沙袋，熙宗立，始去之，金主立，又去杖脊，凡徒
刑，止以荆决臀，为其近人心故也。徒刑五等，自五年至一年，皆使之杂作，满
则释之。主
        金主金主又定车盖之式，后妃车饰以金，三品以上饰以银；自后妃至五
品皆p轮，六品以下，黑、绿而已。旧亲王、宰执用紫盖，金主使削之，惟太子
用红，诸妃用紫，三品以上用青，皆以罗；四品、五品用青，皆以绢；馀不得用。
斋
        丙辰丙辰，金以司徒图克坦恭为太保、领三省事，平章政事萧裕为尚书
右丞相兼中书令，右丞张浩、左丞张通古为平章政事，参知政事张中孚为左丞，
肃玉为右丞，平章政事李德固为司空，左宣徽使刘萼为参知政事，枢密副使昂为
枢密使，工部尚书布萨思恭为枢密副使。斋
        夏，夏，四月，戊寅，金皇太后大氏崩。主
        大氏大氏病笃，以不得一见图克坦太后为恨，临终，谓金主曰：“汝以
我之故，不令永寿宫偕来中都。我死，必迎致之，事永寿宫当如我。”金主不听。
古
        辛巳辛巳，诏：“诸州编管、羁管人，在法止许月赴长吏呈验。闻比来
囚禁锁闭，甚于配隶，可令遵守成宪。如走失捉获人，即具名申尚书省别遣。”
主
        五月五月，庚子，右朝奉郎、就权利州东路安抚司主管书写机宜文字杨
庭言：“兴元府褒斜谷有古六堰，溉民田甚广。兵火后，修不以时，水至辄坏。
若全以食水户修葺，恐民力重困，请每遇夏月水泛，于见屯将兵内，差不入队兵
卒并手修葺。”主
        兴元兴元自兵乱以来，城内生荆棘，官民皆茅屋，而帑藏寓僧舍。自太
尉杨政再为帅，以次缮治，至是一新，户口浸盛，如承平时矣。古
        政尝政尝葺学舍，府学教授青神唐迪请增学田以广养士，政从之。时有
欲以学田馈军，迪言：“大军岁费四千万，而欲取学田以当贼，何啻九牛一毛，
又岂爱礼存羊之意邪？”论者乃止。知
        辛亥辛亥，金国贺生辰使副中奉大夫、秘书监兼右谏议大夫赫舍哩大雅，
广威将军、尚书兵部郎中兼四方馆副使萧简，见于紫宸殿。斋
        金主金主以其弟衮名声彰著，忌之。疾蛔园玻尝召日者问休咎；家奴
希旨，乃上急变，言衮召日者问天命。金主使高祯等就鞫之，无状。金主怒，械
衮至中都，不复究问，斩于市，牵连者皆翳钪。古
        六月六月，己卯，潼川大水，涪江涨。斋
        庚辰庚辰，沅江武陵涨水坏城，人争保城西牛头山，山趾大溪桥坏，水
大至，平地丈五尺，死者甚众。知
        金主金主以京城多隙地，夏间以赐朝官及卫士等，秋，七月，戊子朔，
仍命征钱有差。斋
        庚寅庚寅，右正言兼崇政殿说书史才试右谏议大夫。主
        戊申戊申，将作监主簿孙寿祖言：“湖、广、夔、峡，多杀人以祭鬼，
近又浸行于它路，浙路有杀人而祭海神，川路有杀人而祭盐井者，请饬监司、州
县严行禁止，犯者乡保连坐，仍毁巫鬼淫祠以绝永害。”从之。斋
        是月是月，少保、昭化军节度使、醴泉观使、驸马都尉、和国公潘正夫
薨于婺州，赠太傅，官给葬事。知
        八月八月，壬戌，金司空李德固卒。古
        金禁金禁中都路捕射、兔。斋
        乙丑乙丑，岳阳军节度使、开府仪同三司、权主奉濮安懿王祠事士樽薨，
赠太傅，追封韶王。其弟降授郢州防御使士遥特复潭州观察使；诸子迁官除职
者九人。后谥恭靖。古
        丙寅丙寅，左宣教郎王孝廉，谋据成都以叛，伏诛。斋
        初，初，孝廉之父辅，以左朝请大夫守合州，所为不法，左朝奉大夫史
聿，时为潼川府路转运判官，置狱遂宁府，穷治之，孝廉与其兄弟忠俱就逮，辅
忧惧死，聿移夔州路转运判官，狱遂不竟。孝廉兄弟知不免，阴怀异志，即归所
寓成都府，破产招集亡命，多市弓剑，离军使臣之无赖者，靡然从之。会敷文阁
待制、四川安抚制置使兼知成都府曹筠，当以是夕诣府学斋宿，孝忠与其徒谋夜
袭杀筠，然后举事。忠训郎王立知其谋，与孝忠家婢潜以告本路兵马钤辖、左武
大夫、英州刺史柳佾，佾率兵，以素队往捕，孝忠与其徒相拒敌，官军死者三人，
佾走趋府治。筠卧阁不出，都钤辖司干办公事张行成排闼入告，始授甲讨之。孝
忠等徐步至府门纵火，人皆惊散。孝忠等驰出衙西门，官军蹑其后，孝忠、孝廉
登楼自刎死。孝忠子大正与其党樊常等五人为官军所杀，馀党二十八人走郫县，
后四日，皆伏诛。诏劾孝忠反状，馀者悉原之。官军以次受赏，凡为钱万七千馀
缗。古
        戊寅戊寅，金赐营建宫室工匠及役夫帛。斋
        己卯己卯，侍卫亲军步军副都指挥使、武安军承宣使、充福建路马步军
副都总管王贵卒。知
        甲申甲申，武功大夫、吉州团练使、新江南西路马步军副总管丁T，移
江南东路副总管，建康府驻答刂。斋
        九月九月，甲午，帝谓大臣曰：“闻潼川路水灾，可令转运、常平司将
被灾州县检放赈济。”知
        冬，冬，十月，丁巳，金主猎于良乡，封料石冈神为灵应王。金主自言
曩时尝过此祠，持杯祷曰：“使吾有天命，当得吉卜。”投之。吉。又褥曰：
“果如所卜，它日当有报，否则毁尔祠。”投之，又吉，故封之。金主托言神道，
欲掩其弑逆也。戊午，还京。知
        以御以御史施钜为大金贺正旦使，带御器械冀彦明副之。行尚书左司郎
中吴の贺生辰使，x门宣赞舍人张彦攸副之。斋
        壬戌壬戌，金有司言太后园陵未毕，合停冬享及袷祭，从之。主
        戊辰戊辰，端明殿学士、签书枢密院事兼权参知政事宋朴罢。知
        右谏右谏议大夫史才，论朴执政无状，朴闻，求去；章四上，诏以本职
提举江州太平兴国宫。才言：“朴为士而不自爱，乃从道罔俗，与丐者为伍，其
欺诞罔俗，罪不在少正卯之下，请重行窜逐。”诏朴落职。主
        壬申壬申，右谏议大夫兼侍讲史才充端明殿学士兼签书枢密院事。知
        安远安远军承宣使、同知大宗正事士街，权主奉濮安懿王祠事。古
        丙子丙子，金诏：“内外官闻大功以上丧，止给当日假；若父母丧，听
给假三月。著为令。”主
        丁丑丁丑，侍御史兼崇政殿说书魏师逊试御史中丞。知
        十一十一月，丙戌朔，定州献嘉禾，金主命自今不得复进。古
        己丑己丑，金瑶池殿成。斋
        戊戌戊戌，金左丞相温都思忠致仕。主
        壬寅壬寅，诏为张叔夜立庙于信州永丰县墓侧，赐名旌忠。叔夜之死也，
其家葬衣冠于县境，至是乃请建词焉。古
        乙巳乙巳，以经筵彻章，赐宰执、讲读、说书、修注官御筵于秘书省，
自是以为故事。主
        庚戌庚戌，金以枢密使昂为左丞相，以枢密副使布萨思恭为枢密使。知
        十二十二月，戊午，金主特赐贵妃唐古鼎格家奴孙梅进士及第。古
        壬戌壬戌，金以签书枢密院事宁萨为枢密副使。斋
        癸亥癸亥，太傅、昭庆军节度使、万寿观使、平乐郡王韦渊薨，赠太师，
命睿思殿祗候王晋行护丧事。知
        辛未辛未，金主封所纳皇叔曹国王宗敏之妃阿兰为昭妃。既而大臣奏宗
敏属近行尊，不可，乃令出宫。斋
        丙子丙子，金贵妃唐古鼎格坐与旧奴奸，赐死。主
        癸未癸未，禁民车服逾制。知
        闰月闰月，癸巳，金定社稷制度。古
        丙申丙申，命检正都司官详定郡守所上利病以闻。斋
        癸卯癸卯，金以太保、领三省事图克坦恭为太师，领三省如故。命西京
路统军达兰、西北路招讨使萧怀忠等巡边。知
        庚戌庚戌，金使宣奉大夫、尚书左丞蔡松年等来贺正旦。古
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十四年（金贞元
二年）
        春，春，正月，甲寅朔，金主不豫，不视朝。主
        庚申庚申，金尚书右丞相萧裕，以谋反诛。知
        金主金主待裕甚厚，而裕自以专擅权势，虑金主疑己，又以金主嗜杀，
恐及祸，乃与前真定尹萧冯嘉努、博州同知约索谋立亡辽豫王延禧之孙。遣人结
西北路招讨使萧怀忠。怀忠依违其间，既而上变，金主使宰相问裕，裕即款伏。
金主甚惊愕，犹未尽信，自引问之，裕曰：“大丈夫为事至此，又岂可讳！”金
主曰：“汝何怨于朕而作此事？”裕曰：“陛下与唐古辨及臣约同生死，辨以强
忍果敢致之死，臣皆知之，恐不得死，所以谋反，幸求苟免耳。太宗子孙无罪，
皆死臣手，臣之死亦晚矣。”金主曰：“杀太宗诸子，岂独在汝，朕为国家计
也。”又曰：“自来与汝相好，今令汝守祖墓。”裕固请死，金主遂以刀割左臂，
取血涂裕面，谓之曰：“汝死之后，当知朕本无疑汝心。”裕曰：“久蒙陛下非
常眷遇，自知错谬，虽悔何及？”金主哭送裕出门，杀之，并诛约索等。斋
        癸酉癸酉，初诏郡国同以中秋日试举人。旧诸州皆自选日举士，故士子
或有就数州取解者，至是禁之。知
        丙子丙子，封婉容刘氏为贵妃。古
        二月二月，甲申朔，金以平章政事张浩为尚书右丞相。甲午，以尚书右
丞萧玉为平章政事，前河南路统军使张晖为尚书右丞，西北路招讨使萧怀忠为枢
密副使。主
        三月三月，己未，诏：“太尉、御前诸军都统制吴U、杨政郊恩J补，
特依杨存中例于文资内安排。”古
        辛酉辛酉，帝御射殿，策试正奏名进士，策问诸生以师友之渊源，志所
欣慕，行何修而无伪，心何治而克诚。进张孝祥为第一，以下三百五十六人及第
至同出身。主
        壬申壬申，鄂州驻答刂御前诸军都统制田师中奏武冈军r人杨再兴已就
擒。知
        刘旦刘旦之帅潭也，再兴既还建炎初所侵省地，至是八年，犹抄掠不已，
师中遣前军统制李道讨之。帝览奏曰：“方国家闲暇之时，寇盗窃发，擒之足以
靖民。可如所请，令槛赴行在。”时再兴已老，诸子惟正修聚人最多，颇奸猾，
而正拱者最凶悍。于是再兴与正拱兄弟皆得，正修继就擒。知
        先是先是吉州盗胡邦宁攻劫郴、桂二州之间，破安仁县，提刑司遣士兵
射士捕之，为所败，未敢进。斋
        丙子丙子，特奏名进士吕克成以下四百三十四人，武举进士郑M等十六
人，特奏名二人，授官有差。知
        丙戌丙戌，金主幸大兴府及都转运使司，荐含桃于衍庆宫。古
        夏，夏，四月，己丑，帝诣景灵宫朝献。斋
        乙巳乙巳，进士孔|为右丞奉郎，袭封衍圣公。先是|之父右宣教郎衍
圣公d卒，衢州守臣以闻，故有是命。知
        五月五月，癸丑朔，日有食之。古
        丁卯丁卯，金始置交钞库。斋
        戊辰戊辰，中书门下省检正诸房公事施钜权尚书吏部侍郎。主
        辛未辛未，金主遣金吾卫上将军、工部尚书耶律安礼，正议大夫、尚书
吏部侍郎许霏，来贺天申节。古
        金太金太原尹图克坦额埒楚克，自谓有佐命功，受铁券，凶很益甚，奴
视僚属，动加楚。尝问休咎于人，誉者言其当有天命，额埒楚克喜，以语卜者
王鼎。鼎上变，额埒楚克伏诛。金主复命其子乘传焚其骨，掷水中。知
        六月六月，癸已，端明殿学士、签书枢密院事史才罢。古
        御史御史中丞魏师逊，劾才“受李光荐得改秩，迨今阴相交通，谋为国
害，屡遗书问，不惮数千里之远，凡光所厚者悉与结托，包藏祸心，自为不靖。”
右正言郑仲熊亦言：“李光曩知温州，孙仲掌其表章，才用其荐书以改秩。及
今得路，遂与仲及光所厚者互相交结，密通光书于万里之外，盖欲阴连死党以
摇国是，请亟行窜除。”才闻，乃再章求去。初命以旧职提举江州太平兴国宫，
师逊等再论，遂落职。主
        甲午甲午，御史中丞兼侍讲魏师逊充端明殿学士、签书枢密院事，寻兼
权参知政事。古
        甲辰甲辰，保宁军承宣使、主管侍卫马军司公事成闵为庆远军节度使，
以积阀迁也。主
        秋，秋，七月，癸丑，安民靖难功臣、太师、靖江、宁武、靖海军节度
使、醴泉观使、清河郡王张俊薨于行在，年六十九。帝曰：“张俊遽亡。曩者张
通古来，俊极宣力，与韩世忠等不同，恩数宜从优厚。”遂赐貂冠、朝服、刀剑，
命内侍省押班张去为护葬事。主
        俊晚俊晚年主和议，与秦桧意合，帝厚眷之。其麾下将佐，若杨存中、
田师中、王德、赵密、刘宝，皆建节钺，或至公师，幕府诸僚为侍从、帅守者甚
众。古
        庚申庚申，金初设盐钞香茶文引印造库使副。斋
        乙亥乙亥，帝谓大臣曰：“莫公晟以丹州归顺及进马，可检拟取旨施
行。”主
        先是先是公晟自宣和以来，屡为边患，岁调官军防守。至是直秘阁、知
靖江府兼主管广西经略司公事吕愿中言：“公晟献马三十匹，且遣其部落七百馀
人至靖江府，与经略司属官歃血而盟，诸蛮愿以二十七州、一百三十五县为本路
羁縻，实为熙朝盛事。”丙子，帝谓大臣曰：“得丹州，非以广地，但徭人不作
过，百姓安业可喜。”乃诏公晟以南丹州防御使致仕，其子延沈为银青光禄大夫、
检校太子宾客、使持节南丹州诸军事、南丹州刺史、知南丹州公事、武骑尉、其
馀首领并推恩。愿中又画图进呈，帝曰：“且喜一方宁静。”秦桧曰：“陛下兼
怀南北，定计休兵，小寇岂敢不服！”帝曰：“若非休兵，安能致此！”于是铸
羁縻州县印一百六十二，给之。知
        先是先是贺金国正旦使施钜将归，金主使左宣徽使敬嗣晖问之曰：“宋
国几科取士？”对曰：“诗赋、经义、策论兼行。”又曰：“秦桧作何官？年几
何？”对曰：“桧为尚书左仆射、中书门下平章事，年六十五矣。”金主复使人
谓之曰：“我闻秦桧贤，故问之。”桧阴挟金人为重，帝堕其术中，终不悟。知
        丙子丙子，金参知政事耶律恕罢。古
        戊寅戊寅，帝幸张俊第临奠。诏：“俊侄右宣教郎子安第五人，各进一
官，诸婿直徽猷阁韩彦朴、直秘阁刘尧勋、杨亻与，并进一官，升一职。”主
        八月八月，丙午，礼部拟定故太师、清河郡王张俊赠典，乞依韩世忠例。
知
        先是先是帝谕秦桧曰：“武臣中无如张俊者，比韩世忠相去万万，赠典
宜令有司检讨祖宗故事，务从优厚。”及是进呈，帝曰：“俊在明受间有兵八千，
屯吴江，p胜非降授指挥，与秦州差遣，俊不受。进兵破贼，实为有功，可与赠
小国一字王。”于是封循王。自淳化以后，异姓不封真王，其追封自俊始。俊葬
无锡县，比葬，自行朝至无锡，将相、州郡祭之者接迹，江左以为荣。后谥忠烈。
古
        戊申戊申，金以御史大夫高桢为司空，御史大夫如故。斋
        九月九月，己未，金主击鞠于常武殿，令百姓纵观。主
        辛酉辛酉，金以吏部尚书萧赜为参知政事。知
        癸亥癸亥，金主猎于近郊。古
        乙丑乙丑，大理寺丞环周言：“临安、平江、湖、秀四州，低下之田多
为积水浸灌。盖缘溪山诸水，接连并归太湖，自太湖水分为二派，由松江入海，
东北由诸浦注之江。其松江泄水，诸浦中惟白茅一浦最大，今为泥沙淤塞，每岁
遇暑雨稍多，则东北一派，水必壅溢，遂至积浸，有伤农田。请令有司相视，于
农隙开决白茅浦水道，俾水势分派流畅，实四州无穷之利。”诏转运司措置。斋
        丁卯丁卯，金太师、领三省事图克坦恭卒。主
        乙亥乙亥，诏建天章等六阁。知
        冬，冬，十月，庚辰朔，金广宁尹韩王亨见杀。古
        亨之亨之赴广宁也，金主使罗卜藏为同知，使伺动静，且构成其罪。亨
待之厚，罗卜藏不忍发，金主使人促之，罗卜藏乃诱亨之家奴言亨怨望，且欲刺
金主，鞫之，不服。罗卜藏夜至囚所，使人蹴其阴，杀之。知
        亨材亨材武似其父宗弼，击鞠为天下第一，马无良恶皆如意，持铁锤击
野兽，洞中其腹，积为金主所忌，故不免。斋
        国子国子司业沈虚中为贺金国正旦使，敦武郎张抡副之；尚书左司郎中
张士襄为贺生辰使，x门宣赞舍人张说副之。知
        庚子庚子，金左丞相致仁温都思忠起为太傅，领三省事。古
        十一十一月，甲寅，权尚书刑部侍郎韩仲通权刑部尚书，权户部侍郎徐
宗说试兵部侍郎，左正言兼崇政殿说书郑仲熊权吏部侍郎，直显谟阁、知临安府
曹泳权户部侍郎兼权知临安府。时徐宗说久病，故以泳代之。知
        乙丑乙丑，端明殿学士、签书枢密院事兼权参知政事魏师逊仍旧职，提
举江州太平兴国宫。斋
        殿中殿中侍御史董德元劾师逊嗜利怀奸，不恤国事，师逊乃抗章求去，
遂罢之。主
        丁卯丁卯，权尚书吏部侍郎施钜参知政事，权尚书吏部侍郎郑仲熊为端
明殿学士、签书枢密院事。古
        自秦自秦桧专国，士大夫之有名望者，悉屏之远方。凡龌龊委靡不振之
徒，一言契合，率由庶僚一二年即登政府，仍止除一厅，谓之伴拜。稍出一语，
斥而去之，不异奴隶，皆褫其职名，阁其恩数，犹庶官云。故万俟c罢至此十年，
参预政事之臣才四人而已。古
        戊辰戊辰，少保、观文殿大学士、充万寿观使兼侍读、提举秘书省秦纾
加恩迁少傅，封嘉国公。主
        辛未辛未，敷文阁待制、提举佑神观兼实录院修撰秦埙试尚书工部侍郎。
知
        是月是月，金初置惠民局。古
        十二十二月，己卯朔，清远军节度使、侍卫亲军马军都虞候、荆湖北路
马步军副都总管王德薨于荆南府，赠检校少保。后谥威定。主
        乙酉乙酉，金以太傅温都思忠为太师，领三省事如故；平章政事张通古
为司徒，平章政事如故。古
        丁亥丁亥，降授右朝奉郎勒停人王，追三官，依旧勒停，特除名，送
辰州编管，以前知雷州与李光通书及差兵级应副使唤也。主
        郑仲郑仲熊之为谏官也，论光海外罪人，擅离受责之地，逃匿家。时
坐与光通书，停官未叙。乃诏湖南、广西宪臣亲往捕光，押还地分，仍逮赴
大理狱。既而究治，事皆虚，特有是命。斋
        乙巳乙巳，金主使骠骑上将军、签书枢密院事白彦恭、中散大夫、守右
谏议大夫、充翰林待制、同知制诰胡励，来贺来年正旦。知
        是岁是岁，金主命诸从姊妹皆分属妃位。宗本之女出入贵妃位，宗望之
女、宗磐之女孙出入昭妃位，宗弼、宗隽之女出入淑妃位。卧内遍设地衣，裸逐
为戏。尝对其嬖幸张仲轲与妃嫔亵渎，仲轲但称死罪，不敢仰视。又尝令仲轲裸
形以观之，侍臣往往令裸褫，虽图克坦贞亦不免。故事，凡宫人在外有夫者，皆
听其出入，金主欲率意幸之，尽遣其夫往上京，妇人皆不听出。古
        又杂又杂置伶人及唐古辨、乌达等之家奴，皆列宿卫，有侥幸至一品者。
左右或无官职人，或以名呼之，即授以显职，金主谓其人曰：“尔复能名之乎？”
尝置黄金礻因褥间，喜之者令自取之，其滥赐如此。知
        金济金济南君葛王褒妃乌凌阿氏，事舅姑孝谨，治家有叙，甚得妇道，
金主使人召赴中都。妃念若身死济南，金主必杀葛王，或奉诏去济南而死，王可
以免，谓王曰：“我当自勉，不可累大王也。”妃既离济南，从行者皆知妃必不
肯见金主，防护甚谨。行至良乡，去中都七十里，防者稍缓，妃得间即自杀。金
主犹疑褒教之，旋改褒为西京留守。古
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十五年（金贞元
三年）
        春，春，正月，辛酉，金以判东京留守大托卜嘉为太傅、领三省事。主
        辛未辛未，中侍大夫、保宁军承宣使、鄂州驻答刂御前军统制李道，落
阶官，加龙神卫四厢都指挥使，将士迁官者五千七百七十有二人，以收捕r人杨
再兴之劳也。斋
        二月二月，壬午，金以左丞相昂为太尉、枢密使，以右丞相张浩为左丞
相兼侍中，枢密使布萨思恭为右丞相兼中书令。尚书左丞张中孚罢，以右丞张晖
为平章政事，参知政事刘萼为左丞，参知政事萧赜为右丞，吏部尚书蔡松年为参
知政事。古
        乙未乙未，捧日天武四厢都指挥使、镇江府驻答刂御前诸军都统制刘宝
为安庆军节度使，龙神卫四厢都指挥使、建康府驻答刂御前诸军都统制王权为清
远军节度使，皆以总戎十年故也。知
        金主金主御下严厉，亲王大臣，未尝假以颜色。会磁州僧法宝欲去，张
浩、张晖欲留之，金主闻其事。三月，壬子，诏三品以上官上殿，责之曰：“闻
卿等到寺，僧法宝正坐，卿等皆坐其侧，殊失大臣礼。”召法宝诘之，法宝战惧
不知所为，金主曰：“长老当有定力，乃畏死耶？”杖法宝二百，浩、晖各二十。
知
        乙卯乙卯，金以大房山云峰寺为山陵，建行宫其簏。古
        夏，夏，四月，丁丑朔，金境昏雾四塞，日天光，凡十有七日。斋
        甲申甲申，安南入贡，诏广西帅臣差熟事近上使臣伴送赴行在。主
        乙未乙未，参知政事施钜罢。知
        先是先是侍御史董德元，右正言王珉，共劾钜罢。德元言：“臣闻国朝
赵普有佐命之功，而卢多逊阴陷之；寇准有澶渊之功，而丁谓阴陷之。后来事体
虽终归于正，当时不能无伤于国体。钜顷为小官，常与李光游，后为何铸引用，
铸既被斥，钜尝忄央忄央。钜尝与一猾僧往还，及居府第，频以书简传人，不知
所谋何事，深恐倾陷君子有如卢多逊、丁谓之所为。”珉劾钜慢易宗庙，与僧宗
喜往来，共为奸谋，有不可测。钜再章求去，初罢为资政殿学士、提举江州太平
兴国宫，章再上，遂夺职。主
        丁亥丁亥，鄂州驻答刂御前诸军都统制田师中等言武冈军徭人已平，请
于其所侵省地置一县，以新宁为名，从之。古
        己丑己丑，右通直郎、通判广州刘景知台州。景，旦弟也。斋
        时台时台州阙守，州人诣御史台举右朝请大夫、通判州事管镐。镐，师
仁兄孙也。侍御史董德元奏：“罪人李光之子名孟津者，其继母乃镐之妹，故鼓
率士民，举镐为知州，镐纵而不禁。请将镐先次放罢，以破其奸计，并议孟津鼓
煽之罪。”辛卯，诏镐放罢，孟津绍兴府羁管。斋
        李光李光之得罪也，其弟宽亦被罗织，除名勒停。长子孟传、中子孟醇
皆侍行，死贬所。仲子孟坚以私史事对狱，掠治百馀日，除名，编管。孟津，其
季也，至是亦抵罪，田园居第悉籍没，一家残破矣。古
        辛丑辛丑，敷文阁直学士王会复为尚书兵部侍郎。斋
        五月五月，丁未朔，日有食之。主
        癸丑癸丑，金南京大内火。知
        乙卯乙卯，金主命判大宗正事如上京，奉迁太祖、太宗梓宫。古
        乙丑乙丑，金主使正议大夫、守秘书监兼右谏议大夫李通、广威将军、
充群牧副使耶律隆，来贺天申节。主
        丙寅丙寅，金主如大房山，营山陵。知
        六月六月，庚辰，端明殿学士、签书枢密院兼权参知政事郑仲熊罢。古
        侍御侍御史董德元言：“仲熊素行贪秽，众所共闻。旧在李光门下，赃
污狼籍，密令侄时中与背驰之党日夕相通，招权纳货，几天虚日。近者沈长卿以
谤讪被乡人讼送棘寺，而陈祖安最为长卿密交，仲熊令时中营救祖安，故言语文
字，州县并为隐匿，及至棘寺，得以脱免。”右正言王珉言：“李光，误国之大
奸也，仲熊未第时，尝托其门，光与之定交，沈长卿与光庶婢之子陈祖安为狎邪
之友。如谤讪之事，仲熊特为救免，深恐启后来狂言妄语之弊。”德元等又言：
“近日大金遣使庆贺生辰，南北敦好已久，陛下屡降诏旨，馆遇使客，务加周旋。
仲熊既被旨押宴，对客蹇傲，略无和颜，酒行匆遽，顷刻而罢。误国之深，莫甚
于此，请即行罢黜，屏之远方。”疏六上，仲熊亦求去，乃诏仲熊提举江州太平
兴国宫，职名依旧。主
        辛巳辛巳，尚书礼部侍郎兼权直学士院汤思退为端明殿学士、签书枢密
院事兼权参知政事。丁亥，侍御史兼侍讲董德元试尚书吏部侍郎，右正言兼侍讲
王珉试礼部侍郎。斋
        丙戌丙戌，金主登宝昌门观角梗百姓纵观。主
        乙未乙未，金主命右丞相布萨思恭等奉迁山陵及迎永寿宫太后。知
        癸卯癸卯，诏改岳州为纯州，岳阳军为华容军。古
        先是先是左朝散郎姚岳言：“乱臣贼子侵叛，州郡不幸污染其间，则当
与之惟新。今岳飞躬为叛乱以干天诛，湖、湘、汉、沔，皆其生时提封之地，而
巴陵郡独为岳州，以叛臣故地，又与姓同，顾莫之或改。”事下本路诸司。于是
直秘阁、知荆南府孙汝翼等言：“按《水经》，汨水西径罗县，与纯水合。罗县，
即今巴陵郡是也。纯之为字，有纯臣之义焉，其言纯粹、纯白、纯常，皆静一不
杂之义，足以洗叛臣之污。”故有是命。主
        岳尝岳尝为飞幕属，至是自谓非飞之客，且乞改州名，士论鄙之。知
        秋，秋，七月，戊申，宰执进吴疏决文字。帝曰：“行在刑狱，皆已蕃
充，外路须令宪臣躬诣州县，庶无冤滥。”斋
        辛酉辛酉，金主如大房山，杖提举营造官吏部尚书耶律安礼等。主
        甲戌甲戌，静海军节度使、安南都护交趾郡王李天祚，进封南平王。知
        乙亥乙亥，金主还京。八月，壬午，复之大房山。甲申，启土，赐役夫
人绢一匹；是日，还宫。斋
        国子国子司业兼权直学士院沈虚中权兵部侍郎。主
        大理大理卿张柄权刑部侍郎。知
        丙戌丙戌，尚书吏部侍郎兼侍讲董德元参知政事。德元登第七年而执政，
自吕蒙正以后所未有。斋
        壬辰壬辰，权尚书刑部侍郎张柄充敷文阁待制、知潭州。柄，秦桧死党
也。时张浚谪居永州，桧犹忌浚，故俾柄与王召锡共察之。知
        甲午甲午，金遣平章政事萧玉迎祭祖宗梓宫于广宁。古
        乙未乙未，金增置教坊人数。斋
        庚子庚子，金主杖左宣徽使敬嗣晖、同知宣徽事乌居仁及尚食官。主
        九月九月，戊申，金平章政事张晖迎祭梓宫于宗州。知
        乙卯乙卯，金主谓宰臣及左司官曰：“朝廷之事，尤在慎密。昨授张中
孚、赵庆袭官，除书未到，先已知之，皆汝等泄之也。敢复尔者，杀无赦。”斋
        己未己未，金主如大房山；庚申，还宫。主
        丁卯丁卯，敷文阁直学士、提举佑神观秦埙试尚书礼部侍郎。知
        金主金主亲迎梓宫及皇太后于沙流河，命左右持杖二束，跽太后前曰：
“亮不孝，久失温清，愿痛笞之，不然，不自安。”太后掖起之，曰：“凡民间
有子克家犹爱之，况我有子如此。”叱持杖者退。主
        庚午庚午，金主猎，亲射以荐梓宫。壬申，金主至自沙流河。知
        冬，冬，十月，金太后至中都，居寿康宫。古
        己卯己卯，金以梓宫至中都，以大安殿为丕承殿安置。斋
        壬午壬午，以礼部侍郎王珉为贺大金正旦使，x门宣赞舍人王汉臣副之；
宗正丞郑楠为贺生辰使，x门宣赞舍人李大授副之。知
        金主金主命省部诸司便服治事，不奏死刑一月。古
        辛卯辛卯，尚书左仆射秦桧言：“衰老交侵，日就危忄，望许臣同男
缰率耍二孙埙、堪改差在外宫观。”帝赐诏曰：“卿比失调护，日冀勿药之喜，
遽览封奏，深骇听闻。加意保摄，以遂平复，副朕所望。”知
        桧久桧久擅大权，富贵已极，老病日侵，将除异己者，故使徐仿、张扶
论赵汾、张祁交结，先捕汾下大理寺，拷掠无全肤，令汾自诬与特进永州居住张
浚、责授建宁军节度副使、昌化军安置李光、责授果州团练副使致仕、新州安置
胡寅谋大逆。凡一时贤士五十三人，桧所恶者皆与。狱方欲上，而桧已病不能书
矣。知
        壬辰壬辰，少傅、观文殿大学士秦缪裕骸案妇貌∥窗玻乞谢事纳禄，
望许臣守本官致仕，庶几父子俱退，追迹二疏。”帝赐诏曰：“朕方赖卿父子同
心合谋，共安天下，岂可遽欲舍朕而去，效汉二疏哉！”癸巳，桧再请，诏答曰：
“卿独运庙堂，再安社稷，朝廷恃以为轻重，天下赖以为安危。勿药之喜，中外
所期；纳禄有陈，岂朕所望！”甲午，缭僮啵骸俺家延氤几敢槎ǎ盖是索志，
乞同降处分。”诏曰：“宗社再安，卿与有力，方将同德之求，遽有纳禄之请，
非朕所望，勿复有陈。”是时桧病已笃，而缑夭灰晕牛但以满盈求退为请而已。
主
        乙未乙未，帝幸秦桧第问病。桧朝服拖绅，无一语，惟流涕淋浪，帝亦
为之挥涕，就解红帕赐桧拭泪。缱嗲氪居宰相为谁，帝曰：“此事卿不当与。”
是夕，召权兵部侍郎兼权直学士院沈虚中草桧父子致仕制。斋
        夜，夜，缜财渥永癫渴汤邵鳎与其党右司员外郎林一飞、宗正丞郑楠
等见殿中侍御史徐仿、右正言张扶谋奏请除缥宰相。知
        左朝左朝奉郎、主管台州崇道观洪卒于南雄州，年六十八。古
        丙申丙申，太师、尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密院使益国公秦
桧，进封建康郡王，少傅、观文殿大学士、充万寿观使兼侍读、提举秘书省秦
为少师，并致仕。诏：“秦缫呀抵疲其孙试尚书礼部侍郎兼实录院修撰埙，敷
文阁待制、提举佑神观堪，并提举江州太平兴国宫，埙仍充敷文阁直学士。”古
        初，初，桧病笃，招参知政事董德元、签书充枢密院事汤思退至卧内，
以后事嘱之，且赠黄金各千两。德元以为若不受，则它时病愈，疑我二心，乃受
之。思退以为桧多疑，它时病愈，必曰：“我以金试之，便待我以必死邪？”乃
不敢受。帝闻之，以思退为非，桧党乃以思退兼权参知政事。古
        是夜是夜，桧死，年六十六，遗表略曰：“愿陛下益固邻国之欢盟，深
思宗社之大计，谨国是之摇动，杜邪党之窥觎。”主
        初，初，靖康末，桧在中司，以抗议请存赵氏，为金所执而去，天下高
之。及归，骤用为相，力引一时仁贤如胡安国、程r、张焘之徒，布在台省，士
大夫亟称之。未几，为吕颐浩、p胜非所排，遂不复用。桧以张浚与赵鼎有隙，
因荐枢密使使浚，浚罢，鼎复相，诸执政尽逐而桧独留。既而与鼎并居宰相，卒
倾鼎去之。金人渝盟，军民皆归咎于桧，桧傲然不肯退，又使王次翁奏留之。韩
世忠、张俊、岳飞方持兵权，桧与张俊密约和议，而以兵权归张俊。飞既诛，世
忠亦罢，俊居位不去，桧乃使江邈论罢之。由是中外大权尽归于桧，非桧亲党及
昏庸谀佞者，则不得仕宦，忠正之士，多避山林间。绍兴十二年科举，谕考试官
以其子缥状元，二十四年科举，又令考试官以其孙埙为状元。彗星见，桧不退，
频使臣寮州县奏祥瑞，以为桧秉政所致。帝见江左小安为桧力，任之不疑。桧因
结内侍及医师王继先希微旨，动静必具知之，日进珍宝、珠玉、书画、奇玩、羡
馀，帝宠眷无比，命中使陈腆、续瑾赐珍玩、酒食无虚日。两居相位，凡十九年，
荐执政，必选无名誉柔佞易制者，不使预事，备员书姓名而已；其任将帅，必选
驽才。初见财用不足，密谕江、浙监司暗增民税七八，故民力重困，饥死者众。
又命察事卒数百游市间，闻言其奸恶者，即捕送大理狱杀之；上书言朝政者，例
贬万里外。日使士人歌诵太平中兴圣治之美，士人稍有政声名誉者，必斥逐之，
固宠市权，谏官略无敢言其非者。自刘光世薨，其健康园第并以赐桧，及张俊殁。
其房地宅缗日二百千，其家献于国，桧尽得之。性阴险如崖阱，深阻不可测，喜
赃吏，恶廉士，略不用祖宗法。每入省，已漏即出，文案壅滞皆不省。贪墨无厌，
监司、帅守到阙，例要珍宝，必数万顷乃得差遣，及其赃污不法为民所讼，桧复
力保之，故赃吏恣横，百姓愈困。腊月生日，州县献香送物为寿，岁数十万，其
家富于左藏数倍。士大夫投书启者，皋、夔、稷、契以为不足比拟，必曰元圣，
或曰圣相，至有请加桧九锡及置益国官属者。至于忘仇逆理，陷害忠良，阴沮宗
资之议，其罪尤大。帝渐知桧跋扈，惮之，不敢发，至是首勒缰率耍欲以次斥
逐其党，而国热已不振矣。知
        丁酉丁酉，金大房山行宫成，名曰磐宁。古
        庚子庚子，殿中侍御史兼崇政殿说书徐仿权尚书吏部侍郎。斋
        十一十一月，己巳朔，金奉梓宫发丕承殿。主
        戊申戊申，右承事郎赵汾，特降二官，制曰：“汝大臣子，不自爱重，
言者谓交通宗室，窥伺机事。朕于汝究其始末，亦既有状。从有司议，姑削二官，
尚体宽恩，毋重后戾。”斋
        金山金山陵礼成。主
        壬子壬子，敷文阁直学士魏良臣参知政事。知
        甲寅甲寅，金诏：“内外大小官覃迁一重；贞元四年租税并与放免；军
士久于屯戍不经替换者，人赐绢三匹，银三两。”群臣称贺。斋
        乙卯乙卯，赐秦桧谥忠献。主
        丙辰丙辰，金燕百官于泰和殿。知
        丁巳丁巳，占城进奉使萨达麻等入见，贡沈笺等香万馀斤，乌里香五万
五千馀斤，犀角、象牙、翠羽、玳瑁等，赐酒食殿门外。后三日，即怀远驿燕之。
其后交趾，三佛齐使人，率如此例。时占城国王阳卜麻薨，其子邹时兰已嗣立，
故遣人贡。主
        乙未乙未，宗正丞、充金贺生辰使郑拱眨权尚书吏部侍郎徐仿充金贺
生辰使。知
        癸亥癸亥，冬至日，合祀天地于南郊，赦天下。古
        乙丑乙丑，左朝奉郎、主管台州崇道观、袁州居住洪，复敷文阁直学
士。斋
        谪谪英州九年，至是已卒。魏良臣等言在贬所病甚，欲复旧职宫
观，任便居住，帝曰：“顷在敌中，屡有文字到朝廷，甚忠于国。中间以言语
得罪，事理暖昧，可依所奏。”古
        丁卯丁卯，诏曰：“廷尉为天下平，而年来法寺惟探大臣旨意，轻重其
罪，致民无所措手足，舞文弄法，莫此为甚。所冀端方之士，详核审复，一切以
法而不以心，俾无冤滥，副朕丁宁之谕。”知
        庚午庚午，诏：“近岁以来，士风浇薄，恃告讦为进取之计，致莫敢耳
语族谈，深害风教。可戒饬在位及内外之臣，咸悉此意。有不悛者，令御史台弹
奏，当置于法。”主
        右监右监门卫大将军、和州防御使士k，和僖穆王宗朴孙，荣国公仲闵
之子也。自秦桧当国，二王不袭封者十馀年，至是始命之。时令衿当封，而方坐
累拘管，乃封令。安懿王曾孙五百五十有三人，得绍封者自士k始。斋
        直秘直秘阁、两浙转运副使钟世明，守尚书右司员外郎兼权户部侍郎。
主
        辛未辛未，三省枢密院言：“士大夫当修行义以敦风俗。倾者轻儇之子，
辄发亲戚箱箧私书，讼于朝廷，遂兴大狱，因得美官。缘是相习成风，虽朋旧骨
肉，亦相倾陷，取书牍于往来之间，录戏语于醉饱之后，况其间固有暖昧而傅致
其罪者，薄恶之风，莫此为甚！愿令刑部开具其后告讦姓名，议加黜罚。庶几士
风丕变，人知循省。”诏刑部开具，申省取旨。知
        十二十二月，甲戌朔，右正言张修言：“资政殿大学士郑亿年，以宰相
子，身为近臣，不能捐躯报国，乃甘事逆臣刘豫。既还朝，大臣力为之地，高爵
重禄，坐享累年。端明殿学士郑仲熊，与大臣连姻，不一二年致身右府，贿赂狼
籍。”诏并落职，亿年南安军安置，仲熊依旧提举江州太平兴国宫。知
        特进特进、提举江州太平兴国宫、永州居住张浚，降授左朝请大夫，提
举临安府洞霄宫、彬州居住。折彦质，降授左中大夫，提举江州太平兴国宫、沅
州居住。万俟c，左中大夫、提举江州太平兴国宫、南康军居住。段拂，并令任
便居住。建宁军节度副使、昌化军安置李光，移郴州安置，光年八十矣。知
        庚辰庚辰，安丰军进蛳眺、白鱼，诏以“朕不欲以口腹劳人，可下本
军，自今免进。”翼日，帝曰：“温州柑橘，福建荔枝，去年皆令罢进，独蛳
、淮白，皆祖宗岁进之物，朕恐劳百姓，所以再降指挥住罢。”主
        壬午壬午，刑部开具到前后告讦人：“右朝奉郎张常先任江西运判，告
讦知洪州张宗元与张浚书并寿诗；右通直郎、直秘阁汪召锡，左从政郎莫汲，并
告讦衢州寄居官赵令衿有谤讪言语；右朝散郎范洵，告讦和州教授卢傅霖作雪诗，
称是怨望；左朝奉郎、提举两浙路市舶陆升之，告讦亲戚李孟坚将父光所作文籍
告人及有讥谤语言；左从政郎、福建路安抚司干办公事王洧，任两浙转运使催纲
日，告讦知常州黄敏行不法等事；追官勒停人前右通直郎、明州鄞县丞王肇，诬
告程纬慢上无人臣之礼等语言；降授承信郎雍端行，任监潭州湘潭县酒税，告讦
本县丞郑^、主簿贾子展，因筵会酒后有嘲汕语言；福建进士郑炜，告吴元美讥
谤等事。”帝曰：“此等须重与惩艾，近日如此行遣，相见人情欢悦，感召和
气。”于是并除名勒停，常先送循州，召锡容州，汲化州，洵梅州，升之、炜雷
州，洧南恩州，肇高州，端行宾州，并编管。洧，铁子。端行，蜀人，祖孝闻，
崇宁举进士南省第一，坐上书诋斥废死。父子纯，建炎间为右职，隶赵哲军，哲
诛，子纯亦编置，张俊怜之，复授端行一官，至是抵罪，后不知所终。知
        诏：诏：“除名勒停前左朝请郎、荆门军编管人范彦挥，前左朝奉大夫、
辰州编管人王，前右朝散大夫、夔州编管人元不伐，特勒停前右承议郎、徽州
编管人苏思德，除名勒停前右承务郎、峡州编管人李孟坚，右承务郎、绍兴府羁
管人李孟津，除名勒停前右承务郎、峡州编管人王之奇，前右承务郎、容州编管
人王之旬，特勒停前右朝散大夫、鼎州编管人阎大钧，并放令逐便。”古
        甲申甲申，右朝散郎周葵复直秘阁、知绍兴府。斋
        诏：诏：“除名勒停前左朝请郎、处州编管人郎大受，前左从政郎、武
冈军编管人芮晔，前右从政郎、万安军编管人杨炜，前左迪功郎、横州编管人郑
^，前右迪功郎、肇庆府编管人贾子展，并放令逐便，仍与复原官。”炜度海而
卒。古
        乙酉乙酉，参知政事董德元罢，为资政殿学士、提举江州太平兴国宫。
斋
        先是先是殿中侍御史汤鹏举言：“德元器能浅陋，徒以巧言令色取媚权
贵，叨窃进取；既参大政，又以承乏得权宰执。兴利除害，岂能任其责乎？进贤
退不肖，岂能任其怨乎？是真伴食备员者也。请将德元罢黜，以为贪进无耻之
戒。”右正言张修言：“参知政事董德元，以猥琐之才，偶中巍科，大臣当轴，
欲其附会，遂啖以要官。至如台谏，人主耳目之寄，尤非它官比，而德元为侍御
史，与之交通，令人往来，传道密意，所喜者即骤进之，所怒者即挤排之，群
小得计，相为党与，善类惴忄栗，若无所容，此实台谏附会，以至此极。近者圣
诏初颁，在位之臣，敢不精白一心，仰承休德！如德元自宜告退，犹洋洋然不以
为耻，处庙堂，举机政，士论切齿。若不急行罢斥，深虑有误国事。”鹏举又言：
“去岁省闱，德元为参详官，于誊录处取号得秦埙卷子，对众曰：‘吾曹可以富
贵矣！’今房中以得埙之试卷更自相庆，而德元对众又曰：‘此卷之高妙，魁等
有馀。’近日又接引乡人之浮浪者，公然鼓噪于市肆中，乞朝廷除德元为相。宜
早赐罢斥，以为谄奉权贵妄意进用之戒。”诏德元落职。主
        癸巳癸巳，责授果州团练副使、致仕胡寅为徽猷阁直学士，致仕。知
        甲午甲午，以敷文阁待制沈该参知政事。古
        该自该自蜀召还，入见。帝曰：“秦桧何忌卿之深？”该曰：“臣始用
桧荐；及登从列，圣知益深，桧稍相猜。”帝笑曰：“然。”遂有是命。该首进
曰：“朝廷机务至烦，所赖以同力协济者，惟二三执政。比岁大臣怙权，参、枢
皆取充位，政事例不关决。宜特诏三省，务各尽诚以赞国事。”时上复亲庶政，
躬揽权纲，首诏该及万俟c还朝。已而二人共政，无所建明，益不厌人望云。斋
        乙未乙未，金主朝太后于寿宁宫。主
        丙申丙申，吉阳军编管人胡铨，量移衡州。知
        丁酉丁酉，特进、提举江州太平兴国宫、和国公张浚复观文殿大学士。
古
        己亥己亥，金国贺正旦使、奉国上将军、太子詹事耶律归一，副使左中
大夫、行大理少卿马枫，见于紫宸殿。主
        特进特进、观文殿大学士、和国公张浚判洪州，宝文阁学士张焘知建康
府。浚以母忧不赴。古
        金太金太傅、领三省事大托卜嘉卒。斋
        托卜托卜嘉先世仕辽，代膺显秩。托卜嘉既降金，金人使伺察反侧，有
闻必达，太祖以为忠。尝从栋摩取中、西两京，辽军二十万来战，栋摩使托卜嘉
守营，托卡嘉坚请出战。或止之，托卜嘉曰：“丈夫不得一决胜负，尚何为！苟
临陈不捷，虽死犹生也。”及战，栋摩军少却，托卜嘉率本部兵横击之，杀辽军
数百人，由是显名。屡从南伐，累功至行台右丞相。构陷完颜杲，遂得金主意，
胡金主擢用之。及卒。金主亲临哭之，命有司废务及禁乐三日。后赠太师、晋国
王，谥杰忠。知
        是岁是岁，金以西京留守葛王褒为东京留守。金主猜忌宗室，以褒恭慎
畏己，忌刻之心颇懈，进封赵王。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_131.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十一 【宋纪一百三十一】 起柔兆困敦正月，尽强圉赤奋
苦十二月，凡二年。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十六年（金正隆
元年）
        春，春，正月，己酉，金群臣上其主尊号曰圣文神武皇帝。知
        金主金主自上年九月废朝，常数月不出，有急奏，召左右司郎中省于卧
内。庚戌，始视朝。斋
        辛亥辛亥，尚书礼部侍郎兼侍讲王珉、权吏部侍郎徐仿罢。主
        时珉时珉等使北未还，而殿中侍御史汤鹏举，论二人皆以谄事秦桧故骤
为台谏，无一言弹击奸邪，无一事裨补时政，不修人臣之礼，不识事君之义，故
有是命。古
        癸丑癸丑，翰林学士陈诚之兼侍读，尚书吏部侍郎张纲兼侍进，起居舍
人王纶兼崇政殿说书。主
        甲子甲子，故责摇清远军节度副使赵鼎，追复观文殿大学士。责授左朝
散郎、秘书少监、分司南京、赣州居住孙近，责授濠州团练副使郑刚中，并追复
资政殿学士。故左大中大夫、提举江州太平兴国宫、永州居住汪藻，追复显谟阁
学士。斋
        乙丑乙丑，金主观角瓜贰Ｖ
        罢中罢中书、门下省，以太师温都思忠为尚书令，以太尉、枢密使昂为
太保，右丞相布萨师恭为太尉。古
        丙寅丙寅，以令衿为明州观察使、安定郡王。斋
        直秘直秘阁周葵权尚书礼部侍郎。主
        左奉左奉议郎、知泰州海陵县冯舜韶为监察御史。知
        帝监帝监秦桧擅权之弊，遂增置言事官。时何溥、王、沈大廉与舜韶
并为察官，而汤鹏举、周方崇、凌哲为台谏。斋
        己巳己巳，诏：“昨降指挥，已得差遣人，限五日出门；其已有差遣及
在贬谪者，不得辄入国门。”知
        庚午庚午，左朝奉郎、通判肇庆府黄公度引见，帝曰：“卿官肇庆，岭
外有何弊事？”公度曰：“广东西路有数小郡，如贵、新、南恩之类，有至十年
不除守臣者。权官苟且，郡政废驰，或不半年而去，监司又复差人，公私疲于迎
送，民受其弊。”帝曰：“何不除人？”公度曰：“盖缘其阙在堂，欲者不与，
与者不欲。”帝曰：“若拨归部，当无此弊。”遂以公度为考功员外郎。古
        辛未辛未，左承议郎、新知黎州唐入辞。言：“臣所治黎州，控制
云南极边，在唐为患尤甚。自太祖皇帝即位之初，指舆地图，弃越`不毛之地，
画大渡河为界，边民不识兵革，垂二百年。昨蒙遣钟世明裕民川蜀，蠲减虚额，
人受其赐，更请降招抚谕，庶几蜀民扶老携幼，共闻德音。”，重子之也。古
        二月二月，癸酉朔，金主改元正隆，大赦。斋
        甲戌甲戌，左朝议大夫刘才邵权尚书工部侍郎。主
        己卯己卯，龙神卫四厢都指挥使、武当军承宣使、池州驻答刂御前诸军
都统制李耕卒。昭庆军承宣使、殿前司右军统制岳超为龙神卫四厢都指挥使，充
池州驻答刂御前诸军都统制。斋
        庚辰庚辰，金主御宣华门观迎拂，赐诸寺僧绢五百匹，彩五十段，银五
百两。主
        辛巳辛巳，金改定内外诸司印记。知
        辛卯辛卯，参知政事魏良臣罢，为资政殿学士、知绍兴府。古
        先是先是侍御史汤鹏举言：“良臣人品凡下，天资凶险，率意任情，浮
躁浅陋。通判以下差遣，已得旨令吏部差注，必留堂除以市私恩。台谏之论列人
才，良臣引用私亲赵公智，必欲庇之，是恨台谏不与之为支党也。廷尉之禁勘公
事，良臣改正富人胡迈奏补，必欲从之，是使狱官与之容私也。议论于同寅之间，
则愚而好自用；奏对于君父之间，则贱而好自专。迹其所为，稍若假以岁月，授
以权柄，殆有甚于秦桧。”于是良臣亦抗章求去，乃有是命。主
        乙未乙未，左朝请大夫、新知汉州陈康伯试尚书吏部侍郎。知
        金司金司徒张通古致仕。古
        庚子庚子，金主谒山陵；辛丑，还都。斋
        三月三月，壬寅朔，金始定职事朝参等格，仍罢兵卫。主
        甲寅甲寅，诏：“比缘军兴，令宰相兼枢密院使，典掌机务；今边事已
定，可依祖宗故事，宰相更不兼领。”古
        戊午戊午，权刑部尚书韩仲通守户部尚书，仍兼权知临安府；敷文阁待
制、新知信州周三畏试刑部尚书。主
        己未己未，资政殿学士、提举万寿观兼侍读万俟c参知政事。知
        癸亥癸亥，太尉、奉国军节度使、御前诸军都统制、知兴州吴U开府仪
同三司。古
        丙寅丙寅，诏曰：“朕惟偃兵息民，帝王之盛德；讲信修睦，古今之大
利；是以断自朕志，决讲和之策。故相秦桧，但能赞朕而已，岂以其存亡而有渝
定议耶！近者无知之辈，遂以为尽出于桧，不知悉由朕衷，乃鼓唱浮言以惑众听，
至有伪造诏命，召用旧臣，献章公车，妄议边事，朕实骇之。仰惟章圣皇帝子育
黎元，兼爱南北，肇修邻好，二百馀年，戴白之老，不识兵革。朕奉祖宗之明谟，
守信睦之长策，自讲好以来，聘使往来，边邮绥静，嘉与宇内共底和宁。内外大
小之臣，其咸体朕意，恪遵成绩，以永治安；如敢妄议，当置重典！”知
        自秦自秦桧死，金人颇疑前盟不坚；会荆、鄂间有妄传召张浚者，敌情
益疑。于是参知政事沈该言：“向讲和息民，悉出宸衷，远方未必究知，谓本大
臣之议，惧复用兵，宜特降诏书，具宣此意，远人闻之，当自安矣。”时参知政
事万俟c，签书枢密院事汤思退，言皆与该合，乃下是诏。知
        夏，夏，四月，甲申，刑部开具自去岁郊祀后监司、郡守尝被台劾之人：
直龙图阁赵士粲彡，直徽猷阁龚鋈，直秘阁郑侨年、郑震、郑霭、高百之、张永
年、王晌、孙汝翼，直敷文阁方滋，共十人。诏并夺职。主
        先是先是殿中侍御史周方崇言：“延阁寓直，所以待英俊而宠劳能，请
将去岁郊祀后臣僚论列放罢监司、郡守等人并镌落职名，非徒奸恶有所警惧，而
委任责成见带贴职之人，实为荣耀。”故有是命。斋
        庚寅庚寅，翰林学士兼侍读陈诚之假资政殿大学士、醴泉观使兼侍读，
充贺大金上尊号使；吉州刺史、知x门事苏华假崇信军节度使、领x门事，副之。
诚之三至北庭，颇见信，后有往聘者，必问其安否云。古
        癸巳癸巳，诏：“武学生以八十人为额，上舍十五人，内舍二十五人，
外舍四十人，置博士、学谕各一员。”末几，诏：“学生百员为额。”主
        甲午甲午，诏：“诸路州军自今不得奏祥瑞。”知
        帝尝帝尝曰：“前大理寺狱空，不许上表称贺，甚为得体。比年四方奏
祥瑞，皆饰空文，取悦一时。如信州林机奏秦桧父祠堂生芝草，其佞尤甚。莲子
双头，处处有之，亦何为瑞！麟、凤，瑞之大者，然非上有明君，下有贤臣，麟、
凤之生，亦何所取！朕以为年丰谷登，可以为瑞。若汉武作《芝房》、《宝鼎》
之歌，奏之郊庙，非为不美，然何益于事？”古
        戊戌戊戌，置六科以举士：一曰文章典雅，可备制诰；二曰节操公正，
可备台谏；三曰法理皆通，可备刑谳；四曰节用爱民，可备理财；五曰刚方岂弟，
劳绩著闻，可备监司、郡守；六曰知机识变，知勇绝伦，可备将帅。令侍从岁举
之，如元v中司马光所请。古
        庆远庆远军承宣使、提举佑神观吴盖为宁武军节度使。斋
        五月五月，壬寅，参知政事沈该为尚书左仆射，万俟c为右仆射，并同
中书门下平章事。知
        甲辰甲辰，端明殿学士、签书枢密院汽思退知枢密院事。古
        甲午甲午，太常少卿贺允中权尚书礼部侍郎。斋
        丁未丁未，侍御史汤鹏举试御史中丞。主
        戊申戊申，诏：“故追复观文殿学士赵鼎，特与致仕恩泽四名；故追复
资政殿学士孙近，与致仕恩泽三名；故追复显谟阁学士汪藻，与致仕恩泽二名；
故左中大夫刘大中、李若谷、段拂，并追复资政殿学士，与恩泽二名；故左朝散
大夫程昌龋追复徽猷阁待制，与致仕恩泽二名；故左大中大夫范仲，追复龙图
阁直学士；故左中奉大夫王居正，右文殿修撰赵开，并追复微猷阁待制，与恩泽
一名；故左朝请郎李朝正，左朝散郎致仕高闶，左朝奉郎游操、吕本中，并特与
恩泽一名。”古
        诏：诏：“李显忠昨缘归朝，全家被害，理宜优恤，除已给恩泽外，更
特与五资。”斋
        己未己未，金主使宣奉大夫、左宣徽使敬嗣晖，定远大将军、尚书兵部
郎中萧中立，来贺天申节。知
        己巳己巳，前特进张浚，度金人必渝盟，上疏曰：“今日事势极矣，陛
下将拱手而听其自然乎，抑将外存其名而博谋密计以为久长计欤？臣诚恐自此数
年之后，民力益竭，财用益乏，士卒益老，人心益离，忠烈之士沦亡殆尽，内忧
外患相仍而起，陛下将何以为策？今天下譬如中人之家，盗踞其堂，安眠饱食其
间而阴伺其隙，一日之间，其舍我乎？”书奏，执政不省。古
        是月是月，金颁行正隆官制。斋
        六月六月，丁丑，端明殿学士、新知湖州程克俊参知政事。主
        庚辰庚辰，金天水郡公赵桓薨。知
        壬午壬午，诏：“故追复资政殿学士郑刚中，特与致仁恩泽二名。”古
        左奉左奉议郎孙觌复左朝奉郎。觌既叙官，当秦桧秉政，畏祸深居者二
十馀年。及是上书自诉，乃复旧秩。主
        丙戌丙戌，金以尚书右丞蔡松年为左丞，以枢密副使耶律安礼为右丞。
知
        丁亥丁亥，作皇帝本命殿于万寿观，依在京以纯福为名。古
        流星流星昼陨。斋
        秋，秋，七月，甲辰，三佛齐国遣使入贡。主
        丁未丁未，彗星出井宿间。知
        戊申戊申，诏曰：“太史言彗出东方，朕甚惧之，已避殿减膳，侧身省
愆。尚虑朝政有阙失，民间有疾苦，刑狱有冤滥，官吏有贪残，致伤和气，上天
垂象。可令士庶实封陈言，诣登闻检院投进；仍令诸路监司、郡守，条具便民、
宽恤合行事件闻奏；提点刑狱官躬诣属州县，详虑决遣，将枝蔓干连之人，日下
疏放，务使施实惠以尽应天之实。”古
        己酉己酉，金主命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫。斋
        壬子壬子，诏：“故赠右谏议大夫陈瑰，赐谥忠肃。”先是帝谓辅臣曰：
“近览所著《尊尧集》，无非明君臣之大分，深有足嘉。”知
        丙辰丙辰夜，彗星没。古
        辛酉辛酉夜，天雨水银。斋
        八月八月，丁丑，金主如大房山行视山陵。主
        庚寅庚寅，南平王李天祚，遣太平州刺史李国以右武大夫李义、武翼郎
郭应五来贺升平，献黄金器千一百三十六两，明珠百，沈香千斤，翠羽五百只，
杂色绫绢五千匹，马十，象九。诏尚书左司郎中汪应辰燕国于玉津园。迁国为太
平州团练使，义左武大夫，应五武经郎，加赐袭衣、金带、器、币有差。主
        辛卯辛卯，参知政事陈克俊罢，为资政殿学士、提举临安府洞霄宫，以
疾自请也。克俊再执政才七十五日。甲午，尚书吏部侍郎兼侍讲兼权吏部尚书张
纲参知政事。古
        乙未乙未，静海军节度使、检校太尉、南平王李天祚为检校太师，功号
加“归仁”二字，赐袭衣、金带、鞍马、器、币。主
        中书中书舍人吴秉信试尚书吏部侍郎。知
        九月九月，庚子朔，奉国军节度使、开府仪同三司、御前诸军都统制、
知兴州吴U领御前诸军都统制职事，判兴州。自建炎以来，未尝有使相为都统制
者，故改命之。主
        U尝U尝自著书，号《兵要大略》，谓：“金人有四长，我有四短，当
反我之短以制彼之长。盖彼之所长，曰骑兵，曰坚忍，曰甲重，曰弓矢。吾当集
蕃、汉所长而用之，故以分队制其骑兵，以番休迭战制其坚忍，制其甲重以劲弓
强弩，制其弓矢则以远克近，以强制弱。”其说甚备。至于陈法，有图而无书焉。
主
        辛丑辛丑，沈该等言安南人欲买捻金线缎，此服华侈，非所以示四方，
帝曰：“华侈之服，如销金之类，不可不禁。近时金绝少，由小人贪利，销而为
泥，甚可惜。天下产金处极难得，计其所出不足以供毁之费。虽屡降指挥，而奢
侈之风终未能绝，须申严行之。”主
        乙巳乙巳，翰林学士陈诚之兼侍读、同知枢密院事。知
        癸丑癸丑，御史中丞汤鹏举兼侍读、权尚书兵部侍郎。古
        甲子甲子，汤鹏举言：“西清次对，超躐禁从，所以褒有德而显有功也。
敷文阁直学士秦埙，敷文阁待制秦堪，敷文阁待制吴益，皆以庸琐之才，恃亲昵
之势，可谓无功无德者也，其可直西清而充次对乎？请镌褫职名，示天下以至公
之道。”诏：“鹏举所论，甚协公议。然朕以秦桧辅佐之久，又临奠之日，面谕
桧妻，许保全其家。今若遽夺诸孙与婿职名，不惟使朕食言，而于功臣伤恩甚矣！
可令中外知朕此意，今后不得更有论列。”主
        冬，冬，十月，己巳朔，右朝议大夫、知明州王俣试尚书户部侍郎。知
        丙子丙子，拱卫大夫、忠州防御使、两浙西路兵马钤辖邵宏渊为殿前司
前军统制。古
        乙酉乙酉，金葬始祖以下十帝于大房山。斋
        丁酉丁酉，诏：“前特进张浚，依旧永州居住，俟服阕取旨。”主
        先是先是浚奉母丧归葬于蜀，行至江陵，会以星变求直言。浚虑金数年
间决求衅用兵，而吾方溺于宴安，谓金可信，荡然莫之为备；沈该、万俟c居相
位，尤不厌天下望，朝廷益轻，虽在苫K，不得不为帝终言之。乃复奏曰：“向
者讲和之事，陛下以太母为重尔。幸而徽宗梓宫亟还，此和之权也。不幸用事之
臣，肆意利欲，乃欲翦除忠良，以听命于敌而阴蓄其邪心，故身死之日，天下相
庆，盖恶之如此。方奸雄之人，拳于富贵，分别党与，布在要郡，聚敛珍货，独
厚私室，皆为身谋而不为陛下谋也。坐失事机二十馀年，有识痛心。失贤才不用，
政事不修，形势不立，而专欲受命于敌，适足启轻侮之心而正坠其计中。臣愿陛
下深思大计，复人心，张国势，立政事，以观机会，未绝其和，而遣一介之使与
之分别曲直逆顺之理，事必有成。”古
        万俟万俟c、汤思退见之，大怒，以为金未有衅，而浚所奏乃若祸在年
岁间者。汤鹏举即奏：“浚身在草上，名系罪籍，要誉而论边事，不恭而违诏书，
取腐儒无用之常谈，沮今日已行之信誓，岂复能为国家长虑！徒以闲居日久，以
冀复用。议者以为前此权臣尝被其荐，故虽致人言，犹窜近地。况浚近得旨归葬
于蜀，尚坚异议，以唱率远方之人，虑或生患。望屏之远方，以为臣下不忠之
戒。”故有是命。主
        闰十闰十月，己亥朔，汤思退言昨日张浚行遣极当，帝曰：“浚用兵，
不独朕知，天下皆知之。如富平之败，淮西之师，其效可见。今复论兵，极为生
事。且太祖以神武定天下，亦与契丹议和。”陈诚之曰：“浚论事颇有不当，如
石晋因契丹之力以自立，其势不得不与之和，此桑维翰之功也。及景延广用事，
遽以翁孙之礼待之，契丹遣使问曲直，延广对使者云：‘晋有横磨剑十万口，翁
欲战则来。’石晋之祸自此始。浚不罪延广而谓维翰不当与契丹和好，甚无谓。”
帝曰：“耶律德光入汴，首以此言数延广罪。”诚之曰：“浚永州之命，甚塞众
议。”帝曰：“不如此，议论不定。”主
        庚子庚子，秘阁修撰、知婺州辛次膺权尚书礼部侍郎。知
        辛丑辛丑，宗正少卿李琳为贺大金正旦使，秉义郎、侍卫马军司干办公
事宋均副之；尚书左司郎中葛立方为贺生辰使，x门宣赞舍人梁份副之。斋
        丙午丙午，诏：“廉州岁贡珠，虽祖宗旧制，闻取之颇艰，或伤人命。
自今可罢贡，幸丁纵其自便。”帝谓宰执曰：“朕尝读太祖《实录》，见刘进
珠子马鞍，太祖知刘所采珠子甚多，日役幸丁数千人，死者不少。朕以为珠子
非急用之物，既是难得，且伤人命，故特令罢贡，以为一方无穷之利。”斋
        龙神龙神卫四厢都指挥使、建武军承宣使、新江南西路马步军副都总管
董先卒于鄂州。知
        徽猷徽猷阁直学士致仕胡寅卒于衡州。古
        十一十一月，丙子，左从事郎、主管礼兵部架阁文字杜莘老充敕令所删
定官。斋
        先是先是诏以星变求言，莘老上书论：“彗，戾气所生，历考史牒，多
为兵兆。国家为息民通和，而将骄卒惰，军政不肃。今因天戒以修人事，思患预
防，莫大于此。”因陈时弊十事。古
        丙戌丙戌，知盱眙军吴说奏请禁止采蛳獭５墼唬骸氨╅逄煳铮诚为可
禁。第贫民以此为生，一旦禁止，恐致失业。古之圣人，先仁民而后爱物，今但
令官司不得买蛳蹋民间从其便也。。”知
        十二十二月，戊戌逆，腊飨太庙。是日也，罢朔祭，以礼官援淳化故事
有请也。古
        辛丑辛丑，知枢密院事汤思退同知枢密院事。斋
        壬戌壬戌，三佛齐国进奉使蒲晋等入见。癸亥，封其国首领为王，蒲晋
等赐秩有差。知
        甲子甲子，金贺正旦使中奉大夫、秘书监、右谏议大夫梁M、副使定远
大将军、充马军副都指挥使耶律谌入见。斋
        帝尝帝尝制宣圣及七十子像赞，亲书之。是月，始命刻石。主
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十七年（金正隆
二年）
        春，春，正月，戊子，右通直郎、监登闻检鼓王述，以贫乞补外。帝曰：
“王伦顷年奉使金国，金欲留之，许以官爵，伦不从，乃冠带南向，再拜求死。
此事亦人所难，宜恤其后，可特添差通判平江府。”主
        庚寅庚寅，金以工部侍郎韩锡同知宣徽院事。锡不谢，杖百二十，夺所
授官。知
        二月二月，丁酉朔，诏：“自今国学及科举取士，并令兼习经义、诗赋，
内第一场大小经各一道，永为定制。”斋
        庚子庚子，太尉、武当军节度使、御前诸军都统制、充利州东路安抚使
兼知兴元府杨政薨，年六十。政守汉中凡十八年，特赠开府仪同三司，后谥襄毅。
知
        辛丑辛丑，金初定太庙时享牲牢礼仪。古
        癸卯癸卯，金改定亲王以下封爵等第，命置局，追取存亡诰身，存者二
品以上，死者一品，参酌削降。公私文书但有王爵字者，皆立限毁抹，虽坟墓碑
志，亦发而毁之。知
        戊午戊午，御史中丞兼侍读汤鹏举参知政事。古
        鹏举鹏举为台官凡一年半，所论皆秦桧馀党，它未尝及之。斋
        己未己未，敷文阁待制、知刑南府王师心试尚书户部侍郎。庚申，尚书
吏部侍郎陈康伯兼侍读，权礼部侍郎。贺允中兼侍讲。知
        是月是月，金主坐武德殿，召吏部尚书李通，刑部尚书胡励，翰林直学
士萧廉，语以“朕夜梦至上帝所，殿中人如婴儿。少顷，有青衣特宣授朕天策上
将，命征某国。朕受命出，上马，见鬼兵无数，朕发一矢射之，众皆喏而应。既
觉，声犹在耳，即遣人至厩中视所乘马，其汗如水，取箭数之，亦亡其一。此异
梦也，岂非天假手于朕，令取江南乎？”通等皆贺。金主戒无泄于外。古
        三月三月，丙戌，帝御射殿，引正奏名进士唱名。斋
        先是先是汤鹏举以御史中丞知贡举，上合格进士博罗张宋卿等，帝亲策
试。既而以手诏宣示考试官曰：“对策中有鲠亮切直者，并置上列，以称朕取士
之意。”知
        时乐时乐清王十朋，首以法天、揽权为对，其略曰：“臣劝陛下揽权者，
非欲陛下衡石量书如秦皇帝，而谓之揽权也；又非欲陛下传飧听政如隋文帝，而
谓之揽权也；又非欲其以强明自任、亲治细事、不任宰相如唐德宗，而谓之揽权
也；又非欲其精于吏治、以察为明、无复仁恩加唐宣宗，而谓之揽权也。盖欲陛
下惩其既往，戒其未然，操持把握，使威福之柄一归于上，不至于下移而已。”
又曰：“朝廷往尝屡有禁铺翠之令矣，而妇人以翠羽为首饰者，今犹自若也。是
岂法令之不可禁乎？岂宫中服浣濯之化，衣不曳地之风，未形于外乎？夫法之至
公者，莫如取士，名器之至重者，莫如科第，往岁权臣子孙、门客，省闱、殿试，
类皆窃巍科，有司以国家名器为媚权臣之具，而欲得人，可乎？”又曰：“臣愿
陛下以正身为揽权之本，而又任贤以为揽权之助，广收兼听，以尽揽权之美，则
所求无不得，所欲皆如意，虽社稷之大计，天下之大事，皆可以不动声色而为之
矣。”主
        晋原晋原阎安中策言：“太子天下根本，自昔人君嗣政之后，必建立元
子，授之匕鬯，所以系隆社稷，基固邦本，示奕世无穷之休。臣观汉、唐史，东
海王之于显宗，宋王宪之于明皇帝，既皆为太子矣；暨天命定于后，莫不优加
职秩，大封殊礼，退就宫邸，当时无闲言，后世无异议。孝成帝即位二十五年，
立弟之子定陶王为子。今陛下之心，祖宗之心也，圣虑经远，神机先物，尝修祖
宗故事，累年于兹矣。日就月将，缉熙光明之学，其历试周知，不为不久也。而
储位未正，嫡长未辨，臣深恐左右近习之臣，浸生窥伺，渐起党与，间隙一开，
有误宗社大计，此进退安危之机也。臣愿陛下断自宸衷，早正储位，以系中外之
望。”主
        帝谓帝谓大臣曰：“今次举人程文，议论纯正，仍多切直，似此人才，
极有可用。”翼日，又谓大臣曰：“昨览进士试卷，其间极有切直者。如论理财，
则欲省修造。朕虽无崇台榭之事，然喜其言直。至论铺金、铺翠，朕累年禁止，
尚未尽革，自此当立法必禁之。”汤思退曰：“太宗朝有雍邱尉武程，上疏愿减
后宫嫔嫱。太宗谓宰相曰：‘程疏远，未悉朕意，纵欲败度，朕所不为。内廷执
掌，有不可缺者。’李P欲斥程以戒妄言，太宗曰：‘朕何尝以言罪人，但念程
不知耳。’士人论事，不究虚实，陛下能容之，实千载之遇。”帝曰：“正不消
与辨。”陈诚之曰：“天下自有公论。陛下此举，大足以感动天下。愿陛下自此
益崇俭约，以节浮费。”知
        时帝时帝临御久，主器未定，大臣无敢启其端者，安中对策，独以储贰
为请。帝感其言，于是赐十朋等四百二十六人及第、出身，而擢安中第二。或曰：
“安中与举人黄成孙同县相友善，成孙父源，尝为书言储贰事，安中得其说以对，
帝大赏之。”知
        始。始。蜀人之未集也。帝数有展日之命。沈该奏：“天时向暄，恐陛
下临轩，不无少劳。请一面引试，后有至者，臣等策之，中书定其高下。”帝不
许，曰：“三年取士，朕岂惮一时之劳耶！”及唱名至安中，又至第三人双流梁
介，帝连举首谓该曰：“如何？”该大惭悚。知
        丁亥丁亥，特奏名进士李三英等三百九十二人，武举进士赵应熊等十五
人，特奏名一人，授官有差。斋
        应熊应熊武艺绝伦，且试南首为第一人。帝谓大臣曰：“徽宗时，如马
扩、马识远俱以武举擢用，或衔命出疆。今次魁选文武皆得人，应熊弓马甚精，
文字亦可采。朕乐于得士，虽终日临轩，不觉倦也。”遂以应熊为x门祗候、江
东安抚司准备将。斋
        左宣左宣奉大夫、守尚书右仆射、同中书门下平章事万俟c卒；壬辰，
拜特进、观文殿大学士、致仕、赠少师。命入内内侍省都知卫茂实护丧，拜其子
右承奉郎夷中、右迪功郎致中并直秘阁，它子侄九人各进一官。古
        夏，夏，四月，丙申朔，清远军承宣使、知金州、节制屯驻御前军马姚
仲为龙神卫四厢都指挥使、御前诸军都统制、利州东路安抚使，兼知兴元府。保
宁军承宣使、御前前部统制、知阶州王彦为金、房、开、达州安抚使、节制屯驻
御前军马，兼知金州。古
        辛亥辛亥，保宁军节度使、万寿观使、提举秘书省信安郡王孟忠厚薨，
赠太保，擢其子右朝请郎充、右宣义郎嵩、右承事郎雍皆直秘阁，它子孙六人皆
进一官。主
        诏以诏以提举秘书省印纳礼部，自是不复除。知
        辛酉辛酉，尚书吏部侍郎兼侍读陈康伯迁吏部尚书。古
        壬戌壬戌，尚书户部侍郎王俣权工部尚书，太府少卿林觉权户都侍郎。
斋
        是月是月，加封徐偃王曰灵惠仁慈王。主
        金降金降景宣帝为辽王。知
        五月五月，丁丑，诏：“孟庾追复端明殿学士、左宣奉大夫；路允迪追
复龙图阁学士、左通议大夫。”庾既得归，废为民而死，或言允迪在汴不食卒，
故皆复之。斋
        癸未癸未，金国贺生辰使、正议大夫、守礼部尚书耶律守素、中靖大夫、
太常少卿许f，见于紫宸殿。知
        辛卯辛卯，礼部、太常寺言：“每岁大祀三十六，除天地、宗庙、社稷、
感生帝、九宫贵神、高C、文宣王等已行外，其馀并请寓祠斋宫。立春祀青帝，
朝日，出火东阶，权于东门外长生院；赤帝、黄帝，权于南门外净明寺；白帝，
夕月，纳火西阶，权于西门外惠照院；黑帝，权于北门外精进寺；皆用少牢，备
乐舞。而神州地o以精进地狭，祀荧惑以与赤帝同日，皆权于惠照院行之。”神
州当用犊，而亦用少牢，盖权礼也。自绍兴以来，大祀所行二十三而已，至是侍
御史周方崇以为言，乃悉复之。主
        六月六月，戊申，知枢密院事汤思退守尚书右仆射、同中书门下平章事。
知
        庚戌庚戌，诏：“故追复中大夫黄潜善，再复观文殿大学士、左光禄大
夫，官一子。”斋
        甲寅甲寅，中书舍人兼侍讲、权直学士院王纶试尚书工部侍郎，太府少
卿徐林权尚书刑部侍郎。乙卯，尚书左司员外郎葛立方权吏部侍郎。知
        戊午戊午，初命太庙冬飨祭功臣，蜡飨祭七祀，飨兼之。古
        辛酉辛酉，故责授昭化军节度副使周望，追复龙图阁学士、左中大夫，
官其家二人。主
        自秦自秦桧死，左司谏凌哲请追复大臣死于贬所者。朝论初指赵鼎、王
庶等数人；沈该、汤思退为相，遂并取先得罪于国者而追复之，哲复争，以为不
可，乃止。古
        秋，秋，七月，乙丑，秘书省校书郎陈俊卿言：“人之才性，各有所长，
禹、稷、皋陶、垂、益、伯夷，在唐、虞之际，各守一官，至终身不易。此数君
子者，苟使之更来迭去，易地而居，未必能尽善，况其馀乎！今也监司、帅臣鲜
有终其任者，远者一年，近者数月，辄已迁徙；州县百姓送往迎来之不暇，其为
劳费，不可殚举。以至内而朝廷百执事之官，亦无肯安其职业，为三数年计者，
往往数日待迁，视所居之官，有如传舍。虽有勤恪之人，宣力公家，于人情稍通，
纲条稍举，已舍而它去。来者皆未能尽识吏人之面，知职业之所主，则又迁矣。
因循岁月，积弊已久，是以胥吏得以囊橐为奸，贿赂公行而莫之谁何，如此而望
职业之举，难矣。夫爵禄名器，人所奔趋，必待积劳而后迁，则人各安分，不敢
躁求。若开骤进之门，使有侥幸之望，则人人怀苟且之心，无守公之节，其自为
谋则得矣，朝廷何赖焉！臣尝读《国史》，见太祖朝任魏丕掌作坊十年，刘温叟
为台丞十有二年，太宗朝刘蒙正掌内藏二十馀年，陈恕在三司亦十馀年，此祖宗
用人之法也。望与执政大臣参酌，立为定论。其监司、帅守，有政术优异者，或
增秩赐金，必待终秩而后迁擢。至于朝廷百执事之官，亦当少须岁月，俾久于其
职，然后察其勤惰而升黜之。庶几人安其分，尽瘁于国，无有过望，而万事举
矣。”诏三省行下。遂以俊卿为著作佐郎。古
        庚午庚午，户部侍郎林觉言：“国朝庆历以来，岁铸钱一百八十馀万缗，
其后亦不下百万，如前年犹得十四万缗，去年犹得二十二万缗。而典司官吏，徒
糜禄廪，朝廷罢之，殊快人意，但付之漕司，日久亦未有涯。议者以为诸路物料
有无不等，运司不相统辖，无以通融鼓铸。宜出户部钱八万缗为饶、赣、韶三州
铸本，委各州通判主管，漕臣往来措置，今岁权以二十三万缗为额，即不复以旧
钱得代发。”从之。主
        甲戌甲戌，直秘阁、知临安府荣嶷权尚书户部侍郎。知
        八月八月，甲午朔，帝谕宰执曰：“昨日卿等缴到宋髹妓上徽宗赐
奂手诏，朕已恭览。盖徽宗内禅之美，远过尧、舜，而一时小人，外庭如唐恪、
聂昌、耿南仲，内侍如邵成章、张藻、王孝竭辈、辄为妄言以惑渊圣之听，父子
之间，几于疑贰。至宋髹肌⒗罡俜钣徽宗还京，纲先归，具言徽宗之意，而后
渊圣感悟，两宫释然。今观手诏，并得纲题识，皆朕昔所亲见者。朕朝徽宗于龙
德宫，尝闻亲谕云：‘朕平生慕道，天下知之。今倦于万机，以神器授嗣圣，方
筑甬道于两宫间，以便朝夕相见。且欲高居养道，抱子弄孙，优游自乐，不复以
事物撄怀。而小人希进，妄生猜间，不知朕心如此。嗣圣在春宫二十年，朕未尝
有纤芥之嫌，今岂复有所疑耶？’此皆当时玉音，外庭往往不知。”沈该等曰：
“昨日臣等既得窃观徽宗诏墨，今又亲闻陛下宣谕，此实尧、舜盛德之事，因以
知李纲题识，盖实录也。”翼日，该等又请宣付实录院，帝曰：“朕为人子，何
可不暴白其事，使天下后世知之！”既而又亲笔书于诏后，宣示宰执。知
        乙未乙未，参知政事汤鹏举知枢密院事。古
        壬寅壬寅，清远军承宣使兼知兴元府姚仲为保宁军节度使。斋
        癸卯癸卯，金始置登闻院。主
        甲寅甲寅，金罢上京留守司。知
        己未己未，右奉议郎宋汝为卒。古
        汝为汝为弃妻子亡去，至是十年，卒于青城县开先观，年六十。汝为未
病，以后事托其友人监永康茶税王槐孙，后月馀乃死，槐孙为葬之青城山中。主
        是月是月，金主试进士于广乐园。知
        九月九月，戊辰，故房州观察使王燮追复建武军承宣使。古
        戊寅戊寅，吏部尚书兼侍读陈康伯参知政事。斋
        辛巳辛巳，给事中兼侍读王师心权吏部尚书。主
        癸未癸未，敷文阁待制王俣卒。知
        丙戌丙戌，侍御史周方崇试尚书礼部侍郎。古
        冬，冬，十月，庚申，左司谏凌哲权尚书礼部侍郎。斋
        先是先是台谏官皆汤鹏举所荐，至是哲与方崇皆内徙，而以p倬、叶义
问代之，自是鹏举始不安矣。知
        十一十一月，乙丑，太常少卿充贺金国正旦使孙道夫、x门宣赞舍人充
副使郑朋辞行。斋
        先时先时左从政郎左跸为书状官，死于涿州驿舍，不暇为棺具，但坎地
葬之，及道夫至北庭，乃焚其骨以归。后特官一子。知
        丁卯丁卯，工部侍郎兼侍讲王纶等言：“兴化军进士郑樵，耽嗜坟籍，
杜门著书，尝以所著书献之朝廷，降付东观。比闻撰述益多，当必有补治道，终
老韦布，可谓遗才。望赐召对，验其所学，果有所取，即乞依王O、邓名世例施
用，庶学者有所激劝。”乃命樵赴行在。知
        殿中殿中侍御史叶义问论知枢密院事汤鹏举，以为：“人臣不忠之罪，
莫大于掠美以欺君，植党以擅权；有一于此，法当窜殛，况兼而有之！鹏举初罢
平江，适逢陛下欲去权臣党与之弊，起废匿瑕，付以风宪。凡所弹击，发踪指示，
皆出陛下之英断，初非鹏举可得而窃。况鹏举本非正直敢言之士，尝除广帅，惮
于远行，因秦桧之嬖人丁T献佞于桧，遂移平江。及秦桧还建康焚黄，鹏举弃去
郡事，连日奔走吴江，望尘雅拜，比它郡守最为谀佞，自非陛下收拭用之，则鹏
举实秦桧党中之奸猾耳。至处言路，乃妄自尊大，窃弄威权，使陛下去邪之英断，
反为鹏举卖直之虚名，此臣所谓掠美以欺君者也。鹏举自居要途，引用非类，凡
平日之所忌者，虽贤德忠良，必极力挤之，平日之所喜者，虽轻猥邪佞，必极力
援之。坐是刘天民、范成象、留观德之徒，争为鹰犬，同恶相济，牢不可解。逮
居枢府，积忌尤甚，凡己所恶，必遣天民辈先谕台谏，有议论不同者，即怫然作
色曰：‘此人我所荐拔，何相负如是！’夫台谏者，陛下之台谏，非鹏举之私人
也。而鹏举自违诏旨，败坏成法，略无忌惮之心，复蹈前车之辙，此臣所谓植党
以擅权者也。况鹏举位居宥密，执权甚重，若不急去，其害有甚于秦桧。望将鹏
举明正典刑，窜之远方，以为不忠罔上之戒。”主
        辛巳辛巳，左正言何溥请特诏大臣勿数易郡守，帝谓宰执曰：“此论切
中时病。近亦有因事移易者，今非甚不得已，且令成资。”汤思退曰：“岂惟郡
守！监司亦然。欲于卿、监、郎官中择资浅者，令中外更代，皆至成资而罢。”
帝曰：“如此，不惟免迎送之扰，亦可革内重外轻之弊矣。”主
        丁亥丁亥，知枢密院事汤鹏举罢，为资政殿学士、提举在外宫观，免辞
谢。知
        十二十二月，乙未，重见尚书六部成。古
        己酉己酉，以徐林为刑部侍郎。斋
        戊午戊午，金主遣骠骑上将军、侍卫亲军马步军副都指挥使高思廉，昭
毅大将军、行尚书兵部郎中阿勒根彦忠，来贺明年正旦。知
        是岁是岁，金以张仲轲为谏议大夫，修起居注，但食谏议俸，不得言事。
古
        金主金主恃累世强盛，欲用兵以一天下，吏部尚书李通揣知其意，遂与
仲柯及右补阙马钦等，盛谈江南富庶，子女玉帛之多，以逢其意。宦者梁因极
称宋刘妃绝色倾国，金主大喜，命县君高苏库尔贮衾褥之新洁者，俟得刘贵妃用
之。知
        钦为钦为人轻脱，不识大体，金主每召见与语，钦出，辄以语人曰：
“上与我论某事，将行之矣。”其视金主如僚友然。累迁国子司业。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_132.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十二 【宋纪一百三十二】 起著雍摄提格正月，尽屠维单
阏六月，凡一年有奇。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十八年（金正隆
三年）
        春，春，正月，己巳，殿中侍御史王言殿前马步军三衙强刺平民为军，
诏禁止。知
        先是先是殿前司阙额数千人，诏三衙分月招补，而所遣军士利其例物，
往往驱掠市人以充数；民以樵采、鱼虾为业者，皆不敢入行在，至有招刺辇官者。
自行在至衢、婺数州，道路之间，商旅不行，远近大扰。为帝言：“外郡寄招
之兵，人材亦略可使，皆民间之无家可归者，出于所愿，但州县吝费，所招不多。
今若以三衙招兵之资付之，宽为其限，何患不集！”帝谓大臣曰：“招军一事，
士大夫往往以为不切事宜。殊不知圣人思患预防，若暗失军额，何以为先事之备！
但当措置约束，毋令扰人足矣。”于是诏三司毋得遣人于外路招刺，违者统制以
下官皆抵罪。知
        既而既而殿中侍御史叶义问亦奏其事，且言不当强提辇官，诏殿前司究
治，乃吐浑押官潘胜所招也。权刑部侍郎陈正同等请决杖降资。叶义问言：“辇
官最为亲近，比于足蹙路马之刍，万万不侔。今刑部官吏以轻刑处之，附下不恭，
孰大于此！”诏正同罚铜十斤。知
        贺金贺金正旦使孙道夫将还，金主使左宣徽使敬嗣晖谕之曰：“归白尔
主，事我上国，多有不诚。今略举二事：尔民有逃入我境者，边吏皆即发还；我
民有逃叛于尔境者，有司索之，往往托词不发，一也。尔于沿边盗买鞍马，以备
战陈，二也。且马得人而后可用，如无其人，得马百万，亦奚以为？我亦岂能无
备！且我不敢尔国则已，如欲取之，固非难事。我闻接纳叛亡，盗买鞍马，皆尔
国杨太尉所为，常因俘获问知，其人无能为者也。”又曰：“闻秦桧已死，果
否？”道夫对曰：“桧实死矣，陪臣亦桧所荐者。”又曰：“尔国比来行事，殊
不如秦桧时，何也？”道夫曰：“容陪臣还国，一一具闻宋帝。”时金主日谋南
伐，故设词以为兵端，而杂以它辞乱之。古
        金主金主尝召谏议大夫张仲轲，补阙马钦，校书郎田与信，直长迪实，
入便殿侍坐。金主与仲轲论《汉书》，谓仲轲曰：“汉之封疆，不过七八千里，
今我国幅员万里，可谓大矣。”仲轲曰：“本朝疆土虽大，而天下有四主：南有
宋，东有高丽，西有夏。若能一之，乃为大耳。”金主曰：“宋人且何罪而伐
之？”仲轲曰：“臣闻宋人买马、修器械，招纳山东叛亡，岂得为无罪！”金主
曰：“向者梁尝为朕言，宋有刘贵妃者，姿质艳美，蜀之花蕊，吴之西施，所
不及也。今一举而两得之，俗所谓因行掉手也。江南闻我举兵，必远窜耳。”钦、
与信俱对曰：“海岛蛮越，臣等皆知道路，彼将安往！”钦又曰：“臣在宋时，
尝帅军征蛮，所以知也。”金主谓迪实曰：“汝敢战乎？”对曰：“受恩日久，
死亦何避！”金主曰：“汝料彼敢出兵否？彼若出兵，汝果能死敌乎？”迪实良
久曰：“臣虽懦弱，亦将与之为敌耳。”金主曰：“彼将出兵何地？”曰：“不
过淮上耳。”金主曰：“然则天赞我也。”既而曰：“朕举兵灭宋，不过二三年，
然后讨平高丽、夏国，一统之后，论功迁秩，分赏将士，彼必忘劳矣。”斋
        二月二月，丙申，同知枢密院事陈诚之知枢密院事。主
        先是先是诚之奏事，帝曰：“卿文人读书，乃知兵务如此之熟！”遂进
用之。知
        乙巳乙巳，尚书工部侍郎兼侍讲兼直学士院王纶同知枢密事。古
        丙午丙午，太常少卿孙道夫权尚书礼部侍郎，因道夫使金还，具奏金主
所言也。斋
        三月三月，辛酉朔，日有食之，阴云不见，宰相遂率百僚称贺。诏以日
月薄蚀，乃上穹垂戒，而有司以阴云不见，欲集班拜表称贺，殊非朕寅畏天威之
意，令毋得称贺。翼日，宰执共赞所降诏语，帝曰：“朕德薄，不足以格天，阴
云蔽日，盖偶然耳。至于时雨滂霈，此乃可喜也。”斋
        壬戌壬戌，起居郎刘章权尚书工部侍郎。主
        丁丑丁丑，太尉、定江军节度使、鄂州驻答刂御前诸军都统制兼提领营
田田师中开府仪同三司，以三省言师中除太尉已及八年，有捕r贼功，当迁也。
古
        戊寅戊寅，诏曰：“设官分职，民事为先。古者二千石位次九卿，公卿
阙则选所表而用之。祖宗以来，郡守阙多选诸台省，至分遣朝行以治剧邑，非曾
历亲民不得为清望官，重民事也。朕式稽古训，为官择人，今后侍从有阙，通选
帅臣及第二任提刑资序曾任郎官以上者；卿、监郎官阙，选监司、郡守之有政绩
者，并须治状昭著及有誉望之人。卿、监、郎官未历监司、郡守者，令更迭补外
任；内官除词臣、台谏系朕亲擢，徐并须在职二年，方许迁除。庶内外适均，无
轻重之偏，职业修举，有久任之效，以副朕重民事之意。”知
        戊子戊子，追复故敷文阁直学士洪再复徽猷阁直学士，以其子起居舍
人遵言复职未尽也；寻赐谥曰忠宣。斋
        夏，夏，四月，乙未，大理寺少卿杨揆权刑部侍郎，司农卿汤允恭权尚
书兵部侍郎。知
        五月五月，辛未，改光州为蒋州，光化军为通化军，光山县为期思县，
避金太子名也。斋
        金太金太子光瑛，年十二，善骑射，尝射，获之，金主以荐太庙。主
        戊寅戊寅，金国使骠骑上将军、殿前司副都点检萧恭，副使中大夫、尚
书工部侍郎魏子平，见于紫宸殿。古
        丙戌丙戌，金使萧恭、魏子平入辞，置酒紫宸殿，以雨故，复就垂拱殿。
斋
        时金时金主决意南下，子平还，入谒，首问以南方事，且曰：“汝谓苏
州与大名孰优？”子平曰：“不可比。”曰：“何谓也？”子平曰：“宫室、车
马、衣服、饮食，人之所美也。江湖地卑湿，舟船以为居，鱼虾以为酿，夏服焦
葛，犹不堪其热。以此言之，殆不侔矣。”金主不悦。斋
        是月是月，金主召使部尚书李通、翰林院学士承旨翟永固、左宣徽使敬
嗣晖、翰林直学士韩汝嘉四人谋，欲再修汴京而徙居之，为南侵之计。通、嗣晖
皆言此正合天时，金主喜。永固、汝嘉曰：“燕京甫成，帑藏已乏，民力未苏，
岂可再营汴邑？江南通好，岁帑无阙，遽兴征伐，亦恐出师无名。”金主怒曰：
“非汝所知！”麾之使去。既而召翰林应奉文字綦戬讲《汉书》，金主怒稍解。
翼日，擢通尚书右丞，嗣晖参知政事。永固因请老，许之。知
        六月六月，癸巳，名眉州青神县中岩山龙潭慈姥神祠曰慈济。古
        是日是日，流星昼陨。斋
        甲辰甲辰，枢密院都承旨陈正同，言诸路奏谳死囚，例多降配，非是，
帝曰：“刑罚非务刻深，欲当其罪。若专姑息，废法用例，则人不知畏，非所以
禁暴戢奸。可谕刑官，常令遵守成宪。”古
        秋，秋，七月，己未，诏筑皇城东南之外城。斋
        戊寅戊寅，起居舍人洪遵论铸钱利害，大略谓：“今钱宝少，多为错毁
作器用，而南过海，北渡淮，所失至多。自罢提点官，复置属二员，无异监司，
而铸钱殊未及额，亦宜多方措置。”帝谕大臣曰：“遵论颇有可采。前后铜禁，
行之不严，殆成虚文。铜器虽民间所常用，然亦可以它物代之。今若自公卿贵戚
之家，以身率之，一切不用，然后申严法禁，宜无不成者。”主
        己卯己卯，帝出御府铜器千五百事送铸钱司，遂大敛民间铜器。其道、
佛像及寺观钟磬之属并置籍，每斤收其算二十文；民间所用照子、带之类，则
官鬻之。凡民间铜器，阴一月输官；限满不纳，十斤已上徒二年，赏钱三百千，
许人告，自后犯者，私匠配钱监重役。其后得铜二百万斤。主
        庚辰庚辰，帝出御制《郊祀天地、宗庙乐章》十三首示辅臣。知
        壬午壬午，国子祭酒周绾权尚书吏部侍郎，秘书少监曾几权礼部侍郎。
古
        八月八月，戊子朔，诏置国史院、修神宗、哲宗、徽宗三朝正史。斋
        辛卯辛卯，权礼部侍郎孙道夫权工部侍郎。丙申，秘阁修撰、知绍兴府
赵令权尚书户部侍郎。知
        壬寅壬寅，尚书省勘会张浚已服阕，诏：“特进观文殿大学士、和国公
张浚，落职，提举江州太平兴国宫，依旧永州居住。”斋
        丁卯丁卯，加封唐柳州刺史柳宗元为文惠昭灵侯。主
        辛亥辛亥，诏立愍节庙于顺昌县，以祠范旺。知
        甲寅甲寅夜，地震。古
        九月九月，戊寅，右迪功郎李耆言：“自经界之后，税重田轻，终所入
且不足以供两税，今又配州县买铜，民力愈困。况江西州县，多用私钱，旧钱百，
重十一两，新钱百，重五两有奇。若毁旧钱千，以铅锡杂之，则可铸二千五百，
是以赣、吉等州，比屋私铸。一路且以万户言之，户日销千钱，是日毁万缗也。
民既销钱而盗铸，官又抑民毁钱而更铸，得不偿失，徒弊百姓，费邦财。愿诏诸
监，钱姑仍旧岁，计坑冶所入铜锡兴铸，诸路委提刑兼主其事，户部岁终课其殿
最，则事省而民安矣。”知
        自户自户部提领铸钱，而分州县科买铜锡，民多毁钱为铜以应命，故耆
言如此。诏提领铸钱司措置约束。斋
        庚辰庚辰，中书舍人兼史馆修撰王刚中充龙图阁待制、四川安抚制置使
兼知成都府。知
        先是先是权礼部侍郎孙道夫，言中外籍籍，皆谓金人有窥江、淮意，帝
曰：“朕待之甚厚，彼以何名为兵端？”道夫曰：“兴兵岂问有名！愿陛下早为
之图。”又言：“成都帅，陛下不可不择，宜求才可制置四川者二三人，常置之
圣度。”帝云：“当储人以待缓急之用。”刚中亦言：“御敌最今日先务之急，
盍先自择将帅，L士卒，储备军械。加我数年，国势富强，彼请盟则为汉文帝，
犯边则为唐太宗。”帝壮其言。会西蜀谋帅，宰执谓宜得文武威风识大体者，帝
曰：“无逾王刚中矣。”遂有是命，又令道夫以蜀中利害语之。主
        辛巳辛巳，以士为昭化军节度使，嗣濮王。知
        冬，冬，十月，丁亥朔，秘书少监沈介为贺大金正旦使，x门祗候宋直
温副之；国子司业黄中为贺生辰使，x门祗候、办御前忠佐军头引见司李景夏副
之。斋
        戊子戊子，左承议郎虞允文为秘书丞。主
        允文允文知渠州，地硗民贫，常赋之外，又行加敛，流江尤甚。允文奏
罢之，凡六万五千馀缗。古
        初，初，帝作损斋，舁去玩好，置经史古书其中，以为燕坐之所，且为
之记，权吏部尚书贺允中请以赐群臣。庚寅，帝谓宰执曰：“允中尝于经筵问朕
所好之意，朕谓之曰：‘朕之所好，非世俗之所谓道也。若果能飞升，则秦皇、
汉武当得之；若果能长生，则二君至今不死。朕惟治道贵清净，故恬淡寡欲，清
心省事。所谓为道日损，期与一世之民同跻仁寿，如斯而已。’当降出碑本以赐
卿等。朕又惟比年侈靡成风，如婚祭之类，至有用金、玉器者，此亦不可以不
戒。”至是降诏谕中外如帝旨。知
        戊戌戊戌，诏：“尚书省凡事理不当者，许诣登闻检院投状类奏，览讫，
付御史台理问。”斋
        癸丑癸丑，故进士杨居中、执中，并特赠右承事郎。主
        二人二人，存中弟也，建宁之破死焉。至是存中乞以大礼所得亲属、门
客二官为恤典，帝特命录之。古
        十一十一月，癸亥，金诏有司勤政安民。斋
        己卯己卯，日南至，合祀天地于南郊，赦天下。主
        权礼权礼部侍郎孙道夫言：“今合祭天地，奉祀宗庙，悉复承平旧典。
加以辟道山，求遗书，修太学，育人材，文治既举，自此愿训敕将士，增修武备，
以为不虞之戒。”又言：“仁宗景v初，采古兵法及旧史成败，为《神武秘略》
以赐边臣，训迪有方，故一时爪牙有古良将风。愿下文馆重加雠正，遍赐将帅，
以继仁宗故事，岂无曹玮、王德用、狄青之徒为时出乎！”时金人渝盟有端，而
中外疑信未决。道夫独忧之，故数以武事为言。古
        癸未癸未，金尚书左丞耶律安礼罢。参知政事李通以忧制起复如故。斋
        己丑己丑，诏出御前钱修葺睦亲宅及重建学宫殿宇凡一百七十一区。主
        十二十二月，丁未，诏：“才人刘氏进封婉仪。”知
        责授责授宁远军节度副使、彬州安置李光，复左朝奉大夫，任便居住。
古
        壬子壬子，金国贺正旦使正奉大夫、工部尚书苏保衡，副使定远大将军、
太子左卫率府率阿典谦入见。主
        乙卯乙卯，金以枢密副使张晖为尚书左丞，归德尹高召和式起为枢密副
使。知
        御前御前诸军都统制兼知兴元府姚仲言：“兴元府、洋州诸县，各有以
前保丁内选到人材少壮堪出战人，差充义士，臣已于数内摘拣到三千人，团结队
伍，教习武艺，及欲于附近大安军、巴、蓬州差拨保丁，以备船运军粮。”从之。
自朝廷与金约和罢兵，议者乃奏罢利路诸州义士。至是仲闻金有意败盟，欲为战
守备，乃奏复之。古
        议者议者亦谓：“兴、洋旧有义士，皆骁勇可用，只是免身丁、差役之
类，不费有司钱粮。望下本路帅司检昭旧来簿藉条例，依旧收充，以时教阅，无
令州县别致骚扰，以备缓急使唤，此正古人寓兵于农之意。”奏可。知
        始，始，王庶立法，义士每丁蠲家业钱二百千，部辖使臣蠲六分科敛，
及是诸县民间所馀家业不多，科买军粮草料苦于偏重。仲乃命视旧法，止蠲其半，
部辖使臣三分之二，衣甲、兜鍪、神臂弓箭官给，其它应军中所用，皆自为之。
军行，日支粮二升有半。每六十五人为队，管队二人，押拥队三人，旗首三人。
县立三部，都、副部辖、管辖各一人。于是合五郡所籍，为二万一千七百馀人，
惟兴、洋、大安久而不废。斋
        金主金主欲都汴，而汴京大内失火，命左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营
建南京宫室。浩从容奏曰：“往岁营治中都，天下乐然趋之。今民力未复而重劳
之，恐不似前时之易成也。”不听，浩朝辞，金主问以用兵江南之利害，浩不敢
正对，乃婉辞以谏，欲以讽止，曰：“臣观天意欲绝赵氏久矣。”金主愕然曰：
“何以知之？”对曰：“赵构无子，树立疏属，其势必生变，可不烦用兵而服
之。”金主虽喜其言而不能从。知
        浩等浩等至汴，金主时使宦者梁来视工役，运一木之费至二千万，牵
一车之力至五百人，宫殿之饰，遍傅黄金，而后间以五采，金屑飞空如落雪，一
殿之费以亿万计。殿既成，指曰：“某处不如法式。”辄撤之更造，浩不能抗，
与之钧礼。知
        金旧金旧制，宦者惟掌掖庭宫闱，至金主篡位，始以宦者王光道为内藏
库使，卫愈、梁安仁领内藏。金主尝曰：“人言宦者不可用，朕以为不然。后唐
庄宗委张承业以事，竟立大功，此中岂无人乎？”最被委任，故尤骄恣。主
        是岁是岁，夏始立通济监，铸钱。知
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十九年（金正隆
四年）
        春，春，正月，丙辰朔，帝以皇太后年八十，诣慈宁殿行庆寿之礼，宰
执、使相皆进上寿礼物。诏：“庶人年九十、宗子女若贡士以上父母年八十者，
皆授官封；文臣致仕官大夫以上，并赐三品服；僧、尼、道士八十以上者，赐紫
衣及师号有差。”宰执沈该率百官诣文德殿称贺，用建隆故事也。班退，帝御垂
拱殿受北使礼。斋
        金主金主朝太后于寿康宫。主
        丁巳丁巳，金御史大夫高桢卒。知
        庚申庚申，金更定私相越境法，并论死。古
        乙卯乙卯，诏：“故洪州观察使王彦，特赠安远军节度使。”斋
        名导名导江县金马碧鸡神词曰昭应。主
        金主金主诏：“自来沿边州军设置榷场，本务通商，便于民用，其间多
有夹带违禁物货，图利交易，及不良之人私相来往，可将密、寿、颍、唐、蔡、
邓、秦、巩、洮、凤翔府等处榷场，并行废罢，只留泗州榷场一处，每五日一次
开场，仍指挥泗州照会移文对境州军，照验施行。”主
        二月二月，丙戌朔，盱眙军申到北界泗州牒，金国已废罢密、寿等州榷
场，只存留泗州一处。诏：“盱眙军榷场存留，馀并罢之。”时事出不意，南北
商旅，弃物货而逃者甚众，既而无所得食，渐致抄掠。议者请严责州县捕之，帝
不听，命给裹粮，各使归业，久之遂定。金人又于泗州增榷场屋二百间。于是盱
眙亦如之，仍创给渡淮木牌，增守卒焉。知
        奉国奉国军节度使、开府仪同三司、领御前诸军都统制职事、判兴州吴
U为少保。古
        己丑己丑，诏：“海商假托风潮辄往北界者，依军法。”斋
        侍御侍御史叶义问试尚书吏部侍郎。主
        金以金以左宣徽使许霖为御史大夫。知
        壬辰壬辰，定江军承宣使、同知大宗正事士]为安庆节度使。古
        己亥己亥，权尚书工部侍郎刘璋兼权吏部侍郎，给事中兼侍讲、权直学
士院杨椿试兵部侍郎。主
        壬寅壬寅，宗正少卿杨娜ㄉ惺楣げ渴汤伞Ｖ
        丁未丁未，金修中都城，造战船于通州。古
        金主金主谕宰相曰：“宋国虽臣服，有誓约而无诚实；比闻沿边买马及
招纳叛亡，不可不备。”乃遣使籍诸路明安部族及州县渤海丁壮充军，及分往上
京、东京、北京、西京，凡年二十以上、五十以下者皆籍之，虽亲老、丁多、乞
一子留侍，亦不许。古
        己酉己酉，帝谓大臣曰：“闻江西境内有群聚而掠人于道者。”王纶曰：
“艰食之民，不得已而为之，未必皆啸聚也。”帝曰：“凡灾伤处，悉令赈济，
蠲欠已及二十七万，不知州县奉行何如。轻徭薄赋，自无盗贼，故唐太宗用魏征
之言，行仁义既效，且曰‘惜不令封德彝见之。’然德彝与虞世基辈，皆隋朝佞
臣误炀帝者。太宗受命，自当斩之，以为奸佞之戒。”斋
        三月三月，丙辰朔，金遣兵部尚书萧恭经画夏国边界，遣使分诣诸道总
管府督造兵器。知
        丁丑丁丑，诏帅臣、监司、侍从、台谏岁举可任将帅者二员，具材略所
长及曾立功效以奏。斋
        秘书秘书少监沈介权尚书吏部侍郎。主
        夏，夏，四月，壬辰，国子司业黄中贺金主生辰还，言金主再修汴梁，
役夫万计，此必欲徙居以见逼，不可不早为之计。时约和久，中外解弛，无战守
备，帝闻，矍然曰：“但恐为离宫也。”中曰：“臣见其行事，恐不止为离宫。
果南徙居汴，则壮士健马，不数日可至淮上，可无虑乎！”宰相沈该、汤思退闻
之，诘中曰：“沈监之归，属耳不闻此言，公安得云云也？”居数日，复往言之，
曰：“请勿以妄言即罪。”思退怒，至以语侵中。时中书舍人洪迈亦请密为边备，
该等不听。古
        辛丑辛丑，国子司业黄中守秘书少监。近例，使北还者，率得从官。宰
相以中言金有南牧之意，恶之，故沈介迁吏部侍郎，而以中补其处。主
        先是先是武成王庙生芝草，武学博士p熙载密为图以献。熙载，金坛人
汤思退所荐也。于是宰相召长贰赴都堂，责之曰：“治世之瑞，抑而不奏，何
耶？”祭酒周绾未及言，中指此图曰：“治世何用此为！”绾退而叹曰：“惜不
使中为谏诤官也！”主
        诏以诏以唐西平王李晟配食武成王，降李抻谔孟隆Ｖ
        金主金主命增山东路泉水，毕括两营兵士廪给。古
        辛亥辛亥，金尚书左丞张晖，御史大夫许霖罢，以大兴尹图克坦贞为枢
密副使。斋
        是月是月，归朝官李宗闵上书言：“臣窃闻近者金人于岐、雍间伐木以
造浮梁，东京、长安修治宫室，迁诸路近戍聚于关陕，游骑千数出近边觇视虚实，
奸谋诡计，未可窥测。臣疏贱冗散，谨以区区管见有可裨庙堂末议者，析为三事：
古
        其一其一曰严守御。方今天下根本在吴、蜀，其势若手足之相应，荆州
据其中，心腹之地也。襄阳扼荆州之冲，又足以为荆州重轻。今重兵皆驻武昌，
而刑、襄之间所以自卫者未固。且襄阳在今为极边，去荆州四百五十里，无重山
峻岭、长江大河之险，敌人驰轻骑，不两日可至城下，万一荆州为其所据，吴、
蜀首尾不能救。朝廷虽以刘镇荆州，然无兵以自固；至襄阳之兵，不过千馀人，
又皆疲懦，安能以备缓急！宜令刘将二万人分屯荆州要害，更令不住召募，日
夜训习，张声势，严斥堠，仍择久历将陈者一人如田晟其人者以副之。盖晟虽老
而战功素著，敌人深畏之，今居南昌，未足穷其施设，若使与刘协办，敌人不
敢复事南牧。襄阳则遣一智勇兼全之将，分武昌之兵万人，比岁更其戍守。襄既
有备，吴、蜀可高枕而卧矣。主
        其二其二曰募新军。臣往在行间，常见三衙及诸处招军，皆市井游手，
数年之后，虽习知骑射击刺之事，而资性疲懦不改也。臣闻福建、汀、赣、建昌
四郡之民，轻G勇悍，经涉险阻，习以为常，平居则投石超距，椎牛伐冢，聚为
小盗，而为奸雄之资，使有人驾驭役使，必能得死力。臣窃见殿前司左翼军统制
陈敏，生长赣土，天资忠勇，其民亦畏而爱之；所统之兵，近出田舍，且宜占籍，
遂为精近，人人可用。若朝廷专委陈敏，俾招集四郡之民，使金人果渝盟，则攻
守皆可为用，若尚守和好，则可以填三衙之数。臣观今日敌人之举，其志不小，
如闻签陕右、两河民悉以为兵，与夫契丹、奚家、汉儿诸军不下数十万众，聚之
关陕，其在它路，又不知几万人。若欲攻蜀，则吴U、姚仲、王彦之兵足以相抗。
臣观其兵，皆远来乌合之众，利在速战，朝廷遣杨存中、成闵提兵总率沿边诸帅，
各守江、淮之险，坚壁持重以老其师，将不战而自溃。况金人比年以来，父子骨
肉，自相屠灭，用事之臣，死亡殆尽，更用离远巢穴，大兴土木，虐用中原之民，
皆自取灭亡之道。且空国而与人战，兵家所深忌。吾方与之相持与江、淮之间，
别以陈敏所招数万人，兴战船，取海道，不旬日可至山东，径入燕山捣其巢穴，
此所谓攻其所必救者。前湖北副总管李横，虽出河朔贼盗，朝廷优以美官，横亦
感激奋励，思有以报。臣顷过荆州，观其为人，听其议论，皆有可取；刘亦为
之加礼。山东、河朔，横习知形势，若朝廷使与陈敏分兵北向，均其事权，必然
协济机事。仍委三衙，令诸军统制，各举河朔、山东勇而有谋者多人，计得三千
馀人，使从其行，分往郡县，晓以逆顺祸福之理。河朔、山东既为内应，敌人进
退失据，而陕右、两河兵必思溃叛，吾能及其锋而用之，适足以为吾之资。若朝
廷以趋海道为迂，只以陈敏所招人屯之襄阳，亦可以捍御一面。知
        其三其三曰通邻国。宣和之末，臣陷燕、云者累年，敌人以先臣不屈就
死，没于韩企先家，充奴婢役使，企先与乌珠密议，臣皆得密听之。盖闻金人马
皆达勒达所入，冀北虽号产马之地，自兴兵以来，所养至少。金人置榷场于白水，
与达勒达贸易，丁未岁，达勒达之马不入金国，而又通好于达实林牙，使达勒达
助兵以为乡道，许归太子。已而伊都败师，欲结连谋叛，谋泄亡入达勒达，太子
卒不遣还，自是太子郁结成疾，并其母死于云中，达勒达之恨，深入骨髓。今若
遣一介之使，开示祸福，晓以利害，使达勒达之马无与金人互市，金人利于骑战，
舍马则无所施其能矣。至于西夏，亦与金人为雠，而金人亦素畏之，金人常割天
德、云中、金肃、河清四军及八馆之地以赂夏人矣。丁未之岁，伊实郎君领数万
骑，阳为出猎，而直犯天德，逼逐夏人，悉夺其地，夏人请和，金人执其使者。
臣是时久留云中，人情稔熟，因得出入云中，副使李阿雅卜谓臣曰：‘昔年大金
赂我四军、八馆，俾我出军牵制关中，合从以攻南宋，及其得志，首叛盟约。某
昔年两使南朝，其礼义文法非它国之比。’自是观之，则西夏恶金人喜中国可知。
壬子之岁，尼堪闻蜀地富饶，欲提兵亲取，令云中副留守刘思恭条陈书传所载下
蜀故事，及图画江山形势，锐然欲往。夏人闻云中聚兵，以为攻己，举国屯境上
以备其来，而尼堪亦不敢出兵，止遣萨里干等以兵攻饶风。今莫若遣辩士谕以盟
约，俾以重兵出境上，为吾声援。古
        臣尚臣尚有私忧过计者，金人强则称兵，弱则称和，顷岁经合肥、顺昌
及川口数战，敌人仓皇议和，朝廷姑务息兵，屈体从之。然则今日之举，首叛盟
约，自取灭亡；其势不利，必将复要前日之计，慎勿许和。小胜则于荆、楚之间
练兵秣马，积粟务农，徐为后图；大胜则长驱席卷以图恢复。临机制胜，固有不
可预言者。古
        臣又臣又闻自古用兵，有声有实。今者兵不出境，而张皇声势，惟恐吾
之不知，乃于近塞积石为郛，闭榷场，绝商贾，连战船，自春徂夏，且非秋高马
壮之时，臣愿分遣谍者，伺其虚实，若诚如臣言，则上兵伐谋之举，不可后也。”
知
        五月五月，壬戌，保康军承宣使、知南外宗正事士雪刂为建宁军节度使。
古
        己巳己巳，宰相沈该、汤思退言：“近令监司、守臣按察所部官属，未
有定立条目。元v间，司马光陈请举按官吏八条，详密可行，今请重行修立。其
举荐四条，曰仁惠、公直、明敏、廉谨；按察四条，曰苛酷、狡佞、昏懦、贪纵。
凡应荐举者，州举之部使者，部使者举之朝廷，皆籍记姓名，随材任使。又虑一
路、一州官吏众多，长吏觉察不尽，请令监司专按察守y、路都监以上，守y按
察在州兵曹职官以上，及诸县令、丞，所举失实者，取旨窜责；失按察者，递降
差遣一资。馀所部守、监司、守y皆得举按，但不坐失察之罪。”从之。知
        壬申壬申，金贺生辰使资德大夫、秘书少监王可道，副使定远大将军、
太子左监门兼尚厩局副使王蔚入见。斋
        六月六月，甲申朔，同知枢密院事王纶为大金奉表称谢使，保信军承宣
使、知x门事曹勋副之。知
        丁亥丁亥，捧日天武四厢都指挥使、武信军承宣使李横为两浙东路马步
军副都统总管，绍兴府驻答刂。斋
        己丑己丑，秘阁修撰、提举江州太平兴国宫张九成卒，年六十八。诏复
敷文阁待制，致仕。知
        癸巳癸巳，宁国军节度使、殿前司选锋军统制李显忠，升本司选锋军都
统制。古
        戊戌戊戌，名乌江县楚霸王项籍庙曰英惠。斋
        参知参知政事陈康伯，兼权枢密院事。主
        辛丑辛丑，左朝奉大夫李光守本官，致仕。光既许任便居住，行至江州
而卒，年八十二。古
        乙巳乙巳，侍御史p倬，殿中侍御史任古，劾尚书左仆射沈该：“天资
疏庸，人品凡下。自居政地，首尾数年，曾无建明以裨国论。渎货无厌，请托公
行，纵令子弟凌轹州县。起造第宅，扰害公私，贪鄙之迹，不可毛举，上孤陛下
之恩，下失四海之望。请赐罢黜，别置宪典。”丙午，左司谏何溥、右正言都民
望亦言：“沈该性资庸回，志趣猥陋，自为小官，已无廉声。徒以谄谀秦桧，遂
蒙提挈，滥厕禁严。连帅梓、夔，略无善状，以子弟为商贾，以亲信为爪牙。陛
下比因更化，录其一得之虑，起之谪籍，擢在政途，俾得自新，以图报塞。今冠
台席，亦既三年，举措乖方，积失人望，引所厚善，置在要津，请托公行，几成
市道。夫宰相之职，无所不统，该乃谓军旅钱谷之事，各有司存，凡百文书，谩
不加省。陛下近念士人留滞逆旅，特令速与差注，旬日以来，未闻有不因介绍而
得之者，望亟赐罢黜。”帝命溥等皆退而俟命。该乞罢政，不允。知
        己酉己酉，特进、尚书左仆射、同中书门下平章事沈该，充观文殿大学
士、提举临安府洞霄宫。庚戌，诏：“沈该依前特进、观文殿大学士，致仕。”
该以言者弹击未已，上疏力辞职名，乃有是命。主
        闰六闰六月，丙辰，秘阁修撰、新知明州董萃权尚书户部侍郎。知
        丁卯丁卯，宁武军承宣使、侍卫步军司第一将统制官戚方为本司前军都
统制。古
        己巳己巳，故责授向德军节度副使王庶，追复资政殿学士，故责授秘书
少监黄潜厚，追复左通议大夫，官子孙有差。主
        丁丑丁丑，潭州观察使、枢密副都承旨吴拱为利州西路驻答刂御前中军
都统制、充阶成西和凤州路兵马都钤辖，兼知成州。拱乞依例升充副都总管，从
之。拱，d之子也。斋
        金方金方建宫室于南京，又营中都，与四方所造军器材木，皆赋于民。
箭翎一尺至千钱，村落间往往椎牛以供筋革，以至鸟、鹊、狗、彘，无不被害，
境内骚然。知
        金主金主侍太后于宫中，外极恭顺，太后坐起，自扶掖之，常从舆辇徒
行；太后所御物，或自执之。见者以为至孝，太后亦以为诚然。及谋南伐，太后
谏止之，金主不悦，每谒太后还，必忿怒。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_133.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十三 【宋纪一百三十三】 起屠维单阏七月，尽上章执徐
十二月，凡一年有奇。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十九年（金正隆
四年）
        秋，秋，七月，壬午朔，淮东安抚司言：“北边蝗虫为风所吹，有至盱
眙军、楚州境上者，然不食稼，比复飞过淮北，皆已净尽。”癸巳，帝谓大臣曰：
“此事甚可喜，仰见上天垂v之意。”主
        丁亥丁亥，权吏部尚书、同修国史兼侍读贺允中参知政事。知
        己丑己丑，权尚书吏部侍郎兼史馆修撰兼侍读叶义问权吏部尚书。古
        癸巳癸巳，中书舍人洪遵言：“近奉指挥，自今功臣子孙序迁至侍从，
并令久任在京宫观，永为定法。臣窃计内外将家子孙无虑二千人，若以序迁，不
出十年，西清次对之班，皆可坐致。太祖皇帝之世，所与开国创业及南征西伐诸
大臣，功如曹彬、潘美、王审琦、石守信、王全斌、慕容延钊之徒，其子若孙不
过诸司使，惟彬之子琮、玮以功名自奋，王承衍、石保吉以联姻帝室，皆为节度
使，初不闻有递迁侍从之例。今指挥一出，使十年之间，清穆敝闲之地，类皆将
种，非所以示天下之美观，望收还前诏。”从之。知
        戊戌戊戌，翰林学士、修国史周麟之，言左宣教郎、知双流县李焘，尝
著《续皇朝公卿百官表》九十卷，诏给札录付史馆。斋
        焘博焘博学刚正，张浚、张焘咸器重之。秦桧盛时，尝遣人谕意，欲得
焘一通问，即召用之，焘迄不与通，坐此偃蹇州县二十年。四川安抚制置使王刚
中闻其名，奏以为干办公事。古
        初，初，焘父中，仕至左朝奉大夫，通习本朝典故。焘以司马光《百官
表》未有继者，乃遍求正史、实录，旁采家集、野史，增广门类，起建隆，迄靖
康，分新旧官制，踵而成书。其后《续资治通鉴长编》盖始于此。知
        己酉己酉，诏：“殿前司破敌军，以五千为额。”时左翼军之改隶者，
与统制官陈敏所募士才二千人，乃于本司诸军那摘以充其数。斋
        八月八月，甲子，诏：“左朝请郎、两浙东路提点刑狱公事徐度，左朝
请郎、两浙西路提点刑狱公事吕广问，左迪功郎p熹，并召赴行在；右通直郎、
知建州建安县韩元吉，令任满日赴行在。”并诏度、广问：“俟任满日，与在内
升等差遣。”古
        熹少熹少孤，从延平李侗学。弱冠，中进士第，调泉州同安簿，官满，
当路尊敬，不敢以属吏相待，同安之民不忍其去，五年而后罢。于是慨然有不仕
之志，筑室武夷山中，四方游学之士多从之。帝闻其贤，故召之，熹卒不至。知
        丙寅丙寅，翰林学士兼修国史周麟之兼侍读、权尚书刑部侍郎。古
        乙卯乙卯，金尚书左丞相蔡松年卒，金主悼惜之，奠于其第，命作祭文
以见意。斋
        是月是月，金诏诸路调马以户口为差，计五十六万馀匹，富室有至六十
匹者，仍令户自养饲以俟。知
        九月九月，甲申，诏：“建炎以来奉使未还，后嗣无人食禄者，并予一
子官。”古
        乙酉乙酉，奉使大金称谢使同知枢密院事王纶、副使昭信军节度使、领
x门事曹勋等还朝，言邻国恭顺，和好无它；丙戌，宰相汤思退拜贺。帝曰：
“朕自纶等归，中夜以思，不寒而忄栗。盖前此纷纷之论，皆欲沿边屯戌军马，
移易将帅，及储积军粮之类，便为进取之计。万一遂成轻举，则兵连祸结，何时
而已！今而后宜安边息民，以图久长。”斋
        甲午甲午，尚书右仆射汤思退迁左仆射，参知政事陈康伯守右仆射，并
同中书门下平章事。省枢密院机速房。知
        乙未乙未，以皇太后服药，赦天下，命辅臣祈祷天地、宗庙、社稷。不
视朝，召辅臣奏事内殿。斋
        丙申丙申，放临安府公私僦钱半月。诏：“诸路四等以下户去年未纳税
赋，两浙、江东、西去年水灾赈贷物料，及浙东、江西民田为螟损稻者，其租
赋皆蠲之。”丁酉，减僧、道今年丁钱之半。己亥，诏：“见盐赃罚及赏钱，并
与除放。”皆为东朝祈福也。斋
        庚子庚子，皇太后韦氏崩于慈宁宫，年八十。主
        自南自南渡后，典故多有司省记，至恤章又讳不录。至是一时斟酌，皆
出于太常寺少卿宋斐，而博士杜莘老以古谊裁定。古
        壬寅壬寅，诏：“权吏部侍郎沈介暂兼权礼部侍郎。”斋
        癸卯癸卯，翰林学士周麟之为大金奉表哀谢使，吉州团练使、知x门事
苏华假崇信节度使副之。知
        时朝时朝廷已议定遗金金缯等物，麟之固请增币而后行。麟之至金，金
主喜其辨利，则赐加厚。斋
        丁未丁未，百官以帝未听政，诣文德殿门进名，自是不复临。主
        冬，冬，十月，辛亥朔，不视朝，文武百僚诣文德殿门进名奉慰，自是
朔望皆如之。古
        壬子壬子，小祥，帝诣几筵殿行礼。斋
        癸卯癸卯，皇太后启攒，有司以权制已讫，请百官以吉服行事。黄中复
曰：“唐制，攒虽在易月之外，犹曰各服其初服。今以易月故而遂吉服以殡，非
礼也。”于是百官常服黑带入朝，衰服行事。古
        甲寅甲寅，帝始听政，御慈宁殿之素幄。斋
        起居起居舍人杨邦弼为贺大金正旦使，右武大夫、荣州刺史、两浙西路
马步军副都统管张说副之；太府卿李润为贺生辰使，x门宣赞舍人张安世副之。
知
        壬戌壬戌，尚书兵部侍郎兼侍讲兼直学士院杨椿，上皇太后谥议曰显仁。
古
        甲子甲子，大祥，帝衰服行礼，百官常服陪位。两寅，V祭。斋
        戊辰戊辰，帝始御前殿。主
        乙亥乙亥，金主猎于近郊，复命诸路夫匠造军器于燕京，尚书右丞李通
董之。又令户部尚书苏保衡、侍郎韩锡造战船于潞河，夫匠死者甚众。古
        十一十一月，辛巳朔，日南至。命尚书工部侍郎王亮祀昊天上帝于南
郊。斋
        丁亥丁亥，参知政事贺允中、保信军节度使、领x门事、提点皇城司郑
藻为皇太后遗留国信使副。知
        故事故事，使者入北境，当服黑带鞯，至是朝议虑北廷不从，已命允中
等随宜改移。允中等至汴京，金主命故叛将孔彦舟押宴，且用常礼赐花。允中辞
曰：“使人之来，致太后遗物。国有大丧，乐何忍闻，况戴花乎！”其大使怒，
谓将杀之。允中曰：“王人无暴，事固有体，吾年馀七十矣，当守节死。”彦舟
解曰：“两国通好久，参政勿动心也。”揖允中坐，命左右捧花侍侧而已。古
        己丑己丑，大行皇太后启攒，帝服初丧之服以祭；礼毕，更素服还内。
百官亦如之。主
        丙申丙申，显仁皇后灵发引，帝启奠于庭，遣奠于丽正门外。礼毕，帝
易吉服还宫，太史焚衰服。古
        丙午丙午，显仁皇后掩攒宫在永v陵之西，去显肃攒宫十九步。旧下宫
分前后殿。至是更筑前殿以奉徽宗，中殿以奉显肃、显恭、显仁三后神御，而御
殿奉懿节如故。知
        于是于是始立四隅，以二十里为禁城，居民皆徙之。又有士庶立墓杂错
其间，阴阳家请悉挑去，宗正寺主簿、权太常丞吴曾从而和之。时监察御史任文
荐奉诏监掩攒宫，就令按规，乃挑其近攒宫者百七十有三穴而已。主
        十二十二月，辛亥朔，有司于浙江亭行六虞毕，百官奉迎虞主还慈宁殿，
帝行安神礼。癸丑，帝服素黄袍、黑带、素履，诣慈宁行七虞之祭，八虞、九虞
皆如之。古
        甲寅甲寅，谍报北界揭榜禁妄传起兵事，帝曰：“此事有无固不必问，
朕观其科扰劳役，民不堪生，岂是久长之道。惟当精择牧守，务为自治，安边息
民，静以待之耳。”知
        庚申庚申，金国贺正旦使施宜生等入境。古
        先是先是宜生坐范汝为事远窜，遂奔伪齐，齐废，复为金用，累迁礼部
尚书。至是以翰林侍讲学士来贺来年正旦，侍卫亲军马步军副都指挥使耶律翼副
之。主
        壬戌壬戌，帝亲行卒哭之祭。甲子，y显仁皇后于太庙徽宗室。知
        丙寅丙寅，端明殿学士、提举万寿观兼侍读张焘试吏部尚书。古
        初，初，帝知普安郡王之贤，欲建为嗣，而恐显仁皇后意所未欲，故迟
回久之。显仁崩，帝问焘以大计所在，焘曰：“储贰者，国之本也。天下大计，
无逾于此。今两郡名分宜早定。”帝喜曰：“朕怀此久矣，卿言适契朕心，开春
当举典礼。”时风俗侈靡，财用匮乏，焘观帝止北货之贸易，非时之赐予，罢土
木，减冗使，躬行节俭，民自富足，帝嘉将再三。斋
        侍御侍御史p倬试御史中丞，左词谏何溥试右谏议大夫。主
        丁卯丁卯，尚书兵部侍郎、直学士院杨椿进尚书，仍兼翰林学士。知
        丙子丙子，金国贺正旦使施宜生、副使耶律翼见于垂拱殿，以谅阴故，
命坐，赐茶，正侍郎、观察使以上，皆与帝服素黄袍、黑带，供帐皆用素黄，卫
士常服，去银鹅对凤，侍坐者锦塾，易以紫素。既见，命大臣就驿赐宴，不用乐；
辞，亦如之。知
        时吏时吏部尚书张焘奉诏馆客，宜生素闻其名，畏慕之，一见，顾翼曰：
“是使南朝不拜诏者也。”宜生，闽人，焘以首邱、桑梓语之。宜生顾其介不在
旁，为C语曰：“今日北风甚劲。”又取几间笔扣之曰：“笔来。”焘密奏之，
且言宜早为备。知
        金主金主又潜使画工密写临安之湖山城郭以归，继则绘为屏而图己之像，
策马于吴山绝顶，后题以诗，有“立马吴山第一峰”之句，盖金主所赋也。斋
        乙亥乙亥，金杀其太医使祁宰。主
        宰性宰性慷慨，欲谏南伐，未得见。会元妃有疾，召宰诊视，既入见，
即上疏谏，略言：“国初荡辽戡宋，曾不十年。当此之时，上有武元、文烈英武
之君，下有宗翰、宗雄谋勇之臣，然犹不能混一区宇，举江、淮、巴蜀之地以遗
宋人。况今谋臣将士，异于曩时，且宋人无罪，师出无名。加以大起徭役，营中
都，建南京，缮治甲兵，调发军旅，赋役烦重，民人怨嗟，此人事不修也。间者
昼星见于牛斗，荧惑伏于翼轸，三岁自刑，害气在扬州，太白未出，进兵者败，
此天时不顺也。舟师水涸，舳舻不继，而江湖岛渚之间，骑士驰射，不可驱逐，
此地利不便也。”言甚激切。金主怒，戮于市，籍其家，金人哀之。主
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三十年（金正隆五
年）
        春，春，正月，庚辰朔，不受朝。金国贺正旦施宜生等诣西上x门进名
奉慰。古
        乙酉乙酉，中书舍人洪遵兼权尚书礼部侍郎。斋
        丙戌丙戌，北使施宜生等出北门。故事，北使以八日出门，九日宴赤岸，
至是施宜生等不肯用例，是晚，抵赤岸，宴罢即行。知
        戊子戊子，太尉、知荆南府、节制屯驻御前军马刘，言所招效用六千
人，请以荆南驻答刂御前效用中军、左军为名，分四将，仍以右武大夫周S充左
军统制，x门宣赞舍人、荆湖北路兵马都监刘汜充中军统领，皆从之。主
        先是先是赐回易钱四十万缗，及是请益三十万缗，诏出御前激赏库
钱、榷货务通钞与之，如其数。古
        吏部吏部员外郎虞允文言：“金决渝盟为南牧之计，必为五道：出蜀口，
出荆、襄，止以兵相持；淮东沮洳，非用骑之地；它日正兵必出淮西，奇兵必出
海道，宜为之备。”帝颇纳其言。知
        辛卯辛卯，北使施宜生等至镇江府，赐宴，不受，遂即时渡江。古
        癸巳癸巳，尚书左司员外郎邵大受权户部侍郎。斋
        乙未乙未，金国贺正旦使施宜生等渡淮。主
        故事故事，北使既登舟，即舟中与伴使置酒三行而别。是日，天未明，
送伴使金安节至淮岸，国信副使耶律翼已先渡淮北去，宜生以下皆不及知，安节
遂于中流瞻拜而已。斋
        丙申丙申，尚书吏部侍郎、同修国史兼侍读叶义问同知枢密院事。主
        丁酉丁酉，罢军容班，本殿前司乐工也。知
        先是先是御前置甲库，凡乘舆所须图画、什物，有司不能供者，悉取于
甲库，故百工技艺精巧者皆聚其间，日费无虑数百千。禁中既有内酒库，而甲库
所酿尤胜，以其馀酤卖，颇侵户部赡军诸库课额，以此军储常不足。吏部尚书张
焘言：“甲库莘工巧以荡上心，酤良酝以夺官课，教坊乐工，员增数百，俸给、
赐赉，耗费不赀，皆可罢。”帝曰：“卿可谓责难于君。”明日，罢甲库诸局，
以酒库归有司，减乐工数百人。焘之从容补益，皆此类也。斋
        庚子庚子，命辅臣朝献景灵宫，以帝未纯吉服故也。主
        先是先是礼官引熙宁故事，请命宰执行礼，既从之矣。权吏部侍郎兼权
礼部侍郎沈介言：“今y庙礼毕，天地、宗庙、百神之祀，并皆如仪。将来大享
明堂，亦合庙享景灵宫，朝献太庙。若于四孟独否，恐无以副主上之诚孝。请依
典礼躬诣。”上终以为疑。会介出迓使，后五日，有诏：“郊祀行事，稽之礼经，
盖无可疑。若四孟朝献景灵宫，元丰以来自有典故。可令给舍、台谏、礼官详悉
讨论，参以古谊。”议奏，于是帝不出，而命辅臣分诣。古
        丁未丁未，中书舍人兼权枢密都承旨洪遵试尚书吏部侍郎，太常少卿宋
权礼部侍部。主
        二月二月，乙卯，大金吊祭使金吾卫上将军、左宣徽使大怀忠，副使大
中大夫、尚书礼部侍郎耨碗温都谨，行礼于慈宁殿，朝散大夫、充翰林修撰、同
知制诰石琚读祭文。既退，命辅臣就驿宴之，不用乐。斋
        丁卯丁卯，吏部尚书兼侍读张焘充资政殿学士，致仕。主
        辛酉辛酉，北使辞于几筵殿，次辞帝于垂拱殿。知
        癸亥癸亥，直徽猷阁、知临安府赵子权尚书户部侍郎。古
        甲子甲子，百官纯吉服。斋
        宰相宰相汤思退、陈康伯奏事毕，枢密院宫将退，帝留王纶、叶义问，
谕之曰：“朕有一事，施行似不可缓。普安郡王甚贤，欲与差别，卿等可议除少
保、使相，仍封真王。”众皆前贺。纶、义问退，帝曰：“朕久有此意，深惟载
籍之传，并后匹嫡，两政耦国，为乱之本，朕岂不知此！第恐显仁皇后意所未欲，
迟迟至今。”思退曰：“陛下春秋鼎盛，上天鉴临，必生圣子。为此以系人心，
不可无也。”于是普安郡王自育宫中至是三十年。知
        戊午戊午，命同知枢密院事叶义问、和州防御使、知x门事刘允升假崇
信军节度使，充大金报谢使副，谢其来吊祭也。帝亦恐金有南侵意，因使义问觇
之。斋
        庚申庚申，起居郎黄中权工部侍郎。主
        癸酉癸酉，帝始服淡黄袍、黑犀带，御垂拱殿。知
        甲戌甲戌，内出手诏曰：“朕荷天v序，承列圣之丕基，思所以垂裕于
后，夙夜不敢康。永惟本支之重，强固皇室，亲亲尚贤，厥有古谊。普安郡王瑗，
艺祖皇帝七世孙也，自幼鞠于宫闱，嶷然不群，聪哲端正，抗于宗O，历年滋多，
厥德用茂，闻望之懿，中外所称。朕将考礼正名，颁示天下。夫立爱之道，始于
家邦，自古帝王，以此明人伦而厚风俗者也。稽若前宪，非朕敢私，其以为皇子，
仍改赐名玮。”诏，翰林学士周麟之所草也。是日，以麟之兼权吏部尚书。斋
        丙子丙子，制以皇子玮为宁国节度使、开府仪同三司，进封建王。制既
出，中外大悦。知
        是月是月，金遣引进使高植等分道监视所获盗贼，并磔之。古
        三月三月，辛巳，兵部尚书杨椿，奉诏举利州西路驻答刂御前左部统制
杨从仪、右部统制李师颜可备将帅；而左朝散郎、利州路提点刑狱公事富衡，荐
师颜忠节尤力。诏进从仪一阶，令枢密院籍记；召师颜赴行在。知
        金东金东海县民张旺、徐元等反。金主遣都水监徐文、步军指挥使张宏
信等率舟师九百，浮海讨之。金主曰：“朕意不在一邑，欲试舟师耳。”斋
        乙酉乙酉，保宁军节度使、开府仪同三司、万寿观使吴益迁少保，太尉、
崇信军节度使、主管侍卫步军司公事赵密开府仪同三司。二人皆以攒宫之劳，故
有是命。知
        戊子戊子，上策试礼部举人刘朔等于集英殿，既而得右迪功郎许克昌为
首，用故事降为第二，遂赐晋江梁克家等四百十二人及第、出身、同出身。斋
        辛卯辛卯，参知政事贺允中等使金国还，入见，允中言敌势必败盟，宜
为之备。主
        壬辰壬辰，池州奏龙神卫四厢都指挥使、昭庆军承宣使、本州驻答刂御
前诸军都统制岳超卒；以宁国军节度使、殿前司选锋军都统制李显忠充池州驻答
刂御前诸军都统制。斋
        乙未乙未，太府卿李涧权尚书吏部侍郎。主
        丙戌丙戌，左武大夫、荣州刺史、江南诸路马步军副总管刘光辅，移淮
南诸路副总管，楚州驻答刂。古
        先是先是金东海县民为盗，有李秀者，密请淮东副总管宋肇纳款，愿得
南归。时议疑其或致冲突，谍者因谓其与金结纳，将大兴师南来，乃命光辅驻楚
州以为之备。光辅未至，秀又遣其徒至楚州，见右朝奉郎、通判权州事徐宗偃求
济师，宗偃谕遣之。因遗书大臣，大约谓：“东海饥民，困其科敛苛扰，啸聚海
岛，一唱百和，犯死求生，初无能为。金主蒙蔽，下情不通，犹未之闻。若知，
偏师一至，即便扑灭；纵使猖獗得志，必自沂、密横行山东，失利则乘舟入海，
诚不足为吾患。今添置兵官，招集叛亡，适足以生边衅。”知
        丁酉丁酉，以立皇子，命兵部尚书杨椿告昊天上帝，权礼部侍郎宋告
皇地o，嗣濮王士告太庙，安定郡王令告诸陵。斋
        保宁保宁军承宣使、知金州兼金、房、开、达州安抚使、节制屯驻御前
军马王彦为龙神卫四厢都指挥使，充金、房、开、达州驻答刂前诸军都统制，兼
知金州、金房都统制。古
        甲辰甲辰，赐特奏名进士黄鹏举等五十三人同进士出身，宗子彦{髟方}
等三十一人，武举进士樊仁远等十九人，特奏名一人，并授官有差。主
        丙午丙午，检校少保、武康军节度使、恩平郡王璩开府仪同三司、判大
宗正事，置司绍兴府，始称皇侄。古
        诏建诏建王府置直讲、赞读各一员，以郎官兼；小学教授一员，以馆职
兼。斋
        加封加封梁昭明太子统为英济忠显王。主
        夏，夏，四月，壬子，诏：“天申节州县并免排宴。”以帝在谅故也。
知
        甲寅甲寅，金以耶律翼南使失体，杖一百，除名；施宜生以漏言烹死。
古
        丙申丙申，参知政事贺允中兼权同知枢密院事。斋
        五月五月，辛巳，太尉知荆南府刘琦兼本府驻答刂御前诸军都统制。主
        先是先是领殿前都指挥使职事杨存中建言：“诸重地如四川、鄂渚、池
阳、建康、京口，皆已宿兵严守，独荆南历代用武之地，今为重镇，江西九江上
流要害之地，缓急不相应援。请各置都统制以广屯备。”朝廷从之。荆南府、江
州创军自此始。斋
        乙酉乙酉，初置江州驻答刂御前诸军都统制一员，以殿前及步军司兵各
三千人，马军司及新招各二千人隶之。以龙神卫四厢都指挥使、宁武军承宣使、
侍卫步军司前军都统制戚方为江州驻答刂御前诸军都统制。古
        辛卯辛卯，参知政事贺允中，免兼同知枢密院事，以同知枢密院事叶义
问将及境也。主
        初，初，义问入北境，见金已聚兵，有南侵意，及还，密奏：“敌人以
克剥不恤为能，以杀戮不恕为威，穷奢极侈，燕京已剧壮丽，而修汴京，伐木琢
石，车载塞路，民劳而多死于道，天人共怨，观此岂能久也。又，海州贼党未尽，
而任契丹出没太行，臣去时闻破F之卫县，回时闻破磁之邯郸，北使三人皆被击
伤，夺去银牌，燕京以南，在处不宁。今欲迁汴京，且造战船，以臣度之，若果
迁都，则在彼已失巢穴。今江、淮既有师屯，独海道宜备。臣谓土豪、官军不可
杂处。土豪谙练海道之险，凭藉海食之利，能役使船户；杂以官兵，彼此气不相
下，难以协济。今宜于江海要处分寨，以土豪为寨主，令随其便，使土豪绕于舟
楫之间，官军振于塘岸之口，则官无虚费，民无惊扰，此策之上者也。”知
        兵部兵部尚书兼权翰林学士杨椿，言于右仆射陈康伯曰：“北朝败盟，
其兆已见，今不先事为备，悔将何及！”因与康伯策所以防御之术：其一，两淮
诸将，各画界分，使自为守；其二，措置民社，密为寓兵之计；其三，淮东刘宝，
将骄卒少，不可专用；其四，沿江州郡，增壁积粮，以为归宿之地。康伯见帝，
言敌谓我为和好久而兵备弛，南牧无疑，因条上两淮守御之计，帝嘉纳之。古
        丙申丙申，金国贺生辰使辅国上将军、殿前右副都点检萧荣，副使中大
夫、太子右谕德张忠辅入见。主
        自休自休兵以后，北使见紫宸殿，设黄麾仗千五百有六人。至是以未纯
吉不设仗，既见，置酒垂拱殿。时建王玮侍燕，荣等望见，耸然曰：“此为建王
邪？”竟夕不敢仰视。斋
        戊戌戊戌，天申节，百官及北使上寿，以显仁皇后丧制未终，不用乐。
主
        六月六月，庚午，知枢密院事王纶充资政殿大学士、知福州。纶引疾求
去，故有是命。古
        壬申壬申，故太尉、武泰军使郭仲荀，赠开府仪同三司。斋
        仲荀仲荀薨十五年矣，至是其孙成忠郎永茂投匦自诉，故录之。主
        金都金都水监徐文等破贼张旺、徐元，东海平。知
        秋，秋，七月，辛巳，金诏：“东海县民为张旺等所诖误者，并释之。”
壬午，金主以张宏信被命讨贼，逗留莱州，与妓燕乐，杖之一百。斋
        诏：诏：“诸路禁兵，以其半教习弓弩，令帅臣春秋遣将官巡行按视。”
主
        丁亥丁亥，右文殿修撰、知临安府钱端礼权尚书户部侍郎。知
        戊戌戊戌，同知枢密院事叶义问进知枢密院事。古
        于是于是义问奏应变、持久二说，以为：“两淮形势，在今危急。荆南
刘琦，则均、襄、隋、郢、通化、枣阳之所隶也。鄂渚田师中，则安、复、信阳、
汉阳之所隶也。九江戚方，则蕲、黄之所隶也。池阳李显忠，则龙舒、无为军之
所隶也。建康王权，则滁、和之所隶也，镇江刘宝与马帅成闵，则真、扬、通、
泰之所隶也。江阴正控海道，宜自镇江分兵以扼之；至于濠梁、固始、安丰诸郡
近边，亦宜总之合肥。比已分屯诸将，宜饬令择地除要，广施预备，此应变之说
也。秋冬之交，淮水浅涸，徒步可过，若敌今岁未动，请江、淮一带，遴选武臣
为守，公私荒田，悉拨以充屯田，使募人耕之，暇则练习，专务持重，勿生衅端，
来则坚壁勿战，去则入壁勿追，使之终无所得而自困，此持久之说也。”斋
        御史御史中丞兼侍讲p倬参知政事，翰林学士兼修国史兼侍读兼权吏部
尚书周麟之同知枢密院事。知
        辛丑辛丑，成忠郎、殿前司准备使唤都遇为x门祗候、添差东南第二副
将，庐州驻答刂。斋
        加封加封伍员为忠壮英烈威显王。主
        八月八月，丙午朔，日有食之。知
        癸丑癸丑，左大中大夫、参知政事贺允中充资政殿大学士，致仕。古
        允中允中使北还，言敌热必背盟，宜为之备，上疑未决；允中因告老，
乃有是命。斋
        端明端明殿学士、致仕折彦质薨于潭州。主
        丙辰丙辰，中书舍人沈介试吏部侍郎。知
        宗正宗正少卿金安节权礼部侍郎。古
        辛未辛未，安庆军承宣使、同知大宗正士衔为安德军节度使。斋
        壬申壬申，淮南东路马步军副都总管兼权安抚司公事许世安得谍报，金
主已至汴京，重兵皆屯宿、泗，亦有至清河口者，乃遣右宣义郎、通判州事刘礼
告急于朝廷。古
        先是先是金主命户部尚书梁球，兵部尚书萧德温，计女直、契丹、奚三
部之众，不限丁数，悉签起之，凡二十有四万，以其半壮者为正军，弱者为阿里
善，一正军，一阿里善副之。又签中原汉儿、渤海，十七路，除中都路造军器，
南都路修汴京免签外，吏部侍郎高怀正等十五人，分路带银牌而出，号曰宣差签
军使，每路各万人，合蕃、汉兵通二十七万，仿唐制分二十七军。签数已定，遂
以百户部为穆昆，千户为明安，万户为统军。其统军则有正、副，诸军悉以蕃、
汉相兼，无独用一色人者。知
        金主金主命榷货务并印造钞引库，起赴南京。古
        金主金主喜沽誉，其谒陵也，见田间获者，问其丰耗，以衣赐之。然乱
政亟行，民不堪命。盗贼蜂起，大者连城邑，小者保山泽。山东贼犯沂州，杀其
县令；大名府贼王九等据城叛，众至数万；契丹边禄锦等，皆以十数骑，张旗帜，
白昼公行，官军不敢谁何。所过州县，开劫府库，置于市，令人攘取之，小人皆
喜贼至，而良民不胜其害。太府监高彦福、大理正耶律正、翰林待诏大颖而使还
朝，皆言盗事，金主恶闻其言，皆杖之，颖仍除名。自是人不敢复言。主
        九月九月，庚辰，右朝奉郎、通判楚州徐宗偃闻扬州告急，自高邮以驿
书遗大臣，言：“宗偃自到官以来，饱谙觇逻者之情伪。密院、三衙沿江诸将所
遣，固不一矣，要皆取办于都梁、山阳土著之人；同都梁者不过入于泗，自山阳
者不过至于涟水，采听仿佛，信实蔑然。且若东海之人，止缘饥民困于暴敛，犯
死求生，而候者哄然，有兴师十万、驾海航二千艘因而南面之说，遂至重烦朝廷
忧顾。宗偃独以为不然，已而卒如所料。矧今日自六月以来，日闻签军聚粮，修
京除道，敷敛金帛，营造舟船，添立砦栅，虐用其民，无所不至。且约七月必迁
都矣，既而不效，展取八月；又不效，则曰京都改筑外城，更造秘殿，且有登封
泰山、款谒明道宫之议。此何所考信哉？宗偃近以职事至维扬帅府，而都梁持羽
檄来，谓金主已迁于汴，重兵散布宿、泗、清河之间，师司告急，人情r惧。才
少须臾，又无一验，合是此辈传闻之诞，亦甚明矣。靖康之初，再侵京阙，荐至
维扬，无一人知其来者。先声播传，计之诡也。主
        “庙“庙谟成算，固非一介可测涯澹然长江不足恃，两淮不可失，虽
三尺童子，知其利害灼然。若密诏沿流诸将，或以屯田，或为牧放，添增防扼，
遣数万人散处要害以候之。若能梁太逼，则屯天长；若山阳太逼，则屯宝应；又
若合肥、襄、邓，择敌人耳目不甚相接之地，悉储兵备，且命大臣护之，以为缓
急调发救应之用，则敌骑猝来，吾盖有以待之矣。若信觇逻者之言，骇然有自失
之意，非所望于中兴之世也。朝廷防虞料角，至严至备，是注意于海道，可谓亲
切。然楚州盐城县，去海不过一里，又居料角之上，可为O篱。若屯以千百人，
假一二十舟障蔽其前，则料角决可力守，且与敌人耳目全不相接，亦一控扼之地。
望特赐采择。”主
        辛巳辛巳，右谏议大夫何溥、权工部侍郎黄中并兼侍讲。知
        己丑己丑，左武大夫、忠州防御使、淮南四路马步军副总管兼知黄州李
宝，改添差两浙西路副总管、平江府驻答刂兼副提督海船。斋
        时浙时浙西及通州皆有海舟，兵梢合万人，诏平江守臣p翼提督。言者
请择武臣有勇略知海道者副之，宝先除知黄州未行，乃有是命，寻以解带恩升宣
州观察使。宝请于沿江州县招水军效用千人，诏许三百。又请器甲弓矢及乞镇江
军中官兵曹等五十人自隶，皆从之。斋
        甲午甲午，小祥，帝行祭奠之礼。百官常服黑带，行香毕，诣文德殿门
进名奉慰，退，行香于仙林普济寺。知
        丙申丙申，镇江府驻防御前诸军统制刘宝，言自罢宣抚司，背嵬一军发
赴行在，欲补置二千人，以制胜军为名，诏许。旋招武勇、效用、胜捷、吐浑共
一千人为之。主
        壬寅壬寅，太学录周必大，太学正程大昌，并为秘书省正字。知
        冬，冬，十月，乙巳朔，帝始纯吉服。古
        庚午庚午，金遣护卫完颜普连第二十四人督捕山东、河东、河北、中都
盗贼。籍诸路水手，得三万人。主
        丁未丁未，起居舍人虞允文为贺大金正旦使，知x门事孟思恭副之。允
文至金廷，与馆客者偕射，一发中的，君臣惊异。枢密院检详诸房文字徐度充贺
大金生辰使，武功大夫、新江南东路兵马都监苏绅副之。斋
        戊申戊申，诏太尉、知荆南府、充本府驻答刂御前诸军统制刘，赴行
在奏事。以荆南驻答刂前军右军统制李道兼权都统制。朝廷将以代刘宝掌军，
故有是命。知
        癸丑癸丑，兵部尚书兼权翰林学士杨椿权吏部侍郎。古
        庚申庚申，侍御史陈俊卿论镇江府驻答刂御前诸军都统制刘宝十罪，大
略谓：“宝减削军食，暗请钱粮，多遣军士于湖广、江西回易。去岁镇江大火，
宝闭壁，下令出救者死，城中半为煨烬。宝市物为苞苴，皆刻剥置办，乃谓其下
曰：‘此官家教我置买。’宝内藏不臣，尝公言曰：‘前代帝王皆起于微贱。’
此何等语！又养阎、李二道人夜观星象，至五更则具录以呈。镇江屡易守臣，皆
以宝故，近又欲击赵公，赖p夏卿劝免。今知人言籍籍，乃因入觐，载苞苴之
物三十馀舟，欲因为结纳。宝专悍愚愎，暴虐奸贪，何所不有，使有缓急之事，
责之成功，不亦难乎！请因其来朝斥之，别择良将往肃军旅。”辛酉，安庆军节
度使、捧日天武四厢都指挥使、镇江府驻答刂御前诸军都统制刘宝，罢都统制。
添差福建路马步军副都总管，给真俸，临安府差兵级同本军见随行人前去之任。
主
        先是先是宝为谏官何溥所劾，帝乃召宝赴行在，未至，陈俊卿复奏其罪。
侍御史汪澈亦言：“宝无尺寸功，朝廷尝调兵戍黄鱼垛，宝既不听，乃请创招制
胜军三千人。方命若此，尚知戴天子之威乎！宝尝出缗钱，遣其军校回易，岁计
三万有奇，犹以为鲜，械诸囹圄；掊刻诸军，至有冻馁不能出门户者。望命有司
议宝之罪。”故有是命。知
        壬戌壬戌，太尉、武泰军节度使、知荆南府刘为威武军节度使，充镇
江府驻答刂御前诸军都统制。仍诏：“总领官同诸军统制，将日前非理掊敛及应
干私役，日下改政；诸军所负回易钱，具数以闻，当议除放。除刘宝私财还宝外，
馀并桩充军须，仍出榜晓谕。”知
        镇南镇南军承宣使、龙神卫西厢都指挥使、荆南府驻答刂御前前军右军
统制李道为荆南府驻答刂御前诸军都统制。斋
        丁卯丁卯，权工部侍郎黄中兼权吏部侍郎。主
        十一十一月，戊寅，皇侄常德军承宣使、权主奉益王祭祀居广为华容军
节度使，以主祭逾十年也。古
        戊子戊子，大理少卿张运权刑部侍郎。斋
        丁酉丁酉，池州驻答刂御前诸军统制李显忠，请令诸军屯田，帝谓大臣
曰：“此事可行，然须先立规摹，如括田、市中、立庐舍、给粮种、置农具之类，
悉有条理，乃可施行。两三年间，且尽与地利，使之岁入有得，则不劝而耕矣。”
古
        戊戌戊戌，侍御史汪澈言：“自陛下更化以来，进贤退奸，兴利除害，
求治如不及，而辅相未得其人。如汤思退者，本无器识，徒以工骈俪之文，尝缀
科目，饰谀言以奉秦桧，用选举而私秦埙，夤缘超躐，径跻枢近。自桧之死，一
时支党，悉从贬窜，而思退独得漏网。陛下以其外若纯笃，而不知其中实佞邪，
偶因乏人，遂至大用，为相以来，亦三阅岁矣。曾无一善之可纪；任情率意，凡
所施为，多拂公论。且匿名迹，远权势，大臣之事也，思退则蔑视同列，擅作威
福，恩欲归己，怨使谁当？孔子曰：‘鄙夫可与事君与欤哉？其未得之，患得之；
既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。’夫望轻不足服士夫，则众怨并兴；
德薄不足理阴阳，则天戒垂示。祖宗法令，或废格而不用；臣寮章疏，多沈抑而
不行。久玷钧辅，物议沸腾，岂惟有妨贤路，实亦深负陛下所以委任责成之意。
望早赐罢黜，以快中外之望。”知
        金主金主命亲军司以所掌付大兴府，置左右骁骑副指挥使，隶点检司；
步军都指挥使，隶直徽院。斋
        十二十二月，乙巳朔，左金紫光禄大夫、守尚书左仆射、同中书门下平
章事汤思退罢，为观文殿大学士、提领江州太平兴国宫。知
        丁未丁未，诏：“观文殿大学士、提领江州太平兴国宫汤思退落职，依
旧宫观。”古
        戊申戊申夜，白气如带，东西亘天。斋
        癸丑癸丑，金禁中都、河北、山东、河南、河东、京兆军民网捕禽兽及
畜养雕隼者。知
        丁卯丁卯，x门宣赞舍人、荆南府驻答刂御前中军统领刘^为镇江府驻
答刂御前中军统制，用刘奏也。斋
        庚午庚午，金国贺正旦使奉国上将军、兵部尚书仆散权，副使翰林学士、
忠靖大夫、知制诰、同修国史韩汝嘉，见于紫宸殿。知
        安南安南进驯象，边吏以闻，帝谓大臣曰：“蛮夷贡方物及其职，但朕
不欲以异兽劳远人。可令帅臣谕今后不必以驯象入献。”斋
        金主金主以降将孔彦舟习知兵事，起为南京留守。主
        彦舟彦舟荒于色，有禽兽行，而金主独喜之。时有传彦舟已死者，既而
知其妄，金主为杖妄传者以激励之。无何，彦舟果死，遗表言伐宋当先取淮南云。
古
        金主金主禁朝臣饮酒，除三国人使宴饮，其馀饮酒者死。既而益都尹京、
安武节度使爽等，以立春节饮于驸马都尉图克坦贞家。金主召而诘之曰：“戎事
方殷，禁百官饮酒，卿等知之乎？”贞等伏地请死。金主数之曰：“汝等若以饮
酒杀人太重，则宜早谏。魏武帝军令曰：‘犯麦者死。’已而乘马入麦中，乃割
发以自刑。犯麦，微事也，然必欲示信。朕为天下主，法不能行于贵近乎？朕念
慈献子四人，惟朕与公主在，而京等皆近属，曲贷死罪。”于是杖贞七十，京等
各杖一百。降贞为安武军节度使。京为滦州刺史，爽为归化州刺史。知
        西夏西夏主仁孝之嗣位也，国中多乱，其臣任得敬抗御有功，遂以为相，
封楚王。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_134.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十四 【宋纪一百三十四】 起重光大荒落正月，尽九月，
凡九月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三十一年（金正隆
六年）
        春，春，正月，甲戌朔，日有食之。主
        壬午壬午，金主以将如南京，命司徒、御史大夫萧玉为大兴尹，司徒如
故。知
        癸未癸未夜，风雷雨雪交作。侍御史汪澈言：“《春秋》鲁隐公时，大
雷震电，继以雨雪。孔子以八月之间再有大变，谨而书之。今一夕之间，二异交
至，愿陛下饬大臣常谨备边。”主
        殿中殿中侍御史陈俊卿言：“周之三月，今正月也。鲁隐公八月之间，
再有大异，今一日而两异见，比《春秋》抑有甚焉。今边防之策，圣谟深远，讲
之熟矣，然而将未得人，兵未核实，器械未精，储蓄未备。臣愿陛下与二三大臣
因灾而惧，谨其O篱，常若寇至，不可一日而弛。至于臣下，则有官居保傅，手
握兵符，而广殖货财，专事交结，夺民利，坏军政，朝廷不言，道途侧目，养之
不已，其患将有不可胜言者。此诚臣忧国持烈猓惟陛下采纳。”古
        癸巳癸巳，名通化军汉相国萧何庙曰怀德。斋
        贺金贺金正旦使徐度将还，金主使参知政事李通谕之曰：“朕昔从梁王
军，乐南京风土，常欲巡幸。今营缮将毕功，其以二月末先往河南。帝王巡狩，
自古有之，以淮右多隙地，欲校猎其间，从兵不逾万人。况朕祖宗陵庙在此，安
能久于彼乎！汝等归告汝主，令有司宣谕朕意，使淮南之民无怀疑惧。”斋
        甲午甲午，集英殿修撰、知鼎州凌景夏权尚书吏部侍郎。丙申，秘书少
监汪应辰权尚书吏部侍郎。知
        己亥己亥，诏：“特进、提举江州太平兴国宫和国公张浚，湖南路任便
居住。”古
        时浚时浚尚责居永州，殿中待御史陈俊卿，间为上言：“浚忠义，且兼
资文武，可付以阃外。臣素不识浚，虽闻其尝失陕服，散淮师，而许国之心白首
不渝。今杜门念咎，老而练事，非前日浚也。愿陛下勿惑谗谤，虽未付以大柄，
且与以近郡，以系人心，庶缓急可以相及。”帝纳其言。古
        诏：诏：“衡州编管人胡铨放逐便。”斋
        又诏又诏：“昨缘事一时编管居住命官，刑部开具职位姓名并元犯因依，
申尚书省。”知
        庚子庚子，金主命自中都至河南所过州县，调从猎骑士二千。诸处统军，
择其精于射者得五千人，分作五军，皆用葺丝联甲，紫葺为上，青茸次之，号
“硬军”，亦曰“细军”。每自诧曰：“取江南，此五千人足矣！”主
        二月二月，甲辰朔，日有晕珥戴背。金主问司天监马贵中曰：“近日天
道何如？”贵中曰：“前年八月二十九日，太白入太微右掖门；九月二日，至端
门；九日，左掖门出，并历左右执法。太微为天子南宫，太白兵将之象，其占，
兵入天子之廷。”金主曰：“今将南伐，正其事也。”贵中曰：“当端门而出，
其占为受制，历左右执法为受事。此当有出使，或为兵，或为贼。”金主曰：
“兵兴之际，小盗固不能无也。”古
        甲寅甲寅，少师、宁远军节度使、领殿前都指挥使职事杨存中为太傅、
充醴泉观使，赐玉带，奉朝请。主
        存中存中领殿岩几三十年，至是王十朋、陈俊卿、李浩，相继讼言存中
之过，帝惑其言。存中闻北事有萌，乃上疏言金人年来规划有异，虽信好未渝，
而荐食之心已露，宜及未然，于沿边冲要之地，置堡列戍，峙粮聚财，滨海沿江，
预具斗舰。至于选将帅，缮甲兵，谨关梁，固疆塞，明斥堠，训郡县之卒，募乡
闾之勇，申戒吏士，指授方略，条为十事以献。会赵密谋夺其权，因指为喜功生
事，存中闻之，乃累章丐免。古
        金以金以参知政事李通为尚书右丞。斋
        乙卯乙卯，x门祗候、御前忠锐第五副将刘舜谟为东南第二副将，庐州
驻答刂。主
        己未己未，金禁扈从纵猎扰民。庚申，征诸道水手运战船。知
        辛酉辛酉，诏：“侍从、台谏荐士各二人，帅臣、监司各一人。”古
        癸丑癸丑，金主发中都。斋
        乙丑乙丑，诏：“经义、诗赋，依旧分为两科以取士。”主
        先是先是谏议大夫何溥，疏论经义、词赋合为一科之弊，以为：“两场
俱优者百无一二，而韦布之士，皓首穷经，扼于声病之文，卒无以自见于世。望
将经义得免解举人及应举进士年五十以上，许兼一大经，于诗赋场引试，其不愿
兼经者亦听，庶几宿学有以自展。议者多以为经义、词赋不能兼精，又减策二道
而并于论场，故策问太寡，无以尽人。且一论一策，穷日之力不足以致其精，虽
有实学，无以自见。愿复经义、诗赋分科之旧。”诏礼部、国子监、太学官看详，
申尚书省。斋
        三月三月，甲戌朔，诏起复左武大夫、兴州刺史、殿前司破敌军统制陈
敏，以所部千六百人往太平驻答刂，寻改隶马军司。知
        己卯己卯，右谏议大夫何溥为翰林学士兼权吏部尚书。古
        金改金改河南北邙山为太平山，称旧名者以违制论。斋
        壬午壬午，兵部尚书兼权翰林学士兼侍读杨椿参知政事。主
        庚寅庚寅，尚书右仆射、同中书门下平章事陈康伯迁左仆射，参知政事
p倬守右仆射，并同中书门下平章事。古
        辛卯辛卯，故左朝奉大夫致仕李光，追复左中大夫，官其子二人。斋
        癸巳癸巳，金主次河南府，因出猎，如汝州温汤，视行宫地。自中都至
河南，所过麦皆为空。复禁扈从毋辄离次及游赏、饮酒，犯者罪皆死，而莫有从
者。知
        诏内诏内地诸明安赴山后牧马，俟秋并发。古
        夏，夏，四月，癸卯朔，诏潭州观察使、利州西路驻答刂御前中军都统
制、新知襄阳府吴拱以西兵三千人戍襄阳。主
        朝议朝议因金人决欲败盟，乃令两淮诸将各画界分，使自为守，措置民
社，增壁积粮。是时御前诸军都统制吴U戍武兴，姚仲戍兴元，王彦戍汉阴，李
道戍荆南，田师中戍鄂渚，戚方戍九江，李显忠戍池阳，王权戍建康，刘戍镇
江，壁垒相望，而襄阳独未有备，故命拱以所部戍之。主
        辛酉辛酉，复升扬州高邮县为军。知
        辛未辛未，同知枢密院事周麟之为金奉表起居称贺使，贺迁都也。古
        初，初，朝廷闻金主欲移居于汴，且屯兵宿、毫间，议遣大臣奉使，宰
执共议遣参知政事杨椿行。其所议者，如大金皇帝只欲到洛阳观花，则不须屯兵
于边；若果欲迁都于汴，屯兵于宿、毫，则本国亦不免屯兵于淮上；非敢故渝盟
约，盖为国之道，不得不然。或欲巡幸汴都，即还燕京，则本国亦无一人一骑渡
淮。麟之闻其议，乃见帝慷慨请行，帝大喜。麟之请自择副，且荐洪州观察使、
知x门事苏华可用，许之。华寻卒，乃命武翼大夫、贵州刺史、知x门事张抡假
保信军节度使以行。知
        丁未丁未，金主诏百官先赴南京治事。尚书省、枢密院、大宗正府、劝
农司、太府、少府皆从行，吏、户、兵、刑部、四方馆、都水监、大理司官各留
一员。斋
        以签以签书枢密院事高景山为宋生日使，右司员外郎王全副之。金主谓
全曰：“汝见宋主，即面数其罪，索其大臣及淮、汉之地。如不从，即厉声诋责
之，彼必不敢害汝。”谓景山曰：“回日，以全所言奏闻。”古
        戊申戊申，金主命汝州百五十里内州县量遣商贾赴温汤置市。斋
        诏有诏有司移问宋人蔡、颍、寿诸州对境创置堡屯者。主
        庚戌庚戌，金主发河南府；丁卯，次温汤，诫扈从，毋得辄过汝水。金
主出猎，遇奔鹿突之，堕马，呕血数日。遣使征诸道兵。古
        五月五月，丙子，金国贺生辰使高景山、副使王全入境。斋
        景山景山等举止倨傲，又遣人量耻面阔狭，沿淮顾盼，意若相视水面者。
时上下泄泄，至是始知其有渝盟之意。知
        庚辰庚辰，金太师、尚书令温都思忠卒。古
        契丹契丹诸部反，遣右将军萧图喇等讨之。斋
        甲申甲申，礼部郎中王普言取士分科之弊，以谓：“后生举子，竞习词
章，而通经老儒，存者无几。恐自今以往，经义又当日销，而《二礼》、《春秋》
必先废绝。窃惟国初至治平，虽以诗赋取士，又有明经、学究等诸科。当时惟明
经略通大义，其它徒诵其书而不知其说，非今日经义比也。然犹且别立解额，多
于诗赋，而不相侵紊。逮熙宁后，应举者莫不治经，故解额可以混而为一。今经
义、诗赋既分为两科，而解额犹未分。未取易舍难，人之常情，故此盛彼衰，势
所不免。望诏有司追效旧制，将国学及诸州解额各以三分为率，其二以取经义，
其一以取诗赋。若省试，即以累举过省，酌中人数，立为定额而分之，仍于经义
之中，优取《二礼》、《春秋》，庶几两科可以永久并行，而无偏废之患矣。”
诏礼部、国子监看详，申尚书省。知
        辛卯辛卯，金使高景山、副使王全见于紫宸殿。景山奉国书跪进。景山
当奏事，自称语呐，不能敷奏，乞令副使王全代奏，帝许之。景山招全，全欲升
殿，侍卫及x门官止之，帝传旨令升。主
        全升全升殿之东壁，面北，厉声奏曰：“皇帝特有圣旨，昨自东昏王时，
两国讲和，朕当时虽年小，未任宰执，亦备知得。自朕即位后一二年间，曾差祈
请使巫亻及等来，言及宗属及增加帝号等事，朕以即位之初，未暇及此，当时不
曾允许。其所言新属中，今则惟天水郡公昨以风疾身故外，所祈请似亦可从。又
念岁贡钱绢数多，江南出产不甚丰厚，须是取自民间，想必难备。朕亦别有思度，
兼为淮水为界，私渡甚多，其间往来越境者，虽严为诫禁，亦难杜绝。又，江以
北，汉水以东，虽有界至，而南北叛亡之人，互相扇诱，适足引惹边事，不知故
梁王当日何由如此分画来。朕到南京，方欲遣人备谕此意。近有司奏言，欲遣使
来贺行幸南京，灼知意甚勤厚。若只常使前来，缘事理稍重，恐不能尽达。兼南
京宫阙初秋毕工，朕以河南府龙门以南地气稍凉，兼放牧水草亦广，于此坐夏，
拟于八月初旬内到南京，当于左仆射汤思退、右仆射陈康伯及或闻王纶知枢密院，
此三人内可差一员；兼殿前太尉杨存中最是旧人，谙练事务，江以北山川地理，
备曾经历，可以言事，亦当遣来。又如郑藻辈及内臣中选择所委信者一人，共四
人，同使前来，不过八月十五日以前到南京，朕当宣谕此事。若可从朕言，缘淮
南地理，朕昔在军颇曾行历，土田往往荒瘠，民人不多，应有户口，尽与江南，
朕所言者惟土田而已。务欲两国界至分明，不生边事。朕以向来止曾经有泗、寿
州外，陈、蔡、唐、邓边面不曾行历，及知彼处围场颇多，约于九月末旬前去巡
猎，十一月或十二月，却到南京，于差来正旦使处，当备细道来，朕要知端的。
于次年二三月间，又为京兆，亦未曾至，欲因幸温汤，经由河东路分，却还中都
去。”奏讫，全复曰：“赵桓今已死矣。”帝色变，遽起。全在殿下扬言曰：
“我来理会者两国事。”哓哓不已。带御器械李横约全曰：“不得无礼，有事朝
廷理会。”知
        百官百官班未退，带御器械刘炎白陈康伯曰：“使人在廷，有茶酒之礼，
宜奏免之。”康伯曰：“君自奏闻。”炎遂转屏风而入，见帝哭泣。炎奏其事，
帝然之。炎出，传旨曰：“今为闻渊圣皇帝讣音，圣躬不安，x门赐茶酒宜免，
使人且退班。”遂退。知
        既而既而诏全曰：“适所未奏事因，可具奏状以闻。”于是馆伴使、翰
林学士何溥等录其语进，故得知者一二焉。斋
        宰执宰执聚殿庐，议举哀典故。或谓帝不可以凶服见使者，欲俟其去乃
发丧。权工部侍郎黄中闻之，驰白康伯曰：“此国家大事，臣子至痛之节，一有
失礼，谓天下后世何？且使人问焉，将何以对？”于是始议行礼及调兵守江、淮
之策。古
        壬辰壬辰，同知枢密院事周麟之言：“敌意可卜，宜练甲申警，静以观
变，使不当遣。”帝曰：“卿言是也。彼欲割地，今何应之？”麟之曰：“讲信
之始，分画封圻，故应有载书存。愿出以示使者，厥请将自塞矣。”知
        甲午甲午，宰执召三衙帅赵密、成闵、李捧及太傅、醴泉观使、和义郡
王杨存中至都堂，议举兵。既又请侍从、台谏凌景夏、汪应辰、钱端礼、金安节、
张运、黄祖舜、杨邦弼、虞允文、汪澈、刘度、陈俊卿集议。陈康伯传上旨云：
“今日更不问和与守，直问战当如何。”执政欲遣闵全将禁卫兵御襄江上流，允
文言：“不必发兵如此之多，敌必不从上流而下。恐发禁卫则兵益少，朝廷内虚，
异时无兵可为两淮之用。”执政以金主在汝州，恐其涉汉而南，不听。斋
        日午日午，下诏发丧。宰相常服、金带，率百官入和宁门，诣天章阁南
隙地举哀，仍进名奉慰。是时禁中亦设举哀之礼，哀动于外。为大行渊圣仁孝皇
帝立重，即学士院为几筵殿，用神帛。帝诏持斩衰三年，以申哀慕。权礼部侍郎
金安节请庶人禁乐百日，从之。斋
        翰林翰林学士兼权吏部尚书、充馆伴使何溥等奏：“缴录到大金副使王
全于殿上口奏事，因诏诸路都统制并沿边帅守、监司照应。今来事体随宜应变，
疾速措置，务要不失机会。”时朝论汹汹，入内内侍省都知张去为阴沮用兵之议，
且陈退避闽、蜀之计，人情惶惑。陈康伯言曰：“敌国败盟，天人共愤。今日之
事，有进无退，若圣意坚决，则将士之气自倍。愿分三衙禁旅，助襄、汉兵力，
待其先发，然后应之。”知
        权工权工部侍郎黄中自使还，每进见，未尝不以边事为言，至是又率同
列请对，论决策用兵，莫有同者。中乃奏曰：“朝廷与金通好二十馀年，我未尝
一日言战，彼未尝一日忘战。取我岁币，啖彼士卒。今幸天褫其魄，使先坠言以
警陛下，惟圣慈留心焉！”知
        乙未乙未，少保、奉国军节度使、令御前诸军都统制职事、判兴州吴U
为四川宣抚使，仍命敷文阁直学士、四川安抚制置使兼知成都府王刚中同措置应
干事务。时有诏：“夔路遣兵五百人往峡州屯驻，俟荆南有警，则令夔路安抚使
李师颜亲往援之。”知
        丙申丙申，侍御史汪澈为御史中丞。古
        起复起复庆远军节度使、主管侍卫马军司公事成闵对于内殿。斋
        朝议朝议以上流重地，边面阔远而兵力分，宜遣大将。帝乃面谕闵，俾
以所部三万人往武昌控扼，先命湖北漕臣同鄂州守臣建寨屋三万间以待之。后二
日，遂发江西折帛、湖广常平米钱及末茶长短引共一百四十馀万缗，湖北常平义
仓及和籴米六十三万石，料十万石，赴湖广总领所备军用。斋
        戊戌戊戌，帝成服于几筵殿。主
        己亥己亥，金贺生辰使高景山等辞行。知
        庚子庚子，诏：“浙东五郡禁军、弓弩手，并起发赴判明州兼沿海制置
使沈该，浙西诸郡及衢、婺二州并赴平江府驻答刂浙西副总管李宝，江东诸郡赴
池州驻答刂都统制李显忠，福建诸郡赴太平州驻答刂破敌军统制陈敏，江西诸郡
赴江州驻答刂都统制戚方，湖南、北非沿边诸郡赴荆南府驻答刂都统制李道军，
并听候使唤。”古
        辛丑辛丑，百官朝临毕，三上表请听政，诏答宜允。自是日一临，至小
祥止。斋
        六月六月，壬寅朔，殿中侍御史陈俊卿权尚书兵部侍郎。主
        先是先是俊卿复言张浚可用，帝曰：“卿欲用浚为何官？”俊卿曰：
“此在陛下。”帝曰：“浚才疏，使之帅一路，或有可观，若再督诸军，必败
事。”俊卿曰：“人皆以浚为可，陛下何惜不一试之？”帝首肯。俊卿又言：
“张去为窃威权，挠成算，乞斩之以作士气。”帝曰：“卿可谓仁者之勇。”主
        癸卯癸卯，以渊圣皇帝升遐，降诸路流罪以下囚，释杖以下。知
        金主金主自汝州如南京。古
        丙午丙午，小祥；帝御几筵殿行礼。斋
        丁未丁未，出宫人三百十九人。主
        己酉己酉，御史中丞汪澈为湖北、京西宣谕使，置司鄂州，仍节制两路
军马。澈辞节制，许之。古
        右朝右朝奉郎、通判楚州徐宗偃遗镇江都统制刘书云：“近闻肃膺宸
命，进师广陵，先声所至，士气贾勇。窃惟今日之事，非它事比，安危成败，在
兹一举。古人有云，亡则齿寒，盖言表里之相依也。今欲保长江，必先守淮。
顷岁韩宣抚驻军山阳，山东之兵不敢一日窥伺，几至成功，而奸臣误国，莫遂其
志。今清河口去本州五十里，地名八里庄，相望咫尺，若不遣精锐控扼，万一有
缓急，顷刻可至城下。彼得地利，两淮之民悉为其用，则高邮、广陵岂足以捍其
冲！宜遣偏师屯本州，彼既不敢长驱，山东诸郡怨其暴敛，不忘戴宋，一呼响应，
势若破竹矣。”亦以为然。古
        辛亥辛亥，北使高景山还，至盱眙军，未就宴，泗州遣人报守臣周淙，
称有金牌使来。邦人惊惧，谓金牌不时来，昨绍兴十一年有来传宣者，以军继之，
即倾城奔走。宴罢，来使大怀正入馆，白袍红绶，腰悬金牌，乘马直造厅事，索
香案，呼送伴使右司员外郎吕广问等令跪听，遂道金主旨，谓：“本欲八月迁都，
令大臣奏宫殿修毕，欲以六月中旬前去南京，令送伴回，奏知本国也。”军民闻
之，始释疑。然亦有夤夜提携奔窜，官司弗能禁。会朝廷亦下转运副使杨抗相度
清野，民尤恐惧，自是淮南官吏老幼，悉往江南矣。知
        癸丑癸丑，诏罢教坊乐工，许自便。古
        乙卯乙卯，太尉、威武军节度使、镇江府驻答刂御前诸军都统制刘为
淮南、江南、浙西制置使，节制诸路军马。主
        自自顺昌之胜，金人畏之，下令，有敢言其姓名者，罪不赦。帝亦
知其能，故有是命。古
        丙辰丙辰，不视朝，百官临于几筵殿，以次赴几筵殿门外进名奉慰。自
是朔望皆如之。主
        浙西浙西马步军副总管李宝入奏事，翼日，帝谓辅臣曰：“宝非常骁勇，
兼其心术可以仗倚。朕素识其人，它日未易量。”古
        先是先是宝言：“连江接海，便于发舶，无若江阴，臣请守之。万有一
不任，甘死无赦。”帝从之。宝即遣其子公佐与将官边士宁潜入金境伺动静。至
是金谋益泄，复召问方略，宝言：“海道无险要可守，敌舰散入诸洋，则难以荡
灭。臣止有一策出百全。”帝问：“何如？”对曰：“兵之道，自战其地与战人
之地不同。自战其地者，必生之兵也；战人之地者，必死之兵也；必生者易破，
而必死者难却。今敌未离巢穴，臣仰赁天威，掩出不意，因其惊扰而疾击之，可
以得志。”帝曰：“善！”问：“所总舟几何？”曰：“坚全可涉风涛者，得百
二十，皆旧例所用防秋者。”“所总人几何？”曰：“三千。止是二浙、福建五
分弓弩手，非正兵也。旗帜器甲，亦已粗备。事急矣，臣愿亟发。”陛辞，赐宝
带、鞍马、尚方弓刀戈甲之属及银绢万数，以为军实。主
        戊午戊午，渊圣皇帝大祥，帝易V服。知
        庚申庚申，V祭。古
        夜，夜，彗出于角。斋
        壬戌壬戌，金主次南京近郊，左丞相张浩率百官迎谒。是夜，大风坏承
天殿鸱尾。癸亥，金主备法驾入南京，奏太后居宁德宫。太后使侍婢高福娘问金
主起居，金主幸之，使伺太后动静，凡太后动止，事无大小，悉以告，福娘复增
饰其言，由是嫌隙益深。斋
        丙寅丙寅，诏许淮南诸州移治清野。主
        戊辰戊辰，右朝散大夫徐徐仿为敷文阁待制、枢密都承旨、假资政殿大
学士、左大中大夫、醴泉观使，充金起居称贺使。庚午，武翼大夫、贵州刺史、
权知x门事、充金起居称贺副使张抡，落阶官，为文州刺史。斋
        是月是月，金使枢密使布萨思恭等将兵一万讨契丹诸部。主
        秋，秋，七月癸酉朔，温州进士王宪，特补承节郎，充温州总辖海船。
知
        先是先是降空名告身六十道，下温、福诸郡造海舟，宪献策请用平阳莆
门寨所造巡船为式，每舟阔二丈有八尺，其上转板坦平，可以战斗。诏用其言，
遂有是命。斋
        癸未癸未，宰相陈康伯率百官为孝慈渊圣皇帝请谥于南郊，谥曰恭文顺
德仁孝，庙号钦宗。知
        丙戌丙戌，右朝奉郎、通判楚州徐宗偃献书宰执，言：“山阳俯临淮海，
清河口去郡五十里，实南北必争之地。我得之，则可以控制山东；一或失守，彼
即长驱先据要害，深沟高垒，运山东累年积聚，调拨重兵，使两淮动摇，我将何
以捍御！自北使奏请，意欲败盟，人情汹惧，莫知死所。及朝廷除刘为五路制
置，分遣军马渡江，边陲肃静，民赖以安。山东之人，日有归附之意，沿淮一带，
自北而来者，昼夜不绝，不容止约。若朝廷速遣大兵，且命刘或委本州守选差
有心力人，明示德音，诱以官爵，谓得一州或一县与官资，使之就守其地，其馀
招诱自百人、千人至万人，受赏有差，将见一呼响应，山东悉为我有。若大军未
至，彼怀疑贰，未肯就招，招之亦未必能守，适足以贻边患。至于合肥、荆、襄，
命大将分占形势，觇逻其实，随机应变，以为进讨不计，恢复中原，可立而待。”
斋
        先是先是涟水县弓手节级董臻者，私渡淮见宗偃，言山东人久困暴敛，
日欲归正，若士马一动，悉皆南来，宗偃出己俸厚赠之。是月初，臻果率老幼数
百人来归。宗偃言于朝，未至，会知枢密院事叶义问遣武义郎焦宣来谕意，俾招
收之。守臣王彦容怒不自己出，乃言臻不愿推恩。宗偃因遗义问书，言：“旬日
以来，渡淮之人，昼夜不止，涟水为之一空，临淮县民亦源源而来不绝。泗州两
遣人谕盱眙，令关报本州约回，有死不肯复去数万人，理宜优恤。然非有大军弹
压，得之亦不为用。”乃补臻承节郎，仍令淮东副总管李横以镇江都司两将之兵
往楚州屯驻。古
        丁亥丁亥，金以左丞相张浩为太师、尚书令，以司徒大兴尹萧玉为尚书
左丞相，吏部尚书白彦恭为枢密副使，枢密副使赫舍哩志宁为开封尹，武安军节
度使图克坦恭为御史大夫。知
        戊子戊子，左中大夫、同知枢密院事周麟之与在外宫观。宰执进呈台谏
疏章，帝曰：“为大臣，临事辞难，何以率百僚！”乃有是命。庚寅，复责授左
朝奉大夫、秘书监、分司南京，筠州居住。主
        初，初，帝命池州诸军都统制李显忠，择淮西地利为固守之计。至是显
忠言：“淮北平夷，别无险阻，惟枞杨镇北二十五里中坊净严寺依峡山口一带，
地里冲要，可以屯驻。请于八月初，分遣半军，过江屯驻。显忠躬亲往来，伺其
动息，即全军渡江，观敌所向，随机决战。”从之。主
        壬辰壬辰，徐仿等至盱眙军，金主已遣翰林侍讲学士韩汝嘉至泗州待之。
是日，平旦，泗守臣富察图穆遣人至盱眙，言：“韩侍讲带金牌到，欲见国信使
副宣谕。”巳刻，仿遣通事传告，中流相见。俄而汝嘉已登舟渡淮，仿欲就岸口
亭子相见，汝嘉即与徒八人驰马径入宴馆，仿与副使张抡皆大惊，朝服以待。汝
嘉入馆，阖其扉，守臣周淙即馆外穴壁以窥。知
        汝嘉汝嘉令仿、抡跪于庭下，声称有敕，遂言曰：“自来北边有蒙古达
勒达等，从东昏时数犯边境，自朕即位，已久宁息。近准边将屡申，此辈又复作
过，比前生聚尤甚，众至数十万，或说仍与夏通好。若不即行诛戮，恐致滋蔓。
重念祖宗山陵尽在中都，密迩彼界，是以朕心不安。以承平日久，全无得力宿将
可委专征，须朕亲往以平寇乱，故虽宫室始建，方此巡幸，而势不可留。已拟定
十一月间亲临北边，用行讨伐，然一二年却当还此。今闻有使称贺，本欲差人远
迓，如其入见。缘近者国信使副高景山、王全等传旨，召一二近上官位，有所宣
谕。今卿等非所召之人，可便归国，即令元指官位人等前来，一就称贺，仍须九
月初到阙。故兹宣示。”言毕，升堂，分宾主而坐。古
        仿战仿战栗，张抡稍进而问曰：“蒙古小邦，何烦皇帝亲行？”汝嘉不
能对。抡曰：“侍讲远来，口言有敕，本国君相何以为凭？乞书于纸，以俟闻
奏。”汝嘉即索纸笔，书毕而去，仿等遗以缬帛、香茶，皆不受。知
        丙申丙申，命参知政事杨椿恭篆圣文仁德显孝皇帝谥宝。古
        是月是月，金大括境内骡马，杀亡辽耶律氏、宋赵氏子男凡百三十馀人。
斋
        金主金主尝因赐群臣宴，顾谓左丞相萧玉曰：“卿尝读书否？”玉曰：
“亦尝观之。”中宴，金主起，即召玉至内x，以《汉书》一册示玉。既而掷之
曰：“此非所问也。朕欲与卿议事，今欲伐江南，卿以为何如？”玉曰：“不
可。”金主曰：“朕视宋国，犹掌握间耳，何为不可？”玉曰：“天以长江限南
北，舟楫非我所长。苻坚以百万伐晋，不能以一骑渡，是以知其不可。”金主怒，
叱之使出。既而尚书令张浩因人奏事，金主杖浩，并杖玉，谓群臣曰：“浩大臣，
不面奏，因人达语，轻易如此！玉以苻坚比朕，朕欲钉其舌而磔之，以玉有功，
故隐忍耳。”古
        八月八月，辛丑朔，忠义人魏胜复海州。胜素负气，尝潜渡淮为商，至
是率其徒数百人至海州，自称制置司前军，大兵且继至，海州遂降。主
        癸丑癸丑，金主弑其母太后图克坦氏。知
        初，初，布萨师恭赐第邻宁德宫，师恭屡得见太后。及师恭奉命讨契丹
诸部，入辞太后，言：“国家世居上京，既徙中都，又自中都至汴京。今又兴兵
涉江、淮伐宋，疲弊中国。我尝劝止之，不见听。契丹事复如此，奈何？”侍婢
高福娘以告金主。金主疑太后有异图，召点检大怀忠等，戒之曰：“汝等见太后，
但言有诏，令太后跪受，即击杀之。”太后方股h，怀忠至，令太后跪受诏，太
后愕然，方下跪，遽从后击之，仆而复起者再，乃缢杀之。金主命焚尸于宫中，
弃其骨于水。封福娘为郧国夫人，且许立为妃。主
        甲寅甲寅，浙西马步军副总管李宝，以舟师三千人发江阴。知
        先是先是宝自行在还，即谋进发，军士争言西北风力尚劲，迎之非利，
宝下令：“大计已定，不复可摇，敢有再出一语者斩！”遂发，徽猷阁直学士、
知平江府洪遵竭资粮器械济之。放苏州大洋，行三日，风怒甚，舟散漫不得收。
宝慷慨谓左右曰：“天欲以试李宝耶？此心如铁石不变矣！”即酹酒自誓，风亦
随止。退泊明州关澳，追集散舟，不浃旬复故。而裨将边士宁自密州还，言魏胜
已得海州矣，宝大喜，促其下乘机速发，而大风复作，波涛如山者经月，未得进。
斋
        乙卯乙卯，江淮制置使刘引兵屯扬州。主
        将将渡江，以军礼久不讲，乃建大将旗鼓以行，军容整肃，江浙人
所未见也。时方病，不能乘马，乃以皮穿竹为肩舆。镇江城中，香烟如云雾，
观者填拥。古
        右奉右奉义郎、通判楚州徐宗偃见，力陈两淮要害：“山阳密迩清河
口，实为控扼之地，合肥I蔽寿春。自古北军悉由涡口渡淮，彼或长驱，则两淮
皆非我有。宜速遣精锐列戍，勿使敌得冲突。”疑未决。浙东副总管李横、浙
西副总管贾和仲适白其事，皆共赞之。乃遣殿前司策应右军统制王刚以五千人屯
宝应。古
        丙辰丙辰，金主杀其翰林直学士韩汝嘉。汝嘉自盱眙归，谏寝兵议和，
金主曰：“汝与南宋为游说耶？”遂赐死。主
        丁巳丁巳，诏鄂州驻答刂御前诸军都统制田师中赴行在奏事。殿中侍御
史杜莘老，言师中老而贪，士卒致怨，偏裨不服，临敌恐误国事，御史中丞、湖
北、京西宣谕使汪澈亦言于帝，乃召之。寻以潭州观察使、知襄阳府吴拱为鄂州
诸军都统制。斋
        壬戌壬戌，徐仿、张抡自盱眙还行在。主
        徐宗徐宗偃之在淮阴也，有宿迁孙一者自北来，言尝为金差往滨州充水
手，暨逃归而家属已渡淮，偶相值于此。备陈海道曲折，谓舟船虽大且多，然皆
松木平底，不可涉洋。水军虽多，悉签乡夫，朝夕逃遁，一有警急，必致溃散，
及有愿募人往焚烧其舟船者。宗偃因条具边防利便，遂并以其事白庙堂，附疾置
以达，至奏邸，特空函耳。朝廷乃札付仲偃，根究沿路盗拆。后数日，乃知递过
山阳城下，为郡中窃匿，宗偃复条画附仿、抡以闻。古
        癸亥癸亥，金杀布萨师恭，以其党于太后也。斋
        先是先是金主使萧图喇等讨契丹萨巴，连战无功，既而萨巴闻师恭以大
军至，乃遁。师恭追之垂及，金主使师恭之子以传逆之，至则戮于市。师恭临刑，
以绳枚塞口，但仰视天日而已。遂族灭之，并杀图喇等。古
        己巳己巳，起复庆远军节度使、主管侍卫马军司公事成闵充湖北、京西
制置使，节制两路军马。主
        金主金主分诸道兵为神策、神威、神捷、神锐、神毅、神翼、神勇、神
果、神略、神锋、武胜、武定、武威、武安、武捷、武平、武成、武毅、武锐、
武扬、武翼、武震、威定、威信、威胜、威捷、威烈、威毅、威震、威略、威果、
威勇三十二军，置都总管、副总管各一员，分隶左右领军大都督及三道都统制府，
置诸军巡察使、副各一员。以太保、枢密使昂为左领军大都督，尚书右丞李通副
之；尚书左丞赫舍哩良弼为右领军大都督，判大宗正事富里珲副之；御史大夫图
克坦贞为左监军，同判大宗正事图克坦永年为右监军；皆从金主出寿春。以工部
尚书苏保衡为浙东道水道都统制，益都尹程嘉副之，由海道趋临安；太原尹刘萼
为汉南道行营都统制，济南尹布萨乌哲副之，进自蔡州；以河南尹图克坦哈喜为
西蜀道行营都统制，平阳尹张宗彦副之，由凤翔取散关。金主以昂为旧将，使帅
诸军以从人望，实使通专其事。遂宴诸将于尚书省，亲授方略。金主曰：“太师
梁王，连年南伐，淹延岁月。今举兵必不如彼，远则百日，近止旬月。惟尔将士，
无以征行为劳，戮力一心，以成大功，当厚加旌赏。其或弛慢，刑兹无赦。”以
武胜、武平、武捷三军为前锋，图克坦贞将兵二万入淮阴。金主恐粮运不继，命
诸军渡江，无以僮仆从行，行者莫不嗟怨。斋
        九月九月，庚午朔，命辅臣朝飨太庙。主
        辛未辛未，宗祀徽宗皇帝于明堂，以配上帝。建王亚献，嗣濮王士终
献，乐备而不作。古
        初，初，礼官以行礼殿隘，欲祀五天帝于朵殿，五人帝于东西厢。太常
少卿王普，言有熊氏乃圣祖之别号，因引皇祜故事，并升于明堂，各依其隅铺设，
五人帝在五天帝之左，稍退五官神位于东厢，皆遣官分献。罢从祀诸神位，用元
丰礼也。知
        先是先是权礼部侍郎金安节，以渊圣皇帝未y庙，请宫庙皆以大臣摄事，
权工部侍郎黄中请毋新幄，毋设四路，以节浮费，皆从之。斋
        祭之祭之日，用卤簿万一百有四十人。礼毕，宣制，赦天下。主
        癸酉癸酉，渊圣皇帝百日，上诣几筵殿行礼。知
        甲戌甲戌，金人至凤州之黄牛堡。古
        先是先是统军张中彦与其陕西都统完颜喀齐喀将五千馀骑自凤翔大散关
入川界三十里，分为三寨，至是游骑攻黄牛堡。守将李彦坚告急，四川宣抚使吴
U方受贺，即肩舆上杀金坪，彦坚督官军用神臂弓射敌，却之。U遣将官高崧为
之援，仍与本堡管队官张操同力拒敌，遂扼大散关，深沟高垒以自固。U驻青野
原，顾谓其下曰：“金自守之兵，不足虑也。”益调内郡兵分道而进，面受方略。
斋
        时四时四川安抚制置使王刚中，被旨往军前见U计事，刚中乘皮舆，避
矢石，人皆哂之。知
        辛巳辛巳，定江军节度使、开府仪同三司田师中自鄂州至行在，乞奉祠，
乃除万寿观使、奉朝请，以王继先第赐之。斋
        甲申甲申夜，楚州剌探使臣荀道至临淮之新店，遇银牌金使，夺其所持
革囊，归以示通判徐宗偃。启缄，乃金国御宝，封送泗州，令“誉录关报本朝，
催督称贺使徐仿、张抡于十月二十日以前须到得来；如敢依前不遣，自今以后，
更不须遣使前来，当别有思度。”其言多指斥，宗偃不敢白，即缴纳转运副使扬
抗，而录其副以达辅臣。主
        乙酉乙酉，诏：“刘、王权、李显忠、戚方各随地方措置沿淮三处河
口，严为堤备。”古
        先是先是亦檄权引兵迎敌，权受檄，与其姬妾泣别，又声言犒军，悉
以舟载其家金币泊新河为遁计，筑和州城居之。再檄权往寿春，权不听命，以
威胁江东转运判官李若川固请于朝。乞留权守和州江面。又督行，权不得已，
每三日遣一军往庐州屯戍。古
        丁亥丁亥，四川宣抚使吴U遣将彭清直至宝鸡谓河，夜，劫桥头寨，胜
之。斋
        时金时金人集陕西诸路兵，分屯于陇州之方山原及秦州、凤翔境，将分
军四川，与散关之兵掎角相应。U乃命前军统领刘海、同统领王中正、左军统领
贾士元，合所部三千人骑趣秦州。戊子，海受檄，即引兵而出。古
        己丑己丑，显仁皇后大祥，帝服素纱布，白罗袍，亲行撤几筵之祭；百
官常服黑带，进名奉慰。主
        壬辰壬辰，枢密院请两淮、京西、四川沿边知州军，各带沿边都巡检使，
庶可以专一措置边事，从之。古
        浙西浙西马步军副总管李宝，以舟师发明州关奥。斋
        忠翊忠翊郎、监盱眙军淮河渡夏俊复泗州。主
        俊见俊见金败盟，遂有占泗州之意，寓居武功大夫张政者与其议；政聚
众，得百八十人。时守臣周淙退保在天长，俊等议定，阴备渡船，夜漏未尽，遂
渡淮，未据西城，西城人觉知，皆称愿归大宋。俊转至城东，见汴口有空舟，取
得六十馀航。金人所命知泗州富察徒穆、同知州大周仁闻之，率麾下数十骑弃东
城遁走，俊入东城抚定。江淮制置使刘以俊知泗州。知
        癸巳癸巳，金人攻通化军。古
        先是先是通未有守臣，鄂州都统制吴拱，以游奕军统制张超权军事。超
才入城，忽报金铁骑数百入门，超闭谯门，令从者率邦人巷战。金人死者数十，
乃引去。主
        甲午甲午，兴州驻答刂御前前军统领刘海复秦州。知
        先是先是金州既破，金人徙城北山地，最径险，守将萧济，素狎南军，
弗为备。先是敌军戍寨者三千，打粮傍郡，弱者守室，刘海引兵至城下，济弗之
觉也。海与左军统领贾士元、统领王中正计曰：“秦城险而坚，未易拔也。今城
守似怠，当以火攻之。”遂积藁纵火，烟蔽城寨，海因登焉。济乃开门降，得粮
十馀万斛，遂以正将刘忠知州事。古
        是日是日，金主发自南京，诏：“皇后及太子光英居守，张浩、萧玉、
敬嗣晖留治省事。”临发，后与光英挽衣号恸，金主亦泣下，曰：“吾行归矣。”
主
        乙未乙未，金人攻信阳军。知
        先是先是荆湖制置使成闵，遣中军统制赵撙屯德安。撙至之五日，信阳
告急，撙曰：“信阳虽小，实为德安表里，不可失也。”乃留游奕军统制宋奕守
德安府，自将所部骑赴之。敌骑径去，侵蒋州。时江州都统制戚方在淮西，即引
其兵南渡。主
        江、江、淮制置使刘，命楚州以海舟数十艘往淮阴军前，分布守御。
时金军已至清河口，地名桃源，犹在扬州，未发也。古
        鄂州鄂州诸军都统制吴拱发兵戍襄阳者尽绝。时拱被朝命，襄阳或有变，
不能自保，则令退守荆渚。拱以书遗大臣言：“荆南为吴、蜀之门户，襄阳为荆
州之O篱，屏翰上流，号为重地。若弃之不守，是自撤其O篱也。况襄阳依山阻
汉，沃壤千里，设若侵略，据山以为巢穴，如人扼其咽喉，守其门户，则荆州果
得高枕而眠乎？若欲保守荆州，自合以襄阳为捍守之计，当得军马一万，使拱修
置小寨，保护御敌，营辟屯田，密行间探。”然议者谓：“拱言襄阳形势虽善，
而所谓修置小寨者，其意在于退守方山，而弃城不守，阖关自固，而不以兵接战
也。”知
        先是先是御史中丞、湖北、京西宣谕使汪澈道出九江，右奉议郎、新通
判湖州王炎见澈，谈边事，澈即辟炎为属，自鄂渚偕至襄阳抚诸军。澈闻议者欲
置襄阳而并力守荆南，亦奏襄阳重地，为荆、楚门户，不可弃。至是秋高，澈乃
还鄂州以调兵食。既而拱至襄阳，首置南山寨，寨无水无薪，师徒劳役，时人不
以为便。知
        丙申丙申，太白昼见。古
        权尚权尚书工部侍郎黄中移礼部侍郎，司农少卿许尹权工部侍郎。斋
        四川四川宣抚使吴U遣将官曹氵休复洮州。主
        先是先是金人所命知洮州阿林哲往北界军前未还，U至城下，其妻包氏
率同知、昭武大将军鄂延济与官吏军民来降，诏封包氏为令人。既而阿林哲来
归，U即命同知洮州，赐姓赵氏。斋
        戊戌戊戌，吴U及四川安抚制置使王刚中，奏金兵入黄牛堡。诏：“金
人无厌，背盟失信，军马已侵川界。今率精兵百万，躬行天讨，措置招谕事件，
令三省、枢密院降敕榜晓谕。”古
        江、江、淮、浙西制置使刘发扬州。在扬州病，帝遣中使将医往视，
曰：“本无疾，但边事如此，至今犹未决用兵。俟敌人来侵，然后使当之，
既失制敌之机，何以善后！此所以病也。”中使以奏，遂行，日发一舍。时
已病甚，不能食，啜粥而已。古
        己亥己亥，兴州都统司后军第二正将彭清、左军第一副将张德破陇州。
斋
        清以清以是月乙未出师，遂进兵城下，击之，克其城。守将奉国上将军
卢某，同知、昭武大将军刘某，巷战不胜，走凉楼不下，清积薪焚之，军民乃降。
四川宣抚使吴U以清知陇州，寻令将军谈德守方山原，俾清引其兵赴凤州军前。
德至良原县，遇敌，接战，自卯至午，官军不敌，遂溃而逃。初，德与其徒请兵
出梁泉鱼龙川，往攻方山原，清从之，既行，德乃改道经良原县界，遂失利，清
复引兵还方山原。知
        兰州兰州汉军千户王宏，杀其刺史、安远大将军温敦乌页以降。古
        宏尝宏尝为秉义郎，后为金人所获，俾部押兰州军马。宏闻南师克秦州，
乃诱汉军使，降人多从之，惟北官不听。宏遂与其徒鲁孝忠等率所部官合斗，杀
乌页及镇国上将军、同知兰州富察纳等，将骑兵五百、步兵二百来归。宣抚使吴
U、承制授宏武功大夫、知兰州、统领熙河军马，孝忠秉义郎、同知兰州。古
        金太金太子光英，颇警悟，尝读《孝经》，问人曰：“经言‘三千之罪
莫大于不孝’，何为不孝？”对者曰：“今民家子博弈饮酒，不养父母，皆不孝
也。”光英嘿然良久曰：“此岂足为不孝耶！”盖指言金主弑太后事也。知
        金将金将士自军中亡归者相属于道。哈斯罕明安福寿、东京穆昆金珠始
授甲于大名，即举部亡归，从者众至万馀，皆公言于路曰：“我辈今往东京立新
天子矣。”斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_135.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十五 【宋纪一百三十五】 起重光大荒落十月，尽十二月，
凡三月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三十一年（金大定
元年）
        冬，冬，十月，诏曰：“朕履运中微，遭家多难。八陵废祀，可胜g土
之悲；二帝蒙尘，莫赎终天之痛。皇族尚沦于沙漠，神京犹陷于草莱，衔恨何穷，
待时而动。未免屈身而事小，庶期通好以弭兵。属强敌之无厌，曾信盟之弗顾，
怙其篡夺之恶，济以贪残之凶，流毒遍于陬隅，视民几于草芥。赤地千里，谓暴
虐为无伤；苍天九重，以高明为可侮。辄因贺使，公肆言，指求将相之臣，坐
索汉、淮之壤。皆朕威不足以震叠，德不足以绥怀，负尔万邦，于兹三纪，抚心
自悼，流涕无从。方将躬缟素以启行，率貔貅而薄伐，取细柳劳军之制，考澶渊
却敌之规。诏旨未颁，欢声四起。岁星临于吴分，冀成淝水之勋；斗士倍于晋师，
当决韩原之胜。尚赖股肱爪牙之士，文武大小之臣，戮力一心，捐躯报国，共雪
侵凌之耻，各肩恢复之图。播告迩遐，明知朕意。”古
        四川四川宣抚使吴U以檄告契丹、西夏、高丽、渤海、达勒达诸国及河
北、河东、陕西、京东、河南等路官吏军民。主
        江、江、淮制置使刘至盱眙军。知
        浙西浙西副总管李宝以舟师至东海县。古
        先是先是魏胜既得海州，久之，官军不至，城中之人始知其无援，然业
已背金，不敢有贰心。胜惧，乃推宝之子承节郎公佐领州事，自出募兵，得数千
人，往攻沂州。有女真万户之妻王夫人者，阳引兵避之；胜入城，遇伏，与战，
大败，仅以身免。胜复还海州，金兵围之。宝闻，麾兵登岸，以剑画地曰：“此
敌界，非复吾境，当力战！”因握槊前行，接敌奋击，士无不一当十。金人惊出
意外，亟引去，于是胜出城迎宝。宝维舟犒士，遣辩者四出招纳降附。时山东豪
杰开赵、明椿、刘异、李机、李仔、郑云等，各以义旗聚众。赵与耿京所部马军
将王世隆合共攻城阳军。城阳军者，密州之莒县，陷后改焉。赵等闻宝来，遣使
至军前纳款，宝以为修武郎。会金人自汴州遣五百骑至城阳军解围，赵等散去，
世隆以其军屯日照县境。宝舟至胶西县，遣提举一行事务曹阳佯借民马，与小吏
徐坚往迎之，世隆以其众降。后数日，开赵亦至。宝以世隆、赵并为山后都统制，
以侍官军进攻，且为声援。古
        辛丑辛丑，金人自涡口系桥渡淮。斋
        先是先是池州都统制李显忠提兵在寿春、安丰之间，欲回军庐州，徐观
其变。至谢步，谍报敌自正阳渡淮矣，参议官刘光辅曰：“若欲寻战地，岂可退
却！宜据形势之地，结垒以待之。见利则进，策之上也。”显忠从之，得低山深
林，可以设伏。显忠率心腹百馀骑，转山取路。敌直掩显忠之背，显忠觉之，率
诸将邀截，获数人。俄闻敌大至，遂自峡山路渡大江以归。显忠军中有中侍大夫
至小使臣官告付身仅二十道，是役也，书填悉尽，中侍大夫王光辅及统制官孔福
等受之。知
        癸卯癸卯，少保、四川宣抚使吴U兼陕西、河东招讨使，太尉、江淮浙
西制置使刘兼京东、河北东路招讨使，起复宁远军节度使、主管侍卫马军司公
事、湖北、京西制置使成闵兼京西、河北西路招讨使。主
        金主金主至安丰军，又破蒋州。知
        秘阁秘阁修撰、淮南等路制置使司参议官陈桷，直敷文阁、荆湖北路转
运副使李植，并兼逐路招讨司随军转运副使，应办刘、成闵军钱粮。斋
        乙巳乙巳，刘自盱眙军引兵次淮阴县，留中军统制刘汜、左军统制员
守盱眙。主
        时金时金人将自清河口放船入淮，列诸军于运河岸以扼之，数十里不
断，望之如锦绣。金人以铁骑列于淮之北，望之如银。古
        右文右文林郎曹伯达，改右宣议郎。斋
        伯达伯达初权知虹县簿，焚金诏不拜，上命改京秩，秦桧抑之不行。至
是自陈而有是命。知
        丙午丙午，金人立其东京留守曹国公褒为皇帝。古
        时金时金人困于虐政，汹汹欲为变。完颜默音询以拥立留守，众皆曰：
“是太祖之孙，当立。”于是入府求见。褒才出，则庭下悉呼万岁，遂即位。丁
未，改元大定，大赦。数前主过恶，弑皇太后图克坦氏，杀太宗及宗翰、宗弼子
孙及宗本诸王，毁上京宫殿，杀辽豫王、宋天水郡公子孙等数十事。以完颜默音
为右副元帅，高忠建为元帅左监军，完颜福寿为右监军。斋
        戊申戊申，三省、枢密院奏招纳归附正人赏格：应接纳金人万户或蕃军
千人者，补武翼郎，下至蕃军五人、汉军十人者，补进勇副尉，凡十等。如蕃、
汉签军自能归附者，并优补官资。有官人优加升转，仍不次擢用。降黄榜晓谕。
古
        金主金主亮率师渡淮。是夜，漏下二鼓，王权自庐州引兵遁，屯昭关。
斋
        初，初，金主亮在寿春，欲渡淮，系浮桥已成。逻者获权军摆铺数人，
中有一曹司，金主亮见之，问权所在，曹司曰：“在庐州。”又问：“有兵几
何？”曰：“五万。”金主亮曰：“是也，吾知之矣。”乃以金十馀两遣曹司，
且令附书与权。斋
        权闻权闻金已渡淮，遂自庐州退兵，沿路作虚寨以疑敌。有游骑为权军
所执，权与之酒，问其虚实，有都壕寨者曰：“大金起兵六十万，以十万出清河
口，不战，但为疑兵以当淮东之军；以二十万分往京西；三十万随国主来，其十
万人出战，十万人护驾，十万人夺淮渡江。”权曰：“不可当也，宜引避之。”
遂退保和州。斋
        己酉己酉，金主褒以新立，飨将士，赐官赏各有差，仍给复三年。会尚
书省请以从军来者补诸局承应人及官吏阙员，金主曰：“旧人南征者即还，何以
处之？必不可阙者，量用新人可也。”古
        庚戌庚戌，直秘阁、知庐州、主管淮西安抚司公事龚涛弃城走。斋
        时谍时谍报敌兵至北门外二十里，涛声言将本州人马往无为军等处措置
捍御，委修武郎、添差本州驻泊兵马都监杨春权州事。知
        辛亥辛亥，江淮制置使刘，令淮东副总管张荣选所部战船六十五艘，
民兵千人，赴淮阴军前使唤。斋
        先是先是有诏调淮东丁壮万人付荣，于射阳湖等处缓急保聚。时淮东遭
水灾，民多乏食，请日给民兵钱米及借补首领官资以为激劝，而转运使杨抗令
荣分其兵之半归农，半给钱米。至是调赴军前者，皆溃逸不归，荣卒不能军。古
        金人金人破滁州。斋
        初，初，金主亮既渡淮，令万户萧琦以十万骑自花靥镇由定远县取滁阳
路至扬州。琦至藉塘，驻军数日，先以百馀骑攻清流关，南军无与敌者。又二日，
遂长驱入关，直抵滁州，右朝奉大夫、知州事陆廉弃城去。金兵所过，皆不杀掠，
或见人，则善谕之使各安业。有军人遗火焚民居草屋一间者，立斩之，乃揭榜以
令过军。斋
        初，初，淮南转运副使杨抗，令州县乡村临驿路十里置一烽火台，其下
积草数千束；又令乡民各置长枪，崔督严切，人甚苦之。至是金入滁州界，方以
乏马刍为患，而所得积草甚众，又乡民皆弃枪而去，尽为金人所取。琦之深入也，
每过险阻，忧必有备，至则全无守御，如蹈无人之境，金甚笑其失计焉。斋
        壬子壬子，皇子宁国军节度使、开府仪同三司建王玮为镇南节度使，以
明堂恩也。主
        江淮江淮制置使刘得金字牌，递报淮西敌势甚盛，令退军备江。时
在淮阴，与金人隔淮相持已数日。至是清河口有一小舟顺流而下，使人邀取
之，有粟数囊而已。曰：“此探水势者也。”俄顷，金人各抱草一束作马头以
过舟，舟约数百艘，有载粮往濠州者，有载激犒之楚州、扬州者，溯流牵挽，其
势甚速。募善没者凿舟沈之，金人大惊。知
        先是先是淮南转运副使杨抗，聚民为水寨，以土豪胡深充都统领。抗在
淮阴，见与金人相持，自言欲守水寨，且催督钱粮，应副大军，乃弃其军而去，
遂渡江，居江阴军。主
        癸丑癸丑，金人围庐州，修武郎、添差兵马都监、权州事杨春，勒兵乘
势突阵以出，过中派河，率乡兵守焦湖水寨。古
        甲寅甲寅，刘遣兵渡淮，与金人战。斋
        先是先是遣前司策应右军统制王刚等间以兵数百渡淮，金人退却，官
军小胜。既而金人悉众来战，不遣援，节次战没者以千数；至是又遣刀斧手千
人渡淮，或进或却，以退无归路，死者什七八。古
        金主金主亮至庐州城北之五里，筑土城居之，道获白兔，语李通曰：
“武王白鱼之兆也。”主
        江州江州都统司将官张宝复入蒋州。知
        蒋州蒋州既为金人所破，诏戚方措置收复。金闻南军且至，遂退去。古
        金人金人侵樊城。斋
        先是先是都统制吴拱至襄阳，欲屯万山小寨，或襄阳失利则西入蜀，诸
军皆汹汹不定。时荆南军新创，金将刘萼拥众十万，扬声欲取荆南，又欲分军自
光、黄捣武昌。朝廷以金昔尝由此入江西，虑摇根本，令拱遣兵护武昌一带津渡。
拱将引兵回鄂，宣谕使汪澈闻之，驰书止拱，而自发鄂之馀兵进戍黄州。拱还襄
阳，尝褊躁不自己。会刘萼取通化军，前一夕，牛首镇庄家三人缒城入襄阳，告
以金人且至，拱疑之，不为备。翼日，金骑三千忽至樊城，欲夺浮桥，径至城下。
自讲好后，樊城不修筑，多缺坏，副将翟贵，部将王进，时以兵二百戍焉。统制
官张顺通，以百骑巡O，与敌遇，击之。会系浮桥未成，敌不得济。二将引兵出
战，拱登城，渐出兵御之，敌少却。金人三却至竹林下，铁骑突出，官兵遂败。
拱以四舟渡师助之，阻风不至，二将俱死，士卒半掩入水中。至晚，金兵退。是
役也，以大捷闻；武功大夫张平未尝出兵，亦以奇功迁中卫大夫。军中谓之“樊
城功赏。”古
        乙卯乙卯，命学士院撰祝文，具述国家与金和二十馀年，备存载书，今
无故渝盟，师出诚非得已之意，以告天地、宗庙、社稷、诸陵及岳渎诸神。主
        江淮江淮制置使刘闻王权败，乃自淮阴引兵归扬州。淮甸之人，初恃
以为安，及闻退军，仓卒流离于道，死者十六七。古
        之之未退也，檄淮东副总管张荣以所部人船尽赴淮阴，是日，荣被
檄即发泰州，至楚州则大军已退，其所统民兵皆惊溃。荣收散亡仅千人，至邵伯
埭，决运河水入湖以自保焉。知
        金主金主亮入庐州，召城外被掳百姓数十人，亲自拊循，使之归业，人
赐银十两。古
        兴元兴元府都统制姚仲遣忠义统领王俊率官兵义士至T县，遇金人于
东洛谷口，破之。主
        侍卫侍卫步军司右军统制邵宏渊以左右二军至真州。知
        金州金州都统制王彦遣统制官任天锡、郭谌等领精兵出洵阳，至商州丰
阳县，克之。斋
        侍卫侍卫马军司中军统制赵撙引兵至蒋州。主
        先是先是江州都统制戚方，奏以武德大夫、本司副将张存权知蒋州，以
所部三百守之。撙既至，以本军将官兰秉义权知州事，存力争，不听，遂与其众
之沙窝。古
        左武左武大夫、建康府驻答刂、御前破敌军统制姚兴，与金人战于尉子
桥，死之。斋
        先是先是王权既屯昭关，将士犹有欲战之心。权引兵先遁，金以铁骑追
及尉子桥，兴以所部三千人力战。权置酒仙山上，以刀斧自卫，殊不援兴。自辰
至申，兴出入三四，杀敌数百。统制官戴皋下道避敌，敌遂假立权帜以诱，兴奋
入，与其徒拱卫大夫、忠州防御使郑通等五十人俱陷，死之。事平，赠兴容州观
察使，即其地立庙。主
        中书中书舍人、权直学士院虞允文，闻王权至濡须，知事急，度权与刘
必俱退，遂率侍从数人同见辅臣，言权退师，已临江口，必败国事。尚书右仆
射p倬、参知政事杨椿皆曰：“权自言退师以导敌深入，身当其冲，令步军司左
军统制邵宏渊出其右，池州都统制李显忠出其左，夹攻之。”允文等力辩其不然，
且言权为走计，倬等犹以为不然。丁巳，果得王权败归报，中外大震。知
        帝召帝召太傅和义郡王杨存中，同宰执对于内殿。帝谕以欲散百官浮海
避敌，左仆射陈康伯曰：“不可。”存中言：“敌空国远来，已临淮甸，此正贤
知驰骛不足之时，愿率将士北首死敌。”帝喜，遂定亲征之议。主
        少保少保、奉国军节度使、四川宣抚使吴U，封成国公，以明堂恩也。
知
        x门x门宣赞舍人、知均州武钜，遣总辖民兵荀琛、将官李元等领兵进
取，右奉议郎、知房州司马倬，遣乡兵二千为援，且济其军食。琛等复邓州。斋
        金主金主褒出东京内府之器物金银赡军吏。主
        戊午戊午，知枢密院事叶义问督视江、淮军马；中书舍人兼直学士院虞
允文参谋军事；枢密院检详诸房文字洪迈，秘书省校书郎冯方，并参议军事。古
        权礼权礼部侍郎黄中请为钦宗作主y庙，从之。斋
        侍卫侍卫步军司左军统制邵宏渊，及金统军萧琦战于真州胥浦桥西。主
        琦自琦自滁州引兵至瓦梁，扼滁河不得渡，执乡民欧大者问之。大以绍
兴十一年韩世忠以数百骑往定远县，虚惊而回，至瓦梁，尽毁民居以为浮桥，恐
金人效之，乃答以有路，自竹冈镇可径至六合县，琦从之，俾为乡导，遂迂路半
日，故六合居人皆得逃去。主
        宏渊宏渊在真州，方饮酒，有报金人且至者，亟率众，相遇于胥浦桥。
宏渊命将官三人拒于桥上，金人弓矢如雨，我师多死。城中老弱皆窜避，惟守家
强壮犹登城以观。正争桥间，敌实草以渡河，三将皆死。宏渊率亲随军入城，掩
关以拒，军民皆奔江上，得舟渡江以免。宏渊毁闸板，退屯于扬子桥，真州遂破。
金人得城不入，径自山路攻扬州。知
        江淮江淮制置使刘军还至邵伯埭，闻金攻真州，疑扬州已不守，未敢
发。会探者报扬州城上旗帜犹是官军，曰：“真州虽失，扬州犹为国家守，当
速进。”乃自北门入，见安抚使刘泽。泽以城不可守，劝退屯瓜洲，令诸军
憩歇，徐图所向。知
        金州金州统制官任天锡复商洛县。古
        己未己未，铸枢密行府之印。斋
        诏翰诏翰林学士何溥祠马祖，又命招讨使l祭于军中。主
        侍卫侍卫马军司中军统制赵撙，引兵渡淮，攻蔡州。撙在信阳军，闻金
人已至淮右，曰：“此可以进兵捣其虚矣。”遂行。古
        金州金州统制官任天锡等复商州，获其守将昭毅大将军完颜守能；同知
州、武骑尉马彦降。主
        时关时关陕空虚，华州密迩商、邓，人心惊摇，金所命蒲城令与尉皆遁
去。丞乔召耆老告之曰：“事势若此，南军且至，尔等何以御之？”皆曰：
“有降而已。”曰：“即偏师至，南军奔溃不暇，从之而去者死于蹂躏；其不
能出者，责以背叛，孥戮之。莫若一心固守，此万全策也。”既而有谋翻城内附
者，执而戮之，众乃止。知
        庚申庚申，太傅、宁远军节度使、醴泉观使和义郡王杨存中为御营宿卫
使。古
        初，初，王权之未败也，权礼部侍郎黄中为帝言：“淮西将士不用命，
请择大臣督诸军。”至是又率同列言存中不可遣状甚力，不听。主
        赵撙赵撙破褒信县。知
        建康建康府都统制王权自和州遁归。古
        权闻权闻敌且至，给其众曰：“已得旨，弃城守江矣。”遂引兵登车船
渡江，屯于东采石。主
        金人金人入和州。知
        初，初，金兵至近效，犹未知王权弃军而归也。后军统制韩霖最后出城，
乃纵火，城中喧乱，金人闻之曰：“南军遁矣！”遂进兵入城。城中糗粮、器械，
并委于路。敌势奔突，军民自相蹂践及争渡溺死者，莫知其数。将士愤怒号呼，
指船诋詈，皆以权不战误国为言。统制官时俊殿后，以弩伏道傍，敌骑稍止。溃
兵往往弃甲，抱芦苇浮江而渡，得生者什四五。古
        壬戌壬戌，诏以金人背盟好，劳我将士，蒙犯矢石，自今月二十四日，
当避正殿，减常膳。主
        尚书尚书户部侍郎刘岑兼御营随军都转运使，先往沿江措置。宁国军节
度使、池州驻答刂御前诸军都统制李显忠为御营先锋都统制，随州观察使、主管
侍卫步军司公事李捧为前军都统制，右武大夫、高州刺史苗定为右军统制，武经
郎、x门宣赞舍人、殿前司摧锋军统制郭振为左军统制，翊卫大夫、利州观察使
刘锐为中军统制，仍命显忠屯芜湖以扼裕溪口之冲，且为王权声援。知
        捧尝捧尝请断吴江桥以扼金，或又欲堑常熟之福山以断其骑军，徽猷阁
直学士、知平江府洪遵曰：“审尔，是弃吴以西邪？”凡堂帖、监司符移，皆收
不行。斋
        成忠成忠郎、x门祗候、东南第二副将都遇知濠州。召降授武显大夫、
吉州刺史、知濠州刘光时还行在。时州已不守，光时寓治横涧山寨。知
        殿中殿中侍御史杜莘老，请令勋臣、戚里、内侍之家，献家财以助国，
仍加优赏，从之。斋
        资政资政殿学士、知建康府张焘始至视事。先是建康居民惊移而去者十
五六，及焘至，人情稍安。知
        侍卫侍卫马军司中军统制赵撙至新蔡县。金人所命令佐率众迎敌，撙一
鼓破之。古
        江、江、淮、浙西等路制置使刘，退军瓜洲镇。金破扬州。斋
        初，初，邵宏渊既失利，金人径攻扬州，屯于平山堂下。宏渊亦退在扬
子桥南，毁闸板而渡，扬州军民皆倾城而奔。乃退军，自南门外拆民屋，为浮
桥，诸军过绝，即毁桥，由东门而去。守臣武功大夫、荣州刺史刘泽亦奔泰州，
往通州渡江，入平江府。斋
        金主金主褒以前临潢尹完颜晏为左丞相。旋以诏谕南京太傅、尚书令张
浩。主
        癸亥癸亥，诏侍从百官更互赴行在所供职。先令翰林学士何溥、吏部侍
郎凌景夏、张运、给舍金安节、刘珙、台谏梁仲敏、杜莘老、吴芾、礼官王普、
尚书郎徐度、薛良朋、余时言、柳大节、姚宽从行，仍命景夏等分摄六曹职事。
时权兵部侍郎陈俊卿措置海道，而户部侍郎刘岑、中书舍人虞允文先往建康，从
官两省留临安者，惟汪应辰、徐嘉、黄中、路彬、许尹、唐文若六人而已。宽，
舜明子也。知
        始，始，有司辨严，用绍兴七年故事。杜莘老为帝言：“今亲征与曩日
事异，宜皆从简以幸所过郡县。”帝曰：“此行中宫及内人不往，止与建王行，
欲令遍识诸将耳。”乃命王府直讲史浩从行。自金人侵攻江、淮，一时宿将，莫
不震怖惕息，独王处之恬然不惧，廷臣有奏请王为元帅者。及扈行，边遽日至，
王预料某所可守，某所可攻，某人可用，后率如所言。古
        王权王权自采石夜还建康，既而复如采石。时金主亮率大军临西采石杨
林渡已数日，权与左朝请大夫、知太平州王傅，犹庇匿不以闻，州学谕汪馀庆与
教授蒋继周同往见傅责之，傅气夺，一日发八奏。初奏言金人已攻采石而不言东
西，朝廷大惊，三省、枢密院吏皆挈家出，都人惊疑不可止。次报金人已到杨林
而不言杨林渡，朝廷莫知其在江之南北，益惧；因遣人于闾巷间求当涂、历阳人，
问杨林所在，夜二鼓，乃得一士人，言杨林，西采石之渡口也，于是惊疑稍定。
主
        甲子甲子，特进、提举江州太平兴国宫和国公张浚，复观文殿大学士、
判潭州；左大中大夫、提举临安府洞霄宫汤鹏举，复资政殿学士，知太平州。古
        赵撙赵撙下平兴县。斋
        忠义忠义统领柳万克伏羌城。主
        右武右武大夫、兴州前军统制兼主管中军军马吴挺，邵州防御使、知文
州、节制军马向起，败金人于德顺军之治平寨。古
        先是先是金遣兵之泾原，宣抚招讨使吴U，命起、挺率所部捍御，过德
顺，遇金游骑二千馀与官军接，遂驻于治平。统领官刘海，将官曹建，以数百骑
掩击之，斩其将泼察，生俘数百人，入其郭，金恐，乃得去。宣抚司第赏，首先
出陈破敌者为奇功，进官四等，其下各有差。挺，U之子也。古
        金主金主褒遣伊喇扎巴招契丹部耶律斡罕。斋
        乙丑乙丑，镇江府左军统领员琦，及金人战于扬州o角林，败之。主
        初，初，金人既得扬州，即遣兵逐刘，与南军相尾。至是全军来争瓜
洲渡，命统制官贾和仲、吴超等拒之于o角林。琦陷重围，下马死战数十合。
中军第四将王佐以步卒百有四人往林中设伏，金兵既入，强弩俄发。金人以运河
岸狭，非骑兵之利，稍引去，遂大败之，斩统军高景山，俘数百人。主
        时诸时诸处以捷旗报行在者络绎于道，市人语曰：“日闻报捷可喜，但
一报近如一报亦可忧。”古
        督视督视军马叶义问读捷报，至金兵又添生兵，顾谓侍吏曰：“生兵
是何物？”闻者皆笑。当时谓之“兔园枢密”。主
        丙寅丙寅，浙西马步军副总管李宝，与金舟师遇于密州胶西县陈家岛，
大败之。知
        初，初，金主亮用降人倪询、商简、梁三儿等计，造战船数百，使工部
尚书苏保衡等统之，约以十月十八日至海门山，入钱塘江，事毕，来江上迎报。
斋
        金舟金舟泊唐家岛，宝舟泊石臼山，相距三十馀里，而北风日起，宝忧
之。有大汉军水手数百来降，大汉军，所签上等户也，皆富豪子弟，宝问之，得
北军事实。裨将曹洋请逆战，知朐山县高敞曰：“不可。彼众我寡，宜避之。”
洋曰：“彼虽众，皆不谙海道。且降人云女真在船中惟匍匐而睡，略不能动，虽
众何为？况我深入至此，前逆大敌，欲退，其可得乎？”宝伺金人未觉，遣洋与
裨将黄端祷于石臼神祈风，夜漏将尽起碇，南风渐应，众喜，争奋。俄顷，薄敌
船，鼓声震垒，金人失措。金帆皆以油缬为之，舒张如锦绣，绵亘数里，忽为波
涛卷聚一隅，窘蹶无复行次。船中有火起者，宝命以火箭射之，著其油帆，烟焰
随发，延烧数百艘。火不及者犹前拒，宝进军跃登其舟，短兵击刺，殪之舟中，
其签军脱甲而降者三千馀人。获其副都统、骠骑上将军、益都府总管完颜正嘉弩
等五人，斩之。保衡舟未发，亟引去；获倪询等三人及金诏书印记，与器甲、粮
斛以万计。古
        江淮江淮制置使刘在瓜洲四日，无日不战。恐人心不固，乃遣人自
镇江取妻子以安人心。至是有诏令专防江上。会病已剧，遂肩舆渡江，留其
从子中军统制官汜，以千五百人塞瓜洲渡。知
        知均知均州武钜遣将与忠义军复卢氏县。侍卫马军司中军统制赵撙出金
人不意，于宿草间乘风纵火，鼓噪而进，金兵披靡。撙率亲兵冲击，斩其总管杨
寓，遂整众入城，秋毫无犯。宣谕使汪澈以撙提举诸军。主
        先是先是朝命湖北、京西制置使成闵统诸军为王权之援，武昌令薛季宣
献策于汪澈，谓：“闵军已得蔡，有破竹之势，宜守便宜勿遣，令闵乘虚下颍昌，
趋汴京，金人内顾，必惊溃。”澈不果用。斋
        丁卯丁卯，诏：“蔡京、童贯、岳飞、张宪子孙家属见拘管州军，并放
令逐便。”用中书门下省请也。于是飞妻李氏与其子霖等皆得生还焉。知
        知枢知枢密院事叶义问至镇江，权立行府。古
        中书中书舍人兼参谋军事虞允文见太尉刘，问兵败状，曰：“当
上还制置、招讨二印耳。”允文曰：“国事如此，公持是印欲安所归乎？”惭
不能答。主
        金州金州统制官任天锡自商州遣兵会虢州忠义首领辛傅等取p阳县，降
其知县事、奉议大夫刘楫、商洛都监、供奉班祗应王元宾，俘女真九人。古
        初，初，金主褒既立，遣通事萧恭持赦诏抚定州县。及中都，权留守拒
而不从，恭立诛之，大兴尹李天言惧而听命。于是自黄河以北皆下之。主
        左丞左丞相张浩自汴京录赦诏，驰以报金主亮，亮叹曰：“朕欲候江南
平，复取一戎衣大定之义以纪元，是子乃先我乎！”即遣右议军郭瑞孙回众还攻，
令尽诛黄河以北之叛己者。斋
        十一十一月，己巳朔，诏：“枢密院招效用二千人，令忠锐第五将张耘
措置。”主
        是日是日，金州统制官任天锡攻虢州。金守臣兼信迎敌不胜，遁去，遂
复虢州。知
        知枢知枢密院事叶义问在镇江，得知建康府张焘状，言金人侵采石为渡
江计，势甚危，乞急保江、淮。时制置使刘还屯镇江，病已剧。义问乘大舟，
以二校执器械，立马门左右，至镇江，闻瓜洲军与金人相持，惶遽失措。时江水
低浅，沙洲皆露，义问役民夫掘沙为沟，深尺许，沿沟栽木枝为鹿角数重，曰：
“金人若渡江，姑此障之。”乡民执役，且笑曰：“枢密肉食者，其识见乃不逮
我辈食糖t人。一夜潮生，沙沟悉平，木枝皆流去矣。”会建康告急，义问乃遵
陆而进。斋
        金主金主褒以左丞相晏兼都元帅；辛未，以尚书李石参知政事。主
        壬申壬申，观文殿大学士、新判潭州张浚，改判建康府兼行宫留守。召
资政殿学士、知建康府张焘赴行在。古
        宁国宁国军节度使、池州驻答刂御前诸军都统制李显忠为建康府驻答刂
御前诸军都统制，亲卫大夫、常德军承宣使、侍卫步军司右军统制邵宏渊为池州
驻答刂御前诸军都统制。知
        诏：诏：“进纳授官人，并损其直十分之二，与免铨试，仍作上书献策
名目，理为官户，永不冲改。”自下鬻爵令半年，愿就初品文阶者才一人，言者
请损其直以招来之。主
        镇江镇江府中军统制刘汜，及金人战于瓜洲镇，败绩。知
        时金时金人以重兵捣瓜洲，权都统制李横引诸军迎战。叶义问督镇江驻
答刂后军渡江，众皆以为不可，义问强之。未著北岸，义问惧怯见于颜色，即令
向西去，曰：“欲往建康府催诸军起发。”市人皆r骂之。汜提本部兵先走，诸
军皆不进。横以孤军不可当，亦遁，失其都统制印。金人铁骑掩至江上，左军统
制魏俊，后军统制王方，战死柳林中，皆金疮被体。汜性骄惰，不习军事，至是
卒败。古
        义问义问离镇江三十里，至下蜀镇，有急递云：“官军败退，瓜洲渡为
金人所据。”义问大惊，问：“山路可通浙东否？”诸将皆喧沸曰：“枢密不可
回，回则不测。”左右亦惧，乃请义问速趋建康。知
        江州江州右军统制李贵引兵至颍河，焚金人粮舟，获金帛甚众，遂进攻
颍昌。古
        金人金人以百骑至无为军，左朝奉大夫、知军事韩髦先遁去，井邑悉为
恶少所k。斋
        癸酉癸酉，淮宁陈亨祖执金同知陈州完颜耶噜，以城来归。亨祖，州大
豪也，诏以为武翼大夫、忠州刺史、知淮宁府。知
        侍卫侍卫马军司中军统制官赵撙去蔡州以援成闵，留从义郎、鄂州驻答
刂御前军正将李询知州事。询，蔡州人也。于是金人所命刺史萧懋德，复入城据
之。斋
        甲戌甲戌，罢王权赴行在，以李显忠代之；命中书舍人、参谋军事虞允
文往芜湖，趣显忠交权军，且犒师采石。知
        时知时知建康府张焘，至府才十馀日，夜漏下二鼓，允文扣府门求见曰：
“此何时，而公欲安寝乎？”焘曰：“日来人情汹汹，太守不镇之以静，必不安。
虽然，舍人何以见教？”允文曰：“谍者言敌以明日渡江，约晨炊玉麟堂，公何
以策之？”曰：“焘以死守留钥，遑恤其它！舍人平日以名节自任，正当建奇功
以安社稷。”允文曰：“此允文之素志，特决公一言耳。”古
        先是先是金主亮为内变所挠，自将细军驻和州之鸡笼山，用内侍梁汉臣
议，将自采石济。乃携千馀骑谒西楚霸王祠，叹曰：“如此英雄，不得天下，诚
可惜也！”主
        乙亥乙亥，金主亮临江筑坛，刑白、黑马各一以祭天，以一羊一豕投于
江中，召都督昂、副都督富里珲谓之曰：“舟楫已具，可以济江矣。”富里珲曰：
“臣观宋舟甚大，我舟小而行迟，恐不可济。”金主亮怒曰：“尔昔从梁王追赵
构入海，岂皆大舟耶？明日汝与昂先济！”昂闻欲令之渡江，悲惧，欲亡去。及
暮，金主亮遣人谕之曰：“前言，一时之怒耳，不令先过江也。”知
        丙子丙子，中书舍人，督视江淮军马府参谋军事虞允文，督舟师败金兵
于东采石。古
        允文允文未至采石十馀里，闻鼓声振野。允文见官军十十五五坐路傍者，
问之，众曰：“王节使在淮西声鼓，令弃马渡江。我曹皆骑士，今已无马，我曹
不解步战也。”知
        从者从者皆劝允文还建康，曰：“事势至此，皆为它人坏之。且督府直
委公犒师耳，非委督战也，奈何代人任责！”允文不听，策马至采石，趋水滨，
望江北敌营，不见其后，而权馀兵才万八千人，马数百而已。主
        金主金主亮遣武平军都总管阿林、武捷军副总管阿萨率舟师先济，宿直
将军温都沃喇、国子司业梁钦等皆从战。金主亮登高台，张黄盖，被金甲以观战。
古
        南师南师已为遁计，允文召其统制张振、王琪、时俊、戴皋、盛新等与
语，谓之曰：“敌万一得济，汝辈走亦何之？今前控大江，地利在我，孰若死中
求生？且朝廷养汝辈三十年，顾不能一战报国？”众曰：“岂不欲战，谁主者？”
允文曰：“汝辈止坐王权之缪至此，今朝廷已别选将将此军矣。”众愕立曰：
“谁也？”允文曰：“李显忠。”众皆曰：“得人矣！”允文曰；“今显忠未至
而敌已过江，我当身先进死，与诸军戮力决一战。且朝廷出内帑金帛九百万缗，
给节度、承宣、观察使告身皆在此，有功即发帑赏之，书告授之。”众皆曰：
“今既有主，请为舍人一战！”允文即与俊等谋，整步骑陈于江岸，而以海鳅及
战船载兵驻中流击之。时水军将蔡甲、韩乙各有战舰，皆唯唯不动，乃急命当涂
民兵登海鳅船踏车。军人说谕民兵曰：“此是必死之地，若齐心求生，万一有得
归之理。”民兵皆然之。知
        布陈布陈始毕，风大作。金主亮自执小红旗，麾舟自杨林口尾尾相衔而
出。金所用舟，皆撤和州民居屋板以造，及掠江兵渡舟，舟中之指可掬。敌始谓
采石无兵，且诸将尽伏山崦，未之觉也，一见，大惊，欲退不可。敌舟将及岸，
南军小却。允文往来行间，顾见时俊，抚其背曰：“汝胆略闻四方，今立陈后，
则儿女子耳。”俊回顾曰：“舍人在此。”即手挥双长刀出陈。江风忽止，南军
以海鳅船冲敌舟，舟分为二。南军呼曰：“王师胜矣！”遂并击金人。金人所用
舟，底阔如箱，行动不稳，且不谙江道，皆不能动，其能施弓箭者，每舟十数人
而已，遂尽死于江中。有一舟漂流至薛家湾。薛家湾者，采石之下数里，有王琪
军在焉，以劲弓齐射，舟不得著岸，舟中之人往往缀尸于板而死。是役也，战舰
终不出，允文追蔡、韩二将，各鞭之百。金士卒不死于江者，金主亮悉敲杀之，
怒其舟不能出江也。主
        初，初，金主亮问：“顷年梁王何以得渡江？”或答曰：“梁王自马家
渡过江，江之南虽有兵，望见我军即奔走，船既著岸，已无一人一骑。”金主亮
曰：“吾渡江亦犹是矣。”斋
        杨林杨林口出舟，当涂之民在采石上下登山以观者，十数里不断。金主
亮望之曰：“吾放舟出江，而山上人皆不动，何也？”知
        方敌方敌舟未退，会淮西溃卒三百人自蒋州转江而至，允文授以旗鼓，
使为疑兵。敌既败去，允文即具捷以闻，且椎牛酒以劳军。夜半，复布陈待敌。
斋
        琪，琪，德子。新，亳州人。张俊下亳州，新挈家来归，嗣奏授正使兼
x职，渐升为正将，隶中军，至是为水军统制。知
        金州金州统制官任天锡取商洛、丰阳诸县。古
        丁丑丁丑旦，虞允文、盛新引舟师直杨林河口，戒曰：“若敌船自河出，
即齐力射之，必与争死，毋令一舟得出。如河口无敌船，则以克敌神臂弓射北
岸。”新即驻舟江心，齐力射敌，敌骑望见舟师，遽却，其上岸者悉陷泥中毙，
南军复于上流以火焚其馀舟。允文再具捷奏，且言：“敌军鼎来，臣不当便引去，
且留此与统制官同谋战守，须俟一大将至，乃敢还建康。”斋
        金主金主亮既不得济，乃口占诏书，命参知政事李通书之，以贻王权曰：
“朕提兵南渡，汝昨望风不敢相敌，已见汝具严天威。朕今至江上，见南岸兵亦
不多，但朕所创舟，与南岸大小不侔，兼汝舟师进退有度，朕甚赏爱。若尽陪臣
之礼，举军来降，高爵厚禄，朕所不吝。若执迷不返，朕今往瓜洲渡江，必不汝
赦！”遣瓜洲所掠镇江军校尉张千，舟持书至军前，将士皆变色，允文亟曰：
“此反间也，欲携我众耳。”时新除都统制李显忠亦自芜湖至，谓允文曰：“虽
如此，亦当以朝廷罪王权之事答之，庶绝其冀望。”允文以为然，遂作檄曰：
“昨王权望风退舍，使汝鸱张至此。朝廷已将权重置典宪。今统兵乃李世辅也，
汝岂不知其名？若往瓜洲渡江，我固有以相待。无虚言见怵，但奋一战以决雌雄
可也！”遣所获女直二人赉往。知
        金主金主亮得书，大怒，遂焚宫人所乘龙凤车，斩梁汉臣及造舟者二人，
于是始有瓜洲之议。斋
        戊寅戊寅，诏殿前司差官兵千人往江阴军，马步军司各差五百人往福山，
并同民兵防拓江面。知
        己卯己卯，观文殿大学士、醴泉观使兼侍读汤思退为行宫留守。古
        三省三省、枢密院上将士战死推恩格：横行遥节九资，横行遥刺八资，
遥郡七资，遥刺正使、横行副使皆六资、副使五资，大使臣三资，小使臣二资，
校副尉及兵级皆一资。诏以黄榜晓谕诸军。知
        金主金主亮以其军趋淮东。古
        辛巳辛巳，金主褒以如中都期日诏群臣。壬午，诏中都转运使左渊曰：
“凡宫殿张设，毋得增置，毋役一夫以扰百姓。”主
        癸未癸未，四川宣抚使吴U自仙人原还兴州。知
        时西时西路之军已得秦、陇、洮、兰州，而金州王彦军东取商、虢、金
人以重兵据大散关不下。会U疾病，及暂归，留保宁军节度使、兴元诸军都统制
姚仲在原上节制。主
        初，初，金主亮既往淮东，中书舍人虞允文谓建康都统制李显忠曰：
“京口无备，我今欲往，公能分兵见助否？”显忠曰：“惟命。”即分主管侍卫
步军司公事李捧军一万六千人及戈船来会京口。斋
        允文允文至建康，留守张焘谓曰：“金约八日来此会食，使焘安往？”
众议熟可以往镇江者，皆有难色。焘曰：“虞舍人已立大功，可任此责。”允文
欣然从之。至镇江，谒招讨使刘问疾，执允文手曰：“疾何必问！朝廷养兵
三十年，大功乃出书生手，我辈愧死矣！”斋
        甲申甲申，威武军承宣使、知舒州张渊权主管淮西安抚司公事，拱卫大
夫、和州防御使淮南东路马步军副都总管贾和仲权知扬州兼主管淮东安抚司公事，
候收复日续赴本任，皆用叶义问奏也。古
        扬、扬、庐既失守，义问言：“东路通、泰州，密迩盐场，利源所在，
见有忠义寨三二万人。西路舒、蕲州，流民所聚，正可广行招募以壮军声。”乃
以便宜选用二人，仍令和仲权于泰州置司。知
        金主金主亮至扬州。古
        乙酉乙酉，武略郎、x门宣赞舍人、镇江府驻札御前中军统制刘汜，特
贷命，除名，英州编管。主
        王权王权及汜既败军，乃先罢权为在外宫观。及吴芾奏权罪，帝怒甚，
将按诛权以厉诸将。同知枢密院事黄祖舜密言于帝曰：“权罪当诛，然权诛则汜
不可贷，若贷汜而诛权，是谓罪同罚异。顾有大功，今闻其病已殆，汜诛，
必愧忿以死。是国家一败而自杀三大将，得毋为敌所快乎？”帝纳其言，二人得
不死。主
        金州金州都统制王彦所遣第七将邢进复华州。知
        彦既彦既得商、虢，乃进屯虢州，令统制官兼知巴州吴琦以其军应援。
琦至虢州之板桥，遇敌，与战，其子汉臣死之。统制官任天锡引兵至，击华阴，
杀其县令，进攻华州，不克，彦更遣进以所部往。时金兵分屯渭南，城中兵少，
进乘胜克之，获其同知、昭武大将军韩端愿等二十馀人。知
        金主金主褒追尊其父豳王宗辅为皇帝，谥简肃，庙号睿宗，改名宗尧；
妣富察氏曰钦宪皇后，李氏曰贞懿皇后。群臣上尊号曰仁明圣孝皇帝。斋
        丙戌丙戌，权礼部侍郎黄中言：“本朝仿唐之制，创为九庙，今日宗庙，
自僖、宣二祖以及祖宗，凡九世而十一室，请遵已行典故，迁翼祖神主而y钦
宗。”诏恭依。古
        丁亥丁亥，太尉、威武军节度使、镇江府驻答刂御前诸军都统制、江南、
淮南、浙西路制置使兼京东、河北路招讨使刘，提举万寿观，以疾自请也。主
        翊卫翊卫大夫、利州观察使、御营宿卫中军统制刘锐，权镇江府驻答刂
御前诸军都统制。古
        湖北湖北、京西制置使成闵，自京西还，见叶义问于建康，翼日，至镇
江。闵在京西，承金字牌令策应建康江面。闵喜于得归，兼程疾驰，士卒冒大雨，
粮食不时，多死于道路。闵率马军出戍，沿途犒劳之物不可胜计，尽以归己，不
散士卒。及还至镇江，军士有因醉出怨言于市者，闵斩之。古
        戊子戊子，四川宣抚使吴U，复力疾上仙人原。斋
        御营御营宿卫使杨存中，建康府都统制李显忠，言见率将士戮力一心，
期于克敌，乞少缓进发之期，从之。知
        初，初，上以瓜洲失利，亟命存中往镇江措置守江，且命官埋鹿角暗桩，
自镇江至于江阴境上。时江岸才有车船二十四艘，既而虞允文与李显忠所遣戈船
亦至。斋
        浙西浙西副总管李宝以所部泛海南归。主
        宝既宝既捷于胶西，会闻金主亮已渡淮，乃还军驻东海县。既而山后统
制官王世隆、开赵皆来会，宝命赵率其众傍海而行，而与世隆同舟赴行在。古
        己丑己丑，金主褒如中都，次小口，使中都留守宗宪先往。斋
        庚寅庚寅，金主亮在瓜洲镇。御营宿卫使场存中，中书舍人、督视府参
谋军事虞允文，以敌骑瞰江，恐车船临期不堪驾用，乃与淮东总领p夏卿、镇江
守臣赵公临江拽试，命战士踏车船径趋瓜洲，将泊岸，复回，金兵皆持满以待。
其船中流上下，三周金山，回转如飞。金人骇愕，亟遣人报金主亮，亮观之，笑
曰：“此纸船耳！”因列坐诸将，一将前跪曰：“南军有备，不可轻。且采石渡
方此甚狭，而我军犹不利，愿驻于扬州，力农训兵，徐图进取。”金主震怒，拔
剑数其罪，命斩之。哀谢良久，及杖半百，释之。古
        癸巳癸巳，庆远军节度使、龙神卫四厢都指挥使、主管侍卫马军司公事、
充湖北、京西制置使成闵，兼镇江府驻答刂御前诸军都统制、充淮南东路制置使、
京东西路、河北东路、淮北泗、宿州招讨使；以宁国军节度使、建康府驻答刂御
前诸军都统制李显忠为淮南西路制置使、京畿、河北西路、淮北寿、毫州招讨使；
以潭州观察使、捧日天武四厢都指挥使、鄂州驻答刂御前诸军都统制吴拱为湖北、
京西制置使、京西北路招讨使。主
        甲午甲午，金人分兵侵泰州。知
        初，初，金主亮军令惨急，迫欲渡江，骁骑高僧欲诱其党以亡，事党，
命众刀答刂之。乃下令：“军士亡者杀其领队，部将亡者杀其主帅。”由是众益
危惧。是日，期以明日渡江，敢后者死。众欲亡归，决计于浙西路都统耶律元宜，
于是明安唐古乌页曰：“前阻淮水，过渡即成擒矣，不若共行大事。”元宜曰：
“待吾子旺祥至，谋之。”时旺祥为骁骑都指挥使，在别军，元宜密召之至，遂
相与定约，诘旦卫军番代即为变。元宜先绐其众曰：“有令，尔辈皆去马渡江。”
众曰：“奈何？”元宜曰：“新天子已立于辽阳，今当共行大事，然后举军北
还。”众许诺。知
        乙未乙未，黎明，元宜、旺祥与武胜军总管图克坦守素、明安唐古乌页
等率众犯御营。金主亮闻乱，以为南师奄至，近侍大庆善曰：“事急矣，当出避
之。”金主亮曰：“避将安往？”方取弓，已中箭仆地，乱兵进刃，手足犹动，
遂缢杀之。骁骑指挥使大磐整兵来救，旺祥出，语之曰：“无及矣。”大磐乃止。
军士攘取行营服用皆尽，乃取大磐衣巾，裹其尸焚之。元宜行左领军副大都督事，
以南伐之谋皆起于尚书右丞李通、近侍局使梁，而监军图克坦永年乃通之姻戚，
浙西路副都统郭安国众所共恶，皆杀之，并杀大庆善。主
        金人金人破泰州。知
        先是先是泰州守臣请祠去，通判王涛权州事。九月，涛以移治为名而去，
留州印付兵马都监赵福。金人侵淮甸，水寨都统领胡深与其副臧弃水寨，率乡
兵二千入泰州，以兵势凌福。福具申于叶义问，以深权知州，深以权通判，福
权本路军马都监。淮南转运副使、提领诸路忠义军马杨抗，又以其右军统领、成
节郎沙世坚权海陵县丞兼知县。深闻金人欲攻泰州，与世坚率其众弃城先遁。
掘断姜堰，尽泄运河水。至是金细军至城下，遂径登其城，纵火卤掠，福死于乱
兵。城中子女强壮，尽被金兵驱而去。主
        戊戌戊戌，显仁皇后V祭，帝行礼于别殿。知
        金都金都督府遣人持檄来镇江军议和。古
        初，初，金主亮既殒，诸军喧嚣不定。户部尚书梁球闻乱，驰入，曰：
“已如此，固无可奈何。然方与敌国相持，不知何以善后？”众皆不言。球曰：
“当抚定诸军，勿使嚣乱，徐思计策可也。”众稍定，球乃取纸笔草檄，言班师
讲好事。檄成而未有人，访得瓜洲所俘成忠郎张真，即遣之南渡。古
        十二十二月，己亥朔，侍卫马军司中军统制赵撙复蔡州。斋
        初，初，撙自蔡州引兵南归后三日，至麻城县，复被诏与鄂州都统制吴
拱、荆南都统制李道并力攻取。二人未至，撙疾趋城下。金人所命刺史萧懋德闻
撙至，披城为寨，相距两月，不出战。至是夜漏未尽，撙命将士潜师入城。城无
楼橹，不可守，懋德遁去。斋
        成忠成忠郎张真自扬州金寨至镇江，出所持金檄云：“大金国大都督府
牒大宋国三省、枢密院：国朝太祖皇帝创业开基，奄有天下，迄今四十馀年，其
间讲信修睦，兵革寝息，百姓安业。不意正隆失德，师出无名，使两国生灵，枉
被涂炭。奉新天子明诏，已行废殒。大臣将帅，方议班师赴阙，各宜戢兵以敦旧
好。须至移牒。大定元年十一月三十日牒。”主
        督视督视行府回牒金人军前云：“今月一日承来文，照验正隆废殒事，
除已缴奏外，须移文牒照会。绍兴三十一年，十二月一日。侍卫马军都指挥使、
御前诸军都统制成闵，太傅、御营宿卫使、和义郡王杨存中。”斋
        右武右武大夫、吉州刺史、知通州崔邦弼，闻泰州破，欲弃城去，恐百
姓不从，夜二鼓，遣人于城内纵火，乘喧闹径出，渡江之福山。知
        庚子庚子，诏：“淮东制置使成闵，元带到鄂州军马，日下发还。”言
者论：“金人自拥重兵，身临淮东，日生奸计，意欲渡江，胡朝廷督责诸帅，严
为捍御。今镇江已有元来屯驻军马，见系都统刘锐所管，并步军李捧、都统邵宏
渊及殿前司诸军精锐，尽集京口一带。近日制置使成闵又自襄、汉率军来赴镇江
防遏，及摘带鄂州所屯人马同来镇江。既有诸帅军马凑集在彼，今又益以成闵之
军，则军势不为不盛；据天险以拒金人，自足以制敌取胜。然闻金人见有十馀万
众屯聚汴京，深虑敌人知我重兵尽集镇江，则襄、汉一带必虚。倘以精兵袭我上
流，吴拱虽有军马在彼，势力单弱，仓卒冲突，我虽欲应援，溯流数千里之远，
岂能旦夕而至！请将成闵带到鄂州军马速发还本处，仍戒谕吴拱明远斥堠，严切
捍御，常为待敌之策，庶几首尾不落敌人变诈。”故有是诏。斋
        先是先是闵以鄂州水军及胜捷军统制张成、后军统制华旺所部偕行，乃
令成等还鄂州屯驻。知
        太傅太傅、御营宿卫使、和义郡王杨存中，淮东制置使成闵，中书舍人、
督视江淮军马府参赞军事虞允文，司农少卿、总领淮东军马钱粮p夏卿等奏报金
兵已杀其主亮，帝曰：“此人篡君弑母，背盟兴戒，自采石与海道败后，知本国
已为人所据，乃欲力决一战。今遽灭亡，朕当择日进临大江，洒扫陵寝，肃清京
都，但戒诸将无杀，此朕志也。”古
        初，初，金骑阚江，朝臣震怖，争遣家逃匿。权礼部侍郎黄中独谓其家
人曰：“天子六宫在是，吾为侍臣，若等欲安适耶？”比金兵退，独中与左仆射
陈康伯家属在城中，众皆惭服。知
        时存时存中与允文议偕至江北岸以察敌情，将士惮行，允文、存中独以
轻舟绝江而北。帝尝谓康伯及留守汤思退曰：“杨存中忠无与二，朕之郭子仪
也。”斋
        金人金人以舟师攻茨湖，官军击却之。茨湖在汉水之南，与光化军相对，
有鄂州副都统制李胜、荆南副统制张进之军在焉。至是金人以舟渡师，欲攻襄阳，
会风势不利，不得著岸。鄂州前军旗头史俊麾旗涉水，直登一舟，呼曰：“前军
得功矣，诸军宜速进！”金人初不虞其登舟，遂大惊失措，行队不整，有坠水而
死者。诸军继进，俊杀其千户一人，夺舟数十，金人乃还。主
        辛丑辛丑，右武大夫、宣州观察使、添差两浙西路马步军副总管兼提督
海船李宝为靖海军节度使、两浙西路、通、泰、海州沿海制置使、京东东路招讨
使。古
        诏御诏御营宿卫使杨存中以右军统制苗定所管步军前来扈从。斋
        初，初，帝将如建康抚师，而钦宗神主未y庙，行宫留守汤思退欲省虞
速y而释服以行，既十日矣，至是权礼部侍郎黄中言不可，帝纳焉。议者犹谓凶
服不可以即戎，帝曰：“吾固以缟素诏天下矣。”卒从之。古
        枢密枢密行府议遣兵过江，乃檄淮西制置使李显忠速选精锐甲军至镇江
府会合，所有采石一带留下军马，令池州都统制邵宏渊权管。主
        金统金统军刘萼，闻茨湖军败，遂班师，军无行陈，多失路，为乡民所
杀。细军之在泰州者，亦弃而去。古
        壬寅壬寅，观文殿大学士、醴泉观使兼侍读、充行宫留守汤思退，乞铸
行宫留守印，仍就尚书省置司，行移如都省体式，合行事务从权便宜，施行讫奏。
又请以敷文阁待制、知临安府赵子兼充参谋官，尚书右司员外郎吴广文充参议
官，秘书省正字芮晔主管机宜文字，枢密院编修官郑樵、诸王宫大小学教授吴o
若，司农寺主簿韩元吉并干办公事，皆从之。斋
        崇信崇信军节度使、开府仪同三司、领殿前都指挥使职事赵密为行宫在
城都总管，利州观察使、殿前司策选锋军统制张守忠为行宫在城都巡检，武功大
夫、侍卫马军司右军统制、权主管本司职事张为行宫城北巡检，右武大夫、忠
州团练使、侍卫步军司神勇军同统制、权主管本司公事王存为行宫城南巡检。斋
        是日是日，主管侍卫马军司公事、淮东制置使成闵，自镇江引兵之扬州，
御营宿卫使杨存中，亦遣右武大夫、权殿前司右军统领李亻及自江阴军引所部渡
江之石庄进发。时叶义问遣使臣李彪伺金人回军动静，闵令报曰：“成太尉大军
在杨子桥相持，来日当大战矣。”道路喧言金人已去，扬州空虚，闵计不行，乃
以马军司之兵自天长追袭，主管侍卫步军司公事李捧亦以神勇军袭之。敌军凡数
万，其行如林，军皆不敢与相近，但遥护之出境而已。知
        癸卯癸卯，诏：“金人渝盟，侵攻上界，属兹进发，躬往视师，文武群
臣，各扬阙职，辑宁中外，共济大功。”斋
        诏：诏：“四川宣抚司统率军马随路进讨，恢复州县，虽曰分路调发，
亦仰常相关报，互相应援，不得辄分彼此，务要协力，共成大功。诸路招讨使司
准此。”知
        诏枢诏枢密行府行下沿江诸大帅，各条陈进讨恢复事宜。资政殿学士、
知建康府张焘首陈十事，大率欲预备不虞，持重养威，观衅而动，期于必胜。斋
        拱卫拱卫大夫、和州防御使、权知扬州贾和仲闻敌去，乃以单骑入城，
犹未有官吏。知
        池州池州都统制邵宏渊自芜湖以亲兵至采石。古
        甲辰甲辰，省臣进呈金都督府牒。帝曰：“金主亮既已被杀，馀皆南北
之民，驱迫而来，彼复何罪！今即日袭逐，固可使只轮不返，然多杀何为！但檄
诸将迤逦进师会京畿，收复故疆，抚定吾人足矣。”左仆射陈康伯请率百僚称贺，
帝曰：“未须尔，候到汴京，与群臣共庆。”古
        殿前殿前司右军统制、权知泰州王刚，以所部至本州。斋
        均州均州忠义统领昝朝等复据邓州。主
        初，初，敌将刘萼之败于茨湖也，还军及邓州，驻于城北八里，其武胜
军节度使、威略军都总管萧中一亦挈属出城，驻于萼军之南，其同知、节副皆以
属去。中一以留州事付监仓王直，中一与白千户、三户穆昆言曰：“今日邓州屯
驻之兵，悉为都统带去。城中之兵皆士人，万一为宋兵内应，如何？”众皆知中
一有顺南之意，唯唯而已。坐中忽不见白千户者，中一疑走告于萼矣，乃率其奴
婢将家属南走，迷失道，中夜，屡曹乡村土豪惊散。至州北百馀里，中一被杀，
翼旦，金人皆北去。斋
        录事录事参军高通闻萼兵已退，乃集军民谓曰：“今南兵已近，此时不
决，城中之人皆不可保，请遂决之。”众请通权节度副使，通曰：“邓州本大宋
所有，今金国已弃我官吏、军民矣，与诸公同归大宋，如何？”众皆听命。忽报
城下有十馀骑至，问之，则昝朝也，遂纳款。朝，本邓州射士，聚众在山中，投
均州守臣武钜。主
        乙巳乙巳，淮西制置使李显忠自芜湖引兵渡江。知
        时金时金人尚屯鸡笼山，而显忠兵在沙上。观文殿大学士、判建康府张
浚，自长沙闻命，即日首涂，过池阳往劳，以建康激赏犒之，一军见浚，以为从
天而下。浚谕显忠曰：“圣驾将巡幸，至而敌未退，得无虞乎？”显忠乃以大军
济江，去和州三十里，与之相持，然金兵亦未退。知
        池州池州都统制邵宏渊，自采石复还芜湖，仍于大信、裕溪河口措置捍
御。古
        丙午丙午，淮东制置司统制王选等复楚州。斋
        丁未丁未，鄂州统制官王宣至邓州。主
        先是先是昝朝既入城，遣人告捷，京湖制置使吴拱俾宣以七百骑赴之，
拱继至，又遣训练官p宏、王彦忠等率忠义人入汝州。古
        均州均州乡兵总辖庄隐等入河南府。斋
        先是先是金人以兵二千驻长水县，金州都统制王言遣将官杨坚、党清引
兵会忠义人往击破之，杀其将二人，获部将王保以归，遂复长水县，坚以深入陈，
死之。清引其兵进攻嵩州，克之，又克永宁、寿安二县，遂进兵入河南府，吏民
皆迎降。古
        戊申戊申，帝发临安府。斋
        江南江南东路转运判官李若川、柳大节言：“金人反盟黩武，上天降殃，
其主被弑，兵众遁走。乃传其子见留京东，军马颇众，有亲信以统之，势须邀击，
以报擅杀之仇。今过淮敌兵，败亡虽多，尚有十馀万众，宁肯束手就死，亦须穷
斗。及金人巢穴，多有完颜族类，岂无守国军马，必不能奉旧主之子，亦不肯助
弑主之众，定图自立，更相攻杀，尽而后已。当此衅隙，契丹起而乘之，过于五
单于争国，各自救不暇，岂暇尚占中原！百姓被祖宗德泽之深，日思箪食壶浆以
迎王师，此诚天启恢复之时，不可失之机会也。然王师大举，尤务慎重，以成万
全之功。一乞少憩将士，以养锐气；二乞预备钱粮，无致少阙；三乞添器甲，以
备分给中原义兵，缘义兵虽众，唯阙器甲使用；四乞敌人欲敦旧好，诱以好言以
款之；五乞多遣人密结中原义兵，以为应援；六乞厚赏募人探知敌情，以便进取；
七乞召集诸大帅共议军事，勿致临时异同。然后诸路并进，非特恢复中原有反掌
之易，亦可一举而空朔庭也。”斋
        左朝左朝奉大夫、提举江南东路常平茶盐公事洪适言：“金主亮既殒，
大定改元，未必诸国服从。若能仰顺天时，遣使归疆，则王师不血刃而得土宇，
实天下之幸。万一敌众尚强，自淮以北，别无争立之人，则宜多遣有胆力人，密
传召檄，使中原义士，各取州县，因以畀之。王师但留屯淮、泗，募兵积粟以为
声援，不必轻涉其地以务力争。俊汉、蜀、山东之兵数道聚集，见可而进，迟以
岁月，必有机会可乘，恢复故地，何翅破竹！庶几兵力不顿，可以万全。”知
        庚戌庚戌，帝次秀州。古
        是日是日，金人大军自盱眙度淮，尽绝。斋
        初，初，淮东制置使成闵以所部追袭金师。x门宣赞舍人、知泗州夏浚
闻敌归，遂焚其城而南，金人乃遣千户先至泗州，撤桴为三浮桥，顷刻而成，翼
日军到，皆下马乘桥而过。既渡绝，闵军至盱眙，排列于岸之南，金人笑曰：
“寄声成太尉，有劳相送。”是时龟山路途，金人遗弃粟米山积，往往有科山东、
河北民户，令赴平江府、秀州送纳者，官军粮运方不继，赖以自给。主
        辛亥辛亥，帝次平望。壬子，帝泊姑苏馆。权枢密院事叶义问自建康，
太傅、御营宿卫使场存中自镇江还，皆入见。守臣徽猷阁直学士洪遵献洞庭柑，
帝不受，自是所过无入献者。斋
        癸丑癸丑，帝乘马至平江府行宫。时御营宿卫使司右军统制苗定以所部
至平江，乃以定兼权主管行在殿前司职事。知
        鄂州鄂州水军统制杨钦以舟师追金人，至洪泽镇，败之。夜，镇江府统
制官吴超，遣部将段温等追金人至淮阴县，又败之，获其舟船粮食甚众。斋
        是夜是夜，淮东制置司刘锐、陈敏等引兵入泗州。主
        金人金人既渡淮，有三百人长告其千户曰：“三百人皆有归心，不可弹
压，奈何？”千户曰：“主虽死，岂无王法！”其弟曰：“兄言失矣，彼有父母，
人心难留，岂可以法绳之！”千户默然，各上马，即驰去，由是西城之兵皆上马
驰，不可遏，俄而东城之人亦去。成闵闻金人尽去，乃遣锐等自东城之东渡淮，
又令统领官左士渊等自南门入，以收复告。金人所掠老弱在泗者，皆委之而去。
知
        甲寅甲寅，帝至无锡县，宰执奏敌人已去淮西，尚馀三万众据和州。古
        陈康陈康伯等依旨撰到招安旗榜，不惟诸国之人，虽女直亦一概与补官。
内万户许以节钺，其馀视爵秩高下更超等换授，白身特命以官，奴婢亦优赏，示
之生路，庶使束手来归。帝曰：“彼亦人也，比引见所招捉到金人，朕亦悉贷死，
送诸军役使。若尽杀之，则不胜其多，朕不忍也。”古
        是日是日，淮西制置使李显忠，与金人战于杨林渡，却之，将士死者千
四百人，杀伤相当。翼日，金人乃去。主
        乙卯乙卯，帝次常州。知
        金主金主次三河县，左副元帅完颜固云来朝。古
        金人金人破汝州。斋
        先是先是京西制置使吴拱，遣训练官牛宏等率忠义人据汝州，会统军刘
萼自邓州北归，宏等邀之于七里河。敌兵甚盛，忠义人皆无甲，遂败走。金兵围
之五日，乃城破，杀戮殆尽。拱在邓州，遣统制官周S将八千人往援之，已不及。
古
        丙辰丙辰，帝次吕城镇。斋
        金主金主次通州。主
        丁巳丁巳，帝次丹阳县。知
        淮西淮西制置使李显忠，遣统制官张荣逐敌至全椒县，败之，得敌所获
老弱万馀口。日暮，显忠入和州。斋
        金主金主至中都。主
        戊午戊午，帝至镇江府，未就舍，先乘马幸江下观划船。知
        金主金主谒太祖庙。古
        己未己未，帝幸镇江府行宫。斋
        兴州兴州左军统制王中正等引兵再攻治平寨，拔之。主
        初，初，刘海既去治平，金以兵坚守。中军统制吴挺遣中正及知秦州刘
忠共击之，杀其知寨，降其招信校尉张季甫等四人。既而金人谋复据治平，中正
引兵于千家堡迎敌，战十馀合，敌败走，官军进击，大获其俘，中正为飞枪中其
左颊者二。斋
        金主金主御贞元殿，受群臣朝。主
        壬戌壬戌，金主诏：“军士自东京扈从至京师者，复三年。”知
        同知同知河间尹高昌福上书陈便宜，金主览之再三，命内外大小职官陈
便宜。古
        甲子甲子，释淮南、京西、湖北路杂犯死罪以下囚。斋
        武信武信军承宣使、淮南东路马步军副都总管李横移江南西路，常州驻
答刂。主
        金颍金颍、寿二州巡检高显率所部民兵千馀人据寿春府，遂来降。知
        丙寅丙寅，金主诏左副元帅完颜固云规措南边及陕西等路事。古
        丁卯丁卯，金河北安抚制置使王任，天雄军节度使王友直，自寿渡淮来
归。任，东平人，尝以罪亡命，敌重赏捕之急，友直方聚众往大名，归之。友直
喜，假契丹以举事，遂破大名。金主既立，下令友直之众，并放罪归业为平民，
其众闻之，皆散去，友直乃与任等自山东寻路来奔。比入境，有众三十馀，遂自
淮西赴行在。古
        初，初，金主亮既为其下所杀，参知政事敬嗣晖欲立其太子光英于南京，
左丞相张浩不可。耶律元宜遣人害光英。亮之后图克坦氏後归于母家。主
        金伊金伊喇扎巴之报谕耶律斡罕也，斡罕约降，已而复谓扎巴曰：“若
降，尔能保我辈无事乎！”扎巴曰：“我知招降耳，其它岂能必哉！”扎巴见斡
罕兵强，车帐满野，意其可以有成，因说之曰：“我之始来，以汝辈不能有为。
今观兵势强盛如此，汝等欲如群羊为人所驱去乎？将欲待天时乎？若果有大志，
我亦不复还矣。”贼党或曰：“往者古绅丞相，神人也，尝言西北部族当有事。
今日正合此语，恐不可降也。”于是斡罕决意不降，扎巴亦留贼中。斡罕攻临潢，
败其守兵，进围之，众至五万。是月，斡罕遂称帝，改元天正，复攻泰州，屡败
援师，势益振。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_136.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十六 【宋纪一百三十六】 起玄]敦正月，尽三月，凡
三月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三十二年（金大定
二年）
        春，春，正月，戊辰朔，日有食之。古
        己巳己巳，遣中书舍人、权直学士院虞允文先往建康措置。斋
        金人金人攻寿春府，保义郎、枢密院忠义前军正将刘泰率所部赴救，转
战连日，是日，金人引去。泰身被数十创，一夕死。知
        先是先是泰自备家资，募兵三百，粮储器械，一切不资于官。枢密院检
详诸房文字洪迈言其忠，诏赠武翼郎，官其家三人。斋
        庚午庚午，帝发镇江府，次下蜀镇。主
        金以金以前翰林学士承旨翟永固为尚书左丞，济南尹布萨忠义为右丞。
知
        辛未辛未，帝次东阳镇。古
        金主金主御太和殿，宴百官，赐赉有差。斋
        壬申壬申，帝至建康府，观文殿大学士、判府事张浚迎谒道左，见帝谢
曰：“秦桧盛时，非陛下保全，无此身矣。”帝惨然曰：“桧，娼嫉之人也。”
知
        金主金主敕：“御史台检察六部文移，稽而不行、行而失当者，举劾
之。”古
        乙亥乙亥，金主如大房山。斋
        丙子丙子，祧翼祖皇帝神主，藏于夹室。主
        尚书尚书左司郎中徐度权户部侍郎。知
        金主金主献享山陵礼毕，欲猎而还，左丞相晏等曰：“边事未宁，不宜
游幸。”戊寅，还宫，金主曰：“朕虚心纳谏，卿等毋缄默。”斋
        己卯己卯，诏：“侍从、台谏各举可为监司一员，郡守二员；有不称，
坐缪举之罚。”知
        是日是日，淮西制置使李显忠引兵还建康。古
        淮西淮西兵火之馀，无庐舍，天大寒多雪，士卒暴露，有堕趾者，帝遣
中使抚劳。斋
        诏：诏：“郡守年七十，与自陈宫观。著为令。”主
        辛巳辛巳，金以南代之师北还，赏赉将士，以耶律元宜为御史大夫。知
        壬午壬午，金人攻蔡州，侍卫马军司中军统制赵撙率诸军御之，京西制
置使吴拱亦遣踏白军统制焦元来援。金以劲矢射城上，守者不能立，金人登城。
撙知不可当，乃弃城而下，率诸军巷战，自午至申，金人败，乃去。主
        癸未癸未，言者奏：“自金侵长淮，江上之民，有所谓踏车夫，则操舟
楫而杂战卒；防江夫，则持旌旗而顿山冈；以修防，则有鹿角夫；以转饷，则有
运粮夫；而踏车夫尤为可念。请按采石当时籍定之数，与免三年科役，其馀亦与
犒赏。”从之。既而户部下建康府，具到踏车夫六千三百馀人，诏与免一年。主
        右朝右朝请大夫陈汉知通州，刘子昂知和州。时二州守臣皆遁去，故命
之。知
        乙酉乙酉，权知东平府耿京遣诸军都提领贾瑞、掌书记辛弃疾来奏事，
上即日召见。斋
        先是先是京怨金人征赋之横，与其徒六人入东山，渐得数十人，取莱芜
县，有众百馀，瑞亦有众数十人归京。自此渐盛，遂据东平府，遣瑞入奏，瑞曰：
“若到朝廷，宰相已下恐有所诘问，不能对，愿得一文士偕行。”乃以弃疾权掌
书记，自楚州至行在。瑞，莱州人；弃疾，济南人也。斋
        戊子戊子，邵州防御使、知文州、节制军马向起为鄂州观察使，右武大
夫、兴州前军统制、节制军马吴挺为荣州刺史，右武大夫、达州刺史、兴州前军
统制刘海为拱卫大夫，赏秦州之捷也。古
        时四时四川宣抚使吴U在河池，遣中军统制杜实传令起等曰：“军行并
从队伍，勿乱次，勿殿后，勿践毁民舍，勿取民财，逢敌欲战，必成列为陈。甲
军弓弩手并坐，视敌兵距陈约百五十步，神臂弓兵起立，先用箭约射之，箭之所
至可穿敌陈，既前军俱发。或敌兵直捣拒马，令甲军枪手密依拒马，枕枪撺次，
忠义人亦如之，违者并处斩。如敌已败，许忠义人乘其后追击之，必生获金人与
其首级乃议赏，否则阙。其有以他地兵为金人冒赏者，罪亦如之。”凡布阵之式，
以步军为阵心，为左右翅翼，马军为左右肋，拒马环于左右肋之内以卫步军。以
一阵约之，主管敌阵，统制一，统领四，主阵拨发各一，正、副将、准备将、部
队将则因其队为多寡。阵兵三千二百六十有三，步军居阵之内者一千二百有七，
为阵心者一千有六。舆拒马者二百，居阵外，分两翅，副翼者五百六十有六，左
翼二百八十有三，右翼亦如之。马军居阵外，为左肋者二百六十有一，右肋亦如
之。虽间有贴拨、辅阵增益之不同，而大略如此。古
        U遂U遂遣兴元都统制姚仲，以东路兵自秦亭出据巩州，而金房都统制
王彦，以其分兵屯商、虢、陕、华。虢、华为金所取，金人去，复得之。陕州方
与敌相持，然亦未退。知
        己丑己丑，制授耿京天平军节度使、知东平府兼节制京东、河北路忠义
军马，权天平军节度掌书记辛弃疾补右承务郎，诸军都提领贾瑞补敦武郎、x门
祗候。京、瑞并赐金带，将吏补官者二百人。于是京东招讨使李实遣统制官王世
隆与瑞等赍官诰节钺以往。知
        金遣金遣元帅府左监军高忠建、礼部侍郎张景仁来告登位，盱眙军以闻。
庚寅，宰执奏金使二月渡淮，帝曰：“今若拒之，则未测来意，有碍交好；受之，
则当遣接伴使副于境上，先与商量。向日讲和，本为梓官、太后故，虽屈己卑辞，
有所不惮。今金兴无名之师，侵我淮甸，两国之盟已绝。今使者来，则名称以何
为正？疆土以何为准？与夫朝见之仪、岁币之数，所宜先定。不然，则不敢受
也。”古
        金行金行纳粟补官法。斋
        金主金主遣右副元帅完颜默音率师讨耶律斡罕。主
        以洪以洪迈、张抡为接伴使。壬辰，帝谓宰执曰：“朕料此事终归于和，
卿等欲首议名分，而土地次之。盖卿等不得不如此言，在朕所见，当以土地、人
民为上，若名分则非所先也。何者？若得复旧疆，则陵寝在其中，使两国生灵不
残于兵革，此岂细事？至如以小事大，朕所不耻。”陈康伯曰：“此非臣等所敢
拟议。”帝曰：“俊迈等对，朕自对意谕之。”知
        金主金主谓宰执曰：“朕即位未半年，可行之事甚多。近日全无敷奏。
朕深居九重，正敕卿等赞襄，各思所长以闻。”甲午，复谕之曰：“卿等当参民
间利害及时事之可否，以时敷奏，不可徒自便优游而已。”主
        丙申丙申，以御营宿卫使、和义郡王杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，
中书舍人、权直学士院兼侍讲虞允文试兵部尚书、充江、淮、荆、襄路宣抚副使。
古
        时帝时帝将还临安，军务未有所付。张浚判建康府，众望属之；及除存
中，中外失望。给事中金安节、起居舍人兼权中书舍人刘珙言：“比者金人渝盟，
陛下亲御六飞，视师江浒，大明黜陟，号令一新，天下方注目以观。凡所擢用，
悉宜得人，况欲尽护群雄，兼制数路，大柄所寄，尤当审图。存中已试之效，不
待臣等具陈，顷以权势太盛，人言籍籍。陛下曲示保全，俾解重职，今复授以兹
任，事权益隆，岂惟无以慰海宇之情，亦恐非所以保全存中也。倘以允文资历未
深，未可专付，宜别择重臣，以副盛举。疏入，帝怒，谓辅臣曰：“珙之父为张
浚所知，此奏专为浚地耳。”宰相陈康伯、侏倬，召珙谕上旨，且曰：“再缴，
累及张公。”珙曰：“珙为国家计，故不暇为张公计；若为张公计，则不为是以
累之矣。”命再下，珙执奏如初，乃止。于是允文改使川陕，存中措置两淮而已。
主
        二月二月，戊戌朔，中书舍人、权直学士院兼侍讲虞允文试兵部尚书、
充川陕宣谕使、措置招军买马，且与吴U相见议事。古
        己亥己亥，金主以前翰林待诏大颍建言得罪，起为秘书丞；以补阙马钦
谄事前废主，除名。主
        庚子庚子，张浚、虞允文人对。时浚乞偕执政奏事，帝不许，于是与允
文同对。诏浚仍旧兼行宫留守，又诏浚罢相后有合得特进恩数，皆还之。古
        言者言者论料理江、淮三事：“其一，请于两淮、荆、襄之间创为四大
镇，如维扬、合肥、蕲阳、襄阳，各为家计，增城浚隍，以立守备，农战交修，
以待天时。每镇招集沿边弓箭手二万人，人授良田百亩，给与牛、种，虽无租赋，
实免供馈，悉遵陕西沿边故事，仍以湖北州县之在江北者隶蕲阳。二曰大江之南，
控制吴、蜀，夙有屯兵，据其险阻之地。今当建为五帅，由镇江而上至于建康、
九江、江夏、公安，各以二万人为屯，附以属城，供其刍糗，列置烽燧，增益楼
船。三日选择兵官，教习诸路将兵、禁军、士兵、弓手，此实久安之计。”乃诏
杨存中、成闵、李显忠、向子固、方滋、杨抗、向酢⑼跹迦凇⑶坑蚜孪喽任抛唷
古
        兴州兴州前军同统领惠逢复河州。斋
        先是先是四川宣抚使吴U命逢袭取熙、河，逢间道出临洮，蕃兵总领、
权知洮州李进，同知洮州赵阿令结，钤辖荣某，皆至会通关掩击之，获其关使成
俊。诸将议进兵，咸曰：“我捣河州而敌兵单弱，以强制弱，何忧不克！”一将
曰：“不可。吾闻金军尽在熙，我军若直捣河，势必来援。敌将忿兵，伺其不意，
可一战擒也。熙兵若破，则河军自下。”众曰：“善！”即伏兵闾家峡，其日，
正月丙戌也。而金将温特棱者，提正军千五百，从军亦如之，径至峡口以邀南军。
惠逢令羸卒数十骑诱之，约曰：“旗动乃发。”金兵薄羸骑，旗动，伏兵大奋。
会大风起，人马不辨，李进引兵驻山上，令左右下山，用平射弩旁射敌，金兵大
乱。钤辖荣某乘骏马挥兵杀敌，所向风靡；众从之，金人遂大败，溃去。追骑至
托子桥，有一将殿后，立桥左，瞪目大呼曰：“会来此决死！”追骑乃不敢逼，
敌馀众渡已，乃乘马徐去。后获金兵，问之，温特棱也。是役也，俘金兵二百有
五人，骑二百。斋
        于是于是逢、进薄河州。蕃落指挥刘全、李宝、魏进，纠集州民，执其
同知、中靖大夫郭琪以降。州民皆以香花踵道迎宋军，有流涕者。独宁河寨官为
金坚守，民排户裂其尸，携其首以献。诸将既得城，方编集府库，人人炫功不相
能，或言当暂赏军，逢命人支钱十馀。时食物贵踊，炊饼一值数十钱，诸兵得赐，
掷地大诟曰：我等捐躯下河州，今性命之贱，乃不值一炊饼也！”主
        俄传俄传金兵大至，众欲控城固守，逢曰：“彼众我寡，河州又新附，
未易守也。有如城中翻覆，外援不至，将奈何？”即携众欲出。州民父老咸障马
曰：“钤辖第坐府中，我曹出力血战，必有当也，何患兵少！”逢谕众曰：“我
令去此，求援兵于外，非置此去也，汝曹一心努力守城耳。”即今儒林郎吕谋权
州事，与军士愿留者数十百人，因出屯会通关。李进乘马过市，呼曰：“河州父
老有识李进者乎？初不挟一缕以入，今不挟一钱以出。”即驰去。军怨惠逢赏薄，
有道亡者。古
        癸卯癸卯，帝发建康府，宿东阳镇。斋
        兴州兴州前军同统领惠逢遣兵复积石军，执同知军、宣武将军高伟，又
攻来羌城，克之。知
        时金时金人复取宁河寨，尽屠其民，寨之戍兵皆溃，金合兵万馀围河州。
城中百姓计曰：“前日之民南归者，金尽屠戮。我若效之，即一宁河也，岂有全
理！不如相与死守，犹有千一得活。”即籍定户口，男子升城，女子供饷。郡有
木浮图，高数百尺，因撤木为碱械。金人悉力来攻，木缒少选压敌，有糜溃者。
居三日，金人退屯白塔寺。古
        甲辰甲辰，帝次下蜀镇。斋
        金主金主以张浩为太师，尚书令，谕之曰：“卿在正隆时为首相，不能
匡救，恶得无罪！营建两宫，殚极民力，汝亦尝谏，故天下不以咎汝。今以卿练
达政务，复用为相，当思自勉。”古
        金御金御史大夫耶律元宜为平章政事。斋
        乙巳乙巳，帝次丹阳馆。丙午，帝宿丹阳县。丁未，次吕城。主
        太尉太尉、威武军节度使、提举万寿观刘薨于临安府。知
        既既奉祠，寓居都亭驿。帝闻其疾剧，敕国医诊视。时金聘使将至，
留守汤思退将除馆待之，遣黄衣卒谕移居别院，发怒，呕血数升薨。诏赠开
府仪同三司，例外赐银帛三百匹两，后谥武穆。主
        戊申戊申，帝次常州。己酉，帝次无锡县。知
        王宣王宣与金人再战于汝州，至暮，各分散，杀伤相当。翼旦，金骑全
师来攻，南军败衄，士卒死者百馀，亡将官三人。斋
        庚戌庚戌，帝次平江府。辛亥，次平望。壬子，次秀州。主
        鄂州鄂州统制官王宣自汝州班师。时金人围急，属有诏班师，宣遂弃其
城而去。知
        金以金以太保、左领军大都督昂为都元帅，太保如故。古
        癸丑癸丑，帝次崇德县。斋
        金萧金萧玉、敬嗣晖等放归田里。主
        甲寅甲寅，帝次临平镇。知
        金复金复以进士为尚书省令史。古
        乙卯乙卯，帝至临安府。斋
        兴元兴元都统制姚仲围德顺军。主
        先是先是仲以步军六千四百为四陈，趋巩州，其下欲急攻，仲不听，且
退治攻具。既至城下，梯h与城下相等，围之三日夜，不能克，乃舍之。时巩州
父老各辇米面以饷军，军门山积，及引去，父老狼狈相顾，谓金今知我饷南军，
我无类矣，不知作计求活也，即杀官军后兵辇重者数级，并焚馈物而去。仲退守
甘谷城，留统制米刚等驻巩州以观敌，遂引兵之德顺。知
        丙辰丙辰，金人攻蔡州。侍卫马军司中军统制赵撙击却之。古
        初，初，金既败归，撙益修守御。京湖制置使吴拱进屯南阳，遣后军统
制成皋、华旺、捷胜军统制张成各以所部兵来援，合撙及踏白军统制焦元所部，
才六千人而已。金将费摩以数万至城下，距城西北一里，依汝水为营。其日，庚
戌也。翌日，分兵半攻城，半掠粮，凡三遣人以书至城下，撙命射之。将书者曰：
“此奉书来，与赵提举商量军事。”撙终不纳。诸将曰：“敌人以书来，未知其
意，姑接之何害！”撙曰：“不可。若观之，必致士卒之疑，适中其计。”主
        前一前一日，金乘昏黑填濠于南门外十三处，寂然不闻其声，质明，方
觉之。焦元中流矢，遂下城，金人乘势登城，启南门而入。撙在城西，方闻南壁
失利，即下城集诸军，占地势以待。华旺、成皋、焦元欲夺东门出奔，守门统领
官刘安不听。将官李进闻南门被攻急，乃率弩手二十馀人赴之，将刀登城，中三
矢而死。撙率士卒巷战，日转午，胜负未分，效用王建募死士十一人，截其甲裳，
登城杀敌。至申刻，相持不动。马军司第十八将王世显请募敢死士，得四十人，
登城接战，杀其二将，金人嚣溃，皆自掷而下，南军奋击，死者不可计。会金帅
登南门，望南军旌旗不乱，曰：“今日城又不可得。”复下城而去。撙大呼曰：
“金人走矣！”军士皆欢呼。金人遂败，争门而出，不得出者，聚球场中有千馀
人，诸军围之，剿杀皆尽。撙命积金人之尸为二京观。古
        撙苦撙苦战仅十旬，军不过六千人，大战之后，军吏战殁者已四百馀人，
负创者三千七百人，可战者仅二千人而已。主
        金人金人既败，犹整顿行伍于西原，分八头，每一头以两旗引去，以示
有馀。南军望之，皆不言而咨叹。古
        戊午戊午，金再攻城，以大军载薪欲火西门，赵撙伏壮士Y城，俟其至，
开关突击之，金人弃车而遁。主
        庚申庚申夜，有星陨于蔡州金人之营。未明，金人退兵一舍。知
        鄂州鄂州左军副统制王宣自汝州以二百骑还至唐州。古
        时蔡时蔡州围急，京西制置使吴拱遣步骑万三千人往援之。统领官游皋
等至确山，逗留不进，拱乃以宣权中军统制、节制沿边军马，趋救蔡州。主
        甲子甲子，金都元帅昂开府山东，经略边事。是日，高福娘伏诛。知
        乙丑乙丑，鄂州驻答刂御前中军权统制王宣，败金人于蔡州确山县。古
        前一前一日，宣以所部距确山三十五里而营，质明，候骑报敌至确山，
众欲不战，宣不可。乃舍其步士，引骑兵三千先行，分为三陈。敌冲陈心，宣令
诸军以背刀冲夺，三陈俱进。秉义郎、右军副将汲靖有勇力，宣召之。靖请百骑，
宣与骑二百。靖上马据鞍高呼曰：“今日汲靖为国家破此敌，敌若不破，誓不生
还。”左右闻之，人百其勇。宣曰：“汲靖事济矣。”靖驰入敌陈奋击，敌众披
靡。靖出入者三，惟亡二骑。诸军亦勇进，金人遂遁，宣整众不追。主
        方金方金之未败也，招讨使吴拱，以赵撙孤军不可留，屡以蜡书趣回军。
撙以敌围方急，若弃城去，敌兵追击，势必败亡，况蔡州军食有馀。拱怒，以蜡
书付诸将，令一面班师。会敌兵败还，撙乃与诸将夜出蔡州。居人皆从之，天气
昏黑，堕空谷而死者甚众。于是撙自信阳归德安，而宣亦还屯襄阳府。主
        丙寅丙寅，瘗钦宗重于招贤寺，立虞主。知
        金人金人复取蔡州。古
        兴元兴元都统制姚仲，遣副将赵诠、王宁引兵攻镇戎军。金闻宋军至，
阖其城，收其吊桥，坚壁固守。诠等引兵断其贯绳，诸军毕登，神臂弓射其敌楼，
更遣重兵分击，敌势不支。主簿赵士持，自言本皇族，与同知任诱先开门出降，
获其知军振戈将军韩珏。定远大将军、同知渭州秦弼闻南师下镇戎，遂托疾不受
金命，与其子进义校尉嵩及其孥来归。宣抚司以弼知镇戎军。斋
        闰二闰二月，辛未，龙神卫四厢都指挥使、宁武军承宣使、江州驻答刂
御前诸军都统制戚方，添差两浙东路马步军副都总管，绍兴府驻答刂。知
        金人金人以熙、兰之兵围河州，弥望蔽野，兵械甚设。宋军之未得河州
也，守将温特棱遣食粮军驰书于临洮、德顺以求援，为其吏曹刘浩等十八人谋匿
之不行，已而浩等悉来归。乃金兵再至，呼于城下曰：“惟以刘浩等缒城而出，
乃释围。”浩等射其呼者使去。会义军运h击敌众，杀其部长一人，敌乃小却，
然亦未退。知
        壬申壬申，钦宗虞主还几筵殿，上亲行安神礼。于是自七虞至九虞，皆
亲行之。古
        金人金人破河州。斋
        初，初，河州既受围，金将温特棱扬言曰：“河州能为南人死守，甚壮。
今我留此，万一汉军乘虚入熙，则熙又为人有也，不如引兵归援熙耳。”乃率兵
去。城上士卒闻之，交口相贺，守城者驰甲坐。是夜，人人团卧城陬，敌以铁骑
捣城，斯须城坏，州民尚有未知敌至者。翌日，癸酉，敌驱父老、婴孺数万屠之，
迁壮者数千隶军。主
        先是先是宣抚司命惠逢、李进等会蕃、汉兵援河州，逢以兵役单寡，不
能支敌，乞师者再。顷之，宣抚司遣将领郭师伟，将骑七百为逢声援，师伟未至，
河州已破。逢屯通会，进屯临洮。逢遣人谓曰：“金今再至，是无河州决也。吾
曹罪在不测，不如并力以往，犹获免也。”进曰：“敌兵愈前近万人，我以危兵
缀之，必取辱。”逢信之，因休士卒。进即星夜趋河州。后二日，逢闻之，掩面
泣下曰：“李进误我！”进至河州，城已为敌焚荡，馀城趾而已。敌屠城时，吏
曹刘浩与其徒八人遁走得免，十人被戮，宣抚使吴U皆命浩辈以官。斋
        丙子丙子，帝亲行卒哭之祭于几筵殿。戊寅，帝送钦宗虞主于和宁门外，
奉辞，遂y神主于太庙第十一室。己卯，百官纯吉服。知
        癸未癸未，正待大夫、宣州观察使、兴元府驻答刂御前右军统制杨从仪，
率诸将攻大散关，拔之。斋
        关之关之未下也，左从政郎、都统司干办公事p绂，以书遗总领财赋王
之望，言：“诸军斗志不锐，战心不壮。且曰：‘使我力战，就果立微劳，其如
赏格当在何处？伺候核实，保明申报，宣司、总司指挥，往返数旬，岂能济急！’
大率目今事势，与前事异，不立重赏，何以责人于死事？乞详酌措置，略于川蜀
科敷军需之费十分之一，多与准备赏给钱物近一二百万，自总所移文诸帅，多出
晓示，号令诸军，各使立功以就见赏。如散关一处，使当初有银绢一二万匹两，
钱引一二十万道，桩在凤州，宣抚吴公、节使姚公明告诸军，遣二三统制官各以
其所部全军一出，谕之曰：‘当进而退，则坐以军律，进而胜捷，能破关险，则
有重赏。’如是而军不用命，敌不破灭，无有也。”主
        之望之望怒，答书言：“用兵百三十日，糗粮、草料、银绢、钱引，所
在委织，累次喝犒，并朝廷支赐，文字才到本所，立便给散，略无留阻。散关前
攻不下，闻自有说，不知是险固不能取也，抑是有可取之理，而无银绢钱引之故，
士卒不用命也？若可取而士不用命，岂计使之故！则必有任其咎者。况闻攻关之
日，死伤不少，则非士卒之不用命矣。自来兵家行军，若逗挠无功，多是以粮道
不继，嫁祸于有司以自解，亦未闻以堆垛赏给为词者也。国家息兵二十年，将士
不战，竭西川之资以奉之。一旦临敌，更须堆垛银绢而后可用，则军政可知矣。
且如向来和尚原、刘家圈、杀金坪诸军大捷，近日吴宣抚取方山原、秦州等处，
王四厢取商、虢等州，吴四厢取唐、邓州，亦不闻先垛银绢始能破敌也。朝廷赏
格甚明，本所初无悭吝。如秦州治平之功，得宣司关状，即时行下。鱼关支散，
何尝稍令阙误！兼关金帛钱物，充满府藏，宣抚不住关拔，岂是无有桩办耶！李
晟屯东渭桥，无积赀输粮，以忠义感人，卒灭大盗。足下以书生为人幕府，不能
以此事规赞主帅，而反咎主人以不敛于民，岂不异哉！九月以后，兴元一军，已
支拨过钱引二十八万道，银绢二千匹两，而糗粮、草料与犒设犒赏不与焉，亦不
为不应付矣。若皆及将士，岂不可以立功！有功未赏，赏而未得者何人也？朝廷
分司庀职，各有所主，而于财贿出纳为尤严。经由、检察，互相关防，所有屡降
指挥，凡有支费，宣司审实，总所量度，此古今通义而圣朝之明制也。来书谓攻
散关时，若得银绢、钱引桩在凤州，而敌不破灭无有也。桩在凤州与在鱼关何异？
方宣抚以攻守之策会问节使时，亦不闻以此为言。今散关、凤翔未破，足下可与
军中议取散关要银绢、钱引若干，取凤翔要若干，可以必克；本所当一切抱认，
足下可结罪保明具申，当以闻于朝。如克敌而赏不行，仆之责也；若本所抱认而
不能克，足下当如何？”绂不能对。古
        至是至是从仪督同统制田升等夜引兵攻拔之，遂分兵据和尚原。金人走
宝鸡。斋
        丙戌丙戌，赐张浚钱十九万缗，为沿江诸军造舟费。主
        帝既帝既还临安，有劝浚求去者。浚念身为旧臣，一时人心以己之去就
为安危，乃不敢言，治府事，细大必亲焉。古
        戊子戊子，帝始纯吉服，御正殿。斋
        右谏右谏议大夫梁仲敏，论“参知政事杨椿，辅政期年，专务谄谀以取
悦同列，议政则拱手唯唯，既归私第则酣饮度日，以备员得禄为得计，朝廷何赖
焉！”殿中侍御史吴芾言：“椿自为侍从，已无可称。其在翰苑，所为词命，类
皆剽窃前人，缀缉以进。冒登政府，一言无所关纳，一事无所建明，但为乡人图
差遣，为知旧干荐举而已。故都人目为‘收敕参政’。去冬警报初闻，有数从官
谒椿，勉以规画，又以危言动之，椿竟不动，但指耳以对，盖椿素有聩疾也。亲
厚有风之使去者，椿曰：‘吾忝参政，宰相诺吾亦诺，宰相拜吾亦拜，重听何
伤？’其贪禄无耻，至于如此。”左正言刘度，亦论‘椿贪懦无耻，顷为湖北宪，
率以三百千而售一举状。自为侍从，登政府，惟听兵部亲事官及亲随之吏货赂请
求。望赐罢免以肃中外。”知
        辛卯辛卯，参知政事杨椿充资政殿学士、提举在外宫观。椿为台谏所击，
四上疏乞免，乃有是命。斋
        湖北湖北、京西制置使吴拱言西北来归之人甚众，望权令踏逐寺观安泊，
分给官田，贷之牛、种，权免租税，从之。知
        癸巳癸巳，敷文阁待制、枢密都承旨徐闯涔莅榇蠼鸸信使，武功大夫、
吉州刺史、权知x门事孟思恭副之。斋
        先是先是北使高忠建等将入境，责臣礼及新复诸郡县。接伴使洪迈移书
曰：“自古以来，邻邦往来，并用敌礼。向者本朝皇帝，上为先帝，下为生灵，
勉抑尊称以就和好，而彼国无故背盟，自取残灭。窃闻大金新皇帝有仁厚爱民之
心，本朝亟谕将帅，止令收复外，不许追袭，乃蒙责问，首遣信使，举国欣幸。
但一切之礼，难以复仍旧贯，当至临淮上谒，更俊顾惠，曲折面闻。”主
        近例近例，迓使相见于淮水中流，及是见于虹县之北虞姬庙，始抗礼。
比赐燕，以钦宗丧制未终，不用乐。古
        乙未乙未，右朝请郎、知盱眙军周淙，言富察徒穆之仆从，走马自燕来
报契丹侵扰金国，帝谓大臣曰：“上天悔祸，与国相攻。今先遣使请和，则其国
中可卜。傥旧疆复还，得奉祖宗陵寝，诚国家之福。”陈康伯曰：“顷年金后有
云：‘只见汉和蕃，不见蕃和汉。’今乃金先请和也。”古
        是日是日，金兵部侍郎温都察珠图喇，及斡罕战于胜州，败绩。斋
        是月是月，兴元都统制姚仲，统忠义统领段彦引兵攻平安关寨，克之。
进至原州，金人坚守不下。彦以兵围其城，鼓励将士乘势毕登，遂拔之，杀其知
州完颜萨里，获同知、镇国将军赫舍哩鄂噜古等，并其孥来献。乃以彦知原州。
彦又遣将官陈^克西壕、柳泉、绥宁、靖安四寨。斋
        三月三月，丁酉朔，新除资政殿学士杨椿，降充端明殿学士、提举临安
府洞霄宫。主
        四川四川宣抚使吴U自秦州引兵至德顺军。知
        先是先是兴元都统制姚仲攻德顺，逾四旬不能下，乃以武当军承宣使、
知夔州李师颜代之，与中军统制吴挺皆节制军马。会金都统图克坦喀齐喀、副都
统张中彦自凤翔济师，又遣其左都监自熙、河以兵由张义堡驻摧沙，合泾原之师
来援。挺与金人遇于瓦亭，统制官、秀州刺史吴胜、x门宣赞舍人p勇等以所部
逆战。统领官王宏谓人曰：“吾赤手归朝，骤官将领，不以死力战，非夫也！”
即突出，部其徒奋击，飞矢如虫胃毛，宏不动，敌败去。然诸军犹畏敌军盛，复
相持不敢进，U恐士有怠志，遂自将以往，至是抵城下。主
        乙巳乙巳，少保、奉国军节度使、四川宣抚使、领兴州驻答刂御前诸军
都统制职事、充利州西路安抚使、判兴州、充陕西、河东路招讨使吴U为少傅，
龙神卫四厢都指挥使、保宁军承宣使、金、房、开、达州驻答刂御前诸军都统制
兼知金州兼金、开、达州安抚使王彦为保平军节度使，隶商、虢之功也。主
        丁未丁未，左司员外郎兼国史院编修官洪迈、文州刺史、知x门事张抡
接伴北使还，入见。迈等言：“伏见已降指挥，罢北使沿路游观、烧香。窃谓朝
廷方接纳邻好，所争者大，非一事而止也。今赐予宴犒，一切如旧，则游观小节，
似可从略。若以钦宗皇帝服制为辞，则向者显仁皇后吊祭使来，天竺、浙江之行，
犹且不废。或彼有请，拒之无名。望令有司依例施行。”诏：“使人欲往浙江观
潮，令馆伴谕以近日水势湍猛，损坏江亭石岸，难为观看；其天竺并沿路游观烧
香，且依近例；或无所请，即依已降指挥施行。”遂以迈守起居舍人，兼职如故。
斋
        是日是日，金国报登位使高忠建等入国门。始，忠建责臣礼及新复诸郡，
迈以闻，且曰：“土疆实利，不可与；礼际虚名，不足惜也。”礼部侍郎黄中闻
之，亟奏曰：“名定实随，百世不易，不可谓虚。土疆得失，一彼一此，不可谓
实。”议者或有谓：“土地，实也；君臣，名也。今宜先实后名，乃我之利。”
权兵部侍郎陈俊卿曰：“今力未可守，虽得河南，不免为虚名。臣谓不若先正名
分，名分正，则国威张而岁币亦可损矣。”知
        戊申戊申，四川宣抚使吴U复德顺军。古
        U初U初至城下，自将数十骑绕城。守陴者闻呼相公来，观望咨嗟，矢
不甚发，敌气索。于是U按行诸屯，预治夹河战地。前一日，当陈斩一将，数其
罪以肃军，诸将股栗。乃先以数百骑当敌，金人一鸣鼓，锐士跃出突宋兵，遂空
壁来战，宋军得先治地，无不一当十。苦战久之，日且暮，U忽传呼某将战不力，
其人即殊死斗。金兵大败，遂遁入壁。质明，U再出兵，金人坚壁不战。会天大
风雪，金人引众夜遁。U入城，市不改肆，父老拥马迎拜，几不得行。遂遣忠义
统领严忠取环州，获其守将中宪大夫郭裔。知
        先是先是武功大夫、x门宣赞舍人强霓与其弟武经大夫震皆陷敌，及是
自环州来归。U嘉其忠义，奏以霓知环州兼沿边安抚司公事，震统领忠义军，屯
环州。斋
        己酉己酉，太常少卿王普假工部侍郎、充送伴大金报登宝位国信使，武
翼大夫、荣州刺史、带御器械王谦假昭庆军承宣使副之。知
        壬子壬子，金报登位使骠骑上将军、元帅府左监军高忠建，副使通议大
夫、尚书礼部侍郎张景仁，见于紫宸殿。故事，北使授馆之三日即引见，至是以
议礼未定，故用是日。于是北使于隔门外下马，三节人下马于皇城下，使副位于
节度使之南，不设秩臁Ｒ郧兆谏ブ莆粗眨不设仗，次燕垂拱殿，不用乐。知
        先是先是x门定受书之礼略于京都故事，诏馆伴使徐仿等以所定示之。
忠建固执，特许殿上进书。及升阶，犹执旧礼，尚书左仆射陈康伯以义折之，忠
建语塞，乃请宰相受书。康伯奏曰：“臣为宰相，难以下行x门之职。”忠建奏
书，跪不肯起，廷臣相顾眙愕。康伯呼粗灵角埃厉声曰：“馆伴在馆所议何
事？”淳肚俺钙涫橐越，北使气沮。古
        癸丑癸丑，金人围淮宁府城。守臣武翼大夫、忠州刺史陈亨祖，登城督
战，为流矢所中，死之。主
        四川四川宣抚使吴U自德顺军复还河池。知
        金人金人自摧沙引兵，由开远堡攻镇戎军，环城呼噪，众矢尽发，守将
秦弼来援。时兴元都统制姚仲，已遣将官王仲等领千兵戍镇戎，至是又遣副将杜
季廉领兵五百屯摧沙为外御。主
        丁巳丁巳，金使高忠建等入辞，置酒垂拱殿。知
        忠建忠建等既朝，留驿中凡五日，观涛、天竺之游皆罢之，至是面受报
书，用敌国礼。将退，遣客省官宣谕云：“皇帝起居大金皇帝。远劳人使，持送
厚币。闻皇帝登宝位，不胜欣庆。续当专遣人钦持贺礼。”忠建等捧受如仪。主
        起居起居舍人兼国史院编修官洪迈假翰林学士，充贺大金登宝位国信使，
果州团练使、知x门事张抡假镇东军节度使副之。古
        戊午戊午，忠义军统制兼知兰州王宏，引兵拔会州，获其通事李山甫等
五十四人。宣抚司因令宏统制兰、会州军马。主
        金人金人破淮宁府，忠义副都统领戴规，部兵巷战，夺门以出，为敌所
害，守将陈亨祖之母及其家五十馀人皆死。后赠亨祖荣州观察使，赠规三官，禄
其家三人。又为亨祖立祠于光州，名闵忠。斋
        金之金之渝盟也，淮、襄诸军复得海、泗、唐、邓、陈、蔡、许、汝、
亳、寿等十州，自是但馀四州而已。知
        己未己未，帝始御经筵。自去秋以用兵权罢讲读，至是复之。古
        金人金人引兵与西蕃官杏果同围原州，守将段义彦，率忠义统领巩铨领
兵，并州之官吏、军民登城以守。金依城建寨，昼夜攻击。原州城虽高，而忠义
兵皆无甲，乃遣使诣镇戎军秦弼求援，弼无兵可遣，不得已分第三将赵铨及总押
官荀俊所领兵之半以应之。果本泾原部落子，奔降于金，深知利害险扼之处，金
遂将之。古
        川陕川陕宣谕使虞允文至西县之东，总领四川财赋王之望自利州往会之。
允文之出使也，与京西制置使吴拱、荆南都统制李道会于襄阳，至是又与四川宣
抚使吴U会于河池，前后博议经略中原之策。令董庠守淮东，郭振守淮西，赵撙
次信阳，李道进新野，吴拱与王彦合军于商州，吴U、姚仲以大军出关辅，因长
安之粮以取河南，因河南之粮而会诸军以取汴，则兵力全而饷道便，两河可传檄
而定。遂驿疏以闻。主
        先是先是之望数以军兴费广为言，朝廷令劝谕民户献纳，之望因亲至梁、
洋，谕豪民使输财。古
        癸亥癸亥，夏人二千馀骑至菜园川俘掠，又二百馀骑寇马家f。斋
        丙寅丙寅，四川宣抚使吴U令右军统制卢仕闵尽以秦凤路并山外忠义人
及镇戎军四将军马留隶守臣秦弼。先是弼言镇戎兵备单弱，敌势其盛，乞遣援兵
故也。知
        是月是月，明州言高丽国纲首徐德荣至本州，言本国欲遣贺使，诏守臣
韩仲通从其请。殿中侍御史吴芾言：“高丽与金人接壤，为其所役。绍兴丙寅，
尝使金稚圭入贡，已至明州，朝廷惧其为间，亟遣之回。方今两国交兵，德荣之
情可疑，使其果来，惧有意外之虞。万一不至，即取笑外国。”乃止之。知
        是春是春，淮水暴涨，中有如白雾，其阔可里许，其长亘淮南、北。又
有赤气浮于水面，高仅尺，长百步，自高邮军至兴化县，若血凝而成者。斋
        癸酉癸酉，殿中侍御史吴芾言：“向来岁遣聘使，多以有用之财博易无
用之物。大率先行货略，厚结北使，方得与北商为市。潜形遁迹，尝虞彰露，间
遭捃摭，复以贿免，不惟有累陛下清俭之德，亦启敌人轻侮之心，今再通和好，
尚虑将命之臣或仍前例，有伤国体，为害非细。”诏使副严切觉察，如使副博易，
回日令台谏弹劾。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_137.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十七 【宋纪一百三十七】 起玄]敦四月，尽十二月，
凡九月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三十二年（金大定
二年）
        夏，夏，四月，己巳，金右副元帅完颜默音等败斡罕于长泺。古
        先是先是斡罕攻泰州不克，转趋济州，欲邀金人粮运，默音与右监军完
颜福寿，合兵万三千人，以海兰路总管图克坦志宁等为左翼，临海节度使赫舍哩
志宁等为右翼，至木虎崖，尽委辎重士卒，赍数日粮，轻骑袭之。贼党有来降者，
谓默音曰：“贼中马肥健，官军马疲弱，此去贼八十里，比遇贼，马已惫。贼辎
重去此不远，我攻之，贼必救其巢穴。贼至，马必疲，我马得少息。所谓攻其所
必救，以逸待劳也。”默音从之，乘夜亟发。会大风，路暗不能辨，迟明，行三
十里许，与贼辎重相近，整兵少憩。斡罕方向济州，闻金兵取其辎重，乃还救，
遇于长泺。既陈，默音别设伏于左翼之侧，贼骑突出左翼伏兵之间，图克坦克宁
射却之。古
        是日是日，别部诸将与贼对者，胜负未分，相去五里许而立。左翼万户
襄别与贼战，贼陈动，襄麾军乘之，突出其后，俱与大军不相及。襄以善射者二
十骑，率众自贼后击之，贼不能支，乘势麾军击其一偏，贼遂却。襄遂与大军合，
而别部诸将皆至，整陈力战，天忽反风扬砂石，贼陈乱。金兵驰击，大破之，追
北十馀里，斩获甚众。斋
        辛未辛未，金降前主亮为海陵郡王。主
        甲戌甲戌，吴U命姚仲趣德顺，统制官卢仕闵、姚志并听节制，相机图
复泾、渭等州。仲言所领兵少，欲就兴元、洋州抽兵为助，U从之。于是仲并河
池、秦州兵九千诣德顺，馀兵留屯甘谷、摧沙、镇戎军。斋
        时原时原州受围已久，金兵益置大h十四所，更用鹅车、洞子拥迫城下，
矢石乱发，军民死伤甚众，势将不支。守将段彦、巩铨，告于知镇戎军秦弼曰：
“原州、镇戎，齿相依。原州失守，镇戎必孤。”弼以闻于宣抚司，乃就令弼
尽领四将兵应援。段彦复报敌兵增至七万，卢仕闵谓泾、渭距德顺、镇戎地远，
而原州势急，请姚仲分援原州，仲乃令右军统制李在分遣治平寨屯兵五百人往援
之。仕闵以原州急，分遣其兵寨于东山及渭川道三岔口榆林堡，堡距州五十里，
以为应援，且密遣壮士驰报城中，俾知外援以坚其守。古
        戊寅戊寅，御史中丞汪澈参知政事。斋
        戊子戊子，起居舍人、充大金国贺登宝位使洪迈等辞行。主
        壬辰壬辰，起居郎吕广问权尚书礼部侍郎。知
        丙申丙申，兴元都统制姚仲闻原州围急，乃令统制官姚志、李在量留兵
屯德顺，尽以精兵同所将常从兵以是日发德顺，往援原州。斋
        契丹契丹斡罕率众西走，金右副元帅默音追及之于{咚}河。贼已济，
毁其津口，赫舍哩志宁军先至，不克渡，乃对岸为疑兵，以万户瓜勒佳清臣、图
克坦海罗于下流渡河。值支港两岸斗绝，且泞淖，命军士束柳填港面过。追之数
里，得平地，方食，贼众奄至。志宁急整陈，贼自南冈驰下冲陈者三，志宁力战，
流矢中左臂，战自若。后军毕至，左翼轻骑兵先与贼接战，据上风纵火，乘烟击
金军。金步兵亦至。并力合战，凡十馀合，金兵苦风烟，皆植立如痴。会天雨风
止，金兵奋击，大败之。图克坦克宁追奔十五里，贼前厄溪涧，不得亟渡，多杀
伤。贼既渡，金兵亦渡。少憩，贼反旆来攻，克宁以大军不继，令军士皆下马射
贼。贼引却而南，克宁亦将引而北。士未及骑马，贼复来冲突，金兵少却，回渡
涧北。金军大队至，斡罕遂引去。知
        五月五月，戊戌，四川宣抚使吴U，自河池往凤翔视师。古
        都统都统制姚仲遣统领官赵铨引兵七百至开边寨，克之，获其知寨成茂。
已而金人千馀自原州来求战，铨鼓众力战，北兵败走。金二百馀骑又驻开边寨河
滩，右军统制卢仕闵战退之，追击至九龙泉。仲令统制姚公辅同统领官张诏、赵
铨领兵七百赴原州，又令统制姚公兴驻原州北岭，与金人合战，夺其隘口。守将
段彦知大军将至，势少壮，金人是日攻城亦稍缓。斋
        壬寅壬寅，仲以大军至原州之北岭，与金人合战，南兵大败。前一日，
仲未至开边寨之十里，将以次日由九龙泉上北岭，令诸军弓弩尽满引行前，辎重
队居后。平旦，遇敌万馀求战，仲以卢仕闵所领马步军及陕西兵合为头陈，次以
己所统部军六千四百十有八为四陈，随势便利分列之，又以统制官姚志所部兵为
后拒，列为隘曲。南军尽力鏖击，陈面开合凡数十，敌兵每一冲陈，率三千馀众，
选为进退。辎重队随陈乱行不整，第一、第二陈方交锋，而第三、第四已为金兵
破拒马而入，陈心冲溃、辎重中隔，莫可接。第五陈及仲牙兵，死斗最久，自辰
至未，人马死亡，枕藉道路，军遂大溃。志陈居第六，已逾两隘，行前者还报诸
陈尽为敌兵所败，志谓其徒曰：“前军既败，我辈进亦死，退亦死，等死耳，进
犹可生也。”遂悉其军各死战。未几，金人马军直前冲击，志令左军第四正将张
傅传令枪手尽坐，神臂弓先发，平射弓次之，起伏凡五，金兵引退约二百步。志
遂趋陈，逾七八里，敌乃归南山原。当时询求姚仲不得，顷之，有报仲已至开边
寨，志遂令将官杨立领神臂弓甲兵各五队据九经泉大川路，以备敌邀击。是役也，
武显大夫、兴州前军同统制郑师廉，与统领官七，将官三十，队将七十有三，并
死于陈，队兵以下不与焉。仲既至开边寨，讳言五陈之败，惟推姚志为奇功，以
捷报宣抚司。斋
        公辅公辅闻仲遇敌，乃引兵次原州城为策应，遇金人，与战，至午，各
退保于故垒。时吴U方遗仲书，问原州敌势，且曰：“喀齐喀贝勒次凤翔，坚守
不出。势不与处，虽原州围未解，可且赴德顺。”书未至而仲已败。古
        金立金立楚王允迪为皇太子。斋
        乙巳乙巳，诏：“礼部奏名进士，依祖宗故事，更不临轩策试。”主
        戊申戊申，太傅、宁远军节度使、御营宿卫使、和义郡王杨存中，为醴
泉观使。知
        辛亥辛亥，镇江都统制张子盖，与金人遇于石湫堰，败之。古
        先是先是金以数万众围海州，诏子盖率兵往援，仍听张浚节制。浚受命，
即为书抵子盖，勉以功名，令出骑乘敌弊。子盖至京口，整军渡江，亟趣涟水，
择便道以进。前一日，至石湫堰，金万骑陈于河东。子盖曰：“彼众我寡，利在
速战，不可令敌知我虚实。”于是率精锐数千骑，驰马先入。复州防御使王友直
以所部力战，御营宿卫前军统制张^为流矢中其脑，没于陈，士卒死斗。金兵遂
大败，拥于河，溺死几半，馀骑遁去。主
        壬子壬子，奉安显仁皇后神御于景灵宫。知
        癸丑癸丑，吴U闻姚仲之败，乃逮系左军第四正将张傅鞫之，始得其实，
遂追仲赴军前议事。翌日，又令统制官姚公辅、赵铨守原州，听候中军统制吴挺
节制，不得自为摘发，若擅离所守地，稍失支吾，并斩。主
        乙卯乙卯，忠州团练使、知顺昌军孟昭，率部曲来归，居固始县。以昭
为光州兵马钤辖，其徒皆授田居之。古
        丁卯丁卯，天申节，罢上寿。斋
        海州海州围解。主
        戊午戊午，饮宗小祥，上诣几筵殿行礼。知
        癸亥癸亥，观文殿大学士、判建康府张浚言：“军籍日益凋寡，补集将
士，必资西北之人，能战忍苦，方为可仗。访得东北今岁蝗虫大作，米价涌贵，
中原之人，极艰于食。乞朝廷多拨米斛或钱物，付臣措置招疲人心既归，北势
自屈。”诏以米万石予之。知
        浚以浚以为淮楚之人，自古可用，乘其困扰之后，当收以为兵，乃奏曰：
“两淮之人，素称强力，而淮北义兵，尤为忠劲，困于敌人，荼毒已甚，仇敌欲
报之心，未尝一日忘也。特部分未严，器械不备，虽有赤心，不能成事。诚恐一
旦奸夫鼓率，千百为群，别致生事，可因其嫉愤无聊之心而招集之。宜置御前万
弩营，募民壮年十八已上、四十五已下、堪充弩手之人，并不刺臂面，以御前效
用为名，各给文帖，书乡贯、居住之处及颜貌、年甲、姓名，令五人结一保，两
保为一甲，十甲为一队，递相保委，有功同赏，有罪同罚，于建康府置营寨安
泊。”诏可之。主
        浚即浚即下令曰：“两淮比年累被荼毒，父子、兄弟、夫妇，杀伤掳掠，
不能相保，今议为必守之计。复耻雪怨，人心所同，有愿充者，宜相率应募。至
于淮北久被涂炭，素怀忠义，欲报国恩，亦当来归，共建勋业。”于是两淮之人，
欣然愿就，率皆强勇可用，浚亲训抚之。又奏差陈敏为统制。敏起微贱，声迹未
振，浚擢于困废中，敏感激尽力图报。未几，成军。方召募之初，浮言鼓动，欲
败成绩，数月间，来应者不绝，众论始定。古
        浚谓浚谓：“敌长于骑，我长于步，制骑莫如弩，卫弩莫如车。”乃令
专制弩治车。又谓：“三国以后，自北来南，未有不由清河、涡口两道以舟运粮。
盖淮北广衍，粮舟不出于淮，则惧清野无所得，有坐困之势，于是东屯盱眙、楚、
泗以扼涡、颍，大兵进临，声势连接，人心毕归，精兵可集。”即奏言之。又多
募福建海船，由海窥东莱，由清、泗窥淮扬。诏下福建选募。斋
        甲子甲子，诏曰：“朕以不德，躬履艰难，荷天地祖宗垂裕之休，获安
大位，三十有六年，忧勤万几，宵旰靡怠。属时多故，未能雍容释负，退养康宁。
今边鄙粗宁，可遂如意。皇子玮，毓德允成，神器有托，朕心庶几焉。可立为皇
太子，仍改名冲，所司择日备礼册命。其宫室、官属、仪物、制度等，速讨论典
故以闻。”斋
        庆远庆远军节度使、龙神卫四厢都指挥使、主管侍卫马军司公事成闵为
太尉、主管殿前司公事，宁国军节度使、龙神卫四厢都指挥使、建康府驻答刂御
前诸军都统制、淮南西路制置使、京畿、河北西路、淮北寿、亳州招讨使李显忠
为太尉、主管侍卫马军司公事。斋
        四川四川宣抚使吴U遣将攻熙州，是月，拔之，获其都统官刘嗣。主
        初，初，三大将之出也，兴元路得秦、陇、环、原、熙、河、兰、会、
洮州、积石、镇戎、德顺军，凡十二郡；金州路得商、虢、陕、华州，凡四郡，
独渭北以重兵扼凤翔，故散关之兵未得进。斋
        是月是月，金右副元帅默音，以逗留召还。主
        默音默音贪掳掠，败敌不急追，纵敌使去。其子色格暴横，军中士卒不
用命。斡罕得水草善地，金兵水草乏，马益弱，斡罕遂涉懿州界，陷灵山、同昌、
惠和等县，窥取北京，西攻三韩县，势益炽。金廷臣或言：“斡罕兵势如此，若
宋人乘虚袭我，国其危哉！设有所求，当割地与之。”金主惧甚。右丞布萨忠义
请曰：“臣闻主优臣辱，愿效死力，殄灭契丹。”金主壮之，乃召默音等还，切
责罢之。以赫舍哩志宁为右监军，偕左监军高忠建进讨。旋命忠义为平章政事兼
右副元帅，经略契丹。斋
        六月六月，丙寅朔，四川宣抚使吴U次大虫岭，姚仲来谒，U先令夔州
安抚李师颜夺其兵，欲斩以徇。参议官有劝止之者，乃系河池狱，旋送文州拘管。
知
        统制统制姚公辅引兵出城北，次于北原，与敌兵遇，战焉。金人自五月
至于今，增兵凡万五千骑，调丁夫五千馀众，以牛车运h坐六十有馀所，增置憨
皮袋，搜城车、呆楼、洞子十馀所，自城东至于西南隅，共为六寨。守将段彦来
告急，一日书五至，公辅告急亦继至。知
        己巳己巳，龙神卫四厢都指挥使、随州观察使、主管侍卫马军司公事李
捧罢，为武泰军承宣使、两浙东路军副总管、绍兴府驻答刂；龙神卫四厢都指挥
使、镇南军承宣使、荆南府驻答刂御前诸军统制李道罢，为捧日天武四厢都指挥
使、知荆南府；中亮大夫、鄂州驻答刂御前左军副都统制兼知襄阳府王宣领郢州
防御使、权主管荆南府驻答刂御前诸军都统制职事，仍兼知襄阳府。古
        庚午庚午，龙神卫四厢都指挥使、潭州观察使、鄂州驻答刂御前诸军都
统制、充湖北、京西制置使、京西北路招讨使吴珙为安远军承宣使、主管侍卫步
军司公事，赏茨湖之捷也。时复与金人议和，故三招讨并除管军而结局。知
        壬申壬申，永州防御使、侍卫马军司中军统制赵撙充鄂州驻答刂前军都
统制。古
        癸酉癸酉，以立太子，告天地、宗庙、社稷。斋
        甲戌甲戌，殿中侍御史张震、右正言袁孚论宰相p倬之罪，倬闻，亦乞
免。乙亥，尚书右仆射、同中书门下平章事p倬罢，为观文殿学士、提举江州太
平兴国宫。知
        帝出帝出御答刂曰：“朕宅帝位三十有六载，荷天地之灵，宗庙之福，
边事浸宁，国威益振。惟祖宗传序之重，兢兢焉惧弗克任，忧勤万几，弗遑暇佚，
思欲释去重负以介寿臧，蔽自朕心，亟决大计。皇太子贤圣仁孝，闻于天下，周
知世故，久系民心，其从东宫付以社稷。惟天所相，朕非敢私。皇太子可即皇帝
位，朕称太上皇帝，迁德寿宫，皇后称太上皇后。一应军国事，并听嗣君处分。
朕以淡泊为心，颐神养志，尚敕文武忠良，同德合谋，永底于治。”诏，洪遵所
草也。斋
        丙子丙子，帝行内禅之礼，有司设仗紫宸殿下。先是帝尝谕太子以传禅
意，太子流涕固辞，至是遣中使召太子入禁中，复加面谕。太子推逊不受，即趋
殿侧便门，欲还东宫，帝勉谕再三，乃止。古
        于是于是帝御紫宸殿，尚书左仆射、同中书门下平章事陈康伯、知枢密
院事叶义问、参知政事汪澈、同知枢密院事黄祖舜升殿。康伯奏言：“臣等辅政
累年，罪戾山积，圣恩宽贷不诛。今陛下超然高蹈，有尧、舜之举，臣等不胜欣
赞。但自此不获日望清光，犬马之情，无任依恋！”因再拜泣下。帝亦为之挥涕，
曰：“朕在位三十六年，今老且疾，久欲闲退。此事断在朕意，非由臣下开陈也。
卿等宜悉力以辅嗣君。”康伯等复曰：“皇太子贤圣仁孝，天下共知，似闻让逊
太过，未肯即御正殿。”帝曰：“朕已再三邀留，今在殿后矣。”帝即入宫。知
        百官百官移班殿门下，宣诏结，复入班殿庭。顷之，皇太子服袍履，内
侍扶掖至御榻前，拱手侧立不坐，应奉官以次称贺。内侍扶掖至于七八，乃略就
坐，宰相率百僚称贺，皇太子遽兴。康伯等奏言：“愿陛下即御坐，正南面，以
副太上皇帝付托之意。”太子愀然曰：“君父之命，出于独断。此大位，惧不敢
当，尚容辞避。”古
        班退班退，太上皇帝即驾之德寿宫。帝服赭袍、玉带，步出祥曦殿门，
两掖辇以行，至其宫门，弗肯止。上皇麾谢再三，且令左右扶掖以还，顾谓曰：
“吾付托得人，斯无憾矣！”左右称万岁。百官扈从上皇至德寿宫。知
        丁丑丁丑，驾诣德寿宫起居。古
        戊寅戊寅，大赦。斋
        帝谕帝谕群臣曰：“朕欲每日一朝德寿宫，以修晨昏之礼，面奉太上皇
帝圣谕，谓恐费万几，劳烦群下，不赐许，可委礼官重定其期。”礼部侍郎黄中
奏：“汉高帝五日一朝太上皇，今请依前事。”诏从之。古
        金命金命居庸关、古北口讥察契丹间谍，捕获者加官爵。己卯，命万户
温特赫阿噜岱率兵四千屯守古北口、蓟州石门关。以斡罕侵轶日甚，故备之。主
        金布金布萨忠义之奉命讨斡罕也，金主赐以诏曰：“军中将士有犯，连
职之外，并以军法从事，有功者依格迁赏。”又诏将士曰：“兵久驻边陲，蠹费
财用，百姓不得休息。今以右丞忠义为平章政事、右副元帅，宜同心戮力，无或
弛慢。”斋
        以大以大名尹宗尹为河南路统军使。主
        壬午壬午，忠义等遇斡罕于花道。斡罕拥众八万，势甚张。忠义以宗亨
为左翼，宗叙为右翼，与贼夹河而陈。贼渡河，分其后为二，先犯左翼军，万户
扎拉以六百骑奋击，败之。贼犯右翼军，宗亨及富察世杰指画失宜，陈乱，败于
贼，世杰挺身投入于扎拉军中。贼围扎拉军，扎拉力战，宗叙以右翼军来救。斡
罕不能胜，乃以精锐自随，以羸兵护其母、妻、辎重由别道西走，期于山后会集，
忠义及赫舍哩志宁以大军追及于袅岭西陷泉。贼军三万骑，涉水而东，大军先据
南冈，左翼军自冈为陈，迤逦而北，步军继之，右翼军继步军北引而东，作偃月
陈，步军居中，骑军据其两端，使贼不见首尾。时昏雾四塞，跬步莫睹物色，忠
义祷曰：“狂寇肆暴，杀戮无辜，天不助恶，当为开霁。”莫已，昏雾廓然。贼
见左翼据南冈，不敢击，击右翼军，扎拉力战，贼稍却。志宁与瓜勒佳清臣等合
战，贼大败，将涉水去，泥泞不得亟渡，金兵逐北，人马相蹂践而死，不可胜数。
陷泉皆平，馀众蹈藉而过，或奔溃窜匿林莽间，金兵踵击之，俘斩万计，生擒其
弟伪六院司大王袅。斡罕走趋奚地，金兵追蹑至七渡河，又败之。既逾浑岭，复
进军袭之，望风奔溃。斡罕之母举营自落冈西走，志宁追之，尽获辎重，俘五万
馀人。古
        捷闻捷闻，金主诏曰：“右副元帅忠义，遣使来奏大捷。或被军俘获，
或自能来服，或无所归而投拜，或将全属归附，或分领家族来降，或尝受伪命及
自来曾与官军斗敌，皆释其罪。其逃亡者，除斡罕一身，有能归附，亦准释放，
能诛捕斡罕或率众来降者，并给官赏。各路抚纳来者，毋得辄加侵损。无资给者，
有粮处安置，仍官为养济。”斋
        癸未癸未，陈康伯奏：“臣等以前二日朝德寿官，太上皇帝宣谕，车驾
每至宫，必于门外降辇。已再三谕之，既以家人之礼相见，自宜至殿上降辇。令
臣等奏禀此意。”帝曰：“夜来太上皇帝有旨，令朕只朝朔望。朕于子道问寝侍
膳，尤宜勤恪，卿等可详议以闻。如宫门降辇，在臣子于君父，礼所当然。太上
皇帝虽曲谕，朕断不敢。”主
        甲申甲申，诏曰：“朕钦承圣训，嗣守丕基，猥以眇躬，托于王公士民
之上，兢兢业业，惧德菲薄，不敏不明，未烛厥理，将何以缉熙初政，称太上付
授之恩！永惟古先极治之朝，置鼓以延敢谏，立木以求谤言，故下情不塞于上闻，
而治功所由兴起也，朕甚慕之。况今荐绅之士，咸怀忠良，刍荛之言，岂无一得！
朕躬有过失，朝政有缺遗，斯民有休戚，四海有利病，凡可以佐吾元元，辅朕不
逮者，皆朕所乐闻。朕方虚怀延纳，容受直辞，言而可行，赏将汝劝，弗协于理，
罪不汝加。悉意陈之，以启告朕，毋隐毋讳，毋惮后害。自今时政阙失，并许中
外士庶直言极谏，诣登闻检、鼓院投进；在外于所在州军实封附递以闻。”主
        丁亥丁亥，诏胡铨复元官，差知饶州。知
        礼部礼部侍郎黄中等言：“奉圣旨，太上皇帝有诏，却五日之朝，朕心
未安，令有司官详议。臣等今议，除朔、望皇帝诣德寿宫朝见外，请于每月初八
并二十二日朝见，并如宫中之仪。”诏从之。主
        壬辰壬辰，殿中侍御史张震言：“绍兴二年诏书略曰：‘昔我太祖皇帝
尝令百官轮次面对，自今后，行在百官日轮一员面对，朕当虚伫以听其言，且观
其行。’陛下初承圣绪，望举行旧典，诏日官日以序进，则数日之间，议论毕陈，
而贤愚可以概见。俟其既周，即复依旧五日轮对。”诏从之。主
        帝手帝手书召判建康府张浚。既见，帝改容曰：“久闻公名，今朝廷所
赖惟公。”浚言：“人主以务学为先，人主之学，以一心为本。一心合天，何事
不济！所谓天者，天下之公理而已。必兢业自持，使清明在躬，则赏罚举措，无
一不当。人心自归，强邻自服。”帝竦然曰：“不当忘公言。”浚见帝天锡英武，
力陈和议之非，劝帝坚意以图事功。于是加浚少傅，进封魏国公，除江淮宣抚使，
节制屯驻军马。古
        秋，秋，七月，壬寅，诏曰：“永惟邦本，实在斯民。民之休戚，实系
守令。太上皇帝精择循良，留神惠养，垂及眇躬，其敢怠忽！咨尔分土之臣，毋
滋讼狱，毋纵吏奸，毋夺民时以重土木，毋掊民财以资饷遗。有一于此，必罚毋
赦。至于俾民安其田里，愁叹不生，增秩赐金，若古典则。”古
        丁未丁未，赐知临安府赵子御札，罢京尹供食善营办。帝曰：“更宜
子细求访，应有扰民之事，一一条具开奏。如停罢供馈等，所省钱二万馀贯，可
尽与民间除去科扰。”知
        戊申戊申，诏追复岳飞元官，以礼改葬；访求其后，特与录用。古
        庚申庚申，金尚书左丞相晏致仕。斋
        壬戌壬戌，诏：“将届圣节，诸路监司、州军应合进金银钱绢等，缘天
申圣节已行进奉，合进之数，权与蠲免。”知
        金边金边帅以檄至盱眙，达通和之意，宜各守元立封疆，边臣以闻。乃
下诏曰：“敌人求索故礼，从之则不忍屈辱，不从则遗患未已。中原归正人源源
不绝，纳之，则东南力不能给，否则绝向化之心。宰执、侍从、台谏，各宜指陈
定论以闻。”主
        时群时群臣有所论列，而宰执独无奏章，帝以问参知政事史浩。浩奏谓
第当且坚壁以御攻冲，俟乘机以图恢复。先是史浩议欲城瓜洲、采石，下张浚议，
浚谓如此是自示以削弱之形，不若先城泗州。浩既参知政事，与张浚议多不合。
斋
        命参命参知政事汪澈视师湖北、京西。时刘珙使金，不至而复。先是洪
迈、张抡使回，见张浚，具言金不礼我使，具状令称陪臣，浚谓不当复遣使。而
史浩议遣使报金以登位，竟遣珙。行至境，金责旧礼，不纳而还。古
        斡罕斡罕既败，收合散卒万馀人，遂入奚部，以诸奚自益。八月，乙丑
朔，金左监军高忠建破奚于栲栳山，及招降旁边奚六营，有不降者攻破之。斡罕
寇古北口，万户温特赫阿噜岱因妻生日，辄离军六十里，贼闻之来袭，杀伤士卒
甚众。金主命完颜默音以兵三千会旧屯兵击之。先是有告默音子色格谋反者，金
主察其诬，命鞫告者，告者款伏，遂诛之。金主谓默音曰：“人告卿子谋反，朕
知卿必不为此。今告者果自服罪，宜悉此意。”默音至军，击擒其贼党。主
        癸酉癸酉，金主谓宰臣曰：“百姓上书陈时政，其言犹有所补。卿等位
居机要，略无献替，可乎？夫听断狱讼，簿书期会，何人不能！唐、虞之圣，犹
务兼览博照，乃能成治。正隆专任独见，故取败亡。朕早夜孜孜，冀闻谠论，卿
等宜体朕意。”诏百司官吏：“凡上书言事，或为有司所抑，许进表以闻。朕将
亲览，以观人材优劣。”知
        丁丑丁丑，金免齐国妃、韩王亨等亲属在官籍者。古
        金主金主诏元帅右都监完颜思敬，以所部军与大军会讨斡罕。斋
        戊寅戊寅，帝诣德寿宫上光尧寿圣太上皇帝、寿圣太上皇后尊号册宝，
行礼。主
        乙酉乙酉，金诏左谏议大夫石琚、监察御史冯仲方廉察河北东路。知
        丁亥丁亥，金主诏御史台曰：“自三公以下，官僚善恶邪正，当审察之。
若止理细务而略其大者，将治卿等罪矣。”斋
        辛卯辛卯，金罢诸关征税。主
        九月九月，丁酉，诏：“朕仰稽祖宗故事开讲，其日可召辅臣观讲。”
知
        戊戌戊戌，诏：“比下求言之诏，欲急闻过失，四方有献言者，并付后
省看详。今已逾月，未闻推择来上，可令催促。”斋
        诏：诏：“蜀去行都万里，人才豫当储蓄，以备缓急。欲举一忠悫明敏
之士，周知蜀利害者为都转运使，可令集侍从、台谏各举所知，以俟采择。”知
        金完金完颜思敬以所部兵入奚地，会布萨忠义之军追讨斡罕，贼党多降，
馀多疾疫而死，无复斗志。斡罕自度势穷，谋自羊城道四京奔夏国。金兵追之益
急，其众复多亡去，度不得西，乃北走沙陀。庚子，贼党执斡罕以降，并获其母、
妻，逆党悉平。甲辰，金太子率百官上表贺。乙巳，金以斡罕平诏中外。辛亥，
斡罕磔于市，其党瓜里扎巴南走，左宣徽使宗亨追之，不及，瓜里扎巴遂来降。
古
        甲寅甲寅，诏胡铨、王十朋并赴行在。斋
        冬，冬，十月丙寅，诏：“侍从、两省、台谏、卿、监，各举可任监司、
郡守之人，分为二等，一见今可用，一将来可用，限一月闻奏。如所举，增秩、
赐金，举主同之；不如所举，罚亦同之。及见任监司、郡守才与不才，亦限一月
内逐一具姓名臧否品目来上。”斋
        右正右正言周操言：“国家内设百官，必资久任以责成效。今则不然，
自丞、簿不数月望为郡，自郎不数月望为卿、监，利于速化。人则幸矣，职业不
修，国家何赖！若乃监司、郡守之数易，则其害又有大于此者。监司一易则扰一
路，郡守一易则扰一州。望面谕大臣，自今内外除授之际，确意精选，务在久
任。”诏令三省遵守。主
        丁卯丁卯，金以左副元帅完颜固云为平章政事。知
        戊辰戊辰，金平章政事、右副元帅布萨忠义等至自军。丙戌，以忠义为
右丞相，改封沂国公，以左监军图克坦志宁为左副元帅。斋
        戊子戊子，金葬睿宗皇帝于景陵，大赦。主
        己丑己丑，金命赫舍哩志宁经略南边。知
        十一十一月，癸巳朔，金命布萨忠义南伐。古
        甲寅甲寅，殿中侍御史张震等言：“乾德四年诏，自今内臣年及三十以
上，兼见在朝廷系职，方许养一子；皇v五年诏，内侍以一百八十人为额；嘉v
中，韩绛奏内臣员多，请住养子；至治平以后，始复许奏荐。而熙宁中，神宗谕
宰臣曰：‘方今宦者数已多，而隶前省官又入内侍。绝人之世，仁政所不取。且
独不可用三班使臣代其职事乎？’吴充对曰：‘此盛德事，臣等敢不奉行！’自
来条例，又须限以年甲，试以诗书，籍定姓名，遇阙不填。宜立为定制。”诏：
“令内侍省开具见在人数闻奏，今年会庆节权免进子。”知
        乙卯乙卯，臣僚言：“祖宗时，赃罪削籍配流者，虽会赦不许放还叙用。
近睹登极赦，命官除名追官资及勒停并永不收叙人，并与叙元官，甚失祖宗痛绳
赃吏之意。请自今，官吏尝经勘断犯入已赃，并不许收叙；如有已放行收叙者，
即为改正。”从之。知
        十二十二月，戊辰，诏：“今日早朝，集侍从、台谏赴都堂，条具方今
时务，仍听诏旨。”诏曰：“朕览张焘所奏，犁然有契于衷，已令侍从、台谏集
于都堂。今赐卿笔札，宜取当今弊事，悉意以闻。退，各于听治之所，尽率其属，
谕以朕旨，使极言之，毋得隐讳，朕将有考焉。”知
        初，初，张焘以故老召除知枢密院事，帝问为治之要，焘因言：“太上
皇帝绍兴初，尝举行祖宗故事，诏百官赴都堂，令条具当今弊政与夫救正之宜，
请检举地之。”故有是诏。主
        庚辰庚辰，臣僚言：“国朝检校官一十九员，上者曰太师、太尉、太傅、
太保、司徒、司空，而除授则自司徒迁太保，各以序进。陛下方讲修圣政，宜下
有司讨论，立为定式。”给事中黄祖舜等言：“看详臣僚所陈六事：其一曰，六
等检校官，旧制也，今则皆无有。而自节度径除太尉，历开府仪同三司以至少保。
其二曰，节度以移镇为恩宠，旧制也；今则一定而不易。其三曰，承宣分大、中、
小镇，观察分大、小州，旧制也，今则皆径作一官矣。其四曰，横行自右武大夫
以至通侍为十三等，以待年劳及泛恩者，非有功效显著，不带遥郡，旧制也，今
则自右武大夫当迁官者，率以遥郡改转，才五迁即至遥郡承宣，一落阶遂为正任
承宣使。其五曰，武功大夫实历十年，用七举主始转行，旧制也，今或自小使臣
为宣赞舍人，才迁一官，径至右武郎。其六曰，总管、钤辖、都监分六等差遣，
非正任观察使及管军，不以为总管，旧制也，今降此而得之者，纷纷皆是。逐项
所陈，委皆允当，乞与施行。自降指挥日为始。”诏并从之。主
        辛巳辛巳，帝曰：“昨闻臣僚言，秦桧诬岳飞，举世莫敢言，李若朴为
狱官，独白其非罪。吕忱中发王晌，所司皆取迎合；林待问为勘官，独直其冤状。
章杰捕赵鼎送葬人，又搜其私书，欲傅致士大夫之罪；翁蒙之为县尉，毅然拒之。
沈昭远为王a家治盗，欲锻炼富民，多取其陪偿；王正己为司理，卒平反之。此
皆不畏强御，节概可称。三省详加访问其人，如在，可与甄录。”知
        乙酉乙酉，金遣尚书刑部侍郎刘仲渊等廉察宣谕东京、北京等路。古
        是月是月，命宰相陈康伯兼枢密使。斋
        诏吴诏吴U班师。主
        是冬是冬，帝召陈俊卿及张浚子蚋靶性谒。知
        浚请浚请临幸建康以动中原之心，用师淮雎X，进舟山东，以遥为吴U
之援。帝见俊卿等，问浚动静、饮食、颜貌，曰：“朕倚魏公如长城，不容浮言
摇夺。”时金以十万兵屯河南，声言窥两淮，浚以大兵屯盱眙、泗、濠、庐州，
金不敢动；第移文索海、泗、唐、邓、商州及岁币，浚言金人多诈，不当为动，
卒以无事。知
        蛑蛑见帝也，即进言曰：“陛下上念宗社之仇耻；下悯中原之涂炭，
惕然于中而思有以振之，臣谓此心之发，即天理也。愿益加省察，稽古亲贤以自
辅，毋使其少息，则今日之功，可以立成。”帝大异之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_138.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十八 【宋纪一百三十八】 起昭阳协洽正月，尽阏逢馓
九月，凡一年有奇。
        讳冲讳冲，太祖七世孙也。初，太祖少子秦王德芳生英国公惟宪，惟宪
生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生庆国公令f々生子，是为秀王，王
夫人张氏，以建炎元年十月戊寅生帝于秀州官舍，命名伯琮。及元懿太子薨，高
宗未有後，而昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦，密为高宗言之，高宗
大悟。绍兴二年五月，选帝育于宫中；三年二月，赐名瑗；五年六月，听读资善
堂；十二年正月，封普安郡王；三月出x就外第；三十年二月癸酉，立为皇子，
更名玮；丙子，进封建王；三十二年五月甲子，立为皇太子，改名冲。斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝隆兴元年（金大定三年）
        春，春，正月，壬辰朔，帝朝德寿宫，自是岁如之。知
        立武立武臣荐举格。观察使以上各举所知之士三人。谋略沈雄，可任大
事；宽猛适宜，可使御众；临陈骁勇，可鼓士气；威信有闻，可守边郡；思智精
巧，可治器械；已上五等，令曾立军功观察使以上荐举。通习典章，可掌朝仪；
练达民事，可任郡寄；谙晓财计，可裕民力；持身廉洁，可律贪鄙；词辨不屈，
可备奉使；已上五等，令非军功观察使以上荐举。被举之人，成立功效，举官取
旨推赏，败事亦加责罚。斋
        既而既而殿中侍御史胡沂上言：“陛下注意将臣，然武举唱第名在一二
者，固蒙褒擢，馀皆任以榷酤、征商之事。臣观唐之郭子仪，以武举异第，初补
左卫长史，历为振远、横塞、天德军使。祖宗时，中武艺人并赴陕西任使。又，
武举中选人，或除京东抵贼，或边上任使，或三路沿边试用，或经略司教押军队、
准备差使。请取近岁应中武举之人，分差沿边备使。”从之。主
        自建自建炎以来，居位者往往不修职事，而朝廷姑息，莫知所惩。国子
司业王十朋，极言其弊之当革，且论人主之大职有三，任贤、纳谏、赏罚是也。
帝嘉纳。古
        以知以知饶州胡铨为秘书少监。铨论史官失职者四，一谓：“记注不必
进呈，庶人主有不观史之美。”二谓：“唐制，二史立螭头之下，今在殿东南隅，
言动未尝得闻。”三谓：“二史立后殿而前殿不立，请于前后殿皆分日侍立。”
四谓：“史官欲其直前，而x门以未尝预牒，以今日无班次为辞。请自今直前言
事，不必预牒x门及以有无班次为拘。”从之。斋
        枢密枢密副都承旨龙大渊，带御器械曾觌，皆潜邸旧人，欲擅利权，数
言国用当加省察，于是帝数以手诏诘户部钱谷出入之数。户部侍郎周葵上言：
“陛下新即大位，劳心庶政。臣下倾听，谓有咨询必出人意表；今皆微文细故，
财利是稽。此不独陛下未得治道之先务，虑必有小人荧惑圣聪，欲售其私者，不
可不察也。”帝为之色动。主
        庚子庚子，以史浩为尚书右仆射、平章事兼枢密使；张浚进枢密使、都
督江淮东西路军马，开府建康。浚荐陈俊卿为江淮宣抚判官。古
        丙午丙午，诛殿前司后军谋变者。斋
        戊申戊申，诏：“礼部贡院试额增一百人。”主
        壬子壬子，金遣客省使乌居仁赏劳河南军士。知
        吴U吴U奉班师之诏，僚属交谏曰：“将在军，君命有所不受。此举所
系甚重，奈何退师？”U知朝论主和，乃曰：“U岂不知此！顾主上初政，U握
重兵在远，有诏，U何敢违！”至是复诏U进退可从便宜，而U已弃德顺还河池。
金人乘其后，U军亡失者三万三千，部将数十人，连营痛哭，声振原野。于是秦
凤、熙河、永兴三路新复十三州、三军，皆复为金取。古
        二月二月，壬戌朔，用史浩策，以布衣李信甫为兵部员外郎，赍蜡书，
间道往中原，招豪杰之据有州郡者，许以封王世袭。主
        甲子甲子，金命太子少詹事杨伯雄等廉问山西路。知
        庚午庚午，金主谓宰相曰：“滦州饥民流散，可移于山西富民赡济，仍
于道路计口给食。”斋
        己卯己卯，赈两淮流民及山东归正忠义军。主
        庚辰庚辰，金太保、都元帅完颜昂薨。金主辍朝，亲临奠，赙赠甚厚。
知
        昂自昂自从太祖开国，累著功绩。在正隆时，纵饮沈酣，辄数日不醒。
废主亮闻之，尝面戒不令饮，得间辄饮如故。及金主即位，昂还自扬州。妻子为
置酒私第，未数行，辄卧不饮。其妻大氏，废主亮之从母姊也，怪而问之。昂曰：
“我本非嗜酒者，但向时不以酒自晦，则汝弟杀我久矣。今遭遇明时，正当自爱，
是以不饮。”昂睦于兄弟，尤喜施予，亲族有贫困者，必厚给之。或以子孙计为
言，答曰：“人各有命，但使其能自立尔，何至为子孙奴耶！”斋
        癸未癸未，同知枢密院事黄祖舜罢。主
        丙戌丙戌，金赵景元等以乱言伏诛。知
        庚寅庚寅，逐秦桧党人，仍禁辄至临安。古
        金东金东京僧法通以妖术乱众，都统府讨平之。斋
        三月三月，壬辰朔，金左副元帅赫舍哩志宁遣人索海、泗、唐、邓、商
州之地及岁币，致书于张浚曰：“可还所侵本朝内地，各守自来画定疆界，凡事
一依皇统以来旧约，帅府亦当解严。如必欲抗衡，请会兵相见。”浚复以书曰：
“疆场之一彼一此，兵家之或胜或负，何常之有！”斋
        先是先是金人声言取两淮，浚请以兵屯盱眙及泗、濠、庐州备之。志宁
遣富察徒穆、大周仁屯虹县，萧琦屯灵壁，积粮修城，将为南侵计。知
        癸巳癸巳，以张焘参知政事，辛次膺同知枢密院事。古
        初，初，次膺为右正言，力谏和议，为秦桧所怒，流落者二十年。帝即
位，召为中丞。次膺每以名实为言，多所裨益。帝呼其官而不名。主
        丙申丙申，金中都以南八路蝗，诏尚书省遣官捕之。知
        壬寅壬寅，陈康伯上钦宗陵名曰永献。古
        金命金命户部侍郎魏子平等九人分诣诸路明安、穆昆劝农及廉问。诏临
潢汉民逐食于会宁府、济、信等州。主
        乙巳乙巳，诏求遗逸。知
        丁未丁未，诏修太上皇帝圣政。古
        己酉己酉，参知政事张焘罢。斋
        初，初，刘度除右谏议大夫，首论待小人不可无节，因奏潜邸旧僚，宣
召当有时，盖为龙大渊、曾觌言也。至是遂上疏劾“大渊、觌轻儇浮浅，凭恃恩
宠，入则侍帷幄之谋，出则陪庙堂之议，摇鼓舌，变乱是非。凡皇闱宴昵之私，
宫嫔嬉笑之语，宣言于外，以自夸大。至引北人孙照出入清禁，为击球、胡舞之
戏，上累圣德，望亟赐黜逐。”又因进故事，论京房指谓石显，元帝亦自知之而
不能用，盖公义不胜私欲耳。反覆数百言，尤为切至。于是诏大渊除知x门事，
觌权知x门事。度言：“臣欲退之而陛下顾进之，何面目尚为谏官！乞就贬黜。”
中书舍人张震缴其命至再；侍御史胡沂亦论两人市权招士，请屏远之，以防其微，
不报。给舍金安节、周必大不书黄，且奏曰：“陛下于政府侍从，欲罢则罢，欲
贬则贬，独于此两人委曲迁就，恐人言纷纷未止也。”明日，宣手诏，谓：“给
舍为人鼓扇，议论群起，太上时安敢尔！”于是安节、必大退而待罪。会张焘入
对，欲以两人决去就。帝问所从闻，焘曰：“闻之陆游。”帝曰：“游反覆小人，
已得罪行遣矣。”焘谢曰：“臣听言不实，罪也。”遂罢政。主
        是日是日，安节、必大再奏，乞窜责，不许。必大入谢，帝曰：“朕察
卿举职，但朕欲破朋党，明纪纲耳。”时宰辅、台谏合辞，以为两人当去，故帝
有朋党之疑。庚戌，度改权工部侍郎。乙卯，震出知建宁府。帝复申两人知x之
命，必大格除目不下，史浩以闻。越三日，不获命，遂请祠去，两人之命亦寝。
主
        庚戌庚戌，金免去年租税。知
        夏，夏，四月，辛酉朔，金右副元帅完颜思敬召还京师，授北京留守。
古
        丁卯丁卯，金平章政事完颜固云罢为东京留守。固云宿将，恃功，先在
南京，颇渎货，不恤军民。诏使问以边事，固去不答，谓诏使曰：“尔何知！俟
我到阙奏陈。”及召入，竟无一语及边事者。在相位，多自专，己所欲辄自奏行
之，故罢。知
        先是先是金户部尚书梁M上言：“大定以前，官吏、士卒俸粟支帖，真
伪相杂，请一切停罢。”参知政事李石，买已停之支帖，下仓支粟，仓司不敢违，
以新粟与之。金主闻其事，以问M，M不以实对。金主命尚书左丞翟永固鞫之，
得实，M降知火山军，石亦坐贬。会御史大夫白彦敬罢，以石代之。知
        戊辰戊辰，张浚被命入见。帝锐意恢复，浚乞即日降诏幸建康。帝以问
史浩，浩对曰：“先为备守，是谓良规；议战议和，在彼不在此。傥听浅谋之士，
兴不教之师，敌退则论赏以邀功，敌至则敛兵而遁迹，致快一时，含冤万世。”
及退，诘浚曰：“帝王之兵，当出万全，岂可尝试以图侥幸！”复辨论于殿上。
浚曰：“中原久陷，今不取，豪杰必起而收之。”浩曰：“中原必无豪杰，若有
之，何不起而亡金？”浚曰：“彼民间无寸铁，不能自起，待我兵至为内应。”
浩曰：“胜、广以锄⒓矜亡秦；必待我兵，非豪杰矣。”浚因内引奏浩意不可
回，恐失机会，且谓金人至秋必谋南侵，当及其未发备之。帝然其言，乃议出师
渡江，三省、枢密院不预闻。会李显忠、邵宏渊亦献捣虹县、灵壁之策，帝命先
图二城。浚乃遣显忠出濠州，趣灵壁；邵宏渊出泗州，趣虹县。斋
        壬申壬申，赐礼部进士木待问以下五百三十八人及第、出身。主
        乙亥乙亥，王之望罢。知
        壬午壬午，诏户部、台谏议节浮费。古
        乙酉乙酉，金赈山西明安、穆昆贫民，给六十日粮。斋
        是月是月，金人拔环州，守臣强霓及其弟震死之。主
        金东金东京留守完颜固云迁延未行，自以失相位，忿忿不接宾客，虽近
臣往，亦不见。金主闻之，怒，改为济南尹，召数之曰：“朕念卿父有大功于国，
卿旧将，亦有功，故改授此职，卿宜知之。若复不悛，非但不保官爵，身亦不能
保也！”斋
        五月五月，辛卯朔，金右丞相布萨忠义朝京师，遂以丞相兼都元帅，旋
还军中。主
        乙未乙未，金主以重五如广乐园射柳，命皇太子、亲王、百官皆射，胜
者赐物有差；复御常武殿，赐宴，击球。自是岁以为常。古
        辛丑辛丑，命左右史日更立殿前。斋
        壬寅壬寅，张浚渡江视师。主
        李显李显忠自濠梁渡淮，至陡沟，金右翼都统萧琦背显忠约，用拐子马
来拒。显忠与之力战，琦败走，遂复灵壁。显忠入城，宣布德意，不戮一人，于
是中原归附者接踵。斋
        时郡时郡宏渊围虹，久不下。显忠遣灵壁降卒开谕祸福，金守将富察特
默、大周仁皆出降。宏渊耻功不自己出，会有降千户诉宏渊之卒夺其佩刀，显忠
立斩之，由是二将不协。未几，萧琦亦降于显忠。古
        甲辰甲辰，李显忠及郡宏渊败金人于宿州。斋
        乙巳乙巳，尚书右仆射、平章事史浩罢。主
        浩见浩见邵宏渊出兵状，始知不由三省，径檄诸将，语陈康伯曰：“吾
属俱兼右府，而出兵不预闻，焉用相为哉！不去何待！”因奏言：“陈康伯欲纳
归正人，臣恐他日必为陛下子孙忧。张浚锐意用兵，若一失之后，恐陛下不得复
望中原。”因力乞罢，王十朋论浩八罪，曰怀奸，误国，植党，盗权，忌言，蔽
贤，欺君，讪上，帝为出浩知绍兴。十朋再疏，谓：“陛下虽能如舜之去邪，未
能如舜之正名定罪。”遂改与祠。古
        太府太府丞史正志，与浩异族，拜浩而父事之，十朋论正志倾险奸邪，
宜黜之以正典刑；林安宅出入浩与龙大渊门，盗弄威福，十朋疏其罪；皆罢去。
主
        追复追复司马康右谏议大夫。知
        丙午丙午，李显忠兵薄宿州城，金人来拒，显忠大败其众，追奔二十馀
里。邵宏渊至，谓显忠曰：“招抚真关西将军也！”斋
        显忠显忠闭营休士，为攻城计，宏渊等不从。显忠引麾下杨椿上城，开
北门，不逾时拔其城；宏渊等殿后，趣之，始渡濠登城。城中巷战，又斩首数千，
擒八十馀人，遂复宿州。捷闻，帝手书劳张浚曰：“近日边报，中外鼓舞，十年
来无此克捷。”斋
        既而既而宏渊欲发仓库犒卒，显忠不可，移军出城，止以见钱犒士，士
皆不悦。主
        诏以诏以显忠为淮南、京东、河北招讨使，宏渊副之。知
        金人金人恃骑射，夏久雨，胶解，弓不可用，故屡败。都元帅布萨忠义
豫选劲弓万张于别库，至是使发汴库所贮劲弓，给赫舍哩志宁军。斋
        丁未丁未，以辛次膺参知政事，翰林学士洪遵同知枢密院。时符离之捷
日闻，次膺手疏千馀言，请加持重。知
        辛亥辛亥，天申节，帝率群臣诣德寿宫上寿，自是岁如之。古
        议者议者以钦宗服除，当举乐。礼部侍郎黄中曰：“臣事君，犹子事父。
礼，亲丧未葬不除服；《春秋》，君弑贼不讨，则虽葬不书，以明臣子之罪。况
今钦宗实未葬也，而可遽作乐乎？”事遂寝。知
        金更金更定出征军逃亡法。尚书省请籍天德间被诛大臣诸奴隶及从斡罕
乱者为军；金主以四方甫定，民意稍苏，而复签军，非长策，不听。斋
        壬子壬子，钦宗大祥。帝服衰服，诣几筵，易祥服，行祥祭礼。主
        金左金左副元帅赫舍哩志宁以精兵万人自睢阳攻宿州，李显忠击却之。
金贝萨复自汴率步骑十万来攻，晨，薄城下，列大陈，显忠与之战，贝萨退走。
既而益兵至，显忠谓邵宏渊并力夹击，宏渊按兵不动，显忠用克敌弓射却之。宏
渊顾众曰：当此盛夏，摇扇于清凉之下，且犹不堪，况烈日被甲苦战乎？”人心
遂摇。主
        志宁志宁麾诸军力战，万户瓜尔佳清臣为前行，毁显忠所设行马，短兵
接，显忠军乱，金兵乘之。至夜，中军统制周宏鸣鼓大噪，与邵世雄、刘旮饕
所部兵遁。世雄，宏渊之子也。继而统制左士渊、统领李彦孚亦遁。显忠败，入
城。统制张训通、张师颜、荔泽、张渊等，以显忠、宏渊不协，各遁去。走者自
相蹈藉，僵尸相枕，争城门而入，门填塞，人人自阻，遂缘城而上，金兵自濠外
射之，多坠死隍间。古
        癸丑癸丑，金人乘虚复攻城，显忠竭力捍御，斩首二千馀，积尸与羊马
墙平。城东北角，金兵二十馀人已上百馀步，显忠取军士所执斧斫之，金兵始却。
显忠叹曰：“若使诸军相与掎角，自城外掩击，则敌帅可擒矣。”宏渊又言：
“金添生兵二十万来，倘不返，恐不测生变。”显忠知宏渊无固志，势不可孤立，
叹曰：“天未欲平中原耶，何沮挠如此！”遂夜遁。志宁取宿州，甲寅，使清臣
等蹑之，追至符离，宋师大溃，赴水死者不可胜计，金人乘胜，斩首四千馀级，
获甲三万。于是宋之军资殆尽。知
        时张时张浚在盱眙，显忠往见浚，纳印待罪。浚以刘宝为镇江诸军都统
制，乃渡淮，入泗州，抚将士，遂还扬州，上疏自劾。斋
        乙卯乙卯，下诏亲征。主
        金以金以北京留守完颜思敬复为右副元帅。知
        中都中都蝗。命参知政事完颜守道按问大兴府捕蝗宫。古
        丁巳丁巳，以富察特默为大同军节度使，大周仁为彰国军节度使，萧琦
为威塞军节度使。主
        是月是月，成都地震三。知
        六月六月，庚申朔，日有食之。古
        金以金以刑部尚书苏保衡为参知政事。斋
        癸亥癸亥，参知政事汪澈罢，寻落职，台州居住，以右谏议王大宝劾其
督师荆、襄，不能节制，坐视方城之败敌也。知
        张浚张浚乞致仕，且请通好于金；帝不许。古
        初，初，宿师之还，士大夫皆议浚之非。帝赐浚书曰：“今日边事，倚
卿为重，卿不可畏人言而怀犹豫。前日举事之初，朕与卿任之，今日亦须与卿终
之。”浚乃以魏胜守海州，陈敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六合，治高邮、巢
县两城为大势，修滁州关山以扼敌冲，聚水军淮阴、马军寿春，大饬两淮守备。
古
        帝召帝召浚子蛉胱嗍拢浚附奏曰：“自古有为之君，必有心腹之臣，
相与协谋同志以成治功。今臣以孤踪，动辄掣肘，陛下将安用之！”因乞骸骨。
帝览奏，谓蛟唬骸半薮魏公有加，虽乞去之章日上，朕决不许。”帝对近臣言，
必曰“魏公”，未尝斥其名。每遣使至督府，必令视浚饮食多少，肥瘠如何。至
是帝以符离师溃，乃议讲和。斋
        丁卯丁卯，召汤思退为醴泉观使兼侍读。戊辰，召虞允文。以兵部侍郎
周葵参知政事。癸酉，下诏罪己。于是尹穑附思退劾浚，遂降授浚江淮东西路宣
抚使。邵宏渊降宫阶，仍前建康都统制。古
        王十王十朋疏言：“臣天资愚戆，独抱孤忠，昔在草茅，闻京师陷没，
未尝不痛心疾首，与敌人有不共戴天之仇。及闻秦桧用事，辱国议和，尝思食其
肉，以快天下神人之愤。臣素不识张浚，闻其誓不与敌俱生，心实慕之。前因轮
对，言金必败盟，乞用浚，陛下嗣位，命督师江淮。今浚遣将取二县，一月三捷，
皆服陛下任浚之难，及王师一不利，横议蜂起。臣谓今日之师，为祖宗陵寝，为
二帝复仇，为二百年境土，为中原吊民伐罪，非前代好大生事者比，亦当内修，
俟时而动。陛下恢复志立，固不以一衄为群议所摇，然异论纷纷，浚既侍罪，臣
岂可尚居风宪之职！乞赐窜殛。”因言：“臣闻近日欲遣龙大渊抚谕淮南，信
否？”帝曰：“无之。”又言闻欲以杨存中充御营使，帝嘿然。改除吏部侍郎，
十朋力辞，出知饶州。主
        戊寅戊寅，参知政事辛次膺罢。知
        次膺次膺以疾祈免，且言：“王十朋虽上亲擢，天下皆知臣尝荐其贤；
汤思退召将至，亦知臣尝疏其奸。臣不引避，人其谓何！”遂以资政殿学士奉祠。
陛辞，帝甚惜其去，次膺曰：“臣与思退理难同列。”帝曰：“有谓思退可用
者。”次膺曰：“今日之事，恐非思退能办。思退固不足道，政恐有误国家耳！”
知
        己卯己卯，贬李显忠筠州安置，寻再责徙潭州。古
        金太金太师、尚书令张浩，久以疾告，金主许其入朝毋拜，设坐殿陛之
东，遇有咨谋，然后进退，省中大事，就第裁决。浩求退益力，乃除判东京留守。
病不能赴，甲申，听其致仕。知
        戊子戊子，以萧琦为检校少保、河北招抚使。古
        金主金主闻宿州之捷，诏赫舍哩志宁曰：“卿虽年少，前征契丹，战功
居最，今复破大敌，朕甚嘉之。”以御服金线袍、玉兔鹘宾铁佩刀，使伊喇道就
军中赐之；有功将士迁赏有差。知
        秋，秋，七月，庚寅朔，以虞允文为湖北、京西制置使。古
        癸巳癸巳，以汤思退为尚书右仆射、平章事兼枢密使。斋
        丙申丙申，罢江淮宣抚使便宜行事。主
        太白太白昼见，经天。知
        乙巳乙巳，以早、蝗、星变，招待从、台谏、两省官条上时政阙失。古
        胡铨胡铨上书数千言，谓政令之阙有十，而上下之情不合亦有十。且言：
“尧、舜明四目，达四聪，虽有共、鲧，不能塞也。秦二世以赵高为腹心，刘、
项横行而不得闻；汉成帝杀王章，王氏移鼎而不得闻；灵帝杀窦武、陈蕃，天下
横溃而不得闻；梁武信p异，侯景斩关而不得闻；隋炀帝信虞世基，李密称帝而
不得闻；唐明皇逐张九龄，安、史胎祸而不得闻。陛下自即位以来，号召逐客，
与臣同召者，张焘、辛次膺、王大宝、王十朋。今焘去矣，次膺去矣，十朋去矣，
大宝又将去，惟臣在尔。以言为讳，而欲塞灾异之源，臣知其必不能也。”初，
张浚复起为都督，大宝力赞其议，符离失律，群言汹汹。已而汤思退议罢督府，
力请讲和，大宝奏：“今国事莫大于恢复，宰相以符离军溃，名额不除，意欲核
军籍，减月给，臣恐不惟边鄙之忧，而患起萧墙矣。”章三上，除兵部侍郎。至
是铨奏入，帝曰：“十朋力自引去，朕留之不能得。大宝论思退太早，今为兵部
侍郎，岂容复听去？”古
        丁未丁未，诏征李显忠侵欺官钱金银，免籍其家。斋
        庚戌庚戌，金以太子太师宗宪为平章政事，以孔总袭封衍圣公。主
        戊午戊午，给还岳飞田宅。知
        八月八月，丙寅，陈俊卿以张浚降秩徙治，上疏言：“若浚果不可用，
宜别属贤将；如欲责其后效，降官示罚，古法也。今削都督重权，置扬州死地，
如有奏请，台谏沮之，人情解体，尚何后效之图！议者但知恶浚而欲杀之，不复
为宗社计。愿下诏戒中外协济，使得自效。”疏入，帝悟，即复浚都督江淮军马，
浚遂以刘宝为淮东招抚使。古
        丙子丙子，以飞蝗、风水为灾，避殿，减膳，罢借诸路职田之令。斋
        契丹契丹馀党未附于金者尚众，北京、临潢、泰州民不安，金主命参知
政事完颜守道佩金符往安抚之。守道善于招致，契丹内附民以宁息。知
        戊寅戊寅，金赫舍哩志宁复以书贻三省、密院，索海、泗、唐、邓四州
地，及岁币、称臣、还中原归正人，即止兵，不然，当俟农隙进战。帝以付张浚，
浚言金强则来，弱则止，不在和与不和也。时汤思退当国，急于求和，遂欲遣使
持书报金，而陈康伯、周蔡、洪遵等亦皆上言，谓敌意欲和，则我军民得以休息
为自治之计，以待中原之变而图之，万全之计也。工部侍郎张阐独曰：“彼欲和，
畏我耶？爱我耶？直款我耳！”力陈六害，不可许。帝曰：“朕意亦然，姑随宜
应之。”斋
        癸未癸未，复以龙大渊知x门事，曾觌同知x门事。主
        乙酉乙酉，金主如大房山。知
        丙戌丙戌，遣淮西干办公事卢仲贤赍书报金帅，大略谓：“海、泗、唐、
邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使前得之。至于岁币，固非所较，第两淮凋
瘵之馀，恐未能如数。”仲贤陛辞，帝戒以勿许四郡，而思退等命许之。张浚奏：
“仲贤小人多妄，不可深信。”不听。知
        张蛘蛉爰，帝引见德寿宫。上皇问：“曾见仲贤否？”对曰：“臣
已见之。”又问：“卿父谓何如？莫便议和否？”对曰：“臣父职在边隅，战守
是谨。此事在庙堂，愿审处而徐议之，无贻后悔。”上皇曰：“说与卿父：今日
国家举事，须量度民力、国力。闻契丹与金相功，若契丹事成，他日自可收卞庄
子刺虎之功。若金未有乱，且务恤民治军，待时而动可也。”古
        丁亥丁亥，金主荐享于睿陵；戊子，还宫。斋
        九月九月，丁酉，金主以重九拜天于北郊。主
        冬，冬，十月，戊午朔，命廷臣议金帅所言四事，其说不一。帝四：
“四州地及岁币可与，名分、归正人不可从。”古
        辛酉辛酉，御殿，复膳。斋
        甲子甲子，金大享于太庙。主
        丙子丙子，立贤妃夏氏为皇后。知
        帝初帝初纳郭直卿之女为妃，生邓王妗⑶焱踱、恭王、邵王恪而薨。
袁州宜春人夏协有女，奇之，以资纳于宫中，为吴太后x中侍御。郭妃薨，太后
以夏氏赐帝，至是立为后。主
        协既协既纳女，资匮归，客袁氏僧舍死，后访得其弟执中，补x门祗候。
执中与其妻至京，宫人讽使出之，择配贵族，欲以媚后，执中不为动。他日，后
亲为言，执中以宋宏语对，后不能夺。执中既贵，始从学，作大字颇工，复善骑
射。帝闻其才，将召用之，执中谢曰：“他日无累陛下保全足矣。”人以此益贤
之。主
        丁丑丁丑，地震。知
        辛巳辛巳，升洪州为隆兴府。古
        诏：诏：“江淮军马调发应援，从都督府取旨，馀悉以闻。”斋
        是月是月，召p熹至，对于垂拱殿，其一言：“陛下举措之间，动涉疑
贰，听纳之际，未免蔽欺，由不讲乎大学之道，而未尝随事以观理，即理以应
事。”其二言：“非战无以复仇，非守无以制胜。”末言：“古先圣王所以攘外
之道，其本不在威强而在德业，其备不在边境而在朝廷，其具不在兵食而在纪纲。
愿开纲谏诤，黜远邪佞，杜塞幸门，安固邦本。四者为先务之急，庶几形势自强
而恢复可冀矣。”知
        卢仲卢仲贤至宿州，布萨忠义惧之以威。仲贤惶恐，言归当禀命，遂以
忠义遗三省、密院书来。其画定四事：一，欲通书称叔侄；二，欲得唐、邓、海、
泗四州；三，欲岁币银绢之数如旧；四，欲归彼叛臣及归正人。十一月，己丑，
仲贤还，以书奏，帝大悔之。知
        庚寅庚寅，太白经天。古
        庚子庚子，汤思退请以王之望充金通问使，龙大渊副之，许割弃四州，
求减岁币之半。主
        初，初，之望为都督府参赞军事，雅不欲战，请入朝，因奏：“人主论
兵，与臣下不同，惟奉承天意而已。窃观天意，南北之形已成，未易相兼，我之
不可绝淮而北，犹敌之不可越江而南也。移攻战之力以自守，自守既固，然后随
机制变，择利而应之。”思退悦其言，故奏遣之。主
        右正右正言陈良翰言：“前遣使已辱命，大臣不悔前失而复遣王之望，
是金不折一兵而坐收四千里要害之地，决不可许。若岁币，则俟得陵寝然后与，
庶为有名。今议未决而之望遽行，恐其辱国不止于卢仲贤，愿先驰一介往，俟议
决行，未晚也。”主
        丙午丙午，张蜃嗦仲贤辱国无状，擅许四州，下大理寺，夺三官。知
        陈康陈康伯等言：“金人求通和，朝廷遣卢仲贤报之，其所论最大者三
事：我所欲者，削去旧礼，彼亦肯从；彼所欲者，岁币如数，我不深较；其未决
者，彼欲得四州，而我以祖宗陵寝、钦宗梓宫为言，未之与也。请召张浚咨访，
仍命侍从、台谏集议。”帝从之。群臣多欲从金人所请，张浚及湖北、京西宣谕
使虞允文、起居郎胡铨、监察御史阎安中上疏力争，以为不可与和。汤思退怒曰：
“此皆以利害不切于己，大言误国，以邀美名。宗社大事，岂同戏剧！”帝意遂
定。斋
        浚在浚在道，闻王之望行，上疏力辩其失曰：“自秦桧主和，阴怀他志，
卒成前年之祸。桧之大罪未正于朝，致使其党复出为恶。臣闻立大事者，以人心
为本。今内外之议未决，而遣使之诏已下，失中原将士四海倾慕之心，他日谁复
为陛下用命哉！”斋
        庚戌庚戌，金百官请上尊号；金主不许。主
        诏：诏：“中都、平州及饥荒地并经契丹剽黥有质妻卖子者，官为收
赎。”知
        金尚金尚书左丞翟永固乞致仕，不许，壬子，罢为真定尹。尚书省奏：
“永固自执政为真定尹，其伞盖当用何制度？”金主曰：“用执政制度。”遂著
为令。斋
        癸丑癸丑，以胡P、杨由义为使金通问国信所审议官。主
        金罢金罢贡金线段匹。知
        甲寅甲寅，金以尚书右丞赫舍哩良弼为左丞，吏部尚书石琚参知政事。
琚固辞，金主曰：“卿之才望，无不可者，何以辞为！”斋
        十二十二月，己未，尚书左仆射、平章事陈康伯罢。主
        乙丑乙丑，张浚入见，力言金未可与和，请帝幸建康以图进兵。帝乃手
诏王之望待命境上，令胡P等先往谕金帅以四州不可割之意；如必欲得四州，则
当追还使人，罢和议。斋
        戊辰戊辰，除p熹为武学博士。主
        时汤时汤思退等主和议，近习曾觌、龙大渊用事。熹三札所陈，不除前
所上封事之议，而语益剀切，思退等皆不悦，故除是职。寻与洪适论不合而归。
古
        丁丑丁丑，以汤思退为尚书左仆射，张浚为右仆射，并同中书门下平章
事兼枢密使，浚仍都督江淮东西路军马。主
        金主金主猎于近效，以所获荐山陵，自是岁以为常。知
        辛巳辛巳，金以苏保衡为尚书右丞。古
        除胡除胡铨为宗正少卿；乞补外，不许。时金将富察特默、大周仁、萧
琦降，并为节度使。铨言：“受降自古所难。今金三大将内附，优其部曲以系中
原之心，善矣。然处之近地，万一包藏祸心，或为内应，后将噬脐。愿勿任以兵
柄，迁于湖广以绝后患。”古
        永康永康陈亮上《中兴五论》，力排和议，不报。斋
        金太金太师、尚书令张浩薨。金主辍朝一日，谥文康。主
        先是先是近侍有请罢科举者，金主曰：“吾见太师议之。”浩入见，金
主曰：“自古帝王有不用文学者乎？”浩对曰：“有。”曰：“谁欤？”浩曰：
“秦始皇。”金主顾左右曰：“岂可使我为始皇乎！”议遂寝。斋
        是岁是岁，两浙大水、旱、蝗，江东大水，悉蠲其赋。主
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝隆兴二年（金大定四年）
        春，春，正月，丁亥朔，诏曰：“朕恭览乾德元年郊祀诏书，有云：
‘务从省约，无至劳烦。’仰见事天之诚，爱民之仁。朕祗膺慈诏，嗣守皇祚，
今岁冬日至，当郊见上帝，可令有司，除事神仪物、诸军赏给依旧制外，其乘舆
服御及中外支费，并从省约。”知
        戊子戊子，金罢路、府、州元日及万春节贡献。古
        金主金主谓侍臣曰：“秦王宗翰有功于国，何乃无嗣？”皆未知所对。
金主曰：“朕尝闻宗翰在西京，坑杀降者千人，得非其报耶？”主
        癸巳癸巳，帝谓侍臣曰：“近日士大夫奔竞之风少息否？”宰相汤思退
等曰：“方欲措置。”帝曰：“卿等留意政事，当立纪纲，正法度，不可困于文
书。”古
        金群金群臣再请上尊号，金主不许。斋
        丙申丙申，命虞允文调兵讨广西诸盗。主
        知潭知潭州黄祖舜，言江、湖之间，私筹轻薄沙钱，请申严私铸之刑。
户部契勘私铸毛钱及磨错翦凿并博易私钱行使，各有立定条法，下诸路提刑司，
行下所部切严约束，从之。斋
        丁酉丁酉，金主如安州春水。王寅，至安州，大雪。诏扈从人舍民家者，
人日支钱一百与其主。知
        丙午丙午，金布萨忠义复以书来。古
        庚戌庚戌，申严卿、监、郎官更出迭入之制。斋
        辛亥辛亥，金主获头鹅，遣使荐山陵，自是岁以为常。主
        壬子壬子，赈归正人。知
        是月是月，福建诸州地震。古
        二月二月，丁巳，金免安州今年赋役，凡扈从人尝止其家者亦复一年。
庚午，还中都。主
        丙子丙子，减文武官及百司吏郊赐之半。知
        庚辰庚辰，金以北京粟价踊贵，诏悉免今年课。古
        乙酉乙酉，胡P自宿州还。斋
        初，初，P至金，金人以失信执之。帝闻P被执，谓张浚曰：“和议不
成，天也。自此事当归一矣。”既而布萨忠义以书进金主，金主览之，曰：“行
人何罪！即遣还。边事令元帅府从宜措画。古
        三月三月，丙戌朔，诏张浚视师江淮。王之望等以币还。斋
        初，初，汤思退恐和议不成，请以宗社大计奏禀上皇而后从事，帝曰：
“金无礼如此，卿犹欲议和。今日敌势，非秦桧时比，卿议论，秦桧不若！”思
退大骇，阴谋去浚，遂令之望等驿奏兵少粮乏，楼橹器械未备，又言委四万众以
守泗州非计，帝惑之。会户部侍郎钱端礼言：“兵者凶器，愿以符离之溃为戒，
早决国是，为社稷至计。”乃诏浚行视江淮。主
        时浚时浚所招粕蕉、淮北忠义之士，以实建康、镇江两军，凡万二千
人；万弩营所招淮南壮士及江西群盗又万馀人，陈敏统之，以守泗州。凡要害之
地，皆筑城堡，其可因水为险者皆积水为匮，增置江、淮战舰，诸军弓矢器械悉
备。金人方屯重兵以胁和，声言刻日决战，乃浚重视师，淮北之来归者日不绝。
浚以萧琦契丹望族，欲令尽领降众，且以檄谕契丹，约为应援，金人患之。吏部
郎龚茂良言于浚曰：“本朝御敌，景德之胜，本于能断；靖康之祸，在于致疑。
愿仰法景德之断，勿为靖康之疑。”浚深然之。斋
        丁亥丁亥，诏荆襄、川陕帅臣严边备，毋先事妄举。主
        卢仲卢仲贤除名，械送郴州编管。知
        庚子庚子，金中都地震。古
        壬寅壬寅，诏知光州皇甫倜毋招纳归正人。斋
        金百金百官三请上尊号，不许。主
        夏，夏，四月，丁巳，金平章政事完颜元宜罢，为东京留守，请还所赐
甲第，从之。未几，致仕，死于家。古
        庚申庚申，召还浚还朝。斋
        戊辰戊辰，罢江淮都督府。主
        甲戌甲戌，金出宫女二十一人。知
        丁丑丁丑，尚书右仆射、同平章事张浚罢。古
        汤思汤思退讽右正言尹穑论浚跋扈，且费国不资，奏令张深守泗不受赵
廓之代为拒命。复论督府参议官冯方，罢之。浚及请解督府，诏以钱端礼、王之
望宣谕两淮而召浚还。端礼入奏，言两淮名曰备守，守未必备，名曰治兵，兵未
必精，盖诋浚也。浚留平江，凡八上疏乞致仕，帝察浚之忠，欲全其去，乃命以
少师、保信节度使判福州。斋
        左司左司谏陈良翰，侍御史周操，言浚忠勤，人望所属，不当使去国，
皆坐罢。主
        癸未癸未，言者论宰执徇欺之弊，命书置政事堂。知
        五月五月，丙申，误吴U毋招纳归正人。古
        辛丑辛丑，诏刘宝量度泗州轻重取舍以闻。斋
        贬江贬江西总管邵宏渊，南安军安置，仍征其盗用库钱。主
        癸卯癸卯，金以旱，敕有司审冤狱，禁宫中音乐，放球场役夫。知
        乙巳乙巳，帝率群臣诣德寿宫贺天申节，始用乐。古
        壬子壬子，金讨平斡罕馀党富苏合。斋
        六月六月，甲寅朔，日有食之。主
        辛酉辛酉，以淫雨，诏州县理滞囚。知
        庚午庚午，金初定五岳、四渎礼。古
        戊辰戊辰，太白昼见。斋
        壬申壬申，命虞允文弃唐、邓，允文不奉诏。主
        庚辰庚辰，金诏陕西元帅府议入蜀利害以闻。知
        丁丑丁丑，赈江东、两淮被水贫民。古
        秋，秋，七月，乙酉，召虞允文还，以户部尚书韩仲通为湖北、京西制
置使。斋
        丁亥丁亥，同知枢密院事洪遵罢，寻落职。主
        壬辰壬辰，金故卫王襄妃及其子和尚，以妖妄伏诛。知
        庚子庚子，太白经天。古
        金以金以左丞赫舍哩良弼为平章政事。斋
        诏：诏：“内外文武官年七十不请致仕者，遇效毋得J补。”主
        乙巳乙巳，命海、泗二州撤戍。知
        丁未丁未，雨雹。古
        癸丑癸丑，以江东、浙西大水，诏廷臣言阙政急务。斋
        八月八月，甲寅朔，帝以灾异，避殿，减膳。主
        戊午戊午，金以参知政事完颜守道为尚书左丞，大兴尹唐古安礼为参知
政事。知
        壬申壬申，金主谓宰臣曰：“卿每奏皆常事，凡治国安民及朝政不便于
民者，未尝及也。如此，则宰相之任，谁不能之？”斋
        己卯己卯，金主如大房山；越二日，致祭于山陵。主
        庚辰庚辰，以资政殿大学士贺允中知枢密院事。知
        辛巳辛巳，判福州、魏国公张浚薨。古
        初，初，浚既去，朝廷遂决和议。浚犹上疏言尹穑奸邪，必误国事，且
劝帝务学亲贤。或劝浚勿复以时事为言，浚曰：“君臣之义，无所逃于天地间。
吾荷两朝厚恩，久居重任，今虽去国，惟日望上心感悟。苟有所见，安忍弗言！
上如欲复用浚，浚当即日就道，不敢以老疾为辞，如若等言，是诚何心哉！”闻
者耸然。古
        行次行次馀干，得疾，手书付二子颉㈣荚唬骸拔岢⑾喙，不能恢复中
原，雪祖宗之耻，即死，不当葬我先人墓左，葬我衡山下足矣。”数日而卒。赠
太保。主
        浚不浚不主和议，为时所重。所荐虞允文、汪应辰、王十朋、刘珙等，
皆为名臣。唯以吴d故杀曲端，与李纲、赵鼎不协而又诋之，颇为公论所少。古
        壬午壬午，汤思退奏遣宗正少卿魏杞如金议和。帝面谕杞曰：“今遣使，
一正名，二退师，三减岁币，四不发归附人。”杞条陈十七事拟问对，帝随事画
可。陛辞，奏曰：“臣将旨出疆，岂敢不勉！万一无厌，愿速加兵。”帝善之。
知
        兵部兵部侍郎胡铨上书，以赈灾为急务，议和为阙政。其谏议和之言曰：
“自靖康迄今，凡四十年，三遭大变，皆在和议，则金之不可与和彰彰矣。今日
之议若成，则有可吊者十，请为陛下极言之：主
        “真“真宗时，宰相李沆谓王旦曰：‘我死，公必为相，切勿与契丹讲
和。’旦殊不以为然，既而遂和，海内干耗，旦始悔不用李沆之言。可吊一也。
中原讴吟思归之人，日夜引领望陛下拯溺救焚；一与敌和，则中原绝望，后悔何
及！可吊二也。海、泗，今之O篱、咽喉也。彼得海、泗，且快吾O篱以瞰吾室，
扼吾咽喉以制吾命，则两淮决不可保；两淮不保，则大江决不可守；大江不守，
则江、浙决不可安。可吊三也。绍兴戊午，和议既成，秦桧建议遣大臣分往南京
交割归地；一旦渝盟，遂下亲征之诏，金复请和。其反覆变诈如此，桧犹不悟，
奉之如初，卒有前年之变，惊动辇毂，太上谋欲入海，行朝居民一空。覆辙不远，
忽而不戒，臣恐后车又将覆矣。可吊四也。绍兴之和，首议决不与归正人，口血
未干，尽变前议，一切遣还，如程师回、赵良嗣等，聚族数百，几为萧墙之忧。
今必尽索归正人，与之则反侧生变，不与则敌不肯但已，必别起衅端。可吊五也。
自桧当国二十年间，竭民膏血以奉金人，迄今府库无旬月之储，千村万落，生理
萧然，重以蝗虫、水潦。自今复和，则蠹国害民殆有甚焉。可吊六也。今日养兵
之外，又有岁币；岁币之外，又能私觌；私觌之外，又有正旦、生辰之使；正旦、
生辰之外，又有泛使。生民疲于奔命，帑廪涸于将迎。可吊七也。侧闻金人书，
欲书御名，欲去国号大字，欲用再拜，议者以为繁文小节，不必计较。臣切以为
议者可斩也。大四郊多垒，卿大夫之辱；楚子问鼎，义士之所深耻；献纳二字，
富弼以死争之。今强敌横行，与多垒孰辱？国号大小，与鼎轻重孰多？献纳二字，
与再拜孰重？臣子欲君父屈己以从之，则是多垒不足辱，问鼎不必耻，献纳不必
争。可吊八也。臣恐再拜不已，必至称臣；称臣不已，必至请降；请降不已，必
至纳士；纳士不已，必至衔璧；衔璧不已，必至舆榇；舆榇不已，必至如晋帝青
衣行酒，然后为快。可吊九也。事至于此，求为匹夫，尚可得乎？可吊十也。古
        “窃“窃观今日之势，和决不成。傥陛下毅然独断，追回使者魏杞、康
等，绝请和之议以鼓战士，下哀痛之诏以收民心，如此，则有可贺者亦十：省
数千亿之岁币，一也。专意武备，足食足兵，二也。无书名之耻，三也。无去大
之辱，四也。无再拜之屈，五也。无称臣之忿，六也。无请降之祸，七也。无纳
土之悲，八也。无衔璧、舆榇之酷，九也。无青衣行酒之惨，十也。斋
        “去“去十吊而就十贺，利害较然，而陛下不悟。《春秋左氏》谓无勇
者为妇人，今日举朝之士，皆妇人也。如以臣言为不然，乞赐流放窜殛，以为臣
子出位犯分之戒。”古
        太学太学正兴国王质上疏曰：“陛下即位以来，慨然起乘时有为之志，
而陈康伯、叶义问、汪澈在廷，陛下皆不以为才，于是先逐义问，次逐澈，独徘
徊于康伯，不遽黜逐，而意终鄙之，遂决意用史浩；而浩亦不称陛下意，于是决
用张浚；而浚又无成，于是决用汤思退，今思退专任国政之且数月，臣度其终无
益于陛下。夫宰相之任一不称，则陛下之意一沮。前日康伯持陛下以和；和不成，
浚持陛下以战；战不验，浚又持陛下以守；守既困，思退又持陛下以和。陛下亦
尝深察和、战、守之事乎？李牧之在雁门，法主于守，守乃所以为战；祖逖之在
河南，法主于战，战乃所以为和；羊祜之在襄阳，法主于和，和乃所以为守。是
和战、守本殊涂而同归者也。今陛下之心志未定，规模未立，或告陛下金弱且亡，
而吾兵甚振，陛下则勃然有勒燕然之志；或告陛下吾力不足恃而金人且来，陛下
即委然有盟平凉之心；或告陛下吾不可进，金可入，陛下又蹇然有割鸿沟之意。
臣今为陛下谋，会三者为一，天下恶有不定哉！”帝心以其言为然，而忌者共排
之，以为年少好异，遂罢去。斋
        九月九月，癸未，金主还都。主
        内侍内侍李珂卒，赠节度使，谥靖恭。知
        右正右正言龚茂良谏曰：“中兴贤相如赵鼎，勋臣如韩世忠，皆未有谥。
如朝廷举行，亦足少慰忠义之心，今施于珂为可惜。”甲申，罢珂赐谥。斋
        乙酉乙酉，金主谓宰臣曰：“形势之家，亲识诉讼，请属道达，官吏往
往屈法徇情，宜一切禁止。”知
        己丑己丑，金主谓宰臣曰：“北京懿州、临潢等路，尝经契丹寇掠，平、
蓟二州，近复蝗旱，百姓艰食，父母兄弟不能相保，多冒鬻为奴，朕甚悯之。可
速遣使阅实其数，出内库物赎之。”主
        时江时江、浙水利，久不修讲，势家园田，堙塞流水，命诸州守臣按视
以闻。于是知湖州郑作肃，知宣州许尹，知秀州姚宪，知常州刘唐稽，并乞开园
田，浚港渎。甲午，诏湖州委p夏卿，秀州委曾妫平江府委陈弥作，常州江阴
军委叶谦亨，宣州太平州委沈枢措置。主
        乙未乙未，金主如鹰房，主者以鹰隼置内省堂上，金主怒曰：“此宰相
厅事，岂置鹰隼处耶！”痛责其人，俾置他所。古
        丁酉丁酉，诏：“今后命官自盗枉法赃罪抵死，除籍没家财外，依祖宗
旧制决配。”斋
        辛丑辛丑。以王之望参知政事，即军中拜之。主
        以久以久雨，出内库白金四十万两，和籴以赈贫民。寻又诏发江西义仓
米二十万石济之。古
        壬寅壬寅，建康诸军都统制兼淮西招抚使王彦帅师济江，屯昭关。斋
        癸卯癸卯，命汤思退都督江淮东路军马，固辞不行。乙巳，复命杨存中
为同都督，钱端礼、吴芾并为都督府参赞军事，罢宣谕司。仍易国书以付魏杞。
知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_139.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百三十九 【宋纪一百三十九】 起阏逢馓彩月，尽柔兆掩茂
十二月，凡二年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝隆兴二年（金大定四年）
        冬，冬，十月，癸亥朔，金主猎于密云；丙寅，还都。斋
        丁卯丁卯，知枢密院事贺允中罢，为资政殿大学士。致仕，己巳，以周
蔡兼权知枢密院事，王之望兼同知枢密院事。知
        庚午庚午，诏曰：“朕每听朝议政，顷刻之际，意有未尽。自今执政大
臣或有奏陈，宜于申未间人对便殿，庶可坐论，得尽所闻，期跻于治。”斋
        庚辰庚辰，蠲京西、湖北运粮所经州县秋税之半。主
        汤思汤思退侥幸和议速成，边备尽弛，金都元帅布萨忠义知其可乘也，
遂议渡淮。始，魏杞行次盱眙，忠义遣赵房长问杞所以来之意，欲观国书。杞曰：
“书，御封也，见主当廷授。”房长驰白忠义，疑国书不如式，又欲割商、秦之
地及归正人，且约岁币二十万。杞以闻，帝命尽如初式，许割四州，岁币亦如其
数，再易国书。忠义犹以未如所约，辛巳，与赫舍哩志宁分兵自清河口以侵楚州。
时知州魏胜，奉诏措置清河口，金人乘间以舟载器甲、糗粮自清河出，胜觇知之，
帅兵拒于河口。金兵诈称欲运粮往泗州，由清河口入淮，胜欲御之；都统制刘宝
以方议和，不可，至是宝遂弃城遁。主
        十一十一月，乙酉，金兵攻楚州，魏胜率众拒战于淮阳，自卯至申，胜
负未决。金图克坦克宁帅生兵至，胜与力战，矢尽，依土阜为陈，谓士卒曰：
“我当死此，得脱者归报天子。”乃令步卒居前，骑兵为殿，至淮东十八里，中
矢，坠马死。事闻，赠正任承宣使。楚州遂破，金人又破濠州，王彦弃昭关遁，
滁州亦破。主
        戊子戊子，以金人侵境，诏郊祀改用明年。知
        汤思汤思退罢都督，召陈康伯。古
        己丑己丑，金封皇子永功为郑王。斋
        庚寅庚寅，命杨存中都督江淮军马。主
        先是先是汤思退既不行，乃升存中为都督军马，及事急，复以王之望为
督视，之望力辞，乃升存中为都督。古
        诏谕诏谕归正官民云：“朕遣使约和，首尾三载，北师好战，要执不回。
朕志在好生，宁甘屈己，书币土地，一一曲从。唯念名将、贵臣，皆北方之豪杰，
慕中国之仁义，投戈来归；与夫东土人民，喜我乐土；知其设意，欲得甘心，断
之于中，决不复遣。尔等当思交兵衅隙，职此之由，视之如仇，共图扫荡。”古
        辛卯辛卯，汤思退除职，奉祠。斋
        言者言者论其急于和好之成，自坏边备，罢筑寿春城，散万弩营兵，辍
修海船，毁拆水柜，不推军功赏典，及撤海、泗、唐、邓之戍，诏责居永州。行
至信州，忧悸而死。古
        自思自思退唱和议，欲兴大狱以锄异己者。时参知政事周葵行相事，闻
诸生有欲相率伏阙者，奏以黄榜禁之，略云：“靖康军兴，有不逞之徒，鼓倡诸
生伏阙上书，几至生变。若蹈前辙，为首者重置典宪，馀人编配。”黄榜出，物
论哗然。于是太学生张观、宋鼎、葛用中等七十馀人，上书论汤思退、王之望、
尹穑曰：“扬州退敌之后，敌人不敢南下。汤思退首唱和议，之望、尹穑附之，
极力挤排。遂至张浚罢去，边备废弛，堕敌计中。天下为之寒心，而思退辈方以
为得计。今敌人长驱直至淮甸，皆思退等三人怀奸误国，此三人之罪，皆可斩也。
愿陛下先正三贼之罪以明示天下，仍窜其党洪适、晁公武，而用陈康伯、胡铨为
腹心，召金安节、虞允文、王大宝、陈俊卿、王十朋、陈良翰、黄中、龚茂良、
刘夙、张颉⒉榛a，协谋同心，以济大计。”帝大怒，欲加重罪。晁公武及右正
言龚茂良同入对，帝怒稍霁，之望亦为之救解，乃止。知
        先是先是侍御史尹穑请置狱，取不肯撤备及弃地者核其罪，庶和议决成，
所指凡二十馀人，由是擢穑为左谏议大夫，而公武亦自殿中侍御史迁侍御中，洪
适时以中书舍人兼直学士院。主
        丙申丙申，遣国信所通事王\使金军，并割商、秦地，归被俘人，惟叛
亡者不与，馀誓目略同绍兴，世为叔侄之国，减银绢五万，易岁贡为岁币而已。
金人皆听许。古
        丁酉丁酉，诏择日视师。斋
        戊戌戊戌，以陈康伯为左仆射兼枢密使。主
        辛丑辛丑，钱端礼赐出身，签书枢密院事，旋命兼权参知政事。知
        金尚金尚书省火。古
        壬寅壬寅，以显谟阁学士虞允文同签书枢密院事。斋
        诏：诏：“馆阁储材之地，依祖宗旧法，更不立额。”主
        甲辰甲辰，步军司统制崔泉，败金人于六合。知
        权尚权尚书工部侍郎何Y进对，因及用人事，帝曰：“近日士大夫议论
好恶，多不公心。卿所谓其言若善，虽仇怨在所当用，如其不善，虽亲故不可曲
从，此论是也。”主
        己酉己酉，刘宝落节钺，为武泰军承宣使；王彦落龙神卫四厢都指挥使。
知
        庚戌庚戌，诏：“方今多事，理宜博谋，侍从、两省官，每日一到都堂，
遇合关台谏者，亦许会议。”斋
        陈康陈康伯力疾诣阙，闰月，甲寅，入见。诏：“康伯间一日一朝，肩
舆至殿门，仍给扶，非大事不署。”知
        丙辰丙辰，参知政事周葵罢。古
        壬戌壬戌，兵部侍郎胡铨、右谏议大夫尹穑并罢。斋
        铨、铨、穑受诏，分往淮东、西措置海道。时金兵号八十万，濠、滁皆
破，唯高邮守陈敏拒敌射阳湖，而李宝预求密诏为自安计，拥兵不救。铨劾奏之
曰：“臣受诏命范荣备准，李宝备江，缓急相援。今宝视敏弗救，若射阳失守，
大事去矣。”宝惧，始出师掎角。会天大雪，河冰皆合，铨先持铁锤锤冰，士皆
用命，金人乃退。主
        铨、铨、穑皆挈家以行，为言者所劾，遂与祠。知
        乙亥乙亥，参知政事王之望罢。古
        先是先是金人至扬州，或请击之，杨存中不敢渡江，固垒以自守。之望
与汤思退表里，专以割地啖金为得计。至是帝以金人且退，诏督府择利击之。时
之望视师江上，令诸将不得妄进。朝廷趣行，之望言王\既还，不可冒小利，害
大计。言者论之，遂罢。古
        丙子丙子，以王\为奉使大金通问国信所参议官，持陈康伯报书以行。
丁丑，金遣张恭愈来迓使者。主
        十二十二月，戊子，魏杞始自镇江渡淮。知
        辛卯辛卯，以钱端礼参知政事，虞允文同知枢密院事，礼部尚书王刚中
签书枢密院事。斋
        丙申丙申，制曰：“比遣王\，远抵颍滨，正皇帝之称，为叔侄之国，
岁币减十万之数，地界如绍兴之时。怜彼此之无辜，约叛亡之不遣，可使归正之
人，咸起宁居之心。重念数州之民，罹此一时之难，老稚有荡析之，丁壮有系累
之苦，宜推荡涤之宥，少慰凋残之情。除逃遁官吏不赦外，杂犯死罪情轻者减一
等，馀并放遣。洪适所草也。论者谓前此之贬损，四方盖未闻知，今著之赦文，
殊失国体。主
        遣洪遣洪适等贺金主生辰，以后遂以为常。知
        己酉己酉，朝献景灵宫。庚戌，朝飨太庙。古
        是岁是岁，金大有年，断死罪十有七人。斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道元年（金大定五年）
        春，春，正月，辛亥朔，车驾诣圜坛行礼，大赦，改元。知
        乙卯乙卯，金主命于泰州、临潢接境设边堡七十，驻兵万三千。古
        丁巳丁巳，淮西安抚使韩\，勒停，贺州编管，以部将孔福、顿遇弃城
逃避故也。福伏诛，遇刺配吉阳军牢城。主
        己未己未，通向使魏杞等赍国书至金，书式为“侄宋皇帝冲，谨再拜致
书于叔大金圣明仁孝皇帝阙下”，岁币二十万。金人复书“叔大金皇帝”，不名，
不书“谨再拜”，但曰“致书于侄宋皇帝”，不用尊号，不称“阙下”，自是为
定式。斋
        辛酉辛酉，召杨存中还。主
        丁卯丁卯，起居舍人王稽中言：“臣每念国朝罕有世家；惟将家子能世
其家，有曹彬之子玮，种世衡之子谔，谔之子师道，皆世为良将。近日将臣子弟，
皆以武弁为耻。”帝曰：“此言甚合朕意。”稽中曰：“今国家闲暇，正当选将。
万一用武，仓卒不可得之。”帝曰：“卿言甚当。”稽中请于大将之家，选武勇
能世其家者尊显之，万一用武，不至无将；若其无虞，不妨阴壮国势。帝曰：
“此论深得今日之切务。”稽中又言：“陛下留意北人，然北人皆负陛下。如贺
允中老不知退，遭陛下简罢；王之望谋国，前后反覆异词；尹穑好邪，与汤思退
阴结死党，使季南寿往来传递言语，士大夫目之为‘肉简牌’，其为欺君误国，
弛去边备，钩致敌人渡淮，几危社稷！”帝曰：“如尹穑尤可罪。朕切以腹心待
之，乃奸邪至于如此！”稽中又曰：“如王F虽未甚有施设，然多与尹穑屏人切
切细语，士大夫皆谓之邪奸，赖陛下先知其奸，乃并逐之，士大夫尤服圣聪。”
斋
        以王以王\使金有劳，加五官，\由是见知于帝。后与曾觌、甘c相结，
时论恶之。知
        庚午庚午，诏曰：“馆职所以招延天下之英俊，以待显擢，苟不亲吏事，
知民情，则将来何以备公卿之任！今后更迭补外，历试而出，以称朕乐育真才之
意。”斋
        辛未辛未，立两淮守令劝民种桑赏格。主
        金以金以和议成诏中外；复命有司，旱、蝗、水溢之处，与免租赋。知
        壬申壬申，诏两浙振流民；以绍兴流民多死，罢守臣徐醇傲较亓睢９
        癸酉癸酉，蠲沿边残破州军赋一年。斋
        金命金命元帅府诸新旧军，以六万人留戍，馀并放还。以宋国岁币赏诸
军。主
        甲戌甲戌，贬刘宝琼州安置。知
        乙亥乙亥，罢两淮招抚司及陕西、河亦宣抚招讨司。古
        召提召提举太平兴国宫陈俊卿入对，帝劳抚之。因极论朋党之弊，且论
人材当以气节为主，气节者少有过差，当容之，邪佞者甚有才，当察之，帝善其
言。除吏部侍郎，同修国史。知
        二月二月，庚辰朔，朝德寿宫，从太上皇、太上皇后如四圣观。帝亲扶
上皇上马，都人欢呼，以为所未尝见。斋
        癸巳癸巳，移濠州戍兵于藕塘。主
        庚子庚子，以杨存中为宁远、昭庆军节度使。知
        壬寅壬寅，金罢纳粟补官令。古
        甲辰甲辰，以久雨，避殿，减膳，蠲两淮灾伤州县身丁钱绢，决系囚。
斋
        命镇命镇江、建康、鄂州、荆南都统并兼提举措置屯田，两淮、湖广总
领、淮南、湖北、京西帅漕兼提举措置屯田，守臣兼管内屯田事。知
        丁未丁未，尚书左仆射陈康伯薨。古
        绍兴绍兴末，有与子之意，康伯密赞大议；及行内禅礼，以康伯奉册。
帝即位，礼遇优渥，但呼丞相而不名。尝谓辅臣曰：“陈康伯有气量，朕扈从太
上在金陵，其从容不迫，可比晋谢安。”至是奏事出，至殿庐而疾作，舆至第，
薨。赠太师，谥文恭，御书“旌忠显德之碑”表其墓。古
        三月三月，庚申，以虞允文参知政事兼同知枢密院事，王刚中同知枢密
院事。斋
        癸亥癸亥，同知枢密院事黄祖舜卒，谥庄定。主
        壬申壬申，金群臣上尊号曰应天兴祚仁德圣孝皇帝。知
        乙亥乙亥，太白经天。古
        诏举诏举制科。斋
        是春是春，湖南盗起，入广东，焚掠州县，官平讨平之。主
        夏，夏，四月，丙申，诏庐州兵马都监郭U，特令再任，以金人渡淮，
保守焦湖舟船无虞也。庚子，金报问使完颜仲等入见。古
        癸卯癸卯，金西京留守寿王京，以谋反安置岚州。斋
        京妻京妻公寿，尝召日者孙邦荣推京禄命，邦荣言：“留守官至太师，
爵封王。”京问：“此上更无有否？”邦荣曰：“止于此。”京曰：“然则所官
何为？”邦荣察其意，诈为图谶，作诗以献于京。京曰：“后诚如此乎？”遂受
其诗，再使卜之，邦荣诡称得卦有吉兆，京复使邦荣推金主当生年月。家人孙霄
格，妄作谣语诳惑京，如邦荣指，京信之。公寿具知其事。主
        至是至是邦荣上变，诏刑部侍郎高德基等往鞫之，京等皆款伏。金主曰：
“海陵无道，使光英在，朕亦保全之，况京等哉！”于是京夫妇特免死，杖一百，
除名，岚州楼烦县安置，以婢百口自随，官给土田。诏谕京曰：“朕与汝皆太祖
之孙，海陵失道，翦灭宗支。朕念兄弟无几，于汝尤为亲戚。汝亦自知之，何为
而怀此心？朕念骨肉，不思尽法。汝若尚不思过，朕虽不加诛，天地岂能容汝
也！”知
        乙巳乙巳，金都无帅完颜思敬罢。古
        吴U吴U来朝，寻进封新安郡王，判兴元府。斋
        五月五月，己酉朔，帝谕辅臣曰：“今边事少宁，卿等当为朕留意人
材。”钱端礼言：“人主之职，惟当辨君子小人。若朝廷所任纯朴厚重之士，则
浮伪自革，实效可成。”帝曰：“固知如此。君臣之间，须相警戒。”古
        庚戌庚戌，中书舍人洪适进对，帝曰：“卿所缴秦埙差遣甚当。向后有
合缴事，不须札子，但批敕以进。”又曰：“如有出自朕意，事不可行者，卿但
缴进。”主
        初，初，奏埙陈乞宫观，适缴奏：“秦桧藏奸稔恶，金珠充刃其家。
埙乃其不肖之孙，华屋后藏，辄称累重仰禄。公然欺世，玩侮朝廷”故也。古
        辛亥辛亥，帝谕钱端礼等曰：“早朝，与卿等每不从容。今后晚间少暇
时，当召卿等款曲论治道。”端礼等既退，又遣中使传旨，每遇晚，召于东华门
入，请选德殿奏事。”知
        甲寅甲寅，臣僚言：“唐任刘晏二十载。今之户部，始用也未必择之精，
即用也未必任之久，多不一岁，少或半岁，已徙职而去矣，孰能为国家周虚实、
究源流而图善后之计哉！望陛下略依唐故事，博选中外之臣，其材之可用者，而
试以财计之任，又观其稍有所成，而付之版曹之职。苟称其职，虽数迁而至乎二
府，职固不徙也。勿夺其权，使之得以号令州县，而趣督倚办焉；勿拘其制，使
之得以权衡低昂，而通融流转焉。夫然后国之有无，军之裕乏，民之利害，皆得
而责之。彼亦将朝思夕计，毕精竭虑，自任而不辞矣。”从之。主
        金元金元帅布萨忠义朝京师，金主劳之曰：“宋国请和，偃兵息民，卿
之力也！”丁巳，以忠义为左丞相，赫舍哩志宁为平章政事。古
        辛酉辛酉，中书舍人洪适进仁宗久任许元故事。帝曰：“洪适所进故事，
切当今日之弊。今后非因昏懦不职，不得遽有迁易。其兴利除害，绩用修举，并
依故事旌擢显用。”知
        乙丑乙丑，金以平章政事宗宪为右丞相。古
        壬申壬申，诏：“法令禁奸，理宜画一。比年以来，傍缘出入，引例为
弊，殊失刑政之中。应今后犯罪者，有司并据情款，直引条法定断，更不奏裁。
内刑名有疑，令刑部、大理寺看详，指定闻奏，永为常法，仍行下诸路遵守施行。
其刑部、大理寺见引用例册，令封锁架阁，更不引用。”古
        癸酉癸酉，金罢山东路都统府，以其军各隶总管府。斋
        丙子丙子，遣李若川使金，贺上尊号。主
        是月是月，宗正丞林邵言：“祖宗《玉牒》昨缘南渡，散失不存。前后
修纂为太祖一朝事迹，已经安奉；《太宗正牒》虽已成书，尚未进入；《太上》、
《今上玉牒》，自今见修；自真宗至钦宗凡七世，并未下笔。缘近来体例，每修
一朝《玉牒》，必取旨开局，方始修纂，十年方许一进，则是列圣之书，虽百年
而未备。臣今自修《真宗玉牒》十年，计四十卷，望令出牒馆安奉。”从之。知
        郴州郴州盗李金复作乱，诏以刘珙为湖南安抚使，兼知潭州。抵境，声
言发郡县兵讨击，而移书制使沈介，请以便宜出师，曰：“擅兴之罪，吾自当
之。”介即遣田宝、杨钦以兵至。珙知其署行疲怠，发夫数程外迎之，又代其负
任，至则犒赏过望，军士感奋。珙知钦可用，檄诸军皆受节制。下令募贼党相捕
斩诣吏者，除罪受赏。钦与宝连战破贼，追至莽山，贼党执金以降。古
        六月六月，癸未，同知枢密院事王刚中卒，谥恭简。斋
        刚中刚中在成都日，以万岁池广袤十里，溉三乡田，岁久淤淀，因集三
乡夫共疏之，累土为防，上植榆柳，表以石柱。蜀人久而思之。知
        丙戌丙戌，以翰林学士洪适签书枢密院事。帝谓钱端礼、虞允文曰：
“三省事可与洪适共议。”自是东西府始同班奏事。”斋
        王辰王辰，淮南运判姚岳，奏蝗自淮北飞度，皆抱草木自死，仍封死蝗
以进，帝曰：“岳取以为嘉祥，更欲寻付史馆，可降一官，放罢，为中外佞邪之
戒。”知
        甲辰甲辰，罢湖北、京西制置司。古
        丙午丙午，臣僚言：“科举之制，州郡解，额狭而举子多；漕司解，其
数颇宽。取应者往往舍乡贯而图漕牒，至于冒亲戚、诈注籍而不之恤。且牒试之
法，川、广之士用此可也，福建密迩王都，亦复漕试；见任官用此可也，而待阙
得替官，一年内亦许牒试；本宗有服亲用此可也，而中表缌麻之亲亦许牒试。或
宛转请求，或通问属托，至有待阙得替官一人而牒十馀名者，请申严诈冒之禁。
其见行条法，付有司重详损益，立为中制。”从之。主
        又言又言：“国家三岁科举，集草茅之士，亲策于庭，其间岂无一事之
可行！然有司考试，多以文采为止，考在前列者，始经御览。其间有言及诸郡军
民利害实迹，偶文辞不称，置之下列，往往壅于上闻，诚为可惜！请自今，有论
及州郡军民利害事实，令初考、复考、详定所，各节录紧要处，俟唱名日，各类
聚以闻。”从之。知
        是日是日，金中都地震。古
        秋，秋，七月，戊申朔，金中都地复震。斋
        金罢金罢陕西都统府，徙陕西元帅府于河中。主
        庚戌庚戌，知池州鲁誉申称本州管下竹生穗，实如米，饥民采食之，仍
图竹实之状，缄裹其物以献。臣僚论：“歉岁饥民食其不当食之物，诚出于饥饿
迫切而已。今池之民采竹实而食，其亦迫切甚矣。誉任在牧民，顾以为美事，不
谓之奸谀不可也。较其罪与姚岳同科，望予罢斥。”诏从之。主
        辛亥辛亥，王大宝言：“理财宜务本抑末。农者，天下之本也；而边贾
逐末，竞利日繁，宜抑之以助农。如前日免行之令，偶因曹泳建言废罢，请讲明
损益以复前制。”帝曰：“曹泳所行，唯免行一事，至今人以为是。民不可忧，
难以施行。”斋
        臣僚臣僚言：“守臣之弊，重内轻外；宜更出迭入。若未历州县，不得
居清要；未任监司，不得居郎曹。外有治效，擢之内职；内有实绩，擢之外任。
庶几官宿其业，人效其职，无因循苟简之意矣。”诏令中书省置籍。古
        癸丑癸丑晚，御选德殿。御坐后有金漆大屏，分画诸道，各列监司、郡
守为两行，以黄签标居官者职位姓名，常指示洪适等曰：“朕新作此屏甚便，卿
等于都堂亦可依此。”知
        乙丑乙丑，临安府奏结断铺翠、销金事，帝曰：“闻外间翠羽甚多，若
由严指挥，未必禁得。治一足以警众。”钱端礼曰：“今宫禁既不用，自然外间
可革。”斋
        是月是月，诏：“诸路监司、帅臣，将见任老疾守臣，限一月公共铨量
闻奏。知县，守臣体访，申取朝廷指挥。如监司、守臣互为容隐，御史台觉察以
闻。”知
        铸当铸当二钱。古
        八月八月，己卯，帝曰：“永丰圩见隶建康行宫，藏收米三万馀石，其
拨付建康军中以助军食。”主
        金杀金杀前宿州防御史乌陵呵喇萨，谓其与李显忠交通也。知
        钱端钱端礼等奏：“前日面得指挥，减省权摄使臣及额外人吏。有承旨
司谢褒，再三须要存留王兴祖等四人，盖有谢梓是其子。”帝曰：“吏何得如此！
可重作行遣。”乃诏：“谢褒送处州编管。”主
        乙酉乙酉，立邓王嫖皇太子。大赦。知
        丁亥丁亥，参知政事虞允文罢。古
        金使金使完颜仲来，有所议，偃蹇不敬，允文请斩之，廷有异议，不果。
全钱端礼受李宏玉带，事连允文，为御史所论，奉祠而归。主
        己丑己丑，以洪适为参知政事，并权知枢密院事；吏部侍郎叶容签书枢
密院事，并权参知政事。古
        庚寅庚寅，诏：“应今后文武知州军、诸路厘务、总管、副总管、钤辖、
都监见辞，并令上殿，批入料钱文历。如托避免对，并不得差除赴任。委台谏、
监司常切按察，以违制论。”知
        癸巳癸巳，臣僚言：“去岁江西湖口和籴，其弊非一：不问家之有无，
例以税银均敷，此一弊也。州县各以水脚耗折为名，收耗米什之二三，此二弊也。
公吏斗脚，百方乞觅，量米则有使用，请钱则有糜费，此三弊也。以关、会偿价，
许之还以输官，然所在往往折价，至输官则不肯受，此四弊也。”诏：“逐路委
漕臣并提举，往来巡按，务尽和籴之意以革四弊。”古
        参知参知政事钱端礼罢。时久不置相，端礼以首参，窥之甚亟。邓王
夫人，端礼女也。侍御史唐尧封论端礼帝姻，不可任执政，坐迁太常少卿，馆阁
士相与上疏排端礼者皆被斥。端礼遣人密告陈俊卿，言己即相，当引共政，俊卿
叱之；会进读宝训，因言本朝家法，戚属不预政，最有深意，陛下所宜谨守，帝
纳其言。端礼憾之，出俊卿知建宁府。至是王立为太子，端礼不得已，乃引嫌以
资政殿大学士提举万寿宫。主
        乙巳乙巳，洪适等言：“近来士风奔竞，争图换易旧制，已有差遣人，
不许入国门，新授差遣人，限半月出门。今请令宰执不许接见已有差遣之人。”
帝曰：“如此则失之隘，但在卿等力行。”斋
        洪适洪适奏浙东盐司久阙官，请用宋藻，帝曰：“卿等曾谕宋藻支还亭
户钱否？闻盐司所至，又要掊敛钱物送胥吏，至有六七百升，首须丁宁钤束。”
知
        九月九月，戊申，金主秋猎。古
        时有时有献书者，洪适等言系编类之书，举子所用，欲与免一解，叶容
言献言者大率图侥幸，帝曰：“亦无如之何。若不采纳，便塞献言之路。”主
        癸酉癸酉，洪适等言：“近有湖南漕臣任诏，均州守臣戴之邪，皆自请
讨贼。臣等不识之邵，陛下尚省记其人否？”帝曰：“其人亦诞妄，今不须留在
极边，可召赴行在，别与差遣。”斋
        甲戌甲戌，金主还都。主
        金，金，十月，丁卯朔，金地震。知
        甲申甲申，臣僚言：“私盐之不可禁者，其弊三：亭户煎盐入官，官不
以时给直，往往寄居，为之干请而后予之，至有分其大半者，一也。煎炼之初，
必须假贷于人，而监司类多乘时放债，以要其倍偿之息，及就场给直，往往先已
克除其半，而钱入于亭户之手者无几，二也。盐司及诸场人吏，类多积私盐以规
厚利，亭户非不畏法，以有猾胥为之表里，互相蒙庇，三也。请申严禁戢。”从
之。古
        戊子戊子，刘蕴古伏诛。斋
        蕴古蕴古之始降也，辨舌泉涌，廷臣多奇之。吴山有伍员祠，蕴古妄谓
祈祷有验，新易扁额，刻其官位姓名于旁。市人莫测其意，有右武大夫魏仲昌者，
独曰：“是不难晓。他人之归正者，侥幸富贵而已，蕴古则真细作也。夫谍来不
止一人，榜其名，欲使后至者知其已至耳。”至是遣仆北归，有告者，搜其书，
皆刺朝廷阴事也。乃诛之。主
        乙未乙未，金主冬猎，旋还都。知
        丁酉丁酉，金遣王b等来贺会庆节，以后每岁如之。古
        乙巳乙巳，淮北红巾贼逾淮劫掠，立赏格讨捕之。已而知楚州胡则，遣
巡尉击杀其首卢荣。主
        十一十一月，丙午朔，金主谓宰臣曰：“朕在位日浅，未能遍识臣下贤
否。今六品以下，殊乏人材，卿等何以副朕求贤之意？”古
        己未己未，诏：“后省抽上书可采者，撮其枢要，断章取义，立为篇目，
缮写进呈，以牙牌一面，镌吏、户、礼、兵、刑、工、赃吏字，疏事目于下方。”
帝曰：“朕已令制造数副，记朝廷事。省部亦当依此以备遗忘。”知
        癸亥癸亥，金立诸路通检地土等第税法。古
        金主金主之初立也，事多权制，至是诏有司删定，谓宰臣曰：“凡已奏
之事，朕尝再阅，卿等勿怀疑惧。朕于大臣，岂有不相信者！但军国事不敢轻易，
恐或有误也。”布萨忠义对曰：“臣等岂敢窃意陛下，但智力不及耳。陛下留神
万几，天下之福也。”古
        辛未辛未，遣龙大渊抚谕两淮，措置屯田，督捕盗贼。斋
        十二十二月，戊寅，以洪适为尚书右仆射、同平章事兼枢密使，汪澈为
枢密使。主
        庚寅庚寅，以叶容为参知政事兼同知枢密院事。知
        近习近习梁俊彦，请税江、淮沙田、芦场，可助军饷，帝以问容。容对
曰：“芦场臣未之详。沙田者，乃江滨出没之地，水激于东则沙涨于西，水激于
西则沙复涨于东，其田未可以为常也。辛巳兵兴，两淮之田租并复，至今未征，
况沙田乎！”帝大悟，即罢之。容退至中书，召俊彦，切责之曰：“汝言利求进，
万一淮民怨咨，为国生事，虽斩汝万段，岂足塞责！”俊彦惶恐，免冠谢，始释
之。古
        起居起居郎、权中书舍人蒋芾奏曰：“中书政本之地，舍人之职，不特
掌行词命而已，故事，亦许缴驳。臣虽暂时兼摄，亦不敢以承乏而怠于职事。倘
政令之有过举，除授之有失当，不免时犯天听，尚赖陛下容纳。”帝曰：“正欲
卿如此，不特政事与除授之间，虽人主有过失，亦何论奏。”古
        是岁是岁，遣方滋等贺金主正旦。金亦遣乌库哩忠弼来贺正旦。以后，
岁如之。斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道二年（金大定六年）
        春，春，正月，丙辰，宰执进呈升差人数，帝曰：“须立定年限，方可
杜其私意。”知
        辛酉辛酉，省六合戍兵，以所垦田给还复业之民。古
        壬戌壬戌，建康都统刘源，缴纳到逃亡事故横行拱卫大夫至副尉、军兵、
将校、都虞候等付身二万有馀，帝以问宰执，洪适等言：“果有此数，见今委都
司毁抹。”帝曰：“此事甚不可得。”于是诏武略大夫、忠州团练使刘源，特转
武显大夫、高州防御使。古
        甲子甲子，汪应辰请优恤利州路运粮百姓，漕臣亦具奏，请运粮二石，
人支钱引三道，计合降度牒八十馀道。帝曰：“中间亦曾免一处。”洪适等言：
“成、和等四州，已尝免夏、秋二税一年，京西路诸州，亦免二税一半。”帝曰：
“利路运粮，每石与二千，可纽计度牒支降。”古
        庚午庚午，金敕有司：“宫中张设，毋以涂金为饰。”斋
        二月二月，丙子，诏：“侍从、台谏、两省官举监司、郡守，可依荐举
旧法，如犯入已赃当同罪，馀皆略之，庶多荐引以副任使。”知
        丁丑丁丑，罢盱眙屯田。赈两浙、江东饥。古
        庚辰庚辰，临安府勘到殿前司军兵盗取钱物，洪适等言训练队将，专管
一队，不为无罪。帝曰：“统制官如何无罪？须各与降一官。”适等言：“统制
乃王公述，兼带御器械，陛下行罚，虽亲近不免，天下安得不畏服邪！”知
        丁亥丁亥，金左丞相、沂国公布萨忠义薨。金主亲临，哭之恸，辍朝奠
祭。命参知政事唐古安礼护其丧事，葬祭俱从优厚，官给，谥武庄。斋
        忠义忠义谦以接下，敬儒重土，与人交，侃侃如也。善驭将卒，能得其
死力，为宰辅数年，知无不言。故由外戚兼任将相，能以功名终。知
        壬辰壬辰，户部措置每月官兵俸料，减支见钱分数，月中可省二十万缗，
帝曰：“不若且依旧例。事稍动众，不可轻改。”斋
        三月三月，甲辰，吏部申安穆皇后堂侄女夫沈t补官，方十二岁，年未
及格，又，赵氏乞收故夫郭咸恩泽，与康汝济等岳庙差遣，帝曰：“补官事，三
年无甚利害，可待年及。恩例既不合换岳庙，只可依条。”洪适等言：“陛下以
至公存心，虽懿亲不为少回，况臣等岂得用私意邪！”斋
        乙巳乙巳，禁京西、利州路科役保胜义士。主
        壬子壬子，诏曰：“比年以来，治狱之吏，大率巧持多端，随意援引，
而重轻之故，有罪者兴邪而不乖者罹酷，朕甚患焉。卿等其革玩习之弊，明审克
之公，使奸不容情，罚必当罪，用迪于刑之中。”斋
        甲寅甲寅，金主如西京。主
        丁巳丁巳，洪适等言殿前司升差将副，但以年限，殊不较量能否，合亦
呈试事艺，帝曰：“拘以年限，自是国家法令。今后遇有升差，卿等可间点三二
人就堂下审验，与之语言，能否自可见矣。”斋
        戊午戊午，殿中侍御史王伯庠请裁定奏荐，诏三省、台谏集议。又诏：
“县令非两任，毋除监察御史；非任守臣，毋除郎官。著为令。”知
        甲子甲子，给事中魏杞等，札言皇太子已讲授《孟子》彻章，帝曰：
“可讲《尚书》。治国之道，莫先于北。君臣更相警戒，无非日所行事。朕每无
事，必看数篇。”主
        丁卯丁卯，赐礼部进士萧国梁以下四百九十有三人及第、出身。榜首本
赵汝愚，以故事降居第二。古
        庚午庚午，金主朝谒太祖庙。斋
        辛未辛未，尚书右仆射、平章事洪适罢。主
        适以适以文学受知，自中书舍人，半载四迁至右相，然无大建明以究其
所学。会霖雨，适引咎乞罢，从之。古
        李信李信父上书，略谓守令不得人，且举其所见闽之一方者言之，如
“蚕未成丝，已催夏税，禾未登场，已催冬苗，陛下固申加禁止矣。近盖有今年
而追来年之租，谓之预借者；荒郡僻邑，有先二年而使之输者。如编户差役，官
吏全不究实，陛下固申警有司矣。今则受财鬻法，以合差役者隐焉；其不应役之
家，则自甲至癸，以次相及，使致贿求免。如节次减免租负，何尝不巧作追呼也；
如粳稻不得收税，而今之收税者自若也。如过犯不得入役，今之入役者自若也。
常赋之外，泛科名色，容或循习。讼牒不问大小轻重，或罚使输金，或抑使买盐。
顷岁小不登，乡曲小民，十百为群，持仗剽夺，借艰食之名以逞其私憾，倒廪颐
铮所在皆有，官不能禁也。”帝曰：“李信父书，词理甚可取。”汪澈等言守
令得人，既无此弊。于是诏：“户、刑部检见行条法，申严约束，如有违戾，监
司按劾闻奏。”主
        癸酉癸酉，以给事中、权吏部尚书魏杞同知枢密院事兼权参知政事。知
        丁丑丁丑，罢和籴。古
        夏，夏，四月，甲戌朔，宰执言刘珙等措置李金事毕，宜推赏，帝曰：
“近时儒者多高谈，无实用，珙能为朝廷了事，诚可赏也。”主
        金禁金禁月朔屠宰。知
        丁丑丁丑，帝谕执政：“卿等当谨法令，无创例以害法。如胥辈兼局之
类，切不可放行。”斋
        戌寅戌寅，诏：“淫雨为l，害及禾麦，可令侍从、台谏讲究所宜以闻。
其临安府并诸路郡县见禁刑狱，立限结绝，委官分诣检察。”旋命减系囚罪。知
        庚辰庚辰，诏两浙漕臣王炎开平江、湖、秀围田，以壅水害民田故也。
古
        甲申甲申，太白昼见。斋
        乙丑乙丑，臣僚言：“访问昨御营司招收弓手，所管三千三百人，见在
殿司。以殿司而有弓手之名，色目不类。又闻王琪招一千四百人，专充养马并辎
重。都头大率游手，不妨在外营趁。又闻马司逐月勘支效用军兵一万六千三百馀
人，与密院兵籍房数目不同。请付密院审实，销落虚数。所有弓手并养马军兵，
并行拣阅，将强壮堪披带之人收附以充战士，顿老弱，并行拣汰。”诏委都承、
检详拣阅。于是检详晁公武取会殿前、马、步三司在外诸统帅之兵，各开具置籍
闻奏。帝曰：“朕令殿帅王琪措置三军，有掌记，将各人武艺注于下，甚易见
也。”古
        乙未乙未，枢密使汪澈罢。澈在政府，好汲引人才，其自奉清约，贵贱
弗渝。斋
        丁酉丁酉，莫鳌⒊体选⑺韭碣镜龋奏知荆南府李道，所为乖谬，政出
胥吏，妄用经费，专意营私，盗贼群起，不即擒捕，帝曰：“李道辄恃戚里，敢
尔妄作，可与放罢。”叶容对曰：“陛下行法不问戚里，天下闻之，孰不胃服
耶！”古
        己亥己亥，臣僚言：“祖宗留意考课之法，王安石始罢之。望遵太宗故
事，应监司、郡守朝辞日，别给御前印纸历子。至于兴某利，除某害，各为条目，
每考令当职官吏从实批书，任满精核。”诏：“经筵官参祖宗法与见行条制，务
要适中，可以久行。”古
        五月五月，甲辰，叶容等荐俞翊为饶州守，言其作邑有声，但资格尚浅，
帝曰：“选材治剧，不须较资格也。”主
        戊申戊申，资政殿大学士、提举万寿观并侍读、致仕张焘卒。知
        焘外焘外和内刚，帅蜀有惠政，民祠之不忘。谥忠定。古
        金主金主如华严寺观故辽主诸铜像，诏主僧谨视之。斋
        己酉己酉，罢权借职田。主
        庚戌庚戌，参知政事叶容罢，以魏杞参知政事，右谏议大夫林安宅同知
枢密院事兼权参知政事，中书舍人蒋芾签书枢密院事。古
        壬子壬子，金诏云中大同县及警巡院给复一年。斋
        癸丑癸丑，太白经天。罢修建康行宫。主
        丁巳丁巳，帝谕宰执曰：“近臣僚多言大臣不任事，卿等更宜勉力。如
朕有不至处，或事不可行，但来执奏。”古
        庚申庚申，命未任守臣者不得除郎官。魏杞奏：“监司人应否除授？”
帝曰；“监司，察州县者也，事同一体。”主
        丙寅丙寅，诏：“今后看详四方献投书札文字，拟等第以上。”知
        丁卯丁卯，诏：“诸路监司、守臣预讲荒政。如水旱无备，必置于罚；
备预有方，当议推赏。”斋
        六月六月，甲戌，罢两浙路提举市舶司。主
        戊寅戊寅，诏：“制科权罢注疏出题；守臣、监司亦许解送。”知
        庚辰庚辰，封皇孙挺为荣国公。古
        辛巳辛巳，太白经天。斋
        壬午壬午，林安宅、蒋芾言：“臣等备员宥地，所职在于兵将。如二三
大将，陛下所深知。偏裨间有才者亦多，但臣等素不相识，无以知其才否，欲自
此与之相见。”帝曰：“卿等当于陛差时审察之。”古
        丙戌丙戌，废永丰圩。斋
        庚子庚子，金主措于银山。主
        知秀知秀州孙大雅代还，言：“州有柘湖、淀山湖、陈湖，支港相贯，
西北可入于江，东南可达于海。旁海农家，作坝以却咸潮，虽利及一方，而水患
实害邻郡；设疏导之，则又害及旁海之田。若于诸港浦置闸启闭，不惟可以泄水，
而旱亦获利。然工力稍大，欲率大姓出钱，丁户出力，于农隙修治之。”于是以
两浙转运副使姜诜与守臣视之。诜寻与秀州、常州、平江府、江阴军条上利便，
诏：“秀州华亭县张泾闸并淀山湖，俟今年十一月兴修；常州江阴军蔡泾港及申
港，明年春兴修；利港俟休役一年兴修；平江府姑缓之。”斋
        秋，秋，七月，己酉，调泉州左翼军屯许浦镇。主
        甲寅甲寅，以镇江都统制戚方为武当节度使。知
        八月八月，癸酉，武锋军隶步军司。古
        庚辰庚辰，金主猎于望云之南山。斋
        丙戌丙戌，林安宅罢。主
        初，初，安宅为御史，请两淮行铁钱，叶容力言不可，安宅忿然。既入
枢府，乃劾容子受宣州富人钱百万，御史王伯庠亦论之，容乞辨明。及容罢参、
枢，帝下其事于临安府尹王炎亲鞫，置对无迹。帝以安宅、伯庠风闻失实，并免
官，仍贬安宅筠州安置。召容赴阙，帝劳之曰：“卿之清德，自今愈光矣。”主
        戊子戊子，以魏杞兼同知枢密院事，蒋芾权参知政事。知
        甲午甲午，诏：“诸军将士，与金人战御立功之人，其功效显著者，无
以示别。今将显著战功十三处，立定格目。张俊明州，韩世忠大仪镇，吴d杀金
坪、和尚原，刘顺昌，五处依绍兴十年指挥。李宝密州胶西唐岛，刘扬州o
角林，王琪、张振等建康采石渡，邵宏渊真州胥浦桥，吴珙、李道光化军茨湖，
张子盖解围泗州，赵撙蔡州，王宣确山，八处依绍兴三十二年指挥。”古
        乙未乙未，诏吴U复判兴州。斋
        丙申丙申，升宣州为宁国府。主
        九月九月，辛丑朔，金主还都。知
        甲辰甲辰，上元知县李允升，坐赃决配惠州。建康守臣王佐，坐纵容出
境，追两官，勒停，建昌军居住。知鄂州汪澈，以滥举降两官。提刑袁孚，以失
按降一官。斋
        辛亥辛亥，赈温州水灾。主
        金泽金泽州刺史刘德裕等，以盗用官钱伏诛。知
        癸丑癸丑，金右丞相宗宪薨，年五十九。金主悼惜久之，赙赐甚厚。古
        司农司农少卿莫济言于帝曰：“为治在于任人，任人在于责实。任人而
不能久，则贤而能者无以见其长，恶而不肖者得以逃其罪，虽有责实之政，将安
所施？今辅相大臣，或数月而已罢，寺、监丞、簿、郎曹、卿、监，不逾岁而辄
迁，恐进退人材似乎稍骤也。”帝称善。古
        辛酉辛酉，追封皇子恪为郡王，谥悼肃。斋
        己巳己巳，魏杞等上神宗、哲宗、徽宗三朝《帝纪》、《上皇圣政》。
主
        秘书秘书少监汪大猷，请“诸帅不拘部曲，各精择三两人，必实言其或
智、或勇，或知其有某材可用，或举其任某事可取，悉以名闻。分命文武禁近之
臣，更迭接见，与之谈论兵家之务；然后赐对便殿，略其言语仪矩之失，取其材
力谋略，审其可用，试之以事。立功则举者同赏，败事则罚亦如之。”诏从之。
主
        是月是月，太白屡昼见。知
        冬，冬，十月，乙亥，以陈俊卿为吏部尚书。俊卿言：“臣典选事，但
当谨守三尺，检吏奸。至于愚暗，见或未到，亦望圣慈宣谕，时时训敕。君臣
之分虽严，而上下之情不可不通。”帝曰：“卿言是也。朕或有过，卿亦宜尽
言。”俊卿曰：“古惟唐太宗能导人使谏，所以致贞观之治。”帝曰：“每读太
宗事，未尝不慕之。若德宗之忌克不乐人言，未尝不鄙之。”时帝未能屏鞠戏，
又将游猎白石。俊卿旋上疏力谏，至引汉桓、灵、唐穆、敬及司马相如之言为诫，
帝喜曰：“备见忠谠，朕决意用卿矣。”主
        甲申甲申，金朝享太庙。诏免雄、莫等州租。知
        知温知温州李孝韪，言本州大水之后乞修筑塘堤事，帝因言：“朕近览
《神宗实录》，是时灾异甚多，何也？”魏杞对曰：“天出灾异谴告人君，正如
父训饬；为人子者，不必问自己有过无过，但常恐惧修省而已。”帝曰：“卿之
言甚善，若不恐惧修省，自取灭亡之道也。”知
        己丑己丑，臣僚言：“役法科扰，有透漏禁物之责，有捕获出限之罚，
有将迎担擎之差，有催科换代之责，有应付按检之用，有承判追呼之劳。凡此之
类，皆法之所深惧，若蒙朝廷约束，无复如前科扰，天下幸甚。”诏令监司觉察。
主
        壬辰壬辰，太白经天。知
        丁酉丁酉，金主如安肃州冬猎。古
        十一十一月，丙午，金主还都。斋
        太师太师、致仕、和义郡王杨存中卒。主
        存中存中祖宗闵、父震及母张，皆死难。存中既显，请于朝，宗闵谥忠
介，震谥忠毅，赐庙曰显忠。祖母刘流落蜀、陇，存中日夜祷祠访问，间关数千
里，卒奉以归。存中又以家祭器为请，许祭五世。御军宽而有纪，须髯如戟而善
逢迎。宿卫出入四十年，最寡过。帝以为上皇旧臣，尤礼异之，常呼郡王而不名，
追封和王，谥武恭。知
        癸丑癸丑，金主谓宰臣曰：“朝官当慎选其人，庶可激励其馀者。若不
当，则生觊觎之心。卿等知其优劣，当举实才用之。”斋
        丁巳丁巳，殿中侍御史单时言：“伏睹制旨，监司于所部保明郡守，郡
守于所属保明知县，县令治状显著，令中书、门下省籍记，取旨甄擢。然人之才
术，各有分量，吏之治迹，未易稽考。愿训敕监司、郡守，列其所举之人治状之
目，详著于荐书。然后大明赏罚，举得其实则受上赏，举失其实则置重宪，庶几
选举之法复矣。”从之。主
        庚申庚申，太白经天。知
        甲子甲子，幸候潮门外大教场，次幸白石教场。古
        丁卯丁卯，金参知政事石琚以母忧罢。斋
        戊辰戊辰，筑郢州城。主
        是月是月，诏汰冗兵，从步军帅陈敏言也。知
        起居起居舍人洪迈言：“臣幸得以文字薄伎，待罪属车间，每侍清闲之
燕，获闻玉音，凡所`谕，莫非中的，徽言善道，可为世法。退而执笔，欲行编
次，而考诸起居注，皆据诸处关报，始加修纂，虽有日历、时政记，亦莫得书，
使洋洋圣谟，无所传信。伏睹今月五日给事中王餮辖讲《春秋》莒人伐杞，言
周室中微，诸侯以强凌弱，擅相攻讨，殊失先王征伐之意，上曰：‘《春秋》无
义战。’周执羔进读《三朝宝训》，论文章之弊，上又曰：“文章以理为主。”
陈岩叟等奏刑部事，上曰：‘宽则容奸，急则人无所措手足。’此数端，皆承学
之臣，日夜探讨，累数百语所不能尽，而陛下蔽以一言，至明至当。然记言动之
臣，弗能宣究。恐非所以命侍立本意。望令讲读官，自今各以日得圣语关送修注
官，仍请因今所御殿，名曰《祥曦记注》。庶几百世之下，咸仰圣学，以迹聪明
文思之懿。”从之。主
        十二十二月，甲戌，金诏：“有司每月朔望及上七日毋奏刑名。”知
        己卯己卯，以资政殿学士叶容知枢密院事。古
        辛巳辛巳，诏：“免进《钦宗日历》，送国史院修纂《实录》。斋
        甲申甲申，以叶容为尚书左仆射，魏杞为右仆射，并平章事；蒋芾参知
政事，陈俊卿同知枢密院事兼参知政事。知
        容首容首荐汪应辰、王十朋、林光朝等可备执政、侍从、台谏，帝嘉纳
之。又言自古明君用人，使贤，使愚，使奸，使贪，惟去太甚，帝曰：“固然。
虞有禹、皋，亦有共、欢，周有旦、]，亦有管、蔡，在用不用。”容曰：“诚
如圣谕。但今日在朝虽未见共、欢，然亦有窃弄威福者，臣不敢隐。”帝问为谁，
以龙大渊对。时大渊与曾觌怙恩窃柄，俊卿奉命与大渊同馆伴北使，公见外不交
一语，大渊等纳谒亦不接。斋
        庚寅庚寅，左司谏陈良v言：“今言利者多要生财，乃所以病民，国用
愈见不足。愿取见一岁赋入之数，其取于民者已过，则从而蠲免之，以宽民力；
取见所养官吏与兵之数，其可省者从而省之；常令财用十分，以七分养兵与官吏，
三分以备非常，如此则上下兼足。帝曰：“朕常有志放免和买及折帛等钱以宽民
力，但于今未暇。”良v曰：“旧来本无此钱，皆是军兴时科取，讲和之后，依
旧不除。今取于民者竭矣，若制节国用，令出入有度，稍有蓄储，即可行陛下之
志矣。”帝曰：“因卿之言，当定经制。”古
        辛卯辛卯，诏曰：“朕惟理国之要，裕财为重。夫百姓既足，君孰与不
足！量入为出，可不念哉！自今宰相可带兼制国用使，参政可同知国用事，庶几
上下同德，永底阜康。”知
        丙申丙申，以江东兵马钤辖王忭为带御器械。古
        金以金以平章政事赫舍哩良弼为尚书右丞相，赫舍哩志宁为枢密使。斋
        丁酉丁酉，起居舍人洪迈言：“天下万务，出命于中书，审于门下，行
于尚书，所以敬重政令，期于至当而已，初无文武二柄、东西二府之别也。今三
省所行，事无巨细，必先经中书画黄，宰执书押，当制舍人书行，然后过门下，
而给事中书读；如给舍有所建明，则封黄具奏，以听上旨。惟枢密院既得旨，既
画黄过门下，而中书不预，则封缴之职，微有所偏。况今日宰相、枢臣，两下兼
领，因而厘正，不为有嫌。请诏枢密院，自今以往，凡已被旨文书，门下依三省
式画黄、书读，以示钦重出命之意。”诏从之。然枢院机速事，则不由中书，直
关门下省，谓之“密白”，时不能改。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_140.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十 【宋纪一百四十】 起强圉大渊献正月，尽著雍困敦十
二月，凡二年。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道三年（金大定七年）
        春，春，正月，甲辰，诏：“廷尉大理官，毋以狱情白宰执，探刺旨意
为重轻。”知
        庚戌庚戌，置三省户房国用司。初以国用匮乏，罢江州屯驻军马，至是
复留之。古
        壬子壬子，金主服衮冕，御大安殿，受尊号册宝礼，大赦。斋
        癸丑癸丑，何逢原除金部郎官。帝曰：“儒者不肯留意金Y，可谕何逢
原令留意职事。”知
        庚申庚申，金以元帅左监军图克坦喀齐喀为枢密副使。古
        度支度支郎唐彖言：“自绍兴三十一年印造会子，止乾道二年七月，
共印造二千八百馀万道；至乾道三年正月六日以前措置收换外，尚有八百馀万贯
在民间未收。缘诸路纲运，依近降指挥并要十分见钱，州县不许民户输纳会子，
致在外会子壅滞不行，商贾低价收买，辐凑四集，所以六务支取，拥并喧哄。今
请给降度牒及诸州助教帖各五千道付榷货务，召人依见立价例，全以会子进纳，
庶几少息拥并之弊，而会子在民间，亦不过数月便可收尽。”诏先次给降度牒并
助教帖各五百道，候出卖将尽，接续给降。知
        癸亥癸亥，中书、门下省言：“昨来支降交子付两淮行吏，缘所降数目
过多及铜钱并会子不许过江，因致民旅未便。今措置铜钱、会子，依旧任便行使，
应官司见在未支交子，令差人管押赴左藏库交纳。”主
        二月二月，壬申，谕曰：“自后宫禁内人并百官、将校、军兵、诸司人，
每月初五日，国用房开具前月支过以上五项请给，数目，并非泛支用，造册进呈。
外路军马，可降式样付诸路总领，逐月开具。著为令。”斋
        帝谓帝谓辅臣曰：“蒋芾理会财用，已见根源。”初，蒋芾因谢新除，
留身奏云：“方今费财最甚者，无如养兵。近见陈敏拣汰二千人，戚方拣汰四千
人。夫汰兵固良法，然今日之兵，多是有官人，与之外任，依旧请券钱，又添供
给，虽减之于内，添之于外，亦未见其益。既减六千人，必又招六千人填格，则
是添六千人耗蠹财用矣。契勘在内诸军，每月逃亡事故，常不下四百人。若权住
招，一年半内，可省三百八十万贯。俟财用稍足，可逐旋招收强壮，训练而用之，
不惟省费，又可兵精。”因奏绍兴以来初分五军并内外诸军分合添减之数。帝以
为然，故有此谕。斋
        知x知x门事龙大渊，权知x门曾觌，窃弄事权，屡致人言，帝不省。
一日，起居舍人洪迈过陈俊卿曰：“闻郑闻将除右史，迈当迁西掖，信乎？”俊
卿曰：“何自得之？”迈以大渊、觌告。俊卿即以语叶容、魏杞，而己独奏之，
且以迈语质于帝前曰：“臣不知此等除目，两人实预闻乎？抑密揣圣意而播之于
外，以窃弄威福也？”帝曰：“朕何尝谋及此辈！必窃听而得之。卿言甚忠，当
为卿斥逐。”癸酉，出大渊为江东总管，觌为淮西副总管，中外快之。甲戌，大
渊改浙东，觌改福建。古
        乙亥乙亥，架阁卫博，论用人宜录所长，弃所短，帝曰：“用人不当求
备，知礼者不必知乐，知乐者不必知刑。若得其人，不当数易，宜久任以责成
功。”主
        罢成罢成都、潼川路转运司轮年铨试，以其事付制置司。知
        辛巳辛巳，以端明端学士虞允文知枢密院事。古
        壬午壬午，起居舍人洪迈言：“两省每日行遣录黄文书，盈于几阁，多
有常程细故，不足以烦朝廷专出命者。使中书之务不澄，无甚于此。”帝曰：
“朕尝见《通鉴》载唐太宗谓宰相听受辞讼，萦于簿书，日不暇给，因敕尚书细
务属左右丞。朕见欲理会。”古
        又谕又谕叶容曰：“可进武臣荐举兵将官册，朕欲用知其人。”容曰：
“宜于无事时询访，以备缓急。”陈俊卿曰：“陛下曾记王存否？其人似尚可
用。”帝曰：“朕识之，粗暴之人，老矣，智力皆无所用也。”知
        乙酉乙酉，以《武经龟鉴》、《孙子》赐镇江都统戚方，建康都统刘源，
仍令选择兵官，各赐一本。斋
        金尚金尚书右丞苏保衡以疾求退，金主不许，遣敬嗣晖传诏曰：“卿以
忠直，擢居执政，齿发未衰，遽以小疾求退！善加摄养，俟病间视事。”庚寅，
保衡卒。金主将放鹰近郊，闻之，乃还，辍朝，赙赠，命有司致祭。时已起复参
知政事石琚，丙申，以琚为尚书右丞。斋
        戊戌戊戌，谏议陈天麟言：“近探北人聚粮增戍，宜择将帅，预讲御备
之策。”帝曰：“此今日急务。昨王琪请筑扬州城，卿等见文字否？”魏杞言：
“淮东之备，宜先措置清河、楚州、高邮，庶可遏敌粮道。”帝曰：“若守定高
邮，不放过粮船，则敌不能留淮上，自当引去。”斋
        三月三月，庚子，宰臣叶容请抽回江州兵马，帝曰：“此岂得已！近来
招兵练兵皆易，惟养兵最难。它时财赋有馀，自可增招。”容又言：“陈敏知地
理，且有志立功。”帝曰：“陈敏守高邮甚善，别选步帅，亦难得人。”古
        丁巳丁巳，诏：“四川宣抚司创招千人，置司所在屯驻。”斋
        壬戌壬戌，秀王夫人张氏薨，帝所生母也。主
        夏，夏，四月，戊辰朔，日有食之。知
        癸酉癸酉，为秀王夫人成服于后苑。古
        丙子丙子，宣殿前司选锋等军五百八十二人，车二十四两。入内教场。
右军统制张平入对，帝曰：“兵谋务要决胜，不得轻发。有功者虽仇与赏，有罪
者虽亲与罚。”知
        丁丑丁丑，并利州东、西为一路，以吴U为安抚使兼四川宣抚使，兼知
兴元府，U寻薨。初，U病，呼幕客草遗表，命直书其事曰：“愿陛下无充四川，
无轻出兵。”不及家事。人称其忠。U为人，刚毅靖深，喜大节，略苛细，读史
传，晓大义。其御军，恩威兼济，士卒乐为之用；每出师，指麾诸将，风采凛然，
无敢犯令者，故所向多捷。自吴d死，U为大将，守蜀捍敌，馀二十年，隐然为
方面之重，威名亚于d。其选诸将多以功；有告以荐材者，U曰：“兵官非尝试，
难知其才。今以小善进之，则侥幸者获志，而边人宿将之心怠矣。”故所用后多
知名。知
        壬辰壬辰，金御史大夫李石，拜司徒兼太子太师，御史大夫如故，赐第
一区。古
        五月五月，丙午，金大兴狱空，诏赐钱三百贯为宴乐之用以劳之。斋
        戊申戊申，叶容言近日州官被论，有阴遣家属，纳短卷于台谏以相挟制
者，陈俊卿曰：“近来此风颇盛，是使监司不敢按郡守，郡守不敢按县官。”帝
曰：“此风诚不可长。”古
        庚申庚申，命四川制置使汪应辰主管宣抚司事，移利州。斋
        修扬修扬州城。主
        辛酉辛酉，王炎言：“近来士大夫议论太拘畏。且如近诏王琪至淮上相
度城壁，朝士皆纷然以为不宜。”帝曰：“儒生不论，真不达时变。昔徐庶言通
世务者在乎俊杰，朕与卿等当守此议论，它不足恤。”斋
        壬戌壬戌，大减三衙官属。主
        是月是月，赈泉州水灾。知
        安奉安奉太宗、真宗《玉牒》及《三祖下仙源积庆图》、《哲宗宝训》。
古
        六月六月，己巳，命汪应辰权节制利州路屯驻御前军马。斋
        辛未辛未，复分利州东、西路为二。主
        癸酉癸酉，帝曰：“朕欲依祖宗故事，先令有司具囚情款，前数日进入，
朕亲阅之，可释者释之，可罪者罪之，庶不为虚文。今后并依祖宗典故。”古
        金主金主命地衣有龙文者罢之。斋
        判度判度支赵不敌言：“将帅未必知兵，徒务声势，今日添使臣，明日
招效用，但资冗堕，未见精雄。”帝曰：“此正中今日将帅膏肓。”知
        甲戌甲戌，以虞允文为资政殿大学士、四川宣抚使，代吴U也。帝谓允
文曰：“U既卒，汪应辰恐不习事，无以易卿。凡事宜亲临，无效张浚迂阔。”
旋复命以知枢密院事充四川宣抚使。帝亲书九事戒之。允文寻言：“房州义士、
金州保胜军见管七千馀人，皆建炎、绍兴之初，自相结集，固守乡闾，最为忠义。
而州县全不加恤，分占白直，又有都统司差役科扰。乞差皇甫倜为利州东路总管，
金州驻答刂，令专一主管，于农隙往来教阅，或缓急有警，可责令分守诸关。”
从之。斋
        己丑己丑，金遣使来取被俘人。诏：“实俘在民间者还之，军中人及叛
亡者不预。”主
        辛卯辛卯，皇后夏氏崩，谥安恭。知
        秋，秋，七月，己亥，立荐举改官格。古
        壬寅壬寅，以皇太子疾，减杂囚，释流以下。乙巳，皇太子孓埃谥庄
文。斋
        戊申戊申，金禁服用金线，其织卖者皆抵罪。主
        辛亥辛亥，臣僚言：“户部申请，诸路并限一季出卖官产，拘钱发纳。
且以江东、西、二广论之，村疃之间，人户凋疏，弥望皆黄茅、白苇、膏腴之田，
耕犹不遍，岂有馀力可买官产！今州县迫于期限，且冀有厚赏，不免监锢保长，
抑勒田邻。乞宽以一年为限，戒约州县，不得抑勒。”从之。主
        癸丑癸丑，谏议大夫陈良v言：“民间传边事，多是两岐，为备虽不得
已，要不可招敌人之疑。”如近日修扬州城，众论以为无益。”帝曰：“为备如
何无益？”良v曰：“万一敌人冲突，兵不能守，则是为敌人筑也。今进二三万
人过江，敌人探知，恐便成衅隙。”帝曰：“若临淮则不可，在内地亦何害？”
良v曰：“今日为备之要，无过选择将帅，收蓄钱粮，爱民养土。”帝曰：
“然。”知
        甲寅甲寅，帝曰：“淮东备御事，此须责在陈敏。万一有警，恐推避误
事，卿等宜熟与之谋。”魏杞言：“臣等昨与陈敏约，敏亦自任此事，朝廷但当
稍应付之而已。”主
        闰七闰七月，丙寅朔，帝谕曰：“朕欲江上诸军，各置副都统一员，食
令兼领军事，岂惟储它日统帅，亦使主帅有顾忌，不敢专擅。”古
        戊辰戊辰，金进封越王永中为许王，郑王永功为随王，封永成为沈王。
斋
        甲戌甲戌，金命秘书监伊喇子敬经略北边。主
        戊寅戊寅，郭刚降镇江副都统。知
        帝曰帝曰：“郭刚之除，闻镇江军中甚喜。”叶容曰：“刚甚廉，军中
素所推服。”古
        庚辰庚辰，帝谕叶容等曰：“朕常思祖宗创立法度以贻后人，惜后世子
孙不能保守。”又曰：“创之甚难，坏之甚易。”蒋芾曰；“臣尝记元v间，李
常宁廷试策云：‘天下至大，宗庙、社稷至重，百年成之而不足，一日坏之而有
馀。’”帝曰：“诚为名言。”芾曰：“所谓坏者，非一日遽能坏也。人主一念
之间不以祖宗基业为意，则驯至败坏。故人主每自警戒，常恐一念之失。”帝曰：
“朕非独自警戒而已，且忧后世子孙不能保守为可惜也。”主
        癸未癸未，臣僚言：“闽中盐策之弊有五：官籴浩瀚而本钱积压不支，
间或支l而官吏克减，计会糜费，贫民下户皆不乐供官，而大半粜于私贩，一也。
纲运之人，非巨室则官吏，载县官之舟，藉县官之重，影带私盐出粜，二也。州
县斥卖，多置坊局，付之胥徒，其权称之减克，泥沙之杂和，官皆不之问，私价
轻而官价重，官民大半食私盐，故官粜不行，三也。巡尉未尝警捕，但日具巡历，
申于官长，月书所到，置于驿壁，私贩猾吏，莫之谁何，四也。今之邑敷卖官食
盐与夫借盐本钱者，多是给虚券，约册到数日支给。甚至抛敷卖之数，付之耆保，
摊及侨户，其见在盐，却封桩不得支出，谓之‘长生盐’；若人户不愿请盐，只
纳敷数之半，以贴陪官，将官盐贮之别所以作后日之数，谓之‘还魂盐’；猾吏
揽扑民户贴陪钱，请盐出卖，出息则与邑均分，谓之‘请钞盐’；五也，况闽中
崇冈峻岭，浅滩恶濑，商旅兴贩，流转实难，故钞盐之法不可行也，宜讲究利害
以革前弊。”从之。主
        癸巳癸巳，刘珙自湖南召还。首论：“独断虽英主之能事，然必合众智
而质之以至公，然后有以合乎天理人心之正而事无不成。若弃佥谋，徇私见，而
有独御区宇之心，则适以蔽其四达之明，而左右私昵之臣将有乘之以干天下之公
议者矣。”又论羡馀之弊曰：“州县赋入有常，大郡仅足支遣，小郡往往匮乏。
而近者四方尚有以羸馀献者，不过重折苗米或倍税商人，至有取新赋以积馀钱，
捐积逋以与州郡。州郡无以自给，不过重取于民，此民之所未便一也。和籴之弊，
湖南、江西为尤甚，朝廷常下蠲免之令，远方之民举手相贺，曾未数月，又复分
抛。州县既乏缗钱，将何置场收籴？倘有已革纲运之弊，自可减和籴之数，此民
之所未便二也。望诏止之。”帝嘉纳。寻以珙为翰林学士。知
        珙尝珙尝从容言于帝曰：“世儒多病汉高帝不悦学，轻儒生，臣窃以为
高帝之聪明英传，其所不悦，特腐儒之俗学耳。诚使当世之士有以圣王之学告之，
臣知其必将竦然敬信，而其功烈之所就，不止于是而已。盖天下之事无穷，而应
事之纲在我，惟其移于耳目，动于意气，而私欲萌焉，则其纲必弛，而无以应夫
事物之变。是以古之圣王无不学，而其学也必求多闻，必师古训，盖将以明理正
心而立万事之纲，则虽事物之来，千变万化，而在我常整而不紊矣。惜乎当时学
绝道丧，未有以是告高帝者。”帝亟称善。主
        镇江镇江军帅戚方，刻剥役使，军士嗟怨，言者及之，陈俊卿言外议内
臣中有主方者，帝曰：“朕亦闻之。方罪固不可贷，亦当并治左右素主方者以警
其馀。”即诏罢方。八月，丁酉，以内侍陈瑶、李宗回付大理，究其贿状。瑶决
配循州；宗回除名，编管筠州；方安置潭州。于是诏戒兵将官交结内侍，公行苞
苴，自今有违戾，必罚无赦。知
        帝又帝又谕辅臣以“建康刘源亦尝有赂于近习，方思有以易之。今且欲
遣王\至彼检察奸弊，留数月而后归，庶新帅之来，不至循习。”俊卿又言：
“今但遴选主帅，则宿弊当自革矣。”帝曰：“政患未得其人耳。”俊卿曰：
“苟未得人，更得精择。既已委之，则当信任。未得其人，已先疑之，似非朝廷
所以待将帅之体。且军中财赋，所以激劝将士，但主帅不以自私，则其它当一听
之。今检苛细，动有拘碍，则谁复敢出意绳墨之外，为国家立大事乎！况朝廷
所以待将帅者如此，使有气节者为之，心必不服；其势必将复得奸猾之徒，则其
巧思百出，弊随日滋，又安得而尽革耶！今不虑此，而欲独任一介单车之使以察
之，政使得人，犹失任而无益，况不得人，则其弊又将不在将帅而在此人矣。”
帝罢\不遣。古
        癸丑癸丑，金尚书右丞相、监修国史赫舍哩良弼进《太宗实录》。斋
        甲寅甲寅，叶容等以久雨求罢，不允。诏内外察狱，令大官早晚并进素
膳。戊午，虑囚。知
        己未己未，金主如大房山。古
        壬戌壬戌，以知建康府史正志兼沿江水军制置使，自盐官至鄂州沿江南
北及沿海十五州水军悉隶之。主
        金主金主致祭于睿陵。九月，乙丑朔，金主还官。知
        己巳己巳，金右三部检法官韩赞，以捕蝗受赂除名。诏：“吏人但犯赃
罪，虽会赦，非特旨不叙。”斋
        丁丑丁丑，刘珙进读《三朝宝训》，至太宗谓《太祖实录》或云多漏落，
当命官重修，因叹史官才难。苏易简曰：“大凡史官宜去爱憎。近者扈蒙修史，
蒙为人怯懦，多疑忌，故其史传多有脱落。”帝曰：“善恶无遗，史臣之职。”
珙曰：“史官以学识为先，文采次之。苟史官有学识，安得怯懦疑忌！”帝曰：
“史官要识、要学、要才，三者兼之。”主
        庚辰庚辰，金地震。知
        乙酉乙酉，金主出猎；庚寅，次保州，诏修起居注王天祺察访所过州县
官。古
        臣僚臣僚言：“检视灾伤，官司未尝遵承，每差州县官到，随行征求，
皆有定例。然后择村疃中近年瘠薄之田，先往视之，名曰‘应破’；又择今岁偶
熟之处，再往视之，责以妄许，名曰‘伏熟’；重为民困。望诏守臣选差练晓清
强官，公心考核，申饬监司，严行按举，所差官污廉、勤惰、公正、诬罔，悉以
上闻。”从之。斋
        是秋是秋，以四川旱，赐制置司度牒四百，备赈济。主
        陈良陈良翰言：“昨立住卖度牒，二十馀年，人民生聚，不为无益，辛
巳春，边事既作，作度浸广，乃始放行。令下之初，往往争买。其价则五百千，
其限则三个月，其数不过万道，未足以病民。今则减价作三百千，展限已二十馀
次，总数计十万三千馀道，民甚病之。且唐人有言，十户不能养一僧，今放行者
与旧所度者无虑三四十万，是三四百万户不得休息也。不知国之所利者能几何，
而令三四百万户不得息肩？且又暗损户口，侵扰齐民，奚止千万，此其为害岂浅
哉！”古
        申严申严献羡馀之禁，从刘珙奏也。斋
        冬，冬，十月，乙未朔，金主谓侍臣曰：“近闻朕所幸郡邑，曾宴寝堂
宇，后皆避之。此甚无谓，可谕仍旧居止。”知
        壬寅壬寅，帝曰：“昨日有从官奏云，边事规举未定。”叶容曰：“臣
等日夕讲究，且徐措置。”帝曰：“维扬筑城已毕，更得来年一冬无事，足可经
略。”陈俊卿言：“淮上规摹，须久任守臣，迟责其效。其不职者，早宜易之。”
帝然之。主
        戊戌戊戌，修真州城。知
        戊申戊申，金主还都。古
        丁巳丁巳，金以孟浩参知政事。斋
        金主金主谓宰臣曰：“近闻蠡州同知伊喇延寿在官污滥，问其出身，乃
正隆时鹰房子。如鹰房、厨人之类，可典城牧民耶？自后如此局分，勿授临民职
任。”知
        辛酉辛酉，金主敕有司于东宫凉楼前增建殿位，孟浩谏曰：“皇太子虽
为储贰，宜示以俭德，不当与至尊宫室相侔。”乃罢之。斋
        十一十一月，乙丑朔，金主谓宰臣曰：“闻县令多非其人，其令吏部考
察善恶，明加黜陟。”知
        丙寅丙寅，郊，雷雨，望祭于斋宫。古
        时金时金使来贺会庆节，上寿在郊礼散斋之内，不当用乐。陈俊卿请令
馆伴以礼谕之，而议者虑其生事，请权用乐者，俊卿言：“必不得已，则上寿之
日设乐而宣旨罢之，及宴使客，然后复用。庶几事天之诚得展，而所以礼使人者
亦不为失。”帝可其奏，且曰：“进御酒亦毋用乐，惟于使人乃用之。”议者不
决，俊卿又言：“适奉诏旨，有以见圣学高明。然窃谓更当先令馆伴以初议喻使
人，再三不从，乃用今诏，则于礼为尽，而彼亦无词，不可遽自失礼以徇之。”
蒋芾犹守前说。俊卿曰：“彼初未尝必欲用乐，我乃望风希意而自欲用之，彼必
笑我以敌国之臣而亏事天之礼，它时轻侮，何所不至！此尤不可不留圣虑。”帝
嘉纳。古
        己巳己巳，诏戒士大夫因循苟且、诞谩奔竞之弊。斋
        癸酉癸酉，叶容、魏杞并罢，以郊祀雷灾故也。以陈俊卿参知政事，刘
珙同知枢密院。知
        俊卿俊卿言于帝曰：“执政之臣，惟当为陛下进贤、退不肖，使百官各
任其职。至于细务，宜归有司，庶几中书之务稍清，而臣等得以悉力于其当务之
急。”帝许之，既而审察吏部所莅知县有老不任事者，俊卿判令吏部改注，吏白
例当奏知，俊卿曰：“此岂足以劳圣听？”明日，取旨：“自今此等请勿以闻。”
知
        丁丑丁丑，诏台谏、侍从、两省官指陈阙失。古
        帝顾帝顾辅臣议恢复，刘珙曰：“复仇雪耻，诚今日之先务；然非内修
政事，有十年之功，臣恐未可轻动也。”廷臣或曰：“汉之高、光，皆起匹夫，
不数年而取天下，安用十年！”珙曰：“高、光身起匹夫，以其身蹈不测之危而
无所顾。陛下躬受宗社之寄，其轻重之际，岂两君比哉！臣窃以为自古中兴之君，
陛下所当法者，惟周宣王。宣王之事见于《诗》者，始则侧身修行以格天心，中
则任贤使能以修政事，而于其终能复文、武之境。则其积累之功至此，自有不能
已者，非一旦率然侥幸之所为也。”帝深然之。知
        丁亥丁亥，金枢密副使图克坦喀齐喀罢，为东京留守，同判大宗正事完
颜默音出为北京留守，殿前右卫将军富察通为肇州防御使。斋
        十二十二月，丙申，增修六合城。主
        戊戌戊戌，金图克坦喀齐喀等朝辞。金主御便殿，赐喀齐喀及默音以衣
带、佩刀，慰之曰：“卿等年老，以此职优佚，宜勉之。”亦赐富察通以金带，
谕曰：“卿虽有才，然用心多诈。朕左右须忠实人，故命卿补外。赐金带者，答
卿服劳之久也。”又顾左宣徽使敬嗣晖曰：“如卿不可谓无才，所欠者纯实耳！”
又尝戒嗣晖曰：“人臣上欲要君之恩，下欲干民之誉，必两亏忠节。卿宜戒之。”
知
        甲辰甲辰，金以北京留守完颜思敬为平章政事。古
        乙巳乙巳，置丰储仓，增印会子。斋
        甲寅甲寅，诏：“诸路训练兵官，艺高身强为上，艺高身弱为中，馀皆
为下；限一月置册申枢密院。”知
        是岁是岁，定荐举改官人额，四川换改官以二十人为额。古
        金断金断死囚二十人。斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道四年（金大定八年）
        春，春，正月，乙丑，金主谓宰臣曰：“朕治天下，方与卿等共之，事
有不可，即当面陈，以辅朕之不逮，慎无阿顺取容。卿等致位公相，正行道扬名
之时，苟或偷安自便，虽为今日之幸，后世以为何如？”斋
        戊辰戊辰，籍荆南义勇民兵。主
        先是先是前知荆南府王炎奏：“荆南七县主客佃户共四万有奇，丁口一
十馀万。臣依旧籍，双丁以下及除官户并当差户人外，净得八千四百有奇，每岁
于农隙只教阅一月。若比以赡养官军八千四百人，岁馀钱四十万贯，米一十一万
石，绸绢布四万馀匹。今才岁费一万四千石，钱二万缗，获此一军之助，利害岂
不较然易见！”知
        辛未辛未，金主谓秘书监伊喇子敬等曰：“昔唐、虞之时，未有华饰，
汉惟教文务为纯俭。朕于宫室惟恐过度，其或兴修，即损宫人岁费以充之，今亦
不复营建矣。如宴饮之事，近惟太子生日及岁元饮酒，亦未尝至醉。至于佛法，
尤所未信；梁武帝为同泰寺奴，辽道宗以民户赐寺僧，加以三公之官，其惑深
矣。”知
        壬午壬午，夺秦埚、秦堪郊祀恩J。古
        壬辰壬辰，提举太平兴国宫叶容卒，谥正简。斋
        容为容为人，清介有守，仕至宰相，居处不改其初。主
        二月二月，甲午朔，诏：“福建路建、剑、汀、邵武四州军，科卖官盐，
骚扰民户，可将本路钞盐尽罢，转运司每岁合抱发钞盐钱二十二万贯并蠲免。却
令本司于八州军增盐钱，并将桩留五分盐本钱抱认七万贯，充上供起发。今后州
县不得更以卖钞盐为名，依前科敷骚扰。”初，臣僚极言盐法之弊。诏令前漕臣
沈度、陈弥详察以闻，遂有是命。知
        未几未几，沈度入对，帝曰：“前日观卿所奏盐事，已尽蠲十五万缗以
宽民力。”且曰：“朕意欲使天下尽蠲无名之赋，悉还祖宗之旧，未能如朕志
耳。”又言：“四川有钞盐纲，有岁计盐纲。钞盐纲者，为抱纳钞盐钱窠名；岁
计盐纲者，每斤除分隶增盐钱、盐本等钱外，其馀系州县所行市利钱，即以充纳
上供银钱等用。今钞盐窠名已尽行除放，州县只是搬卖一色；岁计纲须今置场出
卖，不得科抑于民。”斋
        金制金制子为改嫁母服丧三年。主
        戊戌戊戌，置和州铸钱监。知
        己亥己亥，以参知政事蒋芾为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使
兼制国用使。以观文殿大学士史浩为四川制置使，浩辞不行。斋
        庚子庚子，诏蒋芾常朝赞拜不名；芾辞，许之。主
        乙巳乙巳，赐王炎出身，签书枢密院事。知
        癸丑癸丑，五星皆见。古
        三月三月，癸亥朔，诏举制科。斋
        己巳己巳，以职官子补令史。主
        庚午庚午，以敷文x待制晁公武为四川安抚制置使。知
        夏，夏，四月，丙午，金主诏曰：“马者，军旅所用；牛者，农耕之资。
杀牛有禁，马亦何殊！其令禁之。”斋
        己亥己亥，置郢州转般仓。主
        癸卯癸卯，赈绵、汉等州饥。寻以饶、信及建宁府等州饥，遣司农寺丞
马希言同提举常平官赈济。古
        戊申戊申，金主击球常武殿，司天马贵中谏曰：“陛下为天下主，系社
稷之重。又春秋高，围猎击球，宜悉置之。”金主曰：“朕以示习武耳。”主
        甲寅甲寅，蒋芾等上《钦宗实录》。知
        丙辰丙辰，礼部员外郎李焘上《续资治通鉴长编》，自建隆元年至治平
四年，一百八卷。斋
        戊午戊午，诏：“贩牛过淮者，论如兴贩军需之罪。”主
        五月五月，壬戌朔，诏常平官岁按仓储。知
        时崇时崇安县饥，值浦城盗发，人情震恐。p熹请于府，贷粟六百斛，
籍户口散给之，民赖以生。及冬，有年，民愿偿粟于官，知府王淮俾留里中而上
其籍于官。社仓之法始此。主
        甲子甲子，金主命户工两部，自今宫中之饰，勿用黄金。知
        乙丑乙丑，金主如凉陉。古
        甲申甲申，谥赵鼎曰忠简。斋
        夏国夏国相任得敬专政，欲谋乱。是月，遣间使至四川宣抚司，约发兵
攻西蕃。虞允文报以蜡书。知
        六月六月，甲午，诏：“诸路漕司，今后水旱须以实闻，州县隐蔽者，
并置于法。”古
        辛亥辛亥，判度支赵不敌言：“方今一岁内外支用之数，大概五千五百
万缗有奇。又以一岁所入计之，若使诸路供亿以时，别无蠲减拖欠，场务入纳无
亏，则足以支一岁之用。然赋入之科名猥多，分隶于户部之五司，如僧道、免丁、
常平、免役、坊场、酒课之类则左、右曹掌之，上供、折帛、经总、无额茶、盐、
香、矾之类则金部掌之，度支则督月桩，仓部则专籴本。催理虽散于五司，悉经
于度支。稽之古人量入为出之义，则度支一司，安可以不周知其所入之数哉！臣
因置为都籍，会稽窠名，总为揭贴，事虽方行，簿书草具，而条目详备，固已粲
然易考。望付之本曹，自兹为始，岁一易之，庶几有司得以久遵，不惟财赋易以
稽考，抑使胥吏无所容奸。”从之。斋
        丙辰丙辰，诏：“守臣罪状显著或职事不举，而按司不即按劾，却因它
事发觉，三省具姓名取旨。守臣不按知县，亦知之。”知
        是月是月，金河决李固渡，水入曹州。古
        秋，秋，七月，壬戌，以刘珙兼参知政事。斋
        臣僚臣僚言：“临安府风俗，自十数年来，服饰乱常，习为边装，声音
乱雅，好为北乐，臣窃伤悼！中原士民，延首企踵，欲复见中朝之制度者，三四
十年，却不可得；而东南之民，乃反效于异方之习而不自知，甚可痛也！今都人
静夜十百为群，吹鹧鸪，拨洋琴，使一人黑衣而舞，众人拍手和之，伤风败俗，
不可不惩。”诏禁之。主
        诏：诏：“诸路运司行下所属，各选清强官亲验灾伤，尽与捡放。或不
实不尽，有亏公私，被差官并所差不当官司，并重作行遣。”古
        亲录亲录系囚。先是诏以“疏决并为文具，令有司具祖宗典故，朕当亲
阅”，至是后殿临轩决遣罪人。主
        右仆右仆射蒋芾以母丧去位。陈俊卿兼知枢密院事，言于帝曰：“臣自
叨执政之列，每见三省、密院被内降指挥，苟有愚见，必皆密奏，多蒙开纳，为
之中止。然比及如此，已为后时，今以参预首员，奏行政令，欲乞自今内降恩泽，
有未允公议者，容臣卷藏，不示同列，即时缴奏，或次日面纳。”帝曰：“卿能
如此，朕复何忧！”俊卿每劝帝亲忠直，纳谏诤，抑侥幸，肃纪纲，讲明军政，
宽恤民力。异时统兵官不见执政，俊卿日召三五人从容与语，察其材智所堪而密
记之，以备选用。于是帝嘉俊卿之言，多所听从，政事复归中书矣。斋
        甲子甲子，金制：“盗群牧马者死，告者给钱三百贯。”主
        龙大龙大渊既死，帝怜普觌，诏召之。刘珙谏曰：“此曹奴隶尔，厚赐
之可也。引以自近，使得与闻政事，非所以增圣德，整朝纲也。”陈俊卿曰：
“自陛下出此两人，中外无不称诵圣德。今欲召还，恐大失天下望。臣愿先罢
去。”遂止不召。主
        戊辰戊辰，金主谓平章政事完颜思敬等曰：“朕思得贤士，寤寐不忘。
自今朝臣出外，即令体访廉能之吏及草莱之士可以助治者，具姓名以闻。”古
        戊寅戊寅，赠王悦官。斋
        悦知悦知衢州，死之日，百姓巷哭，即为立祠于徐偃王庙。其丧出城，
百姓号恸，声振原野。悦恺悌慈祥，视民如子。是春乏食，悦发廪劝分，使百姓
不至失所。自五月阙雨，悦竭诚祈祷，早晚一粥，凡月馀。题壁间，有“乞为三
日之霖，愿减十年之寿”之语，竟以是卒。诏赠直龙图阁，仍宣付史馆。斋
        金主金主秋猎，己卯，次三叉口。金主谕点检司曰：“沿途禾稼甚佳，
其扈从人稍有蹂践，则当汝罪。”知
        八月八月，乙巳，度支郎官刘师尹，论顷年因军须额外创添赋入，请渐
次裁减以宽民力，帝曰：“朕未尝妄用一毫以为百姓病。”又论汉宣帝时，吏称
其职，民安其业，帝曰：“宣中兴，只此数语。今吏不称职，所以民未受实惠。”
主
        乙未乙未，颁祈雨雪之法于诸路。知
        癸丑癸丑，知温州胡与可，以支常平钱五百贯并系省钱五百贯赈济被水
人户自劾，帝曰：“国家积常平米，政为此也，可放罪。”斋
        乙卯乙卯，金主还都。主
        是月是月，行《乾道历》。知
        初，初，以《统元》、《纪元历》与刘孝荣所献新历委官测验，互有疏
密，遂令太史局参照新旧行用。寻以礼部侍郎程大昌言，新除历官互有异同，而
新历比旧历则为稍密，遂诏太史局施行新历，以《乾道历》为名。主
        未几未几，礼部员外郎李焘言：“历久必差，自当改法。《统元历》行
之既久，其与天文不合固宜。况历家皆以为虽名《统元》，其实《纪元》，若
《纪元》又多历年所矣。历术精微，莫如《大衍》，《大衍》用于世亦不过三十
四年，后学肤浅，其能行远乎！随时改历，此道诚不可废。抑尝闻历不差不改，
不验不用。未差无以知其失，未验无以知其是，失然后改之，是然后用之，此刘
珙要言至论也。旧历差失甚多，不容不改，而新历亦未有明效大验，但比旧稍密
尔。厥初最蜜，后犹渐差；初已小差，后将若何？故改历不可不重也。谨按仁宗
用《崇天历》，自天圣至皇v，其四年十一月月食，历家言历不效，诏以唐人历
及本朝四历参定。历家皆以《景福》为密，遂欲改历，而刘羲叟独谓，《崇天历》
颁行逾三十年，方将施之无穷，兼所差无几，不可偶缘天变，轻议改移；又谓古
圣人历象之意，止于敬授人时，虽则预考交会，不必吻合辰刻。辰刻或有迟速，
未必独是历差。仁宗从羲叟言，诏复用《崇天历》。羲叟历学，为本朝第一，欧
阳修、司马光辈皆遵承之。《崇天历》既复用又十三年，至治平三年始改用《明
天历》。后三年，课熙宁三年七月月食不效，又诏复用《崇天历》。《崇天历》
复用至熙宁八年，始更用《奉元历》。《奉元历》议，沈括实主之。明年正月月
食，《奉元历》遽不效，诏问修历人姓名，括具奏辨，故历得不废。先儒盖谓括
强解，不深许其知历也。然后知羲叟所称止于敬授人时，不必轻议改移者，不亦
至言要论乎！请朝廷察二刘所陈及《崇天》、《明天》之兴废，申饬历官，加意
精思，勿执今是旧非，能者熟复讨论，更造密度，使与天合，庶几善后之策也。”
诏送太史局，仍诏求访精通历书之人。主
        九月九月，辛酉，金主谕右丞石琚、参知政事孟浩曰：“闻蔚州采地蕈，
役夫数百千人。朕所用几何，而扰动如此？自今差役，凡称御前者，皆须禀奏。”
古
        壬申壬申，礼部员外郎李焘论科举等事，帝曰：“科举之文，不可用老、
庄及佛语。若自修于山林何害！倘入科场，必坏政事。”主
        癸酉癸酉，金主谕宰臣曰：“卿等举用人才，凡己所知识，必使他人举
奏，朕甚不喜。如其果贤，何必以亲疏为避忌也！”古
        以魏以魏子平参知政事。斋
        甲戌甲戌，户部郎官曾逮言：“任贤使能，周室中兴。于贤曰任，于能
曰使，则贤能之任使固不同。今以刀笔之小才，奔走之俗吏，谓之使能，此不可
不辨。”帝然之。古
        辛巳辛巳，金主谓御史大夫李石曰：“台宪固在分别邪正；然内外百司，
岂谓无人！惟见卿等劾人之罪，不闻举善。自今宜令监察御史分路刺举善恶以
闻。”主
        将军将军大磐访求良弓，而磐多自取护卫，洛索以告，金主命点检司鞫
磐。磐妹为宫中宝林，磐属内侍言之宝林，宝林以闻。金主杖内侍百，出磐为陇
州防御使。古
        癸未癸未，权发遣衢州刘风入对，论朝廷不当颛以才取人，帝曰：“才
有君子之才，有小人之才；小人而有才，虎而冀者也。人主之要，在于辨邪正。”
主
        冬，冬，十月，己丑朔，金以戒谕百官贪墨诏中外。知
        辛卯辛卯，前四川制置使汪应辰面对，读札子至畏天爱民，帝曰：“人
心易怠，鲜克有终，当以为戒。”又曰：“朕日读《尚书》，于畏天之心尤切。”
应辰曰：“尧、舜、禹、汤、文、武皆圣人，然《尚书》中君臣更相警戒。言语
虽多，皆不出此。”知
        乙未乙未，金命涿州刺史兼提点山陵，每以朔望致祭，朔则用素，望则
用肉，仍以明年正月为始。又命图画功臣于太祖殿，其未立碑者立之。斋
        金主金主谓宰臣曰：“海陵时修起居注，不任直臣，故所书多不实，可
访求得实，详而书之。”孟浩曰：“良史直笔，君举必书，古帝王不自观史，意
正在此。”知
        庚子庚子，将芾起复左仆射，陈俊卿右仆射。芾旋辞，乞终丧，诏许之。
古
        先是先是殿前指挥使王琪按视两淮城壁还，荐知州教授刘甄夫，帝命召
之。俊卿与同列请其所自，帝曰：“王琪称其有才。”俊卿曰：“琪荐兵将官乃
其职。教官有才，何预琪事？”帝曰：“卿等可召问之。”俊卿召琪责之，琪皇
恐不知所对。会扬州奏：“昨琪传旨增筑州城，今已讫事。”俊卿请于帝，则初
未尝有是命也。俊卿曰：“若尔，即琪为诈传圣旨，非小利害也。”退，至殿庐，
召琪诘之。琪叩头汗下。俊卿亟奏曰：“王琪妄传圣旨，移檄边臣，增修城壁。
此事系国家大利害，朝廷大纪纲，而陛下之大号令也。人主所恃者，纪纲、号令、
赏罚耳。今琪所犯如此，此而不诛，则亦何所不为也！按律文‘诈为制书者绞。’
惟陛下奋发英断，早赐处分。”于是削琪官而罢之。斋
        先是先是禁中密旨直下诸军者，宰相多不与闻，有张方者，因事发觉，
俊卿及与同列奏请：“自今百司承受御笔处分事宜，并须奏审，方得施行。”至
是因琪事复以为言，帝悦而从之。事下两日，又收还前命，俊卿语同列曰：“反
汗如此，必关牒至内诸司，有不乐者为之耳。”即奏曰：“三省、密院，所以行
陛下诏命也，百官庶府，所以行朝廷号令也。诏命一出于陛下，号令必由于朝廷，
所以谨出纳而杜奸欺也。祖宗成宪，著在令甲，比年以来，渐至隳紊。臣等昨以
张方之事，辄有奏闻，及此逾月，又因王琪奸妄之故，陛下赫然震怒，然后降出，
圣虑亦已审矣，圣断亦已明矣，中外传闻，莫不叹服。而昨日陛下谕臣等曰：
‘禁中欲取一饮一食，必得申审，岂不留滞！”而又有此指挥。夫臣等所虑者，
命令之大。如令三衙发兵，则密院不可不知；令户部取财，则三省不可不知耳，
岂为此宫禁细微之事哉！况朝廷乃陛下之朝廷，臣等偶得备数其间，出内陛下之
命令耳。凡事奏审，乃欲取决于陛下，臣等非敢欲专之也。况此特申严旧制，亦
非创立新条，而已复收复，中外惶惑。且将因循观望，并旧法而废之，为后日无
穷之害，则臣等之罪大矣。或恐小人因此疑似，阴以微言上激雷霆之怒，更望圣
明体察。”翌日面奏，帝色甚温，顾谓俊卿曰：“朕岂以小人之言而疑卿等耶！”
古
        先是先是刘珙进对语切，忤帝意，既退，御笔除珙端明殿学士、在外宫
观。俊卿即藏去，密奏言：“前日奏札，臣实草定，珙与王炎略更一两字。以为
有罪，则臣当先罢；若幸宽之，则珙之除命，臣未敢奉诏。”明日，复前申请，
且曰：“陛下即位以来，容纳谏诤，体貌大臣，皆盛德事。今珙乃以小事忤旨，
而获罪如此，臣恐自此大臣皆以阿谀顺指为持禄固位之计，非国之福也。”帝色
悔。久之，又言：“珙正直有才略，肯任怨，臣所不及，愿且留之。”帝曰：
“业已行之，不欲改也。”俊卿曰：“珙无罪而去，当与大O以全进退之礼。”
乃以珙为江西安抚使。俊卿退，又自劾草奏抵突，被命稽留之罪，帝手札留之。
俊卿请益坚，帝不许。且曰：“卿虽百请，朕必不从。”帝于是有意相俊卿矣，
不数日而有是命。主
        甲辰甲辰，大阅于茅滩，帝亲御甲胄，指授方略。知
        十二十二月，戊子朔，金遣武定军节度使伊喇按招谕准布。古
        先是先是诸司荐建宁布衣魏镏，召赴行在，甲辰，入对，帝曰：“治
道以何者为要？”镏言治道以分臣下邪正为要。诏：“镏议论可采，赐同进
士出身，除太学录。”将释奠孔子祠，职当分献先贤之从祀者，镏先事白宰相
曰：“王安石父子，以邪说惑主听，溺人心，驯致祸乱，不应祀典。而河南程氏
兄弟，倡明绝学以幸来今，其功为大。请言于帝，废安石父子勿祀，而追爵程氏
兄弟使从食。”不听。又言太学之教，宜以德行为先；其次尤当使之通习世务以
备效用。主
        镏镏敢直言，每抗疏，尽言以谏，至三四，帝皆不见省，遂移书杜
门，以书咨责宰相，语尤切，因以迎亲告归。行数日，罢为台州教授。镏少有
志于当世，晚而遇主，谓可以行其学。然其仕不能半岁而不合以归，寻以病卒。
斋
        先是先是福建诸司荐兴化军仙游林彖行义，召不至。诸司又荐彖行义，
授迪功郎，添差本军教授。知
        甲戌甲戌，蠲广德军月桩钱。古
        湖广湖广总司申江、鄂、荆、襄诸处军马岁约用凡百八万四千馀贯。斋
        四川四川宣抚使虞允文奏：“兴、洋之间，绍兴初义士系籍者以七万计。
今所籍兴元、洋州、大安军共二万三千人有奇，其金、房等州虽未申到，约亦可
得三万人，则西师之势壮矣。岁可免六七百万之费，而获四五万人之用，其为利
便甚明。”古
        有以有以四明银矿献者，帝命守臣询究，且将召冶工，即禁中锻之，陈
俊卿曰：“陛下留神庶务，克勤小物，然不务帝王之大而屑屑乎有司之细，臣恐
有识之士有以窥陛下也。况彼惧其言之不副，则其凿山愈深，役民愈众，而百姓
将有受其害者。夫天地之产，其出无穷，若爱惜撙节，常如今日，则数年之后，
自当沛然。但愿民安岁稔，国家所少者，岂财之谓哉！请直以其事付之明州，使
收其赢馀以佐国用，则亦不至于扰民矣。”主
        西辽西辽承天太后布沙堪，与都尔本弟博果济萨里通，出都尔本为东平
王而杀之。都尔本之父额哩喇以兵问罪，杀布沙堪及博果济萨里，迎仁宗次子珠
勒呼立之，改元天禧。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_141.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十一 【宋纪一百四十一】 起屠维赤奋若正月，尽上章摄
提格七月，凡一年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道五年（金大定九年）
        春，春，正月，辛酉，金主与宣徽使敬嗣晖、秘书监伊喇子敬论古今事，
因曰：“亡辽日屠食羊三百，岂能尽用，徒伤生耳！朕虽处至尊，每当食，辄思
贫民饥馁，犹在己也。彼身为恶而口祈福，何益之有！如海陵以张仲轲为谏议大
夫，何以得闻忠言！朕与大臣论议一事，非正不言，卿等不以正对，岂人臣之道
哉！”主
        庚午庚午，金诏：“诸州县和籴，毋得抑配百姓。”知
        甲戌甲戌，新知无为军徐子实陈屯田利害，帝以其言可采，遂除大理正，
措置两淮屯田官。斋
        是月是月，金命都水监梁肃往视决河。主
        河南河南统军使宗叙上言：“大河所以决溢者，以河道积於，不能受水
故也。今曹、单虽被其害，而两州本以水利为主，所害农田无几。今欲河复故道，
不惟大费工役，卒难成功；纵能塞之，佗日霖潦，亦将溃决，则山东河患，又非
曹、单比也。况沿河数州之地，骤兴大役，人心动摇，恐宋人乘间构为边患。”
主
        肃亦肃亦言：“新河水六分，旧河水四分。今若障塞新河，则二水复合
为一，如遇猛涨，南决则害于南京，北决则山东、河北皆被其害，不若于李固南
筑堤，使两河分流，以杀水势。”金主从之。斋
        二月二月，乙未，命楚州兵马钤辖羊滋专一措置沿海盗贼。主
        先是先是海州人时旺，聚众数千来请命。旺寻为金人所获，其徒渡淮而
南者甚众，故命滋弹压之。古
        戊戌戊戌，赠张浚太师，谥忠献。斋
        庚子庚子，金以中都等路水，免税；又以曹、单二州被水尤甚，给复一
年。主
        壬寅壬寅，以给事中梁克家签书枢密院事。知
        甲辰甲辰，以王炎参知政事。古
        辛亥辛亥，中书舍人汪涓言：“中书舍人于制敕有误，许其论奏，而给
事中又所以驳正中书违失，各尽所见，同归于是。近年以来，间有驳正，或中书
舍人、给事中列衔同奏，是中书、门下混而为一，非神宗官制所以明职分，正纪
纲，防阙失之意。”壬子，诏：“自今诏令未经两省书读者，毋辄行；给、舍驳
正，毋连衔同奏。”斋
        甲寅甲寅，金诏：“女直人与诸色人公事相关，止就女直理问。”主
        三月三月，丁巳朔，诏趣修庐、和二州城。知
        丁卯丁卯，金命御史中丞伊喇道廉问山东、河南。古
        尚书尚书省议网捕走兽抵徒罪，石琚曰：“以禽兽之故而抵民以徒，是
重禽兽而轻民命，恐非陛下意？”金主曰：“然。自今有犯，可杖而释之。”主
        辛未辛未，金禁民间称言“销金”，条理内旧有者，改作“明金”字。
知
        乙亥乙亥，召四川宣抚使虞允文还，陈俊卿荐其才堪将相故也；以王炎
代为宣抚使，仍参知政事。斋
        丙子丙子，赐礼部进士郑侨等三百九十二人及第、出身。主
        辛巳辛巳，金以大名路诸明安、民户艰食，遣使发仓廪，减价粜之。知
        壬午壬午，赐洛阳郭雍号冲晦处士，以湖北帅张孝祥荐其贤，召而不至
也。古
        淮西淮西副总管王公述讲对，帝曰：“到任应有事，与郭振同深议。淮
旬义兵，可依时教阅，不可久劳，有妨种耕。如修城竣工，可同往逐州军按阅厢、
禁军，或见淮旬有兴利事，即以闻。”知
        癸未癸未，臣僚言：“国家置武学养士，皆月书、季考以作成之；而武
臣登第，止许参选，入监当钱Y之任。铨部积压猥多，差遣艰得，后虽许通注沿
边亲民巡尉，往往皆远恶去处，多不愿受。是故武臣及第之后，所用非所养，甚
非朝廷教育作成之意。请将前后武举及第之人，其间有兵机练达，武艺绝伦，可
为将佐者，许侍从荐举，即赐召对，量材擢用，或令注授屯驻诸军机幕干办，参
赞军谋，庶几有以激劝。”诏令监司、帅臣、管军、侍从已上荐举。斋
        夏，夏，四月，己丑，金主谓宰臣曰：“朕观在位之臣，初入仕时，竞
求声誉以取爵位，亦既显达，即徇默苟容，为自安计，朕甚不取。宜宣谕百官，
使知朕意。”知
        辛卯辛卯，议者言：“楚州系极边重地，路当冲要。州东地名凫鱼沟，
北接淮海，与山东沿海相对。宜将本州兵马钤辖羊滋移往其地，置廨舍警察奸盗。
元管海船二百馀，集般运海州军粮、间探之类，甚为济用。其射阳湖通济地分阔
远，阙官拘辖，宜创置使臣二员，专充管辖海船、讥察淮海盗贼，听羊滋使令。”
从之。知
        壬辰壬辰，以梁克家兼参知政事。古
        癸巳癸巳，金遣使分诣河北西路、大名、河南、山东等路劝农。斋
        庚戌庚戌，修襄阳府城。主
        辛亥辛亥，赈衢、婺、饶、信四州流民。知
        五月五月，癸亥，刑部侍郎汪大猷言：“国家立保正之法，愿兼耆长者
听，故数十年来，承役之初，县道必抑使兼充。盖保正一乡之豪，官吏有须，可
以仰给，故乐于并缘以为己利。凡有差募，互相对纠。请令诸路常平司相度，或
别有所见可行者，限一月条具来上，本部参以见行条法，立为定制。”从之。知
        戊辰戊辰，金尚书奏越王永中、隋王永功二府有所兴造，发役夫，金主
曰：“朕见宫中竹有枯瘁者，欲令更植，恐劳人而止。二王府各有引从人力，又
奴婢甚多，何得更役百姓！尔等但以例为请，海陵横役无度，可尽为例耶？自今
在都浮役，久为例者仍旧，馀并官给佣直，重者奏闻。”知
        诏：诏：“后省官置言事籍，重详臣僚士庶言事，详择其可行者条上。”
古
        是月是月，金牒取俘获人，王\议尽遣时旺馀党；陈俊卿持不可，帝然
之。斋
        诏：诏：“有司议狱以法，不得作情重奏裁。”主
        六月六月，金冀州张和等谋反，伏诛。知
        戊戌戊戌，帝御便殿。古
        初，初，帝御弧矢，以弦激致目眚，至是始愈。陈俊卿密疏曰：“陛下
经月不御外朝，口语藉藉，由臣辅相无状，不能先事开陈，以致惊动圣躬，亏损
盛德。臣闻自昔人主处富贵崇高之极，志得意满，道不足以制欲，同游畋、声色、
车服、宫室，不能无所偏溺，而不得为全德之君。陛下忧勤恭俭，清净寡欲，凡
前世英主所不得免者，一切屏绝，顾于骑射之末，犹有未能忘者。臣知陛下非有
所乐乎此，盖神武之略，志图恢复，故俯而从事于此，以阅武备，激士气耳。陛
下诚能任智谋之士以为腹心，仗武猛之材以为爪牙，明赏罚以鼓士气，恢信义以
怀归附，则英声义烈，不出樽俎之间，而敌人固已逡巡震叠于千万里之远，尚何
待区区驰射于百步之间哉！”又曰：“古之命大臣，使之朝夕纳诲以辅德，绳愆
纠缪以格非，欲其正君之过于未形。唐太宗臂鹰将猎，见魏征而遽止；宪宗蓬莱
之游，惮李绛而不行。臣人微望轻，无二子骨鲠强谏之节，致陛下过举彰闻于外。
今诛将及身而后言，亦何补于既往之咎哉！”又曰：“弓矢之技，人所常习而易
精，然犹不免今日之患；况球鞠之戏，本无益于用武，而激射之虞，衔橛之变，
又有甚于弓矢者。间者陛下颇亦好之，臣屡献言，未蒙省录。今兹之失，盖天下
之仁爱陛下，示以警惧，使因其小而戒其大也。陛下试以弦断之变思之，则向之
盛气驰骋于奔是击逐之间，无所蹉跌，盖亦幸矣，岂不为之寒心哉！太祖皇帝
尝以坠马之故而罢猎，又以乘醉之误而戒饮，迁善改过，不俟旋踵，此子孙帝皇
万世之大训也。臣愿陛下克己厉行，一以太祖为法，则盛德光辉，将日新于天下，
而前日之过，何伤日月之明哉！”知
        右谏右谏议大夫单时亦上疏谏，帝面谕曰：“卿言可谓爱朕。”前此时
为侍御史，尝上封事言饮酒、击球二事，帝大喜之，诏辅臣曰：“击球，朕放下
多时；饮酒，朕自当戒。”主
        金主金主以久旱，命宫中毋用扇。庚子，雨。知
        己酉己酉，以虞允文为枢密使。古
        是月是月，赐孔璨官，宣圣四十九世孔也。斋
        秋，秋，七月，乙卯朔，金罢东北路采珠。主
        乙丑乙丑，以福建副总管曾觌为浙东总管。知
        觌垂觌垂满，陈俊卿恐其入，预请以浙东总管处之。虞允文亦言觌不可
留。帝曰：“然。留则累朕。”遂是有命。斋
        丙寅丙寅，宰执请以近日上书论边事者悉送编修官，择其可行者与可去
者或可留存者，各以其类相从，置簿录上，以备佗日采择。知
        八月八月，甲申朔，日有食之。古
        己丑己丑，以陈俊卿为尚书左仆射，虞允文为右仆射，并平章事兼枢密
使、制国用使。俊卿以用人为己任，奖廉退，抑奔竞；允文亦以人才为急，尝籍
为三等，号《材馆录》；故所用多得人。知
        乙未乙未，中书、门下省言：“寺判、丞、簿学官、大理寺直、密院编
修之类，谓之职事官，朝廷所以储用人才。比年以来，往往差下待阙数政，除授
猥杂，贤否混淆，何以清流品？何以厚风俗？望特降指挥，令职事官须见阙方得
除人，其已差人，却恐待次之久，无阙可授，请朝廷稍复诸州添差，厘正通判、
签判、教授、属官等阙以处之。佗时职事官有阙，却从朝廷于曾差下人内选择召
用。庶几内外之职稍均，朝廷纪纲稍正。”诏从之。斋
        九月九月，甲寅朔，金罢皇太子月料，岁给钱五万贯。主
        金主金主谓台臣曰：“此闻朝官内有揽中宫物以规货利者，汝何不言？”
皆对曰：“不知。”金主曰：“朕尚知之，汝有不知者乎？朕若举行，汝将安
用！”古
        丁巳丁巳，中书、门下省勘会诸路监司近来多不巡按，官吏贪情，无所
畏惮。间有出巡去处，又多容纵随行公吏等乞觅骚扰，理宜约束。诏：“诸路监
司，今后分上下半年依条巡按，询访民间疾苦，纠察贪情不职官吏，仍具请实以
闻。如敢依前容纵公吏等乞觅骚扰，当置重典。”古
        己未己未，新江东运副程大昌朝辞，帝谕曰：“近来监司多不巡历，朕
期卿遍行诸州，察守令臧否，民情冤抑，悉以闻。”主
        壬戌壬戌，金主秋猎。知
        甲子甲子，诏侍从、台谏集议钦宗配飨功臣。古
        丙寅丙寅，起居郎林机论诸郡守臣欲郡计办集，而不恤县之匮乏，以致
横敛及民，帝曰：“甚不体朕宽恤之意。且如税赋太重，朕欲除减，但有所未及，
当以次第为之。”机又曰：“诸处有羡馀之献，皆移东易西以求恩幸。”帝曰：
“今之财赋，岂得有馀！今后若有献，朕当却之。”古
        壬申壬申，诏：“三衙诸军应有违军律弊事，统兵官特与放罪，差主帅
措置，日下尽行除勒。其军校有因教阅损坏军器，官为修补。军身务令饱，不得
多敛钱米，却行减克。借差军兵战马，多破白直，诸处窠役回易，私占官兵，悉
行拘收入队教阅，务须军政整肃。诸处送到官员月给并应副索客及诸般名色，掊
敛、减克、陪填、赢落以为私用，并计赃论罪。私借人马，亦计庸科断。其违戾
统制、统领、将、佐，从主帅按劾以闻，当重置典宪；主帅失于纠举，亦重作行
遣。”先是枢密院奏：“国家抚养战士，全藉主兵官督责教阅，以备缓急。近来
三衙诸军统兵官，循习私意，恣为不公，有害军政。”遂条具十一事，乞行惩革，
故有是诏。古
        命淮命淮西安抚司参议官许子中措置淮西山水砦招集归正人垦官田。斋
        是月是月，复监司选本贯法。主
        是秋是秋，令监司、帅臣臧否守令。知
        太常太常少卿林栗等言：“窃惟祀帝于郊，在国之南，就阳位也。国家
举行典礼，岁中祀上帝者四：春祈、夏雩、秋享、冬报，其二在南郊圆坛，其二
在城西惠照院望祭斋宫。盖缘在京日，孟夏大雩，别建雩坛于郊丘之左；季秋大
享，有司摄事，就南郊斋宫端诚殿。今城西望祭斋宫，于就阳之义无所依据，欲
望详酌，除三岁亲祠自有典故外，其有司摄事，岁中四祭，并即圆坛以遵旧制。”
从之。古
        续礼续礼部侍郎郑闻等言：“国初沿袭唐制，一岁四祭昊天上帝于郊丘，
谓祈谷、大雩、享明堂、礼圜丘也。惟是明堂当从屋祭，元v六年，从太常博士
赵敝请，有司摄事，乃就斋宫行礼，至元符元年，又寓于斋宫端诚殿。窃见今
郊丘之偶有净明寺，请遇明堂亲飨，则遵依绍兴三十一年已行典礼；如常岁，有
司摄事，则当依元v臣僚所陈，权寓净明寺行礼，庶合明堂之义。”从之。斋
        冬，冬，十月，丁亥，金主还都。主
        戊子戊子，赈温、台二州被水贫民。以守臣不上闻，各降官、落职放罢，
监司各降一官。古
        庚子庚子，臣僚言：“陛下临御之初，约束州县受纳苗米多收加耗，法
禁严甚。而近年以来，所收增多，逮朝廷抛降和籴，却以出剩之数虚作籴到，所
得价钱，尽资妄用。乞戒州县杜绝弊幸，庶宽民力。”从之。知
        辛丑辛丑，金以尚书右丞相赫舍哩良弼为左丞相，枢密使赫舍哩志宁为
右丞相。古
        金诏金诏：“宗庙之祭，以鹿代牛，著为令。”斋
        丙午丙午，金大享于太庙。主
        辛亥辛亥，金以平章政事完颜思敬为枢密使。知
        十一十一月，癸丑朔，复置淮东万弩手，名神劲军。古
        甲寅甲寅，守起居郎兼权中书舍人林机，论司马光有言君子以德胜才，
小人以才胜德之辨，愿陛下察之。帝曰：“朕于此未尝不加察，但恐有所未尽。
汉高祖名知人，谓陈平智有馀，难独任，周勃重厚可属大事，盖得此道。”丁巳，
御书御制《用人论》，赐宰臣陈俊卿等。古
        己未己未，林机言：“本朝庆历三年，欧阳修建言：‘臣僚奏事退，令
少留殿门，候修注官出，面录圣语。’至七年，王贽始请只令备录关报，遂为定
制。是以仁宗皇帝之朝，道德教化之源，礼义刑政之具，载在国史，最为详悉，
由史官得职也。近世以来，臣僚奏事，例以不得圣语为报。伏睹在京通用令，诸
进对臣僚，有亲闻圣语，应记注者，限一日亲录，实封报门下、中书后省；事干
机密，难于录报者，止具因依申知；又敕应记注事不报门下、中书后省者，以违
制论。请降付两省检举前件条令，庶几得以大书特书，垂信万世。”诏检见行条
法申行。知
        金以金以尚书左丞完颜守道为平章政事，右丞石琚为左丞，参知政事孟
浩为右丞。古
        金主金主问宰臣曰：“古有居下位能忧国为民，直言无忌者，今何无
之？”琚对曰：“是岂无之，但未得上达耳！”金主曰：“宜尽心采擢之。”主
        壬戌壬戌，金主冬猎。知
        以明以明州定海县水军为御前水军。古
        辛未辛未，给事中兼侍读胡沂进对，论朝廷命令当谨之于造命之初，帝
曰：“三代盛时如此。卿职当缴驳，事有当言，勿谓拂主上、拂宰相而不言。”
主
        壬申壬申，复成闵庆远军节度使、镇江诸军都统制。知
        丙子丙子，金主还都。古
        十二十二月，丙戌，金赈临潢、泰州、山东东路、河北东路诸明安民。
斋
        金以金以东京留守图克坦喀齐喀为平章政事。喀齐喀奏睿宗收复陕西功
数事，金主嘉纳，藏之秘府。知
        喀齐喀齐喀之从子子温，为安化军节度使，赃滥不法，御史大夫李石劾
奏之。方石奏事，宰相下殿，立俟良久，既退，宰相或问石奏事何久，石正色曰：
“正为天下奸污未尽除尔。”闻者悚然。主
        丁酉丁酉，复李显忠威武军节度使。知
        甲辰甲辰，秘书监兼史院编修李焘言：“臣见太平兴国三年，初修《太
祖实录》，命李P等同修而沈伦监修，五年成书。及咸平元年，真宗谓论所修事
多漏略，乃诏钱若水等重加刊修，吕端及李沆监修，二年书成，视前录为稍详，
而真宗犹谓未备。大中祥符九年，复诏赵安仁等同修，王旦监修，明年书成。
《太宗实录》初修于至道，再修于大中祥符九年，《神宗实录》三次重修，《哲
宗实录》亦两次重修。神宗、哲宗两朝所以屡修，则与太祖、太宗异，盖不独于
事实有所漏略，而又辄以私意变乱是非，故绍兴初不得不为辨白也。其诬谤虽辨
白，而漏略固在，然犹愈乎近所修《徽宗实录》，盖《徽宗实录》疏舛特甚。近
诏修《四朝正史》，夫修《正史》当据《实录》，《实录》倘差误不可据，则史
官无以准凭下笔。请用太祖、太宗故事，将《徽宗实录》重加刊修，并不别置私
局，只委史院官取前所修《实录》仔细看详，是则存之，非则去之，阙则补之，
误则改之。《实录》先具，《正史》便当趣成。”又言：“臣近进《续资治通鉴
长编》，自建隆迄治平，自合依诏旨接续修进。乞许臣专意讨论徽宗一朝事迹纂
述。《长编》既具，即可助成《正史》。”斋
        乙巳乙巳，复置成都路广惠仓。主
        丙午丙午，金制：“职官犯公罪，在京已承伏者，虽去官犹论。”知
        是日是日，张蛐鲁严州，入见，上言：“欲复中原之土，必先收中原
百姓之心；欲得中原百姓之心，必先有以得吾境内百姓之心。求所以得吾境内百
姓之心无佗，不尽其力，不伤其财而已。苟中愿之人，闻吾君爱惜百姓如此，又
闻百姓安乐如此，则其归孰御！”帝曰：“诚当如此。况中原之人，本吾赤子，
必襁负其子而至矣。”蛴盅裕骸敖袢盏谩之风不可长，至如边事，须委忠实不
欺之臣。不然，岂不误陛下倚任！”帝曰：“若诞谩，必至误国事。”蛴盅裕
“先听其言，却考其实，此所谓敷奏以言，明试以功。”蛑量ぃ问民疾苦，首
以丁盐绢钱太重为请，诏蠲其半。知
        降会降会子二十万贯付两淮漕司收换铜钱，两淮州郡并以铁钱及会子行
使。古
        金司金司徒、御史大夫李石，司宪既久，年寝高，御史台奏事，有在制
前断定乞依新条改断者，金主曰：“若在制前者，岂可改也！”金主御香x，召
中丞伊喇道谓之曰：“李石耄矣，汝等宜尽心。向所奏事甚不当，岂涉于私乎？”
佗曰，又谓石曰：“卿近累奏皆常事，臣下善恶邪正，无语及之。卿年老矣，不
能久居此。若能举一二善士，亦不负此职也。”斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道六年（金大定十年）
        春，春，正月，癸丑，雅州沙平蛮寇边，焚碉门砦，四川制置使晁公武
调兵讨之，失利。古
        乙卯乙卯，修楚州城。斋
        朝议朝议欲戍清河口，左骁卫上将军陈敏言：“金兵每出清河，必遣人
马先自上流潜渡。今宜修楚州城池，善楚州为南北襟喉，彼此必争之地。长淮二
千馀里，河道通北方者五，清、汴、涡、颍、蔡是也；通南方以入江者，唯楚州
运河耳。北人舟舰自五河而下，将谋渡江，非得楚州运河，无缘自达。昔周世宗
自楚州北神堰凿老鹳河，通战舰以入大江，南唐遂失两淮之地。由此言之，楚州
实为两淮司命，愿朝廷留意。”遂使敏城之，而移守焉。知
        礼部礼部侍郎致仕黄中，年七十馀，帝思之，召赴阙。中言：“比年以
来，言和者忘不共戴天之仇，固非久安之道；言战者复为无顾忌大言，又无必胜
之策。必也暂与之和而亟为之备，内修政理而外观时变，而庶乎其可。”帝皆听
纳。除兵部尚书兼侍读。知
        中知中知无不言，其大者则迎请饮庙梓宫，罢天申锡宴也。中前在礼部
论止作乐事，中去逾年，卒用之。是年，又将锡宴，中奏申前说，且曰：“三纲、
五常，圣人所以维持天下之要道，不可一日无。钦宗梓宫，远在沙漠，臣子未尝
一言及之，独不锡宴一事仅存，如鲁告朔之饩羊尔。今又废之，则三纲、五常扫
地而尽，陛下将何以责天下臣子之尽忠孝于君亲哉！”古
        中未中未满岁，即乞告老，且陈十要道之说以献曰：“用人而不自用者，
治天下之要道也；以公议进退人才者，用人之要道也；察其正直纳忠、阿谀顺旨
者，辨君子、小人之要道也；广开言路者，防壅之要道也；考核事实者，听言之
要道也；量入为出者，理财之要道也；精选监司者，理郡邑之要道也；痛惩赃吏
者，恤民之要道也；求文武之臣，面陈方略者，选将帅之要道也；稽考兵籍者，
省财之要道也。”主
        甲子甲子，诏：“真州六合县大火，统制官钱卓救扑不力，降三官。”
知
        金命金命宫中元宵毋得张灯。古
        乙丑乙丑，增筑丰储仓。斋
        甲戌甲戌，金以司徒、御史大夫李石为太尉、尚书令。诏曰：“太后弟
惟卿一人，故令领尚书事。军国大事，议其可否，细事不烦卿也。”进封平原郡
王。知
        丙子丙子，建康都统制郭振言：“已降指挥，令振同淮西总领相度拣选
屯田，堪披带人充入队带甲，不堪披带人且令依旧屯田，于所得子利内，约度支
给养赡。契勘屯田官兵共约三千馀人，其每年所收物斛大段数少，若将不堪；披
带官兵止于所得子利内支给养赡，委是不给。请将屯田诸庄内，除巢县界柘皋庄
各召归正人耕作外，其和州界屯田并罢，将见占官兵拘收归军。”诏罢和州屯田。
古
        二月二月，辛卯，四川宣抚使王炎遣人约沙平蛮归部，稍捐边税与之。
斋
        金安金安化军节度使图克坦子温，既以赃滥为李石所劾，甲午，伏诛；
并诛其副使老君努。知
        戊申戊申，金主谓近臣曰：“护卫以后皆是亲民之官，其令教以读书。”
古
        曾觌曾觌除浙东总管月馀，帝复以墨诏进觌一官为观察使，中书舍人缴
还，以为不因事除拜，必有人言，帝不听。陈俊卿曰：“不尔，亦须有名。”会
汪大猷为贺金正旦使，俾觌副之。比还，进一官，而竟申浙东之命，且戒x门吏
趣觌朝辞，觌怏怏而去。古
        是月是月，诏均役限田，略曰：“朕深惟治不加进，夙夜兴怀，思有以
正其本者。今欲均役法，严限田，抑游手，务农桑，凡是数者，卿等二三大臣，
深思熟计，为朕任此而力行之。其交修一心，毋轻怀去留以负委托。”知
        三月三月，壬子朔，户部侍郎叶衡言：“三务场每岁所收入纳茶盐等钱，
依指挥，比较如有增羡，方与理赏。或恐将别色应数，请立定岁额，行在八百万
贯，建康一千二百万贯，镇江四百万贯。收趁及额，方得推赏。”主
        乙卯乙卯，省诸司吏员。知
        司马司马亻及等贺生辰，至金。丙辰，金主命护卫中善射者与宋使宴射，
亻及等中五十，护卫才中其七。金主谓左右将军曰：“护卫十年，出为五品职官，
每三日上直，役亦轻矣，岂徒令饱食安卧而已？弓矢未习，将焉用之？”主
        丁巳丁巳，起复王\知x门事，专一措置三卫拣选官兵。知
        戊午戊午，金以河南统军使宗叙为参知政事。古
        乙丑乙丑，以晁公武、王炎不协，罢四川制置使归宣抚司。斋
        庚午庚午，金主谓宗叙曰：“卿昨为河南统军时，言黄河堤埽利害，甚
合朕意。朕每念百姓差调，官吏互为奸弊，不早计料，临期星火率敛，所费倍蓰，
为害非细。卿既参朝政，皆当革弊，择利行之。”又谕左丞石琚曰：“女真人径
居达要，不知闾阎疾苦。卿等自丞、簿至是，民间何事不知，凡有利害，宜悉敷
陈。”斋
        戊寅戊寅，以知绍兴府史浩为检校少傅、保宁军节度使。主
        己卯己卯，以新知成都府史正志为户部侍郎，江、浙、京、湖、淮、广、
福建等路都大发运使，江州置司；寻降缗钱三百万贯，均输和籴之用。古
        夏，夏，四月，辛巳朔，罢铸钱司，以其事归转运使。斋
        以敷以敷文阁直学士张震知成都府，充本路安抚使。主
        乙未乙未，校书郎刘l，奏蜀中毁钱以为铜，乃欲榷其铜以铸钱，帝问：
“蜀中可出铜否？”l曰：“蜀中铜山，但有名耳。祖宗时尝榷有铜额，不过三
百馀斤。”帝曰：“所出只如此？”l曰：“沈该作相，建议令榷铜山之时，王
之望为转运使，风采震动一路，然竟不能，但科敷民间以应朝廷之令而已。”帝
曰：“如此，可罢之。”知
        l又l又论崇、观以后政事多不要其终，曰引法，曰钞法，曰方田，曰
水利，曰官田，曰水运，曰开边，帝曰：“此皆崇、观创为之与？”l曰：“崇、
观以绍述为名，小人乘时献言，多取更张。”帝曰：“言者固迎合，听之亦未
审。”主
        l又l又言治平以来，君子、小人之消长，帝曰：“朕念治平以前，海
内无事。自王安石变法，章、蔡卞继之，至靖康间，大臣尤庸缪，以至败乱。”
l曰：“君子消尽，小人虽退，不免用庸人。”帝曰：“朕以为戒，尝诵古语云：
‘不察察以为明，不穆穆以为恭。’能不使小人迎合，斯可矣！”主
        戊戌戊戌，吏部尚书汪应辰罢。应辰正直多言，立朝务革弊政，多不喜
之者，内侍尤侧目。先是应辰举李应制科，有旨召试。权中书舍人林机，言
词业未经后省评奏，且独试非故事，陈俊卿言元v中尝有独试，机盖为人所使耳。
诏俊卿诘之，乃机与谏官施元之密议，以是沮应辰者，于是机、元之并罢。主
        时上时上皇方L石池，以水银泛金凫鱼于上，帝过之，上皇指示曰：
“水银正乏，此买之汪尚书家。”帝怒曰：“汪应辰力言朕建房廓与民争利，乃
自贩水银耶！”会应辰三上疏论发运司，遂出知平江府。然水银实非买之应辰家
也。斋
        诏：诏：“淮东万弩手，候秋成日，依淮西路一体教阅。”主
        时陈时陈俊卿建议：“扬州、和州各屯三万人，预为守计，仍籍民家，
三丁者取其一，以为义兵，授之弓弩，教以战阵，农隙之时，聚而教之。沿江诸
郡亦用其法，要使大兵屯要害必争之地，待敌至而决战，所募民兵各守其城，相
为掎角以壮声势。”又言于帝曰：“国家养兵甚费，募兵甚难，此策可守边面，
可壮军势；而乐因循、惮改作之人，皆以扰民为词。夫天下之事，欲成其大，安
能无小扰！但守臣得人，公心体国，自不至大忧矣。”帝意亦以为然，诏即行之。
然竟为众论所持，俊卿寻亦去位，不能及其成也。”斋
        五月五月，癸丑，臣僚奏：“每遇大礼，凡所须之物，动以千万计。有
司但依例抛降近处州郡收买，州郡则责办于属邑，属邑则取之于平民，并不支还
价直。又，辇运所费不资，交纳之际，老奸宿赃，邀阻乞取，人受其弊，无不怨
嗟。臣谓三岁一举希阔之典，岂不能损数十万缗钱，选清强官于近便去处置场和
买！或许客旅贩买，依时价交易，严立赏罚，绝去奸弊，变怨嗟为讴歌。如此，
则人心悦而天意得，和气不召而自至矣。”从之。知
        己卯己卯，金主如柳河川。古
        己未己未，陈俊卿、虞允文等上《神宗、哲宗、徽宗、饮宗四朝会要》、
《太上皇玉牒》。主
        辛酉辛酉，校书郎萧国梁，论汉武帝承富庶之后而有虚耗之弊，盖用之
者多，不止为征伐也。帝曰：“不独武帝为然，自古人君当艰难之运，未有不节
俭；当承平之后，未有不奢侈。朕佗无所为，止得节俭。”又论盐铁、商车、缗
钱等事皆取民无艺。帝曰：“正不必如此。”又论今日坑冶不必搜，茶盐不必多
为之法，帝曰：“祖宗茶法已尽善，诚不必更变。”知
        甲子甲子，前知广州龚茂良进对，帝曰：“广南在祖宗朝，多以重臣分
镇，后来士夫乃以入南为惮。南方农事，近来如何？”茂良言：“岭外土旷人稀，
亦多不耕之田，盖缘顷岁湖寇侵扰广东，人户流移。今渐次复旧。”因论听纳之
道，当以功效成否责言者，若未见功效而遽赏之，恐好言利害之人纷然竞进。帝
曰：“‘敷纳以言，明试以功，车服以庸，’岂可未见效便赏言者？”茂良曰：
“下言‘帝不时，敷同日奏罔功’，盖恐反此，复为预防之说以告舜耳。”帝曰：
“然。”斋
        庚午庚午，户部言：“已奏指挥。自行在至建康府，沿路征税颇繁，可
省者省之。今措置临安府自北郭税务至镇江府沿路一带税场内，地理接近收税繁
并去处，合行省罢，庶几少宽商贾。”诏从之。古
        癸酉癸酉，新知泉州胡铨进对，读札子至“臣尝恭闻圣训，有及于唯礼
不可以已之之说。如不欲平治天下则已，如欲平治天下，舍礼何以哉！”帝曰：
“朕忆曾与卿言，礼之用甚大。”于是诏胡诠可与在京宫观兼侍讲。知
        甲戌甲戌，诏曰：“朕嗣承大业，所赖荐绅大夫，明宪度，总方略，率
作兴事，以规恢远图。属者训告在位，申饬检押，使各崇尚名节，格守官常。而
百执事之间，玩岁匀眨苟且之俗犹在，诞谩之习尚滋。便文自营以为智，模棱
不决以为能，以拱默为忠纯，以缪悠为宽厚，隆虚名以相尚，务空谈以相高。见
趋事赴功之人，则舞笔奋辞以阻之；遇矫情沽誉之士，则合纵缔交以附之。甚者
责之事则身，激之言则气索，曾微特立独行之操，安得仗节死义之风！岂廉耻
道丧之日久，而浸渍所入者深欤，抑告戒恳恻，未能孚于众也？继自今，其洒心
易虑，激昂砥砺，毋蹈故常，朕则尔嘉。或不从朕言，罚及尔身，弗可悔。”知
        乙亥乙亥，臣僚言：“保正之役为良民之害，愿行耆老之法，募民之有
产者为之，罢去保正之役。”台谏、户部看详，言：“检会元丰八年十月指挥，
耆、户长、壮丁之役皆募充，其保正、甲承帖人并罢。请下两淮路，权依此给直
募耆、户老、壮丁。”从之。知
        戊寅戊寅，诏：“旧设两省言路之臣，所以指陈政令得失，给、舍则正
于未然之前，台谏则救于已然之后，故天下事无不理。今任是官者，往往以封驳
章疏太频，惮于论列。今后给、舍、台谏，凡封驳章疏之外，虽事之至微，少有
未当，随时详具奏闻，务正天下之事。”知
        左仆左仆射陈俊卿罢。古
        虞允虞允文之始相也，建议遣使金国，以陵寝为请，俊卿面奏以为未可，
复手疏言之，允文至是复申前议。一日，帝以手札谕俊卿曰：“朕痛念祖宗陵寝
沦于荆棘者四十馀年，今欲遣使往请，卿意以为如何？”俊卿曰：“陛下痛念陵
寝，思复故疆，臣虽疲弩，岂不知激昂愤切，仰赞圣谟，庶雪国耻？然性质顽滞，
于国家大事，每欲计其万全，不敢轻为尝试之举。是以前日留班面奏，欲俊一二
年间，彼之疑心稍息，吾之事力稍充，乃可遣使。往返之间，又一二年，彼必怒
而以兵临我，然后徐起而应之，以逸待劳，此古人所谓应兵，其胜十可六七。兹
又仰承圣问，臣之所见，不过如此，不敢改词以迎合意指，不敢依违以规免罪戾，
不敢侥幸以上误国事。”继即杜门上疏，以必去为请，三上，乃以观文殿大学士
出知福州。陛辞，犹劝帝远佞、亲贤，修政事以复仇雠，泛使未可轻遣。其后遣
使，竟不获其要领。知
        召辛召辛弃疾入对延和殿。帝锐意恢复，弃疾因论南北形势及三国、晋、
汉人才，持论劲正，不为迎合。作《九议》并《应问》三篇、《美芹十论》献于
朝，言顺逆之理，消长之势，技之长短，地之要害甚备。以和议既定，不行。主
        夏主夏主仁孝之嗣位也，国内多乱。任得敬，其外祖也，捍御有功，遂
相夏国，专政二十馀年，阴蓄异志，诬杀宗亲大臣，仁孝不能制。得敬尝遣使至
蜀，既而知宋不足恃。闰月，庚辰，胁仁孝上表于金，请分西南路及灵州庞岭
地封得敬自为国。金主以问宰臣，尚书令李石等曰：“事系彼国，我何预焉！不
如因而许之。”金主曰：“有国之主，岂肯无故分国！此必权臣逼夺，非夏主本
意。况夏国称O日久，一旦逼于贼臣，朕为四海主，宁容此耶！若彼不能自正，
当以兵诛之，不可许也。”乃却其贡物。赐仁孝诏曰：“失业所传，自当固守，
今兹请命，事颇乖常，未知措意之由来，续当遣使以询。”得敬惧。仁孝乃谋诛
之。主
        壬午壬午，诏广东转运判官刘凯特降两官，以凯尝奏曾造之最，至是造
犯赃，凯以失举坐罪也。造前知潮州，以赃败，除名勒停，编管南雄州，仍籍没
家财。又，前知横州皇甫谨，以侵盗官物入己，特贷命，刺配梧州。斋
        戊子戊子，以起居郎范成大为金国祈请使，求陵寝地及更定受书礼。主
        初，初，绍兴约和，礼文多可议者，而受书之仪特甚。凡金使者至，捧
书升殿，北面立榻前跪进，帝降榻受书，以授内侍。及再和，仍循其例，帝颇悔
之。至是虞允文议遣使，帝问谁可使者，允文荐李焘及成大。退，以语焘，焘曰：
“今往，金必不从，不从必以死争之，是丞相杀焘也。”更召成大告之，成大即
承命。临行，帝谓之曰：“卿气宇不群，朕亲加选择。闻官属皆惮行，有诸？”
成大臣：“臣已立后，为不还计。”帝曰：“朕不发兵败盟，何至害卿！啮雪餐
只蛴兄。”成大请国书并载受书礼一节，弗许，遂行。斋
        兵部兵部尚书黄中从容言于帝曰：“陛下圣孝及此，天下幸甚。然今钦
庙梓宫未返，朝廷置而不问，则有所未尽于人心，且敌人正以此而窥我矣。”知
        辛卯辛卯，吏部尚书陈良v言：“遣使乃启衅之端，万一敌骑南侵，供
输未有息期。将帅庸鄙，类乏远谋，孰可使者？臣未敢保其万全。且今之求地，
欲得河南，曩岁尝归版图，不旋踵而失之。如其不许，徒费往来；若其许我，必
邀重币。陛下度可以虚声下之乎？况止求陵寝，地在其中；曩亦议此，观其答书，
几于相戏。若必须遣使，则请钦宗梓宫，差为有词。”诏以良v妄兴议论，不忠
不孝，贬筠州居住，寻改信州。斋
        癸巳癸巳，以梁克家为参知政事兼同知枢密院事。主
        己亥己亥，臣僚言：“方今重征之弊，莫甚于沿江，如蕲之江口，池之
雁汊，自昔号为大小法场，言其征取酷如杀人。比年不止两处，凡溯流而上，至
于荆、峡、虚舟往来，谓之‘力胜’；舟中本无重资，谓之‘虚喝’；宜征百金，
先抛千金之数，谓之‘花数’；骚扰不一。请行下沿江诸路监司，严行禁革，及
刷沿江置场繁并处取旨废罢。”从之。知
        壬寅壬寅，诏：江东诸郡多被水，漕臣黄石不即躬亲按视，可降两官。”
古
        癸卯癸卯，诏：“建康、太平被水县，今年身丁钱并与放免。”斋
        甲辰甲辰，资政殿学士、提举洞霄宫辛次膺卒，谥简穆。次膺以礼自防，
虽崎岖乱离，贫不自聊，而一介不妄受。立朝謇谔，仕宦五十五年，无丝毫挂吏
议。为政贵清静，先德化，所至人称其不烦。古
        是月是月，置舒州铁钱监，从发遣使史正志之请也；每岁以五十五贯为
额。斋
        六月六月，丁卯，尚书吏部员外郎张蜓裕骸敖日陛下治徐考叔请托之
罪，并及徐申罢之，英断赫然。臣为诸臣言，陛下惩奸不私于近，有君如此，何
忍负之！”帝曰：“朕意正欲群臣言事，如其不言，是负朕也！”又言：“谋国
当先立一定之规，周密备具，按而行之，若农服田力穑，以底于成。”帝曰：
“弈者举棋不定犹且不可，况谋国而无定规乎？”主
        癸酉癸酉，置蕲州蕲春监、黄州齐安监铸铁钱。知
        乙亥乙亥，赵廓权发遣江南东路兵马钤辖回，论治军务要严整，又论州
兵须以正兵夹习，帝曰：“严整乃治军之要；州兵当兼正兵同赴功。”斋
        张蛘蛏鲜柙唬骸俺记晕搅昵薷艟，言之至痛。然今未能奉辞以讨之，
又不能正名以绝之，乃欲卑词厚礼以求于彼，则于大义为已乖。而度之事势，我
亦未有必胜之形。夫必胜之形，当在于蚤正素定之时，而不在于两陈决战之日。
今但当下哀痛之诏，明复仇之义，修德立政，用贤养民，选将练兵，以内修外攘、
进战退守之事通而为一。且必治其实而不为虚文，则必胜之形，隐然可见矣。”
主
        先是先是蚣帝，帝曰：“卿知敌中事乎？”对曰：“不知也。”帝曰：
“敌中饥馑连年，盗贼日起。”蛟唬骸暗兄兄事，臣虽不知，然境中之事，则
知之详矣。”帝曰：“何事？”蛟唬骸氨饶曛畹浪昙⒚衿叮而国家兵弱财匮，
小大之臣，又皆诞谩不足倚仗。正使彼实可图，臣惧我之未足以图彼也。”帝默
然久之。知
        秋，秋，七月，壬午，金主秋猎，放围场役夫。诏：“扈从粮食并从官
给。纵畜牧蹂践禾稼者，杖之，仍偿其直。”斋
        癸巳癸巳，诏鄂州建岳飞祠宇，以忠烈庙为额，从州人之请也。主
        甲午甲午，臣僚言：“省官不如省事，古之格言也。国家循袭近世文弊
之极，宜及中外正无事时，蚤计所以更革，省去繁文，渐就简质。望博访官司，
凡有行遣迂回者，各令日下条具，蚤为更革。事既渐简，日多闲暇，则以图回万
条，有馀裕矣。”从之。主
        丙午丙午，权户部侍郎王佐言：“今之户部，即祖宗时三词之职，国之
会计出纳，无所不统。比年朝廷创立南库，本以丰储蓄，备缓急，而不知者以为
割户部经常之费为别库桩积之资，殊不知财之在南库，与户部一也。今欲将户部
所入，根考括责，造成簿籍，勾稽驱磨，俾无渗漏。月终以实收支之数申奏，岁
终会计其盈虚。或经常用度之馀，有趱积剩数，除量留一月约支外，尽以归之朝
廷；或朝廷有非泛支用，亦合听户部开具申陈取拨。不惟事切一体，形迹不存，
亦使有无相通，不误缓急。”诏专委王佐攒造簿籍，陆之望同措置。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_142.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十二 【宋纪一百四十二】 起上章摄提格八月，尽重光单
阏十二月，凡一年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道六年（金大定十年）
        八月八月，己酉，权发遣衡州韩坚常，请广籴常平，帝曰：“若一州得
二十万石常平米，虽有水旱，不足忧矣。”新福建转运副使沈枢言州郡水旱，请
留转运司和籴米接续常平赈粜，帝曰：“即行之。”斋
        庚戌庚戌，宰相虞允文请蚤建太子，帝曰：“朕久有此意，事亦素定；
但恐储位既正，人心易骄，即自纵逸，不勤于学，浸有失德。朕所以未建者，更
欲其谙练庶务，通知古今，庶无后悔耳。”古
        癸丑癸丑，复置详定一司敕令所。斋
        戊午戊午，新权知筠州葛祺论恢复大计，帝曰：“盛衰，理之必然。”
又论东南之兵可用，帝曰：“会稽八千人破秦，在用之如何耳！”又论建康战船
宜修葺添造，月具数目申奏，帝曰：“已令修葺矣。”古
        新权新权知饶州江G进对，帝曰：“卿向来所陈盐利甚善。广南田可耕
否？何不劝诱？鄱阳，近地大郡，卿宜加意治之如二广。”帝又曰：“鄱阳所出
瘠薄，宜拊恤之。”知
        己未己未，金主至自柳河川。古
        丙寅丙寅，置x门舍人十员。斋
        臣僚臣僚言：“比年监司、郡守，近朝廷者固已极一时之选，而地远者
未能悉称陛下讲求之意。今畿甸之民，州县一不得其情，则之台之省，以至挝鼓，
必彻而后已。远方之民，县不见省，逯州；州不见省，逯监司；监司又不见
省，则死且无告矣。望陛下除授远地监司、君守比近地为加审，委台谏访闻纠劾
比近地为加严。”诏从之。主
        癸酉癸酉，太学正薛元鼎言周之名将南仲，为武成王同时之人，请改配
食武成王，帝喜，以谓南仲之孙皇父，犹为宣王中兴之将，便可施行。又言太学
释奠，轮差南班宗室陪位观礼，帝曰：“亦使之知。”斋
        知宁知宁国府姜诜札言：“今合于十月内措置修圩，济养圩户饥民，已
委官相视，料度工役，得所坏圩岸，比之绍兴年内所费多减省，兼有合行开决除
废者，见行相度。”诏：“其馀州军有圩岸损坏，守臣依此措置修整，仍具申尚
书省。”古
        壬申壬申，金遣参知政事宗叙北巡，宗叙寻请置沿边壕堑，左丞相赫舍
哩良弼曰：“敌国若来伐，此岂可恃哉！”金主曰：“卿言是也。”主
        甲戌甲戌，右朝请大夫吕游问进对，论祖宗成法，帝曰：“言事者未必
尽知利害，岂可便与更张！”古
        是月是月，虞允文上《乾道敕令格式》。斋
        任得任得敬以谋篡伏诛。主
        金左金左丞相赫舍哩良弼，练达政，金主所咨询，尽诚开奏，多称旨。
以母忧去位，九月，庚辰，起复。古
        壬辰壬辰，赐苏轼谥文忠。斋
        壬寅壬寅，新权发遣衢州施元之进对，论用人责小过太详。帝曰：“今
日之弊正在此。”知
        诏：诏：“役法为下三等户之害，并以官民户通差。”古
        池州池州都统吴总朝辞，帝曰：“将帅难得人，故文臣中择卿为将帅，
须先民事，后统军。”主
        是月是月，范成大自金还。知
        初，初，成大至金，密草奏，具言受书式并求陵寝地，怀之入。方进国
书，成大忽奏曰：“两国既为叔侄，而受书礼未称，臣有疏。”|笏出之。金主
曰：“此岂献书处耶？”左右以笏科鹬。成大必欲书达，既而归馆。金太子欲
杀成大，或劝止之。知
        其复其复书略云：“和约再成，界山河而如旧；缄意遽至，指巩、洛以
为言。援昔时无用之文，渎今日既盟之好。既云废祀，欲申追远之怀；止可奉迁，
即俟刻期之报。至若未归于旅柩，亦当并发于行涂。抑闻附请之词，欲废受书之
礼，出于率易，要以必从，于尊卑之分何如？顾信誓之盟安在？事当审处，邦可
孚休。”于是二事皆无成功。帝以成大为忠，有大用意。古
        冬，冬，十月，戊申，权发遣兴元府王之奇奏：“归正官承信郎刘湛、
右迪功郎刘师颜父子等，深念祖宗德泽，保护陵寝，不畏敌人凶暴，力阻盗伐，
连年系狱，子死妇亡，而湛父子含笑受之。非天资忠义，何以至此！”诏：“承
信郎刘湛，特转两官，刘师颜改右承务郎，升擢差遣，其亲党秦世辅，特转一官，
升充正将。”古
        癸丑癸丑，湖南转运副使黄钧论士大夫风俗不振，帝曰：“君相不当言
命，士大夫不当言风俗，士大夫，风俗之本也。”主
        甲寅甲寅，金主如霸州冬猎。知
        丙辰丙辰，知信州林机进对，因论：“昔曹彬下江南，太祖靳一节度使
不予。近世为将者，未尝有戡难破敌之功，爵赏过厚，至于极人臣之位。愿陛下
鉴是为驾驭之术，庶可责效于异日。”帝曰：“此实人主砺世之术也。”主
        丁巳丁巳，权知襄阳府司马倬，为其父故试兵部侍郎朴乞谥，赐谥忠洁。
知
        甲子甲子，礼部尚书刘章言：“臣闻李德林在隋开皇初，与修敕令，请
于朝，谓欲有更张者，当以军法从事。夫法之弊也故修之，修之而未必皆当，与
众共议之可也，乃欲胁之以军法，其亦不仁甚矣。陛下清明远览，命官取新旧法
并前后敕旨缉而修之，越岁书成，乃以奏御。其间有未便入人情、未安于圣心者，
莫不p黄识之，稍或可疑，必加改定，然后颁行。欲播告中外，惟新书是遵。”
帝曰：“朕已览之，亦异乎隋高祖之事矣。”斋
        乙丑乙丑，金主谓大臣曰：“比因校猎，闻固安县令高昌裔不职，已令
罢之。霸州司候成奉先，奉职谨恪，可进阶，除固安令。”知
        辛未辛未，金主谓宰臣曰：“朕凡论事，有未能深究其利害者，卿等宜
悉心论列，毋为面从而退有后言。”斋
        癸酉癸酉，帝谕江西转运判官芮曰：“卿当先正大夫风俗，次则民间
讼牒，早与裁决，漕运又其次也。”知
        甲戌甲戌，起居舍人赵雄，请置局议恢复，诏以雄为中书舍人。古
        知乌知乌程县余端礼言：“谋敌制胜之道，有声有实。敌弱者，先声后
实以其气，敌强者，先实后声以俟其机。汉武乘匈奴之困，亲行边陲，威振朔
方，而漠南无王庭者，其气而服之，所谓先声而后实也。越谋吴则不然。外讲
盟好，内修武备，阳行成以种、蠡，阴结援于齐、晋，教习之士益众，而献遗之
礼益密，用能一战而霸者，伺其机而图之，所谓先实而后声也。今日之事，异于
汉而与越相若，愿阴设其备而密为之谋，观变察时，则机可投矣。古之投机者有
四：有投隙之机，有捣虚之机，有乘乱之机，有承弊之机。因其内衅而击之，若
匈奴困于三国之攻而汉宣出师，此投隙之机也。因其外患而伐之，若吴夫差牵于
黄池之役而越兵入吴，此捣虚之机也。敌国不道，因其离而举之，若晋之降孙，
此乘乱之机也。敌人势穷，蹑其后而蹙之，若汉高祖之追项羽，此乘弊之机也。
机之未至，不可以先；机之已至，不可以后。以此备边，安若泰山；以此应敌，
动如破竹；惟所欲为，无不如志。”帝曰：“卿可谓通事体矣。”古
        是月是月，复武臣提刑。斋
        先是先是陈俊卿在相日，诏依祖宗旧制，复置武臣提刑，俊卿言此职自
景德以来，废置不常，今用文臣一员，亦无阙事，员外增置，徒为烦扰，乃止。
至是复置之。知
        造《造《会计录》，从都大发运使史正志之请也。古
        十一十一月，丁丑朔，诏淮南转运司严使人往来载钱过界之禁。斋
        辛巳辛巳，金制：“盗太庙物者，与盗宫中物同论。”主
        壬午壬午，合祀天地于圜丘，大赦。知
        乙酉乙酉，臣僚札言：“伏见效祀，阴雨连日，自致斋酌献景灵宫天霁，
回銮太庙又雨。至夜漏四刻，星斗灿然，行朝飨之礼焉。明日，驾如青城亦晴。
道旁观瞻甚盛，霏微冻雨还作。将祭之夜，驾幸大次更衣，数星现云表。及登坛
乐作，四效云阴尚盛，独岁星中天，灵光下烛，礼成不雨。行礼之次，差官巡仗
至城门，雨大，独泰坛无有。此皆圣上寅畏格于上天，天意昭答，宜宣付史
馆。”许之。斋
        张蛘蜓裕骸氨菹轮心，即天心也。欲定未定，故上天之应乍阴乍晴。
天人一体，众类无间，深切著明，有如此者。臣愿陛下毋以此为祥瑞，而于此存
敬戒之心。试思夫次日御楼肆赦之际，日光皎然，四无纤翳，天其或者何不早撤
云阴于行事之时，使圣怀坦然无复忧虑，而必示其疑以为悚功？然则丁宁爱陛下
之意深矣。天意若曰：“今日君子、小人之消长，治乱之势有所未定，皆在陛下
之心如何耳。若陛下之心严恭兢畏，常如奉祠之际，则君子、小人终可分，治道
终可成，强敌终可灭，当如祀事终得成礼。惟陛下常存是心，实天下幸甚！”古
        己丑己丑，国子录姚崇之言：“大将而下，有偏裨、准备将之属，岂无
人才可膺主帅之任！请骤加拔擢，如古人拔卒为将。”帝曰：“苟得其人，不拘
等级。”主
        权通权通判建康府许克昌，请命两省、侍从更宿禁中，赐以宴问从容以
尽天下之事；帝首肯。于是诏许克昌与知州、军差遣。又请命郡守以治兵为殿最，
武臣提刑按阅郡兵，帝然之，又论拣汰使臣及归正人，州郡拊之不至，帝曰：
“卿典郡，正当如此。”主
        乙未乙未，召浙东总管曾觌提举佑神观。时陈俊卿已去位，觌旋擢用，
无复有阻其入者矣。古
        是月是月，遣赵雄等贺金主生辰，别函书请更受书之礼。略云：“比致
祈恳，旋勤诲缄，欲重遣于轺车，恐复烦于馆舍。惟列圣久安之陵寝，既难一旦
而骤迁，则靖康未返之衣冠，岂敢先期而独请！再披谅谕之旨，详及受书之仪。
盖今叔侄之情亲，与昔尊卑之体异。敢因庆礼，荐布忱诚；尚冀允从，式符期
望。”古
        十二十二月，戊申，大阅于白石。斋
        戊午戊午，太学录袁枢轮对，因论今日图恢复，当审察至计以图万全之
举，帝然之。知
        庚申庚申，礼部尚书刘章言：“当今邑县之任，出于苟县，为令者惟知
以官钱为急，月解无欠，则守臣、监司必喜之，而民讼不理，皆置不问。”帝曰：
“岂可取其办钱而不察其政！”主
        甲子甲子，置江州广宁监，临江军丰馀监，抚州裕国监，铸铁钱。知
        丙寅丙寅，金主谓宰臣曰：“比体中不佳，有妨朝事。今观所奏事，皆
依条格，殊无一利国之事。若一朝行一事，岁计有馀，则其利溥矣。朕居深宫，
岂能悉知外事，卿等尤当注意。”主
        癸酉癸酉，诏：“史正志职志发运，奏课诞谩，广立虚名，徒扰州郡；
责授团练副使，永州居住，其发运司罢之。”古
        是岁是岁，两浙、江东、西、福建水旱。斋
        高丽高丽王弟冀阳公，废自立。主
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道七年（金大定十一
年）
        春，春，正月，丙子朔，加上太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道太上皇
帝，太上皇后尊号曰寿圣明慈太上皇后。斋
        丁丑丁丑，金封皇子永行为徐王，永蹈为滕王，永济为薛王。主
        壬午壬午，金诏：“职官年七十以上致仕者，不拘官品，并给俸禄之
半。”知
        癸未癸未，帝谕辅臣曰：“前日奉上册宝，太上甚悦，翌日过宫侍宴，
实帮家非常之庆。朕以敌仇未复，日不遑暇，如宫中台殿，皆太上时为之，朕未
尝敢增益。太上到宫，徘徊周览，颇讶其不饰也。”辅臣言：“陛下不以万乘为
乐而以中原为忧，早朝晏罢，焦劳如此，诚古帝王所不及也。”帝曰：“朕无佗
嗜好，或得暇，惟书字为娱尔。”因顾内侍，取《题郭熙秋山平远诗》以赐虞允
文。古
        先是先是允文复请建太子，帝曰：“朕既立太子，即令亲王出镇外O，
卿宜讨论前代典礼。”允文寻拟诏以进。主
        戊戌戊戌，金尚书省奏汾阳节度副使牛信昌生日受馈献，法当夺官，金
主曰：“朝廷行事，苟不自正，何以正天下！尚书省、枢密院，生日节辰，馈献
不少，此而不问；小官馈献，即加按劾，岂正天下之道！自今宰执、枢密馈献，
亦宜罢去。”主
        己亥己亥，帝作《敬天图》，谓辅臣曰：“《无逸》一篇，享国久长，
皆本于寅畏。朕近日取《尚书》中所载天事，编为两图，朝夕观览，以自儆省。”
虞允文言：“古人作《无逸图》，犹夸大其事。陛下尽图书中所载敬天事，又远
过之。惟圣人尽躬行之实，敬畏不已，必有明效大验。”帝曰：“卿言诚然。”
主
        泉州泉州左翼军统制赵渥招到军兵一千人，不支军中物，帝曰：“渥当
旌赏。”虞允文言：“且与一遥郡。”帝曰：“赏宜从重。设使职事有阙，罚亦
不轻，可与遥郡团练使。”斋
        庚子庚子，臣僚言郎曹多阙员，帝曰：“昨召数人皆未至，可令寺、监
丞兼权。曾有人言，近日自郡守为郎，间有不曾历职事官者，却似太骤。此言有
理。”虞允文曰：“近来馆、学、寺、监，拘碍资格，迁除不行，故有自县便为
郎者，是馆、学、寺、监反不如州县之捷也。”帝又曰：“此又失之外重矣。”
梁克家曰：“元立资格，所以重郎选。历者一旦得之，郎选却轻矣。”帝曰：
“然。今后除授，正不可令超躐。”知
        癸卯癸卯，进呈三衙旧司禁军人数，帝曰：“祖宗时，上四军分，止是
支数百料钱。”梁克家言秘阁中有太神御札，禁军券钱至亲笔裁减一二百者，帝
曰“虽一麻鞋之微，亦经区处。祖宗爱惜用度如此。”克家曰：“凡赐予尤不可
轻。韩昭侯非靳一敝F也，不以予无功之人。”帝曰：“予及无功，则人不知
劝。”克家曰：“岂惟无功者不劝，有功者且解体矣。”帝顾虞允文曰：“昨遣
内侍往江上，欲就令抚问，以卿言而止，正为此也。”允文曰：“郭子仪所得上
赐甘蔗几条，柑子几颗，人主以此示恩意尔。今诸将受陛下厚恩，未有以报。”
帝曰：“郭子仪有大功于唐，今诸将若有郭子仪功，赐予诚不可轻也。”知
        金主金主谓宰臣曰：“往岁清暑山西，近路禾稼甚广，殆无畜牧之地，
因命五里外乃得耕垦。今闻民乃去之佗所，甚可矜悯，其令依旧耕种。事有类此，
卿等宜即告朕。”主
        是月是月，复置铸钱司。知
        二月二月，癸丑，立恭王为皇太子。大赦。初，庄文太子卒，庆王恺
以次当立，帝以恭王英武类己，越次立之，而进封恺为魏王，判宁国府。斋
        帝谓帝谓辅臣曰：“古人以教子为重，其事备见于《文王世子》，须当
多置僚属，博选忠良，使左右前后罔匪正人。不然，一薛居州，亦无益也。”问：
“旧来官属几人？”虞允文等曰：“詹事二人，庶子、谕德兼讲读者二人。”帝
曰：“宜增二员。谁可当此选者？”允文等举恭邸讲读官李彦颖、刘l，帝曰：
“l有学问，彦颖有操履。卿等更选取数人。”及进呈，帝览之曰；“王十朋、
陈良翰二人俱可。十朋旧为小学教授，性极疏快，但临事坚执耳。”允文曰：
“宾僚无佗事，惟以文学议论为职，不嫌于坚执也。”帝曰：“十朋、良翰诚是
忠蹇，可并除詹事。”帝又问：“l兼侍读，彦颖却兼侍讲，何也？”允文等曰：
“李彦颖既兼左谕德，以侍进无人，并令兼之。”帝曰：“侍讲可别选人。”乃
命l为司业兼侍读。知
        工部工部侍郎胡铨，亦请饬太子宾僚朝夕劝讲，帝曰：“三代长且久者，
由辅导太子得人所致；末世国祚不永，皆由辅导不得其人。”铨前以除知泉州入
对，遂留侍经筵。寻有忌铨敢言者，捃其细故，杂它朝士并言之，铨遂与礼部侍
郎郑闻、枢密院检详文字李卫秘书丞潘慈明并罢。知
        尚书尚书左司郎中兼侍讲张蚪病妒・葛覃》，进说曰：“治生于敬畏，
乱起于骄淫。使为国者每念稼穑之劳，而其后妃不忘织之事，则心之不存者寡
矣。周之先后勤俭如此，而其后世犹有休蚕织而为厉阶者。兴亡之效，如此可
见。”因推广其事，上陈祖宗自家刑国之懿，下斥今日兴利扰民之害。帝叹曰：
“王安石谓人言不足恤，所以误国。”蛴盅员境治体以忠厚仁信为本，因及熙、
丰、元符用事大臣，帝曰：“祖宗法度，乃是家法，熙、丰之后，不合改变耳。”
斋
        丁巳丁巳，帝谕宰执曰：“祖宗时，数召近臣为赏花钓鱼宴，朕亦欲暇
日命卿等射弓饮宴。”虞允文等言：“陛下昭示恩意，得瞻近威颜，从容献纳，
亦臣等幸也。”帝曰：“君臣不相亲，则情不通。早朝奏事，止顷刻间，岂暇详
论治道，故欲与卿等从容耳。”斋
        庚申庚申，帝谕曰：“近世废弛之弊，宜且纠之以猛，它日风俗变易，
却用宽政。譬之立表，倾则扶之，过则正之，使之适中而后已。”虞允文曰：
“古人得众在宽，救宽以猛。天地之心，生生不穷，故阴极于剥则复。”帝曰：
“天地若无肃杀，何以能发生！”梁克家曰：“杀之乃所以生之，天地之心归于
仁而已。”帝曰：“然。”主
        壬戌壬戌，帝曰：“去秋水涝，朕甚以百姓之食为忧。今却无流移之
人。”虞允文言：“监司、守臣，类能究心荒政，故米不翔贵。”帝曰：“亦赖
支官中米斛。”梁克家曰：“数年来，常平桩积，极留圣意。不然，今日岂有米
斛可以那拨！”帝曰：“如此理会，尚且不足。”允文等因言：“诸郡守臣若得
人，遇岁水旱，宁致上勤圣虑！”帝曰：“当择其有显效者旌之。”知
        甲子甲子，诏寺观毋免租税。古
        三月三月，己亥朔，赵雄至金，所请皆不许。雄辞还，金主遣人宣谕曰：
“汝国既知巩、洛陵寝岁久难迁，而不请天水郡公之柩，于义安在？朕念天水郡
公尝为宋帝，尚尔权葬，深可矜悯。汝国既不欲请，当为汝国葬之。”无一语及
受书事。雄归，奏：“金主庸人耳，于陛下无能为役。中原遗黎，日望王师，必
有箪食之迎。”帝甚悦。时金国大治，民安其业，而雄虚词相饰如此。斋
        诏训诏训习水军。主
        丙子丙子，立恭王夫人李氏为皇太子妃。妃，庆远军节度使道之女也，
相士皇甫坦言其当母天下，闻于太上皇，遂为恭王聘之，至是立为妃。妃性妒悍，
尝诉太子左右于太上皇，太上皇意不怿，谓太上后曰：“是妇将种，吾为皇甫坦
所误。”斋
        己卯己卯，以知x门事张说签书枢密院事。主
        说妻说妻，太上后女弟也，说攀援擢拜枢府。时起复刘珙同知枢密院事，
珙力辞不拜。命下，朝论哗然，未有敢讼言攻之者，左司员外郎兼侍讲张蛏鲜
切谏，且诣朝堂责虞允文曰：“宦官执政，自京、黼始；近习执政，自相公始。”
允文惭愤不堪。蚋醋嘣唬骸拔奈涑喜豢善。然今欲右武以均二柄，而所用乃得
如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒。”帝虽感悟，尚未寝成
命。时范成大当制，久不视草，忽请对，乃出词头纳榻前，帝色遽厉，成大徐曰：
“臣有引喻，x门官日日引班，乃郡典谒吏耳。执政大臣，y贰比也。苟州郡骤
拔客将使为通判，官属纵a首，吏民观听谓何？”帝霁威，沈吟曰：“朕将思
之。”明日，说罢为安远军节度使，提举万寿观。知
        说语说语人曰：“张左司平时不相乐，固也；范致能亦奚为见攻？”指
所坐亭材植曰：“是皆致能所惠也。”后月馀，成大求去，帝曰：“卿言事甚当，
朕方听言纳谏，乃欲去耶？”成大竟不安其位，以集贤修撰知静江。致能，成大
字也。主
        辛巳辛巳，帝曰：“户部所借南库四百万缗，屡谕曾怀，不知何以拨
还？”虞允文曰：“不过措准折帛尔。”梁克家言：“今左帑无两月之储。”帝
曰：“户部有擘画否？”允文言：“其一给典帖，其二卖钞纸，众论未以为然。”
帝曰：“此两事既病民，且伤国体，俱不可行。”主
        是日是日，金命有司葬钦宗于巩、洛之原，以一品礼。知
        戊戌戊戌，虞允文言：“胡铨蚤岁节甚高，今纵有小过，不宜遽去朝
廷。”帝曰：“朕昨览台章，踌躇两日，意甚念之。但以四人同时论列，不欲令
铨独留。”梁克家曰：“铨流落海上二十馀年，人所甚难。”帝曰：“铨固非它
人比。”乃除宝文阁待制兼侍讲。铨求去益力，以敷文阁直学士与外祠。知
        庚子庚子，徽猷阁待制、知处州胡沂言盗马者，帝曰：“治以罪。”虞
允文因言帅臣有诱山寨人盗马，已而杀其人者，人情甚不安。梁克家曰：“邀功
生事边臣，不可轻贷。且如知沅州孙叔杰，以兵攻徭人，致王再彤等聚众作过，
惊扰边民，几成大患。前日放罢，行遣太轻。”帝曰：“可更降两官。”知
        是月是月，复将作监。古
        申严申严闭籴。斋
        夏，夏，四月，乙巳朔，诏：“春季拍试，艺高者特与补转两资。”虞
允文言本司兵民须略与推恩，帝曰：“军中既有激赏，人人肯学事艺，何患军政
不修！若更本官亦复推赏，尤见激厉。”古
        丁未丁未，金归德民臧安儿谋反，伏诛。斋
        金驸金驸马都尉图克坦贞为咸平尹，贪污不法，累赃钜万；徙真定，事
觉，金主使大理卿李昌图鞫之，贞即引伏。昌图还奏，金主问之曰：“停职否？”
对曰：“未也。”金主怒，杖昌图四十。复遣刑部尚书伊喇道往真定问之，征其
赃还主。有司征给不以时，诏：“先以官钱还其主而令贞纳官。凡还主赃，皆准
此例。”降贞为博州防御使，降贞妻为清平县主。主
        戊申戊申，擢曾觌为安德军承宣使。时太子新立，谓其有伴读劳也。知
        庚戌庚戌，帝谓宰执曰：“朕于听言之际，是则从之，非则违之，初无
容心其间。”梁克家言：“天下事，唯其是而已。是者，当于理之谓也。”帝曰：
“然。太祖问赵普云：‘天下何者最大？’普曰：‘惟道理最大。’朕尝三复斯
言。”主
        癸亥癸亥，金参知政事魏子平罢，为南京留守，未几致仕。知
        甲子甲子，诏皇太子判临安府。古
        己巳己巳，诏举任刑狱、钱谷及有智略、吏能者。斋
        庚午庚午，有告统兵官掊克不法者，帝令付大理寺治之。虞允文言恩威
相须乃济，帝曰：“威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。苏轼乃谓尧、舜务以
爱胜威，朕谓轼之言未然。”梁克家曰：“先儒立论，不可指为一定之说，如崔
实著《政论》，务劝世主驭下以严。大抵救弊之言，各因其时尔。”帝曰：“昔
人以严致平，非谓深文峻法也，纪纲严整，使人不敢犯耳。譬如人家，父子、兄
弟，森然法度之中，不必须用鞭扑然后谓之严也。”知
        辛未辛未，皇太子领临安尹，以晁公武为少尹，李颖彦、刘l兼判官。
古
        先是先是高丽使人告于金，谓王让国于弟。金主曰：“让国，大事
也，其再详问。”是月，高丽以王让国表来上，金主疑之，以问宰执。左丞相
赫舍哩良弼曰：“此不可信。有子生孙，何故让弟？尝作乱而囚之，何以
忽让其位？且今兹来使，乃遣而非遣，是实篡兄，安可忍也！”右丞孟浩
曰：“询彼国士民，果推服，当遣封。”金主命却其使。旋遣吏部侍郎靖往问其
故。主
        五月五月，丁亥，刘珙起复同知枢密院事，为荆襄宣抚使。知
        珙凡珙凡六疏辞，引经据礼，词甚切至，最后言曰：“三年通丧，先王
因人情而节文之，三代以来，未之有改。至于汉儒，乃有金革无避之说，此固已
为先王之罪人矣。然尚有可诿者，曰鲁公伯禽有为为之也。今以陛下威灵，边陲
幸无犬吠之警，臣乃欲冒金革之名以私利禄之实，不又为汉儒之罪人乎？”知
        帝以帝以义当体国责之，珙乃手疏别奏，略曰：“天下之事，有其实而
不露其形者，无所为而不成；无其实而先示其形者，无所为而不败。今德未加修，
贤不得用，赋敛日重，民不聊生，将帅方割削士卒以事苞苴，士卒方饥寒穷苦而
生怨谤，凡吾所以自治而为恢复之实者，大抵阔略如此。而乃外招归正之人，内
移禁卫之卒，规算未立，手足先露，其势适足以速祸而致寇。且荆襄，四支也；
朝廷，腹心元气也。诚使朝廷施设得宜，元气充实，则犁庭扫穴，在反掌间耳，
何荆襄之足虑！如其不然，则荆襄虽得臣辈百人，悉心经理，顾足恃哉！臣恐恢
复之功未易可图，而意外立至之忧，将有不可胜言者，唯陛下图之。”帝纳其言，
为寝前诏。古
        遣知遣知x门事王\点阅荆襄军马。斋
        梁克梁克家言：“近诸将御下太宽，今统制官有敢鞭统领官以下者否？
太祖皇帝设为阶级之法，万世不可易也。”帝曰：“二百年来，军中不变乱，盖
出于此。”虞允文曰：“法固当守，主兵官亦要以律己为先。”帝曰：“诚然。
前日一二主军官不能制其下，反为下所告者，端以不能律己故耳。”斋
        癸巳癸巳，金以南京留守伊喇成为枢密副使。主
        辛丑辛丑，帝语及临安事，因曰：“韩彦古在任时，盗贼屏迹；比其罢
也，群盗如相呼而来。以此知治盗亦不可不严。惜乎彦古所以治民者，亦用治盗
之术！治盗当严，治民当宽，难以一律。”斋
        六月六月，丙午，复主管马军司公事李显忠为太尉。主
        己酉己酉，金主诏曰：“诸路常贡数内，同州沙苑羊非急用，徒劳民耳，
自今罢之。朕居深宫，劳民之事，岂能尽知！似此，当具以闻。”古
        乙卯乙卯，张权言淮西麦熟，秋成可望，帝谓宰相曰：“时和岁丰，卿
等协赞之力。朕当与卿等讲求其未至者。”虞允文言圣德无阙。帝曰：“君臣之
间，正要更相儆戒，朕有过，卿等悉言之；卿等有未至者，朕亦无隐。庶几君臣
交修，以答天贶。”古
        丙辰丙辰，太常寺丞萧燧论人君听言必察其可用之实，所言与所行相副，
然后可信，帝曰：“所论甚当，人谁不能言！但徒能言之而已，要当观其所行。
《书》所谓‘敷奏以言，明试以功’是也。”知
        甲子甲子，金平章政事图克坦喀齐喀卒。金主方击球，闻讣，遂罢，厚
赙之，录其孙。斋
        秋，秋，七月，甲申，金参知政事宗叙卒，遗表言朝政得失及边防利害。
金主伤悼，谓宰臣曰：“宗叙勤劳国家，它人不能及也。”辍朝，遣宣徽使敬嗣
晖致祭赙。古
        乙未乙未，梁克家言：“近时两事，皆前世不及。太上禅位，陛下建储，
皆出于独断。”帝曰：“此事诚汉、唐所无。朕常恨功业不如唐太宗，富庶不如
汉文、景耳。”虞允文曰：“陛下以俭为宝，积以岁月，何患不及文、景！如太
宗功业，则在陛下日夜勉之而已。”帝曰：“朕思创业、守成、中兴，三者皆不
易，蚤夜孜孜，不敢迨遑，每日昃无事，则自思曰，岂有未至者乎？反覆思虑，
惟恐有失。”又曰：“朕近于几上书一‘将’字，往来寻绎，未得择将之道。”
虞允文曰：“人才临事方见。”帝曰：“然。唐太宗安市之战，始得薛仁贵。”
知
        庚子庚子，以王炎为枢密使、四川宣抚使。古
        兴元兴元府有山河堰，世传汉萧何所作。嘉v中，提举史照上修堰法，
降敕书刻之堰。绍兴以后，户口凋敝，堰事荒废，炎委知兴元府吴拱修复，发卒
万人助役，尽修六堰，浚大小渠六十五里，南郑、褒城之田大得沃溉。诏奖谕拱。
知
        是月是月，免两淮民户丁钱，两浙丁盐绢。古
        帝谕帝谕辅臣曰：“范成大言处州丁钱太重，遂有不举子之风，有一家
数丁者，当重与减免。”寻又蠲早伤路户税。主
        八月八月，癸卯朔，金主诏朝臣曰：“朕尝谕汝等，国家利便，治体遗
阙，皆可直言。外路官民亦尝言事，汝等终无一语。凡政事所行，岂能皆当？自
今直言得失，无有所隐。”斋
        乙巳乙巳，金主谓宰臣曰：“随朝之官，自谓历三考则当得某职，历两
考则当得某积，第务因循碌碌而已。自今以外路官与内除官，察其奋勤则并用之；
但苟简于事，不须任满，便以本品出之。赏罚不明，岂能劝勉！”古
        丙午丙午，殿司左军劫马军司使臣家被获，帝曰：“不当以治百姓之法
治之。”虞允文曰：“劫盗已不可贷，况军人乎！”主
        庚戌庚戌，金主诏曰：“应因斡罕被掠女直及诸色人，未经刷放者，官
为赎放。隐匿者，以违制论。其年幼不能称说住贯者，从便住。”古
        己未己未，进呈两浙漕臣籴桩积米，帝因宣谕曰；“《洪范》八政，以
食为先，而世儒乃不言财谷。邦之有储蓄，如人之有家计，欲不预办，得乎！”
主
        庚午庚午，帝谓宰执曰：“朕近日无事时过德寿宫，太上颐养愈胜，天
颜悦好。朕退，辄喜不自胜。”虞允文曰：“神器之重，得所付托，圣怀无事，
自应如此。”古
        金主金主谓宰臣曰：“五品以下，阙员甚多，而难于得人。三品以上，
朕则知之，五品以上，不能知也，卿等曾无一言见举者。欲画久安之计，兴百姓
之利，而无良辅佐，所行皆寻常事耳，虽日日视朝何益！卿等宜勉思之。”知
        九月九月，壬申朔，帝曰：“江西、湖南旱歉，宜可募兵两路，各且募
千人。”梁克家言外路募兵，多惮所费，虞允文曰：“拨截上供亦可。”帝曰：
“然。所募之人，发赴三衙恐太远，当与分拨。”允文言：“江西去江、池为近，
湖南去鄂渚为近。”帝曰：“可便降指挥，仍与分拨。”知
        戊寅戊寅，帝谓宰臣曰：“汉高祖初年，专意马上之事；世祖增广郊祀，
亦在陇、蜀既平之后。昔人规恢远略，罔不在专，繁文末节，盖未暇问。”梁克
家曰：“高帝创业，世祖中兴，今日之事，乃兼守成。祖宗二百年来典礼毕备，
当以时举。”帝曰：“典礼何可尽废！抑其浮华而已。自今卿等每事当先务实，
稍涉浮文，必议蠲省。”古
        壬午壬午，湖北、京西总领兼措置屯田吕游问，言本所管营田、屯田内
官兵阙人耕种之处，请依旧顷亩，出榜召百姓依元额承佃，从之。主
        癸未癸未，金主猎于横山。知
        丁亥丁亥，命措置襄阳寨屋，梁克家曰：“将徙荆南之屯否？”帝曰：
“欲令移去，如何？”虞允文曰：“荆南之人，岁岁更戍，自此可免道涂往返之
劳。然有二不便。”帝曰：“襄阳极边，骤添人马，对境必致惊疑。”允文曰：
“此正是一不便。又，自荆南至襄阳，水运千馀里，河道浅狭，难于馈粮，此二
不便。以臣愚见，不如先移军马，馀续议之。”帝称善。古
        庚寅庚寅，金主还都。斋
        是月是月，进呈六部长贰岁举改官人，皆是后来许依职司收使，今合依
旧法，帝然之。梁克家言在京选人，无外路监司荐举，若六部长贰又不许作职司，
必不得改官，帝曰：“旧法既然，当使人从法，不可以法从人也。”虞允文曰：
“旧法，京局不以选人为之，故六部长贰不作职司亦可。今皆用选人，后来磨勘
不行，必重申请，却须更改。”帝曰：“此事续议施行。”主
        冬，冬，十月，壬寅朔，金以左宣徽使敬嗣晖参知政事。知
        甲寅甲寅，金主谓宰臣曰：“朕已行之事，卿等以为成命不可复更，但
承顺而已，一无执奏。且卿等凡有奏，何尝不从！自今朕旨虽出，宜审而行，有
未便者，即奏改之。或在下位，有言尚书省所言未便，亦当从而改之。”主
        壬戌壬戌，金主使乌凌阿天锡来贺会庆节，要帝降榻问金主起居，帝不
许。天锡跪不起，虞允文请帝还内，命知x门事王\谕之曰：“大驾已兴，难再
御殿，使人以明日见。”天锡沮退。癸亥，随班入见。斋
        甲辰甲辰，虞允文言：“两司增加斗力事艺，升进者千馀人，费不过千
馀贯。昨有锡金碗者，军中欢呼，无不欣艳。”帝曰：“闻其载碗乘马而归，道
路聚观，如此，见者必劝矣。”古
        丙寅丙寅，金左丞相赫舍哩良弼进《睿宗实录》。斋
        戊辰戊辰，金主谓宰臣曰：“衍庆宫图画功臣，已命增为二十人。如丞
相韩企先，自本朝兴国以来，宪章法度，多出其手，至于关决大政，但与大臣谋
议，终不使外人知觉，汉人宰相，前后无比。若褒显之，亦足以示劝，慎勿遗
之。”古
        是月是月，赈饶州饥。斋
        帝因帝因览知州王赈济画一，曰：“饥岁民多遗弃小儿，已付诸路收
养。如钱不足，可于内藏支降。”知
        罢绍罢绍兴府宗正行司，以其事归大宗正司。古
        故事故事，宗室皆聚于京师，熙、丰间始许居于外，崇宁间始即河南、
应天置西、南二敦宗院。靖康之祸，在京宗室无得免者，而睢、洛二都得全。建
炎初，将南幸，于是大宗正司移江宁，而西、南外初寓于扬州及镇江，复移于泉、
福二州。而居会稽者，乃绍兴初以行在未有居第，权分宗室居之。及恩平郡王璩
出居会稽，遂以为判大宗正司，至是省之。斋
        十一十一月，戊寅，金主幸东宫，谓太子曰：“朕为汝措天下，当无复
有经营之事。汝惟无忘祖宗仁厚之风，以勤修道德为孝，明信赏罚为治而已。昔
唐太宗曰：‘吾伐高丽不克终，汝可继之。’如此之事，朕不以遗汝。如辽之海
滨王，以国人爱其子，嫉而杀之，所为如此，安得不亡！唐太宗又尝谓高宗曰：
‘尔于李尬薅鳎今以事出之。我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣。’君人者
安用伪为！受恩于父，焉有忘报于子者乎！”知
        丙戌丙戌，金主享太庙；丁亥，有事于圜兵，大赦。古
        是日是日，臣僚请改和州西路花装队，帝曰：“三衙旧亦结花装队，昨
已更改。与其临敌旋行抽摘，不若逐色团结之有素也。”主
        癸巳癸巳，金群臣加上尊号曰应天兴祚钦文广武仁德圣教皇帝。知
        甲午甲午，虞允文言：“旧法，黄甲不曾到部人，在铨试下等人之上。”
帝曰：“可依旧法。”又曰：“改法不当，终有窒碍，不如详审于初，则免改更
于后也。”斋
        是月是月，策制科眉山布衣李入第四等，赐制科出身。主
        十二十二月，癸卯，金主冬猎。乙卯，还宫。知
        丙辰丙辰，金参知政事敬嗣晖卒。古
        先是先是军人王俊，自称八厢，诈取军中钱物，配广南，帝曰：“御前
从来无八厢差出，可拟指挥行下诸路，如有自称八厢之人，即收捉根勘。”戊午，
诏行之。帝顾虞允文曰：“卿昨言，若真八厢，对人自称，亦所当罪，此言甚
当。”知
        庚申庚申，诏：“x门舍人依文臣馆阁，以次轮对。”王\用事故也。
古
        辛酉辛酉，金进封皇子永中为赵王，永成为豳王，永升为虞王，永蹈为
徐王，永济为滕王。乙丑，永中与曹王永功俱授明安，仍命永功亲治事以习为政。
主
        丙寅丙寅，诏：“都统制岁举所知二人，统制岁举一人，以智勇俱全为
上，善抚士卒为次，专有胆勇又为次，将校士卒惟其所举。”从臣僚之请也。古
        金吏金吏部侍郎靖之使高丽也，欲宣金主诏于王，而已为囚于海
岛，托言：“已避位，出居它所，病有加无损，不能就位拜命，往复险远，非
使者所宜往。”靖竟不得见，乃以诏授，转取表附奏，仍以让国为言。知
        靖还靖还，金主问大臣，皆曰：“表如此，可遂封之。”赫舍哩良弼、
完颜守道曰：“待祈靖，未晚也。”斋
        是月是月，遣其礼部侍郎张翼明等请封于金。主
        是岁是岁，移马军司屯于建康府。知
        金河金河决王村，南京、孟、卫州界多被其害。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_143.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十三 【宋纪一百四十三】 起玄]执徐正月，尽昭阳大荒
落十二月，凡二年。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道八年（金大定十二
年）
        春，春，正月，庚午朔，颁《乾道敕令格式》。主
        莫髂鞒浣鸸贺正使。故事，正月三日锡宴，前后使者循行无违，
独以本朝国忌，不敢簪花听乐为辞，争辨久之。伴使以白金主，许就馆赐食。古
        戊寅戊寅，太常博士杨万里轮对，论及人材，帝曰：“人材须辨实伪，
分邪正，最不可以言取人。孔子大圣，犹曰：‘始吾于人也，听其言而信其行；
今吾于人也，听其言而观其行。’故以言取人，失之宰予。”知
        金主金主诏有司曰：“凡陈言者，皆国政利害。自今言有可行，以其本
封送秘书监，当行者录副付所司。”斋
        乙酉乙酉，太常少卿黄钧言：“国莫重于礼，礼莫严于分。伏见四孟月
景灵宫朝献，皇帝与群臣俱拜于庭心，窃疑之。退而求之礼经，考之仪注，有所
不合。问之掌故，则渡江之后，群吏省记者失之也。《曲礼》曰：‘君践祚，临
祭祀。’《礼器》曰：‘庙堂之上，樽在阼。”又曰：‘君在阼。’《正义》
曰：‘阼，主人阶也。’神宗元丰间，详定郊庙礼文，明堂、太庙、景灵宫行礼，
兼设皇帝拜位于东阶之上。今亲郊之岁，朝献景灵宫，朝飨太庙，皇帝拜上，群
臣拜下矣；独四孟朝献，设褥位于阼阶之下，则是以天子之尊而用之大夫士临祭
之位，非所以正礼而明分也。请遵元丰之制，每遇皇帝孟月朝献，设褥位于东阶
之上，西向。以礼则合，以分则正。”诏从之。主
        丙戌丙戌，宰执请讨论上丁释奠、皇太子入学之仪。帝曰：“《礼记・
文王世子篇》载太子入学事甚详。”梁克家曰：“入学以齿，则知父子、君臣、
长幼之道，古人所以教世子如此。”虞允文曰：“此事备于《礼经》，后世罕举
行者。”帝曰：“可令有司讨论以闻。”主
        丙申丙申，金以水旱免中都、西京、南京、河北、河东、山西、陕西去
年租税。知
        二月二月，壬寅，金主召诸王府长吏谕之曰：“朕选汝等，正欲劝导诸
王，使之为善。如诸王所为有所未善，当力陈之；倘或不从，则具每日行事以奏。
若阿附不言，朕惟汝罪也。”主
        乙巳乙巳，诏曰：“朕惟帝王之世，辅弼之臣，其名虽殊，而相之实一
也。厥后位号定于汉，而称谓汩于唐，以仆臣而长百僚，朕所不取。且丞相者，
道揆之任也，三省者，法守所自出也。今舍其大而举其细，岂责实之议乎！肆朕
稽古，厘而正之，盖名正则言顺，言顺则事成，为政之先务也。其改尚书左、右
仆射、同中书门下平章事为左、右丞相。”知
        己酉己酉，诏以判太史局李继宗供奉德寿宫，应转三官，许回授其子安
国补太史局保章正，充历算科。臣僚言：“保章从八品，与宣义、承忠郎等，使
其精于历算，虽特命之可也，用其父之回授则不可。虽曰以三官易一命，若异时
群臣近习有不知事体、不顾廉耻，皆乞用此例，陛下何以拒之？”遂寝其命。知
        庚戌庚戌，金主如顺州春水。古
        辛亥辛亥，以虞允文为左丞相，梁克家为右丞相，并兼枢密使。寻诏：
“已正丞相之名，其侍中、中书令、尚书令，尚存虚名，杂压可删去，以左右丞
相充其位。”主
        癸丑癸丑，以安庆军节度使张说、吏部侍郎王之奇并签书枢密院事。知
        时张时张蛞殉鲋袁州，侍御史李衡，右正言王希吕，论说不可执政；
礼部侍郎兼直学士院周必大，不草答诏；给事中莫济，封还录黄。帝令翰林学士
王餮喜葜疲给事中姚宪书行，必大、济并与外宫观。旋以希吕合党邀名，责远
小监当；衡言稍婉，左迁起居郎。都人作《四贤诗》以纪之。未几，餮线学士
承旨，宪赐出身为谏议大夫。于是说势赫然，无敢撄之者。古
        著作著作佐郎赵汝愚不往见说，乞祠，不报。会其祖母卒，不俟报，即
日归省父，因自劾。帝不罪，就除知信州。主
        是日是日，金主还都。知
        金主金主诏曰：“自今官长不法，其僚佐不能纠正，又不言上者，并坐
之。”户部尚书高德基滥支朝官俸四十万贯，杖八十。斋
        丙寅丙寅，户部尚书曾怀，赐出身，参知政事。主
        三月三月，己巳朔，主管马军司公事李显忠，请兑换民田充都教场，有
司以民间不愿，请每亩支钱五贯文收买。帝曰：“马官诸军皆未有教场否？”虞
允文曰：“虽有之，但未有都教场以备合教。”帝曰：“建康管军马，自有大教
场，每遇合教，可以时暂教阅。”允文曰：“圣意殆不欲取民田耳。”帝曰：
“然。”主
        乙亥乙亥，金诏尚书省：“赃污之官，已被廉问，若仍旧积，必复害民，
其遣使诸道，即日罢之。”古
        丁丑丁丑，金遣宿直将军乌库哩思列册封王为高丽国王。斋
        壬午壬午，帝念及边备，谓虞允文曰：“士大夫难得任事之人。”允文
曰：“承平时，前辈名臣如范仲淹、韩琦等在边，尚犹难之。”帝曰：“当时战
多失利，盖由未甚知兵。”允文曰：“非不知兵，但不教之兵难以御敌。”帝曰：
“西夏小邦，当时亦自枝梧不及，所以驯致丙午之耻。朕今孜孜不倦，期与卿等
共雪之。今闻金人上骄下惰，朕所以日夕磨厉，必欲令今日我之师徒如昔日金人
之兵势，盖思反之也。”知
        壬辰壬辰，宰执请点检诸军战船，帝曰：“舟楫正是我之所长，岂可置
而不问？鄂州、荆南、江州，可令姜诜前去，池州以下，委叶衡具数奏闻。”斋
        癸巳癸巳，金以前西北路招讨使伊喇道为参知政事。主
        丙申丙申，详定一司敕定所奏修正三公、三少法，太师、太傅、太保为
三公，左、右丞相为宰相，少师、少傅、少保为三少，诏从之。古
        丁酉丁酉，金北京曹贵等谋反，伏诛。斋
        夏，夏，四月，庚子，赐礼部进士黄定等三百八十九人及第、出身。主
        癸卯癸卯，金尚书右丞孟浩罢，为真定尹。金主曰：“卿年虽老，精神
不衰，善治军民，毋遽言退。”以通犀带赐之。古
        丙午丙午，进呈宰臣制国用事，帝曰：“官制已定，丞相事无不统，所
有兼制国用，更不入衔。”主
        己酉己酉，殿中侍郎史萧之敏劾虞允文擅权不公，允文请罢政，许之。
翌日，帝过德寿宫，上皇曰：“采石之战，之敏在何处？毋听允文去。”遂复留。
出之敏提点江东刑狱。斋
        甲寅甲寅，户部侍郎杨言：“义仓，在法夏、秋正税，每一斗别纳五
合，即正税不及一斗免纳，应丰熟一县九分已上，即纳一升，惟充赈给，不许它
用。今诸路州县常平义仓米斛不少，间有灾伤去处，支给不多，皆是擅行侵用。
请下诸路常平言，限半月委逐州主管官，取索五年的实收支数目，逐年有无灾伤
检放及取给过若干，见在之数实计若干，目今在甚处桩管，申部稽考。”从之。
主
        丁巳丁巳，金西北路纳哈塔齐锦谋反，伏诛。知
        己未己未，宣示赐新进士御书《益稷篇》。梁克家言：“《益稷》首载
治水播奏艰食，末载君臣更相训饬之意。学者因宸翰以味经旨，必知古人用心
矣。”帝曰：“如所载‘无若丹p傲’等语，见古者君臣儆戒之深。”允文曰：
“舜与皋陶赓歌之词，舜则曰‘股肱喜，元首起’，皋陶则曰‘元首明，股肱
良’，又继以‘元首丛脞，股肱惰’之语，君臣之间，相称誉，相警戒，自有次
序如此，所以能致无为之治。”帝曰：“然。此篇首言民之粒食，则知务农为治
之本。至于告臣邻之言，则曰‘庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之’，
又曰‘格则承之，庸之，否则威之’，是古圣人待天下之人，未尝不先之以教，
及其不格，则必以刑威之。今为书生者，多事虚文而忽兹二事，是未究古圣人之
用心也。”古
        癸亥癸亥，金以久旱，命祷祀山川。诏宰臣曰：“诸府少尹多阙员，当
选进士，虽资叙未及而有政声者，皆擢用之。”主
        臣僚臣僚言：“役法之均，其法莫若限民田，自十顷以上至于二十顷，
则为下农；自二十一顷以上至四十顷，则为中农；自四十一顷以上至于六十顷，
则为上农。上农可使三役，中农二役，下农一役。其尝有万顷者，则使其子孙分
析之时，必以三农之数为限。其或诡名挟户，而在三农限田之外者，许人首告，
而没田于官。磨以岁月，不惟天下无不均之役，亦且无不均之民矣。”知
        乙丑乙丑，金大名尹荆王文，以赃罪夺爵，降授德州防御使，僚佐皆坐
不矫正解职。文，宗望之子，京之弟也。斋
        丙寅丙寅，金右丞相赫舍哩志宁薨，谥武定。主
        金主金主尝宴群臣于太子宫，顾志宁谓太子曰：“天下无事，吾父子今
日相乐，皆此人力也。”及殁，甚悼惜之，曰：“志宁临敌，身先士卒，勇敢之
气，自太师梁王后，未有如此人也。”斋
        五月五月，己巳，提点江东刑狱萧之敏乞祠，帝不允。主
        虞允虞允文言：“前日之敏言臣，是其职事。臣虽不知其所论，窃自揣
度，罪无可疑者。既蒙圣恩，复令暂留，如之敏之端方，愿召归旧班，以辟敢言
之路。”帝曰：“今以监司处之，亦自甚优。”顾曾怀曰：“丞相之言甚宽厚，
可书之《时政记》。”主
        癸酉癸酉，金主如百花川。知
        甲戌甲戌，金命赈山东路饥。古
        丁丑丁丑，金主次准居。久旱而雨。斋
        戊寅戊寅，金主观稼，禁扈从蹂践民田，禁百官及承应人不得服纯黄油
衣。主
        癸未癸未，金主谓宰臣曰：“朕每次舍，凡秣马之具，皆假于民间，多
亡失，不还其主，此弹压官不职，可择人代之。所过即令询问，但亡失民间什物，
并偿其直。”斋
        乙酉乙酉，金给西北路人户牛。主
        戊戌戊戌，诏福建盐行钞法，从转运陈岘之请也。仍支借十万贯作本。
知
        知福知福州陈俊卿移书宰执曰：“福建盐法与淮、浙不同。盖淮、浙之
盐，行八九路、八十馀州，地广数千里，故其利甚博。福建八州，惟汀、邵、剑、
建四州可售，而地狭人贫，土无重货，非可以它路比也。今欲改行钞法，已夺州
县岁计，又欲严禁私贩，必亏税务常额；而贫民无业，又将起而为盗。夫州县阙
用，则必横敛农民；税务既亏常额，则必重征商旅。盗贼既起，则未知所增三十
万缗之入，其足以偿调兵之费否也！将来官钞或滞不行，则必科下州县；州县无
策，必至抑配民户。本以利民而反扰之，恐皆非变法之本意也。”当时不能用，
然钞法果不行。知
        丙申丙申，立宗室铨试法。古
        六月六月，庚子，以武德郎令抬为金州观察使，封安定郡王。斋
        辛丑辛丑，帝曰：“雨止，岁事有望。”虞允文曰：“麦已食新，米价
日减。”帝曰：“今岁再得一稔，想见粒米狼戾，更得二年，便有三年之蓄。仍
须严切戒约，只置场和籴，听百姓情愿入中，不得纤毫科扰。”古
        壬寅壬寅，蠲两淮归正人撮收课子。淮东巡尉有纵逸归正户口过淮者，
夺官有差。斋
        国子国子司业刘l，尝移书宰相，言张说不当用，出为江西转运判官。
朝辞，论州县穷空无备及当今利害，帝曰：“江西旱荒之馀，州县亦是无备，亦
多由官吏非其人。”旋命赈江西饥。古
        丙午丙午，傅自强言父察遇害于燕山，乞赐谥，特赐谥忠肃。斋
        甲寅甲寅，金主如金莲川。主
        秋，秋，七月，己巳，臣僚言：“祖宗马政、茶马司，并专用茶、锦、
绢博易，蕃、汉皆便，近茶马司专用银币，甚非立法之意。况茶为外界必用之物，
银宝多出外界，甚非中国之利。”诏四川宣抚司参旧法措置。斋
        癸未癸未，以曾觌为武泰军节度使。主
        庚寅庚寅，知光州滕瑞奏：“遇天申圣节，臣自书‘圣寿万岁’四字，
约二丈馀，兼造三棚，高三丈馀，凡用绢五十匹，标背投进。”帝曰：“滕瑞不
修郡政，以此献谀，特降一官。”斋
        是月是月，知庐州赵善俊言：“朝廷顷者分兵屯田，其不可者有三。臣
谓罢屯田有三利：习熟战陈之兵，得归行伍，日从事于教阅，一利也。无张官置
吏，坐以糜稍，无买牛散种以费官物，二利也。屯田之田，悉皆膏腴，牛具屋庐，
无一不具，以资归正人，使之安居，三利也。”诏：“庐州见屯田官兵并行废罢，
其田亩牛具，令赵善俊尽数拘收，给付归正人请佃及募人租种。”主
        金罢金罢保安、兰安榷场。金主谓宰相曰：“夏国以珠玉易我丝帛，是
以无用易我有用也。”命罢之。古
        八月八月，庚子，度支p儋言：“经总制钱，顷自诸州通判专收，岁入
至一千七百二十五万缗，继命知州、通判同掌，而岁亏二百三十万缗。故向者版
曹奏请专属通判，其后又因臣僚乞委守臣，于是有知、通同共拘催分授酬赏之制。
夫州郡钱物，常患为守者侵欺，经制钱分隶之数，而多收系省以供妄费，今使知、
通同掌，则通判愈不得而谁何。请仍旧委之通判而守臣不预。”从之。既而户部
尚书杨言：“若令通判拘催，恐守臣不能协力，宜照乾道二年指挥，令知、通
同共任责分赏。”从之。知
        辛丑辛丑，臣僚言：“州县被差执役者，率中下之户，产业微薄，一为
保正，鲜不破家。昔之所管者，不过烟火、盗贼而已，今乃至于承文引，督租赋
焉；昔之所劳者，不过桥梁、道路而已，今乃至于备修造，供役使焉。方其始参
也，馈诸吏则谓之‘辞役钱’，知县迎送僦夫脚则谓之‘地理钱’，节朔参赞则
谓之‘节料钱’，官员下乡则谓之‘过都钱’，月认醋额则谓之‘醋息钱’。复
有所谓‘承差人’，专一承受差使，又有所谓‘传帖人’，各在诸厅白直，实不
曾承传文帖，亦令就顾而占破。望申严州县，今后如敢令保正、副出备上件名色
钱物，官员坐以赃私，公吏重行决配。如充役之家不愿亲身祗应，止许顾承差人
一名，馀所谓传帖之类并罢。”从之。古
        壬子壬子，浙东提举郑良嗣言收籴常平尚少钱五万三千二十馀贯，诏礼
部纽计度牒给降。主
        乙卯乙卯，帝谓辅臣曰：“昨因检《唐书・李吉甫传》，见栖筠为常州
刺史，值推饥，浚渠，厮流江，境内遂丰稔。不知流江远近，可令浙漕及常州
考求古迹以闻。”斋
        癸亥癸亥，兵部侍郎黄钧论知人善任使，当察其人而取之，量其材而用
之，帝曰：“朕以无心处之。无心则明，无心则不偏，无心则无私。”知
        甲子甲子，著作佐郎丁时发言：“人君须平日奉天，得天助然后可以立
大事。”帝曰：“朕日夜念此，所谓‘某之祷久矣’。”时发言近日多竭民力以
事不急，陛下当恤民以固本，帝曰：“朕非特图建功业，如汉文蠲天下租赋事，
亦欲次第行之。”知
        是月是月，四川水灾，命赈之。古
        九月九月，戊辰，定江西四监铁钱额，每岁共铸三十万贯，江州广宁监、
兴国军富民监各十万贯，临江军丰馀监、抚州裕国监各五万贯。主
        壬申壬申，帝曰：“近时民俗，多尚奢侈，才遇丰年，稍遂从容，则华
饰门户，鲜丽衣服，促婚嫁，厚装奁，惟恐奢华之不至，甚非所宜。今年丰登，
欲使民间各务储积，仍趣时广种二麦，以备水旱之用。”斋
        乙亥乙亥，诏王炎赴都堂治事。主
        丙子丙子，金主还都。知
        初，初，帝命选谏官，虞允文以李彦颖、林光朝、王质对，三人皆鲠亮，
有文学，为时所推重；帝不报，而用曾觌所荐者。允文、梁克家争之，不从，允
文力求去。戊寅，以允文为少保、武安军节度使、四川宣抚使，封雍国公。主
        丁亥丁亥，金~州李方等谋反，伏诛。知
        己丑己丑，赐虞允文家庙祭器。允文入辞，帝谕以进取之方，刻日会师
河南。允文言异时或内外不甚应，帝曰：“若西师出而朕迟回，即朕负卿；若朕
已动而卿迟回，即卿负朕。”帝用李纲故事，御正衙，酌卮酒赐之；即殿门乘马
持节而出。主
        冬，冬，十月，丙辰，罢借诸路职田。知
        十一十一月，辛未，遣官鬻江、浙、福建、二广、湖南分路官田。古
        甲戌甲戌，金主谓宰相曰：“宗室中有不任官事者，若不加恩泽，于亲
亲之道有所未广。朕欲授以散官，量予廪禄，未知前代何如？”左丞石琚曰：
“陶唐之亲九族，周家之内睦九族，见于《诗》、《书》，皆帝王美事也。”知
        臣僚臣僚言：“在法，光禄大夫、节度使已上，既合定谥，议于太常，
覆于考功，苟其人行应谥法而下无异词，则以上于朝廷而行焉。绍兴间，以守臣
捍御，临难不屈，死节昭著，而其官品或未该定谥，于是有特许赐谥指挥，故以
定谥者给敕而以赐谥者给告。近来请谥之家，却有官品合该定谥，兹缘绍兴指挥，
辄经朝廷陈乞赐谥，不议于太常，不覆于考功，独舍人命词行下。是太常、考功
二职俱废，而美谥乃可以幸得，此则法令之相戾者也。大凡命词给告，皆三省官
奉制宣行，列名于其后。今特恩赐谥，礼命优重，冠王言于其首，而宰相、参政、
给、舍并不入衔，独吏部长、贰、考功郎官于后押字，殊不类告，甚非所以尊王
命，严国家也。况舍人掌词命之官，犹不入衔，赐谥初不议于考功，乃亦押字，
理有未安，此则制度之可疑者也。请今后定谥、赐谥，一遵旧典；至于告命之制，
亦乞令礼官、词臣考寻旧章详议。”续中书后省、礼部、太常寺议上：“今后若
有官品合该定谥，即仰其家经朝廷陈乞，下有司遵依定谥条法议谥，给敕施行。
如系守臣守御，临难不屈，死节昭著，并应得蕴德邱园，声闻显著条法指挥陈乞
赐谥之人，或奉特旨赐谥者，即依绍兴三年指挥，命词给告施行。”从之。斋
        十二十二月，乙未朔，金命大理少卿张九思赴济南鞫狱。主
        济南济南尹刘萼，彦宗之子也，先为定武军节度使，淫纵无行，所至贪
墨狼籍，廉使劾之，故遣九思就鞫。萼既就逮，不测所以，引刃自刺，不死。诏
削官一阶，罢归田里，寻卒。斋
        丁酉丁酉，金遣官及护卫二十人，分路选年二十以上、四十以下，有门
地才行及善射者充护卫，不得过百人。知
        金冀金冀州王琼等谋反，伏诛。古
        戊戌戊戌，蠲两淮明年租赋。斋
        辛丑辛丑，金出宫女二十馀人。主
        甲辰甲辰，诏：“京西招集归正人，授田如两淮。”知
        己酉己酉，金枢密副使伊喇成罢。古
        辛亥辛亥，金诏：“金银坑治，听民开采，毋得收税。”斋
        金禁金禁审录官以宴饮废公务。主
        癸丑癸丑，金以殿前都点检图克坦克宁为枢密副使，兼知大兴府事。知
        甲寅甲寅，命四川试武举。古
        己未己未，金诏：“自今除名人子孙，有在仕者，并取奏裁。”斋
        是月是月，金德州防御使文，以谋反伏诛。主
        文既文既失职，居常怏怏，日与家奴舒穆噜哈珠为怨言。哈珠揣知其意，
因言：“南京路明安阿库哈珠、穆昆尼楚赫与大王厚善，果欲举大事，彼皆愿
从。”文信其言，乃召日者康洪占休咎，密以谋告洪。洪言来岁甚吉，文厚谢洪，
使家僮刚格以书币往南京约阿库等，刚格见阿库等，不言其本来之事，还，给文
曰：“阿库从大王矣。”文乃造兵仗，画陈图，为反计。家奴重喜诣河北东路上
变。遣人至德州捕文，文夜与哈珠等亡去。金主谓宰臣曰：“海陵翦灭宗室殆尽，
朕念太祖子孙，存者无几，曲为宽假，而文曾不知幸，尚怀异图，何狂悖如此！
其督所在捕之。”文亡命凡四月，至是被获，伏诛；康洪论死，馀皆坐如律。释
文妻，以其家财赐文兄子耀珠。下诏曰：“德州防御史文、北京曹贵、~州李方
皆因术士妄谈禄命，陷于大戮。凡术士多务苟得，肆为异说。自今宗室、宗女有
属籍者及官职三品以上，除占问嫁娶、修造、葬事，不得推算禄命；违者徒三年，
重者从重治之。”主
        金尚金尚书省奏言：“河移故道，水东南行，其势甚大。可自河阴、广
武山循河而东，至原武、阳武、东明等县，孟、卫等州，增筑堤岸。”从之。古
        是岁是岁，刘珙免丧，复除湖南；过阙，言曰：“人君能得天下之心，
然后可以立天下之事；能循天下之理，然后可以得天下之心。然非至诚虚己，兼
听并观，在我者空洞清明而无一毫物欲之蔽，亦未有能循天下之理者也。”因引
其意以傅时事，言甚切至。帝加劳再三。古
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝乾道九年（金大定十三
年）
        春，春，正月，辛未，签书枢密院事王之奇罢为淮南安抚使。主
        癸酉癸酉，金尚书省言南客车俊等因榷场贸易误犯边界，罪当死，金主
曰：“本非故意，可免罪发还，无令本国知之，恐复治其罪。”古
        乙亥乙亥，以张说同知枢密院，户部侍郎沈夏签书枢密院事。斋
        辛巳辛巳，以刑部尚书郑闻签书枢密院事。主
        壬午壬午，诏曰：“夫部刺史之官，所以周行郡国，颁宣风化，总方略
而一统类者也。今则不然。守土之官出于其部，监司之任，最为近而易察者也，
而求其凌厉风节，建立事功，疾恶如仇，奉公不挠者，盖仅仅而有焉。甚则朋比
苟且，讫无举奏。民瘼不闻于上，上意不孚于下，朕何望焉！继自今，其悉乃心，
毋冒于宪。凡在厥位，明体朕怀。”知
        己丑己丑，枢密使王炎罢，为观文殿大学士、提举洞霄宫。古
        是月是月，中书门下省言：“福建盐自来止是州军分立纲数，自行般运
出卖以办岁计，近改为钞法，听从客贩州郡缘住般卖，却致支用不足，切虑敷扰
以为民害。”诏：“罢钞法。诸州、军纲盐，并依旧分拨，官般官卖。所有本司
元借本钱一十万贯，并已卖到钞面钱一十九万贯，并续卖钞面钱，并拘收，赴左
藏库交纳。”古
        起居起居舍人留正言：“所修记注，自绍兴十五年以后，多有未修月分，
久之文字散失，所得疏略，愈难修纂。请令二史将承受诸处关牒、施行政事并臣
下所得圣语，随月编纂。仍将绍兴十五年以后未修月分，并修一月，并于次月上
旬送付史官。”从之。古
        闰月闰月，丁酉，鄂州都统制吴挺，奏前任秦琪冒请马料及朝廷降钱修
造军器，皆不坚利，所降钱琪辄营运自私，今已立式制造。帝曰：“军器不葺，
钱乃自私，秦琪不可不治。”行下吴挺定罪。知
        己亥己亥，马军司请升统领官张遇为统制，梁克家等言张遇比赴都堂审
察，见其人衰老庸谬，帝曰：“统制官不可苟任，异时大帅皆于此选。使其有谋，
老固无害；老且谬则无所用矣。”主
        庚子庚子，枢密院言诸州军拣发禁兵，分番赴忠锐军教阅，衣甲、军器
不备，请行下州军增葺，梁克家曰：“非特诸州为然，近吴挺所申鄂州军亦如此。
恐三衙江上诸军，军器亦坏，理合点检。”帝曰：“须不时阅视，则无得而隐。”
克家曰：“步司统制官王世雄，交割之初，见甲皮多断烂，弓弩脱坏，常与臣等
言之。”帝曰：“此世雄能留意职事也。”知
        庚申庚申，以久雨，命大理、三衙、临安府及两浙州县决系囚，减杂犯
死罪一等，杖以下释之。斋
        壬子壬子，金主诏太子詹事曰：“东宫官属，尤当选用正人，如行检不
修及不称职者，具以名闻。”知
        乙卯乙卯，修庐州城。古
        丁巳丁巳，进呈敕令所条目。元旦，皇帝御大庆殿受贺。其奏祥瑞表并
读表者，差执政官；其奏云物祥瑞请付史馆者，差本职官。帝曰：“此皆文具，
不须立法，可尽删去。”梁克家曰：“圣世不言祥瑞，真盛德事。”知
        戊午戊午，太子詹事李彦颖奏：“皇太子在东宫，惟讲学足以增益见闻，
养成道德。臣自庚寅岁入侍王邸，以及升储，既更四载，才讲《尚书》终篇。今
始进讲《周易》，非三四年不能竟一经。真宗皇帝在东宫，日讲《尚书》至七八
遍，《礼记》等书亦皆数四。祖宗之圣，虽得于生知，亦讲学不倦，是以圣而益
圣。今宫僚粗备，得遇上堂，除讲读官外，馀官不过陪侍坐席，须臾而退。请以
庶子或谕德一员兼讲官，于《春秋》、二《礼》，令添讲一经。”诏令庶子，谕
德轮讲《礼记》。主
        辛酉辛酉，幸玉津园宴射。知
        金洛金洛阳县贼聚众攻卢氏县，杀县令李应才，亡入南界。古
        二月二月，己巳，帝曰：“前日内阅忠锐军，射艺可观，此本诸州乌合
士卒，训练有方，遂成纪律。主兵官当议推赏。”主
        乙亥乙亥，青羌努尔吉寇安静砦，推官黎商老战死，夔州转运判官赵不
{百心}摄制帅以讨之。古
        努尔努尔吉，吐蕃之种也，时遣其首领率数各人入汉地二百馀里，成都
大震。不{百心}静以镇之，召僚属饮，夜，遣步将领飞军径赴沈黎，又徒绵州兵
戍邛州为援，戒之曰：“坚守不出，密檄诸蕃部，生获吐蕃一人赏十缣，杀一人
二缣。”于是邛部川诸部落大破吐蕃于汉源，杀其首领，凡十六日而平。不{百
心}，嗣濮王宗晖曾孙也，居官所至有声。每宴宫中，帝必顾太子曰：“此贤宗室
也。”斋
        戊寅戊寅，宰执奏事，因论及古之朋党，帝曰：“朕尝思之，朋党不能
破，不必问其人，但是是非非，惟理之所在而已。”知
        丁亥丁亥，特赠苏轼为太师。古
        三月三月，甲午，禁北界博易银绢。斋
        乙巳乙巳，待御史苏峤言：“广南提举官廖容札子：‘广州都盐仓，有
积存盐本银计钱十一万有馀。又点检得本路诸州府逐年拘催常平诸色宽剩钱五万
贯，欲行起发，助朝廷经费。’得旨‘赴南库送纳’。陛下即位以来，屡却羡馀
之献，故近年监司、州县稍知遵守，此盛德之事。而小人急于自进，时以一二尝
试朝廷。自乾道七年，提举官张潭献钱二十万贯，以此特转一官，不及期年，擢
广西运判。廖容实断其后，故到官未几，便为此举。闻此钱并系盐本钱，潭到任
时有三四十万缗，皆是前官累政储积，潭取其半以献。今容献十一万缗，已是竭
泽，所馀无几，后人何以为继！异时课额不登，谁任其咎！望却而不受，即以此
钱付之本司，依旧充盐本。内常平宽剩钱，亦乞桩留本路，为水旱赈贷之备。”
诏从之。主
        丙辰丙辰，给事中林机，经筵讲《禹贡》毕，言：“孔子谓‘禹菲饮食
而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫’，言其克勤于邦，
克俭于家者如此。观《禹贡》立为经常之制，亦其勤俭之德有以先之。故此篇之
末，言‘咸则三壤，成赋中邦’，而继之以‘祗台德先，不距朕行’，盖有深意。
后世之君，穷奢极侈，若汉武帝，常赋之外至于算及缗钱、舟车，所宜深戒。常
以大禹勤俭之德为怀，治效不难到也。”帝曰：“人主苟有贪心，何所不至！”
古
        乙卯乙卯，金主谓宰臣曰：“会宁乃国家兴王之地，自海陵迁都，永安
女直人寝忘旧风。朕及见女直风俗，迄今不忘。今之燕饮、音乐，皆习汉风，盖
以备礼也，非朕心所好。东宫不知女直风俗，第以朕故尚存之，恐异时一变此风，
非长久之计。甚俗一至会宁，使子孙一见旧俗，庶几习效之。”古
        金太金太子詹事刘仲晦请增东宫牧人及张设，金主曰“东宫诸司局人，
自有常数，张设已具，尚何增益！太子生于富贵，惟当导以淳俭。朕自即位以来，
服御器物，往往仍旧。卿以此意谕之。”知
        是春是春，以王楫、李大正并为提点坑冶铸钱，于饶、赣州置司，江东、
淮南、两浙、潼川、利州路分隶饶州司，江西、湖广、福建分隶赣州司。除潼川
府隶路坑冶铜宝系逐路转运司拘催发纳铸钱司外，依旧以江、淮、荆、浙、福建、
广南路提点坑冶铸钱司为名。两司行移，连衔按察。知
        夏，夏，四月，己巳，金制：“出继子所继财产不及本家者，以所继与
本家财产通数均分。”斋
        庚午庚午，帝谕曰：“忠武军已内教，人材少壮，不减殿前司诸军，武
艺亦习熟。”梁克家曰：“人无南北，惟教习而用之如何耳。”帝曰：“然。”
知
        金主金主御睿思殿，命歌者歌女直词，顾谓太子及诸王曰：“朕思先朝
所行之事，未尝暂忘，故时听此词，亦欲令汝辈知之。汝辈自幼惟习汉俗，不知
女直纯实之风，至于文字语言或不通晓，是忘本也。汝辈当体朕意，至于子孙，
亦当遵朕教诫也。”知
        乙丑乙丑，起居舍人赵粹中言：“祖宗盛时，储养边帅之才，所以料敌
制胜，罕有败阙。请诏宰执、侍从，岁举可充帅任者各一人，被举者赴都堂审察。
如委可任，籍姓名闻奏，差充边方帅司及都统司属官或y贰以储其材，候任满，
或升之机幕谋议，入为寺、监、郎曹，出为监司、边郡，俾之习熟边圉利害。它
时边帅有阙，即于数内选擢。其资历稍高，入为卿、监、侍从，遇有边事，以备
询访，如祖宗时。仍请严诏丁宁，详择其人，勿徇私请；如有显效，亦当推荐贤
之赏。如此，十年之后，帅臣不胜用矣。”帝曰：“帅臣自是难得，卿此论甚允。
若然，则不待十年，得人多矣”。知
        五月五月，壬辰朔，日有食之。古
        癸巳癸巳，龚茂良言马驿利害，并及买象事，梁克家等曰：“枢密院见
差使臣赵璧往邕州催买。”帝曰：“郊祀大礼，初不系此。其差去使臣可唤回。”
主
        戊戌戊戌，金禁女直人毋得译为汉姓。知
        壬寅壬寅，金真定尹孟浩卒。古
        甲辰甲辰，金尚书省奏邓州民范三殴杀人当死，而亲老无侍，金主曰：
“在丑不争谓之孝，孝然后能养。斯人以一朝之忿忘其身，而有事亲之心乎！可
论如法。其亲，官与养济。”知
        己未己未，左迪功郎p熹辞免召命，乞差岳庙。梁克家言p熹博学有守，
而安于静退，屡召不起，执政俱称之。或曰：“熹学问淹该，但泥于所守，差少
通耳。”帝曰：“士大夫虽该博，然亦须谙练疏通。如朕在潜邸，但知读书为文。
及即位以来，今十有馀年，谙历物情世故，岂止读书为文，须有用乃可耳。p熹
今以疾辞，然安贫乐道，廉退可嘉。特改宣教郎，主管台州崇道观。”熹以求退
得进，于义未安，再辞；逾年，乃拜命。斋
        是月是月，皇太子免尹临安。主
        洪、洪、吉等郡水灾，命赈之。知
        六月六月，己巳，臣僚言：“近年州郡例皆穷匮，不能支吾。言其凋弊
之因，有拣汰之军士，有添差之冗员，有指价和籴米之备偿，有纲运水脚钱之糜
费，有打造岁计之铁甲，有抛买非泛之军器，有建造寨屋之陪贴，有收买竹木之
科敷，有起发拣中厢禁上军、弓手之用度，有教税民兵、保甲之支费；邮传交驰，
使者旁午，是皆州郡之蠹，所以致阙乏之繇也。陛下灼见其弊，已除去七八。惟
是拣汰军人并离军人及归正添差不厘务，州郡甚以为苦，日增月添，无有穷已，
则赋入有限而增添之费无穷。请特降指挥，下吏、兵部、三衙、在外诸军都统、
总领司，凡拣汰军人并离军使臣诸色添差不厘务人，各相照应，自来立定人数员
缺，不得过数差注分拨，令共理之臣得以留意收养。”诏从之。古
        诏：诏：“令诸路监司、郡守，不得非法聚敛，并缘申请，妄进羡馀，
违者重置典宪。”主
        是月是月，置蕲州、蕲春铁钱监，岁以十万贯为额，仍减舒州同安监岁
额一十万贯。古
        金枢金枢密使完颜思敬卒。金主辍朝，亲临丧，器之恸，曰：“旧臣
也。”赙赠加厚，葬礼悉从官给。主
        秋，秋，七月，庚子，金复以会宁府为上京。知
        庚戌庚戌，金罢岁课雉尾。古
        八月八月，丁卯，金以判大兴尹赵王永中为枢密使。斋
        金明金明安、穆昆举贤能者，金主命赏之。主
        癸酉癸酉，内批龙云、陈师亮添差，梁克家等言于指挥有碍，帝嘉其守
法，因曰：“侥幸之门，盖在上者多自启之，故人生觊觎心。汉画一之法，贵在
能守。”古
        丙子丙子，臣僚言江西连岁荒旱，不能预兴水利为之备，乃降诏曰：
“朕惟旱干、水溢之灾，尧、汤盛时有不能免，民未告病者，备先具也。豫章诸
郡，但阡陌近水者，苗秀而实；高仰之地，雨不时至，苗辄就槁。意水利不修，
失所以为旱备乎？今诸道名山，川源甚众，民未知其利。然则通沟渎，潴陂泽，
监司、守令顾非其职欤？其为朕相丘陵原隰之宜，勉农桑，尽地利，平繇行水，
勿使失时，朕将即勤惰而寓赏罚。”主
        己卯己卯，金御史大夫璋罢。知
        癸未癸未，合荆、鄂二军为一，以吴挺充都统制。古
        九月九月，丙申，梁克家等上《中兴会要》、《太上皇》及《皇帝玉
牒》。斋
        庚子庚子，命盱眙军以受书礼移牒泗州，示金生辰使，金使不从。主
        辛亥辛亥，金主还都。大名府僧李智究等谋反，伏诛。知
        冬，冬，十月，臣僚言：“浙东诸郡旱伤，如温、台二州，自来每遇还
稔，全赖转海般运浙西米斛，粗能赡给。闻浙西平江、秀州边海诸县不令放出，
于荒歉之处为害甚大，请严禁遏籴。”从之。主
        辛未辛未，右丞相梁克家罢。克家时独相，贵戚权幸，不少假借，而外
济以和，以与张说议使事不合，遂求去，乃罢为观文殿大学士、知建宁府。古
        甲戌甲戌，以曾怀为右丞相，郑闻参知政事，张说知枢密院事，沈夏同
知院事。斋
        丙子丙子，金以前南京留守唐古安礼为尚书右丞。主
        时以时以南路女直户颇有贫者，议签汉户入军籍，金主尝以问安礼曰：
“于卿意如何？”安礼对曰：“明安人与汉户今皆一家，彼耕此种，皆是国人。
即日签军，恐妨农作。”金主责之曰：“朕谓卿有知识，每事专效汉人。若无事
之时，可移农作，度宋人之意，且起争端。国家有事，农作奚暇！卿习汉字，读
《诗》、《书》，姑置此以讲本朝之法。前日宰臣皆女直拜，卿独汉人拜，是耶
非耶？所谓一家者，皆一类也。女直、汉人，其实则二。朕即位东京，契丹、汉
人皆不往，惟女直人偕来，此可谓一类乎？”又曰：“朕夙夜思念，使太祖功业
不坠，传及万世，当使女直人不困。卿等悉之！”主
        乙酉乙酉，臣僚言：“州郡水旱，往往讳言，虽有陈奏，未必能尽其实，
遂至下之疾苦壅于上闻，上之德意抑于下究。盖讳言水旱者，虑朝廷罪其失政也；
不尽其实者，虑州用之阙而不断也。属县申请，至于取问者有之，必欲其不问而
后已；民间告诉，抑令伏熟者有之，必欲其无所陈而后已。欺天罔上，其罪可胜
言哉！望申严行下，凡有旱伤，必须从实检放，不得乱有沮抑，致奸和气。仍乞
令逐路常平提举官躬亲巡历，同帅漕之臣觉察按劾以闻。庶几民被实惠。”诏从
之。古
        丁亥丁亥，金使完颜襄等来贺会庆节，别函申议受书之礼。仍示虞允文，
速为边备。主
        十一十一月，辛卯，诏枢密院：“除授及财赋，事关中书、门下省，其
边机军政，更不录送。”古
        金主金主谓宰臣曰：“外路正五品职事多阙员，何也？”太尉李石曰：
“资考少有及者。”金主曰：“苟有肾能，当不次用之。”主
        戊戌戊戌，合祀天地于圜丘，大赦。改明年为淳熙元年。知
        辛亥辛亥，臣僚言：“今岁旱伤，非特浙东被害，如江西诸州，例皆阙
雨，禾稻不收，而赣、吉二州尤甚。江东之太平、广德，淮西之无为军、和州，
多是先被水患，继之以旱。其间州郡，或有违言境内灾伤，不即申陈，致失检放
条限；或有虽曾申闻，措置赈济事件，朝廷未与行下。救荒之政，譬如拯溺救焚，
势不可缓，今欲从朝廷专委逐路提举官躬亲巡历，如委系失收，不曾检放或检放
不实者，仰将今年苗米依合减分数，权行停阁，令候来年秋熟带纳。其有和籴米
斛、抛降马料及诸色科买，并权与住罢一年。应合赈粜、赈济者，许提举官将一
路见管常平义仓米通融拨借应副。其有诸州已条画到措置赈济事件，朝廷速降指
挥。庶几官吏便可奉行，百姓早被实惠。”诏从之。古
        壬子壬子，金吏部尚书梁肃请禁奴婢服罗绮，金主曰：“近已禁其服明
金，行之以渐可也。且教化之行，当自贵近始。朕宫中服御常自节约，卿等宜更
从俭素，使民知所效也。”知
        汉州汉州什邡县杨村进士陈敏政家，特赐旌表门庐。自敏政高祖母王氏
遗训，至今五世同居，并以孝友信义著。王氏年十八归于陈，岁馀夫卒，守志不
嫁，事舅姑甚孝，教子孙笃学有闻。本州以事来上，故有是命。主
        十二十二月，己未朔，戒饬沿边诸军，毋辄遣间谍、招纳叛亡。知
        甲子甲子，同知枢密使沈夏罢。乙丑，以御史中丞姚宪签书枢密院事。
古
        癸酉癸酉，广西盐复官卖法，从帅臣范成大之请也。二广盐法，自靖康
间，行官般官卖法。至绍兴八年后，因臣僚言其利为甚博，遂改行钞法，节次更
废不一。至乾道六年，逐司互有申陈。遂自八年诏令两路通贩官钞九十万贯，同
认岁额，然实于西路岁计不便。遂诏：“广西盐住行钞法，拨还运司，均与诸州
官般官卖，以充岁计。”斋
        乙酉乙酉，金遣完颜璋等来贺明年正旦，以议受书仪不合，诏俟改日；
以太上皇有旨，姑听仍旧。丁亥，璋等入见。知
        是岁是岁，减绍兴府、严、处州丁绢额。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_144.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十四 【宋纪一百四十四】 起阏逢敦正月，尽旃蒙协洽
十二月，凡二年。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙元年（金大定十四
年）
        春，春，正月，庚子，帝以衢州措置会子比佗州稽缓，提刑赵彦端特降
两官。曾怀言：“赏信罚必，要当如此。”帝曰：“有功不赏，有罪不诛，虽唐、
虞犹不能化天下也。”古
        己酉己酉，诏曰：“已令殿前司主帅于二月就茅滩合教诸军。闻旧来每
遇大阅，主帅例设酒食，如待客之礼，可专札下王友直，毋令循习，务令军容整
肃。”主
        良戌良戌，交趾入贡，帝嘉之。寻诏赐国名安南，以南平王李天祚为安
南国王。知
        二月二月，戊午朔，江西安抚司上言：“准绍兴三十年指挥，将诸路禁
军，以十分为率，取五分专一教习弓弩手，帅司每岁春秋选将官诸州教阅。乾道
新法按阅条内不曾修立，宜令敕令所修立成法。”帝曰：“诸路拣中禁军上军弓
手，须常令教阅，责在守臣。如有违例，当坐其罪。”知
        辛酉辛酉，籍平江府将魏寿卿家产，以其知无为军巢县，移易军钱入己
也。古
        壬戌壬戌，金以完颜璋之来宋，使人就馆，夺其书而重赂之，杖璋百五
十，除名，仍以所受礼物入官。主
        庚午庚午，金以太尉、尚书令李石为太保，致仕。知
        廷议廷议欲以沿海制置司干当使臣员阙改作文臣干办公事，以曹冠充；
以冠前有差遣，屡经驳缴，帝颇怜之也。帝曰：“此却不可。古者为官择人，未
尝为人择官。今乃因冠而改窠阙，近于为人择官也。可别寻阙次处之。”主
        癸酉癸酉，四川宣抚使、雍国公虞允文薨。先是帝尝谓允文曰：“丙午
之耻，当与丞相共雪之。”允文许帝以恢复，使蜀一载，未有进兵期。帝密诏趣
之，允文言军需未备，帝不乐。至是遣二介持御札赐之，而允文已殁，不知其所
言。其后帝大阅，见军皆少壮，叹曰：“此虞允文行沙汰之效也！”寻赠太傅，
谥忠肃。主
        庚辰庚辰，诏：“州郡循习旧弊，巧作名色馈送，及虚破兵卒，以接送
为名，多借请受，并假官、权摄支请、供给之类，又闻诸司与列郡胥吏、牙校月
有借请，蠹财困民，其令诸路监司、帅臣觉察。”斋
        辛巳辛巳，为郭浩立庙于金州。主
        三月三月，辛卯，召步军司中军弩手射铁垛莲，赴内教。知
        臣僚臣僚言用人之弊：“一曰上下之分未严，二曰义利之说未明。夫任
贤使能，人主之柄；助人主进贤退不肖，大臣之职。近世一官或阙，自f者纷至，
始则悉力以求之，不则设计以取之；示以好恶而莫肯退听，限以资格而取求不已，
未闻朝廷有所惩戒也。居官思职，义也；背公营私，利也。今中外求官者，惟计
职务之繁简，廪稍之厚薄，既得之，则指日而望迁，援例而欲速，公家之事，未
尝为旬月计也。愿明诏大臣，深思致弊之由，共图革弊之术，使士风稍振，百官
奉职。”从之。主
        浙西浙西漕帅言进士施浦等各出米五千石赈济，欲遵格补官，帝曰：
“朕不鬻爵以清入仕之源。今以赈济补官，为百姓尔。”古
        甲午甲午，金主谓大臣曰：“海陵纯尚吏事，当时宰执，止以案牍为功。
卿等当思经济之术，不可狃于故常也。”主
        丙申丙申，以参知政事郑闻为资政殿大学士、四川宣抚使。知
        甲辰甲辰，金主更名雍，诏中外。古
        金完金完颜璋之获罪也，群臣纷议，谓午年必用兵。金主以问宰相，赫
舍哩良弼对曰：“太祖以甲午年伐辽，太宗以丙午年克宋。今兹宋人夺我国书，
而适在午年，故有此语，未必然也。”因遣刑部尚书梁肃为宋国详问使。其书略
曰：“盟书所载，止于帝加皇字，免奉表称臣、称名、再拜，量减岁币，便用旧
议，亲接国书。兹礼一定，于今十年。今知岁元国信使到彼，不依例引见，辄令
迫取于馆。侄国体当如是耶？往问其详，宜以诚报。”主
        癸丑癸丑，肃入见，帝仍立接国书，肃还，附书谢。金主大喜，欲以肃
为执政。良弼曰“梁肃可相，但使宋还即为之，宋人自此轻我矣。”乃止。古
        建降建降以来，因唐旧制，分别流品，不相混淆，故有出身、无出身及
进士上三名、贤良方正、曾任馆阁、省府之类，迁转皆不同，犯赃及流外、纳粟，
尤不使污士流，盖不特分左右也。元丰官制行，始一之，然犹有一官而分左右者，
徒以少优进士出身而已。至元v中，遂自金紫光禄大夫至承务郎，皆以有出身、
无出身分左右，至犯赃则并去左右字，论者尤以为当。绍圣以后，复去之。绍兴
初，方务行元v故事，故左右之制亦复行之。至是赵善俊建言，以为本范纯仁偏
蔽之论，请复省去，从之。知
        丙辰丙辰，太白、岁星并见，经天。古
        是春是春，言者论：“淮南安抚使王之奇，好为大言，备位无补，欲为
脱身之计，遂请分阃之行。淮上荒残之馀，首建招诱，耕凿荒田，多请官钱、空
名绫纸而去。所招之人，间以妄包已垦熟田，计为顷亩，以补官者。”遂罢之，
之奇既罢，淮南复分为东、西路。古
        夏，夏，四月，乙丑，金主谕宰臣曰：“闻愚民祈福，多建佛寺，虽已
条禁，尚多犯者。宜申约束，无令徒费财用。”主
        戊辰戊辰，金有事于太庙，以皇太子摄行事。知
        乙亥乙亥，金主谓太子诸王曰：“人之行莫大于孝弟。自古兄弟之际，
多因妻妾离间，以致相违。且妻者乃外属耳，若妻言是听而兄弟相违，甚哉非理
也！”太子对曰：“《思齐》之诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’
臣等愚昧，愿相励而修之！”因引《常棣》花萼相依，脊令急难之义，为文见意，
以诫兄弟焉。古
        己卯己卯，以姚宪参知政事，户部尚书叶衡签书枢密院事。斋
        戊子戊子，金以枢密副使图克坦克宁兼大兴尹。主
        宗正宗正寺请训宗室名：翼祖下“广”字子连“继”字，太祖下“与”
字子连“孟”字，太宗下“必”字子连“良”字，亲贤宅“多”字子连“自”字，
棣华宅“茂”字子连“中”字，魏王下“时”字子连“若”字。斋
        诏举诏举制科。主
        是月是月，命工部尚书张子颜等如金报聘，仍请改受书之仪。金主与大
臣议，左丞相赫舍哩良弼曰：“宋国免称臣为侄，免奏表为书，为赐亦多矣。今
又乞免亲接国书，是无厌也。必不可从。”平章政事完颜守道、参知政事伊喇道
从良弼议。右丞相石琚，右丞唐古安礼，以为不从所请，必至于用兵，金主谓琚
等曰：“卿等所议非也，所请有大于此者，亦从之乎？”遂从良弼议，答书责以
定分，其授受礼仪仍不改。古
        六月六月，甲午，金主如金莲川。斋
        丙申丙申，臣僚言：“伏见六部及诸寺监官，同共讨论勘当文字，多取
办临时，遂致孝究未尽，供报稽缓。请今后令所辖所隶官司会议。”帝曰：“此
用西汉故事，甚为得体。”古
        己亥己亥，叶衡言：“兵权系于将帅，民命寄于牧守，二者之患，每在
数易。望自今精加选择，使材称其职，然后力行牧守久任之说，以破数易之害。”
从之。主
        甲寅甲寅，著作郎木待问言：“士大夫气节不立，惟在陛下涵养作成。
如奔竞之习，最坏气节，不可不改。”帝曰：“当如卿言，必见之赏罚，使之惩
戒。”古
        六月六月，丙辰朔，诏以王友直、吴挺，持身甚廉，治军有律，凡所统
御，宿弊顿除，可并与建节钺。武功大夫、荣州刺史、提举台州崇道观秦琪，身
任帅臣，蠹坏军政，专事阿附，贪墨无厌，可责授舒州团练副使、漳州安置。知
        戊午戊午，诏曰：“累降指挥，已有差遣人不得干求换易。比来约束寝
弛，日益奔竞。今后可依已降指挥，三省具名闻奏，当议黜降。其已授差遣人，
朝辞讫，限半月出门。”主
        以兴以兴州都统制吴挺为定江军节度使。知
        癸酉癸酉，改江陵府为荆南府。古
        戊寅戊寅，右丞相曾怀罢。斋
        先是先是台官詹亢宗、季棠论事，因中怀，怀遂求退，且乞辩明诬谤。
大理根究无实，乃贬亢宗及棠。言者追论参知政事姚宪，与亢宗等通谋，陷怀以
取相位。乃罢宪，甲申，落职与祠。以叶衡参知政事。古
        是月是月，诏议祭东向之位。斋
        初，初，吏部侍郎赵粹中言：“前代七庙异宫，祭则太祖东向。绍兴
五年，董B070建议，请正艺祖东向之尊，谓：‘太庙世数已备，而艺祖犹居第四
室。乞遵典礼，正庙制，遇祭则东向。’下侍从、台谏集议。既而王普复有请。
当时集议，如逊近、李光、折彦质、刘大中、廖刚、晏敦复、王俣、刘宁止、胡
交修、梁汝嘉、张致远、p震、任申先、何、杨晨、庄必强、李弼直，皆在其
义悉合于礼。时臣叔父涣任将作监丞，奏陈益力，据引《诗》、《礼》正文，乞
酌汉太公立庙万年、南顿君立庙章陵故事，别建一庙，安奉僖、顺、翼、宣四祖，
E、、A、尝，并行特祀；而太祖皇帝神主，自宜正位东向，则受命之王，不
屈其尊，远祖神灵，永有常祀。光尧皇帝深以为然，即擢董B070为侍从，叔父涣
为御史。是时赵沛为谏议大夫，以议不己出，倡邪说以害正论，而欲飨虚东向。
今若稽之《六经》典礼、三代之制度，定艺祖为受命之祖；即三年一，当奉艺
祖东向，始尊开基创业之祖。其太庙常飨，则奉艺祖居第一室，永为不祧之祖，
若汉之高祖；其次奉太宗居第二室，永为不祧之宗，若周之武王。若僖、顺、翼、
宣，亲尽而祧，别议迁y之所，则臣亦尝考之：y于德明、兴圣之庙，唐制也；
立太公、南顿君别庙，汉制也。前日王普既用德明、兴圣之说，而欲y于景灵宫、
天兴庙，p震亦乞藏于夹室。今若别建一庙为四祖之庙，或y天兴殿，或祗藏太
庙西夹室，每遇飨，则四祖就夹室之前别设一幄，而太祖东向，皆不相妨。庶
得圣朝庙制，尽合典礼。”诏礼部、太常寺讨论。旋别建四祖庙，正太祖东向之
位，从礼部侍郎李焘议也。古
        秋，秋，七月，丁亥，复以郑闻为参知政事。罢四川宣抚使，以成都府
路安抚使薛良朋为四川安抚制置使。主
        戊子戊子，诏曰：“朕惟天下治乱，系乎风俗之ＣＥ３Ａ恶，风俗ＣＥ
３Ａ恶，系乎士夫之好尚。盖士夫者，风俗之表，而天下所赖以治者也。故上有
礼义廉耻之风，则下有忠厚醇一之行；上有险怪薄之习，则下有乖争陵犯之变。
朕尝戢奸贪，黜浮靡，躬节俭以示天下，而历纪逾久，治效未进，意在位者未能
率德改行，以厚风俗，故廉士失职，贪夫长利，将何以助朕兴化致理，无愧于古
乎？部使者、郡守，其为朕察郡邑廉吏来上，朕将甄奖，待以不次。其或持禄养
交，崇饰虚誉，应诏不以实，使积行之君子壅于上闻，时汝之辜，必罚无贷！”
斋
        壬辰壬辰，复以曾怀为右丞相兼枢密使。主
        甲午甲午，有司言：“乾道元年灾伤，倚阁钱物，浙东路自淳熙元年为
始，作三年带纳；江东路候丰熟，作两年带纳。”帝曰：“既是灾伤，即与倚阁，
税赋亦无从出，可与蠲放。”斋
        丁酉丁酉，诏罢诸路州县市令司官司及在任官收买物色，并依民间市价
支钱，不得科抑减克。知
        癸卯癸卯，中书、门下省奏关外四州、沿边诸路及金州上津皆有归正人，
诏四川安抚制置司下都统司常切存抚，毋令失所。斋
        甲辰甲辰，诏沿江被水之家，守臣胡与可躬亲巡问。既闻被水贫乏者六
百馀家，于左藏南库每家支钱五贯，仍许于沿江地指射盖屋。知
        戊申戊申，江东提举潘甸言：“被旨，所部州县措置修筑浚治陂塘，今
已毕工，计九州、军、四十三县，共修治陂塘沟堰凡二万四千四百五十一所，可
灌田四万四千二百四十二顷有奇。”诏札下诸路，依此具闻。主
        己酉己酉，姚宪责南康军居住。知
        八月八月，己未，知枢密院张说罢，以徽猷阁学士杨签书枢密院事。
古
        帝廉帝廉知说欺罔数事，命侍御史范仲芑究之，遂以太尉提举隆兴府玉
隆观。斋
        庚辰庚辰，帝曰：“密院差除，切须公当，如亲旧有乞差遣者，须明具
资格，待朕处置。”知
        壬午壬午，帝谕帝执曰：“朕用人才，初不因其荐引之人而为之去留，
惟其当而已。若荐者偶以罪去，被荐者相与为奸，则当并逐。若初不阿附，而有
才能，当依旧用之。”又曰：“鲧之为人，初不害禹之成功。”杨曰：“此诚
尧、舜之用心矣。”知
        九月九月，乙酉朔，以曾觌开府仪同三司。古
        丁亥丁亥，金主还都。斋
        戊子戊子，帝谓曾怀等曰：“前日诣德寿宫，太上饮酒乐甚。太上年将
七十，步履饮食如壮年，每侍太上行苑囿，登降皆不假扶掖。朕见太上寿康如此，
回顾皇太子侍侧，三世同此安荣，其乐有不可形容者。”怀等称贺。古
        壬辰壬辰，诏：“江西、湖南路累经灾伤，上供米斛逐年已减放外，今
年虽丰，尚虑民力未苏，所有第四等、五等人户合纳淳熙元年秋苗，特与蠲放一
半。”主
        乙未乙未，淮东安抚司奏榷场安静，杨因言金主本无佗，其臣下或妄
生事，帝曰：“不可以此为喜。于理固当安静，然非我君臣之志也。”古
        知随知随州蔡戡奏论唐太宗《贞观谏录》，帝曰：“从谏正是太宗所长。
此书置之座右，可为规鉴。”主
        丁未丁未，以张荐受贿，追三官，勒停，郴州居住。右武大夫、果州团
练使李川私通馈遗，降授武功大夫、吉州刺史。右武大夫、楚州团练使王公述辄
以财请求军职，降授武功大夫、贵州刺史，放罢。左武大夫、贵州刺史宋受，降
授右武大夫，修武郎、x门祗候刘士良，降授保义郎，并放罢。荐系武经大夫、
文州刺史，特于遥郡阶官上追三官。知
        冬，冬，十月，乙卯朔，金图画功臣于衍庆宫。金主思太祖、太宗创业
艰难，求当时群臣勋业最著者二十一人，图画于衍庆宫圣武殿之左右庑：辽王杲，
金源郡王萨哈，辽王宗干，秦王宗翰，宋王宗望，梁王宗弼，金源郡王实布纳，
金源郡王鄂，金源郡王希尹，金源郡王洛索，楚王宗雄，鲁王栋摩，金源郡王
尼楚赫，随国公鄂兰哈玛尔，金源郡王实古讷，豫国公富嘉努，金源郡王杲，
国公刘彦宗，特进鄂噜哈齐，齐国公韩企先，特进迪实。斋
        壬戌壬戌，诏：“自今违法卖易恩泽及荐举授赂之人，因事败露，有司
定罪外，更取特旨，重作行遣。”知
        癸亥癸亥，以积雨命中外决系囚。古
        丙寅丙寅，参知政事郑闻薨。斋
        戊辰戊辰，命绍兴府上供米与蠲放，以守臣张宗元言诸县旱伤故也。主
        壬午壬午，皇子判宁国府魏王恺徙判明州。恺在治二十年，甚有恩惠。
知
        十一十一月，甲申朔，日有食之。古
        丙戌丙戌，杨言：“近因奏事，论及时政，蒙谕曰：‘待敌当用诡道，
在朝当用诚实。百馀年来，尝患敌国强而中国弱，正缘反是。待敌既无奇策，动
则为敌所窥。在朝以术数相倾，以躁竞取进，风俗之弊，当救正之。’圣谟切中
时宜，望宣付史馆。”从之。古
        戊戌戊戌，以礼部侍郎龚茂良参知政事。杨罢，以叶衡兼权知枢密院
事。斋
        甲辰甲辰，帝召衡及茂良，赐坐，曰：“两参政皆公议所与。”衡等起
谢。帝复从容曰：“自今诸事不可徇私，若乡曲亲戚，且未须援引。朕每存公道，
设有未是，卿等宜力争，君臣之间，不可事形迹。《房、杜传》无可书之事，盖
其辅赞弥缝，不见于外，所以能然。”衡曰：“皋陶、稷、契在唐、虞之朝，其
见于后世者，都、俞、吁、蚴语而已。”茂良曰：“大臣以道事君，遇有不可，
自当启沃，岂当使迹见于外！”知
        金主金主谕尚食局使曰：“大官之食，皆民脂膏。日者品味太多，徒为
虚费，自今进可口者数品而已。”斋
        丙午丙午，曾怀罢，除职奉祠，怀以疾自请也。主
        戊申戊申，以叶衡为左丞相兼枢密使。衡由知县不十年至宰相，进用之
骤，人谓出于曾觌云。古
        己酉己酉，著作佐郎郑侨言祖宗朝每日召见讲读官，至仁宗朝，始有间
日一讲之制，帝曰：“自太宗、真宗始置侍读讲官，于圣学尤为留意。”主
        壬子壬子，江西漕臣钱佃等奏：“兴国军以公使库酸败酒抑勒百姓高价
收买，臣等虽已禁止，请严行禁约。”帝语叶衡、龚茂良曰：“奉行法令，在下
不可不严。事既上闻，却当从宽，然后各得其宜。今属郡违戾，监司已置不问，
而请朝廷严行禁约，事体不顺。”乃诏本路监司开具散酒当职官吏姓名申尚书省。
主
        十二十二月，丁巳，以吏部尚书李彦颖签书枢密院事。知
        甲子甲子，以盐官县旱，减放苗租。古
        丙寅丙寅，罢铁钱，改铸铜钱。斋
        壬申壬申，叶衡等上《真宗玉牒》。主
        以资以资政殿学士、知荆南府沈夏加大学士，为四川宣抚使；新四川制
置使范成大，改管内制置使。古
        戊寅戊寅，金以平章政事完颜守道为右丞相，枢密副使图克坦志宁为平
章政事。斋
        是月是月，修吏部七司法。龚茂良言：“官人之道，在朝廷则当量人材
以擢用，在选部则宜守成法以差注。盖法者一定不易，如规矩、权衡，不可私以
方圆、轻重也。夫法本无弊，而例实败之。法者，公天下而为之者也；例则因人
而立，以坏天下之公者也。昔者之患，在于用例破法；而比者之患，在于因例立
法。今吏部七司法者，自晏敦复裁定，有司守之以从事，可以无弊。缘臣僚申明
冲改，前后不一，率多出私意，循人情。向者陛下深知其弊，尝加戒敕，毋得用
例破条，然有司巧于傅会，多作条目。臣谓用例破法者其害浅，因例立法者其害
大。宜诏有司讲求本末，将新旧法非相与参考。旧法大有所渊捂者，弗可轻去；
新立条制，凡涉宽纵，于旧法有违者，一切刊正；庶几国家成法简易明白，可以
遵守。”从之。知
        是岁是岁，淮南复分为东、西路。古
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙二年（金大定十五
年）
        春，春，正月，辛巳，前宰相梁克家、曾怀，坐擅改堂除，克家落观文
殿学士，怀降观文殿学士。知
        甲午甲午，废同安、蕲春监。古
        庚戌庚戌，籍诸军子弟为背嵬军。斋
        二月二月，癸亥，诏：“泉州左翼军，去朝廷二千里，每事必申密院、
殿司，恐致失机。自今遇有盗贼窃发，一时听安抚司节制。”知
        三月三月，己丑，何澹试馆职，言：“堂阙归部，亦有未便。旧法，吏
部长贰得以铨量年老不堪厘务之人，今不复有所进退。近来引见选人改官，未闻
有不许改官者。”帝曰：“恐所言有可采者，不欲遗之。”既而令吏部从实铨量，
并引见选人改官，于进卷内具举主所荐事状；如系捕盗人，即详具所得功赏之因。
从之。知
        乙巳乙巳，诏：“武举第一人补秉义郎，堂除诸军计议官。”古
        夏，夏，四月，壬子朔，淮东、西两总领各乞以金银兑换会子支遣，帝
曰：“纲运既以会子中半入纳，何故乃尔阙少？”叶衡、龚茂良对曰：“缘朝廷
以金银换收会子，桩管不用，金银价低，军人支请折阅，所以思用会子。”帝曰：
“更思所以阙用之因。”衡复言：“户部岁入一千二百万，其半为会子。而南库
以金银换收者四百馀万，流行于外者才二百万，安得不少！”帝曰：“此是户部
之数，不知两总领所分数入纳如何？两处且各以三十万与之，兑换金银。”已而
钱良臣申到：“民间入纳，阙少会子，并两淮取换铜钱，已支绝会子，请再给
降。”帝曰：“会子直如此少？”茂良曰：“闻得商旅往来贸易，仅用会子，一
为免商税，二为省脚乘，三为不复折阅。以此观之，大段流通。”帝令应副，因
宣谕曰：“卿等讲究本末，思为善后之计。”主
        乙卯乙卯，赐礼部进士詹Y以下四百三十六人及第、出身。知
        闽人闽人杨甲对策，言恢复之志不坚者二事：一谓“妃嫔满前，圣意几
于惑溺”一谓“策士之始，以谈兵为讳”，帝览对，不悦，置之第五等。斋
        是月是月，茶寇赖文政起湖北，转入湖南、江西。官军数败，命江州都
统皇甫倜招之；旋命鄂州都统李川调兵讨捕。知
        五月五月，己丑，诏知县以三年为任，从知饶州王师愈之奏也。古
        辛卯辛卯，宴宰执于澄碧堂。帝曰：“自三代而下，至于汉、唐，治日
常少，乱日常多，何也？”叶衡对曰：“正为圣君不常有。如周八百年，所称极
治者，成、康而已。”帝曰：“朕常观《天逸篇》，见周公为成王历数商、周之
君享国久远，真后世龟鉴，未尝不以此为戒。”衡等曰：“陛下能以《无逸》为
龟鉴，诚宗庙杜稷无穷之福也。”帝又曰：“陆贽之于唐德宗，不为不遇。朕尝
览奏议，喜其忠直，次第见于施行。”龚茂良曰：“苏轼在经筵，缴《奏陆贽奏
议表》云：‘人臣献言，正如医者用药。药须进于医手，方多传于古人。’陆贽
不遇德宗，今陛下深喜其书，欲推行之，是亦遇也。”帝又曰：“朝廷用人，止
论其贤否如何，不可有党。如唐之牛、李，其党相攻，四十馀年不解，皆缘主听
不明，所以至此。文宗乃言‘去河北贼易，去朝中朋党难’，朕尝笑之。为人主
但是公是公非，何缘为党！”衡等曰：“陛下圣明英武，诚非文宗可比。”帝曰：
“此所谓坐而论道，岂不胜如丝竹管弦？”皆起谢。帝又曰：“朝廷所行事，或
是或非，自有公议。近来士大夫好唱为清议之说，此语一出，恐相师成风，便以
趋事赴功者为猥俗，以矫激沽誉者为清高。VV不已，如东汉激成党锢之风，殆
皆由此。深害治体，岂可不戒！卿等可书诸绅。”知
        龚茂龚茂良与周必大荐宜黄知县刘清之，召入对，首论：“民困兵骄，
大臣退托，小臣苟。愿陛下广览兼听，并谋合智，清明安定，提要挈纲而力行
之。古今未有俗不可变，弊不可革者，变而通之，在陛下方寸之间耳。”又言用
人四事：一曰辨贤否，二曰正名实，三曰使材能，四曰听换授。帝深然之。知
        谕宰谕宰相，以朝廷阙失，士民皆得献言。古
        六月六月，庚戌朔，定补外带职格，从左司谏汤邦彦之请也。邦彦言：
“陛下忧勤万务，规恢事功，然而国势未强，兵威未振，民力未裕，财用未丰，
其故何耶？由群臣不力故也。望自今而后，中外士夫，无功不赏，而以侍从恩数
待有功之侍从，以宰臣恩数待有功之宰臣，任侍从、宰相无功而退者，并以旧官
归班。惟能强国治兵、裕民丰财者，则赏随之，而又视其轻重以为差等。任侍从
而功大，与之宰执恩数可也；任宰相而功小，与之侍从恩数可也。其在外者，虽
不曾任侍从、宰执，而其所立之功可以得侍从或宰相恩数者，亦视其功而与之。
则天下之士，亦求进之心为立事之心，而陛下之志遂矣。”帝深然之，遂诏：
“自今宰臣、侍从，除外任者，非有功绩，并不除职；在朝久者，特与转官；其
外任人，非有劳效，亦不除授。”于是曾逮以权工部侍郎出知秀州，不带职，用
新制也。主
        辛酉辛酉，罢四川宣抚，复制置使。知
        汤邦汤邦彦论：“西蜀复置宣抚，应于旧属场务，悉还军中；又，除统
制司赴宣司审察外，其馀皆俾都统自差，是与其名，夺其实。与其名，则前日体
貌如故；夺其实，则前日事势不存。以不存之事势，为如故之体貌，是必上下皆
恶，军帅不睦，不惟无益而又害之矣。”帝纳其言。于是沈夏以同知枢密院事召
还朝，而宣抚司遂罢。古
        茶寇茶寇势日炽，江西总管贾和仲击之，为其所败。诏以仓部郎中辛弃
关为江西提刑，节制诸军讨之，用叶衡之荐也。主
        汤邦汤邦彦言：“蒋芾、王炎，始皆言誓死效力以报君父，及得权位，
怀私失职，深负使令。”又劾张说奸赃。丁卯，落芾、炎观文殿学士，芾建昌军、
为袁州居住。说落节度使，抚州居住。斋
        是月是月，茶寇自湖南犯广东。主
        秋，秋，七月，乙未，帝谓宰臣曰：“会子通行民间，铜钱日多，可
喜。”叶衡言：“诸处会子甚难得，谓宜量行支降。”帝曰：“向来正缘所出数
多，致有前日之弊，今须徐议。”斋
        辛丑辛丑，有星孛于西方。主
        丁未丁未，帝谕叶衡等曰：“贾和仲合行军法，然其罪在轻率进兵。朕
观汉、唐以来，将帅被诛，皆以逗留不进或不肯用命。今和仲正缘轻敌冒进，诛
之，恐将士临敌退缩耳。”斋
        八月八月，丙辰，和仲除名，编管贺州。主
        丁卯丁卯，蠲湖南、江西被寇州县租税。知
        甲戌甲戌，广西经略张蜓裕骸爸羁じ橙肷豕眩用度不足。近年复行官
般卖盐，此诚良法；然官般之法虽行，而诸郡之窘犹在。盖此路诸州，全仰于漕
司，漕司发盐，使之自运，除脚之外，其息固有限；而就其息之中，以十分为率，
漕收其八，诸州仅得其二。逐州所得既微，是致无力尽行般运，而漕司据已拨之
数，责八分之息以为寄桩，则其穷匮何时而已！幸有仅能般到者，高价抑买，岂
保其无！乞委本司及提刑郑丙、漕臣赵善政，公共将一路财赋通融斟酌，为久远
之计，既于漕计不乏，又使一路州郡有以支吾，见行盐法不致弊坏。”从之。主
        丁丑丁丑，遣汤邦彦使金。知
        帝尝帝尝谕执政选使请河南陵寝地，叶衡言邦彦有口辨，故使之。古
        九月九月，乙卯朔，诏：“扬、庐、荆南、襄、兴元、金、兴州，依旧
分为七路，每路文臣一人充安抚使以治民，武臣一人充都总管以治兵，三载视其
成以议诛赏。”从汤邦彦之请也。知
        辛卯辛卯，高丽西京留守赵位宠，以慈悲岭至鸭绿江四十馀城叛附于金。
金主曰：“朕怀绥万邦，岂助叛臣为虐！”执其使，付高丽。位宠寻伏诛。斋
        乙酉乙酉，赈淮南水旱州县。主
        乙未乙未，叶衡罢。时汤邦彦奉使，入辞，恨衡挤己，因奏衡有讪上语。
帝大怒，罢知建宁府。古
        丁酉丁酉，知荆门军黄茂材言：“唐李靖六花陈法，出于武侯，尝因陛
对，画图以进。比帅司奉诏，令州军见管民兵，以七十五人为一队，正合李靖兵
法。遂将本军义勇民兵分为七军，每军旗帜各别色号，置造兵器，俟今冬躬自教
习，大陈包小陈，大营包小营，隅落钩连，曲折相对，可以成六花陈。今荆南府
差将官前来本军教阅，恐只沿习军中之法，请将本军民兵自教两月，却差荆南将
官一员阅视。”从之。主
        己亥己亥，龚茂良、李彦颖奏省、院各止独员，事皆不便，帝曰：“朕
以未得其人，故迟之。”因泛论中外臣僚，帝曰：“为宰臣须胸次大，乃能容
物。”茂良对曰：“《坤》之六二，乃大臣爻，其辞云：‘直方大，不习，无不
利。’直方之德，须大乃能有容。”帝曰：“居此位安可不大！”彦颖曰：“后
之为辅臣者，往往先有忌克之心，以故不能容。”帝曰：“士大夫更历外职任，
未见其短，才居政路，便有此病。”茂良曰：“《秦誓》言有容及u疾，苏轼为
之训传，谓‘前一人似房元龄，后一人似李林甫。’”帝曰：“然。”又曰：
“今士大夫能文者多，知道者少，故平时读书不见于用。”主
        庚子庚子，诏：“阶、成、西和、凤州，当职官以下，令本路帅、漕司
于四路在部官同具选辟，并体量见任人委实癃老及不堪倚仗者，并申制置司，申
取朝廷指挥。其所辟官，不许辞避。所有边赏，令吏部看详，申尚书省。”以知
成都府权四川制置使范成大奏也。主
        丁未丁未，同知枢密院事沈夏罢。知
        赠赵赠赵鼎太傅，进封丰国公。古
        闰月闰月，己酉朔，金定应禁弓箭、刀枪之制，惟品官之家奴及客旅等
许带弓箭。斋
        金主金主谓左丞相赫舍哩良弼曰：“今之在官者，须职位称惬所望，然
后始如勉力。其或稍不如意，则止以度日为务，是岂忠臣之道耶！”知
        庚戌庚戌，诏：“诸路常平司，每岁于秋成之际，取见所部郡县丰歉，
如有合赈粜赈给，即约度所用，及见管米斛或有缺少，合如何措置移运，并预期
审度，仍于九月初旬条具奏闻。”主
        丁巳丁巳，以李彦颖参知政事，翰林学士王淮签书枢密院事。知
        金主金主谓赫舍哩良弼曰：“武灵时，领省秉德，左丞相言，皆有能名，
然为政不务远图，止以苛刻为事。海陵为人如虎，此辈尚欲以术数要之，以至卖
直取死，得为能乎！”主
        未几未几，济南尹梁肃上疏曰：“刑罚世轻世重，自汉文除肉刑，罪至
徒者，带镣居役，岁满释之；家无兼丁者，加杖准徒。今取辽季之法，徒一年者
杖一百，是一罪二刑也；刑罚之重，于斯为甚。今太平日久，当用中典，有司犹
用重法，臣实痛之。自今徒罪之人，止居作，更不决杖。”不报。主
        辛酉辛酉，浙东提刑徐本中言：“近者州郡，率用私意更易官吏，不申
省部，不报监司。移郡之邑，移邑之郡，或以佗官而兼摄，或以卑官而任重，往
往辞烦就简，舍薄从厚，请求侥觊，惟利是趋，易置纷然，浸乱旧制，理宜戒
饬。”从之。斋
        金诏金诏百官呷怂服红紫改为黑紫。主
        壬戌壬戌，诏浙东提举监司体访浙西提举薛元鼎措置印给亭户纳盐手历
式样，将合支本钱尽数称下支给，毋致积压拖欠。古
        先是先是元鼎印给手历，遍给亭户，令赍历就称下支钱，至是复令浙东
行之。斋
        丁卯丁卯，以浙东旱伤，令转运提举兴修水利。主
        辛未辛未，淮南转运司请濠州钟离、定远巡检耿成令再任，帝曰：“祖
宗成法，惟监司及沿边郡守方许再任。耿成虽有劳效，已经再任，不欲以小官差
遣坏祖宗成法。”斋
        甲戌甲戌，金主命年老者无注县令；若老而任政，择壮者佐之。主
        是月是月，辛弃疾诱赖文政，杀之，茶寇平。遂上疏曰：“比年李金、
赖文政等相继窃发，皆能一呼啸聚千百，杀掠吏民，至烦大兵翦灭。良由州以趣
办财赋为急，吏有残民害物之状而州不敢问；县以并缘科敛为急，吏有残民害物
之状而县不敢问。田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪
民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不为盗，去将安之！夫民为邦本，而贪吏迫
使为盗，今年剿除，明年铲荡，譬之木焉，日刻月削，不损则折。望陛下深思致
盗之由，讲求弭盗之术，无徒持平盗之兵；申饬州县，以惠养元元为意。”帝奖
谕之。斋
        冬，冬，十月，戊寅朔，诏：“浙东合纳内藏库坊场钱，可依自来立定
租额。”主
        赏平赏平茶寇功。湖南、江西、广东监帅，黜陟有差。知
        壬午壬午，加上德寿宫尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经文纬武太上
皇帝，寿圣齐明广慈太上皇后。斋
        乙未乙未，金主冬猎。主
        壬寅壬寅，帝谕执政曰：“李川按劾统制官解彦详等不能平贼，此甚可
喜。风俗委靡，务为姑息以徇人情，此弊非一日。朕每见有能举职者，须与激励。
李川昨曾降官，今可与复元官，更转一官。”斋
        丁未丁未，金主还都。主
        十一十一月，庚戌，丽正门火。知
        初，初，金唐古部族节度使伊喇穆敦之子杀其妻而逃，金主命捕之。至
是梁国公主请赦之，金主谓宰臣曰：“公主妇人，不识典法，罪尚可恕。穆敦请
托至此，岂可贷宥！”不许。主
        时命时命福建造海船，起两淮民兵赴合肥训练。李彦颖言：“两淮州县，
去合肥远者千馀里，近亦二三百里。今民户三丁起其二，限三月而罢，事未集，
民先失业矣。”帝作色曰：“卿欲尽撤边备耶！”彦颖曰：“今不得已，令三百
里内，家起一丁诣合肥。三百里外，就州县训习，日增给钱米，限一月罢。庶不
大扰。”从之。知
        戊午戊午，提点坑冶王楫，乞进宽乘钱以裨庆赉，帝曰：“此不可受，
令就本处桩管，制造军器。”斋
        癸亥癸亥，臣僚言：“祖宗时有会计录，备载天下财赋，出入有帐，一
州以司法掌之，一路以漕属掌之。绍兴七年，臣僚有请仿本朝三司之制，专置提
举帐司，总天下帐状，以户部左曹郎官兼之，积习既久，视为文具。请诏户部条
画申严措置，俾天下财赋有所稽考，不致失陷。”从之。斋
        戊辰戊辰，知静江府张蜃啵骸氨Ｎ橹设，诚戢盗之良法。臣自到官以
来，讲究措置，施行于静江境内，颇得其效，近复近于一路。请下有司考订斟酌，
申严而行之。”帝曰：“张蚱牧粢庵笆隆！惫
        蜓蜓坝肿啵骸氨韭繁副咧郡九，而邕管为最重；邕之所管，辐员数
千里，而左右两江为重。自邕之西北有、大理、罗甸，西南有白衣、九道、
安南诸国，皆其所当备者。然邕之戍兵不满千人，所恃以为篱落者，惟左右两江，
G洞共八十馀处，民兵不下十万，首领世袭，人自为战，如古诸侯民兵之制。则
去邕管近者馀三百里，远者近千里，所恃以维持抚驭之者，惟提举盗贼都巡检使
四人，各以戍兵百馀为G洞纲领，其职任可谓不轻矣，可不遴选其人，谨护其土，
以为南方久远之蔽！乞依大观指挥，许本司奏辟。”从之。知
        己巳己巳，提举江东潘甸，提举淮东叶翥，权发遣平江府陈岘，言修治
陂塘事，帝曰“昨委诸路兴修水利以备旱干，今岁灾伤，乃不见有灌溉之利，若
非修筑灭裂，即是元申失实。江东被伤分数尤甚，潘甸特降一官，落职；叶翥降
两官，陈岘一官。”知
        甲戌甲戌，诏：“大臣日见宾客，有妨治事，累有指挥。如侍从、两省
官、三省、枢密院属官，有职事，于聚堂聚禀；私第，除侍从外，其馀呼召取覆
等官，每日各止许接见一次。”主
        十二十二月，丁亥，诏：“近来赴朝臣僚，于殿门内辄行私礼，朝仪不
肃，令x门弹劾。”古
        甲午甲午，行上皇庆寿礼。以太上皇帝来年圣寿七十，预于立春日诣德
寿宫行庆寿礼。大赦。主
        是月是月，更定强盗赃法，比旧法增一倍定罪。知
        并左并左藏南库、封桩库。古
        提领提领左藏封桩库颜度言：“今相度，欲将南上、下库及封桩上、下
四库并为二库，以左藏南库、左藏封桩为名，将两处钱物各行就便对兑，并不用
上下二字，不须添置官吏，就用各库官吏合干人等。”从之。遂以左藏南上库充
左藏封桩库对兑。古
        时内时内旨取拨南库缗钱，色目浸广，龚茂良言：“朝廷所急者财用，
数十年来讲究措置，靡有遗馀，而有司乃以窘匮不给为言。臣因取其籍，披寻本
末源流，具见积年出入之概。大抵支费日广，所入不足以当所出之数。至绍兴十
七年，所积尽绝，每岁告缺不过二百万缗；至二十四年以后，阙至三百万缗；而
乾道元年、二年，阙六百馀万缗。尔后却有增收鹾钱色目，粗可支吾。有司失职，
无以为计，专指南库兑贷给遣。臣复讲求南库起置之因，其间经常赋入，盖亦无
几，而属者支费浩翰，约计仅可备二三年之用。若继自今撙节调度，可元仓卒不
给之患。”因条具以闻，帝感悟。古
        是岁是岁，江西转运副使李焘上神、哲两朝《续资治通鉴长编》，自治
平四年三月，尽元符三年正月。主
        以王以王楫为都大提点坑冶；其合差官，令楫奏辟。寻移司饶州，岁铸
以十五万缗为额。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_145.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十五 【宋纪一百四十五】 起柔兆馓舱月，尽强圉作噩
九月，凡一年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙三年（金大定十六
年）
        春，春，正月，甲寅，以常州旱，宽其逋负之半。赈淮东饥，仍命贷贫
民种。金亦以是日免去年被水旱路分租税。知
        甲子甲子，金诏：“宗属未附玉牒者，并与编次。”古
        丙寅丙寅，金主与亲王宰执论古今兴废事，曰：“经籍之兴，其来久矣，
垂教后世，无不尽善。今之学者，既能诵之，必须行之，然知而不能行者多矣。
女直旧风，最为纯直，虽不知书，然其祭天地，敬亲戚，尊耆老，接宾客，信朋
友，礼义款曲，皆出自然，其善与古书所载无异。汝辈学习学之，旧风不可忘
也。”古
        戊辰戊辰，金宫中火。斋
        二月二月，辛巳，帝阅两浙、福建士兵。帝曰：“军士皆好身手，教阅
甫三数月，事艺已精熟，弓弩手自可比殿司之数。”因谕辅臣曰：“向来乌珠南
下，陈思恭邀截于平江，官军乃用长枪不能及，乌珠遂以轻舸遁。韩世忠江上之
战亦然。今次州郡起发禁军、土军极整肃，兹及时遣归，更加激犒，它时调发，
必易集也。”斋
        甲申甲申，赐韩世忠谥忠武。主
        庚寅庚寅，金沈王妃图克坦氏，以奸伏诛。妃，平章政事克宁之女也。
克宁坐是罢。古
        端明端明殿学士汪应辰卒。斋
        应辰应辰接物温逊，而遇事特立不回，流落岭峤十七年，秦桧死，始还
朝，正直敢言。知
        三月三月，丙午朔，日有食之。是日为金万春节，改明日朝贺。古
        戊申戊申，金临潢雨土。斋
        辛亥辛亥，进《上皇日历》。主
        戊午戊午，金主御广仁殿，太子、亲王皆侍。金主从容训之曰：“大凡
资用，当务节省，如其有馀，以周亲戚，勿妄费也。”因举所御服曰：“此服已
三年未尝更换，尚尔完好。汝等宜识之。”斋
        夏，夏，四月，戊寅，四川总领所请再借四路职田租课十年，充拣汰人
请给。帝曰：“昨借诸路职田，寻已给还。四川自当一体，岂可再借！”龚茂良、
李彦颖曰：“圭田所以养廉，诚不当借。”帝曰：“卿等可契勘别拨，其职田便
与给还。”古
        龚茂龚茂良等缴进令侍从、台谏、两省官荐举监司、郡守指挥。帝曰：
“荐举本欲得人，又恐干求请托，却长奔走之风。”茂良等言：“天下事未有无
弊，虽三代良法，久亦不免于弊。今陛下既欲精选监司、郡守，非荐举何由知
之！”帝曰：“若令杂举，则须众论佥允，庶几近公。况又经中书考察而后除授，
亦足见朕于人材，博采遴选，非苟然也。”乃诏：“侍从、台谏、两省官，参照
资格，不以内外，杂举监司、郡守，岁各五人。”主
        辛巳辛巳，两浙运判吴渊请诸路州郡输纳秋苗，加耗不得过三分。龚茂
良等言近年州县纳苗，加耗太重，甚者两石以上方可纳一石，帝曰：“如此则民
力安得不困！吴渊既为漕臣，自当觉察奏劾，重作行遣。”斋
        靖州靖州r寇边，遣兵讨捕之。主
        丙戌丙戌，金京府设学养士，及定宗室、宰相子程试等第。知
        戊子戊子，金制：“商贾舟车不得用马。”古
        金以金以东京留守崇尹为枢密副使。斋
        己丑己丑，叶衡责居郴州，以言者追论其沈湎于酒，徇私背公也。主
        壬寅壬寅，金主如金莲川。知
        初，初，汤邦彦敢为大言，虞允文深器之。允文出为四川宣抚也，辟邦
彦以行。允文殁，邦彦还朝，上亦喜其敢言，既，以荐充申议使使金，求陵寝地。
邦彦至金，金人拒不纳，既旬馀，乃命引见，夹道皆控弦露刃之士，邦彦大怖，
不能措一词而出。及还，帝大怒，诏流新州。帝谕宰臣曰：“敌人既不受本朝礼
币，邦彦乃受敌人所赐。辞受之际，理亦易晓，乃不顾名节，辱命如此！”邦彦
既斥不复用，自是河南之议始息，不复遣泛使矣。斋
        己亥己亥，诏诸路提刑，岁五月理囚。主
        五月五月，戊申，权知隆兴府吕企中上言：“本路钤辖钱卓，初到官，
权借印记，愠怒形于公移。”龚茂良等言：“祖宗朝，分道置帅以任一面之寄，
事权至重。平时分守严，则缓急号令得行。一路兵官，于帅臣自有阶级，岂容如
此！”帝曰：“祖宗立法，具有深意。”卓降一官。主
        金南金南京宫殿火，留守、转运两司官皆抵罪。知
        癸亥癸亥，王淮言步军司宜相度牧马，帝曰：“前日朕戒牧马官，以牧
马当如爱身，饥饱劳佚，各随时调节。若身所不能堪者，马亦不能堪，但马不能
言耳。”龚茂良曰：“陛下曲尽物情，仁不可胜用矣。”主
        帝以帝以张默为秀王夫人之亲，欲与一添差监当。龚茂良言：“近制，
惟宗室、戚里及归正人方得添差。”帝曰：“朕正不欲先自废法，可勿行。”遂
除国子监书库官。斋
        金翰金翰林学士图克坦子温进所译《史记》、《西汉书》、《贞观政
要》、《白氏策林》，金主命颁行之。遂选诸路学生三十馀人，令编修温特赫吉
达教以古书，习作诗、策。古
        癸丑癸丑，合利州东、西路为一。斋
        安南    安南国王李天祚卒。子龙A147嗣。主
        是月是月，以柴瑾为殿中侍御史。瑾入对，帝曰：“惟卿不求进，所以
有些除。”知
        六月六月，乙酉，四川制置使范成大奏：“四川酒课，折沽虚额钱四十
七万馀缗，请自淳熙三年为始减放。”诏以湖广总领所上供钱内拨还。斋
        甲午甲午，龚茂良言：“近奉诏奖用廉退之士，p熹操行耿介，屡召不
起，宜蒙录用。”诏除秘书郎。熹以改官之命，正以嘉其廉退，乃蒙进擢，力辞。
会有言虚名之士不可用者，再辞。即命主管冲v观。古
        帝谓帝谓执政曰：“魏镏安在？”龚茂良等言已物故。帝曰：“其人
直谏，方欲稍加擢用，不谓已死。朝廷不可无直谅之士，近有郑鉴，议论亦甚切
直，观其所言，似出肝胆，非矫伪为之者。因看郑鉴札子，颇思魏镏。”时鉴
为太学正，遂命召试。又曰：“镏虽死，宜少加旌别，可赠宣教郎、直秘阁。”
古
        除吕除吕祖谦秘书郎、国史院编修官，以修撰李焘荐重修《徽宗实录》
也。斋
        是月是月，金山东两路蝗。主
        秋，秋，七月，壬子，金夏津县令伊喇珊珠，坐赃伏诛。知
        乙丑乙丑，禁浙西围田。古
        是月是月，以郑鉴为校书郎。帝语执政曰：“鉴试馆职，议论切直可取，
除校书郎以赏其尽言。”因曰：“策中所言，或是或非，大率剀切不易。”主
        诏奖诏奖刘珙。珙时知建康府，以江东荒歉，赈济有方也。知
        八月八月，乙亥，以王淮同知枢密院事，礼部尚书赵雄签书枢密院事。
古
        庚辰庚辰，立贵妃谢氏为皇后，后，丹阳人，幼孤，鞠于翟氏，冒其姓。
及长，选入宫，侍太上皇后，后以赐帝，累位贵妃。夏后崩，中宫虚位，妃侍帝
过德寿宫，太上谕帝立之，遂复姓。知
        先是先是诏御史台六察，许随事弹奏，至是诏：“近日纠察各扬乃职，
台纲益振，各进二官。”斋
        戊戌戊戌，靖州r寇平。主
        九月九月，乙巳，金主还都。知
        己酉己酉，金主谓赫舍哩良弼曰：“西边自来不备储蓄，其令所在和籴，
以为缓急之备。”癸丑，又谕之曰：“海陵非理杀戮臣下，甚可哀悯，其遗骸仰
逐处访求，官为收葬。”主
        癸丑癸丑，侍读周必大进读《三朝宝训》，至真宗尝择广南转运使，因
谓左右曰：“交、广去朝廷远，当选操心平允，能安远人者任之。”帝曰：“于
所不闻之处，尤当留意。”斋
        是月是月，召宰执，宣示中宫衣，帝云：“珠玉之属，乃就用禁中旧
物，所费不及五万缗。”龚茂良等曰：“不因宣谕，无由得知支用之俭。”帝曰：
“朕安肯妄有所费！”因问：“近来风俗奢移如何？”对曰：“辇毂下似稍侈，
皆由贵近之家仿效宫禁，以故流传民间。彼若知圣意崇朴，亦必观感而化。”帝
曰：“革弊当自宫禁始。”茂良等复言：“仁宗尝以南海没入大珠赐温成皇后，
后时为贵妃，以充首饰，戚里靡然效之，京城珠价至数十倍。仁宗禁中内宴，望
见贵妃首饰，不复回顾，曰：‘满头白纷纷，岂无忌讳！’贵妃惶恐易去。仁宗
大喜，命剪牡丹遍赐妃嫔。不数日间，京城珠价顿减。”帝闻之，甚喜。斋
        提举提举玉隆万寿观李浩卒。浩忠愤激烈，言切时弊，以此取忌于众；
帝察其衷，始终全之。为大郡，廉洁，奉养如布衣时。尝论风俗不美者八事，其
略曰：“陛下求规谏而臣下专务迎合，贵执守而臣下专务顺从，惜名器而侥幸之
路未塞，重廉耻而趋附之门尚开，儒术可行而有险之徒，下情当尽而有壅蔽之
患，期以气节而偷惰者得以苟容，责以实效而诞慢者得以自售。”帝嘉其直谏云。
主
        初，初，钱良臣以太府少卿为淮东总领，龚茂良闻户部岁拨有浮额，总
领悉充馈遗，奏遣户部员外郎马大同、著作佐郎何万、军器少监耿延年，分往升、
润、鄂三总司驱磨钱物。会良臣以岁用不足请于朝廷，茂良请并令万等驱磨。而
近习恐赇赂事觉，极力救之，茂良不顾。既而万奏总所侵盗大军钱粮累数十万，
茂良以闻，其事中止。俄中旨召良臣赴阙，渐见柄用，其后茂良之贬，良臣与有
力焉。延年亦言湖广总所有别库，别历所收，已行改正，故延年、万并迁官，卒
坐茂良党罢去；大同独无所举，后得补外。盖三总司苞苴贿赂，根株盘结，一时
不能改云。主
        是秋是秋，彭州奏：“本州三县，诏减课额，民间作佛会以报上恩，请
以功德疏随会庆节表疏同进。”帝勿许，令守臣谕以国家裕民之意，并谕执政曰：
“前日蠲减蜀中折估钱，人情欢感已如此。若异时兵革偃息，数十年来额外横赋，
尽蠲除之，民间喜可知也。”龚茂良言：“陛下躬行节俭，所不获已者，养兵之
费，势未能去尔。”帝曰：“自渡江后所增税赋，比旧如何？”茂良曰：“如茶、
盐、榷酤，皆数倍元额。其最可念者，折帛、月桩等钱，为江、浙数路之害。陛
下念念不忘，若一旦恢复旧疆，则轻徭薄赋，且有日矣。”帝曰：“然。”斋
        台、台、婺等州水。主
        冬，冬，十月，丙子，御文德殿，册皇后。知
        帝尝帝尝与侍臣言及中宫辞合得恩数，平居常服浣濯之衣，宰执闻之，
进言：“中官俭德，见陛下齐家之效。”帝曰：“本朝家法，远过汉、唐，独用
兵不及。”龚茂良对曰：“国家自艺祖开基，首以文德化天下，列圣相承，深仁
厚泽，有以固结天下之心。盖治体似成周，虽似失之弱，然国祚绵远，亦由于此。
汉、唐之乱，或以母后专制，或以权臣擅命，或以诸侯强大，O镇跋扈，本朝皆
无之，可见祖宗家法，足以维持万世。”帝曰：“然。大抵治体不可有所偏，正
如四时，春生秋杀，乃可以成岁功，若一于肃杀，则物有受其害者。亦犹治天下
者，文武并用，则为长久之术，不可专于一也。”知
        乙酉乙酉，令临安守臣禁逾侈。帝曰：“今日习为奢侈者，在民间绝少，
多是戚里、中官之家。指挥内须添入‘有官者违犯，取旨重作施行’。”斋
        庚寅庚寅，罢鬻爵之令。诏曰：“鬻爵，非古制也。夫理财有道，均节
出入足矣，安用轻官爵以益货财！朕甚不取。自今除歉岁，民愿入粟赈饥，有裕
于众，听取旨补官，其馀一切住罢。”古
        丁酉丁酉，吴渊言秀州十年收支，钱数多寡不同，帝曰：“此系累政守
臣任内事，不欲深究，今后痛加撙节。大抵州郡用度不节，必至掊敛，惟先能节
用，即年例违法妄取之数，可以蠲减，少宽民力。”知
        庚子庚子，帝谓宰臣曰：“出令不可不审。《书》云：‘屡省乃成事。’
至于屡省，何患不成！凡天下事，朕与卿等立谈之间，岂能周尽事情，须是再三
详熟思虑，方为尽善。前此正缘不审，故出令多反汗，无以取信于天下，比来甚
悔也。”主
        十一十一月，壬寅朔，金参知政事王蔚罢。知
        癸丑癸丑，合祀天地于圜丘，大赦。古
        建康建康都统制郭刚言车船多坏损，合依海船样造多桨飞江船，帝曰：
“车船，古之艨冲，辛巳用以取胜，岂用改造！可令郭纲约束沿流诸军，遇有损
坏，随即修葺，不得擅有更易。其多桨船，止许逐军自行创造，不得充新管车船
数。”知
        庚申庚申，金以吏部尚书张汝弼为参知政事。汝弼，元妃之弟也。古
        十二十二月，壬申朔，金诏：“诸科人出身，四十年方注县令，年岁太
远。今后仕及三十二年，别无负犯赃染追夺，便与县令。”主
        丙子丙子，金诏：“诸流移人老病者，官与养济。”知
        金主金主谕宰臣曰：“凡经奏断事有未当，卿等勿谓已行，不为奏闻改
正。朕以万几之烦，岂无一失！卿等但言之，朕当更改，不可吝也。”斋
        乙酉乙酉，龚茂良等言：“昨者中宫奏，检照皇后亲属恩泽，裁减外尚
馀一十八人，更请裁减八人。臣等检绍兴三年指挥，皇后受册，亲属与恩泽三十
人，十三年与二十五人。近制减作十八人，比旧例几镌其半，皇后仍谦冲辞免。
以中宫之贵而犹务节约，则为臣下者当如何！望陛下明诏有司，申严法禁，凡侥
幸冒滥者，必务革去；又诏侍从近臣，各思所以清入仕之源。”从之。主
        己丑己丑，黎州蛮寇边。官军失利，蛮亦遁去。知
        是月是月，以袁枢所编《通鉴纪事》赐东宫，令与《陆贽奏议》熟读，
曰：“治道尽于此矣。”斋
        禁监禁监司交遗及因行部辄受诸郡折送，计所受悉以赃论。主
        是冬是冬，旌蕲州黄梅县方甫门闾，以三世同居，本路漕臣以其事来上
也。知
        减徽减徽州税绢额。古
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙四年（金大定十七
年）
        春，春，正月，丙午，金有司奏高丽所进玉带，乃石似玉者，金主曰：
“小国无能辨识者，误以为玉耳。且人不易物，惟德其物，若却之，岂礼体耶？”
知
        戊申戊申，诏自今内外诸军岁一阅试。古
        金于金于衍庆宫西建世祖神御殿，东建太宗、睿宗神御殿。斋
        金主金主欲徙斡罕遗党，散置之辽东，赫舍哩良弼曰：“此辈已经赦宥，
徙之恐生怨望。”金主曰：“此目前利害，朕为子孙后世虑耳。”遂徙之。知
        庚申庚申，诏：“沿江诸军，岁再习水战。”古
        壬戌壬戌，金主以海陵时大臣无辜被戮，家属籍没者，并释为良。辽豫
王、宋天水郡王被害子孙，各葬于广宁、河南旧茔。其后复诏：“天水郡王亲属
于都北安葬外，感平所寄骨殖，官为葬于本处。辽豫王亲属未入本茔者，亦迁y
之。”知
        丁卯丁卯，行《淳熙历》。秘书省言：“昨为《纪元》、《统元》、
《乾道》三历交食不密，令太史局别造新历。今来测验，新历稍密。”帝曰：
“自古以来，历未有不差者；况近世此学不传，士大夫元习之者，访求草泽，又
难得其人。新历比旧，所谓彼善于此。其以淳熙为名。”知
        户部户部侍郎韩彦古言：“今日国家大政，如两税之入，民间合输一石，
不止两石，纳一匹，不止两匹，自正数之外，大率增倍，然则是欺而取之也。谓
宜取州县大都所入，稍仿唐制，分为三等，视其用度多寡而为之制。自上供为始，
上供所馀，则均之留州，留州所馀，则均之送使，送使所馀，则派分递减，悉蠲
于民，朝廷不利其赢焉，然则自朝廷至于郡县，取于民者皆有成数。整齐天下之
帐目，外而责在转运使，内而责在户部，量入以为出，岁考能否而为之殿最，州
县不得多取于民，朝廷亦不多取于州县。上下相恤，有无相通，无废事，无伤财，
贡籍之成，太平之基立矣。”帝曰：“彦古所陈，周知民隐，可择一才力通敏者，
先施行一郡，俟已就绪，当颁降诸路，仿而行之。”寻令吏部郎官薛元鼎前赴秀
州，依此将钱绢、米斛等数具帐闻奏。斋
        其后其后元鼎奏：“驱磨本州财赋，惟凭赤历，难以稽考。望委户部行
下本州，将州县应干仓库场务，每处止置都历一道，应有收到钱物，并条具上供、
州用实数，各立项目抄转。仍从户部，每岁委转运司差官，遇半年一次，索历检
照，如有虚支妄用，本司按劾。其它州郡。亦乞依此施行。”从之。斋
        二月二月，帝将幸太学，臣寮言祖宗朝幸学，皆命儒臣讲经，帝曰：
“《易》、《诗》、《书》，累朝皆曾讲。如《礼记・中庸篇》言‘凡为天下国
家有九经’，最关治道，前此却不曾讲。”龚茂良等曰：“此于治道包括无遗，
圣学高明，深得其要。”斋
        大宗大宗正丞刘溥，言近年诸郡违法预催夏税，民间苦之。龚茂良、李
彦颖曰：“往年谏官曾论其事，方施行间，户部长贰执奏不行。今年春，言者又
及此，版曹复申前说，拘回录黄，其说谓‘递年四月、五月合到行在及折帛钱共
六十一万贯，指拟支遣，若不预催，恐至期阙误。’”帝曰：“既违法病民，朝
廷须别法处置，安可置而不问！”茂良等因言：“户部每年八月于南库借六十万
缗应付支遣，次年正月至三月措还。今若移此六十万缗于四月、五月支借，则户
部自无阙用，可以禁止预催之弊。”帝曰：“知此措置，不过移后就前，却得民
力稍宽，于公私俱便。”于是诏：“诸路转运司行下所部州县，今后须管依条限
催理，如有违例，监司觉察按劾。”主
        甲申甲申，臣僚言：“今日之郡守为民害者，掊克惨酷是也。赋税有定
制，而掊克之吏专意聚敛。下车之初，未问民事，先令所属知县均认财赋，且多
为之数，督责峻急。国家法令之设，所以与天下公共者也，而惨酷之吏，非理用
刑，或残人之肢体，或坏人之手足，或因微罪而陨其性命，或罹非辜而破其家业。
请招宁臣丁宁戒饬，其取民有定制，毋得掊克以竭人之力；犯法者自有常刑，毋
得惨酷以残民之生。”从之。古
        乙亥乙亥，幸太学，释菜于先圣，命国子祭酒林光朝讲经，赐光朝三品
服。斋
        遂幸遂幸武学，著作郎傅伯寿上言：“武成之庙，所从祀者出于唐开元
间，一时铨次，失于太杂。太祖皇帝尝见白起之像，恶其诈杀已降，以杖画而去
之，神武不杀之仁，垂训深矣。太上绍兴间，亦以议者之请，黜韩信而升赵充国，
黜李薅升李晟，去取之间，皆所以示臣子之大节也。然王翦佐秦，聘狙诈之兵，
盖无异白起；而彭越之臣节不终，亦同韩信。至于王僧辩虽能平侯景，然反连和
于齐；吴明彻虽能因北齐之乱以取淮南，然败于吕梁，为周所俘，不能死节；韦
孝宽拒尉迟之义兵；杨素开隋室之祸败；慕容恪、长孙嵩、慕容绍宗、宇文宪、
王猛、斛律光、于谨，或本生边陲之裔，或屈节僭伪之邦，纵其有功，岂足多录！
若尹吉甫之伐N狁，召虎之平淮夷，岂有周中兴之名将；陈汤之斩单于，傅介子
之刺楼兰，冯奉世之平莎车，班超之定西域，皆为有汉之隽功；在晋则有祖逖、
谢安，在唐则王忠嗣、张巡，忠义谋略，卓然冠于一时，垂于后代。阙而不录，
似有所遗，宜并诏有司，讨论历代诸将，为之去取，然后以本朝名将绘于殿庑，
使天下士皆晓然知朝廷激义勇而尚忠烈。”起居郎钱良臣亦请取建隆、建炎以来
功烈显著者，参陪庙祀。知
        幸秘幸秘书省，赐省官宴。古
        己卯己卯，诏：“诸军毋以未补官人任军职。”斋
        己丑己丑，知临安府赵潘老进两学修造图，于西北隅建阁安顿太上御书
《石经》。帝曰：“碑石可置之阁下，其上奉安墨本，以‘光尧御书石经之阁’
为名。朕当亲写。”龚茂良等曰：“自古帝王，未有亲书诸经及传至数千万言者。
不惟宸章奎画照耀万世，其所以崇儒重道，可谓至矣。”斋
        壬辰壬辰，太常少卿颜度言：“籍田合得千亩。自绍兴十五年给到五百
七十馀亩，以备亲耕，续因玉津园等题占拨目，即只二百馀亩。今又踏逐御路，
将来或举行典礼，委是窄狭。”帝曰：“御路止是时暂经由，可将见管步亩专充
籍因，它司不得亲占。”其后，籍田令赵监言御路系在二百一十亩之内，请依旧
令人佃种，从之。主
        癸巳癸巳，知福州陈俊卿乞宫观，帝曰：“前宰执治郡，往往不以职事
为念。如俊卿在福州，刘珙在建康，于职事极留意，治状著闻，未可换易，可令
学士院降诏不允。”斋
        戊戌戊戌，以新知荆南府胡元质为四川安抚制置使兼知成都府。主
        四川四川总领所乞降度牒措置备边，龚茂良言：“四川降牒，自乾道四
年至淳熙元年，降过万馀，不惟失丁口，为异时患；官卖不行，必至押配与折估
之害。名异实同，请不须更降。”斋
        召史召史浩于明州。三月，乙巳，以为少保、观文殿大学士、醴泉观使，
兼侍读。时龚茂良以参知政事行宰相事，因求去，帝曰：“朕以经筵召浩，卿不
须疑。”知
        丙午丙午，范成大奏关外麦熟，倍于常年，缘朝廷免和籴一年，民力稍
舒，得从事于耕作。帝曰：“免和籴一年，民间已如此，乃知民力不可以重困
也。”王淮曰：“去岁止免关外，今从李蘩之请，尽免蜀中和籴一年，为惠尤
广。”主
        己酉己酉，龚茂良等上《仁宗玉牒》、《徽宗实录》、《皇帝玉牒》。
知
        编修编修官吕祖谦上言曰：“陛下以大臣不胜任而兼行其事，大臣亦皆
亲细事务而行有司之事，外至监司守令职任，率为其上所侵而不能令其下，故豪
猾玩官府，郡县忽省部，掾属凌长吏，贱人轻柄臣。平居未见其患，一旦有急，
谁也指挥而伸缩之耶？陛下于左右苟玩而弗虑，则声势浸长，趋附浸多，过咎浸
积，内则惧为陛下所谴而益思壅蔽，外则惧为公议所疾而益肆诋诽。愿陛下虚心
以求天下之士，执要以总万事之机，勿以图任或误而谓人多可疑，勿以聪明独高
而谓智足偏察，勿详于小而忘远大之计，勿忽于近而忘壅蔽之萌。”旋迁著作郎，
即以疾请祠归。知
        辛亥辛亥，金免河北七路去年旱蝗租税，赈东京三路。金主谓赫舍哩良
弼曰：“尧有九年之水，汤有七年之旱，而民不病饥。今三年不登而人民乏食，
何也？”良弼对曰：“古者地广民淳，崇尚节俭，而又惟农事是务，故蓄积多而
无饥馑之患。今地狭民众，又多弃本逐末，耕之者少，食之者众，故一遇凶岁而
民已病矣。”金主深然之，命有司惩戒荒纵不务生业者。古
        壬子壬子，贷随、郢二州饥民米。斋
        甲寅甲寅，修韶州城。主
        辛酉辛酉，楚州捕贼赏内，随从捕获者请支钱三十贯，帝曰：“与五十
贯如何？”王淮曰：“凡支折资钱，每一资折三十贯。今若随从者支五十贯，亦
不足惜，但喜者不过被赏数厚，而不平者千万人也。”帝曰：“此论甚善。亦如
朝廷与人官爵，尽归至公，人谁敢怨！若徇私轻与，得者固喜而怨者必多。惟至
公可以无怨，朕与卿等交修，当谨守此法。密院事少，三省事多，卿等见三省，
宜以此意宣谕。”知
        乙丑乙丑，金尚书省奏三路之粟不能周给，金主曰：“朕尝语卿等，遇
丰年即广籴以备凶歉，卿等皆言天下仓廪盈溢，今欲赈济，乃云不给。自古帝王，
皆以蓄积为国家长计，朕之积粟，岂欲独用之耶！既不给，可于邻道取之以济。
自今当预备以为常。”知
        司谏司谏萧燧请节浮费。戊辰，户部具岁用经常及用度之数，龚茂良言
其间有合节省进，欲仿宝元、庆历故事，命台谏同户部详定，帝曰：“今日用度，
多费于养兵。朕常览户部所具支费，可裁节者不过数千缗，无使台谏论议。果有
节省件目，卿等可自奏陈。”知
        是春是春，x门舍人应材言：“台谏之官，在言天下之大利害，不在于
捃遮细故，区区止于言人之短长也。大奸大恶，固不可不为天下国家诛锄之，若
夫有用之才，岂可以细故而轻坏之！一陷讥议，遂为废人，急缓之际，欲人为用，
无复有矣。神宗以程颢为御史，颢曰：‘使臣拾遗补阙，裨赞朝廷则可，使臣掇
臣下短长以沽直名则不能。’神宗叹赏，以为得御史体。刘安世尝言祖宗之时于
人才，长养成就之甚勤也，故其在台谏，未尝以细故而轻坏人材。乞令刻之御史
台、谏院，永为台谏官之戒。”帝深然之。主
        夏，夏，四月，戊寅，金主谕宰臣曰：“郡县之官，虽以罪解，一二岁
后，亦须再用。明安、穆昆，当太祖创业之际，皆勤劳有功，其世袭之官，不宜
以小罪夺免。”斋
        曾觌曾觌用事，欲以文资录其孙，龚茂良以文武官各随本色J补格缴进。
茂良入堂，觌令直省官贾光祖等当道不避，街司叱之，光祖曰：“参政能几时！”
茂良上言：“臣固不足道，所惜者朝廷大体。”帝谕觌往谢，茂良正色曰：“参
知政事者，朝廷参知政事也。”觌惭退。帝谕茂良先遣人于觌，冲替而后施行，
茂良批旨，取光祖辈下临安府挞之。诏宣问施行太遽，茂良待罪，帝遣使谕复位。
主
        五月五月，癸卯，利州提刑、权金州史俣奏：“金州都统司，例私贩茶
盐，月科与军人每名三斤，高立价直，于请粮处克除。”帝曰：“蜀中军人贫甚，
岂宜更有克剥！可令契勘。”斋
        金主金主如姚村淀，阅七品以下官及宗室诸局承应人射柳，赏有差。主
        己酉己酉，宗正少卿程叔达请宣示《敬天图》，帝顾左右取图至，叔达
进观，帝亦相与诵读，每至前代王者或不能敬畏修省，则曰：“此图美恶并著，
亦欲以为儆戒。”又至《无逸》篇，则曰：“《无逸》一篇，言人君所以享国长
久，皆由严恭畏敬所致，尤当以为法。”叔达曰：“此圣德所由日新也。”主
        甲子甲子，盱眙军报淮北多蝗，淮南却仍岁丰稔。帝曰：“近世士大夫
多耻言农事。农事乃国之根本，士大夫好为高论而不务实，却耻言之。”王淮等
曰：“士大夫好高，岂能过孟子！孟子之论，必曰‘五亩之宅，植之以桑；百亩
之田，勿夺其时’。”帝曰：“今士大夫微有西晋风，岂知《周礼》与《易》言
理财，周公、孔子未尝不以理财为务。且不独此，士大夫讳言恢复。不知其家有
田百亩，内五十亩为人所据，亦投牒理索否？士大夫于家事则知之，至于国事则
讳言之，何哉！”斋
        户部户部员外郎谢廓然，赐出身，除殿中侍御史。廓然，曾觌之党也。
命自中出，中书舍人林光朝不书黄。光朝寻改权工部侍郎，力求去，除知婺州。
知
        六月六月，丁丑，龚茂良罢。古
        谢郭谢郭然甫入台，即劾茂良矫传敕旨，断遣曾觌直省官。而林光朝与
茂良同里，光朝既去，茂良引疾求罢，帝曰：“朕不忘卿，俟议恢复，卿当再
来。”因出知建康府，即令内殿奏事。茂良手疏六事，曰天意，曰人事，曰赋财，
曰将帅；而所以用之者，曰谋，曰时。帝曰：“卿五年不说恢复，何故今日及
此？”退朝，甚怒，曰：“福建子不可信如此！”斋
        己卯己卯，以王淮参知政事。主
        谢廓谢廓然言：“自龚茂良擅权植党，故朝廷朋比之习未革。望敕臣下
合谋辅治，毋党同以求异，毋阿比以害公，使忠良蹇谔之士尽言而不疑，奸险倾
巧之徒知退而有惧。”从之。斋
        金主金主谓宰臣曰：“朕年老矣，恐因一时喜怒，处置或不当，卿等当
执奏，毋为面从，成朕之失。”知
        癸未癸未，升蜀州为崇庆府。古
        甲申甲申，诏：“三省、枢密院所得之旨，朝退即具奏审，再承画降，
方可施行。”犹以龚茂良为矫旨也。自是每奏用人，复以黄纸贴签封入，或有改
易，遂为故事。知
        是夏是夏，东宫官请增读范祖禹《唐鉴》，从之。古
        秋，秋，七月，庚子，右正言葛，请令二广帅臣、监司，将见任郡守
每岁精加考察，守y见阙去处，元系堂除或部阙，亦请早赐差注，或人所不愿，
就令广南诸司公共辟差一次，其已差未到者，催促之任。帝曰：“郡守不得其人，
则千里被害。可令二广帅臣、监司，限两月体访所部守臣臧否以闻。”古
        己酉己酉，诏：“文宣王从祀，去王画像。武成王庙，升李晟于堂上，
降李抻诶铌晌淮危仍以曹彬从祀。”主
        时内时内批屡出，以x门舍人黄夷行与郡守，赵雄等言其资历尚浅，帝
曰：“须用资历，庶免人言。”辛亥，内批：“添差浙西准备将王守忠，任满日
特与再任。”雄曰：“守忠系潜邸祗应，即非随龙，依指挥不应添差。”帝曰：
“如此则难行。”雄曰：“圣意欲与之，特令依随龙人例可也。”帝曰：“不若
且已。”雄曰：“潜邸旧恩，不肯假以添差，臣下何敢用私。”帝曰：“不如此
则法不行。”知
        壬子壬子，金尚书省奏岁以羊三万赐西北路戍兵，金主问如何运致，宰
臣不能对。金主曰：“朕每退朝，留心政务，不遑安宁。卿等勿谓细务非帝王所
宜问，以卿等于国家之事未尝用心，故问之耳。”主
        谢廓谢廓然复论龚茂良四罪，言：“茂良行宰相事首尾三年，臣僚奏对，
有及边防利害，必遭讥骂；陛辞之日，方有所论，凡数百言，此其可诛一也。陛
下孝诚笃至，两宫上寿与册立中宫，驾幸二学，皆断自圣心，茂良乃自谓出其建
明，诞谩如此，可诛二也。以己所言，驾为天语，掠圣训为己言，可诛三也。其
荐察官以妻党林为首，拟除后省则用乡人林光朝，可诛四也。”癸丑，茂良责
宁远军节度副使，英州安置，父子卒于贬所，皆曾觌所使也。觌前虽预事，未敢
肆，至是窜逐大臣，士多侧目重足矣。斋
        甲寅甲寅，郭刚申权统领陈镗，乞落权字。赵雄言：“在外诸军统领，
却无密院审察，法须从统领拣选，则统制何忧不得人？”帝曰：“善。”雄又曰：
“昨闻王友直言，须从训练官不轻授，则准备将至统制官方皆得人。臣答之云：
惟将帅体国者乃肯如此，使人人似殿帅之言，则军中何患无人？”帝曰：“此方
是澄其源，然非体国者不能也。”主
        乙卯乙卯，吏部言内侍李裕文合转归吏部，帝曰：“昨与在京宫观，元
不曾降转归吏部指挥。”赵雄曰：“从来内侍寄资官罢内侍差遣，须转归吏部。”
帝然之。古
        戊午戊午，赵雄言蜀中五月得雨。帝曰：“世以凤凰、芝草、甘露、醴
泉为佳瑞，是皆虚文，不若使年谷屡丰，公私给足，此真瑞也。”主
        吏部吏部郎阎苍舒言：“马政之弊，不可悉数。今欲大去其弊，独有贵
茶。盖敌人不可一日无茶以生，祖宗时，一驮茶易一上驷。陕西诸州，岁市马二
万匹，故于名山岁运二万驮。今陕西未归版图，西和一郡，岁市马三千匹尔，而
并用陕西诸郡二万驮之茶，其价已十倍，又不足而以银绢r及纸币附益之。茶既
多，则人遂贱茶而贵银绢r，而茶司之权遂行于它司。今宕昌四尺四寸下驷一匹，
其价率用十驮茶；若其上驷，则非银绢不可得。祖宗时，禁边地卖茶极严，自张
松大弛永康茶之禁，因此诸蕃尽食永康之茶，而宕昌之茶贱如泥土。且茶愈贱，
则得马愈少，而并令洮、岷、叠、宕之土蕃，逐利深入吾腹心内郡，此路一开，
其忧无穷。今后欲必支精好茶而渐损其数，又严入蕃茶之禁，则马政渐举，而边
境亦渐安矣。”诏令p缪闲薪止。古
        金赫金赫舍哩良弼以疾辞相位，不许。告满百日，屡使中使问疾。良弼
在告既久，省多滞事，金主以问宰相，参知政事张汝弼对曰：“无之。”金主曰：
“岂曰无之！自今疑事久不能决者，当奏以闻。”知
        是月是月，金大雨，河决。古
        八月八月，辛未，诏：“今后职事、厘务官，并见阙方许差除。”斋
        壬申壬申，枢密院言：“前令诸州军，有御前顿驻或分屯军马去处，将
见教阅禁军，差官部辖，附大军一就教阅，所有不系驻答刂并分屯军马州军，其
禁军自合逐州教阅，或恐因而废弛，理宜申饬。”诏：“委兵官将见管禁军精加
教阅。倘差官前试，如有武艺退惰，具当职官姓名按劾。”斋
        金以金以监察御史体察东北路官吏辄受讼牒为不称职，笞之五十。金主
旋谓御史中丞赫舍哩邈曰：“台臣纠察吏治之能否，务去其扰民，且冀得其实也。
今所至辄受讼牒，听其妄告，使为政者如何则可也！”古
        庚辰庚辰，金主谓宰臣曰：“今之在官者，同僚所见，事虽当理，亦以
为非，意谓从之则恐人谓政非己出。如此者，朕甚恶之。今观大理所断，虽制有
正条，理不能行者，别具情见，朕惟取其所长。夫人能取它人之善者而从之，斯
可谓善矣。”又曰：“今下僚岂无人材！但在上者不为汲引，恶其材胜己故耳。”
古
        九月九月，丁酉朔，日有食之。斋
        己亥己亥，命修海塘。主
        辛丑辛丑，金封皇子永德为薛王。知
        戊申戊申，金主秋猎。古
        己酉己酉，御经筵，侍读史浩读《三朝宝训》，进曰：“圣人之言远如
天，贤人之言近如地。观真宗与王旦之言，可以见圣贤之远近也。王旦为相，欲
坐缪举者之罪，此贤人之言也。真宗以为拔十得五，纵使徇私，然朝廷由此得人
亦不少矣，此圣人之言也，其言包含广大，岂不如天之远耶！”帝曰：“孟子之
言最切近，其视孔子之言，则气象尤大不相侔，此贤圣之分也。”斋
        戊午戊午，阅球于选德殿。主
        甲子甲子，金主还都，改东京留守图克坦克宁为南京留守兼河南统军使，
遣使谕之曰：“统军使未尝以留守兼之，此朕意也。可过京师入见。”金主将复
相之，故有此谕。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_146.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十六 【宋纪一百四十六】 起强圉作噩十月，尽屠维大渊
献四月，凡一年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙四年（金大定十七
年）
        冬，冬，十月，戊辰，金州副都统制李思齐请官军择有才略智勇人，不
次升擢，帝曰：“专用年限，则才者无以自见；许躐次升差，则兵官得人矣。”
古
        己巳己巳，夏国进百头帐于金，金主诏却之境上。其使因边臣求入，乃
许之。斋
        丙子丙子，诏：“阴雨多日，太理寺、临安府并属县及两浙西路诸州县
见禁罪人，在内委台官，在外委提刑，躬身检察决遣；如路远分委通判。杖已下
并干系等人，日下并行疏放。”古
        丁丑丁丑，金制：“诸明安，父任别职，子年二十五以上，方许承袭。”
斋
        己卯己卯，赵雄言：“湖广总领所岁有给降度牒定数，不知绍兴年间不
曾给降，亦自足用。岂绍兴三十年创制以万人为额之前，度牒初未行也！”帝曰：
“朕甚不欲给降度牒，当渐革之。”古
        庚辰庚辰，诏幸茅滩。上抽摘诸军人马按教，宰执、管军、知x、御带、
环卫官，自祥曦殿戎服起居从驾，馀免。主
        辛巳辛巳，金主谓宰臣曰：“今在位不闻荐贤，何也？昔狄仁杰起自下
僚，力扶唐祚，使即危而安，延数百年之永。仁杰虽贤，非娄师德，何以自荐
乎？”古
        癸未癸未，金主谓宰臣曰：“近观上封章者，殊无大利害。且古之谏者，
既忠于国，亦以求名，今之谏者，为利而已。如户部尚书曹望之，济南尹梁肃，
皆上书言事，盖觊觎执政耳，其于国事，竟何所补！达官如此，况馀人乎！昔海
陵南伐，太医使祁宰极谏，至戮于市，本朝以来，一人而已。”古
        十一十一月，乙亥，金州管内安抚司，申本州管保胜军见阙衣甲。帝曰：
“衣甲不可不理会。旧来主帅，令义士赤肉当敌，此何理也！”主
        丁酉丁酉，诏两淮归正人为强勇军。知
        戊戌戊戌，金复以图克坦克宁为平章政事。金主欲以制书亲授克宁，主
者不知上意。乃克宁已受制，金主谓克宁曰：“此制朕欲授与卿，误授之外也。”
又曰：“朕欲尽徙，卿宗族在山东者，居之近地。卿族多，官田少，无以尽给之，
乃选其最亲者。”知
        庚子庚子，以赵雄同知枢密院事。古
        枢密枢密院进内外诸军缴申逃亡事故付身，帝曰：“近来军中之弊，以
渐而革。如逃亡事故付身，有家累者批凿，无家累者焚毁，数年之间，免冒滥者
多矣。”赵雄曰：“如军中升差与拣汰离军之人，令赴密院审察，皆有去取。”
帝曰：“行之稍久，主帅自不敢用私，喜怒有所升黜也。”古
        丙午丙午，李川言：“近不许管军官接见宾客，川自准圣训，不敢妄见
一人，遂敛众怨，动生谤议。”帝曰：“李川能如此遵守，诚不易得。可与再行
约束，仍奖谕李川，将帅能如此执守，共副朕意，勿恤众怨，谤议虽起，不足虑
也。”知
        戊申戊申，郭钧乞将右军统制田世雄改充中军统制，缘止系改移，非创
行升差，请免赴枢密院审察。帝曰：“初除统制时，曾经审察乎？”赵雄言旧来
止是宣抚司升差，未经审察，帝曰：“审察之法，岂辄可废！若以为正当防秋，
可令至来年中春准法赴枢密院审察，给降付身。”知
        庚辰庚辰，金以尚书左丞石琚为平章事。古
        金主金主谓宰臣曰：“朕尝恐重敛以困吾民，自今诸路差科之烦细者，
亦具以闻。”斋
        十二十二月，戊辰，金以渤海旧俗，男女婚娶多不以礼，必先攘窃以奔，
诏禁绝之，犯者以奸论。知
        壬申壬申，金以尚书右丞唐古安礼为左丞，殿前都点检富察通为右丞。
金主谕宰执曰：“朕今年五十有五，若逾六十，虽欲有为而莫之能也。宜及朕康
强，凡国家政事之未完与法令之未一者，皆修举之。卿等开陈，朕不敢怠。”主
        甲戌甲戌，臣僚言：“农田之有务假，始于中春之初，终于季秋之晦，
法所明载；州县不知守法，农夫当耕耘之时而罹追逮之扰，此其害农一也。公事
之追邻保，止及近邻足矣；今每遇乡村一事，追呼干连，多至数十人，动经旬月，
吏不得其所欲，则未肯释放，此其害农二也。丁夫工伎，止宜先及游手，古者所
谓夫家之征是也；今则凡有科差，州下之县，县下之里胥，里胥所能令者，农夫
而已，修桥道，造馆舍，则驱农为之工役，达官经由，监司巡历，则驱农为之丁
夫，此其害农三也。有田进不耕，而耕者无田，农夫之所以甘心焉者，犹曰赋敛
不及也；其如富民之无赖者不肯输纳，有司均其数于租户，吏喜于舍强就弱，又
从而攘肌及骨，此其害农四也。巡尉捕盗，胥吏催科，所至村疃，鸡犬为空，坐
视而不敢较，此其害农五也。”有诏：“州县长吏常切加意，毋致有妨农务。”
古
        乙亥乙亥，大阅殿、步两司诸军于茅浚。帝登台，殿帅王友直、步帅田
卿奏人马成列。举黄旗，诸军统制已下呼拜已，乃奏发严。举白旗，声四鼓，变
方陈，次变四头八尾陈，以御敌之形，次变大陈方。次举黄旗，声五鼓，变圆陈。
次举o旗，声二鼓，变曲陈。次举青旗，声三鼓，变直陈。次举绯旗，声二鼓，
变锐陈。管车奏五陈教毕。帝甚悦，因谕友直等曰：“器甲鲜明，纪律严整，皆
卿等留心军政，深可嘉尚。”犒赐将士有差。主
        戊寅戊寅，前浙东提举何称言：“本路措置水利，创建湖浦塘埭斗门二
十处，增修开浚溪浦埂堰六十三处，计灌溉民田二十四万九千二百六十六亩。”
诏浙东提举姚宗之核实具奏。斋
        是岁是岁，知遂宁府杜莘老举布衣聂山行义，召不至。赐出身，添差本
府教授。寻乞致仕。知
        乾道乾道初，定节度使至正任刺史除上将军，横行遥郡除大将军，正使
除将军，副使除中郎将，使臣以下除左右郎将。正任，谓承宣使至刺史也；遥郡，
谓以阶官领刺史至承宣使也；正使，谓武义大夫以上也；副使，谓武翼郎以上也；
使臣以下，谓训武郎以下也。至是诏：“今后环卫官、节度使除左右金吾卫上将
军、左右卫上将军，承宣使、观察使为诸卫上将军，防御使至刺史、通侍大夫至
右武大夫为诸卫大将军，武功大夫至武翼大夫为诸卫将军，正侍郎至右武郎、武
功郎至武翼郎为中郎将，宣赞舍人、敦武郎以下为左右郎将。”主
        四川四川制置使胡元质言：“为蜀民之病者，惟茶、盐、酒三事为最；
酒课之弊，近已损减。蜀茶，祖宗时并许通商，熙宁以后，始从官榷，当时课息，
岁过四十万。建炎军兴，改法卖引，比之熙宁，已增五倍。绍兴十七年，主管茶
事官增立重额，逮至二十五年，台谏论列，始蒙蠲减。当郑霭为都大提举，奉行
不虔，略减都额，而实不与民间尽蠲前官所增逐户纳数。又越二十馀年，其间有
产去额存者，有实无茶园，止因卖零茶，官司抑令承额而不得脱者，似此之类不
一，逐岁多是预复茶引于合同官场，逐月督取。张松为都大提举日，又计兴、洋
诸场一岁茶额，直将茶引复与园户，不问茶园盛衰，不计茶货有无，止计所复引
数，按月追取岁息，以致茶园百姓愈更穷困。欲行下茶马司，将无茶之家并行停
阁，茶少额多之家即与减额。”诏元质与茶司及总领司措置。古
        元质元质又言：“盐之为害，尤甚于酒。蜀盐取之于井，山谷之民，相
地凿井，深至六七十丈，幸而果得咸泉，然后募工以石L砌。以牛革为囊，数十
人牵大绳以汲取之，自子至午，则泉脉渐竭，乃缒人于绳令下，以手汲取，投之
于囊，然后引绳而上。得水入灶，以柴茅煎煮，乃得成盐。又有小井，谓之‘卓
筒’，大不过数寸，深亦数十丈，以竹筒设机抽泉，尽日之内，所得无几。又有
凿地不得咸泉，或得泉而水味淡薄，煎数斛之泉不能得斤两之盐。其间或有开凿
既久，井老泉枯，旧额犹在，无由蠲减；或井大井损，无力修葺，数十年间，空
抱重课；或井筒剥落，土石湮塞，弥旬累月，计不得取；或夏冬涨潦，淡水入井，
不可烧煎；或贫乏无力，柴茅不断，虚失泉利；或假贷资财以为盐本，费多利少，
官课未偿，私债已重；如此之类，不可胜计。欲择能吏前往，逐州考核盐井盈亏
之数。先与推排等第，随其盈亏多寡而增损之，必使上不至于重亏国计，下实可
以少舒民力。”诏元质与李蘩共描置条具奏闻。古
        元质元质又言：“简州盐额最为重大，近蒙蠲减，折估钱五万四千馀缗。
但官司一时逐井除减，使实惠未及下户。富厚之农，动煎数十井，有每岁减七千
缗者；下等之家，不过一二十井，货则无人承当，额徒虚欠，官司不免督责。望
委制置司，再将向来已减之数，重行均减。其上户至多者，每数不得减过二千贯，
其馀类推，均及下户。”斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙五年（金大定十八
年）
        春，春，正月，辛丑，侍御史谢廓然言：“近来掌文衡者，主王安石之
说，则专尚穿凿；主程颢之说，则务为虚诞。虚诞之说行，则日入于险怪；穿凿
之说兴，则日趋于破碎。请诏有司公心考校，无得徇私，专尚王、程之末习。”
从之。斋
        庚戌庚戌，金修起居注伊喇杰言朝奏屏人议事，虽史官亦不与闻，无由
记录，金主以问宰相石琚、右丞唐古安礼，琚等对曰：“古者史官，天子言动必
书，以儆戒人君，庶几有畏也。周成王剪桐叶为圭，戏封叔虞，史佚曰：‘天子
不可戏言，言则史书之。’以此知人君言动，史官皆得记录，不可避也。”金主
曰：“朕观《贞观政要》，唐太宗与群下议论，始议如何，后竟如何，此正史官
在侧记而书之耳。若恐漏泄机事，则择慎密者任之。”朝奏屏人议事，记注官不
避，自此始。知
        庚申庚申，金免中都、河北、河东、山东、河南、陕西前年被灾租税。
古
        壬戌壬戌，金主如春水。斋
        是月是月，永康陈同诣阙上书曰：“吴、蜀，天地之偏气；钱塘，又三
吴之一隅。当唐之衰，钱H以闾巷之雄，起主其地，自此不能独立，常朝事中国
以为重。及我宋受命，m以全家入京师而自献其土，故钱塘终始五代，被兵最少，
而二百年之间，人物日以蕃盛，遂甲于东南。及建炎、绍兴之间，为六飞所驻之
地，当时论者固疑其不足以张形势而事恢复矣。秦桧又从而备百司庶府，以讲礼
乐于其中，其风俗固已华靡；士大夫又从而治园圃、台榭，以乐其生于干戈之馀，
上下宴乐，而钱塘为乐国矣。一隙之地，本不足以容万乘，而镇压且五十年，山
川之气，亦发泄而无馀。故谷粟桑麻丝之利，岁耗于一岁；禽兽鱼鳖草木之生，
日微于一日；公卿将相，大抵江、浙、闽、蜀之人，而人才亦日以凡下，场屋之
士以十万数，文墨稍异，已足称雄于其间矣。陛下据钱塘已耗之气，用闽、渐日
衰之士，而欲鼓东南习安脆弱之众，北向以争中原，臣有以知其难也。荆、襄之
地，东通吴、会，西边巴、蜀，南极湖、湘，北控关、洛，左右伸缩，皆足以为
进取之机。今诚能开垦其地，洗濯其人，以发泄其气而用之，使足以接关、洛之
气，则可以争衡于中国矣。知
        “今“今世之儒者，自以为得正心、诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人
也。举一世安于君父之仇，方且低头拱手以谈性命，不知何者谓之性命乎？陛下
接之而不任以事，臣于是服陛下之仁。今世之才臣，自以为得富国强兵之术者，
皆狂惑以肆叫呼之人也。不以暇时讲究立国之本末，而方扬眉伸气以论富强，不
知何者谓之富强乎？陛下察之而不敢尽用，臣于是服陛下之明。陛下厉志复仇，
足以对天命，笃于仁爱，足以结民心，而又明足以照临群臣一偏之论，此百代之
英主也。今乃委任庸人，笼络小儒，以迁延大有为之岁月，臣不胜愤悱，是以忘
其贱而献其愚。”知
        同，同，即陈亮更名。书奏，帝感动，欲榜朝堂以励群臣，用种放故事，
召令上殿，将擢用之。曾觌知之，将见亮，亮耻为觌所知，逾垣而逃，觌不悦。
大臣尤恶其直言，交沮之，乃命都堂审察。宰相以上旨问以所欲言，落落不少贬，
又不合。待命十日，复诣阙上书者再。帝欲官之，亮笑曰：“吾欲为社稷开数百
年之基，宁用以博一官乎！”遂归。古
        二月二月，戊辰，臣僚言：“郡县之政，最害民者，莫甚于预借。盖一
年税赋支遣不足，而又预借于明年，是名曰借，而终无还期。前官既借，后官必
不肯承。望严戒州县。”从之。知
        己巳己巳，臣僚言丁税二弊：“一丁之税，人输绢七尺，此唐租庸调所
自出也。二十岁以上则输，六十则止，残疾者以病丁而免，二十以下者以幼丁而
免，此祖宗之法也。比年乡司为奸，托以三年一推排，方始除附，乃使久年系籍
与疾病之丁，无时销落，前添之丁，隐而不籍，皆私纠而窃取之，致令实纳之人
无几，而官司所入，大有侵弊，此除附之弊也。若其输纳，则六丁之税，方凑成
绢一匹。民司狃于久例，利其重价，及头子勘合、市例糜费之属，必欲单名独钞，
其已纳者，又不即与销簿，重叠追呼，此输纳之弊也。今欲县委丞置丁税一司，
遇岁终，许民庶之家长或次丁，自陈其家实管丁若干，老病少壮，悉开列于状。
将旧簿照年实及六十与病废者悉除之；壮而及令者，重行收附。如隐年者，许人
首告。每岁纳足，即与销簿。给钞计钱绢，从便送纳。”从之。斋
        辛未辛未，申严武官程试法。主
        丁丑丁丑，禁解盐入京西界。知
        己丑己丑，金主还都。左丞相赫舍哩良弼以疾乞致仕，金主慰留；请益
力，乃许之，授明安，给丞相俸摺＝鹬魑皆壮荚唬骸扒涞确遣痪⌒模乃才力不
及良弼，所以惜其去也。”主
        良寅良寅，威州蛮寇边，讨降之。知
        三月三月，丁未，李彦颖罢为资政殿学士、知绍兴府。古
        金主金主谓宰执曰：“县令最为亲民，当得贤才用之。比在春水，见石
城、玉田两县令，皆年老，苟禄而已。畿甸尚尔，远县可知。”平章政事石琚言：
“良乡令焦旭、庆都令李伯达皆能吏。”金主曰：“如卿言，当擢用之。”知
        己酉己酉，金禁民间创兴寺观。古
        壬子壬子，以史浩为右丞相兼枢密使。帝谓浩曰：“自叶衡罢，虚席以
待卿久矣。”斋
        己未己未，以王淮知枢密院事，赵雄参知政事。主
        辛酉辛酉，四川制置使胡元质言：“蜀折科之额，视东南为最重。如夏
秋税绢，以田亩所定税钱为率，凡税钱仅及三百，则科绢一匹；不及三百者，谓
之畸零，其所输纳，乃理估钱，则准时值。当承平时，每缣不过二贯，兵兴以来，
每缣乃至十贯，是一缣而取三倍也。陛下轸念远民重困，每缣裁定作七贯五百，
蜀民欢呼鼓舞。然独成都，自淳熙五年为额减放，其它州县，尚仍旧估，请付下
约束。”诏：“四川总领所逐同路转运司，取见诸州军未尽数，减放裁减。”古
        是春是春，诏会子以一千万缗为一界；寻又诏如川钱引例，两界相会行。
斋
        夏，夏，四月，丙寅，以礼部尚书范成大参知政事。主
        己巳己巳，金主谓宰臣曰：“朕巡幸所至，必令体访官吏臧否。向于玉
田，知主簿舒穆噜沓乃能吏也，可授本县令。”古
        辛未辛未，知绍兴府张律奏支用乘钱四十万贯，应副御前激赏支用，诏
令将所献钱为人户代纳今年和买身丁之半。主
        赐礼赐礼部进士姚颖等四百十有七人及第、出身。知
        己卯己卯，以赵思奉使不如礼，罢起居舍人，仍降二官。古
        丁亥丁亥，诏：“给事中专立一司，看详奏状、札子及陈乞敷奏者；如
有利国便民事，并先参订祖宗法，委无违戾，方许上籍。”主
        五月五月，甲午朔，知静江府张虺秘撰，令再任。以蚓萌嗡с停绩
效有闻也。古
        庚子庚子，置武学国子员。斋
        右丞右丞相史浩奏：“臣蒙恩俾再辅政，惟尽公道，庶无朋党之弊。”
帝曰：“宰职岂当有朋党！人主亦不当以朋党名臣下。既以名其为党，则安得不
结为朋党！朕但取贤者用之，否则去之。且如叶衡既去，人以王正己为其党，朕
固留之。以王正己虽衡所引，其人自贤，则知朕不以朋党待臣也。”浩曰：“陛
下心如止水，如明镜，贤否皆不得遁，故奸邪不敢名正人以朋党。汉党锢、唐白
马之祸，皆人君不明，为郡邪所惑，遂至于此。”帝曰：“汉、唐朋党之祸，大
抵皆由主听不明，而其原始于时君不知学。”浩言：“《说命》三篇，专论圣学，
如‘终始典于学’，如‘学古训’之类。帝王要道，无先于此。”帝称善。斋
        丙午丙午，金主如金莲川。主
        丁未丁未，修临安城。知
        是月是月，诏：“诸路州县创立场务者，皆罢之。”古
        六月六月，庚午，新知南剑州曾植言：“近日公正之道微，请托之风盛。
省部之理诉，仓库之出纳，刑狱之决谳，州县之争讼，无一不用关节，而望百司
举职，难矣。请戒饬百官内外，皆用公道，毋徇私情。其有不悛，行法自近始。
庶几百官各扬乃职。”从之。古
        金右金右丞相赫舍哩良弼薨，谥诚敏。斋
        良弼良弼性聪敏忠正，善断决，虽起寒素，致位宰相，朝夕惕惕，尽心
于国，荐举人材，常如不及。居位几二十年，辅成太平之治，号贤相焉。知
        乙亥乙亥，范成大罢职奉祠，以言者论之也。古
        甲申甲申，诏翰林学士、谏议大夫、给事中、中书舍人，各举堪御史者
二人。斋
        以给以给事中钱良臣签书枢密院事。主
        壬辰壬辰，诏侍御史举堪任御史者。知
        闰月闰月，丙申，赠强霓、强震观察使，仍于西和州立庙，赐额旌忠，
以知兴州吴挺言霓守环州，震为军官，并死节不屈也。斋
        丁酉丁酉，湖广总领周嗣武奏：“蜀为今日根本之地，自屯兵蜀口，五
十年间，竭全蜀之力，仅足供给军食。目今历尾虽管钱引八百万道，望轸念蜀民
力已疲困，乞存留在蜀，以备非常急阙之需。”帝曰：“甚善。”又奏：“蜀中
钱引，自天圣间创始，每界初只一百二十五万馀道，至建炎间，依元符之数，添
印至三百七十馀万道，尚未为多。目今见行两界道共四千五百馀万道，较之天圣
之初，何啻数十倍！今四川总领所，又有别造钱银会子，接济民间贸易，比折成
贯钱引，自是六十三万道。倘岁岁添印，一旦价例减落，则于四川钱引，所系非
轻。”帝曰：“蜀中钱引已多，岂可更有增添！”并从之。斋
        大理大理卿吴交知等奏狱空，奖之。主
        淮东淮东总领言：“高邮、宝应田，岁被水涝者，昔元v间发运张论兴
筑长堤二百馀里，为涵洞一百八十所，石堰、斗门三十六座，此时疏泄，下注射
阳湖，流入于海，故年谷屡登。自残扰之后，尽皆废坏，湖水漫流。请专委官司
守令，于农隙之地，官给米募夫，择湖水冲要，建石堰、斗门，并管察堤岸之损
缺，修筑填补。”旋命淮东领总叶翥核实以闻。知
        戊戌戊戌，兴州都统吴挺言：“今阶、成、西和、凤州并长举县营田，
以三年计之，所得才四万九千馀缗，而所费乃百七万缗。请以其田召民耕佃，将
军兵抽还教阅。”从之。主
        己亥己亥，利州路复分东、西，以吴挺帅西路兼知兴州，知兴元府程价
充东路安抚。古
        辛丑辛丑，金赈西南、西北两路饥。斋
        壬寅壬寅，置镇江、建康府转般仓。主
        秋，秋，七月，甲子，太尉、提举万寿观李显忠薨，谥忠襄。知
        丙子丙子，金主谓宰臣曰：“职官始犯赃罪，容有错误。至于再犯，是
无改过之心。自今再犯，不以赃数多寡，并除名。”斋
        八月八月，甲午，诏曰：“近年谷丝丰收，尚念耕夫蚕妇，终岁勤动，
卖钱不足以偿其劳，而郡邑或勿加恤，使倍蓰以输其直，甚亡谓也！其令诸路监
司，严戒所部，应民间两税，除折帛折变自有常制外，当输本色者，毋以重价强
之折钱。若有故违，按劾置法，可令临安府刻石遍赐诸路监司、帅臣、郡守。”
斋
        复制复制科旧法。主
        国子国子博士钱闻诗言：“今日登用武臣，不过于武臣中用有文采者，
欲以此激励武勇，恐反怠其素习。将见将帅子弟，必有习文墨，弄琴书，趋时好
尚以幸进用者。”帝曰：“若如此，朕安能得人！”斋
        丁酉丁酉，诏关外四州增募民兵为忠勇军。主
        乙巳乙巳，金主还都。丙辰，以右丞相完颜守道为左丞相，平章政事石
琚为右丞相。古
        戊午戊午，增铨试为五场，呈试为四场。斋
        九月九月，壬申，幸秘书省，赐秘书监陈Y、少监郑丙紫章服。主
        戊寅戊寅，赐岳飞谥曰武穆。知
        癸酉癸酉，金以左丞唐古安礼为平章政事。乙亥，以右丞富察通为左丞，
参知政事伊喇道为右丞，刑部尚书钮祜禄额特勒为参知政事。斋
        陈俊陈俊卿入对。时曾觌以使相领京祠，王\知x门事，枢密都丞旨甘
c为入内押班，三人相与盘结，士大夫无耻者争附之。于是郑鉴为馆职，袁枢为
宗正，因转对，数为帝言之。俊卿判建康，因过阙，论“觌、\招权纳赂，荐进
人材，而皆以中批行之，此非宗社之福。”且曰：“陛下信任此曹，坏朝廷之纲
纪，废有司之法令，败天下之风俗，累陛下之圣德。”帝感其言。主
        俊卿俊卿之在建康也，御前多行白札子，率用左右私人赍送，俊卿因奏
曰：“号令出于人主，行于朝廷，布于中外，古今之所同也。间有军国机密文字
或御前批降，则用宝行下，所以信示防伪也。今乃直以白札子处分事宜于数百里
之外，其间亦有初非甚密之事，自可附之省部。今白札既信于天下，则它时缓急，
或有支降钱物，调发军马，处置边防，干国家大利害事，其间岂能保其无伪！若
严重知体之人，必须奏审，则往来之间，或失事机；若庸懦无识之人，即便施行，
则真伪不分，岂不误事！况批禀文字，只付差来人，或令回申元承受处，到之与
否，不可得知，此于事体尤为非便。”帝降札奖谢之。主
        冬，冬，十月，戊戌，史浩等上《三祖下第六世仙源类谱》、《仁宗玉
牒》。知
        先是先是历官推九月庚寅晦，既颁历矣。而金使来贺生辰者，乃以为己
丑晦，盖小尽也，于是会庆节差一日。接伴检详官邱调护久之，金使乃肯用正
节日上寿。盖历官荆大声妄改甲午年十二月为大尽，故后一日也。主
        乙卯乙卯，奏国节度使、殿前都指挥使王友直，以募兵扰民，降为武宁
军承宣使，统制以下夺官有差。军民欢呶者，执送大理寺鞫之。古
        戊午戊午，封皇孙扩为英国公。斋
        十一十一月，庚申朔，史浩言：“陛下事亲之懿，如朔望驾朝德寿宫，
与夫圣节、冬至、正旦上寿，或留侍终日，或恭请宴游，凡所以尽子之道，以天
下养者，皆极其至。宜大书于策，以为万世法。然自陛下登位以来，至是凡十有
七年，其间岂无亲闻太上圣训与夫陛下问对玉音！外庭不得而知，史官不得而书。
望陛下以前所闻及自今后所得太上圣训，陛下问对玉音，许令辅臣随时奏请，俾
之登载日历，或宣付史馆，别为一书，则圣子神孙，得以遵承家法。”从之。知
        金尚金尚书省奏拟同知永宁军节度使事阿克为刺史，金主曰：“阿克年
幼，于事未练，授佐贰官可也。”平章政事唐古安礼曰：“臣等以阿克宗室，故
拟是职。”金主曰：“郡守系千里休戚，可不择人，而私其亲耶！若以亲亲之恩，
赐与虽厚，无害于政，使之治郡而非其才，一境何赖焉！”知
        丙寅丙寅，诏：“大理寺所鞫军民喧哄者，并从军法。”史浩言民不可
律以军法，不听。复再降王友直为宣州观察使、信州居住。于是浩请罢政，甲戌，
罢为少傅，还旧节，充醴泉观使兼侍读。主
        乙亥乙亥，以钱良臣参知政事。知
        丙子丙子，金尚书省奏：“崇信县令石安节，买车材于部民，三日不偿
其直，削官一阶，解职。”金主因言：“凡在官者，但当取其贪污与清白之尤者
数人黜陟之，则人自知惩劝矣。夫朝廷之政，太宽则人不知惧，太猛则小玷亦不
免于罪，惟当用中典耳。”知
        丁丑丁丑，以赵雄为右丞相，王淮为枢密使。古
        王希王希吕缴奏：“浙闽州县推排物力，至于牛畜，亦或不遗。旧法，
即无将舍屋、耕牛纽充作家业之文。”敕令所看详：“人户租赁牛畜，虽系营运
取利，缘亦便于贫民。乞依所奏，将应民户耕牛、租牛，依绍兴三年五月六日指
挥，并与免充家力，行下诸路州县遵守施行。”帝曰：“国以农为本，农以牛为
命，牛多则耕垦者广，岂可指为家力，因而科扰？监司常切觉察，如有违戾，按
劾闻奏。”斋
        戊寅戊寅，诏：“成都一路十六州，除成都自有飞山军及威、茂、雅、
嘉州、石泉军系沿边去处兵备不可抽摘外，自馀诸州，各选兵官前去，逐州按试
勇壮有武力人，抽摘团结，共取一千人作二队，如李德裕雄边子弟，以雄边军为
名。”从胡元质请也。斋
        先是先是金曹王文学赵承先以奸被杖，除名，既而复用。金主诘之，宰
臣言：“由曹王遣人言其干敏，故再任之。”金主曰：“官爵拟注，虽由卿辈，
予夺之权，当出于朕。曹王之言尚从之，假皇太子有所谕，则其从可知矣。此事
因问始知，所不知者更复几何？且卿等公然受请属，可乎？”金主又尝谕宰臣曰：
“往者丞相良弼拟注差除，未尝苟与不当得者，而荐举往往得人，钮祜禄额特勒、
伊喇忄造、费摩馀庆皆是也；至于私门请托，绝然无之。”知
        庚辰庚辰，复监司互举法。古
        丙戌丙戌，金吏部尚书乌库哩元忠为御史大夫。元忠尝知大兴府。有僧
犯法，皇姑梁国大长公主属使释之，元忠不听。金主闻之，召元忠谓曰：“卿不
徇，甚可嘉也。治京如此，朕复何忧！”知
        十二十二月，辛卯，宰臣进监司、郡守除目，帝曰：“郡守得人，则千
里蒙福；监司得人，则一路蒙福。卿等遴选其人，不可轻授。”斋
        壬辰壬辰，赵彦逾请以南康军诸鱼池为放生池，帝曰：“沿江之民，以
鱼为生，今禁之，恐妨民也。”知
        庚戌庚戌，金封皇孙玛达格为金源郡王。古
        壬子壬子，金群臣奉上大金受命万世之宝。斋
        乙卯乙卯，知临安府吴渊请复置西溪栏税，帝曰：“关市讥而不征。去
城五十里外，岂可复置栏税！”知
        是岁是岁，前知雷州李茆奏：“广西盐已行者，曰钞商兴贩也，曰官自
搬卖也，然二者利害不可究。且官自搬卖，旧系本路转运司主其事，行之既便，
岁课自充，诸州亦无阙乏。自绍兴八年改行钞法，转运司所得仅二分，不能给诸
州岁计，至于高折秋苗，民被其害。逐年卖钞所亏之数甚多，陛下灼见其弊，仍
旧拨还转运司，均于诸州官搬官卖，尽罢折米招籴之为民害者，止令转运司岁认
息钱三十一万贯，自当确守此法，为永久之利。”诏：“户部将广西官搬官卖盐
法，申严行下，常切尊守。”主
        刘珙刘珙以属疾请奉祠，未报，请致仕。帝以珙病亟，遣中使挟侍医视
之。珙知疾不可为，亟上遗表，首引恭、显、伞⑽囊晕近习用事之戒，且曰：
“今以腹心耳目寄此曹，故士大夫倚之以媒其身，将帅倚之以饥其军，牧守倚之
以贼其民；朝纲以紊，士气以索，民心以离，咎皆在是。愿亟加黜退，以幸天
下。”卒，后谥忠肃。知
        知庐知庐州舒城县余永锡，坐赃，特贷命，编管封州，仍籍其家。古
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙六年（金大定十九
年）
        春，春，正月，丁卯，金主如春水。主
        戊辰戊辰，赈淮东饥。知
        庚午庚午，太社令叶大廉言：“内侍省遇有取索库务物，请依旧法，结
合同凭由二本，一本付传宣使臣取索，一本令本省画时实封，差人置历付所取库
务官勘验支供，仍将合同缴奏。”帝从之，曰：“此良法也。”主
        壬申壬申，蠲夔州上供金银。知
        癸未癸未，赵雄等请光州复置中渡榷场官，御前如有曾在榷场干事之人，
可以差充监官。帝曰：“自来不曾遣人淮上购物，如淮白、北果之属，宫中并无
之。刘度前守盱眙，尝献淮白，却而不受。近蒙太上赐得数尾，每进膳，即食一
小段，可食半月。”雄曰：“陛下岂独奉养俭素！如珠玉、图画之珍，皆不得其
门而入。”帝曰：“亦天性不好耳。”古
        甲申甲申，内批：“登仕郎陈闻礼，系太上皇后侄女夫，特添差浙东安
抚司干办公事。”赵雄等言：“在法，虽戚里，文臣未经铨试，武臣未经呈试，
并不许陈乞添差。”帝曰：“岂可以戚里而废公法！今后有似此，须执奏。”知
        四川四川制置胡元质、夔路运判韩髹甲啵嘿缏分民最贫，而诸州科买
上供金银绢三色，民力重困。所有大宁监盐课委有增羡。臣今与总领所及本路转
运司公共措置，已将盐课攒剩之钱买金银，发纳总领所及茶马司，尽蠲免九州民
间岁买之币外，有馀剩钱，可尽免今年夔路诸州一年今科民间买绢之数，馀钱又
可与民间每岁贴助之费，民力可以少苏。”帝曰：“监司、郡守，兴利除害，实
惠及民，要当如此。”并从之。赵雄曰：“韩髹嘉漕臣，措置此钱以免科扰，
宣力甚多。”帝曰：“不可不赏。”寻加髹贾泵馗蟆Ｖ
        是月是月，郴州贼陈峒等连破道州桂阳军诸县。集英殿修撰、知潭州王
佐请发荆、鄂精兵三千，诏以本路兵进讨，命佐节制。古
        二月二月，己丑朔，幸佑圣观，即帝储宫也。皇太子从。帝御讲宫，顾
瞻栋宇，初无改造，顾谓皇太子曰：“近日知《通鉴》已熟，别读何书？”对曰：
“经、史并读。”帝曰：“先以经为主，史亦不可废。”知
        庚寅庚寅，参知政事钱良臣，以失举茹骧改官，自劾。诏：“良臣所奏，
乃欲以身行法。国有常宪，朕不敢私，可镌三官。”斋
        癸巳癸巳，诏：“户部侍郎陈岘，待制张宗元，新知秀州徐本中，饶州
居住赵老，各降三官。”亦以保举茹骧也。知
        先是先是骧知湖州长兴县，侵盗官钱入己，事发，决台州编管，籍其家，
故有是命。斋
        甲午甲午，太学博士高文虎，论前宰执、侍从带观文殿大学士至待制在
外者，皆有论思献纳之责，帝曰：“此奏尤为得体，朕亦有听纳之益，且知州郡
间民情。”丙申，诏：“前宰执、侍从带观文殿大学士至待制及大中大夫以上守
郡、奉祠之人，今后如有所见，不时以闻。其责降官，不在此限。”斋
        丁酉丁酉，殿前副都指挥使郭棣言：“每遇宣押打球或蒙赐酒，其诸军
正额、额外统制官内，有于马上率尔奏事者，及赐酒之际，无指挥宣唤，辄诣榻
前奏事，甚失臣子事君之礼。请自今后遇宣押，从本司押束。”从之。古
        癸卯癸卯，帝曰：“朕欲将见行条法，令敕令所分门编类，如律与《刑
统》、敕、令、格、式及续降指挥，每事皆聚载一处，开卷则尽见之，庶使胥吏
不得舞文。”赵雄等曰：“士大夫少有精于法者，临时检阅，多为吏辈所欺。若
分门编类，则遇事悉见，吏不能欺。”乃诏敕令所，将见行敕、令、格、式，仿
《吏部七司条法总类》，随事分门修纂，别为一书。若数事共条，即随门厘入，
以《淳熙条法事类》为名。主
        丙午丙午，诏：“逃军犯强盗者无拟贷。”知
        己酉己酉，金主还都。古
        乙卯乙卯，诏：“自今归正官亲赴部授官，以革冒滥。”斋
        金免金免去年被水旱民田租税。主
        吕祖吕祖谦诠择《圣宋文海》成编，奏御，赐名《文鉴》，并赐祖谦银
绢。知
        三月三月，乙丑，金尚书省奏亏课院务官颜葵等六十八人，各合削官一
阶，金主曰：“以承J人主榷沽，此辽法也。法敝则当更张，唐、宋法有可行者
则行之。”斋
        丙寅丙寅，录岳飞、赵鼎子孙，赐京秩。主
        己巳己巳，金主与宰臣论史事。金主曰：“朕观前史多溢美。大抵史书
载事贵实，不必浮词谄媚也。”古
        己巳己巳，置广西义仓。斋
        庚午庚午，知镇江司马亻及言用石修砌湖闸门，浚海鲜河，使船有舣泊
之所，帝曰：“司马亻及浚河修闸，惠利甚厚，可除宝文阁待制。”知
        丁丑丁丑，帝谕宰执曰：“诸路漕臣，职当计度，欲其计一道盈虚而经
度之也。今则不然，于所部州郡，有馀者取之，不足者听之，逮其乏其，从而劾
之，吾民已被其扰矣。朕今以手诏戒谕之，俾深思古谊，视所部为一家，周知其
经费而通融其有无，廉察其能否而裁抑其耗蠹，庶乎郡邑宽而民力裕也。”赵雄
等曰：“责任漕臣，尽于此矣。”于是出手诏以戒诸道转运，曰：“分道置台，
寄耳目于尔漕臣，职在计度，欲计其一道盈虚而尽度之也。职在按察，欲其蚤正
吏治，毋使至于病民。厥或异此，朕何赖焉！”命两浙转运司刻石，遍赐诸路漕
臣。主
        辛未辛未，金主谓宰臣曰：“奸邪之臣，欲有规求，往往私其党与，不
肯明言，托以它事，阳不与而阴为之力。朕观古之奸人，当国家建储之时，恐其
聪明，不利于己，往往以阴事破其议，惟择昏懦者立之，冀它日可弄权为功利也。
如晋武欲立其弟，而奸臣沮之，竟立惠帝，以致丧乱，此其明验也。”主
        己卯己卯，金制：“纠弹之官，如犯法而不举者，减犯人罪一等，关亲
者许回避。”知
        金主金主谓宰臣曰：“人多奉释、老，意欲徼福，朕早年亦颇惑之，旋
悟其非。且上天立君，使治下民，若盘乐怠忽，欲以侥幸祈福，难矣！果能爱养
下民，上当天心，福必报之。”主
        乙酉乙酉，钱良臣言：“新除太府丞李峄，为臣妻之兄弟，恐外人疑臣
私于亲戚，乞与外祠。”帝曰：“峄因论荐得擢，不由卿荐。卿既引嫌，可与近
见阙知军差遣。”斋
        是月是月，以高邮、通、泰等州去年田鼠为灾，赈之。主
        夏，夏，四月，己丑朔，金赈西南路招讨司所部民。知
        丁酉丁酉，帝曰：“州郡间近日添差员数颇多。今后宗室、戚里、归正
官等添差通判、职官等，每州各不得过一员，帅司参议官、诸属官等此。”斋
        己酉己酉，金升y闵宗于太庙，加谥曰宏基缵武庄靖孝成皇帝。主
        金主金主将如金莲川，有司具办。薛王府掾绛人梁襄上疏极谏，其略曰：
“金莲川在重山之北，气候殊异，仲夏降霜，一日之间，寒暑交至，与上京、中
都不同，非圣躬将摄之所。凡奉养之具，无不远劳飞挽，其费数倍。至于顿舍之
处，车骑填塞，主客不分，马牛风逸，臧获逋逃，夺攘蹂躏，未易禁止。公卿、
百官、卫士，富者车帐仅容，贫者穴居露处，舆台o隶，不免困踣，饥不得食，
寒不得衣，一夫致疾，染及家人，夭殇无辜，何异刃杀！此特细故耳，更有大于
此者。臣闻高城浚池，深居邃禁，帝王之O篱也；壮士健马，坚甲利兵，帝王之
爪牙也；今行宫之所，非有高殿广宇城池之固，是废其O篱也。挂甲常坐之马，
日暴雨蚀，臣知其必赢瘠；御侮待用之军，寒眠冷啖，臣知其必疲瘵；卫宫周庐，
才容数人，一旦霖潦，衣甲弓刀，沾湿柔脆，岂堪为用！是失其爪牙也。秋杪将
归，人已疲，马已弱矣，裹粮已空，褚衣已敝，犹且远幸松林，以从畋猎，行于
不测之地，往来动逾数月。设烈风暴至，尘埃涨天，宿雾四塞，跬步不辨，以致
翠华有崤陵之避，襄城之迷，百官狼狈于道途，卫士参错于队伍。所次之宫，草
略尤甚，殿宇周垣，惟用纸。押宿之官，上番之士，终日驱驰，加之饥渴，已
不胜倦，更使彻曙巡警，露坐不眠，精神有限，何以克堪！陛下悦以使人，劳而
不怨，岂若不劳之为愈也！主
        “议“议者谓北幸之久，每岁随驾大小，前歌后舞而归，今之再出，宁
遽有不可！臣愚以为患生于不测者多矣，狃于无虞，往而不止，臣甚惧焉。古
        “议“议者又谓前世守文之主，生长深宫，畏见风日，弯弓上马，皆所
不能，志气销懦，筋力拘柔，临难战惧，束手就亡。陛下监其如此，不惮勤身，
远幸金莲，至于松漠，名为坐夏打围，实欲服劳讲武。臣愚以为战不可忘，畋猎
不可废，宴安鸩毒亦不可怀，事当适中，不可过当。今过防骄惰之患，先蹈万有
一危之途，何异无病而服药也！况欲习武，不必度关，涿、易、雄、保、顺、蓟
之境，地广且平，畋猎此时，谁曰不可？乞发如纶之旨，回北辕之车，安巡中都，
不复北幸，则社稷无疆之休，天下莫大之愿也。”知
        金主金主纳之，遂为罢行。襄由是以直声闻。古
        王佐王佐受命讨陈峒，念将校无可用者，惟流人冯湛以勇闻，乃许其湔
雪，檄权湖南路兵马钤辖。选潭州厢禁军及忠义寨得八百人，命诸县屯兵悉听调
发。佐以擅发自劾，诏弗问。知
        贼闻贼闻湛将至，即循归巢穴。转运使欲缓攻，佐以为贼巢在宜章，旁
接三路七郡，林箐深阻，出入莫测，峒不诛，湖广忧未艾也，遂亲赴宜章，移湛
屯何卑山。夜半，发兵分五路进，突入其隘口。贼仓卒出战，即溃走。进夺空风
寨，斩峒等，郴州平。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_147.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十七 【宋纪一百四十七】 起屠维大渊献五月，尽上章困
敦十二月，凡一年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙六年（金大定十九
年）
        五月五月，甲子，提领封桩库阎苍舒言封桩库钱贯断烂之数，乞对阅支
遣，帝曰：“钱积之久，必致贯朽。”赵雄曰：“陛下未尝一毫妄取于民，而府
库充足。”帝曰：“朕不敢妄取，所以有此，待缓急之用也。”知
        戊辰戊辰，秘书省言：“故事，明堂大礼，太史局合差奏祥瑞官一员。”
帝曰：“丰年为上瑞，不必遣官。”斋
        庚午庚午，蠲四川盐课十万缗。主
        丙戌丙戌，帝曰：“王佐以帅臣亲入贼巢，擒捕诛剿，与向来捕贼不同，
书生中不易得也。”赵雄曰：“今日成功，皆出宸算。佐初止恃荆、鄂大军，陛
下令将本路将兵、禁军、义丁、土豪，以之破敌，佐遂专用本路乡兵。非陛下明
见万里，则佐成功必不如此之速。陛下必欲旌赏之，宜俟佐保明立功之人，先下
准赏，然后及佐也。”旋擢佐显谟阁待制，徙知扬州。冯湛复元官。知
        是月是月，臣僚言：“诸路州郡截用上供钱物，初令度支点对驱磨，既
而复令关帐司驱磨。然而关防渗漏之弊终不能革者，缘其间窠目不一，失于参照，
州郡得以容奸。重叠申部，而逐部只是照应大案合催名色，径行销豁。今请令度
支每岁置簿，如遇承降指挥截使名色钱物之数，所隶部分，候请州申到帐状，即
关会度支回报，方许关帐司驱磨销豁。”从之。古
        六月六月，戊子朔，金诏更定制条。斋
        甲午甲午，建丰储仓。主
        丙申丙申，诏特奏名毋授县令、知县。知
        戊戌戊戌，蠲郴州运粮丁夫今年役钱之半。古
        临安临安府勘到李显忠诸子师说等无礼于继母，其继母王氏，令其子师
古行财，倾陷异母兄弟。帝曰：“师说兄弟呼母为侍婢，可谓悖礼。其母出财以
倾之，亦岂为母之道！母子皆当抵重罪。朕念显忠昔日归朝，颇著劳效，今殁未
久，不忍见其家门零落。朕欲悉赦罪，听其自新，庶几全母子之情。后或不悛，
即置典宪。”己亥，诏有司一无所问。临安府追集师说等，宣奉恩旨保全显忠门
户之意。王氏母子感泣，见者亦以手加额。帝曰：“此非独保显忠门户，亦有补
于风教。”主
        辛亥辛亥，广西妖贼李接破郁林州，守臣李端卿弃城遁，遂围化州。命
经略司讨捕之。端卿除名勒停，梅州编管。古
        是月是月，求四川遗书，以其不经兵火，所藏官书最多也。斋
        秋，秋，七月，癸亥，籍郴州降寇隶荆、鄂军。主
        荆、荆、鄂副都统郭杲奏：“唐、邓自来积谷不多，襄阳自汉江以北，
四向美田，民多蓄积。请密行措置，于秋成收储，以备缓急。”诏周嗣武、刘邦
翰广行收籴，其合用仓廒，相度措置。斋
        辛未辛未，金有司奏拟赵王子实古纳人从，金主不许，谓宰相曰：“儿
辈尚幼，若奉承太过，使侈心滋大，卒难节抑，此不可长。诸儿入侍，当其语笑
娱乐之际，朕必渊默，莅之以严，庶其知朕教诫之意，常畏惧而寡过也。”古
        中书中书舍人郑丙言：“近来卿监丞、簿，悉除史官、馆职，学馆、书
局，员数颇多；监司、郡守差至三政，参议、通判添差相踵，归正、使臣养老将
息，填满诸郡。东宫彻章，秘书省进书、讲官、宫僚及预修官吏，赏之可也，下
至杂流厮役、监门逻卒，亦皆沾赏，曰就龙日久，曰应奉有劳；开一河道，修一
闸堰，横被x赏。欲行裁抑。”诏曰：“丙子言是也。赏行除授，积累既多，不
即以闻，岂所望于忠益耶！可札付给、舍。”给事中王希吕、兼权中书舍人李本
等皆以失职待罪，帝曰：“谓无罪则不可，放罪则丙不自安，今依旧供职。”知
        金密金密州民许通等谋反，伏诛。古
        甲申甲申，臣僚言：“旧制，凡内外官登对者，许用札，其馀则前宰职、
大两省官以上许用札，以下并用奏状。近年它司内郡应用奏状者，或以札子上尘
乙览，其间往往诋讦前政，陈说己能，不知大体。请申严有司，应帅、漕、郡守、
主兵官，如事涉兵机，许用札子；其馀若不如式，则令退还。并稽考臣僚章奏，
如于公事之外辄以私事渎听者，略赐施行，则人知儆畏，各安其分。”从之。斋
        是月是月，赵雄等上《会要》。主
        沿海沿海制置司参议官王日休进《九丘总要》，送秘书省看详；言其间
郡邑之废置，地理之远近，人物所聚，古迹所在，物产所宜，莫不详备。诏特迁
一官。古
        八月八月，戊子，重修敕令所言旧时驮马、舟船契书收税，帝曰：“此
等不可删，删之，恐后世有算及舟车之害。”主
        庚寅庚寅，罢诸路监司、帅守便宜行事。知
        壬辰壬辰，金右丞相石琚致仕。诏以一孙为x门祗候。琚即命驾归乡里。
久之，金主谓宰臣曰：“知人最为难事。近来左选多不得人，惟石琚为相时，往
往举能其官；左丞伊喇道，参政钮祜禄额特勒，举右选颇得之。朕常以不能遍识
人材为不足，此宰相事也。左右近侍虽常有言，朕未尝轻信。”知
        先是先是湖南漕臣辛弃疾，奏官吏贪求，民去为盗，乞先申饬，续具案
奏，帝手诏付弃疾曰：“凡所言在已病之后而不能防于未然之前，其原盖有三焉：
官吏贪求而帅臣、监司不能按察，一也；方盗贼窃发，其初甚微，而帅臣、监司
漫不知之，坐待猖獗，二也；当无事时，武备不修，务为因循，兵卒例皆占破，
一闻啸聚，而帅臣、监司仓皇失措，三也。国家张官置吏，当如是乎！且官吏贪
求，自有常宪，无贤不肖皆共知之，岂特喋喋申谕耶！今已除卿帅湖南，宜体此
意，行其所知，无惮豪强之吏，当具以闻。朕言不再，第有诛赏而已。”主
        戊戌戊戌，金以大观钱当五用。知
        辛丑辛丑，敕令所言绝户之家财，许给继绝者以三千贯，如及二万贯奏
裁，帝命删之，曰：“国家财赋，取于民有制。今若立法，于继绝之家，其财产
及二万贯者裁奏，则是有心利其财物也。”主
        壬寅壬寅，以知楚州翟畋过淮生事，夺五官，筠州居住。知
        丙午丙午，金济南民刘溪忠谋反，伏诛。古
        九月九月，庚申，徐存乞宫观，帝曰：“徐存胸中狭隘，不耐官职。向
因轮对，尝识其人，可与宫观。”赵雄等曰：“陛下知人之明，臣下经奏对者，
辄知其为人，一字褒贬，无不曲尽。”帝曰：“立功业，耐官职，须有才德福厚
者能之。荀卿曰：‘相形不如论心，论心不如择术。’朕每于臣下，观其形以知
其命，听其言以察其心。相形论心，盖兼用之。”斋
        癸亥癸亥，金主秋猎。主
        丙寅丙寅，敕令所言捕盗不获，应决而愿罚钱者听，帝曰：“捕盗不获，
许令罚钱而不加之罪，是使之纵盗受财也。”古
        丁卯丁卯，进监司及知、通纳无额上供钱赏格。帝曰：“祖宗时，取于
民止二税而已。今有和买及经总制等钱，又有无额上供钱，既无名额，则是白取
于民也。又立赏以诱之，使之多取于民，朕诚不忍，可悉删去。”帝又曰：“朕
不忘恢复，欲混一四海，效唐太宗为府兵之制，国用既省，则科敷民间诸色钱务，
可悉蠲免，止收二税以宽民力耳。”斋
        辛未辛未，大飨明堂，复奏太祖、太宗配。自乾道以后，议者以德寿宫
为嫌，止行郊礼。至是用李焘等议，复行明堂之祭，遂并侑焉。从祀百神，并依
南郊礼例。知
        先是先是礼部奏：“前礼部侍郎李焘请行明堂礼，并录进典故一，熙宁
五年，神宗问王安石曰：‘宗祀明堂如何？’安石曰：‘以古言之，太宗当宗祀，
今太祖、太宗共一世，若迭配明堂，于事体为当。’神宗曰：‘今明堂乃祀英宗，
如何？’安石曰：‘此乃误引严父之道故也。若言宗祀，则自前代已有此礼。’
神宗曰：‘周公宗祀，乃在成王之世。成王以文王为祖，则明堂非以考配，明
矣。’一，治平元年，知制诰钱公辅、知谏院司马光、吕诲之议曰：‘《孝经》
曰：“严父莫大于配天，则周公其人也。”孔子以周公有圣人之德，成太平之业，
制礼作乐，而文王适其父也，故引以证圣人之德莫大于孝，以答曾子之问；非谓
夫凡为天子，皆当以其父配，然后为孝也。近世祀明堂者，皆以其父配五帝，此
乃误认《孝经》之意而违先王之礼，不可为法也。’一，天章阁待制兼侍读李受，
天章阁侍讲傅卞言：‘臣等以为严父者，非专谓考也。《孝经》曰：“严父莫大
于配天，则周公其人也。”下乃曰：“郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上
帝。”夫所谓天者，谓郊祀配天也；夫所谓帝者，谓五帝之神也；故上云“严父
配天”，下乃云“郊祀后稷以配天”，则父者，专谓后稷也。且先儒谓祖为王父，
则知父者不专谓乎考也。’一，乾道六年，李焘为秘书少监兼权侍立官，奏：
‘昊天四祭，在春曰祈谷，在夏曰大雩，在秋曰明堂，在冬曰圜丘，名虽不同，
其实一也。太祖尝行大雩之礼于开宝，太宗再行祈谷之礼于淳化、至道，其礼并
于圜丘。独明堂之制，皇v二年，仁宗始创行之，嘉v、熙宁、元丰、元v、绍
圣、大观、政和又继行之。太上建炎二年，既祀圜丘，绍兴元年，即祀明堂，以
太祖、太宗并配，天地神祗并飨，统祚绵永。陛下临御之三年，既亲祈谷，七年
祀圜丘。窃谓明堂之礼，合宜复行，远稽祖宗故事，近遵太上慈训，实为当务之
急。’淳熙三年三月，焘因转对，又申前请。”是岁，遂诏礼官、太常群议而举
行之。斋
        癸未癸未，诏：“福建、二广卖盐，毋擅增旧额。”主
        金主金主还都。知
        冬，冬，十月，乙酉朔，蠲连州被寇民租。古
        安南    安南国王李龙A147，加食邑封、功臣号。斋
        辛卯辛卯，金西南路招讨使哲典，以赃罪伏诛。主
        庚子庚子，四川行当二大钱。再蠲四川盐课十七万馀缗。知
        辛丑辛丑，除绍兴府逋赋五万馀缗。古
        戊申戊申，广西妖贼平。斋
        十一十一月，乙卯朔，帝制《用人论》，深原用人之弊及诛赏之法，赵
雄等乞宣示，帝曰：“此论欲戒饬臣下趋事赴功而已，岂为卿等设耶！”知
        辛酉辛酉，裁宗子试法。古
        壬戌壬戌，金改葬昭德皇后于坤厚陵，诸妃y焉。斋
        初，初，金主自济南改西京留守，过良乡，使鲁国公主葬后于宛平县之
土鲁原。至是改葬大房山，太子允恭徒行挽灵车。是日，大赦。知
        癸亥癸亥，帝曰：“义仓米专备水旱以济民，今连岁丰稔，常平米正当
趁时收籴。可严行，以先降指挥催诸路以常平钱尽数籴米。”时诸路未尽申到故
也。斋
        壬申壬申，金主如河间冬猎。主
        癸酉癸酉，帝谕曰：“近蒙太上赐到倭松，真如象齿，已于选德殿侧盖
成一堂。”赵雄等曰：“陛下不因太上赐到良材，亦未必建此堂也。”帝曰：
“朕岂能办此！木植乃太上之赐，近尝谢太上，因奏来春和暖，欲邀请此奉觞，
太上已许临幸。”雄曰：“陛下平时，一椽、一瓦未尝兴作；及蒙太上皇帝赐到
木植，即建此堂，此谓俭而孝矣。”知
        戊寅戊寅，右正言黄洽论赏罚必欲当理，帝曰：“赏罚自是欲当。然朕
有一言：夫矫枉而过直，则复归枉矣；故矫枉至于直可也，过于直亦不正也。猛
本所以济宽，然过于猛则不可，盖过于猛则人无所措手足；济宽而过于猛，犹矫
枉而过其直也。惟立表亦然，所立正则其影直，所立过中则影亦随之。朕守此甚
久，一赏一罚，决不使之过。”赵雄等曰：“执其两端，用其中于民，此舜事
也。”帝曰：“中者，朕朝夕所常行。譬之置器适当，乃合于中，若置之失宜，
则非中矣。朕之于臣下，初无喜怒好恶。尝于禁中宣谕左右曰：‘朕本自无赏罚，
随时而应，不得不赏罚耳，初无毫发之私也。’又常守‘爱而知其恶，憎而知其
善’两语，故虽平日所甚亲信，苟有过失，必面戒之。而疏远小臣，或有小善寸
长，则称奖之。”雄曰：“雨露之所生成，雪霜之所肃杀，天岂有心于其间哉！”
斋
        壬午壬午，诏：“宗室有出身人，得考试及注教授官。”主
        癸未癸未，金主还都。知
        十二十二月，丙戌，颁《重修敕令格式》。古
        己亥己亥，刑部尚书谢廓然奏：“二广缘去朝廷既远，旧多烟瘴，又见
摄官官差之文，县或有阙，监司、守臣辄差校、副尉摄，参军、助教权摄。”帝
曰：“远方用此曹权县，细民何负！可令按劾。”知
        诏：诏：“自今鞫赃吏，后虽原贷，毋以失入坐狱官。”古
        辛亥辛亥，蠲临安征税百千万缗。斋
        知舒知舒州赵子鳎奏本州支使邹如愚、司理赵善劬荒废职事，帝曰：
“官无高卑，皆当勤于职事。”又曰：“朕于机务之暇，只好读书。惟读书则开
发智虑，物来能名，事至不惑，观前古之兴衰，考当时之得失，善者从之，不善
者以为戒。每见叔世之君，所为不善，使人汗下，几代其羞。且如唐季诸君，以
破朋党、去宦官为难，以朕思之，殊不难也。凡事只举偏补弊，防微杜渐，销患
于冥冥，若待显著而后治之，则难矣。”知
        是月是月，臣僚请会计财用之数为《会计录》，帝曰：“向者欲为此录，
缘户部取于州县为经总制钱者，色目太多，取民太重。若遽蠲则妨经费，须它日
恢复之后，使民间只输二税，其馀名色乃可尽除之。”主
        赵雄赵雄荐太学正安阳刘光祖试馆职。光祖对策，论科场取士之道，帝
批其后，略曰：“用人之弊，患君不能择相而相不能择人，每除一人，则曰此人
中高第，真佳士也，终不考其才行。国朝以来，过于忠厚，宰相而误国，大将而
败军，未尝诛戮。要在君心审择相，相必为官得人，懋赏立乎前，严诛设于后，
人才不出，吾不信也。”知
        御笔御笔既出，中外大耸，议者谓曾觌视草，为光祖甲科及第发也。帝
遣觌持示史浩，浩曰：“唐、虞之世，四凶止于流窜，而三考之法，不过黜陟幽
明。诛戮大臣，乃秦、汉法耳。太祖制治以仁，待臣下以礼，迨仁宗而德化隆洽，
此祖宗良法也。圣训则曰‘过于忠厚’，夫忠厚岂有过哉！臣恐议者以陛下颁行
刻薄之政，归过祖宗，不可以不审也。”赵雄亦为帝言：“帝相如司马光，恐非
懋赏能诱，严诛能胁。”帝悔之，乃改削其词，宣付史馆。斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙七年（金大定二十
年）
        春，春，正月，甲寅朔，临安尹进府城内外及诸县放免牧税及用内帑等
钱对补之数。帝曰：“朕于内帑无毫发妄用，苟利百姓，则不惜也。”古
        戊午戊午，金定试令史格。斋
        乙丑乙丑，刘l以平李接功，擢集英殿修撰，将佐、幕属吏士进官、减
磨勘年有差。知
        己巳己巳，金主如春水。古
        丁丑丁丑，金以玉田县行宫之地偏林为御林，大淀泺为长春淀。斋
        己卯己卯，诏：“京西州军并用铁钱及会子，民户铜钱，以铁钱或会子
偿之；二月不输官，许告赏。”知
        庚辰庚辰，蠲淮东民贷常平钱米。古
        二月二月，癸未朔，知镇江府曾逮言开新河以便行舟，帝曰：“扬子江
至险，不可舣舟。”赵雄言：“镇江舟船辐凑，前此纲运客船漂溺不少。”帝曰：
“多开河道，诚善政也。”知
        辛卯辛卯，魏王恺薨于明州，年三十五。恺宽慈，为帝深爱，虽出于外，
心每念之，赐赉不绝。及薨，帝泫然曰：“向所以越次建储者，正为此子福气差
薄耳。”谥惠宪。恺治邦有仁声，明州父老乞建祠立碑以纪遗爱。主
        乙未乙未，诏广西兵校五百人隶提刑司。知
        乙巳乙巳，封子栋为安定郡王。古
        丙午丙午，帝谓宰臣曰：“察官迩来所察甚有补于事。”赵雄曰：“事
之大者论之，小者察官察之，则吏治毕举，官邪悉去矣。”主
        丁未丁未，金主还都。知
        甲申甲申，右文殿修撰张蜃洹虿∏宜溃犹手疏劝帝亲君子，远小人，
信任防一己之偏，好恶公天下之理。邸吏以庶僚不得上遗表，却之，帝迄不见也。
斋
        蛴蛴掠诖右澹每进对，必自盟于心，不以人主意向，辄有所随顺。
帝尝言仗节死义之臣难得，蚨裕骸暗庇诜秆崭亿芍星笾。若平时不能犯颜敢谏，
它日何望其仗节死义！”帝又言难得办事之臣，蚨裕骸氨菹碌鼻笙事之士，不
当求办事之臣。若但求办事之臣，则它日败陛下者，未必非此人也。”帝后闻其
殁，嗟悼之。主
        三月三月，丙辰，兵部措置武举补官差注格法。帝曰：“武举本欲举将
帅之才。今前名皆令从军，以七年为限，则久在军中，谙练军政，将来因军功擢
为将帅，庶几得人。”斋
        己未己未，金主诏：“有罪犯被问之官，虽遇赦不得复职。”主
        壬辰壬辰，诏举贤良。知
        乙丑乙丑，金诏免中都、西京、河北、山东、河东、陕西路去年租税。
古
        庚午庚午，驾诣德寿宫，迎太上皇、太上皇后至大内，开宴于凌虚阁下。
帝再拜，捧觞上寿。从至翠寒堂，栋宇不加丹錾^。帝曰：“凡此巨材，一椽已
上，皆由赐畀，且莹洁无节目，所以更不彩饰。”酒数行，至堂中路石桥少憩，
帝捧觞，太上、寿圣皆饮，帝亦满引。帝奏曰：“苑囿池沼，久已成趣，仰荷
积累之勤，臣何德以甚堪之！”上皇曰：“吾儿圣孝，海内无事垂二十年，安得
为无功！”斋
        癸酉癸酉，臣僚言：“今京西路钧、房州水陆入川商旅、军兵，附带铜
钱入金州、利州甚多。金州为川口，与川商接境，旧止用交子、铁钱，今乃兼用
铜钱。乞下四川总所委利路漕臣置场于金州，给以交子，兑换官私铜钱，发赴湖
广总所桩管。”从之。斋
        丁丑丁丑，诏：“诸州招补军籍之阙，自今岁以为常。”主
        己卯己卯，帝问：“《三朝宝训》几时进读终篇？”史浩、周必大等曰：
“陛下日御前后殿，大率日旰方罢朝，只日又御讲筵，恐劳圣躬。”帝曰：“朕
乐闻祖宗谟训，日尽一卷，亦未为多。虽只日及休暇，亦当特坐。”自是每讲读，
帝必随事咨询，率漏下十刻无倦。主
        辛巳辛巳，金以图克坦克宁为右丞相，乌库论元忠为平章政事。知
        克宁克宁在相位，持正守大体，至于簿书期会，不屑屑然也。古
        夏，夏，四月，丙戌，赵雄等上《仁宗、哲宗玉牒》。斋
        丁亥丁亥，金定冒J罪赏。主
        己亥己亥，金太宁宫火。知
        癸卯癸卯，知南康军p熹疏言：“天下之大务，莫大于恤民；恤民之本，
又在人君正心术以立纪纲。斋
        “今“今民贫赋重，若不讨理军实，去其浮冗，则民力决不可宽。惟有
选将吏，核兵籍，可以节军费；开广屯田，可以实军储；练习民兵，可以益关备。
今日将帅之选，率皆膏梁子弟，厮役凡流，所得差遣，为费已是不赀，到军之日，
惟事裒敛刻剥以偿债负。总馈饷之任者，亦皆倚附幽阴，交通货赂，其所驱催东
南数十州之脂膏骨髓，名为供军，而辇载以输权幸之门者，不可以数计。然则欲
讨军实以舒民力，必令反前所为，然后可革也。军籍既核，屯田既成，民兵既练，
州县事力既舒，然后禁其苛敛，责其宽恤，庶几穷困之民，得保生业，无复流移
漂荡之患也。斋
        “所“所谓其本在于正心术以立纪纲者，盖天下之纪纲不能以自立，必
人主之心术公平正大，无偏党反侧之私，然后纪纲有所系而立；君心不能以自正，
必亲贤臣，远小人，讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正。今宰相、
台、省、师傅、宾友、谏诤之臣，皆失其职，而陛下所与亲密谋议者，不过一二
近习之臣。此一二小臣者，上则蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道而说于
功利之卑说，不乐庄士之谠言而安于私亵之鄙态；下则招集天下士大夫之嗜利无
耻者，文武汇分，各入其门，所喜则阴为引援，擢置清显，所恶则密行訾毁，公
肆挤排。交通货赂，则所盗者皆陛下之财；命卿置将，则所窃者皆陛下之柄；陛
下所谓卿、相、师傅、宾友、谏诤之臣，或反出入其门墙，承望其风旨。其幸能
自立者，亦不过龌龊自守，而未尝敢一言斥之；其甚畏公议者，乃略能警逐其徒
党之一二，既不能深有所伤，而终亦不敢明言以捣其囊橐窟穴之所在。执成威立，
中外靡然向之，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于此一二人之门；名为
陛下之独断，而实此一二人者阴执其柄。盖其所坏，非独坏陛下之纪纲，乃并为
陛下所以立纪纲者而坏之，则民又安可得而恤，财又安可得而理，军政何自而复，
宗庙之仇又何时而可雪耶！”古
        帝读帝读之，大怒，谕赵雄令分晰。雄言于帝曰：“士之好名者，陛下
疾之愈甚，则人之誉之者愈众，无乃适所以高之！不若因其长而用之，彼渐当事
任，能否自见矣。”帝以为然，乃置不问。知
        甲辰甲辰，黎州五部蛮犯盘陀砦，兵马都监高晃以绵、潼大军与战，败
走。蛮人深入，大掠而去。斋
        乙巳乙巳，金主谓侍臣曰：“女直官多谓朕食用太俭，朕谓不然。夫一
食多费，岂为美事！贵为天子，能自节约，正自不恶也。朕服御或旧，常使浣濯，
至于破碎，方用更易。向时帐幕长用涂金为饰，今则不尔。但使足用，何事纷华
也！”古
        己酉己酉，芮辉言：“吏部选法，小使臣遭丧不解官，给假百日。请除
沿边职任及杂流出身人仍依旧限，此外如J补子弟，宜守家法；取应宗室、武举
出身之数，皆自科举中来，合遵三年之制。”帝从之，曰：“小使臣多是从军或
杂流出身及沿边职任，所以不以礼法责之。其J补子弟、取应宗室、武举人，岂
可不遵三年之制！”斋
        庚戌庚戌，金主如金莲川。主
        五月五月，丙寅，金中都地震，生黑白毛。知
        戊辰戊辰，以吏部尚书周必大参知政事，刑部尚书谢廓然签书枢密院事。
古
        帝谓帝谓必大曰：“执政于宰相，固当和而不同，前此宰相议事，执政
更无语，何也？”必大对曰：“大臣自应互相可否。自秦桧当国，执政不敢措一
词，后遂以为当然。陛下虚心无我，人臣乃欲自是乎！惟小事不敢有隐，则大事
何由蔽欺！”帝深然之。古
        己卯己卯，申饬书坊擅刻书籍之禁。斋
        六月六月，壬辰，五部落再犯黎州，制置司钤辖成光延战败，官军死者
甚众，提点刑狱、权州事折知常弃城遁。甲午，制置司益兵，遣都大提举茶马吴
总任平之。知
        诏：诏：“监司、郡守，所属官或身有显过而政害于民者，即依公按刺；
或才不胜其任而民受其弊者，亦详其不能之状，俾改祠禄，不得务从姑息。至有
民讼方行按劾，若廉察素明而的知其兴讼不当者，则当为别白是否，以明正其妄
诉之罪，不得一例文具举觉。”从太府丞钱象祖请也。知
        乙未乙未，帝谕赵雄等曰：“大臣能持公道，思其艰，图其易，斯尽善
矣。”雄等曰：“居常以尽公相告戒，若曲徇亲旧之情，不过得其面誉，安能胜
众人之毁也！”帝曰：“曲徇于人，所悦者寡，不悦者众，及招人言，亲旧虽能
致力，不惟无益于国，亦殊不利于身。岂若一意奉公，保无后患！较其利害，孰
得孰失耶？”知
        壬寅壬寅，秘书郎李t言：“太平兴国元年，诏学究兼习律令而废明法
科，至雍熙二年，复设明法科，以三小经附，则知祖宗之意，未尝不使经生明法，
亦未尝不使法吏通经也。宜略仿祖宗旧制，使试大法者，兼习一经及小经义共三
道为一场。”帝曰：“古之儒者，以经术决疑狱，若从俗吏，必流于深刻，宜如
所奏。然刑与礼相为用，且事涉科举，可令礼部条具来上。”既而礼部请第四场
经义，大经一，小经二，从之。斋
        丁未丁未，三省言：“去岁丰稔，今岁米贱，所在和籴告办，仓廪盈溢。
其江东诸路上供米，初令就近赴金陵、镇江仓，今两处守臣，皆云无可盛贮，乞
依旧发赴行在丰储西仓。”帝曰：“丰年蒙天v，惟当增修德政耳。”古
        是月是月，秘书郎赵彦中疏言：“士风之盛衰，风俗之枢机系焉。且以
科举之文言之，儒宗文师，成式具在；今乃祖性理之说，以浮言游词相高。士之
信道自守，以《六经》、圣贤为师可矣，今乃别为洛学，饰怪惊愚，外假诚敬之
名，内济虚伪之实，士风日敝，人材日偷。望诏执事，使明知圣朝好恶所在，以
变士风。”从之。斋
        秋，秋，七月，癸丑，诏：“二广帅臣、监司，察所部守臣臧否以闻。”
主
        壬申壬申，移广西提刑司于郁林州。知
        甲戌甲戌，杜民表乞罢总领漕司营运，帝曰：“朕欲罢此久矣。内外诸
军，添给累重之人，每岁不过三十馀万缗，别作措置支给。”于是诏：“两淮、
湖广、四川总领所，两浙、四川转运司营运并罢。”主
        是月是月，以旱，决系囚，分命群臣祷雨于山川。金地亦旱。知
        八月八月，甲申，以祷雨未应，诏职事官以上各实封言事。是夕，雨。
古
        校书校书郎罗点上封事言：“今时奸谀日甚，议论凡陋。无所可否，则
曰得体；与时浮沈，则曰有量；众皆默，己独言，则曰沽名；众皆浊，己独清，
则曰立异。此风不革，陛下虽欲大有为于天下，未见其可也。自旱轿虐，陛下
祷群祀，赦有罪，曾不足以感动天心；及朝求谠言，夕得甘雨，天心所示，昭然
不诬。独不知陛下之求言，果欲用之否乎？如欲用之，则愿以所上封事反核详熟，
当者审而后行，疑者咨而后决，如此，则治象日著而乱萌自消矣。”主
        初，初，求言之诏将下，宰相谓此诏一下，州县必乞赈济，何以应之，
约周必大同奏止其事，必大曰：“上欲通下情，而吾侪阻隔之，何以塞公论！”
乃止。古
        梁李梁李衔乞宫观，帝曰：“此人不正，近尝贻书内侍，啖之以利，内
侍以其书缴。”赵雄曰：“{执曰}御之官，皆知清白，不敢徇私，化行之效也。”
主
        辛巳辛巳，金主秋猎。知
        己丑己丑，臣僚言沿边人盗贩解盐，私入川界侵射盐利，诏兴州、光元
府都统司，开具禁止事件以闻。既而吴挺言已立赏钱，出榜行下沿边屯戍统兵官，
严行缉捕，从之。主
        辛卯辛卯，臣僚言：“执政、台谏之臣，身居要地而子孙从仕远方，监
司、郡守趋承从风而靡于四方，观瞻所损甚大。请今后见任执政、台谏子孙，并
与祠庙差遣，特许理为考任。”从之。斋
        己亥己亥，帝谓辅臣曰：“漕河犹未通行，闻平江府月供阙米，皆雇夫
陆运，当此秋旱，深恐劳民。可权于百司内支供，虽糙无害，它时水生，却令并
输。”知
        甲辰甲辰，五部落犯黎州，左军统领王去恶拒却之。折知常重赂蛮帅，
使之纳款。古
        庚寅庚寅，端明殿学士致仕黄中卒，谥简肃。中病革，遗表犹以山陵钦
宗梓宫为言，以人主之权不可假之左右为戒。主
        置湖置湖南飞虎军，帅臣辛弃疾所创也；寻诏拨隶步军司，遇盗贼窃发，
专听帅臣节制，仍以一千五百人为额。古
        九月九月，壬戌，金主还都。斋
        癸亥癸亥，诏：“每日常朝，可同后殿之仪，不必称丞相名。”赵雄辞
曰：“君前臣名，礼也，臣岂敢当此！”帝曰：“苏洵尝论此，谓名呼而进退之，
非体貌大臣。丞相不须多辞。”续又诏：“除朝贺并人使在庭依议，其馀并免宣
名；内枢密使日参，如遇押班，亦免宣名。”斋
        丙寅丙寅，诏：“知县成资，始听监司荐举。”主
        壬申壬申，禁诸路遏籴。知
        诏：诏：“印会子百万缗，均给江、浙，代纳旱伤州县月桩钱。”是岁，
二浙、江东、西、湖北、淮西伤旱，检放并赈济，计合二百万缗斛。斋
        先是先是帝谕宰执曰：“近来会子与见钱等。”赵雄等曰：“曩时会子
轻矣。圣虑深远，不复增印，民间艰得之，自然贵重。又缘金银有税钱，费携带，
民间尤以会子为便，却重于见钱也。”帝曰：“朕若不爱惜会子，散出过多，岂
能如今日之重耶！”斋
        冬，冬，十月，庚辰朔，金诏：“西北路招讨司，每进马驮鹰鹘等，辄
率敛部内，自是并罢之。”知
        壬午壬午，金主谓宰臣曰：“山后之地，皆为亲王、公主权势之家所占，
转输于民，皆由卿等察之不审。朕亦知察问细微非人君之体，以卿等殊不用心，
故时或察问；卿等当尽心勤事，无令朕之烦劳也。”主
        明州明州观察使张说卒。拟赠承宣使，与恩泽。帝曰：“前日给事陈岘
驳其致仕转官，今得毋再致人言乎？”赵雄言：“朝廷行事，与台谏不同。朝廷
须稍从宽，台谏当截然守法，不可放过，乃为称职。”帝以为然。斋
        乙未乙未，胡元质言黎州五部落蛮纳降。赵雄等曰：“昨降旨谕，以彼
如未屈伏，毋汲汲市马，使权常在我，自无能为，所谓明见万里。”帝曰：“蛮
人欲进马三百匹并献珊瑚等乞盟。朕已令密院发金字牌却其献，止许其互市。”
古
        戊戌戊戌，金主谓宰臣曰：“凡人在下位，欲冀升进，勉为公廉，贤不
肖何由知之！及其通显，观其施为，方见本心。如招讨泽恬，初任定州同知，继
为都司，所至皆有清名，及为招讨，即不能固守。人心险于山川，诚难知也。”
知
        壬寅壬寅，金主谓宰臣曰：“近读《资治通鉴》，编次累代废兴，甚有
鉴戒。司马光用心如此，古之良史，何以过也！”斋
        甲辰甲辰，金以殿前都点检表为御史大夫。主
        十一十一月，丁巳，金右丞伊喇道乞致仕，金主曰：“卿通习法令、政
事，虽逾六十，心力未衰，未可退也。”乃除南京留守。古
        己未己未，知隆兴府张子颜言：“曩乾道之旱，江西安抚龚茂良有请，
欲明谕州县，于赈济毕日按籍比较，稽其登耗而为守令赏罚，以此流移者少。今
岁旱伤，欲乞许臣依茂良所请以议守令赏罚。”从之。知
        癸亥癸亥，黎州戍军伍进等作乱，折知常遁去。王去恶诱进等，诛之。
古
        壬申壬申，知南康军p熹，请将今年苗米除检放外，有合纳苗米九千九
百石，拨充军粮，帝曰：“南康旱伤，已拨米赈济矣。可更依所请。”赵雄曰：
“圣德简俭，惟利百姓，则不惜内帑。”帝曰：“向来于内帑无妄用，上以奉二
亲，下以犒军而已。”古
        癸酉癸酉，金以御史大夫襄为右丞。斋
        乙亥乙亥，金主谓宰臣曰：“郡守选人，资考虽未及，廉能者则升用之，
以励其馀。”知
        十二十二月，辛巳，金主谓宰臣曰：“岐国用人，但一言合意，便升用
之，一言之失，便责罚之。凡人言辞，一得一失，贤者不免。自古用人，咸试以
事，若止于奏对之间，安能知人贤否！朕取人，为众与者用，不以独见为是。”
主
        庚寅庚寅，赵雄等上《神宗、哲宗、徽宗、钦宗四朝国史志》。知
        壬辰壬辰，以四川制置使胡元质不备蕃部，以致猖獗，夺四官，罢之。
古
        丙申丙申，嗣濮王士薨。斋
        戊戌戊戌，以新除成都府路提点刑狱禄东之权四川制置使，应黎州边事，
随宜措置。知
        己亥己亥，金河决卫州及延津京东埽，漫至于归德府。诏南北两岸增
筑堤，以捍湍怒。斋
        癸卯癸卯，金授衍圣公孔总曲阜令，封爵如故。主
        是月    是月，户部郎赵师B164言：“绍兴以来，赋入纲目浸多，中间
虽将头子等窠名五十二项并入经总制起发，造帐供申，其后复添坊场宽剩、增添
净利等窠名钱一十三项，又皆随事分隶户部五司；其为赋财则一，而所隶者五，
莫相参照。乞于本部置总计司，以五司所隶钱物并归一处。”赵雄等寻请户部置
总计辖司，帝曰：“五司分治而长贰总之，既有催辖司，若更立总计司，徒重复，
无益也。”知
        是岁是岁，江、浙、淮西、湖北旱，蠲租，发廪贷给；趣州县决狱，募
富民赈济补民；故岁虽凶，民无流殍。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_148.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十八 【宋纪一百四十八】 起重光赤奋若正月，尽昭阳单
阏六月，凡二年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙八年（金大定二十
一年）
        春，春，正月，壬子，金以夏国请互市，复绥德军榷场。知
        金主金主闻山东、大名等路明安、穆昆之民，骄纵奢侈，不事耕作，诏：
“阅实计口授地，必耕地有馀而力不赡者，方许招人佃种，仍禁农时饮酒。”斋
        癸丑癸丑，权给事中赵汝愚言：“陈源转官差遣。陈源系内侍，而得参
预一路军政，事体重大，渐不可长。建炎三年诏书：‘自崇宁以来，内侍用事，
循习至今，自今内侍不许与主管兵官交通、假贷、馈遗、借役禁兵。’当是时，
内侍与兵官交通、借役禁兵且犹不可，今乃假以一路总戎之任，臣恐非太上所以
防微杜渐之意也。”帝然之。主
        甲寅甲寅，停折知常官，汀州居住。知
        丙辰丙辰，诏：“陈源与在内宫观，免奉朝请。其内侍见带兵官者，并
与在内宫观。著为令。”斋
        金追金追贬海陵炀王为庶人。主
        先是先是闵宗既y庙，有司奏曰：“晋赵王伦废惠帝自立，惠帝反正，
伦废为庶人。今炀王罪恶过于伦，不当有王封，亦不当在诸王茔域。”至是诏废
为海陵庶人，改葬于山陵西南四十里。宗干去帝号，复为辽王。斋
        甲午甲午，金主如春水。主
        戊辰戊辰，宰相进诸军赏格。帝曰：“向来诸军只习右手射，近又教习
左手射颇精，各支犒设以示激劝。”古
        庚午庚午，知台州唐仲友言鳏寡孤独老幼疾病之人，请依乾道九年例，
取拨常平、义仓赈给。帝曰：“常平米令低价出粜。若义仓米，则本是民间寄纳
在官以备旱潦，既遇荒岁，自合还以与民。况台州自有义仓米，可令赈济。”知
        乙亥乙亥，起居郎兼太子左谕德木待问言事，因曰：“近宫僚对太子贺
雪，太子谓芝草不足为瑞，惟年丰民安乃国之上瑞。”帝曰：“东宫有识。”待
问又言：“近进《周礼》太府，论国家用度当与百姓同其丰歉，皇太子曰：“人
君但当以节俭为本。”此乃言外之意，非人思虑所及者。”帝曰：“恭者不侮人，
俭者不夺人。恭俭者修身之本，朕尝以此语东宫也。”古
        诏：诏：“福建岁拨盐于邵武军，市军粮。”斋
        丙子丙子，金主次永清县。居民有伊喇特尔额，契丹人也，有一妻、一
妾，妻之子六，妾之子四。妻死，其六子庐墓下，更宿守之。妾之子曰：“是嫡
母也，我辈独不当守坟墓乎？”于是亦更宿，三岁如一。金主因猎，过而闻之，
赐钱五百贯，仍令县官积钱于市以示县民，然后给之，以为孝子之劝。斋
        二月二月，庚辰，知福州梁克家乞宫祠，复观文殿学士，依旧知福州。
主
        壬午壬午，诏：“去岁江、浙、湖北、淮西路郡县，间有旱伤，已令多
出桩积等米赈粜。今虽闻诸路米价低平，其间鳏寡孤独贫乏不能自存之人，仍无
钱收籴。可令州县镇寨乡村，将义仓米赈济，至闰三月半止，务实惠及民。州县
奉行不虔，本路漕臣及提举常平官觉察以闻。”主
        黎州黎州土丁张百祥等，以不堪科役为乱，统领官刘大年引兵逆击之，
土丁遁去。大年坐诛。古
        戊子戊子，禁浙西民因旱置围田。斋
        裁童裁童子试法。主
        金元金元妃李氏薨。知
        己丑己丑，禁广西诸州科买亭户食盐。古
        戊戌戊戌，以保宁军节度使士歆为嗣濮王。斋
        庚子庚子，金主还中都。主
        壬寅壬寅，金以河南尹张景仁为御史大夫。知
        乙巳乙巳，金主以元妃李氏之丧，致祭兴德宫，过市肆，不闻乐声，谓
群臣曰：“岂以妃故禁之耶？细民日作而食，若禁之，是废其生计也，其勿禁。
朕前将诣兴德宫，有司请由蓟门，朕恐妨市民生业，特从它道。顾见街衢市肆或
有毁撤，障以帘箔，何必尔也！自今勿复毁撤。”知
        三月三月，丁未朔，金主如长春宫。古
        初，初，金主闻蓟、平、辽等州民乏食，命有司发粟粜之，贫不能籴者
贷之。有司恐贫民不能偿，止贷有户籍者，金主闻之，更遣人阅实赈贷。以监察
御史舒穆噜元礼、郑大卿不纠举，各笞四十。前所遣官皆论罪。知
        戊午戊午，以潮州贼沈师为乱，趣赵师宪讨之。古
        乙丑乙丑，金主命山后冒占官地十顷以上者，皆籍入官，均给贫民。斋
        金西金西北路招讨使完颜守能，性贪黩。时诏徙斡罕馀党于临潢，民有
当徙者，诈言已死，以马赂守能，得不遣；又求赇补人通事、镇边明安。尚书省
奏其事，金主曰：“守能由通州刺史超擢至此，敢恣贪墨！乡者招讨司官多进良
马、橐驼、鹰、鹘等物，盖假此以率敛尔，自今并罢之。”因责其兄守道曰：
“守能躐迁招讨，外官之尊，无以逾此。前招讨泽恬以贪墨伏诛，守能岂不知之，
乃敢如此！尔之亲弟，何不先训戒之也？”知
        会宗会宗州节度使锡萨布杖杀无罪，事觉。金主谓宰臣曰：“监察职司
纠弹。节度使锡萨布初至官，途中侵扰百姓，到官，举动皆违法度；完颜守能为
招讨使，贪冒狼藉。凡达官贵要，监察未尝举劾，乃于卑秩细事，即便弹奏，谓
之称职，可乎？自今监察御史职事修举，然后迁除。不举职者，大则降罚，小则
决责，仍不许去职。”古
        闰三闰三月，辛巳，诏：“诸路监司、帅臣，岁终，各以所部郡守分三
等，治效显著者为臧，贪利庸谬者为否，无功无过者为平，详考加察，各具事实
来上。考察不公，御史台弹劾。”知
        戊子戊子，赐礼部进士黄由等三百七十有九人及第、出身。古
        庚寅庚寅，修扬州城。斋
        乙未乙未，金主谓宰相曰：“朕观自古人君，多进用谗谄，其间蒙蔽，
为害非细，若汉明帝，尚为此辈所惑。朕虽不及古之明君，然近习谗言，未尝入
耳，至于宰辅之臣，亦未尝偏用一人私议也。”古
        癸卯癸卯，金以尚书左丞相完颜守道为太尉、尚书令，尚书左丞富察通
为平章政事，右丞襄为左丞，参知政事张汝弼为右丞，彰德军节度使梁肃为参知
政事。主
        夏，夏，四月，戊申，金以右丞相图克坦克宁为左丞相，平章政事唐古
安礼为右丞相。安礼辞曰：“臣备位宰相，无补于国家。惟陛下择贤于臣者用
之。”金主曰：“朕知卿正直，与左丞相克宁无异，且练习故事，无出卿之右者，
其毋多让。”斋
        金增金增筑泰州、临潢府等路边堡。主
        庚戌庚戌，金奉安昭祖以下三祖、三宗御容于溢庆宫。知
        金主金主谓宰相曰：“朕之言行，岂能无过？常欲人直谏，而无肯言者。
使其言果善，朕从而行之，又何难也？”斋
        癸丑癸丑，修湖南诸州城。主
        帝谓帝谓群臣曰：“昨临安取到诸县茧甚薄，已令宫中缫丝验之。”既
而枢密使言及今岁雨D，帝曰：“今岁雨D以时，而茧反薄，大麦亦穗短，宫中
所养蚕亦如此，殊不可晓。适谕三省，令王佐体访。”王淮等言：“陛下爱民，
轸念及此，天下之幸。”庚申，大雨。帝曰：“雨恐妨麦，已祈晴矣。”又曰：
“曾问王佐蚕茧今年何薄？”赵雄等言佐方取验茧缫，遍询诸郡续闻。帝曰：
“闻今年民间养蚕甚多，叶既艰得，又食湿叶，所以茧薄。孟子谓‘五亩之宅，
植之以桑，勿失其时，则可以衣帛矣。’诚哉是言也！”斋
        癸酉癸酉，立郴州宜章、桂阳军临武县学，以教峒民子弟。主
        甲戌甲戌，诏经筵读真宗《正说》。史浩进读《正心篇》，论黄帝无为
天下治，帝曰：“所谓无为者，岂宴安无所事事之谓乎？”浩又读《刚断篇》，
至汉武帝知郭解能使将军为言，其家不贫，帝曰：“武帝可谓洞照事情。”浩又
读《大中篇》，论为政之道本乎大中，帝曰：“勿浑浑而浊，勿察察而明，即此
理也。”主
        五月五月，丙子，帝曰：“近日都下销金、铺翠，复行于市，可谕王佐
严加禁戢。若有败露，京尹安能逃责耶！朕以宰耕牛、禁铜器及金翠等事刻之记
事板，每京尹初上辄示之。”斋
        戊寅戊寅，诏：“监司、守令课劝农桑，以奉行勤怠为赏罚。”主
        乙卯乙卯，芮言：“凡是集议，惟强有力者是从，不若令各为议状。
如论科举，则礼部、秘书省、国子监官皆预之类。”帝曰：“如此则废集议矣。”
赵雄等言：“所论，乃汉所谓杂议也，恐不可从。”帝曰：“今后遇事旋降指
挥。”斋
        壬午壬午，诏：“诸路转运使趣民间补葺经界籍簿。”主
        戊子戊子，金尚书省奏：“招讨使完颜守能所犯两赃，俱不至五十贯，
应抵罪。节度使锡萨布应解见居官，并解世袭穆昆。”金主曰：“此旧制之误。
居官犯除名者，与世袭并罢之，非犯除名者勿罢。”遂著于令。守能杖二百，除
名。斋
        辛卯辛卯，以久雨，减京畿及两浙囚罪有差，贷民稻种钱。主
        壬寅壬寅，以史浩为少师。知
        是月是月，以读《真宗正纪》终篇，赐宰执、侍读、侍讲、说书、修注
官宴于秘书省。斋
        六月六月，己酉，诏放殿前司平江府牧马草场二万亩，听民渔采。主
        戊午戊午，户部言去年两浙、江东、西、湖北、淮西旱伤，共检收米一
百三十七万馀石，诏与蠲放。庚申，户部乞拨还去年旱伤无收经总等钱二十六万
馀缗，帝曰：“可尽与之。”斋
        辛卯辛卯，罢诸路坊场监官承买。主
        秋，秋，七月，癸未，复以许浦水军隶殿前司。知
        永阳永阳郡王居广薨，追封永王。古
        辛卯辛卯，赏监司、守臣修举荒政者十六人。始定上雨水，限诸县五日
一申州，州十日一申帅臣、监司，类聚闻奏。主
        丁酉丁酉，金枢密使赵王永中改判大宗正事。永中自以皇子解枢务，意
颇不悦，太子谓之曰：“宗正之职，自亲及疏，自远及近，此亲贤之任也。且皇
子之尊，岂以官职闲剧为计耶！永中乃喜。斋
        己亥己亥，金以左丞相图克坦克宁为枢密使。主
        先是先是克宁请致仕，金主曰：“汝立功立事，乃登相位，朝廷是赖，
年虽及，未可去也。”既又与完颜守道并乞骸骨，金主曰：“上相坐而论道，不
惟其官，惟其人，岂可屡改易之耶！”至是克宁改枢密，金主难其代。辛丑，复
以守道为左丞相，太尉如故，虚尚书令不置。谕守道曰：“宰相之位，不可虚旷，
须用老成人，故复以卿处之。卿宜悉此意。”知
        是月是月，诏录范质后。古
        绍兴绍兴府、徽州、严州大水，命赈之。斋
        除p除p熹直秘阁；再辞，不许。主
        著作著作郎兼国史院编修官吕祖谦卒。知
        八月八月，丙午，谕云：“朕缘久旱不雨，晓夕思所以宽恤，无事不在
念。今且将诸路节次泛抛招军并与蠲免。”斋
        庚戌庚戌，右丞相赵雄罢，为观文殿学士、四川制置使。主
        故事故事，蜀人未尝除蜀帅，御史王蔺论之，雄乞免，改知泸州安抚使。
知
        壬子壬子，帝谕侍从官王希吕等曰：“朕谓侍从之臣，当以论思献纳为
任。今后事有过举，政有阙失，卿等即宜尽忠极言，或求对，或入奏，务在于当
理而后已。各思体此，称朕意焉。”主
        癸丑癸丑，以知枢密院王淮为右丞相兼枢密使。甲寅，以谢廓然同知枢
密院事。知
        丙辰丙辰，更后殿幄次为延和殿。古
        壬戌壬戌，淮西运判赵彦逾，言本路归正人约二千人馀，强壮者欲委官
总辖教阅，以讥察其动息，帝曰：“归正日久，皆能耕凿居止，自安生业。若遽
差官总辖，乃所以扰之不安也。”不听。知
        戊辰戊辰，臣僚请自今歉岁蠲减，经费有亏，令户部据实以闻，毋得督
趣已蠲阁之数。斋
        初，初，赵雄在相位，有言其多私里党者，于是命大臣进拟，皆以名姓
下注本贯封人，遂为故事。已而陈岘为四川制置使，王渥为茶马，制皆从中出；
雄不自安，故乞外。雄既罢，蜀士在朝者皆有去志，王淮曰：“此唐季党祸之胎
也。”乃于蜀士进迁数人，蜀士乃安。斋
        改除改除p熹提举浙东常平茶盐。时浙东荐饥，王淮荐熹，即日单车就
道。主
        九月九月，辛巳，参知政事钱良臣罢。庚寅，以谢廓然兼权参知政事。
知
        以江以江、浙、湖北旱，出爵募民赈济。古
        冬，冬，十月，辛酉，录黎州战殁将士四百三人。斋
        罢雪罢雪宴。先是年例贺雪即赐宴，以连岁荒歉艰食，故权罢。主
        十一十一月，甲戌，臣僚言：“在法，诸因饥贫以同居缌麻以上亲与人
若遗弃而为人收养者，仍从其姓，不在取认之限，听养子之家申官附籍，依亲子
孙法。今灾荒寒冷，弃子或多，请令灾荒州县，以上件法镂板晓谕，使人人知之，
则人无复识认之虑而皆获收养矣。”从之。主
        辛卯辛卯，吏部侍郎赵汝愚言：“广招浦路，绝朋比之嫌，莫若用故
事令侍从、两省、台谏各举所知若干人，须才用兼备而未经擢用者，陛下以其姓
名付中书籍记。候职事官有阙，则选诸所表，以次用之；其有不如所举，则坐以
误举之罪。”诏如所请举行。主
        浚行浚行在至镇江府运河。知
        己亥己亥，赈临安府及严州饥。古
        浙东浙东提举常平p熹入对，言：“陛下临御二十年间，水旱盗贼，略
无宁岁，意进政之大者有未举而小者无所系与？刑之远者或不当而近者或幸免与？
君子有未用而小人有未去与？大臣失其职而贱者窃其柄与？直谅之言罕闻而谄谀
者众与？德义之风未著而赃污者骋与？货赂或上流而恩泽不下究与？责人或已详
而反躬者有未至与？夫必有是数者，然后可以召灾而致异。”斋
        又言又言：“陛下即政之初，盖尝选建英豪，任以政事，不幸其间不尽
得其人，是以不复广求贤哲，而姑取软熟易制之人以充其位。于是左右私亵使令
之贱，始得以奉燕闲，备驱使，而宰相之权日轻；又虑其势有所偏而因以壅己也，
则或听外庭之论，将以阴察此辈之负犯而操切之。陛下既未能循天理，公圣心，
以正朝廷之体，则固已失其本矣；而又欲兼听士大夫之公言以为驾驭之术。则士
大夫之进退有时，而近习之从容无间；士大夫之礼貌既庄而难亲，其议论又苦而
难入；近习便嬖侧媚之态，既足以蛊心志，其胥吏狡猾之术，又足以眩聪明；恐
陛下未及施其驾驭之术而先堕其数中。是以虽欲微抑此辈而此辈之势日重，虽欲
兼采公论而士大夫之势日轻；重者既挟其重以窃陛下之权，轻者又借力于所重以
为窃位固宠之计。中外相应，更济其私，日往月来，浸淫耗蚀，使陛下之德业日
坠，纪纲日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵愁民怨，盗贼兼作，灾异数见，饥馑荐
臻，群小相挺。人人皆得满其所欲，惟于陛下了无所得，而国家顾乃独受其弊。”
斋
        因论因论浙东救荒事，帝曰：“连年饥歉，朕甚以为忧。州县检放，多
是不实。”熹乞劝谕推赏，帝曰：“至此却爱惜名器不得。”又乞拨赐米斛，帝
曰：“朕并无所惜。”又乞预放来年身丁钱，帝曰：“朕方欲如此宽恤。”熹又
奏星变事，帝曰：“朕见灾恐惧，未尝不一日三省吾身。”斋
        复白复白鹿书院，从p熹之奏也。主
        十二十二月，癸卯朔，以徽、饶二州民流者众，罢守臣官。知
        出南出南库钱三十万缗，付p熹赈粜。古
        丁未丁未，禁诸州营造。斋
        辛亥辛亥，蠲诸路旱伤州军明年身丁钱。主
        丙辰丙辰，诏：“县令有能举荒政者，监司、郡守以名闻。”知
        甲子甲子，范成大进上元县所种二麦。王淮等谓春麦惟郭纲能言之，盖
北人谓之劫麦，帝曰：“此间人亦不知，已令宫中种试矣。”斋
        下p下p熹社仓法于诸路。主
        葛葛言荒政二事：“一，诸经总制钱，如遇州县荒年，权免比较赏
罚；其课利场务，并令依所放灾伤分数免比，本州不得抑勒县道陪备。一，荒歉
州县，且专以救荒为务；宴会之类，理合节损，所有诸处迎新送旧兵卒公吏借请
及供帐从物之属，亦合裁减。兵卒仍宜存留，以防缓急。”并从之。主
        金使金使贺正旦者至，争起坐受书旧仪，帝遣枢密都承旨王忭往解之。
忭擅许用起立旧仪，帝意不怿，然不能改也。古
        是月是月，广东安抚巩湘诱潮贼沈师出降，诛之。斋
        是冬是冬，淮东提举赵伯昌奏：“通、泰、楚州沿海旧有捍海堰一道，
东拒大海，北接盐城，计二万五千六百馀丈，始自唐黜陟使李承宝所建，遮护民
田，屏蔽盐灶，历时既久，颓圮不存。本朝天圣改元，范仲淹为泰州西溪盐官，
方有请于朝，凡调夫四万八千，用粮三万六千有奇，而钱不与焉，一月而毕，遂
使海潮沮洳舄卤之地，化为良田。自后渐失修治，宣和、绍兴以来，屡被其患，
每一修筑，必申明朝廷，大兴功役，然后可办。望专委淮东盐司，今后捍海堰如
遇坍损去处，不以功役大小，即委官相视计料，随坏修葺，勿令浸淫，以至大有
冲决，务要坚固，可以永久。”从之。斋
        是岁是岁，诏：“舒州、蕲州铸铁钱，并以十五万贯为额。”主
        诏：诏：“久任四川监司、郡守之人，令更迭与东南差遣。其在任未久
者，既有任满前来奏事指挥，候到阙始得别为除授。”从臣僚之请也。古
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙九年（金大定二十
二年）
        春，春，正月，丁丑，命两淮戍兵岁一更。主
        癸未癸未，枢密都承旨王忭，予在外宫观。知
        忭久忭久为帝所亲信，吏部侍郎无汝愚亟攻之，帝亦悟其奸，出之于外。
因罢诸军承奉枢密院文书关录两省旧法，以文臣为都承旨。自是忭不复召。斋
        戊子戊子，籴广南米赴行在。主
        庚寅庚寅，诏：“江、浙、两淮旱伤州县，贷民稻种，计度不足者，贷
以桩积钱。”知
        内出内出正月所种春麦，并秀实坚好，与八九月所种无异。诏降付两浙、
淮南、江东、西漕臣，劝民布种。斋
        二月二月，庚戌，遣使访问二广盐法利害。主
        三月三月，丁丑，金主申敕西北路招讨司，勒明安、穆昆官督部人习武
备。知
        甲申甲申，金主谕户部：“今岁行幸山后所须，并不得取之民间，即所
用人夫，并以官钱和雇。违者，杖八十，罢职。”斋
        戊子戊子，臣僚言：“监司、帅臣臧否所部，深得考功课吏之法。然郡
守更易，则人有幸、不幸；监司、帅臣好恶不一，则言有当、不当。有已去而不
及臧否进，有近到而已遇臧否者，此人有幸、不幸也；或取其办事而不言其害民，
或喜其弥缝而不言其疏谬，或畏其强有力而不议，或以其疏远无援而见斥，此言
有当、不当也。且就一路言之，则其数宽；就数人而言之，则其数窄；计一岁而
论之，则其能否为已见；计数月而论之，则其能否未可知；而遽臧否焉，此人所
以幸、不幸，言所以当、不当也。请诏诸路监司、帅臣。自今臧否所部，必须总
计一岁人数，不问已去、见在，就其中区别之。或臧者朝廷已加擢用，亦须用臧
之次者；或否者朝廷已行罢黜，亦须具否之次者。其或臧否不当，必令具析以
闻。”诏：“除初到任人外，馀从之。”知
        癸巳癸巳，金颁重修制条。以吏部尚书张汝霖为御史大夫。古
        甲午甲午，罢诸路寄招军兵三年，就拣军子弟补其阙。斋
        是春是春，召对杨甲，寻除太学录。甲献书万言，大略谓：“人主之职，
不过听言、用人，分别邪正。而近岁以来，权幸用事，其门如市，内批一出，疑
谤纷然，谓陛下以左右近习为心腹而不专任大臣，以巡逻伺察为耳目而不明用台
谏。今中外文武，半为权门私人，亲交私党，分布要近，良臣吞声，义士丧气。
至于民兵之害，两淮百姓，如被兵火；西南诸戎，乘间出没。而马政日急，高直
厚币以骄戎心，臣恐陛下今日所少者，非特马而已。又，有司理财，一切用衰陋
褊隘之策，至于卖楼店，沽学田，鬻官地，而所主在献羡馀，此风日炽，恐陛下
赤子无宁岁矣。”斋
        赈忠赈忠、万、恭、涪四州及镇江府，复遣使淮南、江、浙赈济。主
        夏，夏，四月，甲辰，诏：“自今盗发，所在守帅、监司议罚；平定，
有劳者议赏。”古
        乙卯乙卯，诸路提刑文武臣通置一员。斋
        癸亥癸亥，帝览陆贽《奏议》，谕讲读官曰：“今日之政，恐有如德宗
之弊者，卿等言之，无有所隐。”知
        甲子甲子，金主如金莲川。古
        五月五月，丙子，谕宰相王淮等曰：“朕惟监司、郡守，民之休戚系焉，
察其人而任之，宰相之职也。苟选授之际，惟计履历之浅深，不问人材之贤否，
则政治之阙，孰甚于斯！今后二三大臣，宜体国爱民，精加考选，既按以资格，
又考其才行，合是二者，始可进拟，夫然后事得其宜，用无不当。故传曰：‘为
政在人。’卿等其慎之毋忽！”斋
        六月六月，壬寅，诏：“侍从、台谏各举操修端亮、风力强明、可任监
司者一二人。”知
        甲寅甲寅，以汀、漳二州民为沈师所蹂践，除其赋。古
        丁巳丁巳，同知枢密院事谢廓然致仕，以周必大知枢密院事。斋
        金右金右丞相致仕石琚薨，谥文宪。琚最为金主所知。故事，内宴惟亲
王、公主、驸马得与；一日，特召琚入，诸王以下窃语，心易之。金主觉之，即
语之曰：“使我父子家人辈得安然无事而有今日之乐者，此人力也。”乃备举近
事数十，显著为时所知者以晓之；皆俯伏谢罪。金主尝欲立元妃为后，以问琚，
琚屏左右曰：“元妃之立，本无异词，如东宫何？”金主愕然曰：“何谓也？”
琚曰：“元妃自有子。元妃立，东宫摇矣。”金主悟而止，其善启沃类此。知
        戊午戊午，谢廓然卒。未几，龚茂良家投匦讼冤，帝曰：“茂良本无
罪。”遂复资政殿学士，谥庄敏。斋
        庚申庚申，临安蝗。诏守臣亟加焚瘗。主
        甲子甲子，太白经天。知
        提举提举浙东常平p熹以前后奏请多见抑，幸而从者，率稽缓后时，又
以旱蝗相仍为忧，疏言：“为今之计，独有断自圣心，沛然发号，责躬求言，然
后君臣相戒，痛自省改。其次惟有尽出内库之钱，以供大礼之费，为收籴之本，
诏户部无得催理旧欠，诸路漕政遵依条限检放租税，诏宰臣沙汰被灾路分州军监
司、守臣之无状者，遴选贤能，责以荒政，庶足以下结人心，消其乘时作乱之意。
不然，臣恐所忧者不止于饿殍而在于盗贼，蒙其害者不止于官吏而上及于国家
也。”斋
        秋，秋，七月，甲戌，以常平、义仓及桩官米四十万石付诸司预备赈粜。
主
        辛巳辛巳，出南库钱三十万缗付p熹备赈粮。知
        金宰金宰臣奏事，金主颇有疾，宰臣请退，金主曰：“岂以朕之微爽于
和而倦临朝之大政耶！”使终其奏。斋
        壬辰壬辰，以资政殿学士李彦颍参知政事。彦颍病羸，艰拜起，力辞，
帝曰：“老者不以筋骨为礼。孟享礼繁，特免卿。”知
        诏：诏：“发所储和粜米百四十万石，补淳熙八年赈济之数，于沿江屯
驻诸州桩管。”斋
        甲午甲午，金主秋猎。主
        八月八月，庚子，侍从、台谏集议，奏曰：“自宰相、执政、侍从、卿
监、正郎员分为五等，除致仕遗表已议裁减外，将逐郊J补恩泽，每等降杀，以
两酌中，定为止数；武臣比类施行。宰相十人，开府以上同；执政八人，太尉同；
侍从六人，观察使至节度、侍御史同；中散大夫至中大夫四人，右武大夫至通侍
大夫同；带职朝奉郎至朝议大夫三人。职事官寺长贰、监长至左右司谏、开封少
尹，厘务及一年，须官至朝奉郎并朝奉郎元带职人，因除在京职事官而寄职者同，
武翼大夫至武功大夫同；非侍从官无遗表外，见行条格致仕、遗表，通减三分之
一，馀分不减。”绍兴初，中书舍人赵思诚上任子限员之议，诏从官集议。至是
始用廷臣集议行之。知
        淮东淮东、浙西蝗。壬子，定诸州捕蝗赏罚。古
        除p除p熹直徵猷阁，以其赈济有劳也。斋
        戊辰戊辰，太白经天。主
        九月九月，庚午，以王淮为左丞相，梁克家为右丞相。知
        时成时成都阙帅，帝问孰可者，淮以留正对。帝曰：“非闽人乎？”淮
曰：“立贤无方，汤之执中也。必曰闽有章、吕惠卿，不有曾公亮、苏颂、蔡
襄乎？必曰江、浙多名臣，不有丁谓、王钦若乎？”帝称善，遂有正。主
        丙子丙子，封子彤为安定郡王。知
        戊寅戊寅，金主还都。古
        辛巳辛巳，大享于明堂，大赦。召史浩、陈俊卿陪祀，辞不至。斋
        辛卯辛卯，封伯圭为荥阳郡王。主
        甲午甲午，淮南运判钱冲之言：“真州之东二十里有陈公塘，周围百里，
本司近已兴修塘岸，建置斗门、石挞各一所于东、西湫口二处。请于扬子县知县、
县尉衔内带入‘兼主管陈公塘’六字，庶责有所归。”从之。斋
        乙未乙未，禁蕃舶贩易金银。著为令。主
        金榷金榷场副使韩仲英等，以受商赂，纵禁民出界，诛之。知
        冬，冬，十月，辛丑，金徙河间宗室于平州。古
        庚戌庚戌，金享于太庙。斋
        辛亥辛亥，塞四川沿边支径。主
        甲子甲子，蠲诸路旱伤州军淳熙七年、八年逋赋。知
        十一十一月，戊辰朔，禁臣庶之家妇饰僭拟。古
        午，午，赈夔路饥。斋
        金皇金皇统逆党先后诛死，惟图克坦贞与大邦基尚在。邦基废不用，贞
以世姻藉恩宠，虽夫妇已降削爵号，仍徙为临潢尹。金主虑久远，终不以私恩曲
庇，丙子，诏诛贞，其妻永平县主、子慎思并赐死；寻命磔邦基于思陵之侧。于
是皇统逆党始尽。斋
        庚辰庚辰，金主冬猎。主
        十二十二月，庚子，金主还都。知
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十年（金大定二十
三年）
        春，春，正月，丁丑，以给事中施师点签书枢密院事。斋
        师点师点入辞，帝曰：“卿靖重有守，识虑深远，朕欲用卿久矣。”主
        金参金参知政事梁肃请老，金主谓宰臣曰：“梁肃知无不言，正人也。
卿等知而不言，朕实鄙之。虽然，肃老矣，宜从其请。”遂致仕。古
        壬午壬午，金主如春水。诏：“夹道三十里内被役之夫，与免今年租税，
仍给佣直。”主
        甲申甲申，参知政事李彦颍罢职奉祠，以谏官论其子殴人至死也。知
        戊子戊子，复广盐客钞法。古
        诏曰诏曰：“盐者，民食所资。向也官利其赢而自鬻，久为民病，朕既
遣使谕之，得其利害以归，复谋诸在廷，佥言惟允，始为之更令，许通商贩而杜
官鬻，民固以为利矣。然利于民者，官不便焉；何者？盐之息厚，凡官与吏之所
为妄费以济其私者，一出于此。一旦绝之，无所牟取，必胥动以浮言，将毁我裕
民之政。且朕知恤民而已，浮言奚恤！矧置监司、守令，皆以为民。朕有美意，
弗推而广之，顾挠而坏之，可乎？其罢官般官卖，通行客钞法。”主
        以黄以黄洽为御史中丞。自乾道五年以后，不除中丞者十四年。洽尽言
无隐，然所论列，未尝摭拾细故。尝奏言：“因言固可以知人，轻听亦至于失人。
故听言不厌其广，广则无壅；择言不厌其审，审则无误。”帝然之。斋
        壬辰壬辰，枢密院进呈镇江军兵三年加减之数。帝曰：“养兵费财，国
用十分，几八分养兵。”周必大曰：“尚不啻八分。”帝曰：“今民间未裕，江
东、浙西寄招镇江诸军及武锋军岁额人数，可并权免三年。所有诸州日前未足之
数，特与蠲免。”斋
        先是先是p熹行部至台州，知州唐仲友为其民所讼，熹按得其实。而仲
友与王淮同里，且为姻家，已降江西提刑，未行，而熹论之。淮以论章及仲友辩
疏并进，且微为仲友解，帝以为然。熹论益力，前后章六上，帝不欲穷其事，夺
仲友江西新命以授熹。熹辞不拜，遂归，旋予祠。斋
        二月二月，癸卯，用黄浩言，罢内侍陈源宫观，建宁府居住。主
        先是先是源罢德寿宫提举，诏与落阶官，臣僚言其过恶，请寝成命，与
一在外宫观，从之。至是浩又言其罪状灼然，当赐窜责，故有是命。既而台察又
疏其党与皆一时之臣蠹，于是武略大夫徐彦达，除名，道州编管，家财籍没，进
纳德寿宫，其子必闻等三人并追官勒停；甄士昌追进武校尉；李庚追官勒停，仍
送筠州编管。士昌，源之厮役，以违法迁转；庚本临安府都吏，与源交通补官；
彦达尝充德寿宫阁子库书写，专一为源管家务，官至正使，职至路钤，皆源之力
也。古
        乙巳乙巳，金主还都。斋
        戊申戊申，金以右丞张汝弼摄太尉，致祭于至圣文宣王庙。主
        甲戌甲戌，金以户部尚书张汝愈为参知政事。知
        三月三月，丙寅朔，建康都统制郭刚言：“去岁合拣汰效用军义兵一百
八十五人，自言愿得逐便，乞拣汰。”帝曰：“正恐离军失所，所以留之。如此，
与放逐便。”斋
        丙子丙子，金始制宣命之宝，金玉各一。主
        金主金主将如会宁，右丞相乌库哩元忠谏，不听，出知真定府。知
        己丑己丑，知福州赵汝愚，奏海贼姜太獠寇泉南，兵马都监姜特立以一
舟先进，擒之，已诛其凶党，释其馀。帝曰：“汝愚处置甚善。古者置刑，王者
言宥而有司执法。若有司但务姑息，何以示惩！”特立旋召见，献所为诗百篇，
除x门舍人，命充太子宫左春坊并皇孙平阳王伴读，由是得幸于太子。特立，丽
水人也。知
        是月是月，诏举制科。古
        夏，夏，四月，丙申，诏：“临安府系驻跸之地，本府属县民户身丁钱，
可自淳熙十一年为始，更与蠲放三年。”主
        监司监司、帅臣奏到所部臧否。知
        先是先是帝曰：“监司、帅臣奏守臣臧否而不行黜陟，何以劝惩！”是
日，以王去恶有平黎之功，又通晓郡事，召赴行在。范仲圭、韩璧任满，与监司
差遣，汤`罢新任。主
        癸卯癸卯，大理寺丞张抑言：“浙西诸州豪宗大姓，于濒湖陂荡各占为
田，名曰塘田。于是旧为田者，始隔绝水出入之地。淳熙八年，虽有旨令两浙运
司根括，而八年之后，围裹益甚。请自今，责之知县，不得给据；责之县尉，常
切巡捕；责之监司，常切觉察。令下之后，尚复围裹者，论如法。”从之。主
        是月是月，广西运判王正己上言：“陛下加惠远方，恐官卖科扰，民无
所告，复行客钞以救其弊，德至渥也。陛下本以宽裕远民，而今来两路通行，却
成发泄东钞。借使两路分画界分，西路漕计不亏，诸郡可以支吾，亭户不致贫乏，
岂非陛下之本意！顾闻阙乏之端，有如二十馀州，上下煎茶，倘有申请，朝廷岂
能坐视！必须应副，则东路虽有赢馀，亦是朝三暮四，恐徒纷扰。”又云：“顷
年章潭为广东提举盐事，力主两路通行之议。及就移西路运判，客钞不敷，漕计
大窘，寝食俱废，又得东路二十八万缗，遂以少宽，即同帅臣范成大乞行官卖；
此则易地而不可行者，岁月未久，可以覆按。”又云：“绍兴间，通行客钞能三
十馀年者，以西路有折科招浦类；后既住罢，漕计遂窘，因有官卖之法。其后
更易不定，大概以东钞通行、西钞不登为患。万一必须通行，则西路漕计或阙，
亦须预作指画，不可临期阙误，然不若分路为允也。”斋
        五月五月，甲寅，以潭州飞虎军隶江陵都统司。主
        金主金主命：“应部除官，尝以罪废而再叙者，遣使按其治迹，如有善
状，方许授县令；无治状者，不论任数多少，并不得授。”古
        臣僚臣僚言：“祖宗用人，初无清浊之别。韩琦第二人进士及第，未免
监左藏库，后为度支判官，皆号称职。请明诏大臣，如行在左藏库之类，稍重其
选，与免待阙，遇馆学有缺，却于此取之，以广得人之路。”从之。知
        鄂州鄂州都统郭杲言：“襄阳屯田二十馀年，虽微有所获，然未能大益
边计；非田不良，盖人力有所未至，且无专任责者。或谓战士屯田，恐妨阅习，
而不知分番耕作，乃所以去其骄；或谓耕作劳苦，恐其不乐，而不知分给谷米，
人自乐从。以乐从之人，为实边之计，可谓两便，请给耕牛、农具，俾屯军开垦
荒田。”辛卯，诏疏襄阳水渠，以渠旁地为屯田。寻诏民间侵耕者就给之。古
        废舒废舒州宿松监。斋
        六月六月，丙申，王淮等言：“时方酷暑，圣躬得无烦郁？”帝曰：
“朕自有道以处之，但念闾阎之民不易度耳。往在潜邸，尝有诗云：‘闾阎多悖
郁，方愧此身闲。’”淮曰：“真古帝王之用心也！”古
        己酉己酉，太府寺丞勾昌泰言：“蜀中制置使，关六十州之安危，或有
疾病迁动，自朝廷除授，动经年方到。请于从臣中尝储一二人于蜀中，令作安抚
使，一旦有制置使阙，便可就除。其于思患预图，最系国家大事。”帝谕宰执曰：
“此正在卿等留意，今后欲除蜀帅，须是选择可备制置使之任者，庶临时不致缺
事。”古
        诏经诏经理屯田。斋
        建康建康府御前诸军统制司奏：“契勘淮西荒闲田土，如和州兴置屯田
五百馀所，庐州管下亦有三千六围，皆濒江临湖，号称沃壤，自后废罢，拨还逐
州，召人请佃，寻许承买，今多为良田。自馀荒地，亦有豪强之户冒耕包占。”
诏令淮西帅、漕司同取见系官田亩实数闻奏。都统郭刚，寻奏和州历阳县荒圩五
百馀顷，可以开耕，每田一顷，三人分耕，合用官兵一千五百人；建康留守钱良
臣，亦奏上元县荒圩并寨地五百馀顷，不碍民间泄水，可以修筑开耕。知
        壬子壬子，金有司奏右司郎中段珏卒，金主曰：“是人甚明正，可用者
也。”因叹：“臣下诡随委顺，相习成风。南人劲挺，敢言直谏者多，前一人见
杀，后复一人继之，真可尚也。”主
        辛酉辛酉，诏曰：“朕恻怛在心，惟吏或不良，无以宣德明恩。若乃贪
饕无餍，与货为市，渔夺百姓，侵牟下民，有一于此，足秕邦政。天下之大，郡
邑之众，假势放利，实烦有徒。若此，朕虽有爱民勤政之诚，焦劳于上，仁恩利
泽，何由而下究哉！朕嗣服之初，盖尝考法祖宗，严赃吏之禁，其持心不移，复
出为恶者，既已逮治一二，厉在位矣。岁月既久，法以渐缓，赃过之吏，忸习宽
政，日甚岁剧。今列官处职，奸法不忌，是与盗无异也。国有宪法，朕不敢废。
今后命官犯自盗、枉法赃罪抵死者，籍没家财，取旨决配，并依隆兴二年九月已
降诏书施行，必无容贷。”主
        王淮王淮以唐仲友故怨p熹，欲沮其见用，于是吏部尚书郑丙上疏，言
近世士大夫有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用，帝已惑其说。淮又以太府丞陈
贾为监察御史，贾因首论曰：“臣窃谓天下之士，所学于圣人之道者，未始不同。
既同矣，而谓己之学独异于人，是必假其名以济其伪者也。邪正之辩，诚与伪而
已。表里相副，是之谓诚；言行相违，是之谓伪。近世士大夫有所谓道学者，其
说以谨独为能，以践履为高，以正心诚意、克己复礼为事。若此之类，皆学者所
共学也，而其徒乃谓己独得之；夷考其所为，则又大不然，不几于假其名以济其
伪者耶？愿陛下明诏中外，痛革此习，每于听纳除授之间，考察其人，摈弃勿用，
以示好恶之所在。庶几多士向风，言行表里一出于正，无或肆为诡异以干治体。”
帝从之。由是道学之名，贻祸于世。古
        其后其后直学士院无锡尤袤言于帝曰：“道学者，尧、舜所以帝，禹、
汤、文、武所以王，周公、孔子所以设教。近立此名诋訾士君子，故临财不苟得，
所谓廉介；安贫守道，所谓恬退；择言顾行，所谓践履；行己有耻，所谓名节；
皆目之为道学。此名一立，贤人君子欲自见于世，一举足且入其中，俱无所免，
岂盛世所宜有？愿循名责实，听言观行，人情庶不坏于疑似。”帝曰：“道学岂
不美之名？正恐假托为名，真伪相乱耳。”主
        郑丙郑丙后知泉州，为政暴急，或劝之尚宽，丙曰：“吾疾恶有素，岂
以晚节易所守哉！”闻者哂之。古
        是月是月，两浙水，命赈之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_149.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百四十九 【宋纪一百四十九】 起昭阳单阏七月，尽阏逢执徐
十二月，凡一年有奇。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十年（金大定二十
三年）
        秋，秋，七月，乙丑，知广州巩湘以任帅阃，备著效劳，除龙图阁，令
再任。知
        庚午庚午，礼部太常寺言：“开宝通礼，州县水旱则祈社稷，典礼具存。
见今朝廷或遇水旱，亦行祈祷。今欲依臣僚所陈，遇有水旱，令州县先祈社稷，
请朝廷指挥行下。”诏从之。主
        先是先是臣僚言：“州县遭水旱，神祠、佛宫，无不遍走，而社稷坛
遗，阒然莫或顾省。彼五土、五谷之神，百代尊奉，岂应祈报独不得与群祀同享
精纯！”于是下礼寺看详而有是命。斋
        甲戌甲戌，以旱，诏求直言。主
        尤袤尤袤上言：“天地之气，宣通则和，壅遏则乖；人心舒畅则悦，抑
郁则愤。催科峻急而农民怨，关征苛察而商旅怨，差法留滞而士大夫有失职之怨，
廪给K削而士卒有不足之怨，奏谳不时报而久系者怨，幽枉不获伸而负罪者怨。
强盗杀人多特贷命，使已死者怨，有司买纳不即酬价，使负赃者怨。人心抑郁，
所以感伤天和者，岂特一事而已！方今救荒之策，莫急于劝分，输纳既多，朝廷
吝于推赏，乞诏有司检举行之。”古
        户部户部尚书韩彦直请广籴为备，且言冤滥为致旱之由，乞追究部曲曾
诬陷岳飞者以慰忠魂。主
        乙亥乙亥，诏：“曾任知州而为郎官、卿监，曾任卿监、郎官而复出为
监司之人，陈乞关升者，依两任无人荐举条例，特与免用举主，理为资序。”古
        丁丑丁丑，诏除灾伤州县淳熙八年税。斋
        癸未癸未，宰相王淮、梁克家，知枢密院事周必大，签书枢密院兼权参
知政事施师点，以旱乞避位，不许。帝曰：“数日群臣应诏言事，并无及朕过失，
但多言刑狱事；然刑狱自有成法也。”古
        甲申甲申，雨。斋
        乙酉乙酉，金平章政事伊喇道、参知政事张仲愈并罢。主
        以道以道为咸平尹。金主曰：“数年前尝乞致仕，朕不许卿。卿今老矣，
卿故乡地凉事少，老者所宜。”赐通犀带，复遣近侍慰劳之。古
        金御金御史大夫张汝霖，坐失纠举，降棣州防御使。斋
        八月八月，乙未，金以女直字《孝经》千部分赐护卫亲军。主
        甲辰甲辰，帝与宰臣论人才曰：“平平无才略者不难得，须有材而不刻，
慈善而不谬。”王淮对曰：“大抵有材者多失之刻，慈善者多失之谬。”古
        乙巳乙巳，杨安诚答刂言：“请尊仁宗之制，采用司马光之言，核实浮
费，量加撙节。”帝曰：“近日臣僚言，多用司马光撙节之说，盖仁宗时亦自乏
用，故司马光有是言。朕尝见老内臣云：‘哲宗极爱惜钱物，不肯多赏。’”王
淮等曰：“节用，裕民之本。陛下常以祖宗为法，天下之幸也。”古
        金以金以户部尚书程为参知政事。金主谕之曰：“卿年虽老，犹可宣
力，事有当言，毋或隐默。”主
        一日一日，侍朝，金主曰：“人尝谓卿言语荒唐，今遇事辄言，过于
王蔚。”顾谓宰臣曰：“卿等以为何如？”皆曰：“议政无隐情。”曰：
“臣年老耳聩，第患听闻不审，或失奏对。苟有所闻，敢不尽心！”斋
        戊申戊申，诏：“侍从、两省、管军、知x、御带及内观密使以上，于
武官中各举有威仪、善应对、堪充奉使、接送伴者一人闻奏；其已被差人，不许
荐举。”知
        以施以施师点参知政事兼同知枢密院事，以御史中丞黄洽参知政事。古
        庚戌庚戌，以史浩为太保、魏国公，致仕。斋
        庚申庚申，诏：“左藏南库拨隶户部，提领所事务，限五日结局。”主
        先是先是户部具南库收支项目，帝谓辅臣曰：“见在钱三十五万馀贯，
尽拨付户部。其馀金银等物，令陈居仁点检，具数以闻。”帝又曰：“欲并南库
归左藏，令版曹自理会，朕亦省事。卿等可细具南库五年间出入帐，亲自检点。
故有是诏。斋
        南库南库者，本御前桩管激赏库也。休兵后，秦桧取户部窠名之所取者
尽入此库，户部阙乏则予之，桧死，属之御前，由是金帛山积。帝即位之始，纳
右正言袁孚之请，遂改为左藏南库，专一桩管应副军期，然南库移用，皆自朝廷，
非若左帑直隶于版曹而为经费也，至是始并归户部。斋
        既而既而尚书王佐言：“南库归版曹，无益而有损，请就拨归封桩库支，
朝廷年例合还户部钱，却于封桩库支。”不从。知
        佐又佐又言：“经总制钱岁额一千五百万贯，年来浸生奸弊，或偶无收，
则便于帐内豁除，而创生窠名，更不入帐分隶，递年积压，直待赦放，恐暗失经
费。”诏：“淳熙八年以前，并特除放，自今收起亏额，其知、通并提刑司官属，
委本部觉察，依条施行。”知
        是月是月，宰执奏封桩库见管钱物已及三千馀万缗，帝曰：“朕创此库
以备缓急之用，未尝敢私也。”斋
        封桩封桩库者，帝所创也；其法，非奉亲，非军需不支。先是六年夏四
月，提领本库言共管见钱五百三十贯，其后往往以犒军或造军器为名，拨入内库
或睿思殿或御前库或修内司，有司不敢执。古
        寻又寻又奏内外桩积缗钱四千七百馀万，帝曰：“《易》曰‘何以聚人
曰财’，周以冢宰制国用，《周礼》一书，理财居其半。后世儒者尚清谈，以理
财为俗务，可谓不知本矣。祖宗勤俭，方全盛时，财赋亦自不足，至变更盐法，
浸及富商。朕奉亲之外，未尝一毫妄取，亦无一毫妄费，所以帑藏不至空虚，缓
急不取之民，非小补也。”斋
        先是先是帝以诸路财赋浩烦，令两侍郎分路管认，王佐请于次年四月，
将诸路监司、守卒所起上供钱比较，以定赏罚，自是罕有逋欠。知
        九月九月，己巳，金译经所进所译《易》、《书》、《论语》、《孟
子》、《老子》、《扬子》、《文中子》、《刘子》及《新唐书》。金主谓宰臣
曰：“朕所以令译《五经》者，正欲女直人知仁义道德所在耳。”命颁行之。主
        辛未辛未，金主秋猎。知
        壬午壬午，诏：“诸路州军拖欠内藏库诸色窠名钱物，自淳熙九年以前
并除放，以后常切催纳，不得违慢。”遂蠲六十万缗。斋
        癸未癸未，兴元都统制吴挺上言：“同安抚司增置赏钱，募人告捉盗贼、
解盐入界，见系出戍官兵把截搜捕。其不系戍地，请令沿边州郡督捕盗官司搜
捕。”诏：“利路安抚、提举，各申严阶、成、西和、凤州，毋得透漏”。古
        丁亥丁亥，禁内郡行铁钱。斋
        冬，冬，十月，癸巳，金主还都。主
        乙未乙未，右正言蒋继周言：“自范成大倡为义役之说，处州六邑之民，
扰扰十有六年。夫使乡民贫富相助，以供公上之役，是特乡里长厚之情。成大张
大其事，标以义民，且欲改赐县名，行之诸路，朝廷固已察其情状不可行矣；成
大再有所陈，嘱其代者使遂其说。至陈孺知处州，亲受其弊，乃始备言其实，陛
下即可其奏，于是处州之民始获息肩。三两年来，旧说复作，一二布衣之上书，
未必公言，朝廷令省臣李翔看详，盖欲其详酌可否；翔不能参照案牍，博询民言，
辨范成大、陈孺所奏之虚实，乃从而附会其说，断以己见。官民僧道，出田一等，
它日贫富，置之不问，人以为重扰。望特降旨，将处州及两浙有见行助役去处，
听从民便，官司不得干预其间。仍乞罢翔以谢处州、两浙十五六年义役之扰。”
从之。知
        丁未丁未，大理寺奏，内侍之子贾俊民等代笔事觉，俊民当降一官勒停。
帝初欲贷其勒停而更降一官，又恐馀人亦援此为比，乃曰：“人有私心，法便不
行。”遂令如奏。次日，王淮等言：“陛下用法至公。”帝曰：“不怕念起，惟
恐觉迟。然所以念起者，正以行有未到。”淮曰：“陛下每言‘唐太宗未尝无过，
只是觉得早’，陛下可谓早觉矣。”帝曰：“凡事顺其自然，无容私其间，岂不
心逸日休！”斋
        先是先是诏广盐复行钞法，罢官搬官卖。是月，广东提举常平茶盐韩璧
奏：“广西民力至贫，岁入至薄，官兵备边之费，尽取办于搬卖，犹惧弗给。今
一年住卖，束手无策，全仰给于漕司。往年改行钞法，自是有漕司应副，逐州取
拨，窠名数目，可举而行。又，朝廷颁降祠部及会子钱计四十万，下西路漕司，
通融为十年支遣，及诸州各有漕司寄桩钱，以此随其多寡，应副诸州阙乏之数，
使足以供公上，赡官吏，养兵备边，则可以坚客钞之行，上副陛下改法裕民之
意。”寻诏于支降四十万数内权支二万贯，付静江府五万贯，分给诸州军，充淳
熙十一年岁计支遣一次。续又从诸司申请，拨广东增卖盐钞剩钱五万贯及令封桩
库支会五万贯，充广西十二年分岁计。主
        十一十一月，壬戌朔，日有食之。知
        敷文敷文阁学士兼侍讲李焘条上古今日食于是月者三十四事，因奏曰：
“心，天王位，其分为宋；十一月，于卦为《复》；方潜阳时，阴气乘之，故比
它月为重。宜察小人害政，兼修边备。”主
        丙寅丙寅，金平章政事富察通罢。壬申，以枢密副使崇伊为平章政事。
知
        癸酉癸酉，帝阅犒赏例，命就内库支钱，谕廷臣曰：“士气须激厉，朕
尝戒主将云：‘卒伍遇战，未可便用大陈，且以小陈试之。每一捷，即加实赉，
将见人人自奋。’”主
        甲戌甲戌，帝幸龙山教场，大阅，厚犒之。知
        是月是月，赈京西饥。古
        闰月闰月，甲午，金以尚书左丞襄为平章政事，右丞张汝弼为左丞，参
知政事钮祜禄额特喇为右丞，礼部尚书张汝霖为参知政事。主
        金主金主谓宰臣曰：“帝王之政，固以宽慈为德，然如梁武帝专务宽慈，
以至纲纪大坏。朕尝思之，赏罚不滥，即宽政也，馀复何为！”古
        乙未乙未，帝曰：“诸军近日教阅，间得钱甚喜，多买柴作岁计。”王
淮等曰：“缘此街上见钱甚多”。帝曰：“闻外间米面甚平，街上多有醉人。朕
得百姓欢乐，虽自病亦何害！所谓吾虽瘠，天下肥矣。”知
        壬寅壬寅，广西经略安抚使奏安南进象，帝曰：“象乃无用之物，经由
道路，重扰吾民，其弗受。”斋
        戊午戊午，金主谓宰臣曰：“女直进士，可依汉儿进士补省令史。夫儒
者操行清洁，非礼不行。以吏出身者。自幼为吏，习其贪墨，至于为官，性不能
迁改。政道兴废，实由于此。”又曰：“起身刀笔者，虽有才力可用，其廉介之
节，终不及进士也。”斋
        十二十二月，丙子，车驾诣德寿宫，行庆寿礼。大赦。主
        丁亥丁亥，金召真定尹乌库哩元忠，复为右丞相。知
        是月是月，敷文阁直学士致仕李椿卒。古
        椿尝椿尝为枢密院检讨文字，时张说为签书，会小吏有持南丹州莫酋表
来，求自宜州市马者，因说以闻，椿曰：“邕远宜近，人所知也，故迂之者，岂
无意哉！莫氏方横，奈何道之以中国地理之近！请治小臣引致边事之罪。”说又
建议募民为兵，以所募多寡定赏罚格，以劝沮州郡，椿白说：“若此，则恐有以
捕为募而致惊扰者，愿毋限额。”为司农卿日，尝言于制国用者曰：“今仓庾所
用，一月营一月之聚；帑藏所给，一旬贷一旬之钱。朝廷之与户部，遂分彼此；
告借之与索价，有同市道；此阳城所以恶裴延龄者，愿革而正之。”知
        椿又椿又论渡江以来茶法之弊，谓官执空券，市之园户，州县岁额，配
之于民，卒有赖文政之寇。斋
        初，初，广西盐法，官自鬻之，后改钞法，漕计大窘，乃尽以一路田租
之米，二十二万斛令民户折，而输钱至五倍。其估米既为钱，二十馀州吏禄兵稍
无以给，则又损其估以市于民，曰“和籴”，曰“招籴”，民愈病而钞亦弗售。
椿请改法从旧，除民折苗，和籴、招籴，官民俱便。斋
        权知权知和州钱之望言：“历阳含山县有麻、澧二湖，灌溉民田，为利
甚溥。乾道二年，守臣胡P凿千秋涧以设险，涧既开通，而二湖之水始泄入江，
积十馀年，涧水日泄，灌溉之利遂废。今欲于千秋置斗门以防湖水之泄，遇大浸
则启之以出外，遇旱皆蛴弥以潴水，俾二湖可资灌溉，又不妨千秋涧之险。”
从之。斋
        是岁是岁，知遂宁府李焘上《续资治通鉴长编》，至靖康，全书共九百
八十卷，《举要》六十八卷。知
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十一年（金大定二
十四年）
        春，春，正月，辛卯朔，雨土。斋
        戊戌戊戌，金主如长春宫春水。主
        辛丑辛丑，诏：“浙东提举司将开过白马湖田，并立板榜，每季检举，
自后不得侵占，监司仍加觉察。”古
        安化安化蛮蒙光渐等犯宜州思立砦，广西兵马钤辖沙世坚讨之，获光渐。
斋
        丙午丙午，监察御史谢谔言：“去年臣僚因处州守臣不合将义役置册，
假以藉手干求差遣，力陈其弊，得旨依奏。其所奏系两事：一云‘将处州及两浙
有见行助役去处，听从民便，官司不得干预’；二云‘其民间自难久行，不能息
争讼者，州县依见行条法，照民力资次从公差募’。其一项是行义役，其二项是
行差役也。言者之意，欲差役、义役二者并行，原不曾言尽罢义役；亦但言两浙
之弊，不曾言及别路也。近闻江东、西诸路，民间有便于义役之处，官司乘此颇
有摇动。盖民间旧因差役，吏缘为奸，当差之时，枚举数名，广行追扰，望其脱
免，邀求货赂，使之争讼，至有累月而不定者，缘行义役，遂颇便之。自此法之
行，胥吏缩手无措，日夕伺隙，思败其谋，近日饶州德兴县、吉州吉水县人户，
赴台探诉。请饬诸路监司州县，应有义役当从民便外，其不愿义役及自有争讼，
乃行差役。两项并合遵守，违者许提举司按奏。其德兴县人户并赍到本县旧刊义
役石碑，可见经久之计，民情所甚便，正不必挠其成法也。”帝曰：“前蒋继周
言处州专行义役之弊，今谢谔欲义役各从民便，法意更为完善。”主
        是月是月，户部上去岁旱伤减放之数，帝初欲下漕臣核实，既而曰：
“若尔，则来年州郡必怀疑，不与检放矣。”古
        二月二月，甲子，宰臣进卿寺差除，帝曰：“今后有正卿不除少卿，有
少卿不除正卿，所谓官不必备。”又谕：“今后蜀中监司，不可专差蜀人，恐人
情宛转，甚非法度。”知
        壬申壬申，金主还都。古
        癸酉癸酉，帝谓宰臣曰：“熊克赴台州，卿等当以朕意宣谕。克为人性
缓，古人有韦弦之戒，缓者勉之，急者缓之，全在抑扬之道。”主
        诏：诏：“前以温、台被水，守臣王之望、陈岩肖不即闻奏，赈恤迟缓，
之望特降一官，岩肖落职放罢；近台州获海贼首领，温州获次首领，王之望、陈
岩肖各有捕贼之劳，以功补过，之望放罢，岩肖与宫观。”斋
        甲申甲申，枢密院奏：“两淮、京西湖北路民兵万弩手，始自淳熙七年，
后不曾拘集教阅。请令逐路安抚司行下所部州军，常令不妨本业，在家阅习，俟
农隙，照年例拘集比试。其有材武者，每州许解发一二人，从帅司津发赴枢密院，
依四川义士条例试授，以示激劝。”从之。斋
        三月三月，辛卯，耿延年进铸钱样，帝曰：“且用旧样，不必频改。”
主
        刑部刑部侍郎曾逮，请依乾道九年指挥，令刑部长贰、郎官及监察御史
每月通轮录囚，具名件闻奏，庶得纠察之职。帝曰：“可令每仲月录囚。”古
        甲午甲午，金尚书省以金主将如上京，奏定太子守国仪；其遣使祭享，
五品以上官及利害重事，遣使驰奏；六品以下官，其馀常事，悉听裁决，每三日
一次于集贤殿受尚书省启事。京朝官遇朔望，具朝服问候。车驾在路，每二十日
一遣使问起居；已达上京，每三十日一问起居。古
        丙申丙申，尚书省进太子守国宝。金主召太子授之，且谕之曰：“上京，
祖宗兴王之地，欲与诸王一到，或留二三年，以汝守国。譬之农家种田，商人营
财，但能不坠父业，即为克家子。况社稷任重，尤宜畏慎。常时观汝甚谨，今日
能纾朕忧，乃见中心考也。”太子对曰：“臣在东宫二十馀年，过失甚多，陛下
以明德皇后之故，未尝见责。臣诚愚昧，不克负荷，乞备扈从”。金主曰：“凡
人养子，皆望投老得力。朕留太尉、左右丞相辅汝，彼皆国家旧人，可与商议。
且政事无难，但用心公正，无纳谗邪，久之自熟。”太子流涕，左右皆为之感动。
太子乃受宝。古
        丁酉丁酉，金主如山陵，己亥，还都。斋
        壬寅壬寅，如上京，太子允恭守国。癸卯，宰执以下奉辞于通州，金主
谓枢密使图克坦克宁曰：“朕巡省之后，脱或有事，卿必亲之。毋忽细微，大难
图也。”又顾六部官曰：“朕闻省部文字，多取小不合而驳之，苟求自便，致累
年不能结绝，朕甚恶之。自今可行则行，可罢则罢，毋使在下有滞留之叹。”斋
        时诸时诸王皆从，以赵王永中留辅太子。初，太子在东宫，或携诸侍中
步于芳苑，诸侍中出入禁中，未尝限沮；及太子守国，诸从游者皆自得意。太子
知之，谓诸侍中曰：“我向在东宫，不亲国政，日与汝辈语。今既守国，汝等有
召然后得入。”古
        乙巳乙巳，诏知福州赵汝愚除敷文阁待制，再任，以汝愚在福州甚宣力
也。斋
        丙午丙午，诏知泉州司马亻及除龙图阁待制，再任；两浙运判张除直
徽猷阁、擢副使，再任。知
        丁未丁未，禁淮民招温、处州户口。古
        除职除职田、官田八年逋租。斋
        知太知太湖县赵杰之，有言其不丁继母忧者，帝谕宰臣曰：“士大夫一
被此名，终身不可赎。行遣中稍为宛转，不须明言其罪。”乃降一官，放罢。知
        夏，夏，四月，己未朔，金咸平尹伊喇道薨。金主道过咸平，遣使致祭，
擢其子光祖为x门祗候。斋
        辛酉辛酉，诏：“金州依见行盐法，听从便买卖，不得依前置场拘榷。”
主
        甲子甲子，以兴元义胜军移戍襄阳。知
        丙寅丙寅，金主次东京；丁卯，朝谒孝宁宫。东京百里内给复租税一年，
曲赦徒以下罪，赐高年爵。斋
        戊辰戊辰，赐礼部进士卫泾以下三百九十四人及第、出身。主
        癸酉癸酉，诏：“广西经略詹仪之、运判胡庭直，开具到见行盐钞，已
为详细，可恪意奉行。”古
        先是先是知容州范德勤奏广西卖盐不便，诏仪之、庭直共详议具奏。于
是仪之等条析奏议：“静江府等一十六州，官卖盐以救一十六州之害，住罢高、
化等五州敷卖二分食盐，令转运司置铺出卖，从便请买，以为五州之利，所有五
州岁计，令转运司计度抱认应副。如是，则一路二十五州，无不均被圣泽，折苗
科敷之弊，可以永革，而民力裕。”又言：“淳熙十年七月改行客钞，至今年三
月已招卖过盐钞六万二千箩，见今客人不住搬贩，措置自有次序。”故有是诏。
主
        高、高、化、雷、廉、钦五州产盐地，客钞不行，寻又奏：“钦州白皮
盐场，事体与雷、廉、高、化一同，请依旧兴复，以备本司取拨作钞盐支付客旅
搬请。”古
        丙子丙子，定进士习射日分。斋
        王淮王淮曰：“孔子射于矍相之圃，观者如堵墙。古人以射为重，后世
乃废而不讲。”帝曰：“古者有文事必有武备，后世不知其意，所以朕举行之。”
知
        癸未癸未，重颁《绍兴申明刑统》。古
        乙酉乙酉，权知均州何惟清言：“解盐除京西客贩外，更有均、房界入
川者甚多，皆是取马官兵附带，请严约束。”从之。主
        金主金主观渔于混同江。知
        五月五月，己丑，金主至上京，居于光兴宫；庚寅，朝谒庆元宫。古
        辛卯辛卯，知龙州张熹以廉吏见举，帝曰：“廉吏最难得，屡有惩戒而
贪黩其多。张熹果如何？”王淮等对曰：“蜀士皆称其操履。”帝曰：“可与提
刑差遣，乃报行所荐札子以厉士俗。”知
        乙未乙未，权知和州钱之望奏屯田事，辛谓王淮等曰：“之望言课耕无
法，士卒惰者无以励而勤者无所劝，卿等可详议。”旋令淮西总漕同建康副统制
详议以闻。斋
        戊戌戊戌，金主宴于皇武殿，赐诸王、妃、主、宰执、百官、命妇各有
差。宗戚皆沾醉起舞，竟日乃罢。知
        右正右正言蒋继周言：“比朝议监司、守y接送等物，严为限制，所以
节浮费，宽民力也。其有诸路O府及列郡暂差监司或它州通判等兼摄，上下马馈
送并借诸公用，亦已约束。而偏方小垒，间有违戾，或权官被差而不就，或已权
不便而求归，须申上司又别差官；年岁之间，接送数次，郡计有限，诚何以堪！
请诏远郡阙守处，令监司选差，以次官兼权，庶免将迎之责，以苏郡计。”从之。
古
        丙午丙午，蒋继周言：“温、处流民，丁籍尚存，诸县催科，无人供纳；
或其家丁壮既去，老弱独留，监系输填，急如星火；因而多纠未成丁人，名为充
代，追扰不能安居。请令温、处守臣，将属县流移人户核实，除落丁籍，不得存
留抑勒陪顿，如违，监司觉察以闻。”从之。古
        甲寅甲寅，诏：“四川驻答刂御前诸军将士，戍边滋久，常轸朕怀，可
令总领所管特与犒设一次。傅钧、彭杲，守边累年，军政修举，钧与升都统制，
杲可带吉州刺史。”知
        乙卯乙卯，以建康、太平、宁国、池、饶、广德、南康、建昌被水，各
地常平钱米赈恤之。斋
        金太金太子谓图克坦克宁曰：“车驾巡幸，以国事见属，刑名事重，人
之死生系焉。凡有可议，当尽至公，比主上还都，勿有废事。”自是凡启禀刑名，
太子自披阅，召都事委曲辨正，常至移晷。古
        六月六月，戊午朔，诏：“诸军升差，盖择将之根本，必有智勇劳效，
乃能服众，今后宜精选，毋得循习苟且。仍令枢密院，自准备将以上至统制官，
每全军各为一籍，逐月揭帖进入，朕当间点二三人，审观识略事艺，随其能否，
议主帅之赏罚。”从知枢密院周必大之请也。古
        臣僚臣僚言：“诸州军受纳夏税，闻官吏邀阻，间有将好绢强退却置场，
用低价收买，不恤民病，利其赢馀，望与严禁。”从之。主
        蠲建蠲建宁府二税逋缗。知
        庚申庚申，以周必大为枢密使。帝谓必大曰：“若有边事，宣抚使惟卿
可耳，它人不能也。”斋
        辛酉辛酉，敕令所上《编类宽恤诏令》，乞颁降，帝曰：“凡事在人，
斟酌轻重，尽之矣。”知
        金主金主幸安春水临漪亭。古
        壬戌壬戌，校书郎奚商衡，请制科取士勿拘三岁之制，帝曰：“贤良得
人，国家盛事。可令学士院降诏，有合召试人，举官即以名闻。”主
        金主金主阅马于绿野淀。知
        甲子甲子，王淮奏小路蛮击虚恨事，帝论及恩威之意，且曰：“国家兵
威，不及汉、唐远甚，所恃者其天乎！澶渊之役，辛巳之役，匪天而何！”王淮
曰：“人君平时仁心厚泽，固结民心，我无失德，而天之所助者顺，盖以理胜，
不以力胜。”帝曰：“汉武帝时，兵威震慑万里之外，又何可当！但失之已甚。”
知
        丙寅丙寅，诏：“诸路总领各密举偏裨将校可为将帅者，不限员数，列
其所长，密院籍记考察，不如所举，坐缪举之罚。”斋
        是日是日，赵汝谊言屯田事，遇一圩水退，诸圩兵卒并力耕种，秋成谷
熟，施工力者皆预分谷之数。帝曰：“若将来所收不多，朕不惜给米，使之亦如
丰年，则更相劝勉。”古
        己巳己巳，诏：“雨泽稍愆，屡降宽恤指挥，其人户夏税，和买，催纳
起纲，自有条限。闻官司趣辨追扰，致伤和气，监司严行禁止；尚或违戾，御史
台弹劾。”主
        丙子丙子，鄂州江陵都统制郭杲言：“昨蒙降钱措置屯田，除节次收买
牛具，创造寨舍，请于上件钱内存留三分之一，付牛Q准备接续，馀钱回纳。”
诏：“郭杲将回纳会子付牛Q贴充犒军，馀钱就行桩留，准备屯田支用。”斋
        庚辰庚辰，知临安府张请蠲浙西、江东诸县钱米，从之。主
        癸未癸未，户部韩彦质言：“各郡财赋场务、县道所入财谷，皆有名色，
在法不得移易。而守臣不惮竭公帑之储以快私欲，至于终更席卷而去，不恤后人。
请今后守臣任满，将所留诸色钱谷交割，不正其数，申户部置籍。”帝曰：“须
今后政限一月具数申户部照会。”王淮言：“前政只言数赢，后政只言数缩，合
令前后政各具数申。”帝曰：“过限不申，令户部以闻。”知
        是夏是夏，知婺州洪迈言：“负郭金华县，田土多沙，势不受水，五日
不雨，则旱及之，故境内陂湖最当缮治。而本县丞江士龙，独能以身任责，深入
阡陌，谕使修筑，令耕者出力，而田主出谷以食之。凡为官私圹堰及湖，总之为
八百三十七所，田之被泽者二千馀顷，皆因其故迹，葺而深之，于官无所费，于
民不告劳，三二十年之中，度亦未至隳废。士龙上不因官司之督责，下不因邑民
之诉请，自以职所当为，勇于立事，乞加奖激，以为州县小吏赴功趋事之劝。”
从之。斋
        秋，秋，七月，戊子，右正言蒋继周言诸军将佐屯驻，宜禁其私置田宅、
房廊、质库、邸店及私自兴贩营运，从之。知
        己丑己丑，郭杲言：“木渠下荒田，实有堪耕种者百馀顷，已差拨官兵
开荒。自馀不通水利高低田，亦令耕种官兵差去。合诸钱米，就屯田官所管稻谷
内借支，将来收子课折还。”诏：“郭杲将高低田段更切措置开耕，毋致荒闲，
馀依所乞。”主
        校书校书郎罗点言：“比年以来，所在流配人甚众，强盗之狱，每案必
有逃卒，积此不已，为害不细。欲戢盗贼，不可不销逃亡之卒，欲销逃亡之卒，
不可不减刺配之法。望诏有司，于见行刺配情轻者，从宽减降，别定居役或编管
之令。其应配者，检会淳熙元年五月指挥，其强壮刺充屯驻大军，庶几州郡黥配
之卒渐少。”帝曰：“近岁配隶稍多，后当如何？”王淮等曰：“如杂犯死罪，
犹可从轻，至如劫盗六项，指挥之行，为盗者莫不知之。故将为盗，必先虚立为
首之名，杀人奸滥之罪皆归之，以故为首者不获而犯者免死，盗何由惩！”帝令
刑寺集议。斋
        既而既而刑部、大理寺奏上，帝曰：“朕夜来思配法，杂犯死罪只配本
州守城；犯私茶盐之类，不必远配，只刺充本州厢军，令著役；若是劫盗已经三
次，便可致之死。可以此谕刑寺官。”古
        乙未乙未，金主谓宰臣曰：“巡狩所至，当举善罚恶。凡有孝弟睦者
举用之，无行者教戒之，不悛则加惩罚。”主
        丙午丙午，金主猎于勃野淀。知
        乙卯乙卯，金主谓宰臣曰：“今时之人，有罪不问，则谓人不及知；有
罪必责，则谓寻求其罪。风俗之薄如此，不以文德感之，安能复于古也。”斋
        甲寅甲寅，筑黎州要冲城。主
        是月是月，以泉、福、兴化饥，兴元旱，并赈之。知
        金太金太子遣子金源郡王玛达格，奉表请金主还都。古
        八月八月，辛酉，诏：“浙西诸州府，各将管下围田明立标记，仍谕官
民不得于标记外再有围裹。”主
        戊辰戊辰，赵汝谊奏贩米不得阻遏，其以喝花为名，故作留滞者，许赴
监司、台部越诉，重置典宪，从之。古
        帝闻帝闻陇、蜀军陈，向用纯队，近易为花装，令利州三路都统制条具
二者孰便。既而兴州吴挺奏：“行军用师，惟尚整肃，其花装队，未战先已错
杂。”兴元府彭杲奏：“四川诸军，昨自绍兴之初，团结皆为纯队，以五十六人
为队，止是教习纯队事艺，兵刃相接，取便应用。”金州传钧奏：“陇、蜀山川，
平陆少而险阻多，两军相遇，或我高而彼下，必须纯用弓弩；狭隘相遇，则纯用
干戟。遇有缓急，全队呼索，易于应集。”九月，戊子，诏并依旧纯队。主
        辛丑辛丑，帝谕宰臣曰：“每月财赋册，今后便令进入，欲加增减。”
知
        戊申戊申，勘会诸路州军义仓米，合随正苗交纳，诏：“诸路提举常平
官行下所部，随乡分丰歉，依条收纳入仓，不得侵隐它用。岁终，具数申尚书
省。”斋
        是月是月，敷文阁学士致仕李焘卒。主
        焘性焘性刚大，特立独行，著书外无嗜好。帝闻其卒，嗟悼，谓侍臣曰：
“朕尝许焘大书‘续资治通鉴长编’七字，且用神宗赐司马光故事，为序冠篇，
不谓其遽亡。”斋
        冬，冬，十月，甲子，初举改官人犯赃者，举主降二官。主
        乙丑乙丑，侍读张大经等言：“陛下因讲《泰》之九二，有曰：‘君子
以其类进而为善，小人以其类进而为恶。未有无助也。’讲《萃》之上六，有曰：
‘盛极则衰，乱极则治。’皆深得《大易》之旨，乞宣付史馆。”斋
        丙寅丙寅，吏部奏宾州三县请通差文武臣，帝曰：“武臣中极难得人，
小使臣尤不历练，委以一县，是害及一县也。”知
        丙子丙子，盱眙军言得金人牒，以上京地寒，来岁正旦、生辰人使权止
一年。古
        时金时金主保境息民，非有它意，而一时闻金人却使，人情大骇。边境
奸民，因妄传国报以觊多得金帛，或云金人内乱，或云有边部之扰，或又云缮汴
京城，开海州漕渠，河南、北签兵且南下矣。朝野自相恫吓，迄无定论，而金人
晏然不知也。及次年，金主还都，浮言始息。古
        辛巳辛巳，诏：“宇文虚中特更与恩泽二人，令曾孙承受。”斋
        太常太常博士归安倪思言：“举人轻视史学，今之论史者，独取汉、唐
混一之事，以三国、六朝、五代为非盛世而耻谈之。然其进取之得失，守御之当
否，筹策之疏密，区处兵民之方，形势成败之迹，若加讨究，有补国家。请谕春
官，凡课试命题，杂出诸史，无所拘忌，考核之际，请以论策为重，毋止以初场
定去留。”从之。主
        十一十一月，丙戌朔，宰执谢赐太上皇《稽山诗》石刻。帝曰：“太上
诗‘属意种、蠡臣’，卿等当仰体此意，勿分别文武，当视之如一，择才行兼备
者用之。”古
        戊子戊子，知婺州洪迈请蠲丰储仓积欠米，从之。斋
        利州利州路帅奏知凤州余永弼、知文州邓枢政绩，帝曰：“边郡政要得
人，永弼、枢各转一官，候任满与再任。”知
        辛卯辛卯，置万州南浦县渔阳井盐官一员。初以主簿兼监，于是始专置
宫。古
        辛亥辛亥，淮西总领赵汝谊奏和州屯田所收物斛未曾均给，帝曰：“司
可总领所、都统司将屯田力耕官兵，斟量工力多寡，拘今年收物斛实数，分作三
等，次第均给。”知
        是月是月，两浙运副刘敏士，运判姚宪，交降官落职；新江东提刑王彦
洪，别与差遣；并以温、台二州灾涝，失于按劾守臣也。斋
        十二十二月，丁巳，修湖南府城。主
        两浙两浙运判钱冲之言：“奉诏相视开浚常、润等运河，请令诸州将运
河两岸支港地势卑下泄水之处，牢筑堰坝，仍申严启闭之法，令守臣措置。”从
之。古
        己未己未，诏秘阁修撰、知隆兴府程叔达除集英殿修撰，再任。斋
        丁卯丁卯，帝阅知府军除目，谓宰臣曰：“选择人才，治道之急者；州
郡若不得人，虽谆谆日降诏令，亦是徒然。卿等今后每遇一阙，须是遍选，终竟
有得。”因言：“今之议者，多言边郡太守须是久任，今边郡无兵，虽久任何益！
大军皆在江南，若是创置，又费衣粮。却是万弩手、民兵，无养兵之费，有养兵
之实，缓急亦可用。”主
        己卯己卯，解元振乞令光州依舒州、蕲州置监铸钱，帝不许，命俟铸到
铁钱时，令分二三万与光州。古
        是月是月，知台州熊克上《九朝通略》。斋
        是岁是岁，知镇江耿秉奏：“三县岁额畸零欠钱，今以公库所节浮费代
解，若非得旨，恐后人敛之于民。”帝曰：“以宽剩钱为民代纳，固善；后人若
无馀，则必别作名色科配。此事州郡自行则可，朝廷难为施行。”古
        金主金主欲甓上京城，右丞相乌库哩元忠谏曰：“此邦遭正隆军兴，百
姓凋弊，陛下休养二十馀年，尚未完复。况土性疏恶，甓之恐难经久。风雨摧坏，
岁岁缮完，民将益困矣。”乃止。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_150.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十 【宋纪一百五十】 起旃蒙大荒落正月，尽柔兆敦十
二月，凡二年。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十二年（金大定二
十五年）
        春，春，正月，乙酉，金太子以金主在上京，免群臣贺礼。斋
        太子太子自守国，深怀谦抑，宫臣不庭拜，启事时不侍立，免朔望礼；
京朝官朔望日当具公服问倏，并停免。至是群臣当贺，亦不肯受。知
        丁亥丁亥，金主宴妃嫔、亲王、公主、文武从官于光德殿，宗室、宗妇
及五品以上命妇与坐者千七百馀人，赏赉有差。斋
        己丑己丑，广西提举胡廷直言：“邕州卖官盐，并缘绍兴间一时指挥，
于江左永平、太平两寨置场，用物帛博买交趾私盐，夹杂官盐出卖，缘此溪洞之
人，亦皆贩卖交盐。近虽改行钞法，其本州尚仍前弊。”诏经略司及知邕州陈士
英措置闻奏。既而经略司言：“初置博易场，以人情所便；而博易交盐，亦祖宗
成法。请只严禁博贩等不得贩鬻交盐，搀夺官课，馀仍旧。”从之。主
        卢部卢部言：“明州东钱湖溉田五十馀万亩，昨缘茭草延蔓，开淘茭葑，
堆积沿湖山湾，遂成葑地，资教院僧承佃，垦成田三百馀亩。恐有人户以增租承
佃为名，培叠增广，有妨积水。请将彼处葑地不许请佃，仍开为湖，庶免向后堙
塞。”诏勾昌泰相视开湖。主
        宰执宰执言诸州狱案有督促十馀而未报者，帝曰：“自今不须催促，多
则愈玩，只择其怠慢者惩之。”帝卯，潼川运司以岳霖稽缓，特降一官。古
        初，初，青羌努儿结，越大渡河，据安静砦，侵汉地几百里。龙图阁直
学士、四川制置使留正，密授诸将方略，壬辰，擒努力儿结以归，尽俘其党，青
羌平。进正敷文阁学士。知
        癸巳癸巳，王淮等请汤思谦与六院差遣，帝曰：“思谦退缩，其弟不可
与在内差遣。”淮等言：“思谦作两郡皆有可称，不知与提举何如？”帝曰：
“在外不妨。编修官汤硕，亦与外任。”主
        甲寅甲寅，金太子如春水。知
        二月二月，庚申，金太子还都。古
        丁卯丁卯，帝语王淮等曰：“自唐、虞而下，人君知道者少；唯汉文帝
知道，专务安静，所以致富庶。自文帝之外，人君非唯不知道，亦不知学。”淮
等曰：“道从学中来。”帝曰：“知学者未必尽知道，但知学者亦少。”淮等曰：
“若唐太宗末年，浸不克终，岂是知道！”帝曰：“人君富有天下，易得骄纵。”
淮等曰：“若治安日久，每事留意，则是愈久愈新。”斋
        帝又帝又曰：“天下全赖良监司，若得良监司，则守令皆善。”淮等曰：
“监司、郡守，皆在得人。”帝曰：“先择监司为要，若郡守亦当选择。卿等今
后除授监司须留意。”又曰：“近日来郡守亦胜如已前。若是资序已到，其人不
足以当监司、郡守，则监司且作郡守，郡守且作通判，亦何害！”斋
        淮等淮等因问兴居，帝曰：“朕寻常饮食亦不敢过。”淮等曰：“《易》
于《颐卦》称谨言语，节饮食。”帝曰：“观颐，观其所养也。”知
        壬申壬申，吉州乞将旱伤最重太和、吉水、庐陵县见欠夏税，并与蠲放，
从之。古
        癸酉癸酉，金主以东平尹乌库哩思列怨望，杀之。斋
        丙子丙子，殿中侍御史陈贾言：“财计之入，率费于养兵，然所得常不
能赡给；而自将佐等而上之，则有至数十倍之多。姑取殿、步两司言之，殿司额
外，自统制而至准备将，凡一百二十员，而数内护圣步军全添统制三员，步司额
外，自统制而至准备将，亦一十八员；两司岁支，除逐官本身请俸外，供给茶汤
犹不下一千万缗。养军之须，固已不訾，而额外重费，又复如此，无惑乎财计之
不裕也。且以增创额外，谓可储养将材耶？然诸将或有阙员，未见取之于此；若
谓其人不足以备采择，则高廪厚俸，自不宜轻以与之。请轸虑国计，责实政，将
内外额名色一切住差；其在冗食之人，宜赐甄别。如有可备军官之选，则存留以
俟正官有阙日补之；或其人不任使令，亦请随宜沙汰，勿使浑杂，无补国事。”
从之。主
        丁丑丁丑，金主如春水。知
        三月三月，乙酉，进封皇孙扩为平阳郡王。古
        辛卯辛卯，禁习渤海乐。斋
        是春是春，诏制举免出注疏。主
        夏，夏，四月，丙辰，侍读萧燧言：“广西最远，其民最贫。在法，民
年二十一为丁，六十为老。官司按籍计年，将进丁或入老疾应免课役者，县役亲
观颜状注籍，知、通案丁簿，考岁数，收附销落，法非不善。奈并海诸郡，以身
丁钱为巧取之资，有收附而无销落。输纳之际，邀求亡艺，钱则倍收剩利，米则
多量加耗。一户计丁若干，每丁必使之折为一钞，一钞之内，有钞纸钱，息本钱，
糜费公库钱，是以其民苦之，百计避免，或改作女户，或徙居异乡，或舍农而为
工匠，或泛海而逐商贩，曾不得安其业。请令帅臣、监司措置行下，从收附销落
之制，革违法过取之害。如或仍前科扰，即令按劾。”从之。主
        己未己未，金主仍至上京。知
        右丞右丞相乌库哩思忠曰：“銮舆驻此已阅岁，仓储日少，市买渐贵，
禁卫暨诸局署多逃者，有司捕置诸法，恐伤陛下仁爱。”金主纳之。斋
        辛未辛未，右正言蒋继周言：“南库拨付户部，于今二年，而南库之名
尚存，官吏如故。请今户部将南库废并，其官吏并从省罢。案太宗分左藏北库为
内库，并以讲武殿后封桩库属焉，又改封桩库为景福内库。近年南库分为上、下，
寻并上库入封桩库。今所存南库，系前时下库。”帝曰：“尽废必至淆乱，可以
左藏西上库为名，官吏可与裁减。”于是诸路岁发南库窠名钱一百九十八万馀缗，
改隶本库。后又改称封桩下库，仍隶户部焉。知
        壬申壬申，金主曲赦会宁府，放免今年租税。百姓年七十以上者，补一
官。甲戌，以会宁府官一人兼大宗正丞，以治宗室之政。斋
        金主金主谓群臣曰：“上京风物，朕自乐之；每奏还都，辄用感怆。祖
宗旧邦，不忍舍去，万岁之后，当置朕于太祖之侧，卿等毋忘朕言。”丁丑，宴
宗室、宗妇于皇武殿，赐官赏赉有差，曰：“寻常朕不饮酒，今日甚欲成醉，此
乐不易得也。”宗室、宗妇女及群臣、故老，以次起舞进酒。金主曰：“吾来数
月，未有一人歌本曲者，吾为汝等歌之。”其词道王业艰难及继述之不易，至慨
想祖宗，宛然如睹。歌毕，泣下，群臣宗戚捧觞上寿，皆称万岁。诸夫人更歌本
曲，如私家之会。既醉，金主曰：“太平岁久，国无征徭，汝等皆奢纵，往往贫
乏，朕甚怜之。当务俭约，无忘祖宗艰难。”因泣下数行，宗室亲属皆感泣而退。
斋
        是月是月，边谍言西辽假道于西夏以伐金。帝密诏吴挺、留正议之，周
必大劝帝持重，勿轻动。既而所传果妄，帝谓必大曰：“卿真有先见之明。”知
        五月五月，丁亥，臣僚言：“诸处夏税和买，止有折帛、折钱二色；惟
安吉县独多折丝、折帛、折绫，民间困于输纳。朝廷以其既纳r绢，又以细丝织
绫，许以粗丝织绢，谓之屑织；自前任颜度申请改屑织为丝绢，遂使此邑重困。
续经邑民诣阙陈诉，已仍许纳屑绢，而夏税产绢，犹用细丝。乞令产绢亦依旧用
粗丝织造。”从之。古
        庚寅庚寅，地震。斋
        尚书尚书左司郎官杨万里应诏上书曰：“南北和好，逾二十年，一旦绝
使，敌情不测。或谓金主北归，可为中国之贺；臣以中国之忧，正在乎此。将欲
南之，必固北之，或者以身填抚其北，而以其子与婿经营其南也。论者或谓缓急
淮不可守，则弃淮而守江，是大不然。既弃淮矣，江岂可得而守！陛下以今日为
何等时耶？金人日逼，疆场日扰，而未闻防金人者何策，保疆场者何道，但闻某
日修礼文，某日进书史，是以乡饮理军，以干羽解围也。知
        “臣“臣闻古者人君，人不能悟之，则天地能悟之。今也国家之事，敌
情不测如此，而君臣上下，处之如太平无事之时，是人不能悟之矣。故天见灾害，
春正月日眚无光，若两日相摩者，兹不曰大异乎？然天犹恐陛下不信也，春日载
阳，复有雨雪杀物，兹不曰大异乎？然天恐陛下又不信也，五月庚寅，又有地震。
天变频仍，而君臣不闻警惧，朝廷不闻咨访，臣不知陛下悟乎否乎？古
        “古“古者足国裕民，惟食与货。今之所谓钱者，富商、臣贾、阉宦、
权贵，皆盈室以藏之，至于百姓、三军之用，惟破楮券耳。万一如唐泾原之师，
因怒粝食，蹴而覆之，出不逊语，遂起p之乱，可不为寒心哉！知
        “古“古者立国，必有可畏，非畏其国也。畏其人也。故苻坚欲图晋，
而王猛以为不可，谓谢安、桓冲江左之望，是存晋者二人而已。异时名相如赵鼎、
张浚，名将如岳飞、韩世忠，此金人所惮也。近时刘珙可用则早死，张蚩捎迷
沮死，万一有缓急，不知可以督诸军者何人？可以当一面者何人？而金人之所素
畏者又何人也？古
        “愿“愿陛下超然远览，勿以天地之变异为适然，勿以臣下之苦口为逆
耳，勿以近习之害政为细故，勿以仇雠之包藏为无它。以重蜀之心重荆襄，使东
西形势之相接；以保江之心保两淮，使表里齿之相依。姑置不急之务，唯专备
敌之策，庶几上可消夫天变，不下堕于敌奸。古
        “然“然天下之事，有本根，有枝叶。臣前所陈，枝叶而已；所谓本根，
则人主不可以自用。人主自用，则人臣不任责。《传》曰：‘水木有本源。’圣
学高明，愿益思斯民为本源者。”知
        时帝时帝临御久，事皆上决，宰执唯奉旨而行，臣下多恐惧顾望，故万
里于疏末言之。斋
        太常太常丞徐谊亦谏帝曰：“人主日圣，则人臣日愚，陛下谁与共功名
乎？”帝不能用。知
        辛卯辛卯，以福州地震，命帅臣赵汝愚察守令，择兵官，防盗贼。古
        壬寅壬寅，金主次天平山好水川。斋
        癸卯癸卯，金遣使临潢、泰州劝农。主
        庚戌庚戌，帝谓王淮等曰：“闻总司籴米，皆散在诸处，万一军兴而屯
驻处却无米，临时岂不误事？可便契勘。大抵赈籴可逐岁循环备荒，若桩积米，
须留要害屯军所在，庶军民皆有其备。”斋
        六月六月，甲寅，金主猎近山，见田垅不治，命笞田者。主
        庚申庚申，金皇太子允恭薨。金主命太子妃及诸皇孙服丧，并用汉仪。
知
        太子太子天性仁厚，尝奏曰：“东宫贺礼，亲王及一品皇族皆北面拜伏，
臣但答揖。望圣慈听臣答拜，庶敦亲亲友爱之道。”金主从之，遂为定制。斋
        一日一日，侍宴于常武殿，典食进粥。将食，有蜘蛛在粥碗中，典食恐
惧失措。太子从容曰：“蜘蛛吐丝，乘空忽堕此中耳，岂汝罪哉！”在东宫十五
年，恩德浃人者深。及卒，侍卫军士争入临于承华殿下，声应如雷，百姓皆于市
门巷端为位恸哭。时诸王妃主入临，多从奴婢，奴婢颇喧杂不严，枢密使图克坦
克宁遣出之，身护宫门，严饬禁卫如法，然后听入，从者有数。谓东宫官属曰：
“主上巡幸未还，太子不幸至于大故，汝等此时以死报国乎？吾亦不敢爱吾生
也！”辞色俱厉，闻声肃然敬惮。古
        皇孙皇孙金源郡主玛达格哀过甚，克宁谏曰：“哭泣，常礼也。身居冢
嗣，岂以常礼而忘社稷之重乎？”召太子侍读完颜匡谓曰：“尔侍太子日久，亲
臣也。郡王哀毁过甚，尔当固谏。谨视郡王，勿去左右。”金主闻克宁严饬宫卫，
谨护皇孙，喜其忠诚，愈重之。古
        壬戌壬戌，淮东总领吴琚奏：“欲将镇江都统司诸军官兵日前所欠激赏
铺、军须子铺布帛钱并与除放，庶几官兵得其全请赡家。此令一下，足以感士心，
足以正师律，足以戒掊克，足以示陛下知行伍之微，恤士卒之至。”帝曰：“军
政刻削，杨存中以来便如此，可依琚所奏。”仍降指挥，其它有无似此去处及别
有侵刻营运钱等，并诏还之。斋
        丙寅丙寅，金乌库哩元忠罢为北京留守。金主责之曰：“汝强愎自用，
觊权而结近密，汝心叵测，其速之官！”知
        己巳己巳，臣僚言：“臣闻一定不易之谓法，循习引用之谓例，故昔人
尝守法以废例，未尝用例以废法。今天官诸选，条目猥多，法例参错，吏奸深远，
法无已行而或废，例有已行而必得，此其为弊，固非一日。请诏铨部，凡七司所
行之事，条法具载分明，可以遵用；而偶无已行者，并令长贰、郎官据法施行，
若于法窒碍而偶有已行之例，并不得引用。”从之。古
        丁丑丁丑，帝谓宰执曰：“秋季在近，狱案有稽缓者，可择数事议行遣。
今州郡职事，弛慢不一，难为一例，须知宽猛相济，政是以和。前此岳霖降官印
榜，行下已久，诲尔谆谆，听我藐藐，岂可不明赏罚！使赏罚不明，朝夕谆谆，
无益也。”是日，诸路监司、帅臣以所部郡守考察臧否上，惟浙东未具闻，帝曰：
“近来废弛事多，须当惩戒，帅臣郑丙、提举勾昌泰各降一官。”斋
        秋，秋，七月，壬午朔，金赐太子谥曰宣孝。主
        癸未癸未，臣僚言：“淮上州军，逐处皆有桩管米斛，健康、镇江大军
屯驻，又有总司钱粮。惟太平州、采石镇沿江要害去处，去岁民间艰食，州郡必
无储备，闻淮上去秋成熟，淮人多有载米入浙中出粜不行。今来秋成在近，望先
支降本钱付总领所，及时和籴。”诏：“赵汝谊于健康务场见桩管会子，委官就
采石仓措置。”知
        诏罢诏罢荆门军撕印⑽淠、黄泥税场，以前知军陆惭院烂衤蚱巳琶
故也。古
        壬寅壬寅，内藏库奏和州、无为军、常德府所欠分钱，乞再限一季起发。
帝曰：“近日和州却以三千缗赂内侍求免。事觉，所免只五千缗，却用三千缗属
托，谓何？”王淮等对曰：“其意以为可长久得免，故不惮一时之费。”帝曰：
“守臣张士儋、张临、赵公颐，各展二年磨勘，更与展限半年，须管发纳数足。”
古
        吏部吏部言：“二广考试补摄官人，请依本部铨试出官指挥，将考校到
合格人，以十分为率取五分。”从之。主
        先是先是广东提举韩璧言：“二广两荐之士，许试摄官，谓之‘试额’；
二年再试，谓之‘待次’；累至三试，谓之‘正额’；然后就禄，或任盐税，或
受簿尉，至有阙官之处，虽待次亦得以滥授。其试摄程度，大略如铨试之五场，
自非杂犯，虽文辞鄙俚，亦在所录，侥幸太甚。请自今一如铨试法，下吏部勘
当。”而有是请。知
        甲辰甲辰，罢常德府、复州税场，从提举赵善誉之请也。乙巳，罢江都、
泰兴、山阳、天长、高邮税场，从提举赵不流之请也。帝曰：“此皆有益于民之
事，日行一事，岁计则有馀矣。”主
        臣僚臣僚言：“窃见浙运耿秉，近因属邑版帐钱额太重，乞与属郡评议，
将额重处量减，诏从其请。两浙版帐钱额之重，实与江西之月桩相似，二浙州郡
亦自窘匮，就诸县之额太重者与之斟酌，县有毫厘之减，则民有毫厘之惠。若诸
路得一贤转运使，则不待冠盖交驰，而裕民之说行矣。望出此疏付版曹，行之浙
运，更令耿秉与诸郡守臣悉心讲究，次第行之，诸路得为楷式；更愿陛下不惜少
裨版曹，以苏民力。”从之。古
        戊申戊申，金主发好水川。斋
        八月八月，甲寅，监察御史冷世光言：“监司岁出巡阅，吏卒诛求，所
过骚然，一县之中，凡数百缗仅能应办，否即捃摭生事。请明诏诸路监司，今后
巡阅，力革此弊，所用随行吏卒，各于州郡差拨，逐州交替。”从之。古
        丁巳丁巳，帝谕宰执，二广盐事当并为一司。王淮等曰：“外议，并司
后恐广西漕既不预盐事，即无通融钱物，或至支吾不行。”帝曰：“如此，须更
商量，盖天下事全在致思，思之须有策。穷则变，变则通，譬如弈棋，视之如无
著，思之既久，著数自至。”古
        辛酉辛酉，诏：“提领封桩库所支降会子，付淮东、淮西、湖广总领所，
并充今年和籴桩管米本钱支用。”主
        壬戌壬戌，诏：“封桩库支降会子，委浙西提举罗点和籴。”知
        乙丑乙丑，诏曰：“朕惟差役之法，为日盖久；近年以来，又创限田之
令，可谓备矣。然州县奉行不公，豪贵兼并太甚，隐寄狭户，弊端益滋。一乡之
中，上户之著役者无几，贫民下户，畏避弃鬻，至不敢蓄顷亩之产。莫若不计官
民户，一例只以等第轮差，如此，则不惟贫富均一，且税籍之弊不革而自去。可
令户部、给舍、台谏详议闻奏。”古
        丙寅丙寅，提举常平茶盐公事赵恐朝辞，帝曰：“盐事利害稍重，凡事
可亲临，勿容官吏滋弊。至赃吏，不可不按。”主
        癸酉癸酉，知建康府钱良臣奏：“秋教按阅禁军，路钤、训武郎胡斌，
恃酒无礼，望赐罢黜。”帝曰：“胡斌素多口，以旧在潜邸，故略假借，乃敢辄
犯阶级，可降两官，放罢。”斋
        甲戌甲戌，秦~奏德安府巡检张革，慢弃本职，于公所詈前任守臣，乞
罢黜。帝曰：“此风不可长。放罢轻典，更降两官。”知
        丙子丙子，诏蠲会稽借贷官米。古
        九月九月，甲申，诏兰溪借过常平钱收买稻种，并蠲放。斋
        金主金主次辽水，召见百二十岁女真老人，能道太祖开创事，金主嘉叹，
赐食，并赐帛。知
        己酉己酉，还中都，临宣孝太子于熙春园。古
        丙戌丙戌，国子祭酒颜师鲁请奖进节义之士，帝然之。斋
        辛卯辛卯，礼部言：“太史局与成忠郎杨忠辅所陈历法异同，请差监视
杨忠辅同太史局不干碍官测验施行。”帝曰：“日月之行有疏数，故历久不能无
差。大抵月行道远，多是不及，无有过者。至日可遣台官并礼部官看验。”乃命
礼部侍郎颜师鲁监视测验。斋
        先是先是忠辅言：“南渡以来，尝改造《统元》及《乾道》二历，皆未
三年，已不可用。目今见行《淳熙历》，乃因陋就简，苟且傅会而已，验之天道，
百无一合。《淳熙历》朔差者，自戊戌以来，今八年矣。忠辅因读《易》，粗得
大衍之旨，创立日法，撰衍新历，凡日月交会，气候启闭，无不契验。今己巳岁
九月望，月蚀在昼，而《淳熙历》法当在夜。在昼者蚀晚而不见，在夜者蚀早而
见，若以昼夜辨两历之是非，断可决矣。”故有是诏。寻命官测验，是夜，阴云，
不见。知
        壬辰壬辰，臣僚言：“吏部差注知州，请并令长贰同共铨量其人材堪与
不堪应选，保明闻奏。或前任有过犯者，亦酌其轻重，为之去取，其人材不堪应
选者，即予报罢，庶几不致冒滥。”诏：“自今吏部差注知州，同共铨量，先次
保明闻奏。”主
        癸巳癸巳，起居舍人李t言：“郊之际，命官行事，皆所以尊天礼神；
赞导之吏，利于速集，往往先引就位以待行礼。立俟既久，筋力有限，徙倚疲顿，
或至倒侧，及当行礼，多不如仪，肃敬之诚，何从而生！”帝曰：“此说诚然。
朕往在潜邸为亚献时，催班亦早，时风紧帘疏，颇觉难待。况百官既无幕次，又
立班太早，所谓虽有肃敬之心，皆倦怠矣。盖引班吏只欲早毕它事，宁顾时之未
可，今只须先二刻催班。”古
        丁酉丁酉，郭杲申襄阳府木渠下屯田二麦数，帝曰：“下种不少，何所
收如此之薄？可令郭杲细具因依。”帝又曰：“所在屯田，二麦于六月终，稻谷
于十月终，可具数闻奏，仍先申尚书省。”继以湖广总领赵彦逾、知襄阳府高夔、
京西运判刘立义、鄂州江陵副都统阎世雄奏襄、汉之间麦稻熟时，乃诏二麦于七
月终，稻谷于十一月终，具数闻奏。斋
        中书中书门下省言前知绵州史祁，得替之日，将本州见在钱指为羡馀，
献总领所，希求荐举，诏史祁特降一官，放罢。知
        冬，冬，十月，丙辰，谕建康府副都统阎仲曰：“朕惟将帅之弊，每在
蔽功而忌能，尊己而自用，故下有沈抑之叹，而上无胜算之助。殊不知兼收众善，
不掩其劳，使智者献其谋，勇者尽其力，迨夫成功，则皆主帅之功也。昔赵奢解
阏与之围，始令军中有谏者死，及许历进北山之策而奢许诺，卒败秦师，卿当以
奢为法。”仍刊石给赐殿帅以下。古
        金尚金尚书省奏亲军数多，宜稍减损，诏定额为二千。宰臣退，金主谓
左右曰：“宰相年老，艰于久立，可置小榻廊下，使少休息。”主
        庚申庚申，诏：“两淮并沿边州军归正人请占官田，昨累降指挥与免差
税赋；今限满，理宜优恤，可自淳熙十三年为始，更与展免三年。”古
        甲子甲子，金主谓宰臣曰：“护卫年老，出职而授临民，字尚不能书，
何以治民！人胸中明暗，外不能知，精神昏耄见于外，是强其所不能也。天子以
兆民为子，不能家家而抚，在用人而已。知其不能而强授之，百姓其谓我何！”
知
        乙亥乙亥，知隆兴府程叔达请将淳熙十年分百姓未纳税苗蠲放，其上供
及分隶之数，自行管认。帝曰：“不亏公家，又有利于百姓，可依奏。仍令出榜
晓谕。”王淮曰：“以此观之，州郡若得人，财赋自不至匮乏。”帝曰：“此须
守臣自不妄用。若妄用，何以表率胥吏，使财赋有馀！”知
        十一十一月，甲申，司农少卿吴燠言：“宜令有司集议，冗食之吏散在
百司者，务从减省，先自省部始。若夫不急之官，宜汰之兵，亦可以次第省废，
其于大农岁计，不为小补。”帝曰：“遽然省罢，人必怨惧。可行敕令所参照条
法，合省减人数，且令依旧，俟离司或事故，更不作阙。其合减兵卒，亦许存留，
如事故更不差拨。”古
        前将前将作监p安国言：“文思院制造，有物料未到者，转移以应急切
之须。愿明诏，自今文思院制造，不得转料。又，皇城司差亲从官二人充本院监
作，动辄胁持，邀取常例，宜罢差。”帝曰：“然。亲从官诚宜罢之。”知
        以知以知漳州黄启宗清廉律己，抚字有劳，除秘阁，再任。古
        庚寅庚寅，金葬宣孝太子于大房山。斋
        金主金主欲加以帝号，问于群臣，翰林修撰赵可对曰：“唐高宗追谥太
子宏为孝敬皇帝。”左丞张汝弼曰：“此盖出于武后。”遂止。乃建庙于衍庆宫。
知
        戊戌戊戌，金以皇子曹王永功为御史大夫。古
        辛丑辛丑，冬至，郊。先是诏史浩、陈俊卿陪祠，皆辞。斋
        十二十二月，庚戌朔，加太上皇尊号“绍业兴统明谟盛烈”八字，皇太
后“备德”二字。壬子，王淮等贺册宝礼成。帝曰：“前日慈颜甚欢。”淮曰：
“陛下奉亲至诚，载籍所未闻。”帝曰：“太上赐朕销金背子一领，但色差浅，
此便是昔人斑衣。来岁庆寿日，更服以往。”淮等曰：“洵盛事也。”斋
        癸丑癸丑，尚书右司郎中何万言：“今之风俗，视旧日侈，此家给人足
不能如往时也。本朝自淳化后，已号极治，仁宗深虑风俗易奢，景v二年诏：
‘天下士庶之家，非品官无得起门屋；非宫室寺观毋得彩绘门宇；器用毋得纯金
及表里用p；非三品以上及宗室、戚里家毋得金棱器及用玳瑁器；非命妇毋得金
为首饰及真珠装缀首饰、衣服；凡有床褥之类，毋得用纯锦绣；民间毋得乘檐子，
其用兜子者，舁无过四人；非五品以上毋得乘闹装银鞍。违者，物主、工匠并以
违制论。’令请考其违戾于礼法者，开具名件，严立禁戢，始自中都，以至四方，
则用度有制，民力自宽。”诏礼部参照景v诏书并见行条令讨论闻奏。斋
        甲寅甲寅，茶马司言宕昌马场岁额所管，皆是远蕃入中，其间多蹄黄怯
瘦之类，若行排拨，必致损毙。令于西和州置丰草监，并宕昌良马监，务应歇养。
知
        金枢金枢密使图克坦克宁请立金源郡王为皇太孙，以系天下之望，曰：
“此事贵果断，不可缓也。缓则起觊觎之心，来谗佞之言，岂惟储位久虚，而骨
肉之祸恐自此始矣。”金主以为然。戊午，诏起复皇孙金源郡王玛达格判大兴尹，
进封原王。知
        庚申庚申，知成都府留正以病告，帝曰：“留正病，可即择人知成都。”
王淮等荐赵汝愚，帝曰：“朕亦思之，无如汝愚，其处事不偏，可任也。”斋
        癸亥癸亥，权发遣简州丁逢朝辞，论今日财赋，窠名之数多，养兵之费
重，民力有限，而州县之吏，并缘名色，巧计侵移，重困民力，请严行禁止。帝
曰：“卿到简州，当遵守所言。”古
        丙寅丙寅，金左丞相完颜守道，左丞张汝弼，右丞钮祜禄额特喇，参知
政事张汝霖，坐擅增东京诸皇孙食料，各削官一阶。主
        丁卯丁卯，湖北提举赵善誉言：“江陵府高陂河渡，请尽废官课，听从
近便居民各以舟船渡载，庶几豪民不得专其利，而民力无迫胁阻滞之患。”从之。
古
        甲戌甲戌，金主谓宰臣曰：“太尉守能，论事止务从宽，犯罪罢职者多
欲复用。若惩其首恶，后来知畏；罪而复用，何以示戒！”主
        金主金主闻有司市面，不时酬直，怒监察不举劾，杖之，以问参知政事
程辉，辉曰：“监察君之耳目，所犯罪轻，不赎而杖，亦一时之怒也。”金主曰：
“职事不举，是故犯也。杖之何不可？”辉曰：“往者不可谏，来者犹可追。”
斋
        乙亥乙亥，忠翊郎、殿前司左翼军统制盛雄飞，特降两官，送隆兴府居
住，以不亲临教阅，添置回易，泉州以其事来上，故有是诏。知
        丙子丙子，金主谓宰臣曰：“原王大兴行事如何？”额特喇对曰：“闻
都人皆称之。”金主曰：“朕令察于民间，咸言见事甚明，予夺皆不失常，曹、
豳二王弗能及也。又闻有女真人诉事，以女真语问之，汉人诉事，汉语问之。大
抵习本朝语为善，不习则淳风将弃。”张汝弼对曰：“不忘本者，圣人之道也。”
额特喇曰：“以西夏小邦，崇尚旧俗，犹能保国数百年。”金主曰：“事当任实。
一事有伪，则丧百真，故凡事莫如真实也。”斋
        金主金主尝与宰臣议古有监军之事，平章政事襄曰：“汉、唐初无监军，
将得专任，故战必胜，攻必克。乃叔世始以内臣监军，动为所制，故多败而少功。
若将得其人，监军诚不必置。”金主嘉纳之。古
        是岁是岁，知龙州王上《东都事略》。斋
        诏舒诏舒、蕲二州铁钱监岁铸并以二十万贯为额。主
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十三年（金大定二
十六年）
        春，春，正月，庚辰朔，帝诣德寿宫行庆寿礼。大赦，推恩。古
        戊戌戊戌，诏：“淮东、淮西、湖广总所并江、池州、襄阳、江陵府大
军库见在金银钱会，并限半月具申尚书省。”主
        甲辰甲辰，金主如长春宫春水。知
        二月二月，庚戌，诏：“潼川运判岳霖职事修举，除直徽猷阁，再任。”
古
        知静知静江府詹仪之为通判沈作器乞宫观，帝曰：“此门亦不可开。监
司按通判则可，知州于通判按举皆不可。若通判只是随州，焉用通判！其改差别
处通判。”主
        乙卯乙卯，步军都虞候梁师雄，奏射铁帘合格官兵人数，帝曰：“闻射
铁帘诸军，鼓跃奋励，可作士气。”周必大对曰：“兵久不用则气惰。今陛下以
此激劝，将见人人皆胜兵矣。”斋
        癸酉癸酉，帝谓侍臣曰：“朕观唐世大将，得人颇多，盖缘内讨方镇，
外有吐蕃、回纥，无时不用兵，所以人皆习熟。国朝仁厚，不动兵革馀三五十年，
故名将少。”王淮曰：“人材遇事乃见。但中外多事，用兵不已，亦非美事也。”
古
        金主金主还都。乙亥，诏曰：“每季求仕人，问以疑难，令剖决之。其
才识可取者，仍察访政迹，如其言行相符，即加升用。”主
        丙子丙子，帝曰：“自古人主读书，少有知道，知之亦罕能行之。且如
‘与人不求备’、‘检身若不及’二语，人君岂不知之！然所行不至。陆贽论谏
谆复不已者，正欲德宗知而行之，如魏征于太宗，则言语不甚谆复。且德宗之时
何时也？而与陆贽论事，皆是使中人传旨。且事有是非，当面反覆诘难，犹恐未
尽，投机之会，间不容发，岂可中人传旨！朕每事以太宗为法，以德宗为戒。”
知
        三月三月，丙戌，淮东、淮西总所具到军库见钱、会子及务场钱数。诏：
“就本府认数桩管，非朝旨，不得擅行支使。”斋
        己丑己丑，金尚书省拟奏除授，金主曰：“卿等在省，未尝荐士，止限
资级，安能得人！古有布衣入相者，闻宋亦多用山东、河南流寓疏远之人，皆不
拘于贵近也。以本朝境土之大，岂无其人！朕难遍知，卿又不举，自古岂有终身
为相者！外官三品以上，必有可用之人，但无故得进耳。”左丞张汝弼曰：“下
位虽有才能，必试之乃见。”参政程辉曰：“外官虽有声，一旦入朝，却不称任，
亦在沙汰而已。”知
        辛卯辛卯，以福建运判王师愈职事修举，除直秘阁，再任。古
        夏，夏，四月，庚戌，帝读陆贽奏议《论度支折税事状》，萧燧言：
“自古聚敛之臣，务为欺诞以f己能，未有不先分更制度者。”帝曰：“天下本
无事，庸人自扰之耳。”读贽所论裴延龄书，燧言：“人君未尝不欲去小人，然
尝为小人所胜，如萧望之为恭、显所胜，张九龄为李林甫所胜，裴度为皇甫D所
胜。”帝曰：“皇甫D亦延龄之徒也。”诏：“没官田产，合拘收租入常平，违
者科罪。”斋
        壬子壬子，金主谓侍臣曰：“朕常御膳务从简省，若欲丰腆，虽日用五
十羊亦不难，然皆民之脂膏，不忍为也。辽主闻民间乏食，谓何不食干腊，盖幼
失师保之训，及即位，遂不知民间疲苦。想前代之君，享富贵而不知稼穑艰难者
甚多，其失天下，皆由此也。”又曰：“隋炀帝时，杨素专权行事，乃不慎委任
之过。与正人同处，所知必正道，所闻必正言，不可不慎也。今原王府属，当选
纯谨秉性正直者充之，勿用有权术之人。”戊午，金左丞张汝弼罢。汝弼奏事阿
顺，金主谓左右曰：“卿等每事多依违苟避，不肯尽言，高爵厚禄，何以胜任！
如乌库哩元忠，刚直敢言，义不顾身，诚可尚也。”于是徙元忠知真定尹。斋
        壬戌壬戌，金太尉、左丞相完颜守道致仕，为咸平尹，封华国公。主
        金主金主遣人谕之曰：“咸平自斡罕乱后，民业尚未复旧。朕听卿归乡
里，所以安辑一境也。”古
        五月五月，己卯，萧燧奏读陆贽《奏议》圣语，帝曰：“朕每见贽论德
宗事，未尝不寒心，正恐未免有德宗之失，卿等言之。”又曰：“德宗不肯推诚
待下，虽更奉天离乱，终不悔悟，此以知其不振也。”知
        甲申甲申，金以大兴尹原王玛达格为尚书右丞相，赐名Z，以司徒、枢
密使图克坦克宁为太尉、尚书左丞相，判大宗正事赵王永中复为枢密使。斋
        参知参知政事程辉致仕。辉喜杂学，尤好论医。神童常添寿者，方数岁，
辉召与语，因书“医非细事”。添寿涂“细”字，改作“相”字，辉大惭。知
        戊子戊子，卢沟决于上阳村，金主命集议。先是决显通寨，发中都三百
里内民夫塞之；至是复决，议者恐枉费工物，遂弗治。斋
        庚寅庚寅，金御史大夫曹王永功罢，以豳王永成为御史大夫。主
        戊戌戊戌，金以尚书右丞钮祜禄额特喇为左丞，参知政事张汝霖为右丞。
知
        六月六月，己未，臣僚言：“临安守臣将本府胥吏除合存留外，罢逐百
馀人，更有不曾根括不得姓名人，尽行汰斥，亦几二百馀。临安在辇毂之下，而
吏辈额外增置，私自存留，如此其众，况四方郡邑之广，胥徒之冗，何可胜计！
请令提举将此县人吏，照绍兴二十六年指挥存留正额外，其馀尽行罢逐。其合存
留之人，不系过犯，不经断勒，方许存役。”从之。古
        己巳己巳，金主谓宰执曰：“朕与卿等皆老矣，荐举人才，当今急务，
人之有干能固不易得，然不若德行之士最优也。”主
        秋，秋，七月，丙申，金以御史中丞马惠迪为参知政事。知
        是月是月，诏：“诸路州县并以见钱、会子中半交收。”帝因言：“闻
军民不要见钱，却要会子，朕闻之甚喜。但会子不可更增见在之数。”斋
        闰月闰月，己酉，令淮、浙提盐约束逐州主管官：“遇亭户纳盐，在官
须管，即时称下，支还本钱，不得纵容官吏掊克。如听用花带等钱及上户兜请折
除等事，并严觉察按劾，仍许亭户越诉。”古
        戊申戊申，以敷文阁学士留正签书枢密院事。斋
        己酉己酉，施师点乞免兼同知枢密院事，许之。主
        八月八月，乙亥朔，日月五星聚轸。知
        丁丑丁丑，金主谓宰臣曰：“亲军虽不识字，亦令依例出职，若涉赃贿，
必痛绳之。”图克坦克宁曰：“依法则可。”金主曰：“朕于女真人未尝不体恤，
然涉赃罪，虽朕子弟亦不能恕。太尉之意，欲姑息女真人耳。”主
        戊寅戊寅，金尚书省奏河决卫州，城坏，命户部侍郎王寂、都水少监王
汝嘉徙卫州于胙城县。寂驰传视被灾之处，不为拯救，乃专集众以网鱼、取官物
为事，民甚怨之。金主闻而恶之，遣户部刘玮往行部事，从宜规画，黜寂为蔡州
防御使。斋
        辛巳辛巳，诏：“集英殿修撰、知隆兴府程叔达，久任阃寄，治行有闻，
除敷文阁待制，再任。”知
        壬午壬午，新筑江陵城成。古
        甲午甲午，金主秋猎。庚子，次蓟州。斋
        九月九月，甲辰朔，金主如盘山，因遍阅中盘诸寺，庚申，还都。主
        丙寅丙寅，金主谓宰臣曰：“呼喇台叛亡，已遣人讨之，可益以甲士，
毁其船伐。”马惠迪曰：“得其人不可用，有其地不可居，恐不足烦圣虑。”
金主曰：“朕亦知此类无用，所以毁其船伐，欲不使再窥边境耳。”斋
        庚午庚午，江西安抚等请将上供米折纳价钱，帝曰：“是何言也！食与
货自不同，本是纳米，今教纳钱，可乎？”知
        辛未辛未，知静江府詹仪之，言知宜州王侃尽心边备，蛮r知畏，请优
加旌别，仍令再任，诏王侃特转一官，减三年磨勘，令再任。斋
        是月是月，诏求遗书。主
        诏裁诏裁有司冗食。知
        冬，冬，十月，甲午，金诏增河防军数。古
        金图金图克坦克宁，以原王未正太孙之位，屡请于金主。时诸子赵王永
中最长，而克宁又与永中有连，金主叹曰：“克宁真社稷臣也！”主
        戊戌戊戌，金宁昌节度使崇肃，行军都统忠道，以讨呼喇台不待见敌而
还，崇肃枚七十，削官一阶，忠道杖八十，削官三阶。古
        十一十一月，辛亥，中书舍人陈居仁札言乞略细务，帝曰：“其言甚当。
今之要务，不过择人材，正纪纲，明赏罚。多降指挥，徒见繁碎。”主
        甲寅甲寅，司农寺言已分委西仓籴事，帝谓宰臣曰：“此等便可自札下。
凡指挥须教人信畏，若是玩渎，何补于事！当取其大者、要者留意，至于小事，
姑从阔略。如除授监司、太守，卿等须反覆留意。”帝又曰：“少降指挥，不唯
事简，又且人信，所谓一举而两得之。”主
        庚申庚申，金立右丞相原王Z为皇太孙。知
        甲子甲子，王淮等上《仁宗、英宗玉牒》、《神、哲、徽、钦四朝国史
列传》、《皇帝会要》。斋
        金主金主谓宰臣曰：“朕闻宋军自来教习不辍，今我军专务游惰。卿等
勿谓天下既安，而无预防之心，一旦有警，兵不可用，顾不败事耶？其令以时训
练！”知
        丙寅丙寅，右丞相梁克家罢，为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。古
        庚午庚午，金主谓宰臣曰：“朕方前古明君，固不可及；至于不纳近臣
谗言，不受戚里私谒，亦无愧矣。朕尝自思，岂能无过！朕之过，颇喜兴土木之
工，自令不复作矣。”知
        辛未辛未，敕令所进审定裁减吏额。帝曰：“革弊以渐，且依旧存留，
只是将来不作额，最为良法，亦不至蛴谌饲椤！闭
        十二十二月，辛巳，臣僚言汀州科盐之害，诏漕臣赵彦操、王师愈同提
举应孟明措置闻奏。彦操等寻奏：“汀州六邑，长汀、清流、宁化则食福盐，上
杭、连城、武平则食漳盐，亦各从其俗耳。夫食盐者既异，则钞法难于通行。今
欲将旧欠盐钱尽与蠲放及减盐价，其所蠲旧欠与所减盐价，本司却多方措置那充，
应补其数。如此，则州县之力即日可纾，立价即平，买盐者众，私贩遂息，官卖
益行，价虽裁减，用无所亏。是汀州与六邑岁减于民者三万九千缗有奇，减于官
进一万缗有奇，所补州用与所放旧欠又在此外。加以利源不壅，财力自丰，救弊
之本，无以尚此。”并从之。斋
        甲申甲申，金左谏议大夫黄久约言递送荔枝非是，金主曰：“朕不知也，
今令罢之。”丙戌，谓宰臣曰：“有司奉上，惟沽办事之名，不问利害如何。朕
尝欲得新荔枝，兵部遂于道路特设铺递，比因谏官黄久约言，朕方知之。夫为人
无识，一旦临事，便至颠沛。宫中事无大小，朕尝观览者，以不得人故也；如便
得人，宁复它虑！”主
        甲午甲午，少师致仕陈俊卿薨，命诸子勿祈恩泽，勿请谥碑。帝闻，嗟
悼，谥正献。古
        丙申丙申，金主谓宰臣曰：“此闻河水泛滥，民罹其害者，赀产皆空。
今复遣官于彼推排，何耶？”右丞张汝霖曰：“今推排皆非被灾之处。”金主曰：
“虽然，必其道也。即水而居，岂无惊扰迁避者！计其资产，岂有馀哉，
尚何推排为！”古
        戊戌戊戌，大理寺奏狱空。斋
        是月是月，利州路饥，赈之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_151.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十一 【宋纪一百五十一】 起强圉协洽正月，尽屠维作噩
十二月，凡三年。
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十四年（金大定二
十七年）
        春，春，正月，丙午，真州运司乞展限收换铜钱，帝曰：“久相玩习，
不成号令矣。”王淮等请令漕司措置，帝曰：“频降指挥，人亦不信。今且教措
置，以观其后。”帝又曰：“贤者不待赏罚而自勤勉；至于中人，无赏罚不得。
天下大抵皆中人耳。”知
        已酉已酉，金以襄城令东平赵h为应奉翰林文字。古
        h入h入谢，金主谓宰臣曰：“此党怀英所荐耶？”对曰：“谏议黄久
约亦尝荐之。”金主曰：“学士院比旧殊无人材，何也？”右丞张汝霖曰：“人
材须作养；若令久任练习，自可得人。”知
        庚戌庚戌，金主如长春宫、春水。古
        二月二月，乙亥，金主还都。斋
        乙卯乙卯，金改闵宗庙号曰熙宗。主
        庚辰庚辰，知福州贾选言：“福州濒海诸寨，皆系海道要害，今巡检乃
有以J官及杂流出身，或素不知兵，或年已垂老，缓急不可倚仗。请今后应沿海
巡检，须武举或军功出身，年未五十，谙晓兵机行陈之人，方许注差。勘会先曾
经海道捕贼立功诸会船水人，次注武举出身人；如无，即依见行法差注，止不注
流外出身之人。”从之。知
        癸未癸未，金以曲阳县置钱监，赐名利通。古
        丁亥丁亥，以枢密使周必大为右丞相。斋
        时封时封事多言大臣异同，必大曰：“各尽所见，归于一是，岂可尚同！
陛下复祖宗旧制，命三省覆奏则后行，正欲相维，非止奉行文字也。”知
        金御金御史台言：“自来尚河京府州县官，有坐视管内河防缺坏，略不
介意者。请令沿河京府州县长贰官，皆于名衔加管句河防事。如规措有方，能御
大患，或守护不谨，以致疏虞，随时闻奏，议赏罚。”金主从之。仍命每岁将泛
之时，令工部官一员沿河检视，沿河府州之长贰皆提举河防事，县令、佐皆管句
河防事。知
        戊子戊子，以施师点知枢密院事。古
        丙申丙申，金命；“罪人在禁，许亲属入视。”斋
        三月三月，辛亥，金皇太孙受册，赦。主
        乙卯乙卯，金尚书省言：“孟家山金口闸，下视都城百四十馀尺，恐暴
水为害，请闭之。”诏可。古
        庚申庚申，陈居仁言：“祖宗加意斯民，见于役法，尤为详备。其后臣
僚州郡申明冲改，浸失法意。请下敕令所，取祖宗免役旧法，并于户部取括绍兴
十八年以后续指挥，本所官精加考核，其有与旧法抵牾，即行删去，修为一书，
名曰《役法撮要》，候成，镂板颁天下。”从之。古
        夏，夏，四月，壬午，赵伯请添差军中属官差遣，帝曰：“军中岂可
添差，虚请给占！当时不合开端，遂使源源陈乞不已。除见任添差人许满今任，
日后更不差人。”知
        丙戌丙戌，金以刑部尚书崇浩为参知政事。古
        戊子戊子，赐礼部进士王容等四百三十五人及第、出身。翰林学士洪迈
言：“《贡举令》赋限三百六十字，论限三百字。今经义、论策一道有至三千字，
赋一篇几六百言。寸晷之下，唯务贪多，累牍连篇，何由精妙！宜俾各遵体格，
以返浑淳。”古
        丙申丙申，金主如金莲川。斋
        辛丑辛丑，金中都地震。主
        五月五月，庚午，金主以所进御膳味不调适，使人问之。尚食局直长言：
“臣闻老母病剧，私心愦乱，以此有失尝视。”金主嘉其孝，即令还家侍疾。古
        六月六月，戊寅，以久旱，颁画龙祈雨法。斋
        金免金免中都、河北等路被河决水灾军民租税。主
        甲申甲申，驾诣太子宫祈雨，次诣明庆寺。知
        丁亥丁亥，观文殿大学士、特进梁克家卒，谥文靖。古
        庚寅庚寅，临安火。斋
        癸巳癸巳，王淮等以旱求罢。不许。主
        诏修诏修炎帝陵，陵在衡州茶陵县，从衡州之请也。知
        己亥己亥，省释两浙路罪囚。古
        秋，秋，七月，丙午，太白经天。斋
        诏曰诏曰：“政事不修，旱轿虐，可令侍从、台谏、两省、卿监、郎
官、馆职疏陈阙失及当今急务，毋有所隐。”己酉，诏监司条上州县弊事、民间
疾苦。辛亥，避殿，减膳，彻乐。古
        壬子壬子，金主秋猎。斋
        癸丑癸丑，命检正都司看议群臣封事，有可行者以闻。主
        诏权诏权减秀州经总制籴本钱半年。知
        何澹何澹言省吏改易都司签拟文字，帝谓帝臣曰：“卿等可自以意问之，
前后改易者何事？亦欲官吏各有所警。”斋
        丙辰丙辰，命临安府捕蝗，募民输米赈济，除绍兴新产下户今年和市布
帛二万八千匹。知
        辛酉辛酉，以江西、湖南饥，给度牒，籴米备赈。古
        戊辰戊辰，雨。命给、舍看详监司具到州县弊事。斋
        八月八月，辛未，赐度牒百道，米四万馀石，备赈绍兴府饥。主
        王淮王淮言：“石万等所造历，与《淳熙戊申历》差两朔。又，《淳熙
历》十一月下弦在二十四日，恐历法有差。”帝曰：“朔岂可差！朔差，则所失
多矣。可令礼部、太常寺、秘书省参定以闻。”斋
        癸未癸未，以留正参知政事兼同知枢密院事。主
        丙戌丙戌，金主次双山；九月，己亥朔，还都。知
        己酉己酉，金主谓宰臣曰：“朕今岁春水所过州县，其小官多干事，盖
朕尝有赏擢，故皆勉力。以此见专任责罚，不如用赏之有激劝也。”斋
        乙丑乙丑，罢增收水渠民田租。主
        冬，冬，十月，辛未，以太上皇不豫，帝罢朝，视疾，赦。知
        乙亥乙亥，太上皇崩于德寿殿，遗诰太上皇后改称皇太后。帝号痛辟
踊，谓王淮等曰：“晋孝武、魏孝文实行三年丧服，何妨听政！司马光《通鉴》
所载甚详。”淮对曰：“晋武虽有此意，后来在宫中止用深衣练冠。”帝曰：
“当时群臣不能顺其美，光所以议之。自我作古，何害！”知
        丙子丙子，以韦璞等为金告哀使。古
        庚辰庚辰，金享于太庙。斋
        辛巳辛巳，诏曰：“大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，群臣自遵
易月之令。有司讨论仪制以闻。”知
        尤袤尤袤据典礼，定大行太上皇庙号高宗，翰林学士洪迈独请号世祖。
袤率礼官颜师鲁等奏曰：“宗庙之制，祖有功，宗有德。艺祖规创大业，为宋太
祖；太宗混一区夏，为宋太宗。自真宗至钦宗，圣圣相传，庙制一定，万世不易。
在礼，子为父屈，示有尊也。太上亲为徽宗子，子为祖，父为宗，失昭穆之序。
议者不过以汉光武为比。光武以长沙王后，布衣崛起，不与哀、平相继，其称无
嫌。太上中兴，虽同光武，然实继徽宗正统；以子继父，非光武比。将来y庙在
徽宗下而称祖，恐在天之灵有所不安。”诏群臣集议，袤上议如初，迈论遂屈，
诏从其议。知
        乙酉乙酉，群臣五上表，请帝还内听政。丙戌，诏：“俟过小祥，勉从
所请。”古
        戊子戊子，帝衰郑御素辇还内。以颜师鲁充金国遗留国信使。斋
        庚寅庚寅，金主谓宰臣曰：“朕观唐史，惟魏征善谏，所言皆国家大事，
且得谏臣之体。近时台谏，唯指摘一二细碎事，姑以塞责，未尝有及国家大利害
者。岂知而不言欤，无乃不知也？”古
        十一十一月，己亥，太上皇大祥，帝始以白布巾袍视事于延和殿，朔望
诣德寿宫，则衰侄杖。因诏皇太子参决庶务，侍读杨万里上书太子曰：“民
无二王，国无二君，今陛下在上，又置参决，是国有二君也。自古未有国贰而不
危者。盖国有贰，则天下向背之心生；向背之心生，则彼此之党立；彼此之党立，
则谗间之言启；谗间之言启，则父子之隙开。开者不可复合，隙者不可复全。昔
赵武灵王命其子何听朝而从旁观之，魏太武命其晃监国而自将于外，间隙一开，
四父子皆及于祸。唐太宗使太子承乾监国，旋以罪废。国朝天禧亦尝行之，若非
寇准、王曾，几生大变。盖君父在上而太子监国，此古人不幸之事，非令典也。
一履危机，悔将何及！”太子览之悚然。庚子，三辞参决，不许。斋
        辛丑辛丑，帝诣德寿宫V祭，百官释服。甲辰，群臣三上表，请御殿听
政。诏：“俟过y庙。”知
        甲寅甲寅，金诏：“河水泛滥，农夫被灾者与免差税一年。卫、怀、孟、
郑四州塞河劳役，并免今年差税。”斋
        十二十二月，庚午，大理寺奏狱空。主
        乙酉乙酉，制司言：“夔路大宁监四分盐，递年科在恭、涪等八州，委
实扰民，请据运司措置，止就夔州以时变卖，诚为利便。”从之。古
        戊子戊子，金禁女真人不得改称汉姓、学南人衣装，犯者抵罪。斋
        金主金主在位久，熟悉天下事，思得贤才与图致治，而大臣皆依违苟且，
无所建达。一日，谓宰臣曰：“古来宰相率不过三五年而退，罕有三二十年者。
卿等将不举人，甚非朕意。”它日，又谓宰臣：“卿等老矣，殊无可以自代者乎？
必待朕知而后进乎？”平章政事襄、右丞张汝霖对曰：“臣等苟有所知，岂敢不
言，但无人耳！”金主曰：“《春秋》诸国分裂，土地褊小，皆称有贤，卿等不
举而已！今朕自勉，庶几致治。至它日子孙，谁与共治者乎！”知
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十五年（金大定二
十八年）
        春，春，正月，戊戌，开议事堂，以内东门司改充。命皇太子隔日与宰
执相见议事，如有差擢，在内馆职、在外部刺史以上，乃以闻。主
        先是先是林栗言：“谏诤之官，尚有阙员。居其官者，往往分行御史之
事，至于箴规阙失，寂无闻焉。乞亲擢端方质直、言行相副、堪充补阙拾遗者，
召见而命之，以遗补为名，不任纠劾之职。”帝曰：“朕每欲增置谏员，但以言
官多任意论人。向者初除台谏，人已预知必论其人，既而果然。若谏官止于规朕
过举，朝廷阙政，诚合古人设官之意。卿等更考求前代兴置本末以闻。”王淮等
以《唐六典》所载与旧制进呈，帝曰：“朕乐闻阙失，若谏官专规正人主，不事
抨弹，虽增十员亦可。”辛丑，诏复置左右补阙、拾遗。斋
        癸卯癸卯，金遣宣徽使富察克忠为宋员祭使。主
        甲辰甲辰，金主如春水。知
        乙巳乙巳，帝谕宰臣曰：“皇太子参决未久，已自谙知外方物情。自今
每遇殿朝，令皇太子侍立。”斋
        于是于是太常少卿兼左谕德尤袤言于太子曰：“大权所在，天下所争趋，
甚可惧也。愿殿下事无大小，一取上旨而后行；情无厚薄，一付众议而后定。”
又曰：“利害之端，常伏于思虑之所不到；疑间之萌，常阙于堤防之所不及。储
副之位，止于侍膳问安，不交外事。抚军监国，自汉至今，多出权宜，事权不一，
动有触碍。请俟y庙之后，便行恳辞，以昭殿下之令德。”寻以胡晋臣兼谕德，
郑侨兼侍读，罗点兼侍讲。知
        户部户部申会庆节诸州军合有进奏，帝谕太子曰：“朕与免二年，如
何？”王淮言此系属户部岁计，帝曰：“可用封桩库钱拨还户部，自十七年为始，
依格进奉。如诸路循例科敛充它用，御史台觉察弹奏”。主
        辛亥辛亥，方有开请措置屯田，帝谕施师点等曰：“二十馀年不用兵，
一旦使之屯田，其乐从乎？”师点对曰：“军兵久佚，初令服田，必以为劳。才
过一二年，得其利，则乐矣。”帝曰：“事须乐从，卿等更可询访。”师点曰：
“屯田本意，非止积谷，盖欲诸军布在边陲，缓急有以为用。”帝曰：“此乃寓
兵于农之意。”主
        庚申庚申，知枢密院事施师点罢。知
        师点师点每谓诸子曰：“吾生平任官，皆任其升沈，未尝附丽求进，独
人主知之，遂至显用。夫人穷达有命，不在巧图，惟忠孝乃吾事也。”斋
        甲子甲子，以黄洽知枢密院事，吏部尚书萧燧参知政事。主
        二月二月，乙亥，金主还都。知
        丁丑丁丑，礼部郎郑侨言：“淮东盐场开垦，自淳熙四年以来，按其所
耕之地，履亩而税之，十取其五，名曰‘子斗’，价钱悉归公库，岁约可得二万
缗。缘此亭户肆意开耕，遂致柴薪减少，妨废盐业。臣昨任提举日，尝罢收子斗
钱，禁约亭民，将已耕地不得布种。今已连年，恐禁戢不谨，此弊复兴，请令监
司觉察。”从之。古
        庚辰庚辰，赵汝愚、李大正奏黎州买马，乞照旧法，不拘尺寸，帝问枢
密院曰：“所引旧法，是绍兴间旧法，或京师旧法？”黄洽曰：“系祖宗时旧
法。”帝曰：“祖宗时有西北马可用，黎马止是羁縻，今则黎民分作战马，不可
不及格尺也。”知
        丁亥丁亥，金吊祭使富察克忠行礼于德寿殿，次见帝于东楹之素幄。古
        癸巳癸巳，颜师鲁等自金廷辞归，金主以遗留物中玉器五、玻璃器二十
及弓剑之属使持归，曰：“此皆尔国前主珍玩之物，所宜宝藏，以无忘追慕，今
受之，义有不忍也。”知
        遣京遣京镗等使金报谢。古
        三月三月，丁酉朔，金主万春节，宴群臣于神龙殿，诸王、公主以次奉
觞上寿。金主欢甚，以本国音自度曲，言临御久，春秋高，渺然思国家基绪之重，
万世无穷之托，以戒太孙当修身养德，善于持守，及命左丞相图克坦克宁尽忠辅
导之意。于是金主自歌之，太孙与克宁和之，极欢而罢。古
        庚子庚子，王淮等上太上皇谥曰圣神武文宪孝皇帝，庙号高宗。斋
        癸丑癸丑，用翰林学士洪迈议，以吕颐浩、赵鼎、韩世忠、张俊配飨高
宗庙廷。主
        时论时论有以张浚大类汉诸葛亮，亦宜预列。迈谓：“亮斩马谡，已为
失计。浚袭其事斩曲端，几于自坏万里长城。至于诈张端旗，尤为拙谋，徒足以
召敌人之笑，沮我师之气。”帝是其议。吏部侍郎章森乞用岳飞及浚，秘书少监
杨万里乞用浚，皆不报。主
        辛酉辛酉，枢密院言：“绍兴初，吴d、杨政画蜀、汉之地以守，自散
关以西付之d，梁、洋付之政。蜀中诸边，散关为重。愿与二三大臣讲求蜀中守
边旧迹，令制置司同都统司公共相度经久利便。据兴元都统制彭杲申，大散关边
面，系凤州地界，隶西路安抚所管，淳熙二年，凤州改隶兴元。窃以大散关系对
境冲要，最为重害，兼缘凤州郡事见系文官，即无屯守之兵，各无统领，亦非本
司号令所及，缓急之际，议论不合，或有乖违，即误国事。请将本州知州令本司
选择奏辟，弹压戍兵。”诏：“彭杲于统制官精选练于边防、民政之人，具名闻
奏。”斋
        丙寅丙寅，权攒高宗于永思陵，改谥懿节皇后曰宪节。主
        夏，夏，四月，壬申，帝亲行奉迎虞主之礼。自是七虞、八虞、九虞、
卒哭、奉辞皆如之。古
        癸酉癸酉，金增外任小官及繁难局分承应人俸。斋
        杨万杨万里以洪迈驳张浚配飨，斥其欺专，礼官尤袤等请诏群臣再集议。
帝谕大臣曰：“吕颐浩等配享，正合公论，更不须议。洪迈固轻率，杨万里亦未
免浮薄。”于是二人皆求去，迈守镇江，万里守高安。古
        丁丑丁丑，金以陕西统军使富珠哩鄂尔罕为参知政事。斋
        癸未癸未，金建女真太学。主
        丙戌丙戌，诏曰：“朕昨降指挥，欲衰秩年，群臣屡请御殿易服，故
以布素视事内殿。虽有俟过y庙勉从所请之诏，然稽诸礼典，心实未安，行之终
制，乃为近古。宜体至意，勿复有请。”于是大臣乃不敢言。斋
        是时是时执政近臣皆主易月之议，谏官谢谔、礼官尤袤知其非而不能争。
惟敕令所删定官沈清臣尝上书赞帝之决，且言：“将来y毕日，乞预将御笔，截
然示以终丧之志，杜绝朝臣来章，勿令再有奏请，力全圣孝，以示百官，以型四
海。”帝颇纳用。斋
        陈亮陈亮上疏曰：“高宗皇帝于金有父兄之仇，生不能以报之，则殁必
有望于子孙，何忍以升遐之哀告之仇哉！遗留、报谢三使继发，而金人仅以一使，
如临小邦。义士仁人，痛切心骨，岂陛下之圣明智勇而能忍之乎？意者执事之臣，
忧畏万端，有以误陛下也？”疏万数千言，大略欲激帝恢复。时帝已将内禅，由
是在廷交怒，以亮为狂怪。主
        五月五月，丙申朔，宰臣进请司谏之差遣，帝曰：“司谏之差，恐是初
官，不当放行。”顾太子曰：“切不可启此侥幸之门。”太子对曰：“侥幸之门，
启之则便有攀援源源而来，诚不可启。”斋
        己亥己亥，左丞相王淮罢，以左补阙薛叔似论之也。帝旋谕叔似曰：
“卿等官以拾遗、补阙为名，不任纠劾。今所奏乃类弹击，甚非设官命名之意，
宜思自警。”知
        丙午丙午，金制：“诸教授必以宿儒高才者充，给俸与丞、簿等。”古
        戊申戊申，京镗等至金。故事，南使至汴京则赐宴。至是镗请免宴，郊
劳使康元弼等不从。镗谓必不免宴，则请彻乐，遗之书曰：“镗闻邻丧者舂不相，
里殡者不巷歌。今镗衔命而来，北朝之惠吊，是荷是谢。北朝勤其远而悯其劳，
遣郊劳之，使勤式宴之仪，德莫厚焉。外臣受赐，敢不重拜！若曰而民听乐，是
于圣经为悖礼，于臣节为悖义，岂惟贻本朝之羞，亦岂昭北朝之懿哉！”相持甚
久。镗即馆，相礼者趣就席，镗曰：“若不彻乐，不敢即席。”金人迫之，镗弗
为动，乃帅其属出馆，甲士露刃相向，镗叱退。已而金主闻之，叹曰：“南朝直
臣也。”特命免乐。自是恒去乐而后宴。古
        丁巳丁巳，诏修《高宗实录》。斋
        戊午戊午，浙西提举石起宗，言海盐芦沥场催煎官蔡氵冀，裒敛亭户，
不能举职，乞与岳庙，帝曰：“此须放罢。”仍令吏部契勘蔡氵冀得差遣年月之
侍郎，吏部言系贾选，帝曰：“选已罢，姑已之。自后吏部如铨量巡尉等当知
警。”古
        庚申庚申，殿中侍御史冷世光言：“县令亲民之选，昨吏部措置被案放
罢之人，满半年方许参部，不许注繁难大县，止注小县。小县之民何罪焉！请令
吏部遵守淳熙五年指挥，凡经弹劾之人，且与祠禄；知县曾经放罢，半年后亦且
与岳庙；两次作县，两经罢黜者，不得再注亲民差遣。”诏吏部看详措置。古
        壬戌壬戌，始御后殿。斋
        敕令敕令所删定官沈清臣言：“陛下临御以来，非不论相也，始也取之
故老重臣，既而取之潜O旧傅，或取之词臣翰墨，或取之时望名流，或取之刑法
能吏，或取之刀笔计臣，或取之雅重诡异，或取之行实自将，或取之斥也诞
慢，或取之谨畏柔懦，或取之狡猾俗吏，或取之句稽小材；间有度量沈静而经画
甚浅，心存社稷而材术似疏，表里忠谠而规制良狭。其后以空疏败，以鄙猥败，
以欺诞败，以奸险败，以浮夸败，以贪墨败，以诡诈败，以委靡败。若此者，岂
可谓相哉？甚至于误国，有大可罪者。海、泗，国家之故地也，私主和议，无故
而弃之敌国；骑兵，天子之宿卫也，不能进取，无故而移之金陵；汲引狂诞浮薄
之流以扼塞正涂，擅开佞幸权嬖之门以自固高位。而今也犹习前辙，浸成欺弊，
国有变故，略无建明，事有缓急，曾不知任，然则焉用彼相哉！”知
        礼部礼部言：“国学进士石万并杨忠辅指淳熙十五年太史局所造历日差
忒。今据石万等造成历，与见行历法不同，请以其年六月二日、十月晦日月不应
见而见为验。”诏尤袤、宋之端监视测验。主
        先是先是诏省减百司冗食，至是共裁减七百馀人，从吴澳之奏也。知
        六月六月，戊辰，给事中郑侨疏言：“陛下创法立制，犁然当于人心，
可万世遵行而无弊者，文臣出民铨试，武臣出官呈试是也。历岁以来，有司谨守
奉行，偶缘淳熙十一年有进义副尉何大亨者，以J补出官，自陈元系效用人，乞
免呈试参部，遂蒙特旨与免。此弊一开，递相攀援，遂使一时特旨，直作永例。
在法，免呈试者，淮江海战船立功补官之人及诸军拣汰离军之人，则法许免呈试；
即未尝有初投效用，后因J补出官，与免试参部之法也。若曰彼尝从军，何必呈
试！听其展转相承，用例废法，则它日侥幸之徒，必有窜名冒籍于军伍之中以为
免试张本者。望申严此法，将特免试指挥更不施行，仍诏有司恪守成法。”知
        帝以帝以问枢密院，周必大对曰：“旧法呈试中方得出官，淳熙十年放
行曾经从军免试一两人，遂以为例。”帝曰：“郑侨言：‘既曾从军，自合习熟
武艺，何惮呈试！如不能呈试，前此从军所习何事！’此说甚当，可依旧法行
之。”主
        壬辰壬辰，报谢使京镗自金还。知
        先是先是帝谓宰臣曰：“京镗坚执不肯听乐，此事可嘉。士大夫居常孰
不以节义自许，有能临危不变如镗者乎？”及入见，帝慰劳之。故事，使还，当
增秩。帝曰：“京镗专对，可转两官。”周必大曰：“增秩，常典尔。镗奇节，
惟陛下念之。”帝曰：“镗，今之毛遂也。”乃命镗权工部侍郎。知
        周必周必大荐p熹为江西提刑。熹入奏事，或要于路曰：“正心诚意之
论，上所厌闻，慎勿复言。”熹曰：“吾生平所学，惟此四字。熹可隐默以欺吾
君乎！”及入对，帝曰：“久不见卿，卿亦老矣。浙东之事，朕自知之。今当处
卿以清要，不复以州县烦卿。”奖谕久之。乃出。知
        熹奏熹奏言：“近年以来，刑法不当，轻重失宜，甚至系于人伦风化之
重者，有司议刑，亦从流宥之法，则天理民彝，几何不至于泯灭也！斋
        “提“提刑司管催经总制钱，起于宣和末年，仓卒用兵，权宜措画。自
后立为比较之说，甚至灾伤检于倚阁，钱米已无所入，而经总制钱独不豁除。州
县之煎熬，何日而少纾！斯民之愁叹，何时而少息哉！古
        “陛“陛下即位二十有七年，而因循荏苒，无尺寸之效，可以仰酬圣志。
尝反覆思之，无乃燕闲渊蠖之中，虚明应物之地，天理有未纯，人欲有未尽。天
理未纯，是以为善未能充其量；人欲未尽，是以除恶不能去其根；一念之顷，公
私邪正，朋分角立，交战于其中。故体貌大臣非不厚，而便嬖侧媚得以被腹心之
寄；寤寐英豪非不切，而柔邪庸缪得以窃廊庙之权；非不乐闻公议正论，而有时
不容；非不欲I谗说殄行，而未免误听；非不欲报复陵庙雠耻，而不免畏怯苟安；
非不欲爱养生灵财力，而未免叹息愁怨。凡若此类，不一而足。愿陛下自今以往，
一念之顷，则必谨而察之，此为天理邪，为人欲邪？果天理也，则敬以充之，而
不使其少有壅遏；果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞。推而至于言语动
作之间，用人处事之际，无不以是裁之，则圣心洞然，中外融彻，无一毫之私欲
得以介乎其间，而天下之事，将惟陛下之所欲为，无不如志矣。”知
        翌日翌日，除兵部郎官，熹方以足疾乞祠，兵部侍郎林栗，前数与熹论
《易》、《西铭》不合，遂论“熹本无学术，徒窃张载、程颐之绪馀，为浮诞宗
主，谓之道学，私自推尊，所至辄携门生数十人，习为春秋、战国之态；绳以治
世之法，则乱人之首也。今采其虚名，俾之入奏；而熹闻命之初，迁延道途，得
旨除官，辄怀不满，傲睨累日，不肯供职。是岂张载、程颐之学教之然也！熹既
除兵部郎官，在臣合有统摄，若不举劾，厥罪维均。望将熹停罢，以为事君无礼
者之戒。”斋
        帝谓帝谓栗言过当，旋命熹依旧江西提刑。周必大言：“熹上殿之日，
足疾未愈，勉强登对。”帝曰：“朕亦见其跛曳。”薛叔似亦奏援之。太常博士
叶适曰：“考栗劾熹之辞，始末参验，无一实者。至于其中‘谓之道学’一语，
则无实最甚。利害所系，不独p熹，自昔小人残害良善，率有指名，或以为好名，
或以为立异，或以为植党。近又创为道学之目，郑丙唱之，陈贾和之，居要路者
密相付授，见士大夫有稍务洁修，粗能操守，辄以道学之名归之，以为善为玷阙，
以好学为罪愆，贤士惴惴，中材解体。往日王淮表里台谏，阴废正人，盖用此术。
栗为侍从，无以达陛下之德意，而更袭用郑丙、陈贾密相付授之说，以道学为大
罪，从此谗言横生，良善受祸，何所不有！望陛下奋发刚断，以慰公言。”疏入，
不报。主
        秋，秋，七月，戊戌，上高宗庙乐曰《大勋》，舞曰《大德》。知
        辛亥辛亥，金尚书左丞钮祜禄额特喇罢。古
        侍御侍御史胡晋臣劾林栗喜同恶异，无事而指学者为党。己未，出栗知
泉州。p熹除宝文阁，请祠，未入。主
        壬戌壬戌，恩平郡王璩薨。帝天性友爱，赐予无算，至是追封信王。知
        八月八月，甲子朔，日有食之。古
        庚辰庚辰，金主谓宰臣曰：“近闻乌底改有不顺服之意，若遣使责问，
彼或抵捍不逊，则边境生事，有不可已者。朕尝思招圃度耍于国家殊无所益。
彼来则听之，不来则勿强其来，此前代羁縻之长策也。”知
        金参金参知政事富珠哩鄂尔罕罢。壬午，以山东路统军使完颜博勒和参
知政事。古
        甲申甲申，金主谓宰臣曰：“用人之道，当自其壮年心力精强时用之。
若拘以资格，则往往至于耄老，此不思之甚也。鄂尔罕使其早用，必得辅助之力，
惜其已衰老矣。凡有可用之材，汝等宜早思之。”知
        是月是月，湖北运判孙绍远朝辞，帝曰：“祖宗时广西盐如何？”对曰：
“系官卖。”帝曰：“若广西客钞可行，祖宗当已行。”绍远又言：“钞法蠹国
害民。”帝曰：“所闻不一，因卿言，得其实矣。”主
        九月九月，辛丑，大飨明堂。知
        先是先是礼官请明堂画一。帝曰：“配位如何？”周必大言：“礼官昨
已申请，高宗几筵未除，用徽宗故事，未应配坐，且当以太祖、太宗并配。它日
高宗几筵既除，当别议。大抵前后儒者多因《孝经》严父之说，便谓宗祀专以考
配。殊不知周公虽摄政，而主祭则成王，自周公言之，故曰严父耳。晋纪瞻答秀
才策曰：‘周制，明堂崇其祖以配上帝，故汉武帝汾上明堂，舍文、景而远取高
祖为配。’此其证也。”留正言：“严父莫大于配天，则周公其人也。是严父专
指周公而言，若成王则其祖也。”帝曰：“有绍兴间典故在，可以参照无疑。”
主
        庚申庚申，帝谕太子曰：“当今礼文之事，已自详备，不待讲论。惟财
赋未尝从容，朕每思之，须是省却江州或池州一军，则财赋稍宽。若议省军，则
住招三年，人数便少，却将馀人并归建康，事亦有渐。当今天下财赋，以十分为
率，八分以上养兵，不可不知。”主
        许浦许浦水军统制胡世安言：“许浦一军，本在明州定海，后因移驻许
浦。是时港道水深，可以泊船。后来湖沙淤塞，遂移战船泊在顾泾，人船相去近
二百里，遇有缓急，如何相就！合依旧移归定海。”帝曰：“定海用舟师甚便，
当时自是不合移屯也。”主
        是月是月，录中兴节义后，用吏部尚书颜师鲁等之言也。于是引赦书，
放行中兴初节义显著之家合得恩数，令吏部开具奏闻。古
        冬，冬，十月，丙寅，知湖州赵恩言：“湖州实濒太湖，有堤为之限制，
且列二十七浦荆引导湖水汉溉民田，各建斗门以为蓄泄之所，视旱涝为之启闭。
去岁之旱，高下之田俱失沾溉，委官访求遗迹，开浚浦荆不数日间，湖水通澈，
远近获利，而于斗门因加整葺。请诏守臣，逐岁差官亲诣湖堤相视，开浚浦荆
补治斗门，庶几永久。”从之。斋
        己巳己巳，广西提刑赵伯遏奏本路钞法五弊。且曰：“曩者建议之臣，
以官般官卖科敷百姓，害及一路，于是改行钞法，上以足国，下以裕民，莫不以
为便。今六年矣，诸郡煎熬益甚，民旅困于科抑，名曰足国，实未尝足；名曰裕
民，实未尝裕。所最可虑者，缘边及近里州军，兵额耗减已极，更不招填，所在
城壁颓圯，无力修筑，卒有缓急，何所倚恃！臣尝遍询吏民，向者官般官卖之时，
广西诸郡诚有科敷百姓去处，然不过产盐地分，所谓高、化、钦、廉、雷五州是
也。海乡盐贱不肯买，故有科抑。如静江、郁林、宜、融、柳、象、昭、贺、梧、
藤、邕、容、横、贵、浔、宾近里一十六州，去盐场远，若非官卖，无从得盐。
旧时逐州只是置铺出卖，民间乐于就买，不待科抑。自改行钞法以来，近里一十
六州，徒损于官，无补于民。民食贵盐，又遭科盐钞之苦；沿海五州，虽名卖钞，
其旧卖二分食盐，元不曾禁，计户计口，科扰如故。窃谓今日之法，正当讲究沿
海五州利病，杜绝科敷，不当变近里一十六州官般官卖之法。”诏：“应孟明、
p颜同林钕喽忍蹙咦辔拧！敝
        戊子戊子，臣僚言：“祖宗之时，士尚恬退，张师德两诣宰相之门，遂
遭讥议；岂若今日，纷至沓来！台谏之门，猥杂尤甚，终日酬对，亦且厌苦，而
无说以拒其来。愿明诏在廷止遏奔竞，其有素事干谒者，宰执从而抑之，台谏从
而纠之。至于私第谒见之礼，一切削去；果有职事，非时自许相见。庶几在上者
可以爱惜日力，不为宾客之所困；在下者可以恪恭职业，不为人事之所牵。”从
之。知
        乙丑乙丑，司农寺言：“丰储仓初为额一百五十万石，不为不多，然积
之既久，宁免朽腐！异时缓急，必失指拟。宜相度每岁诸州合解纳行在米数及诸
处坐仓收籴数，预行会计，以俟对兑。不尽之数，如常平法，许其于陈新未接之
时，择其积之久者尽数出粜，俟秋成日尽数补籴，则是五十万石之额，永无消耗，
此亦广蓄储之策也。”从之。古
        是月是月，置焕章阁，藏《高宗御集》。斋
        十一十一月，丙申，帝谓皇太子曰：“恩数不可泛滥。将来皇太后庆八
十与朕庆七十相近。若是恩例太泛，添多少官！如皇太后庆寿，只得推恩本殿官
属方是。”知
        戊戌戊戌，金改葬熙宗于峨嵋谷，仍号思陵。古
        金诏金诏：“南京、大名府等处被水逃移不能复业者，官与赈济，仍量
地顷亩，给以耕牛。”主
        壬子壬子，杨伟上书，言广西州郡役使土丁之弊，帝曰：“既屡有约束，
何用申严！便可责问其违戾。”因谓太子曰：“后有如此等事，便须直行，不必
再三申严，徒为文具。”斋
        十二十二月，乙亥，金主有疾。庚辰，大赦。乙酉，诏皇太孙Z摄政，
居庆和殿东庑。知
        丙戌丙戌，金以太尉、左丞相图克坦克宁为太尉兼尚书令，平章政事襄
为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。参知政事博勒和罢，以户部尚书刘辔参知
政事。斋
        戊子戊子，金诏图克坦克宁、襄、张汝霖宿于内殿。主
        先是先是p熹以奉祠去，至是再召，熹再辞，遂具封事投匦以进，其略
曰：知
        “陛“陛下之急务，则辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱
养民力，修明庶政，六者是也。斋
        “至“至于左右便嬖之私，恩遇过当，往者渊、觌、说、\之流，热焰
熏灼，倾动一时，今已无可言矣。独前日臣所开陈者，虽蒙圣恩委曲开譬，然臣
窃以为此辈但当使之守门、传命，供扫除之役，不当假借崇长，使得逞邪媚，作
淫巧，立门庭，招权势。臣窃闻之道路，自王\既逐之后，诸将差除，多出此人
之手。陛下竭生灵膏血以奉军旅，而军士顾乃未尝得一温饱，是皆将帅巧为名色，
夺取衣粮，肆行货赂于近习，以图进用，出入禁闼；腹心之臣，外交将帅，共为
欺蔽，以至于此。而陛下不悟，反宠恐，使宰相不得议其制置之得失，给谏不
得论其除授之是非，则陛下之所以正其左右者，未能及古之圣王明矣。斋
        “至“至于辅翼太子，则自王十朋、陈良翰之后，宫僚之选，号为得人，
而能称其职者，盖已鲜矣。而又时使邪佞、儇薄、`冗、庸妄之辈，或得参错于
其间。所谓讲读，亦姑以应文备数，而未闻其有箴规之效。至于从容朝夕，陪侍
游宴者，又不过使臣、宦者数辈而已。夫立太子而不置师傅、宾客，则无以发其
隆师、亲友、遵德、乐义之心。宜讨论前典，置师傅、宾客之官，去春坊使臣，
而使詹事、庶子各复其职。知
        “至“至于选任大臣，以陛下之聪明，岂不知天下之事，必得刚明公正
之人而后可任哉？其所以常不得如此之人而反容鄙夫窃位者，直以一念之间未能
彻其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能尽由于法度。是以除书未出，而物
色先定，名姓未显，而中外已知其决非天下第一流矣。知
        “至“至于振肃纪纲，变化风俗，则今日宫省之间，禁密之地，而天下
不公之道，不正之人，顾乃得以窟穴盘据于其间，而陛下目见耳闻，无非不公不
正之事。及其作奸犯法，陛下又不能深割私爱，付诸外廷之议，论以有司之法，
是以纪纲不能无所挠败。纪纲不振于上，是以风俗颓弊于下，盖其为患之日久矣。
而浙中为尤甚，大率习为软美之态，依阿之言，以不分是非，不辨曲直为得计，
惟利之求，无复廉耻。一有刚毅正直守道循理之士出乎其间，则群议众排，指为
道学，而加以矫激之罪。十数年来，以此二字禁锢天下之贤人君子，复如崇、观
之间所谓元v学术者，排摈诋辱，必使无所容其身而后已。呜呼！此岂治世之事，
而尚复忍言之哉！古
        “至“至于爱养民力，修明军政，则自虞允文之为相也，尽取版曹岁入
窠名之必指拟者，号为岁终羡馀之数而输之内帑，顾以其有名无实，积累挂欠，
空载簿籍，不可催理者，拨还版曹以为内帑之积，将以备它日用兵进取不时之须。
宰相不得以式贡均节其出入，版曹不得以簿书句考其存亡，徒使版曹阙乏日甚，
督趣日峻，造为比较监司、郡守殿最之法以诱胁之。于是中外承风，竞为苛急，
此民力之所以重困也。主
        “诸“诸将求进也，必先掊克士卒以殖私财，然后以此自结于陛下之私
人，而祈以姓名达于陛下之前。陛下但见其等级推先，案牍具备，则诚以为公荐，
而岂知其论价输钱，已若晚唐之债帅矣。夫将者，三军之司命，而其选置之方，
乖剌如此。则彼智勇才力之人，孰肯抑心下首于宦官，宫妾之门，而陛下之所得
以为将帅者，皆庸夫、走卒，而犹望其修明军政，激劝士卒，以强国势，岂不误
哉！知
        “凡“凡此六事，皆不可缓，而本在于陛下之一心。一心正，则六事无
不正，一有人心私欲以介乎其间，则虽欲惫精劳力以求正夫六事者，亦将徒为文
具，而天下之事愈至于不可为矣。”主
        疏入疏入，夜漏下七刻，帝已就寝，亟起，秉烛读之。明日，除主管太
乙宫兼崇政殿说书。时帝已倦勤，盖将以为燕翼之谋也。会执政有指道学为邪气
者，乃辞新命，除秘阁修撰，仍奉祠。斋
         ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙十六年（金大定二
十九年）
        春，春，正月，癸巳，金主殂于福安殿，年六十七。知
        金主金主在位二十八载，南北讲好，与民休息，躬节俭，崇孝弟，信赏
罚，重农桑，群臣奉职，上下相守，家给人足，仓廪有馀，刑部断罪，多不逾二
十人，国中号称“小尧舜”。主
        皇太皇太孙Z，承遗诏即皇帝位。知
        丙申丙申，知枢密院事黄洽罢，知隆兴府。古
        己亥己亥，以周必大、留正为左、右丞相，王蔺参知政事，葛同知枢
密院，参知政事萧燧兼权知枢密院。未几，燧奉祠。主
        先是先是命广西经略应孟明等究实盐法利害，至是孟明奏盐钞抑勒民户，
流毒一方，欲得复旧以解愁怨。帝曰：“初议行此事，先差胡廷直去，商度非不
详密，只是符同詹仪之之说。今为所误，盐法可依旧。”运判p颜奏：“广西
盐名曰‘客钞’，元无客也。自乾道间变法，富商失业，无复客商矣。今钞以客
为名，乃强税户之家，使之承认，至于破家而止。”壬寅，诏：“詹仪之罔上害
民，责授安远军节度行军司马，袁州安置。”古
        丙午丙午，皇太后迁慈福宫。春坊姜特立见周必大，问曰：“宫中人人
知上元后举行典礼，今悄然，何也？”必大谢曰：“此非外廷所敢与闻。”特立
不悦而退。主
        辛亥辛亥，帝谕周必大等曰：“朕年来稍觉倦勤，欲旬日间禅位于皇太
子，退就休养，以毕高宗三年之制。有合施行事，卿等可理会进呈。”因令必大、
留正进呈诏草。斋
        丁巳丁巳，金参知政事崇浩罢。主
        戊午戊午，金名皇太后宫曰仁寿，寻改隆兴。知
        蠲绍蠲绍兴府和买绢四万匹之半。古
        己未己未，更德寿宫为重华宫。斋
        二月二月，辛酉朔，日有食之。主
        蔡戢蔡戢除尚书左司员外郎。帝勤庶政，逊位前一日，犹自除吏也。知
        壬戌壬戌，帝吉服，御紫宸殿，宣诏曰：“爰自宅忧以来，勉亲听断，
不得日奉先帝之几筵，躬行圣母之定省。皇太子仁孝聪哲，久司匕鬯，军国之务，
历试参决，宜付大宝，抚绥万邦，俾予一人获遂事亲之心，永膺天下之养。皇太
子可即皇帝位，朕称太上皇，移居重华宫。”宣诏讫，百官赴殿庭立班，皇太子
即皇帝位，侧立不坐，如绍兴三十二年之礼，百官称贺毕，三省、枢密院奏事，
退，放仗。斋
        帝反帝反丧服，御后殿，新皇帝侍立，寻登辇，同诣重华宫。新皇帝还
内，上尊号曰至尊寿皇圣帝，皇后曰寿成皇后。知
        癸亥癸亥，金主始听政，追尊其考宣孝太子为皇帝，庙号显宗，尊母妃
图克坦氏为皇太后。斋
        甲子甲子，帝朝重华宫，大赦。主
        乙丑乙丑，金敕：“登闻鼓院，所以达冤枉，旧尝锁户，其令开之。”
知
        丙寅丙寅，以x门舍人谯熙载、姜特立并知x门事，帝东宫旧臣也。古
        辛未辛未，尊皇太后曰寿圣皇太后。斋
        壬申壬申，诏内外臣僚陈时政阙失，四方献歌颂者勿受。主
        遣罗遣罗点等使金告即位。知
        乙亥乙亥，遣诸葛瑞等使金吊祭。古
        乙卯乙卯，诏：“官吏赃罪显著者，重罚无贷。”斋
        辛巳辛巳，以生日为重明节。主
        乙酉乙酉，金诏：“有司稽考典故，许引用宋事。”知
        己丑己丑，诏编《寿皇圣政》。古
        庚寅庚寅，诏中书舍人罗点具可为台谏者，点以叶适、吴鉴、孙逢吉、
张体仁、冯震武、郑、刘崇之、沈清臣八人上之。时帝意欲罢周必大，而点所
荐，皆意向与必大类者，由是不果用。知
        诏职诏职事官日轮对。秘书郎兼权吏部郎官郑首言：“三代以还，本
朝家法最正，一曰事亲，二曰齐家，三曰教子，此家法之大经也。自昔帝王，虽
有天下之富，而不及以天下养其亲。惟高宗享天下之养，寿皇躬天子之孝，二十
有七年，人无间言。陛下率而行之，当如寿皇，然后无愧也。本朝历世以来，未
尝有不贤之后，盖祖宗家法最严，子孙持守最谨。后家待遇有节，故无恩宠盈溢
之过；妃嫔进御有序，故无忌嫉专恣之行；宫禁不与外事，故无斜封请谒之私。
此三者，汉、唐所不及也。皇子岐嶷之性，过人远甚。然讲读之官，进见有时，
志意不通，休沐之日，或至多于讲读，曾不若左右前后之人与王亲狎，朝夕无间，
一日暴之，十日寒之，未有能生之物也。愿陛下尽事亲之道以全帝王之大孝，严
家法之义以正内治之纪纲，明教子之方以寿万世之基本。”又曰：“窃闻道路之
言，颇谓宫中燕饮频仍，费用倍加，便嬖使令，往往亲昵，中外章奏，付出稽缓。
愿陛下奋发乾刚，一洗旧习，省燕饮，节用度，亲正人，勤省览。”知
        是月是月，寿皇诏立帝元妃李氏为皇后。古
        后性后性妒悍，寿皇屡训敕，令以皇太后为法。不然，行当废汝。后疑
其说出于太后，憾之。主
        三月三月，丙申，遣沈揆等使金贺即位。知
        己亥己亥，进封平阳郡王扩为嘉王，李后所生也。古
        己酉己酉，金以生日为天寿节。斋
        甲寅甲寅，以史浩为太师。主
        戊子戊子，金遣张万公等来致遗留物。知
        己未己未，废拾遗、补阙官，改薛叔似为将作监，许及之为军器监。御
史中丞谢谔论其不可废，不听。自是近臣罕进言者。斋
        夏，夏，四月，丙寅，有事于太庙。主
        癸酉癸酉，改封皇侄嘉国公m为许国公。知
        乙酉乙酉，金葬光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝于兴陵，庙号世宗。古
        戊寅戊寅，以兵部侍郎何澹为右谏议大夫。斋
        丙戌丙戌，有事于景灵宫。主
        五月五月，甲午，以王蔺知枢密院事兼参知政事。知
        丙申丙申，左丞相周必大罢。古
        初，初，何澹与必大厚，为司业，久不迁，留正奏迁为祭酒，澹由是憾
必大而德正，及为谏议大夫，首上疏攻之。必大再疏求去，以观文殿大学士判潭
州，寻以旧官为醴泉观使。知
        常德常德府、辰、沅、靖州大水，入其郛。古
        初开初开讲筵，侍讲尤袤言天下万事失于初，则后不可救，《书》曰：
“慎厥终，惟其始”，又举唐太宗不私秦府旧人为戒。知x门事姜特立，疑其为
己而发，使言者目为周必大之党，逐之。知
        丙午丙午，金以y庙礼成，大赦。古
        戊申戊申，以和议郡夫人黄氏为贵妃。斋
        知x知x门事姜特立罢。主
        特立特立与谯熙载并用事，恃恩无所忌惮，时谓曾、龙再出。留正列其
招权预政之罪，请斥逐之，帝意未决。会参知政事阙，特立谒正曰：“上以丞相
在位久，欲迁左揆；叶、张二尚书，当择一人执政，未知孰先？”正奏之，帝大
怒，遂夺职，与外祠。寿皇闻之曰：“留正真宰相也！”帝念特立，复除浙东马
步军副总管，赐钱二千缗为行装。知
        戊午戊午，金河决曹州。古
        闰月闰月，庚申朔，诏内侍陈源许任便居住。斋
        金主金主封兄为丰王，琮为郓王，环为瀛王。从彝为沂王，弟从宪为
寿王，d为温王。知
        壬戌壬戌，以赵雄判江陵府，封卫国公。雄疾甚，旋改判资州。古
        癸酉癸酉，诏：“季秋有事于明堂，以高宗配。”斋
        丙子丙子，金进封赵王永中为汉王，曹王永功为翼王，豳王永成为吴王，
虞王永升为随王，徐王永蹈为卫王，腾王永济为潞王，薛王永德为沈王。知
        己卯己卯，阶州大水，入其郛。古
        壬午壬午，大理寺奏狱空。斋
        六月六月，己丑朔，金有司言：“律科举人止知读律，不知教化之源；
必使通知《论语》、《孟子》，涵养气度。请遇府会试，委经义试官出题别试，
与本科通定去留。”从之。古
        庚寅庚寅，镇江大水，入其郛。斋
        辛卯辛卯，金修起居注完颜乌珠、知登闻检院孙I，上书谏围猎，金主
纳其言。主
        金拾金拾遗马升上《俭德箴》。知
        乙未乙未，金初置提刑司，分按九路，并兼劝农采访事，屯田、镇防诸
军皆属焉。古
        秋，秋，七月，辛卯，金减民地税十之一，河东、南、北路十之二，下
田十之三。斋
        丁卯丁卯，金以太尉尚书令东平郡王图克坦克宁为太傅、金源郡王。金
主旋谕尚书省曰：“太傅年高，每趋朝而又入省，恐不易。自今旬休外，四日一
居休，庶得调摄，常事它相理问，惟大事白之可也。”古
        庚辰庚辰，诏恤刑。斋
        辛巳辛巳，金诏京府、节镇、防御州设学养士。主
        八月八月，壬辰，金左司谏郭安民上疏论三事，曰崇节俭，去嗜欲，广
学问。知
        甲午甲午，升恭州为重庆府。古
        丙申丙申，减两浙月桩等钱岁二十五万五千缗。斋
        丁酉丁酉，金主如大房山；戊戌，谒诸陵；己亥，还都。主
        观文观文殿大学士王淮卒。淮居台谏，论劾皆当；为相，能尽心事上，
惟以唐仲友故，擢陈贾为御史，郑丙为吏部尚书，协力攻p熹，启后来伪学之禁，
大丧生平。斋
        甲辰甲辰，金参知政事刘玮，出知济南府。主
        九月九月，癸亥，减绍兴和买绢岁额四万七千馀匹。知
        乙丑乙丑，戒执政、侍从、台谏，毋移书荐举、请托。古
        丁卯丁卯，金禁强族大姓不得与所属官吏交往。斋
        丙子丙子，金主猎于近郊。戊寅，监察御史焦旭劾太傅克宁、右丞相襄
不应请车驾田猎。金主曰：“此小事，不须治之。”知
        乙酉乙酉，金主如大房山；冬，十月，丁亥朔，谒诸陵；己丑，还都。
古
        辛卯辛卯，金主谓宰臣曰：“翰林阙人。”平章政事张汝霖曰：“凤翔
治中郝俣可也。”汝霖谏田猎，金主曰：“如卿能每事如此，朕复何忧！然时异
世殊，得中为当。”知
        丙申丙申，金主冬猎；癸丑，还都。古
        甲寅甲寅，大阅。斋
        十一十一月，庚午，诏改明年为绍熙元年。主
        乙亥乙亥，金命参知政事伊喇履提控刊修《辽史》。知
        诏：诏：“陈源毋得辄入国门。”古
        丁丑丁丑，减江、浙月桩钱额十六万千馀缗。斋
        金御金御史台言：“故事，台官不得与人相见，盖为亲王、宰执、形势
之家，恐有私徇；然无以访知民间利病，官吏善恶。”诏：“自今许与四品以下
官相见，三品以上如故。”古
        辛巳辛巳，金诏有司：“今后诸处或有饥馑，令总管、节度使及提刑司
先行赈贷，然后言上。”主
        改p改p熹知漳州。知
        熹至熹至部，奏陈属县无名之赋七百万，减经总制钱四百万。又以俗未
知礼，采古丧葬嫁娶之仪，揭以示之，命父老解说，以教其子弟。斋
        漳俗漳俗崇信释氏，男女聚僧舍为传经会，女不嫁者为庵以居，熹悉禁
之。主
        十二十二月，特诏知隆兴府黄洽言事。知
        洽奏洽奏用人之道，屡乞归田，寻命提举洞霄宫。方未得请也，人劝之
治第，洽曰：“吾书生，蒙拔擢至此，未有以报国，而先营私乎！使吾一旦罪去，
犹有先人敝庐可庇风雨，夫复何忧！”主
        戊戌戊戌，金赈宁化、保德、岚州饥。知
        壬子壬子，金主谕台臣曰：“提刑司所举劾多小过，行则失大体，不行
则恐有所沮。其以此意谕之。”斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_152.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十二 【宋纪一百五十二】 起上章掩茂正月，尽玄]困敦
十二月，凡三年。
        讳讳，孝宗第三子也，母曰成穆皇后郭氏，绍兴十七年九月乙丑，
生于O邸。孝宗即位，封恭王。及庄文太子薨，孝宗以帝英武类已，欲立为太子，
而以其非次，迟之。乾道七年二月癸酉，乃立为皇太子。四月甲子，命判临安府，
寻领尹事。斋
         ○光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝绍熙元年（金明昌元年）
        春，春，正月，丙辰朔，帝朝重华宫，奉上册宝。知
        金改金改元明昌。古
        金主金主朝于隆庆宫，以后每月四朝或五六朝。斋
        丁巳丁巳，金诏诸王任外路者，许游猎五日，过此禁之；仍令戒约人从
无扰民。主
        辛酉辛酉，金主谕尚书省曰：“宰执所以总持国家，不得受人馈遗。或
遇生辰，受所献毋过万钱；若大功以上亲及二品以上官不禁。”古
        壬戌壬戌，金以知河中府事王蔚为尚书右丞，刑部尚书完颜守贞为参知
政事。时金主新即政，颇锐意于治。尝问：“汉宣帝综核名实之道，其施行之实
果如何？”守贞诵《枢机周密品式》，详备以对。金主曰：“行之果何始？”守
贞对曰：“在陛下厉精无倦尔。”古
        甲子甲子，金主如大房山；乙丑，谒兴陵、裕陵；丙寅，还都。斋
        金上金上封事者言：“自古以农桑为本。今商贾之外，又有佛、老与它
游食，浮费百倍，农岁不登，流殍相望，此末俗伤农者多故也。”戊辰，乃诏禁
自披剃为僧道者。古
        壬申壬申，再蠲临安府民身丁钱三年。斋
        己卯己卯，金主如春水。主
        壬午壬午，谏议大夫何澹，请置《绍熙会计录》。诏澹同户部尚书叶翥
等检正都司稽考财赋出入之数以闻。古
        是月是月，起浙西提点刑狱瑞安陈傅良为吏部员外郎。斋
        傅良傅良自太学录去朝十四年，须发尽白，因轮对，言曰：“太祖垂裕
后人，以爱惜民力为本。熙宁以来，用事者取太祖约束一切纷更之，诸路上供岁
额，增于祥符一倍；崇宁重修上供格，颁之天下，率增至十数倍；其它杂敛，则
熙宁以常平宽剩、禁军阙额之类，别项封桩而无额。上供起于元丰，经制起于宣
和，总制、月桩起于绍兴，皆迄今为额，折帛、和买之类又不与焉。茶引尽归于
都茶场，盐钞尽归于榷货务，秋苗斗斛十八九归于纲运，皆不在州县。州县无以
供，则豪夺于民，于是取之斛面、折变、科敷、抑配、赃罚，而民困极矣。天命
之永不永，在民力之宽不宽耳，岂不甚可畏哉！今天下之力竭于养兵，而莫甚于
江上之军，都统司谓之御前军马，虽朝廷不得知；总领所谓之大军钱粮，虽版曹
不得与。于是中外之势分而事权不一，施行不专，虽欲宽民，其道无繇。诚使都
统司之兵与向者在制置司时无异，总领所之财与向者在转运司时无异，则内外为
一体；内外一体，则宽民力可得而议矣。”斋
        帝从帝从容嘉纳，且劳之曰：“卿昔安在？朕思见久矣。”迁秘书少监
兼实录院编修官、嘉王府赞读。知
        二月二月，丙申，金命诸王出猎毋越本境。古
        壬寅壬寅，金给有司寒食假五日，著为令。斋
        甲辰甲辰，金主还都。主
        辛亥辛亥，殿中侍御史刘光祖言：“近世是非不明，则邪正互攻；公论
不立，则私情交起。此固道之消长，时之否泰，而实国家之祸福，社稷之存亡系
焉者也。本朝士大夫，学术最为近古，减平、景德之间，道臻皇极，治保太和，
至于庆历、嘉v盛矣。不幸而坏于熙、丰之邪说，疏弃正士，招菩∪恕Ｐ叶元
v君子起而救之，末流大分，事故反覆。绍圣、元符之际，群凶得志，绝灭纲常。
其论既胜，其势既成，崇、观而下，尚复何言！古
        “臣“臣始至时，闻有讥贬道学之说，而实未睹朋党之分，中更外艰，
去国六载，已忧两议之各甚，而恐一旦之交攻也，逮臣复来，其事果见。因恶道
学，乃生朋党；因生朋党，乃罪忠谏。夫以忠谏为罪，其去绍圣几何？知
        “陛“陛下即位之初，凡所进退，率用人言，初无好恶之私，而一岁之
内，斥逐纷纷，以人臣之私意，累天日之清明。往往纳忠之言，谓为沽名之举；
至于洁身以退，亦曰愤怼而然；欲激怒于至尊，必加之以讦讪。事势至此，循默
成风，国家安赖？伏冀圣心豁然，永为皇极之主，使是非由此而定，邪正由此而
别，公论由此而明，私意由此而熄，道学之议由此而消，朋党之迹由此而泯，和
平之福由此而集，国家之事由此而理，则生灵之幸，社稷之福也。不然，相激而
胜，辗转反覆，为祸无穷，臣实未知税驾之所。”主
        帝下帝下其章。何澹见之，数日恍惚无措。知
        光祖光祖又劾“户部尚书叶翥、中书舍人沈揆结近习以图进取。比年以
来，士大夫不慕廉静而慕奔竞，不尊名节而尊爵位，不乐公正而喜软美，习以成
风。良由老成零落殆尽，晚进议论无所据依，正论益衰，士风不竞。幸诏大臣，
妙求人物，必朝野所共属，贤愚所同敬者一二十人，参错立朝，国势自壮。今日
之患，在于不封植人才，台谏但有摧残，庙堂无所长养。臣处当言之地，岂以排
击为能哉！”帝善之。斋
        初，初，殿中侍御史阙，帝方严其选。一日，谓留正曰：“卿监、郎官
中有一人焉，卿知之乎？”正沉思久之，曰：“得非刘光祖耶？”帝笑曰：“是
久在朕心矣。”及居官，果称职。古
        先是先是淳熙中定《御史弹奏格》三百五条，至是光祖摘其有关于中外
臣僚、握兵将帅、后戚、内侍与夫礼乐讹杂、风俗奢侈之事，凡二十条，请付下
报行，令知谨恪；从之。光祖，阳安人也。知
        甲寅甲寅，金主如大房山；三月，乙卯朔，谒兴陵；丙辰，还都。古
        癸酉癸酉，金诏：“内外五品以上岁举廉能官一员，不举者坐蔽贤罪。”
斋
        乙亥乙亥，金初设应制及宏词科。主
        辛巳辛巳，金诏修曲阜孔子庙学。知
        夏，夏，四月，乙丑，以伯圭为太保、嗣秀王，即湖州秀国立庙，奉神
主。伯圭谦谨，不以近属自居，每入见，帝行家人礼，宴私隆洽。伯圭执臣礼愈
恭，帝益爱重之。主
        丁未丁未，殿中侍御史刘光祖罢。知
        初，初，何澹劾免周必大，光祖素与澹相厚善，尝过澹，澹曰：“近日
之事，可谓犯不韪。”光祖曰：“周丞相岂无可论？第其门多佳士，不可并及其
所荐者。”澹不听。时姜特立、谯熙载方用事，光祖屏人语澹曰：“曾、龙之事
不可再。”澹曰：“得非姜、谯之谓乎？”光祖曰：“然。”既而澹引光祖入便
阁，有数客在焉，视之，皆姜、谯之徒也，光祖始悔失言。至是澹同知贡举，光
祖除台官，首上学术邪正之章。及奏名，光祖被旨入院拆号，澹曰：“近日风采
一新。”光祖曰：“非立异也。但尝为大谏言者，今自言之耳。”既出，同院谓
光祖曰：“何自然见君所上章，数日恍惚，饵定志丸，它可知也。”未几，谢深
甫除右正言，而光祖以论吴端忤旨罢，澹迁御史中丞，议论自此分矣。自然，澹
字也。古
        吴端吴端者，旧以巫医为业，帝在潜邸时，端疗寿皇疾有功，李后德之。
帝既受禅，擢x门宣赞舍人，又迁带御器械。澹三上疏论之，不报；给事中胡
亦封还录黄，帝以御笔谕止之；澹、皆听命。光祖再上疏言：“小人逾分干请，
而使给谏不得行其职，轻名器，亏纲纪，亵主权，是一举而两失。”帝命大臣谕
止之，光祖言益力，帝不乐。先是光祖监拆号，差误士人试卷，既举觉，放罪矣；
至是乃用前事，徙光祖为太府卿。求去不已，除潼川转运判官。主
        戊申戊申，赐礼部进士余复以下五百三十七人及第、出身。从留正言，
免进士廷射。古
        金馆金馆陶主簿王庭筠，有才名。金主尝谓张汝霖曰：“王庭筠文艺颇
佳，然语句不健，其人才高，亦不难改也。”是月，召试馆职中选。御史台言庭
筠在馆陶尝犯赃罪，不当以馆职处之，遂罢。庭筠，熊岳人也。知
        五月五月，乙卯，前丞相赵雄，坐所举以贿败，降秩。古
        已未已未，出吴端为浙西马步军副总管。斋
        丙寅丙寅，修楚州城。主
        丙子丙子，金以祈雨，望祭岳镇、海渎于北郊。知
        戊寅戊寅，金命内外官五品以上，任内举所知才能官一员以自代。壬午，
以参知政事伊喇履为尚书右丞，御史大夫图克坦鉴为参知政事。尚书右丞襄罢。
斋
        秋，秋，七月，癸丑，诏秀王诸孙并授南班。主
        甲寅甲寅，以葛参知政事，给事中胡晋臣签书枢密院事。知
        乙卯乙卯，以留正为左丞相，王蔺为枢密使。古
        癸酉癸酉，建秀王祠堂于临安以藏神御，如濮王故事。斋
        八月八月，乙酉金，始设常平仓。主
        己丑己丑，金以判大睦亲府事宗宁为平章政事。知
        戊戌戊戌，金主谕宰臣曰：“何以使民弃末而务本，以广储蓄？”令集
百官议。户部尚书邓俨等曰：“今风俗侈靡，宜使服用、居室各有差等，抑昏丧
过度之礼，禁追逐无名之费。”右丞伊喇履、参知政事完颜守贞曰：“人情见美
则愿，若不节以制度，将见奢侈无极。民之贫乏，殆由此致。方今承平之际，正
宜讲究此事，为经久法。”金主然之。古
        己亥己亥，帝率群臣上《寿皇玉牒》、《日历》于重华宫。斋
        己酉己酉，诏造新历。主
        九月九月，丙辰，金以廉能擢北海县令张翱等十八人官。知
        己未己未，升剑州为隆庆府。古
        壬戌壬戌，金主如秋山。冬，十月，丁亥，还都。斋
        戊戌戊戌，金以有司言，登闻院、记注院勿有所隶。主
        丙午丙午，诏：“内外军帅各荐所部有将才者。”知
        十一十一月，丁巳，金制：“诸职官让J兄弟子侄者，从所请。”古
        壬戌壬戌，潼川转运判官王溉，撙节漕计，代输井户重额钱十六万缗，
诏奖之。斋
        戊辰戊辰，金主召礼部尚书王、谏议大夫张嘁璧蠲牛谕之曰：“朝
廷可行之事，汝谏官、礼官即当辨析。小民之言有可采者，朕尚从之，况卿等乎？
自今所议，毋但附合于尚书省。”古
        丙子丙子，金主冬猎；己卯，次雄州。判真定府吴王永成、判武定军节
度使随王永升来朝。主
        十二十二月，壬午，金免猎地今年税。知
        丙戌丙戌，枢密使王蔺罢。时帝厉精初政，蔺亦不存形迹，除自中出，
未惬人心者辄留之，纳诸御坐，每事尽言无隐。然疾恶太甚，同列多忌之，竟为
中丞何澹所论罢。主
        戊子戊子，以葛知枢密院事；胡晋臣参知政事，仍同知枢密院事。知
        陈贾陈贾以静江守臣，将入奏；殿中侍御史林大中，极论其庸回无识，
尝表里王淮，创为道学之目，阴废正人。傥许入奏，必再留中，善类闻之，纷然
引去，非所以靖国。命遂寝。主
        己丑己丑，金平章政事张汝霖卒。汝霖通敏习事，凡进言，必揣上微意，
及朋附多人为说，故言似忠而不见忤。金主之初即位也，有司言改造殿庭诸陈设
物，日用绣工一千二百人，二年毕事。金主以多费，欲辍造，汝霖曰：“此未为
过侈，将来外国朝会，殿宇壮观，亦国体也。”其后奢用浸广，盖汝霖有以导之。
主
        丁酉丁酉，金主还都。知
        甲辰甲辰，金以图克坦克宁为太师、尚书令，封淄王。古
        金大金大定初，户口才三百馀万，至二十七年，户口六百七十八万九千。
是岁，户部奏户口六百九十三万九千。主
         ○光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝绍熙二年（金明昌二年）
        春，春，正月，庚戌朔，命两淮行义仓法。古
        诏：诏：“守令到任半年后，具水源湮塞合开修处以闻。任满日，以兴
修水利图进，择其劳效著明者赏之。”主
        壬子壬子，诏尊高宗为万世不祧之庙。知
        甲寅甲寅，金始许宫中称圣主。古
        庚申庚申，修六合城。斋
        辛酉辛酉，金皇太后图克坦氏殂于庆隆宫，年四十五。太后，广平郡王
真之女也。素谦谨，每畏其家世崇宠，见父母，流涕而言曰：“高明之家，古人
所忌，愿善自保持。”其后家果以海陵事败，盖其远虑如此。世宗尝谓诸王妃、
公主曰：“皇太子妃容止合度，服饰得中，尔等当法效之。”及尊为太后，愈加
敬俭。尝试诸侄曰：“皇帝以我故，乃推恩外家。当尽忠报国，勿谓小善为无益
而弗为，小恶为无伤而弗去。毋藉吾之贵，辄肆非道以干国宪也。”性好《诗》、
《书》及《老》、《庄》学，造次必于礼。嫔御有生子而母亡者，视之如己出。
古
        庚午庚午，金太师尚书令淄王图克坦克宁薨。遗表略言：“人君往往重
君子而反疏之，轻小人而终昵之。愿陛下慎终如始，安不忘危。”金主命有司护
丧事，归葬莱州。谥忠烈。知
        戊寅戊寅，雷电，雨雹。古
        二月二月，庚辰朔，大雨雪。斋
        壬午壬午，遣宋之瑞等使金吊祭。主
        癸未癸未，名新历曰《会元》。知
        甲申甲申，福建安抚使赵汝愚等，以盗发所部，与守臣、监司各降秩一
等，县令追停。以辛弃疾为安抚使。斋
        弃疾弃疾尝摄帅，每叹曰：“福州前临大海，为贼之渊薮。上四郡民，
顽犷易乱，府藏空竭，缓急奈何？”至是务为镇静，未期岁，积镪至五十万缗，
榜曰备安库，谓“闽中土狭民稠，岁俭则籴于广。今幸连稔，令宗室及军人入仓
请米，出即粜之，候秋价贱，以备安钱籴二万石，则有备无患矣。”又欲造万铠，
招强壮，补军额，严训练，则盗贼可以无虞。事未行，台臣劾其用钱如泥沙，杀
人如草芥，遂丐祠归。知
        秘书秘书郎普城黄裳为嘉王府翊善，每劝讲，必援古证今，即事明理，
凡可以开导王心者，无不言也。至是迁起居舍人。帝方宠任潘景，台谏交章论
之，多被斥逐，裳奏言：“自古人君不能从谏者，其蔽有三：一曰私心，二曰胜
心，三曰忿心。事苟不出于公，而以己见执之，谓之私心。私心生，则以谏者为
病而求以败之；胜心生，则以谏者为仇而求以遂之。因私而生胜，因胜而生忿，
忿心生，则事有不得其理者焉。如潘景，常才也，陛下固亦以常人遇之，特以
台谏攻之不已，致陛下庇之愈力，事势相激，乃至于此。宜因事静察，使心无所
系，则闻台谏之言无不悦，而无欲胜之心，待台谏之心无不诚，而无加忿之意
矣。”知
        乙酉乙酉，诏以阴阳失时，雷雪交作，令侍从、台谏、两省、卿监、郎
官、馆职各具时政阙失以闻。斋
        监察监察御史林大中，以事多中出，乃上疏曰：“仲春雷电，大雪继作，
以类求之，则阴胜阳之明验也。盖男为阳，女为阴；君子为阳，小人为阴。当辨
邪正，毋使小人间君子；当思正始之道，毋使女谒之得行。”古
        吏部吏部侍郎陈Y疏三十条，如“宫闱之分不严，则权柄移；内谒之渐
不杜，则明断息；谋台谏于当路，则私党植；咨将帅于近习，则贿赂行；不求谠
论，则过失彰；不谨旧章，则取舍错；宴饮不时，则精神昏；赐予无节，则财用
竭。”皆切时病。古
        出米出米五万石赈京城贫民，权罢修皇后家庙。斋
        辛卯辛卯，布衣钱塘余古上书曰：“陛下即位以来，星已再周，当思付
托之重，朝夕求治为急。间者侧闻宴游无度，声乐无绝，昼日不足，继之以夜，
宫女进献不时，伶人出入无节，宦官侵夺权政，随加宠赐，或至超迁。内中宫殿，
已历三朝，何陋之有！奚用更建楼台，接于云汉，月榭风亭，不辍兴作！深为陛
下不取也。甚者奏蕃部乐，习齐郎舞，乃使幸臣、嬖妾，杂以优人，聚之数十，
饰怪巾，拖异服，备极丑恶，以致戏笑，至亡谓也。自古宦官败国，备载方册。
臣观宦者之盛，莫如方今，上而三省，下而百司，皆在此曹号令之下。盖自副将
以致殿步帅，各为高价，不问劳绩、过犯，骁勇、怯弱，但如价纳贿，则特旨专
除。故将帅率皆贪亥刻，军士不无饥寒，兵器朽钝，士马羸瘠，未尝过而问焉。
设有缓急，计将安出？良由公卿持禄保位，备员全身，如汉之石庆，唐之苏味道。
满朝皆是小人，求海内不盗贼，民生不涂炭，日月不食，水旱不作，其可得乎？
臣愿陛下以汉文帝为法，唐庄宗为戒，问安视膳之馀，宫庭燕间，讲读经史，无
为南面，或鼓琴、投壶、习射以颐养神性，享名教不穷之乐，固嵩岳无涯之寿，
岂不休哉！”主
        帝览帝览书震怒。始拟编管，言者救之，乃送筠州学听读。知
        壬辰壬辰，金主始视朝。敕：“亲王及三品官之家，毋许僧、尼、道士
出入。”古
        金制金制：“进士程文，但合格者，有司即取之，毋限人数。”斋
        丙申丙申，金以枢密副使瓜勒佳清臣为尚书左丞。时清臣女为昭仪，眷
倚益重。主
        丙午丙午，金初置王府傅尉官；名为官属，实检制之也。知
        丁未丁未，金遣完颜等来告哀。古
        三月三月，丁巳，诏：“边事令宰相与枢密院议，仍同签书。”斋
        癸亥癸亥，金敕有司：“国号犯汉、唐、辽、宋等名者，不得封臣下。”
有司议以辽为恒，宋为汴，秦为镐，晋为并，汉为益，梁为邵，齐为彭，殷为谯，
唐为绛，吴为鄂，蜀为夔，陈为宛，隋为泾，虞为泽。制可。古
        丙寅丙寅，诏福建提点刑狱陈公亮、知漳州p熹同措置漳、泉、汀三州
经界。斋
        熹初熹初为泉之同安簿，知闽中经界不行之害，至是访问讲求，纤悉备
至。乃奏言：“经界为民间莫大之利，绍兴已推行处，公私两利，独漳、泉、汀
未行。臣不敢先一身之劳逸而后一州之利病，窃独任其必可行也。然必推择官吏，
度量步亩，算计精确，画图造帐，费从官给，随产均税，特许过乡通县均租，庶
几百里之内，轻重齐同。今欲每亩随九等高下定计产钱，而合一州租税钱p之数，
以产钱为母，每文输米几何，其于一仓一库，受纳既输之后，却是原额，分隶为
省计，为职田，为学粮，为常平，各拨入诸仓库。版图一定，则民业有经矣。此
法之行，贫民下户，固所深喜，然不能自达其情；豪家猾吏，皆所不乐，善为说
辞以感群听；贤士大夫之喜安静、厌纷扰者，又或不深察而望风沮怯，此则不能
无虑。主
        帝诏帝诏监司条具其事，且令公亮与熹协力奉行。会农事亦兴，熹益加
讲究，冀来岁行之。细民知其不扰而利于己，莫不鼓舞；而贵家豪右，占田隐税，
侵渔贫弱者，胥为异论以摇之，前诏遂格。熹请祠去。斋
        癸酉癸酉，建宁雨雹，大如桃、李，坏民居五千馀家。温州大风雨、雷
电，田禾桑果荡尽。知
        夏，夏，四月，戊寅朔，金尚书省言：“齐民与屯田户往往不睦，若令
递相婚姻，实国家长久安宁之计。”从之。斋
        乙酉乙酉，金葬孝甏皇太后于裕陵。主
        戊子戊子，金制：“诸部内灾伤，主司应言而不言及妄言者，杖七十。
检视不以实者，罪如之。因而有伤人命者，以违制论。致枉有徵免者，坐赃论。
妄告者，户长坐诈下，以实罪计赃，从诈匿不输法。”斋
        癸巳癸巳，金谕有司：“自今女真字直译为汉字，国史院专写契丹字者
罢之。”主
        甲午甲午，金改封永中为并王，永功为鲁王，永成为纪酰永升为曹王，
永蹈为郑王，永济为韩王，永德为豳王。古
        五月五月，己酉朔，福州水。斋
        辛亥辛亥，诏：“六院官许轮对，仍入杂压。”自龚茂良为谢廓然所攻，
六院官始不入杂压，至是乃复班在五寺主簿之下，太学博士之上。知
        庚申庚申，诏：“侍从、经筵、翰苑官，自今并不时宣对，庶广咨询以
补治道。”古
        戊辰戊辰，金诏：“诸郡邑文宣王庙、风师、雨师、社稷神坛隳废者复
之。”斋
        己巳己巳，潼川、崇庆二府、大安、石泉、淮安三军、兴、利、果、合、
绵、汉六州大水。知
        六月六月，戊子，金平章政事崇宁卒。古
        癸巳癸巳，诏：“宰臣、执政，俱不时内殿宣引奏事。”斋
        丙午丙午，金尚书右丞伊喇履卒，谥文献。履精历算，先是旧《大时历》
舛误，履上《乙未历》，以金受命于乙未也。世服其善。知
        右司右司谏郑驿，以言事罢，为将作监。御史林大中言：“台谏以论事
不合而遽遣，臣恐天下以陛下为不能容。”不听。斋
        秋，秋，七月，丁未朔，诏：“故容州编管人高登，追复元官。”主
        丁巳丁巳，金以参知政事图克坦镒为尚书右丞，御史中丞瓜勒佳衡为参
知政事。知
        己未己未，出会子百万缗，收两淮私铸铁钱。古
        己巳己巳，兴州大水，漂没数千家。斋
        八月八月，戊寅，御史中丞何澹，有本生继母丧，乞有司定所服。礼寺
言当解官，澹上疏引礼不逮事之文，请下台谏、给、舍议之。知
        于是于是太学生乔z、p九成、黄会卿移书责之，其略曰：“人之大伦
莫重于父母，礼有出继，其服虽降异，而钟于天性者未尝不同也。故所承父母则
三年终丧，而所生父母则心丧三年。阁下自长成均而列长台谏，此三纲五常之所
系者也。今阁下有所生继母之丧，初请解官，莫不义之；继上疏称逮事不逮事之
异，中外哄然。夫礼经所谓‘逮事父母则讳王父母，不逮事父母则不讳王父母’，
非谓无恩于先祖也。盖逮事父母，则亲闻父母之言所尝讳其祖，不逮事父母，则
不闻父母之言所尝讳其祖，是以子莫知其所讳也。故本朝方悫解此一节，以谓特
庶人之礼耳。若学士大夫，则知尊祖矣，何逮事不逮事之拘乎！今闻阁下引此欲
不持丧，恐与礼经相反。何者？礼经谓‘逮事父母则从父母’之言，今阁下所生
之父，果以继室为正乎？若所生之父果以继室为正，则阁下亦当从而为正，不得
黜之也。今四十馀年，以所生继母事之，及其终也，反以为生不逮事而不持心丧，
可乎？夫阁下之意，必谓所生继母无生我之恩，则不当为之服，抑不思黜其所生
之母，是贱其所生之父也。为人子者，尚忍言哉！不然，必以生我者为正而继之
者为不正，是闾巷小人知有母而不知有父者，非天理之公、人伦之正也。阁下为
天子耳目之官，将以厚人伦、移风俗，正宜致辨于此。”澹方待命六和塔，得书
乃去。主
        甲申甲申，宽两浙榷铁之禁。知
        己亥己亥，金敕：“山东、河南阙食处，许纳粟补官。”古
        九月九月，壬子，以知福州赵汝愚为吏部尚书。斋
        时知时知潭州赵善俊得旨奏事殿中，侍御史林大中疏劾之，且言宗室汝
愚之贤，当召。帝用其言，召汝愚而出善俊。知
        己未己未，金以左丞瓜勒佳清臣为平章政事，封芮国公，参知政事完颜
守贞为左丞，知大兴府事张万公为参知政事。斋
        庚申庚申，金主如秋山。主
        乙丑乙丑，以久雨，命大理寺、三衙、临安府及两浙决系囚，释杖以下。
知
        冬，冬，十月，丁丑，筑福州外城。古
        甲申甲申，复吴瑞带御器械。斋
        己丑己丑，金主还都。主
        十一十一月，丙午朔，金制：“诸女真人不得以姓氏译为汉字。”知
        甲寅甲寅，金禁伶人不得以历代帝王为戏及称万岁，犯者以不应为重法
科。古
        戊午戊午，夏人杀金边将阿噜岱。斋
        夏人夏人肆牧于镇戎之境，逻卒逐之，夏人执逻卒而去。阿噜岱率兵诘
之，夏厢官吴明契、信陵都卜祥、徐馀立伏兵三千于涧中，阿噜岱中流矢死。诏
索杀阿噜岱者，夏人处以徒刑。索之不已，夏乃杀明契等。古
        甲子甲子，金制：“投匿名书者，徒四年。”斋
        己巳己巳，加谥高宗曰受命中兴全功至德圣神武文昭孝皇帝。主
        初，初，帝欲诛宦者，近习皆惧，遂谋离间三宫。帝疑之，不能自解。
会帝得疾，寿皇购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于皇后曰：“太上合药一
丸，俟宫车过，即授药。万一不虞，奈宗社何！”后心衔之。顷之，内宴，后请
立嘉王护为太子，寿皇不许。后曰：“妾六礼所聘，嘉王，妾亲生也，何为不
可？”寿皇大怒。后退，持嘉王泣诉于帝，谓寿皇有废立意。帝惑之，遂不朝寿
皇。一日，浣手宫中，睹宫人手白，悦之；它日，后遣人送食合于帝，启之，则
宫人两手也。黄贵妃有宠，因帝祭太庙宿斋宫，后杀贵妃，以暴卒闻；及郊，风
雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼而罢。帝既闻贵妃卒，又值此变，震惧增疾，自
是不视朝，政事多决于后，后益骄恣。寿皇闻帝疾，亟往南内视之，且责后，后
怨愈深。知
        十二十二月，庚辰，筑荆门军城，从知军陆九渊之言也。古
        荆门荆门为次边而无城，九渊以为荆门居江、汉之间，为四集之地，南
捍江陵，北援襄阳，东护随、郢之胁，南当光化、彝陵之冲，荆门固则四邻有所
恃，否则有胸胁心腹之虞，虽四山环合而城池阙然，将谁与守？乃请于朝，筑之。
自是民无边虑，商贾毕集，税入日增。古
        旧用旧用铜钱，以其近边，以铁钱易之，而铜有禁，复令贴纳。九渊曰；
“既禁之矣，又使之输耶？”尽蠲之。平时教军士射，居民得与中者均赏。荐其
属不限流品，尝曰：“古者无流品之分，而贤不肖之辨严；后世有流品之分，而
贤不肖之辨略。”逾年，政行令修，民俗为变。未几卒。古
        乙酉乙酉，金罢契丹字。斋
        丁亥丁亥，帝始召对辅臣于内殿。主
        己丑己丑，金右丞图克坦镒罢。知
        乙未乙未，增楚州更戍兵一千五百人。古
        甲辰甲辰，诏：“内侍省都知杨浩，怀奸凶恶，刺面杖脊，配吉州；押
班黄迈，私相朋附，决杖，编管抚州。”寻送浩抚州、迈常州居住。主
        马大马大同为户部，侍御史林大中劾其用法严峻，帝欲易置它部，大中
曰：“是尝为刑部，固以深刻称。”章三上，不报。又论大理少卿宋之瑞，章四
上，亦不报。大中以言不行求去，改吏部侍郎，不拜；乃除直宝谟阁，与大同、
之瑞俱出知外郡。主
         ○光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝绍熙三年（金明昌三年）
        春，春，正月，乙巳朔，帝有疾，不视朝。古
        起居起居舍人陈傅良奏曰：“一国之势犹身也，壅底则致病。今日迁延
某事，明日阻节某事，即有奸险，乘时为利，则内外之情不接矣。”主
        庚戌庚戌，蠲四川盐酒重额九十万缗。知
        出度出度僧牒二百，收淮东铁钱。古
        壬戌壬戌，金主如春水。斋
        二月二月，甲戌朔，金敕：“明安、穆昆许于冬月率所属户畋猎二次，
每出不得过十日。”知
        壬辰壬辰，金主还都。古
        金以金以王庭筠为应奉翰林文字。先是金主叹学士乏材，完颜守贞曰：
“王庭筠其人也。”故有是命。主
        丁酉丁酉，申严钱银过淮之禁。知
        闰月闰月，丙午，禁郡县新作寺观。古
        壬戌壬戌，诏：“州县未断之讼，监司毋得移狱。违者许执奏。”斋
        甲子甲子，成都路转运判官王溉以代民输激赏等捐钱三十三万缗，诏进
一官，仍令再任。知
        三月三月，辛巳，帝疾稍愈，始御延和殿听政。封子济为安定郡王。古
        帝自帝自有疾，重华温清之礼以及诞辰节序，屡以寿皇传旨而免。至是
宰辅百官下至韦布之士，以过宫为请者甚众，至有叩头引裾号泣者。帝开悟，有
命驾意，竟不果行，都人始以为忧。知
        甲申甲申，筑峡州城。古
        丁亥丁亥，金赐孝子刘瑜、刘庆v绢粟，旌其门闾，复其身。瑜，棣州
人；庆v，锦州人也。主
        金主金主因问宰臣曰：“从来孝义之人，曾官使者几何？”完颜守贞对
曰：“世宗时有刘政者，尝官之。然若辈多淳质，不及事。”金主曰：“岂必尽
然？孝义之人，素行已备，稍可用，即当用之。后虽有杀觊作伪者，然伪为孝义，
犹不失为善。可检勘前后所申孝义之人，如有可用者，具以闻。”主
        癸巳癸巳，金尚书省奏：“言事者谓释、道之流不拜父母、亲属，败害
风俗，莫此为甚。礼官言唐开元二年敕云：‘闻道士、女冠、僧、尼不拜二亲，
是为子而忘其生。自今以后，并听拜父。其有丧纪轻重及尊属礼数，一准常仪。’
臣等以为宜依典故行之。”制可。主
        金左金左丞完颜守贞言：“上尝命臣问忻州陈毅上书所言事，其一，极
论守令之弊。臣面问所以救之之道，莫之能言。”金主曰：“方今政欲知其弊也。
彼虽无救弊之术，但能言其弊，亦足嘉矣。如毅言及随处有司不能奉行条制，为
人佣雇尚须出力，况食国家禄而乃如是，得无亏臣子之行乎？”其令检会前后所
降条理举行之。”知
        己亥己亥，定杂艺不许任子法。时伶人胡永年，积官至武功大夫，以去
年郊恩乞任子。吏部尚书赵汝愚言：“永年乐艺出身，难以任子。请立为定法，
今后似此杂艺补授之人，不许奏补。”从之。主
        四月四月，壬寅朔，金定宣圣春秋释奠三献官以祭酒、司业、博士充，
祝词称“皇帝谨遣”，及登歌改用太常乐工。其献官并执事与享者并法服，陪位
学官公服，学生儒服。斋
        戊申戊申，金瀛王瑰卒，郓王琮之同母弟也。重厚寡言，内行修饬，工
诗，精骑射，金主令在左右。及卒，三临奠，哭之恸。谥文敬。知
        乙卯乙卯，以户部侍郎邱为四川安抚制置使。古
        初，初，留正帅蜀，虑吴氏世将，谋去之，不果。至是议更蜀帅，正言
西边三将，惟吴氏世袭兵权，号为吴家军，不知有朝廷，遂以户部侍郎邱往。
陛辞，奏曰：“臣入蜀后，吴挺脱至死亡，兵权不可复付其子。臣请得以便宜
抚定诸军。”许之。古
        戊午戊午，帝朝重华宫。斋
        金赐金赐云内孝子孟兴绢、粟，赐同州民妻师氏谥曰节。主
        金地金地旱，参知政事张万公等乞依汉故事免官，金主曰：“卿等何罪！
殆朕行事有不逮者。”万公曰：“天道虽远，实与人事相通，惟圣人言行可以动
天地。昔成汤以六事自责，周宣遇灾而惧，侧身修行，莫不修饰人事。方今宜崇
节俭，不急之役，无名之费，可俱罢去。”金主曰：“灾异不可专言天道，盖必
先尽人事耳。故孟子言王无罪岁。”左丞完颜守贞曰：“陛下引咎自责，社稷之
福也。”丙寅，金主下诏责躬。古
        丁卯丁卯，蠲临安逋赋。斋
        戊辰戊辰，金主遣御史中丞吴鼎枢等会决中都冤狱，外路委提刑司处决。
主
        完颜完颜守贞等上表乞解职，不允。入谢，金主曰：“前所谓罢不急之
役、省无名之费及议裁冗官、决滞狱四事，其速行之。”古
        五月五月，帝有疾，不视朝。斋
        戊寅戊寅，金出宫女一百八十三人。主
        乙酉乙酉，金以雨足，致祭于社稷。知
        戊子戊子，金左丞完颜守贞出知东平府事。金主命参知政事瓜勒佳衡谕
之曰：“卿勋臣之裔，才用声绩，朕所素知，擢任政府，吃奘刀啵久任繁剧，
宜均逸安。东平素号雄O，兼比年饥馑，正赖经画，卿其为朕往绥抚之。”主
        庚子庚子，常德大水，入其郛。知
        己亥己亥，蠲四川水、旱郡县租赋。古
        安丰安丰军大水，平地三丈馀，漂田庐丝麦皆空。斋
        六月六月，辛丑朔，下诏戒饬风俗，禁民奢侈与士为文浮靡、吏苟且饰
伪者。主
        以礼以礼部尚书陈Y同知枢密院事。知
        癸卯癸卯，金宰臣请罢提刑司。金主曰：“诸路提刑司官，止三十馀员，
犹患不得其人。州郡三百馀处，其能尽得人乎？”弗许。斋
        戊午戊午，以嗣秀王伯圭为太师。主
        乙丑乙丑，金以知大名府事刘辔右丞。知
        金主金主以民乏食，诏户部预给百官冬季俸，令就仓以时值粜与贫民。
古
        秋，秋，七月，己巳，刺沿边盗万人为诸州禁军。斋
        壬申壬申，监文思院常良孙，坐赃配海外；前丞相周必大，坐举良孙降
秩。主
        壬午壬午，泸州骑射卒张信等作乱。知
        骑射骑射营者，州之禁兵也。淳熙末，王卿月知泸州，赐予诸军甚厚，
军士浸骄。张孝芳代为帅，欲矫其弊，训练无日，又多役使之，廪赐或不时给。
是日，信等作乱，晨，入帅府，杀孝芳及其家，又杀节度推官杜美、驻泊兵马监
押安彦斌、训练官雷世明、军校张明等。信擐甲坐阅武堂，召通判州事张恂、安
抚使属官郭仲传，使作奏，言孝芳罪状。于是信自称第一将，衣金紫，出谕城中；
以术人黄叔豹为计议官，分其兵为五十二队，同谋者五十二人，皆有爵秩。叔豹
又为黄旗，大书曰：“不叛圣主，不杀良民”。主
        时张时张明之子昌与甲士卞进谋讨之；癸未夜，密以告恂。甲申，信即
球场大飨诸军，恂等皆与。酒初行，昌、进击杀信于坐，会者皆骇散。进大呼曰：
“不叛者从我！”诸军唯唯。因执杀造逆者二十馀人，馀党皆执获。斋
        制置制置使京镗将去任，未发，闻变，调潼川所屯御前后军讨之，未行
而信已诛，乃令钤辖司属官陈缵往泸州措置，信馀党俱伏诛。知
        京镗京镗之调潼川军也，兴元都统制吴挺，劾刻置司擅发兵，诏具析；
镗已赴召。邱新入蜀，即奏言：“三屯远在西北，兵权节制，必寄之制置司，
朝廷事计当然。今军帅狃于陵替，反谓制置司擅兴，违戾若此，岂不大失本意？
请下戎司具析，仍责令遵守旧制。”从之。由是三屯颇知严惮。所谓狃于陵替
者，盖专指挺也。寻上言赠孝节等官，恂等贬秩。古
        己亥己亥，金主谓宰臣曰：“闻诸王傅尉多苛细，举动拘防，亦非朕意。
是职之设，本欲辅导诸王，使归之正，得其大体而已。”平章政事瓜勒佳清臣曰：
“请以圣意遍行之。”金主曰：“已谕之矣。”知
        八月八月，辛亥，金尚书省奏提刑司察举河中胡光谦，年虽八十三，尚
可任用。召赴阙，命学士院以杂文试之，称旨，特赐光谦进士及第，授太常寺奉
礼郎。旧设是职，未尝除人，以光谦德行才能，故特授之。主
        戊午戊午，总领四川财赋杨辅，奏已蠲东、西两川畸零绢钱四十七万缗，
激赏绢六万六千匹，诏奖之。自是岁以为例。古
        乙丑乙丑，金主谓宰臣曰：“任官欲令久于其任，若今日作礼官，明日
司钱谷，虽间有异材，然能悉办者鲜矣。”主
        九月九月，丙申，劝两淮民种桑。知
        己卯己卯，金主如秋山。古
        冬，冬，十月，壬寅，修大禹陵庙。斋
        是日是日，金主还都。主
        丙午丙午，修潭州城。知
        辛亥辛亥，帝诣重华宫进香。古
        壬子壬子，金有司奏增修曲阜宣圣庙毕，敕：“党怀英撰碑文，朕将亲
行释奠之礼，其检讨典故以闻。”主
        甲寅甲寅，金敕：“置常平仓处，并令州府官以本职提举，县官兼管勾
其事，以所籴多寡酌量升降，永为定制。”古
        戊午戊午，金主谕尚书省访求博物多闻之士。斋
        癸亥癸亥，金主遣谕诸王傅尉曰：“朕分命诸王出镇，盖欲政事之暇，
安便优逸，有以自适耳。然虑其举措之间，或违于理，所以分置傅尉，使劝导弥
缝，不入于过失而已。若公馀游宴，不至过度，亦复何害？今闻尔等或用意太过，
凡王门细碎之事无妨公道者，一一干与。赞助之道，岂当如是！宜各思职分，事
举其中，无失礼体！仍就谕诸王，使知朕意。”主
        十一十一月，庚午朔，金翰林侍讲学士党怀英，应诏举孔子四十八代孙
端甫，年德俱高，该通古学；济南府举魏汝翼，蔚州举刘震亨，益都府举王枢，
并以学行称。敕：“魏汝翼特赐进士及第，刘震亨等同进士出身，孔端甫俟春暖
召之。”后授端甫小学教授，以年老，食主簿半俸，致仕。主
        壬申壬申，赈襄阳府被水贫民。知
        丙子丙子，金诏：“臣庶名犯古帝王而姓复同者禁之，周公、孔子之名
亦令回避。”古
        内侍内侍陈源为寿皇所逐，帝即位，自郴州召还。源与其党杨舜卿、林
亿年，朝夕离间两宫，故帝虽疾平，犹疑畏不朝重华。主
        丙戌丙戌，日南至，丞相留正率百官诣重华宫称贺。兵部尚书罗点、给
事中尤袤、中书舍人黄裳、御史黄度、尚书左选郎官叶适等，皆上疏请帝朝重华
宫，不从。古
        秘书秘书郎清江彭龟年，以书谯赵汝愚，且上疏言：“寿皇之事高宗，
备极子道，此陛下所亲睹也。况寿皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。
特遇过宫日分，陛下或迟其行，则寿皇不容不降旨免到，盖为陛下辞责，使人不
得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来。自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋而与
小人谋之，所以交斗日深，疑隙日大，今日两宫万万无此。然臣所忧者，外无韩
琦、富弼、吕诲、司马光之臣，而小人之中已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。”
又言：“使陛下亏过宫定省之礼，皆左右小人间谍之罪，宰执、侍从、台谏，但
能仗父子之义责望人主，至于疑间之根，盘固不去，曾无一语及之。今内侍间谍
两宫者，固非一人，独陈源在寿皇朝，得罪至重，近复进用，外人皆谓疑间之机
必自源始。宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝以谢寿皇，使父子
欢然，宗社有永，顾不幸与！”及汝愚入对，又往复规谏，帝意乃悟。汝愚更属
嗣秀王伯圭调护，于是两宫之情始通。辛卯，帝朝重华宫，皇后继之，从容竟日，
都人大悦。古
        戊戌戊戌，诏：“李纯乃皇后亲侄，可特除x门宣赞舍人。”斋
        除秘除秘书郎彭龟年为起居舍人。入谢，帝曰：“此官以待有学识人，
念非卿无可者。”龟年述祖宗之法，为《内治圣鉴》以进。帝曰：“祖宗家法甚
善。”龟年曰：“臣是书大抵为宦官女谒之防，此曹若见，恐不得数经御览。”
帝曰：“不至是。”斋
        十二十二月，癸卯，帝率群臣上《寿皇玉牒》、《圣政会要》于重华宫。
主
        皇后皇后益骄奢，封其先三代为王，家庙逾制，卫兵多于太庙。后归谒
家庙，推恩亲属二十六人，使臣一百七十二人，下至李氏门客，亦奏补官。古
        金完金完颜守贞既出知东平府，金主念之，问宰臣曰：“守贞治东平何
如？”对曰：“亦不劳力。”金主曰：“以彼之才，治一路诚有馀矣。”右丞刘
嘣唬骸胺浇袢瞬奈蕹鍪卣暾撸淹留于外，诚可惜也！”金主默然。寻改守贞为
西京留守。知
        金进金进士杨邦V上封事，因论世俗侈靡，讥涉先朝。有司议治罪，金
主曰：“昔张元素以桀、纣比文皇，今若方我为桀、纣，亦不之罪。至于世宗功
德，岂容讥毁！”张万公曰：“讥斥先朝，固当治罪。然旧无此法。今宜立法，
使人知之。”金主意解，乃命免邦V罪，惟殿三举。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_153.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十三 【宋纪一百五十三】 起昭阳赤奋若正月，尽阏逢摄
提格十二月，凡二年。
         ○光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝绍熙四年（金明昌四年）
        春，春，正月，己巳朔，帝朝重华宫。斋
        辛未辛未，金以瓜勒佳清臣为右丞相，监修国史。时议签军戍边，金主
问清臣曰：“汉人与夏人孰勇？”清臣曰：“汉人勇。”金主曰：“昔元昊扰边，
宋终不能制，何也？”清臣曰：“宋驭军法，不可得知，今西南路人，殊胜彼
也。”古
        癸未癸未，金尚书省奏大兴府推官苏德秀为礼部主事，金主曰：“朕尝
诏卿，百官当使久于其职。彼方任理民，复改户曹，寻又除礼部，人才岂能兼之？
若久于其职，即中材胜于新人，事既经练，亦必有济，不可轻易改除。”知
        金主金主又言：“凡称异政，谓其才也。若清廉乃本分，以贪者多，故
异。”宰臣言：“近论方今孝弟廉耻道缺，乞正风俗，此盖官吏不能奉宣教化使
然。今之察举官吏者，多责近效，以干办为上。巧猾之徒，虽有赃污，一旦见用，
犹为能吏，此孝弟廉耻所以衰也。若尚德举廉，则教化可兴矣。”知
        辛卯辛卯，蠲临安民身丁钱三年。古
        金赈金赈河北诸路水灾。斋
        丙申丙申，金东京路副使王胜进鹰，金主遣谕之曰：“民间利害，官吏
邪正，略不具闻，乃以鹰进，此岂汝职耶？后毋复尔。”知
        二月二月，戊戌朔，诏内侍陈源特在京宫观。古
        金主金主如春水。始以春秋二仲月上戊日祭社稷。癸亥，还都。斋
        丙寅丙寅，出米七万石赈江陵饥。主
        金参金参知政事张万公，出知东平府。金主曰：“卿屡以母老乞罢，特
畀乡郡以遂孝养，朕不汝忘也。”万公因进谠言，金主嘉纳。古
        三月三月，庚午，金主将幸景明宫，御史中丞董师中、侍御史贾铉等上
书谏曰：“陛下下诏罪己，罢不急之役，省无名之费，天下欣幸。今方春东作，
而亟遣有司修建行宫，揆之于事，似为不急。况西北二京、临潢诸路，比岁不登，
加以民有养马、签军、挑壕之役，财用大困，流移未复，米价甚贵。若扈从至彼，
又必增价。口籴升合者，日以万数，旧藉北京等路商贩给之，倘以物贵或不时至，
则饥饿之徒，将复有如曩岁，杀太尉马，毁大府瓜果，出忿怨言，起而为乱者矣。
况南北两属部荡摇可虞，若忽之而往，岂圣人万举万全之道哉？乃者太白昼见，
京师地震，又，北方有赤色，迟明始散。天之示象，冀有以警悟圣意，修德销忧。
矧夫远游，古人所戒，远自周、秦，近逮隋、唐与辽，皆以是生衅，可不慎哉？
可不畏哉？”左补阙许安仁、右拾遣路I亦皆上书极谏。金主召师中等赐对，即
从其奏，仍谕辅臣曰：“朕欲巡幸山后，不禁暑热故也。今台谏官咸言民间缺食，
朕初不尽知。既知之，暑虽可畏，其忍以私奉而重民之困哉！”古
        金以金以工部尚书胥持国为参知政事。斋
        持国持国，繁人，初以经童入仕，累迁太子司仓，转掌饮令。金主在
东宫识之，擢o应司令，及即位，遂大用。持国为人，柔佞有智术，素知金主好
色，阴以秘术干之。金主尝物色宫中女子，得没入宫监藉之女李师儿，宦者梁道
誉其才美，劝纳之。金主好文词，师儿性慧黠，能作字，知文义，尤善伺候颜色，
迎合旨意，遂大爱幸，封为昭容。持国多赂遗昭容左右用事人，昭容亦自嫌门第
薄，欲藉外廷为援，数称誉持国，由是大为金主所信任。知
        丙子丙子，帝朝重华宫，皇后从。古
        辛巳辛巳，以葛为右丞相，陈Y参知政事，胡晋臣知枢密院事，吏部
尚书赵汝愚同知枢密院事。主
        御史御史汪义端与汝愚有隙，上言：“高宗圣训，不用宗室为宰执。汝
愚，禁王元佐七世孙，不宜用之。”汝愚亦力辞。给事中黄黼言：“汝愚事亲孝，
事君忠，居官廉，忧国爱民，至诚恳恳，所谓青天白日，奴隶亦知其清明者。义
端识见，奴隶之不如，不可以备朝列。”义端由是补外。主
        汝愚汝愚犹以故事辞，帝遣学士谕意，谓高宗圣训，本以折秦桧之奸谋，
盖有为言之也。汝愚乃受命。寿皇召见之，曰：“卿以宗室之贤为执政，乃国家
盛事。卿在蜀时所进奏议甚善，可与《资治通鉴》并行。”斋
        癸巳癸巳，帝从寿皇、寿成皇后幸聚景园。主
        甲午甲午，金敕：“御史台奏事，修起居注并令回避。”知
        乙未乙未，修巢县城。古
        夏，夏，四月，金百官三表请上尊号，金主曰：“祖宗古先有受尊号者，
盖有其德故有其名。比年五谷不登，百姓流离，正当戒慎修身之日，岂得虚受荣
名耶！”不许，仍断来章。其后亲王、大臣、六学诸生屡请上尊号，竟不许。知
        己酉己酉，罢括买四川沿国郡县官田。古
        丁巳丁巳，金敕：“女真进士及第后，仍试以骑射，中选者升擢之。”
斋
        五月五月，己巳，赐礼部进士陈亮以下三百九十六人及第、出身。制策
问礼乐刑政之要，亮以君道、师道对，且曰：“臣窃叹陛下于寿皇莅政二十八年
间，宁有一政一事之不在圣怀？而问安视寝之馀，所以察言而观色，因此而得彼
者，其端甚众，亦既得其机要而见诸施行矣，岂徒一月四朝，为京邑之美观也
哉！”时帝不朝重华宫，群臣更进迭谏，皆不听；得亮策，以为善处父子之间，
亲擢第一。既知为亮，乃大喜，授亮签书建康府判官厅公事。未至官，卒。知
        丙子丙子，淮西大水。古
        辛巳辛巳，金主谕诸路，令月具雨泽田禾分数以闻。斋
        丙戌丙戌，绍兴大水。主
        召浙召浙东副总管姜特立还。知
        壬辰壬辰，太尉、利州安抚使吴挺卒。挺少起勋阀，弗居其贵，虽遇小
官贱吏，不敢怠忽，拊循将士，人人有恩。U故部曲拜于庭下，辄降答之；及失
律，诛治无少贷。主
        留正留正引唐宪宗召吐突承璀事，乞罢召姜特立，不报。六月，丙申朔，
正出城待罪六和塔，上疏切谏。戊戌，秘书省著作郎沈有开，著作佐郎李唐卿，
秘书郎范黼、彭龟年，校书郎王]，正字蔡幼学、颜А⑽饬浴⑾畎彩溃上疏乞
寝持立召命，皆不报。正因缴进前后锡赉及告敕，乞归田宅，亦不许。主
        赈江赈江、浙、两淮、荆湖被水贫民。知
        戊申戊申，簦书枢密院事胡晋臣卒，谥文靖。帝自有疾，不视朝，晋臣
与留正同心辅政，中外帖然。其所奏陈，以温清定省为先，次及亲君子，后小人，
抑侥幸，消朋党，启沃剀切，弥缝缜密，人无知者。主
        癸丑癸丑，金赐有司所举德行才能之士安州崔秉仁等同进士出身。知
        壬戌壬戌，金右丞相瓜勒佳清臣，进封戴国公；西京留守完颜守贞为平
章政事，封萧国公。右丞刘嘧洹Ｊ侨眨金主将击球于临武殿，闻嘧涠止。其
后金主谓宰臣曰：“人为小官，或称才干，及其大用则不然。如刘喙躺醺桑然
自世宗朝逮事朕，于事多有知而不言者。若实愚人，不足论，若知而不肯尽心，
可乎？”守贞曰：“《春秋》之法，责备贤者。”金主曰：“夫为宰相而欲收恩
避怨，贤者固若是乎？”斋
        秋，秋，七月，己巳，留正复论姜特立，缴纳出身以来文字，待罪于范
村。帝不复召正，而特立亦不至。知
        丙子丙子，以旱，决滞狱。古
        壬午壬午，以赵汝愚知枢密院事，吏部尚书余端礼同知院事。时知中江
县游仲鸿赴召至，汝愚以仲鸿直谅多闻，访以蜀中利病。汝愚欲亲出经略西事，
仲鸿曰：“宥密之地，斡旋者易，公独不闻吕申公经略西事当在朝廷之语乎？”
汝愚悟而止。古
        以永以永州防御使陈源为入内内侍省押班，中书舍人陈傅良不草词。斋
        乙酉乙酉，叙州蛮寇边，遣兵讨平之。主
        己丑己丑，金以同判大睦亲府事完颜襄为枢密使。知
        八月八月，丙申，蠲绍兴丁盐茶租钱八万二千缗。古
        庚子庚子，金大赦。斋
        丁未丁未，金主释奠孔子庙，北向再拜。主
        辛亥辛亥，金国史院进《世宗实录》。知
        戊午戊午，赈江东、浙西、淮西旱伤贫民。古
        九月九月，戊辰，金以参知政事瓜勒佳衡为尚书右丞，户部尚书马琪为
参知政事。斋
        庚午庚午，重明节，百官上寿，请帝朝重华宫，不听。主
        己卯己卯，上寿圣皇太后尊号曰寿圣隆慈皇太后。知
        中书中书舍人陈傅良上疏曰：’陛下之不过重华宫者，特误有所疑，而
积忧成疾以至此尔。臣尝即陛下之心反覆论之，窃自谓深切，陛下亦既许之矣。
未几中变，以误为实而开无端之衅，以疑为真而成不疗之疾，是陛下自贻祸也。”
给事中谢深甫言：“父子至亲，天理昭然，太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王。
太上春秋高，千秋万岁后，陛下何以见天下！”帝感悟，甲申，命驾往朝，百官
班立以俟。帝出至御屏，李后挽留曰：“天寒，官家且饮酒。”百僚侍卫相顾莫
敢言。傅良趋进引帝裾，请毋入，因至屏後。后叱曰：“此何地！秀才欲砍头
耶？”傅良痛哭于庭，后使人问曰：“此何礼也？”傅良曰：“子谏父不听，则
号泣而随之。”后益怒，遂传旨，罢，还内。傅良下殿径行，诏改秘阁修撰，不
受。古
        戊子戊子，著作郎沈有开、秘书郎彭龟年、礼部侍郎倪思、国子录王介
等皆上疏请朝。不从。会上召嘉王，倪思言：“寿皇欲见陛下，亦犹陛下之于嘉
王也。”帝为动容。时李后浸预政，思进讲姜氏会齐侯于泺，因言：“人主治国，
必自齐家始。家之不能齐者，有其渐也，始于亵狎，终于恣横，卒至于阴阳易位，
内外无别，甚则离间父子。汉之吕氏、唐之武、韦，几至乱亡，不但鲁庄公也。”
帝悚然。赵汝愚同侍经筵，退，语人曰：“谠直如此，吾辈不逮也！”帝怒，出
思知绍兴府。知
        癸未癸未，夏国主仁孝卒，年七十，国中谥为圣德皇帝，庙号仁宗，陵
号寿陵。仁孝重文学，然权臣擅国，兵政衰弱。子纯v立，改元天庆。斋
        冬，冬，十月，己酉，朝献景灵宫。夜，地震。庚戌，朝献于景灵宫。
夜，又地震。知
        壬子壬子，秘书省官请朝重华宫，疏三上，不报。古
        工部工部尚书赵彦逾等上书重华宫，乞庆会节勿降旨免朝。寿皇曰：
“朕自秋凉以来，思与皇帝相见。卿等奏疏，已令进御前矣。”明日，会庆节，
帝以疾，不果朝。葛率百官贺于重华宫。侍从上章，居家待罪，诏不许。知
        嘉王嘉王府翊善黄裳，力劝帝朝重华，帝曰：“内侍杨舜卿告朕勿往。”
裳即上疏请诛舜卿，台谏张叔椿、章颖上疏乞罢黜，太学生汪安仁等二百十八人
上书请朝重华，皆不报。主
        起居起居舍人彭龟年奏言：“臣所居之官，以记注人君言动为职。车驾
不过宫问安，如此书者殆数十，恐非所以示後。”又言：“陛下误以臣充嘉王府
讲读官，正欲臣等教以君臣、父子之道。臣闻有身教，有言教，陛下以身教，臣
以言教者也，言岂若身之切哉！”不报。主
        庚申庚申，帝将朝重华宫，复称疾不行。丞相以下上疏自劾，请罢政，
不报。知
        黄裳黄裳尝病疽，及是忧愤，创复作，乃上疏曰：“陛下之于寿皇，未
尽孝敬之道者，必有所疑也。臣窃推致疑之因，陛下无乃以焚廪、浚井之事为忧
乎？夫焚廪、浚井，在当时或有之；寿皇之子唯陛下一人，陛下违豫，寿皇焚香
祝天，为陛下祈祷，爱子如此，则焚廪、浚井之事，臣有以知其必无也，陛下何
疑焉！又无乃以肃宗之事为忧乎？肃宗即位灵武，非明皇意，故不能无疑。寿皇
当未倦勤，亲挈神器授之陛下，揖逊之风，同符尧、舜，与明皇之事不可同日而
语矣，陛下何疑焉！又无乃以卫辄之事为忧乎？辄与蒯z，父子争国；寿皇老且
病，乃颐神北宫以保康宁，非有争心也，陛下何疑焉！又无乃以孟子责善为疑乎？
父子责善，本生于爱，惟知者能知此理，则何至于相矣！寿皇愿陛下为圣帝，责
善之心出于仁爱，非贼恩也，陛下何疑焉！乃若可疑则有之：贵为天子，不以孝
闻，敌国将肆轻侮，此可疑也，而陛下不疑；小人将起为乱，此可疑也，而陛下
不疑；江外官军，岂无它志？此可疑也，而陛下不疑。事有不须疑者则疑之，其
必可疑者反不以为疑，颠倒错乱，莫甚于此！祸乱之萌，近在旦夕，宜及今幡然
改过，整圣驾，谒两宫，则天下慕义矣。”斋
        金主金主好文学，尝叹文士无及党怀英者，完颜守贞奏进士中若赵h等
甚有时誉。金主曰：“出伦者难得尔。”守贞曰：“间世之才，自古所难。国家
培养久，则人才将自出矣。”守贞因言：国家选举之法，惟女真进士，得人居多，
此举宜增取。其诸司局承应人，旧无出身，大定后才许任使。经童之科，古不常
设；唐以诸道表荐，或取五人至十人，近代以为无补罢之；皇统间取及五十人，
因为常选，天德间寻罢。陛下即位，复立是科，取及百人。诚恐积久不胜铨拟，
宜稍裁抑，以清流品。”又言节用省费之道，金主嘉纳。旋诏有司，会试毋限人
数。古
        赵彦赵彦逾等复力请帝朝重华。十一月，戊寅，帝始往朝。斋
        尚书尚书左选郎官叶适奏：“自今宜于过宫之日，令宰执、侍从先诣起
居，异时两宫圣意有难言者，自可因此传到，则责任有归，不可复使近习小人增
损语言以生疑惑。”不报。古
        庚辰庚辰，留正赴都堂视事。命姜特立还浙东。日中黑子灭。正出城待
罪凡百四十日，帝遣左司郎中徐谊谕旨，乃复入。主
        布衣布衣王孝礼言：“今年冬至，日影表当在十九日壬午，而《会元历》
乃在二十日癸未，请将修内作所掌铜表圭降付太史局测验。”从之。古
        丙戌丙戌，金诏：“诸职官以赃污不职被罪、以廉能获升者，令随路京
府州县列其姓名，揭之公署，以示惩劝。”主
        十二十二月，戊戌，帝朝重华宫。知
        金判金判定武军节度使郑王永蹈，以谋反伏诛。古
        初，初，崔温、郭谏、马太初，与永蹈家奴毕庆寿私说谶记灾祥，庆寿
以告永蹈。谏颇能相人，永蹈乃召之，相己及妻子皆大贵，不与诸王比。复召温、
太初论谶记天象，温曰：“丑年有兵灾，属兔命者，来年春当收兵得位。”谏曰：
“昨见赤气犯紫微，白虹贯月，皆主丑后寅前兵戈僭乱事。”永蹈深信其说，乃
阴结内侍郑雨儿伺金主起居，以温为谋主，谏、太初往来游说。河南统军使布萨
揆，尚永蹈妹韩国公主，永蹈谋取河南军以为助，与妹泽国公主长乐谋，使驸马
都尉富察都致书于揆，且先请婚以观其意；揆拒不许结婚，使者不敢复言不轨事。
永蹈家奴董寿谏，不听，以语同辈迁嘉努，迁嘉努上变。古
        永蹈永蹈时在京师，诏完颜守贞等鞫问，连引甚众，久不能决。金主怒，
召守贞等问状。瓜勒佳清臣奏曰：“事贵速绝，以安人心。”于是赐永蹈及妃卞
王二子安春、阿逊、公主长乐自尽，富察都、崔温、郭谏、马太初等皆弃市。布
萨揆虽不闻问，亦坐除名。董寿免死，隶监籍。迁嘉努赏钱二千贯，特迁五官，
杂班叙使。增置诸王府司马一人，监察门户出入，自是诸王制限防禁愈密矣。斋
        金主金主命有司以郑王财产分赐诸王，泽国公主财物分赐诸公主。户部
郎中李敬义，言恐因之生事，金主又欲以董寿为宫监籍都句管，并下尚书省议。
完颜守贞奏：“陛下欲以永蹈等家产分赐懿亲，恩命已出，恐不可改。今已减诸
王弓矢，府尉伺其出入，臣以为赐之无害。如董寿，罪人也，释之已幸，不宜更
加爵赏。”金主从之。主
        壬寅壬寅，右司谏章颖，以地震请罢葛，疏十馀上，不报。知
        庚戌庚戌，判隆兴府、卫国公赵雄卒。后谥文定。古
        甲寅甲寅，金册长白山之神为开天弘圣帝。斋
        以p以p熹为湖南安抚、知潭州。使者自金还，言金人问p先生安在，
故有是命。主
        是岁是岁，金大有年。邢、洛、深、冀、河北十六穆昆之地，野蚕成茧。
知
         ○光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝绍熙五年（金明昌五年）
        春，春，正月，癸亥朔，帝御大庆殿，受群臣朝，遂朝重华宫，次诣慈
福宫，行庆寿礼。主
        乙丑乙丑，金昭容李氏，进位淑妃，追赠其祖父官。妃兄喜儿，旧尝为
盗，与弟铁哥皆擢显近，势倾朝野，射利竞进之徒，争趋走其门。古
        己巳己巳，金尚书省进区田法，诏其地务从民便；又言遣官劝农之扰，
命提刑司禁止之。主
        癸酉癸酉，寿皇不豫。知
        乙亥乙亥，金以希尹始制女真字，诏加封赠，依苍颉立庙T例，祠于
上京，春秋致祭。斋
        丙子丙子，大理寺奏狱空。主
        癸未癸未，右丞相葛罢。为相，专守祖宗法度，荐进人才，博采士
论，惟恐其人闻之。古
        丁酉丁酉，金诏购求《崇文总目》内所阙书籍。斋
        金初金初定长吏劝课能否赏罚格。主
        二月二月，乙未，赵汝愚、余端礼以奏除西帅不行，居家待罪。知
        戊戌戊戌，以荆、鄂诸军都统制张诏为兴州诸军都统制。古
        癸丑癸丑，金命宣徽使伊喇敏等相视北边营屯，经画长久之计。斋
        三月三月，壬申，金初定钱禁。主
        乙亥乙亥，合利州东、西为一路。知
        庚辰庚辰，金初定日、月、风、雨、雷师常祀。古
        戊子戊子，金置弘文院，译写经书。斋
        夏，夏，四月，寿皇疾浸棘，群臣数请帝问疾重华宫，皆不报。主
        甲午甲午，帝与皇后如玉津园，兵部尚书罗点请先过重华宫，且曰：
“陛下为寿皇子四十馀年，无一间言；止缘初郊违豫，寿皇尝至南内督过左右之
人，自此谗间，遂生忧疑。以臣观之，寿皇与天下相忘久矣。今大臣同心辅政，
百执事奉法循理，宗室、戚里，三军、百姓，皆无贰志，设有离间，诛之不疑。
乃若深居不出，久亏子道，众口谤，祸患将作，不可以不虑。”帝曰：“卿等
可为朕调护之。”侍讲黄裳对曰：“父子之亲，何俟调护！”点曰：“陛下一出，
即当释然。”帝犹未许。点乃率讲官宣言之，帝曰：“朕心未尝不思寿皇。”点
曰：“陛下久阙定省，虽有此言，何以自白！”起居舍人彭龟年，连上三疏请对，
不报。属帝视朝，龟年离班伏地扣额，血流渍L。帝曰：“素知卿忠直，欲何
言？”龟年言今日无大于过宫，余端礼因曰：“扣额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，
岂得已耶！”帝曰：“知之。”然犹不往。斋
        丙申丙申，太师、致仕、魏国公史浩薨，年八十九。追封会稽郡王，谥
文惠。主
        浩喜浩喜荐人才，尝拟陈之茂进职与郡，寿皇知之茂尝毁浩，曰：“卿
岂以德报怨耶？”浩曰：“臣不知有怨，若以为怨而以德报之，是有心也。”莫
济状王十朋行事，诋浩尤甚，浩荐济掌内制，寿皇曰：“济非议卿者乎？”浩曰：
“臣不敢以私害公。”遂除中书舍人兼直学士院，待之如初，盖其宽厚类此。主
        己亥己亥，朝献于景灵宫。知
        壬寅壬寅，以不雨，命决系囚，释杖以下。古
        甲辰甲辰，侍从入对，请朝重华宫。己酉，大学生陈肖说等，以帝未朝，
移书大臣，事闻，帝将以癸丑朝。至期，丞相以下入宫门，俟日昃，帝复辞以疾。
于是群臣请罢黜待罪者百馀人；诏不许。知
        乙卯乙卯，金主幸景明宫，御史中丞董师中、侍御史贾铉、路I等各上
疏极谏。金主不说，遣人谕之曰：“卿等所言，非无可取；然亦有失君臣之义者，
其戒之！”主
        丙辰丙辰，侍读黄裳、秘书少监孙逢吉等，再上疏请朝重华。丁巳，起
居郎兼中书舍人陈傅良，请以亲王、执政或近上宗戚一人充重华宫使。台谏交章
劾内侍陈源、杨舜卿、林亿年离间之罪，请逐之。斋
        五月五月，辛酉朔，辰州r贼寇边。主
        寿皇寿皇疾大渐，欲一见帝，数顾视左右。陈傅良以帝不往重华宫，乃
缴上告敕，出城待罪。戊辰，留正等率宰执进见，帝拂衣起，正引帝裾谏。罗点
进曰：“寿皇疾势已危，不及今一见，后悔何及！”群臣随帝入至福宁殿，内侍
阖门，众恸哭而出。越二日，正等以所请不从，求退，帝令知x门事韩腚写旨
云：“宰执并出。”正等俱出浙江亭待罪。寿皇闻之，忧甚。腚凶嘣唬骸白虼
旨令宰执出殿门，乃出都门，请自往宣押入城。”于是正及赵汝愚等复还第。明
日，帝召罗点入对，点言：“前日迫切献忠，举措失体，陛下赦而不诛。然引裾
亦故事也。”帝曰：“引裾可也，何得辄入宫禁乎？”点引辛呈乱孕唬且言：
“寿皇止有一子，既付神器，惟恐见之不速耳。”知
        甲申甲申，从官及彭龟年、黄裳、沈有开奏请令嘉王诣重华宫问疾，许
之。王至宫，寿皇为之感动。斋
        戊子戊子，金以桓、抚二州旱，遣使褥于缙山。主
        六月六月，戊戌，夜，寿皇圣帝崩，年六十八。遗诏改重华宫为慈福宫，
建寿成皇后殿于宫後，以便定省。以宫钱百万缗赐内外军。古
        是夕是夕，重华宫内侍讣于宰执私第，赵汝愚恐帝疑，或不出视朝，持
其答刂不上。翌日，帝视朝，汝愚以闻，因请诣重华宫成礼；帝许之，至日昃不
出。大宗正丞李大性上疏言：“今日之事，颠倒舛逆。况金使祭奠，当引见于北
宫素帷，不知是时犹可以不出乎？《檀弓》曰：‘成人有兄死不为衰者，闻子皋
将为成宰，遂为衰。成人曰：“兄则死而子皋为之衰。”’盖言成人畏子皋之来，
方为制服，其服乃子皋之为，非为兄也。若陛下必待使来然后执丧，则恐贻讥中
外，岂特如成人而已哉！”知
        辛丑辛丑，丞相率百官拜表请就丧次成服。壬寅，寿皇大敛，嘉王复入
奏。诏俟病愈过宫成礼。留正与赵汝愚议介少傅吴琚，请寿圣皇太后垂帘暂主丧
事，太后不许。正等附奏云：“臣等连日造南内请对不获，累上疏不得报，今当
率百官恭请。若皇帝不出，百官相与恸哭于宫门，恐人心骚动，为社稷忧。请依
唐肃宗故事，群臣发丧太极殿，皇帝成服禁中。然丧不可以无主，祝文称孝子嗣
皇帝，宰臣不敢代行。太皇太后，寿皇之母也，请代行祭奠礼。”太后许之。是
日，白气亘天。主
        乙巳乙巳，尊寿皇太后为太皇太后，寿成皇后为皇太后。知
        丁未丁未，叶适言于留正曰：“帝疾而不执丧，将何辞以谢天下？今嘉
王长，若预建参决，则疑谤释矣。”正从之，率宰执入奏曰：“皇子嘉王，仁孝
夙成，宜早正储位，以安人心。”不报。越六日又请，帝批云：“甚好。”明日，
宰执同拟旨以进，乞帝亲批付学士院降诏。是夕，御答刂付丞相云：“历事岁久，
念欲退闲。”正得之，大惧。古
        是月是月，金主猎于呼图里巴山，行拜天礼，曲赦西北路，遂如秋山。
斋
        秋，秋，七月，辛酉，留正因朝临，佯仆于庭，即出国门，上表请老，
且云：“愿陛下速回渊鉴，追悟前非，渐收人心，庶保国祚。”知
        初，初，正始议：“帝以疾未克主丧，宜立皇太子监国；若未倦勤，当
复明辟；设议内禅，太子可即位。”而赵汝愚诸以太皇后、太后旨禅位嘉王。正
谓建储诏未下，遽及此，它日必难处，与汝愚异，遂以肩舆五鼓遁。主
        甲子甲子，太皇太后诏嘉王扩成服即位，尊帝为太上皇帝，皇后为太上
皇后。知
        时留时留正既去，人心益摇。会帝临朝，忽仆于地，赵汝愚忧危不知所
出。徐谊以书谯汝愚曰：“自古人臣，为忠则忠，为奸则奸，忠奸杂而能济者，
未之有也。公内虽心惕，外欲坐观，非杂之谓欤？国家安危，在此一举！”汝愚
问策安出，谊曰：“此大事，非太皇太后命不可。知x门事韩腚杏胪里蔡必胜
同在x门，可因必胜招之。”古
        腚腚兄粒汝愚以内禅议遣腚星胗谔皇太后，腚幸蛩善内侍张宗
尹以奏，两日不获命，逡巡将退。内侍关礼见而问之，腚芯呤鋈暧抟狻＠窳钌
候，入见太皇太后而泣，问其故，礼对曰：“圣人读书万卷，亦尝见有如此时而
保无乱者乎？”太皇太后曰：“此非汝所知。”礼曰：“此事人人知之。今丞相
已出，所赖者赵知院，旦夕亦去矣。”言与泪俱下。太皇太后惊曰：“知院同姓，
事体与它人异，乃欲去乎？”礼曰：“知院未去，非但以同姓故，以太皇太后为
可恃耳。今定大计而不获命，势不得不去；去，将如天下何？愿圣人三思！”太
皇太后问腚邪苍冢礼曰：“已留其俟命。”太皇太后曰：“事顺则可，命谕好
为之。”礼报腚校且云：“来早太皇太后于寿皇梓宫前垂帘引对。”腚懈疵，
日已向夕。主
        汝愚汝愚始以其事语陈Y、余端礼，亟命殿帅郭杲等，夜以兵分卫南北
内，关礼使傅昌期密制黄袍。古
        是日是日，嘉王谒告，不入监。时将V祭，汝愚曰：“V祭重事，王不
可不出。”翌日，群臣入，王亦入。汝愚率百官诣梓宫前，太皇太后垂帘，汝愚
率同列言曰：“皇帝疾，未能执丧，臣等乞立皇子嘉王为太子以系人心，皇帝批
出有‘甚好’二字，继有‘念欲退闲’之旨，取太皇太后处分。”太皇太后曰：
“既有御笔，相公当奉行。”汝愚曰：“兹事重大，播之天下，书之史册，须议
一指挥。”太皇太后允诺。汝愚袖出所拟指挥以进云：“皇帝以疾，至今未能执
丧，曾有御笔，欲自退闲。皇子嘉王扩，可即皇帝位。尊皇帝为太上皇帝，皇后
为太上皇后，移御泰安宫。”太皇太后览毕，曰：“甚善！”汝愚曰：“自今臣
等有合奏事，当取嗣君处分。然恐两宫父子间有难处者，须太皇太后主张。”又
言：“上皇疾未平，骤闻其事，不无惊疑，乞令都知杨舜卿提举本宫任其责。”
遂召舜卿至帘前，面谕之。知
        太皇太皇太后乃命汝愚以旨谕皇子即位。皇子固辞曰：“恐负不孝名。”
汝愚言：“天子当以安社稷、定国家为孝，今中外人人忧乱，万一变生，置太上
皇何地？”众扶皇子入素幄，被黄袍，方却立未坐，汝愚率同列再拜。皇子诣几
筵殿，哭尽哀。须臾，立仗讫，催百官班，皇子衰服出，就重华殿东庑素幄立，
内侍扶掖登御座，百官起居讫，行V祭礼。命舜卿往南内请八宝，初犹靳与，舜
卿传奏皇太子即位，乃出宝与之。汝愚即丧次召还留正。寻诏：“秋暑，上皇未
须移御，即寝殿为泰安宫以奉上皇。”中外晏然。主
        乙丑乙丑，太皇太后命立崇国夫人韩氏为皇后。后，琦六世孙也，被选
入宫，能顺适两宫意，遂归嘉王邸，至是立为后。古
        丙寅丙寅，大赦。斋
        丁卯丁卯，侍御史张叔椿劾留正擅去相位，徙叔椿为吏部侍郎。主
        戊辰戊辰，诏求直言。校书郎蔡幼学奏：“陛下欲尽为君之道，其要有
三：事亲，任贤，宽民。而其本莫先于讲学。比年小人谋倾君子，为安静和平之
说以排之，故大臣当兴治而以生事自疑，近臣当效忠而以忤旨摈弃，其极至于九
重深拱而群臣尽废，多士盈庭而一筹不吐，自非圣学日新，求贤如不及，何以作
天下之才！”帝称善。知
        庚午庚午，诏秘阁修撰、知潭州p熹诣阙。古
        复召复召留正赴都堂视事。正既去，帝即位，以为大行攒宫总护使，入
谢，复出城。太皇太后复命速宣押，赵汝愚复以为请，帝手札遣使召正还。主
        赵汝赵汝愚首裁抑侥幸，收召四方知名之士，中外引领望治。乙亥，以
汝愚为右丞相，陈Y知枢密院事，余端礼参知政事。汝愚辞不拜。曰：“同姓之
卿，不幸处君臣之变，敢言功乎！”斋
        戊寅戊寅，加殿前都指挥使郭杲为武康军节度使。主
        辛巳辛巳，以赵汝愚为枢密使。知
        壬午壬午，以知x门事韩腚形汝州防御使。古
        初，初，腚杏推定策功，意望节钺，赵汝愚曰：“吾宗臣，汝外戚也，
何可以言功？惟爪牙之臣，则当推赏。”乃加杲节钺，但迁腚幸酥莨鄄焓埂
胄大失望，然以传导诏旨，浸见亲幸。知临安府徐谊告汝愚曰；“腚幸焓北匚
国患，宜饱其欲而远之。”不听。汝愚欲推叶适之功，适辞曰：“国危效忠，职
也，适何功之有！”及闻腚絮望，与知x门刘弼言于汝愚曰：“腚兴望，不
过节钺，宜与之。”不从。适曰：“祸自此始矣。”遂力求补外。主
        侍御侍御史章颖等劾内侍林亿年、陈源、杨舜卿，诏：“亿年、源与外
祠，舜卿与内祠。”古
        甲申甲申，以兵部尚书罗点签书枢密院事。斋
        戊子戊子，罢杨舜卿内祠，林亿年常州居住，陈源抚州居住。主
        八月八月，辛卯，初御行宫便殿听政。知
        癸巳癸巳，除知潭州p熹为焕章阁待制，兼侍讲。古
        先是先是黄裳为嘉王副翊善，上皇谕之曰：“嘉王进学，皆卿之功。”
裳谢曰：“若欲进德修业，追迹古先哲王，须天下第一等人。”上皇问为谁，裳
以熹对。彭龟年为嘉王府直讲，因讲经义，告王曰：“此p熹说也。”王善之。
至是赵汝愚首荐熹，遂召入经筵。古
        熹在熹在道，闻泰安朝礼尚缺，近习已有用事者，即具奏云：“陛下嗣
位之初，方将一新庶政，所宜爱惜名器，若使幸门一开，其弊不可复塞。至于博
延儒臣，专意讲学，必求所以深得亲欢者为建极导民之本，思所以大振朝纳者为
防微虑远之图。”不报。古
        甲午甲午，增置讲读官，以给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年为之。
斋
        丁酉丁酉，以生日为天v节，寻改曰瑞庆。主
        壬寅壬寅，诏经筵讲官开陈经旨，救正阙失。知
        进封进封皇弟许国公m为徐国公。古
        辛亥辛亥，金主还都。斋
        金主金主谓宰执曰：“应奉王诞筠，朕欲以诏诰委之，其人才亦岂易得！
闻文士多妒庭筠者，不论其文，顾以行止为訾。大抵读书人多口颊或相党，昔东
汉之士与宦者分朋，固无足怪。如唐牛僧孺、李德裕，宋司马光、王安石，均为
儒者，而互相排毁，何耶？”遂迁庭筠为翰林修撰。斋
        壬子壬子，金河决阳武故堤，灌封丘而东，尚书省奏都水监官见水势趋
南，不预经画，诏王汝嘉等各削官两阶，杖七十，罢之，命参知政事冯琪往视，
仍许便宜从事。古
        河自河自元符二年，东流断绝，北流合御河，至清州入海，颇为通利。
南渡后，地入于金，河始离F、滑故道，时有决溢。至是河决阳武，由封丘东注
梁山泺，分为二派，北派由北清河入海，南派由南清河入淮，汲、胙之间，河流
遂绝。知
        丙辰丙辰，内批：“罢左丞相留正，以赵汝愚为右丞相。”初，正言：
“陛下勉徇群情以登大宝，当遇事从简，示天下以不得已之意，实非颁爵之时。”
时韩腚薪谋预政，数诣部堂，正使省吏谕之曰：“此非知x日往来之地。”
胄怒而退。会正与汝愚议攒宫不合，腚幸蚣渲于帝，遂以手诏罢正，出知建康
府。正谨法度，惜名器，汝愚本倚正共事，怒腚胁灰愿妫及来谒，辞不见，
胄惭忿。罗点谓汝愚曰：“公误矣。”汝愚悟，乃见之，腚兄詹烩。斋
        p熹p熹辞新命，不许。入对，首言：“乃者太皇太后躬定大策，陛下
寅绍丕图，可谓处之以权而庶几不失其正。今三月矣。或反不能无疑于逆顺之际，
窃为陛下忧之。犹有可诿者，亦曰陛下前日未尝有求位之计，今日未尝忘思亲之
心，此则所以行权而不失其正之根本也。充未尝求位之心以尽负罪引慝之诚，充
未尝忘亲之心以致温醵ㄊ≈理，始终不越乎此，而大伦可正，大本可立矣。”
时赵彦逾按视寿皇山陵，以为土肉浅薄，下有水石；孙逢吉覆按，请别求吉兆。
诏集议。熹上议言：“寿皇圣德衣冠之藏，当博求名山，不宜偏信台史，委之水
泉沙砾之中。”不报。斋
        丁巳丁巳，金赐从幸山后亲军银绢有差。主
        九月九月，庚午，签书枢密院事罗点卒。点孝友端介，不为矫激崖异之
行。或谓天下事非才不办，点曰：“当论其心，心苟不正，才虽过人，何取哉？”
时给事中黄裳亦卒，赵汝愚泣谓帝曰：“黄裳、罗点，相继沦谢。二臣不幸，天
下之不幸也。”主
        辛未辛未，合祭天地于明堂，大赦。知
        壬申壬申，以刑部尚书京镗签书枢密院事。古
        初，初，帝欲除镗帅蜀，赵汝愚谓人曰：“镗望轻资浅，岂可当此方
面？”镗憾之，韩腚心艘以自助。主
        冬，冬，十月，己丑，右谏议大夫张叔椿再劾留正擅去相位，诏落正观
文殿大学士。古
        庚寅庚寅，更泰安宫为寿康宫。斋
        金遗金遗户部员外郎何格赈河决被灾人户。主
        癸巳癸巳，雷。乙未，诏以阴阳谬v，雷电非时，台谏、侍从各疏朝政
阙失以闻。知
        甲辰甲辰，以p熹言，趣后省看详应诏封事。古
        庚子庚子，以久雨，命决系囚，释杖以下。斋
        辛丑辛丑，雅州蛮寇边，土丁拒退之。寻出降。主
        乙巳乙巳，上大行皇帝谥，庙号孝宗。知
        丙午丙午，复以p熹奏，却瑞庆节贺表。古
        庚戌庚戌，改上安穆皇后谥曰成穆，安恭谥曰成恭。斋
        金故金故尚书左丞张汝弼妻高陀郑以逆谋伏诛。汝弼与镐王永中，甥
舅也，阴相为党。金主即位，高陀置恳孕把遭鹩乐校觊非望。画永中母元妃张
氏像，奉之甚谨，挟左道为永中祈福。事觉，有司鞫治，陀址诛，词连汝弼。
金主以在汝弼死后，得免削夺。斋
        是月是月，建福宁殿。主
        韩牒腚腥找鼓比フ匀暧蓿知x门事刘弱攵，亦以不得预内禅，心怀
不平，因谓腚性唬骸罢韵嘤专大功，君岂惟不得节钺，将恐不免岭海之行。”
腚秀等唬因问计，弱攵曰：“惟有用台谏耳。”腚形剩骸叭艉味可？”弱攵
曰：“御笔批出是也。”腚腥恢，遂以内批拜给事中谢深甫为御史中丞。主
        会汝会汝愚请令近臣荐御史，腚忻芤云涞沉醯滦闶羯罡Γ遂以内批除
监察御史。p熹忧其害政，每因进对，为帝切言之，又约吏部侍郎彭龟年同劾
胄。会龟年充金人吊祭馆伴使，熹复贻书汝愚，当以厚赏酬腚兄劳，勿使预政。
汝愚为人疏，谓其易制，不以为虑。主
        右正右正言黄度，将上疏论腚兄奸，腚芯踔，以御笔出度知平江府。
度言：“蔡京擅权，天下所由以乱。今腚屑儆笔逐谏臣，使俯首去，不得效一
言，非国之幸也。”固辞，奉祠归养。斋
        闰月闰月，庚申，以孝宗将y庙，议宗庙迭毁之制。孙逢吉、曾三复首
请并祧僖、宣二祖，奉太祖居第一室，祭则正东向之位；诏集议。僖、顺、翼、
宣四祖祧主，宜有所归，自太祖首尊四祖之庙，治平间，议者以世数浸远，请迁
僖祖于夹室。后王安石等言僖祖有庙，与稷、契无异，请复其旧。赵汝愚不以祀
僖祖为然，侍从多从其说。吏部尚书郑侨欲但祧宣祖而y孝宗，侍讲p熹以为藏
之夹室，则是以祖宗之主下藏于子孙之夹室；又拟为庙制，以为物岂有无本而生
者。汝愚不从，乃祧僖、宣二祖，更创别庙以奉四祖。古
        戊寅戊寅，内批罢焕章阁待制兼侍讲p熹。斋
        熹每熹每进讲，务积诚意以感动帝心，以平日所论著敷陈开析，坦然明
白，可举而行。讲毕，有可以开益帝听者，罄竭无隐，帝亦虚心嘉纳焉。至是以
黄度之去，因讲毕疏奏，极言：“陛下即位未能旬月，而进退宰臣，移易台谏，
皆出陛下之独断，中外咸谓左右或窃其柄。臣恐主威下移，求治反乱矣。”疏下，
韩腚写笈，使优人峨冠阔袖象大儒，戏于帝前，因乘间言熹迂阔不可用。帝方
倚任腚校乃出御批云：“悯卿耆艾，怨难立讲，已除卿官观。”赵汝愚袖御笔
见帝，且谏且拜，不省。汝愚因求罢政，不许。越二日，腚惺蛊涞撤饽谂付熹，
熹附奏谢，遂行。斋
        中书中书舍人陈傅良，封还录黄；起居郎刘光祖，起居舍人邓驿，御史
吴猎，吏部侍郎孙逢吉，知登闻鼓院游仲鸿，交章留熹，皆不报；傅良、光祖亦
坐罢。工部侍郎黄艾，因侍讲问逐熹之骤，帝曰：“始除熹经筵耳，今乃事事欲
与闻。”艾力辨其故，帝不听。彭龟年言：“始臣约熹同论腚校熹罢，臣宜并
斥。”不报，腚邢沃。游仲鸿上疏曰：“陛下宅忧之时，御批数出，不由中书。
前日宰相留正，去之不以礼；谏官黄度，去之不以正；讲官p熹，复去之不以道。
自古未有舍宰相、谏官、讲官而能自为聪明者也。愿急还熹，毋使小人得志以养
成祸乱。”王介上疏言：“陛下即位未三月，策免宰相，迁移台谏，悉出内批，
非治世事也。崇宁、大观间，事出内批，遂成北狩之祸。杜衍为相，常积内降十
数封还。今宰相不敢封纳，台谏不敢弹奏，此岂可久之道乎！”知
        金主金主问辅臣曰：“孔子庙诸处何如？”完颜守贞曰：“诸县见议建
立。”金主因曰：“僧徒修饰宇像甚严，道流次之，惟儒者修孔子庙，最为灭
裂。”守贞曰：“儒者不能长居学校，非若僧道久处寺观。”金主曰：“僧道以
佛、老营利，故务在庄严闳侈，起人敬奉布施，非所以为观美也。”知
        壬午壬午，诏：“改明年为庆元元年。”古
        金参金参知政事马琪，自行省回，具奏河防利害。丙戌，以翰林待制鄂
屯忠孝权户部侍郎，太府少监温仿权工部侍郎行户工部事，修治河防。主
        十一十一月，丙午，帝自重华宫还大内。知
        庚戌庚戌，以韩腚屑媸嗝芏汲兄肌３酰诏腚锌商厍ǘ官。腚嘘殛
节钺，意不满，力辞，乃止迁一官，为宜州观察使，怨赵汝愚益深；至是特迁都
承旨。斋
        诏行诏行孝宗皇帝三年丧。主
        先是先是，有司请于易月之外，用漆纱浅黄之制。时p熹在讲筵，言：
“自汉文短丧，历代因之，天子遂无三年之丧。为父且然，则嫡孙承重可知。人
纪废坏，三纲不明，千有馀年，莫能正。寿皇圣帝至性，以日易月之外，犹执
通丧，朝衣朝冠，皆用大布，所宜著在方策，为万世法程。陛下以世德承大统，
承重之服，著在礼律，宜遵寿皇已行之法。一时仓卒不及详议，遂用漆纱浅黄之
服，使寿皇已行之礼，举而复坠，臣窃痛之。然既往之事，不及追改，启殡发引，
礼当复用初丧之服。”至是诏遵用三年之制，中外百官皆以凉衫视事，用熹言也。
斋
        升明升明州为庆元府。主
        乙卯乙卯，权攒哲文神武成孝皇帝于永阜陵。知
        十二十二月，丁巳朔，禁民间妄言宫禁事。古
        辛酉辛酉，金平章政事完颜守贞罢。斋
        守贞守贞读书通法律，明习故事。时金有国七十年，礼乐政刑，因辽、
宋旧制，杂乱无贯，金主欲更定修正，为一代法，其仪式条约，多守贞裁定，故
明昌之治，号称清明。又喜推毂士类，接援后进，金主疑其有党，又为胥持国所
间，遂出知济南府，仍命即辞。前举守贞者董师中、路I等皆补外。以知大兴府
尼古鉴为参知政事。主
        乙丑乙丑，吏部侍郎兼侍讲彭龟年，见韩腚杏檬拢权势重于宰相，上
疏条奏其奸，谓：“进退大臣，更易言官，皆初政最关大体。今大臣或不能知而
腚兄之，假托取势，窃弄威福，不去，必为后患！”帝览奏骇曰：“腚校朕
托以肺腑，信而不疑，不谓如此！”龟年又言：“陛下逐p熹太暴，故欲陛下亦
亟去此小人，毋使天下谓陛下去君子易，去小人难。”于是龟年、腚芯闱腱簟
帝欲两罢其职，陈Y进曰：“以x门去经筵，何以示天下？”既而内批：“龟年
与郡，腚薪一官，与在京宫观。”斋
        给事给事中林大中、同中书舍人楼钥缴奏曰：“陛下眷礼僚旧，一旦龙
飞，延问无虚日，不三数月间，或死或斥，赖龟年一人尚留。今又去之，四方谓
其以尽言得罪，恐伤政体。且一去一留，恩意不侔。去者日远，不复侍左右；留
者内祠，则召见无时。请留龟年讲筵而命腚幸酝馊危则事体适平，人无可言
者。”上批：“龟年已为优异，腚斜疚薰尤，可并书行。”主
        大中大中复同钥奏：“龟年除职与郡，以为优异，则腚兄转承宣使，
非优异乎？若谓腚斜疚薰尤，则龟年论事，实出于爱君之忱，岂得为过？龟年
既已决出，腚心延诙懒簦宜畀外任或外祠，以慰公议。”不听。由是腚杏横。
斋
        御史御史中丞谢深甫劾陈傅良，罢之。主
        丁卯丁卯，金免被黄河水灾今年秋税。知
        戊辰戊辰，以陈康伯配享孝宗庙庭。古
        己巳己巳，知枢密院事陈Y罢。庚午，以余端礼知枢密院事，京镗参知
政事，吏部尚书郑侨同知枢密院事。主
        陈Y陈Y与赵汝愚素不协，未尝同堂语。及争彭龟年事，韩腚杏锶嗽唬
“彭侍郎不贪好官，固也；元枢亦欲为好人耶？”故罢之，而引京镗居政府以间
汝愚。汝愚孤立于朝，帝亦无所倚信。斋
        辛未辛未，监察御史刘德秀劾起居舍人刘光祖，罢之。主
        以工以工部尚书赵彦逾为四川制置使。彦逾自以有功于帝室，冀赵汝愚
引居政府。及除蜀帅，大怒，遂与韩腚泻希因陛辞，疏廷臣姓名于帝，指为汝
愚之党，且曰：“老奴今去，不惜为陛下言之。”由是帝亦疑汝愚。斋
        癸酉癸酉，上孝宗庙乐曰《大伦之乐》。主
        甲戌甲戌，y孝宗神主于太庙。知
        戊寅戊寅，封太保郭师禹为永宁郡王。师禹，成穆皇后之弟也。古
        辛巳辛巳，金减修内司备营造军千人、都城所五百人。斋
        癸未癸未，金敕尚书省：“自今献灵芝嘉禾者，赏之。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_154.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十四 【宋纪一百五十四】 起旃蒙单阏正月，尽强圉大荒
落十二月，凡三年。
        讳扩讳扩，光宗第二子，母曰慈懿皇后李氏。光宗为恭王，慈懿梦日坠
于庭，以手承之，已而有娠，乾道四年十月丙午，生帝于王邸。五年五月，赐今
名。淳熙五年十月，封英国公。七年二月，初就傅。十二年三月，封平阳郡王。
十六年三月，光宗受禅，三月，进封嘉王。主
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝庆元元年（金明昌六年）
        正月正月，丁巳朔，蠲两淮租税。旋蠲台、严、湖三州贫民身丁折帛钱
一年。古
        辛卯辛卯，金敕有司给天水郡公家属田宅。斋
        壬辰壬辰，金主如春水。主
        壬寅壬寅，黎州蛮寇安静寨，义勇军正将杨师杰及将佐王全等战却之。
寻以师杰充成都府路兵马都监。古
        辛亥辛亥，金主谕参知政事胥持国曰：“河上役夫聚居，恐生疾疫，可
廪医护视之。”主
        二月二月，丁巳朔，诏两淮诸州劝民耕垦荒田。知
        金敕金敕有司，行宫侧及猎所，有农者弗禁。古
        己未己未，金始祭高C。斋
        壬戌壬戌，诏嗣秀王伯圭赞拜不名。主
        庚午庚午，金主还都。知
        丁丑丁丑，金京师地震，大雨雹，昼晦，震应天门右鸱尾。古
        戊寅戊寅，右丞相赵汝愚罢。初，韩腚杏逐汝愚而难其名，京镗曰：
“彼宗姓也，诬以谋危社稷，则一网打尽矣。”腚腥恢，以秘书监李沐有怨于
汝愚，引为右正言，使奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷。汝愚出浙江亭待罪，
遂以观文殿大学士出知福州。古
        甲申甲申，谢深甫等论汝愚冒居相位，今既罢免，不当加以书殿隆名，
帅O重寄，乃命提举洞霄宫。主
        直学直学士院郑草制，有云：“顷我家之多难，赖硕辅之精忠。持危
定倾，安社稷以为悦；任公竭节，利国家无不为。”坐无贬祠，亦免官。古
        兵部兵部侍郎章颖侍经帏，帝曰：“谏官有言赵汝愚者，卿等谓何？”
同列漫无可否。颖言：“天地变迁，人情危疑，加以敌人侮，国势未安，未可
轻退大臣。愿降诏宣谕汝愚，毋听其去。颖遂以汝愚党罢。知
        国子国子祭酒李祥言：“去岁寿皇崩，两宫隔绝，中外汹汹，留正弃宰
相而去，官僚几欲解散，居丧无主，国命如发。汝愚不畏灭族，决策立陛下，风
尘不摇，天下复安，社稷之臣也。奈何无念功至意，使精忠臣节，怫郁黯，何
以示后世？”知临安府徐谊，素为汝愚所器，凡有政务，多咨访之，谊随副裨助，
不避形迹。又尝劝汝愚早退及预防腚兄奸，腚杏仍怪。及是与国子博士杨简，
亦抗论留汝愚；李沐劾为党，皆斥之。斋
        时余时余端礼在枢府，与汝愚同心辅政，汝愚尝曰：“士论未一，非余
处恭不能任。”及汝愚被逐，端礼不能救，但长吁而已。处恭，端礼字也。知
        三月三月，丙戌朔，日有食之。古
        甲午甲午，金以翰林直学士富珠哩子元为右司谏，监察御史田仲礼为左
拾遗，翰林修撰布萨额尔克兼右拾遗。谕曰：“国家设置谏官，非取虚名，盖责
实效，庶几有所裨益。卿等皆朝廷选擢，宜直言无隐。路I左迁，本以它罪，卿
等勿以被责，遂畏避不敢言！”古
        癸丑癸丑，诏侍从、台谏、两省集议江南沿江诸州行铁钱利害。斋
        夏，夏，四月，丁巳，太府寺丞吕祖俭上封事曰：“陛下初政清明，登
用忠良。然曾未逾时，p熹，老儒也，彭龟年，旧学也，有所论列，则亟许之去。
至于李祥，老成笃实，非有偏比，盖众听所共孚者，今又终于斥逐。臣恐自是天
下有当言之事，必将相视以为戒，钳口结舌之风一成而未易反，是岂国家之利
耶？”又曰：“今之能言之士，其所难非在于得罪君父，而在忤意权势。姑以臣
所知者言之：难莫难于论灾异，然言之而不讳者，以其事不关于权势也。若乃御
笔之降，庙堂不敢重违，台谏不敢深论，给舍不敢固执，盖以其事关贵幸，深虑
乘间激发而重得罪也。故凡劝导人主事从中出者，盖欲假人主之声势以渐窃威权
耳。比者闻之道路，左右{执曰}御，于黜陟废置之际，间得闻者，车马辐辏，其
门如市，恃权怙宠，摇撼外庭。臣恐事势浸淫，政归幸门，凡所荐进，皆其所私，
凡所倾陷，皆其所恶，岂但侧目惮畏，莫敢指言！而阿比顺从，内外表里之患，
必将形见。臣因李祥获罪而深言及此者，是岂矫激自取罪戾哉？实以士气颓靡之
中，稍忤权臣，则去不旋踵。私忧过计，深虑陛下之势孤，而相与维持宗社者浸
寡也。”疏既上，命安置韶州。知
        中书中书舍人邓驿，缴奏祖俭不当罪遣。会楼钥进读吕公著元v初所上
十事，因进曰：“如公著社稷臣，犹将十世宥之，祖俭乃其孙也，今投之岭外，
万一即死，陛下有杀言官之名，臣窃惜之。”帝问：“祖俭所言何事？”人始知
韶州之贬，不出上意。韩腚形饺嗽唬骸案从芯茸婕笳撸当处以新州。众乃不敢
言。知
        或谓或谓腚性唬骸白哉载┫嗳ィ天下已切齿；今又投祖俭瘴乡，不幸
或死，则怨益重，曷若少徙内地？”腚泻笠辔颍改送吉州。斋
        己未己未，以余端礼为右丞相，郑侨参知政事，京镗知枢密院事，谢深
甫签书枢密院事。知
        庚申庚申，太学生杨宏中、周端朝、张道、林仲麟、蒋傅、徐范六人上
书曰：“自古国家患乱之由，初非一端，惟小人中伤君子，其祸尤惨。党锢弊汉，
朋党乱唐，大率由此。元v以来，邪正交攻，卒成靖康之变。近者谏官李沐论罢
赵汝愚，中外咨愤，而沐以为父老欢呼；蒙蔽天听，一至于此。陛下独不念去岁
之事乎？人情惊疑，变在朝夕，假非汝愚出死力，定大议，虽有百李沐，罔知攸
济。当国家多难，汝愚位枢府，本兵柄，指挥操纵，何向不可！不以此时为利，
今上下安妥，乃有异意乎？章颖、李祥、杨简，发于中激，力辩其非，即遭逐斥，
六馆之士，拂膺愤怨。李沐自知邪正不两立，思欲尽覆正人以便其私，于是托朋
党以罔陛下之听。臣恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康已然之验，何堪再
见于今日耶？愿陛下念汝愚之忠勤，察祥、简之非党，灼李沐之回邪，窜沐以谢
天下，还祥等以收士心。”疏上，诏宏中等悉送五百里外编管。当时号为“六君
子”。傅久居太学，忠鲠有闻，扣阍之事，皆所属稿。知
        邓驿邓驿言：“国家开设学校，教养士类，德至渥也。自建太学以来，
上书言事者无时无之。累朝覆涵，不加之罪，甚者，押归本贯或它州听读而已。
绍熙间，有布衣余古，上书狂悖，若以指斥之罪坐之，诚不为过。太上始者震怒，
降旨编管；已而臣僚论奏，竟从宽典。陛下今日编管杨宏中六人，若以扇摇国是
非之，则未若指斥乘舆之罪大也；以六辈之言，则一夫为至寡也。圣明初政，仁
厚播闻；睿断过严，人情震骇。所有录黄，未敢书行。”是日，知临安府钱象祖
捕诸生押送贬所。未几，驿罢，出知泉州。主
        癸亥癸亥，金敕有司以增修曲阜宣圣王庙毕，赐衍圣公以下三献法服及
登歌乐一部，仍送太常旧工往教孔氏子弟，以备祭礼。古
        甲子甲子，金以尚书左丞乌凌阿愿为平章政事，右丞瓜勒佳衡为尚书左
丞。斋
        戊寅戊寅，金以修河防毕工，参知政事胥持国等进阶，赐银币有差。主
        庚辰庚辰，金以右丞相瓜勒佳清臣为左丞相，监修国史，封密国公；枢
密使襄为右丞相，封任国公。迁胥持国为尚书右丞。持国与李淑妃表里，`擅朝
政，士之好利躁进者，争趋走其门。四方为之语曰：“经童作相，监婢为妃。”
斋
        五月五月，乙未，金判平阳府事镐王永中赐死，并其二子璋、彖。主
        初，初，傅尉希望风旨，过为苛细。永中自以世宗长子，且老矣，动有
掣制，情思郁郁，乃表乞间居，不许。及郑王永蹈以谋逆诛，增置诸王司马，球
猎游宴，皆有制限；家人出入，多禁防之。河东提刑判官巴哩哈，坐私谒永中，
杖一百，解职。同知西京留守费摩克斯，坐受永中请托免。主
        先是先是永中舅张汝弼妻高陀忠宰缰渲铮金主疑事在永中，未有以发
也。会傅尉奏永中第四子彖，因防禁严密，语涉不道，诏同签大睦亲府事膏、
御史中丞孙即康鞫问，并得第二子璋所撰词曲，有不逊语。家奴德格首永中尝与
侍妾瑞雪言：“我得天子，子为大王，以尔为妃。”诏遣官覆按，再遣礼部尚书
张唷⒈部尚书乌库哩庆裔覆之。金主谓宰臣曰：“镐王只以语言得罪，与永蹈
罪异。”马琪曰：“罪状虽异，人臣无将则一也。”金主又曰：“王何故辄出此
言？”瓜勒佳清臣曰：“素有妄想故也。”遂令百官杂议，请论如律。诏赐永中
死，鄂兰哈、璋、彖等皆弃市，永中妻子威州安置。主
        戊戌戊戌，诏戒百官朋比。知
        丙午丙午，诏诸路提举司置广惠仓。古
        庚戌庚戌，金命瓜勒佳清臣行省于临潢府。斋
        六月六月，丙辰，金右谏议大夫贾守谦、右拾遗布萨额尔克坐议镐王永
中事奏对不实，削官二阶，罢之。御史中丞孙即康、右补阙蒙古呼喇、右拾遗田
仲礼并罚金。古
        丁巳丁巳，复留正观文殿大学士、充醴泉观使。斋
        韩牒腚杏靡猓士大夫素为清议所摈者，教以凡与为异者皆道学之人，
疏姓名授之，俾以次斥革。或又言道学何罪，当名曰“伪学”，善类自皆不安。
由是有“伪学”之目。古
        右正右正言刘德秀上言：“邪正之辨，无过真与伪而已。彼口道先生之
言，而行如市人所不为，在兴王之所必斥也。昔孝宗锐意恢复，首务核实，凡言
行相违者，未尝不深知其奸。臣愿陛下以孝宗为法，考核真伪，以辩邪正。”诏
下其章。由是博士孙元卿、袁燮、国子正陈武皆罢。司业汪逵入札子辨之，德秀
以逵为狂言，亦被斥。斋
        己未己未，复置台谏言事簿。主
        丙寅丙寅，金以枢密副使唐古贡为枢密使。知
        庚午庚午，诏：“三衙、江上诸军主帅、将佐，初除举自代一人，岁举
所知三人。”古
        癸酉癸酉，以韩腚形保宁军节度使、提举万寿观。斋
        秋，秋，七月，丁酉，御史中丞何澹言：“顷岁有为专门之学者，以私
淑诸人为己任，非不善也。及其久也，有从而附和之者，有从而诋毁之者，有畏
而不敢窃议者。附和之者，则曰此致知格物、精义入神之学，而古圣贤之功用在
是也。一人倡之，千百人和之。幸其学之显行，则不问其人之贤否，兼收而并蓄
之，以为此皆贤人也，皆善类也，皆知趋向者也。诋毁之者，则曰其说空虚而无
补于实用，其行矫伪而不近于人情，一入其门而假借其声势，小可以得名誉，大
可以得爵禄，今日宦学之捷径，无以易此。畏之而无敢窃议者，则曰利其学者日
烦而护其局者甚众，言一出口，祸且及身。独不见某人乎？因言其学而弃置矣。
又不见某人乎？因论其人而摈斥矣。彼欲以此箝人之口，莫若置而不问。主
        “臣“臣尝平心而论，以为附和者或流而为伪，诋毁者或失其为真，或
畏之而无敢窃议，则真伪举无所别矣，是非何自而定乎？有人于此，行乎闺门，
达乎乡党，其践履可观而不为伪行，其学术有用而不为空言，其见于事也，正直
而不私，廉洁而无玷，既不矫激以为异，亦不诡随以为同，则真圣贤之道学也，
岂不可尊尚哉？苟其学术之空虚而假此以盖其短拙，践履之不笃而借此以文其奸
诈，或者又凭藉乎此以沽名誉而钓爵禄，甚者屡沽赃秽，士论之不齿，而夤缘假
托以借重，则为此学之玷累尔。及人之窃议，则不知自反，又群起而攻之曰：彼
其不乐道学也，彼其好伤善类也。彼此是非，纷呶不已，则为汉甘陵、唐牛李，
国家将受其害，可不虑哉？知
        “臣“臣闻绍兴间，谏臣陈公辅尝言程颢、王安石之学皆有尚同之弊，
高宗皇帝亲洒宸翰，有曰：‘学者当以孔、孟为师。’臣愿陛下以高宗之言风厉
天下，使天下皆师孔、孟。有志于学者，不必自相标榜，使众人得而指目，亦不
必以同门之故，更相庇护。是者从其为是，非者从其为非，朝廷亦惟是之从，惟
善之取，而无彼此同异之说。听言而观行，因名而察实，录其真而去其伪，则人
知勉励而无敢饰诈以求售矣。士风纯而国是定，将必由此。”帝是之，诏榜于朝
堂。斋
        既而既而吏部郎官糜师旦，复请考核真伪，迁左司员外郎。又有张贵模
者，指论《太极图》，亦被赏擢。知
        澹复澹复上疏言：“朝廷之臣，熟知其邪迹，然亦不敢白发以招报复之
祸。望明诏大臣，去其所当去者。”斋
        诏赵诏赵汝愚以观文殿大学士罢祠。主
        八月八月，己巳，诏内外诸军主帅条奏武备边防之策。知
        九月九月，壬午朔，蠲临安府水灾贫民赋。古
        甲申甲申，金册静宁山神为镇安公，呼图里巴山神为瑞圣公。斋
        乙酉乙酉，以久雨，决系囚。主
        丙戌丙戌，金以知河间府事伊喇仲方为御史大夫。知
        辛卯辛卯，金主如秋山；冬，十月，丙辰，还都。古
        乙丑乙丑，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英
德府。斋
        壬申壬申，封子恭为安定郡王。主
        金瓜金瓜勒佳清臣受命出师，侦如虚实，自选精兵一万，进至合勒河。
前队宣徽使伊喇敏等，于栲栲泺攻营十四，下之，回迎大军；属部斜出，掩其所
获羊马资物以归。清臣遣人责其赕罚，北准布由此叛去，大侵掠。斋
        乙亥乙亥，金主命瓜勒佳衡行省于抚州，命选亲军武卫军各五百人以从。
十一月，戊子，清臣罢，命右丞相襄代之。知
        初议初议征讨，清臣主其事，既而领军出征，虽屡获捷，而贪小利，遂
致北边不宁者数岁。斋
        戊戌戊戌，加上太皇太后、太上皇、太上皇后尊号。主
        乙巳乙巳，金以枢密使唐古贡、御史大夫伊喇仲方、礼部尚书张嗟榷
十二人充计议官，凡军事则议之。古
        丙午丙午，窜故相赵汝愚于永州。斋
        初，初，韩腚屑扇暧蓿必欲置之死。既罢宫观，监察御史胡遂上言：
“汝愚倡引其徒，谋为不轨，乘龙授鼎，假梦为符。”因条奏其十不逊，且及徐
谊。诏责汝愚永州安置，谊南安军安置。时汪义端当制，遂用汉诛刘屈印⑻坡
李林甫事，迪功郎赵师召亦上书乞斩汝愚，帝不从。汝愚怡然就道，谓诸子曰：
“观腚兄意，必欲杀我。我死，汝曹或可免也。”主
        丁未丁未，命宰执大阅。知
        余端余端礼、郑侨言：“福建地狭人稠，无以赡养，生子多不举。福建
提举宋之瑞乞免鬻建、剑、汀郡没官田，收其租，助民举子之费。”从之。斋
        十二十二月，乙卯，金主命招抚北边军民。主
        戊午戊午，金礼部尚书张嗟冉《大金仪礼》。知
        丁卯丁卯，金应奉翰林文字、同知制诰滏阳赵秉文，上书论宰相胥持国
当罢，宗室守贞可大用。金主召问，言颇差异，命知大兴府事内族膏等鞫之。秉
文初不肯言，诘其仆，遍数交游者，秉文乃曰：“初欲上言，尝与修撰王庭筠、
御史周昂、省令史潘豹、郑赞道、高坦等私议。”庭筠等皆下狱、决罚有差。有
司论秉文上疏狂妄，法当追解，金主不欲以言罪人，特免之。当时为之语曰：
“古有p云，今有秉文。p云攀槛，秉文攀人。”士大夫莫不耻之，坐是久废。
斋
        乙亥乙亥，金诏加五镇、四渎王爵。主
        焕章焕章阁待制、提举南京鸿庆宫p熹，始以庙议自劾，不许；以疾再
乞休致，诏：“辞职谢事，非朕优贤之意，依旧秘阁修撰。”古
        是月是月，金右丞相襄率驸马都尉布萨揆等自临潢进军大盐泺，分兵攻
取诸营。斋
        金完金完颜守贞既罢相出守，胥持国等犹忌之。俄有言守贞在政府日，
尝与近侍窃言宫掖事而妄称奏下。金主命有司鞫问，守贞款伏。夺官一阶，解职，
遣中使持诏切责之，仍以守贞不公事宣谕百官于尚书省。古
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝庆元二年（金承安元年）
        春，春，正月，甲申，金大盐泺群牧使伊喇伊都等为广吉喇部兵所败，
死之。主
        丁亥丁亥，金国子学斋长张守愚上《平边议》，特授本学教授，以其议
付史馆。知
        庚寅庚寅，以余端礼为左丞相，京镗为右丞相，谢深甫参知政事，郑侨
知枢密院事，何澹同知枢密院事。斋
        赵汝赵汝愚行至衡州，病作。衡守钱鍪，承韩腚蟹缰迹窘辱百端；庚
子，汝愚暴卒。天下冤之。帝命追复原官，许归葬，中书舍人吴宗旦缴还复官之
命。知
        汝愚汝愚学问有用，尝以范仲淹、韩琦、富弼、司马光自期，凡平昔所
闻于师友之言，欲次第行之，未果而罢政。初，汝愚尝梦孝宗授以汤鼎，背负白
龙升天；后翼嘉王以素服即位，谗者遂以为罪。主
        甲辰甲辰，右谏议大夫刘德秀劾前丞相留正四大罪，首言引用伪学之党
以危社稷。诏正落职，罢祠。古
        二月二月，端明殿学士叶翥知贡举。同知贡举、右正言刘德秀言：“伪
学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变。请将语录之类尽行除
毁。”故是科取士，稍涉义理者，悉皆黜落；《六经》、《语》、《孟》、《中
庸》、《大学》大书，为世大禁。古
        淮西淮西总领张釜上言：“迩者伪学盛行，赖陛下圣明斥罢，天下皆洗
心涤虑，不敢为前日之习。愿陛下明诏在位之臣，上下坚守勿变，毋使伪言伪行
乘间而入，以坏既定之规模。”乃除釜尚书左司郎官。知
        辛未辛未，蠲临安民身丁钱三年。古
        是月是月，金初造虎符发兵。斋
        三月三月，己亥，进封嘉国公柄为吴兴郡王。主
        癸卯癸卯，金以久旱，敕尚书省曰：“刑狱虽已奏行，其间恐有疑，其
再议以闻。人命至重，不可不慎也。”古
        丙午丙午，有司上《庆元会计录》。斋
        夏，夏，四月，壬子，金遣使审决冤狱。主
        戊午戊午，金初行区种法，民十五以上六十以下有土田者，丁种一亩。
知
        甲子甲子，左丞相余端礼罢。时韩腚猩萌ǎ摈斥正士，端礼称疾罢政。
古
        壬申壬申，以何澹参知政事，吏部尚书叶翥签书枢密院事。斋
        五月五月，乙酉，申严狱囚瘐死之罚。主
        金以金以久旱徙市；庚寅，诏复市如常。知
        辛卯辛卯，赐礼部进士邹应龙以下四百四十九人及第、出身。古
        甲午甲午，减诸路和市折帛钱三年。斋
        建华建华文阁，藏《孝宗御集》。主
        乙未乙未，金参知政事尼古鉴卒。知
        甲辰甲辰，更慈福宫曰寿慈。古
        六月六月，甲寅，金主以仲夏始得雨足，百姓艰食，出仓粟十万石，减
价粜之。斋
        乙丑乙丑，命监司、帅守臧否县令，分三等，从张釜之请也。后迄不行。
主
        丁卯丁卯，金御史大夫伊喇仲方罢。知
        金定金定僧、道、女冠剃度之制。古
        金主金主尝问谏议大夫张嘣唬骸吧道三年一试，八十取一，不已少
乎？”嘣唬骸按吮哺∈常无益有损，不宜滋益也。”金主曰：“周武帝、唐武
宗、后周世宗皆贤君，其寿不永，虽曰偶然，似亦有因也。”对曰：“三君矫枉
太过。今不崇奉。不毁除，是谓得中矣。”古
        丙子丙子，皇子生。斋
        秋，秋，七月，庚辰，金主御紫宸殿，受诸王、百官贺，赐诸王、宰执
进酒。敕有司以酒万尊置通衢，赐民纵饮。知
        金主金主遣西北路招讨使完颜安国等趋多泉子，密诏右丞相襄进兵。乃
令支军出东道，襄由西道。支军至龙驹河，为准布所围，三日不得出，间使出求
援。或请俟诸军集乃发，襄曰：“我军被围数日，驰救之犹恐不及，岂可后时！”
即鸣鼓夜发。或谓选遣人报围中，使知援至，襄曰：“所遣者倘为敌得，使知吾
兵寡而粮在后，则吾事败矣。”乃益疾驰。迟明，距敌近，众欲少憩，襄曰：
“所以乘夜疾驰者，欲掩其不备耳，缓则不及。”乡晨，压敌，突击之，围中将
士亦鼓噪出，大战，准布败奔。使安国追蹑，佥言：“粮道不继，不可行也。”
安国曰：“人得一羊，可食十馀日。不如驱羊以袭之便。”遂从其计。安国统所
部万人，疾驱以薄之，准布散走。会大雨，冻死者十八九，降其部长。捷闻，金
主遣使厚赐以劳之，许便宜赏赉士卒。斋
        乙酉乙酉，金命有司收瘗西北路阵亡骸骨。主
        戊子戊子，量徙流人吕祖俭等于内郡。祖俭移高安，寻卒，高安知县徐
应龙经纪其丧。祖俭受业于兄祖谦，尊信不渝，在谪所，读书卖药以自给。尝言：
“因世变有所摧折，失其素履者，固不足言；因世变而意气有所加者，亦私心
也。”斋
        时中时中书舍人汪义端，引唐李林甫故事，以伪学之党皆名士，欲尽除
之，太皇太后闻而非之。帝乃诏台谏、给舍：“论奏不必更及旧事，务在平正，
以副朕建中之意。”诏下，刘德秀遂与御史张伯垓、姚愈等疏言：“自今旧奸宿
恶，或滋长不悛，臣等不言，则误陛下之用人；言之，则碍今日之御札；若俟其
败坏国事而后进言，则徒有噬脐之悔。三者皆无一而可。望下此章，播告中外，
令旧奸知朝廷纪纲尚在，不敢放肆。”从之，乃改为“不必专及旧事”。自是
胄之党攻击愈急矣。古
        殿中殿中侍御史黄黻上言：“治道在黜首恶而任其贤，使才者不失其职
而不才者无所憾。故仁宗尝曰：‘朕不欲留人过失于心。’此皇极之道也。至于
前事，有合论列，事体明证，有关国家利害者，臣不敢不以正对。”己丑，改黻
为起居郎、权兵部郎中，以愈代为殿中侍御史。黻未几罢去。古
        戊戌戊戌，以韩腚形开府仪同三司、万寿观使。斋
        金左金左司郎中高汝砺，奏事紫宸，时侍臣皆回避，金主所持凉扇坠案
下，汝砺以非职，不敢取以进。奏事毕，金主谓宰臣曰：“高汝砺不进扇，可谓
知体矣。”汝砺，金城人也。古
        八月八月，丙辰，太常少卿胡上言：“比年以来，伪学猖獗，图为不
轨，动摇上皇，诋毁圣德，几至大乱。赖二三大臣、台谏出死力而排之，而元恶
殒命，群邪屏迹。自御笔有救偏建中之说，或者误认天意，急于奉承，倡为调停
之议，取前日伪学之奸党次第用之，或与宫观，或与差遣，以冀幸其它日不相报
复。往者建中靖国之事，可以为戒，陛下何不悟也？汉霍光废昌邑王贺，一日而
诛其群臣一百馀人；唐五王不杀武三思，不旋踵而皆毙于三思之手。今纵未能尽
用古法，宜令退伏田里，循省愆咎。”乃诏伪学之党，宰执权住进拟。自是学禁
愈急。知
        大理大理司直邵褒然言：“三十年来，伪学显行，场屋之权，尽归其党。
请诏大臣审察其所学。”诏：“伪学之党，勿除在内差遣。”已而言者又论伪学
之祸，乞鉴元v调停之说，杜其根源，遂有诏：“监司、帅守荐举改官，并于奏
牍前声说非伪学之人。”会乡试，漕司前期取家状，必令书“系不是伪学”五字。
抚州推官柴中行独申漕司云：“自幼习《易》，读程氏《易传》以取科第。如以
为伪，不愿考校。”士论壮之。斋
        壬戌壬戌，皇子卒，追封纪酰谥冲惠。后屡举皇子，皆不育，俱加
封谥。主
        甲子甲子，金以陕西西路转运董师中为御史大夫。知
        癸酉癸酉，金左丞瓜勒佳衡丁父忧；寻起复。古
        九月九月，辛巳，金右丞相襄自军中赴阙，拜左丞相，监修国史，封党
山郡王。宴庆和殿，金主亲举酒饮之，解所服玉具佩刀以赐，命即服之。迁完颜
安国为左翼都统。知
        丁亥丁亥，复分利州路为东、西路。古
        癸巳癸巳，嗣濮王士歆薨，追封韶王。斋
        冬，冬，十月，丙午，金选亲军八百人戍抚州。主
        戊申戊申，帝率群臣上册宝于慈福、寿康宫。知
        准布准布复叛，金主命左丞相襄行省于北京，签书枢密院事完颜匡行院
于抚州。会契丹德寿等据信州叛，建元身圣，众号数十万，远近震骇；襄闲暇如
平日，人心乃安。襄之出镇也，至石门镇，谓僚属曰：“北部犯塞奚足虑！第恐
奸人乘隙而动，北京近地军少，当预为之备。”即遣官发上京等军六千，至是果
得其用。临潢总管乌库哩道远、富察守纯分道进讨，擒德寿等，送京师。古
        先是先是金诸臣以北鄙用兵，请改郊期，金主问谏议大夫兼礼部侍郎张
嘣唬耗辖即箪耄今用度不给，俟它年，可乎？”嘣唬骸氨菹录次唬于今八年，
大礼未举，宜亟行之。”金主曰：“北方未宁，致斋之际，有不测奏报，何如？”
对曰：“岂可逆度而妨大礼？今河平岁丰，正其时也。”既而诸臣仍请罢祀，又
欲用正月上辛；金主使问丞相襄，襄奏曰：“郊为重礼，且先期诏天下。又，O
国已报表驾，今若中罢，何以副四方倾望之意？祀用上辛，乃祈Y之礼，非郊见
上帝之本意。大礼不可轻废，请决行之。臣请于祀前灭贼。”既而贼破，果如所
料。知
        丙辰丙辰，金袷享于太庙。古
        甲戌甲戌，大阅。斋
        十一十一月，戊子，金参知政事马琪，出镇安武军，寻致仕，卒。琪性
明敏，习吏事，其治钱Y尤长。然性吝好利，颇为金主所少。知
        庚寅庚寅，帝诣寿康宫，上太上皇宽恤诏令。古
        金以金以御史大夫董师中、北京留守裔并为参知政事。斋
        壬辰壬辰，京镗等上孝宗宽恤诏令。主
        丁酉丁酉，金朝享太庙。戊戌，有事于南郊，大赦，改元承安，进封丞
相襄为南阳郡王。古
        癸卯癸卯，赏宜州捕降峒寇功。斋
        金丞金丞相襄之讨契丹也，金主命自龙虎卫上将军、节度使以下，承制
授之。襄以为赏罚之柄，非人臣所预，不敢奉诏。贼平，请委近臣谕旨将士使知
意。知
        十二十二月，戊申，以知宁国府陈贾为兵部侍郎，以贾在淳熙末曾论p
熹故也。古
        己酉己酉，金遣提点太医、近侍局使李仁惠赐北边将士，授官者万一千
人，授赏者几二万人。仁惠，即喜儿之赐名也。主
        是月是月，p熹落职，罢祠。知
        熹家熹家居，自以蒙累朝知遇之恩，且尚带从臣职名，义不容默，乃草
封事数万言，陈奸邪蔽主之祸，因以明赵汝愚之冤。子弟诸生更迭进谏，以为必
贾祸，熹不听。蔡元定请以蓍决之，遇《q》之《同人》。熹默然，取稿焚之，
遂上奏，力辞职名，诏仍充秘阁修撰。知
        时台时台谏欲论熹，无敢先发者。胡未达时，尝谒熹于建安，熹待学
子惟脱粟饭，遇不能异也。不悦，语人曰：“此非人情。只鸡斗酒，山中未
为乏也。”及为监察御史，乃锐然以击熹自任，物色无所得，经年酝酿，章疏乃
成。会改太常少卿，不果。知
        有沈有沈继祖者，尝采摭熹《语》、《孟》之语以自售，至是以追论程
颐，得为御史。以疏章授之，继祖谓立可致富贵，遂论熹：“资本回邪，加以
忮忍，剽窃张载、程颐之绪馀，寓以吃菜事魔之妖术，簧鼓后进，张浮驾诞，私
立品题，收召四方无行义之徒以益其党伍，相与褒衣博带，食淡餐粗，或会徒于
广信鹅湖之寺，或呈身于长沙敬简之堂，潜形匿迹，如鬼如魅。士大夫沽名嗜利，
觊其为助者，又从而誉之荐之。”因诬熹大罪有六，且曰：“嘉为大奸大憝，请
加少正卯之诛，以为欺君罔世、污行盗名者戒。其徒蔡元定，佐熹为妖，亦请编
管别州。”诏熹落职，罢祠，窜元定于道州。知
        已而已而选人余z上书，乞斩熹以绝伪学，谢深甫抵其书于地，语同列
曰：“p元晦、蔡季通，不过自相讲明耳，果何罪乎！”元晦，熹字；季通，元
定字也。斋
        时逮时逮捕元定赴谪所甚急，元定色不为动，与季子沈徒步就道。熹与
从游者百馀人饯别萧寺中，坐客兴叹，有泣下者。熹微视元定，不异平时，因喟
然曰：“友朋相爱之情，季通不挫之志，可谓两得之矣！”众谓宜缓行，元定曰：
“获罪于天，天可逃乎？”至道州，远近来学者日众。爱元定者谓宜谢生徒，元
定曰：“彼以学来，何忍拒之！若有祸患，亦非闭门塞窦所能避也。”贻书训诸
子曰：“独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故，遂懈其志。”在道逾年卒。
知
        韩牒腚形其父诚请谥。诚乃神宗外孙，娶太皇太后女弟，积官x门
使，未尝更历事任。时福州黄唐为考功郎，言其不可，因求去。遂命馆职官暂权
考功，谥诚曰忠定；左迁唐为枢密院检详文字，寻改江淮提点铁钱。主
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝庆元二年（金承安二年）
        春，春，正月，丁酉，金主如安州春水。古
        壬寅壬寅，知枢密院事郑侨罢。癸卯，以谢深甫知枢密院事。斋
        诏p诏p熹仍依前官，与祠。主
        丁酉丁酉，金主还都。知
        二月二月，己酉，右丞相京镗等上《神宗玉牒》、《高宗实录》。古
        丙寅丙寅，诏以昭庆军承宣使、内侍省押班王德谦为节度使。德谦，帝
O邸内侍也，于是骤见擢用。中书舍人吴宗旦，事德谦甚谨，夜，辄易服谒之。
德谦乃荐宗旦为刑部侍郎、直学士院。宗旦为德谦草制，引天宝、同光故事为比。
制出，参知政事何澹不押制书；右谏议大夫刘德秀率台谏交章言其不可；丁卯，
京镗复以为言；遂寝其命。于是德谦除在外宫观，吏部尚书兼给事中许及之奏驳
之；台谏请窜斥德谦，帝未许。殿中侍御中姚愈，劾宗旦交结德谦；辛未，宗旦
夺三官，癸酉，送南康军居住。知
        是月是月，金命袭封衍圣公孔元措世袭兼曲阜令。古
        三月三月，壬午，金命户部尚书温P行六部尚书于抚州。斋
        庚寅庚寅，金主幸西园，阅军器。主
        癸巳癸巳，金平章政事乌凌阿愿罢。知
        丙申丙申，窜内侍王德谦。临安府劾德谦为人求官，赃以巨万计，服食
拟乘舆。狱未成，诏降德谦团练使，抚州居住。权中书舍人高文虎请改为安置。
帝从之。然狱卒不竟。主
        丁酉丁酉，金以参知政事裔代左丞相襄行省于北京。知
        庚子庚子，禁浙西围田。古
        壬寅壬寅，诏：“自今有司奏谳死罪不当者，论如律。”斋
        夏，夏，四月，丙午，封武功郎不魅ノ嗣濮王。主
        甲子甲子，金尚书省奏：“比岁北边调度颇多，请降僧道空名度牒，以
助军需。”从之。古
        癸酉癸酉，金亲王宣敕始用女真字。斋
        五月五月，甲戌朔，金言谓宰臣曰：“比以军需，随路赋调，司县不度
缓急，促期征敛，使民费及数倍，胥吏又来之以侵暴，其令提刑司究察之。”知
        丙子丙子，金主集官吏于尚书省，谕曰：“今纪纲不立，官吏弛慢，迁
延苟简，习以成弊。职官多以吉善求名，计得自安，国家何赖焉！至于徇情卖法，
省部令史尤甚，尚书省其戒谕之。”主
        丁丑丁丑，金北京行省参知政事裔移驻临潢府。知
        庚辰庚辰，金升抚州为镇宁军。古
        丁亥丁亥，金丞相襄诣临潢府。斋
        金召金召知大名府赫舍哩执中签书枢密院事，从丞相襄征伐。执中不欲
行，奏曰：“臣与襄有隙，且杀臣矣。”金主恶其言不逊，事下有司，既而赦之。
执中本名呼沙呼，阿苏之裔孙也。古
        己丑己丑，金皇子洪辉生。命礼部尚书张啾祀高C。斋
        六月六月，戊申，金以澄州刺史王遵古为翰林直学士，仍敕无与撰述，
入直则奏闻，或霖雨免入直，以遵古年老，且尝侍讲读也。知
        戊辰戊辰，须淳熙宽恤诏令。古
        闰月闰月，甲戌，内出铜器付尚书省毁之。申严私铸器之禁。斋
        甲午甲午，朝散大夫刘三杰，免丧入见，论“今日之忧有二：有边境之
忧，有伪学之忧。边境之忧，有大臣以任其责，臣未敢轻论。若夫伪学之忧，姑
未论其远，请以三十馀年以来而论之：其始有张蛘撸谈性理之学，言一出口，
嘘枯吹生，人争趋之，可以获利，蛩溆为义，而学之者已为利矣。又有p熹者，
专于为利，借《大学》、《中庸》以文其奸而行其计，下一拜则以为颜、闵，得
一语即以为孔、孟，获利愈广，而肆无忌惮，然犹未有在上有势者为之主盟。已
而周必大为右相，欲与左丞相王淮相倾而夺之柄，知此曹敢为无顾忌大言而能变
乱黑白也，遂诱而置之朝列，卒藉其力倾去王淮，而此曹愈得志矣。其后留正之
来，虽明知此曹之非，顾势已成，无可奈何，反藉其党与心腹。至赵汝愚。则素
怀不轨之心，非此曹莫与共事，而此曹变知汝愚之心也，垂涎利禄，甘为鹰犬以
觊幸非望，故或驾姗笑君父之说于邻国，或为三女一鱼之符以惑众庶，扇妖造怪，
不可胜数，盖前日为伪学，至此变而为逆党矣。赖陛下圣明，去之之早，此宗庙
社稷无疆之福。然今此曹潜形匿影，日夜伺隙。雨D稍愆，则喜见颜色；闻敌国
侵扰之报，则移过于吾之君父。如此鬼蜮，百方害人，防之不至，必受其祸。臣
谓今日之策，惟当销之而已。其习伪深而附逆因者，自知罪不容诛，终不肯为国
家用；其它能革心易虑，则勿遂废斥，使之去伪从正，以销今日之忧。”斋
        疏入疏入，韩腚写笙玻即日除三杰右正言。留正贬邵州居住。主
        是夏是夏，大溪山岛民作乱。知
        大溪大溪山者，广东海中岛也。提举茶盐徐安国，遣人入岛捕私盐，岛
民不安，啸聚千馀人，入海为盗，揭榜疏安国之罪，掠商旅，杀平民。经略使雷
氵众，素与安国有隙，至是安国乞遣兵讨之，氩患捶⒈，而以安国生事闻于朝。
未几，氵众、安国俱罢。知
        秋，秋，七月，壬寅朔，金主幸天庆观，建普天大醮，禁屠宰，七日无
奏刑，百司权停决罚。斋
        庚午庚午，监察御史沈继祖，录淹囚四百馀条来上，诏进二官。主
        八月八月，庚辰，以军器临钱之望为秘阁修撰、知广州。知
        金敕金敕计议官所进奏帖可直言利害，勿用浮词。古
        辛巳辛巳，金主以边事未宁，集六品以上官于尚书省，问攻守之策。凡
中外臣僚，不以职位高下，或有方略材武，或长于调度，各举三五人以备选用，
期五日封章以进。议者凡八十四人，言攻者五，言守者四十六，且攻且守者三十
三，召对睿思殿，论难久之。古
        金北金北部复叛，参知政事裔战败。丙戌，以丞相襄为左副元帅莅师。
裔旋罢。斋
        金右金右丞胥持国，席龙擅政，多结党援。御史台劾右司谏张复亨，右
拾遗张嘉贞，同知安丰军节度使事赵枢，同知定海军节度使事张光庭，户部主事
高元甫，刑部员外郎张岩叟，尚书省令史傅汝梅、张翰、裴元、郭郛，皆趋走权
门，人戏谓“胥门十哲”。复亨、嘉贞尤卑佞苟进，不称谏职，俱宜黜罢。奏可。
于是持国致仕，嘉贞等皆补外。主
        金左金左丞瓜勒佳衡罢，以参知政事董师中为左丞，以左宣徽使膏为右
丞，以户部尚书杨伯通参知政事。古
        庚寅庚寅，金枢密使唐古贡致仕。寻以襄为枢密使、平章政事。斋
        辛卯辛卯，钱之望遣兵入大溪山，尽杀岛民。主
        九月九月，壬寅，以四川旱，蠲民赋。知
        金遣金遣官分诣上京、东京、北京、咸平、临潢、西京等路招募汉军，
不足则签补之。时北京民方艰食，枢密使襄出籴仓粟以济之。或以兵食方阙为言，
襄曰：“乌有民足而兵不足者！”卒行之，民皆悦服。主
        癸丑癸丑，金以上京留守钮祜禄额特喇为平章政事。知
        辛酉辛酉，金以枢密使襄知大兴府事；胥持国为枢密副使、权参知政事，
行省于北京。斋
        它日它日，金主与翰林修撰路I论董师中、张万公优劣，I曰：“师中
附胥持国进，持国小人，不宜典军马。以臣度之，不惟不允人望，亦必不能服军
心。若回日复相，必乱天下。”金主曰：“人臣进退人难，人君进退人易，朕岂
以此人复为相耶？”持国旋卒于军。斋
        是日是日，诏：“监司、帅守荐举改官，勿用伪学之人。”主
        冬，冬，十月，庚午朔，金初设讲议所官六员，共议钱Y，以中都转运
使孙I、户部侍郎高汝砺等为之。古
        庚辰庚辰，金尚书省奏：“高丽国牒报，其主以老疾，令母弟权国
事。”斋
        十一十一月，辛丑，加谥孝宗曰绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇
帝。主
        太皇太皇太后吴氏崩于寿慈宫，年八十三。遗诰：“太上皇帝疾未痊，
宜于宫中承重；皇帝服齐衰五月。”古
        后实后实以辛卯崩，时郊祀期迫，或谓韩腚性唬骸吧锨捉迹不可不成
礼，且有司所费既夥，奈何已之？”腚腥肫溲浴！奔壮剑祀圜丘。乙巳，始发
丧，诏服期年。及腚兄铮以刘光祖言，乃改从本日。知
        十二十二月，己巳朔，金敕御史台纠察谄佞趋走有实迹者。古
        丙子丙子，帝始御正殿。斋
        己卯己卯，金始铸承安宝货。主
        丁酉丁酉，知绵州王W疏请置伪学之籍，仍自今曾受伪学举荐关陛及刑
法廉吏自代之人，并令省部籍记姓名，与间慢差遣；从之。古
        于是于是伪学逆党得罪著籍者，宰执则有赵汝愚、留正、周必大、王蔺
四人，待制以上则有p熹、徐谊、彭龟年、陈傅良、薛叔似、章颖、郑、楼钥、
林大中、黄由、黄黻、何异、孙逢吉十三人，馀官则有刘光祖、吕祖俭、叶适、
杨芳、项安世、李埴、沈有开、曾三聘、游仲鸿、吴猎、李祥、杨简、赵汝谠、
赵汝谈、陈岘、范仲黼、汪逵、孙元卿、袁燮、陈武、田澹、黄度、詹体仁、蔡
幼学、黄颢、周南、吴柔胜、王厚之、孟浩、赵巩、白炎震等三十一人，武臣则
有皇甫斌、危仲壬、张致远三人，士人则有杨宏中、周端朝、张道、林仲麟、蒋
傅、徐范、蔡元定、吕祖泰八人，共五十九人。古
        时黄时黄由尚为吏部侍郎，言人主不可待天下以党与，不必置籍以示不
广。殿中侍御史张岩劾由附阿，罢之。擢W为利州路转运判官。主
        金高金高汝砺上言：“国家置谏臣以备侍从，盖欲周知时政以参得失，
非徒使排行就列而已。故唐自凡中书、门下及三品以上入x，必遣谏官随之，俾
与闻政事，冀其有所开说。今台省以下，遇朝奏事则一切回避，与诸侍卫之臣旅
进旅退，殿廷论事，初莫得闻。及其已行，又不详其始末，遂事而谏，斯亦难矣。
顾谏职为何如哉？若曰非材，择人可也，岂可置之言责而疏远若是？自今以往，
有司奏事，谏官得以预闻，庶几少补。”从之。古
        金李金李淑妃兄弟仁惠等干预朝政，监察御史姬端修上书乞远小人。金
主遣仁惠传诏问端修：“小人谓谁？其以姓名对。”端修对曰：“小人者，李二
惠兄弟。”仁惠不敢隐，具奏之，金主虽责仁惠兄弟而不能去。端修又刻签书枢
密院事完颜匡，叠被眷遇，行院于抚州，不知自洁。转运使温P，行六部事，主
军中馈饷，屈意事匡，以马、币为献，及私以官钱佐匡宴会费。金主方委匡以边
事，寝其奏。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_155.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十五 【宋纪一百五十五】 起著雍敦正月，尽上章馓
十二月，凡三年。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣恭睿孝皇帝庆元四年（金承安三年）
        春，春，正月，己亥朔，日有食之。知
        癸卯癸卯，金谕有司：“凡馆接伴并奉使者，毋以语言相胜，务存大体，
奉使者务得其人。”斋
        乙卯乙卯，上钦宗p皇后谥曰仁怀皇后。后北迁，无凶问。主
        金罢金罢讲议所。知
        丙辰    丙辰，以赵师B164为工部侍郎，仍知临安府事。师[B164]尹临
安，谄事韩腚校无所不至；私市北珠以遗腚兄铈，诸妾元夕出游，市人称羡，
诸妾俱喜，争为师B164求迁官，遂有是擢。主
        金主金主如城南春水。知
        丁巳丁巳，金并上京、东京两路提刑司为一，提刑司副兼安抚使副；安
抚使专掌教习武事，毋令改其本俗。斋
        己未己未，金以都南行宫名建春宫。主
        甲子甲子，金主还都。知
        丙寅丙寅，以签书枢密事叶翥同知枢密院事。古
        丁卯丁卯，以两浙、江、淮、荆、湘、四川多流民，诏有司举行宽恤之
政。斋
        二月二月，己巳朔，金主如建春宫。主
        辛未辛未，诏：“两省、侍从、台谏各举所知一二人，毋举宰执子弟、
亲党。”知
        丙子丙子，上太皇太后谥曰宪圣慈烈皇后。古
        辛巳辛巳，金主谕宰臣曰：“自今内外官有阙，有才能可任者，虽资历
未及，亦具以闻，虽亲故无有所避。”主
        甲申甲申，金主还宫。知
        先是先是，金议北讨，枢密使襄奏遣同判大睦亲府事宗浩出军泰州，又
请左丞瓜勒佳衡于抚州行枢密院，出军西北路以邀准布，而自帅兵出临潢。金主
从其策，赐内库物，即军中用之。丙戌，色库部族诣抚州降。金主使问襄，襄以
为受之便。金主赐襄宝剑，命进军以逼之。知
        辛卯辛卯，金平章政事钮祜禄额特喇薨。额特喇性温厚，尝为赫舍哩良
弼所荐，世宗称许之。在相位十馀年，甚见宠遇。其没也，厚加赙赠，谥成肃。
斋
        三月三月，戊戌，金以礼部尚书张辔御史大夫。主
        主寅主寅，金始榷醋。知
        丁巳丁巳，金敕：“随处盗贼，毋以强为窃，以多为少，以有为无，啸
聚二十人以上奏闻；违者杖百。”斋
        甲子甲子，权攒宪圣慈烈皇后于永思陵。主
        乙丑乙丑，蠲临安、绍兴租税有差。知
        是月是月，臣僚言：“闻诏旨择日开讲，望陛下遵用仁宗、高宗故事，
令侍讲之臣，仰稽《三朝宝训》所举外治数条，详悉讲明，以备观览。凡武备之
设，何者为先；军旅之制，何者为重；边圉拒守，孰为要害；敌人情伪，孰得要
领；考古验今，必有至计，商略而施行之，足以为思患预防之策。”帝从之。知
        金自金自北陲多警，连年用兵，枢密使襄请用步卒穿壕筑障，起临潢，
左界北京路，以为阴塞。议者皆言其不足恃。金主以问襄，襄曰：“今兹之费虽
百万贯，然功一成，则边防固而戍兵可减，半岁省三百万贯；且宽民转输之力，
实为永便。”诏可。襄新督视之，军民并役，又募饥民以佣，即事五旬而毕。既
而西北、西南路亦治塞，如所请。无何，泰州军与敌接战，宗浩督其后，杀获过
半。诸部相率送款，襄纳之。于是北陲告宁，襄还临潢，减屯兵四万、马三万匹。
斋
        夏，夏，四月，丙戌，y仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于太庙。丙申，
始御正殿。主
        金主金主谕御史台曰：“随朝大小官，虽有才能，率多苟简，朕甚恶之，
其察举以闻。提刑司所举贤能污滥官，皆当殿奏，馀事可转以闻。”古
        五月五月，己亥，加韩腚猩俑担赐玉带。斋
        己酉己酉，姚愈复上言：“近世行险侥幸之徒，但为道学之名，窃取程
颢、张载之说，张而大之，聋瞽愚俗。权臣力主其说，结为死党。陛下取其罪魁
之显然者，止从窜免，馀悉不问，所以存全之意，可谓至矣。奈习之深者，怙恶
不悛，日怀怨望，反以元v党籍自比。如近日徐谊令弟芸援韩维谪筠州日，诸子
纳官赎罪以求归侍，此皆借假元v大贤之名以欺天下后世。当元v时，宰辅如司
马光辈，其肯阴蓄邪谋，窥伺神器，自谓梦寿皇授鼎，白龙登天，如汝愚之无君
者乎？侍从如苏轼辈，其肯阿附权臣，妄谓风雷之变，为今天动威以彰周公之德，
如刘光祖者乎？其肯当揖逊之际，有但得赵家一K肉足矣，以助汝愚之为奸，如
徐谊者乎？其馀百执事如秦观辈，其肯推寻宗派，以为汝愚乃楚王之裔，宜承大
统，如游仲鸿者乎？其肯献佞汝愚，以为外间军民推戴相公，如沈清臣者乎？其
肯阴受汝愚指教，图兼握兵柄，如张知远者乎？如此之类，见于论疏，不一而足。
此天下之所共知，安可诬也！夫元v之党如此，而今伪党如彼！愿特奉明诏，播
告天下，使中外晓然知邪正之实，庶奸伪之徒，不至假借疑似以盗名欺世。”于
是命直学士院高文虎草诏，有云：“窃附元v之众贤，实类绍圣之奸党。”韩
胄大喜，即迁文虎于要职。古
        是月是月，禁女冠毋入大内及三宫。先是江州僧道隆自言能知人休咎，
愚民称为“散圣”，往来都下，贵戚竞施之。寿康宫卫士詹康妻，故倡也，出入
禁中，号为部头；以病归外舍，道隆因之，使求赐金于北内以为建塔费，后宫多
有施也。赵师B164闻之，执道隆属吏，录其橐，得金钱三万馀缗。诏杖黥，隶英
德府土牢。旋有是禁。斋
        金监金监察御史路I，劾参知政事杨伯通引用乡人李浩，以公器结私恩，
左司郎中贾益除授承望风旨，御史大夫张嘁盅月罚唤鹬髅同知大兴府事贾铉诘
问。伯通待罪于家。啾嬖唬骸拌I尝面白伯通私李浩，因告以弹劾大臣，须有实
迹，恐所劾不当，台纲愈坏，令再体察，非抑之也。”益亦辨除授皆宰执公议。
铉具以闻，金主责I言事轻率，慰谕伯通，视事如故。主
        秋，秋，七月，已未，四川都大茶马丁逢入对，极论元v、建中调停之
害，且引苏辙、任伯雨之言为证。时薛叔似、叶适坐汝愚党久斥，皆起为郡，故
逢有是言。京镗、何澹深悦之，荐为军器监。斋
        辛酉辛酉，同知枢密院事叶翥罢。主
        以姚以姚愈为兵部尚书。知
        愈浮愈浮沈州县，忽忽不得志，阿附韩腚校遂得骤迁。寻以病免。古
        八月八月，丁卯，以久雨，决系囚。斋
        丙子丙子，以谢深甫知枢密院事，吏部尚书许及之同知院事。及之谄事
韩腚校居二年不迁，见腚校流涕叙其知遇之意，衰迟之状，不觉屈膝。腚
怜之，故有是命。腚谐⒅瞪辰，及之后至，阍人掩关，及之从门间俯偻而入。
当时有“由窦尚书、屈膝执政”之语。斋
        庚辰庚辰，金以护卫石和尚为押军万户，率亲军八百人、武卫军千六百
人戍西北路。知
        是月是月，京镗等以帝未有嗣，请择宗室子育之。诏育太祖后燕懿王德
昭九世孙与愿于宫中，时年六岁。斋
        九月九月，癸卯，太白经天。主
        丁未丁未，京镗上《重修敕令格式》，诏颁天下。知
        先是先是太史言月蚀于昼，而草泽言蚀于夜；验视，草泽言是。诏改造
历，以秘书省正字临邛马履为参定官。履尝从故直徽猷阁张行成习数学，故以命
之。斋
        冬，冬，十月，金定官民存留见钱之数，设回易务，更立行用钞法。主
        十一十一月，金主以信符召枢密使襄还都，遣近臣迎劳于途；既至，复
抚问于第。入陈边机十事，皆为施行，仍厚赐之。癸卯，复拜左丞相、监修国民。
古
        襄之襄之将至也，金主谓宰臣曰：“襄筑立边堡完固。古来立一城一邑，
尚有赏赉。即欲拜三公，三公非赏功官，如左丞相，亦非赏功者。虽然，可特授
之。”仍降诏褒谕。知
        辛亥辛亥，金定属托法，定军前官吏迁赏法。以边事定，诏中外减死罪，
徒以下释之。赐左丞相襄以下将士有差。斋
        金顺金顺义军节度使李愈上书论边事，谓退地千里而争言其功，因陈屯
田利害。金主遣使宣谕，仍降金牌，俾领屯田事。知
        十二十二月，甲子朔，金主猎于酸枣林。大风寒，罢猎，冻死者五百馀
人。古
        丙戌丙戌，蠲临安府民身丁钱三年。斋
        金右金右丞膏罢。主
        高丽高丽权国事王奉表告于金。知
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣恭睿孝皇帝庆元五年（金承安四年）
        春，春，正月，庚子，夺前起居舍人彭龟年等官。斋
        初，初，赵汝愚定策时，枢密院直省官蔡琏从帝窃听，因而漏之；汝愚
窜之，既而逃还临安。韩腚形胖，乃使琏诬告汝愚定策时有异谋，具列宾僚所
言凡七十馀纸，议送大理捕鞫彭龟年、曾三聘、沈有开、叶适、项安世等以实其
事。中书舍人范仲艺谓韩腚性唬骸跋喙今日得君，凡所施为，当一以魏公为法。
章、蔡确之权，不为不盛，然至今得罪于清议者，以同文狱故耳。相公勋业如
此，胡为蹈之？”腚性唬骸腚谐跷薮诵模以诸公见迫，不容但已。”盖京镗、
刘德秀主其议也。腚腥÷蓟撇刂，事遂格。张釜、刘三杰、张岩、程松等论之
不已，诏累经赦宥，宜免。然犹夺龟年、三聘官，而擢琏进义副尉。斋
        乙巳乙巳，金右丞董师中致仕。师中练达典宪，处事精详，尝言曰：
“宰相不当事细务，要在知人才，振纲纪，但一心正、两目明足矣。”然论者尝
讥其附胥持国云。古
        辛酉辛酉，金监察御史姬端修，以妄言下吏。斋
        金以金以左丞相襄为司空，职如故，枢密使瓜勒佳衡为平章政事，前知
济南府事张万公起复为平章政事，参知政事杨伯通为左丞，签书枢密院事完颜匡
为右丞。金主问万公曰：“胥持国已死，其为人竟何如？”万公曰：“持国素行
不谨，如货酒乐平楼一事，其好利可知矣。”金主曰：“此亦非好利；如马琪鬻
省j，乃为好利也。”主
        辛酉辛酉，命：“漕臣无出身者，勿差官考试。”先是果州学官王莘，
被檄考试昌州，发策以王凤、牛仙客为问。礼部摘其语以告韩腚校谓其讥刺；
腚信，遂罢莘官。议者谓漕臣汪德辅以祖任入官，故择考官不善，张岩请自今
漕臣不由科第进，更委它监司一员选官校试；从之。主
        壬戌壬戌，建玉堂。知
        二月二月，乙丑，胡罢。古
        金主金主如建春宫春水；己巳，还宫。庚午，御宣华门观迎佛。辛未，
如建春宫。赦姬端修罪，令居家俟命。主
        金西金西南路招讨使布萨揆沿边筑垒九百里，营栅相望，烽堠相应，人
得资田牧，北边遂宁。辛未，司空襄言揆治边有功，金主以手诏褒谕，且欲大用；
以知兴中府赫舍哩子仁代之，敕尽以方略授子仁。斋
        壬申壬申，金主谕有司：“自三月一日为始，每旬，三品至五品官各一
人转对，六品亦以次对，台谏勿与。有应奏事，与转对官相见，如无面对者，上
章亦听。”知
        乙亥乙亥，金主还宫。戊寅，仍如建春宫。古
        庚辰庚辰，金主谕点检司曰：“自蒲河至长河及细河以东，朕尝所经行
地，官为和买其地，令百姓耕之，仍免租税。”主
        甲寅甲寅，金主还宫。知
        乙酉乙酉，谏议大夫张釜劾刘光祖佐业不成、蓄愤、怀奸、欺世、罔上
五罪。时光祖撰《涪州学记》，谓：“学者明圣人之道以修其身，而世方以道为
伪，而以学为弃物。好恶出于一时，是非定于万世。学者盍谨其所先人以待豪杰
之兴！”语闻于朝，釜因劾之。光祖落职，房州居住。知
        金以金以布萨揆为参知政事，起姬端修为太学博士。古
        金主金主如建春宫。戊子，还宫。斋
        三月三月，甲午，罢监司臧否郡守之制。先是淳熙中，严臧否之令，且
申稽缓之罚。其后士大夫往往以人情之厚薄为臧否，论者颇患其不公。知汉阳军
蒋用之尝疏论之，至是正言陈自强复以为言，于是臧否遂罢。自强，闽县人，尝
为韩腚型子师，待铨入临安，欲见腚校无以自通，适僦居主人出入腚屑遥
为言于腚小Ｒ蝗眨召自强，比至，则从官毕集；腚猩枞煊谔茫向自强再拜，
次召从官同坐。腚行煸唬骸俺孪壬老儒，汨没可念。”明日，从官交荐其才。
除太学录，半载，叠迁至右正言，未几遂大用。古
        丁酉丁酉，金同判大睦亲府事宗浩为枢密使，封崇德公。斋
        己亥己亥，金主如建春宫。户部尚书孙I，郎中李仲略，国子祭酒赵忱，
始转对香阁。知
        金遣金遣使册王为高丽国王。古
        戊申戊申，四川行对销钱引法，从制置袁说友之请也。斋
        金主金主尝敕尚书议官员除改，其日月浅者毋数改易。己卯，尚书省奏
减亲军武卫军额及太学女真、汉人生员，罢小学官及外路教授。诏学校仍旧，武
卫军额再议，馀报可。古
        金主金主好更定制度，议设清闲职位如宋宫观使，以待年高致仕之官。
司空襄言：“年老致仕，朝廷养以傣廪，恩礼至渥。老不为退，复有省会之法，
所以抑贪冒，长廉节，若拟别设，恐涉于滥。”襄复与完颜匡、布萨揆上言曰：
“省事不如省官。今提刑官吏，多无益于治，徒乱有司事。议者以为斯乃外台，
不宜罢，臣恐混淆之词，徒烦圣听。且宪台所掌者，察官吏非违，正下民冤枉，
亦无提点武狱、举荐之权。若已设难以遽更，其采访廉能，不宜隶本司，宜令监
察御史岁终体究，仍不时选官廉访。”金主嘉纳。知
        夏，夏，四月，金改提刑司为按察使司。古
        壬申壬申，金左丞杨伯通致仕。御史大夫张嘁宰嗍虏皇底芬还伲待御
史路I追两官，并罢之；姬端修杖七十，论赎。主
        壬申壬申，金英王从宪进封瀛王。知
        是月是月，定理官历县法。古
        初，初，改官人必作令，谓之“须入”。绍兴中，数申严之，后浸废。
庆元初，复诏除殿试上三人、南省元，并作邑。旋用御史程松言，诏大理评事已
改官未历县人并令亲民一次，著为令；旧捕盐改官人并试邑。至是，正言陈自强，
请初任未终之人，先注签判一次，方许亲民。自后虽宰相子，殿式甲科人，无有
不宰邑者矣。斋
        五月五月，壬辰朔，颁《统天历》。先是诏造新历，以冯履参定。御史
张岩言履倡为陂辞，摇撼国是，遂罢去，诏诸道有通晓天文、历算者，所在具其
名来上。至是历成，赐名《统天》。议者谓自渡江以来，历法屡改，《统天》尤
为疏谬。古
        金主金主以旱，下诏责躬，求直言，避殿，减膳，审理冤狱。斋
        丁酉丁酉，以久雨民疫，命临安府赈之。主
        戊戌戊戌，赐礼部进士曾从龙以下四百十一人及第、出身。知
        己亥己亥，金应奉翰林文字陈载言四事：其一，言边民苦于寇掠；其二，
农民困于军需；其三，审决冤滞，一切从宽，苟纵有罪；其四，行省官员，例获
厚赏，而沿边司县，曾不及。金主是之。主
        庚戌庚戌，金主谕宰相曰：“诸路旱或关执政，今惟大兴、宛平两县不
雨，非其守令之过欤？”司空襄、平章政事张万公、参知政事布萨揆上表待罪，
金主以罪已答之，令各还职。斋
        金户金户部尚书孙I言：“比年号令，或已行而中缀，或既改而复行，
更张太烦，百姓不信。请自今，凡将下令，再三讲究，如有益于治则必行，无恤
小民之言。”国子司业赫舍哩善才，亦言颁行法令，丝纶既出，尤当固守。金主
然之。古
        金以金以胥鼎为著作郎。鼎，持国之子也。金主问宰臣曰：“鼎故家子，
其才如何？”宰臣曰：“其人甚旨谩！苯鹬髟唬骸爸作职闲，缘今无它阙，姑
授之。”未几，过右司郎中。知
        壬子壬子，命诸州学置武士斋舍。古
        庚申庚申，金平章政事瓜勒佳衡薨，谥贞献。斋
        六月六月，甲戌，金以雨足，报谢庙社。主
        丁丑丁丑，金右补阙杨廷秀言：“自转对官外，复令随朝八品以上、外
路五品以上及出使外路有可言者，并许移检院以闻，则时政得失，民间利病，可
周知矣。”从之。斋
        丁亥丁亥，金定宫中亲戚非公事传达语言、转递诸物及书简出入者罪。
主
        是月是月，盗窃太庙金宝。知
        参知参知政事何澹之弟涤，通判临安府；自临安还处州，舟子市私盐万
馀斤，为逻卒所捕，涤仗剑伤逻卒。事下临安府，司农卿丁逢知府事，当舟子杖
罪，而逻卒杖脊编管。御史程松劾之，诏逢与宫观，而以工部侍郎p颜知府事。
澹乞免，帝慰留之，澹即起视事。寻内批付大理，以伏暑恐致淹延，命有司据见
追到人结绝。秋，七月，甲午，狱成，涤罢通判，逢罢祠。乙未，澹疏言：“臣
顷为中丞，首论枢密使王蔺不能钤束其弟，蔺遂去国。今训饬无素，罪何所逃！
望赐黜责。”诏不许。主
        癸丑癸丑，刘德秀罢。知
        甲寅甲寅，禁高丽、日本商人博易铜钱。古
        八月八月，辛巳，太祖庙楹生芝，帝率群臣诣寿康宫上寿，始见太上皇，
成礼而还。以入内内侍省押班甘m宣力两宫，备竭忠勤，特迁二官。m，c之弟
也。帝之过寿康，m与有力焉，颇贵宠。知
        壬午壬午，京镗率百官赴太庙观芝。丙戌，诏减诸路流囚，释杖以下。
推恩如庆贺故事。丁亥，进京镗等官一级。斋
        戊子戊子，立沿边诸州武举取士法。主
        九月九月，庚寅朔，加韩腚猩偈Γ封平原郡王。知
        己亥己亥，金主如苏州秋山；冬，十月，丙寅，还都。古
        金主金主以顺义节度使李愈为可用，议召之。宰臣或言愈病，金主曰：
“愈比陈言，有‘退地千里而争言其功’之语，卿等定恶此人多言耶？”遂召为
刑部尚书。旧制，陈言者漏所言事于人，并行科罪，仍给告人赏。愈言：“此盖
所以防闲小人也。比年以来，诏求直言及命朝臣转对，又许外路官言事，此皆圣
朝乐闻忠谠之意。请除去旧条，以广言路。”从之。斋
        甲申甲申，金初置审官院。主
        乙未乙未，金敕京府州县设普济院，每岁十月至明年四月，设粥以食贫
民。知
        是月是月，右谏议大夫陈自强上紧要政目三十事，先叙前代帝王施行得
失，而证以祖宗故事，及今日事体所宜，请令侍从、两省、讲读官一旬讲一事，
则一岁之间便有三四十事，不过二年，朝廷之大事讲究毕矣；从之。既而翰林学
士高文虎又以二十事上之。知
        十一十一月，己丑朔，诏复右司一员。古
        甲寅甲寅，金寅护卫改充奉御格。斋
        十二十二月，己未，金初以除授文学送审官院。主
        辛酉辛酉，金更定考试随朝检知法。知
        金右金右补阙杨廷秀请类集太祖、太宗、世宗三朝圣训，以时观览；从
之，仍诏增熙宗为四朝。斋
        庚午庚午，建安仁宅、惠济仓库于广东诸州，以给士大夫之死而不能归
者。主
        太尉太尉韩同卿卒。皇后之父也，赠太师。同卿季父腚校声势熏灼，
同卿每惧满盈，不敢干政。时天下皆知腚形后族，不知同卿乃后父也，後乃服
其善远权势云。斋
        京镗京镗、何澹等令言者上疏曰：“向来伪徒，其大者已屏斥禁锢，用
惩首恶；其次者亦投闲置散，使省愆咎。盖为天下后世计，使已往者得以悔过，
方来者可以远罪，融会党偏，咸归皇极也。今此类苟有洗濯自新者，请明诏大臣，
仰遵皇祖之训，姑与祠禄，使知小惩大戒之福。其长恶弗悛者，必重置典宪，投
之荒远，庶几咸知征创，守道向方，悉为皇极至正之归，以成圣明极辨之治。”
自胡、刘德秀去位，腚幸嘌崆笆拢故镗等令言者以建极之说投之。腚杏闷
言，学禁渐弛。古
        癸未癸未，金主谓宰臣曰：“科举一场而分二榜，非也。自今廷试，令
祠赋、经义通试时务策，止选一人为首。”有司言：“自宋王安石为相，作新经，
始以经义取人。且词赋、经义，人所素习之本业，策论则兼习者也。今舍本业，
取兼习，恐不副陛下公选之意。”遂定御试同日各试本业，词赋居首，经义次之。
古
        金李金李淑妃有宠，尝从金主幸蓬莱院，陈玉器及诸玩好，款式多宣和
间物。金主恻然动色，妃进曰：“作者未必用，用者未必作，宣和作此以为陛下
用耳。”金主为之意解。妃尝与金主同辇过雕龙桥，见白石莹润，爱之，归白金
主，自苏山辇至，筑岩洞于芳华阁，用工二万人，牛马七百乘，道路相望。会妃
赏菊于东明园，见璧间画《宣和艮岳图》，问内侍余畹，畹曰：“宣和帝运东南
花石筑艮岳，致亡其国。先帝命图之以为戒。”妃怒曰：“宣和之亡，不缘此石，
乃用童贯、梁师成故尔。”妃意以讥畹，其黠辨类此。知
        自钦自钦怀皇后殂，中宫虚位久，金主意属李氏。而祖宗故事，皆图克
坦、唐古、富察、赫舍哩、乌凌阿、乌库哩诸部部长之家，世为婚姻，娶后尚主。
李氏微甚，恐为众所格，至是遂欲立之。大臣固执，台谏亦以为言，金主不得已
进封为元妃，而势全熏赫，与皇后侔矣。知
        是冬是冬，编庆元宽恤诏令。古
        是岁是岁，赈浙东、江西、广东被水州县贫民。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣恭睿孝皇帝庆元六年（金承安五年）
        春，春，正月，乙未，金尚书省言：“会试取策论、词赋、经义不得过
六百人，合格者不及其数则阙之。”古
        丙申丙申，金主如春水。斋
        庚子庚子，金命左右司五月一转奏事。主
        辛丑辛丑，金主谕点检曰：“车驾所至，仍令百姓市易。”庚戌，定明
安、穆昆军前怠慢罢世袭制。古
        二月二月，戊辰，减诸路杂犯死罪囚，释徒以下，皇子生故也。斋
        辛未辛未，金主还都。主
        戊寅戊寅，上《太上皇玉牒》、《圣政》、《日历》、《会要》于寿康
宫。知
        甲申甲申，封婕妤杨氏为贵妃。古
        闰月闰月，庚寅，以京镗为左丞相，谢深甫为右丞相，何澹知枢密院事
兼参知政事。主
        乙巳乙巳，复留正少保、观文殿大学士、致仕。知
        癸卯癸卯，金定纳粟补官之家存留弓箭制。古
        丁未丁未，金主与宰臣论置相曰：“图克埋镒，朕志先定。贾铉何如？”
司空襄举知延安府孙即康，金主曰：“不轻薄否？”襄曰：“可再用为中丞以观
之。”张万公曰：“即康及第，先铉一榜。”金主曰：“论相安论榜次！朕意以
贾铉才可用也。”旋以即康为御史中丞。古
        金右金右补阙杨廷秀言：“请令尚书省及左右官一人，应入史事编次日
历，或一月或一季封送史院。”金主是其言，仍令送著作局润色付之。主
        辛亥辛亥，以殿前都指挥使吴曦为昭信军节度使。曦，挺之子也。知
        三月三月，庚申，金大睦亲府进重修玉牒。古
        甲子甲子，提举南京鸿庆宫p熹卒。斋
        自伪自伪学有禁，士之绳趋尺步，稍以儒自名者，无所容其身。从游之
士，特立不顾者，屏伏丘壑，依阿巽懦者，更名它师，过门不入，甚至变易衣冠，
狎游市肆，以自别其非党。而熹日与诸生讲学不休，或劝其谢遣生徒，笑而不答。
及疾革，以深衣及所著书授门人黄侄卒。斋
        熹平熹平居常无一念不在于国。闻时政之阙失，则戚然有不豫之色；
语及国势未振，则感慨以至泣下。然难进易退，不贬道以求合，故与世动辄龃龉。
历事四朝，仕于外者仅九考，立朝才四十日，天下惜之。古
        将葬将葬，右正言施康年言：“四方伪徒，欲送伪师p熹之葬。臣闻伪
师在浙东则浙东之徒盛，在湖南则湖南之徒盛。每夜三鼓，聚于一堂，伪师身据
高坐，口出异言，或吟哦怪书，如道家步虚之声，或幽默端坐，如释氏入定之状：
至于遇夜则入，至晓则散，又如奸人事魔之教。今熹已殁，其徒画像以事之，设
位以祭之，会聚之间，非妄谈世人之短长，则谬议时政之得失。望令守臣约束。”
从之。于是门生故旧不敢送葬，惟李燔等数人视窆，不少怵。主
        熹自熹自少有志于圣道，其为学，大抵穷理以致其知，反躬以践其实，
而以居敬为主。尝谓圣贤道统之传，散在方册，自经旨不明而道统之传始晦，于
是竭其精力以研穷圣贤之经训，所著书为学者所宗。斋
        戊辰戊辰，金定妻亡服内婚娶听离制。主
        庚午庚午，金以知大兴府卞为御史大夫。时言官谓御史大夫久阙，宪纪
不振，宜选刚正疾恶之人，肃清庶务，遂以卞为之。古
        丙子丙子，金尚书省奏拟同知商州事富察西京为济南府判官。金主曰：
“宰相岂可止徇人情，要当重惜名器。此人不堪，朕尝记之，与七品足矣。”主
        庚辰庚辰，金以上京留守图克埋镒为平章政事。金主尝问宰臣：“镒与
崇浩孰优？”张万公对曰：“皆才能之士，镒似优。镒有执守，崇浩多数耳。”
金主曰：“何为多数？”万公曰：“崇浩微似迎合。”斋
        金主金主曰：“卿言是也。”主
        夏，夏，四月，金尚书省进《律义》。知
        己酉己酉，封宗子不璺为嗣濮王。古
        辛亥辛亥，监都进奏院邓友龙，请明诏大臣，用舍从违，谨所决择，无
用伪党。友龙寻擢监察御史。主
        五月五月，丙辰，以旱决中外系囚。知
        己未己未，金敕诸路按察司，纠察亲民官以大杖棰人者。先是贾铉上书
曰：“亲民之官，任情立威，所用决杖，分径长短，不如法式，甚者以铁刃置于
杖端，因而致死。愿下州群申明旧章，检量封记，按察官检察不如法者，具以名
闻。内廷敕断，亦依已定程式。”故有是命。知
        丙寅丙寅，诏大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县释杖以下囚。古
        戊辰戊辰，诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职疏陈阙失及当今急
务。辛未，以久旱，诏中外陈朝廷过失及时政利害。知兴国县庄夏上封事曰：
“君者，阳也；臣者，君之阴也。今威福下移，此阴胜也。积阴之极，阳之气散
乱而不收，其弊为火灾，为旱蝗。愿陛下体阳刚之德，使后宫戚里，内省黄门，
思不出位，此抑阴助阳之术也。”召为太学博士。斋
        壬申壬申，雨。主
        庚辰庚辰，金地震。知
        六月六月，乙酉朔，日有食之。古
        戊子戊子，太上皇后李氏崩于寿康宫，年五十六。斋
        戊申戊申，同知枢密院事许及之，以母丧去位。主
        秋，秋，七月，癸亥，金定居祖父母丧婚娶听离法。知
        丁卯丁卯，以御史中丞陈自强签书枢密院事。自强自选人至枢府，首尾
仅四年。古
        金平金平章政事张万公乞致仕。时北部虽罢兵，而边事方殷，连岁旱剑
灾异数见；又多变更制度，民以为不便，旋又改之，纷纷无定。万公素沈厚深谨，
务安静少事，与同列议多不合。然颇嫌畏，不敢犯颜强谏，须金主有问，然后审
察利害而质言之，金主虽称善而弗行，故万公以衰病丐间。辛未，金主谕曰：
“近卿言数事，朕未尝行，乃朕之过。卿年未老而遽告病，今特赐告两月，复起
视事。”斋
        提举提举洞霄宫黄洽卒。主
        八月八月，辛卯，太上皇崩于寿康宫，年五十四。知
        丙申丙申，上太上皇后谥曰慈懿。古
        丁酉丁酉，左丞相京镗卒。镗居政府，唯奉行韩腚蟹缰迹又尝荐刘德
秀，排击善类。“伪学”之名，镗实发之。主
        癸卯癸卯，权攒慈懿皇后于修吉寺。知
        丁未丁未，金敕审官院奏事，其院官皆许升殿。古
        戊申戊申，金更定镇、防军犯徒配役法。斋
        九月九月，乙卯，y慈懿皇后神主于太庙。主
        臣僚臣僚言：“比年以来，浸成内重之弊。祖宗成宪，改秩者必宰邑，
典郡者方除郎，寺监之既更，则出守千里之地，郎官卿监之已历，必出分一道之
节，此不易之良法。日往月迈，莫克遵守，恐内重外轻，其弊难革。望令中外之
官，更出迭入，以均其任。”主
        金边金边臣言：“比岁征伐，军多败衄。盖屯田地寡，无以养赡，至有
不免饥寒者，故无斗志。愿括民田之冒税者分给，则战士气自倍矣。”朝议从之，
张万公独上书言其不可者五，大略以为：“军旅之后，疮痍未复，百姓抚摩之不
暇，何可重扰！一也。通检未久，田有定籍，括之必不能尽，适足以增猾吏之弊，
长告讦之风，二也。侈费妄用，不可胜计，推之以养军，可敛不及民而无待于夺
民之田，三也。兵士失于选择，强弱不别，而使同田共食，振厉者无以尽其力，
疲劣者得以容其奸，四也。夺民而与军，得军心而失天下之心，其祸有不可胜言
者，五也。必不是已，请以冒地之已括者，召民莳之，以所入赡军，则军有坐获
之利，民无被夺之怨矣。”书奏，不报。戊午，以枢密使崇浩，礼部尚书贾铉，
佩金符行省山东等路括地。古
        先是先是金有司议于西南、西北路沿边筑壕堑以备蒙古，役未就，御史
台言所开旋为风沙所平，无益于御侮而徒劳民。金主尝以旱，问张万公致灾之由，
万公对曰：“劳民之久，恐伤和气，宜从御史台言罢之。”既而司空襄以枢密使
莅边，卒筑之。然工役迫促，虽有墙隍，无女墙副提。西北路招讨使通吉思忠增
缮之，用工七十五万，止用屯戍军卒，役不及民，至是工竣。己未，尚书省以闻，
诏奖之曰：“直乾之维，扼边之要，正资守备，以靖翰O。垣垒未完，营屯未固，
卿督兹事役，唯用戍兵，民不知劳，时非淹久，已臻休毕，仍底工坚。赖尔忠勤，
办兹心画，有嘉乃心，式副予怀。”遂厚赐以银币。论者谓金之国势自兹弱矣。
古
        金修金修《玉牒》成。定皇族收养异姓男为子者，徒三年，姓同者，减
二等。立嫡违法者，徒一年。主
        癸亥癸亥，金主如蓟州秋山。知
        甲子甲子，婺州进士吕祖泰上书请诛韩腚小Ｗ嫣，祖俭之从弟也，性
疏达，尚气谊，论世事无忌讳。先是祖俭以言事贬，祖泰语其友曰：“自吾兄之
贬，诸人箝口。我必以言报国，当少须之，今亦未敢以累吾兄也。”至是祖俭卒，
祖泰乃击登闻鼓上书，论腚杏形蘧之心，请诛之以防祸乱。其略曰：“道与学，
自古所恃以为国者也。丞相赵汝愚，今之有大勋劳者也。立伪学之禁，逐汝愚之
党，是将空陛下之国，而陛下不知悟耶？陈自强何人，徒以韩腚型稚之师，躐
致宰辅，陛下旧学之臣若彭龟年等，今安在哉！苏师旦，平江之吏胥，周筠，韩
氏之厮役，人共知之。今师旦乃以潜邸随龙，筠以皇后亲属，俱得大官。不知陛
下在潜邸时，果识所谓苏师旦者乎？椒房之亲，果有厮役之周筠者乎？腚兄徒，
自尊大而卑朝廷，一至于此。愿亟诛腚小⑹Φ、筠而逐罢自强之徒。故大臣在
者，独周必大可用，宜以代之。不然，事将不测。”主
        书下书下三省，朝论杂起。御史施康年以为必大实使之，遂露章奏劾，
且谓：“淳熙之季，王淮为首相，必大尝挤而夺之位，首倡伪徒，私植党与。今
屏居田野，不自循省，而诱致狂生，叩阍自荐，以觊召用。”林采言：“伪学之
成，造端自周必大。宜加贬削。”遂镌必大一官；吕祖泰挟私上书，语言狂妄，
拘管连州。右谏议大夫程松与祖泰友，惧，曰：“人知我素与游，其谓我与闻
乎？”乃独奏言：“祖泰有当诛之罪，且其上书必有教之者，今纵不杀，犹当杖
脊黥面，窜之远方。”殿中侍御史陈谠亦以为言。乃杖祖泰一百，配钦州牢城。
斋
        初，初，当路欲文致必大以罪，而难其重名，意必大或有辨论，乃致于
贬。及必大上书谢，惟自引咎，诏复其秩。知
        祖泰祖泰自期必死，无惧色。既至府庭，府尹赵善坚为好语诱之曰：
“谁教汝为者？”祖泰笑曰：“此何事？可受教于人乎？”善坚曰：“汝病风丧
心耶？”祖泰曰：“以吾观之，若今之附韩氏得美官者，乃病风丧心耳！”善坚
据案作色莅行杖，祖泰大呼曰：“公为天族，同国休戚，祖泰乃为何人家计安危
而受斯辱也！”善坚亦惭，趣使去。古
        己巳己巳，命右丞相谢深甫朝献景灵宫。庚午，命嗣濮王不璺朝飨太庙。
辛未，合祀天地于明堂，大赦。主
        冬，冬，十月，丙戌，加韩腚刑傅。知
        庚寅庚寅，金主还都。古
        庚子庚子，金地风霾。辛丑，金主命集百官于尚书省，问：“间者亢旱，
近则久阴，岂政有错谬而致然欤？其各以所见对。”张万公言：“天久阴晦，由
人君用人邪正不分。有人之道，君子当在内，小人当在外。”金主召问之曰：
“卿言有理。然熟为小人？”万公不敢斥言李仁惠兄弟，对曰：“户部员外郎张
啵文绣署丞田栎，都水监丞张嘉贞，虽有植牛无德而称，好奔走以取势利。
大抵论人当先才德。”金主即命三人皆补外。主
        金主金主又谓万公曰：“赵秉文曩以言事降授，闻其人有才藻，工书翰，
又且敢言，朕虽弃不用，以北边军事方兴，姑试之耳。”其后秉文果召用。古
        金图金图克埋镒应诏上疏，略曰：“仁、义、礼、智、信，谓之五常。
父义、母慈、兄友、弟敬、子孝，谓之五德。今五常不立，五德不兴，|绅学古
之士，弃礼义，忘廉耻，细民违道畔义，迷不知返，背毁天常，骨肉相残，动伤
和气，此非一朝一夕之故也。今宜正薄俗，顺人心，父父、子子、夫夫、妇妇，
各得其道，然后和气普洽，福禄荐臻矣。”斋
        因论因论为政之术，其急有二：“一曰正臣下之心。窃见群下不明礼义，
趋利者众，何以责小民之从化哉！其用人也，德器为上，才美为下，兼之者待以
不次，才下行美者次之，虽有才能，行义无取者，抑而下之，则臣下之趋向正矣。
其二曰导学者之志。教化之行，兴于学校。今学者失其本真，经史雅奥，委而不
习，藻饰虚词，钓取禄利。请令取士兼问经史故实，使学者皆守经学，不惑于近
习之靡，则善矣。”知
        又曰又曰：“凡天下之事，丛来者非一端，形似者非一体，法制不能尽
隐于形似，乃生异端。孔子曰：‘义者，天下之断也。’《记》曰：‘义为断之
节。’望陛下临制万机，事有异议，少碍圣虑，寻绎其端，则裁断有定而疑可辨
矣。”主
        时李时李元妃兄弟恣横，镒言皆切时弊。金主虽纳其说，而不能行。知
        金主金主尝问宰臣：“汉高帝、光武孰为优劣？”张万公对曰：“高帝
优甚。”图克坦镒曰：“光武再造汉业，在位三十年，无沈湎冒色之事；高帝惑
戚姬，至于乱。由是言之，光武为优。”金主默然。镒益以李元妃隆宠过盛，故
微讽云。主
        癸巳癸巳，吏部侍郎费士寅，请历十五考以上，无赃私罪犯者，听免职
司举主一员；从之。古
        十一十一月，癸丑朔，日有食之。斋
        诏宗诏宗子与愿更名餮希除福州观察使，令资善堂受书。主
        乙卯乙卯，金定品官过阙则下制。知
        金以金以国史院编修官吕卿云为右补阙兼应奉翰林文字，审官院以资浅
驳奏。金主谕曰：“明昌间，卿云尝上书言宫掖事，辞甚切直，皆它人不能言者，
卿辈盖不知也。臣下言事，不令外人知，乃是谨密，正当显用。卿等宜悉之。”
主
        金李金李元妃尝遣人以o币易内藏红币，左藏库副使高f拒不肯易，元
妃奏之。金主大喜，使谕f曰：“所执甚善。今姑与之，后不得为例。”旋转f
为仪鸾局少府少监。斋
        己未己未，皇后韩氏崩，谥恭淑。主
        丙寅丙寅，东北地震。知
        十二十二月，癸未朔，金诏改明年为泰和元年。古
        辛卯辛卯，权攒宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵，庙号光宗。斋
        乙未乙未，金定管军官受所部财物辄放离役及令人代役法。主
        辛丑辛丑，金诏：“宫籍监户，百姓自愿以女为婚者听。”知
        壬寅壬寅，权攒恭淑皇后于广教寺。古
        癸卯癸卯，y光宗神主于太庙。斋
        太庙太庙自仁宗以来，皆祀七世。崇宁初，蔡京秉政，乃建九庙，奉翼
祖、宣祖。绍兴中，徽宗y庙，以与哲宗同为一世，故无所祧。及y钦宗，始祧
翼祖。高宗与钦宗同为一世，亦不祧。由是淳熙末年，太庙祀九世、十二室。迨
阜陵复土，赵汝愚为政，遂祧僖、宣二祖而y孝宗。及光宗y庙，复不祧，又祀
九世。斋
        诏改诏改明年为嘉泰元年。主
        金定金定造作不如法、三年内有损坏者，罪有差。知
        己酉己酉，加吴曦太尉。古
        庚戌庚戌，y恭淑皇后神主于太庙。斋
        四川四川关外四州营田，半为吴、郭诸家所据，租入甚轻，计司知之而
不敢问。司农少卿江阴王宁，总领四川财赋，有隆州教授张钧，献策于宁，以为
营田租可增。宁用其说，是冬，分遣官属八人按行诸郡。所遣官知其难行，仅略
增之；惟金州签判元鼎分括凤州，遂尽集属邑之民，纠决升降，累月不已。兴州
都统制郭杲，旧与宁同僚相善，至是宁欲核其军阙员将佐，杲不肯，互奏于朝，
诏用杲言，由是两人有隙。及宁括营田，杲尤以为不便。宁命鼎近边三十里毋得
增括，鼎匿之，营田户数自诣鼎，请其榜以示人，鼎不与。俄而营田户数百户噪
于庭，突执鼎殴之，搜其橐，得赂遗无算，即执鼎，使自具所得主名，鼎词伏。
杲因出榜招谕，且以闻。诏罢四川所增营田租，改宁直徽猷部、湖北转运副使。
主
        先是先是兴州催锋、踏白二军戍黑谷者，骑士月给刍钱甚厚，宁议损之。
是秋，戍卒张威等百馀人亡入黑谷为盗，有奔金境者。金边帅械其二十七人还都
统司，杲戮之而不敢奏。未几，杲卒。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_156.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十六 【宋纪一百五十六】 起重光作噩正月，尽阏逢困敦
三月，凡三年有奇。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉泰元年（金泰和元年）
        春，春，正月，戊午，申严福建科盐之禁。知
        壬戌壬戌，谢深甫等荐士二十有五人，诏籍名中书，以待选擢。古
        丁卯丁卯，命路钤按阅诸州兵士，毋受馈遗及擅招军，违者置诸法。斋
        己巳己巳，金太府监孙复言：“方今在仕者三万七千馀人，而门J补叙
居三之二。诸司待阙，动至累年，盖由补J猥多，流品混淆，本末相舛。至于进
纳之人，既无劳绩，又非科第，而亦J子孙，无所分别。欲流之清，必澄其源。”
金主然之，诏更定J叙法。斋
        金尚金尚书省奏杖式轻细，民不知畏，请用大杖；诏不许过五分。主
        庚午庚午，以葛配享光宗庙庭。知
        金主金主如长春宫春水。辛未，金主以方春，禁杀食胎兔，犯者罪之，
告者赏之。古
        甲戌甲戌，金初命文武官职至三品者，许赠其祖。斋
        二月二月，戊子，诏诸州访求明历之士。主
        壬辰壬辰，开资善堂，以秘书郎娄机兼小学教授。机以累朝事亲、修身、
治国、爱民四事手书以献。古
        癸巳癸巳，修《光宗实录》。斋
        言者言者称：“四川制置司遇类省试年分，仿礼部附试学官，许有出身
人具所业赴制置司陈乞，委有出身通判或教授看详。”蜀人试教官自此始。知
        丁未丁未，金主还都。金主尝与司空襄言秋山之乐，意将有事于春L也，
顾视平章政事张万公，万公曰：“动何如静？”金主改容而止。斋
        三月三月，丙寅，雨雪雨雹。主
        戊辰戊辰，颁《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。知
        丁丑丁丑，金更定镇、防千户、穆昆放老入除格。古
        戊寅戊寅，行都大火，四日乃灭，焚居民五万三千馀家。帝下诏罪己，
避殿，减膳，命临安府察奸民纵火者，罪以军法；出内府钱十六万，米六万馀斛，
赐被火之家。知
        金内金内侍李新喜有宠用事，借大兴府妓乐，知大兴府事完颜承拒不与，
新喜惭。金主闻而嘉之。豪民与人争种稻水利，不直，厚赂左宣徽使李仁惠，使
人属承晖。承晖杖豪民而遣之，谓其人曰：“此可以报宣徽也。”承晖先为提刑，
豪猾屏迹，及尹京，尤以刚正称，而权贵多不悦。寻罢，以赫合哩执中代之。知
        是春是春，以和州防御使姜特立为宁远军节度使。古
        夏，夏，四月，辛卯，诏曰；“风俗侈靡，日甚一日，服食器用，无复
差等。今被焚之馀，其令官民，营造室屋，一遵制度，务从简朴，销金铺翠，毋
得服用。今以宫中所有，焚之通衢。中外士庶，令有司严立禁防，贵近之家，尤
当遵奉。苟违斯令，必罚无赦！”古
        龙州龙州蕃部寇边。先是龙州蕃人常至浊水寨互市，寨有豪民，受而储
之。及苏肃之知龙州，以豪民擅利，乃罪而移之，自是蕃人盐、粮、米、茶之属，
皆不可得。奸民李蒙大，以作过窜入龙州蕃部，诱之入寇。四川制置司以闻，诏
遣官军讨之。古
        戊戌戊戌，以潜邸为开元宫。斋
        甲辰甲辰，金谕：“契丹人户累经签军立功者，官赏恩例与女真人同，
仍许养马、为吏。”知大兴府事赫舍哩执中格诏不下，金主责之曰：“汝虽意在
防闲，而不知朝廷自有定格。自今勿复如此烦碎生事也。”乃下诏行之。古
        五月五月，甲寅，金主击球于临武殿，令都民纵观。斋
        丙辰丙辰，金枢密使崇浩罢。主
        戊午戊午，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。诏大理、三衙、临安府、两
浙州县决系囚。癸亥，释诸路杖以下囚，除茶盐赏钱。丁卯，命有司举行宽恤之
政十有六条。斋
        乙亥乙亥，监太平惠民局夏允中，请用文彦博故事，以韩腚衅秸戮国
重事。腚猩鲜瑁历叙家世荣宠，言：“臣不能自奋，滥叨世赏。陛下龙飞之日，
面奉宪圣皇后旨，俾臣朝夕仰裨初政。臣深惟绵薄，不足以副使令。忽闻局务官
有札子，引文彦博故事，肆为狂妄之言，臣骇汗如雨。斯人固不足责，而臣之出
处岂容不明！乞许臣守本官致仕，以全愚分。”帝手批慰留，允中坐免，仍令临
安府押出国门。知
        丙子丙子，雨。古
        六月六月，辛卯，金祈雨于北郊。斋
        己亥己亥，金敕尚书省举行奢僭之禁。主
        金用金用尚书省言，申明旧制：“明安、穆昆户，每田四十亩树桑一亩，
毁树木者有禁，鬻地土者有刑。其田多S菜，人户阙乏，并坐所临长吏。按察使
以时劝督，有故慢者，量决罚之。仍减牛头税三之一。”斋
        乙巳乙巳，金初许诸科铺马、黄河夫、军须等钱折纳银一半，愿纳钱钞
者听。主
        丙午丙午，太白经天。知
        秋，秋，七月，乙卯，知枢密院事何澹罢。时吴曦自以祖父世守西蜀，
为国O屏，而身留行都，不得如志，乃厚赂宰辅，规图帅蜀。未及赂澹，韩腚
已许之，澹持不可。腚信曰：“始以君肯相就，黜伪学，汲引至此，今顾立异
耶！”遂罢为资政殿学士、知太平州。翼日，改大学士。知
        丁巳丁巳，复以旱祈祷。壬戌，恤囚。古
        甲子甲子，以陈自强参知政事，张釜签书枢密院事。斋
        金主金主谕刑部官，凡上书言及宰相者，不得申省。主
        己巳己巳，以吴曦为兴州都统制，兼知兴州。知
        先是先是郭杲在武兴，多刻剥军士，黑谷逃卒为盗，经时未平。杲卒，
副都统制王大节摄帅事，语诸将曰：“是迫于饥寒，非有它。”揭榜招还之，斩
为首者以徇，流配其馀。吴氏世守西蜀，蜀人习而安之。承郭杲之后，闻曦除帅，
延颈望其来。曦尽载辎重，大舰连属，溯嘉陵而上。及至，首为U建庙，大殿费
十万缗。又命士卒负土筑江滨地，际山为园，广袤数里，日役数千人，士始失望。
既而曦谮大节，罢其副都统制，于是蜀之兵权悉归于曦。斋
        金禁金禁庙讳同音字。金主尝问孙即康曰：“太宗庙讳同音字有读作
‘成’字者，既非同音，便不当阙点画。睿宗庙讳改作‘崇’字，其下却有本字
全体，若将‘示’字依《兰亭帖》写作‘未’字。‘允’字合阙点画，如‘统’
傍之‘允’，似不合缺。”即康对曰：“康太宗讳世民，偏傍犯如‘{艹}’字
作‘B112’字，‘泯’字作‘E’字。”乃拟熙宗庙讳从‘面’从‘且’；睿宗
庙讳上字从‘未’，下字从‘C062’；世宗庙讳从“糸”；显宗庙讳如正犯字形，
止书斜画，‘氵充’字‘q’字各从口，‘兑’、‘悦’之类，各从本体。”从
之。自此不胜曲避矣。斋
        八月八月，己卯，减奏荐恩，以言者论官冗恩滥故也。主
        庚辰庚辰，金命绝户之田宅，以二分之一付其女及女孙。知
        甲申甲申，张釜罢。以陈自强兼知枢密院事，给事中张岩参知政事，右
谏议大夫程松同知枢密院事。岩、松并附韩腚校松谄之尤甚，腚辛之，遂得
佐枢。斋
        壬寅壬寅，金制：“明安、穆昆并隶按察司；监察御史止按部纠举，有
罪并坐监临之官。”知
        直龙直龙图阁致仕李详卒。详直谅老成，以植公论，因罹党祸。后谥肃
简。古
        西辽西辽主珠勒呼出猎，奈曼库楚类伏兵擒之而据其位，袭辽衣冠，尊
珠勒呼为太上皇，皇后为皇太后，朝夕问起居。珠勒呼在位三十四年，寻死，辽
祀遂绝。主
        九月九月，戊申朔，金更定赡学养士法。生员给民佃官田，人六十亩，
岁支粟三十石；国子生人百八亩，岁给以所入，官为掌其数。古
        先是先是户部尚书袁说友等言：“浙西围田相望，皆千百亩，陂塘句拢
悉为田畴，潦则无地可潴，旱则无水可戽，不严禁之，后将益甚。”辛亥，遣大
理司直留佑贤、宗正寺主簿李澄往浙西行视。自淳熙十一年立石之后，凡官民田
围裹者，悉开之。古
        甲寅甲寅，金主如秋山。斋
        甲戌甲戌，令礼部集孝宗朝典礼。主
        丙子丙子，金主还都。知
        冬，冬，十月，乙酉，金享于太庙。古
        丙戌丙戌，起居郎王容请以韩腚卸ú呤录８妒饭荩从之。斋
        壬辰壬辰，金御史台言：“在制，按察司官，比任终，遣官考核，然后
尚书省遣官覆察之。今监察御史添设员多，宜分路巡行，每路女真、汉人各一人
同往。”从之，仍敕分四路。古
        壬寅壬寅，金敕有司购遗书，宜高其价，以广搜访。其藏书之家，有珍
袭不愿送官者，官为誉写，毕，复还之，仍量给其值之半。主
        甲申甲申，编《光宗御集》。知
        十一十一月，辛亥，金敕尚书省：“凡役众劳民之事，勿轻行之。”古
        丁巳丁巳，金主谕工部曰：“比闻怀州有橙结实，官吏检视，已尝扰民。
今复讲柑，得无重扰乎？其诫所司，遇有则进，无则已。”主
        庚申庚申，蠲潭州民旧输黄河铁缆钱。知
        金陕金陕西路转运使高汝砺言：“旧制，捕告私盐、酒L者，计斤给赏，
钱皆征于犯人。然监官获之则充正课，巡捕官则不赏，巡捕军则减常人之半，免
役弓手又半之，是罪同而赏异也。请以司县巡捕官不赏之数及巡捕弓手所减者，
皆征以入官，则罪赏均矣。”金主从其言。知
        十二十二月，己卯，太白经天。古
        辛巳辛巳，金敕原庙春秋祭祀改称朝献。斋
        金新金新修律成，凡十有二篇，一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰
户婚，五曰厩库，六曰擅兴，七曰贼盗，八曰斗讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一
曰捕亡，十二曰断狱，实唐律也。但加赎铜皆倍之，增徒至四年、五年为七，削
不合于时者四十七条，增时用之制百四十九条，因而略有所增益者二百八十有二
条，馀百二十六条皆从其旧，又加分其一为二，分其一为四者六条，凡五百六十
三条，为三十卷，附注以明其义，疏义以释其疑，名曰《泰和律义》。自《官品
令》、《职员令》之下，曰《祠令》，《户令》，《学令》，《选举令》，《封
爵令》，《封赠令》，《宫卫令》，《军防令》，《仪制令》，《衣服令》，
《公式令》，《禄令》，《仓库令》，《厩牧令》，《田令》，《赋役令》，
《关市令》，《捕亡令》，《赏令》，《医疾令》，《假宁令》，《狱官令》，
《杂令》，《僧道令》，《营缮令》，《河防令》，《服制令》，附以年月之制，
曰《律令》二十卷。又《新定敕条》三卷，《六部格式》三卷。丁酉，司空襄具
以进，诏以明年五月颁行之。主
        乙巳乙巳，金初定廉能官升注法。知
        是岁是岁，浙西、江东、两淮、利州路旱，赈之，仍蠲其赋。古
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉泰二年（金泰和二年）
        春，春，正月，乙卯，金始朝献于衍庆宫。主
        癸亥癸亥，以苏师旦兼枢密院都承旨。初，韩腚形平江兵马钤辖时，
师旦以刀笔吏事之，腚邪其辨慧。帝登极，窜姓名于O邸吏士内，遂以随龙恩
得官。至是权势日甚。斋
        丁卯丁卯，陈自强等上《高宗实录》。主
        侍御侍御史林采、右正言施康年上疏曰：“臣闻习伪者，名教之J人；
欺君者，臣子之大罪。欺与伪，实人材风俗之所深患，不可不察也。苟有人焉，
方伪习之炽则从之，及伪习之衰则攻之，彼自以为媒身干进之计，而不知堕于欺
君之罪。臣尝谓由庆元初迄今，人之趋向，一归于正，谨守而堤防之，权在二三
执政大臣，其次在给、舍，又其次在台谏。设使朝廷未知其人，有所除授，给、
舍不缴驳，台谏不论列，百执事从而指其人，声其罪，可也。今乃不然，徒肆诸
空言，遂使当世哗然指攻，伪为钓取爵禄之资，凡投匦而上书，陛辞而进说，召
见而赐对，其论一本于此。望下臣此章，播告中外，继自今，专事忠恪，毋肆欺
谩，不惟可以昭圣朝公正之心，抑亦可以杜伪习淆敌之患。”知
        时禁时禁学之祸，虽本韩腚杏去异己以快所私，然实京镗创谋。及镗
死，腚幸嘌崆笆轮纷纭，欲稍更张以消中外之议，且欲开边，而往时废退之人，
又有以复仇之说进者，故言官遂有此疏。主
        癸酉癸酉，金归德军节度副使韩琛，以强市民布帛，削一官，罢之。知
        甲戌甲戌，金主如建春宫。时金主将幸长乐川，刑部尚书李愈谏曰：
“方今戌卒贫弱，百姓骚然，三叉尤近北陲，恒防外患。兼闻泰和宫在两山间，
地势狭隘，雨潦遄集，固不若北宫池台之胜，优游闲暇也。”金主不从。主
        二月二月，甲申，弛伪学、伪党禁。知
        张孝张孝伯知韩腚幸蜒崆笆拢因谓之曰：“不弛党禁，恐后不免报复
之祸。”籍田令陈景思，韩腚兄姻也，亦谓腚械蔽鹞已甚，腚写又。于是
赵汝愚追复资政殿学士。党人见在者，徐谊、刘光祖、陈傅良、章颖、薛叔似、
叶适、曾三聘、项安世、范仲黼、黄颢、詹体仁、游仲鸿等诸人，皆先后复官自
便。又削荐牍中“不系伪学”一节，俾勿复有言。古
        丁亥丁亥，修《高宗正史》、《宝训》。斋
        戊子戊子，颁《治县十二事》，以风厉县令。主
        癸巳癸巳，禁私史。有商人私持起居郎熊克《中兴小纪》及《九朝通略》
等书欲渡淮，盱眙军以闻，遂命诸道郡邑书坊所鬻书，凡事干国体者，悉令毁弃。
言者因请取礼部员外郎李焘《续通鉴长编》、知龙州王《东都事略》、监都盐
仓李丙《丁未隶》及通家语录、家传等书下史房考订，或有裨于公议者存留；从
之。主
        戊戌戊戌，金初制内侍寄禄官。知
        乙巳乙巳，金主还宫。古
        三月三月，辛亥，诏：“宰执各举可守边郡者二三人。”斋
        甲寅甲寅，金初制宫院司都监、同监各一人。主
        己未己未，初命提刑以五月按部理囚。知
        己巳己巳，诏：“诸路帅臣、总领、监司，举任将帅者，与本军主帅列
上之。”古
        自渡自渡江以来，员多阙少。绍兴末，寺监丞、簿、学官、大理司直、
枢密院编修官，始皆有待次者。乾道中，东南郡守率待阙五六年，蜀中亦三四年，
由是朝士罕肯丐外，而势要之人多攘阙者。淳熙中，诏存留州郡十五阙，庆元初
又增为三十阙，然庙堂牵于丐请，率多借用。夏，四月，辛卯，言者请以嘉兴府、
处、台、衢、严、信、池、袁、抚、江、潮、漳、泰、温、徽州十五阙，令中书
再行注籍，专待职事官，馀如有经营留阙之人，令给舍缴驳，台谏论奏；从之。
主
        己亥己亥，金定迁三品官法，复扑买河泺法。知
        辛丑辛丑，金主谕御史台：“诸诉事于台，当以实上闻，不得辄称察
知。”古
        癸卯癸卯，金主如万宁宫。李愈复谏曰：“北部侵我旧疆，千有馀里。
不谋雪耻，复欲北幸，一旦有警，臣恐丞相襄、枢密副使安国等不足恃也。况皇
嗣未立，群心无定，岂可远事逸游哉！”金主异其言。知
        是月是月，复太学混补法。古
        先是先是太学补弟子员，每三岁科举后，差官锁院，凡四方举人皆得就
试，取合格者补入之，谓之混补。淳熙后，朝义以就试者多，欲为之限制，乃立
待补之法。诸路漕司及州军皆以解试终场人数为准，每百人取六人，许赴补试，
率以开院后十日揭榜。然远方士人多不就试，则为它人取其公据代之，冒滥兹甚；
庆元中，罢之。至是复行混补，就试者至三万七千馀人，分六场十八日引试云。
斋
        五月五月，甲辰朔，日有食之。主
        戊申戊申，金主如泰和宫。知
        辛亥辛亥，金初荐薪于太庙。古
        壬戌壬戌，金谕有司曰：“金井纳巴，不过二三日留，朕之所止，一凉
厦足矣，若加修治，徒费人力。其O篱不急之处，用围幕可也。”主
        甲子甲子，金更泰和宫曰庆宁，长乐川曰云龙。知
        己巳己巳，赐礼部进士傅行简以下四百九十七人及第、出身。古
        金敕金敕御史台：“京师拜庙及巡幸所过州县，止令洒扫，不得以黄土
覆道，违者纠之。”主
        六月六月，己卯，行都火。知
        壬午壬午，浚逝西运河。古
        辛卯辛卯，禁都民以火说相惊者。斋
        金谕金谕尚书省：“诸路禾稼及雨多寡，令州郡以闻。”主
        秋，秋，七月，乙卯，金朝献于衍庆宫。知
        癸亥癸亥，以旱释诸路杖以下囚。古
        己巳己巳，命有司举行宽恤之政；庚午，复推广之。斋
        八月八月，丙子，以吏部尚书袁说友同知枢密院事。主
        癸未癸未，建宝谟阁，以藏《光宗御集》。知
        己丑己丑，作寿慈宫，请太皇太后还内。古
        丙申丙申，金有司奏凤凰见于磁州武安县鼓山石圣台。斋
        甲午甲午，谢深甫等上《庆元条法事类》。主
        丁酉丁酉，金主还宫。皇上特哩生，李元妃所生也。群臣上表贺。金主
宴群臣于神龙殿，遣官报谢太庙、山陵、太清宫、北岳、长白山。古
        九月九月，己酉，帝朝于寿慈宫。斋
        甲寅甲寅，金遣拱卫直都指挥使完颜瑭、侍讲学士张行简来使。金主戒
瑭曰：“卿过界勿饮酒，每事听于行简。”谓行简曰：“宋人行礼，好事末节，
苟有非是，不可不正。旧例所有，不可不知。”又曰：“颇闻前奉使者过淮，每
至中流，即以分界争渡船，此殊非礼，卿自戒舟人，且语宋使曰：‘两国和好久
矣，不宜争细故，伤大体。’丁宁谕之，使悉此意也。”主
        壬戌壬戌，奉安光宗皇帝、慈懿皇后神御于景灵宫、万寿观。知
        丙寅丙寅，嗣秀王伯圭薨；追封崇王，谥宪靖。古
        金皇金皇子特哩弥月，金主将加封三等国号，无惬意者。金主念世宗在
位最久，年最高，初封葛王，庚午，封特哩为葛五。主
        是秋是秋，诏监司、帅臣就送还人之官，以省将迎之费也。时黄人杰自
隆州守除夔州路提刑，已解官矣，得此旨，遂檄隆州再索送还人，而夔之迓使已
至，遂两用之。其奉行失指如此。斋
        冬，冬，十月，壬申，诏诸州起兵总领所财赋，以通判为主管官。主
        乙亥乙亥，上太皇太后尊号曰寿成惠圣慈v太皇太后。知
        是月是月，追复p熹焕章阁待制，致仕。古
        十一十一月，甲辰，金更定国运为土，腊用辰。斋
        金以金以西京留守崇洗为枢密使。主
        乙巳乙巳，重修吏部七司法。知
        庚戌庚戌，以陈自强知枢密院事，前同知枢密院事许及之参知政事。古
        庚午庚午，命赃吏毋便予祠。时言者论臣僚赃累巨万，具载章疏，投闲
数月，便得祠禄，请自今皆须三年，故有是命。主
        十二十二月，癸酉，金以皇子特哩日，放僧、道度牒三千，设醮于元
真观，为特哩祈福。丁丑，金主御庆和殿浴皇子，诏百官用元旦礼仪，进酒称贺，
五品以上进礼物。斋
        金翰金翰林修撰王庭筠卒。金主知其贫，诏有司赙钱给丧事。制诗赐其
家，其引云：“王遵古，朕之故人也。乃子庭筠，又以才选，直禁林者首尾十年，
今兹云亡，玉堂、东观，无复斯人矣。”古
        甲申甲申，立贵妃杨氏为皇后。斋
        自恭自恭淑皇后崩，贵妃与曹美人俱有宠，韩腚幸院笃纳媸槭分古今，
性警敏，任权术，而曹美人柔顺，劝帝立曹氏。帝不从，竟立后，后由是怨腚小
知
        加韩加韩腚刑师。古
        腚腚薪ナ章拗名之士，又意在开边，士大夫之好言恢复者，亦多见
擢用。然政府、枢密、台谏、侍从多其私人，而苏师旦、周筠以吏胥厮役预闻国
政，权势熏灼，不为正论所与。知
        庚寅庚寅，大阅。古
        闰月闰月，丁未，诏：“讲官陈经义有当开释者，许依读官例，随事开
陈。”斋
        金司金司空襄，以报谢祀嵩岳，庚戌，还次芝田之府，以疾薨，谥武昭。
襄明每，才武过人，金主待之厚，故所至有功。其驻军临潢也，有以伪书遗西京
留守图克坦镒，欲构以罪；书闻，金主还畀襄，其相信如此，既而果获为伪书者。
在政府，练习故事，简重能决，器局宽大，人多称之。斋
        癸丑癸丑，金初命监察御史，非特旨不许举官。主
        己卯己卯，以福建观察使餮衔威武军节度使，封卫国公。知
        复周复周必大少傅、观文殿大学士。古
        金主金主以交钞事，令户部尚书孙I、侍郎张复亨议于内殿。复亨以三
合同钞可行。I言：“民间销多，宜收敛。院务课程及诸窠名钱，须要全收交钞。
秋夏税本色外，尽令折钞，不拘旧例。农民知之，迤渐重钞。比来州县抑配行市
买钞，无益，徒扰之耳。请罢诸处钞局，惟省库仍旧。小钞无限路分，可令通
行。”金主令速行之。自是而后，国虚民贫，经用不足，专以交钞愚百姓，而法
又不常，世宗之业衰焉。主
        是岁是岁，蒙古部长S特特穆津击奈曼，败之。知
        特穆特穆津之十世祖勃端察尔，生有异征，数传之后，遂长诸部；金人
置东北招讨使以统辖之。至伊苏克依，并吞诸部落，势益盛大，后追谥烈祖神元
皇帝。斋
        初，初，伊苏克依之妻谔楞生子，手握凝血如赤石，伊苏克依异之，将
卜名，特J者至其地，遂以特穆津名之。知
        族人族人泰楚特部，号最强，旧与伊苏克依相善，后生嫌隙，绝不与通。
及伊苏克依卒，特穆津幼，泰楚特率众来攻，特穆津大集诸部兵，分十三翼，与
战，破走之。时泰楚特诸部，多苦其主非法，见特穆津宽仁，时赐人以裘马，心
悦之，往往慕义求降。知
        特穆特穆津有弟奇尔固岱、哈萨尔，骁勇善射，摧锋陷阵，不避艰险。
特穆津曰：“有奇尔固岱之力，哈萨尔之射，可以取天下矣。”又有齐拉衮、博
勒呼、博尔济、穆呼哩，俱侍左右，以忠勇称，号“都尔木库楚克”，犹言“四
杰”也。主
        会塔会塔塔尔部背金约，金主遣丞相襄帅兵逐之，北走。特穆津闻之，
发近兵自鄂端河合击，破之，以功授特穆津为“察衮图鲁”，犹言“招讨使”也。
古
        先是先是特部长托哩汗，受金封，爵为王，所称为“汪罕”者也。
托哩汗多杀戮昆弟，其叔父奇尔举兵攻之，托哩汗以百馀骑奔蒙古。伊苏克依亲
将兵逐奇尔走四夏，复夺部众归。托哩汗德之。后复为奈曼所败，托哩汗出奔而
复归，中道粮绝，困乏殊甚。特穆津以父交好，遣人往招托哩汗，安置军中，赈
给之，遂会于图乌喇河上，尊之为父。托哩汗因此部众稍集，欲复奈曼之仇，乞
援于特穆津；乃命博尔济、穆呼哩、博勒呼、齐拉衮四将助之，大败奈曼，尽夺
所掠以归托哩汗。已而特穆津与弟哈萨尔伐奈曼，大败之，尽杀其诸将族众，积
尸以为京观，奈曼之势遂弱。古
        时泰时泰楚特犹强，特穆津会托哩汗，大战于鄂诺河上，败走之，斩获
无算。斋
        是岁是岁，奈曼又会诸部众来侵。特穆津与托哩汗倚阿兰塞为壁，大战
于徒伊坛之野。奈曼使神巫祭风雪，欲因其势进攻。既而反风，逆击其阵，奈曼
军不能战，欲引还，雪满沟涧，特穆津勒兵乘之，奈曼大败。是时萨穆哈部起兵
援奈曼，闻其败，即还。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉泰三年（金泰和三年）
        春，春，正月，己卯，金以枢密使崇浩为右丞相，右丞完颜匡为左丞，
参知政事布萨揆为右丞，御史中丞孙即康、刑部尚书贾铉并参知政事。时孙I久
为尚书，不见擢，对客诵前人句云：“唯有庭前老柏树，春风来似不曾来。”御
史大夫卡劾其怨望，降同知河南府南。主
        庚辰庚辰，右丞相谢深甫罢。初，深甫力求罢政，帝曰：“卿能为朕守
法度，惜名器，不可言去。”至是固请，乃许之。古
        戊子戊子，龙川蕃寇边，掠大崖铺。既而陷浊水寨，执知寨范浩，屠其
家，以浩首罪土豪，绝其博易故也。知兴州吴曦命李好义讨之。好义，下人也。
主
        甲午甲午，参知政事张岩罢。丙申，以陈自强兼参知政事。知
        戊戌戊戌，视太学，御化原堂，命国子祭酒李寅仲讲《尚书・周官篇》。
遂幸武学，监学官进秩一级，诸生推恩赐帛有差。斋
        以袁以袁说友参知政事，翰林傅伯寿签书枢密院事。伯寿以老疾辞不拜。
主
        二月二月，乙巳，以端明殿学士费士寅签书枢密院事。知
        甲子甲子，金定诸职官省亲拜墓给假例。古
        三月三月，壬申朔，金平章政事张万公致仕。斋
        万公万公历举朝臣有名者以自代，求去甚力。金主知其不能留，谕曰：
“朕初即位，擢卿执政，继迁相位，以卿先朝旧人，练习典故，朕甚重之。且年
虽高，精力未衰，故以机务相劳。为卿屡求退去，故勉从之，甚非朕意也。”古
        丙子丙子，诏相度铁钱利害。斋
        丁丑丁丑，以久雨，诏大理、三衙、临安府决系囚。主
        丙申丙申，金以殿前都点检布萨端为御史大夫。知
        夏，夏，四月，己亥朔，日有食之。古
        乙巳乙巳，金E于太庙。斋
        金敕金敕点检司：“致仕官入宫，年高艰步履者，并许策杖，仍令舍人、
护卫扶之。”知
        丙午丙午，出封桩库两淮交子一百万，命转运使收民间铁钱。古
        乙卯乙卯，陈自强等上《徽宗玉牒》、《孝宗、光宗实录》。斋
        丁巳丁巳，金敕有司祈雨，仍颁土龙法。主
        己未己未，金命吏部侍郎李炳等再详定礼仪。知
        庚申庚申，金主谕有司：“宫中所用物，如民间难得，勿强市之。”古
        辛酉辛酉，诏：“宰执、台谏子孙毋就试。”斋
        癸亥癸亥，金尚书省遣官分路覆实御史所察事。主
        五月五月，戊寅朔，以陈自强为右丞相，许及之知枢密院事。时韩腚
凡所欲为，宰执惕息，不敢为异，自强至印空名敕札授之，惟其所用，三省不知
也。言路击塞，每月按举小吏一二人，谓之月课。又有泛论君德、时事，皆取其
陈熟缓慢、略无撄拂者言之。或问之，则愧谢曰：“聊以塞责耳。”自强尤贪鄙，
四方致书，必题其缄云“某物若干并献”，凡书题无“并”字则不开。纵子弟亲
戚关通货赂，仕进干请，必谐价而后予。尝语人曰：“自强惟一死以报师王。”
每称腚形恩王，苏师旦为叔，堂吏史达祖为兄。腚锈锶ㄗü，自强表里之功
为多。斋
        庚辰庚辰，以旱，释杖以下囚。主
        壬午壬午，金以重午，拜天射柳。金主三发三中。四品以上官侍宴鱼藻
殿，以天暑，命兵士甲者释之。古
        癸未癸未，命有司搜访旧闻，修三朝正史，以书来上者赏之。斋
        丙戌丙戌，金以定律令，正土德，凤凰来，皇嗣建，大赦。主
        辛卯辛卯，金皇子葛王特哩卒。知
        丙申丙申，金作太极宫。古
        是月是月，以苏师旦为定江军承宣使。斋
        六月六月，金主命选聪明方正之十修起居注。主
        戊申戊申，金定职官追赠法，唯犯赃罪者不在追赠之列。知
        癸亥癸亥，太白经天。古
        秋，秋，七月，辛未，命殿前司造战舰，出封桩库钱十万缗给之。斋
        颁《颁《庆元条法事类》。主
        壬午壬午，权罢同安、汉阳、蕲春三监铸钱。知
        癸未癸未，禁两浙州县抑纳逃赋。古
        丁亥丁亥，金主谕宰臣曰：“凡奏事，朕欲徐思，若除授事，可俟三五
日再奏，馀并二十日奏之。”主
        乙未乙未，加光宗皇帝谥曰循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。
知
        是月是月，李好义等讨龙川蕃部，以选士二百人深入，渡大鱼河。蕃人
望见，即走入深箐，官军追之，斩八级，蕃人走险，官军不能进，乃还，焚其部
帐。蕃人怒，复纠合以追官军，凡三十馀里。会日暮，好义等仅得济河。翼日，
还至浊水寨。既而蕃人约降，制置司不能决。知
        八月八月，壬寅，增置襄阳骑军。古
        初，初，吴d第四子扌S。尝提举四川茶马，坐事贬秩，旋与祠。扌S
与从子曦不相中，每丐任使，曦数阴沮之。时故大成为茶马，尽核诸场额外之茶，
且损蕃商中马之值。旧制，买马必四尺四寸以上，乃大成损马值，而马至益稀，
所市仅四尺一寸，而毙者复众。朝议不以为便，扌S乃与殿司统制官彭辂谋，纳
贿于苏师旦，且说之曰：“马政积弊如此，非西人谙其利病，不能更张，不若复
委吴扌S。”师旦然之。诏以扌S仍提举茶马，为给事中所驳，改知潼川府，而
提举仍未得其人。辂乘间见师旦，自言世西人，今西蕃多善马，特茶司损其值，
故以驽骀入市；诚以善价招之，宜可得。师旦喜曰：“无逾公者矣。”遂引之见
韩腚小９
        丁未丁未，诏曰：“茶马司所发纲马，全不及格，积弊极深，宜有更革。
自今差文武官各一员，令三省、枢密院条具来上。”辛亥，命直秘阁、知泸州王
大过与辂分领之。大过置司成都，辂置司兴元府。辂至司，而马终不及格，以深
蕃道梗自解，朝议始悟其诈。扌S至蜀，以谒U庙为名，与曦乐饮结欢而去。古
        丙辰丙辰，陈自强等上《皇帝会要》。斋
        甲子甲子，诏：“刑部岁终比较诸路瘐死之数，以为殿最。”主
        九月九月，庚午，参知政事袁说友罢。知
        壬申壬申，以宗子稀某为庄文太子嗣，更名|，授右千牛卫将军。古
        癸酉癸酉，命坑冶铁冶司毋得毁私钱为铜。斋
        戊子戊子，金以万宁宫提举司隶工部。主
        己丑己丑，诏南郊加祀感生帝、太子、庶子星、宋星。知
        金自金自边境多故，征调滋繁，国内多盗。壬辰，诏：“千户穆昆受随
处备盗官公移，盗急，不即以众应之者，罪有差。”斋
        先是先是萨哩部犯金边寨，丞相崇浩以兵追蹑，与布萨揆军合击之，杀
获甚众，敌遁去。诏崇浩还朝，优奖厚赐之。知
        冬，冬，十月，庚子，诏宥吕祖泰，任便居住。古
        癸卯癸卯，以费士寅参知政事，华文阁学士、知镇江府张孝伯同知枢密
院事。斋
        甲辰甲辰，申酉间，天大赤，夜将旦，亦如之。金宰相荐信安杜时升博
学知天文，可大用。时升谓所亲曰：“吾观正北赤气如血，东西亘天，天下当大
乱，乱而南北当合为一。消息盈虚，循环无端，察往考来，孰能为之！”时金国
风俗侈靡，纪纲大坏，时升乃南渡河，隐居嵩、洛山中。斋
        丙午丙午，命两淮诸州以仲冬教阅民兵万弩手。主
        戊申戊申，龙川蕃部降，李蒙大率其徒二百人至浊水寨，守臣杨熹遣江
油令马崇廉往受其降，蕃人献六牛为礼。朝议，蒙大本以汉人窜蕃界，诱之人犯，
应逮治，论死；制置司言恐失蕃人向化心，乃止。蕃人献水银、p砂窟，制置司
谓此皆蕃人养生之具，奏给还之。复增浊水寨屯兵，自是蕃部稍帖息。主
        壬子壬子，金右丞布萨揆至自北边。丙辰，金主召至香x，慰劳之。知
        庚申庚申，金左丞完颜匡等进《世宗实录》。古
        壬戌壬戌，金奉御完颜阿噜岱使宋还，言宋权臣韩腚惺新砝鞅，将谋
北侵。金主以为生事，笞之五十，出为彰德府推官。主
        十一十一月，甲戌，朝飨于太庙。乙亥，祀天地于圜丘，大赦。知
        十二十二月，邓友龙使金，有赂驿使夜半求见者，具言金为蒙古所困，
饥馑连年，民不聊生，王师若来，势如拉朽。友龙大喜，归告韩腚校且上倡兵
之书，北伐之议遂起。主
        辛亥辛亥，金诏：“诸亲王、公主每岁寒食、十月朔，听朝谒兴、裕二
陵，忌辰亦如之。”古
        癸丑癸丑，金诏：“监察御史分按诸路，所遣者女真人，即以汉人朝臣
偕往，所遣者汉人，即以女真朝臣偕往。”主
        丙辰丙辰，命四川提举茶马通治茶马事；以彭辂言不验，故复旧制。知
        戊午戊午，金定行宫之名曰先春。古
        辛酉辛酉，诏禁将帅掊克。斋
        是冬是冬，起参知政事张岩帅淮东，同知枢密院事程松帅淮西，侍郎邱
守明州，大卿辛弃疾帅浙东，以李奕为荆、鄂副都统兼知襄阳，声言备金人启
衅，其实韩腚杏用兵北伐也。古
        是岁是岁，初以诸司官理通判。斋
        蒙古蒙古特穆津为长子卓沁求婚于托哩汗托哩汗之子图萨哈亦求婚于特
穆津，俱不谐，自是有违言。知
        初，初，特穆津与托哩汗合军攻奈曼，约明日战，萨穆哈言于托哩汗曰：
“我与君家是白翎雀，它人鸿雁耳，白翎雀寒暑常在北方，鸿雁遇寒则南飞就
暖。”喻特穆津心不可保也。托哩汗疑之，遂移部众于别所。主
        及议及议婚不成，萨穆哈乘隙谓托哩汗子伊喇哈曰：“君能加兵蒙古，
我助君。”伊喇哈大喜，数遣使言于托哩汗。托哩汗曰：“吾身之存，实太子是
赖。髭须已白，遗骸冀得安寝，汝乃喋喋不已耶？善自为之，毋贻吾忧。”太子，
谓特穆津也。主
        是岁是岁，托哩汗父子谋杀特穆津，遣使来曰：“向所议姻事，今当相
从，请来饮酒。”特穆津以为然，率十骑赴之。至中道，心有所疑，命一骑往谢，
遂还。托哩汗谋既不成，即举兵来侵。特穆津整兵出战，屡败之，射伊喇哈中颊，
托哩汗引兵退。主
        特穆特穆津遣人责之曰：“我有大功于君，奈何易恩为仇！”托哩汗意
悔。伊喇哈曰：“今日唯力战以决胜负，多言何为？”特穆津还，至班p泥河，
河水方浑，饮之以誓众。时托哩汗盛强，特穆津微弱，众颇危惧。凡与饮河水者，
谓之饮浑水，言其曾同艰难也。托哩汗复至，与之战，托哩汗大败。遂令军士衔
枚夜袭之，尽降其部众，托哩汗父挺身遁去。托哩汗叹曰：“儿误我！”路逢奈
曼部将，遂为所杀。伊喇哈走至龟兹，龟兹王以兵讨杀之。特穆津既灭托哩汗，
大猎于特默格川，宣布号令，振凯而归。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉泰四年（金泰和四年）
        春，春，正月，辛未，金主如先春宫春水。知
        壬申壬申，金中都阴雾、木冰。古
        金大金大理司直姬端修迁大理丞。金主谓端修曰：“前汝为御史，以
能见用。汝言多细碎，不究其实，亦不汝罪。乃为司直，乃能称职，用是擢汝为
丞。尽乃心力，惟法是守，勿问上位宰执，汝其志之。”知
        乙亥乙亥，浚天长县壕。古
        戊辰戊辰，内侍甘m贬信州居住。斋
        壬辰壬辰，琼州西浮洞逃军作乱，寇掠文昌县；官军讨平之。主
        时金时金为北鄙准布等部所扰，无岁不兴师讨伐，府仓空匮，赋敛日烦。
有劝韩腚辛⒏鞘拦γ以自固者，腚腥恢，遂定议伐金，聚财募卒，出封桩库
黄金万两，以待赏功，命吴曦练兵西蜀。既而安丰守臣厉仲方，言淮北流民咸愿
归附；浙东安抚使辛弃疾入见，言金必乱亡，愿属元老大臣备兵为仓卒应变之计；
腚写笙病ＶＭΑ⒅Ｓ蚜等又附和其说，腚杏檬χ意益锐。知
        张孝张孝会如金贺正，还，至庆都，卒。金主遣防御使尼伊致祭及
赙，仍命送伴使张云护丧以归。斋
        时关时关上积粮八百馀万斛，然陈陈相因，庾吏率全其扃钥以相授，至
可食者无几。会筹议诏下，制置司遣官盘量，且令防其腐败折阅之数，免累界官
吏失点检之罪，降度牒二万五千道，下总所收籴偿补。古
        二月二月，乙未朔，金主还宫。斋
        丁酉丁酉，置庄女太子府小学教授。主
        金以金以山东、河北旱，诏祈雨东、北二岳。知
        庚戌庚戌，金始祭三皇、五帝、四王。寻诏定前代帝王合致祭者。尚书
省言：“三皇、五帝、四王，已行三年一祭之礼，若夏少康、殷太甲、太戊、武
丁，周成王、康王、宣王，汉高祖、文、景、武、宣、光武、明帝、章帝，唐高
祖、文皇，十有七君，致祭为宜。”从之。知
        辛亥辛亥，命内外诸军射铁帖转资。古
        壬子壬子，蠲临安府逋负酒税。斋
        癸丑癸丑，金诏：“刺史州郡无宣圣庙学者，并增修之。”主
        己未己未，立试刑法避亲格。知
        金以金以河平节度使孟铸为御史中丞。金主谓之曰：“朕自知卿，非因
人荐举也。御史责任甚重，往者台官乃推求细故，弹劾小官；至于巨室重事，则
畏徇不言。其勤乃职，无废朕命！”主
        三月三月，丁卯，行都大火，迫太庙，权奉神主于景龙宫。知
        是月是月，太皇太后生辰，免过宫。古
        金中金中都日昏无光，大风，毁宣阳门鸱尾。斋
        庚午庚午，命临安府赈焚室。辛未，修太庙。甲戌，下罪已诏曰：“朕
焦劳庶务，宵旰十年，临民怀朽索之危，履位凛坚冰之惧。皇图增壮，甫还旧日
之观；回禄降灾，复值季春之月。属乖扑灭，骤至延烧，荷眷于三灵，迄巩安
于九庙。奈民庐之焚毁，暨宫寺之蔓延，厥咎何由？予不德。退省菲凉之质，
敢忘战栗之思！书焚室以宽征，用广及民之泽；务侧身而修行，聿严避殿之规。
尚期中外之同寅，勉辅眇冲之不逮，庶销谴异，式迓休祥。”知
        陈自陈自强三上疏，引罪避位，诏不许。火不作也，自强主帑吏请`钥
于自强，自强闻变，口聿恢所为，故囊橐尽S。事定，韩腚杏锶嗽唬骸柏┫
生事一委于火，须少助之。”腚惺滓磐蜱牛于是馈赂踵至，诸道列城皆有助，
不数月，得六十万，遂倍所失之数。知
        乙亥乙亥，诏百官疏陈时政阙失。秘书省著作郎娄机上封事，力言：
“朝列务为奉承，不能出己见以裨国论；外臣不称职，至苛刻以困民财；将帅偏
裨，务为交结，而不知训阅以强军律。”不报。主
        壬辰壬辰，金辽阳府判官锡默留嘉，以上书论列朝臣，削官一阶，罢之。
知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_157.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十七 【宋纪一百五十七】 起阏逢困敦四月，尽柔兆摄提
格十二月，凡二年有奇。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉泰四年（金泰和四年）
        夏，夏，四月，甲午朔，命内外诸军详度纯队法。斋
        立韩立韩世忠庙于镇江。主
        甲辰甲辰，知枢密院事许及之罢。时兵端已开，韩腚杏令及之守建康，
及之辞不行，遂罢。古
        赈恤赈恤江西水、旱州县。斋
        丙申丙申，金定县令以下考课法。庚子，增定关防奸细法。主
        乙巳乙巳，以张孝伯参知政事；吏部尚书钱象祖赐出身，同知枢密院事。
知
        丙午丙午，金定衣服制。古
        甲寅甲寅，金以久旱，下诏责躬，避正殿，减膳，撤乐，免旱灾州县徭
役及今年夏税，遣使审囚，理冤狱。乙卯，金宰臣上表待罪。金主答诏曰：“朕
德有愆，上天示异。卿等各趋乃职，思副朕怀。”知
        丙辰丙辰，诏：“严科举请属奔竞之弊，有辄私遗书及受私书不以闻者，
重置于理。”斋
        壬戌壬戌，金万宁宫端门灾。主
        五月五月，癸酉，金平章政事图克坦镒、右丞完颜匡罢。知
        甲戌甲戌，雨。古
        先是先是金御史中丞孟铸言：“今岁愆阳，已近五月，比至得雨，恐失
播种之期。可依种麻菜法，择地形稍下处，拨畦种谷，穿土作井，随宜灌溉。”
金主从其言。区种法自此始。知
        乙亥乙亥，诏：“诸军主帅各举部内将材三人，不如所举者坐之。”古
        癸未癸未，追封岳飞为鄂王。飞先已赐谥，至是韩腚杏风厉诸将，乃
追封之。寻追封刘光世为~王，赠宇文虚中少保。主
        六月六月，壬辰朔，金罢兼官俸给。知
        丙申丙申，置诸军帐前雄校，以军官子孙补之。古
        壬寅壬寅，诏侍从、台谏、两省集议裁抑滥赏。斋
        乙巳乙巳，金始祭中C。主
        壬子壬子，诏沿江四川军帅简练军实。知
        丁巳丁巳，增庐州张勇军为千人。古
        秋，秋，七月，甲子，以旱，诏大理、三衙、临安府、两浙及诸路决系
囚。斋
        戊辰戊辰，金主朝献于衍庆宫。主
        己巳己巳，蠲内外诸军逋负营运息钱。辛未，蠲两浙州县阙雨州县逋租。
知
        戊子戊子，命诸路提刑、提举司措置保伍法。古
        八月八月，金大理丞姬端修罢，以议知大兴府赫舍哩执中罪不当也。执
中鞫魏廷实狱，廷实无罪而破其家，时论以为冤。御史台请移问，执中奏府断尚
未决，御史台遽令移推，下大理寺议。端修谓执中言涉私，当治罪。诏以端修别
出情见，削一官，解职。寻令吏部侍郎李炳等推问，炳等言御史台理直，金主但
切责执中而已。孟铸疏劾之曰：“京师百郡之道，四方取则。知府执中，贪残专
恣，不奉法令，自奉圣州罪解以后，怙罪不悛，蒙朝廷恩贷，转生跋扈。雄州诈
夺人马；平州冒支己俸；无故破魏廷实家，发其冢墓；拜表，以调鹰不至；祈雨，
聚妓嬉戏，殴詈同僚，擅令住职，失师帅之体。”金主以执中荐为东宫护卫，颇
右之，谓铸曰：“执中粗人，似有跋扈尔。”铸曰：“明天子在上，岂容有跋扈
之臣！”金主悟，乃罢执中为武卫军都指挥使。主
        丁酉丁酉，金以右丞相崇浩为左丞相，右丞布萨揆为平章政事，参知政
事孙即康为右丞，御使大夫布萨端为左丞，吏部尚书通吉思忠为参知政事。古
        己亥己亥，陈自强等上《皇帝玉牒》。斋
        癸丑癸丑，金以西京留守崇肃为御史大夫。主
        先是先是，金以旱求直言。癸卯，尚书省奏河南府卢显达、汝州王大材
所陈，言涉不逊，请以情理切害除其罪；从之，仍遍谕中外。古
        丁巳丁巳，金驰围场远地禁，纵民耕、捕、樵采，减教坊长行五十人，
渤海教坊长行三十人，文绣署女工五十人，出宫女百六十人。主
        戊午戊午，参知政事张孝伯罢。知
        九月九月，丙寅，金主如蓟州秋山。古
        冬，冬，十月，丙申，金诏：“亲军三十五以下，令习《孝经》、《论
语》。”斋
        庚子庚子，以资政殿大学士、淮东安抚使张岩参知政事。主
        时以时以吴猎帅湖北，将赴镇，见监石门酒库黄郑访以兵事。衷唬
“闻议者欲为大举深入之谋。果尔，必败。此何时，而可进取哉！”古
        先是先是猎以户部员外郎总领湖广、江西、京西财赋，知韩腚薪开边，
荆襄必受兵，乃贻书当路，请号召义士以保疆场，刺子弟以补军伍，增枣阳、信
阳之戍以备冲突，分屯阳逻五关以捍武昌，杜越境诱窃以谨边隙，选试良家子弟
以卫府库。输湖南米五十万石于襄阳，又以湖北漕司和籴米三十万石分输荆、郢、
安、信四郡，蓄银帛百万计，以备赏犒。拔董达、孟宗政、柴发等，分列要郡。
至是赴镇，计金攻襄阳，则荆州尤为重镇，乃修高氏三海，筑金銮、内湖、通济、
保安四匮，达于上海而注之中海；筑拱辰、长林、药山、枣林四匮，达于下海；
分高沙、东奖之流，由寸金提外历南纪、楚望诸门，东汇沙市为南海。又于赤湖
城西南遏走马湖、熨斗陂之水，西北置李氏匮，水势四合，可限戎马。高氏三海
者，高保融据荆南时，分江流，潴为大泽，以遏北方戎马者也。太祖并天下，虑
窃据者为后世患，乃决而去之。猎复修治，以为荆州之险。知
        癸卯癸卯，金主还都。古
        十一十一月，己未朔，诏：“两淮、荆襄诸州，值荒歉奏请不及者，听
先发廪以闻。”主
        癸酉癸酉，金木冰，凡三日。知
        监察监察御史娄机知韩腚腥褚庥用兵，极口沮之，谓：“恢复之名非
不美。今士卒骄逸，遽驱于锋镝之下，人才难得，财用未裕，万一兵连祸结，久
而不解，奈何？”腚胁辉茫其议愈密，外廷罔测。机又上疏极谏：“密谋虽人
莫得知，而羽书一驰，中外惶惑。”侍御史邓友龙方主用兵之议，机诘之曰：
“今日孰可为大将？孰可为计臣？正使以殿岩当之，能保其可用乎？”友龙不能
答。古
        十二十二月，癸巳，以宰相陈自强请，遵孝宗典故，创国用司，总核内
外财赋。户部尚书李大性条陈利害，谓兵不宜轻举，忤韩腚幸猓出知平江府。
遂以自强兼国用使，费士寅、张岩同知国用事；掊克民财，州郡骚动。知
        己亥己亥，诏必明年为开禧元年。古
        壬寅壬寅，禁州县私籍没民产。斋
        甲辰甲辰，再蠲临安府民丁身钱三年。主
        少傅少傅致仕周必大卒，谥文忠。知
        奈曼奈曼部长迪延汗，心忌蒙古特穆津，遣使谋于白达勒达部主阿喇呼
斯曰：“吾闻东方有称帝者。天无二日，民岂有二王耶？君能益吾右翼，吾将夺
其弧矢也。”阿喇呼斯即以报特穆津，寻举部来归。主
        是岁是岁，特穆津大会于特默格川，议伐奈曼。众以方春马瘦，宜俟秋
高为言。特穆津弟鄂齐坚曰：“事所当为，断之在早，何可以马瘦为辞！”奇尔
固岱曰：“奈曼欲夺我弧矢，是小我也。我辈义当同死。彼恃其国大而言夸，苟
乘其不备攻之，功当可成也。”特穆津悦，曰：“以此众战，何忧不胜！”遂进
兵。主
        迪延迪延汗以诸部兵至，营于杭爱山。萨穆哈见蒙古军容整肃，谓左右
曰：“奈曼初举兵，视蒙古兵若t古t历羔儿，意谓辞皮亦不留。今吾观其气势，
殆非往时矣。”遂引所部兵遁去。斋
        是日是日，特穆津与奈曼军大战，至晡，禽杀迪延汗，诸部军一时皆溃，
夜，走绝险，坠崖死者不可胜纪。明日，馀众悉降；于是塔塔尔诸部亦来降。已
而复伐默尔奇部，部长托克托奔迪延汗之兄博噜裕汗，其属岱尔乌逊献女迎降；
俄复叛去，特穆津遣军往平之。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝开禧元年（金泰和五年）
        春，春，正月，癸酉朔，初置澉浦水军。知
        乙亥乙亥，金主诏有司：“自泰和三年，郡县三经行幸，民尝供亿者，
赐今年租税之半。”斋
        丁卯丁卯，金主如先春宫春水。主
        壬申壬申，金主朝献于衍庆宫。知
        丁丑丁丑，金调山东、河北军夫改治漕渠。古
        二月二月，己卯朔，金主谕曰：“近制，按察司以静镇而知大体为称职，
苛细而暗于大体为不称。由是各路按察，以因循为事，莫思举刺；郡县以贪默相
尚，莫能畏戢。自今若纠察得实，民无冤滞，能使一路镇静者，为称职；其或烦
紊，使民不得伸诉者，是为旷废。”古
        癸卯癸卯，诏国用司立《考核财赋之法》。斋
        三月三月，庚申，太白昼见。主
        金主金主还都。知
        癸亥癸亥，金更定两税输限。古
        辛巳辛巳，以淮西安抚司所招军为强勇军。斋
        金唐金唐州得宋谍者，言韩腚型捅鄂、岳，将谋北侵。主
        癸未癸未，参知政事费士寅罢。韩腚杏以士寅镇兴元，为宣威之渐，
士寅固辞，遂罢。古
        金群金群臣屡请上尊号，是月，复以为请，金主不许。诏侍讲学士张行
简作批答，因问行简宋范祖禹作《唐鉴》论尊号事，行简对曰：“司马光亦尝谏
尊号事，不若祖禹之词深至，以为臣子生谥君父，颇似惨切。”金主曰：“卿用
祖禹意答之。仍曰太祖虽有尊号，太宗未尝受也。”行简乞不拘对偶，引祖禹以
微见意，金主从之。斋
        夏，夏，四月，戊子朔，以钱象祖参知政事，吏部尚书刘德秀签书枢密
院事。主
        癸卯癸卯，以江陵副都统李奕为镇江都统，皇甫斌为江陵副都统，兼知
襄阳府。知
        金边金边臣奏宋兵入秦州界，又入巩州来远镇。癸巳，金主命枢密院移
宋，依誓约撤新兵，毋纵入境。斋
        甲寅甲寅，武学生华岳上书，谏朝廷未宜用兵启边衅，且乞斩韩腚小
苏师旦、周筠以谢天下。腚写笈，下岳大理，编管建宁。知
        五月五月，己巳，赐礼部进士毛自知以下四百三十三人及第、出身。自
知对策，言当乘机以定中原，韩腚写笙玻遂擢为第一。斋
        乙亥乙亥，诏以卫国公餮衔皇子，进封荣王。主
        甲申甲申，镇江都统戚拱，遣忠义人p裕结弓手李全，焚金涟水县。全，
潍州人，锐头蜂目，权谲善下人，以弓马捷，能运铁枪，时号“李铁枪”。古
        金主金主闻南朝将用兵，召诸大臣问之。承晖、孟铸及太常卿赵之杰皆
曰：“宋败衄之馀，自救不暇，恐不敢叛盟。”完颜匡独曰：“彼置忠义保捷军，
取先世开宝、天禧纪元，岂忘中国者哉””通吉思忠亦言宋人败盟有状，金主然
之，乃命平章政事布萨揆为河南宣抚使，籍诸道兵以备宋。古
        六月六月，辛卯，诏内外诸军密为行军之计。斋
        戊戌戊戌，诏诸路安抚司教阅禁军。主
        庚子庚子，进程松资政殿大学士，为四川制置使。知
        辛丑辛丑，淮东安抚使郑挺坐擅纳北人牛真及劫涟水军，事败，夺二官，
罢。古
        壬寅壬寅，天鸣有声。斋
        复同复同安、汉阳、蕲春三监。主
        己酉己酉，金制驻防军逃亡及边事失措陷败户口者罪。知
        秋，秋，七月，庚申，以陈自强及侍御史邓友龙等请，诏韩腚衅秸戮
国事，立班丞相上，三日一朝，赴都堂治事。论者谓腚邢迪伪嚷酪募蚴　巴”
字则其体尤尊，比文彦博省“重”字则所与者广，于是三省印并纳其第。腚凶
置机速房，甚者假作御笔，升黜将帅，人莫敢言。知
        命兴命兴元都统司招增战兵。古
        丙寅丙寅，以苏师旦为安远军节度使，领x门事。斋
        戊辰戊辰，赠赵汝愚少保。主
        壬申壬申，金主朝献于衍庆宫。知
        己卯己卯，韩腚械壬稀陡咦谟集》。古
        癸未癸未，以韩腚屑婀用使。斋
        以旱以旱，决系囚。主
        八月八月，丁亥，命湖北安抚使增招神劲军。知
        辛卯辛卯，金罢河南宣抚司。古
        初，初，布萨揆至汴，移文来责败盟，三省、枢密院答言：“边臣生事，
已行贬黔，所置兵亦已抽去。”揆信之。会殿前副都指挥使郭倪，濠州守将田俊
迈，诱虹县民苏贵等为间，言于揆曰：“宋之增戍，本虞他盗。及闻行台之建，
益畏，不敢轻去备。以其皆白丁，自裹粮Я，穷蹙饥疾，死者甚众。”揆益弛
备，以其言白于金主。群臣有劝先举者，金主曰：“南北和好四十馀年，民不知
兵，不可。”河南统军使赫舍哩子仁使宋还，言宋主修敬无它。金主以问完颜匡，
匡曰：“子仁言是。”金主曰：“汝变议耶？”匡曰：“子仁守疆圉，不妄生事。
然有备无患，在陛下宸断耳。”金主然之。及闻揆言，遂命罢宣抚司及临洮、德
顺、秦、巩新置弓箭手。斋
        权礼权礼部侍郎李壁，使金贺生辰，行次扬州，会p裕袭破涟水，金人
愤甚，乞枭裕首境上，诏从其请。壁至燕，与金人言，披露肝胆，金人之疑顿释。
壁，焘之子也。古
        癸巳癸巳，雨。斋
        乙巳乙巳，以郭倪为镇江都统，兼知扬州。主
        闰月闰月，戊寅，韩腚械壬稀肚兆谟耠骸贰Ｖ
        九月九月，丁亥，签书枢密院事刘德秀罢。古
        戊子戊子，金中都西北方黑云间，有赤气如火色，次及西南、正南、东
南方皆赤，有白气贯其中。至中夜，赤气满天，四更乃尽。主
        戊戌戊戌，攻金比阳寺庄，杀副巡检阿哩恩腾嘉努。知
        甲辰甲辰，焚金黄涧，虏其巡检高颢。古
        韩牒腚杏审敌虚实，丁未，遣陈景俊使金贺正旦。斋
        以邱以邱为江淮宣抚使，辞不拜。初，韩腚幸员狈ブ议示，
曰：“中原沦陷且百年，在我固不可一日而忘；然兵凶战危，若首倡非常之举，
兵交，胜负未可知，则首事之祸，其谁任之？此必有夸诞贪进之人，侥幸万一，
宜亟斥绝。不然，必误国矣。”腚胁荒伞Ｖ潦敲宣抚江淮，手书力论：
“金人未必有意败盟，中国当示大体，宜申儆军实，使吾常有胜势，若衅自彼作，
我有词矣。”腚胁辉谩Ｖ
        冬，冬，十月，甲子，江州守臣陈铸，以岁旱，图献瑞禾；诏夺一官。
古
        丙寅丙寅，升嘉定府为嘉庆军。斋
        丁丑丁丑，袭金比阳，杀其军事判官萨都。主
        十一十一月，乙酉，置殿前司神武军五千人，屯扬州。知
        是日是日，兵入金内乡，攻洛南之商县，至丹河，为金商州司狱寿祖所
败。古
        丁酉丁酉，金诏山东、陕西帅臣训练士卒以备非常。仍以银十五万两分
给边帅，募民侦伺，复遣武卫军副都指挥完颜太平、殿前右卫副将军富察阿哩赴
边，伺边部阑人，伏兵掩之。知
        金以金以张行简为顺天军节度使。临行，金主问之曰：“卿未更治民，
今至保州，民之情伪，卒难臆度，如何治之则可？”行简对曰：“臣奉行法令，
不敢违失，狱讼之事，以情察之，钤制公吏，禁抑豪强，以镇静为务，庶几分万
之一。”金主曰：“在任半岁或一年，所得利害上之。”行简至保州，上书曰：
“比者括官田给军，既一定矣，有告欲别给者，辄从其告，至今未已；名曰官田，
实取之民以与之。夺彼与此，徒启争端。臣所管已拨深泽县地三百馀顷，复告水
占沙碱者三之一，何时可定，臣谓当限以月日，不许再告为便。”下尚书省议，
奏请如实有水占者，为按视改拨，若沙碱瘠薄，当准已拨为定；从之。知
        召辛召辛弃疾知绍兴府，兼两浙安抚使，又进宝文阁待制，皆辞免；进
枢密都承旨，未受命而卒。斋
        王阮王阮有文武干略，尝知濠州，请复曹玮方田、种世衡射法，日讲守
备，至是改知抚州。韩腚兴匚牌涿，特召入奏，将诱以美官，夜遣密客诣阮，
阮不答，私谓所亲曰：“吾闻公卿择士，士亦择公卿。刘歆、柳宗元失身匪人，
为万世笑。今政自韩氏出，吾肯出其门哉！”对毕，拂衣出关。腚写笈，降旨
与祠。斋
        十二十二月，庚午，增刺马军司弩手。主
        癸酉癸酉，诏永除两浙身丁钱。知
        戊寅戊寅，金遣赵之杰来贺明年正旦，入见，礼甚倨。韩腚星氲刍鼓冢
诏使人更以正旦朝见。著作郎东阳p质上书请斩金使，不报。斋
        是岁是岁，蒙古特穆津伐夏，拔拉吉哩寨，经罗索城，大掠而还。主
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝开禧二年（金泰和六年，
蒙古太祖称帝之元年）
        春，春，正月，癸未朔，蠲两浙路身丁绸绵。古
        丁亥丁亥，贺金正旦使陈景俊辞还，金主使孟铸就馆谕曰：“大定初，
世宗许宋世为侄国，朕遵守至今。岂意尔国屡有盗贼犯我边境，以此遣大臣宣抚
河南。及得尔国公移，料已罢黜边臣，抽去兵卒，朕即罢司；未几盗贼甚于前日。
群臣以尔国渝盟为言，朕惟和好岁久，委曲涵容，巩侄宋皇帝或未详知，卿归国，
当具言之。”金主本无意用兵，故再三申谕。景俊还，以告陈自强，戒勿言，由
是用兵益决。主
        癸已癸已，以金使悖慢，馆伴使、副以下夺官有差。知
        乙未乙未，增太学丙舍生为百二十人。古
        丙申丙申，吴曦遣兵围抹熟龙堡，为金将富鲜长安所败。斋
        辛丑辛丑，更名国用司曰国用参计所。主
        丁未丁未，金主如春水。知
        庚戌庚戌，西河州守将约金陕西统军判官完颜固喇、巩州兵马钤辖完颜
齐锦会境上，伏兵袭之，杀金木波长赵彦雄等七人。固喇马陷于淖，中流矢，齐
锦仅以身免。主
        辛居辛居，诏：“坑户毁钱为铜者不赦，仍籍其家。著为令。”知
        时以时以举人奸弊滋多，命诸道漕司、州、府、军、监，凡解举人，合
格试卷姓名，类申礼部。举人于考官，自缌麻以上亲及大功以上婚姻之家，皆回
避。惟临轩亲试，谓之天子门生，虽父兄为考官亦不避。主
        是月是月，雅州蛮高吟师寇边，遣官军讨之。知
        夏镇夏镇夷郡王安全，废其主纯佑而自立。纯佑卒于废所，年三十，谥
昭简皇帝，庙号桓宗，墓曰庄陵。安全，崇之孙，越王仁友之子也。斋
        乙卯乙卯，以火灾，彻氏，避正殿。主
        丁巳丁巳，以久雨，命决系囚。知
        甲戌甲戌，孟铸言于金主曰：“提刑改为按察司，又差官覆察，权削而
望轻，于政体不便。”下尚书省议，贾铉曰：“按察使既盖监察体访，复遣官覆
察，诚为繁冗。请自今差监察时，即便遣官偕往，更不覆察。诸疑狱并令按察使
从正与决。”从之。知
        己卯己卯，复御正殿。古
        二月二月，癸丑，寿慈宫火，太皇太后移居大内。斋
        三月三月，癸巳，以程松为四川宣抚使，吴曦为宣抚副使。松移司兴元
东，以军三万属之；曦进屯河池西，以军六万属之，仍听节制财赋，按劾计司。
曦由是益得自专，松无所关预。松始至，欲以执政礼见曦，责其庭参；曦闻之，
及境而还。松用东西军一千八百自卫，曦多抽摘以去，松不悟。知大安军安丙，
陈“十可忧”于松，既而松开府汉中，夜，延丙议，丙为松言“曦必误国”。丙，
广安人，尝为吴挺客，素知曦，松亦不省。知
        乙巳乙巳，参知政事钱象祖罢。古
        韩牒腚腥褚庥帽，象祖执不可，遂以怀奸避事罢之。寻夺二官，信
州居住。斋
        己酉己酉，知处州徐邦宪入见，请立太子，因以肆赦弭兵；侍御史徐楠
劾罢之。主
        雅州雅州蛮犯碉门砦，知砦曹琦断其桥，蛮人不得归，肆掠，制置司委
卢操权知砦，又遣通判汉州张师夔同知雅州，节制军马；师夔尝献安边十策，故
用之。既而作檄谕降，高吟师见檄词俚拙，笑掷于地。夏，四月，壬子，师夔率
兵次始阳，蛮人惧，欲求款，寨将彭安不可，议闭砦门以困之。蛮怒，攻砦门，
又掠水渡村，绵州校屈彦言于操曰：“贼今无备，可开门击破之。”操曰：“上
官只令防遏，安得生事？”师夔见事亟，以三百兵自卫，还雅州。贼遂焚碉门，
官军失利，准备将张谦战死。斋
        丙辰丙辰，金亳州同知防御使圣贤努，闻宋师围寿春，率步骑六百赴之，
师退。主
        癸亥癸亥，金河南统军使赫舍哩子仁上言：“谍知皇甫斌遣兵四万规取
唐，三万人规取邓，故不敢无备。”乃聚郑、汝、阳翟之兵于昌武，以南京副留
守兼兵马副都总管赫舍哩毅统之；聚亳、陈、襄邑之兵于归德，以河南路副统军
图克坦I统之；自以所部驻汴。乃拟山东西路军七千付统军赫舍哩执中，驻大名，
河北东、西路军万七千屯河南，皆给以马，有老弱者易其人。”金主皆从之。知
        甲子甲子，以京湖宣谕使薛叔似为湖北、京西宣抚使，御史中丞邓友龙
为两淮宣谕使。斋
        下纳下纳粟补官令。主
        程松程松遣兵攻天水界，至东柯谷，为金将刘I所败。知
        金主金主诏大臣议南伐。左丞相崇浩、参知政事贾铉曰：“宋边卒狗盗
鼠窃，非举兵也。”左丞布萨端曰：“小寇当昼伏夜出，岂敢白日列阵，犯灵壁，
入涡口，攻寿春耶？此宋人欲多方误我。不早为之所，一旦大举，将堕其计中。”
金主深然之。丙寅，诏布萨揆领行省于汴，许以便宜从事。尽征诸道籍兵，分守
要害。知
        戊辰戊辰，以吴曦兼陕西、河东路招抚使。古
        己巳己巳，调三衙兵增戍淮东。斋
        权礼权礼部侍郎李壁奏言：“秦桧首倡和议，使父兄百世之仇不复开于
臣子之口，宜亟贬桧以示天下。”庚午，削桧王爵，改谥缪丑，制词有曰：“兵
于五材，谁能去之！首驰边疆之备；臣无二心，天之道也，忍忘君父之仇？”又
曰：“一日纵敌，遂贻数世之忧；百年为墟，谁任诸人之责？”当时传诵之。斋
        乙亥乙亥，以郭倪兼山东、京、洛招抚使，鄂州都统赵淳兼京西北路招
抚使，皇甫斌兼京西北路招抚副使。知
        郭倪郭倪遣武义大夫既吮显儆鲇胝蚪都统陈孝庆取泗州，克日进兵。
金人闻之，闭榷场、塞城门为备。再遇曰：“敌已知吾济师之日矣。兵以奇胜，
当先一日，出其不意。”孝庆从之，丁丑，进兵薄泗州。泗有东、西两城，再遇
令陈戈旗、舟楫于石下，如欲攻西城者，自以麾下兵从陡山径趣东城南角，先登
杀敌。金人大溃，从北门遁。西城犹坚守，再遇立大将旗，呼曰：“我，大宋毕
将军也，中原遗民可速降。”旋有淮平知县缒城乞降，于是两城皆定。郭倪来飨
士，出御宝刺史牙牌授再遇。再遇曰：“国家河南八十一州，今下泗州两城，即
得一刺史，继此何以赏之？”固辞不受。知
        江州江州统制许进复新息县，光州忠义人孙成复褒信县。古
        五月五月，辛巳朔，陈孝庆复虹县。斋
        吴兴吴兴郡王m卒，追封沂王，谥靖惠。主
        癸未癸未，禁边郡官吏擅离职守。知
        丙戌丙戌，江州都统王大节引兵攻蔡州，不克，军大溃。古
        丁亥丁亥，韩腚形乓训勉糁菁靶孪、褒信、颍上、虹县，遂请帝下诏
伐金，直学士院李壁所草也。初，兵部侍郎叶适论对，尝言：“甘弱而幸安者衰，
改弱而就强者盛。”腚形哦嘉之，以为直学士院，欲籍其草诏以动中外，而适
以疾辞职，乃改命壁。古
        戊子戊子，金以平章政事布萨揆兼左副元帅，陕西兵马都统使充为右监
军，知真定府事乌库哩谊为右都监。主
        辛卯辛卯，金主以宋兵方炽，东北新调之兵、河南之众不足支，命河北、
大名、北京、天山之兵万五千屯真定、河间、清县等以为应。古
        壬辰壬辰，金主谕尚书省曰：“今国家多故，凡言军国利害，五品以上
官，以次奏陈，朕将亲问之，六品以下，具帖子以进。”主
        癸巳癸巳，金以枢密副使完颜匡为右副元帅。马军司统制田俊迈入蕲县，
金布萨揆谓诸将曰：“符离、彭城，齐、鲁之蔽。符离不守，是无彭城。彭城陷，
则齐、鲁危矣。”乃遣纳兰邦烈、穆延斯赉塔以精骑三千戍宿州，俊迈率众往袭，
为金人所败。甲午，池州副都统郭倬，主管军马行司公事李汝翼，以众五万继至，
遂围城，攻之甚力，城中丛射，不能逼。会淫雨潦溢，南师露处劳倦，邦烈遣骑
二百出南军后，突击之，南军乱；斯赉塔率骑蹂之，杀伤数千人。俊迈等夜遁，
金人追击，复大败。郭倬执俊迈以与金人，乃得免。斋
        郭倪郭倪遣毕再遇取徐州，行至虹，遇郭倬、李汝翼兵，裹创而问之。
曰：“宿州城下大水，我师不利，统制田俊迈已为敌擒矣。”再遇督兵疾次灵壁，
遇陈孝庆驻兵凤凰山，将引还，再遇曰：“宿州虽不捷，然兵家胜负不常，岂宜
遽自挫！吾奉招抚命取徐州，假道于此，宁死灵壁北门外，不死南门外也！”会
倪以书抵孝庆，令班师，再遇曰：“郭、李兵溃，金必追蹑，吾当自御之。”金
果以五千馀骑分两道至，再遇令敢死士二十人守灵壁北门，自领兵冲阵。金人见
其骑，惊曰：“毕将军耶？”遂遁。再遇手挥双刀，绝水追击，杀敌甚众，甲裳
尽赤，逐北三十里。金将有持双铁简跃马而前，再遇以左刀格其简，右刀斩其胁，
金将堕马死。诸军发灵壁，再遇独留未动，度军行三十馀里，乃火灵壁。诸将问：
“夜不火，火今日，何也？”再遇曰：“夜则照见虚实，昼则烟埃莫睹。彼已败，
不敢迫，诸军乃可安行无虞。汝辈焉知兵易进而难退耶？”乃还泗州。以功除左
骁卫将军。斋
        癸巳癸巳，京西北路招抚副使皇甫斌引兵攻唐州，为金刺史乌克逊鄂屯
等所败。主
        兴元兴元都统秦世辅出师至城固县，军大乱。知
        甲午甲午，诏以宗室均为沂王m嗣，赐名贵和。均父希瞿，太祖九世孙
也。古
        庚戌庚戌，太白经天。斋
        金主金主以时方用兵，山东重地，须大臣安抚，乃以完颜守贞知济南府。
守贞寻卒，金主闻而悼之，敕有司致祭，赙、赠依故平章政事富察通例，谥曰肃。
知
        吴曦吴曦谋据蜀以叛，与其从弟、徐景望、赵富、p胜之、董镇等日
夜密计，欲遣人求封于金。金人亦欲诱曦降，使其从梁、益南下。斋
        六月六月，金主赐羲诏曰：“宋自佶、桓失守，构窜江表，僭称位号，
偷生吴会。时则乃祖武安公d，捍御两川，洎武顺王U，嗣有大勋，固宜世祚大
帅，遂荒西土，长为O镇，誓以河山，后裔纵有栾d之汰，犹当十世宥之。然威
略震主者身危，攻盖天下者不赏，自古如此，非止于今。卿家专制蜀汉，积有岁
年，猜嫌既萌，进退维谷，代之而不受，召之而不赴，君臣之义，已同路人，譬
之破桐之叶，不可以复合，骑虎之势，不可以中下矣。此事流传，稔于朕听，每
一思之，未尝不当馈叹息，而卿犹偃然自安。且卿自视翼赞之功，孰与岳飞？飞
之威名战功，暴于南北，一旦见忌，遂被惨夷之祸，可不畏哉？故知者顺时而动，
明者因机而发，与其负高世之勋，见疑于人，惴惴然常惧不得保其首领，曷若顺
时因机，转祸为福，建万世不朽之功哉？今赵扩昏孱，受制强臣，比年以来，顿
违誓约，增屯军马，招纳叛亡。朕以生灵之故，未欲遽行讨伐，姑遣有司移文，
复因来使宣谕；而乃不顾道理，愈肆凭陵，虔刘我边陲，攻剽我城邑。是以忠臣
扼腕，义士痛心，家与为仇，人百其勇。失道至此，虽欲不亡，得乎？朕已分命
虎臣，临江问罪，长驱并骛，飞渡有期，此正豪杰分功之秋也。卿以英伟之姿，
处危疑之地，必能深识天命，洞见事机。若按兵闭境，不为异同，使我师并力巢
穴，而无西顾之虞，则全蜀之地，卿所素有，当加封册，一依皇统册构故事。更
能顺流东下，助为掎角，则旌麾所指，尽以相付。天日在上，朕不食言。今送金
宝一钮，至可领也。”命蜀汉安抚使完颜纲相机设间以诱之。知
        建康建康都统李爽，以兵围寿州，金刺史图克坦羲拒守，逾月不能下。
壬子，河南统军判官奇珠及迈格等来援，羲出兵应之，爽大败。斋
        甲寅甲寅，韩腚幸允Τ鑫薰Γ罢两淮宣抚使邓友龙，而以邱代之，
驻扬州。至镇，部署诸将，悉以三衙江上军分守江、淮要害。腚星踩死匆檎
收溃卒，且求自解之计，谓宜明苏师旦、周筠等偾师之奸，正李汝翼、郭倬等
丧师之罪。欲全淮东兵力，为两淮声援，奏：“泗州孤立淮北，所屯精兵几二
万。万一金人南出清河口及侵天长等城，则首尾中断。莫若弃之，还军盱眙。”
从之。于是王大节、李汝翼、皇甫斌、李爽等皆坐贬。知
        雅州雅州蛮未平，张师夔罢，以通判遂宁府冯瑜权州事，兴元统领王钺
将兵六千往讨之。乙卯，钺入碉门，蛮人降，唯高吟师不至。钺遣人谕之，吟师
乃出，即擒斩之，并杀其酋六十三人。主
        金初金初置急递铺，腰铃转递，日行三百里；非军期、河防，不许起马。
知
        丁巳丁巳，金诏：“彰德府宋韩腚凶骁坟，毋得损坏，仍禁樵乎。”
辛酉，金诏有司：“宋宗族所居，各具以闻，长官常加提控。”斋
        戊辰戊辰，金升寿州为防御，以图克坦羲为防御使。主
        韩牒腚屑壬ナΓ始觉为苏师旦所误；召李壁饮，酒酣，语及师旦始
谋事。壁微摘其过以觇之，因极言“师旦怙势招权，使明公负谤，非窜谪此人不
足以谢天下。”腚腥恢。秋，七月，辛巳，罢师旦，籍其家，旬日，除名，韶
州安置。斋
        初，初，彭龟年闻师旦建节，曰：“此韩氏之阳虎，其祸韩氏必矣！”
既而闻将用兵，曰：“祸其在此乎！”竟如其言。知
        召倪召倪思试礼部侍郎兼直学士院。韩腚邢纫允橹乱笄谠唬骸肮事如
此，一世人望，岂宜专以洁己为贤哉？”思报曰：“但恐方拙不能徇时好耳。”
时赴召者，未引对，先谒腚小；蛉坝媒例，思曰：“私门不可登，矧未见君
乎！”逮入见，首论言路不通：“自吕祖俭谪徙，而朝士不敢输忠；自吕祖泰编
窜，而布衣不敢极说；胶庠之士欲有吐露，恐之以去籍，谕之以呈稿，谁肯披肝
沥胆，冒触威尊！近者北伐之举，仅有一二人言其不可。如使未举之先，相继力
争之，更加详审，不致轻动。”又言：“苏师旦赃以巨万计，胡不黥戮以谢三军？
皇甫斌丧师襄汉，李爽败绩淮甸，秦世辅渎败蜀道，皆罪大罚轻。”又言：“士
大夫寡廉鲜耻，列拜于势要之门，甚者匍匐门窦，称门生不足，称恩座、恩主甚
至于恩父者，谀文丰赂，又在所不论也。”腚形胖，大怒。思既退，谓腚性唬
“公明有馀而聪不足。堂中剖决如流，此明有馀；为苏师旦蒙蔽，此聪不足也。
周筠与师旦，并为奸利，师旦已败，筠尚在。人言平章骑虎不下之势，此李林甫、
杨国忠晚节也。”腚秀と辉唬骸拔潘未闻。”司谏毛宪劾思，与祠。古
        梁、梁、洋义士统制毋思袭和尚原，取之。斋
        壬午壬午，雅州蛮出降。主
        商荣商荣攻东海县，金命完颜卞僧败之。还，中流矢死。知
        甲申甲申，金朝献于衍庆宫。古
        丁亥丁亥，金命翰林直学士陈大任专修《辽史》。召张行简为礼部尚书，
兼侍讲，同修国史。秘书监进《太一新历》，金主命行简校之。主
        甲午甲午，统制戚春以舟师攻邳州，金刺史完颜从正败之，春赴水死。
知
        癸卯癸卯，以张岩知枢密院事，礼部尚书李壁参知政事，先是韩腚谐
与朝士论人才，有乏贤之叹，因言：“今从官中，薛象先沈毅有谋，然失之把持；
邓伯允忠义激烈，然失之轻；李季章通今知古，然失之弱。”象先，叔似字；伯
允，友龙字；季章，壁字也。壁使北还，言兵未可动，故腚幸晕弱。至是叔似、
友龙俱无功，壁乃秉政。古
        是月是月，魏国公留正卒，谥忠宪。斋
        宝谟宝谟阁直学士杨万里卒。韩腚杏檬拢欲网罗四方知名士，尝筑南
园，属万里为之记，许以掖垣。万里曰：“官可弃，记不可作也。”闻腚杏帽，
亟呼纸，书曰：“韩腚屑槌迹专权无上，动兵残民，谋危社稷。吾头颅如许，
报国无路，惟有孤愤！”笔落而逝。斋
        夏镇夏镇夷郡王安全使桓宗母罗氏上表于金，言纯佑不能自守，与大臣
定议，立安全为王。金主赐罗氏诏，询其意，夏人复以罗氏表来，乃册安全为夏
国王。知
        八月八月，丁卯，斩郭倬于镇江。古
        辛未辛未，诏：“诸州无证有佐之狱毋奏裁。”斋
        程松程松遣将袭取方山原，为金元帅右都监富察贞所败。主
        壬申壬申，太白昼见，经天。知
        以淮以淮东安抚使所招军为御前强勇军。古
        乙亥乙亥，金赦唐、邓、颍、蔡、宿、泗六州，免来年租税三分之一。
斋
        九月九月，辛巳，金富罕贞取和尚原。主
        己丑己丑，朝献景灵宫。庚寅，朝献太庙。辛卯，合祭天地于明尝，大
赦。知
        戊戌戊戌，金左丞布萨端行省于汴。己亥，户部侍郎梁镗行六部尚书事
于山东。时完颜守贞已卒，金主特起张万公知济南府、山东路安抚使。山东连岁
旱、蝗，沂、密、莱、莒、潍五州尤甚。万公虑民饥盗起，当预备赈济，而兵兴，
国用不给，乃请将僧、道度牒并盐引付山东行部给买，纳粟易换，又言督责有司
禁戢盗贼之方，金主皆从之。古
        冬，冬，十月，辛酉，以将士暴露，罢瑞庆节宴。斋
        金主金主召布萨揆赴阙，密授以成算，俾还军，分兵为九道南下：揆以
行省兵三万出颍、寿，元帅完颜匡以兵二万五千出唐、邓，河南路统军使赫舍哩
子仁以兵三万出涡口，左监军赫舍哩执中以山东兵二万出清河口，左监军完颜充
以关中兵一万出陈仓，右都监富察贞以岐、陇兵一万出成纪，蜀汉路安抚使完颜
纲以汉、蕃步骑一万出临潭，临洮路兵马都总管舒穆噜仲温以陇右步骑五千出盐
川，陇州防御使完颜U以兵五千出来远。知
        丙子丙子，赫舍哩执中自清河口渡淮，遂围楚州，宣抚使檄知盱眙军毕
再遇授之，而以段政、张贵代守盱眙。金人知再遇既去，即攻盱眙，政等惊溃，
金人遂入盱眙。再遇闻之，还军复定盱眙，乃行。时金兵七万在楚州城下，三千
人守淮阴粮草，又载粮三千艘泊大清河。再遇谍知之，曰：“敌众十部，难以力
胜，可计破也。”乃遣统领许俊间道趋淮阴，夜二鼓，衔枚至敌营，各携火伏粮
车间五十馀所，闻哨声举火。敌惊窜，擒乌库哩帅勒、富察元努等二十三人。斋
        十一十一月，辛巳，金完颜匡破枣阳军。主
        甲申甲申，以邱佥书枢密院事，督视江淮军马。金人攻淮南日急，或
劝弃庐、和州，为守江计，曰：“弃淮则与敌共长江之险。吾当与淮南共存
亡。”乃增兵防守。斋
        金完金完颜匡侵光化军及神马坡，江陵副都统魏友谅突围趋襄阳。主
        乙酉乙酉，招抚使赵淳焚樊城。知
        金布金布萨揆引兵至淮，遣人密测淮水，惟八叠滩可涉，即遣鄂屯襄扬
兵下蔡，声言欲渡。守将何汝砺、姚公佐以为诚然，悉众屯花靥以备之。揆乃遣
完颜萨布等潜渡八叠，驻南岸。南军不虞其至，遂皆溃走，自相蹂践死者不可胜
计。揆遂夺颍口，下安丰军及霍邱县，遂攻合肥。知
        戊子戊子，金人侵庐州，田琳拒却之。古
        是日是日，金富察贞攻湫池堡，破天水，肆掠关外四州，吴曦置不问。
斋
        己丑己丑，金尚书省奏减朝官及承应人月俸折支钱，以军兴故也。主
        乙未乙未，以湖广总领陈廉为湖北、京西宣抚副使。知
        丁酉丁酉，金人侵旧岷州，守将王喜遁去。古
        丙申丙申，金赫舍哩子仁破滁州。斋
        乙巳乙巳，金富察贞破西和州。主
        金人金人破信阳军及随州，又围襄阳府。金主遣使谕布萨揆曰：“前得
卿奏，先锋已得颍口，偏师又下安丰，斩馘之数，或以万计。近又西师奏捷，枣
阳、光化既为我有，樊城、邓城亦自溃散。又闻随州阖城归顺，山东之众久围楚
州，陇右之军克期出界，卿提大军攻合肥。赵扩闻之，料已破胆，失其神守，度
彼之计，乞和为上。昔尝书三事付卿，以今事势计之，径度长江，亦其时矣。淮
南既为我有，际江为界，理所宜然。如使赵扩奉表称臣，岁增贡币，缚送贼魁，
还所俘掠，亦可罢兵。卿宜广为渡江之势，使彼有必死之忧。从其所请而纵之，
馀息偷生，岂敢复萌它虑！卿于此时经营江北，劳来安集，除其虐政横赋，以良
吏抚字疲民，以精兵分守要害，虽未系赵扩之颈，而朕前所画三事，上功已成矣。
机会难遇，卿其勉之！”古
        癸卯癸卯，太皇太后赐钱一百万缗犒赏军士。诏诸路招募禁军，以待调
遣。斋
        十二十二月，丁未朔，金布萨揆进军攻和州，中军副统穆延斯赉塔中流
矢死。斯赉塔形不过中人，而拳勇善斗，所用枪长二丈，军中号为“长枪副统”。
又工用手箭，箭长不盈握，每用百数，散置铠中，遇敌抽箭，以鞭挥之，或以指
钳取飞掷，数矢齐发，无不中，敌以为神。克安丰，战霍丘、花靥，功居多，及
死，将士皆惋惜之。主
        时宋时宋军万五千骑屯六合，揆侦知之，即以右翼掩击，斩首八千级，
进屯瓦梁河，以扼真扬诸路之冲，乃整列军骑，沿江上下，毕张旗帜，江表大震。
古
        戊戌戊戌，金完颜匡围德安府，别以兵徇下安陆、应城、云梦、孝感、
汉川、京山等县。主
        壬子壬子，金富察贞破成州。知
        癸丑癸丑，金人去和州。甲寅，攻六合县，郭倪遣前军统制郭Q救之，
遇于胥浦桥，大败，倪弃扬州走。倪性轻躁，素以诸葛亮自许。其出师也，陈景
俊为随军漕，谓之曰：“木牛流马，则以烦公。”闻者匿笑。及屡败，自度不复
振，对客泣数行，法曹彭法面讥之曰：“此带汁诸葛亮也。”寻谪南康军安置。
知
        吴羲吴羲将叛前数月，神思昏扰，夜数跃起，寝中叱咤四顾，或终夕不
得寝，意颇悔，欲且已。吴怂恿之曰：“此事宁得中止耶？”金完颜纲以金主
之命欲招降曦，进兵水洛，访得曦族人吴端，署为水洛城巡检使，遣人报曦，曦
反意遂决。然以程松在兴元，未敢发，诈称杖杀端而阴遣使送款于纲。及富察贞
入成州，曦自焚河池，退屯清野原。自是金人无复顾虑。古
        己未己未，金赫舍哩子仁破真州。时真州兵数万保河桥，布萨揆遣子仁
往攻之，分军涉浅，潜出其后。宋军大惊，不战而溃，斩首二万馀级，骑将刘挺、
常思敬、萧从德、莫子容并为所擒，真州遂陷。士民奔逃渡江者十馀万，知镇江
府宇文绍节亟具舟以济，又廪食之。古
        镇江镇江副都统制毕再遇，在楚州与金人相持，濠、滁相继失守，谓诸
将曰：“楚州城坚兵多，而敌粮草已空，所虑独淮西耳。六合最要害，敌必并力
攻之。”乃引兵赴六合。知
        金人金人屯竹镇，距六合二十五里。再遇登城，偃旗鼓，伏兵南门，列
弩手于城上；敌方临濠，众弩俱发，遂出战，闻鼓声，城上旗帜尽举，金人惊遁，
大败之。斋
        金散金散将完颜图拉等以十万骑驻成家桥、马鞍山，进兵围城数重，欲
烧坝木，决濠水，再遇令劲弩射退之。既而赫舍哩子仁合兵进攻益急，城中矢尽，
再遇令人张青盖往来城上，金人意其主兵官也，争射之，须臾，矢集楼墙如猥，
获矢二十馀万。旋又增兵环城四面，营帐亘三十里。再遇令临门作乐以示闲暇，
而间出奇兵击之。金人昼夜不得休，乃引退；再遇追至滁，大雨雪，乃还。时金
围楚州已三月，列屯六十里，再遇遣将分道挠击，遂解围去。知
        再遇再遇乃更造轻甲，长不过膝，披不过肘，兜鍪亦杀重为轻，马甲以
皮，车牌易以木，而设转轴其下，使一人之力可推可擎，军中甚以为便。斋
        金人金人常以水柜取胜，再遇夜缚藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，
俨立成行，昧爽，鸣鼓；金人惊视，亟放水柜。后知其非，意甚沮。乃出攻之，
金人大败。知
        又尝又尝引金人与战，且前且却，至于数四，视日已晚，乃以香料煮豆
布地，复前搏战，佯败走。金人乘胜追逐，马饥，闻豆香，皆就食，鞭之不前；
反攻之，金人死者不可胜计。主
        又尝又尝与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋，一夕拔营去，留旗
帜于营，缚羊，置前足于鼓上，击鼓有声；金人不觉为空营，相持数日，及觉，
欲追之，则已远矣。斋
        时诸时诸将用兵皆败，惟再遇数有功。诏以为镇江都统，权山东、京东
招抚司公事。知
        时吴时吴曦已布腹心于金，将士未之知，犹力战，金人窃笑之。古
        曦退曦退壁鱼关，招集忠义，厚赐以收众心。兴元都统制毋思以重兵守
大散关，曦因撤蓦关之戍，令人由板耻各绕出大散关后；思孤军不能支，遂溃。
曦退屯兴州之置口。举人陈国饬投匦上书，言曦必叛，韩腚胁皇　Ｖ
        完颜完颜纲遣张仔会曦于D口，曦言愿附金之情，仔请曦告身为报，曦
尽出以付仔，仍献阶州。绵乃以金主命，遣马良显持诏书、金印，立曦为蜀王，
曦密受之。斋
        李好李好义败金人于七方关，曦不上其捷，还兴州。是夜，天赤如血，
光烛地如昼。翼日，曦召幕属谕意，谓东南失守，车驾幸四明，今宜从权济事。
王翼、杨Y之抗言曰：“如此，则相公忠孝八十年门户，一朝扫地矣。”曦曰：
“吾意已决。”即遣兴州团练使郭澄提举仙人关，使任辛奉表献《蜀地图志》及
《吴氏谱牒》于金。主
        金布金布萨揆欲通知罢兵，有韩元靖者，自言琦五世孙，揆遣之渡淮。
邱获之，诘所以来之故，元靖言：“两主交兵，北朝皆谓韩太师意。今相州宗
族坟墓皆不可保，故来依太师耳。”使毕其说，始露讲解之意，密使人护送
北归，俾叩其实。元靖既回，得金行省文书，以闻于朝。韩腚蟹揭允Τ雎虐埽
悔其前策，输家财二十万以助军，而谕持书币赴敌营议和。乃遣陈壁充小使，
持书与揆，愿讲好息兵。揆曰：“称臣、割地，献首谋之臣，乃可。”复遣王
文往言：“用兵乃苏师旦、邓友龙、皇甫斌等所为，非朝廷意，今三人皆已贬
黜。”揆曰：“腚腥粑抟庥帽，师旦等岂敢专擅？”文还，复遣使相继，因
许还其淮北流移人及今年岁币。揆以方春地湿，不可久居，欲休养士马，乃许之。
戊辰，揆自和州退屯下蔡，独濠州留一军守之。古
        庚午庚午，薛叔似、陈谦罢。叔似夙以功业自期，及临事，绝无可称，
属郡多陷，故罢。以京湖北路安抚使吴猎为湖北、京西宣抚使。主
        复两复两浙围田，募两淮流民耕种。知
        壬申壬申，金诏完颜匡权尚书右丞，行省事、右副元帅如故。金主以赫
舍哩执中纵下掳掠，遣人杖其属官，诏放还所掠。斋
        金完金完颜绰哈攻凤州，程松求援于吴曦，曦绐言当发三千骑往，松信
之。及曦受金诏，自称蜀王，宣言金使者欲得阶、成、和、凤四州以和，驰书讽
松使去，松不知所为。会报金兵至，百姓奔走，自相蹂躏。乙亥，松亟趋米仓山
而遁，自阆州顺流至重庆，以书抵曦丐赆礼，称曦为蜀王。曦以匣封致馈，松望
见，疑为剑，亟逃奔，使者追与之，乃金宝也。松受而兼程出峡，西望掩泪曰：
“吾今始获保头颅矣！”知
        宝谟宝谟阁待制彭龟年卒。龟年学识正大，忠君爱国之忱，先见之识，
敢言之气，皆人所难。晚既投闲，悠然自得，几微不见于颜面。斋
        是岁是岁，蒙古诸部长尊立特穆津为皇帝，建九进白旗，即位于鄂诺河
之源，诸部长共上尊号曰青吉斯皇帝。蒙古主首命穆呼哩、博尔济为左、右万户，
从容谓曰：“国内平定，汝等之力居多。我与汝，犹车之有辕，身之有臂也。汝
等切宜体此，勿替初心。”斋
        先是先是蒙古主宗亲咸辅堪汗为金所戕，尝欲复仇。会金降俘具言其主
暴虐，乃定议伐金，然未敢轻动也。遂举兵复伐奈曼，擒博裕汗以归。迪延汗
子库楚类汗与托克托奔额尔迪实河。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_158.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十八 【宋纪一百五十八】 起强圉单阏正月，尽屠维大荒
落十二月，凡三年。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝开禧三年（金泰和七年，
蒙古太祖二年）
        春，春，正月，丁丑朔，两淮宣抚使邱罢。己卯，命知枢密院张岩督
视江淮军马。知
        时金时金已有和意，上疏请移书金帅以成前议，且言金人既指韩腚
为元谋，若移书，宜暂免系衔。腚写笈，以岩代。李壁力争，言素有人望，
腚斜渖曰：“今天下独有一邱耶？”主
        金完金完颜匡进攻襄阳。先是匡进所掠女子百人。金主方喜于吴曦之降，
赐匡诏曰：“陕西一面，虽下四州，吴曦之降，朕所经略。自大军出境，惟卿所
部众力为多。今南伐之事，责成卿等，区区俘获，不足羡慕。彼恃汉水以为险阻，
棰马而渡，如涉坦途，荆楚削平，不为难事。虽天佑助，亦卿筹画之效也。益宏
远图，以副朕意。”匡得诏，遂进师，旋遣完颜福海败宋援兵于白石峪。知
        戊寅戊寅，金敕宰臣举材干官。古
        庚辰庚辰，以陈自强兼枢密使。斋
        癸未癸未，金人破阶州。主
        乙酉乙酉，金赠故寿州军士魏全官，赐钱百万。初，李爽围寿州，刺史
徒单曦募人往斫营，全在选中，为爽兵所执。爽谓全曰：“若为我骂金主，免若
死。”全至城下，反骂宋主，爽乃杀之。斋
        戊子戊子，金主召完颜纲赴中都，旋以为陕西宣抚副使，还军中。主
        辛卯辛卯，吴曦招通判光元府权大安军事杨震仲，震仲不屈，饮药死。
知
        甲午甲午，吴曦遣将利吉引金兵入凤州，以四郡付之，表铁山为界。曦
即兴州为行宫，改元，置百官，使人告其伯母赵氏。赵怒，绝之。叔母刘日夜号
泣，骂不绝口。曦又遣董镇至成都治宫殿，分其所统兵十万为统帅，遣禄祁等戍
万州，泛舟下嘉陵江，声言约金人夹攻襄阳。下黄榜于成都、潼川、利州、夔州
四路，以兴州为兴德府，召随军转运使安丙为丞相长史，权行都省事。古
        吴吴为曦谋，宜收用蜀名士以系民心。于是陈咸自髡其发，史次秦
自瞽其目，李道传、邓性甫、杨泰之悉弃官去。主
        吴曦吴曦所遣使郭澄等将归蜀，金主谕之曰：“汝主效顺，以全蜀归附，
朕甚嘉之。然立国日浅，恐宋兵侵轶，人心不安，凡有当行事，已委完颜纲移文
计议。”旋以同知临洮府事珠赫果勒齐为曦封册使，谕之曰：“卿以边面宣
力，加之读书，蜀人识卿威名，勿以财贿动心，失大国体。”主
        金布金布萨揆有疾，丙申，命左丞相崇浩兼都元帅，行省于南京，以代
之。知
        金主金主既杀其叔永蹈、永中，久颇悔之，尝以密札赐张行简曰：“朕
念镐、郑二王，误干天常，自贻伊戚，藁葬效野，多历年所，朕甚悼焉。欲追复
前爵，备礼改葬，卿可详阅故事以闻。”行简乃具汉淮南厉王长、楚王英、唐隐
太子建成、巢刺王元吉、谯王重福故事，并草诏以进。时永中已改葬，二月，丁
巳，金主命复镐王永中、郑王永蹈爵，谥永中曰厉，其子瑜等仍禁锢。以周王永
济子b为郑王後。斋
        己未己未，程松罢。以杨辅为四川制置使，吴曦逐之。主
        初，初，辅知成都，常言吴曦必反。帝意辅能诛曦，乃密诏授辅制置使，
许以便宜从事。青城山道人安世道献书于辅曰：“世道虽方外人，而大人先生亦
尝发以入道之门。窃以为公初得曦檄，即当还书，诵其家世，激以忠孝，聚官属
军民，素服号恸，因而散金发粟，彭集忠义，闭剑门，檄夔、梓，兴仗义之师，
以顺讨逆。而士大夫皆酒缸饭囊，不明大义，尚云少屈以保生灵，何其不知轻重
如此！此非曦一人之叛，乃举蜀士大夫之叛也。且曦虽叛逆，犹有所忌，未敢建
正朔，杀士大夫，尚以虚文见招，亦以公之与否卜民之从违也。今悠悠不决，徒
为妇人女子之悲，远近失望。区区行年五十二矣，古人言：‘可以生而生，福也；
可以死而死，亦福也；’决不忍污面戴天，同为叛民也。”辅有重名，蜀士大夫
多劝举义兵，而世道之言尤切。辅自以不习兵事，且内郡无兵，迁延不发。曦移
辅知遂宁府，辅以印授通判韩植，弃成都去。斋
        以知以知建康府叶适兼江淮制置使。适谓三国孙氏尝以江北守江，自南
唐以来始失之，乃请于朝，兼节制江北诸州，诏从之。时羽檄旁午，而适治事如
平时，军须皆从官给，民以不扰，其防守皆尽法度。古
        庚申庚申，以旱，诏决系囚。斋
        癸亥癸亥，金主如建春宫；丙寅，还宫。主
        丁卯丁卯，罢江、浙、荆湖、福建招军。知
        戊辰戊辰，金平章政事兼左副元帅布萨揆卒于下蔡。丧归，金主亲临奠，
谥武肃。揆体刚内和，与物无忤，临民有惠政。其为将也，军门镇静，赏罚必行。
初渡淮，即命撤去浮梁，所至皆因粮于敌，无馈运之劳。未尝轻用士卒，与之同
甘苦，人亦乐为用。知
        金完金完颜匡久围襄阳，士卒疾疫；会闻崇洗至汴，庚午，引师还。古
        辛未辛未，蠲两淮被兵诸州租赋。斋
        癸酉癸酉，金判平阳府事卫王永济改武定军节度使，兼奉圣州管内观察
使。主
        监兴监兴州合江仓益昌杨巨源谋讨吴曦，乃阴与曦将张林、p邦宁及忠
义士p福等深相结。眉州人程梦锡知之，以告安丙。丙时称疾，未视事，乃属梦
锡以书致巨源，延至卧所。巨源曰：“先生而为逆贼丞相长史耶？”丙号哭曰：
“目前兵将，我所知，不能奋起。必得豪杰，乃灭此贼。”巨源曰：“非先生不
足以举此事，非巨源不足以了此事。”会兴州中军正将李好义，亦结军士李贵、
进士杨君玉、李坤辰、李彪等数十人谋诛曦。好义曰：“此事誓死报国，救四蜀
生灵。但曦死后，若无威望者镇抚，恐一变未已，一变复生。”欲立长史安丙以
主事，使坤辰邀巨源与会。巨源往与约，还报丙。丙始出视事。君玉与白子申共
草密诏。主
        乙亥乙亥，未明，好义率其徒七十四人入伪宫。时伪宫门洞开，好义大
呼而入曰：“奉朝廷密诏，以安长史为宣抚，令我诛反贼，敢抗者夷其族。”曦
卫兵千馀，闻有诏，皆弃梃而走。巨源持诏乘马，自称奉使，入内户。曦启户欲
逸，李贵前执之，刃中曦颊。曦反扑贵仆于地，好义即呼王换斧其腰，曦始纵贵，
贵遂斫其首，驰告丙。宣诏，持曦首抚定，城中市不易肆，尽收曦党，杀之。众
推丙权四川宣抚使，巨源权参赞军事。丙陈曦所以反及矫制平贼便宜赏功状，上
疏自劾，待罪，函曦首及违制法物与曦所受金人诏印送于朝。曦僭立凡四十一日。
斋
        先是先是韩腚形抨胤矗大惧，与曦书，许以茅土之封，且召知镇江府
宇文绍节问计。绍节云：“安丙必能讨贼。”腚心嗣芤圆书谕丙云：“若能图
曦报国以明本心，即当不次推赏。”书未达而诛曦，露布已至，举朝大喜。古
        曦首曦首至临安，献于庙社，枭之市三日。诏诛曦妻子，家属徙岭南，
夺曦父挺宫爵，迁曦祖U子孙出蜀，存U庙祀，d子孙免连坐。主
        金珠金珠赫果勒齐未至蜀而吴曦已诛，金主闻之，意殊沮，遣使责
完颜纲曰：“曦之降，自当进据仙人关，以制蜀命，且为曦重。既不据关，复撤
兵，使安丙无所惮，是宜有今日也！”斋
        三月三月，丁丑，斩伪四川都转运使徐景望于利州。主
        庚子庚子，以杨辅为四川宣抚使，安丙副之，许奕为宣谕使。知
        金以金以完颜匡为左副元帅。古
        壬寅壬寅，四川宣谕使程松落职，筠州安置；寻徙澧州。斋
        杨巨杨巨源、李好义谓安丙曰：“曦死，贼破胆矣。关外西和、成、阶、
凤四州，为蜀要害，宜乘势复取之；不然，必为后患。”丙从之，好义进兵，次
于独头岭，会忠义及民兵夹击，金人死者蔽路。七日，至西和州，金将完颜钦遁
去。好义整众而入，军民欢呼迎拜，好义籍府库以归于官。于是张林、李简复成
州，刘昌国复阶州，张翼复凤州，孙忠锐复大散关。金巩州钤辖完颜阿实战死，
金主命完颜纲撤五州之兵，退保要害。好义进趣秦州，军声大振，丙心忌之。知
        夏，夏，四月，丙辰，金以赫舍哩子仁为右副元帅。古
        己未己未，以方信孺为国信所参议官，如金军。时韩腚心伎梢员ㄊ菇
帅府者，近臣荐信孺可使，自萧山丞召赴行在，命以使事。信孺曰：“开衅自我，
金人设问首谋，当以何词答之？”腚雄侨弧Ｐ湃嫠斐终叛沂橐孕小Ｖ
        丁卯丁卯，召杨辅还，以吴猎为四川制置使。时朝廷察安丙与辅异，召
辅赴阙。辅抵建康，引咎不进。著作佐郎杨简言辅弃成都，不当召，遂命辅知建
康。斋
        戊辰戊辰，以资政殿学士钱象祖参知政事。主
        己巳己巳，改兴州为沔州，以李好义为副都统制。知
        庚午庚午，赠杨震仲官，仍官其子一人。古
        癸酉癸酉，金人复破大散关。安丙素恶孙忠锐，至是大散关失守，丙檄
忠锐还，欲杀之，先命杨巨源偕李邦宁以沔兵二千策应。巨源至凤州，因忠锐出
迎，伏壮士于幕后，突出杀之，及其子揆。丙遂以忠锐附伪表闻于朝。知
        五月五月，戊寅，诏：“吴曦党李绅之等十六人，除名，编管两广及湖
南诸州。”古
        己卯己卯，金主幸东园，射柳。斋
        辛卯辛卯，太皇太后谢氏崩。主
        戊戌戊戌，复以杨辅为四川制置使，召吴猎还。知
        李好李好义攻秦州，围o角堡，金都统珠赫果勒齐以兵赴之。好义
列陈山谷，以武车为左、右翼，伏弩其下，径前搏战，果勒齐御之。南师阳却，
果勒齐追之，遇伏，不得前，乃退而结陈。好义麾众复至，凡五战，南师陈益坚。
果勒齐患之，分骑为二，轮悉出战；久之，潜遣兵自山驰下合击，南师陈动，士
卒多死，好义乃解围去。古
        是月是月，金放宫女二十人。斋
        六月六月，乙巳朔，金诏：“朝官六品、外官五品以上及亲王，举通钱
谷一人，不举者罚，举不当者论如律。”知
        己酉己酉，金以山东多盗，制：“同党能自杀捕者，官赏有差。”古
        戊午戊午，金以乌库哩谊为元帅左监军，完颜萨喇为元帅左都监。斋
        己未己未，李好义遇毒死，时吴曦旧将王喜，遣其党刘昌国赴西和州，
听好义节制。好义与之酬酢，欢饮达旦，好义心腹暴痛死，昌国遁去。即殓，口
鼻爪指皆青黑，居民号恸如私亲。朝廷虑喜为变，授节度使，移荆鄂都统制。既
而昌国痘发死。斋
        癸酉癸酉，安丙杀参议官杨巨源，初，吴曦之诛，实杨巨源、李好义首
倡，安丙以劳绩上于朝，伪言以巨源、好义为首，实则独后二人。及奖谕诛叛诏
书至沔州、巨源谓人曰：“诏命一字不及巨源，疑有蔽其功者。”俄报王喜授节
度使，而巨源仅得通判，心益不平，乃为启以谢丙曰：“飞矢以下聊城，深慕鲁
仲连之高谊；解印而去彭泽，庶几陶靖节之清风。”即又诉功于朝。或谓丙曰：
“巨源谋为乱。”丙令王喜鞫其党，皆抵罪。时巨源方与金人战于凤山之长桥，
丙密使兴元都统制彭辂收巨源，械送阆州狱，至大安龙尾滩，丙使将校樊世显取
刀断其首，不绝者逾寸，遂以巨源自殪闻。忠义之士，闻者莫不扼腕流涕。剑外
士人张伯威为文以吊，其辞尤悲切。李壁在政府，闻丙上巨源败状，叹曰：“嘻，
巨源其死矣！”丙以人情汹汹，上章求免。杨辅亦谓丙杀巨源，必召变，请以刘
甲代之。知
        秋，秋，七月，己卯，封不俦为嗣濮王。古
        庚辰庚辰，金朝献于衍庆宫。斋
        壬午壬午，金诏：“民间交易典贸，一贯以上，并用交钞，毋用钱。”
主
        大旱大旱，飞蝗蔽天，食浙西豆、粟皆尽。乙酉，下诏罪己，命郡邑赈
恤之。知
        金敕金敕尚书省：“自今初受监察者，令进利害帖子，以待召见。”古
        甲午甲午，金左副元帅完颜匡自许州还都。斋
        八月八月，庚戌，金割汝州襄城县隶许州。主
        初，初，方信孺至濠州，赫舍哩子仁止之于狱，露刃环守之，绝其薪水，
要以五事。信孺曰：“反俘、归币，可也；缚送首谋，自古无之；称O、割地，
则非臣子所敢言。”子仁怒曰：“若不望生还耶？”信孺曰：“吾将命出国门时，
已置生死度外矣。”子仁遣至汴见元帅崇浩，出就传舍。崇浩使将命者来，坚持
五说，且谓称O、割地自有故事。信孺曰：“昔靖康仓卒割三镇，绍兴以太母故
暂屈，今日可用为故事耶？请面见丞相决之。”崇浩坐幄中，陈兵见信孺，曰：
“五事不从，兵即南下矣。”信孺辩对不少屈，崇浩叱之曰：“前日兴兵，今日
求和，何也？”信孺曰：“前日兴兵复仇，为社稷也；今日屈己求和，为生灵
也。”崇浩不能诘，授以报书曰：“和与战，俟再至决之。”知
        信孺信孺还，诏侍从、两省、台谏官议所以复命，众议还俘获，罪首谋，
增岁币五万，遣信孺再往。时吴曦已诛，金人气颇索，然犹执初议。信孺曰：
“本朝谓增币以为卑屈，况名分、地界哉！且以曲直校之，本朝兴兵在去年四月，
若移书诱吴曦，则去年三月也，其曲固有在矣。如以强弱言之，若得滁、濠，我
亦得泗、涟水；若夸胥浦桥之胜，我亦有凤凰山之捷；若谓我不能下宿、寿，若
围庐、和、楚，果能下乎？五事已从其三，而犹不我听，不过再校兵耳！”金人
乃曰：“割地之议姑寝，但称O不从，当以叔为伯，岁币外别犒师可也。”信孺
固执不许。崇浩遂密与定约，复命。知
        朝廷朝廷以林拱辰为通谢使，与信孺执国书誓草，及许通谢百万缗。至
汴，崇浩怒信孺不曲折建白，遽以誓书来，有诛戮禁锢语，信孺不为动。将命者
曰：“此非犒军可了，别出事目以示之。”信孺曰：“岁币不可再增，故代以通
谢钱。今得此求彼，吾有陨首而已。”会蜀兵入大散关，崇浩益疑之，乃遣信孺
还，复书于张岩曰：“若能称臣，即以江、淮之间取中为界，欲世为子国，即尽
割大江为界，且斩元谋奸臣，函首以献，及添岁币五万两匹，犒师银一千万两，
方可议和好。”信孺还，致其书。韩腚形手，信孺言：“敌所欲者五事：一，
割江、淮；二、增岁币；三，索归正入；四，犒军银；五，不敢言。”腚泄涛
之，信孺徐曰：“欲得太师头耳。”腚写笈。古
        九月九月，庚戌朔，金左丞相兼都元帅崇浩卒于军，谥通敏，崇浩与布
萨揆、穆延斯图赉皆金之宿将也，相继而殁。临战易将，兵家所忌，而宋人不知
乘，举朝惴惴，以和议得成为幸，故金人每笑南朝无人。知
        壬午壬午，方信孺以忤韩腚校坐用私觌物擅作大臣馈遗金将，夺三官，
临江军居住。信孺三使，金人虽未许即和，然书问往来，亦不拒其请，信孺既贬，
欲再遣使，顾在廷无可者，近臣以王楠荐；乃命楠假右司郎中，持书北行，楠，
伦之孙也。知
        甲申甲申，金以左丞布萨端为平章政事，封申国公。命完颜匡代崇浩统
师于汴，晋平章政事兼左副元帅，封定国公。斋
        乙酉乙酉，权攒成肃皇后于永阜陵。主
        辛卯辛卯，以殿前都指挥使赵淳为江淮制置使。乙未，张岩罢。韩腚
闻金人欲罪首谋，意怀惭愤，复欲用兵，乃以淳镇江淮而罢张岩。岩开督府九月，
耗县宫钱三百七十万缗。斋
        壬寅壬寅，y成肃皇后神主于太庙。主
        是秋是秋，蒙古再伐西夏，克斡该城。知
        冬，冬，十月，乙卯，复珍州、遵义军。古
        丙辰丙辰，以边事诏谕军民曰：“朕忧勤弗怠，敢忘继志之诚；寡昧自
量，尤谨交邻之道。属边臣之妄报，致兵隙之遂开。第惟敌人阴诱曦贼，计其纳
叛之日，乃在交锋之前，是则造端岂专在我！况先捐四州已得之地，亟谕诸将敛
戍而还，盖为修好之谋，所谓不远之复，无非曲为于生民，讵意复乖于所约，议
称谓而不量彼此，索壤地而拟越封陲；规取货财，数逾千万。虽盟好之当续，念
膏血之难K。当知今日之师，愧非得已而应，岂无忠义，共振艰虞！”主
        辛未辛未，金陕西宣抚使图克坦镒遣将攻下苏岭关。知
        先是先是，金大定中，定学校所习诸史，《五代》并用薛居正、欧阳修
新、旧本。十一月，癸酉，诏：“新定学令内削去薛居正《五代史》，止用欧阳
修所撰。”斋
        韩牒腚星员久，中外交愤，及妄开边衅，怨者益众。金人来索首谋，
礼部侍郎史弥远，时兼资善堂诩善，密建去凶之策。皇后素怨腚校因使皇子荣
王餮鲜柩裕骸腚性倨舯端，将不利于社稷。”帝不答，后从旁力赞之，帝犹
未许；后请命其兄杨次山择群臣可任者与共图之，帝始允可。次山遂语弥远，得
密旨。以钱象祖尝陈用兵忤腚校乃先白象祖。象祖许之，以告李壁，壁谓事缓
恐泄，乃命主管殿前司公事夏震统兵伺之。乙亥，腚腥氤，至太庙前，呵止于
途，拥至玉津园侧，杀之。弥远、象祖以闻，帝犹未信；既乃知之，遂下诏暴
胄罪恶于中外。盖其谋始于弥远，而成于杨后及次山，帝初无意也。论功，进弥
远为礼部尚书，加震福州观察使。主
        自胱腚凶ㄕ，宰执、侍从、台谏、O阃皆出其门。尝凿山为园，下
瞰太庙，出入宫闱无度。孝宗思政之所，偃然居之，老宫人见之，往往垂涕。颜
Р葜疲以为得圣之清；易衤阕答诏，以元圣褒之；余z请加九锡；赵师B164
乞置平原王府官属；腚薪缘敝不辞。其嬖妾皆封郡国夫人，每内宴，与妃嫔杂
坐，恃势骄倨，掖庭皆恶之。知
        初，初，腚形南海尉，廷一士人作馆客，甚贤而文，既别，音问不通。
腚械惫，尝思其人，一日忽至，已改名登第有年矣，一见欢甚，馆遇极厚。尝
夜阑酒罢，腚衅磷笥遥促膝问曰：“腚忻当国秉，外间议论如何？”其人太
息曰：“平章家族危如累卵，尚复何言！”腚秀等晃使剩对曰：“是不难知也。
椒殿之立，非立于平章，则椒殿怨矣。皇子之立，非出于平章，则皇子怨矣。贤
人君子自p熹、彭龟年、赵汝愚而下，斥逐贬死不可胜数，则士大夫怨矣。边衅
既开，三军暴骨，孤儿寡妇之哭声相闻，则三军怨矣。并边之民，死于杀掠，内
地之民，死于科需，则四海万姓皆怨矣。丛是众怨，平章何以当之？”腚心然
久之，曰：“何以教我？”其人辞谢再三。固问，乃曰：“仅有一策，主上非心
黄屋，若急建青宫，开陈三圣家法，为揖逊之举，则皇子之怨可变而为恩，而椒
殿退居德寿，虽怨无能为矣。于是辅佐新君，涣然与海内更始，曩日诸贤，死者
赠恤，生者召擢。遣使聘金，释怨请和，以安边境。优犒诸军，厚恤死士，除苛
解慝，尽去军兴无名之赋，使百姓有更生之意。然后选择名儒，逊以相位，乞身
告老，为绿野之游，易危为安，其庶几乎！”腚杏淘ゲ荒芫觯欲留其人，处以
掌故，其人力辞去。未几，祸作。主
        韩牒腚屑人溃钱象祖探怀中堂帖授陈自强曰：“有旨，丞相罢政。”
自强即上马，顾曰：“望大参保全。”丁丑，贬自强永州居住。戊寅，贬苏师旦
韶州安置。己卯，师旦伏诛。周筠杖脊，刺配岭外。诏：“奸臣窜殛，当首开言
路以来忠谠，中外臣僚，各具所见以闻。”主
        辛巳辛巳，以邱为资政殿学士、知建康府。知
        贬邓贬邓友龙南雄州安置，旋徙循州。古
        乙酉乙酉，置御前忠锐军。斋
        丙戌丙戌，以御史中丞卫泾签书枢密院事。主
        丁亥丁亥，立皇子荣王餮衔皇太子，更名帱，寻又更名询。知
        戊子戊子，贬郭倪梅州，郭Q连州，并安置，籍其家。贬李壁抚州居住。
癸巳，贬张岩徽州居住。斋
        金参金参知政事贾铉漏言指授事，金主谓铉曰：“卿罪自知之矣，然卿
久参机务，补益良多，不深罪也。”戊戌，出为安武军节度使。知
        十二十二月，壬寅朔，金修《辽史》成。古
        癸卯癸卯，以邱为江淮制置大使。斋
        以许以许奕为大金通问使。主
        丙午丙午，金诏：“策论进士，免试弓箭、击球。”知
        己酉己酉，落叶适宝文阁待制。庚戌，贬许及之泉州、薛叔似福州居住。
再贬皇甫斌英德府安置。斋
        癸丑癸丑，金人复破随州。主
        庚申庚申，金以右丞孙即康为左丞，参知政事通吉思忠为右丞，中都路
都转运使孙I为参知政事。古
        辛酉辛酉，以钱象祖为右丞相，兼枢密事；卫泾及给事中雷孝友并参知
政事；吏部尚书林大中签书枢密院事。主
        初，初，韩腚杏纳交于大中，大中不许，而上书极论其奸，因辞官屏
居，绝口不及时事。腚械惫，或劝其通问以免祸，大中曰：“福不可求而得，
祸可惧而免耶？”不听，凡十二年而复起。斋
        甲子甲子，太尉杨次山除开府仪同三司。次山谨畏，不敢以外戚自骄，
人无恶之者。知
        乙丑乙丑，以礼部尚书史弥远同知枢密院事。古
        丙寅丙寅，赠吕祖俭朝奉郎、直秘阁，官其子一人。斋
        丁卯丁卯，诏改明年为嘉定元年。主
        金山金山东安抚使张万公乞致仕，许之，仍给平章政事俸之半。寻薨，
命依宰臣故事赙葬，谥文贞。万公淳厚刚正，门无杂宾，所荐引多廉让之士焉。
古
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定元年（金泰和八年，
蒙古太祖三年）
        春，春，正月，壬申，金主朝谒衍庆宫。主
        癸酉癸酉，金以左都监完颜萨喇为参知政事。知
        乙亥乙亥，安丙遣兵袭鹘岭关，败还。古
        丙子丙子，金左司郎中刘昂等坐与蒲阴令大中私议朝政，下狱。孙I进
曰：“昂等非敢议朝政，但如郑人游乡校耳。”金主悟，乃杖而释之。主
        戊寅戊寅，右谏议大夫叶时等，请枭韩腚惺子诹交匆孕惶煜拢徊槐ā
知
        辛巳辛巳，下诏求言。古
        癸未癸未，金主如春水。斋
        丙戌丙戌，叶时复请枭韩腚惺子诹交础Ｖ
        金主金主如先春宫。知
        壬辰壬辰，以史弥远知枢密院事。古
        权兵权兵部尚书倪思求对，言：“大权方归，所当防微，一有干预端倪，
必且仍蹈覆辙。今腚屑戎铮而国人之言犹有未靖者，盖以枢臣犹兼宫宾，不时
宣召。宰执当同班同对，枢臣亦当远权以息外议。”枢臣，谓史弥远也。知
        时方时方召娄机为吏部侍郎，机还朝，即言：“惟至公可以服人。权臣
以私意横生，败国殄民，今当行以至公。若曰私恩未报，首为汲引，私仇未复，
且为沮抑，一涉于私，人心将无所观感矣。”主
        以许以许奕为大金通谢使。知
        二月二月，戊申，追复赵汝愚观文殿大学士，谥忠定。古
        以韩以韩腚忻岸ú吖Γ诏史官：“自绍熙以来腚惺录＃悉从改正。”
斋
        甲寅甲寅，金主如建春宫。主
        戊午戊午，再贬程松宾州安置。知
        庚申庚申，金谕有司曰：“方农作时，虽有禁地，亦令耕种。”古
        己巳己巳，金主还宫。斋
        是月是月，柳州黑风洞寇罗世传作乱；招降之。主
        三月三月，癸酉，以毛自知首论用兵，夺进士第一人恩例。知
        戊子戊子，复秦桧王爵、赠谥。当时用事者亟欲反韩腚兄政，而不顾
公议如此。古
        王楠王楠至金，请依靖康故事，世为伯侄之国，增岁币为三十万，犒军
钱三百万贯，苏师旦等，俟和议定后，当函首以献。完颜匡具以楠言奏于金主，
命匡移书索韩腚惺滓允昊茨系兀改犒军钱为银三百万两。会钱象祖移书金帅府，
谕已诛韩腚惺拢楠未之知也。匡问楠曰：“韩腚泄笙约改暌樱俊遍曰：“已
十馀年，平章国事才二年矣。”匡曰：“今欲去此人，可乎？”楠曰：“主上英
断，去之何难！”匡顾笑，和议始定，因遣楠还。主
        己丑己丑，诏百官集议。倪思谓有伤国体。吏部尚书楼钥曰：“和议重
事，待此而决，奸宄已毙之首，又何足惜！”因命临安府斫棺取首，枭之两淮，
遂以腚屑笆Φ┦赘堕送金师，以易淮、陕侵地。斋
        初，初，方信孺为腚兴贬，至是楠奏：“和约之成，皆方信孺备尝险
阻，再三将命之功，信孺当其难，臣当其易。每见金人，必问信孺安在，公论所
推，虽仇敌不能掩也。乞录信孺功而蠲其过。”乃诏信孺自便，寻除知韶州。古
        庚寅庚寅，金主以与宋和谕尚书省。壬辰，金宰臣上表谢罪。斋
        召江召江西常平提举袁燮为都官郎，迁司封。燮入对，言：“陛下即位
之初，委任贤相，正士鳞集，而窃威权者从旁睨之。彭龟年逆知其必乱天下，显
言其奸，龟年以罪去，而权臣遂根据，几危社稷。陛下思追龟年，盖尝临朝太息
曰：‘斯人犹在，必大用之。’固已深知龟年之忠矣。今正人端士不乏，愿陛下
常存此心，急闻剀切，崇奖朴直，一龟年虽没，众龟年继进，天下何忧不治！臣
昨劝陛下勤于好问，而圣训有曰：‘好问则明。’臣退与朝士言之，莫不称善。
而侧听十旬，陛下之端拱渊默犹昔也，臣窃惑焉。夫既知如是而明，则当知反是
而暗，明则光辉旁烛，无所不通；暗则是非得失，懵然不辨矣。”迁国子司业、
秘书少监，进祭酒、秘书监。延见诸生，必迪以反躬切己，忠信笃实，是为道本。
闻者悚然，士气益振。时史弥远主和，燮争益力。台谏劾燮，罢之，提举鸿庆宫。
知
        临安临安大火，凡四日，焚御史台等官舍十馀所，民舍五万八千馀家，
死者甚众。城中庐舍，十毁其七，百官多僦舟以居。民讹言相惊，无赖因而纵火
为奸。斋
        夏，夏，四月，戊申，金E于太庙。主
        庚戌庚戌，金主如万宁宫。时蒙古日强，特未尝与金绝，金主遂以为北
边无事。甲寅，命东北路招讨使还治泰州，就兼节度使，其副招讨仍置于边。古
        丙辰丙辰，赠彭龟年宝谟阁直学士；落李沐宝文阁学士，寻贬信州居住。
斋
        戊午戊午，再贬陈自强雷州安置，籍其家。主
        闰月闰月，辛未，置拘榷安边钱物所，凡韩腚杏胨权幸没入之田及围
田、湖田之在官者，皆隶焉。所输钱租，籍以给行人金缯之费。迨后与北方绝好，
军需边用，每于此取之。斋
        金翰金翰林侍讲学士富察思忠，言使宋当慎择人。金主曰：“思忠所言
甚当，彼通谢使虽未到阙，其报聘人当先议择。此乃更始，凡有礼数，皆在奉使，
今既行之，遂为永例，不可不慎也。”古
        甲申甲申，诏：“自今视事，令皇太子侍立。”斋
        辛卯辛卯，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。乙未，蠲两浙阙雨州县贫民
逋赋。命大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。丁酉，诏求直言。知
        五月五月，王楠以韩腚小⑺帐Φ┦字两穑丁未，金主御应天门，备黄
麾立仗受之，百官上表称贺。悬二首并画像于通衢，令百姓纵观，然后漆其首，
藏军器库。遂命完颜匡等罢兵，更元帅府为枢密院，遣使来归大散关及濠州。主
        金主金主问右司郎中王维翰曰：“宋人请和，复能背盟否？”维翰曰：
“宋主怠于政事，南兵佻弱，两淮兵后，千里萧条，其臣惩韩腚小⑺帐Φ，无
敢执其咎者，不足忧也。唯北方当劳圣虑耳。”斋
        辛酉辛酉，赐礼部进士郑自成以下四百六十二人及第、出身。主
        丁卯丁卯，以蝗灾，诏侍从、台谏疏奏阙政，监司、守令条上民间利害。
太子詹事娄机言：“和议甫成，先务安静，葺罅漏以成纪纲，节财用以固邦本，
练本卒以壮国威。”俄迁礼部尚书。斋
        金遣金遣使分路捕蝗。主
        六月六月，金主谒谢于衍庆宫。知
        乙亥乙亥，参知政事卫泾罢。古
        癸未癸未，金以许宋平，诏中外，免河南、山东、陕西等六路夏税，河
东、河北、大名等五路半之。主
        甲申甲申，签书枢密院事林大中卒，谥正惠。大中清修寡欲，退然如不
胜衣；及遇事而发，凛乎不可犯。古
        丁亥丁亥，金以左都监乌库哩谊为御史大夫。斋
        辛卯辛卯，以史弥远兼参知政事。主
        秋，秋，七月，辛丑，诏吕祖泰特补上州文学。知
        乙巳乙巳，金朝献于衍庆宫。诏颁捕蝗图于中外。古
        癸丑癸丑，召江淮制置大使邱同知枢密院事，未至，卒。尝慷慨曰：
“生无以报国，死愿为猛将以复仇！”主
        寻用寻用赵汝愚子奉议郎、知南昌县崇宪为籍田令，崇宪上疏力辞，以
为：“先臣之冤未悉昭白，而其孤先被宠光，非公朝所以劝忠孝、厉廉耻之意。”
俄改监行在都进奏院，又引陈论司马光、吕公著复官事申言之，“乞以所陈下
三省集议，若先臣心迹有一如言者所论，即近日恩典皆为冒滥，先臣复官赐谥与
臣新命，俱合追寝。如公论果谓诬蔑，乞昭示中外，使先臣之谗谤既辨，忠节自
明，而宪圣慈烈皇后拥佑之功德益显，然后申饬史馆，改正诬史，垂万世之公。”
又请正赵师召妄贡封章之罪，究蔡琏与大臣为仇之奸，毁龚颐正《续稽古录》之
妄，诏两省、史馆考定以闻。吏部尚书兼修国史楼钥等请施行如章，从之。主
        已而已而诬史尚未正，崇宪复言：“前日史官徒以权臣风旨，刊旧史，
焚元稿，略无留难；今被诏再三，莫有慨然奋直笔者，何小人敢于为恶，而谓之
君子者顾不能勇于为善耶？”闻者愧之。其后玉牒、日历所卒以《重修龙飞事实》
进呈，因崇宪请也。主
        八月八月，辛巳，以礼部尚书娄机同知枢密院事，吏部尚书楼钥签书枢
密院事。钥持论坚正，忤韩腚幸猓奉祠累年，至是与机同入枢府。值干戈甫定，
信使往来，机裨赞之功为多。尤惜名器，守法度，进退人物，直言可否，不市私
恩，不避嫌怨。主
        庚寅庚寅，金主如秋山。知
        甲午甲午，发粟三十万石，赈粜江、淮流民。古
        九月九月，辛丑，金使完颜侃、乔宇入见。诏以和议成谕天下。中书议
表贺，又有以此为二府功，欲差次迁秩。权兵部尚书倪思曰：“澶渊之役，捷而
班师，天子下诏罪己，中书、枢密待罪。今屈己以盟，奈何君相反以为庆？”乃
止。知
        壬子壬子，出安边所钱百万缗，命江淮制置大使司籴米赈济饥民。古
        史弥史弥远渐作威福，倪思进对，因言：“臣前日论枢臣独班奏事，恐
蹈往辙。宗社不堪再坏，宜亲擢台谏以革权臣之弊，并任宰辅以防专权之失。”
弥远闻而恚恨，思遂求去，出知镇江府。知
        召太召太学正浦城真德秀为博士。人对，首言：“权臣开边，南北涂炭，
今兹继好，岂非天下之福！然日者行人之遣，金人欲多岁币之数，而吾亦曰可增；
金人欲得奸人之首，而吾亦曰可与；往来之称谓，犒军之金帛，根括归明流徙之
民，皆承之惟谨，得无滋我乎？抑善谋国者，不观敌情，观吾政事。今号为更
化，而无以使敌情之畏服，正恐彼资吾岁赂以厚其力，乘吾不备以长其谋，一旦
挑争端而吾无以应，此有识所为寒心。”又言：“腚凶灾不为清议所容，至诚
忧国之士，则名为好异，于是忠良之士斥而正论不闻；正以诚意之学，则诬以好
名，于是伪学之论兴而正道不行。今日改弦更张，正当褒崇名节，明示好尚。”
知
        召李召李道传为太学博士，迁太常博士兼沂王府小学教授。会沂府有母
丧，遗表，官吏例进秩，道传曰：“有襄事之劳者，推恩可也，吾属何预焉！”
于是皆辞不受。迁著作佐郎，见帝，首言：“忧危之言不闻于朝廷，非治世之象，
今民力未裕，民心未固，财用未阜，储蓄未丰，边备未修，将帅未择，风俗未能
知义而不偷，人才未能汇进而不乏，而八者之中，复以人才为要。愿陛下搜罗人
才，以待天下未至之忧。”帝嘉纳之。斋
        初，初，道传为蓬州学教授，吴曦党以意胁道传，道传弃官去，且贻书
安抚使杨辅，谓曦可坐而缚。至是曦平，诏以道传抗节不挠，召入。执政有不喜
道学者，道传略不为动。古
        甲子甲子，金遣吏部尚书贾守谦等十三人与各路按察司推排民户物力。
斋
        乙丑乙丑，金主还都。主
        冬，冬，十月，丙子，以钱象祖为左丞相，史弥远为右丞相，雷孝右知
枢密院事，楼钥同知枢密院事，娄机参知政事。古
        陈晦陈晦草弥远制，用“昆命元龟”语，倪思叹曰：“董贤为大司马，
册文有‘允执厥中’一语，萧咸以为尧禅舜之文，长老见之，莫不心惧。今制词
所引，此舜、禹揖逊也，天下有如萧咸者读之，得不大骇乎？”乃上省牍，请帖
改麻制，诏下分晰。弥远道除晦殿中侍御史，即劾思O臣，僭论麻制，镌职，罢
之，自是思不复起。斋
        诏：诏：“p熹特赐谥，令有司议奏，仍与遗表恩泽一名。”主
        己卯己卯，褒录庆元上书杨宏中等六人。知
        庚辰庚辰，封伯俏安定郡王。古
        辛巳辛巳，蔡琏除名，配赣州牢城。斋
        十一十一月，丁酉朔，金初设三司使，掌叛盐铁、度支、劝农事，以枢
密使赫舍哩子仁为之。诏诸路按察使并兼转运使。知
        癸卯癸卯，金主戒谕尚书省曰：“国家之治，在于纪纲；纪纲所先，赏
罚必信。今乃上自省部之重，下逮司县之间，律度弗循，私怀自便，迁延旷废，
苟且成风，习此为恒，从何致理？朝廷者，百官之本；京师者，诸夏之仪。其勖
自今，各惩已往，遵绳奉法，竭力赴功，无枉挠以徇情，无依违而避势，一归于
正，用范乃民。”古
        丁未丁未，金谕临潢、泰州路兵马都总管承裔等修边备。斋
        金主金主得嗽疾，颇困，时承御贾氏、范氏皆有娠，未及乳月。会卫王
永济自武定军来朝，金主无嗣，疏忌宗室，以永济柔弱，鲜智能，故爱之，欲传
以位。朝辞之日，力疾与之击球，谓卫王曰：“叔王不欲作主人，遽欲去耶？”
李元妃在旁，谓金主曰：“此非轻言者。”乙卯，金主疾革，卫王未发。元妃与
黄门李新喜议立卫王，使内侍潘守恒召之。守恒曰：“此大事，当与大臣议。”
乃使守恒召平章政事完颜匡。匡，显宗侍读，最为旧臣，有征伐功，故独召之。
匡至，遂与定策立卫王。古
        丙辰丙辰，金主殂于福安殿，年四十一。遗诏：“皇叔卫王即皇帝位。”
且曰：“朕内人见有娠者两位，如其中有男，当立为储贰，皆男，则择可立者立
之。”卫王承诏举哀，即皇帝位。知
        戊午戊午，右丞相史弥远以母忧去位。古
        十二十二月，戊辰，左丞相钱象祖罢。斋
        庚午庚午，四川初行当五大钱。主
        升嘉升嘉兴府为嘉兴军节度。知
        戊寅戊寅，遣曾从龙使金吊祭。己丑，遣宇文绍彭使金，贺即位。古
        是冬是冬，蒙古再伐托克托及库楚类汗。时斡伊喇部等遇蒙古前锋，不
战而降，因用为乡导，至苏儿迪实河，讨默尔奇部，灭之。托克托中流矢死，库
楚类汗奔契丹。知
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定二年（金大安元年，
蒙古太祖四年）
        春，春，正月，庚子，诏内外有司条陈节用事。斋
        辛丑辛丑，金太史奏：“飞星如火，起天市垣，有尾，迹若赤龙。”主
        金遣金遣费摩正来告哀。知
        丁巳丁巳，以楼钥参知政事，御史中丞章良能同知枢密院事，吏部尚书
宇文绍节签书院事。斋
        钥上钥上书曰：“诸道置帅官，称安抚，兼兵民之权，有分阃之制，朝
廷选择甚重。比来遇盗贼窃发，州县所不能制者，必使帅臣亲行，虽多成功，臣
窃虑之。水旱、饥馑既不能免，则安保无潢池弄兵者”若自此以为故事，帅臣动
辄临戎，恐非国家之长策也。神宗皇帝垂意边事，庙谟深远，乃熙宁九年，知成
都府蔡延庆言，乞发陕西兵援茂州，候兵集自将以往，令转运司摄府事，诏以朝
廷已遣将部兵，延庆务在持重，毋得轻去成都；元丰六年，河东经略司言西贼入
麟州神堂寨，知州訾虎等领兵出战有功，诏虎自今毋得轻易出入，遇有边患，止
令裨将出兵掩逐。神宗之虑深矣！盖帅守之臣，民之司命，一有失宜，众心易动。
当令指授方略，调度军食，持重镇抚，以靖四方，虽有摧衄，根本不摇。若其轻
出，利害甚大。盖帅臣之行，建牙郊野，堪战之士，咸在行陈，从行兵卒，必是
单弱，而又随宜迁次，登陟险隘，脱有桀黠之盗，伏隐篁竹，乘间捷出以犯大帅
之颜行，则贼势易张，国威难振，仓卒之顷，可胜言哉？”斋
        庚申庚申，诏：“侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行尤异者二三
人。”主
        金遣金遣富察知刚来，致遗留物。知
        壬戌壬戌，金改元大安，大赦天下，立元妃图克坦氏为皇后。古
        二月二月，己巳，金遣使来告即位。斋
        庚午庚午，黎州蛮蓄卜犯良溪寨，官军败绩。主
        壬午壬午，诏：“会子折阅日甚，侍从、两省以下各条上所见。”知
        丁亥丁亥，罢法科，试经义，复六场旧法。古
        金平金平章政事布萨端、尚书左丞孙即康奏：“先帝承御贾氏，当以十
一月免乳，今则已出三月。范氏产期合在正月，医称胎形已失。范氏愿削发为
尼。”壬辰，金主以其事诏中外。寻封皇子从恪等六人为王。知
        金东金东京留守图克坦镒过阙入见，金主曰：“卿两朝旧德，欲用卿为
相；太尉匡，卿之门人，朕不可屈卿下之。”迁开府仪同三司，充辽东安抚副使。
斋
        金以金以同知中都路转运使孟奎为博州防御使。先是奎上言：“亲民之
寄，不宜轻其选。今吏部使武夫计资而得，权归胥吏，安望其澄吏治乎？宜参用
士人，使纪纲其事。”及奎莅博州，裁断明决，下令：“凡属县事应赴州者，不
得泊于逆旅，以防吏奸。”州人便之。斋
        三月三月，甲辰，金葬宪天光运仁文义武神圣英孝皇帝于道陵，庙号章
宗。大赦。以布萨端为右丞相。知
        己酉己酉，诏：“民以减会子之直籍没家财者，有司立还之。”古
        戊午戊午，禁两淮官吏私贾民田。斋
        是春是春，辉和尔国降于蒙古。辉和尔，即唐之高昌也。主
        蒙古蒙古主入河西，夏主安全遣其太子率师拒战。败之，获其副元帅高
令公，克兀刺海城，俘其太傅西壁氏。进至克夷门，复败夏师，获其将威明令公，
薄其中兴府，引河水灌之，堤决，水外溃，遂撤围还。遣太傅额克入中兴招谕，
夏主纳女请和。主
        夏，夏，四月，戊辰，放庐、濠二州忠义军归农。知
        金主金主命议黄门李新喜罪，廷臣皆以为当诛。参知政事孙I曰：“此
先朝用之太过耳。”金主曰：“卿今日始言之，何耶？”既而复曰：“后当尽言，
勿在此介意。”顷之，迁左丞，兼修国史。主
        庚辰庚辰，金主下诏暴章宗元妃李氏之罪，言：“章宗储嗣未立，李氏
与其母王盼儿及李新喜谋，令侍御贾氏诈称有身，俟将临月，于李家取儿以入，
日月不偶，则规别取以为皇嗣。章宗崩，谋不及行。又，章宗平昔或有幸御，李
氏嫉妒，令女巫李定奴作纸木人、鸳鸯符以事魇魅，致绝圣嗣。今事既发露，遣
大臣按问，俱已款服。有司议法当极刑；以其久侍先帝，令赐自尽。王盼儿、李
新喜各正法；李氏兄安国军节度使喜儿，弟少府监铁格于远地安置；诸连坐并依
律施行；贾氏亦赐自尽。”斋
        初，初，完颜匡与李氏同受遗诏立卫王，匡欲专定策功，遂构杀李氏。
数日，匡拜尚书令，封申王。左副点检乌库哩庆寿，坐与李新喜题品诸王，免死，
除名。知
        金以金以皇子胙王从恪为左丞相，布萨端为右丞相，孙即康为平章政事，
封崇国公。斋
        戊子戊子，赐杨震仲谥曰节毅。主
        五月五月，丙申，起复右丞相史弥远。弥远以母忧归治丧，太子请赐第
行在，令就第持服，以便咨访。古
        丁酉丁酉，以旱，诏诸路监司决系囚，劾守令人贪残者。斋
        戊戌戊戌，罗日愿谋为变，伏诛。日愿，江西人，以策干韩腚校借补
训武郎，充忠义军统制。腚屑戎铮其党有获罪者，词连日愿，得宽免。日愿不
自安，潜结党羽，欲伺史弥远起复过江，百官迎谒于浙江亭，举火为号，尽杀宰
执以下官，突人大内，胁下诏书。部分已定，守阙进勇副尉景德常知其事，投匦
上变。日愿磔于市，补德常为武德郎。弥远方辞起复，又别奏待罪，具言：“陛
下昨诛元恶，臣获密赞，故其馀党切齿。”优诏答之。知
        辛丑辛丑，命州县捕蝗。古
        是月是月，金试宏词科。斋
        六月六月，辛卯，以京湖制置使言，放诸州新军及忠义人归农。主
        秋，秋，七月，乙未，诏：“荒歉州县，七岁以下男女，听异姓收养。
著为令。”知
        癸卯癸卯，募民以赈饥免役。古
        八月八月，甲子，行铁钱于沿江六州。斋
        乙丑乙丑，以安丙为四川制置大使，罢宣抚司。主
        丙戌丙戌，发米十万石，赈两淮饥民。知
        九月九月，己亥，朝献景灵宫。庚子，朝飨太庙。辛丑，合祭天地于明
堂。古
        是月是月，金主如大房山，谒奠睿陵、裕陵、道陵。斋
        冬，冬，十月，己卯，金主诏戒励风俗。主
        丁亥丁亥，命京湖制置司募逃卒及放散忠义人以补其阙，因放散人聚而
为盗故也。知
        十一十一月，辛卯朔，沔州统制张林等谋作乱，事觉，贷死，除名，广
南羁管。古
        甲午甲午，诏浙西监司募饥民修水利。斋
        丙申丙申，金平阳地震，有声如雷，自西北来。戊戌，又震，浮山县尤
甚。主
        金翰金翰林学士承旨张行简荐上京等路按察司杨云翼之才，且精术数，
召授提点司天台，兼翰林修撰。古
        是月是月，郴州黑风峒寇李元砺作乱，众数万，连破吉、郴诸县，诏遣
江、鄂、荆、池四州军讨之。主
        初，初，罗世传之降，峒中实苦乏食，而江西帅急欲以买降为功，遂馈
之以粮，并饷以盐。贼喜，谋益逞，外虽送款，阴治器械，而主兵者更奏授以官
爵。峒中义丁皆恚，曰：“作贼者得官，赴义者殒命，岂足以服人哉！”于是五
合六聚，各以峒名其乡，元励及陈延佐之徒，并起为贼，江西列城皆震。主
        丙辰丙辰，知临安府徐邦宪免，以御史陈晦等论其不能区处饥民也。旋
命兵部尚书赵师B164代之，学士蔡行之当草诏，奏言：“师[B164]为人与其行事，
众耳目素具也，诏必有褒语，臣无词以草。”旋与行之外祠，卒用师B164。时师
B164四为京尹矣。主
        十二十二月，壬戌，赐李显忠谥忠襄。知
        安丙安丙遣统领官董荨⒄将李实，以飞虎军二百戍雅州，讨蓄卜，复
遣其子癸仲视师黎州。癸仲豫檄州备船筏干糇，为深入计。比至，遣实往安静相
山川形势，实言蓄卜之碉，去大渡河二十里，入之易耳。飞虎军皆选士，锐欲进
攻。癸仲大犒士众，令萃撤苫⒕，实统禁军，合沿河诸寨土兵千馀人，甲子，
昧爽，涉河，分为三部。山高箐深，积雪拥路，蛮人于山之要害立石堋为俟，官
军或为所压。既而蛮人大呼突出，官军惊溃，逃入山谷，蛮人纵猎犬随之，尽为
所掩。日暮，菹榷莨椋实被围数日乃得脱。于是癸仲还黎州，萘羰匕簿病Ｖ
        乙巳乙巳，赐p熹谥曰文。知
        乙亥乙亥，诏诸州毋籴职田租。古
        是月是月，金尚书令申王完颜匡薨。匡早受知于显宗，复侍章宗讲读，
最亲幸，致位将相，怙宠自用，官以贿成。承安中，拨赐官口地土，匡乃自占济
南、真、定、代州上腴田，百姓旧业辄夺之，及限外自取。章宗闻其事，不以为
罪，惟用安州边吴泊旧放围场地、奉圣州在官闲田易之，以向自占者悉还百姓。
及金主立，复专定策功，故金主优礼之。斋
        金进金进封越王永功为谯王。主
        金布金布萨端进左丞相，以右丞通吉思忠为平章政事，以御史大夫张行
简为太子太保，召知兴中府事完颜承晖为御史大夫，知临潢府事完颜承裕为御史
中丞。古
        初，初，蒙古主入贡于金，金主时为卫王，章宗使受贡于静州，蒙古主
见卫王不为礼，卫王欲请兵攻之。会章宗殂，金主嗣位，有诏至蒙古，传言当拜
受，蒙古主问金使曰：“新君为谁？”金使曰：“卫王也。”蒙古主遽南面唾曰：
“我谓中原皇帝乃天上人，此等庸懦，亦为之耶？何以拜为！”即乘马北去。金
使还奏，金主益怒，欲俟蒙古主再入贡，就进场杀之。蒙古主知之，遂与金绝，
益严兵为备。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_159.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百五十九 【宋纪一百五十九】 起上章敦正月，尽昭阳作噩
八月，凡三年有奇。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定三年（金大安二年，
蒙古太祖五年）
        春，春，正月，庚辰朔，金太史奏：“日中有流星出，大如盆，其色碧，
向西行，渐如车轮，尾长数丈，没于浊中，至地复起，光散如火。”斋
        甲辰甲辰，下诏招谕群盗，复诏戒监司、守令曰：“岁比旱、蝗，民食
不登，捐瘠流亡，良可哀痛。而监司、守令，卤莽具文，未悉朕志，其能案发而
无拘挛与？抚字而无刻薄与？不然，何吾民不安业而忍为盗贼之归也？”古
        金左金左丞孙I，以议钞法不合，降F州防御使，犹以前论李新喜忤旨
故也。斋
        二月二月，辛酉，黎州蛮自艮溪寨用皮船渡河，攻相岭寨，统领官董
引所部兵百馀，由寨后突出御之。贼登堡子城，萦种鹬。贼自旦至晚不得食，
走河岸西汉地，土丁知贼饥困，欲会剿，菘址制涔Γ戒勿动。会日暮，菀撇
姜地寨，夜，贼潜益兵，诘朝再战，莶荒苤В贼乃收兵而去。安癸仲旋还眉州。
主
        壬午壬午，以工部侍郎王居安知隆兴府，督捕峒寇。知
        是月是月，金以礼部侍郎耿端义参知政事。古
        金地金地大震。斋
        三月三月，己亥，以湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕峒寇。主
        庚子庚子，赐彭龟年谥曰忠肃。知
        甲寅甲寅，诛楚州渠贼胡海。古
        丙辰丙辰，以久雨，释两浙州县系囚。斋
        夏，夏，四月，癸亥，峒寇李元砺伪请降，以书辞侮，不许。元砺遂
犯南雄州，官军大败。知
        戊辰戊辰，出内库钱赈行在军民。古
        是月是月，金主命校《大金仪礼》。斋
        会徐会徐、邳二州奏河清五百馀里，金主以告宗庙、社稷，诏中外。临
洮杨上书曰：“河性本浊而今反清，是水失其性也，正犹天动地静，使当动者
静，当静者动，其为灾异明矣。且《传》曰：‘黄河清，圣人生。’假使圣人生，
恐不在今日。又曰：‘黄河清，诸侯为天子。’正当戒惧以消灾变，而复夸示四
方，臣所未喻。”宰相以为妖言，议欲诛之，又虑绝言路，乃诏大兴府锁还本
管。”主
        五月五月，乙未，淮东贼悉平，诏完恤残破州县。知
        甲辰甲辰，以去岁旱、蝗，百官应诏封事，命两省择可行者以闻。古
        乙巳乙巳，命沿海诸州督捕海寇。斋
        戊申戊申，经理两淮屯田。主
        庚戌庚戌，以江陵忠勇军为御前忠勇军。知
        癸丑癸丑，以久雨，发丰储仓米赈贫民。古
        是月是月，赠p熹中大夫、宝谟阁直学士，赠蔡元定迪功郎。斋
        六月六月，丁巳朔，日有食之。主
        丙寅丙寅，金地震。知
        己卯己卯，封杨次山为永阳郡王。古
        诏：诏：“三衙、江上、四川诸军主帅核实军籍，欺冒者以赃论。”斋
        是月是月，李元砺犯江西，池州副都统制许俊、江州副都统制刘元鼎战
不利；知潭州曹彦约又与贼战，为贼所败，贼势益炽。江西帅李珏、漕使王补之
议平之，而各持其说。运司干办李[曰：“寇非吾民耶？岂必皆恶！有司贪刻者
激之，将校之邀功者逼成之耳。反是而行之，则皆民矣。”珏等曰：“干办议是。
谁可行者？”[请往，乃驻兵万安。会近峒诸巡尉，察隅保之尤无良者易置之，
分兵守险，驰辨士谕以逆顺祸福，于是旁峒颇有慕义而起者。知
        金大金大旱。金主下诏罪己，赈贫民阙食者，曲赦西京、太原两路，杂
犯死者减一等，徒以下免。斋
        秋，秋，七月，辛卯，申严围田增广之禁。主
        癸卯癸卯，定南班宗室为三十员。知
        是月是月，金地震，后累月皆震。古
        八月八月，乙丑，金立皇子胙王从恪为皇太子。斋
        是月是月，临安府蝗。主
        夏自夏自天会初与金议和，八十馀年，未尝交兵，至是为蒙古所攻，求
救于金。金主新立，不能出师，夏人怨，遂侵葭州，金庆善努击却之。古
        九月九月，丙戌朔，诏：“三衙、江上诸军升差将校，必以材艺年劳；
其徇私者，台谏及制置总领劾之。”主
        金主金主以地大震，诏求直言，招勇敢，抚流亡。知
        先是先是金纳哈塔迈珠守北鄙，知蒙古将侵边，奔告于金主。金主曰：
“彼何敢然！且无衅，何能入犯！”迈珠曰：“近见者诸部附从，西夏献女，而
造箭制盾不休；凡行营则令男子乘车，盖欲惜民力也。非图我而何？”金主以为
擅生边隙，囚之。知
        会边会边将筑乌舍堡，欲以逼蒙古，蒙古主命哲伯袭杀其众，遂略地而
东。金承平日久，骤闻蒙古用兵，人情b惧，流言四起。丙午，中都戒严。金主
日出巡抚，百官请视朝，不允。既而知蒙古未尝大举，始解严，旋禁百姓不得传
说边事。主
        冬，冬，十月，乙丑，诏四川总领所毋受宣制。知
        十一十一月，乙巳，议收浮盐。古
        李元李元砺迫赣州、南安军，诏以重赏募人讨之。斋
        金同金同知兴中府事伊喇福僧督民缮城F隍，先事为守御之备，百姓颇
怨。顷之，蒙古兵果至，攻其北城。福僧战其北，使备其西；薄暮，果攻其西，
以有备，解围去。时安国军节度使贾益，亦豫修城郭为战守备，按察司止之，不
听，曰：“治城，守臣事也，按察何为！”及蒙古兵至，亦以有备，引还。斋
        十二十二月，戊午，参知政事娄机罢。机立朝能正言，好称奖人才，疏
列姓名及其可用之实，以备采取。至是以老罢。知
        丙寅丙寅，罗世传缚李元砺以降。古
        时四时四州兵讨元砺者皆失利，王居安以书晓许俊曰：“贼胜则民皆为
贼，官胜则贼皆为民，势之翕张，皆决于此举。将军素以勇名，为山贼所挫，可
乎？”俊得书惶恐，乃为之尽力，败贼于黄山。贼始惧，走韶州。居安驻军庐陵，
召土豪问便宜，皆言：“贼勇健矫捷，陟降险阻如猿猱，若钞吾粮运，吾事危
矣。”居安曰：“吾自有以破之。”斋
        先是先是世传虽已降，而实阴与元砺相表里，自黄山之败，元砺有悔心，
而练木桥贼首李才全，世传之党也。居安欲斗罗、李，乃令人谓元砺曰：“汝能
擒送才全，则贳尔之罪。”元砺从其言。居安赏元砺而厚抚才全，世传果疑元砺
之贰己，遂交恶。元砺率众攻世传，居安语俊曰：“两虎斗于穴，吾可成卞庄之
功矣。”世传嗾才全之党袭元砺巢穴，俘其孥。元砺元所归，世传擒之以献。元
砺伏诛，峒寇悉平。知
        临安    临安尹赵师B164擅挞武学生，为诸生所讼，史弥远颇右之，诸
生益不平，乃追列其谄附韩腚惺拢诋以丑语。师B164不自安，疏言：“陛下以
都城楮贱米贵，牵挽用臣。今臣未能调剂，乞解职。”许之。腚兄启衅也，师
B164度其必召祸，每持异论，遂与腚芯。腚兄铮其党多坐谪，师B164获免，
至是始罢。古
        辛巳辛巳，黎州蛮请降。斋
        是岁是岁，临安、绍兴、严、衢大水；赈之，仍蠲其赋。主
        金大金大饥。知
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定四年（金大安三年，
蒙古太祖六年）
        春，春，正月，乙酉朔，马湖蛮攻嘉定犍为之利店寨。马湖蛮者，西爨
昆明之别种也，始欲寇中镇寨，寨有备，不可入，闻利店稍富实而寨丁少，乃攻
利店。知寨、保义郎段松，遣寨丁七十馀人迎敌，或死或逃，蛮遂围之。寨地势
洼，蛮乘高投木石击之，众莫能抗。己丑，蛮以云梯登城，松力战无援，被执，
脔割死。安抚使许奕调兵援之，蛮已焚掠而去。斋
        丙午丙午，诏：“湖南、江西诸州县经贼蹂践者，监司、守臣考县令安
集之实，第其能否以闻。”知
        西域西域哈喇噜部降于蒙古。古
        二月二月，壬戌，授罗世传武翼郎、x门祗侯。旋赐黑风峒名效忠，赐
以铜印。世传乞补文资，乃以为通直郎、签书镇南军节度判官厅公事。世传疑不
出。主
        蒙古蒙古伐金。时金将鼎苏拥重兵守野狐岭，蒙古主使察罕觇虚实，还，
言彼马足轻动，不足畏也。蒙古主鼓行而前，遂破其军，取大水泺、丰利等县。
师还，以察罕为御帐前首千户。斋
        金人金人复筑乌舍堡。主
        伊喇伊喇尼尔，故辽人也，金召为参议、留守等官，皆辞不受；闻蒙古
兵至，私语所亲曰：“为国复仇，此其时也！”率其党百馀人诣军门，献十策。
蒙古主召见，与语，奇之，问：“尔生何地？”曰：“霸州。”因号为霸州元帅。
斋
        闰月闰月，辛亥，诏：“诸路格朝廷赈恤之令及发盗不即捕者，重罪
之。”主
        三月三月，丙子，沔州将刘世雄等，谋据仙人原作乱，伏诛。知
        临安临安大火，焚省部等官舍，延及太庙，诏迁神主于寿慈宫；三日，
火息，乃还太庙。省部皆寓治驿寺，焚民居二千馀家。斋
        金中金中都大悲阁灾，延及民居。主
        金括金括民间马，令职官出马有差。知
        金平金平章政事孙即康致仁，寻卒。金以御史中丞完颜承裕为参知政事。
古
        夏，夏，四月，甲申，禁福建、两浙州县科折盐酒。斋
        国子国子司业刘龠请开伪学禁。主
        己丑己丑，以吴曦没官田租代输关外四州旱伤秋税。知
        金主金主闻蒙古主自将南下，大惧，释纳哈塔迈珠之囚，令西北路招讨
使钮祜禄哈达请和于蒙古，蒙古主不许。金主乃命平章政事通吉思忠、能知政事
完颜承裕行省事于抚州，西京留守赫舍哩执中行枢密院事，以备边。主
        金以金以参知政事鄂屯忠孝为右丞，户部尚书梁镗为参知政事。知
        金主金主集三品以上官议兵事，相持莫决。尚书令史李英上疏言：“珠
赫果勒齐、穆延尽忠等，先朝尝任使，可与商略大计。”又曰：“比来增筑
城郭，修完楼橹，事势可知。山东、河北不大其声援，则京师为孤城矣。”金主
召平定州刺史赵秉文论备边之策，秉文言：“我军聚于宣德，城小，列营其外，
涉暑雨，器械弛散，人且病，深秋敌至，将不利。可遣临潢一军捣其虚，则山西
之围可解，兵法所谓出其不意，攻其必救者也。”金主不能用。斋
        是月是月，四川制置大使置安边司以经制蛮事，命成都路提刑李埴、保
州路安抚许奕共领之。先是安丙议发兵讨蛮，埴以为然，奕谓旷日持久，不如招
降，议久不决。会叙州获蛮人数十，鞫之，其与于利店之乱者只三人。奕榜境上，
谕蛮人能以利店所掠人口来归，即释此三人；又遣谍入蛮中，怵以利害。蛮人请
如约，未几中悔；埴声言某日以兵出寨，蛮人悚惧；寻知为扬声绐己，蛮人益无
所惮。主
        五月五月，乙亥，赐礼部进士赵建大以下四百六十五人及第、出身。知
        六月六月，丁亥，遣余嵘贺金主生辰。时金有蒙古之难，不暇延使者，
至涿州而还。斋
        辛丑辛丑，更定四川诸军军额。主
        壬寅壬寅，金更定军前赏罚格。知
        秋，秋，七月，壬戌，太白昼见。古
        丙寅丙寅，诏：“四川官吏尝受伪命者，毋得叙用。”斋
        丁丑丁丑，诏：“军兴以来爵赏冒滥者，听自陈，除其罪。”主
        八月八月，夏国主安全卒，年四十二，谥为敬穆皇帝，庙号襄宗，墓曰
康陵。族子大都督府主遵顼立，改元光定。古
        先是先是金遣耶律阿哈使于北使，阿哈见蒙古主姿貌异常，归心焉，阴
输以国事。阿哈善骑射，通诸国语，蒙古主爱之，问曰：“汝肯臣我，以何为
信？”对曰：“愿以子弟为质。”未几，偕其弟图哈至，蒙古主命图哈直宿卫，
阿哈参预机谋。金人讶其使久不还，系其家属，阿哈殊不介意，蒙古主妻以贵臣
之女。至是命左帅哲伯略地，以阿哈为先锋。斋
        金通金通吉思忠、完颜承裕缮乌舍堡，未及设备，蒙古哲伯遣阿哈以轻
兵奄至，拔乌舍堡及乌云营，思忠等败走。时汾阳郡公郭宝玉屯定州，举其军降
于蒙古。蒙古遂破白登城，进攻西京，七日，赫舍哩执中等惧，率麾下百骑弃城
突围走。蒙古主以精骑三千驰之，金兵大败。追至翠屏山，承裕不敢拒战，退至
宣平县界。土豪请以土兵为前锋，行省兵为声援，承裕畏怯不能用，但问此去宣
德间道而已。土豪嗤之曰：“溪涧曲折，我辈谙知之，行省不知用地利力战，但
谋走耳。”其夜，承裕引兵南行，蒙古踵击之，至会河堡，金兵大溃，承裕脱身
走入宣德。蒙古穆呼哩乘胜进薄宣德，遂克德兴。斋
        九月九月，辛酉，马湖蛮复寇边。主
        先是先是蛮人以黄纸作牒移嘉州，其语殊倨，安边司俾寨官却之。既而
提刑司令寨官谕以先归所掠，蛮人语益，遂犯叙州，至宣化之二十里。李埴怒
守臣史师道文报稽迟，劾之，镌二级，罢归。斋
        乙亥乙亥，罗世传为其徒胡有功所杀，诏以世传官授之。峒寇为患三年，
至是平，人皆相庆。知
        丁丑丁丑，诏：“附会开边得罪之人，自今毋得叙用。”古
        蒙古蒙古兵薄居庸关，守将完颜福寿弃送遁，哲伯遂入关。金中都戒严，
禁男子不得辄出城。蒙古游奕至都城下，金主议以细军五千自卫奔南京。会细军
五百人自相激厉，誓死迎战，蒙古兵多伤，问所俘乡民：“此军有几？”乡民绐
之曰：“二十万。”蒙古惧，遂袭群牧监，驱其马而归。金主乃止。古
        郭宝郭宝玉既以军降，穆呼哩引之见蒙古主，问取中原之策。宝玉曰：
“中原势大，不可忽也。西南诸蕃，勇悍可用，宜先取之。藉以图金，必得志
焉。”又言：“建国之初，宜颁新令。”蒙古主从之，于是颁条画五章。如出军
不得妄杀；刑狱惟重罪处死，其馀杂犯，量情笞决；军户，蒙古、色目人每丁起
一军，汉人有田四顷、人三丁者签一军，年十五以上成丁，六十破老，站户与军
户同；民匠限地一顷；僧道无益于国有损于民者，悉行禁止之。类皆宝玉所陈也。
主
        冬，冬，十月，甲辰，以金国有难，命江淮、京湖、四川制置司谨边备。
知
        时和时和议方坚，皆漫不置意，唯赵方在江陵，知金人北逼于蒙古，计
必南迁，乃增修三海、八匮以壮形势。荆门有东、西两山，最为险要，乃筑堡于
其上，增戍兵以遏敌冲。又拔土豪孟宗政等补以官，日夜为严备。主
        金命金命泰州刺史珠赫果勒齐屯兵通玄门外，金主自出巡抚诸军。
未几，罢宣德行省，升缙山县为镇州，以果勒齐为防御使，权元帅右都监。古
        十一十一月，己酉朔，日有食之。斋
        先是先是金上京留守图克坦镒上言：“自国家与蒙古交兵以来，彼聚而
行，我散而守；以聚攻散，其败必然。不若入保大城，并力备御。昌、桓、抚三
州，素号富实，人皆健勇，可内徙之以益兵势，人畜财货，不至亡失。”参政梁
镗曰：“如此，是自蹙境土也。”金主从镗谋。镒复奏曰：“辽东，国家根本，
距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可，误事多矣。可遣大臣行省以镇
之。”主
        金主金主不悦，曰：“无故置行省，徒摇人心耳。”不从。镒乃遣同知
乌克逊鄂屯将兵二万入卫中都，金主嘉之，征拜右丞相。古
        金签金签中都在城军。斋
        金杀金杀河南陈言人郝赞。主
        蒙古蒙古主复遣其子卓沁、察罕台、谔格德依分徇云内、东胜、武、朔
等州，下之。于是德兴府、弘州、昌平、怀来、缙山、丰润、密云、抚宁、集宁，
东过平、滦，南至清、沧，由临洪逾辽河，西南抵忻、代，无不残破。斋
        金赫金赫舍哩执中之弃西京而还也，至蔚州，擅取官库银五千两及衣币
诸物，夺官民马与从行人，入紫荆关，杀涞水令。至中都，金主皆不问，以为右
副元帅。执中益无所忌惮，自请兵二万北屯宣平。金主与之三千，令屯妫州，执
中不悦。古
        金平金平章政事通志思忠，参知政事完颜承裕，坐覆全军，思忠除名，
承裕责授咸平路兵马总管，将士以其罚轻，益不用命。主
        金益金益都人杨安国，少无赖，以鬻鞍材为业，市人呼为杨鞍儿，遂自
名杨安儿。泰和中，金人南侵，山东无赖往往相聚剽掠，命州县招捕之。安儿时
为群盗，亦请降，隶名军中，累官至防御使。及蒙古兵薄中都，诏诏铁亢敢战军，
得千馀人，以唐古哈达为都统，安儿副之，以戍边。安儿至鸡鸣山，不进，金主
驿召问状，安儿乃曰：“平章、参政军数十万在前，无可虑者。屯聚鸡鸣山，所
以备间道透漏者耳。”金主信之。安儿亡归山东，与张汝楫聚党攻劫州县，杀掠
官吏，山东大扰。斋
        夏人夏人数扰、岐，金陕西安抚使檄同知转运使事韩玉以凤翔总管判
官为都统府募军，旬日得万人，与夏人战，败之。时夏兵方围平凉，又战于北原，
夏人疑大军至，解去。当路者忌其功，驿奏玉与夏人有谋，金主疑之，使使者授
玉河平府节度副使，且觇其军。斋
        先是先是华州李公直，以中都被围，谋举兵入援，而玉恃其军为可用，
亦欲为勤王之举，乃传檄州县云：“事推其本，祸有所基。始自贼臣，私容奸赂，
继缘二帅，贪固威权。”又云：“裹粮坐费，尽膏血于生灵；弃甲复来，竭资储
于国计。要权力而望形势，连岁月而守妻孥。”又云：“人谁无死，有臣子之当
然；事至于今，忍君亲之弗顾！勿谓百年身后，虚名一听史臣；只如今日目前，
何颜再居人世！”公直军行有日，有违约者，辄以军法从事，京兆统军因谓公直
据华州反，遣都统杨袭杀之。公直曾为书约玉，玉不预知，其书为安抚所得；
及使者觇玉军，且疑预公直之谋，即实其罪。玉囚死于华州。斋
        十二十二月，辛巳，奉议郎张t，坐扇摇国本，除名，象州羁管。t，
俊之孙也。初，史弥远欲去韩腚校t预其谋，方议所以处腚校t曰：“杀之
足矣。”弥远语人曰：“真将种也！”心忌之，至是乃构以罪。古
        癸未癸未，以会子折阅不行，遣官体访江、浙诸州。斋
        著作著作佐郎真德秀轮对，因论灾异曰：“近岁以来，旱蝗频仍，饥馑
相踵。陛下严恭寅畏，不敢荒宁，忧闵元元，形于玉色，上天降康，遂以有年，
亦足以观感格之诚矣。而比者乾度告愆，星文示异。夫宫庭屋漏之邃，起居动作
之微，一念方萌，天已洞监。陛下诚能守兢业之志，防慢易之私，孜孜履行，屡
省无怠，则将不待善言之出，而有退舍之感矣。况今年虽告稔，民食仅充，然荐
饥之馀，公私并竭。如人久病甫瘳，而血气未平，筋骨犹惫，药败扶伤，正须加
意，朝廷之上，未可遽忘矜恤之念也。间者内廷屡建醮事，固足以见陛下畏天之
诚；然而修德行政者本也，W祷祈请者末也，举其末而遗其本，恐终不足以格天，
矧今冬令已深，将雪复止，和气尚郁，嘉应未臻，此古人所谓天有忧结未解，民
有怨望未塞者也。”知
        著作著作郎李道传奏言“故侍讲p熹，有《论语、孟子集注》、《大学、
中庸章句》、《或问》，学者传之，所谓择之精而语之详者。愿陛下诏有司取是
四书，颁之太学，使诸生以次诵习，俟其通贯浃洽，然后次第以及诸经，务求所
以教育人材，为国家用，且使四方之士，闻其风节，传其议论，得以慕而效之。”
又言：“绍兴中，从臣胡安国尝欲请于朝，以邵雍、程颢、程颐、张载四人从祀
孔子之庙。淳熙中，学官魏镏，言宜罢王安石父子勿祀而祀颢、颐兄弟。厥后
虽诏罢安石之子，而它未及行。儒者相与论说，谓宜推而上之，以及二程之师
周敦颐。愿陛下诏有司，考安国、镏所尝言者，议而行之，上以彰圣朝崇儒正
学之意，下以示学者所宗，其益甚大，其所关甚重，非特以补祀典之阙而已。”
会西府中有不喜道学者，未及施行。斋
        金签金签陕西两路汉军五千人赴中都。主
        金主金主命太子太保张行简、左丞相布萨端宿禁中，议军事。旋出端为
南京留守。知
        是冬是冬，蒙古主驻金之北境。古
        是岁是岁，金贺瑞庆节使不至。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定五年（金崇庆元年，
蒙古太祖七年）
        春，春，正月，己巳，诏：“诸路通行两浙倍役法，著为令。”知
        壬申壬申，赐李好义谥曰忠壮。古
        是月是月，金改元崇庆。斋
        金右金右副元帅赫舍哩执中，请退军屯南口，或屯新庄，移文尚书省曰：
“蒙古兵来，必不能支。一身不足惜，三千兵为可忧，十二关、建春、万宁宫且
不保。”金主恶其言，下有司按问，诏数其十五罪，罢归田里。古
        蒙古蒙古攻云中、九原诸郡，拔之，进取抚州，金命招讨使赫舍哩纠坚、
监军完颜万努等援之。或谓纠坚曰：“蒙古新破抚州，方以所得赐其下，马牧于
野，宜乘其不备掩击之。”纠坚曰：“此危道也。不若马步俱进，为计万全。”
乃遣其麾下舒穆噜明安曰：“汝尝使北方，素识蒙古国主，其往问以举兵之由，
不然，即诟之。”明安至蒙古军中，如纠坚所教，俄请降，蒙古主命缚以俟，陈
于儿觜。时金兵三十万，号四十万，蒙古穆呼哩曰：“彼众我寡，弗力战，未
易破也。”率敢死士，策马横戈，大呼陷阵。蒙古主麾诸军并进，大败金兵，追
至浍河，僵尸百里。古
        蒙古蒙古主召明安诘之曰：“尔何先詈而后降也？”明安对曰：“臣素
有归志，向为纠坚所使，恐其见疑，故如所言；不尔，何由瞻奉天颜？”蒙古主
善其言，释之，使领蒙古军抚定云中东、西两路。既而蒙古主欲休兵于北，明安
谏曰：“金有天下一十七路，今我所得，惟云中东、西两路而已。若置不问，待
彼成谋，并力而来，则难敌矣。且山前民庶，久不知兵，今以重兵临之，传檄可
定。兵贵神速，岂宜犹豫！”蒙古主然之，即命明安引兵而南。主
        蒙古蒙古兵围威宁，金防城千户刘伯林，逾城诣军门请降，蒙古主许之，
遣还，即以城降。伯林善骑射，为蒙古主所喜，问：“在金国居何官？”对曰：
“都提控。”即授以元职，命选士卒为一军，与乡导图哈同征讨、招降山后诸州。
斋
        二月二月，壬午，罢两淮军兴以来借补官。主
        诏成诏成都路帅臣兼领叙州兵事。知
        三月三月，庚戌，马湖蛮酋米在请降。古
        先是先是四川制置大使知蛮不可致，遣兴元后军统制刘雄等将西兵土人，
自嘉、叙二州并进，又遣提刑司检法官安伯恕往叙州节制之。官军入蛮境，方战，
有土丁断小酋之首，蛮人惊溃，官军小捷。米在据羊山江之水囤，坚不肯降。囤
在峻滩中，官军不能至。安丙闻之，遗书李埴曰：“但声言伐木造大舟进攻水囤，
则蛮自降矣。”从之。米在果请降，令其徒数十诣寨纳款，安边司厚犒之。米在
以堕马为词，终不出。主
        戊辰戊辰，以久雨，诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。知
        金大金大旱。古
        金以金以御史大夫完颜承晖为参知政事，以参知政事孟铸为御史中丞。
斋
        时驸时驸马都尉图克坦穆延与其父知大兴府南平干政事，大为奸利，承
晖面质其非，金主不问。南平益贵显用事，势倾中外，遣所亲诱治中李革以进取，
革拒之。知
        金册金册李遵顼为夏国王，夏人旋攻葭州。金人方有蒙古之难，夏人乘
其兵败，侵掠边境，而通聘如故。斋
        夏，夏，四月，壬寅，诏：“自今告人从伪者，必指事实；诬告者坐
之。”主
        五月五月，庚午，诏：“诸路坑冶，以通判、令、丞主之。”知
        癸酉    癸酉，安南国王李龙A147卒，子昊C嗣；寻卒，无子，以女昭
圣主国事，其婿陈日因袭取之。李氏自公蕴八传，凡二百二十馀年。斋
        金武金武安军节度使致仕贾铉，起复参知政事，以完颜承晖为左丞。主
        金签金签陕西勇敢军二万人、射粮军一万人赴中都。括挟西马。以南京
留守布萨端为河南、陕西安抚使，提控军马。古
        金河金河东、陕西大饥，斗米钱数千，流殍满野。辽东招抚副使伊喇福
僧出沿海仓粟，先赈其民而后奏，金主优诏奖谕。主
        金泰金泰安刘二祖兵起，寇掠淄、沂二州。知
        六月六月，乙酉，禁铜钱过江。古
        秋，秋，七月，戊辰，以雷雨坏太庙屋，避殿，减膳。权直学士院真德
秀上疏曰：“臣博观经籍史传所志，自非甚无道之世，未闻震霆之惊及于宗庙者。
鲁之展氏，人臣耳，己卯之异，《春秋》犹谨书之。盖震霆者，上天至怒之威，
宗庙者，国家至严之地；以至怒之威而加诸至严之地，其为可畏也明矣。古先哲
王，遇非常之变异，则必应之以非常之德政，未偿仅举故事而已；今日避殿、损
膳之外，咸无闻焉。乃者孟秋之朔，流星示异，其占为兵，而上下恬然若不知闻，
故相距才九日而震霆之变作，天于我国家欲扶持而安全之，其心至骋病３荚
陛下内揆之一身，外察诸庶政，勉进君德，博通下情，深求致异召和之本，庶几
善祥日应，咎征日消矣。”斋
        八月八月，甲戌朔，命左右司置进状籍，察前断之冤抑者罪之。主
        金主金主以有兵事，罢万秋节之宴。知
        蒙古蒙古围金西京，元帅左都监鄂屯襄率师来援。蒙古主遣兵诱之密谷
口，逆击之，一军尽殪，襄仅以身免。蒙古主复攻西京，中流矢，乃解围去。遣
萨巴勒使于金，金人不礼之，既而悔之，议通和，未决。主
        舒穆舒穆噜额森言于蒙古主曰：“东京为金根本之地，荡其根本，中原
可传檄而定。”蒙古主然之。额森，故辽人，世为后族，辽亡，其祖率部落远徙。
额森年十岁，从其父问辽为金灭之事，即大愤曰：“儿能复之。”及长，勇力过
人，善骑射，多智略，豪服诸部，金人闻其名，徵为奚部长，即让其兄，遂深自
藏匿，居北野山，射狐鼠而食。至是归于蒙古。知
        九月九月，丙午，太白昼见。古
        己酉己酉，有司上《续中兴礼书》。斋
        辛未辛未，罢沿海诸州海船钱。主
        是月是月，四川复榷石脚井盐。先是石脚井盐已闭，民有犯法私炼者，
制置大使安丙因复榷之。然盐既苦恶，率以抑售土人，则私贩肆行，民间不以为
便。古
        蒙古蒙古察罕攻克金奉圣州。斋
        冬，冬，十月，辛巳，诏：“诸路总领官岁举可为将帅者，安抚、提刑
司举可备将材者二人。”知
        金曲金曲赦西京、辽东、北京。古
        十一十一月，庚申，朝献景灵宫。辛酉，朝享太庙。壬戌，祀天地于圜
丘，大赦。斋
        金赈金赈河东南路、南京路、陕西东路、山东西路、卫州旱灾。主
        十二十二月，丁丑，再蠲濠州租税一年。知
        壬午壬午，诏诸路转运使参考州县新旧税籍，蠲其横增之数。古
        甲申甲申，蒙古左帅哲伯攻金东京，不拔，即引去，获金使者，遣往谕
之。部将索济伦布哈曰：“东京，金旧都，备严而守固，攻之未易下，以计破之
可也。请易服与其使偕往说之，彼将不疑。俟其门开，继以大军赴之，则可克
矣。”如其言，夜袭克之。古
        金主金主闻抚、桓等州俱失，始思图克坦镒之言，叹曰：“早从丞相之
言，不至是！”继闻东京不守，语近臣曰：“我见丞相，耻哉！”主
        是冬是冬，收兑旧会子，从湖广总领王釜之请也。知
        国子国子司业刘龠，请以p熹《论语、孟子集注》立学；从之。龠
又言：“两淮之地，O蔽江南，干戈盗贼之后，宜加经理，必于招集流散之中，
就为足食足兵之计。臣观淮东，其地平博膏腴，有陂泽水泉之利，而荒芜实多；
其民劲悍勇敢，习边鄙战斗之事，而安集者少。诚能经画郊野，招集散亡，约顷
亩以授田，使无广占抛荒之患；列沟洫以储水，且备戎马驰突之虞。为之具田器，
贷种粮，相其险易，聚为室庐，联以什伍，教以击刺，或乡为一团，里为一社，
建其长，立其副，平居则耕，有警则守，有馀力则战。”帝嘉纳之，进国之祭酒。
主
        先是先是辽人耶律琉格仕金为北边千户，及蒙古主起兵朔方，金人疑辽
遗民有它志，下令：“辽民一户，以二女真户夹居防之。”琉格不自安，是岁，
遁至隆安韩州，纠壮士剽掠其地。州发卒追捕，琉格皆击走之，因与耶的合势募
兵，数月，众至十馀万，推琉格为都元帅，耶的副之，营帐百里，威震辽东。主
        蒙古蒙古主命按陈那衍、浑都古行军至辽，遇之，问所从来，琉格曰：
“我契丹军也，往附大国，道阻马疲，逗留于此。”按陈曰：“我奉命讨女真，
适与尔会，庸非天乎！然尔欲效顺，何以为信？”琉格乃率所部会按陈于金山，
刑白马、白牛，登高北望，折矢以盟。按陈曰：“吾还奏，当以征辽之责属尔。”
主
        金遣金遣完颜承裕帅军六十万，号百万，攻琉格，声言得琉格骨一两者
赏金一两，肉一两者赏银亦如之，仍世袭千户。琉格度不能敌，告急于蒙古。蒙
古主命按陈、孛都欢、阿鲁都罕引千骑会琉格，与金兵对陈于迪吉诺尔。琉格以
侄安努为先锋，横冲承裕军，大败之，以所俘辎重献。蒙古主召按陈还，而以楚
特格副琉格屯其地。知
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定六年（金至宁元年、
贞v元年，蒙古太祖八年）
        春，春，正月，庚申，签书枢密院事宇文绍节卒，谥忠惠。斋
        诏：诏：“侍从、台谏、两省官、帅守、监司各举一二人。”主
        二月二月，丁丑，太白昼见。知
        丙戌丙戌，有司进《吏部条法总类》。古
        乙未乙未，诏：“宗室毋得与胥吏通姻。著为令。”斋
        金知金知大名府乌古论谊谋不轨，伏诛。主
        三月三月，癸亥，参知政事楼钥罢。知
        太阴太阴、太白与日并行，相去尽馀。古
        是春是春，耶律琉格自立为辽王，改元元统。斋
        金以金以完颜弼为元帅左监军，I御辽东。弼请“自募二万人为一军，
万一京师有急，亦可以回戈自救。今驱市人以应大敌，往则败矣。”金主曰：
“我以东北路为忧，卿言京师有急，何耶？就如卿言，我自有策。以卿皇后连姻，
故相委寄，乃不体朕意耶？”弼曰：“陛下勿谓皇后姻亲俱可恃也。”时提点内
侍局、驸马都尉图克坦穆延侍侧，弼意讥之。金主怒甚，顾谓穆延曰：“何不叱
去。”穆延乃引弼起，付有司，论以奏对无人臣礼。诏免死，杖一百，谪云内防
御使。知
        夏，夏，四月，丙子，以章良能参知政事。古
        甲午甲午，复法科试经义法，杂流进纳人不与。斋
        五月五月，癸亥，流星昼陨。主
        丁卯丁卯，以不雨，命大理、三衙、临安府决系囚。知
        戊辰戊辰，修庆元以来宽恤诏令。古
        是月是月，金改元至宁。陕西大旱。斋
        初，初，金主将召赫舍哩执中至中都预议军事，左谏议大夫张行信上书
曰：“执中专逞私意，不循公道，蔑省部以示强梁，媚近臣以求称誉，]法行事，
妄害平民。行院山西，出师无律，不战先退，擅取官物，杖杀县令，屯驻妫川，
乞移内地，其谋略概可见矣。欲使改易前非，以收后效，不亦难乎？”行信，行
简之弟也。丞相图克坦镒亦以执中不可用，参知政事梁镗亦言其奸恶，乃止。主
        执中执中善结近幸，交口称誉，金主寻诏给半俸，预议军事。行信复谏
曰：“伏闻以执中老臣，欲起用之。人之能否，不在新旧，彼向之败，朝廷既知
之矣；今又用之，无乃不可乎！”乃寝其命。至是复用为右副元帅，领武卫军五
千人，屯通玄门外。主
        六月六月，丁丑，遣董居谊贺金主生辰。会金国乱，不至而还。知
        丁亥丁亥，复监司臧否守令及监司、郡守举廉吏所知。古
        丙辰丙辰，诏三衙、江上诸军主帅各举堪为将帅者二三人。斋
        是月是月，金以户部尚书胥鼎、刑部王维为参知政事。主
        夏人夏人破金之保安州及庆阳府。知
        秋，秋，七月，金命左丞完颜纲行省于缙山。丞相图克坦镒使人谓纲曰：
“果勒齐驻兵缙山，甚得人心，士皆思奋，与其行省亲往，不若益兵为便。”纲
既行，镒复使人止之曰：“果勒齐措画已定，彼之功，即行省之功也。”纲不从。
主
        蒙古蒙古兵克宣德府，遂攻德兴府。皇子图垒、驸马齐奇先登，拔之。
蒙古主进至怀来，金副统军王v守隘，鏖战三日，兵败，见执。完颜纲、果赫
果勒齐复以师拒战于缙山，蒙古兵击败之，僵尸四十馀里。蒙古乘胜至北口。
斋
        王v王v既见执，将就戮，神色不变。蒙古主问之曰：“汝曷敢抗我师！
独不惧死乎？”v曰：“吾以布衣蒙恩，誓捐躯报国。今既偾军，得死为幸！”
蒙古主义而释之，授都统，佩以金符，令招集山西溃兵。v，虢县人也。古
        金人金人恃居庸之塞，冶铁锢关门，布铁蒺藜百馀里，守以精锐。蒙古
兵距关百馀里不能前，乃召萨巴勒问计。萨巴勒曰：“从此而北，黑树丛中有间
道，骑行可一人，臣向尝过之。若勒兵衔枚以出，终夕可至。”蒙古主留克特卜
齐与金军相持，乃自简锐卒与哲伯潜发，令萨巴勒前导。日暮，入谷，黎明，诸
军已在平地。疾驱入紫荆口，金人犹睡，未知也。比惊起，仓卒逆战于五回岭，
大败，流血被野。耶律阿哈言于蒙古主曰：“好生乃圣人之大德，兴创之始，愿
止杀掠以应天心。”蒙古主纳之。进拔涿、易二州。辽人呼噜布勒等献北口，哲
伯遂取居庸，与克特卜齐会。古
        八月八月，己巳朔，诏诸路监司、帅臣举所部官吏之才行卓绝、绩用章
著者。斋
        庚午庚午，知思州田宗范谋作乱，夔州路安抚司遣兵讨平之。主
        金右金右副元帅赫舍哩执中，与其党完颜绰诺、富察禄锦、乌库哩道喇
等谋作乱。会金主以蒙古兵日近，而执中日务驰猎，不恤军事，遣使责之。使者
至，执中方饲鹞，掷杀之，遂妄称知大兴府图克坦南平及其子驸马都尉穆延谋反，
奉诏入讨。南平姻家福哈别将兵屯城北，执中以好语招而杀之，夺其兵。壬辰，
自通玄门入，先遣一骑驰抵东华门，大呼曰：“达勒达至北关，已接战矣！”既
又遣一骑往，亦如之。乃使其党图克坦金寿召南平，南平行至广阳门，执中手枪
刺之堕马，金寿斫杀之，并杀穆延。符宝祗候善延、护卫十夫长完颜实古讷闻乱，
遽召汉军五百人赴难，与执中战，不胜，皆死之。主
        执中执中至东华门，门闭，金主遣其子蒋王持诏书投于门下，募能杀执
中者，白身除大兴尹，世袭千户，军民无应者。古
        执中执中欲纵火焚门，护卫色埒奇尔开门纳之。执中进至大安殿，金主
遥呼曰：“圣主令臣何往？”执中曰：“归旧邸耳。”金主退人后宫。执中尽以
其党易宿卫，自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自卫。夜，召声妓，与其党会欢，
明日，以兵逼金主出居卫邸。古
        执中执中欲封拜其党，令黄门入宫收玺。尚宫左夫人郑氏掌宝玺，拒之
曰：“玺，天子所用，呼沙呼人臣，取将何为？”黄门曰：“今天时大变，主上
且不保，何有一玺！御侍当思自脱计。”郑氏厉声骂曰：“若辈宫中近侍，恩遇
尤隆，君难，不以死报，反为逆竖夺玺耶？我可死，玺必不与！”遂瞑目不语，
黄门出。执中卒取宣命之宝，除拜其党数十人。召孟铸、张行信至大兴府，问曰：
“汝辈向来弹我者耶？”铸等各以正言对，执中乃遣之出，曰：“且须后命。”
主
        丞相丞相图克坦镒，时以坠马伤足在告，闻难作，命驾将入省，或告之
曰：“省府皆以军士守之，不可入矣。”少顷，军士索人于闾巷，镒乃还第。古
        执中执中欲僭位，召礼部令史张好礼，欲铸监国元帅印。好礼曰：“自
古无异姓监国者。”执中乃止。以镒人望，乃诣镒访之。镒从容谓曰：“升王，
章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。”执中默然。乃
遣宦者李思中弑金主于邸。古
        时完时完颜纲将兵在外，执中使纲子安和作家书，使亲信人召纲。纲至，
囚之悯忠寺。旋押至市口，数以失四州、败缙山之事，杀之。因尽撤沿边诸军赴
中都、平州骑兵屯蓟州以自重。遣图克坦铭等迎升王从嘉于彰德。甲辰，至中都，
即皇帝位。拜执中太师、沿书令、元帅，封泽王。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_160.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十 【宋纪一百六十】 起昭阳作噩九月，尽强圉赤奋若六
月，凡三年有奇。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定六年（金贞v元年，
蒙古太祖八年）
        九月九月，乙巳朔，金主谕尚书者：“事有规画者，悉依世宗所行行
之。”主
        丁未丁未，金主临奠前主于卫王邸第，有司奏旧礼当坐哭，金主命撤坐，
伏哭尽哀，敕有司以礼改葬。古
        金主金主诏求直言。戊申，御仁政殿，视朝，赐赫舍哩执中坐，执中不
辞而坐。斋
        辛亥辛亥，金封皇子守礼为遂王，守纯为濮王。夔王永升薨，金主亲临
奠。主
        壬子壬子，金改元贞v，大赦。丙辰，右丞相图克坦镒进左丞相，封广
平郡王。左谏议大夫张行信上言崇节俭、广听纳、明赏罚三事。古
        庚申庚申，金赫舍哩执中议废故卫王为庶人。金主曰：“朕徐思之。”
旋诏百官议于朝堂，议者二百馀人，太子少傅鄂屯忠孝、侍读学士富察思忠阿附
执中，议曰：“窃人之财，犹谓之盗，况偷大位以私己乎？请废为庶人。”户部
尚书武都、拾遗田庭芳等三十人，请降为王侯；太子少保张行简，请用汉昌邑王、
晋海西公故事；侍御史完颜寓等十人，请降复王封。执中固执前议，金主不得已，
乃降封东海郡侯。主
        金昭金昭雪章宗元妃李氏，承御贾氏，诏曰：“大安之初，颁谕天下，
谓李氏与其母王盼儿及李新喜同谋，令贾氏虚称有身，各正罪法。章宗皇帝圣德
聪明，岂容有此欺绐！近因集议，提点近侍局完颜达，霍王傅大政德，皆言贾氏
事内有冤。朕亲临问左证，其事暧昧，当时被罪谴责者，可俱放免还家。”主
        丙寅丙寅，金主命六品以下官，事有可言者，言之无隐。知
        是月是月，初以京朝官监省门。古
        闰月闰月，戊辰朔，诏御史台考课监司。斋
        金主金主拜日于仁政殿。自是每月吉为常。主
        金主金主旧名，泰和中，改赐名从嘉，庚午，复旧名。诏：“前所更
名二字，自今不须回避。”古
        辛未辛未，金主追尊其母刘氏为皇太后。斋
        甲申甲申，金立皇子守忠为皇太子，从张行信请也。主
        丙戌丙戌，以金主新立，命四川谨边备。知
        己丑己丑，以湖北旱伤，诏监司、守令赈恤。古
        癸巳癸巳，雷。斋
        甲午甲午，史弥远等上二祖下七世《仙源类谱》、《高宗宝训》、《皇
帝玉牒、会要》。帝命驻孝宗《敬天图》置左右，备省览。知
        乙未乙未，大雷。丙申，下罪己诏。古
        金以金以珠赫果勒齐为元帅右监军。金主谕之曰：“闻军中事皆中
覆，得无失机宜乎？自今当即行之，朕但责成功耳。”旋命自镇州守御中都。主
        冬，冬，十月，丁酉朔，金中都戒严。知
        戊申戊申，遣真德秀贺金主即位；庚戌，遣李埴使金贺正旦。会金乱，
皆不至而还。斋
        蒙古蒙古选诸部精兵五千骑，使奇尔台、哈台二将趣中都。蒙古游骑至
高桥，金宰执以闻。金主使人问执中，执中曰：“计画已定矣。”既而让宰执曰：
“吾为尚书令，岂得不先与议而遽奏耶！”宰执逊谢而已。古
        提点提点近侍局庆善努，副使惟弼，奉御惟康，请除执中。金主念援立
功，隐忍不许。主
        执中执中遣果勒齐出战，辄败，执中欲斩之，金主谕免。执中乃益其兵，
戒之曰：“胜则赎罪，不胜斩汝矣！”辛亥，果勒齐出战，自夕至晓，北风大作，
吹石扬沙，不能兴目，金兵大溃。果勒齐自度必为执中所杀，乃以j军入中都，
围执中第。执中闻难，弯弓注矢外射，不胜，登后坦欲走，衣\，堕而伤股，军
士就斩之。果勒齐取其首，诣阙请罪。金主赦之，谓近侍局密达诏旨，为果勒齐
解，因以果勒齐为左副元帅。执中之党驱市人与j军斗，j军多死。金主使近侍
局慰谕之，乃止。壬子，出执中之党于外。斋
        甲寅甲寅，金张行信上封事曰：“《春秋》之法，国君立不以道，若尝
与诸侯盟会，即列为诸侯。东海在位已六年矣，为其臣者，谁敢干之！执中握兵
入城，躬行弑逆，当是时，惟善延、实古讷率众赴援，至于战死，论其忠烈，在
朝食禄者皆当愧之。陛下始亲万机，海内望化，褒显二人，延及子孙，庶几少慰
贞魂。宋徐羡之、傅亮、谢晦，弑营阳王，立文帝，文帝诛之，以江陵奉迎之诚，
免其妻子。执中，国之大贼，虽已死而罪名未正，宜暴其过恶，宣布中外，除名
削爵，缘坐其家，然后为快。陛下若不忍援立之劳，则依元嘉故事，亦足示惩
戒。”乃下诏暴执中过恶，削其官爵。赠善延、实古讷宫，录其后。庆善努、惟
康、惟弼皆迁赏。近侍局自此用事。主
        蒙古蒙古穆呼哩统兵侵金，所向残破。永清人史秉直聚族谋曰：“方今
国家丧乱，吾家百口何以自保？”既而知降者皆得免，乃率里中数千人诣涿州军
门降。穆呼哩欲用秉直，秉直辞，乃以其子天倪为万户，领降人家属屯霸州。斋
        癸亥癸亥，金放宫女百三十人。主
        十一十一月，戊辰，夏人寇金会州，图克坦绰尔出兵击走之。知
        金主金主欲与蒙古议和，遣使报之。庚午，诏百官议于尚书省。古
        时握时握兵者皆畏缩不敢战，曰恐坏和议。张行信上言曰：“和之与战，
本是二事，奉使者自专议和，将兵者惟当主战，岂得以和事为辞？自崇庆来，皆
以和误。若我军时肯进战，稍挫其锋，则和事成也久矣。顷北使既来，然犹破东
京，略河东，今我使方行，将帅辄案兵不动，于和议卒无益也。事势益艰，刍粮
益竭，和之成否，盖未可知，岂当闭门自守以待敝哉？宜及士马尚壮，择猛将锐
兵，防卫转输，往来拒战，使之少沮，则附近蓄积皆可入京师，和议亦不日可成
矣。”金主心知其善而不能行。知
        金以金以横海节度使承晖为右丞，以耿端义参知政事。古
        癸未癸未，虚恨蛮寇中镇寨。斋
        蒙古蒙古兵攻金观州，刺史高守约死之。主
        十二十二月，丁酉朔，金以图克坦公弼为右丞，承晖进都元帅兼平章政
事，果勒齐进平章政事，仍兼左副元帅。古
        壬寅壬寅，蠲琼州丁盐钱。斋
        夏取夏取金泾州。主
        蒙古蒙古主留奇尔台、哈台屯金中都城北，分降人杨伯遇、刘伯林汉军
四十六都统并蒙古兵为三道：命其子卓沁、察罕台、谔格德依为右军，循太行而
南，破保、遂、中山、邢、洛、磁、相、卫辉、怀、孟诸郡，径抵黄河，掠泽、
潞、平阳、太原之间；弟哈萨尔及克特卜齐等为左军，遵海而东，破滦、蓟及辽
西诸郡；蒙古主自将与子图垒为中军，破雄、莫、清、沧、景、献、河间、滨、
棣、济南等郡。三道兵还，复屯大口，以逼中都。时诸路兵皆往山后防遏，乃签
乡民为兵，上城守御。蒙古尽驱其家属来攻，父子兄弟，往往遥呼相应，由是人
无固志，故所至郡邑皆下。凡破金九十馀郡，两河、山东数千里，人民杀戮几尽，
金帛、子女、羊畜牛马席卷而去，屋庐焚毁，城郭丘墟。惟中都、通、顺、真定、
清、沃、大名、东平、德、邳、海州十一城不下。古
        金张金张行信言：“自兵兴以来，将帅甚难其人。愿陛下令重臣各举所
知，才果可用，褒显奖谕，令其自效，必有奋命报国者。昔李牧为赵将，军功爵
赏，皆得自专，出攻入守，不从中覆，遂能北破大敌，西抑强秦。命将若不以文
法拘绳、中旨牵制，委任责成，使得尽其智能，则克复之功可望矣。”金主善其
言。古
        蒙古蒙古兵围中都。金置招贤所于东华门内外，士庶皆得言事，或不次
除官，由是闾阎细民，往往炫鬻求售。王守信者，本一村夫，敢为大言，以诸葛
亮为不知兵，完颜寓荐于朝，诏署行军都统。募市井无赖为兵，教阅进退跳跃，
大概似童戏；大书“古今相对”四字于旗上，作黄布袍、缁巾、J牌各三十六事，
牛头响环六十四枚，欲以怖敌而走之，大率皆诞妄；因与其众出城，杀百姓之樵
采者以为功。贾耐儿者，本岐路小说人，俚语诙嘲以取衣食，制运粮车千辆，是
时材木甚艰，所费浩大，观者皆窃笑之。草泽李栋，在大安末，尝事司天监李天
惠，依附天文，假托占卜，趋走贵臣，得为天文官。栋尝密奏：“白气贯紫微，
主京师兵乱，幸不贯彻，得不成祸。”既而果勒齐杀执中，金主益信之。张行信
上言：“《易》称‘开国承家，小人弗用’，圣人所以垂戒后世者，其严如此。
今敌兵纵横，人情r惧，应敌兴理，非贤智莫能。狂子庸流，猥蒙拔擢，参预机
务，甚无谓也。”于是金主皆罢之。古
        金珠金珠赫果勒齐辟御史李英为经历官。英上书于果勒齐曰：“中
都之有居庸，犹秦之有崤、函、蜀之有剑门也。迩者撤居庸兵，我势遂去。今土
豪守之，朝廷当遣官节制。失此不图，忠义之士，将转为它矣。”又曰：“可镇
抚宣德、德兴馀民，使之从戎，所在自有宿藏，是以取给，是国家不费斗粮尺帛，
坐收所失之关隘也。居庸咫尺，在都之北，而不能卫护，英实耻之。”果勒齐奏
其书，即除工部员外郎，充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。主
        金元金元帅右都监内族额尔克率兵五千护粮通州，遇蒙古兵辄溃。张行
信上言曰：“御兵之道，无过赏罚。使其临敌有所慕而乐于进，有所畏而不敢退，
然后将士用命而功可成。若额尔克败衄，宜明正其罪。朝廷宽容，一切不问，臣
恐御军之道未尽也。”金主报曰：“卿意具悉，额尔克已下狱矣。”主
        金山金山东被兵，郡县望风而遁，泰安州刺史和速嘉安礼独城守。或劝
其去，安礼曰：“我去，城谁与保？且为人臣而避难，不负国家之恩乎？”乃团
练缮完，为守御计。已而蒙古兵至，攻旬日，不能下，谓之曰：“此孤城耳，内
无粮储，外无兵援，不降，无遗类矣。”安礼不听。城破，被执，或指为酒监，
安礼曰：“我刺史也，何以讳为！”使之跪，安礼不屈，遂以戈桩其胸而杀之。
诏赠泰定军节度使，谥坚贞。安礼，大名路人也。古
        是岁是岁，两浙诸州大水，赈之。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定七年（金贞v二年，
蒙古太祖九年）
        春，春，正月，丁卯朔，金以边事未息，免朝贺。知
        四川四川制置使安丙，遣提举阜郊博马务何九龄等率诸将及金人战于秦
州城下，败还。沔州都统制王大才，执九龄等七人，斩之，枭首境上，而讼丙于
朝，谓有异志。主
        辛未辛未，蒙古兵攻金彰德府，知府洪果玖珠死之。玖珠，临潢人也。
知
        丁丑丁丑，参知政事章良能卒。古
        乙未乙未，蒙古兵入怀州，金沁南军节度使宛平宋死之。斋
        是月是月，金李英乘夜与壮士李雄、郭仲元等四百九十人出中都城，缘
西山进至佛岩寺，令雄等下山招募军民，旬日，得万馀人，择众所推服者领之，
诡称土豪，屡与蒙古兵战，被创，召还。古
        金知金知大兴府事胥鼎，以在京贫民阙食者众，宜立法赈救，上言：
“京师官民有能赡给贫民者，宜计所赡，迁官升秩，以劝奖之。”遂定权宜鬻恩
例格。主
        二月二月，丁未，青羌卜笼十二骨来降。卜笼，青羌部族也，性残忍，
多器械，仰掳掠为生。十二骨者，十二种也。古
        三月三月，丁卯，召安丙为同知枢密院事，以成都路安抚使董居谊为四
川制置使。斋
        庚辰庚辰，金遣使来督二年岁币。主
        金参金参知政事耿端义，以中都围久，将帅皆不肯战，言于金主曰：
“今日之患，东海启之。士卒纵不可使，城中军自都统至穆昆不啻万馀，遣此辈
一出，或可以得志。”议竟不行。斋
        癸未癸未，金主以粮运道绝，下令括粟，中都大扰。张行信上书曰：
“近日朝廷令知大兴府胥鼎便宜计画军食，因奏许人纳粟买官。既又遣参知政事
鄂屯忠孝括官民粮，户存两月，馀悉令输宫。酬以爵级、银钞。时有粟者，或先
具粟于鼎，未及入官。忠孝复欲多得，以明己功，凡鼎所籍者，不除其数，民甚
苦之。今米价踊贵，无所从籴，民粮止两月，又夺之。敌兵在迩，人方危惧，若
复无聊，或生他变，则所得不偿所损矣。”金主善其言，命行信偕近臣审处。仍
谕忠孝曰：“极知卿尽心于公，然国家本欲得粮，今既得矣，姑从人便可也。”
古
        戊子戊子，金以濮王守纯为殿前都点检兼侍卫亲军都指挥使、权都元帅
府事。斋
        蒙古蒙古主驻金中都之北郊，诸将请乘胜破燕，蒙古主不从，遣萨巴勒
谓金主曰“汝山东、河北郡县，悉为我有，汝所守惟燕京耳。天既弱汝，我复迫
汝，天其谓我何！我今还军，汝不能犒师以弭我诸将之怒耶？”平章政事珠赫
果勒齐谓金主曰：“蒙古人马疲病，当决一战。”都元帅完颜承晖曰：“不可。
我军身在都城，家属各居诸路，其心向背未可知，战败必散，苟胜，亦思妻子而
去。社稷安危，在此一举，莫如遣使议和，待彼还军，更为之计。”左丞相图克
坦镒亦以和亲为便。金主然之，遣承晖诣蒙古请和。壬寅，以东海郡侯女为岐国
公主，归于蒙古主，蒙古所称公主皇后也。并以金帛、童男女五百、马三千赂之。
蒙古兵退，中都解严，仍遣承晖送出居庸。主
        壬辰壬辰，蒙古兵破金岚州，镇西军节度使乌库哩仲温死之。知
        夏，夏，四月，乙未朔，金以胥鼎为右丞。以蒙古和议成，大赦，命布
萨安贞为宣抚使，安辑遗黎。安贞，揆之子也。斋
        金南金南京留守布萨端等请幸南京，金主将从之。左丞相图克坦镒曰：
“銮舆一动，北路皆不守矣。今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。南京
四面受兵；辽东根本之地，依山负海，其险足恃，御备一面，以为后图，策之次
也。”金主不从。庚戌，镒卒。镒明敏方正，学问渊贯，一时名士皆出其门。斋
        金以金以张行信为山东转运按察使。主
        将行将行，求入见，言曰：“参政鄂屯忠孝，饰诈不忠，临事惨刻，党
于赫舍哩执中，罪状显著，无事之时，犹不容一相非才；况今多故，乃使此人与
政，如社稷何！”金主曰：“朕初即位，当以礼进退大臣，卿语其亲知，讽令求
去可也。”行信以语右司郎中巴图鲁，巴图鲁以金主意告忠孝，忠孝t然不恤。
顷之，出知济南府。知
        五月五月，甲戌，金霍王从彝卒。古
        丁丑丁丑，太白经天。斋
        乙酉乙酉，赐礼部进士袁甫以下五百四人及第、出身。主
        辛巳辛巳，金迁东海侯、镐励五家属于郑州。知
        金主金主以国蹙兵弱，财用匮乏，不能守中都，乃决意南迁。太学生赵
P等上章极论利害；以大计已定，不能中止，皆慰谕而遣之。命平章政事、都元
帅承晖，尚书左丞穆延尽忠，奉太子守忠留守中都，遂与六宫启行。以巴图鲁李
英为御前经历官。诏曰：“扈从军马，朕自总之，事有利害，可因近侍局以闻。”
知
        蒙古蒙古主闻之，怒曰：“既和而迁，是有疑心而不释，特以解和为款
我之计耳。”复图南侵。斋
        金主金主至良乡，命扈卫j军元给铠马，悉复还官。j军怨之，遂作乱，
杀其主帅索珲而推札达、贝实勒、札拉尔三人为帅，北还。承晖闻变，以兵阻卢
沟，札达击败之，遣使乞降于蒙古。古
        蒙古蒙古主遣舒穆噜明安及格巴图援之，入古北口，徇景、蓟、檀、
顺诸州。诸将议欲屠之，明安曰：“此辈当死，今若生之，则彼之未附者皆闻风
而自至矣。”蒙古主从之。明安等遂与札达合兵逼中都。知
        金主金主闻之，遣人召太子，应奉翰林文字完颜素兰以为不可。珠赫
果勒齐曰：“主上居此，太子宜从。且汝能保都城必完乎？”素兰曰：“完固
不敢必，但太子在彼，则声势俱重，边隘有守，则都城无虞。昔唐明皇幸蜀，太
子实在灵武，盖将以系天下之心也。”不从，竟召太子。知
        杨安杨安儿贼党日炽，潍州李全等并起剽掠。全，即开禧中戚拱结以复
涟水者也。贼皆衣红，时目为红袄贼。全与仲兄福尤桀S，刘庆福、国用安、郑
衍德、田四子、洋子潭等皆附之，与安儿相应。金宣抚使布萨安贞至益都，败安
儿于城东。安儿奔莱阳，莱州徐汝贤以城降，安儿势复振。登州刺史耿格开门纳
州印，郊迎安儿，发帑藏以劳贼。安儿遂僭号，置官属，改元天顺，凡诏表、符
印、仪式，皆格草定。遂陷宁海，攻潍州。伪元帅郭方三据密州，略沂、海。李
全犯临朐，扼穆陵关，欲取益都。安贞以沂州防御使布萨琉嘉为左翼，安化军节
度使完颜恩楞讨之。知
        六月六月，甲午朔，金以按察转运使高汝砺为参知政事。古
        甲辰甲辰，以旱，命诸路监司、守臣决滞讼。壬子，释大理、三衙及两
浙路杖以下囚。主
        自史自史弥远得政，廷臣俱务容默，无敢慷慨尽言者。权刑部侍郎刘
龠奏：“愿诏大臣，崇奖忠谠以作士气，深戒谀佞以肃具僚。”未几，监进奏院
陈宓上封事言：“宫中宴饮，或至无节；非时赐予，为数浩穰。一人蔬食，而嫔
御不废于击鲜；边事方殷，而桩积反资于妄用。此宫闱仪刑有未正也。大臣所用，
非亲即故，执政择易制之人，台谏用慎默之士，都司枢掾，无非亲昵，贪吏无不
得志，廉吏动招怨尤，此朝廷权柄有所分也。钞盐变易，楮币称提，安边所创立，
固执己见，动失人心。败军之将，躐跻殿岩，庸鄙之夫，又尹京兆。宿将有守城
之功，以小过而贬；三衙无汗马之劳，托公勤而擢。此政令刑赏多所舛逆也。若
能交饬内外，一正纪纲，天且不雨，臣请伏面谩之罪。”奏入，弥远不乐。帝为
罢中宫庆寿、三衙献遗。宓，俊卿之子也。古
        秋，秋，七月，甲子朔，以左谏议大夫郑昭先签书枢密院事。斋
        庚辰庚辰，金布萨安贞军昌邑东，徐汝贤等以三州之众十万来拒战，自
午抵暮，转战三十里，杀贼数万。壬午，贼棘七率众四万陈于辛河，安贞令琉嘉
由上流胶西济，继以大兵，杀获甚众。甲申，安贞军至莱州，伪宁海州刺史史泼
立以二十万陈于城东。琉嘉先以轻兵薄贼，诸将继之，贼大败，招之降，不应。
安贞遣莱州黥卒曹全等诈降于汝贤为内应，曹全与贼戍卒姚云相结，约纳官军。
丁亥夜，曹全缒城出，潜告琉嘉，琉嘉募勇敢士三十人，从曹全入城，云纳之，
大军毕登，斩汝贤。安儿脱身走，耿格、史泼立皆降。琉嘉略定胶西诸县，袭杀
郭方三，复密州。斋
        金人金人来告迁。庚寅，起居舍人真德秀上疏，请罢金岁币，其略曰：
“女真以蒙古侵凌，徙都于汴，此吾国之至忧也。盖蒙古之图灭女真，犹猎师之
志在得鹿，鹿之所走，独必从之。既能越三关之阻以攻燕，岂不能绝黄河一带之
水以趋汴？使蒙古遂能如刘聪、石勒之据有中原，则疆域相望，便为邻国，固非
我之利也；或如耶律德光之不能即安中土，则奸雄必将投隙而取之，尤非我之福
也。今当乘敌之将亡，亟图自立之策，不可乘敌之未亡，姑为自安之计也。夫用
忠贤，修政事，屈群策，收众心者，自立之本；训兵戎，择将帅，缮城池，饬戍
守者，自立之具。以忍耻和戎为福，以息兵忘战为常，积安边之金缯，饰行人之
玉帛，女真尚存，则用之女真，强敌更生，则施之强敌，此苟安之计也。陛下以
自立为规模，则国势日张；以苟安为志向，则国势日削；安危存亡，皆所自取。
若夫当事变方兴之日，而示人以可侮之形，是堂上召兵，户内延敌也。”帝纳之，
议罢岁币。淮西转运使乔行简上书丞相曰：“蒙古渐兴，其势已足以亡金。金，
昔我之雠也，今吾之蔽也。宜姑与币，使得拒蒙古。”议不决。主
        是月是月，夏左枢密使万庆义勇，遣二僧赍蜡书来四川，议夹攻金以恢
复故疆，制置使董居谊不报。由是夏讯中绝。古
        金主金主至南京，诏立元妃都察氏为皇后。后本王氏，中都人，都察，
其赐姓也。姊有姿色，为金主所纳，封淑妃，至是亦晋封元妃。主
        八月八月，庚子，金太子守忠至自中都。知
        癸卯癸卯，金复来督岁币。古
        乙巳乙巳，太白经天。斋
        戊申戊申，以安丙为观文殿学士，知潭州。主
        甲寅甲寅，金完颜素兰上书曰：“昔东海在位，信用谗谄，疏斥忠良，
以致小人日进，君子日退，纪纲紊乱，法度益隳。风折城门之关，火焚市里之舍，
盖上天垂象以儆惧之也；东海不悟，遂至灭亡。诚能大明黜陟以革东海之政，则
治安之效，可指日而待也。陛下不思出此，辄议南迁，诏下之日，士民相率上章
请留；启行之期，风雨不时，桥梁数坏。人心天意，亦可见矣！陛下为社稷计，
宫中用度，皆从贬损，而有司复多置军官，不恤妄费，甚无谓也。或谓军官之众，
所以张大威声，臣窃以为不然。不加精选而徒务其多，缓急临敌，其可恃乎？且
中都惟因粮乏，故车驾至此。稍获安地，遂忘其危，万一再如前日，未知有司复
请陛下何之也！”知
        九月九月，壬戌朔，日有食之。太白昼见。古
        乙丑乙丑，史弥远上《高宗中兴经武要略》。斋
        冬，冬，十月，丁酉，蒙古兵徇金顺州，劝农使王晦死之。主
        晦，晦，泽州高平人，被执时，谓其爱将牛斗曰：“若能死乎？”曰：
“斗蒙公见知，安忍独生！”遂并见杀。古
        壬寅壬寅，金穆延尽忠进平章政事。以富珠哩德裕为参知政事。旋命德
裕行尚书省于大名府，令其贬损用度。主
        丙辰丙辰，蒙古取金成州。知
        金德金德州防御使完颜绰诺伏诛。古
        蒙古蒙古穆呼哩攻辽东高州，卢琮、金朴等降。锦州张鲸杀其节度使，
自立为临海王，降于蒙古。主
        十一十一月，辛丑朔，遣聂子述使金贺正旦，刑部侍郎刘龠等言其不
可。太学诸生上书请斩乔行简，不报。古
        丁卯丁卯，金以布萨端为左丞相。斋
        金兰金兰州译人程陈僧叛，西结夏人为援。主
        十二十二月，嗣秀王师揆卒。知
        金曲金曲赦山东，唯杨安儿、耿格不赦。乙卯，格伏诛。古
        金军金军方攻贼于大沫亍Ｖ东平府事乌凌阿以闻赦，即引军还。贼众
乘之，复出为患。金主以陕西统军使完颜弼知东平府。其后安儿与其党汲政等乘
舟入海，欲走飞剑舟人曲成等击之，安儿坠水死。知
        蒙古蒙古兵徇金懿州，节度使高闾山死之。闾山，析木人，为政严酷，
乃能以死事著。斋
        青羌青羌既降，守臣袁楠知蓄卜势孤，遣人谕降，蓄卜疑不敢出；复遣
汉人入蓄为质，蓄卜从三百人至州，楠坐受其降，厚犒之。蓄卜留州城十日，将
渡河，送还汉质。自蓄卜犯边至此，更七年而后定云。古
        金遣金遣使招耶律琉格降，许以重禄；琉格不从。金主怒，复遣宣抚万
努领军四十馀万攻之。琉格迎战于归仁县北河上，金兵大溃，万努收散卒奔东京。
安东同知阿林惧，遣使求附，于是尽有辽东州郡，遂都咸平，号为中京。金左副
元帅伊喇都以兵十万攻琉格，琉格拒战，败之。古
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定八年（金贞v三年，
蒙古太祖十年）
        春，春，正月，乙丑，金命山东安抚使布萨安贞等讨红袄贼刘二祖。主
        辛未辛未，以师禹为嗣秀王。师禹，师揆弟也。知
        丁亥丁亥，金北京宣差提控完颜实，杀宣抚使兼留守鄂屯襄，推乌
库哩音达珲为帅。实为宣抚使所杀。斋
        丁丑丁丑，金右副元帅富察齐锦以通州降于蒙古，舒穆噜明安命复其职，
置之麾下，遂驻军于中都南建春宫。知
        乙丑乙丑，金太子守忠卒，谥庄献。古
        夏人夏人攻金环州，二月，辛卯，刺史乌库哩延寿等击却之。斋
        丙午丙午，知枢密院事雷孝友罢。主
        金尚金尚书省以南迁后，吏部秋冬置选南京，春夏置选中都，赴调者不
便，请并选于南京；从之。古
        丁未丁未，金布萨安贞遣提控赫舍哩约赫德，破巨蒙等四丶捌坡矶山，
杀红袄贼四千馀，遂会宿州兵同攻大沫兀辉羟р拍嬲剑骑兵击之，尽殪。提控
穆延夺其北门以入，别军取贼水寨，诸军继进，杀贼五千馀。刘二祖被创，擒斩
之。杨安儿馀党李思温等保大、小窘亲由剑金兵击破之。古
        安儿安儿妹妙真，号四娘子，勇悍善骑射，贼党刘福等奉之，称为姑姑，
众尚数万，掠食磨旗山。李全率众附之，妙真与之通，遂以为夫。主
        蒙古蒙古穆呼哩遣部将史天祥等进攻北京，乌库哩音达珲举城降。穆呼
哩怒其降缓，欲坑其众。舒穆噜额森谏曰：“北京为辽西重镇，当抚之以慰人望，
奈何坑之？”穆呼哩乃止。以音达珲权北京留守，乌页尔权兵马都元帅。斋
        金兴金兴中府元帅石天应降于蒙古，蒙古以为兴中府尹。主
        三月三月，辛巳，应贤良方正能直言极谏科何致，坐妄造事端，荧惑众
听，配广西牢城。古
        癸未癸未，安定郡王伯亲洹Ｕ
        己丑己丑，金禁州县置刃于杖以决罪人。主
        金中金中都久被围，右丞相、都元帅承晖，以右丞穆延尽忠久在军旅，
委以腹心，而己总持大纲，期于保完都成。及富察齐锦叛，中都益急，金主遣左
监军永锡、左都监乌库哩庆寿将兵三万九千，御史中丞李英运粮大名，行省富珠
哩德裕调遣继发，以救中都。承晖遣间使奉矾书奏曰：“齐锦既降，城中莫有固
志，臣虽以死守之，岂能持久！伏念一失中都，辽东、河朔皆非我有。诸军倍道
来援，犹冀有济。”永锡军至涿州之旋风寨，与蒙古兵遇而溃。李英收清、沧义
军数万以进，遇蒙古兵于霸州。英驭众素无纪律，又值被酒，遂大败，尽失其所
运粮，英死，士卒歼焉。庆寿军闻之，亦溃归。由是中都孤立，内外不通。主
        夏，夏，四月，癸卯，诏中外臣民直言时政得失。知
        金用金用山东西路宣抚副使完颜弼言，招大沫厍贼孙邦佐、张汝v以
五品职，下诏湔洗其罪。汝v寻谋复叛，为弼所杀。斋
        金平金平章珠赫果勒齐居中专政，忌承晖成功，诸将又皆顾望，虽
屡遣援兵，而终无一人至中都者。知
        先是先是完颜素兰自中都计议军事回，上书求见，乞屏左右。金主召至
近侍局，给纸答刂，令书所欲言。书未及半，金主出御便殿见之，悉去左右，惟
近侍局直长赵和仲在焉。素兰言：“臣闻兴衰治乱，有国之常，在所用之人何如
耳。用得其人，虽衰乱尚可扶持；一或非才，则治安亦乱矣。向者j军之变，中
都帅府自足剿灭，朝廷措置乖方，遂不可制。臣自外风闻皆平章果勒齐之意。”
金主曰：“何以知之？”素兰因陈其交结状，金主颔之。素兰又曰：“果勒齐本
无勋劳，亦无公望，向以畏死故，擅诛赫舍哩执中，盖出无聊耳。一旦得志，妒
贤能，树奸党，窃弄国权，自作威福。去年，都下书生樊知一者，诣果勒齐，言
j军不可信，恐终作乱，遂以刀杖决杀之，自是无复敢言军国利害者。昔东海时，
执中跋扈无上，天下知之而不敢言，独台臣乌库哩德升、张行信弹劾其恶，东海
不察，卒被其祸。今果勒齐之奸过于执中远矣，台谏当言责，迫于凶威，噤不敢
言。然内外臣庶，见其恣横，莫不扼腕切齿，欲以刃，陛下何惜而不去之耶？”
金主曰：“此大事，汝敢及之，甚善。”素兰请召还承晖。金主曰：“都下事殷，
丞相恐不可辍。朕徐思之。”素兰出，金主复戒曰：“今日与朕对者，止汝二人，
慎无泄也！”寻令素兰再任监察御史。主
        蒙古蒙古舒穆噜明安攻金之万宁宫，克之，取富昌、丰宜二关，拔固安，
中都危在旦夕。承晖与穆延尽忠会议，期同死社稷。尽忠不从，承晖怒，即起还
第。然兵柄既皆属尽忠，承晖无如之何，乃辞家庙，召左司郎中赵思文，谓之曰：
“事势至此，惟有一死以报国家！”五月，庚申，承晖作遗表，付尚书省令史师
安石书之，皆论国家大计及果勒齐奸状，且谢不能终保都城之罪，从容若平日。
尽出财物，召家人，随年劳多寡分给之。举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举
白引满曰：“承晖于《五经》皆经师授，谨守而力行之，不为虚文。”既被酒，
取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔曰：“遽尔谬误，得非神志乱耶？”谓安石
曰：“子行矣！”安石出门，闻哭声，则已仰药死矣。家人匆匆瘗庭中。知
        、是、是日暮，凡在中都妃嫔，闻尽忠将南奔，皆束装至通玄门。尽忠
绐之曰：“我当先出，为诸妃启途。”乃与爱妾及所亲者先出城，不复反顾。蒙
古兵入城，户部尚书任天宠、知大兴府高霖皆及于难，宫室为乱兵所焚。及明安
至，官属、父老出迎，明安曰：“负固不服，以至此极，非汝等罪，守者之责
也。”悉令安业。时蒙古主避暑桓州，闻中都破，遣使劳明安等，悉辇其府库之
实北去。于是金祖宗神御及诸妃嫔皆沦没。尽忠行至中山，谓所亲曰：“若与诸
妃偕来，我辈岂得至此！”主
        安石安石奉承晖遗表至汴，赠承晖尚书令、广平郡王，谥忠肃。尽忠旋
亦至，金主释其罪不问，仍以为平章政事。古
        蒙古蒙古以舒穆噜明安为太傅，封邵国公，兼管蒙古、汉军兵马都元帅。
明安旋以疾卒。主
        蒙古蒙古主访求辽旧族，得金左右司员外郎耶律楚材，召谓之曰：“辽、
金世仇，朕为汝雪之。”对曰：“臣父祖尝委贽事之，既为之臣，敢仇君耶！”
蒙古主异其言，处之左右。楚材身长八尺，美须宏声，都木达王托云八世孙，尚
书右丞履之子也。主
        辛未辛未，金立皇孙铿为皇太孙。知
        癸酉癸酉，金进士葛城刘炳条便宜十事：“一曰任诸王以镇社稷。臣观
往岁王师，屡战屡衄。承平日久，人不知兵，将帅非材，既无靖难之谋，又无效
死之节，外托持重之名，内为自安之计，择骁果以自随，委疲懦以临阵，阵势稍
动，望尘先奔，士卒从而大溃；朝廷不加诘问，辄为益兵，是以法度日紊，土地
日蹙。自大驾南巡，远近益无固志，任河北者以为不幸，逡巡退避，莫之敢前。
臣愿陛下择诸王之英明者，总监天下之兵，北驻重镇，移檄远近，则四方闻风者
皆将自奋。二曰结人心以固基本。今艰危之后，易于为惠，愿宽其赋役，信其号
令，凡事不便者一切停罢。三曰广收人才以备国用。备岁寒者必求貂狐，适长涂
者必蓄骐骥；河南、陕西有操行为民望者，稍擢用之，阴系天下之心。四曰选守
令以安百姓。今众庶已敝，官吏贪暴昏乱，与奸为市，公有斗粟之赋，私有万钱
之求，远近嚣嚣，无所控告；自今非才器过人、政迹卓异者，不可任此职。五曰
褒忠义以励臣节。忠义之士，奋身效命，有司略不加省，弃职者顾以恩贷，死事
者反不见录，天下何所慕惮而不为自安之计耶！六曰务农力本以广蓄积。此当今
之要务也。七曰崇节俭以省财用。今海内虚耗，纾生民之急，无大于此者。八曰
去冗食以助军费。九曰修军政以习守战。十曰修城池以备守御。”金主虽异其言
而不能用，以补御史台令史。知
        秋，秋，七月，戊午朔，蒙古取金济源县。古
        辛酉辛酉，以郑昭先参知政事，礼部尚书曾从龙签书枢密院事。斋
        成忠成忠郎李珙，投匦为杨巨源讼冤。壬戌，诏四川立巨源庙，名曰褒
忠，赠官，录其后。知
        庚辰庚辰，诏皇帝|更名思正，皇侄均更名贵和。古
        金主金主闻河北讥察官要求民财始听渡河者，民避兵至或饿死、自溺，
命御史台体访之。主
        丙子丙子，金尚书省奏给皇太孙岁赐钱，金主不从，曰：“襁褓儿安所
用之！”知
        甲申甲申，金改交钞名“贞v宝券”。古
        自泰自泰和以来，交钞日多而轻，乃更作二十贯至百贯、二百贯、千贯，
谓之大钞。初虽稍重，未几益轻而愈滞，市邑视为无益之物。富家内困藏镪之限，
外敝交钞屡更，皆至窘败，谓之“坐化”。商人往往舟运贸易于江、淮、钱多入
宋。至是改名而弊如故。古
        金工金工部下开封市白牯，取皮治御用鞠仗，器物局副使珠赫筠寿，
以其家所有鞠仗以进，因奏曰：“中都食尽，远弃庙社，陛下当坐薪悬胆之日，
奈何以球鞠细物，动摇民间，使屠宰耕牛以供不急之用”非所以示百姓也。”金
主不怿。旋出筠寿为桥西提控。古
        红罗红罗山寨主杜秀降于蒙古，以秀为锦州节度使。斋
        蒙古蒙古主驻军鱼儿泺，遣格巴图帅万骑自西夏趋京兆，以攻金潼关，
不能下，乃由留山小路趋汝州，遇山涧，辄以铁枪相锁，连接为桥以渡，遂赴汴
京。金主急召花帽军于山东，蒙古兵至杏花营，距汴京二十里，花帽军击败之。
蒙古兵还兵陕州，适河冰合，遂渡而北，金人转守关辅。时蒙古兵所向皆下，金
人遣使求和。蒙古主欲许之，谓萨木哈曰：“辟如围场中鹿，吾已取之矣，独
馀一兔，盍遂舍之！”萨木哈耻于无功，不从，遣伊实里谓金主曰：“若欲议和，
以河北、山东未下诸城来献，及去帝号称臣，当封汝为河南王。”议遂不成。古
        八月八月，戊子朔，金以陕西统军使完颜哈达签书枢密院事。斋
        己丑己丑，赐张蜈衷恍。主
        庚子庚子，全主虑平阳城大，兵食不足，议弃之，宰执不可。乃以太常
卿侯挚为参知政事，行中书省于河北东、西两路。古
        蒙古蒙古以史天倪南伐，授右副都元帅，赐金虎符。遂取金平州，经略
使奇珠降。斋
        蒙古蒙古穆呼哩遣史进道等攻广宁府，降之。主
        是月是月，兰州盗程彦晖求内附，四川制置使董居谊却之。知
        九月九月，乙亥，申严两浙围田之禁。古
        金穆金穆延尽忠与果勒齐不相能，而果勒齐恃近侍局为内援，尽忠患之，
乘间言于金主，请以完颜素兰为近侍局。金主曰：“近侍局例注本局人及宫中出
身，杂以它流，恐或不和。”尽忠曰：“若给使左右，可止注本局人；既令预政，
固宜慎选。”金主曰：“何谓预政？”尽忠曰：“中外之事，得议论访察，即为
预政矣。”金主曰：“自世宗、章宗朝许察外事，非自朕始也。如请谒、营私，
拟除不当，台谏不职，非近侍体察，何由知之？”参知政事乌库哩德升曰：“固
当慎选其人。”金主曰：“朕于庶官，曷尝不慎！有外似可用而实无才力者，视
之若忠孝而包藏悖逆者，富察齐锦以刺史立功，骤升显贵，辄怀异志；富鲜万努
委以辽东，乃复肆乱；知人之难如此，朕敢轻乎？”德升曰：“比来访察开决河
堤，水损田禾，覆之皆不实。”金主曰：“朕自今不敢问若辈，外间事皆不知，
朕干何事，但终日默坐，听汝等所为矣。方朕有过，汝等不谏，今乃面讦，此岂
为臣之义哉？”未几，或告尽忠谋逆，下狱，诛之。德升旋出为集义军节度使。
尽忠之弃中都也，金主释不诛，至是乃以论近侍局获罪。以后近侍局益横，中外
蔽隔，以至于亡。主
        红袄红袄贼周元儿陷金深、祁二州，束鹿、安平、无极等县，真定帅府
以计破之，斩元儿及其党五百馀人。古
        自杨自杨安儿、刘二祖败后，河北残破，干戈相寻，红袄贼馀党往往复
相团聚。金军虽时有斩获，不能除也，大概皆李全、国用安、时青之徒焉。主
        是秋是秋，蒙古取金城邑凡八百六十有二。知
        冬，冬，十月，江东计度转运副使真德秀朝辞，言曰：“金自南迁，其
势日蹙，蒙古、西夏，东出潼关，深入许、郑，攻围都邑，游骑布满山东，而金
以河南数州之地，抗西北方张之师，加以群盗纵横，叛者四起，危急如此。臣谨
案图史，女真叛辽在政和甲午，其灭辽也在宣和己巳。而犯中原即于是年之冬。
今日天下之势，何以异政、宣之时！陛下亦宜以政、宣为鉴。臣观蒙古之在今日，
无异昔日女真方兴之时，一旦与我为邻，亦必祖述女真已行之故智。盖女真尝以
燕城归我矣，今独不能还吾河南之地以观吾之所处乎？受之则享虚名而召实祸，
不受则彼得以陵寝为词，仗大义以见攻。女真尝与吾通好矣，今独不能卑辞遣使
以观吾之所启乎？从之则要索无厌，不从则彼得藉口以开衅端，不可不预图所以
应之也。”因以五不可为献：“一曰宗社之耻不可忘，二曰比邻之盗不可轻，三
曰幸安之谋不可恃，四曰导谀之言不可听，五曰至公之论不可忽。”反覆极言，
帝不能用。主
        金以金以衍圣公孔元措为太常博士。或言宣圣坟庙在曲阜，宜遣之奉祀，
金主以元措圣人之后，山东寇盗纵横，恐罹其害，是使之奉祀而反绝之也，故有
是命。古
        夏人夏人攻金保安、延安，陷临洮。斋
        金宣金宣抚使富鲜万努据辽东，僭称天王，国号大真，改元天泰。主
        十一十一月，丙辰朔，封伯泽为安定郡王。知
        夏人夏人攻金绥德及熟羊寨，皆为守将所败。古
        蒙古蒙古兵徇金彰德府，知府图们色埒死之。斋
        蒙古蒙古史天祥攻金兴州，擒节度使赵守玉。主
        耶律耶律琉格破东京。知
        克特克特格娶万努之妻李仙娥，琉格不直之，有隙。既而耶斯布等劝琉
格称帝，琉格曰：“向者吾与案陈那衍盟，愿附大蒙古国，削平疆守，倘食其言
而自为东帝，是逆天也。”众请愈力，琉格称疾不出，潜与其子薛奉金币九十
车入觐于蒙古。蒙古主曰：“汉人先讷款者先引见。”太傅阿哈曰：“刘伯林纳
款最先。”帝曰：“伯林虽先，然迫于重围而来，未若琉格仗义效顺也，其先琉
格。”既见，蒙古主大悦，因问：“旧何官？”对曰：“辽王。”命赐金虎符，
仍辽王。又问：“户籍几何””对曰：“六十馀万。”蒙古主曰：“可发三千人
为质，朕发蒙古三百人往取之。”琉格遣奇努等与俱，且命拘系克特格以来。克
特格惧，与耶斯布等绐其众曰琉格已死，遂以其众叛，杀所遣三百人，唯三人逃
归。古
        十二十二月，乙酉朔，金徙朔州民屯岚、石、隰、吉、绛、解等州。斋
        壬辰壬辰，金泰康县民刘全、时温、东平府民李宁谋反，伏诛。主
        乙巳乙巳，蒙古兵徇金大名府。知
        癸丑癸丑，金皇太孙鉴卒，谥冲怀。古
        蒙古蒙古以张鲸总北京十提控兵，从夺呼兰萨里必南伐。鲸怀反侧，穆
呼哩觉之，令舒穆噜额森监其军。至平州，鲸称疾不进，额森执而杀之。鲸弟致，
杀长史，据锦州，自称瀛王，改元兴隆，下平、滦、瑞、利、义、懿、广宁等州。
穆呼哩率先锋蒙古布哈、权帅乌页尔等军讨之。古
        是岁是岁，两浙、江东西路旱、蝗。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定九年（金贞v四年，
蒙古太祖十一年）
        春，春，正月，乙丑，赐吕祖谦谥曰成。知
        庚午庚午，蒙古取金曹州。古
        己卯己卯，金立皇子遂王守礼为皇太子。斋
        二月二月，甲申朔，日有食之。主
        金命金命皇太子控制枢密院事。知
        蒙古蒙古围金太原府，己亥，攻下霍山诸隘。古
        辛亥辛亥，东、西两川地大震。斋
        金同金同知观州张开复河间府、沧、献等州，并属县十三。主
        三月三月，乙卯，东，西两川地震；甲子，又震。马湖夷界山崩八十里，
江水不通。丁卯，又震；壬申，又震。古
        是月是月，金复恩、邢二州。斋
        夏，夏，四月，癸巳，金张开复青州等十一城。主
        甲午甲午，金皇太子守礼改赐名守绪。知
        戊戌戊戌，秦州人唐进，与其徒何进等引众十万来归，四川制置使董居
谊拒却之。古
        金知金知平阳府胥鼎，闻蒙古兵度潼关，即遣必喇阿噜岱、图克坦伯嘉
帅兵万五千，由便道济河趋关陕，而自以精兵援汴京。又遣布萨萨固珠帅兵会诸
将，以拒蒙古兵之自关而东者。金主拜鼎尚书左丞，行省事于平阳。知
        五月五月，癸酉，太白昼见。古
        金来金来远镇获谍者陈畹龋知夏人将图巩州，窥长安，命陕西行省严
为之备。夏人修来羌城界河桥，元帅右都监完颜萨布遣兵焚之，俘馘甚多。主
        六月六月，辛卯，西川地震；壬辰，又震；乙未，又震。黎州山崩。知
        丁未丁未，金改宣抚司为经略司。古
        壬辰壬辰，张致降金，金以致行北京路元帅府事。斋
        秋，秋，七月，癸丑朔，金昭义军节度使必喇阿噜岱复威州及获鹿县。
主
        金侯金侯挚行省于东平，获红袄贼，讯之，知其渠帅郝定僭号、署官、
改元，已攻陷滕、肌⒌ブ钪荩莱芜、新泰等十馀县，道路不通。挚帅师进击，
执定送南京，诛之。斋
        闰月闰月，壬午朔，日有食之。主
        辛卯辛卯，金复深州。知
        八月八月，金定僧道纳粟补威仪、监寺之令。古
        夏人夏人入金安寨堡，元帅左监军乌库哩庆寿遣军败之。斋
        丙子丙子，蒙古攻金延安。主
        己卯己卯，夏人入金结耶觜川，守将击走之。知
        九月九月，辛巳朔，蒙古攻金坊州，金主命御史大夫永锡领兵赴陕西，
便宜从事。古
        壬辰壬辰。蒙古攻金代州，经略使鄂屯绰和尚死之。蒙古格巴图鲁率
师由西夏趋关下。冬，十月，越潼关。金安西军节度使尼庞古富勒呼战殁。主
        癸亥癸亥，西川地震；甲子，又震。知
        金复金复东海侯为卫王，谥曰绍，徙其家属及镐厉王家属于南京。古
        蒙古蒙古兵次嵩、汝间，金御史台言：“敌兵逾潼关、崤、渑，深入重
地，近抵西郊。彼知京师屯宿重兵，不复扣城索战，但以游骑遮绝道路，而别兵
攻击州县，是亦困京师之渐也。若专以城守为事，中都之危，又将见于今日；况
公私蓄积，视中都百不及一。愿陛下命陕西兵扼潼关，与伊尔必斯为掎角之势，
选在京勇敢之将十数人，各付精兵，随宜伺察，且战且守；复谕河北，亦以此待
之。”金主以奏付尚书省。平章珠赫果勒齐曰：“台官素不习兵，备御方略，
非所知也。”遂止。果勒齐以蒙古兵日逼，欲以重兵屯驻汴京以自固，州县残破
不复恤，金主惑之。古
        金河金河南行省胥鼎，遣潞州元帅左监军必喇阿噜岱山军一万，孟州经
略使图克坦伯嘉以军五千，由便道济河趣关陕，自将平阳精兵援南京，金主命枢
密院督军应之。知
        金行金行枢密院、知河南府事完颜哈达以征兵失律，坐诛。古
        富鲜富鲜万努降于蒙古，而以其子迪格入侍。既而复叛，僭称东夏。斋
        十一十一月，乙酉，金元帅右都监完颜萨布，奏大败夏人于定西。主
        蒙古蒙古兵次于渑池，金右副元帅富察伊尔必斯军溃而遁。知
        金胥金胥鼎虑蒙古兵扼河，乃檄张、解、隰、吉、孟州五经略司，相与
会师，为夹攻之势。及蒙古自三门集津北渡至平阳，鼎遣兵拒战，蒙古兵败去。
金人复潼关。主
        金河金河南路统军使赫舍哩萨哈，以发兵后期坐诛。知
        蒙古蒙古穆呼哩以张致兵精，且依险为阻，欲设奇取之，乃遣乌页尔等
别攻溜石山堡，且谕之曰：“汝等急攻溜石，败必遣兵往援，我出其不意，断其
归路，可一战擒也。”又令蒙古布哈别屯永德县西十里以伺之。致闻溜石被围，
果以兵往救，蒙古布哈遣骑扼其归；且驰报穆呼哩，使夜半引军疾驰，比曙，抵
神水，与致遇，布哈兵亦会，前后夹击，大破之，致遂奔溃，进围锦州。致屡战
不利，乃闭门守，月馀，其监军商益缚致出降，穆呼哩杀之。斋
        十二十二月，癸亥，蒙古攻金平阳。主
        丙寅丙寅，蒙古攻金大名府。知
        壬申壬申，蒙古兵进自代州神山、横城及平定、承天镇诸隘，攻太原府。
金宣抚使乌库哩礼遣人间道赍矾书至南京告急，诏发潞州元帅府、平阳、河中、
绛、孟宣抚司兵援之。主
        乙亥乙亥，金珠赫果勒齐请修南京里城。金主曰：“民力已困，此
役一兴，病滋甚矣，城虽完固，朕亦何能安此乎？”古
        乙亥乙亥，金珠赫果勒文请修南京里城。金主曰：“民力已困，此
役一兴，病滋甚矣，城虽完固，朕亦何能安此乎？”主
        是岁是岁，奇努、金山、青狗、统古与等，推耶斯布僭帝号于澄州，国
号辽，改元天威。以辽王琉格兄通喇为平章，置百官。方阅月，其元帅青狗叛归
于金，耶斯布为其下所杀，推其丞相奇努监国，与其行元帅锡尔分兵民为左、右
翼，屯开保州关，金盖州守将重嘉努引兵攻败之。琉格引蒙古军数千适至，得兄
通喇并妻姚里氏、户二千。锡尔引败军东走，琉格追击之，还，度辽河，招抚懿
州、广宁，徙居临潢府。奇努走高丽，为金山所杀。金山又自称国王，改元天德。
统古与复杀金山而自立，赫舍杀之，亦自立。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十年（金兴定元年，
蒙古太祖十二年）
        春，春，正月，癸未，贺正旦使陈伯震自金辞还。金主谓宰臣曰：“闻
恩州南境有盗，此乃彼界饥民沿淮为乱耳，宋人何故攻我！”珠赫果勒齐请
伐之以广疆土，金主曰：“朕意不然，但能守祖宗所付足矣，安事外讨！”斋
        癸巳癸巳，雨土。主
        乙巳乙巳，蒙古攻金观州。知
        魏了魏了翁以状言：“闻谥者行之迹，昔人所以旌善而惩恶，节惠而尊
名也。爰及后世，限以品秩，济以请托，于是尝位大官者，虽恶犹特予之；品秩
之所不逮，则有硕德茂行而不见称于世者矣。夏竦、高若讷而谥文庄，蔡卞、郑
居中而谥文正，邓洵武、蔡而谥文简，吕惠卿而谥文敏，张商英而谥文忠，强
渊明而谥文献，林希而谥文节，温益而谥文简，汪伯彦而谥忠定，秦桧而谥忠献，
皆名浮于行而章章在人耳目者。自馀此类，又何可胜数！而举世视为当然，未尝
以为讶也。至于倡明正学于千有馀载之后，上嗣去圣，下开来哲，如周敦颐、程
颢、程赜、张载及一时淑艾高弟，其有功于生民之类，亦不为少矣，世之相后，
不为近矣，而卒未有表而出之者，人亦不以为阙也。臣前误被简擢，摄承漕寄，
遂因职分所关，辄为周敦颐冒陈易名之请，已荷俞允以所奏下之有司。维时春官
亦专以程颢兄弟为请，申命所司，已二年于兹，犹未有以易其名者。岂事大体重，
未容以轻议也？望申饬有司，速加考订，俾隆名美谥，早有以风厉四方，示学士
大夫趋向之的也。”古
        金主金主命选兵三万五千，付图们呼图克们统之西伐。尚书左丞胥鼎驰
奏，以为非便，略曰：“自北兵经过之后，民食不给，兵力未完。若又出师，非
独馈运为劳，而民将流亡，愈至失所。宋人乘隙而动，复何以制之？此系国家社
稷大计。方今事势，止当备御南边，西征未可议也。”遂止。古
        二月二月，戊申朔，金初用贞v通宝，凡一贯当贞v宝券十贯。斋
        癸丑癸丑，金罢招贤所。主
        乙卯乙卯，金皇孙生。知
        庚申庚申，地震。古
        壬戌壬戌，金尚书省以军储不继，请罢州府学生廪给。金主曰：“自古
文武并用，向在中都设学养士，犹未尝废，况今日乎？其仍旧给之。”主
        三月三月，金主征山东兵接应苗道润，共复中都，而石海方据真定叛，
虑为所梗，乃集钮祜禄贞、郭文振及威州刺史武仙所部精锐，与东平军为掎角以
图之。武仙率兵斩石海及其党二百馀人，降葛仲、赵林、张立等军，尽获海僭拟
物。遂以武仙权知真定府事。主
        金起金起复张行信权参知政事。时珠赫果勒齐用事，恶不附己者，
衣冠之士，动遭窘辱，惟行信屡引旧制，力诋其非。旋真拜参知政事。古
        金果金果勒齐力劝金主侵宋，金主惑之。初，金有王世安者，献取盱眙、
楚州之策，金主以为淮南招抚使，遂有侵宋之谋。至是命乌库哩庆寿、完颜萨布
帅师南侵，遂渡淮。夏，四月，丁未朔，攻光州中渡镇，执榷场官盛允升，杀之。
庆寿分兵攻樊城，围枣阳、光化军，别遣完颜阿林入大散关，以攻西和、阶、成
州。诏京湖、江淮、四川制置使赵方、李珏、董居谊俱便宜行事以御之。斋
        金济金济南、泰安、滕、嫉戎菰舨⑵穑皆刘二祖馀党，侯挚遣完颜霆
率兵讨之。霆自清河出徐州，破斩霍仪，招降伪元帅石、夏全，馀众皆溃。知
        金人金人侵襄阳，赵方语其子范、葵曰：“朝廷和、战未定，益乱人意，
惟有提兵临边，决战以报国尔！”遂抗疏主战；因亲往襄阳，檄统制扈再兴、陈
祥、钤辖孟宗政等御之，仍增戍光化、信阳、均州以联声势。金人来自团山，势
如风雨，再兴等分三陈，设伏以待。既至，再兴中出一陈，复却，金人逐之，宗
政与祥合左右两翼掩击之，金人三面受敌，大败，血肉枕藉山谷间。寻报枣阳围
急，宗政午发岘首，迟明抵枣阳，驰突如神，金人大骇，宵遁。方以宗政权知枣
阳军。未几，京湖将王辛、刘世兴亦败金兵于光山、随州，金人乃去。主
        五月五月，甲申，赐礼部进士吴潜以下五百二十三人及第、出身。知
        癸卯癸卯，赵方请以伐金诏天下。六月，戊午，诏曰：“朕厉精更化，
一意息民。宁不知机会可乘，仇耻未复；念甫申于盟誓，实重起于兵端。岂谓敌
人，遽忘大德，皇华之辔朝遣，赤白之囊夕闻。叛卒鸱张，率作如林之众；饥氓
乌合，驱为取麦之师。除戎当戒于不虞，纵敌必贻于后患。一朝背好，谁实为之！
六月饬戎，予非得已。谅深明曲直顺逆之理，其孰无激昂奋发之思！师出无名，
彼既自贻于颠沛；兵应者胜，尔立急赴于事机。若能立非常之功，则亦有不次之
赏！”斋
        乙丑乙丑，金左丞相兼都元帅布萨端薨。主
        辛未辛未，东川大水。知
        癸酉癸酉，太白经天。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_161.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十一 【宋纪一百六十一】 起强圉赤奋若七月，尽重光大
荒落三月，凡三年有奇。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十年（金兴定元年，
蒙古太祖十二年）
        秋，秋，七月，丙子朔，日有食之。主
        癸未癸未，金T州振威军万户马宽，逐其刺史李策，据城叛，金主遣人
招之，乃降。已而复谋变，州吏擒戮之，夷其族。古
        丁亥丁亥，嗣濮王不俦卒。斋
        时李时李全等出没岛崮，宝货山积，而不得食，相率食人。会镇江武锋
卒沈I，亡命山阳，诱致米商，斗米辄售数十倍，知楚州应纯之偿以玉货，北人
至者辄舍之。I因说纯之以归铜钱为名，弛渡淮之禁，由是来莫可遏。古
        初，初，杨安儿有意归朝；定元民季先，大侠刘佑之厮养也，尝随佑部
纲客山阳，安儿处以军职。安儿死，先至山阳，夤缘I得见纯之，言山东豪杰愿
归正之意。纯之命先讥察，谕意群豪，以I为武锋副将，与高忠皎各集忠义民兵
攻海州；粮援不继，退屯东海。古
        纯之纯之见蒙古方困金，密闻于朝，谓中原可复。时频岁小稔，朝野无
事，丞相史弥远鉴开禧之事，不明言招纳，密敕纯之慰接之，号忠义军，就听节
制，给忠义粮。于是东海马良、高林、宋德珍等万人辐辏涟水，李全等生羡心焉。
知
        八月八月，壬子，金削御史大夫永锡官爵。有司论失律当斩，金主以近
族，特贳其死。斋
        丙寅丙寅，金左司谏布萨毅夫请更开封府号，赐美名，以尉氏县为刺郡，
睢州为防御，与郑、延二州左右前后辅京师。金主曰：“山陵在中都，朕岂乐久
居此乎！”乃止。古
        蒙古蒙古主以穆呼哩有佐命功，拜太师，封国王，承制行事，赐誓券、
金印，分鸿吉哩等十军及蕃、汉诸军，并隶麾下，建行省于燕云，且谓之曰：
“太行之北，朕自经略；太行之南，卿其勉之！”穆呼哩乃自中都南攻遂城及蠡
州，皆下之。知
        初，初，蠡州拒守，力屈乃降，穆呼哩怒，将屠其城。州人赵，以穆
呼哩为署百户，泣曰：“母与兄在城中，乞以一身赎一城之命。”穆呼哩义而许
之。斋
        九月九月，壬午，金改元兴定，大赦。主
        辛卯辛卯，蒙古兵徇金隰州及汾西县；癸巳，攻沁州。知
        先是先是金辽东行省于春初击败契丹，夏末，遣人来献捷；至是行省完
颜伊尔必斯为叛人伯德呼图所杀。斋
        丁酉丁酉，蒙古兵薄金太原城，攻交城、清源。主
        冬，冬，十月，乙巳朔，以久雨，释大理、三衙、临安府及两浙诸州杖
以下囚。知
        甲寅甲寅，金命高汝砺、张行简修《章宗实录》。古
        乙卯乙卯，蒙古兵徇金中山府及新乐县，旋下磁州。斋
        壬戌壬戌，金右司谏兼侍御史许古，上疏谏南伐曰：“昔大定初，宋人
犯宿州，已而屡败。世宗料其不敢遽乞和，乃敕元帅府遣人议之，自是太平几三
十年。泰和中，韩腚型开边衅，章宗遣驸马布萨揆讨之，揆虑兵兴费重，阴遣
腚凶迦岁迥俗骁画像及家牒，伪为归附，以见邱，因之继好，振旅而还。夫
以世宗、章宗之隆，府库充实，天下富庶，犹先俯屈以即成功，告之祖庙，书之
史册，为万世美谈。今蒙古兵少息，若复南边无事，则太平不远矣。或谓专用威
武，可使宋人屈服，此殆虚言，不究实用，借令时获小捷，亦不足多贺。彼见吾
势大，必坚守不出；我军仓卒无得，须还以就粮，彼复乘而袭之，使我欲战不得，
欲退不能，则休兵之期，乃未见也。况彼有江南蓄积之馀，我止河南一路，征敛
之弊，可为寒心。宜速与通和，则蒙古闻之，亦将敛迹，以吾无掣肘故也。”知
        金主金主以问宰臣，高汝砺曰：“宋人多诈无实，虽与文移往来，而边
备未敢遽撤，备既不撤，则议和与否，盖无以异。或复蔓以浮词，礼例之外，别
有求索，言涉不逊；或举大定中和议为言。夫彼若请和，于理为顺，岂当先发此
议以示弱耶？”张行信曰：“宋人幸吾衅隙，数肆侵掠，我大国，不责以词而责
以兵，兹非示弱乎？至于问而不报，报而不逊，曲自在彼，何损于我？大定遣使，
正国家故事，何失体之有？且国家多艰，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力
何！”斋
        金主金主命古草议和牒文，既成，以示果勒齐，果勒齐以为词有哀祈之
意，自示微弱，议遂寝。知
        辛未辛未，蒙古取金邹平、长山及淄川。古
        十一十一月，丙戌，太白昼见。金遣翰林侍讲学士杨云翼H之。斋
        蒙古蒙古取金滨、棣、博三州；己丑，下淄州；庚寅，下沂州。主
        戊戌戊戌，太白经天。蒙古兵攻金太原府。知
        十二十二月，甲辰朔，蒙古攻金潞州，都统马甫死之。古
        戊申戊申，以军兴，募人纳粟补官。斋
        庚戌庚戌，蒙古取金益都府；辛酉，取密州，节度使完颜寓死之。主
        辛亥辛亥，金胥鼎奉诏发兵，由秦、巩、凤翔三路南伐，仍上书谏曰：
“自大安之后，天下骚然者累年，民间差役重繁，浸以疲乏，乃日勤师旅，远近
动摇，未获一敌而自害者众，其不可一也。西北二兵如乘隙并至，虽有潼关、黄
河之险，殆不足恃。三面受敌，恐贻后悔，其不可二也。车驾幸汴，益近宋境，
彼必朝夕忧惧，委曲为防，闻王师出唐、邓，必所在清野，使我军无所得，徒自
劳费，其不可三也。宋我世仇，比年非无恢复雪耻之志，特畏吾威力，未敢轻举。
今我军皆乌合之众，遽使从戎，岂能保其决胜哉！其不可四也。沿边人户，赋役
烦重，不胜困惫，又凡失业居河南者，类皆衣食不给，贫穷之迫，盗所由生，如
宋人阴为招募，使为乡导，则内有叛民，外有偷校未易图之，其不可五也。今
春事将兴，若进兵不还，必违农时，以误防秋之用，其不可六也。”古
        金主金主以问宰臣，以为诸军已进，不从其议。斋
        癸酉癸酉，金完颜S以步骑万人侵四川；戊辰，迫湫池堡；己巳，破天
水军，守臣黄炎孙遁。金人攻白环堡，破之；庚午，迫黄牛堡，统制刘雄弃大散
关遁。知
        李全李全及其兄福袭金青、莒州，取之。古
        是岁是岁，金延州刺史温萨克喜言：“近世河离故道，自卫东南流，由
徐、邳入海，以此河南之地为狭。窃见新乡县西，河水可决使东北流，其南有旧
堤，水不能溢，行五十馀里，与清河合，由清州柳口入海。此河之旧道也，皆有
故堤，补其缺罅足矣。如此，则山东、大名等路皆在河南，而河北诸郡亦得其半，
退足以为备御之计，进足以壮恢复之图。”议者以为河流东南已久，决之，恐故
道不容，衍溢而出，遂寝。主
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十一年（金兴定二
年，蒙古太祖十三年）
        春，春，正月，壬午，李全率众来归，诏以全为京东路总管。古
        戊子戊子，金人围阜郊堡。斋
        丁酉丁酉，金人侵隔芽关，兴元都统李贵遁，官军大溃。主
        是月是月，蒙古围夏兴州，夏国主遵顼命其子居守而出走西凉。知
        金主金主谕胥鼎曰：“大散关可保则保，不可保则焚毁而还”二月，甲
辰，金人焚大散关退去。斋
        丙午丙午，金人破阜郊堡，死者五万人。先是安丙约夏人会师攻秦、巩，
夏人不至，遂有此败。知
        丁未丁未，金人破湫池堡。古
        戊申戊申，金人围随州、枣阳军。孟宗政初视事，爱仆犯令，立斩之，
军民股栗。于是筑堤积水，修治城堞，简阅军士。完颜萨布拥步骑围城，宗政与
扈再兴合兵角敌，历三月，大小七十馀战，宗政身先士卒。金人战辄败，忿甚，
周城开壕，列兵壕外，以T铃吠犬自警。宗政募壮士乘间突击，金人不能支，盛
兵薄城，宗政随方力拒。随州守许国援师至白水，鼓声相闻，宗政率诸将出战，
金人奔溃。斋
        辛亥辛亥，金参知政事张行信出为彰化节度使兼泾州管内观察使。金主
谕之曰：“初，朕以朝臣多称卿才，乃令参决机务。而廷议之际，多不据正，妄
为异同，甚非为相之道。复闻迩来殊不以干当为意，岂欲求散地耶？今授此职，
卿宜悉之。”行信数与果勒齐辩，近侍局谮之，故外贬。斋
        丙寅丙寅，金主谕尚书省曰：“闻中都纳粟官，多为吏部缴驳，殊不知
方阙乏时利害为何如。又，立功战阵人必责保官，若辈皆义军、白丁，岂识朝官！
苟文牒可信，即当与之。若至在都时，规运薪炭入城者，朕尝许恩授以官，此岂
容伪！而间亦为所沮格。今后勿复尔。”斋
        三月三月，丁丑，金人焚湫池堡而去。主
        戊子戊子，金以御史中丞巴图鲁为参知政事。知
        利州利州统制王逸等帅师及忠义人十万，复大散关及阜郊堡，追斩金副
统军完颜S，进攻秦州。至赤谷口，逸传沔州都统刘昌祖之命退师，且放散忠义
人，军遂大溃。主
        癸巳癸巳，金包长寿率长安、凤翔之众复攻阜郊，遂趋西和州。是日，
镇江忠义统制彭惟诚等之兵败于泗州。古
        丙申丙申，刘昌祖焚西和州遁，守臣杨克家弃城去，遂为金人所有。斋
        夏，夏，四月，甲辰，刘昌祖焚成州遁，守臣罗仲甲弃城去。是日，金
人去西和州。知
        乙巳乙巳，金曲赦辽东等路，以户部尚书瓜勒佳必喇为翰林学士承旨、
权参知政事，行省于辽东。斋
        戊申戊申，阶州守臣侯颐弃城去。是日，金人去成州。主
        壬子壬子，金遣侍御史完颜素兰等赴辽东，察访富鲜万努事体。癸丑，
素兰请宣谕高丽，复开互市。从之。古
        戊午戊午，金人复侵大散关，守臣王立遁。己未，金人侵黄牛堡，兴元
都统吴政拒追之。癸亥，政至大散关，斩立以徇。金人连破诸州，前后获粮九万
斛，钱数千万，军实不可胜计。事闻，政进三官，刘昌祖安置韶州，杨克家等各
责远州居住。古
        金伊金伊尔必斯自潼关之败，失其所在，变姓名，匿居柘城，为御史觉
察，系其家属，将穷治之，乃遣子上书诣吏待罪。台臣请诛之以惩不忠，金主卒
赦其罪，谕以自效。知
        五月五月，癸未，蚩尤旗见，长竟天。古
        金苗金苗道润素与中都经略副使贾r有隙，道润从数骑行，r伏甲射之，
道润颠于道左，遂卒。r不自安，遣使告道润将张柔曰：“吾得除道润者，以君
不助兵故也。”柔怒，叱使者曰：“r杀吾帅，吾食r肉且未足快意，反以此言
相戏耶！”遂檄召道润部曲，告以复仇之意；众皆罗拜，推柔为长，柔会兵趋中
山。蒙古兵出自紫荆关，柔遇之，遂战于狼牙岭，柔马跌，被执，见主帅明安，
柔不跪。左右强之，柔叱曰：“彼帅，我亦帅也。死即死，终不偷生为他人屈。”
明安壮而释之。溃卒稍集，明安恐柔为变，质其二亲于燕京，柔乃降，蒙古以柔
为河北都元帅。古
        蒙古蒙古徇金锦州，元帅刘仲亨死之。斋
        六月六月，甲辰，金枢密院以贾r等杀苗道润，请治其罪。金主曰：
“道润之众，亟收集之。r等是非未明，姑置勿问。”知
        金石金石州贼冯天羽，据临泉县为乱，刺史赫舍哩公顺遣将王九思攻破
之。金主命国史院编修官马季良持诰敕、金币往招其党，安国用降，就署国用同
知孟州防御使。主
        辛酉辛酉，湖州水，赈之。知
        秋，秋，七月，庚午朔，日有食之。古
        辛未辛未，夏人攻龛谷，金提控瓜勒佳瑞击走之。已而夏人复至，瑞仍
击破之。斋
        癸酉癸酉，夺知天水军黄炎孙三官，辰州居住。主
        己卯己卯，金以旱，命礼部尚书杨云翼分理兔狱。癸未，大雨。知
        己酉己酉，修《孝宗宝训》。古
        八月八月，蒙古穆呼哩率步骑数万，自太和岭徇河东，取金代、隰二州。
九月，乙亥，破太原府。元帅乌库哩德升力拒之，城西北隅坏，德升联车塞其处，
三却三登，矢石如雨，守陴者不能立。城破，德升自缢而死，其姊及妻皆自杀。
蒙古兵徇金汾州，节度使完颜恩彻亨死之。古
        是月是月，李全破金密州及寿光县。斋
        冬，冬，十月，蒙古徇金绛、潞。壬子，攻平阳，提控郭用死之。行省
参政李革守平阳，兵少援绝，癸丑，城陷。或谓革宜上马突围出，革叹曰：“吾
不能保此，何面目见天子！汝辈可去矣。”遂自杀。古
        是月是月，李全破邹平、临朐、安丘等县，金提控王显死焉。斋
        十一十一月，壬申，金人攻安丰黄口滩。主
        陕西陕西人张羽来归。知
        蒙古蒙古取金潞州，元帅右监军纳哈塔布拉图、参议官王良臣死之。古
        十二十二月，金主欲乘胜来议和，以开封府治中吕子羽为详问使，至淮
中流，不纳。金主怒，以布萨安贞为左副元帅，辅太子守绪，会师南侵。主
        金宰金宰相请修山寨以避兵，御史中丞完颜伯嘉谏曰：“建议者必曰据
险可以安君父，独不见陈后主之入井乎？假令入山寨可以得生，能复为国乎？人
臣有忠国者，有媚君者；忠国者或拂君意，媚君者不为国谋。臣窃谓有国可以有
君，有君未必有国也。”果勒齐、高汝砺闻之，怒甚，旋出伯嘉行省河中。主
        是岁是岁，契丹陆格据高丽江东城，蒙古遣哈珍札拉率师平之，高丽王
Q遂降，岁贡方物。古
        辽王辽王琉格引蒙古契丹军及东夏国元帅呼图兵十万围赫舍，高丽助兵
四十万，克之。赫舍自经死。徙其民于西楼。主
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十二年（金兴定三
年，蒙古太祖十四年。己卯，一二一九年）
        春，春，正月，戊辰朔，召四川制置使董居谊赴行在。居谊黩货，所至
辄败，故以聂子述代之。斋
        戊子戊子，金人攻成州，都统张威自西和州退守仙人原。主
        辛卯辛卯，金人复侵西和州，守将赵彦呐设伏待之，歼其众。知
        壬辰壬辰，金主以蒙古已破太原，河北事势非复昔比，诏百官议所以为
长久之利者。翰林学士承旨图克坦镐等以谓：“制兵有三：一曰战，二曰和，三
曰守。今欲战则兵力不足，欲和则敌人不从，唯有守耳！河朔州郡既残破，不可
一概守之，宜取愿就迁徙者，屯于河南、陕西，其不愿者，许自推其长，保聚险
阻。”刑部侍郎温屯呼哈勒等曰：“河北诸郡，宜令诸郡选才干，众所推服，能
纠民迁徙者，愿之河南或晋安、河中及诸险隘，量给之食，授以旷土，尽力耕稼，
置侨治之官，抚循教战，渐图恢复。”宣徽使伊喇光祖等曰：“太原虽暂失，顷
亦可复。当募土人威望服众者，假以方面，重权能，克复一道，即以本道总管授
之，能捍州郡，即以长佐授之，必各保一方，使百姓复业。”廷臣多同光祖议。
已而河中行省完颜伯嘉亦上书曰：“中原之有河东，如人之有肩背。古人云：
‘不得河东，不可为雄。’万一失之，恐未易取也。”主
        甲午甲午，金人破凤州，夷其城。乙未，兴元都统吴政及金人战于黄牛
堡，死之。知
        金主金主谓宰臣曰：“顷近侍还自陕西，谓拜`已得凤州；如得武休关，
将遂取蜀。朕意殊不然。假使得之，亦何可守？此举盖为宋人渝盟，初岂贪其土
地耶？朕重惜生灵，惟和议早成为佳耳。”主
        二月二月，庚子，太白昼见。知
        金主金主与太子谋南征帅，不得其人，叹曰：“天下之广，缓急无可使
者，朕安得不忧！”斋
        癸卯癸卯，金人乘胜破武休关，都统李贵遁还。主
        丙午丙午，金主谓宰臣曰：“江、淮之人，号称选忄X，然官军攻蔓菁
呙，其众困甚，招之使降，无一肯从者。我家河朔州郡，一遇北兵，往往出降。
此何理也？”斋
        丁未丁未，金人破兴元府，权府事赵希时弃城走。主
        庚戌庚戌，以曾从龙同知枢密院事兼江淮宣抚使，吏部尚书任希夷签书
枢密院事。知
        辛亥辛亥，金人破大安军，遂破洋州。壬子，前四川制置使董居谊遁。
都统张威使石宣邀击金人，大破之，歼精兵三千人，俘其将巴图鲁安，乃遁去。
斋
        金完金完颜额尔克复大举围枣阳，堑其外，绕以土城。赵方遣统制扈再
兴等，引兵三万馀，分道出攻唐、邓二州，又命其子范监军，葵为殿。知
        乙丑乙丑，夏人复以书来四川，议夹攻金人，利州安抚丁~许之。古
        三月三月，己巳，以郑昭先知枢密院事，曾从龙参知政事。斋
        癸酉癸酉，金人复入洋州，焚其城而去。主
        丁亥丁亥，太白昼见。知
        金完金完颜伯嘉自河中召还，仍为御史中丞，言于金主曰：“河中、晋
安，被山带河，保障关陕，此必争之地，今虽残破，形势犹存。若使他人据之，
因盐池之饶，聚兵积粮，则河津以南，太行以北，皆不足恃矣。”甲午，金主诏
太原等路州县阙正授官，令民推其所爱为长佐，行省量与职任，及运解盐入陕西
以济调度，命胥鼎兼领其事。古
        金人金人自盱眙退师。斋
        闰月闰月，癸亥，兴元军士张福、莫简等作乱，以红巾为号。主
        庚子庚子，金皇子守纯进封英王。知
        是春是春，金左副元帅布萨安贞围安丰军及滁、濠、光三州，江淮制置
使李珏命池州都统武师道、忠义军都统制陈孝忠救之，皆不克进。安贞遂分兵自
光州侵麻城，自濠州侵石碛，自盱眙侵全椒、来安、天长、六合，淮南流民渡江
避乱，诸城悉闭。金游骑数百至采石杨林渡，建康大震。知
        时贾时贾涉以淮东提刑知楚州，节制京东忠义，虑忠义人为金所用。亟
遣陈孝忠向滁州，石、夏全、时青向濠州，季先、葛平、杨德广趋滁、濠，李
全、李福要其归路。全进至涡口，与金左都监赫舍哩约赫德连战于化湖陂，杀金
将数人，得其金牌，金人乃解诸州之围而去。全追击，败之于曹家庄，金人自是
不敢窥淮东。涉，天台人也。古
        初，初，涉募能杀金太子者，赏节度使；杀亲王者，赏承宣使；杀驸马
者，赏观察使。全因致所得金牌绐涉，云杀驸马阿哈所获，涉遂请授全广州观察
使。所云驸马阿哈，指安贞也，时安贞方在军中，而全敢于虚诳如此。安贞旋自
军前入见金主于仁安殿。古
        夏，夏，四月，甲戌，金以知临洮府事特嘉喀齐喀为元帅左都监，行元
帅府事于巩州。主
        癸未癸未，金陕西地大震。知
        癸巳癸巳，参知政事曾从龙罢。古
        张福张福、莫简等众入利州，聂子述保剑门。檄醴泉观使安癸仲兼节制
军马，讨贼，癸仲召都统张威等帅兵来会。福等杀总领财赋杨九鼎，掠阆、果二
州，四川大震。赵方、魏了翁移书宰执，谓安丙不起，则贼未即平，蜀未可定；
遂以丙为四川宣抚使，董居谊落职，夺三官。时李壁、李埴并镇潼、遂，亦皆以
国事勉丙。古
        金提金提举榷货司王三锡请榷油，岁可入银数万。果勒齐以用度方急，
劝金主行之。高汝砺曰：“油者，世所共用，利归于公，则害及于民，故古今皆
置而不论，亦厌苛细而重烦扰也。若从三锡议，是以举世通行之货为榷货，私家
常用之物为禁物，自古不行之法为良法，窃为圣朝不取，且其害有不胜言者。”
金主重违果勒齐意，令百官集议。礼部尚书杨云翼、翰林侍读学士赵秉文等皆以
为不可，金主曰：“古所不行者而今行之，是又生一事也，其罢之。”主
        五月五月，己亥，太学生何处恬等伏阙上书，以工部尚书胡榘欲和金人，
请诛之以谢天下。古
        金筑金筑南京里城，以珠赫果勒齐固请也。金主虑扰民，募人能致
甓五十万者迁一官，百万升一等。于是平阳判官完颜阿拉、左厢讥察霍定和发蔡
京故居，得甓二百万有奇，准格迁赏。金主问曰：“人言此役恐不能就，如何？”
果勒齐曰：“终当告成，但其壕未及浚耳。”金主曰：“无壕可乎？”果勒齐曰：
“苟防城有法，正使兵来，臣等愈得效力。”金主曰：“与其临城，曷若不令至
此为善？”果勒齐无以对。及城成，果勒齐受金鼎之赏，建碑书功于会朝门。主
        蒙古蒙古使张柔帅兵南下，遂克雄、易、保、安诸州。贾r据孔山台，
柔攻之，不下。台无水，汲山下，柔断其汲道，r穷，乃降，柔剖其心以祭苗道
润。引兵次满城，金将武仙会镇、定、深、冀兵数万攻之。柔全军适出，帐下才
数百人，柔命老弱妇女乘城，自率壮士突出仙兵后，毁其攻具，从数骑策马杖槊，
大呼入围，仙众皆披靡。复使缘山多张旗帜，声言救至，曳柴扬尘，鼓噪以进。
仙兵大溃，柔追击之，尸横数十里。柔乘胜攻定州，下之，于是祁阳、曲阳等帅
皆降于柔。柔遂围中山府，仙遣其将葛铁枪与柔战于新乐，飞矢中柔颊，落其二
齿，柔拔矢战，葛铁枪大败，死者数千人。仙复遣刘成攻柔，柔又败之，遂南掠
鼓城、深泽、宁晋诸县。由是深、冀以北，镇、定以东三十馀城，望风悉来降附。
知
        六月六月，甲子朔，金以河南统军使实嘉钮勒欢为元帅右都监，行平凉
元帅府事；以御史中丞完颜伯嘉行枢密院于许州。斋
        张福张福拥众薄遂宁，权府事程遇孙弃城走。福入遂宁，焚其城。遂入
普州，守臣张已之弃城走。福屯于普州之茗山，安丙自果州如遂宁，令诸军合围，
绝其樵汲以困之。庚午，张威引兵至，福穷，请降，威执之以献于丙。古
        辛巳辛巳，西川地震。太白昼见。斋
        丁亥丁亥，嗣濮王不嫖卒。主
        戊子戊子，金人复太原府。知
        辛卯辛卯，太白经天。古
        癸巳癸巳，丁~复以书约夏人伐金。斋
        西域西域杀蒙古使者，蒙古主亲征，取讹答喇城，擒其酋哈只尔只兰图。
主
        秋，秋，七月，丙申，张福伏诛；张威又捕贼众千馀人，诛之，莫简自
杀，红巾贼悉平。再贬董居谊永州居住。古
        金完金完颜额尔克拥步骑傅枣阳城，孟宗政囊糠盛沙以覆楼栅，列Y潴
水以防火，募h手击之，一h辄杀数人。金人选精骑二千，号弩子手，拥云梯、
天桥先登，又募银矿石工昼夜陷城，运茅苇直抵圜楼下，欲焚楼。宗政先毁楼，
掘深坑，防地道；创战棚，防城损，穿阱才透，即施毒烟烈火，鼓鞴以薰之。金
人窒以湿郑析路以刳土，城颓，楼陷。宗政撤楼益薪，架火山以绝其路，列勇
士，以长枪劲弩备其冲；距楼陷所数丈，筑偃月城，袤百馀丈，翼傅正城。金人
摘强兵，披厚铠、稚馈⑻面具而前，又湿皱Ω铮蒙火山，覆以冰雪，拥云梯
径抵西北圜楼登城。城中以长戈其喉，杀之；敢勇军自下夹击，金兵坠死燎焰。
宗政激将士血战，凡十五阵，金人连不得志。会扈再兴、许国两道并进，掠唐、
邓境，焚其城栅粮储。金屯兵枣阳城下八十馀日，赵方知其气竭，乃召国、再兴
还，并东师隶于再兴，克期合战。再兴败金人于河，又败之城南。宗政自城中
出击，内外合势，士气大振，贾勇入金营，自晡至三更，杀其众三万，金人大溃。
额尔克单骑遁，追至马蹬寨，焚其城，入邓州而还。金人自是不敢窥襄阳、枣阳。
中原遗民来归以万数，宗政发廪赡之，给田创屋，籍其勇壮，号忠顺军，俾出没
唐、邓间。宗政由是威振境外。知
        李全李全引兵至齐州，金守臣王S以城降。古
        八月八月，丙寅，金补阙许古等削官解职。金自南渡后，古与陈规并以
谏官著声，而规尤见重。金主尝令文绣署作大红半身绣衣，戒以勿令陈规知；及
成，复问规知否，答以不使知。金主因叹曰：“陈规若知，必以华饰谏我，我实
畏其言。”凡宫中举事，必曰怒陈规有言。金主虽重其言，然不能用。古
        戊辰戊辰，复合利州东、西路为一。斋
        壬申壬申，蒙古取金武州，判官郭秀死之。丁丑，又取合河，县令乔天
翼死之。主
        九月九月，丙午，以贾涉主管淮东制置司公事，兼节制京东、河北军马。
知
        初，初，山东来归者日众，而石以计杀沈I于涟水，应纯之亦罢去，
权楚州梁丙无以赡之。季先乞预借两月粮，然后帅所部五千并马良等万人往密州
就食，丙不许。先请速遣李全代领其众，丙亦不从，而以权军务。乃夺运粮
之舟，渡淮大掠，至楚州南渡门，焚毁几尽；丙遣人谕之，不止。时涉知盱眙军，
上书言：“忠义之人源源而来，不立定额，自为一军，处之北岸，则安能以有限
之财应无穷之需！饥则噬人，饱则用命，其势然也。”朝廷因命涉节制忠义人。
涉受命，即遣傅翼谕石、杨德广等以逆顺祸福，等乃谢罪。涉虑其人众思乱，
因滁、濠之役，分石、陈孝忠、夏全为两屯，李全为五寨。又用陕西义勇法，
涅于手，合诸军，汰者三万有奇，涅者不满六万人，正军常屯七万，使主胜客，
朝廷岁省费什三四。至是分江淮制置为沿江、淮东、西三司，命涉主管淮东。斋
        金张金张林以山东诸郡附李全来归。初，蒙古克益都，不守而去。益都
府卒张林与其党复立府，归金，以功为治中，凶险不逞。知府田琢失众心，林逐
琢，遂据益都，山东诸郡皆附之。林欲来归以自固，会李全自齐州还，薄兵青州
城下，遣人说林早附，林恐全诱己，犹豫未决。全挺身入城，惟数人从，林纳之，
相见甚欢，置酒结为兄弟，附表奉青、莒、密、登、莱、潍、淄、滨、棣、宁海、
济南十二郡版籍来归，表词有云：“举七十城之全齐，归三百年之旧主。”诏授
林武翼大夫、京东安抚使兼京东总管。古
        是秋是秋，蒙古穆呼哩取金岢岚、吉、隰等州，进攻绛州，拔其城，屠
之。斋
        冬，冬，十月，乙丑，金用蒙古纲言，招集义军，各置都统、副统等官。
主
        壬辰壬辰，金命有司葺闲舍，给薪米，以济贫民，期明年二月罢。知
        十一十一月，癸已朔，金以枢密副使布萨安贞同签院事，额尔克行院事
于河北。古
        辛亥辛亥，进封杨次山为会稽郡王。斋
        戊午戊午，蒙古兵破晋安府，金行元帅府事钮祜禄贞死之。主
        十二十二月，乙亥，筑兴元府城。知
        京湖京湖制置使赵方，以金人屡败，必将同时并攻，当先发以制之；己
丑，遣扈再兴、许国、孟宗政帅师六万分三道伐之，戒之曰：“毋深入，毋攻城，
第溃其保甲，毁其城寨，空其资粮而已。”主
        大雨大雨雪，淮冰合。李全请于贾涉曰：“每恨泗州阻水，今如平地矣，
请取东、西城自效。”涉许之。全以长枪三千人夜半渡淮，潜向泗之东城，将踏
壕冰傅城下，俄城上荻炬数百齐举，遥谓全曰：“贼李三，汝欲偷城耶？天黑，
特以火烛之。”全知有备，乃引兵还。”主
        金右金右丞相珠赫果勒齐专因权宠，擅作威福，与平章政事高汝砺
相倡和。果勒齐主机务，汝砺掌利权，附己者用，不附者斥，凡言事忤意及负才
力或与己颉颃者，于金主前阳称其才，使干当河北，阴置之死地。又以己为相不
得兼枢密、元帅以揽兵柄，乃与汝砺力劝金主南侵，置河北于不问，凡精兵皆集
河南，以苟且岁月。至是使奴萨布杀其妻，因归罪于萨布，而杀之以灭口。事觉，
金主久知其奸，下果勒齐于狱，杀之。古
        初，初，金主将迁汴，欲置j军于平州，果勒齐难之。乃发中都，金主
命穆延尽忠厚抚j军，而尽忠辄杀数人，且劝金主取其元给器用，故有札达之难，
而中都已亡。金主尝叹曰：“坏天下者，果勒齐、搏多也。”知
        是岁是岁，复京东、河北二府、九州、四十县。古
        雅州雅州蛮入卢山县，焚碉门寨而去。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十三年（金兴定四
年，蒙古太祖十五年）
        春，春，正月，丁酉，扈再兴攻邓州，许国攻唐州，皆不克而还。金人
追之，遂攻樊城，赵方督诸将拒却之。古
        蒙古蒙古破金好义堡，霍州刺史伊喇阿里哈等死之。斋
        己酉己酉，以不凌为嗣濮王。主
        戊午戊午，夏人复以书至四川，议夹攻金人。知
        是月是月，孟宗政败金人于湖阳。古
        金宰金宰臣因伊喇光祖之议，请分置公府，金主意未决。御史中丞完颜
伯嘉曰：“宋人以虚名致李全，遂有山东实地。苟能统军守士，虽三公亦何惜
焉？”金主曰：“他日事定，公府无乃多乎？”伯嘉曰：“若事定，以三公就节
镇，何不可者？”金主意乃决。二月，以河北、山东地封沧州经略使王福为沧海
公，以清、观、沧州、盐山、无棣、乐陵、东光、宁津、吴桥、将陵、阜城、
县隶之；河间招抚使伊喇重嘉努为河间公，以献、蠡、安、深州、河间、肃宁、
安平、武强、饶阳、六家庄、郎山寨隶之；真定经略使武仙为恒山公，以真定府、
沃、冀、威、镇宁、平定州、抱犊寨、栾城、南宫县隶之；中都东路经略使张甫
为高阳公，以雄、霸、莫州、高阳、信安、文安、大城、保定、静海、宝坻、武
清、安次县隶之；中都西路经略使靖安民为易水公，以涿、易、安肃、深州、君
民川、季鹿、三保、河北、江矾山寨、青白口、朝天寨、水谷、坠取⒍安寨隶
之；辽州刺史行元帅府事郭文振为晋阳公，以河北东路皆隶之；平阳招抚使胡天
作为平阳公，以平阳、晋安府、隰、吉州隶之；昭义节度使完颜开为上党公，以
泽、潞、沁州隶之；山东安抚副使燕宁为东莒公，以益都府路皆隶之。九公皆兼
宣抚使，总帅本路兵马，署置官吏，征敛赋税，赏罚号令，得以便宜行事。除已
画定所管州县外，如能收复邻近州县者，亦听管属。古
        三月三月，辛丑，金议迁睢州，治书侍御史富勒呼奉诏相视京东城池，
还，言勿迁便，从之。主
        辛亥辛亥，金平章政事高汝砺进尚书右丞相；陕西行省胥鼎罢。知
        壬子壬子，金红袄贼于忙儿袭海州，据之。古
        夏，夏，四月，庚申朔，诏淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。斋
        戊辰戊辰，金E于太庙。主
        金人金人复大名府，以参知政事巴图鲁权尚书右丞，左都监承立权参知
政事，同行尚书省元帅府于京兆。古
        丙戌丙戌，史弥远等进《玉牒》。斋
        五月五月，癸巳，金红袄贼寇乐陵，王福击败之。主
        丙辰丙辰，蒙古兵徇金贾荩泰定军节度使完颜畏克死之。知
        六月六月，癸酉，赐礼部进士刘渭以下四百七十五人及第、出身。古
        时史时史弥远柄国久，邓若水对策，论其奸，宜罢之，考官置之末甲；
策语播行都，士争诵之。弥远怒，谕府尹，使逆旅主人讥其出入，将置之罪，久
之乃已。主
        丁丑丁丑，蒙古取金大名府，又攻开州及东明、长垣等县。知
        李全李全自化湖陂之捷，有轻诸将心，以涟水忠义副都统季先威望出己
上，阴结贾涉吏莫凯，使谮先欲反。涉信之，壬午，命先赴枢密院议事，杀之于
道，而遣统制陈选总其众于涟水。先部曲裴渊、宋德珍、孙武王、王义深、张山、
张友拒选不纳，迎石于盱眙，奉为统帅。道楚城，涉不之觉，遂入涟水。选
还，涉耻之，谋分军为六，请于朝，出修武、京东路钤辖印诰各六，授渊等。
渊等阳从命，而实不奉涉教令，涉恐甚。诏以为涟水忠义军统辖。斋
        追谥追谥周敦颐曰元，程颢曰纯，程颐曰正。主
        秋，秋，七月，戊戌，以京东路、河北诸州守臣空名告身付京东、河北
节制司，以待豪杰之来归者。古
        丙午丙午，以任希夷参知政事。斋
        金使金使乌库哩仲端如蒙古求和，呼蒙古主为兄；蒙古主不允。主
        八月八月，癸亥，皇太子询卒，谥景献。知
        金长金长清令严实为主将所疑，挈家壁于青崖兀依益都张林以避之。
会赵拱以朝命谕京东，过青崖，实因求内附。拱奉实款至楚州，贾涉以闻。实分
兵四路，所至州县皆下，于是太行之东，皆受实节制，实乃举魏、博、恩、德、
怀、卫、开、相等郡来归。涉再遣拱往谕，配以兵二千；李全亦请往，涉不能止，
乃帅楚州及盱眙忠义万人以行。拱说全曰：“将军提兵渡河，不用而归，非示武
也。今乘胜取东平，可乎？”全乃合张林军数万袭东平，金行省蒙古纲率师固守，
全索战不得，乃与林夹汶水而寨。明日，金监军王庭玉以骑兵三百奄至，全欣然
上马，帅帐前骑赴之，杀数人，夺其马。逐北，抵山谷，遇金龙虎上将军鄂博台
盛兵以出，旁有绣旗女将，驰马突斗，全几不免。诸将赴援，拔全出，退保长清，
精锐丧失大半。全恐所携镇江军五百人怀愤，乃使拱将之先行，而自以馀众道沧
州，假盐利慰赡之，寻还楚州。主
        张林张林攻金沧州，王福以城降。知
        壬申壬申，安丙遗夏人书，定议夹攻金，以夏兵野战，我师攻城，遂命
利州统制王仕信帅师赴熙、秦、巩、凤翔，委丁~节制，且传檄招谕陕西五路官
吏军民。斋
        甲申甲申，复海州，以徐稷知州事。主
        夏取夏取金会州，金陕西行省与议和。知
        蒙古蒙古穆呼哩至满城，使蒙古布哈将轻骑三千出倒马关。适金恒山公
武仙遣葛铁枪攻台州，蒙古布哈与之遇，葛铁枪战败，仙举城降。史天倪说穆呼
哩曰：“今中原以渐定，而大兵所过，犹纵钞掠，非王者吊民伐罪之意。且王为
天下除暴，岂可效它军所为乎？”穆呼哩喜，下令禁剽掠，遣所俘老幼，军中肃
然。知
        九月九月，辛卯，金进《章宗实录》。古
        夏枢夏枢密院使宁子宁率众二十万围巩州，且来趣兵。斋
        甲午甲午，王仕信帅师发宕昌。乙未，四川宣抚司统制质俊、李实帅师
发下城。戊戌，安丙命诸将分道进兵，渑州都统张威出天水，利州副都统程信出
长道，兴元都统陈立出大散关，统制田胃出子午谷，金州副都统陈昱出上津。已
亥，张威下令所部诸将毋得擅进，诸将迟疑不进。庚子，质俊等克来远镇，败金
人于定远城。辛丑，王仕信克盐川镇。乙巳，程信、王仕信引兵会夏人于巩州城
下。丁未，攻城，不克，遂趋秦州。丙辰，夏人自安远寨，退师。知
        冬，冬，十月，丁巳朔，程信复邀夏人共攻秦州，夏人不从。信遂自复
羌城引兵还，诸将皆罢兵。戊寅，程信以宣抚司令斩王仕信于西和州，罢张威官。
斋
        蒙古蒙古主遣达呼报金，谓乌库哩仲端曰：“向欲汝主授我河朔地，彼
此罢兵，汝主不从。今念汝远来，河朔既为我有，关西数城未下者，其割付我，
令汝主为河南王。勿复违也。”古
        时青时青与叔父全俱为红袄贼，及杨安儿、刘二祖败，青承赦降，隶军
中为济州义军万户，后附李全来归，处之龟山，有众数万。至是金元帅赫舍哩约
赫德遣人招之，青以书乞假邳州以屯老幼，当袭取盱眙，尽定淮南以赎罪。金主
乃以青为济州宣抚使，封滕阳公，使领本处兵马，而未授以邳。古
        十一十一月，丁亥朔，金易水公靖安民出兵至矾山，复取檐车寨。蒙古
兵围安民所居山寨，守寨提控马豹等以安民妻子及老弱出降。安民军中闻之骇乱，
欲降以保妻子，安民及经历官郝端不从，遂遇害。知
        庚戌庚戌，大风。壬子，临安府火。著作郎吴泳上疏曰：“京城之灾，
京城之所见也。四方有败，陛下亦得而见之乎？夫惨莫惨于兵也，而连年不戢，
则甚于火；酷莫酷于吏也，而频岁横征，则猛于火。闽之民困于盗，浙之民困于
水，蜀之民困于兵。横敛之原既不澄于上，苞苴之根又不绝于下，譬彼坏木，疾
用无枝，而内涸之形见矣。”古
        蒙古蒙古穆呼哩既戢士卒，州郡悦附，遂以轻骑入济南，严实挈所部二
府、六州户三十万诣军门降，穆呼哩承制拜实行尚书省事。实将李信，乘实出，
杀其家属来降，实攻信，杀之。知
        时金时金兵二十万屯黄陵冈，遣步卒二万袭穆呼哩于济南，穆呼哩迎战，
败之，遂薄黄陵冈。金兵陈河南岸，穆呼哩令骑下马，短兵接战。金兵大败，溺
死者众。穆呼哩遂陷黄陵冈，进取楚丘，由单州趋东平，围之。主
        蒙古蒙古耶律楚材进《庚午元历》。楚材通术数之学，尤邃于《太玄》，
蒙古主每征伐，必令楚材预卜吉凶，亦自烧羊胛之符之，然后行。古
        涟水涟水忠义军统辖王，以入涟水非贾涉意，心怀不安，李全复请讨
；涉遂以全兵列于楚州之南渡门，移淮阴战舰于淮安，示有备。因命一将招
军，来者增钱粮，不至者罢支给，众心遂散。十二月，壬申，杀裴渊，挟孙
武王、宋德珍降于蒙古，穆呼哩以为元帅。既去，涟水之众未有所属，李全
求并将之，涉不能却，遂以付全。斋
        镇江镇江副都统翟朝宗得玺于金师，献之，其文曰“皇帝恭膺天命之
宝。”主
        时青时青复自金来附，以为京东钤辖。知
        金兵金兵固守东平，穆呼哩谓严实曰：“东平粮尽，必弃城去；汝即入，
安辑之，勿苦郡县以败事。”留苏噜克图，以蒙古兵守之，以严实权行省；谓千
户萨里台曰：“东平破，可命严实、石分城内南北以守之。”遂北还。主
        金礼金礼部郎中穆延呼图赉，以言事忤旨，命集五品以上官显责之。完
颜伯嘉谏曰：“自古帝王，莫不欲法尧、舜而耻为桀、纣，盖尧、舜纳谏，桀、
纣拒谏也。故曰纳谏者昌，拒谏者亡。呼图赉所言是，无益于身，所言不是，无
损于国。陛下廷辱如此，独不欲为尧、舜乎？”主
        是岁是岁，蒙古主攻西域蒲华城、寻思干城、斡脱罗儿城，皆克之。知
        辽王辽王耶律琉格卒。蒙古以其妻姚里氏佩虎符，权领其众。古
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十四年（金兴定五
年，蒙古太祖十六年）
        春，春，正月，甲午，金尚书省言：“《章宗实录》已进呈，卫王事迹，
亦宜依海陵庶人实录纂集成书，以示后世。”诏可。史官以卫王事迹旧无纪载，
人罕能言之者，前左丞贾益谦尝事卫王，致仕居郑州，遣编修一人就访之。益谦
知其旨，谓之曰：“知卫王莫如我，然我闻海陵被弑而世宗立三十馀年，禁近能
暴海陵蛰恶者，辄得美仕，故当时史官修《实录》，多所附会。卫王为人勤俭，
慎惜名器，较其行事，中材不及者多矣。吾知此而已，设欲饰吾言以实其罪，吾
亦何惜馀年！”朝议伟之。古
        乙未乙未，地震。斋
        以李以李全还自山东，赐缗钱六万。主
        丁酉丁酉，蒙古兵攻天井关。知
        辛丑辛丑，太白昼见。古
        乙巳乙巳，金集诸道兵于蔡州，命布萨安贞南伐。斋
        二月二月，辛未，布萨安贞出息州，军于七里镇。南兵据净居山，遣兵
击败之，南兵保山寺，纵火焚寺，乘胜追至洪门山，夺其栅。南军保黄土关，关
绝险，素有备，坚壁不出。安贞遣轻兵分为左、右军，潜登，别以兵三千直逼关
门。翌日，左、右军会于山颠，守关兵溃。进克梅林关，拔麻城。治舟于团风，
弗克济，遂围黄州，分兵破诸县，又遣别将攻汉阳军。主
        丁丑丁丑，李全攻金泗州，赫舍哩约赫德救之，全败走。约赫德进福涡
口，粮尽而还。古
        甲申甲申，诏：“淮东、京湖诸路应援淮西沿江制置司，防守江面。”
斋
        三月三月，丙戌朔，鄂州副都统扈再兴引兵攻唐州。主
        黄州黄州被围，知州何大节取郡印佩之，誓以死守。丁亥夕，兵士忽奔
告曰：“城陷矣！”拥之登车，才出门，而金兵已大至，大节自沉于江。古
        庚寅庚寅，长星见。斋
        丙申丙申，金参知政事图克坦思忠进尚书右丞，以太子詹事布萨毅夫为
参知政事。主
        金主金主谕宰臣曰：“今奉御奉职，多不留心采访外事。闻章宗时，近
侍人秩满，以所采事定升降，今亦宜预为考核之法以激劝之。”古
        己亥己亥，金布萨安贞取蕲州，知州李诚之家人皆赴水死，然后自杀，
官属亦多死者。诏皆褒赠之，立庙蕲州。主
        癸丑癸丑，金人退师，扈再兴邀击，败之于天长镇。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_162.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十二 【宋纪一百六十二】 起重光大荒落四月，尽阏逢
滩十二月，凡三年有奇。
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十四年（金兴定五
年，蒙古太祖十六年）
        夏，夏，四月，乙卯，复置诸王宫大小学教授。斋
        乙丑乙丑，命任子帘试于御史台。主
        戊辰戊辰，金人渡淮北去，李全遣兵追击，败之。知
        己未己未，金东莒公燕宁与蒙古兵战，败死。山东行省言：“宁所居天
胜寨据险，宁死，众无所归，权署其提控孙邦佐为招抚使。”斋
        壬申壬申，金左副元帅布萨安贞，以所俘宋宗室男女七十馀口献于汴都。
安贞获宋壮士，辄释不杀，用其策有功。金主谓宰臣曰：“安贞将略固善矣，此
辈得无思归乎？南京密迩宋境，此辈既不可尽杀，驱之境上遣归，何如？”宰臣
莫对。古
        五月五月，甲申朔，日有食之。斋
        壬辰壬辰，，史弥远等上《孝宗宝训》、《皇帝会要》。主
        丙申丙申，西川地震。知
        蒙古蒙古久围东平，饷道绝，金行省蒙古纲奏请移军于河南，金主命百
官议。御史大夫赫舍哩呼图克们等曰：“金城汤池，非粟不守。东平孤城无援，
万一失之，则官吏兵民俱尽，宜徙之河南以助防秋。”翰林待制穆延阿固贷曰：
“不然。车驾南迁，恃大河以为险，大河以东平为O篱，今乃弃之，则大河不足
恃矣。兵以将为主，将以心为主；纲心已摇，不可使守，宜别遣行省规画军食。”
金主不能决。枢密院议纲内徙行省邳州，监军王庭玉屯黄陵冈。纲率众南走，蒙
古索噜呼图邀击之，斩七千馀级，纲以数百骑遁去。严实入城，建行省于府第，
萨尔达以穆呼哩命，中分其城，以严实抚安东平以北恩、博等州，石移治曹州。
于是金不复能守山东矣。古
        六月六月，丙寅，诏以皇侄福州观察使贵和为皇子。斋
        初，初，帝以景献太子卒，国本未立，选太祖十世孙年十五以上者，教
育官中，如高宗择普安、恩平故事。至是遂立为皇子，更名f，进封祁国公。知
        乙亥乙亥，以宗室子与莒为秉义郎。与莒，燕懿王德昭之后，希子也，
母全氏，家于绍兴之山阴。斋
        初，初，庆元人余天锡，为史弥远童子师，性谨愿，弥远器重之。皇子
f之立，非弥远意，欲有所废立，以沂王置後为名，阴求宗室中可立者，以备皇
子之选。天锡适还秋试，弥远密语之曰：“沂王无後，宗子贤愿者具以来。”天
锡舟抵越西门，天大雨，避全保长家，保长知其为丞相客，治具甚肃。有二子侍
立，天锡问之，保长曰：“此吾外孙也。日者言二儿后极贵。”问其姓，长曰赵
与莒，次曰与芮。天锡还临安，以告弥远。弥远命召二子来，保长喜，鬻田，治
衣冠，集姻党送之，且诧其遇。弥远善相人，及见，大奇之，恐事泄，遽使归。
保长大惭，其乡人亦窃笑之。逾年，弥远谓天锡曰：“二子可复来乎？”天锡召
之，保长谢不遣。弥远乃使天锡密谕保长曰：“二子，长者最贵，宜还抚于其父
家。”遂载至临安。及f立为皇子，乃补与莒秉义郎，赐名贵诚，年十七矣。知
        军器军器监丰城范应欤尝因召见言曰：“国事大且急者，储贰为先。
陛下不断自宸衷，徒眩惑于左右近习之言，转移于宫庭嫔御之见，失今不图，奸
臣乘夜半，片纸或从中出，忠义之士，束手无策矣。”帝为之动容而不能用。主
        戊寅戊寅，金杀其左副元帅兼枢密副使布萨安贞。安贞先为尚书省所劾，
金主谓平章政事英王守纯曰：“国家诛一大臣，必合天下后世公议，其令覆案
之。”初，安贞忧谗，尝以金玉带遗近侍局，为近侍局所发；又以安贞获宋宗室
不杀，诬为谋叛奔宋。下诏数其罪，并其二子杀之。以其祖忠义、父揆有大功，
免兄弟缘坐。安贞之典兵征伐也，每自叹曰：“三世为将，道家所忌。”至是果
及于难。知
        己卯己卯，金越王永功薨，谥忠简。永功勇健绝人，涉书史。子q，博
学有俊才。金之南迁也。诸王宗室颠沛奔走，q独载其书以从。时诸王之禁犹严，
q潜与士大夫吟咏倡酬，不敢明白往来。永功薨后，禁稍弛，q始得与文士杨云
翼、赵秉文、元好问等相交善，然只奉朝请，不语及时事。知
        是月是月，金上党公张开以厚赏诱晋阳公郭文振之将士，颇有亡归者。
诏分辽、潞粟赈太原饥民，开不与，文振奏其事，金主遣使谕以“各守疆土，同
心济难，毋以细故启衅端，误国事。”主
        是夏是夏，蒙古主驻铁门关。知
        遣苟遣苟梦玉通好于蒙古，蒙古旋遣使来报。古
        秋，秋，七月，己亥，金义勇军叛，据砀山，旋袭永城，行军副总领高
琬败之。金主命蒙古纲并力进讨。主
        辛丑辛丑，以赵方为京湖制置大使，贾涉为淮东制置使，兼京东、河北
路节制使。知
        丁未丁未，修《光宗宝训》。古
        八月八月，乙卯，知枢密院事任希夷罢。斋
        赐史赐史弥远家庙。主
        壬戌壬戌，以兵部尚书宣缯同知枢密院事，给事中俞应符签书枢密院事。
知
        乙丑乙丑，追封史浩为越王，改谥忠定，配享孝宗庙廷。古
        京湖京湖制置大使赵方卒。方先知青阳县，告其守史弥远曰：“催科不
扰，是催科中抚字；刑罚无差，是刑罚中教化。”人以为名言。守襄、汉十年，
以战为守，合官民兵为一体，通总制司为一家，许国之忠，应变之略，隐然有樽
俎折冲之风，故金人南侵，淮、蜀大困，而京西独全。既殁，人皆思之。古
        先是先是贾益谦建言：“汴之形势，惟恃大河。今河朔受兵，群盗并起，
宜严河禁以备不虞。凡自北来而无公凭者，勿听渡。”是月，金主谕枢密院曰：
“河北艰食，贫民欲南来者日益多，速令渡之，毋致殍死！”知
        九月九月，癸未，立果州团练使贵诚为沂靖惠王後。贵诚疑重寡言，洁
修好学，每朝参待漏，他人或笑语，贵诚独俨然；出入殿庭，矩度有常，见者敛
容。史弥远益异之。主
        金南金南渡后，监察御史多被的决，参知政事张行信上言曰：“大定间，
监察坐罪，大抵收赎，或至夺俸，重则外降而已；间有的决者，皆有为而然，当
时执政程已面论其非。近日无论事之大小，情之轻重，一概的决，以为大定故
实，先朝明训，过矣。”甲申，金主命尚书省更定监察罪名。主
        己丑己丑，朝献景灵宫，庚寅，朝飨太庙。辛卯，合祭天地于明堂，大
赦。知
        冬，冬，十月，复沧州。古
        甲寅甲寅，复以齐州为济南府，贾菸袭庆府。斋
        丙寅丙寅，夏人复以书至四川，趣会师伐金。主
        初，初，蒙古太师、国王穆呼哩由东胜州涉河，引兵而西。夏主闻之惧，
遣塔尔海监府等宴穆呼哩于河南，且遣塔海甘布将兵五万属焉。至是穆呼哩引兵
东行入葭州，金将王公佐遁，穆呼哩以石天应权行台守葭，而自将攻绥德，破马
蹄、克戎两寨，夏主遣玛尔布帅众会之。玛尔布问穆呼哩相见之仪，穆呼哩曰：
“汝见汝王，即其礼也。”玛尔布曰：“未受主命，不敢拜。”乃引众去。知
        十一十一月，穆呼哩进攻延安，玛尔布始质马而拜。金元帅哈达与纳迈
珠御之。哈达以兵三万陈于城东，蒙古将蒙古布哈先以骑士三千趣之。夜半，穆
呼哩命军士衔枚潜进，伏于城东两谷中。次日，蒙古布哈望见金兵，佯弃旗鼓走，
金兵追之；穆呼哩出伏乘其后，鼓鼙震天，金兵大乱，穆呼哩追杀七千馀人。哈
达走入延安城，坚壁不出。穆呼哩以城池坚深，猝不可拔，乃留军围之，而自将
兵徇~、坊等州。斋
        庚寅庚寅，金募民兴南阳水田。主
        己亥己亥，四川宣抚使安丙卒。命崔与之为四川制置使以代之。丙握重
兵久，每忌蜀帅之自东南来者，诸将多不协和。与之开诚布公，戒以同心体国之
大义，人人悦服，军政始立。斋
        金邳金邳州行省蒙古纲言：“宿州连年饥馑，加之重敛，百姓离散。镇
防军遽征逋课，窘迫凌辱，有甚于官，百姓不胜其酷，皆怀报复之心。武夫不识
缓急，乃至于此。请一切所负并令停止，俟明年夏秋收成征还，军人可量增廪
给。”辛丑，金主命蠲徐、邳、宿、泗等州逋租，官吏有能垦辟闲田，除来年科
征，归、亳、寿、颍停阁逋户租外，仍蠲三之一。逋户田庐，有司募民承业，禁
其毁损，以俟来复。知
        京东京东安抚张林叛。降于蒙古。古
        先是先是李全既并将涟水忠义，益骄悍，轻朝廷。尝游金山，作佛事以
荐国殇，知镇江府乔行简以方舟逆全，大合乐以享之。全归，语其徒曰：“江南
佳丽无比，须与若等一到。”始造舭龃镏郏谋争舟楫之利。知
        胶西胶西当登、宁海之冲，百货辐辏，全使其兄福守之为窟宅。时互市
始通，北人尤重南货，价增十倍。金诱商人至山阳，以舟浮其货而中分之，自淮
转海，达于胶西。福又具车辇之，而税其半，乃听往诸郡贸易，车夫皆督办于张
林，林不能堪。林财计仰六盐场，福恃弟有恩于林，欲分其半，林许福恣取盐而
不分场，福怒曰：“若背恩耶？待与都统提兵取若头耳！”林慎，其党李马儿说
林叛，林遂以京东诸郡请降于蒙古。穆呼哩以林行山东东路益都、沧、景、宾、
棣等州都元帅府事。福狼狈走还楚州。主
        十二十二月，庚申，知枢密院事郑昭先罢。知
        金伊金伊喇福僧尝言：“自永安用兵，军中置监战官，论议之间，动相
矛盾，不惩其失，反以为法。若辈平居皆选材勇自卫，一旦有急，驱疲懦出战，
宁不败事？罢之为便。”辛未，罢行总管府及招讨统军检察等司。主
        闰月闰月，辛巳朔，以宣缯兼参知政事，俞应符兼权参知政事。知
        蒙古蒙古攻金~州，节度使完颜禄锦、都统赫舍哩鹤寿、富察洛索皆死
之。时石天应擒送金骁将张铁枪，穆呼哩责其不降，厉声答曰：“我受国家厚恩
二十馀年，今有死而已！”穆呼哩义之，欲解其缚；诸将怒其不屈，遂遇害。主
        蒙古蒙古取金坊州。知
        壬寅壬寅，金以陈、亳等州、鹿邑、城父诸县盗蜂起，趣枢府遣官讨之。
古
        己酉己酉，金更造兴定宝泉，每一贯当通宝四百贯。斋
        是岁是岁，蒙古主及皇子卓沁、察罕台、谔格德依攻下西域玉龙哈实等
十馀城。主
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十五年（金元光元
年，蒙古太祖十七年）
        春，春，正月，庚戌朔，御大庆殿，受恭膺天命之宝。先是翟朝宗得玺，
献于朝，既而赵拱又得玉印，文与前玺同而加大。朝廷喜，受之，行庆贺礼，大
赦。斋
        贾涉贾涉移书史弥远，谓：“天意隐而难知，人事切而易见。当思今日
人事，尚未有可答天意者。昔之患不过于金。今之患又有山东忠义与北边，宜亟
图之。”弥远不怿。古
        辛亥辛亥，金元帅惟弼破红袄贼于张骞店。斋
        丁巳丁巳，诏抚谕山东、河北将帅官吏。主
        壬午壬午，金遣官垦种京东、西、南三路水田。知
        金行金行省参知政事巴图鲁罢知河南府，以去岁延安被围，屡请益兵故
也。陕西西路转运瓜勒佳德新上言曰：“伏见知河中府巴图鲁，廉直忠孝，公家
之利，知无不为，实朝廷之良臣也。去岁兵入延安，巴图鲁遣将调兵，城赖以完，
不为无功。今哈达、迈珠各授世封，而巴图鲁改知河中府。窃谓方今用人之时，
使谋略之臣不获展力。缓急或失事机。诚宜复行省之任，使与承裔共守京兆，令
哈达、迈珠捍御延安，以O卫河南，则内外安矣。”不报。斋
        二月二月，秘书郎何澹言：“有司出题，强裂句读，专务断章，破碎经
文。宜令革去旧习，使士子明纲领而识体要，考注疏而辨异同。”从之。知
        戊申戊申，金恒州军变，万户呼延У仁馀人，杀掠城中，焚庐舍而去。
古
        金主金主以岁币既绝，国用空虚，己酉，遣左监军额尔克行元帅府事，
节制三路军马南伐，同签书枢密院事时全副之。主
        三月三月，丁巳，赈江西州县旱伤。知
        戊辰戊辰，金枢密院差委官贾天安上书言利害，不报。古
        时方时方议兴南伐之师，翰林学士杨云翼言于金主曰：“今之事势，与
泰和不同。泰和以冬征，今将以夏往，此天时之不同也。冬则水涸而陆多，夏则
水潦而涂掉，此地利之不同也。泰和举天下全力，驱j军以为前锋，今能之乎？
此人事之不同也。议者徒见泰和之易，而不知今日之难。请以夏人观之，向日弓
箭之手在西边者，则搏而战，袒而射，彼已奔北之不暇，今乃陷吾城而掳守臣，
败吾军而擒主将；曩则畏我如彼，今日侮我如此。夫以夏人既非前日，奈何谓宋
人独如前日哉！愿陛下思其胜之之利，又思其败之之害，无悦甘言，无贻后悔。”
金主不省。知
        金翰金翰林侍讲学士完颜伯嘉，坐言事过切，降遥授同知归德府事。伯
嘉纯直，不能与时低昂，尝曰：“生为男子，当益国泽民，其它不可学也。”高
汝砺方希宠，固相位，伯嘉论事辄与之忤，故贬。主
        壬申壬申，金右丞图克坦思忠以病马输官，冒取高价，御史劾之。有司
以监主自盗论死，金主命降授陈州防御使。古
        癸酉癸酉，金提控李师林败夏人于永木岭。斋
        夏，夏，四月，辛巳，金置大司农司，设大司农卿、少卿、丞，京东、
西、南三路置行司，并兼采访事。知
        壬午壬午，蒙古兵攻金陵州县。古
        金额金额尔克、时全等由颍、寿渡淮，败南军于高塘市，攻固始县，破
庐州将焦思忠兵。丁未，以捷闻。既而获生口，言时全之侄青，受宋诏与全兵相
拒，匿其事。五月，额尔克引众还，距淮二十里，诸军将渡，全矫称密诏，诸军
且留收淮南麦。遂下令，人获三石以给军，众惑之。留三日，额尔克谓全曰：
“今淮水浅狭，可以速济。若值暴涨，宋乘其后，将不得完归矣。”全力拒之。
是夕，大雨，淮果暴涨，乃为桥以渡；南军袭之，全兵大败。桥坏，全以轻舟先
济，士卒皆覆没，金之兵财由是大竭。金主诏数全罪，诛之。知
        庚戌庚戌，太白昼见。古
        丁巳丁巳，进封皇子祁国公f为济国公，以沂王嗣子贵诚为邵州防御使。
斋
        f好f好鼓琴，史弥远买美人善鼓琴者纳诸f，而厚抚其家，使{f动
息。美人知书慧黠，f嬖之。时杨皇后专国政，弥远用事久，宰执、侍从、台谏、
O阃皆所引荐，权势熏灼，f心不能平，尝书杨后及弥远之事于几上，曰：“弥
远当决配八千里。”宫壁有舆地图，f指琼、曰：“它日当置史弥远于此。”
美人以告弥远。f又尝呼弥远为“新恩”，以它日非新州则恩州也。弥远闻之，
因七月七日，进乞巧奇玩以觇其意，f乘醉碎之于地。弥远大惧，日夜思以倾f，
而f不知。真德秀时兼宫教，谏f曰：“皇子若能孝于慈母而敬大臣，则天命归
之，否则深可虑也。”f不听。斋
        一日一日，弥远为其父浩饭僧净慈寺，与国子学录郑清之登慧日阁，屏
人语曰：“皇子不堪负荷，闻后沂邸者甚贤，今欲择讲官，君其善训导之，事成，
弥远之座即君座也。然言出于弥远之口，入于君之耳，一语泄，吾与君皆族矣！”
清之曰：“不敢。”乃以清之兼魏惠宪王府学教授。清之日教贵诚为文，以购高
宗御书，俾习焉。清之谒弥远，即示以贵诚诗文翰墨，誉之不容口。弥远尝问清
之曰：“吾闻皇侄之贤已熟，要竟何如？”清之曰：“其人之贤，更仆不能数，
然一言以断之，曰‘不凡’。”弥远颔之再三，遂坚定策之意。乃日媒孽f之失
于帝，觊帝废f立贵诚，而帝懵然不悟。真德秀闻其事，力辞去，临行，复以前
言进于f，竟不听。主
        壬戌壬戌，知济南府种S讨张林，林败走。李全入青州，据之。知
        蒙古蒙古兵屯隰、吉、翼等州。古
        丁卯丁卯，金主敕尚书省曰：“前平章胥鼎、左丞贾益谦等，皆致仕老
臣，经练国事，当邀赴省，与议利害。仍遣侍官谕意。”主
        六月六月，戊寅朔，金造舟运陕西粮，由大庆关渡抵湖城。知
        癸未癸未，金大赦。陈州防御使吕子羽坐乏军兴自尽。古
        辛卯辛卯，签书枢密院事俞应符卒。斋
        丁酉丁酉，红袄贼掠柳子镇，驱百姓及驿马而去，金提控张r追击，夺
所掠还。伪监军王二据黎阳，金提控王泉讨之，复其城。知
        金召金召巴图鲁为大司农。巴图鲁言：“近京寇盗扰攘，民不得获，宜
早处置。”古
        金晋金晋阳公郭文振奏：“河朔受兵有年矣，向皆秋来春去，今已盛暑
不回，且不嗜戕杀，恣民耕稼，此殆不可测也。枢府每檄臣会合府兵进战，公府
虽号分封，力实单弱，且不相统摄，方自保不暇。朝廷不即遣兵为援，臣恐人心
以为举弃河北，甚非计也。前平章政事胥鼎，才兼将相，威望其隆，向行省河东，
人乐为用，今虽致仕，精力未衰，乞付重兵，使总制公府，同力战御，庶几人皆
响应，易为恢复。”主
        秋，秋，七月，蒙古穆呼哩令蒙古布哈引兵出秦、陇以张声势，视山川
险要。乃自率兵道云中，攻下盂州四蹄寨，迁其民于州；拔晋阳义和寨；进克三
清岩；入霍州山堡，迁其人于赵城。攻青龙堡，金平阳公胡天作拒守，势甚危急，
金主诏上党公张开及郭文振等救之，次弹平寨东三十里，不得进。裨将富察鼎珠、
监军王和开壁降，执天作，迁于平阳。穆呼哩令昂吉屯晋阳、冀州之境。知
        丙辰丙辰，金张开复泽州。古
        甲子甲子，诏江淮、荆襄、四川制置、监司条画营田。斋
        戊辰戊辰，红袄贼袭徐州之十八里寨，又袭古城桃园，金人击败之。主
        乙亥乙亥，太白昼见，经天，与日争光。知
        八月八月，己卯，彗星出于氐。蒙古耶律楚材谓其主曰：“女真将易主
矣。”隐士乔静真告穆呼哩曰：“今观天象，未可征进。”穆呼哩曰：“主上命
我平定中原，今河北虽平，而河南、秦、巩未下，若因天象而不进兵天下何时定
耶？”主
        甲申甲申，金以彗星见，改元元光，大赦。知
        金以金以巴图鲁为参知政事。金主谓之曰：“卿顷为大司农，巡行郡县。
盗贼如何可息？”对曰：“盗贼之多，由赋役多也，赋役省则盗贼息。”金主曰：
“朕固省之矣。”巴图鲁曰：“如行院、帅府扰之何？”金主曰：“司农既兼采
访，自今其令禁止之。”知
        癸巳癸巳，金河间公伊喇重嘉努、高阳公张甫复河间府。古
        夏人夏人攻金德顺，旋又掠其神林堡。斋
        九月九月，大名忠义彭义斌复京东州县，严实将晁海以青亟怠Ｖ
        辛亥辛亥，以宣缯参知政事，给事中程卓同知枢密院事，吏部尚书薛极
赐出身，签书枢密院事。古
        壬戌壬戌，彗星没。辛未，太白昼见。斋
        冬，冬，十月，壬午，张惠攻金之零子镇，为金人所败。主
        癸未癸未，金王庭玉复曹州，杀蒙古将石。知
        乙未乙未，蒙古穆呼哩兵下荣州之湖壁垒及临晋。时吉州残破，金人于
牛心寨侨治州事。穆呼哩自隰州攻之。知州杨贞，令妻孥先坠崖死，己从之。斋
        穆呼穆呼哩入寨，留兵以守，进攻河中府。治中侯小叔，尽护农民入城，
以家财赏战士。提控吴得说小叔出降，叱出斩之。小叔有表兄张先，从容言辞兵
势重，可出降以保妻子，小叔怒曰：“我舟人子，致身至此，何为出降！”缚先
于柱而杀之。小叔由延津水手从军，叠见拔擢，故感激尽力如此。顷之，枢密院
遣人来议兵事，小叔出城会之，城遂陷。小叔退保乐李山寨。主
        蒙古蒙古都元帅石天应，自葭州谒穆呼哩于汾水车，穆呼哩谓之曰：
“河中为河东要郡，择守者，非君不可。”乃以天应权行台，平阳、太原、吉、
隰等帅并受节制。斋
        石天石天应还葭州，谓其将佐曰：“吾累卿等留屯于此，河中东、西，
皆平川旷野，可以驻军规取关陕，诸君以为何如？”或谏曰：“河中虽用武之地，
南有潼关，西有京兆，皆金军所屯；且民新附，其心未一，守之恐不易。”天应
曰：“葭州正通~、延，今~已平，延不孤立。若发国书令夏人取之，犹掌中物
耳。且国家之急，本在河南。此州路险地僻，转饷甚难。河中虽迫于二镇，实用
武立功之地，北接汾、晋，西连同、华，地五千馀里，户数十万，若起漕运以通
馈饷，则关内可克期而定，关内既定，长河以南，在吾目中矣。吾年垂六十，老
耄将至，一旦卧病床第，闻后生辈立功名，死不瞑目矣。男儿要当死战阵以报国
耳！”遂移军河中。主
        甲辰甲辰，金以京兆官民避兵南山者多至百万，诏兼同知府事完颜霆安
抚之。知
        蒙古蒙古穆呼哩渡河攻同州，十一月，丁未，拔之，金节度使李复亨、
同知节度使完颜额尔克并自尽。穆呼哩遂下薄城，径趋长安，金京兆行省完颜哈
达拥兵二十万，固守不下。戊辰，穆呼哩令蒙古布哈攻凤翔。主
        十二十二月，乙亥朔，发米赈临安贫民。知
        金主金主谓太子曰：“吾尝夜思天下事，必索烛以记，明而即行。汝亦
当然。”古
        金以金以侯小叔权元帅府右都临，便宜行事。斋
        胡天胡天作既为蒙古所执，受官爵，佩虎符，金主使张开、郭文振招之。
天作至济源，欲脱走，先遣人奉表南京；穆呼哩恶其反覆，诛之。乙酉，金以同
知平阳府事史咏为龙虎卫上将军、权行平阳公府事。古
        丁亥丁亥，以李全为保宁军节度使，京东路镇抚副使。初，全有战功，
史弥远欲加全官爵，贾涉止之。及是涉叹曰：“朝廷但知官爵可以得其心，宁知
骄之将至于不可劝耶！”知
        金主金主谕近侍局曰：“奉御、奉职，皆少年不知书，朕忆曩时置说书
人，日为讲论自古君臣父子之教，使知所以事上者。其复置。”斋
        己丑己丑，金简州提控唐古P败夏人于质孤垒。主
        蒙古蒙古穆呼哩自将大军攻凤翔。知
        是岁是岁，蒙古皇子图垒克西域图斯尼、察乌尔等城，还经木喇伊国，
大掠之。渡素克兰河，克额里等城，遂与蒙古主会，合兵攻塔尔哈寨，拔之。西
域主塔赉鼎出奔，与弥勒汗合，呼图呼与之战，不利，蒙古主自将击之，擒弥勒
汗。塔赉鼎遁去，遣巴喇追之，不获；进薄回回国，其王委国而去，逃匿海屿死。
知
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十六年（金元光二
年，蒙古太祖十八年）
        春，春，正月，戊申，诏命官犯赃毋免约法。斋
        蒙古蒙古穆呼哩围凤翔，东自扶风、岐山，西连F、陇，数百里间，皆
具营栅。主
        先是先是金主以凤翔守将完颜仲元孤军不足恃，遣平西军节度使特嘉喀
齐喀援之。及围急，以同知临洮府郭斌总领军事。斌长于应变，自冬涉春四十馀
日，守御不懈。尝从喀齐喀巡城壕外，一人坐胡床，以箭力所不及，气貌若蔑视
城守者。喀齐喀指示斌曰：“能射之乎？”斌测量远近，曰：“可。”斌平时发
矢，伺腋下甲不掩处射之，无不中，即持弓矢，伺坐者举肘，一发而毙，蒙古为
之夺气。喀齐喀以便宜擢斌为通远军节度使，斌，会州人也。古
        穆呼穆呼哩以围久不下，谓诸将曰：“吾奉命专征，不数年取辽西、辽
东、山东、河北，不遗馀力；前攻天平、延安，今攻凤翔，皆不下，岂吾命将尽
耶？”乃解围，循渭水南，遣蒙古布哈南越牛岭关，徇凤州而还。知
        蒙古蒙古石天应作浮桥以通陕西，金侯小叔自中条率山寨兵袭河中。天
应遣骁将吴泽引兵五百，夜出东门，伏两谷间，戒之曰：“俟贼过半，急击之，
我出其前，尔攻其后，可也。”泽勇而嗜酒，是夕，方醉卧林中，小叔由间道直
抵城下，守兵多新附者，争缒而去。小叔坎城登，焚楼橹，天应仓卒搏战，左右
从者四十馀骑，皆曰：“吴泽误我！”或劝西渡河，天应曰：“先时人谏我南迁，
我违众而来；今事急奔去，是不武也。纵太师不罪我，我何面目以见同列，今日
惟死而已。”少顷，金兵四合，天应饮血力战至日午，死之。小叔遂烧绝浮桥，
抚定其众。迁昭毅大将军。知
        甲寅甲寅，金主谓宰臣曰：“向有人言便宜事，卿等屡奏乞作中旨行之。
帝王从谏足矣，岂可掠人之美以为己出哉？”戊午，又谕曰：“鬻爵恩例，有丁
忧官得起复者，是教人以不孝也，何为著此令哉！”主
        蒙古蒙古兵十万围河中，金总帅额尔克遣提控孙昌率兵五千，枢密副使
完颜萨布遣李仁智率兵三千，俱来救，侯小叔期以夜中鸣钲，内外相应。及期，
小叔出兵战，昌、仁智不敢动，小叔敛众入城。围益急，众议出保山寨，小叔曰：
“去何之？”密遣经历官张思祖溃围出，奔告南京。丁卯，城破，小叔死之。主
        穆呼穆呼哩闻石天应战殁，痛惜之，命其子乌格袭领其众。将渡河，桥
梁已断，穆呼哩顾诸将曰：“桥未毕工，安可坐待乎？”复攻下河西堡寨十馀。
古
        二月二月，壬午，金主诏曰：“军官犯罪，旧制更不任用。今多故之秋，
人才难得，朕欲除大罪外，徒刑、追配，有武艺可掌兵者，量才复用，尚书省集
议以闻。”丁亥，大赦。知
        己丑己丑，嗣秀王师禹卒，追封和王。古
        三月三月，戊申，张林以所部刑、德来归，诏进三官，复以为京东东路
副总管。斋
        甲寅甲寅，金主谓宰臣曰：“人有才堪任事而处心不正者，终不足贵。”
高汝砺曰：“其心不正而济之以才，所谓虎而翼也。”金主又曰：“凡人处心善
良而行事忠实，斯为难得。然善良者，人多目为平常。”汝砺曰：“人材少全，
亦随其所长取之耳。”斋
        金以金以邳州经略司隶蒙古纲，令募勇敢收复山东。主
        蒙古蒙古太师、国王穆呼哩渡河还闻喜。病笃，召其弟岱逊曰：“我为
国家助成大业，擐甲执锐，垂四十年，东征西讨，无复遗恨，第恨汴京未下耳。
汝其勉之！”斋
        穆呼穆呼哩沈毅多智略，善射，与博尔济、博勒呼、齐拉衮并随蒙古主
起事。蒙古主尝失利，大雪，失牙帐所在，夜卧草泽中，穆呼哩、博尔济张直
之，自暮达晓不移足。博尔济位终右万户，博勒呼以第一千户殁于阵，唯穆呼哩
勋绩最著，然当时称四人佐命功无异词。斋
        金以金以完颜伯嘉权参知政事，行省河中，与史泳图复河东。夏，四月，
癸酉朔，复霍州汾西县。知
        五月五月，癸卯朔，金始造元光重宝。古
        丙午丙午，金复河中府及荣州。斋
        戊申戊申，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十九人及第、出身。主
        乙卯乙卯，金复霍州及洪洞县。知
        丁巳丁巳，金造元光珍宝，同银行用。古
        金主金主问宰执以修完楼橹事，高汝砺言所用皆大木，顾今难得，方令
计置，金主曰：“朕宫中别殿有可用者即用之。”汝砺对以不宜毁，金主曰：
“所居之外，毁亦何害？不愈于劳民远致乎”知
        蒙古蒙古主避暑于八鲁湾川，分兵攻诸部落之近者，悉下之，至昆寨，
与诸将会。以西域渐定，始置达噜噶齐于各城监治之。达噜噶齐，犹言掌印官也。
斋
        六月六月，壬午，淮东制置使贾涉，以李全骄暴难制，力求还朝，在道
卒。主
        初，初，涉欲置忠义兵，乃以翟朝宗统镇江副司八千人，屯楚州城中；
又分帐前忠义万人，命赵邦永、高友统五千，屯城西；王晖、于潭统五千，屯淮
阴。李全轻镇江兵而忌帐前忠义，乃数称高友等勇，出军必请以自随，涉不许。
全每宴麾下，并召涉帐前将校，于是帐前亦愿隶全，然未能合也。及涉卒，邱寿
迈摄帅事，全请曰：“忠义乌合，尺籍卤莽，莫若别置新籍，一纳诸朝，一申制
阃，一留全所，庶功过有考，请给无弊。”寿迈从之。全乃合帐前忠义与己军并
隶之，而并统其军，寿迈不悟。斋
        戊子戊子，金遣人招李全、严实、张林，从蒙古纲之言也。主
        金完金完颜伯嘉卒。知
        甲午甲午，金主命罢河中行省，置元帅府。时州县多残破，金人不能守，
徙郭文振于孟州，未几，又徙卫州。斋
        丁酉丁酉，同知枢密院事程卓卒。主
        秋，秋，七月，壬寅朔，夏人攻金积石州。知
        乙巳乙巳，金遣兵守卫解州盐池。古
        金蒙金蒙古纲御下严，八月，辛未朔，邳州从宜经略使纳哈塔陆格，率
众入行省杀纲，据州反；与蒙古将李二措致书海州，言欲来附，李全遣王喜儿以
兵二千应接，而己继之，二措纳喜儿，囚之。全欲攻邳，四面限水，二措积劲弩
备之。全不得进，合兵索战而败，欲还楚州，会滨、棣有乱，乃引兵趋青州。金
行院总帅赫舍哩约赫德讨杀陆格，复其城。斋
        九月九月，庚子朔，日有食之。主
        丁卯丁卯，金权御史中丞师安石等劾英王守纯不实，付有司鞫治。诏免
罪，仍谕责之。古
        冬，冬，十月，己卯，金袷于太庙。斋
        十一十一月，辛亥，以太平州大水赈恤之。主
        十二十二月，以前淮西都统许国为淮东制置使，兼知楚州。国奉祠家居，
欲倾贾涉而代之，数言李全必反。会涉死，召国入对，国疏全奸谋益深，反状已
著，非有豪杰不能消弭。遂易国文阶，授今官，命下，闻者惊愕。淮东参幕徐
稷，雅意开阃，及闻国见用，用注释国疏以寄全，全不乐。主
        癸未癸未，嗣濮王不凌卒。知
        庚寅庚寅，金主殂，年六十一，太子守绪即皇帝位。古
        金主金主疾革，时已暮夜，近臣皆出，惟前朝资明夫人郑氏，已老，侍
侧，金主知其可托，谓之曰：“速召太子，举后事。”言绝而殂，夫人秘之。是
夕，皇后及贵妃庞氏问安寝x，庞氏阴狡机，慧，常以其子英王守纯年长不得立
怀怨。郑氏恐其为变，即绐之曰：“上方更衣，后妃可少休它室。”伺其入，遽
钥之。急召大臣，传遣诏，立皇太子守绪，始启户出后妃，发丧。太子方入宫，
守纯已先至。太子知之。分遣枢密院官及东宫亲卫军官伊喇布哈，集军三万馀于
东华门。部署既定，命护卫四人监守纯于近侍局，乃即位柩前，宣遗诏。知
        壬辰壬辰，金大赦，诏曰：“朕述先帝之遗意，有便于时，欲行而未及
者，悉奉而行之。国家已有定制，有司往往以情破法，使人妄遭刑宪。今后有本
条而不遵者，以故入人罪罪之。草泽士庶，许令直言军国利害，虽涉讥讽、无可
采取者，并不坐罪。”知
        蒙古蒙古兵攻夏，夏主遵顼传国于其子德旺，改元乾定。遵顼自号上皇。
古
        蒙古蒙古苏布特击奇彻，大掠西番边部而还。斋
         ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十七年（金正大元
年，蒙古太祖十九年）
        春，春，正月，戊戌朔，诏补先圣裔孔元用为通直郎。录程颐後。知
        金改金改元正大。古
        庚子庚子，金秘书监、权吏部侍郎富察哈珠，出为恒州刺史。哈珠以吏
起身，为宣宗所信，声势@赫，性复残刻，与王阿哩、富察耀珠有宣朝三贼之目，
人知其蠹国而莫敢言。至是外贬，士大夫为之相贺。知
        金金州贡白兔，金主曰：“得贤辅佐，年谷丰登，上瑞也。焉事此
为！”命有司给道里费，纵之。斋
        丁巳丁巳，金主命群臣议修复河中府，礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼
等，言陕西民方疲敝，未堪力役，遂止。知
        戊午戊午，金尊皇后都察氏、元妃都察氏皆为皇太后，号其宫一曰仁圣，
一曰慈圣。进封英王守纯为荆王，罢平章政事，判睦亲府。以大司农守汝州防御
使李蹊为太常卿，权参知政事。主
        癸亥癸亥，命淮东、西、湖北路转运司提督营屯田。知
        金有金有男子服麻衣，望承天门且笑且哭，诘之，则曰：“吾笑，笑将
相无人；吾哭，哭金国将亡。”群臣请置重典，金主不许，曰：“近诏草泽诸人
直言，虽涉讥讪不坐。唯君门非笑哭之所，宜重杖遣之。”主
        二月二月，癸巳，蠲台州逋赋。知
        甲午甲午，命临安府赈贫民。古
        金丞金丞相高汝砺，老而贪位不去，金主初立，谏官劾其欺君固位，为
天下所共嫉，宜黜之以厉百官，金主不许。三月，辛亥，薨。汝砺以慎密廉洁结
人主知，然循默避事，为士论所讥。知
        癸丑癸丑，金葬宣宗于德陵。古
        甲寅甲寅，金起复州节度使致仕张行信为左丞，以延安帅臣完颜哈达
战御有功，权参知政事，行尚书省于京兆。主
        金荆金荆王守纯，或告其谋不轨，下狱。议已决，金主言于慈圣太后，
太后曰：“汝止一兄，奈何以谗言欲害之！章宗杀伯与叔，享年不永，皇嗣又绝，
何为欲效之耶？趣赦出，使来见我。移时不至，吾不见汝矣！”金主起，太后立
待守纯至，滋泣慰谕之。主
        是月是月，召四川制置使崔与之为礼部尚书，以郑损代之。与之治蜀，
将士辑睦，府藏充实，至是被召，以疾辞，归广州，蜀人祠焉。古
        夏，夏，四月，癸酉，金以宣宗y庙，大赦。斋
        辛卯辛卯，赈庐州饥。主
        乙未乙未，赐李全、彭义斌钱三十万缗，为犒赏战士费。知
        五月五月，戊戌，金平章政事巴图鲁薨，赠右丞相、东平郡王。巴图鲁
为人忠实，忧国奉公；其殁也，人皆嗟惜之。斋
        癸卯癸卯，金以枢密副使完颜萨布为平章政事，参知政事特嘉尉忻为右
丞，以李蹊为翰林承旨，仍权参政。知
        戊申戊申，金诏刑部：“登闻检鼓院毋锁闭防护，听有冤者陈诉。古
        六月六月，丁卯朔，太白昼见经天。斋
        辛卯辛卯，金立妃图克坦氏为皇后。主
        金先金先遣尚书令史李唐英至滁州通好，至是复遣枢密判官伊喇布哈至
光州榜谕，更不南侵。古
        壬辰壬辰，金大名府苏椿等举城来归，诏悉补官，即以其州授之。斋
        彭义彭义斌侵河北，至恩州，为蒙古史无倪所败。主
        秋，秋，七月，丁酉朔，赈福建被水贫民。知
        辛亥辛亥，命师凰眯阃酢９
        八月八月，丙戌，帝不豫。史弥远遣郑清之往沂王府，告贵诚以将立之
意，贵诚默然不应。清之曰：“丞相以清之从游久，故使布腹心，今不答一语，
则清之将何以答丞相？”贵诚始拱手徐言曰：“绍兴老母在。”清之以告，弥远
益相与叹其不凡。古
        壬辰壬辰，帝疾笃。弥远称诏，以贵诚为皇子，改赐名昀，授武泰军节
度使，封成国公。闰月，丁酉，帝崩于福宁殿，年五十七。主
        弥远弥远遣皇后兄子谷、石以废立事白后，后不可，曰：“皇子f，先
帝所立，岂敢擅变？”谷等一夜七往返，后终不许。谷等乃拜泣曰：“内外军民
皆已归心，苟不立之，祸变必生，则杨氏无噍类矣。”后默然，良久曰：“其人
安在？”弥远即于禁中遣快行宣昀，令之曰：“今所宣是沂靖惠王府皇子，非万
岁巷皇子，苟误，则汝曹皆处斩！”f时闻帝崩，足俟宣召，久而不至，乃属
目墙壁间，见快行过其府而不入，已而拥一人径过，天暝，不知为谁，甚惑之。
昀入宫见后，后拊其背曰：“汝今为吾子矣。”斋
        弥远弥远引昀至柩前，举哀毕，然后召f。f闻命即赴，至则每过宫门，
禁卫拒其从者。弥远亦引f至柩前，举哀毕，引出帷，殿帅夏震守之。遂召百官
立班听遗制，则引f至旧班，f愕然曰：“今日之事，我岂当仍在此班？”震绐
之曰：“未宣制前当在此，宣制后乃即位。”f以为然。已而遥见殿上烛影中有
人在御座，则均已即位矣。宣制毕，x门宣赞呼百官拜贺，f不肯拜，震燮涫
下拜。遂称遗诏，以f为开府仪同三司，封济阳郡王，判宁国府。尊皇后曰皇太
后，垂帘同听政。诏遵孝宗故事，宫中自服三年丧。寻进封f为济王，出居湖州。
古
        弥远弥远欲收众望，劝帝褒表老儒。九月，诏起傅伯成为显谟阁学士，
杨简为宝谟阁学士，及柴中行俱奉朝请。主
        己卯己卯，以真德秀及礼部侍郎程、吏部侍郎p著并兼侍读，工部侍
郎葛洪、起居郎乔行简、李宗政、少卿陈贵谊、军器临王暨并兼侍讲。寻又以真
德秀直学士院，召魏了翁为起居郎。斋
        德秀德秀初在朝，知史弥远欲以爵禄縻天下士，慨然谓刘龠曰：“吾
徒须急引去，使庙堂知世亦有不肯为从官者。”遂力请外。至是自知潭州召还，
入对，劝帝容受直言，召用贤臣，固结人心为本，帝纳之。古
        帝追帝追封所生父希为荣王，生母全氏为国夫人，而以弟与芮嗣之。
斋
        金伊金伊喇布哈复泽、潞。主
        冬，冬，十月，乙亥，嗣秀王师蛔洹Ｖ
        夏及夏及金平。古
        初，初，夏人与金通好，不交兵者八十年。贞v初，以小故生衅，构难
十年，一胜一负，遂至精锐俱尽，两国皆敝。至是夏遣其吏部尚书李仲谔修好于
金，称弟而不臣，各用本国年号。金遣吏部尚书鄂罗良弼报之。知
        十一十一月，甲子，右正言糜溧，请承顺东朝，继志述事，一以孝宗为
法。而新政之切者，曰畏天，悦亲，讲学，仁民。帝嘉纳之。斋
        癸未癸未，以五月十六日为皇太后所庆寿节。主
        丁亥丁亥，诏改明年为宝庆元年。知
        戊子戊子，以工部尚书葛洪同签书枢密院事。古
        己丑己丑，诏以生日为天基节。斋
        十二十二月，癸丑，开经筵，诏辅臣观讲。主
        名皇名皇太后居殿曰慈明。知
        是岁是岁，蒙古主进次东印度国铁门关，侍卫见一兽，鹿身马尾，绿色
而独角，能为人言，曰：“汝君宜早回。”蒙古主怪之，以问耶律楚材。对曰：
“此名角端，解四夷语，是恶杀之象。今大军征西已四年，上天恶杀，遣告陛下。
愿承天心，宥此数国人命，实无疆之福。”蒙古主遂大掠而还。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_163.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十三 【宋纪一百六十三】 起旃蒙作噩正月，尽柔兆掩茂
十二月，凡二年。
        讳昀讳昀，太祖十世孙，父荣文恭王。开禧三年正月癸亥，生于绍兴府
虹桥里第。前一夕，荣王梦一紫金帽人来谒，比寤，夜漏未尽数刻，室中五采烂
然，起视，赤光属天，如日正中。生三日，家中闻户外车马声，亟出，则绝无所
睹。幼尝昼寝，人忽见体隐隐如龙鳞，咸神异之。嘉定十五年，授邵州防御使。
十七年闰八月，立为皇子，改赐名，封成国公。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝宝庆元年（金正大二年，
蒙古太祖二十年）
        春，春，正月，壬戌朔，诏举贤良。主
        庚午庚午，湖州人潘壬，与其弟丙、从兄甫，以史弥远废立，不平，乃
遣甫密告谋立济王意于李全。全欲坐致成败，阳与之日期，进兵应接，实无意也。
壬等信之，遂部分其家众以待。斋
        及期及期，全兵不至。壬等惧事泄，乃以其党杂盐贩盗千馀人，结束为
全军状，扬言自山东来，夜入州城，求济王f。f闻变，匿水窦中，壬寻得之，
拥至州治，以黄袍加f身。f号泣不从，壬等强之，f不得已，乃与约曰：“汝
能勿伤太后、官家乎？”众许诺。遂发军资库金帛、会子犒军。知州谢周卿，率
官属入贺。壬伪为李全榜揭于门，数史弥远废立罪，且曰：“今领精兵二十万。
水陆并进。”人皆耸动，比明视之，则皆太湖渔人及巡尉兵卒耳。知
        f知f知事不成，乃遣王元春告于朝，而帅州兵讨壬，壬变姓名走，丙、
甫皆死。元春至临安，弥远惧甚，急召殿司将彭忄乇帅师赴之，至则事已平。壬
走至楚州，为小校明亮所获，送临安斩之。弥远诈言f有疾，令客秦天锡挟医至
湖州视之，天锡谕旨，逼f缢于州治，以疾卒闻。知
        起居起居郎魏了翁、考功员外郎洪咨夔相继言f之冤。礼部侍郎、直学
士院真德秀入见，奏曰：“我朝立国，根本仁义，先正名分。陛下初膺大宝，不
幸处人伦之变有所未尽，流闻四方，所损非浅。川之变，非济王本志，前有避
匿之迹，后闻捕讨之谋，情状本末，灼然可见。愿诏有司，讨论雍熙追封秦邸舍
罪恤孤故事，斟酌行之。虽济王未有子息，兴灭继绝，在陛下耳。”帝曰：“朝
廷待济王亦至矣。德秀曰：“若谓此事处置尽善，臣未敢以为然。观舜所以处象，
则陛下不及舜明甚。人主但当以二帝、三王为师，秦、汉以下人君，举动皆不合
理，难以为法。”帝曰：“亦是一时仓卒耳。”德秀曰：“此已往之咎。惟愿陛
下知有此失，益讲学进道，以赎前愆，以收人心。昔太平兴国中，秦邸事作，太
子太师王溥等议于朝堂者，七十有四人，然后有诏裁决，以大事不可轻也。庆历
间求西帅，必取当世第一流；宰相吕夷简至忘仇荐进，以重任不可轻也。迩者
川之狱，未闻有参听于槐棘之下；又如淮、蜀二阃之除，皆出佥论所期之外。天
下之事，非一家之私，何惜不与众共之？朝廷之于天下，当如天地之于万物，栽
培倾覆，付之公心，不可使有一毫私意于其间。当乾道、淳熙间，有位于朝者，
以馈遗及门为耻；受任于外者，以苞苴入都为羞。今货赂公行，薰染成风，恬不
知怪，治世气象，欲其宽裕，不欲其迫蹙。曩者以讹言之令，至于流窜、杀戮，
都邑之民，摇手相戒。朝廷之上，敏锐之士，多于老成，政事之才，富于经术。
虽尝以耆旧褒傅伯成、杨简，以学行褒柴中行，以恬退用赵蕃、杨宰，至于忠亮
敢言如陈宓、徐侨，皆未蒙录用。愿处伯成、简于内祠，中行于经幄，擢宓侨于
言路，不独人主赖其益，朝列新进之士亦有所矜式。伯成、简皆年逾八十，纵使
召之不至，必能用囊封以进忠言。”又言：“长人之官，抚字不闻，叨忄质日
甚。”帝曰：“如何无一廉者？”又问：“何以革之？”德秀言：“此在朝廷用
舍黜陟之间，示以意向。”帝又问：“卿曾见有何廉吏？”德秀以袁州守赵{q政}
夫对，因言：“崔与之帅蜀，杨长孺帅闽，皆有廉声，臣一时不能悉数，乞广加
咨访。”史弥远深忌之。古
        甲申甲申，程进读《三朝宝训》，言曰：“艺祖皇帝受禅之初，与三
军约，不许杀戮一人，自此圣圣相承，守为家法。”帝曰：“祖宗以仁立国，朕
当以仁守之。”帝又问：“《宝训》中云：‘治世少而乱世多，君子少而小人
多。’何也？”言：治世所以少，乱世所以多者，正缘君子少而小人多也。盖
君子初未尝少，圣君出而君子多；小人初未尝多，庸君出而小人多。”帝曰：
“然。”斋
        己丑己丑，p端常言：“蜀士当得郡者，绍兴以前悉亲诣阙下，庙堂因
得以审其人物而进退之。自庆元以来，以自作差壁，则驰牍干请。今请除曾任太
守有治效人外，必令亲到堂除授，奏事讫之任，次任与免。”从之。古
        己丑己丑，诏曰；“朕初纂丕图，亟受慈训，既御经幄，日亲群儒，深
念进德立治之本，实由典学，朝夕罔敢怠忽。尚赖诸贤悉心启迪，无有所隐，朕
当垂听，益加自勉。”知
        二月二月，壬辰朔，雪。古
        蒙古蒙古武仙闻彭义斌复山东州县，乃叛蒙古，杀河北西路都元帅史天
倪。天倪弟天泽，时护母归燕，府僚王缙、王守道追及天泽于道，告之故，且曰：
“变起仓卒，部曲散在近郊，公能回辔，不招自至。”天泽曰：“不共国之仇，
死亦当从，况未必死耶！”遂倾资装，易铠仗，南还，遣监军李伯v诣国王富珠
哩言状，且请济师。富珠哩即命天泽嗣兄职，遣萨讷台率锐卒三千授之，合势进
攻。仙将葛铁枪拥众来拒，天泽迎击之。生擒铁枪，馀众溃。乘胜至中山，略无
极，拔赵州，仙败，奔西山。既而天泽进兵，遂复真定。富珠哩，穆呼哩子也。。
知
        癸巳癸巳，p著、王暨进读《高宗宝训孝德卷》终，著言：“高宗当中
兴艰难之初，钦事慈宁太后，始终极孝；愿陛下以高宗为法。”帝嘉纳，忽愀然
曰：“雪作非时，朕终夜为之不安，当益恐惧修德，凡有阙失，无忘忠告。”主
        甲午甲午，诏：“故太师、武胜、定国军节度使、鄂王岳飞改谥忠武。”
知
        丙申丙申，以师弥嗣秀王。师弥，秀王第二子也。潘壬之变，师弥避居
菁山园庙；至是奖其能守园陵，故躐等升嗣。斋
        戊戌戊戌，诏：“福州、温州各添教官一员。”主
        甲辰甲辰，蠲两浙州军属县官私僦钱有差。知
        许国许国至镇，李全妻杨妙真效迓，国辞不见，妙真惭而归。古
        国既国既视事，痛抑北军，有与南军竞者，无曲直，偏坐之，犒赏十损
八九。全自青州致书于国，国夸于众曰：“全仰赖我养育，我略示威，即奔走不
暇矣。”主
        全因全因留青州，国不能致，乃数致厚馈，邀全还。刘庆福亦使人觇国
意，国左右语觇者曰：“制置无害汝等意。”庆福以报全。全集将校曰：“我不
参制阃，则曲在我，今不计生死，必往见。”遂还楚州上谒。宾赞戒全曰：“节
使当庭趋，制使必免礼。”及庭趋，国端坐纳全拜。全退，怒曰：“全归朝，拜
人多矣，但恨汝非文臣，本与我等。汝向以淮西都统谒贾制帅，亦免汝拜。汝有
何勋业，一旦位我上，便不相假借耶？全赤心报朝廷，不反也。”国继设盛会宴
全，遗劳加厚，全终不乐。庆福谒国之幕客章梦先，梦先令隔帘貌喏，庆福亦怒。
斋
        既而既而全欲往青州，恐国苛留，自计曰：“片所争者拜耳，拜而得志，
吾何爱焉！”更折节为礼。因会集间，出札白事，国见其细故，判从之，全即席
再拜谢。自是动息必情，得请必拜，国喜曰：“吾折服此子矣！”古
        全往全往青州，国集两淮马步军十三万，大阅楚城外以挫北人之心。杨
妙真及军校留者，惧其谋己，内自为备。主
        初，初，全遣庆福还楚城，使为乱，适潘壬事败，全党亦不安。或教妙
真畜一妄男子，指谓人曰：“此宗室也。”且语僚佐曰：“会令汝为朝士。”潜
约盱眙四军为应，皆不从，庆福谋中辍，第欲快意于国。计议宫苟梦玉知之，以
告国，国曰：“我岂文儒不知兵者耶！”梦玉惧祸及，复以告庆福。主
        一日一日，国晨起视事，忽露刃充庭。国厉声曰：“不得无礼！”矢已
及颡，流血蔽面而走。乱兵悉害其家，纵火焚官寺，两司积蓄，悉为贼有。亲兵
翼国登城，缒而走。贼拥通判姚入城，犒两军使归营。庆福手杀梦先以报其辱，
国缢于途。斋
        事闻事闻，史弥远惧激它变，以徐稷尝y楚守海，得全欢心，乃授
稷淮东制置使，令屈意抚全。全闻国死，自青还楚，佯责庆福不能弹压，斩数人，
上表待罪；朝廷不问。知扬州赵范，得制置使印于溃卒中，以授稷。稷至楚，
全及门，下马拜庭下，稷降等止之，贼众乃悦。稷至，以恩府称全，恩堂称
妙真。斋
        初，初，楚城之将乱也，有吏窃许国书箧二，以献庆福，皆机事，庆福
未之发。全发缄读之，有庙堂遗国书令图全者，全大怒。又有苟梦玉书，即以庆
福谋告国者，全始恶梦玉反覆，杀之。古
        戊午戊午，出丰储仓米七万五千石赈临安贫民。马步军诸班直、皇城司
守卫官兵，给犒有差。主
        三月三月，癸酉，葬仁文哲武恭孝皇帝于永茂陵，庙号宁宗。知
        时皇时皇太后垂帘，人多言本朝世有母后之圣，太后兄子万寿观使石独
曰：“事岂容概言！昔仁宗、英宗、哲宗嗣位，或尚在幼冲，或素由抚育，军国
重事，有所未谙，则母后临朝，宜也。今主上熟知民事，天下悦服，虽圣孝天通，
然不早复政，得无基小人离间之嫌乎？”乃密疏章圣、慈圣、宣仁所以临朝之由，
及汉、唐母后临朝称制得失以闻，太后然之。古
        夏，夏，四月，辛卯朔，宁宗y庙，颁德音于临安、绍兴府。斋
        金起金起复莘国公胥鼎为平章政事，行省事于卫州，进封英国公。主
        壬辰壬辰，p著进读《高宗宝训》，至高宗曰周公戒成王，惟在知稼穑
艰难，帝曰：“朕近写《无逸》一篇，揭为四图，置之坐右以便观省，念兹在兹，
不忘艰难。”斋
        甲午甲午，金以京畿旱，遣使虑囚。主
        丁酉丁酉，太后手书：“吾年晚多病，志在安闲，嗣君可日御便殿听政，
今后便撤帘。”戊戌，臣寮言：“伏读太后还政御札，前代母后勉强不能为之事，
而太后圣断行之，略无难色，实为万世母后临朝之法。”帝曰：“朕受太后之恩
如天，朝夕思之，未知所报，便当力请。”辛丑、壬寅，帝两请太后仍垂帘，不
允。主
        丙午丙午，诏：“今后见供职及在外带职从官，依元v十科旧制，岁举
三人。”从右正言麋溧请也。古
        辛亥辛亥，出丰储仓米八万石赈临安贫民。斋
        己未己未，以端明殿学士薛极签书枢密院事。主
        五月五月，甲子，诏求直言。知
        户部户部郎官张忠恕上封事，其略曰：“天人之应，捷于影响。自冬徂
春，雷雪非时，西，东淮，狂悖兴。客星为妖，太白昼见，正统所系，不宜
诿之分野。陛下于济王之恩，自胃弥缝曲尽矣，然不留京师，徙之外郡，不择牧
守，混之民居，一夫奋呼，阖城风靡，寻虽弭患，莫副初心。谓当亟下哀诏，痛
自引咎，复崇恤典，选立嗣子，则陛下所以处之者，庶几天憾。险佞之徒，凡直
言正论，率指为好名归过。夫好名归过，其自为者非也，若首萌逆亿厌恶之心，
则将令言者望风含疑，此危国之炀毒也。况迩来取人，以名节为矫激，以忠谠为
迂疏，以介洁为不通，以宽厚为无用，以趣办为强敏，以拱默为靖共，以迎合为
适时，以操切为任事，是以正人不遇，小人见亲。又，士习益坏，民生益艰，第
宅之丽，声伎之美，服用之侈，馈遗之珍，向所未有。公家之财，视为己物，荐
举、狱讼，军伎、吏役，僧道、富民，凡可以得贿者，无不为也。如此而欲基本
之不摇，殆却行而求前也。”魏了翁见其疏，叹曰：“忠献有后矣！”忠恕，浚
之孙也。知
        进士进士井研邓若水上封事曰：“行大义，然后可以弭大谤；收大权，
然后可以固大位；除大奸，然后可以息大难。宁宗皇帝晏驾，济王当继大位者也，
废黜不闻于先帝，过失不闻于天下。史弥远不利其立，夜矫先帝之命，弃逐济王，
并杀皇孙而奉迎陛下，曾未半年，济王竟不幸死于湖州，揆以《春秋》之法，非
弑乎？非篡乎？非攘夺乎？当悖逆之初，天下皆归罪弥远而不敢归过于陛下者，
何也？天下皆知仓卒之间，非陛下所得知，亦谅陛下必无是心也，亦料陛下必能
扫清妖氛，以雪先帝、济王父子终天之愤。今逾年矣，而乾刚不决，成断不行，
无以大慰天下之望。昔之信陛下之必无者，今或疑其有，昔之信陛下之不知者，
今或疑其知，陛下何忍以清明天日而身受此污辱也？为陛下计，莫若遵泰伯之至
德，伯夷之清名，季子之高节，而后陛下之本心明于天下，此臣所谓行大义以弭
大谤，策之上也。自古人君之失大权，鲜有不自废立之际而尽失之。当其废立之
间，威动天下，既立则眇视人主。是故强臣挟恩以陵上，小人怙强以无上，久则
内外相为一体，上喑默以听其所为，日K月削，殆有人臣之所不忍言者。威权一
去，人主虽欲固其位，保其身，有不可得。宣缯、薛极，弥远之肺腑也，王愈，
其耳目也，盛章、李知孝，其鹰犬也，冯t，其爪牙也。弥远欲行某事，害某人，
则此数人者相与谋之，曷尝有陛下之意行夫其间乎？臣以为不除此数凶，陛下非
惟不足以弭谤，亦未可以必安其位，然则陛下何惮而久不为哉？此臣所谓收大权
以定大位，策之次也。此而不行，又有一焉，曰除大奸然后可以弭大难。李全，
一流民耳，寓食于我，兵非加多，土地非加广，势力非特盛也。贾涉为帅，庸人
也，全不敢妄动，何也？名正而言顺也。自陛下即位，乃敢倔强，彼有辞以用其
众也。其意必曰：济王，先皇帝之子也，而弥远放弑之。皇孙，先皇帝之孙也，
而弥远戕害之。其辞直，其势壮，是以沿淮数十万之师，不敢睥睨其锋。虽今暂
无事，安知一日不羽檄飞驰，以济王为辞，以讨君侧之恶为名！弥远之徒，死有
馀罪，不复可惜，宗社生灵何辜焉！陛下今日诛弥远之徒，则全无辞以用其众矣。
上而不得，则思其次，次而不得，则思其下，悲夫！”奏上，弥远以笔横抹之。
古
        丙寅丙寅，以师弥知大宗正事；以不熄嗣濮王。斋
        许国许国既死，李全牒彭义斌于山东曰：“许国谋反，已伏诛矣，尔军
并听吾节制。”义斌大骂曰：“逆贼背国厚恩，擅杀制使，我必报此仇！”乃斩
赍牒人，南向告天誓众，见者愤激。于是全自青州攻东平，不克。乃攻恩州，义
斌出兵与战，全败走，获其马二千。刘庆福引兵救全，又败。全退保山崮，抽山
阳忠义以北。杨妙真及刘全皆欲亲赴难。会全遣人求稷书，与义斌连和，乃止。
主
        义斌义斌致书沿江制置使赵善湘曰：“不诛逆全，恢复不成。但能遣后
扼淮，进据涟海以蹙之，断其南路，此贼必擒。贼平之后，收复一京、三府，然
后义斌战河北，盱眙诸将、襄阳骑士战河南，神州可复也。”斋
        盱眙盱眙四总管亦遣使致书请助讨贼，知扬州赵范亦以为言，史弥远戒
范无出位专兵，各享安靖之福。范复以书力论之曰：“先生以抚定责之稷，而
以镇守责之范。责稷者，函人之事也；责范者，矢人之事也；既责范以惟恐不
伤人之事，又禁其为伤人之痛，恶其为伤人之言，何哉？且贼见范为备，则尚有
顾忌而不得以肆其奸，它日必将指范为首祸激变之人，劫朝廷以去范。先生始未
之信也，左右曰可，卿大夫曰可，先生必将谓何惜一赵范而不以纾祸哉！必将缚
范以授贼，而范遂为宋晁错。虽然，使以范授贼而果足纾国祸，范死何害哉！谚
曰：‘护家之狗，盗贼所恶。’故盗贼见有护家之狗，必将指斥于主人，使先去
之，然后肆穿窬之奸而无忌。然则杀犬固无益于弭盗也。望矜怜之，别与间慢差
遣。”弥远不答。知
        甲戌甲戌，诏曰：“自昔帝王即政之初，首辟四门，达聪明目，访予落
止，小毖求助。凡今内外文武大小之臣，有所见闻，其以启告。忠言正论，朕所
乐听。事有可行，虚心而从；言或过直，无惮后害。封章来上，副朕延纳之诚
焉。”主
        丁丑丁丑，金主以旱甚责己，避正殿，减膳，赦罪。知
        六月六月，辛卯，太白昼见。古
        丁酉丁酉，隶行在系囚。斋
        丁未丁未，史弥远加太师，依前右丞相兼枢密使，进封魏国公。弥远辞
免，不允；五辞，从之。知
        辛亥辛亥，秘书监叶本言郡司贪刻之害，帝曰：“郡守不职，缘监司不
得其人。监司得人，则一道蒙福。”斋
        彭义彭义斌既克山东，又纳李全降兵，兵势大振，遂围东平。严实潜约
蒙古将博罗罕合兵攻之，兵久不至，城中食尽，乃与义斌连合。义斌亦欲藉实取
河朔而后图之，遂以兄礼事实。时实众尚数千，义斌不之夺，而留所掠青崖之家
属不遣。古
        金陕金陕西旱甚，行省完颜哈达斋戒请雨；雨澍，岁事有收，民德之。
时延安残破，哈达令于西路买牛付主者，招集流亡，助其耕垦，自是延安之民稍
复耕稼之利。知
        秋，秋，七月，壬戌，将作监张忠恕轮对，帝曰：“诏下两月，应者绝
少，纵有之，亦未尽忠谠也。”忠恕引其伯父蛑言曰：“欲求仗节死义之臣，
必求犯颜敢谏之臣。”既而忠恕自知不为时所容，力请外补，遂出知赣州。主
        乙丑乙丑，陈贵谊言：“近下诏求言，恐词有过直，乞赐包容。”帝曰：
“太凡听言，善者从之，非理者当容纳之。”古
        诏：诏：“三衙、临安府、两浙路军囚，杖以下释之。”斋
        丁丑丁丑，权工部侍郎乔行简论及济王事，帝曰：“朕待济王，可谓至
矣。”行简曰：“济王之罪，人所共知，当如周公待管、蔡之心，又当取孟子知
周公受过之意。”古
        滁州滁州水，诏发会子三千缗，米六百石，赈恤被灾之家。斋
        乙酉乙酉，行大宋元宝钱。主
        礼部礼部侍郎真德秀言：“高宗六飞南幸，驻跸钱塘，其与前世之君披
攘荆棘以立朝廷者，殆无以异，其艰勤可谓五矣。孝宗嗣守丕绪，志清中原，二
十八年间，搜鉴英材，精厉听断，未尝一日少懈，用能保固大业，垂万世无疆之
休。今陛下所御之宫庭，既二祖储神间燕之地也，仰瞻楹桷，俯视轩墀，常若二
祖时临其上。念昔者创守之惟艰，思今日继承之匪易，则兢业祗惧，其容少忽乎！
此臣之所欲献者一。陛下前所居室，密迩东朝，惟思曲尽人子之恭，其敢遽当人
主之奉！今宫阁暨乘舆服用之需，颐指使令之便，必将浸备于昔。臣知圣性恬淡，
固非外物可移；然以一心而受众攻，非卓然刚明弗惑，未有不浸淫而蠹蚀者。然
则惟学可以养此心，惟敬可以存此心，惟新近君子可以维持此心。盖理义之与物
欲，相为消长者也。笃志于学，则日与圣贤为徒而有自得之乐；持身以敬，则凛
如神明在上而无非僻之侵；亲贤人、君子之时多，则规儆日闻，谄邪不得而惑。
三者交致其力，则圣心湛然，如日之明，如水之清，理义长为之主，而私欲不能
夺矣。此臣之所欲献者二。三年之丧，行于宫祝非独衰麻在躬而已；哀慕之存
于心者不可顷刻忘，忧戚之形于色者不可斯须已。古者卒哭而庐居，小祥而垩室，
今虽未能如昔，然居处之制，不可不极其朴素也。古者服丧，非有疾不饮酒食肉，
今虽未能如昔，然饔人大官之供，不可不极其菲俭也。古者终丧不处于内，今虽
未能如昔，然防微谨独，屏远声色，不可不极其严也。食则见先帝于羹，立则见
先帝于墙，庶几不负罔极之恩，丕昭纯孝之实。倘因移御之m，凡所以自奉者，
少异于居丧之议，则虽衰麻在躬，犹不服也。此臣之所欲献者三。陛下前者日侍
慈明，两宫之情，常欢然而无间。今视膳问安之敬虽无改于昔，而其期有时矣。
古之事亲者，听于无声，视于无形，一举足，一出言，不敢忘父母。况太后亲举
神器以授陛下，同听万几，曾未数月，褰裳去之，如脱敝屣，隆恩厚德，与天地
无极，陛下将何以报之乎？然则恭勤之礼，孝养之诚，当有加于前日可也。至于
两宫侍御之臣，恩义当使如一，爱其亲者，及其犬马，况左右使令者乎？今群臣、
万物之命，系于两宫，惟两宫慈孝交隆于上，则群臣、万物皆有所恃以为安，而
两宫侍御之臣亦得以保其富贵。此臣所欲献者四。”又言：“臣窃谓古者平日视
朝以为常度，人主与天同运，故必与日俱出，以临照百官，是阳德宣昭，政机无
壅。先皇帝每旦御朝，率在卯辰之间。陛下始初清明，正厉精庶政之日，而晨兴
听事，乃颇后于先帝之时。正使宇内宴宁，犹恐示人以怠，况中外多虞之际乎？
孔子曰：‘昧爽夙兴，正其衣冠。平旦视朝，虑其危难。一物失理，乱亡之端。’
惟陛下深味斯言，自今临朝必以日出为节，于以法乾健而体离明，通下情而达民
隐，实初政之首务也。”主
        彭义彭义斌下真定，道西山，与博罗罕等军相望。义斌分严实以帐下兵，
阳助而阴伺之。实知事迫，即赴博罗罕军，与之合，遂与义斌战于内黄之五马山，
义斌兵溃。史天泽以锐卒略其后，遂擒义斌；说之降，义斌厉声曰：“我大宋臣，
义岂为它人属耶！”遂死之。主
        于是于是京东州县复为实有，实统有全魏，十分齐之三，鲁之九，凡五
十四城，后又割大名、彰德外属，而益以德、衮、济、单四州。时所在残毁，独
实境内治安，四方争赴之。斋
        八月八月，壬寅，以司农丞姚子才封事切直，进官一秩，授秘书郎。主
        癸卯癸卯，以傅伯成、杨简，先朝耆德，召赴行在，又擢赵{q政}夫直
秘阁、福建提刑，从真德秀之荐也。古
        丙午丙午，诏：“侍从、给舍、台谏、卿监、郎官及在外前执政、侍从、
诸路帅臣、监司，各举廉吏三人。”主
        戊申戊申，诏：“侍从、两省、台谏等举堪充将帅三人。”知
        己酉己酉，地震。古
        甲寅甲寅，诏以程颐四世孙源为籍田令。斋
        乙卯乙卯，罢直学士院真德秀、考功员外郎洪咨夔。咨夔讼事剀切，尝
上书曰：“昔之宰相，端委庙堂，进退百官；今之宰相，招权枘贿，倚势作威而
已。台谏月课将临，笔不敢下。称量议论之异同，揣摩情分之厚薄，可否未决，
吞吐不能。其相率勇往而不顾者，恭请圣驾款谒景灵宫而已。”德秀语人曰：
“读洪考功封事，德秀殊有愧色。”史弥远深衔之。及梁成大为监察御史，凡忤
弥远意者，与莫泽、李知孝三人相继击之。给事中王I等，驳德秀所主济王赠典，
莫泽等既劾之，遂命德秀提举玉隆宫。咨夔亦言济王冤，成大等复交劾之，镌二
铁。由是名人贤士，排斥殆尽，人目之为“三凶。”斋
        丁巳丁巳，诏：“监司、守令各精白自新，以称朕意。其或不悛，必罚
无赦！”主
        除绍除绍兴府每岁经总制虚额钱九万馀贯。知
        金巩金巩州元帅田瑞反，行省完颜哈达讨之，移文喻之曰：“罪止田瑞
一身，馀无所问。”不数日，瑞弟济斩瑞以降。哈达如约，抚定一州，民赖以宁。
斋
        九月九月，己未，御史李知孝，奏大理评事胡梦昱上书言济王事，辞语
狂悖。诏梦昱除名勒停，象州羁管。知
        冬，冬，十月，癸巳，有流星大如太白。古
        甲午甲午，林略进对，论及渡江初伪齐连兵事，帝曰：“是时亦是诸将
不协，故刘豫敢来犯。”略曰：“仰见陛下于中兴本末留神。”帝曰：“今日不
特兵少，且训练不精。若兵势既张，敌自不能为患。”知
        金主金主谓台谏完颜素兰、陈规曰：“宋人轻犯边界，我以轻骑袭之，
冀其惩创通好，以息吾民耳。夏人从来臣属我朝，今称帝以和，我尚不以为辱。
果得和好以安吾民，尚欲用兵乎！卿等宜悉此意。”主
        知绍知绍兴府汪刚奏：“会稽攒宫所在，税赋尽免折科；山阴同应办之
劳，乞照会稽除免。”诏权免三年。古
        乔行乔行简上疏曰：“求贤、求言二诏之颁，果能确守初意，深求实益，
则人才振而治本立，国威张而奸宄销。臣窃观近事，似或不然。夫自侍从至郎官
凡几人，自临司至郡守凡几人，今其所举贤能才识之士，又不知其几也，陛下盖
尝摭其一二，欲召用之矣。凡内外大小之臣，囊封来上，或直或巽，或切或泛，
无所不有，陛下亦尝摭其一二，见之施行，且褒赏之矣。而天下终疑陛下为具文
者，盖以所召者，非久无宦情决不肯来之人，则年已衰暮决不可来之人耳，彼风
节素著，持正不阿，廉介有守，临事不挠者，论荐虽多，固未尝召也。其所施行
褒赏者，往往皆末节细故，无关理乱，粗述古今，不至抵触，然后取之，以示吾
有听受之意。其间亦岂无深忧远识高出众见之表，忠言至计有补圣听之聪者？固
未闻采纳而用之也。自陛下临御至今，班行之彦，麾节之臣，有因论列而去，有
因自请而归；其人或以职业有闻，或以言语自见，天下未知其得罪之由，徒见其
置散投闲，倏来骤去，甚至废罢而镌级，削夺而流窜，皆以为陛下黜远善士，厌
恶直言，去者遂以此而得名，朝廷乃因此而获谤，亦何便于此？”斋
        十一十一月，癸亥，以宣缯兼同知枢密院事，薛极参知政事，葛洪签书
枢密院事。主
        诏：诏：“邵州系潜O，升为宝庆府。筠州与御名声近，改为瑞州。”
知
        蒙古蒙古使人如高丽，未至，盗杀之。自是高丽与蒙古不通。古
        彭义彭义斌既败，武仙势益蹙，潜令谍者结死士，匿真定城中大历寺为
内应，仙夜斩关而入，据之。蒙古史天泽出奔X城。主
        金内金内族旺嘉努故杀鲜于主簿，权贵多救之者，金主曰：“英王脱兄，
敢妄挞一人乎？朕为人主，敢以无罪害一人乎？国家衰弱之际，生灵有几何！而
族子恃势杀一主簿，吾民无主矣。”特命斩之。斋
        金诏金诏有司为死节士十三人立褒忠庙。主
        乙丑乙丑，杨石进封新安郡王。丙寅，杨谷进封永宁郡王。真德秀上言：
“戚里之贤，加以王爵，稽诸典故，所未前闻。其老成静重，避远权势，治家教
子，风采凛然，诚近世戚畹之所未有。然臣观古今载籍之传，莫不以恩宠太甚为
外家之深戒，盖倚伏无常，古今所畏。望陛下清燕之间，常思所以安全外族，俾
蒙谦谨之福而不蹈满盈之咎，诚宗社无疆之休。”知
        辛未辛未，诏：“行都及诸路公私僦舍钱米经减者，减三分。”从p端
常请也。古
        庚辰庚辰，干办诸事司粮料院赵彦覃言州县折色病民，帝曰：“纤悉如
此，殊失爱民之意。主
        辛卯辛卯，诏：“中外系囚，杖以下释之。”知
        甲申甲申，再贬魏了翁官，罢真德秀祠禄。古
        初，初，胡梦昱之贬，了翁出关送别，右正言李知孝遂指了翁首倡异论，
将击之。史弥远犹畏公议，外示优礼，改权工部侍郎。了翁力以疾辞，乃出知常
德府。乙酉，谏议大夫p端常，劾魏了翁欺世盗名，朋邪谤国，德秀奏札诋诬。
诏了翁落职，罢新任，追一官，靖州居住，德秀落职，罢祠。知孝上书，乞窜德
秀以正典刑。梁成大亦言了翁虽经追窜，人以为罪大罚轻，德秀狂僭悖谬，不减
了翁。弥远劝帝下其章，帝曰：“仲尼不为已甚。”乃止。成大遗书所亲曰：
“真德秀乃真小人，魏了翁乃伪君子。此举大快公论。”识者笑之。知
        壬辰壬辰，御射殿，阅崇政殿亲从射艺，迁补有差。古
        癸丑癸丑，太学正徐介进对，论《中庸》谨独之旨，帝曰：“此是以敬
存心，不愧屋漏之意。”主
        金主金主命赵秉文、杨云翼作《龟镜万年录》。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝宝庆二年（金正大三年，
蒙古太祖二十一年）
        春，春，正月，丁巳朔，帝不视事。斋
        癸亥癸亥，诏赠沈焕、陆九龄官，仍赐焕谥端宪，九龄文达。录张九成、
吕祖谦、张颉⒙骄旁ㄗ铀锕俑饔胁睢Ｓ众以布衣李心传专心文学，令四川制置
司津发赴阙。古
        是月是月，蒙古主以夏纳仇人，又不遗质子，自将伐之，旋取黑水等城。
斋
        二月二月，丙戌朔，手谕知贡举、礼部尚书程等曰：“国家三岁取士，
试于南宫，盖公卿大夫由此其选，事至重也。朕属在哀疚，未遑亲策，爰咨近列，
往司衡鉴。卿等宜协心尽虑，精考切择。夫文辞浮靡者，必非伟厚之器；议论诡
激者，必无正平之用。去取之际，其务审此。”帝留意文艺，遇贡举，屡降御笔，
当时称帝为“文章天子”。主
        戊子戊子，以右正言李知孝言，诏：“赃吏有实迹者，永不得与亲民及
师儒差遣；继经赦宥，不许改正。有监司、守臣保举三员者听之，仍每以保一员
为额。”古
        辛卯辛卯，诏：“诸道提点刑狱以五月案部理囚徒。”斋
        梁成梁成大言：“真德秀有大恶五，其奏济王事，乞追封以盖逆状，趣
立嗣以召祸端，改节圣语，谤讪朝廷，无将之心，与魏了翁同罪。了翁已从窜削，
德秀仅褫职罢祠，宜一等施行。”诏削秩二等。古
        蒙古蒙古城守将董俊，以锐卒数百授史天泽，天泽夜赴真定，与萨纳
台合攻武仙，仙走西山。萨纳台怒真定民反覆，驱万人，将斩之，天泽曰：“是
皆吾民，我力不能及，一旦委去，不幸被胁，杀之何罪？”乃释之。知
        三月三月，丙辰朔，梁成大奏寝王长孺召命，徐宣、胡梦昱重议施行。
初，长孺饯梦昱诗，比诸胡铨。成大以非其伦，党和邪说，不宜立朝。宣举
梦昱贤能才识，有忧国敢言之词。成大谓梦昱狂悖，宣必与之合谋，二人虽已
窜削，而罪大罚轻，于是并及之。寻予长孺祠；宣削秩三等，徙居象州；梦昱
徙钦州编管。古
        庚申庚申，诏申：“朕自下求言之诏，凡封章所上，必详加省览，亦已
拣择施行。而遐方小臣，犹未有应诏。近者始见普安军推官罗宰所陈利病，辞旨
勤恳。一介之士，身处川蜀万里之外，乃能独先众人，忄卷忄卷效忠，深可嘉尚，
可特与升擢差遣，以劝来者，以副朕听纳之志。”古
        辛未辛未，乔行简进读《高宗宝训・谨名器篇》，至祖宗朝教妨官有求
为郡者，太祖以唐庄宗为监，不与，帝曰：“用伶人为郡守，非独轻亵名器，亦
必为民害。”行简言：“谨守祖宗法度，则名器自不滥。”帝曰：“祖宗法度，
自是精密，岂容不守！”古
        癸酉癸酉，以杨简为敷文阁直学士、中大夫，提举南京鸿庆宫。先是召
简以内祠、奉朝请，仍进职，简以疾抗章不至，遂以是宠之。主
        以久以久雨，蠲大理寺、三衙、临安府酒所赃赏钱。知
        戊寅戊寅，诏曰：“朕近召游洚，见于便殿，详览二疏，因加访问，议
论正大，指证明切，有益于君德治道，耸听嘉叹！可特与改合入官，仍除馆职。
旌忠谠以导敢言，乃朕志也。”先是洚以浙西提刑司干办公事召为太学博士，寻
为秘书郎。主
        诏太诏太常寺建功臣阁，绘赵普以下二十有三人，以昭勋、崇德为名。
知
        庚辰庚辰，以京湖制置使陈|经理屯田有绪，诏奖之。古
        壬辰壬辰，决大理寺、三衙、临安府、两浙州县系囚。斋
        是春是春，夏主父遵顼卒，年六十四，谥曰英文皇帝，号曰神宗。主
        夏，夏，四月，己丑，以《降兴格》制辅臣俸。先是帝览尚书省所进请
给册，以辅臣俸薄，令户部条奏，遂有是命。古
        辛卯辛卯，金享于太庙。斋
        以莫以莫泽言，令二广诸司：“今后守卒以下阙官，须申省部，未有注
授者方许奏辟，卒令未满求辟者禁之。”知
        以久以久雨，诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县决系囚，杖以下释之。
古
        癸巳癸巳，秘书少监范楷言淫雨未止，岁事可虑，帝动容曰：“不知何
以弭灾？”楷曰：“愿陛下益加儆惧。”帝曰：“《洪范》雨D寒燠风，皆归之
肃V哲谋圣。以此知人事与天意常相感通。”楷曰：“人主与天地龙近，所以古
人夙夜畏威。”帝曰：“敬天一念，朕因此加谨。”古
        庚子庚子，下诏省刑。斋
        五月五月，辛酉，大理少卿叶宰言：“请令诸州军奏谳来上，先以期日
关奏邸及刑寺，以稽留狱之弊。”从之。知
        戊寅戊寅，李知孝奏请速正济王叛逆之罪，追夺王爵。古
        先是先是知孝以为言，帝曰：“观卿之意，欲正名分、明国法耳。如朕
始者所行，正欲全恩意也。”知孝言：“陛下隆骨肉之爱，自是美事，但叛逆之
臣，不正典刑，非所以训。”帝曰：“更当审虑区处。”及是章复三上，帝曰：
“此事卿屡奏陈，朕欲全始终之恩，所以重于施行。”知孝曰：“陛下笃亲睦族，
可谓至矣。台谏、给舍既屡奏谏，若有施行，亦非得已。”帝曰：“卿言即如此
切至，朕当出卿所陈，更与大臣商榷。”主
        癸未癸未，令万寿观建宁宗神御殿室。知
        乙未乙未，以傅伯成为龙图阁学士、提举南京鸿庆宫。先是召伯成，以
疾抗章不至，遂以是宠之。斋
        丙申丙申，赐礼部进士王会龙等九百九十八人及第、出身。主
        壬寅壬寅，以先圣五十二代孙孔万春袭封衍圣公。知
        己酉己酉，录行在系囚。古
        蒙古蒙古主避暑于浑垂山，取夏甘、肃等州。斋
        秋，秋，七月，戊辰，大风。诏释大理寺、三衙、两浙州军系囚。乔行
简因进读，奏风变，帝曰：“大风可畏，皆朕不德有以致之。”行简曰：“陛下
引咎责躬，此意上通于天，在祖宗朝皆有已行典故，臣已略具敷陈，欲乞陛下思
所以应天之实。”帝曰：“所陈甚善，朕当益加修者。比以害稼为忧，当令体访。
知早稻已获，晚稻未花，又幸不崇朝而止。”主
        庚午庚午，金平章政事英国公胥鼎薨。知
        是月是月，蒙古主取夏西凉府搠罗、河罗等县，遂逾沙陀，至黄河九渡，
取应里等县。夏国主德旺惊悸而卒，年四十六，号曰献宗。国人立其弟南平王，
以兵事方殷，告于金，各停使聘。主
        八月八月，金伊喇布哈复曲沃及晋安。知
        辛卯辛卯，金设益政院于内廷，以礼部尚书乐平杨云翼等为说书官，日
二人直，备顾问。云翼为金主讲《尚书》，言帝王之学，不必如经生分章析句，
但知为国大纲足矣。因举任贤去邪，与治同道，与乱同事，有言逆于汝心，有言
逊于汝志等数条，一皆本于正心、诚意，敷绎详明。一日，经筵毕，因言：“人
臣有事君之礼，有事君之义。礼不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚；入君门则趋，
见君之几杖则起；君命召，不俟驾而行；受命不宿于家。是皆事君之礼，人臣所
当尽也。然国家之利害，生民之休戚，一一陈之，则向所谓礼者，特虚器耳。君
曰可而有否者，献其否；君曰否而有可者，献其可。言有不从，虽引裾、折槛、
断鞅、轫轮有不惜焉者。当是时也，姑徇事君之虚礼而不知事君之大义，国家何
赖焉！”金主变色曰：“非卿，朕不闻此言。”云翼尝患风痹，及愈，金主问愈
之方，对曰：“但治心耳，心和则邪气不干。治国亦然，人君先正其心，则朝廷
百官莫不一于正矣。”金主矍然，知其以医谏也。知
        壬辰壬辰，令户部申严州县受租苛取之禁，转运使察其违者劾之。古
        甲午甲午，以久雨，蠲大理寺、三衙、临安府点检提领酒所赃赏钱。斋
        济王济王f之死也，始欲治葬于西山寺，后遂藁葬西溪。史弥远患人言
不已，思有以折抑之，乙巳，上言曰：“昔秦王廷美以昵比凶恶，君臣就请行法，
遂勒归私第，寻降涪陵县公，房州安置。比济王从贼僭伪，给舍、台谏俱有奏请，
乞正名定罪，陛下欲全始终之恩，弗俞其请，今又论奏不已。臣等切详秦王以言
语不顺，尚坐追降窜责，今济王逆节著明，负先帝教育之大恩，忘陛下友爱之至
德，参之公论，揆之国法，死有馀罪。臣等详议审处，请将济王追降巴陵县公，
庶几上全仁恩，下伸公议。”从之。古
        丙午丙午，卫泾薨。斋
        乙卯乙卯，诏：“新中法科而资浅者，须外应二考以上，方擢为评事。”
从陈贵谊请也。知
        九月九月，庚申，雷。古
        李全李全破益都，执张林送楚州。蒙古郡王岱逊攻之，全战屡败，退守
益都，蒙古筑长围困之。全粮援路穷，与兄福谋，福曰：“二人俱死，无益也。
汝身系南北轻重，我当死守孤城，汝间道南归，提兵赴援，可寻生路。”全曰：
“数十万偷校未易支也。全朝出，则城夕陷矣，不如兄归。”于是全留青，福
还楚。古
        庚午庚午，工部侍郎兼崇政殿说书郑清之，晚讲读《通鉴》汉p穆嫉宦
官恣横事，清之因言：“西汉士大夫得出入禁中，人主不专与妇寺相处。”帝曰：
“朕观成周之制，宫中宿卫尽用士大夫，使人君目见正人，耳闻正论，所以为进
德之基。西汉去古未远，尚有成周遗意，使人君得亲近士大夫，真良规也！”叹
羡久之。古
        徐徐稷罢，以刘k为淮东制置使。朝廷闻李全为蒙古所围，稍欲图
之；以稷畏懦，谋易帅。k雅意建阃，使镇江都统彭忄乇延誉，忄乇亦心觊代
k，怂居攘Α９室袁k代稷，忄乇代k知盱眙。知
        冬，冬，十月，甲申，程等奏《宁宗御集》阁请以宝章为名，诏置学
士、待制。斋
        丙申丙申，诏：“中外系囚，杖以下释之。”主
        辛丑辛丑，雷。诏辅臣曰：“连雨不止，朕深忧之。惟是宽恤刑狱，蠲
放逋欠，悉已施行矣。可以惠及下民者，更议行一二事，庶几感召和气，速获晴
霁。古
        壬寅壬寅，复诏大理寺、三衙、临安府、两浙军州决系囚。斋
        庚戌庚戌，宰臣率百寮请御正殿，从之。主
        己卯己卯，改湖州为安吉州。知
        十一十一月，丙辰，始御紫宸殿。诏曰：“朕以眇躬，嗣承大统，实戴
皇太后覆育推佑之恩，丰功盛德，宜极尊崇。今将举册宝礼，朕欲于未进奏之前，
恭上尊号，可令辅臣拟定进呈。”主
        戊午戊午，以仓部郎官潘为大理少卿。诏曰：“朕为天下国家之本
在身，每于躬行之际，尤所致谨。比览潘首疏，所奏深契朕心，可特除以示
嘉奖。”古
        刘k刘k至楚州，心知下能制驭盱眙四总管，惟以镇江兵三万自随。夏
全请从，k素畏其狡，不许。彭忄乇自以资望视k更浅，曰：“k止夏全，是欲
遗患盱眙。彼犹惮夏全，我何能用！”乃激夏全曰：“楚城贼党，不满三千，健
将又在山东，刘制使图之，收功在旦夕。太慰何不往赴事会？”夏全欣然，帅兵
径入楚城，时青亦自淮阴入屯城内。k骇惧，势不容却，复就二人谋焉。斋
        时传时传李全已死；全妻杨妙真使人行成于夏全曰：“将军非山东归附
耶？狐死兔悲，李氏灭，将军宁独存？愿将军垂盼！”夏全许诺。妙真盛饰出迎，
与案行营垒，曰：“人言三哥死，吾一妇人，安能自立！便当事太慰为夫，子女
玉帛、干戈仓廪，皆太尉有，望即领此，无多言也。”夏全心动，乃置酒欢甚，
饮酣，就寝如归，转仇为好。更与李福谋逐刘k，遂围楚州治，焚官民舍，杀守
藏吏，取货物。时k精兵尚万人，窘束不能发一令，太息而已。夜半，k缒城仅
免。镇江军与贼战死者大半，将校多死，器甲钱粟悉为贼有。张正忠不从贼，经
妻子于庭，遂自焚。k步至杨州，借兵自卫，犹札杨州造旗帜，闻者大笑。斋
        夏全夏全既逐k，暮归，妙真拒之。全恐其图己，因大掠，趣盱眙，欲
为乱。盱眙将张惠、范成进闭城门，全不得入，狼狈降于金。金封全为金源郡王。
知
        蒙古蒙古主攻夏灵州，夏遣威明令公来援。蒙古主渡河，击败之。蒙古
主驻盐州川。斋
        十二十二月，癸未，诏：“皇太后宜上尊号曰寿明皇太后，有司详具仪
注，朕当亲率群臣诣慈明殿奉上册宝。”郑清之晚讲毕，宣坐，帝备言太后慈爱，
且曰：“太后圣体康强，颐养大胜往日，此朕所以尤喜也。”古
        金人金人闻夏师屡败，召陕西行省及陕州总帅完颜额尔克、灵宝总帅赫
舍哩约赫德赴汴议兵事。又诏谕两省曰：“倘边方有警；内地可忧，若不早图，
恐成噬脐。旦夕事势不同，随机应变，若逐旋申奏，恐失事机，并从行省从宜规
画。”知
        辛丑辛丑，蠲大理寺、三衙、临安府点检提领酒所茶盐赏钱。古
        癸卯癸卯，亲飨太庙。斋
        蒙古蒙古授张柔行军千户、保州等处都元帅。主
        蒙古蒙古富珠哩引兵入山东，先遣李喜逊招谕李全。全欲降，部将田世
荣等不从，喜逊见杀。古
        金完金完颜彝少为蒙古所掠，久之，与从兄色埒杀蒙古监卒，奉母还金，
补护卫，未几，转奉御。色埒以总领屯方城，彝随往军中，事皆预知之。色埒病，
防军葛宜翁与人相殴，就决于彝。彝察宜翁事不直，量笞之。宜翁素凶悍，耻以
理屈受杖，郁郁死，语其妻曰：“必报陈和尚。”陈和尚。彝之小字也。妻讼彝
以私忿侵官，故杀其夫，诉于台省及近侍，彝系狱。议者疑彝狃于禁近，必横恣
违法，当以大辟，金主不能决，系久之。色埒入朝，金主怪其瘠甚，慰之曰：
“卿宁以方城狱未决耶？吾行赦之矣。”是岁，色埒卒。金主闻之，驰赦彝曰：
“有司奏汝以私忿杀人，汝兄死，失吾一名将。今以汝兄故，曲法赦汝，天下必
有议我者。他日汝奋发立功名，国家得汝力，始以我为不妄赦矣。”彝泣拜，悲
动左右。乃以白衣领紫微军都统。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_164.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十四 【宋纪一百六十四】 起强圉大渊献正月，尽屠维赤
奋若九月，凡二年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝宝庆三年（金正大四年，
蒙古太祖二十二年）
        春，春，正月，辛亥朔，发册宝于大庆殿，帝率群臣上寿明皇太后尊号
于慈明殿。古
        庚申庚申，以册宝礼成，制杨谷、杨石并为少傅。斋
        壬戌壬戌，金增筑中京城，浚汴城外壕。主
        刘k刘k上疏自劾，未几死。知
        朝廷朝廷复欲安抚李全，以姚尝与李全交欢，乃以为淮东制置使。
朝辞，帝曰：“南北皆吾赤子，何分彼此！卿其为朕抚定之。”至楚州东，舣
舟以治事，间入城，见杨妙真，用徐稷故事，而礼过之。妙真许入城，乃
入，寄治僧寺中，极意娱之。知
        己巳己巳，诏曰：“朕每观p熹《论语》、《中庸》、《大学》、《孟
子》注解，发挥圣贤之蕴，羽翼斯文，有补治道。朕方厉志讲学，缅怀典刑，深
用叹慕！可特赠太师，追封信国公。”旋改封徽国公。主
        蒙古蒙古主留兵攻夏王城，自率兵渡河，攻金积石州。知
        二月二月，癸未，诏铨部：“今后司法参军，不许以诸司年劳出官人注
授。诸道检法官，照条格差法，宪司毋得妄辟。”从梁成大之奏也。斋
        甲申甲申，淮西强勇三军统制王鉴特添差兵马钤辖。以职事修举故也。
主
        己亥己亥，以鄂州诸军副都统制贾俊捍御西蜀劳效，进宫一等。知
        金赫金赫舍哩约赫德复平阳，获马三千。未几，蒙古复攻取之。古
        蒙古蒙古兵突入商州，残p阳、卢氏。金枢密院判官伊喇布哈逆战，至
灵宝东，遇游骑十馀人，获一人，馀皆散走。布哈乃以捷闻，赏世袭穆昆，仍厚
赐之；人共知其罔上而无敢言。吏部郎中大兴杨居仁上书，微及之，且言宰相宜
择人。金主怒曰：“相府非其人，御史、谏官当言，彼吏曹何与于此！”丞相萨
布徐进曰：“天下有道，庶人犹得献言，况在郎官！陛下有宽宠之德，故不应者
犹言。使其言可用则行之，不可用不必示臣下也。”金主意解，遂不问。主
        金主金主之姨J国夫人不时出入宫闱，干预时事；监察御史曹州商衡上
书极言。自是J国夫人被召乃敢进见。古
        三月三月，庚戌，诏：“方春和时，郡县长吏，其各劝农桑，抑末作，
戒苛扰，俾斯民安士东业，力本耕织，以成富庶，则予汝嘉。”主
        工部工部侍郎p在，言人主学问之要，帝曰：“卿先卿《中庸序》言之
甚详。”又言孔子庙从祀去王画像，帝曰：“亦曾有此例乎？”在曰：“惟其
从祀不当公论，所以去之。”又言：“先臣《四书》印本，所在不同。”帝回顾，
宣谕曰：“卿先卿《四书》注解，有补于治道，朕读之不释手，恨不与之同时。
主
        己巳己巳，金征夏税二倍。知
        蒙古蒙古主拟取德顺为坐夏之所，德顺无军，金人其恐。节度使海伸，
识凤翔进士马肩龙可与谋事，遗书招之。肩龙欲行，或以德顺决不可守，劝弗住。
肩龙曰：“海伸平生未尝识我，一见许为知己。我知德顺不可守，往则必死，然
以知己故，不得不为之死耳。”既至不数日，受围，城中止义兵、乡兵八九千人。
蒙古兵大集，海伸假肩龙凤翔总管府判官，同守御。凡攻守二十昼夜城破，海伸
死之，肩龙自刭。斋
        夏，夏，四月，癸卯，朝献景灵宫；甲辰，亦如之。主
        是月是月，蒙古主次龙德。时蒙古兵已破洮河、西宁二州，复遣将攻信
都，拔之。知
        五月五月，壬子，以岳珂为户部侍郎，依前淮南总领兼制置使。古
        甲寅甲寅，蠲大理寺、三衙、临安府赃赏钱。诏：“大理、三衙、临安
府、两浙州军，杖以下罪释之。”主
        己巳己巳，进读《高宗宝训》彻章，赐宰执、经筵各官燕于秘书省，讲
读、修注官各进官一等。古
        李全李全在青州，突围欲走，蒙古富珠哩遣兵邀击，大败之，斩首七千
馀级。全退入城，城中食尽，全欲降，惧众异议，乃焚香南向再拜，将自经，而
使其党郑衍德等救己，曰：“譬如为衣，有身，愁无袖耶？北归未必非福。”全
遂出降。蒙古诸将皆曰：“势穷而降，非心腹也，不诛，后必为患。”富珠哩曰：
“不然。诛一人易耳。山东未降者尚多，全素得人心，杀之不足以立威，徒失民
望。”表闻，蒙古主诏富珠哩便宜处之，乃以全为山东、淮南、楚州行省，郑衍
德、田世荣副之。由是郡县闻风款附。知
        蒙古蒙古兵破临洮，总管图们呼图克们被执，诱降，不从，杀之。古
        蒙古蒙古遣唐庆使于金。斋
        闰五闰五月，甲申，蠲大理寺、三衙、临安府及属县赃赏钱。主
        丁未丁未，录行在罪囚。知
        蒙古蒙古主避暑于六盘山。古
        先是先是金主集群臣议与蒙古和，同判睦亲府事撒哈连力排和议。左司
谏陈规进曰：“兵难遥度，百闻不如一见。臣尝任陕西官，近年又屡到陕西，兵
将冗懦，恐不可用。”语未终，监察乌库哩四和曰：“陈规之言非也。臣近至陕
西，军士勇锐，皆思一战。”金主首肯。又泛言和事，规曰：“和固非上策，又
不可必成。然方今事势，不得不然，使彼难从，犹可以激厉将士，以待其变。”
金主不以为然。群臣多以和为便，乃诏行省斟酌发遣。至是乃遣前御史大夫完颜
哈昭为议和使。知
        丙辰丙辰，金地震。古
        六月六月，戊申朔，日有食之。斋
        刘庆刘庆福在山阳不自安，欲图李福以赎罪，福亦谋杀庆福，互相猜忌。
福称疾不出，庆福在往候，福杀之，纳其首于姚，大喜。楚州自夏全之乱，
储积无馀，纲运不续，贼党籍籍谓福所致。福畏众口，数见促之，谢以朝廷
拨降未下。福乘众怒，与杨妙真谋，召饮，至而妙真不出，就坐宾次，左右
散去。福以命召诸幕客杜耒等，以妙真命召二妾。诸幕客知有变，不得已而
往。耒至八字桥，福兵腰斩之。又欲害，国安用救之，得免，去须鬓，缒城夜
走，归明州，死。古
        时江时江、淮之民，靡有宁居，史弥远莫知为计，帝亦署边事于不问。
于是廷议以淮乱相仍，遣帅必毙，欲轻淮而重江，楚州不复建阃，就以其帅杨绍
云兼制置，改楚州为淮安军，命通判张国明权守视之，若羁縻州然。知
        金完金完颜哈昭见蒙古主请和。蒙古主谓群臣曰：“朕自去冬五星聚时，
已尝许不杀掠，遽忘下诏耶！今可布告中外，令彼行人亦知朕意。”斋
        蒙古蒙古尽克夏城邑，其民穿凿土石以避锋镝，免者百无一二，白骨蔽
野。是月，夏国主力屈出降，遂絷以归。夏立国二百馀年，抗横宋、辽、金三
国，料缥蕹＃视三国之强弱以为异同，至是乃亡。古
        时诸时诸将多掠子女财帛，耶律楚材独取书数部，大黄两驼而已。既而
军士病疫，唯得大黄可愈，楚材用之，所活万人。主
        秋，秋，七月，己丑，蒙古主殂于萨里川。疾革，谓左右曰：“金精兵
在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋，宋、金世仇，必能许我，
则下兵唐、邓，直捣大梁。金急，必征兵潼关，然以数万之众，千里赴援，人马
疲敝，虽至，弗能战，破之必矣。”言讫而殂。年六十六。葬起辇谷。后追谥圣
武皇帝，加谥法天启运圣武皇帝，庙号太祖，在位二十二年。太祖深沉有大略，
用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏。第四子图垒监国。古
        蒙古蒙古兵自凤翔向京兆，关中大震。斋
        金以金以工部尚书师安石为尚书右丞。旋以中丞乌克逊布吉、祭酒费摩
阿固岱兼司农卿。签民兵，督秋税，令民入保，为迁避计。议者以为蒙古兵未至
而河南先犹，时事可知矣。古
        升宝升宝应为州，而县如故；辛卯，以盐城、淮阴、山阳及宝应并隶宝
应州。斋
        丁酉丁酉，诏曰：“比者疾风甚雨，介于秋成。以朕之不德，上天示谴，
夙夜震恐，虑切民瘼。访闻畿甸多有飘损禾稻，毁害室庐，民居失业，必致流散，
深可怜悯！被水州郡，速议赈济，仍与放行竹木等税及富室假贷，向去且令倚阁，
庶几贫富相资，以宽目前之急；并其它赈恤事件，亟令有司条具以闻。”斋
        八月八月，丁未朔，李知孝言：“《无逸》一篇，其义精深；最切于人
主之身者，曰集大命，结人心，保寿龄而已，望陛下留意。”时政柄为史弥远所
专，郑清之劝帝深居讲道学，而知孝等亦窃道学馀论，为帝所许。古
        李全李全之党以军粮不继，屡有怨言。全将国安用、阎通相谓曰：“我
曹米外日受铜钱二百，楚州物贱，可以自给。而刘庆福为不善，怨仇相寻，使我
曹无所衣食。”时张林、刑德亦在楚，自谓尝受朝廷恩，中遭全间贰，今归于此，
岂可不与朝廷立事！王义深尝为全所辱，又自以贾涉帐前人，与彭义斌举义不成
而归。五人聚计曰：“朝廷不降钱粮，为有反者未除耳。”乃议杀李福及杨妙真
以献，遂帅众趣妙真家，妙真已易服往海州矣。福走出；邢德手刃之，相屠者数
百人。主
        有郭有郭统制者，杀全次子通及全妾刘氏，妄称杨妙真，函三首献于杨
绍云，驰送临安。倾朝皆喜，檄知盱眙军彭忄乇及总管张惠、范成进、时青并兵
往楚州，便宜尽戮李全馀党。忄乇轻儇，不为惠等所服，得檄，不自决，请制府
及朝廷外之。朝议以时青望重，檄青区画；青恐祸及，密遣人报全于青州，迁延
不决。惠、成进以朝檄专委青而不及己，乃归盱眙，设宴邀忄乇，乘其醉，缚之，
渡淮，以盱眙降于金。金主封惠临淄郡王，成进胶西郡王，俾惠专制河南，以拒
蒙古，而使总帅完颜额尔克戍之。斋
        金哈金哈昭自蒙古还，金主闻蒙古主临没有止杀之言，遂以为从此息兵，
命有司罢防城及修城丁壮，凡军需租调不急者权停。谓萨哈连曰：“谚云：‘水
深见长人。’朝臣或欲我一战。汝独言当静以待之，与朕意合。今日有太平之望，
皆汝谋也。先帝尝言汝可用，可谓知人矣。”斋
        金监金监察御史张特立言：“卫、镐二宅，久加禁锢，棘围柝警，如防
寇盗。近降恩赦，谋反大逆，皆蒙湔雪，彼独何罪，幽囚若是？世宗在天之灵，
得无伤其心乎？皇嗣未立，未必不由此也。”又言：“方今三面受敌，百姓凋弊，
宰执非才，臣恐中兴之功，未可岁月期也。”当路者恶其言，特立旋外谪。斋
        丙辰丙辰，诏：“宁宗仁文哲武恭孝皇帝讠盆号，见今六字，依祖宗故
事，宜加上十字为一十六字。宰执、侍从、台谏、两省官、礼官集议，详具典礼
以闻。知
        癸亥癸亥，诏吏部：“试邑两经罢黜，毋得再注知县、县令。”从御史
留元英请也。斋
        己巳己巳，金万年节，同知集贤院史公奕进《大定遗训》，待制吕造进
《尚书要略》。是日，大风，落左掖门鸱尾，坏丹凤门扉；陨霜，和尽陨。知
        九月九月，赐留正讠盆曰忠宣。古
        庚子庚子，诏：“时青坚壁守淮，独当一面，屡有战捷。除武康军节度
使、左金吾上将军，忠义都统制。”主
        李全李全得时青报，恸哭，力告蒙古将富珠哩求南还，不许。全因断一
指以示之，誓还南必叛，富珠哩乃承制授全山东行省，得专制山东，岁献金币。
冬，十月，丙辰，全遂与蒙古宣差张国明及通事数人还楚州，服蒙古衣冠，文移
纪甲子而无年号。杨绍云闻其至，遂留扬州。国安用杀张林、刑德以自赎，郭统
制亦为全所杀。寻复诱杀时青，并其众。王义深奔金，金封为东平郡王。知
        己未己未，诏曰：“朕以眇躬，绍膺圣绪，今始郊见天地，兢兢寅畏，
虑弗克任，以克期齐肃，庶几对越无愧。凡百御事之臣，各宜恪谨攸司，毋或怠
慢，以称朕意。”主
        辛酉辛酉，金陈规偕右拾遗李大节，劾萨哈连谄佞、招权纳贿及不公事，
不报。知
        甲子甲子，以右监门卫大将军与]为宜州观察使，赐名贵谦，继沂王后；
千牛卫将军孟均为和州防御使，赐名乃裕，继景献太子后。斋
        十一十一月，丙子朔，以奉上宁宗徽号册宝告于宗调、天地、社稷、宫
观。戊寅，发册宝于大庆殿，遣群臣奉上于宁宗庙。知
        己卯己卯，朝献景灵宫。庚辰，祭享太庙。辛巳，日南至，祀天地于圜
丘。壬午，大赦。改明年为绍定元年。斋
        李全李全败额尔克及庆善怒于龟山。金大皆谓盱眙不可守，金主不从。
以淮南王招李全，全曰：“王义深、范成进皆我部曲，而受王封，何以处我？”
遂不受。知
        诏：诏：“大理寺、三衙、临安府属县决系囚，两浙州军亦如之。蠲大
理寺、三衙、临安府点检酒所赃赏钱。斋
        壬寅壬寅，诏：“布衣李心传，特授从政郎，充秘阁校勘。”主
        甲辰甲辰，以雪寒籴责，出丰储仓米七万石以纾民。知
        庆善庆善努之败于龟山也，金主置不问，商衡言：“自古败军之将，必
正典刑，不尔，无以谢天下。”乃降庆善努为定国军节度使。斋
        金户金户部侍郎权尚书曹温之女在掖庭，亲旧干预权利，其家人填委诸
司，贪墨彰露，台臣无敢言者。商衡历数其罪，诏罢温户部，改太后府卫尉。衡
再上章言：“温果可罪，当贬逐；无罪，则臣为妄言。岂有是非不别而两可之
理！”金主为之动容，出温为汝州防御使。斋
        十二十二月，金以李蹊参知政事。主
        辛亥辛亥，诏两浙、江东、西、湖南、北州县，申严遏米之禁。知
        蒙古蒙古兵入京兆，复破关外诸隘，至武、阶，四川制置使郑损弃沔州
遁，三关不守。金人尽弃河北、山东关隘，唯并力守河南，保潼关，自洛阳、三
门、孟津，东至邳州之雀镇，东西二千馀里，立四行省，帅精兵二十万以守御之。
议者请谨边备以防南侵，帝命枢臣采其计。知
        蒙古蒙古史天泽在真定，缮城壁，修武备。以高公、抱犊诸寨乃武仙之
巢穴，帅兵破之，仙走入汲县。天泽复取相、卫、蚁尖、武马等寨。斋
        蒙古蒙古兵破西和州，知州陈寅率民兵昼夜苦战，援兵不至，城遂破。
寅妻杜氏饮药自杀，寅朝服望阙，焚香号泣曰：“臣始谋守此城，为蜀O篱，城
之不存，臣死，分也。”再拜，伏剑而死。寅，宝谟阁待制咸子也。古
        是岁是岁，史弥远访将才干越葵，葵以兄范对，遂以范为淮东提刑兼知
滁州。范曰：“弟而荐兄，不顺。以母老刮，上书弥远曰：“淮东之事，日异月
新。然有淮则有江，无淮则长江以北港汊芦苇之处，敌人皆可潜师以济，江面数
千里，何从而防哉！今或谓巽词厚惠可以啖贼，而不知隐彼款兵之计；或谓敛师
退屯可以缓贼，而不知成彼深入之谋。或欲行清野以婴城，或欲聚乌合而浪战，
或以贼词之乍顺乍逆而为喜惧，或以贼兵之乍进乍退而为宽紧，皆失策也。失策
则失淮，失淮则失江，而其失有不可胜悔者矣。夫有遏敌之兵，有游击之兵，有
讨贼之兵。今宝应之逼山阳，天长之逼盱眙，须各增戍兵万人，遣良将统之。贼
来则坚壁以挫其锋，不来则耀武以压其境，而又观衅伺隙，偏师掩其不备以示敢
战，使虽欲深入而畏吾之捣其虚，此遏寇之兵也。盱眙之寇，素无储蓄，金人亦
无以养之，不过分兵掳掠而食。当量出精兵，授以勇技，募土豪，出奇设伏以剿
杀之，此游击之兵也。维扬、金陵、合肥，各募二三万人，人物必精，将校必勇，
器械必利，教阅必熟，纪律必严，赏罚必公，必人人思亲其上而死其长；信能行
此，半年而可以强国，一年而可以讨贼矣。贼既不能深入，掳掠无所获，而又怀
见讨之恐，则必反而求赡于金；金无馀力及此，则必怨之怒之，吾于是可以嫁祸
于金人矣。或谓扬州不可屯重兵，恐速贼祸，是不然。扬州，国之北门，一以统
淮，一以蔽江，一以守运河，岂可无备哉？善守者敌不知所攻，今若设宝应、天
长二屯以扼其冲，复重二二帅阃以张吾势，贼将不知所攻，而敢犯我扬州哉？”
朝廷乃召范禀议，仍令知池州。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定元年（金正大五年，
蒙古皇子监国。戊子，一二二八年）
        春，春，正月，丙子朔，帝帅群臣上寿明慈睿皇太后尊号于慈明殿。斋
        庚辰庚辰，金遣知开封府事完颜莽依苏及杨居仁如蒙古吊慰。主
        壬午壬午，赵至道言：“江、淮州郡，妄征经过米舟，芦荡沙产，一例
官租，山漆、鱼池，创立约束，禁止商人买贩。请下宪司严戒。”又言：“霪雨
倾，拨科赈恤，而监司、守令，奉诏不虔。”梁成大言：“诸路属县，擅置厢
房，囚系无辜。长吏不遵法令，小民诖误，罪不过杖，辄押出界，流离失业。请
加禁约。”并从之。知
        乙酉乙酉，杨谷、杨石并升少师。古
        丁亥丁亥，雷。斋
        丙申丙申，出丰储仓米七万石以纾民。主
        二月二月，金大寒，雷，雨雪，木之华者皆死。知
        丙午丙午，梁成大吉：“选人改官，举主五员，内用职司一员，始为及
格。近奔竞巧取者，或用职司三四员，甚至五员，而寒终身不得职司。请下吏
部止用一员，过数毋令收使。”壬子，成大又言：“铨法，官吏交承，必避亲嫌，
宗室替头，尤所不许，庶革前后积弊，宜下吏部谨守旧法。”并从之。知
        癸丑癸丑，金诏有司：“以临洮总管图们呼图克们塑像入褒忠庙，书死
节子孙于御屏，量才官使。”斋
        丁卯丁卯，以潜邸，升黔州为绍庆府，成州为同庆府。主
        三月三月，辛巳，升宝应州山阳县为淮安州，改山阳县为淮安县，与涟
水县并隶淮安州。古
        乙酉乙酉，金监察御史乌库哩布噜喇，劾近侍张文寿、张仁寿、李麟之
受馈遗；金主曲赦其罪而出之。主
        辛卯辛卯，赐杨辅谥曰恭惠。知
        夏，夏，四月，甲辰朔，金右丞师安石，请从台谏言治张文寿等三奸罪，
言之不已。金主怒，凡四日不视朝，遣人责安石曰：“汝便承取贤相，朕为昏主
止矣！”安石骤蒙任用，遽遭摧折，丙寅，疽发于脑而死，金主甚悼惜之。主
        金亲金亲卫军王咬儿，酗酒，杀其孙，大理寺当以徒刑，特命斩之。知
        五月五月，戊寅，梁成大请申严荐举法，除升陟所知政绩，姑从旧法改
官，廉吏犯人己赃者，许举主检举；从之。斋
        六月六月，壬寅朔，日有食之。主
        戊申戊申，以薛极兼同知枢密院事。知
        戊午戊午，录行在系囚。古
        壬戌壬戌，金以旱，赦杂犯死罪以下。斋
        秋，秋，七月，癸未，梁成大言：“州县贪刻，或以微罪没入富家资产，
不申宪司，掩归私室，自占估籍，必的有赃犯，匮乏郡计，请饬监司案奏以闻。”
从之。知
        李全李全在海州，厚募人为兵，不限南北，官军多亡应之。天长民保聚
为十六寨，比岁失业，官赈之不能继，壮者皆就募。射阳湖浮居数万家，家有兵
仗，侵掠不可制，其豪周安民、谷汝砺、王十五长之，亦蜂结水寨以观成败。全
知东南利舟师，谋习水战，米商至，悉并舟买之，留其舵工，一以教十，遣人泛
江湖市桐油粘筏，厚募南匠，大治舭龃锎，自淮及海相望，至是与杨妙真大阅
战舰于海洋。既而全趋青州，为严实及石霄格邀击，败走，遂夺青崖崮据之。霄
格，子也。全旋归海州，治舟益急，驱诸崮人习水。主
        金萨金萨哈连为言路所劾，太后遣人责之曰：“汝谄事上，上之骑鞠，
皆汝所教；再有闻，必大杖汝矣！”金主颇悟，山为中京留守兼行枢密院事。初，
宣宗改河南府为金昌府，号中京，又拟少室山为御营，命人筑之。至是萨哈连为
留守。斋
        辛亥辛亥，留元英言：“诸路州军僚属私役禁军，请下帅司约束，违者
以闻。”从之。知
        八月八月，戊午，以久雨，决大理寺、三衙、两浙路系囚，杖以下罪释
之；蠲赃赏钱有差。斋
        资政资政殿学士、知潭州曾从龙言：“州县赈民之法有三：曰济，曰贷，
曰粜。济不可常，惟贷与粜为利可久。今请拨缗钱一十万有奇，分下潭、湘十县，
委令佐粜米，置惠民仓比附常平法。”从之。古
        甲子甲子，金召拜`还朝，拜尚书右丞，未几，拜平章政事。拜`居西
垂几十年，虽颇立微效，皆出诸将之力；b怯无能，惟以仪体为事，性复贪鄙。
及为相，专愎尤甚，尝恶堂食不适口，以家膳自随。知
        金增金增筑归德城，行枢密院拟工数百万，金主遣白华往相役。华见行
字李辛，语以民劳、朝廷爱养之意，减工三之一。斋
        九月九月，甲戌，诏：“监司每岁行所部州县虑囚，至来年正月历遍。
如属县非监司经由之处，委官分往，监司复行点检，毋致冤滥。奉行不虔，御史
台觉察以闻。”古
        冬，冬，十月，壬寅，李知孝言：“浙东仓司创馀姚断塘盐灶，扰生聚，
漂良田，请行废罢。”从之。主
        甲辰甲辰，朝献景灵宫。知
        丁未丁未，朝林学士、侍读郑清之讲毕，帝曰：“近喜晴明，刈获讫
事。”清之言：“陛下敬天事亲，皆极其至，今天意昭格，东朝悦豫，应验若
此。”帝曰：“然。”然其时江西、湖南、福建寇盗并起，连破诸县。主
        乙酉乙酉，留元英言：“请下吏部，应铨量令官长贰，从容延接，访问
民事。其疾病、癃老者，准指挥施行。如不堪任职，贪酷，累被案劾者，与别济
降等差遣，称量能授官之意。”从之。斋
        辛亥辛亥，郑清之同王暨进读，帝曰：“朕观汉、唐以下人主鲜克有终
者，皆由不知道。”清之言：“圣见高明，可谓推本之论。”王暨讲《尚书》，
帝问曰：“夏桀不道，成汤放之，可以鉴矣，纣何为复循其覆辙？”王暨曰：
“惟上智与下愚不移。殷鉴不远，在夏后之世，纣不能鉴，遂至灭亡，所谓下愚
不移者也。”请之曰：“古人主不能以乱亡为鉴，岂独暗君庸主！汉武帝妖闻亡
奏黩武之弊，而穷征四夷，唐玄宗手锄太平、逆韦之难，而败于女宠，犹未足怪；
太宗英明创业，亲见隋炀征辽亡国，乃纵兵鸭绿，迄无成功，有累盛德。是皆不
能以覆辙为戒。正如圣语由不知道，所以不能以道制欲尔。”王暨曰：“以古为
鉴，此言发于太宗，而身自违之。”帝曰：“非知之艰，行之为艰。”主
        壬子壬子，越至道言：“请行下诸路漕司，严饬和籴官吏，毋得多取增
量，庶农民不惮与官为市。”从之。古
        十一十一月，李全至楚州，以粮少为刮，遣海舟入平江、嘉兴，实欲习
海道以觇畿甸。然山东经理未定，而岁贡蒙古者不可缺，故外薛顺朝廷以就钱粮，
因以贸货输蒙古。朝廷亦以全往来山东，得稍宽北顾之忧，遣饷不辍。全日纵游
说于朝，谓当复建阃山阳；又与金合从，约以盱眙与之，金亦遣使聘全，皆不遂。
古
        庚辰庚辰，雷。斋
        辛巳辛巳，金臣僚进《宣宗实录》。主
        壬辰壬辰，蠲大理寺、三衙、临安府盐赃赏钱。癸巳，决大理寺、三衙、
两浙州军系囚。古
        十二十二月，庚子朔，日有食之。斋
        辛亥辛亥，以薛极知枢密院事兼参知政事，葛洪参知政事，袁韶同知枢
密院事，郑清之端明殿学士、签书枢密院事。知
        癸丑癸丑，江刚中言：“请戒饬文武臣僚官，各务体国同心。如守y、
令佐互申监司，即事剖决曲直，毋致模棱并罢。其将帅或不协，制司作急区处，
毋令两虎自斗。偏裨智勇过人，为大将所忌者，举荐之朝，别行推用，勿许占留
一方。有警，四面皆从，毋得辄分疆界观望。”从之。知
        金完金完颜莽依苏、杨居仁以奉使不职，尚书省置狱；旋有旨释之，备
再使。权参知政事乌固逊仲端言曰：“莽依苏等，辱君命，失臣节，大不敬，宜
偿礼币，诛之。”奏上，莽依苏等免死，除名。壬子，完颜纳绅改侍讲学士，充
蒙古国信使。知
        蒙古蒙古皇子图垒闻燕京盗贼杀掠，遣塔齐尔耶律楚材穷治其党，诛首
恶十六人，群盗屏迹。斋
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定二年（金正大六年，
蒙古太宗元年）
        春，春，正月，庚辰，大理司直张珩论州县检验、鞫狱四事。帝曰：
“刑狱人命所系，岂容不谨！”古
        甲申甲申，从臣寮言，诏诸漕臣严察属县丞簿，依时过割二税，从实销
注版籍，违者案劾。主
        时李时李全反叛已著，史弥远尚视为缓图，人不敢言。权兵部侍郎李宗
勉累疏及之。又上言：“欲人谋之合，莫若通下情。人多好谄，揣所悦意则侈其
言，度所恶闻则下其事。上既壅塞，下亦欺诬。而成败得失之机，理乱安危之故，
将孰从而上闻哉！不闻则不戒，及其事至，乃骇而图之，抑已晚矣。欲财计之丰，
莫若节国用。善为国者，常使财胜事，不使事胜财。今出东之旅，坐糜我金谷，
湖南、江右、闽中之寇，蹂践我州县，浮用泛用，又从而耗之，则漏卮难盈，蠹
木易坏，设有缓急，必将窘于调度而事机失矣。欲邦本之固，莫若宽民力。州县
之间，聚敛者多，椎剥之风，浸以成习。民生穷q，怨愤莫伸，啸聚山森，势所
必致。救焚拯溺，可不亟为之谋哉？知
        金主金主欲讨李全，召忠孝军总领富察鼎珠，经历王仲泽，户部郎中刁
璧，权枢密判官白华，谕之曰：“李全据有楚州，睥睨山东，久必为患。今北事
稍缓，合乘此隙，令鼎珠权监军，率所统军一千，别遣都尉司步军万人，以壁、
仲泽为参谋，同往沂、海招全，不从，则临以兵，何如？”华曰：“李全借北兵
之势，要宋人供给馈饷，特一猾寇耳。老狐穴鲒＃待夜而出，何足介怀！我所
虑者，蒙古之强耳。今蒙古有事，未暇南图，一旦无事，必来攻我。与我争天下
者此也，全何预焉！若北方事定，全将听命不暇；设更有非望，天下之人宁不知
逆顺，其肯去顺而从逆乎？为今计者，宜养士马以备蒙古。”金主默然，良久曰：
“俟朕更思。”明日，遣鼎珠还屯尉氏。古
        二月二月，金右司谏陈规、左拾遗李大节上言三事：“一，将帅出兵，
每为近臣牵制，不得辄专；二，近侍送宜诏旨，公受赂遗，失朝廷体；三，罪同
罚异，何以使人？”金主嘉纳。知
        臣寮臣寮言：“请戒饬中外群臣，各守礼义廉耻之维，坚安靖恬退之节，
有不安意者，奏劾以闻。”又言：“今日士大夫学术之未纯，皆基于歧道、法为
二致。宜明示意向以风在位，变易偏尚，即道以行法，遵法以为政，则学为有用
之学，道为常行之道。”从之。知
        庚戌庚戌，命岁举廉吏，申严保任之法，如犯奸赃，与之同罪。仍令监
司、郡守觉察。斋
        蒙古蒙古兵在陕西者，V逼泾州，且阻庆阳粮道。金伊喇布哈奏：“陕
西设两行省，本以O卫河南。今北军之来，三年于兹，行省统军马二三十万，未
尝对垒，亦未尝得一折箭，何用行省？”时枢密院亦言于金主曰：“将来须用密
院句当军马。”金主不语者久之。丙辰，以布哈权枢密院副使。旋以丞相萨布行
尚书省事于关中，召平章政事哈达还朝。移布哈驻州，忠孝军提控完颜彝率千
骑属焉。主
        辛酉辛酉，因臣寮言，严禁书尺干请、苞苴之弊。知
        甲子甲子，侍讲范楷进讲《易・丰卦》，因言：“当丰盛之时，圣人于
诸爻有壅蔽不明之忧。”帝首肯，良久曰：“丰享盛大之时，侈心易生。后遂至
徇情肆欲，穷奢极靡，如秦皇、汉武，祸乱将作而不自知，此不可不戒也。”侍
读乔行简曰：“陛下言及此，宗社之福。”帝曰：“只要心有所主。”于是讲读
合辞赞曰：“圣学高明，此语尤切当。若心有所主，则一切不能惑矣。”古
        辛巳辛巳，监进奏院杨梦信，言县宰摧科之扰，帝曰：“财赋自有常
数。”梦信曰：“常数固定，只缘薄书不明，所以有弊。”帝曰：“知县在得
人。”主
        辛卯辛卯，诏：“诸路宪司每岁将州县系囚瘐死最多者，具狱官姓名以
闻，重与镌降。”又诏：“今后州县催科，必遵常制。县令非才，择佐官可任者
委之，仍不许差州官及寄居权摄。”斋
        癸巳癸巳，监进奏院桂如琥言沿边民兵可用，帝曰：“今日立功，多是
民兵。”如琥曰：“民兵皆有户籍税产，又谙熟地利，故战则有功。”帝曰：
“然。”又论及择将，帝曰：“今日将才难得。”对曰：“行伍间亦有人，往往
军将忌嫉，不得自伸。”帝曰：“军将多是相忌。”又言屯田，帝曰：“荆襄所
行如何？”对曰：“荆襄才行数年，得谷已逾百万斛。两淮、西蜀，岂无可行之
处？”帝曰：“然。”知
        夏，夏，四月，庚申，诏：“州县阙官，不许豪民、罢吏借补官资权摄；
小官请傣，不许积压及以它物推支；民间二税，合输本色，不许抑令折纳，倍数
取赢。令台谏监司觉察。”从臣寮请也。主
        五月五月，诏：“成都、潼川路旱，制置司及各路监司疾速措置赈恤，
务要实惠及民，仍考察郡县奉行勤惰以闻。”古
        辛巳辛巳，赐进士黄朴以下五百七十七人及第、出身。斋
        臣寮臣寮言：“近年文气委}，请申饬胄监师儒之官，专于训导，使之
通习经传，考订义理，课试抡选，须合体格，去浮华穿凿之弊。”从之。知
        甲辰甲辰，诏：“户绝之家，许从后立嗣，不得妄行籍没。”从臣寮请
也。古
        辛亥辛亥，臣寮言：“浙西漕运，惟恃吴江石塘以捍水。近年修塘之兵，
尽为它役，堤岸颓毁，请下漕司抽回，以时补葺，委平江府通判主管，不得辄有
抽差。”主
        丁巳丁巳，臣寮言：“请令后非军期、大辟、劫寇等事，州不得差人下
县，县不得差人下乡，常令监司觉察。”从之。古
        金陇金陇州防御使舒穆噜栋尔进黄鹦鹉，金主曰：“外方献珍禽异兽，
讳物性，损人力，令勿复进。”主
        秋，秋，七月，丙寅，诏：“广西州县应阙官，毋得以白身借补人充
摄。”知
        戊辰戊辰，臣寮言：“自今起复士大夫，必甚不得已，出于特旨，监司、
帅守不得妄有陈乞。”从之。斋
        辛未辛未，臣寮言：“请申饬有位，非休假，不许出谒；或实有干故，
先申尚书省，方许出城。”从之。知
        癸酉癸酉，知常德府袁申儒朝辞，论州县奉催税赋害民事，帝曰：“民
力甚贫，皆是州县不体受民之意。卿到官，当以爱民为先。”斋
        辛巳辛巳，臣寮言：“请诏户、刑部严行约束二广监司、郡守，用刑须
遵法律，毋得轻视人命。漕司买银，须依时直，不得低价敷买；舶司每岁差官稽
察，就委逐州通判，不许吏卒越界追扰生事。”从之。古
        金罢金罢陕西行省军中浮费，以完颜仲德知巩昌府兼行总帅府事。时陕
西诸郡已残，仲德招集散亡，得军数万，依山为栅，号令严肃，屯田积谷，人多
归之，一方独得小康。知
        八月八月，丙申朔，诏：“户部遍下诸路州军，不得增收苗米，多量斛
面。许越诉，仍令漕臣觉察。”从臣寮请也。斋
        丁酉丁酉，臣寮言：“州县典狱官吏，或淹延久系，或牵惹无辜，或奉
上官而失本情，或行暴虐而取贿赂，宜饬诸路宪司禁戢惩劝。”从之。知
        辛丑辛丑，进知静江府赵崇模直敷文阁，以职事修举故也。古
        壬寅壬寅，监察御史留元英言：“二文列郡及福建上四州，惟盐是利，
守令克剥，于常赋之外，籍户口以敷盐，民被其扰。近者汀口亦基于此。宜戒饬
二广、福建漕司，严察州县，痛革前弊，仍令宪司岁行所部，许人陈诉。”从之。
知
        丙午丙午，臣寮言：“州县供摊、告讦二害，请今后凡追究不实者，许
被害人越诉，仍令监司觉察。”从之。斋
        先是先是蒙古太祖伐金，定西域，攻城略地，第三子谔格德依之功居多，
至是自和博来会丧。耶律楚材以太祖遗诏召诸王毕会，请立谔格德依。时图垒监
国，诸王意犹豫未决。楚材言于监国曰：“此社稷大计，若不早定，恐生它变。”
己未，图垒与诸王奉谔格德依即位于和林东奎腾阿喇勒之地。时庶事草创，礼仪
简率，楚材始定册立礼仪，皇族诸王尊长，皆就班列以拜。又，中原新定，未有
号令，长吏皆得自专生杀；楚材以为言，命禁绝之。知
        金伊金伊喇布哈再夏泽、潞。古
        九月九月，乙丑朔，诏：“礼部、国子监，上等上舍，必循旧法守年，
不得用例径赴殿试。”从臣寮请也。主
        丁卯丁卯，台州水。知
        壬申壬申，臣寮言：“请明饬吏部，应曾经论罢之人，虽免约法，而赃
状显白，并须经郊，方许参注。或被论未久，遇赦令，待后郊，庶令畏惮。”从
之。斋
        丙子丙子，秘书省正字王会龙言：“圣学深造自得，本之于致知、格物，
达之于治国、平天下。”帝曰：“如是，则人主之学，当以致知为力行之本。”
又言：“宜裕民力，固邦本。”帝曰：“朕未尝无爱民之心。但州县不能奉行
尔。”古
        壬辰壬辰，进知临安府赵立夫官一等，以和籴有劳也。斋
        金洮金洮、河、兰、会元帅郭斌进西马二，金主诏曰：“卿武艺超绝，
此马可充战用，朕乘此岂能尽其力。既入进，即尚厩物也，今以赐卿，其悉朕
意。”知
        金遣金遣阿固岱归蒙古太祖之赙。蒙古主曰：“汝主久不降，使先帝老
于兵间，吾岂能忘也！R何为哉！”却之。遂议伐金。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_165.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十五 【宋纪一百六十五】 起屠维赤奋苦十月，尽重光单
阏十二月，凡二年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定二年（金正大六年，
蒙古太宗元年）
        冬，冬，十月，乙未朔，诏：“诸道提点刑狱，以十一月按部理囚徒。
知
        蒙古蒙古兵入庆阳界。金诏陕西行省遣使奉羊酒币帛，乞缓师请和，蒙
古不受。古
        癸卯癸卯，太学录陈埙进言：“方张之敌，未亡之金，叵测之忠义，跳
梁之群盗，皆所当虑。”帝曰：“此正治不忘乱，安不忘危之意。”埙言：“正
为国体未治且安耳。”又言用人贵乎公，帝曰：“今人才亦自难得。”知
        丁未丁未，臣寮言：“请申饬监司、郡守，自今所属阙官，以次摄事，
毋得差非见任官。如有违，其受差及差之人并镌斥。”从之。斋
        庚戌庚戌，进知吉州越汝官一等，以和籴有劳也。主
        己未己未，臣寮言：“百司庶府，循例而忘法；监司守令，枉人而徇情。
请饬内外奉行法令。”从之。古
        壬戌壬戌，诏赈台州被水之民，蠲诸色赋税有差。斋
        丁卯丁卯，臣寮言：“请下国子监、内外学校之官，令于士子程课之外，
迪以义理之学，厉以行艺之实。”从之。知
        新知新知婺州莫泽朝辞，帝曰：“婺州正要得人，记向时守臣魏豹文曾
理会经界，如何？”泽言：“婺州向时凋弊，皆缘税籍不明。今经界既正，赋役
均平，故不费力。”帝曰：“义役闻尚未了。”泽言：“义役乃民间自乐为，州
县扶助耳。”帝曰：“峒寇尚未消弭，正要理会。”泽曰：“盗贼不足虑，全要
州县得人。”帝曰：“然。”古
        己巳己巳，太尉少卿、知临安府赵立夫言：“请将荼槽、下沙合为一
寨。”帝曰：“每寨几人？”立夫曰：“多者百二十人。”帝曰：“京城民讼如
何？”对曰：“臣幸与民相安。”帝曰：“都民当抚縻，使常在春风和气中，不
可使有愁叹。”又问：“刑狱如何？”对云：“狱常空。”帝曰：“民命所关，
不可淹延。”古
        己卯己卯，臣寮言：“请令户部下诸路监司，凡民讼，依次第官司结绝，
如未经予夺，不得索案改送，先从台部常切遵守。”从之。主
        十一十一月，己丑，荧惑入氐。知
        十二十二月，丙申，雪。蠲大理寺、三衙、临安府点检缴赏酒库所见盐
赃赏钱。给诸军薪炭钱，出戍官兵倍之。斋
        丙午丙午，前知安吉州赵必观，言楮券破损腐烂，人不以为重。帝曰：
“此缘钱少耳。”因问：“苕之民今已安业否？”必观言：“臣至郡，民不聊
生；圣恩赈给，连岁小稔，民粗安业。”古
        辛亥辛亥，以翰林学士郑清之为端明殿学士，签书枢密院事。斋
        乙卯乙卯，军器监度正言：“江西、福建、湖南灾荡，老弱转沟壑，壮
者遂为盗贼。”帝曰：“此州县不得人，以至于此。”对曰：“今选任之际，更
宜谨之。”帝曰：“选任诚不可不审。”又言：“近来放散忠义军及破落士人，
去为贼用，请行下诸将，随宜招收，籍以为军。士人在贼中者招谕之，更宜示之
以信。又力行节俭，以阜财用，以化贪鄙。”帝曰：“恭者不侮人，俭者不夺人，
朕平日力行此二者。”知
        蒙古蒙古始置仓廪，立驿传，命河北汉民以户计出赋调，耶律楚材主之；
西域人以丁计出赋调，玛哈摩斯古喇迪尔主之。又以史天泽、刘嶷、舒穆噜札拉
三人为万户，分守中原。主
        丙辰丙辰，再给诸军薪炭钱。知
        蒙古蒙古围庆阳，金遣伊喇布哈救之。古
        先是先是金主欲遣使谕意于布哈，谓白华曰：“汝往州，六日能往复
乎？”华自量日可驰三百里，应曰：“能如期宣谕而复。”金主甚喜，谓华曰：
“汝从来语及征进，必有难色；今锐于平时，何也？”华曰：“向日用兵，以南
征及讨李全之事梗之，不能专意北方，故以为难。今蒙古兵入界已三百馀里，若
纵之令下秦川，则何以救！不得不以一战摧之。与其战于近里之平川，不若战于
近边之要隘也。”主
        是岁是岁，金罢近京猎地百里，听民耕稼。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定三年（金正大七年，
蒙古太宗二年）
        春，春，正月，壬申，雷。斋
        臣僚臣僚“请令诸路提点刑狱官亲行所部，凡翻异驳勘之狱，同守臣审
鞫，便宜予决，毋得滞留。其有职兼守臣者，令以次监司行。”从之。知
        金伊金伊喇布哈遇蒙古兵于大昌原，以忠孝军提控完颜彝为前锋。彝擐
甲上马，不返顾，士气皆倍，以四百骑破蒙古八千之众，遂解庆阳之围。自蒙古
构兵二十兵，仅有此捷，奏功第一，于是陈和尚之名震国中，授定远大将军，世
袭穆昆。忠孝军皆回纥、奈、曼、羌、浑及中原被俘避罪来归者，鸷很难制，唯
彝御之有方，坐作进退，皆中程式，所过州县，秋毫无犯，每占则先登，疾若风
雨，诸将倚为重。斋
        金主金主命权签枢密院事额尔克屯州，布哈及总帅约赫德还京兆。主
        初，初，蒙古遣翁鄂为小使，至陕西行省，恐泄事机，留之。布哈等
既解庆阳之围，志气骄满，乃遣翁鄂归，语之曰：“我已准备军马，能战则
来。”翁鄂还白之，蒙古主怒，议遣皇弟图垒伐金。斋
        布哈布哈之驭军也无法，好趋小利，尝一日夜驰二百里，军中莫敢谏止。
完颜彝忧之，私谓同列曰：“副枢以大将为剽掠之事，今日得生口三百，明日得
牛羊一二千，士卒喘死者则不复计。国家数年所积，一旦必为是人确除尽矣。”
或以告布哈。一日，置酒会诸将，行酒至彝，布哈曰：“汝曾短长我，又谓国家
兵力当由我尽坏，信有之乎？”彝饮毕，徐曰：“有之。”布哈见其无惧容，漫
为好语云：“有过当面论，无后言也。”知
        是月是月，蒙古定诸路课额。初，太祖征西域，仓库无斗粟尺帛之储，
于是群臣咸言：“虽得汉人，亦无所用，不若尽杀之，使草木畅茂，以为牧地。”
耶律楚材曰：“夫以天下之广，四海之富，何求而不得！但不为耳，何名无用
哉？”因言：“地税、商税、酒、醋、盐、铁、山泽之利，可得银五十万两，绢
八万匹，粟四十馀万石。”太祖曰：“诚如卿言，则国用有馀矣。”卿试为之。”
至是用楚材言，定课税、酒税，验实，息十取一，杂税二十取一。斋
        二月二月，庚戌，以直宝章阁魏大有知漳州，措置招捕盗贼；起复直宝
章阁陈|知南剑州、福建路兵马钤辖、同措置。又起复赵范、赵葵节制镇江、滁
州军马。范、葵时丁母扰，求解官，不许；卒哭，乃起视事。古
        庚申庚申，蠲江西、湖南、福建被盗州县税赋一年。斋
        闰月闰月，癸酉，逃卒穆椿窃入皇城纵火，焚御前甲仗库，卫士捕得之，
磔于市。时李全欲销朝廷兵备，故遣椿为乱。于是先朝甲仗烧毁殆尽。知
        戊子戊子，诏：“江西、湖南、福建盗寇，凡胁从之民，束身出官，并
与释罪；能自戮渠首来者补官；伪官、土豪帅众立功者官之。”斋
        三月三月，戊戌，臣僚请补禁卫兵额，戒内侍毋得私役，革赁号，修火
政，以肃宫禁；从之。知
        癸丑癸丑，置会子库监官一员，专作堂差，以有举选人充。古
        夏，夏，四月，庚午，诏：“诸道提点刑狱，以五月按部理囚徒。”斋
        癸酉癸酉，蠲绍兴府馀姚、上虞县民户折麦一年，以水灾也。主
        己卯己卯，漳州连城盗起，知龙岩县庄梦诜、尉钟自强不能效死守土，
诏各削二秩，罢。古
        五月五月，丁未，知抚州林孝闻削二秩，罢；以臣僚言官军入境，闭关
不纳，科扰军粮，民户被害也。主
        御射御射殿，阅诸班直射艺，迁赏有差。知
        甲寅甲寅，以李全为彰化、保康军节度使、仪同三司、京东镇抚使。全
不受命。古
        初，初，全欲先据扬州以渡江，分兵徇通、泰以趋海。其下皆曰：“通、
泰盐场在焉，莫若先取为家计，且使朝廷失盐利。”全欲朝廷不为备，且不遽绝
其给，乃挟蒙古李、宋二宣差以虚喝朝廷，然蒙古实未尝资全兵。全遣张国明赍
金宝至临安禀议，扬言：“李宣差英略绝伦，骑射五百步；朝廷莫若裂地王之，
与增钱粮，使备边境。”遍馈要津，求主其说。国明入见，以百口保全不叛。朝
廷虽知其奸，姑事苟安，不之诘。主
        及全及全籴麦舟过盐城，知扬州翟朝宗嗾尉兵夺之。全怒，以捕盗为名，
水陆数万，径捣盐城，戍将陈益、楼强、知县陈遇皆遁，全入城，据之。朝宗仓
皇遣干官王节恳全退师，全不许，留郑祥、董友守盐城，而自提兵还楚州，以状
白于朝曰：“遣兵捕盗，过盐城，县令自弃城遁去；虑军民掠扰，不免入城安
众。”朝廷乃授全节钺，令释兵，命制置司干官耶律均往谕之。全曰：“朝廷待
我如小儿，啼则与果。”不受制命。明廷为罢朝宗，命通判赵`夫摄州事。古
        先是先是士大夫无贤愚，皆策全必反，而不敢言，国子监丞度正独上疏
极言之，且献毙全之策有三。其言梗亮激切，时不能用。至是赵范、赵葵累疏以
全必反为言，史弥远不纳。知
        丁巳丁巳，臣僚言：“请下江东、西、湖南、北、福建诸路总漕仓司，
应邻境被寇州郡，合解诸司钱物，比之常年期限并展一季。”诏户部详度。斋
        六月六月，戊辰，臣僚言：“二广诸郡，凡教官、法掾、自谓间官，率
厌风土，置身台幕。请行戒饬，如循习不悛，并与镌斥，帅、漕并置于罚。”从
之。知
        癸酉癸酉，录行在系囚。古
        辛卯辛卯，臣僚请戒饬郡守，痛革税赋、刑狱、差役、版籍四弊；从之。
斋
        壬辰壬辰，臣僚请戒饬二广漕司：“严禁所部州县，丁钱每岁核实见存
之数造簿，依条限前期发下，催纳、销注，违者按劾。”诏吏部详度。知
        蒙古蒙古兵围京兆，金兵救之，为蒙古所败，城遂破。古
        秋，秋，七月，丁酉，以汀州宁化县曾寡妇晏氏给军粮、御漳寇有功，
又全活乡民数万，诏封恭人，官其子承信郎。主
        丁未丁未，臣僚请今后疏决，先期降旨，下临安府、三衙：“应犯罪在
指挥前，许引用恩赦；如指挥后有犯罪，虽已停决，不在原减之数。共合引赦人，
不许于停决前轻行断遣。如或违失，从故出入人罪条制施行。”令刑部详度。斋
        癸丑癸丑，臣僚请申严堂除之制，庶几士人毋敢躁进，中书之务可清；
从之。主
        蒙古蒙古主自将伐金，皇弟图垒、皇侄莽赉扣率师从征。道经平阳，见
田野不治，问兵马都总管李守贤，对曰：“民贫，乏耕具政然。”蒙古主命给牛
万头，仍徙关中户中垦地河东。斋
        八月八月，癸亥，诏：“明侍祠执事官既受事，毋得临期规避。如或
循习，罚无赦。仍委台谏觉察。知
        武仙武仙既归金，金复以为恒山公，置府卫州。蒙古兵围之，金将完颜
哈达率众来援，完颜彝先登，蒙古诸帅皆北。既而史天泽以千人流出出金兵后，
合诸帅攻之，仙逸出，屯胡岭关。天泽遂取卫州。主
        九月九月，辛丑，大飨于明堂，赦天下。知
        丙午丙午，封美人谢氏为贵妃。古
        壬子壬子，诏：“浙西提举司下所部州县，将修复围田减纳苗税，毋收
斛面。”斋
        冬，冬，十月，辛酉，臣僚请下吏部：“今后县典狱官，须曾历三考，
有县令举主三员，无过犯人，许注，毋得破格轻授。或监司、帅守辟置，亦令吏
部审实合格，方许放行。”从之。古
        壬戌壬戌，进知枣阳军史嵩之官一等，以置堰、屯田有劳也。斋
        以赵以赵善湘为江淮制置使。主
        时李时李全造船益急，至发冢取杉板，炼铁钱为钉，熬囚脂为油灰，列
炬继晷，招沿渗之命为水手；又治赵`夫，以蒙古为辞，邀增五千人钱粮，求誓
书、铁券。朝廷犹遣饷不绝，全得米，即自转输淮海，入盐城，以赡其众。它军
士见者，曰：“朝廷惟恐贼不饱，我曹何力杀贼！”射阳湖人皆怨，至有“养北
贼，戕淮民”之语。全又遣人以金牌诱胁周安民等，造浮桥于喻口，以便盐城往
来。史弥远泄泄如平时。郑清之力劝帝讨全，帝乃使善湘图之，许便宜从事，仍
命以内图进取，外用调停，唯赵范、赵葵力请进兵讨之。斋
        蒙古蒙古主遣苏格使金，因觇其虚实，语之曰：“即不还，子孙无忧不
富贵也。”苏格至汴，见金主曰：“天子念尔土地日狭，民力日疲，故遣我致命。
尔能恭修岁币，通好不绝，则转祸为福矣。”谒者令下拜，苏格曰：“我大国使，
为尔屈乎！”金主壮之，饮以金卮，曰：“归语汝主，必欲加兵，敢率精锐以相
周旋，岁币非所闻也。”苏格饮毕，即怀金卮以出，默识其地理厄塞，人民强弱。
既复命，备以虚实告，且献所怀金卮。蒙古主喜曰：“我得金于汝手中矣！”复
赐之。知
        蒙古蒙古图垒帅众入陕西，于京兆、同、华间破寨栅六十馀所，遂趋凤
翔。金以完颜哈达及布哈行省事于阌乡，以备潼关。斋
        十一十一月，丁卯，殿前司请拨本司一千人名额，令嘉兴府招濒海渔业、
惯熟风涛、少壮昆捷之人，试验，刺充澉浦水军；仍增置统制官一员，通行部辖。
从之。知
        癸卯癸卯，臣僚言：“曾经奏劾，有永不得亲民差遣指挥之人，如引赦，
乞改正。并令都司、吏部取元犯考订，除情轻从旧制外，其或贪赃惨酷，刑寺不
得例作不曾推勘免约法许令改正。”从之。主
        丙午丙午，诏：“寿明慈睿皇太后，明年圣寿七十五，古稀有甚之庆，
令礼部、太常寺讨论以闻。”古
        戊申戊申，立贵妃谢氏为皇后。后，天台人，丞相深甫之孙也。帝即位，
议择中宫，太后以深甫有援己功，命选谢氏女，遂与贾涉女同入宫。贾女有殊色，
帝欲立之，太后曰：“谢女端重，宜正中宫。”左右亦相窃谓曰：“不立真皇后，
乃立假皇后耶？”帝不能夺。贾才人专宠後宫，后处之裕如，太后益贤之。古
        陈埙陈埙上言，请去君侧之蛊媚以正主德，从天下之公论以新庶政，盖
指贾才人及史弥远也。埙，弥远之甥也。弥远谓埙曰：“吾甥殆好名耶？”埙曰：
“好名，孟子所不取也。然求士于三代之上唯恐其好名，求士于三代以下唯恐其
不好名耳。”力求去，出判嘉兴府。古
        李全李全突至扬州，副都统丁胜拒之，全攻南门。赵`夫得史弥远书，
许增万五千石粮，劝全归楚州，遣刘易就全垒示之，全笑曰：“史丞相劝我归，
丁都统与我战，非相绐耶？”掷书不受。`夫恐，亟发牌印，迓赵范于镇江，范
亦刻日约赵葵，葵帅雄胜、宁淮、武定、强勇四军万四千赴之。古
        时全时全引兵攻泰州，知州宋济迎入郡治，尽收其子女货币。将趋扬，
闻范、葵已入扬城，乃鞭郑衍德曰：“我计先取扬州渡江，尔曹劝我取通、泰，
今二赵已入扬州，江其可渡耶？”既而曰：“今惟径捣扬州耳！”遂分兵守泰，
而悉众攻扬州。至湾头立寨，据运河之冲，使胡仪将先锋，驻平山堂以伺机便。
古
        全攻全攻东门，葵亲搏战。全将张友呼城门请葵出；葵出，与全隔壕立
马相劳苦，问全来为何，全曰：“朝廷动见猜疑，今复绝我粮饷，我非背叛，索
钱粮耳。”葵曰：“朝廷待汝以忠臣孝子，而乃反戈攻陷城邑，朝廷安得不绝汝
钱粮！汝云非反，欺人乎？”欺天乎？”全无以对，弯弓抽矢向葵而去。自是屡
战，全兵多败。斋
        全每全每云：“我不要淮上州县，渡江浮海，径至苏、杭，孰能当我？”
然全志吞扬州三城，而兵每不得薄城下。宗雄武献策曰：“城中素无薪，且储蓄
为总领所支借殆尽，若筑长围，三城自困。”全乃悉众及驱乡农凡数十万，立寨
围三城，制司、总所粮援俱绝。范、葵命三城诸门各出兵劫寨，举火为期，夜半，
纵兵冲击，歼贼甚众。自是全一意长围，以待久困官军，不复薄城。主
        全张全张盖奏乐于平山堂，布置筑围。范、葵令诸门以轻兵牵制，亲帅
将士出堡寨西攻之。全分兵诸门鏖战，自辰至未，杀伤相当。兵官王青力战，死
之。明日，范出师大战，获全粮数十艘，葵亦力战败之。斋
        蒙古蒙古始置十路征收课税使，以陈时可、赵P使燕京、刘中、刘桓使
宣德，周立和、王贞使西京，吕振、刘子振使太原杨简、高廷英使平阳，王晋、
贾从使真定，张瑜、王锐使东平，王德亨、侯显使北京，瓜勒佳永、程泰使平州，
田木西、李天翼使济南；从耶律楚材之言，始用士人也。楚材乘间进说周孔之教，
且谓天下虽得之马上，不可以马上治，蒙古主深然之。主
        蒙古蒙古兵攻潼关、蓝关，不克。知
        十二十二月，庚申，录用孔子四十九代孙灿，补官。古
        诏：诏：“上寿明慈睿皇太后尊号曰寿明仁福慈睿皇太后，其令有司详
具仪注。”斋
        行都行都闻李全之叛，居民有争逃避者，史弥远计无所出，引疾不视事。
甲子，帝为下诏曰：“朕尊礼元勋，未欲劳以朝请。可十日一赴内引入堂治事。”
时飞檄载道，弥远益b悚，中夜，欲自沈于池，其妾见而持之，乃止。古
        乙丑乙丑，以签书枢密院事郑清之为参知政事兼签收枢密院事，礼部尚
书乔行简为端明殿学士、同签书枢密院事，袁韶为资政殿学士、浙西安抚制置使
兼知临安府。史弥远欲韶镇遏临安，韶言于弥远曰：“失扬，则京口不可保。淮
将尚有可用者，奈何仅为行都计乎？”乃议声讨。诏：“削夺李全官爵，停给钱
粮，能擒斩以降者，加不次之赏。”斋
        丁卯丁卯，御文德殿，册皇后。主
        壬申壬申，以雪寒，诏出封桩库缗钱三十万，赈恤临安贫乏民。知
        癸未癸未，帝率群臣上皇太后尊号册宝。古
        乙酉乙酉，慈明殿出缗钱一百五十万，大犒诸军，赈恤临安贫乏之民。
斋
        蒙古蒙古兵拔天全、天胜寨及韩城、蒲坂。主
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定四年（金正大八年，
蒙古太宗三年）
        春，春，正月，戊子朔，帝诣慈明殿行庆寿礼，大赦天下。以庆寿恩，
进史弥远、薛极官各二等，葛洪、袁韶、乔行简各一等。斋
        进镇进镇江府都统丁整左武大夫、果州团练使，统领沈兴、刘明官各一
等，以追袭李全，焚毁粮聚也。知
        辛丑辛丑，诏：“右武大夫、彰州防御使王青，特赠建武军节度使、右
骁卫大将军，与二子官，仍立庙扬州，额为‘忠果’。”斋
        蒙古蒙古围凤翔府，金行省完颜哈达、伊喇布哈救之，逗遛不进。金主
遣枢密判官白华往促之，哈达、布哈言北兵势甚，不可轻进。白华还，金主复遣
往，谕以“凤翔围久，恐守者不可支，可领军出关，略与渭北军交手；彼大军闻
之，必当奔赴，少纾凤翔之急。”哈达、布哈乃出关，行至华阴，与渭北军交战，
比晚，收军入关，不复顾凤翔矣。主
        赵范赵范、赵葵大败李全于扬州。知
        时全时全浚围城堑，范、葵遣诸将出东门掩击；全走土城，官军蹑之，
蹂溺甚众。范陈于西门，贼闭垒不出，葵曰：“贼俟我收兵而出耳。”乃伏骑破
垣间，收步卒诱之。贼兵数千果趋壕侧，李虎力战，城上矢石雨注，贼退。有顷，
贼别队自东北驰至，范、葵挥步骑夹浮桥、吊桥并出，为三迭阵以待之。自巳至
未，与贼大战，别遣虎等以马步五百出贼背，而葵率轻兵横冲之，三道夹击，贼
败走。古
        始，始，全反谋已成，然多顾忌，且惧其党不顺，而边陲喜事者欲挟全
为重，遂激成之。及声罪致讨，罢支钱粮，攻城不得，累战不利，全始大悔，忽
忽不乐，或令左右抱其臂，曰：“是我手否？”人皆怪之。知
        范、范、葵夜议所向，葵曰：“出东门。”范曰：“西出尝不利，贼必
见易；因所易而图之，必胜，不如出堡寨西门。”是夕，全张灯置酒，高会平山
堂。有候卒识全枪垂双指，以告范，范谓葵曰：“贼勇而轻，必成擒矣！”诘朝，
乃悉精兵而西，张官军素为贼所易之旗帜。全望见，谓李、宋二宣差曰：“看我
扫南军！”官军见贼，突斗而前，范麾兵并进，葵亲搏战，诸军争奋。贼欲走入
土城，李虎军已塞其Y门，全窘，从数十骑北走。葵率诸军蹙之，全趋新塘。新
塘自决水后，淖深数尺，会久晴，浮战尘如燥壤，全骑过之，皆陷淖中，不能自
拔。制勇军赵必胜等追及，奋长枪刺之，全呼曰：“无杀我，我乃头目。”群卒
碎其尸而分其鞍器、甲马，并杀三十馀人，皆将校也。全死，馀党欲溃，国安用
不从；议推一人为首，莫肯相下，欲还淮安奉杨妙真。范、葵追击，复败走之。
斋
        二月二月，壬戌，臣僚请申饬诸路州县：“自今遇诉灾伤，邑委佐官，
州委幕职，于秋成以前，务核的实蠲减田租，仍以分数揭之通衢。如或稽慢，令
守镌斥，漕臣觉察不严，一体议罚。”从之。古
        丙子丙子，起复孟珙从义郎、京西路分枣阳军驻答刂。斋
        三月三月，癸巳，以经筵进讲《论语》终篇，召辅臣听讲。己酉，赐宰
执、讲读、说书、修注官宴于秘书省。知
        初，初，盗起闽中，朝廷以陈|为福建路总捕使，讨平之；至是又躬往
邵武督捕馀盗。贼首晏彪迎降，|以彪力屈方降，非其本心，斩之。时衢盗汪徐、
来二破常山、开化，势张甚；|今淮西将李大声提兵七百，出贼不意，夜薄其寨。
贼出迎战，见算子旗，惊曰：“此陈招捕军也！”皆哭。|令急击之，衢寇悉平。
知
        夏，夏，四月，乙丑，浙东提刑言温州司户参军赵汝骤，权宰平阳，侵
用官钱赃罪，抵死。诏：“汝骤追毁出身文字，除名勒停。”斋
        丙子丙子，以久雨，蠲大理寺、三衙、临安府点检赡军激赏酒库所见盐
赃赏钱。主
        丁丑丁丑，诏中外决系囚。知
        以郑以郑清之兼同知枢密院事，乔行简签书枢密院事。古
        加赵加赵善湘为江淮制置大使，赵范淮东安抚使，赵葵淮东提刑。善湘
季子汝某，史弥远婿也，故凡奏请得无阻。而善湘亦以范、葵进取有方，慰藉
殷勤，故能成扬州之功。知
        蒙古蒙古取金凤翔，完颜哈达、伊喇布哈迁京兆民于河南，使完颜庆善
努戍之。古
        金完金完颜彝败蒙古将苏布特于倒回谷。蒙古主召苏布特责之，图垒为
请曰：“兵家胜负不常，宜令立功自效。”遂令苏布特从图垒南伐。主
        五月五月，丙戌朔，进前知西和州张孝锡官二等，以四川制置司言其措
置边防之劳也。古
        赵范赵范、赵葵帅步骑十万攻盐城，屡败贼众，遂薄淮安，杀贼万计，
城中哭声震天。淮安五城俱破，焚其寨栅，斩首数千。淮北贼来援，舟师邀击，
复破之，焚水栅，贼始惧。王F、赵必胜、全子才等移寨西门，与贼大战，贼连
败。杨妙真谓郑衍德等曰：“二十年梨花枪，天下无敌手，今事势已去，撑拄不
行。汝等未降者，以我在耳。今我欲归老涟水，汝等请降，可乎？”从曰：
“诺。”妙真遂绝淮而去，其党即遣冯等纳款军门，淮安遂平。主
        庚戌庚戌，诏：“今后行在遇暑虑囚，所差官将临安府三狱见禁公事，
除情重不原外，馀随轻重减降决遣。大理寺、三衙、两赤县一体裁决。”古
        杨妙杨妙真构浮桥于楚州之北，就蒙古帅苏噜克图乞师为李全报仇。金
人觇知之，以为蒙古兵果能渡淮，淮与河南跬步间耳，乃使完颜哈达、伊喇布哈
戍E河口。时八里庄民叛蒙古，逐守将而纳之，金以八里庄为镇淮府。知
        六月六月，己未，诏：“魏了翁、真德秀、尤~、尤龠，并叙复官职
祠禄。”古
        国安国安用从杨妙真走山东，降于蒙古，蒙古以为都元帅，行省山东。
斋
        金降金降人李国昌言于蒙古图垒曰：“金迁汴将二十年，其所恃以安者，
潼关、黄河耳。若出宝鸡以侵汉中，不一月可达唐、邓，大事集矣。”图垒然之，
白于蒙古主。蒙古主乃会诸将，期以明年正月合南北军攻汴，遣图垒先趋宝鸡。
苏巴尔罕来。假道淮东以趣河南，且请以兵会之。斋
        秋，秋，七月，乙酉朔，诏：“制总诸帅戎司，凡忠勇死义之家，并与
优给其家；其有子才艺异众者，赴枢密院审视录用。”知
        丙戌丙戌，臣僚言：“建、剑之间，秋霜害稼，请下诸司措置，般运广
米，应济市籴。湖、秀、严、徽，春霜损桑，水潦为l，令监司郡守留意赈存，
与减税色。”从之。主
        丁未丁未，枢密院检去“右武大夫、叙复吉州刺史、江州副都统制陈世
雄，会合荆、鄂军马于吉州龙泉，亲临贼境，一战而擒二酋，委有劳绩。”诏以
世雄为左武大夫、濠州团练使、江州都统制。斋
        丙寅丙寅，诏：“近民之官，莫如县令，日来间有贪虐昏缪，不能任事
之人，重为民害。令诸路监司、守臣觉察，具职任上于尚书省，取旨施行。”知
        苏巴苏巴尔罕至沔州青野原，金统制张宣杀之。图垒闻苏巴尔罕死，曰：
“宋自食言，背盟弃好，今日之事，曲直有归矣！”斋
        八月八月，蒙古图垒分骑兵三万入大散关，攻破凤州，径趋华阳，屠洋
州，攻武休，开生山，截焦崖，出武休东南，遂围兴元。军民散走，死于沙窝者
数十万。分军而西，西军由别路入沔州，取大安军路，开鱼鳖山，撤屋为筏，渡
嘉陵江，入关堡，并江趋葭萌，略地至西水县，破城寨百四十而还。东军屯于兴
元、洋州之间，以趋饶风关。主
        蒙古蒙古始立中书省，改定官名，以耶律楚材为中书令。知
        时蒙时蒙古主至云中，诸路所贡课额银币，以仓廪物料文簿具陈于前，
悉符楚材原奏之数。蒙古主笑曰：“卿何使钱币流入如此？”即日授以中书省印，
俾领其事，事无巨细，一以委之。钮祜禄重山为左丞相，镇海为右丞相。主
        楚材楚材奏：“诸路州县长吏专理民事，万户府专总军政，课税所专掌
钱谷，各不相统摄，著为令。”又举镇海、钮祜禄重山为左、右丞相，与之同事，
权贵不得志。燕京路长官舒穆噜咸得卜激怒皇叔乌珍，使奏“楚材用南朝旧人，
恐有异志，不宜重用，”因诬构百端，必欲置于死地。镇海、重山等惧，让楚材
曰：“何为强更张？必有今日事。”楚材曰：“立即廷以来，每事皆吾自为，诸
公何预焉！若果获罪，吾自当之。”蒙古主察乌珍之诬，逐其使者。而咸得卜为
人所诉，帝命楚材鞫治，楚材奏曰：“此人倨傲，故易招谤。今方有事南方，它
日治之未晚也。”蒙古主私谓近侍曰：“楚材不校私仇，真宽厚长者，汝曹当效
之。主
        蒙古    蒙古主以高丽杀使者，命撒礼塔率众讨之，取四十馀城。高丽
王A162遣其弟怀安公请降。撒礼塔承制设官分镇其地，乃还。古
        九月九月，丙戌夜，临安大火。殿前司副都指挥使冯t，率卫卒专护史
弥远相府，火延及太庙、三省、六部、御史台、秘书省、玉牒所，俱毁，唯弥远
府独全。帝素服，减膳，彻乐。诏：“太庙神主暂奉御于景灵宫，三省、枢密院
暂就都亭驿，六部暂就传法寺治事。”古
        庚寅庚寅，诏：“火后合行宽恤条伯，悉令三省施行，其令学士院降诏
出封桩库钱、丰储仓米，赈恤被火之家。蠲临安府城内外之征一月。”辛卯，复
出内藏库缗钱二十万，赈恤贫乏之民。知
        壬辰壬辰，诏曰：“乃丙戌之夕，回禄延灾，信宿之间，上及太室，延
燔民庐，莽焉荒毁，都人奔避，间遭死伤。皇天降威，孰大于此！内外臣僚、士
庶，咸许直言，指陈过失，毋有所隐。”主
        诏罢诏罢前军统制徐仪，仍削官三等。统领马振远除名勒停，编置湖南
州军，以冯t言其救火弗力也。古
        校书校书郎蒋重珍上疏曰：“臣欲陛下亲揽大柄，不退托于人；尽破恩
私，求无愧于己。倘以富贵之私视之，一言一动不忘其私，则是以天下生灵、社
稷宗宙之事为轻，而以一身富贵之从来为重，不惟上负天命与先帝、圣母，即公
卿百执事之所以望陛下者，亦不如此也。昔周勃握玺授文帝，是夜即以宋昌领南
北军；霍光定策立宣帝，而明年即稽首归政。今临御八年，未闻有所作为，进退
人才，兴废政事，天下皆曰此丞相意。一时恩怨，虽归庙堂，异日治乱，实在陛
下。焉有为天之子，为人之主，而自朝廷达天天下，皆言相而不言君哉！天之所
以火宗庙、火都城者殆以此。九庙至重，事如生存，而彻小涂大，不防于火之将
至；宰相之居，华屋广袤，而焦头烂额，独全于火之未然，亦足见人心陷溺，知
有权势，不知有君父矣。它有变故，何所倚仗？陛下自视，不亦孤乎？昔史浩两
入相，才五月或九月即罢，孝宗之报功，宁有穷已！顾如其亟，何哉？保全功臣
之道，可厚以富贵，不可久以权也。”帝读之感动。古
        员外员外郎吴潜疏论致灾之由：“愿陛下斋戒修省，恐惧对越，毋徒减
膳而已；疏损声色，毋徒彻乐而已。阉宦之窃弄威福者勿亲，女宠之根萌祸患者
勿昵；以暗室屋漏为尊严之区而必敬必戒，以恒舞酣歌为乱亡之宅而不淫不u；
使皇天后土知陛下有畏之之心，使三军百姓知陛下有忧之之心。然后明诏二三大
臣，和衷竭虑，力改弦辙，收召贤哲，选用忠良，贪残者屏，回邪者斥，怀奸党
贼者诛，贾怨误国者黜。毋并进君子小人以为包荒，毋兼容邪说正论以为皇极，
以培国家一线之脉，以救生民一旦之命。庶几天意可回，天灾可息，弭为祥，
易乱为治。”籍田令徐清叟，疏请为济王立後以和异气。帝皆不省。古
        丙申丙申，金慈圣皇太后都察氏殂。后性庄严，颇达古今。金主已立为
太子，有过，尚切责之；及即位，始免夏楚。一日，宫中就食，尚器有玉碗
三，一奉太后，二奉帝及中宫，荆王守纪母真妃庞氏则以玛瑙器进食。后见之，
怒，召主者责曰：“谁令汝妄生分别？荆王母岂卑我儿妇耶？”是后宫中奉真妃
有加。金主尝爱一宫人，欲立为后，后恶其微贱，固命出之，金主不得已放之出
宫。比年小捷，文士有奉赋颂以圣德中兴为言者，后闻，不悦，曰：“帝年少气
锐，无惧心则骄怠生。今幸一胜，何等中兴，而若辈谄之如是？”至是殂于慈圣
宫，遗命园陵制度务从俭约。葬汴京迎朔门外庄献太子墓之西，谥明惠皇后。古
        庚子庚子，建昌军火。斋
        壬子壬子，以火灾告于天地、宗庙、社稷。主
        甲寅甲寅，度支郎官王与权进对，论近日火灾，帝曰：“此皆朕之不德。
最是延及太庙，朕不遑安处。”与权曰：“中外臣子所同痛心。今灾变极矣，惟
修德可回天意。”帝然之。斋
        乙卯乙卯，监察御史何处之，言两司修建太庙合遵旧制，百司庶府不必
华侈；从之。知
        太常太常少卿度正，以宗庙之制未合于古，为二说以献。其一则用p熹
之议，其一则因旧制而参以熹之说。”自西租东为一列，每室之后为一室，以藏
祧庙之主。如僖祖庙以次，祧主则藏之，昭居左，穆居右。后世穆之祧主藏太祖
高，昭之祧主藏太宗庙。仁宗为百世不迁之宗，后世昭之祧主则藏之；高宗为百
世不迁之宗，后世穆之祧主则藏之。室之前为两室。三年享，则帷帐缰，通
为一室，尽出诸庙主及祢庙主并为一列，合食其上。往者此庙为一室，凡遇享，
合祭于室，名为合享而实未尝合享。今增此三室，后有藏祧主之所，前有祖宗合
食之地，于本朝之制初无更革，而颇已得三年大之义。”编修官李心传亦上疏
言：“兹缘灾异，宜举行之。”诏两省、侍从、台谏集议。”古
        丙辰丙辰，宰执以太室延燎，乞镌罢。诏：“史弥远降奉化郡公，薛极、
郑清之、乔行简各降一秩。”主
        丁巳丁巳，诏两浙转运判官赵汝惮予祠，以臣僚言其火后营缮、科扰州
县也。知
        戊午戊午，冯t及主管侍卫步军司王虎各夺一官，罢之，以蒋重珍之言
也。古
        癸酉癸酉，度正言：“蜀报蒙古兵深入，事势颇危。又闻七方关已溃散，
才透文、陇，便入绵、汉，皆是平地，蜀便难保。愿早择帅，付之事权。蜀中材
用已乏，愿陛下不惜出内库金帛应付之。”帝曰：“当早为择帅，应付财帛。”
知
        蒙古蒙古兵攻河中，金权签枢密院事草火额尔克、元帅板子额尔克惧军
力不足，截故城之半以守。蒙古筑松楼，高二百尺，下瞰城中，土山地穴，百道
并进。昼夜力战，楼橹俱尽，白战又半月，力竭，城破。草火额尔克亲搏战数十
合，始被擒，就死；板子额尔克以败卒三千夺船走阌乡。知
        初，初，板子额尔克在凤翔，为监战奉御陆尔所制，有隙。及改河中总
帅，同赴召，陆尔遂谮额尔克奉旨防秋，畏怯违避，金主信之，至是怒其不能死
节，因杖杀之。两额尔克皆内族，一得贼，好以草火烧之，一尝误呼宫中牙牌为
板子，时人因以别之。自宣宗喜用内侍以为耳目，伺察百官，至是仍而不改，故
奉御辈采访民间，号“行路御史”，或得一二事入奏之，即抵罪。又，方面之柄，
虽委将帅，复差一奏御在军中，号曰：“监战”，每临机制变，多为所牵制，遇
敌辄先奔，故师多丧败，以至亡国。主
        蒙古蒙古主命平阳移粟输云中，都总管李守贤言百姓疲敝，不任输载，
蒙古主命罢之。古
        冬，冬，十月，甲子，以余天锡为户部侍郎兼知临安府、浙西安抚使。
斋
        戊寅戊寅，以焕章阁待制、知遂宁府李埴为焕章阁直学士、四川安抚制
置使、知成都府，四川制置副使赵彦呐进直龙图阁兼知兴元府、利路安抚副使。
知
        金丞金丞相萨布行省京兆，谓都事商衡曰：“古来宰相必用文人，以其
知为相之道。我何所知，而居此位！恐它日史官书之：‘某时以某为相而国乃
亡。’”遂至仕。主
        十一十一月，乙酉，诏：“忠义总管田遂，赠武节大夫、忠州刺史，特
与加封立庙。”以四川制置司言其总率忠义力战而没也。古
        诏：诏：“四川关外州军，近经蒙古兵残破去处，未能复业，军民日前
或有诖误陷于罪戾，合行曲赦，令三少条其事件以闻。”主
        福建福建招捕使司奏，知邵武县刘纯殃于王事；诏赠纯官三等，与一子
下州文学。知
        十二十二月，癸丑，臣僚“请严饬州县科籴及人户投粜不即给钱多取斛
面之弊；其州县折苗，并依祖宗成法，止以下户畸零减直折钱，违者奏劾，重置
典宪。”斋
        蒙古蒙古图垒攻破饶风关，由金州而东，将趋汴京，民皆入保城堡险阻
以避之。金主召宰执台谏入议，皆曰：“北军冒万里之险，历二年之久，方入武
休，其劳苦已极。为吾计者，以兵屯睢、郑、昌武、归德及京畿诸县，以大将守
洛阳、潼关、怀、孟等处，严兵备之，京师积粮数百万斛，令河南州郡坚壁清野，
彼欲攻不能，欲战不得，师老食尽，不击自归矣。”金主太息曰：“南渡二十年，
所在之民，破田宅，鬻妻子，以养军士。今敌至不能迎战，徒欲自保京城，虽存
何以为国！天下其谓我何！朕思之熟矣，存亡有天命，惟不负吾民可也。”乃诏
诸将屯襄、邓、完颜哈达、伊喇布哈诸帅入邓州，完颜彝、杨沃衍、武仙兵皆会
之。斋
        戊辰戊辰，蒙古兵渡汉，哈达、布哈召诸将议曰：“由光化截汉与战，
及纵之渡而后战，熟愈？”张惠、阿达茂皆曰：“截汉便。纵之渡，则我腹空虚，
为我所溃。”布哈不从，曰：“使彼在沙碛，且当往求之，况自来乎？”遂次于
顺阳。古
        丙子丙子，蒙古兵毕渡，哈达、布哈始进至禹山，分据地势，列步座于
山前，骑士于山后。蒙古兵至，大师以两小旗前导来观，已而散如雁翎，转山麓，
出金骑兵之后，分三队而至。哈达曰：“今日之势，未可战也。”俄而蒙古骑兵
突前，金兵不得不战，短兵接，三合，蒙古兵少却。其在西者，望布哈亲军，环
绕甲骑后而突之。金富察鼎珠力战，始退。斋
        哈达哈达曰：“彼众号三万，而辎重居其一。今相持二三日，彼不得食，
吾乘其却而摧之，必胜矣。”布哈曰：“江路已绝，黄河不冰，彼入重地，将安
归乎？何以速为！”遂下逐。明日，蒙古兵忽不见。己卯，逻骑还，始知在光化
对岸枣林中，昼作食，夜不下马，望林中，往来不六十步，而四日不闻音响。斋
        庚辰庚辰，哈达、布哈议入邓州就粮；辰巳间到林后，蒙古兵忽至，哈
达、布哈迎战，方交绥，蒙古兵以百骑邀辎重而去，金兵几不成列。逮夜二鼓，
哈达、布哈乃入邓州城，恐军士迷路，鸣钟招之。古
        哈达哈达、布哈隐其败，以大捷闻；百官表贺，诸相置酒省中。左丞李
蹊且喜且泣曰：“非今日之捷，生灵之祸可胜言哉！”于是民保城壁者皆散还乡
社。不数日，蒙古游骑突至，多被俘获。知
        辛巳辛巳，诏出封桩库缗钱二十万，下临安府赈恤。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_166.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十六 【宋纪一百六十六】 起玄]执徐正月，尽昭阳大荒
落三月，凡一年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定五年（金天兴元年，
蒙古太宗四年）
        春，春，正月，己丑，以孟珙为京西路兵马铃辖。初，珙父宗政知枣阳，
招唐、邓、蔡州壮士二万馀人，号忠顺军，命江海统之，众不服；制置司以珙代
海，珙分其军为三，众皆帖然。珙又创平堰于枣阳，自城至军西十八里，由八叠
河经浙水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田万顷，立十庄、三辖，使军
民分屯，边储丰刃。又命忠顺军家自畜马，官给刍粟，马益蕃息。主
        金下金下诏求言，凡章奏，先令御史大夫费摩阿古岱、尚书完颜纳绅看
详，然后进御，直言无一达者。古
        庚寅庚寅，诏：“李全之叛，海陵簿吴z骂贼而死，特赠朝奉郎，官其
一子。斋
        壬辰壬辰，以史嵩之为京湖安抚制置使、知襄阳府。主
        蒙古蒙古兵自唐州趣汴，金元帅完颜两洛索战于襄城，败绩，走还汴。
金主诏群臣议，尚书令史杨居仁请乘其远至击之。平章拜`遣莽依苏等部民丁壮
万人，开短堤，决河水，以卫京城。命瓜勒佳萨哈勒将步骑三万巡河渡，超近京
诸色军家属五十万口入京城。主
        蒙古蒙古主用西夏人恤克计，自河中由河清县白坡渡河，遣人驰报图垒
率师来会。萨哈勒行至封邱而还，蒙古兵掩至，莽依苏等皆死，丁壮得免者仅三
百人。甲午，蒙古主入郑州。斋
        金主金主诏群臣议所守，有言珠赫埒果勒齐所筑里城决不可守，外城决
不可弃，于是决计守外城，命修楼橹器具。时京城诸军不满四万，而城周百二十
里，不能遍守，故议以迁避之民充军。又召在京军官于上清宫，平日防城得功者，
截长补短，假借而用，得百馀人。又集京东、西沿河旧屯两都尉及卫州义军凡四
万并丁壮二万，分置四面，每面选千名飞虎军以专救应，然亦不能军矣。主
        金元金元帅完颜延寿，以众保少室山太平寨，元夕，击球为嬉。蒙古都
总管李守贤，潜遣轻捷者数十人缘崖蚁附以登，杀其守卒，遂纵兵入，破之。下
令禁抄掠，悉收馀众以归。连天、交牙，兰若、香炉诸寨俱下。斋
        乙未乙未，蒙古游骑至汴京，金完颜哈达、伊喇布哈自邓州率步骑十五
万赴援。蒙古图垒问苏布特以方略，苏布特曰：“城居之人，不耐辛苦，数挑以
劳之战，乃可也。”遂以骑三千尾之。哈达等谋曰：“敌兵三千而我不战，是弱
也。”进至钧州沙河，蒙古兵不战而退。金军方盘营，蒙古兵复来袭。金军不得
休息、食饮，且行且战，至黄榆店，距钧州三十五里。丁酉，大雪三立，金尺僵
立，刀槊冻不能举。图垒以其众冲出，蒙古兵自北渡者毕集，前后以大树塞道。
杨沃衍夺路而前，金军遂次三峰山，军士有不食至三日者。蒙古兵与河北兵合，
四面围之，炽薪燔肉，更迭休息，乘金困惫，开钧州路纵之走，而以生兵夹击之。
金军溃，声如崩山，武仙率三十骑入竹林中，走密县；杨沃衍、樊泽、张惠步持
大枪，奋战而死。哈达知大事已去，欲下马战，而布哈已失所在，乃与完颜彝等
以数百骑走入钧州。古
        蒙古蒙古主在郑州，闻图垒与金相持，遣昆布哈、齐拉衮等赴之，至则
金军已溃。于是乃合攻钧州，堑其城外。哈达匿窟室中，城破，蒙古兵发而杀之。
因扬言曰：“汝家所恃，唯黄河与哈达耳，今哈达为我杀，黄河为我有，不降何
待！”知
        完颜完颜彝趣避隐处，杀掠稍定，乃出，自言曰：“金国大将，欲见白
事。”蒙古兵以数骑夹之诣图垒，问其名姓，曰：“我忠孝军总领完颜陈和尚，
大昌原、卫州倒回谷之胜，皆我也。我死乱军中，人将谓我负国家。今日明白死，
天下必有知我者。”图垒欲其降，不肯。乃斫足胫，折之，划口吻至耳，e血而
呼，至死不屈。蒙古将有义之者，以马酹而祝曰：“好男子，他日再生，当令
我得之。”斋
        布哈布哈走汴，蒙古兵追蹑，擒之，图垒命之降，往复数百言，终不肯，
但曰：“我金国大将，惟当金国境内死耳。”遂杀之。金之健将锐卒俱尽，自是
不可复振矣。古
        蒙古蒙古遂略商、虢、嵩、汝、陕、洛、许、郑、陈、亳、颍、寿、睢、
永等州。时民北徙者多饿死，东平万户严实，命作糜粥置道傍，全活者众。主
        庚子庚子，金主御端门，肆赦，改元开兴。翰林学士赵秉文为赦文，宣
布悔悟哀恸之意，指事陈义，情辞俱尽，闻者莫不感励。古
        壬寅壬寅，新作太庙成。斋
        二月二月，癸丑，帝谒太庙。主
        初，初，金主闻蒙古入饶风关，遣图克坦乌登行省阌乡以备潼关，图克
坦伯嘉为关陕总帅，便宜行事。伯嘉驰入陕，傍县镇迁入大城，粮斛、辎重聚之
联州，近山者入山寨避兵。会阿里哈传旨召乌登援汴，乌登遂与潼关总帅纳哈普
舍音、奏蓝总帅完颜重喜等，帅军十一万，骑五千，尽撤秦、蓝诸关之备，从虢
入陕，同、华、阌乡一带军粮数十万斛，备关船二百馀艘，皆顺流东下。俄闻蒙
古兵近，粮不及载，船悉空下，复尽起州民运灵宝、硖石仓粟。会蒙古游骑至，
杀掠不可胜计。金守将李平以潼关降于蒙古，蒙古兵长驱至陕。斋
        乌登乌登所发阌乡军士，各以老幼自随，由西南径入大山冰雪中，部将
多叛去。蒙古闻之，自卢氏以数百骑追及，山路积雪，昼日冻释，泥淖及胫，随
军妇民，弃掷老幼，哀号盈路。行至铁岭，欲战而饥惫不能振，于是重喜先锋，
蒙古斩之于马前。金兵遂大溃，秦、蓝总帅府经历商衡死焉。乌登、纳哈普舍音
从数十骑走山谷间，追骑擒之，皆被杀。主
        金庆金庆善努行省徐州，引兵入援，至杨驿店，马踬，为蒙古所擒。见
史天泽，问为谁，天泽言：“我真定五路名万户也。”庆善努曰：“是天泽乎？
吾国已残破，公其以生灵为念！”及见特穆尔岱取，诱之使招京城，不从。左右
以刀斫其足，足折，终不屈，遂杀之。主
        蒙古蒙古将特穆尔岱取金睢州，遂围归德府。金行院实嘉纽勒欢偕经历
冀禹锡等竭力守御。初患h少，父老有言北门之西菜圃中，时得古h，云是唐张
巡所埋，发之，得五千有奇，城中赖之。会庆善努溃兵亦至，势稍振，乃遣提控
张定夜出斫营，发数h而还。主
        南城南城外有高地，相传为尹子奇攻破睢阳故址，蒙古移营其上，昼夜
攻城，不能下。或见特穆尔岱，献决河之策，特穆尔岱从之。河既决，水从西北
而下，至城西南，入故濉水，城反以水为固。特穆尔岱收献策者欲杀之，而不知
所在，乃缓攻。主
        金平金平章侯挚，朴直无蕴藉，朝士轻之，久致仁。兵事急，徐州行尚
书省阙，无敢行者，复拜挚平章政事。都堂会议，挚以国势不支，因论数事，曰：
“只是更无擘画。”拜`怒曰：“平章世出此言，国家有望耶！”意在置之不测。
故相萨布曰：“侯相言甚当。”拜`含愤而罢。主
        至是至是蒙古兵日迫，财匮授绝，金主大惧，尝自缢，又欲堕楼，俱为
左右救免。拜`以为势必讲和，和议定，则首相当往为质，乃力请金主起萨布为
相，且括汴京民军二十万分隶诸帅，人月给粟一石五斗。斋
        三月三月，蒙古立h攻洛阳。洛阳城中唯三峰溃卒三四千及忠孝军百馀，
留守萨哈连疽发于背，不能军，妻通吉氏度城必破，谓萨哈连曰：“公受国家恩
最厚，今大兵临城，公不幸病，不能御敌，死犹可以报国，幸无以我为虑！”萨
哈连出城，通吉氏盛服自经死。萨哈连从外至，闻状，曰：“夫人不辱我，我可
辱朝廷乎！”投壕而死。元帅任守真因行府事。主
        金翰金翰林直学士锡默爱实，愤时相非其人，言于金主曰：“平章拜`，
固权市恩，击丸外百无一能。丞相萨布，菽麦不分，纵使乏材，亦不至此人为相。
参政兼枢密副使特嘉喀齐喀粗暴，一马军之材止矣，乃令兼将相之权。右丞实嘉
世鲁，居相位已七八年，碌碌无补，备员而已。患难之际，倚注此类，欲冀中兴，
难矣！”于是世鲁罢相，萨布乞致仕，而拜`、喀不喀不恤也。知
        蒙古蒙古主将北还，使苏布特攻汴，复遣人谕金主降，且索翰林学士赵
秉文、衍圣公孔元措等二十七家及归顺人家属、伊喇布哈妻子并绣女、弓匠、鹰
人等。金主乃封荆王守纯子额尔克为曹王，议以为质。密国公q求见，金主问：
“q叔父欲何言？”q曰：“闻额尔克欲出议和，额尔克年幼，未曾谙练，恐不
能办大事，臣请副之，或代其行。”金主慰之曰：“南渡后，国家比承平时，有
何奉养！然叔父亦未尝沾溉；无事则置之冷地，无所顾藉，缓急则置于不测。叔
父尽忠固可，天下其谓联何！叔父休矣！”于是君臣相顾泣下。未几，q以疾薨。
主
        壬寅壬寅，命尚书左丞李蹊送额尔克出质，谏议大夫费摩阿固岱为讲和
使。未和，蒙古苏布特闻之，曰：“我受命攻城，不知其他。”乃立攻具，沿壕
列木栅，驱汉俘及妇女老幼负薪草填壕，顷刻，平十馀步。平章拜`，以议和不
敢与战，城中喧哄。金主闻之，从六七骑出端门，至舟桥。时新雨淖，车驾忽出，
都人惊愕失措，但跪于道旁，有望而拜者。金主麾之曰：“勿拜，恐泥污汝衣。”
老幼遮拥，至有误触金主衣者。少顷，宰相、从官皆至，进笠，不受，曰：“军
中暴露，我何用此！”西南军士五六十辈进曰：“北兵填壕过半，平章传令勿放
一镞，恐怀和事。岂有此计耶？”金主曰；“朕以生灵之故，称臣进奉，无不顺
从。止有一子，养来长成，今往作质。汝等略忍，等曹王出，蒙古不退，汝等死
战未晚。”是日，曹王额尔克行。古
        蒙古蒙古留曹王于营，遣李蹊等还，癸卯，并力进攻。金h石取艮岳太
湖、灵壁假山为之，大小各有斤重，圆如灯球。蒙古h破大}或碌x为二三，皆
用之攒竹h，有至十三梢者。每城一角，置h百馀枚，更迭上下，昼夜不息。数
日，石几与里城平。而城上楼橹，皆拆故宫及芳华、玉溪之材为之，合抱之木，
随击而碎。以马粪、麦秸布其上，网索旃祷固护之，其悬风板之外，皆以牛皮为
障，蒙古兵以火h击之，随即延k，不可扑救。城乃周世宗所筑，取虎牢土为之，
坚密如铁，受h所击，唯凹而已。金主复出抚将士，值被创者，亲膊以药。手酌
卮酒以赐，且出内府金帛以待有功者。蒙古兵壕外筑城，围百五十里，城有乳口
楼橹，壕深丈许，阔亦如之，三四十步置一铺，铺置百许人守之。初，拜`命筑
门外短墙，委曲狭隘，仅容二三人得过，以防蒙古夺门。及被攻，请乘夜斫营军
乃不能猝出，比出，已为蒙古所觉后募死士千人，穴城由壕径渡，烧其h座，城
上悬红纸灯为应，约灯起渡壕。又放纸鸢，置文书其上，至蒙古营断之，以诱被
俘者，皆为蒙古所觉。时有大h，名震天雷，以铁罐盛药，以火点之，h起火发，
其声如雷，闻百里外，所k围半亩已上，火点著铁甲皆透。蒙古时为牛皮洞，直
至城下，掘城为龛，间可容人，城上莫如之何。乃以铁绳悬震天雷，顺城而下，
至掘处火发，人与牛皮皆碎迸无迹。又有飞火枪，注药，以火发之，辄前烧十馀
步。蒙古唯畏此二物。攻城十六昼夜，内外死者以百万计。明惠皇后陵被发，金
主遣中官求得其柩，复葬之。主
        苏布苏布特知未易取，乃为好语曰：“两国已讲和，更相攻耶？”金主
因就应之。乃遣户部侍郎杨居仁出宜秋门，以酒炙犒蒙古兵，且以金帛珍异赂之。
苏布特乃许退兵，散屯河、洛之间。斋
        方蒙方蒙古之攻城也，矢石如雨，中有女子呼于城下曰：“我倡女张凤
奴也，许州破，被俘至此。彼军不日去矣，诸君努力为国坚守，无为所欺所！”
言竟，投壕死。金主使驰祭于西门。时女真人无死事者，长公主言于金主曰：
“近来立功效命，多诸色人。无事时则自家人争强，有事则他人尽力，焉得不
怨？”金主默然。主
        蒙古蒙古后退，参知政事特嘉喀齐喀以守城为己功，欲率百官入贺。内
族色埒，丞相襄之子也，叹曰：“城下之盟，春秋以为耻，况以罢攻为可贺耶？”
喀齐喀怒曰：“社稷不亡，君后免难，汝等不以为喜耶！”乃命赵秉文为表。秉
文曰：“《春秋》新宫灰，三日哭。今园陵如此，酌之以礼，当慰不当贺。”事
乃已。主
        初，初，城之被围，右司谏陈岢上书请战，其略曰：“今日之事，皆由
陛下不断，将相怯懦。若因循不决，一旦无如之何，恐君臣相对涕泣而已。”其
言剀切，深中时病。喀齐喀见之，大怒，召岢入省，呼其名责之曰：“子为陈山
可耶？果如子言，能退大敌，我当世世与若为仆。”闻者莫不窃笑，盖不识岢字，
分为两也。主
        甲子甲子，金主御端门，肆赦，改元天兴。诏：“内外官民能完复州郡
者，功赏有差。”出金帛酒炙犒饫军士，减御膳，罢冗员，放宫女，上书不得称
圣，改圣旨为制置。是日，解严。步兵始出封邱门外采蔬、薪。斋
        金拜金拜`之守城也。楼橹垂就辄摧，传令取竹为护帘，所司驰入城大
索，无所得，拜`欲斩之。或告所司曰：“金多则济矣，胡不即平章府求之？”
所司怀金三百赂其家僮，果得之。及兵退，军士愤怒，拜`不自安，谓尚书令史
元好问曰：“我妨贤路久矣，得退为幸，为我撰乞致仕表。”顷之，金主已遣使
持诏至其第，令致仕。军士欲杀之，拜`惧，一夕数迁，金主以亲军二百阴为之
卫。军士无以泄其愤，遂相率毁其别墅。知
        金卫金卫绍王、镐厉王家属，禁锢岁久，锡默爱实上言曰：“二族衰微，
无异匹庶，假欲为不善，孰与同恶！男女婚嫁，人之大欲，岂有幽囚终世、永无
伉俪之望？在他人尚且不忍，况骨肉乎？”金主感其言，始听自便。主
        夏，夏，四月，丁卯，起魏了翁为集英殿修撰、知遂宁府，辞不拜。知
        戊辰戊辰，以久雨，决系囚。古
        是月是月，蒙古主出居庸，避暑官山。斋
        高丽高丽杀蒙古所置官吏，徙居江华岛。主
        五月五月，辛卯，臣僚言：“积阴霖霪，必有致咎之征。比闻蕲州进士
冯杰，本儒家，都大坑治司抑为炉户，诛求日增。杰妻以忧死，其女继之，弟大
声因赴诉死于道路；杰知不免，举火自经死。民冤至此，岂不上干阴阳之和？”
诏罢都大坑治职。主
        金汴金汴京大寒如冬，因大疫，凡五十日，诸门出柩九十馀万，贫不能
葬者不在此数。寻以疫后园户、僧道、医师、鬻棺者擅厚利，命有司倍征之以助
国用。古
        癸巳癸巳，太白经天，昼见。斋
        六月六月，己巳，金赠完颜彝镇南军节度使，立褒忠庙碑。主
        金徐金徐州埽兵总领王佑、张兴、都统封仙等，夜烧草场作乱，逐行省
图克坦伊都。蒙古国安用率兵入徐州，执王佑等，斩之，以封仙为元帅，主徐州
事。古
        图克图克坦伊都奔宿州，节度使赫舍哩阿图不纳，乃与诸将驻城南。时
宿之镇防有逃还者，阿图以为叛归，亦不纳。城中镇防千户高腊格，谋就徐州将
士，内外相应以取宿，因归杨妙真，占夜开门，纳徐州总领王德全等，缚阿图父
子，杀之，请伊都主州事。伊都不从，率其将吏西走，至Y孰，遇蒙古军，不屈
而死。古
        秋，秋，七月，丁酉，以礼部尚书陈贵谊同签书枢密院事。斋
        蒙古蒙古遣唐庆使金，传谕曰：“欲和好成，金主当来自议。”金主托
疾，卧榻上见之。庆掉臂上殿，有不逊语，闻者皆怒。既归馆，是夕，金飞虎卒
申福等愤其无礼，杀庆等三十馀人于馆。金主不问，和议遂绝。古
        蒙古蒙古国安用既得徐州，金宿州东面总帅刘安国、邳州杜政皆以州归
之，安用遂据三州。蒙古帅额苏伦闻之，怒曰：“此三州吾当取，安用何人，辄
受其降！”遣将张进率兵入徐，欲图安用，夺其州。安用惧，乃与王德全劫杀张
进及海州元帅田福等数百人，与杨妙真绝，还邳州，会山东诸州及徐、邳、宿三
州主帅，刑白马结盟，誓归金。既盟，诸将皆散去。安用无所归，遂同德全、安
国因宿州从宜重僧努自通于金。重僧努以闻，未报。而安用率兵万人攻海州，未
至，众稍散去。安用自知失计，于是复金衣冠。杨妙真怒安用叛己，又惧为所图，
乃悉屠安用家属，走还益都。安用遂选兵分将，期必得妙真。古
        金主金主遣近侍直长因世英等持手诏至邳，封安用为衮王，赐姓完颜，
改名用安，且授以空头河朔、山东赦文，使得便宜从事。安用始闻使至，犹豫未
决，遣迎使者，监于州廨，问所以来，使者对以封建事。安用意颇顺，明日，出
见使者，跪揖如等夷。会定，语世英曰：“予向随蒙古兵攻汴，尝于开阳门下与
侯挚议内外夹击，此时蒙古病者众，十七头项皆在京城，若从吾言出军，中兴久
矣，朝廷无一敢决者，今日悔将何及！”言竟而起。因使人取金所赐物遍观之，
喜见颜色，乃设宴，拜受如仪，令主事常谨随世英奉表入谢。知
        金主金主复遣世英赐以铁券、虎符、龙文衣、玉鱼带及郡王宣、世袭千
户宣各十，听赐同盟。世英过徐，德全、安国说之曰：“朝廷恩命，岂宜出自安
用？郡王宣，吾二人最当得者，请就留之。”世英乃留郡王宣、世袭千户宣各二，
由是与安用有隙。知
        蒙古蒙古以李全子为益都行省。古
        金恒金恒山公武仙等会兵救汴。初，三峰之败，仙走南阳，收溃军，得
十万人，屯留山。汴京被围，金主诏仙与邓州行省完颜色埒、巩昌总帅完颜仲德
合兵入援。仙至密县东，遇蒙古将郭德海，即按军眉山店，报色埒曰：“阻涧结
营，待仙至俱进。”色埒急欲至汴，不听。金主又命枢密使特嘉喀齐喀帅兵应仙、
色埒等，至京水，德海乘之，不战而溃；仙亦败走，还留山。德海，宝玉之子也。
喀齐喀屯中牟，闻色埒军溃，即夜弃辎重驰还。主
        先是先是有投匿名书于御路者云：“副枢喀齐喀，总帅萨哈勒，参政恩
楚，皆国贼，朝廷不杀，众军亦须杀之，为国除害。”卫士以闻，蒴哈勒饮药死，
恩楚称疾不出，唯喀齐喀坦然若无事者，金主亦无所问。及是言者谓：“喀齐喀
始则抗命不出，中则逗遛不进，终则弃军先遁，不斩之，无以谢天下。”金主贷
其死，免为庶人，籍家资以赐军士。知
        八月八月，乙卯，起真德秀为徽猷阁待制，知泉州。古
        己未己未，魏了翁以宝章阁待制知泸州。泸大O，控制边面二千里，而
武备不修，城郭不治。了翁乃葺其城楼橹雉堞，增置器械，教习牌手，申严军律，
兴学校，蠲宿负，复社仓，创义冢，建养济院；居数月，百废俱举。知
        乙丑乙丑，赐进士徐元杰以下四百九十三人及第、出身。古
        甲戌甲戌，玉牒殿成，奉安累朝《玉牒》。斋
        蒙古蒙古萨里塔伐高丽，中矢，卒。主
        金中金中京元帅任守真，以入援汴京败死，中京人推警巡使齐克绅为府
签事。齐克绅，本河中射粮军子弟也，貌寝而膂力过人。时所领军士仅二千五百
人，甫三日，蒙古兵围之。齐克绅括衣帛为帜，立之城上，率士卒赤身而战，以
壮士数百往来救应，大呼，以憨子军为号，其声势与万众元异。兵器已尽，以钱
为镞，得蒙古一箭，截而为四，以筒鞭发之。又创遏敌h，用不过数人，能发大
石于百步外，所击无不中。齐克绅奔走四应，所至必捷。得二驼，杀以犒士，人
不过一啖，如获百金之赐。蒙古攻三月，不能下，乃退。斋
        九月九月，辛丑夜，汴京大雷，金工部尚书范纳速震死。主
        乙巳乙巳，雨雹，雷。知
        闰月闰月，庚戌，彗出于角。帝避殿，减膳，彻乐。诏：“中外臣僚，
指陈阙失，无有隐讳。诸路监司，察守令之领廉仁暴及民间利便疾苦以闻。斋
        戊辰戊辰，史弥远乞归田里；不许。主
        金主金主以和议既绝，惧兵再至，乃复签民兵为守御备，遂括汴京粟，
以完颜珠赫等主之。珠赫谕民曰：“汝等当从实推举，果如一旦粮尽，令汝妻子
作军食，复能吝否？”即而罢括粟，复以进奉取之，且卖官及令民买进士第。前
御史大夫内族哈昭复觊进用，建言京城括粟尚可得百万石，金主乃命哈昭为参知
政事，与左丞李蹊复括之。哈昭先令各家自实，壮者存石有三斗，幼者半之，仍
书其数门首，敢有匿者，以升斗论罪。京城三十六坊，各选深刻者主之。完颜玖
珠尤酷暴，有寡妇二人，实豆六斗，馀有蓬子约三升，玖珠笑曰：“吾得之矣！”
执妇以令于众。妇泣诉曰：“妾夫死于兵，姑老不能为养，故杂蓬秕以自食，非
敢以为军储。且三升，六斗馀也。”玖珠不听，竟杖死。闻者股粟，尽弃其馀粪
溷中。或白于李蹊，蹊颦蹙曰：“白之参政。”及白哈昭，哈昭曰：“人云：花
又不损，蜜又得成。花不损何由成蜜？且京城危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？”
众莫敢言。所括不能三万斛，满城萧然，死者相枕，贫富束手待毙，遂至人相食。
金主闻之，命出太仓米作粥以食饿者。锡默爱实叹曰：“与其食之，何如勿夺？”
为奉御博诺所告。金主怒，送爱实有司，赖近侍李大节救免。古
        蒙古蒙古皇太弟图垒卒于师。蒙古主还龙庭。斋
        冬，冬，十月，戊子，以星变，大赦。主
        泗州泗州路分刘虎等，焚断浮桥以遏金兵，因遣将攻盱眙军，未下，金
泗州总统完颜实格叛。防御使图克坦塔喇闻变，朝服，望阙拜哭，投水而死，实
格遂以州附杨妙真。总帅纳哈塔迈珠亦以盱眙来归，诏改为招信军。斋
        金以金以汪世显为巩昌便宜总帅。主
        初，初，世显以战功为征行从宜，分治陕西西路。时调度窘迫，世显发
家资，率豪右助边，邻郡效之，军饷遂足。金主以完颜仲德为巩昌总帅，世显同
知府事，二人尽忠固守以抗蒙古。及仲德勤王东下，乃以世显代之。世显励志自
奋，粮械精赡。主
        十一十一月，乔行简累疏乞归田，不允。知
        金完金完颜用安欲图山东，累征兵于徐、宿，王德全、刘安国不应。会
金主以密诏征兵东方，用安因声言入援，驻师徐州城下以招德全，德全不出，杀
封仙，遣杜政出城。会安国与宿帅重僧努引兵入援，至临涣，用安遣人杀安国，
因攻徐州。三月不能下，退归涟水，以军食不给，来乞粮，朝廷许之，用安即日
改从宋衣冠，而阴通于金。粮乏，卒多流亡，乃以严刑禁亡者，血流满道。古
        十二十二月，丙子朔，进封才人贾氏为贵妃。斋
        辛巳辛巳，以皇太后疾，大赦。壬午，皇太后杨氏崩。辛卯，帝诣慈明
殿行奠酹礼。遵遗诏，外朝以日易月，宫中行三年丧。知
        乔行乔行简上疏曰：“向者陛下内庭举动，皆有禀承，小人纵有蛊惑干
求之心，犹有忌惮而不敢发。今者安能保小人之不萌是心，陛下又安能保圣心之
不无少肆？陛下为天下君，当懋建皇极，一循大公；不应私徇小人，为其所误。
凡为此者，皆戚畹肺腑之亲，近习贵幸之臣，奔走使令之辈，外取货财，内坏纲
纪；上以罔人君之聪明，来天下之怨谤，下以挠官府之公道，乱民间之曲直。纵
而不已，其势必至于假采听之言而动伤善类，设众人之誉而进拔人，借纳忠效
勤之意而售其阴险巧佞之奸，日积月累，气势益张，人主之威权，将为所窍弄而
不自知矣。陛下衰衷谏恚愈当警戒，宫庭之间，既无所严惮，嫔御之人，又视
昔加多。以春秋方富之年，居声色易纵之地，万一不能自制，必于盛德大有亏损。
愿陛下常加警省。”斋
        蒙古蒙古遣王v来议夹攻金人，京湖安抚制置使史嵩之以闻，帝命嵩之
报使。嵩之乃遣邹伸之往报蒙古，许俟成功，以河南地来归。知
        金主金主以粮尽援绝，势益危急，遣近侍就白华问计。华附奏言：“车
驾当出就外兵，留荆王监国，任其裁处。陛下既出，遣使告语北朝：‘我出，非
他处收整兵马，止以军卒擅杀唐庆，和议从此断绝；京师今付之荆王，乞我一二
州以老耳。’如此，则太后、皇族可存。正如《春秋》纪季入齐为附庸之事，陛
下亦得少安矣。”遂起华为右司郎中。召诸臣议亲出，或言归德四面皆水，可以
自保，或言宜沿西山入邓，或言设欲入邓，蒙古苏布特在汝州，不如取陈、蔡路
转往邓下。金主未决，复以问华，华曰：“归德城虽坚，久而食尽，坐以待毙，
决不可往。既汝州有苏布特，则邓下亦不可往。以今日事势，止有背城之战，如
博徒所谓孤注者，便当直赴汝州，与之一决。然汝州战不如半涂战，半涂战不如
出城战，盖我军马之食力犹在也。若出京益远，军食日减，马食野草，事愈难矣。
若我军便得战，存亡决此一举，外则可以激三军之气，内则可以慰都人之心。或
止为避迁计，人心顾恋家业，未必毅然从行。可详审之。”知
        礼部礼部尚书舒穆噜世蓿率朝官刘肃、田芝等二十人，诣仁安殿言于
金主曰：“臣等闻陛下欲亲出，窃谓此行不便。”金主曰：“我不出，军分为二：
一军守，一军出战；我出则合为一。”世拊唬骸氨菹鲁鲈蚓分为三：一守，一
战，一中军护从，不若不出之为愈也。”金主曰：“卿等不知，我若得完颜仲德、
武仙，付之兵事，何劳我出！今日将兵者，官努统马兵三百止矣，刘益将步兵五
千止矣，欲不自将，得乎？”又指御榻曰：“我此行岂复有还期？但恨我无罪亡
国耳！我未尝奢侈，未尝信任小人。”世抻ι曰：“陛下用小人则亦有之。”
金主曰：“小人谓谁？”世蘩数曰：“都察逊、完颜长乐等，皆小人也。陛下
不知为小人，所以用之。”肃与世薷炊嗨言，良久，君臣涕泣而罢。古
        乙酉乙酉，金主集军士于大庆殿，谕以京城食尽，今拟亲出。诸将佐合
辞言曰：“陛下不可亲出，止可命将。”金主欲以富察官努为马军帅，高显为步
军帅，刘益副之。三人欲奉命，权参知政事内族恩楚大骂曰：“汝辈把锄不知高
下，国家大事，敢易承耶！”众默然，唯官努曰：“若将相可了，何至使我辈！”
事亦中止。斋
        遂以遂以右丞相萨布、平章拜`、右副元帅恩楚、左丞李蹊、元帅左监
军图克坦伯嘉等帅诸军扈从，参政完颜纳绅、枢副兼知开封府萨尼雅布等留守。
乃发府库及内府器皿、宫人衣物赐将士。民间哄传“车驾往归德，军士家属留汴，
食尽，城中俱饿死矣。纵能至归德，军马所费，支吾复得几许日！”金主使萨布
宣言曰：“前日巡狩之议，止为白华。今改往汝州索战矣。”主
        金主金主发汴京，与太后、皇后、妃、主别，大恸。至开阳门，诏谕留
守兵士曰：“社稷、宗庙在此，汝等壮士，毋以不预进发之数，便谓无功。若守
保无虞，将来功赏，岂在战士下！”闻者皆洒泣。斋
        是日是日，巩昌元帅完颜仲德援兵至。初，金主征诸道兵入援，往往观
望不进，或中道遇兵而溃，唯仲德提孤军千人，历秦、蓝、商、邓，撷果菜为食，
间关百死至汴，为金主谋曰：“亦西三百里之间无井灶，不可往，不如幸秦、
巩。”古
        金主金主乃决意东行。甲辰，进次黄陵岗。时拜`击蒙古，降其两砦，
得河朔降将，金主赦之，授以印符。郡臣遂固清以河朔诸将为导，鼓行入开州，
取大名、东平，豪杰当有响应者。都察逊曰：“太后、中宫皆在南京，北行万一
不如意，圣主孤身欲何所为？不如先取卫州，还京为便。”拜`曰：“圣体不便
鞍马，今可驻归德，臣等率降将往东平，因遂经略河朔。”官努曰：“卫州有粮
可取。”拜`曰：“京师且不能守，就得卫州，欲何为耶？”金主惑之，遂一意
向河朔。蒙古苏布特闻金主弃汴，复进兵围之。知
        乙巳乙巳，帝诣慈明殿，行大祥祭奠礼。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定六年（金天兴二年，
蒙古太宗五年）
        春，春，正月，丙午朔，帝不视朝。主
        金主金主乘舟济河，大风，后军不克济。丁未，蒙古将和尔古讷追击于
南岸，金元帅贺德希力战死，兵溺者千人，元帅珠尔、都尉赫舍哩谔楞等死之。
金主在北岸，望之震惧。庚戌，次沤麻冈，遣拜`帅师攻卫州，至城下，以御旗
招之，城中不应。蒙古闻之，自河南渡河。拜`遂退师，蒙古史天泽以骑兵踵其
后，丁巳，战于白公庙，金师败绩，拜`弃军东遁，元帅刘益、上党公张开皆为
民家所杀。金主进次蒲城，复还魏楼村，犹欲俟蒙古兵至决战。少顷，拜`至，
仓皇言：“军已溃，北兵近在堤外，请幸归德。”金主遂与副元帅和尔和等六七
人，夜登舟，潜渡河走归德。翌日，诸军始闻金主弃师，遂大溃。主
        金主金主入归德，遣奉御珠嘉塔克实布往汴京，奉迎太后及后妃，诸军
怨愤。拜`自蒲城还，不敢入，金主召拜`至，数其罪，下狱死，仍籍其家财以
赐将士，曰：“汝辈宜竭忠力，毋如斯人误国！”斋
        初，初，濒河居民闻金主北渡，筑垣塞户，潜伏洞穴。及见富察官努一
军号令明肃，所过无丝毫犯，老幼妇女无复畏避。及拜`往卫州，纵军四掠，哭
声满野，所过丘墟，一饭之费至数十金，公私皇皇，民始思叛。故卫州坚守，而
蒙古之追，无来援者，以至于败。斋
        蒙古蒙古以田雄镇抚陕西，总管京兆等路事。时关中郡县萧然，雄披荆
榛，立官府，开陈祸福，招扑纳奖ふ之未降者，获其人，皆慰遣之，由是归附
日众。雄乃教民力田，京兆大治。古
        初，初，汴人以金主亲出师，日听捷报。及闻军败卫州，仓皇走归德，
始大惧。时苏布特攻城日急，内外不通，米升至银二两，殍死相望，缙绅士女，
多行乞于市，至有自食妻子者，诸皮器物皆煮食之，贵家第宅、市楼、肆铺皆撤
以爨。及金主遣使至汴奉迎两宫，人情益不安。西面元帅崔立，性淫狡，因民汹
汹，与其党韩I、药安国等潜谋作乱。斋
        左司左司都事元好问谓萨尼雅布曰：“自车驾出京，今二十日许，又遣
使迎两宫，民间皆谓国家欲弃京城，相公何以处之？”萨尼雅布曰：“吾二人惟
有一死尔。”好问曰：“死不难。诚能安社稷，救生灵，死可也。如其不然，徒
欲以一身饱五十红衲军，亦谓之死耶？”萨尼雅布不答。斋
        丁卯丁卯，金太后、皇后发，行至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，
复驰还汴京。知
        戊辰戊辰，崔立率甲士二百，横刃入省中，拔剑指完颜纳绅及萨尼雅布
曰：“京城危困已极，二公坐视，何也？”二相曰：“有事当好议之，何遽如
是！”立麾其党先杀萨尼雅布，次杀纳绅及左司郎中纳哈塔德辉等十馀人。即谕
百姓曰：“吾为二相闭门无谋，今杀之，为汝一城生灵请命。”众皆称快。知
        金自金自南迁后，为宰执者往往无恢复之谋，无事相习低言缓语，互相
推让，以为养相体。每有四方灾异，民间疾苦，将以奏，必相谓曰：“恐圣主心
困。”事至危处辄罢散，曰：“俟再议。”已而复然。或有言当改革者，辄以生
事抑之，故所用必择忄X熟无锋者用之。每蒙古兵压境，则君臣相对泣下，或
殿上发长吁而已。兵退，则张大其事，会饮黄阁中矣。古
        崔立崔立勒兵入宫，集百官议所立。立曰：“卫绍王太子从恪，其妹公
主在北兵中，可立之。”乃遣韩I以太后命往召从恪至，以太后诰命为梁王，监
国，百官拜舞，遂送款诣苏布特军。立自为太师、都元帅、尚书令、郑王，弟倚
为平章政事，侃为殿前都点检，其党皆拜官。开封判官李羽翼弃官去，户部主事
郑著召不起。右副点检都察额、左右司员外郎聂天骥、御史大夫费摩阿固贷、
谏议大夫、左右司郎中乌古逊纳绅、左副点检完颜阿萨、户部尚书完颜珠赫、讲
议富察琦、奉御完颜玛格皆死焉。玛格将死，与其妻温特赫氏诀，温特赫氏曰：
“君能为国家死，我不能为君死乎！”夫妇以一绳同缢，其婢从之。古
        壬申壬申，苏布特至青城，崔立服御衣仪卫往见之。苏布特喜，饮之酒，
立以父事之。还城，悉烧楼橹，苏布特益喜。主
        立托立托以军前索随驾官吏家属、军民子女，聚之省中亲阅之，日乱数
人；犹以为不足，乃禁民间嫁娶，有以一女之故致数人死者。总领完颜长乐妻富
察氏、临洮总管图们呼图克们妻乌库哩氏、进士张伯豪妻聂舜英及参政完颜素兰
妻，义不为所污，皆自尽。未几，立迁梁王及宗族近属于宫中，以腹心守之，限
其出入。以尚荆王府为私第，取内府珍玩充实之。群小附和，请建功德碑，翟奕
以书省命翰林直学士藁城王若虚为文。若虚私谓左右司员外郎元好问曰：“今召
我作碑，不从则死；作之则名节扫地，不若死之为愈。然我姑以理喻之。”乃谓
奕曰：“丞相功德碑，当指何事为言？”奕怒曰：“丞相以京城降，活生灵百万，
非功德乎？”若虚曰：“学士代王言，功德碑谓之代王言，可乎？且丞相既以城
降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅诵功德，而可信于后世哉？”奕不
能强。乃召太学生刘祁、麻革赴省，好问等喻以立碑事，曰：“众议推二君，且
已白郑王矣。二君其无让。”祁等固辞而别。数日，促迫不已，祁即为草定，以
付好问。如问意未惬，乃自为之。既成，以示若虚，乃共删定数字，然止直叙其
事而已。既以兵事，碑不果立。古
        二月二月，丁丑，以余天锡为礼部侍郎兼侍读。斋
        屯田屯田郎官王定言严州岁歉，又言义仓为官吏蠹耗。帝曰：“此是民
户寄留于官，专为水旱之备者，奈何耗之？”定曰：“当择邑官及乡里之贤者分
任其事。”知
        戊戌戊戌，上皇太后谥曰恭圣仁烈皇后。古
        蒙古蒙古遣皇子库裕克将左翼军讨富鲜万努于辽东。斋
        三月三月，丙辰，大雨雹。主
        金主金主在归德，随驾亲军及溃军渐集，实嘉纽勒欢惧不能给，白于金
主，请遣出城，就粮于徐、宿、陈三州。金主不得已从之，止留富察官努忠孝军
马四百五十人，马用军七百人。诸军既出城，金主召官努曰：“纽勒欢尽散卫兵，
卿当小心。”主
        官努官努以马用本归德小校，一旦拔起，心常轻之，又以金主时独召用
计事，因谋图用。时蒙古特穆尔岱围亳州，日遣兵薄归德，民心摇摇。官努请北
渡河，再图恢复，纽勒欢沮之。官努不悦，乃私与完颜用安谋邀金主幸海州，金
主不从。官努积忿，异志益定。李蹊以闻，金主深忧之，乃谕马军总领赫舍哩阿
里哈、内族习显阴察其动静，阿里哈反以金主意告官努。金主复惧官努及用相图，
因以为乱，命宰执置酒合解之，用即撤备。戊辰，官努乘隙率众攻用，杀之，遂
以卒五十人守行宫，劫朝官，聚于都水摩和纳宅，以兵监之。驱纽勒欢至其家，
悉出所有金贝，然后杀之。乃遣都尉马实被甲持刃，劫直长巴纳绅于金主前。金
主掷所握剑于地，谓实曰：“为我言于元帅，我左右止有此人，且留待我。”实
乃退。官努因大杀朝官李蹊以下凡三百人，军士死者三十人。薄暮，官努提兵入
见，言：“纽勒欢反，臣杀之矣！”金主不得已暴纽勒欢罪，而以官努权参知政
事兼左副元帅。主
        官努官努矫诏召徐州行省完颜仲德赴行在，徐州官属惧为官努所绐，劝
仲德勿往。仲德曰：“君父之命，岂辨真伪耶？死亦当往！”寻使者至，果官努
之诈，乃止。古
        江淮江淮制置使越善湘入见，帝曰：“中原机会，卿意以为何如？”善
湘对曰：“中原乃已坏之势，恐未易为力。边地连年干戈，兵民劳役，当休养葺
治，使自守有馀，然后经理境外。今虽有机会，未见可图。”帝曰：“自守诚是
也。”知
        赵至赵至道言：“陛下躬南面尊事之敬，答东朝拥佑之恩，养致其乐，
疾致其忧，丧致其哀，其为孝无以加矣。继兹以往，天命必畏，祖宗必法，君子
必亲，小人必远，女谒必禁，小民必思怀保，政事必务修饬，斯足尽始终之孝。”
帝然之。主
        金右金右丞特嘉尉忭，致仕居汴，闻蒙古兵将入城，召家人付以后事，
望睢阳恸哭，自缢死。特嘉喀齐喀既废，常怏怏，苏布特遣人招之，即治装欲行，
诣省别崔立，方对语，适一人自归德持文书至，发视之，乃金主谕喀齐喀反正者
也，立怒，叱左右斩之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_167.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十七 【宋纪一百六十七】 起昭阳大荒落四月，尽阏逢敦
十二月，凡一年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定六年（金天兴二年，
蒙古太宗五年）
        夏，夏，四月，壬寅，葬恭圣仁烈皇后于永茂陵。古
        金崔金崔立以天子衮冕、后服进于苏布特，又括在城金银，搜索薰灌，
讯掠惨酷，金主姨J国夫人、平章拜`妻、右丞李蹊妻皆死杖下。贵族富人不堪
其毒，或相语曰：“攻城后七八日中，诸门出葬者百万，恨不早预其数！”立时
与其妻入宫，两宫赐之不可胜计。立因讽太后作书陈天时人事，遣金主乳母入归
德招降。古
        立遂立遂以太后、皇后、梁王、荆王及诸妃嫔，凡车三十七两，宗室男
女五百馀人，衍圣公孔元措等及三教、医、卜、工匠、绣女赴青城。刘祁窃叹曰：
“此国初受宋降处也，今乃复至此乎！”苏布特杀梁、荆二王及族属，而送后、
妃等于和林。宝符李氏行至宣德州，自缢于摩诃院佛像前，且书其门曰：“宝符
御待此处身故。”见者哀之。诸后妃不知所终。斋
        苏布苏布特入汴京，以金人擅杀唐庆，取诸宰执家属治罪，故相侯挚见
杀。崔立时在城外，兵先入其家，取其妻、妾、宝玉以出。立归，大恸而已。知
        初，初，蒙古之制，凡攻城不降，矢石一发则屠之。汴京既破，苏布特
遣使言于蒙古主曰：“此城相抗日久，士卒多伤，请屠其城。”耶律楚材闻之，
驰见蒙古主曰：“将士暴露数十年，所争者土地人民耳；得地无民，将焉用之！”
蒙古主未许。楚材又曰：“凡弓矢、甲仗、金玉等匠及官民富贵之家，皆聚此城，
杀之则一无所得，是徒劳也。”乃诏除完颜氏一族外，馀皆原免。时避兵在汴者
尚百四十万户，皆得保全。遂为定制。斋
        苏布苏布特以汴多饥民，下令纵其北渡就食。主
        金唐金唐、邓州行省武仙次于顺阳，与唐州守将武天锡、邓州守将伊喇
瑗相掎角，谋迎金主入蜀，遂侵光化，其锋甚锐。孟珙逼天锡垒，一鼓拔之。壮
士张子良，得天锡首以献，俘将士四百馀人。又败金人于吕堰，俘获不可胜计，
遂攻顺阳，武仙败走马蹬山，县令李英及申州安抚张林皆以城降。珙言于史嵩之
曰：“归附之人，宜因其土地而使之耕，因其人民而立之长，少壮籍为军，俾自
耕自守，才能者分以土地，任以职事，使各招其徒以杀其势。”嵩之从之。古
        乙酉乙酉，录行都系囚。斋
        五月五月，金邓州节度使伊喇瑗以其州来降。初，金主遣右司郎中白华
召邓兵入援，事久不济，淹留于馆。会瑗以邓降，华亦从至襄阳，帅臣暑华为制
郑寻改钧州提督。其后州将范用吉杀长吏，送款于蒙古，华因北归。华以宿儒
贵显，国危不能以义自处，为时所贬。斋
        卫州卫州白公庙之溃，富察官努母为蒙古所获，金主命官努因其母以请
和。官努乃诣亳州，密与特穆尔岱言，欲劫金主以降。特穆尔岱信之，还其母，
因定和计，官努乃日往来讲议，或乘舟中流会饮。其遣来使者二十馀辈，金主密
令官努以金银牌与之，勿令还营，因知王家寺大将所在，官努乃定斫营之策。端
午日，祭天，军中因备火枪战具，官努夜率忠孝军四百五十人登舟，杀守堤逻卒，
径至王家寺特穆尔岱之营。金主御北门，系舟待之，虑不胜则走徐州。四更，接
战，忠孝军却而复进，官努以小船分军五七十出栅外，腹背攻之，持火枪入蒙古
军。特穆尔岱不能支，大溃，溺死三千五百馀人，官努尽焚其栅而还。遂拜真左
副元帅、参知政事，命习显总其军以守亳州。主
        官努官努既败特穆尔岱，势益暴横，居金主于照碧堂，诸臣无一人敢奏
对者。金主悲泣，语近侍曰：“自古无不亡之国，不死之君，但恨我不知人，为
此奴所困耳！”于是内侍局令宋、奉御纽祜禄温绰、乌古逊爱实等，密谋诛官
努，且闻蔡州城池坚深，兵众粮广，咸劝如蔡州。会蔡、息、陈、颍等州便宜总
帅乌库哩镐运米四百斛至归德，且请临幸，金主遂决策如蔡。六月，乙卯，官努
自亳州还，力陈不可，至于扼腕顿足，意趣叵测，因出，号于众曰：“敢言南迁
者斩！”众讽金主早为计，金主遂与等谋召宰相议事，而令温绰伏照碧堂门间，
官努入，温绰从后刺其肋，金主亦拔剑斫之。官努中创，投城下以走，温绰、爱
实追杀之。忠孝军闻变，皆擐甲，温绰请金主亲抚慰之。于是金主御双门，赦忠
孝军以安反侧。古
        金主金主以齐克绅守中京有功，降诏褒谕，授中京留守，又以参政内族
色埒自南山领军十馀万入洛行省事。齐克绅建一堂于洛州驿东，名曰报恩，刻诏
文于石，愿以死自效。蒙古自汴驱色埒之子于金昌府东门下，诱色埒降，色埒命
左右射之。既而闻崔立之变，病不能语而死。总帅乌凌阿呼图代行省事，齐克绅
行总帅府事；月馀，粮尽，军民稍散。蒙古兵复至，陈于洛南，齐克绅陈于水北。
蒙古韩元帅匹马立水滨招降，齐克绅跃而射之。韩奔还陈，率步卒数百夺桥，金
军有一卒，独立拒之，杀数人，齐克绅即手解都统银牌佩之，士气复振。初，筑
战垒于城外，四隅至五门内外皆有屏，谓之迷魂墙，蒙古以五百骑迫之，齐克绅
率卒二百鼓噪而出，蒙古退走。呼图以蒙古兵强，即以轻骑挈妻子奔蔡州，鹰扬
都尉献西门以降。齐克绅率死士数十突东门出，转战至偃师，力尽就执，载以一
马，拥迫而行，将见蒙古帅塔齐尔。齐克绅语不逊，兵卒诱之曰：“汝能北面一
屈膝，当贷汝命。”齐克绅不从。左右持使北面，齐克绅拗头南向，遂杀之。古
        辛卯辛卯，金主发归德，留元帅王璧守之。时久雨，朝士扈从者徒行泥
水中，掇青枣为粮，足胫尽肿。明日，至亳州，金主黄衣、o笠、金兔鹘带，以
青黄旗二导前，黄伞拥后，从者二三百人，马五十匹而已。城中父老拜伏道左，
金主遣近侍谕以“国家涵养汝辈，百有馀年，今朕无德，令汝涂炭。朕不足言，
汝辈无忘祖宗之德。”众皆呼万岁，泣下。留一日，进次亳南六十里，避雨双沟
寺中，蒿艾满目，无一人迹。金主太息曰：“生灵尽矣！”为之一恸。己亥，入
蔡州，父老罗拜于道，见仪卫萧条，莫不感泣，金主亦[欷久之。知
        遂以遂以完颜仲德为尚书右丞，总领省院事；乌库哩镐为御史大夫，总
帅如故；张天纲权参知政事；富珠哩小洛索签书枢密院事。斋
        仲德仲德有文武材，事无巨细，率亲为之，选士括马，缮治甲兵，未尝
一日忘奉幸秦、巩之志。近侍久困迁播，幸即安于蔡，皆娶妻营业，不愿迁徙，
旦夕言西幸不便。时蒙古兵去蔡差远，商贩渐集，金主亦安之，命修见山亭为游
息之所，遣内侍宋选室女备后宫，已得数人。完颜仲德谏曰：“小民无知，将
谓陛下驻跸以来，不闻恢复远略，而先求处女以示久居。民愚而神不可不畏！”
金主曰：“朕以六宫失散，左右无人，故令采择。今承规诲，敢不敬从！”止留
解文义者一人，馀皆放还。古
        仲德仲德定进马迁赏格，得马千馀匹，又遣使分诣诸道，选兵诣蔡，得
精锐万馀，兵威稍振。忠孝军提控李德，率十馀人乘马入省大呼，以月粮不优，
几肆骂詈，仲德缚德杖之。金主谕仲德曰：“此军得力，方以倚用，卿何不容忍
之？”仲德对曰：“时方多故，录功隐过，自陛下之德。至于将帅之职则不然。
小犯则决，大犯则诛，强兵悍卒，不可使一日不在纪律。盖小人之情，纵则骄，
骄则难制。瞧阳之祸，岂独官努之罪，亦有司纵之太过耳。今欲更易前辙，不宜
爱克厥威。赏必由中，罚则臣任其责。”军士闻之，无复敢犯法者。知
        时从时从官近侍皆穷乏，悉取给于乌库哩镐，镐不能人满其欲，日夕谮
于金主，至以尚食阙供为言。金主怒，遂疏镐。镐忧愤成疾，多不视事。斋
        蒙古蒙古耶律楚材请以孔元楷袭封衍圣公，从之。主
        秋，秋，七月，乙卯，权知广德军石孝德隆，进奏民力当惜，帝曰：
“州县催科，岁有增益，朕每闻之，此心恻然。宜以爱民为念，无负所言。”古
        孟珙孟珙大败金武仙于马蹬山，降其将刘仪。珙问仙虚实，仪言：“仙
所据九寨，其大寨石穴山，以马蹬山、沙窝、蛄山三寨蔽其前。三寨不破，石穴
未可图也。若先破离金寨，则岵山、沙窝孤立矣。”珙乃遣兵攻离金，掩杀几尽。
是夕，复令壮士捣王子山寨，斩金将首而出，遂围马蹬，杀戮山积。还，至沙窝
西，与金人战，大捷。未几，丁顺复破默候里寨。于是仙之九寨，六日破其七。
珙召仪曰：“此寨既破，板轿、石穴必震，汝能为我招之乎？”仪请选妇人三百，
伪逃归，怀招安榜以往。知
        珙料珙料仙势穷蹙，必上岵山绝顶窥伺，乃令樊文彬驻军其下。已而仙
众果登山，文彬麾旗，伏兵四起，仙众失措，枕藉崖谷，杀其将乌沙惹，擒七百
三十人，弃铠甲如山。薄暮，珙进军至小水河。仪言：“仙谋往商州依险以守，
然老稚不愿北去。”珙曰：“进兵不可缓。”夜，漏下十刻，召文彬等授方略，
丙辰，蓐食启行。时积雨未霁，文彬患之，珙曰：“此雪夜擒吴元济之时也！”
策马直至石穴，分兵进攻，自寅至巳，破之。仙走，追至鲇鱼寨，仙望见，易服
而遁。复战于银葫芦山，又败之。仙与五六骑奔，追，隐不见；降其众七万。珙
还襄阳。主
        八月八月，蒙古都元帅塔齐尔使王v至襄阳，约攻蔡州。塔齐尔，博勒
呼之从孙也。古
        史嵩史嵩之先以兵会伐唐州，时城中粮尽，人相食，金将乌库哩黑汉，
杀其爱妾以啖士，士争杀其妻子。官属聚议欲降，黑汉持之益坚。有总领赵丑儿
者，开门纳南军，黑汉率兵巷战，为南军所获，胁使降，黑汉不屈，遂杀之。主
帅富察某为部曲兵所食，城遂降。南军驻息州南，降者日众，息州刺史乌库哩呼
噜惧，请益兵为备，金主以参知政事穆延乌登、签书枢密院富珠哩中洛索帅忠孝
军五百行，金主谕之曰：“蒙古所以常取胜者，恃北方之马力，就中国之技巧耳，
我实难与之敌。至于宋人，何足道哉？朕得甲士三千，纵横江、淮间矣。”以呼
噜畏缩，命瓜勒佳玖珠代之。古
        九月九月，壬寅朔，日有食之。斋
        辛亥辛亥，大飨于明堂大赦。主
        辛酉辛酉，经筵官请以御制敬天、法祖，事亲、齐家四十八条及缉熙殿
榜殿记宣付史馆。古
        蒙古蒙古库裕克攻辽东，舒穆噜扎拉率黑军先登，诸军继之，擒万努，
遂平辽东。扎拉，额森之子也。万努据辽东十九年，至是始灭。主
        金使金使完颜阿古岱来乞粮，将行，金主谕之曰：“宋人负朕深矣。朕
自即位以来，戒饬边将，无犯南界，边臣有请征讨者，未尝不切责之。向得宋一
州，随即付与。近淮阴为归，彼多以金币为赎，朕若受财，是货之也，付之全城，
秋毫无犯。清口临陈，生获数千人，悉资遣之。今乘我疲敝，据我寿州，诱我邓
州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣。蒙古灭国四十，以及西夏；夏亡，及于我；我
亡，必及于宋。亡齿寒，自然之理。若与我连和，所以为我者，亦为彼也。卿
其以此意晓之。”阿古岱至宋，宋不许。斋
        庚戌庚戌，金主以重九拜天于节度使厅，群臣陪从成礼。金主面谕之曰：
“国家自开创，涵养汝等百有馀年，汝等或以先世立功，或以劳效起身，披坚执
锐，积有年矣。今当厄运，与朕同患，可谓忠矣。比闻北兵将至，正汝等立功报
国之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼。往者汝等立功，常虑不为朝廷所知；今日
临敌，朕亲见之矣。汝等勉之。”因赐卮酒。酒未竟，，逻骑驰报敌兵数百突至
城下，将士踊跃，咸请一战，金主许之。是日，分防守四面及子城众出战，蒙古
兵溃奔。塔齐尔以数百骑复驻城东，金主遣兵接战，又败之。自是蒙古不复薄城，
分筑长垒围之。斋
        冬，冬，十月，孟珙、江海帅师二万，运米三十万石，赴蒙古之约。塔
齐尔大喜，益修攻具，斫木之声，闻于城中，城中益恐，往往窃议出降。完颜仲
德日以国家恩泽、君臣分义抚循其民，且营画御备，未尝入私室。军民感奋，始
有固志。古
        金裁金裁冗员，汰冗军，及定官吏、军兵月俸。辛巳，纵饥民老稚赢疾
者出城，既而出城者多言城中虚实，复禁之。主
        甲申甲申，金徐州节度副使郭恩，约原州叛将麻琮袭破徐州。州中将士
以蔡州被围，朝命阻绝，逼于蒙古兵，议出降，行省萨布不从，恐被执，投河，
军士援出之，萨布自缢死。麻琮以州降于蒙古。斋
        金人金人自被围，惧食不给，妖人乌库哩先生，自言能使军士服食可不
费粮，议者欲援田单假神师故事以骇敌人，金主颇然之，参知政事张天纲力辨以
为不可，遂止。员外郎王鹗发其从前奸恶，金主曰：“朕几为妖人所诳。”遂杀
之。古
        丙戌丙戌，以史弥远为太师、左丞相，郑清之为右丞相，并兼枢密使，
加食邑千户，薛极为枢密使，乔行简、陈贵谊参知政事。帝谕贵谊曰：“顷闻忧
国之言，朕所不忘。”知
        弥远弥远拜左相，一日，以疾求解政。诏：“弥远有定策大功，勤劳王
室，宜加优礼。”于是授保宁、昭信节度使、充醴泉观使，封会稽郡王，奉朝请，
二子、一婿、五孙皆加官秩。越八日，乙未，卒。弥远为相凡二十六年，用事专
且久，权倾内外。初欲反韩腚兴为，收召贤才老臣，布于朝廷。及济王不得其
死，论者纷起，遂专任俭壬为台谏，一时君子贬斥殆尽。帝德其拥立，惟言是从，
殁而赠官锡谥，恩宠不衰。斋
        十一十一月，乙巳，给事中莫泽，言提举千秋鸿禧观梁成大，暴很贪婪，
苟贱无耻，遂寝成大祠命，泽迁刑部尚书。既而台臣交劾泽贪淫忮害，又论工部
尚书李知孝侵欲无厌，皆罢之。三人党附史弥远，排斥诸贤；成大尤心术Md，
凡可贼害忠良者，率攘臂为之，四方赂遗，列置堂庑，导宾客观之，欲其效尤。
夺占宇文氏赐第，既摈归，讼之者数百人，朝命毁其庐。虽知孝亦鄙其为人，尝
曰：“所不堪者，他日与成大同传耳！”至是皆贬，寻谪居远州，尽追爵秩，天
下快之。知
        丙午丙午，诏改明年为端平元年。帝始亲政，厉精求治。郑清之亦以更
化为己任，收召贤才，擢用之。斋
        召陈召陈埙为枢密院编修官。入对，首言：“天下之安危在宰相。南渡
以来，屡失机会。秦桧死，所任万俟c、沈该耳；韩腚兴溃所任史弥远耳。此
今日所当谨也。”次言：“内廷当严宦官之禁，外廷当严台谏之选。”宦者陈洵
益阴中之，监察御史王定劾埙，出知常州。斋
        进魏进魏了翁为华文殿待制、知泸州。了翁应诏上章论十弊，请复旧典
以彰新化：一，复三省之典以重六卿；二，复二府之典以集众议；三，复都堂之
典以重省府；四，复侍从之典以来忠告；五，复经筵之典以熙圣学；六，复台谏
之典以公黜陟；七，复制诰之典以谨命令；八，复听言之典以通下情；九，复三
衙之典以强主威；十，复制阃之典以黜私意。疏列万言，先引故实，次陈时弊，
分别利害，粲若白黑，帝读之感动。知
        丙寅丙寅，权工部侍郎赵范入见。帝问：“近日何者为急？”范奏曰：
“事有本末，有缓急。奖廉退，去奸邪，此国之本务；国未富，兵未强，此今日
之急务也。大农课额，大亏于昔，要必有由。至于兵之未强，则缘诸边近年筑城
太多，遂分兵力。国家之兵，聚则不少，散则不多。若能散能聚，可守可战，使
江、淮表里皆有可恃之势，则戎马侵突，足以御之矣。”帝问蒙古议和事，范曰：
“为羁縻之策则可。宣和海上之盟，其初坚如金石，缘倚之太重，备之不至，迄
以取祸，此近事之可鉴者。”帝曰：“和岂可侍耶！”丁卯，诏：“赵葵措置沿
边备御，缓急调遣，并听便宜。”知
        戊辰戊辰，礼部郎中洪咨夔请召用崔与之、真德秀、魏了翁，帝然之，
命咨夔与王遂并拜御史。咨夔谓遂曰：“朝无台谏久矣，要当极本原而先论之。”
乃上疏曰：“臣历考往古治乱之原，权归人主，政出中书，天下未有不治。权不
归人主，则廉级一夷，纲常且不立，奚政之问？政不出中书，则腹心无寄，必转
而他属，奚权之揽？此八政驭群臣所以独归之王，而诏之者必天官冢宰也。陛下
亲政以来，威福操柄，收还掌握，扬庭出令，震撼海宇，天下始知有吾君；元首
既明，股肱不容于自惰，撤副封，罢先行，坐政事堂以治事，天下始知有朝廷；
此其大权大政亦略举矣。然中书之弊端，其大者有四：一曰自用，二曰自专，三
曰自私，四曰自固。愿陛下于从容论道之顷，宣示臣言，俾大臣克初志而加定力，
惩往辙而图方来，以仰称励精更始之意。”帝嘉纳。斋
        己巳己巳，赵葵入见，帝问曰：“金与蒙古交争，和议如何？？葵对曰：
“今边事未强，军政未备，且与之和。一年无警，当作两年预备；若根本既壮，
彼或背盟，足可御敌。臣至淮东，当修车马，备器械，为野战之计，固城壁壕隍，
为强边之图，更欲为陛下经理屯田。”帝曰：“卿规模甚远，其殚意为朕展布。”
斋
        蔡州蔡州攻围益急，金尽藉民丁防守，民丁不足，复括妇人壮健者假男
子衣冠运木石，金主亲出抚谕之。知
        金人金人自东门出战，孟珙遮其归路，得降人，言蔡城中饥，珙曰：
“已窘矣，当并力守之，以防突围。”珙与塔齐尔约，南、北军毋相犯。塔齐尔
遣张柔帅精兵五千薄城，金人钩二卒以去。柔中流矢如o，珙麾先锋救之，挟柔
以出。主
        十二十二月，珙进逼柴潭，立栅潭上，命诸将夺柴潭楼。金人来争，诸
军鱼贯而上，遂拔柴潭楼。蔡州恃潭为固，外即汝水，潭高于汝五六丈，城上金
字号楼，伏巨弩。相传其下有龙，人不敢近，将士疑畏，珙召麾下饮，再行，谓
曰：“柴潭楼非天造地设，伏弩能射远而不可射近。彼所恃此水耳，决而注之，
涸可立待。”遂凿堤，潭果决入汝。珙命实以薪苇，蒙古亦决练水，于是两军皆
济。知
        己卯己卯，攻外城，破之，进逼土门。金人驱其老稚熬为油，号人油h，
人不堪其楚，珙遣道士说止之。金帅富珠哩中洛索帅精锐五百，夜出西门，人荷
束藁，沃油其上，将烧两军寨及h具。蒙古兵先觉之，伏于隐处，挽强弩百馀，
火发，矢亦发，金兵却走，伤者甚众，洛索仅以身免。两军合攻西城，克之，因
堕其城。先是完颜仲德命筑寨浚壕为备，及西城堕，两军皆未能入，但于城上立
栅自蔽。仲德摘三百精锐，日夕战御。斋
        金主金主谓侍臣曰：“我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大
过恶，死无所恨。所恨者，祖宗传祚百年，至我而绝，与古荒淫暴乱之君等为亡
国，独为此介介耳！”又曰：“亡国之君，往往为人囚执，或为俘献，或辱于阶
庭，或闭之空谷。朕必不至于此！卿等观之，朕志决矣！”以御用器皿赏战士。
已而微服率兵夜出东城，谋遁去，及栅，遇敌兵，战而还。杀厩马以犒将士，然
其势不可为矣。知
        庚辰庚辰，枢密使薛极罢。极与胡榘、聂子述、赵汝述并附史弥远，最
为亲信用事，人谓之“四木”。至是罢，知绍兴府兼浙东安抚使。斋
        戊申戊申，洪咨夔言提举洞霄宫袁韶，仇视善类，谄附史弥远；诏罢祠
禄。又劾赵善湘、郑损、陈|纳赂弥远，怙势肆奸，失江淮、荆襄、蜀汉人心，
罪状显著；诏善湘有讨李全功，特寝免，|与祠，损落职与祠。古
        是岁是岁，蒙古敕修孔子庙及浑天仪。斋
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝端平元年（金天兴三年，
蒙古太宗六年）
        春，春，正月，庚子朔，诏求直言。太府卿吴潜应诏陈九事，忤执政意，
罢，奉千秋鸿禧祠。秘书郎董重珍上五事，且曰：“隐蔽君德，昔咎故相，故臣
得以专诋权臣；昭明君德，今在陛下，故臣得以责难君父。请召真德秀、魏了翁
用之。”帝谓之曰：“人主之职无他，惟辨君子、小人。”重珍对曰：“君子指
小人为小人，小人亦指君子为小人。人主当精择人望，处之要津，正论日闻，则
必知君子姓名，小人情状矣。”诏兼崇政殿说书。重珍戒家事勿以白，务积精神
以寤上意。每草奏，斋心盛服，有密启，则手书削稿，帝称其忠实。斋
        诏举诏举堪为将帅者。主
        以曾以曾从龙为沿江制置使。知
        丙午丙午，诏赵范兼淮西制置副使，任防御。古
        以不以不擅嗣濮王。斋
        孟珙孟珙同蒙古兵围蔡州，会饮，歌吹声相接，城中饥窘，叹息而已。
先是辛丑，黑气压城上，日无光，出降者言：“城中绝粮已三月，鞍靴败鼓皆糜
煮，且听以老弱互食，诸军日以人畜骨和芹泥食之。又往往斩败军全队，拘其肉
以食，故欲降者众。”珙乃令诸军衔枚，分运云梯布城下。斋
        金自金自被围以来，将帅战没甚众，戊申，以近侍分守四城。蒙古兵凿
西城为五门以入，督军鏖战，及暮及退，声言来日复集。是夕，金主集百官，传
位于东面元帅承麟。承麟，世祖之后拜`之弟也，拜泣不敢受。金主曰：“朕所
以付卿者，岂得已哉！以朕肌体肥重，不便鞍马驰突。卿平日捷有将略，万一
得免，祚嗣不绝，此朕志也。”承麟乃起受玺。己酉，即位。主
        时孟时孟珙之师向南门，至金字楼，列云梯，令诸将闻鼓则进。马义先
登，赵荣继之，万众竞入，大战城上。乌库哩镐及其将帅二百人皆降。时百官称
贺，礼毕，亟出捍敌，而南城已立宋帜。俄顷，四面鼓噪夹攻，声震天地。南面
守者弃门走。孟珙招江海、塔齐尔之师以入，完颜仲德帅精兵一千巷战，不能御。
金主自经于幽兰轩。仲德闻之，谓将士曰：“吾君已崩，何以战为！吾不能死于
乱兵之手，吾赴汝水从吾君矣，诸君其善为计！”言讫，赴水死。将士皆曰：
“相公殉国，吾辈独不能耶？”于是参政富珠哩小洛索、乌凌阿呼图、总帅元志、
元帅裕珊尔、赫舍哩柏寿、乌库哩和勒端及军士五百馀人皆从死焉。主
        仲德仲德状貌不逾常人，平生喜怒未尝妄发，闻人过，常护讳之，虽在
军旅，手不释卷。家素贫，敝衣粝食，终其身晏如也。雅好宾客及荐举人才，人
有寸长，必极口称道。其掌军务，赏罚明信，号令严整，故所至军民咸乐为用，
危急死生之际，无一人有异志者。南迁以后，将相文武忠亮，始终无瑕者，仲德
一人而已。主
        承麟承麟退保子城，闻金全殂，率群臣入哭，因谓众曰：“先帝在位十
年，勤俭宽仁，图复旧业，有志未就，可哀也已！宜谥曰哀。”奠未毕，城破，
诸将禁兵共举火焚之，奉御完颜绛山收其骨，将瘗之汝水上。江海入宫，执参政
张天纲以归，孟珙问金主所在，天纲以实告曰：“城危时，即取宝玉置小室，环
以草，号泣自经，曰：‘死便火我。’”烟焰未绝，珙乃与塔齐尔分金主骨及宝
玉、法物。承麟亦为乱兵所杀。金亡。古
        先是先是金有都提控毕资伦者，为边将所获，囚于镇江土狱，胁诱百端，
终不肯降，至此已十四年矣。及闻金主自经，叹曰：“吾无所望矣，容吾一祭吾
君乃降耳。”主者信之，为屠牛羊，设祭镇江南岸。资伦祭毕，伏地大哭，投江
而死。知
        戊辰戊辰，史嵩之露布告金亡，以陈，蔡西北地分属蒙古，蒙古命刘福
为河南道总管。嵩之遣郭春按循故壤，诣奉先县汛扫祖宗诸陵。孟珙还屯襄阳，
江海还屯信阳，王F戍随州，王安国守枣阳，蒋成守光化，杨恢守钧州，并益兵
饬备，经理屯田于唐、邓。知
        金穆金穆延乌登行省于息州，与诸将日以歌酒为乐，军士淫纵；蔡州破，
与富珠哩中洛索、瓜勒佳玖珠等送款请降，为金主发丧设祭，上谥曰昭宗。州民
因奉乌登为丞相，中洛索为平章，举城南迁，遂焚其楼橹。蒙古望见火起，追及
于罗山，自万户以下凡七百人皆被杀。知
        二月二月，辛未，御史洪咨夔言：“陛下亲政之始，斥逐李知孝、梁成
大，天下固已快之。其馀谄事权奸，党私罔上，倡淫默货，罪大罚轻者，尚在仕
籍。”诏俱削秩罢祠。主
        丁亥丁亥，诏：“端平元年正月以前，诸命官贬窜物故者，许令归葬。”
知
        是月是月，蒙古都元帅张荣破徐州，国安用投水死。古
        三月三月，己酉，以贾似道为籍田令。似道，涉子，贵妃弟也。少落魄，
为游博，不事操行，以J补嘉兴司仓。帝以贵妃故，累擢至太常丞，益恃宠不检，
日纵游诸伎家，夜即燕游湖上不返。帝尝夜凭高望西湖中灯火异常时，语左右曰：
“此必似道也。”明日询之，果然，使京尹史岩之戒之，岩之对曰：“似道虽有
少年气习，然其才可大用也。”斋
        史嵩史嵩之上所获辽道宗、金太宗、世宗宝玺七颗，诏贮封桩库。主
        辛酉辛酉，诏遣太常寺主簿p扬祖、x门祗候林拓诣洛阳省谒八陵。知
        蒙古蒙古兵自河南还，俘获甚众，中途逃者十七八，诏居停逃民及资给
者灭其家，乡社亦连坐。由是逃者莫敢舍，多殍死道路。耶律楚材从容进曰：
“河南既平，民皆陛下赤子，走复何之！奈何因一俘囚，连死数十百人乎？”蒙
古主悟，命除其禁。知
        夏，夏，四月，史嵩之遣使以孟珙所获金哀宗遗物及宝玉法物并俘囚张
天纲、完颜海罕等献于行都。时相侈大其事，洪咨夔曰：“朽骨耳，函之以葬大
理寺可也。第当以金亡告九庙，归诸祖宗德泽。况与大敌为邻，抱虎枕蛟，事变
叵测，顾可侈因人之获，使边臣论功，朝臣颂德！且陛下知慕崇政受俘之元v，
独不鉴端门受降之崇宁乎？”帝虽颔之，不悉从也。丙戌，备礼告于太庙，藏金
哀宗骨于大理狱库。加孟珙带御器械，江海以下论功行赏有差。斋
        知临知临安府薛琼问张天纲曰：“有何面目到此？”天纲曰：“国之兴
亡，何代无之！我金之亡，比汝二帝何如？”琼叱之。明日，奏其语，帝召天纲
问曰：“汝真不畏死耶？”天纲对曰：“大丈夫患死之不中节耳，何畏之有！”
因祈死不已，帝不听。初，有司令天纲供状，必欲书金主为虏主，天纲曰：“杀
即杀，焉用状为！”有司不能屈，听其所供，天纲但书故主而已。主
        监察监察御史王遂言：“史嵩之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君
误国，留之襄阳一日，则有一日之忧。”不报。洪咨夔亦言：“残金虽灭，邻国
方强，益严守备，犹恐不逮，岂可动色相贺，涣然解体，以重方来之忧？”斋
        丁酉丁酉，臣僚言：“江淮、荆襄诸路都大提点坑治吴渊，恃才贪虐，
籍人家资，以数百万计。其弟潜，违道干誉，引用匪类。”诏并落职放罢。知
        五月五月，庚子，观文殿大学士、致仕薛极卒。古
        左司左司郎官李宗勉言四事：“守公道以悦人心，行实政以兴治功，谨
命令以一观听，明赏罚以示劝惩。”次言楮弊：“愿诏有司，始自乘舆宫掖，下
至百司庶府，核其冗蠹者节之，岁省十万，则十万之楮可捐，岁省百万，则百万
之楮可捐也。行之既久，捐之益多，钱楮相当，所至流转，则操吾赢缩之柄不在
楮矣。”拜监察御史。斋
        时方时方谋出师汴、洛，宗勉言：“今朝廷安恬，无异于常时。士卒未
精锐，资粮未充衍，器械未犀利，城壁未缮修，于斯时也，守御犹不可，而况进
取乎？借曰今日得蔡，明日得海，又明日得宿、毫，然得之者未必可守。万一含
怒蓄忿，变生仓猝，将何以济？臣之所陈，岂曰外患终不可平，土宇终不可复哉？
亦欲量力以有为，相时而后动耳。愿诏大臣，爱日力以修内治，合众谋以严边防，
节冗费以裕邦财，招强勇以壮国势。伤饬沿边将帅，毋好虚名而受实害，左控右
扼，勿失机先，则以逸待劳，以主御客，庶可保其无虞。苟使本根壮固，士马精
强，观衅而动，用兵未晚也。”斋
        召前召前江东提点刑狱徐侨为太常少卿，趣入觐；手疏数十言，皆感愤
剀切。帝数慰谕之，顾见其衣履垢敝，愀然谓曰：“卿何以清贫若此？”侨对曰：
“臣不贫，陛下乃贫耳。”帝曰：“何为？”侨曰：“陛下国本未建，疆宇日蹙，
权幸用事，将帅非材，旱蝗相仍，盗贼并起，经用无艺，帑藏空虚，民困于横敛，
军怨于掊克，群臣养交而天子孤立，国势阽危而陛下不悟。臣不贫，陛下乃贫
耳！”又言：“今女谒、阉宦相为囊橐，诞为二竖以处膏盲，而执政大臣又无和、
缓之术，陛下此之不虑而耽乐是从，世有扁鹊，将望见而却走矣。”时女冠吴知
古得幸，内侍陈洵直用事，故侨论及之。帝为之改容太息。明日，手诏罢边帅之
尤无状者，申警群臣，以朋党为戒，命有司裁节中外浮费。赐侨金帛甚厚，侨固
辞不受。知
        丁未丁未，主管官告院张煜进对，帝问以边计，煜对曰：“蒙古非金仇
可比，但和议难恃，须选将、练兵、储财、积粟，自固吾圉。俟小使回，可和则
姑与之和，然不可撤备。”帝然之。主
        丙寅丙寅，诏：“黄干、李燔、李道传、陈宓、楼P、徐宣、胡梦昱等，
皆击于权奸而各行其志，没齿无怨，其赐谥复官，仍录用其子。”古
        建阳建阳县盗发，众数千人，焚劫邵武、麻沙、长平。斋
        金武金武仙奔泽州，戍兵杀之。主
        蒙古蒙古主大会诸王，申严条令。郭德海尝请试天下僧尼道士，选精通
经文者千人，有能工艺者则命小通事哈珠领之，馀皆为民。又请天下置学廪，育
人材，立科目，选之入仕。蒙古主颇采其言。斋
        六月六月，壬申，知建宁府兼福建运判袁甫，请蠲漳州岁纳丁米钱，泉
州、兴化军一体蠲放；从之。知
        戊寅戊寅，以乔行简知枢密院事，资政殿学士曾从龙参知政事，大中大
夫郑性之签书枢密院事。斋
        先是先是性之入对，言：“陛下大开言路以通壅蔽，心苟爱君，谁不欲
言！言不切直，何能感动！譬如积水，久壅一决，其势必盛，其声必激。故言者
多则易于取厌，言之激则难于乐受。若少有厌倦，动于辞色，则谗谄乘间，或不
自知矣。愿陛下恐惧戒谨，尤防其微，以保终誉，则朝纲肃而国体尊矣。”斋
        太常太常少卿徐侨侍讲，开陈友爱大义，帝悟。己卯，诏复巴陵县公f
官爵，有司检视墓域，以时致祭，乃存恤其家。时f妻吴氏自请为尼，特赐叫慧
净法空大师，绍兴府月给衣资缗钱。古
        侨又侨又请从祀周敦颐、程颢、程颐、张载、p熹，以赵汝愚侑食宁宗，
帝皆听纳。主
        召许召许应龙为礼部郎官。初，应龙知潮州，盗陈三枪起赣州，出没江
西、闽、广间，与钟全相结，势甚炽。枢密陈|帅江西，任应龙讨捕。应龙调水
军、土兵分扼要害，断桥开堑，斩木塞途，谕统领官齐敏曰：“兵法攻瑕。今钟
全残寇将尽，而陈三枪势方猖獗，若先破钟，则陈不战禽矣。”敏如其言，于是
诸寇皆平。至是召入对，帝谓之曰：“卿治潮有声，与李宗勉治台齐名。”应龙
曰：“民无不可化，顾牧民者如何耳。”迁国子司业。徐侨议学校差职，欲先誉
望，应龙以为不若资格，资格一定，则侥幸之门杜而造请之风息，侨然之。斋
        诏殿诏殿司选精锐千人，命统制娄拱、统领杨辛讨捕建阳盗。主
        癸巳癸巳，禁毁铜钱作器用并贸易下海。知
        史嵩史嵩之进兵部尚书。古
        时赵时赵范、赵葵欲乘时抚定中原，建守河、据关、收复三京之议，朝
臣多以为未可，独郑清之力主其说。乃命赵范移司黄州，刻日进兵。范参议官邱
岳曰：“方兴之敌，新盟而退，气盛锋锐，宁肯捐所得以与人耶？我师若往，彼
必突至，非惟进退失据，开衅致兵，必自此始。且千里长驱以争空城，得之当勤
馈饷，后必悔之。范不听。斋
        嵩之嵩之亦言荆襄方尔饥馑，未可兴师。主
        淮西淮西运判杜杲上言曰：“臣备员边郡，切见沿淮旱蝗连岁，加以调
发无度，辇运不时，生聚萧条，难任征发。中原板荡，多年不耕，无粮可因。千
里馈运，士不宿饱。若虚内以事外，移南以实北，腹心之地，岂不可虑？”斋
        乔行乔行简时在告，上疏曰：“方今境内之民，困于州县之贪刻，扼于
势家之兼并，饥寒之氓，常欲乘时而报怨，茶盐之寇，常欲伺间而窃发。萧墙之
忧，凛未可保。万一兵兴于外，缀于强敌而不得休，潢池赤子，复有如江、闽、
东浙之事，其将奈何？夫民至愚而不可忽，内郡武备单弱，民之所素易也。往时
江、闽、东浙之寇，皆藉边兵以制之。今此曹犹多窜伏山谷，窥伺田里，彼知朝
廷方有事于北方，其势不能以相及，宁不动其奸心？臣恐北方未可图，而南方已
先骚动矣！愿坚持圣意以绝纷纷之说。”古
        淮西淮西总领吴潜，亦告执攻，论“用兵复河南，不可轻易。以金人既
灭，与蒙古为邻，法当以和为形，以守为实，以战为应。自荆襄首纳空城，合兵
攻蔡，兵事一开，调度浸广，百姓狼狈，死者枕籍，得城不过荆榛之区，获俘不
过暖昧之骨，而吾之内地，荼毒已甚。近闻有进恢复之画者，可谓俊杰。然取之
若易，守之实难，征行之具，何所取资？民穷不堪，激而为变，内郡率为盗贼矣。
今日之事，岂容轻议！”皆不听。主
        诏知诏知庐州全子才合淮西兵万人赴汴。时汴京都尉李伯渊、李琦、李
贱奴等为崔立所侮，谋杀之，及闻子才军至，伯渊等以书约降，而阳与立谋备御
之策。伯渊夜烧封丘门以警动立，立殊不安，一夕百卧起。比明，伯渊等约立视
火，从苑秀、折希颜等数骑往。既还，伯渊送之，仓卒中就马上抱立，立顾曰：
“汝欲杀我耶？”伯渊曰：“杀汝何伤！”即出匕首横刺之，立坠马死。伏兵起，
元帅三合杀苑秀；折希颜后至，亦被杀。伯渊系立尸马尾至内前，号于众曰：
“立杀害劫守，A淫暴虐，大逆不道，古今无有，当杀之否？”万口齐应曰：
“寸斩之未称也！”乃枭立首，望承天门祭哀宗，伯渊以下军民皆恸，或剖其心
生啖之。以三尸挂阙前槐树上，树忽拔，人谓树有灵，亦不欲为其所污云。知
        全子全子才次于汴，赵葵自滁州以淮西兵五万取泗州，由泗趋汴以会之。
葵谓子才曰：“我辈始谋据关守河，今已抵汴半月，不急攻洛阳、潼关，何待
耶？”子才以粮饷未集对，葵督促益急，乃檄钤辖范用吉、樊辛、季先、胡显等
提失万三千，命淮西制置司机宜文字徐敏子为监军，先令西上，又命杨谊以庐州
强弩军万五千继之，各给五日粮。古
        秋，秋，七月，蒙古主谓群臣曰：“先帝肇开大业，垂四十年。今中原、
西夏、高丽、回鹘诸国，皆已臣附，唯东南一隅，尚阻声教。朕欲躬行天讨，卿
等以为何如？”国王塔斯对曰：“臣家累世受恩，图报正在今日。臣愿仗天威，
扫清淮、浙，何劳大驾亲临！”蒙古主喜曰：“塔斯虽年少，英风美绩，简在朕
心，终能成我家大事矣。”厚赉而遣之。塔斯，穆呼哩之孙也。斋
        徐敏徐敏子启行，遣和州宁淮军正将张迪以二百人趣洛阳。迪至城下，
城中寂然无应者，至晚，有民庶三百馀家登城投降，迪与敏子遂帅众入城。蒙古
国王塔斯已引兵南下。时汴堤决，水潦泛溢，粮运不继，所复州郡皆空城，无兵
食可因。敏子入洛之明日，军食已竭，乃采蒿和面作饼而食之。斋
        杨谊杨谊至洛东三十里，方散坐蓐食，蒙古塔齐尔前锋将刘享安，横槊
跃马，奋突而前，南师奔溃，拥入洛水死者无数，谊仅以身免。塔齐尔拊享安背
曰：“真骁将也！”是晚，有溃卒奔告于洛者，在洛之师皆夺气。古
        八月八月朔，旦，蒙古兵至洛阳城下立寨，徐敏子与战，胜负相当。士
卒乏粮，因杀马而食，敏子等不能留，乃班师。主
        赵葵赵葵、全子才在汴，亦以史嵩之不致馈，粮用不继；蒙古兵又决黄
河寸金淀之水以灌南军，南军多溺死，遂皆引师南还。古
        甲戌甲戌，p扬祖、林拓以《八陵图》上进。帝问诸陵相去几何及陵前
涧水新复，扬祖悉以对。帝忍涕太息久之。主
        初，初，扬祖等行至襄阳，会谍报蒙古哨骑已及孟津，陕府、潼关、河
南皆增屯戍，设伏兵，又闻淮阃刻日进师，众畏不前。孟珙曰：“淮东之师由淮
西溯汴，非旬馀不达。吾选精骑疾驰，不十日可竣事。逮师至东京，吾已归矣。”
于是珙与二使昼夜兼行，至陵下，奉宣御表，成礼而还。主
        是月是月，权知邵武军王柑制浇ㄑ舻痢Ｖ
        九月九月，壬寅，赵范以入洛之师败绩，上表劾赵葵、全子才轻遣偏师
复西京，赵楷、刘子澄参赞失计，师退无律，致后阵覆败。诏：“赵葵削一秩，
措置河南、京东营田边备；全子才削一秩，措置唐、邓、息州营田边备；刘子澄、
赵楷并削职放罢。”又言杨谊一军之败，皆由徐敏子、范用吉怠于赴援，致不能
支；诏：“用吉降武翼郎，敏子削秩放罢。谊削四秩，勒停，自效。”古
        京湖京湖制置使史嵩之罢，以赵范代之。斋
        冬，冬，十月，召真德秀为翰林学士，魏了翁直学士院。德秀上封事曰：
“移江淮甲兵以守无用之空城，运江淮金谷以治不耕之废壤，富庶之效未期，根
本之弊立见。惟陛下审之重之！”旋进户部尚书。入见，帝谓曰：“卿去国十年，
每切思贤。”德秀以《大学衍义》进，因言于帝曰：“天之所助者顺，人之所助
者信。陛下欲祈天永命，唯存乎敬而已。敬者德之聚，仪狄之酒，南威之色，盘
游弋射之娱，禽兽狗马之玩，有一于此，皆足害敬。陛下傥能敬德，以迓续休命，
中原终为吾有。若徒力求之而不反其本，天意难测，臣实忧之。”古
        魏了魏了翁入对，首乞明君子、小人之辨，以为进退人物之本，以杜奸
邪窥伺之端。次论故相十失犹存。次及修身、齐家、选宗贤、建内学等，皆切于
上躬者。他如和议不可信，北军不可保，军实财用不可恃，凡十馀端。复口奏利
害，昼漏下四十刻而退。帝皆嘉纳之。古
        辛卯辛卯，参知政事兼同知枢密院事致仕陈贵谊卒。斋
        孟珙孟珙留襄阳，招中原精锐之士万五千馀人，分屯R北、樊城新野、
唐、邓间，以备蒙古，名镇北军。十一月，壬子，诏以襄阳府驻答刂御前忠卫军
为名，命珙兼领之。古
        壬戌壬戌，太白经天。斋
        十二十二月，己卯，蒙古遣王v来责败盟。辛卯，遣邹伸之、李复礼、
乔仕安、刘溥报谢。自是河、淮之间无宁息之日矣。知
        蒙古蒙古济南行省严实入觐于和林，授东平路行军万户，偏俾赐金符者
八人。先是实之所统凡五十馀城，至是惟德、肌⒓谩⒌チザ平。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_168.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十八 【宋纪一百六十八】 起旃蒙协洽正月，尽柔兆馕
十二月，凡二年。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝端平二年（蒙古太宗七
年）
        春，春，正月，乙未朔，帝不祝朝。知
        丙申丙申，诏：“中书后省，将端平改元以来中外言事书疏，科别其申
明条目，速与缴入，以便省鉴；继自今计月类进，送之中书，俾大臣参阅酌行，
如绍兴故事。”主
        诏：诏：“三衙、沿江、京湖、四川、两淮制帅并诸处军帅，非临阵对
敌，至干军令，不得遽行诛戮；如果犯显著，须按实取旨。”古
        庚子庚子，诏：“荣王府、皇后宅置教授各一员。皇后宅可依绍兴旧典，
四姓小侯立《五经》师之遗意。”主
        丁未丁未，诏：“京湖、四川、两淮制臣、帅臣，所宜练兵恤民，峙粮
缮器，经理营屯，控扼险阻，使警饬之严，常如敌至。诸军将士，昨已第赏，所
在速与放行。或一时有失条具，并以名姓来上。其中原归附人，忠节可尚，当视
功推赏，随材录用，毋使失职。”主
        辛亥辛亥，诏曰：“国家进士之科，得人为盛。比年场屋循习宽纵，易
卷、假手、传义之弊，色色有之。深恐真才实能，无以自见。可令监试官严行觉
察，犯者依贡举条制，取中人就尚书省覆试，以副亲策之选。”斋
        甲寅甲寅，礼部尚书兼侍讲李埴，奏胡瑗、孙复、邵雍、欧阳修、周敦
颐、司马光、苏轼、张载、程颢、程颐十人，卓然为学者所宗，宜在从祀之列，
又请将子思并与升祀，列在十哲之间；从之。古
        丙辰丙辰，以带御器械兼权主管侍卫马军行司公事孟珙黄州驻扎。珙入
对，帝问恢复，珙对曰：“愿陛下宽民力，蓄人材，以俟机会。”问和议，珙曰：
“臣介胄之士，当言战，不当言和。”赐赉甚厚。珙至黄；增埤浚隍，搜讨军实，
边民来归者日以千数，为屋三万间以居之，厚加赈贷。又虑军民杂处，因高阜为
齐安、镇淮二寨，以居诸军。斋
        丁巳丁巳，诏经筵所进读《通鉴纲目》。主
        辛酉辛酉，以宁淮军统制程芾为蒙古通好使，浙西路兵马钤辖王全副之，
各借金带服系。寻以杜显为添差通好副使。古
        时江时江西安抚使史嵩之力主和议，起居舍人袁甫言：“臣与嵩之同里，
未尝相知；而嵩之父弥忠，则与臣有故。嵩之易于主和，弥忠每戒其轻易。今朝
廷甘心用父子异心之人，臣谓不特嵩之易于主和，朝廷亦未免易于用人也。”疏
入，不报。古
        诏知诏知衢州蔡节削二秩，以本郡会价抵减故也。斋
        二月二月，甲子朔，日有食之。主
        丁卯丁卯，诏：“诸道提点刑狱，以五月按部理囚徒。”知
        蒙古蒙古城和林，作万安宫。和林本回鹘故城，蒙古以为会同之所，使
安抚使刘敏城之，并命营建万安宫，设宫闱司，立驿传，以便贡输。城成，周围
五里许。斋
        蒙古蒙古以宋子贞为东平行台右司郎中。子贞，长子人也，先在严实幕
府，为详议官。时蒙古略定中原，诸事草创，实建行台，统五十馀城，州县之官，
或擢自将校，或起由民伍，率昧于从政，甚者专以掊克聚敛为能，官吏相与为贪
私以病民。子贞仿前代观察采访之制，命官分三道纠察官吏，立为程式，与为期
会，黜贪惰，奖廉勤，官府始有纪纲，民得苏息。东平将校占民为部典户，谓之
乡寨，擅其赋税，几四百所。子贞请罢归州县，实初难之，子贞力言，乃听，人
以为便。知
        三月三月，乙巳，以曾从龙兼同知枢密院事，真德秀参知政事，守吏部
尚书兼给事中、侍读陈卓为端明殿学士同签书枢密院事。斋
        辛亥辛亥，以权兵部尚书余铸、监察御史丁伯桂同提领会子所官，公共
措置商榷收换事宜。知
        乙卯乙卯，诏吏部尚书兼给事中兼修国史、实录院修撰李埴专提领《高
宗正史》。古
        夏，夏，四月，都省言：“第十六、十七界会子，散在民间，为数浩汗，
会价日损，物价日昂，若非措置收减，无由增长。”诏：“令封桩库支拨度牒五
万道，四色官资付身三千道，紫衣师号二千道，封赠敕告一千道，副尉减年公据
一千道，发下诸路监司、州郡，广收两界会子。”古
        前权前权发遣肇庆府陈雷奋入对，言广东民兵首领事，帝曰：“广东民
兵之制如何？”雷奋曰：“止为保卫乡井，无调发之扰，无出戍之劳。且臣所奏
民兵，不止为广东设。伏见亲政以来，百度振饬，未见成效大验者，何也？良由
竭东南之力，养百万之兵，财力既竭，内治不易，兵力既殚，外攘亦难。愿陛下
于民兵加之意，非惟可以摧奸雄之胆，绝盗贼之萌，当不费亿万，而尽得天下精
勇之用。”帝曰：“广西曾行之否？”雷奋曰：“广西前后帅臣未能行此，然二
广赖民兵之用为多。如向者广东峒寇陈三枪之叛，招捕陈|，正藉民兵协力收获；
如近者广州戍卒之叛，既自兵变，自难以本州之兵制之，崔与之实率首领民兵登
城捍御，叛卒遂循，此皆已试之效。陛下若由二广推而行之，泽被生灵者广矣。”
帝首肯再三。主
        丁卯丁卯，临安火。知
        庚辰庚辰，宰执言：“节用自贵近始，积财在于节用，律下当以身先。
请将俸给自五月始减半帮支，痛自撙节，以示表励。”从之。乙酉，刑部尚书李
埴请捐俸给之半，继是卿监亦上捐俸之奏，诏不许。主
        丁亥丁亥，太白昼见。知
        戊子戊子，大阅。古
        五月五月，癸巳朔，监察御史李宗勉言：“庙堂更化之始，将两界会子
亟易，劳费特甚，行之日久，折阅如故。不若节用而省退官吏，充为内外营缮，
支费浮泛，务从节约。其监司、帅守，既无苞苴、馈运之费，尽可撙节以为称提
之助。”从之。古
        丙申丙申，以军民交哄，罢和州防御使、主管殿前司公事赵胜。以韩昱
为带御器械，权主管殿前司公事，王鉴带御器械，权主管步军兼马军司职事。主
        进知    进知平江府张嗣古、知嘉兴府赵与B170官各一秩，以和籴有劳
也。知
        甲辰甲辰，参知政事真德秀薨，谥文忠。德秀立朝不满十年，奏疏皆切
当世要务，直声震朝廷。为史弥远所忌，屡摈不用，而声闻愈彰。仕宦所至有惠
政，不愧其言。主
        庚戍庚戍，以乔行简兼参知政事。知
        六月六月，癸亥，诏殿前司招制刺一万人，补诸军效用阙额。统制常思
训以军哄，削二秩，勒停，从淮西制司自效；将佐责降有差，复令拣汰军士，年
老无依尚堪披带者，且与存留。主
        戊寅戊寅，以郑清之为左丞相，乔行简为右丞相，并兼枢密使，己卯，
以葛洪为盗政殿大学士，仍提举洞霄宫。古
        庚辰庚辰，祈雨。录行在系囚。斋
        时《时《会要》书成，召李心传赴阙，为工部侍郎。上言：“臣闻大兵
之后，必有凶年，盖其杀戮之多，赋敛之重，使斯民怨怒之气，上干阴阳之和也。
陛下宜与诸大臣扫除乱政，与民更始，以为消恶运，迎善祥之计。而法弊未尝更
张，民劳不加振德，既无能改于其旧，而殆其甚焉。廉平之吏，所在罕见，而贪
利无耻敢于为恶之人，挟敌兴兵，四面而起，以求逞其所欲，如此而望五福来备，
百谷用成，是缘木而求鱼也。臣考致旱之由，曰和籴增多而民怨，流散无所归而
民怨，检税不尽而民怨，籍盗不以罪而民怨。凡此皆起于大兵之后；而势未有以
消之，故愈积而愈极也。成汤，圣主也，而桑林之祷，犹以六事自责。陛下愿治，
七年于此，灾浸饥馑，史不绝书，其故何哉？朝令夕改，靡有常规，则政不节矣；
行赍居送，略无罢日，则使民疾矣；陪都园庙，工作甚殷，则土木营矣；潜邸女
冠，声焰滋炽，则女谒盛矣；珍玩之献，罕闻却绝，则苞苴行矣；鲠切之言，类
多厌弃，则谗夫昌矣。此六事者，一或有焉，犹足以致旱。望亟降罪己之诏，修
六事以回天心。群臣之中，有献聚敛、剽窃之论以求进者，以重黜之，俾不得以
上诬圣德，则旱虽烈犹可弭；不然，民怨于内，敌逼于外，事穷势迫，何所不至，
陛下虽谋臣如云，猛将如雨，亦不知所以为策矣。”帝然之。未几，复以言去，
奉祠，居潮州。斋
        壬午壬午，以曾从龙知枢密院事，郑性之同知院事，陈卓签书院事。主
        赐礼赐礼部进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身。知
        召崔召崔与之参知政事，不至；帝遣使趣之，且访以政事人材。与之上
疏曰：“天生人材，自足供一代之用，惟辨其君子小人而已。忠实而有才者，上
也；小虽不高而忠实有馀者，次也；用人之道，无逾于此。盖忠实之才，谓之有
德而有才者也。若以君子为无才，必欲求有才者用之，意向或差，名实无别，君
子、小人消长之势，基于此矣。陛下励精更始，擢用老成；然以正人为迂阔而疑
其难以集事，以忠言为矫激而疑其近于好名，任之不专，信之不笃。或谓世数将
衰，则人才先已凋谢，如真德秀、洪咨夔、魏了翁方此柄用，相继而去。天意固
不可晓，至于敢谏之臣，忠于为国，言未脱口，斥逐随之，一去而不可复留。人
才岂易得，而轻弃如此！陛下悟已往而图方来，昨以直言去位者亟加峻擢，补外
者早与召还，使天下知陛下非疏远正人，非厌恶忠言，一转移力耳。陛下收揽大
权，悉归独断；谓之独断者，必是非利害胸有定见，而后独断以行之。比闻独断
以来，朝廷之事体俞轻，宰相进拟，多沮格不行，或除命中出而宰相不与知。大
抵独断当以兼听为先，傥不兼听而独断，其势必至于偏听，实为乱阶，威令虽行
于上，而权柄潜移于下矣。”又曰：“比年以来，变故层出，盗贼跳梁，雷电震
惊，星辰乖异，皆非细故。京城之灾，七年而两见，岂数万户生灵皆获罪于天者？
百姓凛凛，在于一人，惟有求直言可以裨君德、格天心。”又曰：“戚畹、旧僚，
凡有丝发夤缘者，孰不乘间伺隙以求其大欲；近习之臣，朝夕在侧，易于亲昵而
难于防闲。若谓其所言出于无心，岂知爱恶之私，因此而入，其于圣德，宁无玷
乎？”帝览奏嘉叹，趣召愈力。与之控辞至十三疏，不许。主
        蒙古蒙古主命皇子库端、库春等侵蜀汉及江淮，又命皇子库裕克、侄莽
赉扣伐西域，唐古娄库齐伐高丽。蒙古人每甲一人西征，一人南征，中州户每户
一人南征，一人征高丽。初，议者欲遣回回人征江南，汉人征西域，以为得制御
之术。耶律楚材曰：“不可。中原、西域，相去辽远，未致敌境，人马疲乏，兼
水土异宜，疾疫将生。宜各从其便。”从之。知
        秋，秋，七月，戊戍，太白经天。古
        崇政崇政殿说书袁甫言：“并命二相，当尽心副委任之意。今中外多事，
而左相辞逊，右相胃避，各事形迹，缓急若何！宜宣谕二相，力行公事。”帝曰：
“卿议论极当。”知
        甲辰甲辰，秘书郎廉庄文太子府教授应彳繇请建储，帝曰：“此事祖宗
自有典故。”彳繇曰：“仁宗晚年因大臣有请，方能为此。高宗春秋鼎盛，未庭
皇嗣，乃能以天下为公，选宗室子育之禁中，真度越千古。”帝然之。主
        庚申庚申，礼部尚书魏了翁上十事，不报。知
        袁甫袁甫进言：“刚之一字，最切于陛下。陛下徒有慕汉宣厉精为治之
名，而乃堕汉元帝、唐文宗柔弱不振之失。元帝、文宗，果断不用于斥邪佞，反
用于逐贤人，此二君不识刚德之真。所谓真刚者，当为之事必行，不当为者则断
在勿行也。”主
        蒙古蒙古将昆布哈侵唐州，全子才等弃师走。赵范帅兵败蒙古于上闸而
还。知
        闰月闰月，壬戍朔，秘书省正字王迈，言并命二相，宜钧责任。帝曰：’
朕当戒谕二相，使之同心协力，共济国事。”迈曰：“若不戒饬，恐成朋党之
风。”帝曰：“朕任清之甚专，但以天下多事，非一相所可理，故以行简辅之。
行简之用，断自朕心。”知
        己巳己巳，魏了翁进读《大学》，因言：“诚字虽系O邸旧名，考之故
事，未尝偏讳。盖此字纪纲斯世，若科举文字皆避，场屋未免疑惑。乞圣语许免
回避，以广陛下之谦。”诏不必避。主
        丁丑丁丑，兵部郎官邱岳言军士贫悴，帝曰：“军人所请不多，适值物
贵，不足赡给，军心不安，实原于此。”岳请放行战功及去夏河南诸路恩赏，帝
曰：“已曾理会。”岳曰：“外间实未施行。”斋
        戊寅戊寅，乔行简请“百司庶府，俟宰相每日依时出常之后，方许退归，
庶事务皆得及时剖决，而无滞积之患。”诏：“百司庶府并合遵行，可榜朝堂。”
知
        壬午壬午，臣僚请“宣谕沿江、两淮、荆襄帅，各释私憾，协志同谋，
调度通用，急难相济。或玩视诏书，复相疑贰者退之。选大臣有实望者，俾居督
府，或畀宣抚之任，置之荆、淮之间，统帅列阃，专其节制而总事权，不惟平居
暇日调一其心，临事之际亦可如臂指之相使。”从之。知
        诏：诏：“大理寺、三衙、临安府属县、两浙州军决系囚，杖以下释之。
仍蠲脏赏钱。斋
        丁亥丁亥，以全子才及军器监簿刘子澄相继夜遁，遣弃辎重，并夺二秩，
子才衡州居住，子澄瑞州居住。知
        八月八月，诏：“浙西临安、平江、嘉兴、、镇江府、常州、安吉守臣，
将未修复围田，许官民户承佃经理。”斋
        乙未乙未，太府寺簿王极言：“迩来星变屡形于天，军变屡作于下，秋
成在望，积阴多霖；愿陛下积诚以动天，权度边防，不致卤莽。”帝然之。知
        军器军器局监正杜范言：“陛下亲览大政，二年于兹。今不惟未睹更新
之效，或者有渐不如旧之忧，其弊原不过私之一字耳。陛下以天位之重，而私意
未能净尽，天命有德而或滥于私予，天讨有罪而或制于私情，左右近习之言，或
溺于私听，土木无益之工，或侈于私费，陲体貌以尊贤，而用之未尽，温词色以
纳谏，而行之惟艰，此陛下之私有未去也。和衷之美不著，同列之意不孚，集议
盈庭，而施行决于私见，诸贤在列，而密计定于私门，此大臣之私有未去也。君
相之私，容有未去，则条教之颁，徒为虚文。近者召用名儒，好议论者从而诋訾
讪笑之，陛下一惑其言，即有厌弃儒学之心，此正贤不肖进退之机也。！”知
        甲寅甲寅，惠阳、建阳、京口诸军作乱，讨平之。古
        乙卯乙卯，以赵汝遇配享宁宗庙庭，仍图像于昭勋崇德之阁。斋
        主管主管官告院钱相言：“外而诸帅，内而二相，不相协和。事会孔殷，
民情叵测。至于佩剑相笑，矛盾相攻。”帝曰：“诸帅已戎谕。”相曰：“诸帅
责任虽分，统制则一。若彼此不知缓急，岂肯相应也！”古
        丁巳丁巳，知建昌军徐こ辞，论江淮海道利害。帝曰：“淮兵不为不
多。”ぴ唬骸耙逵隆⒅乙逅涠啵正兵甚少。”帝曰：“义勇亦可。”ぴ唬
“皆沿淮恋土之民，未必人人可用。秋高马肥，当明间谍，严边备。”知
        九月九月，丙子，李宗勉请诏大臣“检照郑寅等所陈节略项目，详加审
订，始自宫掖，次而朝廷，又次而郡国，皆以节省为务，毋牵私情，毋惑浮议，
日计之虽不足，岁计之则有馀。仍出内帑所储，收两界溢数会子，行之数载，自
有成功。”从之。知
        己丑己丑，诏：“端平亲政以来，务革前弊，禁约求举驰书事目之类，
近闻循习如旧，害政尤甚。自今内而百司，外而台郡，月具无请托事申御史台，
仍令常切觉察。”主
        冬，冬，十月，蒙古塔斯破枣阳，库春徇襄、邓。塔斯引兵攻郢，郢濒
汉水，城坚，多战舰；塔斯命造木筏，遣汶上达噜噶齐、刘巴图鲁将死士五百乘
筏进攻，江陵统制李复明力拒之，塔斯引骑兵沿岸迎射，复明战殁，士卒多溺死。
城坚守，不能下，塔斯乃掳掠而还。主
        金既金既亡，郡县以次降于蒙古，巩昌总帅汪世显犹设城守，既乃与众
议降。会蒙古库端入蜀，次巩昌城下，世显率耆老持牛羊酒币迎谒道左。库端谓
之曰：“吾征讨有年，所至皆下，汝独固守，何也？”世显曰：“有君在上，卖
国市恩之人，谅所不取。”又问曰：“金亡已久，汝不降，果谁为耶？”对曰：
“大军迭至，莫知适从。惟殿下仁武不杀，窃意必能保合城军民，是以降也。”
库端大悦。戒其下秋毫无犯，俾世显仍旧职，帅所部从征。世显遂绝嘉陵，进趣
大安，库端资其粮械。斋
        十一十一月，乙丑，诏知柢密院事兼参知政事曾从龙为枢密院使，督视
江淮军马；礼部尚书魏了翁为端明殿学士、同签书枢密院事，督视京湖军马；以
同知枢密院事郑性之兼权参知政事。古
        戊辰戊辰，诏给两督视府随军支用之费，金各一千两，银各五万两，度
牒各一千道，会子各五百万缗。主
        壬申壬申，都官郎官葛逢，言赵范、赵葵、陈|素不同心。帝曰：“置
两督视，须可使诸将协和。”逢又言：“人才难得，过有大小，当多事时，亦当
斟酌而用之。”帝曰：“有过者不可例弃。”斋
        甲戍甲戍，臣僚言：“敌侵蜀境，制臣赵彦呐连年调度，师老财殚，兵
分力薄，若上流不固，则吴、楚有冲决之势，愿以保蜀为念。倘有申请。悉为报
从，或遣襄阳援兵，旱为起发。诸司应于钱物无分彼此。悉力倾助以扶其危。”
从之。古
        戊子戊子，安南国贡方物。斋
        蒙古蒙古中书省请契勘《大明历》，从之。主
        十二十二月，壬寅，魏了翁陛辞，赐便宜诏书，如张浚故事。了翁在朝
凡六月，前后二十馀疏，皆当世急务。帝将引以共政，而忌者相与合谋排摈之，
且言了翁知兵体国，乃命出视师。会曾从龙卒，兼命督视江淮。了翁开幕府于江
州，以吴潜为参谋官，赵善瀚、马光祖为参议官。主
        甲辰甲辰，以余嵘同签书枢密院事。知
        辛亥辛亥，雷。古
        蒙古蒙古库端入沔州，知州事高稼死之。稼在沔，葺理创残，招集流散，
民皆襁负归之。及数下蒙古力战，奇功甚多。至是库端自凤州入西川。东路之师
多败，遂捣西池谷，距沔九十里。吏民议退保大安，稼言于制置使赵彦呐曰：
“今日之事，有进无退。若能进据险地，以身捍蜀，敌有后顾，必不深入。如仓
皇召兵，退守内地，敌长驱而前，蜀事去矣。”彦呐曰：“是吾志也。”已而竟
行，留稼守沔。主
        蒙古蒙古自白水关入六股株，距沔六十里。沔无城，依山为阻，稼升高
鼓噪，盛旗鼓为疑兵。彦呐至D口，帐前总管和彦威以军还沔，召小校杨俊、何
以兵会，又选精兵千人，命王宣帅以助之。已而蒙古兵大至，遁，沔州遂破。
众拥稼出户，稼叱之不能止，敌围杀之。主
        彦呐彦呐闻稼死，沔州破，乃进屯青野原，蒙古围之。曹友闻曰：“青
野为蜀咽喉，不可缓也。”即往救之。夜半，截战，遂解其围。既而蒙古先锋汪
世显捣大安，友闻又救之。指挥甫毕，蒙古众数万突至，友闻迎战，又败之，蒙
古乃退。友闻遂引兵入扼仙人关。友闻，彬十二世孙也。主
        杜范杜范、吴昌裔、徐清叟并擢监察御史，时论翕然称之。知
        范疏范疏言：“曩者权臣柄用，台谏必其私人，约言已坚而后出命，其
所弹击，悉承风旨，是以纪纲荡然，风俗大坏。陛下亲政，首用洪咨夔、王遂，
痛矫宿弊，斥去奸邪；然庙堂之上，牵制尚多。言及贵近，或委曲回护，而先行
丐祠之请；事有掣肘，或彼此调停，而卒收论罪之章。亦有弹墨尚新而已颁除目，
沙汰未几而旋得美官，自是台谏风采日以铄，朝廷纪纲日以坏。”帝深然之。昌
裔疏言：“今之朝纲果无所挠乎？言及亲故，则为之留中；言及私昵，则为之讫
了；事有窒碍，则节帖付出；情有嫌疑，则调停寝行。屈风宪之精采，徇人情之
去留，士气销X，下情壅滞，非所以纠正官邪，助国脉也。”知
        是岁是岁，蒙古诏籍民，自燕京、顺天等三十六路，户八十七万三千七
百八十一，口四百七十五万四千九百七十五。斋
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝端平三年（蒙古太宗八
年）
        春，春，正月，己未朔，诏以星行失度，雷发非时，免天基节上寿宴。
知
        吴昌吴昌裔疏言曰：“今大昕坐朝，间有时不视事之文；私第谒假，或
有时不入堂之报。上有耽乐逸之渐，下无协恭和衷之风。内则劈御怀私，为君
心之蠹；外则子弟寡谨，为明政之累。游言g沓，宠赂章闻，欲箫勺太和，得
乎？”主
        蒙古蒙古万安宫落成，诸王各治具来宴会。蒙古主手觞赐耶律楚材曰：
“朕之所以推诚任卿者，先帝之命也。非卿，则中原无今日。朕所以得安枕者，
卿之力也。西域诸国及高丽使者来朝，蒙古主指楚材示之曰：“汝国有如此人
乎？”皆谢曰：“无有。殆神人也！”蒙古主曰：“朕亦度必无此人。主
        蒙古蒙古有于元者，奏行交钞，耶律楚材曰：“金章宗时初行交钞，与
钱通行，有司以出钞为利，收钞为讳，谓之老钞，至以万贯唯易一饼。民力困竭，
国用匮乏，当为鉴戒。今印造交钞，宜不过万锭。”从之。斋
        壬申壬申，蒙古兵连攻洪山，张顺、翁大成等御之。主
        二月二月，已丑，大理评事赵崇微请谨天变于未然，帝曰：“不可不存
敬畏之心。”又言今日不可玩者在边兵，帝曰：“北军多可虑，方思所以安之。”
古
        甲午甲午，诏以统制李复明战殁江陵，赠三秩，仍官其二子。斋
        前知前知安丰安王言：“今日备边之计，宜于新复州军，留息以卫光，
留寿春以卫安丰，留泗以卫招信，留涟水以卫山阳。”帝曰：“正欲如此。”
又论沿边事宜，以节制多门为虑，帝曰：“开督府正欲统一事权。”古
        壬寅壬寅，诏侍从、台谏、给舍条具边防事。甲辰，起居郎吴泳疏论淮、
蜀、荆襄捍御十事，不报。主
        己酉己酉，诏魏了翁依旧端明殿学士、签书枢密院事。时廷臣多忌了翁，
故谋假出督以外之，虽恩礼赫奕，而督府陈奏，动相牵制。甫二旬，复以建督为
非，遂召还，前后皆非帝意。于是了翁固辞求去。斋
        以陈以陈|为沿江制置使兼知建康府，史嵩之为淮西制置使兼知庐州。
主
        甲寅甲寅，以祈雨，决中外系因。知
        蒙古蒙古主命应州郭胜、钧州富珠哩玖珠、邓州赵祥，从皇子库春充先
锋南伐。古
        三月三月，戊午朔，诏前知光化军扈斌，特与贷命，追毁出身以来文字，
广东摧锋军拘管，以其弃城也。主
        辛酉辛酉，广东英德大水，赈之。知
        癸未癸未，太学博士斗祥，进言边事方急，莫有任其责者。帝问如何，
斗祥曰：“此士大夫畏事之过。愿陛下奋发刚断，大明黜陟，庶几人乐为用。天
下无全才，惟陛下兼收并用，随才而器使。”帝曰：“然。用其所长，当护其
短。”主
        京湖京湖制置使赵范在襄阳，以北军主将王F、李伯洲、樊文彬、黄国
弼等为腹心，朝夕酣狎，民讼、边防，一切废弛。既而南、北军交争，范失于抚
御，F、伯洲焚襄阳城郭仓库，降于蒙古。时城中官民尚有四万七千有奇，财粟
在仓库者无虑三十万，军器二十四万，金银盐钞不与焉，皆为蒙古所有。南军大
将李虎，因乱劫掠，襄阳一空。自岳飞收复以来，百三十年，生聚繁庶，城池高
深，甲于西陲，一旦灰烬。范削三官，落职，仍旧职任。古
        左司左司谏李宗勉上言：“均、房、安、蕲、光化等州，兵祸甚烈，然
江面可以无忧者，独有襄阳，今又告变矣。襄阳失则江陵危，江陵危则长江之险
不足恃。昔之所虑，犹在秋冬；今之所虑，只在旦夕！江陵或不守，则事迫势蹙，
必有危亡之忧，悔将何及！”古
        是月是月，蒙古复修孔子庙及司天台。斋
        夏，夏，四月，己亥，试将作监兼知临安府事颜颐仲，论用人当久任。
帝曰：“用得其人，不必数易。”又言人主一心，攻之者众，帝曰：“常持敬心，
则不为外物所移。”古
        己酉己酉，以魏了翁为湖南安抚使、知谭州。了翁复力辞，诏提举洞霄
宫。侍御李韶讼曰：“了翁刻志问学，几四十年，国家人才，焯然有称如了翁者
几人？愿亟召还，处以台辅。”不报。知
        帝追帝追悔开边衅，命学士吴泳草诏罪己。监察御史王万谓泳曰：“用
兵固失计之甚，恐亦不可示弱。今边民生意如发，宜以振厉奋发，兴感人心。”
泳然之。斋
        癸丑癸丑，诏曰：“朕猥以眇躬，获承丕绪，属仇金之浸灭，而蒙古之
与邻。不利西南，盖尝躏阶、成而扰兴、沔；其在辛卯，遽乃穿金、房以瞰襄、
樊。逮合谋成破蔡之功，恐假道有及虞之势。心之忧矣，脐可噬乎！固将布失于
国中，以志吾过，但使留屯于塞下，自守我疆。忽西陲之弗宁，骇北骑之深入，
重以均、房之叛将，发此京湖之祸机，肆荼毒于列城，至蔓延于他路。兵民之死
战斗，户口之困流漓，室庐靡存，骼h相望。致援帅之暴露，及死战斗，户口之
困流离，室庐靡存，骼h相望。致授师之暴露，及科役之繁苛，为之骚然，有足
悯者。是皆朕明不能烛，德有未孚，上无以格乎天之心，下无以定乎民之志，遂
令有众，多告非辜。朕方施令发政，以为缓辑之图，补卒搜乘，以严守御之备。
想疮痍之溢目，如疾病之在身。咨尔群僚，体予至意。”知
        蒙古蒙古复破随、郢二州及荆门军。殿中待御史李宗勉率全台言曰：
“蜀之四路，已失其二，成都隔绝，荆门又破，江陵孤城，何以能立！两淮之地，
人民奔迸，并邑丘墟。陛下诚能亟下哀痛之诏，以身率先，深自贬损，出内帑储
蓄，以风动四方。然后劝谕戚畹、世臣，随力输财，以佐公字之调度。分上流淮
东、淮西为二帅，而以江淮大帅总之，或因今任，或择长才，分地而守，听令而
行。公私之财，分给四处，俾之招溃卒，募流民之强壮者，以充游兵，以补军籍，
仍选沿流诸郡将士，为捍御之图，犹可支吾。不然，将水陆俱下，大合荆楚之众，
扰我上流，江以南震荡矣。或谓其势强盛，宜于讲和，欲出金缯以奉之；是抱薪
救火，空国与敌也！”古
        初，初，蒙古惟事进取，所降之户，因以予将士，一社之民，各有所主，
不相统摄。至是诏括户口，以大臣呼图克领之，始隶州县。主
        时群时群臣皆欲以丁为户，耶律楚材以为不可。众皆曰：“我朝及西域
诸国，莫不以丁为户，岂可舍大朝之法而从亡国之政？”耶律楚材曰：“自古有
中原者，未尝以丁为户。若果行之，可输一年之赋，随即逃散矣。”蒙古主从之。
斋
        及忽及忽图克以所括中州户一百四万上，蒙古主议以真定民户奉太后汤
沐，诸州民户分赐诸王、贵戚。楚材曰：“裂土分民，易以生隙。不如多与金帛，
足以为恩。”蒙古主曰：“业已许之矣。”楚材曰：“若置官吏，必自诏命，除
恒赋外，不令私自征敛，差可久矣。”从之。斋
        楚材楚材又定赋税：每二户出丝一斤，以供官用；五户出丝一斤，以给
受赐贵戚、功臣之家。上田每亩税三升半，中田三升，下田二升半，水田亩五升，
商税三十分之一，盐价银一两四十斤，以为永额。朝议皆以为太轻，楚材曰：
“作法于凉，其弊犹贪，将来必有以利进者，则今已重矣。”斋
        蒙古蒙古近臣议收民牝马，耶律楚材曰：“中原皆田蚕之地，今若行之，
后必有民害。”从之。时工匠制造，糜费官物，十私八九。楚材请皆考核之，遂
为定制。知
        五月五月，甲申，以赵葵为淮东制置使兼知扬州。葵垦田治兵，边备以
饬。古
        六月    六月，癸已，直焕章阁、知庆元府、沿海制置赵与B170朝辞，
论沿海便宜及三边事体。帝曰：“庆元控制海道，如招军造船、团结训练等事宜，
留意施行。”主
        丁酉丁酉，录行在系囚。知
        已亥已亥，洪咨夔上遗表。诏：“咨夔鲠亮忠悫，有助亲政，可特与执
政恩数。”古
        壬寅壬寅，权发遣泰州蔡节朝辞，言皇嗣未立，帝曰：“祖宗自有典故，
见今讨论。”主
        甲辰甲辰，右正言李韶言：“江西宪司奏吉州太和县豪民陈闻诗，胁取
乡民田产，殒死者数人。有司勘究，具得其实，事上于朝，尼而未行。官弱民强，
渐不可长。请将闻诗同进士出身驳放，仍照条坐罪。”从之。斋
        戊申戊申，直宝谟阁、知婺州陈庸熙，言当举皇v典礼，以太祖、太宗、
宁考并配于明堂。诏令礼部、太常寺讨论以闻。知
        蒙古蒙古耶律楚材请立编修所于燕京，经籍所于平阳，编集经史；召儒
士梁陟充长官，以王万庆、赵著副之。斋
        秋，秋，七月，丁卯，以同知枢密院事兼权参知政事郑性之为参知政事，
权刑部尚书兼给事中李鸣复为端明殿学士、签书枢密院事。知
        甲申甲申、雨血。古
        八月八月，癸巳，以久雨，诏出堂平仓米千石，赈粟以平市价。斋
        戊申戊申，监察御史王极言：“二浙诸郡，雨水为l，禾稼害于垂成，
请下有司预桩钱米，赈赡灾伤，并下仓漕两司议蠲税赋，仍录贫乏，速议赈济
之。”知
        蒙古蒙古破枣阳军、德安府。古
        初，初，蒙古破许州，获金军资库使姚枢，杨惟中见之，以兄事枢，与
之偕谒蒙古主，至是南伐，诏枢从惟中，即军中求儒、释、道、医、卜之徒，枢
招至稍众。及破枣阳，特穆尔岱欲坑士人，枢力与辨，得脱死者数十。既破德安，
得儒者赵复。复以儒学见重于世，及被获，不欲北行，力求死，枢譬说百端，曰：
“徒死无益，随吾而北，可保无他。”复强从之。至燕，名益著，学徒百人。由
是北方始知经学，而枢亦得睹程颐、p熹之书。主
        九月九月，己巳，朝飨景灵宫。庚子，朝飨太庙。雷。辛未，有事于明
堂，大赦。大雨，震电。癸酉，避正殿，减膳，彻乐，求直言。古
        乙亥乙亥，左丞相郑清之、右丞相乔行简并罢，为观文殿大学士、醴泉
观使兼侍读；以崔与之为右丞相兼枢密使。主
        判漳判漳州王迈应诏上封事曰：“天与宁考之怒久矣。曲蘖致疾，妖冶
伐性，初秋逾旬，旷不视事，道路忧疑，此天与宁考所以怒也。隐、刺覆绝，攸、
缱鸪瑁纲沦法荆上行下效，京卒外兵，狂悖迭起，此天与宁考之所以怒也。
陛下不是之思，方用汉灾异免三公故事，环顾在廷，莫知所付，遥相崔与之。臣
恐与之不至，政柄他有所属，此世道否泰，君子小人进退之分也。”知
        监察监察御史唐U言：“天变而至于怒，民怨而几于离，海宇将倾，天
下有不可胜讳之虑。陛下谓此何时，纵欲败德，文过饰非，疏远正人，狎昵戚宦，
浊乱朝政，自取灭亡！宰相用时文之才为经世之具，不顾民命，轻挑兵端，不度
事宜，顿空国帑；委政厥子，内交商人，贿涂大开，小雅尽废；琐琐姻娅，敢预
邪谋，视国事如俳优，以神器为奇货，都人侧目，朝士痛心。盍正无将之诛，以
著不忠之戒！崔与之操行类扬绾，虽修途暮景，力不逮心，而命下之日，闻者兴
起，乔行简颇识大体，朝望稍孚，而降授偏私，事多遗忘。宜择家相，赞宗子，
辅民物，以慰父母之望，无使天变浸极，人心愈离也！”帝为改容。又请号召土
豪经理荆襄，亟择帅臣安集淮西，帝嘉纳。古
        壬午壬午，御前诸军统制曹友闻与蒙古战于大安军阳平关，败绩，死之。
斋
        初，初，友闻帅师扼仙人关，谍报蒙古合蕃、汉军五十馀万将至，友闻
谓弟万曰：“国家安危，在此一举。众寡不敌，岂容浪战，惟当乘高据险，出奇
设伏以待之。”知
        蒙古蒙古攻武休关，败都统李显忠军，遂入兴元，欲冲大安军。制置使
赵彦呐，檄友闻控制大安以保D口，友闻驰书彦呐曰：“沔阳，蜀之险要，吾重
兵在此，敌有后顾之忧，必不能越沔阳而入蜀。又有曹万、王宣首尾应援，可保
必捷。大安地势平旷，无险可守，正敌骑所长而吾步兵所短，况众寡不敌，岂可
以平地控御？”彦呐不从。古
        友闻友闻计以寡击众，非乘夜出奇、内外夹击不可，乃遣弟万及友谅引
兵上鸡冠隘，多张旗帜，示敌坚守；自选精锐万人，夜渡江，密往流溪设伏，约
曰：“敌至，内以鸣鼓举火为应，外呼杀声。”蒙古兵果至，万出逆战。蒙古巴
图鲁及塔尔海帅步骑万馀人往来搏战，矢石如雨，万身被数创，令诸军举烽。友
闻分所部为三以御敌，亲帅精兵三千人疾驰至隘下，先遣统领刘虎帅敢死士五百
人冲敌前锋，不动。友闻仍伏三百骑道旁，而令虎衔枚突阵。会大风雨，诸将请
曰：“雨不止，淖泞没足，宜俟少霁。”友闻叱曰：“敌知我伏兵在此，缓必失
计。”遂拥兵齐进。西军素以绵裘代铁甲，经雨濡湿，不利步斗。黎明，蒙古以
铁骑四面围绕，友闻叹曰：“此殆天乎！吾有死而已！”于是血战愈厉，与万俱
死，军尽没。蒙古兵遂长驱人蜀。事闻，赐友闻谥毅节。主
        金既金既亡，唯秦、巩二十馀州久未下。耶律楚材言：“往年吾民逃罪，
或萃于此，故以死拒战。若许以不杀，将不攻自下矣！”诏皇子库端招谕，诸州
皆降。惟会州都总管郭斌，犹为金守，蒙古兵攻之，斌聚城中金银铜铁杂铸为h
以击攻者，杀牛马轻食战士，蒙古兵不能猝拔。冬，十月，食尽，斌命积薪于州
廨，呼集家人及将校妻女，自焚之，率将士于火前持满以待。城破，兵填委以入，
战久，士率有弓绝矢尽者，挺身入火中。斌独上大草积，以门扉自蔽，发矢无不
中者，矢尽，自焚。有女奴自火中抱儿出，授人曰：“将军尽忠，忍使绝嗣？此
其儿也，幸哀而收之。”言讫，复投火死。蒙古将安笃尔闻之，命保其孤。主
        壬寅壬寅，蒙古破固始县，淮西将吕文信、杜林率溃卒数万叛。六安、
霍丘皆为群盗所据。古
        丙午丙午，蒙古库端兵破宕昌，残阶州，攻文州。知州刘锐、通判赵汝
诔顺枪淌兀昼夜搏战。安笃尔率h手为先锋，攻之久不下，谍知城中无井，乃
夺其汲道。兵民水不入口者半月，卒无叛志。安笃尔率勇士梯城先登，锐度不免，
集家人，授人药，皆死。幼子同哥，才六岁，饮药时，犹下拜受之，左右感恸。
坡破，锐及二子自刎死，汝诒恢矗脔杀之，军民同死者数万人。斋
        行大行大理寺丞赵D言：“近者暴雨疾雷，上下震惧，罔知所自，宜有
以答上天之变。”帝曰：“朕未尝不恐惧修省。”D对曰：“愿此心罔间，庶可
回歉岁为丰年。”古
        安南安南国陈日遣人入贡。制授安南国王，仍赐效忠顺化功臣。斋
        蒙古蒙古安笃尔招仆罗诸部族，赐以很符，略定龙州，遂与库端合兵，
进破成都。会闻皇子库春薨，库端旋弃成都而去。知
        十一十一月，丙辰，臣僚言：“敌践荆襄，士马溃失，诸郡月运钱粮，
请下湖广总所具实来上，按月督趣，通前顿积，以备收复招募之用。”从之。斋
        庚申庚申，度支郎官兼权左司郎官赵必愿言：“近臣除授，意向不明，
况当天下事变方殷之日，虚鼎席以召老成，意者其未必来。”帝曰：“崔与之既
不至，朕委政事于二参。”必愿曰：“二参固同心辅政。然天朝岂容不早命相？”
帝曰：“然”。斋
        壬戌壬戌，仓部郎官蔡节进对，帝曰：“崔与之有疏辞免，未知曷日能
来？”节曰：“与之年高，地远病多，臣料其来未可必。”帝曰：“相位固不可
久虚，然亦欲委任得人。”节曰：“天下之势，危若累卵，不可一日无相。”帝
是之。古
        乙丑乙丑，以乔行简为特进、左丞相兼枢密使，进封鲁国公。斋
        戊辰戊辰，诏戒饬百官。主
        唐U唐U疏劾“郑清之妄庸误国，乞褫职罢祠。其子士昌，招权纲贿，
拔庸将为统帅，起赃吏为守臣，请削籍废弃。郑性之懦而多私，党庇奸庸。臣受
其改官举状，尝蒙荐引。陛下国事至此，不敢顾私。”U论事切上躬，尽言无
隐，帝严惮之。殿中侍御史杜范亦劾清之“横启边衅，几危宗社，及其子招纳权
贿，贪冒无厌，用朝廷钱帛以易货外国，且有实状。”并言：“签书枢密院李鸣
复，与史寅午、彭大雅以贿交结，曲为之地。鸣复既不恤父母之邦，亦何有陛下
之社稷！”帝以清之潜邸旧人，鸣复未见大罪，未即行。鸣复抗疏自辨，范又极
言其寡廉鲜耻，合台劾之，不报，范遂去位。主
        壬申壬申，诏蠲被水州郡新旧苗税、监系赃赏等钱及民间逋欠转息过本
者。知
        蒙古蒙古昆布哈人淮西蕲、舒、光三州，守臣皆遁。昆布哈哈三州人马
粮械越黄州，游骑自信阳趣合肥。诏史嵩之援光，赵葵援合肥，陈|过和州，为
淮西声援。斋
        蒙古蒙古特穆尔岱攻江陵，史嵩之遣孟珙救之。珙遣张顺先渡江，而自
以全师继其后，变易旌旗服色，循环往来，夜则烈炬照江，数十里相接。又遣赵
武等与战，珙新往节度，遂破蒙古二十四寨，夺所俘二万口而归。古
        蒙古蒙古将察罕攻真州。知州邱岳部分严明，守具周悉，蒙古薄城辄败。
岳乘胜出战于胥浦桥，以强弩射杀其致师者一人，蒙古兵少却。岳曰：“敌众十
倍于我，不可以力胜也。”乃为三伏，设h石待之西城。兵至，伏起，h发，杀
其骁将，蒙古众大扰。岳遣勇士袭敌营，焚其庐帐。越二日，始引去。古
        十二十二月，辛卯，军器监兼权枢密副都承旨王福请联络江、淮，赈
恤边民，讨捕盗贼。帝曰：“江、淮之势如何？”秆裕骸安还重一阃之权以统
之。”帝曰：“流民可念。”冈唬骸傲髅穹追滓暇郏弱者困毙，强者剽掠。”
帝为之蹙额，因曰：“江西之寇尚未平。”冈唬骸翱苁加诤庵酃县，侵犯吉州，
今南安峒寇又发。向有淮兵可调，今无以应，遂集乡丁，合禁军，共为剿除，非
以一官兼总两路讨捕之事。则权不一。”帝曰：“如三节制之类。冈唬骸笆抡
如此，愿陛下思之。”帝曰：“然。”知
        诏：诏：“沿江州郡，如遇江经流民入界，多方措置存著，无令暴露，
仍于所管官钱米内支拨救济。其间有强壮愿为军者，填刺军额，收管给请，庶不
致失所，以称朕劳来安集之意。”主
        壬寅壬寅，左谏议大夫兼侍读李宗勉言：“沿江诸郡，所在单弱，安有
馀力为劳来安集之举？若不别作措画，深恐诏旨徒为美观。如安丰、濠梁、历阳
管下开顺、六合、含山等处，居民渡江，留在江北强壮，结寨拒守，恃其声势，
因而作过。不早收拾，展转滋蔓，猝难殄灭，恐为敌人所得，宜详酌科降钱粮告
牒，令沿江、淮西制置司亟作措置。凡流民过江北者，令陈|存恤，强壮之留淮
北者，令史嵩之遣官招募，不愿者，发还本处，籍为民兵，”从之。古
        甲辰甲辰，诏以来年为熹熙元年。斋
        诏：诏：“措置会子，务在必行。尚虑监司、守令，纵吏为奸，奉行不
力，令两监察御史觉察弹奏。”知
        国子国子监主簿丰城徐鹿卿人对，陈六事，曰洗凡陋以起事功，昭劝惩
以收主柄，清班著以储实才，重O辅以蔽都邑，用闽、越舟师以防海，合东南全
力以守江。斋
        是岁是岁，蒙古中书省课绩，以济南为第一。先是河南民北徙至济南，
都元帅、知府事张荣下令民间分屋与地居之，俾得树畜，且课其殿最，旷野辟为
乐土。荣，历城人也。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_169.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百六十九 【宋纪一百六十九】 起强圉作噩正月，尽屠维大渊
献十二月，凡三年。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝嘉熙元年（蒙古太宗九
年）
        春，春，正月，甲寅，初置财用司。诏京西湖北制置使、副，给犒沿边
战士有差。主
        丁巳丁巳，雷。戊午，乔行简请免天基节宴以答天戒，从之。知
        蒙古蒙古安笃尔言于宗王曰：“陇西州县方平，人心犹贰。汉中当陇、
蜀之冲，宜得良将镇之。”宗王曰：“安反侧，制盗贼，此上策也。然无以易
汝。”遂分蒙古千户五人隶之以往。安笃尔遣将南戍沔州之石门，西戍阶州之两
水，谨斥堠，严巡逻，守御遂固。知
        二月二月，癸未朔，以郑性之知枢密院事，兼参知政事、礼部尚书邹应
龙为端明殿学士、签书枢密院事兼权参知政事，左谏议大夫李宗勉为端明殿学士、
同签书枢密院事。甲申，李鸣复罢，以资政殿学士知绍兴府。主
        乙酉乙酉，提举洞霄宫葛洪薨。知
        癸巳癸巳，诏：“故参知政事宣缯，赠太师，谥忠靖。子璧，服阕日与
职事官。”以尝预定策也。又诏：“缯宝庆初元所进朕《即位事始》，悉本先帝
遣训，可宣付史馆。”主
        丁酉丁酉，诸王官大小学教授王辰言：“蜀中旧例，乾道初，虞允文以
同知枢密为四川宣抚时，汪应辰归班。开禧间，安丙在沔州，杨辅为成都制置，
旋即召还。今李埴宣抚在内，杨恢制置在外，号令未免牵制。”帝曰：“适与辅
臣言，令杨恢参赞安抚矣。”辰曰：“圣算及此，全蜀之幸！”主
        己亥己亥，屯田郎官王万进对。帝曰：“卿是淮人，熟知边事。”对曰：
“臣非知兵。陆贽有言：‘兵法无他，人情而已。’但以人情区处，即是兵法。”
帝问其说，万曰：“一和字，沮众误国。”帝曰：“和亦不可废。”万曰：“若
专立为题则不可，要当并为战守规模。”主
        癸卯癸卯，诏国子监刑进《通鉴纲目》。知
        初，初，蒙古诸府官府自为符印，僭越无度，耶律楚材请中书省依式铸
给，名器始重。时诸王贵戚，皆得自起驿马，道路骚扰，所至需索百端；楚材复
请给牌札，定分例，其弊始革。主
        三月三月，壬子朔，诏曰：“朕更化励精，视民如子，然内治之尚阙，
致外患之未平。京、襄既被于创残，淮、蜀重遭于侵扰。道路流离之众，惨不聊
生；室庐焚毁之馀，茫无所托；骨肉罹于荼毒，丁壮困于转输。嗟汝何辜，由吾
不德！幸天人犹助于信顺，将帅悉力以捍防，虽烽燧之甫停，柰疮痍之未复。肆
颁焕号，用慰群情。发粟以赈贫，蠲租而已责，血战之士，当议优恩，死事之家，
宜加恤典。或乘时而啸聚，或失律而逋逃，咸与惟新，同归于治。”古
        丙辰丙辰，诏：“别之杰募二万人，屯公安、峡州，许晟大募三千人，
屯岳州，其廪给等费所合科拨，条具以闻。”主
        己未己未，户部侍郎兼权兵部尚书、知临安府赵与籽裕骸岸似揭岳矗
陛下明诏侍从、台谏各举文武大小之臣，应诏者不谓不多，其间岂无魁特奇杰之
人！望申命大臣，集侍从、台谏于都省，以前所荐员，佥谋公议，量才授任，不
必拘以资格。若夫内之宰执、侍从、三衙、环尹，外之列屯将帅，又择其才望之
相上下者，储之以备缓急，庶无乏才之叹。”从之。知
        乙亥乙亥，资政殿学士魏了翁卒，谥文靖，赐第宅于苏州。古
        蒙古蒙古主以奇彻部长巴齐玛克负固，命皇侄莽赉扣、诸王巴图征之。
临行，语之曰：“闻马齐玛克有胆气，苏布特亦有胆勇，可命为先锋。”苏布特
进战屡胜，掳巴齐玛克妻子于衮腾吉期海，巴齐玛克遁入海岛。会大风刮海水去，
其浅可渡。莽赉扣曰：“此天开道与我也。”遂进屠其众，擒巴齐玛克。命之跪，
巴齐玛克曰：“我为一国主，岂苟求生！且身非驼，何以跪人为！”乃囚之，巴
齐玛克谓守者曰：“吾之窜入于海，与鱼何异！然终见擒，天也！今水还期且至，
军宜早还。”莽赉扣闻之，即班师，而水已至，后军有浮渡者。莽赉扣复进围俄
罗斯默齐斯城。破之。古
        夏，夏，四月，壬辰，以保康军承宣使贵谦为保康军节度使；武康军承
宣使、提举神v观舆芮为武康军节度使，提举万寿观。主
        校书校书郎刘汉弼言荆、襄制阃当在江陵。帝问收复襄阳之策，对曰：
“制使若在江陵，则事权重，收复尚可图也。”帝然之。甲申，左司谏曹豳言：
“陛下以方面付三阃，而和战之议，私自矛盾，忧未艾也。史嵩之在淮西，用清
野之说，敌未至而民先罹其祸，用撒花之说，民欲战而禁其不得往，盖以和误国
也。赵葵在淮东，定远之破，近在邻境，六合之破，政在属部，葵乃闭城自守，
不出一兵援之，是畏怯以辱国也。陈|在金陵，旷口之衄，天殆少警之，议者乃
谓敌兵之难当，非如盗贼之易制。今宜责嵩之以收复襄阳，为江陵捍蔽；经理上
流，为下流防拓；葵则结邻阃以御哨骑，备舟师以防海道；|则以沿江并领淮西，
以安淮东。若秋、冬可以遏敌，乃为报郊。”帝然之。知
        五月五月，壬申，行都大火，延烧民庐五十三万。鱿酉，诏蠲临安府城
内外征一月。甲戌，避正殿，减常膳。丙子，出内库缗钱二十万给被焚之家。斋
        辛巳辛巳，诏求直言。士民上书，咸诉济王之冤。主
        初，初，进士潘方对策曰：“陛下承体先帝，归德匹夫，何异为人子
孙，身荷父母劬劳之赐，乃指豪权悍婢为恩私之地！欲父母无怒，不可得也。”
又曰：“陛下手足之爱，生荣死哀，反不得视士庶人。此如一门之内，骨肉之间，
未能亲睦，是以僮仆疾视，邻里生侮。宜厚东海之封，袭淮南之士，以致人和。”
语多追咎史弥远，弥远虽死，徒党尚盛，于是侍御史蒋岘，谓火灾天数，何预故
王！遂疏劾起居舍人方大琮、正字王迈、编修刘克庄等鼓煽异论，并斥方性同
逆贼，语涉不顺，请皆论以汉法。自是群臣无复敢言济王之冤者。斋
        监都监都进奏院史弥巩上言：“人伦之变，世孰无之？陛下友爱之心，
亦每发见。洪咨夔所以蒙陛下殊知者，谓川之变，非济邸之本心，济邸之死，
非陛下之本心，深有以契圣心耳。矧以先帝之子，陛下之兄，乃使不能安其体魄
于地下，岂不干和气、召灾异乎！”弥巩为弥远从弟，心非弥远所为，不登弥远
之门者三十年，人皆重之。旋出提点江东刑狱。主
        枢密枢密院编修官徐鹿卿上疏，略曰：“臣闻不可玩者，上天之怒，不
可忽者，人心之疑。知所以解人心之颖，则可以息天地之怒矣。陛下嗣承丕绪，
十有四年，其间灾异，何所不有，三变为尤大，辛卯之灾，人以为权臣专擅之应，
陛下方且念其羽翼之功，潜晦阴芘，于是天怒不息而警之以丧师失地之变。三京
之败，人以为诸臣狂易所致，顾乃委曲调护，三年始下哀痛之诏，于是天怒未息，
而警之以迅雷之威。明之异，人以为燮理者所致，陛下虽能逐一宰臣，然舛政
宿弊，大率多仍其故，于是天怒不息，而郁攸之警至于再矣。火迫于开元、阳德
之宫，独不之毁，岂非天以彰我宁宗盛德，以警动陛下之心乎？此众心之所疑也。
椒房之亲，滥邀节钺之华，恩宠先之，火亦先之，众心所以重疑也。贵亲懿戚，
人颇讥其干请之数，火越两河而径趋之，众心所以愈疑也。今御笔时至于中书，
宣谕或及于要地，事关封驳，不免留中，方面置局，以行属托，每有科降，桩留
供赏，此钱此物，归之谁乎？除目未颁，已有谓某为某邸之客，某登某人之门，
既而有吻合者矣。除目既下，则又曰某出于懿旨之丁宁，某出于御札之训谕，虽
卑官小职，有不能不然者矣。伴食故臣，生无锱铢之劳，没乃论定策之功。潜邸
外姻，岂不可薄加恩数，而参错于边方守卒之任！臣以为不窒交通之路，则谤不
解，不杜侥幸之门，则谤不解，天之所以怒也！”会方大琮、王迈、刘克庄以言
事黜，鹿卿赠以诗，言者并劾之，出知建昌军。知
        六月六月，甲午，诏以“盛暑，录临安府系囚。常所不原者，俟约法，
馀随轻重裁决。大理寺、三衙门、二赤县亦如之。著为令。”斋
        丙午丙午，诏以“新如黄州、淮西安抚李寿朋，被命已三阅月，不即便
道之官，乃还家安坐。秋防在近，不知体国，人皆若此，缓急何赖！可夺三官，
建昌军居住。”古
        先是先是蒙古侍臣托O，请简天下室女，诏下，耶律楚材尼之不行，是
月，左翼诸部讹言括民女，蒙古主怒。楚材进曰：“向选女二十有八人，足备使
令。今复选拔，臣恐扰民，欲覆奏耳。”蒙古主良久曰：“可罢之。”左翼褚都
讹言括民女，蒙古主怒，因括以赐麾下。古
        秋，秋，七月，己未，诏淮西制参李曾伯等各进秩一等，以去冬敌兵侵
合肥、浮光，遣援有劳也。主
        八月八月，甲申，追封赵汝遇为福王。知
        癸巳癸巳，以李鸣复参知政事，李宗勉签书枢密院事。古
        金亡金亡，士人多流寓东平，宁子贞周给之，择其才者，荐于行台严实。
由是刘肃、李昶皆见用。掌书记徐世隆，亦劝实收养寒素，四方之士，闻风而至，
故东平一时人材多于他镇。实以济阴商挺为诸子师，以永年王磐为诸生师。既而
迎元好问校试诸生文，预选者阎复、徐炎、李谦、孟祺四人，后皆知名。古
        耶律耶律楚材言于蒙古主曰：“制器者必用良工，守成者必用儒业。儒
臣之业，非积数十年，殆未易成也。”蒙古主曰：“果尔，可官其人。”楚材请
校试之。乃命税课使刘中随郡考试，以经义、词赋、论分为三科，作三日程，专
治一科，能兼者听，但以不失文义为中选。儒人被俘为奴者，亦令就试，其主匿
弗遣者死。得东平杨奂等四千三十人，免为奴者四之一。楚材又请一衡量，立钞
法，定均输，庶政略备。主
        九月九月，壬子，刑部侍郎兼侍讲李大同言：“陛下念祖宗付托之重，
肆颁御笔，令宗司参酌彝典，建置内学，选育宗贤。臣谓取之属籍，必其家庭之
习尚，父兄之教诏，薰然有和平之气，蔼然有礼义之风。师保之官，所以养成其
器业，必耆德靖重，有可象之仪，经学通贯，有开明之益。若宫嫔之为保姆，内
臣之为承直，亦必年齿老成，禀资纯厚之人。盖内学之建，非王邸讲授比，当置
教官三四员，日轮一人，晨入暮出，不许无故辍讲。庶宗贤与正人居而德性成
矣。”古
        先是先是帝欲建内小学，令选宗子十岁以下质美者以闻。丁巳，遂建学，
置教授二员，选宗室子俾就学。戊午，太常丞兼金部郎官陈煜，言内学教导之职，
当重其选，帝曰：“难其人。”煜奏：“师儒之官，不但讲授，当随事规益，养
成德器。”古
        庚午庚午，诏淮东制置使赵葵计度边事已，措置奏闻。斋
        蒙古蒙古诸将由八柳渡河，入汴城，过臣刘甫置酒大庆殿。塔斯曰：
“此故金主所居，我人臣也，不敢处此。”遂宴于甫第。知
        冬，冬，十月，蒙古宗王昆布哈围光州，史天泽先破其外城；攻子城，
又破之，进次复州。南师以舟三千锁湖面为栅，天泽曰：“栅破则复将自溃。”
亲热桴鼓，督勇士四十人攻之，不逾时，栅破，复州降。进攻寿春，天泽独当一
面，南师夜出斫营，天泽手所击杀无数，麾下兵继至，悉拥南师入淮水。知
        昆布昆布哈攻黄州，孟珙引师救却之。遂攻安丰，杜杲缮完守御。蒙古
以火攻，焚楼橹，杲随陷随补。蒙古招敢死士为巴图鲁，攻城以自效，杲募善射
者，用小箭射其目，巴图鲁多伤而退。蒙古填濠为二十七坝，杲分兵扼坝，蒙古
乘风纵火。俄而风雪骤作，杲募壮士夺坝路，士皆奋跃力战。会池州都统制安丰
吕文德突围入城，合力捍御，蒙古兵遂引还。古
        文德文德魁梧勇悍，尝鬻薪城中，赵葵见其遣履，长尽有咫，异而访之，
值文德出猎，暮，负虎、鹿各一而归。召置帐下，累功，超迁军职。主
        蒙古蒙古兵攻夔府。蜀兵陈江之南岸，蒙古千户郝和尚选骁勇九人，乘
轻舸先登，横驰陈中，既出复入，蜀兵大败。古
        十一十一月，丙辰，诏湖南帅臣赵师恕进两秩，以平衡州酃县寇也。斋
        甲子甲子，枢密副都承旨起以夫言：“臣尝历考《春秋》与历代志纪，
日食为咎，食浅者祸浅，食深者祸深，大要在修德政以弭之。乃季冬朔日，历家
预言日食将既。夫日食，犹曰古所有之异也。然日与金木水火四星俱躔于斗，食
将既。则四星俱见，日中见斗，则古之所无之异也。斗分属吴，祸福有归。望陛
下亟侧身修行，则太阳当为之不亏。不则如占者言，咎已著明，祸必随应。宗社
事重，生灵事重，可不念哉。”知
        丙寅丙寅，诏权免明年正旦朝会。辛未，损膳，避朝。乙亥，大赦。古
        十二十二月，戊寅朔，日有食之。斋
        枢密枢密副都承旨兼右司郎官王伯大言：“今天下大势，如江河之决，
日趋日下而不可挽。其始也，|绅之论，莫不交口诵咏，谓太平之期可乔足而
待也。未几而以治乱安危之几为言矣，又未几则置治安不言而直以危乱言矣，又
未几则置危乱不言而直以亡言矣。呜呼！以亡为言，犹知有亡也，今也置亡而不
言矣。人主之患，莫大乎处危亡而不知；人臣之罪，莫大乎知危亡而不言。主
        “陛“陛下亲政，五年于兹，盛德大业未能著见于天下，而招天下之谤
议者，何其藉藉而未已也！议逸欲之害德，则天下将以陛下为商纣、周幽之主；
议戚宦近习之挠政，则天下将以朝廷为恭、显、许、史、武、韦、仇、鱼之朝；
议奸俦佞朋之吴国，则天下又将有汉党锢、元佑党籍之事。数者皆犯前世危亡之
辙，忠臣志士愤激言之。陛下虽日御治朝，日亲儒者，日修词饰色，而终莫能弭
天下之议。言者多，听者厌，天是厌转而为疑，疑增而为忿，忿极而为愎，则罪
言黜谏之意已藏伏于陛下之胸中，而凡迕己者皆可逐之人矣。彼中人之性，利害
不出于一身，莫不破崖绝角以阿陛下之所好；其稍畏名义者，则包羞闵默而有跋
前F后之忧；若其无所顾恋者，则皆攘袂远引，不愿立于朝矣。知
        “陛“陛下试反身而自省曰：吾之制行，保无有屋漏在上、知之在下者
乎？徒见嬖昵之多，选择未已，排当之声，时有流闻，则所谓精神之内守，血气
之顺轨，未可也。陛下又试于宫阃之内而加省曰：凡吾之左右近属，得无有因微
而入，缘形而出，意所狎言，不复猜觉者乎？徒见内降干请，数至有司，里言除
官，每实人口，则谓浸润不行，邪径已塞，未可也。陛下又试于朝廷政事之间而
三省曰：凡吾之诸臣，得无有谗说殄行，震惊朕师，恶直丑正，侧言败度者乎？
徒见刚方峭直之士，昔者所进，今不知其亡，柔佞`茸之徒，适从何来，遽集于
此，则谓举国皆忠臣，圣朝无阙事，未可也。知
        “未“未以陛下之好恶取舍，无非有招致人言之道；及人言之来，又复
推而不受；不知平日之际遇信任者，肯为陛下分此谤乎？无也。陛下诚能布所失
于天下，而不必为之曲护，凡人言之所不贷者，一朝赫然而心去之，务使蠹根尽
去，孽种不留，如日月之更，如风雨之迅，则天下之谤自息矣。陛下何惮何疑而
不为此哉！”知
        己亥己亥，诏罢天基节上寿。古
        壬寅壬寅，诏衡州置雄楚军五百人。斋
        丙午丙午，出丰储仓万石，赡临安贫民。主
        蒙古蒙古耶律楚材荐杨奂为河南路征收课税所长官兼廉访使。奂将行，
言于楚材曰：“仆误蒙不次之用，以书生而理财赋，已非所长，况河南兵荒之后，
遗民无几，烹鲜之喻，正在今日，急而扰之，糜烂必矣。愿假以岁月，使得抚摩
疮痍，以为朝廷爱养基本万一之助。”楚材甚善之。奂既至，以简易为治，按行
境内，亲阅监务，月课有以增额言者，奂责之曰：“剥下欺上，汝欲我为之耶！”
即减元额四之一。公私便之。古
        嘉熙嘉熙二年蒙古太宗十年春，正月，戊申朔，诏：“侍从、台谏、卿
监、郎官、帅臣、监司及前宰执、侍从，举晓畅兵机、通练财计者各二人；三衙
及诸军都副统制举堪充将材者二人。”知
        以吏以吏部尚书兼给事中余天锡为端明殿学士、同签书枢密院事。古
        己未己未，诏：“淮西被兵日久，近令荆湖制置使史嵩之应援黄州，淮
东制置使赵葵应援安丰，俱能命将出师。捷收上闻，朕深嘉叹，可令学士降诏奖
谕。有功将士姓名，令制司等第具上推赏。光州、信阳二城，并当乘胜共图克
复。”知
        辛酉辛酉，以华文阁学士史嵩之为端明殿学士，视执政恩数；宝章阁学
士赵葵为刑部尚书；制置并如旧。孟珙而下，迁转各有差。斋
        二月二月，甲申，知蕲州张可大伏诛，知安庆府李士达除名，编管雷州；
以弃城宵遁也。知
        丁亥丁亥，以大理寺少卿p扬祖为蒙古押伴使。古
        庚寅庚寅，以史嵩之为参知政事，督视京西、荆湖南北、江西路军马。
斋
        癸巳癸巳，大宗正丞贾似道言：“北使将至地界，名称岁例，宜有成
说。”又奏：“裕财之道，莫急于去赃吏，艺祖治脏吏，杖杀朝堂；孝宗真决刺
面。今日行之，则财自裕。”古
        戊戌戊戌，诏：“近览李埴奏，知蜀渐次收复。然创残之馀，绥靖为急。
宜施荡宥之泽，以示忧顾之怀，可令学士院降德音。淮西被兵，近已获捷，亦合
一体施行。”知
        蒙古蒙古使王v入见，议岁币、银绢各二十万。李宗勉言：“轻诺者多
后患，当守元约。然比之开禧时物价腾踊，奚啻倍蓰矣！”史嵩之力主和议。宗
勉言：“使者可疑者三。嵩之职在督战，如收复襄、光，扼施、澧，招集山砦，
保固江流，皆今所当为。若所主在和，则凡有机会可乘，不远退缩之意，必致虚
损岁月，坐失事功。”古
        三月三月，丁未朔，诏安集淮、蜀军民。斋
        戊申戊申，以将作监周次说为蒙古通好使，濠州团练使、左武卫将军张
胜副之。主
        己未己未，以著作郎兼权工部郎官李心传为秘书少监、史馆修撰，修高
宗、孝宗、光宗、宁宗四朝国史实录。古
        辛酉辛酉，以史嵩之兼督视光、蕲、黄、夔、施州军马。斋
        夏，夏，四月，庚寅，都省言：“国计军需，多仰盐课。乾道以来，岁
额六十五万有奇。自钞法变而请买稀少，亭户失业。请饬江淮诸司、诸屯，毋得
私买浮盐，令提举司复亭场，委官属依直收买，是利归公上。或以赡军为辞，当
核实以闻。”从之。斋
        戊戌戊戌，诏：“户部及财用司，应折帛、沙田、酒息、盐袋、租谷、
丝绢钱，团田没官田米未催者，悉行拘催，岁终较其数而殿最之。”知
        闰月闰月，丁卯，右司郎官傅康言：“陛下更化之初，尝置局会计财赋，
当时版曹以合发上供之数置籍应诏，今殿最法是也”凡州郡之出纳，则不与知焉。
请朝廷给降印册，别其窠名，颁之漕司，下之州郡，每季以册上于朝，会萃为收，
藏之计簿房，命近臣董其事。”从之。知
        壬申壬申，赐进士周坦以下四百二十三人及第、出身。古
        五月五月，辛巳，太白昼见。斋
        癸未癸未，以李鸣复知枢密院事兼参知政事，李宗勉参知政事，余天锡
签书枢密院事。知
        甲申甲申，乔行简言：“兵财二端，尤今急务。欲以兵事委之鸣复，财
用委之宗勉，楮币委之天赐；凡有利病，各务讨论，有当聚议者，容臣参酌，然
后施行。”从之。主
        以布以布衣钱时、成忠郎吴如愚讲道著书，隐居不仕，足劝后学，时特
补迪功郎，如愚换授从事郎，并充秘阁校勘；乔行简荐之也。古
        六月六月，蒙古筑图苏湖城，作迎驾殿。斋
        蒙古蒙古贵近臣谮耶律楚材违制庇逃军，蒙古主怒，系楚材；既而自悔，
命释之。楚材不肯释缚，进曰：“臣备位公辅，国政所属。陛下初令系臣，以有
罪也；当明示百官，罪在不赦。今释臣，是无罪也；岂宜轻易反覆，如戏小儿！
国有大事，何以行为！”蒙古主曰：“朕虽为帝，宁无过举耶？”乃温言以慰之。
楚材因陈时务十策，曰信赏罚，正名分，给俸禄，官功臣，考殿最，均科差，选
工匠，务农桑，定土贡，制漕运，皆适于时务，悉施行之。知
        秋，秋，七月，甲戌朔，以霖雨，诏求真言。古
        庚寅庚寅，释中外杖以下囚，蠲赃赏钱。斋
        八月八月，癸亥，诏：“朕亲览中外臣僚封事，多有可采。后省看详，
有切朕躬、关时政者，节录奏闻，当议行，仍与旌赏。”知
        蒙古蒙古征收课税使陈时可、高庆民等言诸路旱蝗，诏免今年田租，仍
停旧未输纳者，俟丰岁议。斋
        蒙古蒙古太原路转运使吕俊、副使刘子俊，以赃抵罪。蒙古主责耶律楚
材曰：“卿言孔子之道可行，儒者为好人，何故乃有此辈？”楚材对曰：“君父
教臣子，亦不欲令陷不义。三纲、五常，圣人之名教，有国家者莫不欲之！如天
之有日月也。岂得缘一夫之失，使万世常行之道见废于我朝乎！”蒙古主意乃解。
斋
        九月九月，壬午，荧惑犯权星。主
        蒙古蒙古宴群臣于行宫，塔斯大醉。蒙古主语侍臣曰：“塔斯神已逝矣，
其能久乎！”逾年，果卒。古
        蒙古蒙古察罕帅兵号八十万围庐州，期破庐，造舟巢湖以侵江左，于壕
外筑土城六十里，凿两壕，攻县数倍于攻安丰时；杜杲竭力守御。蒙古筑坝，高
于城楼，杲以油灌草，即坝下焚之，皆为煨烬。又于串楼内立雁翎七层，俄h中
坝上，众惊，杲乘胜出战，蒙古败走，杲追数十里。又练舟师扼淮水，遣其子
庶监吕文德、聂斌伏精锐于要害；蒙古不能进，遂引军归。诏加杲淮西制置使，
奖谕有功将士，赏赉有差。主
        冬，冬，十月，己酉，户部尚书赵与籽裕骸氨┓缫雨，害于粢盛，浙
江东、西，室庐漂荡，愿下哀痛之诏，遣Q恤之使，遍行诸道许以便宜施惠。”
从之。古
        丁卯丁卯，监察御史曹v言：“蒙古之兴，劳圣虑者五年矣。聘使往来，
谓息兵有期。秋风未高，合肥已受重围，和安在哉！愿陛下移畏敌者畏天，易信
和者而信守，则天佑人助矣。”知
        淮东淮东总领吴潜言：“宗子时鞲，部集淮东、西流民约十馀万口，
团结十七砦内强壮二万，可籍为兵，近调千百人为合肥之援，请与补官。”从之。
斋
        蒙古蒙古建太极书院于燕京。主
        时周时周敦颐之名未至河朔，杨惟中用师于蜀、湖、京、汉，得名士数
十人，乃收集伊各诸书，载送燕京。及还，与姚枢谋建太极书院及周子祠，以程
颢、程颐、张载、杨时、游酢、p熹配食，请赵复为师，王粹佐之，选俊秀有识
度者为道学生。由是河朔始知道学。主
        十一十一月，己卯，戒饬百官。知
        衍圣衍圣公孔元措言于蒙古主曰：“今礼乐散失，燕京、南京等处，亡
金太常故臣及礼册、乐器，多有存者，请降旨收录。”蒙古主从之，命各路管民
官，如有亡金知礼、乐旧人，可并其爱属徙赴东平，令元措领之，于本路税课给
其食。主
        十二十二月，壬寅朔，诏并淮东、西、湖广总所、四川茶马制置司，犒
赏诸摆铺兵。古
        丙午丙午，光州守臣董世臣伏诛，司户柳具举配海外，以其弃城降敌也。
斋
        甲寅甲寅，兵部郎官范应铃面对，帝问广中诸郡，应铃云：“虽不及昔，
然亦可为。但去天万里，人不守法，二十五郡各得一廉太守，民自受惠。且如宜
州卒莫通等叛，提刑张琮亲往招安，通等闻是宜州旧守，即叩头出降：此太守得
人之效。”帝然之。斋
        戊辰戊辰，诏：“诸路和籴，给时直，平概量，毋得科抑，申严秋苗苛
取之禁。”主
        起李起李韶为礼部侍郎，辞，不允，诏所在州军护送至阙。史嵩之遣人
谓韶曰：“无言济邸、宫媪、国本。”韶不答，上疏曰：“臣生长淳熙初，犹及
见度江盛时，民生富庶，吏治修举。事变少异政归私门：绍定之末，元气索矣。
端平更化，陛下初意，岂不甚美！国事日坏，其人或死或罢，莫有为陛下任其责
者，考论至是，天下事岂非陛下所当自任而力为乎？左氏载史墨言，鲁公世从其
失，季氏世修其勤，盖言所由来者渐矣。陛下临御日久，宜深思熟念，威福自己，
谁得而盗之哉！合此不为，悠悠玩裕乃几于左氏所谓世从其失者。”盖以世卿
风嵩之也。疏出，嵩之不悦，曰：“治《春秋》人下语毒。”时人与杜范称为
“李杜”主
        蒙古蒙古诸勋贵，以严实久镇东平，议裂其地为十，分封勋贵，各私其
入，与有司无相关。先是实遣奏差官王玉汝至京师，适闻其议，慨然曰：“若是，
则严公事业，存者无几矣。”夜静，哭于耶律楚材帐后；明日，召问其故，曰：
“玉汝为严公之使，今严公之地公裂而不能救，无面目还报，将死此荒寒之野，
是以哭耳。”楚材使诣蒙古主前陈诉，玉汝进言曰：“严实以三十万户归朝廷，
崎岖兵间，三弃其家，卒无异志，岂与迎隆者同？今裂其土地，析其人民，非所
以旌有功也。”蒙古主嘉玉汝忠款，且以其言为直，由是地得不分。斋
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝嘉熙三年（蒙古太宗十
一年）
        春，春，正月，癸酉，以乔行简为少傅、平章军国重事，进封益国公；
李宗勉为左丞相兼枢密使；史嵩之为右丞相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军
马；余天锡参知政事；吏部尚书兼给事中游侣为端明殿学士、同签书枢密院事。
斋
        丙戌丙戌，诏曰：“朕临御十有六载，愿治徒勤；责成二三大臣，课效
犹邈。法元v尊大老之典，特谘重事于平章；遵绍兴并二相之规，盖欲相应于表
里。毋狃旧习，毋玩细娱。”古
        戊戌戊戌，诏：“四川连年扰攘，州县阙官，其赴铨人，年二十已上者
免试，发还漕司，帘引放行，注授一次。”主
        蒙古蒙古主素嗜酒，晚岁尤甚，耶律楚材屡谏，不听；乃持酒槽铁口进
曰：“L蘖能腐物，铁尚如此，况五脏乎！”蒙古主悟，语近臣曰：“汝曹爱君
忧国之心，参若此乎？”赏以金帛，敕近臣日进酒三钟而止。斋
        蒙古蒙古富人刘廷玉等以银一百四十万扑买天下课税，耶律楚材曰：
“此贪利之徒，罔上虐下，为害甚大。”奏罢之。知
        楚材楚材尝曰：“‘兴一利不如除一害，生一事不如省一事’，任尚以
班超之言平平耳，千古之下，自有定论。后之负谴者，方知吾言之不妄也。”斋
        二月二月，壬寅，以余天锡兼同知枢密院事。主
        丙午丙午，以史嵩之依旧兼都督江西、湖南军马。知
        癸丑癸丑，诏：“朕比命相臣，往开督府，两淮、西蜀，相距迢遥，要
须脉络贯通，易于运掉。其诸制阃、监司、帅守、戎师等，宜皆同心协力，毋徇
己私。”斋
        丁卯丁卯，以史嵩之都督江淮、京湖、四川军马。主
        三月三月，癸未，出丰储仓米二十万石，赈粜临安贫民。知
        壬辰壬辰，决中外系囚。古
        癸巳癸巳，雨雹。甲午，避正殿，损常膳，令中外臣僚讲求阙政。斋
        孟珙孟珙与蒙古三战，遂复信阳军及樊城、襄阳，寻又复光化军，息、
蔡亦降。珙因上奏曰：“取襄不难，而守为难，非将士不勇也，非军马器械不精
也，实在乎事力之不给尔。襄、樊为朝廷根本，今百战而得之，当加经理，如护
元气，非甲兵十万，不足分守。与其抽兵于敌来之后，孰若保此全胜！上兵伐谋，
此不争之争也。”乃以蔡、息降人置忠卫军，襄、郢降人置先锋军。主
        夏，夏，四月，庚子朔，再决中外系囚，杖以下释之。知
        辛丑辛丑，知临安府赵与パ裕骸俺蹦鼋岸，近谕改作石堤。乞备材石，
役军兵，庶可修筑。”帝曰：“卿宜更留意。寻诏：“览所图江面坍损尤多，可
答刂下两司，募人夫并力修筑，责以限期，严立赏罚，如王延世之法，疾速施行，
毋更弛慢。”知
        以不以不雨，复诏州县赈流民，决系囚，蠲赃赏钱。庚戌，以雨未通济，
复诏决中外系囚，原减有差。斋
        庚申庚申，诏：“流民艰食，令逐路漕司、常平司下州县，多方存恤。
其经战阵处，有遗骸能掩藏者，量与给赐，仍核其实以闻。”知
        丁丑丁丑，帝问蜀事，闻四月哨骑未已，宰执言所传果如此，夔门重地，
尤当加意。又言：“战功冒滥，有一年喝转八九官者，人多假此忝躐科第。请照
会游侣之请，应军功补官人，须令依旧从军。”帝然之。主
        庚辰庚辰，以久不雨，再决中外系囚。知
        丙戌丙戌，吏部郎中侯子震进对，诏蠲端平三年民畸零租。古
        五月五月，己亥朔，诏以江潮为l，命赵与字临安府、浙西安抚使，
专任修筑塘岸，以防冲决，仍令两浙运副曾颖秀极力协助。主
        六月六月，庚子，以崔与之力辞相位，授观文殿大学士、致仕。知
        蒙古蒙古兵攻重庆。丙寅，诏曰：“秋防将近，边警日闻。朕既命宰臣
以督师，正藉诸阃之协济，所宜一乃心力，同应事机。四川急则荆阃援之，和、
濡急则江阃援之，真、泰急则淮阃援之，务要脉络贯通，毋或秦、越相视！”主
        秋，秋，七月，戊辰朔，命诸路提举常平司，下所部州县捕蝗。知
        庚寅庚寅，诏：“户部申严州县受租苛取之禁，诸路转运司察其违者劾
之。”古
        蒙古蒙古以山东诸路灾，免其税粮。斋
        八月八月，戊戌，以潮患，告于天地、宗庙、社稷、宫观。主
        以游以游侣为参知政事，礼部尚书许应龙为端明殿学士、签书枢密院事，
谏议大夫林略为端明殿学士、同签书枢密院事。古
        辛卯辛卯，以楮轻，诏：“户部下诸路州军，应税赋征榷，其一半见钱，
听民间以全会折纳，严戢欺抑等弊。监司、御史台察其违者劾之。”主
        九月九月，己卯，朝献景灵宫。庚辰，朝飨太庙。辛巳，大飨于明堂，
大赦。知
        戊子戊子，诏川、广监司，以十一月按部，理囚徒。古
        辛卯辛卯，以江、湖、浙东、建、剑、汀、邵旱伤，诏：“诸路提举常
平司，核所部州县常平义仓之储，以备赈济。仍敕制、总司，今后毋辄移用，违
者坐之。”从左司谏徐荣叟请也。知
        陈|陈|斩殿司崔福，以其不从本司调遣也。初，福从赵葵收李全有功，
名重江淮，时论以良将难得，而|以私忿杀之。斋
        冬，冬，十月，庚申，许应龙、林略罢。主
        诏出诏出封桩库祠牒三百道，下江东宪司，贼饶、信、南康三郡旱伤之
民。知
        十一十一月，丙子，以兵部尚书范钟为端明殿学士、签书枢密院事。古
        戊寅戊寅，给诸军薪炭钱，出戍者倍之。斋
        十二十二月，己未，观文殿大学士、致仕崔与之薨，赠少师，封南海郡
公，谥清献。知
        孟珙孟珙谍知蒙古塔尔海等帅众号八十万南下，策其必道施、黔以透湖、
湘，乃请粟十万石以给军饷，以二千人屯峡州，千人屯归州。命弟瑛以精兵五千
驻松滋，为夔声援，增兵守归州隘口万归州，命弟瑛以精兵五千驻松滋，为夔声
援，增兵守归州隘口万户谷。及蒙古至，珙密遣诸将御之，又以千人屯施州。蒙
古既入蜀，珙增置营寨，分布战舰，遣兵间道抵均州防遏，且设策备御。未几，
蒙古渡万州湖滩，施、夔震动。珙兄Z，时知峡州，帅兵迎拒于归州大垭寨，胜
之，遂复夔州。主
        初，初，耶律楚材定蒙古课税银额，每岁五十万两；及河南降，户口滋
息，增至一百十万两。至是，回回部人温都尔哈玛尔请以二百二十万两扑买之，
楚材持不可，曰：“虽取五百万两亦可得。不过严设法禁，阴夺民利耳。”反复
争论，声色俱厉，言与涕俱。蒙古主曰：“尔欲搏斗耶？”又曰：“尔欲为百姓
哭耶？姑令试行之。”楚材力不能止，乃太息曰：“民之困穷将自此始矣！”知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_170.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十 【宋纪一百七十】 起上章困敦正月，尽昭阳单阏八月，
凡三年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝嘉熙四年（蒙古太宗十
二年）
        春，春，正月，辛未，彗星出于营室。斋
        蒙古蒙古以温都尔哈玛尔充提领诸路课税所官。主
        蒙古蒙古皇子库裕克平西域未下诸部。知
        庚辰庚辰，下罪已诏曰：“朕德不类，不能上全三光之明，下遂群生之
和，变异频仍，咎证彰灼，夙夜祗惧，不遑宁康。乃正月辛未，有流星见于营室，
太史占厥名曰彗，灾孰大焉。天道不远，谴告匪虚，万姓有过，在予一人。今朕
痛自克责，岂声利未远而谗谀乘间与？举错未公而贤否杂进与？赏罚失当而真伪
无别与？抑牧守非良而狱犴多兴与？封人弛备而暴客肆志与？道相望而流离无
归与？四方多警而朕不悟，郡黎有苦而朕不知，谪见上帝，象甚著明。爰避正殿，
减常膳，以示侧身修行之意。”主
        临安临安大饥，饥者夺食于路，市中杀人以卖，隐处掠卖人以徼利，日
未晡，路无行人。古
        蒙古蒙古遣万户张柔等分道南下。斋
        二月二月，丙申朔，诏：“礼部贡举，其务崇长学殖，嚅哜道真。”主
        戊戌戊戌，诏求直言，大赦。知
        癸卯癸卯，进知涟水军萧均官一等，以其修举郡政，葺治城壁故也。古
        甲辰甲辰，诏史嵩之赴行在奏事。斋
        戊申戊申，诏督府、制置司，沿江南、北郡，举行便安流民之政。主
        癸丑癸丑，临安府守臣言狱空，诏奖之。知
        蒙古蒙古安笃尔窥万州，蜀帅遣舟师数百艘溯流迎战。安笃尔顺流，率
劲兵，乘巨筏，浮草舟于其间，弓弩雨射；蜀兵不能敌，败绩于夔门。斋
        以京以京西湖北路制置使孟珙为四川宣抚使。主
        三月三月，壬辰，诏：“边尘未靖，备御方严，必藉人才相与协济。内
而侍从、台谏、两省、卿监、郎官，外而监司、师守，举文武之臣，晓畅兵机，
练习边事，才略卓然可用者各二人。或陆沈常调，或负累家居，亟以名闻，以待
擢用。”斋
        右正右正言郭磊卿除起居舍人，监察御史谢方叔除宗正少卿，以论史嵩
之故也。主
        壬辰壬辰，史嵩之入国门；癸巳，嵩之奏事。知
        夏，夏，四月，己亥，叙复郑损原官。寻以直舍人院程公许言：“损撤
关外五州重屯，移之内郡，则丁西蜀祸，损实为之。使损官可复，不知千亿万之
赤子死者可复生乎！”乃诏收成命。主
        壬寅壬寅，前汉川路运判吴申入奏，抗言蜀事，帝感恻久之。帝曰：
“蜀从前亦委寄非人。”申言：“弃边郡不守，郑损也；启溃卒为乱，桂如渊也；
忌忠勇而不救，赵彦呐也。今彭大雅又险谲变诈，大费防闲。宜进孟珙于夔门，
以东南之力助之，夔犹足以自立。”帝是之。主
        癸卯癸卯，特转史嵩之官三等，令归班。知
        甲辰甲辰，监察御史王万除大理少卿，以尝论史嵩之故也。古
        诏：诏：“祖宗盛时，宰执有轮日当笔者。今二相并命，合仿旧规，而
平章总提其纲，应军国重事参酌施行。其三省、枢密印，并令平章掌之。”主
        辛卯辛卯，以绍兴府荐饥，蠲今年夏税。知
        先是先是蒙古主命衍圣公孔元措访求知礼乐旧人，元措奉命至燕京，得
金掌乐许政、掌礼王节及乐工瞿刚等九十二人。是月，始命制登歌乐，疑习于曲
阜宣圣庙。斋
        蒙古蒙古复使王v来。v前后凡五至，以和议未决，隐忧致疾，卒，遣
使归其柩于蒙古。知
        六月六月，辛丑，初置国用房。古
        命近命近臣祷雨于天地、宗庙、社稷、宫观。斋
        壬子壬子，录行在系囚。主
        江、江、浙、福建旱、蝗。诏曰：“亢阳为害，日事祷祈，邈无报应。
且闻飞蝗为孽，朕心惕然。自七月一日，避正殿，减常膳，应中外臣僚，并许直
言朝廷阙失。”斋
        知宁知宁国府杜范召还都，首言：“旱郊稣椋人无粒食，楮券猥轻，
物价腾踊，行都之内，气象萧条。左浙近辅，殍死盈道，流民充斥，剽掠成风，
是内忧已迫矣。新兴北兵，乘胜而善斗，中原群盗，假名而崛起，捣我马蜀，据
我荆襄，扰我淮雎X，疆场之臣，肆为欺蔽，是外患既深矣。人主上所恃者天，
下所恃者民。近者天文示变，妖彗吐芒，方冬而雷，既春而雪，海潮冲突乎都城，
赤地几遍于畿甸，是不得乎天而天已怒矣。人死于干戈，死于饥馑，父子相弃，
夫妇不相保，怨气盈腹，谤言载道，是不得乎民而民已怨矣。陛下能与二三大臣
安居于天下之上乎？陛下亦尝思所以致此否乎？盖自曩者权相阳进妾妇之小忠，
阴窃君人之大柄，以声色玩好内蛊陛下之心术，而废置生杀，一切惟其意之欲为，
以致纪纲陵迟，风俗颓靡，军政不修，边备废缺，凡今日之内忧外患，皆权相三
十年酿成之，如养痈疽，待时而决耳。端平号为更化，而居相位者非其人，败坏
污秽，殆有甚焉。自是圣意皇惑，莫知所倚，方且不以彼为仇而少为德，不以彼
为罪而以为功，于是天之望于陛下者孤，而变怪见矣，人之望于陛下者觖，而怨
叛形矣。陛下敬天有图，旨酒有箴，缉熙有记，持此一念，振起倾颓，宜无难者。
然闻之道路，谓警惧之意，只见于外朝视政之顷，而好乐之私，多纵于内庭狎亵
之际；名为任贤，而左右近习或得而潜间，政出于中书，而御笔特奏或从而中出。
左道之蛊惑，私亲之请托，皆足以蒙蔽陛下之聪明，转移陛下之心术。”于是范
去国四载矣，帝抚劳备至，迁权吏部侍郎兼侍讲。知
        秋，秋，七月，甲子，出封桩库缗钱二十万贯赈临安贫民。古
        杜范杜范复上疏曰：“天灾旱剑昔固有之。而仓廪匮竭，月支不继，
斗粟一千，其增未已，富户沧落，十室九空，此又昔之所无也。甚而阖门饥死，
相率投江，里巷聚首以议执政，军伍谇语所赤地千里。淮民流离，襁负相属，欲
归无所，奄奄待尽。使边尘不起，尚可苟活万一。敌骑冲突，彼必奔迸南来，或
相携从敌，因为之乡导，巴蜀之覆辙可鉴也。窃意陛下宵旰忧惧，宁处弗遑。然
宫中宴赐，未闻有所贬损；左右嫱嬖，未闻有所放遣；貂近习，未闻有所斥逐；
女冠请谒，未闻有所屏绝；朝廷政事，未闻有所修饬；庶府积蠹，未闻有所搜革。
秉国钧者惟私情之徇，主道揆者惟法守之侵。国家大政，则相持而不决；司存细
物，则出意而辄行。命令朝更而夕变，纲纪荡废而不存。陛下盍亦震惧自省？”
诏：“中外臣庶，各悉力尽思，以陈持危制变之策。”范旋授吏部侍郎兼中书舍
人。主
        乙丑乙丑，下诏罪已，复求直言。知
        诏中诏中外决系囚，杖以下释之。仍蠲赃赏钱。古
        癸酉癸酉，主管官告院方来进对，言及诸阃官贩，帝曰：“诸司欲之。”
来曰：“正不当如此。”困及科隆事。帝曰：“不如明与之钱。”来曰：“正要
明白，诸司但说能措置为朝廷备边，不愿科隆，世岂有是理！徒使不廉者得以罔
利耳。”帝然之。古
        戊寅戊寅，以岳珂权户部尚书、淮南、江、浙、荆湖制置茶盐使。斋
        庚寅庚寅，诏：“秋成在望，雨泽愆期。令诸道宪臣按部，将番异驳勘
之狱，酌情决遣以闻。其失当官吏，特免推结。”知
        八月八月，壬辰，诏：“诸路苗米，毋得多量斛面及过数增收。”古
        九月九月，壬戌朔，沂王夫人全氏薨，辍视朝五日。礼部、太常寺议，
宜用孝宗为皇伯母秀王夫人张氏举哀成服故事，诏从之。主
        癸亥癸亥，以乔行简为少师、醴泉观使，进封鲁国公。乙丑，诏知招信
军余d，进官三等，以边报敌造船于汴d，提师溯淮入河，连获捷故也。古
        丙戌丙戌，都省言：“比奉御笔，楮币拆阅，多由于守令不职。令措置
十八界会子收换十六界，将十七界以五准十八界一券行用。如民间，辄行减落，
或官司自有违戾，许经台省越诉，必置于罚。”帝从之。知
        冬，冬，十月，辛卯朔，内侍陈洵益卒，赠昭庆军节度使。古
        癸巳癸巳，诏以明年正月一日为淳v元年。斋
        丙申丙申，诏：“平江、嘉兴府、安吉州，禁贩米下海。其贩至临安府
者，毋得遏籴。”寻诏与滋崃炱涫拢应浙东州县并许浦、金山水军，一体遵守，
违者权听按刺。古
        丁酉丁酉，诏曰：“朕惟我朝以仁厚待士大夫，惟于赃吏，罚未尝少贷。
比岁以来，贪浊成风，椎剥滋甚，民穷而溪壑不餍，国匮而囊橐自丰。今兹新楮
之行，未必不为罔利之地。其令台谏、监司常切觉察。”知
        十一十一月，癸酉，诏：“荆、鄂都统制张顺，以私钱招襄、汉溃卒创
忠义、虎翼两军及援安庆、池州功，特与官两转。”斋
        十二十二月，蒙古主以西域诸部俱下，诏皇子库裕克班师。主
        蒙古蒙古千户郝和尚，以善战名，屡从征伐，略地潼、陕，攻襄汉，下
兴元，入蜀，俱有功。入觐于帐殿，蒙古主命解衣，数其疮痕二十一，嘉其劳，
进拜宣德、西京、太原、平阳，延安五路万户。斋
        丙辰丙辰，地震。己未，诏曰：“地道贵静，动则生变，岂朕不德而致
与？今民生不遂，边戍未休，变不虚生，必有其证。可令中外臣寮各上封章，凡
朕躬之阙失，朝政之愆违，极言无隐，将见之施行，以为消弭之道。”古
        蒙古蒙古敕州县失盗不获者，以官物偿之。国初令民代偿，民冬亡命，
至是罢之。斋
        闰月闰月，乙丑，宰执乞罢政，不许。主
        诏偿诏偿京湖将士有差，以制司奏去处敌由忠、万透渡南岸，守M而捷
故也。知
        丙寅丙寅，左丞相致仕李宗勉薨。宗勉守法度，抑侥幸，不私亲党，乐
闻谠言。赠少师，谥文清。斋
        以游以游侣知枢密院事兼参知政事，范钟参知政事，权吏部尚书徐荣叟
为端明展学士、签书枢密院事。知
        乙亥乙亥，诏：“民间赋输，旧用钱、会中半者，其会半以十八界直纳，
半以十八界纽纳。。斋
        诏：诏：“淮东西、京湖、沿江制置使副，并兼本路屯田使。”主
        壬午壬午，阅军头司武技。知
        蒙古蒙古东平万户严实卒，远近悲悼，野哭巷祭，旬月不已。子忠济嗣。
蒙古官民贷回鹘金偿官者，岁加倍，名“羊羔息”，其害为甚。是岁，诏以官物
代还，凡七万六千锭，仍命凡假贷岁久，惟子母相侔而止，著为令。又籍王大臣
所俘男女为民。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v元年（蒙古太宗十
三年）
        春，春，正月，庚寅朔，诏求将才。斋
        甲辰甲辰，诏曰：“朕惟孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周颐、
张载、程颢、程颐、真见力践，深探圣域，千载绝学，始有指归。中兴以来，又
得p熹，精思明辨，表里浑融，使《中庸》、《大学》、《语》、《孟》之书，
本末洞澈，孔子之道，益以大明于世。朕每观五臣论著，启沃良多。其令学宫列
诸从祀，以示崇奖之意。”寻以王安石谓天命不足畏，祖宗不足法，人言不足信，
万世罪人，岂宜从祀孔子之庙庭！合与削去，于正人心、息邪说关系不少，诏黜
之。知
        戊申戊申，车驾幸太学大成殿，遂御崇化堂，命祭酒曹v讲《礼记・大
学篇》。监学官各进秩一等，诸生推恩赐帛有差。并以绍定三年御制伏羲、尧、
舜、禹、汤、文王、武王、周公、孔子、颜子、曾子、子思、孟子《道统十三
赞》，就赐国子监，宣示诸生。知
        蒙古蒙古东平万户严忠济，请以千户张晋亨权知东平府事。东平贡赋率
倍他道，迎送供亿，簿书狱讼，日不暇给。晋亨居官七年，吏畏而民安之。斋
        二月二月，辛酉，蒙古主疾甚，医言脉已绝。第六皇后尼玛察氏不知所
为，召耶律楚材问之，楚材对曰：“今任使非人，卖官鬻狱，囚系非辜者多。古
人一言而善，荧惑退舍；请赦天下囚徒。”后即欲行之，楚材曰：“非君命不
可。”俄顷，蒙古主少苏，因入奏，蒙古主已不能言，首肯之。赦下，是夜，医
者候脉复生，翌日而瘳。主
        甲子甲子，诏忠顺军副统制孙栋升都统制，仍赐金带，赏重庆之功也。
其馀将士，第赏有差。古
        庚午庚午，给事中钱相缴大中大夫致仕易祓赠官之命。以其草苏师旦节
钺之麻也。斋
        诏以诏以孟珙为京西湖北路安抚制置大使兼夔路制置大使兼本路屯田大
使，峡州置司。知
        己亥己亥，诏：“宰臣具庆，前此罕闻。史嵩之父弥忠，年逾八十，可
除端明殿学士，仍致仕；母孙氏，封魏国夫人，令赴行在就养。”斋
        壬子壬子，乔行简薨，辍视朝，谥文惠。主
        丁亥丁亥，诏权礼部尚书高定子修《四朝国史》、《宁宗实录》。知
        三月三月，乙巳，新知庐州吕文德朝辞，帝曰：“近淮西诸军冒滥虚名
甚多，惟游击三万尤甚，须当拣选。”斋
        己酉己酉，同知枢密院事赵以夫罢知建宁府。主
        蒙古蒙古以刘嶷为都总管万户，统西京、河东、陕西诸军。嶷入觐，蒙
古主慰劳厚赐之，寻命巡抚天下，察民利病。应州郭志全反，胁从诖误者五百馀
人，有司议尽戮之，嶷止诛其为首者数人，馀悉从轻典。斋
        蒙古蒙古以刘敏行省事于燕京。主
        夏，夏，四月，丙寅，吏部侍郎杜范等，请省试考到取应宗子第一名崇
袍附正奏名廷试，从之。古
        庚午庚午，以经筵进读《仁皇训典》终篇，讲、修注官各进一秩。斋
        辛未辛未，诏沂王、荣王合遵典故袭封。寻以与芮嗣荣王，仍赴朝参；
贵谦嗣沂王。知
        辛巳辛巳，以知澧州贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。古
        五月五月，庚寅，嗣秀王师弥晋太保。斋
        己亥己亥，诏：“沿江制置使兼淮西制置使别之杰，任责边防，缓急假
便宜。”主
        甲辰甲辰，诏：“与芮当日亲端士，留意问学。昨已增置教授，合更添
一员，择清修直谅之士轮日讲授，朝夕规正，彻章推恩，馀依诸邸体例行。”古
        甲辰甲辰，行秘书郎梅杞言内降或夤缘可得，帝曰：“亦是有例者。”
杞曰：“昔我仁祖手诏，谓‘背理觊恩，负罪希贷，求内降者，中书、枢密院执
奏毋得行。’此仁祖仁中勇也，愿陛下以为法。”帝曰：“正欲法此。”知
        戊申戊申，赐进士徐俨夫以下三百六十七人及第、出身。古
        六月六月，丙寅，以旱、蝗，录行在系囚。斋
        丁丑丁丑，诏乔幼闻追三官，送抚州居住，以蔑国宪，存留新楮，转易
取赢也。主
        戊寅戊寅，诏曰：“朕曩出亲札，申严赃吏之禁，逾半岁矣。然诸路监
司，有务大体而不问者，有摭细故以塞责者。其申饬诸路监司，遍察所部州且，
其有贪残掊克者，廉其实迹，悉以名闻，朕将重置于罚。监司庸懦不能举职，台
谏弹劾闻奏。”主
        秋，秋，七月，甲辰，以知婺州赵与ァ⒊Ｖ菟未取⒔阴军尹焕、广德
军康植济籴有劳，各进一秩。古
        庚戌庚戌，诏以宗学博士、诸王宫大小学教授，轮日赴劳邸讲授。诸路
监司、帅守，宜体国荐贤，毋徇权要。”主
        八月八月，丁巳，诏求遗书。知
        己巳己巳，诏玉牒所、国史实录院长官，会B史稿，删润归一。秘书省
长官点对《日历》、《会要》，并期以十一月终成书。斋
        徽州徽州火，削守臣郑崇官一秩。主
        甲申甲申，诏：’马军司选子弟强壮者一百人，补云卫、龙卫、武卫三
指挥阙额。”知
        蒙古    蒙古伐高丽，高丽屡败，乃复人贡请平，蒙古主令其王A162入
朝，当罢兵。A162乃以其族子M为质于蒙古。斋
        冬，冬，十月，己卯，诏：“提举司毋得以常平折变侵移，其义仓令项
桩收，仍措置上于尚书省。”知
        蒙古蒙古兵围安丰，己亥，淮东提刑余d以舟师战却之。古
        蒙古蒙古以伊斡齐行省事于燕京，同刘敏主管汉民公事，以姚枢为郎
中。伊斡齐唯事货赂，分及于枢，枢拒绝之，因解职去。隐苏门山。主
        初，初，蒙古主赐敏诏曰：“卿之所行，有司不得与闻。”至是，伊
斡齐耻不得自专，俾所属诬敏以流言，敏出手诏示之，乃已。蒙古主闻之，遣使
诘问得实，罢伊斡齐，仍令敏独任。斋
        十一十一月，丁亥，蒙古主将出猎，耶律楚材以太乙数推之，亟言其不
可。左右皆曰：“不骑射，何以为乐？”出田四日，庚寅，还至乌特古呼兰山，
温都尔哈玛尔进酒，蒙古主欢饮极夜，乃罢。翌日，辛卯，殂于行殿，年五十六。
葬起辇谷，庙号太宗，谥英文皇帝。斋
        太宗太宗性宽恕，量时度力，举无过事。境内富庶，旅不赉粮，时称治
平。主
        初，初，有旨以孙实勒们为嗣。实勒们，太宗第四子库春之子也。至是
皇后尼玛察氏召楚材问之，楚材曰：“此非外姓臣所敢知，自有先帝遗诏，幸行
之。”后不从，遂称制于和林。斋
        蒙古蒙古塔尔海部汪世显复入蜀，进围成都。制置使陈隆之固守弥旬，
誓与成都存亡。部将田世显，潜送款于蒙古，夜开北门，纳蒙古兵，隆之举家数
百口皆死，槛送隆之至汉州，命招守将王夔降，隆之大呼曰：“大丈夫死则死尔，
勿降也！”遂见杀。城中出兵三千，战败，夔夜驱火牛突围出奔，汉州遂为蒙古
所屠。斋
        己酉己酉，诏：“内地州县官阙，以见任官兼，毋得以待次及白帖人摄
职。”主
        十二十二月，丙寅，太学博士刘应起言：“大有为之君，常使近幸畏宰
相，今宰相畏近幸；使宰相畏台谏，今台谏畏宰相。愿陛下官府事一以付之中书，
而言官勿专用大臣所引，则权一归于公上矣。”帝然之。斋
        丁卯丁卯，观文殿学士致仕余天锡卒。赠太师，谥忠惠。帝之得立，天
锡实始其事，故恩礼为优。知
        丁丑丁丑，左司谏方来，言岳珂比已罢斥，乃卜居吴门，蔑弃君命；监
察御史谢公旦，又言珂创增盐额，国课益亏，况作俑言利，请重镌削；诏更镌一
秩。斋
        侍御侍御史金渊，言彭大雅贪黩残忍，蜀人衔怨，罪大罚轻；诏除名，
赣州居住。主
        蒙古蒙古东平万户严忠济，请以宋子贞参议东平路事，兼提举太常礼乐；
从之。时经历商挺，亦劝忠济兴学养士。忠济尤敬子贞，听其言。子贞作新庙学，
延前进士康麝偶巴跖臀教官，招致生徒几百人，出粟赡之，俾习经艺；每季程
试，必亲临之。齐、鲁儒风，为之一变。主
        蒙古蒙古伊埒默色来议和，从行者七十馀人。伊埒默色曰：“吾与汝等
奉命南下，楚人多许，倘遇变，当死焉，毋辱君命。”已而驰抵淮上，守将以兵
胁之曰：：尔命在我，死生顷刻间耳！若能降官爵可立致；不然，必不汝贷！”
伊埒默色慷慨誓曰：“吾持节南来，以通国好，反诱我以不义，有死而已！”守
将知其不可逼，乃囚之长沙飞虎寨。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v二年（蒙古太宗皇
后称制元年）
        春，春，正月，丙申朔，诏省刑、薄征。斋
        戊戌戊戌，右丞相史嵩之等进呈《四朝史》。嵩之改校勘官高斯得所草
《宁宗纪》，于济王及帝潜邸事，妄加毁誉，斯得等争之不能得。李心传藏斯得
所草，题其末曰：“官史官高斯得撰”而已。嵩之等又进孝宗《经武要略》、
《宁宗玉牒》、《日历》、《会要》、《实录》、《皇帝玉牒》。庚戌，上《淳
v重修敕令格式申明》。诏史嵩之等进秩有差。主
        壬戌壬戌，别之杰人觐，帝问边境曾无加备，之杰言当修复寿春，又言
上流之势全在于蜀。帝又问金陵兵粮及居巢屯兵几何，之杰言金陵见屯三万，钱
粮仅给；居巢所系甚重，见屯不过三千，遇秋增戍至二万方足用；帝并然之。斋
        甲子甲子，军器监兼尚书左郎官范应旖对，言宗社大计，举嘉v、绍
兴事。帝曰：“两朝自有典故，非不知之，但难得其人。”应煅裕骸坝胂陀胱樱
天实为之。天若v宋，必有其人，以俟采择。”古
        以游以游侣为资政殿大学士、知绍兴府、浙东安抚使，寻提举洞霄宫，
从所请也。斋
        蒙古蒙古后称制，崇信奸回，庶政多紊。温都尔哈玛尔以货得政柄，廷
中悉畏附之。耶律楚材面折廷争，言人所难言，人皆危之。知
        二月二月，甲戌，以范钟知枢密院事兼参知政事，徐荣叟参知政事，赵
葵赐进士出身、同知枢密院事，别之杰为端明殿学士、签书枢密院事。斋
        己卯己卯，权兵部侍郎、淮东安抚制置使兼知扬州李曾伯朝辞，言今若
主必守之规，宜谕大臣，明示意向。帝曰：“当为必守之规。赵葵久任淮东，且
有规画。”曾伯曰：“敢不循其成规！”古
        三月三月，戊子，诏：“沿江、丙淮，齿相依，其和州、无为军安庆
府，听沿江制置司节制。”主
        丙申丙申，诏：“刑部戒饬诸道帅阃、边戎司，今后州且官犯罪，毋加
杖责。”知
        癸卯癸卯，经筵进读《孝宗圣政》终篇，讲读、修注、说书官各进一秩，
馀补转赏犒有差。斋
        侍御侍御史兼侍讲金渊言：“请明谕宰辅近臣，谨选宗姓之贤德，参稽
仁宗、孝宗之典故，次第举行。”知
        夏，夏，四月，癸亥，仓部郎官赵希I，言蜀自易帅之外，未有他策。
帝曰：“今日救蜀为急，朕与二三大臣无一日不议蜀事。孟珙亦欲竭力向前。”
希I曰：“当择威望素著之人当夔、峡要害，建一大阃。”帝曰：“重庆城贤，
恐自可守。”希I曰：“重庆在夔、峡之上，敌若长驱南下，虽城贤如铁，何救
东南之危？”帝然之。古
        诏：诏：“明堂大礼，惟祀神仪物、诸军赏给依旧制外，其乘舆服御，
中外大费，并从省约。”主
        丙子丙子，考功郎刘汉弼，言吏部考功条法十六事，帝曰：“当付外施
行。”知
        五月五月，甲午，知梧州赵时学陛辞，言吴d守蜀三关，今胥失之，固
宜成都难守。帝曰：“嘉定可守否？”时学曰：“若论形势，当守重庆。”帝曰：
“若守重太，成都一路便虚。”时学曰：“重庆亦重地，可以上接利、阆，下应
归、峡。”主
        已亥已亥，淮东安抚制置副使余d入奏，言事无大小，须是务实；又言：
“方今世胄之彦，场屋之士，田里之豪，一或即戎，则指之为粗人，斥之为哙伍。
愿陛下视文武为一，勿令偏重，偏则必激，非国之福。”帝曰：“卿人物议论皆
不寻常，可独当一面。”主
        蒙古蒙古兵破遂宁、泸州。乙巳，郎官龚基先入对，言上流事。帝曰：
“上流可忧。”基先言：“施、夔国之门户，荡无关防，存亡所系，岂可不虑？”
帝曰：“屯田今岁如何？”基先曰：“屯田有名无实，牛种既贵，军耕又惰，所
收不偿所费。”主
        丁未丁未，右正言刘晋之言：“蜀祸五六年间，历三四制臣，无地屯驻，
独彭大雅城渝，为蜀根本，不然蜀事去矣。今宜于重庆立阃，庶可运掉诸戍。愿
早定至计，料简边臣，俾往经理，则蜀可为也。”斋
        戊申戊申，知建宁府吴潜夺职，以台谏论之也。主
        己酉己酉，以赵葵为资政殿学士、知潭州、湖南安抚使。知
        六月六月，壬子朔，徐荣叟气归田里，从之。古
        甲寅甲寅，仓部郎官李Y，请广求备御之方。帝曰：“去岁蜀事大坏，
今当如何？”Y曰：“陈隆之因成都城故基增筑，未为非是。第功力苟且，识者
逆知其难守。臣宗问其方略，但云誓与城存亡而已，未几，为田世显所卖，城门
夜开，隆之衄焉。”帝辊揪弥。古
        以余以余d权工部侍郎、四川宣谕使，应事干机速，许同制臣公共措置，
先行后奏。寻诏四川官吏、军民等。悉条陈大计以闻。主
        以久以久雨，诏决中外系囚。知
        癸亥癸亥，参知政事徐荣叟罢为资政殿大学士、提举洞霄宫。古
        丙寅丙寅，录行在系囚。斋
        以别以别之杰同知枢密院事兼知政事，翰林学士、知制诰高定子为端明
殿学士、签书枢密院事，权礼部尚书兼中书舍人杜范为端明殿学士、签书枢密院
事。范既入都堂，凡行事有得失，除授有是非，悉抗言无隐情。史嵩之外事宽容，
心实忌之。斋
        戊寅戊寅，诏：“淮西制置大使司，出十七界楮币十万，米二万斛，令
安丰军修武备。”知
        是月是月，积雨，浙西大水。古
        秋，秋，七月，丙申，余d陛辞，言外攘本于内修。帝曰：“今日之事，
不必问敌运衰与不衰，但自靠实理会治内规摹。”d曰：“圣谕及此，宗社生灵
之福。”帝曰：“卿前所言靠实工夫，玩之有味，此去必能见之行事。卿宜务忠
实以革欺诞，施威信以戢溃衄，广惠爱以抚流移。当为四蜀经久之谋，勿为一时
支吾之计！”古
        是月是月，常、润、建康大水，两淮尤甚。斋
        蒙古蒙古万户张柔，自五河口渡淮，攻扬、滁、和、萧。淮东忠勇军统
领王温等二十四人战于天长县东，皆没。知
        八月八月，辛亥朔，诏户部申严州且增收苗米斛面之弊。古
        丁巳丁巳，以秘书省正字陈南一、国子正胡良并兼内学小教授。斋
        辛酉辛酉，进知夔州赵武官二秩，将佐王信等各转一资，酬夔城版筑之
劳也。主
        丁卯丁卯，诏出封桩库十七界楮币十万，赈绍兴、外、婺水涝之民。知
        丁丑丁丑，殿中侍御史濮斗南，言浙四郡民生荡折，乞抚集流离，蠲减
秋赋；从之。斋
        九月九月，庚辰朔，日有食之。主
        癸未癸未，诏：“进纳入官犯赃人，永不许注授。”知
        辛卯辛卯，大飨于明堂，大赦。”古
        丙申丙申，诏：“六曹、馆、学、寺、监、院辖仓、库、务、场官长官，
将所管钱谷、货币、器用、图书，核实载籍，上之于朝，副在有司。长阙则次官
任责，迁擢报罢，并如外官交承例，联衔申省。仍令御史台觉察。”知
        冬，冬，十月，癸丑，敕令所言臣寮世赏不许奏异姓，著为令。古
        甲寅甲寅，进史嵩之永国公。斋
        蒙古蒙古攻通州，守臣杜霆载其私帑渡江遁。乙丑，城破，蒙古屠其民。
主
        十一十一月，辛卯，诏谕两淮节制李曾伯：“无以通州被兵之故，不安
厥职。其督励诸将，勉图后效！”古
        甲申甲申，诏：“军功补授人愿就乡举者，听。”斋
        辛卯辛卯，诏实录院修孝宗、光宗、宁宗御集。主
        戊戌戊戌，雷。知
        己亥己亥，日南至，雷电交作。诏避殿，减膳。古
        癸卯癸卯，诏决中外系囚。斋
        甲辰甲辰，先给诸军雪寒钱，出戍者倍之。主
        乙巳乙巳，蠲三衙、大理寺、临安府及属县点检赡军犒赏酒所赃赏钱。
知
        丁未丁未，诏曰：“比者阴阳失和，冬令常燠，日至之日，雷乃发声，
朕甚惧焉。内而卿士、师尹，外而牧、监、伍、参，其各罄忠嘉，无有所隐，辅
朕不逮。”斋
        十二十二月，己未，诏：“杜霆追毁出身文字，羁官南雄州。”以通州
士庶诉其误民弃土之罪也。知
        辛酉辛酉，以儒林郎钟宏辞除太学博士，乞致仕养母，诏特改京官秩，
奏祠，以奖孝行。斋
        癸亥癸亥，蒙古兵连攻叙州，帐前都统杨大全战死。主
        丙寅丙寅，以京湖安抚制置大使孟珙为四川安抚使兼知夔州，同知枢密
院事别之杰为资政殿大学士、湖南安抚大使兼权参知潭州，同知枢密院事兼权参
知政事赵蔹福建安抚使兼知福州，资政殿学士赵与字温州，权工部侍郎、四川
宣谕使余d权兵部侍郎、四川安抚制置使兼知重庆府。主
        丁卯丁卯，诏：“余d任责全蜀，应军行调度，权许便宜施行。”知
        庚午庚午，诏以许浦水军都统制刘虎为和州防御使，旌五河捍御之劳也。
古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v三年（蒙古太宗皇
后称制二年）
        春，春，正月，戊寅朔，高定子兼参知政事。主
        癸未癸未，起居郎兼秘书监项容孙言：“乃者求言，请如建隆故事，集
官参详，书于方策，关君德者上之禁中，关时政者置之都省，关民事者颁之郡
国。”诏类送后省看详。斋
        癸巳癸巳，以湖南安抚司奏东安寇平，永州通判邓均进一秩，馀官补、
转、赠恤及官其子各有差。知
        甲午甲午，诏：“嗣荣王与芮恩数，视嗣秀王师弥。”古
        丙午丙午，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮军
马。斋
        蒙古蒙古张柔分遣部下将十人屯田于襄城。主
        二月二月，己酉，诏：“淮西提举制置司参谋官赵希静、淮西总管聂斌
等，各进一秩。”以淮东、西制置司言其两淮战守之劳也。古
        甲子甲子，诏进安丰军守臣王福二秩，庐州路钤吴仁等一秩；旌修筑城
壁之劳也。斋
        三月三月，丁丑朔，日有食之。主
        蒙古蒙古兵破资州。知
        庚寅庚寅，同签书枢密院事杜范乞归田里，诏不许。古
        丁酉丁酉，诏进池州都统制何舜臣一秩；旌部领舟师策应通、泰之劳也。
斋
        辛丑辛丑，诏知招信军赵东，夺三秩，罢；以淮东制司言其抚驭失宜也。
主
        蒙古蒙古入蜀，汪世显之功居多，至是皇子库端，承制拜世显便宜总帅，
统秦、巩等二十馀军州事，寻卒。子德臣代为总帅，将兵从入蜀。古
        夏，夏，四月，癸丑，以阁门宣赞舍人兼淮西路钤王杰、阁门祗候前江
东路钤李季实，往马帅王鉴军前议事，遇敌战死，赠官有差，仍各官其二子。主
        乙卯乙卯，诏进嘉定守臣程立之一官，以成都提刑宇文峒言其守城之劳
也。知
        丁巳丁巳，诏以经筵进讲《尚书》终篇，讲读、说书、修注官各进一秩。
古
        甲戌甲戌，殿中侍御史项容孙，言知严州李弥高、赵与汶侵取酒息，独
卫一无所私。有旨：“奖廉黜贪，今日先务。弥高、与汶各夺官二秩，进积
二等。”主
        甲申甲申，以御前军器所隶于军器监。知
        丙戌丙戌，诏赠阁门宣赞舍人杨大全武节大夫、眉州防御使，仍官其二
子，以四川制司言其力战而死也。斋
        五月五月，蒙古耶律楚材奏荧惑犯房，当有惊扰，然讫无事。。居无何，
用兵事起，皇后遂令授甲选心腹臣，至欲西迁以避之。楚材进曰：“朝廷天下根
本，根本一摇，天下将乱。臣观天道，必天患也。”后数日乃定。古
        蒙古蒙古后信任温都尔哈玛尔，付以御宝空纸，使自书填行之。耶律楚
材谏曰：“天下者，先帝之天下。朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏。”俄
有旨：“凡温都尔哈玛所建白，令史不为书者，断其手。”楚材曰：“国之典故，
先帝悉委老臣，令史何与焉！事若合理，自当奉行；如不可行；死且不避，况截
手乎？”后不悦。楚材辩论不已，因大声曰：“老臣事太祖、太宗二十馀年，无
负于国，皇后亦岂能无罪杀臣也！”后虽憾之，亦以先朝旧勋，深敬惮焉。主
        六月六月，庚戌，大理少卿蔡仲龙言：“创建小学，须早为权宜之计，
以系天下之心。”又言：“本朝用刑平恕，而未享继嗣之庆，竞宦官太多。仁宗
嘉v中，诏内臣权罢进养子，宜取法行之。”斋
        戊午戊午，资政殿学士、知温州赵与浊敕喜⒅钫，增置镇海寨兵，以
备仓猝；从之。知
        戊辰戊辰，太白昼见。古
        庚午庚午，大理寺鞫前嘉定知县旨、尉赵与系仍咦矗狱成，旨、
与铣名勒停，⒁磺Ю镱抗埽与衔灏倮锞幼　Ｖ
        甲戌甲戌，录行在系囚。知
        令知令知濠州兼淮西揭刑徐敏子经理毫州。古
        秋，秋，七月，甲申，诏进无为军守臣戴埴一秩，以沿江制置使杜杲言
其守边因圉之功也。主
        四川四川制置司言：“蒙古攻大安军，忠义副总管杨世安守鱼孔隘，孤
垒不降，有特立之操，可任边防。”诏以世安就知大安军。古
        癸巳癸巳，诏摘京湖、沿江制司兵，置殿司策应军，屯京口。斋
        八月八月，辛亥，诏户部申严州县纳苗多取之禁。主
        戊午戊午，令福建安抚司，照沿海例，团结福、泉、漳、兴化民船，以
备分番遣戍；从帅臣项寅孙请也。癸亥，以寅孙言，并福州延祥、荻芦二寨，置
武济水军，摘本州厢禁习水者补充，凡一千五百人。斋
        壬午壬午，诏申严郡县社仓科配之禁。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_171.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十一 【宋纪一百七十一】 起昭阳单阏九月，尽柔兆敦
六月，凡二年有奇
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v三年（蒙古太宗皇
后称制二年）
        九月九月，丁未，工部郎官兼枢密院编修官赵希s言：“安丰、庐、濠，
风寒最甚，三州安则淮甸无虞，江面奠枕。”帝曰：“安丰最紧。”希s云：
“欲固安丰，须复寿春。”帝然之。主
        癸未癸未，从京湖制置大使孟珙之请，令淮东制置使李曾伯蠲高邮军及
其属部州县创收牛租。古
        是秋是秋，蒙古察罕奏令万户张柔总诸军镇杞。初，河决于汴，西南入
陈留，分而为三，杞居其中氵单。南师恃舟辑之利，由毫、泗以窥汴、洛。柔乃
即故杞之东、西、中三山，顺杀水势，筑连城，结浮梁，为进战退耕之计，守御
以固。知
        先是先是，知婺州陈康熹奏事，请举严父配天之典，久未决；将作少监
韩祥进讲，复言之。冬，十月，甲午，礼寺议请奏宁宗升陪太祖、太宗，将来明
堂，三后并配，令条具礼制以闻。主
        十一十一月，乙巳，诏：“直宝文阁王定，素履平实，直显谟阁叶武子，
雅资恬退，皆挂冠日久，年德俱高。其以定为秘阁修撰，武子直龙图阁。”古
        乙卯乙卯，令潮州守臣节制摧锋军分屯军马。斋
        乙未乙未，蠲大理寺、三衙、监府县点检赡军犒赏酒库所赃赏钱。主
        令广令广东提刑节制韶州摧锋军。知
        壬戌壬戌，雪。给行在诸军钱，出戍者倍之。古
        甲子甲子，枢密院编修官兼权都官郎官何式言蜀事，帝曰：“正好乘暇
作工夫。”时方倚任余d，故言及之。主
        先是先是蜀中财赋，入户部三司者五百馀万缗，入四总领所者二千五百
馀万缗，金银、绫锦之类不预焉。自宝庆三年失关外，端平三年蜀地残破，所存
州县无几，国用益窘。十六年间，凡授宣抚使者三人，制置使者九人，副使四人，
或老，或暂，或庸，或贪，或惨刻缪戾，或遥领而不至，或生隙而罕谋，两川民
不聊生，监司、戎将各专号令，蜀日益坏。知
        及余及余d至，大更弊政，遴选守宰，筑招贤馆于府之左，供张一如帅
所居，下令曰：“集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也。士欲有谋以告我者，
近则径诣公府，远则自言于所在州县，以礼遣之。高爵重赏，朝廷不吝。豪杰之
士，趣期立事，今其时矣！”士之至者，d不厌礼接，咸得其欢心；言有可用，
随才而任，不可用亦厚遗谢之。古
        播州播州冉\及弟璞，有文武才，隐居蛮中，前后阃帅辟如，皆不至。
闻d贤，兄弟相率诣谒，d宾礼之，馆谷加厚。居数月，无所言，d乃更别馆以
处之，且日使人窥其所为。兄弟终日小言，惟对踞，以垩画地为山川城郭之形，
起则漫去。如是者又旬日，请见d，屏人曰：“为今日西蜀之计，其在徙合州城
乎！”d不觉跃起曰：“此d志也，但未得其所耳。”曰：“蜀口形胜之地，莫
若钓鱼山，请徒诸此。若任得其人，稷粟以守之，胜于十万师远矣。”d大喜，
遂不谋于众，密闻于朝，请不次官之。诏以\为承事郎，权发遣合州，璞为承务
郎，权通判州事，徙城事悉以任之。古
        命下命下，一府皆喧然以为不可。d怒曰：“城成则蜀赖以安，不成，
d独坐之，诸君无预也。”卒筑青居、大获、钓鱼、云顶、天生，凡十馀城，皆
因山为垒，棋布星分，为诸郡治所。又移金州兵于大获以护蜀口，移沔州兵于青
居，兴州兵先驻合州旧城，移守钓鱼，共备内水，移利州兵于云顶，以备外水。
于是如臂使指，气势联络，屯兵聚粮，为必守计，民始有安土之心。d又作《经
理四蜀图》以进，曰：“幸假十年，手挈四蜀之地，进之朝廷，然后归老山林，
臣之愿也。”主
        十二十二月，丁丑，沿江制置副使司言屯田倍收，官属文庆洪等推赏有
差。知
        己丑己丑，史嵩之五请祠，不允。时黄涛、刘应起等俱上书论嵩之奸深
擅权，帝皆不听，而言者益众。斋
        丙申丙申，以严寒，再给诸军薪炭钱。主
        辛丑辛丑，侍卫马军副都指挥使、总制两淮军马吕文德，以汴、濠、胶、
淄劳绩，进秩四等。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳佑四年（蒙古太宗皇
后称制三年）
        春，春，正月，壬寅朔，诏曰：“上天助顺，敌国乖离，正当广推恩信
以系人心，厚根本以俟机会。咨尔专阃之臣，分麾总戎之将，继自今，必安集流
民，俾得复旧，招收逋将，俾得自新。毋擅兴废，毋尔无辜，使中原遗黎有更生
之望。”时闻蒙古后称制，人心不服，故下此诏。斋
        御制御制《训廉》、《谨刑》二铭，戒饬中外。主
        以李以李鸣复参知政事，杜范同知枢密院事，以权刑部尚书兼给事中刘
伯正为端明殿学士、签书枢密院事。范不屑与鸣复共政，乞去，帝留之。太学诸
生亦上书留范而斥呜复，并斥史嵩之，嵩之益恚。斋
        丁巳丁巳，侍御史刘晋之、王，监察御史赵伦、吕午，承史嵩之风旨，
并论李鸣复、杜范，于是呜复、范并除郡。知
        戊午戊午，枢密院言：“四川帅臣余d，大小三十六战，多有劳效，宜
第功行赏。”诏d趣上立功将士姓名等第，即与推恩。斋
        己未己未，朝献景灵宫。主
        以刘以刘伯正兼权参知政事，寻兼同提举编修敕令。知
        庚申庚申，以余d兼四川屯田使。古
        初，初，利州都统王夔，素残悍，号“王夜叉”，自汉州败归，益桀骜
不受节度；所至劫掠，每得富家，用非法刑胁取金帛，稍不遂意即杀之，民不堪
命。余d至嘉定，夔率所部兵迎谒，才羸弱二百人。d曰：“久闻都统兵精，今
疲敝若此，殊不称所望。”夔曰：“夔兵非不精，所以不敢即见者，恐惊从人
耳。”顷之，班声如雷，江水为沸，旗帜精明，舟中皆战掉失色，d自若，徐命
吏班赏。夔退，语人曰：“儒者中乃有此人！”主
        d欲d欲诛夔，患其握重兵，恐轻动危蜀，谋于亲将杨成。成曰：“今
纵弗诛，养成其势，一举足，西蜀危矣。夔在蜀虽久有威名，孰与吴氏？吴氏当
中兴危难之时，能百战以保蜀，传之四世，根本益固；一旦曦为叛逆，诸将诛之，
如取孤豚。况夔无吴氏之功而有曦之逆心，纵兵残民，奴视同列，诛之，一夫力
耳；待其发而取之，难矣。”d意遂决。夜，召夔计事，潜以成代领其众。夔甫
出而新将已单骑入营，将士皆错愕相顾，不知所为。成以帅指譬晓之，遂相率听
命。夔至，d斩之，荐成为文州刺史。斋
        二月二月，癸酉，出封桩库十七界楮币各十万，付京湖、四川、两淮制
置司收瘗频年交兵遗骸。知
        丁酉丁酉，寿昌飞虎军统制郑大成追三官，以其出戍涪州，不战以致弃
城也。古
        三月三月，壬寅，诏以杜范辞免新除，依旧职，提举洞霄宫。斋
        甲寅甲寅，经筵进讲《论语》终篇，已未，赐宰执、讲读、侍立官燕于
秘书省，仍进讲读、侍立官一秩。知
        以吏以吏部尚书兼给事中金渊为端明殿学士、同签书枢密院事，寻差同
提举编修《经武要略》。斋
        夏，夏，四月，壬午，诏：“两浙漕司下属部郡邑，将今年夏税折帛之
半，令民间以楮币准钱供输。”知
        诏：诏：“寿春受围，将士勤劳，各补转三官资，出封桩库十七界楮币
百万给犒，俟围解日仍与优赏。又令江东漕司拨寄桩十七界楮币二十万，犒安丰
策应将士。斋
        丁亥丁亥，以淮东制司言权总管王德等随王鉴抚定山城有劳，诏进德二
秩，馀补转、给犒有差。知
        五月五月，乙巳，以淮东制臣言副总官兼知海州周岱、左武卫大将军汤
孝信直捣山东胶、密之功，并于遥郡上进一秩。斋
        庚戌庚戌，诏知泸州曹致大，带行遥郡刺兄，以四川制臣余d言其包砌
神臂山城之功也。知
        戊午戊午，蒙古兵围寿春，吕文德帅水陆诸军御之。古
        诏：诏：“江东漕司拨寄桩十七界楮币百万，付淮东、西制置司犒水陆
应援立功将士。主
        癸亥癸亥，以邹应龙薨，辍视朝一日。寻赠少保。知
        蒙古蒙古中书令耶律楚材，以朝政日非，忧愤成疾，是月，薨。旋有谮
楚材者，言其在相位日久，天下贡赋半入其家。皇后遣人覆视之，唯琴阮十馀，
古今书画、金石、遗文数十卷，乃止。楚材博极群书，旁通天文、术数；居官以
匡国济民为己任，群臣无与为比。后追封广宁王，谥文正。知
        六月六月，庚午朔，以余d言沔州都统制、权遂宁府云拱，因成都之扰，
杀夺民财，袭劫龙石泉郡印；权知潼川府张涓，叙军无纪，杀掠平民；诏并追毁
勒停，拱窜琼州，涓昭州。主
        以吕以吕文德兼淮西招抚使，兼知濠州，节制濠、丰、寿、毫州军。知
        癸酉癸酉，诏王福暂屯扬州，同共措置秋防。古
        乙亥乙亥，赐进士留梦炎以下四百二十四人及第、出身。斋
        诏：诏：“安丰军策应解寿春围将士，补官资有差。”又诏：“寿春受
围将士，有全城却敌之功，先立赏格，令淮东、西制司从实保明补转。”又以淮
东制司言先来海道立功将士，亦补转有差。古
        丙戌丙戌，知枢密院事范钟乞归田里，诏不许。斋
        蒙古蒙古以杨惟中为中书令。惟中有胆略，先为太宗所器，奉使西域二
十馀国，宣畅国威，敷布政条，俾籍户口属吏。太宗益欲大用之，及南伐，命于
军前行中书省。惟中益嗜学，有济世志，至是以一相领省事。古
        秋，秋，七月，辛丑，分命刑部尚书、监察御史、卿监、郎官，录临安
并属县、三衙两厢系囚。主
        壬子壬子，诏：“沿淮失业强壮之人，置武胜军五千人。”从淮西安抚
副使王鉴请也。古
        甲子甲子，诏：“项安世正学直节，先朝名儒，可特赠集英殿修撰。”
斋
        八月八月，癸未，诏：“户部申严州县受租苛取之禁，诸路漕臣察其违
者劾之。”主
        九月九月，癸卯，右丞相史嵩之以父弥忠病，告假。乙巳，弥忠卒。丙
午，起复嵩之。古
        太学太学生黄恺伯、金九万、孙翼凤等百四十四人上书曰：“臣闻君亲
等天地，忠孝无古今。事亲孝，故忠可移于君，自古求忠臣必于孝子之门，未有
不孝而可以望其忠也。宰我问三年之丧而曰‘期可已矣’，其意欲以期年之近易
三年之丧，夫子犹以不仁斥之。未闻有闻父母垂亡之病而不之问，闻父母己亡之
讣而不知奔，有人心天理者，固如是乎！是不特无三年之爱于其父母，且无一日
之爱于其父母矣！宰予得罪于圣门，而若人者，则又宰予之罪人也。主
        “且“且起复之说，圣经所无，而权宜变礼，衰世始有之。我朝大臣，
若宣弼一身佩社稷安危，进退系天下重轻，所谓国家重臣，不可一日无者也。起
复之诏，凡五遣使，弼以金革变礼不可用于平世，卒不从命，天下至今诵焉。至
若郑居中、王黼辈，顽忍无耻，固持禄位，甘心起复，绝灭天理，卒以酿成靖康
之祸。往事可覆也。彼嵩之何人哉？心术回邪，踪迹诡秘。曩者开督府，以和议
隳将士心，以厚资窃宰相位，罗天下之小人以为私党，夺天下之利权以归私室，
蓄谋积累，险不可测，在朝廷一日，则贻一日之祸，在朝廷一岁，则贻一岁之忧，
万口一辞，惟恐其去之不亟也。嵩之亡父，以速嵩之之去，中外方以为快，而陛
下起复之命已下矣。知
        “陛“陛下姑曰，大臣之去不可不留也。嵩之不天，闻讣不行，乃徘徊
数日，率引奸邪，布置要地，弭缝贵戚，买属貂，转移上心，夤缘御笔，必得
起复之礼，然后徐徐引去。大臣佐天子以孝治天下，孝不行于大臣，是率天下而
为无父之国矣。鼎铛尚有耳，嵩之岂不闻富弼不受起复之事，而乃忍为郑居中、
王黼辈之所为耶？古
        “且“且陛下所以起复嵩之者，为其折冲万里之才与？嵩之本无捍卫封
疆之能，徒有劫制朝廷之术。彼国内乱，骨肉相残，天使之也。嵩之贪天之功以
欺陛下，其意以为三边云扰，非我不足以制彼也。殊不知敌情叵测，非嵩之之所
能制，嵩之徒欲挟制敌之名以制陛下尔。古
        “陛“陛下所以起复嵩之者，谓其有经理财用之才与？嵩之本无足国裕
民之能，徒有私自封殖之计。且国之利源，盐策为重，今钞法数更，利之归于国
者十无一二，而聚之于私帑者已无遗算。国家之十壤日削，而嵩之之田宅日广；
国家之帑藏日虚，而嵩之之囊橐日厚。陛下眷留嵩之，将以利吾国也，殊不知适
以贻吾国无穷之害尔！斋
        “嵩“嵩之敢于无忌惮而经营起复，为有弥远故智可以效尤。然弥远所
丧者庶母也，嵩之所丧者父也；弥远奔丧而后起复，嵩之起复之后而始奔丧。以
弥远之贪墨固位，犹有顾籍，丁艰于嘉定元年十一月之戊午，起复于次年五月之
丙申，未有如嵩之之匿丧罔上，殄灭天常，如此其惨也！斋
        “且“且嵩之之为计亦奸矣，自入相以来，固知二亲耄矣，旦夕图惟，
先为起复张本。近畿总饷，本不乏人，而知复未卒哭之马光祖；京口守臣，岂无
胜任，而起复未终丧之许堪。故里巷为十七字之谣曰：‘光祖做总领，许堪为节
制，丞相要起复，援例。’夫以里巷之小民，犹如其奸，陛下独不知之乎？台谏
之敢言，台谏嵩之爪牙也；给舍不敢言，给舍嵩之腹心也；侍从不敢言，侍从嵩
之肘腑也；执政不敢言，执政嵩之羽翼也。嵩之当五内分裂之时，擢奸臣以司喉
舌，谓其必无阳城毁麻之事也；植私党以据要津，谓其必无惠卿反噬之虞也。古
        “自“自古大臣，席宠怙势至于三世，未有不亡人之国者，汉之王氏、
魏之司马是也。史氏秉钧，今三世矣。军旅将校惟知有史氏，天下士大夫惟知有
史氏，而陛下之左右前后亦惟知有史氏，陛下之势，孤立于上，甚可惧也！天欲
去之而陛下留之，堂堂中国，岂无君子，独言一小人而不悟，是陛下欲艺祖三百
年之天下坏于史氏之手而后已。斋
        “麻“麻制有曰：‘赵普当乾德开创之初，胜非在绍兴艰难之际，皆从
变礼，迄定武功。’夫人必于其伦，曾于奸深之嵩之而可与赵普诸贤同日语耶？
臣愚所谓擢奸臣以司喉舌者其验也。麻制又有曰：“谋谂愤兵之聚，边传哨骑之
驰，况秋高而马肥，近冬寒而地凛。’方嵩之虎踞相位之时，讳言边事。通州失
守，至逾月而后闻；寿春有警，至危急而后告。今图起复，乃密谕词臣，昌言边
警，张皇事势以恐陛下，盖欲行其劫制之谋耳。臣愚所谓擢奸臣以司喉舌者又其
验也。知
        “切“切观嵩之自为宰相，动欲守法，至于身，乃佚荡于礼法之外。五
刑之属三千，其罪莫大于不孝。若以法绳之，虽加之a钺，犹不足谢天下；况复
置诸岩岩具瞻之位，其何以训天下后世耶？主
        “臣“臣等与嵩之本无宿怨私忿，所以争进阙下，为陛下言者，亦欲挈
纲常于日月，重名孝于泰山，使天下后世为人臣、人子者，死忠、死孝，以全立
身之大节而已。孟轲有言：‘学则三代共之，皆所以明人伦也。’臣等久被教育，
此而不言，则人伦扫地矣。惟陛下裁之。”主
        武学武学生翁日善等六十七人，京学生刘时举、王元野、黄道等九十四
人，宗学生与寰等三十四人，建昌军学教授卢钺，相继上书切谏，皆不报。古
        范钟    范钟、刘伯正恶京学生言事，谓皆游士鼓倡之，讽临安尹赵与
B170逐游士。诸生闻之，益不平，作《扌卷堂文》，与B170遂尽削游士籍。主
        己未己未，将作监徐元杰言：“史嵩之起复，士论纷然，宜许其举执政
自代。”帝曰：“学校虽是正论，但言之太甚。”元杰云：“正论是国家元气，
今正论犹在学校，要当保养一线之脉。”元杰又乞引去帝曰：“经筵正赖卿规益，
以何事而引去？”主
        乙丑乙丑，雷。知
        冬，冬，十月，辛未，诏曰：“朕德弗类，无以格阴阳之和，乃秋冬之
交，雷电交至，天威震动，咎证非虚，甚可畏也！今朕避正殿，减常膳，方将反
观内省，回皇天之怒，可不博览兼听，尽群下之心。应中外臣僚，各指陈阙失，
毋有所隐，朕将亲览，博采忠谠，见之施行，以昭应天之实。”知
        壬申壬申，以范钟参知政事，刘伯正签书枢密院事。金渊乞罢，不许。
古
        以强以强再兴添差成都府路马步军副总管兼知怀安军，节制戍兵。斋
        甲戌甲戌，令庆元府守臣赵伦趣史嵩之赴阙。主
        己丑己丑，出右谏议大夫刘晋之、殿中侍御史王、监察御史龚基先、
胡清献；除刘汉弼为右司谏。帝欲更新庶政，故有是命。庚寅，汉弼迁侍御史。
古
        壬辰壬辰，诏起杜范、游侣提举万寿观兼侍读。自此群贤率被录用。斋
        甲午甲午，诏：“台谏耳目之寄，若稽旧章，悉由亲擢。自今不许大臣
荐进。”主
        殿中殿中侍御史郑u言：“宰相非百官比，岂容久虚！切恐中书之地，
预设猜防，|绅之徒，各怀向背。”帝曰：“所奏虽切情事，进退大臣，岂容轻
易？”古
        侍御侍御史刘汉弼，言金渊尸位妨贤，罢政；马光祖贪荣忘亲，罢江西
运判新命，勒令追服。又言台谏弹击论列，乞非时入奏。从之。主
        十一十一月，辛丑，诏趣游侣、杜范赴阙。知
        壬寅壬寅，召王伯大、赵以夫、徐鹿卿。古
        癸卯癸卯，诏夺前礼部侍郎刘晋之一官，罢祠，以监察御史孙起予言其
怀利失志也。主
        乙巳乙巳，以刘汉弼言，罢主管侍卫步军司公事王德明，以王福代之。
知
        丙午丙午，以程公许为起居郎兼直学士院。古
        丁未丁未，再趣游侣、杜范供职。斋
        戊申戊申，雷。主
        庚戌庚戌，召陈|、李心传。丁巳，以陈韦华为兵部尚书，李心传权刑、
礼部尚书兼给事中，王伯大权吏部尚书兼中书舍人，赵以夫权刑部侍郎。古
        戊午戊午，以祷雪，出封桩库十八界楮币二十万赈临安细民，犒三衙诸
军亦如之。斋
        庚申庚申，诏释大理寺、三衙、临安府并两浙路州、县杖以下系囚。主
        辛酉辛酉，以雪寒，给诸军钱，出戍者倍之。知
        刘汉刘汉弼密奏曰：“自古未有一日无宰相之朝，今虚相位巳三月，愿
奋发英断，拔去阴邪，庶可转危为安。否则是非不两立，邪正不并进，陛下虽欲
收召善类，不可得矣。臣闻富弼之起复，止于五请；蒋芾之起复，止于三请。今
史嵩之已六请矣，愿听其终丧，亟选贤臣，早定相位。”十二月，庚午，听史嵩
之终丧。知
        以范以范钟为左丞相，杜范为右丞相兼枢密使，游侣知枢密院事兼参知
政事，刘伯正参知政事、签书枢密院事。斋
        杜范杜范首上五事：“曰正治本，政事当常出于中书，毋使旁蹊得窃威
柄。曰肃宫闱，当严内外之限，使宫府一体。曰择人才，当随其所长用之而久于
其职，毋徒守迁转之常格。曰惜名器，如文臣贴职，武臣x卫，不当为徇私市恩
之地。曰节财用，当自人主一身始，自宫掖始，自贵近始，考封桩出入之数而补
窒其罅漏，求盐策楮币变更之目而斟酌其利害。”仍请早定国本以安人心。主
        壬申壬申，以赵葵同知枢密院事。葵言：“今天下之事，其大者有几？
天下之才，其可用者有几？从其大者而讲明之，疏其可用者而任使之。有勇略者
治兵，有心计者治财，宽厚者任牧养，刚正者持风宪。为官择人，不为人择官。
用之既当，任之既久，然后可以责其成效。”又，“请亟与宰臣讲求规画，凡有
关于宗社安危治乱之大计者，条具以闻，审其所先后缓急以图筹策，则治功可成，
外患不足虑。”古
        以四以四川安抚使孟珙兼知江陵府。斋
        珙谓珙谓其佐曰：“政府未之思耳。彼若以兵缀我，上下流有急，将若
之何？珙往则彼捣吾虚，不往则谁实捍患！”识者是之。珙至江陵，癸城，叹曰：
“江陵所恃三海，不知沮洳有变为桑田者，敌一鸣鞭，即至城外。自城以东，古
岭、先锋，直至三汊，无有限隔。”乃修复内隘十有一，别作十隘于外，有距城
数十里者。沮、漳之水，旧自城西入江，乃障而东之，俾绕城北入于汉，而三海
遂通为一。随其高下，为柜蓄泄，三百里间，渺然巨浸。土木之功，百七十万，
民不知役。绘图上之。古
        癸酉癸酉，诏曰：“朕望道未见，闵时多艰，与予共治之臣，锢于谋身
之习。有官守者，以谋身而失其守，有言责者，以谋身而失其言，各怀患得患失
之私，安有立政立事之志！致天工之多旷，宣国步之未夷。今朕躬揽权纲，首严
训迪，凡联事而合治，各涤虑以洗心。毋怀私恩，毋萌私念，毋植私计，毋缔私
交。三事大夫，以朝廷未尊为己愆，士气未振为己耻，守令以民俗未裕为己责，
将帅以边疆未谧为己忧。主尔忘身，国尔忘家，以共图内安外宁之效，则予汝嘉；
其或不恭，邦有常宪。”帝一新吏治，故有是诏。知
        蒙古蒙古诸王呼必赉，图垒第四子也，思大有为于天下，访求贤才，虚
己咨询。先是怀仁赵璧侍O邸，为呼必赉所信任，呼以秀才而不名。董文用，俊
之子也，主文书，讲说帐中，因命驰驿四方，骋名士。主
        时肥时肥乡窦默，以经术教授于乡，遣文用召之。默变姓名以自晦，文
用俾其友人往见，而微服踵其后。默不得已，乃拜命。既至，问以治道，默首以
三纲、五常为对，呼必赉曰：“人道之端，孰大于此！失此则无以立于世矣。”
默又言：“帝王之道，在正心、诚意。心既正，则朝廷远近莫敢不一于正。”呼
心赉深契其言，敬待加礼，不令暂去左右。知
        默荐默荐姚枢，呼必赉遣赵璧召之，闻其至，大喜，待以客礼。枢为
《治道书》数千言，首陈二帝、三王之道，以治国、天平下之大经，汇为八目，
曰修身，力学，尊贤，亲亲，畏天，爱民，好善，远佞。次列救时之弊，为条三
十，各疏其弛张之方于下，本末兼该。呼必赉奇其才，动必召问。知
        金之金之亡也，左右司郎中王鹗，将就戮，蒙古万户张柔见而异之，释
其缚，辇归，馆于保州。呼必赉遣使聘之；乃至，使者数辈迎劳。召对，请讲
《孝经》、《书》、《易》及齐家、治国之道，古今事物之变，每夜分乃罢。呼
必赉曰：“我虽未能即行汝言，安知异日不能行之耶！”鹗旋乞还，赐之马，仍
命近侍库库、柴桢等五人从之学。古
        邢台邢台刘侃，少为令史，居常郁郁不乐，一日，投笔叹曰；“丈夫不
遇于世，当隐居以求其志，安能汩没为刀笔吏乎！”即弃去，隐武安山中，旋为
僧，名子聪，游云中，居南唐寺。时僧海云赴呼必赉之召，过云中，闻其博学多
才艺，邀与俱行。既入见，应对契意，屡有询问。子聪于书无所不读，尤邃于
《易》，旁通天文、律、算、三式之属，论天下事如指诸掌，呼必赉大爱之。海
云归，子聪遂留O邸。主
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v五年（蒙古太宗皇
后称制四年）
        春，春，正月，丁酉朔，诏曰：“国家以仁立国，其待士大夫尤过于厚。
台谏乃因得言而释私憾，摭细微而遗巨奸，迁谪降黜，或出非辜。其令三省将见
在谪籍人斟酌放令自便，追夺停罢，亦与酌情牵复。其贪酷害民，公议弗容者，
不拘此旨。”知
        又诏又诏：“边将兴师，河南之境，锋镝所接，宁免疮痍。中原遗民，
皆祖宗赤了，朕甚痛之。自今边臣各谨守封疆，毋先事首戎；益务缓怀，大布恩
信，以副朕兼爱南北之意。”主
        己酉己酉，雷。庚戌，避正殿，减膳。诏中外指陈阙失。知
        乙卯乙卯，刘伯正罢，以监察御史孙起予言其隐默充位也。诏以礼部尚
书兼给事中李性传为端明殿学士、签书枢密院事兼参知政事。斋
        召提召提举鸿庆宫李韶权礼部尚书。入见，疏曰：“陛下改畀政权，并
进时望，天下孰不延颈以觊大治！臣窃窥之，恐犹前日也。君子、小人，伦类不
同。惟不计近功，不隐小利，然后君子有以自见；不恶闻过，不讳直言，然后小
人无以自托。不然，治乱安危，反覆手尔。今土地日蹙，人民丧败，兵财止有此
数，旦旦而理之，不过椎剥州县，K削里闾，就使韩、白复生，桑、孔继出，能
为陛下强兵理财，何补治乱安危之数！况议论纷然，贤者不肯苟容而去，不肖者
反因是以媒其身。此君子、小人进退机括所系，何不思之甚也！闻之道路，德音
每下，昆虫、草木，咸被润泽，恩独不及一朽h；威断一出，公卿大夫，莫敢后
先，令独不行于一老媪；大小之臣，积劳受爵，皆得以延于世，而国储君副，社
稷所赖以灵长，独不早计而预定。何耶？又疏乞归，不许，擢翰林学士。知
        二月二月，戊辰，诏：“昨罢科籴，但令依时输纳，量革吏奸，使民乐
输。此后仰常切遵守，永无科籴，犯者以违制论。”斋
        甲戌甲戌，吕文德败蒙古兵于五河，复其城；诏进二秩。主
        壬辰壬辰，太白昼见，经天。知
        三月三月，庚子，以殿中侍御史郑u言，命有司举行温大雅、程以升、
吴淇、徐敏子纳贿之罪。仍降诏曰：“时方多事，念未能蠲租减赋，而吏之不良，
乃肆贪虐！或有前期预借，或抑配重摧，或斛面取赢，或厚价抑纳，K毒害民，
朕深悯焉。可令监司常切党察，务苏疾苦而消愁叹。倘隐而不闻，公论所指，必
罚无赦。”知
        甲辰甲辰，右曹郎中吴中良进对，言盐楮事。帝曰：“盐楮诚今日急
务。”中良曰：“旧行官贩，商贾坐废。近日罢官贩，还客贩，然尚恐贴纳太多，
商贾未便。愿与大臣熟议。”主
        出十出十七界楮币百万，下淮东犒水陆战守诸军。知
        壬子壬子，禁淫祀。古
        癸丑癸丑，殿中侍御史郑u，请括淳v初所创籴本盐，可以资粜，又省
托楮；从之。主
        丁巳丁巳，刑部侍郎赵以夫入见，言本国。帝曰：“此事实不可缓。”
以夫曰：“臣编类仁宗、高宗《两朝定储本末》，具载谏疏及举行次第，庶几成
宪昭然，可以早定大计。”斋
        己未己未，驾部郎官江万里言端平更新，因及元v更役法事。帝曰：
“只因太骤耳。”万里对曰：“君子只知有是非，不知有利害。”帝曰：“元v
君子亦自相攻。”万里曰：“此小人所以得乘间而入。今收召未多，恐元气不壮，
元以胜邪气，全在陛下把握耳。前者端平之初，把握不定，故改更不守如绍圣耳。
今第二番把握不定，更无复新之日矣。”帝首肯。万里又言二相退逊太过，中外
皆无精采，帝复肯之。知
        辛酉辛酉，诏：“陈畏、叶武子，年高德粹，请退可嘉，其以畏为集英
殿修撰，武子秘阁修撰。”斋
        以刘以刘伯正为资政殿学士、提举洞霄宫。主
        权吏权吏部侍郎王伯大入对，言史嵩之独相对，郑起潜、濮斗南专失人
心。帝曰：“数人作尔许刻薄事！”伯大又言国本，帝曰：“朕置小学，正为
此。”古
        夏，夏，四月，癸未，以吕文德为枢密副使，依旧淮西招抚使、知濠州。
斋
        丙戌丙戌，诏刘虎、萧均、赵邦求、夏皋各进一秩，赏清河、涟、泗、
招信捍御之劳也。命吕文德依旧节制濠、丰、寿、宿、毫等郡军马。知
        杜范杜范以观文殿学士致仕。丁亥，范薨。范清修苦节，室庐仅蔽风雨。
身若不胜衣，至临大节，则贲、育不能夺。寻赠少傅，谥清献。斋
        戊子戊子，诏：“李曾伯、余d、董槐、孟珙，王鉴，职事修举，加曾
伯奎章阁直学士，槐进秩，珙、鉴进二秩，并因其任。”知
        五月五月，丁未，赵葵言：“诸处江防，极为疏陋，请下沿江制司及副
司、江南、江西帅司、湖广总所、两浙漕司、许浦水军司，共造轻捷战船，创置
游击军强壮三万人，分布新船以备缓急。”从之。主
        诏：诏：“太常少卿王万，立朝謇谔，古之遗直；为郡廉平，古之遗清；
家贫母老，朕甚念之。特赠集英殿修撰，仍拨赐官田五百亩，封桩库十八界楮币
五千贯，以赡其家。”斋
        六月六月，丙寅，以旱，决中外系囚。主
        甲申甲申，左司谏谢方叔请早定国本，仍录进司马光、范镇建议始末，
帝嘉纳。知
        丙戌丙戌，兵部侍郎徐元杰暴卒。古
        史嵩史嵩之既去，元老旧德，次第收召。及杜范入朝，复延元杰议政，
多所裨益。会元杰将入对，先一日，谒范钟，归，热大作，夜四鼓，指爪忽裂以
死。三学诸生相继伏阙上言：“昔小人倾君子者，不过使之死于蛮烟瘴雨之乡；
今蛮烟瘴雨，不在岭外而在朝廷。”诏付临安府鞫治。然狱迄无成。古
        刘汉刘汉弼亦每以奸邪未尽屏汰为虑，先以肿疾暴卒，太学生蔡德润等
七十三人叩阍上书讼冤。时杜范入相，八十日卒，汉弼、元杰相继暴亡。时谓诸
公皆中毒，堂食无敢下箸者。知
        初，初，嵩之从子Z卿，尝以书谏嵩之曰：“伯父秉天下之大政，必能
办天下之大事；膺天下之大任，必能成天下之大功。比所行渐不克终，用人之法，
不待荐举而改官者有之，谴责未几而旋蒙叙理者有之，丁艰未几而遽被起复者有
之。借曰有非常之才，有不次之除，x恩异赏，所以收拾人才，而不知斯人者，
果能运筹帷幄，献六奇之策而得之乎，抑亦献赂幕宾而得之乎？果能驰身鞍马，
竭一战之勇而得之乎，抑亦效颦奴仆而得之乎？徒闻苞苴公行，政出多门，便嬖
私昵，狼狈万状。祖宗格法，至今日而坏极矣。主
        “自“自开督府，东南民力，困于供需，州县仓卒，匮于应办。辇金帛，
n刍粟，络绎道路，一则曰督府，二则曰督府，不知所干者何事，所成者何功？
近者川蜀不守，议者多归退师于鄂之失。何者？分戍列屯，备边御敌，首尾相援，
如常山之蛇。维扬则有赵葵，庐江则有杜伯虎，金陵则有别之杰，为督府者，宜
据鄂渚形势之地，西可以援蜀，东可以援淮，北可以镇荆襄。不此之图，尽揖O
篱，深入堂奥，伯父谋身自固之计则安矣，其如天下苍生何！是以饥民叛将，乘
虚捣危，侵轶于沅、湘，摇荡于鼎、澧。盖江陵之势苟孤，则武昌之势未昌守，
荆湖之路稍警，则江、浙诸路焉得高枕而卧？况杀降失信，则前日彻疆之计不可
复用矣；内地失护，则前日清野之策不可复施矣。此隙一开，东南生灵，特几上
之肉耳，宋室南渡之疆土，恶能保其金瓯之无阙也？盍早为之图，上以宽九重宵
旰之忧，下以慰双亲朝夕之望？不然，师老财殚，绩用不成，主忧臣辱，公论不
容。万一不畏强御之士，绳以《春秋》之法，声以讨罪不效之咎，当此之时，虽
优游菽水之养，其可得乎？异日国史载之，不得齿于赵普开国勋臣之列，而乃厕
于蔡京误国乱臣之徒，遗臭万年，果何面目见我祖于地下乎？古
        “为“为今之计，莫若尽去在幕之群小，悉召在野之君子，相与改弦易
辙，戮力王事，庶几失之东偶，收之桑榆。如其见失而不知救，视非而不知革，
薰莸同器，驽骥同枥，天下大势，VV日趋于危亡之域矣。伯父与Z卿，亲犹父
子也，伯父无以少年而忽之，则吾族幸甚，天下生灵幸甚，我社稷幸甚！”古
        居无居无何，Z卿暴卒，相传嵩之致毒云。斋
        范钟范钟进召试馆职二人，帝思徐霖之忠，亲去其一，易霖名。及试，
则曰：“人主无自强之心，大臣有患失之心，故元良未建，凶邪未窜。”擢秘书
省正字。钟所以不敢举霖，畏嵩之复出也。古
        秋，秋，七月，癸已朔，日有食之。甲午，避殿，减膳，训饬近臣。斋
        辛丑辛丑，以常、润大旱，命有司举行恤政。主
        乙巳乙巳，出封桩库楮币赈临安细民。知
        己酉己酉，诏刘伯正、金渊落职，罢祠，从监察御史刘应起之言也。古
        庚戌庚戌，进郑清之为少傅。斋
        乙卯乙卯，诏：“徐元杰鸣阳之凤，刘汉弼触邪之豸，天不\遗，夺我
忠臣。汉弼母老，元杰子弱，一贫皆同，朕甚悯之！各赐官田五百亩、新楮五千
缗，以见朕怀贤不已之意。”古
        蒙古蒙古察罕会张柔掠淮西，至扬州而去。斋
        八月八月，戊辰，以河南诸郡奏琳等八人，连年在边，战守宣劳，各进
一秩，添差淮东、西兵职有差。知
        诏求诏求通天文、历学之人。古
        丙申丙申，诏申严预借重摧取赢抑配之禁，令监司觉察，毋害吾民。斋
        九月九月，癸已朔，诏：“濮斗南更降两宫，文虎、叶贲各降一官，项
容孙落职、罢祠。”以右正言郑u言其附丽权相也。知
        己酉己酉，朝献景灵宫。庚戌，朝献太庙。辛亥，大飨于明堂，奉太祖、
太宗、宁宗并配。大赦。斋
        冬，冬，十月，壬午，主管官告院庄同孙进《洪范五事箴》。帝曰：
“五事当于敬字上用工夫。”读至《思箴》，帝曰：“五事以思为本。”知
        十一十一月，乙未，郑清之乞归田，诏不许。古
        壬寅壬寅，诏：“更夺林光谦三秩，徙居衡州；夺袁立孺、宣璧、王至
一秩，刘А⑹┓瓿健⒘醺搅街取！币约嗖煊史江万里言其贪职及依凭权门也。
主
        甲辰甲辰，范钟请老，不许。知
        以礼以礼部尚书陈|为端明殿学士、同签书枢密院事。古
        十二十二月，壬戌朔，以祈雪，诏大理寺、三衙、临安府、两浙州军并
建康府，系囚杖以下释之。主
        丙寅丙寅，诏：“昨据太史奏，来岁元旦，日有食之。方岁序之更端，
值太阳之交蚀，凛然谴告，震于朕心。尝观祖宗盛时，或有此异，上下之间，益
相儆惧。今宜讲求实政，凡可以销弭灾异者，次第行之，毋为具文，以称朕祗畏
天戒之意。”斋
        戊寅戊寅，诏：“太史奏，来岁正旦，太阳当食，皇天示儆，避正殿，
减常膳，求直言。朝廷百司讲求阙政，宽民力，恤民旅，缓刑狱，问疾苦，辑流
民，凡可以销灾变者，毋匿厥指，共图应天之实。元旦百官免朝贺。”古
        右补右补阙程元凤论格心之学，谓格士大夫之风俗，当格士大夫之心术。
人以为格言。主
        己卯己卯，以游侣为右丞相兼枢密使，李性传同知枢密院事。郑清之为
少师，依旧醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，赐第行在。时清之子士昌，追逮诏狱，
有诈言其死者，清之造阙，号泣请于帝。帝命复士昌官职，与内祠，且许侍养行
在。起居郎程公许缴奏：“士昌罪重，京都浩穰，奸究杂糅，恐其积习沈痼，重
为清之累，莫若且与甄复，少慰清之，内祠侍养之命，宜与收寝。”帝密遣中贵
人以公许疏示清之，乃止。古
        诏：诏：“兵、财系乎国命，强兵之事，赵葵主之，财用之计，陈|理
之。二相则总大纲而中持其衡，以共济国事。”从江万里之言也。主
        嗣沂嗣沂王贵谦、嗣荣王与芮，并加少保。知
        癸未癸未，李性传除职予郡。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v六年（蒙古定宗元
年）
        春，春，正月，辛卯朔，日有食之。主
        以陈    以陈|言，置国用所，命赵与B170为提领官。知
        权兵权兵部尚书李曾伯应诏上疏，备陈先朝因天变以谨边备，图将材，
请早易阃寄；又请浚泗州西城。斋
        秘书秘书省正字徐霖疏曰：“日，阳类，天理也，君子也。吾心之天理
不能胜人欲，朝廷之君子不能胜小人，宫闱之私昵未屏，琐闼之奸邪未辨，台臣
之讨贼不决，精感浃，日为之食。”又数言建立太子。迁秘书郎。古
        通判通判潭州潘方上封事曰：“熙宁初元日食，诏郡县掩骼，著为令。
今故济王一g浅土，其为暴骸亦大矣！请以王礼葬。”不报。主
        秘书秘书郎高斯得上言：“大奸嗜权，巧营夺服；陛下奋独断而罢退之，
是矣。谏宪之臣，交疏其恶，或请投之荒裔，或请勒之休致；陛下苟行其言，亦
足以昭示意向，涣释群疑。乃一切寝而不宣，阅时既久，人言不置，然后黾勉传
谕，委曲诲奸，俾于袭种时，妄致挂冠之请，因降祠命，苟塞人言，又有奸人
阴为之地。是以讹言并兴，善类解体，谓圣意之难测，而大奸之必还，莽、卓、
操、懿之祸，将有不忍言者！”又言：“大臣贵乎以道事君，今乃献替之义少而
容悦之意多，知耻之念轻而患失之心重。内降当执奏，则不待下殿而已行；滥恩
当裁抑，则不从中覆而遽命。嫉正庇邪，喜同恶异，任术而诡道，乐偷而惮劳。
陛下虚心委寄，所责者何事，而其应乃尔！”又言：“便嬖侧媚之人，尤足为清
明之累。腐夫巧谗，妖窦嗟弁ǎ阴奸伏蛊，互煽交攻，陛下之心，至是其存者
几希矣。陛下之心，大化之本也。洗濯磨淬，思所以更之；乃徒立虚言无实之名
而谓之更化，此天心之所以未当，大异之所以示儆也！”帝嘉纳。主
        二月二月，壬戌，金部郎官王兀言人主论相，当取其格心，不可取其
阿意，帝然之。古
        戊辰戊辰，范钟再乞归田；除观文殿大学士、醴泉观使。斋
        时游时游侣与钟不协，故力求去，寻以高斯得之言罢之。时钟方坐相府，
台吏以牒呼而出之。辛未，命提举洞霄宫，任便居住，从所乞也。知
        壬申壬申，雪。蠲大理寺、三衙、临安府并属县点检赡军酒库所赃赏钱。
以雪寒，出封桩库十界楮币十万缗，犒三衙诸军。斋
        乙酉乙酉，宗正少卿张言治兵、理财当为一事。又言先朝苏颂、傅
尧俞皆不受宣谕事，帝悚听然之。知
        诏三诏三衙诸军月支银并倍给。古
        夏，夏，四月，辛酉，太白昼见。斋
        戊寅戊寅，殿中侍御史谢方叔，左司谏汤中，请旌异p熹门人胡安定、
吕焘、蔡模，以劝后学，并诏补迪功郎，添差本州教授，仍令所属给札录其著述，
并访以所欲言。古
        甲申甲申，诏曰：“朕临朝愿治。每念乏才，有意作成，既亲扁题，分
赐诸学，并赐诸生束帛，以示激励。其令三学官于前廊长谕及斋生中，公举经明、
行修、气节之士，别议旌赏。京学如之。”知
        闰月闰月，乙未，资政殿大学士徐荣叟薨，辍视朝一日。古
        戊戌戊戌，吕文德言今春北兵攻两淮，统制汪怀忠，所至逆战，将士阵
亡者众，诏给缗钱恤其家。主
        癸卯癸卯，余d言北兵分四道入蜀，壮士捍御有功者，辄以便宜推赏，
具立功等第稍转官资以闻；从之。古
        己酉己酉，秘书丞王璞言杜衍封还内降事，帝曰：“朕尝谕大臣，听其
执奏矣。”斋
        庚戌庚戌，刑部侍郎兼中书、门下省检正诸房公事魏峻，言人主震服天
下，曰断而已。帝曰：“谋之欲同，断之欲独。若以大公至正行之，则断在其中
矣！”知
        五月五月，庚申，诏贾似道任责措置淮西山寨城筑。古
        丙寅丙寅，吏部员外郎李昴英言内小学事，帝曰：“朕于小学之教甚留
心。”昴英又言汉末宦官之祸，帝曰：“固当防微杜渐。”主
        庚午庚午，诏：“学校明伦之地，诸生讲明，不负教育，朕用嘉之。爰
命有司，举其高弟；而合词控免，陈义凛然。朕重违本心，姑徇所请，以成其美；
所有束帛，不必控辞。”斋
        甲申甲申，诏权知高邮军兼淮西提刑萧逢辰进一秩，旌其买马、修城，
留意战守也。知
        诏决诏决系囚。古
        六月六月，戊子朔，诏从事郎傅实之，迪功郎林公遇，并特改京秩，仍
给札询所欲言；以都省言其杜门乐道，|绅高之也。主
        戊戌戊戌，著作佐郎兼权礼部郎官高斯得，言学校以小过触霆威，帝曰：
“本是小事，但不当率众出见宰执。”斯得曰：“学校固不为过，但恐奸人因此
动摇局面，关系不细。”帝然之。斯得又言：“群臣庞杂，宫禁奇邪，黩货外交，
岂可坐视而不之问！顾乃并包兼容之意多，别邪辨正之虑浅，忧谗避讥之心重，
直前迈往之忠微，遂使众臣争衡，大权旁落，养成积轻之势，以开窥凯之渐。设
有不幸，变故乘之，使宗社有沦亡之忧，衣冠遭鱼肉之祸，生民罹涂炭之厄。当
是时也，欲洁其身以去，其能逃万民之清议乎！”于是朝署恶之者众，旋出知严
州。斯得祈词，不许。主
        丙午丙午，以祷雨，诏中外决系囚，杖以下释之。臣僚言：“旱势可虑，
请分命臣傣遍祷群望，仍令有司疏决淹狱，及下诸路劝谕富家接济细民，以弭盗
贼。”从之。斋
        壬子壬子，以陈|参知政事兼同知枢密院事。主
        乙卯乙卯，台臣言李鸣复、刘伯正进则害善类，退则蠹州里，诏削秩罢
祠。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_172.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十二 【宋纪一百七十二】 起柔兆敦七月，尽屠维作噩
十二月，凡三年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v六年（蒙古定宗元
年）
        秋，秋，七月，壬戌，泉州饥，州民谢应瑞自出私钞四十馀万，籴米以
赈乡井，全活甚众，诏补进义校尉。主
        蒙古蒙古自太宗殂后，诸王近属，自相攻战，国内大乱。是月，太宗六
皇后会诸王百官，奉皇子库裕克即位于昂吉苏默托里之地，朝政犹出于后。库裕
克，太宗长子也。时诸王不服，将谋不轨。会雷雨大作，行营水深尺，遂各散去。
斋
        蒙古蒙古命中书令杨惟中宣慰平阳。时断事官色珍横恣不法，惟中按诛
之。主
        蒙古蒙古诸勋贵分封山东省，以东平行台严忠济总一方之政，颇不自便。
及蒙古主新立，皆聚阙下，复欲剖分东平地。时众心危疑，将a首以听，左右司
郎中王玉汝力排群言，事得已。斋
        八月八月，庚寅，起居郎兼权中书舍人暂兼权礼部右侍郎赵汝腾言北司
专权，帝曰：“近颇戢之。”汝腾又言不当调护言官，帝曰：“近日少有调护
者。”知
        己酉己酉，以太府少卿刘克庄为秘书少监，寻兼国史院编修官、实录院
检讨官。古
        辛亥辛亥，校书郎兼枢密院编修官兼诸王宫教授蔡抗奏对，言正心事，
帝曰：“纪纲万化，实出于心。”抗又言内降斜封之弊，帝曰：“已许大臣执奏
矣。”抗又言宗社大计，帝曰：“祖宗朝亦是晚年方定。”抗言：“祖宗时，定
名号虽在晚年，而定计乃在一二十年之前，此事最忌因循。”帝然之。古
        蒙古蒙古耶律铸，嗣其父楚材领中书省事，上言宜疏禁网，因采前代德
政合于时宜者八十一章以进。主
        蒙古蒙古以温都尔行省事于燕京，与刘敏同政。知
        九月九月，丙辰朔，秘书省正字林希逸请信任给谏，帝曰：“台谏、给
舍之言，朕无不行。”希逸又请早决大计以尉人望，帝纳之。斋
        丁巳丁巳，京湖安抚制置大使、夔路策应大使兼江陵府孟珙卒。初，珙
招中原精锐万五千馀人，分屯汉北樊城、新野、唐、邓间，皆百战之士，号镇北
军，驻襄阳。及王F、李虎军乱，镇北亦溃，珙乃重购以招之，降者不绝。蒙古
行省范用吉，亦密通降款，以所受告命为质；珙白于朝，不从。珙叹曰：“三十
年收拾中原人心，今志不克伸矣！”遂发病。是月朔，大星陨于境内，声如雷；
卒之日，大风发屋折木。珙随父宗政立战功，忠君体国，善抚士卒，军中参佐部
曲议事，言人人异，珙徐以片言折衷，众志皆惬。建旗鼓，临将吏，面色凛然，
无敢涕唾者。退则远声色，薄滋味，萧然若事外。追封吉国公，谥忠襄。斋
        戊辰戊辰，以贾似道为京湖制置使，兼知江陵府兼夔路策应使，仍暂兼
权沿江制置副使、湖广总领，寻兼京湖屯田使。知
        冬，冬，十月，庚寅，诏以嗣荣王与芮子孟启为贵州刺史，入内学。古
        蒙古蒙古主命察罕拓江淮地。斋
        十一十一月，庚申，诏：“昨令三学各举经明、行修、气节之士，而诸
生合辞控免，秉义甚高。其令在籍诸生并赴来年省试一次，临安府学长、谕亦如
之，以称搜罗之意。”古
        丁丑丁丑，以雪寒，出封桩库楮币赈临安府细民。斋
        辛巳辛巳，以前四川制置陈隆之抗敌死难，特赠徽猷阁待制，于合得延
赏外，更官其二子。知
        殿中殿中侍御史谢方叔言：“豪强兼并之患，至今日而极，非限民名田
不可。国朝驻跸钱塘，百有二十馀年矣，外之境土日荒，内之生齿日繁，权势之
家日盛，兼并之习日滋，百姓日贫，经制日坏，上下煎迫，若有不可为之势。夫
百万生灵生养之具，皆本于谷粟，而谷粟之产，皆出于田。今百姓膏腴，皆归贵
势之家，租米有及百万石者。小民百亩之田，频年差充保役，官吏诛求百端，不
得已则献其产于巨室以规免役。小民田日减而保役不休，大官田日增而保役不及，
兼并浸盛，民无以遂其生。于斯时也。可不严立经制以为之防乎？今日国用边饷，
皆仰和籴，然权势多田之家，和籴不容以加之，保役不容以及之。敌人睥睨于外，
盗贼窥伺于内，居此之时，与其多田厚资，不可长保，孰若捐金助国，以纾目前！
宜谕二三大臣，摭臣僚论奏，付之施行，定经制，塞兼并。陛下勿牵贵近之言以
摇初意，大臣勿避仇劳之多而废良策，则天下幸甚！”主
        十二十二月，癸巳，诏：“侍从、台谏各举堪阃寄及饷事者，述其才器、
劳绩以闻。”古
        史嵩史嵩之服除，有进用之意。乙未，诏史嵩之以观文殿大学士致仕。
斋
        殿中殿中侍御史章炎，正言李昂英，监察御史黄师雍，论嵩之无父无君，
丑声秽行，律以无将之法，罪有馀诛；请寝宫祠，削官远窜。翰林学士李韶与从
官抗疏曰：“《春秋》桓公五年：书蔡人、卫人、陈人从王伐郑。《春秋》之初，
无君无亲者，莫甚于郑庄，不闻以其尝为王卿士而薄其罚。今陛下不能正奸臣之
罪，其过不专在上，盖臣等百执事不能辅天子以讨有罪，皆《春秋》所不赦。请
断以此义，亟赐裁处。”知
        丙申丙申，诸司粮料院章鉴进对，言抗谏事，帝曰：“朕于臣僚论事，
未尝不见施行。”鉴又言储才，帝曰：“人才须是养之于平时，临事方得其用。”
斋
        先是先是金将武仙败死，馀党散入太原、真定间，据大明川，用金开兴
年号，众至数万，剽掠数千里。蒙古主命诸道兵讨之，不克。杨惟中仗节开谕，
降其渠帅，馀党悉平。古
        蒙古蒙古东平万户严忠济，袭爵数年，怠于政事，任用奸佞。经历李昶
曰：“比年来，裘马相尚，饮食无度，库藏空虚，百姓匮令。若犹循习故常，恐
或生变。惟x下接纳正士，黜远小人，去浮华，敦朴素，损骑从，省宴游，虽不
能救已然之失，尚可以弥未然之祸。”时蒙古裁抑诸候，法制浸密，忠济纵侈自
若。昶以亲老求解职，不许，旋以父忧去官。斋
        蒙古蒙古万户史权等侵京湖、江淮之境，攻虎头关寨，进至黄州。主
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v七年（蒙古定宗二
年）
        春，春，正月，乙卯朔，诏：“皇侄孟启，特授宜州观察使；建资善堂
于内小学，置直讲、赞读二员，以年稚，权就王邸习训。”斋
        诏曰诏曰：“间者任用非人，不能秉礼怀义以辅朕，顾乃陷于匪彝，败
俗伤教，朋淫肆欺，群议坌涌；由朕不德，朕甚愧焉！天诱之衷，豁然大悟，亦
既绌去其党类，史嵩之已俾致仕，以示朕决不复用之意。|绅士大夫交奏迭谏，
悃悃款款以陈于前，忠爱备至。朕思所以为自强之计，百尔执事，亦宜相戒以实，
克去己私。”主
        丁卯丁卯，诏：“戒敕州军县镇，不许因诞节赐宴，多杀物命，一遵景
v三年诏书，仍刻石所在放生池。”古
        戊寅戊寅，诏：“淮、浙发运司给米二百万石，济建宁、邵武诸郡被水
之民。”斋
        李昂    李昂英疏劾临安尹赵与B170，语侵执政，章炎亦劾执政；帝怒
昴英，并及炎。郑u觇知帝意，乘间劾炎、昴英，又嗾同列再疏以劾炎。属黄师
雍毅然不从，独疏论叶阊，阊乃与B170之腹心也。未几，炎、昴英皆罢去。u于
是荐周垣、叶大有入台。斋
        二月二月，庚寅，都省言：“淮安县主簿周子F，遭李全之变，陷北十
有六年，数以敌谋密闻边阃，拔身来归。”诏特改朝奉郎，与升擢差遣。知
        丙申丙申，诏：“四川沿边州县官，任满日，转循官资有差。”从制臣
请也。古
        己亥己亥，以贵妃要氏薨，辍视朝二日。斋
        乙巳乙巳，翰林学士李韶屡疏请老，授端明殿学士、提举玉隆万寿宫。
主
        丁未丁未，令封桩下库支会子十二万贯，付淮西安抚司造船。知
        壬子壬子，诏改潜邸为龙朔宫。古
        出封出封桩库十八界会子五万贯，付临安府津遣三边请举士人归里。以
不允所乞省试，故有是命。主
        侍御侍御史周坦，劾礼部侍郎程公许，出知建宁府。郑清之因公许缴其
子士昌之命，恚甚，数于经筵言其短。坦妻与清之妻善，承其指，入台即首劾公
许，郑u又劾之，公许落职。斋
        先是先是江万里丐祠省母，不许，万里使其弟奉母归南康。旋闻母病，
不俟报，驰归，至祁门，闻讣。忌万里者相与腾谤，谓万里母死，秘不发丧，反
挟妾媵自随。周坦劾之，万里坐废。古
        蒙古蒙古呼必赉受邢州分地。邢当要冲，征求百出，民弗堪命。僧子聪
荐张文谦可用，遂召见，命掌王府书记，言于呼必赉曰：“今民生困敝，莫邢为
甚。盍择人往治之！”于是乃选乌托、刘肃、李简三人至邢，协心为治，户增十
倍。由是呼心赉益重儒士，实自文谦发之。古
        蒙古蒙古以孟克萨尔为断事官。孟克萨尔尝从诸王莽赉扣征奇彻，身先
诸将，及以所俘宝玉颁诸将，则退然一无所取，莽赉扣甚重之。至是为断事官，
刚明能举其职。知
        三月三月，甲子，知大宗正丞兼权金部郎官姚希得，言李韶老成有德望，
宜留奉内祠，侍经幄。戊辰，诏：“李韶依旧端明殿学士、提举万寿观兼侍读。”
斋
        是春是春，蒙古张柔攻泗州，旋还屯已。帐下吏瓜勒佳显祖得罪亡走，
上变诬柔，蒙古主命执柔以北。大臣多以阖门保柔者，卒辨其诬，显祖伏诛。知
        夏，夏，四月，辛卯，以旱，决中外系囚，杖以下释之。古
        庚子庚子，以邢部尚书王伯大为端明殿学士、同签书枢密院事，翰林学
士、知制诰吴潜为端明殿学士、同签书枢密院事。主
        辛丑辛丑，以郑清之为太傅、右丞相、枢密院使、赵国公；游侣罢为观
文殿大学士、醴泉观使兼侍读。或请更化改元，清之曰：“改元，天子之始事；
更化，朝廷之大端。汉事已非古，不因易相而为之。”乃止。斋
        以赵以赵葵为枢密使兼参知政事、督视江淮、京西湖北军马兼知建康府，
陈|知枢密院事、湖南安抚大使兼知谭州；用郑清之荐也。知
        庚戌庚戌，以褥雨未应，蠲大理寺、三衙、临安府属赃罚钱。古
        壬子壬子，广西漕臣劾贵州守臣陈鉴，迫胁考试，私取士人，坏科举法；
诏再镌一秩，勒致仕。主
        五月五月，甲寅，诏：“武功郎、杨州宁淮军统制张忠，戍守浮山，手
搏敌帅，俱死于水，特赠武略大夫，更官其一子。”古
        乙卯乙卯，以祷雨未应，诏诸路录囚。斋
        己未己未，祷雨于天地、宗庙、社稷。主
        己巳己巳，诏赐两淮、京、蜀曾经战争之地田税三年，其宿逋悉除之。
知
        壬申壬申，吴潜兼权参知政事。古
        六月六月，癸巳，赐进士张渊微以下五百二十七人及第、出身。渊微等
以阙雨，请免琼林赐宴。主
        丙申丙申，诏求直言，弭旱。徐霖应诏，言谏议大夫郑u不易则不雨，
临安尹赵与B170不易则不雨；不报，遂引去。帝遣著作郎姚希得留之，不还。御
笔改合入官，乃改宣教郎。霖屡辞，曰：“向为身死而不敢欺其君父，今以官高
而自眩于生平，失其本心，何以暴其忠志！”又曰：“志贵乎洁，忠尚乎精。即
有败，则自陷于垢污矣。”知
        时郑    时郑u、赵与B170及周坦、叶大有、监察御史陈垓相合为一，
唯黄师雍孤立，u恶之尤甚，思所以去师雍，未得，招四人共谋之。会应诏陈言
者多指u、垣为致灾之由，牟子才、李伯玉，卢钺语尤峻，垣等伪撰匿名书，诬
子才、钺等。师雍诣御榻前力辨，谓：“匿名书，条令所禁，非公论也，不知何
为至前？”因发其伪撰之迹。适钺疏誉师雍，u乃以钺附师雍上闻。帝不听，擢
师雍左司谏。古
        甲辰甲辰，出丰储仓米三十万石以平籴价。斋
        己酉己酉，诏：“旱势日甚，两淮、襄、蜀及江、闽内郡，间因兵寇，
遗骸暴露，感伤和气，令所属州县收瘗之。”知
        诏：诏：“京湖北路副总管王英归顺，进秩二等。”古
        秋，秋，七月，蒙古主西巡太原。万户郝和尚朝于行宫，赐银万锭，辞
曰：“赏赉过厚，臣不应独受。臣积微劳，皆将校协力也。”遂奏将校刘天禄等，
皆赐之金银符。知
        丙辰丙辰，诏：“荆鄂都统司，听荆湖制帅司节制；池州、建康、镇江
府都统司，并听沿江制司节制；许浦都统司，改听兴国、蕲、黄、安庆四郡节
制。”从督视赵葵之请也。主
        庚申庚申，安庆守臣欧阳颐，以改差辄之任，诏削官二等，令宪臣谢献
子领郡。知
        诏：诏：“辞免除授，实为繁文，除侍从、台谏、给舍、两省左右史以
上许辞免，馀官不许。”斋
        乙丑乙丑，吴潜罢知福州，以周坦劾之也。主
        丁卯丁卯，以别之杰为参知政事，谏议大夫郑u为端明殿学士、同签书
枢密院事。知
        癸酉癸酉，诏赏浙东、西、福建路监司、州郡所申官士之家济粜者凡九
人，补转官资有差。斋
        郑u郑u之入政府也，不为公论所予。太常博士牟子才疏言：“陛下欲
留徐霖，霖所论劾者，赵与B170、郑u也。二人之中，u尤无耻，请先罢之。”
八月，甲申，郑u罢。子才又论郑清之不当引史嵩之党别之杰共政，复为书抵清
之，以孔光、张禹切责之，清之愧谢。斋
        丙戌丙戌，诏户部严革诸路州县增收多量苗米之弊。主
        辛卯辛卯，诏石钧、陈大任、王方烈各镌一秩，以其诬平民为重辟，谢
思V、张懋各进一秩，旌其平反之功；从湖北宪臣之请也。古
        己亥己亥，以秋风已劲，边备当严，浙右四郡，密迩行都，魏村、福山、
柴墟一带，宜预为之备，诏守臣条具措置。主
        辛丑辛丑，诏：“前通判彭州宇文景讷，骂贼而死，赠官二等，仍与一
子下州文学。”古
        壬寅壬寅，诏：“监司、守臣宜亟讲荒政以赈乏绝；税租有合蠲减者，
核实以闻。”斋
        甲辰甲辰，高定子薨，辍朝一日，赠少保。主
        是月是月，蒙古主命蒙古人户每百人以一人克巴图鲁。知
        九月九月，丙辰，诏：“命官该赦，陈乞改正，不拘期限；今后赦条删
去‘限一年内’四字。”从左司陈元凤之请也。斋
        丁巳丁巳，诏改尚书省提领盐事所为提领茶盐所。主
        黄师黄师雍与郑清之，故同舍，会师雍劾刘用行、魏岘，皆清之亲故也，
清之不乐。周垣知之，喜曰：“吾得所以去师雍矣。”遣其妻日造清之妻谮曰；
“彼去用行、岘，乃去丞相之渐也。”帝欲用师雍为侍御史，清之曰：“如此，
则臣不可留。”乃迁师雍为起居舍人，师雍丐去。清之犹冀其稍贬，师雍曰；
“吾欲为全人。”终不屈。知
        蒙古蒙古以高丽岁贡不入，伐之。自后八年，凡四易将，拔其城十有四。
古
        冬，冬，十月，辛巳，太白昼见。斋
        诏：诏：“京湖副都统李得，讨广东峒冠有功，进官一等。”主
        癸未癸未，朝献景灵宫。知
        以严以严州旱，诏丰储仓给米万石赈粜。古
        丙戌丙戌，京湖安抚司调兵平辰、沅蛮r有功，总辖张谦、统制高天v
等赏赐有差。主
        己酉己酉，陈垓言格法日坏，天下视听益不美，因条陈添差、抽差、摄
局，须入、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊，请风示中外；从之。古
        甲寅甲寅，以镇江府旱，诏两浙转运司检核蠲租七万四千石有奇。斋
        蒙古蒙古括人户，下令，敢隐实者诛，籍其家。藁城令董文炳，俊之子
也，使民聚口而居，少为户数。众以为不可，文炳曰：“为民获罪，吾所甘心。”
民亦有不乐为者，文炳曰；“后当德我。”由是赋敛大减，民得富完。古
        十二    十二月，壬午，以赵与B170为端明殿学士、提领户部财用。斋
        庚寅庚寅，以近畿旱，诏：“正岁、天基节大宴权免，其州郡赐宴，务
从省约，毋得科扰，以副朕敬天爱民之意。”知
        辛卯辛卯，李鸣复薨，辍视朝一日。古
        壬辰壬辰，诏：“太学生陈九万，在北十一年，脱身来归，条陈敌中事
宜，有益备御，特补迪功郎。”主
        周坦周坦劾黄师壅，罢之。知
        蒙古蒙古呼必赉闻真定路经历官张德辉之贤，召至O邸，问曰：“孔子
殁已久，今其性安在？”德辉对曰：“圣人与天地相终始，无往不在。殿下能行
圣人之道，性即在是矣。”又问：“或云！辽以释废，金以儒亡。有诸？”对曰：
“辽事臣未周知，金秀乃所亲睹。宰执中虽用一二儒臣，馀皆武弁世爵，及论军
国大事，又不使预闻。大抵以儒进者三十之一，国之存亡，自有任其责者，儒何
咎焉？”呼必赉然之。因问德辉曰：“祖宗法度具在，而未尽设施者甚多，将如
之何？”德辉指银喻曰：“创业之主，如制此器，精选白金，良匠规而成之，
畀后人传之无穷，当求谨厚者司掌，乃永为宝用。否则不惟缺坏，亦恐有窃而去
之者矣。”呼必赉良久曰：“此正吾心所不忘也。”又问：“农家作苦，何衣食
之不赡？”对曰：“农桑，天下之本，衣食之所从出者也。男耕女织，终岁勤苦，
择其精者输之官，馀粗恶者将以仰事俯育，而亲民之吏，复横敛以尽之，则民鲜
有不冻馁者矣。”又访中国人才，德辉举魏、元裕、李冶等二十馀人。德辉，
交城人也。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v八年（蒙古定宗三
年）
        春，春，正月，丙子，太常寺言：“检照《中兴礼书》，四孟朝献景灵
宫，分三日行礼。自淳熙十五年后，分作两日，近年诸后殿多命宰执分诣。如遇
车驾次日亲临，每位三上香，一跪奠，俯伏，兴，再拜，得礼之宜。”从之。知
        蒙古蒙古万户郝和尚，奉诏还治太原，请凡远道租税、盐课过当者，悉
蠲除之。古
        二月二月，辛丑，荆湖帅臣陈|言：“国家以火德王，于火德之祀，合
加钦崇。炎帝陵在衡州茶陵县，庙久弗治，请相度兴修，以称崇奉之意。”从之。
主
        丙午丙午，周垣请申明十七、十八界会子并永行用，以坚民信；左司赵
汝暨请更造十九界；太常博士黄洪请不用会子，停卖盐钞。狂言惑众，宜正妄诞
之罪，诏各罢所居官。斋
        丁未丁未，监察御史陈垓，请宣谕辅臣申饬吏部，未历郡者不许为郎，
已为郎者更迭补外，未历县者必令须入，已作县者须及任满，阙次必依先后，毋
或改差，庶抑侥幸以重名器；从之。古
        蒙古蒙古释奠孔子庙，致胙于呼必赉。呼必赉问张德辉曰：“孔子庙食
之礼何如？”对曰：“孔子为万世王者师，有国者尊之，则严其庙貌，修其时祀。
其崇与否，于圣人无所损益，但以此见时君崇儒重道之意何如耳。”呼必赉曰：
“今而后此礼勿废。”呼必赉又问：“典兵与宰民者为害孰甚？”对曰；“军无
纪律，纵使残暴，害固非轻。若宰民者头会箕敛以毒天下，使祖宗之民如蹈水火，
为害尤甚。”呼必赉曰；“然则奈何？”对曰：“莫若更遣族人之贤如昆布哈者，
使掌兵权，勋旧如呼图呼者，使主民政。若此，则天下均受赐矣。”知
        三月三月，甲寅，督视赵葵上将士泗州解围之功。诏：“奇功特与补转
四官，其馀补转有差。其淮西招抚司应援立功将士，并与比类推赏。”斋
        泗州泗州之围也，前锋军统制田智渊父子，战死于潮河坝，甲戌，诏赠
智渊父子官，恤其家。寻立庙泗州，赐额以旌忠节。知
        乙亥乙亥，陈垓言：“民命与国脉相维，狱论不当，刑罚不中，则无以
保斯民之命，尚何以保吾国之命脉？”因极言检核、决狱、疏决、推勘、拘锁、
刺环、奏裁、详覆、重勘、追证十弊；从之。主
        蒙古蒙古主殂于杭锡雅尔之地，年四十三。葬起辇谷，庙号定宗。自太
宗皇后称制以来，法度不一，内外离心。至是国内大旱，河内尽涸，野草自焚，
牛马死者十八九，人不聊生。诸王及各部，又遣使于诸郡征求货财，或于西蕃、
回鹘索取珠玑，或于东海搜取鹰、鹘、驿骑络绎，昼夜不绝，民力益困。皇后立
库春子实勒们听政，诸王大臣多不服。知
        夏，夏，四月，癸未，诏：“督视赵葵，累奏结局。朕问劳念功，深有
勒归之意。但北兵虽退，边备当严；更宜勉留，以副隆委。”斋
        辛卯辛卯，权礼部侍郎兼国子祭酒徐鹿卿言：“生员李宁先，饮酒争竞，
见害市人，辱学校，玷士类，由臣诲饬无状，请行罢斥。”诏：“览卿所陈，痛
自引咎，此固师儒之责。但学校规矩久弛，今当申严，宜自安置。”帝眷鹿卿甚
厚，而忌者浸多。有撰伪疏托鹿卿以传播，历诋宰相及百执事，鹿卿初不知也，
遂力辨上前，因乞去。帝曰：“去则中奸人之计矣。”令临安府根捕，事连势要，
狱不及竟。鹿卿累疏告老，旋致仕。知
        甲午甲午，以太常寺奏请，景灵宫行事日，请更定后殿飨礼拜跪之数。
诏：“朕祗承宗庙，何敢惮劳！何一依旧式。”斋
        乙未乙未，朝献景灵宫；丙申，亦如之。主
        庚子    庚子，诏：“临安守臣赵与B170，充明堂大礼提点事务。”知
        蒙古蒙古张德辉将归真定，为呼必赉陈先务七事，曰敦孝友，择人才，
察下情，贵兼听，亲君子，信赏罚，节财用。呼必赉称其字辉甫而不名，赐坐，
赠赉优渥。斋
        五月五月，庚戌，以阙雨，诏录行在系囚。主
        壬戌壬戌，诸王宫大小学教授李桂高进对，言淮、蜀之险。帝曰：“及
此闲暇之时，当作规模备御。”古
        督视督视、枢密使赵葵奏乞结局，诏候来春入奏。癸亥，诏：“赵葵视
师于外，今已期年，忠力具宣，威声卓著，既成却敌之效，复宏预备之规。肯为
朕留，尤见体国，可无恩典，少示褒崇！特进三秩，依前知枢密院事兼参知政事、
督视江淮、京湖军马兼知建康府、江东安抚使、行宫留守，仍加恩。”古
        乙丑乙丑，诏：“陈|出镇南服，备殚忠勤，军民安平，蛮r绥辑，特
进一秩，依前知枢密院事、湖南安抚大使兼知潭州、节度广西。余d除兵部尚书，
依旧四川安抚制置使兼知重庆府，仍兼四川总领、夔路转运使。贾似道除刑部尚
书，依旧京湖安抚制置使兼知江陵府兼夔路策应使，仍兼湖北点领。邱岳除兵部
侍郎，依旧淮东安抚制置使兼知扬州兼淮西制置使。吕文德除侍卫马军都指挥使，
依前保康军承宣使、右领军卫上将军、枢密院副都承旨兼知濠州。”主
        辛未辛未，诏：“西湖北山护国寺后龙洞，泉源澄深，灵异感格，可赐
‘护国龙祠’为额，永充祈祷。”古
        秋，秋，七月，辛亥，以王伯大为参知政事，应彳繇同知枢密院事，给
事中谢方叔为端明殿学士、签书枢密院事，吏部尚书史宅之为端明殿学士、同签
书枢密院事，赵与B170资政殿学士，与执政恩例，提领户部财用，仍知临安府。
知
        丁卯丁卯，赐洪咨夔谥忠文。古
        癸酉癸酉，王伯大除职予郡，以监察御史陈垓论之也。斋
        八月八月，丙戌，范钟乞免祠禄，不许。主
        丁亥丁亥，督视赵葵辞转三官，凡六上奏，诏不允。知
        戊子戊子，以雷州所屯经略司水军颇横，诏守臣节制。古
        乙未乙未，诏：“王畴更削官一等，正其括田扰民之罪。”斋
        丙申丙申，诏：“大理寺丞林炎，对疏狂妄，动摇国本，夺官三等，押
出国门。”主
        庚子庚子，帝谕辅臣曰：“所在监司、帅守，轻行括籍，多因细事事，
中以深文，甚而置之死地，往往利其财耳，真所谓杀越人于货。至于用刑，自有
成法，今有司率意任情，更不遵守条令。凡此皆当禁止。可明肆赦，益加申严，
如有非辜越诉，究证得实，必论如律。”主
        壬寅壬寅，周坦言：“明堂肆赦，州郡奉行不虔，有稽迟、隐匿、文具
三弊，宜革去以昭溥博之仁。”从之。古
        甲辰甲辰，诏户部严革诸路州县增收多量苗米之弊。斋
        高斯高斯得迁浙东提点刑狱，劾知处州赵善瀚、知台州沈I等倚势厉民，
不报。主
        九月九月，己未，朝献景灵宫。庚申，朝享太庙。辛酉，大飨于明堂，
大赦。是夕，雷。古
        冬，冬，十月，甲戌朔，参知政事别之杰，三奏乞归田里，除资政殿大
学士、知绍兴府。主
        乙亥乙亥，以应彳繇，谢方叔并权参知政事。知
        诏改诏改高斯得江西转运判官，斯得辞免，上言：“臣劾赵善瀚等，未
闻报可，固疑必有党与，惑误圣聪者。今蒙恩除，乃知中臣所料。善瀚系侍御史
周坦之妇翁，赃吏之魁，锢于圣世，郑清之与之有旧，复与州符。沈I者，签书
枢密院史宅之妻党也。祖宗以来，未有监司按吏一不施行者，坏法乱纪，未有甚
此。臣身为使者，劾吏不行，反叨易节，若贪荣冒拜，则与世之顽钝无耻者何异！
乞并臣镌罢，以戒奉使无状者。”章既上，坦自谓己任台谏而反见攻，遍恳同列
论斯得，同列难之。坦计急，自上章劾罢斯得新任。未几，坦亦罢，善瀚等竟罢
去。主
        十一十一月，丙午，太傅、右丞相兼枢密使郑清之乞归，不许。知
        蒙古蒙古万户郝和尚，以岁饥，出谷千石助国用。古
        十二十二月，辛巳，以严寒，出封桩库十八界官楮二十万，令三衙赈军。
斋
        是岁是岁，蒙古驸马苏布特卒。苏布特佐太祖创业，及取河南，定西域，
功居多。后追封河南王，谥忠定。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳v九年（蒙古定宗皇
后称制元年）
        春，春，正月，乙巳，皇侄宜州观察使孟启，特授庆远军节度使，进封
益国公。斋
        庚申庚申，诏：“周世宗八世孙柴彦颍，特授承务郎，袭封崇义公。”
主
        诏：诏：“两淮、京湖、沿江制帅司行下所隶，劝谕军民从便耕种，秋
成日官司不得分收。”古
        癸亥    癸亥，知临安府赵与B170，请以没官田五百亩有奇付本府创慈
幼局，以养遗弃婴儿，置药局以疗闾阎之疾病；从之。主
        丁卯丁卯，许应龙薨，谥文简。知
        己巳己巳，范钟薨。钟为相，重惜名器，虽无赫赫可称，而清德与李宗
勉齐名。谥文肃。斋
        辛未辛未，给临安府官田三百亩付表忠观，以旌钱氏之功德。主
        二月二月，丁亥，诏：“刑部及诸路监司，刑狱案卷速与理决，仍差属
官往州县狱审断，毋令奸胥作弊，滥及非辜。”古
        庚子庚子，郑清之再乞归田里，诏不许。斋
        辛丑辛丑，监察御史p景彝，言刑狱民命所系，请谕所司刷诸处已奏文
案，为限日处分行之。知
        闰月闰月，癸卯朔，诏：“安南国王陈日F，特进、检校太尉兼御史大
夫、上柱国、安南国王。”斋
        赵葵赵葵视师既久，屡有奏捷，帝思所以处之，郑清之曰：“非使作相，
不足以酬劳。陛下岂以臣故耶？臣必不因葵来遽引退，臣愿居左，葵居右。”帝
从其言。甲辰，以郑清之为太师、左丞相兼枢密使，进封魏国公；赵葵为右丞相
兼枢密使；应彳繇、谢方叔并参知政事；陈|观文殿大学士、福建安抚大使、知
福州；吴渊端明殿学士、沿江制置使、江东安抚使兼知建康府、行宫留守；赵希
暨端明殿学士、知建宁府。知
        乙丑乙丑，郑清之辞免太师，奏五上，许之。古
        三月三月，癸酉朔，以衢、信州旱，给丰储仓米五千石赈之。斋
        癸未癸未，以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使、知江陵府。主
        丁亥丁亥，诏：“正阳之月，日有食之，史官先期以告。朕祗畏天戒，
不遑宁处。可自二十一日为始，避殿，减膳，彻乐，益加内省。凡尔在列，各务
交修，以辅不逮。”斋
        癸巳癸巳，诏决中外系囚，杖以下释之。主
        己亥己亥，诏增通、泰、扬、真、和州、安庆府解额。知
        四月四月，壬寅朔，日有食之。古
        丙午丙午，诏：“邱岳阃职修举，除宝章阁直学士，依旧淮东安抚制置
使兼知扬州、淮西制置使。”主
        辛亥辛亥，以福州应天启运，使寅奉祖宗神御，事体至重，可令西外知
宗兼领，免差内侍，永为定式。古
        己未己未，群臣三上表，请御正殿，复膳；从之。斋
        己巳己巳，郑清之屡疏乞骸，因奏时事十难；曰重相权，曰凝国是，曰
用人才，曰足兵食，曰守法度，曰革弊蠹，曰布公道，曰去贪赃，曰理财用，曰
节冗费；诏奖留之。古
        五月    五月，甲戌，浙西帅臣赵与B170言：“本司措置盐课，请自淳
v九年为始，岁举职司赏员及职令状各一，以厉官属。”从之。主
        己丑己丑，右丞相赵葵辞新命，诏敦趣上道。知
        六月六月，丙寅，诏：“过郡各立一庙，以褒忠为额，凡前后没于王事，
忠节显著之人，并祀之，郡官春秋致祀。”斋
        八月八月，庚子朔，同知枢密院事史宅之，辞免兼提举财用，诏不许，
仍趣条具以闻。知
        丁未丁未，诏：“步军司支遣匮乏，每年于丰储仓给米三千石，封桩库
给官会二万贯，助其赡军。”斋
        辛亥辛亥，诏：“赵葵除拜已久，告假将满。今闻欲还长沙，可令沿江
制臣疾速差官邀止，不许般挈为归计，仍令吴渊宣谕赴阙。”知
        乙卯乙卯，广东提举司言知潮州海阳县陈纯仁筑提护田甚广，诏进官一
等。古
        丙辰    丙辰，赵与B170辞免措置户部财用，诏不许。斋
        戊午戊午，诏：“今春北师侵边，吕文德指授将士，累策奇功，进官二
等。”主
        庚申庚申，知安丰安邢德，知寿春府刘雄飞，有谢步之捷，诏各进官一
等。知
        九月    九月，丙子，提领户部财用赵与B170创置新仓三百七十万间，
贮米一百二十万石，请以淳v为名，及照丰储仓例辟官四员；从之。斋
        乙未乙未，婉容阎氏进封贵妃。主
        丙申丙申，太常太卿、暂权给事中卢壮父，缴回内降所除吴沂直秘阁、
王国寿军器所干官录黄，从之。古
        冬，冬，十月，庚申，参知政事应彳繇，屡疏乞归，不许。寻除资政殿
学士、知平江府。主
        诏：诏：“临安府、诸路提刑司，严居民销凿见钱私铸铜器之禁，仍下
殿步司一体施行。”古
        癸亥癸亥，赐宰臣、执政、讲读、修注官宴于秘书省。斋
        甲子甲子，四川制置使余d，请交引以十年为界；从之。主
        丙寅丙寅，肇庆府高要县令李元璜，贪酷显著，诏削官三等，勒停。知
        壬午壬午，诏：“隆冬严寒，军人可念，出封桩库钱十八界会子二十万
贯赈之。”古
        癸未癸未，诏决中外系囚，杖以下释之。斋
        甲申甲申，蠲大理寺、三衙，临安府属县见监赃赏钱。主
        丁亥丁亥，浙西帅臣言金山水军统制陈霆，贪酷激变，诏追毁出身文字，
拘锁沿江制司，籍其家。古
        是月是月，婺州权守臣郑士懿言：“承务郎赵希褥及其子与H、与惭，
同恶相济，藏盗贼，夺民财，抉弟希咏目睛，碎叔祖彦旱宝贝，弃祖母骨殖，
叔杖夫手指，威使恶党殒侄崇i之命。绝灭纲常，伤残骨肉。”诏：“希褥追
毁出身文字，押送西外宗司拘锁；与H、与惭分移千里外州军居住。”古
        十一十一月，丙申，诏：“都省风厉中外，应今后士庶上书，其言真有
益于国者，必加精采；倘涉私邪，朋奸罔上，妄肆雌黄，当严加究问。”以谏臣
言哗徒吻士结党扣阍，簧鼓是非为撄利之计故也。时台纲不振，嬖宠干政，弹文
及其私党，则内降圣旨，宣谕删去，谓之“节贴”台谏不敢与争。古
        十二十二月，己亥，以董槐兼侍读。斋
        乙巳乙巳，以吴潜同知枢密院事兼参知政事，礼部尚书徐清叟为端明殿
学士、签书枢密院事。知
        己酉己酉，诏：“皇后兄谢奕昌，特除开府仪同三司，依前保宁军节度
使、充万寿观使、奉朝请。”斋
        壬子壬子，史宅之薨，辍视朝一日。主
        蒙古蒙古升太原万户府为河东北路行省，仍以郝和尚为之，许便宜从事。
知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_173.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十三 【宋纪一百七十三】 起上章掩茂正月，尽玄]困敦
十二月，凡三年。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝淳v十年（蒙古定宗皇
后称制二年）
        春，春，正月，辛未，诏：“刑部及大理寺奏报罪案，各守条限，申严
诸路宪司，凡狱讼无得淹留，致连年拘系；台谏觉察以闻。”主
        蒙古蒙古以李桢为襄阳军马万户。先是桢言于定宗曰：“襄阳乃吴、蜀
之要冲，宋之喉襟，得之则可为它日取宋之基本。”定宗嘉其言，至是有此授，
从定宗遗意也。斋
        二月二月，甲辰，帝谕郑清之曰：“邱迪嘉今早登对，朕以广寇询之，
其言皆有始未。峒寇既平，当加优擢。向来寇作之初，或者张皇以甚其事；及其
平定，又言多杀以妒其功。若以浮议抑之，它日何以使人！宜以正卿处之。”古
        乙巳乙巳，都省言铜钱泄漏，伪会充斥，奸民无所惩畏。诏：“沿江州
县，山奥、海岛，结为保甲，互相纠察，如有犯者及停藏家，许告推赏，不告
者连坐。”主
        言者言者论赵葵非由科目进，且曰：“宰相须用读书人。”葵因力辞。
癸未。诏曰：“赵葵恳辞相位，始终弗渝。使命趣召，亦既屡矣，奏陈确苦，殆
逾一期，朕眷倚虽切，而不能强其从也。姑畀内祠，以便咨访。”戊子，赵葵罢
右丞相兼枢密使，特授观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，奉朝请。主
        庚寅庚寅，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮东安抚使、知扬
州；余d为龙图阁学士，职任依旧；李曾伯为徽猷阁学士、京湖安抚制置使、知
江陵府。古
        是春是春，创新寺于西湖之积庆山，内司分遣吏卒市木于州县，旁缘为
奸，望青采斫，鞭笞追逐，鸡犬为之不宁。三年始落成，后赐为阎贵妃功德院，
糜费无算。主
        夏，夏，四月，辛丑，右司谏陈垓言：“改官班引之人，先令赴都堂或
御史台各试书判，合理法者许集注；如不通，且令为丞，再试中，方与人。”从
之。古
        癸卯癸卯，朝献景灵宫，次幸龙翔宫。斋
        五月五月，丙寅朔，以善珊嗣濮王。主
        诏：诏：“吴渊久历从班，屡更事任，慈领江阃，备竭忠勤，山寨耕屯，
俱就规画。除资政殿学士，依旧职任，与执政恩数。”古
        六月六月，丁酉，龙翔宫奉安感生帝及从祀圣像，仍备祭器，比附太一
宫礼例祈祝。主
        命辅命辅臣申严百司用例废法。知
        秋，秋，七月，癸酉，左司谏陈垓言：“祖宗治赃吏之法，具在国史。
今州县官吏赃败，或营求脱免。请下诸路制、总、监司遵守，仍许台臣觉察。”
从之。斋
        丙子丙子，帝谕辅臣曰：“在法，词诉须经次第官司。其台部受词，所
当参酌两造，岂宜遽凭单词部决，致使所属观望，曲直倒置！可令御史台、户、
刑部遵。”知
        庚辰庚辰，诏殿试改用八月十五日。古
        戊子戊子，诏：“两淮极边作邑人，照川、广例，令监司引试书判。”
斋
        八月八月，甲午朔，诏：“户部严革诸路州县增收多量苗米之弊。”主
        甲寅甲寅，帝谕辅臣曰：“和籴本非朝廷之得已，若官司奉行无扰，则
人户自乐与官为市。访闻近年所在和籴，未得朝廷抛数，预行多敷；富室大家，
临期率以赂免，而中产、下户反被均敷之害，以致散钱则吏胥减克，纳米则斗面
取赢，专计诛求，费用尤夥。是致民间所得籴本，每石几耗其半，其何以堪！可
申严约束。”主
        台州台州大水。知
        九月九月，甲子朔，贾似道兼淮西安抚使。古
        己巳己巳，赐进士方梦魁等五百一十三人及第、出身，改锡梦魁名逢辰。
斋
        戊寅戊寅，诏：“去岁严州水患，田租其悉蠲之。”主
        冬，冬，十月，丁酉，诏：“方闻郡邑间有水患，细民流移，恐致所失。
可令逐处出义仓米，量轻重多寡赈之，务在实惠均及。”古
        丙午丙午，诏曰：“国家以儒立国，士习ＣＥ３Ａ恶，世道所关。端平
初，增诸郡解额，寝漕闱牒试，正欲四方之士，安乡井，修孝悌，以厚风俗，比
岁殊失初意。可公逐州于每举待补人数内分额之半，先就郡庠校以课试，取分数
及格者，同待补生给据赴上庠补试。其天府一体施行。”古
        辛酉辛酉，诏戒两淮都统司主兵官：“今后行法，不许轻用脊棍以伤人
命。”斋
        壬申壬申，诏赵葵以观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。主
        诏：诏：“给度牒千道，下临安府易民间两界破会。”知
        癸酉癸酉，诏：“淮酉疆场，延袤八百馀里，近令沿江制司团结耕屯，
渐已就绪。但制阃置司江南，相去差远，可令淮西提举李士达就司空山创司，提
举本路山寨。”斋
        甲戌甲戌，郑清之再乞归里，慰留之。主
        辛巳辛巳，日南至。诏：“余d任四蜀，安危之寄已著，八年经理之功，
敌不近边，岁则大稔。既浸还于旧观，将益懋于远图。畴其忠勤，足以褒勉，可
进官二等。”斋
        壬午壬午，雷。主
        癸未癸未，诏：“避殿，减膳。令诸路漕臣、守臣体访民间疾苦，当议
优恤。”知
        丁亥丁亥，参知政事谢方叔、吴潜，签书枢密院事徐清叟，并乞解机政，
不许。古
        先是先是蒙古太宗爱皇侄莽赉扣，养以为子，命皇后抚育之。一日行幸，
天大风，入帐殿，命莽赉扣坐膝下，抚其首曰：“是可以君天下。”它日，用
字按豹，皇孙实勒们曰：“字按豹，则犊将安所养？”太宗以为有仁心，又曰：
“是可君天下。”莽赉扣既长，命归O邸，从征伐，屡立奇功。定宗既殂，久未
立君，中外汹汹，皆属意于莽赉扣，而觊觎者众，议未决。至是诸王巴图、穆格、
大将乌兰哈达会于阿喇托图喇克之地，穆格首建议推戴。时定宗皇后所遣使者巴
喇在坐，曰：“昔太宗命以皇孙实勒们为嗣，诸王百官皆与闻之。今实勒们故在，
而议欲它属，将置之何地耶？”穆格曰：“太宗有命，谁敢违之！然前议立定宗，
由皇后与汝辈为之，是则违太宗之命者汝等也，今尚谁咎耶？”巴喇语塞。乌兰
哈达曰：“莽赉扣聪明睿智，人所共知，巴图之议良是。”孟克萨尔曰：“立莽
赉扣，亦太宗遗言也。异议者请斩之！”穆格即申令于众，众悉应之，议遂定。
乌兰哈达，苏布特子也。古
        十二十二月，壬辰朔，郑清之乞去，诏不许。斋
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝淳v十一年（蒙古宪宗
元年）
        春，春，正月，丁卯，皇侄益国公孟启，改赐名孜，进封建安郡王。知
        丁亥丁亥，诏：“江、浙沿流郡县，刷具流民口数，于朝廷桩管钱米内
赈济，仍许于寺观及空闲官舍居止。”斋
        己丑己丑，程元凤上言：“陛下以神圣之资，接帝王之统，思祖宗侍托
之重，为社稷久长之图。元正谨始，宸笔涣颁，懋嘉宗英之贤，诞举锡名之典，
爰即公社，用进王封，于以隆万世之基，于以系四海之望，溥天率士，雷动欢声，
甚盛举也。然资善有堂，讲读有官，所愿博迭端方纯谨之士，增置辅导赞翊之员，
下至给使服役之人，皆有重厚笃实之行，使之出入起居，无有不正，动静语默，
无有不善，此实千万世无疆之休。”从之。知
        诏：诏：“经筵进讲《周易》终篇，讲读、修注官各进一秩，馀补转、
赏犒有差。”古
        二月二月，壬辰，赐李埴谥文肃。斋
        乙未乙未，左丞相郑清之等上光宗、宁宗《宝训》、《皇帝玉牒》、
《日录》、《会要》。丁酉，清之等进秩有差。知
        三月三月，壬申，诏：“诸道制、总、监司、州郡不得以堂除、部注之
阙搀越申辟；纵元系辟阙，若现任有人，亦不许预辟下次，仰常切遵守。”斋
        戊寅戊寅，以谢方叔知枢密院、参知政事，吴潜参知政事，徐清叟同知
枢密院事。潜言：“国家之不能无弊，犹人之不能无病。今日之病，不但仓、扁
望之而惊，庸医亦望而惊矣。愿陛下笃念元老，以为医师，博采众益，以为医工，
使臣辈得收牛溲马勃之助。”斋
        夏，夏，四月，壬辰，赐殿前司十七界会子十万贯，绢千匹，步军司五
万，绢五百匹，令桩留济给贫乏累重官兵。知
        己亥己亥，以潭州林符，三世孝行，一门义居，福州陈氏，笄年守志，
寿逾九邪，诏旌门闾。斋
        郑清郑清之等上敕令所《淳v条法事类》。主
        帝谕帝谕辅臣曰：“昨鉴京湖报程\卢氏县之捷，差强人意。朕以寡昧，
服祖宗之令绪，兢业不敢荒宁，适值十六七年应酬不暇。”郑清之曰：“自古事
业，专在立志。”谢方叔曰：“今日实有机会。”吴潜曰：“今日事体，汉中为
四蜀之首，襄阳为京湖之首，浮光为两淮之首，此当在陛下运量中。”徐清叟曰：
“愿陛下益厉自强之志。”帝曰：“内修之事，又当结人心。贪污官吏为民害者，
不可不严加惩戢。”古
        壬寅壬寅，帝谕辅臣曰：“边事它无闻否？迁避之民，已复业否？”谢
方叔曰；“近来三边幸无它警，淮民之迁避者，皆已归耕，其贫甚者，闻制司亦
少资给之矣。”知
        乙巳乙巳，帝谕辅臣曰：“积雨于二麦无害否？”郑清之曰：“目前虽
不为过，然得晴则佳。”谢方叔曰：“二麦似无害。蚕事恶寒，恐少减分数。帝
曰：“淮上诸城，惟合肥壕堑差浅，可谕许堪令其开浚。”主
        戊申戊申，帝谕辅臣曰：“近日内引承相，朕因及祖宗家法之懿者数条，
如敬天，爱民，克己，节俭，不罪言者，皆汉、唐所不及。朕谓不必远稽前代，
只近法祖宗足矣。”斋
        庚戌庚戌，枢密都承旨兼权吏部侍郎陈P言：“尚书省、枢密院应答刂
子非降旨者，必先缴进奏请而后施行，可谓尽善。然枢密院之法与尚书省不同，
或边或正急，或盗贼急炽，机变倏闻，酬应宜速，小有需俟，关系匪轻。请令枢
密院，自今边防及盗贼急务，且奏且行，勿拘常程。”从之。斋
        五月五月，癸酉，以久雨，蠲大理寺、三衙、临安府属县见临赃赏钱。
主
        辛巳辛巳，出封桩库十八界会子十万贯给诸军。知
        壬午壬午，诏决中外系囚，杖以下释之，复蠲赃赏钱。古
        六月六月，甲午，诏：“余d整顿蜀阃，守御饬备，农战修举，蓄力俟
时，期于恢拓。兹以便宜自为调度，亲率诸将行边捣垒，捷奏之来，深用嘉叹。
勉规隽功，以遂初志，图上全蜀，以归职方，嗣膺殊徽，式副隆倚。立功一行将
士，速与具奏推赏。”古
        乙卯乙卯，诏求遗书。斋
        是月是月，蒙古诸王大臣，共推莽赉扣即位于库腾敖拉之地，追尊其考
为帝，庙号睿宗。实勒们及诸弟，心不能平，蒙古主因察诸王有异同者，并羁縻
之，取主谋者诛之。遂颁便宜事于国中，罢不急之役，凡诸王大臣滥发牌印，诏
旨宣命，尽收之，政始归一。斋
        秋，秋，七月，甲戌，帝谕辅臣曰：“近闻外间多有关节之说，关系风
俗不小，若不禁戢，蛊坏世道。令御史台觉察，仍下帅漕两司访缉，究治如律。”
知
        壬午壬午，太白昼见，经天。古
        癸未癸未，帝谓辅臣曰：“去岁罢京学类申，欲令四方之士，各归乡校，
以课试理校定，稍复乡举里选之意。近览土著士人投匦之书，谓犹有未还乡井者。
科举在近，可令临安守臣晓谕士子，早还本乡。所有土著人，自依此制行岁校之
法；其游士出学年久，不能赴乡举者，与赴浙漕试，令行考校，仍取待补以示优
恤。”古
        丙戌丙戌，帝谕辅臣曰：“诸州间多水、旱，皆由人事未尽，如省刑罚，
薄税敛，蠲逋负，禁科抑，惩官吏之奸，察民情之枉。可令诸路监司下之郡邑，
有关涉六事者，日下遵行。”知
        攸县攸县富民陈衡老，以家丁粮食资强贼，劫杀平民。湖广提点刑狱高
斯得至，有诉其事者，首吏受赇左右之，斯得发其奸，械首吏下狱，于是发其状，
黥配之。具白朝省，追毁衡老官资，簿寻其家。会诸邑水灾，衡老愿出米五万石
赈济以赎罪。衡老婿吴自性，谋中伤斯得，诬其盗拆官椟。斯得白于朝，且出一
箧书，具得自性等交通省部吏胥状。乃置狱，黥配自性及省吏高铸等。初，自性
厚赂宦者，言于帝曰：“斯得以缗钱百万进，愿易近地。”帝曰：“高斯得硬汉，
安有此？”斯得力求去，郑清之以书留之。主
        蒙古蒙古主既立，察诸弟长而贤者惟呼必赉，命以皇弟总治汉南，凡军
民在汉南者皆总之，开府于金莲川。皇弟宴群下，罢酒，将出，遣人止姚枢，问
曰：“顷者群臣皆贺，汝独默然，何耶？”枢对曰：“今天下土地之广，人民之
殷，财赋之阜，有如汉地者乎？王若尽有之，则天子何为！异时必悔而见夺。不
若但持兵权，凡事付之有司，则势顺理安。”皇弟曰：“虑所不及。”乃以闻，
蒙古主从之。古
        蒙古蒙古主更新庶政，姚枢、张文廉、僧子聪，每择时务所急者白于皇
弟呼必赉，因得入告。主
        子聪子聪为书以进皇弟，其略曰：“昔武王，兄也；周公，弟也。周公
思天下善事，夜以继日，坐以待旦，周八百馀年，周公之力也。君上，兄也；大
王，弟也。思周公之故事而行之，千载一时，在乎今日。斋
        “天“天下之大，非一人之可及；万事之细，非一心之可察。当择开国
功臣之子孙，分为京府、州郡监守，督责旧官以遵王法，仍差按察官守，定其升
黜。从前官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降。可比附古例，定百官爵禄仪
仗，使家足身贵，有犯于民，设科定罪。威福者，君之权；奉命者，臣之职。今
百官自行威福，进退生杀，惟意之从，宜从禁治。主
        “天“天子以天下为家，兆民为子，国不足，取于民，民不足，取于国，
相须如鱼水。有国家者，置府库，设仓廪，亦以助民；民有身家，营产业，辟田
野，亦以资国用也。今地广民微，赋敛繁重，加以军马调发，使臣烦扰，官吏乞
取，民不能堪，以致逃窜。宜比旧减半或三分去一，就见在之民以定差税。关西、
河南，地广土沃，宜设官招抚，不数年，民归土辟，以资军马之用。官民所欠债
负，宜依太宗皇帝圣旨，一本一利，官司归还。凡赔偿无名，虚契所负及还过元
本者，并行赦免。纳粮宜输近仓，当驿路州城，饮食祗待，宜计所费以准差发。
使臣到州郡，宜设馆舍，不得居官衙、民家。仓库加耗甚重，宜令量度，均为一
法，使锱铢、圭撮、尺寸皆平，以存信去诈。伊喇中丞拘榷盐铁诸产，商贾、酒
醋、货殖诸事，以定宣课，已不为轻；温都尔哈玛尔奏请于旧额加倍榷之，往往
科取民间；科榷并行，民无所措手足。宜从旧制办榷，更或减轻，罢繁碎，止科
征，无使献利之徒削民害国。今言利者众，非图以利国害民，实欲残民以自利也。
主
        “天“天下之民，未闻教化，见在囚人，宜从赦免，明施教令，使之知
畏，则犯者自少。教令既设，则不宜繁，因我朝旧例，增益民间所宜设者十馀条
足矣。教令既施，罪不至死者，皆提察然后决，犯死刑者，覆奏然后听断。笞
之制，宜会古酌今，均为一法，无得私置牢狱。严禁鞭背之刑，以彰好生之德。
主
        “古“古者庠序学校未尝废，今郡县即有学，并非官置。宜从旧制，修
建三学，设教授，开选择才，以经义为上，词赋、论策次之。兼科举之设，已奉
太宗皇帝圣旨，因而言之，易行也。开设学校，宜择开国功臣子孙受教，选达材
任用之。孔子为百王师，立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州县祭祀释奠
如旧仪。主
        “近“近代礼乐器具靡敝，宜令刷会，征太常旧人，教引后学，使器备
人存，渐以修之，实太平之基，王道之本。今天下广远，虽太祖皇帝威福之致，
亦天地神明阴所v也。宜访名儒，循旧礼，尊祭上下神o，和天地之气，顺时序
之行，使神享民依，德极于幽明，天下赖一人之庆。主
        “见“见行辽历，日月交食颇差。闻司天台改成新历，未见施行。宜因
新君即位，颁历改元。令京府、州郡置更漏，使民知时。古
        “国“国灭史存，古之常制。宜撰修《金史》，令一代君臣事业不坠于
后世。斋
        “明“明君用人，如大匠用材，随其巨细长短以施规矩绳墨。君子不以
言废人，不以人废言，大开言路，所以成天下，安兆民也。当选左右谏臣，使讽
谕于未形，忖画于至密。古
        “君“君子之心，一于理义；小人之心，一于利欲。君子得位，能容小
人；小人得志，必排君子。明君在上，不可不察。孔子曰：‘远佞人’，又曰：
‘恶利口之覆邦家者’，此之谓也。”知
        皇弟皇弟纳其言，顾一时不能尽行。古
        九月九月，丙寅，诏：“昭慈、永v、永思、永阜、永崇、水永六陵，
并成穆、成恭、慈懿、恭淑四攒宫，遇有修奉告迁神御合行事务，令检察宫陵所
关太常寺，请降香表，择日依例排办。”知
        己巳己巳，朝献景灵宫。庚午，朝飨太庙。辛未，大飨于明堂，大赦。
古
        己卯己卯，观文殿大学士游侣，五疏乞归，不许。郑清之辞扶掖，凡五
奏，诏从之。主
        是秋是秋，蒙古都元帅察罕入见，命兼领尚书省事。知
        冬，冬，十月，壬子，谢方叔累乞解罢机政，不许。古
        闰月闰月，丁巳朔，侍御史陈垓言：“p熹近世大儒，有功斯道。曾任
浙东常平使者，适值旱歉，讲荒政，立义仓，流风善政，逮今未泯。帅臣马天骥，
规创书堂，请广其未备，招延名儒，以重教育。”从之。知
        自郑自郑清之再相，程公许屏居湖州，四年后乃差知婺州，未上。帝欲
召为文字官，清之奏已令守婺，帝曰：“朕欲其来。”召令权刑部尚书。斋
        时罢时罢京学类申，散遣生徒。公许奏：“京学养士，其法本与三学不
侔。往者立类申之法，重轻得宜，人情便安，一旦忽以乡庠散选而更张之。令行
之始，臣方还朝，未敢强聒以挠既出之令。今士子扰扰道途，经营朝夕，即未能
尽复旧数，莫若权宜以五百为额，仍用类申之法，使远方游学者得以肄习其间。
京邑四方之极，而庠序一空，弦诵寂寥，遂使逢掖皇皇市廛，敢怨而不敢议，非
所以作成士气也。”清之益不乐，授稿陈垓，使劾公许，吴潜奏留之。帝夜半遣
小黄门取垓疏入，徐清叟上疏论垓。寻授公许宝章阁学士，出知隆兴府，而公许
已死矣。古
        十一十一月，丙申，京湖制置使李曾伯言：“调遣都统高达、晋德入襄、
樊措置经理，汉江南北并已肃清，积年委弃，一旦收复。”诏：“立功将士官兵
各进官给赏，曾伯除宝谟阁学士、京湖制置大使，兼职依旧。”知
        壬寅壬寅，以隆冬凝寒，出封桩库十八界官会子二十万贯赈都民。古
        癸卯癸卯，蠲大理寺、三衙、临安府属县见监赃赏钱。斋
        丁未丁未，决中外系囚，杖以下释之。主
        乙酉乙酉，诏：“江东、西、湖南、北、福建、二广，有灾伤瘴疠去处，
虽已赈恤，犹虑州县奉行不虔，可令监司、守臣体认德意，多方拯救。”古
        庚戌庚戌，郑清之薨。史弥远擅废立，清之预其谋，帝以其旧学，优礼
之，妻孥纳贿，屡致人言，而眷不衰。赠尚书令，追封魏国公，谥忠定。主
        辛亥辛亥，召牟子才还朝，旋命兼崇政殿说书。时并召黄师雍，未几，
师雍卒。知
        甲寅甲寅，以谢方叔为左丞相，吴潜为右丞相，并兼枢密使。时史嵩之
夤缘复用，帝初欲相嵩之，中夜忽悟，召学士改相二人。斋
        乙卯乙卯，以徐清叟为参知政事兼同知枢密院事，新知福州董槐为端明
殿学士、签书枢密院事。知
        蒙古蒙古皇弟呼必赉入见，以赵璧从。蒙古主问璧曰：“天下何如而
治？”对曰：“请先诛近侍之尤不善者。”蒙古主不悦。璧退，皇弟曰：“秀才，
汝浑身是胆耶？吾亦为汝握两手汗也！”主
        先是先是皇弟使近侍托克托治邪州，有能名，既而骄恣不恤民，凋弊日
甚。僧子聪言于皇弟曰：“邢，吾分地也。受封之初，民万馀户。今日减月削，
才五七百户耳。得良牧守如真定张耕、浼水刘肃者治之，犹可完复。”皇弟奏请
以耕为邢州安抚使，肃为副使。由是流民复业。升邢州为顺德府。主
        蒙古蒙古号僧纳摩为国师。纳摩，西域竺乾国人，与兄鄂多齐俱学浮屠。
定宗常命鄂多齐佩金符，奉使，省民瘼，至是复尊礼纳摩，令总天下释，鄂多齐
亦贵用事。斋
        蒙古蒙古主召西夏人高智耀入见。智耀言：“儒者所学，尧、舜、禹、
汤、文、武之道。自古有国家者，用之则治，不用则否。养成其材，将以资其用
也，宜蠲免徭役以教育之。”蒙古主问：“儒家何如巫、医？”智耀对曰：“儒
以纲常治天下，岂方技所得比？”蒙古主曰：“善！前此未有以是告朕者。”诏
复海内儒士徭役，无有所与。主
        十二十二月，丙辰朔，谢方叔等入谢。帝降手诏曰：“昨来并命，往往
各分朋党，互持己见，交相捭阖，阴肆倾排，是以猜忌成风，众弊胶P。继自今，
勿牵人情，勿徇私意，以玄龄、如晦为法，以赵鼎、张浚为戒，务为正大之规，
以副倚畀之意。”主
        丙寅丙寅，诏：“吏部四选以下，刷具应干淹滞名件，并要了绝，违当
重惩。”知
        诏：诏：“游侣依旧观文殿大学士，进官二等，致仕。”古
        戊辰戊辰，诏：“殿、步军兵应殁故累重之家，许以子弟填刺。”斋
        辛未辛未，诏：“襄、蜀、两淮极边并新复州郡县及二广恶弱去处，或
遇阙官，许令斟酌辟上。”知
        壬申壬申，诏：“诸路监司、帅守，但干摊赖、支蔓、I墨之人，并日
下释之。”古
        癸酉癸酉，帝谕辅臣曰：“边事未息，武备当严；五兵所先，莫如孤矢。
昔种世衡守清涧，日教习射，羌人畏之；其法可以推行。”诏：“诸路帅阃、守
臣，讲明区画，详议激励，使各自卫乡井；弓弩箭只，听从其便。”知
        乙卯乙卯，诏：“两淮、沿江、京湖制司，于江北地分及淮西山寨管内，
应有官屯、民田耕种去处，并令团结队伍，随其聚落，就中择众所服者充甲长，
任责结保，有警，率其所部，务从便宜；或有疏虞，先惩头目。人有能励率强壮，
精习武艺者，先与奖励，将来能出力鏖战，以真命旌赏。”知
        庚辰庚辰，游侣薨，辍视朝二日。古
        是岁是岁，蒙古东平行省严忠济入觐，以张晋亨从。时包银制行，朝议
户赋银六两。诸道长吏有请试行于民者，晋亨面责之曰：“诸君职在亲民，民之
利病，且不知乎？今天颜咫尺，知而不言，罪也。承命而归，事不克济，罪当何
如？且五方土产各异，随其产而赋，则民便而易足。必责输银，虽破民之产，有
不能办者。”大臣以闻。蒙古主召见，如所言以对。蒙古主是之，乃得蠲户额三
之一，仍听民输它物，遂为定制。蒙古主欲赐晋亨金虎符，辞曰：“虎符，国之
名器，长一道者所佩。臣隶忠济麾下，复佩虎符，非制也，臣不敢受。”蒙古主
益喜，改赐玺书金符，恩州管民万户。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝淳v十二年（蒙古宪宗
二年）
        春，春，正月，丙戌朔，帝戒群臣曰：“自今毋养蠹，毋惠奸，毋以姑
息市私恩，毋容侥幸废公法。”知
        诏：诏：“诸路官司违禁罔利害民事，悉罢之。”古
        甲午甲午，宰执内幄奏事，帝曰：“救楮事不可缓，吴潜可专此责。”
斋
        丙申丙申，诏诸路监司、帅守：“事有关人命连逮者，官欠摊涉者，伪
会枝蔓者，词人渣系者，咸释之。仍严估平民之禁。”知
        蒙古蒙古断事官伊斡齐及珠格尔等总天下财赋于燕，视事一日，杀二
十八人。其一人盗马者，已杖而释之，偶有献坏刀者，遂追还所杖者，手试刀杀
之。皇弟呼必赉闻而责之曰：“凡死罪，必详谳而后行刑。今一日杀二十八人，
必多非辜。既杖复斩，此何刑也？”珠格尔不能对。伊斡齐旋持其印请于蒙古
主曰：“此先朝赐臣印也。陛下即位，将仍用此印耶，抑易以新者耶？”时赵璧
旁侍，折之曰：“用汝与否，取自圣裁，汝乃敢以印为请耶？”夺其印，置蒙古
主前。蒙古主默然久之，既而曰：“朕亦不能为此也。”自是伊斡齐不复用。
主
        庚子庚子，诏：“二广、福建、江西、湖南，去岁疫疠，州县户绝者，
监司、守臣稽其财产，即其族命继给之；远官身殁，家不能归者，官为津遣。”
古
        戊申戊申，帝谕辅臣曰：“淮东边报不一，可于江上整仆虮以备缓急。
江面虽已分定三流，更须择将分兵巡徼。”主
        蒙古蒙古置经略司于汴，分兵屯田。自库端取汉上诸郡，因留军戍境上。
继而襄、樊、寿、泗复降，而寿、泗之民尽为军官分有，由是降附路绝。虽岁侵
淮、蜀，军将惟利剽杀，城无居民，野皆榛莽。至是皇弟呼必赉从姚枢之言，请
于蒙古主，置经略司于汴，以孟克、史天泽、杨淮中、赵璧为使，俾屯田唐、邓
等州，授之兵牛，敌至则战，退则耕屯，西起穰、邓，东连清口、桃源，列障守
之。知
        庚戌庚戌，诏宰执曰：“近闻北骑之来，往往储糗粮，立寨栅，以为因
利乘便之计。守臣边将，欲撄城退守，则有老师费财之患；欲开关接战，又有兵
连祸结之忧。今朕欲于两淮、沿江各令立一项游击军，以备不时调遣。设若缓急，
随宜应援，使大军偏师捣虚，此正李广纵部曲，逐水草，号‘飞将军’之遗意也。
又闻边疆之外，皆平原旷野，北骑奔突，边臣每有迅雷不及掩耳之患。今朕欲令
极边州郡开浚水道，去城百里之间，三里一沟，五里一洫，使北骑不得长驱而入，
边民亦可为耕凿之计，此正古者立方田，开沟浍，以限戎马之遗意也。边防二事，
久注朕怀，兹与卿等共筹之。”知
        癸丑癸丑，帝谕辅臣：“方田事，且令近城为之。游击军当招水步各
半。”谢方叔等曰：“容讲行之。”斋
        蒙古蒙古张德辉等见皇弟呼必赉于金莲川，请皇弟为儒教大宗师，皇弟
悦而受之。因启累朝有旨蠲儒户兵赋，宜令有司遵行。从之，仍令德辉提调真定
学校。知
        二月二月，乙卯朔，日有食之。古
        丙辰丙辰，诏增资善堂讲官一员。丁巳，帝谕辅臣：“资善训导之官，
正要择人。”谢方叔对曰：“进善不特教以章句，凡事皆当训导，使知孝悌，知
世务。”帝曰；“习惯如自然。”知
        壬戌壬戌，诏曰：“朕惟明目张胆，当言即言，其责在台谏；斟酌剂量，
可行即行，其权在人主。数年以来，惟知风宪之必行，不俟上章之报可，尝有用
之于执政大臣者，有施之于端人正士者。如此，则人主之所欲用者，台谏皆得去
之，台谏所欲去者，人主不得而留之，不几于威权浸移，太阿倒持乎？自今后，
台谏毋循积弊，有失国体。奏疏必俟得旨付出，方许报行。”古
        废江废江湾、梅里、顾迳、魏村、古浦五酒库，以都司言帅司为饷军创
五库，官吏并缘渔猎故也。主
        己巳己巳，诏诸路提刑按部决囚徒。知
        丙子丙子，置池州游击军。古
        戊寅戊寅，帝谕输臣：“贾似道已有淮甸肃清之报，不知田畴尚及种
否？”谢方叔曰：“兵退在芒种前，犹可及也。”主
        辛巳辛巳，监察御史刘元龙，言楮币积轻，宜因各路时直，令州县折纳
纯用楮；从之。后公私交病，明年，仍用钱、会中半。古
        蒙古蒙古兵复攻随、郢、安、复，京西马步军副总管马荣率将士连日拒
战，却之。斋
        三月三月，蒙古主命东平万户严忠济立局，制冠冕、法服、钟磬、Z
仪物肄习。主
        丁亥丁亥，马荣复与蒙古兵战于大脊山。诏：“荣兵不满千，能御大难，
赏官两转，进州钤、带行x门祗候。”古
        丁未丁未，三汊口守将焚蒙古屯积，断其浮梁。斋
        蒙古蒙古城沔州。主
        夏，夏，四月，蒙古主驻跸和林。以诸王尝欲立实勒们，乃徙太宗皇后
于库端所居地之西，分迁诸王于各边，以太宗皇妃家资分赐诸王。定宗皇后及实
勒们母，以厌禳并赐死，禁锢实勒们于摩多齐之地。斋
        诏：诏：“襄、郢新复，州郡耕屯为急，以缗钱百万，命京阃措置，给
民牛种。”主
        丙子丙子，置池州游击水军。知
        五月五月，甲申朔，祷雨。乙酉，谕辅臣曰：“祷祈未应，可求之人
事。”徐清叟言土木之役宜省，帝然之。甲午，以祷雨，出封桩库十八界楮二十
万给散诸军有差。乙未，雨。主
        蒙古蒙古主召太常礼乐人赴日月山。知
        乙巳乙巳，盗起玉山。古
        庚戌庚戌，罢诸郡经界，从台臣萧泰来奏也。初，郑清之奏行经界于六
郡，会玉山饥民啸聚，言者归咎焉。主
        六月六月，癸酉朔，盗逼衢州境，命孙子秀知衢州。子秀谓捕贼之责虽
在有司，亦必习土俗之人，乃能翦其凭依，截其奔突。乃立保伍，选用土豪，疏
奏常山县令陈谦亨、寓士周还淳等捍御之劳，人心竞劝。未几，擒贼四十八人，
玉山盗平。斋
        癸亥癸亥，赈衢、信饥。主
        戊辰戊辰，帝谕辅臣曰：“迩年科举取士，鲜得实学。士风人才，关系
气数，何策以救之？”吴潜请于省试额中辍一二十名，令有司公举海内行义文学
之士，庶尚存乡举里选微意。曩时p熹、真德秀亦有此请。斋
        癸酉癸酉，帝曰：“近日学校之士，本起于至微，不谓其相激乃尔。若
纷纷不已，恐非美证。”先是三学诸生扣阍言临安尹余晦，相率出学，帝令学官
勉入斋，故因辅臣奏事复及之。晦为天锡从子，以天锡旧恩见擢用。古
        丙子丙子，大理正尹桂，请置小学于禁庭：“非特父子之情浃洽，亦所
以为事制曲防之虑。”主
        戊寅戊寅，诏赐史弥远墓碑。知
        己卯己卯，帝谕侍臣曰：“衢、严水灾，江东亦苦雨，此阴盛之应”徐
清叟曰：“汉关中大水，翼奉以为后舅之故。今宜稍抑宦官、戚畹，以回天意。”
斋
        蒙古蒙古皇弟呼必赉人觐，蒙古主命帅师征云南。主
        秋，秋，七月，甲申，谕辅臣曰：“严州水势可骇，移拨之米，当赈济，
不当赈粜。”谢方叔言衢、婺庐舍亦多漂荡，宜一体救恤。戊子，帝问信州水灾，
谢方叔曰：“建宁、南剑、括苍亦然，救恤宜急。”斋
        权左权左司郎中高斯得上言曰：“愿陛下立罢新寺土木，速反迕旨诸臣，
遏绝邪说，主张善良，谨重刑辟，爱惜士类，则天意可回，和气可召矣。”知
        庚寅庚寅，以诸路水灾，遣使分郡赈恤诸军，计院师舆往建宁、南剑，
国子监簿叶隆礼往严、衢、信，登闻检院胡大昌往婺、处，合告敕凡一百道，分
遣有差。斋
        牟子牟子才言：“今日纳私谒，溺近习，劳土木，庇小人，失人心，五
者皆蹈宣和之失。苟不恐惧修省，臣恐宣和京城之水将至矣。燮理阴阳，大臣之
事，宜谕大臣，息乖争以召和气，除壅蔽以通下情。今遣使访问水灾，德至渥也，
愿出内帑赈之。”斋
        辛丑辛丑，帝间辅臣三使行日，徐清叟言建宁、南剑水尤甚，师舆所将
仅百万，恐赈恤有限，帝曰：“可增五十万。”知
        乙巳乙巳，帝曰：“闻福建水，伤人颇多。”徐清叟曰：“水退之后贫
民无以为生，亦有自经沟渎者。闻帅臣陈P发楮三十万，漕臣饶虎臣发楮五十万、
米五千石以赈之，请与除豁。”帝从之。其后蠲九郡苗米凡二十二万石有奇。主
        右司右司郎中徐霖疏言谏议大夫叶大有阴柔奸黠，为群魁，不宜久长
台谏，并追论赵与B170聚敛，帝不悦。己酉，帝谕辅臣曰：“徐霖以庶官论台谏、
京尹，要朕之必行，殊伤事体，已批除职予郡。”吴潜等请更赐优容。斋
        徐霖徐霖出知抚州。帝虑给事中赵汝腾廷诤，徙为翰林学士，汝腾即去
国。高斯得言：“汝腾一世之望，宗老之重，飘然引去，陛下遂亦弃之，有如弁
髦，中外惊怪。将见贤者力争不胜而去，小人踊跃争气而来。陛下改纪仅数月，
初意遽变，臣窃惜之！”斋
        八月八月，癸丑朔，令户部下诸路申严州郡苛取斛面之禁。主
        己未己未，诏明年省试仍用二月一日，以四月殿试，先是淳v九年，台
臣陈垓奏省试用三月，殿试八月，远方之士留滞逆旅，至是复旧。古
        谢方谢方叔、吴潜乞解机政，疏四上，不许。斋
        蒙古蒙古学士魏祥卿、徐世隆、郎中姚枢等，以乐工李明昌、许政等五
十馀人见蒙古主于行宫。蒙古主问制作礼乐之始，世隆对曰：“尧、舜之世，礼
乐兴焉。”时明昌等各执钟、磬、笛、箫、篪、埚、巢笙于御前奏之，曲终，复
合奏之，凡三终。斋
        庚申庚申，蒙古主始以冕服拜天于日月山。主
        癸亥癸亥，蒙古主从孔元措言，合祭昊天、后土、始大合乐，作牌位，
以太祖，睿宗配。古
        蒙古蒙古方图征云南，皇弟呼必赉问于徐世隆，对曰：“孟子有言：
‘不嗜杀人者能一之。’君人不嗜杀人，天下可定，况蕞尔之西南夷乎？”皇弟
曰：“诚如卿言，吾事济矣。”知
        甲子甲子，申严文武官改正叙复之令。古
        己巳己巳，出封桩库十八界楮四十万赈行在军民。斋
        丁丑丁丑，太史奏将新历成，诏赐名《会天历》，行之。主
        戊寅戊寅，再决中外系囚，以阴雨未已，诏行宽恤刑狱。知
        是月是月，蒙古皇弟呼必赉次临洮，请城利州以为取蜀之计。古
        九月九月，壬午，诏改明年为宝v元年。斋
        丁亥丁亥，诏建西太乙宫于延祥观左。主
        嗣沂嗣沂王贵谦薨。知
        庚戌庚戌，帝谕辅臣：“近来早朝，多奏臣下辞免等细事，而事体大者
反从缴进，甚非临朝听政之章。自今宜就早朝面奏。”斋
        叶大叶大有疏劾赵汝腾，以其右徐霖也。牟子才上疏辨汝腾之诬及大有
之欺；未几，大有罢言职。知
        蒙古蒙古皇弟呼必赉将征云南，军中夜宴。姚枢陈宋太祖遣曹彬下江南，
不杀一人，市不易肆。明日，皇弟据鞍呼曰：“汝昨言曹彬不杀人事，吾能为
之。”枢马上贺曰：“王能如此，生民之幸，有国之福也。”既而师左次。主
        冬，冬，十月，壬子朔，诏：“诸路守臣，依旧制，到任半年，条便民
五事及四方利病来上。”古
        癸丑癸丑，以徐清叟除参知政事，董槐同知枢密院事。斋
        嗣濮嗣濮王善珊薨。主
        甲寅甲寅，都省言既复襄、樊，宜措置屯田，修曲堰。诏守臣高达任责，
仍令前德安守臣程大元督役。古
        壬辰壬辰，诏举将材。斋
        蒙古蒙古杨惟中、赵璧至河南，加意振饬。总管刘福贪酷，虐害遗民将
二十载；惟中召福听约束，福以数十人护卫而至，惟中握大梃击杀之，百姓称快。
又有刘万户者，贪淫暴戾，郡中婚嫁，必先赂之，得所请而行。其党董王簿尤虐，
强取民女三十馀人；璧至，按其罪，立斩之，尽还民女。刘大惊，时天大雪，诣
璧，酌酒贺曰：“下车锄强，雪为瑞应。”璧曰：“如董主簿者尽诛之，瑞应将
至矣！”刘归即病卒，时人以为惊死。知
        蒙古蒙古汪德臣将兵掠成都，薄嘉定，四川大震，余d率诸将俞兴、元
用等夜开关力战，乃解去。斋
        监察监察御史萧泰来劾高斯得、徐霖，俱罢职。霖在抚州，宽租赋，赈
饥穷，诛悍将，建营寨，凡一月而政举。及去，士民遮道，几不得行。知
        十一十一月，辛巳朔，右司郎中李伯玉劾萧秦来附谢方叔伤残善类，帝
令伯玉具都司劾御史故事以闻。伯玉引张商英故事，且历数泰来之过。诏曰：
“国家设御史，所以纠正百官，置宰相，所以襄赞机务。御史用天子耳目之臣，
而省掾不过一大有司，未闻有以庶僚而纠劾御史者。近者徐霖以都司而按大有，
今李伯玉又以都司而按泰来，阴怀朋比之私，蔑视纪纲之地，是非轻台谏，乃所
以轻朝廷也。李伯玉乃复援张商英等事以文其过，若都司可以按御史，则御史反
将听命于都司，朝纲不几于紊乱乎？伯玉可降两官，放罢。”主
        牟子牟子才上言：“陛下更化，召用诸贤。今赵汝腾、高斯得、徐霖相
继劾去，李伯玉又重获罪，善人尽矣。”古
        庚寅庚寅，吴潜罢，以萧泰来论其奸诈十罪如王安石而又过之也。斋
        丙申丙申夜，临安大火；丁酉夜，乃熄。戊戌，避殿，减膳。主
        壬寅壬寅，诏求直言。知
        国史国史实录院校勘汤汉上封事曰：“往者陛下上畏天戒，下恤人言，
内则拘制于权臣，外则恐怯于强敌，敬心既不敢尽弛，私意亦未得尽行。比年以
来，天戒人言，既已玩熟，而贪浊柄国，黩货无厌，彼既将恣行其私，则不得不
纵陛下之所欲为，于是前日之敬畏尽忘，而一念之私始四出而不可御矣。姑以近
事迹之：定策之碑，忽从中出，乡未欲亲其文也；贵戚子弟，参错中外，乡不如
是之放也；土木之祸，展转流毒，讼牒细故，胥吏贱人，皆得籍群之势，彻清
都之邃，乡不如是之炽也；御笔之出，上则废朝令，下则侵有司，乡不如是之多
也；贿赂之通，书致之操，乡不如是其章也。所以水火之灾，捷出于数月之内，
陛下尚可复以常日玩易之心处之乎？”古
        以隆以隆寒，出封桩库十八界会子二十万赈三衙诸军，其出戍宫兵之家
倍之。斋
        戎州戎州帅欲举统制姚世安为代，余d素欲革军中举代之弊，以三千骑
至云顶山下，遣都统金某往代世安，世安闭关不纳。世安素结谢方叔子侄，至是
求援于方叔，方叔遂倡言d失利州士卒之心，又阴嗾世安密求d之短，陈于帝前，
帝惑之。于是世安乃与d抗，d郁郁不乐。斋
        十二十二月，乙卯，以吴潜为观文殿大学士、提举兴国宫。主
        戊午戊午，蒙古大赦。徙诸匠五百户修行宫。知
        己未己未，诏：“追录彭大雅创筑渝城功，复元秩，仍官其子。”古
        癸亥癸亥，以海神为大祀。斋
        丁丑丁丑，立春，雷。时言路壅塞，太学生杨文仲率同舍生叩阍极言时
事，有曰：“天本不怒，人激之使怒；人本无言，雷激之使言。”一时传诵之。
知
        是岁是岁，蒙古籍汉地民户。古
        金故金故御史张特立以言事罢归田里，金亡，不仕，以《易》教授诸生。
蒙古皇弟呼必赉闻其名，尝遣赵璧传谕，称其养素丘园，易代如一，赐号：“中
庸先生”。至是复贻书曰：“白首穷经，诲人不倦，无过不及，学者宗之。昔已
赐嘉名，今复谕意。”未几，特立卒。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_174.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十四 【宋纪一百七十四】 起昭阳赤奋若正月，尽柔兆执
徐七月，凡三年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝v元年（蒙古宪宗三
年）
        春，春，正月，庚寅，诏以建安郡王孜为皇子，改名Q，封永嘉郡王，
御制《资善堂记》赐之。知
        癸卯癸卯，蒙古兵屯汉江，侵万州，入西柳关。京湖都统高达调将士扼
河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而还。斋
        蒙古蒙古主会诸王于鄂诺河北，罢伊克征高丽兵，以萨喇尔岱为征东元
帅。主
        蒙古蒙古皇弟呼必赉闻陵川郝经馆于张柔家，博览无不通，召入见，诘
以经国安民之道。经上数十年，皇弟大悦，遂留王府。古
        蒙古蒙古主大封同姓，命呼必赉于南京、关中自择其一。姚枢言于皇弟
曰：“南京河徙无常，土薄水浅，斥卤生之，不若关中，厥田上上，古名天府陆
海。”于是皇弟愿有关中，遂受京兆分地。时诸将皆筑第京兆，豪侈相尚，皇弟
即分遣使戍兴元诸州，又奏割河东盐池以供军食，立从宜府于京兆，屯田凤翔，
募民受盐入粟，转漕嘉陵。斋
        二月二月，己酉朔，日有食之。主
        壬子壬子，雪。诏：“臣寮久在迁谪者，合自便，惟误国殄民者弗赦。”
知
        戊辰戊辰，谪陈垓潮州居住。先是宰执言其贪赃不法，宜付有司鞫问，
然重以台臣下吏，且从迁谪。帝曰：“当如此，以为人臣怀利事君者之戒。”斋
        己巳己巳，再蠲两浙漕司、临安府竹木税一月。主
        三月三月，壬午，帝谕辅臣：“夔门择守，切于东南，宜速区处。”知
        丙申丙申，以前参知政事别之杰薨，辍视朝。寻赠少师。古
        庚子庚子，以韩宣为遥郡防御使，守夔州，兼副帅。斋
        壬寅壬寅，诏曰：“比年以来，风俗不美，好恶不公。臣僚论列，固许
风闻，而廉访不真，是非贸乱。自今大臣除授，惟才是用；内外台弹劾，并须审
实，毋捃细故，潜发阴私。其有赃污实迹，则祖宗自有成宪，必罚无赦。咨尔有
位，其修身奉法，以副朕嘉与维新之意。”斋
        蒙古蒙古攻海州，守臣王国昌逆战于城下，败绩。主
        夏，夏，四月，甲寅，申严廷试挟书之禁。知
        壬戌壬戌，录西柳关捍御之功，高达、程大元、李和、吉文、王登及
将士等，增秩、补官、赏赉有差。斋
        己巳己巳，帝问蜀中近报，谢方叔等言已下夔路。徐清叟曰：“蜀中向
后分置四帅，庶有掎角之势。”帝曰：“旧自有四戎帅，又有正副帅。”董槐曰：
“此亦二矛重弓之意。”古
        五月五月，戊寅朔，帝曰：“赵希I可差知平江府，其人清修，B能抚
摩。”先是帝以吴门择守谕辅臣，谢方叔言平江东控海道，年来和籴，民力颇困，
宜得才略善抚摩者，故有是命。知
        辛巳辛巳，省罢处州税官二员，置丽水县西尉。古
        己亥己亥，赐进士姚勉以下及第、出身。斋
        余d余d专制四蜀，凡有奏疏，词气不谨，帝不能平。会徐清叟入对，
因言：“d不知事君之礼，陛下何不出其不意而召之？”帝不答。清叟曰：“陛
下岂以d握大权，召之或不至耶？臣度d素失士心。必不敢。”遂召之。六月，
庚戌，四川制置司言d疾亟，诏以d为资政殿学士，与执政恩数。斋
        辛亥辛亥，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯端明殿学士，职任依旧。
主
        戊午戊午，直华文阁、湖北运判兼知鄂州余晦朝辞，帝曰：“西事乏人，
卿可为朕行。”晦曰：“臣资浅望轻，西事素未谙悉，冒承恐误国。”帝曰：
“朕与宰执熟筹之，无如卿者。”庚申，以晦为司农卿、四川宣谕使。斋
        蒙古蒙古命诸王实喇尔伐西域。主
        蒙古蒙古诸王巴图遣使乞买珠银万锭，蒙古主以千锭授之，仍谕曰：
“太祖、太宗之财，若此费用，何以给诸王之赐！王宜详审之。此银就充今后岁
赐之数。”古
        秋，秋，七月，辛巳，帝谕辅臣曰：“余晦朝辞，已戒其务行宽政。”
是日，国子司业叶梦鼎进对，言及三蜀易帅，帝曰：“余晦有才。”梦鼎曰：
“晦虽小有才，蜀当垂亡危急之秋，恐不胜任。”徐清叟亦言晦不可用，帝不听。
知
        壬午壬午，以前参知政事王伯大薨，辍视朝。古
        丙戌丙戌，以蔡抗、施退翁并兼资善堂直讲。抗，元定之孙也。斋
        庚寅庚寅，温、台、处三郡大水，诏发丰储仓米及各州义廪赈之。主
        甲午甲午，以余d薨，辍朝。d之治蜀也，任都统张实任军旅，安抚王
维忠治财赋，监簿p文炳接宾客，皆有常度。至于修学养士，轻徭以宽民力，薄
征以通商贾，蜀既富贵，乃罢京湖之饷，边关无警，又撤东南之戍。自宝庆以来，
蜀阃未有能及之者。然久假便宜之权，不顾嫌疑，昧于勇退，遂来谗口。又置机
捕房，虽足以廉得事情，然寄耳目于群小，故人多怀疑惧。及闻召，不自安，一
夕暴卒，或谓仰药死，蜀人莫不悲之。古
        庚子庚子，以董槐兼参知政事。斋
        癸卯癸卯，诏抚谕四川官吏军民。主
        八月八月，丁未朔，以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。知
        癸丑癸丑，诏福建帅司毋得循习以本州寄居充幕属。古
        甲寅甲寅，起居郎萧泰来出知隆兴府。先是起居舍人牟子才与泰来并除，
子才四疏辞，极陈泰来奸险污秽，耻与泰来伍。泰来不得已请祠，遂予郡。主
        丙辰丙辰，赐杨次山谥惠节，杨谷谥敏肃，杨石谥忠宪。知
        乙丑乙丑，诏铸宝v新钱，以“皇宋元宝”为文。古
        九月九月，壬牛，以程元凤兼侍读，牟子才兼侍讲。斋
        壬辰壬辰，城夔门。主
        蒙古蒙古皇弟呼必赉征云南，壬寅，师次忒刺，分兵三道，大将乌兰哈
达由西道，诸王素赫由东道，呼必赉由中道。乙巳，留辎重于满陀城，率师前进。
古
        冬，冬，十月，丙午朔，出封桩库楮四十万，赈行都军民。斋
        蒙古蒙古兵过大渡河，又经行山谷二千馀里，至金沙江，乘革囊及伐
以渡，摩娑蛮主索和尔图迎降。其地在大理北四百馀里。知
        十一十一月，丙子朔，诏奖谕襄阳守臣高达。古
        乙酉乙酉，西太乙宫成。斋
        己丑己丑，贾似道献所获良马，赐诏褒嘉，其将士增秩、赏赉有差。主
        辛卯辛卯，蒙古皇弟呼必赉遣使谕大理降。时僧子聪在军中，每赞皇弟
以天地之好生，王者之神武不杀，皇弟契其言。乌兰哈达分兵攻白蛮，所在寨栅，
以次下之，独阿达喇所居半空和寨，依山枕江，牢不可拔。使人觇之，言当先绝
其汲道。乌兰哈达率精锐立h攻之，阿达喇遣兵来拒，乌兰哈达使其子阿珠迎击
之，寨兵退走，遂并其弟阿苏城俱拔之。辛丑，白蛮送款。知
        十二十二月，丙辰，蒙古中道兵薄大理城。初，大理主段智兴微弱，国
事皆决于高祥；是夕，祥率众遁去，皇弟呼必赉遣使追之。皇弟既入大理，曰：
“城破而我使不出，计必死矣。”己未，西道兵亦至，命姚枢搜访图籍，乃得使
者之尸。皇弟怒，将屠其城，枢及僧子聪、张文谦谏曰：“杀使拒命者，高祥耳，
非民之罪，请宥之。”枢裂帛为旗，书止杀之令，分号街陌。大理之民赖以全活。
古
        庚申庚申，以前参知政事刘伯正薨，辍朝。斋
        蒙古蒙古兵出龙首关，癸亥，获高祥，斩于姚州。皇弟呼必赉班师，留
乌兰哈达攻诸蛮之未下者，以刘时中为宣抚使。知
        蒙古蒙古主命宗王哈呼与洪福源征高丽，拔禾山、东州、春州、三角山、
杨根、天龙等城。斋
        是岁是岁，蒙古断事官孟克萨尔卒。孟克萨尔之莅事也严，人多怨之。
蒙古主为下诏慰其子。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝v二年（蒙古宪宗四
年）
        春，春，正月，乙亥朔。蒙古城利州、阆州。自是蒙古兵且耕且守，蜀
土不可复矣。主
        乙未乙未，帝谕辅臣曰：“李曾伯报北兵攻利州，筑城已就，不可坐
视。”谢方叔对曰：“当令余晦御之。”古
        潭州潭州及湘潭县民陈克良孝行闻，诏旌其闾。斋
        蒙古蒙古皇弟呼必赉还京兆，以姚枢为京兆劝农使，教民耕植。主
        二月二月，甲辰朔，太常正秦桧谥，帝因谕辅臣曰：“谥‘缪很’可
也。”知
        乙己乙己，诏：“二广吏多贪黩，以去天远而民无告也。吏部考核尝仕
广而以贪黩免者，勿令再任。著为令。”斋
        余晦余晦遗都统甘闰以兵数万城蜀要地紫金山，蒙古汪德臣选精卒衔枚
夜进，大破之，闰仅以身免，城遂为蒙古所据。知
        蒙古蒙古侵合州、广安军，守臣王坚、曹世雄等败之。古
        三月三月，戊寅，申严本路人不许授诸司属官，其已注授者并改授。斋
        壬午壬午，王元善自北归。元善凡三使蒙古，留七年，至是始归。主
        戊子戊子，诏蠲江淮州军今年二税。知
        己丑己丑，录襄城捍御功，高达、王登、程大元、李和各进职、增秩，
馀补转有差。斋
        辛丑辛丑，帝谕辅臣曰：“谢奕修服除，且以郡予之。”谢方叔曰：
“年来戚里予郡太多，祖宗时高官者必换右，盖有深意。”帝曰：“戚里正卿以
上即换右班，此典故也。”古
        是春是春，蜀中旱。蒙古诸将以嘉陵漕舟水涩，欲弃益昌去，汪德臣曰：
“国家以蜀事付我，有死而已，奈何弃之？尽杀所乘马飨士，袭嘉川，得粮二千
馀石。云顶山戍将吕运将兵五千邀战；即陈擒之，复得粮五千馀石。既而鱼关、
金牛水陆远偕至，屯田麦亦登，食用遂给。古
        夏，夏，四月，辛亥，诏：“边兵颇贫，闻边上多有闲田，择其田之近
便依险者，分给军人以耕。”主
        庚申庚申，帝问辅臣外间所闻，谢方叔对曰：“外论皆以谢堂兼江西提
举，恐自此外戚缘例者多矣。”古
        乙丑乙丑，以徐清叟知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。斋
        六月六月，壬寅朔，罢临平镇税。主
        戊申戊申，殿中侍御史吴燧，承宰相风指，论故蜀帅余d聚敛罔利，d
死，其子如孙，一空帑庾之积而东，宜簿录其财以为蜀用诏责如孙输以助蜀。古
        甲寅甲寅，帝谕辅臣：“蜀事宜早区处。”谢方叔曰：“向来亦有京阃
兼制者。”帝曰：“此不可缓。”以李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。以贾
似道同知枢密院事，职任依旧。知
        丙辰丙辰，帝谕辅臣曰：“利州王佐，坚守孤垒，屡挫敌锋，其忠可
嘉。”谢方叔曰：“此城正介宝峰、苦竹隘间。佐以忠自奋，南永忠薄其城下，
佐骂击之，永忠流涕而退，真忠臣也！诏王佐更进一官。主
        先是先是南永忠守隆庆，率其属以城降蒙古，教授郑炳孙先缢死其妻女，
乃朝服自经。癸亥，赠炳孙朝奉郎、直秘阁，访其子官之。古
        录行录行在系囚。斋
        余晦余晦在四川，兵屡败，边事日亟。戊辰，诏晦赴行在。主
        蠲利蠲利、阆、隆庆、潼川、绵州赋役。知
        闰月闰月，壬申，董槐抗疏：“蜀事孔棘，已犯临战易将之戒，此臣子
见危致命之日也。而上下牵制，曾未有出身当此任者。愿假臣宣抚之名，置司夔
门，以通荆、蜀之气脉。”帝优诏答曰：“士大夫以议论求胜者多，以事功自勉
者少，朕为世道人才忧之。卿深念蜀事，慨然请行，足见忠壮。然经理西事，当
在庙堂，更宜勉竭谋猷，以副委任。”古
        以蒲以蒲择之为军器监丞，暂充四川制置权司职事。斋
        甲戌甲戌，命包恢为浙西提点刑狱，招捕荻浦盐寇。主
        壬午壬午，以李曾伯为四川宣抚使兼荆湖制置大使。诏：“四川事力愈
单，须合荆阃乃可运掉，宜趣李曾伯进司夔路。”古
        己亥己亥，罢江湾浮盐局。斋
        秋，秋，七月，己巳，蠲四川近边州郡税赋三年。主
        丁未丁未，帝谕辅臣曰：“闻云南力备蒙古，果能自立乎？”谢方叔曰：
“广右所传，虽未得实，不容不严其备。”古
        蒙古蒙古乌兰哈达攻乌蛮，次罗部府，蛮酋高升拒战，大破之，进至其
所都押赤城。城际滇池，三面皆水，既险且坚，选骁勇以h摧其北门，纵火焚之，
皆不克。乃大震鼓钲，进而作，作而止，使不知所为，如是者七日，伺其困乏，
夜五鼓，遣其子阿珠潜师跃人乱斫之，遂大溃，至昆泽，擒其国王段智兴。馀众
依阻山谷，分命裨将掩袭，约三日，卷而内向。及围合，阿珠引善射者二百骑四
面进击，乌兰哈达陷阵鏖战，又攻纤寨，拔之。至乾德格城，乌兰哈达病，委军
事于阿珠，环城立h，以草填堑。众军始集，阿珠先率所部搏战城下，遂破其城。
知
        己酉己酉，诏以思、播两州连年捍御，其守臣田应寅、杨文各进一秩。
古
        同知同知枢密院事、两淮制置大使贾似道，乞照陈|出使湖南例，以行
府为名；从之。主
        甲寅甲寅，赐贾涉谥忠肃，以似道进用故也。知
        壬戌壬戌，以湖北安抚、知峡州吕文德总统江陵、汉阳、归、峡、襄、
郢军马事，暂置司公安，上下应援。斋
        八月八月，辛未朔，帝谕辅臣曰：“江塘事毕，闻军中科军人草荐，不
容不还其直。”谢方叔曰：“此见陛下之不遗微小也。”知
        癸酉癸酉，诏以前知阆州兼利州安抚王惟忠付大理狱。惟忠与余晦俱庆
元人，晦之帅蜀也，惟忠心轻之，呼其小字曰：“余再五来也。”晦闻，恚甚，
及召还，诬奏惟忠潜通蒙古，使其党丁大全、陈大方劾之；朝议亦以此掩误用余
晦之失，遂下大理。大方为勘官，煅炼成狱，籍其家。知
        癸未癸未，董槐言：“迩者陛下察贡献之无艺，虑并缘之害民，申饬内
司，诸有以田及木献者勿纳，此可以弭灾召和。帝曰：“自今修造买木，仍付两
司。”斋
        癸巳癸巳，谢方叔等上《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》、《理宗
玉牒》、《日历》、《会要》。知
        丁酉丁酉，醴泉观使赵葵上疏言：“臣昨辞相位，退居长沙。今蜀事孔
艰，思报恩纪，乞申溧阳居止之命，庶便驱策。”帝奖其忠，命趣装过溧阳，以
便咨访。斋
        九月九月，甲辰，以久雨，出封桩库十八界楮币三十万赈三衙诸军。主
        己酉己酉，朝献景灵宫。庚戌，飨于太庙。辛亥，大飨于明堂，大赦。
知
        乙卯乙卯，荻浦寇平，宪臣包恢进二秩，升直龙图阁；都统刘达授阁门
使，带遥郡。斋
        己未己未，以尤为端明殿学士、提举秘书省兼侍讲、提纲史事。主
        癸亥癸亥，诏以是灵宫恭谢毕，诣西太乙宫，起居郎牟子才谏而止。知
        丁卯丁卯，太白昼见。古
        冬，冬，十月，庚午朔，谢方叔等进《宝v编类吏部七司续降条令》，
各进一秩。斋
        癸酉癸酉，诏：“皇子永嘉郡王Q进封忠王。”主
        辛卯辛卯，诏：“李曾伯进司重庆，其京湖职事，令吕文德主之。”知
        甲午甲午，斩王惟忠于都市，血上流而色不变，且语陈大方曰：“吾死，
诉于天帝！”未几，大方暴卒。斋
        丁酉丁酉，诏夺余d资政殿学士职名及余晦刑部侍郎告命。主
        十一十一月，庚子朔，以皇子忠王Q加寇礼，命从臣诣景灵宫奏告天地、
祖宗。知
        壬寅壬寅，日南至，御文德殿，行皇子忠王Q冠礼，赐字邦寿。古
        丁未丁未，蒙古城光化旧治。斋
        丙辰丙辰，帝问光化事体，谢方叔言：“增筑光化，在江汉之北，欲以
温和守光化，令在鬲奴堡对江与之相持。均州据光化上流，已令增兵为备。”诏
温和知光化军。古
        牟子牟子才上言：“首蜀尾吴，几二万里。今两淮惟贾似道，荆、蜀惟
李曾伯，二人而已，可为寒心！宜于合肥别立淮西制置司，江淮别立荆湖制置司，
且于涟、楚、光、黄、均、房、巴、阆、绵、剑要害之郡，或增城，或增戍，以
守之。”贾似道闻之，怒曰：“是欲削吾地也！”古
        蒙古蒙古皇弟呼必赉以廉希宪为京兆宣抚使。希宪笃好经史，手不释卷，
少入侍呼必赉。一日，方读《孟子》，闻召，因怀以进，呼必赉问其说，希宪以
性善、义利、仁暴之旨对，呼必赉善之，目为廉孟子。希宪尝与诸贵臣校射，连
发三中，众惊曰：“文武才也！”呼必赉自大理还，于京兆分地置宣抚司，命希
宪为使。京兆控制陇、蜀、诸王贵O，分布左右，民杂戎、羌，尤号难治。希宪
讲求民间利害，抑强扶弱，摘伏摧奸，境内大安。主
        十二十二月，己巳朔，殿中侍御史吴燧言：“州县财赋，版籍不明，近
行经界，既已中辍，请令州郡下属县排定保甲，行自实法。”庚午，诏：“先行
于两浙、江东、西、湖南州军。”斋
        丁丑丁丑，诏：“蒲择之以元职兼四川宣抚司判官。”主
        辛巳辛巳，诏：“户部支诸军雪寒钱，出戍之家倍给。”知
        癸未癸未，雷。古
        枢密枢密院言：“知利州王佐申叛臣南永忠部下官兵周德荣，能守正效
忠，密约统制段元鉴入隘解围，为南永忠执缚屠割，抗声詈骂而死。”诏：“周
德荣特赠七秩，仍立庙，官其子。”知
        己丑己丑，诏：“安西堡解围，其将士褒赏外，令宣司下隆庆守臣段元
鉴，应官民曾资给战士或屈身助守御者，并保明推赏，仍普犒在城居民一次，免
租赋五年。”斋
        是岁是岁，均州总管孙嗣遣人赉蜡书降于蒙古。主
        蒙古蒙古主命大臣求可以慎固封守、闲于将略者，擢史枢征行万广，配
以真定、相、卫、怀、孟诸军，驻唐、邓。枢，天倪子也。古
        蒙古蒙古张柔，以连岁勤兵，两淮艰于粮运，奏请据亳之利。蒙古主乃
诏柔镇亳州，率山前八军城之。柔又以涡水北浅隘不可舟，军既病涉，曹、濮、
魏、博，粟皆不至，乃筑甬路，自亳抵汴，堤百二十里，流深而不可筑，复为桥
十五，或广八十尺，横以二堡戍之。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝v三年（蒙古宪宗五
年）
        春，春，正月，己未，迅雷。先是望夕，内侍董宋臣引西湖妓入禁中，
牟子才疏言：“元夕张灯侈靡，倡优下贱，奇技献笑，r污清禁，此皆董宋臣辈
坏陛下素履。今困震霆示威，臣愿圣明觉悟，天意可回。”帝纳其言。古
        庚申庚申，帝谕辅臣曰：“均州城筑，粮饷既艰，宜先筑龙山。”谢方
叔等言：“龙山高险，下瞰旧均，已趣京湖留司调兵修筑。”主
        壬戌壬戌，知澧州赵师简朝辞，言公族世系日衍，尚未增立字号。诏以
宗正寺拟“用、宜、季、次、绍”五字于“大、由、交、嗣、甫”字下续之。古
        甲子甲子，帝谕辅臣曰：“马光祖措置钱楮如何？”谢方叔等言：“监
收敝楮，已合事宜，但钱未流通耳。”主
        秘书秘书危昭德疏言：“国之命在民，民之命在士大夫。士大夫不廉，
K民膏血为己甘腴，民不堪命矣。愿陛下与二三大臣察利害之实，究安危之本，
明诏郡国，申严号令，俾急其所急，凡荒政之当举者，不可一日而置念；缓其可
缓，凡苛赋之肆扰者，易为此时之宽征。固结人心，乃所以延天命也。”主
        丙寅丙寅，皇子忠王Q出阁。知
        二月二月，庚午，诏尤火肴免奉朝请，专令精意史事。古
        乙亥乙亥，命李长庚措置襄阳屯田。斋
        给事给事中王秆裕骸肮家与蒙古本无深仇，而兵连祸结，皆原于入洛
之师，轻启兵端，二三狂徒如赵楷、全子才、刘子澄辈，浅率寡谋，遂致只轮不
返。全子才诞妄惨毒，乃援刘子澄例，自陈改正。宜寝二人之命，罢其祠禄，以
为丧师误国之戒。”从之。斋
        己卯己卯，两淮制置大使贾似道兴复广陵堡城，以图来上，诏奖之。主
        庚辰庚辰，诏：“宗正少卿岁举宗学官选人一员。”知
        壬午壬午，都省言：“宣阃入蜀，首议行恤民之政，宜多支籴本以宽民
力。”诏拨封桩库十八界会二百万给四川。斋
        己酉己酉，诏：“拨官诰、祠牒、新楮、香盐付临安府守臣马光祖收换
敝楮。”主
        内侍内侍董宋臣干办佑圣观，逢迎帝意，起梅堂、芙蓉阁、香兰亭，豪
夺民田，招权纳贿，无所不至，人以董阎罗目之。监察御史洪天锡上言：“天下
之患三，曰宦者、外戚、小人。”指宋臣及谢堂、厉文翁也。帝令吴燧宣谕，天
锡抗对如初。帝又出御札俾天锡易疏，欲自戒饬之，天锡又言：“自古奸人，虽
凭怙其心，未尝不畏人主之知。苟知之而止于戒饬，则凭怙愈张，反不若未知之
为愈也。”知
        蒙古蒙古皇弟呼必赉征河内许衡为京兆提学。衡从姚枢，得程颐、p熹
之书，慨然以道自任，尝语人曰：“纲常不可亡于天下，苟在上者无以任之，则
在下之任也。”凡丧祭嫁娶，必征于礼，以倡其乡，学者浸盛。是时秦人新脱于
兵，欲学无师，闻衡来，人人莫不喜幸，于是郡县皆建学。知
        三月三月，甲辰，诏不许传播边事。古
        己酉己酉，诏：“沿边屯田，自有课入登羡者，其管干官并推赏。”斋
        癸丑癸丑，帝问：“自实之法，施行如何？”谢方叔等曰：“自实即经
界遗意，惟当检制使人，宽其限期，行以不扰而已。”时高斯得起为福建转运副
使，贻书方叔曰：“《史记》秦始皇三十一年，令民自实田。上临御适三十一年
而行自实，异日书之史册，正与秦同。”方叔大愧，旋奏罢之。斋
        以吴以吴渊为观文殿学士、京湖制置大使、知江陵府。主
        己未己未，雨土。洪天锡言其象为蒙，请严君子小人之辨，又言修内司
为民害，宜治之。古
        夏，夏，四月，庚午，朝献景灵宫。斋
        蜀郡蜀郡地震。主
        癸酉癸酉，帝问流民近状，谢方叔对曰：“数年来，流民在江南者，皆
已安业。”知
        丁丑丁丑，以陈显伯兼资善堂赞善，陈坚兼直讲。古
        辛巳辛巳，帝谓辅臣曰：“闻刑狱多有冤滥。”谢方叔等曰：“不特冤
滥，且有淹滞，当时加申警。”主
        癸未癸未，考功郎官洪勋轮对，及社衍封还事，帝曰：“朕每谕丞相，
事有不可行者缴奏。”古
        浙、浙、闽大水，洪天锡上言：“上下穷空，远近怨疾，独贵戚、巨阉
享富贵耳。举天下穷且怨，陛下能与数十人者共天下乎？”主
        五月五月，丙申朔，帝谕辅臣曰：“黄州乃江面要地，郎应飞不胜任，
当别选人。”谢方叔曰：“黄州昨除张胜，今尚权鄂州，曷若以厉文翁为之乎？”
古
        甲辰甲辰，久雨，以监司，州郡辟书冗滥，申严禁止。斋
        丙午丙午，帝谕辅臣曰：“修筑江岸，军兵不易，闻补工值雨，多不给
食，可令特支。”知
        诏出诏出封桩库十八界会二十万给三衙诸军，赈临安府民户亦如之。古
        甲寅甲寅，赵汝腾除翰林学士、知制诰兼侍读。斋
        六月六月，以枢密院编修镇江丁大全为右司谏。大全面蓝色，为戚里婢
婿，夤缘阎妃及内侍卢允升、董宋臣，得宠于帝，由萧山尉累拜是职。时正言陈
大方、侍御史胡大昌与大全同除，皆缄默不言。人于其名大旁加点，目为“三不
吠犬”。古
        戊子戊子，洪天锡罢言职。时吴民仲大伦等列诉董宋臣夺其田，天锡下
其事有司。而御前提举所移文，谓田属御庄，不当白台，仪鸾司亦牒常平。天锡
谓：“御史所以雪冤，常平所以均约，若中贵人得以控之，则内外台可废，犹为
国有纪纲乎！”乃申劾宋臣及卢允升而枚数其恶，帝犹力护之。天锡又言：“修
内司，供缮修而已。比年动曰御前，奸赃之老吏，迹捕之凶渠，一窜名其间，则
有司不得举手。狡者献谋，暴者助虐，其展转受害者，皆良民也，愿无使史臣书
之曰：‘内司之横自今始。’”疏六七上，留中不报，天锡遂去，诏迁大理少卿。
宗正寺丞赵宗笠剖樾环绞澹责其不能止救，方叔甚惭。而谗者又曰：“天锡之
论，方叔意也，其去亦方叔挤之。”方叔上书自解，帝终不信。斋
        辛卯辛卯，签书枢密院事王赴铡Ｖ
        秋，秋，七月，癸丑，以吕文德知鄂州，节制鼎、澧、辰、沅、靖五州。
知
        丙申丙申，谢方叔、徐清叟罢，以御史p应元劾之也。董宋臣、卢允升
犹未快，赂人上书力诋洪天锡、谢方叔，且乞诛之，使天下知宰相、台谏之去，
出自独断，于内侍无预。主
        命三命三省、枢密院机政，令董槐、程元凤轮日当笔。诏曰：“往年二
相并命，各分朋党，互相倾轧。吴潜既退，方叔独相，持禄固位，政以贿成，诸
子无藉，恬然而不知。天示警戒，臣庶交章，不夺方叔之相权，则是朕躬有罪。
尔槐，乐元凤，尚鉴兹哉，毋若方叔之负朕也！”主
        己未己未，帝谕辅臣曰：“近来州县赃吏甚多，不可不严其禁令。”董
槐言艺祖朝有流窜或杖死者。程元凤曰：“高宗朝必籍记姓名，不复录用。”帝
曰：“籍记今可行。”斋
        以谢以谢方叔为观文殿大学士、提举洞霄宫。主
        蒙古蒙古乌兰哈达自吐蕃进攻西南夷，悉平之。知
        八月八月，乙丑朔，以董槐为右丞相兼枢密使，程元凤为签书枢密院事
兼权参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事。斋
        丙寅丙寅，帝谕辅臣曰：“朕以今日多事，选用卿等，宜一心体国。凡
纪纲未振，人材未萃，民生未裕，边备未饬，皆为急务，宜加之意。”知
        以徐以徐清叟为资政殿大学士，提举玉隆万寿宫。古
        庚午庚午，帝谕辅臣曰：“三连事宜及时。”董槐等对曰：“首当以此
勉谕诸阃。”帝曰：“阃外之寄，庙堂只当择人，岂可遥制！”槐曰：“前日之
病正坐此。”主
        丙子丙子，以郑性之薨，辍视朝。知
        戊子戊子，帝曰：“纪纲法度，须当谨守，以革弊例，朝士迁除，各守
满岁之法。如先朝臣僚奏请迁转格式，可讨论以闻。”董槐等对曰：“此法固可
革躁进之风，但拔擢人材，又不可拘此。”帝然之。主
        都省都省言两淮制臣贾似道，调度兵将，攻剿旧海贼兵，生擒伪元帅宋
贽，俘获尤众；诏奖之。古
        辛卯辛卯，以应彳繇薨，轰视朝。斋
        九月九月，己亥，帝谕辅臣曰：“近日施行内侍何郁岂可复留！合与勒
停。”董槐等曰：“圣断如此，不惟可以戢奸，亦可以服中外心。”知
        丙午丙午，帝曰：“近观臣寮奏疏，云事当谋之大臣。朕未尝不与卿等
谋，如有未当，且许执奏。卿等亦自相资益。程元凤曰：“臣等虽不敢立异，亦
不敢苟同。”斋
        庚戌庚戌，诏：“淮哨在境，边防正严，沿江副阃，岂容久虚！已差厉
文翁，可趣之任。”知
        壬子壬子，帝谕辅臣：“赵葵二答刂，言边事不苟。”董槐等曰：“今
日事势，不可以安危论，直当以存亡论，亦不须如此忧惧；然必内外协心图之，
如范蠡、大夫种分任国事可也。”主
        甲寅甲寅，以陈显伯兼资善堂翊善，皮龙荣兼侍读。知
        乙卯乙卯，帝曰：“楮币何以救之？”董槐请以临安府酒税专收破会，
解发朝廷，逐旋焚毁，官司既可通融，民间自然减落。帝然之，曰：“朝廷以为
重，则人自厚信。”主
        董槐董槐言于帝曰：“臣为政而有害政者三。”帝曰：“何谓三害？”
槐曰：“戚里不奉法，一矣。执法大吏久于其官而擅威福，二矣。皇城司不检士，
三矣。将率不检士，故士卒横，士卒横，则变生于无时。执法擅威福，故贤不肖
混淆，贤不肖混淆，则奸邪肆，贤人伏而不出。亲戚不举法，故法令轻，法令轻，
故朝廷卑。三者弗去，政且废，愿自今除之。”于是嫉槐者众矣。知
        冬，冬，十月，庚午，诏：“拨封桩库会子一十三万，犒殿、步司教阅
精勇军，其衣装器械悉从官给。”斋
        癸未癸未，诏：“永蠲绍兴府和买绢。”主
        蒙古蒙古张柔会大师于符离，以百丈口为宋往来之道，可容万艘，遂筑
甬道，自亳而南六十馀里，中为横江堡。又以路东六十里皆水，可致宋舟，乃立
栅水中，密置侦骑于所达之路。由是鹿邑、宁陵、考城、柘城、楚丘、南顿无宋
患，陈、蔡、颍、息粮无不达。主
        十一十一月，乙未，皮龙荣进对，帝语及资善堂事，龙荣对曰：“忠王
天资过人，若无他嗜好，倍加保养，尤为有益。儒臣尽职分于外，望陛下以身教
之于内。”龙荣预知忠王意向，亦兼以讽帝也。斋
        初，初，女冠知古得幸，其侄吴子聪夤缘以进，得知x门事。牟子才缴
奏曰：“子聪依凭城社，势焰薰灼，以官爵为市，|绅之无耻者辐凑其门，公论
素所切齿，不可用。”帝曰：“子聪之除，将一月矣，乃始缴驳，何也？可即为
书行。”子才曰：“文书不过百刻，此旧制也。今子聪录黄二十馀日乃至，后省
盖欲俟其供职，使臣不得缴之耳。给舍纪纲之地，岂容此辈行私于其间！”于是
子聪改知澧州，待次。子才亦力求去，出知太平州。知
        十二十二月，甲申，帝谕辅臣曰：“蜀报敌势颇重，间虽小捷，未闻有
敢与一战者，宜大明赏罚以激劝之。”丁亥，又谕辅臣曰：“朝士有蜀人晓边事
者，可令条具备御之策，参考用之。”主
        是岁是岁，蒙古马步军都元帅兼领尚书省事察罕卒，追封河南王，谥武
宣。知
        蒙古蒙古皇弟呼必赉，遣董文用招金故臣栾城李冶，且曰：“素闻仁卿
学优才赡，潜德不d，久欲一见，其勿它辞。”仁卿，冶之字也。冶至，皇弟问
金南迁后居官者孰贤，冶对曰：“险夷一节，唯完颜仲德。”又问完颜哈达及布
哈何如，对曰：“二人将略短少，任之不疑，此金所以亡也。”又问魏征、曹彬
何如，对曰：“征忠谋谠论，知无不言，以唐诤臣观之，征为第一。彬伐江南，
未尝妄杀一人，拟之方叔、召虎可也，汉之韩、彭、卫、霍，在所不论。”又问
今之臣有如魏征者乎，对曰：“今世侧媚成风，欲求魏征之贤，实难其人。”又
问今之人材贤否，对曰：“天下未尝乏材，求则得之，舍则失之，理势然耳。今
儒生有如魏、王鹗、李献卿、蓝光庭、赵复、郝经、王博文等，皆有用之才，
又皆贤王所尝聘问者，举而用之，何所不可，特恐用之不尽耳。然四海之广，岂
止此数子哉！王诚能旁求于外，将见集于明庭矣。”又问天下当何以治之，对曰：
“夫治天下，难则难于登天，易则易于反掌。盖有法度则治，控名责实则治，进
君子、退小人则治。如是而治天下，岂不易于反掌乎？无法度则乱，有名无实则
乱，进小人、退君子则乱。如是而治天下，岂不难于登天乎？且为治之道，不过
立纪纲、立法度而已。纪纲者，上下相维持；法度者，赏罚示惩劝。今则大官小
吏，下至编氓，皆自纵恣，以私害公，是无纪纲也。有功者未必得赏，有罪者未
必被罚，甚则有功者或反受辱，有罪者或反获宠，是无法度也。法度废，纪纲坏，
天下不变乱，已为幸矣。”又问昨地震何故，对曰：“天裂为阳不足，地震为阴
有馀。夫地道，阴也，阴太盛则变常。今之地震，或奸邪在侧，或女谒盛行，或
谗慝交至，或刑罚失中，或征伐骤举，五者必有一于此矣。夫天之爱君，如爱其
子，故示此以警之。若能辨奸邪，去女谒，屏谗慝，慎刑罚，慎征讨，上当天心，
下协人意，则可转咎为休矣。”皇弟深然之。斋
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝v四年（蒙古宪宗六
年）
        春，春，正月，癸巳朔，诏曰：“朕宵旰在念，适时多艰，财计匮而生
财之道未闻，民力穷而剥民之吏自若。舍法用例已非矣，有元无例而旁引以遂其
干请之私，其何以窒幸门、塞蠹穴乎？望治虽勤，课功愈邈，毋怪也。咨尔二三
大臣，各扬乃职，务循名而责实，勿假公而济私，则予汝嘉。”主
        辛亥辛亥，诏：“京湖制置大使兼夔路策应使吴渊，遇军戎急切，许用
便宜。”知
        甲辰甲辰，帝谕辅臣：“试阁职止两名，立为定格，非武举前名，更不
召试。”古
        丁未丁未，谢方叔夺职，罢祠。辛酉，史嵩之除观文殿大学士，依前永
国公，致仕。主
        二月二月，丙寅，诏史嵩之复职。知
        戊辰戊辰，雨雹。古
        庚午庚午，以久雨，诏临安府发平籴仓米二万石赈粜。斋
        丙子丙子，以袭封衍圣公孔洙添差通判吉州，不务。主
        庚辰庚辰，以久雨，诏：“监司、州郡决系囚，毋得淹延，狱官毋得兼
签，以妨本职。”古
        再拨再拨平籴仓米二万石，损价接粜。出封桩库楮币二十万，令殿、马、
步司给犒。其大理寺、三衙、临安府属县诸酒军所见监赃赏钱，悉蠲之。主
        癸未癸未，诏举廉吏。知
        诏核诏核实，凡战多者，死事者，速条上推赏。被兵之地，流离之民，
应干科调，悉与停免。斋
        三月三月，丁酉，诏与芮嗣荣王。主
        壬寅壬寅，诏：“蒲择之权兵部侍郎、四川宣抚制置使、兼知重庆府。”
知
        庚戌庚戌，帝谕辅臣曰：“蜀中更求东南一二人，以为二矛重弓之备。”
董槐言：“近遣李遇龙为都统，舆论谓然。更当采访，以备擢用。”斋
        丙辰丙辰，御制《字民训》，引见改官人，令x门宣示，仍批于印历之
首。主
        是春是春，蒙古主会诸王百官于裕孟克图之地，设寡六十馀日，赐金帛
有差，定拟诸王岁赐钱谷。古
        蒙古蒙古皇弟呼必赉遣人诣行在所，请续签内郡汉军；从之。斋
        夏，夏，四月，丁卯，帝谕辅臣：“累年北骑涉渡淮，可于沿边措置防
遏。”戊辰，董槐言敌有谋攻枣阳军者，近吴渊已焚其所立寨舍，帝曰：“可早
取光化，如蜀之隘口、淮之旧海，皆当谕阃臣及时图之。若根蒂已固，可无后
患。”古
        癸未癸未，诏：“贾似道为参知政事。吴渊进官三等，并职任依旧。程
元凤为参知政事，蔡抗同知枢密院事。”主
        帝年帝年浸高，操柄独断，视群臣无当意者，渐喜狎佞人，擢丁大全为
侍御史，窃弄威权，帝弗觉悟。大全尝遣客私于董槐，槐曰：“臣闻人臣无私交，
吾惟事上，不敢私结纳，幸为谢丁君！”大全大惭。斋
        五月五月，甲午，孔子五十世孙元龙授初品官。主
        甲辰甲辰，帝谕辅臣曰：“秋防不远，宜事事为之备。”董槐曰：“罗
鬼国报，思、播州谓北兵留大理，招养蛮人为向道，此甚可忧。”帝曰：“彼不
能支，VV及我矣。”斋
        徐清徐清叟、王覆⒍嶂鞍侦簦仍篪执政恩数。主
        乙巳乙巳，董槐言：“泸、溆之上，盐井设险以待敌兵，此事不可吝
费。”程元凤曰：“宜令播州以兵助罗鬼，制司以兵助播州。”诏以银万两使思、
播约罗鬼为援。斋
        丁大丁大全虑董槐不相容，日夜刻求槐短。槐入对，极言大全邪佞不可
近，帝曰：“大全未尝短卿，卿勿疑。”槐曰：“臣与大全何怨！顾陛下拔臣至
此，臣知大全奸邪而噤不言，是负陛下也。且陛下谓大全忠而臣以为奸，不可与
俱事陛下矣。”上书乞骸骨，不报。斋
        甲寅甲寅，赐进士文天祥等五百六十九人及第、出身。考官王应麟得天
祥卷，奏曰：“是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣敢为得人贺。”知
        六月六月，甲戌，以p骥孙为太府寺簿、知泸州兼潼川路安抚，措置泸、
溆、长宁边境。斋
        辛巳辛巳，浙江堤成。凡朝廷科拨，钱以缗计，百三十五万九百九十有
奇，米以石计，三万三千一百，而临安府之费不与焉。知
        癸未癸未，丁大全疏劾董槐。疏未下，大全夜半以台檄调省兵百馀人，
露刃围槐第，迫之出，舆槐至大理寺，欲以此胁之。须臾，出北关，弃槐，嚣呼
而散。槐徐步入接待寺，罢相之制始下，物论大骇。主
        诏：诏：“程元凤、蔡抗可暂轮日当笔，军国重务，商榷奏闻。”知
        秋，秋，七月，辛卯，帝谕辅臣：“财计所当整顿，吏奸不可不防，须
择晓练都司提其纲。”寻以孙子秀、赵崇洁任责拘榷。时贾似道威权日盛，台谏
尝论其部将，即毅然求去。会有言似道已密奏子秀不可用，执政遂置子秀，以似
道所善陆壑代之。知
        太学太学诸生论丁大全不当迫逐董槐；甲午，以董槐为观文殿大学士、
提举临安府洞霄宫。斋
        丙申丙申，诏曰：“进退台谏，权在人主；若由学校，万无此理。且非
大臣所得进退，学校可得而进退之乎？叩阍缕缕，更无已时。可令学官先谕三学
诸生，可安心肄业，以副朕教育之意。仍令御史台契勘当时同侍台牒作倡鼓率之
吏，重作施行；临安府根究本隅将校，惩其不能钤束隅兵之罪。”丁大全之逐董
槐也，入疏自解，帝亦不以为然，然不欲学校上书，故有是命。主
        戊申戊申，帝问辅臣曰：“吴渊乞万兵以备泸、溆、思、播，何以应
之？”程元凤曰：“欲令渊且选兵五千至夔门，泸、溆有急则援泸、溆，思、播
有急则援思、播，东可以捍金、洋，南可以庇归、峡，却从沿江调兵五千，以补
京湖之数。”斋
        秋，秋，七月，甲寅，知叙州史俊调舟师连与蒙古战，却之。主
        乙卯乙卯，以程元凤为右丞相兼枢密使，蔡抗参知政事，张为端明殿
学士、签书枢密院事。古
        丙辰丙辰，帝谕辅臣曰：“振饬纪纲，修明法度，今日急务。前此只缘
物惰废法，以致蠹弊滋多，今当痛革。”帝又曰：“迩来朝廷之势轻，盍思所以
重之！”程元凤言当以求才为急，人才众多则国势自重，帝然之。知
        蒙古蒙古诸王塔齐尔等军过东平，掠民羊豕。蒙古主闻之，遣使问罪，
由是诸军无犯者。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_175.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十五 【宋纪一百七十五】 起柔兆执徐八月，尽屠维协洽
十二月，凡三年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝v四年（蒙古宪宗六
年）
        八月八月，程元凤陈正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审
令八事。知
        甲午甲午，帝谕辅臣：“闻广守多贪虐害民，宜先汰其尤者。”丙申，
诏：“邕州守臣程芾夺秩，罢。”斋
        己酉己酉，帝谕辅臣曰：“近有言罗鬼不足恃者。”程元凤等曰：“置
吕文德于沅、靖，置向士璧于归、峡，城筑之费，甲兵之需，无不应之，正所以
为此备也。又闻黄平可通靖州，已令荆阃严作防捍。”古
        甲寅甲寅，p熠言：“境土蹙而赋敛日繁，官吏增而调度日广。景德、
庆历时，以三百二十馀郡之财赋，供一万馀员之俸禄，今以一百馀郡之事力，而
赡二万四千馀员之冗官。边郡则有科降支移，内地则欠经常纲解。欲宽财力，必
汰冗员。”从之。古
        冬，冬，十月，癸亥，出封桩库新钱兑使，以济民用。斋
        丙寅丙寅，命录进姚永庆所言蜀中便宜事。主
        蒙古蒙古主欲建城市，修宫室，为都会之所，皇弟呼必赉以僧子聪精于
天文、地理之术，因命相宅，子聪以桓州东、滦水北之龙冈为吉。诏子聪营之，
三年而毕，名曰开平府。既而升为上都，以燕为中都。斋
        十一十一月，戊子朔，以丁大全为左谏议大夫，吴衍、翁应弼并除监察
御史。主
        丁大丁大全既逐董槐，益专恣用事，道路以目。癸巳，太学生刘黼、陈
宜中、黄镛、林则祖、曾唯、陈宗上书攻之，大全怒甚。丙申，诏：“学官申严
祖宗学法，诸生或怙终不悛，自畔名教，必正宪典。仍令三学立石。”斋
        诏：诏：“正特奏名御试，毋得更循旧制例以武功资帖比折升甲、升
等。”主
        乙巳乙巳，以御史吴衍、翁应弼言，太学生齐黼等八人，拘管江西、湖
南州军，宗学生于伯等七人，并削籍，拘管外宗司。古
        癸巳癸巳，以张同知枢密院事，丁大全端明殿学士、签书枢密院事，
马天骥端明殿学士、同签书枢密院事。时阎贵妃怙宠，大全、天骥用事，有无名
子题八字于朝门曰：“阎、马、丁当，国势将亡。”知
        诏：诏：“开国以来勋臣之裔，有能世济其美不能世济其禄者，所在州
军体访以闻。”斋
        十二十二月，庚申，蒙古城枣阳。主
        乙丑乙丑，以张兼参知政事。知
        壬申壬申，诏：“百司庶府及诸道监司以下，毋以私怒寄收入于县狱，
有罪应收者，结绝不许过三日。”斋
        甲戌甲戌，诏出封桩库新造川会，收换两料川引。主
        是岁是岁，蒙古乌兰哈达征白蛮，阿珠生擒其骁将，献俘阙下，诏以便
宜取道与蜀帅合兵。乌兰哈达遂出乌蛮，渡沪江，铲图喇蛮三城，击破宋兵，夺
其船二百艘于马湖江，遂通道于嘉定、重庆，抵合州，济蜀江，与汪德臣等会。
斋
        高丽高丽国王暾及云南诸国皆入朝于蒙古。主
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝v五年（蒙古宪宗七
年）
        春，春，正月，丁亥朔，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚大使、
判江陵府兼夔州策应大使，进封卫国公；贾似道知枢密院事，职任依旧；吴渊参
知政事；李曾伯湖南安抚大使、知潭州。主
        辛卯辛卯，帝曰：“吴渊奏腹种Ь镀南辍！背淘凤言：“昨准宣谕，
盐井、铧铁山等险隘，已答刂蒲择之疾速措置。”古
        乙巳乙巳，雷。斋
        丙午丙午，禁奸民作白衣会，监司、郡县官失觉察者坐罪。主
        丁p丁p，诏以雷发非时，减徒流以下罪。戊申，帝谓侍臣曰：“狱讼
淹延，亦能上干阴阳之和，宜速与疏决。”古
        辛亥辛亥，以吴渊薨，辍视朝。斋
        蒙古蒙古主左右谗皇弟呼必赉得中土心，蒙古主信之，遂遣阿勒达尔行
省事于京兆，刘太平佐之，钩考诸路财赋，置局关中，推集经略、宣抚官吏，下
及征商，锻炼罗织，无所不至，曰：“俟终局日，入此罪者，惟刘嶷、史天泽以
闻，馀悉诛之。”皇弟闻之不乐，姚枢曰：“帝，君也，兄也；大王为皇弟，臣
也。事难与校，远将受祸。莫若尽王邸、妃主自归朝廷，为久居谋，疑将自释。”
从之。主
        蒙古蒙古董文蔚既城光化、枣阳，储糇粮，会攻襄阳、樊城，南据汉江，
北阻湖水，卒不得渡。文蔚夜领兵于湖水狭隘处，伐木拔根，立于水，实以薪草
为桥，顷之即成。至晓，兵悉渡，围已合，城中大惊。文蔚复统军前行，夺外城，
襄阳守将高达力战于白河，乃还。主
        二月二月，戊午，以贾似道为两淮安抚大使。知
        壬戌壬戌，筑思州三隘。古
        乙丑乙丑，左正言戴庆苎裕骸笆十年来，诸处戎帅，专肆贪婪，逼令
军人营运。愿申警戎帅，严与禁戢军债。”从之。主
        己巳己巳，帝曰：“溪蛮为敌所有，欲窥伺邕、宜，可不预备？”程元
凤曰“去秋已闻此言，屡令徐敏子严为防拓，又行不邕、宜，守险要以备不虞。”
古
        癸酉癸酉，贾似道奏涡口筑城。斋
        丁丑丁丑，布衣余一飞、高杞陈襄阳备御策，命京湖宣抚使赵葵行之。
主
        三月三月，癸巳，帝曰：“闻近畿颇有剽窃，所当禁缉。”程元凤曰：
“此帅宪责也。”古
        己酉己酉，诏曰：“朕闻政平讼理，则民安其业；告讦易俗，则礼义兴
行。近有司受词，多是并缘为奸，延及无辜，摊赖缗钱，动以五计。是可忍也，
孰不可忍！其耳目所接者，已悉蠲放，馀令御史台觉察以闻。”知
        夏，夏，四月，庚申，朝献景灵宫。古
        丙寅丙寅，以并侑高宗，奏告天地、宗庙、社稷。斋
        丁卯丁卯，高达以白河战功，进右武大夫、遥郡防御使，王登进官一等，
直秘阁。主
        壬申壬申，帝曰：“李遇龙奏杨礼舍苦竹隘而守吉平，北兵有占筑苦竹
之谋，宜谕蒲择之急为进守计。”程元凤曰：“向来段元鉴克复此隘，极为不易，
杨礼不应轻弃。令择之急作措置，毋为敌所据。”斋
        蒙古蒙古兵攻苦竹隘，诏京湖调兵应援。主
        闰四闰四月，己丑，程元凤等上《中兴四朝志传》、《皇帝玉牒》、
《日历》，元凤等各进官二等。古
        壬辰壬辰，李遇龙奏蒙古兵窥剑门，将筑堡塞，蒲择之以pT孙监诸司
军，自以制司兵继之。主
        乙未乙未，以谢奕昌为少保、保宁军节度使、充万寿观使。知
        戊戌戊戌，程元凤等上进编修《吏部七司条法》。古
        己亥己亥，帝曰：“赵葵行边，如郢之增浚城壕，运粮于襄，有三年之
积，措置可谓合宜。”又曰：“葵近奏已调援蜀兵三千。”程元凤言：“昨令调
遣五千，今恐未足用。”帝曰：“已令增调矣。”壬子，赵葵乞增兵十万，分布
淮、蜀、沿江、京湖，程元凤请从之。古
        五月五月，壬午，录行在建康系囚，杖以下释之。斋
        诏：诏：“夏贵城筑荆山，克期集事，升正任刺史。”主
        六月六月，蒲择之师还。甲午，帝曰：“西蜀尚未能取，失此机会。然
剑门之赏，不可不从厚，庶可激劝。”寻诏：“择之进官二等，馀升转有差。”
古
        丁酉丁酉，同签书枢密院事马天骥罢。斋
        癸卯癸卯，出封桩库十八界楮币二十万贯赈都民，三衙诸军亦如之。主
        是月是月，蒙古主谒太祖行宫，祭旗鼓。知
        蒙古蒙古乌兰哈达以云南平，请依汉故事，以西南夷悉为郡县；从之。
加乌兰哈达大元帅，还镇大理。斋
        秋，秋，七月，乙卯，录中外系囚。主
        己未己未，太白昼见。诏蠲诸路州县民户逋欠官赋。知
        乙丑乙丑，诏：“诸路阃帅司招填军额，申严占借之禁。”古
        庚午庚午，帝谓辅臣曰：“昨日经筵有以边臣久任为言者，朕谕之曰：
‘李汉超守关南十七年，郭进守山西二十年，官皆止于观察使。久任边臣，乃祖
宗驭将帅、服中外之法也。’”程元凤对曰：“诚宜率由旧章。”知
        八月八月，庚子，帝曰：“近有郁攸为灾，延燎颇多，居民殊可念。”
程元凤言：“不能早救于微，及既炽，自难扑灭。”帝曰：“临安府所奏两城民
屋须远二丈，此说可行。”主
        以张以张为参知政事，丁大全同知枢密院事兼权参知政事。知
        庚戌庚戌，申严诸路州县稽留敕书、奉行不谨及递兵违慢之弊。古
        九月九月，壬子朔，以久雨，出封桩库十八界楮币二十万赈都民，三衙
诸军亦如之。主
        诏：诏：“今后台臣迁它职而辄出关者，准违制论。著为令。”知
        辛酉辛酉，大飨于明堂，大赦。古
        蒙古蒙古乌兰哈达遣使招安南降，安南人囚其使，遂议征之。播州边境
告警。斋
        甲戌甲戌，帝曰：“播州乞兵，想事势颇急，当令夹击。”程元凤曰：
“已令pT孙袭其后，吕文德遏其前，即圣训所谓夹击也。”时朝议徒托空言，
幸蒙古兵未入境耳。古
        戊寅戊寅，以史嵩之薨，辍视朝。嵩之为相，虽饰诈要誉，而肺肝如见，
不为公论所予。主
        己卯己卯，以王福为左金吾卫上将军、知和州，吉文主管殿前司，郭
浚主管侍卫步军司。古
        回鹘回鹘献水晶盆、珍珠伞等物于蒙古，可直银三万馀锭。蒙古主曰：
“方今百姓疲敝，所急者钱耳，朕独有此何为！”却之。赛音谔德齐以为言，蒙
古主稍偿其直，且令今后无复有献。知
        蒙古蒙古诸王伊逊克、驸马约苏尔等请伐宋，蒙古主亦怒宋囚使臣，是
月，议出师南伐。斋
        冬，冬，十月，乙酉，恭谢景灵宫。主
        庚寅庚寅，张薨，辍视朝。知
        癸巳癸巳，雷。古
        丁酉丁酉，以林存为端明殿学士、签书枢密院事。斋
        己酉己酉，以雪，出封桩库十八界楮币二十万赈都民，三衙诸军亦如之。
主
        庚子庚子，以皇子忠王Q为遂安、镇南军节度使。知
        蒙古蒙古乌兰哈达进兵压交南境，安南国王陈日隔洮江列象骑、步兵
甚盛。乌兰哈达分军为三队济江，齐齐克图从不流先济，大师居中，驸马怀图与
阿珠在后，仍授齐齐克图方略曰：“汝军既济，勿与之战，彼必来逆我，驸马断
其后，汝伺便夺其船，蛮若溃走，至江无船，必为我擒矣。师既登岸，即与战。”
齐齐克图违命，安南人虽大败，得驾舟逸去。乌兰哈达怒曰：“先锋违我节度，
国有常刑！”齐齐克图惧，饮药死。乌兰哈达入安南，日遁入海岛。蒙古得前
所遣使于狱中，以破竹束体入肤，比释缚，一使死，因屠其城。日请款，乌兰
哈达乃大飨军士而还。知
        十一十一月，壬戌，诏曰：“朕轸念军民，无异一体。尝令天下诸州建
慈幼局、平籴仓、官药局矣，又给官钱付诸营置库，收息济贫乏。奈郡守奉行不
谨，所惠失实，朕甚悯焉！更有毙于疫疠、水灾与夫殁于军者，遗骸暴露，尤不
忍闻也。可行下各路清强监司，严督守臣宣制安抚。”知
        癸酉癸酉，帝谓辅臣曰：“将帅提兵征伐，当直入播境，须令追袭进剿，
仍抚循诸蛮，不可纵军士骚扰以失其心。”甲戌，又曰：“上流之报稍宽，正是
自治之岁月也。”主
        乙亥乙亥，帝曰：“昨付出《黄平图》，其间险要处皆当置屯。”程元
凤言：“黄平、清浪、氵舞溪三处，当审度缓急，分置大小屯。”古
        十二十二月，辛巳朔，以李曾伯为资政殿学士、湖南安抚使兼广西制置
使，置司静江府。主
        丁酉丁酉，诏：“三衙及江上诸军应从职事，并要战功及队伍中人，不
许以任子、杂流非泛补授。其离军者，止许授不理务差遣。果有材略功绩，从制
阃保明，却与理务。”斋
        蒙古蒙古皇弟呼必赉入见蒙古主于行宫，相对泣下，竟不令有所白而止。
因罢钩考局，而呼必赉所署置诸司皆废。知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝v六年（蒙古宪宗八
年）
        春，春，正月，辛亥朔，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼权
参知政事。斋
        癸亥癸亥，诏出封桩库银一万两付蜀阃。主
        诏：诏：“赵景纬屡辞召擢，雅志嘉尚，特改京秩。”知
        癸酉癸酉，罢广西经略司，以李曾伯为广南制置使兼知静江府。古
        甲戌甲戌，诏：“枢密院编修官吕逢年，诣蜀阃趣办关隘屯栅粮饷，相
度黄平、思、播诸处险要缓急事定，具工役以闻。”主
        二月二月，辛巳朔，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、知江陵府兼
夔路策应使、湖南总领。古
        壬辰壬辰，雨土。斋
        蒙古蒙古主命诸王额埒布格居守和林，阿勒达尔辅之，自将南侵，由西
蜀以入。先遣张柔从皇弟呼必赉攻鄂，趣临安，塔齐尔攻荆山，又遣乌兰哈达自
交、广会于鄂。僧子聪、张文谦言于皇弟曰：“王者之师，有征无战。当一视同
仁，不可嗜杀。”皇弟曰：“期与卿等共守此言。”于是分命诸将，毋妄杀，毋
焚人室庐，所获生口悉纵之。主
        蒙古蒙古耨埒将前军，欲会都元帅阿达哈于成都，四川制置蒲择之遣安
抚刘整等据遂宁江箭滩渡，以断东路，耨埒军至，不能渡。自旦至暮，大战，整
等军败，耨埒遂长驱至成都。择之命杨大渊等守剑门及灵泉山，自将兵趣成都。
会阿达哈卒，耨埒率诸将大破大渊等于灵泉山，进围云顶山城，扼其归路。择之
兵溃，城中食尽，亦杀主将以降，成都、彭、汉、怀安、绵等州，威、茂诸蕃悉
降。蒙古主以耨埒为都元帅。古
        蒙古蒙古遣诸王实喇尔伐西域。实喇尔以札木诺延、郭侃总统诸军，前
后平西域克实密尔十馀国，转斗万里，又西渡海，收富浪国，遣使献捷。实喇尔
遂留镇西域。知
        安南安南国王陈日传国于长子光m，光m遣其婿以方物入贡于蒙古。
古
        蒙古蒙古洪福源连年伐高丽，积有劳绩；会高丽质子谮福源于蒙古主，
遂见杀。斋
        三月三月，辛亥朔，祈雨。主
        乙卯乙卯，录行在系囚。知
        丙辰丙辰，马光祖请以汪立言、吕文德、王鉴、王登等充制司参议官及
辟制司准备差使等官，从之。斋
        庚申庚申，诏出封桩库十八界楮币二十万赈三衙诸军。主
        辛酉辛酉，录中外系囚。知
        戊辰戊辰，以马光祖兼荆湖北路安抚使。古
        夏，夏，四月，庚辰朔，诏以当春不雨，有妨东作，自四月一日，避殿，
减膳。癸未，程元凤等乞解机政，不许。主
        甲申甲申，大雨。丁酉，群臣请御正殿，复常膳，表三上，从之。知
        诏：诏：“田应己特差思州驻答刂御前忠胜军副都统制，往播州共筑关
隘备御。”古
        辛丑辛丑，程元凤罢，以观文殿大学士判福州。时丁大全谋夺相位，元
凤谨饬，乏风节，力请罢，寻提举洞霄宫。主
        丁未丁未，以丁大全为右丞相兼枢密使，林存同知枢密院事兼权参知政
事，p熠端明殿学士、签书枢密院事。古
        少保少保、宁远军节度使、卫国公赵葵，充醴泉观使兼侍读。斋
        蒙古蒙古主由东胜河渡，次六盘山，军四万，号十万，分三道而进：蒙
古主由陇州趣散关，诸王穆格由洋州趣米仓道，万户额埒布格由潼关趣沔州。刘
敏舆疾入见，蒙古主问以何言，对曰：“中原土旷民贫，劳师远伐，恐非计也。”
蒙古主弗纳。斋
        蒙古蒙古征益都行省李兵，言益都南北要冲，兵不可彻，许之。
遂攻海州、涟水军，夏贵等战却之。知
        五月五月，癸丑，夏贵进官二等，兼河南招抚使。毛兴特转右武大夫。
古
        丁巳丁巳，李曾伯言：“广西多荒田，民惧增赋不耕，乞许耕者复三年
租，后两年减其租之半。守令劝垦辞，多者赏之。”诏可。主
        丙寅丙寅，诏与芮判大宗正事。知
        丁卯丁卯，嗣秀王师弥薨。古
        甲戌甲戌，李曾伯请屯万兵干钦州，为交人声援；从之。斋
        六月六月，辛巳，帝始闻安南被兵，谓辅臣曰：“安南求援之情颇切，
所当严兵以待。”丁大全对曰：“以粮运未至，故调兵未行。”帝曰：“事不可
缓。”时安南已为蒙古所破。古
        蒙古蒙古皇子阿苏岱，因猎伤民稼，蒙古主责之，挞近侍数人；有拔民
葱者，斩以徇，由是秋毫莫敢犯。主
        秋，秋，七月，庚戌，潼川帅臣pT孙，言长宁军自办钱粮，创造器具，
修筑凌霄城圆备，诏：“易士英特带行x门宣赞舍人，p文政、宇文同祖各进官
一等，杨震卯等七人减磨勘，将士支犒有差。”寻诏T孙进官一等。斋
        丙寅丙寅，帝问边报，丁大全言三边有备无虑。帝曰：“毋恃其不来，
恃吾有以待之！”知
        蒙古蒙古主留辎重于六盘山，率兵由宝鸡攻重贵山，所至辄破。古
        八月八月，庚寅，帝曰：“成都系蜀安危，不可不亟图之。”丁大全对
曰：“朝廷既已示劝，何事不可为？”时边境危急，而大全习为便给如此。主
        先是先是高斯得治吴自性之狱，高铸为首恶，黥配广州，捐资免行，至
是为丁大全监奴，嗾监察御史沈炎论斯得以闽漕交承钱物，临安尹顾岩傅会其狱。
诏斯得夺职镌官，征赃百馀万。安吉守何梦然奉行其事，陵铄甚至。斯得不少挫，
竟无所得。主
        都省都省言：“倭船入界，禁令素严；比岁庆元舶司但知博易抽解之利，
听其突来泄贩铜钱，为害甚大。”癸卯，诏沿海制司于滨海港汊严切禁戢。古
        九月九月，庚戌，雷。斋
        丁卯丁卯，诏出平籴仓米二万九千九百石有奇，赈粜以收敝楮。主
        己巳己巳，诏：“京城敝楮不堪行用，于封桩库支拨两界好会，尽数收
换。”知
        诏出诏出榷务楮币一百万，赈三衙诸军。古
        甲寅甲寅，蒙古主进次汉中，都元帅耨埒留密喇卜和卓、刘嶷等守成都，
自率众渡马湖，获守将张实，遣之招谕苦竹隘。实入隘，遂与守将杨立坚守。主
        冬，冬，十月，丙子朔，帝以蜀中将帅暴露日久，命与序迁。知
        壬午壬午，蒙古主进次宝峰。癸未，入利州，观其城池并浅恶，以汪德
臣能守，赐卮酒奖谕之。遂渡嘉陵江，至白水，命德臣造浮梁以济，进次剑门。
斋
        乙酉乙酉，都省言知隆庆府杨礼守安西堡，敌兵搏城，招诱投拜，礼愤
激诟骂，率诸将兵射退之。诏：“杨礼进官二等。仍下诸郡，以励其馀。”知
        丁亥丁亥，诏以张实为和州防御使。古
        戊子戊子，蒙古主遣史枢攻苦竹隘，裨将赵仲窃献东南门。师入，杨立
巷战死，获张实，支解之。主
        庚寅庚寅，都省言广南制置大使司镇抚刘雄飞，提兵亲入横山，分遣将
士迎战，杀获头目军器，诏：“雄飞进官三等，将士增秩、赏赉有差。”古
        辛卯辛卯，都省言淮民避难渡江，转徙可念，诏：“镇江府、常州、江
阴军各出义仓米千石赈之。”主
        庚子庚子，蒙古进围长宁山，守将王佐、徐昕战败。知
        十一十一月，己酉，诏：“新筑黄平，赐名镇远州。吕逢年进一秩。”
古
        蒙古蒙古主进攻鹅顶堡、知县王仲降。城破，王佐死焉。翌日，蒙古主
入城，杀佐之子及徐昕等四十馀人。诸王穆格、塔齐尔并略地还，引兵来会。主
        辛亥辛亥，以流民渡江，出浙西、江东路五州米三万石，命各郡守臣赈
之。知
        癸丑癸丑，追复余d官职。古
        丙辰丙辰，给事中张镇言徐敏子曩帅广右，嗜杀黩货，流毒桂府，诏依
旧羁隆兴府。主
        壬戌壬戌，以贾似道为枢密使、两液宣抚大使；p熠同知枢密院事兼权
参知政事，饶虎臣为端明殿学士、签书枢密院事。古
        丁卯丁卯，诏：“诸路宪司廉访所部州县，毋得虐民，仍禁止贪赖之害，
违者坐之。”主
        召牟召牟子才权工部侍郎。子才以丁大全与董宋臣表里，浊乱朝政，力
辞。知
        先是先是子才在太平州，撰《李白祠记》，又刻《高力士脱靴图》，语
多斥宋臣。或以告宋臣，宋臣泣诉于帝。乃与大全合谋，嗾御史交章诬劾子才在
郡公燕及馈遗过客为入己，降两官，犹未己。帝疑之，密以椠问安吉守吴子明。
子明奏曰：“臣尝至子才家，四壁萧然，人咸知其清贫。陛下毋信谗言。”帝语
经筵官曰：“牟子才之事，吴子明乃谓无之，何也？”众莫敢对。戴庆茉唬
“臣忆子才尝缴驳子明之兄子聪。”帝曰：“然。”事遂解。斋
        蒙古蒙古主进攻大获山，遣王仲招守将杨大渊，大渊杀之。蒙古主督诸
军力攻，大渊惧，遂以城降，推官赵广死之，大渊逃归。蒙古主怒，欲屠其城，
将官李呼喇齐曰：“大渊去，事未可测，当亟追之。”乃单骑至城下，门未闭，
大呼入城，曰：“皇帝使我抚汝军民。”即下马，执大渊手曰：“上方宣谕赏赐，
不待而来，何也？”大渊曰：“恐城寨有他变，是以亟归耳。”因与偕来。蒙古
主大悦，以大渊为都元帅。知
        蒙古蒙古将李破海州、涟水军，通判侯w鏖战死之，举室遇害，馀
将士杀伤殆尽。贾似道上章引咎，诏以功自赎。斋
        太常太常寺博士王应麟入对，言：“淮戍方警，蜀道孔艰，海表上流，
皆有O篱齿之忧。军功既集而吝赏，民力既困而重敛，非修攘计也。陛下勿以
宴安自逸，勿以容悦之言自宽。”帝愀然曰：“边事甚可忧。”应麟曰：“愿汲
汲预防，无为壅蔽所欺。”丁大全恶言边事，应麟旋罢。斋
        龙州龙州降于蒙古。主
        十二十二月，丙子朔，诏以明年为开庆元年。知
        庚辰庚辰，以蒙古兵入蜀，诏：“荆湖制置使马光祖移司峡州，向士璧
移司绍庆府。”时士璧不俟朝命，进师归州，捐家资百万以供军费。光祖亦不待
奏请，招兵万人，损银万两以募壮士，迎战于房州。诏光祖、士璧各进一秩。主
        壬午壬午，蒙古都元帅杨大渊，率所部兵与汪德臣分击相如等县。耨埒
攻简州，以降将张威为先锋。古
        乙酉乙酉，蒙古主次运山，杨大渊遣人招降其守将张大悦，仍以大悦为
都元帅；屯将施择不屈死。师至青居山，裨将刘渊杀都统段元鉴以降。主
        丁酉丁酉，蒙古破隆州，大良守将蒲元圭降。蒙古主命诸军无俘掠。知
        癸卯癸卯，蒙古攻雅州，拔之，石泉守将赵顺降。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝开庆元年（蒙古宪宗九
年）
        春，春，正月，乙巳朔，诏饬中外奉公法，图实政。主
        蒙古蒙古主驻重贵山北，置酒大会，因问诸王、驸马、百官曰：“今在
宋境，夏暑且至，汝等其谓可居否乎？”托O曰：“南土瘴疠，上宜北还，所获
人民，委吏治之便。”巴勒齐曰：“托O怯，臣愿往居焉。”蒙古主善之。斋
        国子国子监主簿徐宗仁伏阙上书曰：“赏罚者，军国之纲纪，赏罚不明，
则纲纪不立。今天下如器之欹而未坠于地，存亡之机，间不容发。兵虚将惰而力
匮财殚，环视四境，类不足恃，而所恃以维持人心、奔走豪杰者，惟陛下赏罚之
微权在耳。权在陛下而陛下不知所以用之，则未坠者安保其终不坠乎？陛下当危
急之时，出金币，赐土田，授节钅戊，分爵秩，尺寸之功，在所必赏，故当悉心
效力，图报万分可也。自出兵越江逾广以来，凡阅数月，尚未闻有死战阵、死封
疆、死城郭者，岂赏罚不足以劝惩之耶？今通国之所谓佚罚者，乃丁大全、袁d、
沈翥、张镇、吴衍、翁应弼、石正则、王立爱、高铸之徒，而首恶则董宋臣也。
是以廷绅抗疏，学校叩阍，至有欲借尚方剑为陛下除恶，而陛下乃释然不问，岂
真欲爱护此数人而重蚯万人之心哉？今天下之势急矣，朝廷之纪纲坏矣，误国
之罪不诛，则用兵之事不勇。东南一隅，半坏于此数人之手，而罚不损其毫毛，
彼方拥厚资，挟声色，高卧华屋，面使陛下与二三大臣焦心劳思，可乎？三军之
在行者，岂不愤然不平曰：‘稔祸者谁欤，而使我捐躯兵革之间？’百姓之罹难
者，岂不群然胥怨曰：‘召乱者谁欤，而使我流血锋镝之下？’陛下亦尝一念及
此乎？”不报。古
        盱江盱江廖应淮上疏言丁大全误国状。大全怒，中以法，配汉阳军。应
淮荷校行歌出都门，观者壮之。主
        己酉己酉，蒙古兵攻忠，雅，渐薄夔境，诏：“蒲择之、马光祖，战守
调遣，便宜行事。”古
        以雪以雪寒，出封桩库十八界楮币二十万赈三衙诸军。丙寅，帝曰：
“海道戍兵，雪寒可念，与在城寨者不同，可量与给犒一次。”主
        丁卯丁卯，贾似道以枢密使为京西、湖南、北、四川宣抚大使；移马光
祖为沿江制置使，史岩之副之。似道寻兼督江西、二广人马，通融应援上流。蒙
古兵破利州、隆庆、顺庆诸郡，阆、蓬、广安守将相继降。斋
        蒙古蒙古主命降人晋国宝招谕合州，守臣王贤执之，杀于阅武场。蒙古
主遂命大将珲塔哈以兵二万守六盘，奇尔台布哈守青居山，命耨埒造浮梁于涪州
之蔺市，以杜援兵。二月，蒙古主自鸡爪滩渡，直抵合州城下，俘男女万馀。坚
力战以守，蒙古主会师围之。斋
        乙酉乙酉，诏：“疆场未戢，调度尚繁，出内库十七界楮币三十万助支
赏。”主
        丙戌丙戌，以马光祖为资政殿学士、沿江制置大使、江东安抚使、知建
康府。知
        己丑己丑，诏蠲建康、太平、宁国、池州、广德等处沙田租。古
        三月三月，丁巳，以吕文德为四川制置副使。蒲择之在蜀无功，故以文
德代之，寻命兼湖北安抚使。主
        时蒙时蒙古军中大疫，议班师。庚申，马光祖奏蒙古兵自乌江还北。知
        辛酉辛酉，雨土。古
        夏，夏，四月，甲戌朔，以段元鉴、杨礼殁于王事，立庙赐额，各官一
子。斋
        甲申甲申，帝以王坚忠节，守城拒敌，万折不回，可为列城之倡，命优
加旌赏。主
        乙酉乙酉，都省言知旋州谢昌元，自备百万缗，米麦千石，创筑城壁于
倚子口，合与推赏；诏进官一等。古
        辛卯辛卯，朝献景灵宫。斋
        诏：诏：“诸路提点刑狱，以五月按理囚徒。”主
        是月是月，蒙古兵在合州城下。大雷雨凡二十日。知
        五月五月，甲辰朔，城金州、开州。古
        乙丑乙丑，诏铸新钱，以“开庆通宝”为文。斋
        辛未辛未，赐礼部进士周应炎以下四百四十二人及第、出身。主
        婺州婺州大水，发义仓赈之。知
        蒙古蒙古皇弟呼必赉次濮州，召宋子贞于东平，问以方略，对曰：“本
朝威武有馀，仁德未洽。南人所以拒命者，特畏死耳。若投降者不杀，胁从者勿
治，则宋之郡县可传檄而定也。”时郝经从至濮，有得宋奏议以献，其言谨边防，
守冲要，凡七道，下诸将议。经曰：“古之一天下者，以德不以力。彼今未有败
亡之衅，我乃空国而出，诸侯窥伺于内，小民凋弊于外，经见其危，未见其利
也。”皇弟以经儒生，愕然曰：“汝与张巴图议耶？”对曰：“经少馆张柔家，
尝闻其议论。此则经臆说耳。”因为七道议以进。主
        六月六月，吕文德乘风顺，攻涪州浮梁，力战，得入重庆，即率艨艟千
馀溯嘉陵江而上。蒙古史天泽分军为两翼，顺流纵击，文德败绩，天泽追至重庆
而还。古
        辛巳辛巳，以p熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。斋
        合州合州受围，自二月至于是月，王坚固守力战，蒙古主屡督诸军攻之，
不克。前锋将汪德臣，选兵夜登外城，坚率兵逆战。迟明，德臣单骑大呼曰：
“王坚，我来活汝一城军民，宜早降。”语未既，几为飞石所中，因得疾卒。会
天大雨，攻城梯折，后军不克进而止。斋
        蒙古蒙古皇弟呼必赉次相州，召隐士杜瑛问南征之策。瑛从容对曰：
“汉、唐以还，人君所恃以为国者，法与兵、食三事而已。国无法不立，人无食
不生，乱无兵不守。今宋皆蔑之，殆将亡矣，兴之在圣朝。若控襄、樊之师，委
戈下流以捣其背，大业可定矣。”皇弟悦曰：“儒者中有此人乎！”命从行，以
疾辞。瑛，时升之子也。主
        秋，秋，七月，癸亥，蒙古主殂于钓鱼山，寿五十二。后追谥桓肃皇帝，
庙号宪宗。史天泽与群臣奉丧北还，于是合州围解。古
        宪宗宪宗沈断寡言，不乐宴饮，不好侈靡，虽后妃亦不许之过制。初，
定宗朝，群臣擅权，政出多门，帝即位，凡有诏旨，必亲起草，更易数四，然后
行之。御群臣甚严，尝曰：“尔辈每得朕奖谕之言，即志气骄逸。志气骄逸，而
灾祸有不随至者乎？乐尔其戒之！”性喜畋猎，自谓遵祖宗之法，不蹈袭它国所
为。然酷信巫觋、卜筮之术，凡行事必谨叩之，殆无虚日。斋
        参知参知政事、致仕蔡抗薨，谥文肃。主
        八月八月，蒙古皇弟呼必赉，遣杨惟中、郝经宣抚京湖、江淮，将归德
军先至江上。经言于皇弟曰：“经闻图天下之事于未然则易，救天下之事于已然
则难，已然之中复有未然者，使往者不失而来者得遂，是尤难也。国家奋起朔漠，
灭金源，并西夏，蹂荆襄，克成都，平大理，躏跞诸夷，奄征四海，垂五十年，
遗黎残姓，游气惊魂，虔刘Q刂荡，殆欲歼尽，自古用兵，未有若是之久且多也。
且括兵率赋，朝下令，夕出师，阖境大举，伐宋而图混一，以志则锐，以力则强，
而术则未尽也。苟于诸国既平之后，创法立制，敷布条纲，任将相，选贤能，平
赋足用，屯农足食，内治既举，外御亦备。今西师之出，久未即功，兵连祸结，
底安于危。王宜遣人禀命行在，遣使谕宋，令降名进币，割地纳质，偃兵息民，
以全吾力而图后举。禀命不从，然后传檄，示以大信，使知殿下仁而不杀之意。
一军出襄、邓，一军出寿春，一军出维扬，三道并进，东西连横，殿下处一军为
之节制，使我兵力常有馀裕，如是，则未来之变或可弭，已然之失或可救也。”
主
        丙戌丙戌，会兵渡淮，皇弟由大胜关，张柔由虎头关，分道并进，南军
皆遁。壬辰，次黄陂，得沿江制置司榜，有云：“今夏，谍者闻北兵会议取黄陂
民船系伐，由阳逻堡以渡，会于鄂州。”皇弟曰：“此事前所未有，愿如其
言。”时沿江制置副使袁d征渔利，虐甚，蒙古兵至黄陂，渔人献舟为乡导。主
        九月九月，壬寅朔，亲王穆格自合州遣使以宪宗凶问告皇弟，请北还以
系人望。皇弟曰：“吾奉命南来，岂可无功遽还！”甲辰，登香炉山，俯瞰大江，
南军以大舟扼江，军容甚盛。董文炳言于皇弟曰：“长江天险，宋所恃以为国，
势必死守，不夺其气不可，臣请尝之。”乙巳，文炳率死士数百人当其前，令其
弟文用、文忠载艨艟鼓棹疾趋，叫呼毕奋，锋既交，文炳麾众趋岸搏战，南军大
败。明日，率诸军渡江，军士有擅入民家者，以军法从事，凡所俘获悉纵之，进
围鄂州，中外大震。斋
        己未己未，嗣濮王善腾薨。主
        庚申庚申，下诏责己，勉谕诸阃进兵。知
        以右以右谏议大夫戴庆芮┦槭嗝茉菏隆９
        丁卯丁卯，以边事孔棘，命群臣奏告天地、宗庙、社稷、宫观、岳渎、
诸陵。斋
        蒙古蒙古兵至临江，知军事陈元桂力疾登城督战。力不能敌，有欲抱而
走者，元桂曰：“死不可去此！”左右俱遁。兵至，元桂瞠目叱骂，遂死之，悬
其首于敌楼。事闻，赠宝章阁待制，官其二子，谥正节。蒙古兵入瑞州，知州陈
昌世，治郡有善政，百姓拥之以逃。斋
        诏诸诏诸路出师以御蒙古。出内库银币犒师，前后出缗钱七千七百万，
银、帛各一百六万两、匹。知
        蒙古蒙古侵轶日甚，右丞相丁大全匿不以闻。冬，十月，辛未朔，罢，
判镇江府。古
        壬申壬申，以吴潜为左丞相兼枢密使。贾似道为右丞相兼枢密使，职任
依旧，屯汉阳以援鄂。主
        潜入潜入相，首言：“鄂渚被兵，湖南扰动，推原祸根，由近年奸臣险
士，设为虚议，迷国误君，附和逢迎，仁坚空虚，名节丧败，忠嘉绝响，谀佞成
风。天怒而陛下不知，人怨而陛下不察，稔致兵戈之祸，积为宗社之忧。章鉴、
高铸，尝与丁大全同官，倾心附丽，躐跻要途。萧泰来等群小g沓，国事日非，
浸淫至于今日。沈炎实赵与之腹心爪牙，而任台臣，甘为之搏击，奸党盘踞，血
脉贯穿，以欺陛下。致危乱者，皆此等小人为之。宜令大全致仕，炎等与祠，铸
等羁管州军。”不报。斋
        九江九江制置副使袁d，丁大全之党也，贪且刻；壬午，窜d于南雄府，
寻移万安军。知
        中书中书舍人洪芹言：“丁大全鬼蜮之资，穿窬之行，引用凶恶，陷害
忠良，遏塞言路，浊乱朝纲，请追官远窜以伸国法。”御史p貔孙等相继论：
“大全奸回险狡，很害贪残，假陛下之刑威以钳天下之口，挟陛下之爵禄以笼天
下之财。”饶虎臣又论其绝言路、坏人才，竭民力、误边防四罪。癸未，诏大全
落职，致仕。知
        先是先是丁大全使其私人为浙西提举常平，尽夺亭民盐本钱，充献羡之
数，不足则估籍虚摊，一路骚动。大全既斥，以孙子秀代之。子秀还前政盐本钱
五千馀万贯，奏省华亭茶盐分司，定衡量之非法多取者，于是流徙复业。主
        乙酉乙酉，雷。知
        时边时边报日急，临安团结义勇，招募新兵，增筑平江、绍兴、庆元城
堡，朝野震恐。内侍董宋臣请帝迁都四明以避锋镝，军器大监何子举言于吴潜曰：
“若上行幸，则京师百万生灵何所依赖？”御史p貔孙亦言：“銮舆一动，则三
边之将士瓦解，四方之盗贼蜂起，必不可。”会皇后亦请留跸以安民心，帝遂止。
海宁节度使判官文天祥上言请斩宋臣，不报。古
        十一十一月，乙卯，以赵蔡为江东、西宣抚使，许便宜行事。斋
        蒙古蒙古围鄂州。都统张胜权州事，以城危在旦夕，登城谕之曰：“城
己为汝家有，但子女玉帛皆在将台，可从彼取。”蒙古信之，遂焚城外居民，将
退，会高达等引兵至，贾似道亦屯汉阳为援，蒙古乃复进攻。遣彻辰巴图尔领兵
同降人谕鄂州使降，抵城下，胜杀降者，以军出袭彻辰巴图尔。蒙古兵势盛，胜
战死，达婴城固守。先是达恃其武勇，殊易似道，每见督战，即戏之曰：“巍巾
者何能为哉！”将战，必须似道亲劳始出，否则使军士哗于其门。吕文德谄事似
道，使人呵曰：“宣抚在此，何敢尔耶！”曹世雄、向士璧皆从在军，士未尝关
白，似道由是衔三人而亲文德。斋
        时诸时诸路重兵咸聚于鄂，吴潜用御史饶应子言，移似道于黄州。黄虽
下流，实当兵冲，孙虎臣以精骑七百送之。至O草坪，候骑言前有北兵，似道大
惧，谓左右曰：“奈何？”虎臣匿，似道出战，似道叹曰：“死矣！惜不光明俊
伟尔！”及北兵至，乃老弱部所掠金帛子女而还者，江西降将储再兴骑牛先之。
虎臣出，擒再兴，似道遂入黄州。主
        蒙古蒙古乌兰哈达，率骑三千，蛮、k万人，破横山，徇内地，守将陈
兵六万以俟。乌兰哈达使阿珠潜自间道冲其中坚，大败之，乘胜蹴宾、象二州，
入静江府，连破辰、沅，直抵潭州。南军断其归路，乌兰哈达出南军后，命阿珠
夹击，南军败走，遂壁潭州城下。主
        闰月闰月，癸酉，雪。出封桩库楮币二十万赈都民，三衙诸军亦如之。
知
        丁丑丁丑，以向士璧为湖南制置副使、知潭州。甲申，以吕文德为京西
湖北安抚使、知鄂州。斋
        蒙古蒙古阿勒达尔、珲塔哈、托果斯、托里齐等谋立额埒布格，阿勒达
尔使托里齐括兵于漠南诸州，而又乘传行漠北诸郡调兵，去开平仅百馀里。皇弟
呼必赉妃鸿吉里氏使人谓之曰：“发兵大事，太祖皇帝曾孙珍戬在此，何故不令
知之？”阿勒达尔不能答。又闻托里齐亦至燕，妃即遣使驰至皇弟呼必赉军前密
报，令速还。主
        皇弟皇弟召群臣议，郝经曰：“《易》言‘知进退存亡而不失其正者，
其惟圣人乎！’国家自平金以来，惟务进取，老师费财，三十年矣。今国内空虚，
塔齐、实喇诸王，观望所立，莫不觊觎神器，一有狡焉，或启戎心，先人举事，
腹背受敌，大事去矣。且额布格已令托里齐行尚书事，据燕都，按图籍，号
令诸道，行皇帝事矣。虽大王素有人望，且握重兵，独不见金世宗、海陵之事乎？
若彼果称遗诏，便正位号，下诏中原，行敕江上，欲归得乎？愿大王以社稷为念，
与宋议和，令割淮南、汉上、梓、夔两路，定疆界岁币，置辎重，率轻骑而归，
直造燕都，则彼之奸谋，冰释瓦解；遣一军迎大行灵X，收皇帝玺，遣使召实喇、
额、穆格诸王会丧和林，差官于诸路抚慰安辑，命王子珍戬镇守燕都，示以
形势，则大宝有归，而社稷安矣。”皇弟然之。古
        乃发乃发牛头山，声言直趋临安，贾似道大惧。会合州王坚遣阮思聪掉
急流以蒙古主讣闻，似道意稍解，遣宋京请和，愿请行人会议。赵璧请行，皇弟
遣之。璧登城，宋京曰：“北兵若旋师，愿割江为界，且岁奉银、绢各二十万。”
璧曰：“大军至濮州，诚有是请，犹或见从。今已渡江，是言何益！贾制置今焉
在耶？”璧行时，呼必赉戒之曰：“汝登城，必视吾旗，旗功，速归可也。”至
是，适见其军中旗动，乃曰：“俟它日复议之。”遂归。主
        皇弟皇弟拔寨北去，留张杰，阎旺以偏师候湖南乌兰哈达之师。知
        十二十二月，己亥朔，贾似道言鄂州围解。古
        辛亥辛亥，诏改明年为景定元年。斋
        蒙古蒙古乌兰哈达攻潭州甚急，帅臣向士璧极力守御，既置飞江军，又
募斗弩社，朝夕登城抚劳。闻蒙古后军且至，遣王辅佑帅五百众觇之，遇于南岳
市，大战，却之。皇弟呼必赉遣特默齐将兵迎乌兰哈达，遂解围，引兵趣湖南。
古
        蒙古蒙古皇弟呼必赉军还至燕，托里齐方括民兵，民甚苦之。皇弟诘其
由，托以先帝临终之命。皇弟知其将为乱，所集兵皆纵之，人心大悦。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_176.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十六 【宋纪一百七十六】 起上章馓舱月，尽玄]掩茂
六月，凡二年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝景定元年（蒙古中统元
年）
        春，春，正月，丙子，诏奖贾似道功。古
        乙未乙未，城潼川仙侣山。斋
        蒙古蒙古皇弟呼必赉之北还也，道遣张文谦与商挺计事，挺曰：“军中
当严符信，以防奸诈。”文谦急追及言之，皇弟大悟，骂曰：“无一人为我言此，
非商孟卿，凡败大事！”速遣使至军中立约。至是额埒布格之使至军中，执而斩
之。孟卿，挺之字也。斋
        蒙古蒙古张杰、阎旺，作浮桥于新生洲，乌兰哈达兵至，杰等济师北还。
贾似道用刘整计，命夏贵以舟师攻断浮桥，进至白鹿矶，杀殿兵七百十人。知
        二月二月，己酉，奖高达守鄂功，迁湖北安抚副使、知江陵府。乙卯，
以黄州武定诸军都统制张世杰赴援有功，转十官。世杰，范阳人也。斋
        丙寅丙寅，蒙古兵过分宁、武宁二县，河湖砦都监张兴宗死之。主
        三月三月，戊辰朔，日有食之。知
        时丁时丁大全之党多斥，董宋臣尚居中，言路无肯言者，诸学官言之，
未行。校书郎马廷鸾，因日食，与秘书省同守局，相与草疏。吴潜以书告廷鸾曰：
“诸公言事纷纷，皆疑潜所嗾，闻馆中又将论列，校书宜无与以重吾过。”廷鸾
曰：“公论也，不敢避私嫌。”越数日，出宋臣于安吉州。知
        贾似贾似道匿议和、纳币之事，以所杀获俘卒、殿兵上，表言：“诸路
大捷，鄂围始解，江汉肃清。宗社危而复安，实万世无疆之休！”帝以似道有再
造功，下诏褒美，赏赉甚厚，以少傅、右丞相召入朝。主
        张世张世杰遇蒙古兵于O草坪，夺还所俘。乙酉，加环卫官。知
        诏赠诏赠张胜官五转，官其子。古
        丙戌丙戌，贾似道上言：“自鄂趣黄，与北朝回军相遇，诸将用命捍
御。”诏：“孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。”主
        蒙古蒙古皇弟呼必赉还，至开平，廉希宪闻额埒布格命刘太平及大将果
拉噶行尚书省事于关右，恐结诸将以动秦、蜀，请遣赵良弼往觇之。良弼得实，
还报。诸王哈坦、穆格、塔齐尔与诸大臣俱会于开平，喇亦自西域遣使至，并
劝进，惟额布格不至。皇弟三让，诸王大臣固请。希宪、良弼及商挺等力言：
“先发制人，后发人制，逆顺安危，间不容发，宜早定大计。”辛卯，皇弟即位，
是为色辰皇帝。古
        蒙古蒙古主问僧子聪以治天下之大经，养民之良法，子聪采祖宗旧典，
参以古制之宜于今者，条列以闻。复召史天泽入对，天泽言：“朝廷当先立省部
以正纪纲，设监司以督诸路，霈恩泽以安反侧，退贪残以任贤能，颁俸禄以养廉，
禁贿赂以防奸，庶能上下丕应，内外休息。”蒙古主嘉纳。古
        蒙古蒙古陕西宣抚使廉希宪言：“高丽国王饔攵。尝遣其世子入觐，
会宪宗将兵攻宋，留三年不遣。今闻饔攵已死，若立，遣归国，彼必以为
德，是不烦兵而得一国也。”蒙古主是其言，改馆，遣兵卫送之，仍赦其境内。
古
        蒙古蒙古千户郭侃，疏言建国号、筑都城、立省台、兴学校等事及平宋
之策，其略曰：“宋据东南，以吴越为家，其要地则荆襄而已。今日之计，当先
取襄阳。既克襄阳，彼扬、庐诸城，弹丸地耳，置之弗顾而直趋临安，疾雷不及
掩耳，江淮、巴蜀，不攻自平。”蒙古主颇采其言。古
        夏，夏，四月，戊戌朔，蒙古立中书省，以王文统为平章政事，张文谦
为左丞。文统本李幕属，有荐其才智者，遂得亲幸，更张庶务，悉委裁处。
以巴崇、廉希宪、商挺为陕西、四川等路宣抚使，赵良弼参议司事，钮祜禄纳哈、
张启元为西京等处宣抚使。古
        丁未丁未，蒙古以翰林侍读学士郝经为国信使，使于宋。王文统素忌经
有重名，既请遣经，复阴属李潜师侵宋，欲假手害经。或谓经曰：“文统叵
测，盍以疾辞！”经曰：“自南北构难，江汉遗黎，弱者被俘略，壮者死原野，
兵连祸结久矣。圣上一视同仁，务通两国之好，虽以微躯蹈不测之渊，苟能弭兵
靖乱，活百万生灵于锋镝之下，吾学为有用矣。”遂行。斋
        己酉己酉，扬州大火。主
        左丞左丞相吴潜罢。初，贾似道在汉阳，以潜移之黄州为欲杀己，衔之。
至是帝欲立忠王Q为太子，潜密奏云：“臣无弥远之才，忠王无陛下之福。”帝
积怒潜，似道因陈建储之策，令侍御史沈炎劾潜，且云：“忠王之立，人心所属，
潜独不然。章汝钧对馆职策，乞为济王立後；潜乐闻其论，授汝钧正字，奸谋叵
测。请速召贾似道正位鼎轴。”帝从之，遂罢潜，奉祠。知
        先是先是蒙古兵日迫，帝问潜：“策安出？”潜对曰：“当迁幸。”又
问：“卿何如？”潜曰：“臣当守此。”帝泣下，曰：“卿欲为张邦昌乎？”潜
不敢复言。未几，北兵暂退，帝语群臣曰：“若从吴潜迁幸之议，几误朕！”及
潜罢，帝犹怒不已，而似道又阴图之。帝夜出象简书疏稿授刘应龙使劾潜，应龙
谓：“潜本有贤誉，独论事失当，临变寡断。祖宗以来，大臣有罪，未尝轻肆诛
戮。请姑从宽典，以全体貌。”帝大怒。斋
        癸丑癸丑，进贾似道少师，封卫国公。以p熠知枢密院事，饶虎臣参知
政事，戴庆芡知枢密院事，刑部尚书皮龙荣签书枢密院事。知
        帝手帝手诏曰：“贾似道为吾股肱之臣，任此旬宣之寄，隐然殄敌，奋
不顾身，吾民赖之而更生，王室有同于再造。”及似道至，诏百官郊迎，如文彦
博故事，奖眷礼甚至。诸将士悉进官，吕文德检校少博，高达宁江军承宣使，刘
整知泸州兼潼川安抚副使，夏贵知淮安州兼京东招抚使，孙虎臣和州防御使，范
文虎黄州武定诸军都统制，向士璧、曹世雄各加转有差。古
        初，初，似道恶高达尝侮己，言于帝，欲杀之；帝知其有功，不从。故
论功以文德为第一，而达居其次。主
        帝在帝在位久，内侍董宋臣，卢允升为之聚敛以媚之，引荐奔竞之士，
交通贿赂，置诸通显。又用外戚子弟为监司、郡守。宋臣虽外出，其党犹盛。似
道既相，悉逐宋臣等所荐林光世等，勒外戚不得为监司、郡守，子弟门客敛迹，
不敢干朝政。由是权倾中外，先朝旧法，率意纷更矣。主
        礼部礼部侍郎牟子才上言：“开庆之时，天下岌岌矣，今幸复安。不知
天将去疾遂无复忧耶，抑顺适吾意而基异时不可知之祸也？奈何怀宴安之鸩毒，
而不明闲暇之政刑乎？”因具道田里疾苦之状，帝颦蹙久之。斋
        权枢权枢密编修官马廷鸾轮对，言：“国于东南者，楚、越霸而有馀，
东晋王而不足。请遏恶扬善以顺天，举直错枉以服民。”知
        蒙古蒙古自太祖以来，诸事草创，设官甚简，以断事官为至重之任。位
三公上，丞相谓之大必^赤，掌兵柄则左右万户而已。后稍仿金制，置行省及元
帅、宣抚等官。蒙古主既立，遂命僧子聪及许衡定内外官制，总政务者曰中书省，
秉兵柄者曰枢密院，司黜陟者曰御史台。其次，内则有监、寺、院、司、卫、府，
外则有行省、行台、宣慰、廉访，牧民则有路、府、州、县，官有常职，位有常
员，食有常禄。其长则蒙古人为之，而汉人、南人贰焉。于是故老、旧臣、山林
遗佚之士，咸见录用，一代之制始备。主
        蒙古蒙古额布格闻蒙古主既立，分遣心腹，易置将佐，散金帛，赉
士卒，又命刘太平、果拉噶拘收关中钱谷。时珲塔哈自先朝将兵屯六盘，太平等
阴相结纳。珲塔哈复分遣人约成都之密喇卜和卓、青居之奇尔台布哈同举事。是
月，额布格遂自称帝于和林，阿勒达尔及六盘守将珲塔哈举兵应之。主
        五月五月，戊辰，朔，参知政事饶虎臣罢。知
        蒙古蒙古主命雅克特穆尔、蒙古岱节度黄河以西诸军。古
        蒙古蒙古刘太平、果拉噶闻廉希宪将至，乘传急入京兆，谋为变。秦人
前被阿勒达尔、太平等威虐，闻其来，皆破胆。越二日，希宪亦至，宣示诏旨，
遣人驰往六盘宣谕安抚。未几，越门候引一急使至，云来自六盘，希宪询之，尽
得太平、果拉噶与珲塔哈等要结状。希宪集僚佐谓曰：“主上命我辈，正为今
日。”遂分遣人掩捕太平、果拉噶等，复遣刘嶷诛密喇卜和卓于成都，汪惟正诛
奇尔台布哈于青居。又命总帅汪良臣率秦、巩诸军进讨珲塔哈，良臣以未得旨为
辞，希宪即解所佩虎符、银印授之曰：“此皆身承密旨，君但办吾事，制符巳飞
奏矣。”良臣遂行。又摘蜀卒四千，命巴崇帅之，为良臣声授。会有诏赦至，希
宪命杀太平等于狱，尸于通衢，方出迎诏。斋
        庚辰庚辰，同知枢密院事戴庆茏洹Ｖ
        癸未癸未，以右谏议大夫沈炎签书枢密院事。知
        蒙古蒙古以王鹗为翰林学士承旨，制诰典章，皆所裁定。又荐李治、图
克坦公履、高鸣等为学士，皆从之。斋
        丙戌丙戌，蒙古主建元中统。蒙古有年号自此始。主
        乙未乙未，荧惑入南斗。知
        蒙古蒙古立十路宣抚司：以赛音谔德齐、李德辉为燕京路宣抚使，徐世
隆副之；宋子贞为益都、济南等路宣抚使，王磐副之；河南路经略使史天泽为河
南宣抚使；杨果为北京等路宣抚使，赵m副之；张德辉为平阳、太原路宣抚使，
谢宣副之；鄂哈雅、刘肃并为真定路宣抚使；姚枢为东平路宣抚使，张肃副
之；中书左丞张文谦为大名、彰德等路宣抚使，游显副之；钮祜禄纳哈为西京路
宣抚使，崔巨济副之；廉希宪为京兆等路宣抚使。斋
        张文张文谦在中书省，以安国便民为务。王文统见信于蒙古主，素忌文
谦，议论不相下，故文谦求外出。将之大名，语文统曰：“民困日久，况当大旱，
不量减税赋，何以慰来苏之望？”文统曰：“上新即位，国家经费正仰税赋，苟
复减损，何以供给？”文谦曰：“百姓足，君孰与不足！俟时和年丰，取之未晚
也。”于是蠲常赋十之四，商酒税十之一。主
        六月六月，庚子，窜丁大全于南康军。知
        壬寅壬寅，立忠王Q为皇太子。帝家教甚严，太子鸡初鸣，问安：再鸣，
回宫；三鸣，往会议所参决庶事；退，入讲堂讲经史；将晡，复至榻前起居。问
今日讲何经，答之，是则赐坐赐茶，否则为之反复剖析，又不通，则继以怒，明
日须复讲，率以为常。知
        商挺商挺言于蒙古主曰：“南师宜还扈乘舆，西师宜军便地。”蒙古主
从之，撤江上军，以史天泽为江淮经略使，李为江淮大都督。侵淮安，
主管制置使事李庭芝击败之。主
        壬子壬子，蒙古以陕西、四川宣抚司巴崇节制诸军。知
        是月是月，蒙古召真定刘郁、刑州郝子明、彰德胡子y、燕京冯渭、王
光益、杨恕、李彦通、赵和之、东平韩文献、张P等乘传赴开平。斋
        秋，秋，七月，壬申，贵妃阎氏薨。赐谥惠昭。主
        癸酉癸酉，蒙古以燕京路宣慰使玛穆行中书省事，燕京路宣慰使赵璧平
章政事，张启元参知政事，王鹗翰林学士承旨兼修国史。古
        戊子戊子，蒙古使者郝经来告即位，且征前日请和之议。先是贾似道还
朝，使其客廖莹中辈撰《福华编》，称救鄂功，通国皆不知所谓和也。经至宿州，
遣其副使何源、刘人杰请入国日期，不报。经数遗书于三省、枢密院及两淮制置
使李庭芝，似道恐经至谋泄，遂以李为辞，命庭芝寓书于经，诬以款兵，拘
经于真州忠勇军营。经答书言：“弭兵息民，通好两国，实出圣衷，众所闻知。
今启衅自李，一旦律以违诏，将无所逃罪，此何预使人事也？”帝闻有北使，
谓宰执曰：“北朝使来，事体当议。”似道言：“和出彼谋，岂容一切轻徇！倘
以交邻国之道来，当令入见。”经遂被留。古
        庚寅庚寅，以贾似道兼太子太师，p熠、皮龙荣、沈炎并兼宾客。斋
        以冷以冷应徵知德庆府。前守政不立，纵豪吏渔猎，峒獠遂为变，逼城
六十里而营。应徵未入境，驰檄谕之曰：“汝等不获已至此，新太守且上，转祸
为福一机也。胁从影附，亦宜早计去就，否则不免矣！”獠欲自归，不果，众稍
引去。应徵知其势解，即厉士马，出不意一鼓擒之。乃请诸监司，归郡之避难留
幕府者，诛豪吏之激祸者。应徵尝曰：“治官事当如家事，惜官物当如己物。方
今国计内虚，边声外警，吾等受上厚恩，安得清谈自高以误世！陶士行、卞望之，
吾师也。”知
        是月是月，蒙古主自将讨额埒布格。古
        八月八月，丁未，蒙古命都元帅耨埒所过毋擅垂掠官吏。斋
        己酉己酉，蒙古主立秦蜀行中书省，以京兆等路宣抚使廉希宪为中书右
丞，行省事。知
        癸丑癸丑，蒙古李乞遣将益兵，渡淮攻宋；蒙古主以方遣使修好，
不从。九月，乙亥，李复请攻宋，蒙古主谕止之。斋
        壬午壬午，蒙古初置拱卫仪仗。主
        蒙古蒙古珲塔哈知京兆有备，西渡河，趋甘州。会阿勒达尔自和林帅兵
至，遂合军而南。诸王哈坦率骑兵与巴崇，汪良臣兵合，分三道以拒之。既陈，
大风吹沙，良臣令军士下马，以短兵突其左，绕出陈后，溃其右而出。巴崇直捣
其前，哈坦勒精骑邀其归路，大战于甘州东，杀珲塔哈、陈勒达尔。关陇悉平。
廉希宪乃遣使自劾停赦行刑，征调诸军，擅以良臣为帅，请罪。蒙古主曰：“委
卿方面之寄，正欲从宜；若拘常制，岂不坐失事机！”诏赐希宪金虎符，进平章
政事，行省秦蜀如故。以商挺参知政事。斋
        蒙古蒙古中书省檄诸路养禁卫之羸马，数以万计，刍秣与其什器，前期
戒备。燕京路宣抚副使徐世隆曰：“国马牧于北方，往年无饲于南者。上新临天
下，京师根本地，烦扰之事，必不为之，马将不来。”吏曰：“此军需也，其责
勿轻。”世降曰：“责当我坐。”遂勿为备，马果不至。斋
        冬，冬，十月，甲辰，诏：“党丁大全、吴潜者，台谏严觉察，举劾以
闻。当置于罪，以为同恶相济者戒。”时贾似道专政，台谏何梦然、孙附凤、桂
锡孙承顺风旨，凡为似道所恶者，无贤否皆斥。古
        癸丑癸丑，蒙古初行中统宝钞。斋
        先是先是王文统创造交钞，以丝为本，每银五十两易丝钞一千两，诸物
之直，并求丝例。至是又造中统元宝，每一贯同交钞一两，二贯同白银一两，诏
行之，立互市于颍州、涟水、光化军。凡宝钞，不限年月，诸路通行，赋税并听
收受，仍申严私盐、酒醋、面货等禁。文统又以文绫为中统银货，每两同白银一
两；未及行而罢。主
        蒙古蒙古河北宣抚使张文谦奏杜瑛为提举学校官，瑛辞，遗书执政，略
曰：“先王之道不明，异端邪说害之也。横流奔放。天理不绝如线。今天子圣神，
俊V辐凑，言纳计用，先王之礼乐教化，兴明修复，维其时矣。若夫簿书期会，
文法末节，汉、唐犹不屑也。执事者因陋就简，此焉是务，良可惜哉！夫善始者
未必善终，今不能溯流求源，明法正俗，育材兴化，以拯数百年之祸，仆恐后日
之弊，将有不可胜言者矣。”时王文统用事，识者忧之。古
        壬戌壬戌，窜吴潜于潮州。斋
        十一十一月，戊子，蒙古发常平仓赈益都、济南、滨、棣饥民。主
        十二十二月，辛丑，诏改建阳为嘉禾县。知
        蒙古蒙古主至自和林，次燕京近郊，始置享太庙祭器、法服。古
        蒙古蒙古主召李昶，访以国事，昶知无不言。时征需烦重，行中书省科
征赋税，虽逋户不贷。昶移书时相，其略曰：“百姓困于弊政久矣。圣主龙飞，
首颁明诏，天下之人，如获更生，拭目倾耳以俟太平。半年之间，人渐失望，良
以渴仰之心太切，兴除之政未孚故也。侧闻欲据丁巳户籍，科征租税，比之见户，
或加多十七八。止验见户应输，犹恐不逮，复令包补逃故，必致艰难。苟不以抚
字安集为心，惟事供亿，则诸人皆能之，岂圣主擢贤更化之意哉！”于是省府为
蠲逋户之赋。知
        蒙古蒙古以僧帕克斯巴为国师。帕克斯巴，吐蕃萨斯嘉人也，敏悟过人，
国中号为圣童；年十五，自其国来，见蒙古主于蕃邸，与语，大悦，日见亲礼。
至是尊为国师，授以玉印，统释教，时年二十二。主
        高丽高丽自蒙古宪宗之世，兵日见加，国大困。及王还，感见立之恩，
遂请附贡，且乞出水就陆。蒙古主许之。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝景定二年（蒙古中统二
年）
        春，春，正月，癸亥朔，诏：“监司率半岁具劾去赃吏之数来上，视多
寡行赏罚。守臣助监司所不及，一以岁定赏罚。本路州无所劾而台谏论列，则监
司、守臣皆罚。有治状廉声者，具实以闻。”古
        辛未辛未夜，东北赤气照人，大如席。斋
        蒙古蒙古内乱既平，李昶上表贺，因进讽谏曰：“患难所以存儆戒，祸
乱将以开圣明。伏惟日新其德，虽休勿休，战胜不矜，功成不有，和辑宗亲，抚
绥将士，增修庶政，选用百官，俭以足用，宽以养民，安不忘危，治不忘乱，恒
以北征宵旰之勤，为南面逸豫之戒。”蒙古主称善久之。蒙古主尝燕处，望见昶，
辄敛容曰：“李秀才至矣！”其见敬礼如此。主
        丁丑丁丑，命皇太子谒拜孔子于太学。太子还奏曰：“p熹、张颉⒙
祖谦，志同道合，切平材ィ择精语详，开牖后学，圣道大明。今熹已秩从祀，
而颉⒆媲尚未奏明诏，臣窃望焉。”帝从之，旋封蚧阳伯，祖谦开封伯，并
从祀。斋
        庚寅庚寅，蒙古李擅发兵修益都城。主
        二月二月，癸卯，诏诸路监司申严伪会赏罚之令。知
        丙午丙午，蒙古主如开平。诏：“减免民间差发；秦蜀行省借民钱给军，
以今年税赋偿之。”斋
        三月三月，壬戌朔，日有食之。主
        戊寅戊寅，贾似道等上《玉牒》、《日历》、《会要》及孝宗、光宗、
宁宗《实录》，进秩有差。古
        戊子戊子，知枢密院事p熠罢知建宁府。斋
        是岁是岁，蒙古张文谦入朝，复留居政府。始立左右部，讲行庶务，巨
细毕举，文谦之力为多。知
        夏，夏，四月，乙未，以皮龙荣参知政事，深炎同知枢密院事，右谏议
大夫何梦然签书枢密院事。斋
        乙卯乙卯，窜吴潜于循州。丙辰，窜丁大全于贵州。主
        蒙古蒙古诏军中所俘儒士，听赎为民。时淮、蜀士遭俘虏者，皆没为奴。
翰林学士高智耀言：“以儒为驱役，古无有也。陛下方以古道为治，宜除之以风
天下。”蒙古主从之，命循行郡县区别之，得数千人。贵臣或言其诡滥，蒙古主
诘之，对曰：“譬则金也。金色有浅深，谓之非金不可；才艺有浅深，谓之非士
不可。”蒙古主大悦。知
        蒙古蒙古主命宣抚司官，劝农桑，抑游惰，礼高年，问民疾苦，举文学
才识可以从政及茂才异等，列名上闻擢用；其职官污滥及民不孝弟者，量重议罚。
斋
        五月五月，乙丑，蒙古遣使诣淮东制司，访问国信使郝经所在。主
        癸亥癸亥，贾似道请祠禄，不允。知
        庚辰庚辰，蒙古主召窦默至上都，问曰：“朕欲求如唐魏征者，有其人
乎？”默对曰：“犯颜谏诤，刚毅不挠，则许衡其人也。深识远虑，有宰相才，
则史天泽其人也。”蒙古主纳之。丁亥，以天泽为中书右丞相，诏许衡入见。主
        默又默又言于蒙古主曰：“臣事陛下十有馀年，数承顾问，与闻圣训。
有以见陛下急于求治，未尝不以利生民、安社稷为心。时先帝在上，奸臣擅权，
总天下财赋，操执在手，贡进奇货，炫耀纷华，以娱悦上心，其扇结朋党，离间
骨肉者，皆此徒也。此徒当路，陛下所以不能尽其初心。救世一念，涵养有年矣，
今天顺人应，诞登大宝，天下生民，莫不欢忻踊跃，引领盛治。然平治天下，必
用正人端士；吻小人，一时功利之说，必不能定立国家基本，为子孙久远之计。
其卖利献勤，乞怜取宠者，使不得行其志斯可矣。若夫钩距揣摩，以利害惊动人
主之意者，无它，意在摈斥诸贤，独操政柄耳，此苏、张之流也，惟陛下察之。
望别选公明有道之士，授以重任，则天下幸甚。”默之言，为王文统发也。知
        史天史天泽秉政，定省中规条，以正庶务。宪宗初年，括户百馀万，至
是诸色占役者大半。至是以天泽言，悉罢之。斋
        六月六月，乙未，诏：“霖雨为l，避殿，咸膳，彻乐。”主
        癸卯癸卯，蒙古召东平万户严忠济还都，以其弟忠范代之。忠范请以李
昶为师，昶遂东归。忠济之在东平也，尝借贷于人，代部民纳逋赋，及谢事，债
家执券来征。蒙古主闻之，命发内藏代偿。斋
        乙巳乙巳，诏：“近畿水灾，安吉为甚。亟讲行荒政。”主
        己酉己酉，蒙古以窦默为翰林侍读学士。蒙古主召默及姚枢入侍，论人
才，因及王文统，默、枢皆曰：“此人学术不正，则祸天下，不宜处以相位。”
蒙古主曰：“然则谁可相者？”默曰：“以臣观之，无如许衡。”蒙古主不悦。
斋
        乙卯乙卯，蒙古诏：“宣圣庙及管内书院，有司岁时致祭，月朔释奠；
禁诸官员、使臣军马无得侵扰亵渎，违者加罪。”知
        蒙古蒙古罢平阳路安邑岁贡蒲萄酒。古
        庚申庚申，潼川安抚副使刘整以泸州叛，降蒙古。斋
        贾似贾似道既憾高达、曹世雄之轻己，令吕文德捃摭其罪，逼世雄死，
达废弃，整惧。会俞兴帅蜀，整素与兴有隙，而似道方会计边费，举遣吏下整，
整诉于朝，不得达，遂密送款于蒙古。蒙古成都经略使刘嶷，遣其子元振往受其
降，诸将皆曰：“整无故而降，不可信也。”元振曰：“宋权臣当国，赏罚无章，
有功者往往以计除之，是以将士离心。且整本非南人而居泸南重地，事势与李全
何异！整此举无可异者。”元振至泸，整即出降，元振弃众先下马，示以不疑。
明日，请入城，元振释戎服，与整并辔而入，饮燕至醉，整心服焉。蒙古以整为
夔路行省兼安抚使。蒙古由是尽得国事虚实，而似道不以为虞。斋
        初，初，整将叛，命制置司参谋官许彪孙草表，彪孙不屈，仰药死。主
        蒙古蒙古城临洮。知
        蒙古蒙古罢金、银、铜、铁、丹粉、锡、碌坑冶所役民夫及河南舞阳姜
户、藤花户，还之州县。出工局绣女，听其婚嫁。斋
        蒙古蒙古怀孟广济渠提举王允中、大使杨端仁，凿沁河渠成，溉田四百
六十馀所。主
        高丽高丽国王更名植，遣其世子追畋砣氤于蒙古。知
        蒙古蒙古以布哈为中书右丞相，耶律铸为中书左丞相，张启元为中书右
丞。古
        秋，秋，七月，辛酉朔，蒙古立军储都转运使司。斋
        癸亥癸亥，蒙古初设翰林国史院，王鹗请修辽、金二史。又言：“唐太
宗置弘文馆，宋太宗设内外学士院，今宜除拜学士院官，作养人才。请以右丞相
史天泽监修国史，左丞相耶律铸、平章政事王文统监修辽、金史，仍采访遗事。”
并从之。古
        甲子甲子，蜀帅俞兴以刘整叛，移檄讨之。蒙古刘元振助整守泸，兴进
军围之，昼夜急攻，城几陷。左右劝元振曰：“事势如此，宜思变通。整非吾人，
与俱死，无益也。”元振曰：“人以城归我，既受其降，岂可以急而弃之？且泸
之得失，关国家利害，吾有死而已。”未几，援兵至，元振与整出城合击，兴大
败而还。古
        诏以诏以兴妒功启戎，罢任，镌职。斋
        乙丑乙丑，蒙古遣使持香币祀岳渎。主
        辛未辛未，制置使蒲择之，坐密通蜡书于叛贼罗显，窜万安军。知
        戊寅戊寅，王惟忠家讼冤，诏夺谢方叔应得恩数，台臣吴燧夺职罢祠，
陈大方、胡大昌皆镌官。斋
        壬子壬子，前知枢密院事、奉祠、致仕陈|卒，年八十三，谥忠肃。主
        己丑己丑，蒙古主谕将士，举兵攻宋，诏曰：“朕即位之后，深以戢兵
为念，故年前遣使于宋以通和好。宋人不务远图，伺我小隙，反启边衅，东剽西
掠，曾无宁日。朕今春还宫，诸大臣以举兵南伐为请，朕重以两国生灵之故，犹
待信使还归，庶有悛心以成和议，留而不至者，今又半载矣。往来之礼既绝，侵
扰之暴不已，彼尝以衣冠礼乐之国自居，理当如是乎？曲直之分，灼然可见。今
遣王道贞往谕，卿等当整尔士卒，砺尔戈矛，矫尔弓矢，约会诸将，秋高马肥，
水陆分道而进，以为问罪之举。尚赖宗庙社稷之灵，其克有勋。卿等当布宣朕心，
明谕将士，各当自勉，毋替朕命。”主
        八月八月，丁酉，诏夺向士璧官。知
        鄂州鄂州围解，贾似道忌功，行打算法于诸路，欲以军兴时支取官物为
罪。深怨士璧，讽侍御史孙附凤等劾罢之，送漳州安置。又遣官会计边费，于是
赵葵、史岩之、杜庶，皆坐侵盗掩匿，罢官征偿。而士璧所费尤多，至是逮至行
部责偿。幕属方元善，逢似道意，士璧坐是死，复拘其妻妾征之；潭人闻之垂涕。
元善俄得狂疾，常呼士璧而死。古
        马光马光祖代赵葵，与葵素有隙，且迎合似道，召吏稽勾簿书，卒不能
得其疵，乃以正月望夕张灯宴设钱三万缗为葵放散官物闻于朝。汪立信力争之曰：
“方艰难时，赵公莅事勤劳，而公以非理捃拾之。公一旦去此，后来者复效公所
为，可乎？”光祖怒曰：“吾不才，不能为度外事，知奉朝命而已。君它日处此，
勉为之！”立信曰：“使立信不为则已，果为之，必不效公所为也。”光祖益怒，
立信遂投劾去。初，立信通判江陵府，葵制置荆湖，尝以公事劾立信；及在沿江
府，亦谋议寡谐；立信与葵，盖未尝有一日之欢也。知
        信州信州谢枋得，以赵葵檄给钱粟募民兵守御及会计者至信，枋得曰：
“不可以累宣抚。”自偿万缗。馀不能办，乃上书似道，有云：“千金而募徙木，
将取信于市人；二卵而弃干城，岂可闻于邻国！”遂得免征。主
        似道似道又忌王坚，出知和州。坚郁郁而卒。知
        戊戌戊戌，蒙古以燕京等路宣抚使赛音谔德齐为平章政事。辛丑，以宣
抚使钮祜禄纳哈为中书右丞，库库为中书左丞。斋
        乙巳乙巳，以吏部尚书江万里同签书枢密院事。主
        蒙古蒙古王文统忌窦默、姚枢持异议，疑许衡与为表里，乃奏以枢为太
子太师，默为太子太傅，衡为太子太保，阳为尊用之，实不欲使数侍左右也。默
因屡攻文统不中，欲因东宫以避祸，与枢拜命。将入，衡曰：“此不安于义也。
且礼，师傅与太子位东西乡，师傅坐，太子乃坐。公等度能复此乎？不能，是师
道自我废也。”乃相与怀制立殿下，言太子未立，岂宜虚设官称！五辞乃免。丙
午，以衡为国子祭酒。丁未，以枢为大司农，默仍翰林侍读学士。默俄谢病归，
衡亦称疾还怀孟。斋
        蒙古蒙古燕京诸路总管高天锡，谓左丞张文谦等曰：“农桑者，衣食之
本。不务本，则衣食不足，教化不行。古之王政，莫先于此，愿留意焉。”文谦
等以闻。诏立劝农事，以天锡为中都、山北道巡行劝农使，陈邃、崔斌、成仲宽、
钮祜禄从中为滨、棣、平阳、济南、河间劝农使，李士勉、陈天锡、陈膺武、蒙
古岱为邢、洛、河南、东平、涿州劝农使。主
        己酉己酉，蒙古封顺天万户张柔为安肃公，济南万户张荣为济南公。知
        是月是月，蒙古颁斗斛衡量。古
        九月九月，庚申朔，蒙古奉迁祖宗神主于圣安寺。斋
        辛酉辛酉，诏：“湖、秀二郡水灾，守令其亟劝分监司申严荒政。”主
        癸亥癸亥，蒙古邢州安抚使张耕请老，诏以其子鹏翼代之。知
        蒙古蒙古大司农姚枢上言曰：“在太宗世，诏孔子五十一代孙元措仍袭
衍圣公；卒，其子与族人争求袭爵，讼之O邸，帝时曰：‘第往力学，俟有成德
达才，我则官之。’又，曲阜有太常雅乐，宪宗命东平守臣辇其歌工、舞郎与乐
色、俎豆至日月山，帝亲临观，饬东平守臣，员阙充补，无辍肄习。且陛下闵圣
贤之后《诗》、《书》不通，与凡庶等，既命洛士杨庸选孔、颜、孟三族秀异者
教之，请真授庸教官；王镛练习故实，宜令提举礼乐。”从之。斋
        李庭李庭芝言蒙古使郝经久留真州；乙亥，帝趣与锡赉。主
        癸未癸未，蒙古用王鹗言，立诸路提学校官，以王万庆、敬铉等三十人
充之。知
        是秋是秋，蒙古洪俊奇诉其父福源之冤，蒙古主悯之，谕曰：“汝父方
加宠用，误挂刑章，故于已废之中，庸沛维新之泽。可就带元降虎符袭父职，管
领归附高丽军民总管。”主
        冬，冬，十月，丙午，以何梦然同知枢密院事。知
        甲寅甲寅，皇太子择配，帝诏其母族全昭孙之女择日入见。宝v中，昭
孙殁于王事，全氏见帝，帝曰：“尔父死可念！对曰：“臣妾父固可念，淮，湖
百姓尤可念。”帝曰：“即此语可母天下。”迨丁大全用事，以临安尹顾寂为
议。大全败，乃有是命。知
        丙辰丙辰，同知枢密院事沈炎罢。古
        蒙古蒙古修燕京旧城。斋
        蒙古蒙古主以额埒布格违命，自将讨之。十一月，壬戌，与战于实默图
诺尔之地。诸王哈坦等斩其将多尔济及兵三千人，塔齐尔等分道奋击，大破之，
追北五十里。蒙古主率诸军蹑其后，合三路蹙之，其部将多降，额埒布格北遁。
古
        蒙古蒙古左右司郎中贾居贞从北征，每陈说《资治通鉴》，虽在军中，
未尝废书。一日，蒙古主问郎俸几何，居贞以数对。蒙古主谓其太薄，敕增之。
居贞辞曰：“品秩宜然，不可以臣而紊制。”僧子聪奏居贞为参知政事，又辞，
曰：“它日必有由郎官援例求执政者，将何以处之？”不拜。古
        甲戌甲戌，资政殿学士赵汝腾卒，谥忠靖。斋
        丁丑丁丑，以马光祖提领户部财用兼知临安府、浙西安抚使。主
        癸未癸未，封全氏为永嘉郡夫人。知
        蒙古蒙古罢十路宣抚使，止存开元路。古
        十二十二月，庚寅，蒙古封皇子珍戬为燕王，领中书省事。斋
        甲午甲午，以皮龙荣权知枢密院事，何梦然参知政事，马光祖同知枢密
院事，仍兼知临安府。知
        蒙古蒙古主还中都，命太常少卿王镛教习大乐。古
        壬寅壬寅，签书枢密院事江万里罢。万里在贾似道幕下最久，虽俯仰容
默，然性峭直，临事不能无言。似道常恶其轻发，故不能久于其位。主
        蒙古蒙古初立宫殿府，秩正四品，专职营缮。知
        癸卯癸卯，册永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。古
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝景定三年（蒙古中统三
年）
        春，春，正月，戊子朔，诏申饬百官尽言，命量移丁大全、吴潜党人，
仍永不录用。知
        癸亥癸亥，蒙古修孔子庙成。古
        甲子甲子，福建安抚使马天骥进资政殿学士，职任依旧。斋
        丁卯丁卯，以善谘嗣濮王。主
        庚午庚午，诏曰：“在昔赵普有翼戴之元勋，则赐宅第；文彦博有弼亮
之伟绩，则赐家庙。今丞相贾似道，身任安危，再造王室，其元勋伟绩，不在普、
彦博下；宜赐第宅、家庙。”遂给缗钱百万，建第于集芳园，就置家庙。斋
        甲戌甲戌，刘整率所部朝于蒙古。吕文德遂复泸州，诏改为江安军，文
德进开府仪同三司。知
        二月二月，丁亥，参知政事皮龙荣罢知潭州。龙荣伉直，不肯降志于贾
似道，故罢。斋
        辛卯辛卯，蒙古始定中外官俸，命大司农姚枢赴中书议事及讲定条格，
谕曰：“姚枢辞避台司，朕甚嘉焉。省中庶务，须赖一二老成同心图赞，其与尚
书刘肃往尽乃心，其尚无隐。”古
        丙申丙申，蒙古郭守敬造宝山漏成，徙至燕山。斋
        癸卯癸卯，蒙古以赵壁为平章政事。主
        戊申戊申，诏：“省试中选士人覆试于御史台，为定制。”知
        临安临安饥，诏赈恤贫民。时马光祖知荣王与芮府有积粟，三往见之；
王以它辞，光祖乃卧于客次，王不得已见焉。光祖厉声曰：“天下谁不知储君为
大王子！民饥欲死，不以收人心乎？”王以廪虚辞，光祖探怀中出片纸曰：“某
仓、某仓若干。”王语塞，遂许以三十万。光祖遣吏分给，活饥民其众。知
        时近时近辅兵变，又多水患，宗学博士杨文仲轮对，言：“春多沈阴，
岂但麦秋之忧，于时为，尤轸苋陆之虑。天目则洪水发焉，苏湖则弄兵兴焉。
峨冠于于，而每见大夫之乏使；佩印累累，而常虑贪渎之无厌。将习黄金横带之
娱，兵疲赤籍挂虚之冗。蚩蚩编氓，得以轻统府；琐琐警遽，辄以忧朝廷。设不
幸事有大于此者，国何赖焉！”帝悚听，顾问甚至。文仲在讲筵，尝进读《春
秋》，帝问：“五霸何以为三王罪人？”文仲曰：“齐桓公当王霸升降之会，而
不能为向上事业，独能开世变厉阶。臣考诸《春秋》，桓公初年多书人，及伐楚
定世子之功既成，然后书侯之辞迭见，此所以为尊王抑霸之大法。然王岂徒尊哉？
盖欲周王子孙率修文、武、成、康之法度，以扶持文、武、成、康之德泽，则王
迹不熄，西周之美可寻，如此方副《春秋》尊王之意。”帝曰：“先帝圣训有曰：
‘丝竹乱耳，红紫眩目，良心善性，皆本有之。’又曰：‘得圣贤心学之指要，
本领端正，家传世守，以是君国子民，以是祈天永命，以是诒谋燕翼。’大哉先
训！朕朝夕服膺。”时帝以疾连不视朝，文仲言：“声色之事，若识得破，元无
可好。”帝敛容端拱久之。斋
        蒙古蒙古江淮大都督李，久萌异志，前后所奏凡数十事，皆恫疑虚
喝以动蒙古，而自为完缮益兵计。至是召其子彦简于开平，修筑济南、益都等城
壁，遂歼蒙古戍兵，以涟海三城来归，献山东郡县，请赎父过，仍遣总管李毅等
传檄列郡。诏授保信、宁武军节度使，督视京东、河北路军马，封齐郡王；
复其父全官爵。升涟水军为安东州，东海县为东海军。引麾下，具舟舰，还
攻益都，入之，发府库以犒师，遂复淄州。知
        蒙古蒙古宣抚副使王磐，闻李为乱，脱身走济南。蒙古主驿召之，
令姚枢问计，磐曰：“竖子狂妄，即败矣。”蒙古主问枢曰：“卿料何如？”对
曰：“使乘我北征之衅，濒海捣燕，闭关居庸，惶骇人心，为上策；与宋连
和，负固持久，数扰北边，使吾罢于奔救，为中策；如出兵济南，待山东诸侯应
援，此成擒耳。”蒙古主曰：“今贼将安出？”对曰：“必出下策。”蒙古主然
之。古
        蒙古蒙古平章政事王文统，遣其子尧与李通谋，事觉，蒙古主召文
统，诘之曰：“汝教为叛，积有岁年，举世皆知之。今问汝所策云何？其悉
以对。”文统曰：“臣亦忘之，容臣悉书以上。”书毕，蒙古主命读之，其间有
曰：“蝼蚁之命，苟能存全，保为陛下取江南。”蒙古主曰：“汝今日犹欲支词
旁说耶？”会遣人持文统三书自洛水至，以书示之，文统始错愕骇汗。书中
有“期甲子”语，蒙古主曰：“甲子之期云何？”文统曰：“李久蓄反心，
以臣居中，不敢即发。臣欲告陛下缚久矣，第缘陛下加兵北方，犹未靖也，
比至甲子，犹可数年。臣为是言，姑迟其反期耳。”蒙古主曰：“无多言！朕拔
汝布衣，授之政柄，遇汝不薄，何负而为此？”命左右斥使就狱。召姚枢、王鹗、
僧子聪及张柔等至，示以前书，曰：“汝等谓文统当得何罪？”枢等皆言：“人
臣无将，将而必诛。”柔独疾声大言曰：“宜剐！”蒙古主曰：“汝等同辞言
之。”皆曰：“当死。”文统乃伏诛，子尧并就戮。蒙古主追忆窦默之言，谓廷
臣曰：“曩言王文统不可用，惟窦汉卿一人。向使更有一二人言之，朕宁不之思
耶？”命召默还京师。汉卿，默之字也。主
        文统文统虽以反诛，而立国之规模法度，犹多出于文统云。知
        三月三月，乙丑，以右谏议大夫孙附凤签书枢密院事。古
        癸酉癸酉，蒙古命史枢、阿珠各将兵赴济南。李帅众出掠辎重，将
及城北，蒙古兵邀击，大破之，斩首四千。退保济南。主
        戊寅戊寅，蒙古万户韩世安大破李兵于高苑。知
        乙酉乙酉，蒙古谕诸路管民官：“毋令军马、使臣入州城、材居、镇市，
拓及良民。”斋
        夏，夏，四月，辛卯，蒙古修河中禹庙，赐名建极宫。主
        甲辰甲辰，蒙古命行中书省、宣慰司、诸路达鲁噶齐、管民官，劝诱百
姓，开垦田士，种植桑枣，不得擅兴不急之务，妨夺农时。古
        五月五月，戊午，夏贵复蕲县，杀蒙古权万户李义、千户张好古。斋
        丙寅丙寅，雨雹。主
        辛未辛未，同知枢密院事兼知临安府、浙西安抚使马光祖以病请祠，诏
知福州兼福建安抚使。古
        丁丑丁丑，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及策、出身。斋
        蒙古蒙古主命诸王哈必齐总诸道兵击李，复命丞相史天泽往，诸将
皆受节制。天泽至济，谓哈必齐曰：“多谲而兵精，不宜力角，当以岁月毙
之。”乃深沟高垒，遏其侵轶。古
        初，初，行军总管张弘范临发，父柔谓曰：“汝围城勿避险地，险则己
无懈心，兵必致死。主者虑其险，有犯必救，可因以立功。”至是弘范营城西，
出兵突诸将营，独不向弘范。弘范曰：“我营险地，乃示弱于我，必以
奇兵来袭。”遂筑长垒，内伏甲士，外为壕，闭东门以待。夜，浚壕加深广。明
日，果拥飞桥来攻，未及岸，军陷壕中；得升壕者突入垒门，遇伏皆死。斋
        蒙古蒙古真定、顺天、邢州蝗。主
        故丞故丞相、特进、许国公、致仕董槐薨。疾革时，衣冠为诸生讲
《兑》、《谦》二卦，问夜如何，诸生以中夜对，遂逝。旋赠少师，谥文清。古
        六月六月，戊子，朝廷闻李受围，给银五万两，下益都府犒军，遣
青阳梦炎帅师援之。梦炎至山东，不敢进而还。主
        庚寅庚寅，礼部尚书杨栋同签书枢密院事。知
        壬辰壬辰，故丞相吴潜暴卒于循州。古
        贾似贾似道以黄州之事，必欲杀潜，乃使武人刘宗申守循以毒潜，潜凿
井卧榻下，毒无从入。一日，宗申开宴，以私忌辞；再开宴，又辞；不数日，移
庖，不得辞，遂得疾，曰：“吾其死矣，夜必风雷大作。”已而果然。潜撰遗表，
作诗颂，端坐而逝，循人悲之。潜既没，似道贬宗申以塞外议。古
        癸丑癸丑，诏：“应谪臣僚死于贬所者，许归葬。”斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_177.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十七 【宋纪一百七十七】 起玄]掩茂七月，尽阏逢困敦
十二月，凡二年有奇。
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝景定三年（蒙古中统三
年）
        秋，秋，七月，丙辰，诏：“州县官廪禄不时给者，御史台觉察；或以
它物折支，计赃论罪。”古
        蒙古蒙古命宋子贞参议军事。子贞至济南，观形势，说史天泽曰：“李
拥众东来，坐守孤城，宜增筑外城，防其奔突。彼粮尽援绝，不攻自破矣。”
议与天泽合，遂筑环城围济南，自是不得出城。知
        西南西南有大涧亘历山，史枢一军独当其险，夹涧而城，竖木栅于涧中。
淫雨暴涨，木栅尽坏。枢曰：“贼乘吾隙，俟夜必出。”命作苇炬数百置城上。
三鼓，贼果至，飞炬掷之，风怒火烈，弓弩齐发，贼大溃，蹂躏死者不可胜计。”
主
        董文董文炳知其势蹙，乃抵城下，呼爱将田都帅曰：“反者耳，
馀来即吾人，毋自取死也。”田缒城降，犹日夜拒守，分军就食民家，发其
盖藏以继，不足，则家赋之盐，令以人为食。斋
        参议参议官姜言于哈必齐曰：“闻王面受诏，勿及无辜。今城旦夕破，
宜早谕诸将，分守城门，勿令纵兵；不然，城中无噍类矣。”哈必齐曰：“汝言
城破，解阴阳耶？”曰：“以人事知之。”哈必齐为下令禁止。古
        甲戌甲戌，知城且破，乃手刃妻妾，乘舟入大明湖，自投水中，为
蒙古所获，天泽杀之，解其体以徇。引军东行，未至益都，城中人已开门迎降，
三齐复为蒙古所有。知
        事闻事闻，赠太师，赐庙额曰精忠。古
        初，初，兵有沂、涟两军二万馀人，勇而善战，哈必齐以配蒙古诸
军，阴使杀之。文炳当杀二千人，驰告哈必齐曰：“彼为所胁耳，杀之，恐
乖天子仁圣之意。”哈必齐从之，然它杀者已众，皆大悔。时山东尚未靖，蒙古
主以文炳为经略使。文炳至益都，从数骑便服而入，至府，不设警卫，召故
将吏，抚谕于庭下；所部大悦，山东以安。斋
        初，初，天泽征，蒙古主临轩授诏，委以专征，天泽至军，未尝以
诏示人。既还，蒙古主慰劳之。时言者谓之变，由大O子弟尽专兵民之权，
天泽奏罢之，请自臣家始。于是史氏及张柔、严忠济子弟皆还私第。古
        蒙古蒙古廉希宪治关中，政事修举。宋将家属之在北者，岁给其粮；仕
于宋者，子弟得越界省其亲，人皆感之。赵璧素忌希宪勋名，及李以叛诛，
因言：“王文统之进，由希宪及张易所荐引，遂至大用。且关中形胜之地，希宪
得民心，有商挺、赵良弼为之辅，此事宜关圣虑。”蒙古主曰：“希宪自幼事朕，
朕知其心。挺、良弼皆正士，何虑焉？”斋
        戊寅戊寅，侍御史范纯，言前四川制置使俞兴罢任镌秩罚轻，宜更褫夺
以纾众怒，奏可。知
        蒙古蒙古以夔府行省刘整行中书省于成都、潼川。古
        蒙古蒙古阆、蓬等路都元帅汪良臣，以钓鱼山险绝不可攻，请就近地筑
城曰武胜，以扼南师往来；从之。主
        辛巳辛巳，诏重修《使部七司法》，从贾似道意也。知
        蒙古蒙古以都督府参议姜知滨州。时山东新复，行营军士，多占民田
为牧地，纵牛马，坏民田，残桑枣。言于行省，遣官分画疆畔，捕其强猾者置
之法，乃课民种桑。岁馀，新桑遍野，人名为“太守桑。”主
        蒙古蒙古张文谦荐郭守敬习水利，巧思绝人。蒙古主召见，面陈水利六
事：“其一，中都旧漕河，东至通州，引玉泉山水以通舟，岁可省雇车钱六万缗。
通州以南，于蔺榆河口径直开引，由蒙村、跳梁务至杨村运河，以避浮鸡氵甸盘
浅风浪远转之患。其二，顺德达泉引入城中，分为三渠，灌城东地。”其三，顺
德澧河东至古任城，失其故道，没民田千三百馀顷。此水开修成河，其田即可耕
种，自小王村径滹沱合入御河，通行舟伐。其四，磁州东北滏、漳二水合流处，
引水由滏阳、邯郸、洛州永年下经鸡泽合入澧河，可灌田三千馀顷。其五，怀孟
沁河虽可浇灌，犹有漏堰馀水，东与丹河馀水相合，引东流至武涉县北，合入御
河，可灌田三千馀顷。其六，黄河自孟州西开引，少分一渠，经由新、旧孟州中
间，顺河北岸，下至温县南，复入大河，其间亦可灌田二千馀顷。”每奏一事，
蒙古主叹曰：“任事者如此人，不为素餐矣！”授提举诸路河渠。斋
        八月八月，己丑，守敬请先引玉泉水以通漕运，广济河渠司王允中，亦
请开邢、洛等处漳、滏、澧河、达水以溉民田，并从之。知
        甲午甲午，海州石湫堰成。古
        丁酉丁酉，筑蕲州城。汪立信上新城图，诏奖谕。斋
        戊申戊申，蒙古敕王鹗集廷臣商榷史事，鹗等请以先朝事迹录付史馆。
主
        蒙古蒙古河间、平滦、广宁、西京、宣德、北京陨霜害稼。知
        九月九月，戊午，蒙古濠州万户张宏略破宿、蕲二州。古
        壬戌壬戌，蒙古改邢州为顺德府。斋
        温州温州布衣李元老，读书守贫，不事科举，年百有四岁。丁丑，诏授
迪功郎、致仕，本郡给俸。知
        癸酉癸酉，蒙古都元帅库库卒于军，以其兄阿珠代之。古
        闰月闰月，甲申朔，蒙古赈沙、肃二州饥。斋
        丙午丙午，诏：“应知县已罢，虽经赦，毋注紧望。著为令。”主
        庚戌庚戌，蒙古发粟三十万，赈济南饥民。知
        冬，冬，十月，庚申，蒙古禁诸王、使臣、师旅恃势扰民者，所在执以
闻。古
        蒙古蒙古以郝经、刘人杰使宋未还，廪其家。斋
        甲子甲子，以杨栋签书枢密院事，叶梦鼎同签书院事。主
        庚午庚午，蒙古巩昌总使汪惟正屯田利州。知
        甲戌甲戌，归化州岑从毅纳土输赋，诏改为来安州，从毅知州事，世袭。
古
        乙亥乙亥，蒙古立中书左右部，分总庶务，命回纥人阿哈玛特领之，仍
兼诸路都转运使，专理财赋。阿哈玛特欲每事得专奏，不关白中书，张文谦言：
“分制财用，古有是理；中书不预，无是理也。若中书不问，则天下孰莅之乎？”
蒙古主然之。古
        十一十一月，丁大全既安置贵州，与州将游翁明失色杯酒间。翁明诉大
全阴招游手，私立将校，造弓矢、舟楫，将通蛮为变，广西经略pT孙闻于朝，
壬辰，诏改窜大全于新州土牢拘管，日具存亡。贾似道讽T孙杀之，T孙遣将官
毕迁护送，舟过藤州，挤大全于水而死。古
        癸巳癸巳，马光祖提举洞霄宫。斋
        丙申丙申，资政殿大学士、致仕徐清叟卒，谥忠简。主
        戊戌戊戌，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。知
        乙巳乙巳，蒙古主谕史天泽曰：“朕或乘怒欲有所诛杀，卿等宜迟留一
二日，覆奏行之。斋
        丁未丁未，皇孙资国公焯卒。主
        戊申戊申，蒙古升抚州为隆兴府。知
        十二十二月，甲寅，蒙古封皇子珍戬为燕王，守中书令。古
        丙辰丙辰，蒙古立河南、山东统军司。东拒亳州，西至钧州，诸万户隶
河南；西自宿州，东至宁海州，诸万户隶山东。主
        丁巳丁巳，蒙古立十路宣慰司，以赵等为之。知
        癸亥癸亥，蒙古享于太庙。古
        戊寅戊寅，蒙古诏：“诸路管民官理民事，管军官掌兵戎，各有所司，
不相统摄。”斋
        蒙古蒙古杨大渊入觐，拜东川都元帅，命与征南都元帅奇彻同署。大渊
还东川，于渠江滨筑虎啸城以逼大良城，不逾时而就。知
        蒙古蒙古割北京兴州隶开平府，建行宫于兴隆路。古
        是岁是岁，蒙古成都经略使刘嶷卒，谥忠惠，以其子元振代为经略使。
斋
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝景定四年（蒙古中统四
年）
        春，春，正月，乙酉，贾似道遣杨琳赉空名告身及蜡书、金币至大获山，
招蒙古杨大渊南归。大渊从子文安，执琳以闻，蒙古主命杀之。古
        丙戌丙戌，蒙古以姚枢为中书左丞。时或言中书政事大坏，蒙古主怒，
大臣罪且不测，枢上言：“自中统至今，五六年间，外侮内叛，相继不绝，然能
使官离债负，民安赋役，国用粗足，政事更新，皆陛下信用先王之法所致。今创
始治道，正宜上答天意，下结民心，睦亲族以固本，定大臣以当国，开经筵以格
心，立学校以育才，则可以光先烈、遗子孙。迩者伏闻聪听日烦，朝廷政令，日
改月异，远近臣民，不胜战惧，惟恐大本一废，远业虽成，为陛下之后忧耳。”
蒙古主怒始释。知
        蒙古蒙古兴元判官费寅有罪，惧诛，诬廉希宪、商挺在京兆因李叛
修城治兵，潜畜异志，以赵良弼为征。癸卯，召挺、良弼赴阙，既至，蒙古主诘
问，良弼泣对曰：“二臣忠良，保无是心，愿剖臣心以明之。”蒙古主已入赵璧
之谮，切责良弼，无所不至，至欲断其舌，良弼誓死不少变，乃罢。知
        蒙古蒙古主召商挺问曰：“卿在关中、怀孟，两著治效，而毁言日至，
岂同寅有沮卿者邪，抑位高而志怠邪？比年论王文统者甚众，卿独无一言。”挺
对曰：“臣素知文统之为人，尝与赵璧言之，想陛下犹能记也。臣在秦三年多过，
其或从横以应变者有之，若功或以归己，事败分咎于人，臣必不敢。请就戮。”
挺既出，蒙古主顾近臣数挺前后大计凡十有七，因曰：“挺有功如是，犹自言有
罪，若此，谁复为联戮力邪？卿等识之！”斋
        蒙古蒙古命右丞纳哈代廉希宪为秦蜀行者，覆视费寅所告，无实状，诏
希宪还京师，上见，言曰：“方关陕叛乱，川蜀未宁，事急星火，臣随宜行事，
不谋佐贰。如寅所言，罪止在臣，臣请逮系有司。”蒙古主抚御床曰：“当时之
言，天知之，朕知之，卿果何罪！”慰谕良久，进拜中书平章政事。一日，召入
禁中，从容道O邸时事，因及赵璧所言，希宪曰：“昔攻鄂时，贾似道作木栅环
城，一夕而成。陛下顾扈从诸臣曰：‘吾安得如似道者用之？’僧子聪、张易曰：
‘山东王文统，才智士也，今为李幕僚。’诏问臣，臣对亦闻之，实未识其
人也。”蒙古主曰：“朕亦记此。”由是璧之谮不行，寅卒以反诛。斋
        二月二月，癸丑，诏：“吴潜、丁大全党人，迁谪已久，远者量移，近
者还本贯，并不复用。”知
        贾似贾似道以国计困于造楮，富民困于和籴，思有以变法而未得其说。
知临安府刘良贵、浙西转运使吴势卿献买公田之策，似道乃命殿中侍御史陈尧道、
右正言曹孝庆、监察御史虞毖、张希颜上疏言：“三边屯列，非食不饱；诸路和
籴，非楮不行。既未免于廪兵，则和籴所宜广图；既不免于和籴，则楮币未容缩
造。为今日计，欲便国便民而办军食、重楮价者，莫若行祖宗限田之制。以官品
计顷，以品级计数，下两浙、江东、西和籴去处，先行归并诡析，后将官户田产
逾限之数抽三分之一，回买以充公田。但得一千万亩之田，则每岁可收六七百万
石之米，其于军饷沛然有馀，可免和籴，可以饷军，可以杜造楮币，可平物价，
可平富室，一事行而五利兴矣。”帝从之。丁巳，诏：“置官田所，以刘良贵提
领，通判陈为检阅，副之。”斋
        良贵良贵请下都省，严立赏罚，究归并之弊。给事中徐经孙条具其害，
似道讽御史舒有开劾罢之。经孙尝举陈茂濂，至是为以公田官，分司嘉兴，闻经
孙去国，曰：“我不可以负徐公。”亦谢事，终身不起。古
        浙西浙西安抚魏克愚言：“取四路民田，立限回买，所以免和籴而益邦
储。议者非不自以为公忠，然未见其利而适见其害。徐经孙所奏江西买田之弊甚
详，若浙西之弊，则见有甚于彼者。。”因历述为害者八事，疏奏，不省。知
        未几未几，帝手诏曰：“永免和籴，无如买逾限之田为良法。然东作方
兴，权俟秋成，续议施行。”似道愤然，上疏求去，复讽何梦然、陈尧道、曹孝
庆抗章留之，且劝帝下诏慰勉。帝乃趣似道出视事，且曰：“当始于浙西，诸路
视之为则。”似道具陈其制，帝悉从之，三省奉行惟谨。似道首以己田在浙西者
万亩为公田倡，荣王与芮继之，赵立奎自陈投卖；由是朝野无敢言者。古
        甲子甲子，蒙古主如开平。斋
        蒙古蒙古以王德素充国信使，刘公谅副之，致书于帝，诘稽留郝经之故。
经久羁真州，上表曰：“愿附鲁连之义，排难解分；岂如唐俭之徒，款兵误国！”
知
        又数又数上书于帝，其略曰：“贵朝自太祖受命，创立规模，一本诸理，
校其武功，有不逮汉、唐之初；而革弊政，弭兵凶，弱O镇，强京国，意虑深远，
贻厥孙谋，有盛于汉、唐之后者。夫有天下者，孰不欲九州四海，奄有混一，端
委垂衣而有天下，晏然穆清也哉？理有所不能，势有所难必，亦安夫所遇之理而
已。贵朝祖宗深见夫此，持勒控约，不肯少易，是以太祖开建大业，太宗丕承基
统，仁宗治效浃洽，神宗大有作为，高宗坐弭强敌，皆有其势而弗乘，安于理而
不妄者也。今乃或者欲于迁徙战伐之极，三百馀年之后，不为扶持安全之计，欲
断生民之馀命，弃祖宗之良法，不以理，以势；不以守，以战？欲收奇功，取幸
胜，为诡遇之举，不亦误乎？古
        “伏“伏惟陛下之与本朝，初欲复前代故事，遣使纳交，越国万里，天
地人神，皆知陛下计安生民之意。而气数未合，小人交乱，虽行李往来，迄无成
命。非两朝之不幸，生民之不幸也！有继好之使而无止戈之君，有讲信之名而无
修睦之实，有报聘之命而无输平之约，是以藉藉纷纷，不足以明信而适足以长乱，
至渝、合、交、广之役，而祸乱极矣。主上即位之初，过以相与，惟恐不及，不
知贵朝何故接纳其使，拘于边郡，蔽缑筛玻不使进退，一室之内，颠连宛转，
不睹天日，绵延数年？主上何罪，经等亦何罪，而窘逼至是邪？或者必以为本朝
兵乱，有隙可乘。本朝骨肉暌阋，诸候背叛，则或有之；以主上之仁圣，必能享
国以致太平，使南北之民，免杀戮之祸而共跻仁寿，不然，则战争方始而贵朝可
忧矣。事至今日，贵朝宜汲汲皇皇以应主上美意，讲信修睦，计安元元；而乃置
而不问，岂天未厌乱，将由是以缔起兵端耶？抑由是以别有蕴蓄耶？抑其间有主
张是者必不使之成耶？皆不可得而知也。古
        “窍“窍尝思之，本朝用兵四十年，亦休息之时也；天畀仁圣而有主上，
亦治平之世也。贵朝受兵三十馀年，亦厌苦之时也；保有天命而有陛下，亦非生
事之君也。夫邦交之事，振古以然，至贵朝而后盛。真宗幸澶渊，南北之交始定，
好聘往来，甲兵不试。至于宣、政，盟约遂坏，靖康之末，因弃都邑。高宗南幸，
隳仇崇好，与金源再定盟誓。海陵凶虐，贯盈自毙，高宗遂与金世宗定盟，好聘
往来。又数十年，生事之人妄启边衅，宁宗复与章宗定盟好。由是观之，以和议
邦交为国者，贵朝之事也。契丹与贵朝定盟，数世、数十年之后也；金源与贵朝
定盟，亦数世、数十年之后也。今主上之世数、年数，亦金源氏之世数、年数地；
大定、明昌之盛，将复见于今。即位之初，先遣信使，继好弭兵，而贵朝摈而不
问。经反复思惟，必有横议之人，将以弊贵朝、误陛下者。必为此事，于经何有，
于本朝何有！妨经何事，害本朝何事！所惜者，贵朝之国体，陛下之盛德也。此
事必行，经不过失一身，本朝不过失一臣，太仓耗一粒，沧海扬一波，邓林飘一
叶，泰山落一石，于国何损！使贵朝所举皆中，所图皆获，返旧京，奄山东，取
河朔，平关中，铲白沟之界，上卢龙之塞，即本朝亦不失故物。若为之而不成，
图之而不获，复欲洗兵江水，挂甲淮迹而遂安然无事，殆恐不能。一有所失，
则不既大矣乎？古
        “经“经闻有国者不畏夫有乱，畏夫自致其乱；自致其乱则人也，横逆
之来则天也。天欲乱人之国，其如彼何哉？尽其在我者而已矣。或者乃徇夫一己
之势，狃于一时之利，不忌天之所警，欲于大变之后，抵d投罅，拘滞使人而别
作为，举祖宗三百年之成烈，现为博者之一掷，遂以干戈易玉帛，杀戮易民命，
战争易礼义。彼间探造凿之人，大抵皆为弱彼强此之说以取容悦，又恶知夫国家
利害、生民休戚哉！”主
        “经“经本布衣，教授保塞，主上聘起，问以治道，即以议和止杀为请，
是以即位之初，即命经行。入境以来，绵亘四年，凡有蕴蓄，无不倾尽。在经等
今日之事，止是告登宝位，布弭兵息民之意，无它蔽匿。贵朝必以为不可，必不
能从，何用置经于此？或欲与较量畴昔，必决胜负，一主于战，则通好使人，尤
为无用。而乃仍自拘留，陈说不答，告归不许，老天长日，浸以销铄，必自毙馆
下，亦非贵朝美事也。”前后皆不报。古
        驿吏驿吏棘垣钥户，昼夜守逻，欲以动经，经不屈，语其下曰：“向受
命不进，我之罪也。一入宋境，死生进退，听其在彼，屈身辱命，我则不能。汝
等不幸同在患难，宜忍以待之。揆之天时人事，宋祚殆不远矣。”知
        蒙古蒙古诏：“诸路置局造军器，私造者罪死；民间所有不输官者，与
私造同。”古
        三月三月，丁巳，以吕文德为宁武、保康军节度使。斋
        庚子庚子，以何梦然兼权知枢密院事。主
        蒙古蒙古伊克迪尔鼎请修琼华岛，蒙古主不从。知
        癸卯癸卯，蒙古始建太庙。蒙古国俗，祭享之礼，割牲，奠马В以巫
祝致辞。蒙古主初立，始设位于中书省，用登歌乐，寻命制祭器、法服，至是建
太庙于燕京。主
        是春是春，蒙古都元帅汪良臣攻重庆，pT孙出师拒之。良臣塞其归路，
引兵横击，断南师为二；南师败走，其趋城不及者，悉为蒙古所杀。古
        夏，夏，四月，丙寅，官田所言，知嘉兴县段浚、知宜兴县叶哲佐，买
公田不遵原制，诏罢之。主
        蒙古蒙古西京，武州陨霜杀稼。知
        五月五月，乙酉，蒙古初立枢密院，以皇子燕王珍戬守中书令兼判枢密
院事。古
        戊了戊了，蒙古升开平府为上都。斋
        辛卯辛卯，蒙古立燕京平准库，以均平物价，通利钞法。主
        丁酉丁酉，诏以婺州布衣何基、建宁府学布衣徐几并授本州府教授。知
        六月六月，壬子，蒙古河间、益都、燕京、真定、东平诸路蝗。古
        乙卯乙卯，临安火。斋
        戊午戊午，蒙古建帝尧庙于平阳。主
        庚申庚申，诏：“平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田
三百五十馀万亩，今秋成在迩，其荆湖、江西诸道仍旧和籴。”古
        丙寅丙寅，诏：“公田竣事，进刘良贵等官。”斋
        初，初，买官田，犹取其最多者；继而敷派，除二百亩以下者免，馀各
买三分之一；其后虽百亩之家亦不免。立价以租一石偿十八界会子四十，而浙西
之田，石租至有直十缗者，亦就此价。价钱稍多，则给银绢各半。又多，则给以
度牒、告身准直，登仕郎准三千楮，将仕郎准千楮，许赴漕试；校尉准万楮，承
信郎准万五千楮，承节郎准二万楮，安人准四千楮，孺人准二千楮。民失实产而
得虚告，吏又恣为操切，浙中大扰，民破产失业者甚众。官吏有奉行不至者，刘
良贵辄劾之，追毁出身，永不收叙，由是有司争以多买为功。似道又以陈往秀、
湖，廖邦杰往常、润催督。其六郡买田有专官，平江则包恢、成公策，嘉兴则潘
墀、李补、焦焕炎，安吉则谢奕、越与、王唐、马元演，常州则洪球、刘子
庚，镇江则章s、郭梦熊，江阴则杨班、黄伸。恢在平江，至用肉刑；邦杰在常
州，害民特甚，至有本无田而以归并抑买自经者。朝廷唯以买公田为功，进良贵
官两转，馀人进秩有差。斋
        庚午庚午，宰执进《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》及
《徽宗长编》、《宁宗日录》。知
        蒙古蒙古以乌珍为中书右丞相，塔齐尔为中书左丞相。古
        刘整刘整言于蒙古主曰：“南人惟恃吕文德耳，然可以利诱也。请遣使
以玉带馈之，求置榷场于襄阳城外。”从之。使者至鄂，请于文德，文德许之。
使者曰：“南人无信，安丰等处榷场，每为盗所掠，愿筑土墙以护货物。”文德
不许。或谓文德曰：“榷场诚我之利，且可因以通好。”文德请于朝。秋，七月，
置榷场于樊城外，筑土墙于鹿门山，外通互市，内筑堡壁，蒙古又筑堡于白鹤。
由是敌有所守，以遏南北之援，时出兵哨掠襄、樊城外，兵威益炽。文德弟文焕，
知为蒙古所卖，以书谏止，文德始悟，然事无及，徒自咎而已。知
        戊戌戊戌，诏以董宋臣为入内内侍省押班，举朝争之不能得。秘书少监
汤汉上疏曰：“比年董宋臣声焰薰灼，其力能去台谏，排大臣，结连凶渠，恶德
参会，以致兵戈相寻之祸。陛下灼见其故，斥而远之，臣意其影灭而形绝矣，岂
料夫阴销而再凝，冰解而骤合，既得自便，即图复用！以其罪戾之馀，一旦复使
之出入装轮中，给事宗庙之内，此其重干神人之怒，再基祸乱之源，上下皇惑，
大小切齿。陛下方为之辨明，大臣方与之和解，臣窃重伤此计过也！自古小人复
出，其害必惨，将逞其愤怒，啸其俦伍，颠倒宇宙，陛下之威神，有时而不得自
行，甚可畏也！”不听。知
        礼部礼部侍郎兼同修国史实录院同修撰牟子才，疏言董宋臣不可复用。
帝出其疏示辅臣曰：“子才有忧君爱国之真，无取誉沽名之巧。”擢权礼部尚书。
斋
        蒙古蒙古诏弛河南沿边军器之禁。主
        蒙古蒙古燕京、河间、开平、隆兴四路属县，雨雹害稼。知
        八月八月，辛亥，蒙古升宣德州为府，隶上都。古
        壬子壬子，蒙古以旱免彰德路今岁田租之半，洛、磁二州十之七。斋
        丙辰丙辰，蒙古以成都路绵州隶潼川，命阿托、商挺行枢密院于成都，
凡成都、顺庆、潼川都无帅府，并听节制。知
        甲子甲子，蒙古敕诸臣：“传旨有疑者，须覆奏。”古
        壬申壬申，蒙古主至自上都。斋
        蒙古蒙古滨、棣二州蝗，真定路旱。主
        九月九月，乙酉，蒙古立漕运河渠司。知
        辛卯辛卯，祀明堂，大赦。古
        甲午甲午，以何梦然知枢密院事，杨栋同知枢密院事，叶梦鼎签书枢密
院事。斋
        冬，冬，十月，己未，发缗钱百四十万，命浙西六郡置公田庄。主
        甲子甲子，命张珏兼知合州。知
        十一十一月，甲申，蒙古以东平、大名等旱，量减今年田租。古
        丙戌丙戌，蒙古享于太庙，以哈坦、塔齐尔、张文谦行事。斋
        十二十二月，丁未朔，诏：“皇太子宫讲官、詹事以下，日轮一员，辰
入酉出，专讲读，备咨问，以称辅导之实。”知
         ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝景定五年（蒙古至元元
年）
        春，春，正月，癸巳，出奉宸库珠、香、象、犀，下务场货易，助收楮
币。斋
        己亥己亥，蒙古立诸路平准库。主
        癸卯癸卯，蒙古罢南边互市，申严持军器、贩马、越境私商之禁。知
        二月二月，癸亥，蒙古敕选儒士编修国史，译军经书，起馆舍，给俸以
赡之。古
        壬子壬子，蒙古修琼花岛，疏双塔漕渠。斋
        辛未辛未，雨土。主
        癸酉癸酉，蒙古主如上都，诏诸路总管史权等二十三人赴上都大期会。
知
        蒙古蒙古弛边城军器之禁。古
        三月三月，辛巳，王坚卒，赐谥忠壮。斋
        马光马光祖复为沿江制置使，知建康府。主
        己亥己亥，蒙古命尚书宋子贞陈时事，子贞上便宜十事，大略谓：“官
爵，人主之柄，选法宜尽归吏部。律令，国之纪纲，宜早刊定。监司总统一路，
用非其才，不厌人望，宜选公廉有才德者为之。今州县官相传以世，非法赋敛，
民究无告，宜迁转以革其弊。又请建国学，教胄子，敕州县提学课试诸生，三年
一贡举。”蒙古主命中书次第行之。知
        辛丑辛丑，蒙古立漕运司。古
        贾似贾似道奏：“公田已成，若复以州总之，恐害不除而利不可久。请
以江阴、平江公田隶浙西宪司，安吉、嘉兴公田隶两浙运司，常州、镇江公田隶
总所，每岁租输之官仓，特与饶减二分，或水旱则别议放数，仍立四分司以主管
公田系衔。平江、嘉兴、安吉各一员，镇、常、江阴共一员。每乡置官庄一所，
民为官耕者曰官佃，为官督者曰庄官。庄官以富饶者充，应两岁一更。每租一石，
明减二斗，不许多收。”时沉辍⒊谓，务为迎合，欲买数之多，凡六七斗皆作
一石；及收租之时，元额有亏，则取足于田主，遂为无穷之害。或内有硗瘠及租
佃顽恶之处，又从田主责换，其祸尤惨。古
        是春是春，蒙古太常寺言：“自古帝王，功成作乐，乐各有名，盛德形
容，于是乎在。皇上践阼以来，留心至治，声名文物，思复承平之旧，首敕有司，
修完登歌、宫县、八佾、乐舞，以备郊庙之用。若稽古典，宜有徽称。”尚书省
遂定名曰《大成之乐》。古
        夏，夏，四月，丙午，诏：“管景模妻孥陷没，效忠愈坚，平时所得俸
入，率以抚循将士，遂至空乏，特赐缗钱三十万。”主
        丁未丁未，以夏贵为四川安抚制置使，兼知重庆府。知
        戊申戊申，蒙古以彰德、洛磁路引漳、滏、洹水灌田，致御河浅涩，盐
运不通，乃塞分渠以复水势。斋
        辛亥辛亥，诏郡邑行乡饮酒礼。主
        壬子壬子，蒙古东平、太原、平阳旱，分遣西僧祈雨。知
        乙丑乙丑，何梦然、马天骥以台臣劾罢。古
        丁卯丁卯，蒙古追治李党万户张邦直兄弟及姜郁、李在等二十七人
罪。斋
        都统都统张喜攻蟠龙城，为蒙古安抚使杨文安所败。喜潜师宵遁，出得
汉城，文安遣兵又袭败之。知
        五月五月，乙亥，蒙古遣索托延、郭守敬行视西夏河渠，俾具图来上。
古
        庚辰庚辰，以何梦然知建宁府。辛卯，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢
密院事兼权参知政事，姚希得端明殿学士、签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。
主
        乙未乙未，安南表进方物，诏却之，仍厚赉以奖恭顺。知
        己亥己亥，蒙古以中书右丞钮祜禄纳哈为平章政事。古
        六月六月，甲辰朔，知衢州谢I，因土寇詹沔焚掠常山县，弃城遁。台
臣言詹沔之变，乃谢I任都吏徐信苛取激之；诏斩信，籍其家，I削秩，不叙。
主
        乙巳乙巳，蒙古主召王鹗、姚枢赴上都。窦默、僧子聪，尝偕枢等入侍，
默言：“君有过举，臣当直言，都俞吁颍古之所尚，今则不然，君曰可，臣亦
以为可，君曰否，臣亦以为可，非善政也。”次日，复侍幄殿，猎者失一鹘，蒙
古主怒，侍臣或从旁大声谓宜加罪，蒙古主恶其迎合，杖之，释猎者不问。既退，
子聪等贺。”默曰：“非公诚结主知，安能感悟如此！”知
        乙丑乙丑，命董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。帝眷宋臣不衰，未几，
宋臣死。古
        夏贵夏贵攻虎啸山。蒙古宣抚使张庭瑞新筑城，当h皆裂，立栅守之；
栅坏，乃依大树，张牛马皮以御h。贵以城中饮于涧外，绝其水道。庭瑞煮溲泻
土中以泄臭，人日饮数合，皆疮裂，坚守逾月不懈。帅府参议焦德裕援之，夜
薄贵营，令卒各持三炬；贵惊走，德裕追之，败贵于鹅G。古
        秋，秋，七月，甲戌，彗星出柳，光烛天，长数十丈，自四更见东方，
日高始灭。丁丑，避殿，减膳，诏中外直言。主
        考功考功郎宫兼崇政殿说书赵景纬上封事曰：“今日求所以解天意者，
不过悦人心而已。百姓之心，即天心也。锢私藏而专天下之同欲，则人不悦；保
私人而违天下之公议，则人不悦；闾阎之糟糠不厌而燕私之供奉自如，则人不悦；
百姓之膏血日K而符移之星火愈急，则人不悦；不公于己而欲绝天下之私，则人
不悦；不澄其源而欲止天下之贪；则人不悦。夫必有是数者，斯足以召怨而致灾。
愿陛下损内帑以绝壅利之谤，出嫔嫱以节用度之奢，弄权之貂寺素为天下之所共
恶者，屏之绝之，毒民之恩泽侯尝为百姓之所愤者，黜之弃之。择忠鲠敢言之士，
置之台谏以通关隔之壅；选慈惠忠信之人，使为守宰以保元气之残；又必稽乾、
淳以来，凡利源窠名之在百司庶府者，悉还其旧，以济经用之急；公田派买不均
之弊，听民自陈，随宜通变，以安田里之生；则人心悦而天意解矣。人之常情，
惧心每发于灾异初见之时，不能不潜移于谄谀交至之后。万一过听左右宽譬之言，
曲为它说以自解，毛举细故以塞责，而弛恐惧之初心，则下拂人心，上违天意，
国之安危，或未可知也。”知
        牟子牟子才疏请罢公田，更七法。时台谏、士庶上书者，皆以为公田不
便，民间愁怨所致。于是贾似道上书力辩，乞避位。帝曰：“言事易，任事难，
自古然也。使公田之说不可，则卿建议之始，朕已沮之矣。惟其公私兼济，所以
决意行之。今业已成矣，一岁之军饷，仰给于此，若遽因人言罢之，虽可快一时
之异议，如国计何？卿既任事，亦当任怨，礼义不愆，何恤人言！卿宜安心，毋
孤朕倚畀之意。”知临安府刘良贵以人言籍籍，自陈括田之劳，乞从罢免，不允。
由是公论顿沮。主
        临安临安府学生叶李、萧规应诏上书，诋贾似道专权，误国害民，以致
上干天谴。似道大怒，令刘良贵捃摭其罪，坐以僭用金饰斋扁下狱。牟子才请宥
之，又遗书似道，似道复书，词甚忿。径断遣，黥配李于漳州，规于汀州。斋
        丙戌丙戌，临安大火。主
        乙未乙未，马天骥以台臣劾其贪赃，夺职，罢祠。知
        丁酉丁酉，蒙古龙门禹庙成。古
        己亥己亥，蒙古定用御宝制：凡宣命，一品、二品用玉，三品至五品用
金，其文曰：“皇帝行宝”者，即位时所铸，惟用之诏诰；别铸宣命金宝行之。
主
        蒙古蒙古额布格，自实默图之败，不复能军，至是与诸王玉龙达实、
阿弥达及其谋臣布拉哈、呼察图们等自归于上都。诏诸王皆太祖之裔，并释不问；
其谋臣布拉哈等伏诛。斋
        时额时额布格党千馀人，蒙古主将尽置于法，以语宿卫安图，安图
曰：“人各为其主。陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附？”蒙古主
惊曰：“卿年少，何从得老成语？此言正与朕意合。”由是所全者众。古
        安图安图，穆呼哩四世孙，巴图鲁子也，中统初，追录元勋，令入宿卫，
年方十三，位在百僚上。母鸿吉哩氏，昭睿皇后之姊，通籍禁中，蒙古主一日见
之，问及安图，对曰：“安图虽幼，公辅器也。”蒙古主曰：“何以知之？”对
曰：“每退朝，必与老成人语，未尝狎一年少。”蒙古主至是益深重之。尝命安
图举汉人识治体者一人，安图举马邑崔斌。斌入见，敷陈时政得失。时蒙古主锐
意图治，斌危言谠论，面斥是非，无有所讳。主
        台臣台臣言参知政事杨栋，以彗星为蚩尤旗，欺天罔君，请治其面。丙
申，诏栋罢职，予郡；寻命知建康府。古
        八月八月，乙巳，蒙古立诸路行中书省，以中书省丞相耶律铸、参知政
事张惠等行省事。主
        蒙古蒙古行新立条格，并州县，定官吏员数，分品从官职，给俸禄，颂
公田，计日月以考殿最，均赋税，招流移。禁擅用官物，勿以官物进献，勿借易
官钱，勿擅科差役。凡军马不得停泊村坊，词讼不得隔越陈诉。恤鳏寡，劝农桑，
验雨泽，平物价。其盗贼囚徒起，数月申省部。又颂陕西、四川、西夏、中兴、
北京行中书省条格。知
        癸丑癸丑，蒙古翰林承旨王鹗言：“僧子聪参密谋，定大计，积有忠勤，
然犹仍其野服散号；宜正其衣冠，崇以显秩。”蒙古主命子聪复姓刘，赐名秉忠，
拜太保，参预中书省事，以窦默女妻之，赐第奉先坊。秉忠既受命，以天下为己
任，知无不言。凡燕闲顾问，辄推荐人物可备器使者；其所甄拔，后皆为名臣。
知
        蒙古蒙古刘秉忠请定都于燕，蒙古主从之，诏营城池及宫室。乙卯，改
燕京为中都，大兴府仍旧。斋
        丁巳丁巳，蒙古诏改中统五年为至元元年，大赦。主
        蒙古蒙古主召翰林待制孟攀鳞入见，攀鳞条陈政务，如郊祀天地，祠太
庙，制礼乐，建学校，行科举，择守令以字民，储米以赡军，省无名之赋，罢不
急之务，百姓庶官统于六部，纪纲制庶悉由中书，是为长久之计。蒙古主咨问者
良久。复与论王鹗、许衡优劣，攀鳞曰：“百一文华之士，可置翰苑；仲平明经
传道，可为后学矜式。”蒙古主深然之。百一，鹗之字；仲平，衡之字。蒙古主
数呼诸臣之字，故攀鳞亦以字对。古
        戊午戊午，彗灭；甲子，复见于参。赵景纬复上言曰：“损玉食，不若
损内帑、却贡奉之为实；避正朝，不若塞幸门、广忠谏之为实；肆大眚，固所以
广仁恩，不若择循良、黜贪暴之为实。盖天意方回而未豫，人心乍悦而旋疑，此
正阴阳胜复之会，眷命隆替之机也。”除兼国史院编修官、实录院检讨官，辞，
不许。古
        秘书秘书郎王应麟疏论行公田之害，又言：“应天变莫先回人心，回人
心莫先受直言。钳天下之口，沮直臣之心，如应天何！”时直言者多忤贾似道意，
故应麟及之。知
        高斯高斯得自罢归，杜门不出，至是应诏上封事曰：“陛下专任一相，
虚心委之，果得其人，宜天心克享，灾害不生。而己未、庚申之岁，大水为灾，
浙西之民，死者数千万；连年旱剑田野萧条，物价翔踊，民命如线。今妖星突
出，其变不小，若非大夫人心，何以致天怒如此之暴！”贾似道匿其疏不以闻。
知
        辛未辛未，彗化为霞气而散，自见至灭，凡四十馀日。古
        九月九月，壬申朔，蒙古立翰林国史院。斋
        辛巳辛巳，蒙古主至自上都。主
        建宁建宁府学教授谢枋得考试宣城及建康，摘贾似道政事为问，极言权
奸擅国，天心怒，地气变，民心离，人才坏，国有亡证。漕使陆景思上其稿于似
道，于是左司谏舒有开劾枋得校文发策，怨望腾谤，大不敬，乙未，谪居兴国军。
斋
        贾似贾似道请行经界推排法于诸路，由是江南之地，尽寸皆有税，而民
力益竭。似道又以物贵由于楮贱，楮贱由于楮多，乃更造银关，每一准十八界会
之三，出奉宸库珍货，收敝会于官，废十七界会不用。其制，上一黑印如“西”
字，中三红印相连如“目”字，下两旁各一小长黑印，宛然一“贾”字也。自银
关行，物益贵而楮益贱。主
        冬，冬，十月，壬寅朔，高丽国王王入朝于蒙古。知
        乙丑乙丑，帝有疾。丁卯，帝崩。古
        帝多帝多嗜欲，怠于政事，经筵性命之讲，徒资虚谈。权移奸臣，史弥
远、丁大全、贾似道，窃弄威福，与相终始。兵连祸结，疆士日蹙，拘留聘使，
自速灭亡。崩年六十一。知
        皇太皇太子Q即位，尊皇后谢氏曰皇太后。时有议太后垂帘听政者，权
参知政事叶梦鼎曰：“母后垂帘，岂是美事！”乃止。斋
        以太以太后生日为寿崇节。主
        总统总统祁昌由间道运粮入得汉城，并欲迁其郡守向良及官吏亲属于内
地，蒙古都元帅杨大渊遣从子文安邀击之。昌立栅椒原以守，大渊合兵攻之，连
战三日，获祁昌，并得其所获官吏亲属。斋
        十一十一月，丙戌，帝初听政，御后殿。进叶梦鼎参知政事，命马廷鸾、
留梦炎兼侍读，李伯玉、陈宗礼、范东叟兼侍讲，何基、徐几兼崇政殿说书。诏
求直言。又诏先朝旧臣赵葵、谢方叔、程元凤、马光祖、李鲁伯各上言以匡不逮，
召江万里、王龠、洪天锡、汤汉等赴阙。梦鼎力辞新命，贾似道奏：“参政去
则江万里、王龠必不至。”帝亦慰留之。主
        诏躬诏躬行三年丧。复济王f元赠少师、节度使，有司讨论坟制，增修
之。知
        赵葵赵葵疏陈边事曰：“老臣出入兵间，备谙此事，愿朝廷谨之重之。”
贾似道见而作色曰：“此三京败事者之言也。”斋
        御史御史劾宦官李忠辅、何舜卿等赃罪，并窜远方。主
        壬辰壬辰，蒙古罢领中书左右部，并入中书省。初，中书左右部，阿哈
玛特、阿哩领之。阿哈玛特以河南钧、徐诸州俱有铁治，请兴鼓铸之利，乃括户
三千兴煽之，岁输铁一百三万七千斤。又以太原民煮小盐，越境贩卖，民贪其价
廉，竞买食之，解盐以故不售，岁入课银止七千五百两，请岁增五千两，无问诸
色兵民，均出其赋。至是罢左右部，以阿哈玛特为平章政事，阿哩为中书右丞。
知
        蒙古蒙古廉希宪建言：“自开国以来，纳土及始命之臣，咸令世守，至
今将六十年，子孙皆奴视部下，都邑长吏皆其o隶僮使，前古所无。宜更张之，
使考课黜陟。”蒙古主从之，庚午，诏罢诸侯世守，立迁转法。主
        蒙古蒙古以张惠行省山东。惠至官，以银赎俘囚二百馀家为民，其不能
归者使为僧，建寺居之。山东民因李之乱，被军士掳掠者甚众，惠大括军中，
悉纵之；又奏选良吏，去冗官，民瘼以苏。斋
        十二十二月，辛丑朔，诏改明年为咸淳元年。主
        壬寅壬寅，戒赃吏，绝贡羡馀。知
        甲辰甲辰，诏以生日为乾会节。古
        是岁是岁，蒙古真定、顺天、河间、顺德、大名、济南、东平、泰安、
高唐、洛、磁、曹、濮、济、博、德、滨、棣等府、州大水。主
        蒙古蒙古张文谦以中书左丞行省西夏、中兴等路，董文用为行省郎中，
以河渠副使郭守敬从。古
        中兴中兴自珲搭哈之乱，民间相恐动，窜匿山谷。文用为书置通衢谕之，
民乃安。羌俗素鄙野，事无统纪，文谦得蜀士陷于俘虏者五六人，理而出之，使
习吏事，旬月间，簿书有品式，子弟亦知读书，俗为一变。先是古渠在中兴者，
一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里，它州正渠十，皆长二百里，
支渠大小六十八，灌田九万馀顷；兵乱以来，废坏淤浅。守敬更立闸堰，皆复其
旧，遂垦中兴、西凉、甘、肃、瓜、沙等州之土为水田，民之归者四五万，悉授
田。主
        文用文用造舟黄河中，受诸部落及溃叛之来降者。时诸王逊克特穆尔镇
西方，其下纵横需索无厌，行省不能支。文用坐幕府，辄面折以法。其徒积忿，
谮文用于王，王怒，召文用，使左右杂问之，意叵测。文用曰：“我天子命吏，
非汝等所当问。愿得与天子所遣为王傅者辨之。”王即遣其傅讯文用。傅故中朝
旧臣，不肯顺王意，文用曰：“我汉人，生死不足计。所恨仁慈宽厚如王，以重
威镇远方，其下毒虐百姓，凌暴官府，伤王威名，于事体不便。”因历指其不法
者数十事。其傅掠起白王，王即召文用谢之，曰：“非郎中，我殆不知。郎中持
此心事朝廷，宜勿怠。”由是谮不行，而省府事始立。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_178.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十八 【宋纪一百七十八】 起旃蒙赤奋若正月，尽著雍执
徐九月，凡三年有奇。
        讳Q讳Q，太祖十一世孙，父嗣荣王与芮，理宗母弟也，嘉熙四年四月
九日，生于绍兴府荣邸。初，荣文恭王夫人全氏梦神言：“帝命汝孙，然非汝家
所有。”嗣荣王夫人钱氏梦日当照东室。是夕，齐国夫人黄氏亦梦神人采衣拥一
龙纳怀中，已而有娠。及生，室有赤光。七岁始言，言必合度，理宗奇之。及在
位岁久，无子，乃属意托神器焉。淳v六年十月，赐名孟启，以皇侄入内小学。
十年正月，封益国公。十一年正月，改赐名孜，进封建安郡王。宝v元年正月，
改赐今名，进封永嘉郡王。二年十月，进封忠王。景定元年六月壬寅，立为皇太
子。斋
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳元年（蒙古至元二年）
        春，春，正月，辛未朔，日有食之。知
        丞相丞相贾似道请为总护山陵使，不允，寻下诏奖谕。癸酉，直学士院
留梦炎疏留似道；甲戌，谏议大夫p貔孙等亦请改命，不报。斋
        以牛以牛子才为翰林学士，力辞。帝在东宫，雅敬子才，言必称先生。
子才求去不已，以资政殿学士致仕，寻卒。知
        己卯己卯，蒙古以邓州监战诺海、新旧军万户董文炳并为河南副统军。
古
        甲申甲申，蒙古申严越界贩马之禁，违者死。斋
        乙酉乙酉，以河南、北荒田分给蒙古军耕种。主
        蒙古蒙古千户杨文安，俘得汉守臣向良家属以招良，良以城降于蒙古。
知
        二月二月，辛丑朔，南军与蒙古元帅约哈苏战于钓鱼山而败，没战舰百
四十六艘。古
        甲辰甲辰，蒙古初立宫闱局。斋
        丁未丁未，以姚希得参知政事，江万里同知枢密院事。主
        丁巳丁巳，蒙古主如上都。知
        蒙古蒙古主尝召崔斌，斌下马步从，蒙古主命之骑，因问为治大体，今
当何先。斌以任相对。蒙古主曰：“汝为我举可为相者。”斌以安图、史天泽对。
蒙古主默然良久，斌曰：“陛下岂以臣猥鄙，所举未允公议，有所惑欤？今近臣
咸在，乞采舆言，陛下裁之。”蒙古主俞其请。斌立马r言曰：“有旨问安图为
相可否。”众欢然呼万岁，蒙古主悦。古
        庚申庚申，置籍中书，记谏官、御史言事，岁终以考成绩。斋
        壬戌壬戌，以端明殿学士王龠签书枢密院事。主
        癸亥癸亥，蒙古并六部为四，以敏珠尔多卜丹为吏、礼部尚书，马享户
部尚书，严忠范兵、刑部尚书，帕哈哩工部尚书。古
        甲子甲子，蒙古以蒙古人充各路达噜噶齐，汉人充总管，回回人充同知，
永为定制。主
        蒙古蒙古以同知东平路宣慰使保赫鼎为平章政事，山东廉访使王晋参知
政事。廉希宪、商挺罢。古
        蒙古蒙古诏：“总统所僧人，通五大部经者为中选，以有德业者为州郡
僧录、判、正副都纲等官，仍于各路设三学讲、三禅会。”主
        三月三月，甲申，葬建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝于永穆陵，
庙号理宗。古
        丁亥丁亥，蒙古敕边军习水战、屯田。斋
        乙未乙未，蒙古罢南北互市，括民间南货，官给其直。主
        蒙古蒙古以辽东饥，发粟赈之。知
        夏，夏，四月，戊午，加贾似道太师，封魏国公。帝以似道有定策功，
每朝，必答拜，称之曰“师臣”而不名，朝臣皆称为“周公”。山陵事峻，似道
径弃官还越，而密令吕文德诈报蒙古兵攻下沱急，朝中大骇。帝与太后手诏起之，
似道乃至。欲以经筵拜太师，而典故须建节，乃授镇东军节度使。似道怒曰：
“节度使，粗人之极致耳！”遂命出节，都人聚观。节已出，复曰：时日不利，
亟命返之。旧制，节出，撤关坏屋，无倒节理，以示不屈；至是人皆骇叹。斋
        五月五月，庚寅，蒙古令：“军中犯法，不得擅自诛戮，罪轻断遣，重
者闻奏。”主
        闰月闰月，乙巳，以久雨，京城减直粜米三万石。自是米价高，即发廪
平粜，以为常。古
        丁未丁未，发钱二十万赡在京小民，二十万赐殿步马司军人，二万三千
赐宿卫。自是行庆，恤灾或遇霪雨、雪寒，咸赐如上数。主
        癸丑癸丑，以江万里参知政事，王龠同知枢密院事，礼部尚书马廷鸾
签书枢密院事。古
        召高召高斯得为中书舍人兼侍讲。斯得进《高宗系年要录纲目》，帝善
之。斋
        癸亥癸亥，蒙古移秦蜀行省于兴元。主
        丁卯丁卯，蒙古以平章政事赵璧行省于南京，廉希宪行省于东平，姚枢
行省于西京。古
        蒙古蒙古诏：“诸路州府，若自古名郡户数繁庶，且当冲要者，不须改
并，其户不满千者，可并则并之，附郭县止令州府官兼领。”于是并省州县凡二
百二十馀所。知
        六月六月，己卯，蒙古参知政事王晋罢。古
        乙酉乙酉，名理宗御制阁曰显文，置学士、侍制等官。斋
        殿中殿中侍御史陈宗礼疏言：“恭俭之德，自上躬始；清白之规，自宫
禁始。左右之言利者必斥，蹊径之私献者必诛。”时帝多内宠，故宗礼以为言。
宗礼尝以《诗》进讲，因言：“帝王举动，无微不显，古人所以贵慎独也。”帝
擢宗礼权礼部侍郎兼给事中。斋
        秋，秋，七月，辛酉，蒙古益都大蝗，饥，命减价粜官粟以赈。主
        癸亥癸亥，以谅阴，命宰执类试阮登炳以下，依廷试例出身。知
        八月八月，己卯，蒙古诸宰执皆罢，以安图为中书右丞相，巴延为左丞
相。安图时年二十一，入辞曰：“今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，
恐四方有轻朝廷心。”蒙古主曰：“朕孰思之，无逾卿者。”巴延少随其父于西
域，宋王实喇图遣入奏事，蒙古主见其貌伟，曰：“非诸侯王臣也，其留事朕。”
与谋国事，恒出廷臣右，益贤之；敕安图以女弟妻之，曰：“为巴延妇，不惭尔
氏矣。”至是拜左丞相。诸曹百事有难决者，徐以一二语决之，众服曰：“真宰
辅也！”斋
        蒙古蒙古元帅阿珠率兵至庐州及安庆诸路，统制范胜、统领张林、正将
高兴、副将高迪迎战，皆死之。诏各官其一子。知
        总管总管方富由开州运粮饷达州，蒙古千户杨文安邀击之，富被擒。蒙
古以文安充东路征行元帅。斋
        戊子戊子，蒙古主归自上都。主
        九月九月，庚子，蒙古皇孙特穆尔生，燕王珍戬子也。知
        蒙古蒙古大名大水，管民总管张弘范辄免其租赋，朝议罪其专擅，弘范
请入见，进曰：“臣以为朝廷储小仓，不若储之大仓。”蒙古主曰：“何说也？”
对曰：“今岁水潦不收，而必责民输租，仓虽实而民死亡且尽，明年租将安出？
若使不致逃亡，则岁有恒收，非陛下之大仓乎？”蒙古主曰：“知体，其勿问。”
知
        壬子壬子，命访司马光、苏轼、p熹后人之贤能者，各上其名录用。古
        庚申庚申，吏部侍郎李常上七事，曰崇廉耻，严乡学，择守令，黜贪污，
谳疑狱，任儒帅，修役法。主
        起居起居郎兼侍读汤汉言：“陛下持敬心以正百度，其爱身也，必不以
物欲挠其和平；其正家也，必不以私昵隳其法度。政事必主于朝廷而预防夫私门，
人才必出于明扬而深杜夫邪径。”帝不纳。斋
        先是先是蒙古主以安图幼未更事，召许衡于怀孟，杨诚于益都，俾议中
书省事。及衡至，陈时务五事：知
        其一其一曰：“考之前代，北方之有中夏者，必行汉法，乃可长久，故
后魏、辽、金，历年最多；他不能者，皆乱亡相继。史册具载，昭然可考。夫陆
行宜车，水行宜舟，反之则不能行；幽燕食寒，蜀汉食热，反之则必有变。以是
论之，国家之当行汉法无疑也。然万世国俗，累朝勋旧，一旦驱之下从臣仆之谋，
改就亡国之俗，其势有甚难者。窃尝思之，寒之与暑，固为不同；然寒之变暑也，
始于微温，积百有八十馀日而寒始尽，暑之变寒，其势亦然，是亦积之验也。苟
能渐之摩之，待以岁月，心坚而确，事易而常，未有不可变者。此在陛下尊信而
坚守之，不杂小人，不责近效，不恤流言，则致治之功，庶几可成矣。”知
        其二其二曰：“中书之务，不胜其烦，然大要在用人、立法二者而已。
近而譬之，发之在首，不以手理而以栉理；食之在器，不以手取而以匕取。手虽
不能，而用栉与匕，是即手之为也。上之用人，何以异此？人莫不饮食也，独膳
夫为能调五味之和，莫不睹日月也，独星官为能步亏食之数者，诚以得其法也。
古人有言曰：‘为高必因丘陵，为下必因川泽，为政必因先王之道。’今里巷之
谈，动以古为诟戏，不知今日口之所食，身之所衣，皆古人遗法而不可违者，岂
天下之大，国家之重，而古之成法反可违也？夫治人者，法者，守法者，人也。
人法相维，上安下顺，而宰执优游于廓庙之上，不烦不劳，此所谓省也。知
        其三其三曰：“民生有欲，无主乃乱。上天眷命，作之君师，此盖以至
难任之，非予之可安之地而娱之也。天下之大，兆民之众，事有万变，日有万机，
人君以一身一心而酬酢之，欲言之无失，岂易能哉？故有昔所言而今日忘之者，
今之所命而后日自违者，可否异同，纷更变易，纪纲不得布，法度不得立，臣下
无所持循，奸人因以为弊，天下之人，疑惑惊眩，议其无法无信，此无它，至难
之地，不以难处而以易处故也。苟一言一行，必求其然与其所当然，不牵于爱憎，
不蔽于喜怒，虑心端意，熟思而审处之，虽有不中者鲜矣。人之情伪，有易有险，
险者难知，易者易知。然又有众寡之分焉，寡则易知，众则难知。故在上者难于
知下，而在下者易于知上，其势然也。处难知之地，御难知之人，欲其不见欺也
难矣。故人君惟无喜怒也，有喜怒，则赞其喜以市恩，鼓其怒以张势；惟无爱憎
也，有爱憎，则假其爱以济私，藉其憎以复怨。甚至本无喜也诳之使喜，本无怒
也激之使怒，本不足爱也而妄誉之使爱，本无可憎也而强短之使憎。若是，则进
者未必为君子，退者未必为小人，予者未必有功，夺者未必有罪，以至赏之、罚
之、生之、杀之，鲜有得其正者。人君不悟其受欺也，而反任之以防天下之欺，
欺而至此，尚可防耶？虽然，此特人主之不悟者也，犹可说也。如宇文士及之佞，
太宗灼见其情而不能斥；李林甫炉贤嫉能，明皇洞见其奸而不能退。邪之惑人有
如此者，可不畏哉？夫上以诚爱下，则下以忠报上，感应之理然也。然考之往昔，
有不可以常情论者。禹抑洪水以救民，启又能敬承继禹之道，其泽深矣；然一传
而太康失道，则万姓仇怨而去者，何耶？汉高帝起布衣，天下景从，荥阳之难，
纪信至捐生以赴急，则人心之归可见矣；及天下已定，而沙中有谋反者，又何耶？
窃尝思之，禹、启爱民如赤子，而太康逸豫以灭德，是以失望；汉高以宽仁得天
下，及其已定，乃以爱憎行诛赏，是以不平。古今人君，凡有恩泽于民，而民怨
且怒者，皆类此也。”主
        其四其四曰：“今国家徒知敛财之巧而不知生财之由，徒知防人之欺而
不知养人之善。诚能优重农民，勿扰勿害，驱游惰之人而归之南亩，课之种艺，
恳谕而笃行之，十年之后，仓府之积，当非今日之比矣。自都邑而至州县，皆设
学校，使皇子以下至于庶人之子弟，皆入于学，以明父子、君臣之大伦，自洒扫
应对以至平天下之要道。十年以来，上知所以御下，下知所以事上，上下和睦，
又非今日之比矣。二者之行，万目斯举，否则它皆不可期也。”古
        其五其五曰：“天下所以定者，民志也；民志定而士安于士，农安于农，
工、商安于工、商，则在上之人有可安之理矣。苟民不安于白屋，必求禄仕，士
不安于卑位，必求尊荣，四方万里，辐辏并进，各怀无厌无耻之心，在上之人，
可不为寒心哉？臣闻取天下者尚勇敢，守天下者尚退让，取也守也，各有其宜，
群人者不可不审也。夫审而后发，发无不中，否则触事而遽喜怒之色见于貌，言
出于口，人皆知之。徐考其故，知其无可喜者，则必悔其喜之失；无可怒者，则
必悔其怒之失；甚至先喜而后怒，先怒而后喜，号令数变，喜怒不节之故也。先
王潜心恭默，不易喜怒，其未发也，虽至近莫能知；其发也，虽至亲莫能移；是
以号令简而无悔，则无不中节矣。”蒙古主嘉纳之。斋
        夏贵夏贵率军五万攻潼川，蒙古都元帅刘元礼所领才数千，众寡不敌，
诸将登城，有惧色。元礼曰：“料敌制胜，在智不在力。”乃出战，贵军却走。
复大战于蓬溪，自寅至未，胜负不决。元礼激厉将士曰：“此去城百里，为敌所
乘，则城不可得入，潼川非国家有矣。丈夫当以死战取功名，时不可失也！”即
持长刀突阵，将士咸奋，贵军大败。元礼，元振之弟也。蒙古主召而厚赉之，命
复还潼川，元礼遂立蓬溪寨。知
        冬，冬，十月，己卯，蒙古享于太庙。古
        蒙古蒙古安图言事忤旨，董文忠曰：“丞相素有贤名，今秉政之始，人
方倾听，所请不得，后何以为！”遂从旁代对，恳悃详切，蒙古主从之。主
        十一十一月，辛丑，以礼部尚书留梦炎签书枢密院事。知
        十二十二月，庚午，蒙古平章政事宋子贞，言朝省之政，不宜数行数改；
及刑部所掌，事干人命，尚书严忠范年少，宜选老于刑名者为之；又请罢北京行
中书省，别立宣慰司以控制东北州郡；并从之。蒙古主颇悔用子贞晚，未几，子
贞以年老告退，蒙古主慰留之。知
        乙丑乙丑，蒙古渎山大玉海成，敕置广寒殿。古
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳二年（蒙古至元三年）
        春，春，正月，壬子，蒙古立制国用使司，以阿哈玛特为使。阿哈玛特
专以掊克为事，左右司郎崔斌曰：“与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”屡言其奸恶，
蒙古主不听。古
        癸丑癸丑，参知政事江万里罢。时贾似道以去要君，帝至拜留之，万里
以身掖帝云：“自古无此君臣礼！陛下不可拜，似道不可复言去。”似道不知所
为，下殿，举笏谢万里曰：“微云，似道几为千古罪人！”然以此益忌之。帝在
经筵，每问经史疑义及古人姓名，似道不能对，万里常从旁代对，王夫人稍知书，
帝语夫人以为笑。似道闻之，积惭怒，谋逐万里，万里亦四上疏求退，及以资政
殿大学士奉祠。主
        蒙古蒙古许衡以病告，安图亲候其馆，与语良久，既还，念之不释。蒙
古主谕衡曰：“安图尚幼，未更事，卿辅导之。汝有嘉谟，当先告之以达，朕将
择焉。”衡对曰：“安图聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不
尽心。但虑中有人间之则难行，外用势力纳入其中则难行。臣入省之日浅，所见
如此。”蒙古主命衡五日一赴省议事。知
        二月二月，丙寅，蒙古以廉希宪为中书平章政事，张文谦为中书左丞，
史天泽为枢密院副使。时诸势家言有户数千当役属为奴者，议久不决。文谦请
“以乙未岁户帐为断，奴之未占籍者，归之势家可也；其馀良民，无为奴之理。”
议遂定。主
        癸未癸未，蒙古主如上都。知
        甲申甲申，蒙古罢西夏行省，立宣慰司。古
        辛卯辛卯，诏左右史循旧制立侍御坐前。斋
        三月三月，乙巳，诏：“郡守为任两年，方别授官。”主
        夏，夏，四月，丁卯，蒙古五山珍御榻成，置琼华岛广寒殿。知
        壬午壬午，参知政事姚希得罢。古
        甲申甲申，侍御史程元岳上言：“帝王致寿之道在修德，后世怵邪说以
求之，往辙可鉴。修德之目有三：曰清心，曰寡欲，曰崇俭，皆致寿之原。”帝
嘉纳之。主
        五月五月，丙午，蒙古诏：“凡良田为僧所据者，听蒙古人分垦。”知
        甲寅甲寅，以王龠参知政事，留梦炎同知枢密院事，刑部尚书包恢签
书枢密院事。恢所至以严为治，破豪猾，去奸吏，治蛊狱，政声赫然。经筵奏对，
诚实恳切，至身心之要，未尝不从容谆至，帝比为程颢、程颐。主
        陈宗陈宗礼进读《孝宗圣训》，因言：“安危治乱，第起于念虑之间。
念虑稍差，祸乱随见，天下之乱，未有不起于微而成于著。”又言：“不以私意
害公法，乃国家之福。”帝曰：“孝宗家法，惟赏善罚恶为尤谨。”宗礼曰：
“有功不赏，有罪不罚，虽尧、舜不能治天下，诚不可不谨也。”旋擢礼部尚书。
宗礼乞奉祠，帝曰：“岂朕不足与有为耶！”遂予郡。知
        六月六月，丁卯，蒙古封皇子纳穆哈为北平王。古
        丙子丙子，蒙古立漕运司。斋
        戊寅戊寅，蒙古命山东统军副使王仲仁督造战船于汴。主
        壬午壬午，以衢州饥，命守令分劝诸O邸，发廪助之。知
        史馆史馆检阅慈溪黄震轮对，言时弊：曰民穷，曰兵弱，曰财匮，曰士
大夫无耻。请罢给僧道度牒，使其徒老死即消弭之，收其田入，可以富军国，纾
民力。时宫中建内道场，故震首及之。帝怒，批降三级；用谏官言得寝，出通判
广德军。主
        秋，秋，七月，壬寅，礼部侍郎李伯玉言：“人才贵乎养，养不贵速成，
请罢童子科，息奔竞，以保幼稚良心。”诏从之。古
        贾似贾似道尝集百官议事，忽厉声曰：“诸君非似道拔擢，安得至此！”
众默然，莫敢应者。李伯玉曰：伯玉殿试第二人，平章不拔擢，伯玉地步亦可以
至此。”似道虽改容，而有怒色。伯玉退，即治归，遂以显文阁待制出知隆兴府。
知
        丙午丙午，蒙古遣使祀五岳、四渎。古
        先是先是蒙古东平万户严忠范奏：“太常登歌乐器，乐工已完，宫县文
武二舞未备，请以东平漏籍户充之，合用乐器，官为置备。”中书命左三部、太
常寺、少府监于兴禅寺置局，委官杨天佑、太祝郭敏董其事。大乐正翟冈，辨验
音律，充收受乐器官。丞相耶律铸又言：“今制宫县，大乐内编磬十二虚，宜于
诸处选石材为之。”太常寺以新拨宫县乐工、文武二舞四百十二人，未习其艺，
遣大乐令许政往东平教之。大乐署言：“堂上下乐舞官员及乐正合用衣冠、冠冕、
靴履，请行制造。”中书、礼部移准太常博士议定制度，下所属制造。既而省臣
言：“太庙殿室向成宫县，乐器咸备，请征东平乐工赴京师肄习。”是月，新乐
服成，乐工至自东平，敕翰林院定拟八室乐章，太乐署编运舞节，俾肄习之。斋
        八月八月，癸亥，蒙古赐丞相巴延第一区。主
        丁卯丁卯，蒙古遣兵部侍郎赫迪、礼部侍郎殷弘使日本，赐书，约通问
结好。诏高丽导使至其国。古
        九月九月，戊午，蒙古主归自上都，谓廉希宪曰：“吏废法而贪，民失
业而逃，工不给用，财不赡费，先朝患此久矣。自卿等为相，朕无此忧。”对曰：
“陛下圣犹尧、舜，臣等未能以皋陶、稷、契之道赞辅太平，怀愧多矣。今日小
治，未足多也。”蒙古主因论及魏征，希宪曰：“忠臣良臣，何代无之？顾人主
用不用尔！”未几，有内侍传旨入朝堂，言某事当尔。希宪曰：“此阉宦预政之
渐也。”遂入奏，杖之。主
        冬，冬，十月，丁丑，蒙古太庙成，丞相安图、巴延言祖宗世数、尊谥、
庙号，增祀四世各庙神主，配享功臣法服、祭器等事，皆宜定议，蒙古主命平章
政事赵璧等集群臣，议定烈祖、太祖、太宗、卓沁、察哈岱、睿宗、定宗、宪宗
为八室。斋
        蒙古蒙古同知滕州郭侃言：“宋人羁留我使，宜兴师问罪。淮北可立屯
田三百六十所，一屯所田，足供军旅一日之需。”知
        壬寅壬寅，蒙古命制国用司造神臂弓千张，矢六万。古
        蒙古蒙古总帅汪惟正，遣将由间道袭开州，杨文安遣千户王福引兵助之。
福先登，城遂陷，守将宠彦海投崖死，蒙古留兵戍其地。主
        十一十一月，辛卯，蒙古初给京府州县司官吏俸及职田。知
        戊戌戊戌，蒙古濒御河立漕仓。古
        丁未丁未，蒙古平章政事宋子贞致仕。子贞私居，每闻朝廷事有不便于
民者，必封疏上奏；爱君忧国，不以进退异其心。寻卒。主
        辛亥辛亥，蒙古以呼图塔尔为中书左丞相。知
        蒙古蒙古诏禁天文、图谶等书。古
        乙卯乙卯，少师致仕赵葵卒，谥忠靖。斋
        丁巳丁巳，利东安抚使、知合州张珏，遣统制史荨⒓嗑王世昌复广安
大梁城。主
        初，初，孝宗颁p熹社仓法于天下，广德军官为置仓，民困于纳息，至
以息为本，而息皆横取于民，至有自经者。人以熹之法，不敢议。黄震曰：“尧、
舜、三代圣人，犹有变通，安有先儒为法，不思救其弊耶？况熹法，社仓归之于
民，而官不得与。官虽不与，终有纳息之患。”震为别买田六百亩，以其租代社
仓息，约非凶年不贷，而贷者不取息。由是民得免于横取。知
        十二十二月，辛酉，蒙古改四川行枢密院为中书省，以赛音谔德齐、约
苏岱尔等兼行中书省事。斋
        蒙古蒙古刘元礼奏：“嘉定法成都三百六十里，其间旧有眉州城，可修
复之，以扼嘉定往来之路。”嘉古主命赵璧往视可否。或以为眉州荒废已久，立
之无关利害，徒费财力，元礼力争，璧从元礼议，遂城之。古
        蒙古蒙古都水少监郭守敬言：“金时自燕京之西麻峪村分引卢沟一支东
流，穿西山而出，是谓金口，其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不
可胜计。兵兴以来，典守者惧有所失，因以大石塞之。今若按视故迹，使水得通
流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕。”又言：“当于金口西预开减水口，
西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患。”蒙古主善之。丁亥，命凿金口，
导卢沟水以漕西山木石。主
        蒙古蒙古平阳路总管郑鼎，以平阳地狭人众，常乏食，乃导汾水溉民田
千馀顷，开潞河鹏黄岭道，以来上党之粟；建横涧故桥，以便行旅；修学校，厉
风俗；民德之。斋
        是岁是岁，蒙古东平、济南、益都、平滦、真定、洛磁、顺天、中都、
河间、北京蝗、京兆、凤翔旱。知
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳三年（蒙古至元四年）
        春，春，正月，己丑朔，郊，大赦。斋
        壬辰壬辰，以王龠知枢密院事，知庆元军府事叶梦鼎参知政事，吏部
尚书常挺签书枢密院事。知
        丁酉丁酉，奉皇太后宝，上尊号曰寿和。谢堂等二十七人各进一秩，旋
命太后亲属谢奕修等二十八人各升补一秩。斋
        癸卯癸卯，册妃全氏为皇后。主
        蒙古蒙古敕修曲阜孔子庙。知
        乙巳乙巳，蒙古禁僧官侵理民讼。古
        戊申戊申，帝诣太学谒孔子，行释菜礼。以颜渊、曾参、孔亻及、孟轲
配享，升颛孙师于十哲，列邵雍、司马光于从祀，雍封新安伯。讲官、监官、三
学长、贰及诸生推恩有差。知
        辛亥辛亥，蒙古以赵璧为枢密副使。古
        戊午戊午，蒙古城大都，以张柔判行工部尚书事，柔子弘略为筑宫城总
管。寻进封柔蔡国公。主
        许衡许衡屡以疾告，蒙古主时赐药；是月，乃听其归怀孟。知
        二月二月，己未，复广安军，诏改为宁西军。古
        庚申庚申，蒙古以钮祜禄纳哈复为平章政事，阿哩复为中书右丞。斋
        贾似贾似道上疏乞归养，帝命大臣侍从传旨固留之。秘书少监王应麟，
奏孝宗朝阙相者亦逾年，似道闻而恶之，语包恢曰：“我去朝士若王伯厚者多矣，
但此人素著文学名，不欲使天下谓我弃士，盍思少贬！”伯厚，应麟字也。恢以
告应麟，应麟笑曰：“迕相之患小，负君之罪大。”斋
        乙丑乙丑，特授贾似道平章军国重事，一月三赴经筵，三日一朝，治事
都堂，赐第西湖之葛岭，使迎养其中。似道于是五日一乘湖船入朝，不赴都堂治
事，吏抱文书就第呈署，大小朝政，一切决于馆客廖莹中、堂吏翁应龙，宰执充
位而已。古
        似道似道虽深居，凡台谏弹劾、诸司荐辟及京尹、畿漕一切事，不关白
不敢行。正人端士，斥罢殆尽。吏争纳赂求美职，图为帅阃、监司、郡守者，贡
献不可胜计，一时贪风大肆。兵丧于外，匿不以闻，民怨于下，诛责无艺，莫敢
言者。太府寺主簿陈蒙尝入对，极言似道为相，国政阙失。后为淮东总领财赋，
似道诬以贪污，安置建昌军，籍其家。斋
        丁卯丁卯，蒙古改经籍所为弘文院。主
        丁亥丁亥，蒙古主如上都。知
        三月三月，己丑，蒙古复以耶律铸为中书左丞相。安图言：“比者省官
员数，平章、左丞各一员。今丞相五人，素无此例。臣等拟设二丞相，臣等蒙古
人三员，惟陛下所命。”诏以安图为长，史天泽次之，其馀蒙古、汉人参用，勿
令员数过多。安图又言：“内外官须用老成人，宜令儒臣姚枢等入省议事。”蒙
古主曰：“此辈虽闲，犹当优养，其令入省议事。”古
        丁巳丁巳，蒙古耶律铸制宫县乐成，赐名《大成乐》。斋
        夏，夏，四月，甲子，蒙古新筑宫城成。主
        五月五月，丁丑朔，日有食之。知
        蒙古蒙古敕上都重建孔子庙。古
        戊申戊申，诏曰：“比尝命有司按月给百官俸，惟官愈卑，去民愈亲，
仍闻过期弗予，是吏奏吾命不虔也，诸路监司其严纠劾。”主
        六月六月，壬戌，加授吕文德少傅，马光祖参知政事，李庭芝兵部尚书，
并职任依旧。古
        乙丑乙丑，蒙古复以史天泽为中书左丞相，呼图达尔、耶律铸并降平章
政事，巴延降中书右丞，廉希宪降中书左丞，阿哩、张文谦并降参知政事。主
        蒙古蒙古近臣有讼史天泽亲党布列中外，威权日盛，渐不可制；诏罢天
泽政事，使待鞫问。廉希宪进曰：“天泽事陛下久，知天泽深者，无如陛下。始
自潜邸，多经任使，将兵牧民，悉有治效。陛下知其可付大事，用为辅相。小人
一旦有言，陛下尝熟察其心迹，果有横肆不臣者乎？今日信臣，故臣得预此旨；
它日有讼臣旨，臣亦遭疑。臣等备员政府，陛下之疑信若此，何敢自保？天泽既
罢，亦当罢臣。”蒙古主良久曰：“卿且退，朕思之。”明日，谕希宪曰：“昨
思之，天泽无对讼者。”事遂解。斋
        癸酉癸酉，进封美人杨氏为淑妃。主
        己卯己卯，知枢密院事王龠罢，知庆元府。知
        蒙古蒙古以高丽不能导使达日本，诏责高丽王；仍令遣官至彼宣布，
以必得要领为期。斋
        秋，秋，八月，乙丑，进封嗣荣王与芮为福王，主荣王祀事。主
        辛未辛未，以留梦炎为枢密使，常挺同知枢密院事。知
        壬申壬申，以久雨，命决滞狱。古
        以沿以沿海制置使叶梦鼎为特进、右丞相兼枢密使，累辞，不许，乃与
贾似道分任。利州路转运使王价以言去，及价死，其子诉求遗泽，梦鼎与之。似
道以恩不出己，罢省部吏数人。梦鼎怒曰：“我断不为陈自强。”即求去。似道
母责似道曰：“叶丞相安于家食，未尝求进。汝强与之相印，今乃牵制至此，若
不从吾言，吾不食矣。”似道曰：“为官不得不如此。”会太学诸生亦上书言似
道专权固位，似道乃属临安尹洪焘求解。梦鼎请去愈力，帝不许。主
        丁丑丁丑，蒙古封皇子呼格齐为云南王。知
        是月是月，蒙古都元帅阿珠侵襄阳，遂入南郡，取仙人、铁城等栅，俘
生口五万。军还，南师邀之襄、樊间。阿珠乃自安阳滩以济，留精骑五千阵牛心
岭，复立虚寨，设疑火。夜半，南师至，伏发，大败，死者万馀人。主
        九月九月，壬辰，蒙古作玉殿于广寒殿中。知
        乙未乙未，蒙古总帅汪良臣，请立寨于毋章德山，控扼江南，以当钓鱼
之冲；从之。斋
        戊申戊申，蒙古以许衡为国子祭酒。主
        安南安南国王陈光m遣使贡于蒙古，优诏答之。又俾其君长来朝，子弟
入质，编民出军，投纳赋税，置达噜噶齐统治之。古
        癸丑癸丑，蒙古主归自上都。王鹗请立选举法，诏议举行，有司难之，
事遂寝。斋
        蒙古蒙古左右司郎中崔斌，论事明决，进见必与近臣偕，其所献替，虽
密近之臣有不得与闻者，人多忌之。旋以论阿哈玛特忤旨，出守东平。知
        冬，冬，十月，庚申，复开州。古
        甲戌甲戌，大雷电。赵景纬上疏曰：“雷发非时，窃藉迹今日之事而有
疑焉。内批叠降而名器轻，宫闱不严而主威亵，横恩之滥已收而复出，戢贪之诏
方严而堕弛。宫正什伍之令，所以防奇邪，而或纵于乞怜之卑词；缁黄出入之禁，
所以严宸居，而间惑于W禳之小数。以致弹墨未干，而收拭之旨已下；驳奏未几，
而捷出之径已开。命令多疑，则阳纵而不收；主意不坚，则阴闭而不密。陛下可
不思致灾之由，而亟求所以正之哉？愿清其天君，以端出治之源；谨其号令，以
肃纪纲之本；毋牵于私恩而废公法；毋迁于迩言而乱旧章；去谗远色，贱货而贵
德；则人心悦而天意得，可以开太平而兆中兴矣。”古
        权中权中书舍人王应麟言：“十月之雷，惟东汉数见，命令不专，奸邪
并进，卑逾尊、外凌内之象。当清天府，谨天命，体天德，以回天心。守成必法
祖宗，御治必总威福。”贾似道恶其言，旋予祠。知
        庚辰庚辰，蒙古定品官子孙J叙格。古
        十一十一月，乙酉，蒙古享于太庙。斋
        丙申丙申，故左丞相吴潜追复光禄大夫。主
        庚戌庚戌，以常挺参知政事，马廷鸾同知枢密院事。廷鸾入秦，言培命
脉，植根本，崇宽大，行仁厚。又言：“恢大度以优容，虚圣心而延伫，推内恕
以假借，忍难行而听纳，则情无不达，理无不尽，奸人破胆，直士吐气，天下事
尚可为也。”斋
        蒙古蒙古南京宣慰使刘整言于蒙古主曰：“攻宋方略，宜先从事襄阳。
襄阳吾故物，由弃勿戍，使宋得筑为强O。若复襄阳，浮汉入江，则宋可平也。”
蒙古主从之，诏征诸路兵，命阿珠与整经略襄阳。古
        十二十二月，丙辰，以吕文焕改知襄阳府兼京西安抚副使。斋
        丁卯丁卯，台臣言叙复观文殿学士皮龙荣，贪私倾险，尝朋附丁大全，
宜寝新命；诏予祠禄。知
        敕谢敕谢枋得放归田里。古
        是岁是岁，京师籴贵，勒平江、嘉兴上户运米入京，鞭笞囚系，死于非
命者十七八。太常寺主簿陆逵，谓买田本以免和籴，令勒其运米，害甚于前。贾
似道怒，出逵知台州，未至而怖死。知
        司农司农卿李镛言：“经界尝议修明矣，而修明卒不行；尝令自实矣，
而自实卒不竟。岂非上之任事者每欲避理财之名，下之不乐其成者又每倡为扰民
之说？故宁坐视邑政之坏，而不敢诘猾吏奸民之欺；宁忍取下户之苛，而不敢受
豪家大姓之怨。盖经界之法，必多差官吏，必悉集都保，必遍走阡陌，必尽量步
亩，必审定等色，必细折计算，奸弊转生，久不迄事。乃若推排之法，不过以县
统都，以都统保，选任富厚公平者，订田亩税色，载之图册，使民有定产，产有
定税，税有定籍而已。臣守吴门，已尝见之施行，今闻绍兴亦渐就绪，湖南漕臣
亦以一路告成。窃谓东南诸军，皆奉行惟谨，其或田亩未实，则令乡局厘正之；
图册未备，则令县局程督之。又必郡守察县之稽违，监司察郡之怠弛，严其号令，
信其常罚，期之秋冬以竟其事，责之年岁以课其成，如《周官》日成、月要、岁
会以综核之。”于是诏诸路漕帅施行焉。主
        蒙古蒙古廉希宪，奏对激切，无少回曲。蒙古主曰：“卿昔事朕王府，
多所容受。今为天子臣，乃尔木强耶？”希宪对曰：“王府事轻，天下事重，一
或面从，天下将受其害。臣非不自爱也。”斋
        有讼有讼四川帅奇彻者，蒙古主敕中书省急遣使诛之；明日，希宪覆奏，
蒙古主怒曰：“尚尔迟回耶？”希宪对曰：“奇彻大帅，以一小人言被诛，民心
必骇。收系至此，与讼者廷对，然后明其罪于天下为宜。”诏遣使者按问。其后
事竟无实，奇彻得免。斋
        方士方士请炼大丹，敕中书省给所需，希宪具以秦、汉故事进曰：“尧、
舜得寿，不因大丹也。”蒙古主曰：“然。”遂却之。知
        时方时方尊礼帝师，蒙古主命希宪受戒。对曰：“臣受孔子戒矣。”蒙
古主曰：“孔子亦有戒耶？”对曰：“为臣也忠，为子也孝，孔子之戒，如是而
已。”斋
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳四年（蒙古至元五年）
        春，春，正月，癸已，故守合州王坚，赐庙额曰报忠。知
        庚子庚子，蒙古建城隍庙于上都。古
        乙巳乙巳，枢密使留梦炎罢，知潭州。斋
        庚戌庚戌，诏曰：“迩年近臣无谓，辄引去以为高，勉留再三，弗近益
远，往往相尚，不知其非义也。亦有一二大臣尝勇去以为重望，相踵至今。孟子
与齐王不遇故去，是未尝有君臣之情也，然犹三宿出昼，庶几改之。儒者家法，
无亦取此乎？朕于诸贤，允谓无负，其弗高尚，使人疑于负朕。”斋
        闰月闰月，戊午，蒙古令益都漏籍户四千，淘金登州栖霞县，每户输金
岁四钱。主
        三月三月，丙寅，蒙古禁民间兵器，犯者验多寡定罪。知
        丁丑丁丑，蒙古罢诸路女真、契丹、汉人为达噜噶齐者，回回、辉和尔、
奈曼、唐古特人仍旧。斋
        夏，夏，四月，庚寅，乾会节，帝御紫宸殿受贺。谢方叔以尝为东宫官，
自豫章以一琴、一鹤、金丹一炉献帝。贾似道疑其观望再相，讽谏官赵顺孙，论
其不当诱人主为声色之好。帝曰：“谢方叔托名进香，擅进金器，且以先帝手泽，
每系之跋，率多包藏，至以先帝行事为己功，殊失大臣体，宜贬一秩。”于是卢
钺等相继论列方叔昨蜀、广败事，误国殄民，今又违制擅制，削一秩罚轻。诏削
四秩，夺观文殿大学士、惠国公，罢宰臣恩数，仍追《宝奎录》并系跋真本来上。
欲谪之远郡，吕文德请以己官赎方叔罪，乃止夺官祠。古
        丙申丙申，右正言黄镛言：“今守边急务，非兵农合一不可。一曰：
“屯田，二曰民兵。川蜀屯田为先，民兵次之。淮、襄民兵为先，屯田次之。此
足食足兵良策也。”不报。知
        五月五月，癸亥，蒙古都元帅伯嘉努，破嘉定之五花、石城、白马三寨。
古
        壬申壬申，赐礼部进士陈文龙以下六百六十四人及第、出身。斋
        丙子丙子，贾似道称疾求去，帝泣涕留之，不从。令六日一朝，一月两
赴经筵。主
        六月六月，辛巳，诏：“罢渐西诸州公田庄，官募民自耕，输租减什三，
毋私相易田，违者以盗卖官田论。”古
        诏免诏免诸州守臣上殿奏事。叶梦鼎言：“祖宗谨看牧守之寄，将赴官，
必令奏事，盖欲察其人品，及面谕以廉律己，爱育百姓。其至郡，延见吏民，具
宣上意，庶几求无负临遣之意。今不远数千里而来，咫尺天颜而不得见，甚非立
法本意。”又请容受直言，不报。梦鼎乞归田里，慰留之，寻加少保。古
        蒙古蒙古济南人王保和，妖言惑众，事觉，逮捕百馀人。丞相安图以张
文谦之言入奏曰：“愚民无知，为所诳诱，诛其首恶足矣。”蒙古主即命文谦往
决其狱，惟三人弃市，馀皆释之。知
        甲申甲申，蒙古阿珠言：“所领者蒙古军，若遇山水、寨栅，非汉军不
可。宜令史枢率汉军协力进征。”从之。斋
        巳酉巳酉，蒙古封诸王实纳埒为河平王。主
        蒙古蒙古蔡国公张柔卒，赠太师，谥武康。知
        秋，秋，七月，癸丑，蒙古置御史台，以右丞相塔齐尔为御史大夫，谕
之曰：“台臣职在直言，朕或有未当，其极言无隐。毋惮它人，朕当尔主。”以
翰林直学士真定高鸣为侍御史，风纪条章，多鸣所裁定。主
        高丽高丽国王遣其臣崔东秀诣蒙古，言备兵一万，造船千只，诏遣都
统领托济尔往阅之，就相视黑山、日本道路，乃命耽罗别造船百艘以俟调用。古
        八月八月，乙酉，蒙古程思彬以投匿名书言斥乘舆，伏诛。斋
        蒙古蒙古以刘整为都元帅，与阿珠同议事。九月，整至军中，与阿珠计
曰：“我精后突骑，所当者破，惟水战不如宋耳。夺彼所长，造战舰，习水兵，
则事济矣。”初，阿珠过襄阳，驻马虎头山，宿汉东白河口，曰：“若筑垒于此，
襄阳粮道可断也。”至是整亦议筑白河口及鹿门山，遣使以闻，许之。于是遂城
其地。斋
        吕文吕文焕大惧，遣人以蜡书告吕文德。文德怒，且詈曰：“汝妄言邀
功。设有之，亦假城耳。襄、樊城池坚深，兵储支十年，令吕六坚守。果整妄作，
春水下，吾往取之，比至恐遁去耳。”识者窃笑之。古
        阿珠阿珠继又筑台汉水中，与夹江堡相应。自是南军援襄者皆下能进。
斋
        丁巳丁巳，蒙古建尧庙及后土太宁宫。主
        己丑己丑，蒙古主归自上都。命赫迪、殷弘赍国书复使日本，仍诏高丽
遣人导送，期于必达，毋致如前稽阻。是日，复以史天泽为枢密副使。古
        蒙古蒙古征南之师道寿张，卒有撤民席，投其赤子于地以死，诉于东平
守臣崔斌。斌驰谓主将曰：“未至敌境而先杀吾民，国有常刑，汝亦当坐！”于
是下其卒于狱，自是莫敢犯。东平岁，征赋如常，斌驰奏，以免复请于朝，得
楮币千馀缗以赈民饥。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_179.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百七十九 【宋纪一百七十九】 起著雍执徐十月，尽玄]馓
七月，凡四年有奇。
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳四年（蒙古至元五年）
        冬，冬，十月，戊寅朔，日有食之。主
        皇子皇子宪生。知
        参知参知政事常挺罢，寻卒。古
        蒙古蒙古以中书、枢密事多壅滞，言者请置督事官各二人。离鸣上言曰：
“官得人，自无滞政。臣职在奉宪，愿举察之，毋为员外置人也。”己卯，诏：
“中书省、枢密院，凡有事民御史台同奏。”知
        蒙古蒙古立河南等路行中书省，以参知政事阿哩行中书省事。庚辰，以
御史中丞阿哩为参知政事。斋
        庚寅庚寅，蒙古命从臣录《毛诗》、《论语》、《孟子》。主
        乙未乙未，蒙古享于太庙。知
        蒙古蒙古中书省言前朝必有《起居注》，故善政嘉谟，不致遣失；诏即
以和尔果斯、通呼喇充翰林待制兼起居注。斋
        戊戌戊戌，蒙古宫城成。刘秉忠辞领中书省事，许之，为太保如故。主
        己亥己亥，诏：“四川州县盐酒课再免征三年。”知
        十一十一月，癸丑，枢密院言：“南平镇抚使韩宣，筑城于渝、嘉、开、
达、常、武诸州县，峡州至江陵，水陆有备。宣尽瘁以死，宜视殁于王事加恩。”
诏任其子承节郎。主
        戊午戊午，皇子B生。知
        庚申庚申，襄阳军攻沿山诸寨，为阿珠所败，被杀甚众。古
        丙寅丙寅，福建安抚使汤汉再辞免，乞祠禄，诏别授职。斋
        辛未辛未，以文武官在选，困于部吏，隆寒旅琐可闵，命吏部长、贰、
郎官日趣铨注，小有未备，特与放行，违者有刑。自是隆寒盛暑，申严戒饬。知
        壬申壬申，行义役法。古
        癸酉癸酉，蒙古御史台言：“立台数月，发摘甚多，追理侵欺粮粟近二
万石，钱物称是。”诏褒谕之。主
        蒙古蒙古朝仪未立，凡遇称贺，臣庶杂至帐殿前。执法者患其喧扰，不
能禁。太常少卿王磐上疏曰：“按旧制，天子宫门不应入而入者，谓入阑入；阑
入之罪，由第一门至第三门轻重有差。宜令宣徽院籍两省而下百官姓名，各依班
序，听通事舍人传呼赞引，然后进。其越次者，殿中司纠察定罚。不应入而入者，
准阑入罪。庶朝廷之礼渐可整肃。”于是议定朝仪。知
        十二十二月，戊寅，蒙古以中都、南京、北京州郡大水，免田科。古
        丙戌丙戌，签书枢密院事包恢罢。斋
        辛卯辛卯，以夏贵为沿江制置使兼知黄州。主
        戊戌戊戌，以汪立信知潭州兼湖南安抚使。知
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳五年（蒙古至元六年）
        春，春，正月，丁未，以李庭芝为两淮制置大使兼知扬州。州新遭火，
公私萧然。庭芝放民岁盐二百馀万，又凿河四十里入金沙馀庆场，以省车运。始，
平山堂瞰扬城，敌至则构望楼其上，张弓弩以射城中。庭芝筑大城包之，募汴南
流民二万馀人以实之，号武锐军。修学赈饥，民德之如父母。古
        甲寅甲寅，蒙古刘秉忠、博，奉诏命赵秉温、史杠访前代知礼仪者肄
习朝仪。秉忠曰：“二人习之，虽知之莫能行也。”诏许用十人。乃访问于金故
老乌库哩居贞等，遂偕许衡、徐世隆，稽古典，参时宜，沿情定制而肄习之。秉
忠又曰：“无乐以相须，则礼不备。”诏搜访乐工，依律运谱，被诸乐歌。古
        戊午戊午，蒙古阿珠率众侵复州、德安府、京山等处，掠万人而去。斋
        右丞右丞相叶梦鼎，扼于贾似道，不得行其志，乃引杜衍故事致仕，单
车宵遁。癸亥，诏以少保、观文殿大学士判福州，辞不拜。以马廷鸾参知政事。
甲戌，以江万里参知政事。古
        蒙古蒙古括诸路兵以益襄阳，遣史天泽与枢密副使呼喇楚往经画之。天
泽至，吕文焕遣吏饷以盐、茗。天泽筑长围，起万山，包百丈山，令南、北不相
通。又筑岘山、虎头山为一字城，联亘诸堡，为久驻计。知
        蒙古蒙古阿哈玛特专总财赋，以新立宪台，言于蒙古主曰：“庶务责成
各路，钱谷付之转运；今绳治之，事何由办？请罢御史台及诸道提刑司。”廉希
宪曰：“立台察，古制也。内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼；裨益国政，
无大于此者。如阿哈玛特所言，必使上下专恣，贪暴公行，事岂可集耶？”阿哈
玛特语塞，乃止。古
        二月二月，己丑，蒙古颁行新字，诏曰：“国家创业朔方，制用文字，
皆取汉楷及辉和尔字以达本朝之言。考诸辽、金及遐方诸国，例合有字。今文治
寝兴，字书尚缺，特命国师帕克斯巴创蒙古新字，颁行诸路，译写一切文字，期
于顺言达事而已。”更号帕克斯巴为“大宝法王”。其字凡千馀，大要以谐声为
宗。寻诏诸路蒙古字学各置教授。斋
        三月三月，丙午，蒙古阿珠自白河率兵围樊城，遂筑堡鹿门山。主
        己未己未，诏浙西六郡公田设官督租有差。知
        辛酉辛酉，京湖都统制张世杰，将兵拒蒙古围樊之军，战于赤滩浦，败
绩。时群臣多言高达可援襄阳者，御史李旺入言于贾似道，似道曰：“吾用达，
如吕氏何？”旺出，叹曰：“吕氏安，则赵氏危矣。”吕文焕闻达且至，亦不乐，
以语其客，客曰：“易耳。今朝廷以襄急，故遣达；吾以捷闻，则达必不成遣
矣。”会获哨骑数人，文焕即以大捷奏，然朝廷实未尝急于援襄也。古
        戊辰戊辰，以江万里为左丞相，马廷鸾为右丞相。廷鸾每见文法太密，
功赏稽迟，将校不出死力于边阃，升辟稍越拘挛。贾似道颇疑异己，黥堂吏以泄
其愤。主
        己巳己巳，以马光祖知枢密院事。知
        夏，夏，四月，辛巳，蒙古制玉玺大小十纽。古
        高邮高邮夏世贤，七世义居，癸巳，诏署其门。斋
        甲午甲午，蒙古遣使祀岳、渎。主
        五月五月，己酉，知枢密院事马光祖罢，提举洞霄宫。知
        乙卯乙卯，少保、观文殿大学士、醴泉观使程元凤卒。元凤之在政府也，
一仕者求迁，元凤谢之。其人累请，不许，乃以先世为言。”元凤曰：“先公畴
昔相荐者，以元凤恬退故也。今子所求躐次，岂先大夫意哉？矧以国家官爵报私
恩，元凤所不敢。”有尝遭元凤论列者，后见其可用，更荐拔之，曰：“前日之
弹劾，成其才也；今日之擢用，尽其才也。”帝闻讣，震悼，赠少师，谥文清。
古
        蒙古蒙古洧川县达噜噶齐贪暴，盛夏役民捕蝗，禁不得饮水。民不胜忿，
击之而毙。有司当以大逆，置极刑者七人，连坐者五十馀人。开封判官袁裕曰：
“达噜噶齐自犯众怒而死，安可悉归罪于民？”议诛首恶一人，馀各杖之有差。
部使者录囚至县，疑其太宽，裕辨之益力，遂陈其事于中书，刑曹竟从裕议。古
        六月六月，庚辰，皇子g生。斋
        高丽高丽国王遣其世子壮于蒙古。主
        秋，秋，七月，辛酉，蒙古制太常寺祭服。知
        癸酉癸酉，蒙古立国子学。降诏，谕宋官民以不欲用兵之意。古
        蒙古蒙古主命诸路决滞狱，释轻罪。斋
        沿江沿江制置副使夏贵袭蒙古阿珠于新郢，败绩。初，贵率众援襄、樊，
乘春水涨，轻兵部粮至襄阳城下，惧蒙古军掩袭，与吕文焕交语而还。及秋，大
霖雨，汉水溢，贵分遣舟师出没东岸林谷间。阿珠谓诸将曰：“此虚行，不可与
战，宜整舟师以备新城。”明日。贵果趣新城，至虎尾州，为蒙古万户解汝楫等
舟师所败，士卒溺汉水死者甚众，战舰五十艘皆没。范文虎以舟师援贵，至灌子
滩，亦为蒙古所败，文虎以轻舟遁。知
        八月八月，丙申，蒙古诏：“诸路劝课农桑，命中书省采农桑事，列为
条目，仍令提刑按察司与州县官相风土之所宜，讲究可否，别颁行之。”斋
        九月九月，丙寅，明堂礼成，加上皇太后尊号曰寿和圣福。主
        辛未辛未，蒙古以呼喇楚、史天泽并平章政事，阿哩为中书右丞、行河
南等路中书省事，赛喜谔德齐行陕西五路、西蜀、四川中书省事。古
        蒙古蒙古主归自上都。斋
        高丽高丽权臣林衍废其主而立弟安庆公C。八月，己卯，蒙古遣使
往其国详问，条具以闻。知
        冬，冬，十月，蒙古刘秉忠等奏朝仪已定，请备执礼员；诏丞相安图择
蒙古宿卫士可习容止者百馀人肄之。己卯，定朝仪服色。斋
        蒙古蒙古鄂尔多布哈、李谔还自高丽，以其臣金方庆至，奉权国王C表，
诉国王王遘疾，令弟C权国事。丁亥，诏遣兵部侍郎赫迪、淄莱总管判官徐世
雄召、C及林衍俱赴阙，命国王特默格以兵压其境，赵璧行中书省于东京。仍
降诏谕高丽国军民。斋
        十一十一月，癸卯，高丽都统领崔坦等，以林衍作乱，挈西京五十馀城
附于蒙古。丁未，发兵往定。高丽国王遣其臣朴翊雍盏先氤，表称受诏已复
位，寻当入觐。乃命止诛林衍，馀无所问。古
        庚午庚午，蒙古敕：“诸路鳏寡废疾之人，月给米二斗。”斋
        先是先是蒙古主以安南入贡不时，以同签土番经略使张庭珍为朝列大夫、
安南国达噜噶齐，由吐蕃、大理至安南。世子光m立受诏，庭珍责之曰：“皇帝
不欲以汝土地为郡县，而听汝称O，遣使喻旨，德至厚也。王犹与宋为齿，妄
自尊大！今百万之师围襄阳，拔在旦夕，席卷渡江，则宋亡矣，王将何恃？且云
南之兵，不两月可至汝境，覆汝宗祀有不难者，其审谋之！”光m惶恐，下拜受
诏。既而语庭珍曰：“天子怜我，而使者多无礼。汝官朝列，我王也，相与抗礼，
古有之乎？”庭珍曰：“有之。王人虽微，序于诸侯之上。”光m曰：“汝过益
州，见云南王，拜否？”庭珍曰：“云南王，天子之子；汝蛮夷小邦，特假以王
号，岂得比云南王？况天子命我为安南之长，位居汝上耶？”光m曰：“大国何
索我犀象？”庭珍曰：“贡献方物，O臣职也。”光m无以对，益惭愤，使卫兵
露刃环立以恐庭珍，庭珍解所佩刀，坦卧室中，曰：“听汝所为。”光m及其臣
皆服。至是遣使随庭珍入贡。斋
        蒙古蒙古筑新城于汉水西。主
        十二十二月，癸酉，少师、卫国公吕文德卒。文德以许蒙古置榷场为恨，
每曰：“误国家者我也！”因疽发背，致仕。卒，谥武忠。贾似道以其婿范文虎
为殿前副都指挥使，总禁兵。斋
        是岁是岁，蒙古益都、淄、莱大水，河南、河北、山东诸郡蝗，恩州、
曹州、开元、东昌、大名、东平、济南、高唐、固安饥，赈之。知
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳六年（蒙古至元七年）
        春，春，正月，壬寅，以李庭芝为京湖制置大使，督师援襄、樊。时夏
贵、范文虎相继大败，闻庭芝至，文虎遗书贾似道曰：“吾将兵数万入襄阳，一
战可平，但愿无使听命于京阃，事成则功归于恩相矣。”似道即命文虎为福州观
察使，其兵从中制之。庭芝屡约进兵，文虎但与妓妾、嬖幸击鞠饮宴，以取旨未
至为辞。古
        初，初，蒙古主命刘秉忠、张文谦、许衡定官制，衡考古今分并统属之
序，去其权摄、增置、冗长、侧置者，凡省、部、院、台、郡、县与夫后妃、储
O、百司所联属统，制定为图，至是奏上之。使集公卿，杂议中书、院、台行移
之体，衡曰：“中书佐天子总国政，院、台宜具呈。”时商挺在枢密，高鸣在台，
皆定为咨禀，因大言以动衡曰：“台、院皆宗亲大臣，若一忤，祸不可测。”衡
曰：“吾论国制耳，何与于人！”遂以其言质于蒙古主前，蒙古主曰：“衡言是
也。”主
        丙午丙午，蒙古左丞相耶律铸、右丞相廉希宪并罢。时有诏释大都囚，
西域人伊赞玛鼎，为怨家所诉，系狱，亦被原免；蒙古主自开平还，怨家复诉之。
时希宪在告，实不预其事，乃取堂判补署之曰：“天威不测，岂可幸其独不署以
苟免耶？”希宪入见，以诏书为言，蒙古主曰：“诏释囚耳，岂有诏释伊赞玛鼎
耶？”对曰：“不释伊赞玛鼎，臣等亦未闻此诏。”蒙古主怒曰：“汝等号称读
书，临事乃尔，宜得何罪？”对曰：“臣等忝为宰相，有罪当罢退。”蒙古主曰：
“但从汝言。”即与铸同罢。斋
        蒙古蒙古立尚书省，罢制国用使司，以平章政事呼图达尔为中书左丞相，
国子祭酒许衡为中书左丞，制国用使阿哈玛特平章尚书省事。知
        阿哈阿哈玛特多智巧，以功利自负。蒙古主急于富国，试以事，颇有成
绩，又见其与史天泽争辨，屡有以诎之。由是奇其才，授以政柄，言无不从，专
愎益甚。尚书省既立，诏：“凡铨选各官，吏部定拟资品呈尚书，尚书咨中书，
中书闻奏。”阿哈玛特擢用私人，不由部拟，不咨中书。安图以为言，蒙古主令
问阿哈玛特，阿哈玛特言：“事无大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自择。”安
图因请“自今惟重刑及迁上路总管始属之臣，馀并付阿哈玛特。”蒙古主从之。
阿哈玛特遂请重定条画，下诸路，括户口，增太原盐课，以千锭为常额。主
        庚戌庚戌，以高达为湖北安抚使、知鄂州，孙虎臣起复淮东安抚副使、
知淮安州。贾似道迫于人言，故起用达；达怀宿憾，不为似道用。古
        甲寅甲寅，高丽国王遣使诣蒙古言：“臣已复位，今从七百人入觐。”
诏令从四百人来，馀留之西京。诏改西京曰东宁府，画慈悲岭为界，以莽赉扣为
安抚高丽使，率兵戍其西境。知
        辛西辛西，颁《成天历》。古
        丙寅丙寅，以广东经略安抚使陈宗礼签书枢密院事，吏部尚书赵顺孙同
签书枢密院事。主
        故事故事，宫中饮宴，名曰排当。理宗朝，排当之礼，多内侍自为之，
遇有排当，则必有私事密启；帝即位，益盛，至出内帑为之。宗礼尝上疏言：
“内侍用心，非借排当以侵羡馀，则假秋筵以奉殷勤，不知费几州汗血之劳，而
供一夕笙歌之乐。请禁绝之。”不报。主
        丁卯丁卯，帝制《字民》、《牧民》二训，以戒百官。知
        戊辰戊辰，左丞相江万里罢。万里以襄、樊为优，屡请益师往救，贾似
道不答，万里遂力求去，出知福州。时王应麟起为起居郎兼权吏部侍郎，上言曰：
“国家所恃者大江，襄、樊其喉舌，议不容缓。朝廷方从容如常时，事几一失，
岂能自安？”贾似道谋复逐之，会应麟以忧去。知
        二月二月，辛未朔，蒙古前中书右丞相巴延为枢密副使。古
        甲戌甲戌，蒙古筑昭应宫于高梁河。斋
        丙子丙子，蒙古主御行宫，观刘秉忠、博、许衡及太常卿徐世隆所起
朝仪，大悦，举酒赐之。知
        丁丑丁丑，蒙古以岁饥，罢修筑宫城役夫。古
        壬辰壬辰，蒙古立司农司，以参知政事张文谦为卿，设四道巡行劝农司。
文谦请开籍田，行祭先农、先蚕等礼。阿哈玛特议拘民间铁，官铸农器，高其价
以配民，创立行户部于东平、大名以造钞，及诸路转运使干政害民；文谦悉极论
罢之。知
        乙未乙未，襄阳出步骑万馀人，兵船百馀艘，攻蒙古万山堡，为万户张
弘范等所败。斋
        高丽高丽国王朝于蒙古。蒙古令国王特默裕举军入高丽旧京，以托克
托多勒、焦天翼为其国达噜噶齐，护送归国。仍下诏：“林衍废立，罪不可赦；
安庆公C，本非得已，在所宽宥。有能执送衍者，虽其党，亦必重增官秩。”古
        三月三月，庚子朔，日有食之。斋
        蒙古蒙古改诸路行中书省为行尚书省。主
        癸丑癸丑，诏曰：“吏以廉称，自古有之。今绝不闻，岂不自章显而壅
于上闻欤？其令侍从、卿监、郎官各举廉吏，将显擢焉。”古
        甲寅甲寅，蒙古主如上都。斋
        戊午戊午，蒙古阿珠与刘整上言：“围守襄阳，必当以教水军、造战舰
为先务。”诏许之。于是造战舰五千艘，日练水军七万人，虽雨不能出，亦画地
为船而习之。知
        蒙古蒙古平章尚书省事阿哈玛特，势倾中外，一时大臣多阿附之。中书
左丞许衡，每与之议，必正言不少让。已而其子呼逊有同签枢密之命，衡独执奏
曰：“国家事权，兵、民、财三者而已。今其父典民与财，子又典兵，不可。”
蒙古主曰：“卿虑其反耶？”衡对曰：“彼虽不反，此反道也。”帝以语阿哈玛
特，阿哈玛特由是怨衡，欲以事中之。衡屡入辞免，蒙古主不许。古
        四川四川制置司遣将修合州城，蒙古立武胜军以拒之。总帅汪惟正，临
嘉陵江作栅，扼其水道，夜悬灯栅间，编竹为笼，中置火炬，顺地势转走，照百
步外，以防不虞。南师知有备，不敢逼。知
        廉希廉希宪既罢，蒙古主念之，尝问侍臣：“希宪居家何为？”侍臣以
读书对。蒙古主曰：“读书固朕所教，然读之而不肯用，多读何为？”意责其罢
政而不复求进也。阿哈玛特因谗之曰：“希宪日与妻怒宴乐尔。”蒙古主变色曰：
“希宪清贫，何从宴饮！”阿哈玛特惭而退。希宪有疾，医言须用沙糖，家人求
于外，阿哈玛特与之二斤，希宪却之曰：“使此物果能活人，吾终不受奸人所与
求活也。”蒙古主闻而遣赐之。斋
        夏，夏，四月，戊寅，以文天祥兼崇政殿说书、真学士院，寻罢。主
        贾似贾似道以去要君，命学士降诏。天祥当制，语皆讽似道。时内制，
相承必先呈稿于宰相，天祥独不循此例。似道见制，意不满，讽别院改作，天祥
援杨亿故事，亟求解职，迁秘书监，似道又使台官张志立劾罢之。天祥数被斥，
乃援钱若水例致仕，时年三十七。主
        壬午壬午，蒙古檀州陨黑霜二夕。知
        己丑己丑，蒙古高丽行省奏言：“高丽林衍死，其子惟茂擅袭令公位，
为尚书宋宗礼所杀。岛中民皆出降，已还之旧京。衍党裴仲孙等复集馀众，立王
庶族承化侯为王，窜入珍岛。”主
        五月五月，辛丑，以吴革为沿江制置宣抚使。知
        癸卯癸卯，四川制置司遣都统牛宣，与蒙古陕西签省伊苏岱尔、严忠范
等战于嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江，皆败，宣为蒙古所获，遂破三寨。斋
        丁未丁未，蒙古以同知枢密院事哈达为平章政事。主
        丙辰丙辰，蒙古尚书省言：“诸王遣使取索诸物及铺马等事，请自今并
以文移，毋得口传教令。”从之。古
        蒙古蒙古改宣徽院为光禄司，仍以乌珍充使。斋
        六月六月，庚午，诏：“《太极图说》、《西铭》、《易传序》、《春
秋传序》，天下士子宜肄其文。”知
        庚辰庚辰，皇子宪薨。古
        丙申丙申，蒙古立籍田于大都之东南郊，从张文谦之言也。斋
        蒙古蒙古禁民擅入宋境剽掠。主
        秋，秋，七月，复开州，更铸印给之。知
        蒙古蒙古都元帅伊苏岱尔侵光州。古
        八月八月，戊辰朔，蒙古筑环城以逼襄阳。斋
        壬辰壬辰，诏：“郡县行推排法，虚加寡弱户租，害民为甚。其令各路
监司询访，亟除其弊。”知
        诏贾诏贾似道入朝不拜。每朝退，帝必起避席，目送之出殿庭始坐。癸
巳，诏十日一朝。斋
        时蒙时蒙古攻围襄、樊甚急，似道日坐葛岭，起楼阁亭榭，作半闲堂，
延羽流，塑己像其中，取宫人叶氏及倡尼有美色者为妾，日肆淫乐，与故博徒纵
博，人无敢窥其第者。有妾兄来，立府门若将入状，似道见之，缚投火中。尝与
群妾据地斗蟋蟀，所押客戏之曰：“此军国重事耶？”酷嗜宝玩，建多宝阁，一
日一登玩。闻余d有玉带，已殉葬，发冢取之。人有物，求不与，辄得罪。自是
或累月不朝，虽朝享景灵宫亦不从驾。有言边事者，辄加贬斥。一日，帝问曰：
“襄阳围已三年，奈何？”似道对曰：“北兵已退，陛下何从得此言？”帝曰：
“适有女嫔言之。”似道诘其人，诬以它事，赐死。由是边事虽日急，无敢言者。
斋
        兰溪兰溪处士金履祥，以襄、樊之师日急，进“牵制捣虚”之策，请以
重兵由海道直趋燕蓟，则襄、樊之师不攻而自解，闻者以为迂阔。然履祥所叙海
舶经由之郡县，以及巨洋、别坞，难易远近，后验之无或爽者。古
        九月九月，庚戌，以黄万石为沿海制置使。斋
        冬，冬，十月，丁丑，诏：“范文虎总统殿前司两淮诸军，往襄、樊备
御，赐犒师钱一百五十万。”知
        台州台州大水；己卯，诏发仓米赈之。古
        甲申甲申，以陈宗礼、赵顺孙兼权参知政事。斋
        乙酉乙酉，蒙古享于太庙。主
        己丑己丑，蒙古主归自上都，议立三省。侍御史高鸣上封事曰：“臣闻
三省设自近古，其法，由中书出，改移门下。议不合，则有驳正或封还诏书；议
合，则还移中书。中书移尚书，尚书乃下六部、郡国。方今天下大于古而事益繁，
取决一省，犹曰有壅，况三省乎？且多置官者，求免失政也。但使贤俊萃于一堂，
速署参决，自免失政，岂必别官异坐而后无失政乎？故曰政贵得人不贵多，不如
一省便。”蒙古主深然之。古
        闰月闰月，己酉，以安吉州水，免公田租。斋
        十一十一月，丁丑，以嘉兴、华亭两县水，免公田、民田租。主
        陈宗陈宗礼疏言：“国所以立曰天命、人心，因其警而加敬畏，天命未
有不可回也；因其未坠而加绥定，人心未尝不可回也。”古
        庚辰庚辰，诏犒赏襄、郢屯戍将士。斋
        癸未癸未，蒙古命西夏管民官禁僧徒冒据民田。主
        壬辰壬辰，蒙古申明劝课农桑赏罚之法。知
        乙未乙未，陈宗礼罢，寻卒。古
        十二十二月，丙申朔，蒙古改司农司为大司农司，添设巡行劝农使、副
各四员，以御史中丞博兼大司农卿。安图言博以台臣兼领，前无此例，蒙古
主曰：“司农非细事，朕深喻此，故令博总之。”寻以都水监隶大司农司。知
        蒙古蒙古以赵良弼为秘书监、充国信使，使日本。古
        丁未丁未，金齿、骠国二部酋长内附于蒙古。斋
        蒙古蒙古以董文炳为山东路统军副使，治沂州。沂与宋接壤，镇兵仰内
郡饷运。有诏和籴本部，文炳命收州县所移文。众惧违诏旨，文炳曰：“第止
之。”乃遣使入奏，略曰：“敌人接壤，知吾虚实，一不可；边民供顿甚劳，重
苦此役，二不可；困吾民以惧来者，三不可。”蒙古主大悟，罢之。斋
        蒙古蒙古张弘范言于史天泽曰：“今规取襄阳，周于围而缓于攻者，计
待其自毙也。然夏贵乘江涨送衣粮入城，我无御之者。而江陵、归、峡行旅休卒，
道出襄阳者相继，宁有自毙之时乎？若筑万山以断其西，立栅灌子滩以绝其东，
则速毙之道也。”天泽从之，遂城万山，徙弘范于鹿门。自是襄、樊道绝，粮援
不继。斋
        是岁是岁，蒙古以应昌府及山东、淄、莱路饥，赈之。南京、河南两路
旱，减其赋。知
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳七年（元至元八年）
        春，春，正月，乙丑朔，封皇子g为建国公。斋
        召汤召汤汉、洪天赐，不至。主
        诏戒诏戒贪吏。知
        己卯己卯，蒙古以同签河南行省事阿尔哈雅参知尚书省事。丙戌，蒙古
高丽安抚阿哈等略地珍岛，与林衍馀党遇，多所亡失。中书省臣言，谍知珍岛馀
粮将竭，宜乘弱攻之；诏不许，令巡视险要，常为之备。主
        壬辰壬辰，蒙古敕：“诸鳏寡孤独疾病不能自荐者，官给庐舍、薪米。”
知
        二月二月，丁酉，蒙古发中都、真定、顺天、河间、平、滦民二万八千
馀人筑宫城。斋
        己亥己亥，蒙古罢诸路转运司入总管府，移陕蜀行中书省于兴元。主
        癸卯癸卯，蒙古以东京行省事赵璧为中书右丞。知
        蒙古蒙古四川行省伊苏岱尔言：“比因饥馑，盗贼滋多。若不显戮一二，
无以示惩。”敕中书详议。安图奏曰：“强窃盗贼，一皆处死，恐非所宜。罪至
死者，宜仍旧待报。”从之。主
        甲辰甲辰，蒙古命呼图达尔持诏招谕高丽林衍馀党裴仲孙。知
        乙巳乙巳，蒙古大理等处宣慰都元帅保赫鼎、王傅库库岱等，谋毒杀皇
子云南王呼格齐，事觉，并伏诛。斋
        辛酉辛酉，蒙古敕：“凡讼而自匿及诬告人罪者，以其罪罪之。”主
        三月三月，乙丑，蒙古增置河东、山西道按察司，改河东、陕西道为陕
西、四川道，山北东、西道为山北、辽东道。古
        甲申甲申，蒙古主如上都。斋
        蒙古蒙古中书左丞许衡上疏论阿哈玛特专权、罔上、蠹政、害民诸事，
不报，因以老病请解机务。蒙古主不许，且命举自代者。衡奏曰：“用人，天子
之大柄也。臣下泛论其贤否则可，若授之以位，则当断自宸衷，不可使臣下有市
恩之渐。”乙酉，拜衡集贤大学士兼国子祭酒，即燕京南城旧枢密院设学。衡闻
命，喜曰；“此吾事也。”因请征其弟子王梓、耶律有尚、姚燧等十二人为斋长。
时所选弟子皆幼稚，衡待之如成人，爱之如子，出入进退，其严如君臣。其为教，
因觉以明善，因善以开蔽，相其动息以为张弛。课诵少暇，即习礼，或习书算，
少者则令习拜跪、揖让、进退、应对。或射，或投壶，负者罚读书若干遍。久之，
诸生人人自以为得师。主
        蒙古蒙古侍讲学士图克坦公履欲奏行科举，知蒙古主于释氏重教而轻禅，
乃言懦亦有之；科举类教，道学类禅。蒙古主怒，召姚枢、许衡与宰臣廷辨。董
文忠自外入，蒙古主曰：“汝日诵《四书》，亦道学者。”文忠对曰：“陛下每
言士不治经讲孔、孟之道而为诗赋，何关修身，何益治国！由是海内之士，稍知
从事实学。臣今所诵皆孔、孟之言，焉知所谓道学！而俗儒守亡国馀习，欲行其
说，故以是上惑圣听。恐非陛下教人修身治国之本也。”事遂止。古
        是月是月，以和州、吉州、无为、镇巢、安庆诸州、平江府饥，赈之。
斋
        夏，夏，四月，壬寅，蒙古经略司实都言：“高丽逆党裴仲孙，稽留使
命，负固不服，请与浩尔齐、王国昌分道进讨。”蒙古主从之，命高丽签军征珍
岛。知
        戊午戊午，范文虎与蒙古阿珠等战于湍滩，军败，统制p胜等百馀人为
蒙古所获。古
        五月五月，乙丑，蒙古以东道兵围守襄阳，命赛音谔德齐、郑鼎率诸将
水陆并进，以趣嘉定；汪良臣、彭天祥出重庆，扎拉布哈出泸州，立吉思出汝州，
以牵制之。所至顺流纵筏，断浮桥，获将卒、战舰甚众。知
        辛未辛未，蒙古分大理国三十七部为三路，以大理八部蛮新附，降诏抚
谕。古
        壬申壬申，蒙古造内外仪仗。斋
        己卯己卯，蒙古以史天泽平章军国重事。主
        蒙古蒙古实都言：“珍岛贼徒败散，馀党窜入耽罗。”知
        乙酉乙酉，赐礼部进士张镇孙以下五百二人及第、出身。古
        六月六月，甲午，蒙古敕枢密院：“凡军事径奏，不必经由尚书省；其
干钱粮者议之。”主
        丙申丙申，以诸暨大雨、暴风，发米赈被水之家。知
        癸卯癸卯，范文虎将卫卒及两淮舟师十万进至鹿门。时汉水溢，阿珠夹
汉东、西为阵，别令一军趣会丹滩，击其前锋。诸将顺流鼓噪，文虎军逆战，不
利，弃旗鼓，乘夜遁去。蒙古俘其军，获战船、甲仗不可胜计。主
        是月是月，淮东制置使印应雷城五河口，命镇江转米十万石贮新城，赐
名安淮军。蒙古统军司库春、董文炳来争，不能得。古
        秋，秋，七月，壬戌朔，蒙古设回回司天台官属。斋
        壬午壬午，四川制置使pT孙言：“五月以来，江水凡三泛溢，自嘉而
渝，漂荡城壁，楼橹圮坏。又，嘉定地震者再，被灾害为甚。乞赐黜罢，上答天
谴。”诏不允。古
        乙酉乙酉，襄阳遣将来兴国攻蒙古百丈山营，为阿珠所败，追至湍滩，
杀伤二千馀人。主
        八月八月，壬辰朔，日有食之。知
        壬子壬子，蒙古主归自上都。古
        蒙古蒙古迁成都统军司于眉州。斋
        己未己未，蒙古圣诞节，初立内外仪仗及云和署乐位。主
        蒙古蒙古东川统军司攻铜钹寨，守寨官李庆降。蒙古以庆知梁山军事。
知
        九月九月，甲戌，蒙古太庙柱坏，御史劾都水刘监造不敬，以忧卒。
张易请先期告庙，然后完葺；从之。斋
        乙亥乙亥，以汤汉、洪天锡屡辞召命，并权华文阁学士，仍予祠禄。主
        壬午壬午，统制范广攻胶州，为蒙古千户蒋德所败，广被擒。知
        癸未癸未，蒙古主以四川民力困敝，诏免茶、盐等课，以军民田租给军
食。仍敕有司：“有言茶、盐之利者，以违制论。”斋
        己丑己丑，皇子派。主
        冬，冬，十月，癸巳，蒙古大司农司言高唐州达噜噶齐呼图纳、州尹张
庭瑞、同知陈思济劝课有效，陕县尹王仔怠于劝课，宜加黜陟以示劝惩；从之。
古
        丙申丙申，嗣秀王与泽卒，追封临海郡王。斋
        丁酉丁酉，蒙古享于太庙。主
        十一十一月，壬戌，蒙古罢诸路交钞都提举司。知
        己巳己巳，汤汉以端明殿学士致仕。古
        乙亥乙亥，蒙古建国号曰大元，取《易》“大哉乾元”之义，从太保刘
秉忠请也。斋
        丙戌丙戌，元置四川行省于成都。主
        元万元万安阁成。知
        十二十二月，辛卯朔，元宣徽院请以阑遗户淘金，元主曰：“姑止，毋
重劳吾民也。”斋
        辛亥辛亥，初置士籍。主
        贾似贾似道欲制东南士心，乃令御史陈伯大请籍士人，开具乡里、姓名、
年甲、三代、妻室，令乡邻结勘，于科举条制无碍，方许纳卷。又严后省覆试法，
比校中省元卷字迹稍异者，黜之。覆试之日，露索怀挟。有李钫孙者，少时戏雕
股间，索者视之，骇曰：“此文身者！”事闻，被黜。时边事危急，束手无策，
而以科举累士人，其谬至此。知
        初，初，陈仲微为江西提刑，忤似道，罢去，至是起知惠州，迁太府寺
丞，轮对，言：“禄饵可以钓天下之中才，而不可以啖尝天下之豪杰；名航可以
载天下之猥士，而不可以陆沉天下之英雄。”似道怒，又讽言者论罢其官。主
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳八年（元至元九年）
        春，春，正月，庚申，诏曰：“朕惟崇俭必自宫禁始，自今宫禁敢以珠
翠、销金为首饰服用，必罚无赦。臣庶之家，咸宜体恤工匠，犯者亦如景v制，
必从重典。”斋
        又诏又诏曰：“有虞之世，三载考绩，三考黜陟幽明。汉之为吏者长子
孙，则其遗意也。比年吏习偷薄，人怀一切，计日待迁，事未克究，又望而之它。
吏胥狎玩，窃弄官政，吾民莫敕焉！继自今，内之郎曹，外之牧守以上，更不数
易。其有治状昭著，自宜大擢。”时有识者皆以襄、樊为忧，而诏书徒托空言，
泄泄如平时。主
        甲子甲子，元井尚书省入中书省，平章尚书阿哈玛特、张易并为中书平
章政事，参知尚书省事张惠为中书左丞，参知尚书省事李尧咨、敏珠尔丹并为参
知中书政事。罢给事中、中书舍人、检正等官，仍设左右司。省六部为四，改称
中书。斋
        辛未辛未，皇子m生。主
        庚辰庚辰，元改北京、中兴、四川、河南四路行尚书省为行中书省，京
兆复立行省。古
        壬午壬午，元改山东东路都元帅府统军司为行枢密院，以伊苏尔岱、库
春并为副使。主
        己丑己丑，端明殿学士、致仕汤汉卒，谥文清。知
        二月二月，庚寅朔，元奉使日本赵良弼，遣书状官张I同日本二十六人，
至中都求见。斋
        壬辰壬辰，元改中都为大都。主
        癸巳癸巳，故左丞相谢方叔卒。方叔相业，无过人者，晚困于权臣，至
以玩好、丹剂寿其君，为时论所鄙。古
        前知前知台州赵子寅，死无所归，诏：“特赠直秘阁，给没官宅一区、
田三百亩，养其遗孤，以旌廉吏。”主
        甲元甲元，元命阿珠典蒙古军，刘整、阿尔哈雅典汉军。知
        庚子庚子，元建中书省署于大都。古
        戊申戊申，元始祭先农，如祭社之仪。斋
        元诏元诏诸路开浚水利。主
        元主元主如上都。知
        三月三月，乙丑，元主谕中书省，日本使人速议遣还。安图言：“赵良
弼请移金州戍兵，勿使日本妄生疑惧。臣等以为金州戍兵，彼国所知，若复移戍，
恐非所宜。但开谕来使，此戍乃为耽罗暂设，尔等不须疑畏也。”元主称善。主
        甲戌甲戌，元阿珠、刘整、阿尔哈雅破樊城外郛，守将坚闭内城，阿珠
等增筑重围以困之。古
        元赈元赈济南路饥。斋
        夏，夏，四月，戊子，利路安抚张珏创筑宜胜山城。主
        元库元库春侵涟州，破射龙沟、五港口、盐场、白头、河城堡。知
        甲寅甲寅，元赈大都路饥。古
        五月五月，辛巳，元敕修筑都城，凡费悉从官给。斋
        乙酉乙酉，元宫城初建东、西华、左、右掖门。主
        襄阳襄阳被围五年，援兵不至，吕文焕竭力拒之。城中稍有积粟，乏盐、
薪、布帛。张汉英守樊城，募善泅者，置蜡书于髻，藏积草下浮水而出，谓“鹿
门既筑，势须自荆、郢援救。”至隘口，元守卒见积草多，钩为薪，泅者被获，
郢、邓之路亦绝。主
        至是至是诏京湖制置使李庭芝移屯郢州，将帅悉驻新郢及均州、河口以
守要津。庭芝闯知襄阳西北一水曰清泥，源于均、房，即其地造轻舟百艘，每三
舟联为一舫，中一舟装载，左右舟则虚其底而掩覆之；出重赏，募死士，得襄、
郢、山西民兵之骁悍善战者三千人；求得民兵部辖张顺、张贵俱智勇，素为诸将
所服，俾为都统，号贵曰“矮张”，顺曰“竹园张”。出令曰：“此行有死而已，
汝辈或非本心，宜亟去，毋败吾事。”人人感奋。汉水方生，溯流发舟。稍进团
山下，又进高头港口，结方阵，各船置火枪、火h、炽炭、巨斧、劲弓，夜漏下
三刻，起碇行，以红灯为号，贵率先，顺殿之，乘风破浪，径犯重围。至磨洪滩，
元舟师蔽水，无隙可入，顺等乘锐断铁b，攒p数百，转战百二十里，元兵皆披
靡。黎明，抵襄阳。城中久绝援，闻顺等至，踊跃过望，勇气百倍。及收军，独
失顺。越数日，有浮尸逆流而上，被甲胄，执弓矢，直抵浮梁。视之，顺也，身
中四枪六箭，怒气勃勃如生。诸军惊以为神，结冢敛埋之。主
        六月六月，甲午，高丽告饥，元命转东京米以赈之。知
        丙申丙申，徙皮龙荣于衡州。龙荣，旧宫僚也，知贾似道忌之，家居杜
门，不预人事。一日，帝偶问龙荣安在，似道恐其召用，阴讽湖南提刑李雷应诬
劾以事，徙衡州居住。龙荣恐不为雷应所容，未至，饮药卒。龙荣少有智略，性
伉直，故卒为似道所摈死。知
        丁酉丁酉，以吏部尚书章鉴同签书枢密院事。古
        发钱发钱十万缗，命京湖制置司籴米百万石，转输襄阳积贮。斋
        乙巳乙巳，以家铉翁兼权知绍兴府、浙东安抚提举司事，以唐震为浙西
提点刑狱。铉翁，眉州人；震，馀姚人也。知
        辛亥辛亥，台臣言江西推排田结局已久，旧设都官团长等虚名尚在，占
Ｂ１３８常役，为害无穷；又言广东运司银场病民；诏俱罢之。斋
        高丽高丽国王请元讨耽罗馀寇。主
        秋，秋，七月，丁巳朔，元河南省臣言：“往岁徙民实边屯耕，以贫苦
悉散还家。今唐、邓、察、息、徐、邳之民，爱其田庐，仍守故屯，愿以丝银准
折输粮，而内地州县转粟饷军者，反厌苦之。臣议今岁沿边州郡，验其户数，俾
折钞就沿边和籴，庶几交便。”从之。主
        壬午壬午，元和尔果斯言蒙古字设国子学，而汉官子弟未有学者，及官
府文移犹有辉和尔字。诏：“自今凡诏令并以蒙古字行，仍遣百官子弟入学。”
古
        元董元董文炳迁枢密院判官，行院事于淮西，筑正阳两城，夹淮相望，
以缀襄阳。斋
        元大元大司农司以安肃州被徐水之害，议夺大故道，决使东入清苑。然
地势不便，徒使害及清苑而故道必不可夺，清苑县尹耶律伯坚陈其形势，图其利
害，要大司农司官及郡守行视可否，事遂得已。清苑西有塘水，溉民田甚广，势
家据以为}，民以失利诉，伯坚命毁}；决其水而注之田，许以溉田之馀月乃得
堰水置}；仍以事闻于省部，著为定制。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_180.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十 【宋纪一百八十】 起玄]馓舶嗽拢尽阏逢掩茂十二
月，凡二年有奇。
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳八年（元至元九年）
        八月八月，丙戌朔，日有食之。古
        乙巳乙巳，元主归自上都。斋
        张贵张贵既入襄阳，吕文焕固留共守。贵恃其勇，欲还郢。乃募得死士
二人，能伏水中数日不食，持蜡书赴郢，求援于范文虎。时元军增守益密，水路
连锁数十里，列撒星桩，虽鱼虾不得度；二人遇桩，即锯断之，竟达郢，还报，
许发兵五千驻龙尾洲以助夹击。刻日既定，九月，甲子，贵别文焕东下。点视所
部军，洎登舟，帐前一人亡去，乃有过被挞者，贵惊曰：“吾事泄矣！亟行，彼
或未及知。”及举h鼓噪发舟，乘夜顺流断纟亘，破围冒进。夜半天黑，至小新
河，阿诛、刘整分率战舰邀击，贵以死战拒，沿岸束获列炬，火光如白昼。至勾
林滩，渐近龙尾州，遥望军般旗帜纷披，贵军以为郢兵来会，喜跃而进，举流星
火示之。军船见火即前迎，及势近欲合，则来舟皆元军也。盖郢兵前二日以风水
惊疑，退屯三十里，而元军得逃卒之报，先据龙尾洲，以逸待劳。贵力困，且出
不意，与之战，所部杀伤殆尽。贵身被数十创，力不能支，遂被执，见阿珠于拒
门关，欲降之，贵誓不屈，乃见杀。元令降卒四人舁贵尸至襄阳城下，曰：“识
矮张都统乎？”守陴者皆哭，城中丧气。文焕斩四卒，以贵y葬顺冢，立双庙祀
之。主
        丁卯丁卯，洪天锡以端明殿学士致仕；寻卒，谥文毅。知
        辛未辛未，有事下明堂，以贾似道为大礼使。礼成，诣景灵宫。将还，
大雨，似道期帝雨止升格，胡贵嫔之兄带御器械显祖，请如开禧故事，却辂，乘
逍遥辇还宫。帝曰：“平章得无不可？”显祖绐曰：“平章已允。”帝遂归。似
道大怒曰：“臣为大礼使，陛下举动不得预闻，乞罢政。”即日出嘉会门，帝固
留之不得，乃罢显祖，涕泣出贵嫔为尼，似道始还。自是专恣日甚，畏人议己，
务以权术驾驭上下，以官爵牢宠一时名士，以故言路断绝，威福肆行，相视以目。
斋
        冬，冬，十月，丙戌，元封皇子蒙古岱为安西王，赐京兆为分地。主
        癸巳癸巳，元以赵璧为平章政事，张易为枢密副使。知
        癸卯癸卯，元初立会同馆。古
        己亥己亥，以会稽、馀姚、上虞、诸暨、萧山大水，减其田租。斋
        丁未丁未，以章鉴兼权参知政事。主
        十一十一月，马廷鸾扼于贾似道，力辞相位，乙卯，授观文殿大学士、
知饶州。入辞，帝恻怛久之曰：“丞相勉为朕留。”廷鸾对曰：“臣死亡无日，
恐不得再见君父。然国事方殷，疆圉孔棘，天下安危，人主不知；国家利害，群
臣不知；军前胜负，列阃不知。陛下与元老大臣惟怀永图，臣死且瞑目。”泣拜
而出。旋命提举洞霄宫。知
        丁卯丁卯，元城光州。古
        己巳己巳，元发兵伐耽罗。斋
        时朝时朝廷患刘整为元用，京湖制置使李庭芝请以整为卢龙军节度使，
封燕郡王。帝从之，遣永宁僧赍告身、金印、牙符及庭芝书期致之。僧入元境，
事觉，元主敕张易、姚枢杂问，整自军中入见元主曰：“此宋人患臣用后襄阳，
欲以此杀臣耳。臣实不知。”元主赏整，使还军中，诛永宁僧及其党，且令整移
书来责执政。斋
        元阿元阿尔哈雅奏言：“襄阳之有樊城，犹齿之有也。宜先攻樊城，
断其声援。樊城下，则襄阳可不攻而得。”元主以为然。会回回创作巨石h来献，
用力省而所击甚远，命送襄阳军前用之。古
        元刘元刘整筑新门于鹿头山，使千户随世昌总其役。樊城出兵来争，且
拒且筑，不终夜而就。整授军二百，令世昌立h帘于樊城拦马墙外。夜大雪，城
中矢石如雨，军校多死伤，达旦而h帘立。南师列舰江上，世昌乘风纵火，烧其
船。樊城出兵鏖战拦马桥下，世昌流血满甲，气愈壮，南师退入城。古
        十二十二月，辛亥，四川安抚使昝万寿遣兵攻成都，元鉴省严忠范战败，
同知王世英等八人弃城遁，遂毁其大城。元以罪在主将，遣世英等缚忠范至都治
之，罢其官。知
        甲寅甲寅，召叶梦鼎入相，诏加少傅。梦鼎引疾，力辞。使者相继促行，
扶病至嵊县，疏奏愿上厉精寡欲，规当国者收人心，固邦本，扁舟径还。使者以
祸福告，梦鼎曰：“廉耻事大，死生事小，万无可回之理。”贾似道大怒，勒令
休致。主
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳九年（元至元十年）
        春，春，正月，戊午，元宿州万户额森布哈请筑堡牛头山，扼两淮粮运，
不允。额森布哈因上言：“前宋人城五河，统军司臣皆当得罪。今不筑，恐为宋
人所先。”元主曰：“汝言虽是，若坐视宋人戍之，罪亦不免也。”主
        乙丑乙丑，樊城破。知
        樊被樊被围四年，京湖都统制范天顺及部将牛富力战不为衄。富数射书
襄阳城中，期吕文焕相与固守为齿。未几，阿尔哈雅以回回新h进攻，张弘范
为流矢中其肘，束创见阿珠曰：“襄在汉水南，樊在其北，我陆攻樊，则襄出舟
师来救，终不可取。若截水道，断救兵，水陆夹攻，则樊破而襄亦下矣。”阿珠
从之。知
        初，初，襄、樊两城，汉水出其间，文焕植大木水中，锁以铁b，上造
浮桥，以通援兵，樊亦恃比为固。元水军总管张禧曰：“断锁毁木，樊城必下。”
阿珠以机锯断木，以斧断b，燔其桥，襄兵不能援，乃以兵截汉，而出锐师薄樊
城，城遂破。天顺仰天叹曰：“生为宋臣，死为宋鬼！”即所守地缢死。富率死
士百人巷战，元兵死伤者不可计。渴饮血水，转战而进，遇民居烧绝街道，富身
被重伤，以头触柱，赴火死。裨将王福见之，叹曰：“将军死于国事，吾岂宜独
生！”亦赴火死。天顺，文虎之侄；富，霍丘人也。主
        二月二月，甲申，诏为郢州统制张顺立庙荆湖，赐额曰忠显，官其二子。
知
        庚戌庚戌，京西安抚副使吕文焕以襄阳叛降元。古
        襄阳襄阳久困，援绝，撤屋为薪，缉关、会为衣。文焕每一巡城，南望
恸哭而后下，告急于朝。贾似道累上书请行边，而阴使台谏上章留己。樊城既破，
复申请之，事下公卿杂议。监察御史陈坚等以为师臣出，顾襄未必能及淮，顾淮
未必能及襄，不若居中以运天下；帝从之。古
        未几未几，阿尔哈雅率总帅索多等移破樊攻具以向襄阳，一h中其谯楼，
声如震雷，城中汹汹，诸将多逾城降者。初，刘整常跃马独前，与文焕语，为文
焕伏弩所中，幸甲坚不入，至是欲立碎其城，执文焕以快意，阿尔哈雅不可。乃
身至城下，宣元主所降招谕文焕诏曰：“尔等拒守孤城，于今五年，宣力于主，
固其宜也。然势穷援绝，如数万生灵何！若能纳款，悉赦勿治，且加迁擢。”文
焕狐疑未决，因折矢与之誓。文焕乃出降，先纳`钥，次献城池，且陈攻郢之策，
请己为先锋。知
        阿珠阿珠入襄阳，阿尔哈雅遂偕文焕入朝，元主以文焕为襄阳大都督。
古
        事闻事闻，似道言于帝曰：“臣始屡请行边，陛下不之许。向使早听臣
出，当不至此。”文焕兄文福知庐州，文德子师夔知静江府，俱上表待罪。似道
庇之，诏皆不问。知
        工部工部侍郎高斯得疏论边事，帝善而不能行。斯得旋出知建宁府。古
        三月三月，庚申，四川制置司言：“刘整故吏罗鉴自北还，上整书稿一
帙，内有取江南二策：其一言先取全蜀，蜀平，江南可定。其二言清口、桃源，
河、淮要冲，宜先城其地，屯山东军以图进取。”帝亟诏淮东制置司往清口，择
利地筑城备之。古
        辛未辛未，元刘整请教练水军五穴万及于兴元、金、洋州、汴梁等处造
船二千艘，从之。主
        癸酉癸酉，元以前中书左丞相耶律铸平章军国重事，中书左丞张惠为中
书右丞。是日，元主如上都。古
        壬午壬午，诏建机速房于中书。时襄城既失，贾似道复上书言：“事势
如此，非臣上下驱驰，联络气势，将有大可虑者。”帝曰：“师相岂可一日离左
右！”似道乃建机速房，以革枢密院漏泄兵事、稽迟边报之弊。知
        太学太学生郭昌子上守备六策：一曰分游击以屯南岸，二曰重归、峡以
扼要冲，三曰备鄂、汉以固上流，四曰调精兵以护汉、江、五曰备下流以绝窥伺，
六曰饬隘口以备要害。主
        元立元立皇子燕王珍戬为太子，守中书令兼判枢密院事。刘秉忠荐中山
王恂以辅之，元主以为太子赞善。敕两府大臣：“凡有启禀，必令恂与闻。”恂
言：“太子天下本，付托至重，当延名德与之居外。况兼领中书、枢密之政，诏
条所当遍览，庶务亦当屡省。”又以辽、金之事近接耳目者，区别善恶上之。太
了问恂以心之所守，恂曰：“尝闻许衡言，人心犹印板然。本不差，虽摹千年，
板皆不差；本既差矣，摹之于纸，无不差者。”太子曰：“善”！古
        夏，夏，四月，诏以范天顺、牛富死节襄、樊，官其二子，赐土田、金
帛。斋
        甲申甲申，以汪立信为京湖制置使兼知江陵。主
        辛卯辛卯，以赵梦沿江制置使，兼建康留守。枚嘞妆τ裼诩炙频溃
故有是命。古
        元将元将相大臣皆以南伐为请，召姚枢、许衡、图克坦公履等问计。公
履等曰：“乘破竹之势，席卷三吴，此其时矣。”元主然之，以史天泽、阿珠、
阿尔哈雅行荆州等路枢密院事，镇襄阳；哈坦、刘整、达春、董文炳行淮西等路
枢密院事，守正阳。天泽等陛辞，诏谕以襄阳之南多有堡寨，可乘机进取。仍以
钞五千锭赐将士及赈新附军民。斋
        五月五月，壬子朔，元定内外官，复旧制，三岁一迁。主
        戊辰戊辰，元诏：“天下狱囚，除杀人者待报，其馀一切疏放，限以八
月内自至大都，如期而至者皆赦之。”古
        庚辰庚辰，诏：“诸人上书，请以丞相贾似道督兵者不允，馀付机速
房。”斋
        六月六月，前四川宣抚司参议官张梦发，上书陈危急三策：曰锁汉江口
岸，曰城荆门军当阳界之玉泉山，曰峡州宜都而下，联置堡寨以保聚流民，且守
且耕。并图上城筑形势。似道不以上闻，下京湖制司审度可否，事竟不行。古
        左藏左藏东库蹇材望，上书言边事大可忧者七，急当为者五，不报。斋
        己丑己丑，刑部尚书兼给事中陈宜中，言襄、樊之失，皆由范文虎怯懦
逃遁，请斩之；贾似道不许，止降一官。监察御史陈文龙，言文虎失襄阳，犹使
知安庆府，是当罚而赏也。赵萌橄⑿∽樱何足以当大阃之寄！请皆罢之。似道
大怒，黜文龙知抚州，旋又使台官李可劾退之。斋
        癸卯癸卯，京湖制置司汪立信奏：“臣奉命分阃，延见吏民，皆痛哭流
涕，言襄、樊之祸，皆由范文虎及俞兴父子。文虎以三衙长，闻难怯战，仅从薄
罚；其侄天顺守节不屈，或可少赎其愆。兴奴隶庸材，务复私怨，激判刘整，流
毒至今；其子大忠，挟多资为父行贿，且自希进，今虽寸斩，未足以快天下之忿。
请置之重典，则人心兴起，事功可图。”诏除大忠名，循州羁管。主
        时国时国势危甚，太府寺丞陈仲微上封事，其略曰：“襄阳之陷，其罪
不专在于庸阃、疲将、孩兵也，君相当分受其责，以谢先皇帝在天之灵。天子若
曰罪在朕躬，大臣宜言咎在臣等，宣布十年养安之住缪，深惩六年玩敌之昨非。
救过未形，固已无及；追悔既往，尚愈于迷。或谓覆护之意多，克责之辞少；或
谓陛下乏哭师之誓，师相饰分过之言，甚非所以慰恤死义，祈天悔祸之道也。今
代言乏知之士，翘馆鲜有识之人，吮脂茹柔，积习成痼，君道相业，两有所亏。
顾此何时，而在廷无谋国之臣，在边无折冲之帅！监之先朝宣和未乱之前，靖康
既败之后，凡前日之日近冕旒，p轮华毂，a首吐心，奴颜婢膝，即今日奏贼称
臣之人也；强力敏事，捷疾快意，即今日叛君卖国之人也。为国者亦何便于若人
哉！迷国者进忧之欺以逢其君，误国者护耻败之局而莫能议，当国者昧安危之
机而莫之悔。臣常思之，今之所少，不止于兵，阃外之事，将军制之，而一级半
阶，率从中出，斗粟尺布，退有后忧，平素无权，缓急有责。或请建督，或请行
边，或请筑城，创闻骇听，因诸阃有辞于缓急之时，故庙堂不得不掩恶于败阙之
后。有谋莫展，有败无诛，上下包羞，噤无敢议。是以下至器仗、甲马，衰飒庞
凉，不足以肃军容；壁垒、堡栅，折樊驾漏，不足以当冲突之骑。号为帅阃，名
存实亡也。城而无兵，以城与敌；兵不知战，以将与敌；斗不知兵，以国与敌；
光景蹙近目睫矣！惟君相幡然改悟，天下事尚可为也。”似道大怒，黜仲微江东
提点刑狱。知
        元以元以刘整、阿尔哈雅不相能，分军为二，各统之。古
        元高元高丽经略实都等以兵入耽罗，抚定其地。诏以迪里巴为耽罗国招
讨使，尹邦宝副之。主
        初，初，元赵良弼使至日本，其太宰府官来索国书，良弼曰：“必见汝
国王，始授之。”越数日，复来求书，且以兵胁良弼，良弼终不与。后又声言：
“大将军以兵十万来求书。”良弼曰：“不见汝国王，宁持我首去，不可得也！”
日本知不可屈，乃遣人送良弼至对马岛。及是始还，具以日本君臣、爵号、州郡
名数、风俗土宜来上。元主曰：“卿可谓不辱君命矣！”知
        闰月闰月，丙申，前临安府司法梁炎午陈攻守之要五事，不报。古
        辛未辛未，无敕翰林院纂修国史，采录累朝事实，以备编集。斋
        元阿元阿哈玛特等屡毁汉法，国学诸生廪食或不继。秋，七月，许衡请
还怀孟，元主以问翰林学士王磐，磐对曰：“衡教人有法，诸生行可从政，此国
之大体，宜勿听其去。”元主又命诸老臣议其去留，窦默为衡恳请，乃听衡还。
刘秉忠、姚枢及磐、默等，复请以赞善王恂主国学，衡弟子耶律有尚、苏郁、白
栋为助教，庶几衡之规模不致废坠；从之。主
        元人元人城马鬃山，戊戌，知合州张珏击走之。知
        初，初，蒙古兵入蜀，珏副王坚协力战守；坚还，以珏代之。自开庆受
兵，民凋敝甚。珏外以兵护耕，内教民垦田积粟；再期，公私兼足。刘整既叛，
献计欲自青居进筑马鬃、虎项二山，扼三江口以图合州，遣统军哈喇帅兵筑之。
珏闻哈剌至，乃张疑兵于嘉渠口，潜师渡平阳滩，火其资粮器械，越寨七十里，
焚船场，由是马鬃城筑卒不就。珏善用兵，出奇设伏，算无遗策。其治合州，士
卒必练，器械必精，御部曲有法，虽奴隶，有功必优赏之；有过，虽至亲必罚，
故人人用命。主
        元主元主以天下狱囚滋多，敕诸路自死罪以下纵遣归家，期仲秋悉来京
师听决。囚如期至，元主恻然。八月，庚戌，诏并赦之。既而命词臣作诏戒谕天
下，皆不称旨，王磐独以纵囚之意命词，元主喜曰：“此朕所欲言而不能者，卿
乃为朕言之。”赐酒嘉奖。主
        九月九月，辛巳，以章鉴签书枢密院事，吏部尚书陈宜中同签书枢密院
事。知
        冬，冬，十月，元初建正殿、寝殿、香阁、周庑两翼室。古
        元西元西蜀都元帅伊苏岱尔与皇子西平王鄂罗齐合兵攻建都蛮，擒酋长
下济等四人，获其民六百，建都乃降。主
        十一十一月，壬午，封皇子盼嘉国公。知
        以李以李庭芝为淮东制置使兼知扬州，夏贵为淮西制置使兼知庐州，陈
奕为沿江制置使兼知黄州。庭芝请分所部两淮为二司，故以淮西付贵。奕以兄事
贾似道玉工陈振成以求进，自小官历显要，遂掌禁兵，擢分阃。主
        起前起前直学士院文天祥为湖南提刑。天祥因见故相江万里，万里素奇
天祥志节，语及国事，愀然曰：“吾老矣，观天时人事，必当有变。世道之责，
其在君乎！君其勉之！”斋
        元大元大司农司言：“中书移文，以畿内秋禾始收，请禁农民覆耕，恐
防刍牧。”元主以农事系民生命，诏勿禁。知
        是岁是岁，元诸路大水、蝗，赈米凡五十四万馀石。古
         ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳十年（元至元十一年）
        春，春，正月，己卯朔，元宫阙告成。元主始御正殿，受朝贺。主
        壬午壬午，城鄂州汉口堡。知
        戊子戊子，福建安抚使江万里以疾辞职任，诏依旧职奉祠。古
        庚寅庚寅，城鄂州沌口西岸堡。斋
        乙巳乙巳，雨土。主
        丙午丙午，元免于阗采玉。知
        是月是月，贾似道母死，似道归台州治丧。诏以天子卤簿葬之，起坟拟
山陵，百官奉丧事，立大雨中终日，无敢易位者。既葬，诏似道起复，似道遂还
朝。斋
        元阿元阿尔哈雅言：“荆、襄自古用武之地，汉水上流已为我有，顺流
长驱，宋必可平。”阿珠又言：“臣略地江、淮，见宋兵弱于往昔，今不取之，
时不能再！”元主趣召史天泽同议，天泽对曰：“此国大事，可命重臣一人，如
安图、巴延，都督诸军，则四海混同，可计日而待。臣老，犹足为副。”元主曰：
“巴延可以任此事。”阿尔哈雅因言：“我师南征，必分为三。旧军不足，非益
兵十万不可。”遂诏中书省签军十万人。知
        二月二月，己酉，赵顺孙罢为福建安抚使。古
        壬申壬申，元造战船八百艘于汴梁。斋
        元主元主如上都，闻辽阳行省国王特默格扰民不便，乃起廉希宪为北京
行省平章政事。将行，命肩舆入见，赐坐。元主曰：“昔在先朝，卿深识事机，
每以帝道启朕。及鄂汉班师，屡陈天命，朕心不忘。丞相，卿实宜为，顾退托耳。
辽沈户不下数万，诸王、国婿分地所在，彼皆素知卿能，故命卿往镇，体朕此
意。”斋
        三月三月，庚寅，元遣凤州经略使实都、军民总管洪俊奇等将兵伐日本，
战船凡大小九百般，军万五千人。元主以讨日本事问赵良弼，良弼曰：“臣居日
本岁馀，睹其俗很勇嗜杀，不知有父子之亲，上下之礼。其地多山水，无耕桑之
利，得其人不可役，得其地不加官田。况舟师渡海，海风无朝，祸害莫测。是谓
以有用之民填无穷之巨壑也。臣谓勿击便。”元主从之。主
        辛卯辛卯，元改荆湖、淮西枢密院为行中书省。巴延、史天泽并为左丞
相，阿珠为平章政事，阿尔哈雅为右丞，吕文焕为参知政事，行省于荆湖。哈达
为左丞相，刘整为左丞，达春、董文炳并参知政事，行省事于淮西。斋
        癸巳癸巳，元获嘉县尹常德课最，诏优赏。主
        元翰元翰林学士王磐，尝于会议时数言：“前代用人，二十从政，七十
致仕，所以资其才力，闵其衰老，养其廉耻之心也。今入仕者不限年，而老病者
不肯退，彼既不自知耻，朝廷亦不以为非，甚不可也。”磐先以疾。请断月俸毋
给，至是坚乞致仕，元主遣使谕之曰：“卿年虽老，非任剧务，何以辞为！”仍
诏禄之终身，并还所断月俸。磐不得已复起。知
        夏，夏，四月，乙卯，封皇子盼永国公。古
        五月五月，丙申，元以皇女下嫁高丽世子王住Ｕ
        壬申壬申，张珏表请城马鬃、虎头山，或先筑其一以扼险要。主
        六月六月，庚申，元主命诸将率兵南伐，且数贾似道负约执郝经之罪。
诏曰：“爰自太祖皇帝以来，与宋使介交通。宪宗之世，朕以O职，奉命南伐，
彼贾似道复遣宋京诣我，请罢兵息民。朕即位之后，追忆是言，命郝经等奉书往
聘，盖为生灵计也，而乃执之，以致师出连年，死伤相藉，系累相属，皆彼宋自
祸其民也。襄阳既降之后，冀宋悔祸，或起令图，而乃执迷，罔有悛心。问罪之
师，有不能已。今遣汝等水陆并进，布告遐迩，使咸知之。无辜之民，初无预焉，
将士毋得妄加杀掠。有去逆效顺，别立奇功者，验等第迁赏。其或固拒不知及逆
适者，俘戮何疑！”主
        元廉元廉希宪知北京，民大悦服。异时辽东多亲王使者传令旨，官吏立
听，希宪革正之。有西域人自称驸马，营于城外，系富民，诬其祖父尝贷息钱，
索偿甚急。民诉之行省，希宪命收捕之。其人怒，乘马入省堂，坐榻上，希宪命
巯鹿颍而问之曰：“法无私狱，汝何人！”惶惧求哀，国王特默格亦为之情，
乃稍宽令待对，举营夜遁。俄诏国王归国，希宪独行省事。长公主及国婿入朝，
于路纵猎扰民，希宪面谕国婿，欲入奏之。国婿惊愕，入语公主，公主出，饮希
宪酒曰：“从者扰民，吾不知也，请以钞万五千贯还敛民之直，幸勿遣使者。”
自是贵人过者，皆莫敢纵。主
        秋，秋，七月，癸未，帝崩于嘉福殿，年三十三。嘉国公偶椿实畚弧
知
        帝自帝自为太子，以好内闻；既立，耽于酒色。故事，嫔妾进御，晨诣
x门谢恩，主者书其月日。及帝之初，一日谢恩者三十馀人。及崩，贾似道入宫
议所立，众以建国公g当立，似道主嫡，乃立嘉国公。时年四岁，皇太后临朝听
政。主
        甲申甲申，封皇兄建国公g为吉正，皇弟永国公m为信王。知
        诏贾诏贾似道依文彦博故事，独班起居。古
        丙戌丙戌，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太皇。又诏以生日为天瑞节。
斋
        初，初，京湖制置使汪立信移书贾似道曰：“今天下之势，十去八九，
诚上下交修，以迓续天命之几，重惜分阴以趋事赴功之日也。而乃酣歌深宫，啸
傲湖山，玩岁栽拢缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨。欲上当天心，俯遂民
物，拱揖指挥而折冲万里，不亦难乎？为今之计者，其策有三：夫内郡何事乎多
兵，宜尽出之江干以实外御。算兵帐，见兵可七十馀万人，老弱柔脆，十分汰二，
为选兵五十馀万。而沿江之守则不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为
府，府有总督，其有要害处，辄三倍以兵，无事则泛舟长淮，往来游徼；有事则
东西齐奋，战守并用，刁斗相闻，馈饷不绝，互相应援，以为联络之固。选宗亲
大臣忠良有干用者，立为统制，分莅东、西二府。此上策也。久拘聘使，无益于
我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输岁币，以缓师期。不二三年，边遽稍休，
O垣稍固，生兵日增，可战可守，此中策也。二策果不得行，则衔璧舆榇之礼，
请备以俟！”似道得书，大怒，抵之地，诟曰：“瞎贼，狂言敢尔！”盖立信一
目微眇云。寻中以危法，废斥之。主
        辛卯辛卯，以pT孙为京湖、四川宣抚使兼知江陵府。知
        乙未乙未，元巴延出师，陛辞，元主谕之曰：“古之善取江南者，唯曹
彬一人。汝不嗜杀，是吾曹彬也！”斋
        八月八月，丁未，元史天泽言：“今大师方兴，荆湖、淮西各置行省，
势位既不相下，号令必不能一，后当败事。”元主是其言，复改淮西行中书省为
行枢密院。天泽又以病，表请专任巴延；乃以巴延领河南等路行中书省，所属并
听节制。古
        癸丑癸丑，大霖雨，天目山崩，水涌流，安吉、临安、馀杭民溺死者无
算。斋
        元中元中书省言：“江、汉未下之州，请令吕文焕率其麾下临城谕之，
令彼知我善遇降将，亦策之善者也。”元主从之。知
        元四元四川总帅汪惟正上言曰：“蜀未下者数城耳，宜并力攻临安根本
既拔，此将焉往！愿以本兵由嘉陵下夔、峡，与巴延会钱塘。”元主优诏答曰：
“四川事重，舍卿谁托！异日蜀平，功岂在巴延下耶！”主
        甲寅甲寅，元弛河南军器之禁。知
        是月是月，元太保刘秉忠薨。秉忠好学，至老不衰，虽位极人臣，而斋
居蔬食，终日澹然。扈从至上都，其地有南屏山，筑精舍居之，至是无疾端坐而
逝。元主惊悼，谓左右曰：“秉忠事朕三十年，小心慎密，不避艰险，言无隐情，
其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，它人不得与闻也。”遣官护
其丧还葬大都，谥文贞，后改谥文正。古
        九月九月，癸未，元左丞相河南行省巴延会师于襄阳，分军为三道并进。
丙戌，巴延与平章行省阿珠由中道循汉水趣郢州，万户武秀为前锋，遇水泺，霖
雨水溢，无舟不能涉。巴延曰：“吾且飞渡大江，而惮此潢潦耶？”使一壮士骑
而前导，麾诸军毕济。癸巳，次盐山，距郢州二十里。古
        张世张世杰将兵屯郢，郢在汉北，以石为城，新郢城在汉南，横铁b锁，
战舰密植，桩木水中，夹以h弩，凡要津，皆施p，设守具。元军袭城，世杰力
战，元军不能前，遣人招世杰，不听。阿珠获俘民，言：“沿汉九郡精锐皆萃于
二郢，若舟师出其间，骑兵不能护岸，此危道也。不若取下流黄家湾堡，堡西有
沟，南通藤湖，可由其中拖船入湖，转而下汉仅三里。”吕文焕亦以为便，诸将
曰：“郢城，我之襟喉，不取，恐为归路患。”巴延曰：“用兵缓急，我则知之，
大军之出，岂为一城哉？”遂舍郢，顺流而下，遣总管李庭、刘国杰攻黄家湾堡，
拔之。诸军破竹席地，荡舟由藤湖入汉，巴延、阿珠殿后，下不满百骑。古
        己亥己亥，赐礼部进士王龙泽以下及第、出身。斋
        元主元主归自上都。时有言汉人殴伤蒙古人，及太府监卢甲盗剪官布，
元主怒，命杀以惩众。董文忠进曰：“刑曹于罪囚当死者，已有服词，犹必详谳，
岂可因人一言，遽加之重典！请付有司阅实以俟后命。”乃遣文忠及近臣图们分
核之，皆得其诬状，遂诏原之。元主因责侍臣曰：“方朕怒时，卿曹皆不敢言，
非文忠开悟朕心，则杀二无辜之人，必取议右外矣。”因赐文忠金尊，曰：“用
旌卿直。”太子亦语宫臣曰：“方天威之震，董文忠从容谏止，实人臣难能者。”
太府监属奉物诣文忠，泣谢曰：“鄙人赖公复生。”文忠曰：“吾素非知子，所
以相救于危急者，盖为国平刑，岂望子报哉！”却其物不受。斋
        冬，冬，十月，己酉，元享于太庙。主
        甲子甲子，诏以明年为德v元年。知
        乙丑乙丑，以章鉴同知枢密院事，陈宜中签书枢密院事。古
        元军元军之去郢也，副都统赵文义帅精骑二千追之。巴延、阿珠还军迎
击之，及泉子湖，文义力战而败，巴延擒杀之，其士卒死者五百人，馀众皆溃。
主
        元军元军进至沙洋，遣俘持黄榜檄文人城，守将王虎臣、王大用斩俘焚
榜。巴延复命吕文焕至城下招之，亦不应。丙寅，日暮，风大起，巴延命顺风掣
金汁h，焚其庐舍，烟焰张天，城遂破，生擒虎臣、大用，馀悉屠之。斋
        进薄进薄新城，都统制边居谊力战，文焕列沙洋所馘于城下，缚虎臣等
至壁，使招降，居谊不答。明日，又至，居谊曰：“吾欲与吕参政语耳。”文焕
以为降己，驰马至；伏弩乱发，中文焕右臂，并中其马，马仆，几钩得之，众挟
文焕以它马奔还。会总制黄顺、副总制任宁相继出降，其部曲多欲缒城出者，居
谊悉驱入，当门斩之，文焕乃麾兵攻城，居谊以火具却之。己巳，元总管李庭攻
破外堡，诸军蚁附而上，居谊度力不支，拔剑自杀，不殊，赴火死。所部三千人
犹力战，悉死焉，居谊举家自焚。巴延壮居谊，购其尸观之，遂杀虎臣、大用。
居谊，随人，初事李庭芝，积战功擢都统制，至是死节。事闻，诏立庙死所。斋
        闽中闽中地震。主
        十一十一月，浙东安抚使马廷鸾力辞去任；戊寅，诏依旧职奉祠。知
        诏为诏为赵文义与其兄文亮共立庙扬州，赐额曰传忠。古
        初，初，李庭芝帅淮南，闻进士盐城陆秀夫名，辟置幕下，主管机宜文
字。秀夫性沉静，不求人知，每僚吏至x，宾主交欢，秀夫独无一语，或时宴集
府中，矜庄终日，未常少有希合。至察其事皆治，庭芝益器之，虽改官，不使去
己。时称得士多者，淮南第一，号小朝廷。及是以秀夫为淮东制置司参议。古
        丙戌丙戌，以王龠为左丞相，章鉴为右丞相，并兼枢密使，从贾似道
请也。斋
        元东元东川元帅杨文安自达州进趋云安军，至马湖江，与南师遇，大破
之，遂拔云安、罗拱、高阳城堡。知
        元安元安图奏：“阿哈玛特蠹国害民，凡官属所用非人，请别加选择。
其营作宫殿，夤缘为奸，亦宜诘问。”元主命穷治，然阿哈玛特委任如故。斋
        元巴元巴延军逼复州，知州翟贵以城降。诸将请点视其仓库军籍，巴延
不听，谕诸将不得入城，违者以军法论。阿珠使阿尔哈雅来言渡江之期，巴延不
答，明日又来，又不答，阿珠乃自来。巴延曰：“此大事也，主上以付吾二人，
可使馀人知之乎？”潜刻期而去。乙未，军次蔡店。丁酉，往视汉口形势。斋
        时淮时淮西制置使夏贵，以战舰万艘分据要害，都统制王达守阳逻堡，
京湖宣抚使pT孙，以游击军扼中流，元军不得进。阿珠部将马福，言自沦河走
湖中，可从阳逻堡西沙芜口入江，巴延使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。乃进围
汉阳，声言取汉口渡江，贵果移兵援汉阳。十二月，丙午，巴延乘间遣阿喇罕将
奇兵倍道龚沙芜口，夺之。辛亥，自汉口开坝引船入沦河，转沙芜口以达江。壬
子，战舰万计相踵而至，以数千艘泊沦河湾口，屯布蒙古汉军数十万骑于江北。
知
        癸丑癸丑，巴延遣人招谕阳逻堡，守将王达等曰：“我辈受宋厚恩，戮
力死战，此其时也，安有叛逆归降之理！备吾甲兵决之。今日我宋天下，犹赌博
孤注，输赢在此一掷尔！”巴延麾诸将以白鹞子千艘攻之，三日不克。巴延密谋
于阿珠曰：“彼谓我必拔此堡，方能渡江。此堡甚坚，攻之徒劳。汝夜以铁骑三
千泛舟直趋上流，为捣虚之计，明日渡江，袭江南岸，已过则亟遣人报我。”阿
珠亦曰：“攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，泊青山矶下，伺隙而动，
可以如志。”斋
        巴延巴延计定，乙卯，遣阿尔哈雅督万户张弘范等进薄阳逻堡，夏贵率
众援之。阿珠即以昏时率四翼军，溯流四十里至青山矶。是夜，雪大作，黎明，
阿珠遥见南岸多露沙洲，即登舟，指示诸将令径渡，载马后随。万户史格一军先
渡，为荆鄂都统程鹏飞所败，格中三创，丧其师三百，阿珠引兵继之。大战中流，
格中流矢，战益力，鹏飞亦却，阿珠遂登沙洲，攀岸步斗，散而复合者数四，出
马于岸，力战，追至鄂东门，鹏飞被七创，走。阿珠获其船千馀艘，遂起浮桥，
成列而渡，乃遣人还报。巴延大喜，挥诸将急攻阳逻堡。夏贵闻阿珠渡江，大惊，
引麾下三百艘先遁，沿流东下，纵火焚西南岸，大掠，还庐州，阳逻堡遂破，王
达领所部八千人及定海水军统制刘成俱战死。元诸将请追贵，巴延曰：“阳逻之
捷，吾欲遣使前告宋人。今贵走，是代吾使也。”遂渡江与阿珠会。知
        元诸元诸将议师所向，或欲先取蕲、黄。阿珠曰：“若赴下流，退无所
据。上取鄂、汉，虽迟旬日，可以万全。”巴延遂趣鄂州。己未，焚战舰三千艘，
烟焰涨天，城中大恐。时pT孙帅师援鄂，道闻阳逻之败，夜，奔还江陵。庚申，
知汉阳军王仪以城叛降元。知
        鄂恃鄂恃汉阳为蔽，及T孙既遁，汉阳复失，鄂势遂孤。吕文焕列兵城
下曰：“汝国所恃，江、淮而已。今大军渡江、淮如蹈平地，汝辈不降何待！”
权守张晏然度不能守，遂以州降，程鹏飞亦以其军降。幕僚张山翁独不屈，元诸
将请杀之，巴延曰：“义士也。”释之。因檄下信阳诸郡，以鹏飞为荆湖宣抚使，
撤守兵分隶诸将，取寿昌粮四十万斛以充军饷。命阿尔哈雅以四万人守鄂，而自
率大众与阿珠东下趣临安。阿尔哈雅戍鄂，禁将士毋得侵掠，其下无敢取民一莱
者，民大悦。主
        癸亥癸亥，诏贾似道都督诸路军马。知
        时鄂时鄂州既破，朝廷大惧。三学生及群臣上疏，以为非师相亲出不可。
似道不得已，始平都督府于临安，以孙虎臣总统诸军，以黄万石等参赞军事。所
辟官属，皆先命后奏，仍于封桩库拨金十万两，银五十万两，关子一千万贯，充
都督府公用。知
        诏天诏天下勤王。古
        元赐元赐太乙真人第一区，仍赐额曰太一广福万寿宫。斋
        乙丑乙丑，以高达为湖北制置使。主
        诏：诏：“边费浩繁，吾民重困。贵戚、释道，田连阡陌，安居暇食，
有司核其租税，收之。”古
        庚午庚午，元巴延遣程鹏飞至黄州招谕陈奕，奕使人过江请降，且求名
爵。巴延曰：“汝既率众来归，何必虑及名爵！”以沿江大都督许之，奕大喜，
遂以城降，仍以书招知蕲州管景模。时沿江诸郡，皆吕氏旧部曲，望风款附。知
        李庭李庭芝遣兵入援。古
        是岁是岁，元诸路虫灾凡九所，发米七万五千石、粟四万石以赈之。斋
        元主元主谓秦蜀行省平章赛音谔德齐曰：“云南，朕常亲临。比因委任
失宜，使远人不安。欲选谨厚者抚治之，无如卿者。”赛音谔德齐受命，即访求
知云南地理者，画其山川、城郭、驿舍、军屯夷险远近，为图以进。帝大悦，遂
拜平章政事、行省云南，赐钞五十万缗，金宝无算。斋
        时宗时宗王托果噜方镇云南，惑于左右之言，以赛音谔德齐至，必夺其
权，具甲兵为备。赛音谔德齐闻之，乃遣其子尼雅斯拉鼎先至其所，请曰：“天
子以云南守者非人，致诸国背叛，故命臣来安集之，且戒以至境即加抚循。今未
敢专，愿王遣一人来共议。”王闻，遽骂其下曰：“吾几为汝辈所误！”明日，
遣亲臣撒满位哈乃等至。赛音谔德齐问以何礼见，对曰：“吾等与尼雅斯拉鼎偕
来，视犹兄弟也。请以子礼见。”皆以名马为贽，拜跪甚恭，观者大骇。乃设宴，
陈所赐金宝饮器，酒罢，尽以与之，二人大喜过望。明日，来谢，语之曰：“二
君虽为宗王亲臣，未有名爵，不可以议国事。欲各授君行省断事官，以未见王，
未敢擅授。”令一人先还禀王，王大悦。由是政令一听赛音谔德齐所为。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_181.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十一 【宋纪一百八十一】 起旃蒙大渊献正月，尽七月，
凡七月。
        帝显帝显，度宗第二子，母曰全皇后，咸淳七年九月巳丑，生于临安府
之大内。九年，封嘉国公。十年七月癸未，即皇帝位。德v二年三月丁丑，入元，
降封赢国公。斋
         ○帝诺碌v元年（元至元十二年）
        春，春，正月，癸酉朔，元兵入黄州。知
        壬午壬午，葬端文明武景孝皇帝于永绍陵，庙号度宗。古
        乙亥乙亥，元东川副都元帅张德润拔礼义城，杀安抚使张资；继遣元帅
张桂孙略地，擒总管郭武及都辖唐惠等六人。主
        癸未癸未，元兵攻蕲州，知州管景模以城降。知
        乙酉乙酉，以陈宜中同知枢密院事兼参知政事。古
        初，初，吕师夔提举江州兴国宫，请募兵以御元，诏与知州钱真孙同募。
至是贾似道承制召为都督府参赞，任中流调遣。师夔不受命，与真孙遣人诣蕲，
以江州降元。巴延以师夔知江州。知
        丙戌丙戌，元兵侵江州，知安东军陈严夜遁。时知寿昌军胡梦麟寓治江
州，自杀；知南康军叶阊，知德安府来兴国，知六安军曹明，俱迎降于江州。斋
        师夔师夔设宴庾公楼，选宗室女二人，盛饰以献巴延。巴延怒曰：“吾
奉天子命，兴仁义师，问罪于宋，岂以女色移吾志乎！”斥遣之。知
        丁亥丁亥，元枢密院言宋边郡如嘉定、重庆、江陵、郢、涟、海皆阻兵
自守，宜降玺书招谕，从之。斋
        初，初，元人南侵，用吕文焕与刘整为向导，寻别命整出淮南。整锐欲
渡江，曰：“大军自襄、攀东下，宋悉力西拒，东方虚弱，径造临安，可一鼓而
捷也。”巴延不可，曰：“吾受诏特缀东兵使无西尔，济江非所闻。”至是整帅
骑兵攻无为军，久不克，闻吕文焕入鄂捷至，整失声曰：“首帅束我，使我成功
后于人。善作者不必善成，果然！”遂发愤成疾，死于无为城下。主
        壬辰壬辰，元以宣抚使贾居贞签书行中书省事，戍鄂州。居贞谓阿尔哈
雅曰：“江陵乃宋制阃，重兵所屯。闻其诸将不睦，迁徒之民盈城，复皆疾疫，
刍薪乏阙，杜门不敢樵采，当乘隙先取之。”阿尔哈雅深以为然。斋
        知安知安庆军范文虎，遣人以酒馔诣江州迎元军，且谓巴延曰：“行枢
密院临城招谕，众心不从，愿俟丞相。”巴延初以安庆城在山顶，且兵粮皆足，
势不可攻，又虑文虎为偷校甚忧之，及闻欲降，大喜，乃使阿珠先造之，文虎
遂以城降，通判夏椅仰药死。巴延至湖口，系浮桥以渡，风迅水驶，桥不能成，
乃祷于大孤山神，有顷风息，桥成，大军毕渡。巴延承制授文虎两浙大都督。主
        乙未乙未，以孙虎臣为宁武军节度使。知
        元使元使兵部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范奉国书来使。古
        初，初，贾似道畏刘整，不敢出师，及闻其死，喜曰：“吾得天助矣！”
乃上表出师，抽诸路精兵十三万以行，金帛辎重，舳舻相衔百馀里。命宰执小事
专决，大事则关白督府，不得擅行，又以所亲信韩震为殿帅，总禁兵。至安吉州，
似道所乘舟胶于堰中，刘师勇以千人入水拽之，不能动，乃易它舟而去。遂由新
安池口以进，次于芜湖，遣人通吕师夔以议和。斋
        二月二月，夏贵引兵会贾似道于江上，袖中出一书示似道曰：“宋历三
百二十年。”似道俯首而已。知
        癸卯癸卯，以汪立信为江淮招讨使，俾就建康府库募兵以援江上诸郡。
立信受诏，即日上道，以妻子托其爱将金明，执其手曰：“我不负国家，尔亦必
不负我。”遂行，与贾似道遇于芜湖。似道拊立信背哭曰：“不用公言，以至于
此！”立信曰：“平章平章，瞎贼今日更说一句不得！”似道因问立信何向，立
信曰：“今江南无寸土干净，吾去寻一片赵家地上死，第要死得分明耳。”既至
建康，守兵悉溃，四面皆北军。立信知事不可成，叹曰：“吾终为国一死，但徒
死无益，以此负国耳！”率所部数千人至高邮，欲控引淮南以为后图。主
        似道似道自芜湖遣还元俘曾安抚，且以荔子、黄柑遗巴延，复使宋京如
元军，请称臣、奉岁币。阿珠谓巴延曰：“宋人无信，唯当进兵。若避似道不击，
恐已降州郡，今夏难守。”巴延乃令囊嘉特来言：“未渡江时，议和入贡则可。
今沿江州郡皆已内附，欲和则当来面议。”因索答书，似道不答。囊嘉特归报，
京亦还。主
        甲辰甲辰，以黄万石为江西制置使。知
        元立元立后土祠于临汾，立伏羲、女娲、舜、汤、河渎等庙于河中、解
州、洪洞、赵城。斋
        元主元主将用兵日本，问王磐以便宜，磬言：“今方伐宋，当用吾全力，
庶可一举取之。若复分力东夷，恐旷日持久，功卒难成。俟宋灭，徐图之，未晚
也。”庚戌，遣礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著赍书使日本。古
        元兵元兵攻池州，知州王起宗遁去。通判昌化赵卯发摄州事，缮壁聚粮，
为固守计。元游骑至李阳河，都统张林屡讽之降，卯发忿气填膺，瞠目视林，林
不敢复言。已而林率兵巡江，阴遣人纳款，而阳助卯发为守，守兵皆归于林。卯
发知事不济，乃置酒会亲友与诀，谓妻雍氏曰：“城将破，吾守臣，不当去，汝
先出走。”雍曰：“君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎！”卯发笑曰：“此非妇人
女子所能也。”雍曰：“吾请先君死。”卯发笑止之。明日，乃散其家资与弟侄，
仆婢悉遣之。元兵薄城，卯发晨起，书几上曰：“国不可背，城不可降。夫妇同
死，节义成双。”遂与雍氏同缢死于从容堂。林开门降。巴延入城，问太守何在，
左右以死对，深叹息之，命具棺衾合葬于池上，祭其墓而去。事闻，赠华文阁待
制，谥文节，雍氏顺义夫人。主
        元太元太宗长孙曰哈都，居北方，自定宗以来，日寻干戈。至是诏封诺
摩罕为北平王，率诸王兵镇守，而安图总省院之政。古
        元平元平章军国重事史天泽，至真定病笃，附奏曰：“臣死不足惜，但
愿天兵渡江，慎勿杀掠。”语不及它，遂卒。元主闻讣震悼，谥忠武，追封镇阳
王。主
        天泽天泽平居未尝自矜其能，及临大事，毅然以天下自任。年四十，始
折节读书，立论多出人意表。拜相之日，门庭悄然。或劝以权自张，天泽举唐韦
澳告周墀之语曰：“愿相公无权。爵禄刑赏，天子之柄，何以权为？”言者惭服。
出入将相五十年，上不疑而下无怨，人以比郭子仪、曹彬。主
        贾似贾似道以精税七万馀人尽属孙虎臣，军于池州之下流丁家洲，夏贵
以战舰二千五百艘横亘江中，似道自将后军军鲁港。贵失利于鄂，恐督府成功，
无所逃罪，又恐虎臣新进出己上，殊无斗志。会巴延令军中作大伐数十，采薪
刍置其上，阳言欲焚舟，诸军但昼夜严备而已。巴延分步骑夹岸而进，麾战舰合
势冲虎臣军。主
        时阿时阿珠与虎臣对阵，巴延命举巨h击虎臣军。阿珠以划船数千艘乘
内直进，呼声动天地。虎臣先锋将姜才方接战，虎臣遽过其妾所乘舟，众见之，
讠q曰：“步帅遁矣！”军遂乱。夏贵不战而走，以扁舟掠似道船，呼曰：“彼
众我寡，势不支矣！”似道闻之，错愕失措，遽鸣钲收军，舳舻簸荡，乍分乍合。
阿珠与镇抚何玮、李庭等，以小旗麾将校，左右掎之，杀溺死者不可胜计，军资
器械尽为元所获。古
        似道似道夜驻珠金沙，召贵计事。顷之，虎臣至，抚膺哭曰：“吾兵无
一人用命者。”贵微笑曰：“吾尝血战当之矣。”似道曰：“计将安出？”贵曰：
“诸军俱胆落，吾何以战！师相惟有入扬州招溃兵，迎驾海上，吾当以死守淮西
耳。”遂解舟去。似道乃与虎臣单舸奔还扬州。明日，溃兵蔽江而下，似道使人
登岸，扬旗招之，皆莫应，至有为恶语骂者。斋
        壬戌壬戌，元军攻饶州，知州唐震发州民城守。时元遣使来取降款，通
判万道同阴使于所部敛白金、牛、酒，备阵礼，微讽震降，震叱之曰：“我忍偷
生负国耶！”城中少年感震言，杀元使者。已而元军登陴，众皆散。震入坐府中，
元军执牍使署降，震掷笔于地，不屈，遂死之。郴州守赵崇g寓居城中，亦死之。
道同以城降。震始以忤贾似道罢官，家居，久之，起知饶州，至是死节。赠华文
阁待制，谥忠介。知
        初，初，特进、奉祠江万里，闻襄、攀城破，凿池芝山后圃，扁其亭曰
止水，人莫喻其意。及闻警，执门人陈伟器手曰：“大势不可支，余虽不在位，
当与国为存亡。”至是元军执其弟知南剑州万顷，索金银不得，支解之，万里赴
止水死，左右及子镐相继投池中，积尸如叠。翼日，万里尸独浮出，从者敛葬之。
寻赠太傅、益国公，谥文忠。古
        甲子甲子，元兵攻临江军，知军鲍廉死之。斋
        中书中书舍人王应麟言：“图大患者必略细故，求实效者必去虚文。请
集诸路勤王之师，有能率先而至者，厚赏以作勇敢之气，并力进战，惟能战斯可
守。”因条上求将材、练军实、备粮饷等事，不报。古
        乙丑乙丑，贾似道至扬州，檄列郡如海上迎驾，上书请迁都。太皇太后
不许，诏下公卿杂议。王龠请坚跸，未决，以己不能与大计，乞罢政，不待报
径去。已而宗学生上言：“陛下移跸，不于庆元则于平江；事势危急，则航海幸
闽；不思我能往彼亦能往，徒惊扰无益。”乃止。古
        时方时方危急，征诸将勤王，多不至，惟郢州守将张世杰率兵入卫，复
饶州。陈宜中疑世杰归自元，易其所部军。主
        元阿元阿尔哈雅言：“江陵，宋巨镇，地居大江上流，屯精兵不啻数十
万，若非乘此破竹之势取之，江水泛溢，鄂、汉之城亦恐难守。”元主从其请，
仍玺书遣使招降。斋
        丙寅丙寅，以文天祥为江西安抚副使，知赣州。勤王诏至赣，天祥捧之
涕泣，发郡中豪杰，并结溪峒山蛮，有众万人，遂入卫。其友止之曰：“今元兵
三道鼓行，破郊畿，薄内地。君以乌合万馀赴之，是何异驱群羊而搏猛虎？”天
祥曰：“吾亦知其然也。第国家养育臣庶三百馀年，一旦有急，征天下兵，无一
人一骑入关者。吾深恨于此，故不自量力而以身徇之，庶天下忠臣义士将闻风而
起。义胜者谋立，人众者功济。如此，则社稷犹可保也。”天祥性豪华，平生自
奉甚厚，声伎满前，至是痛自抑损，尽以家资为军费。每与宾客、僚佐语及时事，
辄抚几曰：“乐人之乐者忧人之忧，食人之食者死人之事。”闻者为之感动。斋
        戍辰戍辰，湖南提刑李芾遣将率仕士三千人入援。寻以芾知潭州兼湖南
安抚使。主
        时湖时湖北州郡皆破，其友劝芾勿行，曰：“无已，即以身行可也。”
芾曰：“吾岂拙于谋身哉？第以世受国恩，虽废弃中，犹思所以报者。今幸用我，
我以家许国矣！”斋
        己巳己巳，以陈宜中知枢密院事，曾渊子同知枢密院事，礼部侍郎文及
翁签书枢密院事，倪普同签书枢密院事。召王龠为浙西、江东宣抚使，使居京
师以备咨访。古
        时元时元行人郝经尚留仪真，元主复使礼部尚书中都哈雅及经弟行枢密
院都事郝庸等来问执行人之罪。贾似道大恐，乃遣总管段佑以礼送经归。经道病，
元主敕枢密院及尚医近侍迎劳，所过，父老瞻望流涕。知
        元兵元兵攻嘉定，都统侯兴力御，死之。古
        庚午庚午，平章军国重事、都督诸路军马贾似道贾。斋
        初，初，陈宜中附似道，骤得登政府。至是堂吏翁应龙，自军中以都督
府印还，宜中问似道所在，应龙以不知对。宜中意其已死，即上疏请诛似道以正
误国之罪。太皇太后曰：“似道勤劳三朝，安忍以一朝之罪，失待大臣之礼！”
诏授醴泉观使，罢平章、都督。凡似道诸不恤民之政，次第除之，放还诸窜谪人。
赵与可除名，令临安府捕案之。主
        辛未辛未，右丞相章鉴闻元兵日迫。托故径遁去。知
        江淮江淮招讨使汪立信闻贾似道师溃，江、汉守臣望风降遁，叹曰：
“吾今日犹得死于宋土也！”乃置酒，召宾僚与诀，手自为表，起居三宫，与从
子书，属以家事。夜分，起步庭中，慷慨悲歌，握拳抚案者三。以是失声三日，
扼吭而卒。主
        是月是月，沿江制置大使、建康行宫留守赵闷城南走，都统徐王荣、
翁福等以城降元，知宁国府赵与可、知降兴府吴益亦弃城遁，知太平州孟之谩
知和州王善、知无为军刘权、知涟州孙嗣武相继迎降。斋
        元主元主如上都。主
        鄂、鄂、汉降臣张晏然等上书于元主曰：“宋之权臣，不践旧约，拘留
使者，实非宋主之罪，敢仰祈圣慈，止罪擅命之臣，不令赵氏乏祀”元主召赴阙，
谕之曰：“卿言良是。卿既不忘旧主，必能辅弼我家。已遣巴延按兵不进，仍遣
廉希贤等持书往使。果能悔过来附，既往之愆，朕复何尤！至于权臣贾似道，尚
无罪之之心，况肯令赵氏乏祀乎？若其执迷罔悛，未然之事，朕将何言！天其鉴
之！”知
        三月三月，壬申朔，殿前都指挥使韩震，复请帝迁都，如贾似道之议。
陈宜中欲示己非似道党，乃召震计事，伏壮士，袖铁椎击杀之。震部将李大时等
叛，攻嘉会门，射火箭至大内。急发兵捕之，皆散走，携震母妻及诸子出奔元军。
主
        癸酉癸酉，元巴延入建康。时江东大疫，居民乏食，巴延开仓赈之，遣
医治疾，民大悦。或以汪立信二策及死告巴延，请戮其孥，巴延叹息久之，曰：
“宋有是人，有是言哉！使果用之，吾安得至此！”命求其家，厚恤之。于是金
明以立信之丧归葬丹阳。其子麟在建康，不肯从众降元，崎岖走闽以死。主
        元主元主诏巴延，以时方暑，不利行师，俟秋再举。巴延奏曰：“宋人
之据江海，如兽保险；今已扼其吭，纵之则逸而逝矣。”元主曰：“将在军不从
中制，兵法也。”遂诏巴延以行中书省驻建康，阿珠分驻扬州，与博尔欢、达春
绝宋淮南之援。巴延分兵四出，镇江统制石祖忠请降。主
        朝廷朝廷以元兵渐迫，命浙西提刑司准备差遣刘经戍吴江，两浙转运司
准备差遣罗林、浙江安抚司参议民张濡戍独松关，山阴县丞徐垓、正将郁天兴戍
四安镇，起赵淮为太府寺丞，戍银林东坝。濡，俊之曾孙也。斋
        召章召章鉴还朝。鉴言：“韩震虽请迁都，意实无它，遽置之死，震惊
乘舆，似亦太过。”陈宜中衔之。知
        甲戌甲戌，元兵攻无锡县，知县阮应得出战，一军皆没，应得赴水死。
古
        乙亥乙亥，诏谕叛将吕文焕、陈奕、范文虎，使通和于元，议息兵。斋
        以王以王龠为左丞相兼枢密使。主
        闽中闽中地复大震。知
        右丞右丞相章鉴为御史王应麟所劾，削官，放归田里，太皇太后命仍与
祠禄。鉴居相位，号宽厚，与人多许可，时目为“满朝欢。”斋
        侍御侍御史陈过，请窜贾似道，并治其党，翁应龙等不俟报而去，监察
御史潘文卿、季可请从过所请。乃命捕应龙，下临安府狱，罢廖莹中、王庭、刘
良贵、游汶、p浚、陈伯大、董朴，谪洪起畏镇江自效。古
        丙子丙子，下诏罪己。斋
        以陈以陈宜中为右丞相兼枢密使。王龠还朝，与宜中论事多不合。宜
中请建督府于京，檄召诸路军马勤王，并令溃军各归所部，团结内外兵十七万五
千人，分厢，差官督之。古
        召高召高斯得权兵部尚书。斯得疏请诛奸臣以谢天下，开言路以回天心，
聚人才以济国是，旌节义以厉懦夫，竭财力以收散亡。斯得痛国事之危，激烈言
事无所避，擢翰林学士。知
        御史御史孙嵘叟请窜籍潜说友、吴益等，陈宜中以为簿录非盛世事，祖
宗忠厚，未尝轻用。王龠力争，谓当如嵘叟所言，议不决。杨文仲言：“事危
且急矣，祖宗所深赖，亿兆所寄命，在乎二相；苟以不协之故，今日不战，明日
不征，时不再来，后悔何及！”知
        丁丑丁丑，知滁州王应龙以城降元。古
        己卯己卯，杖翁应龙，刺配吉阳军。斋
        命王命王龠、陈宜中并都督诸路军马。主
        壬午壬午，追复吴潜、向士璧官。知
        元兵元兵攻常州。知州赵与鉴遁，州人钱以城降。古
        甲申甲申，元兵攻西海州，知州丁顺降。乙酉，知东海州施居文乞降于
西海州。斋
        知平知平江府潜说友以城降元。主
        诏张诏张世杰总都督府诸军。丙戌，知广德军令狐概以城降元。世杰遣
其将阎顺、李存进军广德，谢洪永进军平江，李山进军常州，顺遂复广德军。古
        丁亥丁亥，有二星斗于中天，顷之，一星陨。斋
        己丑己丑，趣五郡镇抚使吕文福将兵入卫，文福杀使者，不受命。主
        庚寅庚寅，元兵既迫，临安戒严，同知枢密院曾渊子、左司谏潘文卿、
右正言季可、两浙转运副使许自、浙东安抚使王霖龙、侍从陈坚、何梦桂、曾希
贤等数十人皆遁，朝中为之萧然。签书枢密院事文及翁，同签书枢密院事倪普，
讽台谏劾己，章未上，亟出关遁。太皇太后闻之，诏榜朝堂曰：“我朝三百馀年，
待士大夫以礼。吾与嗣君遭家多难，尔大小臣未尝有出一言以救国者，内而庶僚
畔官离次，外而守令委印弃城，耳目之司既不能为吾纠击，二三执政又不能倡率
群工，方且表里合谋，接踵宵遁。平日读圣贤书，自许谓何！乃于此时作此举措，
生何面目对人，死亦何以见先帝！天命未改，国法尚存，其在朝文武，并转二资，
其负国弃予者，御史台觉察以闻。”然不能禁也。知
        辛卯辛卯，元使者廉希贤、严忠范至建康。希贤请兵自卫，巴延曰：
“行人以言不以兵，兵多反致疑耳。”希贤固请，遂以兵五百送之。巴延仍下令
诸将各守营垒，勿得妄有侵掠。希贤等至独松关，张濡部曲杀忠范，执希贤送临
安，希贤病创死。知
        元阿元阿尔哈雅率兵规取荆湖，留贾居贞守鄂。居贞发仓廪以赈流亡，
宋宗室子孙流寓者，廪食之，不变其服而行其楮币，东南未下郡县商旅留滞者，
给引使归，免括商税及湖荻之禁，造舟数百艘，驾以水军，不致病民，一方安之。
主
        壬辰壬辰，元阿尔哈雅攻岳州，安抚使高世杰，会郢、复、岳三州及上
流诸军战船数千艘，扼荆江口。阿尔哈雅督诸翼水军屯东岸，世杰乘夜陈于洞庭
湖中。阿尔哈雅追逐世杰，斩之以徇，岳州总制孟子缙举城降。斋
        丙申丙申，以陈合同签书枢密院事。主
        戊戌戊戌，赦边城降将罪，能自拔而归者录之，有能复一州者予知州，
复一县者予知县，所部僚吏将卒及土豪立功者同赏。古
        诏：诏：“公田最为民害，稔祸十有馀年，自今并给原主，令率其租户
为兵。”斋
        庚子庚子，元从王磐、窦默请，分置翰林院，专掌蒙古文字；其翰林兼
国史院，仍旧纂修国史，典制诰，备顾问。知
        辛丑辛丑，元命阿珠分兵取扬州。赵良弼言于元主曰：“宋重兵在扬州，
宜以大军先捣钱唐。”元主然之。斋
        是月是月，知滁州王虎臣、知宁国府颜绍卿皆以城降元。主
        管景管景模之降元也，其子如德从之入觐，元主问：“天下何以得？宋
何以亡？”如德对曰：“陛下以福德胜之。襄、樊，宋咽喉也，咽喉被塞，不亡
何待！”元主曰：“善！”旋慰谕之曰：“朕治天下，重惜人命，凡有罪者，必
令面对再四，果实也而后罪之，非如宋权奸擅权，书片纸数字即杀人也。汝但一
心奉职，毋惧忌嫉之口。”旋授如德湖北招讨使。知
        夏，夏，四月，文天祥兵至吉州。江西制置副使黄万石，与天祥有旧嫌，
且忌其声望出己右，言于朝曰：“天祥军皆乌合，儿戏无益。”乃诏天祥留屯隆
兴府。斋
        乙巳乙巳，元兵入广德军，知广德县王汝翼写寓居官赵时敏率义兵战，
孟唐老与其二子皆死。汝翼被执，至建康，死之。知
        丙午丙午，元兵入沙市城，都统孟纪死之，监镇司马梦求自经死。梦求，
光五世孙也。斋
        戊申戊申，京湖宣抚使pT孙、湖北制置副使高达以江陵降元。达先以
贾似道忌其功，怀怨望。及元阿尔哈雅自岳州攻江陵，达累战败，遂与T孙及提
刑青阳梦炎、李等出降。阿心哈雅入城，命T孙檄所部归附，于是归、峡、郢、
复、鼎、澧、辰、沅、靖、随、常德、均、房诸州，相继皆降，阿尔哈雅承制并
复官守。江陵捷闻，元主谓近臣曰：“巴延东下，阿尔哈雅孤军守鄂，朕常忧之。
今荆南定，吾东兵可无后患矣。”乃亲作手诏褒之，授达参知政事。T孙至上都，
死。古
        元阿元阿尔哈雅请命重臣，开大府，镇江陵。元主急召廉希宪于北京，
入见，赐坐，谕曰：“荆南入奉版籍，欲使新附者感恩，未来者向北，宋知我朝
有臣如此，亦足以降其心。南土卑湿，于卿非宜；今以大事付托，度卿不辞。”
赐田以养居者，赐马五十以给从者。希宪曰：“臣每惧才识浅近，不能胜负大任，
何敢辞疾！然敢辞新赐。”复诏希宪承制授三品以下官。斋
        壬子壬子，以高斯得签书枢密院事。主
        有司有司议建潘屏以强王室，乙卯，诏以福王与芮为浙东安抚大使、判
绍兴，开府，置长史、司马。古
        甲寅甲寅，元谕中书省，议立登闻鼓。斋
        庚申庚申，知金坛县李成大，率义局官合山县尉胡传心，阳春主簿潘大
同，濠梁主簿潘大本，进士潘文孙、潘应奎，攻复金坛县。镇江统制侯肌⑾匚
赵嗣滨反，助元兵来战，成大被执，不屈，与二子及传心等皆死之。古
        时元时元兵东下，所过迎降，李庭芝率励所部，固守扬州。阿珠遣李虎
持招降榜入城，庭芝杀虎，焚其榜。总制张俊出战，持叛臣孟子缙书来招降，庭
芝焚其书，枭俟首于市。时出金、帛、牛、酒燕犒将士，人人感激自奋。知
        辛酉辛酉，度支尚书吴浚遣人至建康，为陈宜中移书言：“前杀廉希贤，
乃边将所为，太皇太后及嗣君实不知，当按诛之。愿输币，请罢兵通好。”巴延
曰：“彼为诈计，视我虚实耳。当择人同往，观其事体，令彼速降。”乃遣议事
官秦中、张羽同遣人还临安。羽行至平江驿亭，复被杀。知
        壬戌壬戌，阿珠攻真州。知州苗再成、宗子赵孟锦帅兵大战于老鹳觜，
败绩。古
        癸亥癸亥，加知思州田谨贤、知播州杨邦宪并团练使，趣兵入卫。斋
        丁卯丁卯，加李庭芝参知政事。主
        庚午庚午，阿珠乘胜进趣扬州，姜才为三叠阵，逆之于三里沟，败之。
阿珠佯退，才逐之，阿珠反战。至扬子桥，扬州拨发官雷大震出战，死之。两军
夹水而阵，元张弘范以十三骑绝渡冲才军，才军坚不可动，弘范引却以诱之。才
将回回跃马夺大刀，直前向弘范，弘范反辔迎刺之，应手而仆，元兵欢声动地，
才军遂溃。阿珠与弘范追之，自相蹂践与陷濠水死者甚众，流矢中才肩。才拔矢
挥刀而前，元军辟易不敢逼；遂入城，誓死守。阿珠乃筑长围，自扬子桥竟瓜洲，
东北跨湾头至黄塘，西北抵丁村务，欲以久困之。斋
        吏部吏部尚书常入见，言：“川之变，非其本心，置之死过矣，不
与立后又过矣。巴陵，帝王之胄，生不得正命，死不得血食，沉冤幽愤，郁结四
十五年之久，不为妖为札于冥冥中者几希。愿陛下勿摇浮议，特发神断，宗社幸
甚！”于是诏国史院讨论典故以闻。斋
        元遣元遣使召嗣汉四十代天师张宗演赴阙。主
        五月五月，癸酉，元兵攻宁国县，知县赵与魈瞥稣剑死之。知
        丁丑丁丑，环卫官刘师勇复常州，加濠州团练使，助姚守常，以张彦
守吕城，兵威稍振，由是浙右诸城降元者复与张世杰军合。师勇，庐州人；，
希得子也。斋
        己卯己卯，赐处士何基谥文定，王柏赠承事郎；从祭酒杨文仲之请也。
主
        以张以张珏为四川制置副使。知
        庚辰庚辰，元诏谕参知政事高达曰：“昔我国家出征，所获城邑，即委
去之，未尝置兵戍守，以此连年征伐不息。夫争国家者，取其土地人民而已。虽
得其地，而无民，其谁与居！今欲保守新附城壁，使百姓安业力农。蒙古未之知
也，尔熟知其事，宜加勉旃。湖南州郡，皆汝旧部曲，未归附者何以招怀，生民
何以安业，听汝为之。”古
        丁亥丁亥，元召巴延赴大都，以蒙古万户阿喇罕权行中书省事。斋
        庚寅庚寅，五郡镇抚使吕文福降元。主
        辛卯辛卯，籍潜说友、吴益、吕文焕、孟子缙、陈奕、范文虎家。知
        丙申丙申，遣使告天地、宗庙、社稷、诸陵、宫观。古
        时知时知庆远府仇子真、淮东兵马钤辖阮克己各将兵入卫，诏与张世杰、
张彦分道出击元军。台谏请命大臣监护，事下公卿杂议，久而不决。陈文龙上言：
“三后协心，同底于道。北兵今日取某城，明日筑某堡，而我以文相逊，以迹相
疑，譬犹拯溺救焚而为安行徐步之仪也。请诏大臣，无滋虚议。”不报。古
        己亥己亥，吴继明复蒲圻、通城、崇阳三县。以继明权知鄂州，令择险
为寓治。斋
        是月是月，元廉希宪至江陵，阿尔哈雅率其属望拜尘中，荆人大惊。希
宪即日禁剽夺，通商贩，兵民安堵。首录宋故宣抚、制置二司幕僚能任事者，以
备采访，仍择二十馀人，随材授职。左右难之，希宪曰：“今皆国家臣子也，何
用致疑！”时宋故官礼谒大府，必广致珍玩；希宪拒之，且语之曰：“汝等身仍
故官，或不次迁擢，当念圣恩，尽力报效。今所馈者，若皆己物，我取之为非义，
一或系官，事同盗窃。若敛于民，不为无罪。宜戒慎之！”希宪令：“俘获之人，
军士敢杀者，以故杀平民论；为军士所掳，病而弃之者，许人收养，病愈，故主
不得复役；立契券卖妻子者，重其罪，仍没入其直。”先是江陵城外蓄水捍御，
命决之，得良田数万亩，以为贫民之业，发沙市仓粟之不入官者二十万斛，以赈
公安之机，民悦之。知
        六月六月，庚子朔，日有食之，既。昼晦如夜，星见，鸡鹜皆归。王
龠言：“日食不尽仅一分，阴盛阳微，灾异未有大于此者。乞赐罢黜！”不许。
斋
        初，初，成都安抚使昝万寿守嘉定、兴元，与元赛音谔德齐对垒，赛音
谔德齐一以诚意待之，不为侵掠，万寿心服。未几，元召赛音谔德齐还，万寿请
置酒为好，赛音谔德齐径往不疑。酒至，左右言未可饮，赛音谔德齐笑曰：“若
等何见之小耶！昝将军能毒我，其能尽我朝之人乎！”万寿叹服。斋
        至是至是元主召汪良臣入朝，命之曰：“成都被兵久，须卿安集之。”
良臣进攻嘉定，万寿坚守不出。良臣度有伏兵，大搜山谷，果得而杀之，进垒薄
城。万寿悉军出战，大败，遂籍境内三龟、九鼎、紫云诸城降。元以万寿签四川
行枢密院事，赐名顺。斋
        辛丑辛丑，太皇太后诏削圣福尊号，以应天戒。命侍从官以上各举才堪
文武者；虽在谪籍，亦听举之。知
        庚戌庚戌，诛翁应龙，籍其家。古
        甲寅甲寅，留焚炎自湖南入朝，王龠、陈宜中皆请相梦炎而求去，太
皇太后曰：“二相毋藉此求闲也。”乃以龠平章军国重事，一月两赴经筵，五
日一朝；宜中为左丞相，梦炎为右丞相，并兼枢密使，都督诸路军马。龠即日
就民居，以丞相府让宜中。宜中言：“一辞一受，何以解天下之讥！”因辞去。
遣使遮留，乃还。斋
        己未己未，加李庭芝知枢密院事。主
        辛酉辛酉，潼州安抚使、知江安州梅应春以城降元。知
        丙寅丙寅，扬州都统姜才、副将张林，率步骑二万人乘夜攻元扬子桥木
栅。守栅万户史弼告急于阿珠，阿珠率总管管如德等自瓜州以兵赴之，诘旦，至
栅下。才军夹水为阵，阿珠麾骑兵渡水夹击，阵坚不可动，阿珠引却。才进逼之，
战不利而走，阿珠麾步骑并进，遂大败。如德生擒林，才仅以身免，士卒死者万
馀人。知
        丁卯丁卯，pT孙除名，籍其家。古
        秋，秋，七月，辛未，张世杰与刘师勇、孙虎臣等，大出舟师万馀艘，
次于焦山，令以十舟为方，碇江中流，非有号令，毋得发碇，示以必死。元阿珠
登石公山望之，曰：“可烧而走也。”遂遣健卒善彀者千人，载以巨舰，分两翼
夹射，阿珠居中，合势进战，继以火矢，篷樯俱焚，烟焰蔽江，诸军死战，欲走
不能前。多赴江死。张弘范、董文炳、刘国杰复以锐卒横冲，世杰不复能军，奔
山，阿珠、弘范追之，获白鹞子七百馀艘。师勇还常州，虎臣还真州。世杰请
济师；不报。国杰，本女真人，姓乌库哩，后入中州，改姓刘氏。貌魁梧，善骑
射，胆力过人，数有军功，蒙古主壮之，诏加怀远大将军，赐号巴图。国杰行二，
故呼之曰：“刘二巴图。”斋
        甲戌甲戌，三学生及台谏、侍从，皆上疏请诛贾似道，太皇太后不许。
及贾似道上表自劾，且言为夏贵、孙虎臣所误，乞保馀生，乃削似道三官，令李
庭芝津遣似道归越，以终丧制，似道留扬不还。王龠言：“似道既不死忠，又
不成孝，请下诏切责。”似道乃还绍兴，绍兴守臣闭城不纳。王龠复言于太皇
太后曰：“本朝权臣稔祸，未有如似道之烈者。|绅草茅，不知几疏，陛下皆抑
而不行，付人言于不恤，何以谢天下！”于是始诏似道婺州居住。婺人闻似道至，
率众为露布逐之。古
        丁丑丁丑，复诏徙似道于建宁府。斋
        翁应翁应龙既诛，廖莹中、王庭除名，流之岭南，皆自杀。于是御史孙
嵘叟等又以似道罚轻，请斩之以正法。方回复上疏论似道侥、讦、贪、淫、褊、
骄、吝、专、忍、谬十罪。太皇太后犹不听。翁合上言：“似道总权罔上，卖国
召兵，专利虐民，滔天之罪，人人能言，迫于众怒，仅谪建宁。夫建宁实p熹讲
道之阙里，虽三尺童子亦知向方，闻似道名，咸欲呕吐，况见其面乎？宜远投荒
服以御魑魅。”庚寅，诏谪贾似道高州团练副使、循州安置，籍其家，遣使监押
之贬所。知
        会稽会稽县尉郑虎臣以其父尝为似道所配，欲报之，欣然请行。似道时
寓建宁之开元寺，侍妾尚数十人。虎臣至，悉屏去，撤轿盖，暴行秋日中，令舁
轿夫唱杭州歌谑之，每名斥似道，窘辱备至。一日，入古寺，壁上有吴潜南行所
题字，虎臣呼似道曰：“贾团练，吴丞相何以至此？”似道惭而不能对。至泉州
洛阳桥，遇叶李自漳州放还，见于客邸，李赋诗赠之，似道府首谢焉。古
        追复追复皮龙荣官。斋
        辛卯辛卯，陈宜中去位。主
        初，初，张世杰之将出师也，王龠谓：“二相宜一人督师吴门，否则
臣虽老无能为，若效死于封疆，亦不敢辞。”会世杰败于焦山，龠复言曰：
“事无重于兵。今二相并建都督，庙算指授，臣不得而知。比者六月出师，诸将
无统。臣岂不知吴门去京不远？而为此请者，盖大敌在境，非陛下自将，则大臣
开督。今世杰以诸将心力不一而败，不知国家尚堪几败耶！臣既不得其职，又不
得其言，乞罢平章。”太皇太后不许。古
        京学京学士刘九皋等伏阙上书，言：“宜中擅权，党贾似道；赵谩⒄
与鉴皆弃城遁，宜中乃假使过之说以报私恩；令狐概、潜说友皆以城降，乃受其
苞苴而为之羽翼；文天祥率兵勤王，信谗而沮挠之；似道丧师辱国，阳请致罚而
阴佑之；元兵薄国门，勤王之师，乃留之京城而不遣；宰相当出督，而畏缩犹豫，
第令集议而不行；吕师夔狼子野心，而使之通好乞盟；张世杰步兵而用之于水，
刘师勇水兵而用之于步，指授失宜，因以败事。臣恐误国将不止一似道也。”初，
宜中事多专决，不关白龠，或谓京学之论，实龠嗾之。书上，宜中径去，遣
使四辈召之，不至。古
        壬辰壬辰，太皇太后下刘九皋于临安狱。手诏曰：“给舍之奏，谓龠
与宜中必难久处。兼龠近奏乞免平章，辞气不平，诚有如人言者。可罢龠平
章军国重事，以少保、观文殿大学士充醴泉观使。”是岁，卒。龠清修刚劲、
不阿权势。及为相，属国势危亡，乃不能协谋以济大事，士论惜之。古
        昝万昝万寿既降，两川郡县多送款，独张珏固守重庆不下。元主建东西
行枢密院，会兵围之。主
        巴延巴延至上都，面陈形势，乞进兵，遂拜右丞相。巴延辞曰：“阿珠
功多，臣宜居后。”乃进阿珠左丞相，仍诏巴延直趋临安，阿珠仍攻淮南，阿尔
哈雅取湖南，万户宋都木达及武秀、张荣实、李恒、吕师夔等取江西。元主仍诏
谕巴延曰：“宋君臣相率来附，则赵氏族属可保无虞，宗庙悉许如故。”主
        癸巳癸巳，诏知庐州夏贵加枢密副使、两淮宣抚大使，与淮东制置副使、
知扬州p焕互调，召李庭芝还朝。贵不奉诏，焕仍还扬，庭芝亦不行。古
        起复起复文天祥为兵部尚书。斋
        高斯高斯得罢。乙未，以殿中侍御史陈文龙同签书枢密院事。主
        丙申丙申，以开庆兵祸，追罪史嵩之，削其谥。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_182.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十二 【宋纪一百八十二】 起旃蒙大渊献八月，尽柔兆困
敦闰三月，凡九月。
         ○帝诺碌v元年（元至元十二年）
        八月八月，己亥朔，总制毛献忠将衢州兵入卫。斋
        辛丑辛丑，疏决临安府罪人。主
        壬寅壬寅，右正言徐直方遁。知
        加复加复贵两淮宣抚大使，李芾为湖南镇抚大使、知潭州。古
        乙巳乙巳，吴继明复平江县，旋加继明湖北招讨使。斋
        己酉己酉，拘阎贵妃集庆寺、贾贵妃演福寺田还安边所。主
        丁巳丁巳，加张世杰龙神卫四厢都指挥使、总都督府诸兵。知
        庚戌庚戌，刘师勇攻吕城，破之；戊午，加师勇和州防御使。古
        赵淇赵淇除大理少卿。王应麟言：“昔内外以宝玉献贾似道，淇兄弟为
甚。”己未，罢之。主
        辛酉辛酉，元主归自上都。知
        甲子甲子，文天祥至临安，上疏言：“本朝惩五季之乱，削O镇，建都
邑，虽足以矫尾大之弊，然国以浸弱，故敌至一州则一州破，至一县则一县破，
中原陆沉，痛悔何及！今宜分境内为四镇，建都督统御于其中，以广西益湖南而
建阃于长沙，以广东益江西而建阃于隆兴，以福建益江东而建阃于番阳，以淮西
益淮东而建阃于扬州。责长沙取鄂，隆兴取蕲、黄，番阳取江东，扬州取两淮；
地大力众，乃足以抗敌。约日齐奋，有进而无退，日夜以图之，彼备多力分，疲
于奔命，而吾民之豪杰者，又伺间出于其中，如此则敌不难却也。”时议以为迂
阔，不报。命天祥知平江府。知
        元廉元廉希宪既安辑荆南之民，叹曰：“教不可缓也！”遂大兴学校，
选教官，置经籍，希宪仍亲诣讲舍以厉诸生。由是思、播田、扬二氏及西南溪峒，
皆越境请降。元主闻之，曰：“先朝非用兵不可得地，今希宪能令数千百里外越
境纳士，其治化可见也。”知
        九月九月，己巳，授陈宜中观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，不至。古
        庚午庚午，元阿哈玛特，以军兴国用不足，请复立都转运使九，量增课
程元额，鼓铸铁器，官为局卖，禁私造铜器。主
        丁丑丁丑，元弛河南鬻马之禁。知
        己卯己卯，陈宜中乞任海防，不允。古
        辛丑辛丑，有事于明堂，赦。先是议以上公摄行，权工部侍郎兼给事中
杨文仲曰：“今祗见天地之始，虽在幼冲，比即丧次，已胜拜跪，执礼无违，所
当亲飨。”从之。知
        丙戌丙戌，命文天祥为都督府参赞官，总三路兵，仍知平江。古
        郑虎郑虎臣监押贾似道，舟次南剑州黯淡滩，虎臣曰：“水清甚，何不
死于此？”似道曰：“太皇许我不死。”至漳州木绵庵，虎臣曰：“吾为天下杀
似道，虽死何憾！”遂拘其子与妾于别馆，即厕上，拉其胸杀之。后陈宜中至福
州，捕虎臣，毙于狱。古
        元兵元兵入泰州，孙虎臣自杀，旋赠太尉。斋
        甲午甲午，扬州都统姜才率步骑万五千人攻元湾头堡，为阿珠所败，乙
未，元兵攻吕城，张彦被执，降于元。吕城既失，常州势益孤。知
        丙申丙申，元以伊实特穆尔为御史大夫，括江南诸郡书版及临安秘书省
《乾坤宝典》等书。斋
        元兵元兵攻常州，久不下，昭文馆大学士姚枢言于元主曰：“陛下降不
杀人之诏，巴延济江，兵不逾时，西起蜀川，东薄海隅，降城三十，户逾百万，
自古平南未有如此之神捷者。今自夏徂秋，一城不降，皆由军官不思国之大计，
不体陛下之深仁，劫财剽杀所致。扬州、焦山、淮安、人殊死战，我虽克胜，所
伤亦多。宋之不能为国审矣，而临安未肯轻下。好生恶死，人之常情，惟惧我招
浦股敝信不坚耳。宜申止杀之诏，使赏罚必立，恩信必行，圣虑不劳，军力不
费矣。”知
        冬，冬，十月，戊戌朔，元享于太庙。古
        己亥己亥，加张世杰沿江招讨使，刘师勇福州观察使，总统出戍兵。斋
        癸卯癸卯，玉牒殿灾。主
        丁未丁未，以留梦炎为左丞相，陈宜中为右丞相，并兼枢密使，都督诸
路军马。宜中在温州，被召，以亲老辞。太后自为书遗其母扬州，使谕之，宜中
乃赴召。古
        李芾李芾至潭州，元游骑巳入湘阴、益阳诸县。城中守卒不满三千，芾
结峒蛮为援，缮器械，峙刍粮，栅江修壁。及元兵围城，芾慷慨登陴，与诸将分
地而守，民老弱皆出，结保伍助之，不令而集。芾日以忠义勉将士，死伤相籍，
人犹饮血乘城，殊死战，有来招降者，辄杀之以恂。古
        元阿元阿珠攻扬州，既筑长围，于是城中食尽，死者枕籍满道，而李庭
芝志益坚。斋
        元巴元巴延次湾头，阿刺罕自建康来会，巴延令还建康起兵，乃留博尔
欢及阿里布守湾头，而自帅众渡江。壬戌，至镇江，分军为三道：阿喇罕帅右军，
自建康出广德四安镇，趣独松关；董文炳帅左军，出江入海，以范文虎为张乡导，
取道江阴，趣澉浦、华亭；巴延及阿塔哈将中军，以吕文焕为乡导，趣常州；期
并会于临安。主
        癸亥癸亥，常州告急，朝廷遣张全将兵二千救之，知平江府文天祥亦遣
部将尹玉、麻士龙、p华将兵三千随全赴援。士龙战虞桥，败死，全不救，走还
五牧。时p华驻军五牧，华欲掘沟堑，设鹿角，全皆不许。既而元兵薄华，华率
广军与之战，自辰至未，胜负未决。逮晚，元兵绕出山后薄赣军，尹玉力战，杀
千人，全提军隔岸，不发一矢，玉遂败。诸败军争渡水，挽全军船，全令其军斩
挽者指，于是溺死者甚众。玉收残卒五百人，复鏖战，自夕达旦，杀元军人马，
委积田间，玉复手杀数十人，力屈被执，元人恨之，横四枪于其项，以棍击杀之，
其部下皆死，无一人降者。天祥欲斩全以警众，帅府不许，宥之使赎。主
        十一十一月，丁卯朔，铜关将贝宝、胡岩起攻溧水，败死。知
        庚午庚午，以陈文龙同知枢密院事，黄镛同签书枢密院事。古
        癸酉癸酉，赠尹玉濠州团练使，麻士龙高州刺史。斋
        戊寅戊寅，元阿喇罕破银林东坝，戍将赵淮兵败，与其妾俱被执，妾死
之。阿珠使淮招李庭芝，许以大官，淮佯诺，至扬州城下，乃大呼曰：“李庭芝，
尔为男子，死则死耳，毋降也！”阿珠怒，杀之。古
        元兵元兵入广德军四安镇，陈宜中仓皇发临安民年十五以上者，皆籍为
兵，号武定军，召文天祥自平江入卫。主
        壬午壬午，元将宋都木达等长驱而进，所至莫当其锋，隆兴转运判官刘
以城降。不数日，取江西十一城，进逼抚州。时黄万石为江西制置使，开阃州
治，闻兵至，奔建昌。都统密佑率众逆战进贤坪，元兵呼曰：“降者乎？斗者
乎？”佑曰：“斗者也。”麾其兵突进，至龙马坪，元军围之数重，矢下如雨。
佑身被四矢、三枪，犹挥双刀，率死士数十人斫围南走，前渡，桥板断，被执。
宋都木达曰：“壮士也！”欲降之，系之月馀，终不屈。骂万石为卖国小人，使
我志不得伸。宋都木达又命刘、吕师夔以金符遗之，许以官，佑不受。复令佑
子说之曰：“父死，子安之？”佑斥曰：“汝行乞于市，第云密都统子，谁不怜
汝？”怡然解衣请刑，遂死，元兵皆泣下。佑之先，密州人，后渡淮，居庐州。
知
        元兵元兵进入建昌，黄万石走入闽。古
        元改元改顺天府为保定府。斋
        元枢元枢密院言：“新附郡县，有既降复叛及纠众为盗，犯罪至死者，
请从权宜处决。”诏：“今后杀人者死，问罪状已白，不必待时即行刑；其奴婢
杀主者，具五刑论。”古
        癸未癸未，元兵入兴化县，知县胡拱辰自杀。斋
        甲申甲申，元巴延至常州，会兵围城。知州姚，通判陈荩都统王安
节、刘师勇，力战固守。巴延遣人招之，譬喻百端，终不听。巴延怒，命降人王
良臣役城外居民，运土为垒，土至，并人以筑之，且杀之，煎油作h，焚其牌杈，
日夜攻不息。城中甚急，而等守志益坚。巴延叱帐前诸军奋勇争先，四面并进。
攻二日，城破，死之。萦氚步谟滔镎剑或谓菰唬骸俺潜倍门未合，可走。”
菰唬骸叭ゴ艘徊剑非死所矣！”日中，兵至，死焉。巴延命尽屠其民。执安节
至军前，不屈，亦死。师勇以八骑溃围走平江。安节，坚之子也，事闻，赠龙图
阁待制，葜北φ赂螅并官其子。斋
        乙酉乙酉，升宜兴县为南兴军。主
        以江以江东提刑谢枋得为江西招谕使。初，枋得闻淮西、江东、西州郡
守将，皆吕师夔部曲，故争降附，自以与师夔善，乃应诏上书，保师夔可言，宜
分沿江诸屯，以师夔为镇抚使，使之行成，且请身至江州见文焕与议。朝廷乃以
枋得为沿江察访使以往，会文焕北还，不及而反，遂改知信州。主
        丙戌丙戌，礼部尚书兼给事中王应麟，请为济王立后，乃诏赠太师、尚
书令、进封镇王，谥昭肃，择后奉祀，赐田万亩。古
        留梦留梦炎用徐囊为御史，擢黄万石、吴浚等。王应麟缴奏曰：“囊与
梦炎同乡，有私人之嫌。万石粗戾无学，南昌失守，误国罪大，今方欲引以自助，
善类为所搏噬者，必携持而去。吴浚贪墨轻躁，岂宜用之？况梦炎舛令慢谏，谠
言勿敢告，今之卖降者，多其任用之士！”疏再上，不报，出关俟命，再奏曰：
“因危急而紊纪纲，以偏见而蚬议，臣封驳不行，与大臣异论，势不当留。”
遂归。斋
        己丑己丑，元兵破独松关，冯骥死之，守将张濡遁。诏赠骥集英殿修撰。
主
        独松独松既破，邻疆守者皆望风而走，朝廷大惧。时勤王师仅三四万人，
文天祥与张世杰议，以为：“淮东坚壁，闽、广全城，若与敌血战，万一得捷，
则命淮师以截其后，国事犹可为也。”世杰大喜。陈宜中白太后降诏，以王师务
宜持重，议遂止。秘书监陈著上疏请从天祥之义曰：“与其坐以待困，曷若背城
借一！万有一幸，则人心贾勇！且敌非必真多智力，不过乘胜长驱。若少沮之，
则主兵之与悬军，其壮弱即异矣。”宜中不听，出著知台州。古
        元董元董文炳破江阴军。斋
        元以元以高丽国官制僭滥，遣使谕旨，凡省、院、台、郡、官名、爵号
与朝廷相类者，改正之。知
        乙未乙未，左丞相留梦炎遁。古
        十二十二月，丁酉朔，诏贾似道归葬，返其田庐。斋
        庚子庚子，以吴坚签书枢密院事，黄镛兼权参知政事。主
        时陈时陈宜中当国，遭时多难，不能措一策，唯事蒙蔽，将士离心，郡
邑降破，方且理会科举、明堂等事及士大夫陈乞差遣，士人觊觎恩例。至是遣柳
岳奉书如元军，称“廉尚书之死，乃盗杀之，非朝廷意，乞班师修好。”岳见巴
延于无锡，泣谓曰：“嗣君幼冲，在衰之中，自古礼不伐丧。凡今日事至此者，
皆奸臣贾似道失信误国尔。”巴延曰：“汝国执戮我行人，故我兴师。钱氏纳土，
李氏出降，皆汝国之法也。汝国得天下于小儿，亦失之于小儿，天道如此，尚何
多言！”遂令囊嘉特偕岳还。斋
        癸卯癸卯，以陈文龙参知政事，谢堂同知枢密院事。主
        丙午丙午，追封吕文德为和义郡王。朝议以吕文焕为元向导，乃追封文
德，而以文德子师孟为兵部侍郎，觊成和议。古
        平江平江通判王矩之、都统制王邦杰，以城迎降于常州，巴延使吕文焕
先往受之。斋
        丁未丁未，巴延入平江，张世杰未至，城已破，乃以兵入卫。主
        戊申戊申，元右丞相呼图岱尔请上尊号曰宪天述道仁文义武大光孝皇帝，
皇后曰贞懿顺圣昭天睿文光应皇后；不许。古
        庚戌庚戌，柳岳至自元军。癸丑，陈宜中复奏遣岳及宗正少卿陆秀夫、
侍郎吕师孟等同囊嘉特使元军，求称侄纳币，不从则称侄孙，且敕吕文焕令通好
罢兵。秀夫等见巴延于平江，巴延不许。宜中乃白太皇太后，奉表求封为小国，
太后从之。知
        以文以文天祥签书枢密院事。古
        黄万黄万石叛降元，都统米立死之。立，淮人，三世为将，初从陈奕守
黄州，奕降，立溃围出，万石署为帐前都统。元军略江西，迎战于江坊，兵败，
被执，不降，系狱。至是万石举军降，元行省遣万石谕立曰：“吾官衔一牙牌书
不尽，今亦降矣。”立曰：“侍郎国家大臣，立一小卒尔。但三世食赵氏禄，赵
亡，何以生为！立乃生擒之人，当死，与投拜者不同。”万石再三谕之，不屈，
遂遇害。斋
        元以元以中兴路行省陈v为南京总管兼开封府尹，吏多震慑失措，v曰：
“何必若是！前为盗跖，今为颜子，吾以颜子待之。前为颜子，今为盗跖，吾以
盗跖待之。”由是吏皆修饬，不敢弄法。古
        元赛元赛音谔德齐奏：“云南诸夷未附者尚多，今拟宣慰司兼行元帅府
事，并听行省节制。”又奏：“哈喇章、云南壤地均也，而州县皆以万户、千户
主之，宜改置令长。”并从之。知
        潭州潭州被围，湖南安抚使兼知州李芾，拒守三阅月，大小战数十合。
至是元阿尔哈雅射书城中曰：“速下以活州民，否则屠矣。”不答。阿尔哈雅与
诸将画地分围，决隍水以树梯冲。阿尔哈雅中流矢，创甚，督战益急，城中大窘，
力不能支。诸将泣请曰：“事急矣，吾属为国死可也，如民何？”芾骂曰：“国
家平时所以厚养汝者，为今日也。汝第死守，有复言者，吾先戮汝！”古
         ○帝诺碌v二年（元至元十三年）
        春，春，正月，丁卯朔，元兵蚁附登城。知衡州长沙尹Y寓城中，时方
为二子行冠礼，或曰：“此何时，行此迂阔事？”Y曰：“正欲令儿曹冠带见先
人于地下耳！”既毕礼，乃积薪扃户，朝服，望阙拜已，即纵火自焚。邻家救之，
火炽不可前，但遥见烈焰中，Y正冠危坐，阖门少长皆死。李芾命酒酹之，字Y
曰：“尹务实，男子也，先我就义矣！”因留宾佐会饮，夜传令，犹手书“尽忠”
字为号，饮达旦，诸宾佐出，参议杨霆赴园池死。芾坐熊湘阁，召帐下沈忠，遗
之金，曰：“吾力竭，分当死。吾家人亦不可辱于俘，汝尽杀之，后杀我。”忠
伏地叩头，辞以不能。芾固命之，忠泣而诺。取酒，饮其家人，尽醉，乃遍刃之。
芾亦引颈受刃。忠纵火焚其居，还家，杀其妻子，复至火所，大恸，举身投地自
刎。幕僚陈亿孙、颜应焱、钟蜚英皆死。潭民闻之，多举家自尽，城无虚井，缢
林木者相望。守将吴继明、刘孝忠以城降。古
        元兵元兵利于掳掠，欲屠之，行省郎中和尚宣言曰：“拒我师者宋耳，
其民何罪？既受其降，即是吾民，杀之何忍？且今列城多未附，降而杀之，是坚
其效死之心也。”阿尔哈雅从之，由是袁、连、衡、永、郴、全、道、桂阳、武
冈皆降。宝庆通判曾如骥，亦不屈死。古
        芾为芾为人刚介，不畏强御，临事精敏，奸猾不能欺。且强力过人，自
旦治事，至暮无倦容，夜率至三鼓始休，五鼓复起视事。望之凛然若神明，而好
贤礼士，复蔼然可亲，虽一艺小善，必奖荐之。居官廉，家无馀资。知
        Y性Y性刚直庄厉，士友皆严惮之，居官廉正有声。丁内艰，家居教授
诸生，举动有礼。每行市中，市人相谓曰：“是必尹先生门人也。”至是死节，
诸生往哭之者数百人。主
        霆自霆自少以志节闻，辟京湖制置司干官。时吕文德为帅，素侮慢士，
常试以难事，霆仓卒立办，皆合其意。一日，谓霆曰：“朝廷有密旨，出师策应
淮东，谁可往者？”即对曰：“某将可。”又曰：“兵器粮草若何。”即对曰：
“某营兵马，某库器甲，某处矢石刍粮。”口占授吏，顷刻案成。文德大惊曰：
“平生轻文人，以其不事事也。君材干若此，何官不可为！吾何敢不敬！”后通
判江陵，江陵雄据上流，表里襄、汉，兵民杂处，庶务丛集；霆随事裁决，处之
泰然。霆有心计，善出奇应变，故所至有能声。斋
        元吕元吕师夔与万户武秀分定江东地，谢枋得以兵逆之，使前锋呼曰：
“谢提刑来！”师夔军驰至，射之，矢及马前。枋得走入安仁，调淮士张孝忠逆
战团湖坪，矢尽，孝忠挥双刀击杀百馀人，前军稍却，后军绕出孝忠后，众惊溃，
孝忠中流矢死，马奔归。枋得坐敌楼见之，曰：“马归，孝忠败矣！”遂奔信州。
师夔破安仁，进及信州，枋得弃妻子，负母，变姓名，走建宁唐石山转茶坂，每
东乡号哭，人不识之，以为被病也。已而去，卖卜建阳市中，有来卜者，惟取米、
履，委以钱，率谢不取。其后人稍稍识之，多延至家，使为子弟论学。古
        庚午庚午，参知政事陈文龙、同签书枢密院事黄镛遁。斋
        辛未辛未，以吴坚为左丞相兼枢密使，端明殿学士常参知政事。日午，
宣麻慈元殿，文班止六人。知
        诸关诸关兵皆溃，己巳，知嘉兴府刘汉杰以城降元。古
        元兵元兵围安吉州，知州赵良淳与提刑徐道隆同守。范文虎致书诱良淳
降，良淳焚书，斩其使。及元兵迫临安，道隆召入卫，良淳率众独守，夜，茇舍
陴上。既而戍将吴国定开门纳元兵，良淳命车归府，兵士止之曰：“侍郎何自
苦？”良淳叱去之，闭阁自经。道隆未至临安，元兵追及之，一军尽没。道隆见
执，守者稍怠，赴水死；长子载孙亦赴水死。良淳，汝愚之曾孙；道隆，武义人
也。斋
        元诸元诸将利掳掠，争欲趣临安。巴延问计于郎中孟祺，对曰：“宋人
之计，惟有窜闽耳，若以兵迫之，彼必速逃。一旦盗起，临安三百年之积，焚荡
无馀矣。莫若以计安之，令彼不惧，正如取果稍待时日尔。”巴延曰：“汝言正
合我意。”遣人至临安安慰之。斋
        陆秀陆秀夫自元军还，言巴延不肯从伯侄之称，太皇太后命用臣礼，陈
宜中难之，太皇太后涕泣曰：“苟存社稷，称臣，非所较也。”乙亥，遣监察御
史刘钊绨脱泳，奉表称臣，上尊号，岁贡绢、银二十五万两、匹，乞存境土以
奉A尝，且约巴延会长安镇以输平。斋
        己卯己卯，参知政事常遁，以夏士林签书枢密院事，士林亦遁，独三
学士誓死不去。知
        癸未癸未，进封吉王g为益王，判福州；信王m为广王，判泉州。古
        先是先是召文天祥知临安府，天祥辞不拜，请以福王、秀王判临安以系
民望，身为少尹，以死卫宗庙；又请命吉王、信王镇闽、广以图兴复；俱不许。
至是宗亲复以请，太皇太后从之。以驸马都尉杨镇及杨淑妃弟亮节、俞充容弟如
提举二王府事。古
        召留召留梦炎不至，以为江东、西、湖南、北宣抚大使。斋
        陈宜陈宜中以元不许和，计无所出，乃率群臣入宫，请迁都，太皇太后
不许。宜中恸哭以请，太皇太后命具装。及暮，宜中不入，太皇太后怒曰：“吾
初不欲迁，而大臣数以为请，顾欺我耶！”脱簪珥，投之地，遂闭阁，群臣请见，
皆不纳。盖宜中实以翼日行，仓卒失于陈奏耳。斋
        元巴元巴延至长安镇，宜中违约，不往议事。甲申，巴延进次皋亭山，
阿喇罕、董文炳之师皆会，游骑至临安北关。文天祥、张世杰请移三宫入海，而
己帅众背城一战，宜中不许，白太皇太后，遣监察御史杨应奎上传国玺以降。古
        表曰表曰：“宋国主沤靼侔菅裕涵彭鹧捎壮澹遭家多难。权奸贾似道，
背盟误国，至勤兴师问罪。欧遣挥迁避以求苟全，柰天命有归，沤焉往！谨
奉太皇太后命，削去帝号，以两浙、福建、江东、西、湖南、二广、四川、两淮
见存州郡，悉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。伏望圣慈垂念，不忍湃百馀年宗
社遽至陨绝，曲赐存全，则赵氏子孙世世有赖，不敢弭忘！”巴延受之，遣使召
陈宜中出议降事，而使囊嘉特奉玺表赴上都。是夜，宜中遁归温州之清澳。主
        张世张世杰、刘师勇及苏刘义，以朝廷不战而降，各以所部去。世杰次
于定海，元石国英使都统卞彪说世杰降。世杰以彪来从己俱南也，椎牛享之。酒
半，彪从容为言，世杰大怒，断彪舌，磔之于巾子山。师勇至海上，见时不可为，
忧愤纵酒卒。主
        杨应杨应奎自元军还，言巴延欲执政面议。知
        乙酉乙酉，太皇太后以文天祥为右丞相兼枢密使、都督诸路军马。丙戌，
以家铉翁签书枢密院事，贾馀庆同签书枢密院事，知临安府。斋
        元巴元巴延下令，禁军士入城，违者以军法从事，复遣吕文焕赍榜谕临
安中外军民，俾安堵如故。时三司卫兵白昼杀人，小民乘时剽杀，令下，乃止息。
知
        戊子戊子，命文天祥同吴坚、谢堂、贾馀庆使元军。古
        先是先是天台杜浒纠合四千人来勤王，当国者不省；往见天祥于西湖上，
天祥奖异之，至是遂随天祥出使。天祥见巴延于明因寺，因说巴延曰：“本朝承
帝王正统，衣冠礼乐之所在，北朝将以为与国乎？抑将毁其社稷也？”巴延以北
诏为辞，言社稷必不动，百姓必不杀。天祥曰：“北朝若以欲为与国，请退兵平
江或嘉兴，然后议岁币与金帛犒师，北朝全兵以还，策之上也。若欲毁其宗庙，
则淮、浙、闽、广，尚多未下，利钝未可知，兵连祸结，必自此始。”巴延语浙
不逊，天祥曰：“我南朝状元、宰相，但欠一死报国，刀锯鼎镬，非所惧也。”
巴延辞屈，诸将相顾动色。巴延见天祥举动不常，疑有异志，留之军中，遣坚等
还。天祥怒，数请归曰：“我此来为两国大事，何故留我？”巴延曰：“勿怒。
君为宋大臣，责任非轻，今日之事，正当与我共之。”令万户蒙古岱、宣抚索多
羁縻之，且以其降表不称臣，仍书宋号，遣程鹏飞、洪君祥偕贾馀庆来易之。知
        驸马驸马都尉杨镇等奉益王、广王走婺州，杨淑妃、秀王与择从行。古
        知广知广德军方回、知婺州刘怡、知处州梁椅、知台州杨必大俱隆于元。
斋
        辛卯辛卯，元张弘范、孟祺、程鹏飞，赍所易宋称臣降表至军前。主
        甲午甲午，元立随路都转运使。知
        元穿元穿济州漕渠。古
        二月二月，丁酉朔，日中有黑子相荡。帝率文武百僚诣祥曦殿望元阙上
表，乞为O辅。主
        元巴元巴延承制以临安为两浙大都督府，命蒙古岱、范文虎入城，治都
督事，又令程鹏飞取太皇太后手诏及三省、枢密院呈坚、贾馀庆等檄，谕天下州
郡降附。执政皆暑，家铉翁独不署。鹏飞命缚之，铉翁曰：“中书省无缚执政之
理，归私第以待命可也。”乃止。主
        元巴元巴延进屯湖州市，复令吕文焕及范文虎慰谕太皇太后。文焕因使
人上表谢而出，有曰：“兹衔北命，来抗南师，视以犬马，报以仇雠，非曰子弟
攻其父母，不得已也，尚何言哉！”巴延令张惠、阿喇罕、董文炳、张弘范、索
多等封府库，收史馆、秘省图书及百司符印告敕，罢官府及侍卫军。主
        壬寅壬寅，罢遣文天祥所部勤王兵，以贾馀庆为右丞相兼枢密使，刘
同签书枢密院事，与吴坚、谢堂、家铉翁并弃祈请使，诣元大都。古
        馀庆馀庆凶狡残忍，钺蛐靶∪耍皆乘时窃美官，谓使毕即归，不以为
意。谢堂独纳赂北军，得先归。主
        元巴元巴延引文天祥与吴坚等同坐。天祥面斥贾馀庆卖国，且责巴延失
信。吕文焕从旁谕解之，天祥并斥文焕及其侄师孟父子兄弟受国厚恩，不能以死
报国，乃合族为逆。文焕等惭恚，遂与馀庆共劝巴延拘天祥，令随祈请使北行。
斋
        是日是日，元兵屯钱塘江沙上，临安人方幸波涛大作，一洗空之，而潮
三日不至。主
        丁未丁未，元谕临安新附府州司县官吏军民人等曰：“间者行中书省右
丞相巴延遣使来奏，宋母后、幼主暨诸大臣百官，已于正月十八日赍玺绶奉表降
附。朕惟自古降王，必有朝觐之礼，已遣使特往迎致，尔等各守职业，其勿妄生
疑畏。凡归附前罪，悉从原免，公私逋欠，不得征理，一应抗拒王师及逃亡啸聚
者，并赦其罪。百官有司、诸王邸第、三学、寺、监、秘省、史馆及禁卫诸司，
各宜安居。所在山林、河泊、巨木、花果外，馀物权免征税。秘书监图书、太常
寺祭器、乐器、法报、东工、卤簿、仪卫、宗正谱牒、天文、地理图册，凡典故
文字并户口、版籍，尽仰收拾。前代圣贤之后，儒、医、僧、道，通晓天文、历
数并山林隐逸名士，所在官司以名闻。名山、大川、寺观、庙宇并前代名人遗迹，
不许拆毁，鳏寡孤独不能自存之人，量加赡给。”古
        于是于是巴延就遣宋内侍王溉牍，收宋衮冕、圭璧、符玺及宫中图籍、
宝玩、车辂、辇乘、卤簿、麾仗等物。主
        益王益王、广王自嘉会门出，渡浙江而南。巴延闻之，遣范文虎将兵追
之。杨镇得报即还，曰：“我将死于彼，以缓追兵。”杨亮节等遂负二王及杨淑
妃徒走，匿山中七日。统制张全以兵数十人追及，遂同走温州。斋
        戊午戊午，元主祀先农于东郊。辛酉，如上都。主
        是月是月，夏贵以淮西叛降元。知
        初，初，阿珠屯淮南东道，其西道属之万户昂吉尔，俾驻和州，进攻庐
州。贵以书抵巴延曰：“毋费国力，攻夺边城。若行都归附，边城焉往！”至是
举所部纳款，元以贵为淮西安抚使。主
        洪福洪福，贵家僮也，从贵积劳知镇巢军。贵即降，招福，不听，使其
从子往，福斩之。元兵攻城，久不拔，贵至城下，好语绐福，请单绮入城，福信
之，门发，伏兵起，执福父子，屠其城，贵莅杀福一门，福子大源、大渊呼曰：
“法止诛首谋，何乃举家为戮？”福叱曰：“以一命报宋朝，何至告人求活耶？”
次及福，福大骂，数贵不忠，请南向死以明不背国，闻者流涕。知
        元人元人索宫女、内侍及诸乐宫，宫女赴水死者以百数。古
        三月三月，丁卯，元以枢密副使张易兼知秘书监事。斋
        元巴元巴延入临安城，建大将旗鼓，率左右翼万户巡视，观潮于浙江，
又登狮子峰，观临安形势，部分诸将，以独松关守将张濡尝杀廉希贤，斩之，籍
其家。遣管如德招谕诸郡。福王与芮自绍兴至，巴延深慰之。古
        太皇太皇太后及帝欲与相见，巴延固辞，曰：“未入朝，无相见之礼。”
明日，发临安，按塔哈、孟祺等入宫宣诏，趣帝及全太后入觐。祺读至“免系颈
牵羊”之语，太后泣谓帝曰：“荷天子圣恩，汝宜拜谢。”礼毕，帝与太后肩舆
出宫。太皇太后以疾留内。与芮及沂王乃猷、度宗母隆国夫人黄氏并杨镇、谢堂、
高应松庶僚刘裒然等及三学士诸生皆行。太学生徐应镳与其二子琦、崧、女元娘
同赴井死。应镳，江山人。主
        元巴元巴延北还，承制留阿喇罕、董文炳经略闽、浙，以蒙古岱镇浙西，
索多镇浙东。会江西都元帅宋都木达，言宋二王在闽、广聚兵，将攻江西，乃遣
达春移军，与李恒、吕师夔会阿喇罕、文炳同取未下州县，以追二王。斋
        闰月闰月，陆秀夫、苏刘义等闻二王走温州，继追及于道，遣人召陈宜
中于清澳。宜中来谒，复召张世杰于定海，世杰亦以所部兵来。温之江心寺旧有
高宗南奔时御座，众相率哭座下，奉益王g为天下兵马都元帅，广王m副之，发
兵除吏，以秀王与择为福建察访使，先往闽中，抚吏民，谕百姓，檄召诸路忠义，
同奖王室。会太皇太后遣二宦者以兵八人召二王还临安，宜中等沉其兵于江中，
遂入闽。主
        时黄时黄万石降元，以尝为福建漕使，欲取全闽以为己功，汀、建诸州
方谋从万石送款，闻二王至，复闭门以拒万石。南剑守臣林起遣军逐之，万石
败走，其将士多来归，兵势稍振。斋
        宜中宜中等遂传檄岭海，言夏贵已复濒江州郡。元诸戍将以江路既绝，
不可北归，皆欲托计事还静江，独广西宣慰使史格曰：“君等勿为虚声所惧，待
贵逾岭，审不可北归，取途云南，未为不可，岂敢辄弃戍哉？”元行省又欲弃广
之肇庆、德庆、封州，并戍梧州，亦为格所沮。斋
        全太全太后与帝随元兵北行，至瓜洲，李庭芝与姜才涕泣誓将士，出兵
夺两宫，将士皆感泣。乃尽散金帛犒兵，以四万人夜捣瓜洲，战三时，众拥帝避
去。才追至蒲子市，夜，犹不退。阿珠使人招之，才曰：“吾宁死，岂作降将军
耶！”真州苗再成亦谋夺驾，不克。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_183.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十三 【元纪一】 起柔兆困敦四月，尽著雍摄提格四月，
凡二年有奇。
        讳呼讳呼必赉，睿宗第四子，母庄圣太后，以乙亥八月乙卯生，实宋宁
宗之嘉定八年也。岁辛亥，宪宗即位，以同母弟惟帝长且贤，尽属以漠南汉地。
戊午，奉命分道攻宋，次江北，闻宪宗凶问，北还。中统元年三月戊辰朔，至开
平，诸王大臣劝进，遂即皇帝位。斋
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十三年（宋景炎元年）
        夏，夏，四月，庚辰，诏修太庙。知
        郝经郝经入见，帝赐宴大廷，咨以政事，其从行者赏赉有差。古
        先是先是宋丞相文天祥至镇江，与其客杜浒等十二人，夜亡入真州，安
抚使苗再成出迎，喜且泣曰：“两淮兵足以兴复，特二阃少隙，不能合从耳。”
时犹未知夏贵纳款，故再成以二阃为言。天祥问：“计将安出？”再成曰：“今
先约淮西兵趣建康，彼必悉力以捍吾西兵。吾指挥淮东诸将，以通、泰兵攻湾头，
以高邮、宝应、淮安兵攻扬子桥，以扬兵攻瓜步，吾以舟师直掏镇江，同日大举。
湾头、扬子桥，皆沿江脆兵，且日夜望我师之至，攻之即下，合攻瓜步之三面，
吾自江中一面薄之，虽有智者，不能为之谋矣。瓜步既举，以淮东兵入京口，淮
西兵入金陵，要其归路，其大师可坐致也。”天祥大称善，即以书遗李庭芝，遣
使四出结约。斋
        初，初，天祥未至直时，扬有逸卒，言北朝密遣一丞相入真州说降矣，
庭芝信之，以天祥为来说降也，使再成亟杀之。再成不忍，给天祥出相城垒，以
制司文字示之，闭之门外。久之，复遣二路分觇天祥，果说降者即杀之。二路分
与天祥语，见其忠义，亦不忍杀，导之如扬。四鼓，抵城下，闻候门者谈，制置
可下令捕文丞相甚急，众相顾吐舌。天祥乃变姓名为清江刘洙，东入海道，遇北
兵，伏环堵中得免，饥莫能起，从樵者乞得馀糁羹。行入板桥，北兵又至，众走
伏丛筱中，北兵入索之，虞候张庆矢中目，身被二创，执杜浒、金应以去。浒、
应解所怀金与卒，得逸，募二樵者，以蒉荷天祥至高邮稽家庄。稽耸迎天祥至家，
遣子德润卫送至泰州，遂由通州泛海以求二王，是月，始得抵温州。主
        五月五月，乙未朔，以平宋，遣官告天地、祖宗于上都之近郊，遣使代
祀岳渎。知
        宋陈宋陈宜中、张世杰等奉益王g即帝位于福州府，改元景炎。遥上德
v帝尊号为孝恭懿圣皇帝，又上太皇太后尊号，册杨淑妃为皇太妃，进封广王m
为卫王。升福州为福安府，以大都督府为垂拱殿，便厅为延和殿，王刚中知福安
府。金华尉赵孟垒怀太上皇后帛书间道来上，擢孟垒宗正寺簿。是日，有大声出
府中，众皆惊仆。福州城南壁忽崩七里。古
        初，初，宋吴坚等来使，不得命，留馆中，高应松绝粒不语，七日而卒，
贾馀庆病死，家铉翁闻国亡，旦夕哭泣，不食饮者数日。帝高其节，欲尊官之，
铉翁辞不受。宋主偶叭太后至燕，铉翁迎谒，伏地流涕，谢奉使无状，不能保
存宋社。宋主偶疤后遂赴上都。丙申，见帝于大安殿。乙巳，授宋主趴府仪
同三司、检校大司徒，封瀛国公，从行内人安康p夫人、安定陈才人，俱自经死，
有留题于裙带曰：“誓不辱国，誓不辱身。”主
        宋以宋以陈宜中为左丞相兼枢密使，都督诸路军马，陈文龙、刘黼参知
政事，张世杰为枢密副使，陆秀夫直学士院，苏刘义主管殿前司。宋召李庭芝为
右丞相，姜才为保康军承宣使，召故相叶梦鼎为少师，充太一宫使。梦鼎闻命，
即航海赴之，道梗不能进南向恸哭而还。主
        宋以宋以赵梦江西制置使，进兵邵武；谢枋得为江东制置使，进兵饶
州；李世逵、方兴等进兵浙东，吴浚为浙东招谕使，邹副之。毛统由海道至淮，
约兵会合。仍诏傅卓、翟国秀等分道出兵。时枋得败走，已不能军。，吉水人
也。主
        宋文宋文天祥至福安，拜右丞相兼枢密使，都督诸路军马。天祥以国事
皆决于陈宜中，议论多不合，固辞不拜，乃以为枢密使、同都督。天祥使吕武招
豪杰于江、淮，杜浒募兵于温州。斋
        帝召帝召宋降将问曰：“汝等何降之易耶？”对曰：“贾似道专国，每
优礼文士而轻武臣，臣等久积不平，故望风送款。”帝遣董文忠语之曰：“似道
实轻汝曹，特似道一人之过，汝主何负焉！正如汝言，则似道轻汝也固宜！”古
        巴延巴延入朝，帝命百官郊迎以劳之。既至，拜同知枢密事，以陵州、
藤州户六千为食邑。主
        以董以董文用为卫辉路总管。知
        卫辉卫辉当要冲，民为兵者十九，馀皆单弱，贫病不任力役。会初得江
南，图籍、金玉、财帛之运，日夜不绝于道，警卫输挽，日役数千夫。文用曰：
“吾民敝矣，而又重妨穑事，殆不可。”乃言于司运者曰：“郡邑胥役足备用，
不必烦民也。”司运者曰：“即如公言，万有一不虞，罪将谁归？”文用即为手
书，具官职、姓名保任之。民得以时耕，而运亦济。古
        宋直宋直学士院陆秀夫罢。陈宜中以秀夫久在兵间，知军务，每事咨访
始行，秀夫亦悉心赞之。旋与宜中议不合，宜中使言者劾罢之，谪居潮州。主
        时衢时衢、婺诸州皆复为宋守，董文炳谓索多曰：“严州不守，临安必
危，公往镇之。”未十日，诸州连兵来攻，索多拒战三阅月，复破婺州。衢守备
甚严，索多率总管高兴等鼓噪先登，拔其城。宋权知府事萧雷龙脱走，与同里黄
巡检起兵，度不能支，与麾下数人奔入闽，未出境，为同安武人徐浚冲获送县，
县尹刘圣仲素与雷龙有怨。杀之。知
        时临时临军赵孟垒复明州，战败，见获，不屈，磔死。福王与芮从子孟
，谋举兵绍兴，事泄，被执至临安，范文虎诘其谋逆，孟诟曰：“贼臣负国
厚恩，共危社稷。我帝室之胄，欲一刷宗庙之耻。乃更以为逆乎？”文虎怒，驱
出，斩之。过宋庙，呼曰：“太祖太宗之灵，何以使孟至此！”杭人为之陨涕。
古
        宋故宋故相留梦炎降。斋
        宋广宋广东经略使徐直谅，遣其将梁雄飞请降于隆兴，阿尔哈雅假雄飞
招讨使，使徇广东。既而直谅闻闽中颁诏，乃命权通判李性道、摧锋军将黄俊等
拒雄飞于石门。性道不战，俊战败，直谅弃城遁。六月，丁卯，雄飞入广州，诸
降将皆授以官，俊独不受，被杀。斋
        宋吴宋吴浚聚兵于广昌，遂复南丰、宜黄、宁都三县。翟国秀取铅山，
傅卓至衢、信诸县，民多应之者。会浚兵战败，国秀引还，卓兵亦败，遂降。知
        己巳己巳，以孙子五十三世孙曲阜县尹孔治兼权主祀事。古
        壬申壬申，罢两浙大都督府，立行尚书省于鄂州、临安；设诸路宣慰司，
以行省官为之，并带相衔；其立行省者，不立宣慰司。主
        甲戌甲戌，以《大明历》浸差，命太子赞善王恂与江南日官置局更造新
历，以枢密副使张易董其事。易、恂奏：“今之历家，徒知历术，罕明历理，宜
得耆儒如许衡者商订。”从之。诏衡赴大都。斋
        国子国子生博果密受学于王恂、许衡，尤为衡所推许，帝尝召试所业，
嘉叹之。至是，偕同舍生上疏曰：“王者建国君民，建学为先。自尧、舜、禹、
汤、文、武之世，莫不有学，故治隆于上，俗美于下。臣等复取平南之君建置学
校者，为陛下陈之：晋武帝尝平吴矣，始建国子学；隋文帝尝灭陈矣，俾国子不
隶太常；唐高祖尝灭梁矣，诏诸州县及乡并令置学；太宗增筑学舍，高宗立六学，
皆承高祖之意也。然晋之平吴，得户五十三万而已；隋之灭陈，得郡县五百而已；
唐之灭梁，得户六十馀万而已；其崇重学校已如此。况我堂堂大国，奄有江、岭
之地，计亡宋之户不下千万，此陛下神功，非晋、隋、唐所敢比也。然学校之政，
尚未全举，臣窃惜之！臣等向蒙圣恩，俾习儒学，圣意岂不以诸色人仕宦者常多，
蒙古人仕宦者常少，欲臣等晓识世务，以备陛下之任使乎？然学制未定，学徒数
少，譬犹责嘉禾于数苗，求良骥于数马，恐其不易得也。为今之计，欲人材众多，
通习汉法，必如古昔遍立学校，然后可。若犹未暇，宜于大都弘阐国学，择蒙古
人年十五以下、十岁以上质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，俾廪给各有
定制，选德业充备足为师表者，充司业、博士、助教而教育之。使其教必本于人
伦，明乎物理，为之讲解经传，授以修身、齐家、治国、平天下之道。其下复立
数科，如小学、律、书、算之类，每科设置教授，各令以本业训导。小学科则令
读诵经书，教以应对进退事长之节；律科则专令通晓吏事；书科则专令晓习字画；
算科则专令熟娴算数。或一艺通然后改授，或一日之间更次为之，俾国子学官总
领其事，常加点勘，务要俱通，仍以义理为主，有馀力者，听令学作文字。日月
岁时，随其利纯，各责所就功课，程其勤惰而赏罚之，勤者升之上舍，惰者罚之
下舍，待其改过，则复升之，假日则听令学射，自非假日，无故不令出学。数年
后，上舍生学业有成就者，听学官保举，蒙古人若何品级，诸色人若何仕进；其
未成就者，且令依旧学习，俟其可以从政，然后岁听学官举其贤者、能者，使之
依例入仕；其终不可教者，三年听令出学。凡学政因革增减，皆得不时奏闻，则
学无弊欺，而天下之材亦皆观感而兴起矣。然后续立郡县之学，求以化民成俗，
无不可者。”书奏，帝览之，喜。知
        戊寅戊寅，诏作《平金》、《平宋录》及《诸国臣服传记》，命耶律铸
监修国史。古
        壬辰壬辰，以户部尚书张澍参知政事，行中书省于北京。斋
        秋，秋，七月，丁酉，宋文天祥开府南剑州，经略江西。天祥欲还温州
进取，陈宜中不从。盖宜中弃温入闽，欲倚张世杰复浙东、西以自洗濯，故命天
祥开府南剑。古
        宋涪宋涪州观察杨立子嗣荣请降诏招谕其父，从之。斋
        初，初，临安既破，阿珠以宋太皇太后手诏谕李庭芝使降。庭芝登城，
谓使者曰：“奉诏守城，未闻以诏谕降也。”及帝糯喂现蓿太皇太后复赐庭芝
诏曰：“比诏卿纳款，日久未报，岂未悉吾意，尚欲固圉耶？今吾与嗣君既已臣
伏，卿尚为谁守之？”庭芝不答，命发弩射使者，毙一人，馀皆奔去。阿珠及遣
兵守高邮、宝应以绝其饷道，博罗子止グ翁┲葜新城，驱夏贵淮西降卒至城下，
以示庭芝。庭芝幕客或劝为计，庭芝曰：“吾惟一死而已！”阿珠复遣使者持诏
招庭芝，庭芝开壁纳使者，斩之，焚其诏于陴上。既而淮安、盱眙、泗州以粮尽
降，庭芝犹括民间粟以给兵，粟尽，又令官人出粟，又尽，令将校出粟，杂牛皮、
L蘖以给之。兵有自食其子者，然犹力战不屈。主
        姜才姜才闻高邮米运将至，出步骑五千战于丁村，自夜达旦，北兵多败。
阿珠使巴延彻尔救之，所将皆阿珠麾下，才军识其旗帜，皆溃，才脱身走。时高
邮水路已绝，阿珠复遣将陆路邀击米运，杀负米卒数千，由是饷益不继。斋
        阿珠阿珠请于帝，降诏赦庭芝焚诏、杀使之罪，令早归款，庭芝不纳。
会福安使至，庭芝欲赴召，命制置副使p焕守杨，而自与姜才将兵七千趣泰州，
将东入海。庭芝既行，焕即以城降。阿珠分道追及庭芝，杀步卒千馀人。庭芝走
入泰州，阿珠围之，且驱其妻子至陴下招降。会姜才疽发背，不能战；泰州裨将
孙贵、胡惟孝、尹端甫、李遇春，开北门纳外兵。庭芝投莲池中，水浅不死，遂
与才俱被执，至扬州，阿珠责其不降，才曰：“不降者我也！”愤骂不已。然阿
珠犹爱其材勇，未忍杀之。焕请曰：“扬自用兵以来，积骸满野，皆庭芝与才所
为，不杀之何俟！”阿珠乃皆杀之，扬民闻者莫不泣下。斋
        有宋有宋应龙者，以儒生知兵，出入行陈三十馀年，至是为泰州谘议官。
州守孙良臣之弟舜臣，自军中来说降，良臣召应龙与计。应龙极陈国家恩泽，君
臣大义，请杀舜臣以戒持二心者，良臣不得已杀之。及泰州降，应龙夫妇自经死。
提刑司谘议庐人褚一正，置司高邮，督战，亦被创没水死。淮东地尽归附。斋
        甲寅甲寅，以杨村至浮鸡泊漕渠回远，改从孙家务。主
        丙辰丙辰，遣使以香币祀岳渎、后土。知
        以尚以尚书右丞阿尔哈雅为平章政事，签书枢密院事、淮东行枢密院锡
奇里密实为中书右丞，参知政事董文炳为中书左丞，淮东左副元帅达春，两浙大
都督范文虎，江东、江西大都督、知江州吕师夔，淮东、淮西左副都元帅陈岩，
并参知政事。知
        是月是月，翰林侍读学士郝经卒。经为人，尚气节，为学务有用，拘宋
十六年，从者皆通于学。及卒，官为护丧还葬，谥文忠。斋
        八月八月，己巳，穿武清蒙村漕渠。主
        扬州扬州既破，元兵攻真州益急。宋都统司计议赵孟锦，乘雾袭其营，
少顷，雾开，营中见孟锦兵少，逐之，孟锦登舟，失足堕水死，城遂破。安抚使
苗再成死之。斋
        召阿召阿珠入朝，赐泰兴户二千为食邑。主
        宋杨宋杨亮节居中秉权，秀王与择，自以国家亲贤，多所谏正，遂犯忌
嫉，诸将俱惮之。至是诏出兵浙东，朝臣言：“与择有刘更生之忠，曹王皋之孝，
宜留辅以隆国本。”谮者益急，卒遣之。与择围婺州，董文炳拒之，及还。斋
        宋以宋以王积翁为福建招捕使，黄w副之。积翁兼知南剑州，备御上三
州；忄全兼知漳州，备御下三州。知
        宋张宋张世杰遣都统张世虎与吴浚合兵十万，期必复建昌；与李恒战，
兵败，浚奔宁都。斋
        帝归帝归自上都，以鄂齐参知政事。主
        宋太宋太皇太后谢氏，以疾久留临安。至是，遣人自宫中舁其床以出，
同侍卫七十二人北赴大都，降封寿春郡夫人。古
        九月九月，壬辰朔，命国师作佛事于太庙。斋
        庚子庚子，命姚枢、王磐选宋三学生之有实学者留京师，馀听还家。主
        癸卯癸卯，以平宋赦天下。知
        丙午丙午，敕常德府岁贡包茅。古
        阿喇阿喇罕、董文炳及蒙古岱、索多以舟师出明州，达春及吕师夔、李
恒等以骑兵出江西，分道略闽、广。主
        东莞东莞民熊飞守潮、惠，闻宋赵弥粒即以兵应之；攻梁雄飞于广州，
雄飞遁，飞遂复韶州、新会。会曾逢龙亦率兵至广州，李性道出迎谒，飞与逢龙
执性道，杀之，盟烊牍阒荨Ｕ
        宋知宋知邕州宕昌马I将入卫，而临安已破，因留静江，总屯戍诸军。
阿尔哈雅将进取广西，I发所部及诸峒兵守静江，而自将三千人守严关。攻之，
不克，乃以偏师入平乐，过临桂，夹攻I，I退保临江。阿尔哈雅使人招降，I
发弩射之。攻三月，I不解甲，前后百馀战，城中死伤相藉，讫无降意。斋
        辛酉辛酉，诏宋宗臣鄂州教授赵与{票灬}赵阙，以{票灬}入见，言宋败
亡之故，悉由误用权杆，词旨激切。帝为之感动，即授翰林待制。知
        冬，冬，十月，丁亥，两浙宣抚使焦友直，以临安经籍、图画、阴阳秘
书来上。戊子，淮西安抚使夏贵请入觐，乞令其孙贻孙权领宣抚司事，从之。斋
        以淮以淮东左副都元帅阿尔为平章政事，河南等路宣尉使哈喇哈逊为中
书右丞。主
        壬戌壬戌朔，宋文天祥师次汀州，遣赵时赏等将一军趣赣以取宁都，吴
浚将一军取雩都，刘洙等皆自江西以兵来会。时赏，和州宗室也。古
        吕师吕师夔等将兵度梅岭，赵檬剐芊杉霸逢龙御之于南雄，逢龙败死，
飞走韶州。进兵围之，守将刘自立以城降，飞率兵巷战，兵败，赴水死。主
        十一十一月，阿喇罕、董文炳攻处州，知州李珏以城降。甲辰，宋秀王
与择偕弟与虑、子孟备及观察使李世达、监军赵由葛、察访使林温、知瑞安府
方洪被执，皆不屈死。斋
        大兵大兵破建宁府、邵武军，宋陈宜中、张世杰，备海舟奉宋主及卫王、
杨太妃等登舟。时军人十七万，民兵三十万，淮兵万人，与北舟相遇，值天雾晦
冥，舟得以进。古
        宋王宋王积翁弃南剑，走福安，遣人纳款。至是，军集城下，积翁为内
应，遂与知府王刚中同降。主
        宋主宋主行至泉州，舟泊于港，招抚使蒲寿庚来谒，请驻跸，张世杰不
可。初，寿庚提举市舶，擅利者三十年，或劝世杰留寿庚不遣，凡海舶不令自随，
世杰不从，纵之归。继而舟不足，乃掠其舟，并没其赀。寿庚怒，杀诸宗室及士
大夫与淮兵之在泉州者，宜中等乃奉宋主趣潮州。寿庚遂与知泉州田子真以城降。
主
        癸丑癸丑，亻并省内外诸司。知
        庚申庚申，敕：“管民及理财之官，由中书铨调；军官由枢密院定议。”
古
        高丽高丽国王王赘名。斋
        十二十二月，辛酉朔，宋江西制置使赵闷广州遁，副使方兴亦遁。主
        降将降将王世强为乡导，破福安。王刚中既降，使徇兴化军，宋知军事
陈文龙斩之而纵其副使，持书责世强、刚中负国，遂发民兵固守。阿喇罕复遣使
招之，文龙复斩之。有风其纳款者，文龙曰：“诸君特畏死耳。未知此生能不死
乎？”乃使其部将林华御于境上，华反为乡导，引兵至城下，通判曹澄孙开门降。
文龙被执，劝之降，不屈，左右凌挫之，文龙指其腹曰：“此皆节义文章也，何
相逼耶！”卒不屈，乃械送临安，文龙不食死。其母系福安尼寺，病甚，左右视
之泣下，母曰：“吾与吾子同死，又何恨哉！”亦死之。众叹曰：“有是母宜有
是子！”为收葬之。主
        东、东、西川守将，合兵万人围宋重庆，大肆剽掠，军政不一，城中益
得自守。宋制置使张珏领重庆之命，不能赴官，留合州以抗北军，遣帅复泸、涪
二州，北军以不和而溃，珏乃得入城，遣将四出，所向俱捷。珏旋遣使访二王所
在，时宋主迁播闽、广，号令不达于四川，而川中诸将犹为宋守。主
        阿尔阿尔哈雅致书马I，许以为广西大都督，I不听；又请帝亲降手诏
谕之，I焚诏斩使。静江以水为固，阿尔哈雅乃筑堰，断大阳、小溶二江以遏上
流，决东南埭以涸其湟，城遂破。I闭内城坚守，又破之。I率死士巷战，伤臂
被执，断其首，犹握拳奋起，立谕时始仆。I家世以忠勇为名将，至I，死节最
烈。淮人黄文政，先戍蜀，军溃，走静江，I邀与同守，城破，亦被执。文政大
诟，不屈，断其舌，以次劓、刖之，文政含胡吆咄，比死不绝声。古
        邕守邕守马成旺及其子都统应麒以城降。I部将娄钤辖，犹以二百五十
人守月城不下。阿尔哈雅笑曰：“是何足攻！”围之十馀日，娄从壁上呼曰：
“吾属饥，不能出降，苟赐之食，当听命。”乃遗之牛数头，米数斛，一部将开
门取归，复闭壁。北军登高视之，兵皆分米，炊未熟，生脔牛，啖立尽。鸣角伐
鼓，诸将以为出战也，甲以待，娄乃令所部人拥一火h然之，声如雷霆，震城堞
皆崩，烟气涨天，外兵多惊死者。火熄，入视之，灰烬无遗矣。阿尔哈雅悉坑其
民。民得逃入西山者七百人，阿尔哈雅许以不杀，招之使降，七百人皆自杀，无
一降者。阿尔哈雅乃分兵取郁林、浔、容、藤、梧等州。广西提刑邛人邓得遇，
闻静江破，朝服南望拜辞，书幅纸云：“宋室忠臣，邓氏孝子，不忍偷生，宁甘
溺死。”遂投南流江而死。主
        宋主宋主在惠州，甲子，遣倪坚奉表，诣军前请降。逾时，索多命其子
元帅伯嘉怒偕坚赴大都。古
        以哈以哈坦、奇尔济苏领东川行枢密使，攻合州；布哈、李德辉领西川
行枢密院，攻重庆，仍令德辉留成都给军食。主
        壬申壬申，李思敬告运使姜毅所言悖妄，指毅妻、子为证，帝曰：“妻、
子岂为证者耶？”诏勿问。古
        庚寅庚寅，诏谕浙东、西、江东、西，淮东、西、湖南、北府州军县官
吏军民：“昔以万户、千户渔夺其民，致令逃散，今悉以人民归之元籍州县。凡
管军将校及宋官吏，有以势力夺民田庐产业者，俾各归其主，元主则以给附近人
民之无生产者。其田租、商税、茶、盐、酒、醋、金、银、铁治、竹货、湖泊课
程，从实办之。凡故宋繁冗科差、圣节上供、经总制钱百馀件，悉除免之。”斋
        是岁是岁，行省云南赛音谔德齐，以所改郡县上闻。云南俗无礼义，男
女往往自相配偶，亲死则火之，不为丧祭，无p稻桑麻，子弟不知读书。赛音谔
德齐教之拜跪之节，婚姻行媒，死者、为之棺椁、奠祭，教民播种，为陂池以备
水旱，创建孔子庙、明伦堂，购经史，授学田，由是文风稍兴。斋
        云南云南民以贝代钱，是时初行钞法，民不便之，赛音谔德齐为闻于朝，
许仍其俗。又患山路险远，盗贼出没，为行者病，相地置镇。每镇设土酋吏一人，
百夫长一人，往来者或遭劫掠，则罪及之。有土吏数辈，怨赛音谔德齐不己用，
至京师诬其专僭数事。帝顾侍臣曰：“赛音谔德齐忧国爱民，朕洞悉之，此辈何
敢诬告！”即命械送赛音谔德齐处治之。既至，脱其械，且谕之曰；“若曹不知
上以便宜命我，故诉我专僭。我今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自赎乎？”皆叩
头拜谢曰：“某有死罪，平章既生之而又官之，誓以死报。”古
        交趾交趾叛服不常，湖广省发兵屡征，不利。赛音谔德齐遣人谕逆顺祸
福，且约为兄弟，交趾王大喜，亲至云南，赛音谔德齐郊迎，待以宾礼，遂乞永
为O臣。主
        罗罗甸叛，往征之，有忧色，从者问故，赛音谔德齐曰；“吾非忧
出征也，忧汝曹冒锋镝，不幸以无辜而死；又忧汝曹劫掳平民，使不聊生，及民
叛则又从而征之耳。”师次罗城，三日，不降，诸将请攻之，赛音谔德齐不可，
遣使以理谕之，罗主奉命。越三日，又不降，诸将奋勇请进兵，赛音谔德齐又
不可。俄而将卒有乘城进攻者，赛音谔德齐大怒，遽鸣金止之，召万户叱责之曰；
“天子命我安抚云南，未尝命以杀戮也。无主将命而擅攻，于军法当诛。”命左
右缚之。诸将叩首，请俟城下之日从事。罗主闻之曰：“平章宽仁如此，吾拒
命，不祥。”乃举国出降，将卒亦释不诛，遂改为元江府。由是西南诸夷翕然款
附。主
        夷酋夷酋每来见，例有所献纳，赛音谔德齐悉分赐从官，或以给贫民，
秋毫无所私。为酒食劳酋长，制衣冠、袜履，易其卉服、草履，酋皆感悦。古
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十四年（宋景炎二年）
        春，春，正月，丙申，以江南平，百姓疲于供军，免诸路今岁所纳丝、
银。主
        兵下兵下汀关，宋文天祥欲据城拒战，汀守黄去疾闻宋主航海，拥兵有
异志，天祥乃移军漳州。时赵孟等军还，吴浚不至。未几，浚与去疾俱降。古
        嗣汉嗣汉天师张宗演召至大都，帝命百官郊劳，待以客礼，因赐号演道
灵应冲和真人，领江西诸路道教。寻令修周天醮于长春宫，事毕，还龙虎山，留
弟子张留孙于大都。知
        癸卯癸卯，复立诸道提刑按察司。先是，监察御史姚天福谓御史大夫伊
实特穆尔曰：“按察司之设，所以广视听，虞非常，虑至深远，不但绳有司已也，
不宜罢。”伊实特穆尔骇然曰：“微公言，几失之。”夜，入帝卧内，奏其言，
帝大悟，至是复立之。阿哈玛特不悦，左迁天福衡州路同知。知
        甲寅甲寅，敕：“宋福王赵与芮家赀之在杭、越者，有司辇至京师，付
其家。”古
        宋知宋知循州刘兴，知梅州钱荣之，并以城降。斋
        二月二月，癸亥，彗出东北，长四尺馀。主
        广州广州下，遂破广东诸郡。知
        吴浚吴浚既降，因至漳州说文天祥降，天祥责以大义，斩之。古
        帝如帝如上都。斋
        南伐南伐之师引还，留潜说友为福州宣慰使，王积翁副之。时北方有警，
帝召诸将班师，凡诸将及淮兵在福安者，命李雄统之。知
        壬午壬午，隳吉、抚二州城，以隆兴滨江，姑存之。古
        以西以西增嘉木杨喇勒智为江南总摄，掌释教，除僧租赋，禁扰寺宇者。
斋
        三月三月，宋文天祥复梅州。主
        李雄李雄杀潜说友。知
        宋陈宋陈举兵诛林华，复兴化军。，文龙从子也。古
        帝以帝以去冬无雨雪，春泽未继，问便民事于翰林国史院耶律铸、姚枢、
王磐、窦默等，对曰；“足食之道，唯节浮费，靡谷之多，无逾醪醴，况自周、
汉以来，尝有明禁。祈神赛社，费亦不资，宜一切禁止。”从之。知
        翰林翰林待制获鹿王思廉，尝进读《通鉴》，至唐太宗有杀魏征语，及
长孙皇后进谏事，帝命内官引至皇后阁，讲衍其说。后曰：“是诚有益于宸衷。
尔宜择善言进讲，慎勿以渎辞烦上听也。每侍读，帝命御史大夫伊实特穆尔、太
师伊彻察喇、御史中丞萨里曼等咸听受焉。知
        廉希廉希宪在江陵，疾久不愈。董文忠言于帝曰：“江陵湿热，如希宪
病何？”帝即召希宪还。江陵民号泣遮道，留之不得，相与画像建祠。希宪还，
囊橐萧然，琴书自随而已。帝知其贫，特赐金钞。主
        夏，夏，四月，宋广东制置使张镇孙复广州。知
        宋文宋文天祥引兵自梅州出江西，吉、赣兵皆会之，遂复会昌县。古
        宋淮宋淮人张德兴，与淮西野人原寨刘源等起兵兴复，司空山民傅高举
兵应之，遂复黄州、寿昌军，用景炎正朔。贾居贞使湖北宣慰使郑鼎将兵拒之，
鼎言：“鄂之大姓皆与高通，请先除之以绝祸本。”居贞不可。鼎将行，留其所
善部将曰：“闻吾还兵，汝即举烽城楼，内外合发，当尽杀城中大姓。”鼎与德
兴遇于樊口，战败，溺死。斋
        五月五月，癸巳，申严大都酒禁，犯者籍其家资，散之贫民。主
        廉希廉希宪至上都，太常卿田忠良来问疾。希宪谓曰：“上都，圣上龙
飞之地，天下视为根本。近闻龙冈失火，延烧民居，此常事耳，慎勿令妄谈地理
者惑动上意。”未几，果有数辈以徙置都邑事奏，枢密副使张易、中书左丞张文
谦与之廷辩，力言不可，帝不悦。明日，召忠良质其事，忠良以希宪语对，帝曰：
“希宪病甚，犹虑及此耶？”其议遂止。诏征名医于扬州视其疾，希宪服药，能
杖而起。帝喜谓希宪曰：“卿得良医，疾向愈矣。”对曰：“医持善药，以疗臣
疾，苟能戒慎，则诚如圣谕。设或肆惰，良医何益！”盖以医以讽也。斋
        辛亥辛亥，以河南、山东水旱、除河泊课，听民自渔。主
        乙卯乙卯，选蒙古、汉军相参宿卫。知
        六月六月，辛酉，宋文天祥军入雩都。古
        丙寅丙寅，宋涪州安抚杨立及其子嗣荣相继降，命立为夔路安抚使，嗣
荣为管军都统。主
        秋，秋，七月，宋文天祥遣赵时赏等分道复吉、赣诸县，遂围赣州。衡
山人赵[、抚州人何时皆以兵应之。古
        壬辰壬辰，敕：“犯盗者皆弃市。”符宝郎董文忠，言盗有强、窃，赃
有多寡，似难悉置于法，帝然其言，遽命止之。主
        漕司漕司议通沁水，使东流合御河以便漕，董文用曰：“卫为郡，地最
下，大雨时行，沁辄溢出百十里间，雨更甚，水不得达于河，即浸淫及卫。今又
道之使来，岂惟无卫，将无大名、长芦矣。”会朝议遣使相地形，文用上言：
“卫州城中浮图最高者，才与沁水平，势不可开也。”事得寝不行。主
        癸卯癸卯，诸王锡里济劫北平王于阿里玛图之地，械系右丞相安图胁诸
王以叛，使通好于哈都。哈都弗纳，遂率兵至和林城北。帝命巴延率兵往御之。
古
        乙巳乙巳，宋张世杰自将淮兵讨蒲寿庚。时汀、漳诸路剧盗陈吊眼及畲
妇许夫人所统诸峒畲军皆会，兵势稍振，寿庚闭城自守。世杰遂传檄诸路，陈
起家丁，召慕五百人应世杰，世杰遣将高日新复邵武军。淮兵在福州者，谋杀王
积翁以应张世杰，事觉，皆为积翁所杀。古
        丙午丙午，置御史台于扬州，以都元帅姜卫为御史大夫，置八道提刑按
察司。卫曰：“陛下以臣为耳目，臣以监察御史、按察司为耳目，倘非其人，是
人之耳目先自闭塞，下情何由上达！”帝嘉之，命御史台清其选，每除目至，必
集幕僚、御史议其可否，不协公论者，即劾去之。古
        戊申戊申，东川都元帅张德润取涪州。斋
        置行置行中书省于江西，以达春为右丞，敏珠尔丹为左丞，李恒、蒲寿
庚、积鹏飞并参知政事，行江西省事。知
        丁巳丁巳，以参知政事、行江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。古
        诏皇诏皇子安西王北征，命王相商挺曰：“关中事有不便者，可悉更张
之。”挺进十策于王，曰：“睦亲邻，安人心，敬民时，备不虞，敬民生，一事
权，清心源，谨自治，固根本，察下情。王为置酒嘉纳。知
        八月八月，李恒遣兵援赣，而自将攻文天祥于兴国。天祥不意恒猝至，
遣兵战钟步，不利。时邹聚兵数万于永丰，天祥引兵就之，会兵先溃，恒追
天祥至方石岭，及之。诸将巩信以短兵接战，恒疑有伏，敛兵不进。信坐巨石，
馀卒侍左右，箭雨集，屹不动，恒从间道就视之，创被体而死不仆。天祥至空坑，
兵尽溃。时赵时赏坐肩舆，追兵问为谁，时赏曰：“我姓文。”追兵以为天祥，
擒之。天祥由是得与杜浒、邹等逸去。至循州，散兵颇集。天祥妻子及幕僚、
客将皆被执。时赏至隆兴，愤骂不屈，僚属有系累至者，辄麾去，云：“小小签
厅官耳，执之何为！”得脱者甚众。临刑，刘洙颜自辨，时赏叱曰：“死耳，何
必然！”于是被执者皆死。恒送天祥妻子、家属于燕，二子死于道。信，安丰人
也。斋
        九月九月，戊申，页特密实破邵武军，入福安。宋主舟次广之浅湾。命
达春与李恒、吕师夔等以步卒入大庾岭，蒙古岱、索多、蒲寿庚及元帅刘深等以
舟师下海，合追宋二王。古
        宋张宋张世杰使谢洪永进攻泉州南门，不利。蒲寿庚复阴赂畲军，攻城
不力，得间道求救于索多。至是索多来援，世杰解围，还浅湾。刘深言王积翁尝
通书于张世杰，积翁亦上言兵单弱，若不暂从，恐为合郡生灵之患，帝原其罪。
知
        昂吉昂吉尔等将兵袭司空山寨，破之。黄州复破，杀张德兴，执其子以
去。傅高变姓名出走，寻被获，死之。斋
        巴延巴延讨锡里济，遇于鄂勒欢河，夹水而陈，相持终日，俟其懈，麾
军为两队，掩其不备，破之。锡里济走，死。知
        冬，冬，十月，丙辰朔，日有食之。古
        己未己未，享于太庙。斋
        宋以宋以陆秀夫同签书枢密院事。秀夫之谪，张世杰让陈宜中曰：“此
何如时，动以台谏论人？”宜中惶恐，亟召秀夫还行朝。时播越海滨，庶事疏略，
杨太妃垂帘与群臣语，犹自称奴。每时节朝会，独秀夫俨然正笏立如治朝，或时
在行中，凄然泣下，以朝衣^泪，衣尽湿，左右无不悲恸者。斋
        甲申甲申，以行省参政呼图特穆尔、崔斌并为中书左丞，鄂州达噜噶齐
张鼎，湖北宣慰使贾居贞并参知政事。知
        播州播州安抚使杨邦宪言：“本族自唐至宋，世守此土将五百年，昨奉
旨许令仍旧，乞降玺书。”从之。斋
        索多索多至兴化，宋陈闭城坚守。索多临城谕之，矢石雨下，乃造云
梯h石，攻破其城。以死自誓，巷战终日。获，车裂之，屠其民，血流有声。
知
        十一十一月，达春令索多取道泉州泛海，会于广之富场。索多取兴化军
及漳州，进攻潮州，守臣马发竭力拒守，恐失期，舍之去。至惠州，与吕师夔合
军趣广州。庚寅，制置使张镇孙及侍郎谭应斗以城降，达春遂隳广州城。主
        元帅元帅刘深攻浅湾，宋张世杰战不利，奉宋主走秀山。山中居民万馀
家，世杰买富民宅，以居宋主，军士多病死。世杰复奉宋主赴井澳。陈宜中遁入
占城。古
        诏：诏：“凡伪造宝钞，同情者并死；其分用者减死，杖之。具为令。”
斋
        庚子庚子，以吏部尚书巴图鲁鼎参知政事。主
        命中命中书省檄谕中外：“江南既平，宋宜曰‘亡宋’，行在宜曰‘杭
州’。”知
        时军时军士俘温、台民男女数千口，浙东宣慰使陈祜新至，悉夺还之。
未几，行省榷民商酒税，祜请曰：“兵火之馀，伤残之民，宜从宽恤。”不报。
遣祜检复庆元、台州民田，及还，至新昌，值玉山乡盗，仓猝不及为备，遂遇害。
主
        十二十二月，庚午，宋梁山军袁世安以城降。知
        乙亥乙亥，以参议中书省事耿仁参知政事。都元帅杨文安攻咸淳府，克
之。古
        丙子丙子，宋主至井澳，飓风大作，舟败，几溺。宋主惊悸成疾。旬馀，
诸军士稍集，死者过半。刘深攻井澳，宋主奔谢女峡，复入海。深追至七里洋，
击败之，获宋主之舅俞如。宋主欲往占城，不果。知
        是岁是岁，遣使征缅甸朝贡，不从，率从侵扰永昌。云南行省遣兵伐之，
降其砦三百馀而还。斋
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十五年（宋景炎三年，五月后改祥兴元年）
        正月正月，癸巳，西京饥，发粟赈之，仍谕阿哈玛特广贮积，以备阙乏。
知
        顺德顺德府总管张文焕，太原府达噜噶齐台哈布哈，以按察司发其奸赃，
遣人诣省自首，反以罪诬按察御史。台臣奏：“按察司设果有罪，不应因事而告，
宜待文焕等事决，方听其诉。”从之。主
        己亥己亥，禁官吏、军民卖所娶江南子女及为娼者，卖买者两罪之，没
其直，人复为良。古
        山东山东提刑按察使徐世隆移淮东，宋将许琼家僮告琼匿官库财，有司
系其妻孥征之。世隆曰：“琼所匿者，故宋之物，岂得与今盗官财者同论耶？”
同僚不从，世隆独抗章力辨，行台是之，释不问。知
        戊申戊申，从阿哈玛特请，自今御史台非白于省，毋擅召仓库吏，亦毋
究钱谷数，及集议中书不至者，罪之。斋
        降封降封宋福王与芮为平原郡公。主
        布哈布哈督汪良臣等兵入重庆，李德辉遗书张珏曰：“君之为臣，不亲
于宋之子孙；合之为州，不大于宋之天下。彼子孙已举天下而归我，汝犹偃然负
阻穷山，而曰忠于所事，不亦惑乎？”珏不答，布哈至城下，营造云梯、鹅车，
将攻之。珏悉众与良臣鏖战，良臣身中四矢。明日，督战益急。珏与伊苏岱尔战
扶桑坝，良臣等从后合击之，珏兵大溃。其夜，都统赵安以城降。珏率兵巷战，
不支，归索鸩饮，不得，乃顺流走涪，布哈遣舟师邀之，遂被执。珏，西凤州人。
古
        先是先是泸州食尽，为万户图们达勒所破，安抚王世昌自经死。东川副
都元帅张德润破涪州，守将王明及总辖韩文广、张遇春，皆不屈，被杀。绍庆、
南平、夔、施、恩、播诸州相继降。知
        定武定武官承袭之制：凡有功升秩者，原职令它有功者居之，不得以子
侄代，陈亡者始得袭，病死者降一等。总把百户，老死者不袭。著为令。斋
        二月二月，戊午，祀先农，命蒙古胄子代耕籍田。主
        癸亥癸亥，赈咸淳等郡饥。知
        命平命平章政事按塔哈阿哩选择江南廉能之官，去其冗员与不胜任者。
古
        辛未辛未，以川蜀地多岚瘴，驰酒禁。斋
        吕师吕师夔以张镇孙及其妻子赴燕，镇孙自经死。主
        宋主宋主舟还广州。达春令索多还攻潮州，宋知州马发城守益备。索多
塞堑填壕，造云梯、鹅车，日夜急攻，发潜遣人焚之。凡相拒二十馀日而败，发
死之，索多屠其民。斋
        壬午壬午，置太史院，命太子赞善王恂掌院事，工部郎中郭守敬副之，
集贤大学士兼国子祭酒许衡领焉。知
        改华改华亭县为松江府。古
        遣使遣使代祀岳渎。斋
        以参以参知政事夏贵、范文虎、陈岩并为中书左丞，黄州路宣慰使唐古
特、史弼并参知政事。知
        三月三月，乙酉，诏蒙古岱、索多、蒲寿庚行中书省事于福州，镇抚濒
海诸郡。以沿海经略副使哈喇岱领舟师南征，升经略使兼左副都元帅，佩虎符。
斋
        甲午甲午，西川行枢密院招降重庆等府。主
        乙未乙未，命扬州行省选特穆尔布哈所部兵，助隆兴进讨。知
        丁酉丁酉，命达哈毁夔府城壁。古
        乙巳乙巳，广南西道宣慰司招降雷、化、高三州。斋
        宋文宋文天祥以弟璧及母在惠州，乃趋之，行收兵出海丰县，遂次于丽
江浦。主
        宋都宋都统凌震及转运判官王道夫复广州。知
        宋主宋主迁驻舾灾蓿曾渊子至自雷州，以为参知政事、广西宣谕使。
时渊子起兵据雷州，元帅府谕降，不听，进兵攻之。渊子奔至舾灾蓿遂有是命。
斋
        夏，夏，四月，乙卯，命元帅刘国杰将万人北征。主
        丙辰丙辰，诏以云南疆土旷远，未降者多，签军万人进讨。知
        戊午戊午，以江南土寇窃发，人心未安，命行中书省左丞夏贵等分道抚
治，检核钱粮，察郡县被旱灾甚者。吏廉能者，举以闻，其贪残不胜任者，劾罢
之。斋
        甲子甲子，命布哈留镇西川。巡军之戍西川者遣还。主
        立云立云南，湖南二转运使。知
        以时以时雨足，稍驰酒禁，民之衰疾饮药者，官为酝酿，量给之。古
        戊辰戊辰，宋主殂于舾灾荩年十一。群臣多欲散去，陆秀夫曰：“度
宗皇帝一子尚在，将焉置之！古人有以一旅以成中兴者，今百官有司皆具，士卒
数万，天若未欲绝宋，此岂不可为国郡？”乃与众共立卫王m，年八岁矣。知
        方登方登坛礼皆，御辇所向，有黄龙自海中见，既入宫，云阴不绝。上
前主谥曰裕文昭武愍孝皇帝，庙号端宗。杨太妃仍同听政。斋
        时陈时陈宜中入占城，日候其还朝，竟不至。张世杰秉政，而秀夫裨助
之。外筹军旅，内调工役，凡有述作，尽出其手，虽匆遽流离中，犹日书《大学
章句》以劝讲。古
        庚辰庚辰，遣使至杭州，取在官书籍板刻至京师，从许衡之言也。斋
        壬午壬午，立行中书省于建康符。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_184.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十四 【元纪二】 起著雍摄提格五月，尽屠维单阏十二月，
凡一年有奇。
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十五年（宋祥兴元年）
        五月五月，癸未朔，诏翰林学士和尔果斯：“今后进用宰执及主兵重臣，
其与儒臣老者同议。”斋
        宋改宋改元祥兴。时舾灾蘖干伲乃遣人征粮于琼州，海道滩水浅急，
艰于转运，别取道杏磊浦以进，雷州总管蒙古特以兵邀击之。知
        宋升宋升舾灾尬翔龙县。古
        宋遣宋遣张应科、王用将兵取雷州，应科三战不利，用遂降。斋
        乙未乙未，以乌蒙路隶云南行省。主
        己亥己亥，江东道按察使阿巴齐，求宣慰使吕文焕金银器皿及宅舍、子
女，不获，诬其私匿兵仗。诏行台大夫姜卫诘之。事白，免阿巴齐官。古
        宋驸宋驸马杨镇从子d节，家富于资，守藏吏姚溶窃其银，惧事党，诬
d节阴与广、益二王通，有司s笞，诬服。狱成，总管府推官申屠致远谳之，得
其情，溶服辜。d节以贿为谢，致远怒，绝之。知
        杭人杭人金渊者，欲冒籍为儒，儒学教授彭宏不从。渊诬宏作诗有异志，
揭书于市，逻者以上。致远察其情，执渊穷诘，罪之。属县械反者十七人，讯之，
盖因寇作以兵自卫，实非反者，皆得释。主
        六月六月，丁巳，宋张应科收兵复战，败死。张世杰悉众围城，城中绝
粮，士食草，史格漕钦、廉、高、化诸州粮以给之。世杰引还。古
        己未己未，宋主迁驻新会之山。时诸军泊雷、化犬牙处，而山在新
会县南八十里大海中，与石山对立如两扉，故有镇戍。张世杰以为天险可守，乃
遣人入山伐木，造行宫三十间，军屋三千间。正殿曰慈元，杨太妃居之。升广州
为翔龙府。时官、民兵尚二十馀万，多居于舟，资粮取办于广右诸郡、海外四州，
复刷人匠，造舟楫，制器械，至十月始罢。斋
        己巳己巳，有大星殒于广南，声如雷，数刻乃已。主
        乙亥乙亥，敕省、院、台、诸司应闻奏事，必由起居注。知
        己卯己卯，参知政事蒙古岱请颁诏招宋广王及张世杰；不从。古
        江东江东宣慰使张弘范人觐，请于帝曰：“张世杰立广王于海上，闽、
广响应，宜进取之。”帝以弘范为蒙古、汉军都元帅。陛辞，奏曰：“国制，无
汉人典蒙古军者。臣汉人，恐乖节度，猝难成功。愿得亲信蒙古大臣与俱。”帝
曰：“尔忆而父与察罕之事乎？其破安丰也，汝父留兵守之，察罕不肯，师既南
而城复为宋有，进退几失据，汝父至不胜其悔恨也，由委任不专。今岂可使汝复
有汝父之悔乎！”赐锦衣、玉带。弘范辞曰：“奉命远征，无所事于衣带也。苟
以剑甲为赐，则臣得仗国威灵，率不听者，臣得其职矣。”帝壮之，出上方剑以
赐，曰：“剑，汝副也，有不用命者，以此处之。”及行，弘范荐李恒自副。至
扬州，发水陆之师二万，分道南下。帝复命达春留后，供军食。斋
        秋，秋，七月，宋湖南制置司张烈良及提刑刘应龙，起兵以应山，雷、
琼、全、永与潭属县之民周隆、贺十二等咸应之，大者众数万，小者不下数千。
帝命阿尔哈雅往讨，获周隆、贺十二，斩之。烈良等举宗及馀兵奔思州乌罗洞，
为官军所袭，皆战死。斋
        阿尔阿尔哈雅略地海外，唯琼州安抚赵与珞及冉安国、黄之杰等率兵拒
于白沙口，相约固守，以死自誓。日望援兵不至，其南宁、万安、吉阳诸州县及
八蕃、罗甸诸蛮皆附。古
        阿哈阿哈玛特奏立江西榷茶运司及诸路转运盐使司、宣课提举司，宣课
司官吏多至五百馀人。主
        先是先是湖南行省左丞崔斌入觐，从帝至察罕诺尔，帝问：“江南各省
抚治如何？”斌对以治安之道在得人，今所用多非其人。因言：“江南官冗，杭
州地大民众，阿哈玛特溺于私爱，以任其不肖子巴苏呼。且阿哈玛特先自陈，乞
免其子弟之任，今乃身为平章，而子若侄或为参政，或为尚书，或领将作监、会
同馆，一门悉处要津，有亏公道。”帝命罢黜之，然终不以为阿哈玛特罪。知
        既而既而淮西宣慰使昂吉尔入朝，亦以官冗为言，于是诏：“江西省并
入福建，罢榷茶营田司归本道宣慰司，罢漕运司归行省。”斋
        帝尝帝尝谓昂吉尔曰：“宰相明天道，察地理，尽人事，能兼三者，乃
为称职。尔纵有功，宰相非可凯者。回回人中，阿哈玛特才任宰相，阿尔年少亦
精敏，南人如吕文焕、范文虎率众来归，或可以相位处之。”古
        丙戌丙戌，以江南事繁，行省官未有知书者，恐于吏治未便，分命崔斌
至扬州行省，张守智至潭州行省。阿哈玛特恶崔斌，不欲其在内，故因事出之。
主
        丙申丙申，以达春、吕师夔、贾居贞行中书事于赣州，福建、江西、广
东皆隶焉。知
        辛亥辛亥，改京光府为安西府。古
        诏江诏江南、浙西等处，毋非理征民。时诸将市功，且利俘获，往往滥
及无辜，或强籍新民以为奴隶。令出，得还为民者数千人。主
        建汉建汉祖天师正一祠于大都，令张留孙居之。知
        八月八月，壬子朔，追毁宋故官所受告身。古
        庚申庚申，有星堕广州南。初陨，色红，大如箕，中爆裂为五，既堕地，
声如鼓，一时顷止。主
        己巳己巳，宋加文天祥少保，封信国公，张世杰封越国公。天祥闻宋主
即位，上表自劾兵败江西之罪，请入朝。优诏不许，更加官爵。天祥移书陆秀夫
曰：“天子幼冲，宰相遁荒，诏令皆出诸公之口，岂得以游词相拒！”会军中大
疫，士卒多死，天祥母亦病没，诏起复之。天祥长子复亡，家属皆尽。主
        辛未辛未，复给漳州安抚使沈世隆家资。世隆前守建宁府，有郭赞者，
受宋张世杰檄招世隆，世隆执赞，斩之。蒙古岱以世隆擅杀，籍其家，帝曰：
“世隆何罪！其还之。”仍授本路管民总管。斋
        壬申壬申，宋以姚良臣为右丞相，夏士林参知政事，王德同知枢密院事。
主
        辛巳辛巳，以中书左丞董文炳签书枢密院事，参知政事索多，蒲寿庚为
中书左丞。因命索多等招贫南诸蕃国，许以互市。古
        九月九月，壬午朔，宋葬前主于永福陵。斋
        庚寅庚寅，以中书左丞、行江东道宣慰使吕文焕为中书右丞。主
        冬，冬，十月，己未，享于太庙。知
        丁卯丁卯，驰山场樵采之禁。古
        十一十一月，丁亥，以辰、沅、靖、镇远等郡与蛮、獠接壤，民不安业，
命达春、程鹏飞并为荆湖北道宣慰使。主
        张弘张弘范以弟弘正为先锋，戒之曰：“汝以骁勇见选，非私汝也。军
法重，我不敢以私挠公，汝慎之！”进攻三江寨，寨据隘乘高，不可近，乃连兵
环之。寨中惧，人持满以待。弘范令下马治朝食，若将持久者，持满者疑不敢动。
它寨惧不设备，弘范忽麾军连拔数寨，回捣三江，拔之。主
        壬辰壬辰，中书左丞、行江东道宣慰使囊嘉特言：“江南既平，兵民宜
各置官属，蒙古军宜分屯大河南北，以馀丁编立部伍，绝其掳掠之患。分拣官僚，
本以革阿哈玛特滥设之弊，其将校立功者，例行沙汰，何以劝后！新附军士，宜
令行省赐之衣粮，毋使阙乏。”帝嘉纳之。主
        征宋征宋故相马廷鸾、章鉴赴阙，不至。知
        张弘张弘范以舟师由海道袭漳、潮、惠三州，李恒以步骑由梅岭袭广州。
阿尔哈雅遣人招安抚使赵与珞及冉安国、黄之杰等于琼州，不从，率兵御之。癸
巳，琼州民作乱，执与珞等降，与珞及安国、之杰皆死之。主
        甲午甲午，弛酒禁。知
        初，初，阿哈玛特子呼逊、阿萨尔等，以崔斌论列免官，至是，以张惠
请，诏复之。惠又请复其子巴苏呼及侄巴图噜鼎等职，帝不从。斋
        丁未丁未，诏谕沿海官司，通日本国人市舶。主
        安西安西王之北征也，六盘守者构乱，王相赵炳自京兆率兵往捕，诛其
首恶。既而六盘复乱，炳又讨平之。王还自北，嘉叹战功，赉赐有加。是月，王
薨。古
        闰月闰月，庚戌朔，罗氏鬼国主阿榨、西南蕃主韦昌盛并内附。斋
        李恒李恒兵至清远，宋王道夫迎战，大败。恒遂击凌震，震又败。道夫、
震并弃广州遁，恒入广州，以待张弘范。知
        十二十二月，己卯朔，签书四川行枢密院昝顺招都掌蛮内附。古
        壬午壬午，宋王道夫、凌震攻广州，与李恒复战，兵败，震走山，与
翟国秀军合。主
        文天文天祥屯潮阳，邹、刘子俊皆集师会之，遂讨剧盗陈懿、刘兴于
潮。兴死，懿遁，以海舟导张弘范兵济潮阳。天祥帅麾下走海丰，先锋将张弘正
追之。天祥方饭五坡岭，弘正兵突至，众不及战，天祥遂被执。吞脑子，不死，
邹自刭。刘子俊自诡为天祥，冀天祥可间走也！别队执天祥至，相遇于途，各
争真伪，得实，遂烹子俊。天祥至潮阳，见弘范，左右命之拜，天祥不屈。弘范
曰：“忠义人也。”释其缚，以客礼之。天祥固请死，弘范不许，处之舟中，族
属被俘者悉还之。子俊，庐陵人也。斋
        丙午丙午，禁玉泉山樵采、渔弋。主
        戊申戊申，封伯夷为昭义清惠公，叔齐为崇让仁惠公。知
        导肥导肥河入于`阝，淤陂皆为良田。古
        会诸会诸王于大都，以临字所俘宝玉器币分赐之。斋
        江南江南释放总统嘉木扬喇勒智，怙恩横肆，穷骄极淫，以是月帅徒役
顿萧山，发宋宁宗、理宗、度宗、杨后四陵。宋陵使中官罗铣，守陵不去，与之
力争，凶徒痛棰铣，胁之以刃，铣恸哭而去。乃大肆发掘，得宝玉极多。截理宗
顶以为饮器，充骨草莽间。是夕，闻四山皆有哭声。山阴唐珏闻之，痛愤，亟货
家具，执券行贷得金，具酒醪，市羊豕，邀里中少年狎坐轰饮。酒酣，少年起请
曰：“君儒者，若是，将何为焉？珏惨然具以告，愿收遗骸共瘗之。众谢曰：
“诺。”中一少年曰：“总浮屠眈眈虎视，事露奈何？”珏曰：“余固筹之矣。
今四郊多暴骨，窜取以易，谁复知之！”乃造数木函，刻纪年一字为号，分委而
散遣之。众如珏指，夜，往拾遗骸，诘朝来集，出白金羡馀酬之。既而嘉木扬喇
勒智复发徽、高、孝、光四陵及诸后陵，徽宗柩中止有朽木一段，邢后柩惟铁灯
檠一枚而已。宋太学生东嘉林景熙，故与珏善，乃托为丐者，背竹箩，手持竹夹，
遇物即拾，以投箩中，铸银作小牌，系于腰间，取赂西僧，曰：“余不敢望，得
高宗、孝宗足矣。”西僧左右之，果得两朝骨，为两函贮之，托言拂经，遂与珏
所得之骨并瘗兰亭山南，移常朝殿冬青树植其上以识。知
        未几未几，嘉木扬喇勒智下令，裒诸陵骨，杂置牛马枯骼中，建白塔于
故宫。欲取宋高宗所书《九经》石刻以筑基，杭州总管府推官申屠致远力拒之，
乃止。塔成，名曰镇南，以厌胜之。杭人悲感，不忍仰视。盖珏等事甚秘，杭人
未有知者。主
        方珏方珏等之始谋拾骨也，宋将作监簿山阴王英孙持其议，东阳郑宗仁
襄其役，长溪谢翱为之筹画。翱，故文天祥之各也。遇寒食，则相与密祭之，久
之，事渐泄，人多指目珏、景熙，谓旦夕祸且不测。珏、景熙亦自承，不以为惧。
事幸不发，人皆称曰唐、林二义士。主
        是岁是岁，云南行省奏招降诸蛮城砦一百二十馀所，安西王相府奏西蜀
俱平。知
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十六年（宋祥兴二年。己卯，一二七九年）
        春，春，正月，甲寅，禁无籍军侵掠平民。时诸王质弼特穆尔所部，为
暴尤甚，命捕为首者置之法。主
        辛酉辛酉，宋合州安抚使王立以城降。知
        先是先是东川长院耻功不成，乃辞西川而自以兵围合州。立与东川有深
怨，惧降而受戮，乃遣间使纳款于西川。安西王相李德辉，单舸至城下，呼立出
降，安集其民而罢置其吏，合人德之。东川行院与德辉发功，因奏立久抗王师，
尝指斥宪宗，宜杀之。降臣李谅亦论立前杀其妻子，有其财物，遂诏杀立，籍其
家贫偿谅。既而安西王具立隆附本末来上，具言东川院臣愤德辉受降之故，诬奏
诛立。枢密院亦以前奏为非，帝怒曰：“卿视人命若戏耶？前遣使，计杀立久矣，
今追悔何及？”会安西王使再至，言未杀立。乃诏立入觐，命为潼川路安抚使、
知合州事。主
        张弘张弘范由潮阳港乘舟入海，至甲子门，获斥候将刘青、顾凯，知宋
主所在。壬戌，弘范兵至山。古
        或谓或谓张世杰曰：“北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍先据之！
幸而胜，国之福也；不胜，犹可西走。”世杰恐久在海中，士卒离心，动则必散，
乃曰：“频年航海，何时已乎？今须与决胜负。”遂焚行朝草市，结大舶千馀，
作一字陈，碇海中，中舻外舳，贯以大索，四周起楼栅如城堞，奉宋主居其间为
死计，人皆危之。斋
        山山北水浅，舟胶不可进。弘范由山东转而南，入大洋，与世杰之
师相遇，薄之，且出奇兵断宋军汲路，世杰舟坚不能动。弘范乃舟载茅茨，沃以
膏脂，乘风纵火焚之。世杰战觇皆涂泥，缚长木以拒火，舟不k，弘范无如之何。
时世杰有韩氏甥，在弘范军中，弘范署为万户府经历，三遣谕祸福。世杰不从，
曰：“吾知降，生且富贵。但为主死，不移也！”因历数古忠臣以答之。弘范乃
强文天祥为书招世杰，天祥曰：“吾不能捍父母，乃教人叛父母，可乎？”固强
之，天祥遂书所过《零丁洋诗》与之，其末有云：“人生自古谁无死，留取丹心
照汗清！”弘范笑而止。复遣人语山士民曰：“汝陈丞相已去，文丞相已执，
汝复欲何为？”士民亦无叛者。主
        弘范弘范又以舟师据海口，世杰兵士菇干粮，饮海水，水咸，即呕泄，
皆大困。世杰帅苏刘义、方兴等旦夕大战。庚午，李恒兵自广州来会，与弘范合
守山北，诸将请以h攻之，弘范曰：“h攻，敌必浮海散去。吾分追非所利，
不如以计聚留而与战也。且上戒吾必翦灭此，今使之遁，何以复！”恒亦曰：
“我军虽围敌，而敌船正当海港，日逐潮水上下，宜急攻之。不然，彼薪水既绝，
自知力屈，恐乘风潮之势遁去，徒费军力，不能成功也。”逐定议，与宋舟相直
对攻。古
        丙子丙子，对中书左丞拜奇尔默色同知枢密院事。斋
        赐廉赐廉希宪钞万贯，诏复入中书。希宪称疾笃，皇太子遣侍臣问疾，
因问治道，希宪曰：“君天下在用人，用君子测治，用小人则乱。臣病虽剧，委
之于大。所甚忧者，大奸专政，群小阿附，误国害民，病之大者。殿下宜开圣意，
急为屏除，不然，日就沈z，不可药矣。”斋
        二月二月，戊寅朔，祭先农于籍田。主
        宋张宋张世杰部将陈宝来降。己卯，宋都统张达乘夜来袭，败还。癸未，
平旦，张弘范分诸将为四军，李恒当其北及西北角楼，诸将公居其南及西，弘范
将其一，相去里许，令曰：“敌东附山，潮退必南遁，南军急攻勿失之。西北军
闻吾乐作，乃战。”又令曰：“敌有西南舰，闻其将左大守之，必骁勇也，吾其
自当之。”顷之，有黑气出山西，弘范曰：“吉兆也！”潮退，水南泻，恒从北
面顺流冲击，世杰以淮兵殊死战，矢石蔽空。日中，潮长，南面军复乘流进攻，
世杰腹背受敌，战益力，恒不能胜。弘范所乘舰以布障四面，将士负盾而伏，乐
作，世杰以为且宴，少懈。弘范回舰尾抵左大栅，左大射矢集布障、桅索如蛭浮
弘范度其矢尽，命撤障，伏盾兵矢石俱发，夺左大舰，又与夏御史战，夺七艘，
诸将合势乘之，自巳至申，呼声震天。俄而宋军有一舟樯旗仆，诸舟之樯旗皆仆，
世杰知事去，乃抽精兵入中军，诸军大溃，翟国秀、凌震等皆解甲降。斋
        会日会日暮，风雨昏雾四塞，咫尺不相辨，世杰遣小舟至宋主所，欲奉
宋主至其舟，谋遁去，陆秀夫恐为人所卖，或被俘辱，执不肯赴。宋主舟大，且
诸舟环结，秀夫度不得脱，乃先驱其妻、子入海，谓宋主曰：“国事至此，陛下
当为国死。德v皇帝辱已甚，陛下不可再辱！”即负宋主同溺，后宫诸臣从死者
甚众。宋主时年九岁。世杰乃与苏刘义断维夺港，乘昏雾溃去，馀舟尚八百，尽
为弘范所得。越七日，尸浮海上者十馀万人。军卒求物尸间，遇一尸，小而皙，
衣黄衣，负诏书之宝，卒取宝以献。弘范亟往求之，已不获矣。遂以广王溺死报。
古
        杨太杨太妃闻之，抚鹰大恸曰：“我忍死间关至此者，止为赵氏一K肉
耳。今无望矣！”遂赴海死。世杰葬之海滨。主
        世杰世杰将趣占城，土豪强之还广东，乃回舟舣南恩之海陵山，散溃稍
集。飓风忽大作，将士劝世杰登岸，世杰曰：“无以为也。”登柁楼，露香祝曰：
“我为赵氏，亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡。我未死者，庶几敌兵退，
别立赵氏以存祀耳。今若此，岂天意耶！”风涛愈甚，世杰堕水溺死。主
        甲申甲申，以征日本，敕扬州、湖南、赣州、泉州造战船六百艘。知
        乙未乙未，诏湖南行省：“于戍军还途，每四五十里立安乐堂，疾者医
之，饥者廪之，死者官给其需，藁葬之。”斋
        禁诸禁诸鄂及汉人持弓矢，其出征所持兵仗，还即输之官库。主
        甲辰甲辰，中书省请以真定路达噜噶齐蒙古岱为保定路达噜噶齐。帝曰：
“此正人也，朕将别以大事付之。”古
        先是先是郭守敬言：“历之本在于测验，而测验之器莫先仪表。今司天
浑仪，宋皇v中汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度。”表
石年深，亦复欹侧，守敬乃尽考其失而移置之。既又别图高爽地，以木为重棚，
创作简仪高表，用相比覆。又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，
作候极仪；极辰既位，天体斯正，作浑天象；象虽形似，莫适所用，作玲珑仪；
以表之矩方，测天之正圜，莫若以圜求圜，作仰仪；石有经纬，结而不动，守敬
易之，作立运仪；日有中道，月有九行，守敬一之，作证理仪；表高景虚，罔象
非真，作景符；月虽有明，察景则难，作窥几；历法之验，在于交会，作日月食
仪；天有赤道，轮以当之，两仪低昂，标以指之，作星晷定时仪。又作正方案圭
表，悬正仪座，正仪为四方行测者所用。又作《仰规覆矩图》、《异方浑盖图》、
《日出入永矩图》，与上诸仪互相参考。至是，以王恂为太史令，守敬同知太史
院事，始进仪表式。古
        守敬守敬尝上前指陈理致，至于日晏，帝不为倦。守敬因奏：“唐一行，
开元间令南宫说天下测景，书中见者凡十三处。今疆宇比唐尤大，若不远方测验，
日月交食，分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰去天高下不同，即目测验，
人少可先南北立表，取直测景。”帝可其奏，遂设监候官一十四员，分道而出，
东至高丽，西极滇池，南逾p崖，北尽铁勒，四海测验，凡二十七所。斋
        三月三月，壬子，囊嘉特括两淮造回回也新附军匠六百，及蒙古、回
回、汉人新附能造也者，俱至京师。知
        丙寅丙寅，敕中书省：“凡掾史文移，稽缓一日、二日者杖，三日者
死。”古
        潭州潭州行省招下西南诸蕃。甲戌，以龙方零等为小龙蕃等处安抚使，
仍以兵三千戍之。主
        诏太诏太常寺讲究州县社稷制度。礼官折衷前代，定祭祀仪式及坛鲆
祭器制度，图写成书，名曰《至元州县社稷通礼》。古
        夏，夏，四月，大都等十六路蝗。斋
        帝师帝师帕克斯巴卒，策琳沁嗣为帝师。赐帕克斯巴号“皇天之下一人
之上宣文辅治大圣至德普觉真智国如意大宝法王西天佛子大元帝师”。以后累朝
皆有帝师，相承不绝。古
        同签同签书枢院事赵良弼言：“宋亡，江南士人多废学，宜设经史科以
育人材，定律令以戢奸吏。”帝常从空问曰：“高丽，小国也，匠工弈技，皆胜
汉人；至于儒人，皆通经书，学孔、孟。汉人惟务课赋吟诗，将何用焉？”良弼
对曰：“此非学者之病，在国家所尚何如耳。尚诗赋则必从之，尚经学则人亦从
之矣。”古
        五月五月，辛亥，以泉州经张世杰兵，减今年租赋之半。斋
        丙辰丙辰，以五台僧多匿逃奴及逋赋之民，敕西京宣慰司、按察司搜索
之。主
        丙寅丙寅，敕江南僧司文移毋辄人递。知
        丙子丙子，命宗师张留孙即行宫作醮事，奏赤章于天，凡五昼夜。古
        先是先是兵下江西，南安守臣迎降，独南安县不下。县人李梓发、黄贤，
共推县尉叶茂为主，缮治守具，达春引众万馀攻之。邑犹弹丸，城墙甫及肩，梓
发率众死守，昼则随机应变，夜则鸣金鼓劫砦。达春等相顾曰：“城如碟子大，
人心乃尔硬耶！”遂亲至城下谕降，城上裸噪大骂。俄也发，几中达春，乃徙
砦水南。自冬徂春，力攻三十五日，死得数千，不能克。久之，茂出降，元军乃
退。梓发、贤坚守如故。乃山破，参政贾居贞又往谕降，城上仍诟骂不已，时
众稍稍徙去，心力颇懈，居贞命方文等进攻，凡十五日，城破，屠之。梓发举家
自焚，县人多杀家属，巷战，杀敌犹过当。古
        甲申甲申，敕造战船征日本，以高丽材用所出，即其地制之，令高丽王
议其便以闻。主
        云南云南都元帅爱噜尼雅斯拉鼎，将兵抵金、蒲骠、缅国界内，招下三
百寨，籍户十一万。诏定赋租，立站递，设卫送军。军还，献驯象十二。古
        辛丑辛丑，以通州水路浅，舟运甚艰，命枢密院发兵五千，仍令食禄诸
官雇役千人开浚，以五十日讫工。主
        臣僚臣僚有请赋北京、西京车牛以运军粮，帝曰：“民之艰苦，汝等不
问，但知役民。使今年尽取之，来岁禾稼何由得种！其止之。”古
        癸卯癸卯，以临洮、巩昌、通安等十驿岁饥，供役繁重，有质卖子女以
供役者，命选官抚治之。旋以襄阳屯田户七百代军当驿役。主
        甲辰甲辰，以阿哈玛特子呼逊为潭州行省左丞，呼实哈雅等并复旧职。
知
        是夏是夏，四川宣慰使杨文安入觐，以所得城邑绘图以献。帝劳之曰：
“汝攻城之功何若是多也！”擢四川南道宣慰使。斋
        秋，秋，七月，乙卯，定江南上、中路置达噜噶齐二员，下路一员。主
        丁巳丁巳，交趾国贡驯象。知
        己未己未，以蒙古军二千，诸路军一千，新附军一千，合万，令李庭将
之。古
        壬戌壬戌，罢潭州行省造征日本及交趾战船。斋
        癸酋癸酋，西南八番、罗氏等国内附，洞砦凡千六百二十六。主
        命崔命崔至江南，访求艺术之人。知
        八月八月，丁丑，帝归自上都。古
        戊子戊子，范文虎言：“臣奉诏征日本，比遣周福、栾忠与日本僧赍诏
往谕其国，期以来年四月还报，待其从否，始宜进兵。”从之。主
        庚寅庚寅，帝以每岁圣诞节及元辰日，礼仪费用皆敛之民，诏天下罢之。
知
        丁酉丁酉，以江南所获玉爵及玷凡四十九事，纳于太庙。古
        先是先是捕海贼金通精，不获。通精死，获其从子温，有司请论如法。
帝曰：“通金已死，温何预焉！”特赦其罪。主
        甲辰甲辰，诏：“汉军出征，逃者罪死，且没其家。”知
        九月九月，乙巳朔，范文虎荐可为守令者三十人。诏令：“后所荐朕自
择之。凡有官守，不勤于职，勿问汉人、回回，皆论诛、籍没。”斋
        庚戌庚戌，诏行省左丞呼逊兼领杭州等路诸色人匠，以杭州税课所入，
岁造缯段十万以进。知
        阿哈阿哈玛特言王相府官赵炳云：“陕西课程，岁办万九千锭，所司若
果尽心措办，可得四万锭。”即命炳总之。斋
        同知同知扬州总管府事董仲威坐赃罪，行台方按其事，仲威反诬行台官
以他事。诏免仲威官，仍没其产十之二。知
        戊午戊午，议罢汉人之为达噜噶齐者。古
        己巳己巳，枢密院言：“有唐古岱者，冒禁，引军千馀人，于辰溪、沅
州等处劫掠新附人千馀口及牛马、金银、币帛，而麻阳县达噜噶齐呼巴布哈为之
向导。”敕斩唐古岱、呼巴布哈，馀减死论，以所掠者还其民。知
        冬，冬，十月，己卯，享于太庙。古
        戊子戊子，千户托讷、总把呼岱擅引军人婺州永康县界，杀掠吏民。事
觉，自陈扈从先帝出征有功、乞贷死。敕没其家赀之半，杖遣之。主
        辛卯辛卯，赈和州贫民钞。知
        乙末乙末，纳碧玉爵于太庙。古
        辛丑辛丑，以月直元辰，命五祖真人李居寿作醮事，奏赤章，凡五昼夜。
事毕，居寿请间言：“皇太子春秋鼎盛，宜预国政。”帝喜曰：“寻将及之。”
明日，下诏：“皇太子燕王参决朝政，凡中书省、枢密院、御史台及百司之事，
皆先启后闻。”古
        是月是月，叙州、夔府至江陵界置水驿。斋
        蜀地蜀地既平，以张庭瑞为诸蛮夷部宣慰使，甚得蛮夷心。主
        碉门碉门羌与妇人老幼入市，争价，持刃入碉门，鱼通司系其人，羌酉
怒，断绳桥，谋入劫之。鱼通司来告急，左丞汪惟正问计，庭瑞曰：“羌俗暴悍，
以斗杀为勇。今如蜂毒一人，而即以门墙之寇待之，不可。宜遣使往谕祸福，彼
悟，当自回矣。”惟正曰：“使者无过于君。”遂从数骑抵羌界，羌陈兵以待，
庭瑞进前语之曰：“杀人偿死，羌与中国之法同。有司系诸人，欲以为见证耳，
而汝即肆无礼。如行省闻于朝，召近郡兵，空汝巢穴矣。”其酋长弃枪弩拜曰：
“我近者生裂羊胛卜之，视肉之文理何如则吉，其兆曰：‘有白马将军来，可不
劳兵而罢。’今公马果白，敢不从命！”乃论杀人者，馀尽纵遣之。遂与约，自
今交市者以碉门为界，无相出入。知
        官买官买蜀茶，增价鬻于羌人，人以为患。庭瑞更变引法，每引纳二缗，
而付文券与民，听其自市于羌，羌、蜀便之。斋
        先时先时运粮由扬州溯江，往往覆陷，庭瑞始立屯田，人得免患。主
        都掌都掌蛮板，蛮善飞枪，联松枝为牌自蔽。行省命庭瑞讨之，庭瑞所
射矢出其牌半干，蛮惊曰：“何物弓矢，如此之力！”即请服。遂斩其酋，而招
复其馀民。古
        庭瑞庭瑞旋授叙州等处蛮夷部宣抚使。斋
        宋文宋文天祥之被执也，数求死不得，太学生庐陵王炎午作《生祭文》
劝其速死，置于衢路，天祥未之见也。行至南安，不食八日，犹生。是月至燕，
馆人供帐甚盛，天祥不寝处，坐达旦，遂移兵马同，设卒守之。天祥南面坐，未
尝面北，留梦炎说之则骂。王积翁欲合降臣谢昌元等十人请释天祥为道士，梦炎
不可，曰：“天祥出，复号召江南，置吾十人于何地！”事遂已。主
        已而已而丞相博等召见于枢密院，天祥入，长揖。欲使跪，天祥曰：
“南之揖，北之跪。予南人，行南礼。”博叱左右曳之地，天祥不屈。问有何
言，天祥曰：“自古有兴有废，帝王、将相，灭亡诛戮，何代无之！我尽忠于宋
以至此，愿求早死。”博曰：“汝谓有兴有废，且问盘古至今日，几帝几王？”
天祥曰：“一部十七史从何处说起！我今日非应博学宏词科，何暇泛论！”博
罗曰：“汝不肯说废兴事，且道古来有以宗社与人而复逃者乎？”天祥曰：“奉
国与人，是卖国之臣也。卖国者必不去，去者必非卖国者也。予前除宰相不拜，
奉使军前，寻被拘执。不幸有贼臣献国，国亡当死，所以不死者，为度宗二子在
浙东，老母在广故耳。”博曰：“弃德v嗣君而立二王，忠乎？”天祥曰：
“当此之时，社稷为重，君为轻。吾别立君，为宗庙社稷计也。从怀、愍而北者
非忠，从元帝为忠；从徽、饮而北者非忠，从高宗为忠。”博不能诘。有问：
“晋元帝、宋高宗有所受命，二王立不以正，是篡也？”天祥曰：“景炎乃度宗
长子，德v亲兄，不可谓不正，即位于德v去国之后，不可谓篡；陈丞相对太后
命奉二王出宫，不可谓无所受命。”博等皆无词，但以无所受命为解。天祥曰：
“天与之，人归之，虽无传受之命，推戴拥立，亦何不可！”博怒曰：“汝立
二王，竟成何功？”天祥曰：“立君以存宗社，存一日则尽臣子一日之责，何功
之有！”博曰：“既知其不可，何必为？”天祥曰：“父母有疾，虽不可为，
无不下约之理。尽吾心焉，不可救，则天命也。天祥今日至此，唯有一死，不在
多言。”博欲杀之，帝及诸大臣不可。张弘范病中亦表奏天祥忠于所事，愿释
勿杀，乃复囚之。主
        十一十一月，壬子，遣礼部尚书柴椿偕安南国使杜中，赍诏往谕安南国
世子陈日@，责其来朝。古
        乙卯乙卯，罢太原、平阳、西京、延安路新签军还籍。罢招讨使刘万努
所管无籍军愿从大军征讨者。主
        戊辰戊辰，命湖北道宣慰使刘深教练鄂州汉阳新附水军。知
        十二十二月，戊寅，发粟钞赈盐司灶户之贫者。古
        丙申丙申，敕枢密、翰林院官就中书省与索多，议招收海外诸番事。斋
        丁酉丁酉，敕：“自明年正月朔，建醮于长春宫，凡七日，岁以为例。”
主
        增置增置宿卫。知
        初，初，宿卫皆领于四集赛，以太祖功臣博勒呼、博尔济、穆呼哩、齐
拉妓淖迨懒旒赛之长。集赛老，犹言分番宿卫也。年老既久，即擢为一品，或
以才能任使，贵盛虽极，一日归至内庭，则执事如故。其后集赛增至四千八百，
而累朝鄂尔多集赛尤多，为国大费。知
        建圣建圣寿万安寺于京城。古
        帝师帝师策琳沁卒，敕诸国教师惮师百有八人，即万安寺设斋圆戒，赐
衣。斋
        是岁是岁，云南行省平章政事赛音谔德齐卒，百姓巷哭。交趾国王遣使
者十二人衰致祭，使者号泣震野。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_185.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十五 【元纪三】 起上章执徐正月，尽玄]敦六月，凡
二年有奇。
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十七年（庚辰，一二八零年）
        春，春，正月，丙辰，立迁转官员法：凡无过者授见阙，物故及过犯者
选人补之，满代者令还家以俟。又定诸路差税课程，增益者即上报，隐漏者罪之。
主
        诏括诏括江、淮铜及铜钱、铜器。知
        辛酉辛酉，以海贼贺文达所掠良妇百三十馀人还其家。古
        广西广西廉州海贼霍公明、郑仲龙等伏诛。斋
        甲子甲子，敕泉州行省；“山寨未即归附者率兵拔之，已拔复叛者屠
之。”主
        录收录收宋二王功，以总管张宣为沿海招讨使，千户罗璧为管军总管。
知
        先是先是阿尔哈雅、呼图特穆尔等下荆南、江西、广西、海南之地，凡
得州五十八，峒夷山獠不可胜计，所俘三万二千馀人，悉役为奴，自置吏治之，
责其租赋。行台御史以为言，戊辰，敕御史大夫姜卫检核之，并放为民。主
        置行置行中书省于福州。知
        蒙古蒙古汉军都元帅张弘范卒。古
        弘范弘范自山入朝，赐宴内殿，慰劳甚厚。未几，瘴疠疾作，帝命尚
医诊视，遣近臣临议用药，卫士监门止杂人无扰其病。病甚，沐浴易衣冠，扶掖
至中庭，面阙再拜，退坐，命酒作乐，与亲故言别，出所赐剑甲付子曰：“汝
父以是立功，汝佩服勿忘也。”端坐而卒，年四十三。古
        弘范弘范好读书，过目通大义，善应对。初从巴延下建康，军中会诸将
颁赏，弘范后至，巴延曰：“军中会集，后至者罪，虽勋旧不贷，汝何敢尔。”
弘范曰：“出战不敢后，受赏耻居先。”巴延无以难。居常曰：“律己廉则公明
自生，赏罚信则人皆效力，不怀报怨之心则怨亦自释。”闻者韪之。后追封淮阳
郡王，谥献武。斋
        二月二月，乙亥，张易言高和尚有秘术，能役鬼为兵，遥制敌人。命和
尔果斯将兵与高和尚同赴北边。知
        丁丑丁丑，达尔布罕以云南行省军攻定昌路，擒总管谷纳，杀之。诏达
尔布罕还，以阿达代之。斋
        云南云南行省右丞尼雅斯拉鼎等上言：“缅国舆地形势，皆已在臣目中。
臣先奉旨，若重庆诸郡平，然后有事缅国。今四川已底宁，请益兵征之。”帝以
问丞相托里图哈，托里图哈曰：“陛下初命发士卒六万人征缅，今尼雅斯拉鼎止
欲得万人。”帝曰：“足矣。”遂诏尼雅斯拉鼎将精兵万人征之。斋
        尼雅尼雅斯拉鼎又建言三事；其一谓：“云南省规措所造金簿，贸易病
民，宜罢。”一谓：“云南有省，有宣慰司，又有都元帅府。近宣慰司已奏罢，
而元帅府尚存。臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢。”一谓：“云南官
员子弟入质，臣谓达官子弟当遣，馀宜罢。”奏可。尼雅斯拉鼎，赛音谔德齐之
长子也。斋
        己丑己丑，命梅国宝袭其父应春泸州安抚使职。初，泸州尝降宋，应春
为前重庆制置使张珏所杀。国宝诣阙诉冤，诏以珏畀国宝，使复其父仇，时珏在
京兆，解弓弦自缢死。国宝请赎还泸州军民之为俘者，从之。古
        日本日本杀国使杜世忠等，征东元帅实都、洪俊奇请自率兵往讨；廷议
姑少缓之。斋
        庚子庚子，发侍卫军三千浚通州运粮河。主
        江淮江淮行省左丞夏贵请老，从之，仍官其子孙。知
        辛丑辛丑，以广中民不聊生，召右丞达春、左丞吕师夔，廷诘坏民之由，
命页迪密实、贾居贞行宣慰司往抚之。师夔至，廷辩无验，夏命还省治事。斋
        三月三月，癸卯，命王积翁入领省事；中书省臣以为不可，改户部尚书。
主
        甲辰甲辰，帝幸上都。时上都留守阙，宰相进拟十数人，皆不称旨。帝
顾贺仁杰曰：“无以易卿者。”遂授之。仁杰善于其职，每岁春秋行幸，供亿未
尝阙。古
        乙卯乙卯，立都功德使司，掌帝师所统僧人并吐番军民等事。斋
        初，初，安西王既薨，召其相赵炳入见，因言陕西运使郭琮、郎中郭叔
云不法事，帝怒，遣使偕炳往按其罪。至则琮等矫世子阿南达旨，收炳及妻子囚
之平凉北崆峒山。炳子仁荣上诉，诏遣使驰往脱炳，且械琮党偕来。琮等留使者，
醉以酒，先遣人毒炳于狱中，帝闻之，大怒，琮至，亲鞫之，伏辜，命仁荣手刃
琮及叔云于市，籍其家畀之。仁荣曰：“不共戴天之人所有，何忍受之！”帝称
善，别赐钞二万缗，为治丧具。寻赠炳中书左丞，谥忠愍。知
        赵炳赵炳之死也，与王府相商挺无预；会王府女奚有预郭琮之谋者，临
刑，望以求生，语连挺及其子献，帝怒，召挺，拘炳家，献下狱，命诸儒谳
其罪。吏部尚书青阳梦炎曰：“臣宋人，不知挺向来之功可补今之过否？”帝不
悦曰：“是同类相助之词也。”符宝郎董文忠曰：“梦炎不知挺何如人，臣以曩
时推戴之功语之矣。”帝良久曰：“其事果何如？”文忠曰：“臣目未睹，耳固
闻之，杀人之谋，挺不与也！”帝默然，久之，始得释。斋
        先是先是，索多军士扰民，故南剑等路民复叛，及蒙古岱往招浦，民
始获安。夏，四月，壬申朔，诏以蒙古岱仍行省福州。知
        癸酉癸酉，南康杜可用叛，命史弼讨擒之。古
        乙酉乙酉，以太常乐付太常寺。斋
        丁亥丁亥，立杭州路金玉总管府。主
        五月五月，甲辰，作行宫于察罕诺尔。知
        癸丑癸丑，诏云南行省发四川军万人，命I喇哈领之，与前所遣将同征
缅国。古
        移福移福建行省于泉州。斋
        高丽高丽国王，以民饥乞贷粮万石，许之。主
        甲寅甲寅，汀、漳叛贼廖得胜伏诛。知
        六月六月，丁丑，索多部下聚党于海道劫夺商贷，范文虎招降之，复议
置于法。古
        阿塔阿塔哈等请罢江南所立税课提举司，阿哈玛特力争，诏御史台选官
检核，具实以闻，遂遣布噜哈达等检核江淮行省钱谷。主
        壬辰壬辰，召范文虎，议征日本。知
        命江命江淮等处颁行钞法，废宋铜钱。古
        秋，秋，七月，己酉，立行省于京兆，以前安西王相李德辉为参知政事，
兼领钱谷事。主
        徙泉徙泉州行省于隆兴。知
        戊午戊午，以参知政事郝祯、耿仁并为中书左丞。古
        阿哈阿哈玛特在位日久，益肆贪横，援引二人骤升同列，阴谋交通，专
事蒙蔽，逋赋不蠲，众庶流移，京兆等路岁办课至五万四千锭，犹以为未实。民
有附郭美田，辄取为己有。内通货贿，外示威刑，廷中相视，无敢论列。有宿卫
士洛阳秦长卿者，上书发其奸，事下中书，中贵人力为救解，议遂寝。阿哈玛特
大恨长卿，以铁冶事诬逮下吏，籍其家，使狱束杀之。其后阿哈玛特虽诛，而长
卿之冤终不白。主
        用姚用姚演言，开胶东河，及收集逃民屯田涟、海。知
        初，初，中书以领大农事张立道熟于云南，奏授大理等处巡行劝农使。
古
        其地其地有昆明池，介碧鸡、金马间，环五百馀里，夏潦暴至，必冒城
郭。立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之，泄其水，得壤地万馀顷，皆为良田。
爨、k之人，虽知蚕桑而未得其法，立道始教之饲养，收利十倍于旧，云南由是
益富。庶罗诸山蛮慕之，相率来降，收其地，悉为郡县。除立道忠庆路总管。古
        时云时云南未知尊孔子，祀王羲之为先师。立道首建孔子庙，置学舍，
劝土人子弟以学，择蜀士之贤者迎以为师，岁时率诸生行释菜礼，人习礼让，风
俗稍变。主
        至是至是入朝，力请于帝，以云南王子额森特穆尔袭王爵，帝从之。遂
命立道为临安、广西道宣抚使兼管军招讨使。立道，大名人也。古
        乙丑乙丑，罢江南财赋总管府。斋
        割建割建康民二万户种秫，岁输酿米三万石，官为运至京师。主
        己巳己巳，遣中使历江南名山，访求高士。且命持香币诣信州龙虎山、
临江阁阜山、建康三茅山，皆设醮。古
        八月八月，庚午朔，萧简等十人历河南五路，擅招阑遗户，事觉，谪其
为首者从军自效，馀皆杖之。主
        乙亥乙亥，改蒙古侍卫总管为蒙古待卫亲军都指挥使司。知
        戊寅戊寅，占城、马八儿国皆遣使奉表称臣，贡宝物犀象。占城近琼州，
顺风舟行一日可抵。海外诸蕃国唯马八儿与俱蓝为之纲领。上年冬，遣兵部侍郎
嘉珲迪等与索多使占城，谕其王入朝，及是乃遣使内附。主
        丁亥丁亥，集贤院大学士兼国子祭酒许衡致仕，皇太子请以其子师可为
怀孟路总管，以便侍养，且遣使谕之曰：“公毋以道不行为忧也，公安，则道行
有时矣。”古
        翰林翰林学士承旨姚枢卒，谥文献。枢含弘仁恕，未尝疑人欺己；有负
其德，亦不留怨；忧患之临，不见言色；有来即谋者，必反复告之。主
        戊戌戊戌，高丽王王来朝，且言将益兵三万征日本。于是以范文虎、
实都、洪俊奇为中书右丞，李庭、张巴图为参知政事，并行中书省事。水军万户
都元帅张禧请行，即日拜行省平章政事，与文虎、庭等率舟师泛海东征。至日本，
禧即舍舟，筑垒平湖岛，约束战舰，各相去五十步止泊，以避风涛触击。已而飓
风大作，文虎、庭战舰悉坏，禧所部独完。知
        漳州漳州陈吊眼，聚党数万，劫掠汀、漳。是月，加鄂勒哲图镇国上将
军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千往讨，赐翎根甲，面谕遣之，且曰：“贼苟
就擒，听汝施行。”主
        时黄时黄华聚党三万人扰建宁，号“头陀军”。鄂勒哲图先引兵鼓行压
其境，军声大震，贼惊惧纳款。鄂勒哲图许以为副元帅，凡征蛮之事一以问之，
且虑其奸诈莫测，因大猎以耀武。适有一周翔空，鄂勒哲图仰射之，应弦而落，
遂大猎，所获山积，华大悦服，鄂勒哲图乃闻于朝，请与之俱讨贼，朝廷从之，
授华征蛮副元帅，与鄂勒哲图同署。华遂为前驱，破其五寨。知
        九月九月，壬子，帝至自上都。自是夏往避暑，秋还京师，岁以为常。
古
        冬，冬，十月，壬午，诏立陕西、四川等处行中书省，以布哈为右丞，
李德辉、汪惟正并左丞。主
        初，初，罗施鬼国既降复叛，诏云南、湖广、四川合兵三万人讨之。兵
且压境，适李德辉在播州，乃遣安驰驿止三道兵勿进，复遣张孝思谕鬼国趣降。
其酋阿察，熟德辉名，曰：“是活合州李公耶！其言明信可恃。”即身至播纳款。
德辉以其事上闻，乃改鬼国为顺元路，以阿察为宣抚使。主
        时有时有以受鬼国马千数谮德辉于朝者，帝曰：“是人朕所素知，虽一
羊不妄受，宁有是耶！”及左丞之命下，而德辉已卒。蛮夷哭之，哀如私亲，为
位而祭者动辄千百人。合州安抚使王立，衰率吏民拜哭，声震山谷，为发百人
护丧。兴元、播州安抚使何彦清率其民立庙祀之。主
        甲申甲申，诏龙虎山天师张宗演赴阙。知
        己丑己丑，命达实为招讨使，佩金虎符，往求河源。达实受命而行，四
阅月始抵其地。还，图其形热来上，言：“河出吐蕃朵甘思西鄙，有泉百馀泓，
沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里，履高山下瞰，灿若列星，以故名鄂端诺尔，
鄂端，译言星宿也。群流奔凑，近五七里，汇为二巨泽，名鄂博诺尔。自西而东，
连属吞噬，行一日，迤逦东鹜成川，号齐必勒河。又二三日，水西南来，名伊尔
齐，与齐必勒河合。又三四日，水南来，名呼兰。又水东南来，名伊拉齐，合流
入齐必勒。其流浸大，始名黄河，然水犹清，人可涉。又一二日，岐为八九股，
名也孙斡伦，译言九渡，通广五七里，可度马。又四五日，水浑浊，土人抱革囊
骑过之。自是两山峡束，广可一里、二里或半里，其深叵测。朵甘思东北有大雪
山，名伊尔玛布谟喇，其山最高，译言腾格尔哈达，即昆也。自八九股水至
昆，行二十日。昆仑以西，山皆不穹峻。其东，山益高，地益渐下，岸狭隘，
有孤可一跃而越之外。行五六日，有水西南来，名纳邻哈喇，译言细黄河也。又
两日，水南来，名奇尔穆苏。二水合流入河，河水北行，转西，流过昆北，
向东北流，约行半月，至贵德州，地名笔齐里，始有州治、官府。又四五日，至
积石，即《禹贡》之积石也。自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极。
山皆草石，至积石方林木畅茂。世言河九折，盖彼地有二折焉。”知
        丙申丙申，始制象轿。吏部尚书刘好礼言：“象力甚巨，上往还两都，
乘舆驾象，万一有变，从者虽多，何力能及！”未几，象惊，几伤从者，好礼，
祥符人也。斋
        十一十一月，乙巳，置泉府司，掌领御位下及皇太子、皇太后、诸王出
纳金银事。主
        戊申戊申，中书省议流通钞法，凡赏赐宜多给币帛，课程宜多收钞，制
可之。知
        丁巳丁巳，北京行省平章政事廉希宪薨，年五十。古
        希宪希宪尝戒其子曰：“丈夫见义勇为，祸福无预于己。谓皋、夔、稷、
契、伊、傅、周、召为不可及，是自弃也。天下事苟无牵制，三代可复也。”又
曰：“汝读《狄梁公传》乎？梁公有大节，为不肖子所堕，汝辈宜慎之。”后追
封魏国公，谥文正，又追封恒阳王。古
        壬戌壬戌，诏江淮行中书省括巧匠；未几，赐将作院工匠银钞、币帛；
旋敕逃役之民窜名匠户者，复为民。主
        甲子甲子，诏颁《授时历》。知
        初，初，帝命王恂、许衡、杨恭懿及同知太史院事郭守敬遍考历书，昼
夜测验，创立新法，参以古制推算，极为精密，至是历成。守敬与恂等同奏言：
“自汉以后，历经七十改，创法者十有三家。今所考正凡七事：一曰冬至，二曰
岁馀，三曰日躔，四曰月离，五曰入交，六曰二十八宿距度，七曰日出入昼夜刻。
所创法凡五事：一曰太阳盈缩，二曰月行迟疾，三曰黄赤道差，四曰黄赤道内外
度，五曰白道交周。其馀正讹补阙，盖非一事。”奏上，赐名《授时历》，颁之
天下。自是八十年间，司天之官遵而用之，靡有差忒。凡日月薄食，五纬陵犯，
彗孛飞流，晕珥虹U，精云气，诸系占候者，俱在简册。知
        丁卯丁卯，遗宣慰使嘉珲迪、孟庆元等持诏谕占城国主，令其子弟或大
臣入朝。古
        昭文昭文馆大学士窦默卒。默每论国家大计，面折廷诤，人谓可方汲黯。
帝尝曰：“朕求贤三十年，得一窦汉卿及李俊民。”又曰：“如窦汉卿之心，姚
公茂之才，合而为一，可谓全人矣。”公茂，枢字也。默后累赠太师，追封魏国
公，谥文正。俊民，泽州人。精于邵雍皇极数。时知数者无如刘秉忠，亦自以为
弗及。帝在潜邸，尝问以祯祥，及即位，其言皆验，而俊民已卒，赐谥庄静先生。
斋
        十二十二月，庚午，杀江淮行省平章政事阿里布、右丞雅克特穆尔、左
丞崔斌。斌既发阿哈玛特奸蠹，海内称快。未几，斌迁江淮行省左丞，阿哈玛特
虑其害己，乃奏遣布拉噶达尔、刘思愈检核江南行省钱谷，诬构斌与阿里布等盗
官粮四十七万石，因奏罢宣课提举司及擅易命官八百馀员，自分左右司官，铸银
铜印。命都事刘正等往案，狱弗具，复遣参政张澍等杂治之，竟置三人于死。斌
有文学，达政术，副阿尔哈雅取荆湖、广海，屡建大功，多所全活。太子闻杀斌，
方食，投箸恻然，遣使止之不及。天下闻而冤之。古
        辛未辛未，高丽国王王，领兵万人，水手万五千人，战船九百艘，粮
十万石，出征日本，给右丞洪俊奇等战具，高丽国铠甲战袄。谕诸道：“征日本
兵取道高丽，毋扰其民。”知
        癸酉癸酉，以高丽国王王为中书右丞相。古
        乙酉乙酉，淮西宣慰使昂吉尔请以军士屯田，阿达哈等以发民兵非便，
宜慕民愿耕者耕之，且免其租三年，从之。主
        鄂勒鄂勒哲图既破陈吊眼，复与副帅高兴讨陈桂龙等，直抵其壁。贼乘
高瞰下，人莫敢进，兴命人挟束薪蔽身，进至山半，弃薪而退，如是六日，诱其
矢石殆尽，乃k薪焚栅，斩首二万级。桂龙遁走入畲洞。斋
        甲午甲午，大都重建太庙成，自旧庙奉迁神主于u室，遂行大享之礼。
主
        丙申丙申，敕镂板印造帝师帕克斯巴新译《戒本》五百部，颁降诸路僧
人。知
        敕：敕：“擅据江南逃亡民田者，罪之。”古
        是岁是岁，改建宁、雷州、廉州、化州、高州为路，以肇庆路隶广南西
道。斋
        赈巩赈巩昌、常德路饥民，仍免其徭役。主
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十八年（辛巳，一二八一年）
        春，春，正月，辛丑，召阿喇罕、囊嘉特赴阙受训，谕以巴图，张、
李庭留后，命实都、洪俊奇军陆行抵日本，兵甲则舟运之，所过州县给其粮食。
用范文虎言，益以汉军万人。文虎又请马二千及回回舭匠，帝曰：“战船安用
此！”皆不从。主
        癸卯癸卯，发钞及金银付博，以给贫民。知
        丁未丁未，敕：“江南州郡兼用蒙古、回回人，凡诸王位下合设达噜噶
齐，并赴阙。”斋
        丙辰丙辰，帝幸t州。主
        癸亥癸亥，邵武民高日新据龙楼寨为乱，擒之。知
        二月二月，辛未，帝幸柳林。古
        乙亥乙亥，立上都留守司。斋
        升叙升叙州为路，隶安西省。主
        移潭移潭州省治鄂州，徙湖南宣慰司于潭州，从湖广平章政事阿尔哈雅
请也。知
        阿尔阿尔哈雅所定荆南、淮西、江西、海南、广西之地，凡得州五十八，
峒夷山獠不可胜计，大率以口舌降之，未尝专事杀戮。又其取民，悉定从轻赋，
民所在立祠祀之。主
        乙酉乙酉，改辉和尔断事官为北庭都护府。知
        丙戌丙戌，征日本军启行，诸将陛辞，帝曰：“有一事朕忧之，恐卿辈
不和耳。范文虎，新降者也，汝等必轻之。”斋
        先是先是翰林学士王磐，闻师行有期，入谏曰：“日本小夷，海道险远，
胜之不武，不胜则损威，臣以为勿伐便。”帝震怒，谓非所宜言，且曰：“此在
吾国法，言者不敕，汝岂有他心而然耶？”磐对曰：“臣赤心为国，故敢以言，
苟有他心，何为从叛乱之地冒万死而来归乎！今臣年已八十，且无子嗣，他心欲
何为耶？”明日，帝遣侍臣以温言慰抚，使无忧惧。后阅内府珍玩，有碧玉宝枕，
因出赐之。主
        浙东浙东饥，发粟赈之。知
        己丑己丑，发肃州军民凿渠溉田。古
        福建福建省左丞蒲寿庚言：“诏造海船二百艘，今成者五十，民实艰
苦。”诏止之。主
        乙未乙未，皇后鸿吉哩氏崩。后性明敏，达于事机，国家初政，左右匡
正，与有力焉。四集赛奏割京城外近地牧马，帝许之。后将谏，先阳责刘秉忠曰：
“汝何不谏？若初定都时，以其地牧马则可，今军民分业已定，夺之，可乎？”
事遂止。斋
        后尝后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰：“此军国所需，非私家
物，后何可得支！”后自是率宫人亲执女工，拘诸旧弓弦练之，缉为r以制衣。
宣徽字羊皮置不用，后取之，合缝为地毯。其勒俭有节而无弃物类如此。古
        宋亡宋亡，幼主入朝，后不乐。帝曰：“江南平，自此不用兵甲，人皆
喜之，尔何独不乐？”后曰：“自古无千岁之国，毋使吾子孙及此则幸矣！”帝
以宋府库物置殿庭，召后视之，后一视而反。帝遣宦者追问后何欲，后曰：“宋
人贮蓄以贻子孙，子孙不能守而归于我，我又何忍取之！”古
        宋太宋太后全氏至京，不习风土，后奏请令回江南，帝不允。至三奏，
帝乃答曰：“尔妇人，无远虑，若使之南还，或浮言一动，即废其家，非所以爱
之也。即爱之，但时加存恤可矣。”后退，益厚待之。知
        丙申丙申，帝还宫。以中书右丞、行江东道宣慰使阿喇罕为中书左丞相，
行中书省事；江西道宣慰使兼招讨使页特密实参知政事，行中书省事。斋
        以辽以辽阳、懿、盖、北京、大定诸州旱，免今年租税之半。主
        遣皇遣皇太子行边，复以巴延佐之。帝谕太子曰：“巴延才兼将相，忠
于所事，故俾从汝，毋以常人遇之也。”古
        三月三月，戊戌，国子祭酒致仕许衡病革。会家人祀先，衡曰：“吾一
日未死，宁可不有事于祖考！”起，奠献如仪，既彻而卒，年七十三。衡善教，
其言煦煦，虽与童子言，如恐伤之，故所至无贵贱、贤不肖皆乐之。服其教者，
如金科玉条，终身不敢忘。或未尝及门，传其绪馀而折节力行者，往往有之。后
赠司徒，追封魏国公，谥文正。斋
        辛酉辛酉，立登闻鼓院，许有冤者挝鼓以闻。主
        夏，夏，四月，癸酉，复颁中外官吏俸。知
        辛巳辛巳，通、泰二州饥，发粟二万馀石赈之。古
        五月五月，甲辰，遣使赈瓜、沙州饥。己酉，禁瓜、沙州为酒。斋
        庚申庚申，严鬻人之禁，乏食者量加赈贷。主
        六月六月，丙寅，敕：“谦州织工贫甚，以粟给之，其所鬻妻子，官与
赎还。”知
        己卯己卯，以顺庆路肃四川东道理慰使。古
        日本日本行省臣遣使言：“大军驻巨济岛至对马岛，获岛人，言太宰府
西六十里旧有戍军，已捣其虚。”诏曰：“军事卿等当自权衡之。”主
        庚寅庚寅，以阿喇罕有疾，诏阿达哈统率军马征日本。知
        壬辰壬辰，以中书左丞呼图特穆尔为中书右丞，行中书省事；御史中丞、
行御史台事呼喇出为中书左丞行尚书省事。斋
        秋，秋，七月，己亥，阿喇罕卒于军。主
        庚戌庚戌，以松州知州市萨图格前后射虎万计，赐号“万虎将军。”知
        辛酉辛酉，索多征占城，赐驼篷以避瘴毒。古
        八月八月，甲子朔，招讨使方文言择守令、崇祀典、戢奸吏、禁盗贼、
治军旅、奖忠义六事，诏廷臣及诸老议举行之。主
        庚午庚午，蒙古岱为中书右丞，行中书省事。知
        壬辰壬辰，诏：“征日本军回，所在官为给粮。”古
        先是先是，命阿达哈代阿喇罕分戍三海口，就招海中馀寇。未至而实都、
洪俊奇、范文虎、李庭、金方庆等已航海至平壶岛，遇飓风，败舟，诸将各择坚
舰乘之，弃士卒十馀万于五龙山下。众推张百户者为帅，方伐木作舟为归计，日
本觇知之，尽杀蒙古、高丽、汉人，谓新附军为唐人，不杀而奴之，十万之众，
得逃还者三人而已。文虎部将楚鼎，别率千馀人渡海，亦遭风坏舟。鼎挟破船板，
漂流三昼夜，至一山，会文虎船，因得达高丽之金州合浦，屯驻散兵，漂泛渐集，
遂率之以归。知
        闰月闰月，癸巳朔，阿达哈请以戍三海口军击福建贼陈吊眼，诏以重劳，
不从。古
        丙午丙午，帝至自上都。斋
        丁巳丁巳，括江南户口税课。主
        壬戌壬戌，两淮转运使阿喇卜丹，坐盗官钞及和买马匹，格朝廷宣命，
又以官员所佩符擅与家奴往来贸易，伏诛。古
        京兆京兆等路岁办课额，自一万九千锭增至五万四千锭。九月，癸未，
阿哈玛特尚以为未实，欲发使覆之。帝曰：“阿哈玛特何知！”事遂止。主
        签江签江南、浙西道提刑按察司事高源，劾常州达噜噶齐马恕夺民田及
他不法事，恕惧，赂阿哈玛特，以他事诬源。既系狱，一日忽释之，莫知所出。
先是，源所居邻里素知源事母至孝，闻源坐非辜，悉诣阿哈玛特曰：“源孝子也，
非但我知之，天必知之。况媒孽之罪非实，若妄杀人，悖天不祥。”阿哈玛特亦
感悟，源得不死。知
        少府少府为诸王昌图建宅于太庙南，太常丞田忠良，往仆其柱。少府奏
之，帝问忠良，对曰：“太庙前岂诸王建宅所耶？”帝曰：“卿言是也。”又奏
曰：“太庙前无驰道，非礼也。”即敕中书辟道。国制，十月上吉，有事于太庙，
或请牲不用牛，忠良奏曰：“梁武帝用面为牺牲，后如何耶？”从之。忠良，中
山人也。知
        冬，冬，十月，乙未，享于太庙，贞懿圣顺昭天睿文光应皇后y。古
        丙申丙申，募民屯田淮西。斋
        乙亥乙亥，降诏谕安南国，立日@之叔遗爱为安南国王，仍发新附军千
人卫送入安南。知
        帝方帝方信桑门之教，诏枢密副使张易等参校道书。易等言《道德经》
为老子所著，馀皆后人伪撰。己酉，诏悉焚之。斋
        立行立行中书省于占城，以索多为右丞，刘深为左丞。主
        兵部兵部侍郎额密实参知政事。知
        庚戌庚戌，敕以海船百艘、新旧军及水手合万人，期以明年正月征海外
诸番，仍谕占城郡王给军食。斋
        壬子壬子，用和尔果斯言，于扬州、隆兴、鄂州、泉州四省置蒙古提举
学校官各二员。知
        癸丑癸丑，皇太子至自北边。左谕德李谦尝为太子陈十事：曰正心，曰
睦亲，曰崇俭，曰几谏，曰戢兵，曰亲贤，曰尚文，曰定律，曰正名，曰革弊。
斋
        漳州漳州盗陈吊眼，聚众十万，连五十馀寨，扼险自固。高兴攻破十五
寨，吊眼走保千壁岭，兴上至山半，诱与语，接其手，掣下，擒斩之，漳境悉平。
甲子，敕诛吊眼馀党，并收其兵仗，系送京师。古
        己巳己巳，高丽国金州等处，置镇边万户府以控制日本。斋
        高丽高丽国王请完滨海城，防日本，不允。主
        十二十二月，甲午，以昂吉尔岱为中书右丞相。知
        己亥己亥，罢日本行中书省。古
        丁未丁未，议选侍卫军万人，练习以备扈从。斋
        癸丑癸丑，免益都、淄、莱、宁海开河夫今年租赋，仍给其佣直。主
        是岁是岁，改漳州为路。知
        保定保定路清苑县水，平阳路松山县旱，高唐、夏津、武城等县蟊害稼，
并免今年租，计三万六千馀石。斋
        蜀初蜀初定，帝闵其地久受兵，百姓伤残，择近臣抚安之，以东宫典文
书伊彻尔辉为嘉定路达噜噶齐。时方以辟田、均贼、弭盗、息讼诸事课守令，伊
彻尔辉奉诏甚谨，民安之，使者交荐其能。古
        会盗会盗起云南，号数十万，声言欲寇成都，伊彻尔辉驰入告急，言辞
恳切，继以涕泣。大臣疑其不然，帝曰：“云南朕所经理，未可忽也。”乃推食
以劳之。又语伊彻尔辉曰：“南人生长乱离，岂不厌兵畏祸耶！御之乖方，保之
不以其道，故为乱耳。其以朕意告诸将，叛则讨之，服则舍之，毋多杀以伤生意，
则人必定矣。”伊彻尔辉至蜀，宣布上旨，云南乃安。斋
        益都益都等路宣慰使、都元帅来阿巴齐，发兵万人开运河，往来督视，
寒暑不辍。有两卒自伤其手，以示不可用，阿巴齐檄枢密府并行省奏闻，斩之，
以惩不律。运河既开，迁胶莱海道漕运使。阿巴齐，宁夏人也。古
        嘉议嘉议大夫、太史令王恂，居父丧哀毁，日饮勺水，帝遣内侍慰谕之。
未几卒，年四十七。后追封定国公，谥文肃。主
        河东河东按察使伊列萨哈迁南台中丞，帝出内中宝刀赐之，曰：“以镇
外台。”时丞相阿哈玛特之子呼逊，为江浙行省平章政事，恃势贪秽，伊列萨哈
发其奸，得赃钞八十一万锭，奏请诛之；并劾江南释教总统嘉木扬喇勒智诸不法
事。诸道竦动。主
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十九年（壬午，一二八二年）
        春，春，正月，丙寅，罢征东行中书省。古
        丁卯丁卯，诸王扎喇呼至自军中。时皇子北平王，以军镇阿里玛图之地
以御哈都，诸王锡里济与托克托穆尔、撒里蛮等，谋劫北平王以叛，欲与扎喇呼
结援于哈都，不从。萨里曼悔过，执锡里济等，北平王遣礼喇呼以闻。知
        妖民妖民张圆光伏诛。古
        二月二月，辛卯朔，帝幸柳林。斋
        修宫修宫城、太庙、司天台。主
        戊戌戊戌，遣使往乾山，造江南战船千艘。知
        壬寅壬寅，命：“军官阵亡者，其子袭职；以疾卒者，授官降一等。具
为令。”古
        乙巳乙巳，立广东按察使。斋
        戊申戊申，帝还宫。主
        己酉己酉，减省、部冗员。知
        徒浙徒浙东宣慰司于温州。古
        分军分军戍守江南，自归州以及江阴至三海口，凡二十八所。斋
        壬子壬子，遣诸王桑阿克达尔击缅。主
        初，初，尼雅斯拉鼎自缅还，言熟其国形势可击。遂以台布为右丞，伊
克德济为参政，命桑阿克达尔督诸军复往击之。古
        甲寅甲寅，帝幸上都。斋
        申严申严汉人军器之禁。主
        三月三月，戊寅，益都千户王著，以中书左丞相阿哈玛特蠹国害民，与
高和尚合谋杀之。古
        著素著素志疾恶，因人心愤怨，密铸大铜m，自誓愿击阿哈玛特首。会
高和尚以秘术行军中无验而归，诈称死，杀其徒，以尸欺众，逃去，人亦莫知。
著乃与合谋，结八十馀人，夜入京城。知
        时皇时皇太子从帝如上都，而阿哈玛特留守京师，著以太子素恶其奸，
乃遣二西僧至中书，诈称皇太子与国师还都建佛事。时高、张九思宿卫宫中，
诘之，仓皇失对，遂以二僧属吏，讯之，不服。、九思乃集卫士及官兵各执弓
矢以备。及午，著复矫太子令，俾枢密副使张易发兵，夜会东宫。易不察，遽以
兵往，问何为，易附耳语曰：“太子来诛左相也。”既而省中遣使出迎，悉为
伪太子所杀，夺其马，入健德门。夜二鼓，等闻人马声，遥见烛笼、仪仗将至
宫门前，一人前呼启关，谓九思：“它时殿下还宫，必以鄂勒哲、萨阳二人先，
请得见二人，然后启关。”呼二人，不应，即曰：“皇太子平日未尝行此门，
今何来此也？”贼计穷，趋南门，留张子政等守西门，亟走南门伺之。伪太子
立马指挥，呼省官至前，责阿哈玛特数语，著即牵去，以所袖铜m碎其脑，立毙；
继呼左丞郝祯至，杀之，囚右丞张惠。乃与九思大呼曰：“此贼也！”叱卫士
亟捕之。留守司达噜噶齐库端遂持梃前，击立马者坠地，弓矢乱发，众奔溃，多
就擒。高和尚等逃去，著挺身请囚。古
        中丞中丞额森特穆尔驰奏，帝时方驻跸察罕诺尔，闻之，震怒，即日至
上都，命枢密副使博、司徒和尔果斯、参政阿哩等驰驿至大都，讨为乱者。主
        帝疑帝疑廷臣多与谋，召典瑞少监王思廉至行殿，屏左右问之曰：“张
易反，若知之乎？”对曰：“未详也。帝曰：“反已反，何未祥也？”思廉徐奏
曰：“僭号改元，谓之反；亡入他国，谓之叛；群聚山林，贼害民物，谓之乱。
张易之事，臣实不能详也。”帝曰：“朕自即位以来，如李之不臣，岂以我
若汉高帝、赵太祖遽陟帝位者乎？”思廉曰：“陛下神圣天纵，前代之君不足比
也。”帝叹曰：“朕往者有问于窦默，其应如响，盖心口不相违，故不思而得。
朕今有问，汝能然乎？且张易所为，张文谦知之否？”思廉即对曰：“文谦不
知。”帝曰：“何以知之？”对曰：“二人不相安，或知其不知也。”帝意稍释。
主
        庚辰庚辰，获高和尚于高梁河。知
        辛巳辛巳，博等至都。古
        壬午壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并杀张易。著临刑，大呼曰：
“王著为天下除害，今死矣！异日必有为我书其事者。”复以张易从著为乱，将
传首四方，张九思曰：“易应变不审则有之，坐以与谋则过矣，请免传首。”从
之。知
        戊子戊子，以领北庭都护阿密实哈为御史大夫，行御史台事。古
        集贤集贤直学士兼秘书少监建昌程文海陈五事：一曰取会江南仕籍，二
曰通南北之选，三曰立考功历，四曰置贪赃籍，五曰给江南官吏俸；朝廷多采行
之。主
        夏，夏，四月，丁酉，以和尔果斯以中书右丞相，降右丞相昂吉尔岱为
留守，仍同签枢密院事。皇太子谓和尔果斯曰：“阿哈玛特已死，汝任中书，事
有便国利民者，毋惮更张；或有阻挠，吾当力持之。”故是时庶务更新，省部用
人，多所推荐。主
        戊戌戊戌，陈桂龙率其党来降，诏流桂龙于边地。知
        中书中书左丞耿仁等言：“诸王公主分地所设达噜噶齐，例不迁调，百
姓苦之。依常调，任满，从本位下选代为宜。”从之。斋
        乙己乙己，以阿哈玛特家奴呼图达尔等久总兵权，命库端等代之，仍隶
大都留守司。知
        驰西驰西山薪炭禁。古
        以阿以阿哈玛特之子、江淮行中书省平章政事呼逊罪重于父，议究勘之。
斋
        戊申戊申，宁国路太平县饥，民采竹食为粮。主
        庚戌庚戌，行御史台言：“阿尔哈雅占降民为奴，而以为征讨所得。”
诏：“降民还之有司，征讨所得，籍其数，量赐臣下有功者。”古
        丙辰丙辰，敕：“以妻、女、姊妹献阿哈玛特得仕者黜之。核阿哈玛特
占据民田，给还其主；庇富强户，输贼其家者，仍输之官。”主
        定内定内外官以三年为考，满任者迁叙，未满者不许超迁。知
        五月五月，己未朔，沙汰省部官阿哈玛特党七百十四人，已革者百三十
三人，馀五百八十一人，并黜之。斋
        初，初，阿哈玛特死，帝犹不深知其奸。及询枢密副使博，乃尽得其
罪恶，始大怒曰：“王著杀之，诚是也！”命发阿哈玛特家，剖其棺，戮尸于通
玄门外，纵犬啖其肉，百官士庶聚观称快，予侄皆伏诛。古
        籍其籍其家，得椟藏二人皮，两耳俱存，问之，其妾云：“每咒诅时，
置神坐于上，应验甚速。”又以帛二副画甲骑，围守一屋殿，兵皆张弦挺刃内向，
状涉不轨，画者为陈某。又有曹震圭者，尝推算阿哈玛特所生年月，王台判者妄
引图谶，皆言涉不轨。事闻，剥四人皮以徇。寻以郝祯、耿仁党恶尤甚，命剖祯
棺，戮其尸，下耿仁于狱，诛之。斋
        初，初，巴延灭宋还，诏百官郊迎，阿哈玛特先半舍道谒巴延。巴延解
所服玉钩绦遗之，且曰：“宋宝玉固多，吾实无所取，勿以此为薄也。”阿哈玛
特谓其轻己，乃诬以平宋时取其玉桃盏，帝命按之，无验。阿哈玛特既死，有献
此盏者，帝愕然曰：“几陷我忠良！”斋
        癸未癸未，以甘肃行省左丞敏珠尔卜丹为中书右丞，行台御史中丞张雄
飞参知政事。知
        初，初，阿哈玛特欲诬杀秦长卿、刘仲泽、伊玛都木达三人，兵部尚书
张雄飞力持不可，阿哈玛特使人啖之曰：“诚能杀此三人，当处以参政。”雄飞
曰：“杀人以求大官，吾不为也。”阿哈玛特怒，出为澧州安抚使，累迁御史中
丞，行御史台事。阿哈玛特恐其子呼逊为江淮右丞，不为所容，改陕西按察使。
未行，阿哈玛特死，召拜参政。呼逊被逮，敕廷臣杂问，呼逊历指宰执曰：“汝
曾受我家钱，何得问我？”雄飞曰：“我曾受否？”曰：“公独无。”雄飞曰：
“如是，则我当问汝矣。”遂伏辜。主
        六月六月，已丑朔，日有食之。知
        甲午甲午，阿哈玛特滥设官府二百四所，诏存者三十三，馀皆罢。又，
江南宣慰司十五道，内四道已立行中书省，罢之。斋
        丙申丙申，发射士百人卫丞相，它人不得援例。主
        戊戌戊戌，以占城既服复叛，发兵讨之。初，朝廷遣索多就占城国立省
抚治，王子补的负固弗率，凡使臣经其国者皆执之。帝怒，决意进讨，发淮、浙、
福建、湖广军五千、海船百艘、战船二百五十，命索多将之以行。斋
        乙酉乙酉，以阿哈玛特居第赐和尔果斯。主
        帝以帝以所籍入权臣家妇赐后卫亲军指挥伊喇元臣，元臣辞曰：“臣家
世清索，不敢自污。”帝嘉叹不已。元臣，霸州元师尼尔之孙也。古
        丁巳丁巳，征亦奚不薛，尽平其地，立三路达噜噶齐，留军镇守，命塔
喇海总之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_186.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十六 【元纪四】 起玄]敦七月，尽阏逢馓彩二月，
凡二年有奇。
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元十九年（壬午，一二八二年）
        秋，秋，七月，戊午朔，日有食之。知
        立行立行枢密院于扬州、鄂州。古
        壬戌壬戌，高丽国王请自造船一百五十艘，助征日本。斋
        庚午庚午，令蒙古军守江南者更番还家。主
        壬申壬申，立马湖路总管府。知
        八月八月，江南水，民饥者众；真定以南旱，民多流移；和尔果斯请所
在官司发廪以赈，从之。斋
        申严申严以金饰车马服御之禁。主
        甲寅甲寅，圣诞节，是日，还宫。知
        九月九月，丁巳朔，赈真定饥民；其流移江南者，给之粮，使还乡里。
古
        辛酉辛酉，俱蓝国入贡。海外诸蕃，惧俱蓝尤远，自泉州至其境约十万
里。招讨使杨廷璧三住招之，遂遣使贡宝货及黑猿一。主
        壬戌壬戌，敕：“官吏受贿及仓库官侵盗，台察官知而不纠者，验其轻
重罪之；中外官吏赃罪，轻者杖决，重者处死；言官缄默，与受赃者一体论罪。
仍诏谕天下。”斋
        己巳己巳，定云南赋税，用金为则，以贝予折纳，每金一钱，直贝予二
十索。主
        壬申壬申，敕：“平滦、高丽、耽罗及扬州、隆兴、泉州，其造大小船
三千艘。”知
        亦奚亦奚不薛之北蛮峒向世雄兄弟及散毛诸峒叛，命四川行省就遣亦奚
不薛军前往招抚之，使与其主偕往。斋
        丁丑丁丑，遣使括云南所产金，以博为打金洞达噜噶齐。主
        壬午壬午，诏：“诸路岁贡儒吏各一人。中书省掾史有阙，选枢密院、
御史台、六部令史转用之；令史则取诸路岁贡之数。”仍诏：“诸路岁贡儒吏，
儒必通吏事，吏必知经史者，各道按察使举廉能者，升等迁叙。”斋
        厘正厘正选法，置墨簿以籍阿哈玛特党人之名。主
        初，初，阿哈玛特用事，亻并中书左右司为一，以刘正为左右司员外郎。
及治阿哈玛特之党，捕正与参政咱希鲁鼎等偕至。帝前问曰：“汝等皆党于阿哈
玛特，能无罪乎？”正曰：“臣未尝阿附，惟法是从耳。”会暮，车驾还内，俱
械系于阙东隙地。逾数日，奸党多伏诛，复械系正于拱卫司，和尔果斯曰：“上
尝谓刘正衣白衣行炭穴十年，可谓廉洁者。”乃得免归。知
        冬，冬，十月，辛卯，以平章军国重事耶律铸复为中书左丞相。古
        壬辰壬辰，享于太庙。斋
        罢西罢西京宣慰司。主
        丙申丙申，初立詹事院，以鄂勒哲为右詹事，萨阳为左詹事。知
        诏：诏：“由大都至中滦，中滦至瓜州，设南北两漕运司。”古
        乙巳乙巳，罢屯田总管府，以其事隶枢密院，令管军万户兼之。斋
        庚戌庚戌，诏：“两广、福建五品以下官，从行省铨注。”主
        耶律耶律铸言：“有司官吏以采室女，乘时害民，如令大郡岁取三人，
小郡二人，择其可者，厚赐其父母，否则遣还为宜。”从之。古
        十一十一月，丁卯，袭封衍圣公孔洙入觐，以为国子祭酒兼提举浙东学
校。斋
        孔子孔子后，自宋南渡初，其四十八代孙端友子d寓衢州。帝既灭宋，
疑所立，或言孔氏子孙寓衢者，乃其宗子。洙赴阙，逊于居曲阜者，帝曰：“宁
违荣而不违亲，真圣人后也。”遂有是命。就给禄与护持林庙。古
        诏以诏以阿哈玛特罪恶颁告中书，凡民间利病，即与兴除之。斋
        壬申壬申，以势家为商贾者阻遏官民船，立沿河巡禁军，犯者没其家。
主
        十二十二月，壬辰，中书左丞张文谦为枢密副使。知
        乙未乙未，杀宋丞相信国公文天祥。古
        先是先是闽僧言：“土星犯帝座，疑有变。”未几，中山有狂人，自称
宋主，有兵千人，欲取文丞相。又，京师有中山薛保住上匿名书告变，言某日烧
蓑城苇、率两翼兵为乱，丞相可无忧者。时盗新杀阿哈玛特，遂撤蓑城苇，疑丞
相者天祥也。乃召天祥入，帝谕之曰：“汝移所以事宋者事我，我当以汝为相。”
天祥曰；“受宋恩为宰相，安肯事二姓？愿赐之一死足矣。”帝犹未忍，麾使退。
左右力赞帝从其请，乃诏有司杀于燕京之柴市。俄使止之，至则天祥死矣。主
        天祥天祥至柴市，观者万人，临刑，殊从容，问市人曰：“孰南面？”
或有指之者，即向南再拜而死。年四十七。其衣带有赞曰：“孔曰成仁，孟曰取
义，惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所作何事！而今而后，庶几无愧！”死之
日，大风扬沙，帝叹曰：“好男子，不为吾用，杀之诚可惜也！”主
        天祥天祥妻欧阳氏曰：“我夫不负国，我安能负夫！”遂自刭死，天祥
二子俱亡。知
        庐陵庐陵张千载者，天祥友也，天祥贵显时，屡以官辟，不就。临安既
破，天祥自广还，过吉州城下，千载来见，曰：“丞相赴北，千载当偕行。”既
至燕，寓天祥囚所侧近，日以美馔馈，凡三年，始终如一。且潜制一椟，天祥受
刑日，即以藏其首。复访求欧阳氏骸骨，袭以重囊，与先所函椟南归吉州，付其
家葬之。适家人亦自惠州奉天祥母曾氏柩同日至，人以为忠孝所感。古
        中书中书省言平原郡公赵与芮，瀛国公赵牛翰林直学士赵与{票灬}，
宜并居上都，帝曰：“与芮老矣，当留大都，馀如所言。”继有诏：“瀛国公给
衣粮发遣之，与{票灬}勿行。”知
        与{</font>与{票灬}数进谠言，朝廷立法，多所谘访。寻转侍讲，疏陈
江南科敛急督，宋世丘垄暴露，皆大臣擅易明诏所为，帝不以为忤。斋
        癸卯癸卯，御史中丞崔言：“台臣于国家政事得失，生民休戚，百官
邪正，虽王公宰相亦宜纠察。近惟御史有言，臣以为台官皆当建言，庶于国家有
补。至于选用台察官止由中书，宁无偏党之弊！今宜令本台得自选任，用汉人十
六员，蒙古人十六员，相参巡历为宜。”斋
        既而既而江淮省臣有上议欲以行台隶行省者，诏廷臣杂议。兵部尚书董
文用曰：“御史台譬之卧虑，虽未噬人，人犹畏之。今虚名仅存而纲纪不振，更
加抑之，则风采}然，无复可望矣！”从之。古
        浚济浚济州河。斋
        征容征容城处士刘因至都，以博果密荐其学行也，擢右赞善大夫。寻以
继母老刮归，俸给一无所受。知
        签枢签枢密院事赵良弼，屡以疾辞，许令居怀孟。良弼别业在温，故有
地三千亩，乃折为二，六与怀州，四与孟州，皆永隶庙学以赡生徒，自以出身儒
索，不忘本也。或问为治，良弼曰：“必有忍乃其有济。人性易发而难制者，惟
怒为甚，必克己然后可以制怒，必顺理然后可以忘怒。能忍所难忍，容所难容，
事斯济矣。”知
        太平太平、宣、徽群盗起，行管军万户张讨之，数为贼所败。卒有杀
民家豕而并伤其主者，曰：“此军之所以败也。”斩其卒。悉平诸盗。斋
        ◎至◎至元二十年主
        春，春，正月，己未，立鸿吉哩氏为皇后。时帝春秋高，后颇预朝政，
相臣常不得见帝，辄因后以奏事。古
        初，初，鸿吉哩氏之族，从太祖起兵有功，寻立其女为后，遂与约曰：
“鸿吉哩氏生女，世以为后，生男，世尚公主。”故元代诸后多其族焉。主
        癸亥癸亥，敕I喇哈领军征缅国。知
        乙丑乙丑，和尔果斯言：“自今应诉事者，必须实书其事，赴省台陈告。
其以匿名书告事，重者处死，轻者流远方。能发其事者，必须实书其事，赴省台
陈告。其以匿名书告事，重者处死，经者流远方；能发其事者，给犯人妻子，仍
以钞赏之。又，阿哈玛特专政时，衙门太冗，虚费俸禄，宜依刘秉忠、许衡所定，
并省为便。”皆从之。古
        设务设务农司。斋
        敕预敕预备征日本军粮，令高丽国备二十万石，以阿塔哈依旧为征东行
省丞相。主
        丙寅丙寅，发五卫军二万人征日本。召太常少卿汪忠良择日出师，忠良
曰：“僻陋海隅，何足劳天戈！”不听。时帝意甚决，朝臣无敢谏者。淮西行省
右丞昂吉尔上疏曰：“臣闻兵以气为主，而上下同欲者胜。比者连事外夷，三军
屡衄，不可以言气；海内骚然，一遇调发，上下愁怨，非所谓同欲也。请罢兵息
民。”南台御史大夫姜卫亦遣使入奉曰：“倭不奉职贡，可伐而不可怒，可缓而
不可急。向者师行期迫，战船不坚，前车已覆，后当改辙。为今之计，预修战舰，
训练士卒，耀兵扬武，使彼闻之，深自备御，迟以岁月，俟其疲怠，出其不意，
乘风疾往，一举而下，万全之策也。”帝皆不听。主
        丙寅丙寅，御史台言：“燕南、河北、山东，去岁旱灾，按察司已尝阅
视，而中书不为奏免税粮，民何以堪！”诏有司权停勿征，仍谕：“自今管民官，
凡有灾伤，过时不申，及按察司不即行视者，皆罪之。”斋
        河北河北流民渡河求食，朝廷遣使者集官属，绝河止之，按察副使程思
廉曰：“民急就食，岂得已哉！天下一家，河北、河南，皆吾民也，亟令纵之！”
且曰：“虽得罪，死不恨。”章上，不之罪也。古
        刑部刑部尚书崔上疏，言时政十八事：“一曰开言路，多选正人，番
直上前，以司喉舌。二曰阿哈玛特擅权，台臣莫敢纠其非，迨事败，然后接踵随
声，徒取讥笑；宜别加选用，其旧人除蒙古人取圣断处，馀皆当问罪。三曰枢密
院定夺军官，赏罚不当，多听阿哈玛特风旨；宜择有声望者为长贰。四曰翰苑亦
颁阿哈玛特功德，宜博访南北耆儒以重此选。五曰郝祯、耿仁等虽正典刑，若是
者尚多，罪同罚异，公论未伸，合次第屏除。六曰贵游子弟用即显官，幼不讲学，
何以从政！得如左丞许衡教国子，则人才辈出矣。七曰今起居注所书，不过奏事
检目而已，宜择蒙古、汉人分番上直，言动必书。八曰宜定律令，为一代之法。
九曰省冗官，宜参众议，立定成规。十曰官僚无以养廉，宜有俸者增，无俸者给。
十一曰内地百姓流移江南避赋役者，已十五万户，去家就旅，岂人之情！赋重政
繁，驱之至此。宜特降诏旨，招集复业，免其后来五年科役，其馀积欠并蠲，事
产即日给还；民官满替以户口增耗为黜陟，其徙江南不归，与土著一例当役。十
二曰凡丞相安图迁转良臣，为阿哈玛特所摈黜，或居散地，或在远方，并令拔擢。
十三曰簿录奸党财物，不可视为横得，遂致滥用，宜以之实帑藏，供岁计。十四
曰上都非如大都，止备巡幸，不应立留守司，宜易置总管府。十五曰中书省右丞
二而左丞缺，宜改所增右丞置诸左。十六曰在外行省不必置丞相、平章，止设左、
右丞以下，庶几内重，不致势均。彼谓非隆其名不足镇压者，奸臣欺罔之论也。
十七曰阿尔哈雅掌兵民之权，子侄姻党分列权要，官吏出其门者十之七八，其威
权不在啊哈玛特下，宜罢职，理算其党；虽无所污染者，亦当迁转它所，勿使久
据湖广。十八曰铨选类奏，贤否莫知，自今三品以上，必引见而后授官。”疏奏，
帝即命中书省行其数事。馀命与御史大夫伊实特穆尔议行之。斋
        又又言：“江南盗贼，相挺而起，凡二百馀所，皆由拘刷水手，兴
造海船，民不聊生，激而成变。日本之役，宜姑止之。又，江西四省军需，宜量
民力，勿强以土产所无。凡给物价与民者，必以实。召募水手，当从其所欲。俟
民气稍苏，我力粗备，三二年后，东征未晚也。”帝以为不切，曰：“尔之所言
如射然，挽弓虽可观，发矢则非是矣。”主
        又又言：“昨中书奉旨，差官度量大都州县地亩，本以革权势兼并
之弊，欲其明白，不得不于军民诸色人户通行核实。又因取勘畜牧数目，初意本
非扰民，而近者浮言胥动，恐失农时。”又言：“各路每岁选取室女，宜罢。宋
文思院小口斛出入官粮，无所容隐，宜颁行。”皆从之。主
        丁卯丁卯，巴约特等伐船材于烈埚、都山、乾山，凡十四万二千有奇，
起诸军贴户年及丁者五千人、民夫三千人运之。古
        命右命右丞栋哩特穆尔及万户三十万人，蒙古军习舟师者二千人，特默
齐万人，习水战者五百人，征日本。主
        壬午壬午，改广东提刑按察司为海北广东道，广西按察司为广西海北道，
福建按察司为福建闽海道，巩昌按察司为河西陇北道。古
        二月二月，辛丑，定军官选法及官吏赃罪法。斋
        癸丑癸丑，谕中书省：“大事奏闻，小事便宜行之，毋致稽缓。”主
        三月三月，己未，御史台言：“平滦造船，五台山造寺伐木，及南城建
新寺，凡役四万人，请罢之。”诏：“伐木、建寺即罢之，造船一事，其与省臣
议。前后卫军自愿征日本者，命选留五卫汉军千馀，其新附军令悉行。”斋
        乙丑乙丑，命乌努呼鲁岱往扬州录囚，其江北重囚，谪征日本。主
        立云立云南按察司，照刷行省文卷。知
        罢淮罢淮安等处淘金官，惟计户取金。古
        丙寅丙寅，帝如上都。斋
        丁卯丁卯，增置蒙古监察御史六员。主
        癸酉癸酉，广东新会县林桂方、赵良钤等聚众，伪号罗平国，称延康年
号。官军擒之，伏诛，馀党悉平。古
        壬午壬午，罢福建宣慰司，复立行中书省于漳州。斋
        夏，夏，四月，庚寅，以侍卫亲军二万人助征日本。主
        壬辰壬辰，阿塔哈求军习官舟楫者同征日本，命元帅张林、招讨张宣、
总管p清等行，以高丽王就领行省规画日本事宜。古
        甲午甲午，禁近侍为人求官，紊乱选法。斋
        申严申严酒禁，有私造者，财产、女子没官，犯人配役。申私盐之禁，
许按察司纠察盐司。知
        五月五月，乙未，免五卫军征日本，发万人赴上都，纵平滦造船军归耕，
拨大都见管军代役。斋
        占城占城行省右丞索多，率战船千艘出广州，浮海伐占城。占城迎战，
兵号二十万，索多率敢死士击之，斩首并溺死者五万馀人，又败之于大浪湖，斩
首六万级，占城降。索多造木为城，辟田以耕，伐乌里、越里诸小夷，皆下之，
积谷十五万以给军。斋
        六月六月，戊子，以征日本，民间骚动，盗贼窃发，呼图特穆尔、蒙古
岱乞益兵御寇，诏以兴国、江州军付之。知
        初定初定官吏赃罪法：“自五十贯以上，皆决杖，除名不叙，百贯以上
者死。”古
        崔崔言：“今百官月俸不能副赡养，难责以廉勤之操。宜议增庶官
月俸，所增虽赋之于民，官吏不贪，民必受惠。其有以贪抵罪，亦复何辞！”从
之。己丑，诏增内外官吏俸。知
        初，初，思、播以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅之界，九溪、十八峒蛮
獠，叛服不常，诏四川行省讨之。参政奇尔济苏、宣慰使李呼哩雅济等，凿山开
道，分兵并进，诸蛮伏险以拒，然众寡不敌，多就擒戮，其奠长内附赴阙。辛亥，
诏分其地立州县，听顺元路宣慰司节制。知
        秋，秋，七月，丙辰，谕阿塔哈：“所造征日本船，宜少缓之，所拘商
船悉给还。”古
        丙寅丙寅，开云南驿路。斋
        丁卯丁卯，罢淮南淘金司，以其户还民籍。主
        八月八月，癸未，以明尔彻平章军国重事，商议公事。知
        立怀立怀来淘金司。古
        丁未丁未，浙西道宣慰使史弼言：“顷以征日本船五百艘科诸民间，民
病之。宜取阿巴齐所有船，修理以付阿塔哈，庶宽民力，并给钞于沿海募水手。”
从之。主
        济州济州新开河成，立都澧运司。知
        九月九月，戊午，哈喇岱等招降象山县海贼尤宗祖等九千五百九十二人，
海道以宁。斋
        壬戌壬戌，调黎兵同征日本。主
        辛未辛未，以岁登，开诸路酒禁。知
        戊寅戊寅，史弼陈弭盗之策：“为首及同谋者死，馀屯田淮上。”帝然
其言，诏以其事付弼。贼党耕种内地，共妻孥送京师，以给鹰坊人等。斋
        冬，冬，十月，壬辰，帝至自上都。主
        庚子庚子，左丞相耶律铸，坐不纳职印，妄奏东平人聚谋为逆、间谍幕
僚及党罪囚阿里苏，罢免，仍没其家赀之半，徒居山后。古
        建宁建宁路管军总管黄华叛，众几十万，称祥兴五年，犯崇安、浦城等
县，围建宁府，命征东行省左丞刘国杰以其兵会江淮参政巴延等讨之。国杰攻破
赤岩寨，华投火死，馀众皆溃。福建行省左丞呼喇春将兵来会梧桐州，欲搜贼溃
去者尽杀之，国杰曰：“首乱者华也，馀皆胁从。招谕不归，诛之未晚。”未几，
众果出降。斋
        十一十一月，丁巳，命各省印《授时历》。主
        丁丑丁丑，禁云南管课官于常额外多取馀钱。知
        戊寅戊寅，禁云南权势多取债息，仍禁没人口为奴及黥其面者。古
        十二十二月，壬辰，以中书参议温特赫图噜哈廉贫，不阿附权势，赐钞
百锭。斋
        丙午丙午，罢云南造卖金箔规措所；又罢都元帅府及重设官吏。主
        定质定质子令，凡大官子弟，遣赴京师。知
        枢密枢密副使张文谦卒。文谦为人，刚明简重，凡所陈于上前，莫非尧、
舜仁义之道，数忤权幸，而是非得丧，一不以经意；家惟藏书数万卷，尤以引荐
人才为己任。主
        是岁是岁，用王积翁议，令阿巴齐等广开新河以通漕运。然新河候潮以
入，船多损坏，民亦苦之。而蒙古岱言海运之舟悉至，于是罢新开河，颇事海运，
立万户府二，以p清为中万户、张宣为千户、蒙古岱为万户府达噜噶齐。未几，
又分新河军士水手及船，于扬州、平滦两处运粮，命三省造船二千艘，于济州河
运粮，犹未专于海道也。知
        有江有江南人言宋宗室反者，命遣使捕至阙下，东宫宿卫士鄂尔根萨里
超入谏曰：“言者必妄，使不可遣。”帝曰：“卿可以言之？”对曰：“若果反，
郡县何以不知？言者不以郡县而言之阙庭，必其仇也。且江南初定，民疑未附，
一旦以小民浮言辄捕之，恐人人自危，徒中言者之计。”帝悟，立召使者还，俾
械系言者，下郡治之，言者立伏，果以尝贷钱不从诬之。帝谓鄂尔根萨里。”非
卿言，几误，但恨用卿晚耳。”自是命日侍左右。斋
        湖南湖南、北盗贼乘舟纵横劫掠，行省平章哈喇哈斯患之。右丞图呼噜
曰：“树茂鸟集，树伐则散，戮一人足矣。”盗首乔大使者居九江，郡守曳喇玛
丹取赂蔽之，遣使擒以来，狱成，杀而令诸市，群盗顿息。古
        江淮江淮行省宣慰使郄显、李谦，诉平章蒙古岱不法。有诏勿问，仍以
显等付蒙古岱鞫之，系于狱，必抵以死。江南行台监察御史申屠致远，虑囚浙西，
知其冤状，将纵之。蒙古岱胁之以势，致远不为动，亲脱显等械，使从军自赎。
知
        ◎至◎至元二十一年古
        春，春，正月，乙卯，群臣上尊号曰：“宪天述道仁文义武大光孝皇
帝。”时议欲大赦，参知政事张雄飞曰：“古人言，无赦之国，其刑必平。故赦
者，不平之政也。圣明在上，岂宜数赦！帝嘉纳之，遂止下轻刑之诏。知
        丁巳丁巳，敕：“自今凡奏事者，必先语同列以所奏。既奏，其所奉旨
云何，令同列知而后书之簿；不明以告而辄书簿者，杖笔且齐。”斋
        己未己未，罢云南都元帅府，府所管军民隶行省。主
        甲子甲子，罢扬州等处理算官，以其事付行省。知
        丁卯丁卯，建都王乌蒙及金齿一十二部俱降。古
        建都建都先为缅所制，欲降未能。时诸王桑阿克达尔及行省右丞台布、
参知政事伊克德济分道征缅，于阿昔、阿禾两江造船二百艘，顺流攻之，拔江头
城，令都元帅袁世安戍之。遣使招谕缅王，不应，遂水陆并进，攻建都所都太公
城，拔之。至是皆降。古
        庚午庚午，立江淮、荆湖、江西、四川行枢密院，治建康，鄂州、抚州、
成都。斋
        王积王积翁久留大都，自诡能宣谕日本。甲戌，遣积翁赍诏奉使，赐锦
衣、玉环、鞍辔。帝以日本俗尚佛，命普陀僧如智同往。积翁过温陵，强取任甲
所有四舶使行，取道庆元航海，中途鞭任，旋闻任有谇语，乃好语诱以官职。任
佯诺，将至日本，醉从者以酒，遂杀积翁，掠其资逃去。斋
        丁丑丁丑，云南诸路按察司官陛辞，诏谕之曰：“卿至彼，当宣明朕意，
勿求货财。名成则货财随之，徇财则必失其名，而性命亦不可保矣。”知
        二月二月，辛巳，以福建宣慰使管如德为泉州行省参知政事，征缅。古
        浚扬浚扬州漕河。斋
        罢高罢高丽造征日本船。主
        壬辰壬辰，邕州、宾州民黄大成等叛，梧州、韶州、衡州民相挺而起，
湖南宣慰使萨里曼将兵讨之。古
        己亥己亥，放檀州淘金五百人还家。斋
        丁未丁未，括江南乐工。主
        命阿命阿塔哈发兵万五千人，船二百艘，助征占城；船不足，命江西省
益之。知
        戊申戊申，徒江淮行省于杭州，徙浙西宣慰司于平江，省黄州宣慰司入
淮西道。古
        漳州漳州盗起，命江浙行省调兵进讨。斋
        秦州秦州总管刘发有罪，尝欲归黄华，事觉，伏诛。主
        适故适故宋宗室及其大臣之仕者于内地。知
        三月三月，丁巳，皇子北平王纳珠哈至自北边。王以至元八年建幕庭于
和林，北留七年，至是始归。右丞相安图继至。斋
        丙寅丙寅，帝如上都。主
        丁卯丁卯，太庙正殿成，奉安神主。知
        夏，夏，四月，令军民同筑堰，以利五卫屯田。古
        己亥己亥，涿州巨马河决，冲突三十馀里。斋
        壬寅壬寅，江淮行省进各翼童男女百人。主
        戊申戊申，高丽王王及公主，以其世子w来朝。知
        呼图呼图特穆尔征缅之师，为缅人冲溃，敕发思、播思、杨二家军二千
从征缅。古
        云南云南行省为破缅国江头城，进童男女八十人。斋
        五月五月，癸丑，枢密院言：“索多溃军，已令李恒收集；江淮、江西
两省溃军，别遣使诏谕，凡至者皆给之粮，舟楫损者修之，以俟阿尔哈雅调用。”
从之。知
        戊午戊午，敕中书省：“奏目文册及宣命札付，并用蒙古书，不许用辉
和尔字。”古
        乙丑乙丑，蠲江南今年田赋十分之二，其十八年以前逋欠未征者，尽免
之。斋
        阿噜阿噜呼努言：“曩于江南民户中拨匠户三十万，其无艺业者多，今
已选定诸色工匠，馀十九万九百馀户，宜纵今为民。”从之。知
        庚午庚午，荆湖、占城行省以兵进据乌马境，地近安南，请益兵。命鄂
州达噜噶齐赵翥等奉玺书往谕安南。斋
        河间河间任丘县民李移住谋叛，事觉，伏诛。主
        括天括天下私藏天文、图谶、《太乙》、《雷公式》、《七曜历》、
《推背图》、《苗太监历》，有私习及收匿者，罪之。古
        闰月闰月，丙戌，行御史台自扬州迁于杭州。斋
        丙午丙午，以侍卫亲军万人修大都城。主
        六月六月，壬子，遣使分道寻访，测验晷景、日月交食、历法。知
        增官增官吏俸，以十分为率，不及一锭者量增五分。古
        甲寅甲寅，封皇子托欢为镇南王，驻鄂州。斋
        庚申庚申，改蒙古都元帅府为蒙古都万户府。主
        秋，秋，七月，己卯，诏军官勿带相衔。知
        戊子戊子，诏镇南王托欢征占城。古
        帝怒帝怒占城叛服不常，命托欢与左丞李恒往会索多兵进击之；复以安
南通谋占城，令军行假道于其国，且征其粮饷以给军。主
        八月八月，己酉，御史台言：“无籍之军愿从军杀掠者，初假之以张渡
江兵威，今各持弓矢，剽劫平民，若不分隶各翼，恐生他变。”诏遣之还家。古
        辛亥辛亥，占城国王遣使奉表，乞回索多军，愿以土产岁修职贡。斋
        庚午庚午，帝至自上都。主
        九月九月，甲申，京师地震。知
        丙申丙申，籍嘉木扬喇勒智发宋陵所收金银、宝器，修天衣寺；其饮器
则赐帝师，盖西僧欲得帝王蠲髅以厌胜致富也。斋
        侍卫侍卫士鄂尔根萨里擢朝列大夫、左侍仪奉御。因劝帝治天下必用儒
术，宜招致山泽道艺之士以备任使，帝嘉纳之，遣使求贤，置集贤馆以待之。是
月，命鄂尔根萨里领馆事，辞曰：“陛下初置集贤以待士，宜择重望大臣领之以
亲观听。请以司徒萨里曼领其事。”帝从之，仍以鄂尔根萨里为集贤馆学士兼太
史院事。斋
        士之士之应诏者，尽命馆谷之，凡饮食、供帐、车服之盛，皆喜过望。
其弗称旨者，亦请加赉而遣之。有官于宣徽者，欲阴败其事，故盛陈所给廪饩于
内前，冀帝见之，帝果过而问焉，对曰：“此一士之日给也。”帝怒曰：“汝欲
使朕见而损之乎？士倍此以待天下士，犹恐不至，况欲损之，谁肯至者！”斋
        鄂尔鄂尔根萨里又言于帝曰：“国学，人材之本，立国子监，置博士弟
子员，宜优其廪饩，使学者日盛。”从之。知
        冬，冬，十月，丁未，享于太庙。古
        丁卯丁卯，以招讨使张万为征缅招讨使。斋
        戊辰戊辰，立常平仓，以五十万石价钞给之。主
        十一十一月，戊子，命北京宣慰司修滦河道。知
        庚子庚子，以范之虎为中书左丞，商量枢密院事。古
        辛丑辛丑，和尔果斯、敏珠尔卜丹、张雄飞、温特赫并罢，安图复为中
书右丞相。以前江西榷茶运使卢世荣为右丞，前御史中丞史枢为左丞，布鲁密实
哈雅、萨题勒密实并参知政事，前户部尚书拜降参议中书省事。知
        世荣世荣，大名人，阿哈玛特专政，世荣以贿进，为江西榷茶运使，后
以罪废。阿哈玛特死，朝臣讳言利，无可副上意者。总制院使僧格荐世荣有才术，
谓能救钞法，增课额，上可裕国，下不损民。帝召见，奏对称旨，令与中书廷辨
所欲行。和尔果斯等守正不挠，为强词所胜，皆罢去，故复起安图而世荣擢右丞，
史枢等皆世荣所荐也。古
        初，初，安图与北平王被哈都拘之，十年始得还，有谮其尝受哈都官爵
者，帝怒。断事官石天麟亦自哈都部中还，奏曰：“哈都实宗亲，偶有违言，非
仇敌比，安图不拒绝之，所以释其疑心，导其臣顺也。”帝怒方解。知
        雄飞雄飞刚直廉慎，始终一节，尝召见便殿，语之曰：“闻卿贫甚，今
特赐卿白金二千五百两，钞二千五百贯。”既出，又加赐黄金五十两，雄飞拜受，
封识藏于家。及其罢政，阿哈玛特之党矫诏追夺之。或有劝雄飞自辨者，雄飞曰：
“上以老臣廉，故赐臣。然臣未尝敢轻用而封识以俟者，正虑今日耳，又可自辨
乎！”寻起为燕南、河北道宣慰使，卒。古
        安图安图之再入相也，力辞不允，往决于祁志诚，志诚曰：“昔与子同
列者何人？今同列者何人？”安图悟，入见，辞曰：“臣昔为宰相，年尚少，幸
不失陛下事者，丞佐皆臣所师友。今事臣者皆进与臣俱，则臣之为政，能有加于
前乎？”帝曰：“谁为卿言是？”对曰：“祁真人。”帝叹异者久之。志诚，丘
处机之四传弟子也，居云州金阁山，道誉甚著。安图初为相，常过而问之，志诚
告以修身治世之要，故其为相也，以清静忠厚为主。及罢还第，退然若无与于世
者，人以为有得于志诚之言云。知
        卢世卢世荣既入中书，即日奉诏理钞法之弊，自谓生财有法，用其法当
赋倍增而民不扰。诏下会议，人无敢言者。翰林学士董文用谓曰：“此钱取于右
丞家耶，将取之于民耶？取于右丞之家，则吾不知；若取于民，则有说矣。牧羊
者岁常两剪其毛，今牧人日剪以献，主者固悦其得毛之多，然羊无以避寒热，即
死且尽，毛又可得乎？民财有限，右丞将尽取之，得无有日剪其毛之患乎？”世
荣不能对。议者出，皆谢文用曰：“君似一言折聚敛之臣而厚邦本，真仁人之言
哉！”斋
        至元至元初，丞相史天泽，学士承旨王鹗等屡请以科举取士，诏中书议
定程式，未及施行。至是，和尔果斯与留梦淡等复言天下习儒者少而由刀笔吏得
官者多，帝曰：“将若之何？”对曰：“惟贡举取士为便。凡蒙古之士及儒吏、
阴阳、医、巫，皆令试举，则用心为学矣。”方下中书省议，而和尔果斯罢，事
遂寝。斋
        十二十二月，甲辰朔，中书省言：“江南官田，为权豪、寺观欺隐者多，
宜免其积年收入，限以日期，听人首实，逾限为人所告者征，以其半给告得。”
从之。知
        乙巳乙巳，御史中丞崔，言卢世荣不可为相，帝大怒，下吏，欲致
之法，寻罢之。斋
        卢世卢世荣欲以均输法益国赋，虑按察司挠其事，请令与转运使亻并为
一职，诏集议。左赞善大夫瓜勒佳之奇言：“按察司者，控制诸路，摘发奸伏，
责任匪轻。若使理财则事冗，将弥缝自救之不暇，安能绳纠它人哉！并之勿便。”
事遂寝。之奇，滕州人也。斋
        以丁以丁壮万人开神山河，立万户府以总之。主
        癸亥癸亥，卢世荣言：“京师富户酿酒，价高而味薄，以致课不时输。
宜一切禁罢，官自酤卖，向之岁课，一月可办。”从之。古
        癸酉癸酉，命翰林承旨萨里曼，翰林、集贤大学士许国祯，集诸路医学
教授增修《本草》。主
        是月是月，镇南王托欢军至安南，杀其守兵，分六道以进。安南兴道王
以兵拒于万劫，进击，败之。万户倪闰战死于刘。古
        安图安图言于帝曰：“阿哈玛特专政十年，亲故迎合者，往往骤进据显
位，独刘宣、张孔孙二人，恬守故常，终始如一。”乃除宣吏部尚书，孔孙礼部
侍郎。主
        是岁是岁，诏燕南、河北道按察使博果密参议中书省事。知
        时卢时卢世荣阿附僧格，言能用己，则国赋可以十倍于旧。帝以问博果
密，对曰：“自昔聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫
不谓之忠，及其罪稔恶著，国与民俱困，虽悔何及！臣愿陛下无纳其说：“帝不
听。博果密遂辞参议不拜。知
        湖广湖广平章政事约苏穆尔，贪纵淫虐，诛求无厌。或妄言：“初归附
时，州县长吏及吏胥富人，比屋敛银，将输之官，银已具而事中止。”约苏穆尔
即下令责民自实，使者旁午，随地置狱，株连蔓引，备极惨酷，民以拷掠瘐死者
载道，所获不资，约苏穆尔尽掩有之。知
        有使有使至永州，判官乌克逊泽，戒吏美供帐，丰酒食，务顺适其意。
使者感愧，无所发其毒，因间以利害晓之，一郡由是获安。盗起宝庆、武冈，皆
永旁郡也。行省遣泽讨平之，俘获五百馀人，简出其诖误者百有五十人，上书言
状。诛其首恶者三十一人，馀得减死。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_187.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十七 【元纪五】 起旃蒙作噩正月，尽柔兆掩茂十二月，
凡二年。
        ◎至◎至元二十二年古
        春，春，正月，戊寅，发五卫军及新附军浚蒙村漕渠。斋
        庚辰庚辰，诏毁宋郊天台。主
        僧格僧格言：“嘉木场喇勒智云：‘会稽有泰宁寺，宋毁之以建宁宗攒
宫。钱唐有龙华寺，宋毁之以为南郊。皆胜地也。’宜复为寺，为皇上、东宫祈
寿。”时宁宗等攒宫已毁，建寺，乃毁郊天台，亦建寺焉。斋
        皇太皇太子尝遣使辟宋工部侍郎倪坚于开元，既至，访以古今成败得失，
坚对言：“三代得天下以仁，其失也以不仁。汉、唐之亡也以外戚、阉竖，宋之
亡也以奸党、权臣。”太子嘉纳之。古
        谕德谕德李谦、瓜勒佳之奇言于太子曰：“殿下方遵圣训，参决庶务，
如军民之利病，政令之得失，事关朝廷，责在台院，非宫臣所宜言：独有澄源固
本，臣等不容缄口者。太子之心，天下之本也，太子心正，则天心有所属，人心
有所系矣！唐太宗尝言：‘人主一心，攻之者众，或以勇力，或以辩口，或以谄
谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐凑攻之，各求自售。人主少懈而受其一，则其害有
不可胜言者。’殿下，至尊之储贰，人求自售者亦不为少，须常唤醒此心，不使
为物欲所挠，则宗社生灵之福。固本澄源，莫此为切。”知
        壬午壬午，诏立市舶都转运司及诸路常平盐铁坑冶都转运司。古
        戊子戊子，库库尔端言：“先遣军二千屯田芍陂，试土之肥硗，去秋已
取米二万馀石。请增屯田士二千人。”从之。主
        徒江徒江南乐工八百家于京师。知
        西川西川赵和尚，自称宋福王子广王以诳民，民有信者；真定民刘驴儿
有三乳，自以为异，谋不轨。事觉，皆磔裂以徇。斋
        辛卯辛卯，发诸卫军六千八百人，给护国寺修造。主
        癸巳癸巳，诏括京师荒地，令宿卫士耕种。知
        枢密枢密院言：“旧制四宿卫各选一人，参决枢密院事，请以图鲁卡为
签院。”从之。斋
        乙未乙未，卢世荣奏罢江南行御史台及改诸路按察司为提刑转运司，兼
理钱谷。未几，御史台臣言行台不可辄罢，且按察司兼转远，则纠弹之职废。帝
以为疑，安图曰：“江南盗贼屡起，恃有行台镇遏，不可罢。但与行省并治杭州，
差觉僻远，宜徒江州，据三省之间。”从之。斋
        以董以董文用为江淮行中书省参知政事。主
        时行时行省长官素贵，多傲，同列莫敢仰视，跪起禀白，如小吏事上官。
文用至，则坐堂上，侃侃与论，是非可否，无所迁就，虽数忤之，不顾也。时方
建佛塔于宋故宫，有司奉行甚急，天大雨雪，入山伐木，死者数百人；又欲并建
大寺。文用谓行省曰：“非时役民，民不堪矣，少徐之，如何？”行省曰：“参
政奈何格上命？”文用曰：“今之困民力而失民心者，岂上意耶？”行省意沮，
乃稍宽其期。古
        丙申丙申，以阿必齐哈为中书平章政事。斋
        命礼命礼部领会同馆。初，外国使至，常令翰林院主之，至是改正。主
        诏禁诏禁私酒。知
        壬寅壬寅，造大樽于殿。樽以木为质，银内而外镂为云龙，高一丈七尺。
古
        二月二月，乙巳，增济州漕舟三千艘，役夫万二千人。初，江淮岁漕米
百万石于京师，海运十万石，胶莱六十万石，而济之所运三十万石，水浅舟大，
恒不能达；更以百石之舟，舟用四人，故夫数增多。知
        塞浑塞浑河堤决，役夫四千人。古
        诏改诏改江淮、江西元帅招讨司为上、中、下三万户府。蒙古、汉人新
附诸军相参，作三十七翼：上万户七翼，中万户八翼，下万户二十二翼。翼设达
噜噶齐、万户、副万户各一人，隶所在行枢密院。知
        以应以应放还五卫军穿河西务河。古
        辛亥辛亥，广东宣慰使页特密实讨潮、惠二州盗郭逢贵等，四十五寨皆
平，降民万馀户，军三千六百馀人，请将所获渠帅入觐，面陈事宜，从之。主
        丙辰丙辰，诏罢胶莱所凿新河，以军万人隶江浙行省习水战，万人载江
淮米泛海，由利津达于京师。古
        壬戌壬戌，立规措所。斋
        初，初，卢世荣言：“天下岁课钞九十三万馀锭，以臣经画之，不取于
民，载抑权势所侵，可增三百万锭。事未行而中外已非议，臣请与台院面议上前
行之。”帝曰：“不必如此，卿但言之。”世荣因言：“自王文统后，钞法虚弊
已久，宜括铜铸钱，并制绫券，与钞参行。”又奏：“于泉、杭二州立市舶都转
运司，给民钱，令商贩诸番，官取其息七，民取其三。禁私贩海者，拘其先所蓄
宝货，官卖之；匿者许告，没其财，以其半给告者。今各路虽设常平仓，名存实
废；宜取权豪所擅铁冶铸器鬻之，以其息储粟平粜，则可均物价而获厚利。民间
酒课太轻，宜官给钞，行古榷酤法，仍禁民私酤，米一石取钞十贯，可得二十倍。
国家虽设平准，然无晓规运者；宜令各路立平准周急库，轻其月息以贷贫民。如
此，则贷者众而本且不失。又随朝官吏增俸，州郡未及；可于各路立市易司，领
诸牙侩人，计商人物贷，四十分取一，以十为率，四给牙侩，六给官吏俸。本朝
以兵得天下，不籍粮馈，惟资羊马；宜于上都、隆兴诸路以官钱买币帛，易羊马
于北方，选蒙古人牧之，岁收其皮毛，筋角、酥酪之用，以十之二与牧者，而马
以备军兴，羊以充赐予。”帝皆善而行之。至是请立规措所，用官吏以善贾为之。
帝曰：“此何职？”世荣曰：“规画钱谷耳。”从之。古
        又言又言：“天下能规运钱谷者，为阿哈玛特所用，今悉以为污滥黜之；
臣欲择而用之，惧有言臣私有罪者。”帝曰：“何必计此！第用其可用者。”于
是擢用甚众。群小既用事，每借法以逞其欲，州县乡村，深山穷谷，各分地方以
搜索民财，率众入人家，笥箧尽发，谓之打勘。岁每一二次打勘，民不聊生。群
凶既饱，世荣辄又设法以取之，时人目为“鸬鹚句当”，以鸬鹚得鱼，既满其颔，
即为人抖取也。主
        世荣世荣尝言于帝曰：“臣之行事多为人所怨，后必有谮臣者，请先言
之。”帝曰：“汝言皆是，惟欲人无言者，安有是理！疾足之犬，狐不爱焉，主
人岂不爱之！汝之所行，朕自爱也，彼奸伪者则不爱耳。汝之职分既定，其无以
一二人从行，亦当谨卫门户。”遂谕丞相安图增其从人。其为帝所倚眷如此。主
        回买回买江南民土田。知
        戊辰戊辰，帝如上都。古
        立真立真定、济南、太原、甘肃、江西、江淮、湖广等处宣慰司兼都转
运使司，以治课程；仍严立条例，禁诸司不得沮挠检察。乃以宣德王好礼为浙西
宣慰使，帝曰：“宣德人多言其恶。”世荣言：“彼自陈能岁办钞七千馀万锭，
是以用之。”古
        以昂以昂吉尔岱为中书左丞相。斋
        己巳己巳，复立按察司。主
        三月三月，丙子，遣太史监候张公礼、彭质等，往占城测候日晷。知
        癸未癸未，荆湖、占城行省请益兵。古
        时陈时陈日@所逃天长、长安二处兵力复集，兴道王船千馀艘，聚万劫，
阮J在永平，而官兵远行久战，县处其中，索多、蒙古岱之兵又不以时至，故请
益兵。帝以水行为危，令遵陆以往。知
        夏，夏，四月，庚戌，监察御史陈天祥上疏，极论卢世荣奸恶，其略曰：
“世荣素无文艺，亦无武功，惟以商贩所获之资，趋附权臣，营求入仕；舆赃辇
贿，输送权门，所献不充，又别立欠少文券银一千锭，由白身擢江西榷茶转运使；
于其任专务贪饕，所犯赃私，动以万计，已经追纳及未纲见追者，人所共知。今
不悔前非，狂悖愈甚，既怀无厌之心，广蓄攘掊之计。而又身当要路，手握重权，
虽位在丞相之下，朝省大政，实得专之，是犹以盗跖而掌阿衡之任。朝廷信其虚
诳之说，俾居相位，名为试验，实授正权。校其所能，败阙如此；考其所行，毫
发无称。此皆既往之真迹，已试之明验。若谓必须再试，亦止可叙以它官；宰相
之权，岂可轻授！夫宰天下譬犹制锦，初欲验其能否，先当试以布帛，如无能效，
所损或轻。今捐相位以验贤愚，犹舍美锦以较量工拙，脱致隳坏，欲悔何追！斋
        “国“国家之与百姓，上下如同一身，民乃国之血气，国乃民之肤体。
血气充实，则肤体康强，血气损伤，则肤体羸病，未有耗其血气，能使肤体丰荣
者。是故民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，其理然也。夫财
者，土地所出，民力所集，天地之间，岁有常数，惟其取之有节，故用之不乏。
今世荣欲以一岁之期，将致十年之积，危万民之命，易一己之荣，广邀增羡之功，
不恤颠连之患，期锱铢之诛取，诱上下以交征，视民如仇，为国敛怨，肆意诛求，
何所不得！然其生财之本，既已不存，敛财之方，复何所赖！将见民间由此凋耗，
天下由此空虚。”斋
        “计“计其任事以来，百有馀日，今取其所行与所言不相副者，略举数
端：始言能令钞法如旧，钞今愈虚；始言能令百物日贱，物今愈贵；始言课增三
百万锭，不取于民而办，今却迫胁诸路官司增数包认。凡今所为，无非败法扰民
者。若不早有更张，须其自败，正犹蠹虽除去，木病已深，事至于此，救将何及！
臣亦知阿附权要，则荣宠可期，违忤重臣，则祸患难测，止以事在国家，关系不
浅，忧深虑切，不得无言。”知
        御史御史大夫伊实特穆尔以其状闻，帝始大悟。命安图集诸司官吏、老
臣、儒士及知民间事者，同世荣听天祥弹文，仍令世荣、天祥皆赴上都。斋
        壬戌壬戌，御史中丞阿喇特穆尔等奏卢世荣所招罪状，诏：“安图与诸
老臣议，世荣所行，当罢者罢之，当更者更之，其所用人实无罪者，朕自裁决。”
知
        癸亥癸亥，敕以敏珠尔卜丹所行清洁，与安图治省事。古
        五月五月，甲戌，以御史中丞郭佑为中书参知政事。斋
        戊寅戊寅，以远方历日取给京师，不以时至，荆湖等处四行省所用者，
隆兴印之；哈喇章、河西、四川等处所用者，京兆印之。知
        甲申甲申，立汴梁宣慰司，依安西王故事，汴梁以南至江，以亲王镇之。
古
        丁亥丁亥，中书省言六部官甚冗，可以六十八员为额，馀悉汰去；诏择
其廉洁有干局者存之。主
        庚寅庚寅，复徒行江南御史台于杭州。知
        丁酉丁酉，徒行枢密院于建康。古
        戊戌戊戌，镇南王托欢兵击陈日@，败走之，遂入其城而还。日@遣兵
来追，索多、李恒战死。主
        初，初，托欢屡移书日@，欲假道，竟不纳，益修兵船为迎敌计。托欢
乘间缚筏为桥，渡富良江北，与日@大战，破之。日@遁走，不知所之，其弟益
稷率其属来降，然交兵虽败，而势益盛。适盛夏霖潦，军中疾作，死伤者众，而
占城竟不可达，乃谋引兵还。交趾兵追袭之，李恒殿，中毒矢，一卒负恒而趋，
至思明州，卒。索多军与托欢相去二百馀里，托欢军还，索多犹未之知，亟趋其
营，交人邀于乾满江，索多力战而死，后谥襄愍。恒谥武愍。古
        六月六月，庚戌，命女真硕达勒达造船二百艘，及造征日本迎风船。斋
        丙辰丙辰，遣玛苏呼阿里赍钞千锭，往马巴国求奇宝。主
        左丞左丞吕师夔，乞假省母江州，帝许之。因谕安图曰：“此事汝蒙古
人不知，朕左右复无汉人，可否皆自朕决，恐谬误。汝当尽心善治百姓，无使重
困致乱，以为朕羞。”安图言：“前召徐世隆为集贤殿学士，未赴。世隆明习前
代典故，善决疑狱，虽老尚可用。”遣使召之，以老疾辞，附奏便宜九事；复遣
使征李昶，亦以老疾辞；诏并赐以田。知
        秋，秋，七月，壬申，造温石浴室及更衣殿。古
        甲戌甲戌，敕秘书监修《地理志》。斋
        甲申甲申，改奇尔济苏等所平大小十溪、峒悉为府、州、县。主
        修汴修汴梁城。知
        丁亥丁亥，广东宣慰使页特密实入觐，以所降渠帅郭廷贵等至京师，言
山寨降者百五十馀所，帝问：“战而后降耶？招之即降耶？”页特密实对曰：
“其首拒敌者，臣已磔之矣；是皆招降者也。”因言：“达珠兵后未尝抚治其民，
州县复无至者，故盗贼各据土地，互相攻杀，人民渐耗，今宜择良吏往治。”从
之。知
        庚寅庚寅，枢密院言：“镇南王所统征交趾兵，久战力疲，靖发蒙古军
千人，汉军新附军四千人，选良将将之，取镇南王节制，以征交趾。”帝从之。
复以蒙古岱为荆湖行省左丞，蒙古岱请放征交趾军还家休息，诏从镇南王处之。
主
        乙未乙未，云南行省言：“今年未暇征缅，请收获秋禾，先伐罗北甸等
部。”从之。古
        八月八月，丙辰，帝至自上都。斋
        己未己未，诏复立泉府司，以达实曼领之。初，和尔果斯以泉府司商贩
者，所至官给饭食，遣兵防卫，民实厌苦水便，奏罢之。至是，达实曼复奏立之。
知
        九月九月，戊辰，罢禁海商。古
        初，初，民间酒听自造，米一石，官取钞一贯。卢世荣以官钞五万锭立
榷酤法，米一石取钞十贯，增旧十倍。至是罢之，听民自造，增课钞一贯为五贯。
主
        乙亥乙亥，中书省以江北诸城课程钱粮，听杭、鄂二行省节制，道途迂
远，请改隶中书，从之。古
        敕：敕：“自今贡物，惟地所产，非所产者毋辄上，听民自实。两淮荒
地，免税三年。”主
        丙子丙子，真腊、占城贡乐工十人及药材、鳄鱼皮诸物。知
        宗王宗王阿济苏失律，诏巴延代总其军。古
        先是先是边兵尝乏食，巴延令军中采蔑忮叶儿及蓿异之根贮之，人四斛，
草料称是，盛冬雨雪，人马赖以不饥；又令军士有捕塔喇布欢之善而食者，积其
皮至万，人莫知其意，既而遣使辇至京师，帝笑曰：“巴延以边地寒，军士无衣，
欲易吾缯帛耳。”遂赐以衣。古
        冬，冬，十月，癸丑，立征东行省，以阿塔哈为左丞相，刘国杰、陈岩
并左丞，洪俊奇右丞，率诸军征日本。主
        吏部吏部尚书刘宣上言曰：“近议复置征东行省，再兴日本之师，此役
不息，安危系焉。索多建伐占城，哈雅言平交趾，三数年间，湖广、江西供给船
只、军需、粮运，官民大扰；广东群盗并起，军兵远涉江海瘴毒之地，死伤过半，
连兵未解。且交趾与我接壤，蕞尔小邦，遣亲王提兵深入，未见报功；索多为贼
所杀，自遗羞辱。况日本海洋万里，疆土阔远，非二国可比。今次出师，动众履
险，纵不遇风，可到彼岸，倭国地广，徒众猥多，彼军四集，我师无授，万一不
利，欲发救兵，其能飞渡耶！隋伐高丽，三次大举，数见败北，丧师百万；唐太
宗以英武自负，亲征高丽，虽取数城，徒增追悔。且高丽平壤诸城，皆居陆地，
去中原不远，以二国之众加之，尚不能克，况日本僻在海隅，与中国相悬万里
哉！”帝嘉纳其言。古
        丙辰丙辰，以参议特穆尔为参知政事，位郭佑上，且命之曰：“自今之
事，皆责于汝。”主
        丁卯丁卯，敕枢密院计胶、莱诸处漕船，江南、高丽诸处所造海舶，括
亻庸江、淮民船，备征日本。仍敕：“习泛海者，募水工至千人者为千户，百人
为百户。”古
        郭佑郭佑言：“自平江南，十年之间，凡钱粮事，八经理算，今塔奇呼、
阿萨尔等又复钅句考，宜即罢去。”帝嘉纳之。主
        十一十一月，戊寅，遣使告高丽发兵万人，船六百五十艘，助征日本，
仍令于近地多造船。古
        己丑己丑，御史台言：“昔宋以无室家壮士为盐军，数凡五千，今存者
一千一百二十二人，性习凶暴，民患苦之，宜给以行粮，使屯田自赡。”诏议行
之。主
        癸巳癸巳，敕：“漕江、淮米百万石，泛海贮于高丽之合浦，仍令东京
及高丽各贮米十万石，备征日本。期诸军于明年三月以次而发，会于合浦。”古
        乙未乙未，以托鲁欢为参知政事。斋
        卢世卢世荣伏诛，l其肉以食鹰獭。主
        世荣世荣初以言利进，皇太子意深非之，曰：“财非天降，安能岁取盈
乎！”僧格素主世荣者，闻太子尝有是言，卒不能救。先是世荣荐王恽为左司郎
中，屡趣之，不赴。或问其故，恽曰：“力小任大，剥众利己，未闻能全者。远
之尚恐见浼，况可近乎！”至是人服其识。主
        卢世卢世荣既诛，帝谓博果密曰：“朕殊愧卿。”即擢吏部尚书。知
        时方时方籍没阿哈玛特家，其奴张撤礼尔等罪当死，谬言阿哈玛特家资
隐寄者多，如尽得之，可资国用，遂句考捕系，连及无辜，京师骚动。帝颇疑之，
命丞相安图集六部长、贰官询问其事，博果密曰：“是奴为阿哈玛特心腹爪牙，
死有馀罪。为此言者，盖欲苟延负月，侥幸不死耳！岂可复受其诳，嫁祸善良耶！
急诛此徒，则怨谤自息。”安图以其言入奏，帝悟，命博果密鞫之，具得其实，
撤礼尔等伏诛，其捕系者尽释之。斋
        丙申丙申，赦囚徒，黥其面，及招宋时贩私盐军习海道者为水工，以征
日本。主
        时思时思、播以南、施、黔、鼎、澧、辰、沅之界蛮獠叛服不常，往往
劫掠边民，乃诏四川行省讨之。参政奇尔济苏、左丞汪惟正一军出黔中，签省巴
图一军出思、播，都元帅托察一军出澧州南道，宣慰使李呼哩雅济一军自夔门会
合。是月，诸将凿山开道，绵亘千里，诸蛮设伏险隘，木弩、竹矢，伺间窃发，
亡命迎敌者，皆尽杀之，遣谕其酉长，于是率众来降。独散毛洞谭顺走避岩谷，
力屈始降。知
        张立张立道籍两江侬士贵、岑从毅、李维屏所部户二十五万有奇，以其
籍归有司；迁临安、广西道军民宣抚使，复创庙学于建水路，书清白之训于公廨，
以警贪墨。斋
        十二十二月，丁未，皇太子珍戬薨。主
        太子太子初从姚枢、窦默学，仁孝恭俭，尤优礼大臣，一时在师友之列
者，非朝廷名德，则布衣节行之士。古
        在中在中书日久，明于听断，闻四方科征、挽漕、造作、和市，有亻系
民之休戚者，多奏罢之。江西行省以岁课羡钞四十七万贯来献，太子怒曰：“朝
廷但令汝等安百姓，百姓安，钱粮何患不足！百姓不安，钱粮虽多，能自奉乎？”
尽劫之。尝服绫裕，为沈所渍，命侍臣重加染治；侍臣请复制之，太子曰：“吾
欲织百端，非难也，顾是物未敝，岂宜弃之！”东宫香殿成，工请凿石为池，如
曲水流觞故事。太子曰：“古有肉林、酒池，尔亦欲吾效之耶？”每与诸王近臣
习射之暇，辄讲论经典，片言之间，苟有允惬，未尝不为之洒然改容。知
        中庶中庶子巴拜以其子阿巴齐入见，谕之以：毋读蒙古书，须习汉人文
字。”行台治书侍御史王恽进《承华事略》二十篇，太子览之，至汉成帝不绝驰
道，唐肃宗改服绛纱为p明服，心甚喜，曰“使我行之，亦当如是。”又至邢峙
止齐太子食邪蒿，顾侍臣曰：“一菜之名，遽能邪人耶？詹事张九思曰：“正臣
防微，理固当然。”太子善其说，令诸子传观其书。古
        时帝时帝春秋高，行台御史上书请内禅，太子闻之惧。台臣秘其章不发，
而阿哈玛特之党塔奇呼、阿萨尔请收百司吏案，钅句考天下钱谷，欲因以发其事，
乃悉拘封御史台吏案。都事尚文拘留秘章不与，塔奇呼闻于帝，命宗正锡彻罕取
其事。文曰：“事急矣！”即白御史大夫曰：“是欲上危太子，下陷大臣，流毒
天下之民，其谋至奸也。且塔奇呼乃阿哈玛特馀党，赃罪狼籍，宜先发以夺其
谋。”大夫遂与丞相入言状，帝震怒曰：“汝等无罪耶？”丞相进曰：“臣等无
所逃罪，但此辈名载刑书，而为此举，动摇人心宜选重臣为之长，庶靖纷扰。”
帝怒稍解，可其奏。太子益忧惧不自安，以是致疾，薨，年四十三。古
        朝议朝议以太子薨，欲罢詹事院，院丞张九思抗言曰：“皇孙，宗社人
心所属，詹事所以辅成道德者也，奈何罢之！”众以为允。主
        以哈以哈喇哈斯为大宗正。哈喇哈斯由掌宿卫拜是职，用法平允。时相
欲以江南狱隶宗正，哈喇哈斯曰：“江南新附，教令未孚，且相去数千里，欲遥
制其刑狱，得无冤乎！”事遂止。斋
        是岁是岁，前中书左丞相耶律铸卒，后赠太师，谥文忠。主
        ◎至◎至元二十三年知
        春，春，正月，戊辰朔，以皇太子故，罢朝贺。古
        禁赍禁赍金银铜钱越海互市。斋
        甲戌甲戌，帝以日本孤远，重困民力，遂罢征日本，召阿巴齐赴阙，仍
散所雇民船。知
        以江以江南废寺田土为人占据者，悉付总统嘉木扬喇勒智修寺，自是僧
徒益横。古
        己卯己卯，江淮行省右丞吕文焕告老，许之，任其子为宣慰使。斋
        癸未癸未，从僧格请，命嘉木扬喇勒智遣宋宗戚谢仪孙、全允坚、赵沂、
赵太一入质。知
        甲申甲申，呼都噜言：“所部屯田新军二百人，凿河渠于亦集乃之地，
役久功大，请以旁近民、西僧馀户助其力。”从之。亦集乃，即汉张掖之居延县
也。斋
        丁亥丁亥，禁阴阳伪书、《显明历》。主
        辛卯辛卯，命阿尔哈雅议征安南事宜。知
        丁酉丁酉，设者路推官以审刑狱，上路二员，中路一员。古
        二月二月，己亥，敕中外：“凡汉民持铁尺、手挝及杖之藏刃者，悉输
于官。”斋
        甲辰甲辰，以阿尔哈雅仍安南行中书省左丞相，鄂齐平章政事、都元
帅，乌讷尔、伊克穆苏、阿尔昝顺、樊楫并参知政事。遣使谕皇子额森特穆尔，
调哈喇章军付阿尔哈雅，从征交趾。古
        乙巳乙巳，罢山北、辽东道、开元等路宣慰司，立东京等处行中书省，
以诸王所部杂居其间，宣慰司望轻故也。主
        复立复立大司农司，专掌农桑。知
        丁未丁未，用御史台言，立按察司巡行郡县法，除使二员留司，副使以
下，每岁二月分莅按治，十月还司。斋
        丁巳丁巳，命湖广行省造征交趾海船三百，期以八月会钦、廉。主
        戊午戊午，命荆湖、占城行省，将江浙、湖广、江西三行省兵六万人伐
交趾。知
        翰林翰林、集贤学士程文海见帝，首陈兴建国学，请遣使江南，搜访遗
逸；御史台、按察司并宜参用南北之人；帝嘉纳之。斋
        封陈封陈益稷为安南国王，陈秀峻为辅义公。命阿尔哈雅以兵纳之。主
        罢鬻罢鬻江南学田。时江浙行省理算钱谷甚急，鬻所在学田，输其直于
官。利于监臣彻尔使江南，见之，谓曰：“学有田，以供祭祀，育贤才，安可鬻
耶？”遂奏罢之。斋
        甲子甲子，复以平原郡公赵与芮江南田隶东宫。主
        立甘立甘州行中书省。知
        丙寅丙寅，以编地理书，召曲阜教授陈俨、京兆萧、蜀人虞应龙；惟应
龙赴京师。斋
        三月三月，己巳，诏程文海仍集贤直学士，拜侍御史，行御史台事，往
江南博采知名之士。知
        初，初，帝欲以文海为中丞，台臣言文海南人，不可用，且年少，帝大
怒曰：“汝未用南人，何以知南人不可用？自今省、部、台、院，必参用南人。”
遂拜文海是职，奉诏求贤于江南。诏令旧用蒙古字，及是特命以汉字书之。帝素
闻赵孟适、叶李名，密谕文海，必致此二人。文海复荐赵孟\、余恁、万一鹗、
张伯淳、胡梦魁、曾颜、孔洙、曾冲子、凌时中、包铸等二十馀人。古
        帝坐帝坐披香殿，召见叶李，劳问：“卿远来良苦？”且曰：“卿向时
讼贾似道书，朕尝识之。”更询以治道安出，李历陈古帝王得失成败之由，帝首
肯，赐坐，锡宴，命五日一入议事。时各道儒司悉以旷官罢，李因奏曰：“臣钦
睹先帝诏书，当创业时，军务繁多，尚招致士类。今陛下混一区字，偃武修文，
可不作养人材以弘治道！各道儒学提调学官，课诸生讲明治道，而上其成材者于
大学，以备录用。凡儒户徭役，请一切蠲免。”帝可其奏。主
        孟\孟\，宋太祖子秦王德芳之后也。才气英迈，神采焕发，初入见，
帝顾之喜，使坐叶李上。或言孟\宋宗室子。不宜使近左右，帝不听。古
        宋故宋故江西招谕使、知信州谢枋得，遁居闽中，程文海之荐士也，初
以枋得为首。枋得方居母丧，遗书文海曰：“大元制世，民物一新，宋室孤臣，
只欠一死。枋得所以不死者，以九十三岁之母在堂耳。今先妣考终正寝，枋得自
今无意人间事矣！亲丧在浅土，贫不能礼葬，苫K馀息，心死形存。小儿传到郡
县公文，乃知执事荐士凡三十，贱姓名亦玷其中，将降旨督郡县以礼聘召。执事
为君谋亦忠矣，岂知枋得有母之丧，衰之服，不可入公门乎？稽之古礼，子有
父母之丧，君命三年不过其门，所以教天下之孝也！解官持服，在大元制典尤严。
自伊尹、傅说之后，三千年间，山林匹夫，辞烟霞而依日月者亦多矣，未闻有冒
哀匿服而应币聘者。传曰：‘求忠臣必于孝子之门。’为人臣不尽孝于家而能尽
忠于国者，未之有也；为人君不教人以孝而能得人之忠者，亦未之有也。枋得亲
丧未克葬，持服未三年，若违礼背法，从郡县之令，顺执事之意，其为不孝莫大
焉！传曰：“君子成人之美，不成人之恶。’执事能亮吾之心，使幸而免不孝之
名，是成我者之恩与生我者等也。”遂坚不赴诏。斋
        甲戌甲戌，雄、霸二州及保定诸县水泛滥，冒官民田，发军民筑河堤御
之。主
        乙亥乙亥，以敏珠尔卜丹仍中书右丞，与郭佑并领钱谷。知
        丙子丙子，帝如上都。古
        夏，夏，四月，庚子，以江南诸路财赋并隶中书省。斋
        云南云南省平章纳苏喇鼎上便宜数事：“一曰驰道路之禁，通民来往；
二曰禁负贩之徒，毋令从征；三曰罢丹当站赋民金为饮食之费；四曰听民伐木贸
易；五曰戒使臣勿忧民居，立急递铺以省驿骑。”诏议行之。古
        甲辰甲辰，徒杭州行御史台于建康，以山南、淮东、淮西三道按察司隶
内台，增置行台色目御史员数。主
        庚戌庚戌，制谥法。知
        己未己未，遣约苏穆尔钅句考荆湖行省钱谷。中书拟约苏穆尔平章政事，
托克托呼参知政事，帝曰：“约苏穆尔小人，事朕方五年，授一理算官足矣。托
克托呼，人奴之奴，令史、宣使才也。读卿等所进拟，令人耻之。”主
        以汉以汉民就食江南者多，又从官南方者，秩满多不还，遣使尽徙北还。
仍设托克托禾孙于黄河、江、淮诸津渡，凡汉民非赍公文适南者止之，为商者听。
古
        五月五月，约苏穆尔奏：“荆湖行省阿尔哈雅赃罪，请考核。”阿尔哈
雅乃入朝，言：“约苏穆尔在鄂，岂无赃贿之迹！臣亦请钩考之。”遂遣参知政
事托鲁罕、枢密院判李道、治书侍御史陈天祥偕行。知
        天祥天祥既至鄂州，即劾约苏穆尔贪暴不法诸事。时僧格与约苏穆尔连
姻，相与为奸，摘天祥疏中语，诬以不道，遣使究问，欲杀之；行台御史申屠致
远累章辨其无罪，僧格气沮。天祥系狱几四百日，遇赦，始得释。主
        阿尔阿尔哈雅加湖广行省左丞相，寻卒，谥武定。知
        朝廷朝廷将用兵海东，征敛益急，有司大为奸利。江淮参知政事董文用
请入奏事，大略言疲国家可宝之民力，取僻陋无用之小邦，列其条目甚悉。斋
        六月六月，辛丑，中书省言：“前阿尔哈雅与约苏穆尔互请钅句考，今
虽已死，而事之是非，宜令暴白。”帝曰：“此事自约苏穆尔所发，当依其言究
行之。”遂籍阿尔哈雅家赀，归之京师。古
        乙巳乙巳，诏以大司农司所定《农桑辑要》书，颁诸路。斋
        戊申戊申，括诸路马。凡色目人有马者三取其二，汉民悉入官，敢匿与
互市者罪之。知
        丁巳丁巳，以锡栋罕为中书省平章政事。古
        辛酉辛酉，封杨邦宪妻田氏为永安郡夫人，领播州安抚司事。斋
        是月是月，湖南宣慰司上言：“连岁征日本及用兵占城，百姓罢于转输，
赋役烦重，士卒触瘴疠，多死伤者。群生愁叹，四民废业，贫者弃子以偷生，富
者鬻产而应役，倒悬之苦，日其一日。今复有事交趾，动百万之众，虚千金之费，
非所以恤士民也。且举动之间，利害非一。兼交趾已尝纳表称O，若从其请，以
苏民力，计之上也。无已，则宜宽百姓之赋，积粮饷，缮甲兵，俟来岁天时稍利，
然后大举，亦未为晚。”知
        湖广湖广行省臣戬格是其议，遣使入奏，且言：“本省镇戍凡七十馀所，
连岁征战，士卒精锐者罢于外，所在者皆老弱，每一城邑，多不过二百人，窃恐
奸人得以窥伺虚实。往年平章阿尔哈雅出征，输粮三万石，民且告病；今复倍其
数，官无储蓄，和籴于民间，百姓将不胜其困。宜如宣慰司所言，缓师南伐。”
知
        先是先是，吏部尚书刘宣亦上言：“安南臣事已久，岁贡未尝愆期，往
者用兵无功，疮痍未复，今又下令再征，闻者莫不恐惧。且交、广炎瘴之地，毒
气害人，甚士兵刃。今以七月会诸道兵于静江，比至安南，病死必众，缓急遇敌，
何以应之？又，交趾无粮，水路难通，不免陆远。兼无车牛驮载，一夫担米五斗，
往还自食外，官得其半，若十万石用四十万人，止可供一二月军粮，搬载船料军
需，通用五六十万众。广西、湖南，调度频数，民多离散，户令供役，亦不能办。
况湖广密迩溪峒，寇盗常多，万一奸人伺隙，大兵一出，乘虚生变，虽有留后人
马，疲弱衰老，卒难应变。何不与彼中军官深知事体者，论量万全方略！不然，
将复蹈前辙矣。”古
        奏入奏入，会湖广宣慰使章至，帝即日下诏罢征，纵士卒还各营，陈益
稷从师还鄂。主
        华州华州华阴县大雨，潼谷水涌，平地三丈馀。杭州、平江二路属县，
水坏民田万七千馀顷。古
        秋，秋，七月，己巳，用中书省臣言，以江南隶官之田多为强豪所据，
立营田总管府，其所据田仍履亩计之。主
        罢辽罢辽阳等处行中书省。复北京、咸平等三道宣慰司。知
        庚午庚午，江淮行省蒙古岱言：“今置省杭州、两淮、江东诸路，财赋
军实皆南输，又复北上，不便。扬州地控江海，宜置省，宿重兵镇之，且转输无
往返之劳。行省徒扬州便。”从之。主
        立淮立淮南洪泽、芍陂两处屯田，益兵至二万，岁得米数十万斛。知
        壬午壬午，左丞相昂吉尔岱、平章政事阿必实克并罢。总制院使僧格好
言利，一日，于帝前论和雇、和买事，帝善其策，遂有大任之意，令具省臣姓名
以进。帝曰：“安图、郭佑、杨居宽等并仍前职，昂吉尔岱等其别议，仍选可代
者以闻。”遂罢之。自是廷中有所建置，人才进退，僧格咸与闻焉。知
        癸巳癸巳，诏中书省铨定省、院、台、部官属，自中书令、左、右丞相
而下，各有定员。仍谕安图曰：“中书省朕当亲择，其馀诸司，并从中书斟酌裁
减。”安图曰：“比闻圣意欲倚近侍为耳目，如臣所行非法，从其举奏。今近臣
乃伺隙援引非类，曰某居某官，某居某职，以所署奏目付中书施行。铨选之法，
自有定制，其尤无事例者，臣尝废格不行，虑其党有短臣者。”帝曰：“卿言良
是，后若此者其勿行。”斋
        八月八月，辛酉，婺州永康县民陈选四等谋反，伏诛。主
        苏、苏、湖多雨，伤稼，百姓艰食。浙西按察使雷膺请于朝，发廪米二
十万石赈之。江淮行省以发米太多，议存三之一。膺曰：“布宣皇泽，惠养困穷，
行省职尔，岂可效有司出纳之吝耶！”行省不能夺。斋
        九月九月，乙丑朔，海外诸番，曰马八儿，曰须门那，曰僧急里，曰南
无力，曰马兰丹，曰那旺，曰丁呵儿，曰来来，曰急兰亦纟玄，曰苏木都剌，凡
十国，因杨廷璧屡奉诏招之，各遣其子弟上表来觐，仍贡方物。古
        壬寅壬寅，高丽遣使献日本俘。斋
        是月是月，以工部尚书博果密为刑部尚书。主
        时河时河东按察使阿哈玛特以赀财谄媚权贵，贷钱于官，约偿牛马，至
期，抑取部民所产以输，事觉，遣使按治，皆不伏。及博果密往，始得其不法百
馀事。会大同民饥，博果密以便宜发仓廪赈之。阿哈玛特所善幸臣奏博果密擅发
军储，又锻炼阿哈玛特使自诬服，帝曰：“使行，发粟以活吾民，乃其职也，何
罪之有！”命移其狱至京师审视，阿哈玛特竟伏诛。知
        托克托克托呼求奇彻之为人奴者，增益其军，而多取编民，中书签省王
遇验其籍，改正之。托克托呼遂奏遇有不臣语，帝怒，欲斩之，博果密谏曰：
“遇始令以奇彻之人奴为兵，未闻以编民也。万一他卫皆仿此，户口耗矣。若诛
遇，后人岂肯为陛下尽职乎！”遇得不死。知
        冬，冬，十月，甲午朔，徙浙四按察使治杭州，罢诸道按察使判官及行
台监察御史。斋
        己亥己亥，帝至自上都。主
        辛亥辛亥，河决开封、祥符、陈留、杞、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧
川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、睢州十五处，调民夫二十馀万，分筑堤防。
古
        甲寅甲寅，敕招讨使张万等造战船，将兵六千人以征缅，俾图门特为都
元帅总之。斋
        壬戌壬戌，高丽复遣使来献日本俘。主
        十一十一月，乙丑，中书省言：“张宣、p清海道运粮，以四岁计之，
总百一万石，斗斛耗折，愿如数以偿，风浪覆舟，请免其征。”从之。以宣、
清并为海道运粮万户。斋
        敕：敕：“禽兽字孕时无畋猎。”主
        丙子丙子，涿、易二州，良乡、宝砥县饥，免今年租，赈粮三月。知
        十二十二月，丙午，置燕南、河东、山东三道宣慰司。古
        乙卯乙卯，以阿尔哈雅所芘逃民无主者千人屯田，遣中书省断事官图布
申，复钩考湖广行省钱谷。主
        大都大都饥，发官米，减价粜于贫民。知
        戊午戊午，翰林承旨萨里曼言：“国史院纂修太祖累朝实录，请以辉和
尔字翻译，俟奉读然后纂定。”从之。斋
        诸路诸路分置六道劝农司。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_188.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十八 【元纪六】 起强围大渊献正月，尽著雍困敦十二月，
凡二年。
        ◎至◎至元二十四年知
        春，春，正月，戊辰，浚河西务漕渠。古
        丙戌丙戌，以程鹏飞为中书右丞，阿尔为中书左丞。丁亥，以布颜里哈
雅参知政事。主
        发新发新附军千人，从阿巴齐讨安南。知
        复改复改江浙行省为江淮行省。古
        辛卯辛卯，诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉券军七万人，船五百艘，
云南兵六千人，海外四州黎兵万五千，命海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明
运粮十七万石，分道以进。置征交趾行省，鄂齐平章政事，乌纳尔、樊楫参知
政事，总之，并受镇南王节制。古
        二月二月，甲午，畋于近郊。斋
        乙未乙未，以敏珠尔卜丹为平章政事。主
        甲辰甲辰，以范文虎为中书右丞，商议枢密院事。知
        壬子壬子，中书省言：“自正旦至二月中旬，费钞五十万锭。臣等兼总
财赋，自今侍臣奏请赐赍，请令臣等预议。”帝曰：“此朕所当虑。”仍谕伊实
特穆尔、伊彻察喇知之。主
        戊午戊午，以赵与芮子孟桂袭平原郡公。知
        宗王宗王纳颜遣使征东道兵，谕栋摩特穆尔毋辄发。初，纳颜镇辽东，
北京宣慰使伊列萨哈察其有异志，密请备之。帝素然其言，故有是谕。斋
        闰月闰月，癸亥，敕：“春秋二仲月上丙日，祀帝尧祠。”主
        西京西京等处管课官马合谋，自言岁以西京、平阳、太原课存额外羡钱，
市马驼千头输官，而实盗官钱市之。按问有迹，伏诛。古
        乙丑乙丑，复立尚书省，以僧格、特穆尔并为平章政事，鄂尔根萨里为
右丞，叶李为左丞，马绍参知政事。主
        是月是月，帝畋于近郊，召敏珠尔卜丹、特穆尔、杨居厚等，与叶李、
程文海、赵孟\论钞法。敏珠尔卜丹言：“自制国用使司改尚书省，颇有成效，
今仍分两省为便。”诏从之。安图谏曰：“臣力不能回天，但乞不用僧格，别选
贤者，犹或不至虐民误国。”不听。鄂尔根萨里虽与僧格同事，然数切诤之，以
廉正自持。叶李固辞左丞之命，言：“臣资格未宜遽至此。”帝曰：“商起伊尹，
周起太公，岂循资格耶？尚书系天下轻重，朕以烦卿，卿其勿辞。”赐大小车各
一，许乘小车入禁中，仍给扶升殿。斋
        辛未辛未，以复置尚书省诏天下。除行省与中书议行，馀并听尚书省从
便以闻。诏，赵孟\所草也，帝览之，喜曰：“得朕心之所欲言者矣。”知
        初，初，太宗设总教国子之官，逮至元初，以许衡为祭酒，而侍臣子弟
就学者才十馀人。衡既去，教益废而学舍未建，师生寓居民舍，司业耶律有尚屡
以为言。至是乃立国子监，设监丞、博士、助教，增广弟子员至百二十人，蒙古、
汉人各半，官给纸答刂、饮食，遂以有尚为祭酒。知
        设江设江南各路儒学提举司。时江南诸县各置教谕二人；又用廷臣请，
诸道各置提举司，设提举儒学二人，统诸路、府、州、县学祭祀、钱粮之事。学
校已废而复兴，实叶李之言有以导之也。主
        乙酉乙酉，镇南王托欢徙镇南京。知
        范文范文虎改尚书右丞，商议枢密院事。古
        改行改行中书省为行尚书省，六部为尚书六部。以吏部尚书实都为尚书
省参知政事。主
        庚寅庚寅，帝如上都。知
        达噜达噜哈齐、哈喇哈斯等言：“去岁录囚南京、济南两路，应死者已
一百九十人。若总校诸路，为数必多，宜遣入分道行刑。”帝曰：“囚非群羊，
岂可遽杀！即宜悉配隶淘金。”主
        以礼以礼部主事王约为监察御史。约疏请建储及修史，又言前中丞郭佑
以奏诛卢世荣为僧格所嫉，诬以他罪，宜白其冤，不报。古
        三月三月，甲午，行至元钞。斋
        僧格僧格以交钞及中统元宝行之既久，物重钞轻，建议更造至元钞行之。
自一贯至五十文，凡十有一等，每一贯视中统钞五贯，子母相权，要在新者无冗，
旧者无废。凡岁赐、周乏、饷军，皆以中统钞为准。诏官百于刑部集议，赵孟\
亦与焉。众欲计至元钞二百贯赃满者死，孟\曰：“始造钞时，以银为本，虚实
相权。今二十馀年间，轻重相去至数十倍，故改中统为至元；又二十年后，至元
钞必复如中统。使民计钞抵法，疑于太重。古者以米、绢民生所须，谓之二实，
银、钱与二物相权，谓之二虚；四者为直，虽升降有时，终不大相远也。以绢计
赃，最为适中。况钞乃宋时所创，施于边郡，金人袭而用之，皆出于不是已，乃
欲以此断人死命，似未可也。”或以孟\年少，初自南方来，讥国法不便，意颇
不平，责之曰：“今朝廷行至元钞，故犯法者以是计赃论罪。汝以为非，岂欲沮
格至元钞耶？”孟\曰：“法者，人命所亻系，议有重轻，则人不得其死。孟\
奉诏与议，不敢不言。今中统钞虚，故改至元钞，谓至元钞终无虚时，岂有是理？
公不揆于理，欲以势相陵，可乎？”其人有愧色。主
        丙辰丙辰，命都水监开汶、泗水以达京师。知
        汴梁汴梁河水泛溢，役夫七千修完故堤。古
        夏，夏，四月，宗王纳颜反，诸王诺延等皆应之。帝问侍卫士阿实克布
哈：“计将安出？”对曰：“臣愚以为莫若先安抚诸王，乃行天讨，则叛者势自
孤矣。”帝曰：“善！卿试为朕行之。”阿实克布哈即北说诺延曰：“大王闻纳
颜反耶？”曰：“不知也。”曰：“闻大王等皆欲为纳颜外应，今纳颜既自归矣，
是独大王与主上抗，幸主上圣明，亦知非大王意，置之不问，然二三大臣不能无
惑。大王何不往见上自陈，为万全计！”诺延悦，许之。于是诸王之谋皆解。主
        阿实阿实克布哈还报，帝乃议亲征，命征兵辽阳，以千户帅锡保齐之众
从行。阿实克布哈以大同、兴和两郡，当车驾所经有帷台岭者，数十里无居民，
请诏有司作室岭中，徙邑民百户居之，割境内锡保齐牧地，使耕种以自养，帝从
之。阿实克布哈既领锡保齐，帝夏欲尽徒兴和、桃山数十村之民，以其地为锡保
齐牧地，阿实克布哈固请存三千户以给鹰食，帝皆听纳，民德之，饮食必祭。锡
保齐，鹰房之执投者也。古
        五月五月，乙亥，遣额森谕北京等处宣尉司：“凡隶纳颜所部者，禁其
往来，毋令乘马、持弓矢。”主
        壬寅壬寅，诛御史台吏王良弼。知
        僧格僧格尝奉旨检核中书省事，凡校出亏欠钞四千七百七十锭，昏钞一
千三百四十五锭，平章敏珠尔卜丹即自伏。参政杨居宽微自辨，以为实掌铨选，
钱谷非所专，僧格令左右拳其面，因问曰：“既典选事，果无黜陟失当者乎！”
寻亦引伏。参议伯降以下，凡钩考违惰耗失等事，及参议王臣济尝言新钞不便忤
旨，各款伏。帝令丞相安图与僧格共议，且谕：“毋令敏珠尔卜丹等它日得以胁
问诬服为辞，此辈故狡狯人也。”数日，僧格又奏：“鞫中书参政郭佑，多所逋
负，尸位不言，以疾为托。臣谓‘中书之务隳惰如此，汝力不能及，何不告之蒙
古大臣？’故殴辱之，今已款服。”帝命穷诘之。良弼尝与人言：“尚书钩校中
书不遗馀力，它日我留，得发尚书奸利，其诛籍无难。”僧格闻之，捕良弼，鞫
问，款服。谓此曹诽谤，不诛无以惩后，遂诛良弼，籍其家。斋
        又有又有吴德者，尝为江宁县达噜噶齐，求仕不遂，私与人非议时政，
且言：“尚书今日核正中书之弊，他日复为中书所核，汝独不死也耶！”或以告
僧格，即捕德按问，杀之，没其妻子入官。古
        用僧用僧格言，置上海、福州两万户府，以维制锡布鼎、乌纳尔等海运
船。户、工两部各增尚书二员。初立行泉府司，专掌海运，遂罢东平河运粮；寻
又于河西务置漕运司，领接运海道粮事。知
        帝自帝自将征纳颜，发上都，括江南僧、道马匹。诏范文虎将卫军五百
镇平滦，以奇彻为亲军都指挥使，伊苏岱尔、右卫签事王通副之。斋
        同知同知留守兼少府监事王思廉，谓留守丹津曰：“O王反侧，地大故
也。汉晁错削地之策，实为良图，盍为上言之。”丹津以闻，帝曰：“汝何能出
此言也？”丹津以思廉对，帝嘉之。古
        壬子壬子，行尚书省平章政事、高丽国王王请益兵征纳颜，以五百人
赴之。斋
        行尚行尚书省左丞相阿珠受命西征，至哈喇霍州，以疾薨。阿珠继其祖
苏布持、欠乌兰哈达为将帅，沈几有智略，临阵勇决，三世皆以功名显。后追封
河南王。知
        六月六月，庚申朔，百官以职守不得从征纳颜，献马以给卫士。古
        壬戌壬戌，帝至萨尔都噜之地，纳颜率所部六万，逼行在而阵，遣左丞
李庭等将汉军，用汉法以战。既而纳颜之党金嘉努、塔布岱拥众号十万，进逼乘
舆，帝亲麾诸军围之，纳颜坚壁不出。司农卿特尔格曰：“彼众我寡，当以疑退
之。”于是帝张曲盖，据胡床坐，特尔格进酒，塔布岱按兵觇之，不敢进。李庭
曰：“彼至夜当遁耳。”乃引壮士十馀人，持火h夜入其阵，h发，果自溃散。
帝问：“何以知之？”庭曰：“其兵虽多而无纪律，见车驾驻此而不战，必疑有
大军继之，是以知其将遁。”遂命庭将汉军，御史大夫伊实特穆尔将蒙古军并进。
追至实列门林，擒纳颜以献，遂伏诛。古
        初，初，潞州靳德进，精于星历之学，所言休咎辄应，时用天象以进规
谏，多所裨益，累迁秘书监，掌司天事。及是从征纳颜，揆度日时，率中机会。
诸将欲剿灭其党，德进独陈天道好生，请缓师以待其降，帝嘉纳之。知
        李庭李庭之讨纳颜也，将校多用国人或其亲昵，立马相向语，辄释仗不
战，逡巡退劫，帝患之。叶李密启曰：“兵贵奇不贵众，临敌当以计取。彼既亲
昵，谁肯尽力！徒费陛下粮饷，四方转输甚劳。臣请用汉军列前步战，而联大车
断其后以示死斗。彼尝玩我，必不设备；我以大众踣之，无不胜矣。”帝用其谋，
果奏捷。知
        自是自是益奇李，每召见论事。寻诏以为御史中丞，商议中书省事。李
辞曰：“臣本羁旅，蒙眷使备顾问，固当竭尽愚衰。御史台总察中外机务，臣愚
不足当此任；且臣昔窜瘴乡，素染足疾，比岁尤剧。”帝笑曰：“卿足艰于行，
心岂不可行耶？”李固辞，得许，因叩首谢曰：“臣今虽不居是职，然御史台天
子耳目，常行事务，可以呈省。至若监察御史奏疏，西南两台咨禀，事关军国，
利及生民，宜令便宜闻奏以广视听，不应一一拘律，遂成文具。请诏台臣言事，
各许实封。”又曰：“宪臣以绳愆纠谬为职，苟不自检，于击搏何有！其有贪婪
败度之人，宜付法司增条科罪，以惩欺罔。”帝然之。由是台臣得实封言事。知
        帝初帝初欲大用赵孟\，议者难之。是月，授孟\兵部郎中。兵部总天
下诸驿，时使客饮食之费，几十倍于前，吏无以供给，强取于民，不胜其扰，遂
请于中书，增钞给之。主
        至元至元钞法滞涩不能行，诏遣尚书刘宣与孟\驰驿至江南，问行省慢
令之罪，左右司官及诸路官得径笞之。孟\还，不笞一人，僧格大以为谴。古
        时有时有王虎臣者，言平江路总管赵全不法，即命虎臣往按之，叶李执
奏不宜遣虎臣，帝不听。孟\进曰：“赵全故当问，然虎臣前守此郡，多强买人
田，纵宾客为奸利，全数与争，虎臣怨之，往必将陷全。事纵得实，人亦不能无
疑。”帝悟，乃遣它使。古
        僧格僧格钟初鸣时，即坐省中，六曹后至者笞之。孟\偶后至，断事官
遽引孟\受笞，孟\入诉于右丞叶李白：“古者刑不上大夫，所以养其廉耻，教
之节义。且辱士大夫，是辱朝廷也。”僧格亟慰孟\使出，自是所笞惟曹吏以下。
它日，行东御墙外，道隘，孟\马跌，堕于河；僧格闻之，言于帝，移筑御墙稍
西二丈许。斋
        帝闻帝闻孟\素贫，赐钞五十锭。主
        初，初，纳颜将叛，阴遣使结额布罕、腾勒噶，奇彻亲军卫指挥使托克
托呼执之，尽得其情以闻。诏腾勒噶入朝。将由东道进，托克托呼言于北安王曰：
“彼分地在东，脱有不虞，是纵虎入山林也。”乃命从西道。既而有言额布罕叛
者，众欲先闻于朝，然后发兵，托克托呼曰：“兵贵神速，若彼果叛，我军出其
不意，可即图之，否则与约而还。”即日起行，疾驱七昼夜，渡图呼喇河，战于
托集岭，大败之，额布罕仅以身免。古
        秋，秋，七月，癸巳，纳颜馀党犯咸平，辽东道宣慰使达春，从皇子爱
额齐合兵出沈州进讨。主
        初，初，帝命达春领军一万，与爱额齐同力备御纳颜。女真、硕达勒达
官民与纳颜连结，达春遂弃妻子，与麾下十二骑直抵建州，距咸平千五百里，与
纳颜党达萨巴图尔等合战，两中流矢。继知其党特尔格、素尔齐等欲袭皇子，乃
以数十人退，战千馀人，扈从皇子渡辽水，纳颜军来袭，达春转斗而前，射其酋
特古岱，堕马死，追兵乃退。遂军懿州。州老幼千馀人，焚香罗拜道旁，泣曰：
“非宣慰公，吾属无遗种矣。”古
        达春达春军至辽西罴山北小龙泊，得叛酋史图凌岱、卢全等纳款书，期
而不至，达春即遣将讨擒之，又获其党王萨布。复与库锡尔等战，破之。将士欲
俘掠，达春一切禁止，与签院汉瓜、监司托克托岱追纳颜馀党，北至金山，悉平
之。知
        丁酉丁酉，弘州匠官以犬、兔毛制如西锦者以献，授匠官知弘州。古
        戊戌戊戌，枢密院奏签征缅行省事哈萨尔哈雅言：“比至缅国，谕其王
赴阙，彼言邻番数叛，未易即行，拟遣使奉表赍土贡入觐。”主
        八月八月，乙丑，帝至自上都。知
        以托以托曼达尔为都元帅，将四川兵五千赴缅省，仍令其省驻缅近地，
以俟进止。古
        己巳己巳，谪从叛诸王，赴江南诸省从军自效。谕镇南王托欢，禁戢从
征诸王及省官与鄂齐等：“毋纵军士焚掠，毋以交趾小国而易之。”主
        九月九月，庚子，禁市毒药者。知
        丁未丁未，安南国遣使贡方物。古
        戊申戊申，咸平、懿州、北京，以纳颜叛，民废耕作，又霜雹为灾，告
饥；诏以海运粮五万石赈之。主
        壬子壬子，禁沮挠江南茶课。知
        冬，冬，十月，戊午朔，日有食之。古
        甲子甲子，僧格言：“中书省旧在大内，前阿哈玛特移置于此，请仍旧
为宜。”从之。主
        丙子丙子，僧格奏参知政事郭佑、杨居宽坐亏负中书钱谷，并弃市，人
皆冤之。当僧格之诬杀佑与居宽也，刑部尚书博果密争之不得，僧格深忌之，尝
指博果密谓其妻曰：“它日籍我家者，此人也。”因其退食，责以不坐曹理务，
欲加之罪，遂以疾免。帝还自上都，其弟额埒U班侍坐辇中，帝曰：“汝兄必以
某日来迎。”博果密果以是日至。帝见其癯甚，问其禄几何，左右对以满病假者
例不给，帝念其贫，命尽给之。古
        僧格僧格威焰方炽，参议尚书省事唐仁祖议论不同，屡忤僧格，人皆危
之，仁祖自若也。迁工部尚书，僧格以漕务烦剧，特重困之，仁祖处之甚安。寻
出使云中，僧格考工部织课稍缓，怒曰：“误国家岁用。”遣骑追还，命直吏拘
往督工，且促其期曰：“违期，必置汝于法。”左右皆为之惧。仁祖退，召诸直
长，从容谕之曰：“丞相怒在我，不在尔也。汝等勿惧，宜力加勉。”众皆感激，
昼夜倍其功，期未及而办，僧格不能加罪。主
        乙酉乙酉，帝谕翰林诸臣：“以丞相领尚书省，汉、唐有此制否？”咸
对曰：“有之。”翌日，左丞叶李以所对奏闻，且言：“前省官不能行者，平章
僧格能之，宜为右丞相。”帝然之。斋
        丙戌丙戌，范文虎言：“豪、懿、东京等处人心未安，宜立省以抚绥
之。”诏立辽阳等处行尚书省。知
        十一十一月，壬辰，以僧格为尚书省右丞相兼统制院使，领功德使司事。
于是，僧格请以平章特穆尔代其位，阿喇根萨里为平章政事，叶李迁右丞，参政
马绍为左丞。绍为参政时，有信州三务提举杜[者，言至元钞公私未便，僧格怒，
欲当以重罪。绍从容言曰：“国家导人使言，可采，用之，不可采，亦不之罪。
今重罪之，岂不与诏书违戾乎！”[得免罪，至是亲王戍边，其士卒有过支廪米
者，有司以闻，帝欲究问加罪，绍言：“方边庭用兵，罪之，惧失将士心。所支
逾数者，当后年之数可也。”从之。主
        辛丑辛丑，改卫尉院为太仆寺，仍隶宣徽院。知
        己酉己酉，诏议弭盗。僧格、伊苏特穆尔言：“江南归附十年，盗贼迄
今未靖，宜立限招捕，而以安集责州县之吏，其不能者黜之。”叶李言：“臣在
漳州十年，详知其事，大抵军官嗜利与贼通者，尤难弭息。宜令各处镇守军官，
例以三年转徒，庶革斯弊。”帝皆诏行之。知
        江淮江淮行尚书省参知政事高兴，讨婺州盗柳分司，擒斩之。会丁母扰，
诏起复，讨处州盗詹老鹞、温州盗林雄。兴潜出青田，捣其巢穴，战于叶山，擒
老鹞及雄等二百馀人，斩于温州市。又奉省檄平徽州盗汪千十等。主
        广东广东盗起，寇肇庆，其魁邓太獠居前寨，刘太獠居后寨，相依以为
固。湖广行省左丞刘国杰趣捣后寨，破之，遂拔前寨，擒斩邓、刘二人。捕民结
贼者，皆杖杀之。斋
        十二十二月，丁卯，减扬州省岁额米十五万石，以盐引五十万易粮。免
浙西鱼课三千锭，听民自渔。知
        癸酉癸酉，诸王锡勒图部雨土七昼夜，没死羊畜。古
        丁丑丁丑，以p清、张宣海漕有劳，遥授宣慰使。斋
        镇南镇南王托欢以诸军征安南，次思明州，留兵二千五百人，命万户贺
祉统之，以守辎重。程鹏飞、鄂、哈达尔以汉券兵万人由西道永平，鄂齐以
万人从镇南王由东道女儿关以进。阿巴齐以万人为前锋，乌讷尔、攀楫以后由海
道经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百馀艘，击之，斩四千馀级，生擒百馀人，
夺其船百艘，遂趣交趾。程鹏飞、鄂、哈达尔经老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十
七战，皆捷。是月，镇南王次茅罗港，交趾兴道王遁。攻浮山寨，拔之。又命鹏
飞、阿尔以兵二万人守万劫，且修普赖山及至灵山木栅。命乌讷尔将水兵，阿巴
齐将陆兵，径趣交趾城。镇南王以诸军渡富良江，次城下，败其守兵。陈日@与
其子弃城，走敢喃堡，诸军攻下之。主
        ◎至◎至元二十五年知
        春，春，正月，陈日@复走入海。镇南王以诸军追之，不及，引兵还交
趾城。令乌讷尔将水军迎张文虎等粮船，又发兵攻其诸寨，破之。斋
        己丑己丑，诏江淮省内外并听蒙古岱节制。主
        辛卿辛卿，尚书省言：“初以行省制丞相与内省无别，罢之。今江淮平
章政事蒙古岱所统，地广事繁，宜依前置丞相。”从之。诏以蒙古岱为右丞相。
古
        毁中毁中统钞板。斋
        戊戌戊戌，大赦，弛辽阳渔猎之禁，惟毋杀孕兽。主
        壬寅壬寅，贺州贼七百馀人焚掠封州诸郡，循州贼万馀人掠梅州。知
        癸卯癸卯，哈都犯边，敕发兵从诸王珠纳北征。古
        甲辰甲辰，伊苏布哈谋叛，逮捕至京师，诛之。斋
        丙午丙午，畋于近郊。主
        己酉己酉，发海运米十万石，赈辽阳省军民之饥者。知
        癸丑癸丑，募民能耕江南旷土及公田者，免其差役三年，其输租免三分
之一。古
        江淮江淮行省言：“两淮土旷民寡，兼并之家皆不输税。又，管内七十
馀城，止屯田两所，宜增置淮东、西两道劝农营田司，督使耕之。”从之。主
        僧格僧格以甘肃行省特穆格无心任事，又不与协力，奏以雅岱代之。未
几，又以江西行省平章呼图特穆尔不职，奏罢之。兵部尚书呼图达尔不勤其职，
僧格殴罢之而后奏。帝曰：“若此等不罪，汝事何由得行也！”斋
        二月二月，丁巳，改济州漕运司为都漕运司，领济之南、北漕，京畿
都漕运司惟治京畿。知
        戊午戊午，以右丞叶李为平章政事，李固辞，许之；赐以玉带，视秩一
品，又赐平江、嘉兴田四顷。斋
        庚申庚申，司徒萨里曼等进读《祖宗实录》。帝曰：“太宗事则然，睿
宗少有可易者，定宗固日不暇给；宪宗汝独不能忆之耶？犹当询诸知者。”知
        壬戌壬戌，敕江淮勿捕天鹅，弛鱼泺禁。古
        丙寅丙寅，改南京路为汴梁路，北京路为武平路，西京路为大同路，东
京路为辽阳路，中兴路为宁夏府路。主
        嘉木嘉木扬喇勒智言：“以宋宫室为塔一，为寺五，已成。”诏以水陆
地百五十顷养之。古
        征葛征葛洪山隐士刘彦深。斋
        辛巳辛巳，以杭州西湖为放生池。主
        壬午壬午，命皇孙云南王额森特穆尔帅兵领大理府等处。知
        三月三月，戊子，帝还宫。古
        淞江淞江民曹梦炎愿岁以米万石输宫，乞免它徭，且求官职。僧格以为
请，乃遥授浙东道宣慰副使。主
        庚寅庚寅，帝如上都。知
        故事故事，枢密院官俱从行，岁留一人领院事，汉人不得与。至是以属
判官郑制宜，制宜逊辞，帝曰：“汝岂汉人比耶！”竟留之。制宜，鼎之子也。
斋
        江淮江淮行省蒙古岱，言宜除军官更调法，死事者赠散官，病故者降一
等，帝曰：“父兄虽死事，子弟不胜任者，安可用之！苟贤，则病故者亦不可降
也。”知
        辛卯辛卯，造尚书省。古
        壬寅壬寅，礼部言：“会同馆，蕃夷使者时至，宜令有司仿古《职贡
图》，及询其风俗、土产、去国里程，籍而录之，实一代之盛事。”从之。主
        甲寅甲寅，循州贼万馀人寇漳浦，泉州贼二千人寇长泰、汀、赣，畲贼
千馀人寇龙溪，皆讨平之。古
        镇南镇南王托欢复遣兵追陈日@于海，不知所之。乌讷尔不见张文虎船，
复还万劫。右丞相阿巴齐曰：“贼弃巢穴远遁，意待吾之敝而乘之。将士皆北人，
春夏之交，瘴疠将作，馈饷且尽。今出兵分定其地，招降纳附，勿纵士卒侵掠，
急捕日@，此策之善者也。”时日@复遣使请隆以款师，诸将信其说，久之不降，
拥众据海口。阿巴齐率众攻之，将士多被疫，不能进。诸蛮复叛，所得险隘皆失
守，遂谋引还。主
        日@日@复集散兵三十万守御东关，遏托欢归路，诸军且战且行，日数
十合。贼据险发毒矢，将士裹疮以战。樊楫、阿巴齐皆死。前军锡都尔奋勇乘之，
交人小却。托欢由单已县趣J州，间道以出，次思明州，命安噜引兵还云南，鄂
齐以诸军北还。日@寻遣使来谢，进金人代已罪。帝以托欢无功而还，令出镇
扬州，终身不容入觐。知
        夏，夏，四月，辛酉，僧格言：“自至元丙子置应昌和籴所，其间必多
盗诈，宜加钩考。扈从之臣。种地极多，宜依军站例，除四顷之外，验亩征租。”
并从之。斋
        癸亥癸亥，浑河决，发军筑捍之。主
        癸酉癸酉，尚书省言：“近以江淮饥，命行省赈之，吏之富民因缘为奸，
多不及于贫者。今杭、苏、湖、秀四州复大水，民鬻妻女易食，请辍上供米二十
万石，审其贫者赈之。”帝是其言。斋
        甲戌甲戌，万安寺成，佛像及窗壁皆金饰之，凡费金五百四十两有奇，
水银二百四十斤。知
        增立增立直沽海运米仓。古
        命征命征交趾诸军还家，休息一岁。斋
        敕缅敕缅中行省：“比到缅中，一禀云南王节制。”主
        庚辰庚辰，安南国王陈日@遣其中大夫陈克用来贡方物。知
        甲申甲申，诏皇孙特穆尔抚诸军，讨叛王和尔果斯、哈坦、图噜罕。古
        广东广东民董贤举，循州民钟明亮，各拥众万馀相继起，皆称：“大
老”，明亮势尤猖獗。诏遣江浙行省丞相蒙古岱、行枢密使页特密实发四省兵讨
之。主
        湖南湖南盗詹一仔，诱衡、永、宝庆、武冈人啸聚四望山，久不能讨。
行省左丞刘国杰帅师击破之，斩首盗，馀众悉降。将校请曰：“此辈久乱，急则
降，降而有衅，复反矣，不如尽坑之。”国杰曰：“多杀不可，况杀降也！”乃
相要地为三屯，迁其众守之，每屯五百人以备贼，且垦废田榛棘，使贼不得为巢
穴，降者有故田宅，尽还之，无者使杂耕屯中。后皆为良民。知
        五月五月，戊子，诸王察克子库库岱叛，绰和尔执之以来。古
        乙未乙未，僧格言：“中统钞行垂三十年，省官皆不知其数。今已更用
至元钞，宜差官分道置局，钩考中统本。”从之。主
        壬寅壬寅，铸浑天仪。知
        乙巳乙巳，罢兴州采蜜。古
        癸丑癸丑，迁四川省治重庆，复迁宣慰司于成都。斋
        六月六月，癸未，处州贼柳世英寇青田、丽水等县，浙东道宣慰使史耀
计平之。主
        秋，秋，七月，丙戌，以南安、瑞、赣三路连岁盗起，民多失业，免逋
税万二千六百石有奇。古
        中书中书右丞相安图见天下大权尽归尚书，屡求退，不许。八月，丙辰，
诏安图以本部集赛蒙古军三百人北征。主
        癸亥癸亥，尚书省成。知
        庚辰庚辰，分万亿库为宝源、贼源、绮源、广源、与万亿共为五库，从
僧格请，营之禁中，以贮币帛。斋
        九月九月，南台御史中丞刘宣自杀。时行省丞相蒙古岱，悍戾纵恣，常
虑台臣纠劾其罪，而尤畏宣，日遣人入建康侦伺台中违失，台臣皆惮之，恳求自
解。惟宣屹不为动，蒙古岱益忌之，因罗织宣罪，逮系其子孙于狱，又令人妄言
宣沮坏钱谷。事闻，遂使置狱行省，鞫治之，宣及御史六人俱就逮。既登舟，行
省以军船列兵屯驱迫之，至则分异各处，不使往来，宣不胜愤，遂自刭于舟中。
主
        始，始，宣将行，以一缄付从子自诚，令勿启视。宣死，视其书云：
“触怒大臣，诬构成罪，岂能与经断小人交口辨讼，屈膝为容于怨家之前！身为
台臣，义不受辱，当自引决，但不获以身徇国为恨耳！”且言别有公文言蒙古岱
罪状，后得其藁，涂注句抹，辞句难辨，前治书侍御史霍肃为叙次其文，读者悲
愤。宣既引决，行省白于朝，以为宣罪重自杀，前后构成其事者，郎中张斯立也。
宣忠义节操为世所重，闻者莫不嗟悼，其后自诚以宣行实上闻，赠御史中丞，谥
忠宪。古
        壬辰壬辰，帝至自上都。斋
        召江召江淮行省参政董文用为御史中丞。主
        文用文用至，曰：“中丞不当理细务，吾当先举贤才。”乃举胡祗y、
王恽、雷膺等十馀人为按察使，又举徐炎、魏初为行台中丞。当时以为极选。古
        癸卯癸卯，置征理司，专治合追财谷，以甘肃行省参政图喇延哈、签省
吴诚并为征理使。自立尚书省，凡仓库诸司，无不钩考。先摘委六部官，至是僧
格复以为不专，请置征理司，日以理算为事，毫分缕晰，司钱谷者无不破产，及
当更代，人皆弃家避之。古
        庚戌庚戌，太医院新编《本草》成。斋
        冬，冬，十月，庚申，遣使钩考诸路钱谷。僧格言：“湖广钱谷，已责
平章约苏穆尔自首偿矣。它省欺盗者必多，请以省院台官实都、王巨济、阿萨尔、
何荣祖、昭噜呼齐图呼鲁、李佑、吉丁、戎益、崔、燕真、安v、巴延等十二
人，理算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省，每省各二人，特给与印章，
给兵以备使令，且以为卫。”帝皆从之。主
        僧格僧格尝奏上都留守司钱谷多失实，召留守喇呼尔、贺仁杰廷辩。仁
杰曰：“臣汉人，不能禁吏戢奸，致钱谷耗损，臣之罪。”喇呼尔曰：“臣为长，
印在臣手，事未有不关白而能行者，臣之罪。”帝曰：“以爵让人者有之，未有
争引咎归己者，其置勿问。”主
        帝追帝追念帝挺，问董文用曰：“商孟卿今年几何？”对曰：“八十。”
帝甚惜其老而叹其康强。挺旋卒。后追赠鲁国公，谥文定。古
        丙寅丙寅，赐瀛国公赵懦面锭。斋
        湖文湖文省言：“左右江口G峒蛮獠置四总管府，统州县峒百六十，而
所调官畏惮瘴疠，多不敢赴，请以汉人为达噜噶齐。军官为民职，杂土人用之。”
就拟瓜勒佳素赫等七十四人以闻，从之。古
        大同大同民李伯祥、苏永福八人，以谋逆伏诛。斋
        庚午庚午，哈都犯边。主
        丙子丙子，始造铁罗圈甲。知
        遣瀛遣瀛国公赵叛Х鸱ㄓ谕练。古
        己卯己卯，诏免儒户杂徭。斋
        僧格僧格请令集贤院诸司，分道钩考江南郡学田所入羡馀，贮之集贤院，
以给多才艺者。从之。知
        十一十一月，壬午，巩昌路荐饥。免田租之半，仍以钞三千锭赈其贫者。
古
        丁亥丁亥，以山东按察使何荣祖为中书省参知政事。斋
        修国修国子监以居胄子。主
        禁有禁有分地臣私役富室为柴米户及赋外杂徭。知
        柳州柳州民黄德清叛，潮州民蔡猛等拒杀官军，并伏诛。古
        己亥己亥，命李思衍为礼部侍郎，充国信使；以万努为兵部郎中，副之，
同使安南，谕陈日@亲身入朝，否则必再加兵。主
        时有时有佞谀者，讽大都民史吉等请为僧格立石颂德，帝曰：“民欲立
则立之。”仍以告僧格，使其喜也。于是翰林制文，题曰：“王公辅政之碑。”
古
        僧格僧格恩宠方盛，自近戚、贵人见之，皆屏息逊避，董文用独不附之。
僧格令人讽文用颂己功于帝前，文用不答；僧格又自谓文用曰：“百司皆具食丞
相府，独御史台未具食耳。”文用亦不答。知
        辛丑辛丑，马八儿国遣使来朝。古
        初，初，帝遣荆湖、占城行省参知政事伊赫密实使马八儿国，取佛钵舍
利。浮海阻风，行一年乃至，得其良医善药，遂与其国人来贡方物，又以私钱购
紫檀木殿材，并献之。尝侍帝于浴室，问：“汝逾海者凡几？”对曰：“臣逾海
四矣。”帝悯其劳，遥授江淮行尚书省左丞、行泉府大卿。古
        甲辰甲辰，僧格以总制院统西蕃诸司军民钱谷，事体甚重，宜有以崇之，
奏改为宣政院，秩从一品，用三台银印，帝从之。命僧格以本官兼宣政使、领功
德司使事。知
        十二十二月，丁巳，哈都兵犯边，巴图额森托迎击，死之。古
        朔方朔方军兴，粮糗粗备，而诛责愈急，董文用谓僧格曰：“民急矣，
外难未解而内戕其根本，丞相宜思之！”又持外郡所上盗贼之目，谓之曰：“百
姓岂不欲生养安乐哉？急法苛敛，使至此耳。御史台所以救政事之不及者，丞相
当助之，不当抑之也。御史台不得行，则民无所赴诉而政日乱，将不止台事不行
也。”浸忤僧格意，摭拾台事百端，文用日与辨论，不为屈。于是具奏僧格奸状，
帝报之，语秘，人莫闻。僧格日诬谮文用于帝曰：“在朝惟董文用戆傲不听令，
沮挠尚书省，请痛治其罪。”帝曰：“彼御中职也，何罪！且文用端谨，朕所素
知，汝善视之！”旋迁大司农。时欲夺民田为屯田，文用固执不可，复迁翰林学
士承旨。古
        先是先是安图将兵临边，为实里吉所执，一军皆没。至是八邻来归，从
者凡三百九十人，赐钞万二千五百一十三锭。主
        辛未辛未，僧格言：“分地之臣，例以贫乏为辞，希觊赐与。财非天坠
地出，皆取于民，苟不慎其出入，恐国用不足。”帝曰：“自今不当给者，汝即
画之，当给者宜覆奏，朕自处之。”斋
        乙亥乙亥，湖头贼张治囝掠泉州，免泉州今岁田租。主
        丙子丙子，伊苏布哈以实勒们叛，甘肃行省官合兵讨之，皆自缚请罪。
独实勒们以其属西走，追获之，以归于京师。古
        先是先是宋供奉汪元量从三宫入燕，授瀛国公书。帝闻其能琴，尝召入
禁中，令鼓琴，称善。元量乞归，许之。是冬，元量归杭州，具言：“谢太后临
殁遗言，欲归葬绍兴。全太后为尼。瀛国公学佛，号木波讲师。”遗老闻之，有
泣下者。知
        是岁是岁，汴梁路阳武、襄邑、太康、通许、杞、考城、陈留等县，陈、
颍二州，河决凡二十二所，漂荡麦禾、房舍，委宣慰司督本路差夫修治。斋
        有小有小吏诬告漕司刘献盗仓粟。僧格方事聚敛，众阿其意，锻炼杆服。
刑部尚书列斯哩卫曰：“刑部开下持平，今辇毂之下，漕臣以冤死，何以正四方
乎！”即以实闻。以是忤僧格，出为江东道宣慰使。在官务兴学，诸生有俊秀者，
拔而用之。为政严明，豪民猾吏缩手不敢犯，然亦无所刑戮而治。斋
        初，初，皇孙抚军于北，诏以托克托呼从，追纳颜馀党于哈喇温之地，
诛叛王乌塔哈，尽降其众。至是诸王额斯尔为叛王和尔哈斯所攻，遣使告急，复
从皇孙移师援之，则诸呼噜辉。还至哈喇温山，夜渡贵烈河，败叛王哈坦，尽得
辽左诸部，置东路万户府。帝多其功，以额斯尔女弟妻之。斋
        先是先是，帝命江西行省蒙古岱召谢枋得，执手相勉劳。枋得曰：“上
有尧、舜，下有巢、由。枋得姓名不祥，不敢赴召。”蒙古岱义之，不强也。既
而福建行省管如德，将旨如江南求人材，尚书留梦炎以枋得荐，枋得遗书梦炎曰：
“江南人材，未有如今日之可耻。《春秋》以下之人物，本不足道，今求一瑕吕
饴甥、程婴、杵臼厮养卒，不可得也。纣之亡也，以八百国之精兵，不敢抗二子
之正论，武王、太公凛凛无所容，急以灭兴断绝谢天下，殷之后遂与周并立。使
三监、淮夷不叛，武庚必不死，殷命必不黜。夫女真之待二帝亦惨矣，而我宋今
年遣使祈请，明年遣使问安。王伦一市井无赖狎邪小人，谓梓宫可还，太后可归，
终则二事皆符其言。今一王伦且无之，则江南无人材可见也。吾年六十馀矣，所
欠一死耳，岂复有他志哉！”终不行。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_189.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百八十九 【元纪七】 起屠维赤奋若正月，尽重光单阏三月，
凡二年有奇。
        ◎至◎至元二十六年古
        春，春，正月，丙戌，地震。斋
        辛卯辛卯，锡布鼎上市舶司岁输珠四百斤，金三年四百两，诏贮之以待
贪乏者。主
        哈坦哈坦入寇。知
        戊戌戊戌，蠲漳、汀二州田租。古
        己亥己亥，开安山渠，引汶水以通运道。斋
        先是先是寿张县尹韩仲晖、太史院令史边源，相继建言：“请自东昌路
须城县安山之西南开河置闸，引汶水达舟于御河，以便公私漕贩。”尚书省遣漕
副马之贞与源等按视地势，商度工用。于是图上可开之状，僧格以闻，言：“开
浚之费，与陆运亦略相当；然渠成乃万世之利，请以今冬备粮费，来春浚之。”
诏出楮币一百五十万缗、米四百石、盐五万斤，以为亻庸直，备器用；征帝郡丁
夫三万，驿遣断事官猛苏尔、礼部尚书张孔孙、兵部尚书李处巽等董其役。是日
兴工，起于须城之安山，止于临清之御河，长二百五十馀里，建闸三十有一，度
高低，分远近，以节蓄泄。斋
        时缮时缮修尚书省奏役军士万人，留守司主之，参议枢密院事吴元亟
陈其不便，乃止。知
        辛丑辛丑，立武卫亲军都指挥使司，以侍卫军六千、屯田军三千、江南
镇守军一千隶焉，以留守段天v兼都指挥使。凡有兴作，必以闻于枢府。斋
        壬寅壬寅，海船万户府言：“山东宣慰使乐实所运江南米，陆负至淮安，
易闸者七，然后入海，岁止二十万石。若由江阴入江至直沽仓，民无陆负之苦，
且米石省运估八贯有奇，请罢胶莱海道运粮万户府，而以漕事责臣，当岁运三千
万石。诏许之。斋
        癸卯癸卯，贼钟明亮寇赣州，掠宁远，据秀岭。诏以江西参政管如德为
左丞，将兵五千往讨。知
        畲民畲民邱大老，集众千人寇长泰县，福、漳二州兵讨平之。古
        二月二月，辛亥朔，诏籍江南户口，凡北方诸色人寓居者，亦就籍之。
斋
        浚沧浚沧州御河。主
        台州台州贼杨镇龙据玉山反，僭称“大兴国”，伪号安定元年，以其党
厉某为右丞相，楼蒙才为左丞相。得良民，刺额为“大兴国军，遂有兵十二万，
以七万攻东阳、义乌、馀姚、嵊、新昌、天台、永康，浙东大震。宗王昂吉尔岱
时谪婺州，帅师讨之。主
        癸亥癸亥，徙江淮省治杭州，改浙西道宣慰司为淮东道宣慰司，治扬州。
知
        大都大都路总管府判官萧仪，尝为僧格掾，坐受赃，事觉，帝贷其死，
欲徙为淘金，僧格曰：“仪尝钩考万亿库，有追钱之能，足赎其死，宜解职杖
遣。”帝曲从之。主
        丁卯丁卯，帝如上都。僧格言：“去岁陛下幸上都，臣日视内帑诸库。
今岁欲乘小舆以行，人必窃议。”帝曰：“听人议之，汝乘之可也。”古
        以中以中书右丞相巴延知枢密院事，将兵镇和林。和林统有漠北诸路，
置知院自巴延始。主
        以拜以拜特尔为中书平章政事。知
        三月三月，庚辰朔，日有食之。古
        僧格僧格言：“近委省臣检责左右司文簿，凡经监察御史稽照者，遗逸
尚多。自今当令御史即省部稽照，书姓名于卷末，苟有遗逸，易于归罪，仍命侍
御史监视，失则连坐。”帝从之。乃笞监察御史四人。是后御史赴省部者，掾史
与之抗礼，但令小吏持文簿置案而去，御史遍阅之，而台纲废矣。古
        乙未乙未，浑天仪成。斋
        夏，夏，四月，戊午，禁江南民挟弓矢，犯者籍为兵。主
        戊辰戊辰，安南国王陈日@遣使来贡。知
        庚午庚午，沙河决，发兵筑堤以障之。古
        癸酉癸酉，以高丽国多产银，遣工即其地，发旁近民冶以输官。斋
        甲戌甲戌，诏江淮行省参政实都赴阙，以户部尚书王巨济专理算江淮钱
谷，左丞相蒙古岱总之。巨济乘势刻剥，遣使征徽州民钞，多输二千锭，巨济怒
其少，欲更益千锭，总管许楫诣巨济曰：“公欲百姓死耶，生耶？如欲其死，虽
万锭可征也。”巨济怒解，徽州敕以免。斋
        置浙置浙东、江东、江西、湖广、福建木绵提举司，责民岁输木绵十万
匹，以都提举司总之。知
        丁丑丁丑，尚书省言：“纳颜已诛，其人户月给米万七千馀石，父母妻
子俱在北方，恐生他志，请徙置江南，充锡布鼎所请海船水军。”从之。斋
        福建福建行省参政魏天v，执宋谢枋得至燕。主
        初，初，天v见时方求才，欲以荐枋碍为功，遣其友赵孟I诱枋得入城，
与之言，坐而不对，且有辞。天v不能堪，乃曰：“封疆之臣，当死封疆。安
仁之败，何不死？”枋得曰：“程婴、公孙杵臼，二人皆忠于赵，一存孤，一死
节，一死于十五年之前，一死于十五年之后；汉亡十四年，龚胜乃饿死；司马子
长云：‘死有重于泰山，有轻于鸿毛。’参政岂足知此！”天v怒，逼之北行。
枋得以死自誓，自离嘉兴，即不食，二十馀日不死，乃复食。既渡采石，惟少茹
蔬果，积数月，困殆。是月朔日至燕，问太后攒所及瀛国公所在，再拜恸哭。已
而疾甚，迁悯忠寺，见壁间曹娥碑，泣曰：“小女子犹尔，吾岂不汝若哉！”留
梦炎使医持药杂米饮造之，枋得怒，掷之于地。不食，五日死。知
        五月五月，庚辰，浚河西务至通州漕渠。古
        丙申丙申，贼钟明亮率众万八千五百馀人来降。斋
        行御行御史台复徙于扬州，浙西按察使徙苏州。主
        以实以实都为尚书左丞，何荣祖参知政事，张天v为中书参知政事。知
        辛丑辛丑，御河溢入安山渠，漂东昌民庐舍。古
        青山青山苗蛮三十三寨相继内附。斋
        六月六月，辛亥，安山渠成，凡役工二百五十一万七百四十有八。河渠
官张孔孙等言：“开魏、博之渠，通江、淮之运，古所未有。”诏赐名会通河，
置提举司，职河渠事。古
        诏以诏以云南行省地远，州县官多阙，六品以下，许本省选辟以闻。斋
        丙寅丙寅，页特密实请以降贼钟明亮为循州知州，宋士贤为梅州判官，
邱应祥等十八人为县尹、巡尉。帝不许，令明亮、应祥并赴都。知
        甲戌甲戌，西南夷中、下烂土等处峒长忽带等，以洞三百、寨百一十来
归，得户三千馀。斋
        乙亥乙亥，立江淮等处财赋总管府，掌所籍宋谢太后赀产，隶中宫。主
        济宁济宁、东平、汴梁、济南、棣州、顺德、平滦、真定霖雨害稼。丁
丑，诏免田租十万五千七百四十九石。古
        秋，秋，七月，戊寅朔，哈者兵犯边，帝亲征。斋
        辛巳辛巳，两淮屯田雨雹害稼，蠲今年田租。主
        雨坏雨坏都城，发兵、民各万人完之。知
        甲申甲申，四川山齐蛮民四寨内附。古
        丙戌丙戌，命百官市马助边。斋
        敕以敕以图噜哈及侍卫兵百人为僧格导从。主
        戊子戊子，太白经天。知
        甲午甲午，御河溢。古
        戊戌戊戌，诛信州叛贼鲍惠日等三十三人。斋
        辛丑辛丑，发侍卫亲军万人赴上都。主
        壬寅壬寅，贼百官家制战袍。知
        癸卯癸卯，沙河溢，铁灯杆堤决。古
        哈都哈都兵至和林，宣尉司奇卜反，应之。其副刘哈喇巴图尔乘间脱归，
入见，帝喜曰：“人言汝陷贼，乃能来耶！”命与酒肴。顾谓侍臣曰：“譬诸畜
犬，得美食而弃其主，奇卜是也；虽未得食而不忘其主，此人是也。”更其名曰
察罕斡托齐。古
        初，初，托克托呼从皇孙噶玛拉征哈都，抵杭爱岭。贼先据险，诸军失
利，惟托克托呼以其军直前鏖战，翼皇孙而出。追骑大至，乃选精锐，设伏以待
之，贼不敢逼。至是帝巡幸北边，召见，慰谕之曰：“昔太祖与其臣同患难者，
饮班珠尔河之水以记功。今日之事，何愧昔人！卿其勉之！”古
        八月八月，霸州大水，发直沽仓米粜之。斋
        辛酉辛酉，大都路霖雨害稼，免今年田租。主
        癸酉癸酉，以台、婺二州饥，免今岁田租。知
        甲戌甲戌，徙浙东道按察司治婺州，河东、山西道按察司治太原，宣慰
司治大同。古
        九月九月，己卯，置高丽国儒学提举司。斋
        丙戌丙戌，罢济州泗、汶漕运使司。主
        丙申丙申，江淮省平章锡布鼎，言提调钱谷，积怨于众，乞如约苏穆尔
例，发戍兵三百人为卫，从之。古
        冬，冬，十月，丙辰，禁内外百官受人馈酒食，犯者没其家赀之半。斋
        甲子甲子，享于太庙。主
        闰月闰月，戊寅，帝至自上都，大宴群臣。谓托克托呼曰：“朔方人来，
闻哈都言，‘杭爱之役，使彼边将皆如托克托呼，吾属安所置哉！’”论功行赏，
帝欲先奇彻之士，托克托呼言：“庆赏之典，蒙古将吏宜先之。”帝曰：“尔毋
饰让，蒙古人诚居汝右，力战岂在汝右耶！”召诸将颁赏有差。帝尝以奇彻人为
民及隶诸王者，皆籍之以隶托克托呼，岁选其材勇以备禁卫。及晋王征哈都，托
克托呼最有功，故赏先奇彻之士云。古
        尚书尚书省言：“南北盐均以四百斤为引，今权豪家多取至七百斤，莫
若先贮盐于席，来则授之为便。”从之。主
        僧格僧格辅政碑成，树于省前，楼覆其上而丹o之。知
        庚辰庚辰，僧格言：“初改至元钞，欲尽收中统钞，故令天下盐课以中
统、至元钞相半输官。今中统钞尚未可急敛，宜令贼税并输至元钞。商贩有中统
钞，听易至元钞以行，然后中统钞可尽。”从之。主
        页特页特密实以首贼邱应祥、董贤举归于京师。知
        僧格僧格言：“国家经费既广，岁入恒不偿所出，以往岁计之，不足者
馀百万锭，臣以为盐课每引今直五贯，宜增为十贯：酒醋税课，江南宜增额十万
锭，协济户十八万，自入籍至今十三年，止输半赋，闻其力已完，宜增为全赋。
如此，则国用庶可支，臣等免于罪矣。”帝曰：“如所议行之。”知
        僧格僧格又以铨调内外官皆由于己，而其宣敕尚由中书，至是以为言。
乙酉，命自今所授宣敕并付尚书省。于是僧格遂以刑爵为贩市，所求无不遂，纲
纪大坏，人心骇愕。主
        丙戌丙戌，西南生番内附。知
        广东广东贼钟明亮复反，以众万人寇梅州，江罗等以八千人寇漳州，又
韶、雄诸贼二十馀处，皆举兵应之，声势张甚。诏页特密实复与福建、江西省合
兵讨之，且谕页特密实：“钟明亮既降，朕令汝遣之赴阙，而汝玩常不发，至有
是变。自今降贼，其即遣之。”知
        丁亥丁亥，安南国王陈日@遣使来贡。古
        庚寅庚寅，江西宣慰使胡颐孙，援锡布鼎例，请至元钞千锭为行泉府司，
岁输珍异物为息，从之。遥援颐孙行尚书省参政、泉府大卿、行泉府司事。主
        丙申丙申，婺州贼叶万五以众万人寇武义县，杀千户一人，江淮省平章
布琳吉岱将兵讨之。古
        遣使遣使钩考大同钱谷及区别给粮人户。斋
        庚子庚子，取石泗滨为磬，以补宫县之乐。主
        癸卯癸卯，浙西宣慰使史弼请讨浙东贼，以为浙东道宣慰使，位哈喇岱
上。弼讨台州贼，擒斩杨镇龙及其党，台州平。古
        甲辰甲辰，湖广省臣言：“近招降赣州贼胡海等，令将其众屯田自给。
今遇耕时，不恤之，恐生变。”命赣州路发米千八百九十石赈之。主
        乙巳乙巳，缅国遣使来贡方物。知
        十一十一月，丁未，禁江南、北权要之家，毋沮盐法。古
        壬子壬子，漳州贼陈机察等八千人寇龙岩，执千户张武义，与枫林贼合，
福建行省兵大破之，陈机察、邱大老、张顺等以其党降。行省请斩之以警众，事
下枢密院议，范文虎曰：“贼固当斩，然既降乃杀之，何以示信！宜并遣赴阙。”
从之。知
        癸丑癸丑，建宁贼黄华弟福，结陆广、马胜，复谋乱，事觉，皆论诛。
古
        以王以王恽为福建闽海道提刑按察使。恽上言曰：“福建所辖郡县五十
馀，连山距海，实为边徼要地。而民情轻诡，自平宋以来，官吏贪残，故山寇往
往啸聚，愚民因而蚁附，剽掠村落。官兵致讨，复蹂践之，甚非朝廷一视同仁之
意也。今虽不能一一择任守令，而行省官僚，如平章、左丞尚阙，宜特选清望素
著，文足以抚绥黎庶，武足以折冲外侮者，使镇静之，庶几治安可期也。”恽黜
官吏贪污者数十人，察系囚之冤滞者，决而遣之，戒戍兵无得寓民家，别创营屋
居之，民得少安。知
        丁巳丁巳，改播州为播南路。古
        十二十二月，辛巳，诏括天下马。哈都犯边，帝命伊勒噜与李庭议所以
为备，庭请下括马之令，其品官所乘限数外，悉令入官。凡得马十一万匹。主
        绍兴绍兴路总管府判官白e矩言：“宋赵氏族人散居江南，百姓敬之不
衰，久或非便，宜悉徙京师。”擢e矩为尚书省舍人，遣诣江南发兼并户，偕宋
宗室至京师。既而江淮行省言：“江南之民，方患增课、料民、括马之苦，今此
举必致人心摇动，宜且止。”从之。主
        时僧时僧格专政，法令苛急，天下骚然。南台侍御史、行御史台事程文
海入朝，上疏曰：“臣闻天子之职，莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤。苟不
以进贤为急而惟以殖货为心，非为上为德，为下为民之意也。昔汉文帝以决狱及
钱谷问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰：‘陛下问决狱，责廷慰，问钱谷，责治
粟内史。宰相上理阴阳，下遂万物之宜，外镇抚四夷，内亲附百生。’观其所言，
可以知宰相之职矣。今权奸用事，立尚书，钩考钱谷，以剥割生民为务，所委任
者率皆贪饕邀利之人。江南盗贼窃发，良以此也。臣以为宜清尚书之政，省行省
之权，罢言利之官，行恤民之事，于国为便。”僧格大怒，欲羁留不遣，复奏请
杀之。凡六奏，帝皆不许，仍遣还行台。知
        丁亥丁亥，封皇子库库春为宁远王。古
        命回命回回司天台祭荧惑。斋
        是岁是岁，诏：“天下梵寺所贮《藏经》，集僧看诵，仍给所费，俾为
岁例。”主
        朝廷朝廷以中原民转徙江南，令有司遣还，蒙古岱言其不可，遂止。知
        湖广湖广行省左丞刘国杰率兵入肇庆，攻闫太獠于清远；还，攻萧太獠
于怀集，擒之，复击走严太獠；寻又攻曾太獠于金林，破走之；贼深入保险，国
杰凿山而入，贼众五千人，掩杀略尽。军次贺州，士卒冒瘴疫，国杰亲抚视之，
疗以医药，多得不死。会国杰亦病，乃移军道州。广东盗陈太獠寇道州，国杰讨
擒之，遂攻拔赤水贼寨。古
        皇孙皇孙出镇怀孟，帝为选老成练达旧臣护之，乃以属太子家丞王倚。
陛辞，帝目之良久，谓侍臣曰：“倚，修洁人也，左右皇孙，得人矣。”主
        ◎至◎至元二十七年知
        春，春，正月，戊申，改大都路总管府为都总管府。古
        癸丑癸丑，敕从臣子弟入国子学。斋
        安南安南国王陈日@遣使来贡。主
        丁巳丁巳，遣使代祀岳渎、海神、后土。知
        辽阳辽阳自纳颜之叛，民甚疲敝，戊午，发钞赈之。古
        哈坦哈坦馀寇未平，丙寅，命高丽国发耽罗戍兵千人讨之。斋
        丁卯丁卯，高丽国王王言：“臣昔宿卫京师，遭林衍之叛，高丽民居
大同者皆籍之，愿复付还高丽。”从之。知
        辛未辛未，无为路大水，免今年田租。古
        癸酉癸酉，立兴文署，掌经籍板及江南学田钱谷。斋
        吐坦吐坦寇辽东海阳。主
        二月二月，癸未，泉州地震；丙戌，又震。时商琥入为中台监察御史，
上言：“汉文帝时有此灾而无其应，盖以躬行德化而弭也。”因条陈汉文帝时政
以进，又言为政之道在立法、任人二者而已，法不徒立，需人而行，人不滥用，
惟贤是择，因举天下名士十馀人。帝纳其言。主
        己丑己丑，江西群盗钟明亮等降，诏徙为首者至京师，而给其馀党粮。
知
        癸巳癸巳，晋陵、无锡二县霖雨害稼，并免其田租。古
        江西江西贼华大老、黄大老等掠乐昌诸县，行枢密院讨平之。斋
        三月三月，庚申，立江南营田提举司，掌僧寺赀产。主
        癸亥癸亥，建昌贼邱元等称：“大老”，集众千馀人，掠南丰诸县，建
昌副万户擒斩之。古
        甲子甲子，杨镇龙馀众剽浙东，总兵官讨贼者，多俘掠良民。敕行御史
台分拣之，凡为民者千六百馀人。主
        庚午庚午，以广昌县经钟明亮之乱，免其田租。知
        辛未辛未，太平县贼叶大五，集众百馀，寇宁国，擒斩之。古
        夏，夏，四月，癸酉朔，帝幸上都。斋
        丙戌丙戌，遣僧济额森等诣马八儿国访求方技。主
        癸巳癸巳，河北十七郡蝗，敕赈之。平山、真定、枣强三县旱，灵寿、
元氏二县大雨雹，并免其租。古
        庚子庚子，哈坦复寇海阳。斋
        五月五月，乙巳，哈坦寇开元。主
        初，初，钟明亮降，诏缚至阙下，江西行省管如德等留不遣。明亮复叛，
率众寇赣州。戊申，枢密院以如德等违诏纵贼，请诘之，诏可。罢江西行省枢密
院。古
        庚戌庚戌，陕西南市屯田陨霜杀稼，免其租。斋
        戊午戊午，移江西行省于吉州，以便捕盗。主
        尚书尚书省遣人行视云南银洞，获银四千四十八两，奏立银场官。知
        癸亥癸亥，徽州绩溪贼胡发、饶必成伏诛。古
        丙寅丙寅，江西行省言：“吉、赣、湖南、广东，福建，以禁弓矢，贼
益发，请依内郡例，许尉兵持弓矢。”从之。主
        己巳己巳，立云南行御史台，起复前汉中道按察使程思廉为御史中丞。
始至，蛮夷酋长来贺，词若逊而意甚倨。思廉奉宣绥怀之意，且明示祸福，使毋
自外，闻者慑服。云南旧有学校而礼教不兴，思廉力振起之，始有从学问礼者。
斋
        江阴江阴大水，免田租万七百九十石。主
        庚午庚午，婺州永康、东阳、处州缙云贼吕重二、杨元六等反，浙东宣
慰使史弼擒斩之。古
        泉州泉州、南安贼陈七师反，讨平之。斋
        六月六月，壬申朔，河溢太康，免溢没地租。主
        庚辰庚辰，用江淮省平章锡布鼎言，以参政王巨济钩考钱谷有功，赏钞
五百锭。知
        缮写缮写金字《藏经》，凡糜金三千二百馀两。古
        以广以广州增城、韶州乐昌遭畲贼之乱，并免其田租。斋
        杭州杭州贼唐珍等伏诛。主
        壬辰壬辰，泉州大水。知
        丙申丙申，发侍卫兵万人完都城。古
        丁酉丁酉，大司徒萨里曼等进《定宗实录》。斋
        己亥己亥，棣州厌次、济阳大风雹害稼，免其租。主
        秋，秋，七月，癸丑，罢缅中行尚书省。知
        江淮江淮省平章锡布鼎，以仓库官盗欺钱粮，请依宋法黥而断其腕，帝
曰：“此回回法也。”不允。斋
        戊午戊午，贵州苗蛮三十馀人作乱，入顺元城，杀伤官吏，其众遂盛。
湖广省合兵往讨之。知
        建平建平贼王静照伏诛。古
        乙丑乙丑，芜湖贼徐汝安、孙惟俊等伏诛。斋
        丙寅丙寅，云南^力白衣甸酋长凡十一甸内附。主
        丁卯丁卯，用僧格言，遣庆元路总管毛文豹，搜括宋时民间金银诸物，
已而罢之。知
        沧州沧州乐陵旱，免田租三万馀石。古
        魏县魏县御河溢害稼，免其租。斋
        八月八月，辛未朔，日有食之。主
        丁亥丁亥，以南安、建昌等处尝罹钟明亮之乱，悉免其田租。知
        癸巳癸巳，地大震，武平尤甚。地陷，黑沙水涌出，压死按察司官及总
管府官王连等，民七千馀人。斋
        己亥己亥，帝闻武平地震，虑纳颜党入寇，遣平章政事特穆尔、枢密院
官塔鲁呼岱引兵五百人往视。知
        九月九月，癸卯，申严汉人田猪之禁。古
        乙巳乙巳，禁诸王遣僧建寺扰民。斋
        平章平章政事栋里特穆尔帅师与哈坦战，大破之。主
        丁未丁未，御河决高唐，没民田，命有司塞之。知
        武平武平盗贼乘地震为剽掠，民愈忧恐。特穆尔以便宜蠲租贼，罢商税，
弛酒禁，斩为盗者。发钞八百四十锭，转海运米万石以赈之。斋
        帝自帝自上都还，驻跸龙虎台，遣阿喇根萨里驰还，召集贤、翰林两院
问致灾之由。议者畏僧格，但泛引经伟及五行灾异之言，以修人事、应天变为对，
莫敢议及时政。古
        先是先是僧格遣实都、王巨济等理算天下钱谷，已征入数百万，未征者
尚数千万，害民特甚，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之。于是集
贤直学士赵孟\为阿喇根萨里言：“宜请赦天下，尽与蠲除，庶几天变可弭。”
阿喇根萨里素与孟\善，入奏，具如孟\言，帝从之。诏草已具，僧格怒，谓必
非帝意。孟\曰：“此钱谷未征者，其人死亡已尽，何所从取！非及是时除免之，
他日言事者，倘以失陷钱谷数千万归罪尚书省，岂不为丞相深累耶？”僧格悟，
遂赦天下，民得稍苏。知
        丁卯丁卯，命江淮行省钩考行教坊司所总南乐工租赋。古
        置四置四巡检司于宿迁之北，以所罢陆运夫为兵，护送会通河上供之物，
禁发民挽舟。主
        僧格僧格贵幸已极，讳言师事丹巴而背之。丹巴知不见容，力请西归，
寻复召还，谪之潮州。古
        冬，冬，十月，壬申，封皇孙噶玛拉为梁王，赐金印，出镇云南。斋
        甲戌甲戌，立会通、汶、泗河道提举司。主
        丁丑丁丑，尚书省言：“江阴、宁国等路大水，民流移者四十馀万户。”
帝曰：“此亦何待上闻，当速赈之！”古
        己丑己丑，新作太庙登歌、宫县乐。斋
        以锡以锡宝齐岁取鸬鹚成都扰民，罢之。主
        十一十一月，戊申，江淮行省平章布琳济岱言：“福建盗贼已平，惟浙
东一道地极边恶，贼所巢穴。宜以哈喇岱一军戍沿海明、台；伊拉齐一军戍温、
处；扎呼岱一军戍绍兴、婺。其宁国、徽初用土兵，后皆与贼通，宜以高邮、泰
两万户汉军易地而戍。扬州、建康、镇江三城，跨据大江，人民繁会，宜置七万
户府；杭州行省诸司府库所在，置四万户府。水战之法，旧止十所，宜择濒海沿
江要害二十二所分兵阅习，伺察诸盗。钱塘控扼海口，旧止战船二十艘，故海贼
时出，夺船杀人，宜增置百艘，则盗贼不敢发。”从之。斋
        庚戌庚戌，罢云南会川路采碧甸子。主
        壬戌壬戌，大司徒萨里曼等进《太宗实录》。知
        癸亥癸亥，河决祥符义唐湾，太康、通许、陈、颍二州大被其患。古
        甲子甲子，御史台言：“江南盗起，讨贼官利其剽掠，复以生口充赠遗，
请给还其家。”帝嘉纳之。主
        徙河徙河北、河南道按察司治许州。知
        乙丑乙丑，易水溢、雄、霸、任丘、新安田庐漂没无遗，命有司筑堤障
之。古
        十二十二月，辛未，以卫尉院为太仆寺。斋
        己卯己卯，命枢密院括民间兵器。主
        丙戌丙戌，兴化路仙游贼p三十五，集众寇青山，万户李纲讨平之。知
        己亥己亥，湖广省上二年宣课珠九万五百一十五两。古
        处州处州青田贼刘甲乙等，集众千馀人，寇温州平阳。斋
        是岁是岁，江西行省丞相兼知枢密院事蒙古岱，到官四十日卒。蒙古岱
先在江、浙，专愎自用，又易置戍兵，平章布琳济岱言其变更巴延、阿珠成法。
帝每戒饬之。既死，台臣劾郎中张思立罪状，而蒙古岱迫死刘宣及其屯田无成事
始闻于帝云。斋
        江西江西盗起龙泉，湖文省左丞刘国杰下令往击之，诸将交谏曰：“此
它省盗也。”国杰曰：“纵寇生患，岂可以彼此言耶！”乃选轻兵，弃旗鼓，去
缨饰，一日夜趣贼境。贼众数迁逆战，望见军容不整，曰：“此乡丁也。”易之。
国杰以数千骑陷阵，众从之，贼大败，斩首五百馀级，夺所掠男女，日暮，收兵
去。堡中民望见，怪之，莫知其谁。明日又忽至，召堡民，归其男子，曰：“吾
刘二巴图也。”民皆惊以为神，因告别盗钟太獠居南安十八耒。国杰乘雾突入其
巢，贼众惊乱，自相蹂践。官军搏之，自旦及午，所擒杀甚众，还兵挂东。未几，
龙泉盗复寇酃县，国杰遂还酃。贼退保大井山，乃分军三道趣之，道险，弃马而
入。时天大雨，贼不为备，尽掩杀之，还镇道州。主
         ○世祖圣德神功文武皇帝至元二十八年（辛卯，一二九一年）
        春，春，正月，壬寅，太白、荧惑、镇星聚于奎。古
        帝尝帝尝问赵孟\以叶李、留梦炎优劣，孟\对曰：“梦炎，臣之父执，
其人厚重，笃于自信，好谋而能断，有大臣器。叶李所读之书，臣皆读之，其所
知所能，臣皆知之能之。”帝曰：“汝以梦炎贤于李耶？梦炎在宋为状元，位至
丞相，当贾似道误国罔上，梦炎依阿取容。李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。
汝以梦炎父友，不敢斥言其非，可贼诗讥之。”孟\所贼，有“往事已非那可说，
且将忠直报皇元”之句，帝叹赏。而梦炎衔之终身。主
        孟\孟\退，谓奉御彻尔曰：“上论贾似道误国，责留梦炎不言。僧格
罪甚于似道而我等不言，他日何以辞其责！然我疏远之臣，言必不听。侍臣中，
读书知义理，慷慨有大节，又为上所亲信，无逾公者。夫捐一旦之命，为万姓除
残贼，仁者之事也，公必勉之！”公帝畋于柳林，彻尔至帝前，具陈僧格奸贪误
国害民状，辞语激烈。帝怒，谓其毁诋大臣，命左右批其颊，血涌口鼻，委顿地
上。少间，复呼而问之，辨愈力，且曰：“臣与僧格无仇，所以力数其罪而不顾
身者，为国家计耳。苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由除，民害何由息！且使陛下
有拒谏之名，臣窃惧焉。”页特巴勒及额森特穆尔等，亦劾奏僧格专权黩货。时
博果密出使，三遣人趣召之，至，觐于行殿，帝以问，博果密对曰：“僧格壅蔽
聪明，紊乱政事，有言者即诬以它罪而杀之。今百姓失业，盗贼蜂起，召乱在旦
夕，非亟诛之，恐为陛下忧。”自是言者益众，帝始决意诛之。斋
        甲寅甲寅，虎入南城，翰林侍讲赵与{票灬}，疏言权臣专政之咎，退而
家居待罪。主
        辛酉辛酉，罢江淮漕运司，并于海船万户府，由海道漕运。知
        免江免江淮贫民至元十二年至二十五年所逋田租二百九十七万六千馀石，
及二十六年未输田租十三万石，钞千一百五十锭，丝五千四百斤，绵一千四百三
十斤。斋
        罢淘罢淘金提举司。主
        立江立江东、两浙都转运使司。知
        壬戌壬戌，尚书省右丞相僧格等罢。古
        二月二月，辛未，尚书省言：“大同仰食于官者七万人，岁用米八十万
石。遣使覆验，不当给者万三千五百人，宜征还官。”从之。主
        癸酉癸酉，以陇西、四川总摄年札克真珠纳斯为诸路释教都总统。知
        改福改福建行省为宣慰司，隶江西行省。古
        诏：诏：“行御史台勿听行省节度。”斋
        云南云南行省言：“叙州乌蒙水路险恶，舟多破溺。宜自叶稍水站出陆，
经中庆，又经盐井土老、必撒诸蛮，至叙州庆符，可治为驿路，凡立五站。”从
之。知
        丙子丙子，罢征理司，从鄂尔根萨里言也。诏下之日，百姓相庆。古
        以僧以僧格党与，罢扬州路达噜噶齐索罗呼斯。斋
        丁丑丁丑，以太子右詹事鄂勒哲为尚书右丞相，翰林学士承旨博果密平
章政事。主
        帝欲帝欲相博果密，谓之曰：“朕过听僧格，致天下不安，今虽悔之已
无及。朕识卿幼时，使从学，正欲备今日之用。”博果密曰：“朝廷勋旧齿爵居
臣右者尚多，今不次用臣，无以服众。”帝曰：“然则孰可？”曰：“太子詹事
鄂勒哲可。向者籍阿哈玛特家，其赂遗近臣，皆有簿籍，唯无鄂勒哲名；又尝言
僧格为相，必败国事，今果如其言，是以知其可也。”帝以僧格蠹政恐未尽去，
召江淮参政燕公楠赴阙。公楠极陈其害，请更张以固国本，帝悦，问孰可以为首
相，对曰：“天下人望所属，莫若安图。”问其次，曰：“鄂勒哲可。”先是贺
胜父仁杰，留守上都，不肯为僧格下，僧格欲阴中之，累数十奏，帝皆不听。僧
格败，帝问胜：“孰可相者？”对曰：“天下公论皆属鄂勒哲。”知
        帝命帝命元教宗师张留孙筮之，得《同人》之《豫》，留孙进曰：
“《同人》，柔得位而进乎《乾》，君臣之合也；《豫》，利建侯，命相之事也；
何吉如之！愿陛下勿疑。”及拜鄂勒哲，天下果以为得贤相。主
        帝命帝命胜参知政事。知
        壬午壬午，帝谕御史大夫伊勒曰：“屡闻僧格沮抑台纲，杜言者之口，
又尝捶挞御史，其所罪者何罪，当与辨之。”僧格等持御史李渠等已刷文卷至，
令侍御史杜思敬等勘验，辨论往复数四，僧格等辞屈。主
        明日明日，帝如上都，驻跸土口，复召御史台暨中书、尚书两省官辨论。
尚书省执卷上言：“前浙西按察使勒济因监烧钞，受赃至千锭，尝檄台征之，二
年不报。”思敬曰：“文之次第尽在卷中，令尚书省拆卷持对，其弊可见。及抱
卷至，思敬曰：“用舫p印以封纸缝者，防欺弊也。若辈为宰相，乃折卷破印与
人辨，是教吏为奸，当治其罪。”帝是之，责御史台曰：“僧格为恶始终四年，
其奸赃暴著非一，汝台臣难云不知；知而不劾，自当何罪？”思敬等对曰：“夺
官追俸，惟上所裁。”数日不决，伊勒奏台臣久任者当斥罢，新者存之，帝曰：
“然。”斋
        癸未癸未，帝如上都。主
        甲申甲申，命江淮行省钩考锡布鼎所总詹事院江南钱谷。知
        乙酉乙酉，立江淮、湖广、江西、四川行枢密院；江淮治广德军，湖广
治岳州，江西治汀州，四川治嘉定。斋
        丙戌丙戌，诏：“改提刑按察司为肃政廉访司，每道仍设官八员，除二
使留司以总制一道，馀六人分临所部。如民事、钱谷、官吏奸弊，一切委之。俟
岁终，省、台遣官考其功效。”古
        初，初，何荣祖为参知政事，僧格急于理算钱谷，人受其害，荣祖数请
罢之，帝不从，屡恳请不已，乃稍缓之。而畿内民苦尤甚，荣祖每以为言，同僚
曰：“上既为免诸路，惟未及京畿，可少止，勿言也。”荣祖执愈坚，至于忤旨
不少屈，竟不署其牍。未逾月而害民之弊皆闻，帝乃思荣祖言，召问所宜，荣祖
请于岁终立局考校，人以为便，立为常式，诏赐钞万一千贯。荣祖条中外百官规
程，欲矫时弊，僧格抑不为通。荣祖既与之异议，乃以病告，特授集贤大学士，
至是起为右丞。知
        诏江诏江淮行省遣蒙古军五百、汉兵千人从皇子镇南王镇扬州。古
        执河执河间都转运使张庸，仍遣官钩考其事。斋
        丁亥丁亥，营建宫城南面周庐，以居宿卫之士。主
        诏逮诏逮湖广省平章约苏穆尔诣京师。戊子，籍其家赀，金凡四千两。
约苏穆尔，僧格之妻党也，钩考日急，恣为不法。永州判官乌克逊泽叹曰：“民
不堪命矣！”即自上计行省。约苏穆尔怒曰：“郡国钱粮，无不增羡，永州何独
不然？此直孙府判倚其才辨慢我，亟拘系之！”欲置之死，至是始得释。主
        辛卯辛卯，封诸王特穆尔布哈为肃远王。知
        壬辰壬辰，雨坏太庙第一室，奉迁神主别殿。古
        癸巳癸巳，命彻尔率卫士三百人籍僧格家，得珍宝如内藏之半。鄂尔根
萨里以连坐，亦籍其赀，帝问之曰：“僧格为政如此，何故无一言？”对曰：
“臣未尝不言，顾言不用耳。”知
        时尚时尚书省臣多以罪罢，帝欲使赵孟\与闻中书政事，孟\固辞。帝
令出入宫门无禁，每见，必从容语及治道，多所裨益。孟\自念久在帝侧，必为
人所忌，力请补外，出同知济南路总管府事。主
        丁酉丁酉，诏加岳渎、四海封号，各遣官致告。知
        三月三月，己亥朔，僧格妻弟巴济扣，为燕南宣慰使，以受赂积赃伏诛。
古
        仆《仆《僧格辅政碑》。斋
        提点提点太医院事许，与丞相安图善，国政多所赞益，僧格忌之，数
谮于帝，帝不之信。僧格败，系于左掖门，帝命往唾其面，辞不可。帝称其仁
厚，赐以白玉带，且谕之曰：“以汝明洁无瑕，有类此玉，故以赐汝。”，集
贤大学士国桢子也。赐名和尔果斯。斋
        乙卯乙卯，纳颜所属伊乌纳尔等同女真兵五百人，追杀内附民千馀人，
遣塔哈率众平之。知
        辛酉辛酉，发侍卫兵，营紫檀殿。古
        壬戌壬戌，以甘肃行者右丞崔为中书右丞。斋
        杭州杭州、平江等五路饥，发粟赈之；仍弛湖泊捕鱼之禁。溧阳、太平、
徽州、广德、镇江五路亦饥，赈之如杭州等路。武平路饥，百姓困于盗贼、军旅，
免其去年田租，凡州、郡田尝被灾者，悉免其租，不被灾者免十之五。古
        江淮江淮豪家多行赂权贵，为府县卒史，以庇门户，遇有差赋，惟及贫
民，诏江淮行省严禁之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_190.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十 【元纪八】 起重光单阏四月，尽玄]执徐十二月，凡
一年有奇。
        ◎至◎至元二十八年知
        夏，夏，四月，乙未，徙湖广行枢密院治鄂州。古
        五月五月，戊戌，逮嘉木扬喇勒智下狱。斋
        初，初，嘉木扬喇勒智重赂僧格，发宋陵墓，戕虐人命，私庇平民不输
赋者二万三千户，田土称是，受美女宝物之献，藏匿未露者尤多。至是坐侵盗官
物，治之，籍其妻孥田亩。古
        徙江徙江淮行省枢密院治建康。斋
        甲辰甲辰，中书省臣敏珠尔卜丹、崔言：“僧格当国四年，中外诸官，
鲜有不以贿而得者，其昆弟、故旧、妻族，皆授要官美地，唯以欺蔽九重、K削
百姓为事。宜令两省严加考核，凡入其党者，汰逐之。基出使之臣及按察司官受
赇者，论如律，仍追宣敕，除名为民。”又言：“僧格所设衙门，其闲冗不急之
官，徒费禄食，宜令百司集议汰罢。自今调官宜如旧制，避其籍贯，庶不害公。
又，大都高赀户，多为增格等所容庇，凡百徭役，止令贫民当之，今后徭役宜皆
均输，有敢以贿求人容庇者，罪之。又，军站诸户，每岁官吏非名取索，赋税倍
蓰，民多流移，请非奉旨及省部文字，敢私敛民及役军匠，论如法。又，呼都呼
那颜籍户之后，各投下毋擅招集，太宗既行之。江南民为籍已定，请依太宗所行
为是。”帝皆从之。知
        约苏约苏穆尔在湖广时，正月朔日，百官会行省，朝服以俟，约苏穆尔
召至其家受贺毕，方诣省望阙贺如常仪。又阴召卜者，有不轨言。及是逮至京师，
中书列其罪以闻，凡数十事。帝命械至湖广戮之。主
        辛亥辛亥，诏以僧格罪恶，下狱按问。知
        以太以太原、杭州饥，免今岁田租。古
        刘因刘因既去，复以集贤学士征，因以疾辞，且上书宰相，乞曲为保全。
帝闻之曰：“古有所谓不召之臣，其斯人之徒与！”遂不强致之。主
        罢江罢江南六提举司岁输木绵。知
        巩昌巩昌旧惟总帅府，僧格特升为宣慰司，以其弟达玛喇塔斯为使，僧
格败，惧诛，自杀。敕复为总帅府。斋
        减中减中外冗官三十七员。主
        宫城宫城中建葡萄酒室及女工室。知
        癸丑癸丑，罢尚书省，右丞相鄂勒哲以下，并改入中书。古
        增置增置户部司计、工部司程，秩正七品。斋
        乙卯乙卯，以政事悉委中书，仍布告中外。主
        丁巳丁巳，建白塔二，各高一丈一尺，以居咒师。知
        元初元初未有法守，百司断理狱讼，循用《金律》，颇伤严刻。右丞何
荣祖世业吏，而荣祖尤所通习，始以公规、治民、御盗、理财等十事辑为一书，
名曰《至元新格》，至是奏颁行之。主
        僧格僧格尝以刘秉忠无子，收其田土。其妻窦氏，言秉忠尝鞠从子兰章
为嗣，敕以地百顷还之。古
        己未己未，以们达瞻复为御史大夫，行御史台事。斋
        高丽高丽国王王，乞以其子w为世子。诏立w为高丽王世子，授特进、
上柱国，赐银印。知
        六月六月，丁丑朔，禁蒙古人往回回地为商贾者。古
        乙酉乙酉，益江淮行院兵二万，击郴州、桂阳、宝庆、武冈四路盗贼。
斋
        丙戌丙戌，宣谕江淮民，恃嘉木扬喇勒智力不输租者，依例征输。主
        秋，秋，七月，丙申朔，云南省参政齐喇言：“建都地多产金，可置冶，
令旁近民炼之以输官。”从之。古
        庚子庚子，徙江西行枢密院治赣州。斋
        叶李叶李与僧格同事，莫能有所匡正，僧格败，事颇连及同列。久之，
李独以疾得请南还。戊申，扬州路学正李淦上书言：“叶李本一黥徒，受皇帝简
知，千载一遇，而才近天光，即以举僧格为第一事。禁近侍言事，以非罪杀参政
郭佑、杨居宽，迫御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥，罢御史大夫们达瞻、
侍御史程文海，杖监察御史；变钞法，拘学粮，征军官俸，减兵士粮，立行司农
司、木绵提举司，增盐酒醋税课，官民皆受其祸。尤可痛者，约苏穆尔祸湖广，
锡布鼎祸江淮，灭贵里祸福建；又大钩考钱粮，民怨而盗发，天怒而地震，水灾
至。人皆知僧格用群小之罪，而不知叶李举僧格之罪，宜斩李以谢天下。”斋
        书闻书闻，帝矍然曰：“叶李廉介刚直，朕所素知，宁有是耶？”有旨，
驿召淦诣京师。知
        中书中书右丞崔迁御史中丞，言：“太医院使刘岳臣，尝仕宋，练达
政事，请以为翰林学士，俾议朝政。”又言：“行御史台言，建宁路总管马谋，
因捕盗延及平民，s掠多至死者；又俘取人财，迫通处女，受民财积百五十锭。
狱未具，会赦。马谋以非罪杀人，不在原例，宜令行台诘问定罪。”又言：“昔
行台监察御史周祚，劾尚书省官蒙古岱、嘉珲迪、纳苏喇鼎默埒奸赃，纳苏喇鼎
默埒反诬祚以罪，遣人告僧格，僧格暧昧以闻，流祚于北地，妻子家财并没入官。
祚至和林，遇乱走还京师，僧格又遣诣云南理算钱谷以赎其罪。今自云南回，臣
与省臣阅其伏词，为罪甚微，宜复其妻子。”帝皆从之。知
        敕：敕：“江南重囚，依旧制奏闻处决。古
        庚戌庚戌，湖广行省平章政事史格卒。格在湖广，与约苏穆尔共事最久。
约苏穆尔恃有奥援，怒詈同列，辨诈鸷刻，势张甚，以格受帝知，不以言色侵之。
格数有匡正，虽不能尽行，然宽免者甚众。约苏穆尔败而格已卒，湖广人追念之。
知
        丁巳丁巳，僧格伏诛。临刑，吏犹以鄂尔根萨里为问，僧格曰：“我惟
不用其言，故致于败，彼何与焉！”帝益信其无罪，诏还所籍财产，仍遣张九思
赐以金帛，辞不受。主
        初，初，哈都作乱，其民来归者七十馀万，散居云、朔间，僧格议徙之
内地就食。尚书左丞马绍持不可，僧格怒曰：“马左丞爱惜汉人，欲令馁死此辈
耶？”绍徐曰：“南土地燠，北人居之，虑生疾疫。若恐馁死，曷若计口给羊马
之资，俾还本土，则未归者孰不欣慕！言有异同，丞相何以怒为！宜取圣裁。”
乃如绍言以闻，帝曰：“马秀才所言是也。”僧格集诸路总管三十人，导之入见，
欲以趣办财赋之多寡为殿最，帝曰：“财赋办集，非民力困竭必不能。然朕之府
库，岂少此哉！”僧格议增盐课，绍力争山东课不可增；又议增赋，绍曰：：
“苟不节浮费，虽重敛数倍，亦不足也。”事遂寝。主
        都城都城种苜蓿地分给居民，权势因取为己有。以一区授绍，绍独不取，
僧格欲奏请赐绍，绍辞曰：“绍以非才居政府，恒忧不能塞责，讵敢邀非分之福
以速罪戾！”僧格败，迹其所尝行赂者，索籍阅之，独无绍名，帝曰：“马左丞
忠洁可尚，其复旧职。”改中书左丞。主
        募民募民耕江南旷土，户不过五顷，官授之券，俾为永业，三年征租。
知
        遣翰遣翰萨总兵讨平江南盗贼。古
        己未己未，罢淘金提举司。江淮人匠提举司凡五，以其事并隶有司。斋
        雨坏雨坏都城，发兵二万人筑之。主
        八月八月，乙丑朔，平阳地震，坏民庐舍万馀。知
        己巳己巳，置中书省检校二员，考核户、工部文案疏缓者。古
        乙酉乙酉，麻苏呼阿萨尔乘传诣云南捕黑虎。斋
        戊子戊子，以婺州水，免田租。主
        九月九月，辛丑，命平章政事敏珠尔卜丹商议中书省事，以咱希鲁鼎为
平章政事。知
        乙巳乙巳，景州、河间等县霖雨害稼，免田租五万六千馀石。古
        丙午丙午，立行宣政院，治杭州。斋
        辛亥辛亥，安南国王陈日@，遣使上表贡方物，且谢不朝之罪。主
        壬子壬子，遣使诏谕]求。知
        ]求]求在闽海之东，地小而险，汉、唐以来不通中国，海船副万户杨
祥请以兵往伐之。既而闽人吴志斗，自言熟知海道，先招谕之，不从然后用兵未
晚；乃以祥充宣抚使，阮鉴兵部员外郎，志斗礼部员外郎，往招谕之。明年，祥
等不得达而还，志斗卒于行。初，志斗尝斥祥诞妄要功，人疑为祥所杀，诏福建
行省按问，会赦，不竟其事。古
        戊午戊午，徙四川行枢密院治成都。斋
        辛酉辛酉，免大都今岁田租；保定、河间、平滦三路大水，被灾者全免，
收成者半之。知
        命尚命尚衣局织无缝衣。古
        冬，冬，十月，己巳，修太庙在真定倾坏者。斋
        壬申壬申，以前缅中行省平章舒苏德济为中书平章政事。主
        癸酉癸酉，江淮行省言盐课不足，由私鬻者多，请付兵五千巡捕，从之。
知
        塔喇塔喇海、张呼逊等，并坐理算钱谷受赃，论诛。古
        癸未癸未，高丽国饥，给米二十万斛。斋
        罢各罢各处行枢密院事入行省。主
        行院行院既置，分兵、民为二，奸人植党自蔽。湖广省平章哈喇哈斯入
觐，极陈其不便，帝为罢之。因问曰：“风宪之职，人多言其挠吏治，信乎？”
对曰：“朝廷设此以纠奸慝，贪吏疾之，妄为谤耳。”帝然其言。斋
        己丑己丑，敕没入嘉木扬喇勒智、锡布鼎、乌纳尔妻，并遣诣京师。主
        癸巳癸巳，以武平路总管张立道为礼部尚书，使安南。帝怒安南不已，
欲再伐之，适陈日@死，子日笙位，博果密曰：“彼山海小夷，以天威临之，
宁不震惧！兽穷则噬，势使之然。今若遣使谕之，彼宜无不奉命。”帝从之，以
立道尝使安南有功，复使往，征其王入朝。主
        免卫免卫辉种仙茅户徭役。知
        从辽从辽阳行省言，以纳颜、哈坦相继叛，给蒙古人内附者及开元、南
京、硕达勒达等三万人牛畜、田器。斋
        诏严诏严益都、般阳、泰安、宁海、东平、济宁畋猎之禁，犯者没其家
赀之半。主
        十一十一月，壬寅，诏：“回回以答纳珠充献及求售者，还之，留其值
以济贫者。”知
        p清p清、张宣请并四府为都漕运万户府二，诏即以清、宣二人掌
其事；其属有千户、百户等官，分为各翼，以督岁运。罢海道运粮镇抚司。斋
        乙卯乙卯，监察御史言：“锡布鼎、纳苏喇鼎默埒、乌纳尔、王巨济、
嘉木扬喇勒智、锡迪嘉珲迪，皆僧格党与，受赃肆虐，使江淮之民愁怨载路，今
或系狱，或释之，臣下所未能喻。”帝曰：“僧格已诛，纳苏喇鼎默埒在狱，唯
锡布鼎朕姑释之耳。斋
        谕中谕中书议增中外官吏俸。主
        十二十二月，乙丑，复都水监。知
        时有时有言滦河自永平挽舟，逾山而上可至开平，有言卢沟自麻峪可至
寻麻林，朝廷遣河渠司副使郭守敬相视，滦河既不可行，卢沟舟亦不通。守敬因
陈水利十有一事：其一，“大都运粮河，不用一亩泉旧源，别引北山白浮泉。水
自昌平西折而南，经Y山泊，自西水门入城，环汇于积水潭，复东折而南，出南
水门，合入旧运粮河；每十里置一闸，比至通州，凡为闸七。距闸里许，上重置
斗门，互为提阏，以过舟止水。”帝览奏喜曰：“当速行之。”于是复置都水监，
俾守敬领之，以来春兴役。帝命丞相以下皆亲备锸倡工，待守敬指授而后行事。
主
        丁卯丁卯，以大都饥，下其价粜米赈之。知
        己巳己巳，宣政院言：“宋全太后、瀛国公母子已为僧、尼，有地三百
六十顷，乞如例免征其租。”从之。斋
        辛未辛未，御史台言：“钩考钱谷，自中统初至今，逾三十年，更阿哈
玛特、僧格当国，设法已极，而其馀党公取贿赂，民不堪命，不如罢之。”诏拟
议以闻。知
        壬申壬申，立河南江北行中书省，治汴梁。古
        中书中书省言：“江南在宋时，其徭役之名七十有馀，归附后一切未征。
今诸王岁赐、官吏俸禄多不给，宜令江南依宋时诸名征赋尽输之。”何荣祖言：
“宜召各省官任钱谷者诣京师，集议科取之法以闻。”从之。知
        甲戌甲戌，罢钩考钱谷。敕：“应昔年逋欠钱谷文卷，聚置一室，非朕
命而视之者有罪。仍布告中外。”斋
        庚辰庚辰，江北州郡割隶河南江北行中书省，改江淮行省为江浙等处行
中书省，治杭州。知
        丙戌丙戌，八番洞官吴金叔等以所部二百五十寨内附，诣阙贡方物。古
        戊子戊子，诏释天下囚非杀人抵罪者。斋
        辛卯辛卯，浚运粮河，筑堤防。主
        是岁是岁，宣政院上天下寺宇四万二千三百一十八区，僧尼二十一万三
千一百四十八人。古
        辽阳辽阳饥，翰林学士承旨唐仁祖，奉诏偕近侍苏格、左丞实都往赈。
实都欲如户籍口数大小给之，仁祖曰：“不可，昔籍之小口，今已大矣，可均以
大口给之。”实都曰：’若要善名而陷我于恶耶？”仁祖笑曰：“吾二人善恶，
众已的知，岂至是而始要名哉！我知为国恤民而已。”卒以大口给之。古
        ◎至◎至元二十九年斋
        春，春，正月，甲午朔，日食。有物渐侵入其中，不能既，日休如金环
然，左右有珥。免朝贺。知
        戊戌戊戌，以青州饥，就陵州发粟赈之。古
        庚子庚子，江西行省左丞高兴言：“江西、福建汀、漳诸处，连年盗起，
百姓入山以避，今次第就平，宜降旨招谕复业。又，福建盐课、酒税、银、铁各
立提举司，实为冗滥，请罢去。”诏皆从之。知
        禁商禁商贾私以金银航海。古
        甲辰甲辰，诏：“江南州县学田，其岁入听其自掌，春秋释奠外，以廪
师生及士之无告者。贡士庄田，则令核数入官。”主
        丙午丙午，河南、福建行省上言，请诏用汉语，诏以蒙古语谕河南，汉
语谕福建。知
        癸丑癸丑，江西行省巴延、阿喇卜丹言：“蒙山课岁银二万五千两，初
制，炼银一两免役夫田科五斗，今民力日困，每两拟免一石。”帝曰：“重困吾
民，民何以生！”从之。主
        二月二月，己巳，申禁鞭背国法，不用徒、流、黥、绞之刑，惟杖臀，
自十七分等加至百单七而止。然斩剐之刑，则又往往滥用之，至其酷也，或生剥
人皮；又有三段铲杀法，未之除也。斋
        庚午庚午，鄂罗斯招附桑州生苗、罗甸国古州等峒酋长三十一，所部民
十二万九千馀户，诣阙贡献。知
        壬申壬申，遣使分行诸路，释死罪以下轻囚。古
        乙亥乙亥，以泉府太卿伊克穆苏、邓州旧军万户史弼、福建行省左丞高
兴并为福建行省平章政事，将兵征爪哇，用海船大小五百艘、军士二万人。主
        戊寅戊寅，诏加高丽王王太保，仍锡功臣之号。知
        庚辰庚辰，御史大夫伊实特穆尔、中丞崔等言：“纳苏喇鼎默埒、实
都、王臣济，党比僧格，恣为不法，楮币、铨选、盐课、酒税，无不更张变乱。
衔命江南理算者，皆严急输期，民至嫁妻卖女，祸及亲邻。维扬、钱塘，受害最
惨，无故而陨生者五百馀人。其初犹疑事出国家，近按问首实，乃知皆僧格及其
凶党之为，莫不愿食其肉。此三人既已伏辜，宜依条论坐以谢天下。”从之。古
        又言又言：“河西人锡栋罕，领兵为宣慰，其吏诣廉访司告其三十六事，
檄佥事簿问事，而锡栋罕率军人禽问者辱之，且夺告者以去。臣议从行台选御史
往按问锡栋罕，仍先夺其职。”又言：“行台官言，去岁僧格既败，使臣至自上
所者，或不持玺书，口传圣旨，纵释有罪，擅籍人家，真伪莫辨。自今凡使臣必
降玺书，省、台、院、诸司必给印信文书，以杜奸欺。”帝曰：“何人乃敢尔
耶？”对曰：“耀勒特图、巴延彻尔比尝传旨纵罪人。”帝悉可其奏。主
        又言又言冯子振、刘道元指陈僧格同列罪恶，诏省台臣及董文用、留梦
炎等议。其一，言：“翰林诸臣撰《僧格辅政碑》者，廉访使阎复近已免官，馀
请圣裁。”帝曰：“死者勿论，其存者罚不可恕也。”斋
        戊子戊子，禁杭州放鹰。主
        是月是月，叶李南还，至临清，帝遣使召之，俾为平章政事。李上表力
辞，未几卒，而李淦至，诏除淦江阴路教授以旌直言，从中丞崔请也。古
        李前李前后被赐之物甚多，而自奉甚俭，尝戒其子曰：“吾世业儒甘贫
约，惟以忠义结主知，汝曹其清慎自恃，勿增吾过。”指所赐物曰：“此终当还
官也。”比卒，悉表送官，一毫不以自私。知
        中丞中丞崔言：“鄂州一道，旧有按察司，约苏穆尔恶其害己，今僧
格奏罢之。臣观鄂州等九州隶南京，而行台移治建康，其淮东廉访使旧治淮安，
今宜移治扬州。”又言：“诸官吏受赇，在朝则诣御史台首告，在外则诣按察司
首告，已有成宪。自僧格持国，受赇者不赴台宪司而诣诸司首，故尔反覆牵延，
事久不竟。臣谓宜如前制，惟于本台、行台及诸道廉访司首告，诸司无得辄受。
又，监察御史塔迪实，言女真人嘉珲迪去岁东征，妄言以米千石饷栋尔特穆尔军
万人，奏支钞四百锭，宜令本处廉访司究问，与行省追偿议罪。”皆从之。已而
中书省请以为右丞。帝曰：“崔惟可使任言责。”不允。知
        三月三月，壬寅，御史大夫伊勒等言：“比监察御史商琥，举昔任词
垣风宪、时望所属而在外者，如胡祗y、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、
高道、程文海、陈俨、赵居信十人，宜召置翰林备顾问。”帝曰：’朕未深知。
俟召至以闻。”知
        丁未丁未，诛僧格党默埒、实都、王巨济。初，帝以实都长于理财，欲
释之。博果密力争，不可，一日中凡七奏，卒并诛之。斋
        己酉己酉，中书省右丞何荣祖、平章政事敏珠尔卜丹并罢，以大司农特
尔格、翰林学士承旨琳沁并为平章政事，兼领旧职。知
        敏珠敏珠尔卜丹尝请复立尚书省，博果密曰：“阿哈玛特、僧格相继误
国，身诛家灭，前鉴未远，奈何又欲效之！”事遂寝。至是荣祖以疾，敏珠尔卜
丹以久居其任，令免署，惟食其禄，与议中书省事。主
        特尔特尔格初为司农寺达噜噶齐，从猎巴雅尔之地，猎者射兔，误中骆
驼，帝怒，命诛之，特尔格曰：“杀人偿畜，刑太重。”帝曰：“误耶？史官必
书，亟释之！”庾人有盗粳，罪应死，特尔格曰：“臣鞠之，其人母病，盗以养
母耳，请贷其死。”至是进平章，以病足，听肩舆上殿。主
        以阿以阿尔为中书右丞，梁德为参知政事。知
        庚戌庚戌，帝如上都。古
        壬子壬子，敕都水监分视黄河堤堰。罢河渡司。斋
        壬戌壬戌，给还嘉木扬喇勒智土田、人口之隶增坊者。时省台诸臣乞正
典刑以谢天下，而帝犹贷之死，给还其所籍。知
        夏，夏，四月，丙子，弛甘肃、太原酒禁，仍榷其酤。古
        辛卯辛卯，设云南诸路学校，其教官以蜀士充。斋
        五月五月，丁未，中书省臣言：“佞人冯子振，尝为诗誉僧格，及僧格
败，即告词臣撰碑引喻失当，国史编修陈孚发其奸状，乞免所坐遣还家。”帝曰：
“词臣何罪！使以誉僧格为罪，则在廷诸臣，谁不誉之！朕亦尝誉之矣。”古
        诏以诏以郭佑、杨居宽死非其罪，给还其家赀。斋
        六月六月，戊辰，诏听僧食盐不输课。主
        壬申壬申，江西省言：“肇庆、德庆二路，封、连二州，宋时隶广东；
今隶广西，不便，请复隶广东。”从之。古
        癸未癸未，以征爪哇，暂禁两浙、广东、福建商贾航海者，俟舟师发后
从其便。斋
        湖州湖州、平江、嘉兴、镇江、扬州、宁国、太平七路大水。丁亥，诏
免田租一百二十五万七千八百馀石。知
        闰月闰月，壬寅，罢福建岁造象牙齿Q带。古
        庚戌庚戌，回回人呼布穆斯售大珠，帝却之。斋
        知上知上思州黄胜许，恃其险远，与交趾为表里，聚众二万据忠州。辛
亥，诏遣湖广省左丞刘国杰讨之。贼众劲悍，出入岩洞篁竹中如飞鸟，发毒矢，
中人无愈者。国杰身率士奋战，贼不能敌，走象山。山近交趾，皆深林，不可入，
乃度其出入，列栅围之，徐伐山通道，且战且进。斋
        甲寅甲寅，右江岑从毅降。从毅老疾，诏以其子斗荣袭佩虎符，为镇南
路军民总管。知
        广东广东西路安抚副使谔图鼎等诽谤朝政，锡布鼎复资给之，以风闻三
十馀事，妄告省官，帝以有伤政体，捕恶党下吏如法。斋
        是月是月，诏廉访司巡行，劝课农桑。主
        礼部礼部尚书张立道使至安南，谓其王陈日笤唬骸拔粽蚰贤醪挥孟虻迹
率众深入，不战自溃，天子亦既知之。汝所恃者，山海之险，瘴疠之恶，而云南、
岭南之人，与汝习俗同而技力等，今发而用之，继以北方之劲卒，汝能复抗哉？
且前年之师，殊非上意，边将谗汝耳。汝曾不悟，称兵抗拒，逐我使人，今祸且
至矣。”日笃谢，出奇宝为贿，立道却之，因要其入朝，日笤唬骸疤吧畏死，
人之常情，诚有诏贷以不死，臣将何辞！”乃先遣其臣阮代之、何维岩随立道上
表谢罪，修岁贡之礼如初，且言所以愿朝之意。时有忌立道之功者，言必先朝而
后可赦，日缶澹卒不至。主
        秋，秋，七月，庚申朔，诏以史弼代伊克穆苏、高兴，将万人征爪哇，
仍召三人者至阙。古
        辛酉辛酉，河北河南道廉访司还治汴梁。斋
        壬申壬申，建社稷和义门内，坛各方五丈，高五尺，白石为主，饰以五
方色土。坛南植松一株，北墉瘗坎鲆旁，悉仿古制，别为斋庐，门庑三十三楹。
知
        戊寅戊寅，黎兵百户邓志愿谋叛，伏诛。古
        八月八月，己丑朔，谔图鼎以罪死，馀党杖而徙之，仍籍其家。斋
        甲辰甲辰，帝至自上都。主
        丙午丙午，浚通州至大都漕河。知
        丁未丁未，伊克穆苏请与高兴等同征爪哇，帝曰：“伊克穆苏惟熟海道，
海中事当付之，其兵事则委史弼可也。”乃以弼为福建行省平章政事，统领出征
军马。斋
        庚戌庚戌，高苑人高希允，以非所宜言伏诛。主
        壬子壬子，诏达春、程鹏飞讨黄胜许，刘国杰驻马军戍守。知
        戊午戊午，福建行省参政魏天v献计，发民一万，凿山炼银，岁得万五
千两。天v赋民钞市银输官，而私其一百七十锭。台臣请追其赃而罢炼银事，从
之。斋
        改燕改燕南河北廉访使还治真定。主
        诏征诏征八百媳妇国。知
        九月九月，辛酉，湖南道宣慰副使梁曾授吏部尚书，国史院编修官陈孚
授礼部郎中，同使安南，诏谕陈日螅使亲入朝。斋
        癸酉癸酉，沙、瓜二州民徙甘州，诏于甘、肃两界画地使耕，无力者则
给以牛具、农器。宁夏户口烦多，而土田半艺红花，诏尽种谷麦以补民食。知
        鄂尔鄂尔根萨理乞罢政事，并免太史院使，诏以为集贤大学士。司天监
丞刘某言：“鄂尔根萨理在太史院时，数言国家灾祥事，大不敬，请下吏治。”
帝大怒，以为诽谤大臣，当抵罪。鄂尔根萨理顿首谢曰：“臣不佞，赖陛下天地
含容之德，虽万死莫报。然欲致言者罪，臣恐自是无为陛下言事者。”力急之，
乃得释，帝曰：“卿真长者！”时虽罢政，或通夕召入论事，知无不言。古
        诸王诸王明理特穆尔附哈者以叛，诏巴延讨之。巴延兵至阿萨呼图岭，
明理特穆尔已据之，矢下如雨。巴延先登陷阵，诸军争奋，大破之。明理特穆尔
仅以身免。巴延轻骑追之，军还，遇伏兵，复击败之，斩首二千级，俘其馀众以
归。知
        冬，冬，十月，戊子朔，诏福建廉访司知事张师道赴阙。师道至，请汰
内外官府之冗滥者，诏敏珠尔卜丹、何荣祖、马绍、燕公楠等与师道同区别之。
数月，授师道翰林直学士。主
        日本日本舟至四明，求互市，舟中甲仗皆具，人恐其有异图。诏立都元
帅府，令阿喇贷将之，以防海道。古
        诏浚诏浚浙西河道，导水入海。斋
        癸巳癸巳，燕公楠言：“岁终各行省臣赴阙奏事，亦宜令行台臣赴阙，
奏一岁举刺之数。”从之。知
        十一十一月，癸未，禁所在私渡，命关津讥察奸宄。古
        十二十二月，庚寅，改封皇孙梁王噶玛拉为晋王，镇北边。至元初，王
已尝出镇北边，寻复封梁王，移镇云南，至是又改封晋王，镇漠北，统领四大鄂
尔多之地。鄂尔多，犹言宫室也。王天性仁厚，御下以恩，民赖以安。知
        癸巳癸巳，中书省言：“宁国路民六百户，凿山冶银，岁额二千四百两，
皆市银以输官，未尝采之山，请罢之。”从之。斋
        己酉己酉，枢密院言：“六卫内领汉军万户，见存者六千户，拨分为三，
力足以备车马者二千五户，每甲令备马十五匹，牛车二两。其三千户惟习战斗，
不它役之，六千户外则供它役，庶能各勤乃事而兵亦精锐。”诏施行之。古
        癸丑癸丑，右丞相鄂勒哲等言：“一岁天下所入，凡二百九十七万八千
三百五锭，其中有未至京师而在道者，有就给军旅及织造物料、馆传俸禄者，自
春及冬，凡出三百六十三万八千五百四十三锭，数已逾之。今后赐诸近侍，亦宜
有节。”帝嘉纳之。古
        以张以张为江淮行枢密副使。时为管军万户，入朝，帝欲用为枢密。
知枢密院事伊实特穆尔曰：“尚少，果欲大用，可俟它日。”帝曰：“不然，
其家为国灭金、灭宋，尽死力者三世矣，而可吝此乎？”遂有是命。先是言者谓
天下事定，行枢密院可罢，江浙行省参知政事张宣领海道，亦以为言，比入
对，帝语及之，曰：“纵使行院可罢，亦非宣所宜言。”遂得不罢，，弘
范子也。斋
        召行召行台侍御史程文海及胡祗y等十人赴阙，赐对。以文海为江南湖
北道廉访使，兴学明教，吏民畏爱之。知
        汀、汀、漳剧盗欧狗，久不平，福建行省平章彻尔引兵征之。号令严肃，
所过秋毫无犯，有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰：“吾意汝岂反者耶！良由官
吏污暴所致。今既来归，即为平民，吾安忍罪汝！其返汝耕桑，安汝田里，毋
恐。”它栅闻之，悉款附。未几，欧狗为其党缚致，枭首以徇，胁从者不戮一人。
汀、漳悉平。古
        湖广湖广辰州蛮叛，行院副使刘国杰、签书院事索诺木达览往讨之，不
利。移文索辰、澧、沅民间弩士三千，行省平章哈喇哈斯以民弗习战，强之徒伤
吾民，勿许。右丞图呼鲁曰：“兵贵训练，乃可用也。汉军不习弩，因蛮攻蛮，
古人所利。”遂与之。果以此获胜。古
        湖广湖广平章政事库尔济斯，荐前永州判官乌克逊泽才堪将帅，以行省
员外郎从征海南黎。黎人平，军还，上功，授广西两江道宣慰司副使、佥都元帅
府事。两江荒远瘴疠，与百夷接，不知礼法，泽作司规三十有二章，以渐为教，
其民遵守之。又省厩置二十二所以纾民力。岁饥，上言蠲其田租，发象州、贺州
官粟三千五百石以赈饥者；既发，乃上其事。时行省平章哈喇哈斯察其心诚爱民，
不以专擅罪之。主
        邕管邕管徼外蛮数为寇，泽循行并徼，得击塞处，布画远迩，募民伉健
者四千六百馀户，置雷留、那扶十屯，列营堡以守之，陂水垦田，筑八煲越阡
泄，得稻田若干顷，岁收谷为军储，边民赖之。斋
        刘国刘国杰拔象山寨，黄胜许挺身走交趾，擒其妻子，杀之。国杰三以
书责交趾，竟匿不与。师还，尽取贼巢地为屯田，募度运诸种人耕之，以为两江
蔽障。后蛮人谓屯为省地，莫敢犯者，诏遣使即军中以玉带赐之。因杰入朝，帝
谓朝臣曰：“湖广重地，惟刘二巴图足以镇此，它人不能也。”命无迁它官。斋
        西僧西僧请以金银币帛祠其神，帝难之。平章政事博果密曰：“彼佛以
去贪为宝，奈何为此！”遂弗与。或言京师蒙古人宜与汉人间处以制不虞，博果
密曰：“新民乍迁，犹未宁居，若复纷更，必致失业。此盖奸人欲擅货易之利，
交给近幸，借为纳忠之说耳！”乃图写国中贵人第宅及民居犬牙相制之状上之而
止。斋
        有谮有谮鄂勒哲徇私者，帝以问博果密，对曰：“鄂勒哲与臣俱待罪中
书，岂得专行！且备位宰辅，人或发其阴私，宜使面质，明示责降。若内怀猜疑，
非人主至公之道也。”言者果屈，帝怒，命左右批其颊而出之。是日，苦寒，解
所御黑貂裘以赐。帝每顾侍臣称塞A旃之能，博果密从容问其故，帝曰：“彼事
宪宗，尝阴资朕财用。”博果密曰：“是所谓为人臣怀二心者。今有以内府财物
私结亲王，陛下以为苦何？”帝急挥以手曰：“卿止，朕失言。”知
        海北海北元帅锡齐罕赃利事觉，行省檄乌克逊泽验治。泽驰至雷州，尽
发其奸赃，纵所掠男女四百馀口。御史台言：“乌克逊泽，奉使知大体如汲长孺，
为将计万全如赵充国，可属大任。”诏擢为海北、海南廉访使。主
        故例故例，圭田至秋乃入租，后遂计月受之。泽视事三月，民输租计米
五百石，泽曰：“夫子有言：“事君者先其事，后其食，吾莅政日浅而受禄四倍，
非情所安。”量食而入，馀悉委学官，给诸生以劝业。常曰：“士非俭无以养廉，
非廉无以养德。”身一布袍数年，妻子朴素无华，人皆言之，泽不以为意也。主
        雷州雷州地近海，潮汐啮其东南，陂塘碱，农病之，而西北广衍平袤，
宜为陂塘。泽行视城阴曰：“三溪使走海而不能灌溉，此史起所以薄西门豹也。”
乃教民浚故湖，筑大堤，烊溪潴之，为斗门者七，堤炝，以制其赢耗，酾为
渠二十有四，以达其转输。渠皆支别为闸，设守视者，时其启闭，得良田数千顷。
濒海广泻，并为膏土。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_191.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十一 【元纪九】 起昭阳大荒落正月，尽阏逢敦十二月，
凡十年。
        ◎至◎至元三十年古
        春，春，正月，乙丑，敕福建毋进鹘。斋
        丙寅丙寅，汰冗员。凡省内外官府二百五十五所，总六百六十九员。主
        戊辰戊辰，诏：“边境无事，令本军屯耕以食。”知
        甲戌甲戌，河南江北行省平章巴延言：“扬州蒙古岱所立屯田，为田四
万馀顷，官种外宜听民耕垦。扬州盐转运一司，设三重官府；宜削去盐司，只留
管勾。襄阳旧食京兆盐，以水陆难易计之，莫若改食扬州。蔡州去汴梁地远，宜
升散府，以颍、息、信阳、光州隶之。”诏皆从其议。知
        罢尼罢尼雅斯拉鼎默埒所立鱼盐局。古
        乙亥乙亥，谥皇太子曰明孝。斋
        淮西淮西道宣慰使昂吉尔，敛军钞六百锭，银四百五十两，马二匹，壬
午，敕省台及达噜噶齐鞫问。知
        是月是月，前中书右丞相安图薨，年四十九。雨水冰三日。帝震悼，曰：
“人言丞相病，朕固弗信，果丧予良弼！”诏大臣监护丧事。安图为相，以宗社
奠安为己任，以民物阜丰为己责，一政失平，一物失所，惨然不乐，改而后己。
公退。府南开一x，进贤士大夫讲论古今治道，而请谒绝迹。天下倚为重臣，而
击于阿哈玛特、僧格，前后不竟其用。子乌古达，器度弘达，袭长宿卫，父没，
凡R赙之物，一无所受，以素车朴马归葬其先茔。斋
        帝思帝思革僧格之弊，求直士用之，召董士选论议政事，旋以中书左丞
往镇浙西，听辟举僚属。士选至部，察病民事，悉以帝意除之。僧格之党以聚敛
恣为奸利，事发，得罪且死，诈言所遣舶商海外未至，请留以待之，士选曰：
“海商至则捕录之，不至则无如何，不系此人之存亡也。苟此人幸存，则无以谢
天下。”遂竟其罪。主
        二月二月，己丑，从阿喇卜丹、燕公楠之请，以嘉木扬喇勒智子宣政院
使温普为江浙行省左丞。寻以南人深怨其父，诏罢之。古
        高丽高丽国王王请改名Z，从之。斋
        减河减河南、江浙海运米四十万石。主
        中书中书省添设检校二员。知
        免大免大都今岁公赋。古
        丙申丙申，却江淮行枢密院官布琳吉岱进鸾，仍敕：“自今禁戢军官，
无从禽扰民，违者论罪。”主
        丁酉丁酉，回回献大珠，邀价钞数万锭，帝曰：“珠何为！当留是钱以
Q贫者。”知
        丁未丁未，帝如上都。古
        辛亥辛亥，复立云南行御史台。斋
        诏沿诏沿海置水驿。自耽罗至鸭渌江口，凡十一所，令签书枢密院事洪
君祥董之。君祥，俊奇弟也。知
        癸丑癸丑，江西行院页特密实言：“江南豪右，多庇匿盗贼。宜诛为首
者，馀徙内县。”从之。申严江南兵器之禁。斋
        是月是月，王恽召至上都，入见，慰谕良久。恽退，上书陈时政，略曰：
“臣闻自古创业垂统之君，必定制画法，传之子孙，俾遵而守之，以为长世不拔
之本。臣请以立法定制为论治之始。古
        “一“一曰议宪章以一政体。今国家有天下六十馀年，内而宪台天子之
执法，外而廉司、州郡之法吏，徒具司理之官而无所守之法。是有医而无药也。
至平刑议断，未免有酌量准拟之差，彼此轻重之异。宜将已定律令，颁为新法，
与百姓更始。古
        “二“二曰定制度以抑奢僭。古者，衣服、饮食、舆马、屋庐，皆有恒
制。今臣民衣服，逾于公侯，妇女衣著，等于贵戚，以致聘财过于卿相，男女不
能婚姻，正以用之无制，僭越暴殄，有不能供亿者。故物价不得不踊而贵，钱币
不得不虚而轻，上下困弊，日甚一日。宜一切定夺，大行禁止。古
        “三“三曰节浮费以丰财用。每岁经费患不阜赡者，过有所费也。当量
入为出，以过有举作为戒。如冗兵、妄求、浮食、冗费及不在常例者，一切省减。
且财非天来，皆自民出，竭泽焚林，其孰御之！力屈财殚，非所以养民而强国也。
知
        “四“四曰重名爵以揽威权。古人称官爵，谓之天秩，不轻以付人。今
四海一家，权宜假借之举，日渐希阔，正国家收揽威权之时。如近年委任稍重者，
罔考平素，即授崇品；激之建功立事，固是驾驭英雄，苟非其人，不无叨窃不安
之惧。今中外无事，朝廷宜重而惜之。知
        “五“五曰议廉司以励庶官。比者廉司之设，初气甚张，中外之官，悚
然有改过自新之念，大奸巨猾，畏慑而不自安。行无几何，法禁稍宽，使监视者
劲挺之气，不息而自敛，奸弊之萌，潜滋而复ǎ风俗浇薄，苟免无耻。宜人法
并任，精择官僚，优加吏禄，宪纲既行，公道大行，官有作新之气。吏无糊口之
虞。我之气既伸，彼安得不振；我之政既肃，彼安得或私！将见风采百倍，有澄
清之望矣。古
        “六“六曰讲保举以核名实。方今亲民与参佐官，莫县令、经历为重。
若行《品官保举法》，庶得其人，南选尤宜施用此法。何则？江南平定，秋毫无
犯，可谓仁义之师。只以前省调官，贿而后放，行省注拟，尤为滥杂，侵渔掊克，
惨于兵凶，至盗贼窃发，指此为名。仰赖天恩，幸其无事。今宜委官分拣，其停
革人员不至罢黜者，降之边远，边远见职有声迹者，使之内迁，亦激劝一法。斋
        “七“七曰设科举以收人才。进士选，历代号取士正科，理有不可废者。
若限以岁月而考试之，将见士争力学，人才辈出，可计日而俟也。知
        “八“八曰试吏员以清政务。前代取吏之法，条目甚严。今府州司县应
用一切胥吏，多自帖书中来，官无取材，欲望明刑政，识大体，难矣！莫若合岁
贡吏人，以吏员法试之，中选者仍许上贡补充，随朝身役，外州府郡见役者，从
廉司以校法试验，庶几激之，积渐肯学。其月请俸给，亦合定夺，能使得糊其口，
然后可责以廉。古
        “九“九曰恤军民以固邦本。国家自攻围襄阳以来，签取军役，凡四举
矣。物力等户尽充军站，中间抛下，上户其能有几！军兴百色所须，皆仰供办，
急征暴敛，侵渔无法。臣以时属方殷，其代输差税，宜令蠲免。知
        “十“十曰复常平以广蓄积。常平仓设自至元八年，随路收贮，斛粟约
八十馀万。今仓廪具存，起运久空，甚非恤民本意。若复实常平，实为古今良法。
斋
        “十“十一曰广屯田以息远饷。近岁山后流移户多，将见抛地土时，暂
借令营屯，及检括冒占，仍招募愿屯者听；已置营屯去处，亦宜差强果为国、尽
心有为能臣，重与检勘，其间一切可行未举、已行不尽者，极人为而尽地力。仍
将迤南一切置屯见闭户数，徙边防以救一时，此急于治外之意也。斋
        “十“十二曰息远略以抚已有。陛下临御三十馀年，绍丕天之功，三五
已来，未有若斯之盛者。愿息远略，抚已有，此四海臣民之愿也。知
        “十“十三曰感和气以消水旱。比年以来，水旱无时，霜灾屡作，山崩
地震，变出非常，奸臣柄用，盗贼窃发，百姓嗷嗷，日趋于困。臣尝读中元已来
国书诏条，未尝不以生灵为念，弃捐细故，讲信修睦，以用兵为重。此尧、舜好
生之德，禹、汤克宽不自满假之仁也。愿陛下为民祈天请命，使黎庶知其无好兵
之心，天地鬼神谅其不得已之意，庶几天回哀眷，易乖戾而为和平，变荒歉而为
丰稔，天下幸甚！斋
        “十“十四曰崇教化以厚风俗。国家以四教为本，曰仁以养之，义以取
之，礼以安之，信以行之；而前执政者，曾不务此，专以威虐肆心，督责为令，
取办一时，流毒四海。不知陵迟偏颇，有不可救药，至今为厉者，何以责民心之
近厚，风俗之淳粹哉！惟四者本立，而天下悚然有忠厚廉耻之心，所谓父子有亲，
君臣有义，不曰风恬俗美，将安归乎！”主
        书奏书奏，帝嘉纳，授翰林学士。知
        三月三月，庚申，以同知枢密院事扎萨克知枢密院事。古
        以平以平章政事范文虎董疏漕河之役。斋
        雨坏雨坏都城，诏发侍卫军三万人完之，仍命给其佣值。主
        甲子甲子，括天下马十万匹。知
        初，初，托克托呼略地金山，获哈都之户三千馀。还至和林，有诏进取
奇里济苏。是春，师次欠河，冰行数日，始至其境，尽收其五部之众，屯兵守之。
哈都闻取奇里济苏，引兵至欠河；复败之，擒其将博察。主
        夏，夏，四月，己亥，行大司农燕公楠、翰林学士承旨留梦炎言：“杭
州、上海、澉浦、温州、庆元、广东、泉州，置市舶司凡七所，唯泉州货物三十
取一，馀皆十五抽一，请以泉州为定制。”从之。仍并温州舶司入庆元，杭州舶
司入税务。斋
        壬寅壬寅，枢密院言：“去年征爪哇军二万，各给钞二锭，其后只以五
千人往，宜征元给钞三万锭入官。”帝曰：“非其人不行，乃朕中止之耳。”令
勿征。知
        癸丑癸丑，广东廉访司复治广州。古
        擢同擢同知桂阳路总管府事臧梦解为广西廉访副使。故事，烟瘴之地，
行部者多不躬至，梦解独遍历焉。遂按问宾州、藤州两路达噜噶齐及奸墨官吏，
置于法者无虑八十馀人，又平反两冤狱，民德之。知
        甲寅甲寅，敕江南毁诸道观圣祖天尊祠。古
        是月是月，前右赞善大夫刘因卒。后赠翰林学士，谥文靖。斋
        史弼史弼等之征爪哇也，以上年十二月合诸军发泉州，风急涛涌，舟掀
簸，士卒皆数日不能食。过七洲洋、万里石塘，历交趾、占城界，正月至东董、
西董山、牛崎屿，入混沌大洋、橄榄、假里马答、勾阑等山，驻兵伐木，造小舟
以入。弼与伊克密实、高兴分军，水陆并进。伊克密实将水军，兴将步军，会于
八节涧。斋
        时爪时爪哇与邻国葛郎构怨，爪哇主哈只葛达那加已为葛郎所杀，其婿
土罕必^耶攻葛郎不胜，闻弼等至，遣使以其国山川、户口及葛郎国地图迎降求
救。弼与诸将进击，伊克密实邀贼于西南路，不遇；兴击其东南路，杀数百人，
馀众奔山谷；东南路贼复至，兴又败之，葛郎主遁归其国。兴言：“爪哇虽降，
倘中变，与葛郎合，则孤军悬绝，事不可测。”弼遂分兵三道，与兴及伊克密实
各将一道攻葛郎。至答哈城，葛郎兵十馀万迎敌，自旦至午，葛郎兵败，入城自
守，葛郎主出降，并取其妻子官属以归。古
        土罕土罕必^耶乞归易降表及所藏珍宝入朝，弼与伊克密实许之，兴力
言其失计，弗听，遣万户二人以兵护送。土罕必^耶果于道杀二人以叛，乘军还，
夹路攘夺。兴力战以出，弼自断后，且战且行，行三百里，得登舟。行六十八日
夜，达泉州，士卒死者三千人，以所得金字表及金银、犀象等进。古
        五月五月，癸亥，诏以浙西大水冒田为灾，令富家募佃人疏决水道。斋
        辛未辛未，敕僧寺之邸店，商贾舍止，其货物依例收税。主
        六月六月，乙巳，命皇孙特穆尔抚军北边，伊实特穆尔加录军国重事、
知枢密院事辅行，宗王、帅臣咸禀命焉，特赐步辇入内。伊实特穆尔请授皇孙以
诸闱旧玺，从之。斋
        己酉己酉，诏浚太湖。主
        秋，秋，七月，己未，诏皇曾孙松山出镇云南，以皇孙梁王印赐之。知
        诏免诏免福建岁输皮货及泉州织作丝。古
        己巳己巳，命刘国杰从诸王伊刘勒督诸军征交趾。湖广行省平章哈喇哈
斯，戒将吏无扰民，会有夺民鱼菜者，杖其千户，军中肃然。主
        俄有俄有旨，发湖湘富民万家，屯田广西以图交趾，哈喇哈斯遣使奏曰：
“往年远征无功，疮痍未复，今又徙民瘴乡，必将怨叛。”吏初不知其奏，抱卷
请署，弗答，吏再请，则曰：“姑缓之。”未几，使还，报罢，民皆感悦。及广
西元帅府请募南丹五千户屯田，事上行省。哈喇哈斯曰：“此土著之民，诚为便
之，内足以实空地，外足以制交趾之寇，可不烦士卒而馈饷有馀。”即命度地立
为五屯，统以屯长，给牛种、农具。古
        湖南湖南宣慰使张国纪，建言欲按唐、宋征民间夏税，哈喇哈斯曰：
“亡国弊政，失宽大之意，圣朝其可行耶！”奏止其议。主
        壬申壬申，伊实彻尔知枢密院事。伊实彻尔，博尔呼之孙也。僧格之几，
伊实彻尔潜奏劾之，至是乃有是拜。古
        丁丑丁丑，赐新开漕河名曰通惠，凡役工二百八十五万，用楮币百五十
二万锭，粮三万八千七百石，木石等物称是。置闸之处，往往于地中得旧时砖木，
人以此服郭守敬之精识。船既通行，公私两便。先是通州至大都五十里，陆挽官
粮，岁若干万，民不胜其悴，至是皆得免。帝至上都还，过积水潭，见舳舻蔽水，
大悦。古
        巴延巴延既降明理特穆尔，因留拒哈都。廷臣有谮巴延与哈都通好，因
仍保守，无尺寸之功者，诏以御史大夫伊实特穆尔代之，居巴延于大同，以俟后
命。伊实特穆尔未至三R，会哈都兵复至，巴延遣人语伊实特穆尔曰：“公姑止，
待我剪此寇而来，未晚也。”古
        巴延巴延与哈都兵交，且战且却，凡七日，诸将以为怯，愤曰：“果惧
战，何不授军于大夫！”巴延曰：“哈都悬军涉吾地，邀之则遁，诱其深入，一
战可擒也。诸君必欲速战，若失哈都，谁任其咎？”诸将曰：“请任之。”即还
军击败之，哈都果脱去。乃召伊实特穆尔至军，授以印而行。古
        皇孙皇孙举酒以饯曰：“公去，将何以教我？”巴延举所酌酒曰：“可
慎者，惟此与女色耳。军中固当严纪律，而恩德不可偏废。冬夏营驻，循旧为
便。”皇孙悉从之。知
        八月八月，庚寅，奉使安南国梁曾、陈孚以安南使臣偕来。古
        初，初，曾等至安南，其国有三门，陈日笥迎诏自旁门入，曾大怒曰：
“奉诏不由中门，是辱君命也！”贻书责之，往复者三，卒从中行，且讽之入朝，
日蟛淮樱遣其臣陶子奇、梁文藻偕曾等来贡。曾进所与日蟊媛凼椋帝大悦，
解衣赐之，令坐地上。右丞阿尔意不然，帝怒曰：“梁曾两使外国，以口舌息干
戈，尔何敢尔！”时有亲王至自和林，帝命酌酒先赐曾，谓亲王曰：“汝所办者
汝事，梁曾所办者吾与汝之事，汝勿以为后也。”或谗曾受安南赂遗，帝以问曾，
曾曰：“安南以黄金、器币、奇物遗臣，臣不受，以属陶子奇。”帝曰：“受之
亦何不可！”古
        廷臣廷臣以日笾詹蝗氤，遂拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸王伊勒吉
岱等整兵聚粮，复议伐之。主
        九月九月，癸丑朔，帝至自上都。知
        冬，冬，十月，戊子，诏修汴堤。古
        庚寅庚寅，彗星入紫微垣，抵斗魁，光芒尺许。帝夜召博果密入禁中，
问所以销天变之道，博果密曰：“风雨自天而至，人则栋宇以待之，江河为地之
限，人则舟楫以通之；天地有所不能者，人则为之，此人所以与天地参也。且父
母怒，人子不敢疾怨，起敬起孝，故《易》曰：‘君子以恐惧修省。’《诗》曰
‘敬天之怒。’三代圣王，克谨天戒，鲜不有终。汉文之世，同日山崩者二十有
九，日食、地震，频岁有之。善用此道，天亦悔祸，海内V安，此前代之龟鉴也。
愿陛下法之。”因诵文帝日食求言诏，帝悚然曰：“此言深合朕意。可复诵之。”
遂详论款陈，至四鼓乃罢。古
        甲辰甲辰，赦天下。斋
        戊申戊申，僧官总统以下有妻者罢之。主
        庚戌庚戌，造象蹄掌甲。知
        辛亥辛亥，禁江南州郡以乞养良家子转相贩鬻及强将平民略卖者。时北
人酷爱江南技艺之人，呼曰：“巧儿”，其价甚贵。至于妇人，贵重尤甚，每一
人易银二三百两。尤爱童男、童女，处处有人市，价分数等，皆南士女也。父母
贪利，货于贩夫，辗转贸易，至有易数十主者。北人得之，虑其遁逃，或以药哑
其口，以火烙其足，驱役若禽兽然，故特禁之。古
        孙民孙民献尝附僧格，助约苏穆尔为恶；及同知上都留守司事，又受赃，
减诸从臣粮。十一月，丁巳，诏籍其家赀、妻孥。后因潭州吕泽诉其刻虐，械送
民献至湖广，如泽所诉穷治之。知
        立海立海北海南道廉访司，治雷州。古
        己卯己卯，召河南江北行省平章巴延为中书省平章政事，位特尔格琳沁、
博果密上。主
        十二十二月，壬辰，中书左丞马绍以疾罢，以詹事丞张九思为左丞。知
        庚子庚子，史弼、伊克密实、高兴至自征爪哇，献其所俘获，又以没理
国所上金字表及金银犀象等物进。朝廷以其亡失多，且纵土罕必^耶，弼与伊克
密实各杖十七，没家资三之一。兴独以谏纵土罕，且功多，赐金五十两。主
        初，初，枢密院判官郑制宜迁湖广行省参政，陛辞，帝曰：“汝父死王
事，赏未汝及。近者约苏穆尔伏诛，已籍没其财产、人畜，汝择其佳者取之。”
制宜对曰：“彼以赃败，臣复取之，宁无污乎！”帝贤其所守，赐白金五千两。
斋
        未几未几，征拜内台侍御史。安西旧有牧地，圉人恃势，冒夺民田十万
馀顷，讼于有司，积年不能理。制宜奉诏往，按图籍以正之，讼由是息。是岁，
除湖广行枢密副使。湖南地阔远，群寇依险出没，昭、贺二州及庐陵境民常被害。
制宜帅偏师徇二州，道经庐陵、永新，获首贼及其党，皆杀之。茶乡谭计龙者，
聚恶少年，匿兵器为奸，既捕获，其家纳赂以缓狱事，制宜悉以劳军，斩计龙于
市。自是湖以南无复盗贼。知
        御史御史中丞崔言：“大都民食，惟仰客籴，顷缘官括商船载递诸物，
致贩鬻者少，米价翔踊，请勿令有司括船为便。”从之。斋
        宝泉宝泉提举张简及子奈曼岱，告尝受邹道源、许宗师银万五千两，
又其子知微讼不法十馀事，有旨就辨中书。已书简等所告与己宜对者为牍，
袖之，视而后对。简父子所告皆无验，并系狱，简瘐死，仍籍其家。奈曼岱、知
微，皆坐杖罪除名。斋
        平江平江路总管府治中王都中，福建行省参政积翁之子也。积翁遇害于
海，帝念其功不置，特授都中是职。时年甫十七，僚吏颇易视之，都中遇事剖析，
动中肯綮，皆愕然不敢欺。学舍久坏不治，而郡守缺，都中曰：“圣人之道，人
所共由，何独守得为乎！”乃首募大家合钱，新其礼殿。斋
        ◎至◎至元三十一年主
        春，春，正月，壬子朔，帝不豫，免朝贺。知
        癸亥癸亥，知枢密院事巴延至自军中。古
        庚午庚午，帝大渐；癸酉，崩于紫檀殿。在位三十五年，寿八十。斋
        故事故事，上有疾，非国人勋旧不得入卧内。博果密以谨厚，日视医药，
未尝去左右；彻尔亦自湖广行省驰还京师视医药。及帝崩，博果密与御史大夫伊
噜纳颜、知枢密院事巴延受遗诏，留禁中。丞相鄂勒哲至，不得入，伺伊噜纳颜、
巴延出，问曰：“我年位俱在博果密上，国有大议而不与，何耶？”巴延叹息曰：
“使丞相有博果密识虑，何至使吾属如是之劳哉！”鄂勒哲不能对，入言于太妃
鸿吉哩氏。太妃召三人问之，伊噜纳颜曰：“臣受顾命，太妃但观臣等为之，臣
若误国，即甘伏诛。宗社大事，非宫中所当预知也。”遂定大策，与亲王、诸大
臣发使告哀于皇太孙，巴延总百官以听。斋
        兵马兵马司请日出鸣晨钟，日入鸣昏钟，以防变故，巴延呵之曰：“汝
将为贼耶！其一如平日。”适有盗内府银者，宰执以其幸赦而盗，欲诛之，巴延
曰：“何时无盗！今以谁命而诛之？”人皆服其有识。古
        乙亥乙亥，葬帝于起辇谷。斋
        席度席度量恢廓，知人善任使，故能混一区宇，扩前古所未有。。惟以
亟于财用，中间为阿哈玛特、卢世荣、僧格所蔽，卒能知其罪而正之。立纲陈纪，
殷然欲被以文德，规模亦已弘远矣。古
        御史御史中丞崔得传国玺，献之。斋
        时穆时穆呼哩曾孙索多，已死而贫，其妻出玉玺一鬻之，或以告。召
御史杨桓辨其文，曰：“‘受命于天，既寿永昌’，此历代传国玺也。”太妃出
以遍示群臣，丞相以下次第上寿，庆曰：“神宝之出，实当宫车晏驾之后，此乃
天意属于皇太孙也。”乃遣右丞张九思赍授之。斋
        夏，夏，四月，皇太孙自北边南还，执政皆迎于上都之北。皇太孙至上
都，宗室诸王毕会。定策之际，伊实特穆尔谓晋王噶玛拉曰：“宫车晏驾，已逾
三月，神器不可久虚，宗祧不可乏主，储闱符玺久有所归，王为宗盟之长，奚俟
而不言？”噶玛拉遽曰：“皇帝践阼，当北面事之。”于是宗亲合辞劝进。伊实
特穆尔曰：“大事已定，吾死且无憾。”主
        甲午甲午，皇太孙即位于大安阁。诸王有违言，巴延握剑立殿陛，陈祖
宗宝训，宣扬顾命，述所以立皇太孙之意，辞色俱厉，诸王股栗，趋殿下拜。古
        乃下乃下诏曰：“朕惟太祖圣武皇帝，受天明命，肇造区夏，圣圣相承，
光熙前绪，迨我先皇帝，体元居正，然后典章文物，灿然大备。临御三十五年，
薄海内外，罔不臣属，弘规远略，厚泽深仁，有以衍皇元万世无疆之祚。我昭考
早正储位，德盛功隆，天不假年，四海觖望。顾惟眇质，仰荷先皇帝殊眷，往岁
之夏，亲授皇太子宝，付以抚军之任。今春宫车远驭，奄弃臣民，乃有宗O昆弟
之贤，戚畹宫僚之旧，谓祖训不可以违，神器不可以旷，体承先皇帝夙昔托付之
意，合辞推戴，诚切意坚。朕勉徇所请，于四月十四日即皇帝位。可大赦天下。
尚念先朝庶政，悉有成规，惟慎奉行，罔敢失坠。更赖宗亲勋戚、左右忠良，各
尽乃诚，以辅台德。布告远迩，咸使闻知。”诏：“除大都、上都两路差税一年，
其馀减丁地税粮十分之三，系官逋欠，一切蠲免。民户逃亡者，差税皆除之。”
主
        追尊追尊皇考曰“文惠明考皇帝”，庙号裕宗，y于太庙；尊太母元妃
鸿吉哩氏曰皇太后。改所居旧太子府为“隆福宫”。古
        丙午丙午，中书右司员外郎王约，上疏言二十二事，曰实京师，放差税，
开猎禁，蠲逋负，赈穷独，停冗役，禁鹰房，振风宪，除宿蠹，慰远方，却贡献，
询利病，利农民，励学校，立义仓，核税户，重名爵，明赏罚，择守令，汰官属，
定律令，革两司；又请中书去烦文，一取信于行省，一责成于六部；帝嘉纳之，
调兵部郎中。斋
        五月五月，壬子，始开醮祠于寿宁宫，祭太阳、太岁、火、土等星于司
天台。主
        戊午戊午，上“圣德神功文武皇帝”尊谥，庙号世祖，国语尊称曰：
“色辰皇帝”。是日，并上先皇后鸿吉哩氏尊谥曰“昭睿顺圣皇后”。古
        庚申庚申，祭紫微星于云仙台。斋
        伊实伊实特穆尔进秩太师，赐以上方玉带、宝服，还镇北边。主
        己巳己巳，诏各处转运司官，欺隐奸诈为人所讼者，听廉访司即时追问，
其案牍仍旧例于岁终检之。古
        壬申壬申，御史台言：“内外官府增置愈多，在京食禄者万人，在外尤
众，理宜减并。”命与中书议之。主
        诏议诏议增官吏禄。知
        乙亥乙亥，以札萨克知枢密院事。古
        戊寅戊寅，封皇姑高丽王王Z妃为安平公主。斋
        以伊以伊勒为太师，巴延为太傅，伊彻察喇为太保。主
        禁诸禁诸司豪夺盐船递运官物，僧道、权势之家私匿盐贩。知
        六月六月，庚辰朔，日有食之。古
        辛巳辛巳，御史台言：“名分之重，无逾宰相，惟事业显著者可以当之，
不可轻授。廉访司官，岁以五月分按所属，次年正月还司。职官犯赃，敕授者听
总司议宜授者上闻，其本司声迹不佳者代之，受赂者，依旧例比诸人加重。”帝
曰：“其与中书同议。”古
        壬辰壬辰，以特穆尔复为平章政事。斋
        诸王诸王阿济奇部玉速福屡叛，伏诛。主
        乙未乙未，以世祖、皇后、裕宗谥号播告天下，免所在本年包银俸钞及
内郡地税，江、淮以南夏税之半。古
        己亥己亥，以乳保劳，封完颜巴延为冀国公，妻何氏为冀国夫人。斋
        初，初，宋端明殿学士、签书枢密院事家铉翁来使，世祖欲官之，不受。
遂安置河间，以《春秋》教授弟子，数为诸生谈及宋兴亡之故，辄流涕太息。至
是年逾八十，辛丑，诏赐号“处士”，放还乡里。锡予金币，皆不受。寻卒。古
        甲辰甲辰，诏翰林国史院修《世祖实录》。以鄂勒哲监修国史。斋
        初，初，世祖不豫，命翰林学士承旨董文用以其诸子入见，文用辞曰：
“臣蒙国厚恩，死无以报，臣之子何能为！”命至再三，终不以见，及崩，太后
命文用从帝于上都。既即位，巡狩萨布喇之地，文用曰：“先帝新弃天下，陛下
巡狩不以时还，无以慰安元元，宜趋还京师。且臣闻人君犹北辰然，居其所而众
星拱之，不在勤远略也。”帝可其奏。主
        帝每帝每召文用入帐中，问先朝故事，文用亦盛言先帝虚心纳贤、开国
经世之务，谈说或至夜半。至是修先帝《实录》，诏除文用知制诰、监修国史。
文用于祖宗世系、功德、近戚、将相家世、勋绩，皆记忆贯穿，史馆有所考究、
质问，文用应之无遗失焉。主
        戊申戊申，诏：“宗O内外官吏人等，咸听丞相鄂勒哲约束。”时巴延
以太傅录军国重事，依前知枢密院事，鄂勒哲忌之。巴延语鄂勒哲曰：“幸送我
两罂美酒，与诸王饮于宫前，馀非所知也。斋
        秋，秋，七月，壬戌，诏中外崇奉孔子。主
        癸亥癸亥，行枢密院页特密实、程鹏飞各加平章政事。中书省言枢密之
臣不宜重与相衔，帝命以军职尊崇者授之。古
        辛未辛未，中书省言：“向御史台劾右丞阿尔尝与阿哈玛特同恶，论罪
抵死，幸得原免，不当任以执政。臣谓阿尔得罪之后，能自警省，乞令执政如
故。”从之。主
        癸酉癸酉，诏新除御史陕西行省平章博果密仍为中书平章政事。初，世
祖崩时，博果密以中书平章得预顾命；丞相鄂勒哲以其年位在下，深忌之，帝知
其故，慰劳之曰：“卿先朝腹心，惟朝夕启沃，匡朕不逮，庶无负先皇帝付托之
重。”廷议大事，多采其言。太后亦以博果密先朝旧臣，礼貌甚至。主
        河东河东守臣献嘉禾，博果密语之曰：“汝部内所产尽然耶？惟此数茎
耶？”曰：“惟此数茎尔。”博果密曰：“若如此，既无益于民，又何足为瑞！”
遂罢遣之。古
        西僧西僧为佛事，请释罪人祈福，谓之“秃鲁麻”。豪民犯法者，皆贿
赂之以求免。有杀主、杀夫者，西僧请披以帝后御服，乘黄犊出宫门释之，云可
得福。博果密曰：“人伦者，王政之本，风化之基，岂可容其乱法如是！”帝责
丞相曰：“朕戒汝毋使博果密知，今闻其言，朕甚愧之。”使人谓博果密曰：
“卿且休矣，朕今从卿言。”然自是以为故事。有奴告主者，主被诛，诏即以其
所居官与之。博果密言：“若此，必大坏天下之风俗，使人情愈薄，无复上下之
分矣。”帝悟，为追废前命。知
        丞相丞相以下多不合，奏以为陕西行省平章政事。太后闻之，使谓帝曰：
“博果密朝廷正人，先皇帝所付托，岂可出之于外耶！”帝复留之。竟以同列多
异议，称疾不出。主
        甲戌甲戌，扎噜噶齐言：“诸王之下，有罪者不闻于朝，辄自决遣。”
诏禁治之。知
        八月八月，戊子，初祀社稷，用堂上乐，岁以为常。古
        己丑己丑，浚通惠河。斋
        拨军拨军士屯守淀山湖。主
        太湖太湖为浙西巨浸，上受杭、湖诸山之水潴蓄之，分汇为淀山湖，东
流于海。世祖末年，江浙行省参政梁温都尔言：“此湖在宋时，委官差军守之，
湖旁馀地，不许侵占，常疏其壅塞，以泄水势。今既无人管领，遂为势豪绝水筑
堤，绕湖为田，湖狭不足潴蓄，每遇霖潦，泛溢为害。昨本省官蒙古岱等兴言疏
治，因受曹总管金而止。张参议、潘应武等相继建言，臣等议此事可行无疑。”
世祖曰：“利益美事，举行已晚，其行之。”既而平章特尔格言：“委官相视，
计用夫十二万，百日可毕。昨奏军民共役，今民丁数多，不须调军。”世祖曰：
“有损有益，咸令均齐，毋自疑惑，其均科之。”至是特尔格言：“太湖、淀山
湖，昨尝奏过先帝，差倩民夫二十万，疏决已毕。今诸港日受两潮，渐致沙涨，
若不依宋旧例令军屯守，必致坐隳成功。臣等议淀山湖围田，赋粮二万石，就以
募民夫四千，调军士四千，与同屯守。立都水防田使司，职掌收捕海贼，修治河
渠围田。”诏巴延彻尔暨枢密院议奏。于是枢密院言：“今与殿帅范文虎及p清、
张宣辈及省官集议、清、宣俱云：‘宋时屯守河道，用手号军，大处千人，
小处不下三四百，隶巡检司管领。’文虎谓‘差夫四千，非动摇四十万户不可。
若令五千军屯守，就委万户一员提调，事属可行。’请立都水巡防万户职名，俾
隶行院。”从之。主
        九月九月，壬子，圣诞节，帝驻跸三部落，受诸王、百官贺。知
        丁巳丁巳，太白经天。古
        冬，冬，十月，戊寅，帝至自上都。斋
        辛巳辛巳，江浙行省言：“陛下即位之初，诏蠲今岁田租十分之三。然
江南与江北异，贫者佃富人之田，岁输其租，今所蠲特及田主，其佃民输租如故，
则是恩及富室而不被于贫民也。宜令佃民当输田主者，亦如所蠲之数。”从之。
古
        辽阳辽阳行省所属九处大水，民饥，或起为盗贼，命贼恤之。斋
        江西江西行省言银场岁办万一千两而未尝及数，民不能堪，诏：“自今
从实办之，不为额。”知
        p清p清、张宣从海道岁运粮百万石，乙未，以京畿所储充足，诏止
运三十万石。斋
        辛丑辛丑，帝谕右丞阿尔、参知政事梁德曰：“中书职务，卿等皆怀
怠心。朕在上都，令还实迪穆苏已没财产，任莽赉布哈，皆至今未行；又不约束
吏曹，使选人留滞。僧格虽奸邪，然僚属惮其威，政事无不立决。卿等其束吏曹，
有不事事者笞之。仍以朕意谕右丞相鄂勒哲。”斋
        时议时议裁久任官，枢密院奏“洪君祥在枢密十六年，为最久”，帝曰：
“君祥始终一心，可勿迁也。”知
        壬寅壬寅，缅国遣使贡驯象十。古
        初，初，黔中诸蛮酋既内附，复叛。又，巴洞何世雄犯澧州，泊崖洞田
万顷、楠木洞孟再师犯辰州；朝廷尝讨降之，升泊崖为施溶州，以万顷知州事，
已而复叛，攻之不能下。帝即位，大赦，并赦万顷等，亦不降。乃命湖广行枢密
副使刘国杰率兵讨之。国杰驰至辰州，进攻明溪，贼鲁万丑拥众自上流而下，千
户崔忠、百户马孙儿战死。是月，进兵桑木溪，万丑复以千人拒战，击却之。明
日，万丑倍众来攻，国杰鼓之，百户李旺率死士陷阵，众军齐奋，贼败，遂破其
巢，焚之。进攻施溶，部将田荣祖请曰：“施溶，万顷之腹心。石农坎、三羊峰，
其左右臂也。宜先断其臂，而后腹心乃可攻。”国杰曰：“甚善！”麾诸军攻石
农坎，贼不能支，弃寨遁，遂拔施溶，禽万顷，斩之。复穷捕其党，攀崖缘木而
进，凡千馀里。主
        十一十一月，丁未朔，帝朝皇太后于隆福宫，上玉册玉宝。知
        京师京师犯赃罪者三百人。戊辰，命事无疑者，准世祖所定十三等例决
之。古
        辛亥辛亥，中书省言：“国赋岁有常数。先帝尝曰：‘凡赐与，虽有朕
命，中书其斟酌之。’由是岁务节约，常有盈馀。今诸王、O戚，费耗繁重，存
钞止一百十六万二千馀锭，而来会诸王尚多，恐无以给。宜俟其还部，臣等斟酌
定拟以闻。”从之。古
        湖广湖广、江西及江淮行省，以军民不相统一，屡请罢行枢密院。帝以
问巴延，时以属疾，张目对曰：“内而省院各置为宜，外而军民分隶不便。”壬
子，诏罢三处行枢密院，以其事归行省。知
        丁巳丁巳，以巴延彻尔参议中书省事。其兄巴延言曰：“臣叨平章政事，
兄弟宜相避嫌。”帝曰：“兄平章于上，弟参议于下，何所嫌也！”斋
        甲子甲子，以湖南道宣慰使何玮为中书参知政事。时省臣凡十一人。玮
言于帝曰：“古者一相，专任贤也。今宰执员冗，政出多门，转相猜忌，请损
之。”不从。知
        罢海罢海北海南市舶提举司。古
        癸酉癸酉，诏改明年为元贞元年。斋
        十二十二月，太傅、知枢密院事巴延薨。巴延深沈有谋略，善断，将二
十万众伐宋，如将一人，诸将仰之若神明。事毕还朝，归装惟衣被而已，未尝言
功。及殁，赠太师，追封淮安王，谥忠武。古
        戊戌戊戌，禁侵扰农桑者。斋
        庚子庚子，用帝师奏，释京师大辟三十人，杖以下百人。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_192.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十二 【元纪十】 起旃蒙协洽正月，尽强圉作噩六月，凡
二年有奇。
        讳特讳特穆尔，世祖之孙，裕宗戬珍第三子也，母曰徽仁裕圣皇后鸿吉
哩氏，至元二年九月庚子生。二十四年，诸王纳颜反，世祖自将讨平之。其后哈
坦复叛，命帝往征之，哈坦败亡。三十年六月乙巳，受皇太子宝，抚军北边。斋
         ○成宗钦明广孝皇帝元贞元年（乙未，一二九五年）
        春，春，正月，癸丑，以太仆卿济尔哈朗为御史大夫。知
        壬戌壬戌，以国忌，即大圣寿万安寺饭僧七万。古
        癸亥癸亥，诏道家复行金科范。斋
        以陨以陨霜杀禾，赈安西王山后民米。主
        云南云南行省左丞杨炎龙，召为中书左丞。知
        以罢以罢行枢密院，赐行中书省长官虎符，领其军。古
        庚午庚午，以江浙行省平章阿喇卜丹为参知政事。斋
        壬申壬申，立北庭都元帅府。主
        罢瓜罢瓜、沙等州屯田。知
        甲戌甲戌，有飞书妄言p清、张宣有异图，诏慰勉之。古
        丞相丞相鄂勒哲等言：“往年先帝尝命开真定冶河，已发丁夫人役，值
先帝升遐，以聚众罢之。今宜遵旧制，俾卒其役。”从之。主
        召大召大司农丞姚燧为翰林学士，修《世祖实录》。初置检阅官，究核
故事，燧与侍读高道凝总裁之。古
        礼部礼部郎中王约，请行赠谥之典以旌忠勋，付《时政记》于史馆以备
纂录，立供需府以专供亿，从之。授翰林直学士、同修国史。主
        帝之帝之即位也，翰林学士王恽献《守成事鉴》，列敬天、法祖、爱民、
恤兵等事为目，凡十五篇，所论悉本经旨。至是命同修国史、纂修实录，恽集
《世祖圣训》六卷上之。斋
        二月二月，丁丑，翰林学士承旨留梦炎告老，帝以其在先朝言无所隐，
厚赐遣之。主
        壬午壬午，罢江南茶税，以其数添入江西榷茶都转运使岁额。知
        丁亥丁亥，云南行省平章额森布哈言：“敢麻鲁有两夷未附，金齿亦叛
服不常，请调兵六千，镇抚金齿，置R入缅。”从之。斋
        庚子庚子，缅国来贡。主
        丁酉丁酉，帝如上都。知
        癸卯癸卯，以吕天麟为参知政事。古
        立云立云州银场都提举司。斋
        中书中书省言：“近者阿哈玛特、僧格，怙势卖官，不别能否，只凭解
由，选法由是大坏。宜令廉访司体覆以闻，省台核实，定其殿最，以明黜陟。其
廉访司官，亦令省台同选为宜。”从之。古
        河东河东山西廉访使程思廉言：“太原岁饲诸王驼马一万四千馀匹，请
止饲千匹。平阳诸郡岁输租税于北方，民甚苦之，请改输河东近仓。”从之。主
        思廉思廉刚正疾恶，言事剀切，喜荐达人物。或讥其好名，思廉曰：
“若避好名之讥，人不敢复为善矣。”古
        三月三月，乙巳朔，安南世子陈日笄彩股媳砦抗哀，又上书谢宽贳恩，
并献方物。主
        壬子壬子，禁来朝官敛所属俸。知
        戊午戊午，罢福建银场提举司。古
        中书中书言：“省臣、枢密院、御史台例应奏举官属，其馀诸司不宜奏
请，今皆请之，非便。”诏：“自今已后，专令中书拟奏。”主
        以东以东作方殷，罢诸不急营造，惟帝师塔及张法师宫不罢。知
        壬戌壬戌，地震。监察御史滕安上上疏曰：“君失其道，责见于天，其
咎在内庭窃干外政，小人显厕君子，名实混淆，刑赏僭差，阳为阴乘，致静者动。
宜兢兢祗畏，侧身修行，反昔所为，以尽弭之之道。”执政不以闻，安上遂归。
主
        夏，夏，四月，辛巳，妖人蒙虫僭拟，及其党十三人皆伏诛。知
        庚寅庚寅，封乳母杨氏为赵国安翼夫人。以后列朝封乳母，遂沿为故事。
古
        庚子庚子，立掌谒司，掌皇太后宝，以宦者为之。斋
        癸卯癸卯，设各路阴阳教授，仍禁阴阳人不得游于诸王、驸马之门。主
        闰月闰月，丙午，为皇太后建佛寺于五台山，以前工部尚书尼济为匠作
院使，董其役。古
        己未己未，罢打捕鹰房总管府及司籍、周用、薄敛等库、徽州路银场、
各处盐场，仍免大都今岁田租。主
        庚申庚申，河南行省亏两淮盐钞五千锭，遣官往鞫，命随其罪之轻重治
之。陕西行省、山东都转运司并有增羡盐钞，各赐衣以旌其能。古
        南人南人洪邵学上封事，妄言五运，笞而遣之。南人又有陈利便请搜括
田赋者，执政欲从之，参议中书省事王构与平章何荣祖共言其不可，辨之甚力，
得不行。主
        壬戌壬戌，塔奇呼、阿萨尔以不法伏诛。知
        诏禁诏禁抽分市舶货而匿其精细者。古
        是月是月，兰州上下三百馀里河清三日。斋
        帝以帝以京师米贵，益广世祖之制，设三十肆，发米七万馀石粜之。其
后每年增粜，多至四十万石，行之既久，多为豪强巧取。乃令有司籍贫民户数，
验口给之，减赈粜之直三分之一，每岁亦不下二十馀万石。古
        五月五月，庚辰，诏：“各省止存儒学提学司一，馀悉罢之。”斋
        升江升江南诸县为州，以户为差，户四万、五万者为下州，五万至十万
为中州，下州官五员，中州六员。凡为中州二十八，下州十五。又以连州户不及
额，降路为州。古
        辛巳辛巳，罢行大司农司。斋
        甲申甲申，诏：“自元贞元年五月以前逋欠钱粮者，皆罢征。”主
        丙申丙申，以迈迪为签书枢密院事。迈迪，太傅巴延子也。皇太后言巴
延尽心王室，欲令代其父知枢密院，帝以其年尚少。故有是命。古
        六月六月，戊申，历城县大清河水溢，坏民居。斋
        壬子壬子，诏辽阳省进海东青鹘，二十四R，每R给牛六头，使者食米
五石，鹰食羊五口。又狗递十二R，每户给钞十锭。知
        甲寅甲寅，翰林学士承旨董文用等进《世祖实录》。古
        乙卯乙卯，敕：“凡上封事者，中书省发缄视之，然后以闻。”斋
        癸亥癸亥，立蒙古军都元帅府于西川，径隶枢密院。主
        庚午庚午，立西域亲军都指挥使。知
        是月是月，陕西旱、饥，行省右丞许议发廪赈之，同列以未经奏请，
不可，曰：“民为邦本，今饥馁若此，必俟命下，无及矣。擅发之罪，吾当任
之。”遂发粟赈贷。主
        辰、辰、澧地接G洞，宋尝选民立屯，免其徭役，使御之，在澧者曰隘
丁，在辰者曰寨兵，宋亡，皆废。湖广行省平章刘国杰，既平田万顷，乃悉复其
制；又经画茶陵、衡、郴、道、桂阳，凡广东，江西盗所出入之地，南北三千里，
置戍三十有八，分屯将士以守之。由是东尽交、广，西亘黔中，地周湖广，四境
皆有屯戍，制度周密，诸蛮不能复寇，盗贼遂息。是月入朝，赐玉带、锦衣、弓
矢。台臣言国杰在军中，每以家资赏将士，帝命倍赏之，部曲有功者各迁官。古
        秋，秋，七月，乙亥，诏江南地税输钞。斋
        丁丑丁丑，御史台言：“内地盗贼窃发者众，皆由国家赦宥所致。请命
中书立为条格，督责所属，期至尽灭。”从之。知
        工部工部言：“通惠河造闸坝，所费不赀，全藉主守之人上下修治，请
设提领三员，专一巡护。”从之。斋
        乙卯乙卯，诏申饬中外：“有儒吏兼通者，各路举之。廉访司每道岁贡
二人，台省委官立法考试，所贡不公，罪其举者。”知
        命：命：“职官坐赃论断，再犯者加二等；仓库官吏盗所守钱粮，一贯
以下笞，至十贯杖之，二十贯加一等，一百二十贯徒一年，每三十贯加半年，二
百四十贯徒三年，满三百贯者死。计赃以至元钞为则。”主
        戊戌戊戌，p永福、边珍裕以妖言伏诛。知
        壬寅壬寅，诏易江南诸路天庆观为玄妙观，毁所奉宋太祖神主。古
        八月八月，辛酉，缅国进驯象三。斋
        癸亥癸亥，以辽阳水，赈之。主
        己巳己巳，以驸马纳怀知枢密院事。知
        九月九月，甲戌，帝至自上都。古
        以托以托克托为上都留守。托克托，穆呼哩曾孙，萨曼之子也。幼失怙，
其母笃意教之；稍长，直宿卫，世祖复亲诲导，尤以嗜酒为戒；既寇，喜从儒者
游，闻善辄服膺。从世祖征纳颜，擐甲率家奴数十人疾驰击之，敌众披靡，世祖
望见之，大加嗟赏，谓近臣曰：“萨曼不幸早死，托克托幼，朕抚而教之，常恐
其不立。今能如此，萨曼可谓有子矣！”亲解佩刀及所乘马赐之，由是深加器重，
得预闻机密之事。主
        帝即帝即位以来，宠顾尤笃。常侍禁闱，出入唯谨，退，语家人曰：
“我昔亲承先帝训饬，令毋嗜饮，今未能绝也。岂有为人知过而不能改者乎！自
今以往，家人有以酒至吾前者，必痛惩之。”帝闻之，喜曰：“集赛中如托克托
者无几，今能刚制于酒，真可大用矣！”遂有是命。托克托至上都，政令严肃，
克修其职。主
        乙亥乙亥，用帝师奏，释大辟三人，杖以下四十九人。知
        己卯己卯，罢四川淘金户四千，还其原籍；罪初献言者。古
        丁亥丁亥，爪哇遣使献方物。斋
        史弼史弼既以罪废，至是起同知枢密院事。伊尔噜言：“弼等以五千人
渡海二十五万里，入近代未尝至之国，俘其王及谕降旁近小国，宜加矜怜。”遂
诏还其所籍家资，拜江西行中书省右丞。古
        壬辰壬辰，湖南司狱郭^，诉浙西廉访司佥事张孝思多取廪饩，孝思系
^于狱。行台令监察御史杨仁往鞫，而行省平章特穆尔逮孝思至省讯问，又令其
属官与仁同鞫^事，仁不从。行台以闻，诏省台遣官鞫，既引服，皆杖之。知
        冬，冬，十月，癸卯，有事于太庙。中书省言：“去岁世祖皇帝、裕宗
y庙，以绫代玉册，今玉册玉宝成，请纳诸各室。”帝曰：“亲享之礼，祖宗未
尝行之，其奉册以来，朕躬祀之。”命献官迎导入庙。主
        先是先是监察御史杨桓，疏陈时务，请亲享太庙，复四时之祭。又请正
礼仪以肃宫庭，定官制以省冗员，禁父子骨肉奴婢相告讦者，罢行用官钱营什一
之利。帝称善，然一时不能行也。斋
        甲寅甲寅，中书省、御史台言：“江浙平章莽赍布哈陈台宪非便事，请
自今监察御史、廉访司有所按核，州县官与本路同鞫，路官与宣慰司同鞫，宣慰
司官与行省同鞫。”许之。古
        十一十一月，甲戌，太白经天。斋
        戊戌戊戌，诏江浙行省括隐漏官田及检核富强被役之户。主
        太师太师伊实特穆尔，因议边事入朝，两宫赐宴，如家人礼，赐其妻图
忽鲁宴服及他珍宝。是月，以疾卒。后追封广平王，谥贞宪。古
        十二十二月，丙辰，荆南僧普昭等伪撰佛书，有不道语，伏诛。斋
        伊苏伊苏岱尔之军，因李乱去山东，其元驻之地为人所垦，岁久成
业，争讼不已。甲子，命别以境内荒田给之，正军五顷，馀丁二顷，已满数者不
给。知
        减海减海运脚价钞一贯，计每石六贯五百文。著为令。古
        丁卯丁卯，禁诸王辄召有司官吏。斋
        时诸时诸王锡锡等部曲，率恣横扰民，驸马曼济台私杀有罪，有司官吏
辄被号召。至是诏：“非奉旨毋辄加罪。”知
        是岁是岁，立巴约特氏为皇后，驸马托里斯之女也。古
        集贤集贤学士阎复，上疏言：“京师宜首建宣圣庙、学，定用释奠雅
乐”，从之。又言：“曲阜守冢户，昨有司并入民籍，宜复之。”其后诏赐孔林
酒扫二十八户，祀田五千亩，皆复之请也。知
        行台行台御史及浙西宪司劾江浙行省平章不法者十七事，诏遣侍御史尚
文往诘之，左验明著，犹力争不服，文以上闻。平章乃言御史违制取会防镇军数，
帝命省台大臣集议，咸曰：“平章勋臣之后，所犯者轻事，宜宥；御史取会军数，
当死。”文抗言：“平章罪状明白，不受薄责，无人臣礼，其罪非轻；御史纠事
之官，因兵卒争诉，责其帅如旧均役，情无害法，即有罪亦轻。”廷辨数四，帝
意始悟，平章、御史各杖遣之。斋
        ◎元◎元贞二年主
        春，春，正月，丙子，蠲两都站户和雇、和市。知
        己卯己卯，诏江南毋捕天鹅。古
        上思上思州叛贼黄胜许攻剽水口、思光寨，湖广行省调兵击之，获其党
黄法安等，贼遁入上牙六罗。主
        丙戌丙戌，安西王傅特齐托特穆尔等复请立王相府，帝曰：“去岁阿南
达已尝面陈，朕以世祖定制谕之。今复奏请，岂欲以四川、京兆悉为彼有也！赋
税、军站皆朝廷所司，今姑从汝请，置王相府，惟行王傅事。”斋
        己丑己丑，以御史中丞图齐为御史大夫。主
        御史御史台言：“汉人为同寮者，尝为奸人捃摭其罪，由是不敢尽言，
请于近侍中择人用之。”帝曰：“安用此曹！其选汉人识达事体者为之。”古
        乙未乙未，诏：“诸王、驸马，非奉旨毋罪官吏。”斋
        二月二月，己亥朔，中书省言：“陛下自御极以来，所赐诸王、公主、
驸马、勋臣，为数不轻，向之所储，散之殆尽。今继请者尚多，请甄别贫匮及赴
边者赐之，其馀宜悉止。”从之。古
        诏：诏：“奉使及军官殁而子弟未袭职者，其所佩金银符归于官，违者
罪之。”斋
        丙午丙午，禁军将擅易侍卫军、蒙古军。以家奴代役者罪之，仍令其奴
别入兵籍，以其主资产之半畀之。军将敢有纵之者，罢其职。知
        庚戌庚戌，诏：“军卒擅更代及逃归者，死。”古
        丙辰丙辰，诏：“江南道士贸易田者，输田商税。”斋
        庚申庚申，自六盘山至黄河，立屯田，置军万人。主
        丙寅丙寅，以大都留守司达噜噶齐丹津为中书平章政事。知
        时博时博果密称疾不出，帝召至便殿，谓曰：“朕知卿疾之故，以卿不
能从人，人亦不能从卿也。欲以丹津代卿，如何？”博果密曰：“丹津实胜臣。”
乃拜博果密平章军国重事，辞曰：“是职也，国朝惟史天泽尝为之，臣不敢当。”
诏去“重”字，而以丹津代为平章政事。知
        三月三月，壬申，罢太原、平阳路酿进葡萄酒，其葡萄园，民恃为业者，
皆还之。古
        癸酉癸酉，实都言晋王噶玛拉，多尔岱言伊勒，皆有异图，诏枢密院
鞫之，无验。帝命言晋王者死，言伊勒者谪从军自效。主
        丙子丙子，帝如上都。知
        丁丑丁丑，以完颜邦义、尼雅斯拉鼎、刘委安妄言朝政，杖之，徒二年，
籍其家财之半。斋
        夏，夏，四月，绛州、黄岩饥，杭州火，并赈之。主
        五月五月，戊辰朔，免两都徭役。知
        辛未辛未，安西王遣使来告贫乏，帝语之曰：“世祖以分赍之难，尝有
圣训，阿南达亦知之矣。若言贫乏，岂独汝耶！去岁赐钞二十万锭，又给以粮。
今与，则诸王以为不均；不与，则汝言人多饥死。其给粮万石，择贫者赈之。”
主
        甲戌甲戌，诏：“民间马牛羊，百取其一，羊不满百者亦取之；惟色目
人及数乃取。”古
        庚辰庚辰，土番叛，杀掠阶州军民，遣托克托会诸于特穆尔不花等合兵
讨之。斋
        甲申甲申，禁诸王、驸马招户。主
        庚寅庚寅，罢四川马湖进独本葱。知
        丁酉丁酉，诏：“诸行省非奉旨，毋擅调军。”古
        是月是月，太原平晋、献州交河、莫州、醴陵皆水，莫亭、任丘、湖南
济州螟。斋
        六月六月，己亥，御史台言：“官吏受赂，初既辞伏，继以审核，而有
司徇情，致令异辞者，宜加等论罪。”从之。知
        诏：诏：“晋王所部衣粮，粮以岁给，衣则三年赐之。”古
        丙午丙午，安南遣人招诱叛贼黄胜许，胜许遁入其国。斋
        甲寅甲寅，降《官吏受赃条格》，凡十有三等。南台御史大夫阿喇卜丹
言：“立法贵轻重得宜，使民不至易犯。今所降条格，除枉法外，其不枉法者，
自二十两以下，罪与受一分者同科，似轻重少偏。”不听。古
        丙寅丙寅，诏行省、行台：“凡p清、张宣有所陈列，毋辄止之。”
斋
        是月是月，大都、真定等路蝗，海南民饥，发粟赈之。主
        秋，秋，七月，癸酉，诏：“云南、福建官吏满任者，给驿以归。”知
        壬午壬午，巴延、阿珠、阿尔哈雅等所据江南田及权豪匿隐者，令输租。
古
        增江增江西、湖南省参政一员，以p清、张宣为之。斋
        以虎以虎贲三百人戍应昌。主
        广西广西贼陈飞等寇昭、梧、藤、容等州，湖广左丞巴特玛琳沁击平之。
知
        是月是月，赈平阳等路饥。古
        八月八月，丁酉朔，禁舶商毋以金银过海，诸使海外国者不得为商。斋
        壬寅壬寅，命江浙行省以船五十艘、水工千三百人沿海巡禁私盐。主
        乙巳乙巳，立捕盗赏格：“诸人能告捕者，强盗一名赏钞五十贯，窃盗
半之，应捕者又半之，皆征诸犯人；无可征者，官给之。”古
        山东山东西道廉访使陈天祥上疏曰：“盗贼之起，各有所因，除岁凶诿
之天时，宜且勿论，它如军旅不息，工役兴，原敛烦刑，皆足致盗，中间保护
滋长之者，赦令是也。赦者，小人之幸，君子之不幸。彼强梁之徒，执兵杀人，
有司尽力以擒之，朝廷加恩以释之，旦脱系累，暮即行劫，既不感恩，又不畏法。
夫凶残悖逆，性已预定，诚非善化所能移，惟严刑以制之可也。”天祥既上疏，
乃严督有司追捕，自其所部，南至汉江两千馀里，多就擒者。主
        九月九月，辛未，圣诞节，帝驻跸安同泊，受诸王、百官贺。知
        甲戌甲戌，征浙东、福建、湖广夏税，罢民间盐、铁炉灶及淮西诸巡禁
打捕人员。古
        戊寅戊寅，元江贼舍资掠边境，梁王命集赛坦讨平之。斋
        甲申甲申，云南省臣额森布哈征奇兰。拔瓦农、开阳两寨，其党达喇率
诸蛮来降，奇兰悉平，以其地为云远路军民总管府。知
        辛卯辛卯，诸王楚布言“汪总帅等部众贫乏”，帝以其久戍，命留五千
驻冬，馀悉遣还，至明年四月赴军。斋
        李呼李呼喇齐入觐，授陕西行中书省右丞、议本省公事。寻卒，后谥襄
敏。主
        冬，冬，十月，丁酉，有事于太庙。知
        壬子壬子，帝至自上都。古
        诏：诏：“职官坐赃论断，再犯者加本罪三等。”斋
        赣州赣州民刘六十，聚众至万馀，建立名号，朝廷遣将讨之，观望退缩，
守令又因以扰良民，盗势益盛。江南行省左丞董士选请自往，即日就道，不求益
兵，但率掾吏李霆镇、元明善二人持文书以去，众莫测其所为。至赣境，捕官吏
害民者治之，民相告语曰：“不知有官法如此！”进至兴国，距贼营不百里，命
择将校，分兵守地待命。察知激乱之人，悉置于法，复诛奸民之为囊橐者。于是
民争出自效，不数日，六十就擒，馀众悉散。军中获贼所为文书，具有旁近郡县
富人姓名，霆镇、明善请焚之，民心益安。遣使以事平报于朝。博果密召其使谓
之曰：“董公上功簿耶？”使者曰：“某且行，左丞授之言曰：‘朝廷若以军功
为问，但言镇抚无状，得免罪幸甚，何功之可言！’”因出其书，但请黜赃吏数
人而已，不言破贼事，时称其不伐。知
        十一十一月，己巳，乌图达等进所译《太宗、宪宗、世祖实录》。古
        辛未辛未，以洪泽、芍陂屯田军万人修大都城。斋
        遣枢遣枢密院官整饬江南诸镇戍，凡将校勤怠者，列实以闻。主
        增海增海运明年粮六十万石。知
        乙酉乙酉，枢密院言：“江南近边州县，宜择险要之地合群成为一屯，
卒有警急，易于征发。”诏行省图地形、核军实以闻。斋
        增大增大都巡防汉军。主
        十二十二月，戊戌，立彻里军民总管府。知
        云南云南行省臣言：“大彻里地与八百媳妇犬牙相错，今大彻里胡念已
降，小彻里复占击地利，多相杀掠。胡念遣其弟胡伦乞别置一司，择通习蛮夷情
状者为之帅，招其来附，以为进取之地。”从之。主
        癸卯癸卯，定诸王朝会赐与之数有差。知
        丁未丁未，诏行省征补逃亡军。古
        癸亥癸亥，释在京囚百人。斋
        增置增置侍御史二员。主
        是岁是岁，大都、保定、汴梁、江陵、沔阳、淮安水；金、复州风损禾；
太原、开元、河南、芍陂旱。蠲其田租。古
        初，初，裕宗即世，世祖欲定皇太子，未知所立。以问鄂尔根萨理，即
以帝为对，且言帝仁孝恭俭宜立，于是大计乃决。帝与太后皆莫之知也，数召鄂
尔根萨理，不往。帝抚军北边，世祖遣鄂尔根萨理奉皇太子宝于帝，乃一至其邸。
及即位，谓鄂尔根萨理曰：“朕在潜邸，谁为不愿事朕者！惟卿虽召不至，今乃
知卿真得大臣体。”遂加守司徒、集贤院使、领太史院事。自是召对不名，赐坐，
视诸侯王等。尝语左右曰：“若全平章者，真全材也，于今殆无其比。”鄂尔根
萨理父别名万全，故以全为氏云。知
         ○成宗钦明广孝皇帝大德元年（丁酉，一二九七年）
        春，春，正月，丙戌，锡宝齐等为叛寇所掠，仰食于官，赐以农具、牛
种，俾耕种自给。主
        辛卯辛卯，以张斯立为中书参知政事。知
        给晋给晋王所部屯田农器。古
        建五建五福太乙神坛。斋
        二月二月，丙申，蒙阳甸部长纳款，来献方物，且请岁贡银千两及置驿
传，诏即其地立通西军民府。知
        甲辰甲辰，诏：“诸军民相讼者，军民官同听之。”古
        丁未丁未，省打捕鹰房府入东京路。斋
        己未己未，改福建省为福建、平海等处行中书省、徙治泉州。平章高兴
言泉州与琉球相近，或招或取，易得其情，故徙之。知
        封缅封缅酋为国王，仍戒饬云南等处边将，毋擅兴兵甲。古
        庚申庚申，诏改元，赦天下，免上都、大都、隆兴差税三年。斋
        召耶召耶律有尚为国子祭酒，以其前在国学能振儒风也。寻除集贤学士，
兼其职。主
        以行以行徽政院副使王庆端为中书右丞。知
        奇彻奇彻亲军都指挥使托克托呼自北边入朝，拜同知枢密院事，命还北
边。行至宣府卒，赠司空，谥武毅。斋
        三月三月，庚午，以陕西行省平章额森特穆尔为中书平章政事，中书左
丞梁得为中书右丞。知
        以彻以彻尔为江南诸道行台御史大夫。古
        彻尔彻尔之官，谓都事贾钧曰：“国家置御史台，所以肃清庶官，美风
俗，举教化也。乃者御史不存大体，按巡以苛为明，征赃以多为功，至有迫子证
父、弟证兄、奸讦主者，伤风败教，莫兹为甚！为我语诸御史，毋效尤为也。”
帝闻而善之。古
        丙子丙子，帝如上都。命典瑞少监焦养直进讲《资治通鉴》，养直因陈
规谏之言，帝厚赐之。主
        丁丑丁丑，以江西行省左丞巴特玛琳沁为中书左丞。知
        庚辰庚辰，达噜噶齐托尔苏受赂，为其奴所告，毒杀其奴，坐弃市。古
        丁亥丁亥，禁正月至七月捕猎，大都八百里内亦如之。斋
        庚寅庚寅，立江淮等处财赋总管府及提举司。主
        以梁以梁曾为杭州路总管。曾善抚字，户口复者五万馀。上言请禁暮夜
鞫囚、游市酷刑，诏著为令。古
        先是先是五台山佛寺成，皇太后亲往祈祝。监察御史真定李元礼上书于
太后曰：“古人有言：‘生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独
宰相得行之，谏官得言之。’今朝廷不设谏官，御史职当言路，即谏官也，乌可
坐视得失，而无一言以裨益圣治万分之一哉！伏见五台山创建寺宇，土木既兴，
工匠失役，不下数万。附近数路州县，供亿烦重，男女废耕织，百物踊贵，民不
聊生。今闻太后亲临五台，布施金币，臣谓其不可行者有五：时当盛夏，禾稼方
茂，百姓岁计，全仰秋成，扈从经过，不无蹂躏，一也；太后春秋已高，亲劳圣
体，往复暑途数千里，不避风日，万一调养失宜，悔将何及！二也；至尊举动，
必书简册以贻万世，书而不法，将焉用之！三也；财不天降，皆出于民，今日支
持调度，百倍曩时，而又劳民伤财以奉土木，四也；佛以慈悲方便为教，虽穷珍
玩供养不为喜，虽无一物为献亦不怒。今太后为苍生祈福，而先劳圣体，使天子
旷定省之礼，五也。伏愿中路回辕，端居深宫，俭以养德，静以颐神，上以循先
皇后之懿范，次以尽圣天子之孝心，下以慰元元之望，如此，则不祈福而福自至
矣。”斋
        台臣台臣不敢以闻，至是侍御史万僧与御史中丞崔不合，诣架阁库取
前章，封之入奏曰：“崔中丞私党汉人，李御史为大言谤佛，谓不宜建寺。”帝
大怒，遣近臣赍其章，敕鄂勒哲、博果密鞫问。古
        博果博果密以国语译而读之，鄂勒哲曰：“其意与吾正同。往吾尝以此
谏，太后曰：‘吾非喜建此寺，盖先尝许为之，非汝所知也。’”博果密曰：
“他御史惧不敢言，惟一御史敢言，诚可赏也！”鄂勒哲等以其章上闻，帝沉思
良久曰：“御史之言是也。”乃罢万僧，复元礼职。古
        归德归德、徐、邳、汴梁水，免其田租；道州旱，辽阳饥，并赈之。斋
        夏，夏，四月，癸巳朔，日有食之。主
        丙申丙申，中书省、御史台言：“阿喇卜丹及崔条陈台宪诸事，请依
旧例。御史台不立选，其用人则于常调官选之，惟监察御史、首领官，令御史台
自选。各道廉访司，必择蒙古人为使，或缺则以色目世臣子孙为之，其次参以色
目、汉人。又，哈喇齐、阿苏各举监察御史非便，亦宜止于常选择人，各省文案，
行台差人检核。宿卫近侍，奉特旨令台宪擢用者，必须明奏，然后任之。行台御
史秩满而有效绩者，或迁内台，或呈中书省，迁调廉访司亦如之，其不称职，省
台择人代之。未历有司者，授以牧民之职，经省台同选者，听御史台自调。中收
省或用台察之人，亦宜与御史台同议，各官府宪司官，毋得辄入体察。今拟除转
运盐司使外，其馀官府，悉依旧例。”从之。知
        董文董文用请致仕。文用自世祖时，每侍燕，与蒙古大臣同列。裕宗尝
就榻上赐酒，使毋下拜跪饮。帝在东宫，正旦受贺，于众中见文用，召使前，曰：
“吾向见至尊，其称汝贤。辄亲取酒赐之，眷赍益厚。至是许其归，官一子乡郡
侍养。主
        五月五月，丙寅，河决汴梁，发民三万人塞之。知
        戊辰戊辰，追收诸位下为商者制书驿券。古
        建临建临洮佛寺。斋
        诏：诏：“强盗奸伤事主者，首从悉诛。不伤事主，止诛为首；从者剌
配，再犯亦诛。”知
        丁丑丁丑，禁民间捕鬻鹰鹞。古
        各路各路平准行用库，旧制选部民富有力者为副。庚寅，命自今以常调
官为之，隶行省者从行省署用。主
        上思上思州叛贼黄胜许，遣其子志宝来降。知
        漳水漳水溢，损民禾稼。古
        六月六月，甲午，诸王额尔罕遣使乘R祀五岳、四渎，命追其R券，仍
切责之。斋
        以湖以湖广行省参政崔良知廉贫，赐盐课钞十锭。主
        臧梦臧梦解迁江西廉访副使。临江路总管李倜，素狡狯，而又附大臣势
以控持省宪，梦解按其赃罪，吏治以澄。古
        中丞中丞崔，居御史台久，又守正不阿，以故人多疾之。丙辰，监察
御史鄂罗实喇，劾奏兄在先朝尝有罪，还其所籍家产非宜；又买僧寺水碾违
制。帝怒其妄言，笞而遣之。知
        诏：诏：“僧道犯奸盗重罪者，听有司鞫问。”古
        戊寅戊寅，前翰林学士承旨董文用卒。斋
        文用文用以忠言正论为己任，平居闻朝政有一未善，辄终夜不寐，倚壁
叹憾不置曰：“祖宗艰难成立之天下，岂可使贼臣坏之！”故每与朝议，即奋言
不顾危祸。阿哈玛特、卢世荣、僧格之党，百计欲杀之，不以为意，曰：“人臣
在位，岂爱身苟容，而上负国家，下负生民乎！”好贤乐善出天性，待下士必尽
礼，至老不倦。仕宦五十年，卒之日，唯祭器、书册而已。赠少保、寿国公，谥
忠穆。主
        是月是月，和州历阳县江溢，漂没庐舍万八千五百馀家。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_193.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十三 【元纪十一】 起强圉作噩七月，尽上章困敦十二月，
凡三年有奇。
         ○成宗钦明广孝皇帝大德元年（丁酉，一二九七年）
        秋，秋，七月，丁亥，河决杞县蒲口，命廉访司尚文相度形势，为久利
之策。文还，言：“河自陈留抵睢，东西百有馀里，南岸高于水六七尺或四五尺，
北岸故堤，其水视田高三四尺或高下不等。大较南高于北约八九尺，堤安得不坏，
水安得不北也！蒲口今决千有馀步，东走旧渎，行二百里，至归德横堤之下，复
合正流。或强遏之，上决下溃，功不可成。揆今之计，河北郡县，宜顺水性，筑
长堤以御泛溢。归德、徐、邳之民，任择所便，避其冲突。被害民户，量给河南
退滩地以为业。异时决他所亦如之，亦一时救患之良策也。蒲口不塞便。”帝从
之。会河朔郡县及山东宪部，争言不塞则河北桑田尽化鱼鳖之区，塞之便，帝复
从之。明年，蒲口复决，障塞之役，无岁无之。是后水北入，复河故道，竟如文
言。斋
        是月是月，衡州之酃县大水、山崩，溺死三百馀人。主
        八月八月，丁未，命诸王阿济吉，自今出猎，悉自供俱，毋伤民力。知
        丁巳丁巳，妖星出奎。九月，辛酉朔，妖星复犯奎。集贤学士阎复，上
疏言定律令，颁封赠，增俸给，通调内外官，且曰：“古者刑不上大夫，今郡守
以征租受杖，非所以厉廉隅。江南田公租重，宜减以岱贫民。”后多采用。主
        甲子甲子，八百媳妇叛，寇彻尔；遣额森布哈将兵讨之。知
        丙寅丙寅，诏恤诸郡水旱疾疫之家。古
        罢括罢括两淮民田。斋
        壬午壬午，帝至自上都。主
        己丑己丑，增海漕为六十五万石。知
        以彻以彻尔为浙江行省平章政事。古
        江浙江浙税粮甲天下，平江、嘉兴、湖州三郡，当江、浙十六七，而其
地极下，水钟为震泽。震泽由吴淞江入海，岁久，江淤塞，豪民利之，封土为田，
水无所泄，由是浸淫泛溢，败诸郡禾稼。朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻尔
董其役，凡四阅月毕工。古
        冬，冬，十月，辛丑，温州陈空崖等，以妖言伏诛。斋
        乙卯乙卯，爪哇遣使奉表来降。主
        戊午戊午，增吏部尚书一员，以吴元为之。时选曹铨注，多有私其乡
人者，元曰：“此风不可长，蜀党、朔党之兴，宋之所由衰也。”自视事后，
请谒悉皆谢绝。斋
        是月是月，奇彻都指挥使绰和尔攻破巴林之地，还击哈都军，败走之。
巴林之地，时为哈都军所据，绰和尔帅师逾金山，进攻之。其将达兰台，阻达鲁
噶河而军，伐木栅岸以自庇，士皆下马跪坐，持弓矢以待。绰和尔奋师弛击，大
破之，尽得人马庐帐。还，次阿噜河，与哈都援将巴拜遇，绰和尔麾军渡河蹙之，
巴拜败走，仅以身免。主
        十一十一月，壬戌，禁权豪、僧道及各位下擅据矿炭山场。知
        戊辰戊辰，增太庙牲，用马。古
        丁丑丁丑，封高丽国王王Z为“逸寿王”，以其世子w为高丽国王，从
所请也。主
        御史御史台言：“大都路总管赫迪，盗支官钱及受赃，计五千三百缗，
准律当杖百七不叙，以故臣予从轻论。”而帝欲止权停其职，中丞崔与大夫济
尔哈郎执不可。帝曰：“卿等与中书省臣戒之，若后复然，则置死地矣。”已而
御史奏任中丞且十年，非所宜，遂以病辞。帝谕之曰：“卿辞退诚是，然勉
为朕少留之。”知
        戊子戊子，太白经天。古
        十二十二月，戊戌，中书省言：“世祖抚定江南，沿江上下置戍兵三十
一翼，今无一二，惧有不虞。”帝曰：“与枢密议之。”主
        禁诸禁诸王、驸马并权豪毋夺民田，其献田者有刑。知
        复立复立芍陂、洪泽屯田。古
        闰月闰月，壬戌，诏：“军户卖田者，由所隶官给文券。”斋
        甲子甲子，福建平章高兴，言漳州漳浦县大梁山产水晶，请割民百户采
之，帝曰：不劳民则可，劳民勿取。”知
        奇尔奇尔济苏，汪古部人爱布哈之子也。性勇毅，习武事，尤笃于儒术；
筑万卷堂，日与诸儒讨论经、史、性理、阴阳、术数，靡不该贯。尚公主，从世
祖讨叛王额尔罕有功，帝即位，封高唐王。西北不安，请于帝，愿往平之；再三
请，帝乃许。及行，且誓曰：“若不平西北，吾马首不南！”是岁，遇敌于巴牙
斯之地，众谓当俊大军毕至，与战未晚，奇尔济苏曰：“大丈夫报国而侍人耶！”
即整众鼓噪以进，大败之，擒其将卒百数以献。诏赐世祖所服貂裘、宝鞍及缯锦、
介胄、弓矢。主
        时初时初建南郊，翰林国史院检阅官袁桷进十议。曰：“天无二日，天
既不得有二，五帝不得谓之天，作《昊天五帝议》；祭天岁或为九，或为二，作
《祭天名数议》；圜丘不见于《五经》，郊不见于《周官》，作《圜丘非郊议》；
后土，社也，作《后土即社议》；三岁一郊，非古也，作《祭天无间岁议》；燔
柴见于古经，《周官》以祀为天，其义各有旨，作《燔柴泰坛议》；祭天之牛
角茧栗，用牲于郊，牛二，合配而言之，增郡祀而合祠，非周公之制矣，作《郊
不当立从祀议》；郊质而尊之义也，明堂文而亲之义也，作《郊明堂礼仪异制
议》；郊用辛，鲁礼也，卜不得常为辛，作《郊非辛日议》；北郊不见于《三
礼》，尊地而遵北郊，郑玄之说也，作《北郊议》。”礼官推其博，多采用之。
桷。庆元人也。知
        云南云南民岁输金银，近中庆城邑户口，则诡称逃亡。甸寨远者，季秋
例遣官领兵往征，人马、刍粮，往返之费，岁以万计。所差官必重赂省臣乃得遣，
征收金银之数必十加二，而折阅之数又如之。其送迎，馈赆，亦如纳官之数，所
遣者又以铜杂银中纳官。云南行省左丞刘正，首疏其弊，给官称，俾土官身诣官
输纳，其弊始革。古
        时有时有献西域称法者，左司都事张思明斥其惑众，不用。斋
        ◎大◎大德二年主
        春，春，正月，壬辰，诏以水旱减郡县田租十分之三，伤甚者尽免之，
老病单弱者，差税并免三年。古
        禁诸禁诸王、公主、驸马受人呈献公私田地及擅招户者。斋
        辛丑辛丑，御史台言：“诸转运司案牍，例以岁终检覆。金谷事繁，稽
照难尽，其未终者，宜听宪司于明年检覆。”从之。知
        己酉己酉，遣所俘琉球人归，谕其国使之效顺。古
        以翰以翰林王恽、阎复、王构、赵与{票灬}、王之纲、杨文郁、王德渊，
集贤王容、宋渤、卢挚、耶律有尚、李泰、郝采、杨麟，皆耆德旧臣，清贫守职，
特赐钞二千馀锭。知
        二月二月，乙丑，立浙西都水营田司，专主水利。古
        以中以中书右丞张九思为平章政事，与中书省事。斋
        丁卯丁卯，改泉州为泉宁府。主
        丙子丙子，帝谕中书省臣曰：“每岁天下金银钞币，所入几何？诸王、
驸马赐与及一切营建，所出几何？其会计以闻。”鄂勒哲言：“岁入之数，金一
万九千两，银六万两，钞三百六十万锭，然犹不足于用，又于至元钞本中借二十
万锭。自今敢以节用为请。”帝嘉纳焉，罢中外土木之役。主
        癸未癸未，诏：“诸王、驸马毋擅祀岳、镇、海、渎。”知
        乙酉乙酉，帝如上都。古
        罢建罢建康金银铜冶转运司；还淘金户于元籍，岁办金专责有司。斋
        诏廉诏廉访司作成人材以备选举。主
        中书中书平章政事崔与御史大夫图齐言：“世祖圣训，凡在籍儒人，
皆复其家。今岁月滋久，老者已矣，少者不学。宜遵先制，俾廉访司常加勉励。”
帝深然之，命与博果密、鄂尔根萨里同翰林、集贤议降条例，故有是诏。斋
        减行减行省平章为二员。主
        丙戌丙戌，以梁德为中书平章政事，杨炎龙为中书右丞。知
        三月三月，戊子，诏：“僧人犯奸盗、诈伪，听有司专决，轻者与僧官
约断，约不至者罪之。”斋
        庚寅庚寅，命：“各万户出征者，其印命副贰掌之，不得付其子弟，违
法行事。”主
        壬辰壬辰，御史台言：“道州路达噜噶齐阿林布哈、总管周克敬，虚申
麦熟，不赈饥民，虽经赦宥，宜降职一等。”从之。古
        壬子壬子，诏：“加封东镇沂山为‘元德东安王’，南镇会稽山为‘昭
德顺应王’，西镇吴山为‘成德永靖王’，北镇医巫闾山为‘贞德广宁王’，岁
时与岳渎同祀，著为令。”知
        夏，夏，四月，江南、山东、浙江、两淮、燕南属县多蝗。古
        帝欲帝欲开铁幡竿渠，召知太史院事郭守敬议之，守敬奏山水频年暴下，
非大为渠堰，广五七十步不可，时议不尽以为然。守敬尝起水浑莲、浑天漏，大
小机轮凡二十有五，皆以刻木为冲牙，转人拨击，上为浑象，点画周天星度，日
月二环，斜络其上，象则随天左旋，日月二环各依行度，退而右转。见者服其精。
古
        五月五月，壬辰，以中书右丞何荣祖为平章政事，与中书省事；湖广左
丞巴图玛逊为中书右丞。主
        己酉己酉，抚州崇仁县星陨为石。知
        六月六月，庚申，御史台言：“江南宋时行两税法，自阿尔哈雅改为门
搜摊，增课钱至五万锭。今宣慰张国纪请复科夏税，与门摊并征，以图升进，湖、
湘重罹其害。”帝命中书趣罢之。主
        南台南台侍御史托欢，以受赂不法罢。知
        禁诸禁诸王擅行令旨，其越礼开读者，并所遣使拘执以闻。古
        秋，秋，七月，癸巳，汴梁等处大雨；河决，坏堤防，漂没归德数县禾
稼庐舍，免其田租一年。遣尚书那、御史刘赓等塞之，自蒲口首事，凡筑九十
六所。主
        壬寅壬寅，诏：“诸王、驸马及诸近侍，自今奏事不经中书，辄传旨付
外省，罪之。”古
        诏遣诏遣中书右丞杨炎龙、签枢密院事洪君祥召高丽国王王w入侍。时
有言w僭设司空、司徒等官，而又擅杀其臣金吕者，故召w入侍，因留不遣，复
以其父逸寿王Z为高丽国王。知
        九月九月，己丑，交趾、爪哇、金齿国各贡方物。古
        丙申丙申，帝至自上都。斋
        癸卯癸卯，枢密副使塔喇呼岱犯赃罪，命御史台鞫之。主
        庚戌庚戌，减中外冗员。知
        是月是月，平章政事崔卒，赠太傅，谥忠肃。古
        冬，冬，十月，甲寅朔，增海漕米为七十万石。斋
        十一十一月，丙申，罢云南行御史台，置廉访司。主
        壬寅壬寅，以中书右丞王庆端为平章政事。知
        十二十二月，戊午，太白经天。古
        乙丑乙丑，括诸路马，除牝孕携驹者，齿三岁以上并拘之。斋
        辛未辛未，增置各路推官，专掌刑狱，上路二员，下路一员。主
        江浙江浙行省平章政事达喇罕升左丞相。知
        甲戌甲戌，彗出子孙星下。古
        辛巳辛巳，命廉访司岁举所部廉干者各二人。斋
        诏：诏：“和市价值随给其主，违者罪之。”主
        定诸定诸税钱三十取一，岁额之上勿增。知
        是岁是岁，北边诸王都哇、彻彻图等潜师袭和尔哈图之地。其地亦有山
甚高，敌兵据之，绰和尔选勇而善步者持挺刃四面上，奋击，尽覆其军。斋
        西北西北诸王将帅其议防边，咸曰：“敌往岁不冬出，即可休兵于境。”
奇尔济苏曰：“不然。今秋候骑来者甚少，所谓鸷鸟将击，必匿其形，备不可缓
也。”众不以为然，奇尔济苏独严兵以待之。是冬，敌兵果大至，三战三克。奇
尔济苏乘胜逐北，深入险地，后兵不继，马踬，遂为所执。敌诱使降，正言不屈；
又欲以女妻之，奇尔济苏毅然曰：“我，帝婿也，非帝、后面命而再娶，可乎？”
敌不敢逼。帝尝遣其家臣阿锡斯特使敌境，见于人众中，奇尔济苏一见，辄问：
“两宫安否？”次问：“嗣子何如？”言未毕，左右即引去。明日，遣使者还，
不复再见，竟不屈，死焉。追封赵王，谥忠宪。斋
        皇曾皇曾孙梁王松山，出镇云南，廷议求旧臣可为辅行者，遂以陕西行
台侍御史张立道为云南行省参政，视事期月，卒于官。立道凡二使安南，官云南
最久，颇得土人之心，为立庙于鄯善城西。古
        签淮签淮西、江北道廉访司事申屠致远行部至和州，得疾卒。致远清修
苦节，耻事权贵，聚书万卷，名曰：“墨庄”。既殁，家无馀产。主
        ◎大◎大德三年知
        春，春，正月，己丑，中书省臣言：“天变屡见，大臣宜依故事引咎避
位。”帝曰：“此汉人曲说耳，岂可一一听从耶！卿但择可者任之。”斋
        庚寅庚寅，诏遣使问民疾苦，除本年内郡包银俸钞，免江南夏税十分之
三，增给小吏俸米。置各路惠民局，择良医主之。知
        时遣时遣张巡行川、陕、恤孤贫，罢冗员，黜贪吏，以称职闻。还，
擢江南行台侍御史。斋
        命中命中书省：“自今后、妃、诸王所需，非奉旨弗给；各位擅置官府，
紊乱选法者，戒饬之。”知
        辛卯辛卯，浙西廉访使王遇犯赃罪，托权幸规免，命御史台鞫治之。古
        壬辰壬辰，中书省言：“比年公帑所费，动辄巨万，岁入之数，不支半
岁，自馀皆借及别支，臣恐理财失宜，钞法亦坏。”帝嘉纳之，仍令谕伊齐彻尔
等：“自今一切赐与皆勿奏。”知
        癸巳癸巳，以江浙行省左丞相哈喇哈斯为中书左丞相。古
        帝问帝问阎复曰：“中书左相难其人，卿试举所知，谁可任者？”复以
哈喇哈斯对。时视政江浙才七日，遂被征。哈喇哈斯既拜命，斥言利之徒，一以
节用爱民为务，有大政事，必引儒臣杂议。京师久阙孔子庙，而国学寓他署，乃
奏建庙学，选名儒为学官，采近臣子弟入学。又集群议建南郊，为一代定制。古
        乙巳乙巳，太白经天。斋
        二月二月，癸丑朔，帝如柳林。主
        丁巳丁巳，鄂勒哲等请铨定省部官，以次引见，帝允之。仍谕六部官曰：
“汝等事多稽误，朕昔未知其人为谁。今既阅视，且知姓名，其洗心涤虑，各钦
乃职。复蹈前失，罪不汝贷。”斋
        罢四罢四川、福建等处行中书省，陕西行御史台，江东、荆南、淮西三
道宣慰司；置四川、福建宣慰司、都元帅府及陕西、汉中道肃政廉访司。知
        广和广和林、甘州城。古
        诏：诏：“缙山县民户为势家所蔽者，悉还县定籍。”斋
        壬申壬申，金齿国来贡方物。主
        庚辰庚辰，帝如上都。知
        三月三月，癸巳，命江浙释教总统补陀僧一山赍诏使日本。诏曰：“向
者世祖皇帝尝遣补陀禅僧如智及王积翁等两奉玺书，通好日本，咸以中途有阻而
还。自朕临御以来，绥怀诸国，薄海内外，靡有遐遗，日本之好，宜复通问。今
如智已老，补陀僧一山，道行素高，可令往谕，附商舶以行，庶可必达，盖欲成
先帝遗意。至于好息民之事，王其审图之。”古
        先是先是浙江平章伊苏特尔劝帝用兵日本，帝曰：“今非其时。”因其
俗奉佛，遂遣一山赍诏往使，而日本竟不至。主
        甲午甲午，命何荣祖等更定律令。帝谕荣祖曰：“律令，良法也，宜早
定之。”既而书成，上之，且言：“臣所释者三百八十条，一条有该三四事者。”
帝以古今异宜，不必相沿，诏元老大臣聚听之。未及颁行而荣祖卒，追封赵国公，
谥文宪。主
        诏：诏：“军官受赃，罪重者罢职，轻者降其散官或决罚就职，停俸期
年，许令自效。”古
        乙巳乙巳，行御史台劾平章嘉珲受财三万馀锭，嘉珲复言平章迪里布哈
领财赋时盗钞三十万锭，及行台中丞张闾受李元善钞百锭，敕俱勿问。主
        自崔自崔卒后，帝命昭文馆大学士、平章军国事博果密行御史中丞事。
有因父官受贿赂，御史必欲归罪其父，博果密曰：“风俗之司，以宣政化、励风
俗为先。若使子证父，何以兴孝！”枢密臣受人玉带，征赃不叙，御史言法太轻，
博果密曰：“礼，大臣贪墨，惟曰簋不饬。若加笞辱，非刑不上大夫之意也。”
主
        戊申戊申，减江南诸道行台御史大夫一员。知
        召杨召杨桓为国子司业，未赴，卒。古
        夏，夏，四月，辛未，禁和林戍军窜名它籍。斋
        通州通州至两淮漕河，置巡防捕盗司凡十九所。主
        己卯己卯，以礼部尚书伊噜布哈为中书左丞。知
        五月五月，壬午，罢江南诸路释教总统所。古
        庚子庚子，复立征东行中书省。高丽国王王Z既复位，而使臣自其国还
者，言Z不能服其众，乃复立征东行省，以福建都元帅奇尔济苏为平章政事，共
理之。主
        是月是月，以鄂、岳诸州旱，免其酒课、夏税；江陵路旱、蝗，驰其湖
泊之禁，并以粮赈之。古
        六月六月，癸丑，罢大名路所献黄河故道田输租。斋
        戊午戊午，申禁海商以人马兵杖往诸蕃贸易者。主
        铁幡铁幡竿渠之开也，执政吝于工费，以郭守敬所言为过，缩其广三之
一。是夏大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿。帝谓宰臣曰：
“郭太史，神人也，惜其言不用耳！”斋
        秋，秋，七月，庚辰，中书省言：“江南诸寺佃户五十馀万，本皆编民，
自嘉木扬喇勒智冒入寺籍，宜加厘正。”从之。知
        八月八月，己酉朔，太史言是日巳时当日食二分有奇，至期不食，众惧。
保章正齐履谦曰：“当食不食，自古有之。矧巳时近午，阳盛阴微，故当食不
食。”遂考唐开元以来当食不食者凡十事以闻。主
        吴元吴元迁工部尚书。时河朔连年水旱，五谷不登，元言：“《春
秋》之义，以养民为本，凡用民力者必书。盖民力息则生养遂，生养遂则教化行，
而风俗美。”宰相嘉其言，土木之工稍为之息。斋
        九月九月，庚寅，置河东铁冶提举司。主
        壬辰壬辰，流星色赤，尾长丈馀，其光烛地，起自河鼓，没于牵牛之西，
有声如雷。张上疏，极言天人之际，灾异之故。其目有修德行、广言路、进君
子、退小人、信赏、必罚、减冗官、节浮费，以法祖宗成宪，累数百言，劾大臣
之不法者，并及近侍之荧惑者，不报。遂谢病归。主
        癸巳癸巳，罢括宋手号军。知
        己亥己亥，帝至自上都。古
        扬州扬州、淮安旱，免其田租。斋
        冬，冬，十月，戊申朔，有事于太庙。主
        壬子壬子，册皇后巴约特氏。知
        甲寅甲寅，复立海北海南肃政廉访司。古
        山东山东转运使阿尔津等增课钞四万馀锭，各赐锦衣。斋
        十一十一月，庚辰，置浙西、平江河渠闸堰，凡七十八所。主
        丁酉丁酉，浚太湖及淀山湖。知
        十二十二月，丙寅，诏：“各省戍军轮次放还，二年供役。”古
        癸酉癸酉，诏中书省：“货财出纳，自今无券记者勿与。”斋
        以集以集贤院使、领太史院事鄂尔根萨理为中书平章政事。主
        是岁是岁，命兄子哈尚镇漠北。哈尚，帝兄达尔玛巴拉之长子，帝以宁
远王库库楚总兵北边，怠于备御，命哈尚即军中代之。古
        省民省民出公田租。时公田为民害，而荆湖尤甚，部内实无田，随民所
输租取之，户无大小，皆出公田租，虽水旱不免。荆湖宣慰使列智理威，上民所
不便十馀事于朝，而言公田尤切，廷议遣使理之。会有诏，凡官无公田者，始给
以俸，民力少苏焉。古
        浙江浙江盐官州海塘崩，都省遣礼部郎中游中顺洎本省官相视，因虚沙
复涨，难于施力而止。主
        朝议朝议以江浙行省地大人众，非世臣有重望者，不足以镇之，帝乃以
虎赍卫亲军都指挥使托克托为江浙行省平章政事。始至，严饬左右毋预公家事，
且戒其掾属曰：“仆从有私属者，慎勿所。若军民诸事有关于利害者则言之。当
言而不言，尔之责也，言而不听，我之咎也。”有豪民白昼杀人者，托克托立命
有司按法诛之。自是豪猾屏息，民赖以安。知
        ◎大◎大德四年古
        春，春，正月，丙申，申严京师恶少不法之禁；犯者黥刺，杖七十，拘
役。斋
        癸卯癸卯，复淮东漕渠。主
        二月二月，丁未朔，日有食之。知
        丙辰丙辰，皇太后鸿吉哩氏崩。古
        后性后性孝谨，侍昭睿顺圣皇后，不离左右，至溷厕所用纸，亦以面擦
令柔软以进，世祖每称之为肾德媳妇。一日，裕宗有病，世祖往视，见床上设织
金卧褥，愠而语之曰：“我尝以汝为贤，何乃至此！”后对曰：“常时不敢用，
今为太子病，恐有湿气，胡用之。”即时撤去。古
        及尊及尊为太后，置徽政院，掌其财赋。院官有受献浙西田七百顷者，
籍为院田，后曰：“我寡居妇人，衣食自有馀，况江南率土皆为国家有，曷敢私
之！”即命还之，而黜院官之受献者。后之弟欲因后求官，后拒之曰：“勿以累
我也！”其后弟果被黜，人皆服其先见。古
        后崩后崩之明日，y葬诸陵，谥“徽仁裕圣皇后”。斋
        甲戌甲戌，赈湖北饥民，仍弛出泽之禁。主
        乙亥乙亥，帝如上都。知
        置西置西京太和岭屯田。古
        立乌立乌撤、乌蒙等郡县。斋
        丙子丙子，命李庭训练各卫军士。主
        三月三月，乙未，宁国、太平旱、赈之。知
        夏，夏，四月，戊午，参政张颐孙及其弟等伏诛于隆兴寺。颐孙初为
新淦富人胡制机养子，后制机自生子而死，颐孙利其赀，与谋杀之，赂郡县吏
获免。其仆胡忠诉主之冤于官，乃诛之，其赀悉还胡氏。主
        以中以中书省断事官布埒齐为平章政事。知
        五月五月，癸未，左丞相达喇罕遣使来言，横弗不节，府库渐虚，诏：
“自今诸位下事关钱谷者，毋辄以闻。”斋
        帝谕帝谕集贤大学士鄂尔根萨理曰：“集贤、翰林，乃养老之地，自今
诸老满秩者升之，勿令辄去，或有去者，罪将及汝。其谕中书知之。”知
        六月六月，丙辰，以太傅伊彻察喇为太师，鄂勒哲为太傅，皆赐之印。
古
        丁巳丁巳，昭文馆大学士、平章军国事、行御史中丞事博果密卒。初，
病作，帝遣医治之，不效，卒年四十六。帝闻之惊悼，士大夫皆哭失声。主
        博果博果密素贫穷，自爨汲，妻织以养母；后因使还而母已卒，号痛
呕血几不起。平居服儒素，不尚华饰，禄赐有馀，即散施亲旧。明于知人，多所
荐拔，丞相哈喇哈斯、达喇罕，亦其所荐也。其学先躬行而后文艺，居则简默，
及帝前论事，吐辞弘畅，以天下之重自任，知无不言。世祖尝语之曰：“太祖有
言，人主理天下，如右手持物，必资左手承之，然后能固。卿实朕之左手也。”
每侍燕间，必陈说古今治安，世祖每拊髀叹曰：“憾卿生晚，不得早闻此言，然
亦吾子孙之福。”临崩，以白璧遗之曰：“它日持此以见朕也。”斋
        博果博果密既卒，贫无以葬，帝赐钞五百锭赙之。后赠太傅，追封鲁国
公，谥文贞。知
        甲子甲子，诏：“各省自今非奉命毋擅投军。”古
        缅人缅人僧哥伦作乱，缅王之弟阿散哥也乃率其党囚王于豕牢，因弑之。
王次子奔诉京师，诏遣色辰额埒等率行省兵二千讨之。主
        秋，秋，七月，杭州路贫民乏食，以粮万石减其直粜之。知
        八月八月，癸卯朔，更定《J叙格》：正一品子为正五，从五品子为从
九，中间正从以是为差；蒙古、色目人特优一级。斋
        置广置广东盐课提举司。主
        庚申庚申，缅国阿散吉牙等昆弟赴阙，自言杀主之罪，罢征缅兵。知
        闰月闰月，庚子，帝至自上都。以中书右丞贺仁杰为平章政事。古
        赐晋赐晋王所部粮七万石。斋
        九月九月，壬戌，广东英德州达鲁噶齐托欢彻尔招降群盗；升英德州为
路，立三县，以托欢彻尔兼万户以镇之。知
        甲子甲子，建康、常州、江陵饥，赈之。古
        冬，冬，十月，癸酉，有事于太庙。斋
        十一十一月，壬寅朔，诏颁宽令。主
        十二十二月，云南行省左丞刘深倡议，言：“世祖以神武一海内，功盖
万世。今上嗣大历服，未有武功以彰休烈，西南夷有八百媳妇国未奉正朔，请往
征之。”鄂勒哲劝帝用其言，哈喇哈斯曰：“山峤小夷，辽绝万里，可谕之使来，
不足以烦中国。”不听。癸巳，发兵二万，命刘深及哈喇贷将之，征八百媳妇。
帝用兵意甚坚，在廷无敢谏者，御史中丞董士选率同列言之。奏事殿中毕，同列
皆起，士选乃独言：“刘深出师，以有用之民而取无用之地，就令当取，亦必遣
使谕之；谕之不从，然后聚粮选兵，视时而动，岂得信一人妄言而置百万生灵于
死地！”帝色变，士选犹辩不止，侍从皆为之战忄栗。帝曰：“事已成，卿勿复
言。”士选曰：“以言受罪，臣之所当。他日以不言罪臣，臣死何益！”帝麾之
出。知
        御史御史台奏枢密院经历察罕签湖南宪司事，中书省又奏为武昌路治中，
丞相哈喇哈斯曰：“察罕廉洁，固宜居风宪。然武昌大郡，非斯人不可治。”竟
除武昌。广西妖赋高仙道，以左道惑众，平民诖误者以数千计。既败，湖广行省
命察罕与宪司杂治之，鞫得其情，议诛首恶数人，馀悉纵遣，且焚其籍。众难之，
察罕曰：“吾独当其责，诸君无累也。”以治最闻，擢河南省郎中。察罕，西域
人也。古
        帝尝帝尝弗豫，召同知宣徽院使图沁布哈入侍疾，一食一饮，必尝乃进。
帝体既安，赐钱，不受，解衣赐之。尝以巡幸，禁中卫士感奋，有所欲言，帝命
进而问之，皆曰：“臣等宿卫有年矣，日膳充给、岁赐以时者，诚荷陛下厚恩，
亦由宣徽有能官；图沁布哈其人也。”帝悦，赐珠袍，超拜宣徽使。辞曰：“先
臣服勤于兹三世矣，位不过签佐，臣何敢有加于先臣乎！”帝嘉其退让，乃允其
请。斋
        河南河南行省右丞马绍卒。主
        杭州杭州路总管梁曹丁内艰。先是丁忧之制未行，曹上言请如礼，从之。
知
        时江时江淮屯戍军二十馀万，亲王分镇扬州，皆以两淮民税给之，不足
则漕于湖广、江西。是岁，会计两淮，仅少三十万石。河南左右司郎中颍昌谢让，
请以淮盐三十万引鬻之，收其价钞，以给军食，不劳远运，公私便之。主
        赈建赈建康、浙东、平江饥。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_194.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十四 【元纪十二】 起重光赤奋若正月，尽昭阳单阏十二
月，凡三年。
        ◎大◎大德五年古
        春，春，正月，庚戌，给征八百媳妇军钞，总计九万二千馀锭。斋
        壬子壬子，奉安昭睿顺圣皇后御容于护国仁王寺。主
        御史御史台言：“官吏犯赃及盗官钱，事觉避罪逃匿者，宜候狱成，虽
经原免，亦加降黜，庶奸伪可革。”从之。古
        先是先是，征东行省奇尔济苏，言高丽王擅署官府及借用天子礼仪、器
物，况官冗民稀，刑罚不一，若只依本俗从事，实难抚治，帝遣刑部尚书王泰亨
等往正之。既而高丽王Z言设行省监制其国不便，帝亦以奇尔济苏不能和辑高
丽，遂罢征东行省，征奇尔济苏还。古
        二月二月，己卯，以刘深、哈喇岱并为中书右丞，郑佑为参知政事，皆
佩虎符。斋
        罢福罢福建织绣提举司。主
        丁亥丁亥，立征八百媳妇万户府二，设万户四员，发四川、云南囚徒从
军。知
        乙未乙未，诏廉访司：“官非亲丧、迁葬及以病给告者，不得离职；或
以地远职卑受任不赴者，台宪勿复用。”斋
        丁酉丁酉，帝如上都。主
        减内减内外诸司官千五百十四员。知
        己亥己亥，令：“凡军士杀人奸盗者，令军民官同鞫。”古
        三月三月，丁卯，荧惑犯填星；己巳，荧惑、填星相合；戒饬中外官吏。
斋
        夏，夏，四月，壬午，以晋王所部贫乏，赐以钞。主
        调云调云南军征八百媳妇。知
        湖北湖北廉访司佥事郭贯言：“今四省军马以数万计，征八百媳妇国，
深入烟瘴万里不毛之地，无益于国。”不听。斋
        癸未癸未，禁和林酿酒。主
        五月五月，商州陨霜杀麦。知
        壬戌壬戌，云南土官宋隆济叛。时刘深将兵由顺元入云南，云南右丞伊
噜纳调民供馈。隆济因给其众曰：“官军征发汝等，将尽剪发、黥面为兵，身死
行阵，妻子为俘。”众惑其言，遂叛。主
        丙寅丙寅，诏云南行省：“自愿征八百媳妇者二千人，人给贝子六十
索。”知
        六月六月，丙戌，宋隆济率猫J、紫江诸蛮四千人攻杨黄寨，杀掠甚众。
壬辰，攻贵州，知州张怀德战死，遂围刘深于穷谷中；梁王遣云南行省平章绰和
尔、参政布埒齐将兵救之，杀赋酋撒月，斩首五百级，深始得出。主
        秋，秋，七月，戊戌朔，昼晦，暴风起东北，雨雹兼发，江湖泛溢；东
起通、泰、崇明，西尽真州，民被灾死者不可胜计。浙西廉访司佥事赵弘伟，以
润、常民乏食，将发廪以赈，有司以未得报为辞，弘伟曰：“民旦暮且死，擅发
有罪，我先坐。”遂发廪。既而诏以米八万七千馀石赈之。主
        乙巳乙巳，大宁路水，赈以粮。知
        丁未丁未，诏：“军官受赃与民官同例，量罪大小殿黜。”古
        癸丑癸丑，浙西积雨泛溢，大伤民田。诏役民夫二千人疏导水路。斋
        命云命云南省分蒙古射士征八百媳妇。主
        癸亥癸亥，哈坦之孙托欢自北境来归，其父母妻子皆遭杀掠，赐钞一千
四百锭。知
        八月八月，己巳，平滦路霖雨，滦、漆、淝、汝河溢，民死者众，免其
今年田租，仍赈粟三万石。斋
        上都上都久雨，夜，闻城西北有声如战鼓，拱卫直都指挥使王伯胜率卫
卒出视之，乃大水暴至。伯胜立具畚锸，集土石至Y以塞，分决濠隍以杀其势，
至旦始定，而民弗知。丞相鄂勒哲以闻，帝嘉之。伯胜，文安人也。古
        甲戌甲戌，遣色辰额埒等将兵征金齿诸国。时征缅师还，为金齿所遮，
士多战死。金齿地连八百媳妇，诸蛮相效，不输税赋，贼杀官吏，故皆征之。主
        庚辰庚辰，诏遣官分道赈恤。凡狱囚禁系累年疑不能决者，令廉访司具
其疑状，申呈省台详谳，仍为定例；各路被灾重者，免其差税一年，贫乏之家，
计口赈恤，尤甚者优给之；小吏犯赃者，并罢不叙。斋
        皇子皇子哈尚之抚军北鄙也，宿卫哈喇托克托从，至是朝议，北师少怠，
纪律不严，命太师、枢密宣徽使伊彻察喇副哈尚以督之。未几，哈都及都尔斡入
寇，大军分为五队，伊彻察喇将其一。锋既交，颇不利，伊彻察喇怒，被甲持矛，
身先陷阵，一军随之。哈尚锐欲出战，哈喇托克托执辔力谏，哈尚怒，挥鞭x其
手，不退，乃止。已而进击，托克托手斫一士之首，连背髀以献，哈尚壮之。主
        哈都哈都兵越金山而南，止于铁坚古山，因高以自保，奇彻亲军都指挥
使绰和尔急引兵败之，复与都尔斡相持于和勒图之地。绰和尔以精锐驰其阵，伊
彻察喇攻敌之背，五军合击，所杀不可胜计。哈都旋死，都尔斡之兵几尽。哈尚
亲视其战，乃叹曰：“绰和尔何其壮耶！力战未有如此者。”论功，以绰和尔为
第一，帝出御衣，遣使临赐之。知
        自是自是月庚辰，彗出井，历紫微垣及天市垣，至九月癸丑乃灭，凡四
十六日。古
        色辰色辰额埒等攻阿萨尔。布哈引还，言：“贼降在旦夕，高庆受其赂，
首倡为还计，是以无功。”诏遣官鞫之，得色辰额埒以下将校受赂状，诏诛庆及
察罕布哈、色辰额埒等。遇赦，夺官爵为庶人。知
        冬，冬，十月，丙寅朔，以畿内岁饥，增明年海运粮为百二十万石。古
        壬午壬午，帝至自上都。斋
        丙戌丙戌，以岁饥，禁酿酒，弛山泽之禁，听民捕猎。主
        丁亥丁亥，遣使就调云南、四川、福建、广东、广西官。知
        谕百谕百司：“凡事关中书省者，毋得辄奏。权豪势要之家，佃户借粮
者，听于来岁秋收还之。”斋
        十一十一月，己亥，诏：“近因禁酒，闻年老需酒之人有预市而储之者，
其无酿具者勿问。”知
        罗鬼罗鬼女子蛇节反。乌撒、乌蒙、东川、芒部诸蛮从之，皆叛，陷贵
州。丁未，命湖广行省平章刘国杰率师讨之。时刘深兵败，帝始悔不用哈喇哈斯
及董士选之言，乃遣国杰及杨赛音布哈等率云南、四川、湖广各省兵分道讲讨诸
蛮，梁王提兵应之，军中机务一听国杰处分。贼兵劲锐，且多健马，官军战失利。
国杰令人持一盾，布钉其上，俟阵合，即弃盾伪遁，贼果逐之，马奋不能止，遇
盾皆倒，国杰鼓之，大败。既而复合众请战，国杰弗应。数日，度其气衰，一鼓
破走之，追战数十里。主
        减直减直粜米赈京师贫民，设肆三十六所，其老幼单弱不能自存者，廪
给五月。知
        选六选六御汉军习武事，仍禁万户以下毋令私代，犯者断罪有差。古
        戊申戊申，r人蓝赖率丹阳三十六洞来降，授赖等官。斋
        十二十二月，甲戌，给安西王所部军士食，令各运其家，候春调遣。主
        是岁是岁，曲阜修文宣王庙成，衍圣公孔治遣子思诚入射。敕中书赐田
五千亩，供祭祀，复户二十人，供洒扫之役。古
        ◎大◎大德六年斋
        春，春，正月，乙巳，中书省言：“广东宣慰副使托欢彻尔收捕盗贼，
屡有劳绩，近廉访使劾其私置兵仗、擅杀土寇等事，遣官鞫问，实无私罪，宜加
奖谕。”命赐衣二袭。古
        晋王晋王噶玛喇薨。王为世祖嫡长孙，让位于帝，退居O邸，以仁慈见
称。属官有年老请以子代者，内史为之言，王曰：“惟天子所命。”其自守如此。
帝闻其薨，命收王印及内史印，既而命其长子伊苏特穆尔嗣封晋王。知
        p清p清、张宣，父子致位显要，宗戚皆累大官，田园饱舍遍天下，
巨艘大舶交诸番中，车马填塞门巷，仆从佩金虎符为千户、万户者数十人。江南
僧石祖进，摭其不法十事上闻。时中书省亦言p清、张宣屡致人言，宜罢其职，
徙其子孙官江南者于京，帝从之，仍诏御史台诘问。二人竟伏诛。知
        庚戌庚戌，帝语台臣曰：“朕闻江南富户侵占民田，以致贫者流离转徙，
卿等尝闻之否？”台臣言曰：“富民多乞护持玺书，依倚以欺贫民，官府不能诘
治，宜即追收为便。”命即行之，毋越三日。主
        诏：诏：“自今僧官、僧人犯罪，御史台与内外宣政院同鞫；宣政院官
徇情不公者，听御史台治之。”古
        乙卯乙卯，筑浑河堤，长八十里。仍禁豪家毋侵旧河，令屯田军及民耕
种。斋
        增刘增刘国杰等军，仍令屯戍险要，俟秋进师。主
        命萨命萨图尔岱、阿尔等整治江南影占税民田土者。知
        中书中书省言：“御史台、廉访司，体察、体覆，前后不同。初立台时，
止从体察；后立按察司，事无大小，一皆体覆；由是宪司之事，积不能行。请自
今，除水旱灾伤体覆，馀依旧例体察为宜。”从之。主
        诏：诏：“军官除边远出征，其馀遇祖父母、父母丧，依民官例立限奔
赴。”知
        禁畜禁畜养鹰、犬、马、驼等人扰民。古
        己未己未，以诸王珍图诬告济南王，谪置刘国杰军中自效。斋
        宋隆宋隆济累攻围贵州，不解，刘深等粮尽，道梗不通，遂引兵还，隆
济复率众遮之，委弃辎重，士卒杀伤殆尽。知
        南台南台御史中丞陈天祥上书谏曰：“八百媳妇乃荒裔小夷，取之不足
以为利，不取不足以为害。而刘深欺上罔下，率兵伐之，经过八番，纵横自恣，
中途变生，所在皆叛。既不能制乱，反为乱众所制，食尽计穷，仓皇退走，丧师
十八九，弃地千馀里。朝廷再发四省之兵，使刘二巴图总管以图收复，湖南、湖
北大发运粮丁夫，众至二十馀万。正当农时，驱此愁若之人，往回数千里中，何
事不有！比闻从征败卒言，西南诸夷皆重出复岭，陡涧深林，其窄隘处仅容一人
一骑，上如登高，下如入井，贼苦乘险邀击，我军虽众，亦难施为。或诸蛮远遁，
阻隘以老我师，进不得前，旁无所掠，将不战自困矣！且自征伐倭国、占城、交、
缅诸夷以来，近三十年，未尝有尺土一民之益，计其所费，可胜言哉！去岁西征，
及今此举，何以异之！请早正深罪，仍不明诏招谕，彼必自相归顺，不须远劳王
师，与小丑争一旦之胜负也。为今之计，宜驻兵近境，多市军粮，内安外固，渐
次服之，此王者之师，万全之利也。苟谓业已如此，欲罢不能，亦当详审成败，
算定而行。彼诸蛮皆乌合之众，必无久能同心捍我之理。但急之则相救，缓之则
相疑，以计使之互相仇怨，待彼有可乘之隙，我有可动之时，徐命诸军数道俱进，
服从者怀之以仁，抗敌者威之以武，恩威兼济，功乃易成。若复舍恩任威，深蹈
覆辙，恐它日之患，有甚于今日者也。”不报，遂谢病去。知
        二月二月，丙戌，遣陕西省平章伊苏岱尔、参政汪惟勤将川陕军，湖广
平章刘国杰将湖广军，征八番、顺元诸蛮，一切军务，并听伊苏岱尔、刘国杰节
制。斋
        罢征罢征八百媳妇右丞刘深等官，收其符印。主
        癸巳癸巳，帝有疾，释京师重囚三十八人，命侍御史王寿奉香江南，遍
祀岳镇海渎，密察去岁风水为灾，百姓艰食，凡所经过，采听入对。使还，具奏：
“民之利害，系于官吏善恶。宜选公廉材帧⒋嫘陌物者专抚字，刚方正大、深
识治体者居风宪。天灾代有，赈济以时，无劳圣虑。惟是豪右之家，仍据权要，
当罢其职，处之京师以保全之，此长久之道也。”知
        初，初，寿与台臣奏：“宰相内统百官，外均四海，位尊任重，不可轻
假非人。三代以降，国之兴衰，民之休戚，未有不由相臣之贤否也。世祖初置中
书省，以呼图布哈、塔齐尔、安图、巴延等为丞相，史天泽、刘秉忠、廉希宪、
许衡、姚枢等实左右之，当时称治，比唐贞观之盛。迨至阿哈玛特、郝祯、耿仁、
卢世荣、僧格、实都等，坏法黩货，流毒亿兆。近者阿固台、巴颜、巴特玛琳沁、
阿尔等专政，煽惑中禁，几摇神器。君子小人已试之验，较然如此。臣愿推爱君
思治之心，邪正互陈，成败对举，庶几上悟天衷，惩其既往，知所进退，天下之
事可从而理也。”知
        三月三月，丁酉，以旱、溢为灾，诏赦天下。平滦被灾尤甚，免其差税
三年；其馀灾伤之地，已经赈恤者免一年。今年内郡包银俸钞，江淮以南夏税，
诸路乡村人户散办门摊课程，并蠲免之。主
        甲寅甲寅，合祭昊天上帝、皇地祗于南郊。遣中书左丞相达喇罕、哈喇
哈斯摄事。知
        乌撒乌撒、乌蒙、东川、芒部及武定、威远、普安诸蛮因蛇节之乱，皆
以供输烦劳为辞，乘衅起兵，攻掠州县，焚烧堡砦，遣伊苏岱尔等将兵会刘国杰
讨之。时国杰方讨顺元蛮，不及来会。伊苏岱尔等率师分道并进，次第平之。主
        夏，夏，四月，乙亥，浚永清县南河。知
        庚辰庚辰，上都大水，赈其饥民。古
        戊子戊子，帝如上都。斋
        修卢修卢沟上流石径山河堤。主
        释重释重囚。知
        五月五月，戊申，太庙寝殿灾。古
        癸丑癸丑，谪和林溃军征云南。斋
        丁巳丁巳，赈福州路饥。主
        六月六月，癸亥朔，日有食之。知
        是日是日，时加戌，依历法，日食五十七秒。太史院官以涉交既浅，且
复近浊，欲匿不报，保章正齐履谦曰：“吾所掌者，常数也，其食与否，则系于
天。”独以状闻。及其时，果食。太史院以失于推策，诏中书议罪，众尝争没日
不能决，履谦曰：“气本十五日，而间有十六日者，馀分之积也。故历法以所积
之日命为没日，不出本气者为是。”众服其议。古
        甲子甲子，建文宣王庙于京师。斋
        辛未辛未，飨于太庙。主
        乙亥乙亥，安南国贡驯象。知
        赈湖赈湖州等路饥。古
        秋，秋，七月，辛酉，以浙江行省参知政事呼图布鼎为中书右丞。斋
        赈建赈建康饥。主
        八月八月，甲子，诏御史台：“凡有婚姻、土田文案，遇赦依例检覆。”
知
        九月九月，己酉，龙兴民讹言括童男女，至有杀其子者，命捕为首者三
人诛之，始息。斋
        冬，冬，十月，甲子，改浙东宣慰使为宣慰司都元帅府，徙治庆元，镇
遏水道。主
        初，初，浙西廉访使张，劾罢长吏以下三十馀人，府史、胥徒数百，
征赃巨万计。得监司奸利事，将发之，事干行省。有内不自安者，至是赂南人
林都邻告收藏禁书及推算帝五行，江浙运使哈喇齐言阻挠盐法。命省、台官
杂治之，得行省大小吏及盐官欺罔状，皆伏罪。召，拜签枢密院事，赐济逊冠
服侍宴；又命买宅以赐，辞不受。知
        丙子丙子，帝至自上都。古
        平章平章政事加大司徒张九思薨。斋
        十一十一月，甲午，刘国杰裨将宋光率兵大败蛇节，赐衣二袭，仍授以
金符。主
        辛亥辛亥，以同知枢密院哈达知枢密院事。知
        诏：诏：“江南寺观，凡续置民田及民以施入为名者，并输租充役。”
古
        己未己未，诏：“诸驿使辄枉道者，罪之。”斋
        十二十二月，辛酉，御史台言：“自大德元年以来，数有星变及风水之
灾，民间乏食，陛下敬天爱民之心，无所不尽，理宜转灾为福。而今春霜杀麦，
秋雨伤稼，五月太庙灾，尤古今重事。得非荷陛下重任者，不能奉行圣意，以致
如此？若不更新，后难为力。请令中书省与老臣识达治体者共图之。”复请禁诸
路酿酒，减免差税，赈济饥民。帝皆嘉纳，命即议行之。主
        云南云南地震。知
        甲子甲子，衡州袁舜一等诱集二千馀人，侵掠郴州。湖南宣慰司发兵讨
之，获舜一及其党，命诛首谋者三人，馀配洪泽、芍陂屯田，其胁从者招谕复业。
斋
        戊辰戊辰，云南地复震。主
        丙子丙子，刘国杰、伊苏呼图鲁来献蛇节、罗鬼等捷。知
        庚辰庚辰，赈保定等路饥。古
        命中命中书省更定略卖良人罪例。斋
        大都大都路总管兼大兴府尹姚天福卒。天福为京尹三年，畿甸大治。后
之尹京者，以天福称首。知
        布埒布埒达实哩者，北庭人也。幼熟辉和尔及西天书，长能贯通三藏暨
诸国语，至是奉旨，从帝师受戒于广寒殿，代帝出家。斋
        是岁是岁，断大辟三人。主
        ◎大◎大德七年知
        春，春，正月，己酉，以岁不登，禁河北、甘肃、陕西等郡酿酒。益都
诸处牧马之地，为民所垦者，亩输租一斗太重，减为四升。弛饥荒所在山泽、河
泊之禁一年。主
        壬子壬子，罢归德府括田。知
        乙卯乙卯，诏：“凡匿名书辞语重者诛之，轻者流配，首告人赏钞有差，
皆籍没其妻子充赏。”斋
        命御命御史台、宗正府委官遣发p清、张宣妻子来京师，仍封籍家赀，
拘收其军器、海舶等物。知
        丁巳丁巳，令枢密院选军士习农业者十人，教军前屯田。古
        二月二月，壬戌，诏中书省汰冗员。中书省自左、右丞相而下，平章政
事二员，左、右丞各一员，参知政事二员，定为八府。仍谕枢密院，除出征将帅
外，掌署院事者定其员数以闻。知
        辛未辛未，以平章政事、上都留守茂巴尔斯、陕西行省平章阿喇卜丹并
为中书平章政事，江南行台御史中丞尚文为中书左丞，江浙行省参知政事董士珍
为中书参知政事；召陈天祥为集贤大学士，商议中书省事。主
        壬申壬申，诏：“枢密院、宗正府等，自今每事与中书共议，然后奏闻。
诸司不得擅奏迁调；官员虽经特用而于例未允者，亦听覆奏。”古
        甲戌甲戌，减杭州税课提举司冗员。斋
        己卯己卯，以侍御史都多达为中书省参知政事。主
        御史御史台言：“江浙行省平章阿尔、左丞高翥、安v、签者张v等，
诡名买盐万五千引，增价转市于人，请遣省、台官按问。”从之。古
        命尽命尽除内郡饥荒所在差税，仍令河南省抚恤流民，赈太原、大同、
平滦路饥。斋
        庚辰庚辰，监察御史杜肯构等言右丞相鄂勒哲受p清、张宣贿赂事，
不报。主
        壬午壬午，帝语中书省臣曰：“凡有以岁课增羡希求爵赏者，此非掊克
于民，何从而出！自今除元额外，勿以增羡作正数。”古
        罢江罢江南财赋总管司及提举司。斋
        禁诸禁诸人非奉旨毋得以宝货进献。主
        赈真赈真定及保定路饥。知
        三月三月，庚寅，诏遣奉使宣抚循行诸道。以郝天挺、达春往江南、江
北，石往燕南、山东，耶律希逸、刘赓往河东、陕西，特尔托里欢、戎益往两
浙、江东，赵仁荣、岳叔谟往河南、湖广，茂巴尔斯、陈英往江西、福建，达实
哈雅、刘敏中往山北、辽东，并给二品银印，仍降诏戒饬之。知
        江浙江浙行省平章托克托发遣p清、张宣家属，其家以金珠重赂之，
托克托以闻，帝谕之曰：“朕以江南任卿，卿果能尔，真男子事也！其益恪勤乃
事。”赐以黄金五十两。主
        都城都城火。知
        诏以诏以甘肃行省供军钱粮多弊，徙廉访司于甘州。古
        壬辰壬辰，以河间禾稼不登，罢修僧寺工役。斋
        乙未乙未，中书平章巴延、梁德、丹津、阿尔振萨彻尔，右丞巴特玛
琳心，左丞伊图布哈，参政密勒和卓、张斯立等，受p清、张宣贿赂，治罪有
差，籍其家。古
        以洪以洪君祥为中书右丞。监察御史言其曩居宥密，以贪贿罢黜，宜别
选贤能代之，不报。主
        甲辰甲辰，诏定赃罪为十二章。京朝官月俸外，增给禄米；外任官无公
田者，亦量给之。古
        乙巳乙巳，以征八百媳妇丧师，诛刘深，笞哈喇岱、郑v，罢云南征缅
分省。时有司以遇赦，议释刘深罪，哈喇哈斯曰：“徼名召衅，丧师辱国，非常
罪比，不诛之无以谢天下。”遂诛之。知
        戊申戊申，岳铉等进《大元大一统志》，赐赉有差。古
        癸丑癸丑，枢密院及监察御史，言中丞董士选贷p清、张宣钞非义，
帝曰：“台臣称贷，不必问也。若言者不已，便当杖之。”主
        甲寅甲寅，帝如上都。知
        赈辽赈辽阳等路饥。古
        京畿京畿漕运司言：“岁漕米百万，全藉船坝夫力。今岁水涨，冲决坝
堤六十馀处，虽已修毕，恐霖雨冲圮，走泄运水；河堤浅涩低薄去处，请加修
理。”从之。至夏末始毕工，用役万二百馀人。知
        夏，夏，四月，庚午，以中书文移太繁，其二品诸司当呈省者，命止关
六部。古
        中书中书左丞达喇罕言：“僧人修佛事毕，必释重囚，有杀人及妻妾杀
夫者，皆指名释之。生者苟免，死者负冤，于福何有！”帝嘉纳之。主
        辛未辛未，流p清、张宣子孙于远方，仍给行赀。知
        庚辰庚辰，蛇节降，宋隆济遁去。丁亥，诛蛇节。古
        济南济南路陨霜杀麦。斋
        五月五月，己丑朔，开大都、上都酒禁。主
        丁未丁未，绰和尔入朝，帝谕之曰：“卿镇北边，累建大功，虽以黄金
周饰卿身，犹不足以尽朕意。”赐以衣冠、金珠等甚厚，拜枢密院副使，仍给其
所隶诸军钞。古
        辛亥辛亥，奉使宣抚耶律希逸、刘赓言：“平阳僧彻哩威，犯法非一，
有司惮其豪强，不敢诘问；闻臣等至，潜逃京师。”中书省言：“宜捕送其所，
令省、台、宣政院遣官杂治。”从之。知
        甲寅甲寅，浚上都滦河。古
        乙卯乙卯，诏：“中外官吏无职田者，验俸给米有差；其上都、甘肃、
和林非产米地，给其价。”主
        禁诸禁诸王、驸马毋辄杖州、县官吏，违者罪王府官。知
        般阳般阳路陨霜。古
        闰月闰月，戊午朔，日有食之。斋
        壬戌壬戌，诏禁犯曲阜林、庙者。主
        己巳己巳，中书右丞相、加太傅、录军国重事鄂勒哲薨，谥忠献。元贞
以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下，散财发粟，不惜巨万以颁赐百姓，皆鄂勒哲赞
襄之功。帝倚任甚重，而能处之以安静，不急于功利，人益称其贤。斋
        复以复以特穆格为中书平章政事。主
        初，初，特穆格乞解机务，诏仍以平章议中书省事。时诸王朝见，未有
知典故者，帝曰：“惟特穆格谙之。”凡赐予诸王礼节，悉命掌行。至是遂复以
前官授之。古
        庚辰庚辰，云南行省平章伊苏岱尔入朝，以所获军中金五百为献，帝曰：
“是金卿效死所获者。”赐钞千锭。主
        辛巳辛巳，诏：“僧人与民均当差役。”知
        癸未癸未，各道奉使宣抚言：“去岁被灾人户未经赈济者，宜免其差
役。”从之。古
        命江命江浙行省右丞董士选，发所籍p清、张宣货财至京师，其海外
未还商舶，至则依例籍没。主
        甘肃甘肃行省平章哈萨等侵盗官钱、盐引，命省台官征之。知
        丙戌丙戌，罢营田提举司。古
        以奈以奈曼岱为镇北行省右丞。斋
        旧制旧制，募民中粮以饷边。是岁，中者三十万石，用事者挟私为市，
杀其数为十万，民进退失措。奈曼岱请于朝，凡所输者悉受之，以为下年之数。
民感其德。奈曼岱，穆呼哩五世孙也。古
        六月六月，己丑，御史台言：“瓜、沙二州，自昔为边镇重地，今大军
屯驻甘州，使官民反居边外，非宜。请以蒙古军万人分镇险隘，立屯田以供军
实。”从之。主
        庚子庚子，西京道宣慰使帕哈哩鼎，以瑟瑟二千五百馀斤鬻于官，为钞
一万一千九百馀锭。有旨，除御榻所用外，馀未用者悉还之。古
        癸卯癸卯，诏：“凡官军子弟年及二十者，与民官子孙同直一年，方
许袭职；万户于枢密院，千户于行省，百户于本万户。”主
        乙巳乙巳，罢行省签省。知
        命甘命甘肃行省修阿合潭、曲尤濠以通漕运。古
        Y山Y山看闸提领言：“自闰五月末，昼夜雨不止，六月初旬夜半，山
水暴涨，漫流堤上，冲决水口。”遂命都水监修白浮、Y山河堤。白浮、Y山，
即通惠河上源之所出也。知
        台州台州风、水大作，宁海二县死者五百五十人。古
        秋，秋，七月，壬戌，御史台言：“前河间路达噜噶齐呼赛音，转运使
术甲德寿，皆坐赃罢。今呼赛音以献鹰犬，复除大宁路达噜噶齐，术甲德寿以迪
里密实妄奏其被诬，复除福宁知州，并宜改正不叙，以戢奸贪。”从之。知
        禁僧禁僧人以修建寺宇为名，赍诸王令旨，乘传扰民。古
        丙寅丙寅，以哈喇哈斯为中书右丞相、知枢密院事。斋
        丁丑丁丑，中书省言：“大同税课，比奉旨赐乳母杨氏。其家掊敛过数，
扰民尤甚。”敕赐钞五百锭，其税课依例输官。知
        都尔都尔斡既败，聚其属议曰：“昔我太祖，艰难以成帝业，奄有天下，
我子孙乃弗克靖，共以安享其成，连年构兵以相残杀，是自隳祖宗之业也。今抚
军镇边者，皆世祖之嫡孙也，吾与谁争哉！且前与托克托战，既弗能胜，今与其
子绰和尔战又无功，惟天惟祖宗意亦可见。不若遣使请命罢兵，通一家之好，使
吾士民老者得以养，少者得以长，伤残疲惫者得以休息，则亦无负太祖之所望于
我子孙者矣。”使至，伊彻察喇会诸王将帅议曰：“都尔斡乞降，为我大利，固
当待命于上。然往返再阅月，必失事机，为国大患，无有已时。都尔斡之妻，我
弟玛古哈喇之妹也，宜遣报使，许其臣附。”众以为然，乃遣使以闻。帝嘉之，
诏饬军士安置驿传以俟。自是诸王叛者相继来降。古
        八月八月，己丑，罢护国仁王寺原设江南营田提举司。斋
        辛卯辛卯，夜，地震。平阳、太原尤甚，村堡移徙，地裂成渠，人民压
死不可胜计。遣使分道赈济，为钞九万六千五百馀锭；仍免太原、平阳今年差税，
山场、河泊听民采捕。古
        诏问诏问致灾之由，保章正齐履谦言：“地为阴而主静，妻道也，臣道
也，子道也；三者失其道，则地为之不宁。弭之之道，大臣当反躬责己，去专制
之威以答天变，不可徒为祈禳也。”时帝寝疾，宰臣及中宫专政，故履谦言及之。
集贤大学士陈天祥，亦上书极陈阴阳不和、天地不位为时政之弊，言尤切直，执
政者恶之，抑不以闻。斋
        初，初，晋宁郇保山移，所过居民庐舍，皆摧压倾圮。将近李忠家，忽
分而复合，忠家独完。忠幼孤，事母至孝，人以为孝感所致云。知
        江南江南行台中丞张上疏，极言天人之际，灾异之故，其目有修德行，
广言路，进君子，退小人，信赏必罚，减冗官，节浮费，以法祖宗成宪，累数百
言。劾大官之不法者，并及近侍之荧惑者。不报，谢病归。主
        庚子庚子，中书省言：“帕哈哩鼎输运和林军粮，其负欠计二十五万馀
石，近监察御史亦言其侵匿官钱十三万馀锭，请遣官征之，不足则籍没其财产。”
从之。古
        九月九月，戊午，帝至自上都。斋
        丙寅丙寅，以太原、平阳地震，禁诸王所部扰民，仍减太原岁饲马之半。
主
        遣刑遣刑部尚书塔齐尔、翰林直学士王约使高丽。知
        时高时高丽国王王Z既复位，又罢征东行省监制，Z乃复厚敛淫刑。国
人群诉于朝，因得其相国吴祈专权、离间王父子状。诏遣约谕之曰：“天地间至
亲者父子，至重者君臣；彼小人知有利，宁肯为汝家国地耶？”Z泣谢罪，且请
子w还国，奸人党与悉从约治。遂征祈赴阙，鞫之，流安西。知
        丙子丙子，罢僧官有妻者。古
        壬午壬午，复以茂巴尔斯为平章政事。斋
        以国以国子司业畅师文为陕西行省理问官。先是，师文签山南道廉访司
事，松滋、枝江有水患，岁发民防水，往返数百里，苦于供给，师文以江水安流，
悉罢其役；驸马家人怙势不法，师文治其甚恶，流之；至陕西，决滞狱，不少阿
徇。顷之，以疾去官。斋
        冬，冬，十月，丁亥，太白经天。主
        御史御史台劾浙江行省平章阿尔不法。帝曰：“阿尔，朕所信任。台臣
屡以为言，非所以劝大臣也；后有言者，朕当不恕。”古
        戊子戊子，以浙江年谷不登，减海运粮四十万石。斋
        辛卯辛卯，复立陕西行御史台。主
        癸巳癸巳，御史台臣及诸道奉使，言行省官久任，与所隶编氓联姻害政，
诏互迁之。古
        商议商议中书事张孔孙，言曲阜孔庙宜给洒扫户，诏给大都文宣王庙洒
扫户五。斋
        己未己未，发云南叛蛮馀党未革心者来京师，留蛇节养子阿阙于本境，
以抚其民。主
        庚子庚子，改普定府为路，隶曲靖宣慰司；以故知府容苴之妻为总管，
佩虎符。知
        庚戌庚戌，翰林国史院进太祖、太宗、定宗、睿宗、宪宗五朝《实录》。
古
        辛亥辛亥，诏：“军户贫乏者，存恤六年。”斋
        增蒙增蒙古国子生百员。主
        中书中书省言于帝曰：“翰林学士赵与{票灬}，事世祖皇帝，迄今凡三
十年，敦确清谨，卒于七月，家贫，无以归葬。”帝命有司赙钞五十贯，给舟车
还葬。古
        十一十一月，甲寅朔，命鹰师围猎毋得扰民。斋
        以顺以顺元隶湖广省。并海道运粮万户为海道都转运万户。主
        丁巳丁巳，诏大同等路运粮五万石入和林。知
        己未己未，太白经天。古
        甲子甲子，命依《十二章》断僧官罪。斋
        十二十二月，甲申朔，诏：“内郡比岁不登，其民已免差者，并蠲其田
租。”主
        乙酉乙酉，弛京师酒课。知
        丙戌丙戌，太白经天。古
        戊子戊子，以平宋隆济功，增诸将秩，赐银钞等物有差；其军士各赐钞
十锭放归，存恤一年。主
        辛丑辛丑，诏：“招抚顺元诸司，免其民间逋税。”知
        丁未丁未，以转输军饷劳，免思、插二州及衡、永等路税粮有差。古
        七道七道奉使宣抚所罢赃污官吏凡一万八千四百七十三人，赃四万五千
八百六十五锭，审冤狱五千一百七十六事。主
        元贞元贞初，图呼鲁迁江浙右丞，适岁旱，方至而雨，民心大悦。未几，
平章博果密卒，帝思之，问近侍曰：“群臣孰有似博果密者？”对曰：“图呼鲁
其人也，且先帝所知。”遂驿召还，赐雕鞍、弓矢。俄迁枢密副使。是岁卒，谥
文肃。斋
        大都大都路总管兼大兴府尹齐诺，驭吏治民有方，以暇日正街衢，表里
巷，国学兴工，尤尽其力。俄进同签枢密院事，上疏言：“蒙古军在山东、河南
者，往戍甘肃，动涉万里，装橐、鞍马之资，皆其自办，每行必鬻田产，甚则卖
妻子。戍者未归，代者当发，前后相仍，困苦日甚。今边陲无事而虚殚兵力，诚
为非计。请以近甘肃之兵戍之，而山东、河东前戍者，官为出钱赎其田产、妻
子。”从之。未几，迁参议中书省事，赞决机务，精练明敏，凡干禄之人由它途
进者，一切不用，时论翕然称焉。古
        何玮何玮为御史中丞，陈当世要务十条，帝嘉纳之。京师孔子庙成，玮
言：“唐、虞、三代，国都闾巷莫不有学，今孔庙既成，宜建国学于其侧。”从
之。主
        赛音赛音谔德齐、巴都高等还自贬所，复相位；玮言奸党不可复用，宜
选正人以居庙堂，帝深然之。监察御史郭章劾郎中哈喇哈斯受赃，具伏，而哈喇
哈斯密结权要，以枉问诬章；玮率台臣入奏，辨论剀切，章遂得释。斋
        诏：诏：“内外官七十者并听致仕。”独郭守敬以先朝旧德，朝政多谘
之，累请谢事，不许。自是凡翰林、太史官不许致仕，著为令。知
        商议商议中书省事张孔孙累疏言：“凡七十致仕者，宜加一官；丁忧服
阕者，宜特起复；宿卫冒滥者，必当革；州郡之职，必当遴选；久任达噜噶齐，
宜量加迁转。又宜增给官吏俸禄，相位宜参用儒臣，不可专任文吏。”孔孙所言，
多切时弊，顾一时不尽施行。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_195.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十五 【元纪十三】 起阏逢执徐正月，尽强圉协洽十二月，
凡四年。
        ◎大◎大德八年古
        春，春，正月，己未，以灾异故，诏天下恤民隐，省刑罚。平阳、太原
免差税三年；江南佃户租太重，以十分为率减二分，永为定例；仍弛出场、河泊
之禁，听民采捕。知
        庚申庚申，以云南顺元同知宣抚事宋阿重，生获其叔隆济来献，升其官，
赐衣一袭。斋
        癸亥癸亥，禁锢p清、张宣族属。主
        丙寅丙寅，以御史中丞、太仆卿塔斯布哈为中书右丞，江南行台中丞赵
仁荣为中书参知政事。古
        陈天陈天祥自被召还京，至是且一岁，未尝得见帝，输忠无地，常郁郁
不自释，遂移疾谢去。至通州，中书遣使追留，不还。帝闻之，赐钞给传，天祥
辞所赐钞而行。知
        升教升教坊司三品。古
        辛巳辛巳，诏诸王、驸马往辽东捕海东鹘者，毋给驿。斋
        自荥自荥泽至睢州，筑河防十有八所，给其夫钞人十贯。主
        是月是月，平阳地震不止，已修民屋复坏。皇后召平章政事阿锡叶问曰：
“灾异如此，殆下民所致耶？”阿锡叶曰：“天地示警，民何与焉！”古
        御史御史中丞何玮疏言地震咎在大臣，于是右丞洪君祥等俱罢。斋
        命大命大都留守郑制宜赴平阳存恤。制宜惧缓不及事，昼夜兼行，至则
亲人里巷，抚疮痍，给粟帛，存者赖之。知
        二月二月，丙戌，增置国子生二百员，遴宿卫大臣子孙充之。古
        甲午甲午，诏父子兄弟有才者，许并居风宪。斋
        徙江徙江东建康道廉访司治于宁国，其建康路簿书，命监察御史钩考。
主
        甲辰甲辰，翰林学士承旨萨里曼进金书《世祖实录节文》、《汉字实
录》。知
        减宿减宿卫繁冗者。古
        丙午丙午，帝如上都。斋
        敕：敕：“军人奸盗诈伪，悉归有司。”主
        平章平章政事、商议枢密院事李庭薨，追封益国公，谥武毅。知
        湖广湖广行省平章政事刘国杰久行边，患瘴，自入觐还镇，疾笃。僚属
问之，国杰曰：“交贼不臣，若病幸小愈，得灭此贼，死无憾矣。”问以家事，
不言。卒年七十二。主
        国杰国杰善推诚，得士心，故所至立功。性雄猛，视死如归，尝语人曰：
“吾为国宣力，虽身弃草野不恨，何必马革裹尸还葬哉！”讣闻，赠齐国公，谥
武宣。古
        三月三月，丁巳，诏：“军民官已除，以地远官卑不赴者，夺其官不叙；
军官擅离所部者，悉遣还翼，违者论如律；军人不告所部私归者，杖而还之。”
主
        乙丑乙丑，彗星灭。自去岁十二月庚戌始见，约盈尺，在室十一度，入
紫微垣，至是灭，凡七十四日。古
        戊辰戊辰，中书左丞尚文以疾辞，不允。斋
        诏：诏：“诸王、驸马所分郡邑，达噜噶齐惟用蒙古人，三年依例迁代；
其汉人、女真、契丹名为蒙古者，皆罢之。”知
        敕：敕：“军民逃奴，有获者即付其主；主在它所者，赴所在官司给之，
仍追逃奴钞充获者赏；逃及诱匿者，论罪有差。”斋
        诏：诏：“诸路牧羊及百，至三十者官取其一，不及数者勿取。”主
        中书中书省言：“自内降旨除官者，果为近侍宿卫，践履年深，依已除
叙；尝宿卫未官者，视散官叙。始历一考，准为初阶；无资滥进，降官二级。官
高者，量降各位下；再任者，从所隶用；三任之上，听入常调。蒙古人不在此
限。”从之。斋
        庚辰庚辰，命凡为衙兵者，皆半隶屯田，仍谕各卫屯官及屯田者以勤惰
为赏罚。主
        滦城滦城、济阳等县陨霜杀桑。知
        夏，夏，四月，丙戌，置千户所戍定海，以防岁至倭船。古
        命僧命僧、道为商者输税。斋
        甲午甲午，诏：“诸王、驸马进捕鹰鹞，皆有定户，自今非鹰师而乘传
冒进者，罪之。”知
        丁未丁未，以国子生分教于上都。古
        集贤集贤学士兼国子祭酒耶律有尚，以葬父还乡，已而朝廷思用老儒，
以安车召之。累辞，不允，复起为昭文馆大学士兼国子祭酒。有尚前后五居国学，
其教法一遵许衡之旧，而勤谨有加。诸生知趋正学，尊经术，尚躬行；宗仰有尚，
犹旧时之宗仰许衡也。古
        五月五月，壬子朔，日有食之。斋
        壬申壬申，中书省言：“吴江、松江，实海口故道，潮水久淤，凡湮塞
良田百有馀里，况海运亦由是而出，宜于租户役万五千人浚治，岁免租人十五石，
仍设行都水监以董其程。”从之。古
        罢福罢福建都转运盐使司，以其岁课并隶宣慰司。斋
        庚辰庚辰，以去岁平阳、太原地震，宫观摊圮者千四百馀区，道士死伤
者千馀人，命赈恤之。知
        是月是月，蔚州之灵仙，太原之阳曲，隆兴之天城、怀安，大同之白登
大风，雨雹；开封之祥符、太康、阳武，卫辉之获嘉，河溢。斋
        泾水泾水暴涨，毁堰塞渠，陕西行省命屯田府总管瓜勒佳巴延特穆尔及
泾阳尹王琚疏导之。知
        六月六月，丁酉，汝宁妖人李曹驴等妄言得天书惑众，事觉，伏诛。古
        是月是月，翰林学士致仕王恽卒。恽有材干，操履端方，好学，善属文，
居官数进谠言。赠翰林学士承旨，追封太原郡公，谥文定。主
        秋，秋，七月，辛酉，罢江淮等处财赋总管府。知
        癸酉癸酉，以顺德、恩州去岁霖雨，免其民租。古
        八月八月，太原之交城、阳曲、管州、岚州，大同之怀仁，雨雹、陨霜
杀禾；杭州火，发粟赈之。以大名、高唐去岁霖雨，免其田税。主
        九月九月，癸丑，帝至自上都。知
        庚申庚申，巴延、梁德并复为中书平章政事，巴特玛琳沁复为中书右
丞，密勒和卓复为中书参知政事；以江浙行省平章阿尔为中书平章政事。庚午，
御史杜肯构等言：“巴延等树党受赇，谪戍远方，道路相庆。方经数月，遽闻召
复相位，又与原鞫之人列坐朝堂。天下之人，目巴延、梁德、巴特玛琳沁为三
凶，三凶不诛，无以谢天下；又况密勒和卓、阿尔等，与之同恶相济，浊乱朝纲，
是以此年灾异屡见。虽朝廷存恤之诏屡颁，而祸乱之源未塞，上失其政，民受其
殃。请将群凶或斥或诛，明正其罪。”御史中丞何玮亦以为言。前后章数十上，
皆不报。主
        梁德梁德自湖广复入见，帝问：“卿安在？”德涕泣不能语。赐酒
馔，使往拜其母。因以气疾乞骸骨，旋卒。古
        癸酉癸酉，潮州飓风起，海溢，漂民庐舍，溺死者众，给被灾户粮两月。
斋
        冬，冬，十月，辛卯，有事于太庙。主
        辛巳辛巳，以宣徽使、大都护长寿为中书右丞，陕西行省右丞托欢为中
书参知政事。古
        丁亥丁亥，安南遣使人贡。斋
        诏诸诏诸王、驸马毋乘驿以猎。主
        庚寅庚寅，封皇侄哈尚为怀宁王，赐金印，仍割瑞州户六万五千隶之。
知
        十一十一月，壬子，诏：“内郡、江南人凡为盗黥三次者，谪戍辽阳；
诸色人及高丽二次，免黥，谪戍湖广。盗禁御马者，初犯谪戍，再犯者死。”斋
        诏问诏问弭灾之道，商议中书省事张孔孙条对八事，其略曰：“蛮夷诸
国，不可穷兵远讨；滥官放谴，不可复加任用；赏善罚恶，不可数赐赦宥，献鬻
宝货，不可不为禁绝；供佛无益，不可虚费财用；上下豪侈，不可不从俭约；官
冗吏繁，不可不为裁减；太庙神主，不可不备祭飨。”帝嘉纳之，赐以钞。斋
        丁卯丁卯，复免僧人租。主
        壬申壬申，诏：“凡僧奸盗杀人者，听有司专决。”知
        十二十二月，庚子，复立益都淘金总管府。古
        始定始定国子生，蒙古、色目、汉人三岁各贡一人。斋
        召程召程文海为翰林学士、商议中书省事。主
        云南云南行省平章政事伊苏岱尔上言：“所领云南，地居徼外，历世所
不能臣。世祖皇帝天戈一麾，无思不服，今其民衣被皇庥，同于方夏，点苍山旧
尝驻跸，请纪圣功，刻石其上，使臣民瞻仰。”帝命程文海撰文，勒碑云南”。
斋
        中书中书右司郎中伊赫特雅尔鼎尝与同列共议狱，有异其说者，伊赫特
雅尔鼎曰；“公等读律，苟不变通以知事宜，譬之医者，虽熟于方论，而不能切
脉用药，于疾痛奚益哉！”是岁肆赦，廷议，官吏因事受赇者不预。伊赫特雅尔
鼎曰：“不可。恩如雨露，万物均被，赃吏固可疾，比之盗贼则有间矣。宥盗而
不宥吏，何耶？”刑部尝有狱事上谳，既论决，已而丞相知其失，以谴右司主者。
伊赫特雅尔鼎初未尝署其案，因取成案阅之，窃置其名于下。或谓之曰：“兹狱
之失，公实不与，丞相方谴怒，而公反追署其案，何也？”伊赫特雅尔鼎曰：
“吾偶不署此案耳，岂有与诸君同事而独幸免哉！”丞相闻而贤之，同列因以获
免。伊赫特雅尔鼎，回回人也。主
        ◎大◎大德九年知
        春，春，正月，戊午，以帝师辇真监藏卒，赐金银币帛，仍建塔寺。古
        以畅以畅师文为陕西汉中道廉访副使，仍以疾不赴。斋
        二月二月，癸未，中书省言：“近侍自内传旨，凡除授赏罚，皆无文记，
惧有差违，请自今传旨者悉以文记付中书。”从之。知
        甲午甲午，免天下道士赋税。古
        乙未乙未，建大天寿万宁寺。中塑秘密佛像，其形丑怪，皇后幸寺见之，
恶焉。以帕障其面而过，寻敕毁之。主
        庚子庚子，命中书议行郊祀礼。知
        辛丑辛丑，赦天下。令御史台、翰林、集贤院、六部于五品以上各举廉
能识治体者三人，行省、行台、宣慰司、廉访司各举五人。斋
        三月三月，丁未朔，帝如上都。主
        先是先是省、院、台臣请上尊号，帝不允。及帝在上都，皇后自请之，
帝曰：“我病日久，国家大事，多废不举，宁尚理此等事耶！”事遂寝。古
        戊午戊午，以枢密副使高兴为平章政事，仍枢密副使。斋
        上都上都留守贺仁杰请老。仁杰居官五十馀年，为留守者居半，车驾春
秋行幸，出入供亿，未尝致上怒。其妻刘殁，世祖欲为娶贵族，固辞；乃娶民间
女，已而丧明，夫妻相敬有加。帝雅重之，晋平章政事，商议陕西行省事，赐金
币归第。以其子胜代为上都留守。斋
        夏，夏，四月，乙酉，大同路地震，有声如雷，坏官民庐舍五千馀间，
压死二千馀人；怀仁县地裂二所，涌水尽黑，漂出松柏朽木。遣使以钞四千锭、
米二万五千馀石赈之，是年租赋、税课、徭役，一切除免。古
        先是先是中书省臣言：“前代郊祀，皆以祖宗配享。今始行郊礼，请专
祀天地为宜。”从之。壬辰，始定郊祀礼。主
        元初元初，用国俗，拜天于日月山。郊祀之事，自平宋后犹未举行。至
是，哈喇哈斯等言：“祈天保民之事，有天子亲祀者三：曰天，曰祖宗，曰社稷；
而祭天尤国之大事也。陛下虽未及亲祀，宜如宗庙、社稷，岁时遣官摄行之。”
制下翰林、集贤、太常及中书议之。以为：“《周礼》冬至圜丘礼天，夏至方泽
礼地；西汉元始间，始合祭天地；历东汉至宋，千有馀年，分祭合祭，讫无定议。
然时既不同，礼乐亦异，王莽之制，何可法也！今当循三代之典，祀天南郊，而
方泽之礼，续议以闻。又按周作坛鲆湃成，近代坛四成；以广天文从祀之位。
今宜去其一成，以合阳、奇之数；每成高八尺一寸，以合数之九九；坛设丙巳之
地，以就阳位。又，古者器用陶匏，席用藁，以祀天；汉唐而后，礼乐玉帛，
日益繁缛，宋、金多循唐礼；今宜取唐制损益而行之。”既而太常复议尊祖配天
之仪，省臣曰：“自古汉人有天下，率尊祖以配天。宗庙已有时飨，郊止祭天为
宜。”中丞何玮曰：“严父配天，不易之制也。”不从。主
        五月五月，戊申，诏求山林间有德行文学识治道者。征原任陕西儒学提
举萧赴阙，且曰：“或不乐于仕，可试一来与朕语，当即遣归。”令有司给以安
车。古
        初为府史，与上官语不合，即引退，读书南山者三十年。于是博极群书，
及门受业者甚众。乡人有暮行遇盗者，诡曰：“我萧先生也。”盗惊愕，释去。
世祖时，辟为陕西儒学提举，不赴；后累授集贤直学士、国子司业，改集贤侍读
学士，皆不赴。省宪大臣即其家具宴为贺，使一从史先诣舍。方汲水灌园，从史
至，不知其为也，使饮其马，即应之不拒。及冠带迎宾，从史见之有惧色，殊不
为意。主
        戊午戊午，改各道肃政廉访司为详刑观察使，听省、台辟人用之。知
        癸亥癸亥，以地震，改平阳为晋宁，太原为冀宁。古
        复立复立洪泽、芍陂屯田，令河南行省平章阿萨尔领其事。斋
        召陈召陈天祥为中书右丞，议枢密院事，提调诸卫屯田；以年老固辞。
主
        六月六月，庚子，立子德寿为皇太子，诏告天下。赐高年帛。流窜远方
之人，量移内地。古
        甲午甲午，潼川霖雨，江溢，漂没居民，溺死者众。敕有司给粮一月，
免其田租。斋
        秋，秋，七月，辛亥，筑郊坛于丽正、文明门之南丙位；设郊祀署，令、
丞各一员，太祝三员，奉礼郎二员，协律郎一员，法物库官二员。知
        甲寅甲寅，太白经天。古
        壬戌壬戌，以金银钞厚赐兴圣太后及宿卫臣，出居怀州，复置怀宁王府
官。斋
        八月八月，丁丑，复给曲阜林庙洒扫户，以尚珍署田五十顷供岁祀。主
        丙戌丙戌，海商以珍宝来献，议以钞六万锭酬其直。或谓左丞尚文曰：
“此所谓雅库特珠也，六十万酬之不为过。”文问：“何所用之？”答曰：“含
之可不渴，熨面可使目有光。”文曰：“一人含之，千人不渴，则诚宝也；若一
珠止济一人，则用已微矣。吾之所谓宝者，米粟是也，一日不食则饥，三日则疾，
七日则死，有则百姓安，无则天下乱，以功用较之，岂不愈于珠哉！”知
        癸巳癸巳，复立制用院。古
        是月是月，归德、陈州河溢。斋
        九月九月，庚申，帝至自上都。主
        冬，冬，十月，丙戌，太白经天。知
        乙未乙未，帝谕中书省、枢密院、御史台臣曰：“省中政事，听右丞相
哈喇哈斯总裁，自今用人，非与议者悉罢之。”斋
        戊戌戊戌，诏：“芍陂、洪泽等屯田为豪右占据者，悉令输租。”主
        辛丑辛丑，复以详刑观察司为肃政廉访司。知
        括两括两淮地为豪民所占者输租赋。古
        北方北方奇噜伦部大雪。同知宣徽院事图沁布哈请买驼马，补其死缺；
出衣币于内府，身往给之，全活数万人。其还也，帝赐以七宝笠。主
        是月是月，帝不豫，皇后巴约特氏秉政。诏遣阿裕尔巴里巴特喇，就其
母鸿吉哩氏居怀州。阿裕尔巴里巴特喇，怀宁王哈尚之母弟也。古
        江浙江浙行省平章彻尔召入为中书平章政事，是月薨。家赀不满二百缗，
人服其廉。追封徐国公，谥忠肃。主
        十一十一月，丁未，黄胜许遣其属来献方物，请复其子官。帝不允，曰：
“胜许反侧不足信，如其悔罪自至，则官可得。”命赐衣服遣之。古
        旧制旧制，凡遇享祀，司天虽掌时刻，无钟鼓更漏，往往至旦始行事。
至是将郊祀，齐履谦摄司天台官，言于宰执，请用钟鼓更漏，俾早晏有节，从之。
主
        庚午庚午，祀昊天上帝于南郊，牲用马一，苍犊一，羊、豕、鹿各九。
其文舞曰《崇德之舞》，武舞曰《定功之舞》。以摄太尉，右丞相哈喇哈斯、左
丞相阿固岱、御史大夫特们德尔为三献官。斋
        壬申壬申，太白经天。主
        拱卫拱卫直都指挥使王伯胜，自帝有疾，晨夕入侍；安西王忌之，出为
大宁路总管。古
        十二十二月，丙了，地震。斋
        庚寅庚寅，皇太子德寿薨。皇后遣人问西僧丹巴曰：“我夫妇崇信佛法，
以师事汝，只有一子，宁不能延其寿也？”对曰：“佛法如灯笼，风雨至则可蔽，
若烛尽，则无如之何也。”一时称其敏给。古
        ◎大◎大德十年斋
        春，春，正月，甲辰，诏询访庄圣皇后、昭睿顺圣皇后、徽仁裕圣皇后
仪范中外之政，以备纪录。知
        丙午丙午，浚吴松江等处漕河。古
        庚戌庚戌，浚真、扬等州漕河；令盐商每引输钞二贯，以为佣工之费。
斋
        戊午戊午，罢江南白云宗都僧录司，汰其民归州县，僧归各寺，田悉令
输租。初，南台御史言：“江南寺观田亩，历年诏免租赋，上亏公额，下侵民利。
其所隶民户，或罹饥窘，为其徒者，坐视不恤。请于秋成之时，验其顷亩，减半
征之，以备凶岁推赈其民，庶几利害稍均。”从之。斋
        壬戌壬戌，发河南民十万筑河防。主
        丁卯丁卯，命近侍无辄驿召外郡官。知
        营国营国子学于文宣王庙西。古
        中书中书左丞尚文，以老疾告归；复召为中书右丞，商议中书省事，不
起。斋
        闰月闰月，晋宁、冀宁地震不止。主
        二月二月，辛亥，中书省言：“近侍传旨以文记至省者，凡一百五十馀
人，令臣擢用，其中犯法妄进者实多，宜加遴选。”许之。古
        己未己未，江西、福建奉使宣抚塔布岱坐赃；遇赦，释其罪，终身不叙。
斋
        戊辰戊辰，帝如上都。主
        是月是月，大同路暴风，大雪，坏民庐舍；雨沙阴霾，马牛多毙，人亦
有死者。知
        三月三月，乙未，道州营道等处暴雨，江溢，山裂，漂荡民庐，溺死者
众；复其田租。斋
        夏，夏，四月，庚子朔，诏：“凡匿鹰犬者，没家赀之半，笞三十；来
献者给之以赏。”知
        壬戌壬戌，云南罗雄州、普定路诸蛮为寇。右丞汪惟能进讨，贼退据越
州，谕之不服，遣平章伊苏岱尔率兵万人往捕之；兵至曲靖，与惟能合兵压贼境，
获其渠，斩之，馀众皆溃。命伊苏岱尔留军二千戍之。主
        癸亥癸亥，置昆山、嘉定等处水军上万户府。知
        甲子甲子，倭商有庆等抵庆元贸易，以金铠甲为献。命浙江行省平章阿
喇卜丹等备之。斋
        是月是月，郑州暴风雨雹，大若鸡卵，积厚五寸，麦及桑枣皆损；蠲今
年田租。主
        五月五月，癸未，诏：“西番僧往还者，不许驰驿，给以舟东。”知
        禁御禁御史台、宣慰司、廉访司官毋买盐引。古
        乙酉乙酉，遣高丽国王王Z还国，仍置征东行省镇抚之。斋
        丁亥丁亥，诏右丞相哈喇哈斯、达喇罕、左丞相阿固台等整饬庶务；凡
铨选钱谷等事，一听中书裁决，百司勤怠者，悉以名闻。知
        六月六月，癸卯，御史台言：“江南行台监察御史嘉珲，劾江浙行省宣
使李元不法。行省亦遣人摭拾嘉珲不令检核案牍。”中书省复言嘉珲等不循法度，
擅遣军士守卫其门，s掠李元，诬指行省等官不法事。诏省、台及额尔克达噜噶
齐同讯之。知
        壬戌壬戌，来安路总管岑雄叛，湖广行省遣宣慰副使呼图噜特穆尔招谕
之。雄令其子世坚来降，赐衣物遣之。斋
        秋，秋，七月，辛巳，宣德等处雨雹害稼。大同之浑源陨霜杀禾。平江
大风海溢，漂民庐舍。知
        八月八月，壬寅，开成路地震，王宫及官民庐舍皆坏，压死故秦王妃等
五千馀人；以钞万三千六百馀锭、粮四万四千馀石赈之。斋
        先是先是，命江浙行省制造宣圣庙乐器，以宋旧乐工施德仲审校应律，
运至京师。丁巳，京师文宣王庙成，行释奠礼，牲用太牢，乐用登歌，制法服三
袭；命翰林院定乐名、乐章。古
        是秋是秋，辽阳行省右丞洪万罢，以其叔君祥代之。君祥请于朝，宜新
省治，增巡兵，置儒学提举官、都镇抚等员，以兴文教，修武备。既而事不果行。
主
        陕西陕西饥，省、台议请赈于朝，安西路总管赵世延曰：“救荒如救火，
愿先发廪以赈。朝廷若不允，世延当倾财若身以偿。”省、台之从，所活者众。
古
        世延世延娴习官政，其始除总管也，前政壅滞者三千牍，世延既至，不
三月，剖决殆尽。主
        冬，冬，十月，丁未，有事于太庙。知
        丁卯丁卯，安南遣使贡方物。古
        青山青山叛蛮来附。斋
        吴江吴江洲大水，民乏食，发米万石赈之。主
        十一十一月，己巳，帝至自上都。知
        十二十二月，乙卯，帝寝疾，禁天下屠宰四十二日。古
        内侍内侍李邦宁，钱塘人，宋故小黄门也，宋亡，从瀛国公入见，世祖
命给侍内庭。警敏称上意，令学国书及诸番语，即通解，遂见亲任。帝即位，进
太医院使。自帝初得疾至此，不离左右者十馀月。知
        癸亥癸亥，琼州临高县那篷洞主王文何等作乱，伏诛。古
        阿裕阿裕尔巴里巴特喇至怀州，所过郡县供帐华侈，悉令撤去，严饬扈
从毋扰民，民皆感悦。主
        是岁是岁，大都留守郑制宜卒。帝遇制宜特厚，每侍宴，辄不敢饮，终
日无惰容。帝察其忠勤，屡赐内酝，辄持以奉母。帝闻之，特封其母苏氏为潞国
夫人。及制宜殁，追封泽国公，谥忠宣。斋
        ◎大◎大德十一年主
        春，春，正月，丙辰朔，帝大渐，免朝贺；癸酉，崩于玉德殿，国语称
鄂勒哲图皇帝。古
        帝承帝承世祖混一之后，善于守成；惟末年连岁寝疾，凡国家政事，内
则决于宫壶，外则委于宰臣，幸去世祖未远，守其成宪，不至废坠。主
        乙亥乙亥，灵驾发引，葬起辇谷，从诸帝陵。知
        皇后皇后巴约特氏，以己尝谋出阿裕尔巴里巴特喇及其母居怀州，至是
恐其兄怀宁王哈尚立，必报前怨，乃命召安西王阿南达入京师，欲立之。左丞相
阿固岱、平章赛音谔德齐、巴特玛琳沁、巴延及诸王莽赖特穆尔阴左右之，谋断
哈尚归路，奉皇后垂帘听政，立安西王辅之。于是，阿固岱以y庙及摄位事集廷
臣议之，太常卿田忠良、御史中丞何玮皆执不可，阿固岱变色曰：“制自天降耶？
公等不畏死，敢沮大事！”玮曰：“死畏不义尔；苟死于义，何畏！”议遂寝。
斋
        右丞右丞相哈喇哈斯收百司符印，封府库，称疾，守宿掖门，内旨日数
至，皆不听。众欲害之，未敢发。怀宁王适遣哈喇托克托计事京师，哈喇哈斯令
急还报，复遣使南迎阿裕尔巴里巴特喇于怀州。古
        使至使至怀州，阿裕尔巴里巴特喇疑未行，其傅李孟曰：“支子不嗣，
世祖之典训也。今宫车晏驾，大太子远在万里，宗庙社稷危疑之秋，殿下当奉大
母急还宫庭，以折奸谋，安人心；不然，国家安危，未可保也。”阿裕尔巴里巴
特喇犹豫未决，孟复进曰：“邪谋得成，以一纸书召还，则殿下母子且不自保，
岂暇论宗族乎！”阿裕尔巴里巴特喇大悟，乃奉其母行。斋
        先遣先遣孟趋哈喇哈斯所觇之。适皇后使问疾哈喇哈斯所，孟入，长揖，
引其手诊之，众谓孟医也，不疑之。既而知安西王即位有日，还告曰：“事急矣，
先发者制人，后发者制于人，不可不早图之。”左右之人皆不能决，或曰：“皇
后深居九重，八玺在手，四卫之士，一呼而应者累万。安西王府中，从者如林，
殿下侍卫单寡，不过数十人，兵仗不备，奋赤手而往，事未必济。不如静守，以
待大太子之至，然后图之，未晚也。”。孟曰：“群邪违弃祖训，党附中宫，欲
立庶子，天命人心，必皆弗与。殿下入造内廷，以大义责之，则凡知君臣之义者，
无不舍彼为殿不用，何求而弗获！克清宫禁，以迎大兄之至，不亦可乎？且安西
既正位号，纵大太子至，彼安肯两手进玺，退就O国，必将斗于国中，生民涂炭，
宗社危矣。且危身以及其亲，非孝也；遣祸难于大兄，非弟也；得时弗为，非智
也；监机不断，非勇也；仗义而动，事必万全。”阿裕尔巴里巴特喇曰：“当以
卜决之。”命召卜人。有儒服持囊游于市者，召之至，孟出迎，语之曰：“大事
待汝而决，但言其吉。”乃人筮，遇《乾》之《睽》，立而献卦曰：“卦大吉。
乾，刚也；睽，外也；以刚处外，乃定内也。君子乾乾，行事也；飞龙在天，上
治也；舆曳牛，掣其人，Y龙劓，内兑废也；厥宗噬肤，往必济也；大君外至，
明相丽也；乾而不乾，事乃睽也；刚运善断，无惑疑也。”孟曰：“筮不违人，
是谓大同，时不可以失。”阿裕尔巴里巴特喇喜，振袖而起。众翼之登骑，诸臣
皆步从。知
        至卫至卫辉，经比干墓，顾左右曰：“纣内荒于色，毒j四海，比干谏，
纣刳其心，遂失天下。”令祀比干墓，为后世劝。至漳水，值大风雪，田叟有以
孟粥进者。近侍却不受，阿裕尔巴里巴特喇曰：“汉光武尝为寇兵所迫，食豆粥。
大丈夫不备尝艰阻，往往不知稼穑艰难，以致骄惰。”命取食之。赐叟绫一匹，
慰遣之。古
        二月二月，辛亥，阿裕尔巴里巴特喇至大都，与母鸿吉哩氏人内，哭尽
哀，复出居旧邸。主
        安西安西之党见阿裕尔巴里巴特喇既至，遂谋以三月三日伪贺其生辰，
因以举事。阿实克布哈知之，言于哈喇哈斯，且曰；“先人者胜，后人者败。后
一垂帘听政，我等皆受制于人矣，不若先事而起。”哈喇哈斯曰：“善！”夜，
遣人启阿裕尔巴里巴特喇曰：“怀宁王远，不能速至，恐变生不测，当先事而
发。”主
        阿裕阿裕尔巴里巴特喇复遣都万户囊嘉特诣诸王图喇定计，囊嘉特力赞
之，乃先二日，以三月丙寅率卫士入内，称怀宁王遣使召安西王计事。至即并诸
王莽赉特穆尔执之，鞫问，辞服，械送上都。收阿固岱、巴特玛琳沁、赛音谔德
齐、巴延等，诛之。主
        诸王诸王库库楚、伊克图进曰：“今罪人斯得，太子实世祖之孙，宜早
正大位。”阿裕尔巴里巴特喇曰：“王何为出此言也！彼恶人潜结宫壶，乱我家
法，故诛之，岂欲作威福以觊望神器耶！怀宁王，吾兄也，宜正大位，已遣使奉
玺北迎之矣。”遂自称监国，与哈喇哈斯日夜居禁中以备变。主
        监国监国命李孟参知政事。孟损益庶务，裁抑侥幸，群小皆不乐。既而
曰：“执政大臣，当自天子亲用，今銮舆在道，孟未见颜色，诚不敢冒大任。”
固辞，弗许，遂逃去，不知所之。斋
        监国监国命杨多尔济讥察禁卫。多尔济，宁夏人，早侍O邸，见倚重。
李孟之使京师也，多尔济从行，至是密致警备，监国赖焉。知
        是月是月，道州营道县暴雨，山裂一百三十馀处。古
        夏，夏，五月，乙丑，怀宁王哈尚至上都。初，哈尚闻帝崩，自阿勒台
山至和林。诸王勋戚合辞劝进，王曰：“吾母及弟在大都，俟宗亲毕会议之。”
主
        时内时内难既平，鸿吉娌妃以两子星命，令阴阳家推算所宜立者，曰：
“重光大荒落有灾，旃蒙作噩长久。”重光为哈尚年干，旃蒙为阿裕尔巴里巴特
喇年干也。妃惑其言，遣近臣告哈尚曰：“汝兄弟二人，皆我所生，岂有亲疏，
阴阳家所言，运祚修短，不容不思。”哈尚语托克托曰：“我捍边陲十年，又嗣
次居长，星命之言，茫昧难信。设我即位后，所行上合天心，下副民望，则虽一
日之短，亦足重名万年，何可以阴阳家言而乖祖宗之托哉！此殆用事之臣擅权专
杀，恐他日或治其罪，故为是奸谋耳。汝为我往察事机，疾归报我。”乃亲率大
军由西道，诸王昂辉由中道，绰和尔由东道，各以劲卒一万，而迟回不进。主
        托克托克托驰至大都，具道哈尚言，妃愕然曰：“修短之说，虽出术家，
为太子周思远虑，乃出我深爱。今大憝已除，诸王大臣议已定，太子不速来何为！
汝所致言，殆有谗间。汝归，为我弥缝之而趣其来。”先是，妃以怀宁王不至，
复遣阿实克布哈迎之，备道安西谋变始末及太弟监国与诸王群臣推戴之意。至是
托克托继往，行至中道，怀宁王舆中望见之，趣使同裁。托克托备述妃言，怀宁
王大感悟，及是至上都，以阿实克布哈为平章政事，遣还报两宫。阿裕尔巴里巴
特喇即侍其母来会于上都，废皇后巴约特氏，出居东安州，杀之。诛安西王阿南
达及诸王莽赉特穆尔。主
        甲申甲申，怀宁王即皇帝位。诏曰：“昔我太祖皇帝以武功定天下，世
祖皇帝以文德洽海内，列圣相承，丕衍无疆之祚。朕自先朝，肃将天威，抚军朔
方，殆将十年；亲御甲胄，力战却敌者屡矣。方诸蕃内附，边事以宁，遽闻宫车
晏驾。乃有宗室、诸王、贵戚、元勋，相与定策于和林，咸以朕为世祖曾孙之嫡，
裕宗正派之传，以功以贤，宜膺大宝。朕谦上未遑，至于再三。还至上都，宗亲、
大臣复请于朕。间者奸臣乘隙，谋为不轨，赖祖宗之灵，母弟阿裕尔巴里巴特喇
禀命太后，恭行天罚。内难既平，神器不可久虚，宗祧不可乏祀，合词劝进，朕
勉徇舆情，于五月二十一日即皇帝位。其与民更始，可大赦天下。”主
        是日是日，追尊考曰顺宗皇帝，母元妃鸿吉哩氏曰皇太后。知
        壬辰壬辰，加知枢密院事托多尔海太傅，中书右丞相哈喇哈斯、达喇罕
太保，并录军国重事；知枢密院事塔喇海为中书左丞相，预枢密院、宣徽院事；
同知徽政院事绰和尔、额尔克达噜噶齐阿实克布哈、江浙行省平章政事莽赉布哈
并为中书平章政事；江浙行省左丞刘正为中书左丞，中书右丞、行御史中丞塔斯
布哈为御史大夫。古
        是月是月，建州大雨雹。斋
        六月六月，癸巳朔，诏立母弟阿裕尔巴里巴特喇为皇太子，受金宝。主
        甲午甲午，建中都，立宫阙。知
        遗使遗使四方旁求经籍，识以玉刻印章，命近侍掌之。有进《大学衍义》
者，命王约等节而译之。皇太子曰：“治天下，此一书足矣。”因命与《图像孝
经》、《列女传》并刊行，赐臣下。主
        翰林翰林学士阎复陈三事，曰：惜名器，明赏罚，择人材，言皆剀切。
未几，遥授平章政事。复力辞，不许；上疏乞骸骨，诏从其请。古
        丁酉丁酉，中书右丞相哈喇哈斯、左丞相塔喇海言：“臣等与翰林、集
贤、太常老臣集议，皇帝嗣登宝位，诏追尊皇考为皇帝。皇考，大行皇帝同母兄
也；大行皇帝y庙之礼尚未举行，二帝神主，依兄弟次第y庙为宜。今拟请谥皇
考昭圣衍考皇帝，庙号顺宗；大行皇帝曰钦明广孝皇帝，庙号成宗。太祖之室居
中，睿宗西第一室，世祖西第二室，裕宗西第三室；顺宗东第一室，成宗东第二
室。先元妃鸿吉哩氏宜谥曰真慈静懿皇后，y成宗庙室。”制可之。主
        初，初，累朝皇后既崩者，犹以名称，未有谥号。礼部主事曹元用言：
“后为天下母，岂可直称其名！宜加徽号，以彰懿德。”至是皇后上谥，用元用
之言也。古
        壬寅壬寅，塔喇海加太保、录军国重事、太子太师。斋
        癸卯癸卯，置詹事院。主
        乙巳乙巳，中书省言：“中书宰臣十四员，御史大夫四员，前制所无。”
诏与翰林、集贤诸老臣议拟以闻。古
        壬子壬子，封皇妹为鲁国大长公主，驸马h阿布喇为鲁王。斋
        甲寅甲寅，敕内郡、江南、高丽、四川、云南诸寺僧诵《藏经》，为三
宫祈福。主
        丙辰丙辰，御史大夫塔斯布哈言：“旧制，内外风宪官有所弹劾，诸人
勿预；而近有受赃为监察御史所劾者，狱具，夤缘奏请，托言事入觐以避其罪。
臣等以为今后有罪者，勿听至京，待其对辨事竟，果有所言，方许奏陈。”从之。
斋
        戊午戊午，进封高丽国王王Z为沈阳王，加太子太傅。主
        秋，秋，七月，癸亥朔，封诸王图喇为越王。知
        初，初，皇太子入定内难，阿固岱有勇力，人莫能近，诸王图喇实手缚
之，故有是命。哈喇哈斯力争，以为：“旧制，非亲王不得加一字之封。图喇疏
属，岂可以一日之功，废万世之制！”帝不听。因喇因谮于帝曰：“安西谋干大
统时，丞相亦曾署其牍。”未几，罢为和林左丞相。知
        哈喇哈喇哈斯至镇，斩为盗者一人，分遣使者赈贷降民，奏出钞帛，易
牛羊以给之；近水者教取鱼鳖为食。会大雪，命诸部署传车，相去各三百里，凡
十传转米数万石，以饷饥民。又度地置仓廪，积粟以待来者。求古渠浚之，溉田
数千顷。治称海屯田，令部民杂耕其间，岁得米二十馀万，北边大治。知
        甲子甲子，以中书参知政事赵仁荣为太子詹事。古
        以阿以阿保功，授莽赉大司徒，封其妻为顺国夫人。斋
        己巳己巳，置宫师府，设太子太师、少师、太傅、少傅、太保、少保、
宾客、左右谕德、赞善、庶子、洗马、率更令丞、司经令丞、中允、文学、通事
舍人、校书、正字等官。古
        召张召张养浩为司经。养浩，济南人，先为堂邑县尹，毁淫祠三十馀所，
罢旧盗之朔望参者，曰：“彼皆良民，饥寒所迫，不得已而为盗耳。既加之以刑，
犹以盗目之，是绝其自新之路也。”众盗感泣，相戒曰：“毋负张公！”有李虎
者，尝杀人，其党暴戾为害，民不堪命，旧尹莫敢诘。养浩至，尽置诸法，民快
之。去官十年，犹为立碑颂德。至是召用，未至，改文学，旋拜监察御史。斋
        丁丑丁丑，以中书左丞相塔喇海为中书右丞相，监修国史；御史大夫塔
斯布哈为中书左丞相。知
        辛巳辛巳，加封至圣文宣王为大成至圣文宣王。遣使阙里，祀以太牢。
古
        塔喇塔喇海、塔斯布哈言：“中书庶务，同僚往往有不俟公议，即以上
闻。今后事无大小，请共议而后奏。”帝曰：“卿等言是，自今庶务非公议者勿
奏。”主
        以江以江浙行省左丞郝天挺为中书右丞。知
        天挺天挺英爽刚直，有志略，受业于元好问。以勋臣子，世祖召见，嘉
其容止，令备宿卫东宫。裕宗遇之甚厚，累官陕西行御史台中丞。至是迁江浙行
省左丞，不赴，拜中书右丞。与宰相论事，有不合辄面斥之。一日，以奏事敷陈
明允，特赐黄金百两，不受。帝曰：“非利汝也，第旌汝肯言耳。”知
        丙戌丙戌，御史大夫伊勒言：“旧制，中书省、枢密院、御史台、宣
政院许得自选其人，它司悉从中书铨择，近臣不得辄奏，如此则纪纲不紊。”帝
嘉纳之。斋
        辛卯辛卯，发卒二千人为晋王伊苏特穆尔筑邸舍。主
        是月是月，江浙、湖广、江西、河南、两淮属郡饥，于盐、茶课钞内折
粟，遣官赈之。诏富家能以私粟赈贷者，量授以官。古
        礼部礼部尚书吴鼎，奉命赈山东诸郡饥，朝议发粟四万石，钞折米一万
石。鼎谓同使者曰：“民得钞何从易米？”同使者曰：“朝议已定，恐不可复
得。”鼎曰：“人命岂不重于米耶！”言于朝，卒从其请。知
        都指都指挥使茂穆苏以角抵屡胜，遥授中书平章政事。伶官实迪等授干
章，仍领玉宸乐院使。未几，乐工有犯法者，刑部逮之。实迪以玉宸与刑部秩皆
三品，官皆荣禄大夫，留不遣，中书以闻。帝曰：“凡诸司视其资级，授之散官，
不可超越。其间冗职名品高者，宜遵旧制降之。”知
        八月八月，甲午，中书省言：“内降旨与官者八百八十馀人，已除三百，
未除者犹五百馀。请自今，越奏者勿与。又外任官多带相衔，非制。”御史台亦
言：“御史、廉访使官，宜从本台公选，不当从诸臣所请，降内旨用之。”帝曰：
“凡若此者，卿等皆当执勿与。”未几，省臣复言：“比有应入常调者，夤缘骤
选，或未入仕及已尝废黜，亦复请自内降。计奉诏禁革之后，所降内旨。复有百
馀。中书政务，他人辄得干请，责以整饬，其效实难。自今铨选、钱谷之事，请
如前制，不由中书议者，不得奏闻。”从之。主
        辛亥辛亥，中书右丞博特穆尔以国字译《孝经》进，诏曰：“此乃孔
子之微言，自王公达于庶民，皆当由是而行。其命中书省刻板模印，诸王而下皆
赐之。”古
        戊午戊午，冀宁路地震。斋
        九月九月，甲子，帝至自上都。主
        壬申壬申，上皇考及大行皇帝尊谥、庙号；又上先元妃鸿吉哩氏尊谥。
y于成宗庙室。古
        丙子丙子，塔喇海言：“比蒙圣恩，赐臣江南田百顷。今诸王、公主、
驸马赐田还官，臣等请还所赐。”从之，仍谕诸人赐田悉令还官。主
        丁丑丁丑，中书省言：“比议省臣员数，奉旨，依旧制定为十二员。右
丞相塔喇海、左丞相塔斯布哈、平章绰和尔、奇塔特布济克如故，馀令臣等议。
请以阿实克布哈、塔斯哈雅为平章政事，博达实、刘正为右丞，郝天挺、额森
特穆尔为左丞，于璋为参知政事。其诸司冗员，并宜拣汰。”从之。主
        甲申甲申，诏立尚书省，分理财用，命塔喇海、塔斯布哈仍领中书，以
托克托、嘉珲、帕哈哩鼎任尚书省，俾自举官属。命铸尚书省印。古
        丙戌丙戌，皇太子建佛寺，请买民地益之，给钞万七百锭有奇。斋
        辛卯辛卯，御史台言：“至元中，阿哈玛特综理财用，立尚书省，三载
并入中书；其后僧格用事，复立尚书省，事败又并入中书。粤自大德五年以来，
四方地震、水灾、岁仍不登，百姓重困。顷又闻为综理财用立尚书省，如是则必
增置所司，滥设官吏，殆非益民之事也。且综理财用，在人为之，若只命中书整
饬，未见不可。”帝曰：“卿言良是。但此三臣愿任其事，姑听其行。”主
        冬，冬，十月，庚子，中书省言：“前置中书省时，裕宗为中书令，尝
至省署敕。其后僧格迁立尚书省，不四载而罢。今复迁中书于旧省，请徙中书令
位，仍请皇太子一至中书。”从之。斋
        乙巳乙巳，敕方士、日者勿游诸王、驸马之门。主
        丙辰丙辰，中书省言：“常岁，海漕粮百四十五万石；今江浙岁俭，不
能如数。请仍旧例，湖广、江西各输五十万石，并由海道达京师。”从之。古
        先是先是都水监言：“巡视白浮、Y山河堤，崩三十馀里，宜编荆笆为
水口，以泄水势。”夏初兴役，至是月工竣。主
        十一十一月，丙寅，帝朝隆福宫，上皇太后玉册、玉宝。知
        太后太后性聪慧，教宫中侍女皆执治女功。然不自检饬，自正位东朝，
淫恣日甚，内则赫噜谟、伊勒色巴用事，外则幸臣实勒们、耨埒及宣徽使特们德
尔相率为奸，以至浊乱朝政焉。主
        辛未辛未，以塔喇海领中政院事。知
        乙亥乙亥，中书省言：“大都路供亿浩繁，概于属郡取之。其军站、鹰
坊、控鹤等户，恃其杂徭无与，冒占编氓。请降玺书，依祖宗旧制，悉令均当，
或辄奏请者，亦宜禁止。”制可。主
        皇太皇太子言：“近蒙恩以安西、吉州、平江为分地，租税悉以赐臣。
臣恐宗亲昆弟援例，自五户丝外，馀请输之内帑。其陕西运司岁办盐十万引，向
给安西王，以此钱斟酌与臣，惟陛下裁之。”帝曰：“太子所思甚善，岁以十万
锭给之，不足则再赐。”主
        己卯己卯，以皇太子受册礼成，帝御大明殿，受诸王百官朝贺。知
        杭州杭州、平江等处大饥。丁亥，发粟赈之。古
        庚寅庚寅，赐太师伊彻察喇江南田四十顷。时赐田悉夺还官，中书省以
为言。诏：“伊彻察喇自世祖时积有勋劳，非馀人比，宜以前后所赐合百顷与
之。”主
        十二十二月，壬辰朔，中书省言：“旧制，金虎符及金银符，典瑞院掌
之，给则由中书，事已则复归典瑞院。今出入多不由中书，下至商人，结托近侍
奏请，以致泛溢，出而无归。自后除官及奉使应给者，非由中书省勿给。”从之。
斋
        乙未乙未，齐塔察尔等扰檀州民，强取米粟六百馀石，诏官讯之。主
        癸卯癸卯，命留守司以来岁正月十五日，起灯山于大明殿后、延春阁前。
知
        丁巳丁巳，以中书省言，国用浩穰，民贫岁歉，诏宣政院并省佛事。古
        中书中书省言：“刑法者，譬之权衡，不可偏重。世祖已有定制，自元
贞以来，以作佛事之故，放释有罪，失于太宽，有司无所遵守。今请凡内外犯法
之人，悉归有司依法裁决。又，各处民饥，除行宫外，工役请悉罢停。”从之。
知
        庚申庚申，诏改大德十二年为至大元年。古
        敕：敕：“内廷作佛事毋释重囚，以轻囚释之。”斋
        是岁是岁，征萧为太子右谕德，扶病至京师，入觐东宫，书《酒诰》为
献，以朝廷时尚酒故也。寻以病请解职，或问之，则曰：“礼，东宫东面，师傅
西面，此礼今可行乎？”俄擢集贤学士、国子祭酒，依前右谕德。疾作，固辞而
归，卒，谥贞敏。致行甚高，贱履笃实，关辅之士，翕然宗之。斋
        起王起王利用为太子宾客。疏言时政，曰：“寡欲养身，酒宜节饮，财
宜节用，杜绝谗言，求纳直谏，官司量材而授，工役相时而动。”帝及太子嘉纳。
皇后闻之，命录副本以进。古
        利用利用寻以老疾不能朝，帝遣医诊视之。利用语其弟曰：“吾受国厚
恩，愧不能报，死生有命，药不能为也。”遂卒。后赠平章政事，谥文贞。主
        中书中书平章政事鄂尔根萨里卒。后赠太师，追封赵国公，谥文定。知
        江浙江浙行省平章政事托克托卒。帝以托克托善为治，吏民安之，久不
及召还。至是卒，年才四十四。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_196.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十六 【元纪十四】 起著雍馓舱月，尽屠维作噩十二月，
凡二年。
        讳哈讳哈尚，顺宗达尔玛巴拉之长子，母曰兴圣皇太后鸿吉哩氏。至元
十八年七月十九日生。成宗大德三年，总兵北边。八年，封怀宁王，赐金印。十
一年春，成宗崩，帝自阿勒台山至于和林，诸王勋戚皆劝进。五月，遂即位于上
都。古
         ○武宗仁惠宣孝皇帝至大元年（戊申，一三零八年）
        春，春，正月，辛酉朔，曲赦御史台见系犯赃官吏，罪止征赃罪职。主
        帝之帝之在潜邸也，知枢密院济尔哈图有不逊语，至是将置之法。托克
托谏曰：“陛下新正位，大信未立而辄行诛戮，知者以为彼自有罪，不知者以为
报仇，恐人人自危。况济尔哈图习于先朝典故，今固不可少也。”乃宥之。斋
        甲子甲子，以阿实克布哈为右丞相，行御史大夫。主
        初，初，阿实克布哈见帝容色日瘁，乘间进曰：“陛下八珍之味不知御，
万金之身不知爱，而惟L蘖是耽，嫔妃是好，是犹两斧伐孤树，未有不颠仆者。
陛下纵不自爱，独不思祖宗付托之重、天下仰望之切乎？”帝大悦，曰：“非卿，
孰为朕言！”因命进酒。阿实克布哈顿首谢曰：“臣方欲陛下节饮，而反劝之，
是臣之言不信于陛下也，臣不敢奉诏。”左右皆贺帝得直臣，遂有是命。帝尝观
近臣蹴g，命出钞十五贯赐之。阿实克布哈顿首言曰：“以蹴g而受上赏，则奇
伎淫巧之人日进而贤者日退矣，将如国家何？臣死不敢奉诏。”乃止。斋
        己巳己巳，绍兴、台州、庆元、广德、建康、镇江六路饥，死者甚众，
饥户四十六万有奇。诏户月给米六斗，以没入p清、张宣财产赈之。时浙东宣
慰同知托欢彻尔议行劝贷之令，敛富民钱一百五十馀万，以二十五万属宁海县主
簿胡长孺藏之。长孺察其有乾没意，悉散于民。既而果索其钱，长孺抱成案进曰：
“钱在是。”托劝彻尔虽怒，不敢问也。长孺，婺州人，其在宁海，发奸摘伏，
明断若神。知
        特授特授乳母夫寿国公杨燕嘉努开府仪同三司。自是因乳母推恩及其夫，
沿为故事，名器益滥矣。斋
        甲戌甲戌，中书省言：“进海东青鹘者，常乘驿马五百不敷，应重括民
间车马。兵部请以各驿马陆续而进，勿括为便。”从之。知
        戊子戊子，皇太子请以阿实克布哈复入中书，托克托复人御史台。古
        巳丑巳丑，中书省言：“阿实特穆尔请诣河西地采玉，役人千馀，需马
四十馀匹。以不急之务劳民，宜罢之。”又言：“近百姓艰食，盗贼充斥，苟不
严治，将至滋蔓。宜遣使巡行，遇有罪囚，即行决遣；与随处官吏共议弭盗方略，
明立赏罚；或匿盗不闻，或期会不至，及逾期不获者，官吏连坐。江浙行者海贼
出没，杀虏军民，其已获者，例合结案待报，会官审录无冤，弃之于市，自首者
原罪给粟，能擒其党者加赏。”帝曰：“弭盗安民，事为至重，宜即议行之。”
主
        西番西番僧在上都者，强市民薪，民诉于留守李璧。璧方询其由，僧率
其党持白梃突入公府，隔案引璧发，壑畹兀扑交下，拽归，闭诸空室，久乃
得脱，奔诉于朝；僧竟遇赦免。未几，其徒龚柯等与诸王妃争道，拉妃堕车，殴
之，语侵上；事闻，亦释不问。时宣政院方奉诏言殴西僧者断其手，詈者截其舌。
皇太子亟上言：“此法昔所未有。”乃寝其令。知
        二月二月，癸巳，立鹰坊为仁虞院，秩正一品。以右丞相托克托、遥授
左丞相图喇特穆尔、额克达噜噶齐伊勒齐并为仁虞院使。斋
        乙未乙未，中书省言：“陛下登极以来，赐赏诸王，恤军力，赈百姓，
及殊恩泛赐，帑藏空竭。请权支钞本以周急用，不急之费姑缓之。”帝曰：“卿
等言是。泛赐者，不问何人，毋得蒙蔽奏请。”古
        壬演壬演，从皇太子请，改詹事院使为詹事，副詹事为少詹事，院判为
丞。斋
        太子太子近侍有以俳优进者，典收太监王结言：“昔唐庄宗好此，卒致
祸败。殿下方育德春宫，视听宜谨。”太子优纳之。知
        中书中书省言：“陕西开成路前者地震，民力重困，已免赋二年，请再
免今年。”从之。斋
        甲辰甲辰，发军士千五百人修五台山佛寺。主
        命有命有司市邸舍一区，赐丞相特因特穆尔。知
        己未己未，以皇太子建佛寺，立营缮署。古
        三月三月，庚申朔，中书省言：“g王彻图南人户散失，诏有司括索。
昔阿济奇括索所失人户，成宗虑其为例，不许。今若括索，未免扰民，且诸王多
必援例。请寝其事。”从之。知
        时庄时庄圣皇后及诸王呼托克托人户散入他郡，哈都齐托欢辄降玺书括
索。陕西行省及真定等路省臣复言：“百姓均在国家版籍，今所遣使，辄夺军、
驿、编民等户，非宜。”帝曰：’彼奏误也，卿等速追以还。”主
        丁卯丁卯，建兴圣宫。知
        遣使遣使祀五岳、四渎、名山、大川。古
        戊寅戊寅，帝如上都。斋
        建佛建佛寺于大都城南。主
        巳卯巳卯，命翰林国史院纂修《顺宗实录》。知
        是春是春，绍兴、庆元、台州大疫，死者二万六千馀人。古
        夏，夏，四月，戊戌，中书省言：“请依元降诏敕，勿超越授官，泛滥
赐赉。”帝曰：’朕累有旨止之，又复蒙蔽以请。自今纵有旨，卿等其覆奏，罪
之。”主
        辛亥辛亥，枢密院言：“诸王各用其印符乘驿，使臣旁午，驿户困乏。
宜准旧制，量其马数，降以玺书。”奏可。古
        丙辰丙辰，高丽国王王Z言：“陛下令臣还国，复设官行征东行省事。
高丽岁数不登，百姓乏食；又数百人仰食其土，民不胜其困，且非世祖旧制。”
帝曰：“先请立者以卿言，今请罢亦以卿言，其准世祖旧制，速遣使往罢之。”
知
        五月五月，丁卯，御史台言：“成宗朝建国子监学，迄今未成，皇太子
请毕其功。”制可。斋
        召吴召吴澄为国子监丞。国学自许衡后，渐失其旧法。澄至，旦然烛堂
上，诸生以次受业；日昃，退燕居之室，执经问难者接踵而至。澄各因其材质，
反覆训诱之，每至夜分，虽寒暑不易。古
        已巳已巳，管城县大雨雹，深一尺，无麦禾。斋
        丙子丙子，以诸王及西番僧从驾上都，途中扰民，禁之。主
        禁白禁白莲社，毁其祠宇，以其人还隶民籍。知
        御史御史台言：“比奉旨罢不急之役，今复为各官营私宅。请俟行宫及
大都、五台寺毕工，然后从事为宜。”诏除亻瓜头、三宝努所居，馀悉罢之。斋
        辛巳辛巳，中书省言：“旧制，枢密院、御史台、宣政院得自选官，诸
官府必中书省奏闻迁调，宜申严告谕。”从之。知
        六月六月，丁酉，陇西宁远县地震。云南乌撒、乌蒙三日之中，地大震
者六。古
        帝欲帝欲以宦者李邦宁为江浙平章，邦宁辞曰：“臣以阉腐馀命，前朝
赦而用之，使承乏中官，荣宠过甚。今陛下复欲置臣宰辅，臣闻宰相者，佐天子
治天下者也，奈何辱以寺人？陛下纵下臣惜，如天下后世何！臣不敢奉诏。”帝
大悦。戊戌，加邦宁大司徒，遥授左丞相，仍领太医院事。古
        辛丑辛丑，以没人p清、张宣田产隶中宫，立江浙财赋总管府提举司。
斋
        是月是月，以江淮大饥，免今年常赋及夏税。益都水，民饥，采草根树
皮以食，有父食其子者；诏免今岁差徭，仍发粟赈之。知
        秋，秋，七月，庚申，流星起自句陈，南行，圆若车轮，微有锐，经贯
索灭。古
        敕：敕：“以金银岁入数少，自今勿问何人，以金银为请奏及托之奏者，
皆抵罪。又，各处宣慰使等官，多以结托来京师，今后非奉朝命毋赴阙。主
        皇太皇太子谕詹事库春曰：“汝旧事吾，其与同僚协议，务遵法度，凡
世祖所未尝行及典故所无者，慎毋行。”古
        壬戌壬戌，皇子和实拉请立总管府，括河南归德、汝宁濒河荒地约六万
馀顷，岁收其租。中书省言：“濒河之地，出没无常，近有伊玛罕者，妄称省委，
括地蚕食其民，以有主之田指为荒地，所至骚动。被害之民六百馀人，相率来诉，
方议其罪，遇赦获免；今乃妄以其地献于皇子。且河南连岁凶荒，人方缺食，若
从所请，为害非细。”帝曰：“安用多言，其止勿行。”斋
        筑呼筑呼鹰台于t州泽中，发军千五百人助其役。主
        中都中都行宫成，立留守司兼开宁路都总管府。知
        己巳己巳，真定水溢，赈之。古
        癸酉癸酉，诏谕安南国。斋
        癸未癸未，枢密院言：“世祖时枢密臣六员。成宗时增至十三员。今署
事者三十二员，宜汰之。”敕罢塔斯岱等十一人。知
        甲申甲申，太师淇阳王伊彻察喇请置王傅；中书省谓异姓王无置傅例，
不许。古
        乙酉乙酉，以豢虎人彻尔集斯为监察御史。斋
        是月是月，以左丞相塔斯布哈为中书右丞相，太保奇塔特布济克为中书
左丞相。敕：“内外大小事务，并听中书省区处，诸王、公主、驸马、势要人等，
毋得搅扰沮坏。近侍臣员及内外诸衙门，毋得隔越闻奏。各处行省、宣慰司及在
外诸衙门官，非奉旨及中书省明文，毋得擅自乘驿赴京，营干私事。”斋
        八月八月，丙申，御史台言：“奉敕逮监察御史萨都鼎赴上都。按世祖、
成宗迄于陛下，累有明旨，监察御史乃朝廷耳目，中外臣僚作奸犯科，有不职者，
听其纠劾，治事之际，诸人勿得与焉。迩者鞫问刑部尚书乌喇实赃罪，蒙诏奖谕，
诸御史皆被赐赉，台纲益振。今萨都鼎被逮，同列皆惧，所系非小，宜寝其命，
申明宪台之制，诸人勿得与闻。”制可。主
        九月九月，丙辰，以内郡岁不登，诸部人马之入都城者，减十之五。知
        中书中书省言：“夏秋之间，巩昌地震，归德暴风雨，济宁、泰安、真
定大水，民居荡析。江浙饥荒之馀，疫疠大作，死者相枕藉；父鬻其子，夫离其
妻，哭声震野，所不忍闻。是皆臣等不才，猥当大任，以致政事乖违，阴阳失序，
害及百姓，愿退位以避贤路。”帝曰：“灾害事有由来，非尔等所致也，但当慎
所行耳。”知
        高丽高丽国王王Z卒。古
        召山召山东宣慰司刘敏中为翰林学士承旨。时灾异荐臻，帝召公卿集议
弭灾之道。敏中疏列七事，帝嘉纳之。未几，以疾还乡里。敏中义不苟进，进必
有所匡救，每以时事为忧，或郁而勿申，则戚形于色。尝与同侪各言志，曰：
“自幼至老，相见而无愧色，是吾志也。”古
        壬戌壬戌，太慰托克托奏：“泉州大商进异木沈檀可构宫室者。”敕江
浙行省驿致之。未几，泉州商复进珍异及宝带、西域马。主
        丙寅丙寅，蒲县地震。知
        乙亥乙亥，帝至自上都。古
        帝尝帝尝奉皇太后燕大安阁，阁中有故箧，指以问内侍李邦宁，对曰：
“此世祖贮裘带者。臣闻圣训曰：‘藏此以遗子孙，使见吾朴俭，可为华侈之
戒。’”帝命发箧视之，叹曰：“非卿言，朕安知之！”时有宗王在侧，遽曰：
“世祖虽神圣，然啬于财。”邦宁曰：“不然。世祖一言无不为后世法，一予夺
无不当功罪。且天下所入虽富，苟用不节，必致匮乏。自先朝以来，岁赋已不足
用，又数会宗亲，资费无算，旦暮不给，必将横敛掊怨，岂美事耶？”太后及帝
深然其言。主
        庚辰庚辰，以高丽国王王璋嗣高丽王。知
        冬，冬，十月，癸巳，蒲县、陵县地震。古
        甲午甲午，以阿实克布哈知枢密院事。斋
        甲辰甲辰，以西蕃僧嘉勒斡巴勒为翰林学士承旨。主
        中书中书省请以湖广米十万石贮于扬州，分江西、江浙海漕五万石贮p
汪、利津二仓，以济山东饥民，从之。古
        敕：敕：“凡持内降文记买河间盐，及以诸王、驸马之言至运司者，一
切禁之。持内降文记不由中书者，听运司以闻。”主
        十一十一月，己未，中书省言：“世祖时，自中书以下诸司，官有定员。
迩者诸司递升一级，一司多至二三十员，事不改旧而官日增。请如大德十年员数，
冗滥者悉汰之。又，今中都筑城，大都建寺，及为诸贵近营造私第，军民困敝，
仓廪空虚，而用度日广，每赐一人，动至巨万，恐将不断，宜暂节缩。”又言：
“百司之事，每与中书有干预者，请申禁之。”帝曰：“尝令诸人勿干中书之政，
他日或有乘朕忽忘，持内降文记至中书者，其执之以来，朕加之罪。”古
        己巳己巳，以奇塔特布济克为右丞相，托克托为左丞相。既又从托克托
言，以塔斯布哈与奇塔特布济克俱为右丞相。主
        中书中书省言：“国用不给，请沙汰宣徽、大府、利用等院籍，定应给
人数。其在上都、行省者，委官裁省。又，行泉院专以守宝货为任，宜禁私献宝
货者。又，天下屯田所，由所用者多非其人，以致废弛；除四川、甘州、应昌府、
云南为地绝远，馀当选习农务者往，与行省宣慰司亲至其地，可兴者兴，可废者
废，各具籍以闻。”并从之。知
        癸未癸未，皇太后造寺五台山，摘军六千五百人供其役。时太后欲幸五
台。言者请开保定五迥岭以取捷径，遣使偕总管吴鼎视地形，计工费。鼎言：
“荒山陡入，人迹久绝，非乘舆所宜往。”还报，太后为寝其役。主
        宣徽宣徽使特们德尔，出为江西平章政事，旋拜云南行省左丞相。时特
们德尔犹未用事也。古
        闰月闰月，乙丑，以大都米贵，发廪，减其价以粜赈贫民。民有鬻子者，
命有司赎之。主
        乙未乙未，厚恤故丞相鄂勒哲之家。知
        丙申丙申，罢江南进沙糖；止富民输粟赈饥补官。古
        丁酉丁酉，禁江西、湖广、汴梁私捕m鹅。斋
        乙巳乙巳，中书言：“回回商人，持玺书，佩虎符，乘驿马，各求珍异，
既而以一豹上献，复邀回赐，似此甚众。虎符，国之信器，驿马，使臣所需，今
以畀诸商人，诚非所宜，请一概追之。”制可。古
        罢顺罢顺德、广平铁冶提举司，听民自便，有司税之如旧。斋
        甲寅甲寅，太傅哈喇哈斯薨。主
        哈喇哈喇哈斯之在和林也，帝赐以大帐，如诸王、诸O礼。及寝疾，语
其属曰：“吾不复能佐理国事矣。行省之务，汝曹勉之，毋贻朝廷忧！”帝闻其
殁，惊悼曰：“丧我贤相！”诏归葬昌平，赠太师，追封顺德王，谥忠献。斋
        是岁是岁，太师伊彻察喇言：“察巴尔诸王之在边境者，素无悛心，倘
诸部合谋，必为国患。请抚安都尔斡之子库春及处诸部来归者于金山之阳，遣军
屯田山北，脱彼有谋，吾已捣其腹心矣。”帝称善，趣进军攻之。察巴尔等果欲
奔库春，库春不纳，遂相率来降，漠北悉平。斋
        ◎至◎至大二年主
        春，春，正月，乙丑，从皇太子请，罢宫师府，设宾客、谕德、赞善如
故。太子知礼部尚书王约之贤，乞以自辅，帝以约为詹事府丞。古
        庚寅庚寅，越王图喇有罪赐死。斋
        图喇图喇居常怏怏，有怨望意。去年秋，帝幸凉亭，将御舟，图喇前止
之，言涉不逊，帝由是衔之。及御万岁山，图喇醉，起，解腰带掷地，_目谓帝
曰：“尔与我者止此耳！”帝疑其有异志，命省臣鞫之，辞服，遂伏其辜。古
        禁日禁日者、方士出入诸王、公主、近侍及诸官之门。斋
        辛卯辛卯，皇太子、诸王，百官上尊号曰：“统天继圣钦文英武大章孝
皇帝。主
        乙未乙未，恭谢太庙。太庙旧尝遣官行事，至是复欲如之，李邦宁谏曰：
“先朝非不欲亲致享祀，但以疾废礼耳。陛下继成之初，正宜开彰孝道以率先天
下，躬祀太室以成一代之典。循习故弊，非臣所知也。”帝称善，即日备法驾，
宿斋宫，且命邦宁为大礼使。亲飨太庙自此给。主
        丙申丙申，诏天下弛山泽之禁，恤流移，毋令见户包纳差税。知
        己亥己亥，封知枢密院容国公绰和尔为句容郡王。古
        初，初，帝在海上，绰和尔请急归定大业，帝纳其言。及即位，封为公。
至是入朝，晋封王。帝曰：“世祖征大理时所御武帐及所服珠衣，今以赐卿，其
勿辞。”翌日，又以世祖所御安舆赐之，且曰：“以卿有足疾，故赐此。”绰和
尔叩头涕泣固辞曰：“世祖所御，非臣所敢当也。”帝顾左右曰：“他人不知辞
此。”命有司别置马轿赐之，俾乘至殿门下。斋
        乙巳乙巳，塔思布哈、奇塔特布济克言：“诸人恃恩径奏，玺书不由中
书，直下翰林院给与者，今核其数，自大德六年至至大元年所出，凡六千三百馀
道，皆干田土、户口、金银铁冶、增馀课程、进贡奇货、钱谷、选法、词讼、造
作等事，害及于民，请尽追夺之。今后有不由中书者，乞勿与。”制可。斋
        丙午丙午，定制：大成至圣文宣王春、秋二丁释奠用太牢。主
        二月二月，戊午，赐真定路饥。知
        癸亥癸亥，皇太子如五台佛寺，以王约从。既至，约谏不可久留，太子
然之，即还上京。斋
        罢行罢行泉府院，以市舶归之行省。主
        乙丑乙丑，以和林屯田有收，给赏官吏军士有差。知
        壬申壬申，令各卫董屯田官三年一易。古
        甲戌甲戌，弛中都酒禁。斋
        三月三月，己丑，辽阳行省右丞洪万诉高丽国王王璋不奉国法、恣暴等
事，中书省请令洪万与璋辩对。敕中书毋令辩对，令璋从太后之五台山。知
        以梁以梁王在云南有风疾，命诸王娄都尔代镇云南。古
        庚寅庚寅，帝如上都。御史台言：“京师工役繁兴，加之岁旱民饥，狂
愚易惑，今乘舆行幸，请命丞相一人留守京师，著为令。”从之。主
        甲辰甲辰，中书省言：“国家岁赋有常，顷以岁俭，所入曾不及半，而
去岁所支，钞至千万锭，粮三百万石。陛下尝命汰其求刍粟者，而宣徽院勃克逊
竟不能行，视去岁反多十三万石，请用知钱谷者二三员于宣徽院佐理之。又，中
书省断事官，大德十年四十三员，今皇太子位增二员，诸王库库楚等亦各增一员，
非旧制。臣等以为皇太子位所增宜存，诸王者宜罢。”并从之。知
        乙巳乙巳，中书省言：“中书为百司之首，宜先汰冗员。”帝曰：“百
司所汰，卿等宜定议；省臣去留，朕自筹之。”斋
        夏，夏，四月，甲寅，中书省言：“江浙杭州驿，半岁之间，使人过者
千二百馀；有桑乌保赫鼎等进狮、豹、鸦、鹘，留二十有七日，人畜食肉千三百
馀斤。请自今远方以奇兽异宝来者。”依驿递；其商人因有所献者，令自备资
力。”从之。古
        辛酉辛酉，立兴圣宫江淮财赋总管府。斋
        癸亥癸亥，摘汉军五千，给田十万顷，于直沽沿海口屯粮。主
        壬午壬午，诏中都创皇城角楼。中书省言：“农事正殷，蝗m遍野，百
姓艰食，请依前旨罢其役。”帝曰：“皇城若无角楼，何以壮观！先毕其功，馀
者缓之。古
        以建以建新寺，铸提调、监造三品银印。斋
        益都益都诸路蝗。主
        五月五月，丁酉，以阴阳家言，自今至圣诞节不宜兴土，权停新寺工役。
知
        六月六月，癸亥，选官督捕蝗。古
        从皇从皇太子言，禁诸赐田者驰驿征租扰民。斋
        庚午庚午，中书省言：“奉旨即停新寺工役，其亭苑鹰坊诸役，请并罢。
又，太医院遣使取药材于陕西、四川、云南、费公帑，劳驿传。臣等议，事干钱
粮，隔越中书径行，宜禁止。”并从之。古
        以大以大都隶儒籍者四十户充文庙乐工。斋
        从皇从皇太子请，改典乐司提点、大使等官为卿、少卿、丞。主
        甲戌甲戌，以宿卫之士比多冗杂，遵旧制，存蒙古、色目之有阀阅者，
馀皆革去。知
        皇太皇太子言：“宣政院文案不检核，于宪章有碍，遵旧制为宜。”从
之。古
        安西安西王阿南达既以谋逆诛，国除，其秦中版赋入詹事院。至是大臣
请封其子复国，太子以问王约，约曰：“安西以何罪诛？今复之，何以惩后！”
议遂寝。主
        乙亥乙亥，中书省言：“宣政院奏免僧道田租；臣等议，田有租，商有
税，乃祖宗成法，不当免。”诏依旧制征之。古
        秋，秋，七月，癸未，河决归德府境。斋
        己亥己亥，河决汴梁之封丘。主
        四川四川肃政廉访使赵世延修都江堰，民便之。蒙古军士科差繁重，而
军士就戍往来者多害人，军官或抑良为奴。世延悉正其罪，除其弊。古
        八月八月，癸酉，复置尚书省。斋
        初，初，帝从托克托、嘉珲、帕合哩鼎言，欲复置尚书省，分理财用。
至是约苏言钞法大怀，请更之，令工役画新钞式以进，又与保巴议立尚书省，帝
命与塔斯布哈集议。保巴言：“政事得失，皆前日中书省臣所为。今欲举正，彼
惧有累，孰愿行者！臣请旧事从中书，新政从尚书。其尚书省官，请以奇塔特布
济克、托克托为丞相，三宝努、约苏为平章，保巴为右丞，王罴参知政事。以画
新钞式者为印钞库大使。”并从之。塔斯布哈言：“此大事，遽尔更张，乞与老
臣更议之。”帝不从。三宝努言：“尚书省既立，更新庶政，变易钞法，用官六
十四员，其中宿卫之士有之，品秩未至者有之，未历仕者有之。此皆素习于事，
既已任之，宜勿拘例，授以宣敕。”制可，仍改各行中书省为行尚书省，条画颁
示天下，敢有阻挠者罪之。知
        己未己未，置太子右卫率府，命左丞相托克托、御史大夫布琳尼敦领府
事，取河南蒙古军万馀人隶之。斋
        王约王约曰：“左卫率府，旧制有之，今置右府何为？诸公深思之，不
可以累储宫也。”太子又命取安西军器给宿卫士，约谓詹事鄂勒哲曰：“詹事移
文千里取兵器，人必惊疑。主上闻之奈何？”鄂勒哲愧谢曰：“实虑不及此。”
又命福建取绣工童男女六人，约言曰：“福建去京师六七千里，使人父子相离，
有司承风动扰，岂美事耶？”太子即命止之，称善再三。家令薛居言陕西分地五
事，命往理之，约不为署行，语之曰：“太子，潜龙也，当勿用之时，为飞龙之
事，可乎？”遂止。太子喜，谕群下曰：“事未经王彦博议者，勿启。”一日约
方启事，一宦官侍侧，太子问曰：“自古宦官坏人家国，有诸？”对曰：“宦官
善恶皆有之，但恐处置失宜耳。”太子深然其言。彦博，约字也。主
        是月是月，司徒、加平章政事石天麟薨。知
        天麟天麟在世祖时，以忠直见称。江南道观偶藏宋主遗像，有僧素与交
恶，发其事，将置之极刑。世祖以问天麟，对曰：“辽国主、后铜像在西京者，
今尚有之，未闻有禁令也。”事遂寝。世祖尝以所御金龙头杖赐之，曰：“卿年
老，出入宫掖，杖此可也。”殁年九十二。追封冀国公，谥忠宣。知
        九月九月，庚辰朔，诏：“朝廷得失，军民利害，有上言者，皆得实封
以闻，在外者赴所属转达。各处人民，饥荒转徙复业者，逋欠并行蠲免，仍除差
税三年。田野死亡，遗骸暴露，官为收拾。”主
        颁行颁行至大银钞，诏曰：“昔我世祖皇帝，始造中统交钞以便民用，
岁久法隳，亦既更张，印造至元宝钞。逮今又二十三年，物重钞轻，不能无弊，
乃循旧典，改造至大银钞，颁行天下。至大银钞一两，准至元钞五贯，白银一两，
赤金一钱。随路立平准行用库，买卖金银，倒换昏钞；或民间丝绵布帛，赴库回
易，依验时估给价。随处路府州县，设立常平仓以权物价，丰年收籴菽麦米谷，
青黄不接之时，比附时估，减价出粜，以遏沸涌。金银私相买卖及海舶兴贩金、
银、铜钱、丝锦、布帛下海者，并禁之。中统交钞，诏书到日，限一百日尽数赴
库倒换；诸色课程，如收至大银钞，以一当五颁行。至大银钞二两至一厘，定为
一十三等，以便民用。”元之钞法，至是凡三变云。知
        监察监察御史张养浩言立尚书省不便；既立，又言变法乱政，将祸天下；
台臣抑而不闻。养浩曰：’昔僧格用事，台臣不言，后几不免。今御史既言，又
不以闻，台将安用！”主
        江南江南治书侍御史敬俨，以议立尚书省不便忤宰臣意，适两淮盐法久
杯，乃左迁俨为转运使，欲陷之。俨至，黜贪厘弊，课役增羡至二十五万引。河
南省臣来会盐k，欲以所增羡为岁入常额。俨以民罢已甚，以羡为额，是病民以
为己也，不可。乃止。主
        癸未癸未，尚书省言：“古者设官分职，各有攸司。方今地大民众，事
益繁冗。若使省臣总挈纲领，庶官各尽厥职，其事岂有不治！顷岁省务壅塞，朝
夕惟署押文案，事皆废弛。天灾民困，职此之由。请自今省部一切皆令从宜处置，
大事或须上请，得旨即行，用成至治；上顺天道，下安民心。”又言：“国家地
广民众，古所未有。累朝格例，前后不一，执法之吏，轻重任意，请自太祖以来
所行政令九千馀条，删除烦冗，使归于一，编为定制。”并从之。古
        以大以大都城南建佛寺，立行工部，领行工部事三人，行工部尚书二人，
仍令尚书左丞相托克托兼领之。主
        丙戌丙戌，帝至自上都。知
        诏访诏访求先朝旧臣，特除耶律希亮翰林学士承旨。希亮，铸之子也，
先事世祖为符宝郎，累迁吏部尚书，屡进谠言，为世祖所嘉纳，以足疾谢事，家
居二十馀年，至是复召用。寻命知制诰兼修国史。希亮以职在史官，乃类次世祖
嘉言善行以进。知
        癸巳癸巳，以薪价贵，禁权豪畜鹰犬之家不得占据山场，听民憔采。古
        丙申丙申，御史台言：“顷年岁凶民疾，陛下哀矜赈之，获济者众。今
山东大饥，流民转徙，请以本台没入赃钞万锭赈救之。”制日。主
        又言又言：“比者近侍为人奏请，赐江南田一千二百三十顷，为租五十
万石，请拘还官。”从之。古
        巳亥巳亥，始制钱。先是行钞法，虽皆以钱为文，而废钱弗铸。至是始
于大都立资国院，山东、河南、辽阳、江淮、湖广、四川立泉货监六，产铜之地
立提举司十九，铸钱。曰至大通宝者，每一文准银钞一厘，曰大元通宝者，准至
大钱十文，与历代钱通用。其当五、当三、折二，并以旧数用之。既而御史台言：
“至大银钞始行，品目繁多，民犹未悟，而又兼行铜钱，虑有相妨。今民间拘收
铜器甚急，民殊不便，请与省臣调议。”不报。主
        尚书尚书省言：“三宫内降之旨，曩中书奏请勿行，臣等谓宜仍旧行之。
倘于大事有害，则复奏请。中书之务，请以尽归臣等。至元二十四年，凡宣敕亦
以尚书省掌之，今臣等议，宜从尚书省任人，而以宣敕散官委之中书。”从之。
斋
        詹事詹事院启太子，金州献瑟瑟洞，请遣使采之。太子曰：“所宝维贤，
瑟瑟何用焉！若是者，后勿复闻。”先是近侍言贾人有献美珠者，太子曰：“吾
服御雅不喜饰以珠玑，生民膏血，不可轻耗。汝等当广进贤才，以恭俭爱人相规，
不可导以奢靡蠹财也。”斋
        丁未丁未，三宝努言养豹者害民为甚，诏禁之，有复犯者，虽贵幸亦加
罪。主
        冬，冬，十月，庚戌朔，以皇太子为尚书令。知
        初，初，帝从塔特布济等言，凡中书宣敕，皆以尚书掌之。至是太子言：
“旧制，百官宣敕皆归中书，以臣为中书令故也。自今敕牒宜令尚书省给降，宣
命仍委中书。”从之。主
        以郝以郝彬为参知政事。彬见尚书省诸同列生事要功，杀无罪之人，务
积诚意相开引，或从或违，横不可制。旋命兼大司徒，不拜。彬见皇太子，恳辞
至力，因称疾笃，遂得归。斋
        丙辰丙辰，约苏言：“江南平垂四十年，其民止输地税、商税，馀皆无
与。其富室有蔽占王民，奴使之者，动辄百千家，有多至万家者。请自今有岁收
粮五万石以上者，令石输二升于官，仍质一子为军；所输之粮，半入京师以养卫
士，半留于彼以备凶年。富国安民，无善于此。”诏如其言行之。斋
        辛酉辛酉，弛酒禁，立酒课提举司。主
        尚书尚书省以钱谷繁剧，增户部侍郎、员外郎各一员；又增礼部侍郎、
郎中各一员，凡言时政者属之。古
        立太立太庙廪牺署，设令、丞各一员。斋
        乙丑乙丑，以皇太后有疾，诏释天下大辟百人。主
        癸酉癸酉，尚书省言：“比年拣汰冗官之故，百官俸至今未给，请如大
德十年所设员数给之，馀弗给。”从之。古
        加知加知枢密院事图呼鲁左丞相。斋
        戊寅戊寅，御史台言：“常平仓本以益民，然岁不登，遽立之必反害民，
罢之便。”又言：“岁凶乏食，不宜遽弛酒禁。”诏与省臣议。知
        是月是月，右丞相阿实克布哈薨。古
        阿实阿实克布哈忠直廉介，尝命出太府金分赐诸王、贵戚及近侍。方出
朝，见一人仓皇若有所惧状，曰：“此必盗金者。”召诘之，果得黄金五十两，
白金百两，以闻；就以金赐之，命诛盗者，辞曰：“盗诛固当，金非臣所宜得，
愿还金以赎盗死。”帝悦而从之。有以左道惑众者，大室多信之，捕置于法。后
追封顺宁王，谥忠烈。斋
        十一十一月，庚辰朔，以徐、邳连年大水，悉免今岁差税；又以东平、
济宁荐饥，免差税之半，下户悉免之。知
        增吏增吏部郎中、员外郎、主事各一员，令考功以行黜陟。古
        八百八百媳妇及大小彻里诸蛮作乱，诏遣云南右丞索勒济尔威往招谕之。
此至，为贼所赂，复肆攻掠，遂以败还，命严鞫之。主
        乙酉乙酉，尚书省及太常礼仪院言：“郊祀者，国之大典。今南郊之礼
已行而未备。北郊之礼，尚未举行。今年冬至祀天南郊，请以太祖配；明年夏至
祀地北效，请以世祖配。”制可。斋
        辛丑辛丑，尚书省言：“国之粮储，岁费浸之，而所入不足。今岁江南
颇熟。欲遣和籴，恐米价倍僧，请以至大钞二千锭分之江浙、河南、江西、湖广
四省，于来岁诸色应支粮者，视时直予以钞，可得百万；不给则足以各省钱。”
从之。古
        丁未丁未，择卫士子弟充国子学生。斋
        十二十二月，乙卯，帝亲飨太庙，上太祖圣武皇帝谥、庙号及光献皇后
谥，又上睿宗景襄皇帝谥、庙号及庄圣皇后谥。知
        武昌武昌妇人刘氏，诣御史台诉三宝努夺其所进亡宋玉玺一，金椅一，
夜明珠三。诏尚书省臣及御史中丞杂问。乃三宝努谪武昌时与刘往来，及三宝努
贵，刘托以追逃婢来京师，至三宝努家，见逃婢所窃物，以问，三宝努不答，刘
忿，诉于台。狱成，以刘氏为妄，杖之归籍。时三宝努已晋太保，而素行不孚于
众如此。知
        丙辰丙辰，并中书省左右司。古
        遣使遣使往诸路分拣逋负，合征者征之，合免者免之。斋
        辛酉辛酉，申禁汉人执弓矢、兵仗。主
        壬戌壬戌，阳曲县地震，有声如雷。知
        丁丑丁丑，诏：“封赠内外百官，三品以上者许请谥。凡请谥者，许其
家具本官平日勋劳、政绩、德业、艺能，经由所在官司保勘，与本家所供相同，
转申吏部考覆呈都省，都省准拟，令太常礼仪院验事迹定谥。若勋戚大臣奉旨赐
谥者，不在此例。”知
        商议商议辽阳行中书省事洪君祥卒。君祥自少受知世祖，许为远大之器。
从南伐，战功较多，及退居，则绝口不言时事。斋
        浦江浦江郑文嗣家，十世同居，凡二百四十馀年，一钱尺帛，无敢私者。
文嗣卒，从弟大和继主家事，益严而有恩，家庭中凛如官府，子弟稍有过，颁白
者犹鞭之。每遇岁时，大和坐堂上，群从子侄皆盛衣冠雁行立左序下，以次进拜
跪，奉觞上寿毕，皆肃容拱手，自右趋出，足武相衔，无敢参差者。见者嗟慕，
谓有三代遗风。有司以状闻，诏表其门，复其役。主
        大和大和方正，不奉浮屠、老子教，冠婚丧葬，必稽p熹《家礼》而行，
执亲丧，三年不御酒肉。子孙从化，皆孝谨，虽尝仕宦，不敢一毫有违家法。诸
妇惟事女工，不使预家政。宗族、闾里，皆怀之以恩。家蓄两马，一出则一为之
不食，人以为孝义所感。主
        初，初，李孟既逃去，有谮于帝者曰：“内难初定时，孟尝劝皇太子自
取。”帝弗之信。一日，太子侍夜宴，饮半，忽戚然改容，帝曰：“吾弟何不
乐？”太子从容起谢曰：“赖天地、祖宗神灵，神器有归。然成今日母子、兄弟
之欢者，李道复之功为多。适有所思，不自知其变于色耳。”道复，孟之字也。
帝感其言，即命访孟，得之许昌陉山，遣使召之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_197.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十七 【元纪十五】 起上章掩茂正月，尽重光大渊献十二
月，凡二年。
        ◎至◎至大三年古
        春，春，正月，癸未，省中书官吏，自客省使而下一百八十一员。斋
        李孟李孟入见于玉德殿，帝指孟谓宰执大臣曰：“此皇祖妣命为朕宾师
者，宜速任之。”乙酉，特授孟荣禄大夫、平章政事、集贤大学士、同知徽政院
事。知
        戊子戊子，禁近侍诸人外增课额及进他物有妨经制。古
        丁亥丁亥，白虹贯日。斋
        营五营五台寺，役工匠千四百人，军三千五百人。主
        辛卯辛卯，立皇后鸿吉哩氏。知
        乙未乙未，定税课法。诸色课程，并系大德十一年考校，定旧额、元增
总为正额，折至元钞作数。自至大三年为始，馀止以十分为率，增及三分以上为
下酬，五分以上为中酬，七分以上为上酬，增及九分为最，不及三分为殿。所设
资品官员，以二周岁为满。知
        癸卯癸卯，改太子少詹事为副詹事，擢詹事丞王约为之。古
        约尝约尝谏太子节饮，词意恳切，太子嘉纳。一日，太子如西园观角
戏，命取缯帛赐之。约入，遥见，问曰：“汝何为来？”太子遽止之。又欲观俳
优，事已集而约至，即命罢去。其见敬礼如此。知
        乙巳乙巳，令中书省官吏，如安图居中书事时例存设，其已汰者，尚书
省迁叙。古
        二月二月，癸未，浚会通河，给钞四千八百锭、粮二万一千石以募民。
斋
        乙丑乙丑，尚书省言：“官阶差等，已有定制，近奉圣旨、懿旨、令旨
要索官阶者，率多躐等，愿依世祖旧制，次第给之。”制可。知
        丁卯丁卯，尚书省言：“至元钞初行，即以中统钞本供亿及销其板。今
既行至大银钞，宜以至元钞输万亿库，销毁其板，止以至大钞与铜钱相权通行为
便。”从之。主
        己巳己巳，宁王库库楚，与越王图喇子喇特纳实哩谋为不轨，事觉，下
库库楚狱，窜喇特纳实哩于漠北，磔西僧特哩等二十四人于市。遂欲诛库库楚，
平章政事特尔格独辨其诬，诏释之，流于高丽。斋
        三宝三宝努赐号达喇罕，以库库楚食邑清州赐之，自达噜噶齐而下，并
听举用。主
        壬申壬申，约苏加尚书左丞相、行平章政事，封齐国公。知
        三月三月，庚寅，尚书省言：“初，世祖以哈都叛，积其分地五户丝为
币帛，俟其来降赐之，藏二十馀年。今其子彻伯尔感慕德化，归觐朝廷，请以赐
之。”帝曰：’世祖谋虑深远若是，待诸王朝会，颁赏既毕，卿等备述其故，然
后与之，使彼知所愧。”知
        壬辱壬辱，帝如上都。古
        夏，夏，四月，辛未，赐角抵者阿尔银千两，钞四百锭。斋
        丙子丙子，增国子生为三百员。主
        五月五月，癸巳，赈东平饥。知
        六月六月，丁未朔，诏尚书右丞相托克托、左丞相三宝努总治百司庶务，
并以尚书省奏行。斋
        三宝三宝努等劝帝立皇子为皇太子。托克托方猎于柳林，亟召之还。三
保努曰：“建储议急，故相召耳。”托克托惊曰：“何谓也？”曰：“皇子浸长，
圣体近日倦勤，储副所宜早定。”托克托曰：“国家大计，不可不慎。曩者太弟
躬定大事，功在宗社，位居东宫，已有定命。自是兄弟叔侄世世相承，孰敢紊其
序者！”三宝努曰：“今日兄已授弟，后日叔当授侄，能保之乎？”托克托曰：
“在我不可渝。彼失其信，天实鉴之。”三宝努莫能夺其议。知
        己酉己酉，立上都、中都等处银冶提举司。尚书省言：“拜都噜斯云，
云州、潮河等处产银，令往试之，得银六百五十两。”诏以拜都噜斯为银冶提举
司达噜噶齐。主
        壬申壬申，以西北诸王彻伯尔等来朝，告祀太庙，特设宴于大廷。故事，
凡大宴，必命近臣敬宣王度，以为告戒。托克托荐济尔哈呼，具其言以进，果称
旨。帝叹曰：“博勒呼、博尔济，前朝人杰，托克托今世人杰也！”即以所进之
言授托克托。及诸王大臣被宴就列，托克托即席陈西北诸O始离终合之由，去逆
效顺之义，词旨明畅，听者倾服。知
        赐长赐长克托及三宝努珠衣，又封三宝努为楚国公，以常州路为分地。
古
        是月是月，荆门州大水，山崩，坏官廨民居二万馀间，死者二千馀人。
汝州、六安州俱大水。主
        秋，秋，七月，丙戌，循州大水，漂没庐舍。知
        癸巳癸巳，给亲民长吏考功印历，令监治官岁终验其行迹，书而上之，
廉访司、御史台、尚书礼部考校以为升黜。斋
        己亥己亥，禁权要商贩挟圣旨、懿旨、令旨阻碍会通河民般者。主
        八月八月，甲寅，白虹贯日。知
        丙辰丙辰，以行用铜钱诏谕中外。古
        己巳己巳，尚书省言：“今岁颁赉已多，凡各位下奏圣旨、懿旨、令旨
赐财物者，请分汰。”帝曰；“卿等但具名以进，朕自分汰之。”主
        九月九月，丙戌，帝至自上都。知
        壬辰壬辰，皇太子言：“司徒刘夔，乘驿省亲江南，大扰平民，二年不
归。”诏罢之。斋
        监察监察御史张养浩上时政书。其略曰：’自古国家之难，多伏于治平
无事之日。为人臣者欲及未然而言，则恐无实迹，人主忽焉而莫之信；欲俟已然
而言，又恐事成不救，贻人主无可奈何之忧。世徒知听言者难，而不知进言者之
为尤难也。古
        “陛“陛下龙飞之始，诏中外一遵世祖皇帝旧制；而近年以来，稽厥庙
谟，无一不与世祖异者。岂陛下欲自成一代之典，以祖宗为不必法欤？将臣下工
为佞词，阴变之而陛下不知也？世祖时，官外者有田，今乃假禄米以夺之；世祖
时，江南无质子，今乃入泉谷以诱之；世祖时，用人必循格，今乃破宪法以爵之；
世祖时，守令三载一迁，今则限九年以困之；世祖时，楮币有常数，今则随所费
以造之；世祖时，台省各异选，今则侵其官而代之；世祖时，墨敕在所禁，今则
开幸门以纳之；世祖时，课额未尝添，今则设苛禁以括之；世祖时，言事者无罪，
今则务锻炼以杀之。当国者奸谋诡计，谬论作忠，以荧惑朝廷，欺天罔人，惟己
是利，陛下信彼方深，任彼方笃。今天下O镇无有，外敌无有，大盗窃发者无有，
宦官作福者无有，女谒乱政者无有，然而所以未极于治者，良由任事之臣惟知曲
意迎合，而不知进逆耳之忠言，惟务一切更张，而不知绳武祖宗，足以为法。今
则姑举害政之太甚者十事为陛下言之：古
        “一“一曰赏赐太侈。货财非经天降，皆世祖铢累寸积而致之，百姓罢
精殚力而奉之。四方万里之外，穷乡陋邑，疫魂嫠妇，发鹤于耕，手龟于织；采
玉者蹑不测之渊，煎卤者抱无涯之苦。比至积微成巨，改朴以文，为功几许，为
费几何，然后得入于官。水舸陆舆，兵民警卫，没则责偿于见官，坏则倍征于来
者。其在下者有如是之难，苟因一笑之欢，一醉之适，不论有功无功，纷纭赐予，
岂不灰民心，糜国力哉？主
        “二“二曰刑禁太疏。法者，天下公器，将以威奸弼教也。比见近年臣
有赃败，各以左右贿赂而免；民有贼杀，多以好事赦宥而原。加以三年之中，未
尝一岁无赦。杀人者固已幸矣，其无辜而死者，冤孰伸耶？臣尝官县，见诏郝之
后，罪囚之出，大或仇害事主，小或攘夺编氓，有朝蒙恩而夕被执，旦出禁而暮
杀人，数四发之，未尝一正厥罪者；又有始焉鼠偷，终成狼虎之噬，远引虎攀，
根连株逮，故蔓其狱，未及期岁，又复宥之。古之赦令出人不意；今诏稿未脱，
奸民已群然诵之，乘隙投机，何事不有！以致为官者不知所畏，罪露则逃；为民
省不知所忧，衅祸益炽；甚非导民以善之义。主
        “三“三曰名爵太轻。陛下正位宸极，皇太子册号东宫以来，由大事初
定，喜激于中，故左右之人，往往爵之太高，禄之太重，微至优伶、屠沽、僧道，
有授左丞、平章、参政者。其他因修造而进秩，以技艺而得官，曰国公，曰司徒，
曰丞相者，相望于朝。主
        自有自有国以来，名器之滥，无甚今日。夫爵禄，人君所以厉世磨钝。
因一时之欢，加以极品之贵，则有功者必曰：‘吾艰苦如此而得之，彼优游如此
而得之！’自今孰肯赴汤蹈火以徇国家之急哉！斋
        “四“四曰台纲太弱。御史台乃国家耳目所在，近年纲纪法度，废无一
存。昔在先朝，虽掾吏之微，省亦未尝敢预其选；今台阁之官，皆从尚书省调之。
夫选尉，所以捕盗也，尉虽不职，而使盗自选之，可乎？自古奸臣欲固结恩宠，
移夺威权者，必先使台谏默然，乃行其志，臣不容不言于未然也。斋
        “五“五曰土木太盛。累年山东、河南诸郡，蝗、旱臻，郊关之外，
十室九空，民之扶老携幼就食他所者，络绎道路，其他父子、兄弟、夫妇至相与
鬻为食者，比比皆是。当此灾异之时，朝廷宜减膳、彻乐、去几、缓刑，停一应
不切之役。今创城中都，崇建南寺，外则有五台增修之扰，内则有养老宫殿营造
之劳，括匠调军，旁午州郡，或度辽伐木，或济江取材，蒙犯毒瘴，崩沦压溺而
死者，无日无之；粮不实腹，衣不覆体，万目OO，无所控告，以致道上物
故者，在所不免。以此疲氓，使佛见之，陛下知之，虽一日之工，亦所不忍。彼
董役者惟知鞭扑趣成，邀功幸赏，因而盗匿公费，奚暇问国家之财诎，生民之力
殚哉！斋
        “六“六曰号令太浮。近年朝廷用人，不察其行，不求诸公，纵意调罢，
有若弈弈，其立法举政，亦莫不尔。虽制诰之下，未尝有旬月、期年而不变者；
甚则朝出而夕改，甫行而即止，一人P仕，而代者踵随，不惟取笑于一时，又贻
口实于后世。庙堂之上，举措如此，则外方诸郡，事体可知。原其所以致此者，
盖由执政偏心自用，恃宠大言，或急于迎合之私，或牵于好恶之过，轻率无谋，
而徒为是纷扰也。知
        “七“七曰幸门太多。比见天下邪巫、淫僧、庸医、谬卜、游食、末作，
及因事亡命无赖之徒，往往依庇诸侯王、驸马为其腹心羽翼，无位者因之以求进，
有罪者以之而祈免，出则假其势以凌人，更因其众以结党；入则离间宗戚，造构
事端。啖以甘言，中以诡计，中材以下，鲜不为其所惑。近如库库楚，赖发觉之
早，未及生变，岂可不为之寒心也哉！古
        “八“八曰风俗太靡。风俗者，国家之元气也。方今之俗，以伪相高，
以华相尚，以冰蘖为沽誉，以脂韦为达时，以吹毛求疵为异能，以走势趋炎为合
变，顺巳者虽跖、乔而必用，逆己者虽夷、惠而莫容；自非确然有守，不顾一
世非笑者出而正之，则未易善其后也。古
        “九“九曰异端太横。今释、老二氏之徒，畜妻育子，饮醇啖腴，萃逋
逃游惰之民，为暖衣饱食之计，使吾民日羸月瘠，曾不得糠z以实腹，褴缕以盖
体。今日通《藏经》，明日排好事，今年造某殿，明岁构某宫，凡天下人迹所到，
精蓝胜观，栋宇相望，使吾民穴居露处，曾不得茎芽撮土以覆顶托足。昔世祖尝
欲沙汰天下僧道有室者，籍而民之，后夺于众多之口，寻复中止。臣尝略会国家
经费，三分为率，僧居二焉。近者至大二年十一月，昊天寺无因而火，天意较然，
可为明鉴。望自今谕诸省臣，凡天下有夫、有室、僧、尼、道士、女冠之流，移
文括会，并勒为民，以竟世祖欲行未及之意。古
        “十“十曰取相之术太宽。比闻中外皆曰，朝廷近年命相，多结宠入状
以自求进。自古岂有入状而为宰相之理！望自今有大除拜，宜下群臣会议，惟人
是论，毋以己所好恶、上所爱憎者以私去取。”知
        养浩养浩言切直，当国者不能容，遂除翰林待制，复构以罪，罢之，戒
省台勿复用。养浩恐祸及，乃变姓名遁去。斋
        冬，冬，十月，甲辰朔，太白经天。主
        戊申戊申，帝率皇太子、诸王、群臣朝兴圣宫，上皇太后尊号册宝曰：
“仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后”。古
        御史御史台言：“江浙省平章乌讷尔，遣人从使臣鼐智密鼎枉道驰驿，
取赃吏绍兴狱中释之。”。敕台臣遣官往鞫，勿徇私情。主
        以吴以吴鼎同知中政院事。知
        两浙两浙财赋隶中政者钜万计，前任率多取其赢，鼎治之，一无私焉。
p清、张宣既籍没，而民间贷券之已偿者亦入于官，官惟验券征理，民不能堪。
鼎力为辨白，始获免。主
        丁巳丁巳，尚书省言：“宣徽院廪给日增，储彳侍虽广，亦不能给，宜
加分减。”帝曰：“比见后宫饮膳，与朕无异，其核实减之。”古
        庚申庚申，谕曰：“尚书省事繁重，诸司有才识明达者，并从尚书省选
任，枢密院、御史台及诸司毋辄奏用，违者论罪。”主
        辛酉辛酉，以皇太后受尊号，赦天下。知
        三宝三宝努言省部官不肯勤恪署事，敕：“自今晨集暮退，苟或怠弛，
不必以闻，便宜罪之。其到任者或一再月辞以病者，杖罢不叙。”又言：“故丞
相和尔果斯时，参议府左右断事官、六部官日具一膳，今则无以为资，乞各赐钞
一百锭规运，取其息钱以为食。”制可。知
        壬申壬申，晋王伊苏特穆尔言：“世祖以张特穆尔所献地士、金银、铜
冶赐臣，后以成宗拘收诸王所占地土民户，例输县官，乞回赐。”从之，仍赐钞
赈其部贫民。主
        江浙江浙省言：“曩者p清、张宣海漕米岁四五十万至百十万，时船
多粮少，顾直均平；比岁赋敛横出，漕户困乏，颇有逃亡；今岁运三百万，漕舟
不足，遣人于浙东、福建等处和顾，百姓骚动。本省左丞锡布鼎言其弟哈巴密及
玛哈们坦实等皆有舟，且深知漕事，请以为海道运粮都漕万户府官，各以己力输
运官粮，万户、千户并如军官例承袭，宽恤漕户，增给顾直，庶有成效。”尚书
省以闻，请以玛哈们坦实为遥授右丞、海外诸蕃宣慰使、都元帅、领海道运粮都
漕万户府事，设千户所十，每所设达噜噶齐一，千户三，副千户二，百户四，制
可。斋
        云南云南省左丞相特穆德尔，擅离职守，赴都，有旨诘问。以皇太后旨
贷免，令复职。知
        诏谕诏谕大司农司劝课农桑。古
        十一十一月，庚辰，河南水。死省给，漂庐舍者给钞，验口赈粮两月。
免今年租赋。主
        自立自立尚书省，赐予无节，迁叙无法，财用日耗，名爵日滥。托克托
进言曰：“爵赏者，帝王所以用人也。今爵给否德，赏给罔劝，缓急之际，何所
赖乎”中书所掌钱粮、工役、选法十有二事，若从臣言，恪遵旧制，则臣愿与诸
贤黾勉从事。不然，用臣何补！”诏：“滥受宣敕者，赴所属缴纳。”由是奔竞
之风稍衰。主
        辛巳辛巳，加托克托为太师、录军国重事，封义国公。知
        戊子戊子，以p清子虎、张宣子文龙往治海漕，以所籍宅一区、田百
顷给之。古
        尚书尚书省言：“昔世祖命皇子托欢为镇南王，居扬州。今其子老章出
入导卫，僭窃上仪。”敕遣官诘问，有验，召老章赴阙，仍以所僭仪物来上。主
        敕城敕城中都，以牛车运土，令各部卫士助之。知
        丙申丙申，有事于南郊，以太祖配享；从三宝努及司徒田忠良之言也。
三宝努等惮皇太子英明，谋摇动东宫，以托克托之言而止。李邦宁揣知三宝努之
意，言于帝曰：“陛下富于春秋，皇子渐长。父作子述，古之道也，未闻有子而
立弟者。”帝不悦曰：“朕志已定，汝自往东宫言之。”邦宁惭惧而退。知
        己亥己亥，尚书省以武卫亲军都指挥使郑阿尔斯兰与兄郑荣祖、段叔仁
等图为不轨，置狱鞫之，皆诬服，十七人并弃市，籍没其家，中外冤之。斋
        十二十二月，戊申，冀宁路地震。主
        河南河南江北行省平章事何玮卒，赠太傅，谥文正。知
        是岁是岁，太常礼仪院判官张升，出知汝宁府。宁有告寄束书于其家者，
逾三年取阅，有禁书一编，且记里中大家姓名于上。升亟呼吏禁其书曰：“妄言
诬人；且再更赦矣，勿论。”同列惧，皆引起。既而事闻，廷议谓升脱奸宄，遣
使鞫问，卒无迹可指，乃诘以擅焚书状，升对曰：“事固类奸宄；然升备位郡守，
为民父母，今斥诬诉，免冤滥，虽重得罪，不避也。”乃坐夺俸二月。升，平州
人也。古
        ◎至◎至大四年斋
        春，春，正月，癸酉，帝不豫，免朝贺，大赦天下。主
        庚辰庚辰，帝崩于玉德殿，在位五年，寿三十一。壬午，葬起辇谷。知
        帝承帝承世祖、成宗承平之业，慨然欲创制改法；而封爵太盛，多遥授
之官，锡赉太优，泛赏无节。至元、大德之政，于是乎变。斋
        皇太皇太子哀恸不已，家令察罕进曰：“庶民修短，尚云有数，圣人天
命，夫岂偶然！今天下重器，悬于殿于，纵自苦，如宗庙、太后何！”太子辍泣
曰：“曩者大丧必命浮屠，何益！吾欲发府库以赈鳏寡，何如？”曰：“发政施
仁，文王所以圣也。殿下行之，幸甚！”斋
        皇太皇太子令罢尚书省，托克托、三宝努、约苏、宝巴、王罴等皆伏诛。
主
        初，初，太子以托克托等变乱旧章，流毒百姓，凡误国者，欲悉按诛之。
延庆使杨多尔济谏曰：“为政而首尚杀，非帝王之治也。”太子感其言，特诛其
尤者。既而御史台言：“托克托等既正典刑，而党附之徒布在百司，若博、孟
克、特穆尔、奇尔济苏、乌纳尔等奸贪害政，今中书方欲用为行省平章、参政等
官，宜加罢黜。”遂流孟克等于海南，寻复以行尚书省为行中书省，百司庶务，
复归中书。古
        壬子壬子，罢城中都。斋
        召前召前平章程鹏飞、董士选，太子少傅李谦，少保章律，右丞陈天祥、
尚文、刘正，左丞郝天挺，中丞董士珍，太子宾客萧，参政刘敏中、王思廉、韩
从益，侍御史赵君信，廉访使程钜夫，杭州路达噜噶齐阿哈特，给传诣阙。古
        乙未乙未，禁百官役军人营造及守护私第。斋
        丁酉丁酉，以云南行省左丞相特们德尔为中书右丞相，太子詹事鄂勒哲、
集贤大学士李孟并为平章政事。太子用鄂勒哲、李孟，方欲更张庶务，而皇太后
在兴圣宫已有旨召特们德尔赴阙，因遂相之。古
        戊戌戊戌，以塔斯布哈及徽政院使沙沙并为御史大夫。斋
        庚子庚子，停各处营造。主
        壬寅壬寅，敕中书，凡传旨非亲奉者勿行。知
        禁鹰禁鹰坊驰驿扰民。古
        二月二月，乙巳，命和林、江浙行省依前设左丞相，馀省唯置平章二员；
遥授职事勿与。主
        戊申戊申，罢运江南所印《佛经》。知
        辛亥辛亥，罢阿喇卜丹买卖浙盐，供中政食羊；禁宣政院违制度僧。古
        甲寅甲寅，还中都所占民田。斋
        司徒司徒萧珍以城中都徼功毒民，命追夺其符印，令有司禁锢之。主
        甲子甲子，命平章政事李孟领国子监学，谕之曰：“学校人才所自出，
卿等宜数诣国学课试诸生，勉其德业。”古
        敕：敕：“诸司擅奏除官者，毋给宣敕。”斋
        御史御史台言：“白云宗总摄所统江南为僧之有发者，不养父母，避役
损民，请追收所授玺书银印，勒还民籍。”从之。知
        罢福罢福建绣匠、河南鱼课两提举司。古
        丁卯丁卯，命西番僧非奉玺书驿券及无西番宣慰司文牒者，勿辄至京师，
仍戒黄河津吏验问禁止。主
        罢总罢总统所及各处僧录、僧正、都纲司，凡僧人诉讼，悉归有司。知
        罢仁罢仁虞院，复置鹰坊总管府。古
        庚午庚午，立淮安忠武王巴延庙于杭州，仍给田供祀事。斋
        罢中罢中书左丞相哈喇托克托为江浙行省左丞相。托克托下车，进父老，
问民间利病。或谓：“杭城旧有便河通江浒，湮废已久，若疏凿以通盘楫，物价
必平。”僚左或难之，托克托曰：“吾陛辞之日，许以便宜行事，民以为便，行
之可也”俄有诏禁作土功，托克托曰：“敬天莫如勤民，民蒙其利，则灾l自弭，
土功何尤焉！”不一月，河成。主
        三月三月，庚寅，皇太子即皇帝位。时皇太后欲用阴阳家言，令太子即
位隆福宫，御史中丞张言当御大明殿。御史大夫止之曰：“议已定，虽百奏无
益。”曰：“未始一奏，讵知无益！”遂奏之。太子副詹事王约亦言于太保齐
苏曰：“正名定分，当御大内。”齐苏入奏，帝悟，移仗大明殿即位，受诸王百
官朝贺。主
        诏曰诏曰：“惟昔先帝，事皇太后，抚朕眇躬，孝友天至。由朕得托顺
考遗体，重以母弟之嫡，加有削平内难之功，于其践阼曾未逾月，授以皇太子宝，
领中书令、枢密使，百揆机务，听所总裁，于今五年。先帝奄弃开下，勋戚元老
咸谓大宝之承，即有成命，非与前圣宾天而始征集宗亲议所宜立者比；当稽周、
汉、晋、唐故事，正位宸极。朕以国恤方新，诚有未忍，是用经时。今则上奉皇
太后勉进之命，下徇诸王劝戴之勤，三月十八日，于大都大明殿即皇帝位。凡尚
书省误国之臣，先已伏诛，同恶之徒，亦已放殛，百官庶政，悉归中书，命丞相
特们德尔、平章政事李孟等从新整治。可大赦天下，敢以赦前事相告言者，罪以
其罪。诸衙门及近侍人等，毋隔越中书奏事；诸上事陈言者，量加旌擢。其侥幸
献地土并山场、窑治及奇宝之人并禁止之。诸王、驸马经过州郡，不得非理需索，
应和顾、和卖，随即给价，毋困吾民。”斋
        辛卯辛卯，禁民间制金箔、销金、织金。主
        丁酉丁酉，敕：“百司改升品级者，悉复至元旧制。”知
        己亥己亥，宁夏路地震。古
        是月是月，帝谕省臣曰：“卿等裒集中统、至元以来条草，择晓法律老
臣，斟酌重轻，折衷归一，颁行天下，俾有司遵行，则抵罪者庶无冤抑。”又谕
太府监曰：“财用足，则可以养万民，给军旅。自今虽一缯之微，不言于朕，毋
辄与人。”知
        遣宦遣宦者李邦宁释奠于孔子。邦宁既受命行礼，方就位，大风起，殿
上及两庑烛尽灭，烛台底铁入地尺许，无不拔者。邦宁悚息伏地，诸执事者皆
伏，良久风息，乃成礼。邦宁因惭悔累日。帝初即位，左右咸谓邦宁尝持异议，
劝先帝自立皇子，请诛之，帝曰：“帝王历数，自有天命，其言何足介怀！”加
邦宁开府仪同三司，为集贤院大学士，寻卒。古
        赐大赐大都路民年九十者二千三百馀人，人帛二匹；八十者八千三百馀
人，人帛一匹。主
        小云小云石哈雅，为皇子说书秀才，宿卫禁中，上疏条六事：“一日释
边戍以修文德，二曰教太子以正国本，三曰设谏官以辅圣德，四曰表姓氏以旌勋
胄，五曰定服色以变风俗，六曰举贤才以恢至道。”书凡万馀言，未报，拜翰林
侍读学士、知制诰、同修国史。夏，四月，丁未，以太子少保章律为江浙行省平
章，戒之曰：“以汝先朝旧人，故命汝往。民为邦本，无民何以为国！汝其上体
朕心，下爱斯民。”古
        丁巳丁巳，罢中政院。斋
        辛酉辛酉，敕：“国子监师儒之职，有才德者，不拘品级，虽布衣亦选
用。”主
        丁卯丁卯，罢行至大银钞、铜钱。诏曰：“我世祖皇帝，参酌古今，立
中统、至元钞法，天下流行，公私蒙利，五十年于兹矣。比者尚书省不究利病，
辄意变更，既创至大银钞，又铸大元至大铜钱。钞以倍数太多，轻重失宜；钱以
鼓铸弗给，新旧恣用；曾未再期，其弊滋甚。爰咨廷议，允协舆言，皆愿变通以
复旧制。其罢资国院及各处泉货监提举司，买卖铜器，听民自便。应尚书省已发
各处至大钞本及至大铜钱，截日封贮，民间行使者，赴行用库倒换。”杨多尔济
曰：“法有便否，不当视立法之人为废置。铜钱与楮币相权为用，古之道也。钱
何可遽废耶！”言虽不用，时论是之。主
        帝御帝御便殿，李孟曰：“陛下御极，物价顿减，方知圣人神化之速，
敢以为贺。”帝蹙然曰：’卿等能尽力赞襄，使兆民又安，庶几天心克享。至于
秋成，尚未敢必。今朕践阼曾未逾月，宁有物价顿减之理！朕托卿甚重，兹言非
所赖也。”孟愧谢。主
        帝谕帝谕集贤学士呼图鲁都尔密色曰：“向召老臣十人，所言治政，汝
其详译以进，仍谕中书悉心举行。”古
        初，初，尚书省用建言者冒献河汴官民地为无主，奏立田粮府，岁输数
万石。帝即位，诏罢之，窜建言人于海外，令河南行省复其旧业。行省方并缘为
奸，田犹未给；及太子副詹事王约出为河南右丞，至则立期檄郡县厘正如诏。知
        会更会更钱钞法，且令天下税尽收至大钞。约度河南岁用钞七万锭，不
致上供不给，乃下诸州，凡至大、至元钞相半。众以方诏命为言，约曰：“吾岂
不知！第岁终诸事不集，责亦匪轻。”丞相布琳济岱赞之，曰：“善。”遣使白
中书省，遂遍行天下。知
        帝如帝如上都。古
        五月五月，癸酉，遣兵击八百媳妇。陕西侍御史赵世延谏曰：“蛮夷事
在羁縻，先朝用兵不已，致亡失军旅，诛戮省臣。今第当选重臣知治体者，付以
边寄，兵且勿用也。”不听。命云南王及阿固岱率众讨之。知
        丙子丙子，命翰林国史院纂修先帝实录及累朝皇后、功臣列传。古
        甲午甲午，复太常礼仪院为太常寺。斋
        是月是月，禁民捕m鹅。主
        六月六月，癸卯，敕宣政院：“凡西番军务，必移文枢密院同议以闻。”
知
        丁巳丁巳，敕：“翰林国史院春秋致祭太祖、太宗、睿宗御容，岁以为
常。”古
        大同大同路宣宁县民家产犊而死，颇类麒麟，车载以献，左右曰：“古
所谓瑞物也。”帝曰：“五谷丰熟，百姓安业，乃为瑞耳。”主
        庚申庚申，敕：“自今诸司白事，须殿中侍御史在侧。”知
        甲子甲子，上仁惠宣孝皇帝尊谥，庙号武宗，国语曰库鲁克皇帝。古
        己巳己巳，卫王阿珠格入见。帝谕省臣曰：“朕与阿珠格同父而异母，
朕不抚育，彼将谁赖！其赐钞二万锭，它勿授例。”主
        帝览帝览《贞观政要》，谕翰林侍讲阿林特穆尔曰：“此书有益于国家，
其译以国语刊行，俾蒙古、色目人诵习之。”古
        秋，秋，七月，癸未，甘州地震，大风，有声如雷。斋
        己亥己亥，诏谕省臣曰：“朕前戒近侍毋辄传旨中书，自今敢有犯者，
不须奏闻，直捕其人付刑部究治。”知
        是月是月，大宁等路陨霜。古
        闰月闰月，辛丑，命国子祭酒刘赓诣曲阜，以太牢祠孔子。斋
        甲辰甲辰，帝将还大都，太后以秋稼方盛，勿以鹰坊、驼人、卫士先往，
庶免害稼扰民。敕禁止之。知
        枢密枢密院言：“居庸关古道四十有三，军吏防守之处仅十有三；旧置
千户，位轻责重，请置隆镇万户府，俾严守备。”制可。斋
        丙午丙午，奉武宗神主y于太庙。主
        戊申戊申，封李孟秦国公。孟感帝知遇，以国事为己任，见当时赐予太
广，名爵太滥，风俗太侈，僭拟无章，劝帝以“人君之柄在刑与赏，刑不足惩，
赏不足劝，何以为治！”帝在怀州，深见吏弊，既即位，欲痛铲除之。孟曰：
“吏亦当有贤者，在激厉之而已。”帝曰：“卿儒者，宜与此曹气类不合，而曲
为保护如此，真长者之言也。”孟尝乘间请罢政权，避贤路。帝谓之曰：“朕在
位，必卿为中书，朕与卿相与终始。自今其勿复言。”因图其像，命词臣为之赞，
及御书“秋谷”二字赐之。入见，必赐坐，语移时，称其字而不名。斋
        己未己未，诏谕省臣曰：“昔世祖注意国学，如博果密等皆蒙古人，而
教以成材。朕今亲定国子生额为三百人，仍增陪堂生二十人，通一经者，以次补
伴读，著为定式。”古
        甲子甲子，宁夏地震。斋
        丁卯丁卯，鄂勒哲、李孟等言：“方今进用儒者，老成日已凋谢，四方
儒士有成材者，请擢任国学、翰林、秘书、太常或儒学提举等职，俾学者有所激
劝。”诏：“自今勿限资格，果才而贤，虽白身亦任之。”古
        禁医禁医人非选试及著籍者，毋行医药。斋
        大同大同宣宁县雨雹，积五寸，苗稼尽损。主
        八月八月，己巳朔，裁京朝诸司员数，并依至元三十年旧额。知
        以近以近侍库勒实为户部尚书。古
        九月九月，丙子，安南国王陈益稷入见，言：“自世祖朝来归，妻子皆
为其国人所害，朝廷因遥授湖广平章，仍与王爵，赐汉阳田五百顷，俾自赡。今
臣年几七十，而有司拘所授田，就食无所。”帝谓省臣曰：“益稷来归，宜厚赐
以怀远之，其进勋爵，授田如故。”古
        壬子壬子，诏改明年元曰皇庆。斋
        都水都水监传旨，给驿往取杭州所造龙舟，省臣谏曰：“陛下践阼，诞
告天下，凡非宣索，毋得擅进。诚取此舟，有乖前诏。”诏止之。知
        是月是月，江陵路水，漂民居，有溺死者。古
        冬，冬，十月，己巳，敕绘武宗御容，奉安大崇恩福元寺，月四上祭。
斋
        辛未辛未，赐大普庆寺金千两，银五千两，钞万锭，西锦、纟采缎、纱、
罗、布帛万端，田八百亩，邸舍四百间。知
        丁丑丁丑，禁诸僧寺毋得冒侵民田。古
        辛巳辛巳，罢宣政院理问僧人词讼。斋
        壬辰壬辰，诏收至大银钞。主
        十一十一月，辛丑，李孟言：“世祖朝量入为出，恒务撙节，故仓库充
刃。今每岁支钞六百馀万锭，又土木营缮百馀处，计用数百万锭，内降旨赏赐
复用三百馀万锭，北边军需又六七百馀万锭；今帑藏见贮止十一万馀锭，若此安
能周给！自今不急浮费，宜悉停罢。”帝纳其言，凡营缮悉罢之。主
        戊午戊午，禁汉人、回回术者出入诸王、驸马及大臣家。知
        甲子甲子，敕增置京城米肆十所，日平粜八百石以赈贫民。古
        十二十二月，辛卯，遣官监视焚至大银钞。斋
        乙未乙未，中书省言：“世祖立选法升降，以示激劝。今官未及考，或
无故更代，或躐等进阶，僭受国公、丞相等职，诸司已裁而复置者有之。今春以
来，内降旨除官千馀人，其中欺伪，岂能悉知！坏乱选法，莫此为甚。”帝曰：’
自今凡内降者，一切勿行。”斋
        命李命李孟整饬国子监学。主
        遣礼遣礼部尚书柰玛台等赍诏往谕安南，颁皇庆元年历日。知
        是月是月，太白屡经天。古
        是岁是岁，遣官至江浙议海运事。时江东宁国、池、饶、建康等处运粮，
率令海船从扬子江逆流而上，江水湍急，又多石矶，走沙涨浅，粮船岁有损坏。
又湖广、江南粮运至真州泊入海船，船大底小，亦非江中所宜。于是以嘉兴、松
江秋粮并江淮、江浙财赋府岁办粮充海运。古
        初，初，海运之道，自平江刘家港入海，经扬州路通州海门县黄连沙头、
万里长滩开洋，沿山屿而行，抵淮安路盐城县，历西海州、海宁府东海县、密州、
胶州界，放灵山洋，投东北路，多浅沙，行月馀始抵成山。计其水程，自上海至
杨屯阝码头，凡一万三千三百五十里。至元二十九年，p清等言：“其路险恶，
复开生路，自刘家港开洋，至撑脚沙转沙觜，至三沙、扬子江，过匾担沙、大洪，
又过万里长滩，放大洋至清水洋，又经黑水洋至成山，过刘家岛，至之罘、沙门
二岛，放莱州大洋，抵界河口，其道差为径直。”明年，千户殷明略又开新道，
从刘家港入海，至崇明三沙放洋，向东行，入黑水大洋，取成山，转西至刘家岛，
又至登州沙门岛，于莱州大洋入界河。当舟行风信有时，自浙西至京师，不过旬
日而已，视前二道为最便云。然风涛不测，粮船漂溺者，无岁无之。间亦有船坏
而弃其米者，后乃责偿于运官；人船俱溺者始免。然视河漕之费，则其所得盖多
矣。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_198.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十八 【元纪十六】 起玄]困敦正月，尽旃蒙单阏三月，
凡三年有奇。
        讳阿讳阿裕尔巴里巴特喇，顺宗次子，武宗母弟也。至元二十二年三月
丙子生。大德九年与太后出居怀州。十一年正月成宗崩，帝与太后入大都，平内
难，遣使迎武宗。武宗至上都，帝与太后往会之。武宗即位，诏立帝为皇太子。
知
        ◎皇◎皇庆元年古
        春，春，正月，庚子，帝谕御史大夫塔斯布哈曰：“凡大臣不法，卿等
劾奏勿避。”斋
        癸卯癸卯，敕：“诸僧犯奸盗、诈伪、斗讼，仍令有司专治之。”主
        戊午戊午，制诸王设王傅六员，其次设官四员。知
        壬戌壬戌，升国史院秩从一品。帝谕省臣曰：“翰林、集贤儒臣，朕自
选用，汝等毋辄拟进。人言御史台任重，朕谓国史院尤重；御史台是一时公论，
国史院实万世公论也。”主
        帝尝帝尝命道士为醮事，近侍分其所用金币，道士讼之御史台。近侍谮
道士于帝，当杀者六人。中丞张力辨道士无死罪，帝怒曰：“汝以台纲胁我
耶？”曰：“御史台陛下之台，则台纲乃陛下之纲也，陛下奈何欲自坏其纲
乎？”帝怒未解，顾左右扶出。明日，复谏曰：“陛下必欲用谮言杀无罪，臣
请先死。”帝为宽道士罪，亲解衣以赐。既而帝语近臣曰：’张中丞乃张忠臣，
非官中丞也。”召慰之曰：“朕欲厚赐卿，非无宝玉，如非卿心何！”因以御巾
拭面额，纲怀曰：“朕泽之所存，朕心之所存也，其服膺勿失。”斋
        二月二月，丁卯朔，徙大都路学所置周宣王石鼓于国子监。主
        燕京燕京之始平也，宣抚使王楫以金枢密院为宣圣庙，春秋率诸生行释
菜礼，仍取石鼓列庑下。及国子监立，以其庙为大都路学。至是复徙石鼓于国子
监。古
        辛未辛未，改安西路为奉元路，吉州路为吉安路。斋
        壬申壬申，以霸州文安县屯田水患，遣官疏决之。主
        甲戌甲戌，制定封赠名爵等级。知
        改和改和林省为岭北省。古
        赐晋赐晋王伊苏特穆尔及世祖诸皇子等民户有差，使食其岁赋。斋
        己卯己卯，八百媳妇献驯象二。主
        庚寅庚寅，敕岭北省赈阙食流民；两淮民种荒田者，如例纳税。知
        赈通赈通、t州饥。古
        诏勉诏勉励学校。以国子监虞集言，升监丞吴澄为司业，与齐履谦同日
并命，时号得人。主
        澄用澄用程颢《学校奏疏》，胡安国《六学教法》，p熹《学校贡举私
议》，约之为教法四条：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事。未及行而
履谦以迁去。澄亦移病归，诸生有不谒告而从之南者，俄拜集贤直学士，授奉议
大夫，俾乘驿至京师，及真州，疾作而还，学制稍为之废。主
        三月三月，丁酉朔，罢诸王、大臣私第营缮。知
        己亥己亥，以生日为天寿节。古
        戊申戊申，以前河南行省平章政事达实哈雅为御史大夫。斋
        庚申庚申，简汰大明宫、兴圣宫宿卫。主
        甲子甲子，遣户部尚书玛尔经理河南屯田。知
        乙丑乙丑，命河南省建故丞相阿珠祠堂。古
        初，初，帝元日临朝，谓中书省臣曰：“汴省王右丞可即召之。”至是
约至，召见，慰劳，特拜集贤大学士。约首言：“河南行省丞相布琳吉岱，勋阀
旧臣，不宜久外。”召至，封河南王。约又疏荐国子博士姚登孙、应奉翰林文字
揭菟埂⒊啥既迨垦罹玻请起复中山知府致仕辅惟良、前尚书参议李源、右司员
外郎曹元用，皆除擢有差。斋
        夏，夏，四月，丁卯，简汰控鹤还本籍。主
        以都以都水监隶大司农寺。知
        庚午庚午，命浙东都元帅郑v同浙江军官教练水军。古
        辛未辛未，给钞万锭修香山永安寺。斋
        癸酉癸酉，帝如上都。主
        庚寅庚寅，太白经天。知
        五月五月，丙申朔，以中书平章哈克为中书左丞相，江浙行省平章章
律为中书平章政事。斋
        壬寅壬寅，改和林路为和宁路。主
        诸王诸王托克斯哈密实以农时出猎扰民，敕禁止之，自今十月方许出猎。
知
        六月六月，乙丑朔，日有食之。古
        丁卯丁卯，天雨毛。斋
        己巳己巳，敕李孟博选中外才学之士任翰林。主
        丁亥丁亥，敕罢封赠，诫左右守法度，勤职业，勿妄侥幸加官。时封拜
繁多，群臣无功而受公王之爵者，前后相继，故有是敕。古
        秋，秋，七月，丙午，升大司农秩从一品。帝谕司农曰：“农桑衣食之
本，汝等举谙知农事者用之。”主
        中书中书参知政事贾钧以病请告，赐钞，给安车还乡。知
        八月八月，己卯，以吏部尚书许师敬为中书参知政事。古
        庚辰庚辰，帝至自上都。斋
        辛卯辛卯，敕云南省右丞阿固岱等，率蒙古兵从云南王讨八百媳妇。主
        以张以张为枢密副使。知
        旧制旧制，中州军士镇江南省，逾岭以戍，率二年而代，遭犯瘴疠，十
无一还。曰：“是徒置之死地耳，请屯置近边。其岭表要害，因其土人以戍，
前死者，官给传还家。”从之。主
        徽政徽政院使实勒们，请以洪城军隶兴圣宫而己领之，以上旨移文枢密
院，众恐惧承命，张曰：“徽政有左右都卫两军，足备工役，又欲此将何为？
因不署，事得寝。实勒们由是怨。斋
        是月是月，滨州旱，泾县水，赈之。主
        九月九月，丁酉，增江浙海漕粮二十万石。知
        戊戌戊戌，罢征八百媳妇、大小彻里蛮，以玺书招谕之；寻献驯象及方
物。古
        甲辰甲辰，以参议中书省事阿布哈雅为参知政事。斋
        壬戌壬戌，琼州黎贼啸聚，遣官招谕。主
        冬，冬，十月，甲子，有事于太庙。知
        云南云南行省右丞索勒济尔威有罪，国师请释之，帝斥之曰：“僧人宜
诵佛书，吏事岂当与耶！”斋
        癸未癸未，以中书参知政事察罕为平章政事，商议中书省事。主
        戊子戊子，翰林学士承旨伊辇齐布哈等进顺宗、成宗、武宗《实录》。
知
        辛卯辛卯，赦天下。古
        赐李赐李孟潞州田二十顷。斋
        十一十一月，甲辰，捕沧州群盗阿实达等，擒之，支解以徇。主
        丙午丙午，谕六部官毋隔越中书奏事。知
        庚申庚申，占城献犀象；缅国遣使来朝。古
        中书中书平章政事李孟请归葬其父母，帝劳饯之，曰：“事讫宜速还，
勿久留，孤朕所望。”十二月，孟入朝，帝大悦。孟因请谢事，优诏不允；请益
坚，癸亥，乃命孟以平章政事议中书省事、承旨翰林。知
        癸酉癸酉，遣使分道决囚。古
        庚辰庚辰，知枢密院事达实曼罢。斋
        鹰坊鹰坊请往河南、湖广括取孔雀、珍禽，帝以扰民，不允。主
        丁亥丁亥，中书省言：“中书职在总挈纲维，比者行省六部诸司应决不
决者，往往作疑咨呈，以致文繁事弊。”诏体世祖立中书初意，定拟成式以闻。
古
        是岁是岁，以左司郎中张思明为两江盐运使，岁课充赢，僚属请上增数，
思明叹曰：“赢缩不常，万一以增为额，是我希一己之荣，遗百世之害也。”主
        以梁以梁曾为先朝旧臣，特起昭文馆大学士。曾累章乞致仕，不允。复
起为集贤侍讲学士，国有大政，必命与诸老议之。古
        前翰前翰林学士承旨姚燧卒，谥曰文。斋
        燧少燧少学于许衡，其为文宗韩愈。衡赏其辞，且戒之曰：“弓矢为物，
以待盗也，使盗得之，亦将待之。文章固发闻士子之利器，然先有能一世之名，
将何以应人之见役者哉！非其人而与之与非其人而拒之，钧罪也，非周身入世之
道也。”燧自是反躬实践，为世名儒。当世争求其文，词无溢美，高丽沈王欲求
燧诗文，燧不与，奉诏乃与之。王赠谢币帛、金玉、名画五十篚，燧即时分散于
人，一无所取。或问之。燧曰：“彼O邦小国，唯以货利为重，吾能轻之，使知
大朝不以是为意。”其器识过人类如此。古
        ◎皇◎皇庆二年斋
        春，春，正月，丁未，以太府卿图呼鲁为中书右丞相；时特们德尔以病
去职，故以图呼鲁代之。枢密副使张为中书平章政事，以代李孟也。知
        己未己未，置辽阳行省儒学提举司。古
        召河召河南行省右丞郝天挺为御史中丞。斋
        天挺天挺入见，首陈纪纲之要，以猎为喻，曰：“御史职在击奸，犹鹰
扬焉。禽之弱者易获也，其力大者必借人力；不然，不惟失其前禽，仍或有伤鹰
之患矣。”帝嘉其言。古
        二月二月，壬戌，改典内院为中政院。秩正二品。斋
        己卯己卯，免征益都饥民所贷官粮二十万石。主
        各寺各寺修佛事，日用羊九千四百四十，敕遵旧制，易以蔬食。知
        命张命张纲领国子学。古
        辛巳辛巳，诏以钱粮、造作、诉讼等事悉归有司，以清中书之务；从张
之请也。斋
        丁亥丁亥，敕：“外任官应有公田而无者，皆以至元钞给之。”主
        功德功德使策琳沁等以佛事奏释重囚，不允。知
        帝谕帝谕左右曰：“回回以宝玉鬻于官。朕思此物何足为宝，惟善人乃
可为宝。善人用则百姓安，兹国家所宜宝也。”斋
        三月三月，丙午，册立皇后鸿吉哩氏。主
        壬子壬子，图呼鲁言：“臣等职专燮理，去秋至春亢旱，民间乏食，而
又陨霜雨毛，天文示变，皆由臣等不能宣上恩泽，致兹灾异，乞黜臣等以答天
谴。”帝曰：“事岂关汝，其勿复言。”斋
        教坊教坊使曹耀珠得幸，命为礼部尚书。张谏曰：“伶人为大宗伯，
何以示后世？”帝曰：“姑听其至部而去之。”力言不可，乃止。知
        皇太皇太后命以特们德尔为太师，以万户博实参知行省政事。张言于
帝曰：“太师辅上道德，特们德尔非其人。万户无功，不得为外执政。”帝然之。
太后闻而怒甚，于是实勒们之谮得行。主
        御史御史中丞郝关挺上疏论时政，其略曰：“先帝即位之初，大事方定，
故于左右三五有功之人，爵之太高，遂使近幸之臣，因而相袭，王公师保，接迹
于朝。比者虽令裁罢，曾未经岁，又复纷然。昔人有言：‘服之不衷，身之灾
也’。是则朝廷名器重，则升斗之禄足以鼓舞豪杰，滥则日拜卿相而人不劝矣。”
主
        又言又言：“国初设官，在内须三十月，在外须三周岁，考其殿最以为
黜陟。比者省院台部之臣，久者一二岁，少者三五月，甚有旬日之间而屡迁数易
者，奔走往来之不暇，何暇宣风布化，参理机务哉！请自今，惟大臣可急遴选授，
其馀内外大小官属，必候任满方许超迁，以免朝除夕改，启幸长奸之弊。”主
        寻出寻出为海南行省平章。时河南王布琳济达为丞相，待以师礼，由是
政化大行。未几卒，谥文定。古
        丙辰丙辰，帝以亢旱既久，于宫中焚香默祷，遣官分祷诸祠。斋
        诏敦诏敦谕劝课农桑。主
        夏，夏，四月，乙亥，帝如上都。知
        丙子丙子，高丽国王王璋辞位，以其世子王焘为征东行省左丞相，封高
丽国王。时朝廷欲璋归国，璋无以为词，请传位于其子。斋
        甲申甲申，诏遴选贤士，纂修国史。主
        乙酉乙酉，御史台言：“富人夤缘特旨，滥受官爵；徽政、宣徽用人，
率多罪废之流；内侍托为贫乏，互奏恩赏。而西僧以作佛事之故，累释重囚。外
任之官，身犯刑宪，辄营求内旨以免罪。诸王、驸马、寺观土田每岁征租，扰民
尤甚。请悉革其弊。”制可。主
        真定真定、保定、大宁路饥，并免今年田租之三。知
        安南安南国贡方物。古
        五月五月，中书平章政事张罢。斋
        时太时太后多宠幸，恶张持正，幸臣实勒们等尤嫉之，以帝遇之厚，
未敢遽发。至是帝由居庸巡上都，乃以中旨召，至宫门下，数以违懿旨之罪，
杖之。创甚，舆归京师，明日出国门。子景元掌符玺，不得一日去宿卫，至
是以父病笃告，遽归。帝惊曰：“朕来时，卿父无病。”景元顿首涕泣不敢言。
帝不怿，遣人赐酒，遂拜大司徒。谢病家居。主
        辛丑辛丑，以中书右丞哲伯都拉为平章政事，左丞巴喇托音为右丞，参
知政事阿布哈雅为左丞，参议中书省事图鲁哈特穆尔为参知政事。古
        顺德顺德、冀宁饥，原州水，赈之。斋
        六月六月，己未，京师地震。癸亥，图呼鲁等以灾异乞赐放黜，不允。
主
        丙寅丙寅，京师地又震。知
        己卯己卯，河东廉访使赵简，请选方正博洽之士任翰林侍读学士，讲明
治道以广圣听，从之。斋
        御史御史台言：“比年廉访司多不悉心奉职，宜令监察御史检核名实而
黜陟之。广海及甘肃、云南地远，迁调者惮勿肯往，请今后加一等官之。”制可。
知
        壬午壬午，命监察御史检察监学官，考其殿最。古
        甲申甲申，建崇文阁于国子监。斋
        以宋以宋儒周敦颐、程颢、程颐、张载、邵雍、司马光、p熹、张颉
吕祖谦及故中书左丞许衡从祀孔子庙廷。知
        河决河决陈、亳、睢州及开封之陈留县，沿民田庐。先是命官没河相视，
上治河之议而竟未施行，故有此患。斋
        秋，秋，七月，癸巳，以作佛事，释囚徒二十九人。主
        甲午甲午，置榷茶批验所并茶田局官。知
        庚子庚子，立长秋寺，掌武宗皇后宫政。古
        壬寅壬寅，京师地震。斋
        己酉己酉，改淮东、淮西道宣慰司为淮东宣慰司，以淮西三路隶河南省。
主
        敕：敕：“守令劝课农桑，勤者升迁，怠者黜降。著为令。”知
        丁巳丁巳，太白经天。古
        八月八月，戊午朔，扬州路崇明州大风，海潮泛溢，漂没民居。斋
        丁卯丁卯，帝至自上都。主
        庚午庚午，以侍御史薛居敬为中书参知政事。知
        九月九月，癸巳，以宣徽院使鄂勒哲知枢密院事。古
        戊申戊申，敕镇江路建银山寺，勿徙寺旁茔冢。斋
        京师京师大旱。帝问弭灾之道，翰林学士承旨程钜夫举桑林六事以对，
忤时宰意。帝遣近侍赐上尊劳之曰：“中书集议，惟卿所言甚当，后临事其极言
之。”知
        陕西陕西行台治书侍御史尉迟德诚亦上言：“西僧作佛事，疏放罪囚，
以为祈福。奴婢杀主，妻妄杀夫，皆获夤缘以免，实紊典常。必欲修政以答天遣，
无有先于此者。”不报。主
        初，初，世祖、成宗皆尝议定科举制而未及行，至是帝与李孟论用人之
方，孟曰：“人材所出，固非一途。然汉、唐、宋、金，科举得人为盛。今欲举
天下之贤能，如以科举取之，犹胜于多门而进。然必先德行经术而后文辞，乃可
得真材也。”帝深然其言，决意行之。冬，十月，丁卯，敕中书省议行科举。主
        辛未辛未，徙昆山州治于太仓，昌平县治于新店。知
        癸未癸未，以辽阳路之懿州隶辽阳行省；复置蒙阴县，隶莒州。古
        乙酉乙酉，旌表高州民萧V妻赵氏贞节，免其家科差。斋
        壬寅壬寅，汉人、南人、高丽人宿卫，分司上都，勿给弓矢。主
        甲辰甲辰，行科举。帝使程钜夫及李孟、许师敬议其事。钜夫建言：
“经学当主程颐、p熹《传》、《注》，文章宜革唐、宋宿弊。”于是命钜夫草
诏行之。令天下以皇庆三年八月，郡县兴其贤者、能者，充贡有司，次年二月，
会试京师，中选者亲试于廷，赐及第、出身有差。自后率三岁一开科。蒙古、色
目人与汉人、南人各命题。蒙古、色目人愿试汉人、南人科目，中选者加一等注
授。知
        帝谓帝谓侍臣曰：“朕所愿者，安百姓以图至治，然匪用儒士，何以致
此！设科取士，庶几得真儒之用，而治道可兴也。”集贤修撰虞集，独谓当治其
源，因会议学校，乃上议曰：“师道立则善人多。学校者，士之所受教，以至于
成德达材者也。今天下学官猥以资格授，强加之诸生之上而名之曰师尔，有司弗
信之，生徒弗信之，于学校无益也。如此而望师道之立，可乎？下州小邑之士，
无所见闻，父兄所以导其子弟，初无必为学问之实意，师友之游从，亦莫辨其邪
正，然则所谓贤材者，非自天降地出，岂有可望之理哉！为今之计，莫若使守令
求经明行修者，身自师尊之，至诚恳恻以求之，俟其德化之成，庶几有所观感也；
其次则求操履近正而不为诡异骇俗者，确守先儒经议师说而不敢妄为奇论者，众
所敬服而非乡愚之徒者，延致之日，诚诵其书，使学者习之，入耳著心以正其本，
则他日亦当有所发也；其次则取乡贡至京师罢归者，其议论文艺犹足以耸动乎人，
非若泛泛莫知根柢者矣。”知
        十二十二月，丙子，定百官致仕资格。古
        京师京师以久旱，民多疾疫。帝曰：“此皆朕之责也，赤子何罪！”明
日，大雪。斋
        广东广东采珠之人，悬b于腰，沉入海中，良久得珠，撼其b，舶上人
引出之。葬于鼋鼍蛟龙之腹者，比比而有，有司名曰乌蜒户。至是特旨放免。江
西行省参知政事敬俨，俾掾吏具乌蜒户姓名，置册申解，同列皆曰：“中书咨文
无是，可不必也。”俨曰：“万一申明旧典，庶不害及良民。”未几，皇太后中
使至，人咸服俨先见之明。主
        ◎延◎延v元年知
        春，春，正月，丁亥，以中书右丞刘正为平章政事。古
        帝初帝初政风动天下，正与诸老臣陈赞之力居多，累乞致仕，不许，遂
有是命。时议经理河南、淮、浙、江西民田，增茶、盐课额。正极言不可。弗从。
岁大旱，野无麦谷，种不入土，台臣言燮理非其人，奸邪蒙蔽，民多冤抑，感伤
和气所致，诏会议。平章李孟曰：“燮理之责，儒臣独孟一人，请避贤路。”平
章呼图布鼎曰：“台臣不能明察奸邪，臧否时政，可还诘之。”正言：“台省一
体，当同心献替，择善而行，岂容分异耶！”竟如乎图布鼎言。主
        庚子庚子，敕各省平章为首者及汉人省臣一员，专意访求遗逸，先以名
闻，而后致之。古
        以江以江浙行省左丞高P为中书参知政事。斋
        丁未丁未，诏改元延v。主
        庚戌庚戌，中书省臣图古勒等以灾变乞罢，不允。知
        二月二月，戊辰，大宁路地震。古
        中书中书省言：“比奉诏，汉人参政宜用儒者。侍御史赵世延其人也。”
帝曰：“世延诚可用，然永古特氏非汉人，其署宜居右。”甲戌，拜世延参知政
事。主
        壬午壬午，以哈克为中书右丞相，与平章李孟监修国史。以揭菟刮
国史编修官。菟梗富州人，程钜夫、卢挚先后为湖南宪长，咸器重之。至是以
钜夫荐充编修官。李孟读其所撰《功臣列传》叹曰：“是书方可名史笔。若他人
所为，直誊吏牍耳。”主
        癸未癸未，以参知政事高P为集贤学士。知
        三月三月，戊戌，真定、保定、河间民饥，给粮两月。古
        癸卯癸卯，暹罗入贡。斋
        乙巳乙巳，以僧人作佛事，擅释狱囚，命中书审察。主
        戊寅戊寅，帝如上都。知
        巳酉巳酉，敕：“奸民宫其子为阉宦，谋避徭役者，罪之。”古
        辛亥辛亥，命参知政事赵世延纳领国子学。斋
        癸丑癸丑，中书平章察罕致仕。主
        察罕察罕暮年居德安白云山别墅，以白云自号。尝入见，帝目逆之曰：
“白云先生来也！初以病请告，暨还朝，与李孟入谢，帝曰：“白云病愈耶？”
顿首对曰：“荷陛下哀矜，放归田里，不觉沉疴去体耳。”帝顾李孟曰：“知止
不辱，今见其人。”察罕天性孝友，田宅在河中者，悉分与诸昆弟，昆弟贫来归
者，复分与田宅；奴婢纵放为民者甚众。既致仕，优游八年，以寿终。知
        晋宁晋宁民侯喜儿昆弟五人，并坐法当死，帝叹曰：“一家不幸而有是
事，其择情轻者一人杖之，俾养父母，毋绝其祀。”斋
        闰月闰月，甲寅朔，敕减枢密知院冗员。主
        辛酉辛酉，罢咒僧月给俸。知
        遣人遣人视大都至上都驻跸之地，有侵民田者，计亩给直。古
        丁丑丁丑，畿内饥，赈之。济宁等路陨霜杀桑果禾苗，归州饥，出粟平
粜。斋
        马八马八儿国来贡。主
        夏，夏，四月，甲申朔，大宁路地震，有声如雷。知
        己酉己酉，以特们德尔录军国重事，监修国史。古
        右丞右丞相哈克言：“臣非世勋族姓，幸逢陛下为宰相，如丞相特们
德尔练达政体，且尝监修国史，请授之印，俾领翰林，国史院，军国重事，悉令
议之。”帝然其言，令启皇太后，与之印。知
        敕：敕：“郡县官勤职者加赐币帛。”古
        立回立回回国子监。斋
        帝以帝以《资治通鉴》载前代兴亡治乱，命集贤学士呼图噜都尔密实及
李孟择其切要者译写以进。知
        五月五月，丁卯，赐李孟孝感县地二十八顷。古
        禁诸禁诸王支属径取分地租赋以扰民。斋
        敕岭敕岭北行省瘗陈没遗骸。主
        戊寅戊寅，京兆为故儒臣许衡立鲁斋书院，降玺书旌之。知
        武陵武陵县霖雨，水溢，溺死居民，漂没庐舍禾稼；肤施县大风雹，损
禾并伤畜。古
        六月六月，戊子，敕：“内侍今后止授中官，勿畀文阶。”斋
        置云置云南行省儒学提举司。主
        甲辰甲辰，敕：“诸王、戚里入觐者，宜趁夏时刍牧至上都，勿辄入京
师，有事遣使奏禀。”古
        赈衡赈衡州等路饥。斋
        秋，秋，七月，庚午，命中书省议复封赠。主
        赐晋赐晋王伊苏特穆尔部钞千锭。知
        诏开诏开下蕃市舶之禁。古
        乙亥乙亥，会福院越制奏旨除官。敕：“自今举人，听中书可否以闻。”
斋
        浑河浑河堤决，淹没民田，发廪赈之。主
        八月八月，戊了，帝至自上都。知
        癸卯癸卯，升太常寺为太常礼仪院，秩正二品。古
        丁未丁未，冀宁、汴梁及武安、涉县地震，怀官民庐舍，死者三百馀人。
斋
        河南河南行省言：“黄河涸露，旧水泊污池，多为势家所据，骤遇泛溢，
水无所归，遂致为害。由此观之，非河犯人，人自犯之耳。拟差和水利都水监官
与行省廉访司同相视，可以疏辟堤障，未及泛溢，先加修治，用力少而成功多。
又，汴梁路睢州诸处，决破河口数十，内开封县小黄村计会月堤一道，都水分监
修筑障水堤堰，所拟不一，宜委官按验，从长讲议。”于是命太常丞郭奉政、前
都水监丞边承务、都水监卿多尔济等、上自河阴，下至陈州，与该州县官沿河相
视。开封县小黄村河口，测量比旧浅减六尺，陈留、通许、太康旧有蒲苇之地，
后因闭塞西河、塔河诸水口，以便种莳，故他处连年溃决。斋
        各官各官议以为：“治水之道，惟当顺其性之自然。大河东北入海，历
年既久，迁徙不常，每岁泛溢，两岸时有冲决，强为闭塞，正及农忙，科椿梢，
发丁夫，动至数万，所费不可胜计。郡县嗷嗷，民不聊生。盖黄河善迁徙，惟宜
顺下疏泄。今相视上自河阴、下抵归德，经夏水涨，甚于常年，以小黄口分泄之
故，并无冲决，此其明验也。陈州最为低洼，濒河之地，今岁麦禾未收，民饥特
甚，欲为拯救，奈下流无可疏之处。若将小黄村河口闭塞，必移患邻郡，决上流
南岸，则汴梁被害，决下流北岸，则山东可忧，势难两全，当遗小就大。如免陈
村差税，赈其饥民，陈留、通许、太康县被灾之家，依例取勘赈恤。其小黄村河
口，仍就通流外，当修筑月堤并障水堤。”于是以汴梁路所辖州县河提，或已修
治及当疏通与补筑者，条列奏上，不果行。知
        九月九月，己巳，复以特们德尔为中书右丞相，哈克为左丞相。古
        特们特们德尔言：“比闻近侍隔越奏旨者众，倘非禁止，致治实难。请
敕诸司，自今中书政务，毋辄干预。又，往时富民往诸蕃商贩，率获厚利，商者
益众，中国物轻，蕃货反重。今请以江浙右丞曹立领其事，发舟十纲，给牒以往，
归则征税如制，私往者没其货。又，经用不给，苟不预为规画，必至愆误。臣等
集诸老议，皆谓动钞本则钞法愈虚，加赋税则毒流黎庶，增课额则比国初已倍五
十矣；唯预买山东、河间运司来岁盐引及各冶铁货，庶可以足今岁之用。又，江
南田粮，往岁虽尝经理，多未核实，可始自江浙以及江东、西，宜先事严限格，
信罪赏，令田主手实顷亩状入官，诸王、驸马、学校、寺观亦令如之。仍禁私匿
民田，贵戚势家毋得沮挠。请敕台臣协为以成，则国用足矣。”斋
        罢陕罢陕西诸道行御史台。主
        冬，冬，十月，乙未，敕：“吏人转官，止从七品，在选者降等注授。”
知
        申饬申饬内侍及诸司隔越中书奏请之禁，及下蕃商贩给牒征税，遣官括
淮民所佃闲田不输税者，从特们德尔请也。斋
        庚戌庚戌，监察御史言：“请命枢密院设法教练士卒，应军官袭职者，
试以武事而后任之。”制可。知
        十一十一月，壬子，升司天台为司天监。秩正三品，赐银印。古
        戊辰戊辰，以通政院使萧拜珠为中书右丞。斋
        癸酉癸酉，敕：“吏人贼行者黥其面。”主
        大宁大宁路地震，有声如雷。知
        戊寅戊寅，特们德尔言：“比者僚属及六部诸臣，皆晚至早退，政务废
弛。今后有如此者，视其轻重杖责之。臣或自惰，亦令诸人陈奏。”帝曰：“如
更不悛，即罢不叙。”主
        以前以前中书右丞相图呼鲁知枢密院事。知
        诏检诏检核浙西、江东、江西田税。章律言：“经理之法，世祖已行，
但其间多欺蔽。”遂遣章律等往三省行之，限民四十日以所有田自实于官。期限
猝迫，贪刻用事，富民黠吏，并缘为奸。枢密副使吴元言：“江南之平，几四
十年，户有定籍，田有定亩，今经理之法，务以增多为能，加之有司头会箕敛，
元元困苦日甚，臣恐变生不测，非国之福。”帝曰：“凡尔军士之田，悉遵旧
制。”时有司以峻法相绳，民多虚报以塞命。其后田税无所于征，民多逃窜流移
者。汴梁路总管达哈言其弊于朝，由是省民间虚粮二十二万。主
        十二十二月，辛卯，禁诸王、驸马、权势之人增价鬻盐。知
        壬辰壬辰，定官民车服制度。帝以市人靡丽相尚，僭礼费财，命中书省
定其等第；惟蒙古及集赛诸色人不禁，然亦不许服龙凤文。斋
        己亥己亥，敕中书省定议孔子五十三代孙当袭封衍圣公者以名闻。及元
明善为礼部尚书，正孔氏宗法，以宣圣五十四代孙思晦当袭封衍圣公，奏上，帝
亲取孔氏谱牒按之，曰：’以嫡应袭封者，思晦也。复奚疑！”特授中议大夫，
袭封衍圣公，月俸百缗，加至五百缗。斋
        庚子庚子，遣官浚扬州、淮安等处运河。主
        以翰以翰林学士承旨李孟复为中书平章政事。知
        孟宇孟宇量弘朗，材略过人，三入中书，民间利害知无不言，引古证今，
务归至当；士无贵贱，苟有贤者，不进不止。朝廷赖之。斋
        乙巳乙巳，敕经界诸卫屯田。主
        是岁是岁，复以齐履谦为国子司业。知
        履谦履谦酌旧制，立升斋积分之法，每季考其学行，以次第升。既升上
斋，又必逾再岁始与私试，词理俱优者一分，词平理优者为半分，岁终积至八分
者为高等。礼部、集贤岁选六人以贡，三年不通一经者，黜之。帝从其议，自是
人人励志，多文学之士。知
        特们特们德尔专政，一日，召刑曹官属问曰：“西僧讼某之罪，何以久
弗治？”众莫敢对。刑部侍郎曹伯启从容言曰：“事在赦前。”竟莫能夺其议。
宛平尹盗官钱，特们德尔欲并诛守者，伯户执不可，杖遣之。伯启，砀山人也。
主
        ◎延◎延v二年知
        春，春，正月，戊午，赈怀孟、卫辉饥。古
        丙寅丙寅，霖雨坏浑河堤堰，没民田，发卒补之。斋
        禁民禁民炼铁。主
        发卒发卒浚，t州漕河。知
        己巳己巳，置大圣寿万安寺都总管府，秩正三品。古
        庚午庚午，立行用库于江阴州。斋
        敕以敕以江南行台赃罚钞赈恤饥民。主
        乙亥乙亥，诏遣宣抚使分十二道问民疾苦，黜陟官吏，并给银印。知
        特们特们德尔言：“天下庶务虽统于中书，而旧制省臣亦分领之。请以
钱帛、钞法、刑名委平章李孟、左丞阿博哈雅、参政赵世延等领之；其粮储、选
法、造作、驿传委平章章律、右丞萧拜珠、参政曹从革等领之。”诏皆如所请。
主
        禁南禁南人典质妻子商贩为奴。知
        御史御史台言：“比年地震、水旱，民流、盗起，皆风宪顾忌，失于纠
察，宰臣燮理有所未至。或近侍蒙蔽，赏罚未当，或狱有冤滥，赋役繁重，以致
乖和。宜与老臣共议所由。”诏明言其事当行者以。主
        二月二月，己卯朔，会试进士，命中书平章政事李孟、礼部侍郎张养浩
知贡举，吴澄、杨刚中、元明善皆与焉，于是得人为多。进士诣谒，养浩皆不纳，
但使人戒之曰：“诸君子但思报效，奚劳谢为！”斋
        癸巳癸巳，太白经天。主
        甲午甲午，诏禁民转鬻养子。知
        壬寅壬寅，辰、沅洞蛮吴干道为寇，敕调兵捕之。古
        丙午丙午，太白经天。斋
        三月三月，乙卯，廷试进士，赐呼图克岱尔、张起严等五十六人及第、
出身。分进士为两榜，蒙古、色目人为右，汉人、南人为在左。第一名从六品，
第二名以下及第二甲皆七品，第三甲正八品。古
        庚午庚午，帝率诸王、百官奉玉册、玉宝，加上皇太后尊号，蠲天下逋
欠税课。斋
        丁丑丁丑，以中书平章事章律为江浙行省平章政事。主
        章律章律以妻病，谒告归江南，夺民河渡地。御史杨多尔济劾之，故调
外。多尔济正色立朝，帝为改容。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_199.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百九十九 【元纪十七】 起旃蒙单阏四月，尽著雍敦十二月，
凡三年有奇。
        ◎延◎延v二年斋
        夏，夏，四月，戊寅朔，日有食之。主
        辛巳辛巳，赐进士恩荣宴于翰林院。知
        辛丑辛丑，赐会试下第举人七十以上，从七流官致仕，六十以上，府、
州教授；馀并授山长、学正；后勿援例。斋
        敕：敕：“诸王分地，仍以流官为达噜噶齐，各位所辟为副达噜噶齐。”
主
        命李命李孟等类集本朝条格，俟成书，闻奏颁行。知
        乙巳乙巳，帝如上都。古
        宣徽宣徽院以供尚膳，遣人猎于归德，敕以其扰民，罢之。斋
        自特自特们德尔定括田之议，遣人分行各省，苛急烦扰，江西为甚。是
月，赣州民蔡五九聚众作乱，远近骚动。知
        五月五月，戊申朔，改给各道廉访司银印。古
        复立复立陕西诸道行御史台。斋
        乙丑乙丑，秦州成纪县山移。是夜，疾风电雹，北山南移至夕河川，次
日再移；平地突出士阜，高者二三丈，陷没民居。敕遣官核验赈恤。知
        监察监察御史马祖常言：“山，不动之物，今之动者，由在野有当用不
用之贤，在官有当言不言之佞，故致然耳。”斋
        甲戌甲戌，加授宦者中尚卿续元晖昭文馆大学士。主
        六月六月，戊戌，河决郑州。知
        辛丑辛丑，以济宁、益都亢旱，汰省卫士刍粟。古
        赣州赣州贼蔡五九围宁都，焚四关，戕赵同知，分掠郡邑。秋，七月，
乙卯，遣兵捕讨蔡五九。主
        甲子甲子，江南、湖广道奉使温迪罕，言廉访使公田多取民租，宜复旧
制，从之。知
        癸酉癸酉，命特们德尔总宣政院事。古
        是月是月，畿内大雨，t州、昌平、香河、宝坻等县水，没民田庐。斋
        八月八月，丙戌，官军击蔡五九，宁都围解。五九益修攻具，招集失业
之民，势益张，遂陷汀州宁化县，僭称王号；遣江浙行省平章章律等率兵讨之。
知
        己丑己丑，帝至自上都。古
        乙未乙未，台臣言：“蔡五九之变，皆由鼐智密鼎经理田粮，与郡县横
加酷暴，逼抑至此；新丰一县，撤民庐千九百区，夷墓扬骨，虚张顷亩，流毒居
民。请罢经理及冒括田租。”时台臣不敢斥言特们德尔建议之非，但言有司奉行
不善，帝悟其弊，命罢其役。诏下，民大悦，由是五九之势渐衰。古
        壬寅壬寅，增国子生百员，岁贡伴读四员。斋
        诏江诏江浙行省印《农桑辑要》万部，颁降有司遵守劝课。主
        旌表旌表贵州达噜噶齐相兀孙妻死节。知
        监察监察御史纳琳言事忤旨，帝怒叵测，中丞杨多尔济救之，一日至八
九奏，曰：“臣非爱纳琳，诚不愿陛下有杀御史之名。”帝曰：“为卿宥之，可
左迁昌平令。”多尔济曰：“以御史宰京邑，无不可者。但以言事而得左迁，恐
后之来者用是为戒，不肯复言矣。”帝不允。后数日，帝读《贞观政要》，多尔
济侍侧，帝顾谓曰：“魏征，古之遗直也，朕安得用之？”对曰：“直由太宗。
太宗不听，征虽直，将焉用之！”帝笑曰：“卿意在纳琳耶？当赦之以成尔直。”
有上书论朝政阙失，面触宰相，宰相怒，将取旨杀之。多尔济曰：“诏书云‘言
虽不当，无罪。’今若此，何以示信天下！果诛之，臣亦负其职矣。”帝悟，释
之，于是特加昭文馆大学士、荣禄大夫，以旌其直。古
        时位时位一品者，多乘间邀王爵，赠先世，或谓多尔济可援例以请，多
尔济曰：“家世寒微，幸际遇至此，已惧弗称，尚敢多求乎！且我为之，何以风
励侥幸者乎？”知
        九月九月，丁未，章律以括田逼死九人，敕吏部尚书王居仁等鞫之。古
        壬戌壬戌，蔡五九众溃，伏诛，馀党悉平。赏军士讨捕功，并官死事者
子孙。斋
        参知参知政事赵世延，居中书二十月，迁御史中丞，诏省臣自平章以下
相率送之官，其礼前所无有。由是为权臣所忌，乃用皇太后旨，出世延为云南行
省右丞。陛辞，帝特命仍还台为中丞。古
        冬，冬，十月，庚辰，以淮西廉访使郭贯为中书参知政事。斋
        乙未乙未，授白云宗主沈明仁荣禄大夫、司空。主
        丁酉丁酉，加授特们德尔太师。知
        十一十一月，丙午，客星变为彗，犯紫微垣，历轸至壁十五宿。辛未，
以星变，赦天下，减免各路差税有差。丞相哈克等乞避位，帝曰：“此朕之愆，
岂卿等所致！其复乃职。苟政有过差，毋惮于改。又，凡可以安百姓者，当悉言
之，庶上下交修，天变可弭也。”知
        辽东辽东肃政廉访使尉迟德诚上疏言事，其略曰：“劳诸王以怀其心，
防出入以严宫禁，正谏官以远谗佞，崇科目以求人才，立常平以备荒年，汰僧、
道以宽民力，举贤良以励忠孝，抑奢侈以厚风俗”，及拯钞法、裁冗官等事，不
报。德诚寻卒。知
        甲戌甲戌，封武宗子和实拉为周王，出镇云南。古
        初，初，武宗立帝为太子，命以次传位于和实拉。已而丞相三宝努复劝
武宗立其子，既乃以哈喇托克托言而止。至是议立太子，特们德尔欲固位取宠，
乃请立皇子硕迪巴拉，又与太后幸臣实勒们谮和实拉于两宫，遂有是命。知
        又谮又谮哈喇托克托为武宗旧臣，诏逮至京师。居数日，绰和尔、实勒
们传两宫旨谕托克托曰：“初疑汝亲于所事，故召汝。今察汝无他，其复还镇。”
托克托入谢太后曰：“臣虽被先帝知遇，而受太后及今上恩不为不深，岂敢昧所
自乎！”未几，迁江西行省左丞相。知
        十二十二月，庚寅，增置平江路行用库。古
        癸巳癸巳，命省臣定拟封赠通例，俾高下适宜以闻。斋
        旌表旌表汀州宁化县民赖禄孙孝行。主
        蔡五蔡五九之乱，禄孙负其母，挈其妻，随众入山避之。盗至，众散走，
禄孙守母不去。盗将刃其母，禄孙以身翼蔽曰：“宁杀我，勿伤吾母。”时母病，
渴，觅水不得，禄孙含唾闹，盗相顾骇叹，不忍害，反取水与之。有掠其妻去
者，众责之曰：“奈何辱孝子妇！”使归之。事闻。赐旌表。主
        朝廷朝廷以吏多滞事，责曹案不如程者。令下刑部，尚书谢让曰：“刑
狱非钱谷、铨选之比，宽以岁月，尚虑失实，岂可律以常法乎！”乃入白宰相，
由是刑曹独得不责稽迟。斋
        ◎延◎延v三年主
        春，春，正月，乙巳，赈汉阳路饥。知
        丙午丙午，增置晋王府属官。古
        以真以真定、保定饥，禁畋猎。斋
        改直改直沽为海津镇。主
        二月二月，丁丑，调海口屯储汉军隶临清运粮万户府，以供转漕。知
        戊寅戊寅，赈河间等处饥。古
        庚寅庚寅，彗灭。自去年十一月丙午始见，至是乃灭，凡百有五日。斋
        壬子壬子，敕卫辉、昌平守臣修殷比干、唐狄仁杰祠，岁时致祭。主
        三月三月，甲寅，敕中书右丞萧拜珠及陕西四川省臣各一员，护送周王
和实拉之云南。置周王常侍府官属，以遥授中书左丞相图古勒、大司徒鄂尔多、
中政使尚嘉努、山北、辽阳等路蒙古军万户博、翰林侍讲学士嘉珲等并常侍，
中卫亲军都指挥使唐古、兵部尚书赛罕巴图鲁为中尉，仍置谘议、记室各二员，
遣就镇。主
        癸亥癸亥，帝如上都。知
        壬申壬申，鹰坊博等扰民于大同，敕拘还所奉玺书。古
        禁天禁天下春时田猎。初议犯者抵死，左司郎中韩若愚曰：“齐宣王之
囿方四十里，杀其麇鹿者如杀人之罪，孟子非之。”众以为然，遂减其刑。主
        太史太史令郭守敬卒于位，年八十六。知
        守敬守敬历数、仪象之学，并为时用，其尤济时者为水利之学。决金口
以下西山之伐，而京师财用饶；复三白渠以溉濒河之地，而灵夏军储足；引汶、
泗以接江、淮之派，而燕、吴漕运通；建斗闸以开白浮之源，而公私陆费省。其
在西夏，尝挽舟溯流而上究所谓河源者；又尝自孟门以东，循黄河故道，纵广数
百里间，皆为测量地平，或可以分杀河势，或可以溉灌田土，具有图志；又尝以
海百较京师至汴梁地形高下之差，或汴梁之水去海甚远，其流峻，而京师之水去
海至近，其流甚缓。其言皆有征验，论者惜其未尽见用云。主
        夏，夏，四月，癸酉朔，以河南流民群聚渡江，所过扰害，命行台、廉
访使以见贮赃钞赈之。古
        横州横州r蛮为寇，命湖广省发兵讨捕。斋
        己亥己亥，以淮东廉访司签事苗好谦善课民农桑，赐衣一袭。主
        庚子庚子，命中书省与御史台、翰林、集贤院集议封赠通制，著为令。
知
        赈辽赈辽阳、盖州及南丰州饥。古
        是月是月，前集贤大学士、商议中书省事陈天祥卒于家，年八十，谥文
忠。斋
        五月五月，庚申，以大都留守拜特穆尔为中书平章政事。擢中书右丞萧
拜珠为平章政事，左丞阿尔哈雅为右丞，郭贯为左丞，参议布哈为参知政事。时
特们德尔恃势贪虐，凶秽愈甚，于是进拜珠为平章，稍牵制之。古
        庚午庚午，置甘肃儒学提举司，辽阳金银铁冶提举司。斋
        赈衡赈衡、永等路饥。主
        六月六月，乙亥，制封孟轲父为邾国公，母为邾国宣献夫人。知
        丙子丙子，融、宾、柳州r蛮叛，命湖广行省遣官督兵捕之。古
        丁丑丁丑，敕：“凡鞫囚，非强盗毋加酷刑。”斋
        丁酉丁酉，河决汴梁，没民居，发粮赈之。主
        秋，秋，七月，壬子，命御史大夫巴图托欢整治台纲，仍降诏宣谕中外。
知
        丙寅丙寅，复以雅克特穆尔知枢密院事。古
        八月八月，癸酉，以兵部尚书奇达为中书参知政事。斋
        己卯己卯，帝至自上都。主
        戊戌戊戌，置织佛像工匠提调所。知
        九月九月，辛丑，以中书左丞郭贯为集贤大学士，集贤大学士王毅为左
丞。毅旋出为江浙行省左丞。斋
        庚戌庚戌，升缙山县为龙庆州，以帝生是县故也。主
        己未己未，冀宁、晋宁路地震。知
        丙寅丙寅，太白经天。古
        冬，冬，十月，辛未，以江南行省侍御史高P为中书参知政事。斋
        壬申壬申，有事于太庙。主
        壬午壬午，河南路地震。知
        庚寅庚寅，敕五台灵鹫寺置铁冶提举司。古
        丁酉丁酉，禁民有父在者不得私贷人钱及鬻墓木。斋
        是月是月，周王和实拉次延安，图古勒、尚嘉努、博及武宗旧臣哩日、
锡布鼎、哈巴勒图等皆来会。嘉珲谋曰：“天下者，我武皇之天下也。出镇之事，
本非上意，由左右构斗致然。请以其故白行省，俾闻之朝廷，庶可杜塞离间；不
然，事变叵测。”遂与数骑驰去。斋
        先是先是哈斯罕为太师，特们德尔夺其位，出之，为陕西行省左丞相。
及嘉珲等至，即与平章政事塔齐尔、行台御史大夫图鲁布、中丞托欢悉发关中兵，
分道自潼关、河中府入。已而塔齐尔、托欢中悔，袭杀阿斯罕、嘉珲于河中，周
王遂西行至北边金山。西北诸王察克台等闻周王至，咸率众来附。周王至其部，
与定约束，十馀年间，边境宁谧。主
        初，初，宣德府人武恪，以神童游学江南。吴澄为江西儒学副提举，荐
入国学肄业，选为亲王和实拉说书秀才。及以周王出镇，恪在行，王欲起兵陕西，
恪谏曰：“太子此行，于国有君命，于家有叔父之命，今若向京师发一箭，史官
必书太子反。”左右恶恪言，乃曰：“武秀才有母在京，合遣归。”恪遂还大都，
居陋巷，教训子弟。知
        十一十一月，壬寅，命监察御史监治岭北，钩校钱粮，半岁而代。古
        大万大万宁寺僧以所佩国公印移文有司，紊乱官政，敕禁止之。斋
        十二十二月，庚午，以知枢密院事图古勒为陕西行省左丞相。主
        丁亥丁亥，立皇子硕迪巴拉为皇太子，兼中书令、枢密使，皇后鸿吉哩
氏所生也。帝以嫡子，欲立之，硕迪巴拉入谒皇太后，固辞，曰：“臣幼无能，
且有兄，宜立兄，以臣辅之。”太后不许，遂立为太子，授金宝，开府，置官属。
斋
        监察监察御史马祖常上言：“皇太子天赋美姿，急宜招延天下硕德雅望、
文采博通之士，朝夕起居以侍左右，辅养懿美，薰陶冲和。《传》云：‘成王始
为太子也，太公为师，周公为辅，召公为保，伯禽、唐叔与游，目不睹淫艳，耳
不闻优笑，居不近庸邪。及为君也，血气既定，游习既成，虽有放心，不能夺已
成之性。’今皇太子春秋鼎盛，请建立宫寮，核求名实相副，调护羽翼储闱之才；
臣仆亦宜精择，不可杂以商贾冗琐之流。天下休戚之源，实在于此。”御史段辅、
太子詹事郭实等并请近贤人、择师傅，帝嘉纳之。古
        是岁是岁，翰林学士承旨程钜夫以病乞骸骨，归田里，不允。命尚医给
药物，官其子大本郊祀署令，以便侍养，时令近臣抚视，且劳之曰：“卿，世祖
旧臣，惟忠惟贞，其勉加餐粥，少留京师，以副朕心。”钜夫请益坚，特授光禄
大夫，赐上尊，命群臣饮钱于齐化门外，给驿南还，敕行省及有司常加存问。古
        集贤集贤学士赵孟\，以钜夫荐起家，帝眷顾甚厚，以字呼之而不名，
至是擢孟\为翰林学士承旨。帝尝与侍臣论文学之士，以孟\比唐李白、宋苏轼。
又尝称孟\操履纯正，博学多闻，书画绝伦，旁通佛、老之旨，皆人所不及，有
不悦者间之，帝初若不闻者。又有上书者，言《国史》所载，不宜使孟\与闻，
帝乃曰：“赵子昂，世祖所简拔，朕特优以礼貌，置于馆阁，典司述作，传之后
世，此辈呶呶何也！”俄赐钞五百锭。孟\尝累月不至宫中，帝以问左右，皆谓
其年老畏寒，敕御府赐貂鼠衣。知
        皇庆皇庆中，命西僧必兰纳识里翻绎诸梵经典，至是特赐银印，授光禄
大夫。古
         ○仁宗圣文钦孝皇帝延v四年（丁巳，一三一七年）
        春，春，正月，庚子，帝谓左右曰：“中书比奏百姓乏食，宜加赈恤。
朕思民饥若此，岂政有过差以致然欤？向诏百司务遵世祖成宪，宜勉力奉行，辅
朕不逮，惟当省刑薄赋，庶使百姓各遂其生也。”古
        乙卯乙卯，诸王托克托驻云南，扰害军民，以昂辉代之。丙辰，以知枢
密院事鄂勒哲为云南行省平章政事。主
        壬戌壬戌，冀宁路地震。知
        闰月闰月，丙戌，以立皇太子诏天下，赐鳏寡孤独钞，减免各路租税有
差。古
        辛卯辛卯，封拜特穆尔为汾阳王。斋
        壬辰壬辰，赈汴梁等路饥。主
        二月二月，甲辰，敕郡县各社复置义仓。知
        戊申戊申，授近侍鄂勒哲布哈翰林侍读学士、知制诰、同修国史。古
        乙丑乙丑，升蒙古国子监秩正三品，赐银印。斋
        三月三月，丁卯，帝如上都。主
        夏，夏，四月，己亥，德安旱，免屯田租。知
        戊申戊申，达哈逊寇边，吴王多勒达等败之，赐赉有差。古
        乙丑乙丑，帝夜坐，忧旱，谓侍臣曰：“雨[不时，奈何？”萧拜珠
曰：“宰相之过也。”帝曰：“卿不在中省耶？萧拜珠惶愧。顷之，帝露香默祷。
既而大雨，左右以雨衣进，帝曰：“朕为民祈雨，何避焉！”知
        翰林翰林学士承旨图古勒都尔密实、刘赓等译《大学衍义》以进，帝览
之，谓群臣曰：“《大学衍义》议论甚嘉，其令翰林学士阿琳特穆尔编译之。”
斋
        五月五月，戊寅，改太子卫率府为中翊府。主
        壬午壬午，黄州、高邮、真州、建宁等处，流民群聚，持兵抄掠，敕所
在有司：“其伤人及盗者罪之，馀并给粮遣归。”古
        以翰以翰林学士承旨齐勒特穆尔为中书平章政事；以平章乌拜都拉为集
贤大学士。己丑，擢左丞阿尔哈雅为平章政事，参政奇塔为右丞，高P为左丞。
主
        己丑己丑，以参议中书省事完珠、张思明为参知政事。知
        浮屠浮屠妙总统有宠，敕中书官其弟五品，思明执不可。帝大怒，召见，
切责之，对曰：“选法，天下公器。径路一开，来者杂e，故宁违旨获戾，不忍
隳祖宗成宪，使四方得窥陛下浅深也。”帝心然其言而业已许之，曰：“卿可姑
与之，后勿为例。”乃以为万亿库提举，不与散官。知
        六月六月，戊申，中书右丞相特们德尔罢，以左丞相哈克为右丞相。
古
        特们特们德尔贪虐日甚，中外切齿，群臣不知所为，中丞杨多尔济慨然
以纠正其罪为己任。上都富民张弼，杀人系狱，特们德尔使家奴胁留守贺胜使出
之，胜不可。而多尔济已廉得其赃巨万，乃与萧拜珠及胜奏发其事，内外御史共
劾奏其“桀黠奸贪，欺上罔下；占据晋王田及卫兵牧地；窃食郊庙供祀马；受人
珠宝之贿，动以万计。且既位极人臣，又领宣政院事，以其子巴尔济苏为之使，
诸子无功于国，尽居贵显，纵家奴凌虐官府，为害百端。以致阴阳不和，山移地
震，灾异数见，百姓流亡；己乃恬然略无省悔。私家之富，又在阿哈玛特、僧格
之上。四海疾怨已久，愿早加显戮以示天下。”奏上，帝震怒，诏逮问，特们德
尔逃匿兴圣近侍家。帝为不御酒数日以待决狱，诛其大奴同恶数人，特们德尔终
不能得。多尔济持之急，徽政近臣以太后旨，召多尔济至宫门责之，对曰：“待
罪御史，奉行祖宗法，非敢违太后旨也。”帝不忍伤太后意，但罢其相位，而迁
多尔济为集贤学士。古
        己酉己酉、乌拜都拉复为中书平章政事。斋
        参知参知政事张思明，持法峭直，近臣疾之，日构谗间，迁工部尚书。
帝顾左右曰：“张士瞻居工部，得毋怏怏乎？”对曰：“勤职如初。”帝嘉叹之，
旋授宣徽院副使。士瞻，思明之字也。古
        壬子壬子，以工部尚书王桂为中书参知政事。斋
        癸亥癸亥，禁总摄沈明仁所佩司空印，毋移文有司。主
        秋，秋，七月，乙亥，中书平章政事李孟罢。知
        孟以孟以衰病，乞解政权归田里，帝不得已，从所请。复为翰林学士，
入侍宴间，礼遇尤厚。斋
        以江以江浙行省左丞王毅为中书平章政事。主
        己丑己丑，成纪县山崩，土石溃徙，坏田稼庐舍，压死居民。知
        辛卯辛卯，冀宁路地震。古
        帝谕帝谕省臣曰：“比闻蒙古诸部困乏，往往鬻子女于民家为婢，其命
有司赎之还各部。”主
        帝出帝出，见卫土有敝衣者，驻马问之，对曰：“戍守边镇逾十五年，
故贫耳。”帝曰：“此辈久劳于外，留守臣未尝以闻，非朕亲见，何由知之！自
今有类此者，必言于朕。”因命赐之钱帛。斋
        八月八月，丙申，帝至自上都。主
        庚申庚申，哈克奏事毕，帝问曰：“卿等日所行者何事？”哈克对
曰：“臣等第奉行诏旨而已。”帝曰：“卿等何曾奉行朕旨！虽祖宗遗训，朝廷
法令，皆不遵守。夫法者，所以辨上下，定民志，自古及今，未有法不立而天下
治者。使人君治法，宰相能守而勿失，则下民知所畏避，纪纲可立，风俗可厚。
其或法驰民慢，怨言并兴，欲求治安，岂不难哉！”知
        帝在帝在御已久，犹居东宫，而饮酒无度，监察御史马祖常上言：“天
子承天继统，当极保爱。玉食之御，犹必审五味之宜；酒醴之供，可不思百拜之
义！大内正衙朝贺之地，虽陛下不忘东宫之旧，窃虑起民间观听之疑。且国家百
年，朝仪尚阙，诚使群臣奏对之际，御史执简，史官执笔，则虽有怀奸利乞官赏
者，不敢出诸其口。乞令中书集议，或三日、二日，常出视朝，则治道昭明，生
民之福也。”古
        九月九月，丙寅，右丞相哈克言：“故事，丞相必用蒙古勋臣；臣西
域人，不厌人望。”遂恳辞相位。制以宣徽院使遥授左丞相巴达锡为中书右丞相，
哈克仍左丞相。知
        壬辰壬辰，岭北地震，凡三日。古
        冬，冬，十月，甲午，有事于太庙。斋
        壬寅壬寅，遣御史大夫巴图、参知政事王桂祭陕西岳镇、名山；赈恤秦
州被灾之民。知
        癸酉癸酉，监察御史言：“官吏丁忧起复，人情惊惑，请禁止以绝侥幸。
惟朝廷耆旧特旨起复者，不在禁例。”制可。斋
        十一十一月，己卯，复浚扬州运河。主
        壬辰壬辰，谕诸宿卫：“入直各居其次，非有旨不得上殿，阑入禁中者
坐罪。大臣许从二人，它官一人，门者讥其出入。”古
        十二十二月，丁酉，复广州采金、银、珠子都提举司。斋
        饶州饶州路大饥，米价翔踊，总管王都中以官仓之米定其价为三等，言
于江浙行省，以为须粜以下等价，民乃可得食，未报，辄于下等减价十之二，使
民就粜。行省怒其专擅，都中曰：“饶去杭几二千里，比议定往还，非半月不可。
人七日不食则死，安能忍死以待乎！”其民相与言曰：“公为我辈减米价，公果
得罪，我辈当鬻妻子以代公偿。”会行省左右司都事王克敬言于其丞相曰：“鄱
阳去此甚远，比待报，民且死。彼为仁，而吾属顾为不仁乎？”都中乃得免。郡
岁贡金，而金户贫富不常，都中考得其实，乃更定之；包银之法，户不过二两，
而州县征之加十倍，都中责之一以诏书从事。斋
        江浙江浙行省遣王克敬往四明监倭人互市。主
        先是先是往监者惧有叵测，必严兵自卫，如待大敌。克敬至，悉去之，
抚以恩意，皆帖然无敢哔者。吴人从军征日本陷于倭者，及是从至中国，诉于克
敬，愿还本乡。或恐为祸阶，克敬曰：“岂有军士怀恩德来归而不之纳耶？脱有
衅，吾当坐。”事闻，朝廷嘉之。主
        ◎延◎延v五年知
        春，春，正月，甲戌，懿州地震。古
        丙子丙子，安南来贡。斋
        乙酉乙酉，敕：“诸王位下民在大都者，与民均役。”主
        丁亥丁亥，会试进士。知
        是月是月，召前中书右丞尚文为太子詹事。古
        河北河北、河南道廉访副使鄂言：“近年河决杞县小黄村口，滔滔南
流，莫能御遏；陈、颍濒河膏腴之地浸没，百姓流散。今水迫汴城，远无数里，
倘值霖雨水溢，仓猝何以防御！方今农隙，宜为讲究，使水归故道，达于江、淮，
不惟陈、颍之民得遂其生，而汴城亦可恃以无患。”诏都水监与汴梁路分监修治。
以二月兴工，至三月而毕。斋
        以真以真定路总管曹伯启为司农丞，命至江浙议盐法。伯启既至，罢检
校官，置六仓于浙东、西，设运盐官；输运有期，出纳有次，船户、仓吏资卖漏
失者有罚。归报，著为令。古
        二月二月，癸巳朔，日有食之。斋
        和宁和宁路地震。主
        丁酉丁酉，秦州秦安县山崩。知
        戊申戊申，建鹿顶殿于文德殿后。古
        辛亥辛亥，敕杭州守臣，春、秋祭淮安忠武王巴延祠。斋
        乙卯乙卯，命中书省汰不急之役。主
        敕上敕上都诸寺、权豪商贩货物并输税课。知
        戊午戊午，给书西天字《维摩经》金三千两。古
        初，初，宣徽院使岁会内廷佛事之费，以斤数者，面四十万九千五百，
油七万九千，酥蜜共五万馀。盖自至元三十年间，醮祠佛事之目仅百有二；大德
七年，再立功德使司，增至五百馀；至是僧徒冒利无厌，岁费滋甚，较之大德，
又不知几倍矣。古
        三月三月，辛酉，尚文入见，年八十二矣。帝顾太保库春而目之曰：
“此自世祖皇帝效力，洁净人也。”徐谕曰：“汝知古今，识道理，练大务，皇
太子托汝善辅之，有言勿吝善教，此朕意也。”文见太子，首以念祖宗、孝两宫、
养德性、辨邪正陈之，太子异其言。古
        戊辰戊辰，廷试进士，赐呼图达勒、霍希贤以下五十人及第、出身。斋
        癸未癸未，命晋王伊苏特穆尔赈辽东贪民。主
        给金给金九百两，银百五十两，书金字《藏经》。知
        乙酉乙酉，御史台言诸司近侍隔越中书闻奏者，请如旧制论罪，从之。
古
        曹伯曹伯启擢南台治书侍御史，上言：“扬清激浊，属在台宪。诸被枉
赴诉者，实则直之，妄则加论可也。今诉冤一切不问，岂风纪定制乎！”伯启俄
去位。主
        夏，夏，四月，乙亥，眈罗辅猎户成金等为寇，敕征东行省督兵捕之。
知
        庚戌庚戌，免怀孟、河南南阳居民所输陕西盐课。时解州盐池为水所坏，
命怀孟等处食陕西红盐。后以地远，改食沧盐，而仍输课陕西，民不堪命，故免
之。斋
        甲寅甲寅，以侍御史敬俨为中书参知政事。主
        俨初俨初为侍御史，台臣有劾去而复职者，御史复劾之。章再上，命丞
相、枢密共决之。俨曰：“如是则台事去矣。”遂即帝前奏黜之，因伏殿上，叩
头请代，帝曰：“事非由汝，其复位。”至是拜参政。台臣复奏留之，俨亦陛辞，
不允，赐《大学衍义》及所服犀带。旧制，诸院及寺监得奏除其僚属，岁久多冒
滥，富民或以赂进，有至大官者。俨以名爵当慎惜，会台臣亦以为言，乃奏悉追
夺之，著为令。古
        戊午戊午，帝如上都。斋
        五月五月，丁卯，以御史中丞伊拉齐为中书右丞。主
        壬申壬申，监察御史言：“比年名爵冒滥，太尉、司徒、国公，接迹于
朝。昔奉诏裁罢，中外莫不欣悦；近闻礼部奉旨铸太尉、司徒、司空等印二十有
六，此辈无功于国，载在史册，贻笑将来。请自今，门阀贵重、勋业昭著者，存
留一二，馀并革去。”从之。主
        癸酉癸酉，遣官分道减杖笞以下罪。知
        己卯己卯，德庆路地震。古
        巩昌巩昌陇西县大雨，南土山崩，压死居民；给粮赈之。斋
        太子太子詹事尚文，以年老不受俸，帝慰留之，仍谕其尽言教太子。寻
谢病归。主
        六月六月，辛卯，御史台言：“昔遣章律等经理江浙、江西、河南田粮，
虚增粮数，流毒生民，已尝奉旨俟三年征租。今及其期，若江浙、江西当如例输
之，其河南请视旧例减半征之。”斋
        乙巳乙巳，术者赵子玉等七人伏诛。时魏王阿穆尔克以罪贬高丽，子玉
言于王傅司马曹图卜台等曰：“阿穆尔克名应图谶。”于是潜谋备兵器、衣甲、
旗鼓，航海往高丽取阿穆尔克至大都，俟时而发。行次利津县，事觉，诛之。古
        西番西番土寇作乱，敕甘肃省调兵捕之。斋
        以宣以宣政院副使张思明为西京宣慰使。岭北戍士多贫者，岁凶相挺为
变。思明威惠并行，边境乃安，因条上和林运粮不便十二事。帝劳以端砚、上尊。
知
        秋，秋，七月，壬申，御史中丞赵简言：“皇太子春秋鼎盛，宜选耆儒
敷陈道义。今李铨侍东宫说书，未谙经史，请别求硕学，分进讲读，实宗社无疆
之福。”制可之。主
        诸王诸王布里雅敦之叛，诸王额森、实列吉及卫士多岱、巴图坐持两端，
不助官军进讨，敕流额森江西，实列吉湖广，多岱衡州，巴图潭州。古
        癸酉癸酉，拘魏王阿穆尔克王傅印。斋
        壬午壬午，罢河南行省左丞陈英等所括民田，止如旧例输税。主
        戊子戊子，巩昌路宁远县山崩。知
        加封加封楚三闾大夫屈原为忠节清烈公。古
        八月八月，庚子，帝至自上都。斋
        是月是月，伏羌县山崩；秦州成纪县暴雨，山崩，朽壤坟起，覆没畜产。
主
        九月九月，癸亥，大司农迈珠进司农丞苗好谦所撰《栽桑图说》，帝命
刊印千帙，散之民间。古
        丁卯丁卯，以中书右丞伊拉齐为中书平章政事，左丞高P为右丞，参知
政事完珠为左丞，吏部尚书雅济格为参知政事。主
        甲戌甲戌，以作佛事，释重囚三人，轻囚五十三人。知
        己卯己卯，以江浙行省所印《大学衍义》五十部赐朝臣。古
        丁亥丁亥，立行宣政院于杭州，设官八员。斋
        大同大同路金城县大雨雹。主
        先是先是，播州南宁长官洛么作乱，思州守臣诏谕之。冬，十月，己丑，
洛么遣人以方物入贡。古
        癸巳癸巳，改中翊府为羽林亲军都指挥使司。斋
        甲午甲午，有事于太庙。主
        癸丑癸丑，赣州路雩都县里胥刘景周，以有司征括田新租，聚众作乱，
敕免征新租，招谕之。古
        十一十一月，丁卯，用监察御史奈曼台等言，追夺建康富民王训等白身
滥受宣敕；仍禁冒籍贯宿卫及巧受远方职官、不赴任求别调者，隐匿不自首者罪
之。主
        癸未癸未，敕增江西茶运司荼课。知
        初，初，世祖时，置榷茶都转运司于江州，总江南及两淮茶税，寻改江
西。其税自二万四千锭以渐增至一十九万二千八百锭，至是又因江西茶副帕合哩
鼎言，立减引增课之法，敕以二十五万锭为额，复增至十二八万九千馀锭。郡县
所输，竭山谷之产，不能充其半，馀皆酷取民间，岁以为常。时转运使得以专制
有司，凡五品以下官皆杖决，州县莫敢谁何。江南佥事邓文原请罢其司，俾郡县
领之，不报。斋
        十二十二月，辛亥，置重庆路江津、巴县屯田，省成都岁漕万二千石。
主
        是岁是岁，中书平章政事、商议枢密院事齐诺乞致仕，许之，仍给半俸，
终其身。知
        齐诺齐诺退居濮上，筑先圣燕居祠堂于历山之下，聚书万卷，延名师教
其乡里子弟，出私田百亩以供养之。有司以闻，赐额历山书院。家居七年而卒，
年七十一，谥景宪。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_200.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百 【元纪十八】 起屠维协洽正月，尽上章馓彩二月，凡二
年。
        ◎延◎延v六年知
        春，春，正月，丁巳朔，暹罗来贡方物。古
        丁卯丁卯，敕：“福建、两广、云南、甘肃、四川军官致仕还家，官给
驿传如民官例。”主
        戊辰戊辰，赈晋王部贫民。知
        甲戌甲戌，监察御史富珠哩等言：“皇太子位正东宫，既立詹事院以
总家政，宜择年德老成、道义厚重者为师保宾赞，俾尽心辅导，以广缉熙之学。”
尝以御史巡按淮东，淮东宪司惟尚刑，多致狱具。曰：“国家所以立风纪，
盖将肃清天下，初不尚刑也。”取其狱具焚之。知
        时凡时凡以吏进者，例降二等，从七品以上不得用。言：“科举未立，
人才多以吏进，若一概屈抑，恐非持平之议。请以吏进者，宜止于五品。”诏复
旧制，其犯赃者止从七品，著为令。主
        己卯己卯，广东南思、新州r贼龙郎庚等为寇，命江西行省发兵捕之。
知
        帝谓帝谓达噜噶齐玛噜曰：“凡人命所系，其详阅狱词；事无大小，必
谋诸同僚，疑不能决者，与省台臣集议以闻。”又顾谓侍臣曰：“卿等以朕居帝
位为安耶？朕惟太祖创业艰难，世祖混一疆宇，兢业守成，恒惧不能当天心，绳
祖武，使万方百姓乐得其所，念虑在兹，卿等固不知也。”知
        二月二月，丁亥朔，日有食之。改释奠于中丁，祀社稷于中戌。古
        丁酉丁酉，云南^里爱俄、永昌蒲蛮阿八剌等并为寇，命云南省从宜剿
捕。斋
        乙巳乙巳，敕：“诸司不由中书奏官而辄署事者罢之。”主
        三月三月，丁巳，以天寿节，释重囚一人。知
        辛酉辛酉，以御史中丞图图哈为御史大夫，谕之曰：“御史大夫职任至
重，以卿勋旧之裔，故特授汝。当思乃祖乃父忠勤王室，仍以古名臣为法，否则
坠汝家声，负朕委任之意矣。”主
        己巳己巳，敕：“诸王、驸马、宗姻，诸事依旧制。领于内八府，勿径
移文中书。”知
        免大免大都、上都、兴和、大同今岁租税。古
        夏，夏，四月，壬辰，中书省言：“云南土官病故，子侄兄弟袭之，无
则妻承夫位。远方蛮夷，顽犷难制，必任土人，可以集事。今或阙员，宜从本
俗。”制可之。知
        庚子庚子，帝如上都。古
        以前以前中书右丞相特们德尔为太子太师。内外监察御史四十馀人，劾
其逞私蠹政，难居师保之任，帝以皇太后故，终不用其言。又尝以台事问集贤学
士杨多尔济，对曰：“非臣职事，臣不敢与问。所念者特们德尔虽去君侧，反得
为东宫师傅，在太子左右，恐售其奸，则祸有不可胜言者。”帝亦不能用。古
        五月五月，扬州火，毁官民庐舍二万三千三百馀区。斋
        六月六月，辛丑，置河南田赋总管府，隶内史府。主
        戊申戊申，置勇校置，以角拐吡ブ。知
        庚戌庚戌，大同县雨雹，大如鸡卵。古
        诏以诏以驼马牛羊分给朔方蒙古民戍守边徼者，俾牧养蕃息以自赡，仍
议兴屯田。斋
        癸丑癸丑，以羽林亲军万人隶东宫。主
        丁丑丁丑，以济宁等路大水，遣官阅视，其民之贫者赈之；仍开河泊禁，
听民采食。古
        秋，秋，七月，丙辰，缅国遣人来觐。斋
        来安来安路总管岑世兴叛，据唐兴州，赐玺书招谕之。主
        壬戌壬戌，东宫增军万人，置右卫率府。知
        丁卯丁卯，谕江西官吏豪民勿阻挠茶课。古
        甲戌甲戌，皇姊大长公主作佛事，释全宁府重囚二十七人。帝闻之怒，
敕按问全宁守臣阿纵不法，仍追所释囚还狱。主
        八月八月，甲申，以河东、山西道宣慰使张思明为中书参知政事。知
        先是先是左丞相哈克辞职，帝不允，其请益坚。帝诘之曰：“朕任卿
未专耶？”曰：“非也。”“近臣有挠政者耶？”曰：“无有。”“然则何为而
辞？”对曰：“臣自揆才薄，恐误陛下国事。若必欲任臣，愿荐一人为助。”帝
问为谁，哈克再拜曰：“臣愿得张思明。”即日召用之。知
        庚子庚子，帝至自上都，张思明谒见于道。帝曰：“卿向不负朕注委，
故因哈克言复起用汝。”斋
        是月是月，伏羌县山崩。主
        闰月闰月，甲子，浚会通河。知
        癸酉癸酉，敕：“诸司有受命不之官及避烦剧托故去职者，夺其宣敕。”
古
        九月九月，甲申，以奇彻尔为中书参知政事。斋
        癸巳癸巳，以作佛事，释大辟囚七人，流以下囚六人。主
        戊戌戊戌，增海漕十万石。知
        癸卯癸卯，御史台言：“比者官以幸求，罪以赂免。请凡内外官非勋旧
有资望者，不许骤升；诸犯赃罪已款伏及当鞫而幸免者，悉付原问官以竟其罪；
其贪污受刑，夺职不叙者，夤缘近侍，出入内庭，觊幸名爵，宜斥逐之。”帝皆
纳其言。主
        诏：诏：“四宿卫尝受刑者，勿令造内庭。”知
        浚镇浚镇江练湖，以围田日多，致水泛溢也。古
        赈济赈济宁等路饥。斋
        冬，冬，十月，乙卯，中书省言：“白云宗统摄沈明仁，强夺民田二万
顷，诳诱愚俗十万人，私赂近侍，妄受名爵，已奉旨追夺，请汰其徒，还所夺民
田。其诸不法事，宜令核问。”帝曰：“朕知沈明仁奸恶，其严鞫之。”古
        戊午戊午，授皇太子玉册。斋
        辛酉辛酉，以达噜噶齐特穆尔布哈为御史大夫。主
        癸亥癸亥，上都民饥，发官粟万石减价赈粜。知
        乙卯乙卯，浚通惠河。古
        十一十一月，辛卯，木邦路带邦为寇，敕云南省招捕之。斋
        庚子庚子，中书省言：“曩赐诸王阿济吉钞三万锭，使营子钱以给畋猎
廪膳，毋取诸民。今其部阿噜呼等出猎，恣索于民，且为奸事，宜令宗正府、刑
部讯鞫之，以正典刑。”制可之。古
        禁民禁民匿蒙古军亡奴。斋
        帝谕帝谕台臣曰：“有国家者，以民为本。比闻百姓疾苦衔冤者众，其
令监察御史、廉访司审察以闻。”知
        翰林翰林学士承旨赵孟\，乞致仁南归，帝遣使赐衣币，促之还朝，以
疾辞，不起。斋
        赈河赈河间饥。主
        十二十二月，壬戌，命皇太子参决国政。知
        太子太子谓中书省臣曰：“至尊委我以天下事，日夜寅畏，惟恐弗堪。
卿等亦当洗心涤虑，恪勤乃职，勿有隳坏，以贻君父忧也。”斋
        帝亦帝亦语左右曰：“前代皆有太上皇之号。今太子且长，可居大位，
朕欲为太上皇，与若等游观西山，以终天年。”群臣皆称善。右司郎中鲁特穆尔
曰：“臣闻昔所谓太上皇，若唐玄宗、宋徽宗，皆当祸乱，不得已而为之。愿陛
下正天位，保无疆之业。前代虚名，何足慕哉！”斋
        壬申壬申，平章政事王毅，以亲老辞职；从之，仍赐其父币帛。主
        癸酉癸酉，夜，风雪甚寒，帝谓侍臣曰：“朕与卿等居暖室，宗戚、昆
弟远戍边陲，曷胜其苦！岁赐币帛，可不遍及耶！”古
        是月是月，封宋儒周敦颐为道国公。斋
        帝尝帝尝谓左右曰：“儒者皆用矣，惟虞伯生未显擢耳。”遂以集为翰
林待制兼国史院编修，集寻以忧归。伯生，集之字也。知
        ◎延◎延v七年古
        春，春，正月，辛巳朔，日有食之。帝斋居损膳，辍朝贺。斋
        壬午壬午，御史台言：“比赐布尔罕鼎山场，鄂勒哲布哈海舶税，会计
其钞，皆数十万锭；诸王军民贫乏者，所赐未尝若是，苟不撙节，渐至帑藏虚竭，
民益困矣。”中书省臣进曰：“台臣所言良是，若非振理朝纲，法度愈坏。臣等
乞赐罢黜，选任贤者。”帝曰：“卿等不必言，其各共乃事。”斋
        辛卯辛卯，江浙行省丞相赫噜言：“白云僧沈明仁，擅度僧四千八百馀
人，获钞四万馀锭，既已辞伏，今遣其徒沈崇胜潜赴京师行贿求援，请逮赴江浙
并治其罪。”从之。古
        丁亥丁亥，帝不豫。皇太子忧形于色，夜则焚香祈告于天曰：“至尊以
仁慈御世，庶绩顺成，四海清晏，天何遽降大厉！不如罚殛我身，使至尊永为民
主。”辛丑，帝崩于光天宫，年三十六。太子哀毁过礼，素服寝于地，日啜一粥。
癸卯，葬起辇谷。古
        帝天帝天性恭俭，通达儒术，兼晓释典，每曰：“明心见性，佛教为深；
修身治国，儒道为大。”在位七年，不事游畋，不喜征伐，尊贤重士，待宗戚勋
旧，始终有礼。有司奏大辟，每惨恻移时。其孜孜为治，一遵世祖成宪云。知
        甲辰甲辰，中书右丞相巴达锡罢。太子太师特们德尔以皇太后命，复入
中书为右丞相。斋
        参议参议中书省事韩若愚，廉勤称职，特们德尔初为相时，以其不附己，
欲罗织以事而不得遂，至是复相，乃诬若愚以罪，请杀之，皇太子不从。复奏夺
其官，除名，归乡里。古
        丙午丙午，遣使分谳内外刑狱。斋
        戊申戊申，汰知枢密院四员。主
        禁巫禁巫、祝、日者交通宗戚、大官。知
        二月二月，壬子，罢造永福寺。古
        赈大赈大同、丰州诸驿饥。斋
        以江以江浙行省左丞相赫噜为中书平章政事。主
        戊午戊午，祭社稷。知
        建御建御容殿于永福寺。古
        汰富汰富民窜名宿卫者，给役蒙古诸驿。斋
        辛酉辛酉，中书平章政事齐勒特穆尔、御史大夫托欢并罢，为集贤大学
士。主
        甲子甲子，特们德尔、阿克请捕逮四川行省平章政事赵世延赴京。特
们德尔以世延尝劾奏其罪恶十三事，锐意报复，属其党何志道秀世延从弟索哈尔
哈呼诬告世延罪，逮世延置对；且使讽世延，啖以美官，令告引同时异己者，世
延不肯从。行至夔州，遇赦，以疾抵荆门就医。特们德尔遣使督追至京师，俾其
党锻炼成狱，会有旨，事经赦原者勿复问，乃已。知
        参议参议中书省事奇勒监，坐鬻官，刑部以法当杖，太后命笞之，太子
曰：“不可，法者天下之公，徇私而轻重之，非示天下以公也。”卒正其罪。斋
        丙寅丙寅，以陕西行省平章政事赵世荣为中书平章政事，江西行省右丞
穆布喇为中书右丞，参知政事张思明为中书左丞，中书左丞完珠罢为岭北行省右
丞。知
        白云白云宗统摄沈明仁以不法坐罪，诏籍江南冒为白云僧者为民。古
        己巳己巳，修镇雷佛事于京城四门。斋
        辛未辛未，括民间系官山场、河泊、窑治、庐舍。主
        癸酉癸酉，括勘崇祥院地，其冒以官地献者追其直，以民地献者归其主。
知
        丙子丙子，定京城环卫更悉法，淮五卫汉军岁例。古
        丁丑丁丑，特们德尔以李孟初不附己，夺其秦国爵及前后制命，仆其先
墓碑。斋
        戊寅戊寅，中书平章政事乌巴都拉罢，为甘肃行省平章政事；阿尔哈雅
罢，为湖广行省平章政事。知
        特们特们德尔怨集贤学士杨多尔济前为中丞时发其奸赃、专制等罪，而
平章政事萧拜珠在中书牵制其所为，于是矫皇太后旨，召多尔济、萧拜珠至徽政
院，与徽政使实勒们、御史大夫图勒哈杂问之，责以前违太后旨之罪。多尔济曰：
“中丞之职，恨不即斩汝以谢天下！果违太后旨，汝岂有今日耶？”特们德尔请
杀之，皇太子曰：“人命至重，刑杀非轻，不宜仓卒。二人罪状未明，当白太后，
使详谳之，诛之未晚也。”特们德尔乃引同时为御史者二人证成其狱。多尔济顾
二人唾之曰：“汝等尝得备风宪，乃为是犬彘事耶？”坐者皆惭，俯首。即起入
奏，未几，称旨执多尔济，载诣国门之外，与萧拜珠俱见杀。是日，风沙晦冥，
都人r惧，道路相视以目。后又欲夺多尔济妻刘氏与人，刘剪发毁容自誓，乃免。
萧拜珠之死，有吴仲者，潜守其尸，三日不去，竟收葬之。斋
        时特时特们德尔日思报复仇怨，诛戮不已，张思明谓曰：“山陵甫毕，
新君未立，丞相恣行杀戮，人皆谓丞相阴有不臣之心，万一诸王、驸马疑而不至，
奈何？”特们德尔乃止。古
        徽政徽政院使实勒们，以皇太后命请更朝官，皇太子曰：“此岂除官时
耶？且先帝旧臣，岂宜轻动！俟予即位，议于宗亲、元老，贤者任之，邪者黜之，
可也。”司农卿鄂勒哲布哈，言先帝以土田颁赐诸臣者，宜悉归之官，太子问曰：
“所赐为谁？”对曰：“左丞相哈克所得为多。”太子曰：“予尝谕卿等，当
以公心辅弼。卿于先朝尝请海舶之税，以哈克奏而止。今卿所言，乃复私憾耳，
非公议也，岂辅弼之道耶！”遂出鄂勒哲布哈为湖南宣慰使。主
        三月三月，辛巳，以中书礼部领教坊司。知
        壬午壬午，赈陈州、嘉定州饥。古
        爪哇爪哇入贡。斋
        戊子戊子，征诸王、驸马流窜者，给侍从，遣就分邑。主
        庚寅庚寅，皇太子即皇帝位，诏赦天下，尊皇太后为太皇太后。知
        壬辰壬辰，太皇太后受百官朝贺于兴圣宫。特们德尔进开府仪同三司、
上柱国、太师。斋
        初，初，太皇太后以周王和实拉少时有英气，而帝稍柔懦，诸群小亦以
立和实拉必不利于己，遂定策。帝既即位，太皇太后来贺，帝毅然见于色。太后
退而悔曰：“我不拟养此儿耶！”古
        敕：敕：“群臣超授散官，朝会毋越班。”斋
        戊戌戊戌，汰上都留守司留守五员。主
        定吏定吏员秩止从七品如前制。知
        辛丑辛丑，禁擅奏玺书。古
        壬寅壬寅，降前中书平章政事李孟为集贤侍讲学士。特们德尔欲因其不
就，阴中之，孟拜命欣然。帝谓特们德尔子巴尔济苏曰：“尔辈谓孟不肯为是官，
今何如？”由是谗不得行。知
        御史御史台请诏谕百司以肃台纲，帝曰：“卿等但守职尽言，善则朕当
服行，否亦不汝罪也。”斋
        甲辰甲辰，诏中外毋沮议特们德尔。主
        敕罢敕罢医、卜、工匠任子，其艺精绝者择用之。知
        丙午丙午，有事于南郊；夏，四月，庚戌，有事于太庙，告即位也。古
        罢行罢行中书省丞相。河南、湖广、辽阳并降为平章政事，惟征东行省
丞相高丽王不降。主
        乙卯乙卯，罢回回国子监。知
        戊午戊午，祀社稷。古
        己未己未，绍庆路峒蛮为寇，命四川行省捕之。斋
        祭遁祭遁甲神于香山。主
        命平命平章政事王毅等征理在京诸仓库钱谷，亏耗者七十八万石，及诸
路岁贡币帛稍纰谬者，俱责偿所司。程督严刻，并作矣。古
        以太以太常礼仪院使拜珠为中书平章政事。斋
        拜珠拜珠，安图孙也，闳远端亮，有祖风，袭宿卫长。延v中，拜太常
礼仪院使，每议大政，必问曰：“合典故否？”同官有异见者曰：“大朝止说典
故耶？”拜珠微笑曰：“公试言之，国朝何事不合典故？”同官不能对。太常事
简，每退食，必延儒士，谘访古今礼乐刑政，治乱得失，尽日不倦，尝曰：“人
之仕宦，随所职司，事皆可习。至于学问有本，施于事业，此儒者之能事，宰相
之资也。”帝在东宫，问宿卫之臣于左右，咸称拜珠贤，遣使召之，欲与语，拜
珠谓使者曰：“嫌疑之际，君子所慎。我长天子宿卫，而与东宫私相往来，我固
得罪，亦岂太子福耶！”竟不往。及即位，遂有是命。斋
        壬戌壬戌，特们德尔请参决政务，禁诸臣毋隔越擅奏，从之。主
        乙丑乙丑，大行皇帝丧卒哭，作佛事七日。知
        丙寅丙寅，周王和实拉长子托欢特穆尔生。古
        戊辰戊辰，帝如上都。斋
        初，初，太庙九室，合飨于一殿。及仁宗崩，无室可y，乃权结彩殿于
武宗室前，以奉神主。帝召礼官集议，太常礼仪院经历曹元用言：“古者宗庙，
有寝有室，宜以今室为寝，当更营大殿于前，为十五室。”帝嘉其议，授翰林待
制。古
        戊寅戊寅，有献七宝带者，因近臣以进，帝曰：“朕登大位，不闻卿等
进贤而为人进带，是诱朕也。其还之。”主
        五月五月，己卯朔，禁僧驰驿，仍收元给玺书。知
        庚辰庚辰，杀上都留守贺胜。古
        胜与胜与特们德尔居同巷，恶其奸恶，且帷薄不修，绝不通问，复与杨
多尔济发其赃罪。特们德尔恚甚，乃奏其便服迎诏为大不敬，弃市，籍其家。胜
死之日，百姓争持纸钱哭于尸旁甚哀。知
        己丑己丑，中书左丞相阿克罢为岭北行省平章政事。以拜珠为左丞相，
鼐喇呼、达斯哈雅并为中书平章政事，济尔哈朗为参知政事。斋
        特们特们德尔恃其权宠，乘间肆毒，睚眦之私，无不报复。帝觉其所谮
毁者皆先帝旧人，滋不悦其所为，乃以拜珠为左丞相，委以心腹，特们德尔渐见
疏外矣。知
        辛卯辛卯，中书参知政事奇彻罢，为集贤学士。古
        遣使遣使榷广东番货。斋
        壬辰壬辰，和林民阎海，瘗殍死者三千馀人，旌其门。主
        乙未乙未，上圣文钦孝皇帝尊谥，庙号仁宗，国语曰布延图皇帝。知
        戊戌戊戌，有告岭北平章政事阿克、中书平章政事赫噜及御史大夫图
卜台、徽政使实勒们等与故约苏穆尔妻伊埒萨巴谋废立者，帝御穆清阁，召拜珠
谋之。对曰：“此辈擅权乱政久矣，今犹不惩，阴结党与，谋危社稷。宜速施天
威，以正祖宗法度。”帝动容曰：“此朕志也！”命率卫士擒斩之，籍其家，馀
党皆伏诛。古
        先是先是近侍传旨，以姓名赴中书铨注者六七百员，选曹为之壅滞，拜
珠奏阁之，注授一依选格次第，吏无容奸。刑曹事有情可矜者，宽恕之，贪暴不
法，必不少容。帝尝谕左右曰：“汝辈慎之，苟陷国法，我虽典赦，拜珠不汝恕
也。”知
        追封追封陇西公汪世显为陇右王。古
        辛丑辛丑，以知枢密院事特穆尔托为中书平章政事。斋
        壬寅壬寅，监察御史请罢僧、道、工、伶滥爵及建寺、豢兽之费。主
        甲辰甲辰，以诛阿克、赫噜、贺胜等诏天下。胜死非其罪，而诏书与
诸逆并言，时犹为特们德尔所蔽也。古
        丙午丙午，捕伊萨巴子江浙平章玛噜，仍籍其家。斋
        丁未丁未，封汪沁为云南王，往镇其地。主
        以贺以贺胜、实勒们、阿克家赀、田宅赐特们德尔等。知
        六月六月，己酉，流徽政院使密锡实于金刚山。古
        以托以托实哈、实勒们所夺人畜产归其主。斋
        甲寅甲寅，前太子詹事绰和尔伏诛。主
        京师京师疫，作佛事于万寿山。知
        戊午戊午，罢徽政院。古
        广东广东采珠提举司罢，以有司领其事。斋
        庚申庚申，赐角拐甙俣十人钞各千贯。主
        壬戌壬戌，敕：“诸使入京者，大事五日，小事三日遣还。”知
        是夜是夜，月食既。古
        乙丑乙丑，新作太祖幄殿。斋
        时僧时僧徒横甚，有司无敢诘难者。T僧圆明以烧香受戒私相煽惑，
从者日众，遂自称皇帝，众呼万岁，约以孟秋五日攻奉元路。秋，七月，丁丑朔，
陕西参政多尔济以兵捕之，圆明遁去；逾月，始就擒，斩之。古
        甲申甲申，车贺将北幸，调左右翊军赴北边浚井。斋
        以知以知枢密院事玛噜、哈坦并为辽阳行省平章政事。主
        壬辰壬辰，遣扈从诸营还大都，禁践民禾。知
        安南安南内附人陈岩，言其国贡使多为觇伺，敕湖广行省汰遣之。古
        丙申丙申，中书平章政事鼐喇呼罢。斋
        禁献禁献珍宝制衮冕。主
        庚子庚子，以江南行御史台中丞廉恂为中书平章政事。恂，希宪之子也。
知
        辛丑辛丑，晋王伊苏特穆尔遣使以地七千顷归朝廷，请有司征其租，岁
给粮钞；从之。斋
        是月是月，汴梁路言：“荥泽县河决塔海庄堤十步馀，横堤两重复决数
处；又，开封县苏村及七里寺决二处。”诏本路及都水监官并工修筑。知
        八月八月，丁未朔，岭北省臣实都，坐以官钱犒军免官，诏复其职。古
        丙辰丙辰，y仁宗圣文钦孝皇帝、庄懿慈圣皇后于太庙。特们德尔摄太
尉，奉玉册行事。主
        戊午戊午，特们德尔复诬赵世延以违诏不敬，下之狱。请置极刑，并究
省台诸臣，不允。帝幸凉亭，从容谓近侍曰：“顷特们德尔必欲置赵世延于死地，
此殆报怨耳。朕素闻其忠良，故每奏不纳。”左右咸称万岁。斋
        丁卯丁卯，宫人官努，坐用日者请太皇太后H星，杖之，籍其资。主
        托期托期玛部宣慰使尹琳沁，坐违制不发兵，杖流纽尔干地。知
        九月九月，甲申，建寿安山寺，给钞千万贯。古
        禁五禁五台山樵采。斋
        庚子庚子，常德澧州洞蛮合诸洞为寇，命土官追捕之。主
        甲辰甲辰，遣玛萨曼等使占城、真腊、龙牙门，索驯象。知
        以廪以廪藏不充，停诸王所部岁给。古
        冬，冬，十月，丁未，时飨太庙。斋
        庚戌庚戌，将作院使伊苏坐董制珠衣怠工，杖之，籍其家。主
        丁巳丁巳，酉阳耸侬洞蛮田谋远为寇，命守臣招捕之。知
        戊午戊午，帝至自上都。古
        诏太诏太常院曰：“朕将以四时躬祀太室，宜与群臣集议其礼。此追远
报本之道，毋以朕劳于对越而有所损；其悉遵典礼。”主
        庚申庚申，敕译佛书。知
        乙丑乙丑，幸大护国仁王寺。帝师请以醮八儿监藏为土番宣慰使、都元
帅，从之。古
        丁卯丁卯，为皇后作鹿顶殿于上都。斋
        庚午庚午，命拜珠督造寿安山寺。主
        十一十一月，丙子朔，帝御斋宫。丁丑，恭诣太庙，备法驾，服衮冕以
行礼；至仁宗室，即[欷流涕，左右莫不感动。古
        甲申甲申，敕翰林国史院纂修《仁宗实录》。斋
        丁酉丁酉，诏各郡建帝师帕克斯巴殿，其制视孙子庙有加。主
        甲辰甲辰，特们德尔言：“和市织币薄恶，由董事者不谨，请免左丞高
P等官，仍令郡县更造，征其元直。”不允。古
        十二十二月，乙巳朔，诏：“以明年为至治元年，减天下租赋二分，包
银五分；免大都、上都、兴和三路差税二年；优复煮盐、炼铁等户二年。开燕南、
山东河泊之禁，听民采取。命官家属流落边远者，有司给资遣之；其子女典鬻与
人者，听还其家。监察御史、廉访司岁举可任守令者二人。七品以上官，有伟画
长策可以济世安民者，实封上之。士有隐居行义，明治体，不求闻达者，有司具
状以闻。”斋
        丁未丁未，播州蛮的羊笼等内附。主
        庚戌庚戌，铸铜为佛像，置玉德殿。知
        癸丑癸丑，以天寿节，预遣使修醮于龙虎山。古
        乙卯乙卯，率百官奉玉册玉宝，加上太皇太后尊号曰“仪天兴圣慈仁昭
懿寿元全德泰宁福庆徽文崇v太皇太后。”主
        翰林翰林学士呼图噜都勒译进《大学衍义》，帝曰：“修身治国，无逾
此书。”赐钞五万贯，以印本颁赐群臣。古
        河南河南饥，帝问其故，群臣莫能对，帝曰：“良由朕治道未洽，卿等
又不尽心乃职，委任失人，致阴阳不和，灾害至。自今各务勤恪以应天心，毋
使吾民重困。”知
        辛酉辛酉，作延春阁后殿。古
        乙丑乙丑，H星于回回司天监四十昼夜。斋
        丙寅丙寅，修秘密佛事于延春阁。主
        丁卯丁卯，特们德尔、拜珠言：“比者诏内外言得失，今上封事者或直
进御前。乞令臣等开视，再入奏闻。”帝曰：“言事者直至朕前可也，如细民辄
诉讼者则禁之。”斋
        给武给武宗皇后钞七十五万贯。主
        己巳己巳，敕罢明年二月八日迎佛。知
        以江以江南、浙西道廉访使薛处敬为中书参知政事。古
        辛未辛未，拜珠进《卤簿图》，帝以唐制用万二千三百人耗财，乃定大
骂为三千二百人，法驾二千五百人。主
        上思上思州r结交趾寇忠州。知
        癸酉癸酉，帝闻贺胜母老，悯之，以所籍京兆田}还其家。古
        江浙江浙行省平章政事以巴延彻尔，江西行省平章政事白萨都，并坐贪
墨免官。斋
        是岁是岁，决狱轻重七千六百三十事。主
        滹沱滹沱河决文字、大城等县，浑河溢，坏民田庐；秦州成纪县暴雨，
山崩，朽壤坟起，覆没畜产；大同雨雹，大如鸡卵；益津是陨黑霜。古
        帝命帝命宣徽院使特克实领中都威卫指挥使。斋
        特克特克实，特们德尔党也。延v中，近臣多托恩幸以求赏者，宣徽院
使图沁布哈辄抑弗予。特克实、王廷显，皆同官也，仁宗赐特克实海舶，图沁布
哈曰：“此军国之所资，上不宜赐，下不宜受。”又赐延显玉常，廷显欲取大官
羊钱一万五千缗充其价，图沁布哈复持不可，于是怨之者众。及帝即位，特们德
尔擅政，特克实竟谮杀之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_201.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十一 【元纪十九】 起重光作噩正月，尽昭阳大渊献十二月，
凡三年。
        讳硕讳硕迪巴拉，仁宗嫡子也，母庄懿慈圣皇后鸿吉哩氏，以大德七年
二月甲子生。延v三年十二月丁亥，立为皇太子；六年十月戊午，命参决庶务。
古
        ◎至◎至治元年斋
        春，春，正月，丁丑，修佛事于文德殿。主
        甲申甲申，召高丽王王璋赴上都。知
        丙戌丙戌，帝服衮冕，享太庙，以左丞相拜珠亚献，知枢密院事图哲伯
终献。古
        自世自世祖建太庙以来，历十四年，未行亲享之礼，拜珠乃言曰：“古
云礼乐百年而后兴，此其时矣。”帝悦曰：“朕能行之。”敕有司上亲享太室仪
注。至是礼毕，诏群臣曰：“一岁惟四祀，使人代之，不能致如在之诚，实所未
安。岁必亲祀，以终朕身。”廷臣或言祀事毕宜赦天下，帝谕之曰：“恩可常施，
赦不可屡下。使杀人获免，则死者何辜！”命中书陈便宜事，行之。斋
        丁亥丁亥，帝欲结彩楼于禁中，元夕张灯设宴。参议中书省事张养浩上
疏于左丞相拜珠，拜珠谓当进谏，即袖其疏入奏，其略曰：“世祖临御三十馀年，
每值元夕，闾阎之间，灯火亦禁；况阙庭之严，宫掖之邃，尤当戒慎。今灯山之
构，臣以为所玩者小，所系者大；所乐者浅，所患者深。愿以崇俭虑远为法，以
喜奢乐近为戒。”帝览而喜曰：“非张希孟不敢言。”遽命罢之，且曰：“有臣
如此，朕复何忧！自今朕凡有过，岂特台臣当谏，人皆得言。”赐养浩帛以旌其
直。知
        二月二月，戊申，改中都威卫为忠翊侍卫亲军都指挥使司。古
        己酉己酉，作仁守神御殿于普庆寺。斋
        辛亥辛亥，调军三千五百人修上都华严寺。主
        大永大永福寺成，赐金银钞币。知
        丁巳丁巳，畋于柳林，敕更造行宫。古
        寿安寿安山寺役甚急，监察御史索约勒、哈迪密实与同列观音保、成、
李谦享上章极谏，以为“东作方始而兴大役，以耗财病民，非所以祈福也。且岁
在辛酉，不宜兴筑。”奏入，帝怒。初，司徒刘夔妄献浙右民田，冒出内帑钞六
百万贯，丞相特们德尔分取其半；御史发其奸，由是疾忌台谏。治书侍御中索诺
木，特们德尔之子也，至是密奏曰：“彼宿卫旧臣，闻事有不便，弗即入白，而
讪上以扬己之直，大不敬。”帝乃杀索约勒、哈迪密实与观音保；杖、谦享，
黥之，窜于纽尔干地。二人始亦不测，而特们德尔方引左丞张思明为己助，思明
为言于丞相曰：“言事，御史职也。祖宗以来，未尝杀谏臣。成、李既属吏，当
论法。”二人由是得轻典。斋
        丁卯丁卯，以僧法洪为释源宗主，授司徒。主
        罢先罢先朝传旨滥选者。知
        三月三月，丙子，建帝师帕克斯巴寺于京师。古
        丁丑丁丑，发民兵疏小直沽白河。斋
        庚辰庚辰，廷试进士，赐泰布哈、宋本等六十四人及第、出身。主
        辛巳辛巳，帝如上都，拜珠从至察罕诺尔，帝以行宫制度卑隘，欲广之，
拜珠曰：“此地苦寒，入夏始种粟黍。陛下初登大宝，不求民瘼，而遽兴大役以
妨农务，恐失民望。”帝乃止。斋
        帝尝帝尝谓拜珠曰：“朕委卿以大任者，以乃祖穆呼哩从太祖开拓土宇，
安图相世祖克成善治也。卿念祖宗令闻，岂有不尽心者乎！”拜珠再拜曰：“陛
下委臣以大任，臣有所畏者三：畏辱祖宗；畏天下事大，识见有所未尽；畏年少
不克负荷，无以上报圣恩耳。”斋
        壬午壬午，遣咒师多尔济往牙济、班卜二国取《佛经》。主
        癸未癸未，制御服珠袈裟。知
        甲申甲申，敕纂修《仁宗实录》、《后妃功臣传》。古
        乙酉乙酉，宝集寺金书西番《般若经》成，置大内香殿。斋
        益寿益寿安山造寺役军。主
        己丑己丑，大同路麒麟生。知
        己亥己亥，宦者博特穆尔，坐罪流纽尔干地。古
        辛丑辛丑，以特克实为御史大夫，佩金符，领忠翊侍卫亲军都指挥使。
帝尝谓特克实曰：“徽政虽隶太皇太后，朕视之与诸司同，凡簿书宜悉令御史检
核。”主
        夏，夏，四月，己未，造象驾金脊殿。知
        戊辰戊辰，敕赐特们德尔父祖碑。古
        命宦命宦者博台为太常署令，太常官言“刑人难与大祭”，遂罢之。
斋
        五月五月，丙子，毁上都回回寺，以其地营帝师殿。主
        壬午壬午，迁武宗子亲王图卜特穆尔于琼州。时持们德尔怀私固宠，构
衅骨肉，诸王、大臣莫不自危。中政使耀珠告托欢彻尔等交通亲王，于是徙图卜
特穆尔远居海南。因禁日者勿交通诸王、驸马，掌阴阳五科者毋泄占候。斋
        辛卯辛卯，海漕粮至直沽，遣使祀海神天妃。主
        作行作行殿于缙山流杯池。知
        乙未乙未，命世家子弟成童者入国学。古
        辛丑辛丑，太常礼仪院进太庙制图。御史、翰林、太常臣集议，以为：
“前代庙室，多寡不同。晋则兄弟同为一室，正室增为十四间，东西各一间；唐
九庙，后增为十一室；宋增室至十八，东西夹室各一间，以藏祧主。今太庙虽分
八室，然兄弟为世，止六世而已。世祖所建，前庙后寝，往岁寝殿灾，请以今殿
为寝，别作前庙十五间，中三间通为一室，以奉太祖神主，馀以次为室，庶几情
文得宜。”帝称善，期以来岁营之。主
        六月六月，癸卯朔，日有食之。知
        作金作金浮暑于上都，藏佛舍利。古
        乙卯乙卯，以特们德尔领宣政院事。斋
        丁巳丁巳，以前中书参知政事敬俨为陕西行台御史中丞。俨告病家居，
以其乡在近圻，恐复征用，乃徙居淮南，虽亲故皆不接见。至是闻命，坚辞不赴。
知
        辛酉辛酉，太白经天。古
        赵弘赵弘祚等言事，勒归田里，仍禁妄言时政。斋
        己巳己巳，霸州大水，浑河溢，被灾者二万三千三百户。主
        秋，秋，七月，戊寅，通州潞县榆埭水决。知
        庚辰庚辰，滹沱河及巨马河溢。古
        A阳A阳道士刘志先以妖术谋乱，命枢密院判官章台捕之。斋
        乙酉乙酉，大雨，浑河堤决。主
        丙申丙申，禁服色逾制。知
        庚子庚子，修上都城。古
        八月八月，壬寅，修大都城。斋
        戊申戊申，上都鹿顶殿成。主
        庚戌庚戌，以军士贫乏，遣知枢密院事特们布哈整治；仍诏谕中外，有
敢扰害者罪之。古
        乙卯乙卯，中书平章政事特穆尔图罢，为上都留守。斋
        壬戌壬戌，帝驻跸兴和，左右以寒甚，请还京师，帝曰：“兵以牛马为
重，民以稼穑为本。朕迟留，盖欲马得刍牧，民得刈获，一举两得，何畏乎寒！”
知
        雷州雷州路海康、遂溪二县海水溢，坏民田四千馀顷；免其租。古
        秦州秦州成纪县山崩。斋
        九月九月，壬辰，中书平章政事塔斯哈雅坐受赃，杖免。主
        丁酉丁酉，帝至自上都。知
        庚子庚子，安陆府汉水溢，坏民田，赈之。古
        冬，冬，十月，辛丑朔，修佛事于大内。斋
        庚戌庚戌，亲享太庙；以中书左丞相拜珠亚献，御史大夫特克实终献。
主
        壬子壬子，拜珠献嘉禾，两茎同穗。知
        癸丑癸丑，敕：“翰林、集贤官年七十者，毋致仕。”古
        延v延v间，朔漠大风，羊马驼畜尽死，蒙古人民流散，以子女鬻于回
回、汉人为奴婢。拜珠以兴王根本之地，其民宜加赈恤，请立宗仁卫统之，命县
官赎置卫中以遂生养。诏从之，且令给子女冬衣。知
        禁中禁中书掾曹毋泄机事。古
        己巳己巳，遣雅克特穆尔巡边。雅克特穆尔，绰和尔第三子也，时为左
卫亲军都指挥使。主
        十一十一月，乙亥，幸大护国仁王寺。知
        戊寅戊寅，群臣上尊号曰“继天体道敬文仁武大昭孝皇帝”。乙卯，诏
天下；拜珠请释囚，不允。斋
        庚辰庚辰，益寿安山寺役卒三千人。主
        辛巳辛巳，命御史大夫特克实领左、右阿苏卫。知
        初，初，世祖立阿苏巴图达噜噶齐，后招集阿苏军三千七百馀人，扈从
车驾，掌宿卫禁城兼营潮河、苏沽两川屯田，并供给军储。本隶前后二卫，武宗
至大初，始改立左、右卫阿苏亲军都指挥使司，至是以特克实领之。主
        丙申丙申，敕立故丞相安图碑于保定新城。知
        右丞右丞相特们德尔，广树朋党，凡不附己者，必以事去之。尤恶平章
王毅，右丞高P，因在京诸仓粮储失陷，欲奏诛之。左丞相拜珠密言于帝曰：
“论道经邦，宰相事也，以金谷细务责之，可乎？”帝然之，俱得不死。主
        特们特们德尔忌拜珠方正，每与其党密谋中害之。左右得其情，乘间以
告，且请备之，拜珠曰：“我祖宗为国元勋，世笃忠贞，百有馀年，我今年少，
叨受宠命，盖以此耳。大臣协和，国之利也。今以右相仇我，我求报之，非特吾
二人之不幸，亦国家之不幸。吾知尽吾心，上不负君父，下不负士民而已。死生
祸福，天实鉴之，汝辈勿复言。”至是奉诏往新城为其祖立碑，特们德尔久称疾，
闻拜珠行，将出莅省事。入朝，至内门，帝遣苏苏赐之酒，且曰：“卿年老，宜
自爱，待新年入朝未晚。”遂怏怏而还。斋
        十二十二月，辛丑，立伊奇哩氏为皇后，遣摄太尉、中书右丞相特们德
尔持节授玉册、玉宝。知
        庚戌庚戌，作太庙正殿。古
        甲寅甲寅，幸西僧灌顶寺。斋
        疏玉疏玉泉河。主
        甲子甲子，命帝师往西番受具足戒，赐金千三百五十两，银四千五十两，
币帛万匹，钞五十万贯。古
        以诸以诸王锡济伯使者数入朝，发兵守北口及卢沟桥。斋
        乙丑乙丑，置中瑞司，冶铜五十万斤作寿安山寺佛像。主
        特们特们德尔虽家居，其党布列朝中，事必禀于其家；以拜珠故，不得
大肆其奸，百计倾之，终不能遂。古
        在京在京仓曹管库之职，岁终例应注代，时左丞张思明称疾不出，众旨
顾望。拜珠以事不可缓，乃日坐省中，谓僚属曰：“左丞病，省事遂废乎？”郎
中李处恭曰：“金谷之职，须慎选择，不得其人，未敢遽拟。”拜珠曰：“汝为
卖官之计耳。”遣人善慰思明，思明乃出，共毕铨事。古
        是岁是岁，集贤侍讲学士李孟卒。斋
        孟既孟既罢政左迁，尝语人曰：“老臣待罪中书，无补于国，圣恩宽宥，
不夺其禄，今老矣，其何以报称！”帝闻而善之，恩意稍加。及卒，御史累章辨
其诬，诏复元官，赠旧学同德翊戴辅治功臣，进封魏国公，谥文忠。古
        枢密枢密院副使吴元与知械密院事特穆尔布哈上军民之政十馀事，大
抵言：“诸王、近侍不可干军政，管军官吏不可渔取军户，军官之材者当迁其职，
有司赋役当务均一，而军民不可有所偏，军官袭职惟传嫡嗣，而支庶不可有所
乱。”帝并嘉纳，诏施行之。古
        以右以右侍仪兼修起居注星吉为监察御史。斋
        星吉星吉，河西人，少给事仁宗潜邸，以精敏称，故帝擢用之。在台中，
直声大著。知
        ◎至◎至治二年古
        春，春，正月，庚午，广太庙。斋
        甲戌甲戌，禁汉人执兵器出猎及习武艺。主
        丁丑丁丑，亲祀太庙。始备法驾，设黄麾大杖。帝服通天寇、绛纱袍，
出自崇天门，左丞相拜珠摄太尉以从。帝顾拜珠曰：“朕用卿言，举行大礼，亦
卿所共喜也。”对曰：“陛下以帝王之道化成天下，非独臣之幸，实四海苍生所
共庆也。”致斋大次，行酌献礼，升降周旋，俨若素习，中外肃然。明日还宫，
拜珠率百官称贺于大明殿。执事之臣及导驾耆老赐金帛有差。拜珠又奏建太庙前
殿，议行E配享等礼。古
        戊寅戊寅，敕有司存恤孔氏子孙贫乏者。斋
        辛巳辛巳，敕：“台宪用人，勿拘资格。”主
        仪封仪封县河溢伤稼，赈之。知
        癸未癸未，流徽政院使罗源于耽罗。古
        柳林柳林行殿成。斋
        癸巳癸巳，以西僧罗藏为司徙。主
        二月二月，庚子，置左右奇彻卫亲军都指挥使司，命拜珠总之。知
        罢上罢上都歇山殿及帝师寺役。古
        辛丑辛丑，赐特克实父祖碑。斋
        甲寅甲寅，以太庙役军造流杯池行殿。主
        乙卯乙卯，以西僧亦思剌蛮殿普有疾，释大辟囚一人，笞罪二十人。知
        三月三月，己巳朔，左丞相拜珠以学校政化大源，似缓实急，而主者不
务尽心，遂致废驰，请令中书平章政事廉恂、参议中书省事张养浩、都事富珠哩
董之；外郡学校，仍命御史台、翰林院、国子监同议兴举，从之。主
        辛未辛未，禁捕天鹅，违者籍其家。知
        丙子丙子，罢京师诸营缮役卒四万馀人。古
        河间河间、河南、陕西十二郡春旱秋霖，民饥，免其租之半。斋
        戊寅戊寅，修大者城。主
        庚辰庚辰，敕：“江浙僧寺田，除宋故有永业及世祖所赐者，馀悉税
之。”知
        丙戌丙戌，复置市舶提举司于泉州、庆元、广东三路，禁子女、金银、
丝绵下番。古
        丁亥丁亥，凤翔道士王道明，以妖言伏诛。斋
        己丑己丑，命有司建穆呼哩祠于东平，仍树碑。主
        以国以国用匮竭，停诸王赏赉及皇后岁赐。知
        庚寅庚寅，命将作院更制冕旒。古
        辛卯辛卯，监察御史何守谦，坐赃杖免。斋
        丁酉丁酉，幸柳林，驸马许纳之子苏拉诉曰：“臣父谋叛，臣母私从
人。”帝曰：“人子事亲，有隐无犯。今有过不谏，乃复告讦！”命诛之。知
        帝从帝从容谓拜珠曰：“朕思天下之大，非朕一人思虑所及。汝为朕股
肱，毋忘规谏，以辅朕之不逮。”拜珠顿首谢曰：“昔尧、舜为君，每事询众，
善则舍己从人，万世称圣。桀、纣为君，拒谏自贤，悦人从己，好近小人，国灭
而身不保，民到于今称为无道之主。臣等仰荷洪恩，敢不竭忠以报？然凡事言之
则易，行之则难，臣等不言，则臣之罪也。”又尝谓拜珠曰：“今亦有如唐魏征
之敢谏者乎？”对曰：“圆则水圆，盂方则水方。有太宗纳谏之君，则有魏征
敢谏可之臣。”或言佛教可治天下者，帝问之，对曰：“清净寂灭，自治要也；
若治天下，舍仁义则纲常乱矣。”帝皆嘉纳之。知
        夏，夏，四月，戊戌朔，帝如上都。中书左司都事富珠哩从帝次龙虎
台，丞相拜珠命传旨中书，行数步还，曰：“命传否？”拜珠叹曰：“真
谨饬人也！”间谓曰：“尔可作宰相否？”对曰：“宰相固不敢当，然所学，
宰相事也。夫为宰相者，必福、德、才、量四者皆备，乃足当耳。”拜珠大悦，
以酒觞曰：“非公不闻此言。”古
        乙丑乙丑，中书省臣请节赏赉以纾民之力，帝曰：“朕思所出倍于所入，
出纳之际，卿辈宜慎之，朕当撙节其用。”主
        五月五月，乙巳，修滹沱河堤。知
        庚午庚午，奉符、临邑二县民谋逆，其首王驴儿伏诛，馀杖流之。古
        庚辰庚辰，置营于永平，收养蒙古子女，遣使谕四方，匿者罪之。斋
        癸未癸未，置宗仁蒙古侍卫亲军都指挥使司，以拜珠领其事。主
        甲申甲申，帝幸五台山，拜珠曰：“自古帝王得天下以得民心为本，失
其心则失天下。钱谷，民之膏血，多取则民困而国危，薄敛则民足而国安。”帝
曰：“卿言甚善。朕思之，民为重，君为轻，国非民则何以为君！今理民之事，
卿等当熟虑而慎行之。”主
        甲申甲申，以吴全节为玄教大宗师，特进上卿。知
        闰月闰月，戊戌，封诸葛忠武侯为“威烈忠武显灵仁济王”。古
        癸卯癸卯，禁白莲佛事。斋
        甲辰甲辰，御史台请黜监察御史不称职者，以示惩劝；从之。主
        戊申戊申，以特们德尔子、同知枢密院事拜坦知枢密院事。知
        壬子壬子，作紫檀殿。古
        丙寅丙寅，辰州沅陵县洞蛮为寇，遣民捕之。斋
        敕：敕：“已除不赴任者，夺其官。”主
        六月六月，丁卯朔，帝至五台山，禁扈从宿卫毋践民禾。知
        癸酉癸酉，申禁日者妄谈天象。古
        丙子丙子，修浑河堤。斋
        壬午壬午，辰州江水溢，坏民庐舍。主
        是月是月，前翰林学士承旨赵孟\卒，追封魏国公，谥文敏。知
        秋，秋，七月，丁未，赐拜珠平江田万亩。拜珠辞曰：“陛下命臣厘正
庶务，若先受赐田，人其谓我何！”帝曰：“汝勋旧子孙，加以廉慎，人或授例，
朕自谕之。”主
        帝自帝自五台还，戊午，次应州，辛酉，次浑源州。拜珠奏召中书左丞
张思明至，数其罪，杖而免之，籍其家。古
        八月八月，己巳，道州宁远县民符翼轸作乱，有司讨擒之。斋
        甲戌甲戌，帝次奉圣州，筑宗仁卫营。主
        帝留帝留意民事，戊寅，诏画《蚕麦图》于鹿顶殿壁，以时观之。知
        庚辰庚辰，增寿安山寺役卒七千人。古
        庚寅庚寅，太师、中书右丞相特们德尔卒于家，命给直市葬地。斋
        九月九月，丙辰，太皇太后鸿吉哩氏崩。主
        庚申庚申，敕停今冬祀南郊。知
        癸亥癸亥，地震。古
        甲子甲子，作层楼于涿州鹿顶殿西。斋
        冬，冬，十月，丁卯朔，太史院请禁明年兴作土工，从之。主
        戊辰戊辰，享太庙。先是太常奏，国哀以日易月，旬有二日外乃举祀事，
帝曰：“太庙礼不可废，迎香去乐可也。”至是以庙工未毕，妨陈宫县，止用登
歌。古
        丙子丙子，江南行台御史大夫托克托，坐请告未得旨辄去职，杖谪云南，
从御史大夫特克实奏也。主
        甲申甲申，建太祖神御殿于兴教寺。知
        己丑己丑，以中书左丞相拜珠为右丞相，监修国史。帝欲爵以三公，恳
辞，遂不置左相，独任以政。参议中书省事王结言于拜珠曰：“为相之道，当正
己以正君，正君以正天下。除患不可犹豫，犹豫恐生它变；服用不可奢僭，奢僭
则害及于身。”拜珠深是之。知
        治书治书侍御史索诺木罢，为翰林侍讲学士；特克实奏复其职，帝不允。
古
        十一十一月，甲午朔，日有食之。斋
        己亥己亥，以立右丞相，诏：“天下流民复业者，免差税三年；站户贫
乏鬻卖妻子者，官赎还之。凡差役造作，先科商贾末技富贵之家，以优农力。免
陕西明年差税十之三，各处官佃田明年租之十二，江淮创科包银全免之。”古
        监察监察御史李端，言近者京师地震，日月薄蚀，皆臣下失职所致，帝
自责曰：“是朕思虑不及致然。”因敕群臣亦当修饬以谨天戒。主
        罢世罢世祖以后冗置官。知
        括江括江南僧有妻者为民。古
        癸卯癸卯，地震。斋
        甲辰甲辰，罢徽政院。主
        丙午丙午，造龙船三艘。知
        御史御史李端言：“朝廷虽设起居注，所录皆臣下闻奏事目。上之言动，
亦宜悉书之以付史馆。世祖以来，所定制度，宜著为令，使吏不得为奸，治狱者
有所遵守。”并从之。主
        乙卯乙卯，宣德县地震。知
        初，初，浙民吴机，以累代失业之田卖于司徒刘夔，夔赂宣政使巴喇吉
斯买置诸寺，以益僧廪，矫诏出库钞六百五十万贯酬其直。田已久为它人之业，
特们德尔父子及特克实等，上下蒙蔽分受之，为赃巨万。真人蔡道泰，以奸杀人，
狱已成，特们德尔纳其金，令有司变其狱。拜珠举奏二事，命台察鞫之，尽得其
情，以田归主、夔、道泰、巴喇吉斯等皆坐死，并籍其家。刑部尚书布达实哩坐
受道泰金，范德郁坐诡随，并杖免。特赦特克实。斋
        十二十二月，甲子朔，南康、建昌大水，山崩，死者四十七人；民饥，
命赈之。主
        丁卯丁卯，中书平章政事玛噜罢，为大司农，廉恂罢，为集贤大学士。
以集贤大学士张为平章政事。古
        家家居已久，帝召见于易水之上，曰：“四世旧臣，朕将畀卿以
政。”辞归，遣近臣设醴。拜珠问曰：“宰相之体何先？”曰：“莫先于
格君心，莫急于广言路。”时拜珠方欲召用致仕老臣，优其禄秩，议事中书，遂
首荐，起为集贤大学士。至是复拜平章，侍宴万寿山，赐以玉带。古
        戊辰戊辰，以掌道教张嗣成、吴全节、蓝道元各三授制命、银印，敕夺
其二。斋
        癸未癸未，以地震、日食，敕廷臣集议弭灾之道。中书平章政事张抗
言于坐曰：“弭灾当究其所以致灾者。汉杀孝妇，三年不雨。萧、杨、贺冤死，
独非致l之端乎？死者固不可复生，而情义犹可昭白，毋使朝廷终失之也。”古
        禁近禁近侍奏取没入钱物。斋
        丙戌丙戌，赐淮安忠武王巴延祠祭田二十顷。主
        西僧西僧灌顶疾，请释囚，帝曰：“释囚祈福，岂为师惜！朕思恶人屡
赦，反害善良，何福之有！”古
        宣徽宣徽院言，世祖时辉吉喇岁输尚食羊二千，成宗时增为三千，今请
增五千。帝不许，曰：“天下之民，皆朕所有，如有不足，朕当济之。若加重赋，
百姓必致困穷，国亦何益！”命遵世祖旧制。知
        是月是月，两江来安路总管岑世兴，葛蛮安抚司副使龙仁贵，皆以其地
作乱，柔远州洞蛮把者为寇；并遣兵讨捕之。斋
        是岁是岁，山北廉访司经历许有壬，迁江南行台监察御史，行部广东，
以贪墨劾罢廉访副使哈质蔡衍。至江西，会廉访使苗好谦监焚昏钞，检视钞者日
至百馀人，好谦恐其有弊，痛鞭之，人畏罪，率剔真为伪以迎其意。管库吏而下，
s掠无全肤，讫莫能偿。有壬覆视，率真物也，遂释之。凡势官豪民，有壬悉擒
治以法，部内肃然。主
        甘肃甘肃岁粜粮于兰州，多至二万石，距宁夏各千馀里至甘州，自甘州
又千馀里始达伊集纳路，而宁夏距伊集纳仅千里。至是行省平章奈玛台令挽者自
宁夏径趋伊集纳，岁省费六十万缗。奈玛台，穆呼哩五世孙也，性明果善断，所
至有治声。斋
        ◎至◎至治三年主
        春，春，正月，癸巳朔，以禹城县去秋霖雨，县人邢著、程进出粟以赈
饥民，命旌其门。古
        己亥己亥，思明州盗起，湖广行省督兵捕之。斋
        庚子庚子，刑部尚书乌讷尔，坐赃杖免。主
        壬寅壬寅，以行省平章政事复兼总军政，军官有罪，重者以闻，轻者就
决。知
        罢上罢上都、云州、兴和、宣德、蔚州、奉圣州及鸡鸣山、房山、黄芦、
三叉诸金银治，听民采炼，以十分之三输官。斋
        起前起前枢密院副使吴元、王约为集贤大学士，翰林侍讲学士韩从益
为昭文馆大学士，并商议中书省事。丞相拜珠又言前集贤侍讲学士赵居信，直学
士吴澄，皆有德老儒，请征用之，帝喜曰：“卿言适副朕心，更当使访山林隐逸
之士。”遂以居信为翰林学士承旨，澄为学士。王约年老，俾以其禄家居，每日
一至中书，政多听参酌。主
        帝尝帝尝谓台臣曰：“朕深居九重，臣下奸贪，民生疾苦，岂能周知！
故用卿等为耳目。曩者特们德尔贪蠹无状，汝等拱默不言。其人虽死，宜籍其家
以惩后也。”辛亥，申命御史大夫特克实振兴台纲，诏谕中外。斋
        壬子壬子，遣回回h手万户赴汝宁、新蔡，遵世祖旧制教习h法。主
        静江静江、邕、柳诸郡獠为寇，命湖广行省督兵捕之。知
        丙辰丙辰，泉州民留应总作乱，命江浙行省遣兵捕之。古
        辛酉辛酉，禁故杀子孙诬平民者。斋
        初，初，四川行省平章政事赵世延，为其弟讼不法事，系狱待对，其弟
逃去，特们德尔必欲杀之，有司承望风旨，数胁令自裁，世延终不为动。至是丞
相拜珠为言其无罪，诏释之。仍著令：“原告逃百日不出，则释待对者。”古
        二月二月，癸亥朔，作上都华严寺、帝师帕克斯巴寺及丞相拜珠第，役
军六千二百人。主
        定军定军官袭职，嫡长子孙幼者，令诸兄弟摄之，所受制敕书权袭，以
省争讼。知
        丙寅丙寅，翰林国史院进《仁宗实录》。进前数日，监修拜珠诣国史院
听读首卷，书大德十年事，不书左丞相哈喇哈斯定策功，惟书越王图喇勇决。拜
珠从容谓史官曰：“无左丞相，虽百越王何益！录鹰犬之劳而略发踪指示之人，
可乎？”立命书之，其它笔削未尽然者，一一正之。人皆服其卓识。知
        己巳己巳，修广惠河闸十有九所，治野狐、桑乾道。古
        癸酉癸酉，畋于柳林。帝顾谓拜珠曰：“近者地道失宁，风雨不时，岂
朕纂承大宝行事有阙欤？”对曰：“地震自古有之，陛下自责固宜，亦由臣等失
职，不能燮理。”帝曰：“朕在位三载，于兆姓万物，岂无乘戾之事！卿等宜与
百官议，有便民利物者，朕即行之。”古
        拜珠拜珠患法制不一，有司无所守，请详定旧典以为通制。于是命枢密
副使完颜纳坦、集贤学士侍御史曹伯启纂集累朝格例而损益之。书成，辛巳，奏
上，凡二千五百三十九条，名曰《大元通制》，颁行天下。伯启言：“五刑者，
刑异五等。今黥、杖、徒役于千里之外，百无一生还者，是一人身备五刑，非五
刑各底于人也，法当改易。”丞相虽是之而不果行。斋
        丙戌丙戌，雨土。主
        造五造五辂旗。知
        丁亥丁亥，敕金书《藏经》二部，命拜珠等总之。古
        戊子戊子，封鹰师布哈为赵国公。斋
        辛卯辛卯，以太子宾客巴图廉贫，赐钞十万贯。主
        三月三月，壬辰朔，帝如上都。知
        丁酉丁酉，平江路嘉定州饥，发粟六万石赈之。古
        丁未丁未，西番参卜郎诸族叛，敕镇西武靖王绰斯监等发兵讨之。斋
        戊申戊申，y太皇太后于顺宗庙室，上尊谥曰昭献元圣皇后。主
        辛亥辛亥，以圆明、王道明之乱，禁僧、道度牒符弦。知
        丙辰丙辰，敕：“医、卜、匠官，居丧不得去职，七十不听致仕，子孙
无J叙，能绍其业者量材录用。”斋
        监察监察御史拜珠、嘉珲坐举巴斯尔济苏失当，并黜免。主
        夏，夏，四月，壬戌朔，敕天下诸司命僧诵经十万部。知
        丁卯丁卯，旌内黄县节妇王氏。古
        己巳己巳，浚金水河。斋
        甲戌甲戌，敕都功德使库尔噜至京师。释囚大辟三十一人，杖五十七以
上者六十九人。放笼禽十万，命有司偿其直。知
        己卯己卯，诏行助役法。遣使考视税籍高下，出田若干亩，使应役之人
更掌之，收其岁入以助役费，官不得与。斋
        五月五月，庚子，大风，雨雹，柳林行宫大木尽拔。主
        辛丑辛丑，以特克实独署御史大夫事。知
        戊申戊申，监察御史善继元、宋翼言“特们德尔奸贪负国，生逃显戮，
死有馀辜。”乃命毁所立父祖碑，并追官爵及封赠制书，籍没其家资，告谕中外。
斋
        帝御帝御大安阁，见太祖、世祖遗衣，皆以缣素木棉为之，重加补缀，
嗟叹良久，谓侍臣曰：“祖宗创业艰难，服用节俭乃如此，朕焉敢顷刻忘之！”
知
        戊午戊午，奏元行宫正殿灾，上都利用监库火，帝命卫士扑灭之。因语
群臣曰：“也皇始建宫室，于今安焉，至朕而毁，实朕不能图治之故也。”奇御
卫兵戍边，有卒累功，请赏以官，帝曰：“名爵岂赏人之物！”赐钞三千贯。主
        六月六月，寇围宁都，州民孙王臣出粮饷军，旌其门。知
        丁卯丁卯，西番参卜郎诸寇未平，遣徽政使丑噜往督师。古
        壬申壬申，将作院使哈撒布哈，坐罔上营利，杖流之，籍其家。斋
        留守留守司以雨请修都城，诏以不宜大兴土功，其略完之。主
        癸酉癸酉，太常请纂修累朝仪礼，从之。知
        乙酉乙酉，诸王锡济伯数寇边，至是遣使来降，帝曰：“朕非欲彼土地
人民，但吾民不罹边患，军士免于劳役，斯幸矣。今既来降，当厚其赐以安之。”
斋
        秋，秋，七月，辛卯朔，宣政使奇彻台自伟旨署事，中书以体制非宜，
请通行禁止，从之。知
        癸卯癸卯，太庙成。前殿十有五间，东西二门为夹室，南向。古
        知枢知枢密院事拜坦，坐赃杖免。斋
        乙巳乙巳，招谕左右两江黄胜许、岑世兴。主
        己酉己酉，丞相拜珠，以海运粮视世祖时顿增数倍，今江南民力困极而
京仓充满，请岁减二十万石；帝遂并特们德尔增科江淮粮免之。古
        丙辰丙辰，御史台请降旨开言路，帝曰：“言路何尝不开，但卿等选人
未当耳。朕知向所劾者，率由宿怨罗织成狱，加之以罪，遂玷其人，终身不复伸。
御史尝举巴尔济苏可任大事，未几，以贪墨伏诛。言路选人，当乎否乎？”时特
们德尔两子俱获罪，毁碑籍资，明致其罚。帝方委任拜珠，以进贤退不肖为急务。
特克实以奸党不自安，而帝又屡饬台臣以阿比特们德尔之事，特克实由是益惧。
斋
        是月是月，冀宁、兴和、大同三路陨霜。主
        帝在帝在上都，夜寐不宁，命作佛事，拜珠以国用不足谏止之。既而奸
党惧诛者，复阴诱群僧，言国当有厄，非作佛事而大赦，无以禳之。拜珠叱曰：
“尔辈不过图得金帛而已，又欲庇有罪耶？”奸党闻之，知必不免，遂萌逆图。
斋
        八月八月，辛酉，晋王猎于图喇之地，特克实遣乌鲁斯告曰：“我与哈
克、额森特穆尔、实达尔谋已定，事成，推立王为皇帝。”又令乌鲁斯以其事
告晋王之内史都尔苏，且言：“汝与巴苏呼知之，勿令舒玛尔节得闻也。”晋王
命囚乌鲁斯，遣巴勒密实特等赴上都，以逆谋告。斋
        帝南帝南还。癸亥，驻跸南坡，晋王之使未至。是夕，特克实、额森特
穆尔、实达尔与前中书平章政事齐勤特穆尔、前云南行省平章政事鄂勒哲、特们
德尔之子前治书侍御史索诺木、特克实之弟宣徽使索诺木、典瑞院使托和齐、枢
密院副使阿萨尔、签书枢密院章岱、卫士图们及诸王额特布哈、博、伊噜特穆
尔、库库布哈、乌鲁斯布哈等，以特克实所领阿苏卫兵为外应，杀右丞相拜珠，
而特克实直犯禁幄，手弑帝于卧所。年二十一，从葬诸帝陵。知
        帝性帝性刚明，尝以地震，减膳，彻乐，避正殿，有近臣称觞以贺，问：
“何为贺？朕方修德不暇，汝为大臣，不能匡辅，反为陷耶？”斥出之。尝戒群
臣曰：“卿等居高位，食厚禄，当勉力图报。苟或贫乏，朕不惜赐汝；若为不法，
则必刑无赦。”巴尔济苏下狱，谓左右曰：“法者，祖宗所制，非朕所得私。巴
尔济苏虽事朕日久，今有罪，当论如法。”尝御鹿顶殿，谓拜珠曰：“朕以幼冲，
嗣承大业，锦衣玉食，何求不得！惟我祖宗栉风沐雨，戡定万方，曾有此乐耶？
卿元勋之裔，当体朕至怀，毋忝尔祖！”拜珠顿首谢曰：“创业维艰，守成不易，
陛下言及此，亿兆之福也。”又谓大臣曰：“中书选人署事未旬日，御史台即改
除之。台除亦然。今山林之士，遗逸良多，卿等不能尽心求访，惟以亲戚故旧更
相引用耶？”其明断如此。然以果于刑戮，奸党惧诛，遂构大变云。斋
        张张在大都，闻南坡之变，密言于监省魏王库库图曰：“我世为国
忠臣，不敢爱死。事已如此，大统当在晋邸。我有密书陈诛逆定乱之宜，非王莫
敢致。”库库图曰：“公诚忠，万一事泄，得无危乎？”曰：“事成，王之功，
不成，吾家甘齑粉万死，不敢以言累王。”库库图乃遣人达书于晋王，且劝进。
斋
        诸王诸王额特布哈及额森特穆尔奉皇帝玺绶北迎晋王于镇所。癸巳，晋
王即皇帝位于龙居河，大赦天下。知
        是日是日，以知枢密院事额森特穆尔为中书右丞相，以内史都尔苏为中
书平章政事，奈曼台为中书右丞，御史大夫特克实知枢密院事，博为宣徽院使，
舒玛尔节为宣政院使。主
        乙未乙未，以枢密副使阿萨尔为御史中丞，内史善僧为中书左丞。知
        丁酉丁酉，以鄂勒哲知枢密院事，图们同签枢密院事。古
        戊戌戊戌，以萨迪密实知枢密院事，章台同知枢密院事。斋
        己亥己亥，敕谕百司：“凡铨授官，遵世祖旧制，惟枢密院、御史台、
宣政院、宣徽院得自奏闻，馀悉由中书。”知
        辛丑辛丑，以玛谟锡知枢密院事，实达尔为大司农。古
        召诸召诸王属流徙远地及还元籍者二十四人还京师。斋
        冬，冬，十月，癸亥，修佛事于大明殿。主
        特克特克实之变，诸王迈努逃赴潜邸，愿效死力，且言于帝曰：“不诛
元凶，则陛下善名不著，天下后世何从而知！”帝深然之。甲子，以舒玛尔节为
中书右丞相，陕西行省左丞图鲁、通政院使宁珠并为御史大夫，苏苏为御史中丞。
遣使至大都，以即位告天地、宗庙、社稷。命舒玛尔节、宁珠诛逆贼特克实、实
达尔、齐勤特穆尔、托和齐、章岱等于大都，并戮其子孙，籍没家产；惟特们德
尔子索诺木议远流，张曰：“索诺木从逆贼，亲斫丞相拜珠，乃欲活之耶？”
古
        初，初，特克实使齐勤特穆尔遽至京师，趣召两院学士北上，翰林学士
曹元用独不行，曰：“此非常之变，吾宁死，不可曲从也。”未几，贼伏诛，人
服其先见之明。知
        壬申壬申，以内史诸达库为太师、知枢密院事。古
        癸未癸未，以舒玛尔节兼阿苏卫达噜噶齐。斋
        八番八番、顺元及静江、大理、威楚诸路r兵为寇，丙戌，敕湖广、云
南二省招谕之。知
        十一十一月，己丑朔，帝次于中都，修佛事于昆刚殿。古
        辛丑辛丑，车驾至大都。丁未，御大明殿，受诸王、百官朝贺。斋
        初，初，特克实遣使至大都，封府库，收百司印。监察御史许有壬知事
急，即往告中丞董守庸。守庸谓：“宫禁事非子所当问。”有壬即疏守庸及经历
多尔济班、监察御史郭额森呼都附特克实之罪以俟，及御史大夫宁珠至，有壬即
袖疏上之。辛亥，守庸坐党特克实免官。斋
        壬子壬子，敕营缮不急者罢之。主
        癸丑癸丑，遣使诣曲阜，以太牢祀孔子。知
        敕会敕会福院奉北安王纳穆罕像于高良河寺。古
        祭遁祭遁甲五福神。斋
        丙辰丙辰，御史中丞苏苏，坐贪淫免官。主
        丁巳丁巳，广州路新会县民H长弟作乱，广东副元帅乌讷尔率兵捕之。
知
        诏：诏：“凡有罪自首者，原其罪。”古
        十二十二月，己未，御史台经历多尔济巴勒、御史御里达汉、乌图曼、
郭额森呼图，并坐党特克实免官。主
        监察监察御史许有壬言：“曩者特们德尔专政，诬杀杨多尔济、萧拜珠、
贺胜、观音保、索约勒、哈迪密实，黥窜成、李谦享，罢免王毅、高P、张志
弼，而赵世延受祸尤惨，天下咸知其冤。请昭雪之，存者召还录用，死者赠官有
差。”斋
        壬戌壬戌，浚镇江路漕河及练湖。江浙行省言：“镇江运河，全藉练湖
之水为上源，官司漕运及商贾、农民来往，其舟楫莫不由此。宋时专设人夫，以
时修浚，潴蓄潦水，若运河浅阻，开放湖水一寸，则可添河水一尺。近来淤浅，
舟楫不通，凡有官物，差民运递，甚为不便。委官相视，疏治运河，自镇江路至
吕城坝长百三十一里，计役夫万五百十三人，六十日可毕；又用三千馀人浚涤练
湖，九十日可完。人日支粮三升，中统钞一两。”诏从之，以来春兴工。知
        戊辰戊辰，追尊皇考晋王噶玛拉曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，妣晋王妃
鸿吉哩氏曰宣懿淑圣皇后。斋
        庚午庚午，盗入太庙，窃仁宗及庄懿慈圣皇后金主。时参知政事玛喇兼
领太常礼仪使，当迁左丞，集贤大学士张曰：“太常奉祭祀不谨，当待罪，而
反迁官，何以谢在天之灵？”命遂格。古
        甲戌甲戌，命道士吴全节修醮事。斋
        乙亥乙亥，太常院言：“世祖以来，太庙岁惟一享，先帝始复古制，一
岁四祭，请裁择之。”帝曰：“祭祀，大事也，朕何敢简其礼！命仍四祭。知
        监察监察御史托克托、赵成庆等言：“特们德尔在先朝，包藏祸心，离
间亲O，诛戮大臣，使先帝孤立，卒罹大祸。其子索诺木，亲与逆谋，久逃天宪，
宜正其罪，以快元元之心。伊鲁托克托、呼萨敦，皆特克实之党，不宜宽宥。”
遂并伏诛。知
        丙子丙子，命岭北守边诸王修佛事以却寇兵。古
        己卯己卯，命僧作佛事于大内以厌雷。斋
        癸未癸未，流诸王伊噜特穆尔于云南，额特布哈于海南，库鲁克布哈于
尼噜罕，博及乌鲁斯布哈于海岛，并坐与特克实逆谋也。知
        乙酉乙酉，谕百司惜名器，各遵世祖定制。古
        丙戌丙戌，舒玛尔节言：“宗戚之中，能自拔逆党，尽忠朝廷者，惟有
诸王迈努，请加封赏，以示激劝。”遂以泰宁县五千户封迈努为泰宁王。主
        丁亥丁亥，议赏讨逆功，赐舒玛尔节金银钞，都尔苏为中书左孙相，玛
谟锡、宁珠、索多并加授光禄大夫。古
        诏改诏改明年元曰泰定。斋
        云南云南花脚蛮为寇，诏招谕之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_202.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十二 【元纪二十】 起阏逢困敦正月，尽旃蒙赤奋若八月，
凡一年有奇。
        讳伊讳伊苏特穆尔，显宗噶玛拉之长子，裕宗珍戬之嫡孙也。初，北安
王那木罕薨，世祖以噶玛拉封晋王，代镇北边，至元十三年十月二十九日，帝生
于晋邸。大德六年，晋王薨，帝袭封，是为嗣晋王。斋
        ◎泰◎泰定元年主
        春，春，正月，乙未，以柰曼岱为平章政事，善僧为右丞相。知
        帝以帝以元夕，命有司于禁中张灯山为乐。监察御史赵师鲁上言：“燕
安怠惰，肇荒淫之基；奇巧珍玩，发奢侈之端。张灯虽细事，而纵耳目之欲，则
上累日月之明。”帝遽命罢之，仍赐上尊酒，以嘉其忠直。主
        辛丑辛丑，诸王、大臣请立皇太子。知
        壬寅壬寅，以故丞相拜珠子达勒玛实哩为宗仁卫亲军都指挥使，彻尔哈
为左右卫阿苏亲军都指挥使。斋
        自延自延v末，水旱相仍，民不聊生。及拜珠入相，振立纲纪，裁不急
之务，杜侥幸之门。英宗倚之，相与励精图治，故天下晏然有乐生之心。奸臣畏
之，卒构锅难。特克实等既伏诛，帝乃诏有司备仪卫，百官、耆宿前导，舆拜珠
画像于海云寺，大作佛事，观者万数，无不叹惜泣下。中书言：“拜珠尽忠效节，
殒于群凶，宜赐褒崇，以光后世。”制赠清忠一德功臣、太师、上柱国，追封东
平王，谥忠献。复官其二子，以长宿卫。知
        拜珠拜珠母齐喇氏，年二十二，寡居守节。初，拜珠为太常礼仪使，方
弱冠，吏就第请署事，适在后圃阅群戏，母厉声呵之曰：“官事不治，若所为，
岂大臣事耶？”拜珠深自克责。一日，入内侍宴，英宗素知其不饮，是日，强以
数杯。既归，母戒之曰：“天子试汝量，故强汝饮。汝当日益戒惧，无酣于酒。”
又尝代祀睿宗原庙，归，母问之曰：“真定官府待汝若何？”对曰：“所待甚
重。”母曰：“彼以天子威灵，汝先世勋德故耳，汝何有焉！拜珠之贤，母之教
也。后封东平王夫人。主
        命僧命僧讽西番经于天光殿。知
        甲辰甲辰，敕译《列圣制诰》及《大元通制》，刊本赐百官。古
        戊申戊申，八番生蛮来附，置长官司以抚之。斋
        己酉己酉，命诸王远徙者悉还其部。召亲王图卜特穆尔于琼州，阿穆尔
克于大同。初，英宗在上都，谓拜珠曰：“朕兄弟实相友爱，曩以小人谮诉，俾
居远方，当亟召还，明正小人离间之罪。”未及召而遇弑，至是帝悉召之。古
        甲寅甲寅，敕高丽王王璋归国。璋尝请于仁宗，降御香，南游江、浙，
至宝陀山而还。及英宗即位，复请降香于江南，许之。行至江南，遣使急召，令
骑士拥逼以行，璋侍从皆奔窜。还至京师，命中书省护送本国安置。璋迟留不即
发，英宗下璋于刑部。既而祝，置之石佛寺，寻又流璋于吐番。帝即位，以大赦
得还。至是命璋还本国，仍归其沈王印。斋
        丙辰丙辰，赐故监察御史观音保、索约勒、哈迪密实妻子钞各千锭。主
        敕封敕封解州盐池神曰灵富公。知
        赈广赈广德诸州饥。古
        虞集虞集赴召至京师，除国子司业，寻迁秘书少监。斋
        翰林翰林侍讲学士袁桷辞归，许之。桷尝请购求辽、金、宋三吏遗书，
为议以上，所列应采之书，最为该博，时不能用。知
        二月二月，丁巳朔，作显宗影堂。古
        己未己未，修西番佛事于寿安山，僧四十人，三年乃罢。斋
        庚申庚申，监察御史傅岩起、李嘉宾言：“辽王托克托，乘国有隙，诛
屠骨肉，其恶已彰，恐怀疑贰。如令归O，譬之纵虎出柙。请废之，别立近族以
袭其位。”不报。古
        甲子甲子，作佛事，命僧八百人及倡优百戏，导帝师游京城。斋
        先是先是英宗在上都，使左丞苏苏召翰林吴澄撰《金字藏经序》，澄曰：
“主上写经祈福，甚盛举也。若用以追荐，臣所未知。盖福田利益，虽人所乐闻，
而轮回之事，彼习其学者，犹或不言。不过谓为善之人，死则上通高明，其极品
与日月齐光；为恶之人，死则下沦污秽，其极下则与沙虫同类。其徒遂为荐拔之
说以惑世人。今列圣之神，上同日月，何庸荐拔！且国初以来，写经追荐，不知
几举，若未效，是无佛法矣；若已效，是诬其祖矣。撰为文辞，不可以示后世，
请俟驾还奏之。”会南坡之变，事得寝。及帝即位，佛事益盛。古
        旧制旧制，台宪岁各举守令、推官二人，有罪连坐。至是言其不便，庚
午，命中书复于常选择人用之。主
        壬申壬申，上大行皇帝尊谥曰睿圣文孝皇帝，庙号英宗，国语曰格根皇
帝。知
        甲戌甲戌，浙江行省左丞赵简，请开经筵及择师傅，令太子及诸王大臣
子孙学。遂命平章政事张、翰林学士承旨呼图噜图尔密实、学士吴澄、集贤直
学士邓文原，以《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书进
讲，复敕右丞相额森特穆尔领之。文原寻以疾致仕归。知
        丁丑丁丑，监察御史宋本言：“逆贼特克实等虽伏诛，其党枢密副使阿
萨尔，身亲弑逆，以告变得不死，窜岭南，请早正天讨。”先是太庙仁宗室主为
盗窃去，久而未获，本言：“在法，民间失盗，捕之违期不获犹治罪。太常失典
守及在京应捕官，皆当罢去。”又言：“中书宰执日趋禁中，固宠苟安，兼旬不
至中堂，壅滞机务。宜戒饬臣僚，自非入宿卫日，必诣所置治事。”皆不报。古
        戊寅戊寅，监察御史李嘉宾劾逆党左阿苏卫指挥使图特穆尔，罢之。斋
        赈绍赈绍兴诸路饥。主
        先是先是至治末，诏作太庙，议者习见同堂异室之制。乃作十三室，未
及迁奉而国有大故。有司疑于昭穆之次，命集议之。吴澄议曰：“世祖混一天下，
悉考古制而行之。古者天子七庙，庙各为宫，太祖居中，左三庙为昭，右三庙为
穆，神主各以次递迁。其庙之宫，颇如今之中书六部。夫省部之设，亦仿金、宋，
岂以宗庙叙次而不考古乎？”时有司以急于行事，竟如旧制云。知
        国学国学旧法，每以积分次第，贡以出官。执政用监丞张起岩议，欲废
之，而以推择德行为务，中书左司员外郎许有壬折之曰：“积分虽未尽善，然可
得博学能文之士。若曰惟德行之择，其名固嘉，恐皆厚貌深情，专意外饰，或懵
不能识一丁矣。”知
        三月三月，丁亥朔，罢徽政院，立詹事院。古
        以同以同知宣政院事杨庭玉为中书参知政事。斋
        以秘以秘书少监虞集为礼部考试官。初，集与元明善剧论以相切，明
善言集治诸经，惟程、p诸儒传注耳，自汉以来先儒所尝尽心者，考之殊未博。
集初不相下，后以明善之言为然，每见明经之士，即以其言告之。至是谓同列曰：
“国家科目之法，诸经传注各有所主者，将以一道德，同风俗，非欲使学者专门
擅业，如近代《五经》学究之固陋也。圣经深远，非一人之见可尽。试艺之文，
惟其高者取之，不必先有主意；若先定主意，则求贤之心狭，而差自此始矣。”
后两为考官，率持是说，故所取每称得人。古
        戊戌戊戌，廷试进士，赐巴喇、张益等八十四人及第、出身；会试下第
者亦赐教官有差。主
        庚子庚子，以四川行省平章政事囊嘉岱兼宣政院使，往征西番。知
        丙午丙午，御大明殿，册巴拜哈斯氏为皇后，皇子喇实晋巴为皇太子。
古
        己酉己酉，以皇子巴的玛伊尔克布嗣封晋王。斋
        泰宁泰宁王迈努卒，以其子策U沁多尔济嗣。主
        庚戌庚戌，监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起言：“太尉、司徒、司空，
三公之职，滥假僧人，及会福、殊祥二院，并辱名爵，请罢之。”不报。古
        以临以临洮诸县旱饥，赈之。斋
        广西广西横州r寇永淳县。主
        夏，夏，四月，戊午，廉恂罢，为集贤大学士，食其禄终身。知
        己未己未，以舫p字诏赐帝师所居萨斯嘉部。古
        庚申庚申，诏整饬御史台。斋
        作昭作昭圣皇后御容殿于普庆寺。主
        亲王亲王图卜特穆尔还，至潭州，有诏止之。居数月，乃行。辛酉，至
上都，赐车帐、驼马。古
        甲子甲子，帝如上都。以讲臣多高年，命虞集与侍读学士王结执经以从，
集自是岁常在行经筵之制，取经史中切于心德治道者，用国语、汉文两进读。润
译之际，患夫陈圣学者未易尽其要，指时务者难于极其情，每选一时精于其学者
为之，犹数日乃成一篇。集为反复古今名物之辨以通之，然后得以无讹。其辞之
所达，万不及一，则未尝不退而窃叹也。斋
        发兵发兵民筑浑河堤。主
        辛未辛未，月食既。知
        癸酉癸酉，以太子詹事图们特尔为中书平章政事。古
        甲戌甲戌，命咒师作佛事以厌雷。斋
        庚辰庚辰，以风烈、月食、地震，手诏戒饬百官，并令大都守臣集议以
闻。王结昌言于朝曰：“今朝廷君子小人混淆，刑政不明，官赏太滥，故阴阳错
谬，咎征荐臻，宜修政事以弭天变。”古
        时宿时宿卫士自北方来者复遣归，乃百十为群，剽劫杀人桓州道中。既
逮捕，舒玛尔节奏释之。蒙古千户使京师，宿邸中，适民间p甲妻女车过邸门，
千户悦之，并从者夺以入。p泣诉于中书，舒玛尔节庇不问。于是国子监丞宋本
复抗言：“特克实馀党未诛，仁庙神主盗未得，桓州盗未治，p甲冤未伸，刑政
失度，民愤天怨，灾异之见，职此之由。”辞气激奋，众皆耸听。斋
        辛巳辛巳，太庙新殿成。主
        五月五月，丁亥，监察御史董鹏南、刘潜等以灾异上言：“平章柰曼台，
宣政院使特穆尔布哈，詹事图们达尔，党附逆徒，身亏臣节，太常守庙不谨，辽
王擅杀宗亲，布哈实里矫制乱法，皆蒙宽宥，甚为失刑，宜定其罪以销天变。”
不允。斋
        己丑己丑，帝谕都尔苏曰：“朕即位以来，无一人能执法为朕言者。知
而不言则不忠，且陷人于罪。继自今，凡有所知，宜悉以闻，使朕明知法度，断
不敢自纵。非独朕身，天下一切政务能守法以行，则众皆V安，反是则天下罹于
忧苦矣。”又曰：“凡事防之于小则易，救之于大则难。尔其以朕言明告于众，
俾知所慎。”斋
        壬辰壬辰，御史台图呼鲁、宁珠言：“御史奏灾异屡见，宰相宜避位以
应天变，可否仰自圣裁。顾惟臣等为陛下耳目，有徇私违法者，不能纠察，慢官
失守，宜先退避以授贤能。”帝曰：“御史所言，其失在联，卿等何必遽尔！”
图呼鲁又言：“臣已老病，恐误大事，乞先退。”于是中书省臣乌温都尔、张、
杨庭玉皆抗疏乞罢。丞相舒玛尔节、都尔苏言：“比者灾异，陛下以忧天下为心，
反躬自责，谨遵祖宗圣训，修德慎行，敕臣等各勤乃职，手诏至大都，居守省臣
皆引罪自劾。臣等为左右相，才下识昏，当国大任，无所襄赞，以致灾，罪在
臣等，所当退黜，诸臣何罪！”帝曰：“卿若皆辞避而去，国家大事，朕孰与图
之！宜各相谕，以勉乃职。”主
        癸巳癸巳，前翰林学士小云石哈雅卒，赠集贤学士，追封京兆郡公，谥
文靖。初，议科举事，小云石哈雅多所建明，忽喟然叹曰“辞尊居卑，昔贤所尚
也。今禁林清选，与所让军资孰高？人将议吾后矣。”乃称疾，辞还江南，卖药
于钱塘市中；诡姓名，易服色，人无有识之者。主
        戊午戊午，迁列圣神主于太庙新殿。知
        辛丑辛丑，循州r寇长乐县。古
        丙午丙午，御史高奎上书，请求直言，辨邪正，明赏罚，帝善其言，赐
以银币。斋
        己酉己酉，宾州民方二为寇，有司捕擒之。主
        癸丑癸丑，詹事丞回回请如裕宗故事，择名儒辅太子，敕中书省臣访求
以闻。回回，博果密之子，库库之兄也，敦默寡言，嗜学能文，历山南、淮西、
河南廉访使，皆有政声。斋
        中书中书平章政事张与枢密院、御史台、翰林、集贤两院官极论当世
得失，与左右司员外郎宋文缵诣上都奏之，其略曰：知
        “前“前宰相特们德尔，奸狡险深，阴谋丛出，专政十年，始以赃败。
谄附权奸实勒们及嬖幸额勒实班之徙，苟全其生，寻任太子太师。未几，仁宗宾
天，乘时幸变，再入中书。当英庙之初，与实勒们等恩义相许，表里为奸，诬杀
萧、杨等以快私怨。天讨元凶，实勒们之党既诛，坐要上功，遂获信任，诸子内
布宿卫，外据显要，蔽上抑下，杜绝言路，卖官鬻狱，威福己出。由是群邪并进，
如逆贼特克实之徒，名为义子，实其心腹，构成弑逆；其子索诺木，亲与逆谋，
虽剖棺戮尸，诛灭其家，犹不足以蔽罪；今复回给所籍家产，诸子尚在京师，夤
缘再入宿卫。世祖时，阿哈玛特贪残败事，虽死犹正其罪，况如特们德尔之奸恶
者哉！宜遵成宪，仍籍特们德尔家产，远窜其子孙外郡，以惩大奸。特克实之党，
结谋弑逆，天下之人，痛心疾首。比奉旨：‘诸王额特布哈等亦已流窜，逆党胁
从者众，何可尽诛！后之言事者其勿复举。’臣等议：古法，弑逆，凡在官者杀
无赦。圣朝立法，强盗劫杀庶民，其同情者，犹且首从俱罪。况弑逆之党，天地
不容，宜诛额特布哈之徒以谢天下。辽王托克托，位冠宗室，居镇辽东，乘国家
有变，报复仇忿，杀亲王、妃、主百馀人，分其羊马畜产，残忍骨肉，闻者切齿。
今不之罪，乃复厚赐放还，臣恐国之纲纪，由此不振。且辽东地广，素号重镇，
若使托克托久居，彼既纵肆，将无忌惮。况令死者含冤，感伤和气。宜削夺其爵
土，置之他所，以彰天威。古
        “武“武备卿济里，前太尉布哈，以累朝待遇之隆，俱致高列，不思补
报，专务奸欺，矫制令鹰师强收郑国宝妻古哈，刑曹逮鞫服实，竟原其罪。夫匹
妇含冤，三年不雨，以此论之，即非细务。宜以济里、布哈仍付刑曹，鞫正其罪。
知
        “贾“贾胡中卖宝物，始自成宗，分珠寸石，售直万金。以经国有用之
钞，而易此不济饥寒之物，大抵皆时贵与中贵之人妄称呈献，冒给回赐，高其价
直，且至十倍，蚕蠹国财，暗行分用。宜下令禁止，其累朝未酬宝价，俟国用饶
给日议之。比者建西山寺，损军害民，费以亿万计，近诏虽罢之，又闻奸人乘间
奏请，复欲兴修。宜守前诏，示民有信。古
        “萧“萧拜珠、杨多尔济等，枉遭诬陷，籍其家以分赐人，比奉明诏，
还给元业，子孙奉祀，家庙修葺苟完，未及宁处，复以其家财仍赐旧人，止酬以
直，即与再罹断没无异。宜如前诏以元业还之，量其直以酬后所赐者，则人无冤
愤矣。额森特穆尔之徒，遇p太医妻女过省门外，强拽以入，奸宿馆所。有司以
扈从上都为解，竟勿就鞫。宜遵世祖成宪，以奸人付有司鞫之。斋
        “广“广州东莞县大步海及惠州珠池，始自大德元年奸民刘进、程连言
利，分户七百馀家，官给之粮，三年一采，仅获小珠五两、六两，入水为虫鱼
伤死者众，遂罢珠户为民。其后同知广州路事塔齐尔等又献利于实勒们，创设提
举司监采；廉访司言其扰民，复罢归有司。既而内正少卿魏温都尔冒启中旨，驰
驿督采，耗廪食，疲民驿，非世祖旧制，请悉罢之。主
        “特“特克实弑逆之变，学士布哈、指挥布延呼里、院使图古思，皆以
无罪死；特们德尔专权之际，御史徐元素以言事琐项死东平，及贾图沁布哈之嘱，
皆未申理。宜追赠死者，优叙其子孙。斋
        “内“内外增置官署，员冗俸滥，白丁骤升，出身入流，壅塞日甚，军
民俱蒙其害。宜悉遵世祖成宪，凡至元三十年以后，改升创设，员冗者悉减并除
罢之。知
        “自“自古圣君，惟诚于治政，可以动天地，感鬼神，未尝徼福于僧道
也。至元三十年，醮祠佛事之目，止百有二；大德七年，再立功德使司，积五百
馀。僧徒又复营干近侍，买作佛事，岁用钞数千万锭。僧徒贪慕货利，养妻子，
彼行既不修洁，适足亵慢天神，何以要福！比年佛事愈繁，累朝享国不永，致灾
愈速，事无应验，断可知矣。宜罢功德使司，其在至元三十年以前及累朝忌日醮
祠佛事名目，止令宣政院主领修举，馀悉罢。游惰之徒，妄投宿卫部属及宦者、
女红、太医、阴阳之属，不可胜数。一人收籍，一门蠲复；一岁所请衣马刍粮，
数十户所征入不足以给之，耗国损民为甚。宜如世祖时支请之数给之，馀悉简汰。
知
        “参“参卜郎盗，始者劫杀使臣，利其财物而已，至用大师，期年不戢，
伤我士卒，费国赀粮。宜遣良使抵巢招谕，仍敕边吏勿生事，则远人格矣。斋
        “世“世祖时，准北内地惟输丁税，特们德尔为相，专务聚敛，遣使括
勘两淮、河南田土，重并科粮，又以两淮、荆襄沙碛作熟收征，徼名兴利，农民
流徙。宜如旧制，止征丁税，其括勘之粮及沙碛之税悉除之。古
        “世“世祖左右之臣，虽甚爱幸，未闻无功而给一赏者。比年赏赐泛滥，
盖因近侍之人，窥伺天颜嘉悦之际，或称乏财无居，或称嫁女娶妇，或以技物呈
献，递互奏请，要求赏赐，既伤财用，复启幸门。自今以后，非有功勋劳效著明
实迹，不宜加以赏赐，请著为令。”古
        议凡议凡数千言，辞甚剀切。六月，庚申，至上都，奏上，帝不允。
复进曰：“臣闻日食修德，月食修刑，应天以实不以文，动民以行不以言，刑
政失平，故天象应之，惟陛下矜察，允臣等议悉行之。”帝终不能用。知
        癸亥癸亥，作礼拜寺于上都及大同路。古
        丙寅丙寅，遣使招谕西番。斋
        遣库遣库库楚等诣高丽，取女子三十人。主
        广西广西、左、右两江黄胜许、岑世兴乞遣其子弟朝贡，许之。知
        丁卯丁卯，大幄殿成。古
        癸酉癸酉，帝受佛戒于帝师。斋
        己卯己卯，诏：“疏决系囚，存恤军士，免天下和买杂役三军，户差
税一年。远仕瘴地，身故不得归葬，妻子流落者，有司资给遣还，仍著为令。”
知
        云南云南大理路你囊为寇。古
        是月是月，大同浑源河、直定滹沱河、陕西渭水、黑水、渠州江水皆溢，
并漂民庐舍。主
        秋，秋，七月，丙戌，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌寇小石耶、凯江
等寨，调兵捕之。古
        癸卯癸卯，罢广州、福建等处采珠户为民，仍免差税一年。斋
        丁未丁未，中书省言：“东宫卫士，先朝止三千人，今增至万七千，请
命詹事院汰去，仍依旧制。”从之。知
        戊申戊申，以籍入特们德尔及子班坦、观音努赀产给还其家。古
        是月是月，朝邑、楚丘、濮阳黄河溢，固安州清河溢，任县沙、沣、洛
水皆溢；真定、广平、庐州等十一郡雨伤稼；龙庆州雨雹，大如鸡卵，平地深三
尺；定州唐河溢、山崩。免河渠营田租，馀赈恤有差。知
        广西广西庆远r酋潘父绢等率众来降，署簿、尉等官有差。古
        八月八月，丙辰，享太庙。斋
        丁巳丁巳，禁言赦前事。主
        庚申庚申，市牝马万匹，取酒。知
        庚午庚午，作中宫金脊殿。古
        辛未辛未，绘帝师帕克斯巴像十一。颁各行省，俾塑祀之。斋
        丁丑丁丑，帝至自上都。主
        罢浚罢浚玉泉山河役。知
        癸未癸未，秦州成纪县大雨，山崩水溢，壅土至来谷河成丘阜。古
        九月九月，丙申，葺太祖神御殿。斋
        乙巳乙巳，昭圣元献皇后忌日，修佛事，饭僧万人。主
        癸丑癸丑，奉元路长安县大雨，沣水溢；延安路洛水溢。知
        冬，冬，十月，丁巳，监察御史王士元请早谕教太子，帝嘉纳之。古
        戊午戊午，享太庙。斋
        庚申庚申，命左右相日直禁中，有事则赴中书。主
        己巳己巳，云南车里蛮为寇，遣鄂尔多招谕之，其酋出降。知
        壬申壬申，安南国世子陈日p遣使朝贡。古
        真州真州珠金沙河、吴江州诸河淤塞，诏有司佣民丁浚之。斋
        丁丑丁丑，封亲王图卜特穆尔为怀王，赐金印。主
        徒封徒封云南王旺沁为梁王，仍以其子特穆尔袭封云南王。知
        壬午壬午，肇庆r黄宝才等降。古
        延安延安路饥，发义仓赈之；广东道及武昌江夏县饥，赈粜有差。斋
        以鲁以鲁国大长公主女适怀王。主
        十一十一月，癸巳，遣兵部员外郎宋本、吏部员外郎郑立、阿鲁辉、工
部主事张成、太史院都事费著，分调闽海、两广、云南、四川选。古
        辛丑辛丑，造金字盖饰，以七宝贮佛舍利。斋
        甲辰甲辰，作歇山鹿顶楼于上都。主
        庚戌庚戌，招谕融州蛮。知
        赈河赈河间等路饥。古
        十二十二月，癸丑，以岑世兴，黄胜许为安远大将军，遥领汉洞军民安
抚使，世兴仍来安路总管。胜许致仕，其子志熟袭上思州知州。主
        乙卯乙卯，云南r阿吾及歪闹为寇，行省督兵捕之。知
        庚申庚申，同州地震，有声如雷。古
        癸亥癸亥，盐官州海水溢，屡坏堤障，浸城郭，遣使祀海神，仍与有司
视形势所便。还，请垒石为塘，帝曰：“筑塘，是重劳吾民也，其增石囤捍御。”
主
        丙寅丙寅，命翰林、国史院纂修英宗、显宗《实录》。知
        敕：敕：“内外百官，凡行朝贺等礼，雨雪免朝服。”古
        辛未辛未，新作棕殿成。斋
        己亥己亥，太白经天。主
        曲赦曲赦重囚三十八人，为三宫祈福。知
        夔路夔路容米洞蛮田先什用等九洞为寇，四川行省遣使谕降五洞，馀发
兵捕之。古
        太子太子宾客巴图，江浙行省平章鄂欢之次子也，以疾辞职，寓居高
邮。英宗命为江南行台御史大夫，巴图固辞，诏以平章之禄归养于家，复赐钞十
万缗。所服药须空青，诏遣使江南访求之，巴图辞谢曰：“臣曩膺重寄，深惧弗
称，况敢叨滥厚禄以受重赐乎！”并以所给平章之禄归有司。是岁，还京师，卒。
朝廷知其贫，赙钞二万五千贯。御史奏益一万贯，仍还所辞禄。妻鸿吉哩氏弗受，
曰：“始巴图仕于朝，不敢虚受廪禄，今没矣，苟受是禄，非其意也。”卒辞之。
主
        王克王克敬为两浙盐运使司，首减绍兴民食盐五千引。温州逮犯私盐者，
以一妇人至，怒曰“岂有逮妇人千百里外与吏卒杂处者！自今毋得逮妇人！”建
议著为令。斋
        ◎泰◎泰定二年主
        春，春，正月，乙未，以畿甸不登，罢春畋。知
        禁后禁后妃、诸王、驸马毋通星术之士，非司天官不得妄言祸福。古
        敕：敕：“御史台选举，与中书合议以闻。”斋
        中书中书省言：“江南民贫僧富，诸寺观田土，非宋旧制并累朝所赐者，
仍请如旧制与民均役。”从之。知
        以籍以籍入巴斯吉斯地赐故监察御史观音保、索约勒、哈迪密实妻子各
十顷。古
        戊戌戊戌，造象辇。斋
        西番西番参卜郎来降，赐其酉班术儿银钞币帛。主
        辛丑辛丑，怀王图卜特穆尔出居于建康。知
        甲辰甲辰，奉安显宗像于永福寺，给祭田百顷。古
        广西广西山獠为寇，命所在有司捕之。斋
        庚辰庚辰，诏谕宰臣曰：“向者绰尔、罕察苦鲁及山后皆地震，内郡大
小民饥。朕自即位以来，惟太祖开创之艰，世祖混一之盛，与人民共享安乐，常
怀祗惧，灾l之至，莫测其由。岂朕思虑有所不及而事或僭差，故以此示儆欤？
卿等其与诸司集议便民之事，其思自死罪始，议定以闻，朕将肆赦焉。”斋
        赈肇赈肇庆等处饥。主
        闰月闰月，壬子朔，诏赦天下，除江淮创科包银，免被灾地差税一年。
知
        庚申庚申，修紧狐岭、色泽、桑乾岭道。古
        乙丑乙丑，命整治屯田。斋
        河南河南行省左丞姚炜请禁屯田吏蚕食屯户，及勿务增羡以废裕民之意，
不报。主
        丁卯丁卯，中书省言国用不足，请罢不急之费，从之。知
        己巳己巳，修滹沱河堰。古
        壬申壬申，罢永兴银场，听民采炼，以十分之二输官。斋
        罢松罢松江都水庸田使司，命州县正官领之，仍加兼知渠堰事。主
        癸酉癸酉，作棕毛殿。知
        丙子丙子，浙西道廉访司言：“四方代祀之使，弃公营私，多不诚洁，
以是神不歆格，请慎择之。”斋
        山南山南廉访使特穆格请削降特克实所用骤升官。主
        己卯己卯，阶州土番为寇，巩冒总帅府调兵御之。知
        山东山东廉访使许师敬请颁族葬制，禁用阴阳、相地邪说。古
        雄州雄州归信诸县大雨，河溢，被灾者万一千六百五十户，赈钞三万锭。
斋
        二月二月，甲申，祭先农。主
        丙戌丙戌，颁《道经》于天下名山宫殿。知
        丁亥丁亥，平伐酉率众十万来降，土官三百六十人请朝。湖广行省请汰
其众还部，以四十六人入觐，从之。斋
        辛卯辛卯，爪哇国来献方物。主
        广西广西r潘宝陷柳城县。知
        己亥己亥，命西僧作烧坛佛事于延华阁。古
        封阿封阿里密实为和国公，张为莶国公，仍知经筵事。以中书右丞善
僧为平章政事。主
        庚子庚子，姚炜以河水屡决，请立行都水监于汴梁，仿古法备捍，仍命
濒河州县正官皆兼知河防事；从之。古
        丙午丙午，造玉御床。斋
        赈通赈通、t二州饥。大都、凤翔诸路饥，赈粜有差。主
        三月三月，癸丑，修曹州济阴县河堤，役民丁一万八千五百人。知
        甲寅甲寅，禁捕天鹅。古
        辛酉辛酉，咸平府清河、A河合流，失故道，坏堤堰，敕蒙古军千人及
民丁修之。主
        乙丑乙丑，帝如上都。知
        乙亥乙亥，安南来贡方物。古
        荆门荆门州旱，肇庆诸路饥，赈之。斋
        鉴察鉴察御史策丹从帝至上都，疏纠中书参知政事杨庭玉赃罪，不报。
即纳印还京师，帝遣使召复任。夏，四月，策丹复上章劾庭玉，罢职鞫讯，竟如
所言。又劾平章政事图们岱尔，入集赛之目，英宗遇弑，必预闻其谋。帝不省，
而赐图们岱尔带，策丹遂辞职，改工部员外郎。斋
        丁亥丁亥，作吾殿。主
        癸巳癸巳，和市牝马有驹者万匹，敕宿卫驼马散牧民间者，归官厩饲之。
知
        丁酉丁酉，濮州鄄城县言城西尧冢上有佛寺，请徙之，不报。古
        丙午丙午，k夷及L雁遮杀云南行省所遣谕蛮使者，敕追捕之。斋
        丁未丁未，封后父和勒克察尔为威靖王。主
        戊申戊申，以许师敬为中书左丞；中政使冯享为中书参知政事，仍中政
使。知
        巩昌巩昌路伏羌县大雨，山崩。古
        五月五月，辛酉，高丽国王王璋卒。斋
        璋之璋之留京师也，构万卷堂于其邸，招致阎复、姚燧、赵孟\、虞集
等与之游处，以考究自娱。时有鲜卑僧上言，帝师帕克斯巴，制蒙古字以利国家，
宜令天下立祠比孔子，有诏公卿耆老会议。国公杨安普力主其说，璋谓安普曰：
“师制字有功于国，祀之自应古典，何必比之孔氏！孔氏百王之师，其得通祀，
以德不以功，后世恐有异论。”言虽不纳，闻者韪之。科举之设，璋尝以姚燧之
言白于仁宗，及李孟执政，遂奏行焉，其端实自璋发也。右丞相图噜罢，帝欲以
璋为相，璋固辞曰：“臣小国O宣之寄，犹惧不任，乞付于子，况朝廷之上相哉！
敢以死请。”帝笑曰：“固知渠善避权也。”性好贤疾恶，尤喜谈宋事。尝使僚
佐读《东都事略》，至王旦、李沆、富弼、韩琦、范仲淹、欧阳修、司马光诸传，
必举手加额以致景慕；至丁谓、蔡京、章等传，未尝不切齿愤惋。及是卒于京
邸，赐谥曰忠宣。古
        辛未辛未，遣察纳使于周王和实拉。斋
        丙子丙子，舒马尔节等以国用不足，请裁厩马，汰卫士，及节诸王滥赐，
从之。主
        浙西浙西诸郡霖雨，江湖水溢，命江浙行省兴役疏泄之。知
        置谏置谏议书院于昌平县，祀唐刘。古
        大都大都路檀州大水，平地深丈有五尺；汴梁路十五县河溢；江陵路江
溢。斋
        六月六月，己卯朔，皇子生，命巫祓除于宫。主
        葺万葺万岁山殿。知
        广西广西静江r为寇，宣慰使发兵讨捕。既而柳州r亦谋变，戍兵讨斩
之。古
        癸未癸未，浔州平南县r为寇，达噜噶齐图坚、都监姚泰享死之。斋
        丙申丙申，中书参知政事尊达布哈言：“大臣兼领军卫，前古所无。主
        特克特克实以御史大夫，额森特穆尔以知枢密院事，皆领卫兵，如虎而
翼，故成逆谋。今军卫之职，请勿以大臣领之，庶勋旧之家得以保全。”从之，
仍赐币帛以旌其直。斋
        丁酉丁酉，敕广西守将捕静江r寇，旋命湖广行省督所属捕柳州r。主
        息州息州民赵丑厮、郭菩萨，妖言弥勒佛当有天下；有司以闻，命宗正
府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官杂鞫之。古
        丁未丁未，立都水庸田使司，浚吴、松二江。斋
        通州通州三可县大雨，水丈馀；潼川府绵江、中江水溢入城郭；冀宁路
汾水溢；秦州秦安山移。知
        秋，秋，七月，庚戌，遣阿实特祀宅神于北部行幄。古
        甲寅甲寅，宁珠、许师敬编类《帝训》成，请于经筵进讲，仍俾皇太子
观览，命译其书以进。主
        丙辰丙辰，享太庙。知
        播州播州蛮黎平爱等集群夷为寇，湖广行省请兵讨之，不许；诏播州宣
抚使杨额勒布哈招谕之。斋
        戊午戊午，遣使代祀龙虎、武当二山。主
        己未己未，置车里军民总管府，以土人寒赛为总管，佩金虎符。知
        中书中书省言：“往岁征r，廉访使劾其滥杀，今凡出师，请廉访司官
一员莅军纠正。”从之。斋
        癸亥癸亥，以许师敬及郎中迈闾兼经筵官。主
        广西广西诸r寇城邑，遣湖广行省左丞奇珠、兵部尚书李大成、中书舍
人迈闾将兵二万二千人讨之，仍以诸王鄂尔多罕监其军。古
        庚午庚午，以国用不足，罢书金字《藏经》。斋
        辛未辛未，立河南行都水监。主
        申禁申禁汉人藏执兵仗；有军籍者，出征则给之，还，复归于官。知
        壬申壬申，御史台言：“廉访司莅军，非世祖旧制。贾胡鬻宝，西僧修
佛事，所费不赀，于国无益，并宜除罢。”从之。斋
        敕太敕太傅图台、太保图呼噜日至禁中集议国事。主
        敕山敕山东州县收养流民遗弃子女。知
        是月是月，宗仁卫屯田陨霜杀禾；睢州河决。古
        八月八月，戊子，修上都香殿。斋
        辛卯辛卯，云南白夷寇云龙州。主
        辛丑辛丑，敕：“诸王私入京者，勿供其所用；诸部曲宿卫私入京者罪
之。”知
        卫辉卫辉路汲县河溢。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_203.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十三 【元纪二十一】 起旃蒙赤奋若九月，尽强圉单阏十二
月，凡二年有奇。
         ○泰定帝泰定二年（乙丑，一三二五年）
        九月九月，戊申朔，分天下为十八道，遣使宣抚。主
        诏曰诏曰：“朕祗承洪业，夙夜惟寅，凡所以图治者，悉遵祖宗成宪。
曩屡诏中外百官，宣布德泽，蠲赋详刑，赈恤贫民，思与黎元共享有土之乐。尚
虑有司未体朕意，庶政或阙，惠泽未洽，承宣者失于抚绥，司宪者怠于纠察，俾
吾民重困，朕甚愍焉。今遣奉使宣抚，分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审
理冤沈，凡可以兴利除害，从宜举行。有罪者，四品以上，停职申请，五品以下，
就便处决。其有政绩尤异，暨晦迹丘园，才堪辅治者，具以名闻。”古
        太史太史院使齐履谦之江西、福建宣抚，黜罢官吏之贪污者四百馀人，
蠲免括地虚加粮数万石，州县有以先贤子孙充防夫诸役者，悉罢遣之。福建宪司
职田，每亩岁输米三石，民不胜苦，履廉命准令输之，由是召怨，及还京，宪司
果诬以它事。未风，诬履谦者皆坐事免，履谦始得直，复为太史院使。古
        以郡以郡县饥，诏：“运米十五万石，贮濒可诸仓，以备赈救。仍敕有
司置义仓，募富民入粟拜官，二千石从七品，千石正八品，五百石从八品，三百
石正九品，不愿仕者旌其门。”知
        己酉己酉，海运江南粮百七十万石至京师。古
        癸丑癸丑，帝至自上都。斋
        甲寅甲寅，禁饥民结扁担社，伤人者杖一百，著为令。主
        乙卯乙卯，享太庙。知
        己未己未，怀远大将军、来安路总管岑世兴上言，自明其不反，请置蒙
古、汉人监贰官；优诏从之。斋
        丁丑丁丑，浚河间陈玉带河。主
        礼部礼部员外郎元永贞言：“特克实弑逆，皆由特们德尔始祸，请明其
罪，仍录付史馆，以为人臣之戒。”古
        汉中汉中道文州霖雨，山崩；开元路三河溢。斋
        是秋是秋，以太子宾客曹元用为礼部尚书兼经筵官，及大朝会为纠仪官，
申卷班之令，俾以序退，无争门而出之扰。又谓太医、仪凤、教坊等官不当序正
班，当自为一列，后皆行之。时宰执有欲罢科举者，元用以为国家文治正在于此，
何可罢也！又有欲损太庙四时之祭，止存冬祭者，元用谓：“^祀A尝，四时之
享，不可阙一，乃经礼之大者，其可惜费而废礼乎！”主
        冬，冬，十月，戊寅朔，张归保定上冢，以病辞禄，不允。知
        岑世岑世兴及子特穆尔率众寇上林等州，命抚谕之。古
        癸未癸未，以都尔苏为御史大夫。斋
        丁亥丁亥，享太庙。主
        韩林韩林学士吴澄致仕。先是澄庙议不行，已有去志，会修《英宗实
录》，命总其事。居数月，《实录》成，未上，即移疾不出，中书左丞许师敬奉
诏赐宴国史院，仍致朝廷勉留之意。宴罢，即出城，登舟去，中书闻之，遣官驿
追，不及而还，言于帝曰：“吴澄国之名儒，朝之旧德，今请老而归，不忍重劳
之，宜有所褒异。”诏加资善大夫，仍以金织文绮二及钞五千贯赐之。知
        乙未乙未，皇后受佛戒于帝师。古
        丁酉丁酉，广西r酋何童降，请防边自效，许之。斋
        十一十一月，戊申朔，周王和实拉遣使以豹来献。主
        庚戌庚戌，舒玛尔节以岁饥，请罢皇后上都营缮，从之。知
        宁珠宁珠以病乞罢，不允。古
        丙辰丙辰，郭菩萨等伏诛，杖流其党。斋
        丁巳丁巳，幸大承华普庆寺，祀昭献元圣皇后于影堂，赐僧钞千锭。主
        岑世岑世兴结八务蛮班光金等合兵攻石头等寨，敕调兵御之。八番宣慰
司官以失备坐罪。古
        庚申庚申，倭舶来互市。初，成宗遣僧使日本，而日本人竟不至。至是
越二十馀年，始来互市。主
        壬戌壬戌，敕军民官J袭者，由本贯图宗支，申请铨授。知
        丙寅丙寅，都尔苏复为中书左丞相、录军国重事。古
        都尔都尔苏密专命令，不使中外预知，监察御史赵师鲁上言：“古之人
君，将有言也，必先虑之于心，咨之于众，决之于故老大臣，然后行之，未有独
出柄臣之意，不咨众谋者也。”不报。都尔苏虽刚狠，亦服其敢言。知
        丁卯丁卯，罢蒙山银冶提举司，命瑞州路领之。古
        壬申壬申，诸王鄂尔多罕，以追捕广西r寇上闻。帝曰：“朕自即位，
累诏天下悯恤黎元，惟广r屡叛，杀掠良民，故命鄂尔多罕等讨之。今闻迎降者
甚众，宜更以恩抚之。若果不悛，严兵追捕。”知
        常德常德路水，民饥，赈之。古
        十二十二月，戊寅，以达实特穆尔为中书右丞相、录军国重事，监修国
史，封蓟国公。主
        乙酉乙酉，帝复受佛戒于帝师。旋以帝师之弟将至，诏中书持羊酒效劳。
而其兄遂尚公主，封白兰王，赐金印，给圆符；其弟子之号司空、司徒、国公、
佩金玉印章者，前后相望。为其徒者，怙势恣睢，气焰薰灼，延于四方，为害不
可胜言。斋
        监察监察御史李昌言：“臣尝经平凉府、静、会、定西等州，见西番僧
佩金字圆符，络绎道路，驰驱累百，传舍至不能容，则假馆民舍，因迫逐男子，
奸污妇女。奉元一路，自正月至七月，往返者百八十五次，用马至八百四十馀匹，
较之诸王行省之使，十多六七，驿户无所控诉，台察莫敢谁何。且国家之制圆符，
本为边防警报之虞，僧人何事而辄佩之？请更正僧人给驿法，且令台宪得以纠
察。”当时以为切论。知
        丁亥丁亥，修鹿顶殿。古
        镇南镇南王图布哈薨，遣中书平章政事柰曼岱摄镇其地。斋
        中书中书省言山东、陕西、湖广地接戎夷，请议选宗室往镇，从之。主
        申禁申禁图谶，私藏不献者罪之。知
        京师京师多盗。癸巳，达实特穆尔请处决重囚，增调逻卒，仍立捕盗赏
格，从之。古
        甲午甲午，召张于保定。斋
        壬寅壬寅，中书左丞赵简请行区田法于内地，以宋董Ｋ编《救荒活民
书》颁州县。知
        是岁是岁，御河水溢。古
        广西广西溪洞，自岑世兴而外，诸r所在为寇，朝廷命行省督所属讨捕
之。寻遣使奉诏分谕，或梗或降，终未能悉平也。主
        以故以故翰林学士布哈、中政使布延图、指挥使布延呼尔为特克实等所
系死，赠功臣号及阶勋爵谥。古
        富珠富珠哩以国子司业出为河南行省左右司郎中，丞相曰：“吾得贤
佐矣！”曰：“世祖立法，成宪具在，慎守足矣。譬若乘舟，非一人之力所能
运也。”乃开壅除弊，省务为之一新。知
        ◎泰◎泰定三年古
        春，春，正月，丙午，播州宣慰使杨雅尔布哈招谕蛮酋黎平庆等来降。
斋
        戊申戊申，元江路总管普双叛，命云南行省招捕。主
        壬子壬子，封诸王宽彻布哈为威顺王，镇湖广；迈努为宣靖王，镇益都。
知
        以山以山东、湖广官田赐民耕垦，人三顷，仍给牛具。古
        征前征前翰林学士吴澄，不起。斋
        置都置都水庸田司于松江，掌江南河渠水利。主
        戊辰戊辰，缅国乱，遣使乞授。知
        安南安南国阮叩寇思明路，命湖广行省督兵备之。古
        赈大赈大都属县饥。斋
        二月二月，丁丑，购能首告谋逆厌魅者，立赏格，谕中外。主
        壬午壬午，广西全茗州土官许文杰率诸r以叛，寇茗盈州，杀知州事李
德卿等，命湖广行省督兵捕之。古
        丁亥丁亥，中书省臣请罢征r，敕诸王鄂尔多罕等班师，其镇戍者如故。
斋
        甲午甲午，葺真定玉华宫。主
        丙申丙申，建显宗神御殿于卢师寺，赐额曰大天源延寿寺。知
        敕以敕以金书西番字《藏经》。古
        戊戌戊戌，爪哇来贡方物。斋
        庚子庚子，以通政院使察纳为中书平章政事。主
        甲辰甲辰，帝如上都。知
        归德归德府属县河决，民饥，赈之，复赈河间、建昌诸路饥。古
        三月三月，乙巳朔，帝以不雨自责，命审决重囚，遣使分祀五岳、四渎
之神及名山大川并京城寺观。主
        丁未丁未，敕百官集议急务。中书省臣等请汰卫士，节滥赏，罢营缮，
防r寇，诸寺官署坑冶等事归中书，并从之。古
        壬子壬子，H星于司天台。斋
        癸丑癸丑，八番岩霞洞蛮来降，愿岁输布二千五百匹，设蛮夷官镇抚之。
主
        乙卯乙卯，申禁民间龙文织币。知
        戊午戊午，诏安抚缅国。古
        甲子甲子，命功德使司简岁修佛事一百二十七。斋
        丙寅丙寅，翰林承旨阿林特穆尔、许师敬译《帝训》成，更名曰《皇图
大训》，敕授皇太子。知
        辛未辛未，泉州民阮凤子作乱，寇陷城邑，军民官以失讨坐罪。古
        癸酉癸酉，怀王图卜特穆尔子伊勒哲伯生。斋
        畿内畿内、河北、山东诸路饥。张赴召入见，帝问曰：“卿来时，民
间如何？”曰：“臣老矣，少宾客，不能远知。保定、真定、河间，臣乡里也，
民饥甚；朝廷虽赈以金帛，惠未及者十五六。”帝恻然，命赈粮，至是复令免三
路及济南等郡县民租之半。斋
        夏，夏，四月，丙戌，镇安路总管岑修广为弟修仁所攻，来告，命湖广
行省辨治之。知
        戊戌戊戌，米洞蛮田先什用等结十二洞蛮寇长阳县，湖广行省遣九姓长
官彭忽多布哈招之。田先什用等五洞降，馀发兵讨之。斋
        修夏修夏津、武城河堤二十三所，役丁万七千五百人。主
        以虞以虞集为翰林学士兼国子祭酒。集尝因讲罢，论京师恃东南海运，
实竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利也。乃与同列上言：“京师之东，濒
海数千里，北极辽海，南滨青齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤。用浙人之
法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众，分授以地，官定其畔以为限，能
以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。
一年勿征也，二年勿征也，三年视其成，以地之高下定额于朝廷；以次渐征之，
五年有积蓄，命以官，就所储，给以禄；十年佩之符印，得以传子孙，如军官之
法。则东方民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷，远宽东南海运以纾疲民，遂富
民得官之志而获其用，江海游食盗贼之类，皆有所归。”议者以为一有此制，则
执事者必以贿成而不可为，事遂寝。其后海口万户之设，大略宗之。古
        五月五月，乙巳，修镇雷佛事三十一所。斋
        罢造罢造福建岁贡蔗糖。主
        禁西禁西僧驰驿拢民，始从李昌奏也。知
        甲寅甲寅，八百媳妇蛮遣子来朝。古
        甲子甲子，中书会岁钞出纳之数，请节用以补不足，从之。斋
        监察监察御史劾宣抚使多尔济巴勒、学士李达喇哈、刘绍祖庸鄙不胜任。
中书议：“三人皆勋旧子孙，罪无实状，乞复其职，仍敕宪台勿以空言妄劾。”
从之。知
        丁卯丁卯，岑世兴及镇安路岑修文合山獠、角蛮六万馀人为寇，命湖广、
云南行省招谕之。斋
        遣指遣指挥使乌图曼镌西番咒语于居庸关崖石。主
        庚午庚午，乞住招谕永明县五洞r来降。知
        征处征处士札实至上都。札实，其先大食国人，后家于真定，博极群籍，
见诸践履，皆笃实之学。延v初，诏以科举取士，有劝其就试者，札实不应；既
而侍御史郭思贞，翰林学士刘赓，参知政事王士熙，交章论荐，及是以遗逸征，
见帝于龙虎台，眷遇优渥。时都尔苏柄国，西域人多附焉，札实独不往见，都尔
苏屡使人招致之，即以养亲辞归。古
        六月六月，癸酉朔，以图哈特穆尔为四川行省平章政事；请终母丧，从
之。斋
        癸未癸未，播州蛮黎平爱复叛，合谢乌穷为寇，宣抚使杨雅尔布哈招平
爱出降。乌穷不附，命湖广行省讨之。知
        丁酉丁酉，遣道士吴全节修醮事于龙虎、三茅、阁o三山。古
        戊戌戊戌，遣使祀解州盐池神。斋
        中书中书省臣言：“比来郡县旱蝗，臣等不能调燮，故灾异降戒。今当
恐惧修省，力行善政，亦冀陛下敬慎修德，悯恤生民。”帝嘉纳之。知
        己亥己亥，纳皇姊嘉宁公主之女于中宫。古
        道州道州路栎所源r为寇，命奇珠督兵捕之。斋
        大昌大昌屯河决。主
        秋，秋，七月，甲辰，车驾发上都，禁车骑践民禾。知
        造豢造豢豹殖等十两。古
        丙午丙午，享太庙。斋
        丁未丁未，绍庆酉阳寨冉世昌及何惹洞蛮为乱。主
        甲寅甲寅，幸大元符寺，敕铸五方佛铜像。知
        乙卯乙卯，诏翰林侍讲学士阿噜卫、直学士雅克齐译《世祖圣训》，以
备经筵进讲。斋
        戊午戊午，遣日本僧瑞兴等四十人还国。主
        作别作别殿于潜邸。知
        敕：敕：“入粟拜官者准致仕铨格。”古
        乙丑乙丑，发兵修野狐、色泽、桑乾三岭道。斋
        戊辰戊辰，太白经天。主
        河决河决郑州阳武县，漂万六千五百馀家，赈之。知
        大同大同浑源河溢；檀、顺等州两河决，温榆水溢。古
        八月八月，甲戌，乌伯都拉、许师敬，并以灾变饥歉乞解政柄，不允。
斋
        甲申甲申，享太庙。主
        长春长春宫道士蓝道元，以罪被黜。诏：“道士有妻者悉给徭役。”知
        宁远宁远州洞蛮刁用为寇，命云南行省备之。古
        辛卯辛卯，云南行省丞相伊尔吉岱，廉访副使萨图济岱，以使酒相抵，
状闻，诏两释之。主
        甲午甲午，以灾变罢猎，罢行宣政院及功德使，免武备寺逋负兵器。知
        辛丑辛丑，帝次中都。古
        鹿顶鹿顶殿成。斋
        户部户部尚书郭良坐赃免。主
        作天作天妃宫于海津镇。知
        诏谕诏谕廉州户复业。古
        盐官盐官州大风，海溢，坏堤防三十馀里，遣使祭海神，不止，徙民居
千二百五十家。主
        大都大都昌平大风，坏居民九百家。知
        扬州扬州、崇明州大风雨，海水溢，溺死者给棺敛之。古
        九月九月，庚申，帝还大都。斋
        壬戌壬戌，以察纳领度支事。主
        戊辰戊辰，中书省言：“今国用不给，陛下当法世祖之勤俭以为永图。
臣等在职，苟有滥承恩赏者，必当回奏。”帝嘉纳之。古
        汾州汾州平遥县汾水溢。斋
        冬，冬，十月，辛未朔，发卒四千治通州道。主
        庚辰庚辰，享太庙。知
        辛巳辛巳，天寿节，遣道士祀卫辉太一万寿宫，敕中书省遣官从行，备
供亿。古
        癸未癸未，河水溢汴梁路，乐利堤坏，役丁夫六万四千人筑之。斋
        京师京师饥，发粟八十万石，减价粜之。主
        赐大赐大天源延圣寺钞二万锭，吉安、临江二路田千顷。知
        中书中书省言：“养给军民，必藉地利。世祖建大宣文弘教等寺，赐永
业，当时已号虚费。而成宗复构天寿万宁寺，较之世祖，用增倍半。若武宗之崇
恩福元，仁宗之承华普庆，租榷所入，抑又甚焉。英宗凿山开寺，损民伤农，而
卒无益。夫土地祖宗所有，子孙当共惜之。臣恐兹后藉为口实，妄兴工役，徼福
利以逞私欲，惟陛下察之。”帝嘉纳焉，然不能用也。古
        江西江西行省平章巴延迁河南行省平章政事。旧有赐田五千顷在河南，
以二千顷奉帝师祝，八百顷助给缩卫，自取不及其半。主
        十一十一月，庚子朔，陕西行台中丞姚炜，请集世祖嘉言善行，以时省
览，从之。知
        宣抚宣抚使玛莫哈、李让劾浙西廉访使鄂勒哲布哈受贿，对簿不服，
诏遣刑部郎中索珠鞫其侵辱使者，笞之。斋
        赈辽赈辽阳等路饥。主
        癸卯癸卯，中书省言西僧每假元辰疏释重囚，有乖政典，请罢之，诏：
“自今当释者，令宗正府审覆。”古
        己酉己酉，作鹿顶棕楼。斋
        辛亥辛亥，追复前平章政事李孟官。主
        乙卯乙卯，广西透江团r为寇，宣慰使迈努谕降之。扶灵、青溪、栎头
等洞蛮为寇，湖南道宣尉司遣使谕降之。古
        戊午戊午，造中统、至元钞各十万锭。斋
        封诸封诸王特穆尔布哈为镇南王，镇扬州。主
        播州播州蛮宋王保来降。知
        己巳己巳，徙上都清宁殿于巴伊勒行宫。古
        锦州锦州水溢，坏田千顷，漂死者百人，人给钞一锭。崇明州海溢，漂
民舍五百家，赈粮一月，死者钞二十贯。主
        十二十二月，壬午，监察御史贾，请y武宗皇后于太庙，不报。知
        敕以敕以来年元夕构灯山于内庭，御史赵师鲁以水旱请罢其事，从之。
古
        丙戌丙戌，以回回阴阳家言天变，给钞二千锭，施有道行者及乞人、系
囚，以禳之。主
        丁亥丁亥，宁夏路地震，有声如雷，连震者四。知
        庚寅庚寅，赦天下。古
        左丞左丞相都尔苏与平章政事额卜德勒，以私意欲因赦酬累朝贾胡
所献诸物之直，及擢用英庙至今为宪台夺官者，以诏稿示左司都事宋本，本曰：
“今警灾异而畏献物未酬直者愤怨，此有司细故，形诸王言，必贻笑天下。司宪
褫有罪者官，世祖成宪也。今上御位，累诏法世祖，今擢用之，是废成宪而反汗
前诏也。后复有邪佞赃秽者，将治之耶，置不问耶？”明日，宣诏竟，本遂称疾
不出。斋
        召江召江浙行省右丞赵简为集贤大学士，领经筵事。主
        癸巳癸巳，作鹿顶殿。知
        己亥己亥，命帝师修佛事，释重囚三人。古
        置大置大承华普庆寺总管府。斋
        御史御史言：“比年营缮，以卫军供役，废武事不讲，请遵世祖旧制，
教习五卫亲军，以备扈从。”不报。知
        是岁是岁，亳州河溢，漂民舍八百馀家，坏田二千三百顷，免其租。大
宁路大水，坏田五千五百顷，漂民舍八百馀家。死者人给钞一锭。斋
         ○泰定帝泰定四年（丁卯，一三二七年）
        春，春，正月，乙巳，御史台请亲祀郊庙。先是监察御史赵师鲁，以大
礼未举，言：“天子亲祀郊庙，所以通精诚，逆福，生蒸民，阜万物，百王不
易之礼也。宜讲求故事，对越以格纯嘏。”至是台臣复以为言，帝曰：“朕遵世
祖旧制，其命大臣摄之。”主
        庚寅庚寅，监察御史辛钧，言西商鬻宝，动以数十万锭，今水旱民贫，
请节其费，不报。古
        壬子壬子，以中政院金银铁冶归中书。斋
        甲寅甲寅，鹰师托克托病，赐钞千锭。主
        戊午戊午，命市珠宝首饰。知
        庚申庚申，皇子允坦臧布受佛戒于智泉寺。古
        盐官盐官州海水溢，坏捍海堤二千馀步。斋
        丁卯丁卯，浚会通河。筑t州护仓堤，役丁夫三万人。主
        赈辽赈辽阳诸路饥。知
        辛未辛未，祀先农。古
        二月二月，甲戌，祭太祖、太宗、睿宗御容于大承华普庆寺，以翰林院
官执事。斋
        乙亥乙亥，亲王额森特穆尔出镇北边。主
        壬午壬午，狩于t州。知
        丙戌丙戌，诏同签枢密院事雅克特穆尔教阅诸卫军。古
        戊子戊子，进袭封衍圣公孔思晦阶嘉议大夫。时山东廉访副使王鹏南，
言思晦袭爵上公而阶止四品，于格弗称，且失尊崇之意，故有是命。主
        思晦思晦以宗祀责重，恒惧弗胜，每遇祭祀，必敬必慎。先是庙毁于兵，
后虽苟完，而角楼围墙未备，思晦竭力营度以复其旧；金丝堂坏，一新之，祭器
礼服，悉加整饬。又以尼山乃毓圣之地，有庙已毁，民冒耕田且百年，思晦复其
田，且请置尼山书院以列于学官，朝廷从之。三氏学旧有田三千亩，占于豪民，
子思书院旧有营运钱万缗，贷于民，取子钱以供祭祀，久之民不输子钱，并负其
本，思晦皆理而复之。五季时，孔末之后方盛，欲以伪灭真，害宣圣子孙几尽，
至是其裔复欲冒称宣圣后。思晦以为：“不早辨，则真伪久益不可明，彼与我不
共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？”遂会族人，稽典故，斥之。既又重刻
宗谱于石，而孔氏族裔益明。知
        庚寅庚寅，八百媳妇蛮酋来献方物。古
        三月三月，辛丑，皇子允坦臧布出镇北边。斋
        以纳以纳哈齐为惠国公，商议内史府事。主
        癸卯癸卯，和宁地震，有声如雷。知
        丙午丙午，廷试进士，赐阿拉齐、李黼等八十五人及第、出身。古
        潮州潮州路判官钱珍，挑推官梁楫妻刘氏，不从，诬楫不狱，杀之。事
觉，珍饮药死，诏戮尸传首。海北廉访副使刘安仁，坐受珍赂除名。主
        庚申庚申，遣使往江南求奇花异果。知
        辛酉辛酉，召翰林学士承旨张，集贤大学士廉恂，太子宾客王毅，悉
复旧职，陕西行台中丞敬俨为集贤大学士，并商议中书省事，仍预经筵事。遣
使召俨，俨令使者先返，而挈家归易水。主
        壬戌壬戌，帝如上都。知
        浑河浑河决，发军民万人塞之。古
        夏，夏，四月，辛未，盗入太庙，窃武宗金主及祭器。以典守宗庙不严，
罢太常礼仪院官。壬申，作武宗主。主
        太常太常博士东明李好文言：“在礼，神主当以木为之，金玉祭器，宜
贮之别室。”又言：“祖宗建国以来七八十年，每遇大礼，皆临时取具，博士不
过循故应答而已。往年有诏为《集礼》，而乃令各省及各郡县置局纂修，宜其久
不成也。礼乐自朝廷出，郡县何有哉！”白长院者，选僚属数人，乃请出架阁文
牍以资采录，三年书成，凡五十卷，名曰《太常集礼》。知
        甲戌甲戌，作棕毛鹿顶楼。古
        己卯己卯，道州永明县r为寇。斋
        癸未癸未，盐官州海水溢，侵地十九里，命都水少监张仲仁及行省官发
工匠二万馀人，以竹落木栅实石塞之，不止；寻命天师张嗣成修醮禳之。知
        癸巳癸巳，高州r寇电白县，千户张额力战，死之。邑人立祠，敕赐额
曰旌义。古
        乙未乙未，H星于回回司天台。斋
        湖广湖广r寇泉州义宁属县，命守将捕之。主
        赈河赈河南、奉元诸路饥。知
        五月五月，己未，占城来贡。古
        丁卯丁卯，罢诸王分地州县长官世袭，俾如常调官，以三载为考。斋
        元江元江路部管普双坐赃免，遂结蛮兵作乱，敕复其旧职。未几复叛。
主
        是月是月，睢州河溢；卫辉路大风九日，禾尽偃；河南路洛阳县有蝗四
五亩，群鸟食之既，数日蝗再集，又食之。古
        六月六月，辛未，翰林侍讲学士阿噜卫、直学士雅克齐等进讲，仍命译
《资治通鉴》以进。主
        中书中书参知政事史惟良请解职归养，不允。知
        都尔都尔苏等以灾变乞罢，诏留之。罢两都营缮工役；录诸郡系囚。古
        辛巳辛巳，造象舆六乘。斋
        甲申甲申，广西花脚蛮为寇，命所部讨之。主
        乙未乙未，汴梁路河决。知
        秋，秋，七月，己亥，御史台言内郡、江南旱、蝗至，非国细故，丞
相达实特穆尔、都尔苏，参知政事布哈、史惟良，参议迈努，并乞解职。帝曰：
“朕当自儆，卿等亦宜各钦厥职。”主
        修大修大明殿。知
        建横建横渠书院于d县，祀宋儒张载。古
        丁未丁未，敕：“经筵讲读官，非有代不得去职。”斋
        诏谕诏谕宗正府，决狱遵世祖旧制。主
        庚戌庚戌，遣翰林侍读学士阿鲁卫还大都，译《世祖圣训》。知
        乙丑乙丑，周王和实拉及诸王雅济格台等来贡，赐金银、钞币有差。古
        是月是月，云州黑水河溢。斋
        八月八月，戊辰，滹沱河水溢，发丁浚冶河以杀其势。主
        奉元奉元路治中单鹄，言令民采捕珍禽异兽不便，请罢之，敕：“应猎
者其捕以进。”古
        乙亥乙亥，苗人寇李u寨，命湖广行省捕之。斋
        庚辰庚辰，运粟十万石贮濒河仓，备内郡饥。主
        田州田州洞r为寇，遣湖广行省捕之。知
        壬辰壬辰，御史李昌，言河南行省平章政事童童，世官河南，大为奸利，
请徙它镇，不报。斋
        癸巳癸巳，谥武宗皇后曰宣慈惠圣，英宗皇后曰庄静懿圣，升y太庙。
主
        发卫发卫军八千，修白浮、Y山河堤。知
        是月是月，崇明州海门县海水溢，扶沟、兰阳二县河溢，没民田庐，并
赈之。通渭县山崩。碉门地震，有声如雷，昼晦。天全道山崩，飞石毙人。凤翔、
兴元、成都、峡州、江陵地同日震。主
        九月九月，丙申朔，日有食之。知
        敕：敕：“国子监仍旧制岁贡生员业成者六人。”古
        禁僧禁僧道买民田，违者坐罪，没其直。斋
        壬寅壬寅，宁夏地震。主
        甲子甲子，御史言广海古流放之地，请以职官赃污者处之以示惩戒，从
之。知
        帝特帝特署敬俨为中正院使，复遣使召之，乃舆疾入见，赐食慰劳，亲
为差吉日视事，朝会日无下拜。是月，拜中书平章政事，复以老疾辞，不从。斋
        闰月闰月，己巳，太白经天。主
        帝至帝至自上都。壬申，以灾变赦天下，诏问所以弭灾者。礼部尚书曹
元用，言：“应天以实不以文，修德明政，应天之实也。宜撙浮遇，节财用，选
守令，恤贫民，严祀，汰佛事，止造作以纾民力，慎赏罚以示劝惩”，皆切中
时弊。又论科举取士之法，当革冒滥，严考核，俾得真才之用。主
        广西广西两江r为寇，命所部捕之。知
        甲戌甲戌，命祀天地，享太庙，致祭五岳、四渎、名山、大川。古
        赈建赈建昌诸路饥。斋
        冬，冬，十月，丙申，享太庙。主
        己亥己亥，御史德珠请择东宫官。知
        己酉己酉，以治书侍御史王士点为参知政事。古
        癸丑癸丑，江浙行省左丞相托欢达喇罕，平章政事高P，以海溢病民，
请解职，不允。主
        丁巳丁巳，以御史中丞赵世延为中书右丞，以中书参议傅岩起为吏部尚
书。御史韩镛言：“吏部掌天下铨衡，岩起从吏入官，乌足知天下贤才！尚书三
品秩，岩起累官四品，于法亦不得升。”制可。镛，济南人也。斋
        壬戌壬戌，开南州土官阿只弄率蛮兵为寇，云南行省招捕之。主
        大都大都路诸州县霖雨，水溢，坏民田庐，赈粮二十四万九千石。知
        是月是月，中书平章政事致仕尚文卒，年九十二。追封齐国公，谥正献。
文为刘秉忠所荐，受知世祖，历事五朝。才识弘远，尝曰：“天下无难事，第恐
处之失其要耳。”累召，必勇退。家居，缙绅造之，随其器量大小，必使受益。
闻者称之。知
        十一十一月，丙子，平乐r为寇，湖广行省督兵捕之。古
        辛卯辛卯，云南蒲蛮来附，置顺宁府宝通州庆甸县。斋
        以岁以岁饥，开内郡山泽之禁。主
        永平永平路饥，蠲其赋三年。知
        阳曲阳曲县地震。古
        十二十二月，庚子，发米三十万石赈京师饥。斋
        定捕定捕盗令，限内不获者，偿其赃。主
        癸丑癸丑，命中忆右丞赵世延、参议韩让、左司郎中姚庸提调国子监。
知
        乙卯乙卯，翰林学士承旨蔡国公张卒于家。古
        是岁是岁，汴梁诸属县霖雨，河决。扬州路通州、崇明州大风，海溢。
斋
        平乐平乐、梧州、静江诸r并为寇，湖广行省督兵捕之。主
        前江前江南行台御史大夫哈喇托克托卒。延v末，托克托为江西行省左
丞相，英宗嗣位，召拜御史大夫。特齐尔先为大夫，阴忌之，奏改江南行台御史
大夫；复嗾言者劾其擅离职守，将徙之云南，会特齐尔伏诛，乃解。家居不出者
五年，及是卒。后追封和宁王，谥忠献。主
        托克托克托尝即宣德别墅延师以训子，乡人化之，皆向学。朝廷赐其精
舍额曰景贤书院，为设学官。其没也，即于中祀焉。古
        前翰前翰林学士承旨耶律希亮卒。希亮性至孝，困厄遐方，家赀散亡
已尽，仅藏祖考画像，四时就穹庐陈列致奠，尽诚尽敬。朔漠之人，咸相聚来观，
叹曰：“此中土之礼也！”虽疾病，不废书史。卒年八十一。追封漆水郡公，谥
忠嘉。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_204.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十四 【元纪二十二】 起著雍执徐正月，尽十二月，凡一年。
        ◎致◎致和元年古
        春，春，正月，甲戌，享太庙。斋
        命绘命绘《蚕麦图》。主
        乙亥乙亥，诏：“百司凡不赴任及擅离职者，夺其官；避差遣者，笞
之。”知
        监察监察御史邹惟亨言：“时享太庙，三献官旧皆勋戚大臣，而近以户
部大臣为亚献，人既疏远，礼难严肃。请仍旧制，以省、台、枢密、宿卫重臣为
之。”斋
        丁丑丁丑，颁《农桑旧制》十四条于天下，仍厉有司以察勤惰。主
        帝将帝将畋柳林。己卯，御史王献等以岁饥谏，帝曰：“其禁卫士毋扰
民家，命御史二人巡察之。”古
        占城占城来贡方物，且言为交趾所侵，诏谕解之。斋
        禁僧禁僧道匿商税。主
        辛巳辛巳，静江r寇灵川、临桂二县，命广西招讨之。知
        戊子戊子，罢河南铁冶提举司归有司。古
        大都大都及河间、大名诸路饥，赈之。斋
        二月二月，庚申，诏改元致和。主
        免河免河南自实钱粮一年，被灾州郡税粮一年，流民复业者差税三年，
疑狱系三年不决者咸释之。古
        癸亥癸亥，解州盐池黑龙堤坏，调悉休盐丁修之。斋
        赈陕赈陕西诸路饥。主
        三月三月，庚午，云南安龙寨土官岑世忠与其弟世兴相攻，籍其民三万
二千户来附，岁输布三千匹，请立宣抚司以总之，不允。置州一，以世兴知州事，
知县二，听世忠举用，仍谕其兄弟共处。斋
        达实达实特穆尔、都尔苏，言灾异未弭，由官吏以罪黜罢者怨悱所致，
请量才叙用，从之。知
        辛未辛未，大天源延圣寺显宗神御殿成，置总管府以司财用。古
        己卯己卯，帝御兴圣殿受无量佛戒于帝师。庚辰，命僧千人修佛事于镇
国寺。斋
        甲申甲申，遣户部尚书李嘉努往盐官祀海神，仍集议修海岸。丙戌，帝
师命僧修佛事于盐官州，造浮屠二百一十六，以厌海溢。知
        帝畋帝畋于柳林，以疾还宫。时签收枢密院事雅克特穆尔兼总环卫，以
帝在位五年，根本未固，而都尔苏狡愎自用，人心不附，遂谋立武宗之子以徼大
功，诸王满图、阿穆尔台、太常礼仪使噶海齐、宗正达噜噶齐库库楚等亦与雅克
特穆尔谋曰：“主上之疾日臻，今将往上都，如有不讳，吾党扈从者执诸王大臣
杀之，居大都者即缚大都省台官，宣言太子已至，正位宸极，传檄守御诸关，则
大事济矣。”古
        戊子戊子，帝如上都，满图、库库楚等扈从，西安王喇特纳实哩居守，
雅克特穆尔亦留京师。主
        赈河赈河南、四川饥。知
        夏，夏，四月，丙申，钦州r黄焱等为寇，命湖广行省备之。古
        己亥己亥，达实特穆尔、都尔苏请凡蒙古、色目人效汉法丁忧者除其名，
从之。斋
        己酉己酉，御史杨倬等以民饥，请分僧道储粟济之，不报。主
        戊午戊午，禁伪造金银器。知
        是月是月，崇明州大风，海溢。古
        五月五月，甲子，遣官分护流民还乡，仍禁聚至千人者杖一百。斋
        丙寅丙寅，广西普宁县僧陈庆安作乱，僭号，改元。主
        癸酉癸酉，籍在京流民废疾者，给粮遣还。知
        大理大理怒江甸土官阿哀你寇乐辰诸寨，命云南行省督兵捕之。古
        庚辰庚辰，有流星大如缶，其光烛地。斋
        秋，秋，七月，辛酉朔，宁夏地震。主
        庚午庚午，帝崩于上都，年三十六。葬起辇谷。知
        帝在帝在位，灾异数见，然能守祖宗之法，天下号称治平。古
        己卯己卯，大宁路地震。斋
        乙酉乙酉，皇后、皇太子降旨谕安百姓。主
        雅克雅克特穆尔闻帝崩，谋于西安王喇特纳实哩，阴结勇士。八月，甲
午，黎明，百官集兴圣宫，雅克特穆尔率阿喇特穆尔、佛伦齐等一十七人，兵皆
露刃，号于众曰：“武宗皇帝有子二人，大统所在，当迎立之，敢有不顺者斩！”
乃手缚平章政事乌巴图尔、巴延彻尔，分命勇士执中书左丞托多，参知政事王士
熙、参议托克托、吴秉道、侍御史特默格、邱世杰、太子詹事丞王桓等，皆下狱。
雅克特穆尔与西安王入守内庭，分处腹心于枢密，自东华门夹道重列军士，使人
传命往来其中，以防泄漏。于是籍府库，录符印，召百官入内听命。时周王和实
拉方远在沙漠，猝未能至，虑生他变，乃遣前河南行省参政明埒栋阿、前宣政使
达里玛实勒，驰驿迎怀王图卜特穆尔于江陵，密以意谕河南行省平章事物事巴延，
令简兵以备扈从。古
        是日是日，推前湖广行省左丞相拜布哈为中书左丞相，太子詹事塔斯哈
雅为中书乎章政事，前湖广行省右丞苏苏为中书左丞，前陕西行省参知政事王布
U济达为枢密副使，与中书右丞赵世延、翰林学士承旨伊勒齐、通政院使达什分
典机务。调兵守御关要，以诸卫兵屯京师，出府库犒军士。诸卫军无统属者，又
有谒选及罢退军官，皆给之符牌以待调遣，既受命，未知所谢，乃指使南向拜，
众皆愕然，始知有定向。主
        雅克雅克特穆尔直宿禁中，达旦不寐，一夕或再徙，人莫知其处。弟萨
敦，子腾吉斯，时留上都，密遣达实特穆尔召之，皆弃其妻子来归。古
        乙未乙未，调诸卫兵守居庸关及卢儿岭。丙申，遣左卫率使图噜将兵屯
白马甸，隆镇卫指挥使鄂图曼将兵屯泰和岭。丁酉，发中卫兵守迁民镇，又遣萨
里布哈等往江陵趣怀王早发，且令达实特穆尔矫为使者自南来，言怀王已次近闻，
使民无惊疑。古
        戊戌戊戌，征宣靖王迈奴、诸王雅克布哈于山东。斋
        己亥己亥，征兵辽阳。主
        明埒明埒栋阿等至汴梁，以其谋密告巴延，巴延曰：“此吾君之子也。”
即集僚属，告以故。于是会计仓廪府库谷粟金帛之数，乘舆供御牢饩膳羞、徒旅
委积士马刍粮供亿之须，以及赏赉犒劳之用，靡不备至；不足，则檄州县募民折
输明年田租及贷商人货资，约倍息以偿；又不足，则邀东南常赋之经河南者止之
以给其费。征发民丁，增置驿马，补城橹，浚濠池，修战守之具，严徼逻斥堠，
日披坚执锐，与僚佐属掾筹其便宜。即遣莽赉扣布哈以其事驰告怀王，又使罗勒
报雅克特穆尔曰：“公尽力京师，河南事我当自效。”巴延别募勇士五千人以迎
怀王，而躬勒兵以俟。主
        参政参政托克台曰：“今蒙古军马与宿卫之士皆在上都，而令特默谙军
守诸隘，吾恐此事之不可成也。我等图保性命，它何计哉！”巴延不从其言。是
夜，托克台怀刃欲杀巴延为变；巴延觉，拔剑杀之，夺其所部军器，收马千二百
匹。斋
        怀王怀王命萨哩布哈拜巴延河南行省左丞相。主
        庚子庚子，发宗仁卫兵增守迁民镇。知
        辛丑辛丑，遣万户彻里特穆尔将兵屯河中。古
        癸卯癸卯，河南行省杀平章济里、右丞济特穆尔。斋
        是日是日，明埒栋阿等至江陵。甲辰，怀王发江陵，遣使召镇南王特穆
尔布哈、威顺王宽御布哈、湖广行省特穆尔布哈来会。执湖广行省左丞玛合谟送
京师，以集赛代之。古
        丙午丙午，遣前西台御史赉玛赫巴等谕陕西。斋
        丁未丁未，命萨敦以兵守居庸关，腾吉斯屯古北口。主
        戊申戊申，复令柰曼台为北使，称周王从诸王兵整驾南来，中外乃安。
知
        己酉己酉，上都诸王们图、阿穆尔台、宗正达噜噶齐库库楚、前河南行
省平章政事玛噜、集贤侍读学士乌鲁斯布哈、太常礼仪院使噶海齐等十八人，同
谋援大都，事觉，都尔苏杀之。主
        庚戌庚戌，怀王至汴梁，前翰林学士承旨阿尔哈雅，以父忧家居，闻王
来，即易服出迎。至汴郊，王命为河南行省平章政事。巴延属橐K，擐甲胄，与
百官父老导入，咸俯伏称万岁，即叩首劝进。王解金铠、宝刀及海东白鹘、文豹
赐巴延，明日，扈从北行。阿尔哈雅镇汴，高价籴粟以峙粮储，命近郡分治戎器，
阅士卒，括马民间，以备不虞。知
        辛亥辛亥，萨里布哈至自江陵，言怀王已启涂。是日，拜雅克特穆尔知
枢密院事。古
        壬子壬子，阿苏卫指挥使托克托穆尔，帅其军自上都来归，即命守古北
口。斋
        癸丑癸丑，上都诸王及用事臣，以兵分道犯京畿，留辽王托克托、诸王
博特穆尔、太师多岱、左丞相都尔苏、知枢密院事特穆尔图居守。知
        甲寅甲寅，赉玛赫巴等至陕西，皆见杀。古
        乙卯乙卯，托克托穆尔及上都诸王实喇、平章政事柰玛岱、詹事奇彻战
于宜兴，斩奇彻于阵，擒柰玛岱，送京师杀之，实喇败走。主
        丙辰丙辰，雅克特穆尔率百官备法驾效迎。丁巳，怀王至京师，入居大
内。知
        贵赤贵赤卫指挥使托克实率其军自上都来归，命守古北口。古
        戊午戊午，怀王以苏苏为中书平章政事，前御史中丞曹立为中书右丞，
江浙行省参知政事张友谅为中书参知政事，河南行省左丞相巴延为御史大夫，中
书左丞赵世延为御史中丞。知
        己未己未，以河南万户伊苏岱尔同知枢密院事。古
        上都上都梁王旺沁、右丞相达实特穆尔、太尉布哈、平章政事玛鲁、御
史大夫宁珠等兵次榆林。主
        隆镇隆镇卫指挥使赫善，谋附上都，坐弃市，籍其家。知
        九月九月，庚申朔，雅克特穆尔督师居庸关，遣萨敦袭上都兵于榆林，
击败之，追至怀来而还。斋
        隆镇隆镇卫指挥使鄂多曼，以兵袭上都诸王明里托穆尔、托穆齐于陀罗
台；执之，归于京师。知
        时都时都尔苏在上都，立皇太子喇实晋巴为皇帝，年方九岁，改元天顺。
古
        命有命有司括马。斋
        中书中书左丞相拜布哈言：“回回人哈哈迪，自至治间贷官钞，违制别
往番邦，得宝货无算，法当没官，而都尔苏私其种人，不许。今请籍其家。”从
之。知
        雅克雅克特穆尔请释玛哈谟，从之。古
        陕西陕西兵入河中府，劫行用库钞万八千锭，杀同知会事布伦图。斋
        壬戌壬戌，命苏苏宣谕中外曰：“昔在世祖以及列圣临御，咸命中书省
纲维百司，总裁庶政，凡钱谷、铨选、刑罚、兴造，罔不司之。自今除枢密院、
御史台，其馀诸司及左右近侍，敢有隔越中书奏请政务者，以违制论。监察御史
其纠言之。”古
        以高以高昌王特穆尔布哈知枢密院事，额森特为宣徽院使。斋
        征五征五卫屯田兵赴京师，赐上都将士来归昔钞各有差。主
        枢密枢密院言：“河南行省军列戍淮西，距潼关、河中不远；湖广行省
军，唯平阳、保定两万户，号称精锐；请发蕲、黄戍军一万人及两万户军为三万，
命湖广参政郑昂霄、万户托克托穆尔将之，并黄河为营，以便征遣。”从之。斋
        召雅召雅克特穆尔赴阙。主
        上都上都诸王额森特穆尔、辽东平章图们岱尔，以兵入迁民镇，遣萨敦
往拒，至蓟州东流沙河，累战，败之。古
        丁卯丁卯，雅克特穆尔率诸王、大臣，请早正大位以安天下，怀王固辞
曰：“大兄在朔漠，予敢紊天序乎！”雅克特穆尔曰：“人心向背之机，间不容
发，一或失之，噬脐无及。”怀王曰：“必不得已，当明著吾意以示天下而后
可。”知
        遣元遣元帅阿图尔守居庸关。古
        上都上都军攻碑楼口，指挥使伊苏岱尔御之，不克。斋
        戊辰戊辰，以大司农明埒栋阿、大都留守库库台并为中书平章政事。主
        募勇募勇士从军，遣使分行河间、保定、真定及河南等路，括民马，征
鄢陵县河西军赴阙。古
        命襄命襄阳万户杨克忠、邓州万户孙节以兵守武关。斋
        己巳己巳，铸御宝成。主
        立行立行枢密院于汴梁，以同知枢密院伊苏岱尔知行枢密院事；将兵行
视太行诸关，西击河中、潼关军，以折叠弩分给守关军士。古
        辛未辛未，常服谒太庙。斋
        是日是日，额卜德呼勒、特默格弃市。托多、王士熙、巴延彻尔、托欢
等各流于远州，并籍其家。知
        壬申壬申，怀王即皇帝位于大明殿，受诸王百官朝贺，大赦。古
        诏曰诏曰：“我世祖混一海宇，爰立定制，以一统绪，宗亲各受分地，
勿敢妄生觊觎。世祖之后，成宗、武宗、仁宗、英宗，以公天下之心，以次相传，
宗王贵戚，咸遵祖训。至于晋邸，具有盟书，愿守O服，而与贼臣特克实、额森
特穆尔等潜通阴谋，冒干宝位，使英宗不幸罹于大故。联兄弟播越南北，遍历艰
险，临御之事，岂复与闻！朕以叔父之故，顺承唯谨，于今六年，灾异迭见。权
臣都尔苏、乌拜都喇，专权自用，疏远勋旧，废弃忠良，变乱祖宗法度，空府库
以私其党类。大行上宾，利于立幼，显握国柄，用成其奸。宗王、大臣以宗社之
重，统绪之正，协谋推戴，属于眇躬。朕以菲德，宜俟大兄，固让再三。宗室、
将相，百僚、耆老，以为神器不可以久虚，天下不可以无主，周王辽隔朔漠，民
庶皇皇，已及三月，诚恳迫切。朕姑从其请，谨俟大兄之至，以遂朕固让之心。
已于致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿。其以致和元年为天历元年，可大
赦天下。”知
        癸酉癸酉，封雅克特穆尔为太平王，以太平路为食邑，赐平江官地五百
顷，加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史。斋
        时辽时辽东图们岱尔兵至蓟州，即日命雅克特穆尔将兵击之。己亥，次
三河，而旺沁等军已破居庸关，遂进屯三冢。丙子，雅克特穆尔蓐食倍道而进，
丁丑，抵榆河关。帝出齐化门视师，将亲督战，雅克特穆尔单骑请见曰：“陛下
出，民必惊。凡剪寇之事，一以责臣，愿陛下亟还宫以安黎庶。”帝乃还。斋
        先是先是征左右阿苏卫军老幼赴京师，不行者斩，籍其家。阿苏卫指挥
呼图布哈、塔哈特穆尔等于是构变。事觉，械送京师，斩以徇。知
        戊寅戊寅，谕中外曰：“近以奸臣都尔苏、额卜德埒勒，潜通阴谋，变
易祖宗成宪，既已明正其罪。凡回回种人不预其事者，其安业勿惧；有因而煽惑
其人者，罪之。”主
        命留命留守司完京城，军十乘城守御。知
        雅克雅克特穆尔与旺沁前军遇于榆河北，奋击，败之，追至红桥北。旺
沁将枢密副使阿喇特穆尔、指挥呼图特穆尔引兵会战。阿喇特穆尔执戈入剌，雅
克特穆尔侧身以刀格其戈，就斫之，中其左臂；部将和尚驰击呼图特穆尔，亦中
其左臂。二人，骁将也，敌为夺气，遂却，因据红桥。两军阻水而阵，命善射者
射之，遂退师于白浮南。命知院伊苏岱尔、巴都尔、伊讷斯等分为三队，张两翼
以角之，敌军败走。斋
        庚辰庚辰，诏谕御史台：“今后监察御史、廉访司，凡有刺举，并著其
罪，无则勿妄以言。廉访司书吏，当以职官、教授、吏员、乡贡进士参用。”知
        加封加封汉前将军关羽为“显灵义勇武安英济王”，遣使祀其庙。古
        辛巳辛巳，雅克特穆尔与上都军大战于白浮之野，雅克特穆尔手毙七人。
会日晡，对垒而宿，夜二鼓，遣阿喇特穆尔等将精锐百骑，鼓噪射其营，敌众惊
扰，自相击，至旦始悟，人马死伤无数。壬午，天大雾，旺沁等窜身山谷；癸未，
集散卒复来战。雅克特穆尔率师驻白浮西，坚壁不动。是夜，又命萨敦前军绕其
后，部曲巴都尔压其前。夹营吹铜角以震荡之，敌乱，自相击，已乃西遁。迟明，
追及于昌平北，斩首数千级，降者万馀人。主
        帝遣帝遣使赐雅克特穆尔上尊，谕旨曰：“丞相每临阵，躬冒矢石，脱
有不虞，奈何？自今第以大将旗鼓凭高督战可也。”雅克特穆尔对曰：“凡战，
臣必以身先之。若委之诸将，万一失利，悔将何及！”是日，敌军再战再北，旺
沁单骑亡命，萨敦追之不及，还至昌平南。俄报古北口不守，上都军掠石槽，乃
遣萨敦为先驱，雅克特穆尔以大军继其后。至石槽，敌军方炊，掩其不备，直捣
之。大军并进，追击四十里，至牛头山，擒驸马博特穆尔等献阙下，戮之。各
卫将士降者不可胜计，馀兵奔窜。夜，遣萨敦袭之，逐出古北口。斋
        清安清安王库布哈等将陕西兵潜由潼关南水门入，万户博弃关走，库
布哈等分据陕州诸县，引兵前进，河南告急之使狎至。丁亥，图们岱尔及诸王额
森特穆尔军陷通州，将袭京师。雅克特穆尔急引军还，会京城里长，召募丁壮及
百工合万人，与兵士为伍，乘城守御。命居庸关及冀宁、保德、灵石、代、崞、
岚石、汾、隰、吉州诸关，皆穿堑垒石为固，调丁壮守之。主
        戊子戊子，陕西行台御史大夫额森特穆尔引兵从大庆关渡河，擒河中府
官，杀之。万户萨里特穆尔军溃而遁，官带领皆弃城走，额森特穆尔悉以其党代
之。古
        有司有司持诏自江浙还，言行省臣意有不服者，诏遣使问不敬状，将悉
诛之。中书左司郎中策丹言于雅克特穆尔曰：“上新即位，云南、四川犹未定，
乃以使臣一言杀行省大臣，恐非盛德事。况江浙豪奢之地，使臣不得厌其所需，
则造言以陷之耳。”雅克特穆尔以言于帝，事乃止。古
        冬，冬，十月，己丑朔，日将昏，雅克特穆尔抵通州。乘图们岱尔等初
至，击之，敌军狼狈走，渡潞河。庚寅，夹河而军，敌列植秫秸，衣以忠拢然
火为疑兵夜遁。辛卯，渡河追之。知
        上都上都诸王呼喇台等兵入紫荆关，将士皆溃，遣托克托穆尔等将兵四
千援之。紫荆关溃卒南走保定，因肆剽掠，同知路事阿里锡及故蔡国公张子武
昌万户景武等率民持梃击死数百人。壬辰，额森特军至保定，杀阿里锡及张景武
兄弟五人，并取其家赀。知
        癸巳癸巳，雅克特穆尔及阳翟王太平、国王多罗岱等战于檀子山之枣林，
腾吉斯陷阵，杀太平，死者蔽野。馀宵遁，遣萨敦追之，不及而还。斋
        忽喇忽喇台等兵自紫荆关进逼涿州，至良乡，游骑犯南城。甲午，托克
托穆尔、章吉与额森特合兵击之，转战至卢沟桥，呼喇台被创，据桥而宿。乙未，
雅克特穆尔率诸将循北山而西，令脱衔系囊，盛s豆以饲马，士行且食，晨夜兼
程，至于卢沟河，呼喇台闻之，望风西走。是日，凯旋，入自肃清门，帝大悦。
丙申，赐宴兴圣殿，尽欢而罢。主
        丁酉丁酉，以缙山县民十人尝为旺沁乡导，诛其为首者四人，馀各杖一
百，籍其家赀，妻子分赐守关军士。古
        戊戌戊戌，诸将追阿喇特穆尔等至紫荆关，获之，送京师，皆弃市。斋
        己亥己亥，图们岱尔军复入古北口，雅克特穆尔以师赴之，战于檀州南
野，败之。东路蒙古万户哈喇那怀率麾下万人降，馀兵皆溃，图们岱尔走还辽东。
知
        乙未乙未，使者颁诏于甘肃，至陕西行省，行台官涂毁诏书，械使者送
上都。古
        湘宁湘宁王巴喇实里引兵入冀宁，杀掠吏民；时太行诸关守备皆缺，冀
宁路来告急，敕万户和尚将兵由故关援之。冀宁路官募民兵迎敌，和尚以师为殿，
杀获甚众。会上都兵大至，和尚退保故关，冀宁遂陷。知
        初，初，齐王伊噜特穆尔，东路蒙古元帅布哈特穆尔，闻帝即位，乃趣
上都，围之。上都屡败，势蹙。辛丑，都尔苏奉皇帝宝出降，梁王旺沁遁，辽王
托克托为齐王所杀，遂收上都诸王符印；天顺帝喇实晋巴不知所终。主
        壬寅壬寅，以宣徽使额森特知行枢密院事，宣徽副使章吉为行枢密院副
使，与知枢密院事伊苏岱尔等将兵西行，击潼关军。以张女归额森特。古
        癸卯癸卯，额森特穆尔军至晋宁，本路军皆遁。斋
        甲辰甲辰，晋邸及辽王所辖路府州县达噜噶齐并罢免禁锢，选流官代之。
主
        丙午丙午，中书省言；“凡有罪者，既籍其家赀，又没其妻子，非古者
罪人不孥之意，今后请勿没人妻子。”制可。古
        丁未丁未，告祭于南郊。斋
        己酉己酉，陕西兵夺武关，万户杨克忠等兵溃。主
        庚戌庚戌，帝御兴圣殿，齐王伊噜特穆尔及诸王大臣奉上皇帝宝。都尔
苏等从至京师，下之狱。分遣使者檄行省内郡罢兵，以安百姓。古
        壬子壬子，以河南、江西、湖广入贡m鹅太频，令减其数以省驿传。斋
        癸丑癸丑，雅克特穆尔辞知枢密院事，命其叔父东路蒙古元帅布哈特穆
尔代之。主
        御史御史台言：“近北兵夺紫荆关，官军溃走，掠保定之民。本路官与
故平章张子景武等五人。率其民以击官军，额森特不俟奏闻，辄擅杀官吏及
五子。父祖三世，为国勋臣，即子有罪，之妻女又何罪焉！今既籍其家，
又以其女归额森特，诚非国家待遇勋臣之意。”帝命中书革正之。主
        甲寅甲寅，罢徽政院，改立储庆使司。知
        湘宁湘宁王巴喇实尔之冀宁，还，次马邑，元帅伊苏岱尔执送京师。古
        丁巳丁巳，毁显宗室，升顺宗y右穆第二室，成宗y右穆第三室，武宗
y左昭第三室，仁宗y左昭第四室，英宗y右穆第四室。主
        加命加命雅克特穆尔为达喇罕，仍命子孙世袭其号。知
        戊午戊午，诏廷臣曰：“凡今臣僚，惟丞相雅克特穆尔、大夫巴延许兼
三职署事，馀者并从简省。百司事当奏者，共议以闻，不许独请。上都官吏，自
八月二十一日以后擢用者，并追收其制。”主
        敕：敕：“天下僧道有妻者，皆令为民。”知
        盗杀盗杀太尉布哈。初，布哈乘国家多事，率众剽掠，居庸以北，皆为
所扰，至是盗入其家，杀之。兴和路当盗死罪，刑部议，以为：“布哈不道，众
所闻知，遇盗杀之，而本路隐其残剽之罪，独以盗闻，于法不当。”中书以闻，
帝嘉其议。主
        是月是月，河南行省平章阿尔哈雅，集省宪官问御西兵之策，无有言者。
阿尔哈雅曰：“汴在南北之交，使西人得至此，则江南三省之道，不通于畿甸，
军旅应接，何日息乎！夫事有缓急轻重，今重莫如足兵，急莫如足食。吾征湖广
之平阳、保定两翼军，与吾省之邓新翼、庐州、沂、郯h弩手诸军以备虎牢；裕
州哈喇鲁、邓州孙万户两军以备武关、荆子口；以属郡之兵及蒙古两都万户左右
两卫诸部丁壮之可入军者，给马乘、资装，立行伍，以次备诸隘；芍陂等屯兵本
自襄、邓诸军来田者，还其军，益以民之丁壮，使守襄阳；白土、峡州诸隘，别
遣塔海以备自蜀至者，括汴、汝荆、襄、两淮之马以给之。府库不足，则命郡县
假诸殷富之家。安丰等郡之粟，溯黄河运至于陕，籴诸汴、汝，近郡者则运至荥
阳以达于虎牢。吾与诸军各奋忠义以从王事，宜无不济者。”众曰：“唯命。”
古
        即日即日部分行事，使廉访使董守忠、佥事锡苏往南阳，右丞图特穆尔、
廉访使布延往虎牢，分遣兵马，听其调用，馈饷相望，阿尔哈雅亲阅实之，自虎
牢之南至于襄汉，无不毕给。时朝廷置行枢密院以总西事，襄汉、荆湖、河南郡
县皆缺官，阿尔哈雅便宜择才以使之，朝廷皆从其请。古
        已而已而西兵北行者，度河中以趋怀、孟、磁，南行者特默格过武关，
残邓州，直趋襄阳，攻破郡邑三十馀，所过杀官吏，焚庐舍，且西结囊嘉特，以
蜀兵至。阿尔哈雅谍知之，益督饷西行，遣行院官塔海领兵攻特默克，又设备江、
黄，置铁绳于峡口，作舟舰以待战。十九日，与西兵遇于巩县之石渡，转战及暮，
两军杀伤与堕涧谷死者相等，而虎牢遂为敌有，兵储巨万，一旦悉亡。诸军敛兵
而退，二十二日，至汴，民大恐。阿尔哈雅前后遣使告于朝，辄为额森特所留，
不得朝廷音问。阿尔哈雅亲出拊循其民，修城关以备冲突，戒卒伍以严守卫，虽
当危急，怡然如平时，众赖以安。古
        十一十一月，庚申，以江南行台御史王琚仁言，汰近岁白身入官者。斋
        敕行敕行台：“凡有纠劾，必由御史台陈奏，勿径以封事闻。”辛酉，
额森特兵至武安，额森特穆尔以军降。河东州县闻之，尽杀其所署官吏。知
        癸亥癸亥，帝宿斋宫；甲子，服济幔享于太庙。古
        是日是日，西兵逼汴城，将百里而近。阿尔哈雅召行院、宪司、诸将吏
告之曰：“吾荷国厚恩，惟有一死以报上。敌亦乌合之众，何所受命而敢犯我！
诚使知圣天子之命，则众沮而散耳。吾今遣使告于朝，请降诏赦其胁众诖误，而
整军西向以临之。别遣精骑数千上龙门，绕出其后，使之进无所投，退无所归，
必成擒于巩、洛之间矣。”众皆曰：“善！”即日与行院出师。斋
        会使会使者自大都还，言齐王已克上都，奉宝玺来归，刻日至京，阿尔
哈雅乃置酒相贺，发书告属郡及江南三省。又募士得兰珠者，赍书谕之，朝廷亦
遣都护伊噜特穆尔以诏放散西军之在虎牢者。西军多欲散走，且闻行省院以兵至，
朝廷又使参政泻布哈亲谕之，靖安王乃遣使四辈与兰珠来请命，逡巡而去。阿尔
哈雅乃解严，敛馀财以还民，从陕西求民之被俘掠者归其家，凡数千人，陕西官
吏被获者亦皆遣还。朝廷迁阿尔哈雅为陕西行台御史大夫以绥定之。知
        庚午庚午，命总宿卫官分简所募勇士，非旧尝宿卫者皆罢去。古
        日本日本舶商至福建博易者，浙江行省选廉吏征其税。斋
        中书中书省言：“今岁既罢印钞本，来岁拟印至元钞一百一十九万二千
锭，中统钞四万锭。”监察御史言：“户部钞法，岁会其数，易故以新，期于流
通，不出其数。迩者都尔苏以上都经费不足，命有司刻板印钞；今事已定，宜急
收毁。”从之。斋
        监察监察御史萨里布哈、索诺木、于饮、张士弘言：“朝廷政务，赏罚
为先，功罪既明，天下斯定。近因特们德尔擅权窃位，假刑赏以济其私，纲纪始
紊，迨至泰定，爵赏益滥。比以兵兴，用人甚急，然赏罚不可不严，宜命有司，
务合舆情，明示黜陟。功罪既明，赏罚攸当，则朝廷肃清，纪纲振举，而天下治
矣。”帝嘉纳之。主
        辛未辛未，特默格兵入襄阳，本路官皆遁。襄阳县尹谷廷、主簿张德
独不去，西兵执之使降，不屈，死之。时佥枢密院事塔海拥兵南阳不救。古
        壬寅壬寅，雅克特穆尔言：“向者上都举兵，诸王实喇、枢密同知阿奇
喇等十人，南望宫阙鼓噪，其党拒命逆战，情不可恕。”诏各杖一百七，流远州，
籍其家赀。主
        甲戌甲戌，居泰定后雍吉喇氏于东安州。知
        丙子丙子，苏苏坐受赂，杖之，徙襄阳；以母年老，诏留之京师。古
        丁丑丁丑，以躬祀太庙礼成，御大明殿，受诸王、百官朝贺。斋
        荆王荆王伊苏布干遣使传檄至襄阳，特默格引兵走。主
        己卯己卯，中书省言：“内外流官年及致仕者，并依阶叙授以制敕，今
后不须奏闻。”从之。古
        诸卫诸卫汉军及州县丁壮所给甲胄兵仗，皆令还官。斋
        庚寅庚寅，遣使奉迎皇兄周王和实拉于漠北。主
        以中以中政院使敬俨为中书平章政事。知
        壬午壬午，第三皇子宝宁更为太平讷，命大司农迈珠保养于其家。古
        诏行诏行枢密院罢兵还。斋
        癸卯癸卯，上都左丞相都尔苏伏诛，磔其尸于市，梁王旺沁亦赐死，玛
谟锡、宁珠、萨实密实、额森特穆尔等皆弃市。时朝议欲尽戮朝臣之在上都者，
敬俨杭论，谓是皆循例从行，杀之非罪，众赖以获免。古
        甲申甲申，命威顺王库春布哈还镇湖广。斋
        先是先是，帝尝命王征八番，而蜀省囊嘉特拒命未平。南台御史秦起宗
言：“武昌重镇，当备上流之师，亲王不可远去。”力止之。及王入见，帝谓曰：
“八番之行，非秦元卿，几为失计”遂遣王还镇。朝议以起宗治蜀，幕府忘其名，
以其字称之曰秦元卿，尝引笔改曰“起宗”，其眷注如此。未几，拜中台御史。
起宗，广平深水人也。主
        御史御史中丞赵世延以老疾辞职，不许。用故中丞崔故事，加平章政
事，居前职。古
        丙戌丙戌，以阿鲁辉特穆尔等六人在上都欲举义，不克而死，并赐赠谥，
恤其家。斋
        遣诸遣诸卫兵各还镇。主
        辽王辽王托克托之子巴都聚党出剽掠，敕宣德府官捕之。知
        四川四川行省平章囊嘉特自称镇西王，以其省左丞托克托为平章，前云
南廉访使杨静为左丞，杀其省平章宽春等，称兵烧绝栈道。乌蒙路教授杜岩肖，
谓“圣明继统，方内大宁，省臣当还兵入朝，庶免一方之害”，囊嘉特杖之一百
七，禁锢之。知
        十二十二月，庚寅，命通政院整饬蒙古驿，诸关隘尝毁民屋之塞者，赐
民钞，俾完之。斋
        丙午丙午，谒武宗神御殿。主
        御史御史台言额森特将兵所至，擅杀官吏，俘掠子女贷财；诏刑部鞫之，
籍其家，杖之，窜于南宁，命其妻归父母家。古
        庚子庚子，赦天下。斋
        辛丑辛丑，江南行台御史言：“辽王托克托，自其祖父以来，屡为叛逆，
盖因所封地大物众。宜削王号，处其子孙远方，而析其元封分地。”诏中外与勋
旧议其事。古
        甲寅甲寅，复遣使萨迪等奉迎皇兄于漠北。斋
        丁巳丁巳，封西安王喇特纳实哩为豫王。主
        戊午戊午，诏：“蒙古、色目人愿丁父母忧者，听如旧制。”知
        是月是月，加谥颜真卿正烈文忠公，命有司岁时致祭。古
        陕西陕西自泰定二年至是岁不雨，大饥，民相食。斋
        朔漠朔漠诸王皆劝周王南还，王遂发，诸王察阿台、沿边元帅多拉特、
万户玛噜等，咸帅师扈行，旧臣博、尚嘉努、哈巴尔图皆从。至金山，岭北行
省平章政事和尼奉迎，武宁王库库图命知枢密院事特穆尔布哈继至，乃命博如
京师。两都之民闻王使者至，欢呼曰：“天子实自北来矣！”诸王旧臣争先迎谒，
所至成聚。主
        是岁是岁，两都构兵，漕舟后至直沽者不果输，复漕而南还。行省欲坐
罪督运者，海道都漕运万户王克敬曰：“若平时而往返如是，诚为可罪。今蹈万
死完所漕而还，岂得已哉！请令其计石数，附次年所漕舟达京师。”从之。斋
        雅克雅克特穆尔议封巴延王爵，众论附之；参议中书省事策丹独不言，
雅克特穆尔问故，策丹曰：“巴延已为太保，位列三公，而复加王封，后再有大
功，将何以处之？且丞相封王，出自上意。今欲加太保王封，丞相宜请于上，王
爵非中书选法也。”遂寝其议。斋
        前集前集贤直学士邓文原卒。文原内严而外恕，家贫而行廉，自致仕归，
召为翰林侍讲学士，复拜岭北、湖南道肃政廉访使，皆以疾不赴。后谥文肃。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_205.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十五 【元纪二十三】 起屠维大荒落正月，尽十二月，凡一
年。
        讳和讳和实拉，武宗长子也，母曰仁献章圣皇后伊奇哩氏。帝以大德四
年十一月壬子生。十一年，武宗入继大统，立仁宗为皇太子，命以次传于帝。武
宗崩，仁宗立，延v三年春，立英宗为皇太子，封帝为周王，出镇云南。行至陕
西，从臣不欲南行，拥帝至金山之北，遂居焉。知
        ◎天◎天历二年古
        春，春，正月，己未朔，立都督府，以总左右奇彻及龙翊卫，命雅克特
穆尔兼统之。主
        庚申庚申，遣前翰林学士承旨布达实哩赴周王行所，仍命太府太监实喇
卜奉金币以往。古
        平章平章政事敬俨以伤足告归。斋
        辛酉辛酉，以高昌王特穆尔布哈为中书左丞相，大司农王毅为平章政事。
主
        周王周王遣和勒图达逊喇至京师。以巴特穆尔扈从有功，遣使以币帛百
匹即行所赐之。古
        武宁武宁王库库图遣使来言周王启行之期。斋
        癸亥癸亥，以雅克特穆尔为御史大夫。初，雅克特穆尔乞解相印，还宿
卫，帝勉之曰：“卿已为省院，惟未入台，其听后命。”至是迁御史大夫，依前
录军国重事、达喇罕、太平王。古
        甲子甲子，齐王伊噜特穆尔薨。斋
        乙丑乙丑，命中书左丞伊勒特穆尔迎周王。主
        丙寅丙寅，帝幸大崇恩福元寺。知
        戊辰戊辰，遣使献海东鹘于周王。古
        辛未辛未，中书省言：“近籍没奇彻家，其子年十六，请令与其母同居；
仍请自今臣僚有罪籍没有，其妻、其子，他人不得陈乞没为官口。”从之。主
        壬申壬申，遣近侍星吉巴勒以诏往四川谕囊加特。知
        癸酉癸酉，以辽阳省、蒙古、高丽、肇州三万户将校从逆，举兵犯京畿，
拘其符印制敕。斋
        囊嘉囊嘉特乞师于镇西武靖王绰斯班，绰斯班以兵守关隘。主
        甲戌甲戌，复命太仆卿嘉晖献海东鹘于周王。知
        丙子丙子，皇后媵臣章珠图等七人，授集贤侍进学士等官。古
        丁丑丁丑，囊嘉特攻破播州猫儿垭隘，宣慰使杨雅尔布哈开关纳之。陕
西蒙古军都元帅布哈台者，囊嘉特之弟；囊嘉特遣使招之，布哈台不从，斩其使。
主
        中书中书省言：“朝廷赏赉，不宜滥及罔功。鹰、鹘、狮、豹之食，旧
支肉价二百馀锭，今增至万三千八百锭，控鹤旧止六百二十八户，今增至二千四
百户；又，佛事岁费，以今较旧，增多金千一百五十两，银六千二百两，钞五万
六千二百锭，币帛三万四千馀匹；请悉简汰。”从之。主
        壬午壬午，周王遗常侍博及特珠勒先至京师，赏以金币、居宅，仍遣
内侍图嘉珲如周王行所。古
        乙酉乙酉，萨题等见周王于行幄，致命辞劝进。斋
        播州播州杨万户，引四川贼兵至乌江峰，官军击败之；八番元帅图楚克
破乌江北岸贼兵，复夺关口；诸王伊噜特穆尔，统军五万五千至乌江，与图楚克
会，囊嘉特焚鸡武关大桥，又烧绝栈道。古
        丙戌丙戌，周王即皇帝位于和宁之北，是为明宗。扈行诸王大臣咸入贺，
乃命萨题遣人还报京师。已而布达实里等辇金银币帛至，遂遣萨题等还京师。帝
命之曰：“朕弟曩观书史，迩者得毋废乎？听政之暇，宜亲贤士大夫，讲论史籍，
以知古今治乱得失。卿等至京师，当以朕意谕之。”古
        奉元奉元蒲城县民王显政，五世同居；卫辉安寅妻陈氏，河间王成妻刘
氏，冀宁李孝仁妻寇氏，濮州王义妻雷氏，南阳郄二妻张氏，怀庆阿鲁辉妻翟氏，
皆以贞节闻；并旌其家。知
        二月二月，己丑，曲赦四川囊嘉特。古
        庚寅庚寅，大都复以雅克特穆尔为中书右丞相、监修国史、知枢密院事，
馀如故。辛卯，御大明殿，册命皇妃永吉喇氏。主
        壬辰壬辰，宣靖王迈努自大都来觐于行在。知
        癸巳癸巳，大都遣翰林侍讲学士曹元用祀孔子于阙里。古
        囊嘉囊嘉特据鸡武关，夺三叉、柴关等驿，以书诱巩总帅汪延昌，又进
兵至金州，据白土关，陕西行省督军御之。大都枢密院言：“囊嘉特阻兵四川，
其乱未已，请命镇西武靖王绰斯班等皆调军，以湖广行省官托欢、集赛博及郑
昂霄总其兵进讨。”戊戌，命察罕托诺尔，宣慰使萨特密实，将本部蒙古军，会
镇西武靖王讨四川。斋
        颁行颁行《农桑辑要》及《栽桑图》。主
        辛丑辛丑，大都中书省议追尊皇妣伊奇哩氏曰仁献章圣皇后，唐古氏曰
文献昭圣皇后，伊奇哩，明宗母；唐古，文宗母也。古
        丙午丙午，囊嘉特分兵逼襄阳，湖广行省调兵镇播州及归州。斋
        辛亥辛亥，大都谕廷臣曰：“萨题还，言大兄已即皇帝位。凡二月二十
一日以前除官者，速与制敕。后凡铨选，其诣行在以闻。”知
        庐州庐州路合肥县地震。古
        壬子壬子，命有司造行在帐殿。斋
        癸丑癸丑，诸王伊噜特穆尔等至播州，招谕土官之从囊嘉特者，杨延里
布哈及其弟等皆来降。知
        大都大都立奎章阁学士院，秩正三品，以翰林学士承旨呼图鲁都尔、集
贤大学士赵世延并为大学士，侍御史萨题、翰林直学士虞集并为侍读学士；又置
承制、供奉各一员，遣使以除目奏于行在，帝并从之。主
        三月三月，戊午朔，帝次洁坚察罕之地。知
        辛酉辛酉，大都遣右丞相雅克特穆尔奉皇帝宝于行在所，御史中丞巴实
喇、知枢密院事图尔、哈特穆尔等各率其属以从。复命有司以金银、币帛诣行在
所以备赐予。因谓其廷臣曰：“宝玺既北上，继今国家政事，其遣人闻于行在
所。”主
        癸亥癸亥，大都命有司造乘舆服御，北迎大驾。知
        大都大都改潜邸所幸诸路，名建康曰集庆，江陵曰中兴，琼州曰乾宁，
潭州曰天临。斋
        丙寅丙寅，耀里特穆尔自行在还大都，谕旨曰：“朕至上都，宗王、大
臣必皆会集，有司当备供帐。上都积贮，已为都尔苏所耗，大都府藏，闻亦尽虚，
供亿如有不足，其以御史台、司农寺、枢密、宣徽、宣政等院所贮充之。”古
        戊辰戊辰，云南诸王达实布哈、图沁布哈及行省平章玛呼斯等，集众五
万，数丞相额森吉尼专擅十罪，将杀之。额森吉尼遁走八番。达实布哈伪署参知
政事等官。主
        己巳己巳，大都命改集庆潜邸，封大龙翔集庆寺，以来岁兴工。知
        夏，夏，四月，壬辰，大都命浚t州漕运河。古
        癸巳癸巳，雅克特穆尔见帝于行在，率百官上皇帝宝。帝嘉其勋，拜太
师，仍命为中书右丞相、录军国重事、达喇罕、太平王，馀并如故。复谕雅克特
穆尔等曰：“凡京师百官，朕弟所用者，并仍其旧，卿等其以朕意谕之。”雅克
特穆尔曰：“陛下君临万方，国家大事所系者，中书省、枢密院、御史台而已，
宜择人居之。”帝然其言，以武宗旧人哈玛尔图为中书平章政事，前中书平章政
事巴特穆尔知枢密院事，常侍博为御史大夫。主
        甲午甲午，立行枢密院，命昭武王知枢密院事，和锡领行枢密院事，赛
特穆尔、迈努并同知行枢密院事。古
        是日是日，帝宴诸王、大臣于行殿，雅克特穆尔、哈玛尔图、巴特穆尔、
博等待。帝特命台臣曰：“太祖皇帝尝训饬臣下云：‘美色、名马、人皆悦之，
然方寸一有系累，即能坏名败德。’卿等居风纪之司，亦尝念及此乎？世祖初立
御史台，首命塔齐尔、宾达杰尔二人协司其政。天下国家，譬犹一人之身，中书
则右手也，枢密则左手也。左右手有病，治之以良医，省院缺失，不以御史台治
之，可乎？凡诸王、百司，违法越礼，一听举劾。风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则
入木深，其势然也。朕有缺失，卿亦以闻，朕不以责也。”知
        乙未乙未，特命博等传旨，宣谕雅克特穆尔、巴特锡、和实、哈玛尔
图、巴特勒等曰：“凡省、院、台、百司庶政，询谋佥同，标译所奏，以告于朕。
军务机密，枢密院当即以闻，毋以夙夜为间而稽留之。其它有所言，必先中书、
院、台，其下百司及御之臣，毋得隔越陈请。宜宣谕诸司，咸俾闻知，倘违朕
意，必罚无赦。”古
        丁酉丁酉，以陕西行台御史大夫特穆尔图为上都留守。斋
        己亥己亥，湖广行省参知政事博奉诏至四川赦囊嘉特罪。囊嘉特等听
诏，蜀地悉定，诸省兵皆罢。知
        癸卯癸卯，遣使如京师，卜日命中书左丞相特穆尔布哈摄告即位于郊庙、
社稷。遣武宁王库库图、平章政事哈玛尔图，立皇弟图卜特穆尔为皇太子，仍立
詹事院，罢储庆司。主
        以彻以彻尔特穆尔为中书平章政事，阔尔吉为中书右丞。知
        乙巳乙巳，监察御史言：“岭北行省，控制一方，广轮万里，实为太祖
肇基之地，国家根本系焉，方面之寄，岂可轻任！平章达锡济素非勋旧，奴事都
尔苏，倔起宿卫，辄为右丞，俄升平章，年已七十，g昏殊甚。右丞玛谟本晋邸
部民，以女妻都尔苏，引为都水，遂除左丞。郎中罗勒，市井小人，呼鲁呼乃晋
邸卫卒，不谙政务，并宜黜退。”帝曰：“御史言甚善，其并黜之。”又谕台臣
曰：“御史劾岭北省臣，朕甚嘉之。继今所当言者，勿有所惮。被劾之人，苟营
求申诉，朕必罪之。或廉非其实，毋辄以闻。”主
        五月五月，丁巳朔，帝次多勒巴津之地。知
        是日是日，皇太子赐雅克特穆尔父祖纪功碑铭。古
        戊午戊午，遣豫王特纳实哩还大都。斋
        己未己未，皇太子遣翰林学士承旨阿邻特穆尔来迎大驾。主
        庚申庚申，帝次鄂尔木东。癸亥，次拜萨济图之地。是日，皇太子复遣
翰林学士承旨鄂尔多来迎大驾。古
        乙丑乙丑，命有司给行在宿卫士衣粮及马刍豆。斋
        庚午庚午，帝命雅克特穆尔升用岭北行省官吏，其馀官吏并赐散官一级。
选用潜邸旧臣及扈从士，受制命者八十有五人，六品以下二十有六人。知
        甲戌甲戌，皇太子命中书省臣，拟用中书六部官，奏于行在所。古
        壬申壬申，次温都尔海之地，以重嘉努为御史中丞。斋
        乙亥乙亥，次呼图喇，敕大都省臣铸皇太子宝。时求太子故宝不知所在，
近侍巴布哈言宝藏于上都行幄，遣人于上都索之，无所得，乃命更铸之。知
        丁丑丁丑，皇太子发京师，北迎大驾。镇南王特穆尔布哈及诸王、驸马、
扈卫、百官悉从行，市马二百匹，载乘舆服御送行在所。斋
        六月六月，丁酉，升都督府为大都督府。主
        壬寅壬寅，戒近侍毋得辄有奏请。知
        庚戌庚戌，皇太子次于上都之六十店。古
        辛亥辛亥，帝次哈尔纳图之地。诏中书省臣：“凡国家铨选、钱谷诸大
政事，先启皇太子，然后以闻。”主
        陕西陕西行台御史孔思迪言：“人伦之中，夫妇为重。内外大臣得罪就
刑者，其妻妾即断付他人，似与国朝旌表贞节之旨不侔，夫亡终制之令相反。况
以失节之妇配有功之人，又与前贤所谓‘娶失节者以配身，是己失节’之意不同。
今后凡负国之臣，籍没奴婢财产，不必罪其妻子。当典刑者，则孥戮之，不必断
付他人，庶使妇人均得守节，请著为令。”知
        壬子壬子，海运粮至大都，凡百四十万九千一百三十石。古
        是月是月，皇太子赐凤翔府岐阳书院额。书院祀周文宪王，仍命设学官，
春秋释奠，如孔子庙仪。主
        秋，秋，七月，丙辰朔，日有食之。自六月壬子雨，至是日乃已。知
        己未己未，皇太子更定迁徙法：“凡应徙者，验所居远近，移之千里，
在道遇赦，皆得放还。如不悛再犯，徙之本省不毛之地，十年无过，则量移之。
所迁人死，妻子愿归土者所。著为令。”主
        壬申壬申，监察御史巴迪斯言：“朝廷自去秋命将出师，戡定祸乱，其
供给军需，赏赉将士，所费不可胜计。况冬春之交，雪雨愆期，麦苗槁死，秋田
未种，民庶遑遑，流移者众，此正国家节用之时也。如果有功必当赏赉者，宜视
其官之崇卑而轻重之，不惟省费，亦可示劝。其近侍诸臣奏请恩赐，宜悉停罢，
以纾民力。”帝嘉纳之，仍敕中书省，以其言示有司。知
        癸亥癸亥，太白经天。古
        丙子丙子，皇太子受新宝。斋
        辛巳辛巳，冀宁阳曲县雨雹，大者如鸡卵。主
        八月八月，乙酉朔，帝次鸿和尔之地。丙戌，皇太子入见。是日，宴皇
太子及诸王、大臣于行殿。庚寅，帝暴崩，年三十，葬起辇谷。古
        皇太皇太子入临，哭尽哀。雅克特穆尔以皇后命，奉皇帝玺宝授皇太子。
皇太子疾驱而还，雅克特穆尔从行，昼则率宿卫士以扈从，夜则躬擐甲胄，绕幄
殿巡护。壬辰，次博察罕，以巴延为中书左丞相，依前太保；奇彻台、阿尔斯
兰哈雅、赵世延并中书平章政事；甘肃行省平章多尔济为中书右丞，中书参议阿
荣、太子詹事丞赵世安并中书参知政事；前右相相达实特穆尔、知枢密院事特穆
尔布哈及上都留守特穆尔图并为御史大夫。主
        宣政宣政院使回回闻明宗崩，流涕不能食，自是杜门不出者数年，以疾
卒。回回与弟库库皆为时之名臣，世号双璧，皆博果密之子也。古
        癸巳癸巳，皇太子至上都，雅克特穆尔遂与诸王、大臣陈劝复进大位。
斋
        丙申丙申，流诸王图喇楚于海南。主
        戊戌戊戌，四川囊嘉特以指斥乘舆，坐大不道弃市。知
        己亥己亥，皇太子复即位于上都之大安阁。古
        诏曰诏曰：“晋邸违盟构逆，据有神器，天示谴告，竟陨厥身；于是宗
戚旧臣，协谋以举义，正名以讨罪，揆诸统绪，属在眇躬。朕兴念大兄播迁朔漠，
以贤以长，历数宜归，力拒群言，至于再四。乃曰艰难之际，天位久虚，则众志
弗固，恐隳大业。朕虽从其请，初志不移，是以固让之诏始颁，奉迎之使已遣。
寻命喇特纳实里、雅克特穆尔奉皇帝宝玺，远迓于途，受宝即位之日，即遣使授
朕皇太子宝；朕幸释重负，实获素心，乃率臣民，北迎大驾。而先皇帝跋涉山川，
蒙犯霜露，道路辽远，自春徂秋，怀艰阻于历年，望都邑而增慨，徒御弗慎，屡
爽节宣，信使往来，相望于道。八月一日，大驾次鸿和尔，朕切瞻对之有期，兼
程先进，相见之顷，悲喜交集。何数日之间，而宫车弗驾，国家多难，遽至于斯！
念之痛心，以夜继旦，诸王、大臣以为祖宗基业之隆，先帝付托之重，天命所在，
诚不可违，请即正位，以安九有。朕以先皇帝奄弃方新，衔哀辞对，固请弥坚，
执谊伏阙者三日，皆宗社大计，乃于八月十五日即皇帝位于上都。可大赦天下。”
古
        辛丑辛丑，立宁徽寺，掌明宗宫分事。壬寅，以钞万锭，币帛二千匹，
供明宗皇后费用。主
        乙巳乙巳，发诸卫军浚通惠河。知
        丙午丙午，自庚子至是日，昼雾夜晴。古
        丁未丁未，以玛萨尔岱为上都留守。玛萨尔岱前为陕西行台侍御史，坐
涂毁诏书得罪，以其兄巴延有功，故特官之。主
        曹元曹元用自曲阜代祀还，以司寇像及《代祀记》献，帝甚喜。值大禧
宗院副使缺，中书请以元用为之。帝不允，曰：“此人翰林中所不可无者，将
大用之”会卒，帝嗟悼久之，追封东平郡公，谥文献。斋
        己酉己酉，车驾发上都。主
        庚戌庚戌，改詹事院为储政院，以巴延兼储政院使。知
        河东河东宣慰使哈克托朝贺为名，敛所属钞千锭入己，事觉，征钞还
其主。敕：“自今有以朝贺敛钞者，以枉法论罪。”斋
        甲寅甲寅，监察御史劾“前丞相齐布哈，昔以赃罢；天历初，因人成功，
遂居相位。既矫制以玛闾家资赐平章苏苏，又与苏苏等潜呼日者推测圣算。今奉
诏已释其罪，请窜诸海岛以杜奸萌。”帝曰：“流窜海岛，朕所不忍，其并妻子
置之集庆。”斋
        加封加封大都城隍为护国保宁王。主
        景州景州莜县尹吕思诚，差民户为三等，均其徭役；刻孔子像，令社学
祀事。每岁春，行田，树畜勤敏者赏以农器，人争趋事，地无遣力。民石安儿等，
流离积年，至是闻风复业。印识文簿，俾社长藏之，季月报县，不孝弟、不事生
业者悉书之，罚其输作。胥吏至社者何人，用饮食若干，多者责偿其直。豪猾者
窜名职田户，思诚尽其弊。天旱，道士持青蛇曰：“卢师谷小青，谓龙也，祷
之即雨。”思诚以其惑人，杀蛇，逐道士，雨亦随至，遂有年。县多淫祠，动以
百馀计，刑牲以祭者无虚日，思诚悉命毁之，唯存汉董仲舒祠。斋
        九月九月，乙卯朔，市故宋太后全氏田，赐大承大护圣寺。主
        辛酉辛酉，诏：“凡往明宗所送宝官吏，越次超升者，皆从黜降。”知
        丁卯丁卯，帝至自上都。古
        戊辰戊辰，敕翰林国史院官同奎章阁学士，采辑本朝典故，准唐、宋
《会要》著为《经世大典》。主
        敕：敕：“使者颁诏赦，率日行三百里。既受命，逗留三日及所至饮宴
稽期者治罪；受赂者以枉法论。”古
        辛未辛未，监察御史劾奏：“如枢密院事达实特穆尔，阿附都尔苏，又
与旺沁举兵犯阙。今既待以不死，而又付之兵柄，事非便。”诏罢之。主
        癸酉癸酉，帝御大明殿，受诸王、百官朝贺。知
        特们特们德尔诸子索珠等，明宗尝敕流于南方。雅克特穆尔言天历初有
劳于国，请各遣还田里，从之。斋
        甲戌甲戌，命江浙行省明年漕运粮二百八十万石赴京师。主
        乙亥乙亥，史惟良上疏言：“今天下郡邑被灾者众，国家经费若此之繁，
帑藏空虚，生民凋瘵，此正更新百度之时也。宜遵世祖成宪，汰冗滥蚕食之人，
罢土木不急之役，事有不便者，咸厘正之。如此，则天灾可弭，祯祥可致；不然，
因循苟且，其弊渐深，治乱之由，自此而分矣。”帝嘉纳之。主
        丙子丙子，以卫辉路旱，罢苏门岁输米二千石。知
        论额论额森特以不忠不敬，伏诛。古
        癸未癸未，建颜子庙于曲阜所居陋巷。斋
        时方时方建龙翔集庆寺，命阿荣、赵世安督工，台臣监造。南台御史盖
苗上封事曰：“臣闻使民以时，使臣以礼，自古未有不由斯道而致隆平者。陛下
龙潜建业之时，居民困于供给；幸而获睹今日之运，百姓足举首以望非常之惠。
今夺民时，毁民居，以创佛寺，岂圣人御天下之道乎？昔汉高祖兴于丰、沛，为
复两县；光武中兴，南阳免税三年。今不务此而隆重佛氏，何以慰斯民之望哉？
且佛以慈悲为心，方便为教，今尊佛氏而害生民，无乃违其方便之教乎？台臣职
专纠察，表正百司，今乃委以修缮之役，岂其理哉？”书奏，为免台臣监役。古
        关中关中大饥，帝问奎章侍书学士虞集，何以救民之饥，对曰：“承平
日久，人情晏安，有志之士，急于近效，则怨兴焉。不幸大灾之馀，正君子为
治作新之机也。若遣一二有仁术、知民事者，稍宽其禁令，使得有所为，随郡具
择可用之人，因旧民所在，定城郭，修闾里，治沟洫，限畎亩，薄征敛，招其伤
残老弱，渐以其力治之，则远去而来归者渐至，春耕秋敛，皆有所助。一二岁间，
勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齐方正，截然有法，则三代之
民将见出于空虚之野矣。”帝称善。因进曰：“幸假臣一郡，试以此法行之，三
五年间，必有以报朝廷者。”左右有曰：“虞伯生欲以此去耳。”遂寝其议。古
        以张以张养浩为陕西行台御史中丞。斋
        初，初，养浩以父老，弃官归养，屡征不赴。及闻陕西中丞之命，即散
其家之所有与乡里贫乏者，登车就道，遇饿者则赈之。道经华山，祷雨于岳祠，
大雨如注，水三尺乃止，禾黍自生，秦人大喜。时斗米值十三缗，民持钞出籴，
稍昏即不用，诣库换易，则豪猾党蔽，易十与五，累日不可得，民大困。养浩乃
检库中未毁昏封钞文可验者，得一千八十五万馀缗，悉以印记其背；又刻十贯、
五贯为券，给散贫民，命米商视印记出粟，诣库验数以易之，于是吏弊不敢行。
又率富民出粟，因请行纳粟补官之令。闻民间有杀子以奉母者，为之大恸，出私
钱以济之。到官四月，未尝家居，止宿公署，夜则祷于天，昼则出赈饥民，终日
无少怠，每一念至，即抚膺恸哭，遂得疾不起。卒年六十。关中之人，哀之如失
父母。追封济国公，谥文忠。知
        是月是月，太史院使齐履谦卒。古
        履廉履廉少笃学勤苦，家贫无书。及为星历生，在太史局，会秘书监辇
亡宋遗书留置本院，因昼夜讽诵，深究自得，故其学无不淹贯。时立国百有馀年，
而郊庙之乐，沿袭宋、金，未有能正之者。履谦谓“乐本于律，律本于气，而气
候之法，具在前史。可择僻地为秘密，取金门之竹及河内葭莩候之，上可以正雅
乐，荐郊庙，和神人，下可以同度量，平物货，厚风俗。”列其事上之。又得黑
石古律管一，长尺有八寸，其制与律家所说不同，盖古所谓玉律也。适迁它官，
事遂寝，有志者深惜之。后追封汝南郡公，谥文懿。知
        冬，冬，十月，甲申朔，帝服衮冕，享太庙。古
        辛卯辛卯，雅克特穆尔率群臣请上尊号，不许。斋
        申饬申饬海道转漕之禁。主
        籍四籍四川囊嘉特家产；其党杨静等皆夺爵，杖之，籍其家，流辽东。
知
        甲午甲午，以登极恭谢，遣官代祀于南郊社稷。古
        中书中书省言：“旧制，朝官以三十月为一考，外任则三年为满。比年
朝官率不久于职，或数月即改迁，于典制不类，且治迹无从考验。请如旧制为
宜。”敕：“除风宪官外，其馀朝官，不许二十月内迁调。”知
        丙申丙申，上大行皇帝尊谥曰翼献景孝皇帝，庙号明宗，国语曰齐雅尔
皇帝。古
        己亥己亥，申饬都水监河防之禁。斋
        辛丑辛丑，敕诸王公、官府、寺观拨赐田租；除鲁国大长公主听遣人征
收外，其馀悉输于官，给钞酬其直。知
        壬寅壬寅，弛陕西山泽之禁以利民。古
        大宁大宁路地震。斋
        癸卯癸卯，监察御史劾奏：“张思明在仁宗朝，阿附权臣特们德尔，间
谍两宫，仁宗灼见其奸，既行黜降。及英宗朝，特们德尔再相，复援为左丞，稔
恶不悛，既以罢废。今又冒居是官，宜黜罢。”诏罢之。古
        戊申戊申，征托多、王士熙等于贬所，放还乡里。斋
        庚戌庚戌，罢大承天护圣寺工役。囚在狱三年疑不决者，释之；民欠官
钱无可追征者，尽蠲免。知
        赈常赈常德诸路饥。古
        十一十一月，乙卯，受佛戒于帝师，作佛事六十日。斋
        甲子甲子，赈庐州饥。主
        己巳己巳，以萨迪为中书右丞。知
        命中命中书左丞赵世安提调国子监学。古
        丁丑丁丑，广源r寇掠湖广州且，命行省招捕之。斋
        己卯己卯，翰林国史院言纂修《英宗实录》，请具都尔苏款伏付史馆，
从之。主
        高丽高丽国王王焘久病，不能朝，请命其子桢袭位。知
        以平以平江官田百五十顷赐大龙翔集庆寺及大崇禧万寿寺。古
        壬子壬子，诏豫王喇特纳实哩镇云南。斋
        十二十二月，甲申，以帝师自西番至，命朝廷一品以下咸郊迎。大臣俯
伏进觞，帝师不为动。国子祭酒富珠哩举觞立进曰：“帝师，释迦之徒，天下
僧人师也。予，孔子之徒，天下儒人师也。请各不为礼。”帝师笑而起，举觞卒
饮。众为之悚然。斋
        诏：诏：“僧尼徭役一切无有所预。”主
        丙戌丙戌，诏：“百官一品至三品，先言朝政得失一事，四品以下，悉
听敷陈。”仍命赵世安、阿荣辑录所上章疏，善者即议举行。古
        追封追封雅克特穆尔曾祖班都察为溧阳王。祖托克托呼为升王，父绰和
尔为扬王。斋
        乙未乙未，改封前镇南王特穆尔布哈为宣让王。初，镇南王托布哈薨，
子博布哈幼，命特穆尔布哈袭其爵，博布哈既长，特穆尔布哈请以王爵归之，
乃特封富让王，以示褒宠。古
        诏谕诏谕群臣臣：“皇姑鲁国大长公主早寡守节，不从诸叔继尚，鞠育
遗孤，其子袭其王，女配予一人。朕思庶民若是者犹当旌表，况在懿亲乎！赵世
延、虞集等可议封号以闻。”知
        诏：诏：“诸僧寺田，自金、宋所有及累朝赐予者，悉除其租；其有当
输租者，仍免其役；僧还俗者，听复为僧。”斋
        壬寅壬寅，命江浙行省印《佛经》二十七藏。主
        丁未丁未，造至元钞四十五万锭，中统钞五万锭。知
        是岁是岁，中书平章政事彻尔特穆尔，出为河南行省平章政事。是时黄
河清，有司以为瑞，请闻于朝，彻尔特穆尔曰：“吾知为臣忠，为子孝，天下治，
百姓安为瑞，馀何益于治！”岁大饥，彻尔特穆尔议赈之，其属以为必自县上之
府，府上之省，然后以闻，彻尔特穆尔曰：“民饥，死者已众，乃欲拘以常格耶！
往复累月，民存无几矣。此盖有司畏罪，将归怨于朝廷，吾不为也。”大发仓廪
赈之，乃请专擅之罪；帝嘉之，赐龙衣、上尊。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_206.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十六 【元纪二十四】 起上章敦正月，尽玄]馓彩二月，
凡三年。
        讳图讳图卜特穆尔，武宗次子，明宗之弟也，母曰文献昭圣皇后唐古氏。
大德八年春正月癸亥生。至治元年，出居海南；泰定元年，召还京师，封怀王。
知
        ◎至◎至顺元年古
        春，春，正月，丙辰，命赵世延、赵世安领纂修《经世大典》事。斋
        辛酉辛酉，时享太庙。主
        甲子甲子，雅克特穆尔、巴延并辞丞相职，不允，仍命阿荣、赵世安慰
谕之。知
        丁卯丁卯，云南诸王图沁及万户布呼、阿哈等叛，攻中庆路，陷之，杀
廉访司官，执左丞实都等，迫令署诸文牍。斋
        辛未辛未，中书省言：“科举会试日期，旧制以二月一日、三日、五日，
近岁改为十一、十三、十五；请依旧制。”从之。知
        壬申壬申，衡阳r为寇，劫掠湘乡州。古
        丁丑丁丑，追封三宝努为郢城王，谥荣敏。斋
        赵世赵世延请致仁，不允。主
        庚辰庚辰，陛群玉署为群玉内司，仍隶奎章阁学士院，以礼部尚书库库
兼监群玉内司事。库库尝以秘书监丞奉命往核泉舶，芥视珠犀，不少留目。国制，
大乐诸坊，咸隶礼部，遇公宴，众伎毕陈。库库视之泊如，僚佐以下皆肃然。斋
        二月二月，壬午朔，以赵世安为御史中丞，史惟良为中书左丞。主
        癸未癸未，籍张子五人家赀。知
        丁亥丁亥，命江南、陕西、河南等外富民输粟，补江南万石者官正七品，
陕西千五百石、河南二千百，江南五千石者从七品，自馀品级有差；四川富民有
能输粟赴江陵者，依河南例；其不愿仕，乞封父母者听。僧、道输粟者，加以师
号。主
        己丑己丑，图沁、布呼等攻陷仁德府，至马龙州。调八番元帅鄂勒哲将
八番达喇罕军千人、顺元土军五百人御之。古
        庚寅庚寅，以修《经世大典》久无成功，专命奎章阁学士阿邻特穆尔、
和塔拉、都哩默色等译国言所纪典章为汉语，纂修则赵世延、虞集等，而雅克特
穆尔如国史例监修。知
        奎章奎章阁学士和塔拉、都哩默色、萨题、虞集辞职，诏谕之曰：“昔
我祖宗睿知聪明，其于致治之道，自然生知。朕以统绪所传，实在眇躬，夙夜忧
惧。自惟早岁跋涉艰阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知！故
立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失陈说于前，使朕乐于听闻，卿
等宜推所学以称朕意，其勿复辞。”古
        甲午甲午，图沁、布呼等攻晋宁州。图沁自立为云南王，布呼为丞相，
阿哈、呼喇呼等为平章等官，立城栅，焚仓库以拒命。主
        乙未乙未，中书省言：“江浙民饥，今岁海运，为米二百万石，其不足
者，来岁补运。”从之。古
        丙申丙申，赈常德、澧州路饥。斋
        甲辰甲辰，帝及皇后、皇子喇特纳达喇并受佛戒。主
        己亥己亥，命明宗皇子受佛戒。知
        监察监察御史言：“中书平章多尔济，职任台衡，不思报效，铨选之际，
紊乱纲纪，贪污著闻，恬不知耻，宜行黜罢。”从之。斋
        甲辰甲辰，流旺沁之子于吉阳军。主
        乙巳乙巳，封明宗皇子伊勒质伯为~王。知
        赈淮赈淮安饥。古
        丙午丙午，命中尚卿苏尔约苏从以兵讨云南。斋
        御史御史台言：“奇彻台天历初在上都，尝与库库楚等谋执都尔苏，事
泄，同谋者皆死，奇彻台以出征获免。顷台臣疑而劾之，不称事情，宜雪其枉。”
制可。知
        帝念帝念雅克特穆尔拥戴之劳，既追封其三世，又命礼部尚书马祖常制
文立石于北郊以昭其功；获谓未足以报，命独为丞相以尊异之。丁未，以巴延知
枢密院事，依前太保、录军国重事。诏中书曰：“昔在世祖，尝以宰相一人总领
庶务，故治出于一，政有所统。雅克特穆尔为右丞相，巴延既知枢密院事，左丞
相其勿复置。凡号令、刑名、选法、钱粮、造作，一切中书政务，悉听雅克特穆
尔总裁。诸王、公主、附马、近侍人员、大小诸司，敢有隔越闻奏，以违制论。”
斋
        戊申戊申，中书省言：“旧制，正旦、天寿节，内外诸司各有贽献，顷
者罢之。今江浙省臣言圣恩公溥，覆帱无疆，而臣等殊无补报，凡遇庆礼，进表
称贺，请如旧制为宜。”从之。古
        征札征札实为应奉翰林文字，赐对奎章阁。帝问有所著述否，札实进所
著《帝王心法》，帝称善，诏预修《经世大典》。以论议不合，求去，乃命奎章
阁侍书学士虞集谕留之，札实坚以母老辞，遂赐币遣之。知
        辛亥辛亥，命市故瀛国公赵盘铮赐龙翔集庆寺，御史台言不必予其直，
帝曰：“吾建寺为子孙黎民计，若取人田而不予直，非朕志也。”斋
        赈茶赈茶陵等州饥。杭州火，恤之。主
        三月三月，甲寅，乖西纟玄蛮三千人入松~山，烧沿边军营堡。知
        戊午戊午，封皇子喇特纳达喇为燕王，立宫相府总其府事，雅克特穆尔
领之。古
        廷试廷试进士，赐特勒图、王文煜等九十七人及第、出身。斋
        时宗时宗O暌隔，功臣汰侈，政教未立。帝将策士，虞集为读卷官，乃
拟制策以进，首以劝亲亲、体群臣、同一风俗、协和万邦为问。帝不用。知
        命彰命彰德路岁祭h里周文王祠。古
        以河以河南行省平章奇珠为云南行省平章，八番、顺元宣慰使特穆尔布
哈为云南行省左丞，从豫王由八番道讨云南。主
        己巳己巳，议明宗升y，序于英宗之上，视顺宗、成宗庙迁之例。知
        辛未辛未，诸王伊苏台，部七百馀人入天山县，掠民财产，遣枢密院、
宗正府官往捕之。斋
        壬申壬申，y明宗神主于太庙。主
        夏，夏，四月，壬午朔，命西僧作佛事于仁和殿，自是日始，至十二月
终罢。知
        癸未癸未，中书省言：“各官分及宿卫士岁赐钱帛，旧额万人，去岁增
四千人，迩者增数益广，请依旧额为宜。”诏阿布哈雅裁省以闻。斋
        壬辰壬辰，以所籍张诸子田四百顷赐大承天护圣寺。主
        辛丑辛丑，明宗皇后必巴实崩，皇后鸿吉哩氏与宦者拜珠谋杀之也。知
        壬寅壬寅，括益都、般阳、宁海间田十六万馀顷，赐大承天护圣寺。古
        乌蒙乌蒙土官禄余杀乌撒宣慰司官吏，降于布呼。罗罗诸蛮俱叛，与布
呼相应，平章特穆尔布哈为其所害。禄余以蛮所七百馀人拒乌撒、顺元界，立关
固守。重庆五路万户，军至云南境，值罗罗蛮万馀人遇害，千户祝天祥等引馀众
遁还。知
        戊申戊申，诏江浙、河南、江西三省调兵二万，命诸王运图斯特穆尔及
枢密判官洪浃将之，与湖广行省平章托欢会兵讨云南。斋
        五月五月，戊午，帝御大明殿，雅克特穆尔率文武百官及僧道、耆老奉
玉册玉宝，上尊号曰：“钦天统圣至德成功大文孝皇帝。”是日，改元至顺。知
        丁卯丁卯，翰林国史院修《英宗实录》成。古
        戊辰戊辰，帝如上都。将立燕王喇特纳达喇为皇太子，乃以托欢特穆尔
乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士阿林特穆尔、
奎章阁学士乌图噜笃勒哲书其事于《托布齐延》，召虞集使书诏，播告中外。知
        是月是月，以浙东宣慰使陈天v、湖广参知政事樊楫死于王事，赠封特
加一级。龙兴张仁兴妻邹氏、奉元李郁妻崔氏以志节，汴梁尹华以孝行，皆旌其
门。斋
        六月六月，辛巳朔，雅克特穆尔言：“向有旨，惟许臣及巴延兼领三职。
今赵世延以平章政事兼翰林学士承旨、奎章阁大学士，世延引疾以辞。”帝曰：
“朕重老成人，其令赵世延仍视事中书，果病。无预铨选可也。”古
        丙申丙申，大名路黄河溢。斋
        庚子庚子，知枢密院事库春贝、托克托穆尔及通政使齐尔噶朗等十人，
以雅克特穆尔权势崇重，谋诛之。页特密实托密以变告雅克特穆尔；即率奇彻军
掩捕，按问，并弃市，籍其家。古
        乙巳乙巳，罗罗斯土官撒加伯，合乌蒙蛮兵万人攻建昌县，云南行省右
丞跃里特穆尔拒之，斩首四百馀级；四川军亦败撒加伯于芦古驿。主
        秋，秋，七月，己未，通渭山崩。知
        辛酉辛酉，以江西、建昌万户府军戍广海者，一岁更役，往来劳苦，诏
仍至元旧制，二岁一更。斋
        乙丑乙丑，调诸卫卒筑t州、柳林海子堤堰。主
        庚午庚午，中书省言：“近岁帑廪空虚，其费有五：“曰赏赐，曰作佛
事，曰创置衙门，曰滥冒支领，曰续增卫士鹰坊，请与枢密院、御史台各集赛官
同加汰减。”从之。斋
        丁丑丁丑，特们德尔子将作使索珠与其弟观音努、姊夫太医使伊埒哈雅，
坐怨望咒诅，事觉，诏中书鞫之。事连前刑部尚书乌讷尔、前御史大夫博、上
都留守乌讷尔等，俱伏诛。古
        云南云南图沁、布呼等势愈猖獗，乌撒、禄余亦乘势连约乌蒙、东川、
茫部诸蛮，欲令布呼弟拜延顺等兵攻顺元。诏即遣使督豫王喇特纳实哩及行枢密
院、四川、云南行省亟会诸军分道进讨；以乌蒙、乌撒及罗罗斯地接西番，与碉
门安抚司相为齿，命宣政院督所属军民严加守备，又命巩昌都总帅府调兵千人
戍四川。古
        闰月闰月，癸未，监察御史葛明诚言：“中书平章政事赵世延，年逾七
十，志虑耗衰，固位苟容，无补于事，请斥归田里。”诏中书议之。雅克特穆尔
言：“世延向日陈致仕，不允所请。御史之言，盖不知有旨。”帝曰：“如御史
言，世延固难任中书矣，其仍任以翰林、奎章之职。”古
        云南云南茫部路九村夷人阿斡阿里，诣四川行省自陈：“本路旧隶四川，
今土官撒加伯与云南连叛，愿备粮四百石，民丁千人，助大军进征。”事闻，诏
嘉其去逆效顺，厚慰谕之。知
        癸巳癸巳，行枢密院言：“征戍云南军士二人逃归，捕获，法当死。”
诏曰：“如临战阵而逃，死宜也。非接战而逃，辄当以死，何视人命之易耶！其
杖而流之。”主
        安南安南国王陈益稷，以天历二年卒于汉阳府。丁酉，制赠开府仪同三
司、湖广行省平章政事，王爵如故，谥忠懿。古
        戊申戊申，加封孔子父齐国公为启圣王，母鲁国太夫人颜氏为启圣王夫
人。旋封孔子妻并官氏为大成至圣文宣王夫人，从衍圣公孔思晦之请也。又加封
颜子脊复圣公，曾子J国宗圣公，子思沂国述圣公，孟子邹国亚圣公，河南伯
程颢豫国公，伊阳伯程颐洛国公。古
        罗罗罗罗斯土官撒加伯及阿陋土官阿剌、里州土官阿答，以兵八千撤毁
栈道，遣把事曹通潜结西番，欲据大渡河进寇建昌。四川行省调兵一千七百人，
令五户周勘统之，直抵罗罗斯界，以控扼西番及诸蛮部。知
        广西广西r于国安寇修仁、荔浦等县，广西元帅府发兵捕之，贼众溃走，
生擒国安。斋
        是月是月，江南大水，江浙、湖广尤甚。主
        八月八月，辛亥，云南跃里特穆尔以兵屯建昌，执罗罗斯把事曹通，斩
之。知
        雅克雅克特穆尔出西道田猎，未至，丁巳，诏以机务至重，遣使趣召之。
古
        己未己未，帝至自上都。斋
        有上有上言蔚州广灵县地产银者，诏中书、太禧院遣人莅其事，岁所得
银，归大承天护圣寺。知
        辛酉辛酉，御史台臣请立燕王为皇太子。帝曰：“联子尚幼，非裕宗为
燕王时比，俟雅克特穆尔至，共议之。”斋
        壬申壬申，诏兴举蒙古字学。主
        中书中书省、枢密院、御史台言：“比奉旨裁省卫士，今定大内四宿卫
之士，每宿卫不过四百人；累朝宿卫之士，各不过二百人。鹰坊万四千二十四人，
当减者四千人；内饔九百九十人，四集赛当留者各百人；累朝旧邸宫分饔人三千
二百二十四人，当留者千一百二十人；媵臣、怯怜口共万人，当留者六千人。其
汰去者，斥归本部著籍应役。自裁省之后，各宿卫复有容匿汉、南、高丽人及奴
隶滥充者，集赛官与其长杖五十七，犯者与典给散者皆杖七十七，没家赀之半，
以籍入之半为告者赏。仍令监察御史察之。”制可。斋
        九月九月，庚辰，罢入粟补官例。主
        大宁大宁路地震。知
        甲申甲申，命艺文监以《雅克特穆尔世家》刻板行之。古
        监察监察御史葛明诚劾奏：“辽阳行省平章哈喇特穆尔，尝坐赃被杖罪，
今复任以宰执，控制东O，亦足见国家名爵之滥，请行黜罢。”从之。主
        辛卯辛卯，监察御史哆台、王文若言：“岭北行省，乃太祖肇基之地，
武宗时，太师伊齐彻尔为右丞相，太傅达尔罕为左丞相，保安边境，朝廷无北顾
之忧。今乃命哈玛尔图为平章政事，其人琐琐无正大之称，钱谷甲兵之事，懵无
所知，岂能昭宣皇猷，赞襄国政！且以伊齐彻尔辈居于前而以斯人继其后，贤不
肖固不待辨而明，理宜黜罢。”制可之。知
        置麓置麓川路军民总管府。复立总管府于哈喇火州。古
        乙未乙未，御史台臣劾奏：“前中书平章苏苏，叨居台鼎，专肆贪淫，
两经杖断，方议流窜。幸蒙恩宥，量徙湖广，不复畏法自守，而乃携妻取妾，滥
污百端。况湖广乃屯兵重镇，岂宜居此！请屏之远裔，以示至公。”诏永窜雷州，
湖广行省遣人械送。古
        己亥己亥，敕：“诸色人非其本俗，敢有弟收其嫂，子收庶母者，坐
罪。”斋
        丁未丁未，敕有司缮治南郊斋宫。主
        辰州辰州万户图克里布哈母舒穆噜氏以志节，漳州龙溪县陈必达以孝行，
并旌其门。古
        冬，冬，十月，辛酉，帝始服大裘、衮冕，亲祀昊天上帝于南郊，以太
祖配。盖自世祖至是凡七世，而南郊亲祀之礼始克举焉。主
        乙丑乙丑，广西r寇横州及永淳县，敕广西元帅府率兵捕之。知
        壬申壬申，御史台言：“内外官吏令家人受财，以其干名犯义，罪止杖
斥。今贪污者缘此犯法愈多，请依十二章，计赃多寡论罪。”从之。斋
        乙亥乙亥，赐伯夷、叔齐庙额曰圣清，岁春秋祀以少牢。主
        遣使遣使趣四川、云南行省兵进讨。于是四川行省平章达春引兵由永宁、
左丞博引兵由青山茫部并进，陈兵周泥驿，及禄余等战，杀蛮兵三百馀人。禄
余众溃，即夺其关隘，以导顺元诸军。时云南行省平章奇珠等俱失期不至。斋
        十一十一月，辛巳，御史台臣言：“陕西行省左丞齐喇，坐受人僮奴一
人及鹦鹉，请论如律。”诏曰：“位至宰辅，食国厚禄，犹受人生口，理宜罪之。
但鹦鹉微物，以是论赃，失于太苛，其从重者议罪。今后凡馈禽鸟者，勿以赃论，
著为令。”古
        丙戌丙戌，罗罗斯撒加伯、乌撒阿答等合诸部万五千人攻建昌，跃里特
穆尔等引兵追战于木托山下，败之，斩首五百馀级。主
        广西广西廉访司言：“今讨叛r，各行省官将兵二万人，皆屯住静江，
迁延不进，旷日持久，恐失事机。”诏遣使趣之。古
        知枢知枢密院事雅克布连，请依旧制全给鹰坊刍粟，使无贫乏，帝曰：
“国用皆百姓所供，当量入为出，朕岂以鹰坊失其利，重困吾民哉！”不从。主
        辛丑辛丑，敕河南行省：“民间自实田土粮税，不通舟楫之处，得以钞
代输。”知
        十二十二月，己酉，以董仲舒从祀孔子庙，位列七十子之下。古
        国子国子生积分及等者，省、台、集贤院、奎章阁官同考试，中式者以
等第试官，不中者复入学肄业。主
        辛亥辛亥，立燕王喇特纳达喇为皇太子，诏天下。知
        戊午戊午，以郊祀礼成，御大明殿受文武百官朝贺，大赦天下。古
        癸酉癸酉，诏宣忠扈卫亲军都万户府：“凡立营司境内所属山林川泽，
其禽兽鱼鳖悉供内膳，诸猎捕者坐罪。”主
        监察监察御史秦起宗，劾中丞和尚受人妇女，贱买县官屋，不报。起宗
入见，跪辨久之，敕令起，起宗不起，会日暮，出。明日，立太子，有赦，起宗
又奏：“不罪和尚，无以正国法。”和尚乃伏辜。帝曰：“为御史当如是矣。”
元会，赐济逊服，令得与大宴。主
        甲戌甲戌，敕各行省：“凡遇边防有警，许令便宜发兵，事缓则驿闻。”
知
        清江清江范Z，以朝臣荐为翰林院编修官，秩满，擢海南、海北道廉访
司照磨，巡历遐僻，不惮风波瘴疠，所至兴学教民，雪理冤滞甚众。迁福建闽海
道知事，闽俗素污，文绣局取良家子为绣工，无别尤甚。Z作歌诗一篇述其弊，
廉访使取以上闻，皆罢遣之，其弊遂革。未几，移疾归，是岁卒。知
        奎章奎章阁初开，首擢翰林应奉揭菟刮授经郎，以教勋戚大臣子孙。
帝时幸阁中，有所咨访，奏对称旨，恒以字呼之而不名。每中书奏用儒臣，必问
曰：“其才何如揭曼硕？”间出所上《太平政要》四十九章以示台臣曰：“此朕
授经郎揭曼硕所进也。”其见亲重如此。知
        菟菟梗富州人。地不产金，官民惑于奸民之言，募淘金户三百户而
以其人总之，散往它郡采金以献，岁课自四两，累增至四十九两。其人既死，而
三百户所存无什一，又贫不聊生；有司乃责民之受役于官者代输，民多以是破产。
中书因菟寡裕遂蠲其征，民赖以苏。知
        ◎至◎至顺二年古
        春，春，正月，己卯，御制《奎章阁记》，亲书，刻于石。斋
        行枢行枢密院使彻尔特穆尔等言：“十一月，仁德府权达噜噶齐曲术，
纠集兵众以讨云南，首败布呼贼兵于马龙州，以是月十一日杀布呼弟拜延，献馘
于豫王。十三日，战于马金山，获布呼及其弟巴延彻尔、其党拜布哈等十馀人，
诛之，馀皆皆溃，独禄，余据金沙江。”诏趣进兵讨之。斋
        丁亥丁亥，以寿安山英宗所建寺未成，诏中书省给钞十万锭供其费，仍
命雅克特穆尔、萨题等总督其工役。知
        戊子戊子，造岁额钞本，至元钞八十九万五千锭，中统钞五千锭。古
        命兴命兴和路建雅克特穆尔鹰棚。斋
        辛卯辛卯，皇太子喇特纳达喇薨。壬辰，命宫相法哩等护灵辇北y葬于
山陵，仍命法哩等守之。知
        御史御史台臣劾奏福建宣慰副使哈济，前为广东廉访副使，贪污狼籍，
宜罢黜，从之。斋
        甲辰甲辰，建孔子庙于后卫。主
        乙巳乙巳，镇西武靖王绰斯班、豫王喇特纳实哩及行省、行院官同讨云
南，兵十馀万，以去年十一月十一日，绰斯班师次罗罗斯，期跃里特穆尔会于曲
靖、马龙等州；跃里特穆尔倍道兼进，夺金沙江。十二月十七日，大军击败阿哈
兵，阿哈伪降，明日，率兵来袭我营，绰斯班等又击败之，阿哈窜走；大军直趋
中庆，遇贼于安宁州，再战，大败之。二十八日，阿哈来逆战，遂就擒，斩于军
前。三十日，将抵中庆，贼兵七千犹拒战于伽桥、古壁口，跃里特穆尔左颊中流
矢，洞耳后，拔矢复战，大捷，遂复行省治，诸军皆会，驻于城中，分兵追捕残
贼于嵩明州。捷闻，诏总兵官量度缓急，从宜区外。主
        行枢行枢密院使彻尔特穆尔，治军有纪律，所过秋毫无犯；贼平，赏赉
甚厚，悉分赐将士，囊装惟巾栉而已。古
        二月二月，戊申，立广教总管府，以掌僧尼之政，凡十六所，秩正三品。
府设达噜噶齐、总管、民知府事、判官各一员，宣政院选流内官拟注以闻，总管
则僧为之。知
        四川四川行省招谕怀德府驴谷、什用等四洞及生蛮十二洞皆内附，诏升
怀德府为宣抚司以镇之。诸洞各设长官司及巡检司，且命各还所掠生口。斋
        湖广湖广参政彻尔特穆尔与苏苏、班坦俱坐出怨言，刑部鞫实定罪，会
赦，并流荒僻州郡，仍籍其家；苏苏禁锢终身。知
        己酉己酉，枢密院言：“彻尔特穆尔、博以正月戊寅败乌撒蛮兵，射
中禄余，降其民，乌蒙、东川、易良州蛮兵、夷獠等俱款附。绰斯班等驻中庆，
复行省事。”又言：“澄江路蛮官郡容报贼古喇呼，及图沁之弟拜喇图密实等，
伪降于豫王而反围之，至易龙驿，古喇呼等掩袭官军。四川平章达春顿兵不进，
平章奇珠妻子孳畜为贼所掠。谍知图沁方修城堡，布兵拒守，无出降意”诏速进
兵讨之。古
        辛亥辛亥，建雅克特穆尔居第于兴圣宫之西南，诏萨题及留守司董其役。
斋
        乙卯乙卯，云南统兵官报诸蛮悉降，惟禄余追捕未获。主
        诸王诸王齐齐克图、锡格，坐妄言不道，诏安置齐齐克图广州，锡格雷
州。知
        三月三月，辛巳，御史台臣劾奏：“燕南廉访使布咱尔，前为闽海廉访
使，受赃累万，虽遇赦原，宜追夺制命，籍没流窜。”诏如所言，仍暴其罪。斋
        甲申甲申，绘皇太子真容，奉安庆寿寺之东鹿顶殿，祀如累朝神御殿仪。
以宦者拜珠侍皇太子疾不谨，杖斥之。知
        冠州冠州有虫食桑四十馀万株。古
        丙戌丙戌，雨土霾。斋
        司徒司徒锡沙言：“陶弘景《胡笳曲》有‘负飞天历，终是甲辰君’
之语，今陛下生年、纪号适与之合，此实受命之符，请录付史馆，颁告中外。”
诏翰林、集贤、奎章、礼部杂议之。翰林诸臣议以为：“唐开元间，太子宾客薛
让进武后《鼎铭》云：‘上元降监，方建隆基。’为玄宗受命之符。姚崇表贺，
请宣示史官，颁告中外。而宋儒司马光斥其采偶合之文以为符瑞，乃小臣之谄，
而宰相实之，是侮其君也。今弘景之曲，虽于生年、纪号若偶合者，然陛下应天
顺人，绍隆正统，于今四年，薄海内外，罔不归心，固无待于旁引曲说以为符命。
从其所言，恐启谶纬之端，非所以定民志。”事遂寝。斋
        戊午戊午，以龙庆州之流杯园池、水}上田赐雅克特穆尔。主
        癸巳癸巳，修普天大醮。知
        豫王豫王喇特纳实哩、镇西武靖王绰斯班等擒云南诸贼及其将校，磔以
徇。古
        癸卯癸卯，中书省言：“嘉兴、平江、松江、江阴芦场、荡山、沙涂、
沙田之籍于官者，尝赐他人，今请改赐雅克特穆尔。”令有司如数给付。主
        夏，夏，四月，丙午朔，全宁民王托欢献银矿。诏设银场提举司，隶中
政院。知
        命西命西僧于五台及雾灵山作佛事各一月，为皇子古噜达喇祈福。古
        戊申戊申，皇姑鲁国大长公主薨。斋
        以宫以宫中高丽女子赐雅克特穆尔，高丽国王请割国中田为资送，诏遣
使往受之。主
        发卫发卫卒三千助大承天护圣寺工役。知
        庚戌庚戌，诏建雅克特穆尔生祠于红桥南，树碑以纪其勋。古
        真定真定武陟县地震，逾月不止。斋
        戊午戊午，命兴和建屋居海青，上都建屋居鹰鹘。主
        庚申庚申，宁国路泾县民张道，杀人为盗，道弟吉从而不加功，拘囚七
年不决。吉母老，无他子孙，中书省臣以闻，敕免死，杖而释之，俾养其母。古
        壬戌壬戌，枢密院言：“云南已平，镇西武靖王绰斯班奏言：‘种人叛
者虽已略定，其馀党逃窜山谷，不能必其无反侧，请留荆王额苏额布罕及诸王索
诺木等各领所部屯驻一二岁，以示威重。’”从之。仍命豫王分兵共守一岁以镇
辑之，馀军皆遣还所部，统兵官召赴阙。古
        甲子甲子，诏：“故尚书省丞相托克托，可视三宝努例，以所籍家资还
其家。”斋
        御史御史台言同佥中政院事殷仲容，奸贪邪佞，冒哀居官，诏黜之。主
        戊辰戊辰，奎章阁以纂修《经世大典》，请从翰林、国史院取《托布齐
延》一书以纪太祖已来事迹，诏以命翰林学士承旨押布哈、塔斯哈雅。押布哈言：
“《托布齐延》事关秘禁，非可令外人传写，臣等不敢奉诏。”从之。斋
        衡州衡州路比岁旱蝗，仍大水，民食草木殆尽，又疫疠者十九。壬申，
湖南道宣慰司请赈粮米万石，从之。知
        五月五月，甲午，以平江官田五百顷立稻田提举司，隶宫相都总管府。
古
        乙未乙未，纂修《皇朝经世大典》成。斋
        丙申丙申，帝如上都，敕在京百司日集公署，自辰至暮勿废事。主
        戊戌戊戌，次红桥，临视雅克特穆尔生词。知
        六月六月，乙巳朔，监察御史韩元善言：“历代国学皆盛，独本朝国学
生仅四百员，又复分辨蒙古、色目、汉人之额。请凡蒙古、色目、汉人，不限员
额皆得入学。”又，监察御史陈守中言：“凡仕者亲老，别无他丁侍养，请不限
地方名次，从优附近迁调，庶广忠孝之道。”皆不报。知
        乙卯乙卯，监察御史陈良，劾浙东廉访使托克托刘延：“阿附权奸都尔
苏，又，其生母何氏，本父之妾而兄妻之，乃冒请封赠，请黜罢宪职，追还赠
恩。”从之。斋
        癸亥癸亥，诏：“诸官吏在职役或守代未任，为人行赇关说，其有所取
者，官如十二章论赃，吏罢不叙终其身；虽无所取而讼起灭由己者，罪加常人一
等。”知
        云南云南出征军悉还，乌撒、罗罗蛮复杀戍军黄海潮等，撒加伯又杀掠
良民为乱。丙寅，命云南行省、院：“凡境上诸关戍兵，未可轻撤，宜俟缓急以
制其变。”斋
        秋，秋，七月，辛巳，济尔哈达尔坐罪当流远，以腾吉斯舅氏故释之。
主
        壬午壬午，监察御史张益等言：“四川行省平章奇彻台为人反覆，不可
信任，今云南未平，与蜀接境，宜削官远窜。”诏夺其制命、金符，同妻孥禁锢
于广东。古
        丁亥丁亥，海南黎贼作乱，诏江西、湖广两省合兵捕之。斋
        乙未乙未，立闵子书院于济南。主
        庚子庚子，广西r贼平。知
        癸卯癸卯，知行枢密院事彻尔特穆尔以兵讨叛蛮，戮其党七百馀人。古
        大宁大宁和众县何千妻殉夫，旌其门。斋
        八月八月，甲辰朔，日有食之。主
        辛亥辛亥，帝至自上都。知
        甲寅甲寅，命宣课提举司毋收雅克特穆尔邸舍商贷税。古
        江浙江浙水，坏田四十八万八千馀顷。斋
        诏皇诏皇子古噜达喇出居雅克特穆尔家；九月，癸酉朔，市鄂尔根萨哩
宅，命雅克特穆尔奉皇子古噜达喇居之。知
        乙亥乙亥，命留守司发军士，筑驻跸台于大承天护圣寺东。古
        御史御史台臣劾奏：“四川行省参政马F，发粮六千石饷云南军，中道
辄还，预借俸钞一十九锭以娶妾，又诟骂平章汪涛昌，罪虽蒙宥，难任宰辅。”
帝曰：“纲常之理，尊卑之分，懵无所知，其何以居上而临下！亟罢之！”知
        丙子丙子，海南贼王周，纠率十九洞蛮二万馀人作乱。命调广东、福建
兵隶湖广左丞伊喇四努统领讨捕。斋
        湖州湖州安吉县久雨，太湖溢，漂没居民，赈之。主
        丁亥丁亥，御史台言：“江西行省参政李允中，乃故内侍李邦宁养子，
器质庸下，误叨重选，宜黜罢。”从之。古
        云南云南禄余复叛，杀乌撒宣慰使伊噜、东川路总管府判官嘉珲迪等二
十馀人，率兵击罗罗斯，寇顺元路。丁酉，云南行省遣都事诺海、镇抚栾智等奉
诏往谕禄余及授以参政制命，至撒家关，禄余拒不受。俄而贼大至，诺海因与力
战，贼乃退。及晚，乌撒兵入顺元境，左丞特穆尔布哈御贼，诺海复就阵宣诏招
之，遂遇害，特穆尔布哈等敛兵还。斋
        冬，冬，十月，己酉，为皇子古噜达喇作佛事，释在京囚死罪者二人，
杖罪者四十七人。知
        癸丑癸丑，蒙古都元帅齐喇引兵击阿哈贼党于靖江路海中山，为云梯登
山，破其栅，杀贼五百馀人；图沁之弟必里克图库图齐，举家赴海死。斋
        戊午戊午，吴江州大风雨，太湖溢，漂没庐舍。辛酉，命江浙行省赈之。
主
        丙寅丙寅，雅克特穆尔取牦牛五十于西域来献。知
        十一十一月，壬申朔，日有食之。古
        云南云南行省言：“伊奇布锡之地所牧国马，岁给盐，以每月上寅日啖
之，则马健无病。比因布呼叛乱，云南盐不可到，马多病死。”诏四川行省以盐
给之。主
        乙亥乙亥，李彦通、萧布兰奚等谋反，伏诛。知
        癸未癸未，诏养雅克特穆尔之子塔喇哈为子，赐居弟。古
        隆祥隆祥司使晃忽尔布哈言：“海南所建大兴龙普时寺，工费浩穰，黎
人不胜其扰，以故为乱。”诏湖广行省臣布哈及宣慰、宣抚二司领其役，仍命廉
访司莅之。主
        十二十二月，戊申，陕西行台御史尼古巴、高坦等劾奏：“本台监察御
史陈良，恃势肆毒，徇私破法，请罢职籍赃，还归田里。”诏：“虽会赦，其准
风宪例，追夺敕命，馀如所奏。”斋
        以黄以黄金符镌文曰：“翊忠徇义、迪节同勋”，赐西域亲军副都指挥
使奇彻，以旌其天历初红桥战功。知
        壬子壬子，复命诸王呼喇春还镇云南。古
        癸丑癸丑，河南、河北道廉访副使僧嘉努言：“自古求忠臣必于孝子之
门。今官于朝十年不省觐者有之，非无思亲之心，实由朝廷无给假省亲之制，而
有擅离官次之禁。古律，诸职官父母在三百里，于三年听一给定省假二十日；无
父母者，五年听一给拜墓假十日。以此推之，父母在三百里以至万里，宜计道里
远近，定立假期。其应省觐而不省觐者坐以罪；若诈冒假期，规避以掩其罪，与
诈奔丧者同科。”命中书省、礼部、刑部及翰林、集贤、奎章阁议之。主
        癸亥癸亥，雨木冰。知
        是岁是岁，以集贤大学士岳柱为江西行省平章政事。时有诬告富民负永
宁王官帑银八百馀锭者，中书遣使诸路征之。使至江西，岳柱曰：“事涉诬罔，
不可奉命。”僚佐重违宰臣意，岳柱曰：“民为邦本，伤本以敛怨，亦非宰相福
也。”令使者以此意复命。雅克特穆尔闻其言感悟，命刑部诘治，得诬罔状，坐
告者罪，以其事闻，帝嘉之，特赐币帛及上尊酒。古
        桂阳桂阳州民张思进等，啸聚二千馀众，州县不能治，广东宣慰司请发
兵捕之，岳柱曰：“有司不能抚绥边民，乃欲侥幸兴兵以为民害邪！遣千户王英
往问状。英直抵贼巢，谕以祸福，贼曰：“致我为非者，两巡检司耳，我等何敢
有异心哉！”谕其众使复业，一方以宁。岳柱，鄂尔根萨理之子也。古
        监察监察御史陈思谦言：“铨衡之弊有四：入仕之门太多，黜陟之法太
简，州郡之任太淹，朝省之除太速。请设三策以救四弊：一曰至元三十年以后增
设衙门，冗滥不急者，从实减并；其外有选法者，并入中书。二曰宜参酌古制，
设辟举之科，令三品以下各举所知，得才则受赏，失实则受罚。三曰古者剌史入
为三公，郎官出宰百里，盖使外职识朝廷治体，内官知民间利病。今后历县尹有
能声善政者，授郎官、御史，历郡守有奇才异绩者，任宪使、书尚，其馀各验资
品通迁。在内者不得三考连任京官，在外者须历两任乃迁内职；绩非出类，守不
败官者，则循以年劳，处以常调。凡朝缺官员，须二十月之上，方许迁除。”帝
命中书议行之。斋
        时有时有官居丧者，往往夺情起复，思谦言：“三年之丧，谓之达礼，
自非金革，不可从权。”遂著于令。有诏起报严寺，思廉曰：“兵荒之馀，当罢
土木以舒民力。”帝嘉之曰：“此正得祖宗立台宪之意，继此事有当言者无隐。”
赐缣绮旌之。思谦，v之孙也。斋
        帝幸帝幸奎章阁，命取国史阅之，左右舁匮以往，国史院长贰无敢言。
编修吕思诚争曰：“国史纪当代人君善恶，自古天子无观阅之者。”乃止。知
        ◎至◎至顺三年古
        春，春，正月，癸酉，命前高丽国王王焘仍为高丽国王，赐金印。初，
焘有疾，命其子桢袭王爵。至是焘疾愈，故复位。主
        己卯己卯，罢诸建造工役，惟城郭、河渠、桥道、仓库勿禁。知
        广西广西罗韦里叛寇马武冲等攻陷那马违等寨，命广西宣慰司严军御之。
古
        伊阙伊阙彻尔冒请卫士刍粟，当坐罪，雅克特穆尔请释之。斋
        戊子戊子，万安军黎贼王奴罗等寇临水县。主
        己丑己丑，四川行省言：“去年九月，左丞特穆尔布哈与禄余贼兵战被
创，贼遂侵境，请调重庆、叙州兵二千五百人往救之。”顺元宣抚司亦言：“贼
列行营为十六所，请调兵分道备御。”斋
        诏上诏上都留守司为雅克特穆尔建居第。主
        御史御史台言：“选除云南廉访司官，多托故不行，今有如是者，风宪
勿复用。”制可。古
        庚子庚子，夔路忠信寨洞主阿具什用合洞蛮八百馀人寇施州。斋
        二月二月，戊申，云南行省言：“会通州土官阿赛及河西阿勒等，与罗
罗贼等千五百人，寇会川路之卜龙村；又，禄馀将引兵与茫部合寇罗罗斯，截大
渡河、金沙江以攻东川、会通等州，请奉先所降诏书招谕之，不奉命则众宜进
军。”制可。古
        己酉己酉，禄余言于四川行省曰：“自父祖世为乌撒土官宣慰使，佩虎
符，素无异心。曩为布呼诱胁。比闻朝廷招谕，而今限期已过，乞再降诏赦，即
率四路土官出降。仍乞改属四川省，隶永宁路，冀得休息。”行省以闻。诏中书、
枢密、御史诸大臣杂议之。古
        集贤集贤大学士致仕王约卒。斋
        辛酉辛酉，雅克特穆尔兼奎章阁大学士、领奎章阁学士院事。主
        己巳己巳，诏修曲阜先圣庙。知
        邛州邛州有二井，旧名金凤、茅地。天历初地震，盐水涌溢，州民侯坤
愿作什器煮盐而输课于官，诏四川转运盐司主之。斋
        三月三月，庚午朔，中书省言：“凡远戍军官死而归葬者，宜视民官例，
给道里之费。又，四川驿户，比以军兴消乏，宜遣官同行省量济之。”制可。知
        雅克雅克特穆尔言：“平江、松江淀山湖圩田方五百顷有奇，当入官粮
七千七百石。其总田者死，颇为人占耕。今臣愿增粮为万石入官，令人佃种，以
所得馀米赡臣弟萨敦。”从之。主
        洛水洛水溢。知
        己丑己丑，复立功德使司。古
        癸巳癸巳，皇子古噜达喇更名雅克特古斯。斋
        夏，夏，四月，戊申，大宁路地震。主
        戊午戊午，国师必兰纳识里与故安西王子伊噜特穆尔等谋为不轨，伏诛。
有司籍之，得其人畜、土田、金银、贷贝、钱币、邸舍、书画、器玩以及妇人七
宝装具，价值巨万万。斋
        命有命有司为巴延建生祠，立纪功碑于涿州；仍别建祠，立碑于汴梁。
主
        戊辰戊辰，免云南行省田租三年。知
        前中前中书右丞相太傅巴达锡卒。巴达锡清慎宽厚，号称长者，其殁也，
贫无以为敛。赠太师，追封威平王。斋
        五月五月，甲戌，萨题请备录登极以来固让明宗往复奏言，其馀训敕、
辞命及雅克特穆尔等宣力效忠之迹，命多来续为《蒙古托布齐延》一书，置之奎
章阁，从之。古
        戊寅戊寅，京师地震有声。斋
        庚寅庚寅，帝如上都。主
        壬辰壬辰，太常博士王言：“各处请加封神庙，滥及淫祠。按《礼
经》，以劳定国，以死勤事，能御大灾，能捍大患，则祀之。其非祀典之神，今
后不许加封。”制可。斋
        追封追封颜子父颜无繇为已国公，谥文裕，母齐姜氏已国夫人，谥
端献；妻宋戴氏脊夫人，谥贞素。知
        汴梁汴梁之瞧州、陈州、开封之兰阳、封丘诸县河水溢。滹沱河决。古
        六月六月，己酉，以御史中丞赵世安为中书左丞。斋
        乙丑乙丑，禁诸卜筮、阴阳人毋出入诸王公大臣家。主
        江南江南行台监察御史苏天爵虑囚于湖北。知
        湖北湖北地僻远，民獠所杂居，天爵冒瘴毒，遍历其地。囚有言冤状者，
天爵曰：“宪司岁两至不言，何也？”皆曰：“前此虑囚者，应故事耳。今闻御
史至，当受刑，故不得不言。”天爵为之太息，每事必究心，虽盛暑，犹夜篝灯
治文书无倦。天爵，真定人也。知
        秋，秋，七月，辛未朔，调军士修柳林海子桥道。古
        丁丑丁丑，湖广行省言：“黎贼势猖獗，请益兵三千以备调用。”命依
前诏，促伊喇世努克日进兵。主
        八月八月，己酉，帝崩于上都。是日，陇西地震。癸丑，葬起辇谷。知
        初，初，帝大渐，召皇后及皇子雅克特古斯、丞相雅克特穆尔谓曰：
“昔日鸿呼尼之事，为朕平生大错，悔之无及。雅克特古斯虽为朕子，然今日大
位，乃明宗之大位也。汝辈如爱朕，立明宗之子，使绍兹大位，则朕见明宗于地
下，亦可有辞以对。”鸿呼尼，明宗自北来饮毒而崩之地也。雅克特穆尔内惧，
踌蹰者累日，念鸿呼尼之事，己实造谋，恐明宗之子立而治其罪，秘遣诏不发，
因谓皇后曰：“阿婆且权守上位玉宝，我与宗戚诸王徐议之可也。”于是遣使征
诸王会京师。中书百司政事，咸启中宫取进止。主
        乙卯乙卯，雅克特穆尔以中宫旨，赐驸马诸王大臣金银、币帛有差。知
        九月九月，辛巳，修皇太后仪仗。古
        是夜是夜，地震有声来自北。斋
        时大时大位犹虚，而雅克特穆尔礼绝百僚，威焰熏约，宗戚诸王无敢言
者。又久之，尚不立君，中外颇以为言，雅克特穆尔乃请立皇子雅克特古斯，皇
后命立明宗第二子~王伊勒哲伯，雅克特穆尔不得已乃奉命。十月，庚子，~王
即皇帝位于大明殿。斋
        辛丑辛丑，以知枢密院事萨敦为御史大夫，中书右丞萨题为中书平章政
事，宣政使奇尔济苏为中书左丞，中书平章政事图尔哈特穆尔知枢密院事。知
        丙寅丙寅，楚丘县河堤坏，发民丁修之。古
        十一十一月，戊寅，尊皇后曰皇太后。斋
        壬辰壬辰，帝崩，年七岁，在位四十三日。甲午，葬起辇谷，谥宁宗。
主
        时燕时燕有妄男子上变，言部使者谋为不轨，按问皆虚。法司谓《唐律》
告叛者不反坐，参议中书省事张起岩奋谓同列曰：“方今嗣君未立，人情危疑，
不急诛此人以杜奸谋，虑妨大计。”趣有司具狱，都人肃然。斋
        皇太皇太后临朝，雅克特穆尔复与群臣议立雅克特古斯。太后曰：“天
位至重，吾儿方幼，岂能任耶！托欢特穆尔在广西，今年十三矣，且明宗之长子，
礼当立之。”乃命中书左丞奇尔济苏迎托欢特穆尔于静江。古
        皇太皇太后在兴圣宫，正旦，议循故事行朝贺礼，礼部尚书宋本，言宜
上表兴圣宫，废大明殿朝贺，众是而从之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_207.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十七 【元纪二十五】 起昭阳作噩二月，尽著雍摄提格十二
月，凡六年。
        讳托讳托欢特穆尔，明宗之长子，母南富鲁氏，延v七年四月丙寅，生
帝于北方。天历二年，明宗崩。至顺元年四月，徙帝于高丽；明年，移于广西之
静江。古
        ◎元◎元统元年斋
        春，春，二月，托欢特穆尔北行至良乡，京师具卤簿迎之。雅克特穆尔
并马而行，于马上举鞭指画，告以国家多难，遣使奉迎之故，而托欢特穆尔一无
酬答。雅克特穆尔疑其意不可测，且恐追理明宗暴崩之故，心志日以瞀乱。会太
史亦言托欢特穆尔不可立，立则天下乱，以故议未决。迁延者数月，国事皆决于
雅克特穆尔，奏皇太后而行之。主
        雅克雅克特穆尔自文宗复辟，遂秉大权，挟震主之威，肆意无忌，一宴
或宰十三马。取泰定帝后为夫人，前后尚宗室之女四十人，或有交礼三日遽遣归
者。后房充斥，不能尽识，一日宴赵世延家，男女列坐，名为鸳鸯会，见坐隅一
妇色甚丽，问曰：“此为谁？”意欲与俱归，左右曰：“此太师家人也。”至是
荒淫日甚，体羸，溺血而死。知
        太后太后乃与大臣定议立托欢特穆尔，且曰：“万岁之后，其传位于雅
克特古斯，若武宗、仁宗故事。”诸王、宗戚奉上玺绶劝进。六月，己巳，托欢
特穆尔即皇帝位于上都。诏赦天下。主
        辛未辛未，命巴延为太师、中书右丞相、监修国史，萨敦为太傅、左丞
相。知
        时有时有阿鲁辉特穆尔者，明宗亲臣也，言于帝曰：“天下事重，宜委
宰相决之，庶可责其成功。若躬自听断，则必负恶名。”帝信之，由是深居宫中，
每事决于宰相，而己无所专焉。主
        是月是月，大霖雨，京畿水，平地丈馀。泾水溢，关中水灾。黄河大溢，
河南水灾。两淮旱，民大饥。古
        帝初帝初受佛戒时，见玛哈喇佛前有物为供，因问学士实喇卜曰：“此
何物？”曰：“羊心。”帝曰：“曾闻用人心肝者，有诸？”曰：“闻之，而未
尝目睹。请问赖嘛。”赖嘛者，帝师也。帝遂命实喇卜问之，答曰：“有之，凡
人萌歹心害人者，事觉，则以其心肝作供耳。”曰：“此羊曾害人乎？”帝师不
能答。古
        前翰前翰林学士吴澄卒。澄答问，使人涣若冰释。四方之士，来学
者不下千数百人，称为草庐先生。卒年八十五。赠江西行省左丞，追封监川郡公，
谥文正。主
        秋，秋，七月，霖雨。知
        八月八月，壬申，巩昌徽州山崩。古
        是月是月，立奇彻氏为皇后。后，雅克特穆尔之女也。斋
        奎章奎章阁侍书学士虞集谢病归。主
        初，初，御史中丞马祖常，求集荐引其客龚伯j，集曰：“是子虽小有
才，然非远器，恐不得令终。”祖常固请，集固拒之，祖常不悦。宁宗崩，大臣
将立帝，用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列，祖常使人告之曰：“御
史有言。”乃谢病归临川。初，文宗黜帝居江南，使集书诏播告中外。时省、台
臣皆文宗素所信用，御史亦不敢斥言其事，意在讽集速去而已。伯j后坐事见杀，
世乃服集知人。古
        九月九月，甲寅，中书省言：“官员递升，窒碍选法，请自省、院、台
官外，其馀不许递升。”从之。主
        庚申庚申，诏太师、右丞相巴延，太傅、左丞相萨敦，专理国家大事，
馀皆不得兼领三职。古
        诏免诏免儒人役。斋
        秦州秦州山崩。主
        冬，冬，十月，丙寅，凤州山崩。知
        戊辰戊辰，诏改至顺四年为元统元年。古
        中书中书省臣言：“凡朝贺遇雨，请便服行礼。”从之。斋
        丁丑丁丑，依皇太后行年之数，释放罪囚二十七人。主
        戊子戊子，封萨敦为荣王，腾吉斯袭父封为太平王。知
        庚寅庚寅，中书省臣请集议武宗、英宗、明宗三朝皇后升y。衍圣公孔
思晦卒，子克坚袭。斋
        十一十一月，丙申，恐昌成纪县地裂山崩，令有司赈被灾人民。主
        辛丑辛丑，起棕毛殿。知
        辛亥辛亥，追谥济雅尔皇帝为圣明元孝皇帝，庙号文宗。时寝庙未建，
于英宗室次权结采殿以奉安神主。斋
        封巴封巴延为秦王。主
        江西江西、湖广、江浙、河南复立榷茶运司。知
        是日是日，秦州山崩地裂。古
        乙卯乙卯，以雅克特穆尔平江所赐田五百顷，复赐其子腾吉斯。斋
        诏秦诏秦王、右丞相巴延，荣王、左丞相萨敦，总百官，总庶政。主
        十二十二月，乙丑，广西r寇湖南，陷道州，千户郭震战死，r焚掠而
去。知
        壬申壬申，遣省台官分理天下囚，罪状明者处决，冤者辨之，疑者谳之，
淹滞者罪其有司。斋
        乙亥乙亥，为皇太后置徽政院，设官属三百六十有六员。主
        监察监察御史多尔济巴勒，上疏陈时政五事：“其一曰太史言明年三月
癸卯望，日食既，四月戊午朔，日又食。皇上宜奋乾纲，修刑政，疏远邪佞，专
任忠良，庶可消弭灾变以为祯祥。二曰亲祀郊庙。三曰博选勋旧之子端谨正直者，
前后辅导，使嬉戏之事不接于目，俚俗之言不及于耳，则圣德日新矣。四曰枢机
之臣固宜尊宠，然必赏罚公则民心服。五曰弭安盗贼，赈救饥民。多尔济巴勒，
穆呼哩七世孙也。古
        是月是月，河南、江北行省平章政事岳柱卒。斋
        岳柱岳柱天资孝友，嗜经史，自天文、医药之书，无不究极。度量弘廓，
有欺之者，恬不为意，或问之，则曰；“彼自欺也，我何与焉！”母郜氏亦尝称
之曰：“吾子，古人也。”古
        同岁同岁，以刑部尚书达尔玛为辽阳行省参知政事。高丽国使朝京，道
过辽阳，谒行省官，各奉布四匹，书一幅，用征东省印封之。达尔玛诘其使曰：
“国家设印，以署公牍，防奸伪，何为封私书？况汝出国时，我尚在京，未为辽
阳省官，今何故有书遗我？汝君臣何欺诈如是耶？”使辞屈，还其书与布。达尔
玛，高昌人也。斋
        国制国制，日进御膳用五羊，而帝自即位以来，日减一半，以岁计之，
省羊三百五十有奇。知
        起前起前吏部尚书王克敬为江浙行省参知政事。古
        克敬克敬至，请罢富民承佃江、淮田。松江大姓有岁漕米万石献京师者，
其人既死，子孙贫且行乞，有司仍岁征，弗足则杂置松江田赋中，令民包纳，克
敬曰：“匹夫妄献米，侥名爵以荣一身，今身死家破，又已夺其爵，不可使一郡
之人均受其害。国用宁乏此耶！”具论免之。岭海r贼窃发，朝廷调兵戍之在行
省者往讨之。会提调兵马官缺，故事，汉人不得与军政，众莫知所为，克敬抗言：
“行省任方面之寄，假令万一有重于此者，亦将拘法坐视耶！”乃调兵往捕之。
军行，给粮有差。事闻于朝，即令江西、湖广二省给粮亦如之。知
        视事视事五月，请老，年甫五十九，谓人曰：“穴趾而峻墉必危，再实
之木，必伤其根。无功德而忝富贵，何以异此！故常怀止足之分也。”又曰：
“世俗喜言勿认真，此非名言，临事不认真，岂尽忠之道乎？”故其历官所至，
俱有政绩可纪。知
         ○顺帝元统二年（甲戌，一三三四年）
        春，春，正月，庚寅朔，朝贺大明殿。监察御史多尔济巴勒上言：“百
官逾越班次者，当同失仪论，以惩不敬。”主
        先是先是教坊班位在百官后，御史大夫萨迪传旨，俾入班。多尔济巴勒
执不可。萨迪曰；“御史不奉诏耶！”多尔济巴勒曰：“事不可行，大夫复奏可
也。”古
        是日是日，雨血于汴梁，著衣皆赤。斋
        以御以御史大夫托勒岱为中书平章政事，阿尔哈雅为河南行省左丞相。
主
        丁酉丁酉，享于太庙。知
        甲寅甲寅，立行宣政院于杭州。古
        二月二月，己未朔，诏内外兴举学校。斋
        癸亥癸亥，广西r寇边，杀官吏。广海官已除而未上者罪之。主
        甲申甲申，太庙木陛坏，遣官告祭。知
        是月是月，滦河、漆河溢，永平诸县水灾。古
        三月三月，己丑朔，诏：“科举取士，国子监积分、膳学钱粮，儒人免
役，悉依累朝旧制。学校官选有德行学问之人以充。”主
        辛卯辛卯，以阴阳家言，罢造作四年。知
        癸巳癸巳，广西r贼复起，杀同知元帅吉赖斯，掠库物。遣右丞图噜密
实将兵讨之。斋
        癸卯癸卯，日食既。主
        乙巳乙巳，中书省言：“益都、真定盗起，请选省、院官往督捕之，仍
募能擒获者倍其赏，获三人者与一官。”从之。古
        壬子壬子，广西庆远府r寇全州，诏平章政事特默齐统兵二万人击之。
斋
        丁巳丁巳，诏：“蒙古、色目犯奸盗放伪之罪者，隶宗正府；汉人、南
人犯者，属有司。”知
        湖广湖广旱，自是月不雨至于八月。古
        夏，夏，四月，戊午朔，日有食之。斋
        壬申壬申，命腾吉斯为总管高丽、女真、汉军万户府达鲁花赤，与满济
勒噶台，并为御史大夫。知
        丁丑丁丑，太白经天。古
        己卯己卯，奉文宗神主y于太庙，躬行告祭之礼，乐用宫悬，礼三献。
先是御史台言：“郊庙，国之大典，王者必行亲祀之礼，所以尽尊尊、亲亲之诚，
宜因升y有事于太庙。”帝从之。知
        是日是日，罢夏季时享。古
        壬午壬午，帝命录许衡孙从宗为章佩监异珍库提点。斋
        癸未癸未，立盐局于京师南北城，官自卖盐，以革专利之弊。主
        乙酉乙酉，中书省言佛事布施费用太广，请除累朝期年忌日之外，馀皆
罢，从之。知
        是月是月，帝如上都。古
        集贤集贤大学士陈颢扈从至龙虎台，帝命颢造膝前，握其手曰：“卿累
朝老臣，更事多矣，凡政事宜极言无隐。”颢顿首谢。颢每集议，其言无不剀切。
主
        河南河南旱，自是月不雨至于八月。知
        五月五月，己丑，宦者博特穆尔传皇后旨，取盐十万引入中政院。古
        辛卯辛卯，以腾吉斯代萨敦为中书左丞相，萨敦仍商量中书省事。斋
        戊申戊申，诏文济王曼济镇大名，云南王阿噜镇云南。主
        是月是月，赠故中书平章政事王泰亨谥清宪。知
        旧令旧令，三品以上官，立朝有大节及有大功勋于王室者，得赐功臣号
及谥。时寝冗滥失实，惟泰亨在中书时，安南请佛书，请以《九经》赐之，使高
丽不受礼遗，为尚书贫不能自给，故特赐是谥。主
        赠漳赠漳州万户府知事阚文兴英毅侯，妻王氏贞烈夫人，庙号双节。知
        六月六月，戊午，淮水涨，山阳县满浦、清冈等处民畜房舍多漂溺。古
        乙亥乙亥，腾吉斯辞左丞相不拜，复命萨敦为左丞相。斋
        辛巳辛巳，诏蒙古、色目人行父母丧。主
        癸未癸未，复立缮工司，造缯帛。知
        乙酉乙酉，追封雅克特穆尔为德王，谥忠武。古
        是月是月，彰德雨白毛。民谣云“天雨线，民起怨，中原地，事必变。”
斋
        秋，秋，七月，丁亥，戒阴阳人毋得于贵戚之家妄言祸福。主
        辛卯辛卯，祭太祖、太宗、睿宗三朝御容，罢秋季时享。知
        壬辰壬辰，帝幸大安阁。是日，宴侍臣于奎章阁。古
        壬寅壬寅，诏：“蒙古、色目人犯盗者免刺。”斋
        是日是日至九月，太白屡经天。主
        监察监察御史多尔济巴勒条陈九事：“一曰比日幸门渐启，刑罚渐差，
无功者觊觎希赏，有罪者侥幸求免。恐刑政渐弛，纪纲渐紊，劳臣何以示劝，奸
臣何以警惧！二曰天下之财皆出于民，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则嗟怨
之气，上干阴阳之和，水旱灾变所由生也。宜专命中书省官二员，督责户部，议
定减省，罢不急之工役，止无名之赏赐。三曰禁中常作佛事，权宜停止。四曰官
府日增，选法愈敝，宜省冗员。五曰均公田。六曰铸钱币。七曰罢山东田赋总管
府。八曰蠲河南自实田粮。九曰禁取姬妾于海外。”斋
        八月八月，辛未，赦天下。主
        京师京师地震，鸡鸣山崩，陷为池，方百里，人死者甚众。知
        癸未癸未，中书平章政事阿尔哈雅罢。古
        是月是月，南康路旱蝗，赈之。斋
        九月九月，辛卯，帝至自上都。主
        甲午甲午，r贼陷贺州，发河南、江浙、江西、湖广诸军及八番义从军，
命广西寅慰使都元帅章巴延将以击之。古
        壬子壬子，赈吉安路水灾。斋
        冬，冬，十月，乙卯朔，正内外官朝会仪班次，一依品从。主
        戊午戊午，享于太庙。知
        辛酉辛酉，以侍御史许有壬为参知政事，知经筵事。古
        丁卯丁卯，立湖广黎兵屯田万户府。斋
        己卯己卯，上皇太后尊号曰：“赞天开圣仁寿徽懿昭宣皇太后。”赦天
下，免今年民租之半，内外官四品以下减一资。知
        先是先是监察御史台布哈率同列上章，言婶母不宜加徽称，太后怒，欲
杀言者，台布哈语众曰：“此事自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公也。”已而
太后怒解，曰：“风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎！”赐金币二匹以旌其直，
然其言终不用也。知
        却献却献天鹅。古
        十一十一月，戊子，中书省臣请发两鲎诖下番，为皇后营利。斋
        是月是月，集贤直学士兼国子祭酒宋本卒。本制行纯白，不可干以私，
而笃朋友之义，人有片善，称道不少置。尤以植立斯文自任，知贡举，取进士满
百人额；为读卷官，增第一甲为三人。父官南中，贫卖宅以去；居官清慎，粥
至不给。本未弱冠，聚徒以养亲，殆二十年，历仕通显，犹僦屋以居。斋
        十二十二月，甲戌，诏整治学校。主
        是岁是岁，始以珍格皇后配享武宗。时议三朝皇后升y未决，巴延以问
太常博士逯鲁曾曰：“先朝既以珍格皇后无子，不为立主，今所当立者，明宗母
耶，文宗母耶？”对曰：“珍格皇后在武宗朝，已膺宝册，则明、文二母皆为妾。
今以无子之故不得立主，而以妾母为正，是为臣而废先君之后，为子而封先父子
妾，于礼不可。昔燕王慕容垂即位，追废其母后，而立其生母为后以配享先皇，
为万世笑。岂可复蹈其失乎？”集贤学士陈颢素嫉鲁曾，乃曰：“唐太宗册曹王
明之母为后，是亦二后也，奚为不可？”鲁曾曰：“尧之母为帝喾庶妃，尧立为
帝，未闻册以为后而配喾。皇上为大元天子，不法尧、舜而法唐太宗耶？”众服
其议，而巴延亦是之，遂以珍格皇后配享武宗，擢鲁曾为监察御史。知
        禁私禁私创寺观庵院。僧道入钱五十贯，给度牒，方听出家。古
         ○顺帝至元元年（乙亥，一三三五年）
        春，春，正月，癸巳，申命廉访司察郡县劝农勤惰，达大司农司以凭黜
陟。主
        二月二月，甲寅朔，革冗官。知
        乙卯乙卯，帝将畋于柳林，御史台臣谏曰：“陛下春秋鼎盛，宜思文皇
付托之重，致天下于隆平。况今赤县之民，供给敏劳，农务方兴而驰骤冰雪之地，
脱有衔橛之变，如宗庙社稷何！”遂止。主
        三月三月，壬辰，河州路大雪十日，深八尺，牛羊驼马冻死者十九，民
大饥。知
        庚子庚子，御史台言：“高丽为国首效臣节，而近年屡遣使往选取媵妾，
至使生女不举，女长不嫁，宜赐禁止。”从之。斋
        中书中书省臣言帝生母太后神主宜于太庙安奉，命集议其礼。主
        乙巳乙巳，以中书左丞王结参知政事。中宫命僧尼于慈福殿作佛事，已
而殿灾，结言僧尼亵渎，当坐罪。左丞相萨敦疾革，家人请释重囚禳之，结极陈
其不可。先是有罪者，北人则徒广海，南人则徒辽东，去家万里，往往道死；结
请移乡者止千里外，改过听还其乡，因著为令。职官坐罪者多从重科，结曰：
“古者刑不上大夫。今贪墨虽多，然士之廉耻不可以不养也。”闻者谓其得体。
知
        封安封安南世子陈端午为安南国王。古
        夏，夏，四月，癸丑朔，诏：“诸官非节制军马者，不得佩金虎符。”
斋
        己卯己卯，诏翰林国史院纂修累朝《实录》及后妃、功臣《列传》。主
        庚辰庚辰，禁犯御名。知
        五月五月，戊子，帝如上都。古
        遣使遣使者诣曲阜孔子庙致祭。斋
        壬辰壬辰，命严谥法以绝冒滥。主
        甲辰甲辰，巴延请以右丞相让腾吉斯，诏不允，命腾吉斯为左丞相。知
        六月六月，辛酉，有司言甘肃撒里畏产金银，请遣官税之。古
        癸酉癸酉，禁服色不得僭上。斋
        乙亥乙亥，罢江淮财赋总管府所管杭州、平江、集庆三处提举司，以其
事归有司。主
        庚辰庚辰，巴延奏左丞相腾吉斯及其弟塔喇海谋逆，诛之。知
        初，初，萨逆已死，巴延独秉政，腾吉斯忿然曰：“天下，吾家之天下，
巴延何人而位吾上！”遂与其叔父句容郡王达朗达赉潜蓄异心，谋立诸王鸿和特
穆尔。帝数召达赉不至，郯王齐齐克图发其谋。腾吉斯伏兵东郊，率勇士突入宫
阙，巴延及鄂勒哲特穆尔、定珠、奇尔济苏等捕获之。腾吉斯、塔喇海并伏诛，
而其党北奔达赉所，达赉即应以兵。帝遣使谕之，达赉杀使者而率其党逆战，为
绰斯戬等所败，遂奔鸿和特穆尔。帝命追袭之，执达赉等送上都，鸿和特穆尔自
杀。斋
        先是先是巴延、腾吉斯二家之奴，怙势为民害，多尔济巴勒巡历t州，
悉捕其人置于法。及还，腾吉斯怒曰：“御史不礼我已甚，辱我家人，我何面目
见人耶！”答曰：“多尔济巴勒知奉法而已，它不知也。”腾吉斯从子玛克锡为
奇彻亲军指挥使，恣横不法，多尔济巴勒劾奏之。玛克锡因集无赖子欲加害，会
腾吉斯被诛，乃罢。主
        是月是月，大霖雨。知
        中书中书省员外郎陈思谦上言：“强盗但伤事主者，皆得死罪。而故杀
从而加功之人与斗而杀人者，例杖一百七，得不死，与私宰牛马之罪无异，是视
人与牛马等也。法有加重，因奸杀夫，所奸妻妾同罪，律有明文。今坐所犯，似
失推明。”遂今法曹议，著为定制。知
        初，初，腾吉斯事败被擒，攀折殿槛不肯出。塔喇海走匿皇后座下，后
匿蔽之以衣，左右拽出斩之，血溅后衣。巴延使人并执后，后呼帝曰：“陛下救
我！”帝曰：“汝兄弟为逆，岂能相救！”乃迁出后宫。秋，七月，壬午，巴延
鸩杀之于开平民舍。知
        壬寅壬寅，专命巴延为中书右丞相，罢左丞相不置。古
        乙巳乙巳，罢雅克特穆尔、腾吉斯举用之人。斋
        戊申戊申，诛达朗达赉等于市。主
        诏曰诏曰：“曩昔文宗皇帝，以雅克特穆尔尝有劳伐，父子兄弟，显立
朝廷，而辄造事衅，出朕远方。文皇寻悟其妄，有旨传次于予。雅克特穆尔贪利
幼弱，复立朕弟伊勒哲伯，不幸崩殂。今丞相巴延，追奉遗诏，迎朕于南，既至
大都，雅克特穆尔犹怀两端，迁延数月，天陨厥躬。巴延等同时翊戴，乃正宸极。
后萨敦、达赉、腾吉斯相袭用事，交通宗王鸿和特穆尔，图危社稷，阿喇楚亦尝
与谋，赖巴延等以次掩捕，明正其罪。元凶构难，贻我太皇后震惊，朕用兢惕。
永惟皇太后後其所生之子，一以至公为心，亲挈大宝，畀子兄弟，迹其定策两朝，
功德隆盛，近古罕比。虽尝奉上尊号，揆子朕心，犹为未尽，已命大臣特议加礼。
巴延为武宗捍御北边，翼戴文皇，兹又克清大憝，明饬国宪，爰赐达尔罕之号，
至于子孙，世世永赖。可赦天下。”古
        八月八月，乙卯，议尊皇太后为太皇太后，许有壬曰：“皇上于太后，
母子也，若加太皇太后，则为孙矣。且今制，封赠祖父母，降父母一等，盖推恩
之法，近重而远轻。今尊皇太后为太皇太后，是推而远之，乃反轻矣。”不从。
知
        是月是月，广西r反，命湖广行省左丞鄂勒哲讨之。古
        九月九月，庚辰朔，车驾驻扼胡岭。斋
        丙戌丙戌，赦天下。主
        庚子庚子，御史台言：“国朝初用臣官，不过数人，今内府执事不下千
馀。请依旧制，裁减冗滥，广仁爱之心，省糜费之意。”从之。古
        丙午丙午，诏以乌撒、乌蒙之地隶四川行省。斋
        是月是月，帝至自上都。主
        冬，冬，十月，丁巳，流鸿和特穆尔、达朗达赉及腾吉斯子孙于边地。
知
        帝既帝既除权奸，思更治化，翰林学士承旨知经筵事库库，日劝帝务学，
帝辄就之习授，欲宠以师礼，库库力辞不可，凡《四书》、《五经》所载治道，
为帝纟由绎而言，必使辞达，感动帝衷而后已。若柳宗元《梓人传》，张商英
《七臣论》，尤常所诵说，尝于经筵，力陈商英所言七臣之状，左右错愕。帝暇
日欲观古名画，库库即取郭忠恕《比干图》以进，因言商王受不听忠臣之谏，遂
亡其国。帝一日览宋徽宗画称善，库库进言：“徽宗多能，惟一事不能。”帝问：
“何一事？”对曰：“独不能为君尔。身辱国破，皆由不能为君所致。人君贵能
为君，它非所尚也。”或遇天变民灾，必忧见于色，乘间则进告于帝曰：“天心
仁爱人君，故以变示儆。譬如慈父于子，爱则教之戒之，子能起敬起孝，则父怒
必释；人君侧身修行，则天意必回。”帝察其真诚，虚己以听，特赐济逊燕服九
袭及玉带、楮币。库库尝言：“天下事在宰相当言；宰相不得言，则台谏言之；
台谏不敢言，则经筵言之。备位经筵，当言人所不敢言于天子之前，志愿足矣。”
故于时政得失有当匡救者，未尝缄默。古
        癸亥癸亥，流御史大夫鄂勒哲特穆尔于广海。鄂勒哲特穆尔，额森特穆
尔骨肉之亲也，监察御史以为言，故斥之。主
        选省选省、院、台、宗正府通练刑狱之官，分行各道，与廉司审决天下
囚。知
        十一十一月，庚辰，敕以所在儒学贡士庄田租给宿卫粮。古
        诏罢诏罢科举。初，彻尔特穆尔为江浙平章，会科举，驿请考官，供张
甚盛，心不能平。及复入中书，首议罢科举，乃论学田租可给卫士衣粮，动当国
者以发其机，又欲损太庙四祭为一。吕思诚等劾之，不报，彻尔特穆尔持议益坚。
知
        明罢明罢科举诏已书而未用玺，参政许有壬力争之，巴延怒曰：“汝风
台言臣彻尔特穆尔耶？”有壬曰：“太师擢彻尔特穆尔在中书，御史三十人，不
畏太师而听有壬，岂有壬权重于太师耶？”巴延意稍解。有壬乃曰：“科举若罢，
天下才人觖望。”巴延曰：“举子多以赃败。”有壬曰：“科举未行时，台中赃
无算，岂尽出于举子？”巴延曰：“举子中可任用者惟参政耳。”有壬曰；“若
张起岩、马祖常辈，皆可任大事，即欧阳原功之文章，亦岂易及！”巴延曰：
“科举虽罢，士之欲求美衣食者，自能向学，岂有不至大官者耶？”有壬曰：
“为士者初不事衣食，其事在治国平天下耳。”巴延曰：“科举取人，实妨选
法。”有壬曰：“今通事、知印等，天下凡三千三百馀名。今岁自四月至九月，
白身补官受宣者亦且七十三人，而科举一岁仅三十馀人，选法果相妨乎？”巴延
心然其言，而其议已定，不可中辍，乃温言慰解之。翊日，宣诏，特令有壬为班
首以折辱之，有壬惧祸不敢辞。治书侍御史布哈诮有壬曰：“参政可谓过桥拆桥
者矣！有壬以为大耻，移疾不出。古
        甲申甲申，太白经天。斋
        乙酉乙酉，巴延请内外官悉循资铨注，今后无得保举，涩滞选法，从之。
主
        丙戌丙戌，太白经天。知
        甲午甲午，以雅克特穆尔、腾吉斯、达朗达赉所夺高丽田宅还其王喇特
纳实里。古
        戊戌戊戌，召前知枢密院事福鼎实喇布哈、萨尔迪格还京师。初，二人
以帝未立，谋诛雅克特穆尔，为所诬贬，故正之。主
        太史太史屡言星文示儆，帝以世祖在位久，欲祖述之，辛丑，下诏改元。
诏略曰：“惟世祖皇帝，在位长久，天人协和，诸福咸至，祖述之意，良切朕怀。
今特改元统三年为至元元年。”斋
        监察监察御史李好文言：“年号袭旧，于古未闻；袭其名而不蹈其实，
未见其益也。”因言时弊不如至元者十馀事，不报。知
        好文好文录囚河东，有李拜拜者杀人，而行凶之状不明，凡十四年不决，
好文曰：“岂有不决之狱如是其久乎？”立出之。王傅萨都喇以足蹋人而死，众
皆曰：“杀人非刃，当杖之。”好文曰：“怙势杀人，甚于用刃。况因有所求而
杀之，其情为尤重。”乃置之死，河东为之震肃。知
        立常立常平仓。古
        赵世赵世延自至顺中移疾归，旋有诏征还朝，不能行，仍徐奎章阁大学
士、翰林学士承旨、中书平章政事。主
        十二十二月，戊午，日色如赭。知
        乙丑乙丑，上太皇太后尊号曰：“赞天开圣徽懿宣昭贞文慈佑储善衍庆
福元太皇太后。”斋
        丙子丙子，安庆、蕲、黄地震。主
        丁丑丁丑，西番贼起，遣兵击之。知
        戊寅戊寅，蒙古国子监成。古
        闰月闰月，丁亥，日赤如赭，凡二日。斋
        中书中书平章政事彻尔特穆尔尝指斥武宗，于是台臣复劾之，而巴延亦
恶其忤己，壬寅，流之于安南，人皆快之，寻卒。知
        是岁是岁，赐天下田租之半。古
        诏：诏：“凡有妻室之僧，还俗为民。”既而复听为僧。斋
        山东山东盗起。陈马骡及新李白昼杀掠，山东廉访使达尔玛以为吏贪污
所致，先劾去之，而后上擒贼方略，朝廷嘉纳之。即遣兵擒获，济、鲁以安。知
         ○顺帝至元二年（丙子，一三三六年）
        春，春，正月，乙丑，宿松县地震，山裂。斋
        是月是月，置都水庸田使司天平江。主
        前中前中书左丞王结卒，追封太原郡公，谥文忠。结立言制行，皆法古
人。故相张曰：“王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈。”识者以为名言。
古
        二月二月，甲申，太白经天。斋
        戊子戊子，诏以世祖所赐王积翁田八十顷，还其子都中。初，积翁赍诏
谕日本，死于王事，尝受赐，后收入官，故复赐之。知
        己丑己丑，立穆陵关巡检司。古
        丁酉丁酉，追尊帝生母玛勒岱为贞裕徽圣皇后。斋
        三月三月，丁巳，以累朝珠衣、七宝项牌赐巴延。主
        庚申庚申，日赤如赭；壬戌，复如之。知
        乙丑乙丑，以萨敦上都居第赐太保定珠，仍束有司籍萨敦家财。古
        甲戌甲戌，复四川盐茶之禁。斋
        夏，夏，四月，丁丑朔，日赤如赭。主
        丁亥丁亥，禁服麒麟、莺凤、白兔、灵芝、双角五爪龙、八龙、九龙、
万寿、福寿、赭黄等服。古
        戊戌戊戌，帝如上都。斋
        五月五月，丙午朔，黄河复于故道。主
        乙卯乙卯，南阳、邓州大霖雨，自是日至六月甲申，湍河、白河大溢，
大为灾。知
        壬申壬申，秦州山崩。古
        六月六月，丁丑，禁诸王、驸马从卫服济逊衣，系绦环。斋
        辛卯辛卯，以汴梁、大名诸路图卜台地土赐巴延。主
        礼部礼部侍郎呼勒岱请复科举取士之制，不听。知
        庚子庚子，泾水溢。古
        秋，秋，七月，庚申，禁隔越中书口传敕旨，冒支钱粮。斋
        庚午庚午，敕赐上都孔子庙碑，载累朝尊崇之意。主
        是月是月，黄州蝗，督民捕之，日有五斗。知
        八月八月，甲戌朔，日有食之。古
        诏：诏：“云南、广海、八番及甘肃、四川边远官，死而不能归葬者，
有司给粮食舟车护送还乡；无亲属者，官为瘗之。”主
        庚子庚子，诏：“强盗罪皆死；盗牛马者劓；盗驴骡者黥额，再犯劓；
盗羊豕者墨项，再犯黥，三犯劓；鼻后再犯者死。盗诸物者，照其数估价。省、
院、台、五府官三年一次审决。著为令。”斋
        九月九月，戊辰，帝至自上都。主
        冬，冬，十月，己亥，诏：“每日，右丞相巴延、太保定珠、中书平章
政事昂吉尔聚议于内廷。平章事政塔斯哈雅、右丞相衮巴布勒、参知政事纳琳、
许有壬等聚议于中书。”斋
        十一十一月，壬子，武宗、英宗、明宗三朝皇后升y入庙，命官致祭。
主
        丁巳丁巳，遣河南行省平章政事勒格布哈于西番为僧。知
        是月是月，中书平章政事赵世延卒，年七十七，追封鲁国公，谥文忠。
世延历官省、台五十馀年，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教尤
拳拳焉。斋
        十二十二月，江州诸县饥，总管王大中贷富人粟以赈贫民，免富人杂徭
以为息，约年丰还之，民不病机。知
        陕西陕西行台监察御史札实上封事十条，曰法祖宗，揽权纲，敦宗室，
礼勋旧，惜名器，开言路，复科举，罢数军，一刑章，宽禁网。时巴延等变乱成
宪，帝方虚己以听，札实所言，皆一时群臣所不敢言者。侍御史赵承庆见之，叹
曰：“御史言及此，天下福也！”威里有执政陕西行省者，恣为不道，札实发其
罪而按之；弃职夜遁，有诏勿逮问，然犹杖其私人。古
        是岁是岁，江浙旱，自春至于八月不雨，民大饥。斋
         ○顺帝至元三年（丁丑，一三三七年）
        春，春，正月，癸卯，广州增城县民p光卿反，其党石昆山、钟大明率
众从之，伪称大金国，改元赤符；命指挥纽萨尔、江西行省左丞锡谤讨之。古
        辛亥辛亥，升y伊勒哲伯皇帝于太庙，谥曰冲圣嗣孝，庙号宁宗。斋
        豫王豫王喇特纳实里买池州铜陵产银地一所，请用私财锻炼，输纳官课，
从之。主
        戊午戊午，帝猎于柳林，凡三十五日。监察御史绰迪、宋绍明进谏，帝
嘉纳之，赐金币。绰迪等固辞，帝曰：“昔魏征进谏，唐太宗未尝不赏，汝其受
之。”古
        二月二月，壬申朔，日有食之。斋
        棒胡棒胡反于汝宁、信阳州。棒胡本陈州人，名闰儿，好使棒，棒长六
七尺，进退技击如神，故称“棒胡”。至是以烧香惑众，妄造妖言作乱，破归德
府、鹿邑，焚陈州，屯营于杏冈，命河南行省左丞庆图以兵讨之。古
        丙子丙子，立船户提举司十处，提领二十处。定船户科差船一千，料之
上者岁纳钞六锭，以下递减。主
        甲申甲申，定服色、器皿、舆马之制。知
        己丑己丑，汝宁献所获棒胡弥勒佛、小旗、伪宣敕并紫金印、量天尺。
时大臣有忌汉官者，取所献班地上，问曰：“此欲何为耶？”意汉官讳言反，将
以罪中之。侍御史许有壬曰：“此曹建年号，称李老君太子，部署士卒以敌官军，
反状甚明，尚何言！”其语遂塞。知
        辛卯辛卯，发钞四十万锭，赈江浙等处饥民四十万户，开所在山场、河
泊之禁，听民樵采。斋
        广西广西r贼复反，命湖广行省平章诺海、江西行省平章图尔密实哈雅
总兵捕之。知
        庚子庚子，中书参知政事纳琳等请立采珠提举司。先是尝立提举司，泰
定间以其烦扰罢之，至是复立之，且以户四万赐巴延。斋
        三月三月，戊午，立鸿吉哩氏为皇后。因雨辍贺。后，武宗宣慈惠圣皇
后之侄，毓德王傅特穆尔之女也。知
        夏，夏，四月，癸酉，禁汉人、南人、高丽人不得执持军器，有马者拘
入官。古
        己卯己卯，帝如上都。斋
        辛卯辛卯，合州大足县民韩法师反，自称南朝赵王。主
        己亥己亥，惠州归善县民聂秀卿、谭景山等造军器，拜戴甲为定光佛，
与p光卿相结为乱，命江西行省左丞锡迪捕之。古
        是月是月，诏：“省、院、台、部、宣慰司、廉访司及部府幕官之长，
并用萱古、色目人。禁汉人、南人不得习学蒙古、色目文字。”主
        五月五月，辛丑，民间讹言朝廷拘刷童男、童女，一时嫁娶殆尽。知
        戊申戊申，诏：“汝宁棒胡，广东p光卿、聂秀卿等，皆系汉人，汉人
有官于省、台、院及翰林、集贤者，可讲求诛捕之法以闻。”斋
        甲寅甲寅，西番贼起，杀镇西王子丹巴。立行宣政院，以额森特穆尔为
院使，往讨之。知
        壬戌壬戌，命四川行省参政举理等捕反贼韩法师。古
        丁卯丁卯，彗见于东北，大如天船星，色白，约长尺馀，彗指西南，至
八月庚午始灭，凡六十三日，自昴至房，凡历十五宿。主
        六月六月，成寅，赠丞相安图推忠佐运开国元勋、东平忠宪王，于所封
城内建立祠庙，官为致祭。古
        辛巳辛巳，大霖雨，自是日至癸已不止。御河、黄河、沁河、浑河水皆
溢，没人畜、庐舍甚众。主
        戊子戊子，加封尹子、庚桑子、徐甲、列子、庄子各为真君。知
        壬辰壬辰，彰德府大水，平地深一丈。古
        秋，秋，七月，癸卯，帝出猎。丙午，幸实喇鄂尔多。丁未，幸龙冈，
洒马乳以祭。主
        庚戌庚戌，河南武陟县禾将熟，有蝗自东来，县尹张宽仰天祝曰：“宁
杀县尹，毋伤百姓。”俄有鱼鹰群飞啄食之。古
        庚申庚申，诏：“除人命重事之外，凡盗贼诸罪，不须候五府官审录，
有司依例决之。”主
        是月是月，纽萨尔、锡谛擒p光卿，寻追擒石昆山、钟大明。知
        卫辉卫辉府自六月淫雨至是月，平地水深二丈馀，漂没人民房舍，民皆
栖于树木。郡守僧嘉努以舟载饭食之，移老弱居城头，日给粮饷。月馀，水方退。
斋
        八月八月，辛巳，京畿贼起。壬午，京师地大震，太庙梁柱裂，各室墙
壁皆坏，压损仪物，文宗神主及御床尽碎；西湖寺神御殿壁仆，压损祭器。自是
累震，至丁亥方止，所损人民甚众。古
        癸未癸未，河南地震。斋
        弛高弛高丽执持军器之禁。主
        是月是月，帝至自上都。知
        九月九月，己酉，立皮货所于宁夏，设提领使、副主之。古
        立四立四川、湖广、江浙行枢密院。斋
        冬，冬，十月，癸酉，日赤如赭。主
        乙亥乙亥，命江浙行省丞相绰斯戬提调海运。国用所倚，海运为重。绰
斯戬措置有方，所漕米三百馀万石，悉达京师，无耗折者。古
        是月是月，金华处士许谦卒。当时学者，称何基、王柏、金履详及谦为
金华四子。斋
        十一十一月，丙午，立屯田于雄州。主
        是月是月，太白屡经天。知
        十二十二月，以满济勒噶台为太保、分枢密院，镇北边。满济勒噶台，
巴延弟也，时议进爵为王，辞曰：“兄封秦王，弟不宜并受王爵。”故有是命。
斋
        是岁是岁，巴延请杀张、王、刘、李、赵五姓汉人，帝不从。主
        诏赐诏赐孝子靳m碑。m，绛州曲沃人，兄荣，为奎章阁承制学士，奉
母王氏官于朝，母殁，m与荣护丧还家。至平定，大雷雨，流水骤至，m伏柩上，
荣呼之避水，m不忍舍去，遂为水所漂没。后得王氏柩于三里外，得m尸于五里
外，故特赐碑以旌之。主
        札实札实除佥浙西廉访司事。至，即按问都转运盐使、海道都万户、行
宣政院等官赃罪，由是郡县无敢为贪墨者。又以诸僧寺私芘猾民，有所谓道人、
道民、行童得，类皆渎伦常，隐徭役，使民力日耗，契勘嘉兴一路，为数已二千
七百。建议请勒归本族，俾供皇赋，庶少宽民力，朝廷是之，即著为令。主
        诏知诏知岭北行枢密院事奈曼台袭国王，授以金印。继又以安边睦邻之
功，赐珠络半臂并海东名鹰、西域文豹，国制以此为极恩云。古
         ○顺帝至元四年（戊寅，一三三八年）
        春，春，正月，丙申，以地震，赦天下。主
        诏：诏：“内外廉能官，父母年七十无侍丁者，附近铨注，以便就养。”
知
        宣政宣政院使布埒齐以年七十致仕，授大司徒，给全俸终身。古
        是月是月，诏修曲阜孔子庙。斋
        二月二月，丁卯，罢河南等五省行枢密院。主
        庚午庚午，帝畋于柳林。知
        乙酉乙酉，奉圣州地震。古
        三月三月，辛酉，命中书平章政事昂吉尔监修《至正条格》。斋
        夏，夏，四月，辛未，京师天雨红沙，昼晦。主
        癸酉癸酉，以御史中丞托克托为御史大夫。托克托，满济勒噶台之子也，
早为文宗所器，曰：“此子可大用。”至是掌风宪，大振纲纪，中外肃然。古
        乙卯乙卯，帝如上都。斋
        河南河南执棒胡至京师，诛之。主
        癸巳癸巳，帝薄暮至八里塘，雨雹，大如拳，其状有小儿、瑰i、狮、
象、鱼卵之形。古
        五月五月，命佛嘉律为考功郎中，乔林为考功员外郎，魏宗道为考功主
事，考校天下郡县官属功过。主
        六月六月，辛巳，袁州民周子旺反，僭称周王，改年号。寻擒获，伏诛。
知
        己丑己丑，邵武路大雨，水入城郭，平地二丈，漂民居殆尽。古
        是月是月，信州路灵山裂。斋
        漳州漳州路南胜县民李志甫，聚众围漳州城，守将绰斯戬与战，失利。
贼转掠龙溪，县民萧景茂结乡兵拒之，战败，被执，贼胁使从己，景茂骂曰：
“狗盗，我生为大元民，死作隔州鬼，岂从汝为逆耶！”隔州，其居里所也。贼
怒，缚景茂于树，脔其肉，使自啖，景茂益愤骂，贼以刀抉其口至耳傍，景茂骂
不绝声而死。有司上其事，朝廷命褒表之，仍给钱以葬。时贼势益盛，诏江浙平
章拜布哈发闽、浙、江西、广东四省兵讨之，不克。龙岩尉黄佐才与贼战，妻子
四十馀口皆被害；事闻，授佐才龙岩县尹。古
        秋，秋，七月，壬寅，诏以巴延有功，立生祠于涿州、汴梁。斋
        己酉己酉，奉圣州地大震，损坏人民庐舍。主
        丙辰丙辰，巩昌府山裂，压死人民。知
        八月八月，癸亥朔，日有食之。古
        己巳己巳，申取高丽女子及阉人之禁。斋
        辛未辛未，宣德府地大震。丙子，京师地震，日二三次，至乙酉乃止。
主
        癸未癸未，改宣德府为顺宁府，奉圣州为保安州，以其地数震故也。知
        是月是月，帝至自上都。古
        闰月闰月，戊戌，日赤如赭；己亥、壬寅复如之。斋
        九月九月，癸酉，奔星如杯大，色白，起自右缰下，西南行，没于近
浊。主
        冬，冬，十月，辛卯，享于太庙。知
        十一十一月，丁卯，立绍熙府军民宣抚都总使司。绍熙府本领六州、二
十县、一百五十二镇。国初，以其地荒而废之，至是居民二十馀万，故立府治之。
命御史大夫托克托兼都总使，治书侍御史吉当普为副都总使。主
        初，初，帝发上都，至鸡鸣山之浑河，将畋于保安州，马蹶。托克托谏
曰：“古者帝王端居九重之上，日与大臣、宿儒讲求治道，至于飞鹰、走狗，非
其事也。”帝纳其言。斋
        壬午壬午，四川散毛峒蛮反，遣使赈被寇人民。主
        十二十二月，戊戌，立邦牙等处宣慰司都元帅府并总管府。先是世祖既
定缅地，以其处云南极边，就立其酋长为帅，令三年一入贡；至是来贡，故立官
府。古
        是月是月，太白屡经天。斋
        是岁是岁，集贤大学士陈颢致仕，命食全俸于家。主
        前枢前枢密副使马祖常卒，追封魏郡公，谥文贞。知
        祖常祖常立朝既久，多所建明，会议：“今国族及诸部，既诵圣贤之书，
当知尊诸母以厚彝伦。”又议：“将家子弟骄脆，有孤任使，而庶民有挽强蹶张，
老死草野者，当建武学、武举，储材以备非常。”时虽弗用，识者韪之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_208.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十八 【元纪二十六】 起屠维单阏正月，尽旃蒙作噩十二月，
凡七年。
         ○顺帝至元五年（己卯，一三三九年）
        春，春，正月，癸亥，禁滥予僧人名爵。古
        二月二月，庚寅，信州雨土。斋
        庚子庚子，免广海添办盐课万五千引，止办元额。主
        集贤集贤大学士致仕陈颢卒。颢出入禁闼数十年，乐谈人善，荐牍累数
百。有讦之者，颢曰：“吾宁以缪举受罚，蔽贤诚所不忍。”士大夫因其荐拔以
至通显，有终身莫知所自者。追封蓟国公，谥文忠。斋
        夏，夏，四月，癸巳，立巴延南口、过街塔二碑。主
        乙未乙未，加封孝女曹娥为慧感灵孝昭顺纯懿夫人。知
        己酉己酉，申汉人、南人、高丽人不得执军器、弓矢之禁。古
        是月是月，帝如上都。斋
        镇江镇江丹阳县雨红雾，草木叶及行人衣裳皆濡成红色。主
        六月六月，庚戌，长汀大水，没民庐八百家，赈恤之。知
        秋，秋，七月，戊寅，诏：“诸王位下官毋入常选。”古
        甲申甲申，常州宜兴山水出，势高二丈，坏民庐。斋
        八月八月，丁亥，帝至自上都。主
        九月九月，丁巳，赈沈阳饥。知
        自七自七月至是月，太白屡经天。古
        冬，冬，十月，辛卯，享于太庙。斋
        壬辰壬辰，禁倡优盛服，许男子裹青巾，妇女服紫衣，不许戴笠、乘马。
主
        甲午甲午，命巴延为大丞相，加元德上辅功臣之号，赐七宝玉书、龙虎
金符。知
        十一十一月，戊辰，河南行省掾杞县范孟端谋不轨，诈不诏使，入行省，
杀平章政事伊禄特穆尔、廉访使鄂勒哲布哈等，召官属及去位者署而用之。执大
都路儒学提举归D，俾北守黄河口；D力拒不从，贼怒，系之狱。既而官军捕孟
端，诛之，凡污贼者皆得罪，惟D独免。D同里有吴炳者，尝以翰林待制征不起，
贼召司卯酉历，炳惧不敢辞。时人为之语曰：“归D出角，吴炳无光。”D之名
用是大著。寻由国子博士拜监察御史，入谢，台臣奏曰：“此河南抗贼不屈者。”
帝曰；“好事卿尝数为之。”赐以上尊。主
        癸酉癸酉，瑞州路、新昌路雨木冰，至明年二月始解。知
        十二十二月，巴延构陷郯王齐齐克图，请赐之死，帝未允，辄传旨杀之；
又秦贬宣让王特穆尔布哈、威顺王库春布哈，不俟命即遣之。帝为之不平。斋
         ○顺帝至元六年（庚辰，一三四零年）
        春，春，二月，己亥，黜中书大丞相巴延为河南行省左丞相。知
        诏曰诏曰：“朕践位以来，命巴延为太师、秦王、大丞相，而巴延不能
安分，专权自恣，欺朕年幼，轻视太皇太后及朕弟雅克特古斯，变乱祖宗成宪，
虐害天下。加以极刑，允合舆论。朕念先朝之故，尚存悯恤，今出为河南行省左
丞相。所有元领诸卫亲军并集赛丹人等，诏书到时，即许散还本卫。”知
        初，初，巴延既诛腾吉斯，独秉国钧，渐有异谋，帝患之。巴延素养其
侄托克托为己子，欲令宿卫，侦帝起居，惧涉物议，乃以知枢密院旺嘉努、翰林
学士承旨实喇卜同侍禁近。巴延自领诸卫精兵，以杨珠布哈为羽翼，异从之盛，
填溢街衢，而帝之仪卫反落落然，天下之人知有巴延而已。托克托深忧之，私请
于其父满济勒噶台曰：“伯父骄纵已甚，万一天子震怒，吾族赤矣，曷若于未败
图之！”其父亦以为然。托克托复质于其师浦江吴直方，直方曰：“传有之，大
义灭亲。大夫果欲忠于国，馀复何顾！”一日，乘，间于帝前自陈忘家徇国之意，
帝犹未之信。时帝前后左右皆巴延之党，独沙克嘉本、阿噜为帝腹心，乃遣二人
与托克托游，日以忠义之言相与往复论辨，乃悉其心靡他。二人以闻于帝，帝始
信之不疑。及巴延擅贬二王，帝决意逐之，一日泣语托克托，托克托亦泣下。归
与直方谋，直方曰：“此大事，议论之际，左右为谁？”曰：“阿噜及托克托穆
尔。”直方曰：“子之伯父，挟震主之威，此辈苟利富贵，其语一泄，则主危身
戮矣。”托克托乃延二人于家，置酒张乐，昼夜不令出。遂与沙克嘉本等谋，欲
俟巴延入朝擒之，戒卫士，严宫门出入，螭坳皆置兵。巴延见之大掠，召托克托
责之，对曰：“天子所居，防禁不得不尔。”然遂疑托克托，亦增兵自卫。主
        至是至是，巴延以所领兵后请帝出畋，托克托劝帝称疾不往；巴延固请，
乃命太子雅克特古斯与巴延出次柳林。托克托遂与阿噜等合谋，悉拘京城门钥，
命所亲信列布城门下。是夜，奉帝居玉德殿，召省、院大臣先后入见，出五门听
命。夜二鼓，遣集赛伊彻察喇率三十骑抵营中，奉太子入城，又召杨r、范汇入，
草诏数巴延罪状，命平章政事珠尔噶岱赍赴柳林。黎明，巴延遣骑士至城下问故，
托克托踞城上，宣言：“有旨黜丞相一人，诸从官无罪，可各还本卫。”巴延乞
陛辞，不许。道出真定，父老奉觞酒以进，巴延曰：“尔曹见子杀父事乎？”对
曰：“不曾见子父杀，惟闻有臣弑君。”巴延俯首，有惭色。主
        以太以太保满济勒噶台为太师、中书右丞相，太尉塔斯哈雅为太傅、知
枢密院事，特默齐为太保，御史大夫托克托为知枢密院事，旺嘉努为中书平章政
事，岭北行省平章政事额森特穆尔为御史大夫。额森特穆尔，托克托之弟也。斋
        壬寅壬寅，诏：“除托克托之外，诸王候不得悬带弓箭、瑰刀辄入内
府。”主
        乙巳乙巳，罢各处船户提举、广东采珠提举二司。知
        丁未丁未，罢通州、河西务等处抽分。古
        己酉己酉，彗星如房星大，色白，状如粉絮，尾迹约长五寸馀。彗指西
南，渐向西北行。主
        三月三月，甲寅，漳州义士陈君用，袭杀反贼李志甫，授君用同知漳州
路总管府事。古
        丙辰丙辰，赦漳、潮二州民为李志甫，刘虎仔胁从之罪，褒赠军将死事
者。斋
        辛未辛未，诏徙巴延于南恩州阳春县安置；行至龙兴路驿舍，病死。主
        庚辰庚辰，彗灭，自三月己酉至是日，凡三十三日。知
        夏，夏，四月，丙午，诏封满济勒噶台为忠王，赐号达尔罕，固辞不受。
御史请示天下以劝廉让，从之。斋
        五月五月，癸丑，禁民间藏军器。主
        甲子甲子，庆元奉化州山崩，水涌出平地，溺死人甚众。知
        丙子丙子，帝如上都。古
        六月六月，丙申，诏废文宗庙主，迁太皇太后鸿吉哩氏于东安州安置，
放雅克特古斯于高丽。主
        诏曰诏曰：“自武宗升遐，太后惑于慝，皇考出封云南。英宗遇害，
皇考以武宗之嫡，逃居沙漠，宗王大臣同心翊戴，以地近先迎文宗暂总机务。继
知天理人伦所在，假让位之各，以宝玺来上，皇考推诚不疑，即立为皇太子，文
宗当躬迓之际，乃与其臣伊噜布哈、额勒雅、明埒栋阿等谋为不轨，使我皇考饮
恨上宾。归而再御宸极，又私图传子，乃构流言，嫁祸于必巴实皇后，谓朕非明
宗之子，遂俾出居遐陬，内怀愧歉，则杀额勒雅以杜口；上天不佑，随降殒罚。
叔婶布达实哩，怙其势焰，不立明宗之冢嗣，而立孺稚之弟伊埒哲伯，奄复不年，
诸王大臣以贤以长，扶朕践位。赖天之灵，权奸屏黜，尽孝正名，不得复缓，永
惟鞠育罔极之恩，忍忘不共戴天之意。既往之罪，不可胜诛，基命太常彻去图卜
特穆尔在庙之主，布达实哩削太皇太后之号，徒东安州安置，雅克特克斯放诸高
丽。当时贼臣布哈、额勒雅已死，其以明埒栋阿等明正典刑。”斋
        监察监察御史崔敬言：“文皇获不轨之愆，已撤庙祀，叔母有阶祸之罪，
亦削鸿名。尽孝正名，斯亦足矣。惟念皇帝雅克特古斯太子，年方在幼，罹此播
迁，天理人情，有所不忍。方明皇上宾，皇弟尚在襁褓，未有知识，义当矜悯。
盖武宗视明、文二帝，皆亲子也，陛下与太子，皆嫡孙也。以武皇之心为心，则
皆子孙，固无亲疏；以陛下之心为心，未免有彼此之论。臣请以世喻之，常人有
百金之产，尚置义田，宗族困厄者，为之教养，不使失所，况皇上贵为天子，富
有四海，子育黎元，当使一夫一妇无不得其所。今乃以同气之人置之度外，适足
贻笑边邦，取辱外国；况蛮夷之心，不可测度，倘生它变，关系非轻，兴言及此，
良为寒心！望陛下遣归太后、太子，以全母子之情，尽骨肉之义。天意回，人心
悦，则宗社幸甚！”书奏，不报。未几，太后崩于东安州，雅克特古斯于中道遇
害。知
        己亥己亥，秦州成纪县山崩地坼。古
        庚戌庚戌，处州松阳、龙泉二县积雨，水涨入城中，深丈馀，溺死者五
百馀人。遂昌县尤甚，平地二丈馀。桃源乡山崩，压死者三百六十馀。主
        秋，秋，七月，甲寅，诏封微子为仁靖公，箕子为仁献公，比干加封为
仁显忠烈公。古
        戊午戊午，以星文示异，地道失宁，蝗旱相仍，颁罪己诏于天下。斋
        戊寅戊寅，命翰林学士承旨腆哈、奎章阁学士库库等删修《大元通制》。
主
        是月是月，禁色目人勿妻其叔母。知
        八月八月，帝至自上都。古
        九月九月，辛亥，明埒栋阿伏诛。斋
        癸丑癸丑，加封汉张飞“武义忠显英烈灵惠助顺王。”主
        丙寅丙寅，诏：“今后有罪者，毋籍其妻女以配人。”知
        冬，冬，十月，甲申，尊皇考为“顺天立道睿文知武大圣孝皇帝”，亲
裸太室。古
        壬辰壬辰，立曹南王阿喇罕、淮安王巴延、河南王阿珠祠堂。斋
        壬寅壬寅，满济勒噶台辞右丞相职，仍为太师；以托克托为中书右丞相，
宗正达噜噶齐特穆尔布哈为左丞相。知
        满济满济勒噶台使人于通州开酒馆、糟房，日卖至万石，又广贩长芦、
淮南盐，托克托不以为然，属参政佛家律曰：“吾父喜君，君所言无不听，盍谏
吾父使解职！不然，人将议我家逐其兄而攘其位，众口甚可畏也。”佛嘉律如其
言，乘间讽之。满济勒噶台遂辞职家居，而托克托代其位。知
        是月是月，河南府宜阳等县大水，漂没民庐，溺死者众；人给殡葬钞一
锭，仍赈义仓粮两月。斋
        十一十一月，辛未，以孔克坚袭封衍圣公。主
        十二十二月，诏复行科举。国子监积分生员，三年一次，依科举入会试，
中者取一十八人。初，中书参知政事阿荣，精于数学，逆推多奇中。天历三年，
策士之日，与虞集会于直庐，语集曰：“更一科后，科举当辍，辍两科而复，复
则人材彬彬大出矣。”已而果然。主
        戊子戊子，罢天历以后增置官属。初，文宗设太禧宗等院及奎章阁、
艺文监，至是大臣议悉革罢。翰林学士承旨库库曰；“民有千金之产，尚设家塾
以延馆客，堂堂天朝，一学房乃不能容耶？”帝然之，改奎章阁为宣文阁，艺文
监为崇文监，就命库库董治，馀悉罢之。库库又请置检讨等职十六员以备进讲，
帝皆俞允。主
        虞集虞集既谢病归，帝尝遣使赐上尊酒，金织文锦二，召还禁林。集病
作，不能行，屡有敕即家撰文以褒锡勋旧，至是侍臣有以旧诏为言者，帝不怪曰：
“此我家事，岂由彼书生耶？”斋
        是岁是岁，立奇氏为第二皇后。后，高丽人，徽政院使图们岱尔进为宫
女，主供茗饮以事帝，性颍黠，日见宠幸。奇彻皇后方骄妒，数辱之。奇彻后
既遇害，帝欲立之，丞相巴延争不可。巴延死，实喇卜遂请立为第二皇后，居兴
圣宫，置资正院使以掌其财赋。后无事则取《女孝经》、史书，访问历代皇后之
有贤行者为法。四方贡献，或有珍味，辄先遣使荐太庙，然后敢食。奇氏在高丽
家微，用后贵，三世皆追封王爵。知
         ○顺帝至正元年（辛巳，一三四一年）
        春，春，正月，己酉朔，诏改至元七年为至正元年，与天下更始。斋
        癸亥癸亥，诏天寿节禁屠宰六日。主
        是月是月，命右丞相托克托领经筵事。知
        免天免天下税粮五分。古
        命永命永明寺写金字经一藏。斋
        二月二月，印造至元钞九十九万锭，中统钞一万锭。主
        三月三月，己未，汴梁地震。知
        夏，夏，四月，丁丑，道州土贼蒋丙等反，破江华县，掠明远县。古
        戊寅戊寅，彰德有赤风自西北起，忽变为黑，昼晦如夜。斋
        庚寅庚寅，帝幸护圣寺。主
        命中命中书右丞特穆尔达实为平章政事，阿噜为右丞，许有壬为左丞。
特穆尔达实，国王托克托之子也。巴延罢相，庶务多所更张，特穆尔达实尽心辅
赞，每入番直，帝为出宿宣文阁，赐坐榻前，询以政道，必夜分乃罢。斋
        己亥己亥，立吏部司绩官。主
        庚子庚子，复封太师满济勒噶台为忠王。知
        罢t罢t州河西务行用库。古
        是月是月，帝如上都。斋
        五月五月，戊申，以崇文监属翰林国史院。主
        闰月闰月，甲午，赏易扈从明宗诸王官属八百七人金银、币帛各有差。
知
        壬寅壬寅，诏刻宣文、至正二宝。古
        六月六月，戊午，禁高丽及诸处民以亲子为宦者，因避赋役。斋
        是月是月，扬州路崇明、通、泰等州，海潮涌溢，溺死一千六百馀人，
赈钞万一千八百馀锭。知
        时帝时帝在上都，不御内殿，监察御史崔敬上疏曰：“世祖以上都为清
暑之地，车驾行幸，岁以为常。阁有大安，殿有鸿禧、睿思，所以保养圣躬，适
起居之宜，存敬畏之心也。实勒鄂尔多斯，乃先皇所以备晏游，非常时临御之所。
今国家多故，天道变更，愿大驾还大内，居深宫，严宿卫，与宰臣谋治道，万几
之暇，则命经筵进讲，究古今盛衰之由，缉熙圣学，乃宗社之福也。”帝又数以
历代珍宝分赐近侍，敬复上疏曰：“臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过Q带，重
惜天物，为后世虑至远也。今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道
失宁，京畿南北蝗飞蔽天，正当圣主恤民之时。近侍之臣，不知虑此，奏禀承请，
殆无虚日，甚至以府库百年所积之宝物，遍赐仆御、阍寺之流，乳稚、童孩之子，
帑藏几空。万一国有大事，人有大功，又将何以为赐乎？宜追回所赐，以示恩不
可滥，庶允公论。”主
        秋，秋，八月，帝至自上都。知
        九月九月，壬寅，许有壬进讲明仁殿，帝悦，赐宣酒文阁中，仍赐豹裘、
金织文币。斋
        冬，冬，十月，戊午，月食既。主
        十一十一月，r贼寇边，湖广行省平章衮巴布勒总兵讨平之。知
        十二十二月，乙卯，诏：“民年八十以上，蒙古人赐缯帛二表里，其馀
州县，旌以高年耆德之名，免其家杂役。”斋
        道州道州路民何仁甫等兵起，土贼蒋丙等与之合，攻破江华等州县，溪
洞r二百馀寨亦相率入边抄掠。知
        山东山东、燕南，强盗纵横，至三百馀处，选官捕之。古
        是月是月，复立司监，加封真定路滹沱河神为昭佑灵源侯。斋
        太常太常博士逮鲁曾复拜监察御史，劾太尉达实哈雅昂吉尔，右丞衮巴
布勒，刑部尚书鄂都玛勒，御史吉当普，院使哈刺、鄂勒哲、伊鲁布哈，郎中吕
思诚，皆黜之。八人之中，惟思诚少过，亦变祖宗选法，馀皆巴延之党，朝廷肃
然。除枢密院都事上言：“前巴延专杀大臣，其党利其妻女，巧诬以罪。今大小
官及诸人有罪，止坐其身，不得籍其妻女。郯王为巴延构陷，妻女流离，当恤其
无辜，给复子孙。”从之，除刑部员外郎，悉辨正横罹巴延所诬者。知
        时国时国子监蒙古、回回、汉人生员凡千馀，然祭酒、司业、博士多非
其人，惟粉饰章句，补葺时务，以应故事。在监诸生，日啖笼炊粉羹，一人之食，
为钞五两。而十百为群，恬嬉玩惕，以侮嘲谑相尚；或入茶酒肆，则施屏风以
隔市人，饮罢不偿直，掉臂而出，莫敢谁何。知
         ○顺帝至正二年（壬午，一三四二年）
        春，春，正月，丙戌，托克托用人言，于都城外开河置闸，引金口浑河
之水，东达通州以通舟楫，深五十尺，广一百五十尺，役夫十万人。时廷臣多言
不可，而托克托排群议不纳。左丞许有壬言：“浑河之水，湍悍易决，足以为害；
淤浅易塞，不可行舟。况西山水势高峻，金时在城北，流入郊野，纵有冲决，为
害亦轻。今则在都城西南，若霖潦涨溢，加以水性湍决，宗社所在，岂容侥幸！
即成功一时，亦不能保其永无冲决不患。”托克托终不听。主
        是月是月，大同饥，人相食，运京师粮赈之。知
        二月二月，壬寅，颁《农桑辑要》。古
        乙卯乙卯，李沙的伪造御宝圣旨，称枢密院都事，伏诛。斋
        三月三月，戊寅，亲试进士七十八人，赐拜珠、陈祖仁等及第、出身。
主
        夏，夏，四月，辛丑，冀宁路平晋县地震，声如雷，裂地尺馀，民居皆
倾。知
        是月是月，帝如上都。古
        金口金口河工毕，启闸放水，湍急少壅，船不可行。而开挑之际，毁民
庐舍、坟茔，夫丁死伤甚众，费用不赀，卒以无功。既而御史纠劾建言者，中书
参议博罗特穆尔、都水傅佐并伏诛。知
        五月五月，甲申，太白经天。古
        丁亥丁亥，东平雨雹，如马首。斋
        六月六月，戊申，命江浙拨赐僧道田，运官征粮以备军储。主
        壬子壬子，济南山崩，水涌。知
        是月是月，汾水大溢。古
        秋，秋，七月，庚午，惠州路罗浮山崩。斋
        己亥己亥，庆无路莫八聚众反，攻陷南丹、左、右两江等处，命托克托
赤颜讨平之。知
        立司立司狱司于上都，比大都兵马司。古
        是月是月，佛郎国贡异马，长一丈一尺三寸，高六尺四寸，身纯黑，后
蹄皆白。斋
        八月八月，庚子朔，日有食之。主
        九月九月，己巳，诏遣湖广行省平章政事衮卜布勒领河南、江浙、湖广
诸军讨道州贼，平之，复平溪峒堡寨二百馀处。古
        辛未辛未，帝至自上都。斋
        丁丑丁丑，京城强贼四起。主
        是月是月，归德府睢阳县因黄河为患，民饥，赈粜米万三千五百石。知
        冬，冬，十月，己亥朔，日有食之。古
        壬戌壬戌，诏遣官致祭孔子于曲阜。斋
        罢织罢织染提举司。主
        甲子甲子，权免两浙额盐十万引，福建馀盐三万引。知
        十二十二月，己酉，京师地震。古
        癸亥癸亥，阿鲁、图们等以谋害宰臣，图为叛逆，伏诛。斋
        是岁是岁，以御史大夫博尔济布哈为江浙行省左丞相。行至淮东，闻杭
城大火，烧官廨民庐几尽，仰天挥涕曰；“杭，江浙省所治，吾被命出镇而火如
此，是吾不德累杭人也！”疾驰赴镇，即下令，录被灾者二万三千馀户，户给钞
一锭，焚死者亦如之，人给月米一斗，幼稚给其半。又请日减酒课，为钱千三百
五十缗，织坊减元额之半，军器、漆器权停一年，泛税皆售。事闻，朝廷从之。
又大作省治，民居附其旁，增直买其基，募民就役，则厚其佣直。又请岁减江浙、
福建盐课十三万引。或遇淫雨亢旱，辄祷于神词，无不应。在镇二年，虽儿童、
妇女，莫不感其恩。斋
        以户以户部郎中盖苗为御史台都事。御史大夫欲以故人居言路，苗曰：
“非其才也。”大夫不悦而起。其晚，邀至私第以谢，人两贤之。寻出为山东廉
访副使。益都、淄、莱地旧称产金，朝廷建一府、六所综其事，民岁买金以输官，
至是六十年矣。民有忤其官长意，辄谓所居地有金矿，掘地及泉而后止。猾吏为
奸利，莫敢谁何，苗建言罢之，其害遂息。主
        监察监察御史成遵扈从至上都，上封事言：“天子宜慎起居，节嗜欲，
以保养圣躬，圣躬安则社稷安矣。”言甚迫切，帝改容称善。又言台察四事：一
曰差遣台臣，越职问事；二曰左迁御史，杜塞言路；三曰御史不思尽言，循叙求
进；四曰体覆廉访，声迹不实，贤否混淆。帝皆嘉纳，谕台臣曰：“遵所言甚善，
皆世祖风纪旧规也。”特赐上尊旌其忠。遵又言江浙火灾当赈恤，及劾达噜噶齐
不法十事，皆从之。复上封事言时务：一曰法祖宗，二曰节财用，三曰抑奔竞，
四曰明激劝。奏入，帝称善久之，命中书速议以行。一岁之中，言事并举劾凡七
十馀章，皆指讦时弊。执政者恶之，改刑部员外郎，寻出为陕西行省员外郎，以
母病辞归。遵，穰县人也。知
         ○顺帝至正三年（癸未，一三四三年）
        春，春，正月，丙子，中书左丞许有壬罢。斋
        先是先是，有壬父熙载仕长沙日，设义学训诸生，既没而诸生思之，为
立东冈书院，朝廷赐额设官，以为育才之地。南台监察御史穆巴喇锡，缘睚眦之
怨，言书院不当立，并构浮辞诬蔑有壬乃其二弟仪、有孚，有壬遂称病归。古
        二月二月，丁未，辽阳沃济野人叛。斋
        是月是月，汴梁新郑、密二县地震。秦州成纪县、巩昌府宁远、伏羌县
山崩，水涌，溺死者无算。知
        三月三月，壬申，造鹿顶殿。古
        监察监察御史成遵等，请用终场下第举人充学正、山长，国学生会试不
中者，与终场举人同。主
        戊寅戊寅，诏：“作新风宪。在内之官有不法者，监察御史劾之；在外
之官有不法者，行台监察御史劾之。岁以八月终出巡，次年四月中还司。”古
        是月是月，诏修辽、金、宋三史。初，世祖立国史院，首命王鹗修辽、
金二史。宋亡，又命史臣修通三史。延v末，国史院编修官袁桷请购求辽、金、
宋遗事，从之。然义例未定，有欲如《晋书》例，以宋为本纪而辽、金为载记者，
或又谓辽立国先于宋五十年，宋南渡后尝称臣于金，以为不可；又有待制王理者，
著《三史正统论》，欲以辽、金为《北史》，建隆至靖康为《宋史》，建炎以后
为《南宋史》；一时士论不决，至是诏厘为三史，而各统其所统。以中书左丞相
托克托为都总裁官，平章政事特穆尔达实、右丞贺惟一、御史中丞张起岩、翰林
学士欧阳玄、侍御史吕思诚、翰林侍讲学士揭菟刮总裁官。惟一，胜之子也。
古
        托克托克托问修史以何为本，菟乖唬骸坝萌宋本，有学问文章而不知
史事者不可与，有学问文章知史事而心术不正者不可与，用人之道，又当以心术
为本也。”又与僚属言：“欲求作史之法，须求作史之意。古人作史，虽小善必
录，小恶必记。不然，何以示惩劝！”由是毅然以笔削自任，凡政事得失、人才
贤否，一律以是非之公。至于物论之不齐，必反复辨论，以求归于至当而后止。
斋
        起岩起岩熟于金源典故，宋儒道学原委，尤多究心。有露才自是者，每
立言未当，起岩据理窜定，深厚醇雅，理致自足。知
        玄发玄发凡举例，俾论撰者有所据依。史官中有悻悻露才，议论不公者，
玄不以口舌争，俟其呈稿，援笔窜定之，统系自正。其于论赞、表奏，皆玄属笔。
斋
        夏，夏，四月，丙申朔，日有食之。主
        是月是月，帝如上都。知
        六月六月，壬子，命经筵官月进讲者三。古
        是月是月，中书户部以国用不足，请撙节浮费。斋
        回回回回刺里五百馀人，渡河寇掠解、吉、隰等州。主
        秋，秋，七月，戊辰，修大都城。知
        是月是月，兴国路旱。河南自四月至是月，霖雨不止。古
        八月八月，山东有贼焚掠贾荨Ｕ
        帝至帝至自上都。主
        九月九月，甲子，湖广行省平章衮巴布勒，擒道州、贺州r贼首唐大二、
蒋仁五至京师，诛之。其党蒋丙，自号顺天王，攻破连、桂二州。古
        冬，冬，十月，戊戌，帝将祀南郊，告祭太庙。至于宗室，遣阿噜问同
知太常礼仪院事李好文曰：“朕，宁宗兄也，当拜否？”好文与博士刘闻对曰：
“宁宗虽弟，其为帝时，陛下为之臣。春秋时，鲁闵公，弟也，僖公，兄也，闵
公先为君，宗庙之祭，未闻僖公不拜。为人后者，为之子也。陛下当拜。”帝乃
拜。由是每亲祀，必命好文摄礼仪使。斋
        己酉己酉，帝亲祀上帝于南郊，以太祖配。主
        己未己未，以南郊礼成，大赦天下，蠲民间田租五分，赐高年帛。知
        十二十二月，丙申，诏写金字《藏经》。古
        丁未丁未，以翰林学士承旨博尔济布哈为中书左丞相，特穆尔布哈罢。
斋
        是月是月，胶州及属县高密地震。主
        是岁是岁，诏立常平仓，罢民间食盐。知
        征遗征遗逸托音巴延、张瑾、杜本。本辞不至。本，清江人，在武宗时，
尝被召至京师，即归武夷山中，文宗闻其名，征之，不起。至是右丞相托克托荐
之，召为翰林待制兼国史院编修官。使者致君相意，趣之行，至杭州，称病固辞，
而致书于托克托曰：“以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以
四海合为一家，则可言制礼作乐，而跻五帝、三王之盛矣。”遂不行。时有金华
张枢，亦屡征不起。斋
        既又既又征隐士勒哲图、济尔噶朗、董立、李孝光，诏以鄂勒哲图、济
尔噶朗为翰林待制，立修撰，孝光著作郎。或疑其太优，右丞相特穆尔达实曰：
“隐士无求于朝廷，朝廷有求于隐士，名爵岂足吝惜耶！”识者诵之。古
        卫辉卫辉、冀宁、忻州大饥，人相食。斋
        临察临察御史李稷劾奏宦官高龙卜：“恃赖恩私，侵挠朝政，擅作威福，
交通时相，为国基祸，请窜逐之。”章上，流龙卜于征东。又言：“御史封事须
至御前开拆，以防壅蔽之患；言事官须优加擢用，以开谏诤之路；殿中侍御史、
给事中、起居注须任端人直士，书百司奏请及上所可否，月达省台，付史馆，以
备纂修之实。”承天护圣寺火，诏更作之，稷言水旱相仍，公私俱乏，不宜妄兴
大役，议遂寝。稷，滕州人。知
        监察监察御史乌古逊良桢，以帝方揽万几，不可不求贤自辅，乃上疏言：
“祈天永命之术，在乎敬身修德而已。今经筵多领以职事臣，数日一进讲，不逾
数刻已罢，而{执曰}御小臣，恒侍左右，何益于盛德哉！请招延宿儒若许衡者数
人，置于禁密，常以唐、虞、三代之道启沃宸衷，日新其德。”又以国俗父死则
妻其后母，兄弟死则收其妻，父母死无忧制，遂上言：“纲常皆出于天而不可变。
议法之吏，乃云国人不拘此例，诸国人各从本俗，是汉人、南人当守纲常，国人、
诸国人不必守纲常也。名曰优之，实则陷之；外若尊之，内实侮之；推其本心，
所以待国人者不若汉人、南人之厚也。请下礼官有司及右科进士在朝者会议，自
天子至于庶人，皆从礼制，以成列圣未遑之典，明万世不易之道。”奏入，皆不
报。古
         ○顺帝至正四年（甲申，一三四四年）
        春，春，正月，辛巳，诏：“定守令黜陟之法，六事备者升一等，四事
备者减一资，三事备者平迁，六事俱不备者降一等。”知
        庚寅庚寅，河决曹州，雇夫万五千八百修筑之。古
        是月是月，河又决汴梁。斋
        三月三月，壬寅，特授巴图玛多尔济征东行省左丞相，嗣高丽国王。王
本名昕，高丽国王王桢之长子也。桢在国淫暴无道，帝以槛车征至，流之于揭阳，
无一人从行者；桢手持衣袱以去，至岳阳而死。帝乃命昕嗣其位。古
        夏，夏，四月，帝如上都。斋
        五月五月，甲辰，中书右丞相托克托罢，以知枢密院事阿噜图为右丞相。
托克托固辞相位，帝问谁可代者，以阿噜图对，遂擢用之。封托克托为郑王，食
邑安丰，赐金印及海青、文豹等物，俱辞不受。古
        阿噜阿噜图既为相，议除一人为刑部尚书，或难之曰：“此人柔软，于
刑部非所宜。”阿噜图曰；“选刽子邪？若选刽子，须用强壮人，尚书详谳刑狱，
不枉人坏法，即是好官，何用强壮者为！”其为治知大体如此。知
        是月是月，大霖雨二十馀日，黄河暴溢，北决白茅堤。古
        六月六月，己巳，赐托克托松江田，为立松江等处稻田提领所。斋
        是月是月，黄河又北决金堤，曹、濮、济、冀员辉郑民老弱昏垫，壮
者流离四方。水势北侵安山，沿入会通、运河，延袤济南、河间，将坏两漕司盐
场，省臣以闻。朝廷患之，遣使体量，仍督大臣访求治河方略。古
        秋，秋，七月，戊子朔，温州飓风大作，海水溢，地震。斋
        益都益都濒海盐徒郭火你赤作乱。主
        是月是月，滦河水溢。知
        八月八月，丁卯，山东霖雨，民饥相食，赈之。古
        丙戌丙戌，赐托克托金银钞帛，辞不受。斋
        是月是月，莒州蒙阴县地震。主
        郭火郭火你赤上太行，由陵川入壶关，至广平，杀兵马指挥，复还益都。
知
        帝至帝至自上都。古
        九月九月，丁亥朔，日有食之。斋
        丙午丙午，命中书平章政事贺惟一提调都水监。主
        冬，冬，十月，乙酉，议修黄河、淮水堤堰。知
        十一十一月，丁亥朔，令民入粟补官以备赈济。在匿奸罪而输粟得七品
杂流者，为怨家所告，有司议，输粟例无有过不与之文。中书右司郎中成遵以为：
“卖官鬻爵，已非令典；况又卖于奸淫之人，其何以为治！必夺其敕，还其粟，
著为令。”从之。又有议赃吏丧不许归葬，须竟其狱者，遵曰：“恶人固可怒，
然与人伦孰重？国家以孝治天下，宁失罪人，不可使天下有无亲之子。”议遂寝。
古
        十二十二月，戊寅，r贼冠靖州。斋
        是月是月，汉阳、东平皆地震。主
        是岁是岁，《辽史》成，仍督早成金、宋二史。总裁官翰林侍读学士揭
菟沽羲奘饭荩朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。古
        先是先是，菟故求去，不许，命丞相托克托及执政大臣面谕毋行，
斯曰：“使揭菟褂幸坏弥献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此何恨！不然，
何益之有！”托克托因问：“方今致治何先？”菟乖唬骸按⒉奈先。养之于名
位未隆之时，而用之于周密庶务之后，则无失材废事之患矣。”一日，集议朝堂，
菟箍寡缘奔嫘行戮赏钱以救钞法之弊，执政言不可，菟钩种益力。托克托虽
称不阿而竟莫行其言也。至是卒，给驿护丧归江南，追封豫章郡公，谥文安。主
        r贼r贼寇浔州，同知府事保董率民兵击走之。知
        ◎至◎至正五年古
        春，春，正月，蓟州地震。斋
        三月三月，辛卯，帝亲试进士七十有八人，赐巴布哈、张士坚等及第、
出身。主
        是春是春，东平路及徐州路大饥，人相食。知
        以陈以陈思谦参议中书省事，先是思谦建言：“所在盗起，盖由岁饥民
贫，宜在发仓廪赈之以收人心，仍分布重兵镇抚中夏。”不听。斋
        夏，夏，四月，募富户出米五十石以上者，旌以义士之号。主
        帝如帝如上都。知
        五月五月，己丑，诏以军士所掠云南子女千一百人放还乡里，仍给其行
粮，不愿归者听。斋
        辛卯辛卯，翰林学士承旨库库卒，年五十一，谥文忠。库库在帝左右，
论思献纳，多所匡救。以重望居高位，而雅爱儒士，甚于饥渴，以故四方士大夫
翕然萃于其门。达官有怙势者，言曰：“儒有何好，君酷爱之？”库库曰：“世
祖以儒足以致治，命裕宗学于赞善王恂。今秘书所藏裕宗仿书，当时御笔于‘学
生’之下，亲署‘御名习书谨呈’，其敬慎若此。世祖尝暮召我先人坐寝塌下，
陈说《四书》及古史治乱，至丙夜不寐，世祖喜曰：‘朕所以令卿从许平仲学，
正欲卿以嘉言入告朕耳。卿益加懋敬以副朕志。’今汝言不爱儒，宁不念圣祖神
宗笃好之意乎！且儒者之道，从之则君仁，臣忠，父慈，子孝，人伦咸得，国家
咸治；违之则人伦咸失，国家咸乱。汝欲乱而家，吾弗能御；汝慎勿以斯言乱吾
国也。儒者或身若不胜衣，言若不出口，然腹中贮储，有过人者，何可易视也！”
知
        既而既而出为江浙行省平章政事，明年，复以翰林学士承旨召还。时中
书平章政事阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意，帝曰：“平章已有人，今行半
途矣。”近臣知帝意在库库，不复荐人，至京七日，感热疾卒。家贫，几无以为
敛。帝闻，震悼，赐赙银五锭，其所负官中营运钱，台臣奏以罚布为之代偿。知
        六月六月，庐州张顺兴出米赈饥，旌其门。古
        秋，秋，七月，丁亥，河决济阴，漂官民庐舍殆尽。斋
        丙午丙午，命额森特穆尔、特穆尔达实并为御史大夫。诏作新风纪。主
        八月八月，帝至自上都。知
        九月九月，壬午朔，日有食之。古
        辛丑辛丑，以中书右丞达实特穆尔为翰林学士承旨，中书参知政事绰斯
戬为右丞，资政院使多尔济巴勒为中书参知政事。旋命多尔济巴勒同知经筵事、
提调宣文阁。时纂集《至正条格》，多尔济巴勒曰：“是书上有祖宗制诰，安得
独称今日年号；又律中条格，乃其一门耳，安可独以为书名！”时相不能从，唯
除制诰而已。古
        冬，冬，十月，壬子，以中书平章政事贺惟一为御史大夫。初，惟一迁
宣徽院使，宣徽典饮膳，权势多横索，惟一取簿阅之，惟太常礼仪使阿喇布哈一
无所需，惟一因言于帝，请擢居近职，且厚赐之。故事，台端非国姓不以授，惟
一固辞，诏特赐蒙古氏，而改其名曰泰费音。古
        辛酉辛酉，命诸臣奉宣抚巡行天下。斋
        集贤集贤侍讲学士苏天爵巡京畿道，究民所疾苦，察吏之奸贪，其兴除
者七百八十有三事，其纠劾者九百四十有九人。都人有包、韩之誉。然以忤时相
意，竟坐不称职，罢归。古
        辛未辛未，辽、金、宋三史成。右丞相阿噜图进之，鼓吹导从，自史馆
进至宣文阁，帝具礼服接之，因谓群臣曰：“史既成书，前人善者取以为法，恶
者取以为戒，非独为君者当然，人臣亦宜知之。”是日，大宴群臣于宣文阁。托
克托进曰：“给事中、殿中侍御史所纪录陛下即位以来事迹，亦宜渐加修撰，收
入金滕。”帝曰：“待朕它日归天，令吾儿修之可也。仍以御图书封藏金滕，自
今以后，不许有所入。”托克托遂不复言。时给事、殿中之职，皆纨礻夸子弟为
之，备员而已，全无所书，史事遂废。知
        己卯己卯，监察御史布克达实里请罢造作不急之务。古
        十一十一月，甲午，《至正条格》成。斋
        奉元奉元路民陈望叔，伪称雅克特古斯太子，伏诛。主
        十二十二月，丁巳，诏定荐举守令法。知
        是岁是岁，以河决，遣礼部尚书台哈布哈奉玉、白马致祭于河神。台
哈布哈还，言：“淮安以东，河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁埽撼荡沙
泥，随潮入海。”朝廷从其言。会用夫屯田，其事中废。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_209.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百十九 【元纪二十七】 起柔兆掩茂二月，尽上章摄提格十二
月，凡五年。
        ◎至◎至正六年知
        春，春，二月，庚戌朔，日有食之。古
        辛未辛未，兴国雨雹，大者如马尾首。斋
        是月是月，山东地震，七日乃止。主
        司天司天监奏：“天狗星坠地，血食人间五千日，始于楚，遍及齐、赵，
终于吴，其光不及两广。”后天下之乱。皆如所言。古
        三月三月，辛未，盗扼李开务之闸河，劫商旅船，两淮运使宋文言：
“世皇开会通河千有馀里，岁运米至京者五百万石。今骑贼不过四十人，劫船三
百艘而莫能捕，恐运道阻塞，请选能臣率壮勇千骑捕之。”不听。知
        戊申戊申，京畿盗起，范阳县请增设县尉。古
        山东山东盗起，诏中书参知政事索诺木巴勒至东平镇遏。斋
        是月是月，高苑县地震，坏民居。主
        夏，夏，四月，壬子，辽阳为捕海东青烦扰，沃济野人及硕达勒达皆叛；
万户迈珠等讨之，遇害，诏恤其家。古
        癸丑癸丑，颁《至正条格》于天下。斋
        甲寅甲寅，以中书参知政事吕思诚为左丞。主
        乙卯乙卯，享于太庙。知
        丁卯丁卯，帝如上都，中书平章政事特穆尔达实留守。古
        旧法旧法，细民籴于官仓，出印券月给之者，其直三百文，谓之“红帖
米”，贼筹而给之，尽三月止者，其直五百文，谓之“散筹米”；贪民买其筹帖
以为利。特穆尔达实请别发米二十万石，遣官坐市肆，使人持五十文即得米一斗，
奸弊遂绝。古
        以中以中书左丞吕思诚知经筵事。命左右二司、六部吏属于午后讲习经
史。斋
        五月五月，壬午，广西象州盗起。主
        江西江西田赋提举司扰民，罢之。知
        丁亥丁亥，盗窃太庙神主。古
        遣和遣和尔呼达讨沃济野人。斋
        辛卯辛卯，绛州雨雹，大者二尺馀。主
        丁酉丁酉，以黄河决，立河南、山东都水监。知
        六月六月，己酉，汀州连城县民罗天麟、陈积万叛，陷长汀县；福建元
帅府经历真宝、万户廉和尚等讨之。斋
        丁巳丁巳，诏以云南贼死可伐盗据一方，侵夺路甸，命伊图珲为云南行
省平章政事，讨之；旋降诏招谕。知
        是月是月，罗浮山崩，水涌，溺死百馀人。古
        秋，秋，七月，己卯，享于太庙。斋
        癸巳癸巳，诏选集赛官为路、府、县达噜噶齐。主
        丙申丙申，以参知政事多尔济巴勒为中书左丞。知
        时有时有善音乐得幸者，帝命为崇文监丞，多尔济巴勒他拟一人以进，
帝怒曰：“选法尽由中书邪？”多尔济巴勒顿首曰：“用幸臣居清选，恐后世以
此议陛下。今选他人，臣实有罪，省臣无与焉。”帝悦，擢为右丞。主
        甲辰甲辰，京畿奉使宣抚鼎鼎奏御史萨巴尔等罪，杖黜之。时诸道奉使，
皆与台宪互相掩蔽，惟鼎鼎与湖广道巴实纠举无避。古
        是月是月，~州雨白毛如马鬃。斋
        八月八月，丙午，命江浙行省右丞呼图克布哈、江西行省右丞图噜统军
合讨罗天麟。知
        是月是月，帝至自上都。古
        益都益都临淄县雨雹，大如杯盂，野无青草，赤地如赭。斋
        九月九月，乙酉，克复长汀。主
        戊子戊子，邵武地震，有声如鼓，至夜复鸣。知
        冬，冬，十月，思靖r寇武冈；诏湖广省臣及湖南宣慰元帅鄂勒哲特穆
尔讨之，俘斩数百级，r贼败走。斋
        闰月闰月，乙亥，诏赦天下，免差税三分，水旱之地全免。主
        靖州靖州r贼吴天保陷黔阳。知
        癸未癸未，汀州贼徒罗德用杀用天麟、陈积万，以首级送官，馀党悉平。
古
        十二十二月，丁丑，省臣改拟明宗母寿章皇后徽号曰：“庄献嗣圣皇
后。”斋
        辛卯辛卯，有司以赏赉泛滥，奏请恩赐必先经省、台，院定拟。主
        壬寅壬寅，山东、河南盗起，遣左右阿苏卫指挥布尔国等讨之。知
        是岁是岁，尚书李纟找院釉郑请躬祀郊庙，近正人，远邪佞，是崇阳
抑阴，不报。斋
        以侍以侍御史盖苗为中书参知政事。主
        时大时大臣以两京弛道狭隘，请毁民田庐广之，已遣使督有司治之矣，
苗议曰：“驰道创自至元初，何今日独为隘为？”力辨，乃罢。时议以宿卫士悉
出为郡长官，俾以养贫，苗议曰：“郡长所以牧民，岂养贫之地哉！果有不能自
存，赐之钱可也。若任郡寄，必择贤才而后可。”议遂寝。又欲以钞万贯与角
者，苗曰：“诸处告饥，不蒙赈恤；力戏何功，获此重赏乎！”又签四川廉访司
事家人违例收职田，奉使宣抚直坐其主，宰相命奉使即行遣，苗请付司详议，勿
使宪司以为口实。于是宰相顾谓僚佐曰：“所以引盖君至枢机者，欲其相助也，
乃每事相抗，何耶？今后有公务，毋白参政。”苗叹曰：“猥以非才，待罪执政，
中书之事，皆当与闻。今宰相言若此，不去何俟！”将引去，适诏拜江南行台御
史中丞，宰相怒苗终不解，比至，即除甘肃行省左丞。时苗已致仕归田里，宰相
复奏，旨趣赴任，苗舁疾就道。至镇，即上言：“西土诸王，为国O屏，赐赉虽
有常制，而有司牵于文法，遂使恩泽不以时及，有匮乏之忧，大非隆亲厚本之
意。”又言：“甘肃每岁中粮奸弊百端，请以粮钞兼给，则军民兼利矣。”从之。
迁陕西行台中丞，到官数日，即上疏乞骸骨，归，逾年而卒。追封魏国公，谥文
献。古
        苗学苗学术淳正，性孝友，喜施与，置义田以赡宗族。平居恂恂谦谨，
及至遇事，张目敢言，虽经挫折，无少回挠，有古遗直之风焉。主
        ◎至◎至正七年知
        春，春，正月，甲辰朔，日有食之。大寒而风，朝官仆者数人。古
        壬子壬子，以中书左丞相博尔济布哈为右丞相。斋
        先是先是，博尔济布哈与右丞相阿噜图谋挤害托克托，阿噜图曰：“我
等岂能久居相位，当亦有退休之日，人将谓我何！”博尔济布哈屡以为言，终不
从。博尔济布哈遂讽御史劾奏阿噜图不宜居相位。阿噜图即避出城。其姻党皆为
之不平，请曰：“丞相所行皆善，而御史言者无理，丞相何不见上自陈？上必辨
焉。”阿噜图曰：“我，开国四杰博尔济之世裔，岂丞相为难得邪？但命我，不
敢辞。今御史劾我，我宜即去。御史乃世祖所设，我若与御史抗，即与世祖抗矣。
尔等无复言。”阿噜图遂罢去。博尔济布哈寻亦辞职而罢。古
        二月二月，己卯，山东地震，坏城郭，棣州有声如雷。河南、山东盗蔓
延济宁、滕、邳、徐州等处。主
        丙戌丙戌，以宦者拜特穆尔为司徒。知
        是月是月，r贼吴天保寇沅州。古
        三月三月，甲辰，中书省臣言：“世祖之朝，省、台、院奏事，给事中
专掌之，以授国史纂修。近年废弛，恐万世之后，一代成功无从稽考，请复旧
制。”从之。主
        乙巳乙巳，遣使铨选云南官员。知
        庚戌庚戌，试国子监，会食弟子员，选补路府及各卫学正。古
        戊午戊午，诏编《六条政类》。斋
        庚申庚申，监察御史王士点劾集贤大学士吴直方躐进官阶，夺其宣命。
主
        乙丑乙丑，云南王博来献死可伐之捷。知
        夏，夏，四月，己卯，享于太庙。古
        辛巳辛巳，以通政院使多勒奇尔为辽阳行省参知政事，讨沃济野人。斋
        庚寅庚寅，复以博尔济布哈为中书右丞相，以平章政事特穆尔达实为左
丞相。主
        特穆特穆尔达实天性忠亮，学术正大。帝尝问：“为治何先？”对曰：
“法祖宗。”又问：“王文统，奇才也，恨不得如斯人者用之！”对曰：“世祖
有尧、舜之资，文统不告以王道，而乃尚霸术，要近利，世祖之罪人也。使今有
文统，正当远之，又何足取乎！”主
        临清临清、广平、滦河等处盗起，遣兵捕之。知
        通州通州盗起，监察御史言：“通州密迩京城而贼盗蜂起，宜增兵讨之，
是杜其源。”不报。斋
        是月是月，河东大旱，民多饥死，遣使赈之。主
        帝如帝如上都。知
        五月五月，庚戌，r贼吴天保陷武冈路，诏遣湖广行省右丞实保统军讨
之。实保坚不欲往，左右司郎中余阙曰：“右丞受天子命，为方岳重臣，不思执
弓矢讨贼，乃欲自逸邪？右丞当往。”实保曰：“郎中语固是，如刍饷不足何？”
阙曰：“右丞第往。此不难致也。”阙遂下令趣之，三日皆集，实保乃行。知
        乙丑乙丑，右丞相博尔济布哈以调燮失宜、灾异迭见罢，诏以太保就第。
古
        是月是月，临淄地震，七日乃止。河东地坼泉涌，崩城陷屋，伤人民。
斋
        六月六月，诏免太师满济勒噶台官，安置西安州。时博尔济布哈以宿憾
谮满济勒噶台，故有是诏。其子托克托力请与父俱行，时相欲倾之，因有告变者，
复移于西域萨克苏之地。御史大夫额琳沁巴勒曰：“托克托父子无大过，奈何迫
之于险？”乃召还甘肃。斋
        复以复以御史大夫泰费音为中书平章政事。主
        彰德彰德路大饥，民相食。知
        秋，秋，七月，r贼吴天保复寇沅州，陷溆浦、辰溪县，所在焚掠无遣。
古
        八月八月，壬午，杭州、上海浦中午潮退而复至。斋
        九月九月，癸卯，八怜内哈喇诺海、图噜和伯贼起，断岭北驿道。主
        戊申戊申，帝至自上都。知
        甲寅甲寅，诏举才能学业之人，以备侍卫。古
        丁巳丁巳，中书左丞相特穆尔达实薨。特穆尔达实之为相也，修饬纲纪，
立内外通调之法，朝官外补，许得陛辞，亲受帝训，责以成效，郡邑贤能吏，次
第甄拔，入补朝阙。分海漕米四十万石，置沿河诸仓，以备凶荒；先是僧人与齐
民均受役于官，其法中变，至是奏复其旧；孔子后袭封衍圣公，阶止四品，奏升
为三品；岁一再诣国学，进诸生而奖励之。中书故事，用老臣豫议大政，久废不
设，特穆尔达尔奏复其规，起腆合、张元朴等四人为议事平章，曾未半年，补偏
救弊之政，以次兴举。从幸上都还，入政事堂甫一日，感暴疾而卒，年四十六，
赠太师，追封冀宁王，谥文忠。古
        辛酉辛酉，以御史大夫多尔济为中书左丞相。斋
        甲子甲子，集庆路盗起，镇南王博布哈讨平之。主
        丁卯丁卯，r贼吴天保复陷武冈，延及宝庆，杀湖广行省右丞实保于军
中。知
        冬，冬，十月，庚辰，诏建穆呼里、巴延祠堂于东平。古
        丙戌丙戌，额琳沁济达勒反，遣兵讨之。斋
        辛卯辛卯，开东华射圃。主
        戊戌戊戌，西蕃盗起，凡二百馀所，陷哈剌火州，劫供御蒲萄酒，杀使
臣。知
        是月是月，r贼吴天保复寇沅州，州兵击走之。古
        十一十一月，辛丑，监察御史库库，以宦者陇普凭藉宠幸，骤升荣禄大
夫，追封三代，田宅逾制，上疏劾之。主
        甲辰甲辰，沿江盗起，剽掠元忌，有司莫能禁。两淮运使宋文上言：
“江阴、通、泰，江海之门户，而镇江、真州次之，国初设万户府以镇其地。今
戍将非人，致贼舰往来无常；集庆花山劫贼才三十六人，官军万数，不能进讨，
反为所败，后竟假手盐徒，虽能成功，岂不贻笑！宜亟选智勇，任兵柄，以图后
功；不然，东南五省租税之地，恐非国家有矣。”不报。知
        拨山拨山东十六万二千馀顷地，属大承天护圣寺。古
        乙巳乙巳，中书户部言：“各处水旱，田禾不收，湖广、云南，盗贼蜂
起，兵费不给，而各位集赛冗食甚多，请加分拣。”帝牵于众请，令三年后减之。
主
        庚戌庚戌，r贼吴天保复陷武冈，命湖广行省平章政事纽勒领兵讨之。
知
        以河以河决，命工部尚书密勒玛哈谟行视金堤。古
        甲寅甲寅，r贼吴天保陷靖州，命威顺王库春布哈、镇南王博布哈及
湖广、江西二省以兵讨之。主
        戊午戊午，命河南、山东都府发兵讨湖广洞蛮。知
        丁卯丁卯，海北、湖南r贼窃发两月馀，有司不以闻，诏罪之，并降散
官一等。古
        是月是月，满济勒噶台卒。满济勒噶台所至，不以察察为明，赫赫为威，
僚属各效其勤，至于事功既成，未尝以为己出也。以仁宗宠遇之深，忌日必先百
官诣原庙致敬，或一食一果之美，必持献庙中。至是卒于甘肃。帝念托克托勋劳，
召还京师。古
        十二十二月，庚午，以中书左丞相多尔济为右丞相，平章政事泰费音为
左丞相。先是多尔济请于帝曰：“臣藉先臣之J，早袭国王，昧于国家之理。今
备位宰相，非得泰费音不足与共事。”至是遂拜泰费音左丞相，多尔济为右丞相。
知
        多尔多尔济为人，宽洪有度。留守司行致贺礼，其物先陈鸿禧观，将馈
二相，多尔济家臣察知物有丰杀，其致左相者特丰，家臣具白其事，请却之，多
尔济曰：“彼纵不送我，亦又何怪！”即命受之。主
        时顺时顺江酋长乐孙求内附，请立宣抚司及置郡县一十三处，省臣将许
之，右司都事归D曰：“古人有言曰：‘鞭虽长，不及马腹。’使郡县果设，有
事不救，则孤来附之意，救之，则疲中国以事外夷，所谓获虚名而受实祸也。”
与左丞吕思诚抗辨甚力。泰费音问：“其策安出？”D曰：“其酋长可授宣抚，
勿责其贡赋，使者赐以金帛遣归足矣。”卒从D言。京师苦寒，有丐诉相丞马前
者，丞相索皮服予之，仍核在官所藏皮服之数。将悉给贫民，D曰：“宰相当以
广济天下为心，皮服能几何，而欲给之耶？莫若录饥寒者赈之。”丞相悟而止。
斋
        多尔多尔济为相，务存大体，而泰费音则兼理庶务。一时政权颇出于泰
费音，趋附者众，多尔济处之凝然，不与较，然泰费音亦能推让尽礼，中外皆号
为贤相云。知
        丙子丙子，以连年水旱，民多失业，选台阁名臣二十六人出为守令，许
以民间利害实封呈省。参知政事魏中立言于帝曰：“必欲得贤守，无如参议韩镛
者。”帝乃特书镛姓名，授饶州路总管。饶俗尚鬼，有觉山庙者，能祸福人，盗
将行劫，必往卜之。镛至，即撤其祠宇，沈土偶人于江，凡境内淫祠皆毁之；人
初大骇，已而皆叹服。镛乃选民俊秀入学，求尊宿有学行为《五经》师，朔望，
幅巾深衣谒先圣，每月课试，以示劝勉，由是人人自励于学。镛居官，自奉澹泊，
僚属化之。先是朝使至外郡者，所奉一不厌其欲，还即腾谤于朝。其使饶者，镛
延见郡舍中，供以粝饭，退，终无后言。寻有旨，以织币脆薄，遣使笞行省臣及
诸郡长吏，独镛无预焉。古
        丙戌丙戌，中书省建议：“以河南盗贼出入无常，宜分拨达勒达军与扬
州旧军于河南水陆关隘戍守，东至徐、邳，北至夹马营，遇贼掩捕。”从之。主
        湖广湖广行省右丞实保，既为r贼所害，其子实迪方为中书掾，请奔丧。
丞相以实迪有兄弟，不许，归D曰：“孝者，人子之同情，以其有兄弟而沮其请，
非所以孝治天下也。”乃许之。斋
        是月是月，陕西行御史台臣，劾奏博尔济布哈乃逆臣之亲子，不可居太
保之职，不报。知
        是冬是冬，卫辉路天鼓鸣。古
        是岁是岁，隆福宫三皇后鸿吉哩氏薨。斋
        鄱阳鄱阳p公迁，以遣逸征至京师，授翰林直学士，每劝帝亲贤远奸，
抑豪强，省冗费，修德恤民，庶天意可回，民志可定，不然，恐国家之忧，近在
旦夕，帝嘉纳之。当国者恶其切直，不能容，公迁亦力辞；章七上，乃出为金华
路学正。古
        ◎至◎至正八年斋
        春，春，正月，戊戌朔，命额林特穆尔知枢密院事。主
        丁未丁未，享于太庙。知
        辛亥辛亥，黄河决，迁济宁路于济州。古
        诏：诏：“各官府谙练事务之人，毋得迁调。”斋
        诏翰诏翰林国史院纂修后妃、功臣列传，学士承旨张起岩、学士杨宗瑞、
侍讲学士黄梦总裁官，左丞相泰费音，左丞吕思诚领其事。知
        是月是月，诏给铜虎符，以宫尉鄂勒哲布哈、贵赤卫副指挥使寿山监湖
广军。命湖广行省右丞图齐、湖广宣慰都无帅鄂勒哲特穆尔，讨莫磐洞诸蛮，斩
首数百级，其馀二十馀洞，缚其洞酋杨鹿五赴京师。主
        二月二月，丙子，命皇子阿裕实哩达喇习读辉和尔文字。知
        甲申甲申，以宣政院使桑节为江南行台御史大夫。古
        时承时承平日久，内外方以观望为政，桑节独持风裁，御史行部，必饬
厉而遣之。湖广签事三宝珠，性廉介，所至搏贪猾无所贷；御史有以私请者，拒
不纳，则诬以事劾之。章至，桑节怒曰：“若人之廉，谁不知之，乃敢为是言
耶？”即奏杖御史而白其诬。执政者恶之，移湖广行省平章政事。古
        湖广湖广地连江北，威顺王岁尝出猎，民病之；又起广乐园，多萃名倡
巨贾以网大利，有司莫敢忤。桑节至，谒王，王阖中门，启左扉，召以入。桑节
引绳庆坐王中门而言曰：“吾受天子命来作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入
乎？”阍者入告王，王命启中门。桑节入，责王曰：“王，帝室之懿亲，古之所
谓伯父、叔父者也。今德音不闻，而骋猎、宣淫，贾怨于下，恐非所以自贻多福
也。”王急握桑节手谢之，为悉罢其所为。有胡僧曰小住持者，服三品服，恃庞
横甚，数以事陵轹官府，桑节掩捕之，得妻、妾、女乐、妇女十有八人，狱具，
罪而籍之，由是豪强敛手。桑节，河西人也。古
        是月是月，以前奉使宣抚贾惟贞称职，特授永平路总管。会岁饥，惟贞
请降钞四万馀锭赈之。主
        诏济诏济宁郓城立行都水监，以工部郎中贾鲁为之。鲁，高平人也。知
        三月三月，丁酉，诏以束帛旌守令之廉勤者。古
        辽东辽东索和努反，诈称大金子孙，命将讨擒之。斋
        壬寅壬寅，土番盗起，有司请不拘资级，委员讨之。主
        福建福建盗起，地远，难于讨捕，诏汀、漳二州立分元帅府辖之。知
        癸卯癸卯，帝亲试进士二十有八人，赐阿噜辉特穆尔、王宗哲等及第、
出身。古
        己酉己酉，湖广行省遣使献石壁洞蛮捷。斋
        辛酉辛酉，辽阳乌延达噜欢，妄称大金子孙，受玉帝符文，作乱；官军
讨斩之。主
        壬戌壬戌，《六条政类》书成。知
        是月是月，r贼吴天保复寇沅州。古
        夏，夏，四月，辛未，河间等路以连年河决，水旱相仍，户口消耗，乞
减盐额，诏从之。主
        乙亥乙亥，帝幸国子学，赐衍圣公银印，升秩从二品。知
        定弟定弟子员出身及奔丧、省亲等法。古
        诏：诏：“守令选立社长，专一劝课农桑。”斋
        诏：诏：“京官三品以上，岁举守令一人，守令到任三月，亦举一人自
代。”主
        平江平江、松江水灾，给海运粮十万石赈之。知
        丁丑丁丑，辽阳董哈喇作乱，镇抚奇彻讨擒之。古
        己卯己卯，海宁州、沐阳县等处盗起，遣翰林学士图沁布哈讨之。斋
        是月是月，帝如上都。主
        命托命托克托为太傅，提调宫傅，综理东宫之事。知
        湖广湖广平章巴延引兵捕土寇莫万五、蛮雷等。已而广西峒贼乘隙入寇，
巴延退走。斋
        五月五月，丁酉朔，大霖雨，京城崩。主
        庚子庚子，广西山崩，水涌，漓江溢，平地不深二丈馀，屋宇、人畜漂
没。知
        乙卯乙卯，钱塘江潮比之八月中高数丈，沿江民皆迁居以避之。古
        己未己未，奎章阁侍书学士致仕虞集卒。集从吴澄游，授受具有原委。
性孝友，抚庶弟，嫁孤妹，恩义备至。当权门赫奕，未尝有所附丽；集议中书，
正言谠论，多见容受。屡以片言解疑误，出人于滨死，亦不以为德也。知
        是月是月，永嘉大风，海舟吹上平陆二三十里，死者千数。古
        六月六月，丙戌，立司天台于上都。斋
        己丑己丑，中兴路松滋县骤雨，水暴涨，平地深丈有五尺，漂没六十馀
里，死者一千五百人。知
        是月是月，山东大水，民饥，赈之。古
        秋，秋，七月，丙申朔，日有食之。斋
        乙巳乙巳，享于太庙。主
        壬子壬子，量移窜徙官于近地安置，死者听归葬。知
        乙卯乙卯，遣使祭曲阜孔子庙。古
        以江以江州总管刘恒有政绩，擢山东宣慰使。斋
        八月八月，帝至自上都。主
        冬，冬，十月，丁亥，广西蛮掠道州。知
        十一十一月，辛亥，r贼吴天保率众六万掠全州。古
        是岁是岁，设分元帅府于沂州，以迈博齐为元帅，备山东寇。斋
        礼部礼部郎中成遵，奉使山东、淮北，察守令贤否，得循良者九人，贪
懦者二十一人，奏之。九人者赐上尊、币帛，仍加显擢；其二十一人悉黜之。知
        台州台州黄岩民方国珍，入海为乱。古
        国珍国珍世以贩盐浮海为业，时有蔡乱头者，行剽海上，有司发兵捕之。
国珍怨家告其通寇，国珍杀怨家，遂与史国璋、弟国瑛、国珉亡入海，聚众数千
人。劫掠漕运，执海道千户德流干实。事闻，诏江浙参政多尔济巴勒总舟师捕之。
追至福州五虎门，国珍知事危，焚舟将遁，官军自相惊溃，多尔济巴勒遂被执；
国珍迫其上招降之状。朝议授国珍定国尉，将治多尔济巴勒之罪，枢密参议归D
曰：“将臣失利，罪之固当；然所部皆北方步骑，不习水战，是驱之死地耳，宜
募海滨之民习水利者擒之。今国珍遣人请降，决不可许；国珍已败我王师，又拘
我王臣，力屈而来，非真降也，必讨之以示四方。”朝廷方事姑息，卒从其请。
国珍竟不肯赴，势益猖獗。帝遣礼部尚书台哈布哈察实以闻。台哈布哈既得其状，
遂上招捕之策，不听。主
        监察监察御史张桢言：“明埒栋阿、额尔佳、伊噜布哈，皆陛下不共戴
天之仇；巴延贼杀宗室嘉王、郯王一十六口，法当族诛，而其子孙兄弟尚皆仕于
朝，宜急行诛窜。右丞相博尔济布哈，阿附权奸，亦宜远贬。今灾异迭见，盗贼
蜂起，海寇敢于要君，阃帅敢于玩寇，若不振举，恐有唐末O镇噬脐之祸。”奏
上，徽政院使高陇布力为博尔济布哈解，帝乃出御史大夫额琳沁巴勒为江浙左丞
相中丞，馀皆辞职。诏复加博尔济布哈太保，于是两台各道言章交至，博尔济布
哈益不自安，寻谪居渤海县。斋
        监察监察御史李泌上言：“世祖誓不与高丽共事，陛下践世祖之位，何
忍忘世祖之言，乃以高丽奇氏为皇后？今河决、地震，盗贼滋蔓，皆阴盛阳微之
象，请仍降为妃，庶几三辰奠位，灾异可息。”不听。古
        ◎至◎至正九年斋
        春，春，正月，丁酉，享于太庙。主
        癸卯癸卯，立山东、河南等处行都水监，专治河患。知
        乙巳乙巳，广西r贼复陷道州，万户郑均击走之。古
        三月三月，丁酉，坝河浅涩，以军士、民夫各一万浚之。斋
        是月是月，黄河北溃。主
        胶州胶州大饥，人相食。知
        r贼r贼吴天保复寇沅州。古
        夏，夏，四月，丁卯，享于太庙。斋
        丁丑丁丑，知枢密院事奇彻台，为中书平章政事。主
        己卯己卯，以燕南廉访使韩元善为中书左丞。知
        是月是月，帝如上都。古
        五月五月，丙辰，定守令督摄之法：路督摄府，府督摄州，州督摄县。
斋
        是月是月，白茅河东注沛县，遂成巨浸，诏修金堤，民夫日给钞三贯。
主
        蜀江蜀江大溢，浸汉阳城，民大饥。知
        六月六月，丙予，刻小玉印，以“至正珍秘”为文，凡秘书监所掌书，
尽以识之。古
        秋，秋，七月，庚寅，监察御史沃勒海寿，劾奏殿中侍御史哈玛尔及其
弟舒苏罪恶，御史大夫韩吉纳以闻。哈玛尔者，宁宗乳母之子也，与舒苏早备宿
卫，帝深眷宠之。而哈玛尔有口才，尤为帝亵幸，累官殿中侍御史，舒苏亦累官
集贤学士，帝每即内殿，与哈玛尔以双陆为戏。一日，哈玛尔服新衣侍侧，帝方
啜茶，e茶于其衣，哈玛尔视帝曰：“天子固当如是耶？”帝一笑而已。其被爱
幸，无与为比。由是哈玛尔声势日盛，自O王、戚里皆赂遗之。主
        至正至正初，托克托为丞相，其弟额森特穆尔为御史大夫，哈玛尔日趋
附其兄弟之门。会托克托去相位，而博尔济布哈为丞相，与托克托有旧怨，欲中
伤之，哈玛尔每于帝前营护，故得免。斋
        初，初，博尔济布哈与泰费音、韩吉纳、图们岱尔等情好甚密，及博尔
济布哈罢，泰费音、韩吉纳乃谋黜哈玛尔，讽御史劾奏之。其小罪则受宣让王等
驼马诸物，其大者则设帐房于御幄之后，无君臣之分；又恃以提调宁徽寺为名，
出入托果斯皇后宫，犯分之罪尤大。宁徽寺者，掌托果斯皇后钱粮；托果斯皇后，
帝庶母也。哈玛尔各御史有所言，先于帝前析其非罪，事皆泰费音、韩吉纳所摭
拾。及韩吉纳以御史所言奏，帝大怒，斥弗纳。明日，章再上，帝不得已，仅夺
哈玛尔、舒苏官，居之草地，而沃埒海寿出为陕西廉访副使。于是泰费音罢为翰
林学士承旨，韩吉纳为宣政院使。斋
        壬辰壬辰，诏皇太子阿裕实哩达喇习学汉人文字，以翰林学士李好文兼
谕德，归D为赞善。知
        好文好文力辞，上书宰相曰：“三代帝王，莫不以教世子为先务，盖帝
王之治本于道，圣贤之道存于经，而传经期于明道，出治在于为学，关系至重，
要在得人。自非德堪范模，则不足以辅成德性；非学臻阃奥，则不足以启迪聪明；
宜求道德之鸿儒，仰成国家之盛事。好文天资本下，人望素轻，草野之习，久与
性成，章句之学，浸以事废，骤以重托，负荷诚难。必别加选抡，庶几国家有得
人之助，而好文免妨贤之饥。”丞相以其书闻，帝嘉叹之，而不允其辞。好文言：
“欲求二帝、三王之道，必由于孔氏，其书则《孝经》、《大学》、《论语》、
《孟子》、《中庸》。”乃摘其要略，释以经义，又取史传及先儒论说有关治体
而协经旨者，加以己见，仿真德秀《大学衍义》之例，为书十一卷，名曰《端本
堂经训要义》，奉表以进。斋
        帝师帝师闻之，言于奇皇后曰：“向者太子学佛法，顿觉开悟，今乃使
习孔子之教，恐坏太子真性。”后曰：“吾虽居深宫，不明道德，尝闻自古及今
治天下者，须用孔子之道，舍之他求，即为异端。佛法虽好，乃馀事耳，不可以
治天下。安得使太子不读书耶？”斋
        甲午甲午，以额森特穆尔为御史大夫。主
        乙未乙未，以湖广行省左丞相额琳沁巴勒知枢密院事。知
        甲寅甲寅，以巴延为集贤大学士。古
        乙卯乙卯，右丞相多尔济罢，依前为国王。斋
        是月是月，大霖雨，水没高唐州城，江、汉溢，漂没民居、禾稼。归德
府霖雨浃十旬。知
        闰月闰月，辛酉，以太傅托克托复为中书右丞相，出韩吉纳为江浙行省
平章政事。古
        初，初，托克托自甘州还上都，将复相，中书参议赵期颐，员外郎李稷，
谒翰林直学士兼赞善归D私第，致托克托之命，属草诏，D辞曰：“丞相将为伊、
周事业，入相之诏，当命词臣视章。今属笔于D，恐累丞相之贤也。”期颐曰：
“若上命为之，奈何？”D曰：“事理非顺，亦当固辞。”期颐知不可屈，乃已。
古
        庚午庚午，以额尔克达噜噶齐绰斯戬为中书右丞。斋
        辛巳辛巳，诏赦湖南r贼诖误者。主
        初，初，满济勒噶台卒，泰费音请令托克托归葬，左右以为难，泰费音
为之固请，托克托得还，且拜太傅，然不知泰费音之有德于己也，因汝中柏谗间
成隙，欲中伤之。是时中书参知政事孔思立等，皆一时名人，泰费音所拔用者，
悉诬以罪黜去。泰费音既罢，又诬劾之，而并论其子额森呼图不宜僭娶宗室女。
托克托之母闻之，谓托克托兄弟曰：“泰费音，好人也，何害于汝而欲去之？汝
兄弟若违吾言，非吾子也。”侍御史萨玛特扬言于朝曰：“御史欲害正人，坏台
纲，如天下后世何！”即卧病不起。故吏田复劝泰费音自裁，泰费音曰：“吾无
罪，当听于天。若自杀，则诚有慊矣！”遂还奉元，杜门谢客，以书史自娱。主
        托克托克托以哈玛尔尝为己营护，深德之，遂援引哈玛尔复为同知枢密
院事。知
        八月八月，甲辰，以巴延为中书平章政事。古
        是月是月，帝至自上都。斋
        九月九月，甲子，诏：“凡建言中外利害者，委官选其可行之事以闻。”
主
        丙子丙子，中书平章政事定珠以病辞职，不可。知
        是月是月，遣御史中丞李献代祀河渎。古
        冬，冬，十月，辛卯，享于太庙。斋
        丁酉丁酉，皇太子入端本堂肄业。命托克托、雅克布哈领其事。端本堂
虚中坐以俟至尊临幸，太子与师傅分东西向坐授书，其下僚属以次列坐，从归D
议也。知
        诏以诏以李好文所进《经训要义》付端本堂，令太子习焉。好文又集
《历代帝王故事》，总百有六篇：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝幼敏之类；二
曰孝友，如舜、文王、唐玄宗友爱之类；三曰恭俭，如汉文帝却千里马、罢露台
之类；四曰圣学，如殷宗缉学及陈、隋诸君不善学之类；以为太子问安馀暇之助，
又取古史自三皇迄金、宋，历代授受，国祚久速，治乱兴废为书，名曰《大宝
录》；又取前代帝王是非善恶之所当法戒者为书，名曰《大宝龟鉴》，皆录以进。
复上书曰：“殿下以臣所进诸书，参之《贞观政要》、《大学衍义》等篇，果能
一一推而行之，则太平之治，不难致矣。”知
        十一十一月，戊午朔，日有食之。古
        托果托果斯皇后以沃埒海寿之言侵己，泣诉于帝。帝怒，乃夺沃埒海寿
官，屏归田里，禁锢之，并诬韩吉纳赃罪，杖流纽尔干以死；而图们岱尔自中书
右丞出为四川右丞，亦诬以罪，追至中道杀之。知
        十二十二月，丁未，r贼吴天保陷辰州。古
        是岁是岁，诏汰冗官，均俸禄，赐致仕官及高年帛。斋
        漕运漕运使贾鲁建言便益二十馀事，从其八事：其一曰京畿和籴，二曰
优恤漕司旧领漕户，三曰接运委官，四曰通州总治预定委官，五曰船户困于坝夫，
海粮坏于坝户，六曰疏浚运河，七曰临清运粮万户府当隶漕司，八曰宜以宣中船
户付本司节制。斋
        冀宁冀宁平遥等县曹七七反，命刑部郎中巴克什、兵马指挥锡布罕讨平
之。主
        沅、沅、靖、柳、桂等路r獠窃发，朝廷以溪洞险阻，下诏招谕之。湖
广行省平章达实特穆尔谓“寇情不可料，请置三分省：一治静江，一治沅、靖，
一治柳、桂，以左、右丞、参政兵镇其地；罢靖州路总管府，改立靖州军民安抚
司，设万户府，益以戍兵。”从之。达实特穆尔，特穆尔达实之弟也。主
        ◎至◎至正十年知
        春，春，正月，丙辰朔，以中书右丞绰斯戬为平章政事。古
        甲戌甲戌，陨石隶州，色黑，中微有金星，先有声自西北来，至州北二
十里乃陨。斋
        是月是月，前太保、中书右丞相博尔济布哈卒于渤海县。主
        三月三月，奉化州山石裂，有禽鸟、山川、人物之形。知
        是春是春，彰德大寒，近清明节，雨雪三尺，民多冻馁死。古
        夏，夏，四月，丁酉，赦天下。斋
        是月是月，帝如上都。主
        五月五月，右丞相托克托居母忧，帝遣近臣谕之，俾出理庶务。于是托
克托用乌库逊良桢、龚伯j、汝中柏、拜特穆尔等为僚属，皆委以腹心之寄，小
大之事皆与之谋，事行而群臣不知也。斋
        六月六月，壬子，有星大如月，入北斗，震声若雷，三日复还。主
        甲子甲子，宁州大雨，山崩。知
        丙寅丙寅，上高县蒙山崩。古
        八月八月，壬寅，帝至自上都。斋
        九月九月，辛酉，祭三皇如祭孔子礼。先是岁祀以医官行事，江西廉访
使文殊讷建言，礼有未备，乃敕工部具祭器，江浙行省造雅乐，太常定仪式，翰
林撰乐章，至是用之。古
        庚午庚午，命枢密院以军士五百修筑白河提。斋
        壬午壬午，右丞相托克托以吏部选格条目繁多，莫适据依，铨选者得以
高下之，请编类为成书，从之。知
        冬，冬，十月，乙酉，安溪县后山鸣。古
        乙未乙未，托克托欲更钞法，乃集省、台、两院共议之。斋
        先是先是，左司都事武祺，以钞法不行，请如旧，凡合支名目，于总库
转支，从之。至是与吏部尚书恼荏凭阌迎合丞相意，请以楮币钞一贯文省权铜
钱一千文，钞为母而钱为子，众皆唯唯，不敢出一语。中书左丞兼国子祭酒吕思
诚曰：“中统、至元，自有母子，上料为母，下料为子，譬如达勒达人乞养汉人
为子，是终为汉人之子而已，岂有以故纸为母而以铜钱为过房儿子者乎！”思诚
又曰：“钱钞用法，以虚换实，其致一也。今历代钱与至正钱、中统钞、至元钞、
交钞分为五项，虑下民知之，藏其实而弃其虚，恐不为国家利。”恼荏圃唬
“至元钞多伪，故更之。”思诚曰：“至元钞非伪，人为伪尔，交钞若出，亦有
为伪者矣。且至元钞人犹识之，交钞人未之识，伪将滋多。”恼荏圃唬骸扒钞
兼行何如？”思诚曰：“钱钞兼行，轻重不伦，何者为母，何者为子？汝不通古
今，徒以口舌取媚大臣，可乎？”恼荏婆曰：“我等策既不可行，公有何策？”
思诚曰：“我有三字策，曰行不得，行不得！”又曰：“丞相勿听此言，如向日
开金口河，成则归功汝等，不成则归罪丞相矣。”托克托见思诚之言直，狐疑未
决。御史大夫额森特穆尔曰：“吕祭酒之言亦有是者，但不当在廊庙上大声厉色
耳。”御史劾思诚狂妄，左迁湖广行省左丞。古
        遂定遂定更钞之议，以中统、交钞一贯省权铜钱一千文，准至元宝钞二
贯，仍铸至元通宝钱与历代钱并用，以实钞法。行之未久，物价腾踊至逾十倍。
及兵兴，所在郡县皆以物贷相贸易，公私所积者皆不行，国用由是大乏。知
        是月是月，南阳、大名、东平、济南、徐州，各立兵马指挥司，以捕上
马贼。时南阳路总管庄文昭言：“本郡鸦路有上马贼百十为群，突入富家，计其
家赀，邀求金银为撒花。或劫州县官库，取轻资，约束装载毕，拘妓女，置酒高
会，三日乃上马去。州郡无武备，无如之何。”于是始命立兵马分司五处，然终
不能禁。知
        十一十一月，壬子朔，日有食之。古
        辛酉辛酉，罢辽阳滨海民煎熬野盐。斋
        是月是月，三星陨于耀州，化为石，如斧形，削之有屑，击之有声。主
        十二十二月，壬午朔，修大都城。知
        右丞右丞相托克托慨然有志于事功，时河决五年不能塞，方数千里，民
被其患，托克托请躬任其事，帝嘉纳之。辛卯，以大司农图噜等兼领都水监。斋
        集群集群臣议黄河便益事，言人人殊，唯都漕运使贾鲁昌言必当治。先
是鲁尝为山东道奉使宣抚首领官，循行被水郡邑，具得修捍成策。后又为都水使
者，奉旨诣河上相视，验状为图，以二策进献：一议修筑北堤以治横溃，其用功
省；一议疏塞并举，挽河东行，使复故道，其功费甚大。至是复以二策进，取其
后策，且以其事属鲁，鲁固辞，托克托曰：“此事非子不可。”乃入奏，大称旨。
托克托出告群臣曰：“皇帝方忧下民，为大臣者，职当分忧。然事有难为。犹疾
有难治。自古河患，即难治之疾也。今我必欲去其疾，而人人异论，何也？”然
廷议终莫能决。帝乃命工部尚书成遵偕大司农图噜行视河，议具疏塞之方以闻。
斋
        命前命前同知枢密院事布延布哈等讨广西r贼。主
        方国方国珍复叛，己酉，寇温州。知
        是冬是冬，温暖，霹雳暴雨时行，衢、饶、处等处雨黑黍，内白如粉，
草木皆萌芽吐花，大雪而雷电。斋
        是岁是岁，京师丽正门楼上，忽有人妄言灾祸，鞫问之，自称蓟州人，
已而不知所往。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_210.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十 【元纪二十八】 起重光单阏正月，尽玄]执徐六月，
凡一年有奇。
        ◎至◎至正十一年古
        春，春，正月，庚申，命江浙行省左丞博特穆尔讨方国珍。斋
        丁卯丁卯，兰阳县有红星大如斗，自东南坠西北，其声如雷。主
        己卯己卯，命绰斯戬提调大都留守司。知
        是月是月，清宁殿火，焚宝玩万计，由宦官熏鼠故也。古
        二月二月，命游皇城。斋
        初，初，世祖至无七年，以帝师帕克斯巴之言，于大明殿御座上置白伞
盖一顶，用素缎泥金书梵字于其上，谓镇伏邪魔，护安国利。自后每岁二月十五
日，于大殿启建白伞盖佛事，与众祓除不祥。中书移文诸司，拨人舁监坛汉关羽
神轿及供应三百六十坛幢幡、宝盖等，以至大乐鼓吹，番部细乐，男女杂扮队戏；
凡执役者万馀人，皆官给铠甲、袍服、器仗，俱以鲜丽整齐为尚，珠玉锦绣，装
束奇巧，首尾排列三十馀里，都城士女聚观。先二日，于西镇国寺迎太子游四门，
舁高塑像，具仪仗入城。十四日，帝师率梵僧五百人，于大明殿内建佛事，至十
五日，请伞盖于御座，奉置宝舆，诸仪卫导引出宫，至庆寿寺，具素食；食罢，
起行，从西宫门外垣、海子南岸，入厚载红门，过延春门而西。帝及后妃、公主，
于玉德殿门外搭金脊吾殿彩楼以观览焉。事毕，送伞盖，复置御座上。帝师、僧
众作佛事，至十六日罢散，谓之游皇城，岁以为常。至是命下，中书省臣以其非
礼，谏止之，不听。斋
        立湖立湖南元帅分府于宝庆路。主
        三月三月，庚戌，立山东元帅分府于登州。知
        丙辰丙辰，亲策进士八十三人，赐多勒图、文允中等及第、出身。古
        壬戌壬戌，征建宁处士彭炳为端本堂说书，不至。斋
        是月是月，遣使赈湖南、北被寇人民，死者钞五锭，伤者三锭，毁所居
屋者一锭。主
        是春是春，成遵与图噜自济、濮、汴梁、大名行数千里，掘井以量地之
高下，测岸以究水之浅深，遍阅史籍，博采舆论，以为河之故首断不可复。且曰：
“山东饥馑，民不聊生，若聚二十万众于其地，恐他日之忧，又有重于河患者。”
时托克托先入贾鲁之言，闻遵等议，怒曰：“汝谓民将反耶？”自辰至酉，论辨
终莫能入。明日，执政谓遵曰：“挽河之役，丞相意已定，且有人任其责。公勿
多言，幸为两可之议。”遵曰：“腕可断，议不可易！”遂出遵为河间盐运使。
古
        夏，夏，四月，壬午，诏开黄河故道，命贾鲁以工部尚书为总治河防使，
发汴梁、大名等十三路民十五万，庐州等戍十八翼军二万，自黄陵冈南达白茅，
放于黄固、哈齐等口，又自黄陵西至杨青村，合于故道，凡二百八十里有奇，仍
命中书右丞玉枢呼尔图哈、同知枢密院事哈斯以兵镇之。古
        冀宁冀宁路属县多地震，半月乃止。斋
        乙酉乙酉，诏加封河渎神为灵源神v灵济王，乃重建河渎及西海神庙。
主
        丁酉丁酉，孟州地震，有声如雷，圮民屋，压死者甚众。知
        乙巳乙巳，彰德府雨雹，形如斧，伤人畜。古
        是月是月，罢沂州分元帅府，改立兵马指挥使司，复分司于胶州。斋
        帝如帝如上都。主
        五月五月，己酉朔，日有食之。知
        辛亥辛亥，颍州妖人刘福通为乱，以红巾为号，陷颍州。初，栾城人韩
山童祖父，以白莲会烧香惑众，谪徒广平永年县。至山童，倡言天下大乱，弥勒
佛下生，河南及江、淮愚民皆翕然信之。福通与杜遵道、罗文素、盛文郁、王显
忠、韩雅尔复鼓妖言，谓“山童实宋徽宗八世孙，当为中国主。”福通等杀白马、
黑牛，誓告天地，欲同起兵为乱，事觉，县官捕之急，福通遂反。山童就擒，其
妻杨氏，子韩林儿，逃之武安。惟福通党盛不可制，时谓之“红军”，亦曰“香
军”。斋
        壬申壬申，命同枢密院事图克齐领阿苏军六千并各支汉军讨之，授以分
枢密院印。图克齐者，回回部人也，素号精悍，善骑射，至是与河南行省徐左丞
俱进军。二将皆耽酒色，军士但以剽掠为事，剿捕之方，漫不加省。图克齐望见
红军阵大，扬鞭曰：“阿布，阿布。”阿布者，译言走也，于是所部皆走，淮人
传以为笑。其后图克齐死于上蔡，徐左丞为朝廷所诛，阿苏军不习水土，病死者
过半。主
        先是先是庚寅岁，河南、北童谣云：“石人一只眼，挑运黄河天下反。”
及贾鲁治河，果于黄陵冈掘得石人一眼，而汝、颍盗起，竟如所言。古
        六月六月，发军一千，从直沽到通州，疏浚河道。斋
        是月是月，刘福通据p皋，攻破罗山、真阳、确山，遂犯舞阳、叶县。
主
        前监前监察御史藁城张桓，避乱之确山，贼久知桓名，袭获之，罗拜，
请为帅，弗听。囚六日，拥至渠魁前，桓直趋据榻坐，与之抗论逆顺。其徒刍
起跪，桓仰天大呼，詈叱弥厉，且屡唾贼面。贼犹不忍杀，谓桓曰：“汝但一揖，
亦怒汝死。”桓髡婺吭唬骸拔岷薏荒苁终赌媸祝肯听汝诱胁而折腰哉！”贼知
终不可屈，遂杀之，年四十八。贼后语人曰：“张御史真铁汉，害之可惜。”事
闻，赠礼部尚书，谥忠洁。古
        丞相丞相托克托议军事，每回避汉人、南人；方入奏事，目顾同列韩伯
高、韩大雅随后来，遽令门者勿纳，入言曰：“方今河南汉人反，宜榜示天下，
令一概剿捕。诸蒙古、色目因迁谪在外者，皆召还京师，勿令诖误。”于是榜出，
河北之民亦有变而从红军者矣。古
        方国方国珍兄弟入海，烧掠沿海州郡。博特穆尔兵至大闾洋，国珍夜
率劲卒，纵火鼓噪，官军不战皆溃，赴水死者过半。博特穆尔被执，反为国珍
饰辞上闻。朝廷复命大司农达实特穆尔、江浙参政樊执敬、浙东廉访使董守悫同
招谕国珍，至黄岩，国珍兄弟皆登岸罗拜，退，止民间小楼。绍兴总官台哈布哈
欲命壮士袭杀之，达实特穆尔曰：“我受诏招降，公欲擅命耶？”乃止。仍檄台
哈布哈亲至海滨，散其徒众，授国珍兄弟官有差。主
        八月八月，丁丑朔，中兴路地震。知
        丙戌丙戌，萧县李二及老彭、赵君用陷徐州。古
        李二李二号“芝麻李”，以岁饥，其家惟有芝麻一仓，尽以济人，故得
此名。时江工大兴，人心不安，芝麻李与其社长赵君用谋曰：“颍上兵起，官军
无如之何，此男子取富贵之秋也。”君用曰：“我所知，惟城南老彭，其人勇悍
有胆略，不得其人，不可举大事，我当为汝致之。”即访其家，见老彭，讽以起
事，老彭曰：“其中有芝麻李乎？”曰：“有。”老彭即欣然从之，与俱见芝麻
李，共得八人，歃血而盟。是夕，伪为挑河夫，仓皇投徐州城宿，四人在内，四
人在外。夜四更，城内火发，城外亦举火应之，夺守门军仗，斩关而入，内外呼
噪。民久不见兵革，一时惊惧，皆束手听命。天明，竖大旗，募人为军，从之者
十馀万人，四出略地，徐州属县皆下。斋
        是月是月，帝至自上都。主
        蕲州蕲州罗田人徐寿辉举兵为乱，亦以红巾为号。寿辉体貌魁岸，木强
无他能，以贩布为业，往来蕲、黄间，因烧香聚众。古
        初，初，袁州慈化寺僧彭莹玉，以妖术惑人；其徒周子旺，因聚众欲作
乱，事觉，江西行省发兵捕诛子旺等。莹玉走至淮西，匿民家，捕不获。既而黄
州麻城人邹普胜，复以其术鼓妖言，遂起兵为乱。以寿辉貌异于众，乃推以为主。
沔阳陈友谅往从之。友谅，渔家子，略通文义，尝为县小吏，非其好也。有术者
相其祖墓当大贵，友谅心窃喜，至是欲从乱，其父普才曰：“奈何为灭族事？”
友谅曰：“术者之言验矣。”遂从寿辉。主
        九月九月，壬子，丞相托克托奏以其弟御史大夫额森特穆尔知枢密院事，
及卫王库春格尔总率大军，出征河南妖寇；诏从之。古
        壬戌壬戌，诏以高丽国王布答实里之弟巴延特穆尔袭其王封。布答实里
本名祯，巴延特穆尔本名祺。时国王王昕无道，祯之庶子也，立三年，遇鸩卒，
国人请立祯弟祺，遂从之。知
        是月是月，刘福通陷汝宁府及息州、光州，众至十万。古
        徐春徐春辉陷蕲水县及黄州路，卫王库春格尔与其二子帅师击之，为寿
辉将倪文俊所败，二子被获。文俊，沔阳渔家子也。主
        冬，冬，十月，癸未，命知枢密院事老章以兵同额森特穆尔讨河南妖寇。
知
        辛卯辛卯，立中书分省于济宁。古
        癸卯癸卯，以宗王神保克复睢宁、虹县有功，赐金带一，从征者赏银有
差。斋
        是月是月，天雨黑子于饶州，大如黍菽。主
        徐寿徐寿辉据蕲水为都，国号天完，僭称皇帝，建无曰治平，以邹普胜
为太师。知
        十一十一月，己酉，有星孛于西方，见于娄、胃、昴、毕之间。古
        壬子壬子，中书省言：“河南、陕西腹里诸路，供给繁重，调兵讨贼，
正当春首耕作之时，恐农民不能安于田亩，守令有失劝课。宜委通晓农事官员，
分道巡视，督勒守令，亲诣乡村，省谕农民，依时播种，务要人尽其力，地尽其
利。其有曾经盗贼、水患、供给之处，贫民不能自备牛种者，所在有司给之。仍
命总兵官禁止屯驻军马，毋得踏践，以致农事废弛。”从之。斋
        以资以资政院使多尔济巴勒为中书平章政事。主
        多尔多尔济巴勒首言治国之道，纲常为重，前西台御史张桓，仗节死义，
不污于寇，宜首旌之以劝来者；又言宜守荆襄、湖广以绝后患。又数论祖宗用之
兵，非专于杀人，盖必有其道焉，今倡乱者止数人，顾乃尽坐中华之民为叛逆，
岂足以服人心！其言颇忤丞相托克托意。时托克托倚信左司郎中汝中柏、员外郎
拜特穆尔两人，因擅权用事。而多尔济巴勒正色立朝，无所附丽，适陕州危急，
因出为陕西行台御史大夫。古
        工部工部尚书总治河防使贾鲁，以四月二十二日鸠工，七月疏凿成，八
月决水故河，九月舟楫通行。是月，水土工毕，河复故道，南汇于淮，又东入于
海。帝遣贵臣报祭河伯，召鲁还京师。鲁以《河平图》献，超拜荣禄大夫、集贤
大学士，赏赉金帛；都水监及宣力诸臣三十七人，皆予迁秩。敕翰林承旨欧阳玄
制《河平碑》，以旌托克托劳绩，具载鲁功，宣付史馆。并赠鲁先臣三世，赐托
克托世袭达尔罕之号，仍赐淮安路为其食邑。主
        玄既玄既撰《河平碑》，又自以为司马迁、班固记河渠、沟洫，仅载治
水之道，不言其方，使后世任事者无所考则，乃从鲁访问方略，及询过客，质吏
牍，作《至正河防记》。斋
        其略其略曰：“治河一也，有疏，有浚，有塞，三者异焉。酾河之流，
因而导之，谓之疏；去河之淤，因而深之，谓之浚；抑河之暴，因而扼之，谓之
塞。疏浚之别有四：曰生地，曰故道，曰河身，曰减水河。生地有直有纡，因直
而凿之，可就故道；故道有高有卑，高者平之以趋卑，高卑相就，则高不壅，卑
不潴，虑夫壅生溃，潴生堙也；河身者，水虽通行，身有广狭，狭难受水，水益
悍，故狭者以计辟之，广难为岸，岸善崩，故广者以计御之；减水河者，水放旷
则以治其狂，水隳突则以杀其怒。治堤一也，有创筑、修筑、补筑之名。有刺水
堤，有截河堤，有护岸堤，有缕水堤，有石船堤。治埽一也，有岸埽、水埽，有
龙尾、栏头、马头等埽。其为埽台及推卷、牵制、藐挂之法，有用土、用石、用
铁、用草、用木、用p、用b之方。河塞一也，有缺口，有豁口，有龙口。缺口
者，已成川；豁口者，旧尝为水所豁，水退则口下于堤，水涨则溢出于口；龙口
得，水之所会，自新河入故道之氵众也。”斋
        又曰又曰：“决河势大，南北广四百馀步，中流深三丈馀，益以秋涨，
水多故河十之八。两河争流，近故河口，水刷岸北行，洄漩湍激，难以下埽。且
埽行或迟，恐水尽涌入决河，困淤故河，前功遂隳。鲁乃精思障水入故河之方，
以九月七日癸丑，逆流排大船二十七艘，前后连以大桅或长叮用大麻索、竹b
绞缚，缀为方舟，又用大麻索、竹b将船身缴绕上下，令牢不可破；乃经铁锚于
上流之水中，又以竹b绝七八百尺者，系两岸大橛上，每b二舟或三舟，使
不得下。船腹略铺散草，满贮小石，以合子板钉合之，复以埽密布合子板上，或
二重，或三重，以大麻索缚之急，复缚横木三道于头桅，皆以索维之。用竹编笆，
夹以草石，立之桅前，约长丈馀，名曰水帘，桅复以木楮拄，使帘不偃仆。然后
选水工便捷者，每船各二人，执斧凿，立船首尾，岸上捶鼓为号，鼓鸣，一时齐
凿，须臾舟穴，水入舟沈，遏决河，水怒溢，故河水暴增，即重树水帘，令后复
布小埽、土牛、白阑、长稍，杂以草木等物，随宜填垛以继之，石船下诣实地，
出水基址渐高，复卷大埽以压之。前船势略定，寻用前法沉馀船以竟后功。昏晓
百刻，役夫分番甚劳，无少间断。知
        “鲁“鲁尝言，水工之功视土工之功为难，中流之功视河滨之功为难，
决河口视中流又难，北岸之功视南岸为难。用物之效，草虽至柔，柔能狎水，水
渍之生泥，泥与草并，力重如碇；然维持夹辅，缆索之功居多。盖由鲁习知河事，
故其功之所就如此。”知
        十二十二月，己卯，立河防提举司，隶行都水监。古
        丁酉丁酉，命托克托于淮安立诸路打捕鹰房、民匠、钱粮总管府。斋
        辛丑辛丑，额森特穆尔复上蔡县，擒韩雅尔等送京师，诛之。主
        是岁是岁，盗蔓延于江浙；江西之饶、信、徽、宣、铅山、广德，浙西
之常、湖、建德，所在不守。江浙行省平章庆通分遣僚佐往督师，以次克复。既
乃令长吏按视民数，诖误者悉置不问；招屏骼耄发官粟以赈之。斋
        蕲、蕲、黄贼造船北岸，锐意南攻。九江、江州路总管李黼，治城壕，
修器械，募丁壮，分守要害，且上攻守之策于江西行省，请兵屯江北以扼贼冲，
不报。黼叹曰：“吾不知死所矣！”乃椎牛享士，激忠义以作其气，数日之间，
纪纲初立。古
        庐州庐州盗起，淮西廉访使陈思廉言于宣让王特穆尔布哈曰：“承平日
久，民不知兵。王以帝室之胄，镇抚淮甸，岂得坐视！思谦愿与王戮力殄灭之。
且王府属集赛人等，数亦不少，必有能摧锋陷阵者。”王曰：“此吾责也。但鞍
马、器械未备，奈何？”思谦括官民马，置兵甲，不日而集，分道并进，遂擒渠
贼，庐州平。既而颍寇将渡淮，思谦又言于王曰：“颍寇东侵，亟调芍陂屯卒用
之。”王曰：“非奉诏不敢调。”思谦言：“非常之变，理宜从权。擅发之罪，
思谦坐之。”王感其言，从之。知
        其侄其侄立本，为屯田万户，召语曰：“吾祖宗以忠义传家，汝之职，
乃我先人力战所致。今国家有难，汝当身先士卒以图报效，庶无负朝廷也。”寻
召入为集贤侍讲学士，修定《国律》。主
        济宁济宁路总管董抟霄，奉诏从江浙平章嘉珲进征安丰，至合肥定林站，
遇贼，大破之。古
        时p时p皋、固始贼复猖獗，军少不足以分讨，有大山名寨及芍陂屯田
军，抟霄皆奖劳而约束之，遂得障蔽p皋。官军屯p家寺，贼至，追杀之。乃遣
进士程明仲往谕贼中，招普咔Ф百家，因悉知基虚实。夜，缚浮桥于淝水，既
渡，贼始觉。贼数万据南，官军渡者，辄为其所败；抟霄乃麾骑士别渡浅滩袭
贼后，贼回东南向，与骑士迎敌。抟霄忽跃马渡，扬言于众曰：“贼已败！”
诸军皆渡，一鼓而击之，贼大败，复追杀之，相藉以死者二十五里，遂复安丰。
抟霄，磁州人也。知
        方国方国珍兵起，江浙行省檄前沿海上副万户舒穆噜宜逊守温州，宜逊
即起任其事。已而闽寇犯处州，复檄宜逊以兵平之，以功升浙东宣慰使，复分府
于台州。顷之，处之属县，山寇并起，宜逊复奉省檄往讨之，至则筑处州城为御
敌计。宜逊，其先辽人也。知
        太傅太傅阿噜图出守和林，寻卒。古
        ◎至◎至正十二年斋
        春，春，正月，丙午朔，诏印造中统元宝交钞一百九十万锭，至元钞十
万锭。主
        戊申戊申，竹山县贼陷襄阳路，同知额森布哈等惊溃。达鲁噶齐博罗特
穆尔领义兵二百人，且战且引，至监利县，遇沔阳府达噜噶齐耀珠等军。时滨江
有船千馀，乃纠合诸义兵、丁壮、水工五千馀人，畀以军号，给刀槊，具哨马五
十，水陆继进。比至石首县，闻中兴路亦陷，乃议趣岳州就元帅特克嘉，而道阻
不得前，仍趋襄阳，贼方驻杨湖港，乘其不虞击之，获其船二十七艘，生擒贼党
刘雅尔，讯得其情。进次潜江县，又斩贼数百级，获三十馀船，枭贼将刘万户、
许堂主等。甫止兵未食，而贼大至，与战，抵暮，耀珠等军各当一面，不能救。
博罗特穆尔被重创，麾从子玛哈实勒使去，曰：“吾以死报国，汝无留此。”玛
哈实勒泣曰：“死生从叔父。”既而博罗特穆尔被执，贼请同为逆，博罗特穆尔
怒骂之，遂遇害。玛哈实勒帅家奴求其尸，复与贼战，俱没于阵，举家死者凡二
十六人。博罗特穆尔，高昌人也。是日，荆门州亦陷。斋
        初，初，妖贼起，陷邓州，人情rr。俄而贼锋自邓抵南阳境，南阳县
达噜噶齐喜同，以计获数贼，诘之，云贼将大至，喜同乃悉斩之以安众心，昼夜
督丁壮巡逻守备。时大司农钱木尔以兵驻于诸葛庵，为贼所袭，死之，贼遂乘锐
取南阳，喜同守西门，望见贼势盛，即与家人诀曰：“吾与汝等不能相顾矣！但
各逃生，吾分死此，以报国也。”已而城中皆哭。喜同策厉义兵，奋力与贼搏，
贼退去，明日复至，与战甚力，杀贼凡数百。贼知无援，战愈急，南阳遂陷。喜
同突围将自拔，贼横刺其马，马蹶，喜同鞭马跃而起，手斩刺马者，他贼追之，
身被数创，不能斗，遂为所杀。妻邢氏，骂贼见杀，一家死者二十馀人。事闻，
赠南阳路判官。喜同，河西人也。主
        时富时富珠哩远调襄阳县尹，须次居南阳，贼起，远以忠义自奋，倾财
募丁壮，得千馀人，与贼拒战。俄而贼大至，远被害。远妻雷氏为贼所执，贼欲
妻之，雷曰：“我参政冢妇，县令嫡妻，肯从汝狗彘以生乎！”贼将污之，雷号
哭大骂不从，乃见杀，举家皆被害。远，之子也。主
        丙辰丙辰，徐寿辉遣其将丁普郎、徐明远陷汉阳；丁巳，陷兴国府。知
        己未己未，徐寿辉将邹普胜陷武昌。古
        先是先是贼氛日炽，湖广行省平章桑节会僚属议之。或曰：“有郑万户，
老将也，宜起而用之。”桑节乃命募土兵，完城池，修器械，严巡警，悉以其事
属郑。贼闻之，遣其党二千来约降，桑节与郑谋曰：“此诈也，然降而却之，于
事为不宜，受而审之可也。”果得其情，乃歼之，械其渠魁数十人以俟命。适召
入为大司农，桑节去，同僚受贼赂，且嫉其功，乃诬郑罪，释其所械者。明日贼
大至，内外响应，威顺王库春布哈、行省平章和尚，皆弃城走，城遂陷。武昌之
人骈首夜泣曰：“大夫不去，吾岂为俘囚乎！”知
        有冯有冯三者，湖广省公使也，素不知书；武昌陷，o隶辈拉三共为盗，
三固辞曰：“贼名恶，我等岂可为！”众怒，将杀之，三遂唾骂，众乃缚诸十字
木，舁以行而l其肉，三益骂不止，抵江上，断其喉，委之去。其妻随三号泣，
俯拾l肉纳布裙中，伺贼远，收三血骸，脱衣裹之，大哭，投江而死。知
        命刑命刑部尚书阿噜收捕山东贼，给敕牒十一道，使分赏有功者。古
        辛酉辛酉，徐寿辉将鲁法兴陷安陆府，知府绰噜死之。斋
        法兴法兴之来攻也，绰噜募兵得数百人，帅以拒贼，败贼前队，乘胜追
之。而贼自他门入，亟还兵，则城中火起，军民溃乱，计不可遏而归，服朝服，
出坐公堂。贼胁以白刃，绰噜犹喻以逆顺，一贼排绰噜下使拜，不屈，且怒骂，
贼渠不忍害，拘之。明日，又逼其从乱，绰噜疾叱曰：“吾守土臣，宁从汝贼
乎！”贼怒，以刀斫绰噜，左胁断而死。贼愤其不降，复以布囊缠其尸，舁置其
家，绰噜妻侯氏出，大哭，且列酒肉满前，渴者令饮酒，饥者令食肉，以绐贼使
不防己，至夜自经死。事闻，赠绰噜河南行省参知政事，侯氏宁夏郡夫人，表其
门曰双节。古
        丙寅丙寅，以河复故道，大赦天下。斋
        辛未辛未，徐寿辉兵陷沔阳府，壬申，陷中兴路。沔阳推官象山俞述祖，
领民兵守绿水洪，城陷，被执，械至寿辉所，述祖骂不辍，寿辉怒，支解之。其
犯中兴也，山南宣慰司同知伊古轮实出战，众溃，宣慰使锦州布哈弃城走。山南
廉访使济尔克敦以兵与抗，射贼多死，明日，贼益兵来，袭东门，力战，被执，
不屈而死。主
        武昌武昌既陷，江西大震，贼舳舻蔽江而下，行省右丞博罗特穆尔方驻
兵江州，闻之，亦遁去。总管李黼，虽孤立，辞气愈奋厉。时黄梅县主簿伊苏特
穆匀愿出击贼，黼大喜，向天沥酒与之誓。言始脱口，贼游兵已至境，急檄诸乡
落聚木石于险塞处，遏贼归路，仓卒无号，乃墨士卒面，统之出战；黼身先士卒，
大呼陷阵，伊苏特穆尔继进，贼大败，逐北六十里。乡丁依险阻，乘高下木石，
横尸蔽路，杀获二万馀。黼还，谓左右曰：“贼不利于陆，必由水以舟薄我。”
乃以长木数千，冒铁锥于杪，暗植沿岸水中，逆刺贼舟，谓之“七星桩”。会西
南风急，贼舟数千，果扬帆顺流鼓噪而至，舟遇桩不得动，进退无措，黼帅将士
奋击，发火翎箭射之，焚溺死者无算，馀舟散走。行省上黼劲，拜江西行省参政，
行江州、南康等路军民都总管，便宜行事。古
        二月二月，乙亥朔，定远人郭子兴，集少年数千人，自称节制元帅。子
兴兄弟三人，皆善殖赀产，由是豪里中。子兴知天下有变，元乃散家财，椎牛酾
酒，与壮士结纳，至是与孙德崖及俞某、鲁某、潘某等以众攻城。知
        甲申甲申，邹平县马子昭为乱，官军捕斩之。古
        乙酉乙酉，徐寿辉兵陷江州，总管李黼死之，遂陷南康路。斋
        时贼时贼势愈盛，西自荆湖，东际淮甸，守臣往往弃城遁，黼中外援绝。
贼将薄城，分省平章政事图沁布哈自北门遁。黼引兵登陴，布战具，贼已至甘棠
湖，焚西门，乃张弩射之。贼转攻东门，黼救之，而贼已入，与之巷战，知力不
敌，挥剑叱贼曰：“杀我，毋杀百姓！”贼刺黼堕马，黼与兄冕之子秉昭俱骂贼
而死，郡民哭声震天，相率具棺葬于东门外。黼死逾月，参政之命始下。冕居颍，
亦死于贼。事闻，赠黼淮南、江北行省左丞，追封陇西郡公，谥忠文，立庙江州，
赐额曰崇烈，官其子秉方集贤待制。古
        丙戌丙戌，霍州灵石县地震。斋
        房州房州贼陷归州。主
        戊子戊子，诏：“徐州内外群聚之众，限二十日，不分首从，并与赦
原。”知
        置安置安东、安丰分元帅府。古
        巳丑巳丑，游皇城。斋
        庚子庚子，郭子兴陷濠州，据之。主
        辛丑辛丑，邓州贼王权、张椿陷澧州，龙镇卫指挥使谙都喇哈曼等帅师
复之。知
        褒赠褒赠仗节死义者宣徽使特穆尔等二十七人。古
        是月是月，贼侵滑、F，命德珠为河南右丞，守东明。德珠时致仕于家，
闻命，即驰至东明，浚城隍，严备御，贼不敢犯。主
        徐寿徐寿辉将欧普祥陷袁州。普祥，黄冈人，以烧香聚众，从寿辉起兵
为元帅，人称“欧道人”。至是引兵掠江西诸郡县，攻破袁州，焚室庐，掠人民
以去，令别将守之。斋
        三月三月，乙巳朔，追封太师、忠王满济勒噶台为德王。主
        丁未丁未，徐寿辉将许甲攻衡州，洞官黄安抚败之。知
        壬子壬子，河南左丞相台哈布哈，克复南阳等处。古
        癸丑癸丑，中书省请行纳粟补官之令：“凡士庶为国宣力，自备粮米供
给军储者，照依定拟地方实授常选流官，依例升转、封J；及已除茶盐钱谷官有
能再备钱粮供给军储者，验见授品级，改授常流。”从之。知
        甲子甲子，徐寿辉将项普略陷饶州路，遂陷徽州、信州。古
        时官时官军多疲懦不能拒，所在无赖子乘间窃发，不旬日众辄数万，皆
短衣草屦，齿木为杷，削竹为枪，截绯帛为巾襦，弥野皆赤。饶州守臣魏中立，
率丁壮分塞险要，戒守备，俄而贼至，达噜噶齐马来出战，不能发矢，贼愈逼，
中立以义兵击却之。已而贼复合，遂为所执，以红衣被其身，中立叱之，须髯尽
张。信州总管于大本以土兵备御，贼又陷其城而执之，并送蕲水。寿辉欲使从己，
二人皆大骂不屈，遂被害。中立，济南人；大本，密州人也。主
        丁卯丁卯，以出征马少，出币帛各二十万匹，于迤北万户、千户所易马。
知
        戊辰戊辰，诏：“南人有才学者，依世祖旧制，中书省、枢密院、御史
台皆用之。”于是吏部郎中宣城贡师泰，翰林直学士饶州周伯琦，同擢监察御史。
南士复居省台自此始。主
        中书中书省臣言：“张理献言，饶州、德兴二处，胆水浸铁，可以成铜，
宜即其地各立铜冶场，直隶宝泉提举司，以张理就为铜冶场官。”从之。古
        是月是月，方国珍复劫其党下海，浙东道宣慰使都元帅台哈布哈发兵扼
黄岩之澄江，而遣义士王大用抵国珍示约信，使之来归。国珍拘大用不遣，以小
舸二百突海门，入州港，犯写鞍诸山，台哈布哈语众曰：“吾以书生登显要，诚
虑负所学。今守海隅，贼甫招疲又复为变。君辈助我击之，其克，则汝众功也，
不克，则我尽死以报国耳。”众皆踊跃愿行。时国珍戚党陈仲达，往来计议，陈
其可降伏，台哈布哈率部众张受降旗乘潮，而船触沙不能行。垂与国珍遇，呼仲
达申前议，仲达目动气索，台哈布哈觉其心异，手斩之。即前搏贼船，射死五人，
贼跃入船，复斫死一人，贼举槊来刺，辄斫折之。贼群至，欲抱持过国珍船，台
哈布哈_目叱之脱，起夺贼刀，又杀二人，贼攒槊刺之，中颈死，犹植立不仆，
投其尸海中，年四十九。僮名抱琴，及临海尉李辅德，千户赤盏，义士张君璧，
皆死之。后追赠江浙行省平章政事，封魏国公，谥忠介，立庙台州，赐额曰崇节。
台哈布哈尚气节，不随俗浮沉。泰费音为台臣劾去相位，台哈布哈独饯送都门外，
泰费音曰：“公且止，勿以我累公！”台哈布哈曰：“士为知己者死，宁畏祸
耶！”斋
        诏定诏定军民官不守城池之罪。主
        陇西陇西地震百馀日，城郭颓移，陵谷迁变，定西、会州、静宁庄浪尤
甚。会州公宇中墙崩，获弩五百馀张，长者丈馀，短者九尺，人莫能挽。改定西
为安定州，会州为会宁州。斋
        闰月闰月，甲戌朔，钟离人p元璋从郭子兴于濠州。主
        元璋元璋先世家沛，后自句容、泗州徙钟离。昆弟四人，元璋其季也。
少苦疾，比长，姿貌雄杰，既就学，聪明英武，沈几大度，人莫能测也。年十七，
值四方旱蝗，民饥疫，父母兄相继殁，遂入皇觉寺为僧，逾月，西至合肥，又适
六安，历光、固、汝、颍诸州，凡三年，复还皇觉寺。久之，寺为乱兵所焚，僧
皆逃散，元璋亦出避兵，不知所向，人有招以起事者，元璋意不决。是时彻尔布
哈率兵欲复濠城，惮不敢进，惟日掠良民为盗以徼赏，民皆r惧。元璋恐不免于
难，乃诣伽蓝卜，问避乱，不吉，即守故，又不吉，因祝曰：“岂欲予从群雄
倡义乎？”果“大吉。”复自念从群雄非易事，祝曰：“盍许我以避兵！”投之，
交跃而立，意乃决。抵濠城，门者疑为谍，执之，以告子兴，子兴奇其貌，问
所以来，具告之故，子兴喜，遂留置左右。寻命长九夫，常召与谋事，久之，甚
见亲爱，凡有攻讨，即命以往，往辄胜，子兴由是兵益盛。斋
        初，初，宿州人马公，与子兴为刎颈交，马公卒，以季女属子兴，子兴
因抚为己女。至是欲以妻元璋，与其妾张氏谋，张氏曰：“吾意亦如此。今天下
乱，君举大事，正当收豪杰，一旦彼为他人所亲，谁与共功业者！”子兴意遂决，
乃以女妻元璋。斋
        乙酉乙酉，徐寿辉将陈普文陷吉安路，乡民罗明远起义兵复之。主
        立淮立淮南、江北等处行中书省，治扬州。知
        丁酉丁酉，湖广行省参政铁杰以湖南兵复岳州。古
        是月是月，诏：“江西行省左丞相策琳沁班，淮南行省平章政事鸿和尔
布哈，江浙行省左丞遵达特哩，湖广行省平章政事额森特穆尔，四川行省平章政
事巴实呼图，及江南行台御史大夫纳琳与江浙行省官，并以便宜行事。”知
        陕西陕西行台御史大夫多尔济巴勒，行至中途，闻商州陷，武关不守，
即轻骑昼夜兼程至奉元，而贼已至鸿门。吏白涓日署事，不许，曰：“贼势若此，
尚顾阴阳拘忌哉！”即就署。省、台素以举措为嫌，不相聚论事，多尔济巴勒曰：
“多事如此，毋得以常例论。”乃与行省平章托多约五日一会集。寻有旨命与托
多同讨贼，即督诸军复商州。乃修筑奉元城垒，募民为兵，出库所藏银为大钱，
射而中的者赏之，由是人皆为精兵。金、商义兵以兽皮为矢房，状如瓠，号“毛
葫芦”，军甚精锐，列其功以闻，赐敕书褒奖之，由是其军遂盛。金州由兴元、
凤翔达奉元，道里回远，乃开义谷，创置七驿，路近以便。知
        时御时御史大夫额森特穆尔驻兵沙河，军中夜惊，额森特穆尔尽弃军资、
器械，收散卒，北奔汴梁。时文济王在城头，遥谓之曰：“汝为大将，见贼不杀
而自溃，吾将劾汝，此城必不容汝也。”遂离城南四十里p仙镇屯焉。朝廷以其
不习兵，诏别将代之。额森特穆尔径归，昏夜入城，明日仍为御史大夫。西台监
察院御史蒙古鲁哈雅、范文等十二人，劾其丧师辱国之罪，多尔济巴勒当署字，
顾谓左右曰：“吾其为平章湖广矣。”奏上，丞相托克托怒，果左迁多尔济巴勒，
而御史十二人皆谪为各路添设佐贰官。主
        多尔多尔济巴勒赴湖广，关中人遮路涕泣曰：“生我者公也，何遽去我
而不留乎！”多尔济巴勒慰遣之，不听，乃从间道得出。古
        夏，夏，四月，癸卯朔，日有食之。斋
        江西江西临川贼邓忠陷建昌路。主
        乙卯乙卯，铁杰及万户陶梦祯复武昌、汉阳，寻再陷。知
        丙辰丙辰，江西宜黄贼涂佑与邵武、建宁贼应必达等攻陷邵武路，总管
吴按摊布哈以兵讨之，千户魏淳用计擒佑、必达，复其城。斋
        贼自贼自邵武间道逼福宁州，知州化王巴延乃与监州阿萨都喇，募壮
兵五万，分扼险阻，贼至杨梅岭立栅，巴延与其子相驰破之。贼帅王善，俄拥众
直压州西门，胥隶皆解散，巴延麾下唯白梃市儿数百人。巴延射贼，不复反顾，
贼以长枪舂马，马仆，遂见执。善说巴延从己，仍领州，巴延呵善曰：“我天子
命官，不幸失守，义当死，肯从汝反乎！”善怒，叱左右扼以跪，弗屈，遂殴之，
巴延嚼舌出血e善面，骂曰：“反贼，杀即杀，何以殴为！吾民，天民也，汝不
可害。大丞相统百万之师亲讨叛逆，汝辈将无遗种矣。”贼又执阿萨都喇至，善
厉声责其拒斗，噤不能对，巴延复唾善曰：“我杀贼，何言拒耶？我死，当为神
以杀汝。”言讫，挺颈受刃，颈断，涌白液如乳，暴尸数日，色不变，州人哭声
连巷，贼并杀阿萨都喇，欲释相官之，相骂曰：“吾与汝不共戴天，恨不寸斩汝，
我受汝官耶！”贼杀之。相妻潘氏挈二女，为贼所获，亦骂贼，母子同死。古
        甲子甲子，翰林学士承旨欧阳玄以湖广行省右丞致仕，赐玉带及钞一百
锭，给全俸终其身。主
        是月是月，帝如上都。知
        永怀永怀县贼陷桂阳。古
        四川四川行省平章耀珠以兵复归州，进攻峡州，与峡州总管赵余褫大破
贼兵，诛贼将李太素等，遂平这。主
        诏天诏天下完城郭，筑堤防。知
        五月五月，戊寅，命龙虎山张嗣德为三十九代天师，给印章。古
        命江命江南行台御史大夫纳琳给宣敕与台州民陈子由、杨恕卿、赵士正、
戴甲，令其集民丁夹攻方国珍。主
        己卯己卯，四川行平省章耀珠复中兴路，参政达实巴都鲁请自攻襄阳，
许之，进次荆门。时贼十万，官军止三千馀，遂用宋廷杰计，招募襄阳官吏及土
豪避兵者，得义丁二万，遍排部伍，申其约束。行至蛮河，贼守要害，兵不得渡，
即令屈万户率奇兵间道出其后，首尾夹攻，贼大败。追至襄阳城南，大战，生擒
其伪将三十人，要斩之，贼自是闭门不敢出。达实巴都鲁乃相视形势，内列八翼，
包络襄城；外置八营，军岘山、楚山以截其援；自以中军四十据虎头山以瞰城中，
署从征人李复为南漳县尹，黎可举为宜城县尹，拊循其民。城中之民，受围日久，
夜半，二人缒城叩营门，具告虚实，愿为内应，达实巴都鲁与之定约，以五月朔
日四更攻城，授之密号而去，至期，民垂绳以引官军，先登者近十人。时贼船百
馀艘在城北，阴募善水者凿其底。天将明，城破，贼巷战不胜，走就船，船坏，
皆溺水死；伪将王权领千骑而走，遇伏兵，被擒，襄阳遂平。斋
        庚辰庚辰，监察御史彻彻特穆尔等言：“河南诸处群盗，辄引亡宋故号
以为口实。宜以瀛国公子和尚赵完普及亲属徒沙州安置，禁勿与人交通。”从之。
知
        癸未癸未，建昌民戴良起乡兵，克复建昌路。古
        六月六月，丙寅，红巾周伯颜陷道州。斋
        是月是月，大名路旱蝗，饥民七十馀万口，给钞十万锭赈之。主
        中兴中兴路松滋县雨水暴涨，漂民舍千馀家，溺死七百人。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_211.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十一 【元纪二十九】 起玄]执徐七月，尽昭阳大荒落十
二月，凡一年有奇。
        ◎至◎至正十二年古
        秋，秋，七月，庚辰，徐寿辉将项普略，引兵自徽、饶犯昱岭关，攻杭
州。城中仓猝无备，参政樊执敬，遽上马率众出，中途与贼遇，射死贼四人，贼
逐之，复射死三人，已而贼来益众，填咽街巷，且纵火，众皆溃去。贼呼执敬降，
执敬怒叱之曰：“逆贼，守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，何谓降邪！”
乃奋力斫贼，因中创死。仆田也先驰救之，亦中枪死。斋
        时董时董抟霄从江浙平章嘉珲征安丰，乘胜攻濠州，会朝廷命移军援江
南，遂渡江至德清，而杭州已陷。嘉珲问计，抟霄曰：“贼见杭州子女玉帛必纵
掠，不暇为备，宜急攻之。今欲退保湖州，设贼乘锐趣京口，则江南不可为矣。”
嘉珲犹豫未决，诸将亦难其行。抟霄正色曰：“江浙，相君方面，既陷而及今不
取，谁任其咎！”复拔剑顾诸将曰：“诸君荷国厚恩，而临难苟免。今相君在是，
敢有慢令者斩！”遂进兵薄杭州。贼迎敌至盐桥，抟霄麾壮士突前，诸将相继夹
击，凡七战，追杀至清河坊。贼奔接待寺，塞其门而焚之，贼皆死，遂复杭州，
馀杭、武康、德清次第以平，抟霄亦受代去。斋
        贼之贼之入城也，伪帅项葵、杨苏，一屯明庆寺，一屯北关门妙行寺，
称弥勒佛出世以惑众，不杀不淫，招民投附者，注姓名于籍，库中金帛，悉辇以
去。平章嘉珲自湖州统军还，举火焚城，残伤殆尽，诛附贼充伪职者范县尹等，
里豪施尊礼、顾八迎敌官军，剐于市，家产并没入官；省都事以下，坐失守城池，
罢黜不叙；省官复任如故。主
        贼复贼复自昱岭关寇於潜，行省乃假抟霄为参知政事，复提兵讨之。抟
霄即日引兵至临安新溪，新溪为入杭要路，分兵守之，而以大军进至叫口，及虎
槛，遇贼，皆大破之，追击至於潜，遂复其县治，既又复昌化及昱岭关，降贼将
潘大间二千人。贼又有犯千秋关者，抟霄还军守於潜，而贼兵大至，焚倚郭庐舍。
抟霄按军不动，左右请出兵，抟霄曰：“未也。”遣人执白旗登山望贼，约曰：
“贼以我为怯，必少懈，伺其有隙，则麾所执旗。”又伏兵城外，皆授以火h，
复约曰：“见旗动，h即发。”已而旗动h发，兵尽出，斩首数千级，遂复千秋
关。斋
        未几未几，贼复攻独松、百丈、幽岭三关，抟霄乃先以兵守多溪，多溪，
三关要路也。既又分为三军，一出独松，一出百丈，一出幽岭，然后会兵捣贼巢，
遂乘胜复安吉。贼帅梅元等来降，且言复有帅十一人欲降者，即遣偏将余思忠至
贼寨谕之。贼皆入暗室潜议，思忠持火投入室内，拔剑语众曰：“元帅命我来活
汝，汝复何议！”已而火起，焚其寨，叱贼党散去，而引贼帅来降。明日，进兵
广德，克之。知
        时蕲时蕲、饶诸贼复犯徽州，贼中有道士，能作十二里雾，抟霄引兵击
之。已而妖雾开豁，诸伏兵皆起，贼大溃，斩首数万级，擒道士，焚其妖书而斩
之，徽州遂平。主
        辛巳辛巳，命通政院使达尔玛实哩与枢密副使图沁布哈讨徐州贼，给敕
牒三十道以赏功。古
        己丑己丑，湘乡贼陷宝庆路，丁酉，湖南元帅副使小云实哈雅率兵复之。
斋
        托克托克托为相，讳言兵乱，哈玛尔从而媒蘖其短，帝怒，召托克托责
之曰：“汝尝言天下太平无事，今红军一宇内，丞相以何策待之？”托克托汗流
夹背。庚寅，自乞督军讨徐州，许之。兵部尚书穆尔哈玛穆特等言：“大臣，天
子之股肱，中书，庶政之根本，不可一日离。请留托克托以弼亮天工，庶内外有
兼治之宜。”不报。遂诏托克托以达尔罕、太傅、右丞相分省于外，总制诸路军
马，爵赏诛杀，悉听便宜行事。知
        是月是月，徐寿辉将王善、康寿四、江二蛮等陷福安、宁德等县。古
        八月八月，癸卯，方国珍率其众攻台州，浙东元帅页特密实、福建元帅
赫迪尔击退之。主
        甲辰甲辰，以同知枢密院事哈玛尔为中书添设右丞。知
        丁未丁未，日本国白高丽贼过海剽掠，身称岛民，高丽国王合巴延特穆
尔调兵剿捕之。斋
        己酉己酉，命知枢密院事耀珠、中书平章政事绰思戬、额楚克达噜噶齐
福寿，并从托克托出师徐州。丁卯，托克托发京师。知
        安陆安陆贼将俞君正，复陷荆门州，知州聂炳死之。荆门之初陷也，炳
出募民兵，得众七万，复州城。既而君正复来攻，炳率孤军昼夜血战，援绝，城
复陷，为贼所执，极口骂不绝，贼以刀抉其齿尽，乃支解之。炳，江夏人也。主
        贼将贼将党仲达陷岳州。知
        九月九月，乙亥，俞君正复陷中兴，耀珠率兵与战于楼台，败绩，奔松
滋。本路判官上都统兵出击之，既而东门失守，上都仓皇反斗，被执，大骂，贼
刳其腹而死。主
        己卯己卯，监察御史及河南分御史台、行枢密院、廉访司等官，交章言
额森特穆尔出征河南功绩，帝从其言，赐额森特穆尔金系腰及金银钞币。古
        癸未癸未，中兴义士范中，偕荆门僧李智率义兵复中兴路，俞君正败走，
龙镇卫指挥使谙都刺哈曼领兵入城，耀珠自松滋还，屯兵于石马。主
        乙酉乙酉，托克托至徐州，有淮东元帅逯善之者，言官军不习水土，宜
募场下盐丁，可使攻城，乃以礼部郎中逯曾为淮南宣慰使，领征讨事，募濒海盐
丁五千人从征徐州。又有淮东豪民王宣者，言盐丁本野夫，不如募市中勇便捷
者可用，托克托复从之。前后各得三万人，皆黄衣黄帽，号曰黄军。主
        托克托克托知城有必克之势，辛卯，下令攻其西门。贼出战，以铁翎箭
射其马首，托克托不为动，麾军奋击之，大皮其众，入其郛。明日，大兵四集，
亟攻之，城坚，不可猝拔，托克托用宣政院参议伊苏计，以巨石为h，昼夜攻之
不息。贼不能支，城破，芝麻李遁，获其黄伞、旗、鼓，烧其积聚，追擒其千户
数十人，遂屠其城。知
        帝遣帝遣中书平章政事布哈等，即军中命托克托为太师，依前右丞相，
趣还朝，而以枢密院同知图济等进师平颍、亳。师旋，赐上尊、珠衣、白金宝鞍，
皇太子锡燕于私第。是役也，托克托以得芝麻李奏功，及班师后，伊彻察喇代之，
月馀始获芝麻李，械送京师，托克托密令人就雄州杀之。知
        己亥己亥，贼攻辰州，达噜噶齐和尚击走之。古
        是月是月，帝至自上都。斋
        蕲、蕲、黄贼陷湖州、常州。主
        徐州徐州既平，彭大、赵君用率芝麻李馀党奔濠州，托克托命贾鲁追击
之。知
        孙德孙德崖等与郭子兴不协，互相猜防，会彭、赵奔濠州，德崖纳之。
二人本以穷蹙来奔，德崖与子兴反屈己下之，事皆禀命，遂为所制。彭大颇有智
数，揽权专决，君用唯唯而已。子兴礼彭大而易君用，君用衔之，德崖等遂与君
用谋，伺子兴出，执之通衢，械于孙氏，将杀之。p元璋时在淮北，闻难亟归，
念子兴素厚彭而薄赵，祸必赵发，非彭不可解，乃与子兴子往诉于彭大，彭大怒
曰：“我在此，谁敢尔！”即命左右呼兵以出，元璋亦被甲持短兵与俱，至孙氏
家，围其宅，发屋破械，使人负子兴以归，子兴遂得免。主
        江西江西行省平章政事桑节，受命出师湖广，行至江东，更令守江州。
知
        时江时江州已陷，赵普胜、周驴等据池阳，太平官军止有三百人。贼号
百万，众皆走，桑节曰：“畏贼而逃，非勇也；坐而待攻，非智也。汝等皆有妻
子、财物，纵逃，其可免乎？”乃贷富人钱，募人为兵。先是行台募兵，人给百
五十千，无应者；至是桑节募兵，人五十千，众争赴之，一日得三千人。乃具舟
楫直趋铜陵，克之，又破贼白马湾。贼败走，分兵蹑之。抵白湄，贼穷急，回拒
官军，官军乘胜奋击，贼尽殪，擒周驴，夺船六百艘，军声大振，遂复池州。乃
命诸将分道讨贼，复石埭诸县。贼复来攻，命王惟恭列阵待之。锋始交，出小舰
从旁横击，大破走之，进据清水湾。伺者告贼舰至自上流，顺风举帆，众且数十
倍，诸将失色，桑节曰：“无伤也，风势盛，彼仓猝必不得泊。但伏横港中，偃
旗以待，俟过而击之，无不胜矣。”风怒水驶，贼奄忽而过，乃命举旗张帆，鼓
噪攻之，官军殊死战，风反为我用，又大破之。时贼久围安庆，捷闻，遽烧营走。
进复湖口县，克江州，留兵守之。命王惟恭栅小孤山，而桑节自据鄱阳口，缀江
湖要冲，以图恢复。古
        时湖时湖广已陷，江西被围，淮、浙亦多故，卒无援之者。日久，粮益
乏，士卒咸困。或曰：“东南完实，盍因粮以图再举乎？”桑节曰：“吾受命守
江西，必死于此。”众莫敢复言。顷有贼乘大船四集来攻，取蒹苇编为大筏，塞
上下流，火之。官军力战，众死且尽，桑节之从子拜布哈与亲兵数十人死之。桑
节犹坚坐不动，贼发矢射桑节，乃昏仆。贼素闻桑节名，不忍害，舁置密室中，
至旦乃苏。贼罗拜，争馈以食，桑节斥之，遂不复食，凡七日，乃自力而起，北
面再拜曰：“臣力竭矣！”遂绝。桑节为人，公廉明决，在军中，能与将士同甘
苦，以忠义感激人心，故能以少击众，得人死力云。古
        冬，冬，十月，霍山崩。前三日，山如雷鸣，禽兽惊散，陨石数里。斋
        是月是月，蕲、黄贼陷江阴州。州大姓许普与其子如章，聚恶少，资以
饮食，贼四散抄掠，诱使深入，殪而埋之。战于城北之祥符寺，父子皆死。知
        十一十一月，乙亥，以桑节为江西行省平章政事，出师湖广，时犹未闻
桑节死事也。斋
        丙子丙子，中书省臣请为托克托立《徐州平寇碑》及加封王爵。主
        癸未癸未，命江浙行省右丞特里特穆尔总兵讨方国珍。知
        是月是月，蕲、黄贼番众寇安庆，水陆并进。上万户蒙古绰斯连破之，
轻舟追北，中流矢，卒。斋
        十二十二月，辛亥，诏以杭、常、湖、信、广德诸路皆已克复，赦诖误
者，蠲其夏税、秋粮，命有司抚恤其民。知
        癸亥癸亥，托克托言京畿近地水利，召募江南人耕种，岁可得粟麦百万
馀石，不烦海运而京师足食，帝曰：“此事有利于国家，其议行之。”斋
        是月是月，贾鲁以兵围濠州。主
        先是先是中书左司郎中田本初言：“江南漕运不至，宜垦内地课种。昔
渔阳太守张堪种稻八百馀顷，今其迹尚存，可举行之。”于是起山东益都、般阳
等十三路农民种之，秋收课，所得不偿其所费。是岁，农民皆罢散，乃复立都水
庸田司于汴梁，掌种植之事。主
        以察以察罕特穆尔为汝宁府达噜噶齐。察罕特穆尔者，系出北庭，其祖
父徙河南，为颍州沈丘人。察罕特穆尔幼笃学，尝应进士举，有时名，身长七尺，
修眉覆目，左颊有三毛，怒则毛皆直指，居常慨然有大志，及汝、颍盗发，乃奋
义起兵，沈丘子弟愿从者数百人，与信阳州罗山人李思齐同设奇计，袭破罗山县。
事闻，授察罕特穆尔汝宁府达噜噶齐，思齐知府事。于是所在义士俱将兵来会，
得万人，自成一军，屯沈丘，数与贼战，辄克捷。古
        改淮改淮东宣慰司为都元帅府，移治淮西，起余阙为宣慰副使，佥府事，
分兵守安庆。主
        时南时南北音问隔绝，兵食俱乏，阙抵官十日而寇至，拒却之。乃集有
司，与诸将议屯田战守计，环境筑堡寨，选精甲外捍，而耕稼于中，属县山八
社，土襄沃饶，悉以为屯。斋
        湖广湖广行省平章政事多尔济巴勒卒于黄州兰溪驿。主
        多尔多尔济巴勒自陕西间道行至重庆，闻江陵陷，道阻不可行，或请少
留以俟之，不从。湖广行省时权治澧州，既至，律诸军以法而授纳粟者以官，人
心翕然。古
        汝中汝中柏、拜特穆尔言于丞相曰：“不杀多尔济巴勒，则丞相终不
安。”盖谓其帝意所属，必复用耳。乃命多尔济巴勒职，专供给军食。时官廪所
储无几，即延州民有粟者，亲酌酒谕劝之而贷其粟，约俟朝廷颁钞至，即还其直，
民无不从者。又遣官籴粟河南、四川之境，民闻其名，争输粟以助军饷。右丞巴
延布哈方总兵，承顺风旨，数侵辱之，多尔济巴勒不为动。会官军复武昌，至蕲、
黄，巴延布哈百计征索无不给，或犹言其供需失期，达尔罕军帅王布哈奋言曰：
“平章，国之贵臣，今坐不重茵，食无珍味，徒为我曹军食耳。今百需立办，顾
犹欲诬之，是无人心也，我曹便当散还乡里矣！”托克托又遣国子助教鄂勒哲至
军中，风使害之，鄂勒哲反加敬礼，语人曰：“平章，旧勋之家，国之祥瑞，吾
苟伤之，则人将不食吾馀。”主
        多尔多尔济巴勒素有风疾，军中感雾露，所患日剧，遂卒，年方四十。
知
        多尔多尔济巴勒立朝，以扶持名教为己任，荐拔人才而不以为私恩。留
心经术，凡伊、洛诸儒之书，未尝去手；喜为诗及书画，翰林学士承旨临川危素，
尝客于多尔济巴勒，谏之曰：“明公之学，当务安国家，利社稷，毋为留神于末
艺。”多尔济巴勒深服其言。其在经筵，开陈大义为多，兼采前贤遣言，各以类
次，为书凡四卷：一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》，
帝览而善之，赐名曰《治原通训》，藏于宣文阁。斋
        蕲、蕲、黄贼之犯江东、西也，诏江浙行省平章布延特穆尔率兵讨之。
布延特穆尔益募壮健为兵，得骁勇士三千，战舰三百艘。贼方聚丁家洲，官军猝
与遇，奋击，败之，遂复铜陵县，擒其贼帅，复池州。分遣万户普贤努屯陵阳，
王建中屯白面渡，闾尔讨无为州，而自率镇抚布哈万户明安驻池口，以防遏上流，
为之节度。主
        已而已而江州再陷，安庆被围益急，遣使求救，诸将皆欲自守信地，布
延特穆尔曰：“何言之不忠也！安庆与池隔一水，今安庆固守，是其节也。救患
之义，我岂可缓！上流官军中溃，然皆百战之馀，所乏者钱谷、器具而已。吾受
命总兵，安可坐视而不恤哉！”即大发帑藏以周之。溃军皆大集，而两军之势复
振，安庆之围遂解。知
        江浙江浙行省左丞相策琳沁巴勒，移官江西，时蕲、黄贼据饶州，饶之
属邑安仁，与龙兴接壤，其民皆相挺为乱。策琳沁巴勒道出安仁，驻兵招之，来
者厚加赏赉，不从则乘高纵火攻散之。馀干久为盗区，亦闻风顺服。先是江西平
章道通，以宽容为政，军民懈驰；策琳沁巴勒既至，风采一新，威声大振，所在
群盗多有谋归款者。古
        江浙江浙行省参知政事苏天爵，总兵于饶、信，所克复一路六县，忧深
病积，遂卒于军中。天爵为学，博而知要，长于纪载，著《名臣事略》。是中原
前辈，凋谢殆尽，人称天爵独任一代文献之寄。知
        翰林翰林学士承旨张起岩卒，谥文穆。古
        起岩起岩眉目清扬，望而知其为雅量君子。及其临政决疑，意所背向，
屹然不可回夺。或时面折人过，面颈发赤不少恕。哀者谓其外和中刚，不受人笼
络如欧阳修。安南修贡，其陪臣致其世子之辞，必候起岩云。知
        蕲、蕲、黄二州大旱，人相食。古
        ◎至◎至正十三年斋
        春，春，正月，庚午朔，用帝师请，释放在京罪囚。主
        中书中书添设右丞哈玛尔正除右丞。知
        诏印诏印造中统元宝交钞一百九十万锭，至元钞一十万锭。古
        辛未辛未，以托克托先言京畿近地水利，立分司农司，以中书右丞乌兰
哈达、左丞乌古逊良桢兼大司农卿，给分司农司印，西自西山，南至保定、河间，
北抵檀、顺州，东及迁民镇，凡系官地及元管各处屯田，悉从分司农司立法佃种，
给钞五百万锭，以供工价、牛具、农器、谷种之用。古
        癸酉癸酉，以皇第二子育于太尉众嘉努家，赐众嘉努及乳母钞各一千锭。
斋
        甲戌甲戌，重建穆清阁。主
        乙亥乙亥，命中书右丞图图以兵讨商州贼。知
        庚辰庚辰，中书省言：“近立分司农司，宜于江浙、淮东等处，召募能
种水田及修筑围堰之人各一千各为农师，教民播种。宜降空名添设职事敕牒一十
二道，遣使赍往其地，有能募农民一百名者授正九品，二百名者正八品，三百名
者从七品，即书填流官职名给之，就令管领所募农夫，不出四月十五日，俱至田
所，期年为满，即放还家。其所募农夫，每名给钞十锭。”从之。古
        丙戌丙戌，以武卫所管盐台屯田八百顷，除军见种外，荒闲之地，尽付
分司农司。斋
        二月二月，丁未，祭先农。主
        甲寅甲寅，中书省言徐州民愿建庙宇，生祠右丞相托克托，从之，诏仍
立托克托《平徐勋德碑》。古
        三月三月，己卯，命托克托领大司农司。斋
        甲申甲申，诏修大承天护圣寺，赐钞二万锭。主
        丁亥丁亥，命托克托以太师开府、提调太史院、回回汉儿司天监。知
        己丑己丑，以各衙门系官田地及宗仁等卫屯田地，并付分司农司播种。
古
        是月是月，会州、定西、静宁、庄浪等州地震。斋
        命江命江浙行省左丞特里特穆尔、江南行台侍御史遵达实哩招谕方国珍。
主
        贼众贼众十万攻池州，布延特穆尔会诸将分番与战，大败之，乘胜率舟
师以进。知
        夏，夏，四月，戊戌朔，特命中书左丞乌古逊良桢得用军器。古
        庚子庚子，以礼部所辖掌薪司并地土，给付分司农司。斋
        己酉己酉，诏取勘徐州、汝南、南阳、邓州等处荒田并户绝籍没入官者。
主
        立司立司牧署，掌分司农司耕牛，又立玉田屯署。知
        降徐降徐州路为武安州，以所辖县属归德府，其滕州、峄州仍属益都路。
古
        是月是月，帝如上都。斋
        五月五月，己巳，命东安州、武清、大兴、宛平三县正官添给河防职名，
从都水监官巡视浑河堤岸，或有损坏，即修理之。知
        辛未辛未，江西行省左丞相策琳沁巴勒、江浙行省左丞老老引兵取道自
信州，元帅韩邦彦、哈密取道自徽州、浮梁，同复饶州、蕲、黄贼闻风皆奔溃。
斋
        壬午壬午，中书左丞贾鲁卒于军中。主
        鲁攻鲁攻濠州，同总兵官平章伊撤察喇督战，鲁誓师曰：“吾奉旨统八
卫汉军，顿兵于濠七日矣，尔等同心协力，必以今日巳午时取城池然后食。”鲁
上马麾进，抵城下，忽头眩，下马，且戒兵马弗散。病愈亟，却药不肯汗，遂卒，
官军解围去。主
        乙未乙未，泰州贼张士诚陷高邮，据之。知
        士诚士诚，泰州白驹场亭民也，以操舟贩盐为业。少有膂力，无赖，诸
富家陵侮之，或弗酬其直，弓兵邱义屡辱之。士诚怨，欲报之，与其弟士义、士
德、士信，结壮士李伯升等十八人，杀邱义及所仇富家，焚其庐舍，延烧居民甚
众。自惧获罪，乃入旁近场，招集少年起兵。行至丁溪，大姓刘子仁集众拒之，
士义中矢死，士诚益怒，决战，子仁众溃，入海。士诚遂乘势攻泰州，有众万馀，
克兴化，结寨于德胜湖。朝廷遣使以万户告身招之，士诚不受。命淮东宣慰司掾
纳苏喇鼎以兵捍德胜湖，贼船七十馀柁，乘风而来，即前击之，焚其二十馀船，
贼溃去。主
        既而既而士诚袭高邮，屯兵东门，纳苏喇鼎麾兵挫其锋，贼鼓噪前，乃
发火筒、火镞射之，死者蔽流而下。贼缭船于背，尽力来攻，而阿苏卫军及真、
滁万户府等官，见贼势炽，皆遁走，纳苏喇鼎知必死，谓其三子曰：“汝辈可出
走。”二子不肯去，遂皆死之。士诚陷高邮，据以为都，僭国号大周，自称诚王，
建元曰天v。知
        是月是月，布延特穆尔以舟师与贼战于望江，又战小孤山及彭泽，又战
龙开河，皆败走之，进复江州。斋
        濠州濠州围解，军士多死伤，p元璋乃归乡里，募兵得七百馀人；六月，
丙申朔，还至濠，郭子兴喜，以元璋为镇抚。知
        时彭时彭大、赵君用驭下无道，所部多横暴，元璋恐祸及己，乃以七百
人属他将，而独与徐达等二十四人南去略定远，中余遇疾复还。闻定远张家堡有
民兵号驴牌寨者，孤军乏食，欲来降未决，元璋曰：“此机不可失也！”乃强起，
白子兴，选骑士费聚等从行，至宝公河，其营遣二将出，大呼曰：“来何为？”
聚恐，请益人，元璋曰：“多人无益，滋之疑耳。”乃直前下马，渡水而往。其
帅出见，元璋曰：“郭元帅与足下有旧，闻足下军乏食，他敌欲来攻，特遣吾相
报，能相从，即与俱往，否则移兵避之。”帅许诺，请留物示信，元璋解佩囊与
之，寨中以牛脯为献，令诸军促装，且申密约。元璋还，留聚俟之，越三日，聚
还报曰：“事不谐矣，彼且欲他往。”元璋即率兵三百人抵营，诱执其帅。于是
营兵焚旧垒悉降，得壮士三千人，又招降秦把头，得八百馀人。斋
        缪大缪大亨以义兵二万屯横涧山，元璋命花云夜袭破之，大亨举众降，
军声大振。达，濠州人。云，怀远人，体长大，面铁色，骁勇绝人。知
        丁酉丁酉，立皇子阿裕实哩达喇为皇太子，授以金宝，诏天下，大赦。
命右丞相托克托兼詹事院詹事。斋
        庚子庚子，知枢密院事实喇巴图总河南军，平章政事达实巴都鲁总四川
军，自襄阳分道而下，克复安陆府。知
        癸卯癸卯，沃济野人以皮贷来降。古
        辛亥辛亥，命前河西廉访副使额森布哈为淮西添设宣慰副使，以兵讨泰
州。斋
        初，初，张士诚陷泰州，河南行省遣知高邮府李齐往招降，被拘久之，
贼酋自相杀，始纵齐来归。俄而兴化陷，行省以左丞恼荏瀑勺谕跽蚋哂剩使齐
出守甓社湖。已而高邮破，省宪官皆遁，有诏赦凡叛逆者。诏至高邮，不得入，
贼绐曰：“请李知府来，乃受命。”行省强齐往，至则下之于狱。官军谍知之，
乃进攻城。士诚呼齐使跪，齐叱曰：“吾膝如铁，岂肯为贼屈！”士诚怒，扼之
跪，齐立而诟之，乃曳倒，捶碎其膝而剐之。齐，广平人也。知
        诏淮诏淮南行省平章政事福寿讨张士诚。古
        秋，秋，七月，丁卯，泉州天雨白丝，海潮日三至。斋
        壬申壬申，湖广行省参政阿噜辉复武昌及汉阳。主
        是月是月，布延特穆尔进兵攻蕲州，擒伪帅鲁普恭，遂克其城。进兵道
士，焚其栅，抵兰溪口，歼黄连寨贼巢，分兵平巴河，于是江路始通。古
        p元p元璋率兵略滁阳，道遇李善长，与语，悦之，留置幕下，俾掌书
记，语之曰：“方今群雄并争，非有智者不可与谋议。吾观群雄中持案牍及谋事
者，多毁左右将士，将士弗得效其能，以至于败。羽翼既去，主者安得独存！汝
宜鉴其失，务协诸将以成功，毋效彼所为也。”善长，定远人也。古
        是月是月，进攻滁阳，花云为先锋，单骑前行，遇官军数千人，云提剑
跃马，横冲其阵而过。敌大惊曰：“此黑将军勇甚，不可与争锋。”遂克滁阳，
因驻师焉。主
        彭大彭大、赵君用挟郭子兴往泗州，遣人邀共守盱眙，元璋以二人粗暴
浅谋，不可与共事，辞弗往。未几，二人自相吞并，战士多死，而彭大亦亡，君
用专兵柄，很戾益甚，将图子兴。元璋忧之，遣人说君用曰：“公昔困于彭城，
南趋濠，使敦公闭壁不相纳，死矣。得濠而据其土，更欲害之，背德不祥。且郭
公易与耳，其别部在滁者，兵势重，可虑也。”君用闻之，心颇恐，待子兴稍以
礼，子兴乃得间将万人至滁州，阅元璋所部兵三万馀，号令严明，军容整肃，乃
大悦。古
        八月八月，帝至自上都。斋
        资政资政院使托和齐以众兵复江州路。主
        左迁左迁四川行省平章耀珠为淮西元帅，供给乌撒军，进讨蕲、黄。知
        九月九月，乙丑朔，日有食之。古
        乙丑乙丑，建皇太子鹿顶殿于圣安殿西。斋
        是月是月，太白再经天。主
        是秋是秋，大旱，溪涧皆涸。知
        冬，冬，十月，庚戌，诏授方国珍徽州路治中，国璋广德路治中，国瑛
信州路治中，皆遣之任。国珍等疑惧，不受命，仍拥船千艘据海道，阻绝粮运，
复遣江浙右丞阿尔珲锡等率兵讨之。主
        先是先是江浙左丞特哩特穆尔议招抚，浙东元帅府都事刘基持不可，曰：
“国珍首乱，赦之无以惩后。”左丞称善，进基行省都事，闻之朝。而国珍使人
浮海至京，贿用事者，许国珍官，听其降。坐其擅持威福，夺职羁管绍兴，并罢
左丞特哩特穆尔。国珍遂不可制。主
        基，基，青田人，初举进士，揭菟股畎重之，曰：“子，魏元成流
也。”尝入行省幕府，与其长抗议不合，投劾去。寻补浙江儒学副提举，上言御
史失职数事，受台抨归，至是又被谪，遂放浪山水间。斋
        命立命立水军都万户府于昆山州，以浙东宣慰使纳琳哈喇为正万户，宣
慰副使董抟霄为副万户。知
        是月是月，撤世祖所立值睿改建殿宇。古
        郭子郭子兴居滁再阅月，惑于谗言，悉夺p元璋兵；又欲收李善长置麾
下，善长涕泣自诉，不肯从。自是征讨之权，元璋皆不得与，且日疏远，而事之
愈恭。既而官军围滁，有谮元璋战不力者，子兴信之，即令其人与元璋俱出战；
其人出未十步，即被矢反走，元璋直前奋击，众皆披靡，徐还，了无所伤，子兴
颇内愧。时诸将各有所献，元璋所至禁剽掠，即有获，以分下，无所献，子兴不
悦。元璋妻马氏知其意，悉所有遗子兴妻张氏，张氏喜，由是疑衅渐释。主
        十一十一月，丁亥，江西右丞和尼齐以兵平富州临江，遂复瑞州。知
        是月是月，立义兵千户、水军千户所于江西，事平，愿为民者听。古
        十二十二月，癸卯，托克托请以赵完普家产田地，赐知枢密院事，僧格
实哩。斋
        庚戌庚戌，京师天无云而雷鸣，少顷，火见于东南。怀庆路及河南府西
北有声如击鼓者数四，已而雷声震地。知
        是月是月，大同路疫，死者大半。古
        江浙江浙行省平章布延特穆尔、南台中丞曼济哈雅及四川行省参政哈临
图、左丞桑图实里、西宁王索哈尔哈呼军，讨徐寿辉于蕲水，拔其伪都，寿辉遁
入黄梅山中，获伪官四百馀人。知
        陕西陕西行省平章博、四川行省右丞达实巴都鲁复均、房等州，诏博
等守之，达实巴都鲁讨东正阳。斋
        是冬是冬，彭大之子早住自称鲁淮王，赵君用称永义王。主
        是岁是岁，自六月不雨至于八月。知
        造清造清宁殿、前山子、月宫诸殿宇，以宦官留守额森特穆尔等董其役。
古
        托克托克托信任汝中柏，由郎中参议中书事，独右丞哈玛尔与之竞，托
克托出哈玛尔为宣政院使，又位居第三，哈玛尔由是深衔托克托。主
        初，初，哈玛尔尝阴进西天僧，以运气数媚帝，帝习为之，号延彻尔法。
延彻尔，译言大喜乐也。哈玛尔之妹婿集贤学士图鲁特穆尔，故有宠于帝，与娄
都尔苏、巴朗等十人，俱号伊纳克。图鲁特穆尔性奸狡，帝爱之，言听计从，亦
荐西蕃僧策琳沁于帝。其僧善秘密法，谓帝曰：“陛下虽尊居万乘，富有四海，
不过保有一世而已。人生能几何，当受此秘密大喜乐禅定。”帝又习之，其法亦
名双修法，曰延彻尔，曰秘密，皆房中术也。帝乃诏以西天僧为司徒，西蕃僧为
大元国师，取良家女奉之，谓之供养，于是帝日从事于其法。伊纳克辈用高丽女
为耳目，刺探贵人之命妇及士庶之室家，择其美而善淫者媒入宫中，数日乃出。
巴朗者，帝诸弟也，与诸伊纳克皆在帝前，相与亵狎，甚至男女裸处，号所处室
曰色济克乌格依，译言事事无碍也。君臣宣淫，而群僧出入禁中，无所防闲，丑
声秽行，著闻于外，虽市井之人亦恶闻之。皇太子年日以长，尤深疾图鲁特穆尔
等所为，欲去之，未能也。主
        江西江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县拒之。知
        罗源罗源与连江接壤，势将迫连江。宁善乡巡检刘浚妻真定史氏，故相
家女也，有才识，谓浚曰：“事急矣，可聚兵以捍一方。”于是尽出奁中物，募
壮士百馀，命仲子健将之，浃旬间众至数万。主
        贼寻贼寻破罗源，分两道攻福州，浚拒之辰山，三战三捷。俄闻福州陷，
众多溃去，浚独率健兵进，遇贼于中麻，突其阵，斩前锋五人。贼兵大至，鏖战
三时顷，浚中箭坠马，健下马掖之，俱被获。浚愤，戟手大骂，贼缚浚阶下，先
斫手一指，骂弥厉，再斫一指，亦如之，指且尽，斫两腕，次及两足，浚色不变，
骂声犹不绝，遂割其喉舌而死。健亦以死拒贼，善义之，舍健，使殓浚尸瘗之。
健归，请兵于帅府以复父仇，弗听，健尽散家资，结死士百人，诈为工商、流丐，
入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，并擒善
及寇首陈伯祥来献，磔之。事闻，赠浚福建行省检校官，授健古田县尹，为浚立
祠福州北门外，有司岁时致祭。浚，河南人也。知
        知福知福宁州王巴延既死，贼时睹其引兵出入。及林德诚起兵讨贼，乃
望空呼曰：“王州尹，王州尹，宜率阴兵助我斩贼！”时贼正祠神，睹红衣军来，
以为伪帅康将军，亟往迎之，无有也，四面皆青衣官军，贼大败，斩其酋江二蛮，
福宁遂平。事闻，赠巴延济宁路总管，追封太原郡侯。知
        泉州泉州大饥，死者相枕籍，其能行者，皆老幼扶携，就食永春，永春
尹卢琦命分诣浮屠及大家使食之，所存活不可胜计。斋
        先是先是琦任永春，初下车，即赈饥馑，止横敛，均贼役，减口盐一百
馀引，蠲包银、榷铁之无征者。已而讼息民安，乃新学宫，延师儒，课子弟。邻
邑仙游盗发，琦适在彼境，盗遥见之，迎拜曰：“此永春大夫也。为大夫百姓者
何幸甚！吾邑长乃以暴毒驱我，故至此耳。”琦因立马谕以祸福，众皆投刃槊，
请缚其酋以自新，琦许之，酋至，械送元帅府。自是威惠行于境外，故泉民皆来
就食。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_212.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十二 【元纪三十】 起阏逢敦正月，尽旃蒙协洽十二月，
凡二年。
        ◎至◎至正十四年知
        春，春，正月，甲子朔，汴梁城东汴水冰，皆成五色花草如绘画，三日
方解。古
        丁丑丁丑，帝谓托克托曰：“朕尝作多尔济克勒好事，迎白伞盖游皇城，
实为天下生灵之故。今命喇嘛选僧一百八人，仍作多尔济克勒好事，凡所用物，
官自给之，毋扰于民。”知
        二月二月，立镇江水军万户府，命江浙行省右丞佛嘉律领之。古
        诏河诏河南、淮南两省并立义兵万户府。斋
        遣吏遣吏部侍郎贡师泰和籴于浙西。时江浙兵起，京师食不足，故命师
泰和籴，得粮百万石。知
        建清建清河大寿元忠国寺，以江浙废寺田归之。古
        三月三月，癸亥朔，日有食之。斋
        己巳己巳，廷试进士六十二人，赐薛朝晤、牛继志等及第、出身。主
        壬申壬申，以皇太子行幸，和买驼马。知
        丙子丙子，颍州陷。古
        是月是月，中书定拟义兵立功者权任军职，事平援以民职，从之。斋
        诏和诏和买马于北边以供军用，凡有马之家，十匹内和买二匹，每匹给
钞一十锭。主
        是春是春，大雨凡八十馀日，群龙穴地而出者无数。知
        夏，夏，四月，癸巳，汾州介休县地震，泉涌。古
        是月是月，帝如上都。斋
        造过造过街塔于卢沟桥。主
        五月五月，甲子，安丰、正阳贼围庐州。知
        是月是月，诏修砌北巡所经色泽岭、黑石头、河西沿山道路，创建龙门
等处石桥。古
        皇太皇太子徙居宸德殿，命有司修葺之。斋
        立南立南阳、邓州等处毛葫芦义兵万户府，募土人为军，免其差役，令
讨贼自效。因其乡人自相团结，号毛葫芦，故以名之。募宁夏善射者及各处回回
珠图殷富者，赴京师从军。古
        郭子郭子兴以镇抚p元璋为总管，率兵功全椒，克之。斋
        六月六月，辛卯朔，张士诚寇扬州。丙申，达实特穆尔以兵讨士诚，败
绩，诸军皆溃。诏江浙行省参政佛嘉律会达实特穆尔复进兵讨之。知
        己酉己酉，彭早住、赵君用陷盱眙县；庚戌，陷泗州，官军皆溃。命刑
部尚书阿噜于海宁州等处募兵讨泗州。斋
        秋，秋，七月，潞州襄垣县大风拔木偃禾。主
        是月是月，汾州孝义县地震。知
        八月八月，冀宁路榆次县桃李华。古
        帝至帝至自上都。斋
        江西江西行省左丞相策琳沁巴勒以疾卒于官，追封齐王，谥忠献。主
        时左时左丞和尼齐及平章政事道通以兵平富、瑞二州，分镇其地，适岁
大旱，公私匮乏，道通乃移咨江浙行省，借米数十万石，盐数十万引，凡军民约
三日人籴官米一斗，入缗钞二贯，又三日，买官盐十斤，入缗钞二贯，民皆便之，
由是安堵如故，而贼亦不敢犯其境。道通，高昌人也。主
        九月九月，庚申，以湖广行省左丞吕思诚复为中书左丞。知
        思诚思诚初左迁湖广，贻书参议龚伯j曰：“去年许可用为河南左丞，
今年吕思诚为湖广左丞，世事至此，足下得无动心乎？”抵武昌城下，语诸将曰：
“贼据城与诸君相持经久，必不知吾为此来，出其不意，可以入城。”遂行，诸
将不获已随其后，竟不烦转斗而入。思诚于是申号令，戒职事，修器械，葺城郭，
明部伍，先谋自守，徐议出征。苗军暴横，侵辱省宪，思诚正色叱之曰：“若等
能杀吕左丞乎？”自是无敢复至。俄召还中书，去三日，城复陷。斋
        辛酉辛酉，命太师、右丞相托克托总制诸王、诸省、各翼军马讨张士诚，
黜陟予夺一切庶政，悉听便宜行事，省、台、院部诸司，听选官属从行，禀受节
制。西域、西蕃皆发兵来助，旌旗亘千里，金鼓震野，出师之盛，未有过之者。
古
        甲子甲子，封高丽国王托克托布哈为沈王。斋
        丁卯丁卯，立宁宗影堂。主
        是月是月，以穆清阁成，赐工匠皮衣各一领。盖海青鹰房阁，连延数百
间，千门万户，取妇女实之，为大喜乐故也。古
        濠州濠州兵陷六合县。斋
        方国方国珍执元帅页特密实、黄岩州达噜噶齐宋巴延布哈、知州赵宜浩，
以俟诏命。知
        以宣以宣政院使哈玛尔复为中书平章政事。古
        冬，冬，十月，戊戌，诏达实巴都鲁及台哈布哈等会军讨安丰。斋
        甲辰甲辰，诏加号海神为“辅国护圣庇民广济福惠明著天妃。”主
        托克托克托师次济宁，遣官指阙里祀孔子，过邹县，祀孟子。知
        十一十一月，丙寅，敕：“中书省、枢密院、御史台，凡奏事先启皇太
子。”古
        丁卯丁卯，托克托领大兵至高邮；辛未，与张士诚战于高邮城外，大败
之，遂遣兵西平六合。主
        是役是役也，一切军资、衣甲、器仗、谷粟、薪藁之属咸取具于江浙，
平章政事庆图规措有方，陆运川输，千里相属，朝廷赖之。古
        六合六合遣使求救于滁州，郭子兴与其帅有隙，怒不发兵。p元璋曰：
“六合破，滁不独存，齿也，可以小憾而弃大事乎？”子兴悟，问诸将：“谁
可往者？”时官军号百万，诸将畏之，莫敢住，且以祷神不吉为辞，元璋曰：
“事之可否，当断于心，何祷也！”遂帅师趋六合，与耿再成守瓦梁垒。官军攻
之急，每日暮，垒垂陷，官军去之，诘朝复完垒与战。寻以计绐之，乃敛兵入舍，
备糗粮，遣妇女倚门戟手大骂，官军错愕不敢逼，遂列队而出，徐引还滁州。既
而官军复大集，元璋令再成佯走，诱之渡涧，伏发，城中鼓噪而出，官军败走。
元璋恐益兵来攻，谋款其师，乃具牛酒，敛所获马，遣父老送还，告其帅曰：
“城主老病，不能行，谨遣犒军。城中皆良民，所以结聚者，备他盗耳。将军幸
抚存之，惟军需是供。今高邮巨寇未灭，非并力不可，奈何分兵攻良民乎？”其
帅信之，谓其众曰：“非良民，岂肯还马！”即日解去，由是滁城得完。知
        子兴子兴无意远略，但欲据滁自王。元璋因说曰：“滁，山城也，舟楫
不通，商贾不集，无形胜可据，不可居也。”子兴嘿然，元璋遂不复言。斋
        是月是月，达实巴图鲁复苗军所据郑、均、许三州。主
        皇太皇太子修佛事，释京师死罪以下囚。知
        十二十二月，辛卯，绛州北方，有红气如火蔽天。古
        托克托克托之出师也，以汝中柏为治书侍御史，俾辅额森特穆尔。中柏
累言：“哈玛尔必当屏斥，不然必为后患。”额森特穆尔不从。哈玛尔知之，甚
恐。主
        先是先是皇太子之立，哈玛尔与托克托议授册宝礼，托克托每言中宫有
子，将置之何所，以故久不行。至是哈玛尔遂诉于皇后曰：“皇太子既立，而册
宝及郊庙之礼不行者，托克托兄弟之意也。”皇后既颇信之。哈玛尔复与宣徽使
旺嘉努之子僧格实哩、额森特穆尔之客明里明古谮诸太子。主
        会额会额森特穆尔移疾家居，于是监察御史袁赛音布哈等承望哈玛尔风
指，劾奏：“托克托出师三月，略无寸功，倾国家之财为己用，半朝廷之官以自
随。其弟额森特穆尔，庸材鄙器，玷污清台，纲纪之政不修，贪淫之心益著。”
章三上，始允，诏收御史台印，令额森特穆尔出都门听旨，而以旺嘉努为御史大
夫。丁酉，诏削托克托官爵，安置淮南路，额森特穆尔安置宁夏路，以台哈布哈
为河南行省左丞相，伊阔察尔加太尉，舒苏知枢密院事，一同总兵，总领诸处征
进军马。古
        当是当是时，丞相督军，将士郊命，高邮城旦夕且破，而忽闻有诏解军，
军中皆大哭。辛亥，诏至，参议龚伯j曰：“将在外，君命有所不受，且丞相出
师时尝被密旨，今奉此，一意进讨可也，诏书且勿开，开则大事去矣。”托克托
曰：“天子诏我而我不从，是与天子抗也，君臣之义何在！”既听诏，托克托顿
首谢曰：“臣至愚，荷天子宠灵，委以军国重事，早夜战兢，惧弗能胜，一旦释
此重负，上恩所及者深矣。”主
        先是先是大臣子弟领军从行者，哈玛尔历告其家，阴遣人先来军中白其
长曰：“诏书且至，不即散者，当族诛。”以故宣诏毕，即时解散，其无所附者，
多从红军，如铁甲一军入襄阳，号铁甲吴者是也。斋
        是日是日，托克托出兵甲及名马三千，分赐诸将，俾各帅所部以听伊阔
察尔、舒苏节制。客省副使哈喇台曰：“丞相此行，我等必死他人之手，今日宁
死丞相前！”拔剑刎颈而死。古
        托克托克托居淮安一月，复有旨移置伊集纳路，即汉民延塞也，西南距
甘州一千五百里。主
        有上有上变告龚伯j劝托克托勒兵北向者，下其事逮问，词连中书左丞
乌古孙良桢，簿对无验。伯j伏诛，良桢仍还为左丞。古
        初，初，威顺王库春布哈，以贼据湖广，夺王印，是月，讨贼累立功，
诏还其印，仍镇湖广。主
        是月是月，绍兴路地震。知
        达实达实巴都鲁复河阴、巩县。古
        r贼r贼自耒阳寇衡州，万户许托因死之。斋
        是岁是岁，诏谕：“民间私租太重，以十分为率减二分，永为定例。”
主
        京师京师大饥，加以疫疠，民有父子相食者。知
        帝于帝于内苑造龙船，命内官供奉少监塔斯布哈董其事。帝自制船样，
首尾长一百二十尺，广二十尺，前瓦帘棚、穿廊、两暖阁，后吾殿楼子，龙身并
殿宇用五彩金妆，前有两爪。上用水手二十四人，紫衫，金荔枝带，四带头巾，
于船两旁下各执篙一。自后宫至前宫山下海子内，往来游戏，行时，其龙首眼口
爪尾皆动。知
        又自又自制宫漏，约高六七尺，广半之，造木为柜，阴藏诸壶其中，运
水上下。柜上设西方三圣殿，柜腰立玉女捧时刻筹，时至，辄浮水而上。左右立
二金甲神，一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差。当钟钲之鸣，
狮凤在侧者皆翔舞。柜之西东有日月宫，飞仙六人立宫前，遇子午时，飞仙自能
耦进，度仙桥，达三圣殿，已而复退立如前。其精巧绝出，人谓前代所未有。古
        时帝时帝怠于政事，荒淫游宴，以宫女三圣努、妙乐努、文殊努等一十
六人按舞，名为十六天魔，首垂发数辫，戴象牙佛冠，身被缨络大红销金长短裙，
金杂袄、云肩、合袖天衣、绶带、鞋袜，各执加巴喇般之器，内一人执铃杵奏乐。
又宫女一十一人，练椎髻、勒帕、常服，或用唐帽窄衫。所奏乐用龙头管、小鼓、
筝、篪、琵琶、笙、胡琴、响板、拍板。以宦者察罕岱布哈管领，遇宫中讠赞佛，
则按舞奏乐。宫官受秘密戒者得入，馀不得预。主
        武昌武昌自十二年为沔寇所残毁，民死于兵疫者十六七，而大江上下，
皆剧盗阻绝，米直翔涌，民心皇皇。总管成遵，言于省臣，假军储钞万锭，募勇
敢之士，具戈船，截兵境，且战且行，籴粟于太平、中兴，民赖以全活者众。会
省臣出师，遵摄省事，于是省中、府中惟遵一人，乃远斥候，塞城门，籍民为兵，
得五千馀人，设万夫长四，配守四门，所以为防御之备甚至，号令严肃，赏罚明
当，贼船往来江中，终不敢近岸，城赖以安。古
        大臣大臣有荐礼部郎中吴当世居江西，习知其民俗，且其才可任政事者，
诏特授江西廉访使，偕江西行省参政和尼齐、兵部尚书黄昭招捕江西诸贼，便宜
行事。当以朝廷兵力不给，既受命，至江南，即召募民兵，由浙入闽，至江西建
昌界，招安新城孙塔，擒殄李三。道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天瑞遁，郑原
自刎死。当，澄之孙也。斋
        枢密枢密院判官董抟霄，从丞相托克托征高邮，分戍盐城、兴化，贼巢
在大纵、德胜两湖间，凡十有二，悉剿平之；即其地筑芙蓉寨，贼入，辄迷故道，
尽杀之，自是不敢复犯。贼恃习水，渡淮，北据安东州。抟霄招善水战者五百人，
与贼战安东之大湖，大败之，遂复安东。斋
        先是先是枢密院都事徐人石普，以将略称，从院官守淮安，诣丞相托克
托面陈取高邮之策，且曰：“高邮负重湖之险，地皆沮洳，骑兵卒莫能前。幸与
普步兵三万，保为取之。”托克托遂命权山东义兵万户府事，招民义万户以行，
汝中柏阴阻之，减其军半。初命普便宜行事，及行，又使听淮南行省节制。普次
范水寨，夜漏三刻，下令衔枚趋宝应，其营中更鼓如平时，抵县，即登城树帜，
贼大惊溃，因抚安其民，水陆进兵，乘胜拔十馀寨。将抵高邮城，分兵三队，一
趣城东，备水战；一为奇乐，虞后；一自将攻北门。遇贼，与战，贼不能支，遁
入城。普先士卒蹑之，纵火烧关，贼惧，谋弃城走。而援军望之，按甲不进，且
忌普成功。总兵者遣蒙古军千骑突出普军前，欲收先入之功；而贼以死捍，蒙古
军b怯，即驰回，遂为贼所蹂践，率坠水中。普勒馀兵血战良久，仗剑大呼曰：
“大丈夫当死国，有不进前者斩！”奋戟入贼阵中，从者仅三十人。至日西，援
绝，被枪坠马，复步战数合，贼益至，左胁为贼枪所中，犹手握其枪以斫贼。贼
众攒枪刺普，普与从者皆力战而死。主
        p文p文正，元璋伯兄之子也，先同其母避乱，与季父相夫，至是闻驻
兵滁阳，遂来归。姊子李文忠，以母卒随其父走乱军中，几不能存，至是亦来归。
文忠年十二，牵舅衣而戏。元璋曰：“外甥见舅如见母也。”命与沐英同姓p。
英，定远人也，父母俱亡，元璋见而怜之，收以为养子。主
        ◎至◎至正十五年知
        春，春，正月，辛未，大鄂尔多儒学教授郑I建言：“蒙古乃国家本族，
宜教之以礼。而犹循本俗，不行三年之丧，又收继庶母、叔婶、兄嫂，恐贻笑后
世，必宜改革，绳以礼法。”不报。主
        丁丑丁丑，徐寿辉将倪文俊复陷沔阳。威顺王库春布哈，令其子报恩努、
接待努、佛嘉努同湖南元帅何思南，以大船四十馀，水陆并进，至沔阳，攻倪文
俊，且载妃妾以行。兵至汉川鸡鸣汊，水浅，船阁不能行，文俊以火筏尽烧其船，
接待努、佛嘉努皆遇害，报恩努自杀，妃妾皆陷，库春布哈走陕西。主
        时河时河南贼数渡河，焚掠州县，中书参议成遵言于丞相曰：“今天下
州县，丧乱过半，而河北稍安者，以天堑黄可为之障，贼兵卒不能飞渡；所以剥
肤椎髓以供军储，而民无深怨者，视河南之民犹得保其室家也。今贼北渡河，官
军不御，是大河之险亦不能守，河北之民复何所恃乎？河北民心一摇，国势将若
之何？”语未毕，哽咽不能言，宰执以下皆为之挥涕，乃入奏。帝即遣使罪守河
将帅，而防御稍严，仍遣兵分守陕西、山东诸路。古
        滁帅滁帅乏粮，诸将谋所向，p元章曰：“困守孤城诚非计。今欲谋所
向，惟和阳可图，然其城小而坚，可以计取，难以力胜也。”郭子兴曰：“如
何？”元璋曰：“向攻民寨时，得民兵号衣二，其文曰‘庐州路义兵’。今拟置
三千，选勇敢士，椎髻、左衤任，衣青衣，佯为北军，以四橐驼载赏物驱而行，
声言庐州兵送使者入和阳赏赉将士，和阳必纳之。因以绛衣兵万人继其后，约相
距十馀里，候青衣兵薄城，举火为应，绛衣兵即鼓行而前，破之必矣。”子兴从
其计，使张天v将青衣兵，赵继祖为使者前行，耿再成率绛衣兵继其后。知
        天v天v至陡阳关，和阳父老以牛酒出迎。会日午，天v兵从它道就食
误约，再成过期不见举火，意天v必已进据，率众直抵城下，平章额森特穆尔急
闭门，以飞桥缒兵出战。再成不利，中矢走，官军追至千秋坝。日暮，收兵还，
天v等始至，适与官军遇，急击之。追至小西门，城上急抽桥，汤和以刀断其索，
天v等夺桥而登，将士从之，遂据和阳，额森特穆尔夜遁。古
        再成再成败归，谓天v陷没，俄又报官军入滁，遣使来招降，子兴益恐，
召元璋与谋。元璋乃呼使者入，叱令膝行见子兴，众皆欲杀之，元璋曰：“杀之，
是速其来也。不如恐以大言，纵使去，彼必惮我，不敢进。”子兴从之，急属元
璋率兵往，仍规取和阳，至则天v已据城矣，乃入，抚定其民。子兴于是命元璋
总和阳兵。时诸将多子兴部曲，未肯屈服，独汤和奉命唯谨，李善长委曲调护之。
诸将多杀掠，城中夫妇不相保，元璋恻然，召诸将谓曰：“诸君自滁来，多掠人
妻女。军中无纪律，何以安众！凡所得妇女，悉还之！”于是各相携而去，民大
悦。知
        闰月闰月，壬寅，以各卫军屯田京畿，人给钞五锭，以是日入役，日支
钞二两五钱，仍给牛种、农器，命司农司令本管万户督其勤惰。斋
        二月二月，乙未，刘福通等自砀山夹河迎韩林儿至，立为皇帝，又号小
明王，建都亳州，国号宋，建元龙凤。以其母杨氏为皇太后，杜遵道、盛文郁为
丞相，罗文素、刘福通为平章，刘六知枢密院事。撤鹿邑县太清宫材建宫阙。遵
道等各遣子入侍。遵道本国子生，尝上书于知枢密院事满济勒噶台，请开武举以
收天下智谋勇力之士，满济勒噶台以遵道补本院掾史。遵道知不能行其策，乃弃
去，适颍州，为红军举首，至是遂相小明王。知
        戊辰戊辰，命太傅、御史大夫旺嘉努为中书右丞相，中书平章政事定珠
为左丞相。古
        壬申壬申，立淮东等处宣慰使都元帅府于天长县，统濠、泗义兵万户府
并洪泽等处义兵，听富民愿出丁壮义兵五千人者为万户，五百名者千户，一百名
者百户，仍降宣敕牌面。知
        是月是月，命刑部尚书董铨等与江西行省平章政事和尼齐专任征讨之务，
便宜从事；遣使先降曲赦，谕以祸福，如能出降，释其本罪，执迷不悛，克日进
讨。斋
        三月三月，癸巳，徐寿辉兵破襄阳。主
        甲午甲午，命旺嘉努摄太尉，持节授皇太子玉册，锡以冕服九旒，祗谒
太庙。知
        托克托克托既命移伊集纳路，台臣犹以谪轻，疏列其兄弟之罪；辛丑，
诏流托克托于云南大理宣慰司镇西路，流额森特穆尔于四川碉门，托克托长子哈
喇章肃州安置，次子三宝努兰州安置，家产簿录入官。主
        是春是春，苏州雨血。知
        官军官军十万攻和州，p元璋以万人距守，间出奇兵击之，官军数败，
多死者，乃解去，城中复乏粮。时太子图沁及枢密副使弁珠玛、民兵元帅陈赶龋
各遣兵分屯新塘、高望、青山、鸡笼山，道梗不通，元璋率兵击走之。主
        濠州濠州旧帅孙德崖亦乏粮，率所部就食和州。郭子兴故与德崖有隙，
闻之怒，自滁州来和。德崖闻子兴至，即欲他往，其军先发，德崖后。元璋送其
军出城，行二十里，忽城中走报，滁军与德崖斗，德崖为子兴所执。元璋大惊，
亟呼耿炳文、吴桢，策骑欲还。德崖军先发在道者忿恨，拥元璋行数里，遇德崖
弟，欲加害，有张某者力止之。子兴闻元璋被执，如失左右手，亟遣徐达往代，
张复谕其众归元璋。于是子兴亦释德崖去，即而达亦脱归。古
        子兴子兴勇悍善战，而性悻直，不能容物，以德崖故，饮恨而终。子兴
既卒，众推其长子天叙为元帅，而德崖以宿将欲代统其军，天叙恐不能制，乃以
书邀p元璋为己助。知
        夏，夏，四月，壬戌，中书省臣言：“江南因盗贼阻隔，所在阙官，宜
遣人与各省及行台官以广东、广西、海北、海南三品以下通行迁调，五品以下先
行照会之任，江浙行省三年一次迁调，福建等处阙官亦依前例。”从之。主
        癸酉癸酉，以中书左丞相定珠为右丞相，平章政事哈玛尔为左丞相，太
子詹事僧格实哩为平章政事，舒苏为御史大夫。于是国家大柄，尽归于哈玛尔兄
弟矣。古
        怀远怀远人常遇春，刚毅多智勇，膂力绝人，年二十三，为群盗刘聚所
得，遇春察其多抄掠，无远图，闻和州恩威日著，兵行有律，独率十馀人归附，
请为先锋。元璋曰：“尔饥，故来归耳。且有故主在，吾安得夺之！”遇春顿首
泣曰：“刘聚盗耳，无能为也。倘得效力贤者，虽死犹生。”元璋曰：“能相从
渡江乎？取太平后属我，未晚也。”斋
        是月是月，帝如上都。主
        诏翰诏翰林待制乌讷尔、集贤待制孙终邪哺哂收攀砍希仍赍宣命、印
信、牌面，与镇南王博布哈及淮南行省廉访司等官商议给付之。古
        御史御史台劾奏中书左丞吕思诚，罢之。斋
        宁国宁国敬亭、麻姑、华阳诸山崩。主
        五月五月，壬辰，复襄阳路。诏削台哈布哈官爵。知
        台哈台哈布哈以军乏粮之故，遂骄蹇不遵朝廷命令，军士往往剽掠为民
患。监察御史额特呼图等劾其慢功虐民，乃削其官爵，仍俾率领和硕衮从征，命
四川行省平章达实巴图尔总领其军。主
        庚戌庚戌，倪文俊自沔阳复破中兴路，元帅多尔济巴勒死之。知
        亳州亳州遣人招和阳诸将，诸将惟张天v往，寻自亳归，赍杜遵道檄，
授郭天叙为都元帅，张天v右副元帅，p元璋左副元帅。元璋初欲不受，曰：
“大丈夫宁能受制于人邪！”已而诸将议藉为声援，遂从之，纪年称龙凤，然事
皆不禀其节制。知
        时和时和州西南民寨，次第铲平，而城中乏粮，元璋与诸将谋渡江，无
舟楫。有赵普胜、俞通海者，拥众万馀，船万艘，据巢湖，结水寨，与庐州左君
弼有隙，惧为所袭，是月，遣俞通海间道来附，乞发兵为导。元璋谓徐达等曰：
“方谋渡江，而巢湖水军来附，吾事济矣！”遂亲往，与普胜等会，就观水道，
以舟出和阳。而桐城闸、马肠河等隘口，皆为中丞曼济哈雅水寨所扼，惟一小港
可达，然浅涸不可通大舰。已而大雨兼旬，川谷流溢，素非行舟处，皆水深丈馀，
元璋喜曰：“天助我也！”遂乘涨发巢湖，舟鱼贯而进，至黄墩，赵普胜以所部
叛去，馀舟悉至和阳，乃降。舟之未至，遣人诱曼济哈雅军来互市，遂执之，得
十九人，皆善操舟者，令其教诸军习水战，命廖永安、张得胜、俞通海等将之，
攻曼济哈雅峪溪口。敌舟高大，不利进退，永安等操舟如飞，左右奋击，大败其
众。遂与诸将定渡江之计，诸将咸欲直趋金陵，元璋曰：“取金陵必自采石始。
采石南北喉襟，得采石，然后金陵可图也。”知
        六月六月，丁卯，监察御史哈琳图劾奏托克托之师、集贤大学士吴直方
及其参军赫汉、长史和勒齐等，并宜追夺，从之。斋
        监察监察御史怀格等辨明中书左丞吕思诚，给还元追所授宣命玉带。主
        丁丑丁丑，保德州地震。知
        庚辰庚辰，征徽州处士郑玉为翰林待制，赐以御酒、名币。玉辞疾不起，
而为表以进曰：“名爵者，祖宗之所以遗陛下，使与天下贤者共之，陛下不得私
与人。待制之职，臣非其才，不敢受；酒与币天下所以奉陛下，陛下得以私与人，
臣不敢辞也。”知
        是月是月，p元璋帅诸将渡江，与廖永安举帆前行。永安请所向，元璋
曰：“采石大镇，其备必固，牛渚矶前临大江，彼难为备御，今往攻之，其势必
克。”乃引帆向牛渚，风力稍劲，顷刻及岸。守者陈于矶上，舟距岸三丈许，未
能猝登。常遇春飞舸至，元璋麾之，应声挺戈跃而上，守者披靡，诸军从之，遂
拔采石，沿江诸垒，望风迎附。古
        诸将诸将以和阳匮乏，各欲取资而归，元璋谓徐达曰：“如此，则再举
必难，江东非我有，大事去矣。”因令悉斩缆，推置急流中，舟皆顺流东下。诸
将大惊问故，元璋曰：“成大事不规小利，此去太平甚近，舍此不取，将奚为！”
诸将乃听命，自官渡向太平，直趋城下，纵兵急攻，遂拔之，平章鄂勒哲布哈与
佥事张旭等弃城走，执其万户纳克楚。斋
        太平太平路总管靳义，出东门赴水死，元璋曰：“义士也！”具棺葬之。
耆儒李习、陶安等，率父老出城迎谒，安见元璋状貌，谓习等曰：“龙姿凤质，
非常人也，我辈今有主矣！”师之发采石也，先令李善长为《戒戢军士榜》，比
入城，即张之。士卒欲剽掠者，见榜愕然不敢动，有一卒违令，即斩以徇，城中
肃然。富民陈迪献金帛，即以分给诸将士。主
        召安召安、习，与语时事，安因献言曰：“四海鼎沸，豪杰并争，攻城
屠邑，互相雄长，然其志在子女玉帛，非有拨乱、救民、安天下之心。明公率众
渡江，神武不杀，以此顺天应人而行呆伐，天下不足定也。”元璋曰：“吾欲取
金陵，如何？”安曰：“金陵，帝王之都，龙蟠虎踞，限以长江之险，若据其形
势，出兵以临四方，则何向不克，此天所以资明公也。”元璋大悦，礼安甚厚，
由是一切机密，辄与议焉。古
        改太改太平路为太平府，以李习知府事，李善长为帅府都事，汪广洋为
帅府令史。时三帅虽共府署事，而运筹决策，皆出自元璋，将士乐战，军民倾向，
权归于一矣。知
        时中时中丞曼济哈雅等以巨舟截采石江，闭姑孰口，绝和州军归路。方
山寨民兵元帅陈赶龋以众数万攻太平镇，甚锐，p元璋命徐达、邓愈、汤和引
兵出姑孰来迎战，而设伏襄城桥以待之，赶劝茏撸遇伏，腹背受敌，遂擒赶取
主
        是夏是夏，大雨，江涨，安庆屯田禾半没，城下水涌，有物吼声如雷。
签淮西都元由府余阙，祀以少牢，水辄缩，秋稼登，得粮三万斛。阙度军有馀力，
乃浚隍增埤，外环以大防，深堑三重，南引江水注之，环植木为栅，城上四面起
飞楼，表里完固。主
        秋，秋，七月，壬辰，右副元帅张天v，率诸军及陈赶炔壳攻集庆路，
弗克而还。古
        壬寅壬寅，倪文俊复陷武昌、汉阳。斋
        遣亲遣亲王实勒们、四川左丞实勒布等各率兵守御山东、湖广、四川诸
路，及招谕濠、泗诸起兵者。中书右丞许有壬言：“朝廷务行姑息之政，赏重罚
轻，故将士贪掠子女玉帛而无斗志，遂倡为招谕之策耳。”不听。古
        陈赋赶戎被擒也，p元璋释不杀。赶任剩骸吧我何为？”元璋曰：
“天下大乱，豪杰并起，胜则人附，败则附人。尔既以豪杰自负，岂不知生尔之
故？”赶仍唬骸叭辉蛴我军降乎？此易尔！”乃为书招其军，明日皆降。知
        曼济曼济哈雅、勒呼木等见赶劝埽不敢复进攻，率其众还屯峪溪口。
古
        八月八月，庚申，命南阳等处义兵万户府召募毛葫芦义兵万人，进攻南
阳。斋
        戊辰戊辰，以中书平章政事达实特穆尔为江浙行省左丞相。时江、淮驿
骚，南北阻隔，诏许达实特穆尔便宜行事。达实特穆尔任用非人，肆通贿赂，卖
官鬻爵，惟视货之轻重为高下，由是谤议纷然；而所部郡邑往往沦陷，亦恬不为
意。古
        云南云南死可伐等降，令其子莽三以方物来贡，乃立平缅宣抚司。四川
向思胜降，以安定州改立安定军民安抚司。主
        是月是月，帝至自上都。知
        诏淮诏淮南行省左丞相泰费音统淮南诸军讨所陷郡邑，仍命湖广平章勒
呼穆以所部苗军听其节制。斋
        泰费泰费音驻济宁已久，粮饷苦不给，乃命有司给诸军牛具以种麦，自
济宁达于海州，民不扰而兵赖以济。又议立土兵元帅府，轮番耕战。知
        和州和州镇抚徐达军自太平进克溧水，将攻集庆路。初，陈赶戎为书
也，阳为招辞，意实激之，不意其众遂降，自悔失计。及闻欲攻集庆，私谓部曲
曰：“汝等攻集庆，毋力战，俟我得脱还，当与官军合。”p元璋闻其谋，召语
之曰：“人各有心，从元从我，不相强也。”纵之还。知
        诸军诸军克溧阳，赶饶耸这胖谕陀诎迩牛阴与行台御史大夫福寿合，
为书以报太平，言：“集庆城三面阻水，不利步战，晋王浑、王浚、隋贺若弼、
韩擒虎、杨素，皆以战舰取胜。今环城三面，元帅与苗军建寨其中，连络三十馀
里，陆攻则虑其断后。莫若南据溧阳，东捣镇江，扼险阻，绝粮道，示以持久，
可不攻而下也。”元璋知其计，以书复之曰：“历代之克江南者，皆以长江天堑，
限隔南北，故须会集舟师，方克成功。今吾渡其上游，彼之咽喉，我已扼之，舍
舟而进，足以克捷，自与晋、隋形同势异。足下奈何舍全胜之策而为此迂回之计
耶？”乃遣裨将习伯容攻芜湖县，克之，置永昌翼，以伯容为万户。知
        托克托克托行至大理，腾冲知府高惠见托克托，欲以其女事之，许筑室
一程外以居，虽有加害者，可以无虞。托克托曰：“吾，罪人也，安敢念及此！”
巽辞以绝之。是月，朝廷遣官移置阿轻乞之地。高惠以托克托前不受其女，首发
铁甲军围之。知
        九月九月，郭天叙、张天v督兵自官塘经同山，进攻集庆之东门，陈
先自板桥直抵集庆，攻南门，自寅至午，城中坚守。赶妊郭天叙饮，杀之，擒
张天v，献于福寿，亦杀之。二帅俱没，诸将遂奉p元璋为都元帅。主
        陈赋赶茸废至葛仙乡，乡民兵百户卢德茂谋杀之，遣壮士五十衣青
衣出迎。赶炔挥萜渫技海与十馀骑先行，青衣兵自后攒槊刺杀之。赶燃此溃
其子兆走，复集兵屯方山，曼济哈雅拥舟师结寨采石为掎角，规复太平。斋
        先是先是河南行省平章达实巴图尔以兵进次长葛，与刘福通野战，为其
所败，将士奔贵。是月，至中牟，收散卒，团结屯种，贼复来劫营，掠其辎重，
遂与博罗特穆尔相失。会刘哈喇布哈来援，大破贼兵，获博特穆尔，归之，
复驻汴梁东南青。斋
        冬，冬，十月，丁巳，立淮南江北等处行枢密院于扬州。主
        甲子甲子，帝谓右丞相定珠等曰：“敬天地，尊祖宗，重事也，近年以
来，阙于举行。朕将亲祀郊庙，务尽诚敬，不必繁文，卿等其议典礼，从其简者
行之。”古
        庚午庚午，以衍圣公孔克坚同知太常礼仪院事，以其子希学袭封衍圣公。
斋
        癸酉癸酉，哈玛尔奏言：“郊祀之礼，以太祖配。皇帝出宫，至郊祀所，
便服乘马，不设内外仪仗，教坊队子，斋戒七日，内散斋四日于别殿，致斋三日，
二日于大明殿西幄殿，一日在南郊祀所。”古
        丙子丙子，以郊祀，命皇太子祭告太庙。斋
        己卯己卯，立黄河水军万户府于小清口。主
        十一十一月，壬辰，亲祀上帝于南郊，以皇太子为亚献，摄大尉、右丞
相定珠为终献。古
        甲午甲午，台哈布哈为湖广行省左丞相，总兵招捕沔阳等处，荆襄诸军
悉听节制，仍给以功赏宣敕、金银牌面。主
        戊戌戊戌，介休县桃、杏花。知
        戊申戊申，中书右丞相定珠，以病辞职，命以太保就第治病。古
        庚戌庚戌，贼陷饶州路。斋
        是月是月，达实巴图尔攻夹河贼，大破之。主
        贼陷贼陷怀庆，会右丞布哈讨之。知
        十二十二月，壬子朔，p元璋释万户纳克楚北归。纳克楚者，穆呼哩裔
孙也，初获时，待之甚厚，而纳克楚居常郁郁不乐。至是元璋召语之曰：“为人
臣者，各为其主，况尔有父母妻子乎！”遂纵之归。主
        己巳己巳，以诸军供饷浩繁，命户部印造明年钞本六百万锭给之。知
        乙亥乙亥，以天下兵起，下诏罪己，大赦天下。古
        是月是月，达实巴图尔调兵进讨，大败刘福通等于太康，遂围亳州。小
明王出居安丰。主
        立兴立兴元等处宣慰使司都元帅府于兴元路。知
        己未己未，哈玛尔矫诏遣使赐托克托鸩，遂卒。年四十二。讣闻，中书
遣尚舍卿七十六至阿轻乞之地，易棺衣以敛。斋
        托克托克托仪状雄伟，颀然出于千百人中，而器弘识远，轻货财，远声
色，好贤礼士，皆出于天性。至于事君之际，始终不失臣节。惟以惑群小，急复
私仇，君子病焉。古
        是岁是岁，荆州大水。蓟州雨血。湖广雨黑雪。陕西有一山，西飞十五
里，山之旧基，积为深潭。主
        红巾红巾贼势滋蔓，由汴以南陷邓、许、蒿、洛。汝宁府达噜噶齐察罕
特穆尔兵日益盛，转战而北，遂戍虎牢以遏贼锋。贼乃北渡盟津，焚掠至怀州，
河北震动。察罕特穆尔进战，大败之，馀党栅河州，歼之无遗类，河北遂定。朝
廷奇其功，除中书刑部侍郎。主
        苗军苗军以荥阳叛，察罕特穆尔夜袭之，虏其众几尽，乃结营屯中牟。
已而淮右贼众三十万，掠汴以西，来捣中牟营，察罕特穆尔结阵待之，以死生利
害谕士卒。士卒贾勇决死战，无不一当百。会大风扬沙，自率猛士鼓噪从中起，
奋击贼中坚，贼遂披靡不能支，弃旗鼓遁走，追杀十馀里，斩首无算，军声益大
振。主
        盗起盗起常之无锡，江浙行省议以重兵歼之，平章政事庆图曰：“赤子
无知，迫于有司，故弄兵耳。苟谕以祸福，彼无不降之理。”盗闻之，果投戈解
甲，请为良民。斋
        先是先是倪文俊质威顺王之子而遣人请降，求为湖广平章，朝臣欲许者
半。参议中书省事成遵曰：“平章之职，亚宰相也。承平之时，虽德望汉人，抑
而不与，今叛逆之贼，挟势要求，轻以与之，如纲纪何？”或曰：“王子，世皇
嫡孙也，不许，是弃之与贼，非亲亲之道也。”遵曰：“项羽执太公，欲烹之以
挟高祖，高祖乃以分羹答之。奈何今以王子之故废天下大计乎？”众皆韪其论。
除治书侍御史，俄复入中书为参政，离省仅六日。丞相每决大议，则曰：“姑少
缓之。”众莫晓其意，及遵复入，喜曰：“大政事今可决矣！”古
        召陕召陕西行省平章绰斯戬知枢密院事，俄复拜中书平章政事。斋
        初，初，绰斯戬奉命讨贼淮南，身先士卒，而中流矢不为动，及是复为
执政。一日入侍，帝见其面有箭瘢，深叹闵之，遂有是命。知
        杜遵杜遵道相小明王，得宠专权，刘福通疾之，令甲士挝杀遵道。福通
遂为丞相，后称太保。小明王徒拥虚名，事皆决于福通。福通每陷一城，以人为
粮食，既尽，复陷一处，故其所过，赤地千里。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_213.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十三 【元纪三十一】 起柔兆馓舱月，尽强圉作噩六月，
凡一年有奇。
        ◎至◎至正十六年知
        春，春，正月，壬午朔，改福建宣慰使司都元帅府为福建行中书省。古
        是日是日，张士诚弟士德陷常熟州。时江阴群盗，互相吞啖，江宗三、
p英，分党戕杀。宗三将入城杀英，时英就招安，为判官，州之僚佐无如之何，
遂申白江浙行省，云p英谋反。省差元帅观孙压境，观孙利其货贿，逗留不进。
英乘间挈家逃去，过江，求救于士诚，乃质妻子，借兵复仇。士诚初未决，英盛
陈江南土地之广，钱粮之多，子女玉帛之富，士诚乃遣士德率高邮兵由通州渡江，
入福山港，遂陷常熟。主
        丁酉丁酉，太保定珠以病辞职，不允。知
        庚戌庚戌，中书左丞相哈玛尔罢。古
        先是先是哈玛尔既相，以前进西僧为耻，告其父图噜曰：“我兄弟位宰
辅，宜道人主以正。今图噜特穆尔专以淫亵媚上，天下士大夫必讥笑，我有何面
目见人！我将除之。且上日昏暗，何以治天下！皇太子年长，聪明过人，不若立
之为帝，而奉上为太上皇。”其妹闻之，归告其夫图噜特穆尔。图噜特穆尔恐太
子为帝，则己必先诛，即以闻于帝，然不敢斥言淫亵事，第曰：“哈玛尔谓陛下
年老故耳。”帝大惊曰：“朕头未白，齿未落，遽谓我老耶！”帝即与图噜特穆
尔谋去其兄弟，遂罢哈玛尔。辛亥，御史大夫舒苏亦罢。以绰斯戬为御史大夫，
复以定珠为中书右丞相。古
        是月是月，蓟州地震。斋
        倪文倪文俊建伪都于汉阳，迎徐寿辉居之。主
        三月三月，壬子朔，张士德陷平江路，据之。知
        江南江南自兵兴以来，官军死锋镝，乡村农夫罹饥馑，投充壮丁，生
不习兵，乌合瓦解。江浙行省丞相达实特穆尔，以便宜升漕运万户托因为参政，
统领官军、义民，捍御境上。平江达噜噶齐六十病亡，升松江府达噜噶齐哈萨沙
为平江达噜噶齐，领兵出战，除都水庸田使贡师泰为平江总管，巡守城池。吴江
境上，止有元帅王与敬一军，战败，死者过半，残兵千馀欲入城，城中闭门不纳，
退屯嘉兴。与敬，淮西人也。斋
        张士张士德众才三四千人，长驱而前，直造北门，弓不发矢，剑不接刃，
明旦，缘城而上，遂陷平江路。托因匿俞家园，自刎，不死，游兵杀之。哈萨沙
于境外闻城破，自溺死。贡师泰率义兵出战，力不敌，亦怀印绶遁，变姓名匿迹
于海滨。既而昆山、嘉定、崇明州相继降。斋
        维扬维扬苏昌龄避乱居吴门，士德用为参谋，称曰苏学士。毁承天寺佛
像为王宫，改平江路为隆平府，设省、院、六部、百司。凡寺观、庵院、豪门、
巨室，将士争占而居，无虚者。古
        时义时义军府参谋杨椿守齐门，淮兵奄至，众皆不知所为，椿独谓寇不
足畏。明日，城县陷，椿犹跃马呼其子，若有所指授，追者及之，遂并遇害。椿
妻求得其尸，亦自经死。椿，蜀之眉山人，徙居吴中教授，强起就小职，卒举家
殉义云。知
        嘉定嘉定州y奉印降贼，州吏尤鼎臣沮之，为其将所絷，且诱以官，鼎
臣抗不受，杖百，锢于家。斋
        癸丑癸丑，图噜特穆尔辞职，不允。主
        绰斯绰斯戬劾奏哈玛尔及其弟舒苏等罪恶，帝曰：“哈玛尔兄弟虽有罪，
然侍朕日久，与朕弟伊勒哲伯皇帝实同乳。且缓其罚，令出征自效。”丙辰，右
丞相定珠及平章政事僧格实哩复言其罪恶不已，乃命其兄弟出城受诏，贬哈玛尔
惠州安置，舒苏肇州安置，比行，俱杖死。主
        初，初，额森特穆尔就贬，籍其家资，以赐哈玛尔，及是籍哈玛尔家，
而所得之库藏尚封识未启。时中外皆谓帝怒其谮托克托兄弟之故，而不知有易主
之谋，实坐不轨之罪也。哈玛尔之死，距托克托遇鸩才数十日，人皆快之。斋
        平江平江既陷，嘉兴地兴冲要，有司告急，驿使不绝于道。江浙丞相达
实特穆尔兵少，策无所出，檄苗军帅杨鄂勒哲来守嘉兴，鄂勒哲取道自杭，以兵
劫达实特穆尔，使升己为本省参知政事，达实特穆尔遂填募民入粟空名告身予之。
古
        乙丑乙丑，禁销毁、贩卖铜钱。斋
        丙寅丙寅，命翰林国史院、太常礼仪院拟皇后奇氏三代谥号、王爵。主
        己卯己卯，命集贤直学士杨俊民致祭曲阜孔子庙，仍葺其殿宇。知
        王与王与敬抵嘉兴，杨鄂勒哲欲杀之，与敬遂往松江，谋结水寨于淀山
诸湖，令上户供给其军，名曰守御，实恋其地倡女也。达噜噶齐巴图特穆尔、知
府崔思诚，皆与之不协，会浙省又命元帅特古呼斯等提兵镇守，二帅抗衡不相下。
己亥夜，与敬率万户戴列孙等自西门纵火大噪，官僚溃散，与敬自以辎重出西门。
乙巳，鄂勒哲部将萧亮、员成等率苗军突至，与敬遂北走通波塘，降于张士诚。
子女玉帛，悉为苗军所有，民亦持梃相逐，列孙等死者过半。苗军在松江一月，
焚劫淫掠，死者填塞街巷。主
        常州常州豪民黄贵甫，间道归款张士德，许为内应，寇至，不战而城陷，
改常州路为沉昕ぁＪ康轮围常州也，万户府知事刘良，以援兵不至，命其子毅
赍蜡书，浮江间道抵浙江行省求救。毅未及还，城已陷，良独不屈，阖门赴水死
者十馀人。斋
        常遇常遇春攻官军于采石，以奇兵分其势，而以正兵与之合战，战则出
奇兵捣之，纵火焚其连舰，大破之，曼济哈雅仅以身免，自是扼江之势遂衰。知
        三月三月，辛巳朔，p元璋率诸军取集庆。自太平水陆并进，至江陵镇，
攻破陈兆先营，擒兆先，尽降其众，得兵三万六千人，择其骁勇五百人置麾下。
五百人多疑惧不自安，元璋觉其意，是日，令入宿卫，环榻而寝，悉屏旧人于外，
独留冯国用一人侍卧榻旁，元璋解甲安寝达旦，疑惧者始安。知
        壬午壬午，徐寿辉复寇襄阳。古
        癸未癸未，台臣言：“系官牧马草地，俱为权豪所占，今后除规用总管
府见种外，馀尽取勘，令大司农召募耕垦，岁收租课以资国用。”从之。主
        丁亥丁亥，以今秋出师，诏和买马六万匹。知
        先是先是集庆尝有警，湖广平章勒呼穆将苗军来援，事平，还镇扬州。
而勒呼穆御军无纪律，苗蛮素犷悍，日事杀掳，莫能治。俄而苗军杀勒呼穆以叛，
集庆之援遂绝，人心震恐，仓无积蓄，计未知所出，民乃愿为兵以自守。行台御
史大夫福寿，因下令，民多资者，皆助粮饷，激厉士卒，为完守计，朝廷知其劳，
数赏赉之。古
        至是至是太平兵大集，冯国用率五百人先登陷阵，败官军于蒋山，直抵
城下，诸军拔栅争进，遂围之；福寿督兵出战，多败，于是尽闭诸城门，独开东
门以通出入，而兵力实不能支。庚寅，城破，福寿犹督兵巷战，兵溃，乃独据胡
床，坐凤凰台下，指麾左右，更欲拒战。或劝之去，叱之曰：“吾为国家重臣，
国存则生，国破则死，尚安往哉！”达噜噶齐达尼达斯见其独坐，若有所为者，
从问所决，因留弗去。俄而乱兵四集，福寿遂遇害，达尼达斯亦死之。又，同时
死者，有治书侍御史贺方。方，晋宁人，以文学名。事闻，赠福寿江浙行省左丞
相，追封卫国公，谥忠肃。古
        p元p元璋之取集庆也，克城之日，曼济哈雅走投张士诚，水寨元帅康
茂才等各率众降，凡得军民五十馀万。元璋入城，召官吏、父老，谕之曰：“元
失其政，所在纷扰，生民涂炭。吾率众至此，为民除害耳，汝等各守旧业，无怀
疑惧。贤人君子有能相从立功者，吾礼用之；旧政有不便者，吾除之。”于是城
中军民皆喜悦，更相庆慰。嘉福寿之忠，为棺衾以礼葬之。改集庆路为应天府，
置天兴、建康翼统军大元帅府，以廖永安为统军元帅，命赵忠为兴国翼元帅，以
守太平。得儒士夏煜、孙炎、杨宪等十馀人，皆录用之。知
        癸巳癸巳，张士诚自高邮徙居隆平宫，服御、器用，皆拟乘舆，改至正
十六年为天v三年，国号大周，历曰《明时》，自称周王。设学士员，开弘文馆，
以阴阳术人李行素为丞相，弟士德为平章，蒋辉为右丞，潘元明为左丞，史文炳
同知枢密院事。其郡、州、县正官，郡称太守，州称通守，县仍曰尹，同知称府
丞，知事曰从事，馀则损益而已。士诚以吴民多艰，牧字者非才，悉选而更张之，
自令、丞、簿、尉以及录事、录判，同日命十有一人，各赐衣、马、粟、t宁有
差。斋
        初，初，孙址钍沟指哂剩士诚不迎昭，既入城，拘钟谒室，欲降之，
众赋獠痪。及士诚徙平江，钟胧砍喜拷张茂先，谋遣人约镇南王克日进兵复
高邮，语泄，遂遇害。古
        丙申丙申，倪文俊陷常德路，总兵官温都喇遁。斋
        丁酉丁酉，立行枢密院于杭州。命江浙行省左丞相达实特穆尔兼知行枢
密院事，节制诸军，省、院等官并听调遣，凡赏功、罚罪、招降、讨逆，许以便
宜行事。知
        是日是日，建康兵取镇江路。古
        p元p元璋既定集庆，欲发兵取镇江，虑诸将不戢士卒为民患，遂召诸
将，数常纵军士之过，欲置之法，李善长营救，乃免。于是命徐达为大将军，率
诸将浮江东下，戒之曰：“吾自起兵，未尝妄杀。今尔等当体吾心，戒戢士卒，
城下之日，毋焚掠杀戮。有犯令者，处以军法，纵者，罚无赦。”达等顿首受命。
进兵攻镇江，翌日，克之，苗军元帅鄂勒哲出走，守将段武、平章定定战死。达
等自仁和门入，号令严肃，城中晏然。遂分兵徇金坛、丹阳，下之。改镇江路为
江淮府，命徐达、汤和为统军元帅，镇守其地。知
        戊申戊申，方国珍复降，以为海道漕运万户，其兄国璋为衢州路总管，
并兼防御海道事。斋
        是月是月，有两日相荡。主
        夏，夏，四月，辛亥，以中书平章政事绰斯戬为左丞相。知
        壬子壬子，张士诚将赵打虎陷湖州。改湖州路为吴兴郡。古
        是月是月，帝如上都。斋
        张士张士诚将史文炳，率兵自泖湖入古浦塘，破淀湖栅。苗军一矢不发，
夜中遁去，松江遂陷。士诚即令文炳镇松江。知
        五月五月，丙申，倪文俊陷澧州路。古
        乙巳乙巳，贼寇辰州，守将和尚以乡兵击败之。斋
        六月六月，乙丑，建康兵取广德路，改为广兴府，以邓愈守之。主
        壬申壬申，建康降人陈保二，诱执詹、李二将，降于张士诚。保二，常
州奔牛坝人，聚众，以黄帕首，号黄包头军。镇江既下，遂降于建康，至是复叛。
古
        乙亥乙亥，p元璋遣儒士杨宪通好于张士诚，书略曰：“近闻足下兵由
通州，遂有吴郡。昔隗嚣据天水以称雄，今足下据姑苏以自王，吾深为足下喜。
吾与足下，东西境也，睦邻守国，保境息民，古人所贵，吾深慕焉。自今以后，
通使往来，毋惑于交构之言以生边衅。”士诚得书，以此己于隗嚣，不悦，留宪
不遣。古
        是月是月，彰德李实如黄瓜。先是童谣云：“李生黄瓜，民皆无家。”
斋
        雷州雷州地大震。主
        杨鄂杨鄂勒哲以数万众屯嘉兴，先锋吕才以七千众屯王江泾，商旅不行，
军容甚盛。张士德遂不敢取道嘉兴，乃自平望、乌墩直捣杭州。江浙丞相达实特
穆尔，恃鄂勒哲兵强，漫不为备，寇至，城遂陷，达实特穆尔遁，平章政事遵达
实哩战死。居民黄仲起妻p氏及妾冯氏、仲起弟妻蔡氏，俱自缢死。主
        达实达实特穆尔遁入富阳。鄂勒哲乃以苗军及官军分为三路：蒋英从大
麻塘栖，董旺从硖石长安，身率刘震、p诚从海盐黄湾而进，吕才、吕升屯守嘉
兴。士德知鄂勒哲分路而来，遂应接不暇，一败于皋亭，再败于谢村，三败于央
城巷，贼水从德清、陆从海盐遁去。遂复杭州，达实特穆尔乃还。主
        董抟董抟霄剿平北沙、庙湾、沙浦等寨，寻进兵泗州，不利，贼乘胜东
下，断官军粮道。乃回军屯北沙，粮且绝，与贼死战，凡七昼夜，贼败走，夺贼
船七十馀，乃得渡淮，保泗州。时方暑雨，湖水溢，诸营皆避去，而抟霄独守孤
城，贼环绕数十里攻之。抟霄坐城上，遣偏将以骑士由西门突出贼后，约白旗一
麾即还，既而旗动，骑士还，步卒自城中出，夹击之，贼大败。然贼寨犹阻西行
之路，乃结阵而往，翼以奇兵，转战数十合，军始得至海宁。古
        初，初，礼部尚书致仕婺源汪泽民，寓居宣州。时贼数来犯，江东廉访
使道通，雅重泽民，日就之询守御计，城得无虞。至是长枪军索诺木巴勒等叛，
来寇城，或劝泽民去，泽民曰：“我虽无官守，故受国厚恩，临危爱死，非臣子
节。”留不去，凡战斗筹画，多泽民参决之，累败贼兵。既而贼益众，城陷，泽
民为所执，使之降，大骂不屈，遂遇害。斋
        事闻事闻，赠江浙行省左丞，追封谯郡公，谥文节。泽民，宋瑞明殿学
士藻之七世孙也。知
        秋，秋，七月，己卯朔，建康诸将奉p元璋为吴国公，以御史台为府，
置江南行中书省，元璋兼总省事，置官属。以韩林儿自称宋后，遥奉之，文移除
授，悉以龙凤纪年。主
        是月是月，秦从龙应聘而至。从龙，洛阳人，初仕为校官，累迁江南行
台侍御史，会兵乱，避居镇江，吴国公命徐达访之。达下镇江，得从龙，还报，
吴国公喜，即命p文正以白金、文绮往聘之。既至，亲至龙江，迎之以入，居从
龙于西华门外，事无大小；皆与之谋，从龙尽言无隐，每以笔书漆简问答甚密，
左右无知之者，吴国公呼为先生而不名。知
        渤海渤海杨乘，尝为江浙行省左右司员外郎，坐事免官，寓居松江，士
诚遣其党张经往招之，乘日与客痛饮，无一言，客问：“盍行乎？”乘曰：“乘
以小吏致身显官，有死而已，尚何行之有！”经促其行愈急，乘命其子具牲醴告
祖祢，迨暮，起行后圃，顾西日晴好，慨然曰：“人生晚节，如是足矣！”夜分，
乃整衣冠自缢死。古
        张士张士诚以舟师攻镇江，吴统军元帅徐达等御之。吴国公使谕达曰：
“张士诚起负贩，谲诈多端，今来寇镇江，是其交已变，当速出兵攻沉辏先机
进取，沮其诈谋。”达乃帅师攻常州，进薄其垒，且请益师，于是复遣兵三万往
助之。达军城西北，汤和军城北，张彪军城东南，士诚遣数万众来援，达乃去城
十八里，设伏以待之，仍命总管王均用，率铁骑为奇兵，达亲督师，与战于龙潭。
锋既交，均用以铁骑横冲其阵，阵乱，士诚兵退走，遇伏，遂大败。主
        八月八月，己酉朔，张士诚将江通海降于吴。知
        丙辰丙辰，奉元路判官王渊等以义兵复商州。古
        庚午庚午，吴国公以诸将虐取陈保二赀致叛，且攻常州久不下，命自元
帅徐达以下皆降一官，以书责之曰：“虐降致叛，老师无功，此吾所以责将军。
其勉思补过，否则罚无赦！”知
        是日是日，倪文俊陷衡州路，元帅甄崇福战死。古
        甲戌甲戌，彗见于张，色青白，指西南，长尺馀，至十二月戊午始灭。
斋
        是月是月，帝至自上都。主
        黄河黄河决，山东大水。知
        张士张士诚将史文炳，以水师数万攻嘉兴，杨鄂勒哲以大军四伏，使小
舟数百十艘饵之。贼樯橹蔽天，排江而下，追至杉青东西岸，多积苇以待，适南
风大作，岸上举火，贼舟焚燎，至四十里不止，死者甚众。遂舍舟登陆，进逼城
下，战于冬瓜堰，大破之，斩首万七千级，俘者数千，张士信以伏水遁还。然鄂
勒哲凶肆，掠人货财妇女，部曲骄横，民间谣曰：“死不怨泰州张，生不谢宝庆
杨。”古
        九月九月，戊寅朔，吴国公如江淮府，入城，先谒孔子庙，遣儒士告谕
乡邑，劝耕桑，筑城开堑，命总管徐忠置金山水寨以遏南北寇兵，遂还。寻改江
淮府为镇江府。知
        庚辰庚辰，汝颍贼李武、崔德等破潼关，参知政事舒穆噜杰战死。古
        壬午壬午，豫王喇特纳实哩，同知枢密院事定珠，引兵复潼关，河南平
章伯嘉努以兵守之。主
        丙申丙申，潼关复陷，伯嘉努兵溃，豫王复以兵取之，李武、崔德败走。
知
        戊戌戊戌，贼陷陕州及虢州。古
        诏以诏以太尉纳琳复为江南行台御史大夫，迁行台治绍兴。斋
        贼既贼既陷陕、虢、断ァ⒑之路，势欲趣秦、晋。知枢密院事达实巴
图尔方节制河南军，调兵部尚书察罕特穆尔与李思齐往攻之。察罕特穆尔即鼓行
而西，夜，拔チ辏立栅交口。陕州城阻山带河，险且固，而贼转南山粟给食以
坚守，攻之猝不可拔。察罕特穆尔乃焚马矢营中，如炊烟状以疑贼，而夜提兵拔
灵宝。城守既备，贼始觉，不敢动，即渡河，陷平陆，掠安邑，蹂晋南鄙。察罕
特穆尔追袭之，蹙之以铁骑，贼回扼下阳津，赴水死者甚众。相持数月，贼势穷，
皆溃，以功升佥河北行枢密院事。古
        冬，冬，十月，丁未，大名路有星如火，从东南流，芒尾如曳_，堕地
有声，火焰蓬勃，久之乃息，化为石，青黑色，光莹，形如狗头，其断处如新割
者。有司以闻，太史验视云：“天狗也。”命藏于库。知
        戊申戊申，张士诚以兵败于常州，遣其下孙君寿奉书至建康请和，言：
“既纳保二，又拘杨宪，遣兵来逼，咎实自贻。愿与讲和，以解困厄，岁输粮二
十万石，黄金五百两，白金二百斤，以为犒军之费。”吴国公复书云：“尔既知
过，归使、馈粮，即当班师，不堕前好。”且曰：“大丈夫举事，当赤心相示。
浮言夸辞，吾甚厌之。”士诚得书，不报。古
        镇南镇南王退驻淮安，赵君用自泗州来寇；乙丑，城陷，淮东廉访使褚
布哈死之，镇南王被执，逾月不屈，与其妻皆赴水死。主
        初，初，布哈为副使，与判官刘甲捍御淮安，甲守韩信城，势相犄角。
布哈寻上章劾总兵者逗挠之罪，朝廷录其功，升廉访使。甲有智勇，与贼战辄胜，
贼惮头，号曰刘铁头，布哈颇赖之。总兵者怒其劾己，乃易甲别将击贼，欲以困
布哈，甲去，韩信城陷。贼因掘堑围淮安，刍饷路绝，元帅吴德L运米万斛入河，
为贼所掠。攻围日急，总兵者屯下邳，按兵不出，遣使十九辈告急，皆不应，城
中饿死者仆道上，即取啖之，草木、鱼鸟、靴皮、弓筋皆尽，撤屋为薪，人多露
处，坊陌生荆棘。力既尽，城陷，布哈犹据西门力斗，中伤见执，为贼所脔，次
子伴格冒刃护之，亦见杀。布哈，隰州石楼人，守淮安五年，殆数十百战，精忠
大节，人比之张巡。赠翰林学士承旨，追封卫国公，谥忠肃。知
        先是先是同佥淮南行枢密院事董抟霄建议于朝曰：“淮安为南北襟喉，
江、淮要冲，其地一失，两淮皆未易保，授救淮安，诚为急务。今日之计，莫若
于黄河上下濒淮海之地，及南自沐阳，北抵沂、莒、赣榆诸州县，布连珠营，每
三十里设一总寨，就二十里中又设一小寨，使烽堠相望而巡逻往来，遇贼则并力
野战，无事则屯种而食，然后进有援，退有守，此善战者所以常为不可胜以待敌
之可胜也。”又言：“海宁一境，不通舟楫，军粮惟可陆运；而凡濒淮海之地，
人民屡经盗贼，宜加存抚，权令军人搬运。其陆运之方，每人行十步，三十六人
可行一里，三百六十人可行一十里，三千六百人可行一百里，每人负米四斗，以
夹布囊盛之，用印封识，人不息肩，米不着地，排列成行，日行五百回，计路二
十八里，轻行一十四里，重行一十四里，日可运米二百石。每运给米一升，可供
二万人，此百里一日运粮之术也。”又言：“江、淮多流移之人，并安东、海宁、
沭阳、赣榆等州县俱废，其壮者已尽为兵，老幼无所依归者，宜置军民防御司，
择军官才堪牧守者，使居其职，而籍其民以屯故地，练兵积谷，且耕且战，内全
山东完固之邦，外捍淮海出没之寇，而后恢复可图也。”时不能用，淮安卒陷于
贼。斋
        十一十一月，张士诚将诱降吴兵七千人，因挟之以攻徐达、汤和垒。壬
午，达勒兵与战，常遇春、廖永安、胡大海内外夹击，大破之，擒其将张德，馀
军奔入城。士诚复遣其将吕珍驰入常州，督兵拒守，达复进师围之。古
        丁亥丁亥，流星大如酒杯，色青白，尾迹约长五尺馀，光明烛地，起自
东北，东南行，没于近浊，有声如雷。主
        刘福刘福通遣将分略河南、山东、河北，京师大震。知
        是月是月，河南陷，廉访副使谙普遁。徙河南廉访司于沂州，又于沂州
置分枢密院，以兵马指挥使司隶之。斋
        江浙江浙行省平章政事布延特穆尔卒于池州。主
        布延布延特穆尔持身廉介，人不敢干以私，其将兵，所过不受馈遗宴犒，
民不知有兵。性至孝，幼养于叔父阿珠，事之如亲父。常乘花马，时称为“花马
平章”。古
        十二十二月，庚申，河南行省平章达实巴图尔大破刘福通兵于太康。斋
        先是先是朝廷遣托欢来督兵，达实巴图尔父子亲与刘福通敌，自巳至酉，
大战数合。达实巴图尔坠马，博特穆尔扶令上马先还，自持弓矢，连发以毙追
者，夜三更，步回营中。已而率大军进逼陈留，攻取夹河刘福通寨。是日，次高
柴店，距太康三十里，夜二鼓，贼五百馀骑来劫，以有备，亟遁，火而追之。比
晓，督阵力战，自寅至巳，四门皆陷。壮士缘城入其郛，斩首数万，擒伪将军张
敏、孙韩等九人，杀伪丞相王、罗二人，太康悉平。遣博特穆尔告捷京师，帝
赐劳内殿，王其先臣二世，拜河南行省左丞相，仍兼知枢密院事，守御汴梁。弟
识里穆，云南行省左丞，子博特穆尔，四川行省左丞，将校僚属，赏爵有差。
斋
        是月是月，倪文俊陷岳州路，杀威顺王子岱特穆尔。主
        湖广湖广参政额森特穆尔与左江义兵万户邓祖胜，合兵复衡州。知
        宁国宁国路长枪元帅谢国玺寇吴广兴府，元帅邓愈击败之，擒其总管武
世荣，获兵千馀人。斋
        是岁是岁，诏：“沿海州县为贼所残掠者，免田租三年。”主
        河南河南行省左丞相台哈布哈驻军南阳、嵩、汝等州，叛民皆降，军势
大振。知
        陕西陕西行台监察御史李尚纟丈稀豆刂行问萍甭邸罚凡十有二事。古
        命大命大司农司屯种雄、霸二州以给京师，号“京粮”，以浙西被陷，
海运不通故也。主
        义兵义兵元帅方家努，以所部军屯杭城之北关，钩结同党，相煽为恶，
劫掠财货，白昼杀人，民以为患。江浙行省平章庆图言于丞相达实特穆尔曰：
“我师无律，何以克敌！必斩方家努，乃可出师。”达实特穆尔遂与庆图入其军，
斩首以徇，民大悦。主
        既而既而苗军帅杨鄂勒哲进右丞，以功自骄，因求取庆图女，庆图初不
许。时苗军势盛，达实特穆尔方倚以为重，强为主婚，庆图不得已以女之与。古
        广西广西苗军五万，从元帅阿尔斯蓝沿江下抵庐州，淮东都元帅余阙移
文，谓苗蛮不当使之窥中国，诏阿尔斯蓝还军。苗军有暴于境者，即收杀之，凛
凛莫敢犯。时群盗环布四外，阙居其中，左提右挈，屹为江淮一保障。论功拜江
淮行省参政，仍守安庆，通道于江右，商旅四集。古
        池州池州赵普胜率众攻城，连战三日，败去，未几又至，相拒二旬始退；
怀宁县达噜噶齐伯嘉努战死。普胜本巢湖水军，降于徐寿辉，骁勇，善用双刀，
号为“双刀赵”云。知
        ◎至◎至正十七年古
        春，春，正月朔，日有食之。斋
        己丑己丑，杭州降黑雨，河池水皆黑。主
        辛卯辛卯，命山东分省团结义兵，每州添设判官一员，每县添设主簿一
员，专率义兵以事守御，仍命各路达噜噶齐提调，听宣慰使司节制。古
        二月二月，丙午朔，吴国公遣将耿炳文、刘成自广德趣长兴，张士诚将
赵打虎以兵三千迎战，败之，追至城西门，打虎走湖州；戊申，克长兴，获战船
三百馀艘，擒士诚守将李福安、达实曼等，义兵万户蒋毅率所部二百人降。知
        壬子壬子，贼犯七盘、蓝田，命察罕特穆尔以军会达尔玛齐尔守陕州、
潼关。哈喇布哈由潼关抵陕州，会豫王喇特纳实哩及定珠等同进讨。斋
        癸丑癸丑，以征河南许、亳、太康、嵩、汝大捷，诏赦天下。主
        戊辰戊辰，知枢密院事托克托复邳州，调客省使萨尔达温等攻黄河南岸
贼，大破之。古
        壬申壬申，刘福通遣其党毛贵陷胶州，签枢密院托欢死之。斋
        甲戌甲戌，倪文俊陷峡州。主
        是月是月，李武、崔德等破商州，攻武关，遂直趣长安，分掠同、华诸
州，三辅震恐。时豫王喇特纳实哩及省、院官皆r惧，计无所出，行台治书侍御
史王思诚曰：“察罕特穆尔之名，贼素畏之，宜遣使求援，此上策也。”守将恐
其轧己，论久不决，思诚曰：“吾兵弱，旦夕失守，咎将安归！”乃遗书察罕特
穆尔曰：“河南、陕西两省，互为齿，陕西危则河南岂能独安！”察罕特穆尔
得书大喜，遂提轻兵五千，与李思齐倍道来援。入潼关，与贼遇，战辄胜，杀获
以亿万计，贼馀党皆散溃，走南山，入兴元。斋
        诏授诏授察罕特穆尔陕西行省左丞，李思齐四川行省左丞。主
        诏以诏以高宝为四川行省参知政事，将兵取中兴路，不克，倪文俊遂破
辘轳关。知
        三月三月，乙亥，义兵万户赛甫鼎、阿密勒鼎叛据泉州。古
        庚辰庚辰，毛贵陷莱州，守臣山东宣慰副使释嘉纳死之。斋
        壬午壬午，吴将徐达等克常州。主
        初，初，常州兵虽少而粮颇多，故坚拒不下。及诱叛军入城，军众粮少，
不能自存，达等攻之益急，吕珍宵遁，遂克之。改常州路为常州府。达又与常遇
春、桑世杰率兵徇马驮沙，克之。斋
        甲午甲午，毛贵陷益都路，益王迈努遁；丁酉，陷滨州；自是山东都邑
皆陷。以江淮行枢密院副使董抟霄为山东宣慰使，从布蓝奚击之。知
        既而既而中书省臣言：“山东般阳、益都相次而没，济南日危，宜选将
练卒，信赏必罚，为保燕、赵计，以卫京师。”不报。斋
        监察监察御史张祯上疏陈十锅，以轻大臣、解权纲、事安逸、杜言路、
离人心、滥刑狱六者为根本之祸，以不慎调度、不资群策、不明赏罚、不择将帅
四者为征伐之祸，所言多剀切。其事安逸、不明赏罚二条，尤中时弊。古
        大略大略谓：“陛下因循自安，不豫防虑。今海内不宁，天道变常，民
情难保，正当修实德以答天意，推至诚以回人心。凡土木之劳，声色之乐，宴安
鸩毒之惑，皆宜痛绝勇改。而陛下乃泰然处之，若承平无事时，此事安逸所以为
根本之祸者也。又，自四方有警，调兵六年，初无纪律，又失激劝之宜。将帅饰
败为功，指虚为实，大小相谩，内外相依，其性情不一而徼功求赏则同。是以有
覆兵之将，残兵之将，贪婪之将，怯懦之将，曾无惩戒。所经之处，鸡犬一空，
货财罄尽，而面谀游说者反以克复受赏。今克复之地，悉为荒墟，河南提封三千
馀里，郡县岁输钱谷数百万计，而今所存者，封丘、延津、登封、偃师三四县而
已。两淮之北，大河之南，所在萧条。如此而望军旅不乏，馈饷不竭，使天雨粟，
地涌金，朝夕存亡且不能保，况以地力有限之费，而供将师无穷之欲哉！陛下事
佛求福，饭僧消祸，以天寿节而禁屠宰，皆虚名也。今天下兵起，杀人不知其数，
陛下泰然不理，而曰吾将以是求福，福何自而至乎？颍上之兵，视其所向，
可畏，不至于亡吾社稷，烬吾国家不已，此则不明赏罚所以为征伐之祸者也。”
疏奏，不省。既而执政恶其讦直，出为山南廉访签事。主
        前海前海南、海北宣慰使王英，益都人也；性刚果，有大节，膂力绝人，
袭父职为莒州翼千户，父子皆善用双刀，人号之曰“刀王”。初，漳州盗起，诏
东西行省右丞雅克特穆尔讨之。时英已致仕，平章巴萨里谓僚佐曰：“是虽鼠窃
狗偷，非刀王行不可。其人虽投老，可以义激。”乃使人迎致之。英曰：“国家
有事，吾虽老，其可坐视乎！”据鞍横槊，精神飞动，驰赴其军。贼平，英功居
多。知
        及益及益都陷，英时年九十有六，谓其子弘曰：“我世受国恩，今老矣，
纵不能事戎马以报天子，何忍食异姓之粟以求生乎！”水浆不入口者数日而卒。
毛贵闻之，使具棺衾葬之。主
        大司大司农吕思诚卒，谥忠肃。思诚气宇凝定，不为势利所屈，三为祭
酒，一法许衡之旧，受教者后多为名士。古
        夏，夏，四月，丙午，监察御史五十九言：“今京师周围，虽设二十四
营，军卒疲弱，素不训练，诚为虚设，倘有不测，良可寒心。宜速选择骁勇精锐，
卫护大驾，镇守京师，实当今奠安根本，固坚人心之急务。况武备莫重于兵，而
养兵莫先于食。今朝廷拨降钞锭，措置农具，命总兵官于河南克复州郡，且耕且
战，甚合寓兵于农之意。为今之计，宜权命总兵官，于军官内选能抚字军民者，
授以路府州县之职，要使农事有成，军民得所，则扰民之害益除，而匮乏之忧亦
释矣。”帝嘉纳之。知
        乙卯乙卯，毛贵陷莒州。古
        辛酉辛酉，达实巴图尔加太尉、四川行省左丞相。斋
        汉中汉中道廉访司劾陕西行省左丞萧嘉努遇贼逃窜，失陷所守郡邑，诏
正其罪。主
        丁卯丁卯，吴国公兵取宁国路。知
        先是先是徐达、常遇春率兵略宁国，长枪元帅谢国玺弃城走，守臣拜布
哈、杨仲英等闭城拒守，城小而坚，攻之久不下。遇春中流矢，裹创而战。吴国
公乃亲往督师，命造飞车，前编竹为重蔽，数道并进，攻之，仲英等不能支，开
门请降，百户p文贵杀妻妾自刎死。擒其元帅p亮祖，属县相继下。知
        亮祖亮祖，六合人，初为义兵元帅，太平克，来降，寻叛去，数败吴兵，
诸将莫能当，至是缚亮祖以献。吴国公曰：“今何如？”亮祖曰：“是非得已，
生则尽力，死则死耳！”吴国公壮而释之。主
        是月是月，帝如上都。知
        五月五月，乙亥朔，张士诚遣其左丞潘原明、元帅严再兴犯长兴，屯上
新桥。吴守将耿炳文出师击败之，原明等遁去。斋
        命知命知枢密院事布兰奚进兵讨山东。主
        戊寅戊寅，平章政事齐拉衮特穆尔复武安州等三十馀城。知
        己卯己卯，吴兵攻泰兴，张士诚遣兵来援，元帅徐大兴、张斌击败之，
擒其将杨文德等，遂克泰兴。斋
        丙申丙申，中书左丞相绰斯戬进为右丞相。召辽阳行省左丞相泰费音为
中书左丞相。知
        诏天诏天下免民今岁税粮之半。古
        铜陵铜陵县尹罗德、万户程辉降于吴。常遇春率师驻铜陵。池州路总管
陶起祖亦来降，具言城中兵势寡弱可取之状，遇春遂谋取池州。是日，遣兴国翼
分院判官赵忠、元帅王敬祖等攻其青阳县，赵普胜出兵拒敌，敬祖以数十骑冲其
阵，阵乱，乘势疾击，遂破之，克其县。古
        吴枢吴枢密院判俞通海，以舟师略太湖马迹山，降张士诚将钮津等，遂
趣东洞庭山，士诚将吕珍率兵御之。诸将仓卒欲退，通海曰：“彼众我寡，退则
情见，彼益集其众，邀诸险以击我，何以当之！不如与之战。”于是身先士卒，
矢中右目下，通海不为动，徐令劲者被己甲立船上督战。吕珍不得利，乃引去。
古
        六月六月，甲辰朔，以实勒们为中书分省右丞，守济宁。斋
        丙辰丙辰，监察御史托克托穆尔言：“去岁河南之贼窥伺河北，惟河南
与山东互相策应，为害尤大。宜令中书省就台哈布哈、达实特穆尔、阿噜三处军
马内，择其精锐，以守河北，进可以制河南之侵，退可以攻山东之寇，庶几无
虞。”从之。古
        己未己未，以彻尔特穆尔、娄都尔苏并为御史大夫。斋
        庚申庚申，吴国公遣长春府分院判官赵继祖、元帅郭天禄、镇抚吴良略
江阴州，张士诚兵据秦望山以拒敌，继祖引兵攻之。会大风雨，士诚兵奔溃，继
祖据其山。是日，进攻州之西门，克其城，命良守之。古
        先是先是士诚北有淮海，南有浙西，长兴、江阴二邑，皆其要害。长兴
据太湖口，陆走广德诸郡；江阴枕大江，扼姑苏、通州济渡之处。得长兴，则士
诚步骑不敢出广德，窥宣、歙；得江阴，则士诚舟师不敢溯大江，上金、焦。至
是悉归于吴，士诚侵轶路绝。古
        壬申壬申，御史大夫特哩特穆尔劾陕西知行枢密院事额森特穆尔，罢之，
令居于草地。主
        癸酉癸酉，温州路乐清江中龙起，飓风作，有火光如球。知
        是月是月，刘福通犯汴梁，其兵分三道，关先生、破头潘、冯长舅、沙
刘二、王士诚入晋、冀，由朔方攻上都；白不信、大刀敖、李喜喜趣关中；毛贵
自山东趣大都；其势复大振。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_214.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十四 【元纪三十二】 起强圉作噩七月，尽著雍掩茂十二
月，凡一年有奇。
        ◎至◎至正十七年知
        秋，秋，七月，丙子，吴徐达率兵攻常熟，张士德出挑战；先锋赵德胜
麾兵而进，擒士德送建康，遂循望亭、甘露、无锡诸寨，皆下之。斋
        士德士德骁鸷有谋，士诚陷诸郡，士德力居多，及是被擒，士诚为之丧
气。主
        己卯己卯，御史大夫特哩特穆尔奏续辑《风宪弘纲》。知
        庚辰庚辰，吴国公遣兵取徽州路。古
        元帅元帅胡大海等既克绩溪，遂进兵攻徽州。守将元帅巴斯尔布哈及建
德路万户吴讷等拒战，大海击败之，拔其城。讷与守臣阿噜辉、李克膺等退守遂
安。大海引兵追及于白际岭，复击败之。讷自杀，属县次第皆下。知
        戊子戊子，以李稷为御史中丞。古
        乙丑乙丑，义兵黄军万户田丰叛入红军，陷济宁路，分省右丞实勒们遁。
义兵万户孟本周攻之，丰败走，本周还守济宁。主
        甲午甲午，监察御史达尔默色、刘杰言：“疆域日蹙，兵律不严，陕西、
汴梁、淮、颍、山东之寇，有窥伺燕、赵之志，宜俯询大臣，共图克复，豫定守
备之策。”不报。斋
        丙申丙申，吴元帅胡大海进攻婺源。江浙参政杨鄂勒哲，率兵十万欲复
徽州，大海还师，与战于城下，大败之，杀其镇抚吕才，鄂勒哲遁去。知
        是月是月，立四方献言详定使司。古
        归德归德府知府林茂，万户时公权叛，以城降于贼，归德及曹州俱陷。
斋
        八月八月，癸丑，刘福通兵陷大名路，遂自曹、濮陷卫辉路，博特穆
尔与万户方托克托出兵击之。知
        是月是月，帝至自上都。古
        张士张士德至建康，吴国公以礼待之，供珍膳，俟其降。士德不食不语，
其母痛之，令士诚岁馈建康粮十万石，布一万匹，永为盟信，吴国公不许。士德
以身絷，事无所成，间遗士诚书，俾降元以图建康，遂不食而死。知
        张士张士诚使前江南行台中丞曼济哈雅为书，请降于浙江丞相达实特穆
尔，辞多不逊。杨鄂勒哲欲纳之，达实特穆尔不可，曰：“我昔在淮南，尝招安
士诚，知其反覆，其降不可信。”士诚使者往返讫无就，乃遣其伪隆平太守周仁
亲诣江浙省堂，具陈自愿休兵息民之意。鄂勒哲固劝纳降，乃许之。士诚始要王
爵，达实特穆尔不许，又请爵为三公，达实特穆尔曰：“三公，非有司所定，今
我虽便宜行事，然不敢专也。”鄂勒哲又力以为请，达实特穆尔虽外为正辞，然
实幸其降，又恐拂鄂勒哲意，遂授士诚太尉，士德淮南行省平章政事，士信同知
行枢密院事。改隆平府复为平江路，士诚迁居府治，虽奉正朔，而甲兵、钱谷皆
自据如故。朝廷顾以招安士诚为达实特穆尔功，诏加太尉。后闻士德之死，追封
楚国公，而以士信为江淮平章政事。斋
        初，初，达实特穆尔假周伯琦行省参政，招谕张士诚，及是已降，除伯
琦同知太常礼仪院事，士诚留之；未行，拜左丞，士诚为造第宅于乘鱼桥，厚其
廪给。知
        九月九月，癸酉朔，婺源州元帅汪同，与守将特穆尔布哈不协，以总管
王起宗、黟县万户叶茂、祁门元帅马国宝降于吴；甲戌，江浙平章夏章等亦降于
吴。斋
        丙子丙子，以御史大夫娄都尔苏为中书平章政事。主
        丙戌丙戌，吴广兴翼元帅费子贤率兵攻武康，与守将潘万户战，斩首百
馀级，遂下之。古
        甲午甲午，泽州陵川县陷，县尹张辅死之。斋
        戊戌戊戌，台哈布哈复大名路并所属州县。主
        辛丑辛丑，诏中书右丞额森布哈、御史中丞成遵奉使宣抚彰德、大名、
广平、东昌、东平、曹、濮等处，奖励将帅。古
        是月是月，命知枢密院事努都尔噶加太尉，总诸军守御东昌。时田丰据
济、濮，率众来寇，击走之。主
        倪文倪文俊谋杀其主徐寿辉，不果；自汉阳奔黄州，寿辉将陈友谅袭杀
之。知
        友谅友谅佐文俊攻陷诸州郡有功，遂用领兵为元帅，及文俊迎春辉居汉
阳而专其政柄，友谅心不平，至是袭杀文俊，并其众，自称宣慰使，寻为平章政
事。斋
        闰月闰月，癸卯，有飞星如盂，青色，光烛地，尾约长尺馀。主
        监察监察御史多尔济等劾奏知枢密院事哈喇巴图尔失陷所守郡县，诏正
其罪。知
        乙丑乙丑，潞州陷。丙寅，贼攻冀宁，察罕特穆尔遣兵击走之。古
        赵普赵普胜同青军两道攻安庆，淮南行省左丞余阙，拒战月馀，贼竟败
走。安庆倚小孤山为O蔽，命义兵元帅胡巴延统水军戍焉。冬，十月，壬戌，陈
友谅自上游直捣小孤山，巴延与战四日夜，不胜，趋安庆，贼追至山口镇。明日，
癸亥，遂薄城下，阙遣兵扼于观音桥。俄饶州祝寇攻西门，余阙击斩之，其兵乃
退。古
        壬申壬申，吴中翼大元帅常遇春，率廖永安等自铜陵进攻池州。永安去
城十里，而常遇春及吴国宝率舟师抵城下合攻，自辰至巳，破其北门，遂入其城，
执元帅洪某，斩之，擒别将魏寿、徐天麟等。官军败走，薄暮，复以战船数百艘
来逆战，复大败之，遂克池州。古
        甲申甲申，吴国公阅军于大通江，遂命元帅缪大享率兵攻扬州路，克之；
青军元帅张明鉴以其众降。先是至正十五年，明鉴聚众淮西，以青布为号，名青
军，人呼为“一片瓦”。其党张监骁勇，善用枪，又号为“长枪军”，暴悍，专
事剽掠，由含山、全椒转掠六合、天长至扬州，人皆苦之。古
        时镇时镇南王博布哈镇扬州，招降明鉴等，以为濠、泗义兵元帅，俾
驻扬州，分屯守御。久之，明鉴等以食尽，复谋作乱，说镇南王曰：“朝廷远隔，
事势未可知。今城中粮乏，众无所托命，殿下世祖孙，当正大位，为我辈主，出
兵南攻，以通粮道，救饥窘。不然，人心必变，祸将不测。”镇南王仰天哭曰：
“汝不知大义。如汝言，我何面目见世祖于宗庙耶？”麾其众使退，明鉴等不从，
呼噪而起，因逐镇南王而据其城。镇南王走淮安，为赵君用所杀。主
        明鉴明鉴等凶暴益甚，屠城中居民以为食，至是兵大败不支，乃出降，
得其众数万。置淮海翼元帅府，命元帅张德麟、耿再成守之。改扬州路为淮海府，
以李德林知府事。城中居民仅存十八家，德林以旧城虚旷难守，乃截城西南隅，
筑而守之。主
        戊戌戊戌，曹州贼入太行山，达实巴图尔与知枢密院事达哩玛实里以兵
讨曹州贼，官军败溃，达哩玛实里死之。古
        是月是月，静江路山崩，地陷，大水。斋
        关中关中贼散走南山者，出自兴元，陷秦、陇，据巩昌，有窥凤翔之志。
察罕特穆尔即分兵入守凤翔，而遣谍者诱贼围其城，贼果来攻之，厚数十重。察
罕特穆尔自将铁骑，昼夜驰二百里往赴。比去城里所，分军张左右翼掩击之，城
中军亦开门鼓噪而出，内外合击，呼声动天地。贼大溃，自相践蹂，斩首数万级，
伏尸百馀里，馀党皆遁还，关中悉定。主
        十一十一月，辛丑，山东道宣慰使董抟霄，复请令江淮等处各枝官军，
分布连珠营寨，于隘口屯驻守御，且广屯田以足军食，从之。古
        汾州汾州桃、杏花。斋
        壬寅壬寅，贼侵壶关，察罕特穆尔以兵大破之。主
        十二十二月，丙戌，徐寿辉将明玉珍陷重庆路，据之。知
        玉珍玉珍，随州人，世农家，身长八尺，目重瞳，以信义为乡党所服。
初闻寿辉兵起，集乡兵，屯于青山，结栅自固。未几，降于寿辉，授元帅，隶倪
文俊麾下，镇沔阳。与官军战湖中，飞矢中右目，微眇，既而以兵千人，桨斗船
五十，溯夔而上。时青巾盗李喜喜，聚兵苦蜀，义兵元帅杨汉以兵五千御之，屯
平西。左丞相鄂勒哲图镇重庆，置酒饮汉，欲杀之，汉觉，脱身走，顺流下巫峡。
遇玉珍，讼之，且言重庆可取状，玉珍未决，万户戴寿曰：“攻重庆，事济据蜀，
不济，归无损也。”从之，遂进克其诚，鄂勒哲图遁。父老迎入城，玉珍禁侵掠，
市肆晏然，降者相继。知
        己丑己丑，吴国公下令释轻、重罪囚，以干戈未宁，人心初附故也。古
        丁酉丁酉，庆元路象山县鹅鼻山崩。斋
        戊戌戊戌，翰林学士承旨欧阳玄卒。主
        初，初，汝、颍盗起，蔓延南北，州县几天完城。玄献招捕之策千馀言，
时不能用，遂乞致仕，帝不允。会大赦，宣赴内府。玄久病不能步履，丞相传旨，
肩舆至延春阁下。及卒，赐赙甚厚，赠大司徒，追封楚国公，谥曰文。玄性度雍
容，处己俭约，为政廉平，历官四十馀年，册命、制诰多出其手。主
        己亥己亥，流星如金星大，尾约长三尺馀，起自太阴，近东而没，化为
青白气。知
        庚子庚子，太尉、四川行省左丞相达实巴图尔卒于军中。古
        时诏时诏遣知院达理玛实哩来援，分兵雷泽、濮州，而达理玛实哩为刘
福通所杀，达勒达诸军皆溃。达实巴图尔力不能支，退驻石村，朝廷颇疑其玩寇
失机，使者促战相踵；贼觇知之，诈为达实巴图尔通和书，遗诸道路，使者果得
之以进。达实巴图尔知之，一夕忧愤死。古
        初，初，毛贵陷益都、般阳等路，帝命董抟霄从知枢密院事布兰奚讨之。
而济南又告急，抟霄提兵援济南。贼众自南山来攻济南，望之两山皆赤。抟霄按
兵城中，先以数十骑挑之，贼众悉来斗，骑兵少却，至上，伏兵起，遂合战，
城中兵又大出，大破之。而般阳贼复约泰安之党逾南山来袭济南，抟霄列兵城上，
弗为动。贼夜功南门，独以矢石御之，黎明，乃潜开东门，放兵出贼后。既旦，
城上兵皆下，大开南门，合击之，贼败走，复追杀之，贼众无遗者。于是济南始
宁。主
        诏就诏就升淮南行枢密院副使、兼山东宣慰使、都元帅，仍赐上尊、金
带、楮币、名马以劳之。有疾其功者，谮于总兵太尉努都尔噶，令抟霄依前诏从
布兰奚同征益都。抟霄即出济南城，属老且病，请以其弟昂霄代领其众，朝廷从
之，授昂霄淮南行枢密院判官。未几，命抟霄守河间之长芦。主
        是冬是冬，张士诚筑城虎丘山，因高据险，役月馀而毕。知
        是岁是岁，诏谕济宁李秉彝、田丰等，令其出降，叙复元任。啸乱士卒，
仍给资粮，欲还乡者听。斋
        义兵义兵千户余宝，杀其知枢密院事宝图以叛，降于毛贵。余宝遂据棣
州。主
        集贤集贤大学士兼太子左谕德许有壬，以老病乞致仁，许之。有壬前朝
旧德，皇太子颇加敬礼，一日入见，方臂鹰为乐，遽呼左右屏去，始见之。古
        盗据盗据齐鲁，中书参知政事崔敬，与平章达览、参政谙普分省陵州。
陵州乃南北要冲，无城郭，而居民散处，敬供给诸军，事无不集。丞相以其能上
闻，赐之上尊，仍命其便宜行事。敬以军马供给浩繁，而民力已疲，乃请行纳粟
补官之令，诏从之。河北、燕南士民接踵而至，积粟百万石，绮段万匹，以供军
费，民获少苏。斋
        中书中书右丞乌古逊良桢论罢陷贼延坐之令；有恶少年诬知宜兴州张复
通贼之罪，中书将籍其孥，吏抱案请署，良桢曰：“手可断，案不可署！”同列
变色，卒不署。古
        良桢良桢自左曹登政府，多所建白，罢福建、山东食盐，浙东、西长生
牛租，濒海被灾围田税，民皆德之。主
         ○顺帝至正十八年（戊戌，一三五八年）
        春，春，正月，丙午，赵普胜、陈友谅等陷安庆，淮南行省右丞余阙死
之。古
        贼之贼之来攻也，初自东门登城，阙简死士，击却之；已而并军攻东、
西二门，又击却之。贼恚甚，乃树栅起飞楼临城，阙分命诸将各以兵扦贼，昼夜
不得息，贼益生兵来攻。是日，普胜军东门，友谅军西门，饶州祝寇军南门，群
盗四面蚁集，外无一甲之援。西门势尤急，阙身当之，徒步提戈，为士卒先；士
卒号哭止之，挥戈愈力，仍分麾下将督三门之兵，自以孤军血战，斩首无算，而
阙亦被十馀创。日中，城陷，火起，阙知不可为，引刀自刭，堕清水塘中。妻耶
卜氏，子德生，女福童，皆赴井死。知
        同时同时死者，守臣韩建，一家被害。建方卧疾，骂贼不屈，贼执之以
去，不知所终。斋
        城中城中民相率登城楼，自捐其梯，曰：“宁俱死此，誓不从贼！”焚
死者以千计。其知名者，万户李宗可、纪守仁、陈彬、金承宗，元帅府都事特穆
布哈，万户府经历段桂芳，千户和硕布哈、新李、卢廷玉、葛延龄、丘卺、许元
琰，奏差乌图缦，百户黄寅孙，安庆推官黄图伦岱，经历杨恒，知事余中，怀宁
尹陈巨济，凡十八人。主
        阙号阙号令严信，与下同甘苦，然稍有违令，即斩以徇。尝病不视事，
将士皆吁天，求以身代，阙强衣冠而出。当出战，矢石乱下如雨，士以盾蔽阙，
阙却之，曰：“汝辈亦有命，何蔽我为！”故人争用命。稍暇，即注《周易》，
帅诸生谒郡学会讲，立军士门外以听，使知尊君亲上之义，有古良将风烈。或欲
挽之入翰林，阙以国步危蹙，辞不往，遂死于安庆。赠淮南、江北行省平章，追
封豳国公，谥忠宣。议者谓兵兴以来，死节之臣，余阙与褚布哈为第一。古
        庚戌庚戌，张士诚兵攻常州，吴守将汤和击败之，获卒数百人。斋
        吴行吴行枢密院判邓愈遣部将王弼等攻婺源州，兵至城西，与守将特穆
尔布哈战，自旦至日昃，杀伤五百馀人不下。乙卯，分兵为三道并进，遂拔其城，
特穆尔布哈死之，士卒皆降，凡三千馀人。复遣万户p国宝攻高河垒，克之。古
        乙丑乙丑，大风起自西北，益都土门万岁碑仆而碎。斋
        丙寅丙寅，田丰陷东平路。主
        丁卯丁卯，知枢密院事布兰奚与毛贵战于好石桥，官军败绩，走济南。
知
        是月是月，诏达实巴图尔子博特穆尔为河南行省平章政事，总领其父
原管军马。斋
        诏察诏察罕特穆尔屯陕西，李思齐屯凤翔。主
        二月二月，乙巳朔，议团结西山寨大小十一处以为保障，命中书右丞达
实特穆尔、左丞乌古逊良桢等总行提调，设万夫长、千夫长、百夫长，编立牌甲，
分守要害，互相策应。斋
        毛贵毛贵陷青、沧二州，遂据长芦镇。主
        中书中书省奏以陕西军旅事剧，去京师道远，供费艰难，请就陕西印造
宝钞为便，从之；遂分户部宝钞府等官，置局印造，仍命诸路拨降钞本，畀平淮
行用库倒易昏币，布于民间。斋
        癸酉癸酉，毛贵陷济南路，守将爱迪战死。主
        毛贵毛贵立宾兴院，选用故宫，以姬京周等分守诸路。又于莱州立三百
六十屯田，每屯相去三十里，造大车百两，以挽运粮储，官民田十止收二分，冬
则陆运，夏则水运。斋
        董抟董抟霄将赴长芦，谓人曰：“我去，济南必不可保。”至是济南果
陷。抟霄方驻兵南皮县之魏家庄，适有诏拜抟霄河南行省右丞。甫拜命，毛贵兵
已至，而营垒犹未完，诸将谓抟霄曰：“贼至，当如何？”抟霄曰：“我受命至
此，当以死报国耳！”因拔剑督兵以战，而贼众突至抟霄前，猝问为谁，抟霄曰：
“我董老爷也。”众刺杀之，无血，惟见有白气冲天。是日，昂霄亦死之。事闻，
赠抟霄河南行省平章政事，追封魏国公，谥忠定；昂霄礼部尚书，追封陇西郡侯，
谥忠毅。古
        抟霄抟霄早以儒生起家，辄为能吏。会天下大乱，复以武功自奋，其才
略有大过人者；而当时用之不能尽其才，君子惜之。主
        乙亥乙亥，吴国公以吴桢为天兴翼副元帅，使与其兄良守江阴。时江阴
兵不满五千，而与张士诚接境。良兄弟训练士卒，严为警备，屯田以给军饷，敌
不敢犯，民甚赖之。斋
        吴国吴国公命元帅康茂才为营田使，谕之曰：“比因兵乱，堤防颓圮，
民废耕耨，故设营田司以修筑堤防，专掌水利。今军务殷繁，用度为急，理财之
道，莫先于农。春作方兴，虑旱潦不时，有妨农事，故命尔此职，分巡各处，俾
高无患干，卑不病潦，务在蓄泄得宜。大抵设官为民，非以病民，若但使有司增
饰馆舍，迎送奔走，所至纷扰，无益于民而反害之，即非委任之意。”主
        山东山东贼渐逼京畿。辛巳，诏以台哈布哈为中书右丞相，总兵讨之。
知
        壬午壬午，田丰复陷济宁路；甲戌，陷辉州。丙戌，努都尔噶闻田丰近
逼东昌，弃城走，城遂陷。斋
        丁亥丁亥，察罕特穆尔调兵复泾州、平凉，保巩昌。主
        庚寅庚寅，王士诚自益都犯怀庆路，守将周全击败之。知
        丁酉丁酉，兴元路陷。古
        三月三月，己亥朔，日色如血。斋
        加右加右丞相绰斯戬太保。主
        庚子庚子，毛贵陷般阳路。知
        辛丑辛丑，大同路夜黑气蔽西方，有声如雷；少顷，东北方有云如火，
交射中天，遍地俱见火，空中有兵戈之声。斋
        癸卯癸卯，王士诚陷晋宁路，总管杜赛因布哈死之。主
        己酉己酉，刘福通遣兵犯卫辉，河南行省平章博特穆尔击走之进克濮
州。知
        庚戌庚戌，毛贵陷蓟州。古
        征四征四方兵入卫，诏察罕特穆尔以兵屯涿州。察罕特穆尔即留兵戍清
湫、义谷，屯潼关，塞南山口以备他盗，而自将精锐赴召。主
        毛贵毛贵率众由河间趋直沽，乙卯，遂犯t州，至枣林，已而略柳林，
蹂畿甸，枢密副使达国珍战死，人心大骇。廷臣或劝乘舆北巡以避之，或劝迁都
关陕，众论纷然。独左丞相泰费音执不可，帝乃命同知枢密院事刘哈喇布哈以兵
拒之。战于柳林，官军捷，贼退走，京师乃安。主
        吴国吴国公命提刑按察司佥事分巡郡县录囚，凡笞罪者释之，杖者减半，
重囚杖七十。其有赃者免征，武将征讨有过者皆宥之。左右或言：“去年释罪囚，
今年又从末减，用法太宽，则人不畏法，无以为治。”吴国公曰：“自丧乱以来，
民初离创残，以归于我，正当抚绥之；况其间有一时误犯者，宁可尽法乎！大抵
治狱以宽厚为本，而刑新国则宜用轻典，若执而不变，非时措之道也。”知
        丙辰丙辰，吴国公遣兵取建德路。古
        先是先是邓愈、p文忠、胡大海，率兵由昱岭关进攻建德，道出遂安，
长枪元帅余子贞以兵来拒，愈等击败之，追至淳安，降其众三千馀人。遂安守将
洪某，率兵五千援淳安，大海与之战，擒将士四百馀人。由是直抵建德，参政布
哈、院判庆寿等皆遁，父老何良辅等以城降。改建德路为严州府。古
        以周以周全为湖广行省参知政事，统鄂等军，移镇嵩州白龙寨。斋
        丁巳丁巳，田丰陷益都路。主
        察罕察罕特穆尔欲赴召涿州，而曹、濮贼方分道逾太行，焚上党，掠晋
冀，陷云中、雁门、上郡，烽火数千里，复大掠而南。察罕特穆尔留御之，先遣
兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯闻喜，绛州贼果出南山，纵伏兵横击之，贼皆弃辎
重走山谷。遂分兵屯泽州，塞碗子城，屯上党，塞吾儿谷，屯并州，塞井陉口，
以杜太行。诸道贼屡至，守将数血战，击却之，河东悉定。知
        进陕进陕西行省右丞，兼行台侍御史、同知河南行枢密院事。于是朝廷
乃诏察罕特穆尔守御关陕、晋冀，镇抚汉沔、荆襄，便宜行事。察罕特穆尔益务
练兵训农，以平定四方为己责。主
        夏，夏，四月，己已朔，赵普胜自枞阳寇池州，陷之，执吴守将赵忠。
知
        庚午庚午，江浙行省左丞杨鄂勒哲以舟师攻徽州，吴将胡大海等击败之。
丁丑，鄂勒哲又攻建德，吴将p文忠击败之，鄂勒哲遁去。斋
        甲戌甲戌，陈友谅陷龙兴路，省臣道通、和尼齐弃城遁。主
        壬午壬午，田丰陷广平路，大掠，退保东昌，诏元帅方托克托以兵复广
平。知
        癸未癸未，以诸处捷音屡至，诏颁《军民事宜十一条》。古
        甲午甲午，陈友谅遣部将王奉国陷瑞州路。斋
        是月是月，帝如上都。主
        察罕察罕特穆尔、李思齐，会宣慰使张良弼，良中郭择善，宣慰同知拜
特穆尔，平章政事定珠，总帅汪长生努，各以所部兵讨李喜喜于巩昌，李喜喜败
入蜀。察罕特穆尔驻清湫，思齐驻斜坡，良弼驻秦州，择善驻崇信，拜特穆尔驻
通渭，定珠驻临洮，各自除路府州县官，征纳军需。思齐、良弼同谋袭杀拜特穆
尔，分总其兵；思齐寻又杀择善。知
        五月五月，戊戌朔，以方国珍为江浙行省左丞兼海道运粮万户。古
        察罕察罕特穆尔遣其将以兵复冀宁。斋
        刘福刘福通攻汴梁，壬寅，守将珠展弃城遁。福通遂入城，立宫阙，自
安丰迎其主小明王居之以为都。知
        陈友陈友谅遣部将康泰、邵宗、邓克明等以兵寇邵武路。古
        庚戌庚戌，陈友谅陷吉安路。斋
        癸丑癸丑，监察御史密济尔海、七十等，劾太保、中书右丞相台哈布哈；
乙卯，削台哈布哈官，安置盖州。知
        初，初，台哈布哈奉命讨贼，既渡河，即上疏谓：“贼势张甚，军行宜
以粮饷为先。昔汉韩信行军，萧何馈粮，方今措置，无如丞相泰费音者。如令泰
费音至军中供给，事乃可济；不然，兵不能进矣。”其意实衔泰费音，欲其至军
中即害之地。时参知政事布延特穆尔、张晋等分省山东，二人者尝劾寿图不进兵，
台哈布哈至，则以其馈运不前断遣之。又以知枢密院事鄂勒哲特穆尔为右丞之日，
尝劾其罪，亦加以失误专制之罪，擅改其官，征至军，欲害之。事闻，廷议喧然。
左丞相泰费音，以其欲害己也，遂讽御史劾其缓师拒命，而于帝前力排之。于是
下削夺之诏，以知枢密院事乌兰哈达代总其兵，仍命乌兰哈达节制河北诸军，河
南行省平章政事周全节制河南诸军。古
        辛酉辛酉，陈友谅兵陷抚州路。斋
        是月是月，山东地震，天雨白毛。主
        六月六月，戊辰朔，台哈布哈伏诛。知
        台哈台哈布哈闻有诏，夜，驰诣刘哈喇布哈求救解。刘哈喇布哈，故台
哈布哈部将也，以破贼累有功，拜淮南行省平章政事，时驻兵保定，见台哈布哈
至，因张乐大宴，举酒慷慨言曰：“丞相国家柱石，有大勋劳如此，天子终不害
丞相，是必为谗言所间。我当往见上白之，丞相毋忧也。”即走至京，见泰费音。
泰费音问其来故，哈喇布哈具以告。泰费音曰：“台哈布哈大逆不道，今诏已下，
尔乃敢妄言耶？不审处，祸将及尔矣！”哈喇布哈闻泰费音言，噤不能发。泰费
音度台哈布哈必在哈喇布哈所，即语之曰：“尔能致台哈布哈以来，吾以尔见上，
尔功不细矣。”哈喇布哈因许之，泰费音乃引入见帝，赐赉良渥。知
        初，初，哈喇布哈之事台哈布哈也，与倪晦者同在幕下，台哈布哈每委
任晦，而哈喇布哈计多阻不行，哈喇布哈心常以为怨。及是知事已不可解，还缚
台哈布哈父子送京师，未至，皆杀之于路。主
        察罕察罕特穆尔调浩尔齐、关保同守潞州。拜察罕特穆尔陕西行省平章
政事，便宜行事。古
        癸酉癸酉，吴左副都指挥使p文忠率兵攻浦江，下之。义门郑氏，举家
避兵山谷间，文忠重其累世雍睦，访得之，悉送还家，禁兵士无侵犯。主
        吴中吴中翼左副元帅谢再兴等率兵略石埭县，与陈友谅兵遇，击败之，
擒其将钱清等三人。古
        庚辰庚辰，关先生、破头潘等陷辽州，浩尔齐以兵击走之。斋
        关先关先生等遂陷晋宁路，城中死者十二三。郡人乔彝，性高介有守，
名称重一时，至是整衣冠，聚妻子，家有大井，彝坐其上，令妻子、婢妾辈循次
投井中，而己随赴之。贼首王士诚，使人至彝家邀致之，至则彝死矣。贼平，赠
彝临汾县尹，赐谥纯洁。有张计鹫撸汾州人也，尝用荐，征为国子助教，居一
岁免归。贼去晋宁，复陷汾州，计鹩肫抟喔熬死。晋宁人王佐为贼所获，欲降
之，佐诟詈不辍，亦遇害。知
        乙酉乙酉，命左丞相泰费音督诸军守御京城，便宜行事。古
        甲午甲午，张士诚兵寇常熟县，吴守将廖永安与战于福山港，大破之。
斋
        自江自江南行台移治绍兴，即檄达噜噶齐迈尔石斯为行台镇抚。迈尔古
斯大募民兵为守御计，与舒穆噜宜逊夹攻处州山贼，遂平之，擢江东廉访司经历，
仍留绍兴，以兵卫台治。时浙东、西郡县多残破，独迈尔古斯保障绍兴，境内晏
然，民爱之如父母。达实特穆尔承制授行枢密院判官，分院治绍兴。斋
        及方及方国珍遣兵侵据绍兴属县，迈尔古斯曰：“国珍本海贼，今既降，
为大官，而复来害吾民，可乎！”欲率兵问罪，先遣部将黄中取上虞。朝议方倚
重国珍，资其舟以运粮，而御史大夫拜珠格，与国珍素通贿赂，情好甚厚，愤迈
尔古斯擅举兵，且恐生事，即使人召至私第计事，至则命左右以铁锤挝杀之，断
其头，掷厕溷中。民闻之，无不恸哭。迈尔古斯，宁夏人也。黄中率其众复仇，
尽杀拜珠格家人及台府官员、掾吏，独留拜珠格不杀，以告于张士诚，士诚乃遣
其将吕珍以兵守绍兴。古
        拜珠拜珠格寻迁行宣政院使，监察御史真图劾拜珠格阴害帅臣，几致激
变，宜置诸严刑，诏削其官，安置湖州而已。主
        秋，秋，七月，丁酉朔，河南行省平章政事周全，据怀庆路以叛，附于
刘福通。时察罕特穆尔驻军洛阳，遣拜特穆尔以兵过碗子城。周全来战，拜特穆
尔为其所杀。全遂尽驱怀庆民渡河，入汴梁。斋
        庚子庚子，吴廖永安败张士诚于狼出，获其战舰而还。主
        丁未丁未，布兰奚以兵复般阳路，已而复陷。知
        癸丑癸丑，贼兵犯京城，刑部郎中布哈守西门，夜，开门击退之。古
        丙辰丙辰，吴总管胡通海等袭破九华山寨。时寨首鲍万户，有众二千，
据险自固，四面设石机弩，兵不能进。通海乃引兵潜由磴道攀援鱼贯而上，因
风纵火，燔其寨，遂克之。知
        己未己未，刘福通遣周全引兵攻洛阳，守将登城，以大义责全，全愧谢，
退兵，福通杀之。斋
        全之全之攻洛阳也，察罕特穆尔以奇兵出宜阳，而自将精骑发新安来援。
会贼已退，因追至虎牢，塞诸险而还。知
        是月是月，京师大水，蝗，民大饥。古
        是月是月，江南行省右丞郭天爵谋害吴国公，事觉，吴国公杀之。天爵，
天秩之弟也。主
        八月八月，丁卯朔，江浙行省平章锡达布讨饶州，贪财玩寇，久无功，
遂妄称迁职福建行省。至福建，为廉访佥事般若特穆尔所劾，拘之兴化路。古
        庚辰庚辰，陈友谅兵陷建昌路。斋
        辛巳辛巳，义兵万户王信，以滕州叛，降于毛贵。主
        己丑己丑，张士诚兵寇江阴，吴守将吴良击走之。知
        江浙江浙行省丞相达实特穆尔，阴约张士诚以兵攻杨鄂勒哲，鄂勒哲仓
卒不及备，遂自杀，其众皆溃。斋
        鄂勒鄂勒哲筑营德胜堰，周围三四里，子女玉帛皆在焉。用法深刻，任
意立威，而邓子文、金希伊、王彦良之徒，又悉邪佞轻佻，左右交煽。达实特穆
尔恶之。士诚素欲图鄂勒哲，遣其部将史文炳，往杭州谒鄂勒哲，相见甚欢。文
炳大设宴，盛陈乌银器皿、嵌金铁鞍之类，尽以遗鄂勒哲，自是约为兄弟。斋
        及士及士诚与达实特穆尔合谋，文炳率众围鄂勒哲营，鄂勒哲遣吏致牲
酒为可怜之意，曰：“愿少须臾无死，得以底里上露。”文炳报不可。鄂勒哲乘
城拒战，十日，力尽，自经死，其弟巴延亦自杀，文炳解衣裹鄂勒哲尸，瘗祭之。
其后追封鄂勒哲潭国公，谥忠愍，巴延衡国公，谥忠烈。斋
        鄂勒鄂勒哲部将员成等欲为报仇，遣苗军元帅台哈布哈奉书纳款于建康，
且言其部将李福等三万馀人在桐庐，皆愿效顺，吴国公命p文忠往抚之。知
        庚寅庚寅，以娄都尔苏为御史大夫，诏作新风纪。古
        九月九月，丁酉朔，诏授锡班特穆尔同知河东宣慰司事，其妻云中郡夫
人，子观音弩赠同知大同路事，仍旌表其门。先是锡班特穆尔为赵王位下总管府
事，其妻尝保育赵王，及是部落明里叛，欲杀王，锡班特穆尔与妻谋，以其子观
音弩服王平日衣冠居王宫，夜半，夫妻卫赵王微服遁去。贼至，遂杀观音弩，赵
王得免。事闻，故旌其忠焉。斋
        褒封褒封唐赠谏议大夫刘为昌平文节侯。主
        关先关先生攻保定路，不克，遂陷完州，掠大同、兴和塞外诸郡。知
        中书中书左丞张冲，请立团练安抚劝农使司二道，一奉元、延安等处，
一巩昌等处，从之。斋
        壬寅壬寅，诏中书参知政事布延布哈、治书侍御史李国凤经略江南。主
        癸卯癸卯，诏以福建行省平章政事庆图为江南行台御史在夫。时行台治
绍兴，所辖诸道，多为吴所有，而明、台则制于方国珍，杭、苏则制于张士诚，
宪台纲纪，不复可振，徒存空名而已。斋
        丙午丙午，贼兵攻大同路。壬戌，平定州陷。主
        乙丑乙丑，陈友谅陷赣州路，江西行省参政全普谙萨里及总管哈纳齐死
之。知
        时江时江西下流诸郡，皆为友谅所据，普谙萨里乃与哈纳齐戮力同守。
友谅遣其将围城，因使人胁之降，普谙萨里斩其使，日擐甲登城拒之。力战凡四
月，兵少食尽，遂自刭。哈纳齐守赣尤有功，城陷之日，贼将胁之使降，哈纳齐
谓之曰：“与汝战者我也。尔毋杀吾民，当速杀我。”遂遇害。知
        冬，冬，十月，辛未，吴将胡大海取兰溪州。古
        先是先是大海至婺之乡头，擒万户赵布延布哈等，平其五垒。是日，进
攻兰溪，官军千人出战，败之，克其城，廉访使赵秉仁等被执。立宁越翼元帅府，
分兵守其要害，遂进攻婺州路。知
        甲戌甲戌，吴将徐达、邵荣克宜兴。古
        先是先是达等攻宜兴，久不下，吴国公遣使谓达等曰：“宜兴城小而坚，
猝未易拔。闻其城西通太湖口，张士诚饷道所由出，若以兵断其饷道，彼军食内
乏，城必破矣。”达等乃分兵绝太湖口，而并力急攻，遂拔其城。知
        同知同知枢密院事廖永安，复率舟师击士诚于太湖，乘胜深入，遇吕珍，
战败，遂为所获，士诚欲降之，不屈。斋
        壬午壬午，监察御史杨珠制哈，劾中书右丞相绰斯戬任用私人都埒及妾
弟崔鄂勒哲特穆尔，印造伪钞，事将败，令都埒自杀以灭口。绰斯戬乃请解机务，
诏止收其印绶。乙酉，监察御史达尔玛实哩、王彝等复劾之，请正其罪，帝终不
听。古
        壬辰壬辰，大同路陷，达噜噶齐鄂勒哲特穆尔弃城遁。斋
        是月是月，博特穆尔统领诸军复曹州。主
        十一十一月，辛丑，吴立管领民兵万户府。知
        吴国吴国公曰：“古者寓兵于农，有事则战，无事则耕，暇则讲武。今
兵争之际，当因时制宜，所定郡县，民间武勇之材，宜精加简拔，编辑为伍，立
民兵万户府领之，俾农时则耕，闲则练习，有事则用之。事平，有功者一体升擢，
无功者还为民。如此，则民无坐食之弊，国无不练之兵，以战则胜，以守则固，
庶几寓兵于农之意也。”古
        癸卯癸卯，陈友谅陷汀州路。斋
        丁卯丁卯，田丰陷顺德路。主
        先是先是枢密院判官刘起祖守顺德，粮绝，劫民财，掠牛马，民强壮者
令充军，弱者杀而食之。至是城陷，起祖遂尽驱其民走入广平。古
        甲子甲子，吴国公以胡大海兵攻婺州，不克，乃自将亲军副都指挥使杨
Z等师十万往攻之。主
        十二十二月，乙丑朔，日有食之。知
        癸酉癸酉，关先生、破头潘、沙刘二等由大同直犯上都，焚毁宫阙；留
七月，乃转略辽阳。斋
        甲申甲申，吴取婺州路，达噜噶齐僧珠、浙东廉访使杨惠死之。主
        先是先是吴国公出师至徽州，召儒士唐仲实，问：“汉高帝、光武、唐
太宗、宋太祖、元世祖平一天下，其道何由？”对曰：“此数君者，皆以不嗜杀
人，故能定天下于一。公英明神武，驱除祸乱，未尝妄杀；然以今日观之，民虽
得所归，而未遂生息。”吴国公曰：“此言是也。我积少而费多，取给于民，甚
非得已。然皆为军需所用，未尝以一毫奉己。民之劳苦，恒思所以休息之，曷尝
忘也！”知
        又闻又闻前学士p升名，召问之，对曰：“高筑墙，广积粮，缓称王。”
吴国公悦，命参帷幄。斋
        师进师进至德兴，闻张士诚兵据绍兴、诸暨，乃取道兰溪以至婺州，遣
使入城招谕，不下，遂围之。知
        初，初，江浙行省丞相达实特穆尔，承制授浙东宣慰副使舒穆噜宜逊以
行枢密院判官，分治处州，又以前江浙儒学副提举刘基为其院经历，萧山县尹苏
友龙为照磨，而宜逊又自辟郡人胡深、叶琛、章溢参谋其军事。处为郡，山谷联
络，盗贼凭险窃发，不易平治，宜逊用基等谋，或捣以兵，或诱以计，皆歼殄无
遗类。寻升同佥行枢密院事。古
        至是至是闻吴兵抵兰溪，且逼婺，而宜逊弟厚逊方守婺，其母亦在城中。
宜逊泣曰：“义莫重于君亲，食禄而不事其事，是无君也；母在难而不赴，是无
亲也；无君无亲，尚可立天地哉！”即遣胡深等将民兵数万赴援，而亲率精锐为
之殿。深等至松溪，观望不能进。古
        吴国吴国公谓诸将曰：“婺倚舒穆噜宜逊，故未肯即下。闻彼以狮子战
车载兵来援，此岂知变者，松溪山多路险，车不可行，今以精兵遏之，其势必破，
援兵既破，则城中绝望，可不劳而下矣。”翌日，佥院胡大海养子德济，诱其兵
于梅花门外，纵击，大败之，深等遁去。城中势益孤，台宪、将臣画界分守，意
复不相能，于是同佥枢密院宁安庆与都事李相开门纳敌，杨惠、僧珠皆战死，南
台御史特穆尔赉斯、院判舒穆噜厚逊等皆被执。主
        吴国吴国公入城，下令禁戢军士剽掠，民皆安堵。改婺州路为宁越府，
置中书分省，召儒士许元、叶、胡翰、汪仲山等十馀人皆会食省中。日令二人
进讲，敷陈治道。斋
        以王以王宗显知宁越府。宗显，和州人，少攻儒业，博涉经史。于是命
宗显开郡学，延宿儒叶仪、宋濂为《五经》师，戴良为学正，吴沈、徐厚为训导。
时丧乱之馀，学校久废，至是始闻纟玄诵声，无不欣悦。古
        是月是月，太白经天者再。斋
        吴国吴国公发仓赈宁越贫民。有女子曾氏，自言能通天文，诳说灾异惑
众，吴国公以为乱民，命戮于市。知
        是岁是岁，河南贼蔓延河北，前江西廉访佥事巴延，家居濮阳，言于省
臣，将结其乡民为什伍以自保，而贼已大至。巴延乃渡漳北行，乡人从之者数十
万家。至磁州，与贼遇，贼知巴延名士，生劫之以见其帅，帅诱以富贵，巴延骂
不屈，引颈受刃，与妻子俱死之。有司上其事，赠佥太常礼仪院事。太常上谥议
曰：“以城守论之，巴延无城守之责而死，与江州守李黼同；以风纪论之，巴延
无在官之责而死，与西台御史张恒同。以平生有用之学，成临义不夺之节，乃古
之所谓君子人者，请谥曰文节。”从之。主
        江西江西诸郡皆陷，抚州路总管吴当，乃戴黄冠，著道士服，杜门不出，
日以著书为事。陈友谅遣人辟之，当卧床不食，以死自誓，乃舁床载之舟送江州。
拘留一年，终不为屈，遂隐居吉水县之谷坪，逾年，以疾卒。斋
        京师京师大饥疫，而河南、北、山东郡县皆被兵，各挈老幼男女避居京
师，以故死者相枕籍。资政院使保布哈请于帝，市地收瘗之，帝及皇后、皇太子、
省、院诸臣施舍无算，而保布哈亦自出财贿珍宝以佐其费。择地自南北两城抵卢
沟桥，掘深及泉，男女异圹，人以一尸至者，随给以钞，舁负相踵。至二十年四
月，前后瘗者二万，用钞二万七千九十馀锭。凡居民病者予之药，不能丧者给之
棺。翰林学士承旨张翥，为文颂其事曰《善惠之碑》。知
        保布保布哈，高丽人，亦曰王布哈，皇后奇氏微时，与布哈同乡里，相
为依倚，及布哈以阉人入事后，累迁为资政院使，后益爱幸之，至是欲要誉干权，
故有斯举。主
        帝尝帝尝为近幸臣建宅，亲画屋样，又自削木构宫，高尺馀，栋梁楹槛，
宛转皆具，付匠者按此式为之，京师遂称“鲁般天子”。内侍利其金珠之饰，告
帝曰：“此屋比某家殊陋劣。”帝辄命易之，内侍因刮金珠而去。斋
        奇后奇后见帝造作不已，尝挽上衣谏曰：“陛下年已大，子年已长，宜
稍息造作。且诸夫人事上足矣，无惑于天魔舞女辈，自爱惜圣躬也。”帝艴然怒
曰：“古今只我一人耶？”由此两月不至后宫。古
        后亦后亦多畜高丽美人，大臣有权者，辄以此遗之，京师达官贵人，必
得高丽女然后为名家。自至正以来，宫中给事使令，大半高丽女，以故四方衣服、
靴帽、器物，皆仿高丽，举世若狂。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_215.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十五 【元纪三十三】 起屠维大渊献正月，尽上章困敦六
月，凡一年有奇。
         ○顺帝至正十九年（己亥，一三五九年）
        春，春，正月，陈友谅遣其党王奉国，率兵号二十万，寇信州路，江东
廉访副使巴延布哈德济自衢引兵援信，遇奉国于城东，力战，破走之，镇南王子
大圣努、枢密院判官席闰等迎巴延布哈德济入城共守。后数日，贼复来攻，巴延
布哈德济大享士卒，出城奋击，又大败之。古
        乙巳乙巳，吴国公以宁越既定，欲遂取浙东未下诸郡，集诸将谕之曰：
“克城虽以武，而定民必以仁。吾师此入建康，秋毫无犯，故一举而遂定。今新
克婺州，正当抚恤，使民乐于归附，则彼未下郡县，亦必闻风而归，吾每闻尔等
下一城，得一郡，不妄杀人，辄喜不自胜。盖为将者能以不杀为心，非惟国家所
利，即身及子孙亦蒙其福。尔等从吾言，则众心豫附，大功可成矣。”斋
        丙午丙午，辽阳行省陷，懿州路总管吕震死之，赠河南行省左丞，追封
东平郡公。主
        戊申戊申，吴将邵荣破张士诚兵于馀杭。知
        上都上都之初陷也，广宁路总管郭嘉闻之，躬率义兵出御。既而辽阳陷，
嘉将众巡逻，去城十五里，遇青号队伍百馀人，给言官军，喜疑其诈，俄果脱青
衣变红。嘉出马射贼，分兵两队夹攻之，杀获甚多。嘉见贼势日炽，孤城无援，
乃竭家所有衣服、财物、犒义士以励其勇敢，且曰：“自我祖父有勋王室，今之
尽忠，吾分内事也。况身守此土，当死生以之，馀不中恤矣。”古
        顷之顷之，贼至，围城，亘数十里，有大呼者曰：“辽阳我得矣，何不
出降！”嘉挽弓射其呼者，中左颊，堕马死。贼稍引退，嘉遂开西门逐之，贼大
至，力战以死。事闻，赠河南江北行省左丞，追封太原郡公，谥忠烈。嘉之守广
宁也，招集义兵数千，教以坐作进退，号令齐一，赏罚明信，故东方诸郡，粮富
兵精，称嘉为最。斋
        察罕察罕特穆尔命枢密院判官陈秉直、班布尔实将兵二万守冀宁。主
        乙卯乙卯，方国珍遣使奉书献金带于吴。知
        先是先是吴国公遣典签刘辰招谕国珍，国珍与其下谋曰：“方今元运将
终，豪杰并起，惟江左号令严明，所向无敌。今又东下婺州，恐不能与抗。况与
我为敌者，西有张士诚，南有陈友谅，莫若姑示顺从，藉为声援，以观其变。”
遂遣使奉书随辰来献金绮，于是复遣使报之。然国珍虽纳款，其实阴持两端也。
知
        戊午戊午，吴雄锋翼元帅王遇成、孙茂先率兵攻临安县，张士诚遣其右
丞李伯升来援，茂先击败之，伯升敛兵退守，茂先攻之不下，引兵还。佥院故大
海攻诸暨，守将战败宵遁，万户沈胜以众降，遂改诸暨州为诸全州。嵊县万户郝
原，请降于吴。知
        二月二月，甲子朔，张士诚复攻江阴，战舰蔽江而下。吴守将吴良御之，
戒诸将勿轻动。顷之，士诚兵阵于江滨，良命弟祯率一军出北门与战，锋才交，
复遣元帅王子明率壮士出南门合击之。士诚不能支，遂败，溺死甚众。主
        癸酉癸酉，吴将邵荣攻湖州，屡败张士诚兵，其将李伯升敛兵退守，攻
之，弗克，乃还屯临安。古
        辛巳辛巳，枢密副使多尔济以贼犯顺宁，命张立将精锐由紫荆关出讨，
鸦鹘由北口出迎敌。主
        甲申甲申，叛将梁炳攻辰州，守将和尚击败之。以和尚为湖广行省参知
政事。知
        贼由贼由飞狐、灵丘犯蔚州。古
        庚寅庚寅，御史台言：“先是召募义兵，用钞银一百四十万锭，多近侍、
权幸冒名关支，率为虚数。请命军士，凡已领官钱者，立限出征。”诏从之，已
而不果行。知
        是月是月，诏博特穆尔移兵镇大同，以为京师捍蔽。古
        置大置大都督兵农司，仍置公司十道，专督屯种，以博特穆尔领之。
所在侵夺民田，不胜其扰。主
        台哈台哈布哈之溃兵数万掠山西，察罕特穆尔遣陈秉直分兵驻榆次招抚
之，其首领悉送河南屯种。古
        三月三月，癸己朔，陈友谅遣兵由信州略衢州，复遣兵陷襄阳路。斋
        甲午甲午，吴下令宥狱囚。主
        辛丑辛丑，京城北兵马司指挥周哈喇岱与林智和等谋叛，事觉，伏诛。
知
        丁巳丁巳，张士诚兵攻建德，吴将p文忠御之于东门，使别将潜出小北
门，间道过鲍婆岭，由碧鸡坞绕出其阵后夹击，大破之。斋
        方国方国珍遣郎中张本仁以温、台、庆元三路献于吴，且以其次子关为
质。吴国公曰：“古者虑人不从，则为盟誓，明誓不信，变而为质子。此衰世之
事，岂可蹈之！凡人之盟誓、交质者，皆由未能相信故也。今既诚心来归，便当
推诚相与，如青天白日，何自怀疑而以质子为哉！”乃厚赐关而遣之。关后改名
明完。斋
        陈友陈友谅遣部将赵普胜寇宁国太平县，江南总制胡惟贤，命万户陈允
同、义士江炳叔率乡兵五千击败之。普胜复寇陵阳、石埭等县，佥院张德胜与战
于栅江口，复破走之。古
        壬戌壬戌，诏定科举流寓人名额，蒙古、色目、南人各十五名，汉人二
十名。斋
        夏，夏，四月，癸亥朔，汾水暴涨。主
        贼陷贼陷金、复等州，司徒、知枢密院事佛嘉努调兵平之。知
        甲子甲子，毛贵为赵君用所杀。古
        帝以帝以天下多故，诏却天寿节朝贺。皇太子及群臣屡请举行如故，帝
不听，曰：“俟天下安宁，行之未晚。卿等无复言。”主
        癸酉癸酉，吴兵复池州。知
        初，初，赵普胜既陷池州，令别将守之，而自据枞阳水寨，数往来寇掠
境上。元帅徐达患其侵轶，遣院判俞通海等击败之，俘其将赵牛儿等，普胜弃舟
走陆。又擒其部将洪钧等，并获艨艟数百艘，遂复池州。主
        吴佥吴佥院胡大海率元帅王玉等攻绍兴，军至蒋家渡，遇张士诚兵，击
败之，获战舰五十馀。又连战于三山、斗门、白塔寺，皆捷，擒士诚卒五十馀人，
恐其叛，悉斩于双溪之上。斋
        张士张士诚复攻建德，驻兵大浪滩，吴将p文忠遣兵由乌龙岭循胥口而
上，击破之。知
        庚辰庚辰，吴叛将陈保二寇宜兴，守臣杨国拒战，擒保二，槛送宁越，
伏诛。古
        张士张士诚复遣兵争建德，据分水岭；p文忠遣元帅何世明击破其营。
斋
        丁亥丁亥，张士诚兵击常州，守将汤和击败之。主
        己丑己丑，贼陷宁夏路，遂略灵武等处。知
        张士张士诚将李伯升攻婺源，吴将孙茂先击败之。古
        五月五月，壬辰朔，以陕西行台御史大夫鄂勒哲特穆尔为陕西行台左丞
相，便宜行事。主
        丁酉丁酉，皇太子奏请巡北边以抚绥军民，御史台臣上疏固留，诏从之。
知
        先是先是中书左丞成遵言：“宋自景v以来百五十年，虽无兵祸，常设
寓试名额以待四方游士。今淮南、河南、山东、四川、辽阳及江南各省所属州县
避兵士民，会集京师，如依前代故事，别设流寓乡试之科，令避兵士民就试，添
差试官别为考校，依各处元额，选合格者充之，则无遗贤之患矣。”礼部议寓试
解额依元额减半。既而福建乡试取江西流寓者十五人，察罕特穆尔又请河南举人
及避兵儒士，不拘籍贯，依河南元额就陕州应试，从之。斋
        辛亥辛亥，吴国公将还建康，召胡大海于绍兴，既至，谕之曰：“宁越
为浙东重地，必得其人守之。吾以尔为才，故特命尔守，其衢、处、绍兴进取之
宜，悉以付尔。宋巴延布哈在衢州，其人多智术；舒穆噜伊逊守处州，善用士；
绍兴为张士诚将吕珍所据；数郡与宁越密迩，尔宜与常遇春同心协力，伺间取之。
此三人皆偷校不可忽也。”仍命左右司员外侯原善、都事王恺、管句栾凤综理
钱粮军务事。知
        未几未几，有三人称赵宋子孙，请再命大海攻绍兴，愿为内应，吴国公
知其诈，命法司拷问，乃张士诚使为间，并其家属诛之。斋
        山东山东、河东、河南及关中等处飞蝗蔽天，人马不能行，所落沟堑尽
平，民大饥。知
        察罕察罕特穆尔图复汴梁，是月，以大军次虎牢。先发游骑，南道出汴
南，略归、亳、陈、蔡；北道出汴东，战船浮于河，水陆并下，略曹南，据黄陵
渡。乃大发秦兵出函关，过虎牢，晋兵出太行，逾黄河，俱会汴城下，首夺其外
城。察罕特穆尔自将铁骑屯杏花营，诸将环城而垒。知
        刘福刘福通屡出战，战辄败，遂婴城以守。察罕特穆尔乃夜伏兵城南，
旦日，遣苗军跳梁者略城而东，福通倾城出追，伏兵鼓噪起，邀击，败之。又令
弱卒立栅外城以饵敌，敌出争之，弱卒佯走；薄城西，因纵铁骑突击，悉擒其众。
福通自是不敢出。知
        先是先是陈友谅弟友德营于信州城东，绕城植木栅，急攻之。巴延布哈
德济日夜与贼鏖战，粮竭矢尽而气不少衰。有大呼于城下者曰：“有诏！”参谋
该里丹临城问何来，曰：“江西来。”该里丹曰：“如此，乃贼耳。吾大元臣子，
岂受尔伪诏！汝不闻张睢阳事乎！”伪使者不应而去。时军民唯食草苗、荼纸，
既尽，括靴底煮食之，又尽，罗掘鼠雀及杀老弱以食，然犹出兵大破贼。古
        六月六月，王奉国来攻城，昼夜不息者逾旬。巴延布哈德济登城麾兵拒
之。已而士卒力疲不能支，万户顾马儿以城叛，城遂陷。席闰出降，大圣努、该
里丹皆死之。巴延布哈德济力战不胜，遂自刎。部将蔡诚，尽杀妻子，与蒋广奋
力巷战，诚遇害，广为奉国所执。爱广勇敢，使之降，广曰：“我宁为忠死，不
为降生。汝等草中一盗尔，吾岂屈汝乎？”奉国怒，磔广于竿，广大骂而绝。时
义兵陈受战败，为贼所擒，亦痛骂不屈，贼焚之。主
        先是先是巴延布哈德济之援信州也，尝南望泣下曰：“我为天子司宪，
视彼城之危急，忍坐视乎！吾所念者，太夫人耳。”即入拜其母鲜于氏曰：“儿
今不得事母矣！”母曰：“尔为忠臣，吾即死，何憾！”巴延布哈德济因命子额
森布哈奉其母间道入福建，以江东廉访司印送行台御史，遂力守孤城而死，谥曰
桓毅。主
        甲子甲子，张士诚将吕珍围诸全州，胡大海自宁越率兵救之。珍堰水以
灌城，大海夺堰，反以灌珍。珍势蹙，乃于马上折箭求解兵，大海许之。王恺谓
大海曰：“彼猾贼难信，不如因而击之，可大胜也。”大海曰：“吾已许人而背
之，不信，纵其去而击之，不武。”遂引兵还。主
        是月是月，吴佥院俞通海攻赵普胜，不克而还。诸将患之，吴国公曰：
“普胜勇而无谋，陈友谅挟主以令众。上下之间，心怀疑贰，用计以离之，一夫
之力耳。”时普胜有门客，颇通术数，常为普胜画策，普胜倚为谋主。乃使人阳
与客交而阴间之，又致书与客，故误达普胜，普胜果疑客，客惧，不能安，遂来
归。于是厚待客，客喜过望，倾吐其实，尽得普胜生平所为，乃重以金币资客，
潜往说友谅所亲以间普胜。普胜不知，见友谅使者，辄自言其功，悻悻有德色，
友谅由是忌之。斋
        秋，秋，七月，壬辰朔，以辽阳贼势张甚，起前中书右丞相绰斯戬为辽
阳行省左丞相，便宜行事。知
        乙巳乙巳，吴同佥枢密院常遇春攻衢州，建奉天旗，树栅，围其六门，
造吕公车、仙人桥、长木梯、懒龙爪，拥至城下，高与城齐，欲阶之以登；又于
大西门、大南门城下穴地道攻之。守臣廉访使宋巴延布哈等悉力备御，以束苇灌
油烧吕公车，架千斤称钩懒龙爪，用长斧以砍木梯，筑夹城以防穴道。遇春政之
弗克，乃以奇兵出其不意，突入南门Y城，毁其所架h，督将士攻围益急。古
        戊申戊申，命国王囊嘉特、中书平章政事佛嘉努、额森布哈、知枢密院
事赫噜等统领特默齐军进征辽阳。主
        赵君赵君用既杀毛贵，贵党续继祖自辽阳入益都；丙辰，杀赵君用，遂
与其所部自相仇敌，彭早住不知其所终。古
        是月是月，以张士信为江浙行省平章政事。斋
        八月八月，辛酉朔，倪文俊馀党陷归州。主
        庚午庚午，吴将p文逊、秦友谅攻无为州，取之。知
        察罕察罕特穆尔谍知汴梁城中食且尽，乃与诸将阎思孝、李克彝、虎林
赤等议分门而攻。戊寅夜，将士鼓勇登城，斩关而入，遂拔之。刘福通奉其主小
明王从数百骑出东门遁走，仍据安丰。获伪后及贼妻子数万，伪官五千，符玺、
印章、宝货无算。全居民二十万，军无所私，市不易肆，不旬日，河南悉定。献
捷京师，以功拜河南行省平章政事兼知河南行枢密院事、陕西行台御史中丞，仍
便宜行事。诏告天下。斋
        察罕察罕特穆尔既定河南，乃以兵分镇关陕、荆襄、河洛、江淮，而重
兵屯太行，营垒旌旗，相望数千里。乃日修车船，缮兵甲，务农积谷，训练士卒，
谋大举以复山东。古
        乙卯乙卯，蝗自河北飞渡汴梁，食田禾尽。斋
        九月九月，癸巳，以中书平章政事特哩特穆尔为陕西行省左丞相，便宜
行事。主
        吴奉吴奉国上将军徐达，佥院张德胜，率兵自无为州登陆，夜至浮山寨，
败赵普胜别将于青山。追至潜山，陈友谅遣参政郭泰渡沙河逆战，德胜复大破之，
斩郭泰，遂克潜山，命将守之。斋
        乙未乙未，陈友谅杀其将赵普胜。主
        初，初，友谅既忌普胜，又有言普胜欲归吴者。及是愤潜山之败，友谅
益欲杀普胜，乃诈以会军为期，自至安庆图之。普胜不虞友谅之图己，闻其至，
且烧羊出迎，于雁氵义登舟见友谅，友谅遂执而杀之，并其军。斋
        乙巳乙巳，以湖南北、浙东西四道廉访司之地皆陷，诏任其所便之地置
司。主
        丙午丙午夜，白虹贯天。知
        丁未丁未，吴取衢州路。古
        时常时常遇春围城两月馀，攻击无虚日。枢密院判张斌度不能守，密遣
其下约降，是夕，斌潜出小西门，迎吴军入城。宋巴延布哈不知其降，犹督兵拒
战。俄而城中火起，遇春等入城，众遂溃。总管冯浩赴水死，宋巴延布哈及院判
都尼等被执。改衢州路为龙游府，进遇春佥枢密院。古
        甲寅甲寅，吴遣博士夏煜授方国珍福建行省平章，其弟国瑛参政，国珉
佥枢密分院事，各给符印，仍以所部兵马城守，候命征讨。煜至庆元，国珍欲不
受，业已降；欲受之，又恐见制；乃诈称疾，但受平章印，告老，不任职，遇使
者亦颇倨。惟国珉开院署事。古
        自中自中原丧乱，江南漕久不通，至是河南始平，乃遣兵部尚书巴延特
穆尔、户部尚书曹履享，以御酒、龙衣赐张士诚，征海运粮。巴延等至杭州，传
诏令方国珍具舟以运，而达实特穆尔总督其事。既而士诚虑国珍载粟不入京，国
珍又恐士诚掣其舟，乘虚袭己，互相猜疑。巴延往来开谕，二人乃奉诏。古
        冬，冬，十月，庚申朔，诏京师十一门皆筑Y城，造吊桥。斋
        以方以方国珍为江浙行省平章政事。主
        壬申壬申，吴元帅俞廷玉率兵攻安庆，不克，卒于军。廷玉，佥院通海
之父也。知
        张士张士诚兵攻江阴，吴守将吴良遣万户聂贵、蔡显率众间道出无锡三
山绝其后，士诚兵遁去。斋
        张士张士信大发浙西诸郡民筑杭州城，分为三番，以一月更代，皆裹粮
远役，而督事长吏复藉之酷敛，鞭扑棰楚，死者相望。自七月兴工，至是月始毕，
僚属为立碑以纪功。古
        初，初，嘉兴通判缪思恭，当张士信来攻，杨鄂勒哲命典火攻，官军大
捷。及是城杭州，士信檄思恭统所属工徒就役，欲乘此J辱之，俾治西北面数十
百丈。思恭每作则先人，止则后众，劳来督罚，殊得众心，视他所筑倍坚好，士
信亦无奈何。一日，巡工至其所，日已暮，而工犹未辍，士信曰：“日入而息，
何独劳民如此？”思恭曰：“平章礼绝百司，犹日夕敬共王事，况小民，敢偷馀
晷！”士信曰：“此人口利如锥，何怪杉青闸畔，烈烈逼人！”思恭曰：“今幸
太尉革面，国家借此得成奖顺之典。若念杉青之役，犹恨不力，纵逸平章耳！”
士信曰：“别驾好将息，言及杉青，犹使人肉跳不止。”古
        十一十一月，壬寅，吴兵取处州路。斋
        初，初，经略使李国凤至浙东，承制拜舒穆噜伊逊为江浙行省参知政事，
以守处州。吴国公既定宁越，即命耿再成驻兵缙云之黄龙山，谋取处州。至是佥
院胡大海帅师入境，伊逊遣元帅叶琛屯桃花岭，参谋林彬祖屯葛渡，镇抚陈仲贤、
照磨陈安屯樊岭，元帅胡深守龙泉，以拒敌。久之，右司郎中刘基弃官而归，伊
逊无可与谋者，将士怠弛，皆无斗志。大海乃出军抵樊岭，与再成合攻之，连拔
桃花岭、葛渡二寨，进薄城下。伊逊战败，弃城走，将士皆溃散。遂克处州。知
        胡大胡大海部将缪美，分兵略定诸县，得叶琛，使谕胡深曰：“吾王，
天授也，士之欲立功名者，不以此时自附，将谁与J力！且去年尔之众战而大败，
今年我之师不战而胜，则天意亦可见矣。与其险阻偷生旦夕，何如改图，可以保
富贵也！”深然之，乃出降。龙泉、庆元皆平。知
        戊申戊申，陈友谅兵陷杉关。古
        十二十二月，甲子，张士诚以分水之败，复遣其将据新城三溪结寨，数
出寇掠，吴元帅何世明击破之，斩其将，分水兵溃去。自是士诚不敢窥严、婺。
主
        戊辰戊辰，吴国公命佥院常遇春帅师攻杭州。知
        杭民杭民尚奢侈，无蓄积，城门既闭，米旋尽，糟糠与米价等。既而糟
糠亦尽，以油车糠饼捣屑啖之，饿死者十六七。斋
        知枢知枢密院事乌兰哈达领台哈布哈军，其所部方托克托与弟方巴特穆
尔时保辽州，乌兰哈达屯孟州。是月，与察罕特穆尔部将班布尔实等交兵，已而
乌兰哈达独引达勒达军还京师，方托克托等乃从博特穆尔。古
        先是先是陈友谅破龙兴，其伪主徐寿辉欲徙居之。友谅恐其来不利于己，
遣人尼其行，寿辉不得已而止。至是寿辉复欲往，友谅仍遣人止之，寿辉不听，
引兵发汉阳。行次江州，友谅阳遣使出迎，而阴伏兵于城西门外，寿辉既入，门
闭，伏发，尽杀其部属。以江州为都，奉寿辉居之，友谅自称汉王，立王府于城
西隅，置官属。自此事权一归于友谅，寿辉但拥虚位而已。斋
        上都上都宫阙既废，是岁以后，帝不复时巡。主
        帝在帝在位久，而皇太子春秋日盛，军国之事，皆其所临决。皇后奇氏
乃谋内禅，遣资政院使保布哈谕意于丞相泰费音，泰费音不答，皇后又召泰费音
至宫中，举酒申前意，泰费音终依违而已。太子欲去之，知枢密院事努都尔噶闻
而叹曰：“善人，国之纪也。苟去之，国将何赖乎！”数于帝前左右之，故太子
之志不得逞。主
        会努会努都尔噶卒，太子遂决意去泰费音，以中书左丞成遵及参知政事
赵中，皆泰费音所用，两人去则泰费音之党孤。于是监察御史迈珠、僧格实哩承
望风旨，嗾宝坻县尹邓守礼、弟子初等诬告遵、中与参议萧庸等六人皆受赃，太
子命御史台、大宗正府等官杂问之，锻炼使成狱，遵等皆杖死，中外冤之。泰费
音知势不可留，数以疾辞位。后数年，御史台臣辩明遵等诬枉，诏给还所授宣敕。
知
        初，初，江南行台御史大夫纳琳赴召，由海道入朝，抵黑水洋，阻风而
还。至是复由海道趋直沽，山东俞宝率战舰断粮道，纳琳命其子安安及同舟人拒
之，破其众于海口，遂抵京师。帝遣使劳以上尊，皇太子亦馈酒脯。而纳琳感疾
日亟，卒于通州，年七十有九。知
        京师京师有鸱^百群，夜鸣至晓，连月乃止。居庸关子规啼。古
        钱清钱清场盐司会稽杨维桢迁江西儒学提举，未上，值兵乱，避地杭州。
张士诚闻其名，欲见之，维桢谢不往，复书斥其所用之人。主
        其略其略曰：“阁下乘乱起兵，首倡大顺，以奖王室。淮、吴之人，万
口一辞，以阁下之所为，有今日不可及者四：兵不嗜杀，一也；闻善言则拜，二
也；俭于自奉，三也；厚给吏禄而奸贪必诛，四也。此东南豪杰望阁下之可与有
为者也。然贤人失职，四民失业者尚不少也。吾惟阁下有可畏者又不止是：动民
力以摇邦本，用吏术以括田租，铨放私人不承制，出纳国廪不上输，受降人不疑，
任忠臣而复贰也。六者之中，有其一二，可以丧邦，阁下不可以不省也。古
        “况“况为阁下之将帅者，有生之心，无死之志矣；为阁下之守令者，
有奉上之道，无恤下之政矣；为阁下之亲族姻党省，无禄养之法，有行位之权矣。
有假佞以为忠者，有托诈以为直者，有饰贪虐以为廉良者。阁下信佞为忠，则靳
尚用矣；信诈为直，则赵高用矣；信贪虐为廉良，则跖、乔者进，随、夷者退
矣。又有某绣使拜寇而乞生，某太守望敌而先退，阁下礼之为好人，养之为大老，
则死节之人少，卖国之人众矣。是非一谬，黑白俱紊，天下何自而治乎！及观阁
下左右参议赞密者，未见其砭切政柄，规进阁下于远大之域者，使阁下有可为之
时，有可乘之势，而讫无有成之效，其故何也？为阁下计者少而为身谋者多也。
古
        “阁“阁下身犯六畏，衅隙多端，不有内变，必有外祸，不待智者而后
知也。阁下狃于小安而无长虑，东南豪杰又何望乎！仆既老且病，爵禄不干于阁
下，惟以东南切望于阁下，幸采而行之，毋蹈群小误人之域，则小伯可以为钱H，
大伯可以为晋重耳、齐小白也。否则麋鹿复上姑苏台，始忆维桢之言，於乎晚
唉！”众恶其切直，目为狂生。斋
        时四时四境日蹙，朝廷方倚达实特穆尔为保障，而纳贿不已，维桢上书
讽之，由是不合。久之，乃徙居松江。知
         ○顺帝至正二十年（庚子，一三六零年）
        春，春，正月，己丑朔，察罕特穆尔请以巩县改立军州万户府，招民屯
种，从之。斋
        御史御史大夫鲁达实、中丞耀珠奏：“今后各处从宜行事官员，毋得阴
挟私仇，明为举索，辄将风宪官吏擅自迁除，侵扰行事，沮坏台纲。”从之。知
        己亥己亥，夏煜自庆元还建康，言方国珍奸诈状，非兵威无以服之。吴
国公曰：“吾方致力姑苏，未暇与校。”乃遣都事杨宪、傅仲章往谕之曰：“及
今能涤心改过，不负初心，则三郡之地，庶几可保。不然，吾恐汝兄弟败亡，妻
子为修，徒为人所指笑也。”国珍不省。知
        癸卯癸卯，大宁路陷。古
        乙卯乙卯，会试举人，知贡举平章政事巴特玛实哩、同知贡举翰林学士
承旨李好文、礼部尚书许从宗、考试官国子祭酒张翥等言：“旧例，各处乡试举
人，三年一次，取三百名，会试取一百名。今岁乡试所取，比前数少，止有八十
八名，会试三分内取一分，合取三十名，请于三十名外添取五名。”从之。古
        是月是月，张士诚破濠州，遣其将李济据之，寻又破泗、徐、邳等州。
斋
        二月二月，戊午朔，中书左丞相泰费音罢为太保，俾养疾于家。御史台
言：“时事艰危，正赖贤材弘济，泰费音以师保兼相职为宜。”帝不能从。知
        会阳会阳翟王勒呼木特穆尔倡乱，骚动北边，势逼上都，皇太子乃言于
帝，命泰费音留守上都，实欲置之死地。泰费音遂往，有同知太常院事托欢者，
泰费音子额森呼图克故将也，闻阳翟王将至，乃引兵缚王至军前，泰费音不受，
令生致阙下，北边遂宁。知
        初，初，努都尔噶卧病，谓人曰：“我疾固不起，而泰费音亦不能久于
位，可叹也！”至是其言乃验。斋
        庚申庚申，福建行省参政袁天禄，遣古田县尹林文广以书纳款于吴。主
        时义时义兵万户赛甫鼎、阿里密鼎据泉州，陈友谅兵入杉关，攻邵武、
汀州、延平诸郡县，群盗乘势窃发，闽地骚动。天禄知国势不振，故遣文广由海
道来纳款，而福清州同知张希伯亦遣人请降，吴国公皆厚赏之，遣还招谕。斋
        是月是月，吴将徐达克高邮，寻复失之。主
        三月三月，戊子朔，田丰陷保定路。知
        彗见彗见东方。古
        吴改吴改淮海翼为江南等处分枢密院，以缪大亨同佥院事，总制军民。
大亨有治才，宽厚不挠，多惠爱及人，至于禁戢暴强，剖折狱讼，皆当其情，民
皆悦之。主
        甲午甲午，廷试进士三十五人，赐迈珠、魏元礼等及第、出身有差。知
        乙巳乙巳，冀宁路陷。古
        壬子壬子，复拜辽阳行省左丞相绰斯戬为中书右丞相。斋
        时帝时帝益厌政，而宦者保布哈乘间用事，为奸利，绰斯戬因与结构相
表里，四方警报及将臣功状，皆壅不上闻。知
        是月是月，吴征青田刘基、龙泉章溢、丽水叶琛、金华宋濂至建康。古
        初，初，吴国公至婺州，召见濂，及克处州，胡大海荐基等四人，即遣
使以书币征之。时总制孙炎先奉命聘基，使者再往反，不起，炎为书数千言，陈
天命以谕基，基乃与三人者同至。入见，吴国公甚喜，赐坐，劳之曰：“我为天
下屈四先生，今天下纷争，何时定乎？”溢对曰：“天道无常，惟德是辅，不嗜
杀人者能一之。”公称善。基陈时务十八事，且言：“明公因天下之乱，崛起草
昧间，尺土一民，无所凭借，名号甚光明，行事甚顺应，此王师也。我有两敌，
陈友谅居西，张士诚居东。友谅包饶、信，跨荆、襄，几天下半，而士诚仅有边
海地，南不过会稽，北不过淮扬，首鼠窜伏，阴欲背元，阳则附之，此守虏耳，
无能为也。友谅劫君而胁其下，下皆乖怨；性剽悍轻死，不难以其国尝人之锋，
然实数战民疲；下乖则不欢，民疲则不傅，故汉易取也。夫攫兽先猛，擒贼先强，
今日之计，莫若先伐汉。汉地广大，得汉，天下之形成矣。”吴国公大悦曰：
“先生有至计，毋惜尽言。”于是设礼贤馆以处基等，宠礼甚至。古
        吴国吴国公尝问郎中陶安曰：“此四人者，于汝何如？”安曰：“臣谋
略不如基，学问不如濂，治民之才不如溢、琛。”公然之，复多其能让。主
        吴国吴国公召常遇春于杭州。知
        遇春遇春之出师也。吴国公戒之曰：“克敌在勇，全胜在谋。昔关羽号
万人敌，为吕蒙所破，为无谋也，尔宜深戒之。”及攻杭州，战数不利，故召还。
斋
        夏，夏，四月，庚申，命大司农司都事乐元臣招谕田丰，至其军，为丰
所害。主
        辛未辛未，佥行枢密院事张居敬复兴中州。知
        五月五月，丁亥朔，日有食之，雨雹。古
        乙未乙未，陈友谅将罗忠显陷辰州。斋
        是月是月，张士诚海运粮十一万石至京师，由是方面之权悉归士诚，丞
相达实特穆尔尸位而已。知
        陈友陈友谅兵攻池州，吴将徐达等击败之。古
        初，初，友谅既杀赵普胜，即有窥池州之意。吴国公察知之，遣使谓达
与常遇春曰：“友谅兵旦暮且至，尔当以五千入守城，遣万人伏九华山下，俟彼
兵临城，城上扬旗鸣鼓，发伏兵往绝其后，破之必矣。”至是友谅兵果至，其锋
甚锐，直造城下。城上扬旗鸣鼓，伏兵悉起，缘山而出，循江而不，绝其归路；
城中出兵夹击，大破之，斩首万馀级，生擒三千馀人。遇春曰：“此皆偷校不
杀，为后患。”达不可，以状闻。吴国公遣使谕诸将释之，而遇春先以夜坑杀之，
止存三百人，吴国公闻之不怿，命悉放还。知
        闰月闰月，丙辰朔，陈友谅率舟师攻太平，守将枢密院判花云与p文逊
等以兵三千拒战，文逊死之。友谅攻城三日，不得入，乃引巨舟迫城西南，士卒
缘舟尾攀堞而登，城遂陷。云被执，缚急，怒骂曰：“贼奴，尔缚吾，吾主必灭
尔，斫尔为脍也！”遂奋跃，大呼而起，缚皆绝，夺守者刀，连斫五六人。贼怒，
缚云于舟樯，丛射之，云至死骂贼不绝口。院判王鼎，知府许瑗，俱为友谅所执，
亦抗骂不屈，皆死之。斋
        云自云自濠州隶麾下，每战辄立奇功。因命宿卫，常在左右。至是出守
太平，遂死于难，年三十九。妻郜氏，一子炜，生始三岁。战方急，郜氏会家人，
抱儿拜家庙，泣谓家人曰：“城且破，吾夫必死，夫死，吾宁独生！然花氏惟此
一儿，为我善护之。”云被执，郜氏赴水死。斋
        文逊文逊，吴国公养子也。瑗，饶州乐平人。鼎初为院判仪真赵忠养子，
袭忠职，守太平，寻复姓王氏，至是与云并死于难。知
        戊午戊午，陈友谅杀其主徐寿辉而自立。古
        友谅友谅之攻太平也，挟寿辉以行。及太平既陷，急谋僭窃，乃于采石
舟中使人诣寿辉前，佯为白事，令壮士持铁锤自后击之，碎其首。寿辉死，友谅
遂以采石五通庙为行殿，称皇帝，国号汉，改元大义，仍以邹普胜为太师，张必
先为丞相，张定边为太尉。群下立江岸，草次行礼，直大雨至，冠服皆濡湿，略
无仪节。古
        庚申庚申，陈友谅遣人约张士诚同侵建康，士诚未报，友谅自采石引舟
师东下，建康大震。主
        献计献计者或谋以城降，或以钟山有王气，欲奔据之，或言决死一战，
战不胜，走未晚也，独刘基张目不言。吴国公心非诸将议，召基入内问计，基曰：
“先斩主降及奔钟山者。”公曰：“先生计安出？”基曰：“天道后举者胜。吾
以逸待劳，何患不克！明公若倾府库以开士怒，至诚以固人心，伏兵伺隙击之，
取威制胜，以成王业，在此举也。”公意益决。知
        或议或议先复太平以牵制之，公曰：“不可，太平吾新筑垒，濠堑深固，
陆攻必不破，彼以巨舰乘城，故陷。今彼据上游，舟师十倍于我，猝难复也。”
斋
        或劝或劝自将迎击，公曰：“不可，敌知我出，以偏师缀我，而以舟师
顺流趋建康，半日可达，吾步骑亟引还，已穷日矣。百里趋战，兵法所忌，非良
策也。”乃驰谕胡大海以兵捣信州以牵其后，而召指挥康茂才谕之曰；“有事命
汝，能之乎？”茂才曰：“惟命。”公曰：“汝旧与友谅游，今友谅入寇，吾欲
速其来，非汝不可。汝今作书伪降，约为内应，且招之速来，给告以虚实，使分
兵三道以弱其势。”茂才曰：“诺。家有老阍，旧尝事友谅，使赍书往，必信。”
公以语李善长，善长曰：“方忧寇来，何更速之？”公曰：“二寇合，吾何以支？
惟速其来而先破之，则士诚胆落矣。”斋
        阍者阍者至友谅军，友谅得书，甚喜，问：“康公今何在？”阍者曰：
“见守江东桥。”又问：“桥何如？”曰：“木桥也。”乃与酒食遣还，谓曰：
“归语康公，吾即至，至则呼老康为验。”阍者诺，归，具以告。公喜曰：“贼
入吾彀中矣。”乃命善长夜撤江东桥，易以铁石。比旦，桥成。斋
        有富有富民自友谅军中逸归者，言友谅问新河口道路，即令张德胜跨新
河，筑虎口城以守之，命冯国胜、常遇春率帐前五翼军三万人伏石灰山侧，徐达
等陈兵南门外，杨Z驻兵大胜港，张德胜、p虎率舟师出龙江关外。公总大军屯
卢龙山，令持帜者偃黄帜于山之左，偃赤帜于山之右，戒曰：“寇至则举赤帜，
举黄帜则伏兵皆起。”各严师以待。主
        乙丑乙丑，友谅舟师至大胜港，杨Z整兵御之。港狭，仅容二舟入，友
谅以舟不得并进，遽引退，出大江，径冲江东桥，见桥皆铁石，乃惊疑，连呼老
康，无应者，知见始，即与其弟友仁率舟千馀向龙湾，先遣万人登岸立栅，势甚
锐。时酷暑，公衣紫茸甲，张盖督兵，见士卒流汗，命去盖。众欲战，公曰：
“天将雨，诸军且就食，当乘雨击之。”时天无云，人莫之信。忽云起东北，须
臾，雨大注。赤帜举，下令拔栅，诸军竞前拔栅，友谅麾其军来争。战方合而雨
止，命发鼓，鼓大震，黄帜举，国胜、遇春伏兵起，达兵亦至，德胜、虎舟师并
集，内外合击，友谅军披靡，不能支，遂大溃。兵走登舟，值潮退，舟胶浅，猝
不能动，杀溺死无算，俘其卒二万馀，其将张志雄、梁铉、喻兴、刘世衍等皆降，
获巨舰百馀艘。友谅乘别舸脱走，得茂才书于其所弃舟卧席下，公笑曰：“彼愚
至此，可嗤也。”古
        志雄志雄本赵普胜部将，善战，号长张，尝怨友谅杀普胜，故龙湾之战
无斗志。及降，言于公曰：“友谅之东下，尽撤安庆兵以从。今之降卒，皆安庆
之兵，友谅既败走，安庆无守御者。”公乃遣达、国胜、德胜等追友谅，又命元
帅余某等取安庆。德胜追及友谅于慈湖，纵火焚其舟。至采石，复战，德胜死。
国胜以五翼军蹴之，友谅与张定边出o旗军迎战，又败之。友谅昼夜不得息，遂
弃太平遁去，达追至池州而还。余某遂取安庆，守之。友谅还至江州，据以为都。
德胜，庐州梁县人也。知
        戊寅戊寅，吴兵取信州路。古
        初，初，吴国公命胡大海捣信州，大海遣元帅葛俊率兵往。道过衢州，
都事王恺止俊，乘驿至金华谓大海曰：“广信为友谅门户，彼既倾国入寇，宁不
以重兵为守！非大将统全军以临之不可。今偏师尝敌，设若挫衄，非独广信不可
下，吾衢先驿骚矣。”大海然之，乃亲率兵攻信州。至灵溪，城中步骑数千出迎
战，大海击败之。督兵攻城，守者不能御，从溃，遂克之。先是招安郡县，将士
皆征粮于民，名之曰：“寨粮”，民甚病焉，大海以闻，公亟命罢之。主
        吴置吴置儒学提举司，以宋濂为提举，吴国公命长子标从受经学。知
        濂首濂首以文学受知，恒侍公左右，尝命讲《春秋左氏传》，濂进曰：
“《春秋》乃孔子褒善贬恶之书，苟能遵行，则赏罚适中，天下可定也。”斋
        六月六月，己丑，命博特穆尔部将方托克托守御岚、兴、保德等州。
又诏：“今后察罕特穆尔与博特穆尔部将，毋得互相越境，侵犯所守地，因而
仇杀，方托克托不得出岚、兴界，察罕特穆尔亦不得侵其地。”古
        辛亥辛亥，吴更筑太平城。斋
        初，初，太平城俯瞰姑溪，故陈友谅舟师得缘尾攀堞而登，至是常遇春
复太平，乃移城去姑溪二十馀步，增置楼堞，守御遂固。知
        婺州婺州之失也，舒穆噜伊逊之母为吴将所获，令其弟以书招伊逊，伊
逊不至。及破处州，伊逊将数十骑出走，至建宁，聚兵欲图恢复，而所至人心已
散，知事不可为，叹曰：“处州，吾所守也，今吾势穷，无所往，不如还处州，
死亦为处州鬼耳！”遂以兵攻庆元，耿再成击败之。伊逊众溃，走竹口，欲还福
建，道经桃花坑，为乡兵所邀击，伊逊力战死，其部将李文彦收葬其尸。孙炎以
闻，吴国公嘉其尽忠死事，遣使祭之，复处州民所立生祠。斋
        张士张士诚遣其将吕珍率舟师自太湖入陈渎港，分兵三路攻长兴。吴守
将耿炳文亲率精兵击败之，获甲仗船舰甚众。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_216.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十六 【元纪三十四】 起上章困敦七月，尽玄]摄提格十
二月，凡二年有奇。
         ○顺帝至正二十年（庚子，一三六零年）
        秋，秋，七月，辛酉，博特穆尔败贼王士诚于台州。斋
        乙丑乙丑，陈友谅浮梁守将于光等以其县降于吴。主
        乙亥乙亥，诏博特穆尔总领达勒达汉儿军马，为总兵官，仍便宜行事。
知
        八月八月，戊子，命博特穆尔守石岭关以北，察罕特穆尔守石岭关以
南。古
        乙未乙未，永平路陷。斋
        甲辰甲辰，诏：“诸处所在权摄官员，专务渔猎百姓，今后非朝廷允许，
不得之任。”知
        庚戌庚戌，诏：“江浙行省左丞相达实特穆尔，加太尉兼知江浙行枢密
院事，提调行宣政院事，便宜行事。”斋
        九月九月，乙卯朔，诏遣参知政事额森布哈等往谕博特穆尔、察罕特
穆尔，令讲和。时博特穆尔调兵自石岭关直抵冀宁，围其城三日，复退屯交城。
察罕特穆尔调参政阎奉先引兵与战，已而各于石岭关南北守御。古
        壬戌壬戌，贼陷孟州，又陷赵州，攻真定路。斋
        癸未癸未，贼复犯上都，右丞孟克特穆尔引兵击之，败绩。主
        佥山佥山南道肃政廉访司张桢，尝劾额森布哈及枢密院副使托克托穆尔、
治书侍御史努努弄权误国之罪，不报。及额森布哈等受和解之命，见博特穆尔、
察罕特穆尔方构兵，中道迁延不进，桢又言：“额森布哈等贪懦庸鄙，苟怀自安，
无忧国致身之忠。朝廷将使二家释憾，协心讨贼，此国之大事。谓宜风驰电走，
而乃迂回退慑，枉道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行。使两军日夜仇杀，黎庶
肝脑涂地，实奉使者之所致也，宜急殛之以救时危。”亦不报。桢乃慨然叹曰：
“天下事不可为矣！”即辞去，结茅安邑山谷间，不复言时事。斋
        是月是月，张士诚兵侵诸全，吴元帅袁实战死。主
        黄冈黄冈人欧普祥，故徐寿辉将也，性残暴，所过室庐皆焚荡俘掠无遗，
寿辉使守袁州。陈友谅弑寿辉，征兵于普祥，普祥不听其节制，乃以袁州降于吴。
友谅闻之，遣其弟友仁攻袁州，普祥与部将刘仁、黄彬击败其众，获友仁，鞭而
囚之。友谅惧，遣其太师邹普胜与普祥和，约各守其境，普祥乃释友仁归。主
        冬，冬，十月，甲申，以张良弼为湖广行省参知政事，讨南阳、襄、樊。
知
        诏博诏博特穆尔守冀宁，博特穆尔遣保保等倍道趋之，守者不纳。
己亥，察罕特穆尔遣陈秉直等，以兵攻博特穆尔之军于冀宁，博特穆尔军战
败。时诏以冀宁畀博特穆尔，察罕特穆尔以为用兵数年，惟藉冀晋给其军，以
致盛强，苟与之，则彼得以足兵足食，而己无以为资。乃托言用师汴梁，寻渡河
就屯泽潞拒之，调延安军交战于东胜州，再遣班布尔实以兵援之。班布尔实谓：
“彼军奉诏而来，我何敢抗王命？”察罕特穆尔怒，杀之。斋
        十一十一月，甲寅朔，黄河清，凡三日。主
        博博特穆尔以兵侵汾州，察罕特穆尔拒之。知
        癸酉癸酉，贼犯易州。古
        十二十二月，辛卯，广平路陷。斋
        吴国吴国公复遣夏煜以书谕方国珍。主
        是岁是岁，阳翟王勒呼木特穆尔拥兵数十万，屯于穆尔古楚之地，将犯
京畿，使来言曰：“祖宗以天下付汝，汝已失其大半；若以国玺付我，我当自为
之。”帝遣报之曰：“天命有在，汝欲为则为之。”命知枢密院事图沁特穆尔等
将兵击之，不克。军士皆溃，图沁特穆尔走上都。主
        关先关先生、沙刘二、破头潘兵入高丽，王王都出奔耽罗。其臣纳女请
降，将校皆以女子配之，军士遂与高丽为姻娅，恣情往来，高丽人因各藏其马。
一夕，传王令，除高丽声音者不杀，其馀并杀之。关先生、沙刘二皆死，惟破头
潘及裨将左李率轻骑万人，从间道直走西京，降博特穆尔，听其调遣，后乃降
于库库特穆尔。知
         ○顺帝至正二十一年（辛丑，一三六一年）
        春，春，正月，癸丑朔，赦天下。斋
        命中命中书平章政事达实特穆尔、参知政事七十往谕博特穆尔罢兵还
镇，复遣使往谕察罕特穆尔，亦令罢兵。而丞相绰斯戬与资政院使保布哈，默货
无厌，视南北两家赂遗厚薄而啖之以密旨，南之赂厚，则曰密旨令汝并北，北之
赂厚，则曰令汝并南。由是构怨日深，兵终不解。斋
        乙丑乙丑，河南贼犯杞县，察罕特穆尔讨平之。主
        丁卯丁卯，李思齐进兵平伏羌等县。知
        吴院吴院判p亮祖，率兵击陈友谅平章王溥于饶州安仁之石港，不利而
还。古
        吴元吴元帅p文辉及饶州降将余椿等，引兵次池之建德，令元帅罗友贤
攻东流贼垒，擒其将李茂仲，文辉又追袭其守将赵同佥，走之。主
        二月二月，甲申，同佥枢密院事特哩特穆尔复永平、滦州等处。知
        吴改吴改枢密分院为中书分省。始议立盐法，置局设官以掌之，令商人
贩鬻，二十分而取其一，以资军饷。斋
        己丑己丑，察罕特穆尔驻兵霍州，攻博特穆尔。主
        己亥己亥，吴置宝源局于应天府，铸大中通宝钱，使与历代钱兼行，以
四百为一贯，四贯为一两，四文为一钱，其物货价值，一从民便。古
        丙午丙午，吴议立茶法，凡产茶郡县，并令征之。其法，官给茶引，付
诸产茶郡县，凡商人买茶，具数赴官纳钱请引，方许出境贸易，每茶一百斤，输
钱二百。郡县籍记商人姓名，以凭勾稽。知
        巴特巴特勒布哈以廉访使久居广东，专恣自用，诏以鄂勒哲图等为廉访
司官，而除巴特勒布哈为江南行台侍御史。巴特勒布哈不受命，尽杀鄂勒哲图等。
唯廉访使董钥哀请得免。主
        三月三月，癸酉，察罕特穆尔调兵讨永城县，又驻兵宿州，擒贼将梁绵
住。知
        泗州泗州守将薛显，以城降于吴。古
        先是先是吴遣夏煜往谕方国诊，戊寅，国珍使者来谢，且以金玉饰马鞍
舆献，吴国公曰：“吾今有事四方，所需者文武材能，所用者粟米布帛，其他玩
宝，非所好也。”却其献。知
        是月是月，张士诚海运粮十一万石至京师。古
        博博特穆尔罢兵还，遣图鲁卜等引兵据延安，以谋入陕。斋
        张良张良弼出南山义谷，驻蓝田，受节制于察罕特穆尔。良弼又阴结陕
西行省平章定珠，听丞相特哩特穆尔调遣，营于鹿台，察罕特穆尔闻而衔之。知
        夏，夏，四月，辛已朔，日有食之。古
        以张以张良弼为陕西行省参知政事。斋
        察罕察罕特穆尔遣其子副詹事库库特穆尔贡粮至京师，皇太子亲与定约，
遂不复疑。库库，本察罕甥也，姓王氏，名保保，察罕养以为子。知
        五月五月，癸丑，四川明玉珍陷嘉定等路，李思齐遣兵击败之。古
        乙亥乙亥，察罕特穆尔以兵侵博特穆尔所守之地。斋
        是月是月，李武、崔德等降于李思齐。主
        吴命吴命同佥p文忠城严州。时抗州为张士诚所据，距严密迩，故筑城
为守备。知
        陈友陈友谅将李明道犯信州，闻吴将胡大海在浙东，惧其来援，乃遣兵
据玉山之草坪镇以拒敌；夏德润出兵争之，战死。斋
        六月六月，乙未，荧惑、岁星、太白聚于翼。主
        察罕察罕特穆尔谍知山东群盗自相攻杀，而济宁田丰降于贼，欲总兵讨
之，七月，丙申，舆疾自陕抵洛，大会诸将议师期，发并州军出井径，辽、沁军
出邯郸，泽、潞军出磁州，怀，卫军出白马，及汴、洛军水陆俱下，分道并进，
而自率铁骑，建大将旗鼓，渡孟津，逾覃怀，鼓行而东，复冠州、东昌。主
        丙午丙午，吴雄锋翼元帅王思义，克鄱阳之利阳镇，遂会邓愈兵攻浮梁。
知
        李明李明道攻信州益急，吴守将胡德济，以兵少闭城固守，遣人求援于
胡大海。大海即帅兵由灵溪以进，德济乃引兵出城与明道战，大海纵兵夹击，大
破之，擒明道及其宣慰王汉二，送p文忠。汉二，溥之弟也。文忠令为书以招溥，
复送之建康，吴国公皆仍其旧职，用为乡导以取江西。知
        秋，秋，七月，甲子，吴国公以都事范常为太平府知府，谕之曰：“太
平，吾股肱郡，其民数罹兵革，疲劳甚矣，当有以安集之，使各得所。”常之官，
兴学恤民，以简易为治。官廪有谷数千石，请以给民乏种者，秋稔输官，公私俱
足。主
        己巳己巳，忻州西北有赤气蔽天如血。知
        壬申壬申，陈友谅知院张定边陷安庆，吴守将余某战败，奔还建康，吴
国公怒，斩之。斋
        八月八月，甲申，吴将邓愈克浮梁，陈友谅守将侯邦佐等弃城走。院判
于光复攻乐平州，友谅总管萧明率众拒战，光击败，擒之，遂克乐平。知
        吴将吴将胡大海率兵攻绍兴，部将张英，恃勇轻进，至城下，遇伏被执，
死之。大海围城久不下，乃引还。斋
        乙酉乙酉，大同路北方夜有赤气蔽天，移时方散。主
        先是先是p文忠送李明道至，吴国公问；“陈氏何如？”明道具言：
“友谅弑主，将士离心，且政令不一，擅权者多。骁勇之将如赵普胜者，又忌而
杀之，虽有众，不足用也。”及安庆之陷，公遂决意伐之，召谕诸将，各厉士卒
以从。徐达进曰：“师直为壮，今我直而彼曲，焉有不克！”刘基亦言于公曰：
“昨观天象，金星在前，火星在后，此师胜之兆也。”知
        公于公于是命徐达、常遇春等先发；庚寅，亲乘龙骧巨舰，率舟师溯流
而上，友谅江上斥候，望风奔遁。戊戌，至安庆，敌固守不战，公以陆兵疑之，
乃命廖永忠、张志雄以舟师击其水寨，破敌舟八十馀艘，遂复安庆，长驱至小孤
山，友谅守将傅友德及丁普郎迎降。壬寅，次湖口，遇友谅舟出江侦逻，命常遇
春击之，敌舟退走，乘胜追至江州。友谅亲率兵督战，公分舟师为两翼，夹击友
谅，大破之，获其舟百馀艘。友谅穷蹙，夜半，挈妻子弃城走武昌。癸卯，公入
江州，复遣达进兵追之。达闻友谅欲出沔阳战舰来拒战，乃屯沌口以遏之。主
        甲辰甲辰，吴遣兵攻南康，克之，改为西宁府。又分遣将士略各城之未
下者，东流、蕲、黄、广济、饶州相继降。古
        是月是月，察罕特穆尔率师至盐河，遣库库特穆尔及诸将阎思孝等会关
保、浩尔齐军，由东阿造浮桥以济，贼以二万馀众夺之，关保、浩尔齐且战且渡，
遂拔长清。以精卒五万捣东平，东平伪丞相田丰遣崔世英等出战，大破之，斩首
万馀级，直抵城下。察罕特穆尔以田丰据山东久，军民服之，乃遗书谕以逆顺之
理，丰与王士诚皆降，遂复东平、济宁，令丰为前锋，从大军东讨。斋
        时察时察罕特穆尔犹未渡河，群贼皆聚于济南，而出兵齐河、禹城以相
抗。察罕特穆尔分遣奇兵间道出贼后，南略泰安，逼益都，北徇济阳、章丘及濒
海郡邑，乃自将大军渡河，与贼将战，大败之。棣州俞宝、东昌杨诚皆降，鲁地
悉定。古
        吴国吴国公闻之，遣使与察罕特穆尔通好，谓左右曰：“察罕虽假义师，
图恢复，乃与博兵争不解，屡格君命，此岂忠臣之为乎！又闻其好名，如田丰
为人倾侧，察罕待如心腹，则暗于知人矣。古之名将，洞察几微，智谋弘远，使
人不可测度，察罕岂知此乎！吾今遣人往与通好，观其所处何如，然后议之。”
古
        九月九月，辛亥，陈友谅建昌守将王溥等降于吴。斋
        甲寅甲寅，吴星源翼判官俞茂攻德兴，克之。主
        戊午戊午，阳翟王勒呼木特穆尔伏诛。知
        壬戌壬戌，四川贼兵陷东川郡县，李思齐调兵击之。古
        壬申壬申，命博特穆尔于保定以东、河间以南从便屯种。斋
        是月是月，命兵部尚书齐齐克布哈、侍郎韩祺征海运粮于张士诚。主
        蜀刘蜀刘桢密言于明玉珍曰：“西蜀形胜，东有瞿唐，北有剑阁，沃野
千里。自遭青巾之虐，人物凋耗，大王抚有之，休养伤残之民，用贤治兵，可以
立不世之业，当于此时称大号以系人心。”玉珍骇然曰：“此非我敢望也！”桢
曰：“大王所部皆四方之人，若谦让犹豫，一旦将士思乡土，瓦解星散，大王谁
与建国乎？”玉珍犹不听。已而桢复言之，玉珍乃谋以明年僭号。知
        冬，冬，十月，察罕特穆尔进兵逼济南城，齐河、禹城皆来降，南道诸
将亦报捷。再败益都兵于好石桥，东至海滨，郡邑闻风皆送款，济南乃下。诏拜
中书平章政事，兼知河南、山东行枢密院事，陕西行台中丞如故。主
        察罕察罕特穆尔令参政陈秉直、刘守御河南，而自驻山东，移兵围益
都，环城列营凡数十，大治攻具，百道并进。贼悉力拒守，察罕特穆尔复掘重堑，
筑长围，遏南洋河以灌城中，城中益困。斋
        十一十一月，戊午，吴国公命参政常遇春率兵救长兴。主
        先是先是张士诚遣其司徒李伯升以众十馀万攻长兴，水陆并进，城中兵
少，不能御。公在江州，即命华高、费聚等率三路兵往援，而诸军战皆不利，遂
溃。耿柄文婴城固守，左副元帅刘成出战死。于是敌复围城，结九寨，为楼车下
瞰城中，取土石填壕隍，放火烧水关，城中昼夜应敌，凡月馀，内外不相闻。公
以围久不解，故复命遇春往救。知
        己未己未，吴遣平章吴弘等攻抚州，陈友谅右丞邓克明据城拒守，佥院
邓愈自临川间道夜袭之，黎明至。兵由东、西、北三门入，克明单骑出南门走，
自度不能免，乃诣愈降。愈留克明于军中，令其弟志明还新淦，收其故部曲。克
明因请往江州见吴国公，愈以兵送之，至中途，克明逃归新淦。知
        戊辰戊辰，黄河自平陆三门碛下至孟津五百馀里皆清，凡七日。命秘书
少监程徐祀之。斋
        甲戌甲戌，吴常遇春兵至长兴，李伯升弃营遁。遇春追击，俘斩五千馀
人。主
        是月是月，察罕特穆尔、李思齐遣兵围鹿台，攻张良弼，诏和解之，俾
各还汛地，兵乃解。古
        十二十二月，己亥，陈友谅江西行省丞相胡廷瑞、平章祝宗，遣宣使郑
仁杰诣江州纳降于吴。仁杰言廷瑞之意，以将校久居部曲，人情相安，既降之后，
愿不以改属它人，吴国公有难色，刘基蹴所坐胡床，公悟，乃许诺，以书报曰：
“郑仁杰至，言足下有效顺之诚，此足下明达也；又恐分散所部属它将，此足下
过虑也。吾起兵十年，奇士、英才，得之四方多矣，有能审天时，料事机，不待
交兵，挺然委身来者，尝推赤心以待，随其才任使之，兵少则益之以兵，位卑则
降之以爵，财乏则厚之以赏，安肯散其部伍，使人自疑，负来归之心哉！且以陈
氏诸将观之，如赵普胜骁勇善战，以疑见戮，猜忌若此，竟何所成！近建康龙湾
之役，予所获长张、梁铉诸人，用之如故，视吾诸将，恩均义一。长张破安庆水
寨，梁铉等攻江北，并膺厚赏。此数人者，自视无复生理，尚待之如此，况如足
下以完城来归者耶！得失之机，间不容发，足下当早为计。”知
        是岁是岁，京师大饥，屯田成，收粮四十万石。赐司农丞胡秉彝上尊、
金币以旌其功。斋
         ○顺帝至正二十二年（壬寅，一三六二年）
        春，春，正月，辛亥，胡廷瑞得吴国公书，意遂决，遣其甥同佥康泰至
江州降。知
        甲寅甲寅，诏李思齐讨四川，张良弼平襄汉。时两军不和，故有是命。
古
        吴国吴国公以胡廷瑞等降，遂发九江，如龙兴。己未，师次樵舍，廷瑞
与祝宗遣人赍陈氏所授丞相印及军民粮储之数来献。辛酉，公至龙兴，廷瑞、宗
率行省僚属迎谒于新城门，公慰劳之，俾各仍旧职。壬戌，公入城，军令肃然，
民皆安堵。谒孔子庙，过铁柱观，复出城开宴于滕王阁。明日，命存恤鳏寡孤独，
放陈友谅所畜鹿于西山。斋
        戊辰戊辰，筑台于城北龙沙之上，召城中父老民人悉集台下，谕之曰：
“自古攻城略地，锋镝之下，民罹其殃。今尔民得骨肉安全，生理无所苦者，皆
丞相胡廷瑞灼见天道，先机来归，为尔民之福也。陈氏据此，军旅百需之供，尔
民甚苦之。今吾悉去其弊，军需供亿，俱不以相累。匀等各事本业，毋游惰，毋
作非为以陷刑辟，毋交结权贵以扰害良民，各保父母妻子，为吾良民。”于是民
皆感悦。主
        建昌建昌王溥，饶州吴弘，各率众来见，袁州欧普祥遣其子文广来见，
公厚赐遣之。邓克明既逃归新淦，复收集旧部曲，仍肆劫掠；至是欲复降，恐见
诛，乃诈为商贾，乘小舟至龙兴城下，潜使人觇可否为去就。事觉，被执，并获
克明，公责其反覆，囚送建康。主
        丁卯丁卯，诏以太尉鄂勒哲特穆尔为陕西行省左丞相。仍命察罕特穆尔
屯种于陕西。申谕李思齐、张良弼等各以兵自效。古
        以额以额森特穆尔为中书右丞。斋
        辛未辛未，宁州土官陈龙，遣其弟良平率分宁、奉新、通城、靖安、德
安、武宁六县民兵降于吴；癸酉，守吉安土军元帅孙本立、曾万中与其弟粹中，
诣龙兴纳款。吴国公以本立为江西行省参政，万中都元帅，粹中行军指挥，俾还
守吉安。古
        乙亥乙亥，陈友谅平章彭时中，以龙泉降于吴，命仍其旧职。斋
        二月二月，丁丑朔，盗杀陕西行省右丞塔布岱。主
        癸未癸未，吴金华苗军元帅蒋英、刘震、李福叛，杀守臣参政胡大海及
郎中王恺、总管高子玉。古
        初，初，大海下严州，震等自桐庐来降，大海喜其骁勇，留置麾下，待
之不疑。至是震等谋乱，以大海遇己厚，未忍发，福曰：“举大事宁顾私恩乎！”
众从之，以书通衢、处苗帅李佑之等，约以二月七日同举兵。是日，蒋英等入分
省署，阳请大海观弩于八咏楼下。大海出，将上马，英令其党钟矮子跪马前，阳
诉曰：“蒋英等欲杀我。”大海未及答，反顾英，英抽出铁锤，若击矮子状，因
中大海脑，仆地，英即断其首，复杀大海子关住。执王恺，恺正色曰：“吾职居
郎署，同守此土，义当死，宁从贼耶！”刘震欲全之，贼党吴得真与恺有隙，曰：
“无自遗患。”遂杀恺及其子寅，掾史章诚亦死之。古
        典吏典吏李斌，怀省印缒城走严州，告变于p文忠，文忠遣元帅何世明、
掾史郭彦仁等率兵讨之。至兰溪，英等惧，乃驱掠城中子女西走，降于张士诚。
大海养子德济闻难，引兵奔赴，吴国公即命左司郎中杨元杲至金华，总理军储事，
文忠亦率将士至，镇抚其民。古
        大海大海长身铁面，智力过人，尝自诵曰：“我本武人，不读书；然吾
行军知有三事，不杀人，不掠人妇女，不焚人庐舍而已。”主
        乙酉乙酉，彗见于危，光芒长丈馀，色青白。知
        丁亥丁亥，吴处州苗军元师李佑之、贺仁得等，闻蒋英等已杀胡大海，
亦作乱，杀院判耿再成、都事孙炎、知府王道同及p文刚等，据其城。p文忠闻
乱，遣元帅王v等率兵屯缙云以图之。主
        再成再成累著劳绩，自偏裨擢居帅职。至是佑之等叛，再成方与客饭，
闻变即上马，收兵不及，迎贼骂曰：“贼奴，国家何负于汝，乃敢反耶！”贼争
刺再成，再成挥剑连断数槊，兵及其颈，堕马，大骂不绝口死。炎初被执，幽空
室中，贼环守胁之降，炎不屈。仁得以炙雁斗酒馈炎，炎不受，大骂曰：“今日
乃为鼠所困！我死，为主；尔反覆贼，死，狗且不食！”守卒怒，拔刀叱炎解衣，
炎曰：“此紫绮，乃主上赐我者，吾当服以死。”贼遂害之。古
        辛卯辛卯，吴国公既定洪都，乃经度城守，以旧城西南临水，不利守御，
命移入三十步，东南空旷，复展二里馀。以邓愈为江西行省参政，留守洪都，万
思诚为行省都事以佐之。胡廷瑞、张民瞻、廖永坚、傅献、潘友庆等从公还建
康。知
        丁酉丁酉，彗犯离宫西星，至三月终，光芒长二丈馀。古
        壬寅壬寅，吴国公闻处州之乱，命平章邵荣率兵讨之。斋
        是月是月，知枢密院事图沁特穆尔奉诏谕李思齐讨四川。时思齐退保凤
翔，使至，思齐进兵益门镇；使还，思齐复归凤翔。知
        三月三月，己酉，明玉珍僭称帝于蜀，国号大夏，建元天统，立妻彭氏
为皇后，子升为太子。仿周制设六卿，又置翰林院承旨、学士、国子监祭酒等官。
以戴寿为冢宰，万胜为司马，张文炳为司空，向大享、莫仁寿为司寇，吴友仁、
邹兴为司徒，刘桢为宗伯，牟图南为翰林院承旨。分蜀地为八道，赋税十取其一。
开廷试以策士，置雅乐以供郊祀之用。皆刘桢所为也。古
        初，初，张士诚闻蒋英之乱，遣其弟士信率兵万馀围诸全州。吴守将谢
再兴昼夜鏖战，未决，乃遣将设伏城外，自引兵出战，战既合，伏起，大败之，
擒其将士千馀人。士信愤，益乐功城，再兴虑不能支，告急于浙江行省右丞p文
忠。知
        时金时金华叛寇初定，而严州逼近敌境，处州又为叛苗所据，文忠自度
兵少，不能应援。闻邵荣将至，乃与都事史炳谋曰：“兵法先声而后实，今诸全
被围日久，寇势益盛，而我军少，非谋不足以制之。今邵平章来讨处州，宜借以
张声势，亦制寇一奇也。”炳曰：“善！”乃扬言右丞徐达与荣领大军至严州，
克日进击，使谍者揭榜于义乌之古朴岭。士信兵见之，果惊，谋夜遁。同佥胡德
济觇知之，密与再兴谋，癸丑，发壮士夜半开门出击，鼓噪从之，寇兵乱走，自
相蹂践及溺死者甚众。主
        士信士信骄侈，不能拊循将士，常载妇人、乐器自随，日以樗蒲、蹴鞠、
酣饮为事，部将往往效之，故至于败。古
        甲寅甲寅，明玉珍陷云南省治，屯金马山；陕西行省参政车力特穆尔等
击败之，擒其弟明二。主
        癸亥癸亥，吴祝宗、康泰叛，攻陷洪都府。知
        初，初，洪都之降，非二人意，既降，复谋叛，时出语咎胡廷瑞，廷瑞
反复开谕之，故未即发。及吴国公还建康，廷瑞恐二人为变，不利于己，乃微言
于吴国公，公即发使诣洪都，令二人将所部兵往湖广，从徐达听征调。二人舟次
女儿港，遂以其众叛，适遇商人布船，因掠其布为旗号，进劫洪都，是日暮，至
城下，发鼓举火，攻破新城门。时邓愈居故廉访司，闻变，仓卒以数十骑出走，
数与贼遇，且战且走，从者多遇害。愈窘甚，从抚州门出，走还建康。于是都事
万思诚、知府叶琛皆死于难，公闻琛死，痛悼之。辛未，愈至建康，公遣使诣汉
阳，命右丞徐达等还军讨之。知
        是月是月，命博特穆尔为中书平章政事，位第二，加太尉；张良弼受
节制于博特穆尔。李思齐遣兵攻良弼，至于武功，良弼伏兵大破之。斋
        夏，夏，四月，己丑，禁诸王、驸马、御史台各官占匿人民，不应差役，
以欲修上都宫阙故也。帝尝以上都宫殿火，敕重建大安、睿思二阁，因危素谏而
止，至是复大兴工役。古
        吴平吴平章邵荣及元帅王佑、胡深等兵攻处州，烧其东北门，军士乘城
以入。李佑之自杀，贺仁得走缙云，耕者缚之，槛送建康，伏诛。处州复平，以
王佑守之，荣乃还。知
        甲午甲午，吴右丞徐达复取洪都府。古
        时达时达等师抵城下，祝宗、康泰分兵拒守，达攻破之。宗走新淦，依
邓克明，后为志明所杀，函其首以献于吴。泰走广信，为追兵所获，送建康。泰，
胡廷瑞之甥也。吴国公以廷瑞故，特宥之。知
        乙未乙未，贼新桥张陷安州，博特穆尔请援于朝。古
        是月是月，绍兴路大疫。斋
        五月五月，乙已朔，泉州岱布丹据福州路，福建行省平章雅克布哈击败
之，馀众航海，还据泉州。参政陈友定复汀州路。知
        己未己未，中书参知政事陈祖仁，请罢修上都宫阙，疏曰：“自古人君，
不幸遇艰虞多难之时，孰不欲奋发有为，成不世之功，以光复祖宗之业！苟或上
不奉于天道，下不顺于人心，缓急失宜，举措未当，虽以之持盈守成，犹或致乱，
而况欲拨乱世反之正乎！知
        “夫“夫上都宫阙，创自先帝，修于累朝，自经兵火，焚毁殆尽，所不
忍言，此陛下所为日夜痛心，亟图兴复者也。然今四海未靖，疮痍未瘳，仓库告
虚，财用将竭，乃欲驱疲民以供大役，废其耕耨而荒其田亩，何异扼其吭而夺之
食以速其毙乎！知
        “陛“陛下追惟祖宗宫阙，念兹在兹，然不思今日所当兴复，乃有大于
此者。假令上都宫阙未复，固无妨于陛下之寝处。使因是而违天道，失人心，或
致大业之隳废，则夫天下者亦祖宗之天下，生民者亦祖宗之生民，陛下亦安忍而
轻弃之乎！主
        “愿“愿陛下以生养民力为本，以恢复天下为务，信赏必罚，以驱策英
雄；亲正人，远邪佞，以图谋治道。夫如是，则承平之观，不日可复，讵止上都
宫阙而已乎！”斋
        丙午丙午，吴命大都督p文正，统元帅赵德胜等同参政邓愈镇洪都；又
以阮弘道为郎中，李胜为员外郎，汪广洋为都事，往佐之，程国儒知洪都府事。
文正至，增浚城池，严为守备。古
        辛未辛未，明玉珍遣伪将杨尚书守重庆，分兵寇龙州、清川，犯兴元、
巩昌等路。斋
        是月是月，张士诚海运粮十三万石至京师。主
        六月六月，戊寅，中书平章政事察罕特穆尔遣使报书于吴，言已奏朝廷，
授以行省平章事，吴国公不答，因谓左右曰：“察罕书辞婉媚，是欲啖我，我岂
可以甘言诱哉！况徒以书来而不反我使者，其情伪可见也。今张士诚据浙西，陈
友谅据江汉，方国珍、陈友定又梗于东南，天下纷纷，未有定日，予方有事之秋，
未暇与校也。”知
        宁海宁海布衣叶兑，以经济自负，献书吴国公，列一纲三目，言天下大
计。古
        其略其略曰：“愚闻取天下者，必有一定之规模，韩信初见高祖，画楚、
汉成败，孙明卧草庐，与先主论天下三分形势者是也。今之规模，宜北绝李、察
罕，南并张九四，抚温、台，取闽、越，定都建康，拓地江、广，进则越两淮以
规中原，退则画长江而自守。古
        “夫“夫长江天堑，所以限南北也。金陵古称龙蟠虎踞，帝王之都，诚
宜建都于此，守淮以为O屏，守江以为门户，如高祖之关中，光武之河内。以此
为基，藉其兵力资财，以攻则克，以守则固，百察罕能如我何哉！知
        “且“且江之所备，莫急上流。吴、魏所争在蕲春与皖，即今江州之境。
今义师已克江州，足蔽全吴；况自滁、和至广陵皆吾有，又足以遮蔽建康，襟带
江州，匪直守江，兼可守淮矣。张氏倾覆，可坐而待，淮东诸军，亦将来归，北
略中原，李氏可并，孙权不足为也。知
        “今“今闻察罕妄自尊大，致书明公，如曹操之招孙权。窃以元运将终，
人心不属，而察罕欲效操所为，事势不侔。宜如鲁肃计，鼎足江东，以观天下之
衅。”此其大纲也。主
        至其至其目有三：“张九四之地，南包杭、越，北跨通、泰，而以平江
为巢穴。昔田丰说袁绍袭许以制曹公，李泌欲先取范阳以倾禄山，殷羡说陶侃急
攻石头以制苏峻，皆先倾敌巢穴。今欲攻张氏，莫若声言掩取杭、嘉、湖、越，
而大兵直捣平江。平江城固，难以骤拔，则以锁城法困之。锁城者，于城外矢石
不到之地，别筑长围，环绕其城，长围之外，分命将卒，四面立营，屯田固守，
断其出入之路，分兵略定属邑，收其税粮以赡军中。彼坐守空城，安和不困！平
江既下，巢穴已倾，杭、越必归，馀郡解体，此上计也。斋
        “张“张氏重镇在绍兴，悬隔江海，所以数攻而不克者，以彼粮道在三
江斗门也。若一军攻平江，断其粮道，一军攻杭州，绝其援兵，绍兴必拔。所攻
在苏、杭，所取在绍兴，所谓多方以误之者也。绍兴既拔，杭城势孤，湖、秀风
靡。然后进攻平江，犁其心腹，江北馀孽，随而瓦解，此次计也。斋
        “方“方国珍狼子野心，不可驯狎。往年大兵取婺州，彼即奉书纳款，
后遣夏煜、陈显道招谕，彼复狐疑不从。顾遣使从海道报元，谓江东委之纳款，
诱令张躁遐而来，且遣韩叔义为说客，欲说明公奉诏。彼既降我，而反欲招我
降元，其反覆狡狯如是，宜兴师问罪。然彼以水为命，一闻兵至，挈家航海，中
原步骑，无如之何。彼则寇掠东西，捕之不得，招之不可。夫上兵攻心，彼言杭、
越一平，即当纳土，不过欲款我师耳。攻之之术，宜限以日期，责其归顺。彼自
方国璋之殁，自知兵不可用，又叔义还，称我师之盛，气已先挫，今因陈显道以
自通，正可胁之而从也。事宜速，不宜缓。宣谕之后，更置官吏，拘集舟舰，潜
收其兵权，以消未然之变，三郡可不劳而定。主
        “福“福建本浙江一道，倚山濒海，兵脆城陋，两浙既平，彼心计浙江
四道，三道既已归附，吾孤守一道安归哉！下之，一辩士力耳。如复稽送款，则
大兵自温、处入，奇兵自海道入，福州必不支。福州下，帝郡迎刃解矣。威声已
震，然后进取两广，犹反掌耳。”主
        吴国吴国公奇其言，欲留用之，力辞，赐银币、袭衣以归。知
        辛巳辛巳，彗见紫微垣，光芒长尺馀，东南指，西南行；戊子，光芒扫
上宰。古
        时山时山东俱平，独益都孤城犹未下，至是田丰、王士诚复谋叛。斋
        初，初，丰之降也，察罕特穆尔推诚待之，数独入其帐中。及丰既谋变，
乃请察罕特穆尔行观营垒，众以为不可往，察罕特穆尔曰：“吾推心待人，安得
人人而防之！”左右请以力士从，又不许，乃从轻骑十有一人，行至丰营，遂为
士诚所刺。察罕特穆尔既死，丰与士诚走入益都城，众乃推库库特穆尔为总兵官，
复围益都。主
        事闻事闻，帝震悼，中原士庶老幼多痛惜之者。先是有白气如索，长五
百馀丈，起危宿，扫太微垣，太史奏山东当大水，帝曰：“不然，山东必失一良
将。”即驰诏戒察罕特穆尔勿轻举，未至而已及于难。诏赠河南行省左丞相，追
封忠襄王，谥献武。其父司徒阿哩衮封汝阳王，其子库库特穆尔授中书平章政事，
兼知河南、山东行枢密院事，一应军马，并听节制。仍诏谕其将士曰：“凡尔将
佐，久为察罕特穆尔从事，惟恩与义，实同骨肉，视彼逆党，不共戴天，当力图
报复以伸大义。”斋
        己亥己亥，益都兵出战，库库特穆尔生擒六百馀人，斩首八百馀级。主
        吴国吴国公闻察罕死，叹曰：“天下无人矣！”知
        秋，秋，七月，乙卯，彗灭。古
        丙辰丙辰，荧惑见西方，须臾，成白气如长蛇，光炯有文，横亘中天，
移时乃灭。斋
        吴平吴平章邵荣，参政赵继祖，以谋反伏诛。主
        荣粗荣粗勇善战，与吴国公同起兵濠州，公待之甚厚。自平处州还，遂
骄蹇有觊觎心，常愤愤出怨言。部将有欲告之者，荣不自安，与继祖谋俟间作乱。
至是公阅兵三山门外，荣与继祖伏兵门内，欲为变，会大风卒发，吹旗触公衣，
公异之，易服从它道还。荣等不得发，遂为部下士宋国所告。公召荣等面诘之，
俱状，曰：“死而已！”公不欲即诛，幽于别室，谓诸将曰：“吾不负荣，而所
为如此，将何以处之？”常遇春曰：“荣等一旦忘恩义，谋为乱逆，公纵不忍杀
之，遇春等义不与之俱生。”公乃具酒食饮食之，涕泣与诀，皆就刑。斋
        是月是月，河决范阳，漂民居。主
        西湖西湖书院旧有经史书版，兵后零落，行省左右司员外郎陈基白平章
张士诚出官钱补刊，从之，明年而工毕。古
        八月八月，癸已，陈友谅将熊天端寇吉安，吴守将孙本立战败，走永新。
天瑞复攻破永新，执本立至赣州，杀之，友谅使其知院饶鼎臣守吉安。主
        己亥己亥，库库特穆尔言：“博特穆尔、张良弼据延安，掠黄河上下，
欲东渡以夺晋宁，乞赐诏谕。”古
        是月是月，张士诚杀淮南行省左丞汪同。斋
        同初同初集义兵，捍御乡井，累官徽州路治中兼元帅，领兵征饶州，单
骑潜往浙。张士诚以礼召至姑苏，同见其心不纯，乃去之淮安，见左丞史椿。椿
本士诚部将，与张士德皆为谋主，士德被擒，椿见诸将骄侈，又，左丞徐义数谗
毁椿，椿遂有异志，见同殊相得，谓同曰：“察罕公忠，盍往见之。”同谒察罕，
察罕恨相见晚，俾朝于京，拜淮南行省左丞。还，见察罕，察罕曰：“士诚非忠
于国者，中原事定，平江南当自姑苏始，君与史君宜协力焉。”知
        未几未几，察罕死，椿曰：“不幸及此，宜要金陵兵往取姑苏。”乃遣
使者赍书往建康。使者姑苏人，以书达士诚所，士诚大怒，使士信招与言事，同
惧，不欲往，椿曰：“士诚基本未固，未必便害我辈。况四平章我尝救其危急，
宜不至此。”四平章，谓士信也。同遂行，至姑苏，士诚即拘同，问曰：“我何
负于汝而反？”同曰：“我之来，以汝为元太尉，忠于国家。今汝既叛，我岂得
从汝反耶？”士信力营救之，且具酒馔为别，同曰：“为语平章，具荷厚意，吾
能死忠，不能为无义生也！但我死后，诸公亦不能久富贵耳。”遂遇害。事闻，
追封平阳郡公。知
        同既同既死，士诚遂发兵攻淮安，执椿，杀之。古
        九月九月，癸卯朔，刘福通以兵援田丰，至火星埠，库库特穆尔遣关保
邀击，大破之。主
        戊辰戊辰，以知枢密院事伊苏为辽阳行省左丞相。先是贼雷特穆尔布哈、
程思忠等陷永平，诏伊苏出师，遂复滦州及迁安县。古
        时辽时辽东郡县，惟永平不被兵，储粟十万，刍藁山积，民居殷富。贼
乘间窃入，增土筑城，因河为堑，坚守不可下。伊苏乃外筑大营，绝其樵采，数
与贼战，获其伪帅二百馀人，平山寨数十；又复昌黎、抚宁二县，擒雷特穆尔布
哈送京师。贼急，乃乞降于参政彻尔特穆尔，为请命于朝，诏许之，命伊苏退师。
伊苏度贼必以计怠大兵，乃严备以侦之，思忠果弃城遁去，亟追至瑞州，杀获万
计。贼遂东走金、复州。至是诏还京师，拜辽阳左丞相、知行枢密院事，抚安迤
东兵农，委以便宜，开省于永平，总兵如故。知
        金、金、复、海、盖、乾王等贼并起，西侵兴中州，阴由海道趣永平，
闻伊苏开省，乃止。伊苏亟分兵防其冲突，贼乃转攻大宁，为守将王聚所败，斩
其渠魁，众溃，皆西走。伊苏虑贼窥上都，即调左丞呼哩岱提兵护上都，简精锐，
自蹑贼后，贼果寇上都，呼哩岱击破之，贼众又大溃、永平、大宁始复。乃分命
官属，劳来安集其民，使什伍相保以事耕种，民德之。古
        冬、冬、十月，壬寅朔，江西行省平章都埒布哈，移檄讨巴拉布哈。时
都埒布哈分省广州，适州城为邵宗愚所陷，执巴拉布哈，杀之。主
        甲戌甲戌，博特穆尔南侵库库特穆尔所守之地，遂据真定路。知
        戊子戊子，吴池州元帅罗友贤，据州之神山寨作乱，谋与张士诚通，杭、
歙震动，命常遇春率兵讨之。斋
        辛卯辛卯，吴设关市批验所官，主通百货，盐十分而税其一，它物十五
分税一。主
        十一十一月，乙巳，库库特穆尔复益都，田丰等伏诛。知
        库库库库特穆尔既袭父职，身先士卒，誓必复仇，人心亦思自奋，围城
益急。贼悉力拒守，乃以壮士穴地道而入，遂克之，尽诛其党，取丰及王士诚之
心以祭察罕特穆尔。遣关保以兵复莒州，于是山东悉平。庚申，诏授库库特穆尔
太尉，馀官并如故，将校、士卒论赏有差。知
        当是当是时，东至淄、沂，西逾关陕，皆宴然无事，库库特穆尔乃驻兵
于汴、洛，朝廷方倚之以为安，而博特穆尔复以兵争晋、冀，帝虽屡谕解之，
而仇隙日深。主
        癸亥癸亥，明玉珍兵陷清川。知
        十二十二月，丁亥，吴大都督p文正，遣裨将率兵复吉安，饶鼎臣出走，
遂以参政刘齐、陈海同、李明道、曾万中、粹中共守之，以p叔华知府事。斋
        壬辰壬辰，吴广信守将元帅葛俊擅发民夫筑城浚池，浙东行省左丞p文
忠遣人谕止之，俊不听，反出不轨言。文忠恐其为变，欲讨俊，先遣从事王辰往
察之，辰还报曰：“彼城守如故，若临之以兵，恐激其变。”文忠曰：“此人不
足惜，姑为一郡生灵少忍之。”遂不复问。复遣都事刘肃往劳之，谕以祸福，俊
心乃安。斋
        先是先是帝遣户部尚书张昶等，赍龙衣、御酒、八宝顶帽、荣禄大夫、
江西行省平章政事宣命诏书，航海至庆元，欲因以通吴，方国珍遣检校燕敬以告
吴国公，公不之答。敬还，国珍惧，乃送昶于福建平章雅克布哈所。时左丞王溥
在建冒，闻之，遣人报公，公命溥招之来，且命符玺郎刘绍先候之于广信。溥招
昶至，遂偕绍先赴建康。昶见公不拜，公怒曰：“元朝不达世变，尚敢遣人扇惑
我民！”昶俯首无一言。公不欲穷诘，命中书馆之，时召问以事，知其才可用，
遂留之。知
        庚子庚子，以中书平章政事佛家努为御史大夫。古
        是月是月，库库特穆尔遣尹焕章至吴，送前使自海道还，并以马馈吴。
斋
        是岁是岁，枢密副使李士瞻上疏极言时政，凡二十条：一曰悔己过以诏
天下，二曰罢造作以快人心，三曰御经筵以讲圣学，四曰延老成以询治道，五曰
去姑息以振乾纲，六曰开言路以求得失，七曰明赏罚以厉百司，八曰公选举以息
奔竞，九曰察近幸以杜奸弊，十曰严宿卫以备非常，十一曰省佛事以节浮费，十
二曰绝滥赏以足国用，十三曰罢各官屯种俾有司经理，十四曰减常岁计置为诸宫
用度，十五曰招集散亡以实八卫之兵，十六曰广给牛具以备屯田之用，十七曰奖
励守令以劝农务本，十八曰开诚布公以礼待O镇，十九曰分遣大将急保山东，二
十曰依唐广宁故事分道进取。先是蓟国公托和齐上言请罢三宫造作，帝为减军匠
之半，还隶宿卫，而造作如故，故士瞻疏首及之。主
        帝尝帝尝谓伊纳克曰：“太子苦不晓秘密佛法，秘密佛法可以廷寿。”
乃令图噜特穆尔教太子以秘密佛法。太子悦之，尝于清宁殿布长席，西番僧、高
丽女东西列坐。太子顾谓左右曰：“李先生教我儒书多年，我不省书中所言何事。
西番僧教我佛法，我一夕便晓。”李先生者，谕德好文也。太子由是惑溺于邪道，
无复曩时恶伊纳克之竟矣。知
        帝以帝以谗废高丽国王巴延特穆尔，立塔斯特穆尔为高丽国王。国人上
书言旧王不当废，新王不当立之故。斋
        初，初，皇后奇氏宗族在高丽，恃宠骄横，巴延特穆尔戒饬不悛，遂尽
杀奇氏族。皇后谓太子曰：“尔年已长，何不为我复仇！”时高丽王昆弟有留京
师者，乃议立塔斯特穆尔为王，而以奇族子三宝努为元子，以将作同知崔特穆尔
为丞相，遣兵万人送之国，至鸭绿江，为高丽兵所败，仅馀十七骑还京师。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_217.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十七 【元纪三十五】 起昭阳单阏正月，尽阏逢执徐三月，
凡一年有奇。
         ○顺帝至正二十三年（癸卯，一三六三年）
        春，春，正月，乙已，大宁陷。知
        庚戌庚戌，吴常遇春兵攻池州神山寨，擒罗友贤，斩之，馀党悉平。古
        丙寅丙寅，吴国公遣中书省都事汪河送尹焕章归汴，以书报库库特穆尔
曰：“元失其政，中原鼎沸，庙廓方岳之臣，互相疑沮，丧师者无刑，得志者方
命，悠悠岁月，卒致土崩。阁下先王，奋起中原，英勇智谋，过于群雄，闻而未
识，是以前岁遣人直抵大梁，实欲纵观，未敢纳交也。不意先王捐馆，阁下意气
相期，遗送使者涉海而来，深有推结之意，加以厚贶，何慰如之！薄以文绮若干，
用酬雅意。自今以往，信使继踵，商贾不绝，无有彼此，是所愿也！”主
        初，初，吴国公命诸将分军于龙江等处屯田，惟康茂才积谷充刃，它
皆不及。二月，壬申朔，公下令申谕诸将曰：“屯田数年，未见功绪，惟康茂才
所屯得谷一万五千馀石，以给军饷，尚馀七千石。分地均而所得有多寡，由人力
勤惰不齐耳。今宜督军及时开垦，以尽地利，庶几兵食充足，国有所赖。”主
        是月是月，库库特穆尔自益都领兵还河南，留索珠以兵守益都，以山东
州县立屯田万户府。古
        都昌都昌盗江爵等陷饶州。时吴将于光与吴弘、吴毅等不协，爵乘衅诱
陈友谅将张定边、蒋必胜入寇；光等仓卒无备，皆出走，综理饶州军务理问穆燮
死于难，郎中杨宪走还建康。知
        张士张士诚发兵攻安丰，以吕珍为前锋，而其弟士信以大军继之。珍至
安丰，围其城，久之，城中人相食，或以井泥为丸，用人油ザ食之。刘逼通
势穷，遣使告急于建康，吴国公曰：“安丰破，则张士诚益张，不可不救。”刘
基谏曰：“陈友谅方伺隙，未可动也。”知
        三月三月，辛丑朔，彗见东方，经月乃灭。古
        诏中诏中书平章政事爱布哈分省冀宁，库库特穆尔遣兵据之。斋
        吴国吴国公率右丞徐达、参政常遇春等救安丰。主
        吕珍吕珍已破安丰，杀刘福通，闻吴军至，乃水陆连营，战舰蔽沙，河
际皆树木栅，缭以竹篱，外掘重堑，击败左右军。公命遇春以兵横击其阵，三战
三胜，俘获其士马无算。时庐州左君弼出兵来助珍，遇春又击败之。珍与君弼皆
遁去，安丰围解。公乃令军士各赍米积于东门外，以救城中饥者；以小明王归，
居之滁州。公还建康，命徐达等移师讨左君弼，围庐州，竹昌、忻都遂乘间入安
丰。知
        丙午丙午，大赦天下。古
        丁未丁未，廷试进士六十二人，赐宝宝、杨r等及第、出身有差。斋
        壬午壬午，大同路有赤气亘天，中侵北斗。主
        是月是月，立广西行中书省，以廉访使额尔德尼为平章政事。时南方郡
县多陷没，惟额尔德尼独保广西者十五年。古
        立胶立胶东行中书省及行枢密院，总制东方事，以袁宏为参知政事。斋
        闰月闰月，丁丑，吴处州翼总制胡深言：“关市之征，旧例二十取一。
今令盐货十取其一，税额太重，商人不复贩鬻，则盐货壅滞，军储缺乏，且使江
西、浙东之民艰于食用。又如硫黄、白藤、苏木、棕毛诸物，皆资于彼，今十五
分取一，亦恐以税重不能流通。请仍从二十取一之例，则流转不穷，军用给足。”
从之。斋
        夏，夏，四月，壬戌，陈友谅复大举兵围洪都。主
        初，初，友谅愤其疆埸日蹙，乃作大舰来攻。舰高数丈，外饰以丹漆，
上下三级，级置走马棚，下设板房为蔽；置橹数十，其中上下人语不相闻；橹箱
皆裹以铁，载其家属、百官，空国而至。友谅前攻洪都，以大舰乘水涨附城以登，
至是城移去江三十步，大舰不复得近，乃以兵围城，其气甚盛。吴都督p文正与
诸将谋，分城拒守，参政邓愈守抚州门，元帅赵德胜等守宫步、士步、桥步诸门，
指挥薛显守章江、新城二门，元帅牛海龙守琉璃、澹台二门，文正居中节制诸将。
古
        吴院吴院判谢再兴以诸全叛，杀知州栾凤，凤妻王氏以身蔽风，并杀之，
执参军李梦庚。元帅陈元刚等奔绍兴，降于张士诚。总管胡士明，弃妻子，单骑
走建康。左丞p文忠闻乱，遣同佥胡德济屯兵五指山下，自将精兵二千往来应援
以御之。乙丑，诸全州以事闻，吴国公因命德济为浙江行省参政。德济遣万户王
克r还侦敌境，遇士诚兵，被执，死之。斋
        初，初，再兴用部将左总管、糜万户为腹心，二人常使人贩鬻于杭州，
公知其阴泄机务，擒二人诛之，召再兴赴建康，而以梦庚总制诸全军马。公以再
兴长女妻兄子文正，幼女适徐达，恩义甚厚，因命还守诸全。再兴以梦庚处己上，
愤愤不乐，由是遂叛。斋
        丙寅丙寅，陈友谅攻抚州门，其兵各戴竹盾如箕状，以御矢石，极力来
攻，城坏三十馀丈。邓愈以火铳击退其兵，随树木栅。敌争栅，p文正督诸将死
战，且战且筑，通夕复完。于是总管李继先、元帅牛海龙、赵国旺、许、p潜、
万户程国胜等皆战死。斋
        是月是月，库库特穆尔遣部将摩该等以兵击张良弼。主
        五月五月，己巳朔，张士诚海运粮十三万石至京师。知
        陈友陈友谅知院蒋必胜、饶鼎臣等陷吉安府。古
        时吴时吴将李明道与曾万中兄弟不协，明道因潜通必胜，约其来攻。兵
至城下，明道举火为应，开西门纳之，杀参政刘齐、知府p叔华。曾粹中亡走，
仇家黄如渊执粹中送鼎臣，杀之。必胜又攻破临江府，执同知赵天麟，亦不屈死。
知
        癸酉癸酉，吴置礼贤馆。古
        先是先是吴国公聘诸名儒集建康，与论经史及咨以时事，甚见尊宠，至
是复命有司即所居之西创礼贤馆处之。陶安、夏煜、刘基、章溢、宋濂、苏伯衡、
王t、许元、王天锡等，皆在馆中。知
        陈友陈友谅兵陷无为州，知州董曾死之。曾之守无为也，招集流亡，使
各复业，州民安之。及城陷，寇逼其降，曾抗言不屈，遂缚之，沉于江。斋
        丙子丙子，陈友谅复攻新城门，吴指挥薛显将其锐卒开门突战，斩其平
章刘进昭，擒其副枢赵祥，敌兵乃退。知
        百户百户徐明被执，死之。明有胆略，尝出劫友谅营，获其良马以归，
故敌兵见明，并力攻杀之。斋
        庐州庐州城三面阻水，徐达等攻之不克，已而左君弼于城上为钓桥，达
曰：“君弼窜伏穴内，久不见出，今遽为此，其将夜出劫我乎！”令军中严为之
备。比夜半，闻钓桥有声，其兵奄至。营中万弩诸发，君弼退走，达纵兵击之，
君弼大败，走入城，敛兵拒守，达攻围凡三月不下。斋
        六月六月，戊戌朔，博特穆尔遣方托克托迎匡福于彰德，库库特穆尔
遣兵追之，败还。匡福遂据保定路。知
        己亥己亥，库库特穆尔部将岱噜等驻兵蓝田、七盘，李思齐攻围兴平，
遂据T。博特穆尔奉诏进讨襄汉，而岱噜阻道于前，思齐踵袭于后，乃请朝
廷催督库库东出潼关，道路既通，即便南讨。主
        戊申戊申，博特穆尔遣珠展等入陕西，据其省治。知
        时陕时陕西行省右丞达实特穆尔与行台有隙，且恐陕西为库库特穆尔所
据，阴结于博特穆尔，请珠展入城，劫御史大夫鄂勒哲特穆尔及监察御史张可
遵等印。其后屡有使召鄂勒哲特穆尔，珠展拘留不遣。库库遣摩该与李思齐合兵
攻之，珠展出降，遂从库库。知
        辛亥辛亥，陈友谅增修攻具，欲破栅自水关入，吴p文正使壮士以长槊
从栅内刺之，敌夺槊更进。文正乃命煅铁戟、铁钩，穿栅以刺敌，敌复来夺，手
皆灼烂，不得进。友谅尽攻击之术，而城中备御，随方应之。友谅又攻宫步、士
步二门，元帅赵德胜力御之，暮，坐宫步门楼，指挥士卒，流矢中腰膂而死。知
        甲寅甲寅，中书省奏：“江浙、福建举人涉海道赴京，有六人者已后会
试期，宜授以教授之职；其下第三人，亦授教授，非徒慰其跋涉险阻之劳，亦以
激励远方忠义之士。”从之。主
        洪都洪都被围既久，内外阻绝，音问不通，p文正遣千户张子明告急于
建康。子明取东湖小渔舟，夜，从水关潜至石头口，宵行昼止，凡半月始得达，
见吴国公，具言其故。公问：“友谅兵势何如？”对曰：“兵虽胜，而战斗死者
亦不少。今江水日涸，贼之战舰将不利用。又师久粮乏，若援兵至，必可破也。”
公谓子明曰：“汝归告文正，但坚守一月，吾自当取之，不足虑也。”知
        子明子明还，至湖口，为友谅兵所获。友谅谓曰：“若能诱之降，非但
不死，且行富贵。”子明伪许之，至城下，大呼曰：“大军且至，但当固守以
待。”友谅怒，杀之。主
        秋，秋，七月，戊辰朔，京师大雨雹，伤禾稼。知
        癸酉癸酉，吴国公自将救洪都。古
        时徐时徐达、常遇春围左君弼于庐州，公遣使命解围，曰：“为庐州而
失南昌，非计也。”达、遇春乃还。主
        是日是日，公召诸将，谕以亲行之意，遂l纛于龙江，舟师凡二十万俱
发，徐达、常遇春、冯国胜、廖永忠、俞通海等皆从。壬午，风覆国胜舟，公以
其不利，遣还建康。癸未，师次湖口，先遣指挥戴德以一军屯于泾江口，复以一
军屯南湖嘴，以遏友谅归师。遣人调信州兵守武阳渡，防其奔逸。主
        陈友陈友谅围洪都凡八十有五日，丙戌，闻吴国公至，即解围，东出鄱
阳湖以迎敌。公率诸军由松门入鄱阳湖，丁亥，与友谅师遇于康郎山。友谅列巨
舟当其前，吴国公谓诸将曰：“彼巨舟首尾连接，不利进退，可破也。”乃命舟
师为十一队，火器弓弩，以次而列，戒诸将：“近寇舟，先发火器，次弓弩，及
其舟则短兵击之。”知
        戊子戊子，命徐达、常遇春、廖永忠等进兵薄战。达身先诸将，击败其
前军，杀千五百人，获一巨舰而还。俞通海复乘风发h火，焚寇舟二十馀艘，杀
溺死者甚众。徐达等搏战不已，火延及达舟，敌遂乘之，达扑火更战，公急遣舟
援达，达力战，敌乃退。友谅骁将张定边，奋前欲犯公舟，舟胶浅，敌兵匝集，
吴军格斗，定边不能近，遇春从旁射中定边，定边舟始却。通海来援，舟骤进，
水涌，公舟遂脱。指挥韩成、元帅宋贵、陈兆先、万国胜等皆战死。斋
        永忠永忠随以飞舸追定边，定边走，身被百馀矢，士率多死伤。既而遇
春舟亦胶浅，公麾兵救之，俄有败舟顺流而下。触遇春舟，舟亦脱。会日暮，诸
军欲退，公御楼船，鸣钲集诸将，申明约束。是日，命徐达还守建康，虑张士诚
乘虚入寇故也。斋
        己丑己丑旦，公命鸣角，师毕集，乃亲布阵，复与友谅战。诸军奋击敌
舟，敌不能当，杀溺死者无算。院判张志雄所乘舟樯折，为敌所觉，以数舟攒兵
钩刺之，志雄窘迫自刎，丁普郎、余昶、陈弼、徐公辅皆战死。普郎身被十馀创，
首脱，犹执兵若战状，植立舟中不仆。斋
        时友时友谅悉巨舟连锁为阵，旌旗楼橹，望之如山，吴舟小，不能仰攻，
连战三日，几殆。右师却，公命斩队长十馀人，犹不止，郭兴进曰：“非人不用
命，舟大小不敌也。此非火攻不可。”公然之。至晡，东北起风，公命以七舟载
火药其中，束草为人，饰以甲胄，各持军器，若斗敌者，令敢死士操之，备走舸
于后。将迫敌舟，乘风纵火，风急火烈，须臾而至，其水寨数百艘悉被焚，烟焰
涨天，湖水尽赤，死者大半，友谅弟友仁、友贵及其平章陈普略等皆焚死。师乘
之，又斩首二千馀级。友仁，即所谓五王也，眇一目，有智数，骁勇善战。至是
死，友谅为之丧气。普略，即新开陈也。斋
        明日明日，公复谕诸将曰：“友谅战败气沮，亡在旦夕，今当并力蹙
之。”于是诸将益自奋。时公所乘舟樯白，友谅觉，欲并力来攻，公知之，夜，
令诸船尽白其樯，旦视莫能辨，敌益骇。辛卯，复联舟大战，大败敌兵。敌之巨
舰，难于运转，吴兵环攻之，杀其卒殆尽，而操舟者犹不知，尚呼号摇橹如故，
已而焚其舟，皆死。主
        俞通俞通海、廖永忠、张兴祖、赵庸等，以六舟深入搏击，敌联巨舰，
并力拒战。吴师望六舟无所见，谓已陷没，有顷，六舟旋绕敌舟而出，吴师见之，
勇气愈倍，合战益力，呼声动天地，波涛起立，日为之晦。自辰至午，友谅兵大
败，弃旗鼓、器仗，浮蔽湖面。张定边欲挟友谅退保鞋山，为吴师所扼，不得出，
乃敛舟自守，不敢更战。知
        是日是日，公移舟泊柴棚，去敌五里许，数遣人往挑战，敌不敢应。诸
将欲退师，少休士卒，公曰：“两军相持，先退非计也。”俞通海以湖水浅，请
移舟扼江上流，公从之。时水路狭隘，舟不得并进，恐为敌所乘，至夜，令船置
一灯，相随渡浅，比明尽渡，乃泊于左蠡。友谅亦移舟出泊渚矶，相持者三日，
友谅左右二金吾将军率所部来降。古
        先是先是友谅数战不利，咨谋于下。其石金吾将军曰：“今战不胜，出
湖实难，莫若焚舟登陆，直趋湖南，谋为再举。”左金吾将军曰：“今虽不利，
而我师犹多，尚堪一战。若能戮力，胜负未可知，何至自焚以示弱！万一舍舟登
陆，彼以步骑蹑我后，进不及前，退失所据，一败涂地，岂能再举耶？”友谅犹
豫不决。至是战多丧败，乃曰：“右金吾言是也。”左金吾闻之，惧及祸，遂以
其众降，右金吾见其降，亦率所部降。友谅复失二将，兵力益衰。主
        吴国吴国公移书友谅曰：“曩者公犯池州，吾不以为嫌，生还俘虏，将
欲与公为约从之举，各安一方以俟天命，此吾之本心也。公失此计，乃先为我仇，
我是以破公江州，遂蹂蕲、黄、汉、沔之地，龙兴十一郡，奄为我有。今又不悔，
复启兵端，自洪都迎战，两败于康山，杀其弟、侄，残其兵、将，捐数万之命，
无尺寸之功，此逆天理、悖人心之所致也。公乘尾大不掉之舟，顿兵敝甲，与吾
相持。以公平日之狂暴，正当亲决一战，何徐徐随后，若听吾指挥者，无乃非丈
夫乎？公早决之。”友谅得书，怒，留使者不遣，犹建金字旗，周回巡寨，令获
吴将士皆杀之。呈国公闻之，命悉出所俘友谅军，视有伤者，赐药疗之，皆遣还，
下令曰：“但获彼军，皆勿杀。”又令祭其弟、侄及将士之战死者。知
        师出师出湖口，命遇春、永忠等统舟师横截湖面，邀其归路，又令一军
立栅于岸，控湖口者旬有五日。友谅不敢出，复移书责之曰：“昨吾船对泊渚矶，
尝遣使赍记事往，不见使回，公度量何浅浅哉！丈夫谋天下，何有深仇！江、淮
英雄，唯吾与公耳，何乃自相吞并！公之土地，吾已得之，纵欲力驱残兵，来死
城下，不可再得也。即公侥幸逃还，亦宜修德，勿作欺人之容，却帝名而待真主。
不然，丧家灭姓，悔之晚矣。”友谅忿恚不答。斋
        吴国吴国公分兵克蕲州、兴国。友谅食尽，遣舟掠粮于都昌，p文正使
人燔其舟，友谅势益困。知
        是月是月，有星坠于庆元路西北，声如雷，光芒数十丈，久之乃灭。古
        八月八月，丁酉朔，倭人寇蓬州，守将刘暹击败之。自十八年以来，倭
人连寇濒海郡县，至是海隅获安。主
        辛丑辛丑，库库特穆尔遣兵侵博特穆尔所守之境。知
        丙辰丙辰，沂州有赤气亘天，中有白色如蛇形，徐徐西行，至夜分乃灭。
古
        戊午戊午，博特穆尔言：“库库特穆尔踵袭父恶，有不臣之罪，请赐
处置。”斋
        陈友陈友谅穷蹙，进退失据，欲奔还武昌，乃率楼般百馀艘趣南湖嘴，
为吴军所遏。壬戌，友谅遂突出湖口，欲绕江下流遁去，吴国公麾诸军邀击，以
火舟火筏冲之，追奔数十里，自辰至酉，战不解；至泾江口，泾江之师复击之。
未几，有降卒来奔，言友谅在别舸中流矢，贯睛及颅而死。诸军闻之，大呼喜跃，
益争奋，擒其太子善儿、平章姚天祥等。明日，平章陈荣等悉舟师来降，得士卒
五万馀人。惟张定边夜以小舟来，窃载友谅尸及其次子理径走武昌，复立理为帝，
改元德寿。知
        公之公之救安丰也，刘基谏，不听，至是谓基曰：“我不当有安丰之行。
使友谅乘我之出，建康空虚，顺流而下，我进无所成，退无所归，大事去矣。今
友谅不攻建康而围南昌，计之不者，不亡何待！”主
        九月九月，丁卯朔，吴国公发湖口，还建康。壬申，赐常遇春、廖永忠
田，馀将士金帛有差。古
        壬午壬午，吴国公命李善长、邓愈留建康，复率常遇春、康茂才、廖永
忠、胡廷瑞等亲征陈理于武昌。主
        吴诸吴诸全叛将谢再兴，以张士诚兵犯东阳，左丞p文忠率兵御之，部
将夏子实、郎中胡深为前锋，与其兵遇于义乌。战方接，文忠自将精兵横出其后
击之，再兴大败，遁去。深因建策，以为诸全乃浙东O屏，诸全不守则衢不能支，
请去诸全五十里，于五指山下筑城，分兵戍守，文忠从之。未几，士诚将李伯升
大举来寇。兵号六十万，顿于城下，城坚不可拔，乃引去。知
        是月是月，太尉张士诚令其部属颂己功德，必欲求王爵。江浙丞相达实
特穆尔谓左右曰：“我承制居此，徒藉口舌以驭此辈。今张氏复要王爵，朝廷虽
微，必不为其所胁。但我今若逆其意，则目前必受害，当忍耻含垢以从之耳。”
乃为具文书闻于朝，至再三，不报。士诚遂自称吴王，尊其母曹氏为太妃，治宫
阙，置官属，改平江路复为隆平府。朝廷遣户部待郎博特穆尔等征海运粮于士
诚，士诚不与。时天下谓建康为西吴，平江为东吴，然士诚尚奉元正朔，江北诸
郡，皆诡云为元恢复，而实自守之。主
        初，初，士诚拒海漕之命，淮省郎中俞思齐言于士诚曰：“向为贼，不
贡犹可，今为臣，其可乎？”士诚怒，抵案扑地而入。思齐，海陵人，本阴阳家
者流，士诚开O，与有功焉。至是知不可为，即弃官而隐，权授淮省参政，遂杜
门谢病以卒。主
        又有又有淳安鲁渊者，由进士迁浙西提学，士诚称王，命为博士，辞不
拜，还山。士诚地连十州，诸将咸以为安，松江陈思独上书危之，不报，思遁居
海上。古
        郎中郎中参军事陈基，以谏止称王，欲杀之，不果，已而超授内史，迁
学士院学士，凡飞书、走檄、碑铭、传记，多出其手。基每以为忧，而未能去也。
主
        冬，冬，十月，丙申朔，青齐一方赤气千里。知
        壬寅壬寅，吴国公至武昌，马、步、舟师水陆并进。即抵其城，命常遇
春等分兵于四门，立栅围之，又于江中联舟为长寨，以绝其出入之路。分兵徇汉
阳、德安，于是湖北诸郡皆降于吴。主
        甲辰甲辰，湖广伪姚平章、张知院阴使人言于库库特穆尔，设计擒杀其
主陈理及伪夏主明玉珍，不果。古
        皇太皇太子恶太傅泰费音不归奉元而止于沙井，己酉，令御史大夫布哈
劾泰费音故违上命，当正其罪，诏悉拘所授宣命及所赐物，俾往陕西之西居焉。
丞相绰斯戬因益诬奏之，安置土蕃，寻遣使者逼令自裁，泰费音至东胜，赋诗一
篇，乃自杀。古
        是月是月，库库特穆尔遣佥枢密院事任亮复安陆府。斋
        博博特穆尔遣兵攻冀宁，至石岭关，库库特穆尔大破走之，擒其将
乌讷尔、殷兴祖。博军由是不振。知
        先是先是监察御史张冲等上章，雪故丞相托克托之冤，诏复托克托官爵，
并给复其家产，召其子哈喇章、三宝努还朝。时额森特穆尔亦已死，乃授哈喇章
中书平章政事，封申国公，分省大同；三宝努知枢密院事。主
        十一十一月，庚申，台臣又言：“托克托有大臣之体。向在中书，政务
修举，深惧满盈，自求引退，加封郑王，固辞不受。再秉钧轴，克济艰危，统军
进征，平徐州，收六合，大功垂成，浮言构难，奉诏谢兵，就贬以没。已蒙录用
其子，还所籍田宅，更乞悯其勋旧，还所授宣命。”从之。主
        十二十二月，丙申朔，吴国公发武昌，还建康，命常遇春总督诸将守营
栅，谕之曰：“彼犹孤犭屯处牢中，欲出无由，久当自服。若来冲突，慎勿与战，
且坚守营栅以困之，不患其城不下也。”斋
        宦者宦者资政院使保布哈与宣政院使托欢，内恃皇太子，外结丞相绰斯
戬，骄恣不法，监察御史额森特穆尔、孟额森布哈、傅公让等，劾奏保布哈、托
欢奸邪，当屏黜。御史大夫娄都尔苏以其事闻，皇太子执不下，而奇后庇之尤固，
御史乃皆坐左迁。斋
        治书治书待御史陈祖仁上书皇太子言：“御史纠劾托欢、保布哈奸邪等
事，此非御史之私言，乃天下之公论。今殿下未赐详察，辄加沮抑，使奸臣蠹政
之情，不得达于君父，则亦过矣。夫天下者祖宗之天下，台臣者祖宗之所建立，
以二竖之微，而于天下之重，台谏之言，一切不恤，独不念祖宗乎？且殿下职分，
止于监国抚军，问安视膳而已，此外予夺赏罚之权，自在君父。方今毓德春宫，
而使谏臣结舌，凶人肆志，岂惟君父徒拥虚器，而天下苍生亦将奚望！”知
        书奏书奏，皇太子怒，令娄都尔苏谕祖仁，以谓：“托欢等俱无是事。
御史纠言不实，已得美除。昔裕宗为皇太子兼中书令、枢密使，凡军国重事合奏
闻者，乃许上闻，非独我今日如是也。”主
        祖仁祖仁复上书言：“昔唐德宗云：‘人言卢杞奸邪，朕殊不觉。’使
德宗早觉，杞安得相！是杞之奸邪，当时皆知之，独德宗不知耳。今此二人亦皆
奸邪，举朝知之，在野知之，独殿下未知耳。且裕宗既领军国重事，理宜先阅其
纲，若台谏封章，自是御前开拆。假使必皆经由东宫，君父或有差失，谏臣有言，
太子将使之闻奏乎，不使之闻奏乎？使之闻奏，则伤其父心；不使闻奏，则陷父
于恶；殿下将安所处？如知此义，则今日纠劾之章不宜阻矣，御史不宜斥矣。斥
其人而美其除，不知御史所言，为天上国家乎，为一身官爵乎？斥者去，来者言，
言者无穷而美除有限，殿下又何以处此？”主
        祖仁祖仁书既再上，即辞职，而台臣大小亦皆求退，于是皇太子以其事
闻，保布哈、托欢乃皆辞罢。古
        帝令帝令娄都尔苏谕祖仁等，祖仁上疏曰：“祖宗以天下传之陛下，今
乃坏乱不可救药，虽曰天运使然，亦陛下刑赏不明之所致也。且区区二竖，犹不
能除，况于大者？愿陛下俯从台谏之言，摈斥此二人，不令以辞退为名，成其奸
计，使海内皆知陛下信赏必罚，自二人始，则将士孰不效力！天下可抚有以还祖
宗。若犹优柔不断，则臣宁饿死于家，誓不与之同朝，牵连及祸也！”斋
        疏奏疏奏，帝大怒。会侍御史李国凤亦上书皇太子，言：“保布哈骄恣
无状，招权纳贿，奔竞之徒，皆出其门，灿姓愿摺⒄湃谩⑻锪钭沃风。渐不
可长，望殿下思履霜坚冰之戒，早赐奏闻，投之边徼以快众心，则纪纲可振，政
治修而百废举矣。”斋
        由是由是帝益怒，台臣自娄都尔苏以下皆左迁。而祖仁出为甘肃行省参
知政事，时天极寒，衣单甚，以弱女托于其友p毅，即日就道。知
        保布保布哈之被劾，娄都尔苏执其事颇力，太子深恶之，而奇后又谮之
于内，未几，保布哈复为集贤大学士、崇政院使。斋
        知枢知枢密院事图沁特穆尔与丞相额森布哈俱屯田西方。一日，图沁治
具，躬诣额森屯所饷之，额森自恃尊属，不受，图沁怒，坐额森营门外，呼军士
共啖之。额森不平，因诬其有异志，差五府官往讯。图沁忿曰：“我有何罪来
问？”乃拘五府官，将往诉博特穆尔，会娄都尔苏亦惧诛，遂与图沁特穆尔皆
奔大同，匿博特穆尔所。娄都尔苏者，帝母舅也，以故帝数谓太子寝其事，而
太子不从，帝无知之何，乃传旨，密令博特穆尔隐其迹；而绰斯戬、保布哈皆
附太子，欲穷究其事，遍图形求之。古
        保布保布哈见台宪弹劾不行，与其党谋曰：“十八功臣家子孙，朝夕在
帝左右，我与汝等向日之所为，渠必得知，台臣亦必知之，终必为我不利。”绰
斯戬曰：“彼皆娄都尔苏党也。娄都尔苏既为博所庇，必称兵犯阙，十八家为
内应，社稷能无危乎！”遂诬娄都尔苏及额森呼图克、托欢等谋为不轨，遂执额
森呼图克等送资政院，锻炼其狱，连逮不已。帝知其无辜，欲释其事，特命大赦，
而绰斯戬增入条画内，独不赦前事。惟娄都尔苏逃匿博军中，馀皆远窜，有道
死者，亦有贿免者。知
        额森额森呼图克，泰费音子也，赴贬所，行至中道，执政奏其违命，杖
死之，年四十四。泰费音为相，务广延才彦，而额森呼图克亦倾身下士，名称藉
甚，至是为奸臣所害。贺氏三世忠贞，皆死于非命，天下悲之。主
        是岁是岁，吴宝源局铸钱三千七百九十一万有奇。知
         ○顺帝至正二十四年（甲辰，一三六四年）
        春，春，正月，丙寅朔，吴李善长、徐达等奉表吴国公劝进，公曰：
“戎马未息，疮痍未苏，天命难必，人心未定，若遽称尊号，诚所未遑。俟天下
大定，行之未晚。”群臣固请不已，乃即吴王位，建百司官属，置中书省左右相
国。以李善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事，汪广洋为
右司郎中，张昶为左司郎中。斋
        时小时小明王在滁州，中书设御座，以正旦行庆贺礼。刘基骂曰：“彼
牧竖耳，奉之何为！”遂不拜。然犹以龙凤纪年，封拜、除授及有司文牒，并云：
“皇帝圣旨，吴王令旨”。古
        丁卯丁卯，吴命减取官店钱。先是设官店以征商，吴王以税重病民，故
减之。斋
        戊辰戊辰，吴王退朝，谓左相国徐达等曰：“卿等为生民计，共推戴予。
然建国之初，当先正纪纲。元氏昏乱，纪纲不立，主荒臣专，威福下移，由是法
度不行，人心涣散，遂至天下骚动。今将相大臣，当鉴其失，协心图治，毋苟且
因循，取充位而已。”又曰：“礼法，国之纪纲，礼法立则人志定，上下安，建
国之初，此为先务。吾昔起兵濠梁，见当时主将皆无礼法，恣情任私，纵为暴乱，
不知驭下之道，是以卒至于亡。今吾所任将帅，皆当时同功一体之人，自其归心
于我，即与之定名分，明号令，故诸将皆听命，无敢有异者。尔等为吾辅相，当
守此道，无谨于始而忽于终也。”斋
        二月二月，乙未朔，吴王以诸将围武昌久不下，复亲往视师。辛亥，至
武昌，督兵攻城。知
        先是先是陈理太尉张定边见事急，潜遣卒缒城走岳州，告其丞相张必先
使入援。至是必先引兵至洪山，去城二十里，王命常遇春率精锐五千击之，敌兵
大败，遂擒必先。必先骁勇善战，人号为“泼张”，城中倚以为重，及被擒，缚
至城下示之曰：“汝所恃者泼张，今已为我擒，尚何恃而不降！”必先亦呼定边
曰：“吾已至此，兄宜速降。”定边气索不能言。武昌城东南有高寇山，下瞰城
中，诸将相顾莫能登，傅友德率数百人，一鼓夺之，矢中额，复洞胁，战益力，
城中益丧气。主
        王复王复遣友谅旧臣罗复仁入城，谕理使降，复仁因清曰：“主上推好
生之德，惠此一方，使陈氏之孤得保首领，而臣不食言，臣虽死不恨矣。”王曰：
“吾兵力非不足，所以久驻此者，欲待其自归，免伤生灵耳。汝行，必不误汝。”
复仁至城下号哭，理惊，召之入，复相持痛哭”哭止问故，复仁谕以王意，辞旨
恳切。时陈氏诸将无出定边右者，定边亦知不可支。癸丑，陈理肉袒衔璧，率定
边等诣军门降。理俯伏战G，不敢仰视。王见其幼弱，起，挈其手曰：“吾不尔
罪，勿惧也。”令宦者入其宫，传命慰谕友谅父母，凡府库储蓄，令理悉自取之，
遣其文武官僚以次出门，妻子资装，皆俾自随。主
        师围师围武昌凡六阅月而降，士卒无敢入城，市井晏然不知有兵。城中
民饥困，命给米赈之，召其父老抚慰，民大悦。于是汉、沔、荆、岳郡县相继来
降，立湖广行省中书，以枢密院判杨Z为参政守之。斋
        初，初，陈友谅命其兄友才，与左丞王忠信等守潭州，吴王至武昌，友
才遣忠信来援，忠信战败而降，王授以参政，俾仍守潭州。友才率兵拒之于益阳，
忠信巽辞开谕之，友才亦降，与其子俱送建康。友才，所谓“二王”者是也。古
        李明李明道被获，送武昌，伏诛。斋
        明道明道，丰城人，故友谅将也，寻归吴，后复叛附于友谅。友谅败灭，
明道俱，走归丰城，剪其发髯，逃匿武宁山中。有荼客识之，缚送武昌，王数其
反覆之罪，戮之。古
        三月三月，乙丑，吴王至建康。丙寅，封陈理为归德侯。斋
        吴置吴置起居注、给事中。主
        戊辰戊辰，吴以中书左丞汤和为平章政事。知
        时和时和守常州，率元帅吴福兴以舟师徇黄杨山，遇张士诚水军，击败
之，擒其千户刘文兴等，获风般六艘，胡有是命。斋
        己巳己巳，吴王谓中书省臣曰：“郡县官年五十以上者，虽练达政事，
而精力既衰，宜令有司选民间俊秀年二十五以上、资性明敏、有学识才干者，辟
赴中书，与年老者参用之。后老者休致而少者已熟于事，如此则人才不乏而官使
得人。其下有司，宣布此意，悉令知之。”斋
        吴江吴江西行省以陈友谅镂金床进，王观之，谓侍臣曰：“此与孟昶七
宝溺器何异！以一床工巧若此，其馀可知。陈氏父子穷奢极靡，焉得不亡！”即
命毁之。知
        辛未辛未，吴王御西楼，有军士十馀人，自陈战功以求升赏，王谕之曰：
“尔从我有年，才力勇怯，我纵不知，将尔者必知之。尔有功，予岂遗尔！尔无
功，岂可妄陈！且尔曹不见徐相国耶？今贵为元勋，其同时相从者犹在行伍。予
亦岂忘之？以其才智止此，不能过人故耳。尔曹苟能黾勉立功，异日爵赏，我岂
尔惜！但患不力耳。”于是无有复言者。古
        乙亥乙亥，监察御史王多勒图、崔布延特穆尔谏皇太子勿亲征。斋
        先是先是博特穆尔阴使人杀其叔父左丞伊珠尔布哈，佯为不知，往吊
不哭。朝廷知其跋扈，又以匿娄都尔苏事，太子深疾之。且时方倚重于库库特穆
尔，而库库驻兵太原，与博构兵，相持不解，于是绰斯戬、保布哈诬博与类
都尔苏谋为不轨。辛卯，下诏数博特穆尔悖逆之罪，解其兵权，削其官爵，候
道路开通，许还四川田里。博杀使者，拒命不受。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_218.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十八 【元纪三十六】 起阏逢执徐四月，尽旃蒙大荒落十
二月，凡一年有奇。
         ○顺帝至正二十四年（甲辰，一三六四年）
        夏，夏，四月，甲午朔，命库库特穆尔讨博特穆尔。古
        吴王吴王退朝，与孔克仁等论前代成败，因曰：“秦以暴虐，宠任邪佞
之臣，故天下叛之。汉高起自布衣，能以宽大驾驭群雄，遂为天下主。今天下之
势则不然。元之号令纪纲，已废弛矣，故豪杰所在蜂起，然皆不修法度以明军政，
此其所以无成也。”又曰：“天下用兵，河北有博特穆尔，河南有库库特穆尔，
关中有李思齐、张良弼。然有兵而无纪律者，河北也；稍有纪律而兵不振者，河
南也；道途不通，馈饷不继者，关中也。江南则惟我与张士诚耳。士诚多奸谋而
尚间谍，其御众尤无纪律。我以数十万之众，固守疆土，修明军政，委任将帅，
俟时而动，其势有不足平者。”克仁顿首曰：“主上神武，当安天下于一，今其
时矣。”古
        吴中吴中书省进宗庙祭飨及月朔荐新礼仪，王览毕，悲怆流涕，谓宋濂、
孔克仁曰：“吾昔遭世艰苦，饥馑相仍，当时二亲俱在，吾欲养而力不给，今赖
天地之佑，化家为国，而二亲不及养。追思至此，痛何可言！”因命并录皇考妣
忌日，岁时飨祀以为常。古
        吴平吴平章俞通海、参政张兴祖，率兵掠刘家港，进逼通州，击败张士
诚兵，擒其院判p琼、元帅陈胜。主
        丙申丙申，吴王命建忠臣祠于鄱阳湖之康郎出，祀丁普郎、张志雄、韩
成、宋贵、陈兆先、余昶、吕文贵、王胜、李信、陈弼、刘义、徐公辅、李志高、
王咬住、姜润、石明、王德、p鼎、王清、常得胜、王凤显、丁宇、王仕、汪泽、
王理、陈冲、裴轸、王喜仙、袁华、史得胜、常惟德、曹信、逯德山、郑兴、罗
世荣等三十五人，并封赠勋爵有差。知
        博博特穆尔知诏令调遣之事，非出帝意，皆右丞相绰斯戬所为，遂
遣部将会图沁特穆尔举兵向阙。壬寅，图沁特穆尔兵入居庸关，癸卯，知枢密院
事伊苏、詹事布埒齐迎战于皇后店。布埒齐力战，伊苏不援而退，布埒齐几为所
获，脱身东走。知
        甲辰甲辰，皇太子率侍卫兵出光熙门，东走古北口，趋兴松。古
        乙巳乙巳，图沁特穆尔兵至清河列营。时都城无备，城中大震，令百官
吏卒分守京城。主
        吴王吴王命建忠臣祠于南昌府，祀赵德胜、李继先、刘济、p叔华、许
圭、p潜、牛海龙、张子明、张德山、徐明、夏茂成、万思成、叶琛、赵天麟等
十有四人。古
        吴王吴王闻诸功臣家僮有横肆者，乃召徐达、常遇春等谕之曰：“尔等
从我，起身艰难，成此功勋，匪朝夕所致。闻尔等所畜家僮，乃有恃势骄恣，逾
越礼法。小人无忌，不早惩戒之，他日或生衅隙，宁不为其所累！此辈宜速去之，
如治病当急除其根。若隐忍姑息，终为身害。”古
        丙午丙午，吴中书省言：“湖广行省所属州县，胡有铁冶，方今用武之
际，非铁无以资军用，请兴建炉治，募工炼铁。”从之。主
        宗王宗王布延特穆尔等皆称兵，与博特穆尔合，表言其无罪。丁未，
帝为降诏曰：“自至正十一年，妖贼窃发，选命将相，分任乃职，视同心膂。岂
期绰斯戬、保布哈夤缘为奸，互相壅蔽，以致在外宣力之臣因而解体，在内忠良
之士悉陷非辜；又复奋其私仇，诬构博特穆尔、娄都尔苏等同谋不轨。朕以信
任之专，失于究察，遂调兵往讨，博特穆尔已尝陈辞，而乃寝匿不行。今宗王
布延特穆尔等，仰畏明威，远来控诉，以表其情，朕为恻然兴念。而绰斯戬、保
布哈，犹饰虚词，簧惑朕听，其以绰斯戬屏诸岭北，保布哈窜之甘肃，以快众愤。
博特穆尔等悉与改正，复其官职。”然诏书虽下，而绰斯戬、保布哈仍留京师。
是日，以伊苏为中书左丞相。知
        吴左吴左相国徐达等率兵取庐州，左君弼闻达至，惧不敢敌，走入安丰，
令其将殷从道、张焕等守城，达督兵围之。斋
        诏书诏书既下，图沁特穆尔军犹驻清河。帝遣达勒达国师往问故，言必
得绰斯戬、保布哈乃退兵，帝不得已执二人畀之。知
        己酉己酉，吴命中书省，凡商税三十税一，多取者以违例论。改在都官
店为宣课司，府、州、县官店为通课司。斋
        绰斯绰斯戬、保布哈囚首至图沁特穆尔营中，图沁为之加帽、易衣，置
绰斯戬中坐，保布哈侧坐，拜之，二人于是交跪。图沁奏帝，求赦其擅执大臣及
称兵犯阙之罪，得二赦乃已。古
        庚戌庚戌，图沁特穆尔陈兵自健德门入，觐帝于延春阁，恸哭请罪，且
曰：“左右蒙蔽陛下，非一日矣，倘循习不改，奈天下何！臣今执二人去矣，陛
下亦宜省过，卓然自新，一听正人所为，不复为邪佞所感，然后天下事可为，祖
宗基业可保也。”帝唯唯，就宴赉之。加博特穆尔太保，依前守御大同，图沁
特穆尔为中书平章政事。辛亥，图沁特穆尔军还。斋
        皇太皇太子至路儿岭，诏追及之，还宫。主
        壬戌壬戌，吴命江西行省置货泉局，设大使、副使各一人。颁大中通宝
大小五等钱式。并使铸之。古
        初，初，吴降附诸将校，皆仍其旧官，至是下令曰：“为国先正名。诸
将有称枢密、平章、元帅、总管、万户者，名不称实，甚无谓。其核诸将所部，
满万人者为指挥，满千人者为千户，百人为百户，五十人为总旗，十人为小旗。
知
        图沁图沁特穆尔执绰斯戬、保布哈诣博特穆尔军，博厚礼之，逾三
日，始问以浊乱天下之罪，复笑而问绰斯戬曰：“我前赂妆七宝数珠一串，今何
不见还？”因取六串来，博视之，皆非故物。复命索之，乃得前所赂。博怒
曰：“在君侧者贪焚如此，我可以姑容乎！”遂并杀之。知
        五月五月，甲子，黄河清。古
        戊辰戊辰，库库特穆尔奉命讨博特穆尔，屯兵冀宁，其东道以白索珠
领兵三万，守御京师；中道，以摩该、珠展领兵四万；西道以关保领兵五万，合
击之。关保等兵逼大同，博特穆尔留兵守大同，而自率兵与图沁特穆尔、娄都
尔苏复大举向阙。古
        六月六月，癸卯，三星昼见，白气横突其中。斋
        甲辰甲辰，河南府有大星夜见南方，光如昼。丁未，大星陨，照夜如昼，
及旦，黑气晦暗如夜。知
        甲寅甲寅，白索珠以兵至京师，请皇太子西行。古
        是月是月，保德州黄龙见井中。斋
        秋，秋，七月，丁丑，吴徐达、常遇春克庐州。主
        时庐时庐州被围久，众皆饥困不能战，张焕与贾丑潜通款于达，请攻东
门，己为内应，于是进师急攻之。城中诸军悉救东门，张焕乃断吊桥，开西门，
导达兵入城，执其部将吴副使并左君弼母、妻及子送建康。以指挥戴德守之。斋
        戊寅戊寅，吴命平章常遇春会邓愈及金大旺兵，讨江西上流未附郡县。
主
        己卯己卯，左君弼部将许荣，以舒城降于吴，吴王令荣还守舒城，俾发
安阳等五翼士马赴建康。古
        吴改吴改庐州路为府，置江淮行省，命平章俞通海摄省事以镇之。兵革
之际，民多窜匿，通海日加招辑，为政有惠爱，复业者众。主
        丙戌丙戌，博特穆尔前军入居庸关，京师震骇。皇太子亲统军御之于
清河，丞相伊苏、詹事布埒齐军于昌平。伊苏军士无斗志，青军杨同签被杀于居
庸，布埒齐战败走，太子亦驰还都城。白索珠引兵入平则门，丁亥，白索珠扈从
皇太子及东宫官僚出顺承门，由雄、霸、河间，取道往冀宁。主
        戊子戊子，博特穆尔驻兵健德门外，与图沁特穆尔、娄都尔苏入见帝
于宣文阁，诉其非罪，皆泣，帝亦泣，乃赐宴。博特穆尔欲追袭皇太子，娄都
尔苏止之。斋
        庚寅庚寅，诏以博特穆尔为中书左丞相，娄都尔苏为中书平章政事，
图沁特穆尔为御史大夫，其部属皆布列省台百司。”以伊苏知枢密院事。诏谕：
“博罗特穆尔、库库特穆尔俱朕股肱，视同心膂，自今各弃宿忿，弼成大勋。”
古
        先是先是绰斯戬欲削博兵权，召承旨张翥使草诏，翥辞曰：“此大事，
非见天子不敢为。”乃更召参知政事危素，就相府客位草之。草毕，绰斯戬过中
书，诧其郎中曰：“我为朝廷出诏削博兵权，此拨乱反正之举也。”郎中曰：
“相公此举，得无拨正反乱乎？”坐客有畅勋者，亦曰：“此犹裸体搏虎豹耳。”
至是博闻之，召素，责之曰：“诏从天子出，丞相客位，岂草诏之地乎？”素
无以对。欲将出斩之，左右解曰：“素一秀才，岂敢与丞相可否？”乃止。旋出
为岭北行省左丞，素弃官居房出。知
        八月八月，壬辰朔，日有食之。古
        吴常吴常遇春、邓愈等率兵讨新淦之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，平之。执
伪知州邓志明送建康，与其兄克明皆伏诛。主
        乙未乙未，吴命左相国徐达案行荆湖。知
        陈友陈友谅既灭，荆湖诸郡多款附。至是王谕达曰：“今武昌既平，湖
南列郡，相继款附。然其间多陈氏部曲，观望自疑，亦有山寨遗孽，凭恃险阻，
聚众殃民。今命尔案行其地，抚辑招疲俾各安生业。或有恃险为盗者，即以兵
除之，毋贻民患。”知
        戊戌戊戌，吴常遇春、邓愈既平诸山寨，进次吉安。遇春遣人谓饶鼎臣
曰：“吾今往取赣，可出城一言而去。”鼎臣不敢出，遣其幼子出见。遇春命坐
而饮之，又赐以衣服，遣归，曰：“归语而父，将欲何为，匿而不见？吾往矣，
不能为尔留，可善自为计。”鼎臣即夜弃城走。遇春遂复吉安，乃引兵趋赣州。
知
        壬寅壬寅，诏以博特穆尔为中书右丞相、监修国史，节制天下军马。
古
        监察监察御史言：“绰斯戬矫杀丞相泰费音，盗用钞板，私家草诏，任
情放选，鬻狱卖官，费耗库藏，居庙堂前后十数年，使天下八省之地悉至沦陷，
乃误国之奸臣，究其罪恶，大赦难原。曩者奸臣阿哈玛特之死，剖棺戮尸，绰斯
戬之罪，视阿哈玛特有加，今虽死，必剖棺戮尸为宜。”诏从之。而台臣言犹不
已，遂复没其家产，窜其子宣政使观音努于远方。斋
        齐喇齐喇氏四世为丞相者八人，世臣之家，鲜与比盛。而绰斯戬早有才
望，及居相位，人皆仰其有为。遭时多事，顾乃守之以懦，济之以贪，遂使天下
之乱，日甚一日。论者谓元之亡，绰斯戬之罪居多。古
        乙巳乙巳，皇太子至冀宁，奏除前监察御史张桢为赞善，又除翰林学士，
皆不起。斋
        库库库库特穆尔将辅皇太子入讨博特穆尔；遣使传太子旨，赐以上尊，
且访时事。知
        桢复桢复书曰：“今燕、赵、齐、鲁之境，大河内外，长淮南北，悉为
丘墟，关陕之区，所存无几。江左日思荐食上国，荆楚、川蜀，淫名僭号，幸我
有变，利我多虞。阁下国之右族，三世二王，得不思廉、蔺之于赵，寇、贾之于
汉乎？守京师者能聚不能散，御外侮者能进不能退，纷纷藉藉，神分志夺，国家
之事，能不为阁忧乎？《志》曰：‘不备不虞，不可以师。’仆今献忠于阁下，
大要有三：保君父，一也；扶社稷，二也；卫生灵，三也。请以近似者陈其一二：
卫出公据国，至于不父其父；赵有沙丘之变，其臣成、兑平之，不可谓无功，而
后至于不君其君；唐肃宗流播之中，怵于邪谋，遂成灵武之篡，千载之下，虽智
辨百出，不能为雪。呜呼！是岂可以不鉴之乎？然吾闻之，天之所废不骤也。逞
其得志。肆其宠乐，使忘其觉悟之心，非安之也，厚其毒而降之罚也。天遂其欲，
民厌其汰，而鬼神弗福也。阁下览观焉，苟谋出于万全，询之舆议，通其往来之
使，达其上下之情，得其情则得其策矣。知
        “孔“孔子曰：‘君君，臣臣，父父，子子。’今九重在上者如寄，青
宫在下者如寄，生民之优，国家之忧也，可不深思而熟计之哉！”库库特穆尔深
纳其说。斋
        乙卯乙卯，张士诚自以其弟代达实特穆尔，为江浙行省左丞相。主
        时江时江浙右丞达兰特穆尔，左右司郎中珍保，诌事士诚，多受金帛，
数媒孽达实特穆尔之短。至是士信克安丰还，士诚乃使王晟等面数达实特穆尔过
失，勒其移咨省院，自陈老病愿退，又言丞相之任非士信不可。士信即逼取其诸
所常符印，而自为江浙行省左丞相，徙达实特穆尔于嘉兴，士信峻垣墙以锢之。
达实特穆尔日对妻妾，放歌自若。知
        士诚士诚令有司公牍皆首称吴王令旨，又讽行台为请实援于朝，行台御
史大夫布哈特穆尔不从。乃使人至绍兴索行台印章，布哈特穆尔封其印，置诸库，
曰：“我头可断，印不可与！”又迫之登舟，曰：“我可死，不可辱也！”从容
沐浴更衣，与妻子诀，赋诗二章，乃仰药死，临终，掷杯地上曰：“逆贼，当继
我亡也！”达实特穆尔闻之，叹曰：“大夫且死，吾不死何为！”遂命左右以药
酒进，饮之而死。士诚乃使载其柩及妻孥北返于京师。斋
        布哈布哈特穆尔，柰曼氏，行台御史大夫特默格子也。主
        是月是月，博特穆尔请诛狎臣图特穆尔，罢三宫不急造作，沙汰宦
官，裁减钱粮，禁止西蕃僧好事。古
        吴常吴常遇春兵至赣州，熊天瑞固守不下，吴王令平章彭时中以兵会遇
春等共击之。天瑞守益坚，遇春乃浚壕立栅以困之。主
        张士张士信既为江浙丞相，建第宅东城下，号丞相府。张氏诸臣皆起于
寒微，自谓化家为国以底小康，亦皆大起第宅，饰园池，畜声妓，购图画，民间
奇石名木，必见豪夺。士信后房百馀人，习天魔舞队，园中采莲舟楫，以沉檀为
之。诸臣宴乐，率费米千石，居民趋附之者，辄得富贵。未几，士信令潘元明守
杭州而自还姑苏，参军黄敬夫、蔡彦文、叶德新，皆佞幸用事，彦文，山阴人，
尝卖药；德新，云阳人，善星卜；士信每倚以谋国。吴王闻之曰：“我诸事经心，
法不轻恕，尚且有人欺我。张九四终岁不出门，不理政事，岂不受不欺乎！”时
有市谣十七字曰：“丞相做事业，专用黄、蔡、叶，一朝西风起，乾鳖！”黄察，
寓黄菜；西风，谓建康兵也。知
        九月九月，辛酉朔，宦官苏隆济岱，潜送宫女博果岱，出自顺承门，以
达于皇太子。斋
        癸酉癸酉夜，天西北有红光，至东而散。主
        辛巳辛巳，吴命中书省绘塑功臣像于卞壶及蒋子文庙，以时遣官致祭，
其南昌府及康郎山、处州、金华、太平府各功臣庙，亦令有司依期致祭。其未褒
赠者，论功定拟以闻。斋
        吴徐吴徐达及杨Z等帅师取江陵，次于沙市。故陈友谅平章姜珏诣达乞
降，且曰：“当死者珏耳，百姓无辜。”达善其言，下令安辑居民，禁兵侵扰。
列郡闻之，望风归附。寻改江陵路为荆州府。古
        乙酉乙酉，徐达遣裨将傅友德将兵取夷陵，故陈友谅守将杨以德率耆民
出降。寻改夷陵为峡州。主
        方明方明善攻平阳，吴参军胡深遣兵击败之。知
        先是先是温州土豪周宗道据平阳县，屡为明善所逼，遂降于深。明善怒，
益率兵攻之，宗道求援于深，深击败明善，并下瑞安，进兵温州。明善惧，与方
国珍谋，输岁贡银二万两充军费，请守乡郡如钱H故事，吴王许之，命深班师。
主
        吴徐吴徐达帅兵至潭州。湘乡土酋易华，集少壮据黄牛峰十馀年，至是
达使人招之，华率其部众以降。古
        故陈故陈友谅归州守将杨兴，以城降于吴，就以兴为千户，守之。斋
        冬，冬，十月，乙未朔，吴遥授廖永安为江淮等处行中书省平章政事，
封楚国公。时永安为张士诚所拘，守义不屈，故有是命。永安后遂卒于苏州。知
        乙卯乙卯，吴守江西都督p文正，遣元帅宋晟以兵讨须岭寨。晟至，遣
人招谕之，寨帅丁廷玉等及其下五千人为降，文正徙其众并家属于南昌。斋
        吴常吴常遇春等兵围赣州既久，熊天瑞子元震，窃出觇兵势，遇春亦乘
数骑出，猝与相遇，元震不知其为遇春也，过之。及遇春还，元震始觉，复来袭，
遇春遣壮士挥双刀击之，元震奋铁挝以拒，且斗且却。遇春曰：“壮男子也！”
舍去之。古
        己未己未，诏皇太子还京师。斋
        命伊命伊苏、娄都尔苏分道总兵。主
        十一十一月，辛酉，吴置湖广提刑按察司。知
        壬申壬申，故邓克明部卒罗五叛，寇抚州；吴守将金大旺讨平之。古
        辛巳辛巳，吴命平章汤和率师救长兴。师至，张士信以兵拒战，自巳至
申，不解，杀伤相当。耿炳文自城中出兵，内外夹击，败之俘其士卒八千馀人，
获马二万馀匹，和乃还。知
        十二十二月，庚寅朔，吴徐达兵克辰州。古
        先是先是辰州为陈友谅左丞周文贵所据，达遣指挥张彬将兵讨之。文贵
部将张川，据白云关以拒敌，彬败之，文贵弃城走湖南，遂克辰州。主
        达又达又遣指挥傅友德攻衡州，守将左丞邓祖胜弃城退保永州。衡州亦
平。知
        己巳己巳，吴王遣使以书与库库特穆尔，约其通好，略曰：“博犯阙，
古今大恶，此正阁下正义明道、不计功利之时也。然阁下居河南四战之地，承颍
川新造之业，而博寇犯不已，虑变之术，不可以不审。阁下何靳一介之使，渡
江相约！予地虽不广，兵虽不强，然《春秋》恤交之义，常切慕焉。且乱臣贼子，
人人得而诛之，又何彼此之分哉！英雄相与之际，正宜开心见诚，共济时艰，毋
自猜阻，失此旧好，惟阁下图之！”斋
        新淦新淦邓仲谦作乱，袭破州治，杀吴知州王真。仲谦，志明从子也。
主
        是冬是冬，张士诚浚常熟白茆港。知
        泰定泰定间，周文英奏记，谓水势所趋，宜专治白茆、娄江，时莫之省
也。士诚阅故籍，得文英书，起兵民夫十万，命吕珍督役，民怨之。及役音，颇
得其利。斋
         ○顺帝至正二十五年（乙巳，一三六五年）
        春，春，正月，己未朔，吴常遇春、邓愈克赣州。遇春等围城凡五阅月，
熊天瑞援绝粮尽，遣子元震出降，天瑞寻亦肉袒诣军门，尽献其地，遇春送天瑞
于建康。呈王闻遇春克赣州不杀，喜甚，遣使褒谕之曰：“予闻仁者之师无敌，
非仁者之将不能行也。今将军破敌不杀，是天赐将军隆我国家，千载相遇，非偶
然也。捷音至，予甚为将军喜，虽曹彬之下江南，何以加兹！将军能广宣威德，
保全生灵，予深有赖焉。”古
        先是先是天瑞据赣，常加赋横敛民财，及其降，有司请仍旧征之，王曰：
“此岂呆为额耶！”命亟罢之，并免去年秋粮之未输者。主
        元震元震，本姓田氏，为天瑞养子，善战有名；遇春喜其才勇，荐之，
授指挥，后复姓田氏。古
        吴徐吴徐达遣千户胡海洋取宝庆路，克之，守将唐龙遁去。于是靖州军
民安抚司及诸长官司皆来降，达皆赏赉而遣之。主
        癸亥癸亥，封李思齐为许国公。知
        壬申壬申，吴常遇春进师南安，遣麾下危正逾岭南，招谕韶州诸郡之未
下者。于是韶州守将同签张秉彝及南雄守将孙荣祖，各籍其兵粮来降。遇春令指
挥王屿守南雄，令秉彝守韶州。主
        吴大吴大都督p文正，遣参政何文辉、指挥薛显等，讨新淦邓仲谦，斩
之。知
        吴王吴王命平章汤和率兵讨江西永新诸山寨。参政邓愈还军至吉安，遣
兵讨饶鼎臣于安福，部卒掠其男女千馀人，安福州判官潘枢告愈曰：“将军奉扬
天威以除祸乱，渠魁未殄而良民先被其害，非吊伐之义也。”愈立起惊谢，趣下
令：“掠民者斩！”大索军中所得子女，尽出之。枢因闭置空舍中，自坐舍外，
煮糜粥食之，卒有谋夜劫取者，愈鞭之以徇。枢因悉护遣还其家，民大悦。愈还，
至富州，复讨平其山寨。捷闻，以愈为江西行省右丞。斋
        壬午壬午，监察御史博特穆尔、贾彬等，辨明哈玛尔、舒苏之罪。主
        甲申甲申，吴大都督p文正，有罪免官，安置桐城县。知
        文正文正涉传记，饶勇略，初从渡江取集庆路有功，吴王问：“若欲何
官？”文正对曰：“叔父成大业，何患不富贵！爵赏先及私亲，何以服众？”王
善其言，益爱之。及江西平，文正功居多，王厚赐诸将，念文正前言知大体，锡
功尚有待也，文正遂不能无少望。性素卞急，至是益暴怒无常，任掾吏卫可达夺
部中子女。按察使李饮冰奏其骄侈觖望，王遣使诘责，文正惧，饮冰益言其有异
志。王即日登舟，至南昌城下，遣人召之，文正仓卒出迎。王泣谓之曰：“汝何
为者？”遂载与俱归。至建康，王妃力解之，曰：“儿特性刚耳，无它也。”群
臣请置于法，王曰：“文正固有罪，然吾兄止有是子，若置之法，则伤恩矣。”
乃免文正官，安置桐城。时其子守谦，甫四岁，王抚其顶曰：“尔父倍训教，贻
吾忧。尔它日长成，吾封爵尔，不以尔父废也。”命王妃育之。斋
        乙酉乙酉，吴王将经理淮甸，亲阅试将士，命镇抚居明率军士分队习战，
胜者赏银十两，其伤而不退者，亦勇敢士，赏银有差，且遍给酒馔劳之，仍赐伤
者医药。因谕之曰：“刃不素持，必致血指；舟不素操，必致倾覆；若弓马不素
习而欲攻战，未有不败者，故使汝等练之。今汝等勇健若此，临敌何优不克！爵
赏富贵，惟有功者得之。”顾谓起居注詹同等曰：“兵不贵多而贵精，多而不精，
徒累行阵。近闻军中募兵多冗滥者，吾时为试之，冀得精锐，庶几用也。”知
        蜀明蜀明玉珍更定官制，并六卿为中书省、枢密院。以戴寿、万胜为左
右丞相，向大享、张文炳知枢密院事；邹兴镇成都，吴友仁镇保宁，莫仁寿镇夔
关，皆平章事；窦英镇播州，姜珏镇彝陵，皆参知政事；荆玉镇永宁，商希孟镇
黔南，皆宣慰使。未几，遣胜攻兴元，下之。知
        二月二月，己丑朔，福建行省平章陈友定侵处州，吴参军胡深率兵往援。
友定闻深至，遁去，深追至浦城，守将拒战，深击败之，遂下浦城。斋
        辛丑辛丑，吴命千户夏以松守临江，张信守吉安，单安仁守瑞州，宋炳
守饶州，并属江西行省节制。又命参军詹元享总制辰、沅、曲靖、宝庆等州郡，
听湖广行省节制。古
        丙午丙午，张士诚愤诸全之败，集兵二十万，遣其将李伯升，挟吴叛将
谢再兴攻诸全之新城，置阵延亘十馀里，造庐舍，建仓库，预为必拔之计，且分
兵数万，据城北十里以遏援兵。守将胡德济坚壁拒之，告急于严州p文忠，文忠
遣指挥张斌、元帅张俊率兵出浦江，遥为德济声援。古
        士诚士诚又以兵自桐庐溯钓台，窥严州，文忠命以舟师拒之。未至而千
户谢佑为其伏兵所执，诸将皆恐甚，文忠意气自若，分署诸将，各为备御，以何
世明、袁洪、柴虎居守，自率指挥p亮祖等驰救。丁巳，去新城二十里而军，德
济潜使人告贼势盛，宜少避其锋俟大军，文忠曰：“昔谢玄以兵八千破苻坚百万，
兵在精，不在众。”乃下令曰：“彼众而骄，我少而锐，以锐遇骄，必克。彼军
辎重山积，此天以富妆曹也，勉之！”会有白气覆军上，占之曰“必胜”。主
        诘朝诘朝会战，天大雾晦冥，文忠使元帅徐大兴、汤克明等将左军，严
德、王韶等将右军，而自以中军当敌冲。会胡深遣耿天璧以援师至，文忠复申约
束，奋前搏击。雾稍开，文忠横槊引铁骑数十，乘高驰下，冲其中坚。敌以精骑
围文忠数重，矛屡及膝，文忠大呼，手格杀其骁将，纵横驰突，所向皆靡。左右
军乘之，城中守兵亦鼓噪出，士诚兵大溃，逐北十馀里，斩首数万级。文忠收兵
会食，遣指挥p亮祖、张斌追殄馀寇，燔其营落数十，获其同佥韩谦等六百，甲
士三千，铠仗刍粟，收数日不尽，伯升、再兴仅以身免。斋
        戊午戊午，皇太子在冀宁，命甘肃行省平章多尔济巴勒，以岐王阿喇奇
尔军马，会平章臧卜、李思齐，各以兵守宁夏。知
        三月三月，庚申，皇太子下令于库库特穆尔军中日：“博特穆尔袭据
京师，余既受命总督天下诸军，恭行显罚，少保、中书平章政事库库特穆尔，躬
勒将士，分道进兵，诸王、驸马及陕西平章政事李思齐等，各统军马，尚其奋义
戮力，克期恢复。”知
        博博特穆尔闻之，大怒，嗾监察御史武起宗，言皇后奇氏外，挠国
政，因奏帝，宜迁后出于外，帝不答。丙寅，遂矫制幽后于诸色总管府，令其党
姚巴延布哈守之。主
        丁卯丁卯，命娄都尔苏、拜特穆尔并为御史大夫。知
        辛巳辛巳，吴常遇春平赣军还，王御戟门颁赏以劳之。古
        癸未癸未，吴起居注宋濂乞归省金华，王赐金币而遣之。濂还家，进表
谢，复致书世子，劝以进修。王览书甚喜，召世子谕之曰：“吾自幼艰难，今尔
曹冠服华丽，饮食甘美，安居深宫，不思勇于进修，是自弃也。宋起居之言有益，
尔其味之！”复遣使至其家，赐书奖谕，锡以绮帛，仍令世了亲致书以报。古
        夏，夏，四月，己丑朔，吴参军胡深，进攻建宁之松溪，克之，获陈友
定守将张子玉而还。留元帅李彦文安辑其众。主
        庚寅庚寅，博特穆尔至诸色总管府，见皇后奇氏，令还宫取印章，作
书遗皇太子，遣内待官鄂勒哲图持往冀宁；复出皇后，幽之。古
        吴王吴王命平章常遇春取湖广襄阳诸郡。王尝与徐达等论襄、汉形势曰：
“安陆、襄阳，跨连荆、蜀，乃南北之襟喉，英雄所必争之地。今置不取，将贻
后忧。况沔阳新附，城中人民，多陈氏旧卒，壤地相连，易于扇动。譬之树木，
安陆、襄阳为枝，沔阳为干，干若有损，枝叶亦何有焉！今宜增兵守沔阳，庶几
不失其宜。”至是遂命遇春将兵往讨之。斋
        乙巳乙巳，关保等兵进围大同，乙卯，入其城。主
        五月五月，庚申，吴广信卫指挥王文英率师趣铅山，次佛母岭，与陈友
定兵遇，击走之。古
        辛酉辛酉，吴参军胡深言：“近克松溪，获张子玉，其馀众败奔崇安，
请发广信、抚州、建昌三路兵并攻之，因觇取八闽。”王曰：“子玉骁将，今为
我擒，彼必破胆，乘势攻之，必无不克。”即命广信指挥p亮祖由铅山，建昌左
丞王溥由杉关，会深进兵。古
        甲子甲子，京师天雨樱长尺许。或言于帝曰：“龙须也。”命拾而祀
之。斋
        乙亥乙亥，吴平章常遇春攻安陆，克之。主
        先是先是遇春既行，王复调江西右丞邓愈为湖广平章，领兵继其后，使
人谓愈曰：“凡得州郡，汝宜驻兵以抚降附。若襄阳未下，则令遇春分兵，半集
沔阳，半集景陵，汝居武昌，使声援相应，以遏寇之奔轶。”愈奉命遂行。至是
遇春攻安陆，其守将佥院任亮出拒战，遇春击败亮，执之，遂克其城，以沔阳卫
指挥吴复守之。主
        己卯己卯，吴常遇春至襄阳，守将弃城遁，遇春追击之，俘其众五千。
佥院张德、罗明以谷城降，遇春送之建康。吴王以章溢为湖广按察佥事，溢以荆、
襄多废地，议分兵屯田，王善之。斋
        癸未癸未，吴浙东元帅何世明，败张士诚兵于新溪，又败之于柴溪。主
        是月是月，侯布延达实奉威顺王自云南、西蜀转战而出，至成州，欲之
京师，李思齐俾屯田于成州。古
        吴王吴王赐邓愈书曰：“汝戍襄阳，宜谨守法度。山寨来归者，兵民悉
仍胡籍，小校以下，悉令屯种，且耕且战。汝所戍地邻库库，若汝爱加于民，法
行于军，则彼所部，皆将慕义来归，如脱虎口就慈母。我赖汝如长城，汝其勉
之！”愈于是披荆棘，立军府，营屯练卒，拊循招疲威惠甚著。古
        六月六月，戊子，以黎安道为中书参知政事。斋
        己丑己丑，吴置思南宣慰使司。主
        时思时思南宣慰使田仁智，遣其都事杨琛来归款，并纳元所授宣慰使印，
王曰：“仁智僻处遐荒，世长G洞，乃能识天命，率先来归，诚可嘉也！”俾仍
为思南道宣慰使。授琛思州等处军民宣抚使，以三品银印给之。斋
        丁酉丁酉，吴克安福州。主
        先是先是饶鼎臣父子既走安福，与其党刘颠等仍肆剽掠，邓愈遣兵讨之，
久不下。王复命元帅王宝会参政何文辉、黄彬共讨之，鼎臣复弃城走茶陵。古
        辛丑辛丑，湖广行省左丞周文贵复宝庆路。斋
        乙巳乙巳，皇后奇氏自幽所还宫。主
        后数后数纳美女于博特穆尔，博喜，故得还宫，自始幽至此凡百日。
博特穆尔自入京师，纳女四十馀人，荒于酒色，锐气消耗矣。古
        壬子壬子；吴参军胡深克温之乐清，擒方国珍镇抚周清、万户张汉臣、
总管p善等，械送建康。主
        吴指吴指挥p亮祖等进攻建宁。知
        时陈时陈友定将阮德柔婴城固守，诸军次城下，亮祖即欲攻之，胡深视
氛不利，语亮祖曰：“天时未协，将必有灾。”亮祖曰：“天道幽远，山泽之
气，变态无常，何足征也！”迫深进兵，深犹持不可。德柔屯锦江，逼深阵后，
亮祖督战益急。深不获已，遂引兵鼓噪而进，破其二栅，德柔尽率精锐扼深军，
围之数重。日已暮，深突围出，伏兵起，深马蹶，被执，送于友定，友定敬礼之。
深因盛称吴王神圣威武，群雄属心，以喻友定，友定亦无杀深意，会元使至，督
迫之，遂遇害。主
        深久深久莅尹郡，驭众宽厚，用兵十馀年，未尝妄戮一人。吴王尝问宋
濂曰：“深何如人？”濂曰：“文武才也。”王曰：“诚然，浙东一障，吾方赖
之。”比伐闽，有星变，王曰：“东南必失一良将。”亟谕之，深已被害。斋
        吴何吴何文辉等平山寨，擒其盗万兴宗，斩之。主
        乙卯乙卯，以太尉和尼齐为御史大夫。知
        吴王吴王下令：“凡农民田五亩至十亩者，栽桑、麻、木棉各半亩，十
亩以上者倍之，其田多者，率以是为差。有司亲临督率，不如令者有罚，不种桑，
使出绢一匹，不种麻及大棉，出麻布、棉布各一匹。”主
        吴以吴以儒士滕毅、杨训为起居注，王谕之曰：“吾见元大臣门下士，
多不以正自处，惟务谄谀以图苟合，见其人所为非是，不相与正救，及其败也，
卒陷罪戾。尔从徐相国幕下，久而无过，故授尔是职。宜尽心所事，勿为阿容。”
又曰：“起居之职，非专事纪录而已，要在输忠纳诲，致主于无过之地而后为尽
职。吾平时于百官所言，一二日外犹寻绎不已；今尔在吾左右，不可不尽言也。”
复命毅、训集古无道之君若夏桀、商纣、秦始皇、隋炀帝所行之事以进，曰：
“吾观此者，正欲知其丧乱之由以为戒耳。”斋
        是月是月，皇太子进封李思齐为国公，加封中书平章政事，兼知四川
行枢密院事、虎符招讨使、分中书四部。知
        博博特穆尔遣图沁特穆尔率军伐上都之附皇太子者，调伊苏南御库
库特穆尔军。伊苏次良乡不进而归永平，使人西连太原，东结辽阳，军声大振。
博患之，遣骁将姚巴延统兵出御，至通州，河溢，营红桥以待，伊苏出其不意
袭破之，杀姚巴延。博恐，自将出通州，三日大雨，取一女子，不战而还。知
        博博先尝以猜疑杀其将保安，既又失姚巴延，郁郁不乐，乃日与娄
都尔苏饮宴，酗酒杀人，喜怒不测，人皆畏忌。斋
        秋，秋，七月，丁巳朔，吴命降将张德山归襄阳，招谕未附山寨。主
        吴平吴平章汤和，进兵攻周安于永新。知
        初，初，陈友谅既亡，安即降，吴命仍守永新。及兵入安福讨饶鼎臣，
安疑而复叛，仍与诸山寨相结。和至，安出拒战，和击败之，克其十七寨，擒伪
官五十馀人，遂围其城。主
        庚申庚申，故陈友谅左丞周文贵之党复攻陷辰溪，吴总制辰沅等州事参
军詹允享遣兵讨之。古
        甲子甲子，吴王遣使以书与库库特穆尔曰：“曩者初无兵端，尹焕章来，
得书喜甚，即遣汪何同往，为生者贺，殁者吊。使者去而不回，复遣人往，皆被
拘留。且阁下昔与博构兵，雌雄未决，尚以知院郭云、同佥任亮攻我景陵，掠
我沔阳。予思此城虽元之故地，久在他人之手，予从他人得之，非取于元者也。
阁下外假元名，内怀自逞，一旦轻我，遂留前使。予虽不校，但以阁下内难未除，
犹出兵以欺我，使其势专力全，又当何如！果若挟天子令诸候，创业于中原，则
当开诚心，示磊落，睦我江淮，今乃遣竹昌、忻都率兵深入淮地，杀掠人民，殆
非所宜。况有自中原来者，备言张思道、李思齐等，连和合从，专并阁下，此正
可虑之秋，安可坐使西北数雄，结连关内，反舍近图，欲趋远利，独力支吾，非
善计也。予尝博询广采，闻军中将欲为变，恐不利于阁下，故特遣人叙我前意，
述我所闻，阁下其图之！节次使命若能遣回，庶不失旧好，惟亮察焉。”思道，
张良弼字也。古
        乙丑乙丑，思州宣抚使田仁厚遣使如吴，献其所守之地。吴改宣抚司为
思南、镇西等处宣慰司，以田仁厚为宣慰使。主
        癸酉癸酉，吴辰州沅陵县民向珍八作乱，参军詹元亨遣千户何德讨平之。
知
        壬午壬午，吴置太史监，以刘基为太史令。古
        乙酉乙酉，博特穆尔伏诛。斋
        先是先是博索帝所爱女子，帝曰：“欺我至此耶！”遂欲图之。主
        士人士人徐士本，家居好奇计，不求仕进，至是命为翰林待制。威顺王
子和尚，受帝密旨，与之谋结壮士金诺海、拜特勒、特古斯布哈、洪宝宝等六人，
挟刀在衣中，外袭宽衣若听事，伺立延春门东排仗内。斋
        是日是日，博早朝毕，将出，挟刀者相顾曰：“事不谐矣。”士本摄
之曰：“未也。”会图沁特穆尔遣人告上都之捷，平章实勒们谓博曰：“好消
息，丞相宜入奏。”博不欲入，实勒们强之，偕行至延春门李树下，俄有人突
过其前，博方眙视曰：“此人面生。”遽有批其颊者，博以手御之，遽呼其
从骑。拜特勒从众中跃出，斫中其脑，金诺海等攒杀之。娄都尔苏伤额趋出，博
军大骇四走。帝时居窟室，约曰：“事捷，则放鸽铃。”于是鸽铃起，帝出自
窟室，下令尽杀其部党，黎安道、方托克托、雷一声皆伏诛。娄都尔苏拥博母、
妻、子偕图沁特穆尔北遁。斋
        明日明日，遣使函博首往太原，诏皇太子还朝，诸道兵闻诏罢归。大
赦天下，赏讨博者。士本不受赏、一夕逸去。知
        是月是月，京师大水，河决小流口，达于清河。古
        八月八月，丁亥朔，京城门至是不开者三日。珠展、摩该军至城外，命
军士缘城而上，碎平则门键，悉以军入，占民居，夺民财。主
        周文周文贵复攻辰州，吴千户何德率轻骑直抵其寨，攻破之，文贵退保
麻阳。德追击，又大败之，文贵遁去。古
        癸卯癸卯，命皇太子分调将帅，戡定未复郡邑，即还京师，行事之际，
承制用人，并准正授。主
        库库库库特穆尔以岁当大比，而江南、四川诸行省皆阻于兵，其乡试不
废者，唯燕南、河南、山东、陕西、河东而已，乃启皇太子倍增乡贡之额。古
        丁未丁未，皇后鸿吉哩氏崩。斋
        后生后生皇子珍戬，二岁而夭。后性节俭，不妒忌，动以礼法自持。第
二皇后奇氏有宠，后无几微怨望意。从帝时巡上都，次中道，帝遣内官传旨欲临
幸，后辞曰：“暮夜非至尊往来之时。”内官往复者三，竟不纳，帝益贤之。居
坤德殿，终日端坐，未尝妄逾户阈。至是崩。奇后见其所遗衣服敝坏，大笑曰：
“正宫皇后，何至服此等衣耶！”逾月，皇太子自冀宁归，哭之甚哀。主
        辛亥辛亥，吴罗田盗蓝丑儿，诈称彭莹玉，造妖言以惑众，设官吏，劫
居民。麻城里长袁宝袭捕之，擒丑儿以献，吴王嘉其仗义，赐以绮帛。古
        壬子壬子，以洪宝宝、特古斯布哈、萨勒图并为中书平章政事。斋
        九月九月，丙辰朔，吴置国子监，以故集庆路学为之。主
        库库库库特穆尔扈从皇太子至京师。太子之奔太原也，欲用唐肃宗灵武
故事，因而自立，库库特穆尔与布齐等不从。及是还京师，皇后奇氏传旨，
令库库以重兵拥太子入城，欲胁帝禅之位。库库知其意，比至京城三十里，即散
遣其军，太子心衔之。主
        壬午壬午，诏以巴咱尔为中书右丞相，监修国史；库库特穆尔为太尉、
中书左丞相，录军国重事，同监修国史，知枢密院事，兼太子詹事。古
        巴咱巴咱尔累朝旧臣，而库库以后生晚出，乃与并相，朝士往往轻之。
且居军中久，乐纵恣，无检束，在朝两月，怏怏不乐，即请南还视师。主
        是月是月，以方国珍为淮南行省左丞相、衢同公，分省庆元。知
        明玉明玉珍遣其参政江俨通好于吴，吴命都事孙养浩报以书曰：“足下
处西蜀，予处江左，盖与汉季孙、刘相类，王保保虎踞中原，其志不在曹操下。
予与足下实齿邦，愿以孙、刘相吞噬为戒。”主
        冬，冬，十月，戊子，吴王闻明玉珍取云南失利，诸将往往暴掠，玉珍
不能制，复以书戒之。古
        戊戌戊戌，吴王以张士诚屡犯疆埸，欲举兵讨之，下令曰：“士诚启衅
多端，袭我安丰，寇我诸全，连兵构祸，罪不可逭，今命大军致讨，止于罪首；
在彼军民，无恐无畏，毋妄逃窜，毋废农业。已敕大将军约束官兵，毋有掳掠，
违者以军律论。”古
        庚子庚子，吴命中书省以书招谕虎背寨刘宝，使之款附。斋
        辛丑辛丑，吴王命左相国徐达、平章常遇春、胡廷瑞、同知枢密院冯国
胜、左丞华高等，率马步舟师水陆并进，规取淮东泰州等处。知
        时张时张士诚所据郡县，南至绍兴，与方国珍接境，北有通、泰、高邮、
淮安、徐、宿、濠、泗，又北至于济宁，与山东相距。王欲先取通、泰诸郡，剪
士诚羽翼，然后专取浙西，故命达总兵取之。主
        壬寅壬寅，以哈喇章知枢密院事。知
        乙巳乙巳，吴徐达兵趋泰州，浚河通州，遇张士诚兵，击败之，遂驻军
海安坝上。古
        丙午丙午，娄都尔苏拥博特穆尔母、妻及其子天宝努西北走，合图沁
特穆尔军。丁未，益王温都逊特穆尔、枢密副使观音努擒娄都尔苏，诛之，图沁
特穆尔以馀兵往巴尔苏之地，命岭北行省左丞莽珊僧、知枢密院事魏赛音布哈同
讨之。知
        吴徐吴徐达兵围泰州新城，败张士诚淮北援兵，获其元帅王成。古
        戊申戊申，以资政院使图噜为御史大夫。斋
        己酉己酉，张士诚遣淮安李院判来援泰州，常遇春击败之，擒万户吴聚
等。遣人谕降其城中，佥院严再兴、副使夏思忠、院判张士俊等拒守不下。知
        饶鼎饶鼎臣既走茶陵，复合浦阳群盗于南峰山寨，时出侵掠。癸丑，吴
元帅王国宝等率兵击败之，鼎臣遁去。斋
        信州信州盗萧明，率兵攻围吴饶州，知府陶安召父老告之曰：“我粮实
城坚。素有其备，贼党驱乌合而来，不足畏也。但能固守，不过数日，援兵至，
破贼必矣。”众皆诺。安与千户宋炳亲率吏民分城拒守，选勇健为游兵，昼夜巡
捍，而请救于江西行省。安登城谕贼曰：“尔众，吾民也，反为贼用，得毋失计
乎？”众曰：“使皆如太守与总制，岂有今日！若破城，必不相害。”安命射之，
矢下如雨，贼不能逼。越三日，行省援兵至，遂大败之，萧明遁去，擒伪招讨都
海、万户袁胜，斩之。诸将欲屠从寇者，安曰：“民为所胁，奈何杀之！”不许。
饶州遂安。斋
        闰月闰月，乙卯朔，吴江阴水寨守将康茂才遣告吴王曰：“张士诚以舟
师四百艘出大江，次范蔡港，别以小舟于江中弧山往来，出没无常，疑有他谋，
请为之备。”知
        王使王使谕徐达曰：“茂才言士诚以舟师往来江中，吾度此寇非有攻江
阴直趋上流之计，不过设诈疑我，使我陆寨之兵还备水寨。我兵既分，彼将弃我
水军，疾趋陆寨，捣吾之虚，此一诡策也。又闻常遇春出海安七十馀里击寇，寇
兵不过万人，此非抗我大军之势，盖欲诱遇春深入。去泰州既远，彼必潜师以趋
海安，或趋泰州，令我大军势分，首尾衡决，不及救援，此又一诡策也。兵法，
致人而不致于人，尔宜审虑。使至，即令遇春驻师海安，慎守新城，坐以待寇。
彼若远来趋敌，吾以逸待劳，可一战而克。泰兴以南并江寇舟，亦宜备之。”主
        己未己未，王亲至茂才水寨，又遣人以手书谕达等曰：“如有所言，即
疾驰来报，予驻师以待。”古
        庚申庚申，以宾国公五十八知枢密院事。斋
        诏张诏张良弼、俞宝、孔兴等悉听调于库库特穆尔。主
        戊辰戊辰，吴平章汤和克永新，执周安等送建康，斩之。知
        时中时中原虽无事，而江淮、川蜀皆失，皇太子累请出督师，帝难之。
会左丞相库库特穆尔请南还视师，辛未，乃封库库特穆尔为河南王，代皇太子亲
征，总制关陕、晋冀、山东诸路并迤南一应军马，凡机务、钱粮、名爵、黜陟、
予夺，悉听便宜行事。知
        甲戌甲戌，吴指挥副使王汉宝取馀干州，以前镇抚李旭守之。古
        庚辰庚辰，吴徐达、常遇春克泰州，掳张士诚守将严再兴、夏思忠、张
士俊等，献捷于建康，且以守城事宜为请。王命达以便宜处之，其未下诸城，乘
胜进取。主
        辛巳辛巳，以托克托穆尔为中书右丞，达实特穆尔为参知政事。知
        吴徐吴徐达遣黄旗千户刘杰分兵徇兴化，张士诚守将李清战败，闭城固
守，杰攻之不下。士诚遣将来援，杰击走之。斋
        十一十一月，甲申朔，信州盗萧明寇婺源州，吴知州白谦力不能御，怀
印出北门赴水死。知
        谦莅谦莅政廉忠，自奉甚薄，尝遇除夕，无他供具，惟蔬食而已。人以
此称之。古
        辛卯辛卯，吴徐达进兵攻高邮，王闻之，恐达深入敌境，不能策应诸将，
乃命冯国胜率所部节制高邮诸军，俾达还军泰州，图取淮安、濠、泗。主
        饶鼎饶鼎臣复行剽掠，甲午，吴元帅王国宝出兵邀击，鼎臣中弩死，馀
党悉溃。知
        乙未乙未，吴王以李济据濠州，名为张氏守，而观望未决，命右相国李
善长以书招之，以善长与济同乡里故也。济得书不报。斋
        张士张士诚兵寇宜兴，吴王命徐达令冯国胜围高邮，常遇春守海安，遣
别将守泰州，而自以精兵援宜兴。达遂率兵渡江，至宜兴城下，击败士诚之众，
获三千馀人。古
        十二十二月，庚子朔，张士诚遣将以兵八万攻安吉，吴将费聚所部仅二
千人，坚壁拒守，射杀其骁将二人，敌惊溃而去。主
        吴徐吴徐达自宜兴还兵攻高邮，张士诚遣其左丞徐义由海道入淮援之。
义怨士诚，以为陷已死地，屯昆山之太仓，三月不进。古
        乙卯乙卯，立第二皇后奇氏为皇后。中书省奏改资政院为崇政院，而中
政院亦兼主之，帝乃授之册宝，诏天下。改奇氏为索隆噶氏，仍封其父以上三世
皆王爵。主
        是月是月，图沁特穆尔伏诛。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_219.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百一十九 【元纪三十七】 起柔兆敦正月，尽强圉协洽六月，
凡一年有奇。
         ○顺帝至正二十六年（丙午，一三六六年）
        春，春，正月，癸未朔，张士诚以舟师驻君山，又出兵自马驮沙溯流窥
江阴。吴守将以闻，吴王亲往救之。比至镇江，敌已营瓜洲，掠西津而遁，乃命
康茂才等出大江追之，别命一军伏于江阴之山麓。翌日，茂才追至浮子门，遇海
舟五百艘遮海口，乘潮薄吴师，茂才督诸军力战，大败之，其弃舟登岸者，伏兵
掩击之殆尽。斋
        辛卯辛卯，吴王命按察司佥事周桢等定拟按察事宜，条其所当务者以进。
谕之曰：“风宪纪纲之司，惟在得人，则法清弊革。人言神明可行威福，鬼魅能
为妖祸。尔等能兴利除害，辅国裕民，此即神明；若阴私诡诈，蠹国害民，此即
鬼魅也。凡事当存大体，有可言者，毋缄默不言；有不可言者，毋沽名买直。苟
察察以为名，苛刻以为能，下必有不堪之患，非吾所望于风宪矣。”主
        吴王吴王命中书省录用诸司劾退官员，省臣傅献等言：“今天下更化，
庶事方殷，诸司官吏，非精勤明敏者，不足以集事。此辈皆以迂缓不称职为法司
劾退，岂宜复用？”王曰：“人之才能，名有长短，故致效亦有迟速，夫质朴者
多迂缓，狡猾者多便给。便给者虽善办事，或伤于急促，不能无损于民，迂缓者
虽于事或有不逮，而于民则无所损也。”命复用之。知
        己酉己酉，以崇政院使博苏为御史大夫。古
        壬子壬子，以鄂勒哲图知枢密院事。斋
        是月是月，以萨蓝托里为中书左丞相。主
        命燕命燕南、河南、山东、陕西、河东等处举人会试者，增其额数，进
士及第以下递升官一级。古
        二月二月，癸丑朔，立河淮水军元帅府于孟津。斋
        吴湖吴湖广参政张彬，率指挥胡海洋等讨辰州周文贵，攻破其垒。文贵
党刘七自益阳来援，复败之，文贵等遁去。知
        丁卯丁卯，四川容美峒宣抚田光宝，遣其弟光受以元所授宣抚敕印降于
吴，吴王以光宝为四川行省参政，兼容美峒军民宣抚使，仍为置安抚元帅以治之。
斋
        吴处吴处州青田县山贼夏清，连福建陈友定兵攻庆元县，浙东按察佥事
章溢召所部义兵击走之。知
        己巳己巳，吴置两淮都转运盐使司，所领凡二十九场。古
        癸酉癸酉，吴徐达请以指挥孙兴祖守海安，平章常遇春督水军，为高邮
声援，王从之，复敕达曰：“张士诚兵多有渡江者，宜且收兵驻泰州，彼若来攻
海安则击之。”知
        吴湖吴湖广潭州卫指挥同知严广平茶陵诸寨。古
        甲戌甲戌，诏天下“以比者逆臣博特穆尔、图沁特穆尔、娄都尔苏等，
干纪乱伦，内处之民经值军马，致使困乏，与免一切杂泛差徭。”主
        库库库库特穆尔自京师还河南，欲庐墓以终丧，左右咸以为受命出师，
不可中止，乃复北渡，居怀庆。古
        初，初，李思齐与察罕特穆尔同起义师，齿位相等，及是库库特穆尔总
其兵，思齐心不能平，而张良弼、孔兴、图鲁卜等亦皆以功自恃，各请别为一军，
莫肯统属。时有孙翥、赵恒者，人也，为库库谋主，畏江南强盛，欲故缓其行，
乃谓库库曰：“丞相受天子命，总天下兵，肃清江、淮。兵法，欲治人者先自治。
今李思齐、图鲁卜、孔兴、张良弼四军，坐食关中，累年不调，丞相宜调四军南
出武关，与大军并力渡淮。彼若不受调，则移军征之，据有关中，四军惟丞相意
所使，不亦善乎？”库库欣然从之。知
        辛巳辛巳，吴下令禁种糯稻。其略曰：“曩以民间造酒醴，糜费米麦，
故行禁酒之令。今春米麦价稍平，然不塞其源而欲遏其流，不可也，其令农民今
岁无得种糯，以塞造酒之源。”主
        是月是月，明玉珍有疾，命其臣僚曰：“西蜀险塞，汝等协心同力，以
辅嗣子，可以自守。不然，后事非吾所知也。”遂卒。僭号凡五年。子升立，年
十岁，改元开熙，母彭氏同听政。斋
        玉珍玉珍为人，颇尚节俭，好文学，蜀人经李喜喜残暴之后，赖以初安。
然好自用，昧于远略，而嗣子暗弱，政出多门，国势日衷。知
        二月二月，庚寅，吴王令徐达自泰州进兵，取高邮、兴化及淮安。古
        甲午甲午，库库特穆尔遣关保、浩尔齐统兵从大兴关渡河以俟，先檄调
关中四军。张良弼、图鲁卜、孔兴俱不受调。李思齐得檄大怒，骂曰：“乳臭小
儿，黄发犹未退，而反调我！我与汝父同乡里，汝父进酒，犹三拜而后饮，汝于
我前无立地，而今日公然称总兵调我耶？”自是东西构兵，相持不解。古
        乙未乙未，廷试进士七十三人，赐赫德布哈、张栋等及第、出身。斋
        监察监察御史裕伦布建言八事：一曰用贤，二曰申严宿卫，三曰保全臣
了，四曰八卫屯田，五曰禁止奏请，六曰培养人材，七曰罪人不孥，八曰重惜名
爵。帝嘉纳之。古
        丙申丙申，吴命江淮行省平章韩政率兵取濠州。斋
        吴命吴命中书严选举之禁。初令府县每岁荐举，得贤者赏，滥举及蔽贤
者罚，至是复命知府、知县有溢举者，俟来朝治其罪；未当朝觐者，岁终逮至京
师治之。知
        先是先是吴徐达援宜兴，令冯国胜统兵围高邮，张士诚将余同佥，诈遣
人来降，约推女墙为应。国胜信之，夜，遣指挥康泰率数百人先入城，敌闭门尽
杀之。王闻之怒，召国胜，决大杖十，令步诣高邮，国胜惭愤力攻，既而达自宜
兴还，督攻益力，遂拔其城，戮余同佥等，俘其将士。王命悉遣戍沔阳、辰州，
仍给衣粮有差。古
        丁未丁未，王以书谕达曰：“近大军下高邮，可乘胜取淮安。兵不在众，
当择其精者用之，水陆并进，勿失机也。其馀军马，悉令常遇春统领，守泰州、
海安，应援江上。”知
        蜀丞蜀丞相万胜，与知枢密院张文炳有隙，密遣人杀文炳。明玉珍有养
子明昭，出入禁中，旧与文炳善，乃矫称太后彭氏旨，召胜，缢杀之。胜佐玉珍
开蜀，功最多，死不以罪，蜀人多怜之者。吴友仁自保宁移檄，以清君侧为名，
明升命戴寿讨之。友仁遣寿书曰：“不诛昭则国必不安，众必不服，昭朝诛，吾
当夕至。”寿乃奏诛昭，友仁入朝谢罪。于是诸大臣用事，而友仁尤专恣。胜既
死，升以刘桢为右丞相。斋
        夏，夏，四月，癸丑朔，明升遣其学士虞封告哀于吴。主
        乙卯乙卯，吴王以玉辂太侈，定用木辂。知
        丙辰丙辰，吴徐达兵至淮字，闻徐义兵在马骡港，夜，率兵在袭之，破
其水寨，义泛海遁去，舟师进薄城下，其右丞梅思祖等籍军马府库出降，达宿兵
城上，民皆安堵。命指挥蔡先、华云龙守其城。主
        先是先是黄河大决，省部募才能之土，俾召集民丁疏浚之。扬州王宣自
荐，朝廷以为淮北、淮南都元帅府都事，赍楮币至扬州，募丁夫得三万馀人，就
令宣统领治河，数月工成。斋
        时徐时徐州芝麻李起兵据州城，因命宣为招讨使，率丁夫从伊苏复徐州。
寻授宣淮南、淮北义兵都元帅，守马陵，调滕州镇御，且耕且战，以给军储。又
移镇山东，田丰兵侵益都，宣子信，从察罕特穆尔援之，破田丰。复令宣与信掠
其旁郡，遂据沂州，至是以兵入海州，据之。斋
        戊午戊午，吴徐达由瓠子角进兵攻兴化，克之，淮地悉平。主
        庚申庚申，濠州李济以城降于吴。知
        先是先是韩政兵至濠，攻其水帘洞月城，又攻其西门，杀伤相当。城中
拒守甚坚，政乃督顾时等以云梯、h石四面攻城。时孙德崖已死，城中度不能支，
济及知州马麟乃出降。主
        吴王吴王尝曰：“濠州乃吾家乡，张士诚据之，我无家矣。”及复濠州，
吴王甚悦。壬戌，遣人赍书谕宿州吏民，以“桑梓之邦，不忍遽兴师旅，尔等宜
体予怀，毋为自绝。”斋
        徐州徐州守将、同知枢密院事陆聚，闻徐达已克淮安，以徐、宿二州诣
达军降，王以聚为江淮行省参政，仍守徐州。知
        甲子甲子，吴王发建康，往濠州省陵墓，命博士许存仁、起居注王t等
从行。遣使谕徐达曰：“闻元将珠展领马步兵万馀自柳滩渡入安丰，其部将漕运
自陈州而南，给其馈饷。我庐州俞平章见驻师东正阳，修城守御，宜令遣兵巡逻，
绝其粮道。安丰粮既不给，而珠展远来之军，野无所掠，与我军相持，师老力罢，
尔宜选刘平章、薛参政部下骑卒五百，并庐州之兵，速与之战，一鼓可克也。不
然，事机一失，为我后患。”达闻命，即统率马步舟师三万馀人进攻安丰。斋
        丁卯丁卯，吴江淮行省参政、守徐州陆聚遣兵攻鱼台，下之，又遣兵取
邳州。于是邳、萧、宿、迁、睢宁诸县皆降于吴。知
        吴王吴王至濠州，念父母始葬时，礼有未备，议欲改葬，问博士许存仁
等改葬典礼，对曰：“礼，改葬，易常服，用缌麻，葬毕除之。今当如其礼。”
王怆然曰：“改葬虽有常礼，父母之恩，岂能尽报耶！”命有司制素冠、白缨，
衫、忠源植嘉之。王t曰：“比缌为重矣。”王曰：“与其轻也宁重。”时有
言改葬恐泄山川灵气，乃不复启葬，但增土以培其封。冢旁居民汪文、刘英，于
王有旧，召至，慰抚之，令招致邻党二十家守冢，复其家。斋
        戊辰戊辰，方国珍遣经历刘庸等贡金绮于吴。主
        濠州濠州父老经济等谒见吴王，王与之宴，谓济等曰：“吾与诸父老不
相见久矣。今还故乡，念父老、乡人遭罹兵难以来，未遂生息，吾甚悯焉。”济
等曰：“久苦兵争，莫获宁居。今赖王威德，各得安息，乃复劳忧念。”王曰：
“濠吾故乡，父母坟墓所在，岂得忘之！”诸父老宴饮极欢，王又谓之曰：“诸
父老皆吾故人，岂不欲朝夕相见，然吾不得久留此。父老归，宜教导子弟为善，
立身孝弟，勤俭养生。乡有善人，由其有贤父兄也。”济等顿首谢。王又曰：
“乡人耕稼交易，且令无远出。滨淮诸郡，尚有寇兵，恐为所钞掠。父老亦宜自
爱，以乐高年。”于是济等皆欢醉而去。主
        辛未辛未，吴左相国徐达克安丰。知
        初，初，达率师至安丰，分遣平章韩政等以兵扼其四门，昼夜攻之，不
下，乃于东城龙尾坝潜穿其城二十馀丈，城坏，遂破之。实都、竹昌、左君弼皆
出走，吴师追奔十馀里，获实都及裨将贲元帅而还，竹昌、左君弼并走汴梁。至
日晡时，平章珠展率官军来援，政等复与战于南门外，大败之。珠展遁去，遣千
户赵祥以兵追至颍，获其运船以归。遂置安丰卫，留指挥唐胜宗守之。古
        戊寅戊寅，吴王将还建康，谒辞墓，召汪文、刘英，赏以绮帛、米粟，
曰：“此以报宿昔相念之德。”又谓诸父老曰：“乡县租赋，当令有司勿征。一
二年间，当复来相见也。”知
        五月五月，甲申，吴王自濠州还至建康。古
        甲辰甲辰，以托克托布哈为御史大夫。斋
        六月六月，壬子朔，汾州介休县地震。平遥县大雨雹。绍兴路山阴县卧
龙山裂。主
        己未己未，命知枢密院事玛噜以兵守直沽，命河间盐运使拜珠、曹履亨
抚谕沿海灶户，俾出征夫从玛噜征讨。古
        丙寅丙寅，诏：“英宗时谋为不轨之臣，其子孙或成丁者，可安置旧地，
幼者随母居草地，终身不得入京城及不得授官，止许于本爱马应役。”主
        皇后皇后索隆噶氏生日，百官进笺，皇后谕萨蓝托里等曰：“自世祖以
来，正宫皇后寿日，不曾进笺，近年虽行，不合典故。”却之。古
        秋，秋，七月，辛巳朔，日有食之。斋
        徐沟徐沟县地震，介休县大水。主
        壬午壬午，吴王遣使与库库特穆尔书曰：“曩者尹焕章来，随遣汪何报
礼。窃意当此之时，博提精兵往云中，与京师密迩，其势必先挟天子。阁下恐
在其号令中，故力与之竞，若归使者，必泄其谋，故留而不遣。今阁下不留心于
北方，而复千里裹粮，远争江淮之利，是阁下弃我旧好而生新衅也。兵势既分，
未免力弱。是以博虽无馀孽跳梁于西北，而凤翔、鹿台之兵合党而东出，俞宝
拒战于乐安，王仁逃归于齐东，幽燕无腹心之托，若加以南面之兵，四面并起，
当如之何？此皆中原将士来归者所说，岂不详于使臣复命之辞！足下拘留不遣，
果何益哉？意者阁下不过欲挟天子令诸候，以效魏武终移汉祚；然魏武能使公孙
康擒袁尚以服辽东，使马超疑韩遂以定关右，皇后、太子如在掌握中，方能抚定
中原。阁下自度能垂绅|笏，决此数事乎？恐皆出魏武下矣。倘能幡然改辙，续
我旧好，还我使臣，救灾恤患，各保疆宇，则地利犹可守，后患犹可弭。如或不
然，我则整舟楫，乘春水之便，命襄阳之师，经唐、邓之郊，北趋嵩、汝，以安
陆、沔阳之兵，掠德安，向信、息，使濠、泗之将自陈、汝捣汴梁，徐，邳之军
取济宁，淮安之师约王信海道舟师，会俞宝同入山东，加以张、李及天宝努腹心
之疾，此时阁下之境，必至土崩瓦解。是拘使者之计，不足为利而反足以为害矣。
惟阁下与众君子谋之，毋徒独断以贻后悔！”主
        丙申丙申，库库特穆尔遣p珍、卢旺屯兵河中，遣关保、浩尔齐合兵渡
河，会珠展、商保且约李思齐以攻张良弼。良弼遣子弟质于思齐，思齐与良弼
拒守。关保等战不利，思齐请诏和解之。斋
        丁未丁未，吴王以淮东诸郡既平，遂议讨张士诚，召中书省及大都督府
臣计之。右丞相李善长曰：“张氏宜讨久矣，然其势虽屡屈而兵力未衰，土沃民
富，又多储积，恐难猝拔，宜俟隙而动。”王曰：“彼淫昏益盛，生衅不已，今
不除之，终为后患。且彼疆域日促，长淮东北之地，皆为吾有，吾以胜师临之，
何忧不拔！况彼败形已露，岂待观隙耶！”左相国徐达曰：“张氏骄盈，暴殄奢
侈，此天亡之时也。其所恃骁将如李伯升、吕珍之徒，皆龌龊不足数，徒拥兵众，
为富贵之娱耳。其居中用事者，黄、蔡、叶三参军，皆迂阔书生，不知大计。臣
奉主上威德，率精锐之师，声罪致讨，三吴可计日而定。”王喜，顾达曰：“诸
人局于所见，独尔合吾意，事必济矣！”于是命诸将简阅士卒，择日启行。主
        是月是月，太白经天者再。知
        八月八月，庚戌朔，吴拓建康城。古
        初，初，旧城西北控大江，东尽白下门，距钟山既阔远，而旧内在城中，
因元南台为宫，稍卑隘。王乃命刘基等卜地，定作新宫于钟山之阳，在旧城东白
下门之外二里许增筑新城，东北尽钟山之阳，延亘周围凡五十馀里。知
        壬子壬子，吴王命中书左丞相徐达为大将军，平章常遇春为副将军，帅
兵二十万伐张士诚。吴王御戟门，集诸将佐谕之曰：“卿等宜戒饬士卒，毋肆劫
掠，毋妄杀戮，毋发丘垄，毋毁庐舍。闻张士诚母葬姑苏城外，慎勿侵毁其墓。”
诸将皆再拜受命。遂为戒约军中事，命人给一纸。知
        将发将发，王问诸将曰：“尔等此行，用师孰先？”遇春对曰：“逐枭
者必覆其巢，去鼠者必熏其穴，此行当直捣苏州。苏州既破，其馀诸郡可不劳而
下矣。”王曰：“不然，士诚起盐贩，与张天麟、潘元明等皆强梗之徒，相为手
足。士诚苟穷促，天麟辈惧其俱毙，必并力救之。今不先分其势而遽攻功州，若
天麟出湖州，元明出杭州，援兵四合，难以取胜。莫若出兵先攻湖州，使其疲于
奔命。羽翼既披，然后移兵苏州，取之必矣。”遇春犹执前议，王作色曰：“攻
湖州失利，吾自任之。若先攻苏州而失利，吾不汝贷也！”遇春不敢复言。主
        王乃王乃屏左右谓达、遇春曰：“吾欲遣熊天瑞从行，俾为吾反间。天
瑞之降，非其本意，心常怏怏。适来之谋，戒诸将勿令天瑞知之，但云真捣苏州，
天瑞知之，必叛从张氏以输此言，如此则堕吾计中矣。”斋
        癸丑癸丑，达等帅诸军发龙江，辛酉，师至太湖。己巳，遇春击贼十诚
兵于湖州港口，擒其将尹义、陈旺，遂次洞庭山。王闻之，喜曰：“胜可必矣！”
癸酉，进至湖州之成剑又击败其将石清、汪海，擒之。士诚驻军湖上，不敢战
而退。指挥熊天瑞果叛降于士诚。斋
        甲戌甲戌，师至湖州之三坐桥，其右丞张天麟，分三路以拒吴师；参政
黄宝当南路，院判陶子实当中路，天麟自当北路，同佥唐杰为后继。达率兵进攻
之，有术者言今日不宜战，遇春怒曰：“两军相当，不战何待！”于是达遣遇春
攻宝，王弼攻天麟，达自中路攻子实，别遣骁将王国宝率长枪军直扼其城。遇春
与宝战，宝败走，欲入城，城下吊桥已断，不得入，复还力战，被擒。天麟、子
实皆不敢战，敛兵而退。士诚又遣司徒李伯升来援，由荻港潜入城，吴军复四面
围之，伯升及天麟闭门拒守。达遣国宝攻其西门，自以大军继之，子实及同佥余
得全、院判张得义出战，复败走。斋
        士诚士诚又遣平章p暹、王晟、同佥戴茂、吕珍、院判李茂及其所称五
太子者率兵六万来援，号二十万，屯城东之旧馆，筑五寨自固。达与遇春、汤和
等分兵营于东迁镇南姑嫂桥，连筑十垒，以绝旧馆之援。李茂、唐杰、李成惧不
敌，皆遁去。士诚婿潘元绍，时驻兵于乌镇之东，为珍等声援，吴师乘夜击之，
元绍亦遁，遂填塞沟港，绝其粮道。元绍，元明之弟也。士诚知事急，乃亲率兵
来援，达等与战于o林之野，又败之。知
        戊寅戊寅，以李国凤为中书左丞，陈友定为福建行省平章政事。古
        陈友陈友定以农家子起佣伍，目不知书，至是尽有福建八郡之地。数招
致文学知名士如闽县郑定、庐州王翰之属，留置幕府，友定遂粗涉文史。然颇任
威福，所属违令者，辄承制诛窜不绝。漳州守将罗良，心不平，以书责之曰：
“郡县者，国家之土地；官司者，入主之臣役；而廪者，朝廷之外府也。今足
下视郡县如家室，驱官僚如圉仆，擅廪如私藏，名虽报国，实有鹰扬跋扈之心，
不知足下欲为郭子仪乎，抑为曹孟德乎？”友定怒，竟以兵诛良。而福清宣慰使
陈瑞孙，崇安令孔楷，建阳人詹翰，拒友定不从，皆被杀，于是友定威震八闽，
然事朝廷未尝失臣节，岁运粮数十万至大都，海道辽远，至者常十三四。帝嘉之，
下诏褒美。斋
        九月九月，己卯朔，张士诚复遣其同佥徐志坚，以轻舟出东迁镇觇吴师，
欲攻姑嫂桥，常遇春与之战。会大风雨，天晦甚，遇春令勇士乘划船数百突击之，
复破其兵，擒志坚。古
        甲申甲申，李思齐兵下盐井，获川贼余继隆，诛之。礼部待郎满尚宾，
吏部待郎温都尔罕，自凤翔还京师。主
        先是先是尚宾等持诏谕思齐开通川蜀道路，思齐方兵争，不奉诏，尚宾
等留凤翔一年，至是始还。古
        丙戌丙戌，以方国珍为江浙行省左丞相，弟国瑛、国珉，侄明善，并为
江浙行省平章政事。主
        初，初，国珍虽以三郡献于吴，实未纳土，特欲假借声援以拒朝廷。及
帝屡加命，国珍益骄横，终不肯奉正朔。古
        乙未乙未，吴王命p文忠帅师攻杭州，谕之曰：“徐达等攻苏州，张士
诚必聚兵以拒。今命尔攻杭州，是掣制之也。我师或冲其东，或击其西，使彼疲
于应战，其中必有自溃者。尔往，宜慎方略。”知
        己亥己亥，以中书平章政事实勒们为御史大夫。古
        明升明升遣使聘于吴，使者自言其国之险固与富饶，吴王笑曰：“蜀人
不以修德保民为本，而恃其险且富，非为国长久之道。且自用兵以来，商贾路绝，
而乃称富饶，此岂自天而降耶？”使者退，王因语待臣曰：“吾平生务实，不尚
浮伪。此人不能称述其主之善，而但夸其国之险固，失奉使之道矣，吾尝遣使四
方，戒其谨于言语，勿为夸大，恐取笑于人。如蜀使者之谬妄，当以为戒也。”
斋
        辛丑辛丑，孛星见东北方。主
        乙巳乙巳，吴左丞廖永忠，参政薛显，将游军驻湖州这德清，遂取之，
获船四十艘，擒其院判钟正及叛将晋德成。古
        张士张士诚自徐志坚败，甚惧，遣其右丞徐义至旧馆觇形势，吴常遇春
以兵扼其归路，义不得出，乃阴遣人约张士信出兵，与旧馆兵合战，士诚又遣赤
龙船亲兵援之，义始得脱，与潘元绍率赤龙船兵屯于平望，别乘小舟潜至乌镇，
欲援旧馆。遇春由别港追袭之，至平望，纵火焚其赤龙船，众军散走。自是旧馆
援绝，馈饷不继，多出降者。斋
        吴湖吴湖广参政杨Z，命指挥副使张胜宗讨湘乡易华，斩之。主
        周文周文贵复攻掠辰州诸郡，吴王命杨Z、张彬等分兵进讨。知
        丙午丙午，吴遣参政蔡哲报聘于蜀。古
        冬，冬，十月，辛亥朔，吴徐达以所获张士诚将士徇于湖州城下，城中
大震。斋
        壬子壬子，吴常遇春兵攻乌镇，徐义、潘元绍等拒战不胜，复退走。遇
春追至升山，攻破其平章王晟陆寨，馀军奔入旧馆之东壁，其同佥戴茂乞降。是
夕，晟亦降。古
        朝命朝命屡促库库特穆尔南征，甲子，库库不得已，遣其弟托因特穆尔
及部将摩该驻兵济宁、邹县等处，名为保障山东，且以塞南军入北之路，复命朝
廷曰：“此为肃清江淮张本也。”知
        吴p吴p文忠率指挥p亮祖、耿天璧攻桐庐，降其将戴元帅，复遣袁洪、
孙虎略富阳，擒其同佥李天禄，遂合兵围馀杭。斋
        戊寅戊寅，吴徐达复攻升山水寨，顾时引数舟绕张士诚兵船，船上人俯
视而笑。时觉其懈，率壮士数人跃入其舟，大呼奋击，馀兵竞进薄之。士诚五太
子盛兵来援，常遇春稍却，薛显率舟师直前奋击，烧其船，众大败，五太子及p
暹、吕珍等以旧馆降，得兵六万人。遇春谓显曰：“今日之战，将军之力居多，
吾固不如也。”五太子者，士诚养子也，本姓梁，短小精悍，能平地跃起丈馀，
善没水，p暹、吕珍亦善战，士诚倚之；至是皆降，士诚为之夺气。知
        十一十一月，甲申，吴徐达遣冯国珍以降将吕珍、王晟等徇湖广城下，
谕其司徒李伯升出降。伯升在城上呼曰：“张太尉养我厚，我不忍背之。”抽刀
欲自杀，为左右抱持，不得死。左右语伯升曰：“援绝势孤，久困城中，不如
降。”伯升俯手不能言。张天麟等以城降，伯升亦遂降。知
        吴参吴参政胡德济讨诸暨斗岩山寨，平之。古
        己丑己丑，吴徐达既下湖州，即引兵向苏州。至南浔，张士诚无帅王胜
降。辛卯，至吴江州，围其城，参政李福、知州杨彝降。主
        吴p吴p文忠攻馀杭，下之。知
        先是先是文忠兵至馀杭，遣人语谢五曰：“尔兄以李梦庚小隙，归于张
氏。今若来降，可保不死，且享富贵。”谢五答曰：“我诚误计，若保我以不死，
我即降耳。”文忠许之，乃与弟、侄五人出降。主
        文忠文忠遂趋杭州，未至，张士诚平章潘元明惧，遣员外郎方彝诣军门
请纳款，文忠曰：“吾兵适至此，胜负未分而遽约降，无乃计太早乎？”对曰：
“此城百万生灵所系，今天兵如雷霆，当之者无不摧破，若军至城下，欲降恐无
及，故使先来请命。”文忠留之宿。明日，遣还报，而驻兵以待，元明即日献图
籍。文忠至杭州，元明等奉士诚所授诸印，并执蒋英、刘震出降，伏谒道左，以
女乐导迎，文忠麾去之，止壁丽谯，下令曰：“擅入民居者死！”一卒借民釜，
立斩以徇，城中贴然。得兵三万，粮二十万，执元平章努都长寿等，与蒋英、刘
震皆送建康。斋
        元明元明，泰州人，初与张士诚俱起盐徒。官军围高邮，士诚与十八人
突围出走，元明及李伯升、吕珍与焉。三人相继以城降，士诚由是势益孤。知
        先是先是吴征儒士熊鼎、p梦炎等至建康，王命纂修公子书及务农、技
艺、商贾书，谓之曰：“公卿贵人子弟，虽读书多，不能通晓奥义，不若集古之
忠良、奸恶事实，以恒辞解之，使观者易晓。他日纵学无成，亦知古人行事，可
以劝戒。其民间农工商贾子弟，亦多不知读书，宜以其所当务者直词详说，作务
农、技艺、商贾书，使之通知大义，可以化民成俗。”至是书成，赐鼎等白金人
五十两及衣、帽、靴、袜等物。斋
        庚子庚子，张士诚同佥李思忠等，以绍兴路降于吴，吴命驸马都尉王恭、
千户陈清、李遇守之。知
        吴左吴左丞华云龙率兵攻嘉兴，张士诚将宋兴以城降。古
        壬寅壬寅，吴大将军徐达等兵至苏州城南鲇鱼口，击张士诚将窦义，走
之。康茂才至尹山桥，遇士诚兵，又击败之，焚其官渡战船千馀艘及积聚甚众，
达遂进兵围其城。达军葑门，常遇春军虎丘，郭兴军娄门，华云龙军胥门，汤和
军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂才军北门，耿炳文军城东北，仇成军城
西南，何文辉军西北，四面筑长围困之。又架木塔与城中浮图对，筑台三层，下
瞰城中，名日敌楼，每层施弓弩、火铳于其上，又设襄阳h以击之，城中震恐。
主
        有杨有杨茂者，无锡莫天v部将也，善没水。无v潜令入苏州与士诚相
闻，逻卒获之于阊门水栅旁，送达军，达释而用之。时苏州城坚不可破，天v又
阻兵无锡，为士诚声援。达因纵茂出入往来，因得其彼此所遗蜡丸书，悉知士诚、
天v虚实，而攻围之计益备。主
        达时达时督兵攻娄门，士诚出兵拒战，吴武德卫指挥茅城战死。知
        甲辰甲辰，元平章努都长寿等至建康，吴王以其朝臣，命有司给廪饩，
归之于朝，而诛蒋英于市，以潘元明金城归降，民不受锋镝，仍授平章，其官属
皆守旧职，从p文忠节制。旋授文忠江浙行省平章政事，复姓李氏。主
        十二十二月，乙卯朔，永宁县贼饶一等作乱，吴指挥毕荣讨之，擒其元
帅王子华，馀党悉平。陈友定将建宁阮德柔遣使纳款。古
        吴廖吴廖永忠沉小明王于瓜步。小明王自居滁州，至是来建康，为永忠
所害。斋
        吴群吴群臣上言：“一代之兴，必有一代之制。今新城既建，宫阙制度，
亦宜早定。”王以国之所重，莫先庙社，遂定议，以明年为吴元年，命有司营建
庙社，立宫室。甲子，王亲祀山川之神，告以工事。己巳，典营缮者以宫室图来
进，王见其有雕琢奇丽者即去之。斋
        庚午庚午，蒲城洛水和顺崖崩。主
        是岁是岁，监察御史圣努额森、察图实哩等言：“昔奸邪构害丞相托克
托，以致临敌易将，我国家兵机不振从此始，钱粮之耗从此始，生民涂炭从此始，
盗贼纵横从此始。设使托克托不死，安得天下有今日之乱哉？乞封一字王爵，定
谥及加功臣之号。”朝廷皆是其言，以时方多故，未及报而国亡。主
         ○顺帝至正二十七年（丁未，一三六七年）
        春，春，正月，癸巳朔，吴王始称吴元年。古
        乙未乙未，绛州夜闻天鼓鸣，将旦复鸣，其声如空中战斗者。斋
        戊戌戊戌，吴王谓中书省臣曰：“吾昔在军中乏粮，空腹出战，归得一
食，虽甚粗粝，食之甚甘。今尊居民上，饮食丰美，未尝忘之。况吾民居于田野，
所业有限，而又供需百出，岂不重困！”于是免太平府租赋二年，应天、宣城等
处租赋一年。斋
        吴戴吴戴德等兵至沅州，围其城，凡六日，守将李兴祖出降。兴祖，即
李胜也。主
        庚子庚子，松江府、嘉定州守臣王立忠等诣吴徐达军降。知
        辛丑辛丑，吴王谓中书省臣曰：“古人祝颂其君，皆寓警戒之意。适观
群下所进笺文，颂美之词过多，规戒之言未见，殊非古者君臣相告以诚之道。今
后笺文，只令平实，勿以虚辞为美也。”主
        甲辰甲辰，吴王遣使与库库特穆尔书，责其拘使不还之罪，且讽之以关
中张、李及俞宝、王信生衅可虞。又曰：‘若能遣汪何、钱桢等还，岂惟不失前
盟，亦可取信天下。不然，是又开我南方之兵，为彼后时之战，阁下虽深谋如莽、
操，诡计如懿、温，英雄满前，何以取生！古云：“攻被天下，守之以逊；富有
天下，守之以谦。’况其为臣者乎？阁下其深思之。”知
        库库库库特穆尔与关中构兵，互相胜负，终不解。帝又下诏和解之，库
库戕杀诏使。是月，李思齐、张良弼、图鲁卜自会于含元殿基，推思齐为盟主，
同拒库库之师。主
        二月二月，丁未朔，库库特穆尔遣左丞李二以徐州兵驻陵子村，吴参政
陆聚令指挥傅友德御之。友德度兵寡不敌，遂坚壁，其出掠，以二千人溯河至
吕梁登陆击之，刺其骁将韩乙，馀众败去。友德度李二必益兵复至，亟还城，开
门而阵于野，卧戈以待，约闻鼓声则起。二果至，鸣鼓，士跃起，冲其前锋，众
大溃，多溺死，遂擒二。友德旋进江淮行省参知政事。知
        壬子壬子，茗洋降贼周瑞卿叛，吴浙东按察佥事章溢，遣其子元帅存道
合平阳、瑞安总制孙安兵讨之，斩瑞卿，获其党六十馀人。斋
        吴置吴置两浙都转运盐司于杭州，设场三十六。主
        乙卯乙卯，吴王闻陵子村之捷，谓都督府臣曰：“此盖库库之游兵，故
以此饵我，使我将骄兵惰，掩吾不备。古人之戒，正在于此。善战者知彼知己，
察于未形，可语安丰、六安、临濠、徐、邳守将，严为之备。”斋
        庚申庚申，以七十为中书平章政事，伊噜布哈为御史大夫。主
        乙丑乙丑，以詹事伊噜特穆尔为御史大夫。知
        吴王吴王遣使陈州，以书招左丞左君弼降，曰：“足下垂白之母，糟糠
之妻，天各一方，度日如岁。足下纵不以妻子为念，何忍忘情于老亲哉！”君弼
得书，犹豫不能决，王乃遣归其母。主
        吴陆吴陆聚遣兵攻宿州，擒其佥院刑瑞。知
        丁卯丁卯，江西行省遣兵会湖广行省千户徐兴攻平江濑寨，伪镇抚杨五
以寨降。古
        三月三月，丁丑朔，库库特穆尔遣兵屯滕州以御王信。斋
        吴参吴参政蔡哲自蜀归，具言蜀自明玉珍丧后，明升暗弱，群下擅权，
因图其所经山川厄塞之处以献。知
        戊子戊子，思、沅两界军民安抚使黄元明，以其地内附于吴。古
        丁酉丁酉，吴下令设文武科取士，令曰：“应文举者，察之言行以观其
德，考之经术以观其业，试之书算骑射以观其能，策以经史时务以观其政事。应
武举者，先之以谋略，次之以武艺，俱求实效，不尚虚文。然此二者，必三年有
成，在司预为劝谕，俟开举之岁，充贡京师。”古
        沂州沂州流民千馀家，还灵壁、虹县复业，王信追至宿迁，杀之，因大
掠而还；馀民走入两县境上乞食，吴王闻而悯之曰：“王信不仁甚矣，民虽死，
其如天道何！”乃遣人赈济之。知
        吴以吴以黔阳县前元帅蒋节为靖州安抚使，俾讨平山寨，且耕且守，从
参军詹允亨言也。斋
        吴参吴参政杨Z进兵取澧州石门县，故陈友谅守将邓义亨率众降。主
        夏，夏，四月，丙午朔，吴上海县民钱鹤皋作乱，据松江府，徐达遣骁
骑卫指挥葛俊讨平之。古
        初，初，王立中以城降，达就令守府事，即而王命荀玉珍代之。未几，
达檄各府验民田，征砖L城。鹤皋不奉令，号于众以倡乱，众皆从之，遂结张士
诚故元帅府副使韩夏秦、施仁济，聚众至三万馀人，攻府治，通判赵儆仓猝不能
敌，同妻子赴水死，玉珍弃城走，贼追杀之，鹤皋自称行省左丞，署旗以元字，
刻砖为印，伪署官署，令其子遵义率小舟数千走苏州，欲归士诚以求援。至是达
遣俊讨之，兵至连湖荡，望见遵义所率众皆操农器，知其无能为也，乃于荡东西
连发十馀h，贼皆惊溃，溺死者不可胜计。兵及松江城，鹤皋闭门拒守，俊攻下
之，获鹤皋，槛送大将军，斩之。施仁济等脱走，率其党五千馀人突入嘉兴府，
劫库藏军需而出。海宁卫指挥孙虎等率兵追击，悉擒之。斋
        壬子壬子，吴王谕起居注詹同曰：“国史贵直笔，善恶皆当书之。昔唐
太宗观史，虽失大体，然命直书建成之事，是欲以公天下也。朕平日言行是非善
恶，汝等皆当直书，不宜隐讳，使后世观之，不失其实。”古
        己未己未，方国珍既入贡于吴，复阴泛海，北通库库特穆尔，南交陈友
定。吴师伐苏州，国珍拥兵觇胜败为叛服计。王以国珍反覆，以书数其十二过，
且谕之曰：“尔能深烛成败，高览远虑，自求多福，尚可图也。”国珍得书不报。
知
        丁卯丁卯，吴江浙行省平章李文忠，言嘉兴、海宁、海盐等沿海州县，
皆边防之所，宜设兵镇守，王命文忠调兵戌之。斋
        吴潭吴潭州卫遣兵攻易华馀党所据山寨，克之。主
        五月五月，丙子朔，白气二道亘天。知
        戊寅戊寅，以空名宣敕遗福建行省，命平章库春、陈友定同验有功者给
之。古
        辛巳辛巳，大同陨霜杀麦。斋
        癸未癸未，福建行宣政院以废寺钱粮由海道送京师。主
        乙酉乙酉，以鄂勒哲特穆尔为中书右丞相，辞以老病，不许。知
        己丑己丑，吴湖广行省遣兵讨平江花阳山寨，克之。古
        辛卯辛卯，以知枢密院事实勒们为岭北行省左丞相，提调分通政院。斋
        己亥己亥，以谙达布为中书平章政事。主
        吴王吴王以天久不雨，日减膳素食，仍下令免徐、宿、濠、泗、襄阳、
安陆等郡税粮三年。古
        辛丑辛丑，库库特穆尔定拟其所属官员二千六百一十人，从之。斋
        是月是月，山东地震，雨白印Ｖ
        李思李思齐遣张良弼部将郭廉等守黄连寨，库库特穆尔部将关保、浩尔
齐、商薄⒅檎挂兵拔其寨，谦走。古
        六月六月，丙午朔，日有食之，昼晦。斋
        苏州苏州围久不下，吴王以书遗张士诚，劝以全身保族，如汉窦融、宋
钱m故事，士诚不报。知
        己酉己酉，士诚欲突围决战，觇城左方，见军阵严整，不敢犯，乃遣徐
义、潘元绍潜出西门，欲掩袭吴军。转至阊门，将奔常遇春营，遇春觉其至，分
兵北濠，截其兵后，遣军与战，良久未决，士诚复遣其参政黄哈喇巴图率兵千馀
人助之，自出兵山塘为援。塘路狭塞不可进，麾令稍却。遇春抚王弼背曰：“军
中以尔为猛将，能为我取此乎？”弼曰：“诺。”即驰铁骑，挥双刀往击之，敌
众小却，遇春因率众乘之，士诚兵大败，人马溺死沙盆潭甚众。士诚有勇胜军，
号十条龙者，皆善为盗者也，士诚每厚赐之，令被银铠、锦衣，将其众出入阵中，
人不能测，是日亦败，溺死万里桥下。士诚马惊坠水，几不救，肩舆入城，计忽
忽无所出。古
        时降时降将李伯升知士诚势迫，欲说令归命，乃遣客诣士诚告急，士诚
召之入，曰：“尔欲何言？”客曰：“吾言为公兴亡祸福之计，愿公安意听之。”
士诚曰：“何如？”客曰：“公知天数乎？昔项羽喑呜叱咤，百战百胜，卒败死
垓下，天下归于汉。何则？此天数也。公初以十八人入高邮，元兵百万围之，死
在朝夕。一旦元兵溃乱，公遂提孤军乘胜攻击，东据三吴，有地千里，甲士数十
万，南面称孤，此项羽之势也。诚能于此时不忘高邮之厄，苦心劳志，收召豪杰，
度其才能，任以职事，抚人民，练兵马，御将帅，有功者赏，无功者罚，使号令
严明，百姓乐附，非直能保三吴，天下可取也。”士诚曰：“足下此时不言，今
复何及！”客曰：“吾此时虽有言，亦不得闻也。何则？公之子弟、亲戚、将帅，
罗列中外，美衣玉食，歌童舞女，日夕酣宴，提兵者自以为韩、白，谋画者自以
为萧、曹，傲然视天下不复有人。当此之时，公深居内殿，败一军不知，失一地
不闻，纵知亦弗问，故沦胥至今日。”士诚曰：“吾亦深憾无及。今当何如？”
客曰：“吾有一策，恐公不能从也。”士诚曰：“不过死耳！”客曰：“死而有
益于国家，有利于子孙，死固当；不然，徒自苦耳。且公不闻陈友谅乎？以锐师
百万，与江左之兵战于鄱湖，友谅举火欲烧江左之船，天乃反风而焚之，友谅兵
败身丧。何则？天命所在，人力无如之何。今公恃湖州援，湖州失；嘉兴援，嘉
兴失；杭州援，杭州失；而独守此尺寸之地，誓以死拒，吾恐势极患生，变从中
起，公欲死不得，生无所归也。故吾为公计，莫如顺天之命，自求多福，遣一介
之使，疾走金陵，陈公所以归义救民之意，开城门，幅巾待命，亦不失为万户候，
况曾许以窦融、钱m故事耶？且公之地，臂如博者得人之物而复失之，何损！”
士诚俯首沈虑良久，曰：“足下且休，侍我熟思之。”然卒狐疑莫能决。斋
        壬子壬子，士诚复率兵突出西门索战，锋甚锐，遇春御之，兵少却。士
诚弟士信方在城楼上督战，忽大呼曰：“军士疲矣，且止！”遂鸣金收军，遇春
乘势掩击，大破之。追至城下，攻之益急，复筑垒绕其城，自是士诚不复得出矣。
古
        时徐时徐达令四十八卫将士，每卫制襄阳h架五座，它h架各五十馀座，
昼夜h声不绝。士信张幕城上，踞银椅，与参政谢节等会食，左右方进桃，未及
尝，飞h碎其首而死。知
        丁巳丁巳，皇太子寝殿后新L井中有龙出，光焰烁人，宫人震慑仆地。
又长庆寺有龙缠绕槐树飞去，树皮皆剥。斋
        壬戌壬戌，库库特穆尔部将李守道降于吴，呈王命馆之于会同馆。主
        丁卯丁卯，沂州山崩。知
        戊辰戊辰，大雨，吴群臣请复膳，王曰：“虽雨，伤禾已多，其免民今
年田租。”古
        癸酉癸酉，吴王命：“自今凡朝贺不用女乐。”斋
        吴杀吴杀前使臣户部尚书张昶。主
        昶既昶既被留为参知政事，外示诚款，内怀阴计，与杨宪、胡惟庸等皆
相善。昶有才辩，智识明敏，熟于前代典故，凡江左建置制度多出其手，裁决如
流，事无停滞。昶自以奉使被羁，心不忘北归，阴使人上书颂功德，劝吴王及时
行乐。王以语刘基曰：“是欲为赵高也。”基曰：“然，必有使之者。”王不欲
穷治，但斥之，焚其书。后复劝王重刑法，破兼并之家，多陈厉民之术，欲吴失
人心，阴为北方计。王皆不听。古
        时帝时帝谓昶已死，且擢用其子。吴遣杭州所获平章努都长寿北归朝，
昶乃阴奉表于帝，且寓书其子询存亡。会昶卧病，杨宪往候，丁昶卧内得书稿，
奏之，王命大都督府按书，昶书八字于牍曰：“身在江南，心思塞北。”王始惜
其才，犹欲活之。及见其所书牍词，曰：“彼意决矣。”遂杀之。古
        是月是月，知枢密院事寿安，奉空名宣敕与侯巴延达世，令其以兵援库
库特穆尔。时李思齐据长安，与商本苷剑侯巴延达世进兵攻长安，秦州守将萧
公达降于思齐。思齐知关保等兵退，遣蔡琳等破其营，侯巴延达世奔溃。知
        库库库库特穆尔增兵入关，日求决战。李思齐、张良弼等军颇不支，使
人求助于朝廷，朝廷因遣左丞袁涣及知院安定臣、中丞明托特穆尔传旨，令两家
罢攻，各率所部共清江淮，孙翥进密计于库库曰：“我西事功垂成，不可误听息
兵之旨。且袁涣贪人也，此非其本意，可令在京藏吏私贿其家，则涣必助我，而
西事可成也。”库库如其计，涣果私布意于库库曰：“不除张、李、终为丞相后
患。”于是攻张、李益急。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_220.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二百二十 【元纪三十八】 起强圉协洽七月，尽著雍馓财咴拢
凡一年有奇。
         ○顺帝至正二十七年（戊申，一三六八年）
        秋，秋，七月，关中兵胜负犹未决，库库特穆尔谓孙翥、赵恒曰：“今
当何如？”并对曰：“关中四军，独李思齐最强，思齐破，则三军不攻自服矣。
今关中兵将相持不决，所畏者惟摩该耳。宜抽摩该一军疾趋河中，自河中渡河捣
凤翔，覆思齐巢穴，出其不意，则渭北之军一战可降，此唐庄宗破汴梁之策也。
关中既定，然后出兵以讨江淮，破之必矣！”库库即行其策，檄摩该率兵攻凤翔。
知
        甲申甲申，命伊苏提调武备寺。古
        吴右吴右相国李善长等劝王即皇帝位，王未许。善长等复力请，王曰：
“吾尝笑陈友谅初得一隅，妄自称尊，卒臻覆灭，岂得更自蹈之！若天命在我，
固自有时，无庸汲汲也。”知
        吴给吴给府州县官之任费，锡绮帛及其父、母、妻、长子有差。著为令。
古
        己丑己丑，雷震吴宫门兽吻，得物若斧形而石质，王命藏之，出则使人
负于驾前，临朝听政则奉置几案，以祗天戒。遂赦狱囚。主
        方国方国珍之初降吴也，约杭州下即入朝，已而据地自若，且使通于闽，
图为掎角。吴王闻之怒，遣使责国珍贡粮二十三万石，仍以书谕之曰：“尔早改
过效顺，犹可保其富贵。不然，为偷生之计，窜入海岛，吾恐子女玉帛反为尔累，
舟中自生敌国，徒为豪杰所笑也。”主
        书至书至，国珍大惧，集弟、侄及将佐决去就，其郎中张本仁曰：“苏
州未下，彼安能越千里而取我！”刘庸曰：“江左兵多步骑，其如吾海舟何！”
国珍弟、侄多以为然，唯邱楠争曰：“二人所言，非公福也，唯智可以决事，唯
信可以守国，唯直可以用兵，公经营浙东，十馀年矣，迁延犹豫，计不早定，不
可谓智。既许之降，抑又倍焉，不可谓信。彼之征师，则有词矣，我实负彼，不
可谓直。幸而扶服听命，庶几可视钱m乎！”国珍素戆暗，不能决，唯日夜运珍
宝，集臣舰，为泛海计。斋
        辛丑辛丑，吴置太常、司农、大理、匠作四司。主
        是月是月，李思齐遣部将许国佐、薛穆飞，会张良弼、图鲁卜兵屯华阴。
知
        时命时命图鲁为陕西行省左丞相，思齐不悦，命部将郑应祥守陕西，而
自还凤翔。古
        龙见龙见于临朐龙山，大石起立。斋
        摩该摩该部将多博特穆尔之党，及摩该奉檄调往陕西，行至卫辉，诸
将夜聚谋曰：“我辈官军，杀南兵可也。今闻欲趋凤翔，凤翔亦官军也，以官军
杀官军，其谓之何？”其众俱以为然，遂相约扶摩该为总兵，摩该善论兵，先为
察罕特穆尔所信任；关保自察罕特穆尔起兵以来，勇冠诸军，功最高；至是皆不
服库库特穆尔。摩该使其首领官胡安之控告朝廷，遣部将北夺彰德，西夺怀庆。
主
        萨蓝萨蓝托里、特里锡、巴延特穆尔、李国凤进谋于皇太子曰：“向日
诏书，令诸将各将本部分道进兵，而不立大将以总之，宜其不相从也。太子何不
奏上，立大抚军院以镇之。凡指挥各将，皆宜出自抚军院然后行，使权归于一，
自内制外，庶几天下可为。又，摩该一部背库库而向朝廷，亦宜别作名号以旌异
之。”太子如其言以请。知
        八月八月，丙午，命皇太子总天下兵马。古
        迢曰迢曰：“元良重任，职在抚军，稽古征今，卓有成宪。阿裕实哩达
喇计安宗社，累请出师，朕以国本至重，讵宜轻出，遂授库库特穆尔总戎重寄，
畀以王爵，俾代其行。李思齐、张良弼等各怀异见，构兵不已，以致盗贼愈炽，
深遗朕忧。询之众谋，佥谓皇太子聪明仁孝，文武兼资，聿遒旧典，爰命以中书
令、枢密使，悉总天下兵马，诸马，驸马，各道总兵，将吏，一应军机政务，生
杀予夺，事无轻重，如出朕裁。其库库特穆尔，总领本部军马，自潼关以东，肃
清江淮；李思齐总领本部军马，自凤翔以西，与侯巴延达世进取川蜀；以少保图
鲁为陕西行中书省左丞相，总领本部军马及张良弼、孔兴、图鲁卜各支军马，进
取襄、樊；王信本部军马，固守汛地，别听调遣。诏书到日，汝等悉宜洗心涤虑，
同济时艰”。斋
        摩该摩该所遣部将至彰德，诈为使者以入，遂据之。至怀庆，库库守将
黄瑞觉之，城闭，不得入。庚戌，摩该杀卫辉守将余仁辅、彰德守将范国英，引
军至清化，闻怀庆有备，复还彰德，上疏言库库特穆尔罪状。诏以库库特穆尔不
遵君命，宜黜其兵权，就令摩该付之。又，摩该首倡大义，赐以所部将士皆号忠
义功臣。斋
        辛亥辛亥，特穆尔布哈进封淮王。主
        甲寅甲寅，以右丞相鄂勒哲特穆尔、翰林承旨达尔玛、平章政事鄂勒哲
特穆尔并知大抚军院事。古
        癸丑癸丑，吴圜丘、方丘及社稷坛成，并仿汉制，为坛二成。斋
        丙辰丙辰，鄂勒哲特穆尔言：“大抚军院专掌军机，今后迤北军务，仍
旧制枢密院管，其馀内处诸王、驸马、各处总兵、行省、行院、宣谕司一应军情，
不许隔越，径移大抚军院。”古
        以詹以詹事院同知李国凤同知大抚军院事，中书参知政事鄂勒哲特穆尔
为副使，左司员外郎耀珠、枢密院参议王弘远为经历。主
        庚申庚申，鄂勒哲特穆尔言：“诸军将士有能用命效力，建立奇功者，
请所赏宣敕依常制外，加以忠义功臣号。”从之。古
        时诏时诏书虽下，诸将皆不用命。李思齐闻摩该为变，关保、浩尔齐夜
遁，遂解兵而西。托音特穆尔尽劫掠山东民畜而西趋卫辉，库库特穆尔尽率河、
洛民兵北渡怀庆，摩该惧库库兄弟有夹攻卫辉之势，亦劫掠卫辉民畜而北，屯彰
德，朝廷无如之何。古
        关保关保列库库罪状于朝，举兵攻之。斋
        辛酉辛酉，命鄂勒哲特穆尔仍前少师、知枢密院事，伊苏仍前太保、中
书右丞相，特哩特穆尔以太尉为添设中书左丞相。知
        丙寅丙寅，立行枢密院于阿南达察罕诺尔，命陕西行省左丞相图噜仍前
少保兼知行枢密院事。斋
        戊辰戊辰，命特哩特穆尔仍前太尉、左丞相，知大抚军院事，中书右丞
陈敬伯为中书平章政事。知
        吴王吴王以书谕沂州王宣父子曰：“尔父子数年前与吾书云：‘虽在苍
颜皓首之际，犹望阁下鼓舞群雄，殪子婴于咸阳，戮商辛于牧野，以清区宇。’
今整兵取河南，已至淮安，尔若能奋然来归，相与戮力戡乱，岂不伟哉！”主
        己巳己巳，吴太庙成，四世祖各为庙，高祖居中，曾祖居东第一庙，祖
居西第一庙，考居东第二庙。古
        吴王吴王命参政p亮祖讨方国珍，戒之曰：“三州之民，疲困已甚，城
下之日，毋杀一人。”主
        九月九月，甲戌朔，义士戴晋生上皇太子书，言治乱之由。知
        命中命中书右丞相伊苏以兵往山东，参知政事法图呼喇分户部官，一同
供给。古
        乙亥乙亥，以兵起，迤南百姓供给繁重，其真定、河南、陕西、山东、
冀宁等处，除军人自耕自食外，与免民间今年田租之半。主
        辛巳辛巳，吴大将军徐达克苏州，执张士诚。知
        时围时围城既久，熊天瑞教城中作飞h，拆祠庙、民居为h具，达令军
中架木若屋状，承以竹笆，军伏其下，载以攻城，矢石不得伤。达督将士破葑门，
常遇春破阊门新寨，遂率众渡桥，进薄城下。其枢密唐杰，登城拒战，士诚驻军
门内，令周仁立栅以补外城。杰及周仁、潘元绍皆降，士诚军大溃，诸将遂蚁附
登城。士诚更使其副枢密刘毅收馀兵，尚二三万，亲率之，战于万寿寺东街，复
败，毅降。士诚仓皇归，从者仅数骑。初，士诚谓其妻刘氏曰：“我败且死，若
曹何为？”刘曰：“必不负君！”乃积薪齐云楼下，城破，自焚死。士诚独坐室
中，达遣李伯升谕意，时日已暮，士诚拒户自经。伯升决户，令降将赵世雄挽解
之，气未绝，复苏。达又令潘元绍以理晓之，反覆数四，士诚瞑目不言，乃以旧
盾舁之出葑门，中途，易以户扉，舁至舟中。莸其官属平章李行素、徐义、左丞
饶介等，并元宗室神保大王、赫罕等，皆送建康，而诛熊天瑞。主
        初，初，达与遇春约，城破之日，中分抚之。先集将士，申明王意，令
将士各悬小木牌，令曰：“掠民财者死，拆民居者死，离营二十里者死！”及城
破，达军其左，遇春军其右，号令严肃，军士不敢妄动，居民宴然。斋
        癸未癸未，吴王闻苏州已破，命中书平章政事胡廷瑞取无锡州，仍命大
都督府副使康茂才继之。又命虎贲左卫副使张兴，率勇士千人赴淮安候师期；又
令濠州练习平乡山寨军，会取胶州、登、莱；义命江淮卫以兵千人守御邳州。古
        吴徐吴徐达等遣兵取通州，乙酉，次狼山，其守将率所部降。斋
        无锡无锡莫天v以城降于吴。主
        初，初，天v附张士诚，士诚累表为同佥枢密院事，亦羁縻而已。徐达
数遣使谕降，天v俱杀之。至是胡廷瑞等攻其城，州人张翼知事急，率父老见天
v曰：“张氏就缚，纵固守，将谁为？一城生命存亡，皆在今夕，愿熟虑之。”
天v沉思良久，乃许降。翼缒城下，纳款于廷瑞，廷瑞喜曰：“城不受兵，皆汝
力也！”翼还告，天v遂出降。知
        己丑己丑，诏伊苏以中书右丞相分省山东，萨蓝托里以中书左丞相分省
大同。古
        吴p吴p亮祖驻军新昌。遣指挥严德攻关岭山寨，平之。斋
        徐达徐达遣人送张士诚至建康。士诚在舟中，闭目不食，至龙江，坚卧
不肯起。舁至中书省，李善长问之，不语，已而士诚言不逊，善长怒。王欲全士
诚，而士诚竟自缢死，赐棺葬之。古
        浙西浙西民物蕃盛，储积殷富。士诚兄弟骄侈淫佚，又暗于断制，欲以
得士要誉，士有至者，无问贤不肖，辄重其赠遗，舆马居室，靡不充足，士多往
趋之。及士信用事，疏简旧将，夺其兵权，由是上下乖疑。凡出兵遣将，当行者
或卧不起，邀求官爵、美田宅，即如言赐之。及丧师失地而归，士诚亦不问，或
复用为将。其威权不立类此。斋
        士信士信愚妄，不识大体，士诚委以政，卒以亡其国。而士信之败，又
为黄、蔡、叶三参军所误，至是骈诛，并杀潘元绍，磔莫天v。知
        又有又有周E者，山阳铁冶子也，以聚敛至上卿。城破被获，言于主者
曰：“钱谷盐铁，籍皆在我，汝国欲富，当勿杀我。”主者曰：“亡国贼，尚不
知死罪耶？”遂杀之。民大悦曰：“今日天开眼！”主
        辛卯辛卯，吴置宣徽院，改太医监为太医院。知
        甲午甲午，吴p亮祖兵至天台，县尹汤盘降。古
        丙申丙申，太师旺嘉努追封纪酰谥忠靖。斋
        丁酉丁酉，吴p亮祖进攻台州，方国珍出师拒战，亮祖击败之，指挥严
德中矢死。德，采石人也。知
        戊戌戊戌，吴王遣使以书送元宗室神保大王及赫罕等九人于帝，又以书
与库库特穆尔曰：“阁下如存大义，宜整师旅，听命于朝。不然，名为臣子，而
朝廷之权专属军门，纵此心自以为忠，安能免于人议！若有它图，速宜坚兵以固
境土。”主
        己亥己亥，沂州王宣遣其副使权苗芳谢过于吴，吴王遣镇抚侯正纪往报
之。知
        辛丑辛丑，吴王命于泗州灵壁取石制磬，湖州采桐梓制琴瑟。古
        吴封吴封李善长为宣国公，徐达信国公，常遇春鄂国公，赏赉有差。斋
        王谕王谕诸将曰：“江南既平，当北定中原，毋狃于暂安而忘永逸，毋
足于近功而昧远图。”翌日，达等入谢，王问：“公等还第，置酒为乐否？”对
曰：“荷恩，皆置酒相庆。”王曰：“吾岂不欲置酒与诸将为一日之欢？但中原
未平，非宴乐之时。公等不见张氏所为乎？终日酣歌逸乐，今竟何如？”斋
        吴p吴p亮祖克台州。主
        初，初，方国瑛闻吴师至，即欲遁。会都事马克让自庆元还，言国珍方
治兵城守，劝国瑛勿去，国瑛始约束将士拒守；然士卒怀惧，往往有逃溃者。亮
祖攻之急，国瑛以巨舰载妻子，夜走黄岩。亮祖入其城，遂下仙居诸县。国瑛之
遁也，挟总管赵琬至黄岩，琬潜登白龙奥，舍于民家，绝粒死。琬，琏之弟也。
主
        癸卯癸卯，吴新内城，制皆朴素，不为雕饰。王命博士熊鼎类编古人行
事可以鉴戒者，书于壁间，又命待臣书《大学衍义》于两庑壁间。王曰：“前代
宫室，多施绘画，予用书此以备朝夕观览，岂不愈于丹青乎！”有言瑞州出文石，
琢之可以L地，王曰：“尔导予以侈丽，岂予心哉！”主
        冬，冬，十月，甲辰朔，吴王谓中书省曰：“军中士因战而伤者，不可
备行伍。今新宫成，宫外当设备御，合于宫墙外周围隙地多造庐舍，令废疾者居
之，昼则治生，夜则巡警，因给粮以赡之。”斋
        吴王吴王遣起居注吴琳、魏观等，以币帛求遗贤于四方，徙苏州富民实
濠州。主
        摩该摩该以兵入山西，定盂州、忻州，下郭州，遂攻真定，诏伊苏自
河间以兵会摩该，已而不果，命伊苏还河间，摩该还彰德。古
        乙巳乙巳，皇太子奏以淮南行省平章政事王信为山东行省平章政事兼知
行枢密院事。立中书分省于真定路。丙午，加司徒、淮南行省平章政事王宣为沂
国公。主
        吴命吴命百官礼仪俱尚左，改右相国为左，左相国为右，馀官如之。又
定国子学官制，以博士许存仁为祭酒，刘承直为司业，改太史监为院，以太史监
令刘基为院使。斋
        p亮p亮祖兵至黄岩州，方国瑛遁海上，守将哈尔鲁降。主
        丁未丁未，享于太庙。知
        吴王吴王敕礼官曰：“自古忠臣义士，舍生取义，身没名存，垂训于天
下，若元右丞余阙守安庆，屹然当南北之冲，援绝力穷，举家皆死，节义凛然。
又有江州总管李黼，自守孤城，力抗强敌，临难死义，与阙同辙。褒崇前代忠义，
所以厉风俗也。宜令有司建祠、肖像，岁时祀之。”知
        壬子壬子，诏库库特穆尔落太傅、中书左丞相并诸兼领职事，仍前河南
王，以汝州为食邑。其弟托音特穆尔以集贤学士与库库特穆尔同居河南府，而以
河南府为梁王食邑。从行官属，悉令还朝。凡库库特穆尔所总诸军在帐前者，命
白索珠、浩尔齐统之；在河南者，中书平章政事李克彝统之；在山东者，太保、
中书右丞相伊苏统之；在山西者，少保、中书左丞相萨蓝托里统之；在河北者，
知枢密院事摩该统之；唯关保仍统本部诸军。库库特穆尔既受诏，即退军屯泽州。
斋
        是日是日，赦天下。主
        吴置吴置御史台，以汤和为左御史大夫，邓愈为右御史大夫，刘基、章
溢为御史中丞，基仍兼太中院。王谕之曰：“国家所立，惟三大府总天下之政，
中书政之本，都督府掌军旅，御史台纠察百司。朝廷纪纲，尽系于此，其职实惟
清要。卿等当思正己以率下，忠勤上事上，毋徒拥虚位而漫不可否，毋委靡因循
以纵奸长恶，毋假公济私以伤人害物。诗云：‘刚亦不吐，柔亦不茹。’此大臣
之体也。”知
        甲寅甲寅，吴命汤和为征南将军，吴祯为副，讨方国珍于庆元。古
        壬戌壬戌，吴命中书省定律令，以李善长为总裁官，杨宪、刘基、陶安
等为议律官。主
        初，初，王以唐、宋皆有成律断狱，惟元不仿古制，取一时所行之事为
条格，胥吏易为奸弊。自平武昌以来，即议定律，至是台谏已立，各道按察司将
巡历郡县，欲颁成法，俾内外遵守，故有是命。复谕之曰：“立法贵在简当，使
言直理明，人人易晓。若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重，使贪猾之吏得以
因缘为奸，则所以禁残暴者，反以贼善良，非良法也，务求适中以去繁弊。夫网
密则水无大鱼，法密则国无全民，卿等宜尽心参究，凡刑名条目，逐一采上，吾
与卿等面议斟酌，庶可以久远行之。”斋
        丙辰丙辰，吴王遣使以书遣李思齐、张良弼。便息兵解斗。思齐等得书
不报。主
        辛酉辛酉，吴王谓徐达等曰：“中原拢攘，人民离散，山东则王宣反侧，
河南则库库跋扈，关陇则李思齐、张思道彼此猜忌。元祚将亡，其几已见，今欲
北伐，何以决胜？”常遇春曰：“今南方已定，兵力有馀，直捣元都，以我百战
之师，敌彼久逸之卒，挺竿而可胜也。都城既克，有似破竹之势，乘胜长驱，馀
可建瓴而下矣。”王曰：“元建都百年，城守必固。若悬师深入，不能即破，顿
于坚城之下，馈饷不继，援兵四集，进不得战，退无所据，非我利也。吾欲先取
山东，撤其屏蔽；旋师河南，断其羽翼；拔潼关而守之，据其户枢。天下形势入
我掌握，然后进兵元都，则彼势孤援绝，不战可克。既克其都，鼓行云中、九原
以及并陇，可席卷而下矣。”诸将皆曰：“善！”知
        甲子甲子，吴王命中书右丞相、信国公徐达为征讨大将军，中书平章政
事、掌军国重事常遇春为副将军，率师二十五万，由淮入河，北取中原。斋
        是时是时名将必推达、遇春，两人才勇相类，遇春G疾敢深入，而达尤
长于谋略。遇春每下城邑，不能无诛J；达所至不扰，即获壮士与谍，结以恩义，
俾为己用，至是吴王面谕诸将曰：“御军持重有纪律，战胜攻取，得为将之体者，
莫如大将军达；当百万众，摧锋陷坚，莫如副将军遇春，然身为大将，好与小校
角，甚非所望也。”主
        吴王吴王命中书平章政事胡廷瑞为征南将军，江西行省左丞何文辉为副，
率安吉、宁国、南昌、袁、赣、滁、和、无为等卫军由江西取福建，以湖广参政
戴德随征。又命平章杨Z、左丞周德兴、参政周彬，率武昌、荆州、益阳、常德、
潭、岳、衡、澧等卫军取广西。文辉初为王养子，赐姓p氏，至是复何姓。主
        乙丑乙丑，以集贤大学士丁好礼为中书添设平章政事。知
        吴王吴王遣世子及次子往谒临濠诸墓，命中书择官辅导以行，凡所过郡
邑城隍及山川之神，皆祭以少牢。斋
        丙寅丙寅，平章内史关保封许国公。主
        吴王吴王以檄谕齐鲁、河洛、燕蓟、秦晋官民，令速归附。知
        丁卯丁卯，吴大将军徐达等师次淮安，遣人招谕王宣及子信。古
        己巳己巳，吴王以大军进取中原，恐托音特穆尔乘间窃发，命庐州、安
丰、六安、濠、泗、蕲、黄、襄阳各严兵守备。主
        吴湖吴湖广行省遣兵取宝庆新化县，击守将麻周，破之。知
        吴p吴p亮祖进兵温州，克其城，方明善先遁去。亮祖分兵徇瑞安，其
守将谢伯通以城降。斋
        辛未辛未，沂州王信既得徐达书，乃遣使纳款于吴，且奉表贺平张士诚。
吴王遣徐唐、李仪等赴沂州，授信江淮行省平章政事，麾下官将皆仍旧职，令所
部军马悉听大将军节制。时信与其父宣，阴持两端，外虽请降，内实修备。王知
之，乃遣人密谕徐达勒兵趋沂州以观其变。斋
        十一十一月，癸酉朔，吴p亮祖袭败方明善于乐清之盘屿，追至楚门海
口，遣百户李德招谕之。知
        乙亥乙亥，明升遣其臣邓良叟聘于吴，吴王命良叟从大将军观所下城邑。
古
        丙子丙子，吴徐达师次下邳，都督同知张兴祖由徐州进取山东。斋
        己卯己卯，吴徐达兵至榆林镇，佥院郦毅、镇抚孙惟德降。达令黄逢等
守之。主
        庚辰庚辰，吴平章韩政师次梁城，同知枢密院卢斌、佥院程福等降。知
        辛巳辛巳，吴征南将军汤和克庆元。古
        先是先是和兵自绍兴渡曹娥江，进次馀姚，降其知州李密及上虞县尹沈
温，遂进兵庆元城下，攻其西门，府判徐善等率属官耆老自西门出降。方国珍驱
所部乘海舟遁去，和率兵追之。国珍以众迎战，和击败之，擒其将方惟益等，国
珍率馀众入海。和还师庆无，徇下定海、慈溪诸县。古
        吴王吴王遣使至延平，招谕平章陈友定。友定置酒大会诸将及宾客，杀
吴使者，沥其血酒Y中，与众酌饮之，誓于众曰：“吾曹并受朝廷厚恩，有不以
死拒者，身磔，妻子戮！”遂往巡视福州，严兵为拒守计。知
        徐唐徐唐等至沂州，王宣不欲行，乃使其子信密往莒州募兵，为备御计，
而遣其员外郎王仲纲等诈来犒师以缓攻，徐达受而遣之。仲纲等既还，宣即以兵
劫徐唐等，欲杀之，唐得脱，走达军，达即以师抵沂州，营于北门。达犹欲降之，
遣梁镇抚往说，宣阳许之，寻复闭门拒守，达怒，遂急攻其城，宣待信募兵未还，
自度不能支，乃开西门出降。达令宣为书，遣镇抚孙惟德招降信，信杀惟德，与
其兄仁走山西。于是峄、莒、海州及沭阳、日照、赣榆、沂水诸县皆来降。达以
宣反覆，并怒其子信杀惟德，执宣戮之，命指挥韩温守沂州。主
        乙酉乙酉，吴定大都督府及盐运司、起居注、给事中官制。知
        方国方国珍遁入海岛。己丑，吴王命平章廖永忠为征南副将军，自海道
会汤和讨之，国珍遣经历郭春及其子文信诣p亮祖纳款。斋
        丙戌丙戌，以平章政事伊噜特穆尔、知枢密院事鄂勒哲特穆尔、平章政
事巴延特穆尔并知大抚军院事。知
        庚寅庚寅，吴王遣使谕徐达等曰：“闻将军已下沂州，未知兵欲何向？
如向益都，当遣精锐将士，于黄河扼其冲要，以断援兵，使彼外不得进，内无所
望，我军势重力专，可以必克。如未下益都，即宜进取济宁、济南，二郡既下，
则益都以东势穷力竭，如囊中之物，可不攻而自下矣。然兵难遥度，随机应变，
尤在将军。”时金、火二星会于星纪，望后，火逐金过齐、鲁之分，太史占曰：
“宜大展兵威，故有是谕。斋
        方国方国珍部将多降于吴，汤和复遣人持书招之。壬辰，国珍遣郎中承
广、员外郎陈永诣和乞降，又遣其子明善、明则、从子明巩等纳首院诸印。知
        乙未乙未，以知枢密院事摩该为中书平章政事，太尉、中书左丞相特哩
特穆尔为大抚军院使。斋
        是日是日，冬至，吴太史院进戊申岁《大统历》。王谓院使刘基曰：
“古者以季冬颁来岁之历，似为太迟，今于冬至亦未宜，明年以后，皆以十月朔
进。”初，《戊申历》成，将刊布，基与其属高翼以录本进，王览之，谓其曰：
“此众人为之乎？”对曰：“是臣二人详定。”王曰：“天象之行有迟速，古今
历法有疏密，苟不得其要，不能无差。春秋时，郑国一辞命，必草创、讨论、修
饰、润色，然后用之，故少有缺失，辞命尚如此，而况于造历乎？公等须各尽心，
务求至当。”基等乃以所录再详校而后刊之。古
        丙申丙申，吴p亮祖兵至黄岩，方国瑛及其兄子明善来见，送之建康。
斋
        丁酉丁酉，命关保分省于晋宁。主
        庚子庚子，吴克滕州。知
        初，初，徐达令平章韩政分兵扼黄河，以断山东援兵，政乃遣千户赵实
略滕州。其守将初议固守，已而遁去，遂克其城。斋
        辛丑辛丑，吴徐达攻下益都，平章李老保降，宣慰使巴延布哈、总管胡
浚、知院张俊皆死之。达遂徇下寿光、临淄、昌乐、高苑，令指挥叶国珍等守之。
知
        初，初，吴军压境，巴延布哈力战以拒。及城陷，巴延布哈还，拜其母
曰：“儿忠孝不能两全，有二弟，可为终养。”已乃趋官舍，坐堂上，吴将素闻
其贤，召之再三，不往，既而面缚之。巴延布哈曰：“我元朝进士，官至极品，
臣各为其主，岂肯事二姓乎！”遂不屈而死。其妻阿噜珍及二弟之妻，各抱幼子
投井死。知
        李老李老保，阳武人，又名保保，从察罕特穆尔起兵，数有功，后为平
章，留守益都，至是降，送至建康。后从吴王如汴，王使招谕库库特穆尔，库库
鸩杀之。斋
        壬寅壬寅，吴胡廷瑞率师渡杉关，略光泽，下之。主
        太常太常礼仪院使陈祖仁与翰林学士承旨王时、待制黄~、编修黄肃伏
阙上书言：“近者南军侵陷全齐，不逾月而逼畿甸，朝廷虽命丞相伊苏出师，军
马数少，势力孤危，而中原诸军，左牵右掣，调度失宜，京城四面，茫无屏蔽，
宗社安危，正在今日。臣等以为驭天下之势，当论其轻重、强弱。远近、先后，
不宜胶于一偏，狃于故辙。前日南军僻在一方，而库库特穆尔近在肘腑，势将窃
持国柄，故宜先于致讨，以南军远而轻，库库近而重也。今库库势已穷蹙，而南
军突至，势将不利于宗社，故宜先于救难，则库库弱而轻，南军强而重也。当此
之时，宜审其轻重强弱，改弦更张，而抚军诸官亦宜以公天下为心，审时制宜。
今库库党与离散岂能复肆跋扈！若令将见调军马倍道东行，勤王赴难，与伊苏声
势相援，仍遣重臣分道宣谕催督，庶几得宜。如复胶于前说，动以言者为为库库
游说而钳天下之口，不幸猝有意外之变，朝廷亦不得闻，而天下之事去矣。”书
奏，不报。斋
        吴王吴王召浙江按察佥事章溢入朝，命其子存道守处州，谕群臣曰：
“溢虽儒臣，父子宣力一方，寇盗悉平，功不在诸将后。”复问溢：“征闽诸将
何如？”溢曰：“汤和由海道进，胡廷瑞自江西入，必胜。然闽中尤服李文忠威
信，若令文忠从浦城取建宁，此万全策也。”王即命文忠屯浦城。斋
        十二十二月，癸卯朔，日有食之。主
        甲辰甲辰，吴《律令》成，王与诸臣复阅视之，去烦就简，减重从轻者
居多。凡为令一百四十五条，准唐之旧而增损之，计二百八十五条，命有司刊布
中外。古
        乙巳乙巳，吴徐达等将发益都，遣使往乐安招谕俞胜。时胜兄宝为帐下
所杀，胜代为平章，领其众。明日，达师次长山北河，般阳路总管李至等诣军门
降。于是所属淄川、新城等县，皆望风款附。知
        丁未丁未，吴都督同知张兴祖至东平，平章冯德弃城遁。兴祖遣指挥常
守道、千户许秉等追至东阿，参政陈璧等以所部来降。秉复以舟师趋安山镇，右
丞杜天佑、左丞蒋兴降。主
        戊申戊申，孔子五十六世孙袭封衍圣公孔希学，闻吴军至，率曲阜县尹
孔希章、邹县主簿孟思谅等迎见张兴祖，兴祖礼之，于是级州县皆来降。古
        方国方国珍遣其子明完奉表谢罪于吴，吴王始怒其反覆，及览表，怜之。
表出其臣詹鼎所草，词辩而恭，王曰：“孰谓方氏无人耶！”赐国珍书曰：“吾
当以投诚为诚，不以前过为过。”知
        戊申戊申，吴宋迪使山东还，言张兴祖能推诚待人，降将有可用者，即
使领旧兵进取。王曰：“此非良策。闻兴祖麾下降将有领千骑者，一旦临敌，势
不足以相加，因而生变，何以制之？”乃命迪往谕兴祖：“今后得降将，悉送以
来，勿自留也。”知
        吴徐吴徐达至章丘，守将右丞王成降。庚戌，至济南，平章达多尔济等
以城降。达令指挥陈胜守之。斋
        吴胡吴胡廷瑞至邵武，守将李宗茂以城降。主
        吴张吴张兴祖兵至济宁，宁将陈秉直弃城遁，吴兵遂入守之。知
        辛亥辛亥，吴王遣使谕徐达、常遇春曰：“屡胜之兵易骄，久劳之师易
溃。能虑乎败，乃可无败；能慎乎成，乃可有成。若一懈怠，必为人所乘。将军
其勉之。”斋
        密州密州守将邵礼诣吴徐达降。主
        方国方国珍及其弟国珉，率所部谒见汤和于军门，得士马舟粮甚多。已
而昌国州达噜噶齐库哩吉斯亦来降，与国珍等并送建康。吴王悉召其臣，以邱楠
为韶州同知；又以表草出詹鼎手，命官之，其馀悉徙濠州。浙东悉平。斋
        壬子壬子，乐安俞胜遣郎中刘启中等诣徐达纳款。主
        癸丑癸丑，吴中书左丞相李善长，率文武百官奉表劝进，王不许。群臣
固请，王曰：“中原未平，军旅未息，吾意天下大定而后议此，而卿等屡请不已。
此大事，当斟酌礼仪而行。”斋
        丁巳丁巳，吴胡廷瑞、何文辉师至建阳，守将曹复畴出降，命指挥沈友
仁守之。主
        戊午戊午，蒲台守将荆玉及邹平县尹董纲诣吴徐达降。达以降将郦毅守
邹平，指挥张梦守章丘，唐英守蒲台。古
        己未己未，吴《律令直解》成，王览而喜曰：“前代所行《通制条格》
之书，非不繁密，但资官吏弄法，民间知者绝少，是聋瞽天下之人，使之犯法也。
今吾以《律令直解》遍行，人人通晓，则犯法者自少矣。”知
        庚申庚申，以杨诚、陈秉直并为国公、平章政事。古
        吴王吴王命汤和、廖永忠、吴祯率舟师自明州海道取福州。斋
        辛酉辛酉，吴广信卫指挥沐英破分水关，略崇安县，克之。主
        吴以吴以凌统为浙东按察使。知
        壬戌壬戌，俞胜自乐安见徐达于济南，达遣胜还乐安，留其郎中杨子华。
古
        吴左吴左丞相李善长，率礼官以即皇帝位礼仪进。斋
        癸亥癸亥，吴中书省议和、池州、徽、宣、太平诸府民出布囊运粮，王
曰：“国家科差，不可苛细，苛细则民不堪。今库中布不乏，为囊亦易，何用复
取于民！”不许。古
        甲子甲子，命中书右丞相伊苏、太尉、知院托和齐、中书平章政事呼琳
岱、摩该、知枢密院事萧章、图沁特穆尔、汪文清、噜尔等会杨诚、陈秉直、巴
延布哈、俞胜各部诸军同守御山东，又命关保珠为声援，时犹未知俞胜之降吴也。
知
        吴王吴王御新宫，以群臣推戴之意祭告于上帝、皇祗，其略曰：“如臣
可为生民主，告祭之日，帝祗来临，天朗气清；如臣不可，当烈风异景，使臣知
之。”斋
        吴徐吴徐达遣参政傅友德取莱阳。主
        丙寅丙寅，以庄嘉为中书参知政事。知
        吴王吴王命世子及诸子名。以诸子年渐长成，宜习勤劳，命内侍制麻履
以行。凡出城稍远，则令马行其二，步行其一。斋
        吴定吴定内使冠服制。凡内使冠用乌纱、描金、曲角帽，衣用胸背花、
圆领、窄袖衫，乌角束带。知
        吴左吴左丞相李善长等进仪卫，王见仗内旗有“天下太平、皇帝万岁”
字，顾善长曰：“此夸大之词，非古制也。”命去之。斋
        吴徐吴徐达自济南复还益都，进取登、莱州县。主
        己巳己巳，登州守将董车、莱州守将安然，各降于吴。蒲台民有供刍藁
违令者，徐达欲斩之，其子乞以身代，达送之建康。吴王嘉其孝，并其父宥之。
古
        庚午庚午，吴征南将军汤和率师克福州。斋
        初，初，陈友定环城外筑垒为备，每五十步更筑一台，严兵守之。闻吴
军入杉关，乃留同佥赖正孙、副枢谢英辅、院判邓益以众二万守福州，自率精锐
守延平，以相掎角。时和等行师自明州乘东北风径抵福州，入五虎门，驻师南台
河口，遣人入城招谕，为平章库春所杀。斋
        吴师吴师登岸，将围城，库春领众出南门逆战，指挥谢德成等击败之，
众溃，入城拒守。是夜，参政袁仁密遣人纳款，吴师于台上蚁附登城，遂开南门。
和拥兵入，邓益拒战于水门，和击杀之。赖正孙、英辅自西门出走延平，库春等
皆怀印绶、挈妻子遁去，参政尹克仁赴水死，行宣政院使多尔玛不屈，下狱死。
时佥院拜特穆尔居侯官，闻吴军攻城急，叹曰：“战守非我得为，无以报国！’
乃积薪楼下，杀其妻、妾及二女，纵火焚之，遂自刎。知
        和入和入省署，抚辑军民，遣袁仁暨员外郎余善招谕兴化、漳、泉诸路，
其福宁等州县未附者，分兵略定。斋
        辛未辛未，吴王以山东郡县既下，命官抚辑。主
        吴定吴定各县为上、中、下三等，税粮十万石下以为上县，六万以下为
中县，三万以下为下县。古
        吴减吴减金华田租。斋
        初，初，得金华时，军食不给，知府王崇显请增民田租以足用，民颇病
之。至是浙江平章李文忠以其事闻，遂下令免所增之数。知
        是月是月，诏：“陕西行省左丞相图噜总统张良弼、图鲁卜、孔兴一枝
军马，以李思齐为副总统，守御关中，抚安军民。图鲁卜、孔兴等出潼关，及取
顺便山路，渡黄河，合势东行，共勤王事。”思齐等皆不奉命。主
        太常太常礼仪院使陈祖仁复上书皇太子，言：“库库特穆尔兵马，终为
南军之所忌，苟善用之，岂无所助？然人皆知之而不敢言者，诚恐诬以受财游说
之罪也。况闻库库屡上书疏明其心曲，是犹未自绝于朝廷。今若遽加以悖逆之名，
使彼竟甘心以就此名，其害或有不可言者。当今为国家计，不过战、守、迁三事。
以言乎战，则资其掎角之势；以言乎守，则望其勤王之师；以言乎迁，则假其O
卫之力。当此危急之秋，宗社存亡，仅在旦夕，不幸一日有唐玄宗仓卒之出，则
是以百年之宗社，委而弃之，此时虽碎首杀身，何济于事！故敢不顾嫌忌，奉书
以闻。”太子不报。主
        是岁是岁，集贤学士致仕归D卒。知
         ○顺帝至正二十八年（戊申，一三六八年）
        春，春，正月，壬申朔，皇太子命关保固守晋宁，总统诸军，如库库特
穆尔拒命，就便擒击。主
        以中以中书平章政事布延特穆尔为御史大夫。知
        乙亥乙亥，吴王祀天地天南郊，即皇帝位，定国号曰明，建元洪武。追
尊四代考妣为皇帝、皇后，立妃马氏为皇后，世子标为皇太子。以李善长、徐达
为左、右丞相，馀功臣进爵有差。主
        辛巳辛巳，诏谕库库特穆尔曰：“比者伊苏上奏，卿以书陈情，深自悔
悟，及省来意，良用恻然！朕视卿犹子，卿何惑于言，不体朕心，隳其先业？
卿今能自悔，固朕所望。卿其思昔委任肃清不江淮之意，即将冀宁、真定诸军，
就行统制渡河，直捣徐沂，以康靖齐鲁，则职任之隆，当悉还汝。卫辉、彰德、
顺德皆为王城，卿无以摩该为名，纵军侵暴。其晋宁诸军，已命关保总制策应，
戡定山东，将帅各宜悉心。”古
        明带明带刀舍人周宗上书请教太子，明帝嘉纳。中书省、都督府请仿元
制以太子为中书令，明帝以其制不足法，令詹同考历代东宫官制，选勋德老成及
新进贤者兼领东宫官。以李善长兼太子少师，徐达兼太子少傅，常遇春兼太子少
保，其詹事、左右率府、谕德、赞善、宾客等，并以朝臣兼领。谕曰：“朕于东
宫，不别设府僚而以卿等兼之者，盖军旅未息，朕若有事于外，必太子监国，若
设府僚，卿等在内，事当启闻太子，或听断不明，与卿等意见不合，卿等必谓宫
僚导之，嫌隙易生。又所以特置宾客、谕德等官者，欲辅成太子德性，且选名儒
为之，职是故也。昔周公教成王克诘戎兵，召公教康王张皇六师，此居安虑危，
不忘武备。盖继世之君，生长富贵，昵于安逸，不谙军旅，一有缓急，不知所措，
二公之言，其并识之。”主
        甲申甲申，明遣使核实浙西田，定天下卫所之制。知
        壬辰壬辰，明胡廷瑞克建宁。古
        汤和汤和进攻延平，陈友定谋于众曰：“敌兵锐，难于争锋，不如持久
困之。”诸将请出战，不许。数请不已。友定疑所部叛，杀萧院判，军士多出降
者。军器局灾，城中h声震地，明师知有变，急攻城，友定呼其属决曰：“大事
已去，吾一死报国，诸君努力！”因退入省堂，衣冠北面再拜，仰药死。所部争
开门纳明师入，趋视友定，犹未绝也，舁出水东门，适天大雷雨，友定复苏，械
送建康。明帝诘之，友定厉声曰：“死耳，尚何言！”遂并其子海杀之。友定既
死，兴化、泉州俱降，独漳州路达噜噶齐迪里密实以佩刀刺喉而死。知
        是月是月，命左丞孙景益分省太原，关保以兵为之守，以库库特穆尔势
弱，欲图之也，库库即遣兵据太原，杀朝廷所置官。斋
        二月二月，壬寅朔，诏削库库特穆尔爵邑，命图鲁、李思齐等讨之，其
将士官吏效顺者免罪，惟孙翥、赵恒罪在不赦。太子复命关保等以兵会讨。知
        明定明定郊社、宗庙典礼，分祭天地，冬至祀昊天上帝于圜丘，夏至祀
皇地祗于方丘，宗庙以四孟月及岁除五享，社稷春秋二仲月戊日祭。岁必亲祀，
以为常。斋
        癸卯癸卯，武库灾。主
        明以明以平章廖永忠为征南将军，参政p亮祖副之，浮海取广东。知
        丁未丁未，明释奠先师孔子于国学，遣使祭阙里。古
        戊申戊申，明帝亲祀大社、大稷。斋
        壬子壬子，明定衣冠如唐制。主
        癸丑癸丑，明常遇春克东昌，守将申荣、王辅元死之。遇春遂与徐达会
师济南，击斩乐安反者，还军济宁，以舟师溯河，进取河南。古
        甲寅甲寅，明平章杨Z师取宝庆。斋
        丙辰丙辰，库库特穆尔自泽州退守晋宁，关保遂据泽、潞二州，与摩该
军合。主
        丙寅丙寅，明兵取棣州。知
        三月三月，壬申，明左丞周德兴取全州。古
        庚寅庚寅，彗星见于西北。斋
        丙申丙申，明征西将军邓愈取南阳，己亥，徐达等徇汴梁，守将李克彝
遁去，左君弼、竹昌俱降。知
        李思李思齐、张良弼闻明师日逼，以其军退。火焚良弼营，思齐移军葫
芦滩，调所部张德敛等守潼关。思齐、良弼皆遣使诣库库特穆尔，告以前此出师
非其本心。斋
        明廖明廖永忠率舟师发福州，先以书招广东行省左丞何真使速降，遂航
海趋潮州。夏，四月，辛丑朔，真遣都事刘克佐诣军门，籍郡县户口奉表降。永
忠以闻，明帝诏褒真曰：“朕惟古豪杰，保境安民，以待有德，若窦融、李蓿
拥兵据险，角立群雄间，非真主不屈，此汉、唐名臣，于今未见，朕方兴嗟。尔
真连数郡之众，乃不烦一兵，不费一镞，保境来归，虽窦、李奚让焉！”永忠抵
东莞，真率官属郊迎劳，遂奉诏入朝，擢真江西行省参知政事。真既降，明指挥
陆仲亨以兵下连州、肇庆诸路，广东悉定。古
        丙午丙午，陨霜杀菽。斋
        丁未丁未，明始祭太庙。免山东田租三年。主
        戊申戊申，明徐达、常遇春等自虎牢关入洛阳，托音特穆尔以兵五万阵
洛水北，遇春单骑突阵，锐卒二十馀骑攒槊刺遇春，遇春一矢殪其前锋，大呼驰
入，麾下壮士从之，托音特穆尔大败。梁王阿哩家院幽辖怠Ｕ
        己酉己酉，彗星没。主
        丁巳丁巳，明杨Z克永州。知
        甲子甲子，明帝如汴梁。古
        明徐明徐达略定嵩、陕、陈、汝诸州，遣都督同知冯胜捣潼关。李思齐
弃其辎重奔凤翔，张良弼奔~城。五月，明师入关，西略至华州。主
        明廖明廖永忠进取广西，至梧州，达噜噶齐拜珠降。遂徇下浔州、柳州，
遣p亮祖会杨Z收未下州郡。古
        辛卯辛卯，明改汴梁路为开封府。斋
        召徐召徐达至行在。六月，庚子朔，达入见，明帝置酒劳之，且谋北伐。
达曰：“大军平齐鲁，扫河洛，库库特穆尔逡巡观望，潼关既克，李思齐狼狈西
奔，元声援已绝。今乘胜直捣元都，可不战有也。”明帝曰：“善！”达复进曰：
“元都克而其主北走，将穷追之乎？”明帝曰：“气运有胜衰，彼今衰矣，不烦
穷兵。出塞之后，固守以防其侵轶可也。”主
        徐沟徐沟地震。知
        甲寅甲寅，雷雨中有火自天坠，焚大圣寿万安寺。古
        壬戌壬戌，临州、保德州地震，五日不止。斋
        明师明师攻靖江，久不下，杨Z谓诸将曰：“彼所恃，西濠水耳，决其
堤，破之必矣。”乃遣指挥邱广攻闸口关，杀守堤兵，尽决濠水，筑土堤五道傅
于城。城中犹固守，急攻，克之。先是参政张彬攻南关。为守城者所诟，怒，欲
屠其民，Z入，立禁止之。Z复移师徇彬州，降其两江土官黄英、岑伯颜等，廖
永忠亦克南宁、象州，广西悉定。主
        秋，秋，七月，癸酉，京城红气满空，如火照人。乙亥，京城黑气起，
百步内不见人。古
        辛卯辛卯，明帝将发汴梁，谕徐达等曰：“昔元之祖宗，有德格天，奄
有九有。及其子孙，罔恤民艰，天厌弃之。君则有罪，民复何辜？前代革命之际，
屠戮如仇，违天虐民，朕实不忍。诸将克城之日，勿掳掠，勿焚荡，必使市不易
肆，民安其生。元之宗戚，皆善待之。庶几上答天心，成朕伐罪救民之志。”古
        戊申戊申，命冯胜以右副将军留守开封。斋
        李思李思齐大会诸将于凤翔。主
        时思时思齐总关、陕、秦、陇之师，西至吐蕃，东至商、雒，南至矶头，
北至环、庆，拥精甲十馀万，惟与库库特穆尔干戈相寻，明师日逼，大都势危，
坐视不救。古
        摩该摩该、关保攻库库特穆尔于平阳。斋
        是时是时库库特穆尔势稍沮，而摩该、关保势张甚，数请战，库库不应，
或师出即退。闰月，己亥朔，库库谍知摩该分军掠郡县，即夜出师薄其营，掩击
之，大败其众，摩该、关保皆就擒。库库特穆尔上疏自理，诏：“摩该、关保，
间谍构兵，可治以军法。”摩该、关保皆被杀。斋
        明大明大将军徐达，副将军常遇春，会师河阴，遣诸裨将分道渡河，徇
河北地。辛丑，取卫辉；癸卯，取彰德；丁未，取广平。师次临清，使参政傅友
德开陆道，通步骑，指挥顾时浚河，遂引而北。古
        丁巳丁巳，诏罢大抚军院，诛知院事巴延特穆尔等，复命库库特穆尔仍
前河南王、太傅、中书左丞相，孙翥、赵恒并复旧职，以兵从河北南讨，伊苏以
兵趋山东，图噜兵出潼关，李思齐兵出七盘、金、商，以图复汴、洛，皇太子悉
总天下兵马，裁决庶务。古
        壬戌壬戌，白虹贯日。斋
        癸亥癸亥，罢内府河役。主
        明常明常遇春克德州，与徐达合兵取长芦，扼直沽，作浮桥以济，水陆
并进，伊苏望风走。古
        甲子甲子，库库特穆尔自晋宁退守冀宁。斋
        知枢知枢密院事布延特穆尔及明师战于河西务，败绩，死之，明师遂逼
通州。主
        诏太诏太常礼仪院使阿鲁浑等，奉太庙列室神主与皇太子同北行。阿鲁
浑及同官陈祖仁、王逊志等言：“天子有大事，出则载主以行，从皇太子，非礼
也。”乃令还守太庙以俟。斋
        乙丑乙丑，白虹贯日，始罢内府兴造。主
        诏淮诏淮王特穆尔布哈监国，庆通为中书左丞相，同守京城。知
        丙寅丙寅，帝御清守殿，集三宫后妃、皇太子、太子妃，同议避兵北行。
左丞相实勒们及知枢密院事赫色、宦者赵巴延布哈等谏，以为不可行，不听。巴
延布哈恸哭曰：“天下者，世祖之天下，陛下当死守，奈何弃之？臣等愿率军民
及诸集赛出城拒战，愿陛下固守京城。”卒不听。夜半，开健德门北走。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
