打开文件:xtj_001.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一 【宋纪一】 起上章馓舱月，尽十二月，凡一年。
        帝讳帝讳匡胤，姓赵氏，涿郡人。高祖I，唐幽都令；曾祖E，唐御史
中丞；祖敬，涿州刺史；考弘殷，周检校司徒、天水县男，赠太尉；母杜氏。后
唐天成二年，帝生于洛阳夹马营，赤光绕室，异香经月不散。既长，容貌雄伟，
器度豁如，识者知非常人。事周世宗，累官殿前都点检；恭帝即位，改宋州节度
使，进封开国侯，依前都点检。知
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝建隆元年（辽应历十年。
庚申，九六零年）
        春，春，正月，乙巳，周归德军节度使、检校太尉、殿前都点检赵匡胤
称帝。斋
        先是先是辛丑朔，周群臣方贺正旦，镇、定二州驰奏，辽师南下，与北
汉合兵，周帝命匡胤率宿卫诸将御之。匡胤掌军政六年，得士卒心，数从世宗征
伐，屡著功绩，为人望所归。至是主少国疑，将士阴谋推戴。古
        壬寅壬寅，殿前副点检、镇宁军节度使太原慕容延钊将前军先发；癸卯，
大军继之。时京师多聚语云：“策点检为天子。”军中知星者河中苗训，见日下
复有一日，黑光摩荡，指谓匡胤亲吏楚昭辅曰：“此天命也。”知
        是夕是夕，次陈桥驿，将士相与谋曰：“主上幼弱，我辈出死力破敌，
谁则知之！不如先立点检为天子，然后北征。”都押衙李处耘，具以其事白匡胤
弟内殿祗候供奉官都知匡义及归德节度掌书记蓟人赵普，语未竟，诸将露刃突入，
大言曰：“军中定议，欲策太尉为天子。”匡义因晓之曰：“兴王异姓，虽云天
命，实系人心。汝等各能严饬军士，勿令剽掠，都城人心安，则四方自定，汝等
亦可共保富贵矣。”众许诺，乃共部分。夜遣衙队军使郭延S驰告殿前都指挥使
石守信、殿前都虞候王审琦，守信、审琦皆素归心匡胤者。将士环列待旦。主
        匡胤匡胤醉卧，初不省。甲辰，迟明，诸将擐甲执兵，直叩寝门曰：
“诸将无主，愿策太尉为天子。”匡胤惊起，未及应，即被以黄袍，罗拜，呼万
岁，掖乘马南行。匡胤度不能免，乃揽辔誓诸将曰：“汝等贪富贵，立我为天子，
我有号令，汝等能禀乎？”众下马曰：“唯命。”匡胤曰：“太后、主上，吾北
面事之；朝廷大臣，皆我之比肩也。汝等不得惊犯宫阙、侵凌朝贵及犯府库。用
命有厚赉，违则孥戮。”皆应曰：“诺。”乃整军自仁和门入，秋毫无所犯。翼
日，先遣客省使大名潘美见执政喻意，又遣楚昭辅慰安家人。斋
        时宰时宰相大名范质，太原王溥，早朝未退，闻变，质下殿执溥手曰：
“仓卒遣将，吾辈之罪也。”爪入溥手几出血。溥噤不能对。知
        天平天平节度使、同平章事、侍卫马步军副都指挥使太原韩通，自内庭
惶遽奔归，将率众备御。散员都指挥使洛阳王彦升遇通于路，跃马逐之，驰入其
第，杀通及其妻子。主
        诸将诸将翼匡胤登明德门，匡胤令甲士还营，退归公署，释黄袍。有顷，
诸将拥范质等至，匡胤呜咽流涕曰：“吾受世宗厚恩，为六军所迫，一旦至此，
惭负天地，将若之何？”质等未及对，散指挥都虞候太原罗彦瑰按剑厉声曰：
“我辈无主，今日须得天子！”质等相顾不知所为；王溥降阶先拜，质不得已亦
拜。主
        遂请遂请匡胤诣崇元殿行禅代礼。召文武百僚，至晡，班定，翰林学士
承旨新平陶谷，袖中出周帝禅诏，宣徽使高唐昝居润，引匡胤就龙墀北面拜受。
宰相掖升崇元殿，服济幔即皇帝位。群臣拜贺。奉周帝为郑王，符太后为周太
后，迁居西宫。诏定有天下之号曰宋，因所领节度州名也。改元，大赦。内外马
步军士等第优给，命官分告天地、社稷。遣中使乘传赍诏谕天下；其诸道节度使，
别以诏赐焉。华山隐士陈抟闻帝代周，曰：“天下自此定矣！”古
        汴都汴都仰给漕运，河渠最为急务。先是岁调丁夫开F淤浅，糗粮皆民
自备；丁未，诏悉从官给，遂著为令。又以河北岁稔谷贱，命高其价以籴之。主
        戊申戊申，赠周韩通为中书令，以礼葬之。初，通与帝同掌宿卫，军政
多决于通。通性刚而寡谋，言多忤物，人谓韩瞠眼。其子颇有志略，见帝得人望，
劝通早为之所，通不听，卒及于难。帝怒王彦升专杀，以开国初，隐忍不及罪。
斋
        赐南赐南唐主诏书。先是，南唐中书舍人北海韩熙载使于周，及归，南
唐主历问周之将帅，熙载曰：“赵点检顾视非常，殆难测也。”至是，人服其识。
知
        辛亥辛亥，论翊戴功，以周义成节度使、殿前都指挥使石守信为归德节
度使、侍卫马步军副都指挥使，以宁江节度使、马军都指挥使常山高怀德为义成
节度使、殿前副都点检，以武信节度使、步军都指挥使厌次张令I为镇安节度使、
马步军都虞候，以殿前都虞候、睦州防御使王审琦为泰宁节度使、殿前都指挥使，
以虎捷左厢都指挥使、嘉州防御使辽人张光翰为宁江节度使、马军都指挥使，以
虎捷右厢都指挥使、岳州防御使安喜赵彦徽为武信节度使、步军都指挥使，馀领
军者并进爵。主
        癸丑癸丑，放周显德中江南降将周成等三十四人归于南唐。知
        乙卯乙卯，遣使分赈诸州。古
        丁巳丁巳，命周宗正少卿郭^祀周庙及嵩、庆二陵，因著令，以时朝拜。
斋
        先是先是，周侍卫马步军都虞候、武安韩令坤领兵巡北边，慕容延钊复
率前军至真定。帝既自立，遣使谕延钊、令坤各以便宜从事，两人皆听命。己未，
加延钊殿前都点检、昭化军节度使、同中书门下二品，令坤侍卫马步军都指挥使、
天平节度使、同平章事。斋
        宰相宰相表请以二月十六日为长春节，帝生日也。主
        壬戌壬戌，以赵普为右谏议大夫、枢密直学士。初，帝领宋镇，普为书
记，与节度判官宁陵刘熙古、观察判官安次吕馀庆、摄推官太康沈义伦皆在幕府。
至是普以佐命功迁，乃召熙古为左谏议大夫，馀庆为给事中、端明殿学士，义伦
为户部郎中。主
        癸亥癸亥，以天雄节度使宛丘符彦卿守太师，雄武节度使掖人王景守太
保，封原郡王，定难节度使西平王李彝殷守太尉，荆南节度使高保融守太傅，馀
领节镇者普进爵。斋
        甲子甲子，皇弟匡义加睦州防御使，赐名光义。主
        幸国幸国子监。知
        将立将立宗庙，诏百官集议。己巳，兵部尚书濮阳张昭等奏曰：“尧、
舜、禹皆立五庙，盖二昭二穆与其始祖也。有商改国，始立六庙，盖昭穆之外祀
契与汤也。周立七庙，盖亲庙之外，祀太祖及文王、武王也。汉初立庙，悉不如
礼。魏、晋始复七庙之制，江左相承不改；然七庙之中，犹虚太祖之室。隋文但
立高、曾、祖、祢四庙而已。唐因隋制，立四亲庙，梁氏而下，不易其法，稽古
之道，斯为折衷。伏请追尊高、曾、祖、祢四代号谥，崇建庙室。”制可。于是
定宗庙之制，岁以四孟月及季冬凡五享，朔、望荐食、荐新。三年一，以孟冬；
五年一E，以孟夏。皆兵部侍郎渔阳窦仪所定也。知
        镇州镇州报辽及北汉兵自退。古
        北汉北汉户部侍郎平章事荥阳赵华罢为左仆射。斋
        南唐南唐主遣使诛钟谟于饶州，诘之曰：“卿与孙晟同使北，晟死而卿
还，何也？”谟顿首伏罪。缢杀之，并诛张峦于宣州。知
        二月二月，乙亥，尊母南阳郡夫人杜氏为皇太后。后，安喜人。陈桥之
变，后闻之曰：“吾儿素有大志，今果然矣。”及尊为皇太后，帝拜于殿上，群
臣称贺，太后愀然不乐。左右进曰：“臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？”
太后曰：“吾闻为君难。天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位诚尊；苟或失
驭，求为匹夫而不可得，是吾所忧也。”帝再拜曰：“谨受教。”古
        加宰加宰相范质、王溥、魏仁浦等官。仁浦，汲郡人也。帝待周三相，
并以优礼：质自司徒、平章事、昭文馆大学士、参知枢密院事，加侍中；溥自右
仆射、平章事、监修国史、参知枢密院事，加司空；仁浦自枢密使、中书侍郎、
平章事、集贤殿大学士，加右仆射。自唐以来，三大馆职皆宰相兼之，首相昭文，
次监修，次集贤，宋因之。质、溥寻皆罢参知枢密。又命枢密使太原吴廷祚仍加
同中书门下二品。主
        旧制旧制，凡大政事，必命宰臣坐议，常从容赐茶乃退。唐及五代，犹
遵此制。及质等为相，自以周室旧臣，内存形迹，又惮帝英睿，乃请每事具札子
进呈取旨，帝从之。由是坐论之礼遂废。斋
        己卯己卯，以天下兵马都元帅呈越国王钱m为天下兵马大元帅。m名上
一字犯宋讳，故去之。知
        丙戌丙戌，长春节，赐群臣衣各一袭。宰相率百官上寿，赐宴相国寺。
古
        中书中书舍人安次扈蒙权知贡举，庚寅，奏进士合格者京兆杨砺等十九
人。自是岁以为常。主
        辛卯辛卯，大宴于广德殿。凡诞节后择日大宴自此始。知
        三月三月，乙巳，改天下郡县之犯御名、庙讳者。古
        丙辰丙辰，南唐主遣使来贺登极。斋
        南汉南汉宦者陈延寿言于南汉主曰：“陛下所以得立，由先帝尽杀群弟
故也。”南汉主以为然，丁巳，杀其弟桂王璇兴。知
        吴越吴越王m遣使来贺登极。南唐主复遣使来贺长春节。古
        宿州宿州火，燔民庐舍万馀区，遣中使安抚之。斋
        壬戌壬戌，追尊祖考为皇帝，妣为皇后。谥高祖I曰文献，庙号僖祖，
陵曰钦陵；妣崔曰文懿。谥曾祖E曰惠元，庙号顺祖，陵曰康陵；妣桑曰惠明。
谥皇祖敬曰简恭，庙号翼祖，陵曰定陵；妣刘曰简穆。谥皇考弘殷曰昭武，庙号
宣祖，陵曰安陵。斋
        定国定国运受周木德，因以火德王，色尚赤，腊用戌。主
        癸亥癸亥，命武胜节度使洛阳宋延渥领舟师巡抚江徼，舒州团练使元城
司超副之，仍贻书南唐主谕意。古
        己巳己巳，以皇弟光美为嘉州防御使。斋
        先是先是，北汉诱代北诸部侵掠河西，诏诸镇会兵以御之。是月，定难
节度使李彝兴，言遣都将李彝玉进援麟州，北汉引众去。彝兴，即彝殷也，避宣
祖讳，改为兴。古
        夏，夏，四月，癸酉，兼判太常寺窦俨请改周乐文舞崇德之舞为文德之
舞，武舞象成之舞为武功之舞，改乐章十二顺为十二安，盖取“治世之音安以乐”
之意；诏行之。俨，仪之弟也。知
        铁骑铁骑左厢都指挥使王彦升，夜抵宰相王溥私第，溥惊悸而出。既坐，
乃曰：“巡警而困甚，聊就公一醉耳。”然彦升意在求货，溥佯不悟，置酒数行
而罢。翌日，溥密奏其事，帝益恶之，丁丑，出彦升为唐州团练使。唐本刺史州，
于是始改焉。知
        辽人辽人侵棣州，刺史河南何继筠追破其众于固安，获马四百匹。古
        帝加帝加周昭义军节度使太原李筠中书令。使者至潞州，筠即欲拒命。
左右切谏，乃延使者，置酒张乐，旋取周祖画象悬厅壁，涕泣不已。宾佐惶惧，
告使者曰：“令公被酒失常，幸毋怪。”北汉主钧闻之，乃以蜡书结筠同举兵，
筠长子守节泣谏，筠不听。古
        帝手帝手诏慰抚，且召守节为皇城使。筠遂遣守节人朝伺动静，帝迎谓
曰：“太子，汝何故来？”守节矍然，头击地曰：“陛下何言？此必有谗人间臣
父也。”帝曰：“吾闻汝数谏，汝父不听，故遣汝来，欲吾杀汝耳。汝归语汝父：
我未为天子时，任自为之；我既为天子，汝独不能小让我邪？”守节驰归告筠，
筠遂令幕府檄数帝罪，癸未，执监军周光逊等，遣牙将刘继冲等送北汉纳款求援，
又遣兵袭泽州，杀刺史张福，据其城。主
        从事从事闾丘仲卿说筠曰：“公孤军举事，其势甚危，虽倚河东之援，
恐亦不得其力。大梁兵甲精锐，难与争锋。不如西下太行，直抵怀、孟，塞虎牢，
据洛邑，东向而争天下，计之上也。”筠曰：“吾周朝宿将，与世宗义同兄弟，
禁卫之士，皆吾旧人，闻吾至，必倒戈归我，何患不济乎！”不用其计。主
        丙戌丙戌，昭义变闻。枢密使吴廷祚言于帝曰：“潞州岩险，贼若固守，
未可以岁月破。然李筠素骄易无谋，宜速引兵击之。”戊子，遣石守信、高怀德
率前军进讨，帝敕守信等曰：“勿纵筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。”斋
        帝召帝召三司使清河张美调兵食，美言：“怀州刺史大名马令琮，度李
筠必反，日夜储酪源王师。”帝亟令授令琮团练使。宰相范质曰：“大军北伐，
藉令琮供亿，不可移它郡。”遂升怀州为团练，以令琮充使。古
        五月五月，己亥朔，日有食之。斋
        庚子庚子，命宣徽南院使昝居润赴澶州巡检；殿前都点检、镇宁节度使
慕容延钊，彰德军留后太原王余斌，率兵由东路与石守信、高怀德会。知
        辛丑辛丑，以持萃帕肥共┮肮进为本州防御使，兼西山巡检，备北汉
也。古
        北汉北汉主遣内园使李弼以诏书、金帛、善马赐李筠，筠复遣刘继冲诣
晋阳，请北汉主举军南下，己为前导。北汉主遣使请兵于辽，辽师未集，继冲述
筠意，请无用契丹兵。北汉主即日大阅，倾国自将出团柏谷。群臣饯之汾水，左
仆射赵华谏曰：“李筠举事轻易，事必无成，陛下扫境内赴之，臣未见其可也。”
北汉主不听。斋
        行至行至太平驿，筠身率官属迎谒，北汉主命筠赞拜不名，坐于宰相卫
融之上，封西平王。筠见北汉主仪卫寡弱，内甚悔之，又自言受周氏恩不忍负。
而北汉主与周世仇，闻筠言，亦不悦。筠将还，北汉主遣宣徽使卢赞监其军，筠
心益不平。赞尝见筠计事，筠不应，赞怒，拂衣起。北汉主闻赞与筠有隙，遣卫
融诣军中和解之。主
        筠留筠留其长子守节守上党，而自率众三万南出。癸卯，石守信等破之
于长平，又攻拔其大会寨。古
        甲辰甲辰，诏夺李筠官爵。斋
        乙巳乙巳，辽主谒怀陵，太宗陵也。主
        己酉己酉，西京作周六庙成，遣光禄卿郭^奉迁神主。知
        乙卯乙卯，忠正节度使兼侍中杨承信来朝，设宴于广政殿。自是为例。
古
        丁巳丁巳，诏亲征。以枢密使吴廷祚为东京留守，知开封府吕馀庆副之，
皇弟光义为大内都点检。遣韩令坤率兵屯河阳。主
        己未己未，帝发大梁；壬戌，次荥阳。西京留守河内向拱劝帝：“济河，
俞太行，乘贼未集而击之。稽留浃旬，则其锋益炽矣。”枢密直学士赵普亦言：
“贼意国家新造，未能出征；若倍道兼行，掩其不备，可一战而克。”帝纳其言。
丁卯，石守信、高怀德破李筠军三万馀于泽州南，获北汉河阳节度使范守图，杀
卢赞。筠遁入泽州，婴城自固。知
        是月是月，永安节度使支中折德破北汉沙石寨，斩首五百级。德，
从阮之子也。斋
        六月六月，己巳朔，帝至泽州，督军攻城，俞旬不下。帝召控鹤左厢
都指挥使蓟人马全义问计，全义请并力急攻，遂率敢死士先登，飞矢贯臂，全义
拔镞进战，帝亲率卫兵继之。辛巳，克其城。李筠赴火死。获卫融。古
        甲申甲申，免泽州今年田租。斋
        乙酉乙酉，进攻潞州；丁亥，筠子守节以城降，赦之。升单州为团练，
用守节为使。是日，帝入潞州，宴从官于行宫。知
        辛卯辛卯，大赦。免附潞三十里今年田租，录阵殁将校子孙，丁夫给复
三年。古
        李筠李筠性虽暴，事母甚孝。每怒，将杀人，母屏风后呼筠，筠即趋至，
母曰：“闻将杀人，可免乎？为吾曹增福耳。”筠遽释之。主
        北汉北汉主闻筠败，自太平驿遁还晋阳，谓赵华曰：“李筠无状，卒如
卿言，吾幸全师以归，但恨失卫融、卢赞耳！”华旋请老，使食禄终身。北汉主
以翰林学士承旨、兵部尚书蓟人赵弘为中书侍郎、兼兵部尚书、平章事。斋
        辽师辽师闻潞州破，不果出。主
        癸巳癸巳，安国节度使元城李继勋来朝；乙未，命为昭义节度使。知
        丁酉丁酉，帝发潞州；秋，七月，戊申，至京师。古
        初，初，卫融被执，帝诘融曰：“汝教刘钧助李筠反，何也？”融对曰：
“犬吠非其主，臣诚不忍负刘氏。”且云：“陛下纵不杀臣，臣必不为陛下用。”
帝怒，命左右以铁挝击其首，流血被面。融呼曰：“臣得死所矣！”帝曰：“忠
臣也，释之。”以良药敷其疮，因使致书北汉主，求周光逊等，纳款，归融太原；
北汉主不报。辛亥，以融为太府卿。斋
        前司前司空赵国公汝阴李谷，初归洛阳，李筠以谷周朝名相，遗钱五十
万，它物称是，谷受之。及筠叛，谷忧恚发病，乙卯卒。帝为废朝一日，赠侍中。
谷雅善议论，辞气明畅，尤能知人，汲引寒士，多至显位。古
        戊午戊午，宴韩令坤等于礼贤讲武殿，赏平泽潞功也。斋
        辛酉辛酉，辽政事令耶律寿远、太保库阿布等谋反，伏诛。主
        辽主辽主以酒脯祀天地于黑山。知
        初，初，成德节度使金城郭崇，闻帝自立，追忆周室恩遇，时或涕泣。
监军陈思诲密奏其状，且言常山近边，宜谨备之，帝曰：“我素知崇笃于恩义，
此盖有所激发耳。”遣使觇之。崇忧懑失据，观察判官孝义辛仲甫曰：“公首效
诚节，且军民处置，率循常度，朝廷虽欲加罪，何以为辞！使者至，但率官吏郊
迎，尽礼致恭。淹留伺察，当自辨明矣。”崇如其言。使者归，奏崇无它，帝喜
曰：“我固知崇不反也。”斋
        以昝以昝居润权知镇州。初以知州易方镇也。主
        乙丑乙丑，南唐主景进白金，贺平泽潞。知
        诏殿诏殿前、侍卫二司各阅所掌兵，简其骁勇者升为上军，而命诸州长
吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙。又选强壮卒定为兵样，分送诸道召募教习，
俟其精练，即送阙下。由是犷悍之士皆隶禁籍矣。又惩唐以来O镇之弊，立更戍
法，分遣禁旅戍守边城，使往来道路，以习勤苦，均劳逸。自是将不得专其兵，
而士卒不至于骄惰，皆赵普之谋也。古
        八月八月，戊辰朔，御崇元殿，设仗卫，行入x仪，置待制、候对官，
赐廊下食。斋
        庚午庚午，宴近臣于广德殿，江南、吴越朝贡使皆预焉。主
        壬申壬申，复升贝州为永清军节度。知
        保义保义节度使河东袁彦，闻帝自立，日夜缮甲治兵。帝虑其为变，命
潘美往监其军。美单骑入城，谕令朝觐，彦即治装上道。帝喜，谓左右曰：“潘
美不杀袁彦，成吾志矣。”丙子，徙彦为彰信军节度使。主
        忠正忠正节度使杨承信为护国军节度使。承信至河中，或言其谋反，帝
遣作坊副使相州魏丕赐承信生辰礼物，因察之，还，言承信无反状。承信因是获
殁于镇。古
        忠武忠武节度使兼侍中阳曲张永德徙武胜节度使，入觐，从游玉津园。
时帝将有事于北汉，密访策略，永德曰：“太原兵少而悍，加以契丹为援，未可
仓卒取也。臣以为每岁多设游兵，扰其田事，仍发间使谍辽，先绝其援，然后可
图。”帝曰：“善！”古
        壬午壬午，以皇弟殿前都虞候、睦州防御使光义领泰宁军节度使。斋
        甲申甲申，立琅邪郡夫人王氏为皇后。后，华池人，彰德节度使饶之女
也。主
        丙戌丙戌，作新权衡，颁于天下，禁私造者。知
        戊子戊子，以赵普为兵部侍郎，充枢密使。帝之征泽潞也，普请行，帝
笑曰：“普岂胜甲胄乎？”至是师还论功，帝曰：“普宜在优等。”遂迁是职。
斋
        荆南荆南节度使、守太傅兼中书令南平王高保融寝疾，以其子继冲幼弱，
未堪承嗣，命其弟行军司马保勖总判内外军马事。甲午，保融薨。事闻，赐赙，
赠太尉，谥贞懿。保融性迂缓，御军治民皆无法，高氏始衰。古
        乙未乙未，南唐主遣使来贺帝还京。斋
        是月是月，辽主如秋山，遂如怀州。辽主嗜杀，以镇茵石狻猊击杀近侍
古格。以后内侍、饔人及鹿人、雉人、狼人、彘人，多有以非罪死者。知
        九月九月，壬寅，昭义节度使李继勋焚北汉平遥县。古
        丙午丙午，御崇元殿，备礼册四亲庙。斋
        己酉己酉，中书舍人怀戎赵行逢，坐从征避难，贬房州司户参军。帝之
亲征泽潞也，山程狭隘多石，帝自取数石于马上抱之，群臣六军皆争负石开道。
行逢惮涉险，伪伤足，留怀州不行。及师还，行逢当入直，又称疾，请于私第草
制；帝怒，下御史府劾其罪而黜之。斋
        周检周检校太尉、淮南节度使沧人李重进，周太祖甥也，始与帝俱事世
宗，分掌兵柄，以帝英武，心惮之。恭帝嗣位，重进出镇扬州。及帝自立，命韩
令坤代重进。重进请入朝，帝赐诏止之，重进愈不自安。古
        李筠李筠举兵泽潞，重进遣其亲吏翟守间行与筠相结。守潜求见帝，
言重进阴怀异志。帝厚赐守，使说重进稍缓其谋，无令二凶并作。守归，劝
重进未可轻发，重进信之。知
        帝既帝既平泽潞，随欲经略淮南，徙重进为平卢节度使，又遣六宅使陈
思诲赍铁券往赐，以慰安之。重进自以周室懿亲，恐不得全，遂拘思诲，治城缮
兵。遣人求援于南唐，南唐主不敢纳。帝闻重进举兵，命石守信为扬州行营都部
署，兼知扬州行府事，王审琦为副，李处耘为都监，宋延渥为都排阵使，帅禁兵
讨之。知
        宁国宁国军节度使吴延福，吴越王m之舅也。或告延福有异图，庚申，
m遣内牙指挥使薛温以兵围其第，收延福兄弟五人。睦州刺史延遇，恐惧自杀。
众欲杀延福兄弟，m流涕曰：“先夫人之同气也，吾安忍置法！”皆除名，徙诸
州，卒全母氏之族。知
        癸亥癸亥，诏削夺李重进官爵。古
        诏：诏：“文武常参官请病告过三日，有司以名闻，遣太医诊视。”。
斋
        是月是月，吴越始榷酒酤。主
        初，初，李筠举兵，遣使邀建雄节度使真定杨廷璋。廷璋之妹，故周祖
妃也，帝疑其有异志，命郑州防御使信都荆罕儒为晋州兵马钤辖，使伺察之。罕
儒欲图廷璋，每见，必怀刃；廷璋接以至诚，罕儒不敢发。会有诏召廷璋赴阙，
廷璋即日单车就道。冬，十月，己巳，徙廷璋为静难节度使。主
        壬申壬申，河决棣州厌次县，又决滑州灵河县。知
        丙子丙子，辽主从弟赵王喜衮谋反，词连其父鲁呼及详衮韩匡嗣。鲁呼，
太祖第三子也，性残酷，舒噜太后笃爱之，太宗时，立为皇太弟，兼天下兵马大
元帅。太宗崩于栾城，永康王即位镇阳，是为世宗，太后遣鲁呼将兵击之。兵败，
大臣耶律乌珍，面数鲁呼酷暴失人心，太后无以应，兵遂解。世宗徙鲁呼祖州，
禁其出入，至是以喜衮词逮，囚死狱中。匡嗣以善医直长乐宫，皇后视之犹子，
置不问。斋
        乙酉乙酉，晋州言：“兵马钤辖荆罕儒领千馀骑抵北汉汾州城下，焚其
草市而还。夕次京土原，北汉主遣大将郝贵超领万众来袭。黎明，及之，罕儒遣
都监阎彦进分兵以御。罕儒锦袍裹甲，据胡床飨士，方割羊臂以食，闻彦进小
却，即上马，麾兵径犯其锋。北汉人横戈舂之，罕儒坠马被获，犹格斗，手杀十
馀人，乃遇害。北汉主素畏其勇，欲生至罕儒，及闻其死，求杀罕儒者戮之。帝
闻罕儒战殁，痛悼不已，擢其子守勋为西京武德副使；责将校不用命者，黜二人，
斩二十九人。罕儒轻财好施，在泰州，有煮盐之利，岁入钜万，诏听十收其八，
用犹不足。家财入有籍，出不问其数。勇而善战，常欲削平太原，志未果而及于
败，人皆惜之。斋
        帝问帝问赵普以扬州事宜，普曰：“李重进凭恃长淮，缮修孤垒，外绝
救援，内乏资粮，宜速取之。”帝是其言，丁亥，下诏亲征，以光义为大内都部
署，吴廷祚权东京留守，吕馀庆副之。古
        庚寅庚寅，帝发京师，百官六军并乘舟东下。甲辰，次泗州，扌舍舟登
陆，命诸将鼓行而前。十一月，丁未，次扬州城下，即日拔之。初，城将陷，左
右劝杀陈思诲，重进曰：“吾今举族将赴火死，杀此何益！”即纵火自焚，思诲
亦为其党所害。帝入城，戮同谋者数百人。重进兄重兴，初闻其拒命即自杀，弟
重赞及其子延福，并死于市。帝购得翟守，补殿直，俄迁供奉官。己酉，赈扬
州城中民，人米一斛，十岁以下半之。胁隶为军者，赐衣屦遣还。庚戌，诏重进
家属、部曲并释罪。知
        乙卯乙卯，南唐主遣左仆射江都严续来犒师，庚申，复遣其子蒋国公从
鉴、户部尚书新安冯延鲁来买宴，帝厉色谓延鲁曰：“汝国主何故与吾叛臣交
通？”延鲁曰：“陛下徒知其交通，不知预其谋反。”帝诘其故，延鲁曰：“重
进使者馆于臣家，国主令人语之曰：‘大丈夫失意而反，世亦有之，但时不可耳。
方中朝受禅之初，人心未定，上党作乱，君不以此时反，今人心已定，乃欲以数
千乌合之众抗天下精兵，借使韩、白复生，必无成理；虽有兵食，不敢相资。’
重进卒以失援而败。”帝曰：“虽然，诸将皆劝吾乘胜济江，何如？”延鲁曰：
“重进自谓雄杰无与敌者，神武一临，败不旋踵。况小国，其能抗天威乎？然亦
有可虑者，本国侍卫数万，皆先主亲兵，誓同生死，陛下能弃数万之众与之血战，
则可矣。且大江天堑，风涛不测，苟进未克城，退乏粮道，事亦可虞。”帝笑曰：
“聊戏卿耳，岂听卿游说邪！”主
        帝使帝使诸军习战于迎銮，南唐主惧甚；其小臣杜著、薛良来奔，且献
平南策，帝恶其不忠，命斩著于下蜀市，良配隶庐州牙校，南唐主乃少安；终以
国境蹙弱，遂决迁都之计。斋
        乙丑乙丑，命宣徽北院使李处耘权知扬州。时扬州兵火之余，阖境凋敝，
处耘勤于抚绥，轻徭薄赋，扬州遂安。知
        十二十二月，己巳，帝发扬州；丁亥，至京师。古
        辛卯辛卯，唐清源节度使永春留从效称O。斋
        帝初帝初即位，欲阴察群情向背，颇微行。或以为谏，帝笑曰：“帝王
之兴，自有天命。周世宗见诸将方面大耳者杀之，我终日侍侧，不能害我。”既
而微行愈数，曰：“有天命者任自为之，不汝禁也。”古
        帝一帝一日罢朝，坐便殿，不乐者久之。左右请其故，帝曰：“尔谓天
子容易邪？属乘快指挥一事而误，故不乐耳。”尝弹雀于后苑，或称有急事请见，
帝亟见之，其所奏乃常事耳。帝怒，诘之，对曰：“臣以为尚急于弹雀。”帝愈
怒，举斧柄撞其口，堕两齿。其人徐拾齿置怀中，帝骂曰：“汝怀齿，欲讼我
乎？”对曰：“臣不能讼陛下，自当有史官书之。”帝悦，赐金帛慰劳之。斋
        初作初作受命宝。铸宋通元宝钱。主
        是岁是岁，北汉以郭无为为谏议大夫，参议中书事。无为，安乐人。方
颡鸟喙，杂学多闻，善谈辩。尝衣褐为道士，居武当山。周太祖讨李守贞于河中，
无为诣军门上谒，询以当世之务，甚奇之。或谓周祖曰：“公为汉大臣，握重兵
居外，而延纵横之士，非所以防微虑远之道也。”无为拂衣去，隐抱犊山。枢密
使段恒识之，荐其才，北汉主召与语，大悦，因授以政，复命恒及侍卫亲军使太
原蔚进皆同平章事。古
        辽主辽主弟太平王谙萨噶，太宗第二子也，世宗时，诏许其与晋主往复
以昆弟礼。至是见辽主耽酒嗜杀，阴怀异志；辽主不悟，委以国政，唯日事游畋，
穷冬盛夏，不废驰骋。侍臣有追咎师败于周、三关失地为非计者，辽主曰：“三
关本汉地，今复还之，何失之有！”其不恤国事如此。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_002.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二 【宋纪二】 起重光作噩正月，尽玄]阉茂十二月，凡二年。
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝建隆二年（辽应历十一
年）
        春，春，正月，丙申朔，御崇元殿受朝，退，群臣诣皇太后宫门称贺。
主
        壬寅壬寅，幸新造船务观习水战。知
        戊申戊申，太仆少卿王承哲坐举官失实，责授殿中丞。古
        己酉己酉，帝御明德门观灯，宴从臣，南唐、吴越使皆与焉。斋
        壬子壬子，商州鼠食苗，诏免其赋。主
        周显周显德末，遣官度民田，多为民所诉。至是，帝谓宰臣曰：“度田
本欲勤恤下民，近多邀功滋弊，当慎选其人，以副朕意。”丁巳，分遣常参官诣
诸州度民田。斋
        诏浚诏浚蔡渠，通淮右之漕也，命右领军卫上将军陈承昭督其役。主
        己未己未，遣郭^飨周庙。知
        甲子甲子，斩泽州刺史张崇诂，以其党李重进也。古
        监修监修王溥等上《唐会要》一百卷，诏藏史馆。斋
        遣使遣使赐吴越王战马、橐驼。主
        二月二月，丙寅，幸飞山军营阅h车。知
        辽主辽主释赵王喜衮于狱。喜衮雄伟，善骑射，性轻G无恒，谋反有迹，
辽主以亲释之。未几，复谋反，仍下狱。斋
        南唐南唐主定计迁都南昌，立吴王从嘉为太子，留金陵监国。以右仆射
严续知枢密院事，汤悦佐之。舟行过当涂，大宴。至宋家，暴风飘御舰几至北
岸。翌日，从官皆乘轻舟奔问。古
        壬申壬申，命给事中范阳刘载浚五丈渠，通东方之漕。帝谓侍臣曰：
“烦民奉己之事，朕必不为。开导沟洫以济京邑，盖不获已耳。”主
        癸酉癸酉，权知贡举窦仪奏进士张去华等合格者十一人。知
        荆南荆南高保勖进黄金什器。古
        丁丑丁丑，南唐主遣使来贺长春节。己卯，命通事舍人王守贞使江南，
劳南唐主迁都。主
        先是先是O镇率遣亲吏视民租入，概量增溢，公取馀羡；符彦卿在天雄
军，取民尤悉。帝于是遣常参官分主其事，乃出公粟赐彦卿以愧其心。古
        禁民禁民二月至九月无得采捕弹射，著为令。斋
        令：令：“文武官及百姓，自今长春节及它庆贺，不得辄有贡献。”主
        三月三月，南唐主至南昌。城邑迫隘，宫府营廨，十不容一二，力役虽
烦，无所施巧，群臣日夜思归。南唐主北望金陵，郁郁不乐，欲诛始谋者，澄心
堂承旨秦承裕，常引屏风障之。枢密副使、给事中唐镐惭惧，发疡卒。斋
        丙申丙申，内酒坊火。坊与三司接，火作之夕，役夫突入省署盗官物。
帝以酒坊使左承规等纵其为盗，斩役夫三十八人，承规等皆弃市。知
        辛亥辛亥，以雄武节度使兼中书令太原郡王王景为凤翔节度使，充西面
沿边都部署。景起兵伍，性谦退，每朝廷使至，虽卑位皆尽礼。或言：“王位崇，
不宜自损抑。”景曰：“人臣重君命，固当如此，我惟恐不谨耳。”至是自秦州
来朝，帝优待之，宴赐加等，复遣镇凤翔。知
        北汉北汉侵麟州，防御使杨重勋击走之。重勋，本名重训，避周帝讳，
改今名。古
        辽司辽司徒乌哩质子迭喇格，诬告其父谋反，复祚乘传及杀行人；以其
父请，杖而释之。主
        癸亥癸亥，帝步自明德门，幸作坊宴射，酒酣，顾前凤翔节度使临清王
彦超曰：“卿曩在复州，朕往依卿，卿何不纳我？”彦超降阶顿首曰：“当时臣
一刺史耳，勺水岂可容神龙乎！使臣纳陛下，陛下安有今日！”帝大笑而罢。闰
月，甲子朔，彦超上表待罪，帝遣使慰抚之，因谓侍臣曰：“沉湎于酒，何以为
人！朕或因宴会至醉，经宿未尝不悔也。”侍臣皆再拜。知
        殿前殿前都点检、镇宁军节度使慕容延钊罢为山南西道节度使，侍卫亲
军都指挥使韩令坤罢为成德节度使。自是殿前都点检遂不复除授。斋
        辽主辽主如潢河。主
        丁丑丁丑，金、商、房三州民饥，遣使赈之。知
        是春是春，令长吏课民种植，每县定民籍为五等。第一种杂木百，每岁
减二十为差；桑、枣半之。男女十岁以上，人种韭一畦，阔一步，长十步。无井
者，邻伍为凿之。令佐以春秋巡视其数；秩满赴调，有司第其课而为之殿最。又
诏：“自今民有逃亡者，本州具户籍顷亩以闻，即检视之，勿使亲邻代输其租。”
知
        夏，夏，四月，癸巳朔，日有食之。古
        甲午甲午，诏检田使、给事中常准夺两官。先是馆陶民郭贽，诣阙诉检
田不均，诏令它县官案视，所隐顷亩皆实。帝怒，责准，本县令程迪，决杖流海
岛。主
        壬寅壬寅，诏：“先代帝王陵寝，令所属州府遣近户守视；前贤冢墓堕
坏者，即加修葺。”古
        己未己未，商河县令李瑶，坐赃杖死；左赞善大夫申文纬，奉使案田，
不能举察，除籍。帝深恶赃吏，以后内外官赃罪，多至弃市。主
        汉初汉初，犯私曲者弃市；周令至五斤死。帝以其法尚峻，庚申，诏：
“民犯私曲十五斤，以私酒入城至三斗者，始处极典，其馀罪有差。”又以前朝
盐法太峻，定令：“官盐阑入禁地贸易至十斤，煮碱至三斤者，乃坐死。民所受
蚕盐入城市，三十斤以上者，奏裁。”主
        是月是月，辽主射鹿，不视朝。知
        五月五月，癸亥朔，帝御崇元殿受朝。以皇太后疾，赦杂犯死罪以下。
古
        乙丑乙丑，诏司天少监洛阳王处讷等重核《钦天历》。先是《钦天历》
成，处讷私谓王朴曰：“此历不久即差。”亦指其当差处以示朴，朴深然之。主
        初，初，周世宗命国子司业兼太常博士洛阳聂崇义详定郊庙礼器，崇义
因取三礼旧图，考正同异，列为新图二十卷，至是来上，诏加褒赏，仍命太子詹
事汝阴尹拙集儒臣参议。拙多所驳难，崇义复引经解释，乃悉以下工部尚书窦仪，
裁处至当，颁行。主
        甲戌甲戌，令殿前、侍卫司及诸州长吏阅所部兵骁勇者，升其籍，老弱
怯懦者去之。初置剩员，以处退兵。古
        乙亥乙亥，辽司天王白、李正等进历。先是晋天福中，司天监马重绩奏
上乙未元历，号《调元历》。及太宗灭晋入汴，收百司僚属、技术、历象，迁于
中京，辽始有历。白等所进，即《调元历》也。白，蓟州人，明天文，善卜筮，
晋司天少监，太宗入汴得之。古
        丁丑丁丑，诏以安邑、解县两池盐给徐、宿、郓、济之民。先是数郡皆
食海盐，溯流而上，其费倍多，故厘革之。主
        己卯己卯，罢常参官序迁法。旧制皆以岁月序迁，帝谓宰相曰：“是非
循名责实之道。”会监门卫将军魏仁涤等治市征有羡利，并诏增秩，自是不以序
迁矣。古
        庚寅庚寅，供奉官李继昭坐盗卖官船弃市。斋
        诏：诏：“诸州勿复调民给传置，悉代以军卒。”主
        五代五代以来，州郡牧守多武人，任狱吏，恣意用法。时金州民有马汉
惠者，杀人无赖，闾里患之，其父母及弟共杀汉惠；防御使仇超、判官左扶悉按
诛之。帝怒超等持法深刻，并除名，流扶海岛。自是人知奉法。斋
        六月六月，甲午，皇太后杜氏崩于滋德殿。后聪明有智度，每与帝参决
大政，犹呼赵普为书记，尝劳抚之曰：“赵书记且为尽心，吾儿未更事也。”尤
爱光义，每出，辄戒之曰：“必与赵书记偕行。”疾革，召普入受遗命。后问帝
曰：“汝自知所以得天下乎？”帝呜咽不能对。后曰：“吾方语汝以大事，而但
哭邪？”问之如初。帝曰：“此皆祖考及太后馀庆也。”后曰：“不然。正由柴
氏使幼儿主天下，群心不附故耳。汝与光义皆吾所生，汝後当传位汝弟。四海至
广，能立长君，社稷之福也。”帝顿首泣曰：“敢不如太后教！”因谓普曰：
“汝同记吾言，不可违也。”普即就榻前为誓书，于纸尾署曰“臣普记”。藏之
金匮，命谨密宫人掌之。主
        己亥己亥，群臣请听政，从之。庚子，以太后丧，权停时享。辛丑，见
百官于紫宸殿。庚申，帝释服。古
        是日是日，南唐主景殂。先期，自书遗令，留葬南都之西山，累土数尺
为坟，且曰：“违吾言，非忠臣孝子。”南唐主多才艺，好读书，在位慈俭，有
君人之度。然自附为唐室苗裔，[于斥大境士之说，及福州、湖南再丧师，知攻
取之难，始议弭兵务农。尝曰：“兵可终身不用。”会周师大举，寄任多非其人，
折北不支，至于蹙国降号，忧悔而殂。斋
        壬戌壬戌，以太后殡，不受朝。主
        先是先是辽南京留守萧思温，以老人星现，乞行赦宥，辽主许之。草赦
既成，留数月不出。翰林学士河间刘景曰：“唐制，赦书日行五百里，今稽期弗
发，非也。”辽主亦不报。至是月，始赦。斋
        秋，秋，七月，南唐主丧归金陵。有司议梓宫不宜复入大内，太子从嘉
不可，乃殡于正寝。从嘉即位，改名煜，尊母钟氏为太后。后父名泰章，易其号
曰圣尊后。立妃周氏为国后。大赦境内。罢诸道屯田务，归本州县。先是南唐主
用尚书员外郎李德明议，兴复旷土，为屯田，以广兵食，所使典掌者多非其人，
侵扰州县，豪夺民利，大为时患。至是悉罢使职，委所属县令佐与常赋俱征，随
所租入，十分赐一以为禄廪，民稍休息。知
        初，初，帝既克李筠及李重进，一日，召赵普问曰：“自唐季以来数十
年，帝王凡易八姓，战斗不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家
计长久，其道何如？”普曰：“陛下言及此，天地人神之福也。此非它故，方镇
太重，君弱臣强而已。今欲治之，惟稍夺其权，制其钱粮，收其精兵，则天下自
安矣。”知
        时石时石守信、王审琦皆帝故人，各典禁卫。普数言于帝，请授以它职，
帝曰：“彼等必不吾叛，卿何忧””普曰：“臣亦不忧其叛也。然熟观数人者，
皆非统御才，恐不能制伏其下，万一军伍作孽，彼亦不得自由耳。”帝悟，于是
召守信等饮，酒酣，屏左右谓曰：“我非尔曹力，不及此。然天子亦大艰难，殊
不若为节度使之乐，吾终夕未尝高枕卧也。”守信等请其故，帝曰：“是不难知，
居此位者，谁不欲为之！”守信等顿首曰：“陛下何为出此言？今天下已定，谁
敢复有异心！”帝曰：“卿等固然，设麾下有欲富贵者，一旦以黄袍加汝身，汝
虽欲不为，其可得乎？”守信等顿首涕泣曰：“臣等愚，不及此，惟陛下哀矜，
指示可生之途。”帝曰：“人生如白驹过隙，所为好富贵者，不过欲多积金钱，
厚自娱乐，使子孙无贫乏耳。卿等何不释去兵权，出守大O，择便好田宅市之，
为子孙立永远之业，多致歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年！朕且与卿等约为
婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎！”皆拜谢曰：“陛下念臣等
至此，所谓生死而肉骨也。”明日，皆称疾请罢。帝从之，赏赉甚厚。庚午，以
石守信为天平节度使，高怀德为归德节度使，王审琦为忠正节度使，张令I为镇
宁节度使，皆罢军职；独守信兼侍卫都指挥使如故，其实兵权不在也。殿前副点
检自是亦不复除云。知
        壬申壬申，以光义行开封尹、同平章事，廷美为山南西道节度使。先是
范质奏疏言：“光义、廷美皆品位未崇，典礼犹阙，乞并加封册，或列于公台，
或委之方镇；皇子、皇女虽襁褓者，乞下有司，许行恩制。”故有是命。主
        质又质又言：“宰相者，以举贤为职，以掩善为不忠。窃见端明殿学士
吕馀庆、枢密副使赵普，精通治道，经事霸府，历年滋深，皆公忠可倚任，乞授
以台司，俾申大用。”帝嘉纳之。斋
        是月是月，陈承昭塞隶、滑决河役成，赐钱三十万。主
        吴越吴越自五月不雨至七月。知
        八月八月，甲辰，南唐桂阳郡公徐邈奉其主景遗表来上。嗣主煜请追复
帝号，许之。旋谥景为明道崇德文宣孝皇帝，庙号元宗。斋
        义武义武节度使、同平章事清苑孙行友，代兄方简镇易定俞八年，而
狼山妖尼深意党益盛。帝初即位，行友不自安，累表乞解官归山，帝不许。行友
惧，乃缮治甲兵，将弃其孥，还据山寨以叛。兵马都监叶继能密表其事，帝遣x
门使武怀节驰骑会镇、赵之兵，伪称巡边，直入定州。行友不之觉，既而出诏示
之，令举族归朝，行友仓皇听命。既至，命侍御史李维岳即讯，得实，己酉，制
削夺行友官爵，禁锢私第；取深意尸，焚之都城西北隅。知
        女真女真国遣使贡名马。女真之先，居古肃慎地，元魏时号勿吉，至隋，
改号H，唐初，有黑水、粟末两部，后粟末盛强，号渤海国，黑水因役属之。
五代时，辽尽取渤海之地，黑水部民居混同江之南者，系籍于辽，号熟女真；居
江之北者，不系籍于辽，号生女真。至是以马入贡。诏蠲登州沙门岛居民租赋，
令专治舟船渡所贡马。古
        诏：诏：“缘边诸寨有犯大辟者，送所属州军鞫之，无得辄斩。”斋
        国子国子博士洛阳郭忠恕，被酒与太子中舍符昭文喧竞于朝堂，御史弹
奏，忠恕叱台吏，夺其奏毁之。己未，责忠恕乾州司户参军，昭文免所居官。知
        庚申庚申，周世宗实录成，四十卷，赐监修国史王溥、修撰官扈蒙器币
有差。古
        南唐南唐主煜遣中书侍郎冯谧来进金银缯彩。谧，即延鲁也。且表自陈
绍袭之意，帝优诏以答。初，周世宗既取江北，贻书江南，如唐与回鹘可汗之式，
但呼国主而已。于是始改书称诏。知
        九月九月，甲子，以高保勖为荆南节度使。保勖淫恣，好营造台榭，穷
土木之功，军民咸怨，记室孙光宪谏，不听。斋
        辽谐辽谐里来降。主
        高保高保勖遣其弟保寅来朝。先是，保融于城北潴江水七里以阂行者，
及保寅归，谕令决去，使道路无阻。保寅还，言于保勖曰：“区宇将一，宜首奉
土归朝，无为它人取富贵。”保勖不听。斋
        戊子戊子，遣鞍辔库使梁义如江南吊祭，帝召见，面赐约束。因谓左右
曰：“朕每遣使四方，常谕以谨饬，颇闻鲜克由礼，远人何观焉！自今出使四方，
要当审择其人。”古
        诏罢诏罢大宴，以皇太后丧故也。斋
        冬，冬，十月，癸巳，南唐主遣户部侍郎韩熙载、太府卿曲霖助葬皇太
后山陵。主
        丙申丙申，命枢密承旨方城王仁赡使江南，贺南唐主新立。知
        戊戌戊戌，敕：“沿边诸州，禁民无得出塞侵盗戎马，前所盗者，悉令
还之。”古
        丙午丙午，y葬明宪皇太后于安陵。斋
        是月是月，命知制诰河南卢多逊看详进策献书人文字升降以闻。主
        十一十一月，甲子，皇太后y庙。知
        己巳己巳，幸相国寺，遂幸国子监。古
        以恩以恩州团练使云中李汉超为齐州防御使，寻命兼关南兵马都监。汉
超任关南，力修政治，吏民爱之。主
        濠、濠、楚民饥，诏令长吏开仓赈贷。知
        西山西山巡检使郭进败北汉军于汾西，获马、牛、驴数千计。进威令严
肃，帝每遣戍卒，必谕之曰：“汝辈谨奉法，我犹贷汝，郭进杀汝矣。”尝有军
校诬讼进不法事，帝诘知其情，送进，令杀之。会北汉来寇，进语其人曰：“汝
敢论吾，信有胆气。令贳汝罪，汝能掩杀敌兵，当即荐汝。”其人踊跃赴战，大
捷，进具其事送之于朝，请赏以官，帝曰：“尔诬害我忠良，此才可赎罪耳。”
命以其人还之。进复请曰：“使臣失信，则不能用人矣。”帝乃从之。斋
        十二十二月，乙未，昭义节度使李继勋奏败北汉军千馀人，斩首百馀级，
获辽州刺史傅廷彦弟勋以献。知
        代州代州刺史折仁理，党项蕃部之大姓也，世居河西，帝以其有捍边功，
召令入见，复命归领剌史如故。斋
        周广周广顺初，镇州诸县，十户取才勇者一人为弓箭手，馀九户资以器
甲刍粮。是岁，诏释之，凡一千四百人。知
        始置始置藏冰务，常以孟夏命官用币，以黑牲祭玄冥之神，乃开冰，祭
于太庙。古
        初，初，南汉女巫樊胡子，自言玉皇降其身，因宦者陈延寿以见其主。
于内殿设幄帐，陈宝器，胡子冠远游，衣紫袍，坐帐中宣祸福，呼为太子皇
帝，国事皆决于胡子，内太师龚澄枢、女侍中卢琼仙等附之。是岁，芝菌生宫中，
野兽触寝门，苑中羊吐珠，井旁石自起，行百馀步乃仆；胡子以为符瑞，讽群臣
入贺。斋
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝建隆三年（辽应历十二
年）
        春，春，正月，庚申朔，以丧不受朝贺。知
        己巳己巳，命淮南道官吏发仓廪以赈饥民。初，户部郎中沈义伦使吴越
归，言：“扬、泗饥民多死。郡中军储尚百馀万，可贷民，至秋，乃收新粟。”
沮之者曰：“若岁荐饥，将无所取偿，孰执其咎？”帝以诘义伦，对曰：“国家
以廪粟济民，自宜感召和气，立致丰稔，宁复忧水旱邪！”帝悦，故有是命。知
        甲戌甲戌，广皇城，命有司画洛阳宫殿，按图修治。古
        令诸令诸州长吏劝农课桑。自后岁首必下此诏。斋
        诏州诏州县不得役侨居民。主
        癸未癸未，幸国子监。知
        丁亥丁亥，以监察御史刘湛为膳部郎中。湛榷茶蕲春，岁入增倍，迁拜
越级，非旧典也。斋
        辽诸辽诸王多坐事系狱，辽主以御史大夫萧护斯有才干，诏穷治，称旨。
二月，己丑朔，迁护斯为北院枢密使，赐对衣、鞍马，仍命世预宰相选。护斯辞
曰：“臣子孙贤否未可知，得一客省使足矣。”从之，辽主嗜酒，用刑多滥，护
斯居要地，自保，未尝一言匡救，议者以是少之。斋
        庚寅庚寅，令：“翰林学士、文班常参官曾任幕职、州县者，各举堪为
宾佐、令录者一人；异时贪浊畏懦、职事旷废者，举主坐之。”知
        甲午甲午，诏：“翰林学士、文班常参官每五日内殿起居，以次转对，
并须指陈时政得失，朝廷急务，刑狱冤滥，百姓疾苦，不得将闲慢事应诏。关急
切者许非时上章，无以触讳为惧。”主
        己亥己亥，更定窃盗律，赃满五千足陌者乃处死。知
        蜀主蜀主以秦王玄次皇太子，令起居、前导者皆呼殿下，毋得斥言太
子；宰相成都李昊疏其不可，乃止。斋
        壬寅壬寅，帝谓侍臣曰：“朕欲武臣尽令读书，俾知为治之道。”左右
皆莫对。主
        丁未丁未，诏：“宰相、枢密使带平章事兼侍中、中书令、节度使者纳
礼钱，宰相、枢密使三百千，O镇五百千，充中书门下公用。”依唐制也。古
        甲寅甲寅，北汉侵潞、晋二州，守将击走之。斋
        丙辰丙辰，幸国子监；遂幸迎春苑，宴从官。主
        三月三月，戊午朔，控鹤右厢都指挥使浚仪尹勋，配隶许州为教练使。
勋督浚五丈渠，陈留丁夫夜溃，勋擅斩其队长十馀人，又追获亡者七十馀人，皆
馘其左耳。有诣阙伸冤者，兵部尚书京兆李涛，卧病家居，力疾草奏，乞斩勋以
谢百姓。涛家人曰：“公久病，宜自爱。朝廷事，姑置之。”涛愤然曰：“死者
人之常，吾岂能免！但我掌兵柄，军校无辜杀人，岂得不论！”帝览其奏，嘉之，
然念勋忠勇，止薄责焉。古
        甲子甲子，诏沂州民饥，赐以种食。斋
        帝谓帝谓宰臣曰：“五代诸侯跋扈，多枉法杀人，朝廷置而不问，刑部
之职几废。自今决大辟者，录案闻奏，委刑部详覆。”知
        丙子丙子，权知贡举单父王著奏进士马适等合格者十五人。古
        丁丑丁丑，女真来贡。斋
        己卯己卯，封丘县令苏允元，坐申雨降不实免官。主
        丁亥丁亥，徙北汉降民于邢、持荩计口赋粟。知
        禁民禁民火葬。古
        初，初，泉州节度使留从效卒，兄从愿之子绍t嗣领军务。未几，衙将
临淮陈洪进，诬绍t谋附钱氏，执送于南唐，推统军副使张汉思为留后。主
        夏，夏，四月，乙未，延、宁二州大雨雪，沟洫冰。知
        丙申丙申，以赵赞为彰武节度使，别受密旨，许便宜行事。赞将至延州，
乃分置步骑，前后络绎，林莽之中，远见旌旗，羌、浑迎者，莫测其数，无不畏
服。赞，延寿子也。帝注意谋帅，既命赞屯延州，又命董遵诲守环州，王彦升守
原州，冯继业镇灵武，以备西夏。李汉超屯关南，马仁r守瀛州，韩令坤镇常山，
贺惟忠守易州，何继筠领棣州，以拒契丹。又以郭进控西山，武守琪戍晋州，李
谦溥守隰州，李继勋镇昭义，以御太原。诸臣家族在京者，抚之甚厚；郡中`榷
之利悉与之，恣其图回贸易，免所过征租。由是边臣皆富于财，得以养募死士，
使为间谍，洞知敌情，每入边，必能先知预备，设伏掩击。自此累年无西北之虞，
得以尽力东南，取荆、湖、川、广、吴越之地。古
        邢州邢州言北汉民四百馀人来降。斋
        己巳己巳，赠兄光济为邕王，弟光赞为夔王；追册会稽郡夫人贺氏为皇
后。主
        戊申戊申，北汉攻麟州，防御使杨重勋击走之。知
        定难定难节度使李彝兴，遣使贡马三百匹。帝方命玉工治带，召其使，
问彝兴腹围几何，使言彝兴大腰腹，帝曰：“汝帅真福人。”即遣使以带赐之，
彝兴感服。斋
        五月五月，甲子，幸相国寺祷雨。时辽亦旱，庚午，辽主命左右以水相
决，顷之果雨。知
        乙亥乙亥，发潞州民开太行道，通馈运。古
        丙子丙子，以河北诸州旱，遣使乘传检旱苗。斋
        甲申甲申，复幸相国寺祷雨；乙酉，诏撤乐，大官进蔬食。主
        是月是月，大治宫阙，仿西京制，命殿前都指挥使武安韩重S董其役。
知
        六月六月，癸巳，以枢密使吴廷祚为雄武节度使，知秦州。州西北夕阳
镇，古伏羌县地，西北接大薮，材植所出，戎人久擅其利。及尚书左丞寿阳高防
知秦州，建议置采造务，取其材以给京师。蕃部尚巴约帅众来争，帝不欲边境生
事，乃遣廷祚代之。先一日，谓之曰：“卿年高，久掌枢务，今与卿秦州，庶均
劳逸。明日制出，恐卿以离朕左右，不能无忧，故先告卿也。”古
        甲午甲午，辽主祀木叶山及潢河。斋
        先是先是周世宗之二年，始营国子监，置学舍。帝既即位，即命增葺祠
宇，塑绘先圣、先师之像。帝自赞孔、颜，命宰臣、两制以下分撰馀赞，车驾屡
临幸焉。于是左谏议大夫河南崔颂判监事，始聚生徒讲书，帝闻而嘉之。乙未，
遣中使遍赐酒果。寻又诏用一品礼，立十六戟于文宣王庙门。斋
        丁酉丁酉，右补阙袁凤，坐检田不实，责授曲阜县令。主
        己亥己亥，以旱故，减京畿及河北诸州死罪以下。知
        壬寅壬寅，京师雨。古
        丁未丁未，命吴廷祚赍诏赴秦州，赦尚巴约等罪，所系戎俘并释遣之；
遂罢采造务。主
        秋，秋，七月，己未，禁诸州中元张灯。知
        壬戌壬戌，放南唐降卒弱者数千人归国。古
        乙丑乙丑，知舒州、左谏议大夫历城冯言：“州界有菰蒲鱼鳖之利，
居民旧以自给。前防御使司超增收为市征，渔夺苛细，疲俗告病，宜蠲除其税。”
从之。主
        文思文思使常岑子勋诈称供奉官，为泗州长吏所觉，捕送阙下；乙亥，
斩勋于东市。古
        先是先是云捷军士有伪刻侍卫司印信者，捕得，斩之。帝曰：“诸军比
加简练，尚知此不逞邪！”命搜索，悉配沙门岛。于是奸猾敛迹。主
        己卯己卯，北汉捉生指挥使路贵来降。知
        辛巳辛巳，遣给事中刘钺等按行河北旱田。古
        诏：诏：“朝臣出使，还日，具所见民生利病以闻。”斋
        右卫右卫率府率薛勋掌常盈仓，受民租，概量重；诏免勋官，配隶沂州，
仓吏弃市。知
        八月八月，丙戌朔，敕大理卿范阳剧可久为光禄卿，致仕。可久年逾七
十，无请老意，帝特命之。斋
        庚寅庚寅，以镇海、镇东节度副使钱惟F为建武节度使。惟F，吴越王
m子也。m请授以岭南旄钺，帝从之。知
        癸巳癸巳，蔡河务纲官王训等四人，坐以糠土杂军粮，磔于市。古
        是日是日，遣引进使郭永迁会秦州吴廷祚率兵往尚书寨，驱蕃族归本部。
斋
        乙未乙未，左拾遗、知制诰河中高锡上言：“近廷臣承诏各举所知，或
有因行赂获荐者。请自今许近亲、奴婢、邻里告诉，加以重赏。”又请注授法官
及职官，各宜问书法十条，以代试判。皆施行之。古
        九月九月，丙辰朔，以昭宪太后之兄杜审琼为左龙武大将军，其弟审璧
为左神武大将军，审进为左武卫大将军，并致仕，赐第京师。主
        诏：诏：“及第举人不得呼知举官为恩门、师门及自称门生。”知
        戊午戊午，天平节度使、侍卫马步军都指挥使、同平章事石守信表解军
职，许之，特加爵邑。斋
        庚午庚午，吐蕃尚巴约献伏羌县地。主
        壬申壬申，修武成王庙。知
        癸酉癸酉，以百官次对章奏下尚书省，集丞、郎以上及御史中丞、两省
五品以上参详，其有裨政治者以闻。斋
        丙子丙子，禁民代桑枣为薪。又诏黄、汴河两岩，每岁委所在长吏课民
多栽榆柳，以防河决。知
        癸未癸未，复置书判拔萃科。古
        甲申甲申，武平节度使兼中书令周行逢疾革，召将吏属其子保权曰：
“衡州刺史张文表，与吾同起陇亩，以不得行军司马，志常怏怏，吾死，必为乱，
当令杨师[讨之。”行逢薨，保权领军务，时年十一。知
        是月是月，辽主如黑山、赤山射鹿。古
        冬，冬，十月，丙戌，幸造船务观习水战。斋
        戊子戊子，以棣州团练使何继筠为关南兵马都监。主
        癸巳癸巳，班《循资格》及《长定格》、《编敕格》各一卷。知
        己亥己亥，幸岳台，命诸军习骑射。古
        广济广济县令李守中，坐赃，决杖配沙门岛。斋
        辛丑辛丑，以枢密副使、兵部侍郎赵普为检校太保，充枢密使。枢密使
不带正官自普始。知
        张文张文表闻周保权立，怒曰：“我与行逢俱起微贱，立功名，安能北
面事小儿乎！”会保权遣兵更戍永州，路出衡阳，文表遂驱以叛，伪缟素，若将
奔丧武陵者。过潭州时，行军司马廖简知留后，素轻文表，不为之备。方宴饮，
外白文表兵至，简殊不介意，谓四座曰：“文表至则成擒，何足虑也！”饮笑如
故。俄而文表率众径入府中，简不能执弓，但箕踞大骂，遂遇害。文表取其印绶，
自称权留后，具表以闻。保权即命杨师[悉众讨文表，告以先人之言，感激泣下。
师[亦泣，顾谓其众曰：“汝见郎君乎，未成人而贤若此！”军士皆奋。保权又
乞师荆南，且来求援。文表亦上疏自理。知
        十一十一月，癸亥，诏：“县令考课，以户口增减为黜陟。”古
        甲子甲子，大阅于西郊。帝谓近臣曰：“晋、汉以来，卫士不下数十万，
然可用者极寡。朕顷按籍阅之，去其冗弱，亲校其击刺骑射之艺，今悉为精锐
矣。”主
        南唐南唐遣水部郎中顾彝来贡。知
        刑部刑部尚书蓟人边归谠请老，授户部尚书，致仕。古
        荆南荆南节度使高保勖寝疾，召牙内都指挥使京兆梁延嗣曰：“我疾将
不起，孰可付后事者？”延嗣曰：“先主舍其子继冲，以军府付公，今继冲长
矣。”保勖曰：“子言是也。”即以继冲权判内外军马事。甲戌，保勖薨。知
        壬午壬午，始颁历于南唐。古
        十二十二月，丙戌，左赞善大夫段昭裔坐检视民田失实，责授海州司法
参军。斋
        丁亥丁亥，以武平节度使副使、权知郎州周保权为武平节度使。主
        旧制旧制，强盗赃满十匹者，绞；庚寅，诏改为钱三千足陌者处死。知
        癸巳癸巳，诏：“县复置尉一员，在主簿下，凡盗贼、斗讼，先委镇将
者，命令与尉领其事；自万户至千户，各置弓手有差。”五代以来，节度使补署
亲随为镇将，与县令抗礼，凡公事专达于州，县吏失职。至是还统于县，镇将所
主，不及乡村，但郭内而已。从枢密使赵普言也。知
        戊戌戊戌，蒲、晋、慈、隰、相、卫六州饥，诏所在发廪赈之。古
        庚子庚子，班捕盗令：“给以三限，限各二十日。第一限内获者，令、
尉各减一选；获俞半者，减两选。第二限内获者，各超一资；俞半，超两资。
第三限内获者，令、尉各加一阶；俞半，加两阶。过三限不获，尉罚一月俸，
令半之。尉三罚，令四罚，皆殿一选；三殿，停官。令、尉与贼斗而尽获者，并
赐绯，尉除令，仍超两资，令别加升擢。”斋
        甲辰甲辰，遣中使赵j等赍诏宣谕潭、朗，听张文表归阙，且命荆南发
兵助周保权。知
        帝以帝以西鄙羌戎屡为寇，改虢州刺史卢龙姚内斌为庆州刺史。古
        是岁是岁，迁周郑王于房州。斋
        河北河北、陕西、京东诸州旱、蝗，悉蠲其租。主
        辽国辽国舅帐郎君萧延之奴海哩，强陵苏拉图里年未及之女，以法无文，
加之宫刑，仍付图里以为奴。著为令。古
        蜀主蜀主命官追督四镇、十六州逋税，龙游令四淳上疏谏曰：“今甲子
欲交，阴阳变动，天运人事，合有改更。如采厚敛之末议，必乱经国之大伦。”
又言：“四海财货，尽属至尊，百姓足则君莫不足。今务夺百姓，专赡六军，非
本计也。”蜀主不能用。淳谓所亲曰：“吾观僭伪纷纷改制，妃后妻妾，卿相僚
佐，何如常称成都尹，乃无灭族之祸乎！”或劝淳逊词抑节以取贵仕，淳曰：
“吾安能附狗鼠求进哉？”盖指枢密使王昭远辈也。主
        南汉南汉许彦真既杀钟允章，益恣横，恶龚澄枢等居己上，颇侵其权，
澄枢怒。会有告彦真与先主李丽妃私通者，澄枢发其事。彦真惧，与其子谋杀澄
枢。澄枢使人告彦真谋反，下狱，族诛。斋
        南汉南汉主纳李托二女，长为贵妃，次为美人，皆有宠。拜托为内太师，
政事必先禀托而后行。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_003.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三 【宋纪三】 起昭阳大渊献正月，尽阙逢困敦三月，凡一年有
奇。
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德元年（辽应历十三
年）
        春，春，正月，甲寅朔，不御殿。斋
        丁巳丁巳，发近甸丁夫数万，修筑畿内河堤。主
        戊午戊午，遣酒坊副使河间卢怀忠、痔菏孤逖粽叛、染院副使康延泽
等率步骑数千人赴襄州。延泽，福之子也。古
        庚申庚申，以山南东道节度使兼侍中慕容延钊为湖南道行营都部署，枢
密副使李处耘为都监，发兵会襄阳以讨张文表。先是卢怀忠使荆南，帝谓曰：
“江陵人情去就，山川向背，吾尽欲知之。”怀忠使还，报曰：“继冲控弦之士
不过三万；年谷虽登，民困于暴敛，其势日不暇给，取之易耳。”于是帝召宰相
范质等谓曰：“江陵四分五裂之国，今假道出师，因而下之，蔑不济矣。”遂以
成算授处耘等。斋
        癸亥癸亥，命太常卿阳曲边光范权知襄州，户部判官滕白为南面军前水
陆转运使。主
        乙丑乙丑，幸造船务观造战船。知
        丙寅丙寅，以张勋为南面行营马军都监，卢怀忠为步军都监。古
        时议时议城益津关，辽人知之。南京留守高勋上书，请假巡徼扰其境，
辽主然其奏，命勋及统军使崔廷勋以兵扰之，乃不果城。主
        丙子丙子，诏荆南发水兵三千人赴潭州。知
        庚辰庚辰，以荆南节度副使、权知军府事高继冲为荆南节度使。古
        杨师杨师[之讨张文表也，兵稍失利。相持既久，文表出战，师[大败
之，遂取潭州，执文表。初，文表闻宋师来伐，潜送款于赵j，具言奔丧朗州，
为廖简所薄，因即私斗，实无反心。j自以奉诏谕文表，得其归顺，甚喜，即遣
使抚慰之。师[兵既入城，纵火大掠，而j亦继至。明日，享将吏于庭，指挥使
高超语其众曰：“观中使之意，必活文表。若文表至阙，图害朗州，吾辈无遗类
矣。”乃斩文表于市，脔其肉。及宴罢，j召文表，超曰：“文表谋为乱，已斩
之矣。”j太息久之。知
        初命初命文臣知州事。古
        帝惩帝惩五代O镇强盛之弊，时异姓王及带相印者不下数十人，至是用
赵普谋，渐削其权，或因其卒，或因迁徙、致仕，或遥领它职，皆以文臣代之。
主
        二月二月，甲申朔，翰林学士、中书舍人王著，责授比部员外郎。著不
拘细行，尝乘醉宿娼家，为巡吏所执，既知而释之，密以事闻，帝置不问。于是
宿直禁中，夜，叩滋德殿求见；帝令中使引升殿，近烛视著，著大醉，垂发被面，
帝怒，发前事，黜之。御史中丞洛阳刘温叟等，并坐失于弹劾，夺两月俸。主
        丙戌丙戌，天雄节度使符彦卿来朝，帝欲使典兵，赵普以为彦卿名位已
盛，不可复委以兵柄，屡谏，不听。宣已出，普复怀之请见曰：“惟陛下深思利
害，勿复悔。”帝曰：“卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿至厚，彦卿岂能负朕？”
普曰：“陛下何以能负周世宗？”帝默然，事遂中止。主
        高继高继冲自以年幼未能民事，刑政、赋役委节度判官孙光宪、军旅、
调度委衙内指挥使梁廷嗣，谓曰：“使事事得中，人无间言，吾何忧也！”古
        李处李处耘至襄州，先遣x门使临扯〉略Ｚ图坛逡约俚乐意，请薪水
给军。继冲与其僚佐谋，以民庶恐惧为词，愿供刍饩百里外。处耘又遣德裕往，
光宪及延嗣请许之。兵马副使李景威说继冲曰：“王师虽假道以收湖、湘，恐因
而袭我。愿假兵三千设伏荆门险隘处，候其夜行，发伏攻其上将，王师必自退却，
回军收张文表以献于朝廷，则公之功业大矣。不然，且有摇尾乞食之祸。”继冲
不听，曰：“吾家累岁奉朝廷，必无此事。”孙光宪曰：“景威，峡江一民耳，
安识胜败！且中国自周世宗时已有混一天下之志，宋兴，凡所措置，规模益弘远，
今伐文表，如以山压卵尔。湖、湘既平，岂有复假道而去邪！不若早以疆土归朝
廷，则荆楚免祸，公亦不失富贵。”继冲以为然。景威知计不行而叹曰：“大事
去矣，何用生为！”因扼吭而死。景威，归州人也。继冲遣延嗣与其叔父保寅奉
牛酒来犒师，且觇师之所为。知
        壬辰壬辰，师至荆门，处耘见延嗣等，待之有加。延嗣喜，驰使报继冲
以无虞。荆门距江陵百馀里，是夕，延钊召延嗣等宴，饮于其帐，处耘密遣轻骑
数千倍道前进。继冲但俟保寅、延嗣之还，遽闻宋师奄至，即惶恐出迎，遇处耘
于江陵北十五里。处耘揖继冲，令待延钊，而率亲兵先入，登北门。比继冲与延
钊俱还，宋师已分据冲要，布列街巷矣。继冲大惧，遂尽籍其三州，十七县，十
四万二千三百户，奉表来归。斋
        癸巳癸巳，李处耘等益发兵，日夜趋朗州。周保权惧，召观察判官临桂
李观象谋之，观象曰：“文表已诛而王师不还，必将尽取湖、湘之地。今高氏束
手听命，齿既亡，朗州势不独全。莫若幅巾归朝，幸不失富贵。”保权将从之，
指挥使张崇富等不可，乃相与为拒守计。斋
        庚子庚子，荆南表至，帝复命高继冲为荆南节度使，遣枢密承旨王仁赡
赴荆南巡检。帝闻李景威之谋，曰：“忠臣也。”命仁赡厚恤其家。知
        帝遣帝遣使谕周保权及将校，言：“大军既拯尔难，何为反拒王师，自
取涂炭！”保权不答，遂进讨之。慕容延钊大破其军于三江口，遂取岳州。斋
        是月是月，权知贡举浚仪薛居正奏进士苏德祥等合格者八人。主
        辽主辽主如潢河，观群臣射，赐物有差。知
        三月三月，张崇富等出军澧州南，与宋师遇，未及战，望风先溃。李处
耘逐北至敖山寨，贼弃寨走，俘获甚众。处耘择所俘体肥者数十人，令左右啖之，
黥其少壮者，纵归武陵。武陵人闻擒者为宋师脔食，俱大恐，纵火焚州城，奔窜
山谷。壬戌，慕容延钊等入朗州，擒崇富于西山下，枭其首。大将汪端劫周保权
匿江南岸僧舍，处耘遣麾下将田守奇捕之，端弃保权走，守奇获保权以归。湖南
平，凡得州十四，监一，县六十六，户九万七千二百八十八。庚午，命户部侍郎
吕馀庆权知潭州。主
        癸酉癸酉，吏部尚书张昭等详定五刑之制，凡流刑四，徒、杖、笞刑各
五。知
        令州令州县复置义仓，官所收二税，每石别输一斗贮之，以备凶俭。古
        夏，夏，四月，甲申，减荆南、潭、朗州死罪囚，流以下释之，配役人
放还；蠲三年以前逋税及场院课利。主
        乙酉乙酉，始置诸州通判，凡军民之政，皆统治之，事得专达，与长吏
均礼。大州或置二员。又令节镇所领支郡皆直隶京师，得自奏事，不属诸O，于
是节度使之权益轻。用赵普之言也。斋
        遣给遣给事中饶阳李P祭南岳，寻命权知衡州。主
        丁亥丁亥，幸国子监，遂幸武成王庙，宴射玉津园。知
        庚寅庚寅，出内府钱，募诸军子弟数千人凿池于p明门外，引蔡水注之，
造楼船百艘，选卒，号水虎捷，习战池中。斋
        辛卯辛卯，王处讷上新定建隆应天历，帝制序，颁行之。主
        丙申丙申，兵部郎中、监泰州税曹匪躬弃市，海陵、盐城两监屯田副使
张蔼除名，并坐令人赍轻货往江南、两浙贩易故也。古
        戊戌戊戌，符彦卿辞归镇。斋
        庚子庚子，以华州团练使大城张晖为凤州团练使兼西面行营巡检壕寨使。
晖前在华州，治有善状。帝既诛李筠，将事河东，召晖入觐，问以策。晖曰：
“泽潞疮痍未起，军旅荐兴，民不堪命，当俟富庶后图之。”帝慰劳遣还。于是
始谋伐蜀，乃徙晖凤州。晖尽得其山川险易，密疏进取之计；帝览之，甚悦。斋
        清源清源留后张汉思，年老不能治军务，事皆决于副使陈洪进。汉思患
其专，乃设宴，伏甲，将杀之。酒数行，地忽大震，同谋者惧，以告洪进。洪进
亟出，甲士皆散，汉思由是严兵备洪进。癸卯，洪进袖大锁，常服安步入府中，
叱去直兵，汉思方处内x，洪进即锁其门，谓之曰：“军吏以公耄荒，请洪进知
留务，众情不可违，当以印见授。”汉思错愕不知所为，乃自门扇间投印与之。
洪进遽召将吏告之曰：“汉思不能为政，授吾印矣。”将吏皆贺。即日，遣汉思
外舍，以兵守之，遣使请命于南唐，南唐即授以节钺。洪进又遣牙将魏仁济间道
奉表来告，且请制命。汉思退居数年，以寿终。斋
        慕容慕容延钊言辰、锦、溪、叙等州各奉牌印请命。主
        甲辰甲辰，诏重凿砥柱三门。知
        禁泾禁泾、原、、庆州不得补蕃人为沿边镇将。古
        乙巳乙巳，幸玉津园，阅诸军骑射。斋
        丙午丙午，以枢密直学士、户部侍郎薛居正权知朗州。主
        辛亥辛亥，令诸州造轻车以给馈运。知
        五月五月，壬子朔，慕容延钊言南唐王遣使以牛酒来犒师。古
        己未己未，凤翔节度使王景卒，赠太傅，谥元靖。斋
        辛酉辛酉，命枢密直学士、尚书左丞高防权知凤翔府。主
        甲子甲子，高继冲籍伶官一百四十三人来献，诏悉分赐诸大臣。知
        乙丑乙丑，命铁骑都将李怀义、内班都知赵仁j增修宫阙，既成，帝坐
寝殿中，令洞开诸门，皆端正通豁，谓左右曰：“此如我心，小有邪曲，人皆见
之。”斋
        戊辰戊辰，以工部侍郎须城艾颖为户部侍郎，致仕。帝命执政择廷臣督
在京诸仓，颖与焉。颖自以清望官，不宜亲浊务，辞不肯为，帝曰：“惟致仕乃
可免耳。”颖遂请老。古
        蜀宰蜀宰相李昊言于蜀主曰：“臣观宋氏启运，不类汉、周；无厌乱久
矣，一统海内，其在此乎！若通职贡，亦保安三蜀之长策也。”蜀主将发使，知
枢密院事王昭远固止之。乃以文思使景处瑭等率兵屯峡路，又遣使往涪、泸、戎
等州阅棹手，增置水军。古
        六月六月，乙酉，诏免潭州诸县无名配敛。斋
        壬辰壬辰，以大暑，罢京城营造，赐工匠衫履。主
        辽主辽主诏诸路录囚。知
        初，初，帝幸武成王庙，历观两廊所画名将，以杖指白起曰：“起杀已
降，不武之甚，何为受享于此？”命去之。左拾遗知制诰高锡因上疏论王僧辩不
克善终，不宜在配享之列。乃诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与锡别加裁定，取
功业始终无瑕者。癸巳，昭等议升汉灌婴、后汉耿纯、王霸、祭遵、班超、晋王
浑、周访、宋沈庆之、后魏李崇、傅永、北齐段韶、后周李弼、唐秦叔宝、张公
谨、唐休Z、浑咸、裴度、李光颜、李濉⒅ｎ薄⒘焊鸫又堋⒑筇浦艿峦、符
存审二十三人；退魏吴起、齐孙膑、赵廉颇、汉韩信、彭越、周亚夫、后汉段纪
明、魏邓艾、晋陶侃、蜀关羽、张飞、晋杜元凯、北齐慕容绍宗、梁王僧辩、陈
吴明彻、隋杨素、贺若弼、史万岁、唐李光弼、王孝杰、张齐丘、郭元振二十二
人。诏塑齐相管仲像于堂，画魏西河太守吴起于庑下，馀如昭等议。乙未，z书
郎直史馆管城梁周翰上言曰：“凡名将悉皆人雄，苟欲指瑕，谁当无累！一旦除
去神位，吹毛求异代之非，投袂忿古人之恶，似非允当。臣心惑焉。”不报。知
        诏：诏：“荆南兵愿归农者听，官为葺舍，给赐耕牛、种食。”古
        丙申丙申，令有司二岁一举先代帝王祀典，各以功臣配享。高辛、尧、
舜、禹、汤、文、武、汉高祖皆因其故庙。又别建汉世祖庙于南阳，唐太宗庙于
醴泉；世祖以邓禹、吴汉、贾复、耿m配，太宗以长孙无忌、房玄龄、杜如晦、
魏征、李靖配，并画像庙壁。古
        丁酉丁酉，命王仁赡权知荆南军府事。先是帝命典军列校遥领湘南诸郡，
不俞岁，果得其地。辛丑，复以龙捷左厢都指挥使、岳州防御使夏津马仁r等
为汉、彭等州防御使。知
        己酉己酉，命镇国节度使宋延渥率禁旅数千习战于新池，帝数临观焉。
古
        庚戌庚戌，命大理正奚屿知馆陶县，监察御史王v知魏县，杨应梦知永
济县，屯田员外郎于继徽知临济县。常参官知县，自屿等始也。v，大名人。时
符彦卿久镇大名，专恣不法，属邑颇不治，故特选强壮者往莅之。其后右赞善大
夫周渭亦知永济，彦卿郊迎，渭揖于马上，就馆，始与彦卿相见，略不降屈。县
有盗伤人而逸，渭捕获，暴其罪，斩之，不以送府。渭先为白马主簿，县大吏犯
法，渭即斩之。帝奇其才，故擢右赞善大夫。主
        秋，秋，七月，甲寅，以湖南死事靳彦朗男承勋等三十人补殿直。知
        监修监修国史王溥上新修《梁、后唐、晋、汉、周五代会要》三十卷。
古
        安国安国节度使王全斌与持莘烙使郭进、赵州刺史陈万通、登州刺史
高行本、客省使曹彬等率兵攻北汉，丁巳，以俘获来献，诏释之。彬，灵寿人，
从母为周太祖贵妃，帝典宿卫，尤器重彬。彬非公事未尝造门，平居燕会亦罕与。
帝即位，自晋州都监召入见，谓曰：“畴昔我亲汝，何故疏我？”彬顿首谢曰：
“臣周室近亲，列职禁庭，敢交结尊贵！”帝益嘉奖焉。斋
        戊午戊午，颁量衡于澧、朗诸州，惩割据厚敛之弊也。主
        唐、唐、邓之俗，家有病者，虽父母亦弃去，故病者辄死。武胜军节度
使张永德以为言，己未，诏禁之。古
        丁卯丁卯，幸武成王庙，遂幸新池，观习水战。斋
        己巳己巳，枚知朗州薛居正，言汪端以数万人寇州城，都监尹重睿击走
之。主
        赐荆赐荆南管内民今年夏租之半。知
        甲戌甲戌，周保权诣阙待罪，诏释之，以为右千牛卫上将军。古
        乙亥乙亥，命增筑朗州城，浚其壕，赐管内民今年夏租。斋
        己卯己卯，判大理寺事窦仪等上《重定刑统》等书，诏刊板摹印颁天下。
仪等参酌轻重，时称详允。知
        北汉北汉宿卫殿直行首王隐、刘昭、赵峦等谋叛，事觉，被诛，词连枢
密使段恒。初，北汉主嬖郭姬，将立为妃，恒以其所出微，谏止之，又抑其昆弟
亲戚不用。姬怨恒不助己，谮成其罪，出为汾州刺史，寻缢杀之。恒有干才。勤
于其职，死不以罪，辽主闻之，为之不平。知
        北汉北汉以赵弘为枢密使，以郭无为为左仆射兼中书侍郎、平章事。无
为与弘不协，旋出弘为汾州刺史，无为兼枢密使，军国之务，一以委焉。无为又
谮弘在汾州不治，徙岚州。主
        八月八月，庚辰朔，诏以冬至有事于南郊。既而有司言冬至乃十一月晦
前一日，皇帝始郊，不应近晦，请改用十六日甲子，诏可。古
        壬午壬午，殿前都虞候、嘉州防御使馆陶张琼自杀。时军校史、石汉
卿等方得幸，琼数轻侮之，汉魏因谮琼养部曲百馀人，自作威福，且毁皇弟光义
为殿前都虞候时事。帝召琼，面讯之，琼不伏。帝怒，令击之，汉卿即奋铁牖
其首，气垂绝，乃曳出，下御史府案鞫，琼自杀。帝旋闻其家无馀财，止有奴三
人，甚悔之，责汉卿曰：“汝言琼部曲百人，今安在？”汉卿曰：“琼所养者一
敌百耳。”帝亟命优恤琼家，然亦不罪汉卿。主
        先是先是，龙捷左厢都指挥使马仁r常私以士属知贡举薛居正，居正实
不许而阳诺之，榜出，无其人。及闻喜宴日，仁r乘醉携所属士骂居正，御史
中丞刘温叟劾奏仁r，帝曲为容忍。斋
        龙捷龙捷左厢都指挥使王继勋，皇后母弟也，挟势骄倨，多陵蔑将帅。
仁r独与抗，相忿争，辄攘臂欲殴继勋。继勋惮其勇，颇为屈，而怨隙愈深。于
是受诏都试郊外，两人因欲相图，阴勒所部兵，私市白梃。帝微闻其事，即诏罢
讲武。甲申，出仁r为密州防御使，置继勋不问。斋
        以泰以泰州团练使潘美为潭州防御使。南汉人数寇桂阳及江华，美击走
之。溪洞蛮獠，自唐末之乱不供王赋，颇恣侵掠，为居民患。美帅兵深入，穷其
巢穴，斩首百馀级，馀党散溃。美悉令招诱，贷其罪，以己俸市牛酒宴犒，赐金
帛抚慰之，夷落遂定。斋
        甲申甲申，辽主以生日，纵五坊膺鹘。主
        先是先是北汉遣使告于辽，欲巡边徼，乞张声援。丁亥，王全斌复与郭
进、曹彬等帅师攻北汉乐平县，降其拱卫指挥使王超等。北汉将蔚进、郝贵超悉
蕃、汉兵来救，三战，皆败之，遂下乐平，即建为平晋军。斋
        壬辰壬辰，诏：“《九经》举人落第者，宜依诸科举人例许再试。”主
        癸巳癸巳，女真遣使贡名马。知
        丙申丙申，北汉静阳等十八寨首领相帅来降。古
        泉州泉州陈洪进遗使来贡。斋
        齐州齐州河决。主
        戊戌戊戌，辽主如近山，呼鹿射之，旬有七日而后返。知
        己亥己亥，辽幽州岐沟关使柴庭翰等来降。古
        丁未丁未，户部侍郎吕馀庆丁母忧。时馀庆权知襄州，诏遣中使护丧，
官给葬具，寻起复。主
        诏蠲诏蠲登州沙门岛居民租赋，令专治舟渡女真所贡马。知
        是月是月，南唐以吏部尚书建安游简言知尚书省事，寻迁右仆射。古
        九月九月，庚戌朔，户部判官、水陆转运使滕白免官，以军储损败也。
斋
        辽主辽主以青牛、白马祭天地，饮于野次，终夕乃罢。翼日，以酒脯祭
天地，复终夜酣饮。知
        甲寅甲寅，群臣三上表请加尊号曰应天广运圣文神武；从之。古
        高丽高丽国王王昭遣使时赞等入贡，涉海，值大风，溺死者九十馀人，
赞仅而获免，诏劳恤之。主
        诏：诏：“开封府选乐工八百三十人，权隶太常寺习乐。”将行郊祀礼
也。知
        诏：诏：“诸州府长吏禁以仆从人干预政事。”古
        丙寅丙寅，大宴广政殿，始用乐。斋
        丁卯丁卯，宣徽南院使兼枢密副使李处耘，责授淄州刺史。处耘以近臣
护军，临事专断，与慕容延钊不协，更相论奏。帝以延钊宿将，赦其过，止罪处
耘，处耘亦恐惧不敢自明。古
        戊辰戊辰，女真复贡名马。斋
        丙子丙子，诏：“朝臣无得公荐贡举人。”故事，每岁知贡举官将赴贡
院，台阁近臣得荐抱才艺者，号曰公荐，然去取不能无所私，至是禁之。知
        慕容慕容延钊获汪端，磔于朗州市。端初攻州城，不克，与其党聚山泽
为盗。监军使疑城中僧千馀人谋应端，悉捕系，欲诛之，薛居正以计缓其事；及
端被擒，诘之，僧无与谋者，皆得全活。主
        是月是月，北汉主诱辽兵攻平晋军，郭进、张彦进、曹彬、陈万通领步
骑往救之，未至一舍，北汉引兵去。古
        冬，冬，十月，癸未，令襄州尽索湖南行营诸军所掠生口，遣吏分送其
家；放潭、邵州乡兵数千人归农；减江陵府民旧租之半。主
        丁未丁未，吴越王遣其子惟F入贡，助南郊。知
        翰林翰林学士、中书舍人扈蒙，以仆夫扈继远为从子，属之同年生淮南
转运使仇华，使务。继远盗官盐，事发，戊申，蒙坐夺金紫，黜为左赞善大夫。
斋
        魏仁魏仁济以陈洪进表至。洪进自称清源节度副使，权知泉、南等州，
听命于朝。帝遣通事舍人王班赍诏抚谕之。知
        十一十一月，丁巳，赐南唐主诏，具言所以纳洪进之意，且将授旄钺也。
古
        癸亥癸亥，飨太庙。是夕，阴晦，至夜分，开霁。帝初诣太庙，乘玉辂。
左谏议大夫崔颂摄太仆，问仪仗名物甚悉，颂应对详敏，帝大悦。甲子，合祭天
地于南郊，以宣祖配。还，御明德门，大赦，改元乾德。群臣奉册上尊号于崇政
殿。知
        先是先是帝谓大礼使范质曰：“中原多故，百有馀年，礼乐仪制，不绝
如线，今幸时和岁丰，克举祀。报神资乎备物，卿与五使宜讲求遗逸，遵行典
故，无或废坠，副朕寅恭之意。”于是质与陶谷、张昭等讨寻故事，详定新制，
曰《南郊行礼图》，又令司天监定《从祀星辰图》，上之。又言：“享庙郊天，
从祀群臣合前七日受誓戒于尚书省，今并于一日受之，有亏诚悫，望令分日各誓
百官。”并从之。将升坛，有司具黄褥为道，帝曰：“朕洁诚事天，不必如此。”
命撤之。还宫，将驾金辂，顾左右曰：“于典故，可乘辇。”主
        初，初，有司议配享，请以僖祖升配，张昭献议曰：“隋、唐以前，虽
追立四庙，或立七庙，而无遍加帝号之文。梁、陈南郊祀天，皆配以皇考。北齐
圜丘祀昊天，以神武升配。隋祀昊天于圜丘，以皇考配。唐贞观初，以高祖配圜
丘。梁太祖郊天，以皇考烈祖配。恭惟宣祖积累勋代，肇基王业，伏请奉以配
享。”从之。主
        丙寅丙寅，南唐主遣使来助祭南郊及贺册尊号。知
        丁卯丁卯，诏：“防御、团练、刺史州旧有都督府号者并停，仍为上
州。”古
        庚午庚午，辽主出猎，饮于虞人之家，凡四日。斋
        壬申壬申，以南郊礼成，大宴广德殿，号曰饮福宴。自是为例。主
        帝谓帝谓宰相曰：“北门深严，当择审重士处之。”范质曰：“窦仪清
介谨厚，然在前朝已自翰林迁端明，今又为兵部尚书，难于复召。”帝曰：“禁
中非此人不可，卿当谕朕意，勉再赴职。”癸酉，复命仪为翰林学士。斋
        帝尝帝尝召仪草制，至苑门，仪见帝岸帻跣足坐，却立不进，帝为之冠
带而后召入。仪曰：“陛下创业垂统，宜以礼示天下。”帝改容谢之。自是对近
臣未尝不冠带。古
        十二十二月，庚辰，殿前散祗候李U，以父仇杀寮员陈友于市。U自首，
帝壮而释之。主
        辛巳辛巳，进群臣阶、勋、爵、邑有差。司徒兼侍中萧国公范质，改封
鲁国公。知
        荆南荆南节度使高继冲表乞陪祀，许之，因举族归朝。癸未，改命继冲
为武宁节度使。斋
        甲申甲申，皇后王氏崩。翰林医官王守愚，坐进药不精审，减死，流海
岛。主
        戊子戊子，辽主射野鹿，赐虞人物有差。知
        己亥己亥，以殿前侍御史郑起为西河令。显德末，起为殿中侍御史，见
帝握禁兵，有人望，乃贻书范质，极言其事，质不听。尝遇帝于路，横绝前导而
过，帝初不问。于是出掌泗州市征，时刺史张延范官检校司徒，起辄呼以太保。
起贫，常乘骡，一日，从延范出近郊，延范揖起行马，起曰：“此骡也，安用过
呼！”延范深衔之，密奏起嗜酒废职，遂左迁。右拾遗浦城杨徽之，亦尝言于世
宗，以帝有人望，不宜典禁兵。帝即位，将因事诛之，光义曰：“此周室忠臣也，
不宜深罪。”于是亦出为天兴令。主
        庚子庚子，尚书左丞高防卒于凤翔，帝甚悼惜之，遣供奉官陈彦部署
归葬西洛，凡所费用，并从官给。防性淳厚，守礼法，所践历，皆有能名。古
        乙巳乙巳，南唐主上表乞呼名，诏不允。斋
        禁道禁道州调民取p砂，除衡、岳州二税外所赋米，并毋得发民烹铜矿
及作炭。主
        遣内遣内客省使曹彬、通事舍人王继筠分诣晋、潞州，与节度使赵彦徽、
李继勋会兵入北汉境，收其边邑及辽、石州。古
        闰月闰月，乙卯，山南东道节度使慕容延钊卒，赠中书令，追封河南郡
王。斋
        帝雅帝雅与延钊善，常兄事之，及即位，犹呼为兄。延钊寝疾，帝自封
药以赐；闻其卒，哭之恸。礼官言为近臣发哀，哭声宜有常，帝曰：“吾不知哀
之所从出也。”古
        龙捷龙捷军校王明诣阙献阵图，请讨幽州。帝嘉之，赐以锦袍、银带、
钱十万。或言帝将北征，大发民馈运，河南民相惊逃亡者四万家，帝忧之。丙寅，
命枢密直学士薛居正驰传招集，逾旬乃复故。知
        初，初，宣祖葬安陵，在京城东南隅。辛未，命司天监浚仪赵修己、内
客省使王仁赡等改卜安陵于西京巩县之邓封乡。斋
        乙亥乙亥，诏乘舆所服冠冕去珠玉之饰。主
        永安永安节度使折德败北汉军数千人于府州城下，获其卫州刺史杨U。
知
        国子国子博士聂崇义上言：“皇家以火德上承正统，请奉赤帝为感生帝，
每岁正月别尊而祭之，为坛于南郊，奉宣祖升配，常以正月上辛奉祀。”斋
        初，初，北汉主嗣位，所以事辽者多略，不如旧时。于是辽主遣使责之
曰：“尔不禀我命，其罪三：擅改年号，一也；助李筠有所觊觎，二也；杀段恒，
三也。”北汉主恐惧，遣从子刘继文往谢曰：“父为子隐，愿赦之。”辽执其使
而不报。北汉地狭产薄，又岁输于辽，故国用日削，乃拜五台僧继容为鸿胪卿。
继容，故燕王刘守光之孽子，为浮屠，居五台山，能讲《华严经》，四方供施，
多积蓄以佐国用。五台近辽界，常得其马以献，号添都马，岁率数百匹。又于柏
谷置银冶，募民凿山取矿烹银，北汉取其银以输辽，岁千斤，因即其冶建宝兴军。
古
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德二年（辽应历十四
年）
        春，春，正月，辛巳，大雨雪，震电。主
        诏诸诏诸州长吏劝课农田。知
        甲申甲申，帝以选人食贫者众，诏吏部流内铨听四时参选，仍命翰林学
士承旨陶谷等与本司官重详定循资格及四时参选条。斋
        宰相宰相范质、王溥、魏仁浦等再表求退，戊子，以质为太子太傅，溥
为太子太保，仁浦为左仆射，皆罢政事。质在相位，下制敕未尝破律；命刺史、
县令，必以户口版籍为急；使者按民田及狱讼，皆召见，为述天子忧勤之意，乃
遣之。时号贤相。斋
        庚寅庚寅，以枢密使赵普为门下侍郎、平章事、集贤院大学士，宣徽北
院使、判三司上党李崇矩为检校太尉，充枢密使。知
        帝既帝既除普及崇矩，乃无宰相署敕，帝时在资福殿，普因入奏其事，
帝曰：“卿但进敕，朕为卿署字，可乎？”普曰：“此有司所行，非帝王事也。”
乃使问翰林学士求故实。陶谷建议，以为：“自古辅相未尝虚位，惟唐大和中甘
露事后数日无宰相，时左仆射令狐楚等奉行制书。今尚书亦南省长官，可以署
敕。”窦仪曰：“谷所陈非承平令典，不足援据。今皇弟开封尹、同平章事，即
宰相任也。”帝从仪言。斋
        壬辰壬辰，诏曰：“先所置贤良方正能直言极谏、经学优深可为师法、
详娴吏理达于教化等三科，并委州府解送吏部，试论三道，限三千字以上。而自
曩及今未有应者，得非抱倜傥者耻肩于常调，怀谠直者难效于有司，必欲兴自朕
躬乎？继今不限内外职官、前资见任、布衣黄衣，并许诣x门进状，朕亲试焉。”
斋
        己亥己亥，以枢密承旨王仁赡为左卫大将军，充枢密副使。主
        庚子庚子，改清源军为平海军，命陈洪进为节度使。洪进每岁贡奉，多
厚敛于民，又籍民资百万以上者令入钱，补协律、奉礼郎，而蠲其丁役。子弟亲
戚，交通贿赂，二州之民甚苦之。斋
        壬寅壬寅，敕赵普监修国史。主
        丁未丁未，诏：“县令、簿、尉，非公事毋至村落。”知
        李继李继勋等攻北汉辽州，北汉告急于辽。二月，戊申朔，辽州刺史杜
延韬举城降。壬子，辽主遣西南面招讨使耶律达里率六万骑援北汉，败继勋兵于
石州。达里用兵，赏罚信明，得士卒心。河东单弱，不遽见吞并者，达里有力焉。
先是辽主知达里沈厚多智，有任重才，即位初，即擢南院大王。达里在治所，不
修边幅，均赋役，劝耕稼，户口丰殖。时耶律乌珍为北院大王，与达里俱有政迹，
朝议以为“富民大王”，故辽主虽暴虐而境内粗安。斋
        癸丑癸丑，遣使赈陕州饥。主
        命右命右神武统军陈承昭帅丁夫数千凿渠，自长社引水至京，合闵河。
渠成，民无水患，闵河之漕益通流焉。古
        吏部吏部尚书张昭与翰林学士陶谷同掌选，谷与给事中李P有隙，乃诬
奏左谏议大夫崔颂以所亲属P，求为东畿令，引昭为证。帝召昭质之，昭不直谷
所为，遽免冠，抗声言谷罔上，帝不悦。三月，丁尹朔，P责授彰武行军司马，
颂为保大行军司马。昭遂三上章请老，乙酉，听其致仕。古
        权知权知贡举陶谷奏进士李景阳等合格者八人。斋
        乙未乙未，北汉耀州团练使周审玉等来降。审玉赐名承，以为左千牛
卫大将军，领汾州团练使。知
        辛丑辛丑，改上明宪皇太后谥曰昭宪；谥皇后贺氏曰孝惠，王氏曰孝明。
古
        初，初，南唐废永通大钱，更用韩熙载之议，铸当二铁钱。熙载由中书
舍人迁户部侍郎，充铸钱使。宰相严续数言铁钱不便，熙载争于朝堂，声色俱厉，
左迁礻必书监，不逾年，复拜吏部侍郎。是月，始用铁铸，擢熙载兵部尚书、勤
政殿学士。民间多藏匿旧钱，旧钱益少，商贾出境，辄以铁钱十易铜钱一，官不
能禁，因从其便。官吏皆增俸，而以铁钱兼之，由是物价益贵。熙载颇亦自悔。
斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_004.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四 【宋纪四】 起阏逢困敦四月，尽柔兆摄提格十二月，凡二年
有奇。
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德二年（辽应历十四
年）
        夏，夏，四月，丁未朔，以前博州军事判官颖贽为著作佐郎。贽应贤良
方正能直言极谏科，策试称旨故也。古
        戊申戊申，赈河中饥。斋
        己酉己酉，免诸道今年夏税之无苗者。主
        乙卯乙卯，改葬宣祖昭武皇帝、昭宪皇后于安陵，孝惠皇后贺氏、孝明
皇后王氏y焉。古
        帝欲帝欲为赵普置副而难其名称，召翰林学士承旨陶谷问曰：“下丞相
一等者何官？”对曰：“唐有参知机务、参知政事。”乙丑，以兵部侍郎薛居正、
吕馀庆并本官参知政事，不宣制，不押班，不知印，不升政事堂，止令就宣徽使
厅上事，殿庭别设砖位于宰相后，敕尾署衔降宰相数字，月俸杂给皆半之，盖帝
意未欲令居正等与普齐也。斋
        壬申壬申，徙永州诸县民之畜蛊者三百二十六家于县之僻处，不得复齿
于乡。主
        以秦以秦再雄为辰州刺史。再雄，辰州徭人，武健有奇略，素为蛮党畏
服。帝召至汴，察其可任，擢为刺史，使自辟吏，予以租赋。再雄至州，日训士
兵，得三千人，能披甲渡水，历水飞堑；又遣人分赐诸蛮，传朝廷怀浦意，降
附日众。自是荆、襄无复边患。主
        五月五月，己卯，知制诰高锡，坐受O镇赂，贬莱州司马。知
        辛巳辛巳，宗正卿赵砺，坐赃，杖除籍。古
        辽主辽主射舐碱鹿于白鹰山，至于浃旬；六月，丙午朔，猎于玉山，竟
月忘返。斋
        御史御史台、太常礼院奏：“东宫三师官一品、仆射二品，若百官上表，
未知所先。”诏两制议之。戊辰，翰林学士窦仪等奏：“仆射师长百僚，东宫三
师臣子之官，当以仆射为表首。”从之。古
        己酉己酉，以光义为中书令，光美同中书门下平章事，子德昭贵州防御
使。故事，皇子出x即封王，帝以德昭未冠，特杀其礼。主
        秋，秋，七月，诏曰：“惟彼铨衡，止凭资历，虑有英俊沈于下僚。自
今常调赴集选人，委吏部南曹取历任中多课绩而无阙失者，当与量材甄叙。古
        辛卯辛卯，诏陶谷等四十三人各于见任幕职、京官及州县中举堪为O郡
通判者一人，职任乖方事状连坐。主
        甲午甲午，令O镇无以初官为掌书记，须历两任有文学者乃许奏辟。知
        八月八月，戊申，辽主以生日值天赦，不受贺，曲赦京师囚；乙酉，录
囚。古
        九月九月，甲戌朔，《周易》博士奚屿，责乾州司户，库部员外郎王贻
孙，责左赞善大夫，并坐试任子不公也。主
        辛丑辛丑，太子太傅鲁国公范质卒。质寝疾，帝数幸其第临视，又令内
夫人问讯。质家迎奉器皿不具，内夫人奏之，帝即命翰林司赐以果床、酒器，复
幸其第，谓曰：“卿为宰相，何自苦如此？”质对曰：“臣曩在中书，门无私谒，
所与饮酌，皆贫贱时亲戚，安用器皿！因循不置，非力不及也。”质性卞急，以
廉介自持，好面折人过。尝谓同列曰：“人能鼻吸三斗醋，斯可为宰相矣。”五
代宰相多取给于方镇，质始绝之。所得禄赐，遍及孤遗。疾革，戒其子F毋请溢，
毋刻墓碑。及卒，帝甚悼惜之，赠中书令，赙赉甚厚。后因讲求辅弼，谓左右曰：
“朕闻范质居第之外不殖资产，真宰相也！”主
        壬寅壬寅，潘美等克郴州。知
        冬，冬，十月，丙辰，辽主以掌鹿矧思为闸撒狨，赐金带、金盏、银二
百两，所隶死罪以下得专之。斋
        初，初，南汉内常侍邵廷K言于其主曰：“汉承唐乱，居此五十馀年，
幸中国多故，干戈不及，而吾亦骄于无事。今兵不识旗鼓，人主不知存亡，请饬
兵备，且通好于宋。”不能用。至是始惧，以廷K为招讨使。古
        帝素帝素谋伐蜀。会蜀山南节度判官张廷伟说知枢密院事王昭远曰：
“公素无勋业，一旦位至枢密，不自建立大功，何以塞时论！莫若通好并门，令
发兵南下，我自黄花、子午谷出兵应之，使中原表里受敌，则关右之地可抚而有
也。”昭远然其言，劝蜀主遣孙遇、赵彦韬、杨蠲等以蜡丸帛书间行遗北汉主，
言已于褒、汉增兵，约北汉济河同举。遇等至都下，彦韬潜取其书以献。彦韬，
兴州人也。斋
        有穆有穆昭嗣者，初以方伎事高氏，于是为翰林医官，帝数召问蜀中地
理，昭嗣曰：“荆南即西川、江南、广南都会也。今已克此，则水陆皆可趋蜀。”
帝大悦。后数日，得彦韬所献书，笑曰：“吾西讨有名矣！”并赦遇、蠲，使指
陈山川形势、戍守处所、道里远近，画图以进。斋
        十一十一月，甲戌，命忠武节度使王全斌为西川行营凤州路都部署，武
信节度使大名崔彦进副之，枢密副使王仁赡为都监，宁江节度使范阳刘光义为归
州路副都部署，枢密承旨曹彬为都监，合步骑六万分路进讨，给事中沈义伦为随
军转运使，均州刺史大名曹翰为西南面转运使。帝谕行营：“所至毋得焚荡庐舍，
驱略吏民，开发丘坟，翦伐桑柘，违者以军法从事。”命将作司度右掖门，南临
汴水，为蜀主治第，以待其至。乙亥，全斌等辞，宴于崇德殿，帝出画图授全斌
等，因谓曰：“凡克城寨，止籍其器甲、刍粮，悉以钱帛分给战士，吾所欲得者，
其土地耳。”古
        辽主辽主游畋无度，壬午，日南至，宴饮达旦；自是昼寝夜饮。斋
        蜀主蜀主闻有北师，命王昭远为西南行营都统，赵崇韬为都监，韩保正
为招讨使，李进为副招讨使，帅兵拒战。蜀主谓昭远曰：“今日之师，卿所召也，
勉为朕立功！”昭远颇以方略自任，始发成都，蜀主命宰相李昊等饯之城外。昭
远手执铁如意，指挥军事，自方诸葛亮。酒酣，攘臂谓昊曰：“吾此行何止克敌，
当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌耳！”主
        十二十二月，辛酉，王全斌等攻拔乾渠渡万仞、燕子等寨，遂取兴州，
败蜀兵七千人，获军粮四十余万斛，蜀刺史蓝思绾退保西县。全斌又攻石、鱼
关、白水阁二十馀寨，皆拔之。斋
        蜀韩蜀韩保正闻兴州破，遂弃山南，退保西县。马军都指挥使吏延德以
先锋至，保正懦惧不敢出，遣兵数万人，依山背城，结阵自固，延德击走之，追
擒保正及其副李进，获其粮三十馀万斛。崔彦进与马军都监康延泽等逐北过三泉
山，遂至嘉州，杀虏甚众。蜀军烧绝栈道，退保葭萌。斋
        刘光刘光义等入峡路，连破松木、三会、巫山等寨，杀其将南光海等，
死者五千馀人，生擒战棹都指挥使袁德宏等，夺战舰二百馀艘，又斩获水军六十
余众。初，蜀于夔州锁江为浮梁，上设敌栅三重，夹江列h具。光义等行，帝出
地图，指其处谓光义曰：“溯江至此，切勿以舟师争战，当先遣步骑潜击之，俟
其稍却，乃以战棹夹攻，可必取也。”光义等至夔，距锁江三十里许，舍舟，先
夺浮梁，复引舟而上，遂破州城，顿兵白帝城西。知
        蜀宁蜀宁江节度使太原高彦俦，谓副使赵崇济、监军武守谦曰：“北军
涉险远来，利在速战，宜坚壁待之。”守谦曰：“寇据城下而不击，又何待也？”
戊辰，守谦独领麾下千馀人以出，光义遣马军都指挥使陵川张廷翰等引兵与守谦
等战于猪头铺，守谦败走，廷翰等乘胜登其城，拔之。彦俦力战不胜，身被十馀
枪，左右皆散去。彦俦奔归府第，整衣冠，望西北再拜，登楼，纵火自焚。后数
日，光义等得其骨于灰烬中，以礼葬之。斋
        王全王全斌以蜀人断栈，大军不得进，议取罗川路入蜀。康延泽潜谓崔
彦进曰：“罗川路险，众难并济，不如分兵修栈，约会大军于深渡可也。”彦进
遣白全斌，全斌许之。不数日，阁道成，遂进击金山寨，又破小漫天寨，而全斌
亦以大军由罗川至深渡，与彦进会。蜀人依江而阵，彦进遣步军都指挥使张万友
等击之，夺其桥。会暮夜，蜀人退保大漫天寨。明日，彦进、延泽、万友分兵三
道击之，蜀人悉其精锐来拒，又大破之，乘胜拔其寨，擒寨主义州刺史王审超、
监军赵崇渥及三泉监军刘延祚。大将王昭远、赵崇韬引兵来战，三战三败，追奔
至利州北，昭远等遁去，渡桔柏津，焚浮梁，退保剑门。壬申晦，全斌等入利州。
获军粮八十万斛。主
        是月是月，京师大雪，帝设终视诮参涞睿衣紫貂裘帽视事。忽谓左右
曰：“我被服如此，体尚觉寒，念西征将帅冲犯霜霰，何以堪此！”即解裘、帽，
遣中黄门驰驿赍赐全斌，且谕旨诸将以不能遍及也。全斌拜赐感泣。斋
        初，初，辽太祖威服漠北，分设部帐官。突吕不、室韦部者，本名大、
小二黄室韦，太祖以计降之，置为二部，隶北府节度使。乌库部者列于外十部，
不能成国，附庸于辽，时修职贡。至是以辽主失政，黄室韦掠马牛叛去。统军楚
固质邀战，败之，降其众。未几，乌库部叛，掠居民财畜，详衮藏引与战，败绩，
藏引死之。斋
        南唐南唐主酷信浮屠法，出禁中金钱募人为僧，时都下僧及万人，皆仰
给县官。南唐主退朝，与后服僧衣，诵佛书，拜跪手足成赘；僧有罪，命礼佛而
释之。帝闻其惑，乃选少年有口辩者，南渡见南唐主，论性命之说，南唐主信之，
谓之一佛出世，由是不复以治国守边为意。斋
        诏江诏江北许诸州民及诸监盐亭户缘江采捕及过江贸易。先是江北置榷
场，禁商人渡江及百姓缘江采樵，是岁，以江南荐饥，特弛其禁。知
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德三年（辽应历十五
年）
        春，春，正月，蜀主闻王昭远等败，甚惧，乃益募兵守剑门，命太子元
次元帅，侍中太原李廷、同平章事张惠安副之，带甲万馀。旗帜悉用文绣，
绸其杠以锦，将发而雨，元绰瞧湔词，悉令解去。俄雨止，复饰之，则皆倒悬
杠上。元从珠其姬妾及伶人数十以从，见者莫不窃笑。王全斌等自利州趋剑门，
次益光，以剑门天险，会议进取之策。侍卫军头向韬曰：“得降卒言，益光江东
越大山数重，有狭径，名来苏，蜀人于江西置栅，对岸可渡。自此出剑门南二十
里，至青强店，与官道合，若大军行此路，则剑门之险不足恃也。”全斌等即欲
卷甲赴之，康延泽曰：“蜀人数战数败，胆气夺矣，可急攻而下也。且来苏狭径。
主帅不宜自行，但可遣一偏将往耳。若抵青强，北与大军夹击剑门，昭远等必成
擒矣。”全斌等然之，命史延德分兵趋来苏，跨江为浮梁以济，蜀人见之，弃寨
而遁。延德遂至青强，王昭远引兵退驻汉原坡，留其偏将守剑门，全斌等以锐兵
奋击，破之。及汉原，赵崇韬布阵，策马先登，昭远据胡床不能起。崇韬战败，
犹手斩数人，乃被执，昭远免胄弃甲而逃。甲戌，全斌等遂取剑州，杀蜀军万馀
人。昭远投东川，匿民舍，为追骑所获。主
        乙亥乙亥，诏瘗征蜀战死士卒，被伤者给缯帛。知
        蜀太蜀太子元从肜钔等日夜嬉游，不恤军政，至绵州，闻剑门已破，
将退保东川；翼日，弃军西奔，所过尽焚其庐舍、仓廪乃去。蜀主知剑州已破，
元匆啾蓟梗惶骇不知所为，问左右：“计将安出？”有老将石奉f者对曰：
“东兵远来，势不能久，请聚兵坚守以弊之。”蜀主叹曰：“吾父子以丰衣美食
养士四十年，一旦遇敌，不能为吾东向发一矢，今虽欲闭壁，谁肯效死者！”司
空、平章事李昊劝蜀主封府库以请降，蜀主从之，因命昊草表。己卯，遣通奏太
原伊审征奉降表诣军前。初，前蜀之亡也，降表亦昊所为，蜀人夜书其门曰：
“世修降表李家”。知
        辽主辽主以枢密使雅里克斯为行军都统，虎军详衮克苏为行军都监，益
以图鲁卜部军三百，合诸部兵讨乌库部。乌库之叛也，布达齐独不叛，诏褒之。
未几，乌库部杀其酋长来降；既而复叛。主
        乙酉乙酉，王全斌等次魏城，伊审征以蜀主降表至。全斌受之，遣通事
舍人汝阴田钦祚乘驿入奏，又遣康延泽趋成都见蜀主，谕以恩信，慰抚军民。初，
刘光义等发夔州，万、施、开、忠、遂等州刺史皆迎降。光义入城，尽以府库钱
帛给军士。诸将所过，咸欲屠戮，独曹彬禁之，乃止，故峡路兵始终秋毫无犯。
帝闻之，喜曰：“吾任得其人矣！”赐彬诏褒之。知
        戊子戊子，吏部郎中邓守中试诸司吏书判不当，帝命覆试，黜数人，责
守中本曹员外郎。斋
        辛卯辛卯，王全斌至升仙桥，蜀主备亡国之礼，见于军门；全斌承制释
之。蜀主复遣其弟雅王仁贽奉表求哀。知
        丙申丙申，田钦祚至自西川，孟昶降表以其先人坟墓及老母为请，帝优
诏答之，并谕西川将吏、百姓，使皆安堵。斋
        丁酉丁酉，赦蜀管内，蠲乾德二年逋租，赐今年夏税之半，除无名科役
及增益赋调，减盐价，赈乏食，还掳获生口。知
        自全自全斌等发京师至昶降，才六十六日，凡得州四十六，县二百四十，
户五十三万四千二十九。全斌既平蜀，欲乘势取云南，以图献。帝鉴唐天宝之祸
起于南诏，以玉斧画大渡河以西曰：“此外非吾有也。”主
        全斌全斌等入成都后数日，刘光义等始至，孟昶r遗光义等，及犒师之
礼并如初。已而诏书颁赏诸军，亦无差降，两路将士争功，始相疾矣。先是全斌
受诏，每制置必与诸将佥议，因是虽小事亦各为异同，不能即决。全斌及崔彦进、
王仁赡等日夜宴饮，不恤军务，纵部下掳掠子女货财，蜀人苦之。曹彬屡请旋师，
全斌等不听。知
        二月二月，壬寅朔，日有食之。古
        癸卯癸卯，命参知政事吕馀庆权知成都府，枢密直学士冯权知梓州。
馀庆至成都，时盗四起，将士犹恃功骄恣，王全斌等不能禁。一日，药市始集，
街吏驰报有军校被酒持刃，夺贾人物，馀庆立命捕斩之以徇，军中畏服，民乃宁
居。至梓州，视事才数日，会伪蜀军校上官进啸聚亡命三千馀众，劫村民数万，
夜攻州城。曰：“此乌合之众，乘夜奄至，必无固志，宜持重以镇之，旦自溃
矣。”城中兵止三百，分守诸门，坐城楼，密令促其更筹，未夜分，击五鼓，
贼惊，遁去。因纵兵追之，擒进，斩于市，招降千馀人，并释其罪，州境遂安。
知
        以蜀以蜀兴州马步军都指挥使赵彦韬为兴州刺史，酬其乡导功也。古
        丙午丙午，以西师所过，民有调发供亿之劳，赐秦、凤、陇、成、阶、
襄、荆南、房、均等州今年夏租之半；安、彳复、郢、邓州、光化、汉阳军十之
二；居坊郭者勿输半年屋税。知
        丁巳丁巳，权知贡举卢多逊奏进士刘察等合格者七人。古
        庚申庚申，孟仁贽至自成都。孟昶所上表有“自量过咎，尚切忧疑”等
语，诏答之，略曰：“既自求于多福，当尽涤其前非。朕不食言，尔无过虑。”
诏仍不名，又呼昶母为国母。知
        三月三月，孟昶与其官属皆挈族归朝，由峡州而下。古
        初，初，诏发蜀兵赴阙，并优给装钱，王全斌等擅减其数，仍纵部曲侵
挠之。蜀兵愤怨，行至绵州，遂作乱，劫属县以叛，推蜀旧将全师雄为帅，众至
十馀万，号兴国军。全斌遣马军都监p光绪往招抚之，光绪尽灭师雄之族，纳其
爱女及橐装，师雄怒，遂无归志，引众急攻绵州，不克，攻破彭州，入据之，成
都十县皆起兵应师雄。师雄自号兴蜀大王，开幕府，置节度二十馀人，分据要害。
崔彦进、高彦晖等分道攻讨，为师雄所败，彦晖战死，贼众益炽。师雄分兵断剑
阁，缘江置寨，声言欲攻成都。自是随师雄为乱者一十七州，邮传不通，全斌等
大惧。知
        自唐自唐天宝以来，方镇屯重兵，多以赋入自赡，名曰留使、留州，其
上供殊鲜。五代方镇益强，率令部曲主场院，厚敛以自利。其属三司者，补大吏
临之，输额之外辄入己；或私纳货贿，名曰贡奉，用冀恩赏。帝始即位，犹循前
制，牧守来朝，皆有贡奉。及赵普为相，劝革去其弊，申命诸州，度支经费外，
凡金帛以助军实，悉送都下，无得占留。又，方镇阙帅，稍命文臣权知，所在场
院，间遣京朝官廷臣监临，复置转运使，为之条禁文簿，渐为精密，由是利归公
上而外权削矣。建隆初，贡赋悉入左藏库，及取荆、湖，下西蜀，储积充足，帝
顾左右曰：“军旅饥馑，当预为之备，不可临事厚敛于民。”乃于讲武殿后别为
内库，以贮金帛，号曰封桩库，凡岁终用度赢馀之数皆入焉。古
        丁丑丁丑，辽部帐大室韦酋长寅尼吉叛。癸未，五坊人四十户叛入乌库
部。辽主好畋，喜怒无恒，司鹰者小失意辄死，或加h烙、铁梳之刑，故五坊入
叛。主
        夏，夏，四月，乙巳，小黄室韦叛。雅里克斯、克苏击之，为室韦所败，
遣使诘让。乙卯，以图里代雅里克斯为都统，以尼古为监军，率轻骑进讨，仍令
岱玛寻支里持诏招谕。斋
        癸亥癸亥，导五丈河贯宫城，历后院，内庭池沼，水皆至焉。主
        初，初，王全斌虑蜀降兵为乱，徙置成都夹城中，至是，诸将欲尽杀之。
康延泽请简老幼疾病七千人释之，馀以兵卫还，浮江而下，贼若来攻夺，杀之未
晚；诸将不从。死者共二万七千馀人。斋
        先是先是，帝遣使以御府供帐迓孟昶于江陵，且命有司为昶官属治第，
又遣使至江陵，分给鞍马车乘。五月，乙酉，昶至近郊，开封尹光义劳之玉津园。
丙戌，大陈诸军于阙前。昶与弟仁贽、子元础⒃珏、宰相李昊等三十三人素服
待罪明德门外，诏释罪，赐昶等袭衣、冠带。帝御崇元殿，备礼见之。礼毕，御
明德门，观诸军按部还营。遂宴昶等于大明殿，赐物有差。主
        六月六月，甲辰，以孟昶为开府仪同三司、检校太师兼中书令、秦国公。
庚戌，昶卒，帝为辍五日朝，赠尚书令，追封楚王，谥恭孝，赙布帛千匹，葬事
官给。初，昶母李氏随昶至京师，帝数命肩舆入宫，谓之曰：“国母善自爱无戚，
若怀乡土，异日当送母归。”李氏曰：“使妾安往？”帝曰：“归蜀耳。”李氏
曰：“妾家本太原，倘获归老并门，妾之愿也。”时帝已有北征意，闻其言，喜
曰：“俟平刘钧，即如母所愿。”因厚加赉赐。及昶卒，李氏不哭，举酒酹地曰：
“汝不能死社稷，贪生至今日。吾所以忍死者，为汝在耳；今汝既死，吾安用
生！”因不食数日而死。主
        辽主辽主之遣谕室韦也，欲抚降之，及寻支里至，谕之，不从，仍命雅
里克斯率群牧兵追讨，战于柴河，不利。室韦酋长寅尼吉，亡入德勒部，德
勒部者，辽国外十部之一也。是月，德勒部来降，室韦平，乃专讨乌库
部。斋
        刘光刘光义、曹彬等屡破全师雄，贼锋稍衄。未几，虎捷指挥使吕翰又
以嘉州叛，与师雄伪署将刘泽合，众至五万，杀逐刺史、通判。曹彬率兵会仁赡
等围翰于嘉州，翰弃城走，追袭，大破之，杀戮数万人，翰走保雅州。古
        秋，秋，七月，帝闻西川行营有大校割民妻乳而杀之者，亟召至阙，斩
之都市。近臣营救颇切，帝因流涕曰：“兴师吊伐，妇人何罪，而残忍至此！当
速置法以偿其冤。”知
        南汉南汉主杀其招讨使邵廷K。廷K屯部冢招辑亡叛，训士卒，修
战备，国人赖以少安。或谮廷K将图不轨，信之，赐廷K死。斋
        珍州珍州刺史田景迁内附。主
        甲戌甲戌，辽雅里克斯奏乌库部至河德泺，遣伊勒希巴、常斯等击之。
丁丑，乌库部掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧帧⒗删耶律贤适讨之，庚辰，雅
里克斯等与乌库部战，不利。斋
        八月八月，己酉，诏以西川兵马都监康延泽为普州刺史。延泽诣王全斌
请兵护送，全斌才给以百人。延泽至简州，招集逃亡，凡得千馀人，教习战阵，
拥以去。及贼境，揭示威信，所招集又得三千人，遂破刘泽三万馀众，贼势稍沮。
古
        辛酉辛酉，以左散骑常侍华阳欧阳炯为翰林学士。炯性坦率，无检束，
雅喜长笛，帝间召至便殿奏曲。御史中丞刘温叟闻之，叩殿门求见，谏曰：“禁
署之职，典司诰命，不可作伶人事。”帝曰：“孟昶君臣溺于声乐，炯至宰相，
尚习此伎，故为我所擒。所以召炯，欲验言者之不诬耳。”温叟谢曰：“臣愚，
不识陛下鉴戒之微。”自是遂不复召。温叟常晚过明德门西阙前，帝方与中黄门
数人登楼，驺者潜知之，以白温叟，温叟令传呼依常而过。翼日，请对，且言：
“人主非时登楼，则近侍咸望恩宥，辇下诸军亦希赏给；臣所以呵导而过者，欲
示众以陛下非时不登楼也。”帝善之。古
        九月九月，己巳，帝御讲武殿，阅诸道兵，得万馀人，名马军曰骁雄，
步军曰雄武，并属侍卫司。主
        冬，冬，十月，丁未，辽常斯进讨乌库部，大败之。乌库部旋平。知
        十一十一月，丁卯朔，康延泽入普州。先是州城悉被焚荡，乃依山设栅，
且行且战，取粮于遂州，复城普州。既而刘泽领众来降，诏以延泽兼东川七州招
安巡检使。主
        秘书秘书监、判大理寺尹拙等言：“后唐刘岳《书仪》，称妇为舅姑服
三年，与律不同，然亦准敕行用，请别裁定之。”诏百官集议，左仆射魏仁浦等
奏议曰：“谨按《礼・内则》云：‘妇事舅姑，如事父母。’舅姑与父母一也。
古礼有期年之说，虽于义可稽；《书仪》著三年之文，实在礼为当。盖五服制度，
前代增益已多。只如嫂叔无服，唐太宗令服小功；曾祖父母旧服三月，增为五月；
嫡子妇大功，增为期；众子妇小功，增为大功；父在为母服期，高宗增为三年，
妇人为夫之姨舅无服，明皇令从夫而服；又增姨舅同服缌麻，又堂姨舅服袒免。
讫今遵行，遂为典制。况三年之内，几筵尚存，岂可夫衣衰粗，妇袭纨绮？夫妇
齐体，哀乐不同，求之人情，实伤至治。况妇人为夫有三年之服，于舅姑而止服
期，是尊夫而卑舅姑也。且昭宪皇太后丧，孝明皇后亲行三年之服，可以为万代
法。”十二月，丁酉朔，始令妇为舅姑三年齐斩，一从其夫。斋
        己亥己亥，诏西川管内监军巡检毋预州县事。主
        是月是月，辽主驻黑山平淀。知
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德四年（辽应历十六
年。丙寅，九六六年）
        春，春，正月，丁卯朔，辽主被酒，不受贺。斋
        甲申甲申，辽主微行市中，赐酒家银绢。主
        丁亥丁亥，以客省使丁德裕为西川都巡检使，与引进副使王班、内班都
知张屿同率兵赴西川。古
        是月是月，辽人侵易州，监军任德义击却之。斋
        二月二月，安国节度使罗彦瑰等败北汉兵于静阳，擒其将鹿英。主
        权知权知贡举王v言进士合格者六人，诸科合格者九人。帝恐有遗才，
辛酉，令于下第选人内取其优长者，试而升之。古
        甲子甲子，免西川今年夏租及诸征之半，田不得耕者尽除之。斋
        三月三月，己巳，辽主东狩，旋以获鹅，辄酣饮达旦。主
        癸酉癸酉，罢义仓。知
        夏，夏，四月，壬子，罢光州贡鹰鹞。古
        丁巳丁巳，辽天德军节度使于延超之子来降。斋
        是月是月，诏曰：“出纳之吝，谓之有司。倘规致于羡馀，必深务于掊
克。知光化军张全操上言，三司令诸处场院主吏，有羡余粟及万石、刍五万束以
上者，上其名，请行赏典。此苟非倍纳民租，私减军食，何以致之！宜追寝其事，
勿复颁行，除官所定耗外，严加止绝。”斋
        初，初，帝遣右拾遗孙逢吉至成都收蜀图书、法物。五月，乙亥，逢吉
还，所上法物皆不中度，悉命焚毁；图书付史馆。知
        孟昶孟昶服用奢僭，至于溺器亦装以七宝，帝遽命碎之，曰：“自奉如
此，欲无亡，得乎？”帝躬履俭约，常衣浣濯之衣，乘舆服用，皆尚质素，寝殿
设青布缘苇帘，宫闱幕，无文采之饰。尝出麻缕布裳赐左右曰：“此吾旧所服
用也。”开封尹光义因侍宴禁中，从容言降下服用太草率，帝正色曰：“尔不记
居夹马营中时邪？”古
        初，初，帝改今元，命宰相撰前世所无年号以进。既平蜀，蜀宫人有入
掖庭者，帝阅其奁具，得旧鉴，其背有“乾德四年铸”字，帝大惊，出鉴以示宰
相，皆不能答。乃召学士陶谷、窦仪问之，仪曰：“此必蜀物。昔伪蜀王衍有此
号，当是其岁所铸也。”帝乃叹曰：“宰相须用读书人。”由是益重儒臣。赵普
初以吏道闻，寡学术，帝每劝以读书，普遂手不释卷。斋
        甲申甲申，辽主以岁旱，泛舟于池，祷雨；不雨，舍舟立水中，俄顷乃
雨。主
        庚寅庚寅，帝亲试制科举人姜涉等于紫云楼下。涉等文理疏略，不应策
问，并赐酒食，遣之。古
        六月六月，诏：“人臣家不得私养宦者。内侍年三十以上，方许养一子。
士庶敢有阉童男者不敕。”主
        王全王全斌破贼帅全师雄于灌口寨，擒其党二千人，师雄以众趋金堂。
知
        秋，秋，七月，丙寅，以岁穰，诏州县长吏劝民储积节俭，无游惰，及
禁民蒲博。古
        禁将禁将帅取军中精卒为牙兵。斋
        戊辰戊辰，西南夷首领董钡饶诟健Ｖ
        甲戌甲戌，以前永州刺史晋阳安守忠为汉州刺史。守忠初护屯田兵于河
阴，及师克蜀，帝召守忠，谓曰：“远俗苛虐，南郑走集之地，卿为朕抚治之。”
即遣守忠权知兴元。于是移守汉州，时大兵来还，供亿倍费，公帑不足，守忠助
以私钱。帝每遣使，必戒之曰：“安守忠在蜀，能自律己，汝行见之，当效其为
人。”主
        壬午壬午，辽主谕有司：“先期行幸顿次，必高立标识，令民勿犯。此
闻低置其标于深草中，利民误入，因之取财。自今有复然者，以死论。”古
        是月是月，以孔子四十四世孙宜为曲阜县主簿。宜举进士不中，因上书
述其家世，特命之。主
        八月八月，辛丑，召宰相、枢密使、开封尹、翰林学士窦仪、知制诰王
v等宴紫云楼下，因论及民事，帝谓宰相赵普等曰：“下愚之民，虽不分菽麦，
如O侯不为抚养，务行苛刻，朕断不容之。”普对曰：“陛下爱民如此，乃尧、
舜之用心也。”主
        庚戌庚戌，枢密直学士冯，绫锦副使李美，殿中侍御史李v，为宰相
赵普陷赃论死，会赦，流沙门岛，逢恩不还。古
        丙辰丙辰，河决滑州，坏灵河县大堤，发士卒丁夫数万人治之，被泛者
蠲其秋租。斋
        闰月闰月，诏求亡书：“凡吏民有以书籍来献者，令史馆视其篇目，馆
中所无则收之。献书人送学士院试问吏理，堪仕职官者以闻。”是岁，《三礼》
涉弼，《三传》彭干，学究p载，皆应诏献书，命分置书府，赐弼等科名。古
        甲子甲子，以灌口镇为永康军。斋
        王全王全斌言破贼帅吕翰，克雅州。主
        乙丑乙丑，河溢入南华县。知
        辽主辽主观野鹿入驯鹿，立马饮至晡。古
        乙亥乙亥，诏：“民能树艺桑枣、垦开荒田者，不加征；令佐能劝来者
受赏。”斋
        九月九月，壬辰朔，虎捷指挥使孙进、龙卫指挥使吴环等二十七人，坐
党吕翰乱伏诛，族进家。知
        庚子庚子，辽主以重九宴饮，夜以继日，旬余乃罢。古
        丙午丙午，诏吴越立禹庙于会稽。斋
        西川西川戍卒多亡命在贼党中，或请案诛其妻子。帝语枢密使李崇矩曰：
“朕虑其间有被贼驱胁者，非本心也。”乃尽释勿诛。知
        冬，冬，十月，辛酉朔，诏太常寺，自今大朝会复用二舞。先是中原多
故，礼乐之器浸废，帝始命判太常寺浚仪和岘讲求修复之，别营宫悬三十六设
于庭，登歌两架设于殿，又置鼓吹十二案，及舞人所执旌纛、干戚、a翟等与其
服，皆如旧制。帝以雅乐声高，近于哀思，命和岘讨论。岘上疏谓：“西京铜望
臬可校古法，即今司天台影表上石尺是也。取王朴所定尺校之，短于石尺四分。
乐声之高盖由此。”帝乃令依古法别造新尺，并黄钟九寸之管，使工人校其声，
果下于朴所定管一律。又内出上党羊头山黍累尺校律，亦相契合，遂重造十二
律管以取声。由是雅乐音始和畅。知
        癸亥癸亥，诏诸郡立古帝王陵庙，置户有差。古
        庚辰庚辰，辽以北汉主有母丧，遣使赙吊。斋
        十一十一月，癸巳，日南至，帝御乾元殿受朝毕，常服御大明殿，群臣
上寿，初用雅乐登歌及文德、武功二舞。知
        诸州诸州所置通判，多与长吏忿争，常曰：“我监州也，朝廷使我来监
汝！”长吏举动多为所制。或言其太甚，宜抑损之，乙未，诏：“诸州通判无得
怙权徇私，须与长吏连署文移，方许行下。”主
        癸丑癸丑，翰林学士、礼部尚书窦仪卒。帝以仪在滁州时弗与亲吏绢，
每嘉其有执守，屡对大臣言，欲用为相。及赵普专政，帝患之，欲闻其过，召仪，
语及普多不法，且誉仪早负才望。仪盛言普开国元勋，公忠亮直，帝不悦。仪归，
语诸弟曰：“我必不能作宰相，然亦不诣p崖，吾门可保矣。”普素忌仪刚直，
引薛居正、吕馀庆参知政事，陶谷、赵逄、高锡等又相党附，共排仪，帝意中辍。
至是卒，帝悯然曰：“天何夺我窦仪之速也！”赠右仆射。古
        庚申庚申，妖人张龙儿等二十四人伏诛，族龙儿、李玉、杨密、聂S家。
斋
        十二十二月，甲子，辽主幸殿前都点检耶律伊赖哈家，饮宴连日。伊赖
哈，检校太师合鲁之子也，初以父任入侍，辽主引为布衣交，与谋机密。辽主酗
酒，数以细故杀人。有监雉者，因伤雉而亡，获之，欲诛，伊赖哈谏曰：“是罪
不应死。”辽主竟杀之，以尸付伊赖哈曰：“收汝故人。”伊赖哈不为止。复有
监鹿详衮亡一鹿，下狱，当死，伊赖哈又谏曰：“人命至重，岂可为一兽杀之？”
良久，得免。辽主虽不尽从伊赖哈之言，然爱之特甚。尝从秋A，善为鹿鸣者呼
一至。辽法，岐角者，惟天子得射。辽主命伊赖哈射之，应弦而踣，辽主
大悦，赐赉优渥。及是，宴欢甚，复赐金盂、细锦及孕马百匹，左右授官者甚众。
斋
        丁德丁德裕同西川兵马都监张延通帅师破贼，擒其伪都统康祚，磔于市。
延通，潞城人也。知
        康延康延泽既城普州，王可僚复合数州兵来攻，延泽击走之，追奔至合
州。全师雄病死金堂，德裕及王全斌等分往招辑，贼众悉平。斋
        是月是月，北汉复取辽州。主
        达勒达勒达入贡。达勒达，本东北H之别种，唐元和后徙阴山，至是
来贡。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_005.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五 【宋纪五】 强圉单阏正月，尽屠维大荒落六月，凡二年有奇。
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝乾德五年（辽应历十七
年）
        春，春，正月，庚寅朔，御乾元殿受朝，升节度使班在龙墀内，金吾将
军上。故事节度使不带平章事者，皆位在卿监下，于是特改焉。主
        辽林辽林牙萧干、郎君耶律贤适讨乌库部还，辽主执其手，赐卮酒；以
雅里斯、楚思、霞里三人无功，赐r酒辱之；授贤适右皮室详衮。贤适嗜学，有
大志，时朝臣多以言获谴，贤适乐于静退，游猎自娱，与亲朋言，不及时事，至
是始见擢用。主
        辛丑辛丑，赐西川诸州民今年夏租之半。知
        诏以诏以时平年丰，增上元张灯为五夜。古
        蜀臣蜀臣民诣阙讼王全斌、王仁赡、崔彦进等破蜀时诸不法事，于是诸
将同时召还。仁赡先入见，帝诘之，仁赡历诋诸将过失，冀自解免。帝曰：“纳
李廷妓女，开丰德库取金贝，此岂诸将所为邪？”仁赡惶恐，不能对。帝以全
斌等新有功，不俗付吏，令中书门下追仁赡及全斌、彦进与讼者质证，凡所取受
隐没共钱六十四万六千八百馀贯，而蜀宫珍宝及外府它藏不著籍者不与焉。并按
以擅克削兵士装钱，杀降致寇之由，全斌、仁赡、彦进皆具伏。壬子，令御史台
集百官于朝堂，议全斌等罪。癸丑，百官言三人法当死，帝特赦之。甲寅，置崇
义军于随州，昭化军于金州，以全斌为崇义留后，彦进为昭化留后。仁赡罢枢密
副使，为右卫大将军。诸将士有受者，一切不问。斋
        丁巳丁巳，以曹彬为宣徽南院使，领义成节度使，刘光义改领镇安节度
使，张廷翰为侍卫马军都虞候，领彰国节度使，李进卿为步军都虞候，领保顺节
度使。廷翰与进卿从光义平蜀，军政不扰，故赏之。古
        初，初，王仁赡历诋诸将，独曰：“清谦畏谨，不负陛下任使者，惟曹
彬一人耳。”帝于是赏彬特优。彬人辞曰：“诸将俱获罪，臣独受赏，何以自
安！”帝曰：“卿有功无过，又不自矜伐。苟负纤芥之累，仁赡岂为卿隐邪？惩
劝国之常典，可无辞也。”古
        帝以帝以河堤屡决，分遣使行视，发畿甸丁夫缮治。自是岁以为常，皆
以正月首事，季春而毕。又诏开封、大名府、郓、澶、滑、孟、濮、齐、淄、沧、
棣、滨、德、博、怀、卫、郑等州长吏并兼本州河堤使。知
        二月二月，甲子，辽南京留守高勋，请以偏师扰益津关，从之。古
        乙丑乙丑，以西川转运使沈义伦为户部侍郎，充枢密副使。初，义伦随
军人成都，独居佛寺蔬食，蜀群臣有以珍异奇巧之物献者，皆却之；东归，箧中
所有，图书数卷而已。帝尝从容问曹彬官吏善否，彬曰：“臣止监军旅，至于采
察官吏，非所知也。”固问之，曰：“义伦可任。”帝亦闻义伦清节过人，因擢
用之。古
        壬申壬申，权知贡举卢多逊奏进士李肃等合格者十人。复诏参知政事薛
居正于中书复试，皆合格，乃赐及第。主
        左监左监门卫大将军、权判三司赵n，性狂躁讦直，多忤旨，帝每优容
之。又与宰相赵普不协，因称足疾，求解职。甲戌，n守本官，罢判。古
        时有时有谮殿前都指挥使韩重S私取亲兵为腹心者，帝怒，欲诛之。赵
普谏曰：“若重S以谗诛，即人人惧罪，谁敢为陛下将亲兵者？”帝乃止，出重
S为彰德节度使。重S闻普救己，他日，诣普谢，普拒弗见。知
        三月三月，戊戌，以前安国节度使张美为横海节度使。美至沧州，久之，
有告其强取民女为妾，又略民钱四千馀缗者，帝召告者，诘之曰：“张美未至，
沧州安否？”对曰：“不安。”“既至，何如？”曰：“无复兵寇。”帝曰：
“然则美之有造于沧州大矣。朕不难黜美，但念汝沧州百姓耳。”因命官为给直，
还其女。复赐美母钱万缗，使谓美曰：“乏钱，当从朕求，勿取于民也！”美惶
恐，折节为廉谨，未几，以政绩闻。斋
        甲辰甲辰，诏：“翰林学士、常参官于幕职、州县及京官内各举堪任常
参官者一人，不当者连坐。”知
        乙巳乙巳，诏诸道举部内官吏才德优异者。古
        丙午丙午，门下侍郎、平章事赵普，加左仆射，充昭文馆大学士。斋
        丙辰丙辰，北汉石盆寨招收巡检使阎章以寨来降。主
        是月是月，五星如连珠，聚降娄之次。初，窦俨善推步星历，周显德中
为谏官，谓同列卢多逊、杨徽之曰：“丁卯岁五星聚奎，自此天下太平，二拾遗
见之，俨不与也。”卒如其言。斋
        南唐南唐命两省侍郎、谏议、给事中、中书舍人、集贤、勤政殿学士更
直光政殿，召对咨访，率至夜分。南唐主事佛甚谨，中书舍人全椒张洎，每见辄
谈佛法，由是骤有宠。当时大臣亦多蔬食持戒以奉佛，中书舍人会稽徐铉独否，
然绝好鬼神之说。斋
        夏，夏，四月，丙子，辽主射柳祈雨，复以水沃群臣。主
        给事给事中开封马士元谒枢密副使沈义伦，适有吏白事，义伦与语，忘
顾士元。士元遽辞出，归，语家人曰：“我为台省近臣，不为执政所礼，可以去
矣。”己卯，遂致仕。斋
        陵州陵州有陵井，蜀置监，岁炼盐八十万斤。广政二十三年，井口摧圮，
毒气上如烟雾，炼匠入者皆死。后井益塞，民难食。通判真定贾琏，始建议开浚，
刺史王奇谓浚之犯井龙，役夫不肯进，琏亲执锸兴役，逾年而至泉脉，初炼盐日
三百斤，稍增日三千六百斤。琏上其事，即诏琏知州事。琏后卒于官，州人画像
祠之。斋
        五月五月，壬辰，辽北府丞相萧哈哩卒。哈哩貌魁伟，膂力过人，辽主
嘉其勤笃，命总知军国事。初，诸王多坐反逆，哈哩廉谨达政体，命案狱，多得
其情，人无冤者。北汉主钧每遣使入贡于辽，别致币物，诏许哈哩受之。卒，年
五十。辽主愍悼，辍朝三日，罢重五之宴。斋
        乙巳乙巳，北汉鸠唐寨招收指挥使樊晖以寨来归。主
        六月六月，戊午朔，日有食之。知
        辽主辽主驻潭，好长夜之饮，因怒滥刑，醒亦悔之，谕大臣切谏。萧
思温等畏懦，鲜能匡救，间有谏者，多不见听。己未，支解鹿人寿格念古，命有
司尽取鹿人之在系者六十五人，斩所犯重者四十四人，馀悉痛杖之。中有欲置死
者，赖王子必摄等谏，得免。知
        诸道诸道铜铸佛像，先是悉辇赴京毁之。秋，七月，丁酉，诏勿复毁，
仍今所在崇奉，但毋更铸。斋
        八月八月，辛酉，辽主生日，以大臣有病亟者，不受贺。主
        是月是月，河溢入卫州城，民溺死者数百。知
        九月九月，丙戌朔，辽主猎于黑山、赤山，自是连猎者两月。古
        庚子庚子，定难节度使西平王李彝兴卒，追封夏王，以其子行军司马光
比ㄖ州事。主
        乙巳乙巳，太子少傅致仕柴守礼卒，周世宗之本生父也，命中使护其丧
事。知
        冬，冬，十月，癸酉，度支判官侯陟言：“三司凡二十四案，盐铁主其
六，户部主其四，馀皆度支主之。自荆、湖、西蜀之平，事务益众，欲令三司均
主其人。”诏三司推官张纯分判度支案事。主
        十一十一月，乙酉朔，工部侍郎毋守素，坐居丧娶妾免。知
        庚子庚子，辽司天奏月当食不亏，辽主以为祥，欢饮达旦。古
        十二十二月，丙辰，禁诸州轻小恶钱及铁J钱。又命纰疏布帛毋鬻于市，
及涂粉入药者，捕之置罪。主
        戊辰戊辰，以权知夏州李光蔽定难节度使。知
        己巳己巳，置建宁军于麟州；庚午，以防御使杨重勋为留后。古
        宰相宰相赵普丁母忧，丙子，起复。斋
        赐西赐西川来岁夏租之半。主
        是冬是冬，辽主驻黑河平淀。知
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝元年（辽应历十八
年）
        春，春，正月，乙酉朔，辽主宴于宫中，不受贺。斋
        甲午甲午，城京师。主
        丁酉丁酉，以陕、绛、怀等州饥，赈之。知
        己亥己亥，辽主观灯于市，以银百两市酒，命群臣亦市酒，纵饮三夕。
古
        乙巳乙巳，北汉偏城寨招收指挥使任守恩等来降。斋
        二月二月，册宋氏为皇后，忠武节度使延渥长女也。延渥寻改名。主
        三月三月，甲申朔，辽主如潢河；乙酉，获m鹅，祭天地。辽主命造大
酒器，刻为鹿文，名曰鹿W，贮酒以祭天。古
        庚寅庚寅，增修县令、尉捕贼功过令，颁行之。斋
        权知权知贡举王v擢进士合格者十人。陶谷子邴，名在第六，翌日，谷
入致谢。帝谓左右曰：“闻谷不能训子，邴安得登第？”遽命中书覆试，而邴复
登第。因下诏曰：“造士之选，匪树私恩；世禄之家，宜敦素业。如闻党与，颇
容窃吹，文衡公器，岂宜私滥！自今举人，凡关食禄之家，委中书覆试。”斋
        南汉南汉西北面招讨使潘崇彻以飞语见疑，南汉主遣内侍番禺郭崇岳觇
其军，戒之曰：“崇彻果有异志，即诛之。”崇岳至桂州，崇彻严兵见之，崇岳
不敢发，还报曰：“崇彻日事饮乐，不恤军政，非有反谋也。”会崇彻单骑自归，
南汉主释不问，但夺其兵权而已。斋
        戊申戊申，南唐以枢密使、右仆射汤悦为左仆射兼门下侍郎、平章事。
悦素称清辉学士张洎之才。洎能伺人主颜色，善构同列短长，密奏悦非经纶才，
南唐主以悦文学旧臣，罢洎学士，俄复故。古
        夏，夏，四月，戊午，成德节度使兼侍中韩令坤卒。令坤有才略，识治
道，镇常山凡七年，北边以宁。帝闻其丧，悼惜之，追封南康郡王。主
        己巳己巳，辽主诏：“左右从班有才器干局者不决擢用，老耄者增俸以
休于家。”知
        丙子丙子，户部员外郎、知制诰卢多逊，充史馆修撰，判馆事。多逊喜
任数，善为巧发奇中。帝好读书，每遣使取书史馆，多逊预戒吏，令遽白所读。
上果引问书中事，多逊应答无滞，同列皆伏，帝益宠异之。主
        北汉北汉军校翟洪贵等来降。知
        五月五月，丁亥，重五，辽主以饮酒，不受贺。古
        以盛以盛暑，诏诸州恤刑。帝谓侍御史冯柄曰：“朕每读《汉书》张释
之、于定国治狱，天下无冤民，此所望于卿也。”主
        乙未乙未，诏：“诸道当辇送上供钱帛等舟车，并从官给，勿以扰民。”
知
        丁酉丁酉，辽主与政事令萧巴雅尔、南京留守高勋等酣饮连日夜，旋命
勋知南院枢密使。斋
        丙午丙午，建雄军节度使赵彦徽卒。帝微时，兄事彦徽，及即位，擢领
旄钺，宠顾甚厚，卒，赠侍中。继闻其专务聚敛，始薄其为人。知
        丁未丁未，赐南唐米十万斛，饥故也。南唐以勤政殿学士承旨韩熙载为
中书侍郎、百胜节度使兼中书令。熙载上疏论刑政之要，古今之势，灾异之变，
及献所撰格言，南唐主手诏褒答而有是命。主
        六月六月，癸丑朔，诏：“民田为霖雨，河水坏者，免今年夏税及它征
物。”知
        己未己未，辽主令殿前都点检耶律伊赖哈置神帐，曲赦京畿囚。古
        癸亥癸亥，诏：“荆、湖民祖父母、父母在者，子孙不得别财异居。”
斋
        辛巳辛巳，以右补阙辛仲甫权知彭州。帝谓之曰：“蜀土始平，轻侈之
俗未革，尔有文武才，是用命尔。”仲甫既至，州卒燕环诱屯戍军，谋以长春节
燕集日为乱，仲甫擒斩之。古
        秋，秋，七月，乙未，中元张灯，帝御东华门，赐从官饮。斋
        以殿以殿前都虞候涿人董遵诲为通远军使。遵诲父宗本，仕汉为随州刺
史，帝微时尝往依之。遵诲凭藉父势，多所陵忽，尝论兵战事，遵诲理屈，即拂
衣起，帝乃辞宗本去。及帝即位，遵诲累迁至骁武指挥使。一日，便殿召见，遵
诲伏地请死，帝令左右扶起，慰之。俄而部下军卒有击登闻鼓诉其不法十馀事，
遵诲惶恐待罪，帝曰：“朕方赦过赏功，岂念旧恶邪！汝可勿复忧，吾将录用
汝。”遵诲再拜感泣。帝问遵诲母所在，遵诲曰：“母在幽州，遭难暌隔。”帝
因令人重赂边民，窃迎其母，送于遵诲，仍加优赐。至是帝以西蕃近边，命遵诲
守通远军。遵诲既至，召诸族酋长，谕以朝廷威德，l羊酾酒，厚加宴犒，众皆
悦服。后数月，复入寇，遵诲率兵深入，击走之，俘斩甚众，获牛马数万，戎落
以定。帝嘉其功，就拜罗州刺史，使如故。遵诲尝遣其外弟刘综来贡马，及还，
帝解所服真珠盘龙衣，使赍赐之，综曰：“遵诲人臣，岂敢当此赐！”帝曰：
“吾委遵诲方面，不以此为嫌也。”斋
        丙午丙午，北汉乌王寨使胡遇等来降。主
        帝自帝自即位，数出微行，或过功臣家。赵普退朝，不敢脱衣冠。一夕，
大雪，向夜，普闻叩门声甚急，出，则帝立雪中，普惺恐迎拜。帝曰：“已约吾
弟矣。”已而开封尹光义至，即普堂中，设重P地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，帝
以嫂呼之。普从容问曰：“夜久寒甚，陛下何以出？”帝曰：“吾睡不能着，一
榻之外，皆它人家也，故来见卿。”普曰：“陛下小天下邪？南征北伐，今其时
也。愿闻成算所向。”帝曰：“吾欲取太原。”普默然良久，曰：“非臣所能知
也。”帝问其故，普曰：“太原当西北二边，使一举而下，则边患我独当之，何
不姑留？俟削平诸国，彼弹丸黑子，将何所逃！”帝笑曰：“吾意政尔，故试卿
耳。”因谓普曰：“王全斌平蜀多杀人，吾今思之犹耿耿，不可用也。”普荐曹
彬、潘美可用，后悉从其言。古
        帝尝帝尝因北汉界上谍者谓北汉主曰：“君家与周氏世仇，宜其不屈。
今我与尔无所间，何为困此一方人也？若有志中国，宜下太行以决胜负。”北汉
主遣谍者复命曰：“河东土地甲兵，不足当中国之十一，区区守此，盖惧汉室之
不血食也。”帝哀其言，笑谓谍者曰：“为我语刘钧，开尔一路以为生。”故终
其世，不以大军北伐。斋
        初，初，北汉世祖女为晋护圣营卒薛钊妻，生子继恩。钊死，妻改适何
氏，生子继元，而何与妻皆卒。世祖以北汉主钧无子，使养继恩及继元，皆冒姓
刘氏。继恩事主尽恭，昏定晨省，礼无违者。及为太原尹，选软不治，北汉主忧
之，尝谓宰相郭无为曰：“继恩纯孝，然非济世才，恐不能了我家事，奈何？”
无为不对。是月，北汉主卧疾，召无为，执其手，以后事付之。主
        继恩继恩始监国，无为与侍卫亲军使蔚进不协，因出进守代州，又建议
渐斥去公族，命继恩弟继忠守忻州。继忠，亦孝和养子也，自称尝使契丹，得冷
痼病，定襄地寒，愿留养晋阳；继恩责其观望，趣令就道。继忠颇出怨语，或以
白继恩，寻缢杀之。主
        戊申戊申，北汉主殂，继恩遣使告终称嗣于辽，辽主许之，然后即位，
上谥曰孝和皇帝，庙号睿宗。辽遣使吊祭。古
        戊申戊申，北汉主殂，继恩遣使告终称嗣于辽，辽主许之，然后即位，
上谥曰孝和皇帝，庙号睿宗。辽遣使吊祭。主
        是月是月，令诸州察民有饥者，即发廪贷之。知
        左监左监门卫大将军赵n，既罢三司，累上密疏，皆留中不出，尝疑赵
普中伤之，乃诣x门纳所受诰命。八月，庚申，诏勒归私第。n请退居郓州，不
许。斋
        丙寅丙寅，命客省使卢怀忠等二十二人领兵屯持荩将有事于北汉也。
主
        戊辰戊辰，命昭义节度使、同平章事李继勋为河东行营前军都部署，侍
卫步军都指挥使党进副之，宣徽南院使曹彬为都监；棣州防御使何继筠为先锋部
署，怀州防御使康延沼为都监；建雄节度使赵赞为汾州路部署，绛州防御使司超
副之，隰州刺史李谦溥为都监。主
        九月九月，癸未，监察御史杨士达，坐鞫狱滥杀弃市。知
        己丑己丑，辽主登小山，祭天地。古
        戊戌戊戌，辽主知宋欲袭河东，谕西南面都统、南院大王塔尔预为之备。
斋
        北汉北汉主继恩，恶郭无为专政，欲逐之而未果，是月，加无为守司空，
外示优礼，内实疏远之。继恩服衰裳视事，寝处皆居勒政阁，其左右亲信悉留太
守府廨，或请召入令翊卫，继恩弗听。于是文武百官皆进秩，继恩置酒宴诸大臣
及宗子，饮罢，卧阁中，供奉官侯霸荣以刃L其胸，杀之。无为遣兵以梯登屋入，
杀霸荣并其党，迎立继恩弟太原尹继元。继恩立才六十馀日。霸荣者，邢州人，
多力善射，走及奔马，尝为散指挥使，戍乐平，旋降于王全斌，补内殿直，未几，
复奔北汉，为供奉官。于是杀继恩，谋南归，卒为无为所杀。或谓无为实使霸荣
作乱，亟诛霸荣以灭口，故人无知者。斋
        继元继元始立，宋师已入其境，乃亟遣使上表于辽，且请兵为授。又遣
侍卫都虞候刘继业、马进珂领军扼团柏谷，以将作监马峰为枢密使，监其军。峰
至洞过河，与李继勋等遇，何继筠以先锋击破之，斩首二千馀级，擒其将张环、
石斌，遂夺汾河桥，傅太原城下，焚延夏门。继元遣殿直都知郭守斌领内直兵出
战，又败，守斌中流矢，退入城中。主
        丁未丁未，北汉佐胜军使李琼来降。知
        初，初，潘美克郴州，获南汉内品十馀人。有余延业者，自言为扈驾弓
官，授以弓，不能张，帝笑。问其国政，延业具言奢侈残酷状，帝惊骇曰：“吾
当救此一方民。”于是道州刺史王继勋言：“刘昏暴，民被其毒，又数出寇边，
请王师南伐。”帝犹未欲加兵，乃命南唐主谕意，令南汉主先以湖南旧地来献。
南唐主遣使致书，南汉主不从。古
        建隆建隆中，缘旧制，祭东岳泰山于衮州、西岳华山于华州、北岳常山
于定州、中岳嵩山于河南府。于是有司言：“祠官所奉止四岳。今按祭典，请祭
南兵衡山于衡州；东镇沂山于沂州，南镇稽山于越州，西镇吴山于陇州，中镇霍
山于晋州；东海于莱州，南海于广州，西海、河渎并于河中府，北海、济渎并于
孟州，淮渎于唐州；其江渎准显德五年敕，祭于扬州扬子江口，今请祭于成都；
北镇医巫闾山在营州界，未行祭享。”从之。其后望祭北镇于定州岳祠，既而五
镇之祭复阙。主
        辽以辽以伊赖哈兼政事令，仍以黑山东默珍之地数十里赐之。知
        是秋是秋，辽主猎于西京诸山。古
        冬，冬，十月，甲戌，屯田员外郎同州雷德骧，责受商州司户参军。德
骧判大理寺，其官属与堂吏，附会宰相，擅增减刑名，德骧愤惋求见，欲面白其
事，未及引对，即直诣讲武殿奏之，辞气俱厉；并言赵普强市人第宅，聚敛财赂。
帝怒，叱之曰：“鼎铛犹有耳，汝不闻赵普吾之社稷臣乎？”引柱斧击折其上腭
二齿，命左右曳出，诏宰相处以极刑。既而怒解，止以阑入之罪黜之。斋
        丙子丙子，吴越王m遣其子建武节度使惟F来朝贡，命知制诰卢多逊迎
劳之。主
        是月是月，帝遣使赍诏至太原，谕北汉主继元令降，约以平卢节度使授
之。又别赐郭无为、马峰等诏四十馀道，许授无为安国节度使，峰以下并与O镇。
无为得诏色动，但出继元一诏，馀皆匿之，自是始有贰志，劝继元纳款，继元不
从。斋
        初，初，帝使谍者惠U伪称殿前指挥使，负罪奔北汉，无为知其谋，使
为供奉官。及宋兵入北汉境，U即奔逃至岚谷，候吏获送太原，北汉主使无为鞫
之，无为释不问。有李超者，知U状，上告；无为怒，并超杀之以灭口。古
        十一十一月，辛巳，诏曰：“盗贼渐息，减诸县弓手有差，令、尉辄占
留者，重置其罪。”主
        先是先是，帝入太庙，见其所陈笾豆簋，问曰：“此何等物也？”左
右以礼器对。帝曰：“吾祖宗宁识此！”亟命撤去，进常膳如平生。既而曰：
“古礼亦不可废也。”命复设之。于是判太常寺和岘言：“按唐天宝中享太庙，
礼料外每室加常食一牙盘，五代以来，遂废其礼，今请如唐故事。”诏：“自今
亲享太庙，别设牙盘食，E袷、时享皆同之。”岘又言：“乾德初，郊祀上帝，
就望燎位，而燎坛稍远，有司不闻告柴燎之声。臣时为礼官，职当赞道，亲闻德
音，令举烛相应。按《史记・封禅书》，秦常以十月郊见，通火，状若桔槔，
欲令光明远照，通于祀所。望敕有司率循前制。”从之。主
        壬寅壬寅，亲享太庙。知
        癸卯癸卯，日南至，合祭天地于南郊，改元开宝，大赦，蠲乾德五年以
前逋租，御乾元殿，宰相赵普等奉玉册宝，上尊号曰应天广运圣文神武明道至德
仁孝皇帝。斋
        是日是日，辽主以饮酒，不受贺。主
        是月是月，辽南院大王塔尔为兵马总管，统诸道兵授北汉，李继勋等皆
引归，北汉因进掠晋、绛二州之境。古
        北汉北汉主刘继元弑其母郭氏。斋
        南唐南唐主纳后周氏，昭惠后之妹也，美姿容，先已得幸于唐主。昭惠
疾甚，忽见后入，顾问：“妹几时进宫？”后幼未有知，以实对曰：“数日矣。”
昭惠怒，遂转乡而卧，不复顾。既殂，常出入禁中，至是纳以为后。其夕，燕群
臣，韩熙载等皆赋诗以风，南唐主亦不之谴也。斋
        南唐南唐主颇留情乐府，监察御史张宪上疏曰：“道路皆言以户部侍郎
孟拱宸宅与教坊使袁承进。昔高祖欲拜舞人安叱奴为散骑侍郎，举朝皆笑。今虽
不拜承进为侍郎，而赐以侍郎居宅，事亦相类矣。”南唐主赐帛旌其敢言，然终
不能改。古
        是冬是冬，辽主驻黑山东川。斋
        辽太辽太平王谙萨噶，久预国政，遂谋乱。时司天魏U善卜，因诣U卜
僭立之日。事觉，辽主贬谙萨噶西北边戍，流U于乌库部。知
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝二年（辽应历十九
年）
        春，春，正月，己卯朔，以出师，不御殿。斋
        辽主辽主宴宫中，不受贺。主
        己亥己亥，以钱惟F为镇海、镇东节度使。惟F奉其父命来助祭，将还，
特诏增秩。古
        壬寅壬寅，遣殿中侍御史洛阳李莹等分往诸州，调发军储赴太原。丙午，
又遣使发诸道兵，屯于潞、晋、磁等州。主
        南唐南唐枢密使、左仆射、平章事汤悦，罢为镇海节度使。悦不乐居O，
上章求解。于是改授太子太傅，监修国史，仍领镇海节度使。古
        二月二月，乙卯，命曹彬、党进等各领兵先赴太原。斋
        戊午戊午，诏亲征。己未，以开封尹光义为东京留守，枢密副使沈义伦
为大内部署；昭义节度使李继勋为河东行营前军都部署，建雄节度使赵赞为马步
军都虞候，先赴太原。甲子，车驾发京师；丁卯，次王桥顿。彰德节度使韩重S
来朝，帝谓之曰：“契丹知我是行，必率众来援，彼意镇、定无备，将由此路入，
卿可为朕领兵倍道兼行，出其不意破之。”乃以重S为北面都部署，义武节度使
郭延义副之。知
        初，初，辽主惑女巫肖衮言，取人胆合延年药，杀人颇众。继悟其诈，
以鸣镝丛射骑践杀之。自是嗜酒好杀，五坊掌兽及近侍给事诸人，或以细故，或
奏对少失旨，或因迁怒，辄加h烙、铁梳之刑，甚者至于无算，或以手刃刺之，
斩击射燎，断手足，折腰胫，划口破齿，弃尸于野，且命筑封于其地，死者至百
馀人，京师署百尺牢以处系囚。季年，暴虐益甚，尝谓太尉华哈曰：“朕醉中有
处决不当者，醒当覆奏。”徒能言之，竟无悛意。是月，己巳，春L怀州。辽主
射熊而中，侍中萧思温与伊勒希巴牙哩斯等进酒上寿，辽主醉，还行宫，夜，为
近侍霄格、盥人华格、庖人锡衮等所弑。年三十九，庙号穆宗。庚午，思温与南
院枢密使高勋、飞龙使尼哩等奉世宗第二子贤，率甲骑千人驰赴行在。贤恸哭，
群臣劝进，遂即皇帝位于柩前，百官上尊号曰天赞皇帝，大赦，改元保宁。以殿
前都点检耶律伊赖哈、右皮室详衮萧乌哩济宿卫不严，斩之。以尼哩为行宫都部
署，加政事令。主
        权知权知贡举赵逢奏进士安德裕等合格者七人。知
        乙亥乙亥，车驾次潞州，以霖雨驻跸。时诸州r饷毕集城中，车乘塞路。
帝闻之，以为非理稽留，将罪转运使。赵普曰：“六师方至而转运使获罪，敌人
闻之，必谓储啦怀洌非所以威远之道，但当择治剧者莅此州耳。”丙子，命户
部员外郎、知制诰王v权知潞州。v即发遣车乘，行路无阻。以枢密直学士赵逢
为随驾转运使，仍铸印赐之。古
        北汉北汉刘继业、冯进珂屯于团柏谷，遣卫队指挥使陈廷山领数百骑来
侦逻。会李继勋等前军至，廷山即以所部降。继业、进珂知众寡不敌，亦奔还晋
阳，北汉主怒，罢其兵柄。继勋等遂围城。知
        时辽时辽使内侍韩知范册命北汉主为帝，北汉主夜开门纳之。明日，置
宴，群臣皆预，宰相郭无为哭于庭中，拔佩剑自剌，北汉主遽降阶，持其手引之
升坐，无为曰：“奈何以孤城抗百万之师乎！”盖无为欲以此摇众心也。主
        三月三月，丙戌，辽主次上京。以定策功，进萧思温为北院枢密使，旋
兼北府宰相；封高勋为秦王，尼哩加守太尉。古
        时承时承穆宗失德之后，中外翕然望治。辽主数召翰林学士南京室P，
问古今治乱得失，奏对称旨。思温荐耶律色珍有经国才，辽主曰：“朕知之；第
佚荡，岂可羁屈！”思温曰：“外虽佚荡，中未可量。”乃召问以时政，指陈剀
切，辽主器重之，旋命节制西南面诸军，援河东。时南院大王耶律塔尔加兼政事
令，致仕，以色珍代之。斋
        辽谙辽谙萨噶闻辽主立，大惧，亡入沙陀。辽主以伊勒希巴讷穆衮阴附
谙萨噶，诛之。旋召谙萨噶还，释其罪。知
        帝驻帝驻跸潞州凡十有八日，获北汉谍者，问之，对曰：“城中民罹毒
久矣，日夜望车驾，恨其迟耳。”帝笑，给衣服纵之。壬辰，发潞州；戊戌，次
太原；庚子，观兵于城南，始命筑长连城。辛丑，临汾河作新桥。以兵部员外郎
知制诰卢多逊知太原行府事。知
        壬寅壬寅，遣使发太原诸县民数万赴城下。古
        癸卯癸卯，北汉宪州判官史昭文以州城来降，即命昭文为刺史。斋
        乙巳乙巳，帝至城东南，命筑长堤壅汾水。先是有欲增兵攻城者，左神
武统军陈承昭进曰：“陛下自有数千万兵在左右，何不用也？”帝未悟，承昭以
马策指汾水，帝大笑，因使承昭董其役。丙午，决晋祠水灌城。古
        丁未丁未，命李继勋军于城南，赵赞军于西，曹彬军于北，党进军于东，
为四寨以逼之。北汉人乘晦突门，潜犯西寨，赵赞率众与战，弩矢贯赞足，未退。
时党进遣东寨都监李谦溥伐木西山以给军用，谦溥闻鼓声，即引所部兵赴之，北
汉人乃退。帝遽至战所，怪赴援者非精甲，问之，则谦溥也，甚悦。刘继业复以
突骑数百犯东寨，党进挺身逐继业，麾下数人随之，继业走匿壕中，北汉兵出援
之，继业缘缒入城，获免。主
        南唐南唐右仆射、判省事游简言，躬亲簿领，督责稽缓，僚吏畏之；然
暗于大体，不为士大夫所重。数以疾辞，南唐主不许。是月，命简言兼门下侍郎、
平章事。古
        夏，夏，四月，戊申朔，帝临城东观筑堤。斋
        辛亥辛亥，遣海州刺史孙万进领军数千人围汾州。主
        壬子壬子，帝复至城东，赐群臣及诸军时服，宴从臣。知
        初，初，棣州防御使何继筠为石岭关部署，屯阳曲。帝闻辽兵分道来援
北汉，其一自石岭关入，乃驿召继筠诣行在所，授以方略，并给精兵数千，使往
拒之，且谓继筠曰：“翌日亭午，俟卿捷奏至也！”时已盛暑，帝命太官设麻浆
粉赐继筠，食讫，辞去，战于阳曲县北，大败辽兵，擒其武州刺史王彦符，斩首
千馀级。己未，继筠遣子承睿来献捷。承睿未至，帝登北台以俟，见一骑自北来，
逆问之，乃承睿也。北汉阴恃辽援，城久不下，帝以所献首级示之，城中人气夺。
斋
        辽主辽主监穆宗暴虐，务行宽政。赵王喜衮久系狱，闻之，自去其械而
朝。辽主怒曰：“汝罪人，何得离禁所！”复执之。既而躬录囚徒，悉召而释之。
知
        是月是月，进封太平王谙萨噶为齐王，改封喜衮为宋王，封隆先为平王，
稍为吴王，道隐为蜀王，必摄为越王，异里为冀王，宛为卫王。初，辽主弟质睦
性敏给，通契丹、汉字，能诗，穆宗末年，质睦与宫人私，穆宗怒，榜掠数百，
刺一目而宫之，系狱，将弃市。辽主即位，即释之，赐以所私宫人，封宁王。未
几，以隆先兼政事令，留守东京，道隐留守上京。隆先、道隐、稍，皆世宗之弟
也。古
        五月五月，戊寅，辽分兵由定州来侵，韩重S陈于嘉山以待之。辽人见
旗帜，大骇，欲遁去；重S亟击之，大破其众。癸未，使来告捷，帝大喜，手诏
褒之。主
        甲申甲申，帝临城北，引汾水入新堤，灌其城。戊子，临城东南，命水
军乘小舟载强弩进攻其城，内外马步军都军头王廷义亲鼓之，免胄选登，流矢中
其脑而颠。庚寅，廷义卒。辛卯，殿前都指挥使都虞候石汉卿亦中流矢，溺死。
癸巳，赠廷义建武节度使，汉卿袁州防御使。主
        丁酉丁酉，帝幸城西，命诸军攻其西门。知
        遣偏遣偏师围岚州，赵宏危蹙，请降。戊戌，宏来见，以避宣祖讳，赐
名文度。古
        己亥己亥，以右千牛卫将军周承为岚州团练使。斋
        庚子庚子，宴赵文度于行宫，后授重国节度使。主
        太原太原围急，熟无为谋出奔，因请自将出击。北汉主信之，选精甲千
人，命刘继业、郭守斌为之副，北汉主登延夏门自送之，且待其反。会夜雨晦冥，
无为行至北桥，驻马召诸将，继业以马伤足，先收所部兵入城，守斌迷失道，呼
之不获；无为不能独前，乃与麾下数千人亦还。主
        帝以帝以暑气方盛，深念缧X之苦，乃诏：“西京诸州令长吏督掌犹掾
五日一至狱户，检视洒扫，洗涤械，盆困者给饭食，病者给药，轻系小罪即时
决遣。”自是每岁仲夏，必申明是诏以戒官吏。斋
        辽立辽立贵妃萧氏为皇后。后，北府宰相思温女也，早慧。思温尝观诸
女洒扫，唯后蠲洁，喜曰：“此女必成家。”及立为后，能参决朝政，辽主敬礼
之。知
        闰月闰月，戊申，太原南城为汾水所陷，水穿外城，注城中，城中大惊
扰。帝临长堤观焉。水口渐阔，北汉人缘城设障，为宋师所射，障不得施。俄有
积草自城中飘出，直抵水口而止，宋师弩矢不能彻，北汉人因以施功，水口遂塞。
主
        郭无郭无为复劝北汉主出降，北汉主不听。阉人卫德贵，极言无为反状
明白，不可赦，北汉主杀之以徇，城中稍定。古
        北汉北汉人俄自西长连城潜出，将焚攻战之具，宋师击走之，斩首万馀
级。夜半，忽传呼壁外云：“北汉主降。”帝令卫士环甲，将开壁门，八作使赵
j曰：“受降如受敌，讵可夜半轻诺乎！”帝使问之，果谍者诈为也。知
        己酉己酉，帝临城南，命水军乘轻舟焚其门。古
        右仆右仆射魏仁浦卒。先是仁浦侍春宴，因前上寿，帝密谓曰：“朕欲
亲征太原，如何？”仁浦曰：“欲速则不达，惟陛下审思。”帝嘉其对。宴罢，
就第，赐上尊酒十石，御膳羊百口。既而从行，中途遇疾，还，卒于梁侯驿。赠
侍中，谥宣懿。古
        太原太原城久不下，东西班都指挥使李怀忠率众攻之，战不利，中流矢，
几死。殿前指挥使都虞候赵廷翰，率诸班卫士叩头，愿先登急击以尽死力。帝曰：
“汝曹皆吾所训练，无不一当百，所以备肘腋，同休戚也。我宁不得太原，岂忍
驱汝曹冒锋刃，蹈必死之地乎！”众皆感泣。古
        时大时大军顿甘草地中，会暑雨，多被腹病。会辽遣北院大王乌珍自白
马率劲卒夜出，间道疾驰，驻太原西，呜鼓举火，北汉赖以自固。太常博士李光
赞言于帝曰：“陛下战无不胜，谋无不臧，四方恃险之邦、僭窃帝王之号者，昔
与中国为邻，今与陛下为臣矣。蕞尔晋阳，岂须亲讨！重劳飞挽，取怨黔黎，得
之未足为多，失之未足为辱。国家贵静，天道恶盈，所虑向来恃险之邦，闻是役
也，竭府库之财，尽生民之力，忠心踊跃，各有窥觎。传曰：‘邻之厚，君之薄
也。’岂若回銮复都，屯兵上党？使夏取其麦，秋取其禾，既宽力役之征，便是
荡平之策。惟陛下裁之！”帝览奏，甚喜，复问赵普，普亦以为然，因使普召光
赞慰抚之。古
        癸丑癸丑，移驻城东罕山之南，始议班师。斋
        己未己未，徙太原民万馀家于山东、河南，给粟；庚申，分命使者十七
人发禁军护送之，因屯于镇、潞等州，用绛人薛化光策也。化光言：“伐木先去
枝叶，后取根柢。今河东外有契丹之助，内有人户赋输，窃恐岁月间未能下。宜
于太原北石岭山及河北界西山东静阳村、乐平镇、黄泽关、百井社，各建城寒，
扼契丹援兵，起其部内人户，于西京、襄、邓、唐、汝州给闲田，使自耕种，绝
其供馈，如此，不数年间，自可平定。”帝嘉纳之。知
        壬戌壬戌，车驾发太原。时军士陷敌者百人，帝遣骁雄副指挥使孔守正
领骑军往救，守正奋击，尽夺以还。斋
        北汉北汉主籍所弃军储，得粟三十万，茶、绢各数万，丧败馨竭，赖此
少济。主
        戊辰戊辰，次镇州，召道士苏澄入见，谓曰：“朕作建隆观，思得有道
之士居之，师岂有意乎？”对曰：“京师浩穰，非所安也。”壬申，幸其所居，
谓曰：“师年逾八十而容貌甚少，盍以养生之术教朕！”对曰：“臣养生，不过
精思练气耳；帝王养生，则异于是。《老子》曰：“我无为而民自化，我无欲而
民自正。’无为无欲，凝神太和，昔黄帝、唐尧享国永年，用此道也。”帝悦，
厚赐之。知
        辽有辽有司请以辽主生日为天清节，从之。古
        是月是月，南唐右仆射兼门下侍郎、平章事游简言卒。斋
        六月六月，己卯，以仪銮使知易州贺惟忠为易州刺史，兼易、祁、定等
州巡检使。惟忠捍边数有功，故迁其秩而不易其任。知
        庚辰庚辰，诏：“车驾所过，民无出今年秋租。”古
        癸未癸未，以右补阙大名王明为荆湖转运使，以用兵于岭南也。斋
        己丑己丑，次滑州。主
        南唐南唐主遣其弟从谦来贡，辛卯，见于胙城县。唐水部员外郎查元方
掌从谦笺奏，帝命知制诰卢多逊燕从谦于馆。多逊弈棋次，谓元方曰：“江南竟
如何？”元方敛衽对曰：“江南事大朝十馀年，极尽君臣之礼。不知其它。”多
逊愧谢曰：“孰谓江南无人！”元方，文徽子也。主
        癸巳癸巳，车驾至自太原，曲赦京城系囚。知
        是月是月，北汉主决城下水，注之台骀泽，水已落而城多摧圮。辽使者
韩知范犹在太原，叹曰：“宋师之引水浸城也，知其一而不知其二。若知先浸而
后涸，则并人无类矣。”主
        时辽时辽南院大王耶律色珍率援师屯于太原城下，刘继业言主北汉主曰：
“契丹贪利弃信，它日必破吾国。今救兵骄而无备，愿袭取之，获马数万，因藉
河东之地以归中国，使晋人免于涂炭，陛下长享富贵，不亦可乎！”北汉主不从。
数日，色珍北还，赠遗甚厚。主
        其后其后北汉主复致币于北院大王乌珍，乌珍以闻，辽主命受之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_006.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六 【宋纪六】 屠维大荒落七月，尽重光协洽九月，凡二年有奇。
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝二年（辽保宁元年）
        秋，秋，七月，丙寅，以天雄军节度使符彦卿为凤翔节度使。彦卿镇大
名十馀年，委任于牙校刘思遇。思遇贪而黠，军府久不治，于是始议择官代之。
主
        戊辰戊辰，诏：“自今祀天地用太牢，馀当用牛者，代以羊豕。”知
        灵武灵武节度使冯继业杀兄，代父领镇，颇骄恣，戎人不附；又抚士卒
少恩，部下多携贰；继业虑其为变，请举族内徙。八月，庚辰，以继业为静难节
度使。斋
        以棣以棣州防御使何继筠领建武节度使，判棣州。主
        己亥己亥，户部员外郎、知制诰王v，权知大名府。辞日，帝谓之曰：
“大名，卿之故乡，古人所谓昼锦者也。”古
        西京西京留守向拱，专务饮乐，政府不治，群盗白日杀人于市。帝闻之，
怒，庚子，徙拱为安远节度使。主
        九月九月，丁未，以左武卫大将军长社焦继勋知西京留守，谕之曰：
“无复效向拱也！”继勋视事月馀，都下清肃。古
        朝议朝议择可使代冯继业者，时考功郎中段思恭知泗州，帝以思恭常有
功眉州，乃召赴阙，命知灵州，先诏之曰：“冯继业言灵州非蕃帅主之，戎人不
服，虽卫、霍名将，必见逐矣。意谓非我，它人不能治也。汝能治之乎？”思恭
曰：“谨奉诏。”帝壮之，又谓曰：“唐李靖、郭子仪，皆出儒生，立大功，岂
我朝独无人邪！”厚赐遣之，仍以途涉诸戎，令别赍金帛以遗之。思恭既视事，
矫继业之失，悉心绥抚，夷落安静，周访利病，多所条奏，甚得吏民之情。主
        庚申庚申，以合州浓洄镇为广安军。知
        辽涿辽涿州刺史许周琼来降，以为右羽林将军，仍领涿州刺史。古
        是月是月，初令民典买田土者，输钱印契。斋
        冬，冬，十月，丁亥，诏曰：“昔西汉求吏民之明经术者，令与计偕，
县次续食，盖优贤之道也。国家岁开贡部，敷求俊V，四方之士，无远弗届，而
经途遐阻，资用或缺，朕甚愍焉！自今西川、山南、荆湖等道举人，往来给券。”
古
        辛卯辛卯，诏归、峡州并直隶京师。斋
        相、相、赵、深三州丁夫死太原城下者三百三十四人，诏复其家三年。
主
        戊戌戊戌，辽右千牛卫将军王甲以丰州来降，即命其子廷美为丰州衙内
指挥使。知
        己亥己亥，帝燕O臣于后苑，酒酣，从容谓之曰：“卿等皆国家宿旧，
久临剧镇，王事鞅掌，非朕所以优贤之意也。”前凤翔节度使兼中书令王彦超喻
帝指，即前奏曰：“臣本无勋劳，以冒荣宠。今已衰朽，骸骨归丘园，臣之愿
也。”前安远节度使兼中书令武行德，前护国节度使郭从义，前定国节度使白重
赞，前保大节度使杨廷璋，竞自陈攻战阀阅及履历艰苦，帝曰：“此异代事，何
足论也！”庚子，以行德为太子太傅，从义为左金吾卫上将军，彦超为右金吾卫
上将军，重赞为左千牛卫上将军，廷璋为右千牛卫上将军。时节度与燕者，皆罢
镇改官。主
        太子太子太傅王溥，迁太子太师。知
        初，初，丁德裕、王珏、张_同领兵屯西川，德裕颇自专恣，以兵马都
监张延通党于_，橹。及归阙，德裕诬奏延通言涉指斥及不法事，仍指_为党。
癸卯，帝御后殿引问，延通抗对复不逊，即日弃市，_、珏并杖配。主
        辽锡辽锡里、裕噜等十六族来归，授官有差。知
        是月是月，辽主如潭。古
        十一十一月，甲辰朔，辽主行柴册礼，祠木叶山，驻鹤谷。斋
        乙巳乙巳，辽北院枢密使萧恩温封魏王，北院大王乌珍加裕悦。主
        庚申庚申，回鹘、于阗皆遣使来贡方物。回鹘使者道由灵州，交易于市，
知州段思恭遣吏市硇砂，吏与使者争直忿竞，思恭释吏不问，械系使者，数日，
始贷之。使者归，诉于其国，回鹘汗遣使赍牒诣灵州，询械系之由；思恭自知理
屈，不敢报。自是数年，回鹘不复入贡。主
        戊辰戊辰，诏中书舍人李P、兵部员外郎、知制诰卢多逊分直学士院。
直学士院，自P及多逊始也。先是堂吏以事至翰林，拜于堂下，学士略离席劳揖，
事已即退，未尝与坐。P前在翰林犹然，及是有白事者，遂拜堂上，更展叙中外，
无复曩日之礼，P愕然。询于同列，则云如此承袭数年矣，莫诘其故也。礼部尚
书杨昭俭喜讥訾，因扬言P谒堂吏，常获其刺字云。知
        是月是月，南唐主校猎于青龙山，还，至大理寺，亲录囚，多所原宥。
中书侍郎韩熙载劾奏：“狱多由有司，囹圄之中，非车驾所宜至。请有司罚内帑
钱三百万充军储。”主
        十二十二月，乙酉，以房州防御使王彦升为原州防御使。彦升善击剑，
军中目曰王剑儿。性残忍，在原州凡五年，戎人有犯汉法者，彦升不加刑，召僚
属饮宴，引所犯戎人于前，手燮涠嚼之，下以卮酒，戎人流血被体，股忄栗不
敢动。前后啖其耳者数百，戎人畏惧，不敢犯塞。主
        戊戌戊戌，以辛文悦知房州事。帝初从文悦肄业，及即位，召见，授太
子中允，判太府寺。周郑王时在房州，帝谓文悦长者，故有是命。古
        丁德丁德裕奏西川转运使，礼部郎中李铉尝醉酒指斥，帝驿召铉，下御
史狱鞫之。因言德裕在蜀中屡以事请求，多拒之，皆有状。帝悟德裕之妄，止坐
铉酒失。己亥，责铉为左赞善大夫。知
        右赞右赞善大夫王昭文，以监大盈仓，其子与仓吏为奸，配隶汝州。古
        凤翔凤翔节度使符彦卿被病，舆赴西京，上言病亟，诏许就医洛阳。假
满百日，受俸如故，为御史所纠。帝以彦卿姻旧，释之，但罢其节度。主
        辽以辽以韩匡嗣为上京留守，用O邸旧恩也。顷之，封燕王。匡嗣令其
子德让人侍，辽主以为谨饬，加授东头供奉官，补枢密院通事。古
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝三年（辽保宁二年。
庚午，九七零年）
        春，春，正月，丁未，辽主如潢河。主
        癸丑癸丑，废海州东海监复为县。知
        辛酉辛酉，诏：“诸州官吏审察民有孝弟彰闻、德行纯茂者，满五千户
听举一人；或有奇材异行，不限此数。所举得实加赏，不如诏者罪之。”斋
        镇宁镇宁军节度张令I之罢军职也，帝令皇弟光美取令I女为夫人。及
令I自镇来朝，被病，帝亲问之，赐赉甚厚。己巳，令I卒，赠侍中。令I性仁
恕，尝语人曰：“我从军三十馀年，大小四十馀战，多摧坚陷敌，然克捷之后，
未尝妄杀一人也。”及其卒，人多惜之。斋
        辽韩辽韩知范自太原归，言晋阳多梗，而刘继元无辅。南院枢密使高勋
亦言于辽主曰：“我与晋阳父子之国，岁尝遣使来觐，非其大臣即其子弟，先帝
以一怒而尽拘其使，甚无谓也。”辽主乃尽索北汉使者十六人，厚礼而遣之，仍
命刘继文为保义节度使，李弼为枢密使，俾辅继元。继文等久留辽，复受其命，
归秉国政，左右皆谮毁之，北汉主乃出继文为代州刺史，弼为宪州刺史。辽主闻
之，下诏责北汉主曰：“朕以尔国连丧二主，僻处一隅，期于再安，必资共治。
继文汝之令弟，李弼尔之旧臣，一则有同气之亲，一则有耆年之故，遂行并命，
俾效纯诚，庶几辑宁，保成欢好。而席未暇暖，身已弃捐，将顺之心，于我何
有！”北汉主得书，惶恐谢过，然继文卒不召还。主
        二月二月，壬申朔，以万州梁山县为军。知
        己卯己卯，雄州刺史侯仁矩卒。帝特遣中使护丧，官给葬事。仁矩子延
广，亦有勇略，仁矩在雄州日，方饮宴，辽数千骑入城，居民惊扰，延广引亲信
数骑驰出，射杀部长一人，斩首数级，悉擒其馀党。仁矩喜，拊其背曰：“兴吾
门者必汝也！”事闻，诏赐锦袍、银带。知
        北汉北汉主以礼部侍郎李恽为司空、同平章事，鸿胪卿刘继J为太师兼
中书令，领成德军节度，三司使高仲曦为枢密使，奄人卫德贵为大内都点检，嬖
人范超为侍卫亲军都虞候。超及德贵充分掌机务，恽等备位而已。恽，阳武人，
嗜酒耽弈，不恤政事。北汉主多内宠，继J数献簪珥，北汉主弥重信之。知
        三月三月，壬寅朔，诏：“礼部贡院阅进士诸科，十五举以上曾经终场
者以名闻。”甲辰，得司马浦等六十三人。庚戌，得取十五举未经终场者四十三
人，并赐出身。仍诏自今勿得为例。主
        忠武忠武军节度使宋市邸店于所部，帝闻之，不悦，戊申，徙为静难
节度使。知
        己酉己酉，以忠正节度使王审琦为忠武节度使。审琦镇寿春凡八年，岁
得租课，量入为用，未尝有所诛求，民颇安之。所部邑令以罪停其录事史，幕僚
白令不先谘府，请按之，审琦曰：“五代以来，诸侯强横，令宰不得专县事。今
天下治平，我忝守O维，而部内宰能斥去黠吏，诚可赏也，何按之有！”知
        辛亥辛亥，以处士酸枣王昭素为国子博士，致仕。昭素少笃学，有志行，
帝闻其名，召见便殿。时年已七十馀，帝问曰：“何以不仕？”昭素谢不能。令
讲《乾卦》，至“九五飞龙在天”，敛容曰：“此爻正当陛下今日之事。”引援
证据，因示风谏微旨。帝甚悦，问以治世养身之术，昭素曰：“治世莫若爱民，
养身莫若寡欲。”帝爱其语，书于屏风间。留月馀，数求归，故有是命。年八十
九，卒于家。斋
        夏，夏，四月，辛未朔，日有食之。主
        乙亥乙亥，以内客省使丁德裕权知潞州，时昭义节度使李继勋徙为天雄
节度使故也。古
        己卯己卯，诏三司：“诸路两税折科物，非土地所宜者，勿得抑配。”
斋
        是月是月，辽主如东京，致奠于让国皇帝及世宗庙。主
        初，初，萧思温以尚主，为群牧林牙，在军中龌龊修边幅，僚佐皆知其
无将帅才。后为将，果无功，事穆宗，无所匡辅，士论不与。至是以后戚蒙宠，
居显要，寻加尚书令，诸勋戚皆不平。五月，从辽主猎闾山，乙卯，盗杀思温于
盘道岭。斋
        六月六月，辽主还上京。主
        汴水汴水决宁陵县，发丁夫塞之，又塞汴口以杀水势。知
        秋，秋，七月，壬寅，诏：“民诉水旱灾伤者，夏不得过四月，秋不得
过七月。”古
        壬子壬子，诏曰：“吏员猥多，难以求治；俸禄鲜薄，未可责廉。与其
冗员而重费，不若省官而益俸。西川管内州县官，宜以口数为率，差减其员，旧
俸月增给五千。天下州县官宜依西川例省减员数。”知
        辽以辽以耶律贤适为北院枢密使。贤适尝侍辽主于O邸，穆宗暴虐，辽
主与韩匡嗣、尼哩游，言涉讥刺，贤适劝以早宜疏绝，由是得免穆宗猜忌，贤适
之力也。辽主初立，多疑诸王或萌非望，阴以贤适为腹心，故有是命。主
        丙寅丙寅，南唐中书侍郎韩熙载卒。知
        初，初，南唐主以熙载尽忠能直言，欲用为相，而熙载任情弃礼，妓妾
纵恣，南唐主以此难之。俄被劾，左迁右庶子，分司南都。熙载尽斥诸妓，单车
就道，且上表求哀。南唐主喜，留之，寻复其位。已而诸妓稍稍复还，南唐主曰：
“吾亦无如之何矣！”及卒，南唐主叹曰：“吾终不能得熙载为相也！”乃手书
赠熙载平章事。熙载家无馀财，棺椁衣衾，皆南唐主赐之。古
        八月八月，庚寅，以隰州刺史李谦溥为济州团练使。谦溥在隰州十年，
敌人不敢犯其境。有招收将刘进者，勇力绝人，谦溥抚之甚厚，常往来境上，以
少击众。北汉人患之，为蜡丸书以间进，佯遗其书道中，晋州节度使赵赞得之，
以闻，帝令械进送阙下。谦溥召诘其事，进伏于庭，请死，谦溥曰：“我以举宗
四十口保汝矣。”即上言：“进为北汉人所恶，此乃反间也。”奏至，帝悟，遽
释之，赐以禁军都校戎帐服具；进感激，愿击贼自效。主
        帝尝帝尝命有司为持莘烙使郭进治第，凡庭堂悉用瓦。有司言：“惟
亲王、公主始得用此。”帝怒曰：“郭进控扼西山逾十年，使我无北顾忧，我视
进岂减儿女邪！亟往督役，勿妄言！”帝宠异将帅类此，故能得其死力。斋
        南唐南唐主复作书谕南汉主归款中国，遣给事中龚慎仪往使。得书，
大怒，遂囚慎仪，驿书答南唐主，甚不逊。南唐主以其书来上，帝始决意伐之。
知
        九月九月，己亥朔，以潭州防御使潘美为贺州道行营兵马都部署，朗州
团练使人尹崇珂副之，道州刺史王继勋为行营马军都监，仍遣使发诸州兵赴贺
州城下。斋
        萧思萧思温之死，辽主以后故，求盗甚急，辛丑，得国舅萧哈济及哈里
谋杀思温状，皆伏诛，流其弟神睹于黄龙州，寻亦诛之。知
        甲辰甲辰，诏：“西京、凤翔、雄、耀等州，周文、成、康三王，秦始
皇，汉高、文、景、武、元、成、哀七帝，后魏孝文，西魏文帝，后周太祖，唐
高祖、太宗、中宗、肃宗、代宗、德、顺、文、武、宣、懿、僖、昭诸帝凡二十
七陵，尝被发者，令有司备法服、常服各一袭，具棺重葬，所在长吏致祭。”知
        潘美潘美等克富州。古
        先是先是南汉旧将多以谗死，宗室翦灭殆尽，掌兵惟宦者数辈，城壁、
壕隍，俱饰为宫馆、池沼，楼舰、器甲，辄腐败不治。及师次白霞，贺州刺史陈
守忠遣使告急，内外震恐，南汉主遣龚澄枢驰驿往贺州宣慰。时士卒久在边，多
贫乏，闻澄枢至，以为必加赏赉，而澄枢出空诏抚谕，众皆解体。宋师前锋至芳
林，澄枢惶惧，乘轻舸遁归。癸丑，围贺州。斋
        南汉南汉主召大臣议，皆请以潘崇彻将兵御之。崇彻自罢兵柄，常怏怏，
于是辞以目疾。南汉主怒曰：“何须崇彻，伍彦柔独无方略邪！”遂使彦柔将兵
来援。戊午，宋师闻彦柔至，退二十里，潜以奇兵伏南乡岸。彦柔夜泊南乡，迟
明，挟弹登岸，据胡床指挥，而伏兵猝起，彦柔众大乱，死者十七八。擒彦柔，
斩之，枭其首以示城中，城中人犹坚守弗下。随军转运使王明言于潘美曰：“援
兵将至，当急击之。”诸将颇犹豫，明乃率所部护送辎重卒百馀人，丁夫数千，
畚锸皆作，堙其堑，直抵城门。城中人大惧，开门以纳，遂克贺州。古
        潘美潘美等声言顺流趋广州，南汉主忧迫，计无所出，乃加潘崇彻为内
太师、马步军都统，领众三万屯贺江。会宋师径趋昭州，崇彻但拥众自保而已。
主
        冬，冬，十月，辛卯，潘美等破南汉开建寨，杀数千人，擒其将靳晖。
昭州刺史田行稠弃城遁，桂州刺史李承亦奔还，遂取昭州、桂州。古
        帝览帝览桂阳监岁入白金数，谓宰相曰：“山泽之利虽多，颇闻采纳不
易。”十一月，乙巳，诏减旧额三分之一，以宽民力。主
        初，初，辽聚六万骑攻定州，命判四方馆事田钦祚领兵三千御之，帝谓
钦祚曰：“彼众我寡，但背城列阵以待之，敌至即战，勿与追逐。”古
        钦祚钦祚与辽战于满城，辽骑小却，乘胜至遂城。钦祚马中流矢而踣，
骑士王超以马授钦祚，军复振，自旦至晡，杀伤甚众，夜，入保遂城，辽人围之。
数日，钦祚度城中粮少，整兵，开南门，突围一角出；是夕，至保寨，军中不亡
一矢。北边传言三千打六万。古
        癸亥癸亥，奏至，帝喜，谓左右曰：“契丹数入寇边，我以二十匹绢购
一契丹人首，其精兵不过十万人，止费二百万绢，则敌尽矣。”自是益修边备。
主
        是月是月，师克连州，南汉招讨使卢收率其众退保清远。南汉主闻之，
谓左右曰：“昭、桂、连、贺，本属湖南，今北师取之足矣，其不复南也。”古
        十二十二月，庚午，翰林学士承旨、户部尚书陶谷卒，命中使监护葬事，
赠右仆射。谷本姓唐，避晋祖讳，改焉。文翰冠绝一时，自以久次，意希大用。
然为人倾侧很u，初作翰林承旨，力排窦仪，仪以是不得相位。及魏仁浦在中书，
谷自言出于魏氏，以舅事仁浦，每见，辄望尘下拜。帝素薄之，选置宰辅，未尝
及谷。谷一日使其党因事风帝，言谷在词禁，宣力实多，帝笑曰：“我闻学士草
制，皆检前人旧本稍改易之，此谚所谓依样画葫芦耳，何宣力之有！”谷因作诗
题翰林壁，语颇怨望，帝遂决意不用。知
        潘美潘美等长驱至韶州。南汉都统李承渥领兵十馀万屯蓬华峰下，教象
为阵，每象载十数人，皆执兵杖，战则置阵前以壮军威。美尽索军中劲弩射之，
象奔是，乘者皆坠，反践承渥军，军大败，承渥仅以身免，遂取韶州，擒其刺
史辛延渥及谏议大夫邹文远。延渥间道遣使劝南汉主迎降，观军器使李托深沮其
议，国中震恐。南汉主始命堑东壕为拒守计，顾诸将无可使者，宫媪梁鸾真荐其
养子郭崇岳可用，乃以为招讨使，与大将植廷晓统众六万屯马迳，列栅以抗宋师。
崇岳无谋勇，惟日祷于鬼神而已。主
        是冬是冬，南唐南都留守建安林仁肇密表言：“淮南诸州，戍兵各不过
千人，宋朝前年灭蜀，今又取岭表，往返数千里，师旅罢敝。愿假臣兵数万，自
寿春北渡，径据正阳，因思旧之民，可复江北旧境。彼纵来援，臣据淮对垒而御
之，势不能敌。兵起之日，请以臣举兵外叛闻于宋朝。事成，国家享其利，败则
族臣家，明陛下无二心。”南唐主惧，不敢从。知
        初，初，宜春人卢绛诣枢密使陈乔献书，乔异之，擢沿江巡检，召募亡
命，习水战，屡要吴越兵于海门，获舟舰数百。尝说南唐主曰：“吴越，仇雠也，
它日必为北朝乡导，掎角攻我，当先灭之。”南唐主曰：“大朝附庸，安敢加
兵！”绛曰：“臣请诈以宣、歙州叛，陛下声言讨伐，且乞兵于吴越，兵至拒击，
臣蹑而攻之，其国必亡。”南唐主亦不能用。古
        是岁是岁，德勒部叛，辽主命右伊勒希巴耶律希达讨之。斋
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝四年（辽保宁三年。
辛未，九七一年）
        春，春，正月，戊戌朔，以出师，不视朝。知
        潘美潘美克英、雄二州，南汉都统潘崇彻来降。古
        丙午丙午，令：“诸道州县不得更差摄官，凡有阙员，即具闻，旋与注
授；前所差摄官皆罢其职事，以见任官权管。”主
        辛亥辛亥，通判阆州、殿中侍御史路冲言：“本州职役户，负恃形势，
输租违期，已别立版簿于通判厅，依限督责，欲望颁为条制。”诏：“诸州府并
置形势版簿，令通判专掌其租。”斋
        禁河禁河东诸州民徙内郡者私蓄兵器。主
        甲寅甲寅，辽耶律希达遣人献德勒部之俘，辽主命赐有功将士。知
        庚申庚申，辽置登闻院。辽主以穆宗废钟院，穷民冤无所诉，故诏复之，
仍命铸钟勒词，著废置之意。斋
        癸亥癸亥，辽兵侵易州，监军任得义战却之。主
        是月是月，潘美师次泷头，南汉主遣使请和，且求缓师。泷头山水险恶，
潘美等疑有伏兵，乃挟其使而速度诸险。甲子，至栅口。乙丑，至马迳，屯双女
山，直瞰郭崇岳栅。游骑数出挑战，崇岳不从，但坚壁自守而已。斋
        南汉南汉主取舶船十馀艘，载金宝、妃嫔，欲入海；未及发，宦官乐范
与卫兵千馀盗舶船以走。南汉主惧，乃遣右仆射萧y、中书舍人卓惟休奉表诣军
门乞降，潘美即令部送赴阙。y等不反，南汉主益惧，复令崇岳戒严。二月，丁
卯朔，又遣其弟祯王保兴率国内兵来拒。斋
        植廷植廷晓谓崇岳曰：“北军乘席卷之势，其锋不可当，吾士旅虽众，
然皆伤痍之馀，今不驱策而前，亦坐受其毙矣。”庚午，廷晓乃领前锋据水而陈，
令崇岳殿后，御其奔冲。既而宋师济水，廷晓力战不胜，遂死之，崇岳奔还其栅。
美谓王明曰：“彼编竹木为栅，若篝火焚之，必扰乱，因而夹击之，此万全之策
也。”遂分遣丁夫，各持二炬，间道造其栅，及夜，万炬俱发。会天大风，烟埃
坌起，南汉兵大败，崇岳死于敌兵，保兴逃归。知
        龚澄龚澄枢、李托与内侍中薛崇誉等谋曰：“北军之来，利吾国中珍宝
耳，今尽焚之，使得空城，必不能久驻，当自还也。”乃纵火焚府库、宫殿，一
夕皆尽。斋
        辛未辛未，师至白田，南汉主素服出降，潘美承制释之。遂入广州，俘
其宗室、官属九十七人，与南汉主皆縻于龙德宫。保兴初匿民间，后乃获之。有
阉人百馀辈盛服请见，美曰：“是豕人多矣，吾奉诏伐罪，正为此等。”命悉
斩之。美以露布告捷，己丑，至京师。斋
        庚寅庚寅，群臣称贺，遂赐宴。凡得州六十，县二百十四，户十七万二
百六十三。主
        辛卯辛卯，赦广南管内州县常赦所不原者，伪署官并仍旧，无名赋敛咸
蠲除之。知
        知制知制诰卢多逊权知贡举，奏进士合格者十人。古
        帝以帝以令、尉捕贼，先定日限，其已被批罚者，或遂绝意追捕。乙未，
诏：“自今虽限外获贼者，令有司备书于籍以除其罚，但不得叙为勤绩。其累经
殿降法当停免者，不用此制。”知
        是月是月，辽主东狩，以青牛、白马祭天地。古
        三月三月，丙申，诏：“岭南有买人男女为奴婢转利者，并放免；伪政
有害于民者，除之。”主
        丁未丁未，辽以飞龙使尼哩为契丹行宫都部署。知
        初，初，右监门卫将军赵n，以罪勒归私第，不胜忿恚。一日，伺赵普
入朝，于马前斥普短。帝闻之，召n及普面质其事，n大言诋普贩木规利。先是
秦、陇大木，官禁私贩，普尝遣亲吏往市屋材，联巨筏至京师治第，吏因之窃于
都下贸易，故n以为言。帝怒，促x门集百官，将下制逐普，诏问太子太师王溥
等：“普当得何罪？”溥附x门使奏云：“n诬罔大臣。”帝意顿解，反诘责n，
命武士挝之。御史鞫于殿庭，普力营救，帝乃宽其罚。夏，四月，丙寅朔，责汝
州牙校。主
        壬申壬申，命潘美、尹崇珂同知广州，以儋、崖、振、万安等四州隶琼
州，令广州择官分知州事。古
        己卯己卯，辽主祠木叶山，行再生礼。丙戌，辽主还上京，以韩德让为
上京皇城使，遥授彰德节度使。自是德让日见进用矣。主
        戊子戊子，永兴军节度使、同中书门下二品吴廷祚来朝。遇疾，帝亲临
问，遣中使王继恩监视之。庚寅卒，赠侍中。继恩，陕人也。古
        南唐南唐主遣其弟吉王从谦来朝贡。斋
        潘美潘美遣使部送刘及其宗党、官属献于京师。至公安，邸吏庞师
进谒，学士黄德昭侍。因问师进何人，德昭曰：“本国人也。”曰：“何
为在此？”德昭曰：“高皇帝居O日，岁贡大朝，辎重皆历荆州，乃令师进置邸
于此，造车乘以给馈运耳。”叹曰：“我在位十四年，未尝闻此言，令日始知
祖宗山河及大朝境土也。”因泣下久之，既至，舍玉津园，帝遣参知政事吕馀庆
问反覆及焚府库之罪，归罪于龚澄枢、李托、薛崇誉。帝复遣使问澄枢等，皆
a首不对，伪谏议大夫王谓托曰：“昔在广州，机务并尔辈所专，火又自内中
起，今尚欲推过何人？”遂唾而批其颊，澄枢等乃引伏。斋
        五月五月，乙未朔，有司以帛系及其官属，先献太庙、太社。帝御明
德门，遣摄刑部尚书卢多逊宣诏责，对曰；“臣年十六僭伪号，澄枢等皆先
臣旧人，每事，臣不得自由，在国时，臣是臣下，澄枢是国主。”对讫，伏地待
罪。帝命摄大理卿高继申引澄枢、托、崇誉，斩于千秋门外，释罪，并其弟保
兴及官属各赐以冠带、器币、鞍马。寻以保兴为左监门卫率府率。主
        初，初，议献俘之礼，朝臣莫能知，乃遣使就问吏部尚书致仕张昭。昭
卧病，口占以授使者，咸服其该博，遂用之。古
        丁酉丁酉，以潭州防御使潘美领山南东道节度使，郎州团练使尹崇珂领
保信军节度使，同知广州如故。主
        以王以王明为秘书少监，领韶州刺史、广南诸州转运使。大兵南伐，明
知转运使，岭道险绝，不通舟车，但以丁夫负荷糗粮数万，仰给无阙，每下郡邑，
必先收其版籍，固守仓库，颇亦参预军画。帝嘉其功，故擢用焉。斋
        初，初，帝使军器库使楚昭辅钩校左藏库金帛，数日而毕，条对称旨，
至是授左骁卫大将军，权判三司。知
        辛丑辛丑，宴刘于崇德殿。古
        六月六月，辛未，命司农少卿李继芳祭南海。刘先尊海神为昭明帝。
庙为聪正宫，其衣饰以龙凤，诏削去帝号及宫名，易以一品之服。主
        壬申壬申，初置市舶司于广州。知
        丙子丙子，诏御史中丞刘温叟、中书舍人李P重定《开元礼》，以国朝
沿革制度附属之。斋
        丁丑丁丑，回鹘遣使贡于辽。主
        初，初，帝征晋阳，命密州防御使马仁r率众巡边，至上谷、渔阳，辽
人素闻其名，不敢出，因纵兵大掠而还。明年，群盗周弼等起贾荩诏仁r掩击。
仁r领帐下十数人入泰山擒弼，尽获其党。庚辰，徙仁r为瀛州防御使。仁r兄
子因醉酒误杀平民，系狱当死，民家愿以过失伤论，仁r曰：“我为长吏而兄子
杀人，此乃恃势恣横，非过失也，岂敢以私亲而乱国法哉！”遂论如律。知
        壬午壬午，以刘为右千牛卫大将军，员外置，封恩赦侯，俸外别给钱
五万，米麦五十斛。斋
        体体质丰硕，眉目俱竦。性绝巧，有口辩，尝自以珠结鞍勒为戏龙
之状以献，帝赏其精妙，给钱百五十万偿其直，因谓左右曰：“好工巧，习以
成性，倘能移于治国，岂至灭亡哉！”古
        在在国时，多置G毒臣下。一日，从帝幸讲武池，从官未集，先
至，诏赐卮酒，疑之，奉杯泣曰：“臣承祖父基业，违拒朝廷，劳王师致讨，
罪固当诛。陛下既待臣以不死，愿为大粱布衣，观太平之盛，未敢饮此酒。”帝
笑曰：“朕推心置人腹，安有此事！”命取酒自饮之，别酌以赐，大惭，
顿首谢。斋
        是月是月，岚州破北汉兵于古台村。主
        河决河决郑州原武县，汴水决宋州谷熟县。知
        帝既帝既平广南，欲行报谢之礼，秋，七月，甲午朔，诏以冬至有事于
南郊。古
        乙未乙未，御史中丞刘温叟卒。温叟为中丞十二年，屡求解职，帝难其
代，终不许。及被病，帝知其贫，遣中使就赐器币。温叟性重厚方正，好古执礼，
事继母以孝闻，父名岳，非侍宴，终身不听乐。开封尹光义闻其清介，尝遣府吏
赍钱五百千遗之，温叟不敢却，贮厅事西舍中，令府吏封识乃去。明年，重午，
复送黍角、纨扇，所遣吏即前送钱者，视西舍封识宛然，还，以告。光义曰：
“我馈犹不受，况他人乎！”乃命辇归府中。它日，光义侍宴，论当世名节士，
具道温叟辞钱事，帝叹赏久之。温叟既卒，帝难其继，曰：“必得和厚如温叟者
乃可。”乃命太子宾客边光范兼判御史台事，居半岁，始真为中丞。古
        辛丑辛丑，辽以耶律贤适为西北路兵马都部署。贤适忠介肤敏，推诚待
人，虽燕息不忘政治，故百司庶职罔敢惰，累年滞狱悉决之。主
        丙申丙申，诏：“广南诸州受民租皆用省斗，每一石外别输二升为雀鼠
耗。”先是刘私置大量，重敛于民，凡输一石乃为一石八斗。转运使王明上言，
故革之。斋
        内侍内侍养子多争财起讼，戊午，诏：“自今年满三十无养父者，始听
养子，仍以其名上宣徽院，违者抵死。”知
        建武建武节度使、判棣州何继筠来朝，癸亥，卒于京师。帝亲临其丧，
流涕谓左右曰：“继筠捍边有功，朕不早授O镇者，虑其数奇耳。今领旄钺未几，
果至沦没，岂不哀哉！”即命中使护丧事，令以生平所佩剑及甲胄同葬。继筠深
沈有智略，与士卒同甘苦，得其死力，居北边前后二十年，善揣知敌情，屡以少
击众，辽人畏伏，多画象祠之。古
        平晋平晋军使攻北汉孟园、乐义二寨，破之。斋
        汴水汴水决宋州宋城县。主
        八月八月，甲戌，辽主如秋山。知
        甲申甲申，群臣奉表请加尊号曰兴化成功，至再，讫不允。古
        辛卯辛卯，辽主祭皇兄吼墓。吼，世宗之长子，早薨，墓号太子院，至
是追册为皇太子，谥庄圣。主
        先是先是辽世宗为察克所弑，辽主时年四岁，或以止之，匿于积薪下，
得免。后养于永兴宫，为保傅者皆有恩。九月，乙巳，辽主赐傅父、保母等户口
牛羊有差。又以潜邸给使者为塔玛部，置官主之。斋
        壬子壬子，辽主如归化州。甲寅，如南京。移上京留守韩匡嗣于南京，
即以其子德让代为东京留守。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_007.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七 【宋纪七】 起重光协洽十月，尽阏逢阉茂八月，凡二年有奇。
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝四年（辽保宁三年。
辛未，九七一年）
        冬，冬，十月，癸亥朔，日有食之。斋
        己巳己巳，诏：“伪作黄金者弃市。”主
        辽以辽以黑、白羊祭神。知
        庚午庚午，太子洗马王元吉弃市，坐知英州月馀多受赃私故也。古
        知邕知邕州范F奏刘时白配民物十数事，辛巳，悉命除之。邕州俗尚
淫祀，被病者不敢治疗，但益杀鸡豚，徼福于淫昏之鬼。F下令禁止，出俸钱，
市药物，亲为和合，民有病则给之，获愈者千计。会南汉所置知州邓存忠劫土人
二万众，攻围州城七十馀日，F屡出与战，矢集于胸，犹力疾督战，贼遂小却。
F创甚，乃坚壁固守，遣使间道求援于广州，前后十五辈始得达。援兵至，围解。
F疾未平，诏令肩舆归阙，所过僦丁夫，官给其直。F，质之子也。主
        甲申甲申，诏：“两京、诸道，自十月后犯强窃盗，不得预郊祀赦；所
在长吏，当告谕下民，无令冒法。”自后将郊祀，必申明此诏。古
        右补右补阙梁周翰上疏言：“陛下再郊上帝，必覃赦宥。臣以天下至大，
其间有庆泽所未及，节文所未该者，宜推而广之。方今赋入至多，加以科变之物，
名品非一，调发供输，不无重困。且西蜀、淮南、荆、潭、桂、广之地，皆已为
王土，陛下诚能以三方所得之利，减诸道租赋之人，则庶乎德泽均而民力宽矣。”
帝嘉纳之。斋
        周翰周翰尝监绫锦院，杖锦工过差，为所诉。帝怒甚，召周翰切责，将
亦杖之，周翰自言：“臣负天下才名，受杖不雅。”帝乃止。帝初识周翰父彦温
于军中，以周翰有文辞，欲用为知制诰，天平节度使石守信入朝，帝语及之。守
信与彦温善，微露其言，周翰遽上表谢，帝不喜，其命遂寝。斋
        癸未癸未，北汉遣使贡于辽。主
        丙戌丙戌，诏：“岭南诸州，刘日烦苛赋敛，并除之。民为兵者释其
籍，流亡者招诱复业。”古
        吐谷吐谷浑贡于辽。斋
        十一十一月，癸已朔，南唐主遣其弟郑王从善来朝贡。于是始去唐号，
改印文为“江南国主印”，赐诏乞呼名，从之。知
        先是先是国主以银五万两遗宰相赵普，普告于帝，帝曰：“此不可不受，
但以书答谢，少赂其使者可也。”普叩头辞让，帝曰：“大国之体，不可自为削
弱，当使之勿测。”乃从善入觐，常赐外，密赉白金如遗普之数。江南君臣闻之，
皆震骇，服帝伟度。知
        它日它日，帝因出，忽幸普第。时吴越王m方遗使遗普书及海物十瓶列
庑下，会车驾卒至，普亟出迎，弗及屏也。帝顾问何物，普以实对，帝曰：“海
物必佳。”即命启之，皆满贮瓜子金也。普惶恐，顿首谢曰：“臣实未尝发书，
若如此，当奏闻而却之。”帝笑曰：“但受之无害，彼谓国家事皆由汝书生耳。”
知
        丙申丙申，吴越王m遣其子镇海、镇东节度使惟F来贡。古
        庚子庚子，辽以胪朐河归附户分隶敦睦、积庆、永兴三宫。斋
        庚戌庚戌，诏曰：“取才之道，盖非一端。近诸道摄官，悉令罢去，又
虑荐更民政或著吏能者雷同遐弃，良可惜也！宜悉令有司按其历任，经三摄无旷
败，即以名闻；受伪署者不在此限。”古
        河决河决澶州，东汇于郓、濮，坏民田。帝怒官吏不时上言，遣使按鞫。
庚戌，通判、司封郎中博兴姚恕坐弃市，知州、左骁卫大将军杜审肇免归私第。
恕初为开封府判官，谒宰相赵普，会普宴客，阍者不即通，恕怒而去。普亟使人
谢焉，恕遂去不顾，普由是憾恕。及帝为审肇择佐贰，普即请用恕，居澶州二年，
竟坐法诛，投其尸于河。斋
        戊午戊午，亲享太庙，始用绣衣、卤簿。主
        己未己未，合祭天地于南郊，大赦，蠲开宝元年以前逋租。知
        壬戌壬戌，命颍州团练使曹翰塞澶州决河，濮州刺史安守忠副之。古
        初，初，帝择孟昶亲军习兵马者百馀辈为川班内殿直，廪赐优给，与御
马直等。至是郊礼毕行赏，帝以御马直扈从，特命增给钱人五千。而川班内殿直
不得如例，乃相率击登闻鼓陈乞。帝怒，遣中使谕曰：“朕之所与，即为恩泽，
又安有例哉！”命斩其妄诉者四十馀人，馀悉配隶许州，遂废其班。古
        时内时内臣有左飞龙使李承进者，逮事后唐。帝问曰：“庄宗以英武定
中原，享国不久，何也？”承进曰：“庄宗好畋猎，务姑息将士，每出次近郊，
禁兵卫卒必控马首，告儿郎辈寒冷，望与救接，庄宗即随其所欲给之。盖威不行，
常赉无节也。”帝抚髀叹曰：“二十年夹河战争得天下，不能用军法约束此辈，
纵其无厌之求，以兹临御，诚为儿戏。朕今抚养士卒，固不吝惜爵赏；若犯吾法，
惟有剑耳！”主
        十二十二月，癸酉，辽以青牛、白马祭天地。知
        己丑己丑，辽皇子隆绪生。古
        是冬是冬，辽主驻金川。斋
        江南江南以汤悦为司空，判三司、尚书都省。主
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝五年（辽保宁四年）
        春，春，正月，丁酉，禁铁铸浮图与佛象及人物之无用者，虑愚民毁农
器以徼福也。斋
        前郓前郓州卢县尉鄢陵许永，年七十有五，诣匦言：“父琼年九十九，
长兄年八十一，次兄年七十九。乞近地一官以就养。”庚子，召见琼于便殿，问
以近事，琼历历能记；因厚赐之，即授永鄢陵县令。古
        壬寅壬寅，吏部尚书致仕陈国公张昭卒。戒其子曰：“吾事数朝，无功
德及人，勿请谥及立碑，以重吾过也。”主
        北汉北汉攻方山、雅尔两寨，击却之。知
        乙巳乙巳，罢襄州岁贡鱼。古
        二月二月，丙子，诏沿河十七州各置河堤判官一员。斋
        庚寅庚寅，以端明殿学士、兵部侍郎刘熙古守本官、参知政事。主
        帝既帝既平广南，渐欲经理江南，因郑王从善入贡，遂留之。国主大惧，
是月，始损制度，下令称教，改中书、门下省为左、右内史府，尚书省为司会府，
其馀官称，多所更定，宫殿悉除去鸱吻。斋
        闰月闰月，壬辰，权和贡举扈蒙奏合格进士安守亮等十一人，诸科十七
人。帝召对于讲武殿，始下诏放榜，新制也。知
        癸巳癸巳，以江南进奉使李从善为泰宁节度使，赐第京师。国主虽外示
畏服，修O臣之礼，而内实缮甲兵，阴为战守计。帝使从善致书风国主入朝，国
主不从，但增岁贡而已。主
        南都南都留守兼侍中林仁肇有威名，中朝忌之，潜使人画仁肇像，悬之
别室，引江南使者观之，问何人，使者曰：“林仁肇也。”曰：“仁肇将来降，
先持此为信。”又指空馆曰：“将以此赐仁肇。”国主不知其间，鸩杀仁肇。陈
乔叹曰：“国势如此，而杀忠臣，吾不知所税驾矣！”主
        初，初，平岭南，命太子中允周仁浚知琼州，以儋、崖、振、万安属焉。
帝谓宰相曰：“遐荒烟瘴，不必别命正官，且令仁浚择伪官，因其俗治之。”辛
卯，仁浚列上骆崇璨等四人，帝曰：“各授检校官，俾知州事，徐观其效可也。”
斋
        戊申戊申，辽齐王谙萨噶薨。三月，庚申朔，追册为皇太叔。主
        先是先是，岭南民有逋赋者，或县吏代输，或于兼并之家假贷，则皆纳
其妻子以质。甲申，知容州毋守素表其事，诏所在严禁之。古
        夏，夏，四月，庚寅朔，辽追封萧思温为楚国王。斋
        帝按帝按岭南图籍，州县多而户口少，命知广州潘美及转运使王明度其
地里，并省以便民，于是前后所废州十六，县四十九。知
        丙午丙午，遣使检视水灾田。古
        隰州隰州团练使兼沿边都巡检周勋，筑垒界上，为北汉人所袭破，戊午，
责勋为义州刺史。主
        五月五月，丙寅，诏：“废岭南道媚川都，选其少壮者为静江军，老弱
者听自便，仍禁民不得以采珠为业。”先是，刘于海门镇募兵能采珠者二千人，
号“媚川都”。凡采珠，必系石于足，腰b而没焉，深或至五百尺，溺死者甚众。
所居栋宇，皆饰以玳瑁珠翠，穷极侈靡。及为宋师所焚。潘美等于煨烬中得所
馀诸珍宝以献，且言采珠危苦之状，帝亟命小黄门持示宰相，速降诏罢之。知
        辛未辛未，河大决澶州濮阴县。壬申，命颍州团练使曹翰往塞之。翰辞
于便殿，帝谓曰：“霖雨不止，又闻河决。朕信宿以来，焚香祷天，若天灾流行，
愿在朕躬，勿施于民。”翰顿首拜曰：“昔宋景公诸侯耳，一发善言，灾星退舍。
今陛下忧及兆民，恳祷如是，固宜上格天心，必不为灾也。”知
        癸酉癸酉，帝又谓宰相曰：“霖雨不止，朕日夜焦劳，得非时政有阙
邪？”赵普对曰：“陛下临御以来，忧勤庶务，有弊必去，闻善必行，至于苦雨
为灾，乃是臣等失职。”帝曰：“掖庭幽闭者众，昨令遍籍后宫，凡三百八十馀
人，因告谕，愿归其家者，具以情言，得百名，悉厚赐遣之矣。”普等称万岁。
知
        河决河决大名府朝城县，河南、北诸州皆大水。古
        陕州陕州民范义超，周显德中以私怨杀同里常古真家十二人，古真年少，
脱走得免，至是擒义超，诉于官。有司引赦当原，帝曰：“岂有杀一家十二人而
可以赦论乎？”命斩之。知
        六月六月，戊子朔，徙崖州于振州，遂废振州。古
        庚寅庚寅，河决阳武县，汴水决郑州、宋州。斋
        丁酉丁酉，诏：“沿河民田有为水害者，有司具闻，除租。”主
        戊申戊申，发诸州兵士及丁夫凡五万人塞决河，命曹翰护其役。未几，
河所决皆塞。是月，下诏曰：“近者澶、濮等数州，霖雨荐降，洪河为患，朕以
屡经决溢，重困黎元，每阅前书，详究经渎。至若夏后所载，但言导河至海，随
山F川，未尝闻力制湍流，广营高岸。自战国专利，堙塞故道，小以妨大，私而
害公，九河之制遂堕，历代之患弗弭。凡扌晋绅多士，草泽之伦，有素习河渠之
书，深明疏导之策者，并许诣阙上书，附驿条奏，朕当亲览，用其所长。”时东
鲁逸人田告，著《纂禹元经》十二篇，帝闻之，召见，询以治水之道，善其对，
将授以官。告固辞父年老，求归奉养，诏从之。主
        先是先是女真攻白沙寨，略官马三匹，民百二十八口。既而遣使以马来
贡，诏止之。至是首领复来贡，言已令部落送先所掳民及马；诏切责其前寇略之
罪而嘉其效顺之意，放还贡马使者。斋
        是夏是夏，辽主驻冰井，观从臣射柳。秋，七月，如云州射柳。主
        戊辰戊辰，前保大节度使袁彦卒。知
        甲申甲申，皇女永庆公主出降右卫将军、驸马都尉魏咸信。威信，仁浦
子也。公主尝衣贴绣铺翠襦入宫，帝见之，谓主曰：“汝当以此与我，自今勿复
为此饰。”主笑曰：“此所用翠羽几何！”帝曰：“不然，主家服此，宫闱戚里
必相效。京城翠羽价高，小民逐利，殿转贩易，伤生浸广。汝生长富贵，当念惜
福，岂可造此恶业之端！”主惭谢。又，尝因侍坐，与皇后同言曰：“官家作天
子日久岂不能用黄金装肩舆，乘以出入？”帝笑曰：“我以四海之富，宫殿悉饰
金银，力亦可办；但念我为百姓守财耳，岂可妄用？古称以一人治天下，不以天
下奉一人。苟以自奉养为意，百姓何仰哉！”知
        三司三司言：“仓储月给止及明年二月，请分屯田诸军，尽率民船，以
资江、淮漕运。”帝大怒，召权判三司楚昭辅，切责之曰：“国无九年之蓄曰不
足。尔不素为计度，今仓储垂尽，乃请分屯兵，括率民船，以给馈运，是可卒致
乎？且设尔何用？苟有所阙，必罪尔以谢众！”昭辅惧罪，诣开封府见皇弟光义，
乞于帝前解释，稍宽其罪，使得尽力，光义许之。古
        昭辅昭辅出，光义问押牙永城陈从信，对曰：“从信尝游楚、泗间，见
粮运停阻者，良由舟人乏食，日历州县勘给，故多凝滞。若自起发即计日并支，
往复皆然，可责其程限。又，楚、泗间运米入船，至京师辇米入仓，宜宿备运卒，
皆令即时出纳。如此，每运可减数十日。楚、泗至京千里，旧定八十日一运，一
岁三运；今若去淹留之虚日，则岁可增一运矣。又闻三司欲籍民船，若不许，则
无以责办。若尽取用之，则冬中京师薪炭殆绝。不若募其船之坚实者，令运粮，
其损败者，任民载樵薪，则公私俱济。今市中米贵，官乃定价斗钱七十，商贾闻
之，以其不获利，无敢载至京师者，虽富人所储，亦隐匿不粜，是以米益贵而民
将馁殍也。”光义然之，明日，具告，帝悉从其言。由是事集，昭辅亦免责焉。
斋
        先是先是，大理正内黄李符知归州，转运司制置有不合理者，符即上言，
帝嘉之。秩满归阙，帝以京西诸州钱币不登，八月，癸巳，命符知京西南面转运
事，书“李符到处，似朕亲行”八字赐之，令揭于大旗，常以自随。符前后条奏
便宜凡百馀条，其四十八事皆施行，著于令。斋
        丙申丙申，命同知广州潘美、尹崇珂并兼岭南转运使，其元转运使王明
为副使，太子中允许九言为判官。转运判官，自九言始也。知
        九月九月，丁巳朔，日有食之。古
        枢密枢密使李崇矩，与宰相赵普厚相交结，以其女妻普子承宗，帝闻之，
不喜。故事，宰相、枢密使候对长春殿，同止庐中，帝始令分异之。主
        有郑有郑伸者，客崇矩门下十年，崇矩知其险无行，待之渐薄。伸怨
恨，击登闻鼓，告崇矩受太原人席羲叟黄金，私托翰林学士扈蒙与羲叟甲科，引
军器库使范阳刘审琼为证。帝大怒，召审琼诘问，审琼具言其诬，帝怒稍解。癸
酉，崇矩罢为镇国节度使，赐伸同进士出身，酸枣县主簿。后伸死，其母贫饿，
诣崇矩子继昌乞丐，家人竞前诟逐，继昌独召见，与白金百两，时称继昌长者。
知
        戊寅戊寅，徙建宁留后杨重勋为保静留后。古
        是月是月，禁玄象器物、天文、图谶、七曜历、太乙、雷公、六壬遁甲
等，不得藏于私家，有者并送官。主
        冬，冬，十月，丁亥朔，辽主如南京。知
        戊戌戊戌，诏：“边远官岁才三周，即与除代，所司专阅其籍，勿使
俞时。”古
        是月是月，运江、淮米十万石至京师，皆汴、蔡两河公私船所载也。斋
        十一十一月，癸亥，禁释、道私习天文、地理。主
        己巳己巳，诏：“诸道举人，自今并于本贯州府取解，不得更称寄应。”
知
        庚辰庚辰，命参知政事薛居正、吕馀庆兼淮、湘、岭、蜀转运使。古
        诏翰诏翰林学士李P及宗正丞洛阳赵孚等分撰岳渎并历代帝王庙碑，遣
使刻石。斋
        十二十二月，甲午，辽诏内外官上封事。主
        是岁是岁，大饥。知
        初，初，帝问赵普曰：“儒臣有武干者何人？”普以知彭州、左补阙辛
仲甫对。乃徙仲甫为西川兵马都监。于是召见，面试射，帝曰：“汝见王明乎？
朕已用为刺史。汝颇忠淳，若公勤不懈，不日亦当为牧伯也。”仲甫顿首谢。主
        帝因帝因谓赵普曰：“五代方镇残虐，民受其祸，朕今选儒臣干事者百
馀，分治大O，纵皆贪浊”，亦未及武臣一人也。”既而有司命仲甫检视民田，
帝曰：“此县令职耳。”即令吏部铨择官代之。仲甫在彭州日，州少种树，暑无
所休，仲甫课民栽柳J行路，郡人德之，名为“补阙柳”。主
        北汉北汉始令民输赡军钱，文武官皆减俸，财用不给故也。知
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝六年（辽保宁五年）
        春，春，正月，丙辰朔，置川蜀水陆转运计度使。斋
        甲子甲子，辽特里家律休格伐党项，破之，上其俘获之数。休格尝从
北府宰相萧干讨室韦、乌库二部有功，至是复以绩著。知
        北汉北汉遣使贡于辽。古
        庚午庚午，辽主御五凤楼观灯。斋
        己卯己卯，以太子洗马权知蓬州p昂权知广安军。会渠州妖贼李仙聚众
万人，劫掠军界，昂设策擒之，其连结者释不问，蜀民遂安。昂，长沙人也。知
        殿直殿直傅廷翰为棣州兵马都监，谋叛入辽，知州、右赞善大夫周渭擒
之。二月，丙戌，斩廷翰于京师。斋
        丁亥丁亥，辽近侍实图哩误触神纛，法当论死，辽主命杖而释之。主
        丙申丙申，运米二万右赈曹州饥。知
        是月是月，高丽王王昭卒，子佃立。古
        三月三月，乙卯朔，房州言周郑王殂。帝素服发哀，辍视朝十日，谥曰
恭帝，命还葬庆陵之侧，号顺陵。主
        辽封辽封皇后之祖为韩王，并赠其伯父官，皇后用事故也。知
        辛酉辛酉，新及第进士雍丘宋准等十人、诸科二十八人诣讲武殿谢，帝
以进士武济川、《三传》刘睿材质最陋，应对失次，绌去之。时翰林学士李P权
知贡举，济川，P乡人也。帝颇不悦。会进士徐士廉等击登闻鼓，诉P用情，取
舍非当。帝以问翰林学士卢多逊，多逊曰：“颇亦闻之。”帝乃令贡院籍终场下
第者姓名，得三百六十人，癸酉，召见，择其一百九十五人并准以下及士廉等各
赐纸札，别试诗赋，命殿中侍御史李莹、左司员外郎侯陟等为考官。乙亥，帝御
讲武殿亲阅之，得进士二十六人，士廉与焉，《五经》四人，《开元礼》七人，
《三礼》三十八人，《三传》二十六人，三史三人，学究十八人，明法五人，皆
赐及第，又赐准钱二十万以张宴会。责P为太常少卿，考官右赞善大夫杨可法皆
坐责。由兹殿试为常式。斋
        试朝试朝臣死王事者子陆坦等，赐进士出身。主
        壬午壬午，以教船池为讲武池，闵河为惠民河，五丈河为广济河。知
        禁铜禁铜钱不得入蕃界及越江海至化外。古
        夏，夏，四月，乙酉，诏：“诸州考试官，令长吏精选僚属才学公正者
充。知贡举与考试官同看详试卷，定其通否，否即驳放，不得优假，虚令终场。
申禁私荐属举人；募告者，其赏有差；举人勒还本贯重役，永不得入科场。知
        辛丑辛丑，翰林学士卢多逊等上所修《开宝通礼》二百卷，《义纂》一
百卷，并付有司施行。斋
        是日是日，遣卢多逊为江南生辰国信使。多逊至江南，得其臣主欢心。
及还，舣舟宣化口，使人白国主曰：“朝廷重修天下图经，史馆独缺江东诸州，
愿各求一本以归。”国主亟令缮写与之。于是江南十九州形势，屯戍远近，户口
多寡，多逊尽得之。归，即言江南衰弱可取状。帝嘉其谋，始有意大用。斋
        戊申戊申，诏参知政事薛居正监修梁、后唐、晋、汉、周《五代史》。
主
        知制知制诰五v等上重定《神农本草》二十卷，帝制序，摹印颁天下。
知
        先是先是江南饥，诏谕江南国主，借船漕湖南米麦以赈之。辛亥，国主
遣使修贡谢恩。斋
        命钱命钱文敏知泸州，召见，帝谓曰：“泸州近蛮獠，尤宜抚绥。闻知
州郭思齐、监军郭重进擅敛不法，卿为朕鞫之，苟有一毫侵民，朕必不赦。”知
        五月五月，癸丑，帝知堂吏擅中权，多为奸赃，欲更用士人，而有司所
选终不及数，遂召旧任者刘重华等四人，面如戒厉，令复故，岁满无过，与上县
令；稍有愆咎，重置其罚。主
        枢密枢密副使沈义伦，居第卑陋，处之宴如。时贵要多冒禁，市巨木秦、
陇间以营私宅，及李守信受诏市木，以盗官钱败，皆自启于帝前。义伦亦尝市木
为母营佛舍，因奏其事。帝笑谓义伦曰：“尔非俞矩者。”知居第尚不葺，因
遣中使按图督工匠五百人为治之。义伦私告使者，愿得制度狭小。使者以闻，帝
亦不违其志。知
        庚申庚申，参知政事刘熙古以户部尚书致仕。古
        己巳己巳，交州刺史丁琏遣使入贡，诏以琏为静海军节度使、安南都护、
交趾郡王。主
        癸亥癸亥，辽裕悦耶律乌珍卒。乌珍简静有器识，遇事造次，处之从容，
人莫能测。初，鲁呼与世宗争国，赖乌珍排解其间，面数鲁呼罪，遂解兵。及察
克弑世宗，乌珍保护穆宗得免难。历事累朝，屡著劳绩，辽国倚为重臣，卒，年
五十七，辽主痛悼，辍朝三日。主
        辛未辛未，女真侵辽边，杀辽都监达里迭等，驱掠边民牛马而去。知
        初，初，京城左右军巡院典司按鞫，开封府旧选牙校分掌其职，帝哀矜
庶狱，始诏改任士人。斋
        六月六月，庚寅，女真使其宰相朝于辽。主
        辛卯辛卯，阅试在京百司吏七百馀人于便殿，勒归农者四百人。知
        初，初，蜀民所输两税，皆以匹帛充折，其后市价愈高，而官所收止依
旧例。帝虑其伤民，诏：“西川诸州，凡以匹帛折税，并准市价。斋
        先是先是知商州奚屿，希宰相意，奏司户参军雷德骧为文谤讪朝廷，械
系德骧，具状以闻。帝贷其罪，削籍徙灵武。德骧子有邻，意赵普实挤排之，日
夜求所以报普者，于是举发普堂后官胡赞、李可度受赇事，词连秘书丞王洞及前
摄上蔡主簿刘伟、伟兄前进士瓴⒆谡丞赵孚。帝怒，悉下御史狱鞫实，始有疑
普意矣。壬寅，诏参知政事吕馀庆、薛居正升都堂，与宰相同议政事。癸卯，伟
坐弃市，孚等并决杖除名，赞、可度仍籍没其家财。以有邻为秘书省正字，厚赐
之。有邻自是累上疏告人阴事，俄病死。古
        赵普赵普之为政也专，廷臣多疾之。帝初听赵n之诉，欲逐普，既而止。
卢多逊在翰林，因召对，数毁短普，且言普尝以隙地私易尚食蔬圃广第宅，营邸
店夺民利。帝访诸李P，P曰：“臣职司书诏，普所为，臣不得而知也。”帝默
然。自李崇矩罢，帝于普稍有间；及赵孚等抵罪，普恩益替。庚戌，复召薛居正、
吕馀庆与普知印押班奏事，以分其权。斋
        易州易州刺史贺惟忠卒。惟忠性刚果，洞晓兵法。在易州，葺治亭障，
抚士卒能得其心，所向无敌，十馀年无北寇，边民赖之。及卒，帝甚嗟悼，即录
其子昭度为供奉官。古
        先是先是诸道州府任牙校为马步都虞候及判官，断狱多失其中。秋，七
月，壬子朔，诏罢之，改马步院为司寇院，以新及第进士、《九经》、《五经》
及选人资叙相当者为司寇参军。知
        中书中书拟左补阙辛仲甫为淮南转运使，帝不许。乙亥，选授三司户部
判官，赐钱百万。有榷酤主吏武希琏等二十馀辈，逋岁课三十馀万缗，连年械系，
竭资产不能偿，馁死者数人，榜督不已，仲甫奏除之，又请百官折俸令估实直。
主
        庚辰庚辰，辽以保大军节度使耶律希达为中台省左相。知
        是月是月，辽主驻燕子城。古
        八月八月，乙酉，罢成都府伪蜀嫁装税。斋
        草泽草泽王德方上修河利害，辛卯，赐德方同学究出身。主
        甲辰甲辰，左仆射兼门下侍郎、平章事赵普，罢为河阳三城节度使、同
平章事。普独相凡十年，刚毅果断，以天下事为己任。尝欲除某人为某官，帝不
用；明日，复奏之，又不用；明日，更奏之。帝怒，裂其奏投诸地，普颜色自若，
徐拾奏归，补缀，复奏如初。帝悟，卒可其奏，后果以称职闻。又有立功当迁官
者，帝素嫌其人，不与。普力请与之，帝怒曰：“朕不与迁官，将奈何？”普曰：
“刑以惩恶，赏以酬功。刑赏者天下之刑赏，非陛下之刑赏也，岂得以喜怒专
之？”帝弗听，起，普随之。帝入宫，普立于宫门，良久不去，帝竟从其请。一
日，大宴，雨骤至，良久不止，帝怒形于色，左右皆震恐。普因言：“外间百姓
正望雨，于大宴何损！不过沾湿供帐乐衣耳，百姓得雨，各欢喜作乐，适当其时，
乞令乐官就雨中奏技。”帝大悦，终宴。普临机制变，能回帝意类此。常设大瓦
壶于视事x中，中外表疏，普意不欲行者，必投之壶中，束焚之，其多得谤咎，
殆由此也。主
        普既普既出镇，上书自诉云：“外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全
德，岂有间然；矧昭宪皇太后大渐之际，臣实预闻顾命，知臣者君，愿赐昭鉴！”
帝手封其书，藏之金匮。斋
        九月九月，吏部侍郎参知政事吕馀庆以疾求解职；丁卯，罢为尚书左丞。
馀庆为帝霸府元僚，赵普、李处耘皆先进用，馀庆恬然不以介意。处耘获罪时，
馀庆知江陵，还朝，帝委曲问处耘事，馀庆以理解释。及普忏旨，左右争倾之，
馀庆独为明辨，帝意稍解。时称长者。斋
        己巳己巳，封皇弟开封尹光义为晋王。以山南西道节度使光美为永兴节
度使兼侍中，皇子贵州防御使德昭为山南西道节度使、同平章事；吏部侍郎、参
知政事薛居正为门下侍郎，枢密副使、户部侍郎沈义伦为中书侍郎，并平章事；
翰林学士、兵部员外郎、知制诰卢多逊为中书舍人、参知政事；左骁卫大将军判
三司楚昭辅为枢密副使。主
        壬申壬申，诏晋王光义班宰相上。知
        江南江南内史舍人潘佑尝言于国主曰：“富国之本，在厚农桑。”因请
复井田之法，深抑兼并，有买贫者田，皆令归之。又依《周礼》造牛籍，使尽辟
旷土以种桑，荐卫尉卿李平判司农寺。国主素慕古治，悉从之。平急于成功，施
设无渐，人不以为便，国主亦中悔，罢之。时国势日削，用事者充位无所为，佑
愤切，上疏极论时政，历诋大臣将相，词甚激讦，而独荐平，请以判司会府事，
群议益不平。佑七疏不止，且请归田庐，国主命佑专修国史，悉罢它职。冬，十
月，壬午，佑复上疏曰：“臣乃者继上表章，凡数万言，词穷理尽，忠邪洞分。
陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国郑如日将暮。古有桀、纣、孙皓，破国
亡家，孽自己作，尚为千古所笑。今陛下取则奸回，败乱国家，是陛下为君，不
及桀、纣、孙皓远矣。臣不能与奸臣杂处，事亡国之主，愿赐诛戮以谢中外。”
国主大怒。斋
        佑故佑故好老、庄，平少为道士，习其说，佑与之善。国主疑佑之狂R，
由平激之，忌者因中以淫祀鬼神事，乃先收平下大理狱，后收佑。佑即自杀，母
及妻子徙饶州，平亦缢死狱中。国主寻谓左右曰：“吾诛佑，不获已也。”明年，
皆宥其家。廪给之。佑初与张洎为忘形交，其后俱为中书舍人，稍相持。佑尝答
洎书云：“堂堂乎张也，难与并为仁矣！”佑之死，洎颇有力焉。洎时为清晖殿
学士，殿在苑中，国主不欲洎远离左右，故授此职。洎与太子太傅徐辽、太子太
保徐游别居澄心堂密画，中旨多自澄心堂出，游从子元宓瘸鋈胄行之，中书、
密院，乃同散地。斋
        甲申甲申，葬周恭帝，不视朝。主
        丁酉丁酉，以除名人雷德骧为秘书丞，分判御史台三院事。知
        辽主辽主如南京。古
        初，初，左藏库使元城田仁朗，为宦官所谮，帝怒，立召仁朗面诘之，
至殿门，命去冠带。仁朗神色不挠，从容言曰：“臣尝为凤州路壕寨都监，伐木
除道，从大军破蜀，秋毫无所犯，陛下固知之。今主藏禁中，岂复为奸利以自
污？”帝怒解，止停其官，乙巳，起为榷易使。古
        十一十一月，辛亥朔，辽始获弑穆宗之逆党近侍霄格、华格、锡衮等，
俱伏诛。辽主缓于讨贼，议者少之。主
        甲子甲子，武宁军节度使高继冲卒。继冲镇彭门十馀年，有惠政，民请
留葬，帝不许。古
        十二十二月，戊戌，北汉将改元，遣使禀命于辽。斋
        辽主辽主如归化州。主
        少府少府监致仕卢亿，有高识，恶其子多逊所为，尝曰：“赵普，元勋
也，而小子毁之，祸必及我。我得早死，不及见其败，幸矣。”庚子，亿以忧卒。
丙午，多逊起复。斋
        女真女真遣使贡马。主
        命参命参知政事卢多逊、知制诰扈蒙、张澹以见行《长定循资格》及泛
降制书，考正违异，削去重复，补其阙漏，为《长定格》三卷，《循资格》一卷，
《制敕》一卷，《起请条》一卷；书成，上之，颁为永式。自是铨注益有伦矣。
斋
        始行始行《开宝通礼》。主
        北汉北汉成德节度使、大师兼中书令刘继容，自以沙门位兼将相，颇为
时论所薄，数上表求罢，不许。是岁，继容卒，追封定王。古
        初，初，北汉主为大内都巡检，孝和帝以其幼弱，命刘继钦副之，委以
禁卫。北汉主立，继钦畏猜忌，谢病，请罢。北汉主曰：“继钦但事先帝，岂肯
为我尽力邪！”乃黜居交城，俾奉园寝，寻遣人杀之。由是旧臣多以谗见杀，人
心携贰，所招吐谷浑军皆不附。古
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝七年（辽保宁六年。
甲戌，九七四年）
        春，春，正月，甲戌，赈扬、楚等州饥。主
        癸未癸未，辽主如南京。知
        是月是月，北汉改元广远。古
        二月二月，庚辰朔，日有食之。斋
        帝初帝初临御，欲周知外事，令军校史博访，廉得数事，白于帝，
按验皆实，由是信之，累迁马军都军头，领毅州刺史，渐肆威福。知
        时德时德州刺史郭贵权知邢州，国子监丞梁梦升知德州。贵之族人亲吏，
在德州颇为奸利，梦升以法绳之。贵素与善，遣亲信至都，以其事告，图去
梦升，悉记于纸，将伺便言之。甲申，帝从容言：“迩来中外所任，皆得其
人。”曰：“今之文臣，不必皆善。”乃搜怀中所记以进，曰：“只如梁梦升
权知德州，欺蔑刺史郭贵，几至于死。”帝曰：“此必刺史所为不法。梦升真清
强吏也。”取所记纸，召一黄门令赍付中书曰：“即以梦升为赞善大夫。”既行，
又召还，曰：“与左赞善大夫，仍知德州。”乃不敢言。主
        壬辰壬辰，庆州刺史姚内斌卒，遣中使护丧归葬洛阳。内斌在庆州俞
十年，边人畏伏，目为姚大虫，言其勇如虎也。古
        癸巳癸巳，榷场使田仁朗权知庆州。斋
        三月三月，遣使如辽，辽使涿州刺史耶律昌珠加侍中来聘，议和。主
        夏，夏，四月，丙午，命左补阙南皮贾黄中检视广南民田。黄中廉直平
恕，远人便之。还，奏利害十数事，皆称旨。古
        辽喜辽喜衮自改封宋王，得志而骄，辽主召之，不时至，怒，鞭之，由
是愤怨谋乱，为x门使酌古之子海里所告，喜衮坐废。酌古加检校太尉兼御史大
夫，海里遥授陇州防御使。知
        五月五月，戊申朔，殿中侍御史李莹坐受江南馈遗，责授左赞善大夫。
古
        监察监察御史刘蟠，受诏于庐、舒等州巡茶。蟠乘羸马，伪称商人，抵
民家求市，民家不疑，出茶与之，即擒置于法。壬戌，命蟠同知淮南诸州转运事。
主
        江南江南国主天性友爱，以弟从善被留，悲恋不已，岁时宴会皆罢，为
《却登高文》以见意。于是遣常州刺史陆昭符入贡，奉手疏求从善归国；帝不许，
出其疏示从善，慰抚之。六月，甲申，以从善掌书记江直木为司门员外郎、通判
衮州，僚佐悉推恩。又封从善母凌氏为吴国太夫人。主
        陆昭陆昭符在江南，与张洎有隙，帝雅知之，因从容谓昭符曰：“尔国
弄权者结喉小儿张洎，何不入使？尔归，可谕令一来，朕欲观之。”昭符惧，遂
不敢归。古
        秋，秋，七月，庚申，辽主猎于平地松林。斋
        卢多卢多逊既还，江南国主知帝有南伐意，遣使愿受封册，帝不许，于
是复遣x门使梁迥使焉。迥从容问国主曰：“朝廷今冬有柴燎之礼，国主盍来助
祭！”国主唯唯不答。迥归，帝始决意伐之。古
        初，初，江南人樊若水，举进士不中第，上书言事，不报，遂谋北归。
先钓鱼采石江上，用小舫载丝绳维于南岸，而疾棹抵北岸，以度江之广狭，凡数
十往反而得丈尺之数，遂诣阙自言有策可取江南。帝令送学士院试，赐及第，授
舒州团练推官。若水启帝，以老母及亲属皆在江南，恐为李煜所害，愿迎至治所。
帝即诏国主护送，国主听命，戊辰，诏若水为赞善大夫，且遣使诣荆、湖，如若
水之策，造大舰及黄黑龙船数千艘。主
        己巳己巳，彰德节度使韩重S卒。重S在相州，日课部民采木造佛寺，
人皆苦之。知
        辽军辽军器库副使石重荣、东头供奉官刘琮来降。八月，丙子朔，以重
荣为茶酒库副使，琮为西头供奉官。斋
        先是先是吴越王m遣元帅府判官黄夷简入贡，帝谓之曰：“汝归语元帅，
当训练兵甲，江南倔强不朝，我将发师讨之。元帅当助我，无惑人言。”知
        帝又帝又命有司造大第于薰风门外，连亘数坊，栋宇宏丽，储峙什物，
无不悉具，乃召吴越进奉使钱文贽谓之曰：“朕数年前令学士承旨陶谷草诏，比
于越南建离宫，今赐名礼贤宅，以待李煜及汝主先来朝者赐之。”且以诏草示文
贽，遂遣文贽赐m羊马，谕旨于m。戊寅，m遣其行军司马孙承v入贡。丁亥，
辞归，上厚赐m器币，且密告以师期。承vm妃之兄，以妃故，贵近用事，专其
国政，时谓之“孙总监”，言其无所不领辖也。斋
        甲午甲午，忠武节度使、同平章事、琅琊郡王王审琦卒，谥正懿。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_008.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八 【宋纪八】 起阏逢阉茂九月，尽柔兆困敦十一月，凡二年有
奇。
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝七年（辽保宁六年）
        九月九月，癸亥，命颍州团练使曹翰领兵先赴荆南，丙寅，复命宣徽南
院使曹彬、侍卫马军都虞候洛阳李汉琼、判四方馆事田钦祚同领兵继之。帝已分
遣诸将，而未有出师之名，欲先遣使召李煜入朝，择群臣可遣者，以左拾遗、知
制诰开封李穆使江南。穆至，谕旨，国主将从之，光政使、门下侍郎陈乔曰：
“臣与陛下同受元宗顾命，今往，必见留，其若社稷何！臣虽死，无以见元宗于
九泉矣！”张洎亦劝国主无入朝，国主遂称疾固辞，且言：“谨事大国者，盖望
全济之恩。今若此，有死而已。”穆曰：“朝与否，国主自处之。然朝廷兵甲精
锐，物力雄富，恐不易当其锋，宜孰计之，无贻后悔！”使还，具言其状，帝以
为所谕要切，江南亦谓穆言不欺。是日，又命山南东道节度使潘美、侍卫步军都
虞候刘遇、东上x门使梁迥等同领兵赴荆南。斋
        冬，冬，十月，乙亥朔，辽主还上京。主
        甲申甲申，帝幸迎春苑，登汴堤，发战舰东下；丙戌，幸东水门，发战
棹东下。知
        江南江南国主复遣其弟江国公从镒、水部郎中龚慎修重币入贡，且买宴，
帝皆留之，不报。斋
        曹彬曹彬与诸将入辞，帝谓彬曰：“南方之事，一以委卿，切勿暴掠生
民；务广威信，使自归顺，不须急击也。”且以匣剑授彬曰：“副将而下，不用
命者斩之。”潘美等皆失色。自王全斌平蜀多杀人，帝每恨之，彬性仁厚，故专
任焉。古
        丁酉丁酉，以吴越王m为升州东南面行营招抚制置使，仍赐战马二百匹，
遣客省使丁德裕以禁兵步骑千人为m前锋，且监其军。主
        乙亥乙亥，曹彬等自蕲阳过江，破峡口寨，杀守卒八百人，生擒二百七
十人，获池州牙校王仁震、王宴、钱兴等三人。古
        甲辰甲辰，以曹彬为升州西南面行营马步军战棹都部署，潘美为都监，
曹翰为先锋都指挥使。初，宋师直趋池州，缘江屯戍皆谓每岁朝廷所遣巡兵，皆
闭壁自守，遣使奉牛酒来犒师；寻觉异于它日，池州守将戈彦遂弃城走。闰月，
己酉，曹彬等入池州。古
        先是先是帝遣八作使郝守F率丁匠自荆南以大舰载巨竹b，并下朗州所
造黄黑龙船于采石矶，跨江为浮梁，先试于石牌口。既成，命前汝州防御使灵丘
陆万友往守之。知
        丁巳丁巳，曹彬等及江南兵战于铜陵，败之，获战舰二百馀艘，生擒八
百馀人。古
        庚申庚申，知制诰、史馆修撰扈蒙上言：“昔唐文宗每开延英召大臣论
事，必命起居郎、舍人执笔螭坳以纪时政，故《文宗实录》最为详备。至后唐明
宗，亦命端明殿学士及枢密直学士轮修《日历》送史馆。近朝以来，此事都废，
每季虽有内殿《日历》，枢密院录送史馆，然所记者，不过臣下对见辞谢而已，
帝王言动，莫得而书。缘宰相以漏泄为虞，无因肯说；史官以疏远自隔，何由得
闻！望自今，凡有裁制之事，优恤之恩，发自宸衷，可书简策者，并委宰臣及参
知政事每月轮知抄录，以备史官撰集。”诏从之，命卢多逊专其职。知
        壬戌壬戌，曹彬等至当涂，雄远军判官婺源魏羽以城降宋。宋师先拔芜
湖，又克当涂，遂屯采石矶。斋
        甲子甲子，监修国史薛居正等上所修《五代史》百五十卷。明日，帝谓
宰相曰：“昨观新史，见梁太祖暴乱丑秽之迹乃至如此，宜其旋被贼虐也。”知
        丁卯丁卯，曹彬等败江南二万馀众于采石，生擒马步军副部署杨收、兵
马都监孙震等，又获战马三百馀匹。初，江南无战马，朝廷每岁赐百匹，至是驱
为先锋以拒宋师。既获之，验其印记，皆朝廷所赐者。主
        十一十一月，癸未，选泰宁节度使李从善麾下及江南水军凡一千三百馀
人为禁旋，号曰归圣。古
        诏移诏移石牌镇浮梁于采石饥，系缆三日而成，不差尺寸，大兵过之，
如履平地。初为浮梁，国主闻之，以语张洎，洎对曰：“载籍以来，无有此事，
此必不成。”国主曰：“吾亦谓此儿戏耳。”于是遣镇海节度使郑彦华督水军万
人，天德都虞候杜真领步军万人，同御宋师。将行，国主戒之曰：“两军水陆相
济，无不捷矣。”古
        戊子戊子，吴越王m遣使修贡，谢招抚制置之命也。并上江南国主所遗
书，其略云：“今日无我，明日岂有君！明天子一旦易地酬勋，王亦大梁一布衣
耳。”主
        辽沙辽沙门昭敏，左道惑人，辽主宠之，以为三京诸道僧尼都总管，加
兼侍中。知
        己丑己丑，知汉阳军李恕败江南鄂州水军三千馀人，获战舰四十馀艘。
古
        甲午甲午，曹彬等败江南兵于新寨，获战舰三十艘。郑彦华、杜真与宋
师遇，真以所部先战，彦华拥兵不救，真众大败。主
        辽涿辽涿州刺史耶律琮致书于权知雄州孙全兴，其略云：“两朝初无纤
隙，若交驰一介之使，显布二君之心，用息疲民，长为邻国，不亦休哉！”辛丑，
全兴以琮书来上，帝命全兴答书，许修好。斋
        十二十二月，金陵始戒严，下令去开宝之号，公私记籍但称甲戌岁。益
募民为兵，民以财及粟献者官爵之。知
        丁未丁未，汉阳兵马监押宁光祚败鄂州水军于江北岸。古
        吴越吴越王m率兵围常州。斋
        己酉己酉，曹彬败江南军于白鹭洲。主
        癸亥癸亥，吴越兵拔利城寨。知
        丙寅丙寅，曹彬等破江南兵于新林港口。古
        庚午庚午，北汉攻晋州，守臣武守琦败之于洪洞。斋
        辛未辛未，吴越王m败江南兵于常州北境。主
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝八年（辽保宁七年）
        春，春，正月，丙子，权知池州樊若水败江南兵四千人于州界。古
        壬寅壬寅，辽望祀木叶山。斋
        初，初，曹彬等师未出，帝命王明为黄州刺史，密授方略。明既视事，
亟修葺城垒，训练士卒。至是以明为池州至岳州江路巡检战棹都部署。辛巳，明
遣兵马都监武守谦等渡江，败江南兵于武昌，拔樊山寨。古
        是日是日，行营左厢战棹都监田钦祚败江南兵于溧水。江南都统李雄谓
诸子曰：“吾必死于国难，尔曹勉之！”父子八人皆没于阵。主
        乙酉乙酉，帝御长春殿，谓宰相曰：“古之为君者，鲜能无过，朕常夙
夜畏惧，防非窒欲，庶几以德化人之义。如唐太宗受人谏疏，直诋其失，曾不愧
耻；岂若不为之，而使天下无间言哉！为臣者或不终名节，陷于不义，盖忠信之
薄而获福亦鲜，斯可戒矣。”主
        庚寅庚寅，曹彬等进攻金陵，行营马军都指挥使李汉琼率所部渡淮南，
取巨舰，实以葭苇，顺风纵火，攻其水寨，拔之。初次秦淮，江南兵水陆十馀万，
背城而阵，时舟楫未具，潘美率所部先济，大兵随之，江南兵大败。江南复出兵，
将溯流夺采石浮梁，美旋击破之。主
        癸巳癸巳，命京西转运使李符益调荆湖军食赴金陵城下。知
        二月二月，权知潭州p洞遣兵马都监石曦败江南兵于袁州西界。古
        癸丑癸丑，曹彬等败江南兵于白鹭洲，乙卯，拔升州关城，守陴者皆遁
入其城内。斋
        癸亥癸亥，北汉遣雁门节度使刘继文贡方物于辽。主
        甲子甲子，知扬州侯陟败江南兵于宣化镇。知
        丙寅丙寅，辽以青牛、白马祭天地。古
        丁卯丁卯，以知制诰王v权知贡举，知制诰扈蒙、左补阙梁周翰、秘书
丞雷德骧并权同知贡举。权同知贡举始此。主
        戊辰戊辰，帝御讲武殿，覆试王v等所奏合格举人王式等，因语之曰：
“向者登科名级，多为势家所取，塞孤贫之路。今朕躬亲临试，以可否进退，尽
革前弊矣。”式等皆顿首谢。于是内出诗题试之，得进士王嗣宗以下三十人，诸
科纪自成等三十四人。嗣宗，汾州人也。江南进士林松、雷说，试不中格，以其
间道来归，并赐《三传》出身。知
        是月是月，江南知贡举、户部员外郎伍乔放进士张确等三十人。自保大
十年开贡举，讫于是岁，凡十七榜。斋
        三月三月，尚食供膳，有虱缘食器旁，帝性宽仁多恕，谓左右曰：“勿
令掌膳者知。”帝尝读《尧典》，叹曰：“尧、舜之世，四凶之罪，止从投窜，
何近代宪纲之密邪！”盖有意于措刑也。故自二年至今，诏所贷死罪凡四千一百
八人。古
        乙亥乙亥，权知庐州邢琪领兵渡江，至宣州界，攻拔义安寨。斋
        壬午壬午，辽耶律苏萨献党项俘，分赐群臣。主
        庚寅庚寅，曹彬等败江南兵于江中。知
        辽使辽使克卜茂固舒苏来聘，诏x门副使郝崇信至境上迓之。及至，馆
于都亭驿。己亥，入见，宴于长春殿，赐衣器有差。斋
        壬寅壬寅，遣中使王继恩领兵数千人赴江南。主
        夏，夏，四月，教坊使卫德仁，以老乞外官，且援同光故事求领郡，帝
曰：“用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之！”宰相拟上州司马，帝曰：“上
佐乃士人所处，资望甚优，亦不可轻授。此辈但当于乐部迁转耳。”乃命为太常
寺大乐署令。主
        乙巳乙巳，王明败江南兵于江州。知
        己酉己酉，辽主祀木叶山；辛亥，射柳祈雨。辽主如频跸淀清暑。古
        癸丑癸丑，吴越兵围常州，刺史禹万成拒守，大将金成礼劫万成，以其
城降。斋
        吴越吴越初发兵，丞相沈虎子谏曰：“江南，国之屏蔽，奈何自撤其屏
蔽乎？”不听，遂罢虎子政事，命通儒学士钱塘崔仁冀代之。知
        壬戌壬戌，幸都亭驿，临汴，观飞江兵乘刀鱼船习水战。古
        曹彬曹彬等败江南兵于秦淮北。斋
        五月五月，壬申朔，以吴越国王钱m守太师、尚书令，益食邑。主
        甲申甲申，吴越王m言江阴、宁远军及沿江诸寨皆降。知
        丁酉丁酉，王明破江南兵于武昌。古
        辛丑辛丑，河决濮州郭龙村。斋
        初，初，陈乔、张洎为江南国主谋，请所在坚壁以老宋师。宋师入其境，
国主弗忧也，日于后苑引僧道诵经、讲《易》，不恤政事，军书告急，皆莫得通，
师傅城下累月，国主犹不知。时宿将皆前死，神卫统军都指挥使皇甫继勋者，晖
之子也，年尚少，国主委以兵柄。继勋素贵骄，初无效死意，但欲国主速降而口
不敢发，每与众云：“北军强劲，谁能敌之！”闻兵败，则喜见颜色，曰：“吾
固知其不胜也。”偏裨有募敢死士欲夜出营邀战者，继勋鞭其背而拘之，由是众
情愤怒。是月，国主自出巡城，见宋师列栅城外，旌旗满野，知为左右所蔽，始
惊惧，乃收继勋付狱，杀之，军士争脔割其肉，顷刻都尽。继勋既诛，凡兵机处
分皆自澄心堂宣出，实洎等专之也。于是遣使召神卫军都虞候p全S以上江兵入
援。全S拥十万众屯湖口，诸将请乘江涨速下，全S曰：“我今前进，敌人必反
据我后。战而捷，可也；不捷，粮道且绝，奈何？”乃以书召南都留守柴克贞使
代镇湖口，克贞以病迁延不行，全S亦不敢进，国主累促之，全S不从。斋
        诏以诏以岭表之俗，疾不呼医，自皇化攸及，始知方药；商人赍生药度
岭者勿算。主
        六月六月，辛亥，河决顿丘。知
        辛酉辛酉，前凤翔节度使、太师兼中书令魏王符彦卿卒，辍三日朝，官
给葬事。古
        甲子甲子，彗出柳，长四丈，晨见东方，西南指，凡八十三日乃灭。斋
        丁卯丁卯，曹彬等败江南兵于城下。主
        秋，秋，七月，辛未朔，日有食之。知
        初，初，江南捷书累至，邸吏督李从镒入贺，潘慎修以为“国且亡，当
待罪，何贺也？”自是群臣称庆，从镒即奉表请罪。帝嘉其得礼，遣中使慰抚，
供帐牢饩，悉从优给。壬午，复命李穆送从镒还国，手诏促国主来降，且令诸将
缓攻以待之。主
        辽黄辽黄龙府卫将燕颇杀都监强瑚以叛，遣敞史耶律曷里必讨之。知
        左司左司员外郎权知扬州侯陟，受赇不法，为部下所讼，追赴京师。陟
素善参知政事卢多逊，私遣人求哀。时金陵未拔，帝以南土卑湿，秋暑，军多疫，
议令曹彬等退屯广陵，休士马为后图，多逊争不能得。会陟新从广陵来，多逊教
令上急变言江南事。陟时被病，帝令皇城卒掖入见，即大言：“江南平在旦夕，
陛下奈何欲罢兵？愿急取之。臣若误陛下，愿夷三族。”帝屏左右，召升殿问状，
遽寝前议，赦陟罪不治。八月，甲辰，复以陟判吏部流内铨。斋
        癸亥癸亥，丁德裕言败江南军于润州城下。主
        九月九月，壬申，帝狩近郊，逐兔，马蹶，坠地，因引佩刀刺马，杀之，
既而悔之曰：“吾为天下主，轻事畋猎，又何罪马哉！”自是遂不复猎。古
        辽耶辽耶律曷里必败燕颇于治河，遣其弟安抟追之。燕颇走保兀惹城，
安抟乃还，以其馀党千馀户城通州。主
        初，初，江南闻有宋师，国主以京口要害，擢素所亲任侍卫都虞候刘澄
为润州留后，临行，谓曰：“卿未合离孤，孤亦难与卿别，但此行非卿不可。”
澄泣涕辞归，尽辇金玉以往，谓人曰：“此皆前后所赐，今当散此以图勋业。”
国主闻之喜。及吴越兵初至，营垒未成，左右请出兵掩之，澄不肯。国主寻命凌
波都虞候卢绛引所部舟师八千来援，时澄已通降款，徐谓绛曰：“间者言都城受
围日久，若都城不守，守此何为！”绛亦知城终陷，遂溃围而出。戊寅，澄帅将
吏开门请降，润州平。斋
        李从李从镒至江南谕帝旨，国主欲出降，陈乔、张洎以为城守甚固，北
军旦夕当自退，国主乃止。李穆还，帝复命诸将进兵。知
        及润及润州平，外围愈急，始谋遣使入贡，求缓兵。道士周惟简，常以
冠褐侍讲周易，累官至虞部郎中致仕，于是张洎荐惟简，复召为给事中，与修文
馆学士承旨徐铉同使京师。时国主方督p全S举湖口兵入援，谓铉曰：“汝既行，
即当止上江援兵。”铉曰：“臣此行未必有济，城中所恃者援兵耳，奈何止之？”
国主曰：“方求和而复召兵，汝岂不危？”铉曰：“当置臣于度外耳。”国主泣
下，又亲写十数纸题写奏目，令惟简乘间求哀，欲谢政养病。斋
        冬，冬，十月，己亥，曹彬等遣使送铉及惟简赴阙。铉居江南，以名臣
自负，其来也，欲以口舌驰说存其国。于是大臣亦先白帝，言铉博学有才辩，宜
有以待之，帝笑曰：“第去，非尔所知也。”既而铉入朝，仰而大言曰：“李煜
无罪，陛下师出无名。”帝徐召升殿，使毕其说。铉曰：“煜事陛下，如子事父，
未有过失，奈何见伐？”其说累数百言。帝曰：“尔谓父子为两家，可乎？”铉
不能对。惟简寻以奏目进，帝览之，谓曰：“尔主所言，我亦不晓也。”帝虽不
为缓兵，然所以待铉等，皆如未举兵时。壬寅，铉等辞归江南。古
        辛亥辛亥，诏：“郡国令佐察民有孝弟力田、奇才异行或文武可用者，
遣诣阙。斋
        丁巳丁巳，遣使修洛阳宫室，帝始谋西幸也。主
        江南江南国复遣使贡银五万两、绢五万匹，乞缓师。知
        p全p全S自湖口以众援金陵，号十五万，缚木为筏，长百馀丈，战舰
大者容千人，将断采石浮梁，会江水涸，战舰不能骤进。王明屯独树口，遣其子
驰骑入奏，帝密遣使令明于洲浦间多立长木若帆樯之状以疑之。己未，全S独乘
大航，高十馀重，上建大将旗幡。至皖口，行营步军都指挥使刘遇挥兵急攻之，
全S以火油纵烧，遇军不能支。俄而北风，反焰自焚，其众不战自溃，全斌惶骇，
赴火死。擒其战棹都虞候王晖等，获兵仗数万。金陵独恃此援，由是孤城愈危蹙
矣。斋
        监察监察御史刘蟠，性清介寡合，颇任数设诈以卜人主之遇。蟠时领染
院，乙丑，驾临幸，蟠伺帝将至，辄衣短后衣，芒殖骤枰远揭郏头蓬不治，遽
出迎谒，帝以为能勤其官，赐钱二十万。古
        辽主辽主还自频跸淀，是月，钓鱼于土河。斋
        十一十一月，徐铉及周惟简还江南，未几，国主复遣入奏，辛未，对于
便殿。铉言：“李煜以被病未任朝谒，非敢拒诏也，乞缓兵以全一邦之命。”其
言甚切至。帝与反覆数四，铉声气愈厉，帝怒，因按剑谓铉曰：“不须多言！江
南亦有何罪，但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎！”铉惶恐而退，帝复诘
责惟简，惟简甚惧，乃言：“臣本居山野，非有仕进意，李煜强遣臣来耳。臣素
闻终南山多灵药，它日愿得栖隐。”帝怜而许之，仍各厚赐遣还。知
        庚辰庚辰，王明言败江南兵于湖口。古
        先是先是曹彬等列三寨攻城，潘美居其北，以图上。帝视之，指北寨谓
使者曰：“此宜深沟自固，江南人必以夜来寇。亟语曹彬等，并力速成之，不然，
将为所乘矣。”赐使者食，且召枢密使楚昭辅草诏，令徙置战棹，使者食已即行。
彬等承命，自督丁夫掘堑，堑成。丙戌，江南果夜出兵五千袭北寨，人持一炬，
鼓噪而进。彬等纵其至，乃徐击之，皆歼焉，又获其将帅佩符印者凡十数人。斋
        金陵金陵被围，自春徂冬，居民樵采路绝。曹彬终欲降之，累遣人告国
主曰：“城必破矣，宜早为之所。”国主约先令其子清源郡公仲寓入朝，既而久
不出。彬日遣人督之，且曰：“郎君不须远适，若到寨，即四面罢攻矣。”国主
终惑左右之言，但报云：“仲寓趣装未办。”彬又遣告曰：“稍迟，即无及矣！”
国主不听。先是帝数遣使者谕彬以勿伤城中人，若犹困斗，李煜一门，切无加害。
于是彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：“余疾非药石所愈，愿诸公共为信
誓，破城日不妄杀一人，则彬之疾愈矣。”诸将许诺，乃相与焚香为誓。翌日，
彬即称愈。斋
        乙未乙未，金陵城破，将军呙彦、马诚信及弟承俊帅壮士巷战死。勤政
殿学士豫章钟`，朝服坐于家，乱兵至，举族就死不去。知
        初，初，陈乔、张洎同建不降之议，事急，又相要同死。然洎实无死志，
于是携妻子及橐装入止宫中，引乔同见国主。乔曰：“臣负陛下，愿加显戮。若
中朝有所诘责，请以臣为辞。”国主曰：“气数已尽，卿死无益也。”乔曰：
“纵不杀臣，何面目见士人乎！”遂自经死。洎曰：“臣与乔共掌枢务，国亡当
俱死；又念陛下入朝，谁与陛下辨明此事！所以不死者，将有待也。”古
        彬整彬整军成列，至其宫城，国主乃奉表纳降，与其群臣迎拜于门。先
见潘美，设拜，美答之；次拜彬，彬使人语之曰：“介胄在身，拜不敢答。”即
选精卒千人守其门外，令曰：“有欲入者，一切拒之。”始，国主积薪宫中，约
尽室赴火死，及见彬，彬慰安之，且谕以“归朝俸赐有数，当厚自赍装，既为有
司所籍，一物不可复得矣。”因复遣煜入宫，惟意所欲取。梁迥、田钦祚等谏曰：
“倘有不虞，咎将谁执？”彬笑而不答。迥等争不已，彬曰：“煜素无断，今已
降，必不能自引决，可亡虑也。”又遣兵百人为辇载辎重。煜方愤叹国亡，无意
蓄财，颇以黄金分赐近臣。彬既入金陵，申严禁暴之令，士大夫保全者甚众，仍
大搜于军，无得匿人妻子。仓廪府库，委转运使许仲宣按籍检视，彬一不问，师
旋，惟图籍、衣衾而已。主
        十二十二月，己亥朔，江南捷书至，凡得州十九，军三，县一百有八，
户六十五万五千六十有五，群臣皆称贺。帝泣谓左右曰：“宇县分割，民受其祸，
攻城之际，必有横罹锋刃者，此实可哀也。”即诏出米十万石赈城中饥民。斋
        辛丑辛丑，赦江南管内州县常赦所不原者，伪署文武官吏见厘务者并仍
其旧。主
        令太令太子洗马河东吕龟祥诣金陵，籍李煜所藏图书送阙下。知
        己未己未，以恩赦侯刘为左监门卫上将军，改封彭城郡公。古
        辽大辽大丞相高勋、契丹行宫都部署尼哩席宠放恣，及辽主之姨母、保
母势薰灼一时，纳赂请谒，门若贾区。北院枢密使耶律贤适患之，言于辽主，不
报。贤适请以疾辞职，不许，令铸手印行事。知
        户部户部员外郎知制诰王v判门下省，与判吏部流内铨侯陟不协，陟所
注拟，v多驳正，陟诉于卢多逊。多逊初为学士，阴倾宰相赵普，累讽v助己，
v不听，多逊不悦。癸亥，v坐陟事黜为镇国行军司马。主
        先是先是帝尝召吴越进奏使任知果，令谕旨于其王m曰：“元帅克沉
有大功，俟平江南，可暂来与朕相见，以慰延想，即当复还，不久留也。朕三执
圭币以见上帝，岂食言乎！”崔仁冀亦告m曰：“上英武，所向无敌，天下事势
可知。保族全民，策之上也。”m深然之。主
        甲子甲子，辽遣耶律乌镇来贺正旦；亦遣使报之。知
        丁卯丁卯，吴越王m请以长春节朝觐，许之。古
         ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝九年（十二月改太平兴
国元年，辽保宁八年）
        春，春，正月，辛未，曹彬遣翰林副使郭守文奉露布，以江南国主李煜
及其子弟、官属等四十五人来献。帝御明德门受献，煜等素服待罪，诏并释之，
各赐冠带、器币、鞍勒、马有差。时有司议献俘礼如刘，帝曰“煜尝奉正朔，
非比也。”寝露布不宣。煜初以拒命，颇怀忧恚，守文谓煜曰：“国家止务恢
疆土，致太平，岂复有后至之责邪！”煜乃安。主
        徐铉徐铉从煜至京师，帝责以不早劝煜归朝，声色俱厉。铉对曰：“臣
为江南大臣。国灭，罪固当死，不当问其它。”帝曰：“忠臣也，事我当如李
氏。”赐坐，慰抚之。又责张洎曰：“汝教李煜不降，使至今日。”因出其围城
中召援兵蜡书。洎顿首请死，曰：“书实臣所为。犬吠非其主，此其一耳，它尚
多。今得死，臣之分也。”辞色不变。帝初欲杀洎，及是奇之，曰：“卿大有胆，
朕不罪卿。今事我，无替昔日之忠也。”古
        乙亥乙亥，以李煜为右千牛卫上将军，封违命侯，其子弟宗属悉授官。
丙子，以煜司空、知左右内史汤悦为太子少詹事，左内史侍郎徐铉为太子率更令，
右内史舍人张洎为太子中允，馀授官有差。知
        庚辰庚辰，诏幸西京，将以四月有事于南郊。古
        壬午壬午，济州团练使李谦溥卒。斋
        癸未癸未，命翰林学士李P阅诸道所解孝弟力田及有文武材干者四百七
十八人于礼部贡院，所业皆无可采，而濮州所荐居其半。帝召问于讲武殿，率不
如诏，犹自言习武，试以骑射，则皆陨越颠沛。帝曰：“止可隶兵籍耳。”众皆
号泣求免。乃悉罢之，劾官司滥举之罪。斋
        二月二月，己亥，群臣再奉表请加尊号曰一统太平，帝曰：“燕、晋未
复，可谓一统太平乎？”不许。群臣请易以立极居尊，许之。知
        庚戌庚戌，以宣徽南院使、义成节度使曹彬为枢密使、领忠武节度。枢
密领节度自彬始。山南东道节度使潘美为宣徽北院使。节度领宣徽自美始。李汉
琼、刘遇、田钦祚、梁迥、李继隆，并晋秩有差，赏江南之功也。主
        彬归彬归自江南，诣x门进榜子云：“奉敕差往江南句当公事回。”时
人嘉其不伐。彬之行，帝许彬以使相为赏，及还，语彬曰：“使相品位极矣，且
徐之，更为我取太原。”因赐钱五十万。彬至家，见布钱满室，叹曰：“人生何
必使相，好官不过多得钱耳！”主
        己未己未，吴越国王m及其子镇海、镇东节度使惟浚等入见崇德殿，宴
长春殿。先是车驾幸礼贤宅视供帐之具，及至，即诏m居之，宠赉甚厚，m所贡
奉亦增倍于前。斋
        帝初帝初即位，召供备库副使魏丕谓之曰：“作坊久积弊，其为我整理
之！”即授作坊副使。丕在职尽力，居八年，乃迁正使；帝连岁征讨修创，器械
皆精办。三月，己巳，以丕领代州刺史，仍兼作坊。古
        庚午庚午，命吴越王m剑履上殿，诏书不名。辛未，以m妻贤德顺穆夫
人孙氏为吴越国王妃。宰相谓异姓诸侯王无封妃之典，帝曰：“行自我朝，表异
恩也。”帝数召m及其子惟演射苑中，时诸王预坐，m拜，辄令内侍掖起。又尝
令m与晋王等叙兄弟礼，m伏地叩头固辞，乃止。古
        帝将帝将西幸，m请扈从，不许，乃留惟F侍，遣m归国。宴讲武殿，
谓m曰：“南北风土异宜，渐暑，宜早发。”m泣请三岁一朝，帝曰：“川涂迂
远，俟有诏乃来也。”临行，赐一黄衤复，封识甚固，戒m曰：“途中宜密观。”
及启之，则皆群臣请留m章疏也，m益感惧。既归，每视事功臣堂，一日，命徙
坐于东偏，谓左右曰：“西北者，神京在焉，天威不违颜咫尺，敢宁居乎！”益
以乘舆服玩为献，制作精巧。每修贡，必列于庭，焚香而后遣之。主
        辽遣辽遣五使廉问四方鳏寡孤独及贫乏失职者赈之。知
        丙子丙子，车驾发京师；丁卯，次郑州。庚辰，帝谒安陵，奠献号恸，
左右皆泣。既而登阙台，西北向发鸣镝，指其所曰：“我后当葬此。”赐河南府
民今年田租之半，复奉陵户一年。主
        辛未辛未，帝至西京，见洛阳宫室壮丽，甚悦，召知河南府、右武卫上
将军焦继勋面奖之，如彰德军节度使。古
        以王以王全斌为武宁节度，谓之曰：“朕以江左未平，虑征南诸将不遵
纪律，故抑卿数年，为朕立法。今已克金陵，还卿节钺。”仍厚赐之。主
        夏，夏，四月，庚子，合祭天地于南郊。时雨弥月不止，及其始霁。礼
成，都民垂白者相谓曰：“我辈少经乱离，不图今日复见太平天子！”有泣下者。
是日，御五凤楼，大赦。斋
        壬寅壬寅，大宴，赐赉有差。主
        帝生帝生于洛阳，乐其土风，尝有迁都之意。始议西幸，起居郎李符陈
八难，帝不从。既毕祀事，尚欲留居之，群臣莫敢谏。铁骑左右厢都指挥使李怀
忠乘间言曰：“东京有汴渠之漕，岁致江、淮米数百万斛，都下兵数十万人咸仰
给焉。陛下居此，将安取之？且府库重兵，皆在大梁，根本安固已久，不可动
摇。”帝亦弗从。晋王又从容言迁都非便，帝曰：“迁河南未已，久当迁长安。”
王叩头切谏，帝曰：“吾将西迁者，非它，欲据山河之险而去冗兵，循周、汉故
事以安天下也。”王又言“在德不在险”，帝不答。王出，帝顾左右曰：“晋王
之言固善，然不出百年，天下民力殚矣！”主
        甲辰甲辰，始下诏东归。知
        丙午丙午，驾发洛阳宫；辛亥，至东京。古
        初，初，李煜既降，曹彬令煜作书谕江南诸城守，皆相继归顺，独江州
军校胡则与牙将宋德明，杀刺史，据城不降。诏先锋都指挥使曹翰为招安巡检使，
率兵讨焉。江州城险固，翰攻之不克，自冬讫夏，死者甚众。丁巳，始拔之。时
则病甚，卧床上，翰执缚，责其拒命，对曰：“犬吠非其主，公何怪焉！”翰腰
斩之，并杀德明，遂屠其城，死者数万人，所略金帛以亿万计。斋
        是月是月，遣田守奇如辽贺生辰。主
        己未己未，著令：“自今旬假不视事，百官休沐。”知
        帝以帝以晋王所居，地势高仰，水不能及，六月，庚子，步自左掖门，
至其第，遣工为大轮，激金水注第中，且数临视，促成其役。王性仁孝，尹京十
五年，庶务修举。帝数幸其府，恩礼甚厚。尝病殆，不知人，帝亟往问，亲为灼
艾，王觉痛，帝亦取艾自灸，自辰至酉，至汗洽苏息，帝乃还。又尝宴宫中，王
醉，不能乘马，帝起，送至殿阶，亲掖之。王帐下士蒙城高琼左手执镫以出，帝
顾见，因赐琼等控鹤官衣带及器帛，勉令尽心。间谓近臣曰：“晋王龙行虎步，
必为太平天子，福德非吾所及也。”主
        武宁武宁节度使王全斌卒。余斌轻财重士，不求显赫之誉，宽而容众，
军旅乐为之用。其黜居山郡几十年，怡然自得，识者多之。及卒，赠中书令。古
        辽南辽南京留守秦王高勋，怙宠而骄。尝以南京郊内多隙地，请疏畦种
稻。辽主欲从之，林牙耶律昆宣言于朝曰：“高勋此奏有异志，果令种稻，引水
为畦，设以京叛，官兵何自而入？”辽主疑之，不果。会宁王质睦之妻私造鸩毒，
勋亦以毒药馈驸马都尉萧默哩，事觉，秋，七月，丙寅朔，质睦夺爵，贬乌库部，
勋除名流铜州。斋
        八月八月，乙未朔，吴越国王进射火箭军士。主
        丁未丁未，命侍卫马军指挥使党进为河东道行营马步军都部署，宣徽北
院使潘美为都监、虎捷右厢都指挥使杨光美为都虞候，暨牛思进、米文义率兵分
五道伐北汉。丙辰，师入太原。又命忻、代行营都监郭进等分攻忻、代、汾、沁、
辽、石等州。主
        是月是月，女真侵辽归贵德州东境。知
        九月九月，甲子，党进败北汉兵于太原城下，北汉主求救于辽，辽主遣
南府宰相耶律沙、冀王塔尔救之。斋
        辛未辛未，女真袭辽州五寨，剽掠而去。主
        冬，冬，十月，帝不豫。壬子，命内侍王继恩就建隆观设黄醮。是夕，
帝召晋王入对，夜分乃退。古
        癸丑癸丑，帝崩于万岁殿。时夜四鼓，皇后使王继恩出，召贵州防御使
德芳。继恩以太祖传国晋王之志素定，乃不诣德芳，径趋开封府召晋王。见左押
衙荥泽程德元坐于府门，叩门，与俱入见王，且召之。王大惊，犹豫不行，曰：
“吾当与家人议之。”久不出。继恩促之曰：“事久，将为他人有矣。”时大雪，
遂与王雪中步至宫。继恩止王于直庐，曰：“王姑待此，继恩当先入言之。”德
元曰：“便应直前，何待之有！”乃与王俱进至寝殿。后闻继恩至，问曰：“德
芳来邪？”继恩曰：“晋王至矣。”后见王，愕然，遽呼官家，曰：“吾母子之
命，皆托于官家。”王泣曰：“共保富贵，勿忧也！”古
        甲寅甲寅，晋王即皇帝位，群臣谒见万岁殿之东楹，号恸殒绝。斋
        乙卯乙卯，大赦天下，常赦所不原者咸除之。诏：“令缘边禁戢戍卒，
毋得侵挠外境。群臣有所论列，并许实封以闻，须面奏者，阁门使即时引对。”
知
        庚申庚申，以皇弟永兴节度使兼侍中廷美为开封尹兼中书令，封齐王；
皇子山南西道节度使、同平章事德昭为永兴节度使兼侍中，封武功郡王；贵州防
御使德芳为山南西道节度使，同平章事。宰相薛居正加左仆射，沈伦加右仆射，
即义伦也；参知政事卢多逊为中书侍郎、平章事，枢密使曹彬加同平章事，枢密
副使楚昭辅为枢密使。古
        十一十一月，甲子，追册故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为懿德皇后。
尹氏，崇珂之女兄，帝微时所娶也。主
        丁卯丁卯，诏齐王廷美、武功郡王德昭位在宰相上。知
        庚午庚午，以齐州防御使李汉超为云州观察使，判齐州，仍护关南屯兵；
持莘烙使郭进领应州观察使，判刑州，兼西山巡检如故。斋
        时瀛时瀛州防御使马仁r监霸州军，擅发麾下兵入边境略夺，由是与汉
超交恶。帝恐生边衅，即遣使赍金帛赐汉超及仁r，令置酒讲解，寻徙仁r知辽
州。知
        诏：诏：“诸道转运使各察举部内知州、通判、监临物务京朝官以三科
第其能否，政绩尤异者为上，恪居官次、职务粗治者为中，临事驰慢、所阄拮
者为下，岁终以闻。”主
        以供以供奉官薛惟吉为右千牛卫将军，沈继宗及乡贡进士卢雍并为水部
员外郎。雍，多逊子也，起家授官，即与继宗同。多逊时方宠幸，帝特命之，非
旧典云。古
        辽遣辽遣郎君旺陆等使宋吊慰。斋
        是月是月，封刘卫国公，李煜陇西郡公。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_009.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九 【宋纪九】 起柔兆困敦十二月，尽屠维单阏二月，凡二年有
奇。
        帝讳帝讳炅，初名匡V，改赐光义，即位二年改今讳，太祖同母弟也。
晋天福四年十月甲辰，生于浚仪官舍，是夜，赤光上腾如火。及长，龙准龙颜，
望之俨如也。性嗜学，工文业，多艺能。仕周至供奉官都知，太祖即位，以为殿
前都虞候，领睦州防御使，寻领恭宁军节度使，加同平章事，行开封尹，再加兼
中书令，封晋王。知
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国元年（辽保宁八年。
丙子，九七六年）
        十二十二月，甲寅，帝御乾元殿受朝，乐悬而不作，大赦，改元。命太
祖子及齐王廷美子并称皇子，王、石、魏氏三公主并称皇女。主
        丁巳丁巳，以枢密直学士、左正谏大夫贾琬为三司副使。三司置副使自
此始。知
        戊午戊午，辽遣萧巴固济来聘。古
        先是先是川、峡分路置转运使，峡盐悉趋荆南，四川民乏食，太祖遣使
劾两路转运使罪，帝即位，皆释之。于是命西川转运使申文纬遥兼峡路，转运副
使韩可比兼西川路，使盐k流通也。知
        辽诏辽诏南京复礼部贡院。古
        是月是月，诏罢河东之师，宣徽南院使潘美，侍卫马军都指挥使党进，
皆自行营归阙。主
        是岁是岁，高丽人金行成始入学于国子监。知
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国二年（辽保宁九年）
        春，春，正月，壬戌，以大行在殡，不视朝。丙寅，命礼部员外郎贾黄
中、左补阙程能、左赞善大夫冯分掌左藏三库。先是货钱与金帛同掌，岁久，
储蓄盈羡，始命分之。黄中寻出知升州。尝按行府廨，见一室扃~甚固，命发钥
视之，得金宝数十柜，计其价值数百万，乃李氏宫阁中遗物，未著于籍，即表上
之。帝曰：“非黄中廉恪，则亡国之宝将污法而害人矣。”赐钱二十万。斋
        诏：诏：“中外臣僚无得与民争利。”主
        女真女真遣使贡于辽。知
        帝初帝初即位，以疆宇至远，吏员益众，思广振淹滞以资其阙，顾谓侍
臣曰：“朕欲博求俊V于科场中，非敢望拔十得五；止得一二，亦可为致治之具
矣。”先是诸道所发贡士凡五千三百馀人，命太子中允、直舍人院张洎、右补阙
石熙载试进士，左赞善大夫侯陶等试诸科，户部郎中侯陟监之。熙载，洛阳人也。
知
        于是于是礼部上所试合格人名。戊辰，帝御讲武殿，内出诗赋题覆试进
士，命翰林学士李P、扈蒙定其优劣为三等，得河南吕蒙正以下一百九人。庚午，
覆试诸科，得二百七人，赐及第。又诏礼部阅贡籍，得十五举以上进士及诸科一
百八十四人，并赐出身。《九经》七人不中格，帝怜其老，特赐同《三传》出身。
凡五百人，皆先赐绿袍Y笏，锡宴开宝寺，帝自为诗二章赐之。第一等、第二等
进士并《九经》授将作监丞、大理评事、通判诸州，同出身进士及诸科并送吏部
免选，优等注拟。宠章殊异，前代所未有也。薛居正等言取人太多，用人多骤，
帝意方欲兴文教，抑武事，弗听。及蒙正等辞，召令升殿，谕之曰：“到治所，
事有不便于民者，疾置以闻。”仍赐装钱，人二十万。古
        太祖太祖之幸西京也，洛阳人张齐贤献十策，太祖召见便坐，问之，齐
贤以手画地条陈。太祖善其四策，齐贤坚执其馀皆善，太祖怒，令卫士曳出。及
还，语帝曰：“我幸西京，惟得一张齐贤，我不欲遂官爵之，汝异时可收以自辅
也。”于是齐贤举进士，帝欲置之高等，而有司第其名在数十人后。帝不悦，乃
召进士尽第二等及《九经》凡一百三十人，悉与超除，盖为齐贤故也。斋
        吴越吴越国王m遣其子温州刺史惟演来修贡，驾登极。主
        乙亥乙亥，赐乡贡进士孔士基同本科出身，褒先圣后也。知
        己卯己卯，吴越国王妃孙氏薨，诏给事中程羽为吊祭使。古
        庚辰庚辰，诏易禁军旧号，铁骑曰日骑，控鹤曰天武，龙骑曰龙卫，虎
捷曰神卫。斋
        江南江南旧用铁钱，于民不便。二月，壬辰朔，转运使樊若水请置监于
升、鄂、饶等州，大铸铜钱，凡山之出铜者悉禁民采取，以给官铸。废铁钱，悉
铸为农器，以给江北流民之归附者，且除铜钱渡江之禁，诏从其请，民甚便之。
古
        癸巳癸巳，命户部员外郎兼侍御史知杂事雷德骧提点开封府。斋
        甲午甲午，建鄂州永兴县为永兴军。主
        辽遣辽遣使来贺即位及正旦。知
        右千右千牛卫上将军李煜自言其贫。乙未，诏赐钱三百万。煜虽贫，张
洎颇丐索之，煜以白金H面器与洎，洎意犹不足。斋
        北汉北汉胡桃寨指挥使史温等来降。主
        己亥己亥，吴越王m以山陵有期，遣使来修赙礼。知
        庚子庚子，帝改名炅，诏：“除已改州县、职官及人名外，旧名二字不
须回避。”古
        丙午丙午，始分西川为东、西两路，各置转运使、副使。兵部郎中许仲
宣为西路转运使，考功员外郎滕中正为东路转运使。中正，北海人也。主
        初，初，右监门卫率府副率王继勋分司西京，强市民家子女以备给使，
小不如意，即杀而食之。以椟贮残骨，出弃野外，女侩及鬻棺者，出入其门不
绝，居甚苦之，不敢告。帝在O邸，颇闻其事，及即位，会有诉者，亟命雷德骧
往鞫之。继勋具服，所杀婢百馀人。乙卯，斩继勋并女侩八人于洛阳市。长寿寺
僧广惠常与继勋同食人肉，帝令先折其胫，然后斩之，民皆称快。知
        己未己未，诏刘、李煜，常俸外给以它俸。古
        三月三月，河阳节度使赵普来朝，乞赴太祖山陵。乙亥，授太子少保，
留京师。斋
        香药香药库使高唐张逊建议，请置榷场局，大出官库香药、宝货，稍增
其价，许商人入金帛买之，岁可得钱三十万贯，以济国用，使外国特有所泄。帝
从之，一岁中果得钱三十万贯。古
        戊寅戊寅，命翰林学士李P等编类书为一千卷，小说为五百卷。斋
        初，初，节度使得补子弟为军中牙校，豪横奢纵，民间苦之。帝雅知其
弊，始即位，即诏诸州府籍其名，部送阙下，至者凡百人，癸未，悉补殿前承旨，
以贱职羁縻之。古
        己丑己丑，置威胜军。许辽人互市。斋
        庚寅庚寅，知江州周述言：“庐山白鹿洞学徒常数千人，乞赐《九经》，
使之肄习。”诏国子监给本，仍传送之。知
        北汉北汉乞粮于辽。是月，辽主命以粟二十万斛助北汉。先是辽主使乌
珍、塔尔分治南、北院，善课农田，年谷屡稔，故能经费有馀，恤北汉之匮，北
汉赖之。斋
        夏，夏，四月，甲寅，辽遣鸿胪少卿耶律敞等来助葬。主
        乙卯乙卯，葬英武圣文神德皇帝于永昌陵。知
        赈延赈延州饥。古
        是月是月，作景福殿。斋
        诏恤诏恤刑。自是每岁常举行之。主
        帝厉帝厉精求治，前诏转运使考案诸州，凡诸职任，第其优劣；寻复遣
使分行诸道廉察官吏。五月，壬戌，诏罢其罢软惰慢者。古
        安远安远节度使向拱、武胜节度使张永德、横海节度使张美、镇宁节度
使刘廷让以帝初即位，并来朝。癸亥，以拱、永德并为左卫上将军，美为左骁卫
上将军，廷让为右骁卫上将军。知
        丙寅丙寅，诏：继母杀夫前妻子及妇者，同杀人论。古
        庚午庚午，命起居舍人辛仲甫使于辽，右赞善大夫穆被副之。将至境，
闻朝议兴师伐北汉，仲甫知北汉倚辽为援，迟留未敢进，飞奏俟报，有诏遣行。
既至，辽主问曰：“闻中朝有党进者，真骁将，如进之比凡几人？”仲甫对曰：
“名将甚多，如进鹰犬之材，何可胜数！”辽主欲留之，仲甫曰：“信以成命，
命不可留，有死而已。”辽主知其不可夺，厚礼遣还。帝谓左右曰：“仲甫远使
绝域，练达机宜，可谓不辱君命矣。”主
        甲戌甲戌，以十月十七日为乾明节。知
        初，初，曹翰屠江州，民无噍类，其田宅悉为江北贾人所占，诏长吏访
其民之乡里疏远亲属给还之。知州张霁，受贾人赂，不尽与民，民诉其事。壬寅，
霁决杖流海岛。主
        己卯己卯，y太祖神主于太庙，庙乐曰大定之舞，以孝明皇后王氏配。
又以懿德皇后符氏、淑德皇后尹氏礻付别庙。古
        己丑己丑，女真二十一人请受职于辽，辽主授宰相以下诸职有差。斋
        六月六月，乙未，以保安等县有黑虫夜食桑叶，免其桑税。主
        辽喜辽喜衮召自贬所，适见辽主答北汉主书，词意卑逊，喜衮曰：“本
朝于汉为祖，书旨如此，恐亏国体。”辽主韪之，丙辰，以为北面招讨使。古
        秋，秋，七月，庚申朔，回鹘贡于辽。斋
        癸亥癸亥，河决温县、荥泽，命客省使任城翟守素塞之。乙丑，河决顿
丘及白马。旋遣左卫大将军李崇矩按行河势，缮治河堤，蠲被水田租。知
        丙子丙子，辽遣使助北汉战马。古
        闰月闰月，庚寅朔，以陈洪进将入朝，遣翰林使程德元往宿州迎劳之。
斋
        丁未丁未，以平南军为太平州。主
        己酉己酉，遣翰林学士李P使吴越。知
        初，初，天雄节度使兼侍中李继勋，以疾求归洛阳，许之；复上表乞骸
骨，庚戌，授太子太师，致仕。继勋以质直称，性俭啬，唯奢于奉佛。与太祖有
军中之旧，故特承宠遇。后月馀卒，赠中书令，追封陇西郡王，谥庄武。主
        丁巳丁巳，有司上诸州所贡闰年图。故事，每三年一令天下贡地图，与
版籍皆上尚书省，国初以闰为限，所以周知山川之险易，户口之众寡也。古
        梅山梅山峒蛮首领苞汉阳等劫掠商人，禁之不止，命翟守素发潭州兵往
讨。先以诏谕之，汉阳拒命。八月，癸亥，诏守素进师。时霖雨弥旬，弓弩解驰，
守素令削木为弩，贼掩至，交射之，贼遂败；乘胜逐北，尽平其巢穴。知
        丙寅丙寅，陈洪进入见于崇德殿，礼遇优渥，赐钱千万，白金万两，绢
万匹。古
        帝初帝初即位，以少府监高保寅知怀州。怀州故隶河阳，时赵普为节度
使，保寅素与普有隙，事多为普所抑，保寅心不能平，手疏乞罢节镇领支郡之制。
乃诏怀州直隶京师，长吏得自奏事。知
        于是于是虢州刺史许昌裔诉保平军节度使杜审进阙失事。诏左拾遗李瀚
往察之。瀚因言节镇领支郡，多俾亲吏掌其关市，颇不便于商贾，滞天下之货，
望不令有所统摄，以分方面之权。帝纳瀚言，戊辰，诏诸州并直属京师。天下节
镇，无复有领支郡者矣。知
        九月九月，辛卯，作崇圣殿。古
        吴越吴越王m入朝，先遣其子惟F来贡。壬辰，诏户部郎中侯陟至泗州
迎劳之，及惟F至，赐赉无算。主
        唐天唐天v中，兵乱窘乏，始令以八十五钱为百；后唐天成中，又减五
钱；汉乾v初，复减三钱。宋初，因汉制，其输官亦用八十或八十五，然诸州私
用，犹各随俗，至有以四十八钱为百者。丁酉，诏所在悉以七十七钱为百，每千
钱必及四斤半以上。禁江南新小钱，民先有藏蓄者，悉令送官，官据铜给其直，
私铸者弃市。知
        癸卯癸卯，关南巡检、应州观察使李汉超卒。帝甚悼之，废朝，赠太尉、
忠武节度使，遣中使护丧归葬。斋
        帝属帝属意戎事，每朝罢，亲阅禁卒。命筑进武台于城南之杨村，癸亥，
大阅，帝与文武大臣从官等登台而观，命天武左厢都指挥使京兆崔翰分布士伍，
南北绵亘二十里，建五色旗以号令将卒，节其进退，每按旗指纵，则千乘万骑，
周旋如一，甲兵之盛，近代无比。帝悦，即以金带赐翰曰：“此朕O邸时所服者
也。”斋
        容州容州旧贡珠，太祖平刘，诏发媚川都及禁民采珠。至是复贡珠百
斤，赐负担者银带衣服。知
        丙辰丙辰，帝始狩于近郊，作诗赐群臣，令属和。古
        国子国子监主簿郭忠恕，决杖配隶登州禁锢。忠恕纵酒，肆言时政，颇
有谤，帝怒，故有是谪。忠恕行至临邑卒。主
        丁巳丁巳。吴越王遣使乞呼名，不允。知
        冬，冬，十月，辛酉，命左卫大将军李崇矩为邕、贵、浔、横、钦、窦
等州都巡检使，未几，徙琼、崖、儋、万。麾下军士咸惮于从行，崇矩尽出器皿
金帛凡直数百万，悉分给之，众乃感悦。时黎贼扰动，崇矩悉至洞穴抚谕，以己
财遗其酋长，众皆怀附。在岭表及海上四五年，恬然不以炎荒婴虑。旧涉海者，
多舣舟俟风，或旬馀，或弥月；崇矩往来皆一日而渡，未尝留滞，从者亦皆无恙，
人谓崇矩纯德之报云。斋
        辽遣辽遣使来贺乾明节。主
        己巳己巳，群臣请举乐，表三上，从之。知
        壬申壬申，女真遣使贡于辽。古
        是月是月，初榷酒酤。斋
        十一十一月，丁亥朔，日有食之，既。辽司天奏日当食不亏。主
        庚寅庚寅，日南至，帝始受朝。知
        甲午甲午，命监察御史李滨、阁门祗候郑伟为契丹正旦使。古
        己亥己亥，天平节度使兼中书令石守信罢节度，为守中书令、西京留守。
守信在西京，好营佛寺，驱督峻急而不给佣直，民甚苦之。主
        马军马军都指挥使党进出为忠武节度使。进掌禁卫凡十二年，徼巡京师
闾巷，有蓄奇禽异兽者，进或见，必命左右取放之，骂曰：“买肉不供父母，反
饲禽兽乎！”尝为杜重威家奴，重威子孙贫贱，进分月奉钱给之，人亦以此称焉。
斋
        戊戌戊戌，辽以吐谷浑叛入太原者四百馀户，命招讨使喜衮索而还之。
主
        癸卯癸卯，辽主祠木叶山。知
        十二十二月，丁巳朔，试诸州所送天文术士隶司天台，无取者黥配海岛。
古
        戊辰戊辰，辽主猎于近郊，以所获祭天。斋
        癸酉癸酉，诏定晋州矾法，私煮及私贩易者罪有差。主
        辛己辛己，高丽国王佃遣其子元辅来贡，贺登极。知
        壬午壬午，辽遣太仆卿特尔格、礼宾副使王英来贺明年正旦。古
        灵州灵州通远军界诸蕃族剽略官纲，诏知灵州、通远军使董遵诲讨之。
遵诲分将出兵，诸蕃族大惧，尽归所掠，肉袒请罪，遵诲即慰抚之。自是各谨封
界，秋毫不敢犯。帝命遵诲兼领灵州路巡检，在通远军凡十四年。知
        是冬是冬，北汉边候言晋、潞、邢、场⒄颉⒓降戎萁灾稳制骷肮コ侵
具，又转漕刍粟，北汉主甚恐。斋
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国三年（辽保宁十年）
        春，春，正月，丙戌朔，不受朝，群臣诣阁贺。知
        北汉北汉主遣其子续为质于辽，纳重币以求援。古
        甲午甲午，命绛州浚汾河。斋
        京西京西转运使程能献议，请自南阳下向口置堰，回白河水入石塘、沙
河，合蔡河，达于京师，以通襄、潭之漕，帝壮其言而听之。戊戌，发兵役数万，
分遣使护其役，堑山堙谷，历博望、罗渠、小v山，凡百馀里。俞月，抵方城，
地高，水不能至，又增役以致水，然终不可通漕。会山水暴涨，石堰坏，河竟不
克就。斋
        辛丑辛丑，浚广济、惠民河及蔡河，又治黄河堤。丁未，浚汴口。主
        己酉己酉，命瀚林学士李P等修太祖实录，直学士院汤悦等修江表事迹。
知
        癸丑癸丑，辽主如长泺。初，辽主知翰林学士室P有理剧才，改南京副
留守，决狱平允，人皆便之，累迁工部尚书、枢密副使、参知政事。至是拜枢密
使，兼北府宰相，加同政事门下平章事。主
        建隆建隆初，三馆所藏书仅一万二千馀卷，及平诸国，尽收其图籍，惟
蜀、江南为多，凡得蜀书一万三千卷，江南书二万馀卷，又下诏开献书之路，于
是三馆篇帙大备。帝临幸三馆，恶其湫隘，顾左右曰：“此岂可蓄天下图籍，延
四方贤俊邪！”即诏有司度左升龙门东北，别建三馆，其制皆亲所规画，轮奂壮
丽，甲于内庭。二月，丙辰朔，赐名崇文院，尽迁旧馆书以实之，正副本凡八万
卷。知
        甲子甲子，罢昌州七井虚额盐。有司言昌州岁收虚额盐万八千五百馀斤，
乃开宝中知州李佩掊敛以希课最，废诸井薪钱，额外课民鬻盐，民至破产不能偿，
多流入它郡，而积年之征不可免，诏悉除之。主
        庚午庚午，回鹘贡于辽。知
        辛未辛未，幸崇文院观书，令亲王、宰相检阅向难。复召刘、李煜纵
观，谓煜曰：“闻卿在江南好读书，此中简策，多卿旧物，近犹读书否？”煜顿
首谢。因赐饮中堂，尽醉而罢。主
        以吴以吴越王m将至，癸酉，命四方馆使梁迥往淮西迎劳之，旋遣其子
镇海、镇东节度使惟F至宋州迎省。古
        三月三月，乙酉朔，贝州清河民田祚十世同居，诏旌其门闾，复其家。
斋
        庚寅庚寅，辽主致祭于显陵。主
        癸卯癸卯，殿前都虞候、泰宁军节度使李重勋卒。重勋与太祖同事周祖，
谨厚无矫饰，太祖甚重之，故擢委兵柄，始终无易；赠侍中。古
        己酉己酉，吴越王m入见于崇德殿，宠赉甚厚，即日，赐宴于长春殿，
m僚佐崔仁冀等皆预坐。主
        以闲以闲厩使、阁门祗候陈从信为左卫将军，充枢密院承旨，翰林使程
德元为东上阁门使兼翰林司公事，供奉官大名柴禹锡为翰林副使，清池弭德超为
酒坊副使，皆以O邸旧恩也。斋
        夏，夏，四月，乙卯朔，召华山道士真源丁少微至阙。少微善服气，年
百馀岁，隐居华潼谷中，与同县陈抟齐名。然少微专奉科仪，抟嗜酒放旷，虽居
室密迩，未尝往来。少微以金丹、巨胜、南芝、元芝等献，帝留数月，遣还。古
        己巳己巳，女真遣使贡于辽。斋
        己卯己卯，平海节度使陈洪进用幕僚南安刘昌言之计，上表献所管漳、
泉二州，得县十四，户十五万一千九百七十八，兵一万八千七百二十七。知
        癸未癸未，以陈洪进为武宁节度使、同平章事。旋以洪进子文显为通州
团练使，仍知泉州；文为滁州刺史，仍知漳州。斋
        五月五月，乙酉朔，御乾元殿受朝。诏敕漳、泉管内，给复一年。主
        初，初，吴越王m将入朝，尽辇其府实而行，俞巨万计。m意求反国，
故厚其贡奉以悦朝廷。宰相卢多逊劝帝逐留m不遣，凡三十馀请，不获命。会陈
洪进纳士，m恐惧，乃籍其国甲兵献之，复上表，乞罢所封吴越国及解天下兵马
大元帅之职，寝书诏不名之制，且求归本道；不许。m不知所为，崔仁冀曰：
“朝廷意可知矣。大王不速纳士，祸且至！”m左右争言不可，仁冀厉声曰：
“今在人掌握中，去国千里，惟有羽冀乃能飞去耳。”m遂决策，上表献所管十
三州，一军。帝御乾元殿受朝，如冬、正仪。m朝退，将吏僚属始知之，皆恸哭
曰：“吾王不归矣！”凡得县八十六，户五十五万六百八，兵十一万五千三十六。
主
        丙戌丙戌，命考功郎中范F权知两浙诸州事。F初自淮南归朝，帝谓曰：
“江淮之间，辇运相继，卿之功也。”将用为翰林学士，卢多逊言杭州初复，非
F不可治，帝乃谓F曰：“卿且为朕行，即当召卿矣。”钱氏据两浙逾八十年，
外厚贡献，内事奢僭，地狭民众，赋敛苛暴，鸡鱼卵菜，纤悉收取，斗升之逋，
罪至鞭背，少者数十，多者至五百馀，讫于国除，民苦其政。F即至，悉条奏，
请蠲除之，诏从其请。古
        丁亥丁亥，徙封钱m为淮海国王；以其子惟F为淮南节度使，惟治为镇
国节度使，孙承v为泰宁节度使，崔仁冀为淮南节度副使。主
        戊子戊子，诏赦两浙诸州，给复一年。知
        壬寅壬寅，定难节度使李克弊洌以其子继筠袭职。古
        辽主辽主之在O邸也，马群侍中尼哩倾心结纳，及即位，以翼戴功，累
加守太尉。北汉主闻其见信任，遇生日必致礼。尼哩素贪，与同列萧阿布达并以
贿闻。时人有拄茫为耳子所著者，或戏曰：“或尼哩、萧阿布达，必尽取
之。”传以为笑，其贪猥如此。至是，坐藏甲五百，属有司按诘。会追治贼杀萧
思温者，尼哩及高勋皆预其谋，癸卯，赐尼哩死，遣人诛勋于流所，以勋之产赐
思温家。尼哩无它长，唯善识马，尝行郊野，见数马迹，指其一曰：“此奇骏
也。”此己马易之，已而果然。知
        六月六月，己未，辽主如沿柳湖。古
        戊辰戊辰，诏：“自今乘驿者皆给银牌。”斋
        秋，秋，七月，乙酉，以振武节度使、殿前都虞候白进超为殿前副都指
挥使，以殿前都指挥使杨信病殁故也。信晚岁病，而能治军。进超无殊功，以
谨密见擢。知
        壬辰壬辰，陇西郡公李煜薨，辍朝三日，赠太师，追封吴王。古
        初，初，郑彦华之子文宝，仕煜为校书郎，归朝，不复叙故官。煜时在
环卫，文宝欲一见，虑守者难之，乃披蓑荷笠为渔者，既得入，因说煜以圣主宽
宥之意，宜谨节奉上，勿为它虑。议者叹其忠焉。知
        中元中元节张灯，诏有司于淮海王m第前设灯，上陈声乐以宠之。古
        丁未丁未，以庐州无为监为无为军。斋
        庚戌庚戌，改明德门为丹凤门。主
        辽享辽享于太祖庙。知
        帝先帝先诏权罢贡举，复恐场屋间有留滞者，八月，诏：“诸州去年已
得解者，除《三礼》、《三传》、学究外，馀并以秋集礼部。”斋
        癸丑癸丑，滑州黄河清。主
        丙辰丙辰，诏两浙发淮海王m缌麻以上亲及所管官吏悉归阙，凡舟千四
百艘，所过以兵护送之。于是m子惟治悉奉兵民图籍、帑廪管a授知杭州范F，
与其弟惟演等皆赴阙，诏遣内侍劳于近郊。壬申，对于长春殿，各赐衣带、鞍马、
器币。斋
        甲戌甲戌，群臣请上尊号曰应运统天圣明文武皇帝，许之。主
        九月九月，甲申朔，帝御讲武殿，覆试礼部合格人，进士加论一首。自
是常以三题为准。得渤海胡旦以下七十四人；乙酉，得诸科七十人；并赐及第。
始赐宴于迎春苑，授官如二年之制。故事，礼部惟春放榜，至是秋试，非常例也。
斋
        辽东辽东京留守平王隆先，聪明博学，其在东京，薄赋省刑，恤鳏寡，
数荐贤能之士，人多称之。其子陈格，与渤海官属谋杀其父，举兵作乱，辽主命
S裂陈格以徇。古
        己亥己亥，改杭州衣锦军为顺化军。斋
        冬，冬，十月，癸丑，辽遣太仆卿耶律谐理等来贺乾明节。主
        庚申庚申，车驾幸武功郡王德昭邸，遂幸齐王邸。赐齐王银万两，绢万
匹，德昭、德芳有差。古
        司农司农寺丞孔宜知星子县回，献所为文，帝召见，问以孔子世嗣，擢
右赞善大夫，袭封文宣公。辛酉，诏免其家租税。孔氏以圣人后，历代不预庸调，
周显德中遣使均田，遂抑为编户，至是特命免之。知
        帝初帝初即位，幸左藏库，视其储积，语宰相曰：“此金帛如山，用何
能尽！先帝每焦心劳虑，以经费为念，何其过也！”于是分左藏北库为内藏库，
并以讲武殿后封桩库属焉，改封桩库为景福内库。帝谓左右曰：“朕置内库，盖
虑司计之臣不能节约，异时用度有缺，复赋敛于民，终不以此自供嗜好也。”初，
太祖别置封桩库，尝密谓近臣曰：“石晋割幽蓟以赂契丹，使一方之人独限外境，
朕甚悯之。欲俟斯库所蓄满三五十万，即遣使与契丹约，苟能归我土地民庶，则
当尽此金帛充其赎直。如曰不可，朕将散滞财，募勇士，俾图攻取耳。”会宴驾，
不果。知
        辽南辽南京留守燕王韩匡嗣入权枢密使，辽主命其子德让代之。德让有
智略，喜建功立事，屡代其父为留守，辽人以为荣。斋
        十一十一月，乙未，亲享太庙。丙申，合祭天地于南郊。御丹凤楼，大
赦，受册尊号于乾元殿。国初以来，南郊四祭及感生帝、皇地o、神州，凡七祭，
并以四祖迭配。帝即位，但以宣祖、太祖更配。于是合祭天地，始奉太祖升侑焉。
古
        庚子庚子，幸齐王邸。斋
        丙午丙午，以郊祀，中外文武加恩。主
        初，初，阁门祗候浚仪王晔沽橹荨⑼ㄔ毒，还，言主帅所用牙兵，率
桀黠难制，虑岁久生变，请一切代之，帝因遣甑鞣⒛诘刈渫代。戍卒闻当代，
多愿留，瓴炱渲杏芯苊者，斩以徇，卒皆惕息，遂将以还。斋
        三司三司所掌诸案，以商税、胄、曲、末盐四案为繁剧。十二月，丙辰，
各置推官，命左赞善大夫张仲J等分领之。诸案寻皆置推官，或置巡官，悉以京
朝官充。知
        帝之帝之尹开封也，蓟人宋琪，以左补阙为推官，帝甚加礼遇。琪与宰
相赵普、枢密使李崇矩善，多游其门，帝恶之，白太祖，出琪知陇州，移阆州。
帝即位，由护国节度判官召赴阙。程羽等先自府邸攀附至显要，琪为所中，久不
得调。丁巳，帝召见，诘责，琪拜谢，请悔过自新，乃授太子洗马。知
        乙丑乙丑，御讲武台，观飞仙军人发机石射连弩。帝将伐北汉，先习武
事也。古
        庚午庚午，腊，有司请备冬狞之礼，帝从之，谓左右曰：“擒荒有戒；
朕今顺时L狩，为民除害，非敢以为乐也。”主
        甲戌甲戌，改永兴军为兴国军。戊寅，辽遣萧巴固济等来贺明年正旦。
知
        时诸时诸州贡举人并集，会将亲征河东，罢之。自是每间一年或二年乃
行贡举。古
        初，初，陈洪进纳士，帝既命其了文显知泉州留后，议择能臣关掌州事，
起复殿中丞南顿乔维岳为通判。维岳始至，会草寇十馀万来攻城，城中兵才三千，
势其危急。监军何承矩、王文宝欲屠城焚库而遁，维岳抗议，以为：“朝廷任以
绥远之寄，今惠泽未布，盗贼连结，反欲屠城焚库，岂诏意哉！”承矩等因复坚
守。会两浙西南路转运使冯翊杨克让自福州率屯来救，围遂解。监军王继升率精
兵追击，擒其魁，械送阙下，馀寇悉平。承矩，继筠之子也。主
        是冬是冬，辽主驻金川，御盏郎君耶律呼图从聘宋还，言于辽主曰：
“宋必取河东，当先为之备。”韩匡嗣曰：“何以知之？”呼图曰：“是不难知
也。四方僭号之国，宋皆并取，唯河东未下耳。今宋讲武习战，意必在汉矣。”
匡嗣诋之曰：“宁有是邪！”卒不设备。主
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国四年（辽乾亨元年）
        春，春，正月，帝召枢密使曹彬问曰：“周世宗及我太祖，皆亲征太原
而不能克，岂城壁坚完，不可近乎？”彬对曰：“世宗时，史超败于石岭关，人
情震恐，故师从。太祖顿兵甘草地中，军人多被腹疾，因是中止。非城垒不可近
也。”帝曰：“我今举兵，卿以为何如？”彬曰：“国家兵甲精锐，人心欣戴，
若行吊伐，如摧枯拉朽耳。”帝意遂决。宰相薛居正等曰：“昔世宗举兵，太原
倚契丹之援，坚壁不战，以致师老而归。及太祖破契丹于雁门关南，尽驱其人民
分布河、洛之间，虽巢穴尚存，而危困已甚。得之不足以辟土，舍之不足以为患，
愿陛下熟虑之！”帝曰：“今者事同而势异，且先帝破契丹，徙其人而空其地者，
正为今日事也，朕计决矣！”古
        丁亥丁亥，命太子中允张洎、著作郎句中正使高丽，告以北伐。斋
        遣常遣常参官分督诸州军储赴太原。主
        庚寅庚寅，以宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，命崔彦进、李汉琼、
曹翰、刘遇各攻其城之一面。遇以次当攻其西面，而西面直北汉主宫城，尤险恶。
遇欲与翰易地，翰弗可，遇必欲易之，议久不决。帝虑将帅不协，乃谕翰曰：
“卿智勇无双，城西面非卿不能当也。”翰始奉诏。主
        辛卯辛卯，命云州观察使郭进为太原石岭关都部署，西上x门使田仁朗、
x门祗候供奉官刘绪按行太原城四面壕寨，阅视攻城梯冲器用。古
        辽主辽主闻宋师讨太原，叹曰：“呼图殊能料事，朕与匡嗣虑不及此！”
乃遣玳玛长寿来言曰：“何名而伐汉也？”帝曰：“河东逆命，所当问罪。若北
朝不援，和约如故；不然，惟有战耳！”知
        癸巳癸巳，以枢密直学士石熙载签署院事。签署枢密院事自熙载始。古
        乙未乙未，宴潘美等于长春殿，帝亲授方略以遣之。时刘及淮海王m、
武宁节度使陈洪进等皆与，因言：“朝廷威灵及远，四方僭窃之主，今日尽在
坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先来朝，愿得执梃为诸国降王长。”帝大
笑，赏赐甚厚。古
        丁酉丁酉，命河北转运使侯陟与陕西北路转运使雷德骧分掌东、西路转
运使事。斋
        癸卯癸卯，新浑仪成，司天监学生张思训所创也。置文明殿东南之钟鼓
楼，以思训为浑仪丞。旧制，日月昼夜行度，皆人运转；新制成于自然，尤精妙
焉。知
        二月二月，丁卯，北汉乞援于辽，辽命南府宰相耶律沙为都统，冀王塔
尔为监军，赴援。又命南院大王色珍以所部从，枢密副使穆济督之。斋
        丙辰丙辰，命宰相沈沦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为
大内都部署，枢密承旨陈从信副之。知
        帝初帝初即位，谓齐王廷美曰：“太原我必取之。”至是欲以廷美掌留
务。开封府判官吕端言于廷美曰：“主上栉风沐雨以申吊伐，王地处亲贤，当表
率扈从，若掌留务，非所宜也。”廷美由是请行。端，馀庆弟也。主
        甲子甲子，车驾发京师。戊辰，次澶州。临河主簿宋捷道旁献封事，帝
见其姓名，喜曰：“我师捷矣！”即以为将作监丞。古
        己巳己巳，次德清军。命行在转运使河南刘保勋兼句当北面转运使事。
遣均州刺史临辰怅汀⑸惺呈拐垩遐S攻隆州。主
        甲戌甲戌，次刑州。以唐州团练使曹光实知威胜军事。光实入告：“愿
提一旅之众，奋锐先登。”帝曰：“资粮事大，亦足宣力也。”古
        丙子丙子，以潞州都监陈钦祚知威胜军。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_010.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一十 【宋纪十】 起屠维单阏三月，尽重光大荒落九月，凡二年
有奇。
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国四年（辽乾亨元年）
        三月三月，庚辰朔，驻跸镇州。命郢州刺史尹勋攻隆州。隆州为北汉人
依险筑城以拒南师者，故先分兵围之。古
        辛巳辛巳，命镇州马步都监、客省副使齐廷琛、洛苑副使侯美分兵攻盂
县。引进使、汾州防御使田钦祚护石岭关屯军，与都部署郭进不协，敌至，闭壁
自守，去又不追，蓄军资以规利，为部下所讼，诏鞫之，钦祚具伏。癸未，责授
睦州防御使，仍护军。古
        丙戌丙戌，辽命北院大王耶律希达、伊实王萨哈等以兵戍燕。斋
        丁亥丁亥，郭进破北汉兵于西龙门寨。主
        戊子戊子，命六宅使侯继隆攻沁州，x门祗侯王巽攻汾州。Q，甑
也。知
        己丑己丑，辽命左千牛卫大将军韩N、大同军节度使耶律善布以本路兵
援北汉。古
        壬辰壬辰，复命淄州刺史太原王贵攻沁州。斋
        乙未乙未，辽耶律沙等白马岭，前阻大涧，遇郭进兵，沙与诸将欲待后
军，冀王塔尔及穆济以为急击之便，沙不能夺。塔尔等以先锋渡涧，未半，进率
骑奋击，大败之。塔尔等及其子华格、沙之子德琳、令衮图敏、详衮唐古俱殁于
阵，沙等几不能出，会耶律色珍以救兵至，万弩齐发，宋师乃退。沙、穆济仅以
身免。北汉主复遣间使赍蜡丸赴辽，进捕得之，徇于城下，城中气始夺矣。主
        命知命知府州、闲厩使折御卿、监军、供奉官晋阳尹宪分兵攻岚州。知
        丙申丙申，左飞龙使史业破北汉鹰扬军。古
        癸卯癸卯，河东城西面转运使刘保勋为陕西北路转运使，代雷德骧也。
德骧调发沁州军储后期，诏劾德骧，命保勋等兼领之。主
        乙巳乙巳，夏州李继筠乞帅所部助讨北汉。知
        诏泉诏泉州发兵护送陈洪进亲属赴阙。古
        夏，夏，四月，己酉朔，岚州行营与北汉军战，破之。庚戌，盂县降。
斋
        以石以石熙载为枢密副使。主
        辛亥辛亥，北汉驸马都尉卢俊，自代州驰状于辽告急。辽人败衄之馀，
不能再发兵救。古
        辛酉辛酉，德勒部贡于辽。斋
        壬戌壬戌，车驾发镇州，幸太原。主
        折御折御卿克岢岚军，获其军使折令图。知
        甲子甲子，解晖等攻隆州，西头供奉官袁继忠、武骑军校许均先登，陷
之。古
        己巳己巳，折御卿克岚州，杀其宪州刺史郭翊，获夔州节度使马延忠。
斋
        庚午庚午，帝至太原，驻跸于汾水之东。辛未，幸城西面，按视营垒攻
具，慰劳诸将。以手诏谕北汉主使降，传诏至城下，守陴者不敢受。知
        壬申壬申，夜漏未尽，帝幸城西督诸将攻城。天武军校荆嗣率众先登，
手刃数人，足贯双箭，中手h，折碎二齿，帝见之，亟召下，赐以锦袍银带。嗣，
罕儒兄孙也。先是帝选诸军勇士数百人，教以剑舞，皆能掷剑于空中，跃其身左
右承之，见者无不恐惧。会契丹遣使修贡，赐宴便殿，因出剑士示之，数百人袒
裼鼓讠祝挥刃而入，跳掷承接，曲尽其妙，使者不敢正视。及是巡城，必令舞
剑士前导，各呈其技，城上人望之破胆。帝每擐甲胄，犯矢石，指挥戎旅，左右
有谏者，帝曰：“将士争效命于锋镝之下，朕岂忍坐观！”诸军闻之，人百其勇，
皆冒死先登，凡控弦之士数十万，列阵于乘舆前，蹲甲交射，矢集太原城上如
胃毛焉。捕得生口，云北汉主城中市所射之箭，以十钱易一矢，凡得百馀万，聚
而贮之。帝笑曰：“此箭为我蓄也。”及城降，尽得之。斋
        田钦田钦祚在石岭关，恣为奸利诸不法事，郭进屡以为言，钦祚憾之。
进武人，刚烈，战功高，钦祚数如陵侮，进不能堪，癸酉，遂缢而死，钦祚以卒
中风眩闻。帝悼惜良久，优诏赠安国节度使。左右皆知，而无敢言者。命冀州刺
史牛思进为石岭关部署。思进有膂力，尝以强弓挂于耳，以手引之令满；又，负
壁立，二力士撮其乳曳之不动，军中咸异焉。主
        甲戌甲戌，幸诸塞。知
        乙亥乙亥，幸连城，视攻城诸洞。时李汉琼率众先登，矢集其脑，又中
指，伤甚，犹力疾战。帝促召至幄殿，视其创，傅以良药。帝欲亲幸洞屋中劳士
卒，汉琼泣曰：“矢石注洞屋如雨，陛下奈何以万乘之尊亲往临之！若不听，臣
请先死。”乃止。知
        丁丑丁丑，幸西连城楼。古
        五月五月，己卯朔，幸城西南隅；夜，督诸将急攻；迟明，陷羊马城。
北汉宣徽使范超来降，攻城者疑其出战，擒之以献，斩于纛下。既而北汉尽杀超
妻子，枭其首，投于城外。知
        北汉北汉代州刺史刘继文及卢俊奔于辽。古
        辛巳辛巳，幸城西北隅。北汉马步军都指挥使郭万超来降。斋
        壬午壬午，帝幸城南，谓诸将曰：“翼日重午，当食于城中。”遂自草
诏赐北汉主。夜，漏上一刻，城上有苍白云如人状。知
        癸未癸未，幸城南，督诸将急攻，士奋怒，争乘城，不可遏。帝恐屠其
城，因麾众少退。城中人犹欲固守，左仆射致仕马峰，以病卧家，舁入见北汉主，
流涕备言兴亡之理。夜，漏上十刻，北汉主乃遣客省使李勋上表纳款。帝喜，即
命通事舍人薛文宝赍诏入城抚谕。夜漏未尽，幸城北，宴从臣于城台，受其降。
甲申，迟明，刘继元率其平章事李恽等素服纱帽待罪台下，诏释之，召升台劳问。
继元叩头曰：“臣自闻车驾亲临，即欲束身归命，盖亡命者惧死，劫臣不得降
耳。”帝令籍亡命者至，悉斩之。顾谓淮海国王钱m曰：“卿能保一方以归于我，
不致血刃，深可嘉也。”知
        北汉北汉平，凡得州十，军一，县四十一，户三万五千二百二十，兵三
万。古
        命刘命刘保勋知太原府。斋
        乙酉乙酉，赦河东管内常赦所不原者。诸州县伪署职官等，并令仍旧。
人户两税，特与给复二年，王师所不及处，给复一年。分命常参官八人知忻、代
等州。知
        毁太毁太原旧城，改为平晋县；以榆次县为并州。徙僧道及民高资者于
西京。古
        己丑己丑，以刘继元为右卫上将军，封彭城郡公。又以其臣李恽为殿中
监，马峰为少府监，郭万超为磁州团练使，李勋为右卫将军，馀授官有差。主
        辛卯辛卯，宴刘继元及其官属。继元献其宫妓百馀人，帝以分赐立功将
校。知
        乙未乙未，筑并州新城。古
        送刘送刘继元缌麻以上亲赴阙。斋
        丙申丙申，幸太原城北，御沙河门楼。遗使分部徙居民于新并州，尽焚
其庐舍，民老幼趋城门不及，死者甚众。知
        丁酉丁酉，以行宫为平晋寺，帝作《平晋记》，刻寺中。古
        废隆废隆州，毁其城。斋
        庚子庚子，发太原；丁未，次镇州。主
        初，初，攻围太原累月，馈饷且尽，军士罢乏。刘继元降，人人有希赏
意，而帝将遂伐辽，取幽蓟。诸将皆不愿行，然无敢言者。殿前都虞候崔翰独奏
曰：“此一事不容再举，乘此破竹之势，取之甚易，时不可失也。”帝悦，即命
枢密使曹彬议调发屯兵。时车载簿籍，阻留在道，兵房吏张质潜计数部分军马，
及得簿籍校之，悉无差谬。知
        六月六月，庚申，车驾北征，发镇州。扈从六军有不即时至者，帝怒，
欲置于法。马步军都军头赵延溥遽进曰：“陛下巡幸边陲，本以契丹为患，今敌
未殄灭而诛谴将士，若举后图，谁为陛下戮力乎！”帝嘉纳之。主
        丙寅丙寅，次金台顿，辽境也。丁卯，帝躬擐甲胄，率兵次岐沟关，辽
之东易州刺史刘禹以州降，留兵千人守之。东易州，即岐沟关也。古
        辽北辽北院大王耶律希达，统军使萧托古，伊实王萨哈，迎战于沙河。
东西班指挥使衡水傅潜、浚仪孔守正先至，击之，后军继至，大败希达军，生擒
五百馀人。主
        戊辰戊辰，帝次涿州，判官刘原德以城降。庚午，次辽南京之城南，驻
跸宝光寺。知
        辽南辽南院大王耶律色珍患南军之锐，以希达新败，为南军所易也，取
其青帜，军于得胜口以诱敌。帝麾兵击之，士皆鼓勇，斩首千馀级。色珍袭其后，
宋师始却。色珍军于清沙河北，为南京声援。主
        渤海渤海帅达兰罕率部族来降；以达兰为渤海都指挥使。知
        壬申壬申，部分诸将攻城，定国节度使宋渥攻其南面，河阳节度使崔彦
进攻北面，彰信节度使刘遇攻东面，定牙节度使孟元垂ノ髅妗Ｃ宣徽南院使潘
美知幽州行府事。辽南京权留守韩德让惧甚，与知三司事刘弘登城，日夜守御，
而城外招胁甚急，人怀二心。会迪里都都指挥使李扎勒灿出降，城中益惧。知
        辽御辽御盏郎君耶律学古闻南京被围，急救之，围师方严，乃穴地以进，
偕韩德让等整器械，安反侧，随宜备御，志不少懈。宋兵三百馀人乘夜登城，学
古战却之，益修守备，以待援师。主
        丙戌丙戌，命殿中丞杨恭知涿州，以刘原德为右赞善大夫、通判州事。
乙亥，命八作副使祁延朗知东易州。古
        丁丑丁丑，辽主始知南京之围，命南京宰相耶律沙救之，遗使责托果等
曰：“卿等不严侦候，用兵无法，遇敌即败，奚以为将！”特里衮耶律休格知事
亟，自请赴援，辽主乃以休格代希达，将五院军并发。知
        秋，秋，七月，庚辰，辽建雄节度使刘延素来降。壬午，辽蓟州知州刘
守恩降。古
        帝日帝日督诸将攻城，而将士多怠。桂州观察使曹翰、洮州观察使米信
屯城之东南隅，军士掘土得蟹，翰谓诸将曰：“蟹，水物，而陆居，失其所也。
且多足，敌救将至之象。又，蟹者，解也，其班师乎！”知
        癸未癸未，辽耶律沙以援师至，战于高梁河，宋师击之，沙败走。会薄
暮，休格自间道驰至，人持两炬，宋师不测其多寡，有惧色。休格与色珍合军，
分左右翼奋击，休格被三创，战益力。学古闻援师大集，开门列阵，四面鸣鼓，
居民大呼，声震天地，休格乘之。宋师大败，帝乘驴车南走。休格创甚，不能骑，
轻车追至涿州，获兵仗、符印、粮馈、货币不可胜计。古
        丙戌丙戌，帝次金台驿，内供奉官真定阎承翰驰奏归师大溃，命殿前都
虞候崔翰往抚之，众遂定。主
        戊子戊子，次定州。知
        定难定难军留后李继筠卒，弟继捧袭位。古
        庚寅庚寅，命崔翰及定武节度使孟元吹攘敉投ㄖ荩彰德节度使李汉琼
屯镇州，河阳节度使崔彦进等屯关南，得以便宜从事。帝谓诸将曰：“契丹必来
侵边，当会兵设伏夹击之，可大捷也。”知
        辛丑辛丑，辽主以韩德让等能安人心，捍城池，赐诏褒奖。以德让为辽
兴军节度使；耶律学古遥授保静节度使，为南京马步军都指挥使。耶律沙等同在
高梁河有功，释其败军之罪。主
        辽主辽主以边境用兵，召前南院大王耶律塔尔，问以政事。塔尔须鬓皤
然，精力犹健，辽主厚礼之。未几，以病卒，年七十九。塔尔即所称富民大王也，
辽人久而思之。斋
        守中守中书令、西京留守石守信，从征失律，八月，壬子，责授崇信节
度使兼中书令。甲寅，彰信节度使刘遇贬宿州观察使。知
        北汉北汉将刘继业，素骁勇，及继元降，继业犹据城苦战，帝欲生致之，
令继元招之，继业乃北面再拜，大恸，释甲来见。帝喜，慰抚之甚厚，复姓杨氏，
止名业，授领军卫大将军。丁巳，以业为郑州防御使。主
        癸亥癸亥，命潘美屯河东三交口。知
        初，初，武功郡王德昭从征幽州，军中尝夜惊，不知帝所在，或有谋立
王者，会知帝处，乃止。帝微闻其事，不悦。及归，以北征不利，久不行太原之
赏。议者皆谓不可，于是德昭乘间入言，帝大怒曰：“待汝自为之，赏未晚也！”
德昭惶恐，还宫，谓左右曰：“带刀乎？”左右辞以宫中不敢带。德昭因入茶酒
阁，拒户，取割果刀自刎。帝闻之，惊悔，往抱其尸大哭曰：“痴儿，何至此
邪！”追封魏王，谥曰懿。子五人。斋
        是月是月，诏作太清楼。主
        九月九月，乙酉，命内衣库使张绍汀⒛献鞣桓笔估钌竦v等率兵屯定州。
知
        庚寅庚寅，以户部郎中侯陟为谏议大夫，权御史中丞。权中丞始此。古
        丙午丙午，辽南京留守燕王韩匡嗣与耶律沙、耶律休格南伐，以报围燕
之役，镇州都钤辖、云州观察使刘廷翰帅众御之。先阵于徐河，崔彦进潜师出黑
芦堤北，缘长城口，衔枚蹑敌后，李汉琼及崔翰亦领兵继至。知
        先是先是帝以阵图援诸将，俾分为八阵。及军次满城，辽师大至，右龙
武将军赵延进乘高望之，东西亘野，不见其际，翰等方按图布阵，阵相去各百步，
士众疑惧，略无斗志。延进谓翰等曰：“主上委吾等边事，盖期于克敌耳。今敌
骑若此，而我师星布，其势悬绝，彼若乘我，将何以济！不如合而击之，可以决
胜。违令而获利，不犹愈于辱国乎？”翰等曰：“万一不捷，则若之何？”延进
曰：“倘有丧败，延进独当其责。”翰等犹以擅改诏旨为疑，镇州监军、六宅使
李继隆曰：“兵贵适变，安可预定！违诏之罪，继隆请独当之。”翰等意始决，
于是改为二阵，前后相副。先遣人诈约降，匡嗣信之。休格曰：“彼众整而锐，
必不肯屈。此诱我耳，宜严兵以待。”匡嗣不听。俄而宋师鼓噪，尘起涨天，匡
嗣仓猝不知所为，遂败绩，溃兵悉走西山，投坑谷中。追奔至遂城，斩首万馀级，
获马千馀匹，生擒其将三人，俘老幼三万户及兵器军帐甚众。匡嗣弃旗鼓遁回，
馀众走易州，独休格整兵而战，徐引还。知
        辽主辽主怒匡嗣，数以五罪曰：“违众深入，一也；行伍不整，二也；
弃师鼠窜，三也；侦候失机，四也；捐弃旗鼓，五也。”即令诛之。皇后力救，
得免。以休格总南面戍兵。主
        冬，冬，十月，庚午，镇州捷书闻，帝手诏褒之。知
        乙亥乙亥，齐王廷美进封秦王，宰相薛居正加司空，沈伦加左仆射，卢
多逊兼兵部尚书，枢密使曹彬兼侍中，文武官预平太原者，皆迁秩有差，初行赏
功之典也。斋
        十一十一月，戊寅，辽主宴赏休格等及有功将校。主
        辽南辽南院枢密使兼政事令郭袭，以辽主数游猎，上书谏曰：“昔唐高
祖好猎，苏世长言不满十旬，未足为乐，高祖即日罢，史称其美。伏念圣祖创业
艰难，宵旰不懈。穆宗逞无穷之欲，不恤国事，天下愁怨。陛下继统，海内翕然
望中兴之治，十馀年间，征伐未已，疮痍未复，正宜恐惧修省以怀永图，乃闻恣
意游猎，甚于往日，万一有衔橛之虞，悔将何及！况南有强敌，伺隙而动，闻之
得无生心乎！伏愿节从禽酣饮之乐，为社稷生灵计。”辽主嘉善之，而不能用。
古
        帝以帝以杨业老于边事，癸巳，命知代州兼三交驻泊兵马部署。斋
        辛丑辛丑，日南至。辽改元乾亨，大赦。主
        初，初，西南夷不供朝贡，刑部郎中许仲宣为西川转运使，亲至大渡河，
谕以顺逆，夷人皆率服。在职逾三岁，会有言仲宣当江表用兵时乾没官钱者，是
月，召还，令御史台尽索财计簿钅句校，岁馀而毕，卒无欺隐，乃以仲宣为岭南
转运使。仲宣有心计，江表用兵，军中需索百端，皆预储蓄无阙。曹彬怪之，尝
夜攻城，取陶器数万事，分给攻城卒，然灯自照，仲宣已预料置，如其数付之。
其才干类此。古
        十二十二月，乙卯，辽南京留守、燕王韩匡嗣，降封秦王，遥授晋昌军
节度使。壬戌，上京留守蜀王道隐，迁南京留守。道隐号令严肃，虽疆场多虞而
民获安业，寻进封荆王。知
        是冬是冬，辽主驻南京。命宰相室P监修国史。古
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国五年（辽乾亨二年。
庚辰，九八零年）
        春，春，正月，丙子朔，辽封皇子隆绪为梁王，隆庆为恒王。隆绪幼喜
书翰，十岁能诗，辽主属意焉。知
        庚辰庚辰，诏宣慰河东诸州。古
        帝既帝既平太原，还自范阳，得汾晋、燕蓟之马凡四万二千馀匹。壬午，
置天驷监于景阳门外，左右各二，以左、右飞龙使为左、右天厩使，闲厩使为崇
仪使。内厩马既充刃，始分置诸州牧养。知
        丁亥丁亥，辽以特里衮休格为北院大王，前枢密使贤适封西平郡王。古
        庚寅庚寅，以礼部侍郎深州程羽为文明殿学士，班枢密副使下。文明殿
学士，即端明殿学士也，殿名早改，职名之改自羽始。主
        癸卯癸卯，命右卫将军史凿尉氏新河九十里。知
        二月二月，丙午，京西转运使程能上言：“诸道州府民事缫壅叨嘤胁
均，望下诸路转运使定为九等，上四等户量轻重给役，下四等户并与免除。”诏
令转运使躬亲详定，勿复差官。主
        戊申戊申，改南辨州曰化州。知
        戊辰戊辰，辽主如清河。古
        三月三月，丁亥，辽西南面招讨副使耶律旺陆、太尉华格遣人献党项俘。
斋
        戊子戊子，左临门卫上将军刘卒，赠太师，追封南越王。主
        癸巳癸巳，杨业败辽师于雁门，杀其驸马侍中萧多，获都指挥使李重
诲。知
        闰月闰月，甲寅，覆试权知贡举程羽等所奏合格进士，得铜山苏易简等
百一十九人，又得诸科五百三十三人，并分第甲乙，赐宴，始有直史馆陪坐之制。
进士第一等授将作监丞，通判O郡；次授大理评事，诸令、录事；诸科授初等职
事及判、司、簿、尉事。刘昌言、颜明远、张观、乐史等四人，皆以见任官举进
士，帝惜科第不与，特授近O掌书记。古
        辛未辛未，归义军节度使曹元忠卒，其子延禄自称留后，遣使修贡。夏，
四月，丁丑，诏赠元忠趸涂ね酰授延禄归义节度使。主
        遣供遣供奉官卢袭使交州。时丁琏及其父部领皆死，琏弟v尚幼，嗣称
节度行军司马、权领军府事。大将黎桓擅权，劫迁v于别第，举族禁锢之，代总
其众。古
        襄阳襄阳县民张巨源五世同居，内无异爨；戊子，诏旌表门闾。巨源尝
习刑名书，特赐明法及第。主
        辽主辽主清暑燕子城。知
        初，初，刘继元降，帝令殿前都虞候、武泰节度使崔翰先入慰谕，仍禁
俘略之物无得出城。时秦王廷美以数十骑将冒禁出城，翰呵止之。廷美怨，遂谗
于帝。壬辰，翰罢为感德节度使。主
        诏壅诏壅汾河晋祠水灌太原，堕其故城。知
        是月是月，初以礼贤宅赐钱m，m献白金三百斤为谢。古
        命有命有司定品官赎罚之令。斋
        五月五月，丁卯，作端拱楼。主
        是月是月，辽地大雷，火乾陵松。知
        六月六月，己亥，以江州白鹿洞主明起为蔡州褒信县主簿。白鹿洞在庐
山之阳，常聚生徒数百人。江南后主时，割善田数十，岁取其租廪给之；选太学
通经者授以它官，俾领洞事，日与诸生讲诵。至是，起建议以其田入官，故爵命
之。白鹿洞由是渐废。知
        辽宋辽宋王喜衮复谋反，囚于祖州。古
        太常太常博士侯仁宝，益之子也，居洛阳，有大第良田，优游自适，不
欲亲吏事。其妻，赵普妹也，普为宰相，仁宝得分司西京。卢多逊与普有隙，普
罢相，因白帝以仁宝知邕州，凡九年不得代。仁宝恐因循死岭外，乃上疏言：
“交州主帅被害，国乱可取，愿乘传诣阙面奏。”帝大喜，命驰驿召之。多逊言
先召仁宝，必泄其谋，不如授仁宝以飞n之任，令经度其事。帝以为然，秋，七
月，丁未，以仁宝为交州路水陆转运使，兰州团练使孙全兴等为邕州路兵马都部
署，宁州刺使刘澄等为廉州路兵马部署，水陆并进以讨之。知
        己巳己巳，济州言金乡县民李延家，自唐武德初同居，至今近四百年，
世世结庐守坟墓；诏旌其门，赐以粟帛。斋
        戊午戊午，辽旺陆等复献党项俘。主
        八月八月，甲戌，宣徽北院使、判三司王仁赡密奏：“近臣、戚里多遣
亲信市竹木秦、陇间，联巨筏至京师，所过关渡矫制免算；既至，厚结执事者，
悉官市之，倍取其直。”帝怒，以三司副使范F、户部判官杜载、开封府判官吕
端属吏。F、载具伏罔上为市竹木入官，端为秦王府亲吏乔琏请托执事者。己丑，
贬F房州，载归州，端商州，皆为司户参军。因诏：“自今文武职官不得辄入三
司公署，及不得以书札往来请托公事。”古
        戊戌戊戌，幸钱m第视疾，赐赉甚厚。斋
        九月九月，甲辰，史馆上《太祖实录》五十卷。主
        诏有诏有司遍告百官：“凡遇朝会，皆务恭虔，每内殿起居日，即须q
銮髅牛雍容就列；稍不端谨，便当劾奏。”古
        冬，冬，十月，辛未朔，辽主命巫者祠天地及兵神。辛巳，将南侵，祭
旗鼓。癸未，辽主次南京。主
        帝将帝将巡北边，己丑，诏：“自京师至雄州，发民除道修顿。”知
        庚寅庚寅，辽主次固安；己亥，自将围瓦桥关。十一月，庚子朔，南师
夜袭辽营，辽节度使萧干、详衮耶律赫德战却之。斋
        黎桓黎桓遣牙校赍方物来贡，仍为丁v上表，自言徇将吏军民之请，已
权领军府事，乞朝廷赐以真命。时孙全兴等出师既逾时，帝察其意止欲缓兵，寝
而不报。知
        壬寅壬寅，辽北院大王休格御宋师于瓦桥东，守将张师突围出，辽主亲
督战，休格跃马入阵，斩师，馀众披靡，退入城。戊申，南师阵于水南，欲战，
辽主以休格马介独黄，虑为敌所识，亟命以玄甲白马易之。休格遂率精骑渡水奋
击，南师大败，追至莫州，横尸遍野，生擒数将以归。辽主赐以御马金盏，劳之
曰：“卿勇过于名，若人人如卿，何忧不克！”古
        丙午丙午，以秦王廷美为东京留守；宣徽北院使王仁赡为大内都部署，
枢密承旨陈从信副之。主
        己酉己酉，诏巡北边；壬子，发京师；癸丑，次长垣县。关南言大破契
丹万馀众，斩首三千馀级，即以河阳节度使崔彦进为关南兵马都部署。古
        丙辰丙辰，辽主引兵还。斋
        戊午戊午，驻跸大名府。主
        开宝开宝末，右补厥窦为开封府判官，与推官贾琬同事帝。贾能先意
希旨，常疾之。帝与诸王宴射，贾侍帝侧，称赞德美，词多矫诞，叱之曰：
“贾氏子巧言令色，岂不愧于心哉！”坐皆失色，帝亦为之不乐，因罢会，白太
祖，出为彰义节度判官。至是帝思见，促召至行在。癸亥，以为比部郎中。
时方议北征，因抗疏请还郡，休士养马，徐为后图，帝悦其言。及至自大名，
以为枢密直学士。，仪之弟也。古
        乙丑乙丑，辽主至南京。十二月，庚午朔，拜休格为裕悦，大飨军士。
斋
        甲戌甲戌，帝畋近郊，因阅武，赐禁军校及卫士襦F。时禁盗猎，有卫
士获，违令当死。帝曰：“我若杀之，后世必谓我重兽而轻人命。”释其罪。
知
        丁丑丁丑，以杨业领云州观察使，知代州事。业自雁门之役，辽人畏之，
每望见业旗，即引去。主将屯边者多嫉之，或潜上谤书，斥言其短；帝皆不问，
封其奏以付业。主
        帝因帝因辽师退，遂欲进攻幽州。戊寅，以刘遇充幽州西路行营壕寨兵
马部署，田钦祚为都监；曹翰充幽州东路行营壕寨兵马部署，赵延溥为都监。复
命宰相问翰林学士李P、扈蒙等事之可否，P等请养骁雄，广积储，宽诸期岁之
间，用师未晚。帝深纳其说，即下诏南归。主
        命曹命曹翰部署修雄、霸州、平戎、破虏、乾宁等军城池，开南河，自
雄州达莫州，以通漕运，筑大堤以捍水势。调役夫数万人，于北境伐木以给用。
先是辽人南侵，必举堠烟，翰分遣人举烟境上，敌疑有伏，即引去，不敢近塞。
得巨木数万，负担而还，大济用度。数旬功毕，召归颍州。主
        庚辰庚辰，车驾发大名；乙酉，至京师。知
        议者议者皆言宜速取幽蓟，左拾遗、直史馆张齐贤上疏曰：“圣人举事，
动在万全，百战百胜，不若不战而胜。自古疆场之难，非尽由戎翟，亦多边吏扰
而致之。若缘边诸寨抚御得人，但使峻垒深沟，蓄力养锐，以逸自处，如是则边
鄙宁，辇运减，河北之民获休息矣。然后务农积谷以实边用，敌人之心，固亦择
利避害，安肯投诸死地而为寇哉！臣闻家六合者以天下为心，岂止争尺寸之土，
角强弱之势而已！是故圣人先本而后末，安内以养外；内安本固，则远人敛衽而
至。伏望审择通儒，分路采访两浙、江南、荆湖、西川、岭南、河东，凡伪命日
赋敛苛重者，改而正之；诸州有不便于民者，委长吏闻奏，使天下皆知陛下之仁，
戴陛下之惠，则契丹不足吞，燕蓟不足取也！”古
        先是先是，辽土产多铜，始造钱币。太宗置五冶太师以总四方铁钱，石
晋又献沿边所积钱以备军实。是岁，辽主以旧钱不足于用，始铸乾宁新钱。主
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国六年（辽乾亨三年）
        春，春，正月，癸卯，以保塞军为保州，梁门口寨为静戎军。古
        乙巳乙巳，诏：“诸路转运使下所属州令长吏，择见任判、司、簿、尉
之清廉明干者，具以名闻，当以次引对，授知县之任。”主
        辛亥辛亥，易州破辽兵数千人。知
        是月是月，遣八作使郝守F等分行河道，抵辽境，皆疏导之。又于清苑
界开徐河、鸡距河五十里入白河，由是关南之漕悉通济焉。斋
        二月二月，癸巳，诏曰：“京朝官厘务于外者，咸给以御前印纸，令书
治迹。而主司不能彰明臧否，但以细碎之事混淆其间，非所以副朕详求之意也。
自今寻常之务，非课最者，不得书为劳绩；其殿、犯无有所隐。”古
        丙子丙子，辽主东还；己丑，复如南京。斋
        丁酉丁酉，令群臣居丧被诏起复者，须卒哭朝谒，其俸料自诏下日给之。
主
        三月三月，己酉，山南西道节度使、同平章事德芳薨，年二十三。赠中
书令，追封岐王，谥康惠。古
        癸丑癸丑，诏：“诸路转运使察部下官吏，有罢软不胜任、怠惰不亲事
及黩货扰民者，条其事状以闻，当遣使按鞫；其清白自守，干局不苛，亦以名闻，
必加殊奖。”知
        交州交州行营言破贼军于白藤江口，斩首千馀级。时候仁宝率前军先发，
孙全兴等顿兵花步七十日，以俟刘澄，仁宝屡促之，不行，及澄至，并军由水路
抵多罗村，不遇贼，复擅还花步。贼诈降以诱仁宝，仁宝信之，遂为所害。时诸
军冒炎瘴，人多死者，转运使许仲宣驰奏仁宝战殁，且乞班师；不待报，即以兵
分屯诸州，开库赏赐，给其医药，谓人曰：“若俟报，则此数万人皆积尸于广野
矣。”乃上章自劾。诏书嘉纳之，就劾澄等。会王Q病病，澄与贾并戮于邕州
市。征全兴下狱，伏诛。赠仁宝工部侍郎，官其二子。主
        辽以辽以秦王朝匡嗣为西南面招讨使。知
        夏，夏，四月，诏：“诸州大狱，长吏不亲决，胥吏旁缘为奸，逮捕证
左，滋蔓俞年而狱未具。自今长吏每五日一虑囚，情得者即决之。”帝不欲天
下有滞狱，乃建三限之制，大事四十日，中事三十日，小事十日，不须追捕而易
决者无过三日。又诏：“囚当讯掠，则集官属同问，勿委胥吏s决。”知
        辛未辛未，幸太平兴国寺祷雨。古
        罢湖罢湖州织罗，放女工五十八人。斋
        五月五月，癸丑，令内侍省细仗内先衣黄者并衣碧，吏部黄衣选人改为
白衣选人。主
        辽喜辽喜衮既囚，丙午，辽上京汉军乱，欲劫立喜衮，以祖州城坚不得
入，立其子留礼寿。上京留守除室擒之，留礼寿旋伏诛。俞年，始赐喜衮死。
古
        己未己未，雨，降死罪囚，流以下释之。斋
        六月六月，甲戌，司空平章事薛居正卒，赠太尉、中书令，谥文惠。居
正性宽简，不好苛察。自参政至为相，凡十八年，恩遇始终不替。因服丹沙遇毒，
方奏事，疾作，舆归，遂卒。居正无子，养子惟吉，素无行，于是帝临其丧出涕。
其妻出拜丧侧，帝存抚数四，因问：“不肖子安在？颇改节否？”惟吉伏丧侧，
惊惧不敢起；自是尽革故态，稍涉猎书史，亲贤士。帝知其修饬，数委以大O，
所至称治，累迁左千牛卫大将军。遭母丧，故事，卒哭当起复，惟吉恳求终制；
优诏不许，时论异之。古
        秋，秋，七月，丙午，帝将大举伐辽，遣使赐渤海王诏书，令发兵以应，
约灭辽之日，幽蓟土宇复归中朝，朔漠之外悉以相与。然渤海竟无至者。主
        九月九月，乙未朔，日有食之。知
        壬寅壬寅，以左拾遗、直史馆嘉州田锡为河北南路转运副使。自卢多逊
专政，群臣章表，不先禀多逊，则有司不敢通。又，谏官上章，必合x门吏依式
书状云：“不敢妄陈利便，希望恩荣。”锡贻书多逊，请免书状，多逊不悦，乃
出之。主
        锡因锡因入辞，直进封事，言军国要机者一，朝廷大体者四。略曰：
“赏不逾时，国之令典。顷岁王师薄伐，克平太原，未赏军功，逮兹二载。请因
郊耕籍之礼，议平晋之功而赏之。驾驭戎臣，莫兹为重，此要机也。交州瘴海
之地，得之如获石田。愿陛下无屯兵以费财，此大体之一也。迩来谏官废职，给
事中不敢封驳，遗、补亦不贡直言，起居郎、舍人不得升陛纪言动，御史不能弹
奏，中书舍人未尝访以政事。臣意其各有所蓄，欲待顾问。望因清燕，召而询求，
俾尽悃诚，以观器业。又，集贤院虽有书籍而无职官，秘书省虽有职官而无图籍。
愿陛下择才而任之，使各司其局，此大体之二也。朝廷辟西苑，广御池，而尚书
无厅事，郎曹无本局，九寺、三监寓天街之两廊，礼部试士或就武成王庙，是岂
太平之制度邪！望别修省寺，用列职官，此大体之三也。每于衢路见囚荷铁枷，
不觉自骇，隆平之时，将措刑不用，于法所无，去之可矣。此大体之四也。帝嘉
其言，降诏褒谕，仍赐钱五十万。或谓锡，今宜少晦以远谗忌，锡曰：“事君之
诚，惟恐不竭；且天植其性，岂一赏可夺邪！”至河北，复驿书言边事，略曰：
“今北鄙驿骚，盖以居边任者，规羊马细利为捷，矜捕斩小胜为功，起衅召戎，
实由此始。伏愿申饬将帅，谨固封守，还所俘掠，许通互市，使河朔之民得务农
业，不出五载，可积十年之储。”又曰：“国家图燕以来，兵连未解，财用不得
不耗，人臣不得不忧。愿陛下精思虑，决取舍，无使旷日持久。”知
        丙午丙午，置京朝官差遣院。旧制，京朝官属吏部，建隆以来皆出中书。
至是诏京朝官除两省、御史台自少卿监以下奉使从政于外受代而归者，并令中书
舍人开封郭贽等考校劳绩，品量材器，以中书所下阙员，类能拟定，引对而授之，
谓之差遣院。知
        太子太子太保赵普奉朝请累年，卢多逊益毁之，郁郁不得志。普子承宗，
娶燕国长公主女。承宗适知潭州，受诏归阙成婚礼未俞月，多逊白遣归任，普
由是愤怒。会如京使大名柴禹锡等告秦王廷美骄恣。将有阴谋窃发，帝召问普，
普言愿备枢轴以察奸变，退，复密奏：“臣开国旧臣，为权幸所沮。”因备言昭
宪顾命及先朝自逯事。帝于宫中访得普前所上章，并发金匮得誓书，遂大感悟，
即留承宗京师，召普谓曰：“人谁无过，朕不待五十，已尽知四十九年非矣。”
辛亥，以普为司徒兼侍中。主
        帝之帝之始即位也，命廷美尹开封，德昭、德恭并称皇子，外议皆谓帝
将以次传位。及德昭不得其死，德芳继夭，廷美始不自安。它日，帝尝以传国意
访之普，普曰：“太祖已误，陛下岂容再误邪！”普复入相，廷美遂得罪。凡廷
美所以得罪，则普之为也。主
        是日是日，以枢密副使、刑部侍郎洛阳石熙载为户部尚书，充枢密使，
用文资正官充枢密使，自熙载始也。古
        壬子壬子，秦王廷美乞班赵普下，从之。斋
        诏：诏：“中外文武官并得上书直言。”主
        丙辰丙辰，知易州白继S败辽兵于平塞寨。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_011.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十一 【宋纪十一】 起重光大荒落十月，尽昭阳协洽九月，凡二
年。
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国六年（辽乾亨三年）
        冬，冬，十月，癸酉，群臣奉表加上尊号曰应运统天睿文英武大圣至明
广孝，凡三上，乃许之。主
        庚辰庚辰，诏：“自今下元节，宜如上元，并赐休假三日，著于令。”
知
        甲午甲午，苏州太一宫成。先是方士言，五福太一，天之贵神也，行度
所至之国，民受其福，以数推之，当在吴越分，故令筑宫以祀之。斋
        是月是月，辽主如蒲瑰坡。主
        十一十一月，丁酉，监察御史张白，坐知蔡州日假官钱籴粜弃市。知
        甲辰甲辰，改武德司为皇城司。帝尝遣武德卒潜察远方事，有至汀州者，
知州王嗣宗执而杖之，缚送阙下，因奏曰：“陛下不委任天下贤俊，而猥信此辈
为耳目，窃为陛下不取！”帝大怒，遣使械嗣宗下吏，削秩；会赦，复官。主
        庚戌庚戌，亲飨太庙。辛亥，郊，大赦，御乾元殿受册尊号，内外文武
加恩。先是有秦再思者，上书乞当郊勿赦，且引诸葛亮佐蜀数十年不赦事。帝颇
疑之，以问赵普，普曰：“国家开创以来，具存彝制，三岁一赦，所谓其仁如天，
尧、舜之道。刘备区区一方，用心无足师法。”帝然其对，赦宥之文遂定。主
        辽以辽以南院枢密使郭袭为武定军节度使，十二月，以辽兴军节度使韩
德让为南院枢密使。古
        先是先是诸州罪人皆锢送阙下，道路非理死者，十常六七。张齐贤上言：
“罪人至京，请择清强官虑问，若显负沈屈，则量罚本州官吏，令只遣正身，家
属别俟朝旨。”齐贤又言：“刑狱繁简，乃治道张弛之本。于公阴德，子孙则有
兴者，况六合之广，能使狱无冤人，岂不福流万世！州世胥吏，皆欲多禁系人，
或以根穷为名，恣行追扰，租税逋欠至少，而禁系累日，遂至破家。请自今，外
县罪人，令五日一具禁放数白州，州狱别置籍，长吏检察，三五日一引问疏理，
月具奏上刑部阅视。其禁人多者，命朝官驰往决遣。若事涉冤诬，故为淹滞，则
降黜其本州官吏。或终岁狱无冤滞，则刑部给牒，得替日，较其课旌赏之。”齐
贤勤恤民弊，务存宽大，行部，遇投诉者，或召至传舍榻前与语，多得其情伪，
江南人久益思之。主
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国七年（辽乾亨四年）
        春，春，正月，甲午朔，不受朝，而群臣诣x称贺。古
        己亥己亥，辽主如华林天柱。斋
        壬寅壬寅，诏翰林学士承旨李P等详定士庶车服丧葬制度，付有司颁行，
违者论其罪。知
        甲寅甲寅，以右卫大将军侯S知灵州。S既至，按视蕃落，犒以牛酒，
戎人悦服，部内甚治。在朔方凡十年，帝知其久次，而难其代者，S竟卒于治所。
斋
        二月二月，丙寅，以江州星子县为南康军。主
        宣徽宣徽北院使、判三司王仁赡，掌邦计几十年，恣下吏为奸，怙恩固
宠，莫敢发者。左拾遗、判句院南昌陈恕，以不畏强御自任，入朝具奏。帝诘之，
恕词辨蜂起，仁赡屈伏，帝怒甚，辛未，仁赡罢为右卫大将军。判句院、兵部郎
中宋琪，度支判官、兵部郎中雷德骧，盐铁判官、兵部郎中奚屿，并责本曹员外
郎。以给事中侯陟、右正谏大夫王明同判三句。同判三司自此始。癸酉，改仁赡
为唐州防御使，月给俸钱三十万，以勋旧稍异之也。仁赡怏怏成疾，数日卒。古
        是月是月，复徙并州于三交寨，即以潘美为并州都部署。斋
        三月三月，癸巳朔，日有食之。主
        乙未乙未，辽主以清明节，与诸王大臣较射宴饮。知
        金明金明池水心殿成，帝将泛舟往游。或告秦廷美欲乘间窃发，癸卯，
罢廷美开封尹，授西京留守。斋
        丁未丁未，命正谏大夫李符权知开封府。主
        壬子壬子，赐秦王廷美西京甲第一区。知
        夏，夏，四月，甲子，以左正谏大夫、枢密直学士窦、中书舍人郭贽，
并守本官、参知政事。帝谓曰：“汝自揣何以至此？”曰：“陛下念O邸之
旧臣，出于际会。”帝曰：“非也，乃汝尝面折贾琬，赏卿之直尔。”主
        以如以如京使柴禹锡为宣徽北院使，兼枢密副使，翰林副使洛阳杨守一
为东上x门使，充枢密都承旨。守一，即守素也，与禹锡同告秦王廷美阴谋，故
赏之。枢密承旨加“都”守自守一始。斋
        乙丑乙丑，左卫将军、枢密承旨陈从信及禁军列校范廷召等贬责有差，
皆坐交通秦王廷美及受其私贿故也。廷召，枣强人。知
        丙寅丙寅，以兵部员外郎宋琪通判开封府。京府通判自琪始。古
        赵普赵普既复相，卢多逊益不自安，普屡讽多逊引退，多逊贪固权位，
不能决。会普廉得多逊与秦王廷美交通事，遂以闻。帝怒，戊辰，责授多逊兵部
尚书，下御史狱，捕系中书堂吏赵白、秦府孔目官阎密、小吏王继勋、樊德明、
赵怀禄、阎怀忠等，命翰林学士承旨李P、学士扈蒙、卫尉卿崔仁冀、膳部郎中
兼御史知杂事滕中正杂治之，多逊及赵白等皆伏罪。丙子，诏文武常参官集议朝
堂，太子太师王溥等七十四人，奏多逊及廷美顾望咒诅，大逆不道，宜行诛灭，
以正刑章，赵白等请处斩。丁丑，诏削夺多逊官爵，流崖州，并徙其家，期周以
上亲悉配远裔。廷美勒归私第，复其子德恭、德隆名皇，女韩氏妇落皇女云阳
公主之号。斩赵白、阎密等于都门之外，籍其家。多逊赴贬所，食于道旁，逆旅
有妪，颇能言京邑旧事，多逊因与语，妪固不知为多逊也。多逊曰：“妪何自来，
乃居此？”妪辊驹唬骸拔冶局性士大夫家，有子任某官，卢某作相，令枉道为
某事。吾子不能从其意，卢衔之，中以危法，尽室窜南荒，未周岁，骨肉相继沦
没，惟老身流落山谷。今侨寄道旁，非无意也。彼卢相者，蠹贤怙势，恣行不法，
终当南窜，幸未死间，或可见之耳。”多逊默然，趣驾去。主
        己卯己卯，诏秦王廷美男女并发遣往西京，就廷美安泊。知
        命客命客省使翟守素权知河南府。属岁旱艰食，民多为盗，帝忧之，守
素既至，渐以宁息。斋
        庚辰庚辰，左仆射、平章事沈伦，罢为工部尚书。帝以多逊包藏逆节，
伦与同列，不能觉知，故有是责，伦清介谨厚，每车驾出，多令居守。在相位日，
值岁饥，乡人贷粟千斛，尽焚其券。然当国十年，无所建明，|绅少之。古
        是月是月，辽主自将南侵，战于满城，败绩，守太尉希达里中流矢死。
统军使耶律善布为伏兵所围，枢密使色珍救之，获免。辽主以善布失备，杖之。
五月，辽主还师。知
        甲戌甲戌，宰相赵普等，以帝亲决庶狱，察见微隐，相率称贺。帝尝谓
赵普曰：“朕每读书，见古帝王多自尊大，深拱严凝，谁敢犯颜言事！若不降情
接纳，乃是自蔽聪明。或任喜怒为刑赏，岂能得天下之心哉！”主
        辛丑辛丑，崔彦进败辽兵于唐兴。知
        己酉己酉，夏州留后李继捧来朝，献其银、夏、绥、宥四州。夏自李思
恭以来，未偿亲朝中国，继捧至，帝甚喜之。斋
        辛亥辛亥，三交行营言潘美败辽兵于雁门，追破其垒三十六。未几，府
州折御卿破辽兵于新泽寨，获其将校百馀人。于是辽三道之师俱败。知
        癸丑癸丑，诏诸州长吏：“今粟麦将登，宜及时储蓄。其告谕乡民，常
岁所入，不得以食犬彘及多为酒醪。嫁娶丧葬之具，并从简俭，少年无赖辈相聚
h博饮酒者，邻里共执送官。”主
        赵普赵普以秦王廷美谪居西洛非便，教知开封府李符上言：“廷美不悔
过，怨望。乞徙远郡以防它变。”丙辰，降封廷美为涪陵县公，房州安置。古
        庚申庚申，以崇仪副使阎彦进知房州，监察御史袁廓通判军州事，各赐
白金三百两。主
        诏：诏：“禁投匿名书告人罪，及作妖言诽谤惑众者，严捕之置于法，
其书所在焚之。有告者赏以缗钱。”古
        诏：诏：“京朝官出使，所给印纸，委本属以实状书，不得增减功过，
阿私罔上。其关涉书考之官，悉署姓名。违者论其罪。”主
        是月是月，陕州蝗，太平州雨雹伤稼。知
        辽主辽主清暑于燕子城。古
        初，初，帝以字学讹舛，欲删正之。或荐赵州隆平主簿成都王著，书有
家法，乃召为卫尉寺丞、史馆祗候，今详定篇韵，六月，甲戌，迁著作郎，充翰
林侍书。帝听政之暇，每以观书及笔法为意，尝遣中使王仁睿持御札示著，著曰：
“未尽善也。”帝临学益勤，又以示著，著答如前。仁睿诘其故，著曰：“帝王
始学书，或骤称善，则不复留心矣。”久之，复以示著，著曰；“功至矣，非臣
所能及。”其善规益如此。主
        乙亥乙亥，遣使发李继捧缌麻已上亲赴阙，其族弟继迁奔地斤泽以叛。
继迁勇悍有智，开宝七年，授定难军管内都知蕃落使，留居银州，闻宋使者至，
乃诈言乳母死，出葬于郊，遂与其党数十人入于地斤泽，出其祖思忠像以示戎人，
戎人拜泣，从者日众。泽距夏州东北三百里。主
        置译置译经院。知
        秋，秋，七月，甲午，以皇子德崇为检校太傅、同平章事，封卫王，德
明为检校太保、同平章事，封广平郡王。斋
        建徐建徐州下邳县为淮阳军。主
        冀州冀州团练使牛思进护江南屯田，以老病不任事，疏求解官。乙未，
授思进右千牛卫上将军。古
        武胜武胜军节度使兼侍中高怀德卒，赠中书令，追封渤海郡王。斋
        癸卯癸卯，幸译经院，尽取禁中所藏梵夹，令西僧天息灾视藏录所未载
者翻译之。主
        壬子壬子，工部尚书沈伦以左仆射致仕。知
        八月八月，庚申朔，太子太师王溥卒。溥性宽厚，喜汲引后进，所荐至
显位者甚众。父祚，以防御使家居，每公卿至，必首谒祚，置酒上寿，溥朝服趋
侍左右，坐客不安席，祚不命退，溥不敢退。至是卒，年六十一。帝辍朝二日，
赠侍中，谥文献。知
        涪陵涪陵县公廷美既出居房州，赵普恐李符泄漏其言，乃坐符用刑不当，
癸亥，责符为宁国军司马。斋
        罢剑罢剑南榷酤，以知益州、工部郎中辛仲甫言其扰民也。己卯，从盐
铁使王明之请，罢川、峡诸州官织锦绮。知
        辽主辽主如西京。古
        九月九月，庚子，辽主幸云州。甲辰，猎于祥古山，不豫。南院枢密使
韩德让，不俟召，率其亲属赴行帐，白皇后易置大臣。壬子，辽主次焦山，殂于
行在，年三十五。谥孝成皇帝，庙号景宗。德让与耶律色珍承遗诏，以长子梁王
隆绪嗣位，年甫十二，皇后称制决国政。后泣曰：“母寡子幼，族属雄壮，边防
未靖，奈何？”德让与色珍进曰：“信任臣等，何虑之有！”德让总宿卫事，后
益宠任之。斋
        癸丑癸丑，权知高丽国王治遣使来贡方物，且言其兄崎猓求袭位，旋
许之。主
        新作新作尚书省于孟昶故第。知
        帝以帝以诸道进士猥杂，或挟书假手，侥得官，所至多触宪章，诏：
“所在贡举等州，自今长吏择官，考试合格，许荐送。仍令礼部，自今解贡举人，
依吏部选人例，每十人为保，有行止俞违，它人所告者，同保连坐，不得赴
举。”主
        冬，冬，十月，己未朔，辽主始临朝。辛酉，群臣上尊号曰昭圣皇帝，
尊皇后为皇太后，大赦。以南院大王勃古哲总领山西诸州事，北院大王、裕悦休
格为南面行军都统，奚王寿宁副之，同政事门下平章事萧道宁领本部军驻南京。
斋
        癸亥癸亥，诏：“河南吏民，不得阑出边关，侵挠略夺，违者论罪。有
羊马牲口者还之。”帝尝谓近臣曰：“朕每读《老子》至‘佳兵者不祥之器，圣
人不得已而用之’，未尝不三复以为规戒。王者虽以武功克定，终须用文德致治。
朕每退朝，不废观书，意欲酌前世成败而行之，以尽损益也。”斋
        乙丑乙丑，辽主如显州。主
        壬申壬申，河决武德县，蠲临河民租。知
        己卯己卯，左谏议大夫参加政事窦卒，赠工部尚书。帝自临哭。将以
翼日大宴，诏罢之。斋
        癸卯癸卯，行《乾元历》，冬官正吴昭素所上也。帝亲为制序，优赐昭
素等束帛。主
        十一十一月，甲午，辽置乾州。知
        己酉己酉，以李继捧为彰德军节度使。古
        禁民禁民丧葬作乐。斋
        十二十二月，戊午朔，日有食之。主
        辽遣辽遣耶律苏萨讨准布。知
        辛酉辛酉，右补阙田锡上疏论朝政得失，不报。古
        两浙两浙转运使高冕，条上旧政不便者百馀事，诏两浙逋赋及钱氏无名
掊敛悉除之。主
        帝好帝好访词学之士，得须城赵邻几，擢掌制诘，才数月，卒。杨守一
荐莱州单贻庆，由主簿召对称旨，授著作佐郎。直史馆。会遣监察御史李匡源使
高丽，以贻庆为副，贻庆以母老辞，乃命国了博士雍丘孔维代之。高丽王治问礼
于维，维对以君臣父子之道，升降等威之序，治喜曰：“今日复见中国夫子也。”
主
        甲子甲子，辽达喇干曼实醉言宫掖事，法当死，杖而释之。知
        辛未辛未，辽南面招讨使秦王韩匡嗣卒。匡嗣先以丧师获罪，太后以其
子德让故，遣使临吊，赙赠甚厚，后追赠尚书令。斋
        庚辰庚辰，右骁卫上将军楚昭辅卒，赠侍中。主
        知桐知桐庐县、太常寺太祝升州刁b上疏言：“古者投奸凶于四裔；今
乃远方囚人，尽归象阙，配于务役，最非其宜。神皋天子所居，岂可使流囚于此
聚役！自今外处罪人，望勿许解送上京，亦不留于诸务充役。又《礼》曰：‘刑
人于市，与众弃之。’则知黄屋紫宸之中，非行法用刑之所。乞自今，御前不行
决罚之刑，敕杖不以大小，皆以付御史、廷尉。又，或犯劫盗亡命，罪重者刖足
钉身，国门布令。此乃愚民昧于刑宪，迫于衣食，偶然为恶，义不及它，被其惨
毒，实伤风化，亦望减除。至于淫刑酷法，非律文所载者，并诏天下悉禁止之。”
帝览疏甚悦，降诏褒答。主
        闰月闰月，戊子朔，丰州与辽兵战，破之，获其天德节度使萧太。知
        辛亥辛亥，诏赦银、夏等州常赦所不原者。古
        诸州诸州置农师。斋
         ○太宗至仁应运神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国八年（辽统和元年）
        春，春，正月，戊午朔，辽主以大行在殡，不受朝。知
        辽景辽景宗之弟质睦，在乌库部贬所，尝贬放鹤寺，太后知之，以遗诏
召还。太后命赋芍药诗，称旨。乙丑，复封宁王。加宰相室P等恩。斋
        甲戌甲戌，辽荆王道隐卒，辍朝三日，追封晋王。道隐，世宗之弟也。
主
        丙子丙子，辽以裕悦休格为南京留守，仍赐南面行营总管印，总边事。
知
        先是先是帝念边戍劳苦，月赐士卒白金，军中谓之月头银。镇州驻泊都
监弭德超因乘间以急变闻于变云：“曹彬秉政久，得士众心。臣适从塞上来，戍
卒皆言：‘月头银曹公所致，微曹公，我辈当馁死矣。’”又巧诬以它事，帝颇
疑之。参知政事郭贽极言救解，不听。戊寅，彬罢为天平节度使兼侍中。知
        己卯己卯，以东上阁门使开封王显为宣徽南院使，弭德超为北院使，并
枢密副使。显初隶殿前为小吏，至是召显谓曰：“卿家本儒，遭乱失学。今典掌
枢机，固无暇博览群书，能熟军戒三篇，亦可免于面墙矣。”主
        辛巳辛巳，辽苏萨献准布之俘，旋下诏褒美，命进讨党项诸部。知
        壬午壬午，辽涿州刺史安吉奏宋筑城河北，命留守裕悦休格挠之，勿令
就功。古
        甲申甲申，辽西南面招讨使韩德威奏党项十五部侵边，以兵击破之。斋
        丁亥丁亥，辽枢密使兼政事令室P以年老请解兼职，不许。室P进《尚
书・无逸篇》以谏，太后闻而嘉之。知
        二月二月，戊子朔，日有食之。古
        辽禁辽禁所在官吏军民不得无故聚众私语及冒禁夜行，违者坐之，韩德
让用事故也。主
        己丑己丑，辽南京奏，闻宋多聚粮边境，太后命留守休格严为之备。知
        甲午甲午，辽葬景宗皇帝于乾陵。丙申，太后诣乾陵置奠，命绘近臣于
御容殿。古
        辛丑辛丑，辽南京统军使善布奏宋边七十馀村来附，太后命抚存之。斋
        乙巳乙巳，辽苏萨奏党项之捷，慰劳之。主
        戊申戊申，辽以特里衮华格为北院大王，谐里为南府宰相。知
        辛亥辛亥，辽主如圣山，遂谒三陵。古
        三月三月，己未，辽主次独山，遣使赏西南面有功将士。斋
        辛酉辛酉，辽以大父房太尉哈噶宁为特里衮。主
        癸亥癸亥，以右谏议大夫、同判三司宋琪为左谏议大夫、参知政事。知
        始分始分三司为三部，各置使。右谏议大夫、同判三司王明为盐铁使，
左卫将军陈从信为度支使，如京使郝正为户部使。斋
        帝尝帝尝语宰相曰：“三司官吏奏事朕前，纷纭异同；此固不为私事，
但迭执偏见，不肯从长商度。朕每以理开谕，若帝王躁暴，岂能优容！朕于臣下
务在奖护，才用优劣，一一可见，随其器能，各加任使。奏对之际，无不假以辞
色，善恶兼听，未尝峻折之也。”宋琪曰：“人之才用，罕有兼备。陛下聪明照
临，短长惧露，或又初见天威，内怀慑惧，若不赐之辞色，何由毕其恳诚！先帝
晚年，稍伤严急。圣心深鉴事理，曲尽物情，臣下幸甚！”知
        甲子甲子，辽主驻辽河之平淀。古
        己巳己巳，诸王及皇子府初置谘议、翊善、侍讲等官，以著作佐郎姚坦、
国子博士刑m等为之。坦、m皆济阴人也。主
        丙子丙子，御讲武殿，覆试礼部贡举人，擢进士长沙王世则以下百七十
五人，诸科五百一十六人，并赐及第；进士五十四人，诸科百十七人，同出身。
始分甲，赐宴琼林苑，后遂为久制。斋
        辛巳辛巳，辽以国舅同平章事萧道宁为辽兴军节度使，仍赐号忠亮佐理
功臣。主
        壬午壬午，辽以青牛、白马祭天地。知
        诏虔诏虔、信、饶三州岁市铅锡为钱，从转运使张齐贤请也。齐贤初为
江南西路转运副使，访知饶、信、虔州山谷产铜铁铅锡之所，又求前代铸法，惟
饶州永平监用唐开元钱料，坚实可久，由是定取其法，岁铸五十万贯，凡用铜八
十五万斤，铅三十六万斤，锡十六万斤。齐贤诣阙面陈其事。诏既下，有言新法
增铅锡多者，齐贤固引唐朝旧法为言，议者不能夺。然唐永平钱法，肉好周郭精
妙，齐贤所铸，虽岁增数倍，而稍为粗恶矣。斋
        甲申甲申，除福建诸州盐禁。主
        夏，夏，四月，丙戌朔，辽太后及辽主如东京，以枢密副使默特为东京
留守。庚寅，谒太祖庙。癸巳，太后诏赐命妇嫠居者。辛丑，太后及辽主谒三陵。
古
        帝览帝览福建版籍，谓宰相曰：“陈洪进止以漳、泉二州赡数万众，无
名科敛，民所不堪。比朝廷悉已蠲削，民皆感恩，朕亦不觉自喜。”又尝谓赵普
曰：“向者偏霸掊克凡数百种，朕悉令除去，更后五七年，当尽减民租税。卿记
朕此言，非虚发也。”普曰：“陛下爱民之意发于天心，惟始终力行之，天下幸
甚！”古
        壬寅壬寅，班外官戒谕。帝初作戒辞二，一以戒京朝官受任于外者，一
以戒幕职、州、县官。至是令阁门于朝辞日宣旨勖励，仍书其辞于治所屋壁，遵
以为戒。主
        辽主辽主致享于凝和殿；癸卯，谒乾陵。知
        初，初，弭德超谤曹彬，期得枢密使，及为副，大失望，班又在柴禹锡
下。一日，诟王显及禹锡曰：“我言国家大事，有安社稷功，止得线许大官。汝
辈何人，反居我上！”又言：“上无执守，为汝辈所惑。”显等告其事，帝怒，
命讯之，德超具伏。壬子，除名并亲属流琼州。德超始因李符及宋琪之荐得事上，
及符贬宁国司马，德超任枢府，屡称其冤。会德超败，帝恶其朋党，令徙符岭表。
卢多逊之流崖州也，符白赵普曰：“p崖虽远在海中，而水土颇善。春州虽近，
瘴气甚毒，至者必死，不若令多逊处之。”普不答。于是即以符知春州，岁馀卒。
德超既败，帝悟曹彬无它，待之愈厚，从容谓赵普等曰：“朕听断不明，内愧于
心。”普对曰：“陛下知德超才干而任用之，察曹彬无罪而昭雪之，物无遁情，
事至立断，此所以彰陛下圣明也。”斋
        改进改进武殿为崇政殿。主
        辽群辽群臣以太后听政，宜有尊号，请下有司详定册礼。诏枢密院谕沿
边节将，至行礼日，止遣子弟奉表称贺，恐失边备。枢密请诏北府司徒颇德译南
京所进律文，从之。斋
        五月五月，丙辰朔，河大决滑州韩村，泛澶、濮、曹、济诸州民田，坏
居人庐舍，东南流至彭城界，入于淮，命郭守文发丁夫塞之。知
        辽国辽国舅政事门下平章事萧道宁以皇太后庆寿，请归父母家行礼，齐
国公主及命妇、群臣各进物设宴，赐国舅帐耆年物有差。斋
        丁卯丁卯，诏作太一宫于都城南。主
        黎桓黎桓自称三使留后，遣使来贡，并上丁v让表。诏谕桓送v母子赴
阙，不听。知
        庚午庚午，辽南京统军使耶律善布招燕民之逃入宋者，得千馀户归国，
诏令抚慰。古
        辛未辛未，辽主次永州。斋
        乙亥乙亥，辽枢密使韩德度采后汉太后临朝故事，草定上太后上尊号册
礼，上之。主
        丙子丙子，辽以青牛、白马祭天地。戊寅，辽主如木叶山。知
        辽西辽西南路招讨使大汉奏党项诸部来者甚众，下诏褒美。古
        六月六月，乙酉朔，辽主诏有司册皇太后日，三品以上法服，三品以下
用大射柳之服。主
        辽西辽西南路招讨使奏党项部长乞内附，诏抚尉之，仍察其诚伪，谨边
备。知
        丙戌丙戌，辽主还上京。古
        丁亥丁亥，以翰林学士、中书舍人李穆知开封府。穆剖决精敏，奸猾无
所假贷，由是豪右屏迹，权贵不敢干以私。帝益知其才，始有意大用。主
        辛卯辛卯，辽有事于太庙。甲午，辽主率群臣上太后尊号曰承天皇太后；
群臣上辽主尊号曰天辅皇帝，大赦，改元统和。更国号曰大契丹。丁未，辽百官
各进爵一级；以枢密副使色珍守司徒。斋
        己亥己亥，以王显为枢密使，柴禹锡为宣徽南院使兼枢密副使。主
        帝谓帝谓近臣曰：“朕亲选多士，殆忘饥渴，召见临问以观其才，拔而
用之，庶使岩野无遗逸而朝廷多君子耳。朕每见布衣|绅，间有端雅为众所推誉
者，朕代其父母喜。或召拜近臣，必为择良日，欲其保终吉也。朕于士大夫无负
矣。”乃谓宰相曰：“唐置采访使，盖欲察官吏善恶，人民疾苦。然所命者，官
高则权势太重，官卑则威令不行；又，所遇州郡，承迎不暇，岂能审知利害，但
虚有其名耳。曷若慎选群材，各分任使，有功有过，赏罚分明！且国家选才，最
为切务，人君深居九重，何由遍识，必须采访。苟称善者多，即是操履无玷，若
择得一人，为益无限。古人言：‘得十良马不若得一伯乐，得十利剑不若得一欧
冶。’朕孜孜访问，止求得良才以充任使也。”赵普曰：“帝王进用良善，实助
太平之理，然于采择，要在得所。盖君子小人，各有党类，先圣谓观过各于其党，
不可不慎也。”帝然之。斋
        泰山泰山父老及瑕丘等七县民诣阙请封禅，不许，厚赐遣之。主
        秋，秋，七月，甲寅朔，辽太后听政。乙卯，辽主亲录囚。太后有机谋，
善驭左右。先是辽人殴汉人死者，偿以牛马；汉人则斩之，仍以其亲属为奴婢。
太后一以汉法论，燕民皆服。加韩德让开府仪同三司兼政事令。斋
        辛酉辛酉，辽主行再生礼。主
        丁卯丁卯，王彦超以太子大师致仕。右千牛卫上将军吴虔裕，时年已八
十馀，语人曰：“我纵僵仆殿阶下，断不学王彦超七十便致仕。”人传以为笑。
古
        癸酉癸酉，辽主与诸王分朋击鞠。斋
        谷、谷、洛、e、涧溢，坏官民舍万馀区，溺死者以万计，巩县殆尽。
主
        辛未辛未，郭贽罢参知政事。贽尝因论事奏曰：“臣遭不次之遇，誓以
愚直上报。”帝曰：“愚直何益于事！”贽对曰：“虽然，犹胜奸邪。”至是饮
酒过量，遇入对，宿酲未解，帝怒，责授z书少监，寻出知荆南府。俗尚淫祀，
属久旱，盛陈褥雨之具；贽始至，悉命撤去，投之江，不数日，大雨。主
        丙子丙子，辽韩德威遣人上党项之俘。知
        庚辰庚辰，加宋琪刑部尚书，以李P参知政事。时赵普恩礼稍替，帝以
P宿旧，故有是命。斋
        八月八月，己丑，辽主谒祖陵。辛卯，太后祭其父楚国王萧思温墓。癸
巳，辽主与太后谒怀陵。北院枢密副使耶律色珍，本思温所荐，妻太后之侄，太
后委任之。甲午，辽主于太后前与色珍互易弓矢鞍马，约以为友。古
        己亥己亥，辽主猎赤山，遣使荐熊肪、鹿脯于乾陵之凝神殿。斋
        乙巳乙巳，辽命裕悦休格提点元城。主
        庚戌庚戌，石熙载罢枢密使。熙载以足疾请去，帝亲幸其第临问。久而
不愈，遂抗表求解机务，故以优礼罢。古
        辛亥辛亥，诏增《周公谥法》五十五字。斋
        壬子壬子，辽西南招讨使韩德威表请伐党项之复叛者，太后命发别部兵
数千以助之，赐剑，许便宜行事。德威，德让之弟也。德让兄德源，弟德凝，并
以德让故贵显于辽。德凝颇廉谨，而德源愚贪，以贿名，德让贻书谏之，终不悛，
论者少之。唯德威善骑射，以战功著。斋
        初，初，太祖诏卢多逊录时政，月送史馆，多逊讫不能成书。于是右补
阙、直史馆胡旦言：“自唐以来，中书、枢密院皆置《时政记》，每月编修送史
馆。周显德中，宰相李谷又奏枢密院置内庭日历。自后因循废阙，史臣无凭撰集。
望令枢密院依旧置内庭日历，委文臣任副使者与学士轮次纪录送史馆。”帝采其
言，诏：“自今军国政要，并委参加政事李P撰录，枢密院令副使一人纂集，每
季送史馆。”P因请以所修《时政记》，每月先奏御，后付所司，从之。《时政
记》奏御自P始。古
        先是先是，每岁运江、淮米四百万斛以给京师，率用官钱僦牵船役夫，
颇为劳扰。至是，每艘计其直给与舟人，俾自召募，事良便。既而舟数百艘留河
津月馀不得去，帝遣期门卒侦之。计吏自言：“有司除常载外，别科置皮革、赤
垩、铅锡、苏木等物，守职藏者不即受故也。”帝大怒，诏书切责度支使，夺一
月俸。古
        溪、溪、锦、叙、富四州蛮内附。斋
        九月九月，癸丑朔，初置水陆路发运使于京师，以王宾、许昌裔同知水
路发运，王继升、刘蟠同知陆路发运。凡一纲，计其舟车役人之直，悉以付主纲
吏，令自雇民，勿复调发。凡水陆舟车辇送官物及财货之出纳，悉关报而催督之。
自是贡输无滞矣。斋
        辽以辽以东京、平州旱蝗，旋以南京秋潦，暂停关征，以通山西籴易。
主
        辛酉辛酉，辽主谒祖陵；壬戌，还上京。知
        乙丑乙丑，帝谓宰相曰：“朕念民耕稼之勤，春秋赋租，军国用度所出，
恨未能去之。比令两税三限外特加一月，而官吏不体朝旨，自求课最，恣行挞罚，
督令办集。此一事尤伤和气，宜申儆之。”乃诏：“诸州长吏察访属县，有以催
科用刑残忍者，论其罪。”又谓宰相曰：“民诉水旱，即使检覆，立遣上道，犹
恐后时。颇闻使者或逗留不发，州县虑赋敛违期，日行鞭，民亦俟检覆改种。
若此稽缓，岂朕勤恤之意乎！自今遣使检覆灾旱，量其地之远近，事之大小，立
限以遣之。”主
        丙寅丙寅，帝谓宰相曰：“荆湖、江、浙、淮南诸州，每岁上供钱帛，
遣部民之高赀者护送至阙下。民多质鲁，无驭下之术，篙工楫师，皆顽猾不逞，
恣为侵盗，民或破产以偿官物，甚无谓也。”乃诏：“自今直遣牙吏，勿复扰
民。”斋
        辛未辛未，辽有司请以辽主生日为千龄节，从之。录故裕悦乌珍之子为
林牙，以太后追念乌珍有辅导功也。知
        丙子丙子，辽主如老翁川。古
        郭守郭守文塞决河堤，久不成。帝谓宰相曰：“或言河两岸古有遥堤以
宽水势，其后民利沃壤，咸居其中，河盛溢即罹水患。当令按视修复。”乃分遣
殿中侍御中济阴柴成务、国子监丞洛阳赵孚等，西自河阳，东至于海，同视河堤
旧址。孚等回奏，以为：“治遥堤不如分水势。滑、澶二州最为隘狭，宜于南北
岸各开其一，北入王莽河以通于海，南入灵河以通于淮，节减暴流，一如汴口之
法。”朝议以重惜民力，寝其奏。时多阴雨，帝以河决未塞，深忧之。丁丑，遣
枢密直学士张齐贤乘传诣白马津，用太牢加璧以祭。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_012.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十二 【宋纪十二】 起昭阳协洽十月，尽旃蒙作噩十二月，凡二
年有奇。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝太平兴国八年（辽统和元年。
癸未，九八三年）
        冬，冬，十月，帝以新译经五卷示宰相，因曰：“凡为君臣者，治人利
物，即是修行。梁武舍身为寺家奴，此真大惑！方外之说，亦有可观，卿等试读
之。盖存其教，非溺于释氏也。”知
        乙未乙未，辽南京留守休格，言诸节度使每岁贡献，请如契丹官吏，止
进鞍马；从之。斋
        丁酉丁酉，辽以吴王稍为上京留守，行临潢尹事。主
        戊戌戊戌，改诸王名，俱进封有差。知
        司徒司徒兼侍中赵普，罢为武胜节度使兼侍中。古
        十一十一月，壬子朔，以参加政事宋琪、李P并同平章事。帝谓曰：
“世之治乱，在赏罚当否，赏罚当其功罪，即无不治，苟以为饰喜怒之具，即无
不乱，与卿等戒之。”琪曰：“赏罚二柄，乃御世之衔勒，治天下者，苟赏罚至
公，未有不致太平者。”P初与卢多逊善，多逊屡谮P，人或告之，P不信。于
是帝语及多逊事，P力为解释。帝因言：“多逊居常毁卿不直一钱。”P始悟。
帝由此益重之。斋
        癸丑癸丑，辽应州获宋谍，磔之。主
        甲寅甲寅，诏自今宰相班亲王上，李P、宋琪等固辞，帝不许，曰：
“宰相任总百揆，O邸之设，止奉朝请而已。元佐等尚幼，欲其知谦损之道，卿
勿多辞！”古
        高阳高阳关获辽侦骑，送至阙下，言辽于近寨筑城。帝谓宰相曰：“此
为自全之计耳。”又曰：“幽州四面平川，无险固可恃，难于控扼。异时收复燕
蓟，当于古北口诸隘，据其要害，不过三五处，屯兵设堡寨，自绝南牧矣。”宋
琪对曰：“范阳前代屯兵之地，古北口及松亭关、野狐门三路并立堡障，至今石
垒基堞尚存，将来止于此数处置戍可矣。”斋
        己未己未，太一宫成，张齐贤等请用祀天之礼杀其半，又小损之。主
        丁卯丁卯，宴饯赵普于长春殿。帝赐普诗，普奉而泣曰：“陛下赐臣诗，
当刻于石，与臣朽骨同葬泉下。”帝为之动容。明日，谓近臣曰：“赵普于国家
有大勋劳。朕布素时与之游从，今齿发衰矣，不欲烦以机务，择善地俾之卧治，
因诗什以导意。普感激且泣，联亦为之堕泪。”宋琪对曰：“普昨至中书，执御
诗感泣。今复闻宣谕，君臣始终之分，可谓两全矣。”知
        长春长春之宴，枢密使王显等侍侧，见帝衣敝F，数视之。帝笑谓曰：
“朕未尝御新衣，盖念机杼之劳苦，欲示敦朴，为天下先也。”斋
        壬申壬申，以翰林学士李穆、吕蒙正、李至并参加政事，枢密直学士张
齐贤、王沔并同佥署枢密院事。至，真定人；沔，齐州人也。穆等入对，帝谓曰：
“今两制之臣十馀，皆文学适用，操履方洁。穆居京府，尤号严肃，故加奖擢。”
穆等再拜谢。帝又曰：“朕历览前书，大抵君臣之际，情通则道合，故事皆无隐，
言必可用。朕厉精求治，卿等为朕股肱耳目，设有阙政，宜悉心言之。朕每行一
事未当，久之寻绎，惟自咎责耳，固不以居尊自恃，使人不敢言也。”知
        庚辰庚辰，置侍读官。帝性喜读书，诏史馆所修《太平总类》，日进三
卷。宋琪等言：“日阅三卷，恐圣躬疲倦。”帝曰：“开卷有益，不为劳也。此
书千卷，朕欲一年遍读。”寻改名《太平御览》。主
        辽太辽太后及辽主祭乾陵。诏：“谕三京左右相以及录事参军等，当执
公方，不得以阿顺为事。诸县令佐如遇州官及朝使非理征求，毋或畏徇，仍时加
采听以分殿最。民间有父母在而别籍异居者，听邻里觉察，坐之。有孝于父母，
三世同居者，旌其门。”主
        十二十二月，丁亥，淮海国王钱m，三上表乞解兵马大元帅、国王、尚
书令、太师等官；诏罢元帅名，馀不许。古
        己亥己亥，辽太后观渔于玉盆湾；辛丑，观渔于F渊。斋
        癸卯癸卯，滑州言河决已塞，群臣称贺。未几，河复决房村，帝曰：
“近以河决韩村，发民治堤不成，安可重困吾民！当以诸军代之。”乃发卒五万，
以侍卫步军都指挥使领其役。古
        帝谓帝谓宰相曰：“比闻有僧道还俗应举者，场屋混淆。进士须通经义，
遵周、孔之教；或止习浮浅文章，殊非务本之道。”甲辰，令诸州禁还俗僧道赴
举。进士免贴经，只试墨义二十道，皆以经中正文大义为问题。又增进士及诸科
各试法书墨义十道，进士增试律义。古
        辽敕辽敕诸处刑狱有冤不能伸雪者，听诣御史台申诉，委官覆问。先是
大理寺狱讼凡关覆奏者，以翰林学士、给事中、政事舍人详决，至是始置少卿及
正主之。主
        丙午丙午，右补阙、直史馆胡旦献《河平颂》，内有“逆逊投荒，奸普
屏外”等语，帝览之，震怒，召宰相，曰：“旦词意悖戾。朕自擢置甲科，历试
外任，所至无善状。知海州日，为部下所讼，狱已具，适会大赦，朕录其才而舍
其过。乃敢恣臆狂躁如此！今朝多君子，旦岂宜尚列侍从邪？”中书舍人王v等
奏旦宜窜斥，丁未，责旦为殿中丞、商州团练副使。知
        是月是月，权知相州、右补阙田锡上疏言：“`榷货财，网利太密；躬
亲机务，纶旨稍频。所谓网利太密者，酒L之利，但要增盈，商税之利，但求出
剩，递年比扑，只管增加，穷尽利源，莫甚于此。今乞定其常数，授以常规，如
州县征科，农桑税赋，年丰则未闻加纳，岁欠则许之倚征，自然理得其中，民知
所措。所谓纶旨稍频者，君道务简，简则号令审而人易从；臣道务勤，勤则职业
修而事无壅。臣伏见陛下早受百僚之朝，午视万几之事；或进呈甲仗，或拣阅军
人，或躬问缧绁，或亲观战马；投匦而进者，或详其词理，挝鼓以闻者，或询彼
冤诬。盖陛下虑四聪或有所未达，万几或有所未知，至于如此。然何不移此勤劳
而劳于求贤，何不改此精专而专于选士！谏官则置之左右，御史即委以纠弹，给
事中当材者，许之封驳诏书，起居郎有文者，命之纪录言动。百职如是，各举其
业；千官如是，各得其人，则何忧事不允，何虑民不受赐！况宫阙乃尊严之地，
轩墀列清切之班，岂宜使押来囚系，病患军人，或虚词越诉之徒，或侥希恩之
辈，引之便殿，得面天颜！陛下随事指挥，临时予夺，其间有骤承顾问，上惧天
威，或偶有敷陈，稍惬圣旨，怯懦蹇讷者，口虽奏而未尽其心，奸诈辩词者，言
虽当而未必有理。陛下或施之恩泽，或置以刑名，虽睿鉴周通，固无枉滥，而帝
廷清肃，岂称喧嚣！《书》曰：“临下以简。”又曰：“御众以宽。”愿陛下察
而审之。抑臣又有请者，中书是宰相视事之堂，相府是陛下优贤之地。今则于中
书外庑置磨勘一司，较朝臣功过之有无，审州郡劳能之虚实。盖其职本属考功，
自考功之职不修，而磨勘之名互出，殊非政体。此臣所未喻者一也。往者诸侯有
过，百姓有冤，必命台官，委为制使，诚以宪府刑曹，是其专责。今多差殿直、
承旨，使为制勘使臣，殊非理公之才，骤委鞫人之罪，或未晓刑章，妄加深劾，
既临以制书，人畏严威，谁敢捍拒！岂无陷于不辜，亏陛下仁慈之旨者！此臣所
未喻者二也。臣每读史书，凡匹妇贞廉，野人孝行，尚旌彼门闾，或赐之束帛，
以励浇俗。今国家官僚远宦，不得般家，父母云亡，不得离任，墨视事，宁安
孝子之心？明诏未行，深损圣人之教。此臣所未喻者三也。”疏入，不报。古
        是岁是岁，赐译经院额曰传法；令两街选童子五十人，就院习梵学、梵
字。斋
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝雍熙元年（辽统和二年）
        春，春，正月，戊午，右仆射石熙载卒。熙载性忠实，遇事敢言，无所
顾避。至是遘疾不起，帝为悲叹累日，赠侍中，谥元懿。古
        壬戌壬戌，诏：“三馆《以开元四库书目》阅馆中所阙者，具列其名，
募中外有以书来上，第卷帙之数，等级优赐；不愿送官者，借本写毕还之。”自
是四方之书往往间出矣。知
        甲子甲子，辽主如长泺。古
        有司有司上窃盗罪至大辟，诏特贷其死，因谓宰相曰：“朕重惜人命，
但时取其甚者以警众。然不欲小人知宽贷之意，恐其犯法者众也。”主
        乙丑乙丑，帝御丹凤楼观灯，见士庶阗咽，谓宰相曰：“国家承累世干
戈之后，海宇又安，京师繁盛，殊以为慰，朕居常罕饮，今夕与卿等同乐，宜各
尽醉。”于是每虚爵以示群臣。斋
        涪陵涪陵县公廷美至房州，忧悸成疾，卒。丁卯，房州以闻，帝呜咽流
涕，谓宰相曰：“廷美自少刚愎，长益凶恶，朕以同气至亲，不忍置之于法，俾
居房陵，冀其思过。方欲推恩复旧，遽兹殒逝，痛伤奈何！”乃追封涪陵王，赐
谥曰悼，帝为发哀成服。其后从容谓宰相曰：“廷美母陈国夫人耿氏，朕乳母也，
后出嫁赵氏，生军器库副使廷俊。朕以廷美故，今廷俊属K左右，廷俊泄禁中事
于廷美。迩者凿西池，朕将往游，廷美与左右欲以此时窃发。若命有司穷究，则
廷美罪不容诛。朕止令居守西洛，而廷美益怨望，出不逊语，始命迁房陵以全宥
之。至于廷俊，亦不加深罪，但从贬黜。朕于廷美，盖无负矣。”言讫，为之恻
然。李P对曰：“涪陵悖逆，天下共闻，而宫禁中事，若非陛下委曲宣示，臣等
何由知之！”主
        澶州澶州言民诉水旱二十亩以下求蠲税者，朝臣以田亩不多，请勿受其
诉。帝曰：“若此，贫民田少者，恩常不及。灾l蠲税，政由穷困，岂以多少为
限邪！”辛未，诏：“自今民诉水旱，勿择田之多少，悉与检视。”斋
        壬申壬申，蠲诸州民去年官所贷粟。主
        左谏左谏议大夫、参知政事李穆卒。穆有至行，母尝卧疾弥年，动止转
侧，皆亲自扶掖。初坐廷美事属吏，穆令子惟简绐母以奉诏鞫狱台中，及责官还
家，卒不以白母，间日辄出访亲友，或游僧寺，阳为入直，暨于牵复，母终弗知。
执政月馀遭母丧，诏强起之，穆益哀毁。癸酉，晨起将朝，风眩暴卒。帝临哭出
涕，谓宰相曰：“穆操履纯正，方将倚用，遽至沦没，非斯人之不幸，乃朕之不
幸也！”知
        丁丑丁丑，帝谓侍臣曰：“昔晋武平吴之后，溺于内宠，后宫所蓄，殆
数千人，殊失帝王之道。今宫中自职掌至粗使不过三百人，朕犹以为多也。”斋
        二月二月，壬午朔，帝御崇政殿，亲阅诸军将校，按名籍，参劳绩成升
黜之，俞月而毕。谓近臣曰：“朕选擢将校，先取其循谨能御下者，武勇次
之。”又曰：“兵虽众，苟不简择，与无兵同。朕因讲习，渐至精锐，倘统帅得
人，何敌不克！”旧制，诸军辞见，或行间骁果出众者，令将校互相保任。散员
左班都头魏能戍边，不为众所保，帝曰：“此人才勇，朕可自保之。”由是稍加
进用。主
        以右以右补阙乔维岳为淮南转运使。先是淮河西流三十里，曰山阳湾，
水势湍悍，运舟所过，多罹覆溺。维岳规度开故沙河，自未口至淮阴磨般口，凡
四十里。又，建安北至淮蹋总五堰，运舟十纲上下，其重载者，皆卸粮而过，
舟坏粮失，率常有之。纲卒旁缘为奸，多所侵盗。维岳乃命创二斗门于西河第三
堰，二门相逾五十步，覆以夏屋，设悬门蓄水，俟潮平乃泄之。建横桥于岸，筑
土累石以固其趾。自是尽革其弊，而运舟往来无滞矣。古
        庚子庚子，辽主朝太后，因观猎于饶乐川。丙午，辽主与诸王大臣较射。
斋
        丁未丁未，辽招讨使韩德让以征党项回，遂袭河东，赐诏褒美。主
        三月三月，宴文武官及外国蕃客于大明殿，召渤海大使鸾河，慰抚之。
鸾河，渤海酋帅也，帝征幽州，率部族归顺，故有是赐。古
        遣翰遣翰林学士宋白乘传祭白马津，沈以太牢，加璧焉，河决将塞故也。
斋
        乙卯乙卯，日本国僧P然自其国来入朝，言：“国主姓王氏，自始祖至
今凡六十四世，八十五王矣，文武僚吏亦皆世官。”帝闻之叹息，谓宰相曰：
“此岛夷耳，尚存古道！中国自唐季海内分裂，五代世数尤促，大臣子孙，皆鲜
克继父祖业。朕虽德不及往圣，然孜孜求理，未尝敢自暇逸。冀上穹降鉴，使运
祚悠远，大臣亦世守禄位。卿等宜各尽心辅朕，无令远夷独享斯庆也。”主
        丙午丙午，选z书丞杨延庆等十馀人分知诸州。帝因谓宰相曰：“刺史
之任，最为亲民，苟非其人，民受其祸。昔秦彭守颍川，教化大行，境内乃有凤
凰、麒麟、嘉禾、甘露之瑞。”宋琪曰：“秦彭一郡守，政善而天应之若此，况
君天下者乎！”主
        丁巳丁巳，帝谓宰相曰：“夏州蕃部强悍难制者，皆委身归顺，凡得种
族五万馀帐。朕亦虑转饷劳扰，止令赍茶于蕃部中贸易以给军食，未尝发民输送
也。”又谓李继捧曰：“汝在夏州用何道制蕃部？”对曰：“戎人狡很，臣但羁
縻而已，非能制也。。”主
        己未己未，滑州言河决已塞，群臣称贺。蠲水所及州县民今年田租。知
        癸未癸未，以涪陵王子德恭、德隆为刺史，婿韩崇业为静难军司马。古
        己丑己丑，召宰相近臣赏花于后苑，令侍从词臣各赋诗。赏花赋诗自此
始。斋
        壬申壬申，幸含芳苑，宴射，谓宰相宋琪曰：“此地三数年不一至，固
非数出游宴也。”时刘继元、李继捧等皆侍坐，琪因赞颂神武，与李P等各赋诗；
帝为和，赐之。古
        是春是春，宰相奏事退，帝谓曰：“卿等所奏簿书，乃是常也。唯时务
不便，须极言无隐，朕当裁酌而行；苟言不当，亦不责也。”主
        夏，夏，四月，乙酉，泰山父老千馀人复诣阙请封禅。戊子，群臣上表
请封禅，表凡三上。甲午，诏以今年十一月有事于泰山。古
        是日是日，幸金明池，观习水战，谓宰相曰：“水战，南方之事也，今
其地已定，不复施用，时习之，示不忘武功耳。”因幸讲武台阅诸军驰射，有武
艺超绝者，咸赐以帛。还，登琼林苑北榭，赐从臣饮，掷钱于楼下，俾伶人争取，
极欢而罢。知
        丁亥丁亥，辽宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德献征女真之捷，
授普宁兼政事令，勤德神武卫大将军，各赐金器诸物。斋
        庚寅庚寅，辽太后临决滞狱。主
        丙申丙申，诏扈蒙、贾黄中、徐铉等同详定封禅仪。知
        己亥己亥，命南作坊副使李神佑等四人修自京抵泰山道路。庚子，以宰
相宋琪为封禅大礼使，翰林学士宋白为卤簿使，贾黄中为仪仗使。宋琪等议所过
备仪仗导驾，帝曰：“朕此行盖为苍生祈福，过自严饬，非朕意也。”乃诏：惟
告庙及自泰山下用仪仗，所过亦不须陈设。”知
        五月五月，辛亥，幸城南观麦，赐刈者钱帛。还，幸玉津园，观鱼，宴
射，谓近臣曰：“朕观五代以来，帝王始则勤俭，终乃忘其艰难，覆亡之速，皆
自贻也。在人上者，当以为戒。”主
        罢诸罢诸州农师。知
        丁丑丁丑，乾元、文明二殿灾。古
        以将以将作监丞李元吉、丁顾言为堂后宫，赐绯衣、银带、象笏。京官
任堂后官自此始。主
        盐铁盐铁使王明请开江南盐禁，让岁卖盐五十三万五千馀贯，其二十八
万七千馀贯给盐与民，随税收其钱，二十四万馀贯听商人贩易，收其算；从之。
古
        六月六月，己卯朔，辽太后决狱至月终。斋
        丁亥丁亥，诏求直言。主
        壬辰壬辰，诏：“天下幕职、州县官上书言事，凡民俗利害，政令否臧，
并许于本州附传置以闻。”先是转运使及知州、通判皆得上书，而州县官属则否，
帝虑下情壅塞，故降是诏。斋
        己丑己丑，遣使诸路察狱。主
        镇安镇安节度使、守中书令石守信卒，谥武烈。知
        庚子庚子，始令诸州十日一虑囚。古
        壬寅壬寅，帝谓宰相曰：“封禅之废已久，今时和年丰，行之固其宜矣。
然正殿被灾，遂举大事，或未符天意。且炎暑方炽，深虑劳人。”乃诏停封禅，
以冬至有事于南郊。知
        秋，秋，七月，壬子，改乾元殿为朝元殿，文明殿为文德殿，丹凤门为
乾元门。古
        乙卯乙卯，诏：“御史鞫狱，必须躬亲，毋得专任胥吏。”斋
        庚申庚申，改匦院为登闻鼓院，东延恩匦为崇仁检院，南招谏匦为思谏
检院，西申冤匦为申明检院，北通玄匦为招贤检院；仍令谏院依旧差谏官一员主
判。知
        八月八月，辛卯，辽东京留守耶律穆济奏女真珠布实、萨里等八族乞举
众内附，诏纳之。斋
        癸丑癸丑，有布衣以o囊封书献者，其词狂妄。帝览之，谓宰相曰：
“比来上封事者多不知朝廷次第，所言率孟浪。本欲下情上达，庶事无壅，故虽
狂悖，亦与容纳。”宋琪曰：“陛下广纳言之路，苟百中得一，亦是国家之利。”
古
        右补右补阙、知睦州田锡应诏上疏，其略曰：“今陛下有所因方渴闻至
言，有所为方切侍直谏，引咎自诫，修德弥新。臣谓责在近臣而不在圣躬，罪在
谏官而不在陛下。近陛下有朝令夕改之事，由制敕所行时有未当，而无人封驳者。
给事中若任得其人，制敕若许之封驳，则所下之敕无不当，所以之事无不精，编
为格式，岂有朝令夕改之弊！臣所以谓责在近臣而不在圣躬。臣又见陛下有舍近
谋远之事，由言动未合至理，而无人敢谏诤者，是左右拾遗、补阙之过也。加以
时久升平，天下混一，致陛下以升平自得，功业自多。不知四方虽宁，万国虽静，
然刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平！方欲为民求福，
报天之功，有事于泰山，展礼于上帝，人谋虽克，天意未从。火于禁中，将警悟
于英主，诏下海内，遂布告于舆人。臣所以谓罪在谏官不在陛下也。”主
        丁酉丁酉，帝亲祠太一宫。知
        九月九月，知夏州尹宪袭击李继迁，斩首五百级，获其母妻，俘千四百
帐，继迁仅以身免。于是赐李继捧姓赵，名保忠，授夏州刺史、定难节度使，以
讨继迁，管夏、银、宥五州。继捧至镇数日，上言继迁悔过归款，帝以为银州刺
史、西南巡检使。继迁本无降心，复诱戎人为寇。知
        壬戌壬戌，群臣表三上尊号曰应运统天睿文英武大圣至仁明德广教皇帝，
不许，宰相叩头固请，终不许。斋
        帝之帝之即位也，召华山隐士陈抟入见。冬，十月，复诣阙，帝益加礼
重，谓宋琪等曰：“抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。在华山已四十馀
年，度其年当百岁，自言经五代乱离，幸天下承平，故来朝觐。与之语，甚可
听。”因遣使送至中书。琪等从容问抟曰：“先生得玄默修养之道，可以化人
乎？”对曰：“抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，
无术可传于人。假令白日上升，亦何益于世？主上龙颜秀异，博达古今，真有道
仁圣之主也，正君臣同德、兴化致治之秋，勤行修练，无出于此。”琪等表上其
言，帝益喜。甲申，赐抟号希夷先生，令有司增葺所止台观。帝屡与属和诗什，
数月，遣还。斋
        癸巳癸巳，岚州献一角兽，徐铉等以为祥麟，宰相宋琪等拜表称贺。帝
曰：“珍禽奇兽，奚益于事！方内大宁，风俗淳厚，此乃为上瑞耳。”琪等因请
宣示，凡瑞物六十三种，并图付史馆。古
        十一十一月，丙寅，亲飨太庙。丁卯，祀天地于南郊，以宣祖配天而太
祖配上帝，从礼官扈蒙议也。是日，大赦天下，改元雍熙。主
        癸酉癸酉，以建州进士杨亿为秘书省正字，时年十一。亿七岁能属文，
帝闻其名，诏江南转运使开封张去华就试词艺，遣赴阙。连三日得对，试赋五篇，
皆援笔立成，帝深叹赏，故有是命。斋
        十二十二月，庚辰，淮海国王钱m徙封汉南国王。主
        癸未癸未，赐京畿高年帛。知
        丁亥丁亥，废岭南诸州采珠场。自是唯商船互市及受海外之贡。古
        壬辰壬辰，立德妃李氏为皇后，故淄州刺史处耘之女也。斋
        丙申丙申，赐京师大T三日，集开封府及诸军乐人，迁四市货殖，五方
士女大会，作山车、旱船，往来御道，为鱼龙曼延之戏，自乾元门前至p雀门，
东西凡数里。帝御丹凤楼观T，召待臣赐饮，列坐畿甸耆老，赐以酒食，音乐杂
发，观者阗咽。次日，献歌诗颂赋者数千人。斋
        辽以辽以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士。得臣好学，善属文，居朝
以正直称。主
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝雍熙二年（辽统和三年）
        春，春，正月，丙午朔，辽主如长泺。古
        丙辰丙辰，以德恭为左武卫大将军，判济州，封安定侯；德隆为右武卫
大将军，判沂州，封长宁侯；皆涪陵王廷美子也。以右补阙刘蒙叟通判济州，起
居舍人韩检通判沂州，俾行州事。蒙叟，熙古子也。知
        丁巳丁巳，辽以翰林学士邢抱朴为礼部侍郎、知制诰，以左拾遗、知制
诰刘景，吏部郎中、知制诰牛藏用，并政事舍人。抱朴好学博古，景端重能文，
皆时望也。斋
        癸亥癸亥，翰林学士贾黄中等九人权知贡举。帝谓宰相曰：“设科取士，
最为捷要。近年籍满万馀，得无滥进者乎？”己巳，诏：“自今诸科并令量定人
数，相参引试，分科隔坐，命官巡察监门，谨视出入。有以文字往复与吏为奸者，
置之法；私以经义相教者，斥出科场；伍保预知亦连坐。进士倍加研覆。贡举人
勿以曾经御试，不考而荐。”始令试官亲戚别试者凡九十八人。又罢进士试律，
复贴经。知
        二月二月，丙子朔，辽以牛藏用知枢密直学士。古
        戊寅戊寅，权交州留后黎桓遣使来贡。斋
        乙未乙未，夏州李继迁诱杀都巡检使曹光实于葭芦川。继迁自地斤泽之
败，转徙无常，西人多归之，渐以强大。于是率众攻麟州，使人绐光实，期日会
于葭芦川纳降。光实信之，且欲擅其功，不与人谋，至期，从百骑赴之。继迁所
设伏兵尽起，光实被害，遂袭据银州。斋
        丙戌丙戌，帝谓宰相曰：“朕览史书，见晋高祖求援于契丹，遂行父事
之礼，仍割地以奉之，使数百万黎庶陷于外域，冯道、赵莹且居宰辅，皆遣令持
礼，屈辱之甚也。”宋琪等奏曰：“晋高祖遣冯道奉使，张筵送之，亲举酒洒涕
曰：‘达两君之命，交一国之欢，劳我重臣，之彼穷塞，息民继好，宜体此怀，
勿以为愠也。’及道回，有诗曰：‘殿上一杯天子泣，门前双节国人嗟。’方令
亭障肃清，生灵安泰，皆由得制御之道。恢复旧境，亦应有时。”帝然之。知
        禁增禁增置寺观。古
        三月三月，己未，覆试礼部贡举人，得进士须城梁颢等百七十九人，诸
科三百一十八人，并唱名赐及第。唱名自此始。宰相李P子宗谔，参知政事吕蒙
正从弟蒙亨，盐铁使王明子扶，度支使许仲宣子待问，举进士，试皆入等。帝曰：
“此并势家，与孤寒竞进，纵以艺升，人亦谓朕为有私也。”皆罢之。古
        青州青州人王从善应《五经》举，年始俞冠，自言通诵《五经》文注，
帝历举本经试之，其诵如流，特赐《九经》及第，面赐绿袍、银带，钱二万。时
左右献言尚有遗材，壬戌，复试，又得进士休宁洪湛等七十六人，诸科三百人，
并赐及第。古
        遣知遣知秦州田仁朗等将兵讨李继迁。斋
        江南江南民饥，许渡江自占。主
        夏，夏，四月，乙亥朔，遣使行江南诸州，赈饥民及察官吏能否。知
        丙子丙子，宴近臣于后苑，赏花钓鱼，张乐锡饮，命赋诗习射。自是岁
以为常。古
        五月五月，庚午，中书门下奏谪官经赦者，欲令归阙，责其后效，帝不
许，谓宰相曰：“朝廷致理，当任贤良，君子小人，宜在明辨。今海岛穷崖远恶
处，甚多窜逐之臣，郊以来，岂不在念！然此等M戏，若小得志，即复结朋
植党，恣其毁誉，如害群之马，岂宜轻议哉！”古
        癸酉癸酉，辽以国舅萧道宁同平章事，知沈州事。斋
        六月六月，甲戌，辽太后亲决滞狱。主
        戊子戊子，复禁盐、榷酤。知
        李继李继迁既杀曹光实，遂围三族寨，陷之。帝大怒，征田仁朗下狱勘
问，贷死，窜商州。是月，副将王甑瘸鲆州北，破悉利诸寨，斩其代州刺史。
时郭守文与晖领边事，与知夏州尹宪击盐城诸蕃，焚千馀帐，由是银、麟、夏
三州蕃百二十五族悉内附，户万六千馀。知
        秋，秋，七月，甲辰朔，辽命诸道缮甲兵以备东征。古
        庚申庚申，诏：“诸路转运使及诸州长吏，专切督察知会官吏等，依时
省视仓粟，勿致毁败。其有计度支用外，设法变易，或出粜借贷与民及转输京师。
如不省视而致损官粟者，虽去官，犹论如律。”知
        丁卯丁卯，辽遣使阅东京诸军兵器及东征道路，以平章事萧道宁为昭德
军节度使，郭袭为天平军节度使。时宰相室P发民夫二十万，一日毕功。是时P
与韩德让、耶律色珍相友善，同心辅政。整析蠹弊，知无不言，务在息民薄赋，
故法度备举。主
        八月八月，癸酉朔，辽以辽泽沮洳，罢征高丽；命枢密使耶律色珍为都
统，以讨女真。古
        癸未癸未，辽主谒乾陵。斋
        癸巳癸巳，辽太后谒显陵；庚子，谒乾陵。主
        初，初，涪陵公廷美得罪，楚王元佐独申救之，帝不听。廷美死，元佐
遂感心疾，或经时不朝请；屡为残忍，不守法度，左右微过，必加手刃，仆吏过
庭，往往弯弓射之。帝训诲甚厉，皆不悛。是岁夏秋，疾甚，帝深以为忧。九月，
疾小愈，帝喜，因降德音。主
        庚戌庚戌，重阳日，赐近臣饮于李P等，召诸王宴射苑中，而元佐以疾
新起不预。至暮，陈王元佑等过之，元佐谓曰：“汝等与至尊宴射而我不预，是
为君父所弃也！”遂发忿，中夜，闭媵妾，纵火焚宫，迟明，烟焰未止。帝意火
必元佐所为也，令摄赴中书，遣御史按问，置巨校于前；元佐恐惧，具对以实。
帝遣入内都知王仁睿谓曰：“汝为亲王，富贵极矣，何凶悖如是！国家典宪，我
不敢私，父子之情，于此绝矣。”元佐无以对。陈王元佑以下洎宰相近臣，号泣
营救，帝涕泗谓曰：“朕每读书，见前代帝王子孙不率教者，未尝不扼腕愤恨。
岂知我家至有此事！”遂下制，废为庶人，均州安置。丁巳，琪等帅百官伏x拜
表，乞留元佐京师，诏不许，表三上，乃许之。元佐行至黄山，召还，置于南宫，
使者监护，不通外事。王府官僚皆请罪，帝曰：“朕教训犹不从，岂汝等所能赞
导邪！”并释不问。斋
        右羽右羽林统军周保权卒。主
        闰月闰月，甲戌，以虞部郎中、知制诰郑人韩丕知虢州。丕有文行，朝
廷称为长者；然诰命应用，伤于稽缓。一夕，须诏书甚急，丕停笔既久，问索旧
草，吏以本典扃户出宿，不可搜检，丕乃破锁取出，改易而进。宰相宋琪，性褊
急，常加督责，或申以谐谑，丕不能平，表求外任，故有是命。主
        乙未乙未，禁邕管杀人祭鬼及僧置妻孥。知
        冬，冬，十月，辛丑朔，帝录系囚，决事至日旰，近臣谏以劳苦过甚。
帝曰：“狱讼平允，朕意深以为适，何劳之有！”因谓宰相曰：“或云有司细故，
帝王不当亲决朕意则异乎此。若以尊极自居，则下情不得上达矣。”主
        己酉己酉，汴河主粮胥吏，坐夺漕军口粮，断腕徇于河畔三日，斩之。
知
        十一十一月，甲戌，辽命吴王稍领秦王韩匡嗣丧葬事。古
        辛卯辛卯，诏：“自今京官、幕职、州县官有丁父母忧者，并放离任；
常参官奏闻待报。”主
        辽以辽以韩德让兼政事令。先是耶律虎古以言忤韩匡嗣，至是以涿州刺
史召赴京师，复以事忤德让。德让怒，取护卫所执骨朵击其脑而殪，群臣莫敢问。
古
        十二十二月，庚子朔，日有食之。斋
        丙辰丙辰，宋琪、柴禹锡免。时知广州濮阳徐休复，密奏广南转运使江
陵王延范谋为不轨，且言其依附大臣，无敢摇动，帝将遣使按鞫。延范，琪妻高
氏疏属也。会琪、禹锡入对，帝问：“延范何如人？”琪未知其端，盛称延范强
明忠干，禹锡亦以为言。帝意琪等交通，不欲暴其状，止以琪诙谐无大臣体，禹
锡不能输诚奉公，故罢其政柄，琪守刑部尚书，禹锡左骁卫上将军。因谓李P等
曰：“朕于大臣，岂容易进退！琪为宰相，乃请居卢多逊旧第，不避恶名，与钟
离意何相远邪！中书、枢密，朝廷政令所出，治乱根本系焉，当各竭公忠以副任
用。人谁无姻故之情，苟才不足称，不若遗之财帛耳。朕亦有旧人，若果无可取，
未尝假以名器也。卿等其戒之！”主
        教坊教坊使郭守忠求外任，帝不许，赐以帛。知
        时调时调福建输鹤翎为箭羽，一翎直至数百钱，民甚苦之。龙溪主簿饶
阳王济以便宜谕民取鹅翎代输，驿奏其事，因诏旁郡悉如济所陈。斋
        南康南康军言雪降三尺，大江冰合，可胜重载。主
        是岁是岁，议用兵燕蓟，诏谕高丽，令发兵西会。知
        辽太辽太后自称制，即委耶律休格总南面事。休格均戍兵，立更休法，
劝农桑，大修武备。觇知宋有用兵意，多设间谍，俾佯言国内空虚。边帅无谋，
皆信之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_013.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十三 【宋纪十三】 起柔兆阉茂正月，尽强圉大渊献十二月，凡
二年。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝雍熙三年（辽统和四年）
        春，春，正月，辛未，右武卫大将军长宁侯德隆卒。以其弟德彝嗣侯，
判沂州，时年十九。属飞蝗入境，吏民请坎瘗火焚之，德彝曰：“上天降灾，守
土之罪也。”乃责躬引咎，斋戒致祷，而蝗自殪。斋
        丙子丙子，辽都统耶律色珍等上讨女真所获生口十馀万，马二十馀万匹，
初，辽设群牧使司，马大蕃息。至是得女真马，势益强。知
        庚辰庚辰，夜漏一刻，北方有赦气如城，至明不散。古
        先是先是，知雄州开封贺令图与其父岳州刺史怀浦及文思使薛继昭等相
继上言：“契丹主年幼，国事决于其母，韩德让宠幸用事，国人疾之，请乘其衅
以取幽蓟。”帝始有意北伐。知
        诏议诏议亲征，参知政事李至上言曰：“幽州，契丹之右臂，王师往击，
彼必拒张。攻城之人，不下数万，兵多费广，势须广备f粮。假令一日克平，当
为十旬准计，未知边庾可充此乎？又，范阳之旁，坦无陵阜，去山既远，取石尤
难。金汤之坚，非石莫碎。臣愚以为京师天下根本，陛下不离辇毂，恭守宗庙，
示敌人以闲暇，慰亿兆之仰望者，策之上也。大名，河朔之冲卫，或暂驻銮辂，
扬言自将，以壮军威者，策之中也。若乃远提师旅，亲抵边陲，北有敌兵可虞，
南有中原为虑，则曳裾之恳切，断鞅之狂愚，臣虽不肖，耻在二贤后也。”主
        庚寅庚寅，北伐，以曹彬为幽州道行营前军马步水陆都部署，崔彦进副
之；米信为西北道都部署，杜彦圭副之，以其众出雄州；田重进为定州路都部署，
出飞狐。古
        戊戌戊戌，参知政事李至以疾罢为礼部侍郎。斋
        二月二月，壬子，以潘美为云、应、朔等州都部署，杨业副之，出雁门。
主
        李继李继迁降于辽，辽以为定难节度使、都督夏州诸军事；继冲为副使。
知
        三月三月，癸酉，曹彬与辽兵战固安南，克其城。丁丑，重进破之于飞
孤北。潘美自西陉人，与辽战，又胜之，逐北至寰州；庚辰，刺史赵彦辛举州降。
彬又败辽师于涿州东，乘胜攻其北门，辛巳，克之。潘美进围朔州，其守将赵希
赞举城降。知
        辽以辽以南京留守耶律休格当曹彬之师，以耶律色珍为都统，率师当潘
美等。辽主以亲征告于陵庙山川，与太后驻军驼罗口，趣诸部兵以为应援；又命
林牙勤德率兵守平州之海岸，以备南师。主
        田重田重进至飞狐北，辽冀州防御使大鹏翼、康州刺史马S、马军指挥
使何万通率众来援。重进命荆嗣出战，一日五七合，辽师不胜，将遁去，重进遂
以大军乘之，生擒鹏冀、S、万通等。曹彬入涿州，遣部将李继宣等领轻骑渡涿
河，觇敌势。乙酉，辽将率众来攻，继宣击破之。丁亥，潘美转攻应州，其守将
举城将。主
        司门司门员外郎王延范与秘书丞陆坦、戎城县主簿田辩、术士刘昂，坐
谋不轨弃市。古
        庚寅庚寅，武宁军节度使、同平章事岐国公陈洪进卒。斋
        田重田重进围飞狐，令大鹏翼至城下谕其守将马步都指挥使吕行德等；
辛卯，行德与副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进举城降。诏升其县为飞狐
军。重进又围灵丘，丙申，其守将步军都指挥使穆超举城降。古
        是月是月，始用士人为司理判官。斋
        诏权诏权停贡举。主
        夏，夏，四月，己亥朔，辽主次南京北郊。知
        辛亥辛亥，潘美克云州。壬寅，米信大破辽师于新城。古
        丁未丁未，以驾部员外郎梁裔知应州，监察御史张利涉知朔州，右赞善
大夫马务成同知寰州。主
        己酉己酉，田重进又破辽师于飞狐北，杀其二将。知
        壬子壬子，命左拾遗张舒同知云州。古
        乙卯乙卯，田重进至蔚州，左右都押衙李存璋、许彦钦等杀其节度使萧
默哩，执监城使耿绍忠，举城降。以崇仪使魏震知蔚州。辽援兵大至，重进军与
辽师转战，时军较五辈，其四悉已战死，至大岭，惟荆嗣力斗，辽师始却，遂定
蔚州。是役也，边民之骁勇者竞团结以御敌，或夜入城垒，斩取首级来归。帝闻
而嘉之，曰：“此等生长边陲，闲习战斗，若明立赏格，必大有应募者。”乃下
诏，募民“有能纠合应援王师者，资以粮食，假以兵甲，擒酋豪者，随职名高下
补署。获生口者，人赏钱五千，得首级者三千；马上等十千，中七千，下五千。
平幽州后，愿在军者，优与存录，愿归农者，给复三年。”自是应募者益众。古
        初，初，曹彬与诸将入辞，帝谓彬曰：“潘美之师，但令先趋云、应，
卿等以十馀万众声言取幽州，且持重缓行，毋贪小利以要敌。敌闻大兵至，必萃
劲兵于幽州，兵既聚，则不暇为援于山后矣。”既而潘美先下寰、朔、云、应等
州，田重进又取飞狐、灵丘、蔚州，多得山后要害之地，而彬等亦连收新城、固
安，下涿州，兵势大振。每捷奏至，帝颇讶彬进军之速，且忧契丹断粮道。彬至
涿州，辽南京留守耶律休格以兵少不出战，夜则令轻骑掠单弱以胁馀众，昼则以
精锐张其势，设伏林莽，绝我粮道。彬留十馀日，食尽，乃退师雄州以援供馈。
帝闻之大骇，曰：“岂有敌人在前，而却军以援刍粟乎？何失策之甚也！”亟遣
使止之，令“勿复前，引师缘白沟河与米信军接，按兵蓄锐以张西师之势。待美
等尽略山后之地，会重进东下趋幽州，与彬、信合，以全师制敌，必胜之道也。”
主
        时彬时彬所部诸将闻美及重进累战获利，自以握重兵不能有所攻取，谋
画蜂起，更相矛盾，彬不能制，乃裹五十日粮，再往攻涿州。时辽主次州东五十
里，令休格与蒲领等以轻兵薄南师，南师且行且战凡四日，始得至涿。时方炎暑，
军士疲乏，所赍粮不继，乃复弃之。令卢斌兼拥城中老幼并狼山而南。彬等以大
军退，无复行伍，遂为休格所蹑。五月，庚午，至岐沟关，辽兵追及之，南师大
败。彬等收馀军，宵涉巨马河，营于易水之南，李继宣力战巨马河上，辽兵始退，
追奔至孤山。方涉巨马河，人畜相蹂践而死者无算。知幽州行府事刘保勋马陷淖
中，其子利涉救之，不能出，遂俱死。保勋性纯谨，精于吏事，尝语人曰：“吾
受命未尝辞避，接同僚未尝失意，居家积赀未尝至千钱。”及死，闻者皆痛惜之。
殿中丞孔宜亦溺于巨马河。馀众奔高阳，为辽师冲击死者数万人，沙河为之不流，
弃戈甲若丘陵。休格收宋尸以为京观。帝诏录保勋孙巨川、宜子延世。斋
        癸酉癸酉，潘美遣使部送应、朔二州将吏耆老等赴阙；帝召见，慰抚之，
并赐以衣服冠带。知
        丙子丙子，宫苑使王继恩自易州驰骑至，帝始闻曹彬等军败，乃诏诸将
领兵分屯于边，召彬及崔彦进、米信入朝，田重进率全军驻定州，潘美还代州。
斋
        壬午壬午，辽主还南京，丙午御元和殿，大宴从军将校，封休格为宋国
王，加蒲领、寿宁、满努宁及诸有功将校爵赏有差。休格请乘胜略地，以河为界，
太后不从。古
        曹彬曹彬等未还，赵普手疏谏曰：“伏自大发骁雄，往平幽蓟，百万家
之生聚，飞n是供，数十州之土田，耕桑半失。兹所谓以明珠而弹雀，为鼷鼠而
发机，所失者多，所得者少。况旬朔之间，便涉秋序，内地先困，边廷早凉。彼
则弓劲马肥，我则人疲师老，恐当此际，或误指呼。愿颁明诏，速议抽军。臣又
思陛下非次兴兵，必因偏听，小人倾侧，但解欺君，事成则获利于身，不成则贻
忧于国。昨来议取幽蓟，未审孰为主谋？虚说诳言，总应彰露，愿推其人，置之
刑典，庶昭圣听，以厌群情。臣欲露肺肝，先寒毛发，投荒弃市，甘俟显诛。”
知
        帝手帝手诏赐普曰：“朕昨者兴师选将，止令曹彬等顿于雄、霸，裹粮
坐甲，以张军声，俟一两月间山后平定，潘美、田重进等会兵以进，直抵幽州，
共力驱攘，恢复旧疆。此朕之志也，奈何将帅等不遵成算，各骋所见，领十万甲
士出塞远斗，速取其郡县，更还师以援辎重，往复劳弊，为敌所乘。此责在主将
也。边防之事，已大为之备，卿勿为忧。”古
        六月六月，戊戌朔，日有食之。斋
        帝以帝以诸将违诏失律，作自勉诗赐近臣。初议兴兵，帝独与枢密院计
议，一日至六召，中书不预闻。及败，召枢密院使王显、副使张齐贤、王沔谓曰：
“卿等共视朕，自今复作如此事否。”帝既推诚悔过，显等咸愧惧若无所容。宰
相李P等相率上疏曰：“昔汉高祖以三十万之众困于平城，卒用奉春之言以定和
亲之策。文帝外示羁縻，内深抑损，于是边城宴闭，黎庶息肩，所伤匪多，其利
甚博。倘陛下深念比屋之罄悬，稍减千金之日费，密谕边将，微露事机，彼亦素
蓄此心，固乃乐闻其事，不烦兵力，可弭边尘也。”古
        帝虑帝虑辽必入边，命张永德知沧州，宋知霸州，刘廷让知雄州，赵
延溥知贝州。廷让等皆宿将，久罢节镇，帝欲令击辽自效，故与延溥并命。主
        丙辰丙辰，以御史中丞辛仲甫为给事中、参知政事。知
        乙巳乙巳，知大名府赵昌言上书请斩败军将曹彬等，帝览奏嘉叹，优诏
褒之。寻召拜御史中丞。曹彬等至阙，戊午，诏贾黄中、雷德骧、李臣源召彬及
崔彦进、米信、杜彦圭等诣尚书省鞫之。秋，七月，戊辰朔，黄中等言彬等法皆
当斩，诏百官议之。己巳，工部尚书扈蒙等议如有司所守。彬素服待罪，深自引
咎。庚午，责彬为右骁卫上将军，崔彦进为右武卫上将军，米信以下皆贬官。群
臣列校死事及陷敌者，录其子孙。斋
        初，初，米信、傅潜等军败众扰，独李继隆以所部振旅成列而还。即命
继隆知定州。及诏分屯诸军，继隆令书吏尽录其诏。旬馀，有败卒集城下，不知
所向，继隆按诏给卷，俾各持诣所部。帝嘉其有谋，壬申，以继隆为马军都虞候，
领云州防御使。斋
        甲戌甲戌，以田重进为马军都虞候。幽州之役，惟重进之师不败，故特
命之。主
        壬午壬午，徙山后诸州降民至河南府、许、汝等州，凡七万八千馀口。
知
        佥署佥署枢密院事张齐贤，言事颇忤帝意，于是帝问近臣以御敌计策，
齐贤因请自出守边。戊子，授齐贤给事中，知代州，与都部署潘美同领缘边兵马。
斋
        癸巳癸巳，阶州言福津县有大山自龙堂峡飞来，壅白江，水逆流高十馀
丈，坏民田数百里。知
        甲午甲午，诏改陈王元v为元僖，韩王元休为元侃，冀王元亻隽为元份。
古
        辽诸辽诸路兵马都统耶律色珍将兵十万至安定西，知雄州贺令图遇之，
败绩，南奔。色珍追及，战于五台，死者数万人。明日，攻陷蔚州。令图与潘美
帅师往救，与色珍战于飞狐，南师又败。于是浑源、应州之兵皆弃城走，色珍乘
胜入寰州，杀守城吏卒千馀人。古
        潘美潘美既败于飞狐，乃与杨业引兵护云、朔、寰、应四州民南徙。至
朔州狼牙村，闻契丹已陷寰州，兵势甚盛，业欲避其锋，谓美等曰：“今敌锋益
盛，不可与战。但领兵出大石路，先遣人密告云、朔守将，俟大军离代州日，令
云州之众先出，我师次应州，契丹必悉兵来拒，即令朔州吏民出城，直入石碣谷，
遣强弩千人列于谷口，以骑士援于中路，则三州之众保万全矣。”监军蔚州刺史
王昃谄湟椋曰：“领数万精兵，而畏懦如此！但趋雁门北川中，鼓行而往马
邑。”顺州团练使刘文裕亦赞成之。业曰：“不可，此必败之势也。”暝唬
“君素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有它志乎？”业曰：“业非避死，盖时有
未利，徒令杀伤士卒而功不立。今君责业以不死，当为诸公先耳。”乃引兵自大
石路趋朔州。将行，泣谓美曰：“此行必不利。业太原降将，分当死，上不杀，
宠以连帅，授之兵柄；非纵敌不击，盖伺其便，将立尺寸功以报国恩。今诸君责
业以避敌，业当先死。”因指陈家谷口曰：“诸君于此张步兵强弩，为左右翼以
援，俟业转战至此，即以步兵夹击救之，不然，无遗类矣。”美即与炅祺庀卤
阵于谷口。色珍闻业且至，遣副部署萧达兰伏兵于路。业至，色珍拥众为战势，
业麾帜而进，色珍佯败，伏兵四起，色珍还兵前战，业大败，退趋狼牙村。曜
寅至已不得业报，使人登托逻台望之，以为辽兵败走，暧争其功，即领兵离谷
口。美不能制，乃缘灰河西南行二十里；俄闻业败，即麾兵却走。业力战，自日
中至暮，果至谷口，望见无人，拊膺大恸，再率帐下士力战，身披数十创，士卒
殆尽，业犹手刃数十百人，马重伤不能进，匿深林中。契丹将耶律希达望见袍影，
射之，业坠马被擒，其子延玉与岳州刺史王贵俱死焉。业初为敌所围，贵亲射杀
数十人，矢尽，张空拳击杀数十人，乃遇害。业即被擒，因太息曰：“上遇我厚，
期捍边破贼以报，而反为奸臣所嫉，逼令赴死，致王师败绩，复何面目求活邪！”
乃不食，三日而死。业不知书，忠勇有知谋，练习攻战，与士卒同甘苦。代北苦
寒，人多服至Y，业但挟纩露坐治军事，傍不设火，侍者殆僵仆，而业怡然无寒
色。为政简易，御下有恩，故士卒乐为用。其败也，麾下尚有百馀人，业曰：
“汝等各有父母妻子，无与我俱死！”众感泣，无一人生还者。帝闻，痛惜，旋
削美三任，瓿名，配金州，文裕登州。赠业太尉、大同军节度使，厚赐其家，
录其子五人及贵子二人。古
        八月八月，丁酉朔，以王沔、张宏并为枢密副使。斋
        己未己未，辽主用室P、韩德让言，复山西租赋一年。命第山西诸将校
功过而赏罚之。壬戌，以色珍所部将校前破女真，后有宋捷，第功加赏。癸亥，
加色珍守太保。古
        九月九月，丙寅朔，赐所徙寰、应、蔚等州民来。斋
        戊辰戊辰，户部郎中张去华献《大政要录》三十篇，帝嘉之，降玺书褒
美。去华初受命知陕州，因留不行。知
        判刑判刑部张厣涎裕骸巴自今应断奏失入死刑者，不得以官减赎，检
法官、判官皆削一任，长吏并停见任。”从之。尝有犯大辟者，诏特减，帝谓
曰：“朕以小人冒法，原其情非巨蠹，故贷死，流窜亦足以惩艾之也。”囟栽唬
“先王立法，盖为小人，君子固不犯矣。”帝以语宰相，且赏匚知言。知
        戊寅戊寅，赐北征军士阵亡者家三月粮。古
        辛巳辛巳，辽主纳皇后萧氏。斋
        冬，冬，十月，丙申朔，上出飞白书赐宰相李P等，因谓曰：“此虽非
帝王事，然不犹愈于畋游声色乎！”P等顿首谢。知
        左拾左拾遗真定王化基抗疏自荐，帝览之，谓宰相曰：“化基自结人主，
诚可赏也。”又曰：“李沆、宋皆佳士。”即命中书并化基召试。沆，肥乡人；
，长安人也。庚子，并除右补阙、知制诰，各赐钱百万。帝又闻沆素贫，负人
息钱，别赐三十万偿之。知
        帝尤帝尤重内外制之任，每命一词臣，必咨访宰相，求才实兼美者，先
召与语，观其器识，然后授之。尝谓左右曰：“朕早闻人言，朝廷命一知制诰，
六姻相贺，以谓一佛出世，岂容易哉！郭贽，南府门人，素乏时望，因其乐在文
笔，遂命掌诰。颇闻制书出，人或哂之，朕亦为之t颜，终不令入翰林也。”知
        己亥己亥，辽政事令室P奏：“山西、四川自用兵后，人民转徙，盗贼
充斥，乞下有司禁止。”乃命新州节度使蒲打里遣人分道巡检。斋
        甲辰甲辰，以陈王元僖为开封尹兼侍中。户部郎中张去华为开封府判官，
殿中侍御史陈载为推官，并召见，谓曰：“卿等朝之端士，其善佐吾子！”各赐
钱百万。知
        乙卯乙卯，辽主如南京。戊午，以南院大王留宁言，复南院部民租赋一
年。古
        庚申庚申，以黎桓为静海节度使，命左补阙京兆李若拙、国子博士益都
李觉赍诏往使。桓制度俞僭，若拙即入境，即遣左右戒以臣礼，桓拜诏尽恭。
燕飨日，列奇货异物于前，若拙一不留盼，又却其私觌，惟取陷蛮使臣邓君辨以
归。知
        十一十一月，乙丑朔，右散骑常侍徐铉等上《新定说文》三十卷，令模
印颁行。古
        庚午庚午，辽以政事令韩德让守司徒。癸酉，辽主御正殿，大劳南征将
校。丙子，南下，次狭底埚，太后亲阅辎重兵甲。丁丑，以休格为先锋都统。壬
辰，至唐兴县。南军屯于滹沱桥北，辽选将射之，进焚其桥。癸巳，涉沙河，获
谍二人，赐衣物，令还谕泰州，不从。节度使卢补古、都监耶律盼战于泰州，败
绩；甲午，夺卢补古告身，其都监以下各杖之。诏休格等议军事。斋
        十二十二月，壬寅，翰林学士宋白等上《文苑英华》一千卷，诏书褒答。
主
        辽休辽休格败南师于望都。时都部署刘廷让以数万骑并海而出，约与李
敬源合兵，声言取燕。休格闻之，先以兵扼其要地，进逼瀛州。会太后军至，战
于君子馆。天大寒，宋师不能彀弓弩，辽兵围廷让数重，敬源战死。沧州都部署
李继隆失期不救，退屯乐寿。廷让全军皆没，死者数万人，亻堇以身免。先是知
雄州贺令图，性贪功生事，轻而无谋。休格尝使谍绐之曰：“我获罪于契丹，旦
夕愿归朝。”令图不虞其诈，自以为终获大功，私遣休格重锦十两；至是休格传
言军中，愿得见雄州贺使君。令图先为所绐，意其来降，即引麾下数千骑逆之。
将至其帐数步外，休格据胡床骂曰：“汝尝好经度边事，今乃送死来邪！”麾左
右尽杀其从骑，反缚令图而去。高阳关部署太原杨重进力战，死之。知
        初，初，令图与父怀浦首谋北伐，一岁中父子皆败，当时以为口实，然
自后边将莫敢有议取幽燕者矣。廷让诣阙请罪，帝知为继隆所误，不责。追继隆，
令中书问状，寻亦释之。主
        东头东头供奉官马知节监博州军，闻刘廷让败，恐辽人乘胜复南侵，因
缮完城垒，治器械，料丁壮，集刍粮，十有五日而具。始兴役，吏民皆以为生事；
既而敌果至，见有备，乃引去，众始叹伏。斋
        壬子壬子，建房州为保康军，以右卫上将军刘继元为节度使。主
        辽师辽师复自胡谷入薄代州城下，神卫都指挥马正以所部列州南门外，
众寡不敌，副部署卢汉S保壁自固。知州张齐贤，选厢军二千出正之右，誓众感
慨，一以当百，辽师遂却走。先是齐贤约潘美以并师来会战，其间使为辽所得，
齐贤深忧之。俄而有候至，云美师出并，行四十里，忽奉密诏，东路之师衄于君
子馆，并军不许出战，已还州矣。于时敌骑塞川，齐贤曰：“敌知美来而不知美
退。”乃闭美使于密室中，夜，发兵二百，人持一帜，负一束刍，距州城西南三
十里，列帜然刍。辽师遥见火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而北走；齐贤先伏
步卒二千于土磴寨，掩击，大败之，擒其王子一人，帐前锡里一人，斩首数百级，
俘五百馀人，获马千馀匹，车帐、牛羊、器甲甚众，齐贤悉归功于汉S。己未，
汉S以捷音来上，帝优诏褒答。后知汉S未尝接战，与钤辖刘宇皆罢为右监门卫
大将军。古
        李继李继迁乞婚于辽，辽以王子帐节度使耶律襄女封义成公主归之。斋
        癸丑癸丑，辽师拔冯母镇，大纵俘掠。丙辰，陷邢州。丁巳，拔深州，
以不即降，诛守将以下，纵兵大掠。时沿边疮痍之卒不满万，计料乡民为兵，皆
白徒，未尝习战，故辽师所至长驱，其势益振。古
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝雍熙四年（辽统和五年）
        春，春，正月，乙丑，辽师破束城县，纵兵大掠。丁卯，次文安，遣人
招降，不从，击破之，尽杀其丁壮，俘其老幼。戊寅，辽主还南京。己卯，御元
和殿，大赉将士。古
        丙戌丙戌，诏释行营战败将士罪，瘗暴骸，死事者廪给其家，录死事文
武官子孙；蠲河北逋租，敌所蹂践者给复三年，军所过二年，馀一年。主
        戊子戊子，权罢广南诸州煮盐，有司奏积盐可支三十年故也。知
        二月二月，丙申，以汉南国王钱m为武胜军节度使，徙封南阳国王；甲
寅，复改封许王。斋
        三月三月，癸亥朔，辽主幸长春宫，赏花钓鱼，以牡丹遍赐近臣，欢宴
累日。主
        安守安守忠及李继迁战于王亭，败绩。知
        夏，夏，四月，癸巳朔，以枢密副使张宏为御史中丞，御史中丞赵昌言
充枢密副使。上以用兵之际，宏循默备位，而昌言多上边事利害，故两换之。斋
        辽主辽主如南京。丁酉，辽主率百僚册上太后尊号曰睿德神略应运启化
承天皇太后；群臣上辽主尊号曰至德广孝昭圣天辅皇帝。知
        盐铁盐铁使临朐张平卒。平初监市木秦、陇，更立新制，计水陆之费，
以春秋二时联巨筏自渭达河，历砥柱以集于京师，期岁之间，良材山积，帝嘉其
功，迁供奉官，监阳平都木务兼造船场。旧官造舟既成，一艘调三户守之，以河
流湍悍，备其漂失，岁役民数千。平乃穿池引水，系舟其中，不复调民。有贼首
杨拔萃者，往来关辅间为寇，朝廷遣数州兵讨之，不克，平遣人说降之。领务凡
九岁，计省官钱八十万缗。及任盐铁使，才数月，陕西转运使李安发其旧为奸事，
平忧恚成疾卒。帝犹为辍视朝一日，赠右千牛卫上将军，官给葬事。主
        乙未乙未，诏：“诸州暑月五日一涤囹圄”，给饮浆，病者令医治，小
罪即决之。”知
        己亥己亥，并水陆发运为一司。古
        帝将帝将大发兵攻辽，遣使往河南、北诸州募丁壮为义军。京东转运使
下邑李维清曰：“若是，天下不耕矣！”三上疏争之。宰相李P等相率上奏曰：
“近者分遣使传出外料兵，自河南四十馀郡，凡八丁取一，以充戎行。臣等颇闻
舆议，皆言河南百姓不同被边之民，素习农桑，罔知战斗；遽兹括集，或虑人情
动摇，因而逃避为盗，更须翦除。矧当土膏之兴，更妨农作之务。望严敕续遣使
臣，所至之处，若人情不安，难于点募，即须少缓，密奏取裁。”于是开封尹陈
王元僖亦上疏言：“精择锐旅，分戍边城，来则御之，去则勿逐。有备无患，古
之道也。所集乡兵，虽众何用？况河南人户，非能便习武艺，不可尽置戎行。河
北缘边诸州，颇有闲习驰射者，或可选置军中，令本处守押城池，而河南诸州一
切停罢。”帝然其言。诏询安边策，殿中侍御史赵孚奏议，大略谓宜内修战备，
外许欢盟，帝嘉纳之。知
        五月五月，乙丑，以侍御史郑宣、司门员外郎刘墀、户部员外郎赵载并
为如京使，殿中侍御史柳开为崇仪使，左拾遗刘庆为西京作坊使。开，大名人，
初以殿中侍御史知贝州，与监军忿争，贬上蔡令。及自涿州还，诣阙上书，愿效
死北边。帝怜之，复授以故官。开又上书言：“臣受非常之恩，未有以报。年才
四十，膂力方壮，愿陛下赐臣步骑数千，任以河朔用兵之地，必能出生入死，为
陛下复取幽蓟。”于是帝亦欲并用文武，乃诏文臣中有武略知兵者，许换秩。于
是开与宣等并换授焉。主
        丙寅丙寅，遣使市马于诸路。知
        初，初，秦州长道县酒场官李益，家饶于财，僮仆常数百；关通朝贵，
持吏短长，郡守以下皆畏之。民负益息钱数百家，官为征督，急于租调，独观察
推官冯伉不为屈。伉一日骑出，益遣奴巯拢毁辱之。伉两上章论其事，皆为邸
吏所匿，不得通，后因市马译者附表以诉，帝大怒，诏捕之。诏未至，权贵已先
报益，使亡去。帝愈怒，命物色捕益愈急。数月，得于河内富人郝氏家，械送御
史台，鞫之，益具伏。丁丑，斩益，籍其家。益子士衡，先举进士，任光禄寺丞，
诏除其籍。州民闻益死，皆醵钱饮酒以相庆。主
        并州并州都部署潘美，定州都部署田重进，皆承诏入朝。庚寅，出《御
制平戎万全阵图》，召美、重进及崔翰等亲授以进退攻击之略，并书将有五才十
过之说赐之。斋
        李继李继迁数寇边。或疑李继捧泄朝中事于继迁，帝乃出继捧为崇信军
节度使，徙其弟克宪为道州防御使，克文归博州。知
        辽主辽主清暑于冰井。六月，壬辰朔，召大臣决庶政。古
        秋，秋，七月，戊辰，尼喇部节度使萨葛哩有惠政，部民请留，从之。
斋
        辽主辽主出猎于平地松林。主
        诏即诏即内客省使厅事置三班院。初，供奉官、殿直、殿前承旨悉隶宣
徽院，至是以其众多，别署三班院领之。古
        八月八月，乙未，令：“诸路转运使及州郡长吏，自今并不得擅举人充
部内官，其有阙员，即时具奏。”前所论荐，多涉亲党，故窒其门也。主
        己酉己酉，水部员外郎、诸王府侍讲邢m献《分门礼选》二十卷。帝探
其帙，得《文王世子篇》观之，甚悦，又闻诸王常时访m经义，m每为发明君臣
父子之道，必反覆陈之，帝益喜，赐m器币。斋
        起居起居舍人田锡献乾明节祝寿诗，又上书请东封泰山。九月，丁丑，
命锡守本官、知制诰。锡好直言，帝或时不能堪，锡从容奏曰：“陛下日往月来，
养成圣性。”帝悦，益重焉。古
        辛巳辛巳，诏以来年正月有事于东郊，亲耕籍田，命翰林学士宋白等详
定仪注，置五使，如郊祀之制。主
        丙戌丙戌，辽主如南京，是冬止焉。知
        冬，冬，十月，壬子，左仆射致仕沈伦卒，谥恭惠。古
        十一十一月，庚辰，诏曰：“王者设班爵以驭贵，差禄秩以养贤，所以
责之廉隅，懋其官业也。俸给之数，宜从优厚。应百官俸钱、给它物以八分为十
者，自今给以实数。”知
        雍熙雍熙初，贡举人集阙下者殆逾万计，礼部考合格奏名尚不减千人。
帝自旦及夕，临轩阅试，累日方毕。宰相屡请以春官之职归于有司，十二月，庚
寅朔，乃诏：“自今岁春官知贡举，如唐室故事。”主
        山南山南东道节度使赵普来朝，召升殿慰抚。普见帝感咽，帝亦为动容。
开封尹陈王元僖因上疏言：“普开国旧老，厚重有谋，愿陛下复委以政事。”帝
嘉纳之。古
        是月是月，雄、霸等州皆相告以辽人将入边，急设备。宁边军数日间连
受八十馀谍，知军柳开独不信，贻书郭守文陈五事，言辽人必不至，既而果谍者
之妄。时帝亦将议亲征，河北东路转运副使王嗣宗上疏言辽必不至之状，帝乃止。
知
        有白有白万德者，真定人，为辽贵将，统缘边兵七百馀帐。宁边有豪杰，
即万德姻族，往往出境外见之。柳开因使说万德为内应，挈幽州纳王师，许以裂
地封侯之赏。万德许诺，来请师期，使未及还，会诏徙开知全州，事遂寝。主
        全之全之西溪洞粟氏，聚族五百馀人，常抄掠民口粮畜。开始至，为作
衣带巾帽，选牙吏勇辩者，得三辈，使人谕之曰：“尔能归我，即有厚赏，给田
为屋处之。不然，发兵深入，灭尔类矣！”粟氏惧，留二吏为质，率其酋四人与
一吏俱来。开厚其犒赐，吏民争以鼓吹饮之。居数日，遣还，与为期，并族而出；
不月馀，悉携老幼至。开即赋其居业，作《时鉴》一篇，刻石戒之。遣其酋入朝，
授本州上佐，诏赐开钱三十万。古
        国子国子司业孔维上书，请禁原蚕以利国马，直史馆乐史驳奏曰：“今
所市国马，来自外方，涉远驰驱，亏其秣饲，失于善视，遂致毙耗。今乃禁及蚕
事，甚无谓也。近降明诏，来年春有事于籍田，对农之典方行，而禁蚕之制又下，
事相违戾，恐非所宜。臣尝历职州县，粗知利病，编民贫窭者多，春蚕所成，止
充赋调之备，晚蚕薄利，始及卒岁之资。今若禁其后图，必有因缘为弊，滋彰挠
乱，民岂遑宁！”帝览之，遂寝原蚕之禁。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_014.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十四 【宋纪十四】 起著雍困敦正月，尽屠维赤奋若三月，凡一
年有奇。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝端拱元年（辽统和六年）
        春，春，正月，　己未朔，不受朝，群臣诣x拜表称贺。古
        庚申庚申，辽主如华林天柱。斋
        丙寅丙寅，以大理评事钜野王禹为右拾遗，华阳罗处约为著作佐郎，
并直史馆，赐绯；旧止赐涂金带，特命以文犀带宠之。禹即日献《端拱箴》以
寓规讽。知
        乙亥乙亥，飨先农于东郊，以后稷配，遂耕籍田。始三推，有司奏礼毕，
帝曰：“朕志在劝农，恨不能终千亩，岂止以三推为限！”耕数十步，侍臣固请，
乃止。这，御乾元门，大赦，改元。民年七十以上有德行为乡里所宗者，赐爵一
级。丙子，上作《东郊籍田诗》赐近臣。知
        乙酉乙酉，禁用酷刑。古
        帝以帝以补阙、拾遗多循默不修职业，二月，乙未，改左、右补阙为左、
右司谏，左、右拾遗为左、右正言。主
        庚子庚子，以李P为尚书右仆射，罢政事。先是有佣书人翟颖者，性险
诞，与知制诰胡旦狎。旦为作大言，使颖上之，且改颖名曰马周，以为唐马周复
出也。于是击登闻鼓，讼P身任元宰，属北方多警，不忧边思职，但赋诗饮酒并
置女乐等事。帝以方讲籍田，稍容忍之。至是召翰林学士贾黄中草制罢P相，且
令切责之。黄中言：“仆射师长百僚，旧宰相之任，今自工部尚书而迁是职，非
黜责之义也。若以文昌务简，均劳逸为辞，庶几得体。”帝然之。P和厚多恕，
在位小心醇谨。每有求进用者，虽知其材可取，必正色拒却，已而擢用；或不足
用，辄和颜温语待之。子弟问其故，P曰：“用贤，人主之事，若受其请，是市
私恩也，故峻绝之，使恩归于上。若不用者，既失所望，又无善辞，取怨之道
也。”知
        以赵以赵普为太保兼侍中，参知政事吕蒙正为中书侍郎兼户部尚书，并
同平章事。帝谕普曰：“卿勿以位高自纵，勿以权重自骄，但能谨赏罚，弭爱憎，
军国何忧不治！”蒙正质厚宽简，有重望，不结党与，遇事敢言，每论政，有未
允者，必固称不可。帝嘉其无隐，故与普俱命，藉普旧德为之表率也。蒙正晚出，
骤进与普同位，普甚推许之。古
        开封开封尹陈王元僖进封许王，韩王元侃进封襄王，冀王元份进封越王。
帝手诏戒元僖等曰：“汝等生长深宫，须克己励精，听卑纳谏。每著一衣，则闵
蚕妇，每餐一食，则念耕夫。至于听断之间，慎勿恣其喜怒。朕每礼接群臣以求
启沃，汝等当勿鄙人短，勿恃己长，乃可永守富贵而保令终。先贤有言曰：‘逆
吾者是吾师，顺吾者是吾赋。’此不可以不察也！”斋
        钱m钱m改封邓王。主
        甲辰甲辰，置建宁军于建州。知
        丙午丙午，诏：“诸道民有艰食者，所在发廪赈之。”古
        赵普赵普再入相，方立班宣制，工部侍郎、同知京朝官考课雷德骧闻之，
手不觉坠笏，遽上疏乞归，又请对，具陈所以。帝勉谕良久，且曰：“卿第去，
朕终保全卿。”德骧固请不已，壬子，罢知京朝官考课，仍奉朝请，特赐白金三
十两以慰其心。古
        辽南辽南京副部署奚王寿宁怙权，挝无罪人李浩至死，有司议贵，请贷
寿宁罪，令出钱赡浩家，从之。主
        甲寅甲寅，辽大同军节度使、同平章政事刘景致仕。景事穆宗，数进谠
言，景宗亦奖其忠实，子孙贵显于辽。古
        是月是月，以李继捧为感德军节度使。斋
        三月三月，甲子，下诏申儆官吏，求直言。主
        帝尝帝尝谓户部使李维清曰：“朕读《贾谊传》，夜分不倦。谊当汉文
时，天下治平，指论时事，至云太息、痛哭，盖欲感动人主，不避触鳞，真忠臣
明国体者也。今廷臣有似此人者否？”维清曰：“陛下若于言事中理者赐以奖擢，
即不知忌讳者亦与优容，则贾谊之流复出矣。”主
        枢密枢密副使赵昌言，与盐铁副使陈象舆厚善；度支副使董俨，知制诰
胡旦，皆昌言同年生；右正言梁颢，尝在大名幕下；故四人者日夕会昌言第，京
师语曰：“陈三更，董半夜。”翟马周既讼罢李P，与旦益相得，每排毁时政，
上书自荐，及历举所善十数人皆公辅器，昌言内为之助；人多识其辞气，皆旦所
为也。P既坐黜，赵普秉政，深疾之。开封尹许王元僖廉得其事，白帝，捕马周
系狱，穷治之，具伏。帝怒，诏决杖流海岛。甲戌，责昌言为崇信节度行军司马，
象舆复州团练副使，俨海州、旦坊州、颢虢州司户参军。斋
        帝待帝待昌言厚，垂欲相之，会普以勋旧复入，恶昌言刚戾难制，因是
请加诛殛。昌言既贬官，普又请行后命，帝不许，乃止。普始为节度使，贻书台
阁，体式皆如申状，得者必封还之，独象舆不却；普谓其慢己，故与旦、颢皆被
重谴。古
        初，初，侯莫陈利用卖药京城，多变幻之术，眩惑闾里。枢密承旨陈从
信闻于帝，即日召见，试其术，颇验，即授殿直，骤加恩遇，累迁至陈州团练使，
遂恣横无复畏惮，至于居处服玩，皆僭乘舆宫殿之制。依附者颇获荐用，士君子
畏其党而不敢言。至是赵普廉得其专杀人及它不法事，尽于帝前发之。乃遣近臣
就按，利用具伏；乙亥，诏除名，流商州，仍籍其家。俄诏还之，普恐其再用，
使殿中丞窦N复告其不逊之状。又，京西转运使宋沆籍利用家，获书数纸，言皆
指斥切害，悉以闻。普因劝帝曰：“利用罪大责轻，未塞天下望，存之何益！”
帝曰：“岂有万乘之主不能庇一人乎？”普曰：“陛下不诛则乱天下法。法可惜，
此一竖子，何足惜哉！”帝不得已，命戮于商州。既而复遣使驰传贷其死，使者
至新安，马旋泞而踣，及出泞，易马至商州，已磔于市矣。闻者快之。主
        夏，夏，四月，乙未，辽主如南京。丁酉，韩德让从太后观击鞠，瑚哩
实突德让坠马，太后怒，立命斩之。古
        加静加静海节度使黎桓检校太尉。斋
        五月五月，辛酉，置秘阁于崇文院，分三馆书万馀卷实其中。命吏部侍
郎李至兼秘书监，帝谓至曰：“人君当淡然无欲，勿使嗜好形见于外，则奸佞无
自人。朕无它好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而
已。”至等观书阁下，帝必遣使赐宴，且命三馆学士皆预焉。斋
        癸亥癸亥，辽南府宰相耶律沙卒。沙数将兵，太后尝召赐几杖以优其老，
至是卒。主
        朝廷朝廷数以敕书招谕李继迁，继迁终不肯降，益侵益边境。赵普建议，
欲复委李继捧以夏台故地，令图之。继捧时为感德节度使，即召赴阙，壬申，授
定难节度使，赐国姓，改名保忠，所管五州钱帛、刍粟、田园等并赐之。壬午，
保忠辞之镇，锡赉甚厚，命右卫第二军都虞候王杲送之。及还，保忠以土物为赆，
杲拒而不纳，帝知之，赐白金百两。知
        闰月闰月，己丑，以襄州衙内都虞候赵承煦为六宅使。承煦，普次子也。
普再入相，未始为求官，帝特命之。普尝戒其子弟曰：“吾本书生，偶逢昌运，
受宠逾分，固当以身许国，私家之事，吾无预焉。尔等宜各勉励，勿重吾过。”
主
        近制近制，宰相子起家即授水部员外郎，加朝散阶；吕蒙正固让，止授
六品京官。自是为例。古
        丙申丙申，赐诸道高年百二十七人爵为公士。秦、汉以后，不复赐民爵，
自籍田礼成，始复赐焉。主
        翰林翰林学士、礼部侍郎宋白知贡举，放进士程宿以下二十八人、诸科
百人。榜既出，谤议蜂起，或击登闻鼓求别试。帝意其遗才，壬寅，覆试下第人
于崇政殿，得进士马国祥以下及诸科凡七百人。谓枢密副使张宏曰：“朕亲选贡
士，人无弃材。卿与吕蒙正等曩者颇为大臣所沮，非朕独断，则不及此矣。”宏
顿首谢。主
        旧制旧制，锁院，给左藏库十万以资费用。是岁，诏改支尚书祠部钱，
仍倍其数。知
        先是先是开封府发解，如诸州之制，皆府官专其事。是秋，以府事繁剧，
始别敕朝臣主之，定名讫，送府发解如式。斋
        御史御史中丞尝劾奏开封尹许王元僖，元僖不平，诉于帝曰：“臣天子
儿，以犯中丞故被鞫，愿赐宽宥。”帝曰：“此朝廷仪制，孰敢违之！朕若有过，
臣下尚加纠摘；汝为开封府尹，可不奉法邪？”论罚如式。古
        六月六月，丙辰朔，右领军卫大将军陈廷山以谋反伏诛。斋
        复以复以湖南为武安军节度。主
        帝既帝既擢马国祥等，犹恐遗材，复命右正言王世则等召下第进士及诸
科于武成王庙重试，得合格数百人。丁丑，上覆试诗赋，又得进士叶齐以下三十
一人，诸科八十九人，并赐及第。斋
        秋，秋，七月，戊戌，帝谓赵普曰：“卿耆年触热，固应不易。自今长
春殿对罢，宜即归私第颐养，候稍凉乃赴中书视事。”知
        丙午丙午，除西川诸州盐禁。古
        八月八月，甲子，以宣徽南院使郭守文充镇州路都部署。斋
        戊寅戊寅，武胜节度使邓王钱m卒，辍视朝七日，追封秦国王，谥忠懿，
命中使护丧事，葬洛阳。m任太师、尚书令兼中书令四十年，为元帅三十五年，
穷极富贵，福履之盛，近代无比。古
        庚辰庚辰，幸国子监，诏博士李觉讲《周易》之《泰卦》，觉为别坐，
从臣皆列坐。觉述天地感通、君臣相应之旨，帝甚悦，特赐帛百匹。主
        丁酉丁酉，辽太后幸韩德让帐，厚加赏赉，命从臣分朋双陆以尽欢。知
        是月是月，凤皇见广州清远县合欢树，树下生芝三本。古
        九月九月，乙酉朔，以李继隆为定州都部署。斋
        签署签署枢密院事杨守一卒。守一本晋邸涓人，无它材能，以告廷美阴
事，致位通显。赠太尉。知
        丁未丁未，秘书监李至言：“著作局撰告飨宗庙及诸祠祭祝文称尊号，
唐惟《开元礼》有之，稽古者以为非礼。请举旧典，飨宗庙称嗣皇帝臣某，诸祠
称皇帝。”从之。主
        庚戌庚戌，辽主次涿州，射帛书谕城中降，不从。乙卯，辽师四面攻之，
城破，乃降，因抚其众。驸马萧勤德、大师萧达兰皆中流矢，勤德载辽主车中以
归。旋闻南师退，遣耶律色珍等追击，大败之。冬，十月，戊午，辽师破沙堆驿。
庚午，以降军分置七指挥，号归圣军。行军参谋马得臣言：“谕降宋军，恐终不
为用，请放还。”辽主不允。辛巳，奚王寿宁败南师于益津关。癸未，进军长城
口，定州守将李兴击之，为耶律休格所败。古
        帝谓帝谓侍臣曰：“朕每念古人禽荒之戒，自今除有司顺时行礼之外，
更不于近甸游猎。”五坊鹰犬，悉解放之，诏天下勿复来献。主
        以右以右谏议大夫樊知古为河北东、西路都转动使。都转动使自知古始。
知古即若水，帝为改名焉。古
        十一十一月，甲申朔，辽主令诸军备攻具，庚寅，自将攻长城口，四面
齐进。将士溃围南走，耶律色珍招之，不降，辽主与韩德让邀击之，斩获殆尽。
甲午，拔满城。戊戌，下祁州，纵兵大掠。己亥，拔新乐。庚子，破小狼山寨。
辽师至唐河北，诸将欲以诏书从事，坚壁清野勿与战，定州监军袁继忠曰：“敌
骑在近，城中屯重兵而不能翦灭，令长驱深入，岂折冲御侮之用乎！我将身先士
卒，死于敌矣！”辞气慨，众皆服。中黄门林延寿等五人犹执诏书止之，都部
署李继隆曰：“阃外之事，将帅得专焉。往年河间不即死者，固将有以报国家
耳。”乃与继忠出兵拒战。先是易州静塞骑兵尤骁果，继隆取以隶麾下，留其妻
子城中。继忠言于继隆曰：“此精卒，止可令守城，万一寇至，城中谁与捍敌！”
继隆不从。既而辽师果至，易州遂陷，卒妻子皆为所掠。继隆欲以卒分隶诸军，
继忠曰：“不可，但奏升其军额，优以廪给，使之尽节可也。”继隆从其言，众
皆感悦，继隆因乞之隶麾下。至是摧锋先入，辽师大溃，追击至曹河。捷闻，降
玺书褒答，赐予甚厚。斋
        十二十二月，辛未，以李继迁为银州刺史、充洛苑使。主
        国子国子博士李觉上言曰：“夫冀北、燕、代，马之所生也。制敌之用，
实资骑兵为急。议者以为欲国之多马，在啖边人以利，使重译而至。然市马之费
岁益而厩牧之数不加者，盖失其生息之理也。且边人畜牧转徙，驰逐水草。腾驹
游牝，顺其物性，由是浸以蕃滋。暨乎市易之马，至于中国，则絷之维之，饲以
枯稿，离析牝牡，制其生性，玄黄虺P，因而减耗，宜然矣。今军伍中牝马甚多，
而孳息之数尤鲜者，何也？皆云官给秣饲之费不充，又马多产则羸弱，驹能食则
侵其刍粟，马母愈瘠，养马之卒，有罪无利，是以驹子生乃驱令嗅灰而死。其后
官司知有此蠹，于是议及养驹之卒，量给赏缗，其如所赐无几而尚习前弊。今窃
量国家所市边马，直之少者，匹不下二十千，往来支给赐与，复在数外，是贵市
于边地而贱弃于中国，非理之得也。国家纵未暇别择牝马以分畜牧，宜且减市马
之半直，赐畜驹之将卒，增为月给，俟其后纳马即止焉，则是货不出国而马有滋
也。大率牝马二万而驹收其半，亦可岁获万匹，况复牝又生驹，十数年间，马必
倍矣。昔猗顿穷士也，陶p公教以畜五字，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，
十年间，其息无算，况以天下之马而生息乎！”帝览而嘉之。古
        著作著作郎直史馆罗处约上疏曰：“窃闻省中上言，欲于三司之中复置
判官十二员，兼领其职，各司其局。臣伏以三司之制非古也，盖唐朝中叶之后，
兵寇相仍，以赋调`榷之所出，故自尚书省分三司以董之。然蠹弊相沿，为日久
矣。以臣管窥，莫若复尚书都省故事，其尚书丞、郎、正郎、员外郎、主事、令
史之属，请依六典旧仪，以今三司钱刀、粟、帛、`榷、度支之事，均在二十四
司。如此，则各有司存，可以责其集事。今则仓部、金部，安能知储廪、帑藏之
盈虚；司田、司川，孰能知屯役、河渠之远近！有名无实，积习生常，堆案盈几
之籍，何尝能省览之乎！若复于三司之中更分置僚属，则愈失其本原矣。”古
        是岁是岁，少府监上言：“本监配役人郭冕等皆任京朝官，会赦，请叙
用。”帝曰：“此皆赃贿，止可免其居作，不可复齿朝行。”主
        辽初辽初置贡举，放高第一人。知
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝端拱二年（辽统和七年）
        春，春，正月，癸巳，诏文武群臣各陈备边之策。斋
        是日是日，辽主谕诸军趋易州；癸卯，攻城。满城出师来援，为辽铁林
军击退，指挥使被擒者五人。甲辰，辽师齐进，东京骑将夏贞显之子仙寿先登，
易州遂破，刺史刘墀降于辽。守陴将士南走，辽主帅师邀之，无得免者。即以马
质为刺史，赵质为兵马都监，迁易州军民于燕京，授仙寿高州刺史。乙巳，辽主
登易州五花楼，抚谕士庶。主
        户部户部郎中张洎奏曰：“自幽蓟用兵，累载于兹，其故何哉？盖中国
失地利，分兵力，将从中御，士不用命故也。古
        “中“中国所恃者，险阻而已。朔塞以南，地形重阻，深山大谷，连亘
万里，天地所以限中外也。今自飞狐以东，重关复岭，塞垣巨险，皆为契丹所有；
燕蓟以南，平壤千里，无名山大川之阻，此所以失地利而困中国也。国家制御之
道，在乎审察利害，举万全之略。今河朔郡县，列壁相望，朝廷不以城邑大小，
咸浚隍筑垒，分师而守。及敌骑南驰，长驱深入，咸婴城自固，莫敢出战，敌人
莞然自得，出入燕、赵，若践无人之境。及其因利乘便，攻取城壁，国家尝以一
邑之众与敌人一国之师，既众寡不侔，亦败亡相继。其故无它，盖分兵之过也。
臣请悉聚河朔之兵，于缘边建三大镇，各统十万之众，鼎踞而守；仍环旧城，广
创新寨，俾士马便于出入。然后列烽火谨晨夕之候，选精骑为报探之兵，千里之
遥，若视掌内，敌之动静，我必先知。仍命亲王出临魏府，控河朔之要，为前军
后屏。自馀郡县，则选在城丁壮，授以戈甲，俾官军统摄而城守焉。三镇分峙，
隐若长城，大军云屯，虎视燕、赵，臣知契丹虽精兵利甲，终不敢越三十万之众
南侵贝、冀矣。斋
        “军“军志曰：‘凡临敌，法令不明，赏罚不信，闻鼓不进，闻金不止，
虽有百万之师，何益于用！’又曰：‘将从中制，兵无选锋者，必败。’臣顷闻
涿州之战，元戎不知将校之能否，将校不知三军之勇怯，各个相管辖，以谦谨自
任，未闻赏一效用、戮一叛命者。军志曰：“弩不及远，与短兵同。射不能中，
与无矢同。中不能入，与无镞同。’臣顷闻涿州之战，敌人未至，万弩齐张，敌
骑既还，箭如山积。乃知戈戟刀剑，其用皆然，是驱天兵奋空拳而对偷幸病＞
志曰：‘三军耳目，在吾旗鼓。’臣顷闻涿州之战，阵场既布，或取索兵仗，或
迁移部队，万口传呼，嚣声沸腾，乃至辙乱尘惊，莫知攸往，矢石未交，奇正先
乱。军政如此，孰救败亡！军志曰：“凡出师临阵，一夫不用命，则斩一夫，一
校不用命，则斩一校，一队不用命，则斩一队。’故穰苴戮庄贾，魏绛戮扬干，
诸葛亮诛马谡，李光弼斩崔众，咸以能举严刑，方成大略。臣请陛下申命元帅，
自裨将以下有违犯命令者，并以军法从事。其杀敌将校所得鞍马财货等，悉以与
之，仍优加锡赉。严刑以制其命，重赏以诱其心，示金鼓进退之宜，谨三令五申
之号，将不中御，众知向方，而不能震大宋之天声者，未之有也！知
        “又“又，沿边郡县，久被焚掠，臣乞陛下悉与放免秋夏两税，直俟事
宁之日，方仍旧贯。朝廷所失租赋，未及毫芒，且以沮敌人诱掖之谋，慰适绥
怀之望。斋
        “前“前史有言曰：‘圣人以天下为度，不以私怒而伤公义。’今兵连
祸结，当以权济用，请陛下且稍抑至尊，举通和之策，彼若归仁悔过，奉大国之
欢盟，结好息民，以宁宇县，固邦家之望也。脱若敌人无厌，贪残是务，屈大邦
之命而不从，曲实在彼，我又何咎！臣知天下闺闱妇女亦当为陛下荷戈执戟，效
死于战场矣，况六军之人哉！”主
        右正右正言直史馆王禹奏曰：“备边之策，在外任其人而内修其德耳。
在外者，一曰兵势患在不合，将臣患在无权。请于缘边要害之地为三军以备之，
若唐受降城之类。如国家有兵三十万，则每军十万人，使互相救援，责以成功，
立功者行赏，无功者明诛。二曰侦逻边事，罢用小臣。小臣虽有爱君之名而无爱
君之实，边疆涂炭而不尽奏，边民哀苦而不尽言。诚用老臣大僚，往来宣抚，赐
以温颜，使尽情无隐，则边事济矣。三曰行间谍以离之，因衅隙以取之。臣风闻
契丹中妇人任政，人心不服。宜捐厚利，啖其部长，以离其心。四曰边人自相攻
击，中国之利也。今国家西有赵保忠、折御卿为国心腹，宜敕二帅率麟、府、银、
夏、绥五州，张其掎角，声言直取胜州，则契丹惧而北保矣。五曰下哀痛之诏以
感激边民。顷岁吊伐燕蓟，盖以本是汉疆，诚宜收复，而边民不知圣意，皆谓贪
其土地，致契丹南牧。陛下宜下哀痛之诏，告谕边民，有得一级者赐之帛，得一
马者还其价，得部帅者与之散官。如此，则人百其勇而士一其心。在内者，在省
官吏，慎选举，信用大臣，禁止游惰。望陛下少度僧尼，少崇寺观，劝风俗，务
田农，则人力强而边用实矣。若军运劳于外，游惰耗于内，人力日削，边用日多，
不幸有水旱之灾，则寇不在外而在内也。惟陛下熟计之。”帝览奏，深加叹赏，
宰相赵普尤器之。主
        知制知制诰田锡奏曰：“今之御敌，无先于选将帅；既得将帅，请委任
责成，不必降以阵图，不须授之方略，自然因机设变，观衅制宜，无不成功矣。
昔赵充国，汉之老将，尚云百闻不如一见。况今委任将帅，而每事欲从中降诏，
授以方略，或赐与阵图，依从则未合宜，专断则违上旨，以此制胜，未见其长。
伏乞速命宰臣各举良将，并令素有闻望宿旧武臣，自举其能及举所知者。知
        “臣“臣闻前年出师，命曹彬取幽州，是侯莫陈利用、贺令图之辈荧惑
圣聪，而李P等不知。去年招置义军，札配军分，赵普等亦不知。夫宰相非才，
则罢之可也。宰相可任，岂有议边陲，发师旅，而不使与闻者哉！语云：‘偏信
生奸，独任成乱。’利用、令图等既误陛下机宜于前，无令似此二人者复误陛下
机宜于后。知
        “兵“兵书曰：‘事莫密于间，赏莫重于间。’契丹自有诸国，未审陛
下曾探得凡有几国与之为仇？若悉知之，可以用重赏，行间谍。间谍若行，则契
丹自乱；契丹自乱，则边鄙自宁。昔李靖用间，破突厥心腹之人。如汉之陈汤、
傅介子之流，则不劳师徒，自然归化。此可以缓陛下忧边之心也。知
        “凡“凡征发军士，储备粮草，亦宜镇静，勿使喧烦。臣闻去年于户税
上折科马草，及官中和买，当买纳未足之间，即有使臣催督，贫下户妇女有行校
科者。又闻汴河干浅，欲分南河水添注汴河以通漕道。国家计度何在，而临时一
至于此！臣即不知国家军储支得几年，若是无九年之粮，实为无备；若是无三年
之粮，实为窘急。若不窘急，何以科校妇女而纳草，添注河水而漕运也？古
        “昔“昔吴起为将，为士卒吮痈。霍去病为将，汉帝欲为治第，去病曰：
‘匈奴未灭，何以家为！’今之将帅，有如吴起、霍去病否？若以臣见，即将帅
实无其人。将帅非才，即无威名，何以使敌人望风而惧！知
        “以“以臣所见，小事不劳陛下用心；若以社稷之大计，为子孙之远图，
则在乎举大略，求将相，务帝王之大体也。设如人欲理身，先理心，心无邪则身
自正；欲理外，先理内，内既理则外自安。臣谓边上动，由朝廷动之，边上静，
由朝廷静之。任贤相于内，则纪纲正；委良将于外，则边鄙安矣。”知
        改军改军头司为御前忠佐军头司，引见司为御前忠佐引见司。古
        二月二月，壬子朔，命河北东、西路招置营田，以陈恕等为营田使。斋
        下诏下诏罪己。主
        辽主辽主御元和殿，受百官贺。以元日在营中，至是战捷，还南京补行
礼。知
        癸丑癸丑，诏：“平塞、天威、平定、威虏、静戎、保塞、宁边等军，
祁、易、保、定、镇、邢、赵等州民，除雍熙四年正月丙戌诏给复外，更给复二
年；霸、代、场⑿邸⒛、深等州，平鲁、岢岚军，更给复一年。”主
        乙卯乙卯，辽大飨军士，爵赏有差。枢密使韩德让封楚国王，驸马都尉
萧宁远同政事门下平章事。甲子，辽主命南征所俘、有亲属分隶诸帐者，给官钱
赎之，使得相从。斋
        丙寅丙寅，辽禁举人匿名飞书谤讪朝政。主
        戊辰戊辰，以国子监为国子学。知
        是月是月，作方田。古
        三月三月，亲试合格举人，得进士阆中陈尧叟以下一百八十六人，诸科
博平孙]等四百五十人，并赐及第，七十三人同出身。赐宴，始令两制、三馆文
臣皆预。赐尧叟等箴一首。越州进士刘少逸者，年十三，中选，既覆试，又别赐
御题赋诗数章，授校书郎，令于三馆读书。时中书令史、守当官陈贻庆举《周易》
学究及第，既而帝知之，令追夺所授敕牒，释其罪，勒归本局，禁吏人应举。斋
        时有时有进士十七人挈家归于辽，辽主命有司考其中第者，补国学官，
馀授县主簿、尉。知
        丁亥丁亥，辽命知易州赵质收战亡士卒骸骨，筑京观。戊子，赐裕悦宋
国王耶律休格红珠筋线，命入内神帐行再生礼，太后赐物甚厚。辽制，惟帝及太
后行再生礼，休格得行之，异数也。主
        己丑己丑，辽免云州逋赋。知
        丙申丙申，辽开奇峰路，通易州市。古
        是春是春，辽主驻延芳淀。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_015.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十五 【宋纪十五】 起屠维赤奋若四月，尽重光单阏八月，凡二
年有奇。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝端拱二年（辽统和七年。己
丑，九八九年）
        夏，夏，四月，国子博士李觉上言曰：“昔李悝有言曰：‘籴甚贵伤民，
甚贱伤农；民伤则离散，农伤则国贫。故甚贵甚贱，其伤一也；善为国者，使民
无伤而农益劝。’所谓民者，谓士工商也。今都下万众所聚，导河渠，达淮海，
贯江湖，岁运五百万斛以资国费。而近岁以来，都下粟麦至贱，仓庾陈陈相因，
或以充赏给，斗直十钱，此工贾之利而军农之不利也。窃计运米一斛，费不啻三
百钱，侵耗损折复在其外。而n船之夫，弥涉冬夏，离去乡舍，终老江湖。粮之
来也至重至艰，而官之给也至轻至易。倘不幸有水旱之虞，卒然有边境之患，其
何以救之！臣按诸军呷司扇崭米二升，今若月赋钱三百，是一斗为钱五十。计
江、淮运米工脚，亦不减此数。望明敕军中，各从其便，愿受钱者，若市价官米
斗为钱三十，即增给十钱，裁足以当工脚之直而官始获利，数月之内，米价必增，
农民受赐矣。若米价腾踊，即官复给粮，军人粜其所馀，亦获善价，此又戎士受
赐矣。不十年，官有馀粮，江湖之运亦渐可省也。”帝览奏，嘉之。主
        辽主辽主好击球，尝与大臣分朋击鞠，谏议大夫马得臣上疏谏曰：“臣
幸列侍从，得侍圣读，陛下尝问臣以贞观、开元之事。臣闻唐太宗侍太上皇宴罢，
则n辇至内殿；明皇与兄弟欢饮，尽家人礼。陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可谓
至孝。更望定省之馀，睦六亲，加爱敬，则陛下亲亲之道，比隆二帝矣。臣又闻
二帝耽玩经史，数引公卿讲学，至于日昃，故当时天下翕然向风，以隆文治。今
陛下游心典籍，分解字句，臣愿研究经理，深造而笃行之，二帝之治，不难继矣。
臣又闻太宗射豕，唐俭谏之；明皇臂鹰，韩休言之；二帝莫不乐从。伏见陛下听
朝之暇，以击球为乐，臣思此事有三不宜；上下分朋，君臣争胜，君得臣夺，君
输臣喜，一不宜也；往来交错，前后遮约，争心竞起，礼容全废，若贪月杖，误
拂天衣，臣实失仪，君又难责，二不宜也；轻万乘之贵，逐广场之娱，地虽平至
为坚确，马虽良亦有惊蹶，或因奔击，失其控御，圣体宁无亏损？太后岂不忧虞？
三不宜也。陛下不以臣言为迂，少赐省览。”疏奏，辽主嘉叹良久。未几，得臣
卒，赠太子少保，优恤之。知
        自三自三月不雨至于五月。戊戌，帝亲录京城诸司系狱囚，多所原减。
即命起居舍人宋维干等四十二人分诣诸道按决刑狱。是夕，大雨。帝因谓侍臣曰：
“为君当如此勤政，即能感召天和。如后唐庄宗畋游经旬，大伤苗稼，及还，乃
降敕蠲放租税，此甚不君也。”枢密副使张宏曰：“庄宗不独如此，尤惑音乐，
乐籍中获典郡者数人。”帝曰：“人君节俭为宗，仁恕为念。朕在南府，音律粗
亦经心，今非朝会，未尝张乐；鹰犬之娱，素所不好也。”斋
        六月六月，辛酉，辽以燕乐、密云二县给民种租，免赋役十年。主
        初，初，左正言、直史馆下寇准，承诏极言北边利害，帝器之，谓宰
相曰：“朕欲擢用准，当授何官？”宰相请用为开封府推官，帝曰：“此官岂所
以待准邪？”复请用为枢密直学士，帝沉思良久，曰：“且使为此官可也。”秋，
七月，己卯，拜虞部郎中、枢密直学士。尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辄引
帝衣令复坐，事决，乃退。帝嘉之。准初知巴东、成安二县，其治一以恩信，每
期会赋役，未尝出符移，惟具乡里姓名揭县门，而百姓争赴之，无稽违者。尝手
植双柏于庭，其后民以比甘棠，谓之莱公柏。斋
        以考以考功员外郎云中毕士安知制诰。士安先为越王府记室参军，宫中
谓之毕校书。时诏诸王府僚各献所著文，帝嘉之，遂有是擢。越王元份请留府邸，
不许。知
        甲申甲申，以知代州张齐贤为刑部侍郎、枢密副使。先是，宰相赵普奏
疏言：“国家山河至广，文轨虽同，干戈未息，防微虑远，必资通变之材。去年
北师入边，生灵受弊。万乘轸焦劳之虑，千官无翊赞之功，同僚共事，无非谨畏
清廉，唯于献替之时，稍存缄默，宁济急须！窃见工部侍郎张齐贤，数年前特受
圣知，升于密地，公私识者尽谓当才，不期岁月未多，出为外任。臣在邓州日，
虽闻消息，未测缘由；向来微有传闻，或云奏对过当。凡言大事，须有悔尤，其
如义士忠臣，不顾身之利害，奸邪正直，久远方知。齐贤素蕴机谋，兼全德义，
从来差遣，未尽器能，虑淹经国之才，弗副济时之用，如当重委，必立殊功。臣
此疏特乞留中，免贻众怒。”复以札子言：“齐贤德义，素为乡里所推，中外卿
士无出其右。臣惭无致主之能，但有荐贤之志，朝行夕死，是所甘心。”帝纳其
言，故有是命。斋
        以盐以盐铁使张逊为佥署枢密院事。主
        戊子戊子，有彗出东井，凡三十日。帝避正殿，减常膳。司天言妖星为
灭辽之象；赵普上疏，谓此邪佞之言，不足信，帝嘉纳之。古
        威虏威虏军粮馈不继，辽人欲窥取之，诏定州路都部署李继隆发镇、定
大军护送军粮数千乘。辽裕悦耶律休格闻之，率精锐数万骑来邀，北面缘边都巡
检浚仪尹继伦，属领步骑千馀人按行塞上，遇之，休格不击而过，径袭大军。继
伦谓麾下曰：“彼视我犹鱼肉耳。彼捷还，则乘胜驱我北去；不捷，亦且泄怒于
我，我辈无遗类矣！为今日计，当卷甲衔枚袭其后。彼锐气前趋，不虞我之至，
力战而胜，足以自树，纵败，犹不失忠义。岂能泯然为北地鬼乎？”众皆愤激从
命。继伦因令军中秣马，会夜，遣人持短兵潜蹑其后。行数十里，至唐州徐河，
天未明，休格去大军四五里，继伦列陈于城北以待之。敌方会食，既食，将进战，
继伦出其不意急击之，杀其大将一人，众遂惊乱。休格食未竟，弃匕箸走，为短
兵中其臂，创甚，乘善马选遁。辽师望见大军，遂溃，自相蹂践死者无数。继隆
与镇州副都部署范廷召追奔过徐河十馀里，俘获甚众。定州副都部署孔守正又与
辽人战于曹河之斜村，斩其帅大盈等。辽人自是数年不大举南下，以继伦面黑，
相戒曰：“当避黑面大王。”丁未，授继伦洛苑使、领长州刺史，巡检如故。斋
        初，初，命李继隆等发兵护送威虏军馈饷，户部郎中张洎复奏封事曰：
“古者筑城聚众，盖所以控要害之地，制边骑之侵，故周城朔方，汉取河湟，唐
筑受降、临泾等城，即其事也。今威虏军等置在平川，地非险阻，带甲之士不满
万人，徒分兵热，何益边防！今敌兵入境，阻绝粮道，而王师遽出，三镇之众，
冒炎酷，陟郊s，充防护军储之役，本无斗心。以援送怠惰之师，当北敌轻扬之
骑，且行且战，必贻败衄。一军小却，众或随之，则威虏等军望风而自下矣。安
危事势，昭然可观，宜因此时，乘大军之势，保全士旅，拔垒而旋。如是，则三
镇之众，出既有名，威虏等军免覆亡之祸矣。方今河朔未宁，控御之方，宜举其
要。臣以为凡在边境军垒，其甲卒不满三万人以上者，宜从废罢，既省供给，又
免吞侵。以所管之师外隶缘边大镇，甲兵既聚，士马自强，与夫分兵边邑，坐薪
待然，岂可同年而语也！”古
        八月八月，丙辰，大赦。是夕，彗没。斋
        先是先是，帝遣使取杭州释迦佛舍利塔置阙下，度开宝寺西北隅地，造
浮图十一级以藏之，上下三百六十尺，所费亿万计，前后俞八年，癸亥，工毕，
备极巧丽。知制诰田锡上疏云：“众以为金碧荧煌，臣以为涂膏衅血。”帝亦不
怒。古
        庚午庚午，辽放进士高正等二人。斋
        九月九月，戊子，以知制诰王化基权御史中丞。帝尝召至便殿，问以边
事，化基曰：“治天下犹植树焉，所患根本未固；根本固则枝干不足忧。今朝廷
治，边鄙何患乎不安？”帝然其言。古
        诏：诏：“今朝官有明于律令格式者，许上书自陈，当加试问，以补刑
部、大理寺官属，三岁迁其秩。”主
        自河自河北用兵、切于馈饷，始令商人输刍粮塞下，酌地之远近而优为
其直，执交券至京师，偿以缗钱，或移文江、淮给茶盐，谓之折中。有言商人所
输多弊滥者，因罢之，岁损国用殆百万计。冬，十月，癸酉，复令折中如旧。又
置折中仓，听商人输粟京师而请茶盐于江、淮，命膳部员外郎范正辞等掌其出纳。
每百万石为一界，禄仕之家及形势户不得辄入粟，御史台纠之。会岁旱，罢。知
        静难静难节度使赵保忠加同平章事。古
        帝以帝以岁旱减膳，遍走群望，皆弗应。是夕，手诏赐宰相赵普等，言：
“自星变以来，久愆雨雪。朕当与卿等审刑政之阙失，念稼穑之艰难，恤物安民，
庶祈眷佑。”时普被疾请告，即以授吕蒙正等。壬申，蒙正等诣长春殿谢曰：
“臣等调燮无状，乞依汉制策免。”帝慰勉之。知制诰王禹上疏：“乞自乘舆
服御以下至百官俸料，非宿卫军士，边庭将帅，悉第减之。外则停岁市之物，内
则罢工巧之技。但以感人心，召和气，变灾为福，惟圣人行之。”主
        中书中书门下言：“所录《时政记》，缘皇帝每御前殿，枢密以下先上，
宰臣未上，所有宣谕圣语，无由闻知，虑成漏略。乞差枢密副使二人逐旋钞录，
送中书同修为一书，以授史官。”《枢密院时政记》盖始此。斋
        十一十一月，辛丑，镇州都部署、宣徽南院使郭守文卒。守文沉静有谋，
自曹彬等败，契丹乘胜深入，命守文镇常山以经略之。守文既卒，有中使适从北
边来，言武夫悍卒咸为流涕。帝曰：“何以致此？”对曰：“守文得俸禄，皆市
牛酒以犒军士，卒之日，家无馀财。”帝嗟惜良久，即赐其家钱五百万，仍录其
子。斋
        十二十二月，庚申，诏省尊号，只称皇帝。赵普、吕蒙正固请复旧，帝
不许。戊辰，群臣上‘法天崇道文武’六字，诏去‘文武’，馀从之。知
        自秋自秋徂冬不雨，知制诰田锡上言：“此实阴阳不和，调燮倒置，上
侵下之职而烛理未尽，下知上之失而规过未能。”疏入，帝及宰臣皆不悦，出锡
知陈州。斋
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化元年（辽统和八年）
        春，春，正月，戊寅朔，帝御朝元殿受册尊号，曲赦京城系囚，改元。
知
        己卯己卯，改乾明节为寿宁节。古
        太保太保兼侍中赵普病笃，三上表致政。戊子，以普为西京留守兼中书
令。斋
        庚寅庚寅，辽主命决滞狱。主
        二月二月，丁未朔，除江南、两浙、淮西、岭南诸州渔禁。知
        己酉己酉，改大明殿为含光殿。古
        赐诸赐诸路印本《九经》，令长吏与众官共阅之。斋
        登州登州饥，诏赈之。主
        三月三月，癸丑，江州言：“德安县民陈竞，十四世同居，老幼千二百
馀口，常苦食不足。”令岁贷官米二千石。古
        自赵自赵普罢，吕蒙正以宽简居相位，辛仲甫从容其间，政事多决于王
沔。沔敏辨，善敷奏，然性苛刻，不以至诚待人，群臣谒见，必甘言以啖之，皆
喜过望；既而进退非允，人多怨之。知
        丁巳丁巳，赐太子中允陈省华及其子光禄寺丞、直史馆尧叟五品服。先
是尧叟举进士，中甲科，占谢，词气明辨。帝问宰相：此谁子？”吕蒙正等以省
华对。省华时为楼烦令，即召见，擢太子中允。至是父子又同日面赐章服。主
        乙酉乙酉，辽城杏埚，以所俘边民实之。知
        是月是月，夏州败李继迁。古
        夏，夏，四月，丙午朔，辽严州刺史李寿英有惠政，部民请留，从之。
斋
        庚午庚午，辽以岁旱，赈诸部饥。主
        五月五月，庚寅，女真宰相阿哈贡于辽，封顺化王。知
        辛卯辛卯，令刑部署详覆官六员，专阅天下所上案牍，勿复遣鞫狱吏。
置御史台推勘官二十人，并以京朝官充。若诸州有大狱，则乘传就鞫，陛辞曰，
帝必谕之曰：“无滋蔓，无留滞。”还，必召问所推事状。著为定令。主
        五月五月，甲午，诏：“致仕官有曾历中外职任者，给半俸，以它物
充。”知
        国初国初钱文曰“宋通元宝”。乙未，改铸“淳化元宝”钱，帝亲书其
文，作真、行、草三体。自后每改元必更铸，以年号元宝为文。斋
        丙申丙申，辽括民田。主
        六月六月，丙午，罢中元、下元张灯。知
        秋，秋，七月，庚辰，辽改南京熊军为神军。辽人谋南侵，使诣北岳庙
卜之，神不许，辽人怒，纵火焚庙而去。斋
        丁酉丁酉，以御制诗文藏于秘阁。主
        是月是月，吉、洪、江、蕲、河阳、陇城大水，开封、陈留、封丘、酸
枣、鄢陵旱，赐今年田租之半，开封特给复一年。京师贵籴，遣使开廪，减价分
粜。古
        八月八月，癸卯朔，秘书监李至与右仆射李P、吏部尚书宋琪、左散骑
常侍徐铉及翰林学士、诸曹侍郎、给事、谏议、舍人等秘阁观书。帝闻之，遣使
就赐宴，大陈图籍，令纵观；翼日，又诏权御史中丞王化基及三馆学士并赐宴秘
阁。先是藏御制诗文于秘阁，又遣使诣诸道购募古书、奇画及先贤墨迹，数岁之
间，献图籍于阙下者，不可胜计。乃诏史馆，尽取天文、占候、谶纬、方术等书
五千一十卷，并内出古画、墨迹一百十四轴，悉藏秘阁。主
        乙巳乙巳，令左藏库籍所掌金银器皿之属，悉毁之。有司言：“中有制
作精巧者，欲留以备进御。”帝曰：“汝以奇巧为贵，我以慈俭为宝。”卒皆毁
之。帝性节俭，退朝，常著华阳巾，布褐、r条，内服为J绢，咸累经浣濯，乘
舆给用之物，无所增益焉。主
        癸亥癸亥，李至上疏言：“秘阁自创置之后，载经寒暑，而官司所处未
有定制。望降明诏，令与三馆并列，叙其先后，著为永式。”帝可其奏，列秘阁
次于三馆。古
        己巳己巳，禁川、峡、岭南、湖南杀人祀鬼，州县察捕，募告者，赏之。
斋
        九月九月，乙亥，北女真四部请附于辽。主
        戊寅戊寅，崇仪副使郭载言：“臣前任使剑南，见川、峡富人多召赘婿，
与所生子齿，死则分其财，故贫人多出赘，甚伤风化而益争讼，望禁之。”诏从
其请。古
        冬，冬，十月，乙巳，以同州观察推官河南钱若水为秘书丞、直史馆。
若水初佐同州，知州性褊急，数以胸臆决事不当，若水固争不能得，辄曰：“当
陪俸赎铜耳。”已而奏案果为朝廷及上司所驳，州官皆以赎论。知州愧谢，然终
不改。有富民失女奴，其父母讼于州，命录事参军鞫之。录事尝贷钱于富民不获，
乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸，罪皆应死。富民不胜拷掠，
自诬服。狱具上，州官审覆，皆以为实。若水独疑之，留其狱数日不决，密使人
访女奴，得之，引以示其父母，皆泣曰：“是也。”富民父子赖以得免。知州欲
论奏其功，若水固辞。帝亦闻其名，会寇准荐若水文学高第，召试学士院，而命
以此官。古
        乙丑乙丑，赐知白州蒋元振绢三十匹、米五十石。丙寅，赐知郓州须城
县姚益恭绢二十匹、米二十石。主
        元振元振清苦厉节，亲属多贫，不能赡养，闻岭南物贱，因求其官，寄
家潭州，尽留俸禄供给，元振啜菽饮水，缝纸为衣；为政简易，民甚便之。秩满
迁，转动使乞留，凡七八年不得代。益恭初为兴国军判官，以清干闻；召赴阙，
老幼千馀人遮道，不得发，益恭夜开城门遁去。其在须城，鞭扑不用，境内大治，
民数千人三遮转动使乞留。至是采访使各言其状，故有是赐。知
        十一十一月，丁丑，知安州、侍御史李范上言：“故殿中丞、通判州事
高丽金行成疾革，召臣及州官数人至其卧内，泣且言曰：‘外国人任中朝为五品
官，佐郡政，被病且死，无以报主恩，泉下亦有遗恨。二子宗敏、宗约皆幼，家
素贫，无它亲可倚，行委沟壑。’既死，其妻誓不嫁，养二子，织屦以自给。臣
窃哀之。”诏以宗敏为太庙斋郎，俾安州月以钱三千、米五石给其家，长吏常岁
时存问，无令失所。斋
        时群时群臣升殿奏事者，既可其奏，皆得专达于有司，颇容巧妄。十二
月，左正言、直史馆歙人谢泌，请自今凡政事送中书，机事送枢密院，财货送三
司，覆奏而后行。辛丑，诏从泌请，遂著为定制，中外所书疏亦如之。古
        大理大理寺丞王济为刑部详覆官，屡上封事。帝一日顾问左右：“刑部
有好言事者为谁？”左右以济对，帝遂命通判镇州。牧守多勋旧武臣，倨贵陵下，
济未尝挠屈。戍卒颇恣暴不法，夜或焚民舍为盗，济廉得，立斩之，驰奏其事，
帝大喜。都校孙进，使酒无赖，殴折人齿；济不俟奏，杖脊送阙下，军府畏肃。
连三诏褒奖焉。斋
        庚戌庚戌，辽封李继迁为夏国王。主
        辽同辽同政事门下平章事室P请致政，辽主命入朝，免拜，赐几杖。太
后遣x门使李从训持诏劳问，令常居南京，封郑国公。古
        是岁是岁，辽放进士郑云从第二人。斋
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化二年（辽统和九年）
        春，春，正月，丙子，遣商州团练使翟守素帅兵援赵保忠于夏州。知
        辽禁辽禁私度僧尼。先是晋国公主建佛寺于南京，辽主许赐额，室P奏
曰：“诏书悉罢无名寺院，今以公主请赐额，不惟违前诏，恐此风愈炽。”辽主
从之。斋
        乙酉乙酉，置内殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨为三班奉职。主
        辽室辽室P等进《实录》二十卷；辽主手诏褒之，加P政事令，赐帛六
百匹。知
        戊子戊子，辽选南侵降卒五百人为宣力军。古
        辛卯辛卯，辽免三京诸道租，仍罢括田。斋
        二月二月，丁未，辽以涿州刺史耶律旺陆为特里衮。主
        帝修帝修正殿，颇施采绘，左正言谢泌上疏谏；癸丑，命悉去采绘，涂
以赭垩。知
        监察监察御史祖吉，坐知晋州日为奸赃弃市。古
        丁巳丁巳，凉州观察使、判雄州事下邳刘福卒，赠太傅、忠正节度使。
福武人，不知书，御下有方略，为政简易。在雄州五年，境内宁谧，百姓遮转运
使，愿追述治迹，以其状闻，诏许立遗爱碑。诸子常劝福建大第，福怒曰：“我
受禄甚愿，足以僦舍自庇。汝曹既无尺寸功，岂可营居第为自安计乎！”卒不许。
殁后，帝闻其言，以白金五千两赐其子，令市宅以居焉。斋
        三司三司尝建议剑外赋税轻，诏监察御史张观乘传按行诸州，因令稍增
之。观上疏言：“远民易动难安，专意抚之，犹虑其失所，况增赋以扰之乎？”
帝深然其言，因留不遣。其后观复上疏言：“臣窃见陛下天慈优容，多与近臣论
政，德音往复，颇有烦劳。至于有司职官，承意将顺，簿书丛脞，咸以上闻，岂
徒亵读至尊，实亦轻紊国体。愿陛下所断之暇，宴息之馀，体貌大臣，与之扬榷，
使沃心造膝，极意论思，则治体化源，何所不至！岂与校量金谷，剖析毫厘，以
有限之光阴役无涯之细务者可同年语哉！”帝览而善之，召赐五品服，以为度支
判官。古
        闰月闰月，辛未朔，日有食之。斋
        以郑以郑文宝为陕西转运副使，许便宜从事。会岁歉，文宝诱豪民出粟
三万斛，活饥者八万六千馀人。知
        壬申壬申，辽遣翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、给事中刘京、政事舍人
张翰、南京副留守吴浩分决诸道滞狱。斋
        庚辰庚辰，以瀛州防御使安守忠知雄州。守忠尝与僚属宴饮，有军校谋
变，衷甲及门。阍吏狼狈入白，守忠言笑自若，徐顾坐客曰：“此辈酒狂耳，擒
之可也。”人服其量。古
        己丑己丑，诏：“京城无赖辈h博，开柜坊，屠牛马驴狗以食，销铸铜
钱为器用杂物，令开封府戒坊市，谨捕之。犯者斩，匿不以闻及居人邸舍僦与恶
少为柜坊者同罪。”知
        是月是月，命翰林学士贾黄中、苏易简领差遣院，李沆同判吏部流内铨。
学士领外司，自此始也。斋
        三月三月，庚子朔，辽赈室韦、乌古诸部饥。戊申，辽复令库部员外郎
马守琪、仓部员外郎祁正、虞部员外郎崔v、蓟北县令崔简等分决诸道滞狱。甲
子，辽主如南京。古
        乙丑乙丑，辛仲甫罢参知政事。斋
        己巳己巳，帝以岁旱蝗，诏吕蒙正等曰：“元元何罪，大谴如是，盖朕
不德之所致也。卿等当于文德殿前筑一台，朕将暴露其上，三日不雨，卿等共焚
联以答天谴。”蒙正等惶恐谢罪，匿诏书。翼日而雨，蝗尽死。古
        先是先是帝召近臣问时政得失，枢密直学士冠准对曰：“《洪范》天人
之际，其应如影响。大旱之证，盖刑有所不平。顷者祖吉、王淮、皆侮法受赇，
赃数万计。吉既伏诛，家且籍没；而淮以参知政事沔之母弟，止杖于私堂，仍领
定远主簿。用法轻重如是，亢街咎，殆不虚发也。”帝大悟，明日，见沔，切
责之。古
        是月是月，翰林学士宋白等上《新定淳化编敕》三十卷。斋
        夏，夏，四月，庚午朔，诏罢端州岁贡石砚。主
        辛巳辛巳，以枢密副使张齐贤、给事中陈恕并参知政事，佥署枢密事张
逊为枢密副使，枢密直学士温仲舒、冠准并为枢密副使，张宏罢为吏部侍郎。宏
性懦谨，无它策，居内庭，见胥吏必先劳揖。性吝啬，好聚蓄，不为时所重。仲
舒，河南人也。主
        初，初，王沔与张齐贤同掌枢务，颇不协。齐贤出守代州，沔遂为副使、
参知政事。陈恕`盐铁，性苛察，亦尝与沔忤。于是齐贤与恕并在中书，沔不自
安，虑官属有以中书旧事告二人者。己丑，左司谏王禹上言：“请自今群官诣
宰相及枢密院使并须朝罢于都堂请见，不得于本厅延接宾客，以防请托。”沔喜，
即白帝施行之，仍令御史台宣布中外。知
        左正左正言谢泌上言：“伏睹明诏，不许两府接见宾客，是疑大臣以私
也。天下至广，万机至繁，陛下以聪明寄于辅臣，苟非接见群官，何以悉知外事！
古人有言曰：‘疑则勿用，用则勿疑。’若国祚衰季，强臣擅权，当此之时，可
以为虑。今陛下鞭挞宇宙，总揽豪杰，朝廷无巧言之士，方面无姑息之臣，礼乐
征伐自天子出，奈何疑执政大臣，为衰世之事乎？使非其人，当斥而去之；既得
其人，任之以政，又何疑也！设若杜公堂请谒之礼，岂无私室乎？塞相府请求之
门，岂无它径乎？此非陛下推赤心以待大臣、大臣展四体以报陛下之道也。王禹
昧于大体，妄率胸臆，以蔽聪明，狂躁之言，不可行用。”帝览奏嘉叹，即命
追还前诏，仍以泌所上表送史馆。古
        五月五月，庚子，置诸路提点刑狱官。斋
        乙巳乙巳，复置折博仓。主
        左正左正言谢泌，数论时政得失，帝嘉其忠荩，丙辰，擢右司谏，赐金
紫，并钱三十万。泌一日得对便殿，帝复面加赏激，泌谢曰：“陛下从谏如流，
故臣得以竭诚。昔唐末有孟昭图者，朝上谏疏，暮不知所在。前代如此，安得不
乱！”帝动容久之。主
        六月六月，甲戌，忠武节度使、同平章事潘美卒。赠中书令，谥武惠。
知
        乙酉乙酉，汴水决浚仪县，坏连堤，泛民田。帝昧旦乘步辇出乾元门，
宰相、枢密使迎谒于路，上谓曰：“东京养甲兵数十万，居人百万家，转漕仰给
在此一渠水，朕安得不顾！”车驾入泥淖中，行百步，从臣震恐。殿前都指挥使
戴兴捧承步辇出泥淖中。诏兴督步卒数千塞之。日未昧而堤岸屹立，水势遂定，
始就次，大官进膳，亲王近臣皆泥泞沾衣。知县事宋炎，亡匿不敢出，帝特赦其
罪。古
        是月是月，辽南京霖雨伤稼。斋
        秋，秋，七月，癸卯，辽通括户口。主
        乙巳乙巳，辽诏诸道举才行，察贪酷，抚高年，禁奢僭，有殁于王事者，
官其子孙。古
        李继李继迁闻翟守素将兵来讨，恐惧，奉表归顺。丙午，授继迁银州观
察使，赐以国姓，名曰保吉。赵保忠又荐其亲弟继冲，帝亦赐姓，改名保宁，授
绥州团练使；封其母罔氏西河郡太夫人。知
        帝饮帝饮恤庶狱，虑大理、刑部吏舞文巧诋，八月，乙卯，置审刑院于
禁中，以枢密直学士楚丘李昌龄知院事，兼理详仪官六员。凡狱具上奏者，先由
审刑院印讫，以付大理寺、刑部断覆以闻，乃下审刑院详议，申覆裁决讫，以付
中书，当者即下之，其未允者，宰相复以闻，始命论决。知
        丁亥丁亥，并州言契丹四百馀口内附。帝因谓近臣曰：“国家若无外扰，
必有内患。外忧不过边事，皆可预防；惟奸邪无状，若为内患，深可惧也。”斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_016.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十六 【宋纪十六】 起重光单阏九月，尽昭阳大荒落九月，凡二
年有奇。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化二年（辽统和九年）
        九月九月，己丑，户部侍郎、参知政事王沔，给事中、参知政事陈恕，
并罢守本官。初，给事中樊知古，累任转运，甚得时誉；及为户部，频以职事不
治，诏书切责，名益减。雅与恕亲善，帝每言及计司事有乘违者，恕具以告之，
欲令知古尽力。知古后因奏对，遂自解。帝问知古：“何从得此？”知古曰：
“陈恕告臣。”帝怒恕泄禁中语，且疾知古轻脱，并知古皆罢之。沔以弟淮故，
数为枢密副使寇准所诋，帝亦寤沔任数好诈，非廓庙器，遂与恕同日俱罢。沔奉
诏，见帝，涕泣不愿离左右，未几，须鬓尽白。斋
        帝尝帝尝谓近臣曰：“累有人言储贰事，朕以诸子冲幼，未有成人之性，
所命僚属，悉择良善之士，至于台隶辈，朕亦自拣选，不令奸险巧佞在其左右。
读书听讲，咸有课程，待其长成，自有裁制。何言事者未谅此心邪？”至是左正
言宋沆等五人伏x上疏，请立许王元僖为太子，词意狂率，帝怒甚，将加窜殛，
而沆又宰相吕蒙正妻族，蒙正所擢用，己亥，制词并责蒙正，罢为吏部尚书。主
        初，初，温仲舒与蒙正同年登弟，情契笃密。仲舒前知汾州，坐私监军
家婢，除籍为民，穷妻京师者累年，蒙正在中书，极力援引，遂复籍。及骤被
任遇，反攻蒙正，蒙正以之罢相，时论丑之。斋
        以左以左仆射李P为中书侍郎，参知政事张齐贤为吏部侍郎，并平章事。
主
        以翰以翰林学士贾黄中、李沆并为给事中、参知政事。沆初判吏部铨，
因侍曲宴，帝目送之曰：“李沆风度端凝，真贵人也！”不数月，遂与黄中俱蒙
大用。帝尝召见黄中母王氏，命坐，谓曰：“教子如是，真孟母矣！”作诗赐之，
颁赐甚厚。斋
        庚子庚子，以右谏议大夫、权御史中丞王化基为御史中丞。化基尝慕范
滂揽辔澄清之志，献《澄清略》，言五事：其一复尚书省，曰：“三司吏额乃近
代权制，皆州郡官司吏局之名也。臣今请废三司，止于尚书省试设六尚书，分掌
其事。废判官、推官，设郎官分掌二十四司及左右公事，使一人掌一司。废孔目、
句押前后行为都事、主事、令史。废句院、开拆、磨勘、凭由、理欠等司归比部
及左、右司。”其二谨公举，曰：“朝廷频年下诏，以类求人，但闻例得举官，
未见择其举主。望自今别立名籍，先择朝官有声望者，各令保举所知，贤则举主
同赏，否则举主同坐。”其三惩贪吏，曰：“蠹盛则木空，吏贪则民弊。望令诸
路转运使、副兼采访之名，令觉察部内州、府、军、监长吏。”其四省冗官，曰：
“臣昨任扬州职官时，见添置监临事务朝官及使臣等，有俞本州数倍，恐天下
诸州类此。或皆是廉白，止伤公府之费；苟其为贪婪，则取于民间者又加倍焉，
得不蠹国耗民乎？望令逐部转运使、副与知州同议裁减，及诸县令、簿、尉等亦
乞令相度废省。”其五择远官，曰：“负罪之人，多非良善，授以远地亲民之官，
用情自任，恃远纵残，小民罹殃，卒莫上诉。望自今，凡负罪之人，不许任四川、
广南为长吏。”书奏，帝嘉纳其言，即有意于大用。古
        辛丑辛丑，责宋沆为宜州团练副使。斋
        癸卯癸卯，王显罢。甲辰，以枢密副使张逊知枢密院事，温仲舒、寇准
同知院事。知院之名自此始。知
        初，初，宋沆与左正言尹黄裳、冯拯、右正言王世则、洪湛共伏x请立
皇太子，沆既出黜，乙巳，命黄裳知邕州，拯知端州，世则知象州，湛知容州。
拯，河阳人也。主
        己酉己酉，辽主驻庙城。南京地震。知
        帝闻帝闻殿中丞郭延泽、右赞善大夫董元亨皆好学，博通典籍，诏宰相
召问经史大义，条对称旨。冬，十月，丁卯，并命为史馆检讨。斋
        辛巳辛巳，翰林学士承旨苏易简续《翰林志》二卷以献，帝嘉之，赐诗
二章，御笔批云：“诗意美卿居清华之地也。”易简愿以所赐诗刻石，帝复以真、
草、行三体书共其诗，刻以遍赐近臣。又飞白书“玉堂之署”四大字，令中书召
易简付之，榜于厅额。帝曰：“此永为翰林中美事。”易简曰：“自有翰林，未
有如今日之荣也。”帝尝夜幸玉堂，易简已寝，遽起，无烛具衣冠，宫嫔自窗格
引烛入照之，窗格上有火燃处，后不更易，以为玉堂盛事。知
        左谏左谏议大夫韩丕，冲澹自处，不奔竞于名宦，帝嘉重之。己丑，命
丕守本官、知制诰，为翰林学士。斋
        是月是月，赵保忠降于契丹，契丹封为西平王，复姓名曰李继捧。主
        十一十一月，丙申朔，诏：“自今内殿起居日，复令常参官两人次对，
x门受其章。”古
        庚戌庚戌，左谏议大夫史馆修撰杨徽之次对，上言：“方今文士虽多，
通经者甚少，愿精选《五经》博士，增其员，各专业以教胄子。此风化之本。”
帝顾谓宰相曰：“徽之操履无玷，真儒雅士。出理州郡，非其所长，置之馆殿，
正得其宜矣。”古
        刑部刑部郎中、知制诰范杲数致书宰相，求入翰林为学士，又尝出制诰
一编示李P曰：“先公谓杲才任学士，故以此付杲，不敢失坠。”P每开释之。
于是献《玉堂记》，请备其职。帝恶其躁竞，终不使居内署，改右谏议大夫，出
知濠州，以考功员外郎、知制诰毕士安为翰林学士。初，执政欲用右谏议大夫张
洎，因对，言洎文学久次，不在士安下，帝曰：“极知洎文学资任不减士安，第
德行不及耳。”执政乃退。主
        帝以帝以入x旧图承五代草创，礼容不备，于是命史馆修撰杨徽之等讨
论故事，别为新图。十二月，丙寅朔，遂行其礼于文德殿。右谏议大夫张洎，既
与徽之等同撰定新仪，又独上疏曰：“窃以今之乾元殿，即唐之含元殿也，在周
为外朝，在唐为大朝，冬至、元日，立全仗，朝万国，在此殿也。今之文德殿，
即唐之宣政殿也，在周为中朝，在汉为前朝，在唐为正衙，凡朔望起居及册拜妃、
后、皇子、王、公、大臣，对四夷君长，试制策举人，在此殿也。今之崇德殿，
即唐之紫宸殿也，在周为内朝，在汉为宣室，在唐为上x，即只日常朝之殿也。
昔东晋之太极殿有东西x，唐置紫宸上x，法此制也。且人君恭己南面，向明而
治，紫微黄屋，至尊至重，故巡幸则有大驾法从之盛，御殿则有钩陈羽卫之严，
故虽只日常朝，亦须立仗。前代谓之入x仪者，盖只日御紫宸上x之时，先于宣
政殿前立黄麾金吾仗，俟勘契毕，唤仗，即自东、西x门入，故谓之入x。今朝
廷且以文德正衙权宜为上x，甚非宪度。况国家丕承正统，凡百宪章，悉从损益，
惟视朝之礼，尚属因循。窃见长春观正与文德殿南北相对，伏请改创此殿以为上
x，作只是立仗视朝之所；其崇德殿、崇政殿，即唐之延英殿是也，为双日常时
听断之所；庶乎临御之式，允协前经。今舆论及以入x仪注为朝廷非常之礼，甚
无谓也。臣又按旧史，中书、门下、御史台谓之三司署，为侍从供奉之官。今起
居日，侍从官先入殿庭，东西立定，俟正班人，一时起居，其侍从宫东西列拜，
甚失北面朝谒之仪。请准旧仪，侍从官先入起居毕，分行侍立于丹墀之下，谓之
娥眉班。然后宰相率正班入起居，雅合于礼。臣又闻古之王者，躬勤庶务，其临
朝之疏数，视政事之繁简。唐初五日一朝，景云初始修贞观故事。自天宝兵兴以
后，四方多故，肃宗而下，咸只日临朝，双日不坐。其只日或遇大寒盛暑，阴霪
泥泞，亦放百官起居。双日宰相当奏事，即是特开延英召对。或蛮夷入贡，勋臣
归朝，亦特开紫宸引见。陛下自临大宝，十有五年，未尝一日不鸡鸣而起，听天
下之政，临朝太数，视政过繁。望依唐时旧规，只日视朝，双日不坐。其只日遇
大寒盛暑，阴霪泥泞，亦放百官起居。其双日于崇德、崇政两殿召对宰臣及常参
官以下，及非时蛮夷人贡、勋臣归朝，亦特开上x引见，并请准前代故事处分。”
奏入，不报。斋
        癸未癸未，保康军节度使刘继元卒，追封彭城郡王。主
        辛卯辛卯，翰林学士承旨苏易简会韩丕、毕士安、李至等观御飞白书
“玉堂之署”四字并三体诗书石。帝闻之，赐上尊酒，大官设盛馔，至等各赋诗
以纪其事。宰相李P、张齐贤、参知政事贾黄中、李沆亦赋诗颂美，易简悉以奏
御。斋
        先是先是，左司谏、直史馆谢泌，奉诏发解国子学举人，黜落既多，群
聚喧诟，怀甓以伺其出。泌知之，潜由它径入史馆，数宿不敢归，请对自陈，帝
问：“何官驺道严肃，都人畏避？”有以台杂对者。癸亥，命泌为虞部员外郎兼
侍御史知杂事。国子学发解举人，别敕差官主之，盖自泌始也。斋
        是月是月，辽始闻李继迁内附，使其招讨使韩德威往谕之。主
        女真女真首领野里雉等上言，契丹怒其朝贡中国，去海岸四百里下三栅，
栅置兵三千，绝其贡路。于是海入朝，求发兵与三十首领共平三栅。若得师期，
即先赴本国，愿聚兵以俟。帝但降诏抚谕，不为出师。其后遂归于辽。斋
        是岁是岁，辽放进士石用中一人。主
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化三年（辽统和十年）
        春，春，正月，丙申朔，朝元殿受朝，群臣上寿，用雅乐，宫县、登歌。
古
        丁酉丁酉，辽禁丧葬礼杀马及藏甲胄、金银器玩。斋
        诸道诸道贡举人万七千三百，皆集阙下。辛丑，命翰林学士承旨苏易简
等同知贡举，既受诏，径赴贡院，以避请求。后遂为常制。知
        乙巳乙巳，命常参官各举京官一人充升朝官。丙午，令宰相以下至御史
中丞，各举朝官一人为转运使。又诏：“所举京官，除三司、三馆职事官，已升
擢者不在荐论；其有怀才外任，未为朝廷所知者，方得奏举。”主
        二月二月，乙丑朔，日有食之。知
        杭州杭州掌庾吏叶彦安等百二十三人，欠钱mm日官仓米八十四万馀石，
盐五万馀石；甲申，诏并除之。斋
        盐铁盐铁使魏羽等，言诸州茶盐主吏，多负官课，请行决罚。帝曰：
“当按问其实。若水旱灾l，致官课亏失者，非可加刑也。帝王者，为天下主财
耳。卿等司计，当以公正为心，无事割削，致害民而伤和气。”古
        辽招辽招讨使韩德威，奏李继迁称故不出，至灵州俘掠以还。斋
        壬午壬午，辽免云州租。主
        三月三月，乙未朔，以赵普为太师，封魏国公。知
        戊戌戊戌，覆试合格进士，帝纳将作监丞莆田陈靖疏，始令糊名考校，
得汝阳孙何以下凡三百二人，并赐及第，五十一人同出身。就宴，赐御制诗三首，
箴一首，及新刻《礼记・儒行篇》。先是胡旦、苏易简、王世则、梁颢、陈尧叟，
皆以所试先成擢上第，由是士争尚敏速，或一刻数诗，或一日十赋。是科，内出
《f言日出赋》题，试者骇异，不能措词，相率扣殿槛上请。而会稽钱易，年十
七，日未中，所试三题皆就，言者指其轻俊，黜之。斋
        戊午戊午，以高丽宾贡进士四十人并为秘书郎，遣还。主
        诏有诏有司详定称法，别为新式，颁行之。先是守藏吏受天下岁输金币，
而太府寺权衡旧式，轻重失律，吏因为奸，上计者坐逋负破产甚众。又，守藏吏
更代，校计争讼，动涉数岁。及是监内藏库宦者刘承等，推究本末，改造法制，
中外咸以为便。主
        盐铁盐铁判官、左司谏安阳韩国华等言：“备位谏官，兼职计司，独不
得从宴游，愿兼领馆职。”乙巳，命国华等直昭文馆。三司属官兼直馆自国华等
始。古
        辛酉辛酉，令有司以二月开冰，献羔祭韭。先是近代相承用四月，盖误
《豳诗》四之日为今四月也，秘书监李至请改之。主
        夏，夏，四月，丁丑，诏：“江南，两浙、荆湖吏民之配岭南者，还本
郡禁锢。”知
        癸未癸未，帝作《刑政》、《稼髫摹肥赐近臣。古
        庚寅庚寅，辽主命群臣较射。斋
        五月五月，癸巳，辽以朔州流民失所，给夏三年。主
        己酉己酉，帝以时雨久愆，遣常参官十七人分诣诸路按决刑狱。是夕，
雨。庚戌，宰臣相率称贺。帝曰：“朕所忧者，在狱吏舞文巧诋，计臣聚敛掊克，
牧守不能宣布诏条，卿士莫肯修举职业耳。”李P、张齐贤等上表待罪，帝曰：
“朕中心苟有所怀即言之，既言即无事矣。然中书庶务，卿等尤宜尽心。”主
        甲寅甲寅，始命增修秘阁。知
        六月六月，甲申，有蝗自东北来，蔽天，经西南而去。帝谓宰相曰：
“此虫必害田稼，朕忧心如捣。亟遣人驰诣所集处视之！”对曰：“此虫因旱乃
生，频雨则不能飞。圣心忧念黎庶，固当感通天地。”是夕，大雨，蝗尽殪。主
        京畿京畿大穰。辛卯，分遣使臣于京城四门置场，增价以籴，令有司虚
近仓贮之，命曰常平，俟岁饥即减价粜与贫民，遂为永制。古
        秋，秋，七月，壬辰朔，置三司都句院，命右谏议大夫张嘏兄。斋
        乙巳乙巳，太师赵普卒。己酉，帝闻讣悲悼，谓近臣曰：“普事先帝与
朕，最为故旧。向与朕尝不足，众人所知；朕君临以来，每待以殊礼，普亦倾竭
自效，真社稷之臣也。”因出涕，左右皆感动。废朝五日，遣使护丧事。葬日，
设卤簿鼓吹如式，赠尚书令，追封真定王，谥忠献。帝撰神道碑，亲八分书以赐
焉。初，普从太祖于侧微，既贵后，屡以微时所不足者言之，太祖曰：“若尘埃
中可识天子宰相，则人皆物色之矣。”自是不敢言。普少习吏事，寡学术，及为
相，太祖常劝以读书，晚年，手不释卷。每归私第，阖户启箧，取《论语》读之
竟日。及临政，处决如流。普事两朝，出入三十馀年，刚毅果断，能以天下为己
任，宋初在相位者未有其比。然性深沉有岸谷，而多忌克，廷美、德昭之死，与
有力焉，君子惜之。知
        八月八月，壬戌朔，秘阁成。秘书监李至上言：“愿比玉堂之署，赐以
新额。”戊辰，御飞白书“秘阁”二字赐之。仍诏宰相、枢密使与近臣就观，置
宴阁下，直馆各官皆预，又赐诗以美其事。主
        壬申壬申，诏征终南山隐士种放；辞以疾，不至。放七岁能属文，与其
母偕隐谷中，以讲习为业，学者多从之，得束以养母。母亦乐道，薄滋味，善
辟谷。性嗜酒，尝种秫自酿，因号云溪醉侯。会陕西转运使宋维干言放才行，诏
使征之，其母恚曰：“尝劝汝毋聚徒讲学，今果为人知，不得安处。我将弃汝，
深入穷山矣。”放乃称疾不起。其母尽取笔研焚之，与放转居穷僻，人迹罕至。
帝嘉其高节，诏京兆府岁时存问，以钱三万赐之。古
        戊子戊子，诏：“杭州民欠钱m日息钱六万八千馀贯，并释之。”斋
        九月九月，壬辰，诏以冬至有事于南邻。主
        盐铁盐铁副使谢泌尝升殿奏事，帝谓之曰：“大凡居职不可不勤。朕每
见殿庭兵卒能剩扫一席地，剩汲一瓶水，必记其姓名也。”古
        丙辰丙辰，群臣奉表加上尊号曰法天崇道明圣仁孝文武，帝曰：“但时
和年丰，百姓阜康，朕之号亦何尚焉！”凡五上表，终不许。主
        己未己未，幸秘阁观书，赐从臣及直馆阁宴饮。既罢，又召马步军都虞
候傅潜、殿前都指挥使戴兴等宴饮，纵观群书，帝意欲使武将知文儒之盛也。古
        冬，冬，十月，辛酉朔，折御卿进白花鹰，放之，诏勿复献。斋
        癸亥癸亥，秘书监李至，言愿以帝草书《千字文》勒石。帝谓近臣曰
“《千字文》盖梁得钟繇破碑千馀字，周兴嗣次韵而成，理亡可取。《孝经》乃
百行之本，朕当自为书之，令勒于碑阴。”因赐至诏谕旨。古
        帝虑帝虑中外官吏清浊混淆，莫能甄别，壬午，命王沔、谢泌、王仲华
同知京朝官考课，张弘、高象先、范正辞同知幕职、州县官考课，号曰磨勘院。
又命魏廷式与赵F、李著同较三班院殿直以上功过。知
        十一十一月，己亥，开封尹许王元僖，早朝方坐殿庐中，觉有疾，径归
府，车驾遽临视，疾已亟，帝呼之，犹能应，少选薨，年二十七。帝哭之恸，追
赠太子，谥曰恭孝。主
        诏以诏以将有事于南郊，前十日而许王薨，按礼，于天地、社稷之祀并
不废，缘请谒太庙，恐非便，集公卿议之。吏部尚书宋琪等上奏，请以来年正月
上辛合祭天地，从之。斋
        初，初，王沔罢政归私第，会中书小吏旧罪发，事连中书，因有奏毁沔
者。帝语之曰：“吕蒙正有大臣体，王沔甚明敏。”毁者惭而退。及沔同知京朝
官考课，所奏条目细碎，物论甚哗，而沔自谓直清无私，固结人主，求再入。庚
子，沔视事省中，暴得风眩疾，舁归第，卒，优诏赠工部尚书。斋
        恭孝恭孝太子元僖，性仁孝，姿貌雄毅，沉静寡言，尹京五年，政事无
失。帝尤所锺爱，及薨，追念不已，或悲泣达旦，作《思亡子诗》以示近臣。未
几，有言元僖为嬖妻张氏所惑，专恣捶仆妾，有至死者，而元僖不知；为张氏于
都城西佛寺招魂葬其父母，僭差俞制。又言元僖因误食它物得病，及其宫中私
事。帝怒，命缢杀张氏，捕元僖左右亲吏系狱，命王继恩验问，悉决杖停免。掘
烧张氏父母冢墓，亲属皆窜远恶。丙辰，诏罢册礼，但以一品卤簿葬焉。知
        礼仪礼仪使苏易简上言曰：“伏以圣朝亲祀圜丘，以宣祖侑神作主，此
则符圣人大孝之道，成严父配天之仪。恭惟太祖皇帝，光启丕图，躬临大宝，以
圣授圣，传于无穷。谨按唐永徽中，以高祖、太宗同配上帝，望将来亲祀效丘，
奉宣祖、太祖同配。其常祀孟春祈谷，孟冬神州，季秋大享，以宣祖崇配；冬至
圜丘，夏至皇地o，孟夏雩祀，以太祖崇配。”诏从之。古
        十二十二月，辽遣东京留守萧恒德伐高丽，高丽王王治初不设备，既乃
以侍中军使、内史侍郎徐熙为中军使，门下侍郎崔亮为下军使，军于北界。旋闻
辽师攻蓬山郡，获先锋军使尹庶颜等，高丽兵不得进。知
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化四年（辽统和十一年）
        春，春，正月，庚寅朔，亲飨太庙。斋
        辛卯辛卯，合祭天地于圜丘，以宣祖、太祖升配。大赦天下。主
        度支度支副使谢泌条上郊祀赏给军士之数，帝曰：“朕爱惜金帛，正备
赏赐耳。”泌因曰：“唐德宗牛之乱，后唐庄宗马射之祸，皆赏军不丰所致。
今陛下躬御菲薄，赏赐优厚，真历代王者之所难也！”斋
        辽萧辽萧恒德移檄高丽，责令降款。国王王治数遣使不得要领，除熙请
往，奉书如辽营，使译者问相见礼。恒德曰：“我大朝贵人，宜拜于庭。”熙持
不可，恒德乃许升堂行礼。恒德曰：“新罗及高句丽之地，我所有也，而汝国侵
蚀之，又与我连壤而越海事宋，是以来讨。今能割地以献而修朝聘，可以无事。”
熙曰：“我国即高句丽之旧，故号高丽，都平壤。若论地界，上国之东京皆在我
境，何得谓之侵蚀乎？且鸭绿江内外亦我境内，今女真据其间，道路梗涩，甚于
涉海，朝聘之不通，女真之故也。若今逐女真，还我故地，筑城堡，通道路，则
敢不修贡？”恒德以其语闻，辽主许罢兵。王治大喜，即遣其侍中朴良柔为礼币
使，奉表请罪，辽主命取女真鸭绿江东数百里地赐之。主
        二月二月，己未朔，日有食之。知
        戊戌戊戌，诏赐京城高年帛，百岁者一人，加赐涂金带。古
        癸亥癸亥，废沿江榷货八务，听商人买贩。斋
        乙丑乙丑，加高丽国王王治检校太师，以高丽遣使入贡也。又封静海军
节度使黎桓为交趾郡王。知
        帝以帝以江、淮、浙、陕比岁旱灾，民多转徙，颇恣攘夺，抵冒禁法，
己卯，遣工部郎中韩授、考功员外郎潘慎修等八人分路巡抚，俾招集流亡，导扬
壅遏，按决庶狱，率从轻典。有可以惠民者，悉许便宜从事；官吏罢软苛刻者上
之；诏令有所未便，亦许条奏。知
        丙戌丙戌，以磨勘京朝官院为审官院，幕职州县官院为考课院。时金部
员外郎谢泌，言磨勘之名，非典训也，故易之。斋
        蜀土蜀土富饶，孟氏割据，府库益充溢。及王师平蜀，孟氏所储，悉归
内府。后言事者竞起功利，成都除常赋外，更置博买务。诸郡课民织作，禁商旅
不得私市布帛，日进上供又倍其常数，司计之吏，析及秋毫。蜀地狭民调，耕稼
不足以给，由是小民贫困，兼并者复籴贱贩贵以夺其利。青城县民王小波，聚徒
众，起而为乱，谓众曰：“吾疾贫富不均，今为汝均之！”贫民多来附者，遂攻
掠邛、蜀诸县。是月，寇彭山，县令齐元振率兵拒之，为小波所杀。初，秘书丞
张枢使蜀，奏官吏不法者百馀人，多坐黜免，独称元振清白强干，朝廷赐玺书奖
谕。元振实贪暴，既受诏，益恣横，受赇得金帛，多寄民家。小波知民怨怒，因
袭杀之，散其金帛，剖元振腹，实以钱刀，盖恶其诛求之无厌也。贼党由是愈炽。
主
        朝廷朝廷自克平诸国，财力雄富。然聚兵京师，外州无留财，天下支用
悉出三司，故费用浸多。帝孜孜庶务，动以爱民惜费为本。戊子，有司言油衣
幕破损者数万段，欲毁弃之，帝令煮浣，染以杂色，制为旗帜数千。斋
        左司左司谏张观，因对，言扬州民多阙食，请革残税，帝曰：“近已免
贫下民秋税，何为复有理纳？”观曰：“细民奸猾，多以佃户托名贫下，侥幸蠲
减，惟实贫下者尚有残欠。”上再三叹息曰：“两税蠲减，朕无所惜，若实惠及
贫民，虽每年放却，亦不恨也。今城郭兼并之家，K削贫民，豪猾之徒，隐漏租
赋，此甚弊事，安得良吏规制称朕之意乎！”主
        初，初，何承矩至雄州，即建屯田之议。会临津令黄懋亦上书言：“闽
地惟种水田，缘山导泉，倍费功力。今河北州军陂塘甚多，引水溉田，省功易就，
三五年内，公私必获大利。”因诏承矩往河北诸州按视，复奏，如懋言。三月，
壬子，以承矩为制置河北缘边屯田使，懋为大理寺丞、充判官、发雄、莫、霸诸
州、平戎、破虏、顺安诸军戍卒万八千人给其役，兴堰六百里，置斗门，引淀水
灌溉。河北霜早，初年，稻不成，懋乃取江东早稻种七月熟者课令种之，是年八
月，稻熟。始，承矩建水田之议，沮者颇众，武臣亦耻于营葺佃作。既而种稻不
熟，群议益甚，几罢其事。及是承矩载稻穗数车，遣吏送阙下，议者乃息。自是
苇蒲、蠃蛤之饶，民赖其利。知
        诏权诏权停贡举。古
        成德成德节度使田重进，改授永兴军节度使。帝谓陕西转运使郑文宝曰：
“重进先朝宿将，宣力于国，卿宜善待之。”文宝再拜奉诏。始，帝在O邸，爱
重进忠勇，尝令给酒炙，重进不肯受，使者曰：“晋王赐汝，汝安得拒？”重进
曰：“我止知有陛下，不知有晋王。”卒不受。帝嘉其质直，故始终委遇焉。古
        诏：诏：“大理所详决案牍，即以送审刑院，勿复经刑部详覆。”斋
        夏，夏，四月，己卯，命诸司奉行公事，不得辄称圣旨。主
        五月五月，壬寅，帝谓帝相李P等曰：“朕观在位之人，未进用时，皆
以管、乐自许；既得位，乃竞为循默，曾不为朕言事。朕日夕焦劳，略无宁暇。
臣主之道，当如是邪？”P等惶惧拜伏。帝曰：“事有未至，与卿等言之，亦上
下无隐耳。”斋
        丙午丙午，张洎赴翰林，帝谓近臣曰：“学士之职，清切贵重，非它官
可比，朕常恨不得为之。”知
        丁未丁未，废京朝官差遣院，令审官院总之，翰林学士钱若水、枢密直
学士刘昌言同知审官院，考覆功过以定升降。又以判流内铨、翰林学士承旨苏易
简、虞部员外郎王旦等同兼知考课院。凡常调选人，流内铨主之；奏举及历任有
殿累者，考课院主之。旦，v子也。知
        戊申戊申，诏罢盐铁、度支、户部等使，三司但置使一员、判官六员、
推官三员，从殿中丞马应昌议也。以盐铁使魏羽判三司。斋
        初，初，京西转运副使卢之翰建议，以水泛溢，侵许州民田，请自长
葛县开河导水分流二十里，合于惠民河。至是役成，之翰以劳加户部员外郎，
为陕西转运使。古
        六月六月，戊午朔，诏中丞已下皆亲临鞫狱。斋
        丙寅丙寅，吏部侍郎、平章事张齐贤罢为尚书左丞。先是殿中丞p贻业，
参政李沆之姻也，与诸司副使王延德同监京庾。延德托贻业白沆，求补外官，沆
以语齐贤，齐贤以闻。帝以延德尝事晋邸，怒其不自陈而干祈执政，召见，诘责，
延德、贻业皆不以实对。齐贤不欲援沆为证，乃自引咎，遂至罢相，物论美之。
斋
        壬申壬申，知枢密院事张逊贬右领军卫将军，同知院事寇准罢守本官。
逊素与准不协，数争事帝前，帝将罢之。一日，准与温仲舒同出禁中，道逢狂人
迎马首呼万岁，右羽林大将军王宾与逊相厚，又知逊与准有隙，因奏其事。准自
辨云：“实与仲舒同行，而逊令宾独奏臣。”逊执宾奏斥准，辞意甚厉，因互发
其私，帝怒，故贬逊而罢准。主
        以涪以涪州观察使柴禹锡为宣徽北院使、知枢密院事，枢密直学士刘昌
言同知院事，吕端参知政事。昌言骤膺大用，不为时望所归，或短之于帝前，且
言其辞语难晓，帝曰：“惟朕能晓之。”斋
        戊寅戊寅，命左谏议大夫魏庠、司封郎中知制诰柴成务同知给事中事，
凡制敕有未便，宜准故事封驳以闻；从左谏议大夫魏羽请也。知
        先是先是，帝急召广南转运使开封向敏中归阙，权工部郎中，一日，御
笔飞白书敏中及虞部郎中鄄城张讠永姓名付宰相，曰：“此二人，名臣也，朕将
用之。”左右因称其才。秋，七月，癸酉，以向敏中、张讠永同知银台、通进司，
视章奏案牍以稽出入。己酉，并命为枢密直学士。知
        庚戌庚戌，雍丘县尉武程上疏，愿减后宫嫔嫱，帝谓宰相曰：“程疏远
小臣，不知宫闱中事。内庭给使不过三百人，皆有掌执，不可去者，卿等固合知
之。朕必不学秦皇、汉武作离宫别馆，取良家子以充其中，贻万代讥议。”李P
曰：“陛下躬履纯俭，中外所知。臣等家人皆预中参，备见宫闱简约之事。程微
贱，辄陈狂瞽，宜加黜削，以惩妄言。”帝曰：“朕曷尝以言罪人！但念程不知
耳。”古
        辽境辽境自夏末大雨，至是桑乾、羊河溢，居庸关西害禾稼殆尽，奉圣、
南京居民庐舍多垫溺。主
        是月是月，置诸路茶盐制置使。知
        八月八月，丙辰朔，日有食之。古
        帝草帝草书宋玉《大言赋》赐翰林学士承旨苏易简，易简因拟作《大言
赋》以献，帝览赋嘉赏，手诏褒之。它日。易简直禁中，以水试欹器，属小黄门
宣事密奏，而不识其名。及晚朝，帝曰：“卿所玩得非欹器邪？”易简曰：“然，
乃江南徐邈所作。”即取至便坐，帝亲较试，再三嗟赏。易简进曰：“臣闻日中
则昃，月满则亏，器满则覆，物盛则衰。愿陛下持盈守成，慎终如始，以固万世
基业，则天下幸甚！”主
        通进通进、银台司，旧隶枢密院，凡内外奏覆文字，必关二司，然后进
御。外则内官及枢密院吏掌之，内则尚书内省籍其数以下有司，或行或否，得缘
而为奸，禁中莫知，外司无纠举之职。枢密直学士向敏中初自岭南召还，即具言
其事，请别置局，命官专校其簿籍，以防壅遏；帝嘉纳之。癸酉，诏以宣徽北院
厅事为通进、银台司，命敏中及张讠永同知二司公事，凡内外章奏案牍，谨视其
出入而句稽焉，月一奏课。事无大小，不敢有所留滞矣。发敕司旧隶中书，寻令
银台司兼领之。斋
        初，初，黄州团练副使王禹量移解州，因左司谏吕文仲巡抚陕西，疏
言父老，求徙东土，帝即诏禹还朝。己卯，授左正言，谓宰相曰：“禹文章，
独步当世；然赋性刚直，不能容物，卿等宜召而戒之！”寻命直昭文馆。古
        九月九月，乙巳，以给事中封驳隶通进、银台司，一应诏敕，并令向敏
中、张讠永详酌是否，然后行下。时泰宁节度使张永德为并代都部署，有小校犯
法，永德笞之至死，诏按其罪。讠永封还诏书，且言：“永德方任边寄，若以一
小校故摧辱主帅，臣恐下有轻上之心。”不从，未几，果有营兵胁讼军候者，讠
永复引前事为言，帝改容劳之。斋
        是秋是秋，久雨不止，p雀、崇明门外积水尤甚，往来浮罂筏以济，壁
垒庐舍多坏，近甸秋稼多败，流移甚众。陈、颖、宋、亳间盗贼群起，商旅不行。
帝以阴阳愆伏，罪由公府，切责宰相李P等曰：“卿等盈车受俸，岂知野有饿殍
乎？”P等惭惧拜伏。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_017.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十七 【宋纪十七】 起昭阳大荒落十月，尽阏逢敦六月，凡九
月。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化四年（辽统和十一年。
癸巳，九九三年）
        冬，冬，十月，甲申朔，辽主如蒲瑰坂。知
        庚申庚申，尚书左丞张齐贤出知定州。齐贤自言：“母孙氏年八十五，
抱羸疾，不愿离左右。”帝许之。齐贤在相位时，母入谒禁中，帝叹其寿考有令
子，多赐手诏存问，别加锡与，|绅以为荣。齐贤寻遭母丧，水浆不入口者七日。
自是日啖粥一器，终丧止食脱粟饭。知
        先是先是大名府豪民有峙刍茭者，将图厚利，诱奸人潜穴河堤，岁仍决
溢，知府事赵昌言识其故，一日，堤吏告急，昌言命径取豪家X积以给用。由是
无敢为奸利者。主
        属河属河决澶州，西北流入御河，涨溢浸府城。昌言率卒负土填之，数
不及千，乃索禁旅佐其役。或偃蹇不进，昌言怒曰：“府城将垫，人民且溺，汝
辈食厚禄，欲坐观邪？敢不从命者斩！”众股栗趋事，不浃辰而城完。帝闻而嘉
之，壬戌，降玺书奖谕。主
        诏罢诏罢诸路提点刑狱司，归其事于转运司。知
        诏审诏审官院：“自今京朝官未历州县者，不得任知州、通判。”从苏
易简请也。古
        庚午庚午，从判三司魏羽言，始分天下州县为十道，曰河南，河东，关
西，剑南，淮南，江南东、西，两浙东、西，广南。以京东为左计，京西为右计。
魏羽为左计使，董俨为右计使，中分十道以隶，而各道则署判官以领其事。知
        辛未辛未，右仆射、平章事李P，给事中、参知政事贾黄中、李沆，左
谏议大夫、同知枢密院事温仲舒，并罢守本官。翰林学士张洎草制，言：“P任
在燮调，阴阳乖戾，宜加黜削以儆具臣。”帝不从，制词仍以“久壅化源，深辜
物望”责之。主
        是日是日，以吏部尚书吕蒙正守本官、平章事。蒙正初为相时，金部员
外郎张绅知蔡州，坐赃免，或言於帝曰：“绅，洛中豪家，安肯求赇！乃蒙正未
第时丐索于绅不能如意，致其罪耳。”帝即命复绅官，蒙正终不自辨。未几罢相，
会考课院得绅旧事实状，乃黜之。于是蒙正复为相，帝谓曰：“张绅果实犯赃。”
蒙正亦不谢。知
        以翰以翰林学士承旨苏易简为给事中、参知政事。易简外若坦率，中有
城府。由知制诰为学士，年未满三十，在翰林八年，宠遇绝伦，或一日至三召见。
李沆后入，在易简下。及沆参政，乃以易简为承旨，锡赉与参政等。帝意欲遵旧
制，且俟稔其名望，乃正台席。而易简以亲老，急于进用，因召见，亟言时政阙
失；沆等罢，即命易简代之。易简母薛氏，尝入禁中，赐寇帔，命坐，问：“何
以教子？”对曰：“幼则束以礼让，长则训以诗书。”帝顾左右曰：’今之孟母
也。”是日，又以枢密都承旨赵F、直学士向敏中并同知枢密院事。F等入对，
帝曰：“P、黄中等以循默守位，故罢。卿等宜各戮力以副超擢。”知
        壬申壬申，以左谏议大夫寇准出知青州，帝顾准厚，既行，念之，常不
乐，语左右曰：“寇准在青州乐否？”对曰：“准得善O，当以为乐也。”数日，
辄复问，左右对如初。其后有揣帝复召用准者，因对曰：“陛下思准不少忘，闻
准日置酒纵饮，未知亦念陛下否？”帝默然。知
        丁丑丁丑，以知大名府赵昌言为给事中、参知政事，命乘疾置以入，即
赴中书视事。时京城连雨，昌言请出厩马分布外郡就秣。言事者或以盛秋备边，
马不可阙，昌言曰：“塞下积水漫，必无南牧之患。”乃从其议。主
        虞部虞部员外郎、知制诰王旦，赵昌言婿也。昌言既参政，旦以官属当
避嫌，引唐独孤郁、权德舆故事辞职。癸未，命为礼部郎中、集贤院修撰；及昌
言罢，乃复令知制浩。斋
        翰林翰林学士张洎知吏部选事，尝引对选人，帝顾之，谓近臣曰：“张
洎富有辞藻，至今尚苦心读书，江东士人中之冠也。然|绅当以德行为先，苟空
恃文学，亦无所取。”吕蒙正曰：“裴行俭不取王、杨、卢、骆，正为其无德
耳。”古
        京畿京畿民有击登闻鼓诉失j豚者，诏令赐千钱偿其直，因语宰相曰：
“细事亦为听决，大可笑也。然推此心以临天下，可以无冤民。”主
        闰月闰月，己亥，帝谓辅臣曰：“朕闻孟昶在蜀，亦躬亲国政。然于刑
狱优游不断，每有大辟，罪人临刑，必令人侦伺其言，一言称屈，即移司覆勘，
至有三五年间不决者，以为夏禹泣辜，窃效之，而不明古圣之旨，盖大禹自悲不
及尧、舜，致人死法，所以下车而泣。今犯罪之人，苟情理难恕者，朕固不容
也。”参知政事苏易简、赵昌言对曰：“臣等闻李煜有国之日亦如此，每夏则与
罪人张纱厨以御蚊蚋，冬则给与衾被，恣其安瞑。如犯大辟者，仍令术士燃灯以
卜之，苟数日间灯不灭者，必移司勘劾，恐其冤枉。至有冬月罪人恋其温燠而不
愿疏放者。”帝笑曰：“庸暗如此，不亡何待！”主
        己酉己酉，置三司总计度使，以陈恕为之；凡议论计度，并令恕参预。
恕以官司各建，政令互出，难以经久，极言其非便，帝不听。古
        周太周太后符氏卒。斋
        转运转运副使郑仁宝议禁盐池，用困赵保吉，保吉遂率边人四十二族寇
环州，边将多为所败。知
        十一十一月，甲寅朔，日南至，御朝元殿受朝。帝孜孜为治，每旦，御
长春殿受朝，听政罢，即御崇政殿决事，比至日中，尚未御食。己未，金部员外
郎谢泌，请自今前殿听政华，且进食，然后御便殿决事，不报。既而谓宰相曰：
“文王自朝至于日中昃，不遑暇食，此自有故事。然泌此奏，亦臣子爱君之忠
也。”又尝谓左右曰：“寸阴可惜。苟终日为善，百年之内，亦无几耳，可不勉
乎？”古
        吕蒙吕蒙正入对，论及征伐，帝曰：“朕比来用师，盖为民除暴；苟好
功黩武，则天下之民灭尽矣。”蒙正对曰：“前代征辽，人不堪命，隋炀帝
全军陷没，唐太宗身先士卒，终无所济。盖治国之道，在内修政事，则远人来
归。”帝然之。知
        武宁武宁节度使曹彬来朝。丁卯，宴长春殿以劳之，诏翰林学士钱若水、
枢密直学士张讠永并赴宴，从苏易简之请，复旧制也。易简数举翰林中故事，前
为承旨时，帝待若宾友；及参大政，每见帝不复有款接之意，但正色责吏事而已，
易简乃悔其求进之速。知
        癸酉癸酉，罢陇州所献白鹰。古
        先是先是缘江多盗，诏以内殿崇班杨允恭督江南水运，因捕寇党。行及
临江军，择骁卒，轻舟，伺下江贼所止。夜，发军出城，三鼓，遇贼百馀，拒
敌久之，悉枭其首。又趋通州境上蹑海贼，贼系众舟，张幕，发劲弩短舭，允
恭兵刃所向，多为幕所萦。舭中允恭左肩，流血及袖，容色弥壮，徐遣善泅者
以绳连铁钩散掷之，坏其幕，士卒争进，贼赴水死者大半，擒数百人。自是江路
无剽掠之患。以功转洛苑副使，管句江、淮、两浙都大发运，擘划茶盐捕贼事，
赐紫袍金带，钱五十万。先是三路转运使各领其职，或廪庾多积，而军士舟楫不
给，虽以官钱雇丁男挽舟，而土人惮其役，以是岁上供米不过三百万。允恭尽籍
三路舟卒与所运物数，令诸州择牙吏悉集，允恭乃辨数授之，江、浙所运，止于
淮、泗，由淮、泗输京师。行之一岁，上供者六百万。主
        十二十二月，戊申，西川都巡检使张^，与王小波战于江源县。^射中
小波额，既而^为小波所杀，小波亦病创死，众推其党李顺为帅。初，小波之党
止百人，州县失于备御，所在盗贼争附之。张^之死也，其麾下兵四百馀人奔归
西川，转运使樊知古不受，纵使亡去，贼势由是日盛，众至数万，攻陷蜀、邛诸
州，杀官吏无数。知
        是岁是岁，辽放进士石熙载等二人。古
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化五年（辽统和十二年。
甲午，九九四年）
        春，春，正月，癸丑朔，辽t阴镇水，漂溺三十馀村。辽主命疏旧渠；
甲寅，蠲行在五十里内租；戊午，免宜州赋调。知
        戊辰戊辰，上元节，帝御楼赐从臣宴，语宰相吕蒙正曰：“晋、汉兵乱，
生灵凋丧殆尽，当时谓无复太平之日矣。朕躬览庶政，万事精理，每念上天之贶，
致此繁盛，乃知理乱在人。”蒙正避席曰：“乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此。
臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，未必尽然。愿陛下视近以及远，苍生之
幸也。”帝变色不言，蒙正侃然复位，同列咸多其伉直。古
        帝尝帝尝谕中书选人使朔方，蒙正退，以名上，帝不许。它日，三问，
三以其人对，帝怒，投其书于地曰：“何太执邪！”蒙正徐对曰：“臣非执，盖
陛下未谅耳。”因固称：“其人可使，馀人不及，臣不欲用媚道妄随人主意以害
国事。”同列皆惕息不敢动，蒙正|笏a而拾其书，徐怀之而下。帝退，谓左右
曰：“是翁气量我不如。”卒用蒙正所选。复命，大称旨，帝于是益知蒙正能任
人。斋
        初，初，右谏议大夫许骧知成都府，及还，言于帝曰：“蜀土虽安，其
民浮窳易扰，愿谨择忠厚者为长吏，使镇抚之。”时东上x门使吴元载实代骧为
成都，元载颇尚苛察，民有犯法者，虽细罪不能容，又禁民游宴行乐，人用胥怨。
王小波起为盗，元载不能捕灭。于是李顺构乱，东上x门使郭载受命知成都，行
至梓州，有日者潜告载曰：“成都必陷，公往亦当受祸，少留数日则可免。”载
怒曰：“天子诏吾领方面，阽危之际，岂敢迁延！”遂行。先是李顺引众攻成都，
烧西郭门，不利，去攻汉州、彭州，连陷之。载既入城，贼攻愈急。己巳，城陷，
载与转运使樊知古斩关而出，帅馀众奔梓州。斋
        李顺李顺入据成都，僭号大蜀王，改元曰应运，遣兵四出侵掠，北抵剑
关，南距巫峡，郡邑皆被其害。知
        宽饥宽饥民罪，从蔡州知州张荣等请也。凡因饥持杖劫人家藏粟，止诛
为首者，馀悉以减死论。斋
        灵州灵州及通远军，皆言赵保吉攻围诸堡寨，侵掠居民；帝闻之，大怒，
决意讨之。癸酉，命马步军都指挥使李继隆为河西兵马都部署，尚食使尹继伦为
都监，以讨保吉。古
        甲戌甲戌，帝始闻李顺攻劫剑南诸州，命昭宣使、河州团练使王继恩为
西川招安使，率兵讨之，军事委继恩制置，不从中覆。主
        吏部吏部尚书宋琪上书言边事曰：“臣顷任延州节度判官，经涉五年，
边境之事帐，熟于闻听。大约党项，吐蕃风俗相类，其账族有生熟户，接连汉界，
入州城者谓之熟户，居深山僻远者谓之生户。我师如入夏州之境，宜先招到接界
熟户，使为乡异。其强壮有为者，令去官军三五十里踏白先行，而步卒多持弓弩
枪钅屈随之。以三二千人登山侦逻，俟见坦途宁静，可传号勾马，遵路而行，我
皆严备，保无虞也。党项号为小蕃，非是偷校诚如鸡肋，若得出山布陈，止劳
一战，便可荡除。深入则馈运艰难，穷追则窟穴幽邃。莫若缘边州镇，分屯重兵，
俟其入界侵渔，方可随时掩击，非惟养勇，亦足安边矣。又，臣曾受任西川数年，
经历江山，备见形胜要害。利州最是咽喉之地，西过桔柏江，去剑门百里，东南
去阆州水陆二百馀里，西北通白水、清州，是龙州入川大路，邓艾于此破蜀。其
外三泉、西县、兴、凤等州，并为要冲。请选有武略重臣镇守之。”奏入，帝密
写其奏，令李继隆、王继恩择利而行。主
        左正左正言、直昭文馆王禹言：“臣淳化二年任商州团练副使之日，
故团练使翟守素两曾夏州驻泊，守素与臣同看报状，见李继迁进奉事，因谓臣曰：
‘此贼未是由衷，必恐终怀反侧。’又言：‘继迁曾被左右暗箭射之，面上创痕
尚存。’臣自闻此语，贮于心，以为此贼不必力除，自可计取。语曰：‘重赏之
下，必有勇夫。’伏望晓谕蕃戎及部下逼胁之徒，边上骁雄之士，多署赏赐，高
与官资，使左右生心，蕃戎并力，继迁身首不枭即擒。恐小蕃力所不加，则少以
官军应接，何必苦烦睿略，多举王师！且自陕以西，岁非大稔，加之r饷，转恐
凋残。河北虽是丰登，须修边备。况此贼通连北敌，朝廷具知，周亚夫所谓击东
南而备西北，正在此时也。不可忽兹小竖，弗顾远图。”知
        辽霸辽霸州民李在宥，年百三十有三，赐束帛、锦袍、银带，月给羊酒，
仍复其家。斋
        辛巳辛巳，诏除两京诸州淳化三年逋负。主
        二月二月，甲申朔，帝始闻成都陷，召宰相谓曰：“岂料贼势猖炽如此，
忍令陇、蜀之民陷于涂炭！朕当部分军马，旦夕讨平之。”遂命少府少监雷有终、
监察御史裴庄并为峡路随军转运使，工部郎中刘锡、职方员外郎周渭为峡路西至
西川随军转运使，马步军都军头王杲帅兵趋剑门，崇仪使尹元帅兵由峡路以进，
并受招安使王继恩节度。或言庄蜀人，不宜复遣入蜀，帝益倚信之。知
        李顺李顺分遣数千众北攻剑门，剑门疲兵才数百，都监开封上官正奋厉
士卒，出御之。会成都监军宿翰领麾下投剑门，适与正兵合，遂迎击贼众，大破
之，斩馘几尽；馀三百人奔还成都，顺怒其惊众，悉命斩于东门外。初，朝廷深
以栈路为忧，正等力战破贼，自是阁道无壅。甲辰，以正为剑州刺史，充剑门兵
马部署，翰为昭州刺史。古
        己酉己酉，以两川盗贼，徙封益元杰为吴王，领淮南、镇江节度使。初，
考功郎中姚坦为益王府翊善，好直谏。王尝作假山，所费甚广。既成，召僚属，
置酒共观之，众皆叹美，坦独俯首不视。王强使视之，坦曰：“但见血山耳，安
得假山！”王惊问其故，对曰：“坦在田舍时，见州县督税，里胥临门，捕人父
子兄弟，送县鞭笞，血流满身。此假山皆民税赋所为，非血山而何？”时帝亦为
假山未成，有以坦言告之，帝曰：“伤民如此，何用山为！”命亟毁之。主
        王每王每有过失，坦未尝不尽言规正，宫中自王以下皆不喜。左右乃教
王称疾不朝，帝日使医视疾，逾月不瘳，帝甚忧之，召王乳母入宫问状。乳母曰：
“王本无疾，徒以翊善姚坦检束王起居，曾不得自便，王不乐，故成疾。”帝怒
曰：“吾选端士为王僚属者，固欲辅王为善耳。今王不能用规谏，而又诈疾，欲
使朕逐去正人以自便。王年少，未知出此，必尔辈为之谋。”因命壑后园，杖
之数十。召坦，慰谕之曰：“卿居王官，为群小所嫉，大为不易。卿但能如此，
无患谗言，朕必不听也。”斋
        令诸令诸路转运司：“每岁部内诸州民租转输它郡者，通水运处当调官
船，不通水运处当计度支给，勿得烦民转输。”知
        帝谓帝谓宰臣曰：“门如鼠穴，何可尽塞！但去其甚者斯可矣。近来
纲运之上，篙工、楫师有少贩鬻，但不妨公，一切不问，冀得官物至京无侵损
耳。”吕蒙正对曰：“水至清则无鱼，人至察则无徒。小人情伪，君子岂不知，
以大度容之，则庶事俱济。”知
        三月三月，甲寅，诏王继恩：“戒前军所至，贼党敢抗王师，即当诛杀；
其偶被胁从而能归顺者，并释之，倍加安抚。”斋
        高丽高丽始用辽年号，丁巳，遣使告行正朔，乞还俘口。辽主许其赎还，
遣崇禄卿萧述管、御史大夫李痍遐抚谕之。知
        大理大理评事陈舜封父隶教坊为伶官，坐事黥面流海岛。舜封举进士及
第，任望江主簿，转运使言其通法律，宰相以补廷尉属。因奏事，言辞捷给，举
止类倡优，帝问谁之子，舜封自言其父。帝曰：“此真杂类，岂得任清望官！盖
宰相不为国家澄汰流品之所致也。”遂命改秩为殿直。知
        宋、宋、亳民市p江、淮间，未至，帝以时雨沾足，虑其耕稼失时；会
太子中允武允成献踏犁，以人力运之，不用牛，帝亟令秘书丞陈尧叟等往宋州，
依其制造成以给民，民甚赖焉。主
        戊辰戊辰，复以国子学为国子监，改讲书为直讲，从判学李至请也。知
        赵保赵保忠闻王师来讨保吉，乃先携其母及妻子、卒吏壁野外，上言已
与保吉解仇，贡马五十匹，乞罢兵。帝怒，立遣中使命李继隆移兵击保忠。于是
继隆兵压境，保吉反图保忠，夜袭之，保忠仅以身免，走还城中，资财器用，保
吉悉夺之。初，保忠遣其指挥使赵光嗣入贡，光嗣颇输诚款，诏补供奉官，再迁
礼宾副使，保忠动静，光嗣必以闻。及保忠阴结保吉，光嗣潜知之，因出家财，
散士卒，誓以效顺。保忠既还，光嗣执之，幽于别所，丁丑，开门纳我师。继隆
入夏州，擒保忠，槛车送阙下，收获牛羊铠甲数十万。保吉引众遁去。裨将侯延
广等议诛保忠及出兵追保吉，继隆曰：“保忠几上肉耳，当请于天子。今保吉远
窜，千里穷碛，难于转饷。宜养威持重，未易轻举地。”延广等伏其言。古
        初，初，环州民与吐蕃相贸易，多欺夺之，或致斗讼，官又弗直，故蕃
情常怨。及崇仪使柳开知州事，乃命一其物价，平其权量，擒民之欺夺者置于法，
部族翕然向化。是春，徙知州。时调民送军储环州，岂已再运，民皆荡析产业，
而转运司复督后运。民数千人入州署号诉，且曰：“力所不逮，愿就死。”开亟
移书转运使曰：“开近离环州，知其刍粟可支四年。今蚕农方作，再运半发，老
幼疲弊，畜乘困竭，奈何又苦之？如不罢，开即驰诣阙下，白于上前矣！”卒罢
之。主
        夏，夏，四月，壬午朔，诏：“应天下主吏，先逋欠官物，令元差官典
及旁亲人均酌填纳者，凡四十五万贯、匹、斤、石，勿复理。自今守藏、掌庾、
`榷等亏欠官物，止令主吏及监临官均偿之。”斋
        癸未癸未，以吏部侍郎兼秘书监李至、翰林学士张洎、史馆修撰张亍
范杲同修国史。先是帝语宰相曰：“太祖朝事，耳目相接，今实录中颇有漏略，
可集史官重撰。”苏易简对曰：“近日委学士扈蒙修史，蒙性巽怯，逼于权势，
多所回避，甚非直笔。”帝曰：“史臣之职，固在善恶必书，无所隐耳。昔唐玄
宗欲焚武后史，左右以为不可，使后代闻之，足为鉴戒。”因言：“太祖受命之
际，固非谋虑所及。昔曹操、司马仲达，皆数十年窥伺神器，先邀九锡，至于易
世，方有传禅之事。太祖尽力周室，中外所知，及登大宝，非有意也。当时本末，
史官所记，殊为阙然，宜令至等别加缀缉。”故有是命。斋
        甲申甲申，帝闻赵保忠成擒，诏以赵光嗣为夏州团练使，高文B为绥州
团练使。削保吉所赐姓名，复为李继迁。初，保吉徙绥州民于平夏，文B击走之，
以绥州内属，故有是命。古
        帝以帝以夏州深在沙漠，本奸雄窃据之地，将堕其城，迁民于银、绥间，
因问宰相夏州建置之始。吕蒙正等对曰：“昔赫连勃勃僭称大夏，蒸土筑城，号
曰统万，颇与关右为患。若遂为毁，万世之利也。”己酉，诏堕夏州故城，迁其
民于绥、银等，分给官地，长吏倍加安抚。古
        李继李继隆闻朝议欲堕夏州，遣其弟洛苑使继和与监军秦翰等人奏，以
为朔方古镇，贼所窥觎之地，存之可依以破贼。并请于银、夏两州南界山中增置
保戍以扼其冲，且为内属蕃部之蔽，而断贼粮运。皆不报。知
        丙戌丙戌，史馆修撰张匮裕骸笆コ编年，谓之日历，惟纪报状，略叙
敕文。至于圣政嘉言，皇猷美事，群臣之忠邪善恶，庶务之沿革驰张，汗简无闻，
国经曷纪！请置起居院，修左右史之职，以纪录为起居注，与时政记逐月终送史
馆，以备修日历。”帝览而嘉之，乃置起居院于禁中，命梁周翰掌起居郎事，李
宗谔掌起居舍人事。古
        辛卯辛卯，辽主如南京。斋
        壬辰壬辰，辽以枢密直学士刘恕为南院枢密使。主
        丙申丙申，以虢州团练使梁勖为镇国行军司马。初，王化基治祖吉狱，
询其豪王姓者，云：“吾小民，见州将贫乏，相醵率为一日之寿，岂知其犯法
哉！”怅叹不已。化基诘其前后郡守，王言：“三十年以来，唯梁都官不受一钱，
馀无免者。”梁都官，乃勖也，有文词，太祖尝欲令知制诰，为时宰所忌，遂止。
化基因言于帝。时勖已老病，不任吏事，特授华州行军司马，给郎中俸料。知
        丁酉丁酉，掌起居郎事梁周翰，请以所撰每月先进御后降付史馆，从之。
起居注进御自周翰始。斋
        帝尝帝尝谓左右曰：“大凡帝王举动，贵其自然。朕览唐史，见太宗所
为，盖好虚名者也。每为一事，必预张声势，然后行之，贵传简策，此岂自然乎！
且史才甚难，务摭实而去爱憎，乃为良史也。”古
        壬寅壬寅，王继恩言破贼于研口寨，北过青强岭，遂平剑州。先是陈、
滑、蔡、颍、郢、邓、金、房州、信阳军皆不禁酒，太平兴国初，京西转运使程
能请榷之，所在置官吏局署，岁计所获利无几，而主吏规其盈羡。又，酒多r，
簿不可饮，至课民婚葬，量户大小令酤。帝知其弊，戊申，下诏募民自酿，输官
钱减常课三之二，使其易办。民有应募者，检视其资产，长吏及其大姓共保之，
后课不登者，均偿之。主
        己酉己酉，王继恩言破贼五千众于柳池驿，峡路行营言贼三千众攻广安
军，击走之。五月，甲寅，王继恩言克绵州；又言内殿崇班曹习分兵自葭萌趋老
溪，破贼万馀众，遂克阆州；又言巡检使胡正远率兵破贼，克巴州。斋
        于巳于巳，王继恩至成都，引师攻其城，即拔之，破贼十馀万，斩首三
万，擒贼帅李顺。知
        王师王师之讨李继迁也，府州观察使折御卿以所部兵来助。赵保忠既擒，
御卿又言银、夏等州蕃、汉户八千帐族悉归附，录其马牛羊万计。戊午，授御卿
永安节度使，赏其功也。主
        丙寅丙寅，赵保忠至自夏州，白衫纱帽，待罪崇政殿庭。帝诘责数四，
保忠但顿首称死罪；诏释之，赐冠带器币，令还第听命，仍劳赐其母。丁卯，以
保忠为右千牛卫上将军，封宥罪侯。斋
        己巳己巳，以右谏议大夫张雍为给事中，仍知梓州；都巡检、内殿崇班
卢斌为西京作坊使，领成州刺史；通判、将作监丞赵贺为太子中舍，监军、供奉
官辛规为内殿崇班，节度掌书记施谓为节度判官，节度推官陈世卿为掌书记，榷
盐院判官谢涛为观察推官；皆赏劳也。斋
        雍初雍初闻李顺乱西川，即谋为城守计，训练城中兵，又募强勇共四千
馀，令官属分主之，辇绵州金帛以实帑藏，销铜钟为箭镝，伐木为竿，纫布为索，
守械悉备，遣官请兵于朝。既而斌以十州之众援成都，弗克而还，雍即委以监护
之任。子城先为江水所毁，斌谕民掘堑，深丈，引河水注之以环城。斋
        李顺李顺遣其党相贵帅众二十万来攻，斌遂突出与贼战，贼大设梯冲，
夜攻城，雍命发机石碎之，火箭杂下，贼稍却。复治攻具于城西北隅，雍绐曰：
“军士趣治装，吾将开东门击贼。”阳遣步骑五百临东门。贼升牛头山瞰城中见
之，谓雍必出，乃设伏于山之东隅以待。雍即召敢死士百辈，缒而下，焚其攻具
殆尽。一日，北风昼晦，贼乘风纵火，急攻北门，雍与斌等领兵据门，立矢石间，
固守不动，贼不能进。世卿素善射，当城一面，亲中数百人。贼浸盛，同幕者皆
谋自全，世卿正色谓曰：“食君禄，当委身报国，奈何欲避难为它图邪！”亟曰
雍曰：“此辈皆怯懦，存之适足惑众，不若遣出求援。”雍从其言。斋
        时贼时贼围城凡八十馀日，会王继恩遣内殿崇班石知容分数千兵来救，
贼始溃去。斌出兵追击之，降者二万馀，又破贼数万众，解阆州围，斩三千人，
平蓬州。知
        于是于是雍使谓驰骑入奏，帝手诏褒美，自雍以下悉加赏，雍，德州人；
世卿，南剑人。斋
        以少以少府少监雷有终为谏议大夫，知成都府。有终由峡路入蜀，调发
兵食，规画戎事，皆有节制。师行至峡中，遇盗，格斗，且行且战。进至广安军，
贼众奄至，鼓噪举火；士伍恐惧，有终安坐栉发，神气自若。贼既合围，有终引
奇兵出其后击之，贼惊扰，赴水火死者无算。斋
        王继王继恩之克剑州也，西京作坊使马知节实为先锋，继恩嫉其不附己，
遣守彭州，配以羸兵三百，州之旧卒悉召还成都。贼十万众攻城，知节率兵力敌，
逮暮，退守州廨，慨然叹曰：“死贼手，非壮夫也！”即横槊溃围而出，休于郊
外。黎明，救兵至，复鼓噪以入，贼众败去。帝闻而嘉之曰：“贼盛兵少，知节
不易当也。”授益州钤辖。主
        时继时继恩虽拔成都，郭门十里外，犹为贼党所据，伪帅张馀，复啸聚
万馀众，攻陷嘉、戎、泸、渝、涪、忠、万、开八州，开州监军江宁秦传序死之。
初，贼众奄至，传序督士卒昼夜拒战。婴城既久，长吏皆奔窜投贼，传序谓士卒
曰：“尽死节以守郡城，吾之职也，安可苟免乎！”城中乏食，传序尽出囊橐服
玩，市酒肉，犒士卒而勉之，众皆感泣力战。既而贼势日盛，传序为蜡丸帛书，
遣人间道上言：“臣尽死力战，誓不降贼。”城既坏，传序投火死。贼乘势攻夔
州，列阵西津口，矢石如雨。先是帝遣如京使白继S为峡路都大巡检，统精卒数
千人晨夜兼行，助讨遗寇。是月，庚午，继S入夔州，出贼不意，与巡检使解守
容腹背夹击之，贼众大败，斩首二万馀级，流骸塞川而下，水为之赤。知
        辛未辛未，降成都府为益州。古
        壬申壬申，右仆射李P以司空致仕。大朝会，令缀宰相班；岁时赐予不
绝；每游宴，多召之。主
        丙子丙子，磔李顺党八人于凤翔市。知
        六月六月，壬午朔，白继S等捷书闻，帝降诏嘉奖。古
        秦传秦传序家寄荆、湘间，其子]溯峡求其父尸，比至夔州，船覆而死，
咸谓父死于忠，子亡于孝。奏至，帝嗟恻久之，录传序次子煦为殿直，以钱十万
赐其家。主
        辛卯辛卯，诏赦李顺胁从诖误。知
        贼攻贼攻施州，指挥使黄希逊击走之。古
        戊戌戊戌，峡西行营破贼于广安军，又破贼张罕二万众于嘉陵江口，又
破于合州西方溪，俘斩甚众。主
        戊申戊申，以待卫步军都指挥使高琼为镇州都部署。知
        贼攻贼攻陵州，知州张旦招集民丁大破之，斩首五千馀级。古
        庚戌庚戌，高丽国王治以辽师侵掠其境，遣使来乞师。帝以北边甫宁，
不可轻动干戈，厚礼其使而归之，仍优诏答治。自是高丽朝贡遂绝。主
        是日是日，辽行《大明历》，可汗州刺史贾俊所造也。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_018.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十八 【宋纪十八】 起阏逢敦七月，尽柔兆馓擦月，凡二年。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化五年（辽统和十二年）
        秋，秋，七月，辛亥朔，日有食之。斋
        贼攻贼攻眉州，知州李简等坚守，俞月，贼引去。主
        以户以户部员外郎魏廷式同勾当自陕西至益州转运事。廷式尝入朝奏事，
帝曰：“有事当白中书。”廷式曰：“臣三千七百里外乘驿而至，以机事上闻，
愿取宸断，非为宰相而至也。”帝即时召对，问方略，称旨，赐钱五十万，令还
任。斋
        先是先是辽政事令室P荐韩德让自代，不许。辽主以其年老苦寒，赐貂
皮衾褥，许乘辇入朝。至是病剧，辛酉，遣翰林学士张志偷谑谥芯┝羰兀加尚
父。旋卒，辍朝二日，赠尚书令。以德让代为北府宰相，仍领枢密使，监修国史。
古
        乙亥乙亥，李继迁遣牙校以良马来献，且谢过，犹称所赐姓名，答诏因
称之。斋
        己卯己卯，辽以翰林承旨邢抱朴参知政事。主
        八月八月，庚辰朔，辽太后命皇太妃领西北路乌古等部兵及永兴宫分军，
抚定西边，以萧达兰督其军事。古
        壬午壬午，帝谓近臣曰：“孝者人伦之重。古之人，三年守坟墓，今臣
僚子弟以祖父亡殁，或与叙用，意在继其后嗣；然有不俟百日便与朝集者，朕每
睹之，中心不忍。”赵昌言曰：“陛下如此宣谕，乃敦厚风俗之旨也。”遂诏：
“文武百官子孙，因父兄亡殁叙用，未经百日，不得辄赴公参，令御史台专知纠
察；并有冒哀求仕，释服从吉者，并以名闻。”斋
        庚寅庚寅，殿中丞建安李虚己，以得御书印纸，上表献诗，自陈祖母年
八十馀，喜闻其孙中循吏之目，帝悦，批纸尾曰；“朕得良二千石矣。”赐以五
品服，改知遂州，又别赐钱五十万以遗其祖母。翼日，对宰相言及之，且曰：
“已与五十缗矣。”吕蒙正曰：“前所赐盖五百缗。”帝曰：“此误也，然不可
追。”虚己父寅，举进士，年六十馀，以母老求致仕，得著作郎；有词学，操行
清苦。虚己亦纯孝笃谨，家极贫。虽一时误恩，人以为殆天赐也。知
        甲午甲午，诏：“自今京朝、幕职、州县官等，不得辄献诗赋、杂文；
若指陈时政阙失、民间利害、直言极谏书，即许通进。其有宏才奥学为人所称者，
令投献于中书，宰相第其臧否上之。”主
        乙未乙未，辽下诏戒谕中外官吏。知
        丁酉丁酉，辽主命录囚，杂犯死罪以下释之。古
        以剑以剑南西川招安使王继恩为宣政使、顺州防御使。继恩有平贼功，
中书建议，欲以为宣徽使，帝曰：“朕不欲令宦官干预政事。宣徽使，执政之渐
也。止可授以它官。”宰相力言继恩功大，非此不足以赏。帝怒，深责宰相等，
因议别立宣政使名以授之。古
        左谏左谏议大夫、知审刑院许骧等上《重删定淳化编敕》三十卷，诏颁
行之。斋
        王小王小波、李顺之初作乱也，朝议欲遣大臣尉抚，参知政事赵昌言独
请发兵捕斩，议久不决。贼连陷邛、蜀等州，始命王继恩等分路进讨。继恩握重
兵，久留成都，专以宴饮为务，每出入，前后奏音乐，又令骑兵持博局、棋枰自
随，纵所部剽掠子女金帛。馀贼迸伏山谷间，郡县有复陷者。帝屡遣使督战，意
颇厌兵。会昌言摄祭太庙，斋宿中书，因召对滋福殿，昌言即于帝前指画攻取之
策，帝甚喜。癸卯，命昌言为川、峡两路都部署，自继恩以下并受节度。昌言恳
辞，帝不许，厚赐遣行，别赐手札数幅，亲授方略焉。古
        峡路峡路行营破贼帅张馀，复云安军。斋
        李继李继迁遣其弟延信奉表待罪，且言违叛事出保忠，愿赦勿诛。帝召
见延信，面加慰抚，锡赉甚厚。知
        九月九月，有司详定大射仪，并图来上。帝谓宰相曰：“俟弭兵，与卿
等行之。”古
        上以上以蜀寇未平，工部尚书辛仲甫素著恩信，将令舆疾招抚，会疾甚，
不可遣。先是参知政事苏易简荐枢密直学士、虞部郎中张咏可属西川事，于是诏
咏知益州，得便宜从事。知
        时京时京兆剧贼焦四等，啸聚数百人，劫掠居民，为三辅害，帝令悬赏
招募，待以不死。焦四等请罪自归，各赐锦袍、银带、衣服、缗钱，并擢为龙猛
军使。斋
        先是先是，有峨嵋贼山僧茂贞者，以术得幸，尝言于帝曰：“赵昌言鼻
折山根，此反相也，不宜委以蜀事。”于是昌言行既旬馀，或又奏：“昌言素负
重名，又无嗣，今握兵入蜀，恐后难制。”古
        帝亟帝亟幸北苑，召宰相谓曰：“蜀贼小丑，昌言大臣，不可轻动，宜
令且驻凤翔，为诸军声援。但遣内侍押班卫绍钦赍手书往指挥军事，亦可济矣。”
昌言已至凤州，诏追及之，因留候馆。知
        己未己未，罢诸州榷酤。古
        帝再帝再遣使如辽约和，弗许，于是募人海，赂女真及乌实等部叛之，
二部不从。主
        乙丑乙丑，崇仪副使河南王得一求解官，优诏许之。得一以方技进，数
召见，锡赍甚厚。未半载，上表自陈不愿久当荣遇，并请舍所居宅为观。帝悉嘉
纳，赐观名曰寿宁。得一颇敢言外事，又潜述人望，请立襄王为皇太子焉。斋
        壬申壬申，以襄王元侃为开封尹，改封寿王。帝谓寿王曰：“政教之设，
在乎得人心而不扰之；得人心莫若示之以诚信，不扰之无如镇之以清净。推是而
行，虽虎兕亦当驯狎，况于人乎？书云：‘抚我则后，虐我则仇。’信哉斯言也，
尔宜戒之！”斋
        以左以左谏议大夫寇准参知政事。帝因谓宰相吕蒙正曰：“寇准临事明
敏，今再擢用，想益尽心。”吕端为右谏议大夫，请居准下。丙子，命端为左谏
议大夫，立准上。古
        丁丑丁丑，帝以蜀寇渐平，下诏罪己。初命翰林学士钱若水草诏，既成，
进御，帝命笔亲窜数字，皆引咎深切。其略曰：“朕委任非当，烛理不明，致彼
亲民之官，不以惠和为政，`榷之吏，惟用刻削为功，挠我蒸民，起为狂寇。念
兹失德，是务责躬。改而更张，永鉴前弊，而今而后，庶或警予！”古
        是月是月，张咏始至益州。先是陕西课尼运粮以给蜀师者，相属于路，
咏亟问城中所屯兵数，凡三万人，而无半月之食。咏访知民间旧苦盐贵，而私廪
尚有馀积，乃下盐价，听民得以米易盐；民争趋之，未俞月，得好米数十万斛，
军士欢腾。时四郊尚多贼垒，城门昼闭，王继恩日务宴饮，不复穷讨。官支刍粟
饷马，咏但给以钱，继恩怒曰：“马岂能食钱邪？”咏曰：“草场焚荡，刍粟取
之民间。公今闭门高会，刍粟何从而出？若开门击贼，何虑马不食粟乎！咏已具
奏矣。”继恩乃不敢言。会卫绍钦以书来督捕馀寇，继恩始令兵四出。绍钦等连
破贼众，遂克蜀州。古
        继恩继恩尝送贼三十馀辈，请治之，咏悉遣令归业，继恩怒，咏曰：
“前日李顺胁民为贼，今日咏与公化贼为民，何有不可哉！”继恩有帐下卒恃势
掠民财，或诉于咏，咏密戒曰：“得即缚置井中，勿以来也。”吏如其戒，继恩
不敢恨，其党亦自敛戢云。古
        继恩继恩既分兵四出，咏计军食可支二岁，乃奏罢陕西运粮。帝喜曰：
“此人何事不能了，朕无虑矣！”主
        募富募富民出粟济饥，授爵有差。知
        庚辰庚辰，西川行营指挥使张嶙，杀其将王文寿以叛；遣使招抚其众，
遂共斩嶙首以降。斋
        冬，冬，十月，丙戌，以杨徽之、毕士安并为开封府判官，乔维岳、杨
衾、夏侯峤并为推官。徽之等入谢，帝召升殿，赐坐，谕以辅导之旨。知
        给事给事中贾黄中出知澶州，帝谕之曰：“夫小心翼翼，君臣皆当然；
若太过，亦失大臣之体。非分之事，己固不为，又何必如是乎！”黄中顿首谢。
帝因谓左右曰：“黄中母有贤德，年七十殊未衰，每与之语，甚明敏。黄中终日
忧畏，必先其母老矣。”又顾参知政事苏易简曰：“卿母亦然。自古贤妇人不可
多得。”易简曰：“陛下孝治天下，重人之亲。臣实何人，老母倍蒙圣奖！此人
子之荣也。”古
        乙未乙未，杨琼等复邛州。斋
        乙巳乙巳，改青州平卢军为镇海军，杭州镇海军为宁海军。主
        十一十一月，戊申朔，辽命诸部所俘宋人，有官吏儒生抱器能者，诸道
军有勇健者，具以名闻。旋官卫德升等六人。古
        庚戌庚戌，帝遣张崇贵持诏谕李继迁，赐以器币、茶、药、衣服。斋
        张洎张洎性险，尤善事宦官，尝引唐故事，奏内供奉官蓝敏正为学士
使，内侍裴愈副之。帝览奏，谓曰：“此唐弊政，朕安可踵其履辙？卿言过矣！”
洎惭而退。然以文采清丽，巧于逢迎，帝卒喜之。古
        辽命辽命郡县贡明经茂材异等。甲寅，诏南京决滞狱。斋
        癸亥癸亥，贼攻眉州，崇仪使宿翰等击败之。主
        丙寅丙寅，上幸国子监，赐直讲孙]五品服，令]讲《尚书》说命三篇。
帝意欲切励辅臣，因叹曰：“天以良弼赉商，朕独不得邪！”古
        丁卯丁卯，大雨雪，近臣称贺。帝因言：“多士盈朝，求一材堪转运使、
三司判官者，了不可得。”乃诏宰相吕蒙正以下至知制诰各举有器业可任事者一
人。蒙正奏曰：“臣备位宰相，以进退百官，今独举一二人，恐示天下不广也。”
帝曰：“前代亦合有宰相举官故事，可令史馆检讨之。”既而有司具以历代故事
来上，帝复召蒙正等谓曰：“虞丘子举孙叔敖，崔v甫举吏八百，狄仁杰自举其
子光嗣，何谓无也？”因书优孟对楚王录孙叔敖之嗣故事为一幅，以赐蒙正，蒙
正等退而各举所知以闻。知
        十二十二月，戊寅朔，司天言日当食。至是阴云蒙蔽，自旦及中而散，
群臣称贺。贺日不食始此。斋
        王继王继恩御军无政，其下恃功暴横，张咏恐军还日有意外之变，乃密
奏，请遣腹心近臣可以弹厌主帅者，亟来分屯师旅。辛巳，命枢密直学士张鉴、
西京作坊副使冯守规偕往，召对后苑门，面授方略。鉴曰：“益部新复，卒乘不
和，若闻使者骤至，易其戎伍，虑或猜惧，变生不测。请假臣安抚之名。”帝称
善。斋
        鉴之鉴之行，帝付以空名宣头及廷臣数人。鉴至，与咏即遣部戍兵出境，
继恩麾下使臣亦多遣东还，督继恩讨捕残寇，而鉴等招辑反侧，蜀民始安。知
        戊子戊子，高丽进妓乐于辽，辽主却之。古
        庚寅庚寅，宿翰等引兵趋嘉州，伪知州王文操以城降。斋
        乙未乙未，z书丞、知蒙州张枢，坐降贼弃市。主
        辛丑辛丑，罢总计使，三司复置使一员，命陈恕等领之。恕出入三司，
首尾十八年，帝尝题于殿柱曰：“真盐铁陈恕。”时言称职者以恕为首。恕将立
茶法，召茶商数十人，俾各条利害，恕阅之，第为三等。语副使宋太初曰：“吾
观下等固灭裂无取，上等取利太深，此可行于商贾，不可行于朝廷。惟中等公私
皆济，吾裁损之，可以经久。”于是始为三法行之，货财流通。知
        恕每恕每便殿奏事，帝或形诮让，恕敛伤，退至殿壁负立，若无所容；
俟意稍解，复执前奏，或至三四。帝以其忠，多从之。斋
        是岁是岁，辽放进士吕德懋等二人。主
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝至道元年（辽统和十三年）
        春，春，正月，戊申朔，改元，赦京畿系囚，蠲诸州逋租。古
        丙辰丙辰，上清宫成，总千二百四十二区，车驾即日往谒焉。斋
        辛酉辛酉，帝御乾元门楼观灯，赐宴。主
        度支度支判官陈尧叟、梁鼎上言：“自汉、魏、晋、唐以来，于陈、许、
邓、颖暨蔡、宿、亳至于寿春，用水利垦田，陈迹具在。望选稽古通方之士，分
为诸州长吏，兼管农事，大开公田，以通水利。发江、淮下军散卒及募民以充役，
每屯十人，人给牛一头，治田五十亩；虽古制一夫百亩，今且垦其半，俟久而古
制可复也。亩约收三斛，岁可得十五万斛，凡七州之间，置二十七屯，岁可得三
百万斛。因而益之，数年，必致仓廪充实，可省江、淮漕运。其民田之未辟者，
官为种植，公田之未垦者，募民垦之，岁登所取，其数如民间主客之例，此又敦
本劝农之要道也。”帝览奏，嘉之，即遣大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮乘传往
诸州按视，经度其事。知
        始命始命司门员外郎孙为皇侄、皇孙教授，故涪陵悼王廷美诸子之在
京者，皆令肄业焉。斋
        癸亥癸亥，参知政事赵昌言罢为户部侍郎，知凤翔府。主
        辽招辽招讨使韩德威，率数万骑自振武南侵，永安节度使折御卿率亲骑
邀之，大败其众于子河汊，悉委其辎重而遁。捷闻，帝谓左右曰：“契丹轻进易
退，朕常诫边将勿与争锋，待其深入，分兵以邀其归，必无遗类。今果如吾言。”
斋
        端拱端拱末，诏以兴道坊宣祖旧第建宫，乙丑，成，赐名曰洞真。主
        初，初，赵赞自京兆罢归，才数月，帝复令赞钩校三司簿领。会改创三
司官属，以赞为西京作坊副使、度支都监。有郑昌嗣者，亦起三司走吏，与赞亲
比，累迁至西上x门副使、盐铁都监。二人既得朕职，益横恣不法。丁卯，诏削
夺赞官爵，其家配隶房州，昌嗣责授唐州团练副使；既行数日，并于所在赐死。
主
        戊辰戊辰，以翰林学士钱若水为右谏议大夫，同知枢密院事，枢密副使
刘昌言罢为给事中。古
        二月二月，甲申，命宰相、群官祷雨。又命中使分祀五岳。故事，御署
祝版以遣之。翰林学士王禹上言：“准礼，五岳视三公，今虽加王爵，犹人臣
尔。天子称名，恐非古制。请自今更不御署。”帝亲批其纸尾曰：“朕为万民祈
福，桑林之祷犹无惮，至于亲署，又何损乎！”古
        丙午丙午，宿翰等至嘉州，甬贼帅张馀首送西川行营，其党悉平。斋
        令节令节度至刺史勿与金谷、刑狱，止委通判及判官。主
        三月三月，丁未朔，诏以官仓菽数十万石贷京畿及内郡民为种。有司言
请量留以供国马，帝曰：“但竭廪以给之，国马食以刍藁可矣。”古
        庚申庚申，诏诸路转运司：“告谕部下幕职、州县官等，一应公私利害，
并许上闻，送中书舍人阅视可否。”主
        李继李继迁遣银州五部押衙张浦来贡。己巳，帝令卫士数百辈射于崇政
殿庭，召浦观之。先是李延信还，帝赐继迁劲弓三，皆力一石六斗，继迁意欲威
示戎裔，非有人能n也。至是士皆引满平射有馀力，浦大骇。帝笑问浦：“戎人
敢敌否？”浦曰：“蕃部弓弱矢短，不敢敌也。”帝因谓浦曰：“戎无可恋。继
迁何不束身自归，永保富贵？”知
        诏权诏权停贡举。古
        夏，夏，四月，己卯，辽参知政事琊抱朴以母忧去官。抱朴母陈氏，少
通经义，以孝睦称，有六子，亲教以经，抱朴及弟抱质并致通显，至是卒。太后
闻之嗟悼，赠鲁国夫人，遣使赐祭。旋诏抱朴起复。知
        癸未癸未，吏部尚书、平章事吕蒙正罢为右仆射，以参知政事吕端为户
部侍郎、平章事。帝谓蒙正曰：“仆射师长百僚，朕以中书多务，与卿均劳逸
耳。”又谓端口：“庙堂之上固无虚授，但能进贤退不肖，便为称职，卿宜勉
之！”端历官仅四十年，至是骤被奖遇，帝常恨任端之晚。端为相，持重识大体，
以清净简易为务。奏事帝前，同列多异议，端罕所建明。一日，内出手札戒谕：
“自今中书事必经吕端详酌，乃得奏闻。”端谦让不敢当。斋
        宣徽宣徽北院使、知枢密院事柴禹锡，罢为镇宁节度使。主
        参知参知政事苏易简罢为礼部侍郎，以翰林学士张洎为给事中、参知政
事。洎与易简尝同在翰林，不协。及易简迁中书，洎多攻其失，易简去位，洎因
代之。古
        初，初，寇准知吏部选事，洎掌考功，准年少新进，思欲老儒附己，洎
夙夜坐曹视事，每冠带候准出入于省门，揖而退，不交一谈。准益重焉，极口荐
洎于帝。帝亦欲用洎，第知其在江表日，多谗毁良善，李煜杀潘佑，洎尝预谋，
心疑焉。翰林待诏尹熙古等皆江表人，洎尝善待之。帝一夕召熙古等侍书禁中，
因从容问以佑得罪之故，熙古言：“李煜忿佑谏说太直耳，非洎谋也。”自是遂
洗然，而准又数荐洎不已。既同执政，洎奉准愈谨，政事一决于准，无所参预，
专修《时政记》，甘言善柔而已。知
        甲申甲申，以宣徽北院使、同知枢密院事赵F知枢密院事。古
        乙酉乙酉，辽师侵雄州，知州何承矩击败之。斋
        戊子戊子，诏参知政事与宰相分日知印、押班，遇宰相、使相视事及议
军国大政，并得升都堂，从吕端之请也。先是赵普独相，太祖特置参知政事以佐
之，其后复有厘革。吕端初与寇准同列，及先任宰相，虑准不平，乃上言：“臣
兄馀庆任参知政事日，悉与宰相同，愿复故事。”帝特从其请，亦以慰准意云。
斋
        丙申丙申，赐布衣潘阆进士第；未几，追还诏书，以阆狂妄故也。主
        开宝开宝皇后疾甚，迁于故燕国长公主故第，甲辰，崩，权殡于普斋佛
舍，谥孝章皇后。后三日，大雷雨，街中水深数尺。古
        五月五月，帝召三司孔目官李浦等二十七人对于崇政殿，问以计司钱谷
之务。溥等条上利害七十一事，，中书参校其可行者四十四事，遂著于籍。主
        翰林翰林学士王禹兼知审官院及通进、银台、封驳司，制敕有不便，
多所论奏。开宝皇后之丧，群臣不成服，禹对宾客言：“后尝母天下，当遵用
旧礼。”或以告，帝不悦。甲寅，坐轻肆，罢为工部郎中，知滁州。斋
        禹禹尝为李继迁草制，继迁送马五十匹，禹以状不如式，却之。
及在滁州，闽人郑褒徒步来谒，禹爱其才，及别去，为买一马。或言其买马亏
价者，帝曰：“彼能却继迁五十匹马，顾肯亏价哉！”古
        癸亥癸亥，帝语及三司，因谓侍臣曰：“前代帝王昏弱，天下十分财赋
未有一分入于王室。唐德宗在梁、洋，公私窘乏，韩曜ㄖ普蚝＃积聚财货，德
宗遣其子皋往求，得百万斛斗，以救艰危，即时朝廷时势可见矣。朕今收拾天下
遗利，以赡军国，以济穷困；若豪户猾民，望毫发之惠，不可得也。”古
        丁卯丁卯，召三司使陈恕等，责以职事旷弛。恕等对曰：“今国用军须，
所费浩瀚，诸州凡有灾l，必尽蠲其租，臣等每举权利，朝廷以侵民为虑，皆
而不行；纵使耿寿昌、桑弘羊复生，亦所不逮。臣等才力驽下，惟尽心簿领，终
不足上裨圣理。”帝曰：“卿等清而不通，专守绳墨，终不能为国家度长e大，
剖烦析滞。只如京城仓库主吏当改职者，簿领中一处节目未备，即十年、五年不
与决断，以至贫无资给，转死沟壑，此卿等之过也，岂不伤和气哉！”恕等顿首
称罪。主
        六月六月，己卯，诏重造州县二税版籍，颁其式于天下。知
        乙酉乙酉，遣内侍裴愈乘传往江南诸州购募图籍，愿送官者给其直，不
愿者借本，于所在州命吏缮写，仍以旧本还之。斋
        李继李继迁上表乞禁边盗掠，诏从之。丙戌，遣x门使冯讷持诏以继迁
为鹿阝州节度使，继迁不奉诏。知
        辽以辽以昌平、怀柔等县民请垦荒地，著为业。古
        枢密枢密使韩德让奏：“三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄
行s掠：乞行禁止。”辽主从之。又表奏任贤去邪，太后喜曰：“进贤辅政，真
大臣之职！”优加赐赉。知
        丁亥丁亥，以张浦为郑州刺史，充本州团练使。古
        丁酉丁酉，诏：“许民请佃诸州旷土，便为永业，仍蠲三岁租，三年外
输三分之一。州县官吏劝民垦田，悉书其数于印纸，以俟旌赏。”主
        秋，秋，七月，辽以乌实乌昭度、渤海燕颇等侵铁骊，遣奚王耶律寿宁、
东京留守萧恒德讨之。古
        八月八月，乙亥朔，荆湖转运使何士宗上言：“自今执政大臣出领外郡，
应合申转运使公事，只署通判以下姓名。”帝谓宰相曰：“大臣品位虽崇，若临
外O，即转运使所部，要系州府，不系品位，此朝廷典宪，未可轻改也。”知
        壬辰壬辰，以开封尹寿王元侃为皇太子，改名恒，大赦天下。诏皇太子
兼判开封府。斋
        初，初，参知政事寇准自青州召还，入见，帝足创甚，自褰衣以示准，
且曰：“卿来何缓？”准曰：“臣非召，不得至京师。”帝曰：“朕诸子孰可以
付神器者？”准曰：“陛下为天下择君，谋及妇人、宦官，不可也；谋及近臣，
不可也；惟陛下择所以副天下之望者。”帝俯首久之，屏左右曰：“元侃可乎？”
对曰：“知子莫若父。圣虑既以为可，愿即决定。”帝遂以元侃为开封尹，改封
寿王，至是立为太子。庙见还，京师之人拥道喜跃曰：“少年天子也。”帝闻之，
不怿，召准谓曰：“人心遽属太子，欲置我何地？”准再拜贺曰：“此社稷之福
也。”帝入语，后嫔六宫皆前贺。帝复出，延准饮，极醉而罢。准尝奏事切直，
帝怒而起，准攀帝衣请复坐，事决乃退。帝嘉叹曰：“此真宰相也！”又语左右
曰：“朕得寇准，犹唐太宗之得魏征也！”知
        辽命辽命修山泽祠宇、先哲庙貌，以时祀之。于是诸州孔子庙及奉圣之
黄帝祠、儒州之舜祠，并得修缮。斋
        癸巳癸巳，以尚书右丞李至、礼部侍郎李沆并兼太子宾客，见太子如师
傅之仪，太子见，必先拜。至等上表恳让，诏不许。帝谓至等曰：“太子仁孝贤
明，正赖卿等辅之以道，事或未当，必须力言，勿顺从也。”古
        癸卯癸卯，禁缘边诸州民与内属戎人婚娶。斋
        九月九月，丙午，西南蕃诸蛮来贡，诏封西南蕃主龙汉王尧为归化
王。主
        丁卯丁卯，御朝元殿，册皇太子，陈列如元会之仪，皇太子自东宫常服
乘马赴朝元门外幄次，改服远游冠、p明衣，三师、三少导从入殿，受册宝，太
尉率百官奉贺。皇太子易服乘马还宫，百官常服诣宫参贺。庚午，皇太子具卤簿
谒太庙五室。既而皇太子让宫僚称臣，许之。主
        清远清远军言李继迁入寇，率兵击走之。知
        戊午戊午，辽以南京太学生员浸多，特赐水}庄一区。古
        冬，冬，十月，乙亥，辽诏诸道置义仓，每岁秋社，民随所获出粟璨郑
社司籍其目，岁俭，发以赈民。主
        乙酉乙酉，帝出新制琴阮示近臣。琴七弦，今增为九，曰君、臣、文、
武、礼、乐、正、民、心。阮四纟玄，今增为五，曰金、木、水、火、土。因命
待诏p文济、蔡裔赍琴阮诣中书弹新声，诏宰相以下皆听。由是中外献歌诗颂者
数十人。斋
        初，初，帝欲增琴阮弦，文济以为不可增，裔以为增之善。及新制琴阮
成，召文济抚之，辞以不能，帝怒，面赐裔绯衣，文济班裔上，独衣绿，欲以此
激文济，终守前说。及遣中使押送中书，文济不得已，取琴中七弦抚之。宰相问
曰：“新曲何名？”文济曰：“古典《风入松》也。”帝嘉其有守，亦赐绯衣。
斋
        戊子戊子，乌实请纳款于辽，辽主诏谕之。主
        十一十一月，己未，帝阅武于便殿，卫士挽弓有及一石五斗者，矢二十
发而绰有馀力，因谓近臣曰：“寰海无事，美材间出，悉在吾彀中矣。”又令骑
兵、步兵各数百，东西列陈，挽强彀弩，视其进退，发矢如一，容止中节。帝曰：
“此殿庭间数百人耳，犹兵威可观，况堂堂之阵，数万成列者乎！”主
        置转置转运司承受公事，选朝官及三班为之，每路二员，常事与转运联
署施行，非常事许乘驿入奏。帝以远民有事不能自达，故置此职。古
        召王召王继恩还，以峰州团练使上官正、右谏议大夫雷有终并为西川招
安使。斋
        高丽高丽连岁贡于辽，辽主遣翰林学士张值炔嵬踔挝高丽国王，治遣
其童子十人往习契丹语。知
        十二十二月，甲戌，群臣奉表加上尊号曰法天崇道上圣至仁皇帝，凡五
上，不许。古
        己卯己卯，铁骊贡鹰马于辽。斋
        庚辰庚辰，铜浑仪、候仪成，秋官正韩显符所造也。诏于司天监筑台置
之。主
        永安永安节度使折御卿被病，辽谍知之，韩德威复为李继迁所诱，遂率
众入边，以报子河汊之役。御卿舆疾而行，德威闻其至，顿兵不敢进。会疾甚，
其母遣亲信召御卿归就医药，御卿曰：“世受国恩，强寇未灭，御卿之罪也，临
敌安可弃士卒自便！死于军中，乃其分耳。为白太夫人，无念我，忠孝岂得两
全！”言讫，泣下。翼日卒。帝闻，痛悼久之，赠侍中，以其子惟正为洛苑使、
知府州事。御卿累世边将，习知蕃夷情状，常欲立功以报恩，朝廷亦以麟、府逼
近戎夷，倚为一面捍蔽。自子河汊之战，边部丧气，不敢深入。斋
        戊戌戊戌，斩澄州刺史孙赞。帝谓宰相曰：“赞近请往河西效用，及与
蕃贼接战，违主将令，陷却百馀人，朕已遣使臣就斩之。似兹将领稍失律不与宽
贷，则偏裨行伍，安敢更不用命也！”古
        初，初，汴河岁运江、淮米三百万石，非水旱蠲租，未尝不及数。是岁，
运米至五百八十万石。主
        辽放辽放进士王用极等二人。知
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝至道二年（　辽统和十四年。
丙申，九九六年）
        春，春，正月，己酉，亲享太庙。辛亥，合祭天地于圜丘，大赦天下。
帝以文物仗卫之盛，诏有司画为《南郊图》。主
        丁巳丁巳，辽蠲三京及诸州税赋。知
        二月二月，壬申朔，司空致仕李P卒，赠司徒，谥文正。P宽厚无城府，
与人多恕，在相位，虽无赫赫称，然小心循谨，动持大体，不市恩威。参知政事
时，帝一日语侍臣曰：“朕何如唐太宗？”左右互辞以赞，独P无言，微诵白居
易《七德舞词》曰：“怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。”帝遽兴曰：“朕不
及，朕不及，卿言警朕矣！”古
        庚辰庚辰，以李昌龄为给事中、参知政事。帝谓昌龄曰：“中书政本，
当进用善良，博询众议，以正道公议临之，即怨谤无由生矣。”主
        三月三月，壬寅，高丽国王王治请婚于辽，辽许以东京留守萧恒德女字
之，高丽遣其臣韩彦卿如辽纳币。既而王治殂，辽人还其币。古
        甲子甲子，辽命安集朔州流民。斋
        帝初帝初命白守荣护送刍粟四十万于灵州，李继迁邀击于浦洛河，守荣
众溃，运饷尽为继迁所夺。帝怒，夏，四月，甲戌，以李继隆为环、庆十州都部
署，将兵讨之。古
        先是先是，遣使访川、峡诸州守贰之能否，知夔州袁逢吉、知遂州李虚
己、通判查道、知忠州邵烨、知云安军薛颜等七人以称职闻，戊子，皆赐诏书奖
谕。道，休宁人，元方之子也，以进士除馆陶尉，性廉介，与妻采野蔬杂米为薄
粥以疗饥。税过期不办，州召县吏悉枷之，既出门，它吏皆脱去，道独荷之下乡
督税。乡之富民盛具酒馔以待，道不食，杖其富民，于是馀民皆惊，逋税立办。
都运使樊宗古素知道节行，欲荐之，辞以与其主簿叶齐。宗古曰：“齐素不识
也。”道曰：“公不荐齐，道亦不欲当公荐。”宗古不得已两荐之，齐缘是得改
光禄寺丞、直史馆。道寻自遂州徙知果州，时馀盗何彦忠等集二百馀众，止西充
之大木槽，诏书招谕未下，咸请发兵殄之。道曰：“彼惧罪，欲延数刻命耳，其
党岂无诖误邪？”即微服，单马数仆，不持矢刃，直趋贼所，谕以诏意。或识之，
曰：“郡守也，是宁害我者！”乃相率投兵，罗拜请罪，悉给券归农，驿奏之。
赐诏书奖谕。知
        己亥己亥，辽主凿大安山，取刘仁恭所藏钱散诸五计司，兼铸太平钱，
新旧互用，由是钱币充溢。斋
        乙未乙未，诏：“自今五品以上官任子，并赐同学究出身，依例赴选集，
不得滥授摄官。”知
        五月五月，辛丑朔，今开封府判官杨徽之等按行管内诸州民田，旱甚者
蠲其租。古
        李继李继迁帅万馀众寇灵州，围城岁馀，地震二百馀日，城中粮糗皆绝。
中使窦神宝潜遣人市籴河外，宵运以入，间出兵击贼，卒全其城。主
        司天司天中官正韩显符言：“荧惑犯舆鬼，秦、雍之分，国家当有兵在
西北。”冬官正赵昭益言：“犯舆鬼中积尸，秦分野有兵，人民灾害之象。”帝
语宰相等曰：“天文谪见如此，秦地民罹其灾，朕旦夕念之，不遑宁处。李继隆
等兵马已到环、庆，贼闻王师之至，固已破胆。其如灵州救援未及，万一不守，
城中皆汉民，必尽屠戮。”因嗟叹久之。知
        辛亥辛亥，诏辅臣陈灵州事宜。帝以灵州孤绝，救援不及，令宰相吕端、
知枢密院事赵F等各述所见利害。端等请共为一状，张洎越次曰：“吕端等备位
辅弼，上有所询，乃缄默而不言，深失谋谟之体。”端曰：“洎有所言，不过揣
摩陛下意耳。”帝默然。壬子，洎上疏请弃灵州。帝初亦有此意，既而悔之，及
览洎奏，不悦，却以付洎曰：“卿所陈，朕不晓一句。”洎惶恐流汗而退。帝乃
召同知枢密院事向敏中谓曰：“张洎上言，果为吕端所料。”斋
        己未己未，诏西京作坊使、叙州刺史石普下御史府按问，坐为西川巡检，
擅离本部入奏事故也。既而召见，赦其罪，复为西川都提举捉贼使。时贼党王鸬
鹚复聚集剽略，伪称邛南王。普因言：“蜀之乱，由赋敛急迫，使农民失业，不
能自存，并入于贼。望一切蠲其租赋，令自为生，则不讨自平矣。”帝许之。普
既还，揭榜告谕，蜀民无不感悦，部内以安。主
        是月是月，辽奚王耶律寿宁、东京留守萧恒德等，以讨乌实不克，削官。
改诸部令衮为节度使。古
        六月六月，庚辰，永嘉陈侃，事亲至孝，五世同居，诏旌表门闾，赐其
母粟帛。斋
        己丑己丑，高丽遣使问辽主起居，时辽主避暑于炭山也。后以为常。主
        乙未乙未，以z书丞济阴任中正为江南转运副使。初至，岁大稔，发运
使王子舆欲转羡粟饷京师。中正曰：“今虽有馀，后或小歉，则数不登，将急取
吾民乎？”子舆乃止。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_019.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第十九 【宋纪十九】 起柔兆馓财咴拢尽强圉作噩十二月，凡一
年有奇。
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝至道二年（辽统和十四年）
        秋，秋，七月，  己亥朔，命殿前都指挥使王超为夏、绥、麟、府州都
部署。知
        辽太辽太妃之领兵抚定西边也，委军事于招讨使萧达兰。达兰留意人才，
时耶律昭坐兄国留事流西北部，达兰与诏，爱之，礼致门下，欲召用，以疾辞。
达兰问曰：“今三边晏然，惟准布伺隙而动，讨之则路远难至，纵之则边民被掠，
增戍兵则粮饷不给；欲苟一时之安，不能终保无变。计将安出？”昭以书答曰：
“夫西北诸部，每当农时，一夫为侦候，一夫治公田，二夫给纠官之役，大率四
丁无一室处。刍牧之事，仰给妻，一遭寇掠，贫穷立至。春夏赈恤，吏多杂以
糠鸨龋重以掊克，不过数月，又复告困。且畜牧者，富国之本，有司防其隐没，
聚之一所，不得各就水草善地。兼以逋亡戍卒，随时补调，不习风土，故日瘠月
损，驯至耗竭。为今之计，莫若赈穷薄赋，给以牛种，使遂耕获。置游兵以防盗
掠，颁俘获以助伏腊，散畜牧以就便地，期以数年，富强可望。然后练简精兵，
以备行伍，何守之不固，何动而不克哉！然必去其难制者，则馀种自畏。若舍大
而谋小，避强而攻弱，非徒虚费财力，亦不足以服其心。此二者，利害之机，不
可不察。昭闻古之名将，安边立功，在德不在众，故谢玄以八千破苻坚十万，休
格以五队败曹彬十万，良由恩结士心，得其死力也。阁下膺非常之遇，专方面之
寄，宜远师古人，以就勋业，上观乾象，下尽人谋，察地形之险易，料敌势之虚
实，虑无遗策，利施后世矣。”达兰从其言，卒能成功。知
        庚申庚申，太常博士直史馆陈靖上言：“古者强干弱枝之法，必先富实
于内。今京畿周环二三十州，幅员数千里，地之垦者十才二三，税之入者又十无
五六，国用不充，民食不足。望择大臣一人有深识远略者，兼领大司农事，典领
于中；又于郎吏中选才智通明、能抚民役众者为副，执事于外。自京东、西择其
膏腴未耕之处，申以劝课，借闲旷之地，募游惰之民，别置版图，便宜从事，酌
民力之丰寡，相农亩之硗瘠，均配畀之，无烦督课。耕桑之外，更课令益种杂木
蔬课，孳畜羊犬鸡豚。俟至三五年间，生计成立，有家可恋，有土可怀，即计户
定征，量田输税，斯实敦本化人之宏略也！”帝览奏，召对奖谕，令条奏以闻。
寻以靖为劝农使，按行陈、许、蔡、颍、襄、邓、唐、汝等州，劝民垦田，以大
理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮副之。未几，三司以为费官钱，多水旱，恐遂散失，
其事遂寝。主
        丙寅丙寅，参知政事寇准罢为给事中。先是郊祀行庆，中外官吏皆进秩，
准遂率意轻重，其素所喜者多得台省清秩。所恶及不知者即叙退之。广州左通判、
左正言冯拯转虞部员外郎，右通判、太常博士彭惟节乃转屯田员外郎。拯尝与准
有隙，准故抑之。惟节自以素居拯下，章奏列衔皆如旧不易，准怒，以堂帖升惟
节于拯上。帝切责拯，仍特免勘罪，拯愤极，言准擅权，并及岭南官吏除拜不均
数事。岭南东路转运使康戬亦言吕端、张洎、李昌龄皆准所引，端德之，洎曲奉
准，昌龄畏懦，皆不敢与准抗，故得以任胸臆，乱经制。帝大怒，召责端等，端
曰：“准性刚自任，臣等不欲数争，虑伤国体。”因再拜请罪。既而准入对，帝
语及冯拯事，准抗辩，帝曰：“若廷辩，失执政之体。”准犹力争不已，帝叹曰：
“雀鼠尚知人意，况人乎！”翼日，准犹抱中书簿领论曲直，帝益不悦，罢知邓
州。古
        是月是月，以丁惟清知西凉府。凉州周回二千里，东界原州，南界雪山、
吐谷浑、兰州，西界甘州，北界吐蕃，领姑臧、神乌、番禾、昌松、嘉麟五县，
户二万五千有奇，城周四十五里，李轨所筑，久不内属，至是请帅，从之。知
        汴水汴水决谷熟县。古
        闰月闰月，庚寅，诏：“江、浙、福建民负人钱没入男女者，还其家，
敢匿者有罪。”主
        九月九月，戊寅，右仆射宋琪卒，赠司空，谥惠安。琪素有文学，尤通
吏术，颇知人情伪。在相位日，百执事有求请，多面折之，以是取怨于人。古
        己卯己卯，夏州、延州行营言，两路合势破贼于乌白池，斩首五十级，
生擒二千馀人，贼首李继迁遁去。先是帝部分诸将攻讨，李继隆自环州，范廷召
自延州，王超自夏州，容州观察使丁罕自庆州，锦州刺史张守恩自鹿阝州，凡五
路，率兵抵乌白池，皆先授以方略。守恩，令I子也。师巳有期，银夏铃辖卢斌
求对，恳言曰：“蕃族马骄兵悍，来往无定，败则走它境，疾战沙漠，非大兵所
利。不若坚保灵州，于内地多积刍粟，以师援送，苟其至也，会兵首尾击之，庶
几无枉费，且不失固圉之策。”帝不从，改授斌环庆铃辖，领兵二万为继隆前锋。
知
        斌谓斌谓继隆曰：“灵州趋乌白池，月馀方至，若自环州橐驼路，才十
里程耳。”继隆因遣其弟继和驰驿上言：“赤柽路回远乏水，请自清岗峡直抵继
迁巢穴。”不及援灵州。帝怒，召继和于便殿，诘之曰：“汝兄如此，必败吾事
矣！”因手书切责继隆，命引进使瀛州周莹诣军前督之。莹至，继隆已便宜发兵
矣。既而与罕兵合，行数十日不见贼，引军还；张守恩见贼不击，率兵归本部；
独超、廷召至乌白池，与贼大小数十战，虽频克捷，而诸将失期，士卒困乏，终
不能擒贼焉。时超子德用，年十七，为先锋，部万人战铁门关，斩首十三级，俘
掠畜产以万计。及进师乌白池，贼锐甚，超不敢进，德用请乘之，得精兵五千，
转战三日。贼既却，德用曰：“归师迫险，必乱。”乃领兵距夏州五十里先绝其
险，下令曰：“敢乱行者斩！”一军肃然，超亦为之按辔。敌蹑其后，望见队伍
严整，不敢近，超抚其背曰：“王氏有子矣！”主
        丙戌丙戌，秦、晋诸州地昼夜十二震。知
        甲午甲午，诏：“寿宁节赐翰林学士、两省五品、尚书省四品以上一子
出身。”先是近臣因诞节或以疏属求J补，至是始为限制，非其子孙及亲兄弟，
多寝而不报。主
        冬，冬，十月，丙辰，辽命刘遂教南京神武军士剑法，赐袍带、锦币。
知
        己未己未，以池州新铸钱监为永丰监，岁增铸钱数十万缗。古
        甲子甲子，并三司句院为一，工部员外郎袁州刘式专领之。帝面命式曰：
“以汝一人当三人之职，宜勉副所望。”式久居计司，深究簿领之弊，江、淮间
旧有横赋，积逋至多，式奏免之。然检校过峻，卒为下束所讼，免官。知
        十一十一月，丁卯朔，司天冬官正杨文鉴上言，请于新历六十甲子外更
增六十年。事下有司，判司天监苗守信等议，以为无所稽据，不可行用。帝曰：
“支干相承虽止于六十，但两周甲子，共成上寿之数，期颐之人，得见所生之岁，
不亦善乎？”因诏有司，新历以百二十甲子为限。知
        甲戌甲戌，辽诏诸军官毋非时畋猎妨农。古
        乙酉乙酉，辽奉安景宗及太后石像于乾州。斋
        是月是月，回鹘乞婚于辽，不许。主
        十二十二月，乙巳，礼部侍郎、知陈州苏易简卒。易简才思敏赡，在翰
林八年，眷遇榫，遂参大政。性嗜酒，帝亲书劝酒、戒酒二诗以赐，令对其母
读之，自是每入直不敢饮。帝闻其死，曰：“易简竟以酒败，深可惜也！”赠礼
部尚书。斋
        辛亥辛亥，有司言，凤州出铜矿，定州出银矿，请置官掌其事。帝曰：
“地不爱宝，当与众庶共之。”不许。知
        甲寅甲寅，辽以南京道新定税法太重，减之。古
        戊午戊午，诏：“自今州县官部内流民及亡失租调什之一者，并书下
考。”斋
        甲子甲子，辽招讨使萧达兰以准布部长阿鲁端叛而复降，桀S难制，诱
其党六十人斩之以献，用耶律昭之言也。达兰封兰陵郡王，兼侍中。知
        辽主辽主如南京，以驸马都尉萧恒德为行军都部署，伐富勒莫多部。恒
德有胆略，数从南伐。太后多其功，征东高丽还，赐号启圣竭力功臣。旋以从征
乌实，恒德利其俘获，倡议深入，比还，道远粮竭，士马死伤甚众，削功臣号。
太后念其旧劳，故有是命。既而富勒莫多部人户多归附，恒德还。知
        是岁是岁，大有年。古
        辽放辽放进士张俭等三人。斋
         ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝至道三年（辽统和十五年。
丁酉，九九七年）
        春，春，正月，庚午，辽主如延芳淀。知
        丙子丙子，以户部侍郎温仲舒、礼部侍郎王化基并参知政事，给事中李
惟清同知枢密院事。化基宽中有度量，所在僚属或慢于礼者，不以介意。时边境
多事，帝欲相仲舒而罢吕端，会不豫，乃止。主
        参知参知政事张洎罢为刑部侍郎。知
        辽以辽以河西党项叛，诏韩德威讨之。古
        庚辰庚辰，辽命诸道劝民种树。斋
        乙酉乙酉，葬孝章皇后于永昌陵。主
        辛卯辛卯，以步军都虞候傅潜为延州路都部署，殿前都虞候王昭远为灵
州路都部署，户部使张鉴调陕西诸州军储。鉴上疏曰：“伏见关辅之民，数年以
来，并有科役，畜产荡尽，室庐顿空，今若复有差率，益致流亡，纵使驱迫而前，
复恐逗挠而溃。愿陛下特垂诏旨，无使重劳，因兹首春，俾务东作。况灵州一方，
僻居塞外，虽曰西垂之要地，实为中夏之蠹区，竭物力以供须，困甲兵而援送，
事当虑深，患宜预防。若待川决而后堤，火炽而方戢，则焚溺之患深矣，虽欲拯
救，其可得乎！”斋
        乙丑乙丑，辽命南京决滞囚。乙未，免流民税。主
        二月二月，丙申朔，辽主如长春宫。知
        灵州灵州行营破李继迁，继迁遁。古
        戊戌戊戌，辽以品部多贫民，劝富民出钱以赡之。斋
        庚子庚子，辽徙梁门、遂城、泰州、北平民于内地。主
        辛丑辛丑，帝不豫，始决事于便殿。知
        甲辰甲辰，除京畿死罪囚，流以下释之。古
        丙辰丙辰，辽将韩德威奏破党项捷。斋
        丁巳丁巳，辽命品部旷地募民耕种。主
        三月三月，戊辰，辽募民耕滦州荒地，免其租赋十年。知
        己卯己卯，辽封李继迁为西平王。古
        壬午壬午，辽免南京逋赋及义仓粟，仍禁诸军官非时畋牧妨农。斋
        甲申甲申，河西党项乞归附于辽，辽太妃旋遣人奏西边捷，由是辽之西
路拓地益远。知
        壬辰壬辰，帝不视朝。癸巳，崩于万岁殿。参知政事温仲舒宣遗制，令
皇太子即位于柩前。初，帝不豫，宣政使王继恩忌太子英明，与参知政事李昌龄、
知制诰胡旦等，谋立楚王元佐，颇间太子。宰相吕端问疾禁中，见太子不在旁，
疑有变，乃以笏书“大渐”字，令亲密吏趣太子入侍。及帝崩。继恩白后至中书
召端，议所立。端前知其谋，即绐继恩，使入书阁检太宗先赐墨诏，遂锁之，亟
入宫。后谓曰：“宫车晏驾，立嗣以长，顺也。今将奈何？”端曰：“先帝立太
子，正为今日，岂容有异议邪？”后默然。太子既即位，端平立殿下不拜，请扌
卷帘，升殿审视，然后降阶，率群臣呼万岁。知
        夏，夏，四月，乙未朔，尊皇后为皇太后。大赦天下，常赦所不原者咸
除之。制曰：“先朝庶政，尽有成规，务在遵行，不敢失坠。宜拔茂异之才，开
谏诤之路。”京朝官衣绯绿及二十年，并与改服色。官未升朝亦听叙赐绯紫自此
始。主
        戊戌戊戌，始见群臣于崇政殿西序。知
        辽主辽主命录囚。壬寅，发义仓赈南京。古
        癸卯癸卯，宰相吕端加右仆射。斋
        改封改封弟元份壅王，元杰纪酰元亻屋封彭城郡王，元封安定郡王。
主
        甲辰甲辰，以太子宾客李至为工部尚书，李沆为户部侍郎，并参知政事。
知
        丁未丁未，中外郡臣进秩一等。古
        己酉己酉，辽主如南京。斋
        工部工部侍郎郭贽出知大名府。翼日，求对，恳辞，帝曰：“魏地重寄，
卿宜亟去。”贽退，帝召辅臣问曰：“郭贽愿留，如何？”对曰：“近例亦有
之。”帝曰：“朕初嗣位，命贽治大O而不行，则何以使人！”卒遣之。古
        帝谓帝谓宰相曰：“朝行中颇有淹滞者，如梁周翰夙负词名，三十年屈
于众僚；朕在宫府，多令杨亿草笺奏，文理精当，宜即加擢。”辛亥，以工部郎
中、史馆修撰周翰为驾部郎中、知制诰，著作郎、直集贤院亿为左正言，馆职并
如故。故事，入西阁皆中书召试制诰三篇，惟周翰不召试而命焉。古
        李应李应机者，尝知咸平县。帝尹开封时，遣散从以帖下县，有所追捕，
散从恃王势，讠q呼县廷，应机怒曰：“汝所事者王也，我所事者王之父也，父
之人可以笞子之人。”杖之二十。散从泣诉于王，王不答而默记其名。及即位，
擢应机通判益州，召登殿，谓曰：“朕方以西蜀为忧，故除卿与官，此未足为大
任也。有便宜事，密疏以闻。”应机至州，未几，有走马入奏事。前一日，知州
饯之，应机故称疾不会，走马心已不平。及暮，应机又谓走马曰：“应机有密疏，
欲附入奏，明日未可行也。”走马不知其受帝旨，愈怒，强应曰：“诺。”明日，
使谓应机曰：“某且行矣，愿得所赍疏。”应机曰：“疏不可与人传也，当自来
受。”走马虽怒甚，意欲积其骄横状诉于帝，乃诣应机廨舍，受疏以行。既至，
帝迎问曰：“李应机无恙乎？有疏乎？”走马愕然失据，即对曰：“有。”探怀
出之，帝周览称善。因问：“应机治行如何？”走马q觯转辞称誉。帝曰：
“汝还语应机，所言事皆善，已行矣。更有意见，尽当以闻。蜀中无事，行召卿
矣。”顷之，召入，迁擢，数岁中至显官。应机为吏强敏，而贪财，多权诈，后
帝察其为人，浸疏之。主
        进封进封交趾郡王黎桓为南平王。知
        辛酉辛酉，知制诰胡旦责授安远节度行军司马。旦与王继恩等邪谋既露，
帝新即位，未欲穷究，而旦草行庆制词，颇恣胸臆，多所溢美，语复讪上，故先
黜之。斋
        五月五月，甲子朔，日有食之。主
        丙寅丙寅，从郡臣请，始御正殿视朝，退，御后殿阅事，如常仪。知
        丁卯丁卯，诏谕内外文武郡臣：“自今人君有过、时政或亏、军事否臧、
民间利害，并许直言极谏，抗疏以闻。”斋
        己巳己巳，辽诏平州决滞狱。主
        庚午庚午，诏三司：“及岁稔，市籴以实仓廪。”知
        壬申壬申，罢江淮发运使，诸路转运使司承受公事朝臣、使臣，悉召归
阙。帝初听政，务从简易也。斋
        甲戌甲戌，参知政事李昌龄，责授忠武节度行军司马；宣政使王继恩，
责授右监门卫将军，均州安置；胡旦削籍，流浔州。知
        太宗太宗之即位也，继恩有力焉；自是宠遇莫比，乘间言事或荐外朝臣，
故士大夫轻薄好进者辄与往来，每以多宝僧舍为期。潘阆得官，亦继恩所荐也；
阆倾险士，尝说继恩乘间劝立储贰，且言：“南衙自谓当立，立之将不德我；即
议所立，宜立诸王之不当立者。”南衙，谓帝也。继恩信其说，颇惑太宗，太宗
讫立帝。阆寻坐狂妄黜。太宗疾革，继恩与昌龄及旦更起邪谋，赖吕端觉之，谋
不得逞。帝既即位，加恩百官，继恩又密托旦为褒词。旦已先坐黜，于是并逐三
人。籍继恩家资，多得蜀土僭侈之物。寻诏：“中外臣僚曾与继恩交结通疏书者，
一切不问。”后二年，继恩死于贬所。知
        甲申甲申，帝谓辅臣曰：“宫中嫔御颇多，幽闭可悯，朕已令给事岁深
者悉放出。”吕端等曰：“践阼初首行此令，哲王之懿范也。”斋
        丁亥丁亥，立秦国夫人郭氏为皇后。帝在储位，每事谦让，郭氏未尝正
妃号也。主
        庚寅庚寅，追尊母陇西夫人李氏为贤妃。妃，真定人，乾州防御使英之
女，帝及楚王元佐，皆妃所生也。古
        是月是月，辽迪里部杀详衮而叛，遁于西北荒，萧达兰率轻骑追之，获
部族之半，因讨准布之未服者。诸蕃岁贡方物充于国，自后往来若一家焉。达兰
以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，从之。知
        六月六月，戊戌，追复皇叔涪王廷美为秦王，赠皇兄魏王德昭太傅、岐
王德芳太保。斋
        帝谓帝谓宰相曰：“诸州多献珍兽异禽祥瑞之物，此甚无益。但令稼穑
丰稔，且得贤臣，乃为瑞也。”辛丑，诏天下勿复献珍禽异兽及诸祥瑞。知
        南康南康军建昌县民洪文抚，六世同居，就所居雷湖北创书院，舍来学
者，诏旌表其门闾。斋
        甲辰甲辰，以皇兄元佐为左金吾卫上将军，复封楚王，听养疾不朝。帝
始欲幸元佐第，元佐固辞以疾，曰：“虽来，不敢见也。”由是终身不复见。知
        罢盐罢盐铁、度支、户部副使。古
        乙巳乙巳，追册莒国夫人潘氏为皇后。斋
        工部工部侍郎、同知枢密院事钱若水罢为集贤院学士，判院事。先是太
宗谓若水曰：“士遭时得位，纡金拖紫，延赏宗族，岂得不竭诚报国乎？”若水
对曰：“高尚者不以名位为光宠，忠贞之士亦不以穷达易志。若以爵禄荣遇之故
效忠于上，中人以下所为也。”太宗然其言。及刘昌言罢，太宗问赵F等曰：
“见昌言涕泣否？”对曰：“与臣等言，多至涕泣。”太宗曰：“大率如此。进
用时不悉心补职，斥去即骼教殂簟！比羲曰：“昌言实未尝涕泣，F等迎合上
意耳。”吕蒙正罢，太宗又谓若水曰：“蒙正望复位目穿矣。”若水对曰：“蒙
正虽登显贵，然其风望不为忝冒；仆射师长百僚，非寂寞之地，且蒙正固未尝以
退罢郁悒。当今岩穴高士，不求荣爵者甚多，如臣等辈，苟贪官禄，诚不足重。”
太宗默然。若水因念人主待辅臣如此，盖未尝有秉节高迈，不贪名势，能全进退
之道者以感动之也。将移疾，会太宗晏驾，不果。帝即位，若水以母老请解机务，
章再上，乃得请。召谢便殿，命坐，问：“近臣谁可大用者？”若水言：“中书
舍人王旦有德望。”帝曰：“此朕心所属也。”若水好汲引后进，推贤重士，士
大夫宗慕之。知
        帝居帝居忧日，对辅臣于禁中，每见吕端等，必肃然拱揖，不以名呼。
端等再拜请，帝曰：“公等顾命元老，朕安敢上比先帝！”又以端肤体洪大，宫
庭阶髌木，命梓人皆为纳陛焉。主
        秋，秋，七月，乙丑，御崇政殿，召吕端等，访以军国大事经久之制。
端陈当世急务，皆有条理，帝嘉纳。古
        丙寅丙寅，令诸路转运使更互赴阙，询民间利病。斋
        吏部吏部郎中、直集贤院田锡应诏上疏，言陕西数十州苦于灵、夏之役，
生民重困，帝为之戚然。它日，谓吕端等曰：“近诏中外直言，群臣多及琐细事，
惟田锡、康戬陈词不繁，指事尤切，张齐贤颇留意民政。”乃出其疏示端等曰：
“卿等详酌行之。”斋
        辛未辛未，辽禁吐谷浑别部鬻马于宋。主
        先是先是辽萧恒德尚越国公主，太后第三女也，性沈厚，太后于诸女中
尤爱之，故恒德屡膺重任。公主甚得妇道，不以宠贵自骄。会有疾，太后遣宫人
侍之，恒德私与宫人通，公主恚而卒。太后怒，赐恒德死。恒德女许字高丽国王，
丙子，高丽遣其臣韩彦敬吊公主之丧。恒德临死，上书辽主，言其侄柳才可用。
柳多知能文，膂力绝人，旋诏入侍卫。知
        辛卯辛卯，辽诏南京疾决狱讼。古
        八月八月，己亥，赵F罢为寿州观察使，李惟清罢为御史中丞。以曹彬
为枢密使兼侍中，以户部侍郎、同知枢密院事向敏中、给事中夏侯峤并为枢密副
使。帝谓曰：“近密之司，必端亮谨厚者处之。彬以耆旧冠枢衡之首，敏中及峤
柚之，兵机边要，有所望矣。”敏中明辨有才略，先是西北用兵，敏中专主谋
议，至于二边道路斥堠走集之所，莫不周知。峤仕O府最旧，故首加擢用。斋
        丁酉丁酉，辽主猎于平地松林，太后诫曰：“前圣有言，欲不可纵。吾
儿为天下主，驰骋田猎，万一有衔蹶之变，适遗予忧。其深戒之！”辽旧俗，其
富以马，其强以兵。纵马于野，弛兵于民，有事而战，骑介夫，卯命辰集。马
逐水草，人仰Ю遥挽强射生，以给日用，糗粮刍茭，不烦挽运。以是制胜，所
向无前。辽主岁时射猎，以示不忘本俗，虽奉太后命诫，不能改。主
        先是先是，帝以汉、唐封乳母为夫人、邑君故事付中书，因问吕端等曰：
“斯礼可行否？”端等曰：“前代或加以大国，或益之美名，事出宸衷，礼无定
制。”己酉，诏封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。斋
        是月是月，西川戍卒刘B叛，攻掠蜀、汉等州，益州钤辖马知节领兵三
百追击之。招安使上官正，飞书召知节还成都计议，知节曰：“贼已数千，少缓
之，劳费必倍，不如急击，破之必矣。”即率所部前进。正亦寻至，共击斩B，
其党悉平。盱自起至灭凡十日。正始无出兵意，知益州张咏以言激正，将行，仍
盛为供帐饯之，酒酣，举爵谓诸军校曰：“尔辈俱有亲属在东，蒙国厚恩，无以
报，此行当亟殄贼，无使越逸。若师老旷日，即此地为死所矣！”正由是倍道力
战。及凯旋，咏迎劳，大出金帛行赏，众皆悦服。古
        九月九月，丙寅，辽罢东边戍卒。斋
        庚午庚午，辽主如饶州，祭太祖庙。主
        丙子丙子，帝因言西川叛卒事，辅臣或曰：“蜀地无城池，所以失制
御。”帝曰：“在德不在险。倘官吏得人，善缓抚，使乐业，虽无城可也。”古
        戊寅戊寅，以长葛县令孔延世为曲阜县令，袭封文宣公，并赐《九经》
及太宗御书、祭器，加银帛而遣之，诏本道转运使、本州长吏待以宾礼。延世，
孔子四十五世孙也。知
        壬午壬午，左正言孙何表献五议：一参用儒将，二申明太学，三厘革迁
转，四议复制科，五举行乡饮。帝称善。斋
        监察监察御史王济上疏陈十事，其目曰：择左右，分贤愚，正名品，去
冗食，加俸禄，谨政教，选良将，分兵戎，修民事，开仕进。知
        刑部刑部员外郎合肥马亮上疏言：“陛下初政，军赏宜速，而所在不时
给，请遣使分往督视。又，州县逋负至多，赦书虽蠲除，而有司趣责如故，非所
以布恩宣泽也。国朝故事，以亲王判开封府，地尊势重，疑隙易生，非保亲全爱
之道。契丹仍岁内侵，河朔萧然，请修好以息边民。”凡四事。帝善其言。知
        庚寅庚寅，阁门奏：“每月朔望，群臣赴万岁殿哭临。十月朔在壬辰，
请改用九月晦。”帝问吕端曰：“此何礼也？”端曰：“阴阳家以辰日为哭忌。”
帝曰：“哀疚之情，宁有所避乎？”不许。主
        冬，冬，十月，壬辰朔，辽主驻驼山，罢奚王诸部贡物。乙未，赐宿卫
时服。丁酉，禁诸山寺毋滥度僧尼。戊戌，弛东京道渔泺之禁。戊申，以上京狱
讼繁冗，诘其主者。辛酉，录囚。斋
        陈、陈、宋州并言：“先贷民钱千万令市牛，价纳外所负尚多，许随来
岁夏秋税输送。”诏悉除之。知
        李继李继迁寇灵州，合河都部署杨琼击走之。古
        己酉己酉，葬神功圣德文武皇帝于永熙陵，庙号太宗。斋
        十一十一月，甲子，y神主于太庙，以懿德皇后配；又y庄怀皇后于别
庙。主
        帝初帝初践阼，告天地宗庙，有司请署祝版，帝涕泗交下，不能署者久
之。灵驾发引，帝与诸王徒步号恸，从至乾元门。礼官具仪，遣奠毕改吉服，帝
不忍，哭踊尽哀，服还官。及神主至京，迎拜涕咽，观者莫不[欷。先是帝谓
参知政事李至等曰：“神主至京，朕欲亲导及拜辞，于礼可乎？”至曰：“此礼
前代所阙，陛下行之，足为万世法。”即具仪以闻。时有请增损旧政事，帝曰：
“先帝赐名之日，抚朕背曰：‘名此，欲我儿有常德，久于其道也。’罔极之训，
朕何敢忘！”古
        丙寅丙寅，德音降两京死罪以下囚；缘山陵役民，赐租有差。斋
        复分复分三司句院为三，命官各判之。以太常丞新喻王钦若判三司都催
欠凭由司。钦若初为亳州判官，监仓，天久雨，仓司以谷湿不为受，民自远来输
租，仓谷且尽，不得输。钦若悉命输之仓，且奏不拘年次，先支湿谷，即不至朽
败。太宗大喜，手诏褒答，因识其姓名。及开封府以岁旱蠲十七县民租，时有言
按田官司蠲放不实者，御史台请遣使覆实，诏东西诸州选官阅视。亳州当按太康、
咸平二县，州遣钦若覆按甚详，抗疏言：“田实旱。开封止放七分，今乞全放。”
既而它州所遣官并言诸县放税过多，悉追收所放税物，人皆为钦若危之。至是擢
用，帝以其事语辅臣曰：“当此时，朕亦自惧。钦若小官，独敢为百姓伸理，此
大臣节也。”钦若既为三司属，虞部员外郎毋宾古谓钦若曰：“天下宿逋，自五
代迄今，理督未已，民病不能胜，仆将启而蠲之。”钦若即夕命吏治其数，翼日
上之。帝大惊曰：“先帝顾不知邪？”钦若徐曰：“先帝固知之，殆留与陛下收
天下人心耳。”古
        己巳己巳，诏工部侍郎、集贤院学士钱若水修《太宗实录》。若水举官
同修，起居舍人李宗谔与焉。帝曰：“自太平兴国八年以后，皆李P在中书日事。
史凭直笔，若子为父隐，何以传信于后！”除宗谔不可，馀悉许之。知
        是日是日，同句当审官院、通进银台司封驳事田锡上疏曰：“今地震之
灾渐见，下动之象已萌。臣见银台司诸道奏报，自九月初至冬节前，申奏贼盗不
少，今不一一具奏，且据其可言者言之：九月四日，施州奏群贼四百馀人惊劫人
户；十月七日，滑州奏有贼四十馀人过河北；十五日，卫州奏有贼七十馀人过河
北；十九日，绛州奏垣县贼八十馀人杀县尉；西京奏十月二十三日，有贼一百五
十人入白波兵马都监廨署，并劫一十四家，至午时，夺舟往垣曲，至河阳、巩县
界；濮州奏群贼入鄄城县；单州奏群贼入归恩指挥营；济州奏群贼劫金乡、钜野
县郭十九家；永兴军奏虎翼军贼四十馀人劫永兴南庄；今月二日，西京奏王屋县
贼一百馀人，白高渡溃散军贼六十馀人；七日，陕府奏集津镇群贼六十馀人，并
惊劫人户，至午时乘船下去峡石县，群贼自河北渡过河南；八日，西京奏草贼见
把截土壕镇，官私往来不得。岂有京师咫尺而群盗如此，边防宁静而叛卒如是！
臣为陛下忧之。庙堂之上，必有嘉谟。若言小小寇盗，不劳圣意忧虞，只令使臣
捕逐，如此，则群盗终难翦灭。若贼徒得聚二三千人，径度淮南，往保吴、越，
则运粮纲船不至京师矣。若贼徒取得一二州郡，扼据要冲，则上供钱帛不充国用
矣。人心必有向背，军情岂无动摇！当此之时，北塞辄来骚边，陛下不得不忧；
西戎辄来犯边，大臣不得不惧。臣今所言激切，不为身谋，所虑安危，实为国
计！”知
        先是先是，西鄙运粮，诏以诸军代民挽送。己卯，士卒亦令放归，仍赐
缗钱，苦寒故也。斋
        帝御帝御便殿，阅殿前指挥使内殿直骑射斗槊，擢精锐者十馀人，迁其
职。主
        丙戌丙戌，辽主如显州。戊子，谒显陵。庚寅，谒乾陵。知
        有司有司言：“冬至祀圜丘，孟夏雩祀，夏至祭方丘，请奉太宗配；上
辛祈谷，秋季大飨明堂，奉太祖配；上辛祀感生帝，孟冬祭神州地o，奉宣祖配；
其亲郊圜丘，奉太祖、太宗并配。”诏可。主
        是月是月，高丽国王王治卒，从子诵立。诵遣兵校徐远来请命，不得达
而还，后遂绝。高丽亦遣使告于辽。古
        十二十二月，甲午，钱若水等言：“修《太宗实录》，请降诏旨，许臣
等于前任、见任宰相、参知政事、枢密院使、三司使等处移牒求访，以备阙文。”
许之。主
        丙申丙申，追尊母贤妃李氏为皇太后。后丧先殡于普安院，于是议改卜
园陵，立忌建庙。有司言：“《周礼》春官大司乐之职，奏夷则，歌仲吕，以飨
先妣。先妣，姜也，是帝喾之妃，后稷之母，特立庙名曰s宫。晋简文宣后以
不配食，筑室于外，岁时享祭。唐先天元年，始y昭成、肃明二后于仪坤庙，又
玄宗元献杨后立庙于太庙之西。稽于前文，咸有明据。望令宗正寺于后庙内修奉
庙室；为殿三间，设神门、斋房、神厨，以备荐飨。”从之。古
        辛丑辛丑，诏诸路转运使申饬令长，劝课农桑。斋
        先是先是帝访宰辅以灵武事，参知政事李至上疏，以为：“灵州不可坚
守，望释李继迁之罪，厚推赐与，降诏绥怀。”反覆言之甚切。至是继迁遣使修
贡，求备O任，帝虽察其变诈，方在谅暗，姑务宁静，因从其请，复赐姓名、官
爵。甲辰，以银州观察使赵保吉为定难节度使，遣内侍右班都知张崇贵赍诏赐之。
甲寅，遣张浦还。主
        己酉己酉，辽主驻驼山。甲寅，遣使祭高丽国王治，诏诵权知国事。丙
辰，录囚。知
        初，初，刑部郎中、知杨州王禹准诏上疏言五事，其一曰：“谨防边，
通盟好，使辇运之民有所休息。方今北有契丹，西有继迁，戍兵r饷，固难寝停，
关辅之民，倒悬尤甚。宜敕封疆之吏，致书辽人，请寻旧好。下诏赦继迁罪，复
与夏台，彼必感恩内附，且使天下知陛下屈己而为人也。”知
        其二其二曰：“减冗兵，并冗吏，使山泽之饶稍流于下。当乾德、开宝
之时，土地未广，财赋未丰，然而击河东，备北鄙，国用亦足，兵威亦强。自后
尽取东南数国，又平河东土地，财赋可谓广矣，而兵威不振，国用转急，其义安
在？兵冗而不尽锐，将众而不自专故也。臣愚以为急经制兵赋如开宝中，则可高
枕而治矣。开宝中设官至少，一州止有刺史一人，司户一人，当时未尝阙事。自
后有团练推官一人，又有通判、副使、判官、推官，而监库、监酒、榷税算又增
四员，曹官之外，更益司理。问其租税，减于曩日也，问其人民，逃于昔时也。
冗吏耗于上，冗兵耗于下，此所以尽取山泽之利而不能足也。夫山泽之利，不可
弃也，亦不可尽。即如茶法，从古无税，唐元和中以用兵齐、蔡，始建其法，
《唐史》称是岁得钱四十万贯，东师以济。今则数百万矣，民何以堪！”斋
        其三其三曰：“艰难选举，使入官不滥。太祖之世，每岁进士不过三十
八人，经学五十人，诸侯不得奏辟，士大夫罕有资J，故有终身不获一第，没齿
不获一官者。先帝在位将逾二纪，登第殆近万人；不无俊秀之才，亦有容易而得。
臣愚以为数百年之艰难，故先帝济之以泛取；二十载之霈泽，陛下宜纠之以旧章。
望以举场还有司如故事。至于吏部铨官，亦非帝王躬亲之事，太祖以来始令后殿
引见，因为常例，以至先朝，调选之徒，多求侥。宜以吏部还有司，依格敕注
拟。”知
        其四其四曰：“沙汰僧尼，使民无耗。汉明之后，佛法流入中国，度人
造寺，历代增加，不蚕而衣，不耕而食，是五民之外又益一而为六矣。假使天下
有万僧，日食米一升，岁用绢一匹，是至俭也，犹月费三千斛，岁用万缣，何况
五七万辈哉！又，富者穷极口腹，一斋一衣，贫民百家未能供给，不曰民蠹，其
可得乎！愿深鉴治本，亟行沙汰。如以嗣位之初，未欲惊骇此辈，且可一二十载
不度人修寺，使自销铄。”斋
        其五其五曰：“亲大臣，远小人，使忠良謇谔之士知进而不疑，奸倾
巧之徒知退而有惧。”知
        疏奏疏奏，即召禹还朝。既用其策，以夏、绥、银、宥、静五州赐赵
保吉。翼日，命禹守本官，复知制诰。斋
        辽南辽南院宣微使萧巴雅尔加政事令，迁东京留守。巴雅尔为政宽裕而
善断，诸部畏爱，民以殷富。知
        是岁是岁，始分天下为十五路：一曰京东路，二曰京西路，三曰河北路，
四曰河东路，五曰陕西路，六曰淮南路，七曰江南路，八曰荆湖南路，九曰荆湖
北路，十曰两浙路，十一曰福建路，十二曰西川路，十三曰峡路，十四曰广南东
路，十五曰广南西路。知
        辽放辽放进士陈鼎等二人。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_020.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十 【宋纪二十】 起著雍阉茂正月，尽屠维大渊献五月，凡一
年有奇。
        帝名帝名恒，太宗第三子也，母曰元德皇后李氏。后梦以裾承日有娠，
开宝元年十二月二日，生帝于开封府第，赤光照空，左足指有文，成“大”字。
幼而聪睿，与诸王戏，好作战阵之状，自称元帅。太祖爱之，抚而问曰：“天子
好作否？”对曰：“由天命耳。”初名德昌，太平兴国八年，授检校太保、同中
书门下平章事，封韩王，改名元休；端拱元年，封襄王，改元侃；淳化五年九月，
进封寿王，加检校太傅、开封尹；至道元年八月，立为皇太子，改今名，仍判府
事。主
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平元年（辽统和十六
年）
        春，春，正月，辛酉朔，改元。古
        癸亥癸亥，赐近臣岁节宴于宰相吕端第。自是遂以为例。斋
        乙丑乙丑，辽主如长泺。主
        丙寅丙寅，有司上皇太后李氏谥曰元德。知
        翰林翰林学士杨砺等受诏知贡举，请对，帝召坐，语之曰：“贡举当选
擢寒俊，精求艺实，以副朕心。”斋
        壬申壬申，昭宣使王延德上《太宗皇帝南宫事迹》三卷，命送实录院。
主
        癸酉癸酉，始令诸王府记室、翊善、侍读等官分兼南北宅教授。时又有
伴读，然无定员。古
        甲戌甲戌，诏：“诸路场务逋欠官物，令主典备偿者，监临官非同为欺
隐，勿令填纳。”主
        初，初，李至判国子监，校定诸经音疏，荐“国子博士杜镐、直讲孙]、
崔颐正，皆苦心强学，博贯《九经》，问义质疑，有所依据。望令重加刊正，除
去舛谬。”太宗从之。镐，无锡人；颐正，封丘人。丁丑，帝访群臣通经义者，
至复以颐正对，即召颐正至后苑，讲《尚书・大禹谟》，赐五品服。它日，谓辅
臣曰：“颐正讲诵甚精，卿等更于班行中选经明行修之士，具以名闻。”自是，
日令颐正赴御书院待对，讲《尚书》至十卷。古
        戊寅戊寅，帝御崇政殿，召御龙直二百七十馀人，阅试武艺，迁擢者二
十六人。斋
        庚辰庚辰，监察御史韩见素表求致仕，时年四十八。帝问辅臣曰：“见
素齿发尚少，遽求致仕，何也？”吕端曰：“见素性恬退，喜修炼。”帝难之。
李至曰：“近世朝行中，躁进者多，知止者少，若允其请，亦足激劝薄俗。”帝
默然，乃授刑部员外郎，致仕。见素，凤翔人，退居华山，年八十馀乃卒。斋
        甲申甲申，有慧出营室北，光芒尺馀。主
        二月二月，壬辰，帝召辅臣曰：“慧出甚异，奈何？”吕端等言：“变
在齐、鲁之分。”帝曰：“朕以天下为忧，岂独一方邪？”李至曰：“陛下此言，
可以却妖星矣。”甲午，诏百官极言得失，避正殿，减常膳。斋
        丙午丙午，辽以监门卫上将军耶律伊为中台省左相。主
        乙未乙未，虑囚，老幼、疾病流以下听赎，杖以下释之。诏诸州长吏平
决狱讼，申理冤滥。古
        吏部吏部郎中、直集贤院田锡出知泰州，未之任，会星变，锡上疏言：
“李继迁不合与夏州，又不合呼之为赵保吉。以臣愚蒙，料彼变诈，必不肯久奉
朝命，永保塞垣。是时事舛误之大者。”又言：“密院公事，宰相不得与闻，中
书政事，枢密使不得与议，致兵谋不精，国计未善。去年灵州之役，关西民无辜
而死者十五万馀，咎将谁执？此政化堙郁之大者也。”疏奏，即日召对移晷。将
行，又贡封事，复召对，谓曰：“卿第去，不半岁，召卿归矣。事当面论者，听
乘传赴阙。”再遣中使赐与甚厚。知
        丁酉丁酉，彗灭。古
        戊戌戊戌，诏以久停贡举，颇滞时才，令礼部据合格人内进士放五十人，
诸科百五十人，来岁不得为例。主
        三月三月，壬申，赐进士汝阳孙仅等宴琼林。仅，何弟也。知
        先是先是吏部铨拟官，告身悉书其过犯，癸酉，诏自今勿复书。古
        初，初，宗正少卿赵安易言：“别庙祭飨，懿德皇后在淑德皇后之上，
臣未测升降之由，请改正之。”太宗不许。及议合食，有司咸请以懿德升配。安
易又言：“序以后先，当用淑德配食。”诏尚书省集议及礼官同详定。上议曰：
“淑德皇后，生无位号，殁始追崇，况在初潜，早已薨谢。懿德皇后，享封大国，
作配先朝，虽不及临御之期，已夙彰贤懿之美。请奉懿德皇后神主升配太宗室。”
诏从之，其淑德皇后仍旧别庙祭飨。主
        辛巳辛巳，以赵保吉归顺，遣使谕陕西，纵绥、银流民还乡，家给米一
石。知
        是月是月，女真遣使贡于辽。古
        夏，夏，四月，己丑朔，诏诸州长吏洁除牢狱，疏理淹系，有疾病及贫
乏者疗治资给之。主
        壬寅壬寅，赵保吉遣弟继瑗入谢。知
        癸卯癸卯，辽以崇德宫所隶州县被水，赈之。古
        帝谓帝谓宰相曰：“诸路逋欠，先朝每有赦宥，皆令蠲放，而有司尚更
理督，颇闻细民愁叹。”己丑，遣使乘传按百姓逋欠，悉除之。用判理欠司王钦
若之言也。除逋欠凡一千馀万，释系囚三千馀人。帝由是眷钦若益厚。知
        丁未丁未，辽罢民输官俸，出内帑给之。古
        己酉己酉，祈雨。斋
        乙卯乙卯，辽主如木叶山。主
        五月五月，戊午朔，日有食之。知
        甲子甲子，以旱，幸大相国寺祈雨，升殿而雨。古
        丁卯丁卯，辽主祀木叶山，告来岁南伐。斋
        庚辰庚辰，铁骊贡于辽。主
        乙酉乙酉，辽主还上京。太后命妇人年九十者赐以物。知
        六月六月，戊子朔，辽主祭祖、怀二陵。古
        庚寅庚寅，密州发解官鞠傅，坐荐送非其人，当赎金，特诏停任。帝谓
辅臣曰：“凡所举官，多闻谬滥。宜选择举主，以类求人。今外官要切惟转运使，
卿等可先择人，后令举之。”辛卯，诏于常参官内举材堪转运使者，不限人数。
知
        诏议诏议太祖庙称号。先是判太常礼院李宗讷请改僖祖以下称号，下尚
书省集议。时张齐贤言：“为人后者为之子，安得宗庙中有伯氏之称？”诏礼官
详定。礼官引《春秋》闵、僖同为一代及晋惠、怀、唐中、睿故事，请太祖、太
宗昭穆同位。诏都省复集议，议同齐贤；又诏礼官再讨典故。礼官言：“按太宗
飨祀太祖二十有二年，称曰孝弟，此不易之制。唐玄宗谓中宗为皇伯考，德宗谓
中宗为高伯祖。伯氏之称，复何不可！臣等参议，自今合祭日，太祖、太宗依典
仪，同位异坐，太祖位仍旧称孝子。”奏可。宗讷，P子也。主
        秋，秋，七月，丁巳朔，辽主录囚听政。知
        广西广西转运使陈尧叟上言：“所部诸州，土风本异，地少蚕桑，其民
除耕水田外，惟种麻苎，周岁三收。布出之时，每端只售百钱，盖织者众而市者
少故也。今臣以国家军须所急，布帛为先，因劝谕部民广植麻苎，以钱盐折变收
市之，未及二年，已得三十七万馀匹。望自今许以所种麻苎顷亩折桑枣之数，诸
县令佐依例书历为课，民以布赴官卖者，免其算税。如此，则布帛上供，泉货下
流，公私交济，其利甚博。”诏从之。斋
        八月八月，丁亥朔，诏三司“经度茶、盐、酒税以充岁用，勿得增加赋
敛，重困黎元，诸色费用并宜节约，并条析未尽事件以闻。”知
        辛卯辛卯，京西转运使合肥姚铉上言：“诸路官吏或强明莅事、惠爱及
民者，则必立教条，除其烦扰。然所更之弊，事多不便于狡胥，俟其罢官，悉藏
记籍。害公蠹政，莫甚于兹。应知州、府、军、监、通判、幕职、州县官，于所
在有经画利济，事可经久者，岁终书历，替日录付新官，俾之尊守，不得妄信下
吏，辄有改更。若灼然不便，州以上闻，幕职以下闻于长吏，俟报改正。《语》
曰：‘旧令尹之政，必以告新令尹。’此实圣人之格言，国家之急务也。”从之。
斋
        乙巳乙巳，工部侍郎、集贤院学士钱若水等上《太宗实录》八十卷。帝
览书流涕，赐诏褒谕。时若水判集贤，因用院印，史馆无所预，才九月而华。初，
太宗有畜犬甚驯，常在乘舆左右，及驾崩，犬辄号叫不食，因送永熙寝宫。李至
尝作歌纪其事以遗若水，其断章云：“白麟p雁且勿书，劝君书此惩浮俗。”若
水不为载。吕端虽为监修，未尝莅局，书成不署端名，至抉其事以为专美。若水
称诏旨专修，不隶史局，又援唐朝故事以折之，时议不能夺。知
        癸丑癸丑，诏：“监仓京朝官，无得以羡馀为课。”古
        九月九月，丁巳朔，辽主驻得胜口。斋
        己未己未，秦国延寿保圣夫人刘氏卒，发哀苑中，辍朝三日，给卤簿以
葬。主
        先是先是太宗命张洎重修《太祖实录》，未成而卒。己巳，诏宰相吕端、
集贤院学士钱若水同领其事。若水恳辞，帝曰：“卿新修《太宗实录》甚周备，
太祖时多缺漏，故再命卿，毋多让也。”斋
        豹林豹林谷隐士种放母死，贫不克葬，遣僮奴告于翰林学士宋等。
与钱若水、王禹同上言：“先帝尝加召命，今无以葬母，欲行私觌，恐掠朝廷
之美。”壬申，优诏赐放粟帛缗钱。古
        令绫令绫锦院改织绢。甲申，始以新织绢进御。斋
        旧制旧制，国子监、开封府举人有与发解官亲戚者，止两司更互考试，
帝虑涉私徇，是秋，特选官别试。知
        冬，冬，十月，丙戌朔，日有食之。古
        宰相宰相吕端久病，诏免朝谒，就中书视事，累疏求解，戊子，罢为太
子太保。初，李惟清自知枢院左迁御史中丞，意端抑己，及端免朝谒，乃弹奏常
参官有疾告逾年受俸者，又教人讼堂吏过失，欲以累端。端曰：“吾直道而行，
无所愧，风波之言，不足虑也。”古
        加张加张齐贤兵部尚书，与参知政事李沆并平章事。参知政事李至，罢
为武胜节度使。至以目疾解机务，及授旄钺，入见恳辞，帝曰：“此唐朝故事，
废久矣，特命振举，示优贤也。”又赐御制诗宠其行。知
        己丑己丑，参知政事温仲舒，罢为礼部尚书；枢密副使夏侯峤，罢为户
部侍郎。以枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事；翰林学士杨砺为工部侍郎，
宋为给事中，并为枢密副使。主
        先是先是有攀附居近职者，乘宠放恣，民家子既定婚，强娶之，其家诣
开封诉焉。知府事毕士安即请对，白其事，卒得民家子还其父母，使成婚。攀附
者日夜诉士安于帝前，士安因求解府事，帝许之，复入翰林为学士。翰林学士承
旨宋白，尝献《拟陆贽榜子集》，帝察其意欲干事任，乃命白权知开封府。既而
白倦于听断，不半岁，亦丐罢云。知
        庚寅庚寅，帝谓辅臣曰：“群臣中有谤言达于朕听者，询之似得其实。
然人谁无过，能迁革则善矣，朕固不以一眚废终身之用也。”斋
        乙未乙未，宰相张齐贤、李沆入对，帝谕之曰：“先朝皆有成宪，但与
卿等遵守，期致和平耳。”时戚里有分财不均者更相讼，又入宫自诉，齐贤请自
治之，乃坐相府，召而问曰：“汝非以彼所分财多，汝所分少乎？”曰：“然。”
命具款。乃召两吏令甲家入乙舍，乙家入甲舍，货财无得动，分书则交易之。明
日，奏闻，帝大悦，曰：“朕固知非卿莫能定也。”主
        初，初，张齐贤为户部尚书，诏同监察御史王济编次、删定制敕。旧条，
持杖行劫，不计有赃无赃，悉抵死，齐贤议贷不得财者。济曰：“以死惧之尚不
畏，可缓其死乎？”与齐贤廷诤数四，词气甚厉，手疏言齐贤腐儒，不知时要。
帝问辅臣：“孰可从者？”吕端请诏百官集议，并劾济。未几，齐贤入相。丁酉，
齐贤奏：臣今在中书，不欲与庶僚争较曲直，愿收前诏。”帝嘉其容物，遂罢集
议，济得免劾。刑名卒如齐贤之请，而犯盗者岁亦不增。古
        己酉己酉，崇政殿视事，至午而罢。帝自即位，每旦御前殿，中书、枢
密院、三司、开封府、审刑院及请对官以次奏事，至辰后还宫进食；少时复出，
御后殿视诸司事，或校阅军士武艺，日中而罢；夜则召儒臣询问得失，或至夜分
还宫，率以为常。古
        癸丑癸丑，命钱若水等覆考开封府得解进士试卷。故事，京府解十人已
上，谓之等甲，非文业优赡有名称者不取。时以高辅尧为首，钱易次之。易不平，
遂上书指陈发解官所试《朽索驭六马赋》及诗、论、策题，意涉讥讪。又进士数
百辈诣府讼荐送不当。辅尧亦投牒逊避，请以易为首。开封府以闻，故有是命。
时翰林学士承旨宋白深右易，考官度支员外郎冯拯奏易与白交结状，帝大怒，遣
中使下拯御史狱。拯力言易无行，不可冠多士，帝亦以士流纷竞，不可启其端，
且欲镇浮俗，乃诏释拯，罢两制议及覆考，止令若水等擢文行兼著者一人为首。
乃以孙暨为第一，辅尧第二，易第三，馀并如旧。暨，开封人也。古
        十一十一月，丙辰朔，河西军右厢副使、归德将军折逋游龙钵来朝。河
西军，即西凉府也。龙钵四世受朝命为酋长，虽贡方物，未尝自行，今始至，献
马二千馀匹。加龙钵安远大将军。知
        戊午戊午，帝谓辅臣曰：“国家所谨，俭约为先，节用爱人，民俗自
化。”张齐贤曰：“《书》称大禹克俭于家。老氏三宝，俭居其一。上之所好，
下必从之，上好俭则国有馀财，下不僭则家有馀资，自然廉让兴行，盗贼鲜少。”
主
        三司三司上经费之数，帝曰：“先帝以财赋国之大本，莫不求诸中道而
为永制。”辅臣曰：“先帝非止爱人啬费，至于节损服用，御浣濯之衣，盖前古
哲王莫能偕也。”帝初命三司具中外钱谷大数以闻，盐铁使陈恕久不进，帝命辅
臣诘之，恕曰：“天子富于春秋，若知府库充羡，恐生侈心，故不敢进。”帝闻
而善之。主
        甲子甲子，诏葺历代帝王陵庙。知
        是月是月，置估马司，估蕃部及进贡马价。凡市马之处，河东府州、岢
岚军，陕西秦、渭、泾、原诸州，川峡益、黎等州，皆置务，岁得五千馀匹，以
布帛茶它物准其直。主
        辽遣辽遣使册王诵为高丽国王。知
        十二十二月，丙戌朔，辽裕悦宋国王耶律休格薨，辍朝五日。休格有公
辅器，及膺边塞重任，知略宏远，料敌如神。每战胜，让功诸将，故士卒乐为用。
身更百战，未尝戮一无辜。高梁河之捷，尤为南军所畏，白沟以南欲止儿啼，辄
曰：“裕悦至矣！”休格以燕民疲弊，省赋税，恤孤寡，戒戍兵无犯宋境，虽马
牛逸于北者，悉还之，边境以宁。辽主诏立祠南京。古
        辽进辽进封皇弟恒王隆庆为梁国王，南京留守；郑王隆v为吴国王。斋
        丙午丙午，给事中柴成务奏上《新定编敕》共八百五十六条，请镂板颁
下，与《律令格式》、《刑统》同行；优诏褒答。知
        甲寅甲寅，知制诰王禹，坐修《太祖实录》以意轻重其间，落职知黄
州。古
        是岁是岁，以如京使柳开知代州，至，葺城垒，修战具，诸将多沮议不
协。开谓其从子曰：“吾观昴星有光，云多从北来犯，境上寇将至矣。吾闻师克
在和，今诸将怨我，一旦寇至，我其危哉！”因上言请徙它州。寻改知忻州。知
        辽放辽放进士杨文立等二人。古
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平二年（辽统和十七
年）
        春，春，正月，乙卯朔，辽主如长春宫。主
        甲子甲子，诏：“尚书丞、郎、给、舍，举升朝官可守大州者各一人，
俟使三任有政绩，当议奖其善举；有赃私罪，亦连坐之。”古
        乙丑乙丑，命礼部尚书温仲舒知贡举，御史中丞张咏、刑部郎中、知制
诰师颃同知贡举，仍当日入贡院。始封印卷首。颃，内黄人。主
        礼部礼部侍郎杨徽之，以衰疾求解职，甲戌，授兵部侍郎，依前兼秘书
监。及占谢，便殿命坐，劳问久之，且曰：“图书之府，清净无事，可以养性
也。”徽之纯厚清介，尤疾非道干进者，尝言：“温仲舒、寇准用搏击取贵仕，
使后辈务习趋竞，礼俗浸薄。”世谓其知言。主
        二月二月，丙申，以赵普配飨太祖庙庭。知
        辛丑辛丑，太常丞、判三司催欠司王钦若，表述帝登位以来，放天下逋
欠钱物千馀万，释系囚三千馀人，请付吏馆。帝谓近臣曰：“兹事先帝方欲行之，
朕奉成先志耳。”因命学士院召试钦若。及览所试文，谓辅臣曰：“钦若非独敏
于吏事，兼富文词；今西掖阙官，可特任之。”即拜右正言，知制诰。知
        己酉己酉，帝谓宰相曰：“闻朝廷中有结交朋党、互扇虚誉、速求进用
者。浮薄之风，诚不可长。”乃命降诏申警，御史台纠察之。斋
        秘书秘书监杨徽之荐著作佐郎、通判泰州戚纶，文学纯谨，宜在儒馆。
三月，甲寅朔，以纶为秘阁校理。纶父同文，隐居教授，学者不远千里而至，登
科者五十六人，门人追号曰坚素先生。古
        丙辰丙辰，命度支郎中裴庄等分诣江南、两浙，发廪粟赈饥民，除其田
租。斋
        癸亥癸亥，诏：“今岁举人颇众，若依去年人数取合格者，虑有所遗落。
进士可增及七十人，诸科增及一百八十人。”礼部寻以孙暨二百五十人名闻，内
诸科一举者六人，特黜去之，馀并赐及第。古
        京西京西转运副使、太常博士、直史馆眉山p台符上言：“陛下受命，
与物更始，授继迁以节钺，加黎桓以王爵，咸命使者镇抚其邦；惟彼契丹，未蒙
渥泽，非所以昭王道之无偏也。臣愚以为宜因此时，择文武才略习知边境之士，
为一介之使，以嗣位服除，礼当修好，与之尽弃前恶，复寻旧盟，利以货财，许
以关市，如太祖故事，则两国既和，无北顾之忧，可以专力西鄙，继迁当自革心
而束手，是一举而两获也。”台符又自请北使，时论称之。主
        甲戌甲戌，诏：“川峡、广南、福建路官丁忧，许给驿归。”先是小官
远任遭丧，多芒屦策杖，流落不能归，故有是诏。古
        秦悼秦悼王旅葬涪陵，闰月，诏择汝、邓间地改葬。斋
        庚寅庚寅，诏有司：力役无名、营缮不急者，悉罢之。主
        皇太皇太后居西宫嘉庆殿，宰相引汉、唐故事，上宫名曰万安；从之。
知
        帝以帝以亢旱，诏中外臣庶并直言极谏。时有上封指中书过失请罢免者，
帝览之，不悦，谓宰相曰：“此辈皆非良善，止欲自进，当谴责以警之。”李沆
进曰：“朝廷比开言路，苟言之当理，宜加旌赏，不则留中可也。况臣等非才，
备员台辅，如蒙罢免，乃是言事之人有补朝廷。”帝曰：“卿真长者！”知
        以河以河北转运使、右谏议大夫索湘为户部使。湘质朴少文，而长于吏
事，历任边部，所至必广储蓄，为备豫计，出入军旅间，著能名。先在河北，凡
扰民事，多奏罢之。又，自京替茶至榷场，事最烦扰，复多损败，湘建议，请许
商贾缘江载茶诣边郡入中，既免道途之耗，复有征算之益。又，威虏、静戎军，
岁烧边草地以虞南牧，言事者请于北寨山麓中兴置银冶；湘以为召寇，亦奏罢之。
古
        诏三诏三馆写四部书二本，一置禁中之龙图阁，一置后苑之太清楼，以
备观览。斋
        京西京西转运副使p台符上疏，请重农积谷，任将选兵，慎择守令，考
课黜陟，轻徭节用，均赋慎刑，责任大臣，与图治道；优诏褒答。知
        丙午丙午，诏：“江、浙饥民入城池渔采勿禁。”古
        夏，夏，四月，丙辰，诏：“文武群臣封事，阁门画时进入，勿致稽
留。”斋
        辛酉辛酉，御史中丞张咏上言：“请自今御史、京朝使臣受诏推劾，不
得求升殿取旨及诣中书咨禀。”从之。知
        丙寅丙寅，河东转运使掖人宋抟言：“大通监冶铁盈积，可供诸州军数
十年鼓铸，请权罢采取以纾民。”诏从其请。时西北二边屯师甚广，抟经制馈饷，
以干治称，朝廷难其代，凡十一年不徙。主
        丙子丙子，帝谓辅臣曰：“庶官中求才干则不乏，询德行则罕见其人。
夫德为百行之本，德行之门必有忠臣孝子，岂无德行者能全其忠孝乎？又，庶官
所掌之务，多不修举，而捃拾它局利害，以图进身。若能自干本局，则百职不严
而肃，又何患乎政事之挠渎哉？”主
        以御以御史中丞张咏为工部侍郎，知杭州。知
        咏既咏既至，属岁歉，民多私鬻盐以自给，捕犯者数百人，咏悉宽其罚
而遣之。官属请曰：“不痛绳之，恐无以禁。”咏曰：“钱唐十万家，饥者八九，
苟不以盐自活，一旦蜂起为盗，则其患深矣。俟秋成当仍旧法。”有民家子与姊
讼家财，婿言：“妻父临终，此子才三岁，故命掌资产，且有遗书，令异日以十
之三与子，七与婿。”咏览之，以酒酹地曰：“汝妻父，智人也。以子幼甚，故
托汝，倘遽以家财十之七与子，则子死于汝手矣。”亟命以七分给其子，馀三给
婿。皆服咏明断。主
        先是先是左正言耿望知襄州，建议：“襄阳县有淳河，旧作堤截水入官
渠，溉民田三十顷。宜城县有蛮河，溉田七百顷，又有屯田三百馀顷。请于旧地
兼括荒田，置营田上中下三务，调夫五百筑堤，仍集邻州兵，每务二百人，开河，
市牛七百头分给之。”帝曰：“屯田废久矣，苟如此，亦足为劝农之始。”令望
躬按视，即以为右司谏、京西转运使，与副使p台符并兼本路制置营田事。是岁，
种稻三百馀顷。汝州旧有洛阳南务，遣内园兵士种稻，雍熙中，以所收薄，且扰
人，废之，赋贫民。于是从台符之请，复募民二百馀户，自备耕牛，就置团长，
京朝官专掌之，垦六百顷，导汝水浇溉，岁收二万三千石。主
        五月五月，丙戌，诏：“天下贡举人应三举者，今岁并免取解，自馀依
例举送。”知
        帝谓帝谓宰相曰：“近闻风俗侈靡，公卿士庶服用逾制，至有F金饰衣，
或以珠翠者。”张齐贤曰：“此弊当亟惩。先责大臣之家，使各遵朴素，则可以
导民宣化矣。”丁亥，令有司禁臣庶泥金铺翠之饰，违者坐其家长。主
        丁酉丁酉，以殿中丞马元方权户部判官，从户部使陈恕所奏也。元方尝
建言：“方春民乏绝时，请预贷库钱，约至夏秋令输绢于官，公私便之。”朝廷
因下其法于诸道，令预买绢，盖始于此。斋
        乙巳乙巳，幸枢密使曹彬第问疾，赐白金万两，问以后事，对曰：“臣
无事可言。臣子璨、玮，材器皆堪任将帅。”又问其优劣，曰：“璨不如玮。”
先是知雄州何承矩奏辽谋入边，帝以问彬，对曰：“太祖英武定天下，犹委孙全
兴经营和好。陛下初登极时，承矩常发书道意，臣料北鄙终复成和好。”帝曰：
“此事朕当屈节为天下苍生，然须执纪纲，存大体，即久远之利也。”尝有诏听
民越拒马河抵契丹中市马，承矩言：“缘边战棹司，自淘河至泥姑海口，屈曲九
百里许，天设险固，真地利也。太宗置寨二十八，铺百二十五，命廷臣十一人，
戍卒三千馀，部舟百艘，往来巡警，以屏奸诈，则缓急之备，大为要害。今听公
私贸市，则人马交度，深非便宜。若然，则寨、铺为虚设矣。”帝纳其言，即停
前诏。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_021.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十一 【宋纪二十一】 起屠维大渊献六月，尽上章困敦三月，
凡十月。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平二年（辽统和十七
年）
        六月六月，丁巳，宰臣监修国史李沆等上《重修太祖实录》五十卷，帝
览之，降诏嘉奖，赏赐有差。斋
        戊午戊午，枢密使兼侍中曹彬卒。帝临其丧，哭之恸，赠中书令，追封
济阳郡王，谥武惠。知
        彬仁彬仁恕清谨，被服雅同儒者。尤疏财，未尝聚蓄，伐二国，秋毫无
所取。位兼将相，不以等威自异，造其门者皆为揖客。不名下吏，每白事，不冠
不见。其为O帅，遇朝士于途，必引车避之，过市则戒驺御不令传呼。北征之失
律也，赵昌言表请行军法；及昌言知延州还，因事被劾，不得入见，彬在宥密，
遽为帝请，乃许朝谒。彬归休闭x，门无杂宾。保功名，守法度，近代良将，称
为第一。古
        秘书秘书臣何亮，初通判永兴军，诏与转运使陈纬同往灵州经度屯田。
及还，乞召对，因上安边书曰：“臣窃料今之议边事者不出三途：以灵武居绝塞
之外，宜废之以休中国飞挽之费，一也；轻议兴师，深入穷追，二也；厚之以恩，
守之以信，姑息而羁縻之，三也。古
        “臣“臣以为灵武远隔塞外，有飞挽之劳，无毫发之利。然地方千里，
表里山河，水甘土厚，草木茂盛，真牧放耕战之地。一旦舍之以资西戎，则以豺
狼之心，据广饶之地，以梗中国，此西戎之患未可量者一也。自环、庆至灵武仅
千里，西域戎人剖分为二，故地隘势弱，不能为中国之大患。如舍灵武，则西域
戎人合而为一，此西戎之患未可量者二也。冀之北土，马之所生，自契丹分据之
后，无匹马南来，备征带甲之骑，独取于西戎之西偏。如舍灵武，复使西戎合而
为一，夏贼桀黠，服从诸戎，俾秦、泾、仪、渭之西北，戎人复不得货马于边郡，
则未知中国战马从何而来，此西戎之患未可量者三也。若夫深入穷追，则夏贼度
势不能抵，必奔遁绝漠，王师食尽，不能久留，师退而贼复扰，此轻议兴师之不
利者一也。寇至而不战，则边郡被其害，寇至而战，则边郡之兵不足以当西戎之
众，此轻议兴师之不利者二也。清远西北曰旱海，盖灵武要害之路，而白、马二
将奔败之地也。如王师薄伐，无功而还，则夏贼必据要害之路以阻绝河西粮道，
此轻议兴师之不利者三也。自国家有事于西戎，关右之民未能息肩，而一旦薄伐
无功，河西路阻，则必干运飞挽，大兴征讨以通粮道。疲民重困，盗贼多有，此
轻议兴师之不利者四也。若示恩信，姑息而羁縻之，则戎人贪拔扪幔虽存臣事
之名，终多反覆之志，必将服从诸戎，为中国大患，此不可一也。自白、马二将
奔败之后，夏贼得志，择灵武山川之险而分据之，侵河外膏腴之地而垦辟之，逼
近城池，意在吞噬，譬犹伏虎，见便则动，如国家止以恩信羁縻之，则一朝之患
卒然而作，此不可二也。知
        “夫“夫以三患、四不利、二不可为防边之重，既未见其可，则在臣愚
虑，不出二策。自清远至灵武，有溥乐，有耀德，盖水草之地，为河西之粮道，
而悉有古城之迹存焉。夏贼西掠诸戎，则此其要害之路，故每扬言曰，朝廷如修
溥乐城，我必力争。如以修护清远为名，而时纳修城创宇之具，延、环、清远多
积军储，且以数岁渐计之，使民无所伤而贼不能知。一旦兴师数万以城溥乐，朝
发清远，日未中而至。其师则战士三居其一，以备寇也；役卒三居其二，以荷器
具而赍军储也。计城之功，不过十日，而使战士自赍三十日粮，则城毕功而食有
馀矣。”主
        又曰又曰：“国家之城溥乐也，必潜师于延、环、清远以观贼之变，宜
分环州、清远为二道，一道傍山而北，军于贼之后，一道过长岭直趋溥乐，军于
贼之前，而使城溥乐之兵军其中。贼以溥乐孤军悉众来寇，而卒然三军鼎峙，则
其心骇矣。又令延州之师入其境，驱其畜产，俘其老弱而空其巢穴，灵武之众收
河外之地，复贺兰之境，杜三山之口以断其奔路，则其众必起携贰之志，其将必
无制胜之方，而独使保吉桀黠，志在决战，能无败乎！破而擒之，此万世之功
也。”古
        令秘令秘书省正字邵焕于秘阁读书，从其请也。秘阁读书自焕始。焕，
睦州人，以童子得官，时年十二。主
        癸酉癸酉，都官郎中刘蒙叟上言曰：“陛下已周谅暗，方勤万务。伏望
崇俭德，谨守前规，无自矜能，勿作奢纵；厚三军之赐，轻万姓之徭，使化育于
生灵，声教加于夷夏。且万国己观其始，惟陛下慎守其终，思鲜克之言，戒性习
之惭，日谨一日，虽休勿休，则天下幸甚！”帝嘉纳之，召试学士院，命以本官
直史馆。主
        秋，秋，七月，帝闻契丹将入边，甲申，以马步军都虞候傅潜为镇、定、
高阳关行营都部署，富州刺史张昭允为都钤辖。古
        宰相宰相张齐贤请给外任官职田，诏三馆、秘阁检讨故事，申定其制，
以官庄及远年逃田充，悉免其税。主
        己丑己丑，以横海军节度使王显为枢密使。知
        甲辰甲辰，幸国子监，召学官崔缃病渡惺椤ご笥碲印贰；梗幸崇文
院，登秘阁，观太宗圣制墨迹，恻怆久之。赐秘书监、祭酒以下器币。纾颐
正弟也。斋
        丙午丙午，置翰林侍读学士，以兵部侍郎杨徽之、户部侍郎夏侯峤、工
部郎中李文仲为之。置翰林侍讲学士，以国子祭酒邢m为之。初，大宗命文仲为
翰林侍读，寓直禁中，以备顾问，然名秩未崇。帝特建此职，择老儒旧德以充选，
班秩次翰林学士，禄赐如之。设直庐于秘阁，侍读更直，侍讲长上，日给尚食珍
膳，夜则迭宿，令中使日具当宿官名，于内东门进入。自是召对询访，或至中夕
焉。主
        是月是月，帝谕宰臣，令写录内外官历任功过，编册进内，其该恩复用
者，别编以备观览。古
        八月八月，辛亥朔，帝御文德殿，百官入x，右司谏、直史馆孙何次当
待制，献疏曰：“六卿分职，邦家之大柄也。故周之会府，汉之尚书，立庶政之
根本，提百司之纲纪，令、仆率其属，丞、郎分其行，二十四司粲然星拱，六职
举而天下之事备矣。有唐贞观之风，最为称首。于时封疆甚广，经费尤多，亦不
闻别分利权，改创使额，而军须取足。明皇北事奚、契丹，南征x罗凤，召发既
广，租调不充，于是萧景、杨钊始以它官判度支，而宇文融为租调地税使，虽利
孔始开，然版籍根本尚在南宫。肃、代之世，物力萧然，于是有司之职尽废，而
言利之臣攘臂于其间矣。征税多门，本于专置使额。故德宗之初，首降诏书，追
行古制，天下钱谷，皆归文昌，咸谓太平可致。而天未悔祸，叛乱相仍，经费不
充，使额又建，于是裴延龄以利诱君，甚于前矣。宪、穆而下，或迫于军期，切
于国计，用救当时之急，率以权宜裁定。五代短促，曾不是思。国家三圣相承，
垂统立制，宜罢三司使额。还之六卿。古
        “或“或曰：禄百辟，赡六军，皆是物也。臣亦有其说。夫盐铁者，盖
`榷山海之谓也，物非自集，须假牢盆。户部者，盖均一征税之谓也，而财非自
生，须计田赋。度支者，盖供亿军国之谓也，而粟非自行，须资漕运。但检押专
一，相沿置之耳。今莫若谨择户部尚书一人，专掌盐铁使事，俾金部郎中、员外
分判之。又择侍郎二人，分掌度支、户部事，各以本曹郎中、员外分判之。则三
使洎判官，虽省犹不省也。仍命左右司郎中、员外总知帐分，句稽遗失。则进无
掊刻之虞，退有详练之名，职守有常，规程既定，周官唐式，可以复矣。”知
        癸丑癸丑，右正言、知制诰、判大理寺王钦若上言：“本寺公案常有五
十至七十道，近者三十日内绝无。昔汉文帝决狱四百，唐太宗放罪三百九十人，
然犹书之史册，号为刑措。当今四海之广，而刑奏止息，逮乎逾月，足彰耻格之
化。请付史馆，用昭圣治。”从之。知
        己卯己卯，群臣上尊号曰崇文广武圣明仁孝皇帝。古
        丁巳丁巳，大宴崇德殿，始作乐。斋
        癸亥癸亥，判大理寺王钦若上言：“本寺案牍简少，请罢详断官四员，
止留八员。”从之。知
        丙寅丙寅，大阅。丁卯，近臣、诸军将校、内职皆赐饮。诏：“大阅所
践民田，蠲其租。”斋
        癸酉癸酉，枢密副使、工部侍郎杨砺卒。帝谓宰臣曰：“砺介直清苦，
方当任用，遽此沦谢，甚可悼也！”即冒雨临其丧。砺僦舍委巷中，乘舆不能入，
帝为步进，嗟悯久之。赠兵部尚书，中使护葬。古
        乙亥乙亥，以曹彬配飨太祖庙庭，薛居正、潘美、石熙载配享太宗庙庭。
斋
        丙子丙子，以司封郎中、知制诰p昂为传法院译经润文官。始，太宗作
《圣教序》，帝亦继作。又尝著《释氏论》，以为释氏戒律之书，与周、孔、荀、
孟迹异道同。盐铁使陈恕尝建议，以为传法院费国家供亿，力请罢之，言甚恳，
帝不许。古
        九月九月，庚辰朔，日有食之。斋
        辽主辽主如南京，以皇弟梁王隆庆为先锋，率师南伐。主
        枢密枢密都承旨开封王继英，以契丹大入，请北巡，帝纳之。丙戌，命
继英驰传诣镇、定、高阳关路视行宫顿置，宣慰将士。古
        甲午甲午，奉安太宗圣容于启圣院新殿，帝拜而恸，左右皆掩泣。斋
        辽北辽北院枢密使魏王耶律色珍从太后南伐，癸卯，卒于军。色珍威名
亚于休格，其殁也，太后亲为哀临，仍给葬具。以韩德让兼知北院枢密使事。知
        初，初，傅潜遣先锋田绍斌、石普等戍保州，普阴与知州杨嗣议出兵击
敌，及夜，普、嗣未还，绍斌疑其败衄，即领众援之。普、嗣果为敌所困，渡严
凉河，颇丧师徒。及绍斌至，即合势疾战，斩首二千馀级，获马五百匹。主
        冬，冬，十月，戊午，增置福建路惠民仓，从库部员外郎成肃之请也。
知
        癸酉癸酉，辽师攻遂城，城小无备，众r惧。杨延朗集丁壮护守，时冱
寒，延朗命汲水注城外，及旦，冰坚不可攻，辽师解去。斋
        萧继萧继远攻狼山镇石砦，破之。初，耶律I轸性疏简，不修小节，人
多短之，至是命总羸师以从。及战，I轸取绯帛被介胄以自标显，驰突出入，格
杀甚众。太后望见，喜而召语曰：“卿戮力如此，何患不济！”厚赏之。古
        丙寅丙寅，令诸路转运使申淳化惠民之制，岁丰熟则增价以籴，饥歉则
减直而出之。主
        如京如京使柳开上言：“臣蒙陛下自代州移知忻州，每见北界归明人言
契丹排比南侵，又闻河北边上屯结甚众，数侵犯雁门、宁化等军。度其阴谋，必
不轻退，深恐大寒之际，转肆冲突。臣愚，乞陛下速起圣驾，径至镇州，躬御六
师，奋扬威武，勿生迟疑之虑，勿听犹豫之谋，周世宗及我太祖、太宗近事，皆
可法也。况陛下谅阴三年，礼无违者，复此顺动，其谁敢当！圣驾若过河北，契
丹当自引退。四方无思不服，正在此举矣！”古
        十一十一月，丙戌，合祭天地于圜丘，奉太祖、太宗并配，大赦天下。
御朝元殿，受册尊号。主
        乙未乙未，诏以边境驿骚，取来月暂幸河北。命宣徽北院使周莹为随驾
前军都部署，邕州观察使刘知信副之，内侍都知杨永遵为排阵都监，保平节度使、
驸马都尉石保吉为北面行营先锋都部署，磁州防御使康廷翰副之，持萃帕肥股
官正为钤辖。主
        己酉己酉，以宰相李沆为东京留守，濠州刺史李著为大内都部署，权知
开封府魏羽判留司，三司盐铁使陈恕为随驾转运使。十二月，辛亥，以太子太师
分司西京张永德为京城内外都巡检使。斋
        甲寅甲寅，车贺发京师。辛酉，宴从臣于行宫。以王超等为先锋，仍示
以阵图，俾识其部分。甲子，次大名府，帝御铠甲于中军，枢密史王显、副使宋
分押后阵，横亘数十里。古
        西川西川自李顺平后，人心未宁。益州钤辖符昭寿，彦卿子也，骄恣，
不亲戎务，多集锦工，织作纤丽，所须物辄抑市人买配，逾时不给其直，又纵部
曲略取之，仆使凌忽军校，其下皆怨。知州牛冕，宽弛无政事。时神卫军戍成都
者两指挥，都虞候王均及董福分主之。福御众整肃，故所部优赡；均纵其下饮博，
军装悉以给费。甲子，冕与昭寿大阅于东郊，蜀人聚观，两军衣服鲜、弊不等，
均所部惭愤，出不逊语。主
        初，初，河北转运使裴庄屡条奏傅潜无将略，恐失机会；枢密使王显庇
之，奏至，辄不报。潜屯于定州，缘边城堡悉飞书告急，潜畏懦，闭门自守，将
校请战者辄丑言詈之。辽师既破狼山寨，遂引兵趋宁边军及祁、赵，大纵钞劫，
游骑出邢、臣洌百姓惊扰，携挈老幼争入城郭，镇、定路不通者逾月。朝廷屡
间道遣使督潜会诸路兵合击，其都监秦翰及定州行营都部署范廷召等屡促之，皆
不听。廷召怒，因诟潜曰：“公b怯乃不如一妪耳！”促之不已，潜乃分骑八千、
步二千付廷召，令于高阳关逆击，仍许出军为援；卒逗留不发。斋
        丙子丙子，诏百官各上封章直言边事。于是工部侍郎、集贤院学士钱若
水言：“傅潜领数万雄师，闭门不出，坐视契丹俘掠生民，上则辜委注之恩，下
则挫锐师之气。军法曰：‘临阵不用命者斩。’今若申明军法，斩潜以徇，然后
擢取如杨延朗、杨嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，不出半月，可以坐清边寨。
然后銮辂还京，则天威慑于四海矣。”右司谏梁颢亦言：“用兵之道，在明赏罚。
兵法曰：‘罚不行，则譬如骄子，不可用也。’昨者命将出师，乘秋备塞，而傅
潜奉明诏，握重兵，逗挠无谋，迁延玩寇，以致边尘昼惊，圣主栉沐，此所谓以
贼遗君父者也。以军法论，合斩潜以徇军中，降诏以示天下。”斋
        府州府州言官军入辽地五合川，拔黄太尉砦，歼其众，焚其车帐，获马
牛万许。主
        丁卯丁卯，召见大名府父老，劳赐之。知
        戊寅戊寅晦，知益州牛冕以酒犒队伍，而钤辖符昭寿则无所设，军士益
忿，故赵延顺等八人谋作乱。斋
        是岁是岁，辽放进士初锡等四人。主
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平三年（辽统和十八
年）
        春，春，正月，己卯朔，驻大名府，诏并代都部署高琼等分屯冀州、
邢州。古
        益州益州戍卒赵延顺等为乱，击杀钤辖符昭寿，据甲仗库取兵器。是日，
益州官吏方贺正旦，闻变，皆奔窜，知州牛冕及转运使张适缒城出奔，惟都巡检
使刘绍荣冒刃格斗。延顺等即欲奉绍荣为帅，绍荣摄弓大骂曰：“我燕人也，比
归大朝，肯与汝同逆邪？亟杀我！”延顺等亦不敢加害。都监王泽闻变，召王均
谓曰：“汝所部兵乱，盍自往抚之！”延顺见均至，即率众踊跃，奉均为主。指
挥使孙进不从，杀之；绍荣缢死。均僭号大蜀，改元化顺，署置官称，以小校张
锴为谋主。辛巳，率众陷汉州。牛冕等奔东川。知
        辽师辽师至瀛州，范廷召自中山分兵御敌，结方阵以出，辽梁王隆庆问
诸将谁敢当者，萧柳曰：“若得骏马，则愿为之先。”隆庆授以中骑，柳揽辔谓
诸将曰：“阵若动，诸君急攻。”遂驰而前。阵少移，隆庆乘势攻之，廷召军遂
乱。柳中流矢，裹创而战，众皆披靡。知
        先是先是廷召乞援于高阳关，都部署洛阳康保裔即选精锐赴之。壬午，
至瀛州西南裴村，廷召约以诘朝合战。及夕，廷召潜师遁，保裔不之觉。迟明，
辽师围之数重。左右请易甲突围出，保裔曰：“临难无苟免，此吾效死之日矣！”
遂大呼决战，凡数十合，兵尽矢穷，士卒以劲弩击敌，杀伤甚众，而援兵不至，
与部将宋顺俱被执。高阳关钤辖张凝，高阳关副部署李重贵，率援兵从后至，亦
为辽师所围，力战，乃得出。辽师遂自德、棣济河，掠淄、齐而去。斋
        帝初帝初闻保裔被擒，密诏走马承受太原夏守S廉问，守S遽言保裔定
死。于是优诏赠侍中，以其子继英为六宅使、顺州刺史，馀子孙悉加秩，又遣使
存问其母。继英奉告命，泣谢曰：“臣父不能决胜而死，免罪及孥，幸矣，顾蒙
非常之恩！”帝慰劳之。斋
        乙酉乙酉，镇、定、高阳关路行营都部署傅潜、都钤辖张昭允并削夺官
爵，潜流房州，昭允通州。潜子内殿崇班从政、从范亦除名，随父流所，仍籍其
家。钱若水等议潜等罪当斩，诏特贷其死，中外无不愤惋。古
        辽师辽师退，帝使贝、冀行营副部署王荣以五千骑追蹑之。荣受命b怯，
数日不敢行，伺辽师渡河而后发。辽师剽淄、齐者数千骑，尚屯泥洁，荣不欲见
敌，遂以其骑略河南岸而还。知
        庚寅庚寅，范廷召遣使告捷，言大破契丹于莫州，夺还所掠老幼及鞍马
兵仗无算。帝作《喜捷诗》，群臣称贺。廷召以功加检校太傅，馀将校恩赐有差。
李重贵叹曰：“大将陷殁而吾辈计功，何面目也！”主
        王均王均自汉州引众攻绵州，不能克，直趋剑门。先是知剑州李士衡，
闻寇作，以城难守，即焚仓库，运金帛，东保剑门。是日均至，士衡与剑门都监
裴臻逆击，败之，斩首数十级，揭榜招降胁从者，得千馀人，悉置麾下。均众乏
食疲弊，不敢由故道，径由阴平还成都。主
        壬辰壬辰，枢密副使宋卒于师。知
        辽主辽主还，次南京，赏有功将士，罚不用命者，命诸军各还本道。古
        甲午甲午，驾发大名府。是日，次德清军，帝始闻王均反，即以户部使、
工部侍郎雷有终知益州，兼提举川、陕两路军马，并命御厨使李惠、洛苑使石普、
供备库副使李守伦并为川、峡两路捉贼招安使，帅步骑八千往讨之。知
        初，初，知蜀州杨怀忠闻成都乱，即调乡丁会诸州巡检兵刻期进讨。丙
申，攻成都，先锋自北门入，遂烧子城。时王均从剑门还，犹未至，怀忠与贼将
崔照、鲁麻胡等阵于江渎庙前，自晨至夕，战数合，怀忠兵势不敌，引众退保江
原。主
        庚子庚子，至自大名府。李沆为东京留守，不戮一人而辇下清肃。知
        癸卯癸卯，翰林侍读学士、兵部侍郎兼秘书监杨徽之卒。赠兵部尚书，
谥文庄，赐其家钱绢，遣中使护丧事，录其外孙宋绶为太常寺太祝。绶，平棘人
也。徽之无子，而宋氏妇贤明知书，有礼法，子绶能自立于时。主
        乙巳乙巳，王均复入成都。知
        二月二月，辛亥，翰林学士王旦等三人权知贡举。古
        杨怀杨怀忠檄嘉、眉七州调军士民丁再攻成都。时王均方遣赵延顺攻邛、
蜀州，怀忠逆击之，贼稍却。怀忠与转运使陈纬退军i桥，背水列阵，寨于槠木
桥南，以I邛、蜀之路。贼党三道来攻，出官军后，焚江原神祠，断邛、蜀援路。
怀忠三道分兵以抗之，斩首五百馀级，驱其众入o江，获甲弩甚众，乘胜逐贼至
成都南十五里，寨于鸡鸣原以俟王师。均亦闭成都东门以自固。斋
        己未己未，命宰相李沆为元德皇太后园陵使。始议立陵名，礼官引汉、
唐故事，言“帝、后同陵谓之合葬，同茔兆谓之y葬，今园陵鹊台在永熙陵封地
之内，恐不须别建陵号。”从之。古
        绵、绵、汉、龙、剑都巡检使张思钧引兵克复汉州，雷有终等与思钧帅
大军进讨，列寨升仙桥；壬戌，贼众来袭，有终击走之。主
        癸亥癸亥，枢密使王显罢。以周莹为宣徽南院使，王继英为北院使，并
知枢密院事；翰林学士、中书舍人王旦为给事中，同知枢密院事。古
        甲子甲子，诸军校以次迁补，多自陈其劳绩者，御前忠佐马步军都军头
呼延赞独进曰：“臣月俸百千，所用不及半，忝幸多矣。自念无以报国，不敢更
望升擢，正恐福过灾生。”拜谢而退，众嘉其知分。赞初从太宗征太原，左右言：
“自此取幽州，犹热钅敖翻饼耳！”赞独曰：“此饼难翻，言者不足信也。”太
宗不从，卒无功而还。斋
        丁卯丁卯，王均开益州城，伪为遁状，雷有终与上官正、石普等率兵径
入；李继昌疑有备，亟止之，不听，因独还。官军多分剽民财，部伍不肃，贼闭
关发伏，布状榻于路口，官军不得出，颇为贼所杀，李惠死之。有终等缘堞而坠，
获免，遂退保汉州。益州民人迸走村落，贼皆遣骑追杀，或囚系入城，支解族诛
以恐众。均又胁士民、僧道之少壮者为兵，先刺手背，次髡首，次黥面，给军装，
令乘城，与旧贼党相间。有终乃揭榜招胁从者，至则于其衣袂署字释之，日数百
计。杨怀忠度贼众复南出，引所部屯于合水尾、浣花等处，树机石、设篦篱以拒
之。有终等复入汉州，遣军列寨弥牟镇；贼党来攻，有终击败之，斩首千馀级。
斋
        丙子丙子，曲宴近臣于后苑，帝作《中春赏花钓鱼》七言诗，儒臣皆赋，
遂射于水亭，尽欢而罢。自是著为定制。知
        是月是月，辽主如延芳淀。古
        三月三月，戊寅朔，日有食之。斋
        帝之帝之在大名也，有诏调丁夫十五万修黄、汴河。盐铁判官、监察御
史王济以为劳民，请徐图之；乃命济驰往经度，还奏减其十之七。知
        宰相宰相张齐贤以河决为忧，因对，并召济入见。齐贤请令济署状保河
不决，济曰：“河决亦阴阳灾l所致，宰相若能和阴阳，弭灾l，为国家致太平，
河之不决，臣亦可保。”齐贤曰：“若是，则今非太平邪？”济曰：“北有契丹，
西有继迁，两河、关右岁被侵扰。以陛下神武英略，苟用得其人，可以驯致，今
则未也。”帝动容，独留济，问以边事。济曰：“陛下承二圣之基，拥万方之众，
蠢兹小丑，敢尔冯陵，盖谋谟当位之臣，未有如昔人者，众皆谓国家所恃独一洪
河耳。此诚急贤之秋，不然，臣惧敌人将饮马于河渚矣！”退而著备边策十五条
以献。于是选官判大理寺，帝曰：“法寺宜择当官不回者。王济有特操，可试
之。”甲申，以济权判大理寺。古
        礼部礼部上合格举人，甲午，帝御崇政殿亲试，赐陈尧咨以下二百七十
一人进士及第，一百四十三人同本科及《三传》、学究出身。尧咨，尧叟之弟也。
又命侍读学士邢m等考校诸科，得四百三十二人，赐及第、同出身。又试进士五
举、诸科八举及尝经廷试而不录者，得九十七人，赐同出身。赐宴日，出御诗褒
宠之。帝连日临轩，初无倦怠之色。所擢凡千百馀人，其中有自晋天福中随计者，
推恩之广，近代所未有。主
        是春是春，帝以手诏访知开封府钱若水备御边之策。若水上言曰：“臣
闻唐室三百馀祀，魏博一镇，戎兵少于今时，而无边患者，何也？盖当日幽蓟为
唐北门，命帅屯兵，厄其险阻，是以边马不敢南牧。自晋祖割地之后，朝廷自
定州西山东至沧海，千里之地，皆须应敌，是以设三关，分重兵以镇之。少失堤
防，则戎人内侵，晋末直渡长河，汉初屡侵边徼，周祖在位，复扰中山，世宗临
朝，来寇上党，此皆见于史氏，陛下之所明知也。臣愚以为不得幽州城，敌不可
灭。今之急务，一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏
罚。略陈大纲，如可施行，则当详具，条奏。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_022.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十二 【宋纪二十二】 起上章困敦四月，尽重光赤奋若十二月，
凡一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平三年（辽统和十八
年）
        夏，夏，四月，以梁鼎制置陕西青白盐事。初，解州池盐通商贩易，鼎
请官自鬻，朝廷是其议，故用之。鼎至解池，禁止商贩，官运赴~、延、环、庆
等州，公私大扰。主
        知雄知雄州何承矩上言曰：“臣闻兵家有三阵：日月风云，天阵也；山
陵水泉，地阵也；兵车士卒，人阵也。今用地阵而设险，以水泉而作固，建设陂
塘，亘连沧海，纵有边骑，何惧奔冲！昨者契丹入边，高阳一路，东负海，西抵
顺安，士庶安居，即屯田之利也。今顺安至西山，地虽数军，路才百里，纵有丘
陵冈阜，亦多川渎泉源。傥因而广之，制为塘埭，则可戢敌骑、息边患矣。知
        “今“今缘边守将，多非其才，伏望遴择疆吏，出牧边民，厚之以俸禄，
使悦其心，借之以威权，使严其令。然后深沟高垒，秣马厉兵，为战守之备；修
仁立德，布政行惠，广安辑之道；训士卒，开田畴，劝农耕，蓄刍粟，以备凶年；
完长戟，修劲弩，谨烽燧，缮堡戍，以防外患。来则御之，去则备之。如此，则
边地安堵矣。古
        “且“且边鄙之人，多负壮勇，识外蕃之情伪，知山川之形势，望于边
郡置营召募，不须等其人才，止求少壮武力，令及万人，俟契丹有警，任知勇将
统而用之，乃中国之长策也。”知
        庚戌庚戌，太子太保吕端卒，赠司空，谥正惠。端有器量，虽屡经滨退，
未尝以得丧介怀，平居不蓄资产。及为相，持重识大体，以清净简易为务。太宗
时，欲相端，左右或曰：“端为人糊涂。”太宗曰：“端小事糊涂，大事不糊
涂。”遂决意相之。赵普在中书，端时为参政，普尝谓人曰：“吾观吕公奏事，
得嘉赏未尝喜，遇抑挫未偿俱，真台辅器也！”端两使绝域，其国叹重之，后有
使往者，每问端为宰相否，其名显如此。斋
        乙卯乙卯，改葬元德皇太后。主
        丙辰丙辰，王均自升仙桥分路来袭官军，雷有终率军逆击，大败之，杀
千馀人，均单骑还城。古
        初，初，供备库副使李允则知潭州，将行，帝召谓曰：“朕在南衙，毕
士安道卿家世，今以湖南属卿。”主
        允则允则始至，州大火，民无居舍，多冻死。允则亟取官竹假民为屋，
及春而偿，民无流徙，官用亦不乏。马氏暴敛州人，岁出绢，谓之地税；及潘美
定湖南，计屋每间输绢三尺，谓之屋税；营田户给牛，岁输米四斛，牛死犹输，
谓之枯骨税；民输茶，初以九斤为一大斤，后益至三十五斤。允则请除之，税茶
则以十三斤半为定制。又，山田可以莳禾而民惰不耕，乃下令，月给马刍，皆输
本色，由是山田悉垦。会岁饥，欲发官廪，先赈而后奏，转运使以为不可，允则
曰：“须报必逾月，则饥者无及矣！”不听。明年，又饥，复欲先赈，转运使固
执不可，允则请以家资为质，乃得发廪贱粜。因募饥民堪征役者隶军籍，得万人。
转运使请发所募兵御邵州蛮，允则曰：“今蛮不扰，无名益戍，是长边患也。且
兵皆新募，饥瘠未任出戍。”遂奏罢之。古
        至是至是民列允则治状，诣安抚使者请留，使者以闻；诏书嘉奖。及召
还，连对三日，帝曰：“毕士安不谬知人矣！”主
        壬戌壬戌，赐应制举人林陶同进士出身。陶就试学士院，不及格，帝方
欲求俊茂，特奖之。古
        壬申壬申，知益州牛冕，削籍流儋州；西川转运使张适，削籍授连州参
军。初，张咏自蜀还，闻冕代己，曰：“冕非抚众才。”既而果然。主
        五月五月，丁丑朔，诏：天下死罪减一等，流以下释之。益州军民为王
均胁从者，如能归顺，并释之。”古
        先是先是宰相张齐贤上言：“今之所患，钱货未多。望择使臣往，逐处
相度添价，及招诱人户淘采铅锡，仍按行铜山易得薪炭处，置监铸钱，如此，二
年间可得百五十万贯。”即遣虞部员外郎冯亮、内供奉官白承睿往干其事。庚辰，
亮等言：“饶、池、江、建州岁铸钱百三十五万贯，铜铅皆有馀羡。”乃以亮为
江南转运副使兼提点江南、福建路铸钱事，承睿同提点。斋
        六月六月，户部判官、右司谏孙何，出为京东转运副使。主
        可上可上疏曰：“国家共治之任，牧守为本；亲民之官，令长为急。前
代刺史入为三公，郎官出宰百里，其遴选可知也。今则兼隋、唐取士之法，参周、
汉考绩之制；然而资J登朝，居千骑之长，胥徙祗役，分百里之封，目不知书，
心惟黩货。望令审官院、吏部铨，凡京朝官藉J入仕者，非灼然绩状，勿与知州、
州县官。流外出身者，非有履行殊常，不拟县令。庶为流品，用劝士民。又，三
司掌钱刀，笼天下货财，古之李悝、耿寿昌、刘晏、第五琦之流，虽名聚敛之臣，
颇负经通之略，皆民不加赋，兵有羡粮。厥后三建使额，分其利权，胥吏千馀，
官僚兼倍，各为刑狱，迭下符移，行之于外，滋章颇甚。臣权莅计局，尝与丁谓、
p台符共酌，三部文移之类，可以减半。望择近臣识治体干敏者，与三部众官减
省。又，法官之任，人命所悬，今吏部拟授之际，但问资历相当，精律令者或令
捕盗，懵章程者或使详刑，动致纷，即议停替，小则民黎负屈，大则旱窖釉帧
欲望自今司理、司法，并择明法出身者授之，不足，即于见任司户、簿、尉内选
充，又不足，则选娴书判、练格法者考满无私过，越资拟授。庶臻治古之化，用
开太平之基。”未几，徙两浙转运使。何性卞急，不容物，为使者，专任峻刻，
所至州郡，刺察苛细，胥吏日有捶楚，官属多罹谴罚，人不称贤。斋
        秋，秋，七月，丙申，江南转运使任中正言：“淮诏，以饶州置场，买
纳浮梁、婺源、祁门县茶，不便于民，令臣与三班借职胡澄审行计度。今臣等亲
到饶、歙二州茶仓，询问逐处民俗，皆言溪滩险恶，转输艰阻，愿各复往日仓廒，
就便输纳。及浮梁县民李思尧等各愿自备材木，起创仓廒。”从之，仍降诏曰：
“山泽之征，所宜公共，苟便于民，岂图羡赢！而言事之臣，不明大体，务为改
革，罔恤蒸黔。特命使车，往询疾苦，用循旧制，式遂舆情。已令制置茶盐、江
南转运使并依任中正所奏。”古
        八月八月，乙卯，以济州贼魏捷补龙猛军队长。捷勇过人，众目为
“撼动山”。至是诣登闻院，自陈为恶党所胁制，愿首罪效力。帝召见，赐锦袍、
银带而录之。主
        王均王均自升仙桥之败，撤桥塞门。雷有终等率官军直抵城下，造梯冲
洞车攻具，遣诸将分路攻城。贼尽驱凶党以拒官军，赵延顺中流矢死。然每攻城
则雨甚，城滑不能上。官军为洞屋以攻城，贼凿地道出掩之，多溺壕中死，军势
小衄。贼大宴其党，歌吹之声达于城外。时方暑湿，攻城者多被疾，有终市药它
州，自合以疗之。知
        诏复诏复遣入内副都知秦翰为两路捉贼招安使。翰既至，与有终协议，
于城北鱼桥别筑土山，是月，克城北羊马城。遂设雁翅势敌棚覆洞车以进逼其城，
贼亦对设敌棚，号“喜相逢楼”。九月，戊寅，官军焚其敌楼，贼气始夺，乃筑
月城自固。知
        庚寅庚寅，始置群牧司，令枢密直学士陈尧叟为制置使。马政旧皆骐骥
两院监官专之，至是，内外厩牧之事，自骐骥院而下，悉听命于群牧司。斋
        王均王均多为药矢射官军，中者必死。雷有终募敢死士穴城，间道蒙
秉燧而入，悉焚其守具。甲午，令东西南寨鼓噪攻城，有终与石普分主二洞屋以
进。普乃穴城为暗门，门成，贼攒戟拥路，众未敢进，有二卒出请行，许以厚赏，
乃麾戈直冲之，贼锋稍却，遂克其城。有终登城楼下瞰，贼犹以馀众寨于天长观
前，密设舭架于文翁坊。高继勋白转运使马亮，愿得M秆油鸱玻合众执长戟
臣斧，秉炬以进，悉焚之。杨怀忠又焚其天长观前寨，追至大安门，复败之，前
后杀贼三千馀人。是夕，均突围而遁，有终疑有伏，遣人于街郭纵火。诘朝，与
秦翰登门楼，牙吏有受官职者，捕得，立楼下，乃积薪于旁，厝火其上，尽索受
伪署者，命左右弁痘鹬校自辰至晡，焚数百人，颇为冤酷。李继昌严戒部下，
无扰民者，获妇女童幼，置空寺中，分兵守卫，事平，遣还其家。知
        是秋是秋，辽主猎于诸山。北院枢密使韩德让举南院侍郎萧和绰为中丞，
和绰起家刀笔吏，无完行，不为时议所许，惟德让称其谨恪。辽主以德让所荐，
遂见擢用。主
        冬，冬，十月，王均自成都趋富顺监，所过胁军民断桥塞路，焚仓库而
去。雷有终先命杨怀忠领虎翼军追之，后二日，石普继往，以全军为后援。均党
至富顺监，将结筏渡江，趋戎、泸蛮境。怀忠距富顺六七里，于杨家市少憩，贼
众在后者邀战，怀忠遣亲信五骑登高原觇贼。怀忠语左右曰：“纵贼渡江，后悔
无及。石侯将至，当以奇兵取之。”乃临江列阵击之，贼众散走。有舟将渡江
而遁者，怀忠合强弩射之，溺者数艘。怀忠张旗鸣鼓入城，均方在监署，其党多
醉，均穷蹙，缢死，虎翼军校鲁斌斩其首以诣怀忠。又获僭伪法物旌旗甲马甚众，
擒其党六千馀人，逆徙歼焉。怀忠旋军，出北门，石普始至，夺均首，驰归成都，
袅于北市。辛亥，有终遣官驰奏益州平，赐锦袍、银带、器帛。知
        命翰命翰林学士承旨宋白等修《续通典》。古
        乙丑乙丑，诏赦川峡路死罪，以雷有终为保信留后，秦翰等九人并迁秩。
是役也，杨怀忠之功居最，为石普所掩，帝廉得其状，擢怀忠崇仪使、领恩州刺
史。它日，帝谓宰相曰：“雷有终顷居三司，自谓公干廉洁；昨两川盗起，因命
剪除，颇闻有终乘其扰攘，贪黜财货。如是，则王泽安得下流，远俗何由丕变！
言行相戾，乃如是邪？”斋
        丙寅丙寅，以翰林学士王钦若、知制诰梁颢分为川、峡安抚使。主
        延州延州言破大卢、小卢等十族，获人畜二十万。知
        十一十一月，甲戌朔，辽授李继迁子德明为朔方节度使。古
        壬午壬午，令常参官转对如故事。斋
        门下门下侍郎兼兵部尚书、平章事张齐贤，与李沆并相，情好不协。辛
卯，日南至，群臣朝会，齐贤被酒，寇弁欹侧，几颠仆殿上。御史中丞劾齐贤失
仪，齐贤自陈，因感寒，饮酒御之，遂至醉，顿首谢罪。帝曰：“卿为大臣，何
以率下？朝廷有宪典，朕不敢私。”甲午，齐贤罢守本官。斋
        十二十二月，壬子，诏有司别录转对章疏一本留中。主
        庚申庚申，罢京畿均田税。知
        丙寅丙寅，开封府奏狱空，诏嘉之。古
        兵部兵部郎中、知贾莺授上言：“迩者亢旱伤稼，天其或者以陛下春
秋鼎盛，兆民乐业，万一圣心忽生骄佚，故暂加灾眚，用儆睿聪。昔魏郑公对唐
太宗曰：‘贞观之初，闻善若惊；五六年间，犹悦以从谏；自兹厥后，渐恶直
言。’此讥其渐怠于政也。臣伏睹先帝享国久长，未尝一日旷于万几。愿陛下守
太祖之丕图，遵太宗之遗训，兢兢业业，无怠无荒。臣又闻治国在远佞人，今朝
廷无邪佞之徒，然事生隐微，宜防未兆，勿使小人乘间而进。居安念危，在治防
乱，天下幸甚！”疏奏，召援归阙，授史馆修撰。知
        初，初，濮州有盗夜入城，略知州王守信、监军王昭度。知黄州王禹
闻之，以为国家武备不修，故盗贼窃发近辅，因奏疏曰：“《易》曰：‘王公设
险以守其国，’又曰：‘重门击柝，以待暴客，’《传》曰：‘预备不虞，古之
善教也。’自五季乱离，各据城垒，缮治兵甲，豆分瓜剖，七十馀年。太祖、太
宗削平僭伪，当时议者，乃令江、淮诸郡毁城隍，收兵甲，撤武备者三十馀年。
书生领州，大郡给二十人，小郡减五人，以充常从。号曰长吏，实同旅人；名为
郡城，荡若平地。虽则尊京师而抑郡县，为强干弱枝之术，亦匪得其中道也。救
弊之道，在乎从宜。汉高惩暴秦郡县之失，封建其子弟，乃七国势强，文、景乃
行削夺。唐德宗乘安、史厌兵，遂有贞元姑息之政；宪宗睹齐、蔡巨猾，遂有元
和讨贼之议。盖见几而作，为社稷远图，疾若转规，不可胶柱。今江、淮诸郡，
大患有三：城池堕圮，一也；甲仗不完，二也；兵不服习，三也。濮贼之兴，慢
防可见。望陛下特行神断，参之庙算，如且因而修治，不欲张皇，凡江、浙、荆
湖、淮南、福建等郡，约民户众寡，城池大小，并许置本城守捉军士三五百人，
勿令差出，止于城中阅习弓剑。然后渐葺城垒，缮完甲胄，郡国张御侮之备，长
吏免剽略之虞。”疏奏，帝嘉纳之。主
        河北河北、河东强壮，自五代时瀛、霸诸州已有之。是岁，始诏：“河
北民家二丁、三丁籍一，四丁、五丁籍二，六丁、七丁籍三，八丁以上籍四，为
强壮。五百人为指挥，置指挥使。百人为都，置正副都头二人，节级四人。所在
置籍，择善射者第补校长，听自置马，胜甲者蠲其户。”后寻募其勇敢，团结附
大军，为栅，官给铠甲。知
        辽以辽以四军都指挥使萧柳为北女真详衮，政济宽猛，部民畏爱。后迁
东路统军使，秩满，百姓愿留复任，从之。斋
        是岁是岁辽放进士南承保等三人。主
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平四年（辽统和十九
年）
        春，春，正月，中外官上封事者甚众。诏枢密直学士冯拯、陈尧叟详定
利害以闻。古
        庚寅庚寅，知河南府、武胜节度使李至卒，赠侍中。至好贤乐善，为学
精力；然刚严简贵，人士罕登其门。主
        召西召西川转运使、兵部员外郎马亮入朝，问以蜀事。初，雷有终既平
贼，诛杀不已，亮多所全活。城中米斗千钱，亮出廪米，裁其价，人赖以济。乃
至京师，会械送为贼所诖误者八十九人，知枢密院事周莹欲尽诛之，亮言：“愚
民胁从者众，此特百之一二，馀皆窜伏山林。若不贷此，则反侧之人，闻风疑惧，
一唱再起，是灭一均，生一均也。”帝悟，悉宥之。二月，加直史馆，复遣还部。
时诸州盐井岁久泉涸，而官督所负课系捕者，州数百人，亮尽释之而废其井，又
除属郡旧逋官物二百馀万。斋
        宰相宰相李沆等以旱，表求罢，不许。戊午，雨。自去冬旱，帝每御蔬
菜，忧问切至。是日，方临轩决事，雨沾衣，左右进盖，却而不御。知
        壬戌壬戌，枢密直学士冯拯、陈尧叟上言：“请令群臣子弟奏补京官或
出身者，并试读一经，写家状，以精熟为合格。”从之。斋
        z书z书丞、知金州临川陈彭年上疏言五事：一日置谏官，二曰择法吏，
三曰简格令，四曰省官员，五曰行公举。疏奏，并从之。帝因谓辅臣曰：“自今
谏官宜精择其人。”古
        甲子甲子，三司都催欠司引对逋负官物人，帝亲辨问，凡七日。释二千
六百馀人。蠲所逋负物二百六十馀万；已经督纳而非理者，以内库钱还之，身殁
者给其家。主
        丙寅丙寅，诏：“学士，两省、御史台五品，尚书省诸司四品以上，于
内外京朝、幕职、州县官及草泽中，举贤良方正能直言极谏各一人，不得以见任
转运使及馆阁职事人应诏。”斋
        三月三月，辛巳，分川、峡为益、利、梓、夔州四路。主
        兵部兵部尚书张齐贤上言：“终南山处士种放，守道遗荣，栖迟衡泌，
愿备贤良方正之举。”诏赐装钱五万，令京兆府遣官诣山备礼发遣，放辞不至。
古
        先是先是三院御史多出外任，风宪之职用它官兼领，乃诏本司长吏自荐
其属，俾正名而举职。壬午，以太常博士张巽为监察御史，从新制也。主
        己丑己丑，宴射后苑，帝言及大射、投壶、乡饮酒之礼，因命直馆各赋
《射宫诗》。凡节序赐宴，则宗室、禁军大校、牧伯、诸司皆令习射。古
        庚寅庚寅，以左仆射吕蒙正、兵部侍郎、参知政事向敏中并守本官、同
平章事。国初至是三入相者，惟赵普及蒙正焉。主
        初，初，《乾元历》气朔渐差，诏判司天监京兆史序等编新历。于是历
成来上，赐名《仪天》，颁行之。古
        辛卯辛卯，参知政事王化基罢为工部尚书。化基任中书，不以J补诸子
官，然能训导，皆有所立。主
        以同以同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事，枢密直学士冯拯、陈
尧叟并为给事中，同知枢密院事，礼部郎中薛映、兵部员外郎梁鼎、左司谏杨亿
并知制诰。帝初欲用著作佐郎、直集贤院梅询，命中书召试映、鼎及询等。宰相
李沆素不喜询，言于帝曰：“梅询险薄，不可用；杨亿有盛名。”帝惊喜曰：
“几忘此人！”又以亿望实素著，但召映、鼎就试，翼日，与亿并命。知
        以国以国子监经籍赐潭州岳麓书院，从知州李允则请也。古
        壬辰壬辰，辽皇后萧氏，以罪降为贵妃。斋
        辽赐辽赐大丞相韩德让名德昌。德昌自拜大丞相，进王齐，总二枢府事，
宠任益隆。知
        先是先是有图鲁卜者，从伐宋，尝以言触德昌，德昌怒，诘之，图鲁卜
词无所挠，德昌笑而释之。至是德昌荐图鲁卜材可任统军使，太后曰：“彼尝不
逊于卿，何善而荐？”德昌曰：“于臣犹不屈，况于其馀！若任使之，必能镇抚
诸O。”太后从之。知
        夏，夏，四月，丁未，以吏部员外郎陈省华为鸿胪少卿。时省华子尧叟
擢任枢密，故特优宠之。斋
        壬子壬子，诏：“京朝官及吏部选人，亲老无兼侍者，特与近任。”主
        回鹘回鹘来贡，请助讨李继迁。知
        审官审官院初引对京官于崇政殿，迁秩有差。京朝官磨勘引对自此始。
古
        乙未乙未，翰林学士王钦若使西川还，对于崇政殿；即日，以钦若为左
谏议大夫，参知政事。主
        辛未辛未，帝御崇政殿试制举人，得z书丞查道、进士陈越入第四等，
定国军节度推官王曙人次等，以道为左正言、直史馆，越将作监丞，曙著作佐郎。
曙，河南人。斋
        五月五月，庚辰，翰林学士、吏部郎中、知制诰p昂罢为工部侍郎，致
仕。昂有清节，淡于荣利，初为洗马，十五年不迁，不以屑意，及在内署，非公
事不至两府。帝知其素守，故每加褒进。昂累章告病，帝不得已从之，谓辅臣曰：
“昂侍朕左右，未尝以私事干朕，今其归老，可给全俸。”诏本府岁时省问，如
有奏章，许附驿以闻。又命其子正辞知公安县，使得就养。旧制，致仕官止谢殿
门下。于是帝特延见，命坐，劳问久之，令候秋凉上道，复遣中使锡宴于玉津园，
两制、三馆儒臣皆预，仍诏赋诗饯行。古
        丙戌丙戌，辽册萧氏为齐天皇后。后即太后弟平州节度使辉依之女，韩
德昌之甥也，年十二选入掖庭，美而才，至是册为后，事太后甚谨，太后亦以德
昌故深爱之。后尝以草莛为殿式，密付有司，令造清风、天祥、八方三殿，既成，
益宠异。所乘车置龙首、鸱尾，饰以黄金，又造九龙辂、诸子车，以白金为浮图，
各有巧思，夏秋从行山谷间，花木如绣，车服相错，人望之以为神仙。斋
        六月六月，汰冗吏，诸路计省十九万五千八百二人。主
        丁巳丁巳，诏“东川民田先为江水所害者，除其租。”知
        辽以辽以所俘将康昭裔为昭顺军节度使。古
        初，初，黄州境二虎斗，其一死，食之殆半；群鸡夜鸣，经月不止；仲
冬，雷震暴作。知州王禹手疏言之，引《洪范》陈戒，且自劾。帝亟命中使乘
驿劳问，醮禳之。又询于日官，言守土者当其咎。帝惜禹才名，即命徙知蕲州；
至未逾月，卒。戊午，讣闻，帝嗟悼，厚赙其家，赐一子出身。禹词学敏赡，
为后进宗师，直躬行道，遇事敢言。虽履危困，封奏无辍，尝云：“吾若生元和
时，从事于李绛、崔群间，斯无愧矣。”然性刚直，不能容物，太宗尝命宰相切
戒之。其为文亦多涉规讽，以是不容于时。知
        初，初，田锡知泰州，几三年不得代。锡上章自陈，即诏归阙。屡召对
言事，尝奏曰：“旧有《御览》，但记分门事类，臣愿钞略四部，别为《御览》
三百六十卷，万几之暇，日览一卷。又采经史要切之言为《御屏风》十卷，置
座之侧，则治乱兴亡之事常在目矣。”帝善其言，诏史馆以群书借之，仍免其集
贤校雠之职。至是先上《御览》三十卷，《御屏风》五卷；手诏褒答之。古
        丁卯丁卯，诏：“州县学校及聚徒讲诵之所，并赐《九经》。”斋
        戊申戊申，出阵图示宰相，命督将练士以备北边。主
        秋，秋，七月，庚午朔，以河朔r运劳民，诏转运使减徭役存恤。知
        己卯己卯，边臣言契丹谋入边，以山南东道节度使王显为镇、定、高阳
关三路都部署，天平节度使王超为副都部署。斋
        丙戌丙戌，辽以东京统军使耶律诺衮为南府宰相。主
        八月八月，帝以边臣玩寇，朔方饷道愈难，辛丑，命兵部尚书张齐贤为
泾、原等州、保安等军安抚经略使，知制诰梁颢副之，即日驰骑而往。古
        己酉己酉，复亲试制举人，得成安县主簿丁逊、舒州团练推官孙仅入第
四等，并为光禄寺丞、直集贤院；z书丞何亮、怀州防御推官孙暨入第四次等，
以亮为太常博士，暨为光禄寺丞。知
        初，初，太常寺丞陈尧佐为开封府推官，坐言事切直，贬潮州通判。潮
去京七千里，民俗陋鄙，尧佐至州，修孔子庙，作韩愈祠堂，率其民之秀者使就
学。鳄鱼复出害人，尧佐捕得，更为文，鸣鼓于市而戮之，潮人以比韩愈。三岁，
召还，命直吏馆。尧佐，尧叟弟也。知
        甲子甲子，职方员外郎丹阳吴淑上言：“诸路所纳闰年图，当在职方收
掌，近者并纳仪鸾司。伏以天下山川险要，皆王室之z奥，国家之急务，故《周
礼》职方氏掌天下图籍，又诏士训以夹王车。汉祖入关中，萧何独取秦图籍，由
是周知险要。岂有忽而不顾哉！请令以今闰所纳图并上职方。又，州郡地里，犬
牙相入，向者独画一州地形，则不可以傅合他郡。望令诸路转运使每十年各画本
路图上职方，使知天下山川险要。”从之。斋
        帝以帝以巴、蜀地远，时有寇盗，丁卯，命户部员外郎南丰曾致尧等分
往川、峡诸州提举军器，察官吏能否。知
        戊辰戊辰，社，宴宰相于中书。古
        九月九月，知封驳司陈恕请铸本司印，诏：“如有封驳事，取门下省印
用之。”因遂改知封驳司为兼门下封驳事。主
        丙戌丙戌，翰林学士承旨宋白等上新修《续通典》二百卷，诏付z阁。
知
        先是先是诏国子监祭酒邢m等校定《周礼》、《仪礼》、《公羊》、
《谷梁传》《正义》；丁亥，m等上其书，凡一百六十五卷。命模印颁行，赐宴
国子监。于是《九经疏义》悉具。主
        庚寅庚寅，诏陕西民家出一丁，号保毅军，凡得六万七千八百九十五人；
其缘边军士先选中者并升为禁军，号保捷军。古
        李继李继迁陷清远军。斋
        辛卯辛卯，辽主如南京。冬，十月，己亥朔，南伐；壬寅，次盐沟。徙
封皇弟吴王隆v为楚王，留守京师。丁未，命皇弟梁王隆庆统先锋军以进。知
        帝语帝语近臣曰：“近者庆州地再震，昨司天奏荧惑犯舆鬼，秦分野当
有灾，宜戒边将以静。且上天垂象示戒，可不恐惧修省！”知枢密院王继英曰：
“妖不胜德。”帝曰：“朕何德可恃！”同知枢密院陈尧叟曰：“陛下克己爱民，
河防十馀溢而不决，岁复大稔，此圣德格天所致也。”帝曰：“天下欲困生灵耳，
岂朕德能感之？自此益须防戒。”古
        己酉己酉，张齐贤上言：“请募江、淮、荆湖丁壮八万以益戍兵，广边
备。”帝曰：此不唯动摇人心，抑又使南方之人远戍西鄙，亦非便也。”遂寝其
奏。主
        庚戌庚戌，帝以陕西二十三州图示辅臣，历指山川险易、蕃部居处。又
指秦州曰：“此州在陇山之外，号为富庶，且与羌戎接畛，昨已命张雍出守，冀
其绥抚有方也。”次复指殿北壁《灵州图》曰：“此冯业所画，颇为周悉，山川
形势如此，安得知勇之为朕守之乎？”又指南壁甘、伊、凉等府图及东壁幽州已
北契丹图曰：“契丹所据地，南北千五百里，东西九百里，封域非广也，而燕蓟
沦陷，深可惜耳！”古
        甲寅甲寅，北面前阵钤辖张斌，与辽师遇于长城口。时积雨，辽人弓用
皮弦皆缓湿，斌击败之，渐近界首，辽伏骑大起，而三路统帅未及进，前阵兵少，
为辽师所乘，退保威虏军。知
        诏高诏高阳三路兵增骑二万为前锋，又命将五人各领骑三千陈于先锋之
前，别命莫州都部署桑赞领万人居莫州、顺安军，为奇兵，以备邀击，北平寨部
署荆领嗣万人以断西山之路。主
        诏：诏：“购馆阁逸书，每卷给千钱；及三百卷者，当量材录用。”知
        丙寅丙寅，辽主以泥淖，命班师。古
        十一十一月，丙子，王显奏前军与契丹战，大破之，戮二万馀人，获其
统军铁林。斋
        职方职方员外郎吴淑，上疏请复古车战之法，累数千言，帝称其博赡。
主
        丁亥丁亥，御崇和殿，阅张去华所著《元元论》及《授田图》，谓近臣
曰：“经国之道，必以养民务穑为先。朕常冀边鄙稍宁，兵革粗足，则可以力行
其事，使吾民富庶也。”斋
        先是先是边臣议城绥州，大屯兵积谷以遏党项，朝臣互执利害，久未决。
十二月，中书、枢密会议，向敏中、周莹、王继英、冯拯、陈尧叟皆曰修之便。
帝以境士遐邈，不可遥度，乃命比部员外郎洪湛、x门祗候程顺等同往按视。古
        时灵时灵州孤危，丁卯，诏群议弃守之宜。知制诰杨亿即日奏疏，请弃
灵州，退保环、庆。帝访于左右，咸以为灵武乃必争之地，苟失之，则缘边诸州
亦不可保；帝颇然之。宰相李沆奏曰：“若继迁不死，灵州必非朝廷所有。莫若
发单车之使，召州将部分戍卒居民，委其空垒而归，如此，则关右之民息肩矣。”
古
        闰月闰月，洪湛等使还，言城绥州，其利七而害有二。丙戌，诏筑绥州
城。斋
        戊寅戊寅，李继迁蕃族讹遇等归顺。主
        己卯己卯，以兵部尚书张齐贤为右仆射。知
        壬午壬午，灵州言河外砦主李琼等以城降西夏，帝念其力屈就擒，特释
其亲属。古
        甲午甲午，以王超为西面行营都部署，环庆路部署张凝副之，秦翰为钤
辖，领步骑六万援灵州。主
        是月是月，以西凉府六谷首领巴勒结为灵州西面都巡检使。会西凉使至，
言六谷分左右厢，左厢副使折逋游龙钵实参巴勒结军事，宜授以官，乃以游龙钵
领宥州刺史。斋
        辽大辽大丞相韩德昌，以南京、平州岁不登，奏免百姓农器钱，又请平
州郡商贾价。是年，诏减关市税，复免南京、平州租税，从德昌之言也。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_023.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十三 【宋纪二十三】 起玄]摄提格正月，尽昭阳单阏六月，
凡一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平五年（辽统和二十
年）
        春，春，正月，庚子，辽主如延芳淀。斋
        壬寅壬寅，帝谒启圣院太宗神御殿。初，太祖，太宗每岁上元幸佛寺，
然后御楼观灯。帝自毕谅阴，以启圣院太宗降诞之地，圣容在焉，前期往拜，至
望夕乃幸它寺，遂为制。古
        甲辰甲辰，以右仆射张齐贤为、宁、环、庆、泾、原、仪、渭、镇戎
军经略使，判州，令环庆、泾原两路及永兴军驻泊兵并受齐贤节度。专为经略
使自此始。主
        初，初，庆州发兵护刍粮诣灵州，殿中丞郑文宝，素知西边山川险易，
上言必为继迁所败。已而转运使陈纬果没于贼，贼进陷清远军。文宝时居母丧，
即命相府召文宝，询其策略；文宝因献《河西陇右图》，且言灵州可弃。于是遗
王超西讨。丁未，诏起复文宝为工部员外郎，同句当陕西随军转运使事。主
        戊申戊申，以吏部郎中田锡权句当通进、银台司兼门下封驳事。锡再掌
银台，每览天下章疏，有言民饥盗起及诏敕不便者，悉条奏其事，帝对宰臣称锡
为得争臣之体。斋
        辛酉辛酉，女真宰相伊勒希达入贡于辽。主
        壬戌壬戌，环庆部署张凝袭诸蕃，焚族帐二百馀，斩首五千级，降九百
馀人。知
        癸亥癸亥，改命张齐贤判永兴军府兼马步军部署，罢经略使之职。古
        帝谓帝谓宰相吕蒙正等曰：“朕每遇将臣，未尝不与细论利害，然未有
能出奇策者。今已复春时，汲汲经营，将来犹虑不及。中书、枢密院可各述所见，
具今岁防边宜如何制置，条列以闻。”知
        丙寅丙寅，田锡言：“霸州、乾宁军死伤人户，又，莫州奏饿杀一十六
口，沧州奏全家饿死一十七口。陛下为民父母，使百姓饿死，乃是陛下孤负百姓。
宰相调燮阴阳，启导圣德，而惠泽不下流，乃是宰相孤负陛下。昔伊尹作相，耻
一夫不获。今饿死人如此，所谓‘焉用彼相’。若不别进用贤臣，臣恐危乱之萌，
不独在边防而在内地也。”古
        以丁以丁谓为夔州路转运副使。斋
        初，初，王均叛，朝廷调施、黔、高、溪州蛮子弟以捍贼，既而熟山川
道路，反入为寇，攻州县，掠民男女入溪洞，久不能定。诏以谓为转运使，委之
经制。至则命罢兵，自入溪洞，每渡水，辄减从吏卒，比至巢，自从者不过三二
人。蛮人服其恩信，皆大喜，其首领田彦伊以下遂出迎谒，以牛酒劳谓。谓留，
与之饮食，欢甚，喻以祸福，且言赦不杀，彦伊等感泣，愿世奉贡。谓要与俱至
夔州，每渡水，亦使之减所从蛮人，如谓入时。及馆，谓与之锦袍、银帛有差，
盛具燕之，蛮酋皆大悦。比数日，请归不许，而遇之益厚。间使人谓之曰：“公
欲得所掠汉民男女，若等诚能自请归之，公必喜，遣若去矣。”蛮酋乃请归所掠
汉民男女，谓与之约，每归一人，与绢一匹，于是凡得万馀人。及归，又自临送
之，蛮酋皆感泣辞诀，乃作誓刻石柱，立境上。知
        谓度谓度峡内至荆南，宜备蛮险厄之地，悉置寨，籍居人使自守，有事
则皆会御贼，无事则散归田里，留守望者数人而已。又以忠、万等州兵食不能自
给，乃置忠、万等州营于夔州，使其军就食，有事则归于其州。峡之诸州，施尤
近蛮，食尝不足而道狭难馈，有盐井之利而亦难致，故售者少。谓乃度巫山县，
每三十里置铺，铺置卒三十人，使往者负粟以次达施州，迓者负盐以次达巫山。
凡商人之得盐巫山者，比得之它州减劳费半，乃令欲巫山盐者，皆入粟于施州，
于是施州得粟与它州等。诏特迁谓户部员外郎。主
        时溪时溪蛮别种有入寇者，谓遣彦伊等帅其徒讨击，且出兵援之，凡擒
生蛮八百六十，得所掠汉口四百馀。复上言：“黔南蛮族多善马，请置馆犒给缗
帛，岁收市之。”凡谓所经画，其后皆不能变。斋
        二月二月，京城衢巷狭隘，诏右侍禁、x门祗候谢德权督广之。德权既
受诏，先撤贵要邸舍，群议纷然。有诏止之；德权面请曰：“今沮事者皆权豪辈，
吝僦屋资耳，非有它也。臣死不敢奉诏。”帝不得已从之。德权因条上衢巷广袤
及禁鼓昏晓，皆复长安旧制。乃诏开封府街司约远近置籍立表，令民自今无复侵
占。斋
        癸酉癸酉，诏曰：“比司帑廪者多收羡馀以为课绩，益出纳之际，有所
重轻，此可责而不可奖也。宜令有司严加戒励，无使复然。”三司言衣库副使焦
守节监香药榷易院，岁增入十馀万，当迁x门副使。帝谓辅臣曰：“守节缘财利
羡馀而迁横行，何以劝边陲效命者！”止以为宫苑副使。斋
        孙全孙全照至绥州，言筑城非便，朝论亦多异同。丁丑，诏知天雄军钱
若水与并代钤辖陈兴乘传详度之。知
        女真女真遣其子朝于辽。古
        乙酉乙酉，诏：“边士疾病战没者，冬春衣听给其家。”斋
        己丑己丑，以王汉忠为宁、环庆路都部署，李允正为钤辖。主
        三月三月，李继迁大集蕃部攻陷灵州，知州、内客省使、顺州团练使裴
济死之。济在灵州凡二年，谋缉八镇，兴屯田之利，民甚赖焉。及被围，饷道断
绝，济刺指血染奏求救，大军讫不至，城遂陷。继迁以州为西平府，寻居之。戊
申，事闻，宰相等上表待罪，诏慰谕之。主
        己酉己酉，以王超为永兴军驻泊都部署，石普副之；徙康继英为庆州驻
泊钤辖，与西南沿边迭为应援；秦翰为环庆、泾原两路钤辖，与王汉忠、李允正
同其事，备继迁之侵轶也。斋
        甲寅甲寅，辽遣北府宰相萧继远等率师南下。主
        己未己未，亲试礼部举人，得进士益都王曾以下三十八人，《九经》诸
科百八十一人，并赐及第。古
        先是先是命吏部侍郎陈恕知贡举，恕所取士甚少，以王曾为首。及是糊
名考校，曾复得甲科。恕叹曰：“曾，名世才也，吾得曾，不愧知人矣。”或谓
曾曰：“状元一生吃著不尽。”曾正色答曰：“平生之志，不在温饱！”知
        壬戌壬戌，辽主如鸳鸯泺。古
        夏，夏，四月，丙寅朔，辽文班太保达哩斯与南军战于梁门，旋遣南京
统军使萧达兰攻泰州，先后告捷，未几，引还。主
        钱若钱若水上言：“绥州自赐赵保忠以来，户口凋残，今欲复城之，用
工计百馀万，又须广屯戍兵，倍于曩日。刍粮之给，全仰河东，其地隔越黄河及
大、小铁碣二山，又城下有无定河，缓急用师，输送艰阻。且其地无险，若修葺
未备，蕃寇奔冲，则难于固守。况此州城邑焚毁，无尺椽片瓦，所过山林，材木
匮乏，乞罢其役。”若水复诣阙面陈其事，帝甚嘉纳。初，若水率众过河，分布
军伍，咸有节制，深为戍将所伏。帝知之，谓左右曰：“若水儒臣中知兵者也。”
古
        壬申壬申，诏：“陕西民n送缘边刍粮者，赐租之半。”斋
        癸酉癸酉，命田锡以本官兼侍御史知杂事，仍遣中使谕旨曰：“知杂之
任，朝廷甚难其人，故以命卿。仍不妨徐徐撰述，或有所见，即具奏闻。”知
        命北命北边经度方田以限敌骑。古
        田锡田锡请命“审官院检前后中书答刂子，应三院御史二十一人，中曾
有贪猥过犯者，不得令在宪秩，可改授它官；其有清严勤干者，不得令在外官，
诏归本职。”主
        五月五月，庚子，减河北冗官。知
        癸卯癸卯，置宪州。古
        代州代州进士李光辅，善击剑，诣阙，帝曰：“若奖用之，民悉好剑
矣。”遣还。斋
        乙巳乙巳，判三司催欠司杨覃上蠲放天下逋欠计八百万，请付史馆；从
之。主
        丙午丙午，以王显为河阳三城节度使。知
        庚戌庚戌，指挥使马翰请揖捕在京群贼。帝谓辅臣曰：“朕尹京日，闻
翰以缉贼为名，乃有三害：都市豪民惧其纠察，常厚赂之，一也，每获贼赃，量
以当死之数送官，馀悉入己，二也；常蓄无赖十馀辈，侦察扰人，三也。顾其事
未彰败，不欲去之。自今捕贼止委开封府，勿使翰复预其事。”知
        是月是月，选河南民丁为兵。西北边屡请益兵，辅臣请以河北强壮充选，
帝曰：“初置强壮，尝谕以永不充军。”吕蒙正曰：“阙兵非取于民，不可得
也。”乃于河南籍丁壮为之。侍御史知杂田锡上言：“点集乡兵，人情不安，实
伤和气。”主
        六月六月，以陈若拙为工部郎中，知处州。若拙自京东转运使被召，时
三司使缺，若拙自谓得之，及至，授刑部郎中，知潭州。若拙大失望，因对，固
辞，且言尝任三司判官及转运使，今守湖外，反类责降；又言父母年老，不愿远
适。帝曰：“潭州大O，朕为方面择人，所委不在转运使下。辅相旧臣，固亦有
出典大O者。”若拙恳请不已，乃追新受告敕而有此命。知
        帝谓帝谓宰臣曰：“士大夫操修，必须名实相副。颇闻若拙有能干，特
迁秩委以大O，而贪进择禄如此，固当谴降。朕之用人，岂以亲疏为间，苟能尽
瘁奉公，有所植立，何患名位之不至也！”主
        癸酉癸酉，李继迁复以二万骑进围麟州；诏发并、代、石、隰州兵援之。
知
        乙亥乙亥，以王超为定州路驻泊行营都部署，王继忠副之，入内都知韩
守英为钤辖。斋
        己卯己卯，以知枢密院事周莹为永清军节度使，充高阳关都部署。主
        乙酉乙酉，诏益兵八千分屯环庆、泾原。知
        李继李继迁率众二万攻麟州，四面负板薄城者五日。知州、x门祗候卫
居实，屡出奇兵突战，及募勇士缒城潜往击贼，贼皆披靡，自相蹂践，杀伤万馀
人。丁丑，继迁拔寨遁去。主
        帝对帝对辅臣于便殿，出《河北东路地图》，指山川要害曰：“契丹入
钞，滨、棣之民颇失农业。今冬若再来，朕必过邢、持北，驱逐出境，以安生
聚。”吕蒙正等咸请精选将帅，责其成效，车驾毋劳自行。帝曰：“若此，卿等
宜各画必然之策以闻。”主
        壬辰壬辰，帝始闻麟州之捷，以卫居实为供备库使，通判以下并进秩。
知
        秋，秋，七月，甲午朔，日有食之。古
        丙申丙申，以邓州观察使钱若水为并代经略使，判并州。帝新用儒将，
未欲使兼都部署之名，而其任实同也。主
        丁酉丁酉，辽以邢抱朴为南院枢密使。知
        己亥己亥，保静节度使王汉忠，坐西讨违诏无功，责左屯卫上将军。逾
月，出知襄州，未上，遽暴疾卒。帝甚悼惜之，诏赠太尉，命中使护丧事。斋
        汉忠汉忠深沉有识略，轻财好施，宾礼儒士，居常读书，手不释卷，以
是自矜尚，故群帅不悦之。殿直安守忠、郑怀德，皆乘驿诣边受事，汉忠待之不
厚，遂相与捃摭汉忠密事以闻。汉忠黜死，二人之力居多。怀德、守忠，皆襄邸
攀附者也。古
        乙卯乙卯，募河北丁壮。斋
        丙辰丙辰，遣使赍诏就终南山召种放赴阙，仍赐绢百匹，钱十万，以张
齐贤复条上放操行，请加旌赏故也。知
        壬戌壬戌，辽大林砦使王昭敏等来降。古
        八月八月，群臣三表上尊号，不允。斋
        丙子丙子，沙州将曹宗寿杀其节度使曹延禄而代之，遣使入贡。以宗寿
为归义军节度使。知
        九月九月，癸巳朔，辽主谒显陵。古
        先是先是麟、府屯重兵，皆河东输饷，虽地里甚迩，而限以长河，土人
利于河东民罕，至则刍粟增价。帝尝访使边者，言河广才数十步；乙未，诏转运
使郑文宝于定羌军、府州河上经度造桥梁，人以为便。知
        戊申戊申，种放以幅巾入见于崇政殿，命坐，询以政事。放曰：“明王
之治，爱民而已，惟徐而化之。”即日，授左司谏、直昭文馆，赐冠带、袍笏，
馆于都亭驿，太官供膳。己酉，放表辞恩命，帝令宰臣召问之；又知放与陈尧叟
游旧，令谕旨。放言：“主上虚怀待士如此，放固不敢以羁束为念。”宰臣以闻，
诏遂不许其让，居数日，复召见，赐绯衣、象笏、犀带、银鱼及御制五言诗，又
赐昭庆坊第一区。斋
        冬，冬，十月，癸亥朔，辽主至自显陵。主
        丁亥丁亥，向敏中罢为户部侍郎，张齐贤责授太常卿、分司西京。知
        先是先是左领军卫将军薛惟吉妻柴氏，无子，早寡，欲改适齐贤。惟吉
子安上诉其事，下御史台，鞫得齐贤定娶柴氏状。柴因上书讼敏中违诏贱买惟吉
故第，又尝求娶己不许。帝问敏中，敏中言实买安上居第，近丧妻，不复议姻，
未尝求婚于柴也。盐铁使王嗣宗素忌敏中，因入对，言：“敏中议娶王承衍女弟
已定。”帝恶其不直，遂罢相。翰林学士宋白尝就敏中假金，不与，及草制，力
诋之，有云：“对朕食言，为臣自昧。”敏中读之泣下。斋
        田锡田锡言：“访闻密院、中书，政出吏胥之手。吏胥行遗，只检旧例，
无旧例则不行；枢相商议，别无远谋，无远谋则多失。失于边计者，去年失清远
军，今年失灵州。失于邦计者，不知府库有无，不知仓廪虚实。戎夷深入，则请
大驾亲征；将帅无功，则取圣慈裁断。所以仓廪虚盈，过不在密院；边防动静，
事不属中书。因此相承，浸已成例。圣恩若且任用，则不失享富贵；圣旨若令罢
免，则不过归班行。昔汉之三公，罢免则放之归农，诛戮则赐其自尽。其任用既
重，则黜责非轻，操国柄者所以不敢不用心，持兵权者所以不敢不尽节。今则不
然，臣下得优逸而君上但焦劳，故阴阳不顺，水旱不调，法令滋章，盗贼多起。
尚率京城父老，上章请加尊号，赖圣君英睿，力断来表。由是见宰相以甘言佞上
求圣知，以国计军机非己任，盖自来任重责轻之所致也。今帑藏无馀财，仓廪无
积粟，但急备边之用，不思经国之谋，地愈荒而黎民愈贫，事弥繁而资货弥少。
官吏救过不暇，若加以水旱之灾，乘以戎夷之患，不知在庙堂者用何智略，总军
兵者作何筹谋！望陛下听臣所奏，赏罚二柄，不必一一问中书，通变万机，不必
一一由密院；然后辨认谗谤，察访忠良，速究危乱之萌，则天下幸甚！”知
        十一十一月，壬辰朔，诏麟州给复一年。古
        癸巳癸巳，命度支员外郎李士衡、x门祗候李溥诣陕西诸州增酒榷课。
自是岁益钱二十五万。主
        辛丑辛丑，享太庙。壬寅，合祭天地于圜丘，大赦，除天下逋负钱粮。
知
        丁未丁未，白州民黄受百馀岁，赐粟帛。未几，复赐京城百岁老人祝道
痪粢患丁９
        己酉己酉，封皇子元v为信国公。斋
        癸丑癸丑，以职方员外郎乐史直史馆。史年七十馀，帝嘉其筋力不衰，
且笃学著书，故授以旧职。史与其子黄目俱直史馆，时人荣之。知
        庚申庚申，河阳节度判官清池张知白上疏曰：“臣闻《周礼》秋官主刑。
《月令》孟秋中气之后，则命有司缮囹圄，具桎梏，断薄刑，决小罪。秋分则申
严百刑，斩杀必当，无留有罪。此并顺上天行肃杀之令也。今命使决狱，多不拘
于此时，或在三春，或在九夏，虽勤恤庶狱，虑有滞留，其如未顺四时之令何！
欲望自今除盛夏仍旧降诏恤刑外，每岁自孟秋中气后、秋分前，遴选周行，分道
决狱。如此，则顺天行刑，万务必义。斋
        “臣“臣又闻先王垂训，重德教而轻刑罚。今法令之文，为时所尚，自
中及外，由刑法而进者甚众，虽有循良之吏，亦改节而务刑名。臣愚以为刑法者
为治之具，不可以独任，必参之以德教，然后可以言善治。古
        “臣“臣又闻圣人之居守文之运者，将欲清化源，在乎正儒术。古之学
者，简而有限，其道粹而有益；今之学者，其书无涯，其道非一，是故学弥多，
性弥乱。今为进士之学者，经、史、子、集也。有司之所取者，诗、赋、策、论
也。五常六艺之意，不遑探讨，其所习泛滥而无著，非徒不得专一，又使害生其
中。若明行制令，大立程式，每至命题考试，主典籍而参以正史，至于诸子之书，
必须辅于经、合于道者取之，过此并斥而不用，然后先策论，后诗赋，责治道之
大体，舍声病之小疵。如是，则进士所习之书简，所学之文正，而成化之治兴
矣。”帝览而嘉之，召知白赴阙，试舍人院，除左正言。古
        十二十二月，癸未，迁麟州内属人于楼烦。斋
        田锡田锡言：“陛下纂位五年，储闱未建，恐开窥觎之端，宜思重谨之
义。”主
        辽奚辽奚王府五帐六节度献七金山、土河川地，辽主赐以金币。知
        是岁是岁，辽放进士刑祥等六人。古
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平六年（辽统和二十
一年）
        春，春，正月，辽主如鸳鸯泺。主
        二月二月，己卯，遣使赈京东、西、淮南水灾。知
        六谷六谷酋长巴勒结遣蕃官来贡，表言：“感朝廷恩信，愤继迁倔强，
已集骑兵六万，乞会王师，收复灵州。”帝曰：“继迁每来寇边，军出则遁。使
六谷部族近寨捍御，与官军合，亦国家之利也。”诏许之。庚辰，以巴勒结为朔
方军节度、灵州西面都巡检使。知
        三月三月，辛卯朔，田锡曰：“去秋以来，霖雨作l，近畿诸处水潦为
灾，虽为检覆灾伤，乃是虚名，即行赈贷，且非实事。又，国家为阙兵备边，遂
于曹、单、宋、亳、陈、蔡、汝、颍之间扌柬选强壮，得五七万人。始降指挥，
只令在本城防守，及至奏闻都数，即并押赴京师。失信如此，下民宁无怨望！古
者民为邦本，食为民天，今国家取壮丁为兵，已失邦本，以灾伤去食，宁有民天！
五七万人并离农亩，灾l之馀，寇盗若起，适足为外敌之利耳。”斋
        壬辰壬辰，辽主诏修日历官无书细事。主
        左司左司谏、直昭文馆种放再表乞暂还山，许之。丙午，特授起居舍人。
将行，宴饯于龙图阁，又诏三馆、z阁官宴饯于琼林苑，帝赐七言诗三章，在坐
皆赋。古
        夏，夏，四月，置河东神锐、神虎军共万三千馀人，立指挥，常加训习。
斋
        乙丑乙丑，女真遣使贡于辽。主
        庚午庚午，徙知益州马知节知延州，兼~延驻泊部署。知节在成都，有
讼龙骑卒谋变者，株引千数，知节密捕其党，案实，止诛为魁者七人。自乾德平
蜀，每岁上供纨绮万计，籍里民部舟递运，沉覆殆半，多破产以偿。知节请择廷
臣省吏二十人，凡舟二十艘为一纲，以二人主之，三岁一代而较其课，自是鲜有
败者。承寇乱之后，戢兵抚俗，甚著威惠。然嫉恶太过，兵民有犯，多徙配它境，
人颇怨惧。朝议务安远俗，恐知节不协蜀人之情，以其素有武干，故移守西边，
仍手诏谕以委属之意。斋
        旧制旧制，士庶家僮仆有犯，或私黥其面。帝以今之僮使本佣雇良民，
癸酉，诏：“有盗主财五贯以上，杖脊、黥面、配牢城；十贯以上奏裁，勿得私
黥涅之。”知
        乙亥乙亥，参知政事王钦若上言：“桂州通判、太常博士王佑之，近丁
母忧才逾月，连进五状，皆匪机宜；殊忘哀戚之容，苟怀进动之意。望加黜责，
以勖有位。”诏削佑之三任，配隶郴州，仍令御史台榜朝堂告谕。主
        李继李继迁寇洪德砦，蕃官庆香等击走之。以庆香等领刺史。知
        丙子丙子，辽遣南府宰相耶律诺衮、南京统军使萧达兰进攻定州，行营
都部署王超先发步兵千五百人逆战于望都县，杀戮甚众。副部署、云州观察使开
封王继忠与诺衮等战康，自日i至乙夜，敌势小却。迟明，复战，辽人悉众攻
东偏，出阵后焚绝粮道。继忠率麾下跃马驰赴，素f仪服，辽人识之，围数十重，
士皆重创，殊死战，且战且行，旁西山而北，至白城，力不能支，遂就擒。超等
即引兵还定州，遗使上闻。斋
        左卫左卫上将军信国公元v，孝恪敏悟，帝所钟爱。及被病，司天言月
犯前星庶子星；帝忧之，屡设斋醮祈禳。是日卒，才九岁，追封周王，谥悼献。
后十五日，皇子生两月者亦不育，帝乃取宗室子，养之宫中。古
        成都成都阙守，朝议难其人。帝以知永兴军府张讠永前在蜀，为政明肃，
勤于安集，远民便之，甲申，加讠永刑部侍郎，充枢密直学士，知益州。民闻讠
永再至，皆鼓舞相庆。知
        五月五月，辛卯，定州部署王超言辽师出境。古
        甲午甲午，太白昼见。斋
        乙未乙未，以田锡为左谏议大夫，仍遣中使谕锡曰：“第安心著述，必
无差出。欲升殿者听先奏。”知
        帝闻帝闻王继忠战死，丁酉，赠大同军节度使兼侍中，官其三子，皆加
等。继忠既擒，见辽主于炭山，太后知其才，授户部使，兼赐妻室；继忠亦自激
昂，为辽尽力。主
        辛亥辛亥，录望都战殁将士子孙。知
        望都望都失利，帝语近臣曰：“用兵固有胜败，然此战颇闻有临阵公然
不护主帅，引众先遁者。若不推穷，何以惩后！”乃命宫苑使刘承、供备库副
使李允则驰驿案问。癸丑，镇州副部署李福，坐削籍流封州；拱圣都指挥使王升，
决杖配隶琼州。因降诏戒励诸路将帅。知
        李继李继迁攻西蕃，取西凉府。都首领巴勒结伪降，继迁受之不疑。巴
勒结遽集六谷蕃部及结隆族合击之，继迁大败，中流矢，奔还灵州。丁巳。继迁
死，其子德明遣使告于辽。主
        六月六月，己未朔，御便殿，出阵图示辅臣，并授诸将方略：“令镇、
定、高阳三路兵悉会定州，夹唐河为大阵，量寇远近，出军树栅，寇来，坚守勿
逐，俟信宿寇疲，则鸣鼓挑战，勿离队伍，贵持重，而敌骑无以驰突也。又分兵
出三路，以六千骑屯威虏军，魏能、白守素、张锐领之；五千骑屯保州，杨延朗、
张延禧、李怀盍熘；五千骑屯北平寨，田敏、张凝、石延福领之，以当贼锋。
始至，勿与斗，待其气衰，背城挑战，使其奔命不暇。若契丹南越保州与大军遇，
则令威虏之师与延朗会，使其腹背受敌，乘便掩杀。若契丹不攻定州，纵轶南侵，
则复会北平田敏合势入北界，邀其辎重，令雄、霸、破虏已来互为应援。又命孙
全照、王德钧、裴自荣领兵八千屯宁边军，李重贵、赵守伦、张继F领兵五千屯
邢州，扼东西路，敌将遁，则令定州大军与三路骑兵会击之。”其它选用，悉皆
类此。初，冯拯建议，谓备边之要，当扼险以制敌之冲，若于保州、威虏间依徐、
鲍河为阵，其形势可以取胜。至是帝多采用其议云。主
        丁卯丁卯，诏：“命官流窜岭南者，给缗钱归葬。”知
        丰州丰州瓦窑没剂、加罗、昧克等族以兵济河击李德明，败之。古
        丁丑丁丑，陇山西首领秃逋等贡马，愿附大兵击败。斋
        己卯己卯，辽赠李继迁尚书令，遣西上x门使丁振吊慰。主
        辛巳辛巳，党项入贡于辽。乙酉，准布诸部附辽。知
        以定以定州蒲阴县当高阳关会兵路，诏葺其城。供奉官、x门祗候谢德
权，兼掌其事，一日，乘传诣阙求对，言：“沿边民庶多挈族入城居止。前岁契
丹入境，傅潜闭垒自固，康保裔被擒，王师未有胜捷。臣以为今岁必复入寇，兵
聚一处，尤非利便。愿速分戍镇、定、高阳三路，天雄城壁阔远，请急诏蹙之，
仍葺澶州北城，浚德清军隍堑，以为豫备。”帝变色曰：“此大事，非尔所当
言。”德权曰：“臣蒙恩驱策，冒万死求见，原陛下留意。臣实滤蒲阴工作未讫，
敌必暴至。”帝慰遣之。既而辽人果围蒲阴。主
        先是先是三司各置使局，不相总统，彼此自求充济，以促办为务。至于
出纳移用，均会有无，则专吝封执，动相违戾，或交摭利病以邀功希进。哗言日
闻于上，帝颇烦亲决，文符互出，莫知适从。丁亥，始并盐铁、度支、户部为一
使，命权知开封府寇准为兵部侍郎，充三司使。复置盐铁、度支、户部副使，以
卞衮领盐铁，查道领度支，林特领户部。判使非奏事及有所更张，则止署按检，
馀皆本部副使判官主之。三司副使自是始预内朝。古
        以吏以吏部侍郎陈恕为尚书左丞，知开封府。恕在三司，前后逾十数年，
利病条例，多所改创。其徙官也，尝荐寇准可用。及准为三司，即检其前后所改
创事类为方册，其晓谕榜帖，悉以新版别书，赍诣恕第请署，恕一一为署之，不
复辞，准拜谢去。故三司多循恕旧贯自准始。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_024.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十四 【宋纪二十四】 起昭阳单阏七月，尽阏逢执徐十月，凡
一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝咸平六年（辽统和二十
一年）
        秋，秋，七月，甲辰，复并三司盐铁、度支、户部句院为一，命著作郎、
直史馆陈尧咨兼判之。知
        己酉己酉，辽供奉官李信来归。信言：“其国中所管幽州汉兵，谓之神
武、控鹤、羽林、骁武等，约万八千馀骑，其所署将帅，契丹、九女奚、南北皮
室当真舍利及八部落舍利，山后四镇诸军约十万八千馀骑，内五千六百常卫契丹
主，馀九万三千九百五十，即时南侵之兵也。其国境自幽州东行五百五十里至平
州，又五百五十里至辽阳城，即所号东京者也。又东北六百里至乌惹国，又东南
接高丽，又北至女真，东逾鸭江，即新罗也。”以信为供奉官，赐器币、冠带。
斋
        癸丑癸丑，太保兼中书令纪踉杰薨，追封安王，谥文惠。主
        甲寅甲寅，辽以奚府监军耶律实噜为南院大王。实噜魁岸，美容仪，与
辽主同年生，辽主爱之。甫冠，补祗候郎君，未几，为宿直官。后为队帅，从耶
律诺衮、萧达兰略地燕、赵有功，故有是擢。斋
        八月八月，庚午，太白昼见。主
        辛未辛未，原、渭等州言西蕃八部、二十五族纳质来归。知
        丙子丙子，诏：“环庆秋田经寇践伤者，每顷赐粟十五斛；民被掠者，
每口赐米一斛。”蠲免棣州民租十之三。斋
        甲寅甲寅，徙莫州路部署石普屯顺安之西，与威虏军魏能、保州杨延朗、
北平田敏掎角，以为防遏。知
        乙酉乙酉，准布部长朝于辽。古
        丙戌丙戌，高丽国王诵遣其户部侍郎李宣古来贡，且言：“晋割幽蓟以
属契丹，遂直趋玄菟，屡来攻伐，求取无厌，乞王师屯境上为之牵制。”诏书优
答。主
        九月九月，丙申，出内府缯帛市谷实边。知
        司空司空、平章事吕蒙正，凡七上表求退，甲辰，罢为太子太师，封莱
国公。古
        癸丑癸丑，辽主如女河汤泉，改其名曰松林。斋
        是秋是秋，募近京强壮补禁卫，诏殿前都指挥使高琼阅习阵势，召近臣
观之，行伍整肃。帝甚喜，谓琼曰：“昨日民，皆为精锐矣。”知
        冬，冬，十月，丁巳朔，辽主驻七渡河。古
        甲子甲子，静戎军王能奏：“于军城东新河之北开田，广袤相去皆五尺
许，深七尺，状若连锁，东西至顺安、威虏军界，必能限隔戎马；纵或来侵，亦
易于防捍。”仍以地图来上。帝召宰相李沆等示之，沆等曰：“沿边所开方田，
臣寮累曾上言，朝廷继亦商榷，皆以难于设防，恐有奔突，寻即罢议。今专委边
臣，渐为之制，斯可矣。乞并威虏、顺安军皆依此施行。且虑兴功之际，敌或侵
轶，可选兵五万人分据险要，渐次经度之。”是日，诏静戎、顺安、威虏界并置
方田，凿河以遏敌骑。知
        戊辰戊辰，辽以皇弟楚王隆v为西南面招讨使。古
        戊寅戊寅，给军中传信牌。先是石普言：“北面抗敌，行阵间有所号令，
遣人驰告，多失详审，复虑奸诈。请令将帅破钱而持之，遇传令则合而为信。”
帝以为古者兵符既已久废，因命漆木为牌，长六寸，阔三寸，腹背刻字而中分之，
置凿柄，令可合，又穿二窍，容笔墨，其上施纸札，每临阵则分而持之，或传令
则署其言而系军吏之颈，至彼合契，乃署而复命焉。斋
        邓州邓州观察使钱若水卒。若水能断大事，事继母以孝闻。及卒，帝甚
悼惜之，赠户部尚书，谥宣靖。特遣中使存问其母，赐白金五百两。知
        十一十一月，壬辰，辽故裕悦耶律休格之子道士怒、高九等谋叛，伏诛。
古
        丙申丙申，辽通括南院部民。斋
        王继王继忠既见任于辽，从容进说曰：“窃观大朝与南朝为仇敌，每岁
赋车籍马，国内骚然，未见其利。熟若驰一介，寻旧盟，结好息民，休兵解甲！
为彼此之计，无出此者。”时太后春秋已高，颇然之。古
        己亥己亥，阅捧日军士教三阵于崇政殿。斋
        甲寅甲寅，有星孛于井、鬼，大如杯，色青白，光芒四尺馀，凡三十馀
日没。帝谓宰相曰：“垂象如此，朕诞辰宜罢称觞之会，以答天谴。”李沆曰：
“陛下克谨天戒，甚盛德也。其咎属臣等。至于华夷上寿，礼不可废。且边塞未
宁，大兵在境，所虑物情罔测。”固请不已，乃许之。斋
        十二十二月，甲子，诏求直言。主
        庚午庚午，以李继隆为山南东道节度使。知
        辛未辛未，右谏议大夫、史馆修撰田锡卒。古
        锡耿锡耿介寡合，慕魏征、李绛之为人，及居谏署，连上八疏，皆直言
时政得失。将卒，命悉取平时封疏五十二奏焚之，曰：“直谏，臣职也；言苟获
从，吾幸大矣，岂可留之以卖直邪？”自作遗表，劝帝以居安思危。帝览之恻然，
谓宰相李沆曰：“田锡，直臣也，天何夺之速乎！自居位以来，尽心匪懈，如终
如一，若此谏官，诚不易得。朝廷小有阙失，方在思虑，锡之奏章已至矣。不顾
其身，惟国家是忧，孰肯如此！”壬申，优诏赠工部侍郎，以其子庆远、庆馀并
为大理评事，给俸终丧。命有司录其事布告天下。知
        甲戌甲戌，万安太后不豫，诏求良医。古
        戊寅戊寅，赦天下，死罪降一等，流以下并释之，除五年逋租；万安太
后不豫故也。主
        癸未癸未，帝亲阅逋负名籍，释系囚四千一百六人，蠲赋八万三千。于
是将肆赦改元，或谓蠲放数多，三司必以亏损国计为言，帝曰：“非理害民之事，
朝廷决不可行。吝于出纳，固有司职也，要当使斯人实受上赐。”斋
        辽罢辽罢三京诸道贡。主
        甲申甲申，日加午，雷暴震。司天言占主国家发号布德未及黎庶，帝谓
辅臣曰：“岂所议赦书小惠未遍，上天以雷警朕邪？今河北、关西，戍兵未息，
民甚劳苦，而三司、转运使赋敛益繁。卿等宜悉取民弊，著为条目，大者随事减
省，小者即为蠲免。又，诸道罪人情重者，顷令并家属赴阙，委弃资产，流离道
路，深可怜悯，自今止送正身。臣寮负私过情轻、终身为累者，委刑部特与洗涤。
其它卿等皆尽心谋求之。”古
        是岁是岁，集贤学士、判院事陈恕卒。恕事母孝，母亡，哀慕过甚，不
食荤茹，遂至羸瘠。起复视事，迁尚书左丞，权知开封府。恕已病，犹勉强亲职，
数月增剧，表求馆殿之职，帝从之，诏太医诊疗。满百日，有司请停俸，不许，
未几卒，恕精于吏治，深刻少恩，人不敢干以私。前后掌利柄十馀年，强力干事，
胥吏畏服，有称职之誉。斋
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德元年（辽统和二十
二年）
        春，春，正月，丙戌朔，大赦，改元。知
        丁亥丁亥，辽主如鸳鸯泺。古
        乙未乙未，以后宫刘氏为美人，杨氏为才人。刘氏，华阳人。帝初为襄
王，谓左右曰：“蜀妇人多才慧，吾欲求之。”刘氏始嫁蜀人龚美，美携以入京，
既而家贫，欲更嫁之。张F时给事王宫，言于王，得召入，遂有宠。王乳母秦国
夫人，性严整，不悦，固令王斥去，王不得已出置F家，别筑馆居之。其后请于
秦国夫人，得复召入，于是与杨氏俱封。美因改姓刘，为美人兄云。斋
        丙申丙申夜，京师地震。癸卯、丁未夜，京师地再震。帝谓宰相李沆曰：
“坤道贵安静，京师震动若此，皆朕听览不明所致。”沆顿首引咎。知
        二月二月，乙卯朔，女真贡于辽。古
        丁巳丁巳，环庆、~延部署始知李继迁死，相继以闻，且言其子德明尚
幼。辅臣等请降诏招谕德明及其部下，能相率归顺者，厚加爵赏。~延钤辖张崇
贵先遗德明书，得其报，称未葬难发表章，乞就便具奏。崇贵以闻，帝乃赐德明
诏谕意，且告以信人未至，故未遣便吊问也。古
        丙寅丙寅，辽南院枢密使邢抱朴卒。抱朴以儒术显，奉命甄别守令，大
惬人望；两决滞狱，民无冤滥。诏辍朝三日。主
        辛酉辛酉，以河阳三城节度王显知天雄军府兼驻泊都部署。知
        戊寅戊寅，以太常卿张齐贤为兵部尚书。古
        冀、冀、益、黎、雅州地震。斋
        度支度支副使查道，儒雅迂缓，治剧非所长。与盐铁副使卞衮同候对，
将升殿，衮遽出奏牍遣道同署，及帝询问，则事本度支，道素未省视，错愕不能
对。己卯，罢职，道卒不自辨，亦无愠色。古
        夔州夔州路转运使丁谓招抚溪洞夷人，颇著威惠，部民借留，凡五年不
得代，乃诏谓举自代者，谓以国子博士薛颜为请。癸未，擢颜虞部员外郎、夔州
路转运使，召谓入朝。知
        三月三月，丁酉，直z阁黄夷简等上校勘新写御书，凡二万四千一百六
十二卷。古
        万安万安皇太后疾未愈，帝亲调药饵，每对近臣，忧形于色，或稍加言，
必流涕。以重赏购民间善医者，诏屡下。己亥，后崩于万安宫。辛丑，群臣请听
政，三表，不允。乙巳，李沆等两诣宫门恳请，睹帝毁瘠过甚，继上五表，复诣
宫门求见，言西北用兵，机务不可暂旷，帝不得已从之。古
        夏，夏，四月，甲寅朔，上大行皇太后谥曰明德。斋
        丙辰丙辰，邢州地震不止。主
        张崇张崇贵屡请遣大臣至边议赵德明事。五月，甲申朔，以知永兴军府
向敏中为~延路缘边安抚使。崇贵筑台于保安北十里许，召戎人所亲信者，与定
盟约，经置大小，皆出崇贵，敏中实总其议焉。斋
        丁卯丁卯，瀛州地震。主
        六月六月，丙辰，诏：“诸州民诣阙举留官吏，多涉徇私。自今官吏实
有善政，候转运使举陈；如敢违越，其为首者论如律。”古
        帝密帝密采群臣之有闻望者，得刑部郎中边肃，殿中丞鞠仲谋，司勋员
外郎p协，比部员外郎陈英、郝太冲、李玄，太常博士马景、何亮、周绛、谢涛、
卫太素，国子博士陈昭度，太常丞崔端、高谨徽，秘书丞赵湘、张若谷、姜屿，
殿中丞皇甫选、滕涉、陆元圭、李奉天，太子中允崔遵度，中舍曹度，将作监丞
陈越，凡二十四人，内出其姓名，令x门祗候，崇政殿再坐引对，外任者乘驿赴
阙。每对，必往复r绎其词气，或试文艺；多贴三馆职，或命为省府判官，或升
其差使焉。主
        甲子甲子，诏：“罢川、峡、闽、广州军承天节入贡。自今三千里外者
悉罢之。”知
        先是先是帝召翰林学士梁颢夜对，询及当世台阁人物，颢曰：“晁迥笃
于词学，盛元敏于吏事。”帝不答，徐问曰：“文行兼著如赵安仁者有几？”颢
曰：“安仁材识兼茂，体裁凝远，求之具美，未见其比也。”既而颢卒，秋，七
月，乙酉，以告制诰馀杭赵安仁为翰林学士。知
        丙戌丙戌，右仆射、平章事李沆寝疾，帝临问，赐其家白金五千两。车
驾方还宫而沆卒，趣驾再幸其第，哭之恸，谓左右曰：“沆忠良纯厚，始终如一，
岂意不享遐龄！”言毕泣下。赠太尉、中书令，谥文靖；录其三弟、一子，甥及
妻之兄子，皆赐同进士出身。知
        帝之帝之初即位也，沆日取四方水旱盗贼奏知，参知政事王旦以为细事
不足烦上听，沆曰：“人主少年，当使知民间疾苦。不然，血气方刚，不留意声
色、犬马，则土木、甲兵、祷祠之事作矣。吾老不及见，此参政他日之忧也。”
时西北用兵，边奏日耸，便殿延访，或至旰昃，旦慨然谓沆曰：“我辈安得坐致
太平，优游燕息乎！”沆曰：“国家强敌外患，适足为警惧。异日天下宴然，人
臣率职，未必高拱无事，君奚念哉！”帝雅敬沆，尝问治道所宜先，沆曰：“不
用浮薄新进喜事之人，此最为先。”帝问其人，曰：“如梅询、曾致尧、李夷庚
等是矣。”帝深然之。故终帝之世，数人者卒不进用。沆重厚淳质，退公，辄终
日危坐。治第封丘门内，厅事前仅容旋马。或言其太隘，沆曰：“此为宰相厅事
诚隘，为太祝、奉礼厅事已宽矣。”常喜读《论语》，或问之，沆曰：“我为宰
相，如《论语》中‘节用而爱人，使民以时’两句，尚未能行。圣人之言，终身
诵之可也！”主
        帝欲帝欲相三司使寇准，乃先置宿德以镇之。庚寅，以兵部侍郎毕士安
为吏部侍郎、参知政事。士安入谢，帝曰：“未也。行且相卿，谁可与卿同进
者？”士安因言：“准兼资忠义，能断大事，臣所不如。”帝曰：“闻准好刚使
气，奈何？”士安曰：“准忘身徇国，秉道疾邪，故不为流俗所喜。今北方未服，
若准者正宜用也。”知
        壬辰壬辰，盐铁副使、刑部员外郎卞衮卒。诏录其子弟，衮明敏有吏干，
累掌财赋，以称职闻。然性惨毒，掊克严峻，专行楚，至有“大虫”之号。斋
        光禄光禄少卿宋雄，习河渠利害，因命领护汴口，均节水势，以济江、
淮漕运。居十数年，三迁将作监，不易其任，职务修举，朝廷赖焉。知
        是月是月，辽遣使封李德明为西平王。古
        八月八月，己未，以参知政事、吏部侍郎毕士安，三司使、兵部侍郎寇
准，并依前官，平章事。是时契丹多纵游骑略深、祁间、小不利即引去，徜徉无
斗意。准曰：“是狃我也，愿朝廷练帅领，简骁锐，分据要害地以备之。”知
        以知以知枢密院事王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧叟并佥署
枢密院事。古
        以工以工部郎中刘师道权三司使公事。自后三司除使，多用此制。斋
        庚申庚申，知寿州陈尧佐，自出米为糜以食饿者，而吏民皆争出米，共
活数万人。尧佐曰：“吾非行私惠，盖以令率人，不若身先而使其从之之乐也。”
知
        准布准布部长朝于辽，请婚，不许。古
        甲戌甲戌，边臣言契丹谋大入，诏镇州所屯河东广锐兵及近南州军，先
分屯兵并赴定州。主
        九月九月，诏：“诸转运使、副，辨察所部官吏能否为三等：公勤廉干、
惠及民者为上，干事而无廉誉、清白而无治声者为次，畏懦贪猥者为下，并列状
以闻。”从右司谏高伸请也。斋
        丙午丙午，辽主如南京。主
        丁酉丁酉，帝谓辅臣曰：“累得边奏，契丹已谋南侵。国家重兵，多在
河北，敌不可狃，朕当亲征决胜。卿等议何时进发？”毕士安等曰：“陛下已命
将出师，委任责成可也。必若戎辂亲行，宜且驻跸澶渊。但郛郭非广，久聚大众，
深恐不易；况冬候犹远，顺动之事，更望徐图。”寇准曰：“大兵在外，须劳圣
驾暂幸澶渊，进发期不可缓。”王继英等曰：“禁卫重兵，多在河北，宜顺动以
壮兵威，仍督诸道进军，临事得以裁制。然不可更越澶州，庶合机宜，不亏慎
重。”诏士安等各述所见，具状以闻。斋
        帝每帝每得边奏，必先送中书，谓毕士安、冠准曰：“军旅之事，虽属
枢密，然中书总文武大政，号令所从出。向者李沆或有所见，往往别具机宜。卿
等当详阅边奏，共参利害，勿以事干枢密而有所隐也。”古
        屯田屯田郎中杨覃、工部员外郎p台符并为陕西转运使。台符俊爽好谋，
多所更张，覃止欲因仍旧贯，遂有隙，交相论奏。帝亲遗御史视其状，覃、台符
并坐议事违戾，罢使。辛丑，责覃知随州，台符知郢州。知
        庚戌庚戌，辽命皇弟楚王隆v留守京师。古
        辛亥辛亥，以永清节度使周莹代王显为天雄军都部署，知军府事，命显
归本镇。斋
        先是先是李允则知沧州，巡视州境，浚浮阳湖，葺营垒官舍，间掘井城
中，人厌其烦。是月，召归，辽师来攻，老幼皆入保而水不乏，又取冰代舭石
以拒敌，敌遂解去。帝乃谓允则曰：“顷有言卿浚井葺屋为扰民者，今始知善守
备也。”转西上x门副使、镇、定、高阳三路行营兵马都监，押大阵东面；凡下
诸路宣制，必属允则省而后行。主
        闰月闰月，丁巳，内出银三十万两付河北转运使，贸易军粮。知
        辛未辛未，北面都部署王超等引大军屯唐河，树营栅以备寇。古
        癸酉癸酉，辽主与太后大举南下，以统军使兰陵郡王萧达兰、奚六部大
王萧观音努为先锋，分兵掠威虏、顺安军。魏能、石普等帅兵御之，能败其先锋。
又攻北平寨，为田敏等所拒。东趋保州，攻城不克。丁卯，达兰攻遂城，擒守将
王先知，乃与辽主、太后合兵攻定州。王超等阵于唐河，执诏书，按兵不出战；
敌势益炽，乃帅众东驻阳城淀。斋
        时辽时辽师深入，急书一夕五至，寇准不发，饮笑自如。明日，同列入
闻，帝大骇，以问准。准曰：“陛下欲了此，不过五日尔。”因请幸澶州。同列
惧，欲退；准止之，令候驾起，帝有难色，欲还内，准曰：“陛下一入，则臣等
不得见，大事去矣！请毋还而行。”帝乃议亲征。斋
        参知参知政事王钦若，江南人，密请帝幸金陵；佥署枢密院事陈尧叟，
蜀人，又请幸成都。帝以问准，时钦若、尧叟在傍，准心知之，乃阳曰：“谁为
陛下画此策者，罪可斩也！今天子神武，将帅和协，若车驾亲征，敌自当遁去。
不然，则出奇以挠其谋，坚守以老其众，劳逸之势，我得胜算矣。奈何欲委弃宗
社，远之楚、蜀邪？”帝乃止。二人由是怨准。钦若多智，准惧其妄有关说，疑
阻大事，图所以去之，会帝欲择大臣使镇大名，准因言饮若可任，钦若亦自请行。
乙亥，以钦若判天雄军府兼都部署、提举河北转运使，与周莹同议守御。古
        初，初，王继忠在契丹，乘间为辽人言和好之利，太后有厌兵意，虽大
举深入，然亦纳继忠说。于是遣小校四人持信箭，以继忠书诣莫州部署石普，且
致密奏一封，愿速达阙下。是日，普遣使赍其奏至，帝发视之，即继忠状，具言：
“臣尝念昔岁面辞，亲奉德音，唯以息民止戈为事。况北朝钦闻圣德，愿修旧好，
必冀睿慈，俯从愚瞽！”帝谓辅臣曰：“朕念往昔全盛之世，亦以和戎为利。朕
初即位，吕端等建议，欲因太宗上仙，命使告讣；次则何承矩请因转战之后，达
意边臣。朕以为诚未交通，不可强致。又念自古獯鬻为中原强敌，非怀之以至德，
威之以大兵，则犷悍之性，岂能柔服！此奏虽至，要未可信。”毕士安等曰：
“契丹兵锋屡挫，耻于自退，故因继忠以请，谅亦非妄。”帝曰：“卿等但知其
一，未知其二。彼以无成请盟，然得请之后，必有邀求。若屈己安民，特遣使命，
遗之货财，斯可也。所虑者，关南之地曾属彼方，以是为辞，则必须绝议，朕当
治兵誓众，躬行讨击耳。”遂以手诏令石普付小校赐继忠曰：“朕丕承大宝，抚
育群民，常思息战以安人，岂欲究兵而黩武！今览封疏，深嘉恳诚，诏到日，卿
可密达兹意。果有审实之言，即附边臣闻奏。”继忠欲朝廷先遣使命，帝未许也。
主
        丙子丙子，以天雄军都部署周莹为驾前东面贝、冀路都部署，颍州防御
使杜彦钧副之，供备库使綦政敏为钤辖；马军都指挥使葛霸为驾前西面邢、陈
都部署，步军都虞候王隐副之，西上x门使孙全照为钤辖。帝召全照与语，命兼
天雄军及贝、冀等州钤辖，仍令察视北面机事。全照言：“若契丹南逼魏城，但
得骑兵千百，必能设奇取胜。”帝赏其忠果，乃诏莹：“若全照欲击敌，即分兵
给之。”知
        是日是日，令河北近南州县民人入处城寨，以敌兵侵轶故也。古
        丁丑丁丑，令：“府州自今勿擅发兵入唐龙镇管内剽掠，如蕃、汉人亡
命在彼须追究者，当诏遣还。”主
        己卯己卯，岢岚军使开封贾宗奏敌骑数万人寇草城川，率兵击败之。翼
日复至，又败之，遂北出境。有诏嘉奖。古
        并、并、代钤辖高继勋，先率兵来援，登高望草城川，谓宗曰：“敌众
而阵不整，将不才也。我兵虽少，可以奇取胜。先设伏山下，战合，必南去，尔
起乘之，当大溃。”与战，至寒光岭，伏发，敌兵果败，自相蹂躏者万馀人，获
马牛橐驼甚众。既而宗自供奉官、x门祗候迁仪鸾副使，继勋自洛苑使迁弓箭库
使。古
        冬，冬，十月，壬午，以磁州刺史、州驻泊部署许均兼永兴驻泊部署，
仍与知府向敏中及凤翔染鼎同提总陕西诸州巡检捕盗事。帝既定议北征、念关、
陇重兵多在边郡，自陕以西直抵两川，亦宜防备，故有是命。知
        诏修诏修葺历代圣贤陵墓。古
        癸未癸未，以引进使、潘州刺史何承矩领英州团练使。初议进秩，帝谓
宰相曰：“承矩知书，爱声名，以才能自许，宜择州之美名者授之。”主
        甲申甲申，麟府路钤辖韩守英、张志，言大破辽兵于朔州界，杀戮甚众。
时辽师方围岢岚军，闻败，即遁去。古
        先是先是诏雷有终等取土门路与大兵会，至是以戎寇东行逼武强县，复
诏有终等率兵赴镇州。主
        王超王超言辽师引众沿葫芦河而东，诏诸将整兵为备，仍令岢岚、威虏
军、保州、北平寨部署等深入敌境，腹背纵击，以分其势。古
        丙戌丙戌，辽师抵瀛州城下，昼夜攻城，击鼓伐木之声，闻于四面，大
设攻具，使奚人负版乘墉而上。知州李延渥率州兵、强壮，又集贝、冀巡检史普
所部拒守，发垒石巨木击之，皆累累而坠；逾十数日，多所杀伤。辽太后亲鼓众
急击，矢集城上如蛭福死者三万馀人，伤者倍之，竟弗能克，乃退。古
        戊子戊子，y明德皇后神主于太庙。先是诏有司详定升y之礼，上议曰：
“唐睿宗昭成、肃明二后，先天之始，唯以昭成配享，开元之末，又以肃明迁y。
晋骠骑将军温峤有三夫人，峤薨，诏问学官陈舒，谓秦、汉之后，废一娶九女之
制，妻卒更娶，无复继室，生既加礼，亡不应贬。朝旨以李氏卒于峤之微时，不
沾赠典，王、何二氏并追加章绶。唐太子少傅郑馀庆将立家庙，祖有二夫人，礼
官韦公肃议与舒同。”又云：“晋南昌府君有荀氏、薛氏，景帝庙有夏侯氏、羊
氏，鲁公颜真卿庙有夫人商氏、继夫人柳氏。略稽礼文，参诸故事，二夫人并y，
于理为宜。恭惟懿德皇后久从升y，不可中移，明德皇后继受崇名，亦当配享。
虽先后有殊，在尊亲一贯。请同y太宗室，以先後次之。”诏尚书省集官详议，
咸如礼官之请。二后并配自是始。主
        庚寅庚寅，命知青州张齐贤兼青、淄、潍安抚使，知郓州丁谓兼郓、齐、
濮安抚使，并提举转运及兵马。又令齐贤、谓具管内诸州山河道路广狭形势，画
图以闻。既而辽师稍南，民大惊，趋杨刘渡，舟人邀利，不时济。谓取死罪囚绐
为舟人，斩河上，舟人惧，民悉得济。乃立部分，使并河执旗帜，击刁斗，呼声
闻百馀里。辽师遂引去。知
        甲午甲午，辽萧达兰、萧观音努率师下祁州，士卒多降。辽主手诏奖谕，
复厚赏观音努，赉其降卒。斋
        乙未乙未，诏王超等率兵赴行在，命知永兴军府向敏中兼管凤州驻泊兵
马，以便宜从事。帝将北征，深念西鄙，故有是诏。知
        敏中敏中得诏，藏之不下，视事如它日。会大傩，有告禁卒欲倚傩为乱
者，敏中密使麾兵被甲伏庑下幕中，明日，诏宾僚、兵官置酒纵阅，命傩入至阶，
敏中振袂一挥，伏兵出，尽擒之，果各怀短刃，即席斩焉。既屏其尸，以灰沙扫
庭，张乐宴饮，边O以安，帝由是有再用之意。知
        丙申丙申，诏：“随驾军士先赴澶州，天雄军及缘河驻泊者并就赐装
钱。”古
        癸卯癸卯，以厮I督为朔方军节度、灵州西面巡检、西凉府六谷大首领。
斋
        乙巳乙巳，莫州、岢岚、威虏军、北平寨并言击败契丹，群臣称贺。是
役也，张凝、田敏皆以偏师抵易州南，虏获人畜铠仗凡数万计，独魏能逗挠无功。
知
        先是先是王继忠得帝手诏，即具奏附石普以闻，言：“辽已领兵攻围瀛
州，盖关南乃其旧疆，恐难固守，乞早遣使议和好。”丙午，帝览其奏，谓辅臣
曰：“瀛州素有备，非所忧也。欲先遗使，固亦无损。”乃复赐继忠手诏许焉。
募神勇军士李斌持信箭赴辽寨，因令枢密院择可使辽者。王继英言殿直曹利用自
陈愿往，乃授利用x门祗候，假崇仪副使，奉辽主书以往，又赐继忠手诏。古
        丁未丁未，以雍王元份为东京留守。斋
        己酉己酉，初置龙图阁待制，以都官郎中杜镐、右正言戚纶为之。主
        以卫以卫州防御使李重贵为大内都部署。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_025.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十五 【宋纪二十五】 起阏逢执徐十一月，尽旃蒙大荒落十二
月，凡一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德元年（辽统和二十
二年）
        十一十一月，乙卯，遣使安抚河北。斋
        以知以知瀛州李延渥为本州团练使，奖其守城之功也。主
        北面北面部署奏：“契丹自瀛州退去，其众犹二十万。侦得其谋欲乘虚
抵贝、冀、天雄军。”诏督诸路兵及澶州戍卒会天雄军。古
        自辽自辽师南下，河朔皆城守。右赞善大夫王屿知冀州，常有破敌之志，
日阅戍兵，又集强壮练习之，开门樵采如平日。尝上言：“寇若至，必可邀击，
愿勿以一郡为忧。”于是辽游骑逼城，屿击走之，诏嘉奖。知
        癸亥癸亥，辽马军都指挥使耶律珂礼遇南师于洛州，胜之。甲子，东京
留守萧巴雅尔获魏府官吏田逢吉，献于行帐。斋
        戊辰戊辰，以山南东道节度使李继隆为驾前东面排阵使，马军都指挥使
葛霸副之，西上x门使孙全照为都钤辖，南作坊使张F为钤辖；武宁节度使石保
吉为驾前西面排阵使，步军都虞候王隐副之，入内副都知秦翰为钤辖。古
        初，初，F在定州，言天道方利客，先起者胜，宜大举伐辽，并上兴师
出境之日。帝以问辅臣，皆言不可，乃止。于是驾将亲征，F方戍并代，复奏边
事十馀，召还，入对，帝曰：“契丹入塞，与卿所请北伐之日同，悔不用卿策。
今须守澶州而未得人，如何？”F请行，帝喜，故命为西面钤辖，先令至澶州候
敌远近，F即驰骑往。斋
        秦翰秦翰既受命，亟督众环城浚沟洫，以拒边骑。功毕，辽师果暴至，
翰不解甲胄七十馀日云。知
        庚午庚午，车驾北巡。司天言：“日抱珥，黄气充塞，宜不战而却，有
和解之象。”古
        曹利曹利用至天雄，孙全照疑契丹不诚，劝王钦若留之。辽师数攻城不
克，复令王继忠具奏议和，帝因赐继忠手诏，云已遣利用，且使告辽人遣使抵天
雄受之。继忠闻利用至天雄不行，复具奏，乞自澶州别遣使者至北朝，免致缓误。
辛未，车驾次长垣县，得其奏，遂以前意答焉。古
        壬申壬申，次韦城县。诏知滑州张秉、齐州马应昌、濮州张晟往来河上，
部丁夫凿冰，以防敌骑之渡。主
        天雄天雄军闻辽师将至，阖城惶遽，王钦若与诸将议探符分守诸门，孙
全照曰：“全照将家子，请不探符，诸将自择便利处所，不肯当者，全照请当
之。”既而莫肯守北门者，乃以命全照。钦若亦自分守南门，全照曰：“不可。
参政主帅，号令所出，谋画所决，南北相距二十里。请覆待报，必失机会，不如
居中央府署，保固腹心，处分四面。”钦若从之。知
        全照全照素教畜弩手，射人马洞彻重甲，随所指麾，应用无常。于是大
开北门，下吊桥以待之。辽师攻东门良久，舍东门，趋故城，夜，复自故城潜师
过城南，设伏于狄相庙，遂南攻德清军。钦若闻之，遣将率精兵追击；伏兵起，
断其后，天雄兵不能进退。全照请于钦若曰：“若亡此兵，是亡天雄也。北门不
足守，全照请救之。”乃引麾下出南门力战，杀伤辽伏兵甚众，天雄兵乃复得还，
存者什三四。斋
        庚午庚午，辽萧巴雅尔、萧观音努率渤海兵攻德清军，城破，知军、尚
食使张旦及其子三班借职利涉、虎冀都虞候胡福等十四人并死之。知
        先是先是诏王超等率兵赴行在，逾月不至。辽师益南侵，帝驻跸韦城，
群臣复有以金陵之谋告帝宜且避其锋者，帝意稍惑，乃召寇准问之。将入，闻内
人谓帝曰：“群臣辈欲将官家何之？何不速还京师！”准入对，帝曰：“南巡何
如？”准曰：“群臣怯懦无知，不异于乡老妇人之言。今敌骑迫近，四方危心，
陛下惟可进尺，不可退寸。河北诸军日夜望銮舆至，士气当百倍。若回辇数步，
则万众瓦解，敌乘其后，金陵亦不可得而至矣！”帝意未决。准出，遇殿前都指
挥使高琼，谓曰：“太尉受国恩，何以报？”对曰：“琼武人，愿效死”。准复
入对，琼随立庭下，准曰：“陛下不以臣言为然，试问琼。”遂申前议，词气慷
慨。琼仰奏曰：“寇准言是。”且曰：“随驾军士父母妻子尽在京师，必不肯弃
而南行，中道即亡去耳。愿陛下亟幸澶州，臣等效死，契丹不难破。”准又言：
“机不可失，宜趣驾！”时王应昌带御器械侍侧，帝顾之，应昌曰：“陛下奉将
天讨，所向必克，若逗遛不进，恐敌势益张。”帝意遂决。知
        甲戌甲戌，晨发，左右以塞甚，进貂裘絮帽。帝却之，曰：“臣下暴露
寒苦，朕独安用此邪！”夕，次卫南县，遣翰林侍读学士潘慎修先赴澶州。诏澶
州北寨将帅及知州不能擅离屯所迎驾。主
        帝前帝前赐王继忠诏许遣使，继忠复具奏附石普以达。普自贝州遣指挥
使张皓赴行阙，道出辽寨，为所得，辽主及太后引皓至车帐前，问劳久之，困令
抵天雄，以诏促曹利用。王钦若等疑不敢遣，皓独还辽营。辽太后赐皓袍带，馆
设加等，使继忠具奏，且请自澶州别遣使，速议和好事。于是皓以其奏入，帝复
赐钦若诏，又令参知政事王旦与钦若手书，俾皓持赴天雄，督利用同北去，并以
诏谕继忠。因谓辅臣曰：“国家以安民息战为念，固许之矣。然彼尚率众深入，
又河冰且合，戎马可度，亦宜过为之防。朕已决成算，若盟约之际，别有邀求，
当决一战。可再督诸将帅整饬戎容，以便宜从事。”主
        辽师辽师既陷德清，壬申，遂进抵澶州，围合三面。李继隆等分伏劲弩，
控扼要害。辽统军使萧达兰恃其勇，以轻骑按视地形。时威虎军头寿光张掌床
子弩，弩潜发，达兰中额仆，辽众竞前舆曳至寨，是夕，死。太后临其E车，哭
之恸，辍朝五日。以萧巴雅尔代掌南面事，旋下通利军。达兰通天文，屡著战功，
首倡南侵之谋，至是死，军中夺气，滋欲议和矣。知
        丙子丙子，车驾发卫南。李继隆等使人告捷，又言：“澶州北城，门巷
湫隘，且于南城驻跸。”是日，驻南城，以驿舍为行宫，将止焉。寇准固请幸北
城，曰：“陛下不过河，则人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也。且王超领
劲兵屯中山以扼其吭，李继隆、石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日
至，又何疑而不往？”高琼亦固请，佥署枢密院事冯拯在傍呵之，琼怒曰：“君
以文章致位两府，今敌骑充斥如此，犹责琼无礼，君何不赋一诗退敌邪？”即麾
卫士进辇扣陛。帝遂幸北城。至浮桥，犹驻车未进，琼乃执胫辇夫背曰：“何
不亟行！今已至此，尚何疑焉！”帝乃命进辇。既至，登北城门楼，张黄龙纾
诸军皆呼万岁，声闻数十里，气势百倍。帝览观营壁，召见李继隆已下诸将，抚
慰者久之，赐诸军酒食缗钱。斋
        戊寅戊寅，移御北城之行营。主
        曹利曹利用自天雄赴辽军中，见其太后与宰相韩德昌同处一车，群臣与
其主重行别坐，礼容甚简。以版横车轭，上设食器，坐利用车下，馈之食。共议
和好，事未决，辽主乃遣左飞龙使韩杞持国书与利用俱还。诏知澶州何承矩郊劳，
翰林学士赵安仁接伴之，凡觐见仪式，皆安仁所裁定云。主
        十二十二月，庚辰朔，韩杞入对于行宫之前殿，跪授书函于x门使，使
捧以升殿，内侍省副都知阎承翰受而启封，宰相读讫，命杞升殿起居。其书复以
关南故地为请，帝谓辅臣曰：“吾固虑此，今果然，将奈何？”辅臣请答书，言：
“关南久属朝廷，不可拟议，或岁给金帛，助其军资，以固欢盟。惟陛下裁度。”
帝曰：“朕守祖宗基业，不敢失坠。所言归地，事极无名，必若邀求，朕当决战
耳！实念河北居人重有劳扰，倘岁以金帛济其不足，朝廷之体，固亦无伤。答书
不必具言，但令曹利用与韩杞口述兹事可也。”赵安仁独能记太祖时国书体式，
因命为答书。赐杞袭衣、金带、鞍马、器币。杞即日入辞，遂与利用共往。杞既
受袭衣之赐，及辞，复左衽，且以赐衣稍长为解，赵安仁曰：“君将升殿受还书，
天颜咫尺，如不衣所赐之衣，可乎？”杞即改服而入。帝又面戒利用以地必不可
得，若邀求货财，则宜许之。斋
        是日是日，日有食之。帝惧甚，司天言主两国和解，帝意稍释。主
        癸未癸未，幸北寨，又幸李继隆营，命将校从官饮，犒赐诸军有差。知
        曹利曹利用与韩杞至辽军帐，辽复以关南故地为言，利用辄沮之，且谓
曰：“北朝既兴师寻盟，若岁希南朝金帛之资以助军旅，则犹可议也。”其接伴
政事舍人高正遽曰：“今兹引众而来，本谋关南地，若不遂所图，则本国负愧多
矣。”利用答以“禀命专对，有死而已。若北朝不恤后悔，恣其邀求，地固不可
得，兵亦未易息也！”辽主及萧太后闻之，意稍怠，但欲岁取金币；利用许遗绢
二十万匹、银十万两，议始定。斋
        辽主辽主复遣王继忠见利用，具言：“南北通和，实为美事，主上年少，
愿兄事南朝。又虑南朝或于缘边开移河道，广浚壕堑，别有举动之意。”因附利
用密奏，请立誓，并乞遣近上使臣持誓书至彼。古
        甲申甲申，利用即与其右监门卫大将军姚柬之持国书俱还，并献御衣、
食物，其郊劳馆谷，并如韩杞之礼，命赵安仁接伴。主
        乙酉乙酉，柬之入对于行宫中，使受其书，书辞犹言：“曹利用所称，
未合王继忠前议；然利用固有成约，悉具继忠密奏中矣。”是日，帝御行宫之南
楼，观大河，宴从臣，召柬之与焉。斋
        丙戌丙戌，柬之入辞，命西京左藏库使李继昌假左卫大将军，持誓书与
柬之俱往报聘，称辽太后为叔母，金帛之数如利用所许，其他亦依继忠所奏云。
柬之又言：“收众北归，恐为缘边邀击。”乃诏诸路部署及诸州军，勿辄出兵马
以袭辽归师。古
        丁亥丁亥，以曹利用为东上x门使、忠州刺史，赐第京师。利用之再使
也，面请岁赂金帛之数，帝曰：“必不得已，虽百万亦可。”寇准召至幄次，语
之曰：“虽有旨许百万，若过三十万，将斩汝！”利用果以三十万成约而还。入
见行宫，帝方进食，未即见，使内侍问所赂。利用曰：“此机事，当面奏。”复
使问曰：“姑言其略。”利用终不肯言，而以三指加颊。内侍入曰：“三指加颊，
岂非三百万乎？”帝失声曰：“太多！”既而曰：“姑了事，亦可耳。”帷宫浅
迫，利用具闻其语。及对，帝亟问之，利用再三称罪，曰：“臣许之银绢过多。”
帝曰：“几何？”曰：“三十万”。帝不觉喜甚，故利用被赏特厚。古
        戊子戊子，帝作《回銮诗》，命近臣和。幸北寨劳军，遣雷有终领所部
兵还并州屯所。时王超等逗挠无功，唯有终赴援，威声甚振，河北列城赖以张其
军。主
        己丑己丑，辽诏诸军解严。知
        壬辰壬辰，赦河北诸州死罪以下。民经辽师蹂践者，给复二年。死者官
吏，追录子孙。斋
        癸巳癸巳，大宴于行宫。主
        宰臣宰臣毕士安先以疾留京师，遗书寇准，言：“大计已定，惟君勉
之！”是日，来朝。议者多言岁赂三十万为过厚，士安曰：“不如此，则敌所顾
不重，和事恐不能久也。”斋
        雍王雍王元份暴得疾，诏参知政事王旦权东京留守事，即日乘传先还。
旦驰至京，直入禁中，下令甚严，人无知者。及驾还，旦家子弟皆迎于郊，忽闻
后有驺呵声，回视，乃旦也，皆大惊。时两河之民颇有陷敌者，旦上言，愿出金
帛数十万赎其人；或有沮议者，遂止。斋
        甲午甲午，车驾发澶州。大寒，赐道傍贫民襦F。主
        李继李继昌至辽帐，馆设之礼益厚，即遣其西上x门使丁振奉誓书来上。
知
        戊戌戊戌，车驾至自澶州。古
        帝初帝初以懿德皇太后忌，欲撤卤簿鼓吹，不举乐。时龙图阁待制杜镐
先还，备仪仗。遣骑驰问之，镐曰：“武王载木主伐纣，前歌后舞。《春秋》不
以家事辞王事，凯旋用乐，于礼无嫌。”帝复诏辅臣共议，皆固以请，乃从之。
知
        寇准寇准在澶州，每夕与知制诰杨亿痛饮，讴歌谐谑，喧哗达旦，帝使
人觇知之，喜曰：“准如此，吾复何忧！”时人比之谢安。斋
        既而既而曹利用与韩杞至行在议和，准画策以进，且曰：“如此，则可
保百年无事。不然，数十年后，敌且生心矣。”帝曰：“数十年后，当有捍御之
者。吾不忍生灵重困，姑听其和可也。”准尚未许，有谮其幸兵以自取重者，准
不得已许之。斋
        初，初，准处分军事，或违帝旨，及是，谢曰：“使臣尽用诏令，兹事
岂得速成！”帝笑而劳焉。知
        辛丑辛丑，录契丹誓书颁河北、河东诸州军。古
        甲辰甲辰，改威虏军曰广信，静戎曰安肃，破虏曰信安，平戎曰保定，
宁边曰永宁，定远曰永静，定羌曰保德，平虏城曰萧宁。主
        州州部署言李继迁子德明孔目官何宪来归，诏令乘传赴阙。知
        乙巳乙巳，以天雄军钤辖孙全照知军府事，召王钦若归阙。古
        戊申戊申，帝览河北奏报，诸州多被蹂践，通利军伤残尤甚，惨然形于
颜色，乃下诏罪己。王旦、寇准等皆上疏待罪，慰劳之。主
        是月是月，辽班师，太后赐太丞相韩德昌姓耶律，徙王晋。知
        是岁是岁，辽放进士张可封第三人。古
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德二年（辽统和二十
三年）
        春，春，正月，庚戌朔，以辽人讲和，大赦天下。主
        壬子壬子，放河北诸州强壮归农，令有司市耕牛给之。知
        癸丑癸丑，罢诸路行营，合镇、定两路都部署为一。古
        甲寅甲寅，王钦若自天雄军来朝。斋
        帝以帝以河北守臣宜得有武干善镇静者，乙卯，以马知节知定州，孙全
照和镇州，赵昌言知大名府，冯起知澶州，上官正知贝州，扬延朗知保州，张禹
知石州，张利涉知沧州，赵继升知邢州，李允则知雄州，赵彬知霸州。帝亲录
其姓名付中书，且曰：“朕裁处当否，卿等共详之。”毕士安曰：“陛下所择，
皆才适于用，望付外施行。”从之。主
        知节知节先在镇州，方辽师入塞，民相携入城，知节与之约，有盗一钱
者斩。俄有窃童儿钱二百者，即戮之，自是无敢犯者。每中使赍诏谕边郡，知节
虑为敌所掠，因留之，募捷足者间道达诏旨。会发澶、魏、邢、车攘州军储赴
定州，水陆并进，时兵交境上，知节曰：“是资敌也。”因告谕郡县，凡公家输
辇之物，所在纳之；敌欲剽劫，皆无所得。车驾幸澶州，大将王超拥兵数十万屯
定州，逗遛不进，知节屡讽之，超不为动。复移书诮让，超始出兵，犹辞以中渡
无桥，徒涉为患；知节先已命工度材，一夕而具。上闻，手诏褒美。斋
        罢北罢北面部署、钤辖、都监、使臣二百九十馀员。主
        召辅召辅臣观瀛州所获辽人攻城战具，皆制度精好，锋锷利，梯冲、
竿牌，悉被以铁。城上悬版才数寸，集矢二百馀，其后李继宣浚高阳壕，得遗矢
凡四十万，辽人攻城不遣馀力如此。斋
        戊午戊午，辽主还，次南京。庚申，以萧巴雅尔为北府宰相，萧观音努
同知南院事。大享士卒，爵赏有差。知
        癸亥癸亥，命翰林学士赵安仁等五人权同知贡举。古
        王超王超上章待罪，帝悯其劳旧，弗责。戊辰，以超为崇信节度使，罢
军职。斋
        省河省河东部署、钤辖司使臣百馀人，又省河北诸州戍兵十之五，缘边
三之一。主
        己巳己巳，参知政事王钦若加阶邑、实封，又赐袭衣、锦带、鞍马。故
事，辅臣加恩无所赐；帝以钦若守O有劳，特宠异之，自是遂为故事。古
        以辽以辽人通和，置国信司，领以宦者。斋
        二月二月，癸未，山南东道节度使、同平章事李继隆卒，赠中书令，谥
忠武。继隆出于贵胄，感慨自立，在太宗朝，特被亲信，每征行，必总戎政。帝
以元舅之故，不欲烦之军旅，优游近O，恩礼甚笃，继隆亦多智，用能谦谨保身。
明德寝疾，欲面见之，帝促其往，继隆但诣万安宫门拜笺，终不入宫。又尝命诸
王诣第候谒，继隆不设汤茗，第假王府从行茶炉烹饮焉。主
        咸平咸平末，河北转运使刘综上言：“西汉晁错言使民入粟授以爵，塞
下之粟必多，文帝从之。今河北诸州聚兵，粮馈劳费，望行汉制以济军储。”既
而水部郎中许元豹复言：“缘河州县和市边谷数少，望许进献粮粟，授以官秩。”
事下三司议奏，于是定入粟实边授官等级以闻。帝虑爵赏之滥，重惜其事，宰相
言：“故事具存，行之无损，请陕西诸州亦如此制。”从之。知
        丙戌丙戌，辽复置榷场于振武军。时辽俸羊多阙，门下平章事耶律实噜
请以赢老之羊及皮毛易南中绢，彼此利之。斋
        癸丑癸丑，命开封府推官孙仅为辽太后生辰使，x门祗候康宗元副之。
仅等入辽境，其刺史皆迎谒，又令幕职、县令、父老捧卮献酒于马前，民以斗焚
香前迎，接伴者察使人中途所须，即供应之。辽主每岁避暑于含凉淀，闻使至，
即来幽州，屡召仅等宴会，礼遇甚优。仅等辞还，赆以器服及马五百馀匹。自郊
劳至于饯饮，极其恭恪。然礼或过当，仅必抑而罢之。自后奉使者率循其制，时
称得体。主
        太子太子太师吕蒙正请归西京养疾，诏许之。丁未，召见，听肩舆至殿
门外，命二子光禄寺丞从简、校书郎知简掖以升殿，劳问累刻。因言：“北戎请
和，从古以为上策。今先启诚意，继好息民，天下无事，惟愿以百姓为念！”帝
嘉赏之，其二子皆迁官。蒙正至雒，有园亭花木，日与亲旧宴会，子孙环列，迭
奉寿觞，怡然自得。知
        诏：诏：“缘边诸州军如擒获北界奸人，可诘其事状，部送阙下。”帝
以辽虽通好，而彼中动静亦不可不知，间谋侦候，宜循旧制。又虑为彼所获，归
曲于我，自今获彼间谍，当赦勿诛，但羁留内地，待有词，则以此报之，故有是
诏。主
        三月三月，甲寅，帝御崇政殿，亲试礼部奏名举人，得进士濮人李迪以
下二百四十六人，又得特奏名五举以上一百一十人。翼日，试诸科，得《九经》
以下五百七十人，又得特奏名诸科《三礼》以下七十五人。帝谓宰相曰：“糊名
校覆，务于精当；而考官不谕朕意，过抑等第，欲自明绝私，甚无谓也。迪所试
最优；李谘亦有可观，闻其幼年母为父所弃，归旧族，谘日夕号泣，求还其母，
乃至绝荤茹以祷祈，又能刻苦为学，自取名级，亦可嘉也。”以迪为将作监丞，
谘及夏侯麟为大理评事，通判诸州。谘，新喻人也。斋
        先是先是迪与贾边皆有声场屋，及礼部奏名，两人皆不与。考官取其文
观之，迪赋落韵，边论“当仁不让于师”，以师为众，与注疏异，特奏，令就御
试。参知政事王旦议：“落韵者，失于不详审耳。舍注疏而立异论，辄不可许，
恐士子从今放荡，无所准的。”遂取迪而黜边。斋
        初，初，安阳陈贯，喜言兵，咸平中，大将杨琼、王荣丧师，贯上书言：
“前日不斩傅潜、张昭远，使琼辈畏死不畏法令。不严其制，后当益弛。请立法，
凡合战而奔者，主校皆斩。大将战死，裨校无伤而还，与奔军同。军衄城围，别
部力足救而不至者，以逗遛论。如此，则诛罚明而士卒厉矣。”帝嘉纳之。将召
试学士院，执政谓琼等已即罪，议遂格。主
        又尝又尝上《形势》、《选将》、《练兵论》三篇，大略言：“地有要
害。今北边既失古北之险，然自威虏城东距海三百里，其地沮泽，所谓天隙
天陷，非敌所能轻入。由威虏西极狼山不百里，地广平，利驰突，此必争之地，
先居则佚，后趋则劳，宜有以待之。昔李汉超守瀛州，敌不敢视关南尺寸地。今
将帅大概用恩泽进，虽谨重可信，然卒与敌遇，不知所以为方略，故敌势益张，
兵折于外者二十年，此选将得失之效也。国家收天下材勇以备禁旅，赖赐予廪给
而已，恬于休息，久不识战，当以卫京师，不当以戍边。戍边莫若募土人隶本军，
又籍丁民为府兵，使北面捍辽，西面捍戎；不独审练敌情，熟习地形，且皆乐战
斗，无骄心。”知
        辽人辽人既和，复上言：“敌数人塞，驱掠良民数十万，今乘其初通，
宜出内府金帛以赎之，敌嗜利，必归吾民，自河之北，戴德泽无穷矣。”于是贯
举进士，试殿庭，得同出身，帝识其姓名，曰：“是数言边事者。”擢置第二等，
赐及第。主
        乙丑乙丑，辽赈党项部饥。知
        丙寅丙寅，以知雄州机宜司赵延祚为雄州北关城巡检，赐白金三百两。
延祚，州之大姓，自太宗朝，尝出家财交给敌中豪杰，得其动静，即具白州将，
因授官任。至是年七十馀，召赴阙，询以边事，具言：“今之修和，辽人先启诚
意，国家动守恩信，理必长久。”又言：“国母之妹曰齐妃，与其姊不协，国所
遗金帛，皆归于国家主及母，其下悉无所及，望自今榷场贸易，稍优假之，则其
下获利，必倍欣慰。”又历陈辽风俗、山川曲折、地理远近，及晋、汉时事，历
历有据。帝诘其所欲，云有家属寓居青州，愿便道得往省之；帝许焉。且以与辽
通好，不可复置机宜司，故命为巡检。知
        帝虑帝虑河北诸州，缘兵罢遂弛武备，诏敌楼战栅有堕坏者即葺之。古
        以将以将作监丞王曾为著作郎、直史馆，赐绯。旧制，试文当属学士、
舍人院，宰相寇准雅知曾，特召试政事堂。主
        丁丑丁丑，辽改易州飞狐路招安使为安抚使，以与南朝和好也。知
        夏，夏，四月，丙戌，女真、回鹘俱遣使贡于辽。古
        丁酉丁酉，枢密直学士刘师道责授忠武行军司马，知制诰陈尧咨单州团
练副使。斋
        先是先是师道弟几道举进士，礼部奏名，将延试，近制悉糊名校等，尧
咨为考官，教几道于卷中密为识号。几道既擢第，或告其事，诏落籍，永不得预
举。帝初欲含容，不复穷究其事，而师道固求辨理。诏东上x门使曹利用、兵部
郎中边肃、内侍副都知阎承翰诣御史府杂治之；坐论奏诬妄，与尧咨并责。斋
        戊戌戊戌，幸龙图阁，阅太宗御书，观诸阁图画，近臣毕从。主
        己亥己亥，党项侵辽。知
        诏河诏河北诸州葺城池。古
        工部工部侍郎、参知政事王钦若，素与寇准不协，还自天雄，再表求罢。
癸卯，置资政殿学士，以钦若为之，仍迁刑部侍郎，班在翰林学士之下，侍读学
士之上。主
        以佥以佥署枢密院事冯拯参知政事。知
        五月五月，戊申朔，幸国子监阅书库，问祭酒邢m：“书版几何？”m
曰：“国初不及四千，今十馀万，经史正义皆具。臣少时业儒，每见学徒不能具
经疏，盖传写不给。今版本大备，士庶家皆有之，斯乃儒者逢时之幸也。”主
        先是先是印书裁截馀纸，皆鬻之以供监中杂用，m请归此钱于三司，裨
国计。自是学者公费不给，讲官亦厌其寥落云。古
        宣徽宣徽北院使雷有终卒。有终倜傥自任，能抚士卒，多倾私帑给公家
宴犒。在蜀时，尝借用库钱数百万，奏纳第以偿，优诏蠲免；身后宿负犹不啻百
万，官为偿之。知
        高阳高阳关副都部署张凝卒。凝忠勇，好功名，善训士卒，赏赐多以犒
师，家无馀资。帝尝谓近臣曰：“选用武臣实难，倘未尝更历，则不能周知其才。
太宗所擢甚众，而优待者唯凝与王斌、王宪等数人，乃知先帝知人之明也。”至
是卒，帝甚惜之。知
        知镇知镇戌军曹玮言：“军境川原夷旷，便于骑战，非中国之利。请自
陇山以东，循古长城，堑以为限。”从之。又言：“边民应募为弓箭手者，皆习
障塞蹊隧，解羌、胡语，耐寒苦，有警可参正兵为前锋；而官未尝与器械资粮，
难责其死力。请给以境内闲田，永蠲其租，春秋耕敛，州为出兵而护作之。”诏：
“人给田二顷，出甲士一人，及三顷者出战马一匹。设堡戍，列部伍，补指挥使
以下校长，有功劳者亦补军都指挥使，置巡检以统之。”其后~延、环庆、泾原
并河东州军，亦各募置。主
        以起以起复右谏议大夫、知制诰晁迥、起居舍人、知制诰李宗谔并为翰
林学士。知
        宗谔宗谔在舍人院，尝牒御史台，不平空，中丞吕文仲移文诘之，宗谔
答以两省与台司非统摄。文仲不平，闻于帝，有诏辨析。宗谔引八事证其不相统
摄，且言：“御史台每牒本省并不平空，所以本省移报亦如其议。而文仲止凭吏
人之言，遽有闻奏，无典章之可据。况台宪之职，所宜纠参奸邪，辨明冤枉，廷
臣有不法之事，得以奏弹，下民有无告之人，得以申理。而于文牒之内，争平空
与不平空，其事琐细，乌足助其风裁哉！”卒如宗谔所言。守职者韪之。斋
        以起以起居舍人、直昭文馆种放为右谏议大夫。放谢病，乞游嵩山；诏
许之，仍命河南守臣常加存抚。召对，赐宴，赋诗饯行，恩礼甚厚。知
        乙卯乙卯，辽以金帛赐阵亡将士家。时高丽、准布以辽和议成，先后遣
使贺辽。古
        先是先是诏礼部贡院别试河北贡举人，以用兵不及试期故也。庚申，帝
御崇政殿亲试，赐进士诸科及第、出身有差。主
        抚州抚州进士晏殊，年十四，大名府进士姜盖，年十二，皆以俊秀闻，
特召试，殊试诗赋各一首，盖试诗六篇。殊属词敏赡，帝深叹赏。宰相寇准以殊
江左人，欲抑之而进盖，帝曰：“朝廷取士，惟才是求，四海一家，岂限遐迩！
如前代张九龄辈，何尝以僻陋而弃置邪！”乃赐殊进士出身。盖同学究出身，后
二日，复召殊试诗、赋、论，殊具言赋题尝所私习，帝益爱其淳直。改试它题，
既成，数称善，擢秘书省正字，秘阁读书，仍命直史馆陈彭年视其所学及检察其
所与游者。古
        己已己已，诏：“自今官吏雪活人命者，并理为劳绩。”斋
        癸酉癸酉，诏：“天下榷利者，弗许增羡为额。”主
        乙亥乙亥，知雄州何承矩，言将来辽使人界，欲令暂驻新城，俟接伴使
至，迎于界首；从之。承矩又言使命始通，待遇之礼，宜得折中，庶可久行，乃
悉条上。手诏嘉纳，仍听事有未尽者，便宜裁处。斋
        六月六月，己丑，曹州民赵谏与其弟谔，以奸慝不法，并斩西市。帝初
欲穷治其狱，内出与谏交游者姓名七十馀人付鞫。中丞吕文仲请对，言逮捕者众，
或在外郡，苟悉索之，虑动人听。帝曰：“卿执宪，当嫉恶如仇，岂公行党庇
邪！”文仲顿首曰：“中丞之职，非徒绳愆纠违，亦当顾国家大体。今纵七十馀
人悉得奸状，以陛下之慈仁，必不尽戮，不过废弃而已。但籍其名，遇事治之，
未为晚也。”帝从其言。知
        帝谓帝谓辅臣曰：“殿前、侍卫司禁兵老疾者众，宜精加选择。”枢密
使王继英曰：“禁旅比昔时数，今逾倍，若乘此息兵，简退疲冗，实甚便。”帝
曰：“然。第以北敌请盟，西戎纳款，若即行此，则军旅之情，必谓国家便谋去
兵惜费。不若先从下军选择勇力者，次补上军，亦可镇压浮言，使众不惑也。其
老疾者，俟秋冬遴简将臣，令悉L去之。”古
        己亥己亥，达旦国九部遣使聘辽。斋
        秋，秋，七月，戊午，党项贡于辽。主
        甲子甲子，诏：“复置贤良方正能直言极谏、博通鲫诘浯镉诮袒、才
识兼茂明于体用、武足安边洞明韬略、运筹决胜军谋弘远、才任边寄堪为将帅等
科，令尚书吏部传告诸路，许文武群臣、草泽隐逸之士来应。委中书门下先加考
试，如器业可观，具名闻奏。”主
        丁卯丁卯，女真遣使贡辽。回鹘使人请先留使者，皆遣之。知
        丙戊丙戊，西川转运使黄观，言益州将吏民庶举留知州张讠永，诏褒之。
寻因遣使巡抚西川，令谕旨曰：“得卿在彼，朕无西顾忧也。”斋
        八月八月，戍寅，雍王元份薨。主
        癸已癸已，有星孛于紫微。知
        九月九月，癸丑，赵德明始遣其都知兵马使白文寿来贡。古
        癸亥癸亥，群臣三表上尊号，不允。斋
        丁卯丁卯，令资政殿学士王钦若、知制诰杨亿修历代君臣事迹。钦若请
以直秘阁钱惟演等十人同编修，从之。知
        冬，冬，十月，庚辰，丁谓等上《景德农四敕》五卷，令雕印颁行，民
间咸以为便。斋
        乙酉乙酉，吏部侍郎、平章事毕士安早朝，至崇政殿庐，疾暴作。帝闻
之，亟遣使抚问，还奏疾甚，帝即步出临视，已不能言，诏内侍窦神宝以肩舆送
归第而卒。车驾临哭，谓寇准等曰：“士安，善人也，事朕于南府、东宫，以至
辅相，饬躬畏谨，有古人之风。遽此沦没，深可悼惜！”诏赠太傅、中书令，谥
文简；录其子孙，中使护丧事，给卤簿葬。士安端方沉雅，有清识，所至以严正
称；年耆目g，读书缮写不辍，尤精意词翰。虽贵，奉养无异平素，未尝植产为
子孙计，故天下称其清。古
        丙戌丙戌，遣度支判官周渐为辽主生辰使，职方郎中韩国华为辽太后正
旦使，盐铁判官张若谷为辽主正旦使。主
        癸卯癸卯，岁币赍至辽界。自是岁以为常。知
        十一十一月，丙辰，享太庙。丁已，合祭天地于圜丘，大赦。古
        辽命辽命大丞相耶律德昌出宫籍，属于横帐。斋
        癸酉癸酉，辽主及太后遣使左金吾卫上将军耶律留宁、左武卫上将军耶
律委演等来贺承天节，对于崇德殿。留宁等将见，馆伴使李宗谔，引令式不许佩
刀，至上x门，留宁等欣然解之。帝闻之，曰：“戎人佩刀，是其常礼，不须禁
以令式。”即传诏听自便。留宁等感悦，谓宗谔曰：“圣上推心置人腹中，足以
示信遐迩也。”斋
        十二十二月，己卯，召辅臣于龙图阁观契丹礼物及祖宗朝所献者。自后
使至，必以绮帛分赐中书、枢密院，果实、脯腊赐近臣、三馆。知
        辛已辛已，以王钦若为兵部侍郎、资政殿大学士，班在文明殿学士之下，
翰林学士承旨之上。帝初见钦若班在翰林学士李宗谔下，怪之，以问左右，左右
以故事对。钦若因诉于帝曰：“臣前自翰林学士为参知政事，无罪而罢，其班乃
下故官一等，是贬也。”帝悟，即日改焉。资政殿置大学士自此始。钦若善迎人
主意，帝望见辄喜，每拜一官，中谢日，辄问曰：“除此官，且可意否？”其宠
遇如此。古
        甲午甲午，右谏议大夫种放自嵩山来朝，对于龙图阁。斋
        初诏初诏致仕官给半俸。唐制，致仕者非特敕则不给俸，国初循之，至
是有此诏。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_026.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十六 【宋纪二十六】 起柔兆敦正月，尽强圉协洽八月，凡
一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德三年（辽统和二十
四年。丙午，一零零六年）
        春，春，正月，辛未，始置常平仓。古
        先是先是言事者请“于京东、西、河北、河东、陕西、江、淮、两浙每
州计户口多少，量留上供钱自千贯至二万贯，令转运使择清干官主之，专委司农
寺总领，三司无得移用，每岁夏秋准市估加钱收籴，贵则减价出粜，俟十年有增
羡，则以本钱还三司。”诏三司集议，请如所奏。大率万户岁籴万石，止于五万
石；或三年以上不粜，则回充粮廪，别以新粟补之。斋
        二月二月，丙子，权三司使丁谓等言：“唐宇文融置劝农判官，检户口
田土伪滥等事，今欲别置，虑益烦扰。而诸州长吏，职当劝农，乃请少卿监、刺
史、x门使以上知州者并兼管内劝农使，馀及通判并兼劝农事，转运使、副并兼
本路劝农使。”诏可。劝农使人衔自此始。斋
        甲申甲申，升宋州为应天府，以太祖旧O也。主
        丙戌丙戌，以唐张九龄九世孙元吉为韶州文学。元吉诣阙献明皇墨迹及
九龄真图、告身、故录之。古
        复置复置都大发运使，以度支员外郎冯亮为之。斋
        丁亥丁亥，枢密使王继英卒。主
        辽人辽人既和，朝廷无事，寇准颇矜其功。帝待准极厚，王钦若深嫉之。
一日，会朝，准先退，帝目送准，钦若因进曰：“陛下敬畏寇准，为其有社稷功
邪？”帝曰：“然。”钦若曰：“澶渊之役，陛下不以为耻，而谓准有社稷功，
何也？”帝愕然曰：“何故？”钦若曰：“城下之盟，《春秋》耻之。今以万乘
之贵而为澶渊之举，是盟于城下也，何耻如之！”帝愀然不悦。钦若曰：“陛下
闻博乎？博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。陛下，寇准之孤注也，斯亦
危矣！”由是帝顾准稍衰。斋
        准在准在中书，喜用寒俊，每御史缺，辄取敢言之士，它举措多自任。
同列屡目吏持例簿以进，准曰：“宰相所以进贤退不肖，若用例，吏职耳。”因
却而不视。知
        戊戌戊戌，准罢为刑部尚书、知陕州。以参知政事王旦为工部尚书、平
章事。旦入谢，便坐，帝谓曰：“寇准以国家爵赏过求虚誉，无大臣体，罢其重
柄，庶保终吉也！”主
        初，初，张咏在成都，闻准入相，谓僚属曰：“寇公奇才，惜学术不足
耳。”及准知陕，咏适自成都还，准送之郊，问曰：“何以教准？”咏徐曰：
“《霍光传》不可不读。”准莫喻其意，归，取其传读至，“不学无术”，笑曰：
“此张公谓我也！”主
        己亥己亥，以参知政事冯拯为兵部侍郎，王钦若为尚书左丞，陈尧叟为
兵部侍郎，并知枢密院事；以赵安仁为谏议大夫，参知政事；枢密都承旨韩崇训、
东上x门使马知节并俭署枢密院事。崇训，重S子也。斋
        三月三月，乙已，客星出东南。太常丞任随上言曰：“谏议大夫、司谏、
正言虽有数员，但充位尸禄而已。愿陛下择贤士，黜具臣，悬赏罚之文，立劝惩
之道。其两省谏官，并准有唐故事，定其员数，优其俸给，限以迁官之年月，责
以供职之否臧。其或献替推诚，弥缝励节，言事有裨于时政，抗章不避于天诛，
则请行甄擢以劝众焉。其或尸利无惭，弼违有阙，务引腹非之咎，多致面从之谀，
则请行降黜以励众焉。夫如是，则贤者劝，惰者激，庸者退，懦者立，朝廷之士
咸愿效忠而报国矣。”帝览而嘉之，己未，诏：“谏臣悉心献替，赏罚之典，断
在必行。”斋
        是月是月，始命朝臣提点开封府界诸县镇公事。其后又增置一员，以x
门祗候充。主
        夏，夏，四月，丙子，幸崇文院观四库图籍。知
        壬辰壬辰，命使六人巡抚益、利、梓、夔、福建等路，犒设将吏，存问
父老，疏决系囚，仍案察官吏能否、民间利害以闻。时屯田员外郎谢涛使益、利
路，及还，举所部官三十馀人，宰相以为多，涛乃历陈其治状，且愿连坐。奉使
举吏连坐自涛始。知
        乙未乙未，种放赐告归终南山。古
        复诏复诏群臣转对。斋
        五月五月，壬寅朔，司天言日当食，帝避正殿不视事，百官各守其司。
既而阴翳不见，帝语宰相曰：“此非朕德所致，但喜分野之民不被其灾耳。”知
        司天司天奏周伯星见，群臣上表称贺。知杂御史王济乘间言于帝曰：
“瑞星实符圣德；然唐太宗以家给人足丰年为上瑞，臣愿陛下日谨一日，居安虑
危，则为瑞大矣。”帝嘉纳之。主
        甲辰甲辰，赵德明遣其兵马使贺守文来贡。先是向敏中及张崇贵与德明
议立誓约，久未决。德明虽数遣使修贡，然于七事讫莫承顺，累表但云乞先赐恩
命，徐议之。时已有诏许德明毋纳灵州，既又赐敏中等诏，谕德明止遣子弟入宿
卫，及毋得攻劫西路进奉，蕃部纵有争竞，并取朝廷和断，它约悉除之，然亦不
听回图往来及放行青盐之禁。乙已，敏中等言：“二事苟不如约，恐乖前议。请
皆与之。”帝以德明变诈难信，傥务姑息，必贻后患，复赐敏中等诏，令熟计复
奏。古
        丙午丙午，命王钦若、陈尧叟同修《时政记》，每次月十五日送中书。
斋
        度支度支副使李士衡言：“关右自不禁解盐已来，计司以卖盐年额钱分
配永兴、同、华、耀四州军，而永兴最多，于民不便，请减十分之四。”诏悉除
之。知
        先是先是内帑岁出缗钱三十万助陕西军资，及士衡为转运使，言岁计可
自办，遂罢给。帝将幸洛，士衡献粟五十万斛，又以三十万斛馈京西，朝廷以为
材，故召令佐三司。主
        莱芜莱芜监判官欧阳冕，求应贤良方正，而大言自荐，以姬旦、皋、夔
为比，且云：“使臣日试万言，一字不改，日览千字，一句不遗。”由是促召赴
阙，令中书试五论、三颂、诸诗四十首，共限万言。题既出，冕惶骇，自陈“止
应贤良，不应万言，幸假贷！”乃以所上表示之，冕不敢复言。至晡，但成五论、
一颂，共三千字。既奏御，帝令问表中所陈条目，冕伏躁妄之罪，现授下州司户
参军。知
        左谏左谏议大夫陈省华卒。省华有吏干，妻冯氏，性严，训诸子尤力，
不许事华侈，尧叟既贵，孝谨益不衰，掌枢密时，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，
与省华同在北省，诸孙任官者十数人，宗亲登科者又数人，荣盛无比。客至，尧
叟等皆侍立其侧，客不自安，多引去。旧制，登枢近者母妻即封郡夫人，尧叟初
拜，以父在朝，止封其妻，而母但从夫邑封；尧叟表让，朝廷以彝制，不听。省
华卒既逾年，帝乃封其母郡太夫人，后进封滕国，年八十馀，尚无恙。斋
        泾、泾、原、仪、渭都钤辖秦翰、知镇戎军曹玮等各请出兵讨贼，帝以
德明累遣使修贡，虑失诚信，不许。德明初请命于朝，玮言：“继迁擅河西地二
十年，兵不解甲，使中国有西顾之忧。今国危子弱，不即禽灭，后更强盛难制。
愿假臣精兵，出其不意，擒德明送阙下，复以河西为郡县，时不可失。”朝廷方
欲以恩致德明，寝其书不报。主
        丁巳丁巳，幸北宅视德恭疾。己未，德恭卒。知
        是月是月，辽幽皇太妃和罕于怀州，囚夫人伊勒兰于南京，馀党皆生瘗
之。古
        六月六月，丙子，群臣固请听乐，从之。斋
        南平南平王黎桓卒，诸子争立，攻战连月，有司请发兵平之。帝以桓素
修职贡，岂宜伐丧，不许，而以郡晔为缘海安抚使，令譬晓之。知
        丁丑丁丑，京东转运使张知白上疏曰：“司天奏周伯星见，此圣德动天
而辰象昭瑞也。臣闻惧乱者治必兴，思危者安必久。陛下诚能戒谨抑畏，日新其
德，则瑞星不出，臣亦称贺。苟异于是，则瑞星虽出，臣亦不敢同众人之贺也。
况今西北二隅虽罢征战之役，然以比诸古者屈膝称臣，款塞内附，则亦事异而礼
殊矣。”帝览疏，谓辅臣曰：“知白以谏官在外而乃心朝延，可谓知所职矣。”
古
        庚寅庚寅，以殿中丞王旭同判吏部南曹。旭，旦之弟也。自旦为政，旭
避嫌不复厘事。至是虞部员外郎王矩，言旭前宰缑氏，廉白有政绩。帝谓旦曰：
“旭之干敏，朕亦素知，且屡有言其才堪任京府傣佐者。”旦以避嫌恳辞，帝曰：
“朝延用才，不可以卿故使之沦滞。”帝欲授三司判官，旦又固让，故有是命。
后数日，旭引对选人，帝面赐绯鱼，谓旦曰：“朕向不知卿弟犹衣绿也。”斋
        秋，秋，七月，知益州张咏岁满，宰相王旦拟以任中正代之。议者多云
不可，帝以诘旦，旦曰：“非中正不能守咏规矩，它人往，妄有变更矣。”壬寅，
擢中正工部郎中，知益州。在郡凡五岁，遵咏条教，人甚便之。众乃服旦知人。
古
        乙巳乙巳，太白昼见。斋
        壬子壬子，邵烨上邕州至交趾水陆路及控制宜州山川等图，帝曰：“祖
宗辟土广大，惟当慎守，不必贪无用地，苦劳兵力。”知
        甲子甲子，大宴含光殿，始用乐。古
        忠武忠武节度使高琼卧疾，帝欲临幸其等，王钦若恨琼附寇准，且沮准
澶渊之功，因言：“琼虽久掌禁兵，备宿卫，然未尝有破敌功。凡车驾临问，所
以宠待勋臣，施之于琼，恐无以示甄别。”乃止。及卒，有司言当辍一日朝，帝
以琼未尝有过，特废朝二日。古
        八月八月，种放既归终南，教授山中，表求太宗御书及经史音疏，诏悉
与之。因谓辅臣曰：“近中使还，言放居草屋，食野菜、荞面而已。如此淡薄，
亦人所难也。”知
        癸未癸未，诏以来年春朝谒诸陵。王旦言：“行宫损坏，要须修葺。”
帝曰：“如此，亦劳民矣。”乃诏：“所至州县，但增饰馆驿，不得更建行宫；
侍从臣寮并百司供拟及供御之物，并令减省。”主
        丙戌丙戌，辽改南京宫宣教门为元和，外三门为南端，左掖门为万春，
右掖门为千秋。古
        是月是月，沙州郭煌王曹寿遗人进大食国马及美玉于辽，辽主以对衣、
银器等赐之。主
        九月九月，庚戍，诏以稼穑屡登，机务多暇，自今群臣不妨职事，并听
游宴，御史勿得纠察。上巳、二社、端午、重阳并旬时休务一日，初寒、盛暑、
大雨雪议放朝。著于令。斋
        丙辰丙辰，御崇政殿，亲试贤良方正直言极谏，光禄寺丞钱易、广德军
判官石待问并入第四等，以易为z书丞，待问为殿中丞。知
        雄州雄州团练使何承矩，以老疾，累表求解边任，帝令自择其代，承矩
荐安抚副使李允则。丙寅，即命允则知雄州兼安抚使，改授承矩齐州团练使，便
道之任。承矩至齐州才七日，卒，缘边洎涿、易州民闻之，皆挥涕，有相率诣雄
州发哀饭僧者。承矩习熟戎事，有方略，能绥抚异俗，其后契丹使至者，言国中
皆畏服承矩之名。尝于雄州北筑爱影台，植蓼花，日至其处，吟诗数十首，刻于
石，人谓何六宅爱蓼花，不知其经始塘泊也。尤好儒学，宾礼贤士大夫。初知潭
州日，李沆、王旦实为佐属，承矩器以公辅，待之绝厚。主
        丁卯丁卯，麟延钤辖张崇贵入奏：“赵德明遣牙校刘仁勖来进誓表，请
藏盟府。”且言：“所乞回图及放青盐之禁，虽宣命未许，然誓立功效，冀为异
日赏典也。”帝赐诏嘉奖焉。斋
        是月是月，辽主如南京。主
        冬，冬，十月，庚午朔，辽主率群臣上太后尊号曰睿德神略应运启化承
天皇太后；群臣上辽主尊号曰至德广考昭圣天辅皇帝。古
        以赵以赵德明为定难军节度使兼侍中，封西平王，给俸如内地。又录德
明誓表，令渭州遣人赍至西凉府晓谕诸蕃，转告甘、沙首领。因责德明子弟入质，
德明谓非先世故事，不遣，惟献驼马谢恩而已。知
        丁丑丁丑，以张崇贵为赵德明旌节官告使，太常博士赵湘副之，赐德明
袭衣、金带、金鞍勒马，银万两，绢万匹，钱二万贯，茶二万斤。斋
        丁酉丁酉，葬明德皇后于永熙陵。主
        十一十一月，壬演，周伯星再见。知
        庚戌庚戌，徙知永兴军府周莹为、宁、环、庆都部署，以孙全照代之。
古
        十二十二月，辛卯，以宰臣王旦为朝拜诸陵大礼使。斋
        先是先是江、淮岁运米输京师，未有定制。是岁，始定六百万石为岁额，
从发运副使李溥之请也。知
        是年是年，辽放进士杨佶等三十三人。古
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德四年（辽统和二十
五年）
        春，春，正月，遣工部尚书王化基乘驿诣河中祭后土庙，用大祀礼，告
将朝陵也。主
        甲辰甲辰，以知枢密院事陈尧叟为东京留守。知
        乙巳乙巳，以权三司使丁谓为随驾三司使，盐铁副使林特副之。谓机敏
有智谋，善附会而有心计，在三司，案牍填委，吏久难解者，谓一言判之，众皆
释然。斋
        己未己未，车驾发京师。庚申，次中牟县，除逋负，释囚系，赐父老衣
币，所过如之。甲子，次巩县，罢鸣鞭及太常奏严、金吾传呼。或献洛鲤，帝曰：
“吾不忍食也！”命放之。丙寅，斋于永安镇行宫，太官进蔬膳。古
        丁卯丁卯，夜漏未尽三鼓，帝乘马，却舆辇伞扇，至安陵外次，易素服，
步入司马门，行奠献之礼。次诣永昌、永熙陵，又各诣下宫。凡上宫用牲牢祝册，
有司奉事；下宫备膳羞，内臣执事百官皆陪位。又诣元德皇太后陵奠献，又于陵
南设幄奠祭，如下宫礼。帝每至陵寝，望门而哭。初，有司具仪，止常服，帝特
制素服。礼毕，遍诣孝明、考惠、考章、懿德、淑德、明德皇后陵，又至庄怀皇
后陵。遂单骑巡视陵阙，以内臣从，及亲奠夔王、魏王、岐王、恭孝太子、郓王、
周王、安王诸坟。辰后，暂至幄次更衣，复诣陵奉辞。有司以朝拜无辞礼；帝感
慕哀切，未忍去，故复往焉。及午而还，左右进伞，帝却之，渡昭应水，乃许进，
至行宫，始御常膳。又遣官祭一品坟、皇诸亲墓。德音降西京及诸路，赦流罪以
下囚；释逋欠，赐畿县民租税有差。建永安镇为县。主
        是月是月，辽建中京，即七金山土河地也。先是辽主过七金山土河，南
望云气，有郛郭楼阙之状，因建都，至是始城之。古
        二月二月，戊辰朔，车驾遂如西京，夕次偃师县，始复奏严；帝犹服靴
袍，不举乐。己巳，至西京，始奏乐。道经汉将军纪信冢、司徒鲁恭庙，诏赠信
为太尉，恭为太师。知
        辛未辛未，命吏部尚书张齐贤祭周六庙。诏从官先茔在洛者赐告祭拜。
古
        壬申壬申，谓辅臣曰：“前代内臣，恃恩恣横，蠹政害物，朕常深以为
戒，至于班秩赐与，不使过分，有罪未尝矜贷，此辈常亦畏惧。”王旦等曰：
“前代事迹昭然，足为龟鉴。陛下言及此，社稷之福也。”内侍史崇贵尝使嘉州
还，上言：“知县某贪浊；有佐官某廉干，乞擢为知县。”帝曰：“内臣将命，
能采善恶，固亦可奖；然便尔赏罚，外人必未厌伏。当须转运使深察之。”斋
        甲戌甲戌，幸上清宫，诏赐T三日。主
        乙亥乙亥，诏罢西京榷酤，官卖L如东京之制。知
        丙子丙子，加号列子为冲虚至德真人。古
        帝之帝之次巩县也，太子太师吕蒙正舆疾来见，不能拜，命中使掖之以
进，赐坐劳问；壬午，幸其第，赐赍甚厚。主
        甲申甲申，御五凤楼观T，召父老五百人，赐饮楼下。知
        丁亥丁亥，幸元宫。古
        戊子戊子，葺周六庙。增封唐孝子潘良瑗及其子季通墓。斋
        庚寅庚寅，诏河南府置五代汉高祖庙。主
        辛卯辛卯，车驾发西京，谓辅臣曰：“归途陵阙在望，虽已遣官祭告，
朕岂安然而过乎！”壬辰，帝乘马至孝义，镇吏訾复设次，与亲王望陵祭奠，
近臣于幄殿东望拜。每进饮食，帝执爵举匕箸，涕泗哀感。斋
        甲午甲午，次郑州，遣使祀中岳及周嵩、懿二陵。主
        丁酉丁酉，赐隐士杨璞缯帛。知
        辽主辽主如鸳鸯泺。古
        三月三月，己亥，帝至自西京。斋
        乙丑乙丑，以曹玮为西上x门使，赏其捍边功也。玮在镇戎，尝出战少
捷，侦虏去已远，乃驱所掠牛羊辎重而还，颇失部伍。其下忧之，言于玮曰：
“牛羊无用，不若弃之，整众而归。”玮不答。西蕃兵去数十里，闻玮利牛羊而
师不整，遽还袭之。玮行愈缓，得地利处，乃止以待之。西蕃军将至，逆使人谓
之曰：“蕃军远来，必甚疲，我不欲乘人之怠，请憩士马，少选决战。”蕃人方
苦疲，皆欣然，严军而歇。良久，玮又使人谕之曰：“歇定可相驰矣。”于是各
鼓军而进，一战，大破蕃师，遂弃牛羊而还，徐谓其下曰：“吾知蕃已疲，故为
贪利以诱之。比其复来，几行百里矣。若乘锐便战，犹有胜负；远行之人，若少
憩，则足痹不能立，人气亦阑，吾以此取之。”主
        夏，夏，四月，辛巳，皇后郭氏崩。周悼献王，后所生也，王薨，后悲
感生疾，遂不起。后性谦约，宽仁惠下。尤恶奢靡，族属入谒禁中，或服饰华侈，
必加戒勖。有以家事求言于帝者，后终不许。兄子出嫁，以贫，欲祈恩赍，但出
装具给之。帝尝使观宜圣殿诸库，后辞曰：“国之宝库，非妇人所当入。陛下欲
惠赐六宫，愿量颁之，妾不敢奉诏。”帝尤加礼重焉。知
        宰相宰相王旦言：“诸路各置转运使，复遣官检举酒税，竞以增益课利
为功，烦扰特甚。”帝曰：“官吏务贪劳绩，不恤民困，朕甚悯之。”乃诏三司：
“取一年中等之数，立为定额，自今中外勿得更议增课。”主
        五月五月，丙申朔，日有食之。知
        帝与帝与辅臣言及朝士有交相奏荐者，王旦曰：“人之情伪，固亦难知，
或言其短而意在荐扬，或称其能而情实排抑。唐刘仁轨尝忿李敬玄异己，将以计
去之，乃称其有将师材，而敬玄卒败军事，此皆不以国家为虑者也。”帝曰：
“若然，则险伪之辈，世所不能绝也。”知
        戊申戊申，诏以鼓司为登闻鼓院，登闻院为登闻检院。命右正言邹平周
起、太常丞祁阳路振同判鼓院，吏部侍郎张咏判检院，检院亦置鼓。先有内臣句
当鼓司，自此悉罢。诸人诉事，先诣鼓院；如不受，诣检院；又不受，即判状付
之，许邀车驾；如不给判状，听诣御史台自陈。知
        先是先是帝谓王旦曰：“开广言路，治国所先，而近日尤多烦紊。车驾
每出，词状纷纭，洎至披详，无可行者。”故有此更置焉。斋
        汀州汀州黥卒王捷，自言于南康遇道人，姓赵氏，授以小I神剑，盖司
命真君也。宦者刘承以其事闻，帝赐捷名中正。是月，戊申，真君降中正家之
新堂，是为圣祖，而祥瑞之事起矣。古
        戊午戊午，增孔子守茔二十户。斋
        初置初置杂卖场。主
        闰月闰月，戊辰，减剑、陇等三十九州军岁贡物，夔、驾等二十七州军
悉罢之。知
        壬申壬申，御崇政殿，试贤良方正著作佐郎陈绛、溧水县令史良、丹阳
县主簿夏竦。先是帝谓宰臣曰：“比设此科，欲求才识，若但考文义，则济时之
用，安得而知！今策问宜用经义，参之时务。”因命两制各上策问，择而用焉。
绛、竦所对入第四次等，擢绛为右正言，竦为光禄寺丞。知
        是月是月，立中书、枢密院互报法，事关军机、民政者，必互相关报。
时中书命杨士元通判凤翔府，枢密院又令监香药库，两府不相知，故有是命。斋
        六月六月，壬子，司天言：“五星当聚鹑火，而近太阳，同时皆伏。案
占云：‘五星不敢与日争光者，犹臣避君之明也’。历千百载所未曾有，望付史
官以彰殊事。”从之。古
        乙卯乙卯，葬庄穆皇后于永熙陵之西北。初定谥，命宗正卿告庙，王钦
若疑其事，因对，具言。王旦曰：“国朝故事，昭宪之谥，太尉率百官告庙；孝
明之谥，止宗正卿告庙。今当以孝明为比。”帝顾钦若曰：“皆有故事，不足疑
也。”知
        庚申庚申，知枢密院王钦若以五星聚东井，庆云见，奉表称贺，诏付史
馆。古
        吏部吏部侍郎张咏，以病疡乞郡；辛酉，诏咏知升州。斋
        徙向徙向敏中知河南府兼西京留守司事。先是旧相出镇者，多不出吏事
为意，寇准虽有重名，所至终日宴游。张齐贤倜傥任情，获劫盗，或时纵遣之，
所至尤不治。帝闻之，皆不喜。惟敏中勤于政事，所至著称。帝曰：“大臣出临
方面，不当如向敏中邪！”斋
        辽赐辽赐皇太妃死于幽所。主
        秋，秋，七月，丁卯，y庄穆皇后神主于别庙，殿室在庄怀皇后之上。
知
        高班高班内品裴愈，出隶唐州。古
        愈前愈前监广州纲，遇交州使，因言：“龙花蕊难得之物，宜以充贡。”
至是，州采之为献，且言愈尝道诏旨。帝曰：“朕怀抚远俗，何尝有所宣索！”
即下愈御史台劾问，故有是责，仍以龙花蕊还交州。知
        帝谓帝谓辅臣曰：“近见词人献文，多故违经旨以立说，此所谓非圣人
者无法也。有太甚者，当黜以为戒。”斋
        辽以辽以西平王李德明母薨，遣使吊祭，旋命起复。主
        知宜知宜州刘永规，驭下严酷，六月，乙卯，军校陈进因众怨鼓噪，杀
永规，拥判官卢成均为师，僭号南平王，据城反。甲戌，奏至，诏忠州剌史曹利
用等领兵进讨，仍谕贼党有来归者，并释罪。斋
        权三权三司使丁谓言：“景德三年新收户，比咸平六年计增五十五万有
奇，赋入增三百四十六万有奇，望特降诏旨，自今以咸平六年户口赋入为额，岁
较其数，具上史馆。”从之。古
        黎龙黎龙延自称权安南静海军留后，遣其弟明昶等来贡，帝赐以《九经》
及佛氏书。辛巳，授龙延静海节度使、交趾郡王，赐名至忠，给以旌节。主
        戊子戊子，帝谓辅臣曰：“近日以来，殊无献言者。卿等宜勤接士大夫，
察问四方事以闻。”古
        诏翰诏翰林遣画工分诣诸路，图上山川形势、地理远近，付枢密院，每
发兵屯戍，移徙租赋，以备检阅。主
        癸巳癸巳，复置诸路提点刑狱官。先是帝出笔记六事，指其一谓王旦曰：
“勤恤民隐，遴柬庶官，朕无日不念也。所虑四方刑狱，官吏未尽得人，一夫受
冤，即召灾l。先帝尝选朝臣为诸路提点刑狱，今可复置，仍以使臣副之。所至
心察视囚禁，审详案牒，其官吏贪浊弛慢者，具名以闻。”主
        八月八月，乙巳，置群牧制置使，命知枢密院事陈尧叟兼之。寻又增置
判官一员。知
        丁未丁未，中书门下言：“庄穆皇后祥除已久，秋宴请举乐。”不允。
古
        以右以右监门卫上将军钱惟治为右武卫上将军，月给俸钱百万，仍许在
家养疾。时惟治弟太仆少卿惟演上《圣德论》，帝览之，谓宰臣曰：“惟演文学
可称，且公王贵族，而能留意翰墨，有足嘉者，可记其名，并以论付史馆。”因
曰：“钱氏继世忠顺，子孙可念，比闻惟治颇贫乏。”遂有是命。古
        己酉己酉，益州地震。斋
        出府出府库钱五十万贯付三司市菽麦。时宰相言今岁丰稔，菽麦甚贱，
为富民所蓄，请官为敛籴以惠农民。知
        辛亥辛亥，赐孔子四十六世孙圣佑同学究出身。圣佑，延世子，宜孙也。
古
        翰林翰林侍讲学士兼国子祭酒邢m，以羸老，自陈曹州故乡，愿给假归
视田里；帝命坐，慰劳之，壬子，拜工部尚书，知曹州。是日，特开龙图阁，召
近臣宴崇和殿，帝作诗赐之。m视壁间《礼记图》，因陈《中庸》九经大义，帝
嘉纳焉。及行，又命近臣祖送。侍讲学士外使自m始。古
        癸丑癸丑，帝谓王旦等曰：“前诏群臣言事，除机密外，不得用无名答
刂子，非合面奏公事，不得上殿，盖防人之多言，浸成萋斐也。且必有显状，封
章弹奏，有何不可！近日戚纶面陈诏旨不便。”因出纶奏示旦等曰：“纶意以疏
远之人，难得面奏，然自下诏以来，升殿奏事者未尝有阻。”旦曰：“飞语谮言，
圣虑固不为惑。但近日论利害者差少，亦宜留意省察。”王饮若曰：“臣下升殿
一二次，即希恩泽。比来中外章疏，若以前诏条约，皆当付所司鞫问。”帝曰：
“纶性纯谨有学问，此奏乃未谕诏旨耳。”知
        丁巳丁巳，诏修太祖、太宗正史，命王旦监修，王钦若、陈尧叟、赵安
仁、晁迥、杨亿同修。斋
        置龙置龙图阁直学士，以杜镐为右谏议大夫，充其职，班在枢密直学士
之下。主
        权三权三司使丁谓上《景德会计录》六卷，诏奖之。知
        是月是月，诸路皆言大稔。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_027.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十七 【宋纪二十七】 起强圉协洽九月，尽著雍馓彩二月，
凡一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝景德四年（辽统和二十
五年）
        九月九月，甲子朔，知华州张舒与官属率民钱修孔子庙，为民所讼，并
坐赎金。因诏：“诸州县文宣王庙，自今并官给钱完葺，无得辄赋民财。”知
        庚午庚午，三司请令左藏库出次色金为带，以备赐与。帝曰：“朝延褒
宠近臣，惜费岂在于此！”即诏：“已成者悉F之，别用上色金改造。”斋
        帝以帝以庶僚勤事，壬申，遂诏：“自今文武官月俸，应折支者并给实
钱，愿给它物者亦听。”知
        己卯己卯，诏：“群臣家有藏太祖旧《实录》者，悉上史馆，无得隐
匿。”古
        时知时知杭州薛映，岁满当代，帝与宰相议择其人。王旦曰：“天下重
地，为朝延屏翰者不过一二十州。若皆得人，则镇抚有方，威惠兼著，小寇不能
为患。”帝深然之，因曰：“近如宜州止因刘承规虐用其下，聚为寇剽，延及它
境。若长吏得人，岂致是邪！”因阅班簿，指孙仅、王济谓旦曰：“二人孰优？”
旦曰：“济有吏干，可副是选。”遂改济工部郎中，出知杭州。斋
        宜贼宜贼围象州，久不克，曹利用等以大军击破之，卢成均挈其族来降，
陈进伏诛。利用等人象州，安抚军民，分兵捕馀寇。知
        辽西辽西北路招讨使箫托云讨准布，破之。托云，北府宰相哈哩之子也。
古
        自乾自乾德、开宝以来，用兵及水旱赈给、庆赐赏赍，有司计度支所阙
者，必稽其数以贷于内藏，俟课赋有馀即偿之。淳化后二十年间，岁贷百万，有
至三百万者，累岁不能偿，则除其籍。冬，十月，帝命陈彭年撰《内藏库记》述
其事，出以示王旦等曰：“此库乃为计司备经费耳。计司有阙，必取于民；苟非
节用，何以获救！”斋
        丙申丙申，辽主如中京。主
        翰林翰林学士晁迥等上《考试进士新格》，诏颁行之。知
        初，初，陈彭年举进士，轻俊，喜谤主司；宋白知贡举，恶其为人，黜
落之，彭年憾焉。于是更定条制，多因白旧事而设关防，所取士不复扌柬择文行，
止较一日之艺。虽杜绝请托，然置甲等者或非人望，自彭年始也。主
        诏翰诏翰林学士晁迥等各举常参官椹知大O者二人。知
        乙卯乙卯，诏曰：“拷掠之法，素著科条，非理擅行，兹谓惨酷。诸道
官司有非法讯囚之具，一切毁弃。”斋
        种放种放复自终南山来朝，召之也。放言：“自被聘召及迁谏署，无所
补报，其幸已甚。今主上圣明，朝无阙政，若更处之显位，则重增其过矣。”帝
乃遣内侍赍诏赐放，欲以枢务处之；放上表固让，乃止。古
        十一十一月，丁丑，刑部尚书宋白为兵部尚书，致仕。白年逾六十，图
进不休，御史中丞王嗣宗屡使人讽之，知枢密院事陈尧叟，其子婿也，亦数恳劝，
白不得已始上表。帝犹以旧臣未许，再表，乃许焉。知
        庚辰庚辰，殿中侍御史赵湘，上言请封禅，中书以闻，帝拱揖不答。王
旦等曰：“封禅之礼，旷废已久，若非圣朝承平，岂能振举！”帝曰：“朕之不
德，安敢轻议！”主
        初，初，王钦若既以城下之盟毁寇准，帝自是常怏怏。它日，问钦若曰：
“今将奈何？”钦若度帝厌兵，即缪曰：“陛下以兵取幽蓟，乃可刷此耻也。”
帝曰：“河朔生灵，始得休息，吾不忍复驱之死地。卿盍思其次？”钦若曰：
“陛下苟不用兵，则当为大功业，庶可以镇服四海，夸示戎狄也。帝曰：“何谓
大功业？”钦若曰：“封禅是矣。”然封禅当得天瑞乃可。”既而又曰：“天瑞
安可必得，前代盖有以人力为之者，陛下谓《河图》、《洛书》果有此乎？圣人
以神道设教耳。”帝久之乃可，然心惮王旦，曰：“王旦得无不可乎？”钦若曰：
“臣请以圣意谕旦，宜无不可。”乘间为旦言之，旦亻龟a而从。然帝意犹未决，
它日，晚，幸z阁，惟杜镐方直宿，帝骤问之曰：“卿博达坟典，所谓河出图、
洛出书，果何事邪？”镐老儒，不测帝旨，漫应曰：“此圣人以神道设教耳。”
其言偶与钦若同。帝由此意决，遂召王旦钦于内中，欢甚，赐以尊酒曰：“此酒
极佳，归与妻孥共之。”既归，发视，乃珠也。旦自是不复持异，天书、封禅等
事始作。主
        辛巳辛巳，雨雪，帝谓王旦等曰：“瑞雪盈尺，来岁麦苗应有望也。”
遂赐近臣饮于中书，又宴馆阁官于崇文院。帝作《瑞雪诗》，令三馆即席和进，
两制次日来上。斋
        辛卯辛卯，辽遣使左领军卫上将军耶律元等来贺承天节。元馆于京师，
尝询左右曰：“馆中日闻鼓声，岂习战阵邪？”或对以俳优戏场，闾里设宴。帝
闻之，谓宰相曰：“不若以实谕之，诸军比无征战，阅习武艺，亦国家常事耳，
且可以示无间于彼也。”斋
        十二十二月，乙未，手札赐王钦若曰：“编修君臣事迹者，各置历，仍
书逐人名下，随卷奏知。异时比较功程，庶分勤惰。”钦若为人倾巧，所修书或
当帝意，褒赏所及，钦若即自名表首以谢；或谬误有所谴问，则戒书吏称杨亿以
下所为；同僚皆疾之。斋
        先是先是帝尝问辅臣以天下贡举人数，王旦曰：“万三千有馀，约常例，
奏名十一而已。”帝曰：“若此，则当黜者不啻万人矣。典领之臣，必须审择。
晁迥兢畏，当以委之。周起、王曾、陈彭年皆可参预。”冯拯曰：封印卷首，尤
宜用素有守操之人。”旦曰：“滕元晏于士大夫间少交游。”帝曰：“今当以p
巽代周起知举，令起与元晏同掌封印事。”于是命翰林晁迥、知制诰p巽、王曾、
龙图阁待制陈彭年同知贡举。始命礼部封印卷首。知
        己酉己酉，辽赈饶州饥民。古
        庚戌庚戌，同判太常礼院孙]言：“伏睹来年正月一日享先农，九日上
辛祈谷，祀昊天上帝。案《春秋传》，启蛰而郊，郊而后耕。《月令》云：‘天
子以元日祈谷于上帝，乃择元辰，亲载耒耜，躬耕帝籍。’先儒皆云，元日即上
辛，郊天地，元辰谓郊后吉亥，享先农而耕籍也。《六典》、《礼阁新仪》，并
先云上辛礼昊天，次云吉亥享先农。伏望改用上辛祀昊天，后亥日享先农。仍即
著令。”诏太常寺与崇文院检讨官详定。既而判寺李宗谔言：“《宋书》、《后
魏书》所载，并以上辛后日享先农。请如]奏。”从之。知
        诏：诏：“诸路所上军储之数，自今先下枢密院籍记送中书。”盖凡遣
戍兵，必预度所在资廪丰约故也。斋
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符元年（辽统和
二十六年）
        春，春，正月，乙丑，帝召宰臣王旦、知枢密院事王钦若等对于崇政殿
之西序。帝曰：“朕寝殿中，幕皆青J为之，旦暮间非张烛莫能辨色。去年十
一月二十七日，夜将半，朕方就寝，忽一室明朗，惊视之，俄见神人星寇绛袍，
告朕曰：‘来月三日，宜于正殿建黄道场一月，当降天书《大中祥符》三篇，
勿泄天机！’朕悚然起对，忽已不见，命笔讠志之。十二月，朔，即蔬食斋戒，
于朝元殿建道场，结采坛九级，又雕木为舆，饰以金宝，恭伫神贶，虽越月，未
敢罢去。适睹皇城司奏，左承天门屋之南角，有黄帛曳于鸱吻之上，朕潜令中使
往视，回奏云：‘其帛长二丈许，缄一物如书卷，缠以青缕三周，封处隐隐有
字。’朕细思之，盖神人所谓天降之书也。”旦等曰：“陛下以至诚事天地，仁
孝奉祖宗，恭已爱人，夙夜求治，以至珠邻修睦，犷俗请吏，于戈偃戢，年谷屡
丰，皆陛下兢兢业业、日谨一日所致也。臣等尝谓天道不远，必有昭报；今者神
告先期，灵文果降，实彰上穹佑德之应。”皆再拜称万岁。又言：“启封之际，
宜屏左右。”帝曰：“天若谪示阙政，固宜与卿等祗畏改悔；若诫告朕躬，朕亦
当侧身自修，岂宜隐之而使众不知也？”古
        帝即帝即步至承天门，焚香望拜，命内侍周怀政、皇甫继明升屋对捧以
降。王旦跪奉进，帝再拜受书，置舆上，复与日等步导，却伞盖，撤警跸，至道
场，授知枢密院陈尧叟启封，上有文曰：“赵受命，兴于宋，付于冲。居其器，
守于正。世七百，九九定。”既去帛启缄，命尧叟读之。其书黄字三幅，词类
《尚书・洪范》、《老子道德经》，始言帝能以至孝至道绍世，次谕以清净简俭，
终述世祚延永之意。读讫，藏以金匮。旦等称贺于殿之北庑。是夕，命旦宿斋中
书，晚诣道场，旦趋往而帝已先至。知
        丙寅丙寅，群臣入贺于崇政殿，赐宴，帝与辅臣皆蔬食。遣吏部尚书张
齐贤等奏告天地、宗庙、社稷及京城祠庙。斋
        丁卯丁卯，设黄麾仗于殿前，陈宫悬、登歌，文武官、辽使陪列，酌献
三清天书。礼毕，帝步导入内，行避黄道。司天监奏：“三日五日有紫云护宫殿，
乞付史馆。”从之。古
        戊辰戊辰，大赦，改元，文武官并加恩，改左承天门为左承天祥符门。
诏东京赐T五日，以二月一日为始。主
        壬申壬申，边臣言：“赵德明邀留回鹘贡物，又令张浦率骑数千侵扰回
鹘。今岁夏州讥馑，此衰败之势也。”帝曰：“朕知其旱歉，已令榷场勿禁西蕃
市粒食者。盖抚御夷狄，当务含容；不然，须至杀伐，害及生灵矣。”斋
        赵德赵德明尝以民饥，上表乞粮数百万。帝出其奏示辅臣，众皆怒曰：
“德明方纳款而敢渝誓约，妄有乞请，乞降诏责之。”王旦请敕三司，在京积粟
百万，令德明自来取之；帝从其言。既而德明受诏，望阙再拜，曰：“朝廷有
人！”乃止。古
        太仆太仆少卿钱惟演献《祥符颂》，甲申，擢司封郎中，知制诰。斋
        天书天书降之翼日，翰林学士李宗谔上皇帝奉迎酌献乐章，优诏答之。
时学士晁迥知贡举，杨亿被病，参知政事赵安仁实草诏云。知
        辽主辽主如长泺。古
        二月二月，壬辰朔，帝御乾元门观T。斋
        丁酉丁酉，分遣中使六人锡边臣宴。主
        戊戌戊戌，帝语辅臣曰：“京师士庶渐事奢侈，衣服器玩多F金为饰，
工人炼金为箔，其徒日繁，计所费岁不下十万两，浸以成风，良可戒也。”丙午，
诏：“三司使丁谓申明旧制，募告者赏之。自今乘舆服御涂金、绣金之类亦不须
用。”斋
        三月三月，甲戌，贾莞咐下懒嫉惹Ф百八十七人诣阙请封禅，对于崇
道殿。帝令引进使曹利用宣劳而谕之曰：“封禅历代罕行，难徇所请。”良等进
而言曰：“国家受命五十年，已致太平，今天降祥符，宜告成岱岳，以报天地。”
帝复曰：“此大事，不可轻议。”良等又曰：“岁时丰稔，华夏安泰，愿上答灵
贶，早行盛礼。”诏赐缗帛遣之。知州邵华又率官属抗表以请，亦不允。主
        己卯己卯，贾莶⒅盥方士孔谓等八百四十人诣阙请封禅。知
        壬午壬午，宰相王旦等率文武百官、诸军将校、州县官吏、蕃夷、僧道、
耆寿二万四千三百七十人诣东上x门，凡五上表，请封禅。斋
        夏，夏，四月，辛卯朔，天书又降于大内之功德阁。主
        甲午甲午，诏以今年十月有事于泰山，遂遣官告天地、宗庙、岳渎诸祠。
乙未，以知枢密院事王钦若、参知政事赵安仁并为封禅经度制置使。初，议封禅
未决，帝以经费问权三司使丁谓，谓曰：“大计固有馀矣。”议乃决。即诏谓计
度泰山路粮草，引进使曹利用、宣政使李神福相度行营道路，翰林学士晁迥、李
宗谔、杨亿、龙图直学士杜镐、待制陈彭年与太常礼院祥定仪注。王旦请依郊
故事面命五使，帝曰：“升中大礼五使之职，当于中书、枢密院以班次领之。”
丙申，命王旦为大礼使，王钦若为礼仪使，冯拯为仪仗使，陈尧叟为卤簿使，赵
安仁为桥道顿递使，其礼仪、桥道顿递使事，令拯、尧叟分掌之。饮若、安仁并
判贾荩仍更迭往乾封县，禁于泰山樵采者，山下工役无得调发丁夫，止用肌
郓州兵。行宫除前后殿外，馀悉张幄幕。金帛、刍粮委三司规度，收市或转输供
用它所须物，悉自京辇致，无得辄有科率。发陕西上供木，由黄河浮筏郓州，给
置顿之费。斋
        诏东诏东封缘路禁采捕。修建行宫，无得侵占民田，扈驾步骑辄蹂践苗
稼者，御史纠之。知
        壬寅壬寅，帝御崇政殿，亲试进士，仍录题解，摹印以示之。初于殿廊
设幔，列坐席，标其姓名，又揭榜表其次序，令视讫就坐。命翰林学士李宗谔等
八人为考官。帝遍至幄次，谕宗谔等务极精详，勿遗贤俊。翼日，宗谔等上所定
进士文卷，诏宰相覆考讫，乃临轩赐进士郑人姚晔等及第、出身有差。先是谢恩
始令释褐，是日特赐绿袍、靴、笏，即命以职。古
        丙午丙午，诏作昭应宫以奉天书。斋
        时上时上封事者言：“两汉举贤良，多因兵荒灾变，所以询访阙政。今
国家受瑞建封，不当复设此例。”于是悉罢吏部科目。知
        丙辰丙辰，诏：“太祖、太宗朝诸路所献祥禽、异兽皆在苑囿，可上其
数，俟封禅礼毕纵之。”斋
        遣使遣使驰诣岳州采三脊茅三十束，备藉神缩酒之用。有老人董皓识之，
授皓州助教，赐束帛。知
        戊午戊午，诏东巡，取郓州临`阝路赴泰山；礼毕，幸贾荩取中都路
还京。古
        先是先是监察御史阴城张士逊为贡院监门官，时贡举初用糊名之法，士
逊白主司，有亲戚在进士中，明日当引试，愿出以避嫌，主司不听，乃自言引去。
帝是之，记名于御屏，遂诏：“自今举人与试官有亲嫌者，皆移试别头。”是月，
江南转运使阙，中书进拟人，数见却，帝乃自除士逊为之。士逊谒宰相王旦于政
事堂，自言“骤领使职，愿闻善教。”旦从容曰：“朝廷榷利至矣。”士逊起谢。
士逊后徒广西、河北，每思旦言，不敢妄有兴建云。主
        五月五月，庚申朔，辽主还上京。知
        壬戌壬戌，王钦若言泰山下醴泉出，锡山苍龙见。古
        河北河北转运使李士衡奏罢内帑所助钱八万缗，于是又请辇本路金帛刍
粟四十九万赴京东以助祀事。帝曰：“士衡临事有心力。”遂赐褒诏，因留士衡
于澶州，管句东封事。知
        有司有司详定仪注，请于泰山上置圜坛，径五丈，高九尺。圜坛东南置
燎坛，高一丈二尺，方一丈。山下封祀坛如圜丘制，社首坛如方丘制。又为瘗d
于壬地，及天地玉牒、玉册、石舾小⒔鹩褙选⑹苊宝之制甚备。诏悉从之。主
        丙寅丙寅，命王旦、冯拯、赵安仁等分撰玉牒、玉册文。知
        初，初，有司请依唐故事，皇帝告庙出京，至泰山、社首山，并用法驾。
帝以前诏惟祀事丰洁，馀从简约，于是改用小驾仪仗；寻改小驾名曰鸾驾。斋
        辛未辛未，赵安仁奏：“得太仆寺状，金玉辂合先赴泰山，辂高二丈三
尺，阔一丈三尺，所经州县城门桥道有狭隘，请令修拆。”帝曰：“若此，则劳
人矣。可于城外过，于坟墓处避之。”古
        三司三司假内藏库银十万两，从之。斋
        辽主辽主驻怀州。主
        甲申甲申，放后宫一百二十人，厚资遣之。知
        六月六月，壬辰，详定所上封禅仪注，帝览之，曰：“此仪久废，非典
礼具备，岂为尽美？”即手札疑互凡十九事，令五使参议厘正而行之。斋
        命都命都官员外郎孙]至辽境上，告以将有事于泰山。主
        先是先是五月丙子，帝复言梦见向者神人，言来月上旬复当赐天书于泰
山，密告王钦若。于是钦若奏：“是月甲午，木工董祚于醴泉亭北见黄素书曳林
木之上，有字不能识，言于皇城使王居正，居正见其上有御名，驰告钦若，钦若
等就取得之。遂建道场，明日，跪授中使捧诣阙。”奏至，帝亟召王旦等谕其事，
欲自出奉迎，即命旦为导卫使，具仪仗，奉迎天书，安于含芳园之正殿。帝再拜
受，授陈尧叟启封，其文曰：“汝崇孝奉，育民广福。锡尔嘉瑞，黎庶咸知。z
守斯言，善解吾意。国祚廷永，寿历遐岁。”读讫，召百官示之。左右奏苑中有
云五色，读天书次，黄云如风驻殿上。主
        赐文赐文武百官泰山醴泉。知
        庚戌庚戌，曲赦贾菹登袅髯镆韵隆９
        辛亥辛亥，群臣上尊号曰崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝。斋
        秋，秋，七月，辽加太祖谥曰大圣大明神烈天皇帝，太宗谥曰孝武皇帝，
让国皇帝更谥曰文献皇帝，世宗加谥曰孝和庄宪皇帝，仍谥皇太弟鲁呼曰钦顺皇
帝。知
        八月八月，己丑朔，上太祖尊谥曰启运立极英武圣文神德元功大孝皇帝，
太宗曰至仁应道神功圣德文武大明广孝皇帝。斋
        命详命详定仪注官晁迥以下习泰山圜台封祀仪于都亭驿。主
        乙已乙已，令天下禁屠宰一月，自十月始。知
        己酉己酉，王钦若来朝，献芝草八千本。古
        九月九月，戊午朔，令有司勿奏大辟案。斋
        己未己未，诏告太庙，以芝草、嘉禾、瑞木列于天书辇前，及陈于六室。
主
        庚申庚申，命兵部侍郎向敏中权东京留守。知
        皇城皇城使刘承诣崇政殿上新制天书法物，言有鹤十四来翔，天书扶
持使丁谓奏双鹤度天书辇，飞舞良久。翼日，帝顾谓曰：“昨所睹鹤，但于辇上
飞度，若云飞舞良久，恐不为实，卿当易此奏也。”谓再拜曰：“陛下以至诚奏
天，以不欺临物，正此数字，所系尤深。望付中书载于《时政记》。”帝俯首许
之。知
        癸亥癸亥，奉天书于朝元殿。甲子，扶持使等奉天书升玉辂，赴太庙南
城门内幄殿。有顷，车驾至，诣幄殿酌献讫，奠告六室，至太祖、太宗室，告以
严配之意，帝涕泗交下。群臣言：祀次，白云如龙凤仙人，正在庙室上，有鹤十
四来翔。主
        庚辰庚辰，赵安仁献五色金玉丹，紫芝八千七百馀本。知
        乙酉乙酉，帝亲习封禅仪于崇德殿。初，礼官言帝王无亲习之文，帝曰：
“朕以达寅恭之意，岂惮劳乎！”斋
        是月是月，京东、西、河北、河东、江、淮两浙、荆湖、福建、广南路
皆大稔，米斗钱七文。知
        冬，冬，十月，戊子朔，辽主如中京。古
        庚寅庚寅，诏：“所经州县，采访民间不便事并市物之价，车服、权衡、
度量不如法者，举仪制禁之。有奇才异行隐沦不仕者，与所属长吏论荐。鳏寡茕
独不能自存者，量加赈恤。官吏政迹尤异，民受其惠，及不守廉隅，昧于政理者，
孝子顺孙、义夫节妇为乡里所称者，并条析以闻。官吏知民间利病者，亦为录
奏。”古
        司天司天言五星顺行同色。斋
        辛卯辛卯，驾发京师，奏侍使奉天书先导。辛丑，次郓州；壬辰，驻跸。
知制诰p巽言奉玉册、玉牒至翔銮驿，有神光起昊天玉册上；亟遣翰林学士李宗
谔驻往致谢。古
        丙午丙午，次翔銮驿。丁未，法驾入乾封县奉高宫，帝即诣昊天玉册前，
焚香再拜，以谢神光之贶。主
        占城占城、大食诸蕃国使以方物迎献道左。大食蕃客李麻勿献玉圭，长
尺二寸，自言五代祖得自西天屈长者，云：“谨守此，俟中国圣君行封禅礼，即
驰贡之。”古
        戊申戊申，帝斋于穆清殿。王钦若等献紫芝草三万八千馀本。斋
        己酉己酉，群臣奏五色云起岳顶。帝与近臣登后亭望之，名亭曰瑞云。
知制造p巽奉玉册牒，及圜台行事官并先升山上，以回马岭至天门，路险绝，人
给横板各二，两首施采帛，巽亲从卒推引而上。古
        庚戌庚戌，昼漏未上五刻，帝服通天冠、绛纱袍，乘金辂，备法驾，至
山门，改服靴袍，乘步辇以登，卤簿仗卫列于山下，黄麾仗卫士、亲从卒自山址
盘道至太平顶，凡两步一人，采绣相间，供奉马止于中路御帐。亚献宁王无，
终献舒王元。卤簿使陈尧叟从登，言有黄云覆辇上，道经险峻，必降辇步进，
有司议益扶卫，皆却之。导从者或至疲顿，而帝辞气益壮。至御幄，召近臣观玉
女泉及唐高宗、明皇二碑。前一夕，山上大风，裂幕，迟明未已。及帝至，天
气温和，奉祀官点检习仪于圜台。是夕，山下罢警场。知
        辛亥辛亥，享昊天上帝于圜台，以太祖，太宗配；命群官享五方帝诸神
于封祀坛。仪卫使奉天书于上帝之左，帝衮冕奠献，侍从导卫悉减去翟，止于
鲆琶牛笼烛前导亦撤之。摄中书侍郎周起读玉册、玉牒文。帝饮福，摄中书令
王旦跪称曰：“天赐皇帝太一神册，周而复始，永绥兆人。”三献毕，封金玉匮。
摄太尉王旦奉玉匮置于石舾校摄太慰冯拯奉金匮以降，将作监领徒封舾小５
登台阅视讫，还御幄。司天监奏庆云绕坛，月有黄氛。宰臣率从官称贺，山下
传呼万岁，振动山谷。帝即日还奉高宫，百官奉迎于谷口。主
        壬子壬子，禅祭皇地祗于社首山，如封祀之仪。前夕阴而风，及行事，
风顿止。悉纵四方所献珍禽奇兽于山下。法驾还奉高宫，左右言日重轮，五色云
见。诏以奉高宫为会真宫。斋
        癸亥癸亥，有司设仗卫、宫县于朝觐坛下，坛在奉高宫之南。帝服衮冕，
御坛上之寿昌殿，受朝贺，大赦天下，常赦所不原者咸除之。文武官并进秩加恩。
赐天下T三日。改乾封县为奉符县。泰山下七里内禁樵采。大宴穆清殿，又宴近
臣及泰山父老于殿门，赐父老时服、茶帛。斋
        甲寅甲寅，车驾发奉符县，次太平驿。是日，始复常膳。帝劳王旦等以
久食蔬，旦等皆再拜。马知节独言：“蔬食唯陛下一人，臣等在道，未尝不私食
肉。”帝顾旦等曰：“知节言是否？”旦再拜曰：“诚如知节言。”古
        丙辰丙辰，次贾荩以州为大都督府。斋
        十一十一月，戊午朔，帝服靴袍诣文宣王庙，酌献，孔氏家属陪列。有
司定议止肃揖，帝特再拜。又幸叔梁纥堂。命刑部尚书温仲舒等分奠七十二子、
先儒暨叔梁纥、颜氏，帝制赞刻石庙中。复幸孔陵，以树木拥道，降舆乘马，至
文宣王墓，再拜，诏加谥曰玄圣文宣王，仍修葺祠宇，给近便十户奉茔庙。翌日，
又遣吏部尚书张齐贤等以太牢致祭，赐其家钱三十万，帛三百匹。以四十六世孙
同学究出身圣佑为奉礼郎，近属授官及赐出身者六人。又追封叔梁纥为鲁国公，
颜氏为鲁国太夫人，伯鱼母并官氏为浑国太夫人。又追封齐太公曰昭烈武成王，
令青州立庙；周文公曰文宪王，曲阜县立庙。斋
        己未己未，帝御回銮，覃庆楼观T，凡三日。主
        壬戌壬戌，发贾荨６∶，次范县。赐曲阜县玄圣文宣王庙《九经》、
《三史》，令贾菅∪迳讲说。又赐太宗御制、御书，又以经史赐贾荨９
        丙子丙子，发陈桥，次含芳园。时近辅、淮甸、京东、河朔之民自泰山
迎候车驾者道路不绝。丁丑，车驾至自泰山。扶持使丁谓奉天书归大内。赐百官
休假三日，中书枢密院一日。知
        诏以诏以正月三日天书降日为天庆节。丁谓请以祥瑞编次撰赞，绘画于
昭应宫，从之。斋
        甲申甲申，命王旦摄太尉，奉上太祖、太宗谥册。礼毕，亲享六室。主
        乙酉乙酉，大宴含光殿，劳旋也。知
        十二十二月，辛卯，御朝元殿，受册尊号。古
        命丁命丁谓、李宗谔等编修《封禅记》，从陈彭年之请也。斋
        丁酉丁酉，内出泰山封祀上尊酒及玉女白龙王母池水新醴泉赐辅臣。诏
东京留守司及在京掌事内臣不该赐物者，特给之。知
        诏：诏：“江淮发运司部内，各留三年之储以备水旱。”先是江、淮米
运送京师，至是司天监言扬、楚之分当为水旱l，防患故也。斋
        庚戌庚戌，置京新城外八厢。帝以都门之外，民居颇多，旧例惟赤县尉
主其事，至是特置厢吏，命京府统之。知
        辛亥辛亥，命户部尚书寇准知天雄军兼驻泊都部署。辽使尝过大名，谓
准曰：“相公望重，何故不在中书？”准曰：“主上以朝廷无事，北门锁钥，非
准不可耳。”主
        甲寅甲寅，以南衙为锡庆院。知
        先是先是T宴则集于尚书省或都亭驿，诞节斋会则就相国寺。帝以佛舍
中烹饪优笑，有亏恭洁，乃令内臣度馆于显敞者易之。南衙即太宗尹京时底邸，
秦王、许王继居焉，厥后虚其位，故以为院。主
        诏：诏：“进奏院不得非时供报朝廷事，宜令进奏官五人为保，犯者科
违制之罪。”知
        辽招辽招讨使萧托云奏讨甘州回鹘，降其王伊勒，抚慰而还。古
        是岁是岁，辽放进士史克忠等十三人。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_028.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十八 【宋纪二十八】 起屠维作噩正月，尽上章阉茂四月，凡
一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元考皇帝大中祥符二年（辽统和
二十七年）
        春，春，正月，丁巳朔，召辅臣至内殿朝拜天书。自是岁以为常。知
        御史御史中丞王嗣宗言：“翰林学士杨亿、知制诰钱惟演、秘阁校理刘
筠唱和《宣曲》诗，述前代掖庭事，词涉浮靡。”帝曰：“词臣学者宗师，安可
不戒其流宕！”乃下诏风厉学者：“自今有属词浮靡、不遵典式者，当加严谴。
其雕印文集，令转运司择部内官看详，以可者录奏。”知
        帝自帝自东封还，群臣献贺功德，举国若狂。惟进士孙籍献书言：“封
禅，帝王盛事，然愿陛下谨于盈成，不可遂自满假。”帝善其言，即召试中书；
庚午，赐同进士出身。时知制诰周起亦上言：“天下之势，常患恬于逸安而忽于
兢畏，愿毋以盈成为恃。”帝深纳之。知
        去冬去冬，诏京师赐T五日，以二月五日为始。于是久旱，右仆射张齐
贤言：“宴乐，阳事也。甫经上元，又将T饮，恐非所以答天意。请俟雨足，乃
如诏旨。”从之。主
        以殿以殿中丞孔勖知曲阜县兼检校先圣庙，赐绯鱼。勖请就先圣庙创立
学舍及于斋厅讲说，皆许之。古
        乙酉乙酉，命户部尚书温仲舒、右丞向敏中与吏部流内铨注拟选人。先
是帝谓辅臣曰：“吏部铨引对群吏，或经旬不入，何也？”陈尧叟曰：“选人甚
多，极闻稽滞。”因言旧有锁铨之制。帝曰：“今员多阙少，四时计选犹虑壅塞，
况锁铨乎！”尧叟又请取旧省员，复置如六曹官，凡百州，乃得六百员。王旦曰：
“今选集待阙者二千馀人，纵增二三百员，亦无益也。”乃诏仲舒等同领选事以
督之。斋
        是月是月，以美人刘氏为修仪，才人杨氏为婕妤。主
        辽主辽主猎于瑞鹿原。知
        二月二月，令陕西发廪振粜，旱故也。古
        辛丑辛丑，分遣使臣出常平仓粟麦，于京城四面开八场，减价粜之，以
平物价。斋
        己酉己酉，雨。诏赐T，以三月十六日为始。主
        庚戌庚戌，布衣林虎伐登闻鼓上言：“国家遣官祈雨，车驾遍指宫寺，
虽再雨而未足。愿去邪佞尸素之臣，明赏罚黜陟之令，则天自雨。”帝曰：“所
言邪佞尸素，当斥其名；赏罚黜陟，悉陈非当，朕岂吝于采拔！然姓林名虎，尚
怪者也。”命中书召问，虎无以对，罢之。主
        以卢以卢多逊子复州司士参军察付吏部铨注簿、尉。察，景德二年举进
士，礼部奏名在高等。或言多逊子不当与科第，故特命为州掾，及是乃授亲民官。
明年，察奉多逊丧归葬襄阳，又诏本州赐察钱三十万。斋
        应天应天府民曹诚，以资募工就戚同文所居造舍百五十间，聚书千馀卷，
博延生徒，讲习甚盛。府奏其事，诏赐额曰应天府书院，命奉礼郎戚舜宾主之，
仍令本府幕职官提举，又署诚府助教。舜宾，同文孙，纶子也。古
        癸丑癸丑，太常博士知温州李邈言：“准诏，禁金银箔纟泉装饰服用之
物。伏见两浙僧求丐金银珠玉，错末和泥以塑塔像，有高袤丈者。毁碎珍宝，浸
以成俗。望严行禁绝，违者重罪。”从之。知
        封太封太常博士陈从易祖母詹氏为河间县太君。从易以东封恩，例当封
母妻，请回妻封以及祖母故也。斋
        三月三月，丙辰朔，日有食之。主
        辛未辛未，帝御乾元楼观T，自是凡五日。知
        夏，夏，四月，丙戌朔，辽主如中京营建宫室，择良工于燕蓟，董役二
载，郛郭、宫掖、楼阁、府库、市肆、廛庑，悉拟京师之制。既成，设祖庙、景
宗及太后御容殿。宫中有武功殿，辽主居之；文化殿，后居之。池城湫湿，多穿
井以泄之，居民称便。又设大同驿以待宋使，朝天馆以待新罗使，来宾馆以待夏
使。知
        戊子戊子，升州大火。遣御史访民疾苦，蠲被火屋税。古
        武胜武胜节度使、驸马都尉吴元，纯谨谦逊，在O镇，有忧民之心，
待宾佐以礼，处事畏敬，所至能检下，未尝逾矩，奉身简素，鲜声色狗马之好，
所得禄赐皆分给亲族之孤贫者。于是受诏知徐州，请对，言：“臣族属至多，其
堪任禄仕者皆已奏荐，不任者悉均奉赡之。公主有乳媪，得入参宫禁，虑臣去后，
托以干祈，望陛下不纳。”帝深叹其贤。斋
        分定分定天书及大驾仪仗，别饰玉辂以奉天书，题榜曰：“天书玉辂。”
主
        壬辰壬辰，江淮发运使李溥言：“粮纲卒随行有少货物，经历州县，悉
收税算，望与蠲免。”从之。古
        给事给事中、判集贤院种放，得告归终南山，是日，召见，宴饯于龙图
阁，帝作诗赐放，命群臣皆赋，且制序。杜镐辞以素不属文，诏令引名臣归山故
事，镐诵《北山移文》，其意盖讥放也。知
        丙申丙申，入内供奉官郑志诚自茅山使还，言：“至升州，见黄雀群飞
敝日，往往从空坠，而又闻空中若水声。”帝曰：“是皆异常，而州不以言，何
也？”因出占书示王旦等曰：“此皆民劳之兆，若守臣知人疾苦，能防于未然，
则可免祸。今张咏在彼，吾无虑矣。”先是城中多火，咏廉得不逞之民潜肆燔k
者，折其足而斩之，由是遂绝。古
        己亥己亥，以三司使丁谓为修昭应宫使。初议作宫，命谓经度，谓欲殚
国财用，规模宏大，近臣多言其不可；殿前都虞侯张F，亦言土木之侈，不足以
承天意。帝召问谓，谓曰：“陛下富有天下，建一宫崇奉上帝，何所不可？且今
未有皇嗣，建宫于宫城之乾地，正可以祈福。群臣不知陛下此意，或妄有沮止，
愿以此谕之。”既而王旦又密疏谏帝，帝谕之如谓所对，旦遂不敢复言。于是特
建使名，令谓专总其事。主
        诏：诏：“自今诸路转运使、副、提点刑狱所举官，如进改后，五年无
过有劳干者，并举主持加酬奖。”先是帝谓宰臣曰：“举官犯赃则连坐，而得人
者赏弗之及，非所以劝也。”故有是诏。斋
        庚戌庚戌，辽废霸州处置使。主
        甲寅甲寅，诏：“禁中外群臣，非休暇无得群饮废职。”知
        五月五月，乙卯朔，诏追封孔子弟子脊颜回为国公，费侯闵损等九人
为郡公，成伯曾参等六十二人为列侯，冥相群官分撰赞。斋
        韶州韶州献频婆果，后以道远罢之。主
        壬戌壬戌，诏贾莩だ簦以天书降泰山日诣天贶殿建道场设醮，以其日
为天贶节，令诸州皆设醮，从知并州刘综请也。古
        丙寅丙寅，召宰相至龙图阁观道像，又观崇和殿瑞物凡四百馀种，王旦
等称贺。是日，以昭应宫兴工，宴丁谓以下，仍赐役卒缗钱。主
        祠部祠部员外郎、直集贤院钱塘杨侃，请令诸州属县无遗胥吏下乡追事。
从之。知
        代州代州地震。古
        六月六月，丁酉，诏：“修昭应宫役夫，三伏日执土作者，悉罢之。”
时丁谓欲速成，请三伏不赐休暇，王旦言当顺时令，乃降是诏。主
        先是先是瑞应沓至，知制诰王曾奏曰：“此诚国家承平所致，然愿推而
弗居，异日或有灾l，则免舆议。”及帝既受符命，大建玉清昭应宫，复上疏曰：
“国家受殊祥，膺秘，就严城之北隅，启列真之秘宇。经始以来，庀街斯广，
功极弥年，费将巨万。国家尊奉灵文之意，不为不厚矣。然臣以为今之兴作，有
不便之事五焉：创立之宫，规制宏大，凡用材木，莫非F楠，搬运赴宫，尤伤人
力，虽云只役军匠，宁免烦扰平民？况复军人亦是黎庶，此未便之事一也。方毕
封崇，复兹兴造，内帑倾积代之蓄藏，百物尽生民之膏血，散之孔易，敛之惟艰，
此未便之事二也。祸起隐微，危生安逸，今双阙之下，万众毕臻，所役诸杂兵士，
多是不逞小民，其或鼠窜郊廛，狗偷都市，有一于此，足贻圣忧，此未便之事三
也。王者举动，必遵于时令，臣谨按孟夏无发大众，无起土工，无伐大树。今肇
基卜筑，冲冒郁蒸，m扰坤厚，乖违前训，矧复旱阶溲鳎比屋罹灾，得非失承
天地之明效欤！此未便之事四也。臣窃聆符命，亦言清净育民。乃过兴剞劂之功，
广务雕馊之巧，屡殚物力，未协天心，此未便之事五也。伏望思祖宗之大猷，察
圣贤之深戒，止敦朴素，无取瑰奇，俾海内知陛下重爱民力之意，岂不美欤！方
今疆场甫定，民俗苟完，关辅之地，流亡素多，近甸之氓，农桑失望，虽令有司
安慰，亦恐未复田庐，秋冬之间，饥歉是惧。愿陛下留神垂听，无忽臣言，则天
下幸甚！”知
        帝自帝自景德四年以来，不复出猎，壬寅，诏：“五方鹰鹘量留十数，
以备诸王从时展礼，馀悉纵之。”斋
        庚戌庚戌，帝御崇政殿亲试进士、诸科，赐进士梁固等及第、出身有差。
固，颢之子也，初以颢遗J赐进士出身。服除，诣登闻，让前命，愿赴乡举，许
之。知
        昭应昭应宫初相地，止尽内殿直班院。丁谓等复请增衍之，多黑土疏恶；
乃于东京城北取良土易之，自三尺至一丈有六等，日役工数万。上以道里稍远，
悯其负担之劳，壬戌，诏三司以空船给昭应宫运土，仍浚治渠道。主
        秋，秋，七月，甲寅朔，辽境霖雨，潢河诸水皆溢，漂没民舍。知
        丁巳丁巳，置纠察在京刑狱司，以知制诰周起、侍御史赵湘领之。古
        三司三司请出内藏绫万匹以助经费，从之。斋
        复以复以万安宫为滋福殿。主
        先是先是有诏减~延路驻泊兵九指挥归营。乙丑，铃辖李继昌等言边防
备豫，望许如旧，帝以西边安静，冀省转输之劳，不许。古
        辛未辛未，以昭应宫为玉清昭应宫。斋
        戊寅戊寅，诏封玄圣文宣王庙配享先儒鲁史左丘明等十九人爵为伯，赠
兰亭侯王肃司空，当阳侯杜预司徒，命近臣各撰赞。知
        庚辰庚辰，侍御史赵湘、判三司都催欠司彭惟节等，条上封禅赦前天下
逋负总千二百六十万七千，悉除之。斋
        八月八月，帝欲择官知审刑院，谓宰臣曰：“当须详悉法令之人。”王
旦曰：“今司法有人，知院者但能晓达事理，详究物情，不必熟法令者。”帝然
之。知
        秘书秘书丞董温其上言：“汉以霍山为南岳。望令寿州长吏春秋致祭。”
诏礼官与崇文院检讨详定。上奏言：“奉祀已久，难以改制。其霍山如有祈请及
别敕致祭，即委州县奉行。”从之。主
        后宫后宫杜氏，昭宪皇后侄女也。帝禁销金甚严，还自东封，杜氏乃服
以迎车驾，帝见之，怒，遂令出家洞真宫为道士。由是天下无敢犯禁者。古
        知杂知杂御史赵湘言：“臣闻朝延之仪，进止有度。伏见常参文武官每
日趋朝，并早赴待漏院，侯开内门齐入。今以辰漏上始放朝，故多后时乃入。望
许令知班驱使官二人常在正衙门视之，有入晚者，具名申奏。又，风雨寒署稍甚，
即多称疾请假。望委御史台酌度闻奏，遣官诊视，如显有诳妄，即具弹劾。”从
之。古
        九月九月，壬子朔，入内供奉官王承勋言：“准诏，于持萑漳河水口，
本州差权推官祖百世监督兵夫，颇见勤勉，望即授正任。”帝曰：“州县官除幕
职，皆自特恩，内臣岂当论请！”即令吏部铨拟官代之。知
        先是先是命供备库使谢德权决金水河为渠，自天波门并皇城至乾元门，
历天街，东转缭太庙，皆L以b甓，树之芳木，车马所度，又累石为梁。间作方
井，宫寺民舍皆得汲用。复东引，由城下水窦入于濠。京师便之。丁卯，德权奏
功毕，诏宗正告庙室，赐役卒缗钱。知
        司天司天言：“太阴当食之既，巽日，皇帝本命，请祷祀之。”帝曰：
“经躔已定，何可祈也！”不许。既而侯之不亏，宰臣表贺。斋
        壬申壬申，邵州防御使广平公德彝，言女适殿直郭中和，家族颇众，欲
别置一第。帝曰：“中和有父母，从其请，则妇事舅姑之礼阙矣。”不许。知
        乙亥乙亥，无为军言大风拔木，坏城门营垒民舍，厌溺千馀人。诏内臣
恤视，蠲来年租，收瘗死者，家赐米一斛。斋
        先是先是帝谓王旦等曰：“朕在东京讲《尚书》凡七遍，《论语》、
《孝经》亦皆数四。今宗室诸王所习，惟在经籍，昨奏讲《尚书》第五卷，此甚
可喜。”于是召宁王元等赴龙图阁观书目，帝谕之曰：“宫中尝听书习射，最
胜它事。”元曰：“臣请侍讲张颖说《尚书》，闲日不废弓矢，因陈典谟之
义。”帝喜，乃诏每讲日赐食，命入内副都知张继能主其事。尚虑元等轻待专
经之士，又加训督焉。知
        是秋是秋，京西、河东、陕西、江淮、荆湖路、镇、定、益、梓、邛、
密等州言丰稔，京师粟斗钱三十。斋
        冬，冬，十月，癸未，雄州奏辽改筑新城。帝谓辅臣曰：“景德誓书有
无创修城池之约，今此何也？”陈尧叟曰：“彼先违誓修城，亦此之利也。”帝
曰：“岂若遗利而敦信乎？宜令边臣诘其违约，止之。”古
        濠州濠州民齐睿，坐恶逆逃亡，会东封首露，州用赦原之。知定远县王
仲微言：“通判、度支员外郎赵况，受睿钱三百千，不以上闻，请重置其罪。”
诏特斩睿，论况枉法，除名为民。知
        御史御史中丞王嗣宗，言许州积水害民田，盖惠民河不谨堤防，每岁决
坏，即诏x门祗候钱昭厚经度之。昭厚请开小颍河分导水势，帝曰：“泄其上源，
无乃移患于下流乎？”昭厚不能对。判陈州石保吉，复言此河浸广，则郡当水冲，
为害甚大。乃命白陂发运判官史莹视之。莹请修顿固双斗门于减水河口，为束水
鹿港以均节壅溢，奏可。因诏三班选干局习事者巡护堤岸，殿最如黄、汴法。自
是吏谨其职，水灾稍息。斋
        甲午甲午，诏天下并建天庆观。时罕习道教，惟江西、剑南人素崇重，
及是天下始遍有道像矣。殿中侍御史张士逊上言：“今营造竞起，远远不胜其扰，
愿因诸旧观为之。”诏从其请。古
        御史御史中丞、权判吏部铨王嗣宗轻险好进，深底冯拯之短，而结王旦
弟旭，使达意于旦以为助。旦疾其丑行，因力庇拯，嗣宗大恚。会久不雨，嗣宗
请对，因摭拾知制诰王曾从妹夫孔冕被曾诬构，及侯德昭授赦叙绯，李永锡坐赃
除名，复引充旧职等事，欲以颂旦。帝曰：“止此乃致旱邪？”嗣宗理屈，复以
它辞侵旦；旦不之抗，乃已。是月，嗣宗请对，言：“刑政有失，致成灾l。”
因复言：“孔冕冤枉，播在人口，而王曾尚居近班，愿示退黜，臣请露章以闻。”
帝谓王旦等曰：“曾实无罪；若嗣宗上章，亦须裁处”旦曰：“冕不善之迹甚众，
但以宣圣后不欲穷究，谓其冤枉伤和气，恐未近理。”翼日，嗣宗复对，且谢前
言之失，帝优容之。斋
        十一十一月，壬子朔，知邓州张知白言：“陕西流民相续入境，有欲还
本贯而无路粮者。臣诱劝豪民出粟数千斛，计口给之，以半月为准，凡就路总二
千三百家，万二百馀口，其支贷有馀者，悉给贫老。”诏奖之。古
        卫尉卫尉卿、权判刑部慎从吉言：“准淳化三年敕，诸州所奏狱空，须
是司理院、州司、倚郭县俱无系囚；又准后敕，诸路自今狱空更不降诏奖谕。臣
伏见提点刑狱司所奏狱空，多不应旧敕，外州妄觊奖饰，沽市虚名。近、沧二
州勘鞫大辟囚，于诖误数人，裁一夕即斩决。前代京师决狱尚五覆奏，盖欲谨重
大辟，岂宜一日之内便决死刑！恐有冤滥，但务狱空。欲望依准前诏，不行奖
谕。”从之。斋
        丙辰丙辰，帝作文武七条戒官吏，谓宰相曰：“汉制，剌史以六条问事，
诸葛亮有武臣七戒，朕今参求要道以儆励群臣。又思先朝以《儒行篇》赐近臣，
今可并赐一轴。”古
        甲子甲子，诏：“诸路官吏有蠢政害民，辩鞫得实，本路转运使、提点
刑狱司不能举察者，论其罪。”先是知秦州齐化基、知~州何士宗皆坐赃抵法，
监司初不以闻，故申敕之。知
        帝谓帝谓宰相曰：“闻陇州推宫陈渐，不能谨洁，转运使以尧叟诸侄，
不能案举，昨因违越被劾，尧叟特为请令罢任。自今倘如此，必正其罪。”斋
        十二十二月，乙酉，辽太后不豫。戊子，肆赦。辛卯，辽太后殂，年五
十七。主
        太后太后明习政事，能用善谋。素娴军旅，澶渊之役，亲御戎车，指麾
三军，赏罚信明，将士用命。教辽主以严，辽主初即位，或府库中需一物，必诘
其所用，赐及文武臣僚者与之，不然不与。辽主既不预朝政，纵心弋猎，左右有
与辽主谐谑者，太后知之，必杖责其人，辽主亦不免诟问。御服御马，皆太后检
校焉。归政未几而殂，辽主哀毁骨立，哭必欧血。知
        辛丑辛丑，三司使丁谓等上《泰山封禅朝觐祥瑞图》百五十，昭宣使刘
承上《天书仪仗图》，召近臣观于滋福殿，俄又示百官于朝堂。斋
        辽天辽天平节度使耶律信宁，以太后之丧，驰骑来告，涿州先牒雄州，
雄州以闻。甲辰，诏废朝七日，令礼官详定服制，复命太常博士王随为祭奠使，
太常博士王曙等为吊慰使，赙以衣五袭、绫罗布帛万匹。乙巳，辽贺正使耶律特
噜古入见，既还馆，令客省使曹利用以涿州牒示之。戊申，告哀使耶律信宁至，
x门使受书进内，诏特噜古等就开宝寺设位奠哭，百官至都亭驿吊之。己酉，帝
于内东门制服发哀，群臣进名奉慰。知
        赵德赵德明帅所部出侵回鹘，长星昼见，德明惧而还。古
        是岁是岁，辽始御前引试进士，放刘三宜等三人。斋
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元考皇帝大中祥符三年（辽统和
二十八年）
        春，春，正月，种放归终南山。帝谓宰相言：“放隐居力学，尝言古今
殊时，不当背时效古，此最近于理。”乃诏放赴阙。放表乞赐告，帝许之，又作
歌以赐，并赍衣服、器币，令京兆府每季遣幕职就山存问。放为弟汶求官，即授
秘书省正字。主
        知天知天雄军寇准言：“振武勇士接送辽使过境，臣已各给装钱。”帝
谓辅臣曰：“寇准好收入情以求虚誉，卿等今见之矣。”乃诏谕准，不当擅有给
赐，命备钱偿官。斋
        二月二月，辽主如长泺。主
        乙酉乙酉，丁谓请承天节禁屠宰刑罚，从之。知
        癸巳癸巳，升州民以知州张咏秩满，愿借留；即授工部尚书，令再任，
仍赐诏奖焉。斋
        交州交州黎至忠苛虐，国人不附，大校李公蕴为至忠亲任，乃逐至忠出
城而杀之。其二弟明提、明昶争立，公蕴又杀之，自称留后，遣使奉贡。帝曰：
“黎桓不义而得之，公蕴又效尤焉，甚可恶也。然蛮俗何足责战！其用桓故事，
授以官爵。”古
        右仆右仆射、判都省张齐贤，言玉清昭应宫缋画符瑞，有损谦德及违奉
天之意，又屡请罢土木之役，不听。辛丑，齐贤出判孟州。主
        闰月闰月，甲寅，冬官正韩显符造铜候仪成，并上所著经十卷，其制则
本唐李淳风及一行之遗法云。古
        己未己未，河北转运使李士衡言：“本路诸军岁给帛七十万。当春时民
多匮乏，常假贷于豪右，方纳租税，又偿逋欠，以故工机之利愈薄。请官预给帛
钱，俾及期输送；民既获利，官亦足用。”诏从之，仍令优与其直。后遂推其法
于天下。知
        甲戌甲戌，增葺射堂为继照堂，设张乐，许士民游观三日。古
        三月三月，壬辰，以权静海军留后李公蕴为静海军节度，封交趾郡王，
赐衣带、器币。主
        丁酉丁酉，帝谓王旦等曰：“自北鄙修好，疆埸不耸，朕居安虑危，罔
敢暇逸，尝著文自警，置之座右。”乃出《贵廪》、《食珍》、《田夫吟》、
《念农歌》、《自戒箴》以示旦等。斋
        癸卯癸卯，辽上太后谥为圣神宣宪皇后。主
        帝作帝作《念边诗》，赐近臣和。知
        帝谓帝谓辅臣曰：“将帅才难。今虽天下无事，然兵不可去，战不可忘，
古之道也。”马知节曰：“将帅之才，非可坐而知之，顾临事机变如何耳。咸平
中，将帅才略无闻，措置未便，不能御寇，盖以未得其人故也。”帝曰：“知节
久任边防，何策为善？”知节曰：“边防之地，横亘虽长，然据要以扼其来路，
惟顺安军至西山不过二百里。若列阵于此，多设应兵，使其久莫能进，众将疲弊，
时以奇兵轻骑逼而扰之，如敢来犯，即命将深入力战，彼必颠覆不暇。今诸将喜
用骑兵，以多为胜；且骑兵之多者布满川谷，而用之有限，苟墙进而前，小有不
利，则莫之能止，非所谓节制之师也。臣尝谓善用骑兵者不以多为贵，但能设伏，
观寇兵之多少，度地形之险易，寇少而逼而击之，众则聚而攻之，常依城邑以为
旋师之所，无不捷矣。”斋
        时辽时辽人已盟，大臣方言符瑞，知节每不然之，尝言天下虽安，不可
忘战，因自陈：“年齿未暮，五七年间尚可驱策，如边方有警，愿预其行，但得
副部署名目及良马数匹、轻甲一联足矣。”帝以为然，乃命制钢铁锁子甲赐之。
古
        夏，夏，四月，镇安节度使、同平章事、驸马都尉石保吉卒于京师。帝
废朝三日，赠中书令，谥庄武。属孟夏享太庙，未即临丧，遣使谕其家，礼毕，
乃临哭之。主
        保吉保吉累世将相，家富于财，性骄倨，历O镇，待属吏不以礼。帅大
名时，叶齐、查道皆知名士，悉命械颈以督粮运。帝尝赐密诏戒之。古
        先是先是曹玮及张崇贵上泾原、环庆两路州军山川城寨图。己未，帝出
以示王钦若等曰：“处置咸得其宜，至于储备亦极详悉，宜令别画二图，用枢密
印，一付本路，一留枢密院，案图以计事。”知
        辛酉辛酉，赐泰山隐居秦辨号贞素先生，放还山。辨自言百三十岁，帝
召至京，与语，多言五代事，亦无它奇，但能服食至长年耳。斋
        癸亥癸亥，诏：“幕职、州县官，除广南、福建路令预借俸钱外，江浙、
荆湖远地，麟、府等州，河北、河东缘边州军，自今并许预借两月俸，馀近地一
月。”知
        是日是日，后宫李氏生子，知开封府周起方奏事，帝谓起曰：“知朕有
喜乎？”起曰：“臣不知也。”帝曰：“朕始生子。”即入禁中，怀金钱出，探
以赐起。李氏，杭州人，初入宫，侍刘修仪，庄重寡言，帝命为司寝。既有娠，
从帝临砌台，玉钗坠，心恶之。帝私卜，钗完当生男子；左右取钗以进，殊不毁，
帝喜甚。已而果生子，是为仁宗。后封李氏为崇阳县君。古
        甲子甲子，辽葬太后于乾陵，赐大丞相耶律德昌名曰隆运。庚午，赐宅
及陪葬地。斋
        辽群辽群臣上言：“山陵已毕，宜改元。”辽主曰：“改元，吉礼也。
居丧行吉礼，不孝也。”群臣曰：“前代帝王以日易月，宜法旧制。”辽主曰：
“宁违旧制，不为不孝之人。”古
        太常太常博士石待问上时务策十数条，大率言：“北鄙凶变，非与中国
渝盟，即遭其弟篡夺。乞选将练兵，为之预备。”又言：“先朝多任中人陵轹将
帅，故罕成功。”帝曰：“人臣指陈时政，有关朕躬过失，虽不近理，亦当优容
之。待问乃以祖宗制度所无之事，恣为矫诬，是不可恕也！”即令翰林学士李宗
谔诘之，待问辞穷，已而责授滁州团练副使，不得佥署州事。斋
        乙亥乙亥，出内库钱五百万赎故宰相吕端居第，赐其子蕃。先是帝谓王
旦等曰：“端诸子皆幼，长子蕃病足，家事不理，旧第已质于人，兄弟不同处，
昨令中使视之，蕃扶杖附表，求赐差遣。朕思之，不若出内库钱赎还旧第，令其
聚居。又，僦舍日得千钱，可以赡养。然蕃颇懦，当谕旨，凡有支用，置簿，岁
上内侍省。”后六年，蕃为弟蔚娶妻，又表献居第，求加赐予，且言负人息钱甚
多。旦曰：“陛下恤孤念往以劝人臣，而蕃重烦圣念，不可听。”帝曰：“宜别
出内库金帛赐之，俾偿宿负。蕃弟荀，仍与西京差遣，令蕃同往，自今无得借使
它财，命有司为掌僦课给其家，复诏枢密院察其妄费。”旦曰：“陛下推恩终始
极矣，唐元和中，还魏征旧第，止降一诏，何尝委曲如是邪？”主
        是月是月，知雄州兼河北安抚使李允则，言久戍边，乞给假暂乘传赴阙，
诏许之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_029.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第二十九 【宋纪二十九】 起上章阉茂五月，尽重光大渊献十二月，
凡一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符三年（辽统和
二十八年）
        五月五月，己卯朔，辽主如中京。斋
        丙戌丙戌，安定郡王惟吉薨。魏王德昭之子，好学善属文，娴草、隶、
飞白。性至孝，初，太祖命孝章皇后抚养之，及后薨，哀过所生，每诵《诗》至
“生我劬劳”句，涕泗交下，宗室中称其贤。谥康孝。古
        甲午甲午，诏奖知益州任中正，转运使言吏民列状愿留之也。中正及并
州刘综皆以善政闻，帝谓辅臣曰：“O方重地，切在得人。自今须历方面，始可
擢为大官，卿等悉之。”知
        辛丑辛丑，京师大雨，平地数尺，坏庐舍，民有压死者，赐布帛。古
        先是先是，高丽国王王治之妃皇甫氏，有外族金致阳，出入宫掖，人言
其有私，王治杖致阳，配远地。王治薨，子诵嗣位，年十八矣。皇甫妃摄政，召
致阳，授x门通事舍人，不数年，贵宠无比。皇甫妃生子，即私于致阳所生也，
谋立为王後。王诵有从弟徇，号大良院君，皇甫妃忌之，强令为僧，复遣人潜害，
赖寺僧匿之获免。斋
        王诵王诵有疾，密召给事中蔡忠顺，谕以辅立询，勿令国属异姓。忠顺
议遣人迎询，而召西北面巡检使康肇入卫。肇闻召，行至洞州，其幕下主书魏从、
掌书记崔昌素怨王诵，谋为乱，给肇曰：“王疾笃，命在顷刻，宜徐行观变。”
肇犹豫不行。皇甫妃闻肇且至，恶之，遣内侍守盍煲远糁。肇父在王京，知衅
隙已开，乃为书纳竹杖中，令奴除发为僧，报肇曰：“王已逝，群凶用事，可亟
举兵来！”奴昼夜急走至肇所，气竭而毙。肇探仗得书，信为然，即率甲骑五千，
声言入靖国难，至平州，始知王诵未薨，丧气垂头良久。其党曰：“业已来，不
可止也。”肇意遂决，废王诵为让国公，杀致阳，迁皇甫妃于黄州，流其亲党于
海岛；遣兵迎询，立为王。询以肇为西京留守。肇旋弑王诵于积城县。主
        辽主辽主谓群臣曰：“康肇弑其君诵而立询，因而相之，大逆也，宜发
兵问其罪。”群臣皆曰：“可。”国舅详衮萧迪里谏曰：“国家连年征讨，士卒
e敝。况陛下在谅阴，年谷不登，创痍未复。高丽小国，城垒完固，胜不为武，
万一失利，恐贻后悔。不如遣一介之使，告问其故，彼若伏罪则已，不然，兴师
未晚。”辽主狃于南伐之胜，不听，丙午，诏诸道缮甲兵以备东征。知
        六月六月，庚戌，辽遣使告籴，诏雄州籴粟二万石，贱价赈之。古
        知河知河中府杨举正言本府父老僧道千二百九十人状请车驾亲祀后土，
诏不许。斋
        丙辰丙辰，颁诸州《释奠玄圣文宣王庙》并《祭器图》。主
        诏：诏：“前岁陕西饥民有鬻子者，官为赎还其家。”知
        翰林翰林侍读学士、礼部尚书郭贽卒。帝以旧学故，亲往哭之，辍朝三
日，赠左仆射，谥文懿。贽喜延誉后进，宋白、赵昌言，皆其所荐也。斋
        翰林翰林侍读学士、礼部尚书邢m，被病请告。壬戌，帝亲临问，赐药
一奁。故事，非宗戚将相，无省疾临丧之礼，惟郭贽与m以恩旧特用之。及卒，
辍朝二日，赠左仆射。洪湛之得罪也，m力居多，王钦若德之，m被宠幸，亦钦
若左右之。古
        秋，秋，七月，丙申，户部尚书温仲舒卒，赠左仆射，谥恭肃。仲舒少
与吕蒙正契厚，又同登第。仲舒黜废累年，蒙正居中书，极力援引；及被任用，
反攻蒙正，士论薄之。知
        己亥己亥，诏：“南宫、北宅大将军已下各赴书院讲经史。诸子十岁以
上并须入学，每日授经书，至午后乃罢；仍委侍教教授、伴读官诱劝，无令废
惰。”斋
        辛丑辛丑，文武官、将校、耆艾、道释三万馀人诣阙请祀汾阴后土，不
允。表三上，八月，丁未朔，诏以来年春有事于汾阴。知
        戊申戊申，以知枢密院事陈尧叟为祀汾阴经度制置使，翰林学士李宗谔
副之。古
        河北河北转运使李士衡献钱帛三十万以佐用度，诏褒之。斋
        己酉己酉，发陕西、河东兵五千人赴汾阴给役，置急脚递铺，出厩马，
增驿传递铺卒至八千馀人。知
        庚戌庚戌，命翰林学士晁迥、杨亿等与太常礼院详定祀汾阴仪注。古
        诏：诏：“汾阴路禁弋猎，不得侵占民田，如东封之制。”斋
        壬子壬子，升、洪、润州屡火，遣使存抚，祀境内山川。主
        甲寅甲寅，召近臣观书龙图阁，帝阅《元和国计簿》，三司使丁谓进曰：
“唐江淮岁运米四十万至长安，今乃五百馀万，府库充仞，仓廪盈衍。”帝曰：
“民俗康阜，诚赖天地宗庙降祥，而国储有备，亦自计臣宣力也。”谓再拜谢。
斋
        丁巳丁巳，诏：“宝鼎县不得笞人，有罪并送府驱遣。”主
        庚申庚申，解州言池盐不种自生，其味特嘉；取其精明尤异者上进。诏
遣使祭池庙。古
        赐大赐大理评事苏耆进士及第。耆，易简子，宰相王旦女婿也。耆先举
进士，及唱第，格在诸科，知枢密院陈尧叟为帝具言之，帝顾问旦，旦却立不对。
耆曰：“愿县修学。”既出，尧叟谓旦曰：“公一言，则耆及第矣。”旦笑曰：
“上亲临轩试天下士，示至公也。旦为宰相，自荐亲属于冕旒之前，士子盈庭，
得无失礼？”尧叟愧谢曰：“乃知宰相真自有体。”至是耆献所为文，召试学士
院，而有是命。旦长女婿殿中丞雍丘韩亿，亦尝献所为文，帝亟欲召试，旦力辞
之。亿例当守远郡，帝特召见，改太常博士，知洋州。旦私语其女曰：“韩郎入
川，汝第归吾家，勿忧也。吾若有求于上，它日使人指韩郎缘妇翁奏免远适，则
其为损不细矣。”亿闻之，喜曰：“公待我厚也。”斋
        丙寅丙寅，辽主谒显陵、乾陵。主
        丁卯丁卯，群臣五表请上尊号；不许。知
        辽主辽主自将伐高丽，以皇弟楚王隆v留守京师，北府宰相、驸马都尉
萧巴雅尔为都统，北面林牙萧僧努为都监。斋
        辛未辛未，命曹利用祭汾河。主
        有司有司定祀后土仪，度庙庭，择地为坎，其玉册、玉匮、石匮、石
感、印宝，悉如社首之制；从之。古
        乙亥乙亥，河中府父老千七百人诣阙迎驾，帝劳问之，赐以缗帛。斋
        九月九月，戊寅，诏：“西路行营，宜令仪鸾司止用油幕为屋，以备宿
卫，不须覆以芦竹。”知
        辛巳辛巳，河东转运使、兵部郎中陈若拙请以所部缗钱刍粟十万转输河
中以助经费，许之。斋
        癸未癸未，陈尧叟言：“筑坛于上，如方丘之制。庙北古双柏旁起堆
阜，即就用其地焉。”知
        乙酉乙酉，辽使册西平王李德明为夏国王。旋遗枢密直学士高正、引进
使韩杞宣问高丽王询。斋
        丁亥丁亥，帝作《宗室座右铭》并注，赐宁王元亻屋而下，从判宗正等
赵湘请也。主
        知华知华州崔端言父老二千馀人欲诣阙请幸西岳，诏答之。知
        癸巳癸巳，杖杀入内高品江守恩于郑，坐擅取民田麦穗及私役军士故也。
论者谓朝廷行罚不私，中外莫不悚庆。斋
        初，初，有司议：“祀宇之旁难行觐礼，欲俟还至河中，朝会，肆赦。”
于是陈尧叟等言：“宝鼎行宫之前，可以设坛鲆牛如东封之制。”诏如尧叟等
奏。知
        甲辰甲辰，内出绥抚十六条，颁江、淮南安抚使。古
        冬，冬，十月，庚戌，陈尧叟言解州父老欲诣阙奉迎车驾，诏尧叟谕止
之。斋
        戊午戊午，命三司使丁谓赴汾阴路计度粮草。主
        庚申庚申，丁谓等上《大中祥符封禅记》五十卷，帝制序，藏z阁。知
        是月是月，女真进良马万匹于辽，乞从征高丽，辽主许之。高丽王王询
遣使奉表于辽，乞罢师，不许。斋
        十一十一月，庚辰，司天台韩显符所造铜浑仪，徙置于龙图阁，召辅臣
同观。诏显符择监官或子孙可教者授其法。知
        李允李允则以辽人举兵伐高丽事上闻，帝谓王旦等曰：“契丹伐高丽，
万一高丽穷蹙，或归于我，或来乞师，何以处之？”旦曰：“当顾其大者。契丹
方固盟好，高丽贡奉累岁不一至。”帝曰：“然。可谕登州侍其旭，如高丽有使
来乞师，即语以累年贡奉不入，不敢达于朝廷；如有归投者，第存恤之，不须以
闻。”知
        辽主辽主自将步骑四十万，号义军，乙酉，渡鸭绿江。康肇率师御之，
战败，退保铜州。辽主封书于箭，谕高丽曰：“朕以前王诵服事朝廷久矣，今逆
臣康肇，弑君立幼，故亲率精兵，已临国境。汝等能缚送康肇，即可班师。”丙
戌，肇分兵为三，隔水而阵，一营于州西，据三水之会，肇居其中，一营于近州
之山，一附城而营。肇以剑车排阵，辽师进攻之，屡却。肇遂有轻敌之心，与人
弹棋。丙戌，辽先锋耶律敏诺率详衮耶律达鲁击破三水砦，擒斩肇及副将李立，
追亡数十里，获所弃粮饷、铠仗不可胜计。会辽主军至，斩首三万馀级。戊子，
铜、霍、贵、宁等州皆降。都统萧巴雅尔复大破高丽于努古达岭。知
        辛卯辛卯，王询遣使上表请朝，辽主命群臣议，皆谓宜纳。积庆宫使耶
律瑶珠独曰：“询始一战而败，遽求纳款，此诈耳，纳之恐堕其计。待其势穷力
屈，纳之未晚。”辽主亟于成功，许其朝，遂禁军士俘掠，以政事舍人马保佑为
开京留守，安州团练使昂克巴为副留守，遗太子太师伊兰将骑兵一千送保佑等赴
京，又遣右仆射高正率兵往迓王询。古
        先是先是询遣中郎将智蔡文援西京，而辽令卢、刘经入西京谕降。其
守将已缮降表矣，蔡文至，焚其表，杀、经。城中疑贰，蔡文出屯城南。会东
北界都巡检使卓思正率兵至，与蔡文合兵入城守。辽又使韩杞等往谕，思正出骁
骑突杀杞等。思正以蔡文为先锋出拒，保佑、伊兰等败走。又围高正使馆，正与
麾下壮士突围出，馀卒多死。辽主怒，复遣伊兰击之，蔡文累战皆败。越五日，
辽主进驻城西，城中r惧，思政佯言出战，夜开门循，蔡文奔还。主
        高丽高丽诸臣欲降，姜邯宝曰：“当避其锋，徐图兴复耳。”王询乃夜
携后宫及吏部侍郎蔡忠顺等遁去。巴雅尔、敏诺等破开京，焚宫庙民居皆尽，追
至清江而还。斋
        庚子庚子，陕州言宝鼎县黄河清。十二月，丙午，宝鼎县黄河再清。集
贤校理晏殊献《河清颂》。知
        壬子壬子，大宴含光殿。军校营在新城外者，并令终宴，至夕，遣内侍
持钥往诸门，俟尽出，阖扉入钥。遂为定制。斋
        乙卯乙卯，告太庙，奉天书，如东封之制。主
        丙辰丙辰，以资政殿大学士向敏中权东京留守；三司使丁谓为行在三司
使，盐铁副使林特副之。古
        丁巳丁巳，翰林学士李宗谔等上《新修诸道图经》千五百六十六卷，诏
奖之。斋
        禁扈禁扈从诸色人燔k道路草木。主
        知杂知杂御史赵湘，请依《周礼》置土训、诵训，纂录所经山川古迹风
俗，以资宸览；诏钱易、陈越、刘筠、宋绶掌其事，每顿进一卷。古
        龙图龙图阁待制孙]，由经术进，守道自处，即有所言，未尝阿附取悦。
帝尝问以天书，]对曰：“臣愚所闻：‘天何言战！’岂有书也！”帝知]朴忠，
每优容之。是岁，特命向敏中谕]，令陈朝廷得失。]上纳谏、恕直、轻徭、薄
赋四事，颇施用其言。及将有汾阴之役，会岁旱，京师近郡谷价翔贵，]遂奏疏
曰：“先王卜征五年，岁习其祥，祥习则行，不习则增修德而改卜。陛下始毕东
封，更议西幸，则非先王卜征五年慎重之意，其不可一也。夫汾阴后土，事不经
见。昔汉武帝将行封禅大礼，欲优游其事，故先封中岳，祀汾阴，始巡幸郡县，
浸寻于泰山。今陛下既已登封，复欲行此，其不可二也。《周礼》，圜丘、方泽，
所以郊祀天地，今南北郊是也。汉初承秦，唯立五以祀天，而后土无祀，故武
帝立祠于汾阴。自元、成以来，从公卿之议，徙汾阴后土于北郊，后之王者多不
祀汾阴。今陛下乃欲舍北郊而祀汾阴，其不可三也。西汉都雍，去汾阴至近。今
陛下经重关，越险阻，轻弃京师根本，其不可四也。河东者，唐王业所起之地，
唐又都雍，故明皇间幸河东，因祀后土，与圣朝事异。今陛下无故欲祠汾阴，其
不可五也。夫遇灾而惧，周宣所以中兴。比年以来，水旱相继，陛下宜侧身修德
以答天谴，岂宜下徇奸回，远劳民庶，忘社稷之大计，慕箫鼓之盘游！其不可六
也。夫雷以二月出，八月入，失时则为异；今震雷在冬，为异尤甚。天戒丁宁，
陛下未悟，其不可七也。先王先成民而后致力于神，今国家土木之功，累年未息，
水旱作l，饥馑居多；乃欲劳民事神，神其享之乎！其不可八也。陛下欲行此礼，
不过如汉武帝、唐明皇刻石颂功而已，此皆虚名也。陛下钦明睿哲，当追踪二帝、
三王之事，岂止效此虚名！其不可九也。唐明皇嬖宠害政，奸佞当涂，身播国屯，
兵缠魏阙，今议者引开元故事以为盛烈，乃欲倡导陛下而为之，其不可十也。臣
犹惧言不逮意，愿少赐清问，以毕其说。”主
        帝遣帝遣内侍皇甫继明谕以具条再上，于是]又上疏曰：“陛下将幸汾
阴，而京师民心弗宁，江、淮之众，困于调发，理须镇安而矜存之。且土木之功
未息而攘夺之盗必行，契丹治兵不远边境，虽驰单使，宁保其心！昔黄巢出自凶
饥，陈胜起于徭戍。隋炀帝缘勤远略，唐高祖由是开基；晋少主智昧边防，耶律
德光因之入汴。今陛下俯从奸佞，远弃京师，罔念民疲，不虞边患，涉仍岁荐饥
之地，修违经久废之祠，又安知饥民之中无黄巢之剧贼乎？役徒之内无陈胜之大
志乎？肘腋之下无英雄之窥伺乎？燕蓟之间无敌人之观衅乎？陛下方祠后土，驻
跸河中，若敌骑败盟，忽及澶渊，陛下知魏咸信能坚据河桥乎？周莹居中山能摧
锋却敌乎？又或渠魁侠帅，啸聚原野，劫掠州县，侵轶郊畿，行在远闻，得不惊
骇？陛下虽前席问计，群臣欲借箸出奇，以臣料之，恐无及也。又，窃见今之奸
臣，以先帝寅畏天灾，诏停封禅，故赞陛下力行东封，以为继成先志也。先帝欲
北平幽朔，西取继迁，大勋未集，用付陛下，则群臣未尝献一谋、画一策，以佐
陛下继先帝之志。而乃卑辞重币，求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于保吉；谓主辱
臣死为空言，以诬下罔上为己任。撰造祥瑞，假托鬼神，才毕东封，便议西幸，
轻劳圣驾，虐害饥民，冀其无事往还，谓已大成勋绩。是陛下以祖宗艰难之业，
为佞邪侥幸之资，臣所以长叹痛哭也！”主
        时群时群臣数奏祥瑞，]又上疏言：“五载巡狩，《虞书》常典；观民
设教，羲《易》明文。何须紫气黄云，始能封岳；嘉禾异草，然后省方！今野雕
山鹿，并形奏简，秋旱冬雷，率皆称贺。将以欺上天，则上天不可欺；将以愚下
民，则下民不可愚；将以欺后世，则后世必不信；腹非窃笑，有识尽然，上玷圣
明，不为细也！”疏入，不报。知
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符四年（辽统和
二十九年）
        春，春，正月，乙亥朔，辽主自高丽班师，所降诸城复叛。至贵州南峻
岭谷，大雨连日，马驼皆疲，甲仗多遗弃，霁，乃得渡。主
        陕西陕西提点刑狱官言、宁、环、庆副都部署陈兴纵所部禁兵劫盗，
诏释不诛，辛巳，徙知永兴军王嗣宗代之。古
        州州城东有灵应公庙，傍有山穴，群狐处焉，妖巫挟之为人祸福，
凡水旱疾疫悉祷之。及嗣宗至，毁其庙，熏其穴，得数十狐，尽杀之，淫祀遂息。
主
        诏：诏：“执事汾阴懈怠者，罪勿原。”知
        癸未癸未，代州言粟斗十馀钱。古
        乙酉乙酉，亲习祀后土仪于崇德殿。斋
        丁亥丁亥，谒启圣院太宗神御殿、普安院元德皇后圣容，告将行也。主
        己丑己丑，辽主次鸭绿江。庚寅，皇后及皇弟楚王隆v迎于来远城。知
        丁酉丁酉，车驾奏天书发京师。群臣言日上有黄气如匹素，五色云如盖。
是夕，次中牟县。斋
        戊戌戊戌，次郑州。命陈彭年、王曙同详定邀驾词状。主
        庚子庚子，次巩县。判河阳张齐贤见于汜水顿，侍食毕，即还任。知
        辛丑辛丑，过訾，设幄殿，奉置山陵神坐，帝靴袍拜哭奠献。是日，
有白雾起陵上，俄覆神幄，群臣以为帝哀惨所感。夕，次偃师县。斋
        壬寅壬寅，至西京。主
        甲辰甲辰，发西京，至慈涧顿，大官始进素膳。夕，次新安县。知
        二月二月，乙巳朔，次渑池县。古
        戊申戊申，东京言狱空。斋
        壬子壬子，出潼关，渡渭河，次严信仓，遣近臣祀西岳。主
        丙辰丙辰，次永安镇，遣近臣祀河渎。知
        丁巳丁巳，发永安镇，群臣言有黄云随天书辇。法驾入宝鼎县奉o宫。
古
        戊午戊午，致斋。召近臣登延庆亭，南望仙掌，北瞰龙门，自宫至，
列植嘉树，六师环宿，行阙旌旗幕照耀效次，眺览久之。主
        己未己未，宝鼎县守臣言氵粪泉涌，有光如烛。庚申，群官宿祀所。知
        辛酉辛酉，具法驾诣坛，夹路燎火，其光如昼，甬道盘屈，周以黄麾
仗。至坛次，服衮冕，登坛，祀后土地o，备三献，奉天书于神坐之左，以太祖、
太宗并配，悉如封禅礼。司天奏言黄气绕坛，月重轮，众星不见，惟大角光明。
少顷，改服通天冠、绛纱袍，乘辇诣庙，登歌奠献，省封石匮，遣官分奠诸神。
登k丘亭，视汾河，望梁山，顾左右曰：“此汉武帝泛楼船处也。”即日，还奉
o宫。诏以奉o宫为太宁宫，增葺殿室，设后土圣母像，又遣官祭告河渎。斋
        壬戌壬戌，御朝觐坛，受群臣朝贺。大赦天下，恩赐如东封例。建宝鼎
县为庆成军，给复二年，赐天下T三日。大宴穆清殿，赐父老酒食衣帛。帝作
《汾阴二圣配飨铭》、《河渎》、《西海》等赞。古
        癸亥癸亥，发庆成军，观氵粪泉。夕，次永安镇。斋
        甲子甲子，次河中府，幸舜庙，赐舜井名广孝泉。度河桥，观铁牛。又
幸河渎庙，登后亭，见民有操舟而渔，秉耒而耕者，帝曰：“百姓作业其乐乎！
使吏无侵忧，则日用而不知矣。”古
        召草召草泽李渎、刘巽；渎以疾辞，授巽大理评事，致仕。渎，莹子，
淳澹好古，王旦、李宗谔与之世旧，每劝其仕，渎皆不答。于是直史馆孙冕言其
隐操，陈尧叟复荐之。既辞疾不至，遣内侍劳问，令长吏岁时存问。知
        乙丑乙丑，御宣恩楼观T。古
        加号加号西岳金天王曰顺圣金天王，遣鸿胪少卿裴庄祭告。又诏葺夷、
齐庙。斋
        丙寅丙寅，赐亲王、辅臣、百官T宴于行在尚书省，凡二日。主
        戊辰戊辰，发河中府。己巳，次华阴县，幸云台观观陈抟画像，除其观
田租。庚午，谒顺圣金天王庙，群臣陪位，遣官分奠庙内诸神。又幸巨灵真君观，
并除其田租，宴从官父老于行宫之宣泽楼。召见华山隐士郑隐、敷水隐士李宁，
赐隐号曰贞晦先生。主
        辛未辛未，次阌乡县，召承天观道士柴通玄，赐坐，问以无为之要，除
其观田租。通玄年百馀岁，善服气，语无文饰，多以修身谨行为说云。古
        壬申壬申，次湖城县，宴虢州父老于行宫门。斋
        三月三月，甲戌朔，次陕州，召草泽魏野，辞疾不至。野居州之东郊，
不求闻达，赵昌言、寇准来守是州，皆宾礼焉。野分诗精苦有唐人风，辽使者尝
言本国得其《草堂集》上帙，愿求全部，诏与之。至是帝巡幸之暇，回望林岭间，
亭槛幽绝，意非民俗所居，时野方教鹤舞，俄报有中使至，抱琴逾坦而走。帝乃
遣使图上其所居，令长吏常加存抚。主
        乙亥乙亥，幸顺正王庙，宴从官父老于霈泽惠民楼。又登北楼，望大河，
赐运河卒时服。是日，雨，石普请驻跸城中，勿涉泥泞，因令扈从至西京。古
        戊寅戊寅，次新安县。帝之还也，以道远，闵卫士肩舆执盖之劳，多乘
车马，御乌藤帽。翼日，入西京，以知河南府薛映有治状，赐诗嘉奖。癸未，张
齐贤来河阳来朝，召之也。知
        甲申甲申，幸太子太师吕蒙正第，慰抚之，赐赉有加。问蒙正：“诸子
孰可用？”对曰：“臣之子豚犬耳；臣侄夷简，宰相才也。”斋
        陈尧陈尧叟、李宗谔自河中府来朝，言初经度祀事至礼毕，凡土木工三
百九十万馀，止役军士辇送粮草，供应顿递亦未尝差扰编民，帝称善。知
        戊子戊子，丁谓言有鹤二百馀翔天书殿上，又有五百馀飞集太清殿。古
        乙丑乙丑，御五凤楼观T。斋
        车驾车驾将朝陵，甲午，发西京。主
        乙未乙未，帝素服乘马至永安县，斋于行宫。丙申，谒安陵、永昌、永
熙、元德皇太后陵。帝奠献悲泣，感动左右。又遍诣诸后陵、诸王坟致奠。命中
使遍祭皇亲诸坟及诣汝州祭秦王坟。斋
        丁酉丁酉，次巩县，张齐贤辞归河阳，赐衣带、器币如侍祀例。主
        戊戌戊戌，至汜水县。虎牢关路险，命执炬火以警行者。河阳结采为楼，
备乐奏，帝以太宗忌辰甫近，亟止之。夕，至荥阳县。改虎牢关为行庆关。古
        己亥己亥，次郑州。庚子，召从官宴于回銮庆赐楼，宴父老于楼下，不
作乐。斋
        癸卯癸卯，次琼林苑，赐部署钤辖羊酒，犒设将士。主
        辽大辽大丞相晋国王耶律隆运，从征高丽还，得疾，辽主与后亲临视药，
是月卒，年七十一。赠尚书令，谥文忠，官给葬惧，建庙乾陵侧。古
        辽以辽以北院大王耶律实噜为北院枢密使，封韩王。自耶律隆运知北院，
职多旷废，实噜拜命之日，朝野相庆。主
        隆运隆运之病也，辽主问：“孰可代卿者？”隆运曰：“北院郎君耶律
世良可任也。”实噜复就问北府之选，，隆运曰：“无出世良右。”世良才敏给，
练达典故，辽主尝识之，遂代实噜为北院大王。斋
        夏，夏，四月，甲辰朔，驾至自汾阴。主
        己酉己酉，谒太庙，又谒元德太后庙。知
        庚戌庚戌，诏以时渐炎燠，京师赐T宜至今秋。古
        癸丑癸丑，遣近臣祭谢后士、西岳、西海、西渎，又遣官分诣诸陵致祭。
斋
        己未己未，诏恭上汾阴后土庙额曰太守。主
        以河以河中府进士薛南为试将作监主簿，首诣阙请祀汾阴者也。知
        乙丑乙丑，葺尚书省，三月而毕。古
        丁卯丁卯，许国公吕蒙正卒，赠中书令，谥文穆。蒙正有器量，居政府
不喜更张。初参知政事，入朝，有朝士指之曰：“此子亦参政邪？”蒙正阳不闻。
同列不能平，令诘其姓名，蒙正遽止之曰：“一知姓名，终身不能忘，不如弗知
也。”尝问诸子曰：“我为相，外议如何？”诸子云：“甚善。但人言无能为，
事权多为同列所争。”蒙正曰：“我诚无能，但善用人耳。”朝士有藏古镜者，
自言能照二百里，欲献蒙正以求知。蒙正笑曰：“吾面不过碟子大，安用照二百
里哉！”闻者叹服。知
        五月五月，甲戌朔，辽主诏已奏之事，送所司附日历。又诏帐族有罪，
黥墨依诸部人例。斋
        刑部刑部郎中王济卒。临终自草遗表，大率以进贤退谀佞，罢土木不急
之费为言，馀不及私。知
        癸巳癸巳，诏州城置孔子庙。古
        乙未乙未，诏加上五岳帝号，以向敏中等为五岳奉册使，往致祭，奉册
衮冕焉。斋
        辽以辽以参知政事刘慎行为南院枢密使，南府宰相邢抱质知南院枢密使
事。慎行，景之子；抱质，抱朴之弟也。知
        六月六月，丙午，太白昼见。古
        乙卯乙卯，辽北院枢密使韩王实噜卒。丙辰，以南院大王华格为北院枢
密使。斋
        先是先是辽西北路招讨使萧托云自肃州还，诏尚金乡公主，拜驸马都尉，
加同政事门下平章事。托云言于辽主曰：“准布宜各分部，治以节度使。”丁巳，
置准布诸部节度使。自后节度使往往非材，部民多怨。古
        两浙两浙、福建、荆湖、广南诸州，循伪制输丁身钱，岁凡四十五万四
百贯。民有子者。或弃不养，或卖为僮仆，或度为释、老。秋，七月，壬申朔，
诏悉除之。主
        国史国史院进所修《太祖纪》，帝录纪中义例未当者二十馀条，谓王旦、
王钦若等曰：“如以钟鼓楼为漏室，窑务为甄官，岂若直指其名也？悉宜改正！”
钦若曰：“此晁迥、杨亿所修。”帝曰：“卿尝参之邪？旦曰：“朝廷撰集大典，
并当悉心，务令广备，初无彼此之别也。”因诏：“每卷自今先奏草本，编修官
及同修史官，其初修或再详看，皆具载其名，如有改正增益事件字数，亦各于名
下题出，以考勤惰。”古
        壬午壬午，镇、眉、昌等州地震。斋
        甲午甲午，冯拯罢为刑部尚书，知河南府。主
        八月八月，帝谓宰相曰：“朝廷宜守经制，傥务更张，则攀扰者众。乃
知命令之出，不可不谨。今言某事有利，轻为厘革，始则皆以为当，久乃翻成有
害，须加裁正，是朝令夕改也。又莅官之人，不必过为宽恕，以致弛慢；或探求
罪恶，不顾烦扰，抑又甚至。”王旦曰：“古人有言，法出而弊作，令下而奸生。
宽则民慢，陷法者多；猛则民残，无所措手足；正为此也。”知
        甲辰甲辰，贾菅酝IK生，有虫青色，随啮之，化为水，时谓“旁不肯
虫”。帝谓宰相曰：“昨遣人潜视东畿苗稼，大率所伤不过三四分。”王旦曰：
“陛下忧民之切，上天固当垂v；矧连岁丰稔，今兹小损，亦未至失所。”主
        右谏右谏议大夫知广州杨覃，勤于吏事，所至以志殖啤Ｄ虾Ｓ蟹舶之
利，前后牧守或致谤议，覃循谨清介，远人宜之。及卒，父老有洒泣者。古
        三司三司使丁谓言：“东封及汾阴赏赐亿万，加以蠲复诸路租赋，除免
口算，恩泽宽大，恐有司经费不给。”帝曰：“国家所务，正在泽及下民。但敦
本抑末，节用谨度，自当富足！”知
        乙巳乙巳，太白昼见。古
        乙丑乙丑，刻御制《大中祥符颂》于左承天祥符门。斋
        河决河决通利军。主
        九月九月，癸巳，御乾元楼观T，凡五日。知
        是秋是秋，辽主猎于平地松林。古
        冬，冬，十月，庚子朔，辽主驻广平淀。斋
        丁巳丁巳，帝以江南、淮南接壤，而盐酒之价不等，令三司与江淮制置
发动使李溥规定以闻。有司言虑失岁课，帝曰：“苟便于民，何顾岁入邪！”知
        殿中殿中侍御史薛奎，性刚，不苟合，遇事敢言。帝时数宴大臣，至有
沾醉者，奎谏曰：“陛下嗣位之初，勤心万务而简于宴幸。今天下诚无事，而欢
乐无度，又大臣数被酒无威仪，非所以尊朝仪。”帝善其言。主
        十一十一月，庚午朔，辽主如显州。知
        丙子丙子，帝御崇政殿亲试进士，赐张师德等及第、出身有差。师德，
去华子也。古
        壬午壬午，知河南府冯拯，请赠给官市刍粟之直，陈尧叟曰：“增直以
市，不若徙马它所。京师马旧留二万，今留七千，有馀悉付外监，仍欲于七千之
中更以四千付淳泽监，岁可省刍粟三百馀万。若有给赐，朝取夕至矣。”从之。
帝又曰：“马及十万当且止。”王旦曰：“听民间畜养，官中缓急，以本直市之，
犹外厩耳。且听费刍粟，皆出两税，少损马食，用资军储，亦当世之切务。”马
知节曰：“马多不精，虽十万匹，选可用者当得四五万耳。多蓄驽弱，其费愈
甚。”帝然之。知
        工部工部侍郎种放，屡至阙下，俄复还山。人有贻书嘲其出处之迹，且
劝以弃位居岩谷，放不答。放晚节颇饰舆服，于长安广置良田，岁利甚博，亦有
强市者，遂致争讼，门人族属依倚恣横。王嗣宗之出守长安，始甚敬放，放被酒
稍倨。互相议诮。嗣宗怒，因上疏言所部兼并之家凡十馀族，而放为之首，且述
放弟侄无赖，夺编氓厚利，愿赐放终南田百亩，徙放嵩山。疏辞极其丑诋，目放
为魑魅，且屡遣人责放不法。帝方待放厚，诏工部郎中施护推究，会赦而止。于
是放自乞徙居嵩山，诏遣内侍起第赐之。然犹往来终南，案视田亩，每行必给驿
乘，时议浸薄焉。知
        戊戌戊戌，诏加上五岳诸后之号，仍遣官祭告。古
        是月是月，诏遣使臣一人管句故太师赵普家事；普妻和氏卒，因其家自
请而从之。斋
        十二十二月，庚子朔，辽主复如广平淀。主
        戊申戊申，太常博士江嗣宗言：“陛下躬临庶政，十有五年，殿庭间事，
一取圣断，有劳宸虑。今请礼乐征伐大事出于一人，自馀细务委任大臣百司。”
帝曰：“此颇识大体。”乃诏褒嗣宗，从其所请。斋
        癸丑癸丑，辽以知南院枢密使邢抱质年老，诏乘小车入朝。主
        是月是月，辽置归、宁二州。知
        是岁是岁，辽御试进士，放高承颜等二人。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_030.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十 【宋纪三十】 起玄]困敦正月，尽昭阳赤奋若六月，凡一
年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符五年（辽开泰
元年）
        春，春，正月，癸酉，命晁迥、刘综、李维、孙]同知贡举，帝作诗勖
以抡材之意。始遣内臣二员承受奏报。知
        乙亥乙亥，兵部尚书致仕宋白卒，赠左仆射。有司议谥文宪，内出密奏，
言白素无检操，不当获此谥，遂改为文安。斋
        赐处赐处州进士周启明粟帛，转运使陈尧佐表其行义故也。主
        戊寅戊寅，雨木冰。知
        壬午壬午，河决棣州。古
        癸未癸未，女真部长贡于辽，乞授爵秩。斋
        乙酉乙酉，并州上刍粟数可给四五年，帝曰：“河东仍岁丰穰，储烙
广。自今诸路稔岁，宜以时积谷，为凶年之备。”知
        戊子戊子，辽主猎于迈合噜林。古
        庚寅庚寅，辽主祠木叶山。斋
        戊戌戊戌，著作佐郎聊城李垂上《导河形势书》三篇并图，其略曰：
“臣请自汲郡东推禹故道，挟御河，减其水势，出大伞⑸涎簟⑻行三山之间，
复西河故渎，北注大名西、馆陶南，东北合赤河而至于海。因于魏县北析一渠，
正北稍西，经衡漳出邢、常如《夏书》，过洚水，稍东注易水，合百济，会朝
河而入于海。大啥下，黄、御混流，薄山障堤，势不能远，如是，则载之高地
而北行，百姓获利，而契丹不能南侵矣。《禹贡》所谓夹右碣石入于海。孔安国
曰：“河逆上此州界。其始作自大晌靼耸里，曹公所开运渠，东五十里，引河
水，正北稍东十里，破伯禹古堤，经牧马陂，从禹故道。又东三十里，转大晌鳌
通利军北，挟白沟，复西大河北径清丰、大名，西历洹水、魏县，东暨馆陶，南
入屯氏故渎，合赤河而北至于海。既而自大晌餍路⒐输挛靼叮析一渠，正北稍
西五里，广深与汴等，合御河道，通大杀保即坚壤，析一渠，东西二十里，广
深与汴等，复东合大河，两渠分流，则西三分水犹得注澶渊旧渠矣。大都河水从
西北大河故渎，东北合赤河而达于海。然后于魏县北发御河，河西岸析一渠，正
北稍西六十里，广深与御河等，合衡漳水。又，冀州北界，深州西南三十里，决
衡漳西岸，限水为门，西北注滹沱，潦则塞之使东渐渤海，旱则决之使西灌屯田，
此中国御边之利也。斋
        “两“两汉以下，言水利者屡欲求九河故道而疏之。今考图志，九河并
在平原而北，且河坏澶、滑，未至平原而上已决矣，则九河奚利哉！汉武舍大
之故道，发顿丘之暴冲，则滥挤杭茫接闻于世。夫平原而北，地势浚下，泄水
甚易，故沧、德之间，旧障皆完。滑台而北，地形高平，入海稍难，故齐、棣之
间，游波互出。若放河北下，则其利甚详。惜哉河朔平田膏腴千里，而纵容敌骑
劫掠其间，是授胜地于契丹，借敌兵为虎翼。汉贾谊、晁错不及此议者，以河水
未东故也；唐戴胄、马周不及此议者，以守在幽北故也。今大河尽东，全燕陷北，
则御边之计，莫大于河。不然，则赵、魏百城，富庶万亿，适足以诲盗而招寇
矣。”斋
        诏任诏任中正、陈彭年、王曾详定。中正等上言：“详垂所述，颇为周
悉。所言起滑台而下，派之为六，则沿流就下，湍急难制，恐水势聚而为一，不
能各依所导。设或必成六派，则是更增六处河口，悠久难于堤防。亦虑入滹沱、
漳河，渐至二水淤塞，益为民患。又筑堤七百里，役夫二十一万七千，工至四十
日，侵占民田，颇为烦费。其书并图，虽兴行匪易，而博洽可奖，望送史馆。”
从之。主
        二月二月，壬子，辽主驻瑞鹿原。知
        癸丑癸丑，帝谓宰臣曰：“闻贡院试诸科举人，皆解衣阅视，虑其挟藏
书册。颇失取士之体，宜令止之。”先是直史馆刘锴，请挟书并同保人殿一举。
是岁，诸科以挟书扶出者十八人，并同保九十三人，而十二人当奏名，有司以闻。
帝特令赴殿试，乃诏礼部别加裁定，罢同保殿举之制。知
        壬戌壬戌，令礼部贡院录诸州发解试题进内，帝将亲试贡士，虑其重复
故也。自是为例。斋
        甲子甲子，以侍御史宣城赵稹为兵部员外郎、益州路转运使。帝谕稹曰：
“蜀去朝廷远，民间事有可更置者，悉条上之。”稹至部，事无大小，悉心究访，
至一日章数上。蒲江县捕劫盗不得，而官司反系平民数十人，楚掠诬服，又合其
辞若无疑者。稹适行部，意其有冤，乃驰入县狱，因尽得其冤状，释出之。斋
        己丑己丑，帝亲试礼部合格贡举人，始摹印诗赋论题以赐，官给纸起草。
赐进士建安徐]等及第、出身有差。知
        三月三月，乙亥，辽主如苇泺。古
        丁丑丁丑，辽封皇女八人为郡主。斋
        乙酉乙酉，辽主诏卜日行拜山大射柳之礼，命北宰相、驸马兰陵郡王萧
宁、枢密使邢抱质督有司具仪物。知
        丁亥丁亥，辽皇弟楚王隆v徙封齐王，留守东京。古
        夏，夏，四月，庚子，高丽王询遣蔡忠顺奉表于辽，请称臣如旧。辽主
命询亲朝。斋
        壬寅壬寅，李德明进良马于辽。主
        戊申戊申，命资政殿大学士、刑部尚书向敏中守本官、平章事。敏中再
掌留任，厚重镇静，人情帖然，帝嘉之，故复相。古
        三司三司请民有贩茶违法者，许家人告论。帝曰：“此犯教义，非朝廷
所当言也。”不许。主
        王嗣王嗣宗知镇州，与枢密直学士、给事中边肃为代。二人素不相能，
肃尝以公钱贸易规利，又遣部吏强市民物，嗣宗以闻，有可请逮系，帝曰：“肃
在近职，朕不欲使之属吏，又念其顷守邢州有固御之劳。”乃命刘综、任中正以
嗣宗奏示之，肃尽引伏。乙丑，坐夺三任，授岳州团练副使，不署州事。嗣宗尝
自言徙种放、掘狐及案肃为去三害。知
        先是先是肃知邢州，澶州之役，帝密诏肃：“若州不可守，听便南保它
城。”肃匿诏不发，督丁壮乘城而辟诸门，悉所部兵阵以待之。骑傅城下，肃与
战，小胜，辽师引去。主
        五月五月，戊辰朔，诏礼部权停今年贡举。知
        辽主辽主还上京，命裴元感、邢祥知礼部贡举，放进士十九人及第。古
        辽以辽以驸马萧绍宗为郑州防御使。斋
        帝以帝以江、淮、两浙路稍旱即水田不登，乃遣使就福建取占城稻三万
斛分给三路，令择民田之高仰者莳之，盖旱稻也。仍出种法付转运使，揭榜谕民。
其后又取种于玉宸殿。古
        乙亥乙亥，辽以邢抱质为大同军节度使。斋
        戊寅戊寅，以修仪刘氏为德妃。主
        知袁知袁州何蒙上言：“本州二税，请以金折纳。”帝曰：“若是，则
尽废耕农矣。”不许。古
        六月六月，壬子，丁谓言：“天书阁望柱直起气千馀条，青紫黄白相间，
又吐白光若银丝，上有轻白云覆之，俄变五色。”帝作瑞应诗赐近臣和。主
        诸州诸州言岁丰谷贱，咸请博籴，帝虑伤农，即诏三司使丁谓规画以闻。
谓言莫若和市，而诸州积镪数少，癸丑，出内藏库钱百万贯付三司以佐用度。古
        修国修国史院言：“所修《礼志》，旧日历止存事端，并令礼院取索国
初以来礼文损益沿革制作之事及论议评定文字，或虑尚有遗落，致国家大典有所
不备。龙图阁待制孙]见判礼院，深于经术，礼乐精博，望专委检讨供报。”从
之。知
        钱唐钱唐林逋，少孤力学，性恬淡好古，不趋荣利。初放游江湖间，久
之，结庐西湖之孤山，二十年足不及城市。转运使陈尧佐以闻，庚申，诏赐粟帛，
长吏岁时劳问。主
        壬戌壬戌，令枢密院修《时政记》，月送史馆。先是枢密院月录附史事
送中书，编于《时政记》。及是王钦若、陈尧叟等请别撰，从之。《枢密院时政
记》始此。古
        是月是月，辽主驻上京。斋
        秋，秋，七月，戊辰，新作保康门于p雀门东，徙汴河广济桥于大相国
寺前，榜曰延安，又作桥跨惠民河，榜曰安国。时将建观以奉五岳，故辟此门。
寻命丁谓等就奉节、致远三营地及填乾地之西偏兴筑，内侍邓守恩董其役。古
        龙图龙图阁待制张知白上言：“唐李峤尝云：‘安人之方，须择郡守。
窃见朝廷重内官，轻外任，每除牧伯，皆避命致诉。比遣外任，多是贬累之人，
风俗不澄，实由于此。望于台阁妙选贤良，分典大州，臣请辍近侍率先具寮。’
凤阁侍郎韦嗣立因而请行，遂令以本官出领州郡。伏见江、浙大郡，方切择人，
苟有阙员，俾之承乏，臣虽不肖，愿继前修。”帝以知白累更外任，方在要职，
不许。辛未，命知白同纠察在京刑狱。主
        壬申壬申，上封者言：“诸州军司法参军多不得其人，致刑法差枉，望
令吏部铨司谨择明法出身者授之。”帝以示辅臣，王旦言：“明法虽习律文，亦
须有才识。顷法官阙，多取属县簿、尉习刑名者代之，今请令铨司参酌施行。”
从之。斋
        癸未癸未，庆成军大宁宫庙成，总六百四十六区。主
        辽进辽进士康文昭等，坐论知贡举裴元感、邢祥取士私曲，秘书省正字
李万，以上书词涉怨讪，皆仗而遣之。古
        辽自辽自萧托云请设准布节度使，部民苦节度使之暴，相率谋乱。是月，
舍哩太师阿勒岱因众怨杀节度使巴安，屠其家以叛。托云讨之，阿勒岱奔乌噜多
城，古所谓龙庭单于城也。准布诸部执阿勒岱以献。已而诸部悉叛，围托云于哈
屯城，势甚张；托云使诸军齐射却之，屯于乌噜多城。古
        八月八月，丙申朔，日有食之。斋
        丁酉丁酉，诏学士院，青祠、斋祝祭文止称皇帝，无列尊号。主
        戊戌戊戌，左仆射张齐贤以司空致仕，还洛阳，入辞，方拜而仆。帝遽
止之，许二子扶掖升殿，命益坐茵为三以优之。古
        知升知升州张讠永，头疡甚，饮食则楚痛增剧，御不急峻，宾寮少不如
意者动加诟詈，人颇少之。讠永累求分务西洛，壬寅，命工部侍郎薛映代之。讠
永既还，不能朝谒，即命知陈州。映至升州，言官有牛赋，民出租，牛死租不得
蠲。帝览，瞿然曰：“此岂朝廷所知邪！”遂诏诸州条上，悉蠲之。古
        初议初议铸玉清昭应宫正殿圣像，令江淮发运使李溥访巧匠，得杭州民
张文昱等，就建安军西北小山置冶，溥领视之。丙午，溥奏道场有神雀、异光、
庆云之瑞，诏修宫使丁谓驰往醮谢。溥与谓相为表里，多载奇木怪石，括东南巧
匠以附会帝意。谓复言溥监铸圣像，蔬食者周岁，诏奖之。古
        帝作帝作《祥瑞论》、《勤政论》、《俗吏辨》，赐辅臣人一本，因曰：
“如闻中外有议朝廷崇祥瑞、亲细务者，著此晓之。”辅臣请示百官，立石国学。
帝多行矫诬之事，心不自安，故有是论。知
        丙辰丙辰，知制诰王曾判大理寺。判寺旧用郎官，帝欲重其任，故特命
曾。对便殿，谕之曰：“天下之命系于狱，今以屈卿。”曾顿首谢。仍赐钱三十
万。因请辟奏寮属。遂著为令。主
        己未己未，高丽王询遣刑部侍郎田供之奉表于辽，称病不能朝。辽主怒，
命取兴化、通州、龙州、铁州、郭州、龟州六城。古
        甲子甲子，上封者言：“伏睹文武以郊，诞节补任子弟官者，多年在
幼稚，坐食廪粮。有穷经潦倒之士，下官沉滞之人，常增浩叹。望行条约。”帝
令辅臣议其事，特限年立制，议寻不行。知
        是月是月，辽皇弟齐国王隆v卒，辍朝五日，赠守太师，谥仁孝。古
        九月九月，戊子，以吏部尚书、知枢密院事王钦若，户部尚书、知枢密
院事陈尧叟，并依前官加检校太傅、同平章事，充枢密院使，佥署枢密院事马知
节为副使。儒臣入枢密兼使相，自钦若、尧叟始。知
        参知参知政事赵安仁罢为兵部尚书。安仁畏谨精审，特留意刑名，内外
书诏要切者，必归安仁裁损之。先是帝议立皇后，安仁谓刘德妃家世寒微，不如
沈才入出于相门。帝虽不乐，然察其守正，不罪也。它日，与王钦若从容论大臣
谁为长者，钦若欲排安仁，乃誉之曰：“无若赵安仁。”帝曰：“何以言之？”
钦若曰：“安仁昔为故相沈义伦所知，至今不忘旧德，常欲报之。”帝默然，始
有意斥安仁矣。尝谕王旦曰：“闻安仁在中书不亲事，奏对亦未尝有一言，可罢
之。”旦对曰：“安仁颇知大体，居常进拟，皆同列议定，方敢取旨。臣每见临
时变易于上前者，皆迎合陛下意。安仁无异议，是有执守。”帝曰：“能如是邪？
卿可谕之，使更宣力。”旦退，以语安仁。安仁曰：“上误拔擢至此，以不才斥
去宜矣。使与众人骋辨取容，安仁不为也。”及罢政事，仍命同使史。安仁虽贵
显，简俭若平素，尤嗜读书，所得禄赐，多置典籍，手自雠校，近朝沿革，衣冠
人物，悉能记之。知
        以三以三司使丁谓为户部侍郎、参知政事，仍领修玉清昭应宫使。古
        初，初，翰林学士李宗谔与王旦善，旦欲引宗谔参知政事，尝以告王钦
若，钦若唯唯。宗谔家贫，禄廪不足以给婚嫁，旦前后资借甚多，钦若知之。故
事，参知政事谢日，所赐物几三千缗。钦若因密奏：“宗谔负王旦私钱，旦欲引
宗谔参知政事，得赐物以偿己债，非择贤也。”明日，旦果以宗谔名闻。帝变色，
不许。及赵安仁罢，谓时奉诏谒亳州太清宫犹未还，即命谓代之，盖钦若所荐云。
斋
        钦若钦若与刘承、陈彭年、林特及谓等交通，踪迹诡异，时论谓之五
鬼。主
        己丑己丑，以盐铁副使、右谏议大夫林特权三司使。知
        壬辰壬辰，殿前司言：“诸军诉本军校长敛钱饰营舍、什物，数少者望
令鼓司勿受。”帝曰：“军民诉事琐细者，朕常寝而不行。若明谕有司，则下情
壅塞矣。”不许。主
        癸巳癸巳，翰林学士杨亿以疾赐告。亿刚介寡合，在书局唯与李维、路
振、刁b、陈越、刘筠辈善。当时文士咸赖其品题，或被贬议者，退多怨诽。王
钦若骤贵，亿素薄其为人，钦若衔之，陈彭年方以文史售进，忌亿名出己右，相
与毁訾于帝。帝素重亿，亿求解近职，优诏不许。主
        淮南淮南、北岁薄稔，振恤倍至，而言事者以为流亡无算；及丁谓使建
安军，因令校其实数。冬，十月，戊申，谓言：“转运使司具析大中祥符三年四
月十五州、军逃民，数多者及百户，馀止三十户，继有复业者。”时王随为转运
使，戒所部出库钱贷民市粮种，岁终，约输绢以偿，故流亡者多复业。主
        并、并、代州承受公事李宗政言：“火出军南五七里，或掊地尺馀则火
山，盖火德之应，请建祠。”帝曰：“此山有火，因山名军，其来旧矣，宗政妄
言耳。”当时所言祥瑞皆类此，唯宗政为帝所驳。斋
        己酉己酉，以主客郎中、知制诰王曾为辽主生辰使，宫苑使高继勋副之。
旧制，出使必假官，继勋本秩既崇，不复假官。自是为例。知
        辛亥辛亥，辽主如中京。古
        丁巳丁巳，以知制诰陈尧咨权同判吏部流内铨。旧制，选人皆用奏举乃
得京官，而士有孤寒不为人知者，尧咨特为陈其状而擢之。主
        自天自天书议起，四方贡谀者日多，帝好之弥笃。戊午，九天司命上卿
保生天尊降于延恩殿。先是八日，帝自言梦见景德中所睹神人传玉皇之命云：
“先令汝祖赵某授汝天书，将再见妆，如唐朝恭奉玄元皇帝。”翼日，复梦神人
传天尊言：“吾坐西，当斜设六位。”即于延恩殿设道场。是日，五鼓一筹，先
闻异香，少顷，黄光自东南至，掩蔽灯烛。俄见灵仙仪卫天尊至，帝再拜于阶下。
俄有黄雾起，须臾雾散，天尊与六人皆就坐，侍从在东阶。帝升西阶，再拜。又
欲拜六人，天尊令揖不拜，命设榻，召帝坐，饮碧玉汤，甘白如乳。天尊曰：
“吾人皇九人中之一人也，是赵之始祖，再降，乃轩辕皇帝。凡世所知少典之子，
非也。母感电梦天人，生于寿丘。后唐时七月一日下降，总治下方，主赵氏之族，
今已百年。皇帝善为抚育苍生，无怠前志！”即离坐乘云而去。及曙，召辅臣至
殿，指示临降之所，又召修玉清昭应宫副使李宗谔、刘承、都监蓝继宗同观。
斋
        己未己未，札示中外，大赦天下，常赦所不原者咸除之。两京来年夏税
放十之二，诸路十之一。赐致仕官全俸一年，幕职、州县官先经省者权增五百员，
任满即停。知
        命丁命丁谓、李宗谔、陈彭年与太常礼院检讨官详定崇奉天尊仪制以闻。
古
        庚申庚申，群臣诣崇政殿称贺，因赐酒五行而罢。宴宗室诸亲于万岁殿。
斋
        辛西辛西，帝以《崇儒术论》、《为君难为臣不易论》示王旦等，旦等
请刻石国子监。知
        诏以诏以天尊降临，分命辅臣告天地、宗庙、社稷。古
        闰月闰月，丁卯，命王旦为躬谢太庙大礼使，向敏中为礼仪使，王钦若
为仪仗使，陈尧叟为卤簿使，马知节为桥道顿递使。鸾驾仪仗旧用二千人，有司
请增为七千人，从之。知
        己巳己巳，上天尊号曰圣祖上灵高道九天司命保生天尊大帝。有司请以
玉清昭应宫玉皇后殿为圣祖正殿，东位司命殿为治事之所。斋
        辛未辛未，躬谢太庙六室。诏：“圣祖名上曰玄，下曰朗，不得斥犯。
以七月一日为先天节，十月二十四日为降圣节，并休假五日；两京诸州，前七日
建道场设醮，假内禁屠、辍刑，听士民宴乐，京城张灯一夕。”改延恩殿为真游
殿，重加修饰。斋
        癸酉癸酉，诏：“天下州、府、军、监，天庆观并增置圣祖殿。”主
        乙亥乙亥，诏上圣母懿号元天大圣后。知
        初，初，宰臣以太祖谥号有与圣祖名同者，将议易之。帝曰：“真祖临
降。皇家大庆也，六室并当增谥。”乃诏太庙六室各奉上尊谥二字。斋
        有司有司言圣祖母未有宫殿，望遣官于贾萸阜县寿丘奏告，从之。主
        丙子丙子，群臣上尊号曰崇文广武感天尊道应真佑德上圣钦明仁孝，不
允；表三上，从之。诏俟尊册圣祖毕受册。古
        丁丑丁丑，谒谢启圣院太宗神御殿。礼毕，诏于龙图阁取太平兴国中舒
州所获讠志公石以示辅臣，加谥讠志公曰真觉，遣知制诰陈尧咨诣蒋山致祭；后
又加谥曰道林真觉，令公私无得斥讠志公名。知
        戊寅戊寅，改贾萸阜县为仙源县，建景灵宫、太极观于寿丘，以奉圣
祖及圣祖母。斋
        有司有司言：“唐太清宫乐章皆明皇所作，今崇奉玉皇、圣祖及祖宗配
位乐章，请帝自为之。”戊子，内出乐章十六曲以示辅臣，文舞曰《发祥流庆》，
武舞曰《降真观德》。古
        十一十一月，甲午朔，辽群臣上辽主尊号曰弘文宣武尊道至德崇仁广孝
聪睿昭圣神赞天辅皇帝，大赦，改元开泰，改幽都府为析津府，蓟北县为析津县，
幽都县为宛平县，覃恩中外。知
        癸卯癸卯，辽以前辽州录事张庭美六世同居，仪坤州刘兴允四世同居，
各给复三年。斋
        甲辰甲辰，辽西北招讨使萧托云奏准布沿边诸部皆叛，西北路招讨都监
萧孝穆进军哈屯城，准布结五群牧长扎拉阿都等，谋中外相应，孝穆悉诛之，乃
严备御以待，馀党皆溃。古
        己酉己酉，诏：“黄帝故事，自今凡降书诏，非圣母文字外，不得引
用。”时学士院撰承天节教坊宴辞，中有“大电绕枢”之语，帝命宰相谕旨易之，
因降是诏。主
        壬子壬子，改朗州为鼎州。知
        是月是月，初置玉清昭应宫使，令宰臣王旦为之。古
        十二十二月，丙寅，辽奉迁南京诸帝石像于中京观德殿，景宗及宣献皇
后于上京五鸾殿。主
        先是先是诏丁谓等于京城择地建宫以奉圣祖，谓等奏：“司天少监王熙
元言：按《天文志》，太微宫南有天庙星，乃帝王祖庙也，宜就大内之丙地。”
乃得锡庆院吉地，即令谓等与内侍邓守恩修建。戊辰，诏上新宫名曰景灵。斋
        有司有司请改玄武、玄冥、玄弋、玄枵并为“真”字，诏可。主
        壬申壬申，改谥玄圣文宣王为至圣文宣王。知
        辽赈辽赈奉圣州饥。古
        己卯己卯，知天雄军寇准奏狱空，诏奖之。斋
        庚辰庚辰，辽赐皇弟秦晋国王隆庆铁券。主
        癸未癸未，刘晨言殿中高可坦、中京留守推官李可举治狱明允，辽主超
迁之。知
        甲申甲申，辽诏：“诸道水灾，民有质男女者，自明年正月始，日计佣
钱十文，价折佣尽，退还其家。”斋
        归州归州言其居民本新罗所迁，未习文字，请设学；从之。主
        丁亥丁亥，立德妃刘氏为皇后。后性警悟，晓书史，闻朝廷事，能记其
本末；帝每巡幸，必以从。衣不纤靡，与诸宫人无少异。庄穆既崩，中宫虚位，
帝即欲立之，后固辞。良久，将降诏，宰相王旦忽以病在告，后疑旦有它议，复
固辞。于是中书门下请早正母仪，后卒得立。凡处置宫闱事，多外援故实，无不
适当者。帝朝退，阅天下封奏，多至中夜，后皆预闻之。知
        己丑己丑，辽命诸镇建宣敕楼。古
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符六年（辽开泰
二年。癸丑，一零一三年）
        春，春，正月，癸巳朔，司天言五星一色。主
        辽以辽以大册礼成，邢抱质加开府仪同三司、守司空兼侍中，王继忠为
中京留守、检校太师，户部侍郎刘泾加工部尚书，驸马萧绍宗加检校太师，耶律
康温加政事令，封幽王，以裴元感为翰林承旨，邢祥为给事中，吕用中翰林学士，
吕德推枢密直学士。主
        先是先是辽主猎云中，故事，车驾经行，长吏当有所献，云中节度使进
曰：“臣境无它产，惟幕僚张俭，一代之宝，愿以为献。”辽主尝梦四人侍侧，
赐食，人二口，至是闻俭名，始悟，召见，容止朴野，访及世务，占奏三十馀事，
由此顾遇特异，以为政事舍人。主
        庚子庚子，诏：“自今凡更定事宜，并令中书、枢密院参详施行。”知
        丁未丁未，辽主如瑞鹿原。北院枢密使耶律华格加政事令，封豳王。古
        戊申戊申，诏：“内臣将命于外，干预州县公事，及所在官吏不即以闻，
并置于罪。凡内臣出使，皆责知委状，敢妄奏它事者，当伏军令。”祖宗旧制也。
主
        甲寅甲寅，帝谓宰臣曰：“群臣出任，受命后多以南北非便为诉。”向
敏中曰：“国家任人，岂容自便！当须厘革。”帝曰：“若所任非所便，则其心
不安；心既不安，则何以久于其事？”王旦曰：“a从人欲，实由圣慈。”斋
        丁巳丁巳，以监察御史钱塘唐肃为梓州路提点刑狱。肃持法公正，狱无
冤滥，故有是擢。知
        己未己未，辽主录囚。古
        乌库乌库迪里部叛，右皮室详衮延寿率兵讨之。斋
        庚申庚申，置淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容，并从一品，在昭
仪上。又置司宫令，正四品，在尚宫上。著于令。以婕妤杨氏为婉仪。知
        辛酉辛酉，诏宗正寺以皇属籍为皇宋玉牒。古
        荣王荣王元俨尝侍宴，颇多言。又尝请石保吉伶人新隶教坊者作戏，及
赴北园御筵，有伶人少不中意，元俨遽叱之，将加捶挞，宫寮皆莫敢谏，既而对
帝，复请此伶人作戏。帝不悦，它日，以语王旦等。旦曰：“今当召记室崔O，
谕以亲王喜怒过当，必须规正。”向敏中曰：“陛下友爱亲贤，小或不当，必以
礼约之，诚渐摩之深旨。”旦曰：“闻王罕与宾属相见。”帝曰：“朕在东宫，
尝与宫僚款接，杨砺、邢m日夕讲诵，今当儆戒之也。”主
        二月二月，戊辰，上御乾元楼观T，凡五日。知
        乙亥乙亥，泰州言海陵草中生圣米，可济饥。古
        壬午壬午，辽以北院枢密副使高正案视诸道狱。斋
        准布准布诸部之叛也，萧托云仅能屯军自守，北院枢密使耶律华格引兵
救之，托云遣人诱诸部皆降。辽主以托云始虽失计，后得人心，释其罪，仍命领
诸部。托云请益军，辽主诏让之曰：“叛者既服，兵安用益！前日之役，死伤甚
众，若从汝谋，边患何时而息！”遂不发兵。三月，壬辰朔，华格以西北路略平，
留兵戍镇州，赴行在。主
        河北河北转运使、右谏议大夫卢琬被疾。琬勤于吏职，所至以干集闻，
诏遣中使挟太医往视。及卒，帝甚悼之。时琬母八十馀，无恙，有诏，琬子太常
博士士宗，特追出命知怀州；次子z书丞士伦为太常博士，赋禄终丧。斋
        己亥己亥，x门奏后苑赏花曲宴，群臣有礼容懈惰者，帝曰：“饮之酒
而责其尽礼，亦人所难也。宜用降诏戒谕之。”知
        诏京诏京城徼巡宜参用马步军士。时巡卒二人，因寒食假质军装赌博，
既不胜，遂谋以五鼓未尽伺击陌上行人，弃尸河流，取衣物贸易以赎所质。帝曰：
“太宗朝，巡警兼用马步卒，盖营校不同，可以互相觉举。”遂复其制。主
        权知权知开封府刘综言：“贵要有交结富民，为之请求，或假托亲属，
奏授爵秩，缘此谒见官司，烦紊公政，请加抑止。”庚戌，下诏风厉，各令自新，
继今复然者，重置其罪。斋
        诏：诏：“富民得试衔官者，不得与州县官属、使臣接见；如曾应举及
衣冠之族，不在此限。”知
        甲寅甲寅，江南路提点银铜铅锡胡则，言信州铅山县开放坑港，兵卒死
伤甚众，诏遣使劾转运司规画乖当及提点刑狱司不即闻奏之罪，其役徒休息之。
斋
        铸钱铸钱监得吏所匿铜数万斤，吏惧且死，则曰：“马伏波哀重囚而纵
之，吾岂重货而轻数人之命乎！”籍为羡馀，释弗诛。知
        己卯己卯，建安军铸玉皇、圣祖、太祖、太宗尊像成，以丁谓为迎奉使，
李宗谔副之。斋
        夏，夏，四月，庚辰，以枢密直学士李士衡为河北转运使。帝尝谓近臣
曰：“议者言士衡用河北钱五十万贯助东封，致令管内阙乏。”丁谓曰：“士衡
贡东封见钱止十馀方，即薪刍总计五十万耳。”帝曰：“官吏艰于经画，辄以此
为辞，当复任士衡，责其集事，以塞众多之口。”故有是命。其后积粟塞下至巨
万斛。斋
        壬午壬午，太白昼见。主
        五月五月，辛卯朔，辽主复命北院枢密使耶律华格西讨。华格方自准布
还，辽主将罢兵，都监耶律世良上书曰：“华格以为无事而还，不思师老粮乏，
敌人已去，焉能久守？若益兵，可克也。”辽主以为然，故有是命。斋
        辛丑辛丑，国子监新修御书阁，有赤光上烛，长丈许，直史馆高绅等以
闻。主
        甲辰甲辰，圣像至，帝斋于长春殿，百官宿斋于朝堂。乙巳，帝衮冕朝
拜，群臣朝服，陈玉币、册文酌献，具大驾卤簿，迎至玉清昭应宫，择日各升本
殿。丙午，群臣称贺。升建安军为真州，F范圣像之地特建为仪真观。斋
        己未己未，翰林学士、右谏议大夫、知制诰李宗谔卒。帝甚悼之，谓宰
相曰：“国朝将相家，能以身名自立不坠门阀者，惟李P、曹彬家耳。”因厚赙
之。宗谔风流儒雅，内行淳至，事继母以孝闻。二兄早卒，奉嫂字孤，闺门之内，
儿无常父，赏延所及，必先群从，及没而己子有未仕者。好贤奖善，荐拔寒素，
士论归之。主
        辽耶辽耶律资忠，国留之弟也，博学工词章。国留既为太后所杀，资忠
年四十未仕。辽主知之，召补宿卫，数问以古今治乱，资忠对无隐，擢至中丞，
眷遇日隆。时高丽贡献不时，至六月，辛酉朔，辽主遣资忠使高丽，索取六州旧
地，比还，高丽无归地意，由是为权贵所短。主
        甲子甲子，监察御史张廓上言：“天下旷土其多，请依唐宇文融所奏，
遣官检括土田。”帝曰：“此事未可遽行。然今天下税赋不均，富者地广租轻，
贫者地蹙租重，由是富者益富，贫者益贫，兹大弊也。”王旦等曰：“田赋不均，
诚如圣旨。但改定之法，亦须驯致。或命近臣专领，委其择人，令自一州一县条
约之，则民不扰而事必集矣。”知
        翰林翰林学士、户部郎中、知制诰杨亿尝草答辽人书，云“邻壤交欢”，
帝自注其侧，作“朽壤”、“鼠壤”、“粪壤”等字，亿遽改为“邻境”。明日，
引唐故事，学士草制有所改为不称职，亟求罢，帝慰谕之。它日，谓辅臣曰：
“杨亿真有气性，不通商量。”及议册皇后，帝欲得亿草制，使丁谓谕旨，亿难
之。谓曰：“勉为此，不忧不富贵。”亿曰：“如此富贵，亦非所愿也。”乃命
它学士草制。斋
        亿虽亿虽频忤旨，恩礼不衰。王钦若、陈彭年等深害之，益加谮毁，帝
意稍怠。亿尝入直，忽被召至禁中，赐坐顾问，出文稿数箧以示亿曰：“卿识朕
书迹乎？此皆朕自起草，未尝命臣下代作也。”亿惶恐不知所对，顿首再拜趋出，
知谮者之言得行，即谋退遁。斋
        亿有亿有别墅在阳翟，亿母往视之，会得疾，亿遂留谒告榜子与孔目吏，
中夕奔去。先一日，帝闻亿母病，遣使者以汤药金币赐之，使者及门，则亿既亡
去矣。朝论哗然，以为不可。帝亦谓辅臣王旦曰：“亿侍从官，安得如此自便！”
旦曰：“亿本寒士，先帝赏其词学，置诸馆殿，陛下拔擢至此。责以公议，诚为
罪人；赖陛下矜容，不然，颠踬久矣。然近职不可居外地，今当罢之。”帝终爱
其才，逾月，命弗下。亿体素羸，于是称疾，请解官。辛未，以亿为太常少卿、
分司西京，仍许就所居养疗，俟损日赴任。古
        中书中书门下请依宗正寺所奏，降皇后三代父母名氏编入属籍，诏从之。
斋
        先天先天降圣节日，令天下以延寿带、续命缕、保生酒更相赠遗。主
        以右以右谏议大夫陈彭年为翰林学士兼龙图阁学士。学士兼职自彭年始
也。知
        甲戌甲戌，帝作歌赐彭年，因谓向敏中等曰：“彭年词笔优长，擢居清
近，久益谨密。常令检讨典故，质正文义，每一事必具载经史子集所出，备而后
已，自非强记，何由至此！”敏中曰：“彭年兼有器识。”丁谓曰：“彭年全才
也，岂止以文雅雍容侍从！至如参酌时务，详求物理，皆出人意表。”帝深然之。
知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_031.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十一 【宋纪三十一】 起昭阳赤奋若七月，尽阏逢摄提格十二
月，凡一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符六年（辽开泰
二年）
        秋，秋，七月，甲午，改上九天司命上卿保生天尊曰东岳司命上卿v圣
真君。初，封禅毕，诏上保生天尊之号。至是以圣祖名称相类，故改上焉。主
        景福景福殿使、新州观察使刘承久病，帝为取道家易名度厄之义，改
“”为“规”。疾甚，再表求罢。丙申，授承规安远留后、左骁卫上将军，致
仕。初，承规欲求节度使，帝谕王旦，旦不可。翼日，帝又曰：“承规俟此以瞑
目。”旦曰：“若听所请，后必有求为枢密使者。此必不可。”帝乃止。承规寻
卒，乃赠镇江节度使，谥忠肃。承规好伺察，人多畏之。帝崇信符瑞，修饰宫观，
承规悉预焉。作玉清昭应宫尤精丽，小不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司
不敢计其费。及宫成，追赠侍中，命塑像太宗像侧。斋
        以权以权三司使林特为修玉清昭应宫副使。特善承上接下，每见修宫使
丁谓，必拜，一旦三见，必三拜之。与吏卒语，惟恐伤人，人皆喜之。知
        壬辰壬辰，辽详衮延寿，奏乌库迪里部悉还故疆。古
        乙未乙未，西南招讨使、政事令色轸言于辽主曰：“党项诸部叛者皆遁
黄河北，其不叛者合当、乌弥两部，因据其地。今复西迁，诘之则曰逐水草。又
闻前后叛者多投西夏不纳，若不早图，后恐为患。”辽主使招还故地，不听。辽
主怒，欲伐之，使告李德明曰：“今欲西伐党项，尔当东击，毋失掎角之势。”
仍令诸军各市肥马。斋
        至道至道末，有司议以懿德皇后配享太宗庙室，或言淑德实当升侑，议
久未决。时元德犹未追崇，而明德方在万安宫，都官员外郎吴淑驳议曰：“礼缘
人情，事贵适变，盖处其事必有其实，据其位必有其功。淑德、懿德，或佐潜跃
之前，或承O邸之际，盖未尝正位中宫，母仪天下，配享之礼，诚为未允。至若
虚其y合，无乃神理有亏！求之前古，实有同配。夫母以子贵，义存在昔。汉昭
即位，追尊母赵婕妤为皇太后。此圣贤之通义也。贤妃李氏，诞生圣嗣，天下蒙
福，而拟义不及，臣窃惑焉。唐开元四年，睿宗昭成皇后y庙，而肃明初享仪坤
至二十年，又迎肃明神主升于太庙，知与窦后同配明矣。则并位兼配，于义何嫌！
伏请行追崇之命，以贤妃李氏处尊极之地，升于清庙，居同配之位，其淑德、懿
德，依旧享于别庙，庶协礼中。”淑议卒不行。贤妃寻加号皇太后，但享别庙而
已。知
        大中大中祥符三年，十月，判宗正寺赵湘复以为请，始令礼官参议。庚
子，中书门下言：“元德皇太后，未升侑于宗p，止奉祠于别庙，诚遵典故，尚
郁孝思。窃念后稷诸侯，故姜异祭于帝喾；开元王者，故昭成y享于睿宗。旧
典可知，舆情难夺。今与礼官参议，请改上徽名曰元德皇后，升y付太宗庙宗。”
近臣及文武官继表陈情，诏从之。有司请升y元德于懿德之上，诏曰：“尊亲之
道，盖惟极致，在于陟降，非敢措辞。惟以y庙之岁时，用为合享之次序，恭以
元德神主y于明德皇后之次。”主
        初，初，知滨州吕夷简上言，请免河北农器税。帝曰：“务穑劝耕，古
之道也，岂独河北哉！”癸卯，诏诸路勿税农器。寻命夷简提点两浙路刑狱。古
        丁酉丁酉，辽以特哩衮耶律迪里为南府宰相，以太尉鄂格为特里衮。斋
        戊申戊申，辽以敦睦宫子钱赈贫民。主
        己酉己酉，亳州官吏父老三千馀人诣阙请车驾朝谒太清宫，召对崇政殿，
慰赐之。知
        辽北辽北院枢密使耶律华格经略西境，与边将探闻蕃部逆命，居翼只水，
华格徐以兵进，准布部长乌巴望风奔溃，获牛马及辎重。都监耶律世良追准布馀
众至安真河，大破之。主
        壬子壬子，诏：“自今文武官特奉制旨，专有处分，即为躬亲被受，犯
者以违制论。自馀例受诏敕，概行条约，非有指定刑名者，各论如律，无本条者，
从违制失断。”先是违制之法，无故失率坐徒二年；翰林学士、知审刑院王曾建
议，乃降是诏。未几，有犯者，曾断以违制失，帝不怿，曰：“如是，无复有违
制者。”曾曰：“天下至广，岂人人尽知制书！傥如陛下言，亦无复有失者。”
帝然之。自是决徒者差减，帝尝称其协中。尝晚坐承明殿，召对久之，既退，使
谒者谕曰：“向思卿甚，故不及御朝服。”其见礼如此。斋
        癸丑癸丑，诏：“在京诸军选江淮习水卒，于金明池试战棹，立为水虎
翼军，置营池侧，其江、浙、淮南诸州亦令准取选卒置营。”初，太祖立神卫水
军，及江、淮平，不复举。帝以兵备不可废，故复置。古
        乙卯乙卯，辽封皇子宗训为大内特哩衮。斋
        丁巳丁巳，文武群臣上表请驾幸亳州，谒太清宫。主
        八月八月，庚申朔，诏：“以来春亲谒亳州太清宫，先于东京置坛，回
日恭谢天地，如南郊之制。”古
        辛酉辛酉，以参知政事丁谓为奉祀经度制置使，翰林学士陈彭年副之，
谓仍判亳州，增置官属，如汾阴之制。主
        己巳己巳，以起居舍人陈尧咨为工部郎中、龙图阁直学士，知永兴军。
长安多仕族子弟，恃J纵横，二千石鲜能治之。尧咨至，子弟亡赖者皆惕息；然
用刑过酷，议者病其残忍。斋
        庚午庚午，诏加上真元皇帝号曰太上老君混元上德皇帝。主
        改起改起居院详定所为礼仪院，以兵部侍郎赵安仁、翰林学士陈彭年同
知院事。知
        壬申壬申，枢密使王钦若等上《新编修君臣事迹》一千卷，帝亲制序，
赐名《册府元龟》，编修官并加赏赉。斋
        丁丑丁丑，参知政事丁谓上《新修祀汾阴记》五十卷。主
        九月九月，乙卯，以翰林学士晁迥等为辽主生辰使。帝谓辅臣曰：“向
者东封西祀，皆遣使驰书告契丹。今谒太清宫，密迩京师，重于遣使，就令迥等
以此意告之可也。”使还，有言迥与辽人劝酬戏谑，道醉而乘车，皆可罪，帝曰：
“此虽无害，然出使绝域，远人观望，一不中度，要为失体。”王旦曰：“远使
贵谨重，饮酒不当过量。”帝然之。知
        冬，冬，十月，辛酉，y元德皇后于太宗室。古
        乙丑乙丑，河北转运使李士衡贡助奉祀丝绵缣帛各二十万，诏奖之。斋
        辽主辽主驻长泺。主
        丙寅丙寅，详衮张玛献女真人知高丽事者，辽主问之，对曰：“臣三
年前为高丽所掳，为郎官，故知之。自开京车马行七日，有大砦，广如开京，旁
州珍异皆积于此。胜、罗等州之南，亦有二大砦，所积如之。若大军行，由前路
取哈期罕女真北，直渡鸭绿江，并大河而上，至郭州与大路会，高丽可取也。”
辽主以高丽不归六州地，欲伐之，颇采其言。知
        丁卯丁卯，三司借内藏库钱帛五十万，以备奉祀赏给。古
        癸酉癸酉，谒玉清昭应宫。斋
        甲戌甲戌，命直集贤院石中立等修车驾所过图经，以备顾问。中立，熙
载子也。主
        龙图龙图阁待制孙]上疏言：“陛下封泰山，祀汾阴，躬谒陵寝，今又
将祀太清宫。外议籍籍，以为陛下事事慕效唐明皇，岂以明皇为令德之主邪？明
皇祸败之迹，非独臣能知之，近臣不言者，此怀奸以事陛下也。明皇之无道，亦
无敢言者，及奔至马嵬，军士已诛杨国忠，乃诏谕以识理不明，寄任失所。当时
虽有罪己之言，觉悟已晚，何所及也？臣愿陛下早自觉悟，抑损虚华，斥远邪佞，
罢兴土木，不袭危乱之迹，无为明皇不及之悔。”帝以为：“封泰山，祀汾阴，
上陵，祀老子，非始于明皇，《开元礼》今世所循用，不可以天宝之乱举谓为非
也。秦为无道甚矣，今官名、诏令、郡县犹袭秦旧，岂以人而废言乎！”作《解
疑论》以示群臣。然知]朴忠，虽其言切直，容之弗斥也。知
        十一十一月，甲午，辽主录囚。古
        辽耶辽耶律华格之西讨也，归路由拜实喇，遇阿萨兰回鹘，掠之。都监
珠哩从后至，谓华格曰：“君误矣，此部实效顺者。”华格悉还所俘，诸蕃由此
不附。及还，辽主使按其罪。癸丑，削其豳王爵，以侍中遥领大同节度使，寻卒。
知
        甲寅甲寅，丁谓自亳州来朝，献芝草三万七千馀本。古
        十二十二月，戊午朔，日有食之。斋
        甲子甲子，辽北院大王耶律世良为北院枢密使，以宰臣刘晟监修国史，
萧孝穆为西北路招讨使。知
        丙寅丙寅，以兵部尚书寇准权东京留守。古
        辛未辛未，内出丁谓所贡芝草列文德殿庭，宣示百官，从寇准请也。斋
        壬申壬申，酌献天书于朝元殿，遂告玉清昭应宫及太庙。主
        乙亥乙亥，幸开宝寺、上清宫。己卯，幸太一宫。知
        兵部兵部郎中、龙图阁待制孙]，自言父年八十二，家居郓州，求典近
郡以便侍养，癸未，命知密州。]请扈从还赴任，从之。斋
        是岁是岁，辽放进士鲜于茂昭等六人。主
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符七年（辽开泰
三年）
        春，春，正月，己丑，辽主录囚。古
        准布准布部长乌巴朝于辽，封为王。斋
        甲午甲午，高阳关言副都部署英州防御使杨延昭卒。延昭即延朗，智勇
善战，所得俸赐悉犒军，未尝问家事。性质素，出入骑从如小校。号令严明，与
士卒同甘苦，遇敌必身先，克捷推功于下，故人乐为用。在边二十馀年，辽人惮
之，目曰杨六郎。讣闻，帝嗟悼，遣中使护丧而归，河朔人多望柩而泣。官其三
子。斋
        乙未乙未，辽主如浑河。主
        丁酉丁酉，女真、铁骊遣使贡于辽。知
        壬寅壬寅，车驾奉天书发京师。古
        丙午丙午，至奉元宫，斋于迎禧殿。判亳州丁谓献白鹿一，灵芝九万五
千本。斋
        戊申戊申，奉圣号册宝于庭拜授。摄太尉王旦，持节，载以玉辂，诣宫
奉上，摄中书令丁谓读讫，置玉匣中。己酉，三鼓，具法驾赴宫。五鼓，帝奉玉
币酌献，读册文，命太尉封石匣。帝又诣先天观、洞霄广灵宫行香，复至太清宫、
真元观周览，还奉元宫。曲赦亳州及车驾所经。升亳州为集庆军节度，改真源县
曰卫真县，给复二年；奉元宫曰明道宫。主
        司天司天言含誉星见。知
        庚戌庚戌，发卫真县，次亳州，谒圣祖殿，御奉元均庆楼，赐T三日。
古
        壬子壬子，诏：“所过顿递侵民田者，给复二年。”斋
        甲寅甲寅，发亳州。主
        乙卯乙卯，次应天府。群臣言天书升辇，有云五色如花，又黄云如人连
袂翊辂而下。丙辰，升应天府为南京，正殿榜以归德，仍赦境内及东畿车驾所过
县流以下罪。御重熙颁庆楼观T，凡三日。改圣祖殿为鸿庆殿。斋
        是月是月，辽主畋潢河滨，复偕后猎于瑞鹿原。主
        二月二月，丁巳朔，发南京。知
        雍丘雍丘邢，以学术称，隐居不出。帝之幸亳也，王曾荐之。及还，
自亳召对，问治道，不对。帝问其故，曰：“陛下东封西祀，皆已毕矣，臣
复何言！”帝悦，除许州助教，遣归。衣服居处，一如平日，乡人不觉其有官
也。既卒，乃见其敕与废纸同束置屋梁间。知
        戊午戊午，次襄邑县，皇子来朝。古
        庚申庚申，夏州赵德明遣使诣行阙朝贡。斋
        辛酉辛酉，车驾至自亳州。主
        戊辰戊辰，大风扬沙砾，百官习仪于恭谢坛，有坠帻者。知
        三司三司假内藏库钱五十万贯。古
        己巳己巳，帝宿斋于玉清昭应宫之集禧殿。庚午，行荐献之礼，遂赴太
庙。辛未，享六室。壬申，恭谢天地于东效。还，御乾元门，大赦，内外文武官
悉加恩，诸路蠲放租赋有差。知
        辽耶辽耶律资忠之还自高丽也，权贵数言其短，出为上京副留守。是月，
复遣使高丽索取六州地，高丽留弗遣。斋
        三月三月，庚寅，以奉祀礼成，大宴含元殿。主
        庚子庚子，辽遣北院枢密使耶律世良城招州。知
        丁未丁未，以皇子受益为左卫上将军，封庆国公，给俸钱二百千。古
        初，初，宰相屡言：“皇子未议封建，中外系望；今朝献礼成，愿特降
制命。”帝虽从之，而谦让未加王爵。旧制，国公食邑三千户，今止千户，有司
之误也。皇子即后宫李氏所生，于是五年矣，刘皇后以为己子，使杨婉仪保视之。
知
        青州青州民越嵩年百一十岁，诏存问之。古
        戊申戊申，辽命南京、奉圣、平、蔚、云、应、朔等州置转运使。斋
        夏，夏，四月，戊午，辽诏南京管内毋淹刑狱以妨农务。主
        庚申庚申，三司借内藏库绫十五万匹。知
        帝谓帝谓宰相曰：“闻永兴陈尧咨用刑峻酷，有窦随者，提点本路刑狱，
颇复伺察人过以激怒之，欲使内外畏惮，成其威望，此不可不责也。”辛酉，徙
随京西路。后数月，尧咨言导龙首渠入城以给民用，有诏嘉奖，因曰：“决渠济
之，不若省刑以安之，乃副联意也。”知
        癸亥癸亥，乌库部叛辽。古
        丙子丙子，辽以西北路招讨使萧孝穆为北府宰相，赐忠穆熙霸功臣、同
政事门下平章事。孝穆廉谨有礼法，时人称之。主
        舒王舒王元薨，帝临哭，赠太尉、中书令，追封曹王，谥恭惠。元
好学，善属文，性慈恕。有集，帝为之序，藏z阁。古
        沙州沙州曹宗寿死，子贤顺自为留后，奉贡请命于朝。是月，以贤顺为
归义军节度使。贤顺亦遣使贡于辽。主
        五月五月，壬辰，命右仆射、平章事王旦为贾菥傲楣朝修使。知
        初，初，钱塘江堤以竹笼石，而潮啮之，不数岁辄坏。转运使陈尧佐与
知杭州戚纶议易以薪土，有害其政者言于朝，以为不便。参知政事丁谓主言者以
绌尧佐，尧佐争不已。谓既徙纶扬州，癸未，又徙尧佐。京西路发运使李溥请复
笼石为堤，数岁功不就，民力大困；卒用尧佐议，堤乃成。知
        乙未乙未，诏模刻天书，奉安于玉清昭应宫。古
        修玉修玉清昭应宫使丁谓，表请御制本宫碑颂及御书额，从之。斋
        庚子庚子，太常博士邓馀庆，坐受誓戒不及，在法，私罪当劾举主，诏
释之。帝因谓宰相曰：“连坐举官，诚亦不易；如此公坐，犹或可矜。其有本不
谙知，勉徇请托，及乎旷败，何以逃责！”王旦曰：“荐才实难。士人操行，往
往中变。”帝曰：“然。拔十得五，纵使徇私，朝廷由此得人盖不少矣。”旦曰：
“求人之际，但信其言而用之。有所旷败，亦如其言而坐之。太祖朝，有自员外
郎与所犯州县官同除名者。太平兴国初，程能为转运使，举官至滥，人多鄙之。”
帝曰：“朝廷急于得人，苟不令荐举，则才俊在下，无由自达。求人之要，固无
出于此也。”斋
        丙午丙午，府州言知州兴州刺史折惟昌卒。先是河东民运粮赴麟州，当
出兵为援，惟昌时已属疾，或请驻师浃旬以俊少间，惟昌曰：“古人受命忘家。
死于官事，吾无恨也。”即引众冒风沙而行，疾遂亟。帝遣使挟医诊视，弗及。
于是命入内供奉官张文质驰往护葬，所须官给。以其弟惟忠知州事，录其二子官。
斋
        礼部礼部侍郎冯起请致仕，帝顾宰相，问其年。王旦曰：“起清名素履，
|绅少及，年实七十，以诚引退。”帝曰：“起谨畏寡过，亦可嘉也。”戊申，
授户部侍郎，致仕。古
        六月六月，壬戌，遣使赍御药赐景灵宫朝修使王旦。癸亥，旦入辞，又
赐袭衣、金带、鞍勒马。诏自京至贾莶炖糁蚊褚，听以便宜行事。主
        河北河北缘边安抚司言有自北界市马三匹至者，已牒送顺义军。帝曰：
“如闻彼国擒获鬻马出界人，皆戮之，远配其家，甚可闵也。宜令安抚司，自今
如有此类，俟夜遣人牵至境上，解羁纵之。”斋
        乙丑乙丑，河北缘边安抚司上制置缘边浚陂塘筑堤道条式、画图，请付
屯田司提振遵守；从之。又言于缘边军城种柳莳麻，以备边用；诏奖之。知
        庚午庚午夜，京师新作五岳观东北，黑云中见星如昼，有旌纛甲兵之状，
睹者喧怖，而丁谓以祥瑞闻，诏建道场。斋
        壬申壬申，封婉仪杨氏为淑妃。始，皇后为修仪，妃为婉仪，几与后埒，
凡巡幸皆从，荣宠莫比。妃通敏有智思，周旋奉顺，后亲爱之。知
        乙亥乙亥，枢密使王钦若，罢为吏部尚书，陈尧叟为户部尚书，副使马
知节为颍州防御使。斋
        钦若钦若性倾巧，敢为矫诞，知节薄其为人，未尝诡随。帝尝以《喜雪
诗》赐近臣，而误用旁韵。王旦欲白帝，钦若曰：“天子诗，岂当以礼部格校
之？”旦遂止。钦若退，遽密以闻。已而帝谕二府曰：“前所赐诗，微钦若言，
几为众笑。”旦唯唯。知节具斥其奸状，帝亦不罪也。钦若每奏事，或怀数奏，
但出其一二，其馀皆匿之，既退，即以己意称上旨行之。知节尝于帝前顾钦若曰：
“怀中奏何不尽去？”钦若宠顾方深，知节愈不为之下，争于帝前数矣。知
        及王及王怀信等上平蛮功，枢密院仪行赏，钦若、尧叟请转一资，知节
云：“边臣久无立功者，请重赏以激其馀。”议久不决。帝趣之，知节忿恚，因
面讦钦若之短。既而不暇奏禀，即超授怀信等官。帝怒，谓向敏中等曰：“钦若
等议怀信赏典，始则稽留不行，终又擅自超擢，敢以爵赏之柄高下为己任！近位
如此，朕须束手也。”又曰：“钦若等异常不和，事无大小，动辄争竞。知节又
历诋朝列，审官、两制、三馆、谏官、御史都无其人，其薄人厚己如此！”于是
三人者俱罢。知节寻出知潞州。主
        以兵以兵部尚书寇准为枢密使、同平章事，王旦荐之也。准未告谢，命
向敏中权发遣枢密院公事。自是枢密皆罢，即命宰臣权发遣如敏中例。古
        驿召驿召知镇州王嗣宗、~延都部署曹利用赴阙。斋
        辽合辽合国舅二帐为一帐，以伊勒希巴萧迪里为详衮以总之。主
        丁丑丁丑，司空致仕张齐贤卒。帝甚悼之，遣中使祭赙，赠司徒，谥文
定。齐贤四践两府，九居八座，晚岁以三公就第，康宁福寿，人罕其比。然不事
仪矩，颇好治生，再入相，数起大狱，又与寇准相倾夺，人以此少之。斋
        庚辰庚辰，帝作《闵农歌》，又作《读十一经诗》，赐近臣和。主
        是夏是夏，辽主遣国舅详衮萧迪里、东京留守耶律达实进讨高丽，造浮
梁于鸭绿江，城保、宣、义、定远等州。古
        秋，秋，七月，乙酉朔，辽主如平地松林。斋
        辛卯辛卯，左神武统军、检校太师钱惟治卒。帝闻其子孙甚众，婚嫁阙
乏，诏优其赐赉。初议赠官，例当得东宫保傅，帝以惟治忠孝之后，特赠太师；
录其四子并外弟、子婿、亲友，并甄擢之。古
        壬辰壬辰，广州言知州右谏议大夫邵烨卒。州城濒海，每蕃舶至岸，尝
苦飓风，烨凿内濠通舟，飓不能害。及被疾，吏民、蕃贾集僧寺设会以祷之；其
卒也，多陨泣者。知
        辽主辽主多即宴饮行诛赏，北府宰相刘慎行谏曰：“饮时以喜怒加威福，
恐有未当。”辽主悟，遂谕政事省、枢密院：“凡酒间命官、释罪，毋即奉行，
明日覆奏。”主
        癸卯癸卯，太白昼见。知
        甲辰甲辰，以同州观察使王嗣宗、内客省使曹利用并为检校太保，充枢
密副使。古
        戊申戊申，王旦至自充州，言：“河北转运使李士衡、张士逊等八人，
莅事干集，望赐诏褒谕：莱州通判徐怀式等三人，颇无治声，望令转运、提点刑
狱司察之。”诏可。或谓旦曰：“公为元宰，将命出使，而所举官吏仅得褒诏，
不遂超擢，无乃太轻乎？”旦曰：“既称荐之，又请亟用，则上恩皆出于己矣，
此人臣之大嫌也。”斋
        入内入内押班周怀政，与旦同行，或请间，必俟从者皆集，整衣冠见之，
白事已则退，未尝私焉，议者以为得体。知
        八月八月，甲寅朔，置景灵宫使，以向敏中为之。古
        是日是日，辽主如沙岭。斋
        甲子甲子，以参知政事丁谓为修景灵宫使，权三司使林特副之。主
        秘书秘书监分司西京杨亿，以疾愈求入朝，帝谓王旦曰：“亿文学无及
者，然或言其好窃议朝政，何也？”旦曰：“亿谐谑过当，则恐有之，讪之事，
保其必无也。”戊辰，命亿知汝州。斋
        既而既而监察御史姜遵奏：“亿顷以母疾擅去阙廷，所宜屏迹衡茅，尽
心甘旨，忽求镇郡，深属要君，请罢之。”帝曰：“亿前告归，本无终焉侍养之
请；今以疾愈求入朝，故特与郡。遵未谕此意耳。”诏中书召遵谕之。古
        甲戌甲戌，河决澶州。斋
        丙子丙子，诏：“自今差发解知举等，授敕讫即令x门祗候一人引送锁
宿，无得与辽友交言，违者x门弹奏。如所乘马未至，即以厩马给之。”知
        先是先是翰林学士王曾、知制诰钱惟演，受敕于武成王庙试经明行修、
服勤词学举人，与翰林学士李维偶语长春殿阁，又至审刑院伺候所乘马，迟留久
之。维、曾同在翰林，曾妻，维侄也，时曾妻将产子，故曾属维以家事。东上x
门副使魏昭亮，意曾受维请托，密以闻；押伴x门祗候曹仪亦具奏。即令曾、维
分析，词与惟演同，释曾等，因有是诏。古
        丁丑丁丑，命内侍都知阎承翰奉安太祖、太宗圣像于南京鸿庆宫。斋
        九月九月，甲申朔，诏：“自今制置发运使，不限官品，其著位并在提
点刑狱官上。”知
        丙戌丙戌，含誉星再见。古
        辛卯辛卯，尊上玉皇大帝圣号曰太上开天执符御历含真体道玉皇大天帝，
以来年正月一日躬申荐告。主
        戊戌戊戌，帝御景福殿，试亳州、南京路服勤词学、经明行修举人，得
进士绛州张观等二十一人，诸科二十一人，赐及第，除官如东封西祀例。古
        帝谓帝谓宰臣曰：“近岁举人，文艺颇精，孤贫得路。然为主司者亦大
不易，徇请求则害公，绝荐托则获谤。”王旦曰：“今郡县至广，人数亦繁，必
须临轩亲试。至于南省解发，非朝廷特为主张，则虽责成主司，亦难以集事也。”
知
        辽耶辽耶律世良选马驼于乌尔古部，会德勒部人伊喇杀其详衮而叛，
邻部皆应。世良遣人招之，降其数部。斋
        辛丑辛丑，虢州防御使、宁、环庆路副都部署荆嗣卒，录其子。嗣起
行间，以劳居方面，凡百五十战，有功未尝自伐。临终，戒其子曰：“吾闻累代
为将，其后不兴。汝辈当益修谨也！”古
        癸卯癸卯，以奉上玉皇圣号，分命辅臣告玉清昭应宫、郊庙、社稷。斋
        初，初，开封府解服勤词学进士二十五人，为下第者刘溉所讼，其十三
人以寓贯，皆奔窜潜匿；有司追捕。王旦奏曰：“陛下搜罗才俊，今乃变为囚系，
恐伤风教。且科举之设，本待贤德；此辈操行如此，望特出宸断以惩薄俗。”帝
曰：“此盖官司过误，其寓贯者当并释罪，溉付外州羁管。”斋
        既而既而御史雷泽、高弁上言：“溉讼事得实，被责太过。”帝以问旦，
旦曰：“溉讼本非公心，据款乃俟其得解则讼，此|绅之蟊贼。朝廷黜其无行，
谏官所宜乐闻，弁妄行对奏。由是观之，向非圣断明哲，辨举子误犯，则须连坐
府县。御史抨弹，甚无取也。”帝然之。弁寻以谏修玉清昭应宫，降知广济军。
斋
        丁未丁未，诏：“自今举人，如本贯显无户籍，及离乡已久，许召官保
明，于开封府投牒取解。”知
        壬子壬子，以将作监丞李惟简为太子中允，致仕，别赐钱三十万。惟简，
穆子也，性冲澹，不乐仕进，屏居二十馀年，帝特召对而命之。初召惟简，使者
不知其所止，帝令至中书问王旦，然后人知惟简乃旦所荐也。旦所荐士甚多，类
不以告人，其后史官修《真宗实录》，得内出奏章，乃知朝廷士多旦所荐者。知
        帝尝帝尝观书龙图阁，得王禹章奏，嗟美切直，因访其后。宰相言：
“其子嘉言举进士及第，为江都尉，颇勤词学，而家贫母老。”是日，亦召对，
特授大理评事。主
        辽耶辽耶律世良遣使献德勒部俘。知
        冬，冬，十月，甲寅朔，辽主如中京。古
        高丽高丽方与辽构兵，遂遣使入贡。帝问宰相王旦曰：“高丽久失进奉，
今许其赴阙，契丹必知之。”王钦若曰：“此使到阙，正与契丹使同时。”旦曰：
“外蕃入贡以尊中国，盖常事耳。彼自有隙，朝廷奚所爱憎！”帝曰：“卿言深
得大体。戊午，诏登州置馆以待之。古
        甲子甲子，玉清昭应宫成，总二千六百一十区。初料功须十五年，修宫
使丁谓以夜继昼，每绘一壁给二烛，遂七年而成。军校工匠，第赏者九百馀人。
主
        河北河北提点刑狱司言博州狱空百三十九日。宰相言天下奏狱空者无虚
月，唯此日数稍多，特令降诏奖之。古
        十一十一月，癸未朔，以枢密副承旨张质为都承旨。质在枢要几五十年，
练习事程，精敏端悫，未尝有过。旧本院吏罕有迁至都承旨者，帝素知其廉谨，
故授之。尝召问五代以降洎国初军籍更易之制，且命条其利害。质纂为三篇，目
曰《兵要》以进，帝览而称善。古
        乙酉乙酉，滨州河溢。斋
        丙戌丙戌，谒玉清昭应宫，宴近臣于集禧殿。己丑，加玉清昭应宫使王
旦司空，修宫使丁谓工部尚书。更置玉清昭应宫副使，即以谓为之。知
        壬辰壬辰，御乾元门，观T五日。古
        户部户部尚书陈尧叟上《汾阴奉祀记》三卷。斋
        乙未乙未，~延路钤辖张继能言：“赵德明进奉人挟带私物，规免市征，
望行条约。”帝曰：“戎人远来，获利无几，第如旧制可也。”知
        己酉己酉，置玉清昭应宫判官、都监，以左正言夏竦为判官，内殿承制
周怀政为都监。斋
        王旦王旦之为景灵宫朝修使也，竦实掌其笺奏。竦尝卧病，旦亲调药饮
之，数称其才；因使教庆国公书，又同修《起居注》，及是为判官，皆旦所荐也。
知
        初，初，丁谓欲大治城西P场，酾金水，作后土祠以拟汾阴上，林特
欲跨玄武门为复道以属玉清昭应宫；李溥欲致海上巨石，于会灵池中为三神山，
起阁道；群臣亦争言符瑞。竦独抗疏以为不可，其事遂罢。及为判官，居月馀，
乃奏宝符阁奏神果实，旦起视之无有，俎滓狼籍左右，殆神食之云。知
        知秦知秦州张佶言蕃部m扰，已出兵格斗，望量益士卒。王旦曰：“今
四方宁辑，契丹守盟，西戎入贡，O翰之臣，宜务镇静。”帝曰：“边臣利于用
兵，殊不知无战为上。顷岁河北请增边兵，王饮若等亦惑其言，惟朕断以不疑，
终亦无患。”主
        十二十二月，癸丑朔，日当食不亏。知
        己未己未，作元符观。初，每岁天庆节，就左承天祥符门设幕，启道
场，帝以车骑往来喧杂，乃命葺皇城司廨舍新堂为是观。堂即刘承规所创，景德
末司命临降处也。主
        丁卯丁卯，权知高丽国事王询遣奏告使尹证古及女真将军大千机以下，
凡七十八人，以方物来贡。询表言：“契丹阻其道路，故久不得通。请降皇帝尊
号、正朔。”诏从其请。询又言：“大千机自称父兄曾入觐，其兄留弗归，兹行
遂往归访。”又，河北居民窦文显等十七人先为契丹所掠，投奔高丽，询亦遣还，
令归本贯。帝深嘉其意，待证古甚厚。知
        是岁是岁，辽放进士张用行等三十一人及第、出身。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_032.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十二 【宋纪三十二】 起旃蒙单阏正月，尽柔兆执徐六月，凡
一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符八年（辽开泰
四年）
        春，春，正月，壬午朔，诣玉清昭应宫太初殿，奉表上玉皇大天帝圣号；
遂奉安刻玉天书于宝符阁，塑御像冠服立侍。帝升阁，备登歌，酌献；还，御崇
德殿受贺，大赦天下。缘河、淮南、两浙民田经水灾者，悉蠲其税。古
        乙酉乙酉，辽主如瑞鹿原。斋
        丙戌丙戌，命耶律世良再伐德勒部。主
        庚寅庚寅，宴近臣于会灵观，以玉清昭应宫奏告礼毕也。知
        甲午甲午，命兵部侍郎、修国史赵安仁等知礼部贡举。帝览诸道贡举人
数减于常岁，因曰：“外郡官吏未体朕意邪？比者诏命累下，但戒其徇私；若能
精择寒俊，虽多何害！”是岁，始置誊录院，令封印官封所试卷，付之集书吏录
本，诸司供帐，内侍二人监焉。命京官校对，用两京奉使印讫，复送封印院，始
送知举官考校。古
        丁酉丁酉，辽主猎马兰淀。斋
        戊戌戊戌，徙棣州城。主
        先是先是河北转运使李士衡、张士逊等言：“河流高于州城者太馀。朝
命累年役兵修固，盖念徙城重劳民力。而去冬盛寒，尚有冲注，若冻解，必致决
溢，为患滋深。今请于州之北七十里阳信县界地名八方寺。即高阜改筑州治，以
今年捍堤军士助役，则永久之利。”诏可，令权度支判官张绩、内侍押班周文质
乘传与士衡、士逊等同莅其事，三月而役成。时故城积粮甚多，或者病其难徙；
士逊视濒河数州方歉食，即计其馀以贷民，期来岁输新治，公私便之。古
        先是先是河决棣州，知天雄军寇准请徙州C河，命孙冲按视，还言：
“徙州动民，亦未免治堤，不若塞河为便。”遂以冲知棣州。自秋至春凡四决，
皆塞之。至是徙州阳信，冲坐事为使者论奏，徙知襄州；复上疏论徙州非便，且
著《河书》以献。既而大水没故城丈馀。古
        壬寅壬寅，辽东征。东京留守善宁、平章哈里衮奏已总大军及女真诸部
兵分道进讨。辽主遣使赍密诏于军。主
        二月二月，壬子朔，辽主如萨堤泺。知
        于阗于阗国贡于辽。古
        泗州泗州周宪百五岁，诏赐束帛。斋
        甲寅甲寅，宗正寺火，有司奉玉牒属籍置它舍得免。命盐铁副使段煜择
地营宗正寺。知
        丙辰丙辰，西蕃首领嘉勒斯赉等并遣贡名马，估其直约钱七百六十万；
诏赐锦袍、金带、供帐什物、茶、药有差，凡中金七千两，它物称是。斋
        丙寅丙寅，以楚王元佐为天策上将军、兴元牧，赐剑履上殿，诏书不
名。”主
        丙子丙子，诏礼部贡院：“进士六举、诸科九举以上，虽不合格，并许
奏名。”知
        知永知永兴军、龙图阁直学士陈尧咨，好以气凌人，转运使乐黄目表陈，
因求解职，诏不许。己卯，徙尧咨知河南府兼留守司事。帝闻尧咨多纵恣不法，
诏黄目察之，尽得其实。帝不欲穷治，止落职，徙知邓州。主
        它日它日，帝谓宰相曰：“或言黄目在陕西条约边事，虽主将亦罕饶
假。”王旦曰：“太祖朝边臣横恣，或得一儒臣稍振纪纲，便为称职。”帝曰：
“近闻外官多事依违，黄目苟能如此，亦可嘉也。然不可过当生事，宜密戒之。”
斋
        三月三月，辛卯，中书上群臣应诏所举官。帝览之，曰：“皇甫选，人
言其好谈民政，陈绛亦闻有吏干。”王旦等曰：“选好师慕古人，而临事迂阔，
无益于用。绛制策入等，外任有声，而性多简倨。”时李永锡亦在举中，旦等言：
“永锡即顷年妄陈封事被黜者。”帝因曰：“|绅之士，多恣毁訾，近日颇协附
有位，久则便成朋党，深宜绝其本原也。”主
        戊戌戊戌，赵安仁等上礼部合格人数姓名。帝顾谓宰相曰：“今岁举场，
似少谤议。”王旦曰：“条式备具，可守而行，至公无私，其实由此。”古
        癸卯癸卯，帝御崇政殿覆试，多所黜落；又疑所黜抹者或未当，命宰相
阅视之。于是赐进士胶水蔡齐以下百九十七人及第，六人同出身。又赐六举以上
特奏名进士七十八人同《三礼》出身，赐诸科三百六十三人及第、同出身。齐等
既考定，帝顾问王旦等曰：“有知姓名者否？”皆曰：“人无知者，真所谓搜求
寒俊也。”古
        故事故事，当赐第，必召其高第数人并见，又参择其材质可者，然后赐
第一。时新喻萧贯与齐并见，齐仪状秀伟，举止端重，帝意已属之，知枢密院寇
准又言：“南方下国人不宜冠多士。”齐遂居第一。帝喜，谓准曰：“得人矣！”
特召金吾给七驺，出两节传呼，因以为例。准性自矜，尤恶南人轻巧，既出，谓
同列曰：“又与中原夺得一状元。”斋
        吴人吴人范仲淹，生二岁而孤，母贫，更适长山p氏，从其姓，名说。
读书僧舍，日作粥一器，分K为四，早暮取二K，断齑数茎，入少盐以啖之，盖
三年焉。至是登第，除官，始复姓改名，迎其母归养。古
        召崇召崇文馆检讨冯元讲《周易・泰卦》。元因言：“君道至尊，臣道
至卑，必以诚相感，乃能辅相财成。”帝悦，特赐五品服。主
        夏，夏，四月，辽以林牙建福为北院大王。知
        甲寅甲寅，辽国舅详衮萧迪里等征高丽，无功而还。古
        丙辰丙辰，辽哈斯罕部请括女真旧无籍者，会其丁入赋役；从之。斋
        枢密枢密使贯宁奏大破德勒部，辽主命侍御札拉奖谕，代行执手之
礼。主
        壬戌壬戌，以枢密使、同平章事寇准为武胜军节度使、同平章事。知
        先是先是准恶三司使林特之奸邪，数与争。特方有宠，帝不悦，谓王旦
等曰：“准年高，屡更事，朕意其必改前非，今所为似更甚于昔。”旦等曰：
“准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所当避。而准乃以为己任，此其所短也。非
至仁之主，孰能全之！”准之未为枢密使也，旦尝得疾，久不愈，帝命肩舆入禁，
劳问数四，因曰：“卿今疾亟，谁可代卿者？”旦谢曰：“知臣莫如君，惟明主
择之！”帝举张讠永，又问马亮，皆不对。帝曰：“试以意言之。”旦强起举笏
曰：“以臣之愚，莫如寇准。”帝怃然，有间曰：“准性刚褊，更思其次。”旦
曰：“它非臣所知也。”知
        及准及准为枢密使，中书有事关送枢密院，违诏格，准即以闻。帝谓旦
曰：“中书行事如此，施之四方，奚所取则！”旦拜谢曰：“此实臣等过也。”
中书吏皆坐罚。既而枢密院有事送中书，亦违诏格，吏得之，欣然呈旦，旦令送
还枢密院。吏白准，准大惭。知
        旦每旦每见帝，必称准才，而准数短之。帝谓旦曰：“卿虽谈其美，彼
专道卿恶。”旦谢曰：“臣在相位久，阙失必多。准对陛下无所隐，此臣所以重
准也！”帝由是愈贤旦。主
        及准及准自知当罢，使人求为使相，旦大惊曰：“使相岂可求邪？”准
憾之。既而帝问旦：“准当何官？”旦曰：“准未三十，已蒙先帝擢置二府，且
有才望，若与使相，令处方面，其风采亦足为朝廷之光。”及制出，准入见，泣
涕曰：“非陛下知臣，何以至是！”帝具道所以，准始愧叹，语人曰：“王子明
器识，非准所测也！”知
        是日是日，以吏部尚书王钦若、户部尚书陈尧叟并为枢密使、同平章事。
古
        丙寅丙寅，诏申明咸平中条制，凡仓庾所收羡剩，不为劳绩。斋
        辽耶辽耶律世良破准布，遣人上其俘获之数。主
        戊辰戊辰，辽主驻沿柳湖。知
        己巳己巳，女真贡于辽。古
        壬申壬申，世良讨乌尔古部，破之。甲戌，辽主遣使赏有功将校。斋
        世良世良讨德勒部，至清泥埚。是时于厥既平，朝议欲内徙其众，
于厥安土重迁，遂复叛。世良惩于部族易叛，既破德勒，辄歼其丁壮，勒兵
还噶喇河，进击馀党。而斥候不谨，其将巴固聚兵稠林中，乘辽师不备击之，辽
师小却，退陈于河曲。是夜，巴固来袭，会闻辽后军且至，巴固遂诱于厥之众皆
遁。世良追之，军至险击，巴固方阻险少休。辽军侦知其所，世良不亟掩击，巴
固得以轻骑遁去。获其辎重及所诱于厥之众，并迁德勒部民，城胪朐河上以
居之。知
        荣王荣王元俨宫火，延烧内藏左藏库、朝元门、崇文院、秘阁。王旦等
请对，帝曰：“两朝所积，一朝殆尽，诚可惜也！”旦曰：“陛下富有天下，则
帛不足忧，所虑者政令赏罚之不当耳。臣等备位宰辅，天灾如此，当罢斥。”帝
遂下诏罪己，求直言，命丁谓为大内修葺使。知
        五月五月，庚辰朔，侍御史知杂事王随言：“准诏劾荣王元俨宫遗火事，
本元俨侍婢韩盗卖金器，恐事发，遂纵火。”诏韩氏断手足，令众三日，凌迟死。
狱成，当坐死者甚众，王旦独请对，言曰：“陛下始以罪己诏天下，今乃过为杀
戮，恐失前诏意。且火虽有迹，宁知非天谴邪？”帝纳之，减死者几百人，止降
荣王元俨为端王。记室参军崔O，坐辅导无状，亦责官。古
        辛巳辛巳，辽命北府刘慎行为都统，枢密耶律世良副之，殿前都点检萧
库哩为都监，以伐高丽。慎行先携家置边郡，致缓师期；辽主追慎行还，下吏议
责，以世良、库哩总兵进讨。知
        甲申甲申，命寇准知河南府兼西京留守司事。古
        辛卯辛卯，河北转运使李士衡等言：“有羡馀钱四十万贯，绢五千匹，
丝三千两，布二十万匹，请悉以上供。”诏令本路贮积，勿更辇致。主
        壬辰壬辰，诏于右掖门外创崇文外院，别置三馆书库。时宫城申严火禁，
帝以群臣更直寓宿，寒月饮食非便，乃命翰林学士陈彭年检唐故事而修复之。古
        废内废内侍省黄门，其高班内品，改为前殿祗候高班内品。斋
        诏自诏自宫禁逮臣庶之家，一切服玩皆不得以金为饰，严其科禁，自是
遂绝。主
        知制知制诰钱惟演献其父所赐礼贤宅，优诏赐惟演钱五十万，令均给六
房，仍各赐宅一区。古
        诏：诏：“契丹国信物，旧用金饰者，并易以锦绣。”斋
        庚子庚子，放宫人一百八十四人。主
        六月六月，己酉朔，日有食之。知
        给事给事中、知荆南府马亮言：“庶官职田过为优厚，请二三年间权住
支给，聊助经费。臣今岁所得米麦四百二十馀石，已牒本府纳官讫。”诏奖之。
斋
        庚戌庚戌，辽主拜日如礼，与玛都布耶律世勋易衣马为好。以上京留守
耶律巴格为北院枢密副使。知
        辛未辛未，令诸州以御制七条刻石。古
        闰月闰月，己卯朔，大赦天下，非己杀人及枉法赃致杀人、十恶至死者，
悉原之。斋
        庚辰庚辰，王钦若上准诏编修后妃事迹七十卷，赐名《彤管懿范》。主
        以童以童子蔡伯希为秘书省正字。伯希家本福州，随父龟从至京师，才
四岁，诵诗百馀篇。帝召入禁中，应对周详，所诵精习，因命以官。又以龟从久
在场籍，善于训子，召试中书，授校书郎。斋
        戊戌戊戌，昭宣使、平州团练使、人内都知秦翰卒。帝甚悼惜，赠贝州
观察使，赙`加等。翰倜傥有武力，以方略自任，前后身被四十九创，群帅推其
勇敢。轻财好施，所得俸赐多均给将士。帝尝谓王旦曰：“翰尽忠国家，不害人，
亦不妄誉人。在先朝尝言：‘与李继迁款浚出入帐中无间，可阴刺之。’且言：
‘臣一内官不足惜，或为国家去此剧贼，死亦无恨。’太宗深赏其忠。”旦曰
“雷有终在西川，与上官正、石普多不协，赖翰和解，不然，几生事。”帝曰：
“昨刘承规卒，翰曰：‘承规不避众怨，今必流谤，望悉勿听！朕益嘉其为人。”
其后重赠彰国军节度使。诏杨亿撰碑文，亿以翰不畜财，表辞所势物，虽朝旨不
许，而时论美之。主
        秋，秋，七月，戊午，枢密副使王嗣宗罢为大同节度使。先是嗣宗与寇
准不协，累表求罢。准既去位，嗣宗复固请补外，因授以旄钺，寻命知许州。古
        庚午庚午，徙知升州、工部侍郎薛映知扬州；以给事中马亮为工部侍郎，
知升州；以吏部员外郎李迪为右谏议大夫，知永兴军。帝谓辅臣曰：“大O长吏，
尤难其人。要在洞达物情，遵守条诏，爱民抑暴而已。其或廉而肆虐，或察而滋
章，或急掊敛以为公，或旷职务以为怒，如此则何由致治！”古
        乙亥乙亥，以郭崇仁为宫苑使、昭州团练使。崇仁，守文子，章穆皇后
弟也，虽外戚，朝廷未尝过推恩泽，自是凡十年不迁。主
        八月八月，癸未，陈州言知州、枢密直学士、礼部尚书张讠永卒。赠左
仆射，谥忠定。讠永尚气节，重然诺，勇于为义。为令守多异政，威惠及民，民
皆不敢为恶，而亦不苦其严。成都人立庙祀之。帝尝称讠永才任将帅，以疾不尽
其用。讠永临终奏疏言：“不当造宫观，竭天下之才，伤生民之命。此皆贼臣丁
谓诳惑陛下，乞斩谓头置国门以谢天下，然后斩咏头置于氏之门以谢谓。”帝亦
不以为忤。讠永尝言：“事君者廉不言贫，勤不言苦，忠不言己效，公不言己能，
可以事君矣。”又尝语人曰：“吾榜中得人最多：谨重有雅望，无如李文靖；深
沉有德，镇服天下，无如王公；面折廷争，素有风采，无如寇公；至于当方面，
则讠永不敢辞。”知
        乙未乙未，以三司使林特为户部侍郎、同玉清昭应宫副使，太常少卿马
元方为右谏议大夫，权三司使事。帝以特久任三司，高年勤瘁，特置此职，班在
翰林学士之上，优其月给以宠之。帝数访以朝廷大事，特因有所中伤，人以此惮
焉。主
        九月九月，己酉，注辇国遣使来贡。注辇前古不通中国，其使者舟行涉
千一百五十日乃达广州，约其道路，盖四十一万一千四百里。帝待其使者加厚。
古
        庚戌庚戌，以工部郎中、知邓州陈尧咨守本官，知制诰。尧咨性刚戾，
数被挫辱，忽忽无聊。帝闻之，以问其兄尧叟，尧叟曰：“尧咨不知上恩保佑，
自谓遭谗以至此。望取元犯事尤重者切责之，使知悔惧。”遂诏尧咨曰：“卿知
永兴日，所为乖当，非独用刑惨酷也。如擅置武库，建视草堂，开三门，筑甬道，
出入列禁兵自卫，此岂人臣所宜？众论甚喧，不但乐黄目奏也。朕念尧叟朝夕近
侍，未欲穷究，姑示薄责，旋加甄叙。卿不内省，但曰为人所倾。自今宜体国恩，
改过迁善；不然，当以前后事状尽付有司。”尧咨乃惶恐称谢。知
        嘉勒嘉勒斯赉始立文法，聚众数十万，表请伐夏州以自效。帝以戎人多
诈，或生它变，命周文质监泾原军、曹玮知秦州以备之。斋
        甲寅甲寅，辽师攻高丽之通州，高丽将郑神勇引兵绕辽师阵后，击杀七
百馀人，神勇战死。辽师进攻宁州，不克而退。高丽将高积馀追之，败死；辽师
遂取定远、兴化二镇，城之。古
        丁卯丁卯，辽主与伊勒希巴兵部尚书萧荣宁定为交契，以重君臣之好。
丙子，以旗鼓苏拉详衮题哩古为六部奚王。主
        冬，冬，十月，丙戌，以右谏议大夫慎从吉为给事中，权知开封府。帝
召戒从吉曰：“京府浩穰，凡事太速则误，缓则滞，惟须酌中。有请属，一切拒
之。”又曰：“府吏多与豪右协谋造弊，所宜深察。”及从吉领府事，谤者甚多，
帝以问辅臣，丁谓曰：“从吉好言人过，故积众怨。”帝曰：“当官宜守常道，
或强为善以取名，则毁必随至矣。”知
        辛卯辛卯，以翰林学士晁迥权吏部流内铨，知制诰盛度知通进、银台司
兼门下封驳事。迥以父名缥辞，遂命与度两换其任。度，杭州人也。斋
        时翰时翰林学士王曾亦领银台司，宰相议令迥代曾。帝曰：“联闻外议，
谓曾尝封驳诏敕，自是中书衔之，多沮曾所奏。今若罢去，是符外议。”旦曰：
“臣等本无忌曾之意，今兹宣谕，为宰相避谤，请迥与度相易，曾如旧。”帝可
之。旦因言：“降敕或差误有害，勘会失实，臣等省视不至，颁下四方，诚为不
当。封驳司官苟能详览改正，乃助臣等不逮，必无责之之理。”帝然之。主
        乙巳乙巳，王饮若上《圣祖事迹》十二卷，帝制序，赐名《先天记》。
饮若又续成三十二卷，上之。古
        辽主辽主自八月射鹿至于九月，复自癸丑至于辛酉连猎于诸山。辽主善
射多力，尝遇二虎方逸，策马驰之，发矢连殪二虎。又尝一矢贯三鹿，时南京方
试举人，以《一箭贯三鹿》为赋题。驸马刘三嘏献《射二虎颂》，辽主嘉其赡丽。
三嘏，慎行子也。古
        十一十一月，庚申，辽主命汰东京僧，又命上京、中京及诸宫选精兵五
万五千人以备东征。主
        工部工部侍郎种放卒。帝亲制文，遣内侍致祭，护丧归葬终南，赠工部
尚书。先是有讥放循默者，帝闻之，谓辅臣曰：“放为朕言事甚众，但外延不知
耳。”因出所上时议十三篇。放将卒，忽取前后章疏稿悉焚之，服道士衣，召诸
生会饮于次，酒数行而卒。主
        癸酉癸酉，高丽与东女真来贡。知
        十二十二月，戊寅，皇子行加冠礼。古
        辛卯辛卯，以皇子庆国公受益为忠正军节度使兼侍中，封寿春郡王。斋
        甲辰甲辰，命枢密使、同平章事王钦若都大提举抄写校勘馆阁书籍，翰
林学士陈彭年副焉，铸印给之。初，荣王宫火，燔崇文院、z阁、所存无几；既
别建外院，重写书籍，故有是命。古
        是月是月，辽主自海徼如显州。斋
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符九年（辽开泰
五年。丙辰，一零一六年）
        春，春，正月，丁未，辽主北还。知
        庚戌庚戌，辽耶律世良、萧库哩与高丽战于郭州西，破之，斩首万馀级，
尽获其辎重。乙卯，师次南海军，世良卒于军。斋
        丙辰丙辰，置会灵观使，以参知政事丁谓为之。主
        以马以马军副都指挥使张F为宣徽南院使兼枢密副使。先是F被旨选兵，
下令太峻，兵惧，谋欲为变。有密以闻者，帝召二府议之，王旦曰：“若罪F，
则自今帅臣何以御众？急捕谋者，则震惊都邑，此尤不可。”帝曰：“然则奈
何？”旦曰：“陛下数欲任F以枢密，臣未敢奉诏；今若擢用，使解兵柄，反侧
者自安矣。”帝从其言，军果亡它。知
        辛酉辛酉，同玉清昭应宫副使林特上《会计录》，诏府z阁。古
        癸亥癸亥，发内藏钱五十万贯给三司。斋
        兴州兴州团练使德文，少好学，凡经史百家，手自抄撮，工为辞章。帝
以其刻励如诸生，尝因进见，戏呼之曰“五秀才”。德文数言愿得名士为师友，
己巳，特命翰林学士杨亿与之游。古
        壬申壬申，以张士逊为户部郎中，崔遵度为户部员外郎，并充寿春郡王
友。斋
        时王时王将受经，命中书择方正有学术者为府官。以士逊平雅和谨，澹
于荣利，遵度同修起居注逾十年，每立墀上，常退匿楹间，虑帝见之，|绅推其
长者，因召两人并命焉。古
        初，初，宰相将用士逊等为翊善、记室，帝曰：“翊善、记室，府属也，
王皆受拜。”故以王友命之，令王每见答拜。士逊尝谒王旦，称王学书有法，旦
曰：“王不应举、选学士，不在学书。”士逊愧谢。知
        癸酉癸酉，辽主驻雪林。古
        二月二月，准布部长朝于辽。斋
        辛巳辛巳，辽主如萨堤泺。主
        丁亥丁亥，监修国史王旦等上《两朝国史》一百二十卷，优诏答之。知
        庚寅庚寅，辽以前东京统军使耶律罕谟为右伊勒希巴。古
        壬辰壬辰，命修景灵宫副使林特诣贾菥傲楣太极观设醮，以营建毕故
也。宫观总一千三百二十二区。主
        甲午甲午，诏筑堂于元符观南，为皇子就学之所，赐名曰资善。帝作记，
刻石堂中。命入内押班周怀政为都监，入内供奉官场怀玉为寿春郡王伴读，仍面
戒不得于堂中戏笑及陈玩弄之具。斋
        丙申丙申，以后宫崇阳县君李氏为才人。主
        戊戌戊戌，辽皇子宗真生，宫人萧纳木锦所生也。纳木锦少而黝面，很
视，其母尝梦金柱擎天，诸子欲上而不能，纳木锦从后至，与仆从皆升，母心异
之。久之，得入宫，侍承天太后。尝拂太后榻，获金鸡，吞之，肤色光泽异常，
太后惊异，曰：“是必生贵子。”命侍辽主。至是举子，辽主之长子也。皇后无
子，取为己子。纳木锦渐进为元妃。皇后爱养宗真如己出，元妃顾妒皇后之宠，
心常怏怏。知
        三月三月，辛酉，辽以诸道狱空，守臣并进阶赐物。古
        癸亥癸亥，宗正卿赵安仁言：“唐朝玉牒首载混元皇帝，今请以御制
《圣祖降监记》冠列圣玉牒，及别修皇朝新谱，仍别制美名。又请以知制诰刘筠、
夏辣并为宗正寺修玉牒官。”从之，名新谱曰《仙源积庆图》。知
        庚午庚午，亳州言明道宫成，总四百八十区。诏遣内侍设醮。古
        夏，夏，四月，辽赈招州民。斋
        王继王继忠既见执于辽，荐擢汉人行宫都部署，封琅邪郡王。时伊勒希
巴萧哈绰，方以明习典故，善占对，被宠于辽主。继忠侍辽主宴，辽主语及哈绰，
欲用为枢密使，继忠曰：“哈绰虽有刀笔才，暗于大体；萧迪里才行兼备，可任
也。”辽主以为党于迪里，弗听。戊寅，以哈绰为北院枢密使。斋
        庚辰庚辰，司天监言周伯星再见。主
        丁亥丁亥，陕西转运副使张象中言：“安邑、解县两池，除见贮盐三亿
八千八百八十二万馀斤外，恐尚有遗利，望行条约。”帝曰：“厚地阜财，此亦
至矣。若过求增羡，必有时而阙。不可许也。”斋
        丙申丙申，赐天下T。主
        辛丑辛丑，令入内内侍省定群官与诸宫院婚嫁财物之数。先是连姻戚里
者，冗费过甚，每纳采成礼之日，多领叽樱其家供给饮食，动逾千万，或有破
产者。帝曰：“国家宗支渐广，此不可不限其制度。”于是多所差减，且赐金帛
给其费焉。主
        五月五月，甲辰朔，诏以来年正月一日诣玉清昭实宫，上宝册。又以十
一月有事于南郊，行恭谢之礼。诸军赏赐，并以内藏物充。三司勿催促诸路钱帛，
诸州军监无得以修贡、助祭为名，辄有率敛。斋
        乙巳乙巳，宁环庆部署王守斌言夏州蕃骑千五百来寇庆州，内属蕃部
击走之。主
        丁未丁未，殿中侍御史张廓言：“群官有丁父母忧者，多免持服，非古
道也。伏望自今并依礼令解官行服。”诏从之，其官秩当起复及武臣内职，悉如
旧制。古
        丙辰丙辰，以景灵宫、会灵观及贾菥傲楣、太极观成，释死罪囚流以
下。斋
        丁巳丁巳，以向敏中为宫观庆成使。主
        己未己未，河北转运使李士衡献助南郊绢布六十万匹，钱二十万贯，且
言：“六十万皆合上供者，馀二十万即本路羡馀，请遣使臣起发。”先是每有大
礼，士衡必以所部供军物为贡，言者以为不实，故是奏条析之。有诏嘉奖，因谓
辅臣曰：“士衡应卒有材，然事多忽略，故人往往以虚诞目之。然朝廷所须，随
大小即办，亦其所长也。”知
        乙丑乙丑，以王旦为恭上宝册南郊恭谢大礼使。古
        庚午庚午，太白昼见。斋
        辛未辛未，司天奏：“岁星太阴失度，太白高，主兵在秦外。”帝谓辅
臣曰：“秦地控接三蜀，疆境甚远，军中不逞辈虑忽聚盗，宜谨备之。嘉勒斯赉
与秦、渭熟户结为衅隙，曹玮请益屯兵，可如所请。川、陕长吏、监押、巡检有
旷弛者，代之。”斋
        六月六月，辛巳，比部员外郎、知齐州范航坐受财枉法，免死，仗脊黥
面，配沙门岛。其子昭时任江南不路提点刑狱，及受代还，至南京，上言愿为边
卒，赎父移善地。宰臣言父子罪虽不相及，然亦当降其职任，遂令厘务；从之。
古
        癸巳癸巳，京畿蝗，命辅臣诣玉清昭应宫、景灵宫、会灵观建道场以祷
之。斋
        丙申丙申，以虞部员外郎张怀宝、秘书丞韩庶、户部判官梁固分判三司
盐铁、度支、户部句院。先是起居郎乐黄目判三司句院，三司使马元方言其不称
职，罢之。帝谓王旦等曰：“人言三司官不欲数易，盖使人幸其更移，不能尽究
曹事之弊耳。又，句院乃关防之局，官卑权轻，难举其职。”旦曰：“三部句院
为一司，实为繁剧，纵使重官为之，徒益事势，于句稽则愈疏矣。若复分三部设
官，选才力俊敏者主之，庶乎分减簿领，稍得精意。”故命怀宝等分领焉。知
        辽以辽以政事舍人吴克昌按察霸州刑狱。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_033.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十三 【宋纪三十三】 起柔兆执徐七月，尽强圉大荒落十二月，
凡一年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符九年（辽开泰
五年）
        秋，秋，七月，甲辰，辽主猎于赤山，以敦睦宫太保陈昭衮兼掌围场事。
辽主射虎，以马驰太骤，矢不及发，虎怒奋，势将犯跸；左右辟易，昭衮舍马，
捉虎两耳骑之，马骇且逸。辽主命卫士追杀，昭衮大呼止之。虎虽轶山，昭衮终
不堕地，伺便拔佩刀杀之，辇至辽主前。慰劳良久，即日设燕，悉以席上金银器
赐之，加节钺，迁围场都太师，赐国姓，命张俭、吕德懋赋以美之。主
        辛亥辛亥，飞蝗过京城，帝诣玉清昭应宫、开宝寺、灵感塔焚香祈祷，
禁宫城音乐五日。先是帝出死蝗以示大臣曰：“朕遣人遍于郊野视蝗，多自死
者。”翼日，执政有袖死蝗以讲者曰：“蝗实死矣，请示于朝。”率百官贺。王
旦曰：“蝗出为灾，灾弭，幸也，又何贺焉？”众力请，旦固称不可，乃止。于
是二府方奏事，飞蝗蔽天，有堕于殿廷间者。帝顾谓旦曰：“使百官方贺而蝗若
此，岂不为天下笑邪！”古
        甲寅甲寅，诏：“前降德音赐T，宜俟来春。”斋
        乙卯乙卯，分命内臣与转运使、诸州通判、职官案视蝗伤苗稼，仍许即
时改种，悉除其租。申禁宫城音乐十日。知
        癸亥癸亥，上封者言蝗旱由大臣子弟恣横所致。诏曰：“近以蝗m伤于
苗稼，考前书之所记，由部吏之侵渔。属者郡县之官，冒法不检，子弟之辈，怙
势肆求，民实怨嗟，气用堙郁，a从轻典，恐长弊风。自今士大夫各务敦修，更
思教勖，姑念保家之美，勿贻败类之羞，苟掇显尤，难从末减。仍令所在官司谨
察视之！”知
        甲子甲子，诏：“禁京城音乐尽此月。”古
        丙寅丙寅，诏：“自今群官职田并须遵守元制，无得侵扰客户，遇灾l
即蠲省之。”先是殿中侍御史王奇，请籍纳职田以助赈贷，帝曰：“朕以此田均
济官吏，本欲人各足用，责其清谨耳，奇未晓给田之理。然朕每览法寺奏款，在
外官属所占职田，多逾往制，不能自备牛种，或水旱之际，又不蠲省，致民无
告。”遂罢奇奏，降诏申敕焉。斋
        八月八月，丙子，令江淮发运使岁留上供米五十万，以备饥年赈济。主
        辽主辽主如怀州，有事于诸陵。戊寅，还上京。知
        己卯己卯，中使张文昱等言分路检视，蝗伤民田约十之一二，帝命所定
蠲税分数，更加优厚。斋
        丙戌丙戌，帝亲制玉皇圣号册文，召辅臣同观，自禁中具仪仗迎导赴大
安殿，摹写刻玉。知
        枢密枢密使、同平章事陈尧叟罢为右仆射。尧叟以久疾求领外任，从之，
寻命判河阳，月给实俸，岁赐公使钱百万。尧叟入辞，别赉钱二百万，又作诗饯
其行。尧叟奏对明辨，久典机密，军马之籍，悉能周记云。主
        丁亥丁亥，以向敏中使回，宴近臣于长春殿；不举乐，闵雨也。知
        壬辰壬辰，群臣请受尊号册宝，表五上，从之。古
        九月九月，癸卯，辽主弟秦晋国王隆庆朝辽主于上京，辽主亲出迎劳，
至实德山，因同猎于松山。未几，封隆庆长子札拉为中山郡王，次子遂格为乐安
郡王。主
        甲辰甲辰，兵部尚书、参知政事丁谓罢为平江节度使。谓上章请外任，
即授本镇旄钺以宠其行。寻命谓知升州，谓请归拜墓，许之。古
        丙午丙午，以翰林学士陈彭年为刑部侍郎，王曾为左谏议大夫，权御史
中丞张知白为给事中，并参知政事。枢密直学士任中正为工部侍郎、枢密副使。
主
        曾、曾、知白、彭年等与王旦同在中书，尝乘间谓旦曰：“曾等拔擢至
此，公力也，愿有所裨补。”旦曰：“愿闻之。”曾曰：“每见奏事，其间有不
经上览者，公批旨行下，恐人言之以为不可。”旦逊谢而已。一日，曾等以前说
闻于帝，帝曰：“所行公否？”皆曰：“公。”帝曰：“王旦事朕，多历年所，
朕察之无毫发私。自东封后，朕谕以小事专行，卿等当谨奉之。”曾等退，谢于
旦曰：“上之委遇，非曾等所知也。”旦曰：“向蒙谕及，不可自言先得上旨，
今后更赖诸公规益。”略不介意。斋
        右谏右谏议大夫凌策，自成都代还，帝将擢任之，谓王旦曰：“策有才
用，治蜀，敏而能断。”旦曰：“策性质淳和，临莅强济。”帝曰：“然。”于
是命为给事中、权御史中丞。古
        丁未丁未，曹玮言：“嘉勒斯赉、宗哥等率蕃部兵三万馀人寇至伏羌寨
三都谷，即领军击败之，逐北二十馀里，斩首千馀级，生擒七人，官军被伤者百
六十人，陈殁者六七十人。”诏赐玮及驻泊钤辖高继忠、都监王怀信锦袍、金带、
器币，将校立功者第迁一资，仍赐金帛，阵殁者恤其家。古
        先是先是翰林学士李迪，召对龙图阁，命草诏书，徐谓迪曰：“曹玮在
秦州屡请益兵，未及遣，遽辞州事，谁可代玮者？”对曰：“玮知嘉勒斯赉欲入
寇，且窥关中，故请益兵为备，非怯也。且玮有谋略，诸将皆非其比，何可代？
陛下重发兵，岂非将上玉皇圣号，恶兵出宜秋门邪？今关右兵多，可分以赴玮。”
帝因问：“关右几何？”对曰：“臣向在陕西，以方寸小册书兵粮数备调发，今
犹置佩囊中。”帝令自探取，目内侍取纸笔，具疏某处当留兵若干，馀悉赴塞下。
帝顾曰：“真所谓颇、牧在禁中。”未几，嘉勒斯赉果犯边，秦州方出兵，复召
问曰：“玮战克乎？”对曰：“必克。”及玮捷书至，帝谓迪曰：“卿何料之审
也？”迪曰：“嘉勒斯赉大举入寇，使谍者声言以某日下秦州会食，以激怒玮，
玮勒兵不动，坐待其至，是则以逸待劳，臣用此知其决胜也。”主
        庚戌庚戌，以不雨，罢重阳宴。知
        甲寅甲寅，令诸路转运使督民捕蝗。帝以久旱，忧形于色，减膳撤乐，
遍走群望。及是沛，帝作《甘雨应祈诗》，近臣毕和。斋
        丁巳丁巳，诏：“诸州蝗旱，今始得雨，方在劝农，罢诸营造。”主
        己未己未，诏：“诸州县七月以后诉灾伤者，准格例不许；今岁蝗旱，
特听受其牒诉。”古
        戊辰戊辰，青州言飞蝗投海死。斋
        己巳己巳，诏闻益州频雨谷贵，令发官廪粜济之；所修玉局观、上清宫
悉罢。主
        诏：诏：“灾伤州军，有以私廪赈贫民者，二千石与摄助教，三千石与
大郡助教，五千石至八千石第授本州文学、司马、长史、别驾。”古
        庚午庚午，内出《北面榆柳图》示辅臣，数逾三百万。帝曰：“此可代
鹿角也。雄州李允则颇用心于此，朕尝询其累任劳课书历否，对曰：‘设官本要
莅事，但当竭力，何得更谋课最！”此言亦可嘉也。”知
        先是先是京畿、京东、西、河北路蝗生，弥覆郊野；七月，过京师，延
至江、淮，及霜寒始尽。飞蝗之过京城也，帝方坐便殿，左右以告，帝起，临轩
仰视，则蝗势连云障日，莫见其际。帝默然还坐，意甚不怿，乃命撤膳；自是体
遂不豫。主
        冬，冬，十月，壬申朔，诏以来年正月二日诣景灵宫奉上圣祖徽号。礼
仪院言：“正月天书降，用上元日朝拜玉清昭应宫。十月圣祖降，请以下元日朝
拜景灵宫。著为定式。”斋
        己卯己卯，王钦若表上《翊圣保德真君传》三卷，帝制序。主
        初，初，祠部员外郎吕夷简提点两浙路刑狱，时京师大建宫观，伐材木
于南方，有司责期令峻急，工徒至有死者，诬以亡命，收系妻子；夷简疏请缓役，
从之。又言：“盛冬挽运艰难，宜须河流渐通，以兵卒番送。”及代归，帝曰：
“卿所奏有为国爱民之心。”擢刑部员外郎兼侍御史知杂事。岁蝗旱，夷简请责
躬修政，严饬辅相，思所以恭顺天意，及奏弹李溥专利罔上。知
        寇准寇准判永兴，黥有罪者，徙湖南，道由京师，上准变事。夷简曰：
“准治下急，是欲中伤准耳，宜勿问，益徙之远方。”帝从之。斋
        先是先是丁谓力庇李溥，主行新法，言不便者虽众，谓持之益坚。及谓
罢政，群议复起。帝谓王旦等曰：“茶盐之利，要使国用赡足，民心和悦，卿等
宜熟思之。”旦等曰：“此属邦计，欲选官与三司再行定夺，臣等参详可否奏
裁。”帝曰：“卿等宜即具诏，明述恤民之意。”丁酉，遂下诏言：“茶盐等亦
依常例，更不别生名目，致有疑误亏损。”主
        十一十一月，辛丑朔，辽以参知政事马保忠同知枢密院事、监修国史。
知
        甲辰甲辰，三司言诸司欠商贾飞钱，欲罢来年官市缯绢偿之，诏发内藏
钱二十万缗以给其费。斋
        河西河西节度使、知许州石普，上言九月下旬，日食者三。又言：“商
贾自秦州来，言嘉勒斯赉欲阴报曹玮，请以臣尝所献阵图付玮，可使必胜。”先
是帝方崇符瑞，而普请罢天下醮设，岁可省缗钱七十馀万以赡国用，遂忤帝意，
于是帝益怪普言逾分。而枢密使王钦若，因言普欲以边事动朝廷，帝怒，欲遣使
就劾；宰相王旦请先召还，命知杂御史吕夷简推鞫。狱具，集百官参验。九月下
旬，日不食，普坐私藏天文，罪应死，诏除名，配贺州，遣使絷赴流所。帝谓辅
臣曰：“普出微贱，性轻躁，干求不已。既懵文艺，而假手撰述以揣摩时事。朕
以先朝故，每容忍之，而普言益肆，录其微效，俾贷极典。闻普在流所思幼子辄
泣下，流人有例携家否？”王旦等曰：“律无禁止之文。”诏许挈族以行。寻命
房州安置，增屯兵百人守护之。普倜傥有胆略，凡预讨伐，闻敌所在，即驰赴之。
两平蜀盗，大小数十战，摧锋与贼角，众伏其勇。古
        壬子壬子，以知秦州曹玮为秦州都部署，依前兼泾、原、仪、渭州、镇
戎军缘边安抚使；以礼部郎中李及为太常少卿、知秦州。时玮数上章求解州事，
帝问王旦：“谁当代玮者？”旦荐及可任，帝即命之。知
        众议众议皆谓及非守边才，z书监杨亿以告旦，旦不答。及至秦州，将
吏亦心轻之。会有屯驻禁军白昼掣妇人金钗于市中，吏执以闻。及方坐观书，召
之使前，略加诘问，其人服罪。及不复下吏，亟命斩之，复观书如故，将吏皆惊
服。不日，声誉达京师。亿见旦，具道其知人之明，旦笑曰：“禁军戍边，白昼
为盗于市，此固当斩，乌足为异！旦之用及者，其意非在此也。夫以曹玮知秦州，
戎羌服，边境之事，玮处之已尽其宜。使它人往，必矜其聪明，多所变置，败
坏玮之成绩。旦所以用及者，但以及厚重，必能谨守玮之规而已。”主
        辽秦辽秦晋国王隆庆自上京还，至北安，浴于温泉，得疾，十二月，乙
酉，卒。辽主哀恸，辍朝，追赠皇太弟。古
        乙卯乙卯，诏改来年元曰天禧。斋
        戊戌戊戌，奉天书置天安殿，玉皇宝册、衮服、二圣绛纱袍于文德殿。
己亥，奉天书及玉皇宝册、衮服赴玉清昭应宫，圣祖宝册、仙衣赴景灵宫。知
        是岁是岁，辽放进士孙杰等四十八人。古
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧元年（辽开泰六年）
        春，春，正月，辛丑朔，改元。奉天书升太初殿，行荐献礼，上玉清皇
大天帝宝册、衮服；又诣二圣殿，奉上绛纱袍，奉币进酒；诸路分设罗天大醮。
壬寅，奉上圣祖宝册仙衣于天兴殿，礼毕，车驾还内。群臣入贺于崇德殿。古
        丙午丙午，诏以是月十五日行宣读天书之礼。斋
        庚戌庚戌，亲享六室。辛亥，奉天书合祭天地，以太祖、太宗并配。还，
御正阳门，大赦天下，赏赐如东封例。免灾伤州军见欠田租及和籴，减荆湖南路
盐价，蠲天下逋欠，虽盗用经三十年者亦蠲之。遂御天安殿，受尊号宝册。古
        乙卯乙卯，帝与群臣读天书于天安殿。斋
        壬戌壬戌，诏以四月一日为天祺节，其制度悉如天贶。主
        丙寅丙寅，命宰相王旦为贾萏极观奉上册宝使。知
        己巳己巳，给事中孙仅卒。帝曰：“仅笃于儒学，性端悫，中立无竞，
深可惜也！”命迁其子官。斋
        是月是月，辽主如锥子河。主
        二月二月，庚午朔，诏赈灾，发州郡常平仓。知
        辛未辛未，三司假内藏库钱五十万贯。古
        壬申壬申，御正阳门观T，凡五日。斋
        甲戌甲戌，辽驸马萧托云削同平章事，以公主杀无罪婢，托云不能齐家
也。公主降为县主。知
        丁丑丁丑，诏：“别置谏官、御史各六员，增其月俸，不兼它职。每月
须一员奏事，或有急务，听非时入时；及三年，则黜其不胜任者。”斋
        戊寅戊寅，内外官并加恩。主
        发常发常平仓粟出粜以济贫民，京师物贵故也。知
        丁亥丁亥，设元天大圣后版位于文德殿，帝亲酌献，拜授册宝于王旦，
仙衣于赵安仁。旦等跪奉以升辂，具卤簿仪卫。所过禁屠宰二日，官吏迎拜；至
贾荩遣官三十员F褶前导。奉册日，帝不视朝。主
        庚寅庚寅，进封李公蕴为南平郡王。知
        辛卯辛卯，召太子中允、直龙图阁冯元讲《易》于宣和门之北x，待制
查道、李虚己、李行简预焉。自是听政之暇，率以为常。帝因数访大臣能否。行
简无所怨昵，必称道其长，人推其长者。主
        初，初，有日者上书言宫禁事，坐诛，籍其家，得朝士所与往还占问吉
凶简尺，帝怒，欲尽付卿史案罪。王旦具请以归，翼日，白帝曰：“此人之常情，
且语不及朝廷，不足究治。”因自取旧所占问者进曰：“臣少贱时，不免为此。
必以为罪，愿并臣下狱。”帝曰：“此事已发，何可免？”旦曰：“臣为宰相，
执国法，岂可自为之幸于不发，而以罪人？”帝意解。旦至中书，悉焚所得书。
既而大臣有欲因是以挤己所不快者，力请究治；帝令就旦取书，旦曰：“臣己焚
之矣。”由是获免者众。斋
        己亥己亥，刑部侍郎、参知政事陈彭年卒。帝闻之，即幸其第，涕泗良
久；赠右仆射，谥文僖，录其子孙甥侄。彭年敏给强记，尤好仪制沿革、刑名之
学，自升内阁，即以翰墨为己任。及李宗谔卒，杨亿病退，彭年专其任，事务益
繁，愈勤职以固宠，手披简策，口对宾客，及胥吏白事满前，或密答诏问，晓夕
若是，形神皆耗。然彭年素奸谄，时号“九尾野狐”。在翰林日，尝诣中书谒宰
相，王旦辞不见；翌日复至，旦令见向敏中。它日，敏中命吏取彭年所留文字示
旦，旦暝目索纸封之，曰：“不过兴建符瑞，图进取耳。”始，彭年仕未达，求
为大理寺详断官。张齐贤时当国，一见，辄不可。人问其故，齐贤曰：“此人在
朝，必乱国政。”或疑齐贤过甚，后乃服其知人。主
        三月三月，戊午，以枢密使王钦若为会灵观使。会灵初置使，命执政兼
领，于是王曾次当为之，钦若方挟符瑞固恩宠，意欲得此，曾因恳辞焉。帝颇不
怿，谓曾曰：“大臣宜傅会国事，何遽自异邪？”曾顿首谢曰：“君从谏为明，
臣尽忠为义。陛下不以臣驽病，使待罪政府，臣知义而已，不知异也。”主
        庚申庚申，免潮州逋盐三百七十馀万斤。知
        辛酉辛酉，江南提点刑狱范应辰言：“伏睹辛亥制书，常赦不原者咸除
之。谨按《吕刑》云：‘五刑之疑有赦，五罚之疑有赦。’今奸凶之辈，密料赦
期，肆其残酷，方合正典刑而遽逢霈泽，配为卒伍，皆给衣粮，又何异赏人为盗
邪！较诸疑则赦之，谅有殊矣。望自今凡有知赦在近而故为罪戾者，死罪以下，
递减一等断之。”帝曰：“先帝因郊礼议赦，有朝士秦再思上书，引诸葛亮佐刘
备数十年不赦事，先帝颇疑之，时赵普入对，言曰：‘圣朝定制，每三年郊祀即
覃肆眚，所谓其仁如天，尧、舜之道也。刘备偏据一方，何足法哉？’自是赦宥
之文遂定。应辰发论，颇见尽心；然全无赦宥，亦恐难行。”张知白曰：“古人
所谓数则不可，无之实难，斯为确论也。”古
        是春是春，京畿旱。斋
        夏，夏，四月，庚午，王旦至自贾荩言：“曹、济、徐、郓州、广济、
淮阳军每年船运上供斛斗三十七万石。去岁蝗旱，望免夏税一科支移。”诏可。
知
        乙亥乙亥出圣祖神化金宝牌分给京城寺观及天下名山。牌长三寸许，广
寸馀，面文曰“玉清昭应宫成天尊万寿金宝”，背文曰“永镇福地”，其周郭皆
隐起蛇龙华葩之状，封以绛囊漆匣，帝亲题署之。主
        壬午壬午，赐进士杨伟及第，贾昌朝同出身。大礼之初，贡举人献颂者
甚众，惟伟及昌朝可采，故召试学士院而命之。古
        甲申甲申，命龙图阁待制查道知虢州。将行，帝御龙图阁饮饯之。时虢
州蝗灾，道既至，不俟报，出官廪米设糜粥赈饥者，发州麦四千斛给农民种，所
全活万馀人。知
        乙酉乙酉，以著作郎刘煜为右正言。时准别诏置谏官，煜首预其选。帝
曰：“谏官、御史当识朝廷大体，乃为称职。”煜，温叟之子也。尝知龙门县，
群盗杀人，煜捕得之，将械送府，恐道亡去，皆斩之，众伏其果。主
        通判通判益州，召还，时王曙沼蜀，或言其政苛暴，因对，帝问曙治状
与凌策孰愈，煜曰：“策在蜀，岁丰事简，故得以宽假民。比岁小歉，盗贼间发，
非诛杀不能禁。然曙所行，亦未尝出法外也。”帝善之。曙峻法以绳盗贼，赃无
轻重，一切戮之，众股栗。居数月，盗贼屏窜，蜀民外户不闭。尝有卒夜告其军
谋乱者，曙立辨其伪，斩之。民安其政，以比张咏，号“前张后王”。知
        辛卯辛卯，辽封秦晋国王隆庆少子色嘉努为长沙郡王。古
        以漆以漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。制心，隆运之侄也，以
皇后外弟，恩遇日隆。时萧哈绰方用事，制心奏哈绰寡识无行检，辽主默然。主
        自南自南北通好，边境承平，辽主数与南北院诸臣宴饮，或连昼夕。辽
主于音律特所精彻，中席或自歌，命宫人弹琵琶侑酒。详衮萧柳好滑稽，虽君臣
燕饮，诙谐无所忌，时人比之俳优。制心遇内宴欢洽，辄引避，皇后怪而诘之曰：
“汝不乐邪？”制心曰：“宠贵鲜能长保，以是为忧耳。”主
        壬辰壬辰，辽禁命妇再醮。知
        五月五月，戊戌朔，辽以枢密使萧哈绰为都统，以汉人行宫都部署王继
忠副之，殿前都点检萧库哩为都监，以伐高丽。斋
        庚子庚子，太保、平章事王旦以疾求退。旦柄用凡十八年，为相一纪，
素羸多疾，又忧名位太重，不自安，自东鲁复命，连章求解；帝优诏褒答，继以
面谕。戊申，制授太尉兼侍中，听五日一赴起居，因入中书，遇军国重事，不限
时日，入预参决。旦闻命愈恐，家居不出，手疏恳请去位，具言：“私门百口，
属疾将遍，欲退身以息灾咎；今加此峻秩，则是愈增罪衅。”辞意坚苦。又遣其
子诣向敏中附奏。乃诏止加封邑，其馀优礼悉如前制。知
        庚戌庚戌，诏以仍岁蝗旱，遣使分路安抚。古
        乙卯乙卯，以高邮军民荀怀玉为本军助教，以其出米麦三千斛济饥民故
也；仍许自今为例。主
        甲寅甲寅，辽以南京统军使萧惠为右伊勒希巴。惠尝从其伯父巴雅尔伐
高丽，力战，破阻险之师，及攻开京，以军律严整闻，故有是命。古
        丙辰丙辰，开封府及京东、陕西、江、淮、两浙、荆湖路百三十州军，
并言二月后蝗蝻食苗；诏遣使臣与本县官吏焚捕，每三五州命内臣一人提举之。
主
        西京西京应天禅院太祖皇帝神御殿成，为屋凡九百九十一区。己未，命
宰相向敏中为奉安圣容礼仪使，入内都知张景宗管句迎奉，左谏议大失戚纶告永
昌陵。古
        以秘以秘书丞谯人鲁宗道为右正言，用新诏也。斋
        殿中殿中侍御史张廓言：“奉诏京东安抚，民有储蓄粮斛者，欲诱劝举
放以济贫民，俟秋成依向例偿之，如有欠负，官为受理。”从之。知
        乙丑乙丑，辽主驻九层台。古
        六月六月，戊辰朔，辽德妃萧氏赐死，葬兔儿山西，后数日，大风起冢
上，昼暝，大雷电而雨，不止者逾月。主
        丙子丙子，右正言鲁宗道言：“亲民之官，政事最切。汉宣帝凡拜刺史、
守相，必亲见之，考察其言，观其能否。今或未然。凡除知州、通判，京朝官知
县，候满三五人，宜令大臣延之中书，察其应对，考其臧否。县令则择台阁有风
鉴闻望臣僚主遣之。能否之间，各知其状，恐于圣政稍得其宜。又，审官之任，
本宰相之职，宜妙选英哲以委之，庶激浊扬清，渐得良牧、贤宰，则斯民之大幸
也。”知
        庚辰庚辰，发运使言：“真州等处转般仓及江、浙上供米二百二十馀万
斛，欲留逐处以济阙乏。”从之。斋
        盗发盗发后汉高祖陵，论如律，并劾守土官吏。遣内侍王克让以礼治葬，
知制诰刘筠祭告。因诏州县申前代帝王陵寝憔采之禁。知
        甲申甲申，以武昌节度副使边肃知光州，用辛亥赦书也。时刑部奏其元
犯，帝曰：“肃在邢州日，方契丹侵扰，屡诏令弃城入保。肃能因守，颇著成效；
虽冒贿赂，亦累该赦宥矣，故特授以郡。”主
        诏：诏：“金部员外郎、提点中书制敕院五房公事刘明恕，自今遇庆节
大礼，许依枢密副都承旨例进奉上寿，仍赴宴会。”始更旧制也。古
        是月是月，辽南京诸县蝗。斋
        秋，秋，七月，辛丑，以蝗蝻再生，遣官分祷京城宫观、寺庙，仍令诸
州公署设祭坛。知
        辽主辽主如秋山。遣礼部尚书刘京、翰林学士吴淑达等分路按察刑狱。
古
        己酉己酉，右正言刘烨、鲁宗道等言：“每有章疏，例于x门投进，事
颇非便。欲于通进、银台司进入。”从之。又言：“章疏例须手写，伏缘笔札不
精，虑渎圣览。”诏并令亲书。知
        王旦王旦以病坚求罢相，甲寅，召对滋福殿，左右掖扶而升。帝睹其瘦
瘁，闵然曰：“朕方欲以大事托卿，而卿疾如此，奈何？”因命皇子出拜，旦皇
恐走避，皇子随而拜之。旦言：“皇子盛德，必任陛下事。”因荐可为大臣者十
馀人，其后不践两府者，独凌策、李及。旦退，复上疏请去位，帝乃许之。丁巳，
以旦为太尉，仍领玉清昭应宫使，特给宰相俸料之半，令礼官草仪，赴上尚书省。
古
        旦为旦为宰相，务遵法守度，重改作，善于论奏，言简理顺。其用人，
不以名誉，必求其实。居家宾客满座，必察其可言及素知名者，别召与语，询访
四方利病，或使疏其言而献之，密籍其名以荐，人未尝知。知
        谏议谏议大夫张师德，两诣旦门不得见，意为人所毁，以告向敏中。敏
中乘间言之，旦曰：“旦处安得有毁人者！”及议知制诰，旦曰：“惜哉张师
德！”敏中问之，旦曰：“师德名家子，有士行，不意两及吾门！状元及第，荣
进素定，当静以待之；若复奔竞，彼无阶而入者，当如何也？”知
        辽人辽人常于岁给外别假钱币，旦请以岁给三十万内各借三万，仍谕次
年额内除之。辽人得之，大惭。次年，复下有司，契丹所借金币六万，事属微末，
令仍依常数与之，后不为比。主
        当是当是时，兵革不用，海内富实，天下称为贤相。知
        辛酉辛酉，三司请依常岁于开封府界均买草千馀万围。帝以螟蝗为害，
虑烦民力，令中书、枢密院议其可否。向敏中曰：“国家监牧马数，比先朝倍多，
广费刍粟。若令群牧司度数出卖，散于民间，缓急取之，犹外厩耳。”王钦若曰：
“敏中之论，实为便利，臣请别具条奏。”帝可之。知
        八月八月，庚午，以枢密使、同平章事王钦若为左仆射、平章事。先是
帝欲想钦若，王旦曰：“钦若遭逢陛下，恩礼已隆，乞令在枢密院，两府任用亦
均。臣风祖宗朝未尝使南人当国，虽古称立贤无方，然必贤士方可。”帝遂止。
及旦罢，卒相钦若。钦若尝语人曰：“为王子明，迟我十年作宰相！”知
        辛未辛未，礼仪院奏详定太尉王旦赴上仪注。旧时，三公不兼宰相，无
赴上之礼；帝优宠大臣，特有是命，然旦终以不赴。斋
        帝以帝以先所遣按抚诸路使者，方属西成，或妨农事，乃悉召赴阙；所
在百姓，委长吏倍加安抚，无辄骚扰。知
        壬申壬申，加向敏中尚书右仆射。宣命之日，帝使人觇之，敏中方谢客，
门阑悄然。帝笑曰：“敏中大耐官职！”斋
        丙子丙子，诏：“京城禁围草地听民耕牧。”主
        丙戌丙戌，以都官员外郎、判三司都磨勘司浦城黄震为江、淮、两浙、
荆湖制置发运使，赐金紫。古
        先是先是李溥出自三司小吏，为发运使十馀年，奸赃狼籍，丁谓党之，
无敢言者。震将行，上书自陈，词颇愤激；帝知其意在溥也，谕之曰：“卿当与
人和。”震对曰：“廉正公忠，不负陛下任使者，臣敢不与之和？”既至，发溥
奸赃数十事，诏遣御史、x门祗候各一人案劾之。古
        震尝震尝通判遂州，会有诏特给两川军士缗钱，诏至西川，而东川独不
及，军士谋为变。震白守曰：“朝廷岂忘东川？殆诏书稽留耳！”即开库给钱如
西川，众乃定。明日而诏至。知
        丁亥丁亥，诏：“伎术人虽任京朝官，审宫院不在磨勘之例。”古
        九月九月，戊戌，帝与宰相议省吏员。向敏中曰：“太祖、太宗朝，x
门祗候不过三五员，宣导赞谒而已。今逾数百而除授未已，禄廪至厚，地望亦优，
其间不无滥被升擢者，愿赐裁损。”帝曰：“此盖相承为例，当渐减省之。”知
        庚子庚子，辽主还上京。以皇子属思生，大赦。古
        癸卯癸卯，给事中、参知政事王曾罢为礼部侍郎。曾以会灵观使让王钦
若，帝意不怿。及钦若为相，因欲排异己者，数谮之。会曾市贺皇后家旧第，其
家未迁，而曾令人舁土门外，贺氏入诉禁中。明日，帝以语钦若，遂罢曾政事。
曾既罢，往谒王旦，旦疾甚，辞弗见。既而语其家人曰：“王君它日勋业甚大。
昨让会灵观使，虽拂上旨，而词直气和，了无所慑。且始被进用，已能若是。我
自任政事，几二十年，每进对，稍忤上意，即蹙缩不能自容，以是知其伟度矣。”
主
        以翰以翰林学士、右谏议大夫李迪为给事中、参知政事，依前会灵观副
使。知
        先是先是迪尝独对内东门，帝出三司使马元方所上岁出入财用数以示迪。
时仍岁旱蝗，帝忧不给，问何以济，迪曰：“祖宗初置内藏库，欲办收复西北故
土，且以备凶荒；今边无它费，陛下用此以佐国用，则赋敛宽，民不劳矣。”帝
曰：“朕欲用李士衡代元方，俟其至，当出金帛数百万借三司。”迪曰：“天子
于财无内外，愿诏赐三司以显示德泽，何必曰借？”帝悦。迪又言：“陛下东封
时，敕所过无伐木除道，即驿舍或州治为行宫，才令加涂I而已。及幸汾、亳，
土木之役过往时百倍。今旱蝗之灾，殆天意所以儆陛下也。”帝深然之。主
        以马以马知节知枢密院事，曹利用、任中正、周起同知院事。知
        戊申戊申，以蝗罢秋宴。古
        己酉己酉，太尉、玉清昭应宫使大旦卒。前数日，驾幸其第，帝手自和
药并薯蓣粥赐之，复赐白金五千两。旦命家人还献，作奏毕，自益四句云：“已
惧多藏，况无所用，见欲散施，以息咎殃。”亟令舁至内闼。有诏不许，还至门，
旦已卒。旦与杨亿素厚善，病革，延至卧内，请撰遗表，且言：“忝为宰相，不
可以将尽之言为宗亲求官，止叙生平遭遇，愿帝日亲庶政，进用贤士，少减焦劳
之意。”仍戒之弟勿为厚葬。时年六十一。帝遽临哭之，废朝三日，优诏赠太师、
尚书令、魏国公，谥文正，录其子、弟、侄、外孙、门人、故吏，授官十数人。
及诸子服除，又诏各进一官。古
        旦性旦性冲澹寡欲，所居甚陋，帝欲为治之，旦以先人旧庐恳辞。每有
赐予，见家人列置庭下，辄叹曰：“生民膏血，安用许多！”被服质素，家人服
饰稍过，即暝目不视。有货玉带者，子弟以为佳，呈旦，旦命系之，曰：“还见
佳否？”曰：“系之，安得自见？”旦曰：“自负重而使观者称好，无乃劳乎？
亟还之。”生平不置田宅，曰：“子孙当念自立，何必田宅，徒使争财为不义
耳！”兄子睦，颇好学，尝献书求举进士，旦曰：“我尝以大盛为惧，岂可复与
寒士争进？”至其殁也，子素犹未官。知
        咸平咸平初，旦闻李沆之言，犹未深信，及见王钦若、丁谓等所为，欲
谏则业已同之，欲去则帝遇之厚，乃叹曰：“李文靖真圣人也！”祥符间，每有
大礼，辄奉天书以行，尝悒悒不乐。临终，语其子曰：“我别无过，惟不谏天书
一节，为过莫赎。我死之后，当削发披缁以敛。”诸子欲奉遗令，杨亿以为不可，
乃止。知
        辽萧辽萧哈绰之伐高丽也，辽主赐以剑，俾得专杀，故副都统王继忠不
也复言其短。哈绰至高丽，攻兴化城，九日不克。高丽将坚一、洪光、高义出战，
攻获甚众，辽师败绩。乙卯，哈绰自高丽还，辽主始以继忠为知人，然于哈绰不
罪也。时求进者多附哈绰，然其服食、仆马不加于旧，辽主以为廉，以族属女妻
其子，诏许亲友馈献，由是豪贵奔趋于门。古
        甲寅甲寅，诏：“自今特旨诏试者，并问时务策一道，仍别试赋、论或
杂文一首。”斋
        癸亥癸亥，上封者言：“国子监所鬻书，其真甚轻，望令增定。”帝曰：
“此固非为利，正欲文籍流布耳。”不许。知
        右正右正言鲁宗道言：“进士所试诗赋，不近治道，诸科对义，但以念
诵为工，罔究大义。”帝谓辅臣曰：“前已降诏，进士兼取策论，诸科有能明经
者，别与考校。可申明之。”主
        冬，冬，十月，丁卯，辽以南京饥，挽云、应等州粟以赈之。知
        辛未辛未，辽主猎于铧子河。古
        壬申壬申，谕诸州非时灾l不以闻者论罪。斋
        庚寅庚寅，辽主驻达离山。主
        十一十一月，辛亥，翰林学士李维等上新修《大中祥符降圣记》五十卷，
《迎奉圣象记》二十卷，《奉祀记》五十卷，诏赐器帛有差。古
        乙卯乙卯，幸太一宫，大雪盈尺。帝谓宰相曰：“兹固丰稔之兆，但虑
民力未充，失于播稼，卿等其设法赈劝，勿遗地利！”主
        十二十二月，丁卯，辽主轻骑还上京。知
        丁丑丁丑，知制诰盛度等言奉诏蠲放逋欠凡九百四十三万，所释万五千
五百人。古
        庚寅庚寅，玉清昭应宫判官、礼部郎中、知制诰夏竦，责授职方员外郎、
知黄州。竦娶杨氏，颇工笔札，有钩距。竦浸显，多内宠，与杨不睦。杨与弟y
疏竦阴事，窃出讼之，又，竦母与杨氏母相诟言，皆诣开封府以闻；下御史台置
劾，仍令与杨离异。古
        壬辰壬辰，遣使缘汴河收瘗流尸，从淮南转运使薛奎请也。斋
        是岁是岁，诸路民饥。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_034.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十四 【宋纪三十四】 起著雍敦正月，尽上章馓财咴拢凡
二年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧二年（辽开泰七年）
        春，春，正月，乙未朔，永州大雪，六昼夜方止。江陵溪鱼皆冻死。古
        己亥己亥，以赵安仁为御史中丞兼尚书右丞。左右丞兼中丞始此。斋
        辛亥辛亥，辛元符观、资善堂，宴从臣及寿春郡王府官属，出御制赐寿
春郡王《恤黎民》等歌、《元符观》、《资善堂》等《记》、《颂》，并出寿春
郡王诗什、笔翰示宰相。古
        戊午戊午，王饮若等上《天禧大礼记》四十卷。斋
        己未己未，诏：“诸路灾伤州军并设粥，贱粜官粟，以惠贫民。”主
        是月是月，辽主如达离山。知
        二月二月，乙丑朔，辽主拜日，如浑河。古
        丁卯丁卯，以升州为江宁府，置军曰建康；命皇子寿春郡王为节度使，
加太保，封升王。先是宰臣屡请早议崇建，帝谦让久之，固请再三，乃许。主
        戊辰戊辰，以寿春郡王友张士逊、崔遵度并为升王府谘议参军，左正言、
直史馆晏殊为记室参军。古
        庚午庚午，右正言刘煜请自今言事许升殿面对，从之。壬午，对右正言
刘煜、鲁宗道于承明殿，凡八刻。主
        三月三月，壬寅，帝谓宰臣曰：“近日疆陲肃静，民亦安阜。”向敏中
对曰：“边境虽安，而兵数未减，虑多冗费。”帝曰：“今京师兵可议裁减，存
其精锐。”敏中等曰：“军额渐多，农民转耗。近准诏已住召募，或斥去疲老，
则冗食渐少。”帝曰：“卿等宜讲求经久也。”主
        丙午丙午，辽乌库节度使萧普达讨德勒部之叛命者，灭之。知
        甲寅甲寅，右正言鲁宗道言：“大辟罪如婺州讹言者，望自今精加案
覆。”帝出其状以示辅臣，且曰：“自今当详议者，更加审细，贵无滥也。”斋
        宗道宗道每月风闻，多所论列，帝意颇厌其数。宗道因对，自讼曰：
“陛下所以任臣者，岂欲徒事纳谏之虚名邪？臣窃愧尸禄，请得罢斥！”帝慰谕
良久。它日念之，因题壁曰“鲁直”。古
        丙辰丙辰，诏：“州县先贷贫民粮种，止勿收。”斋
        夏，夏，四月，丙寅，辽赈川州、饶州饥。辛未，赈中京贫乏。主
        癸酉癸酉，辽禁匿名书。知
        乙亥乙亥，诏：“江、淮方稔，宜令更留粮储三二百万右，以充军食，
免其扰民。”古
        庚寅庚寅，降天下死罪一等，流以下释之。灾伤地分，去年夏秋税及借
粮种悉与除放，今年夏税免十之三，大名府、登、莱、潍、密、青、渭州免十之
四，不得折变支移。欠负物色未及依限科校，候丰熟日渐次催纳。诸处造上供物，
追集百姓工匠，有妨农业，并令权罢；如系供军切要者，候次年裁奏。古
        壬辰壬辰，辽以吕德懋为枢密副使。斋
        闰月闰月，癸卯，知枢密院事马知节，罢为彰德军留后，留京师。主
        戊申戊申，奖州团练使李溥坐贪猥责授忠正节度副使。初，黄震发溥奸
赃，遣御使鞫治，得溥私役兵健为姻家吏部侍郎林特起宅，又附官船贩鬻材木，
规取利息，凡十数事；未论决，会赦，有司以特故不穷治，大理寺详断官考城刘
随请再劾之，卒抵溥罪。随尝为永康军判官，军无城堞，伐木为栅，坏辄易之，
颇困民力。随令环植柳数十万侏，使联属为界，民得不扰。属县令受赃鬻狱，随
劾之；益州李士衡因为令请，随不从。士衡怒，奏随苛刻，罢归。初，西南夷市
马入官，苦吏诛求，随为绳案之。既罢，夷人数百诉于转运使曰：吾父何在？”
事闻，乃得调。斋
        壬子壬子，辽以萧进忠为彰武军节度使兼五州制置。主
        皇城皇城司言拱圣营西南真武祠泉涌祠侧疫，疠者饮之，多愈。甲寅，
诏即其地建祥源观。士女徒跣奔走瞻拜，判度支句院河南任布言不宜以神怪f愚
俗，不报。古
        戊午戊午，吐蕃遣使言于辽，凡朝贡之期，乞假道夏国；辽主从之。斋
        五月五月，甲子，太尉、尚书令兼中书令徐王元薨。帝临奠恸哭，赠
太师、尚书令，追封邓王，谥恭懿。知
        丙寅丙寅，辽封皇子宗真为梁王，宗元永清军节度使，宗简右卫大将军，
宗愿左骁骑大将军，宗伟右卫大将军，皇侄宗范昭义军节度使，宗熙镇国军节度
使，宗亮绛州节度使，宗弼濮州观察使，宗奕曹州防御使，宗显、宗肃皆防御使。
主
        辽以辽以张俭守司徒兼政事令。知
        丁卯丁卯，命宰臣王钦若管句修祥源观事。古
        右正右正言刘煜言：“前世传圣水者皆诡妄不经。今盛夏亢阳，不宜兴
士木以营不急。”疏入，不报。主
        丙戌丙戌，河阳三城节度使张F言：“近闻西京讹言，有物如帽盖，夜
飞入人家，又变为大狼状，微能伤人。民颇惊恐，每夕皆重闭深处，至持兵器捕
逐。”迢设祭醮禳祷。斋
        六月六月，乙未，以宣徽北院使、同知枢密院事曹利用知枢密院事。主
        乙巳乙巳，京师民讹言帽妖至自西京，入民家食人，民聚族环坐，达旦
叫噪，军营中尤甚。诏立赏格募告为妖者。既而得僧天赏、术士耿概、张岗等，
鞫之，并弃市。然讹言实无其状。时自京师以南，皆重闭深处，知应天府王曾令
夜开里门。敢倡言者即捕之，妖卒不兴。主
        辛亥辛亥，有彗出北斗，凡三十七日没。知
        秋，秋，七月，甲子，辽主命翰林待诏陈升写《南征得胜图》于上京五
鸾殿。古
        壬申壬申，以星变赦天下流以下罪，死罪减一等。斋
        诏：诏：“自今锁厅应举人，所在长吏先考艺业，合格即听取解；如至
礼部不及格，当停见任；其前后考试官举送长吏，并重置其罪。”知
        甲戌甲戌，以刑部侍郎、知青州李士衡为三司使。帝作《宽财利论》赐
士衡，士衡请刻圣制于本厅，从之。士衡方进用，王钦若害之。会帝论时文之弊，
钦若因言：“路振，文人也，然不识体。”帝曰：“何也？”曰：“士衡父诛死，
而振为赠告，乃曰‘世有显人’。”帝颔之，士衡以故不大用。知
        八月八月，丁酉，群臣上表请立皇太子，不允；表三上，许之。古
        先是先是知梧州陈执中上《复古要道》三篇，帝异而召之。帝时已属疾，
春秋高，大臣莫敢言建储者。执中既至，进《演要》三篇，以早定根本为说。翼
日，帝以它疏示辅臣，皆赞曰：“善！”帝指其袖中曰：“更有善于此者。”出
之，即《演要》也。因召对便殿，劳问久之。寻擢为右正言。执中，恕之子也。
古
        癸卯癸卯，诏：“前岁上圣号册宝所赐T，今秋丰稔，可追行之。”斋
        甲辰甲辰，立升王受益为太子，改名祯，大赦天下。主
        乙巳乙巳，以翰林学士晁迥为册立皇太子礼仪使，命z书监杨亿撰皇太
子册文，知制诰盛度书册，陈尧咨书宝。古
        壬子壬子，以参知政事李迪兼太子宾客。帝初欲授迪太子太傅，迪辞以
太宗时未尝立保傅，乃止兼宾客，而诏皇太子礼宾客如师傅。有殿侍张迪者，春
坊祗候，太子不欲其名与宾客同，改名克一。迪奏其事，帝喜，以告辅臣。知
        诏：诏：“中书、门下五品，尚书省、御史台四品，诸司三品，见皇太
子，并答拜，自馀受拜。”斋
        加彭加彭王元俨太傅，进封通王。主
        癸丑癸丑，帝作《元良箴》赐皇太子，又作诗赐宾客而下。知
        甲寅甲寅，楚王元佐加兴元牧，徐国、国、宿国三长公主俱进加封号。
古
        丁巳丁巳，诏皇太子月给钱二千贯。斋
        礼仪礼仪院言：“至道中，敕百官于皇太子称名，宫僚称臣；续准敕，
依皇太子所请，宫僚止称名。”诏如至道之制。知
        九月九月，丁卯，御天安殿册皇太子。古
        壬申壬申，三司假内藏银十万两。斋
        戊辰戊辰，辽主诏：“内外官因事受赇，事觉而称子孙仆从者，禁之。”
主
        庚午庚午，辽主录囚。括马给东征军。知
        庚辰庚辰，御正阳门观T，凡五日。帝作《稼穑倍登诗》、《欹器》、
《戒酒》二论示辅臣。斋
        祥源祥源观成，观宇凡六百一十三区。主
        是月是月，辽主驻土河川。知
        冬，冬，十月，辽名中京新建二殿曰延庆，曰永安。古
        壬寅壬寅，辽以顺义军节度使石用中为汉人行宫都部署。斋
        癸丑癸丑，左谏议大夫孙]言：“茶法屡改，非示信之道，望遣官重定
经久之制，即诏，]与三司详定，务从宽简。未几，]出知河阳，事遂止。知
        ]初]初自密州代还，时方置天庆等节，天下设斋醮，张燕，费甚广。
]请裁省浮用，不报。斋
        丙辰丙辰，辽以东平郡王萧巴雅尔为都统，殿前都点检萧库哩副之，东
京留守耶律巴格为都监，伐高丽。仍谕高丽官吏能率众自归者厚资，坚壁相拒者
追悔无及。知
        十一十一月，己未，以翰林学士晁迥为承旨。时朝廷数举大礼，诏令多
出迥手。尝夜召对，帝令内持御前巨烛送归院。斋
        壬戌壬戌，辽以吕德懋知吏部尚书，杨又元知详覆院，刘慎行为彰武军
节度使。主
        乙亥乙亥，起居舍人吕夷简言：“澶、魏丰熟，望出内藏钱二十万贯市
刍粮。”从之。古
        辽萧辽萧巴雅尔攻高丽兴化镇，高丽遣其臣姜邯赞、姜民瞻御之。先期
设伏山谷，以大绳贯牛皮塞城东大川以待之，辽师至，决塞发伏。辽师战不利，
巴雅尔乃由慈州直趋王城。进至新恩县，去王城百里，邯赞等遣兵来援，巴雅尔
度王城不可下，乃大掠而还。十二月，师至茶、陀二河，邯赞等追兵大至。诸将
皆欲使高丽渡两河而后击之；都监巴格独以为不可，曰：“敌若渡两河，必殊死
战，此危道也，不若战于两河之间。”巴雅尔从之。及战，高丽以强弩夹射，相
持未决，忽风雨自南来，旌旗北指，高丽兵乘势攻之，辽师大败，巴雅尔委甲仗
而走，详衮多战死，天云及皮室二军伤陷略尽。古
        参知参知政事张知白与宰相王钦若论议多相失，因称疾辞位，丙午，罢
为刑部侍郎、翰林侍读学士、知天雄军。主
        是岁是岁，辽放进士张克恭等三十七人。知
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧三年（辽开泰八年）
        春，春，正月，壬戌，辽建景宗庙于中京。封沙州节度使曹顺为趸涂
王。斋
        丁卯丁卯，翰林学士钱惟演等四人权同知贡举。主
        乙亥乙亥，诸路贡举人郭桢等四千三百人见于崇政殿。时桢冒缌丧贡举，
为同辈所讼，殿三举；同保人并赎金，殿一举。时有司欲脱宋城王洙，问洙曰：
“果保桢否？不然，可易也。”洙曰：“保之，不愿易也。”遂与桢俱罢。斋
        京西京西转运使胡则言：“滑州进士杨世质等诉本州黜落，即取元试卷
付许州通判鄢陵崔立看详，立以为世质等所试不至纰缪，已牒滑州依例解发。”
诏转运司具析不先奏裁，直令解发缘由以闻，其试卷仰本州缴进，世质等仍未得
解发。及取到试卷，贡院言不合充荐，诏落世质等，而劾转运使及崔立罪。斋
        立初立初为果州团练推官，役兵辇官物它州，道险，乃率众钱佣舟载归。
知州姜从革论如率敛法，三人当斩，立曰：“此非私己，罪止杖耳。”从革初不
听，论奏，诏如立议。帝记其名，代还，特转大理寺丞，知安丰县。古
        立性立性淳谨，尤喜论事。大中祥符间，士大夫争奏符瑞，立独言：
“水发徐、迹旱连江、淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜；而中外多
上云露、草木、禽虫诸物之瑞，此何足为治道哉！愿敕有司：草木之异，虽大不
录；水旱之变，虽小必闻。”前后凡上四十馀事云。古
        是月是月，三司言：“使臣传宣取物，承前止是口传诏旨，别无凭由，
致因缘盗取钱物。今请下入内内侍省置传宣合同司，专差内臣一员主之，以绝斯
弊。”从之。知
        二月二月，丁未，出皇太子所书御诗赐宰相。古
        辽以辽以前南院枢密使耶律制心为中京留守，以汉人行宫都部署王继忠
为南院枢密使。主
        三月三月，戊午朔，日有食之。知
        乙丑乙丑，三司假内藏库银一十三万。古
        丙寅丙寅，亲试礼部奏名贡举人，得进士王整以下六十三人赐及第，八
十六人同出身，又赐学究、诸科各及第、出身有差。主
        乙亥乙亥，辽萧巴雅尔、耶律巴格自高丽还，以出师失律，数其罪而释
之。知
        壬午壬午，辽主阅飞龙院马。古
        入内入内副都知周怀政，日侍内廷，权任尤盛，附会者颇众。性识凡近，
酷信妖妄。有p能者，本单州团练使田敏家厮养，性凶狡，遂赂怀政亲信得见，
妄谈神怪事以[之。怀政大惑，援引能至御药使、领阶州刺史。俄于终南山修道
观，与殿直刘益辈造符命，托神言国家休咎，或臧否大臣。时寇准镇永兴，能为
巡检，能诈言天书降。帝访诸大臣，或言准素不信天书，今使准上之，百姓必大
服；乃使怀政谕准。准始不肯，其婿王曙诒书要准，乃从之。是月，准奏天书降
乾v山中。知
        夏，夏，四月，辛卯，备仪仗至琼林苑迎导天书入内。太子右谕德鲁宗
道上疏，略曰：“天道福善祸淫，不言示化。人君政得其理，则作福以报之，失
其道，则出异以戒之，又何书哉？臣恐奸臣肆其诞妄以惑圣听也。”知河阳孙]
上疏言：“p能奸小人，妄言祥瑞，而陛下崇信之，屈至尊以迎拜，归秘殿以
奉安，上自朝廷，下及闾巷，靡不痛心疾首，反腹非。”又曰：“天且无言，
安得有书？天下皆知能所为，独陛下一人不知耳，乞斩能以谢天下。”帝虽不听，
然亦不罪]也。主
        河东河东转运使李放贡钱三十万贯，粮百二十万石，诏奖之。知
        己亥己亥，召山南东道节度使、同平章事、判永兴军府寇准赴阙。古
        壬寅壬寅，召近臣诣真游殿朝拜天书。斋
        是月是月，辽主如缅山。主
        五月五月，乙丑，左谏议大夫、知郓州戚纶，责授岳州团练副使，以提
点刑狱官李仲容奏纶有讪上语故也。纶善谈名理，喜言民政，颇近迂阔。事兄维，
友爱甚厚。士子谒见者，必询其所业，访其志尚，随才诱掖之。尝云：“归老后
得十年在乡闾讲习，亦可以恢道济世矣。”乐于荐士，每一奏十数人，皆当时知
名者。晚节为权幸所排，遂不复振。知
        壬申壬申，辽以驸马萧克忠为长宁军节度使。古
        乙亥乙亥，以右正言刘煜判三司户部句院，盖执政者不欲其专任言责，
故兼它职。斋
        辛巳辛巳，监察御史刘平为盐铁判官，章频为度支判官。御史于是复兼
省职。主
        辽迁辽迁宁州、渤海户于辽、土二河之间。知
        甲申甲申，寇准自永兴来朝。准将发，其门生有劝准者曰：“公若至河
阳称疾，坚求外补，此为上策。傥入见，即发乾v天书之诈，尚可全平生正直之
名，斯为次也。最下，则再入中书耳。”准不怿，揖而起，卒及于祸。主
        六月六月，戊子，保信军节度使丁谓自江宁来朝，召之也。知
        辽录辽录征高丽战殁将校之子弟，未几，复益封其妻。古
        己丑己丑，辽以伊勒希巴萧谐哩为西南面招讨使，御史大夫萧嘉济为伊
勒希巴。斋
        先是先是江淮发运使贾宗言：“诸路岁漕，自真、扬入淮、汴，历堰者
五，粮载剥卸，民罢牵挽，舰舟由此速坏。今议开扬州古河，缭城南接运渠，毁
龙舟、新兴、茱萸三堰，通漕路以均水势，岁省官费十万，功利甚厚。”诏按视，
以为当然。于是役成，水注新河，与三堰平，漕船无阻，公私大称其便。斋
        甲午甲午，左仆射、平章事王钦若罢为太子太保。主
        时钦时钦若恩遇浸衰，人有言其受金者，钦若自辨，乞下御史台覆实。
帝不悦，曰：“国家置御史台，固为人辨虚实邪！”钦若惶恐，因求出O。会商
州捕得道士谯文易畜禁书，能以术使六丁六甲神，自言尝出入钦若家，得钦若所
遗诗及书。帝以问钦若，钦若谢不省，遂罢相。寻命判杭州。主
        丁酉丁酉，以李允则为客省使、知镇州，兼镇、定钤辖。知
        允则允则在雄州十四年，河北既罢兵，允则治城垒不辍。辽人疑违誓约。
既而有以为言，诏诘之。允则奏言：“初通好不即完治，它日复安敢动乎！”帝
以为然。斋
        城北城北旧有Y城，允则欲合大城为一，先建东岳祠，出黄金百两为供
器，导以鼓吹，居人争献金银。久之，密自撤去，声言盗自北至，遂下令捕盗，
三移文北界。乃兴板筑，扬言以护祠，而卒就关城，浚壕，起月堤，自此Y城之
人悉内城中。斋
        始，始，州民多以草覆屋，允则取材木西山，大为仓廪营舍。教民陶瓦
甓，标里\，置廊市。城上悉累甓，下环以沟堑，莳麻，植榆柳。广阎承翰所修
屯田，架桥引水，作古梁，列堤道，以通安肃、广信、顺安军。岁修禊事，召界
河战棹为竞度，纵北人游观，潜寓水战。州北旧设陷马坑，城上起楼为斥堠，望
十里，自罢兵，人莫敢登。允则曰：“南北既讲和矣，安用此为？”命撤楼夷坑，
为诸军蔬圃，浚井疏洫，列畦垄，筑短垣，纵横其中，植以荆棘，而其地益险阻。
因治坊巷，徙浮图北垣上，登望三十里。下令安抚司所莅境，有隙地悉种榆，久
之，榆满塞下。斋
        上元上元旧不然灯，允则结采山，聚优乐，使民纵游。明日，侦知辽将
欲间行入城观之，允则与同僚伺郊外，果有紫衣人至，遂与俱入传舍，不交一言，
出女奴罗侍左右，剧饮而罢，且置其所乘驴庑下，使遁去，即辽之南京统军也。
后数日，其人得罪。斋
        尝燕尝燕军中，而甲仗库火，允则作乐行酒不辍。少顷，火熄，命悉瘗
所焚物，密遣使持檄瀛州，以茗笼运器甲，不夹旬，兵数已完，人无知者。枢密
院移诘之，对曰：“兵械所藏，儆火甚严，方宴而燔，必奸人所为，舍宴救焚，
事或不测矣。”古
        一日一日，民有诉为辽人殴伤而遁者，允则不治，与伤者钱二千，众以
为怯。逾月，辽人以其事来诘，答以无有。盖它谍欲以殴人为质验，比得报，以
为妄，乃杀谍。云翼卒亡人北界，允则移文督还，辽人报以不知所在。允则曰：
“在某所。”辽人骇，不敢隐，即归卒，乃斩以徇，后无敢亡者。古
        允则允则不事威仪，间或步出，遇民可与语者，延坐与语，以是洞知人
情，盗发辄获，人亦莫知其由。身无兼衣，食无重羞，不蓄资货，当时边臣鲜能
及之者。主
        戊戌戊戌，以寇准为中书侍郎兼吏部尚书、平章事，保信军节度使丁谓
为吏部尚书、参知政事。故事，节度使除拜当降麻，翰林学士盛度以为参知政事
当属外制，遂命知制诰宋绶草辞，谓甚恨焉。谓在中书，事准甚谨。尝会食，羹
污准须，谓起，徐拂之，准笑曰：“参政国之大臣，乃为官长拂须邪？”谓甚愧
之，由是倾构始萌矣。知
        己亥己亥，辽以特里衮耶律哈噶为南府宰相，以南面林牙耶律韩留为特
里衮。古
        滑州滑州河决，泛澶、濮、郓、齐、徐境，遣使救被溺者，恤其家。斋
        丁未丁未，以吏部侍郎林特为尚书左丞、玉清昭应宫副使。特性邪险，
善附会，故丁谓始终善特，亟引用之。知
        秋，秋，七月，辛酉，知河南府冯拯言：“父老、僧道、举人等列状，
愿赴厥请车驾封中岳。”帝曰：“兹事体大，未可轻议。”令拯慰遣之。斋
        三司三司假内藏钱五十万贯，绢十万匹。主
        学士学士院言：“准诏，大理评事胥偃与试，偃乃盛度婿，又钱惟演亲
戚，欲乞下别处。”诏送舍人院试。自是有亲嫌者并如例。古
        戊辰戊辰，殿前都指挥使、忠武节度使曹璨卒。车驾临奠，赠中书令，
谥武懿，录其子侄。璨起贵胄，以孝谨称。习知韬略，虽无攻战之效，然累历边
任，领禁卫十馀年，善抚士卒。晚节颇伤吝啬，物议少之。璨母尝阅其家帑，见
积钱数万，召璨谓曰：“汝父履历中外，未尝有此积也，可知不及汝父远矣！”
古
        三司三司假内藏钱帛二百四十五万。斋
        庚午庚午，辽主观市，曲赦市中系囚。主
        己卯己卯，群臣表上尊号曰体元御极感天尊道应真宝运文德武功上圣钦
明仁孝皇帝，不允；凡五上，从之。古
        庚辰庚辰，屯田员外郎钟离瑾言：“窃见诸州长吏，才境内雨足苗长，
即奏丰稔，其后霜旱蝗螟灾l，皆隐而不言，上罔朝廷，下抑氓俗。请自今诸州
有灾伤处，即时腾奏，命官检视。如所部丰登，亦须俟夏秋成日乃奏。如奏后灾
伤者，听别上言；隐而不言，则论其罪。”从之。古
        八月八月，丁亥，以天书再降，大赦天下。斋
        滑州滑州龙见河决。主
        彰德彰德军留后马知节以疾留京师，逾年，表求外任，命知贝州兼部署。
将行，请对，帝闵其羸，令归本镇，上党、大名之民争来迎谒。疾浸剧，俄求还
京师，卒。遗命诸子令辞诏葬。帝深轸悼之，赠侍中，谥正惠，官其子孙四人。
知节习兵事，以方略自任。颇涉文艺，每应诏，亦为诗咏，所与游接，必一时名
士。为治专务抑豪强，恤孤弱。性刚直敢言，未尝少自卑屈。求之武人，盖鲜俪
云。知
        辛丑辛丑，太白昼见。大会释、道于天安殿，建道场，凡万三千馀人。
己亥，帝临视，以药银铸大钱，面赐之。斋
        戊申戊申，自琼林苑迎奉天书入内。主
        庚戌庚戌，遣使安抚水灾州军，有合宽恤改更事件，与转运使、副、所
在长吏会议施行。古
        九月九月，乙丑，赐大理寺丞王质进士及第。质，旦弟之子，献文召试
故也。斋
        己巳己巳，辽以石用中参知政事。主
        壬申壬申，辽主录囚；甲戌，复录囚。知
        诏：诏：“自今应犯赃注广南、川峡幕职、州县官，委逐路转运使常加
纠察，再犯赃罪者，永不录用。”时司勋员外郎梁象言：“川峡幕职、州县官，
曾坐赃左降者，多复恣贪，逾扰远民。请自今犯赃者不注川峡官，并除广南远恶
州军。”帝以广南犹吾民也，且非自新之道，故特有是诏。知
        辛巳辛巳，参知政事李迪言：“皇太子举动由礼，言不轻发，视伶官杂
剧，未尝妄笑。”帝曰：“常日居内廷，亦未尝妄言也。”寇准曰：“皇太子天
赋仁德，严重温裕，实邦家之庆也。”主
        壬午壬午，辽主驻土河川。知
        冬，冬，十月，辽诏下诸道，事无巨细，已断者每三月一次条奏。古
        癸巳癸巳，命横帐三房不得与卑小帐族为婚，凡嫁娶必奏而后行。斋
        己酉己酉，知审刑院盛度言：“在京及诸路止有断案三道，值降圣节不
奏，自馀绝无刑牍，请宣付史馆。”寇准曰：“此陛下以德化民、精意钦恤所
致。”诏奖度等。古
        十一十一月，辛酉，x门、太常礼院上《大礼称庆合班图》，皇太子序
坐在宰相上，太子恳让。帝以谕辅臣，寇准等面陈储副之重，不可兼抑，望遵仪
制。凡再请，乃许。知
        诏：诏：“自今给事中、谏议大夫、中书舍人母、妻并封郡君。”初止
封县，枢密直学士、给事中王曙，寇准女婿也，因改旧制，议者非准专私而不忌
云。斋
        己巳己巳，谒景灵宫。是日，月重轮。庚午，享太庙。辛未，合祭天地
于南郊，大赦天下。知
        丁丑丁丑，谒玉清昭应宫。还，御天安殿，受册尊号。古
        十二十二月，丙戌，富州蛮首向光泽表纳疆土。帝曰：“朝廷得之安用！
当是其亲族不相容耳。”命转运司察之，果然。主
        辛卯辛卯，辽主驻中京。知
        癸巳癸巳，以任中正、周起并为枢密副使。古
        河中河中府处士李渎、陕州处士魏野皆卒，诏各赠秘书省著作郎，赐其
家米帛，州县常加存恤，二税外蠲其差役。主
        乙巳乙巳，辽以广平郡王宗业为中京留守，大定尹耶律制心为特里衮。
知
        辛亥辛亥，高丽王王询遣使如辽，请贡方物，辽主命纳之。古
        是岁是岁，燕地饥疫，民多流殍，辽主以翰林学士杨佶同知南京留守事，
发仓廪，赈乏绝，贫民鬻子者计佣而出。先是佶尝知易州，治尚清简，征发期会
必信，民便之。知
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧四年（辽开泰九年。
庚申，一零二零年）
        春，春，正月，乙丑，以华州观察使曹玮为宣徽北院使，镇国军留后、
佥署枢密院事。佥署兼领O镇，自玮始也。主
        丙寅丙寅，开扬州运河。知
        丙子丙子，改诸路提点刑狱为劝农使、副使兼提点刑狱公事。诏：“所
至视民籍差等，有不如式者惩革之。劝恤农民，以时耕垦，招集逃散，检括陷税，
凡农田事悉领之。”仍各赐《农田敕》一部。主
        二月二月，帝有疾，不视朝。知
        癸未癸未，遣使安抚淮南、江、浙、利州饥民。古
        丁亥丁亥，户部员外郎兼太子右谕德鲁宗道奏：“请自今群臣除故枉法
受赃外，其因事计赃情可闵者，并奏裁。”从之。又请：“选人有罪，令铨曹于
刑部、大理寺两司中止问一处。”诏w曹：“自今刑部、大理寺定选人罪名不一，
即送审刑院速详定以闻。”古
        滑州滑州言河塞，诏奖之。己亥，命翰林学士承旨晁迥致祭。庚子，群
臣诣崇德殿称贺。赐修河官吏、使臣、将士有差。是役，凡赋诸州薪石楗橛茭竹
之数千六百万，用兵夫九万人。帝亲制文刻碑以纪其功。知
        辛丑辛丑，发唐、邓八州常平仓赈贫民。古
        是月是月，辽主如鸳鸯泺。斋
        三月三月，戊辰，改祯州为惠州。主
        癸酉癸酉，诏川峡、广南举人勿拘定额。知
        乙亥乙亥，以益、梓州路物价翔踊，命知制诰吕夷简、引进副使曹仪乘
传赈恤之。夷简等请“所至劳问官吏、将校，仍取系囚，与长吏等原情从轻决遣；
民愿出谷救饥民，元诏第加酬奖，望给空名告敕付臣往。”从之。主
        己卯己卯，左仆射兼中书侍郎、平章事向敏中卒。帝即时临哭，赠太尉、
中书令，谥文简，子婿并迁官。敏中端厚恺悌，善处繁剧，累在衡轴，门无私谒，
谨于采拔，不妄推荐，居大位几三十年，时以重德目之。斋
        夏，夏，四月，乙酉，两月并见于西南。主
        翰林翰林学士承旨晁迥，累表求解近职。庚寅，授工部尚书、集肾院学
士，判西京留司御史台，许一子官河南以就养。古
        命工命工部侍郎杨亿为翰林学士。大中祥符末，亿自汝州代还，久之不
迁，或问王旦曰：“杨大年何不且与旧职？”旦曰：“大年顷以轻去上左右，人
言可畏，赖上终始保全之。今此职欲出自清衷，以全君臣之契也。”逾六年，乃
复入禁署。知
        分江分江南转运使为东西两路，从户部判官滕涉之请，以便按巡也。古
        丁亥丁亥，大风昼晦。斋
        丙申丙申，杖杀前定陶县尉麻士瑶于青州，黥配其亲属家僮有差，籍其
家。主
        初，初，士瑶祖希梦，事刘铢为府掾，专以掊克聚敛，用致巨富。至士
瑶，益豪纵，郡境畏之，过于官府。士瑶素帷簿不修，又私蓄天文禁书、兵器，
杀人为奸，虽镇将、县官，多被殴刺。先是侍御史姜遵，风闻士瑶幽杀其侄温裕，
奏遣监察御史章频往鞫之，于是并得它罪，故悉加诛罚焉。时青州幕僚胡顺之实
首发其事云。知
        顺之顺之尝为浮梁县令，杖豪富臧氏之不输租者，又械杖本州职员、教
练官，由是吏莫敢扰。及在青州，高丽尝入贡，道出州境，中贵人挟以为重，使
州官旅拜于郊，顺之独不拜，因上书论辨，朝廷是之。主
        先是先是度支员外郎、直集贤院胶水祁喑鲋潍州，母亡，殡于州城之
南。嗉冉夤伲就殡所筑小室，号泣守护，蔬食三载，徒跣经冬，足堕二指。州
以状闻。己亥，降诏旌美。及其归葬，又赐粟帛，令州长吏每月就所居存问。斋
        初，初，感德军节度使、知陕州王嗣宗，以老病再表愿入朝，优诏召还。
以足疾不任朝谒，复上表求再知许州。宰相寇准素恶其为人，庚申，特命以左屯
卫上将军致仕。古
        嗣宗嗣宗历事三朝，所至以严明御下。性傲很，家有恩仇簿，已报者则
句之，晚年交游，皆入仇簿。为中丞日，尝忿宋白、郭贽、邢m七十不请老，屡
言于帝，请敕其休致。及晚岁，疾甚，犹眷厚禄，徘徊不去，尝谓人曰：“仆惟
此一事未能免物议耳。”然敦睦宗族，待诸侄如己子。临终，令以《孝经》、弓
剑、笔砚置圹中云。斋
        五月五月，辽耶律资忠自高丽还。资忠之被留也，辽主时忆之，每与群
臣宴，辄曰：“资忠亦有此乐乎？”资忠留高丽六年，忠节不屈，怀念君亲，见
诸著述，编为《西亭集》。至是高丽送其归，辽主郊迎，同载以归，命大臣宴劳，
留禁中数日，谓曰：“朕将屈卿为枢密，何如？”对曰：“臣不才，不敢奉诏。”
乃以为林牙、知特里衮事。主
        高丽高丽王询表请称O纳贡，辽主许之。知
        癸酉癸酉，辽以耶律宗教检校太傅，宗诲为启圣军节度使，刘慎行为太
子太傅，仍赐保节功臣。斋
        六月六月，丙申，右仆射兼中书侍郎、平章事寇准，罢为太子太傅、莱
国公。主
        先是先是准为枢密使，曹利用副之。准素轻利用，议事有不合者，准辄
曰：“君武夫，岂解此大体耶！”利用由是衔之，而丁谓以拂须故亦恨准，及同
为枢密使，遂合谋欲排准。斋
        翰林翰林学士钱惟演，见谓权盛，驸丽之，与讲姻好，而惟演女弟实为
马军都虞候刘美妻。时帝不豫，艰于语言，政事多中宫所决，谓等交通诡z，其
党日固。刘氏宗人横于蜀，夺民盐并，帝以皇后故欲舍其罪，准必请行法，重失
皇后意，谓等因媒蘖之。斋
        准尝准尝独请间曰：“皇太子人望所属，愿陛下思宗庙之重，传以神器，
以固万世基本。丁谓佞人也，不可以辅少主，请择方正大臣为羽翼。”帝然之。
准密令翰林学士杨亿草表请太子监国，且欲援亿以代谓。亿畏事泄，夜，屏左右
为之辞，至自起翦烛跋，中外无知者。斋
        既而既而准被酒漏言，谓等益惧，力谮准，请罢政事，帝不记与准初有
成言，诺其请。会日暮，召知制诰晏殊入禁中，示以除目，殊曰：“臣掌外制，
此非臣职也。”乃召惟演。须臾，惟演至，极论准专恣，请深责。帝曰：“当与
何官？”惟演请用王钦若例，授准太子太保。帝曰：“与太傅。”又曰：“更与
加优礼。”惟演请封国公，出袖中具员册以进，帝于小国中指“莱”字。惟演曰：
“如此，则中书但有李迪，恐须别命相。”帝曰：“姑除之。”殊既误召，因言
恐泄机事，不敢复出，遂宿于学士院。古
        壬寅壬寅，御试礼部奏名举人九十三人。斋
        秋，秋，七月，庚戌朔，日有食之。主
        癸亥癸亥，参知政事李迪、兵部尚书冯拯、翰林学士钱惟演对于滋福殿。
初，寇准罢，帝欲相迪，迪固辞，于是又以属迪。有顷，皇太子出拜帝前曰：
“陛下用宾客为相，敢以谢。”帝顾谓迪曰：“尚可辞邪？”斋
        是日是日，惟演又力排寇准曰：“准自罢相，转更交结中外以求再用，
晓天文卜筮者皆遍召，以至管军臣僚，陛下亲信内侍，无不著意；恐小人朋党，
诳惑圣听，不如早令出外。”帝曰：“有何名目？”惟演曰：“闻准已具表乞河
中府，见中书未除宰相，兼亦闻有人许以再用，遂不进此表。”帝曰：“与河中
府何如？”惟演乞召李迪谕旨，因言：“中书宜早命宰相。”帝难其人，惟演对：
“若宰相未有人，可且用三两员参知政事。”帝曰：“参政亦难得人。”问；
“今谁在李迪上？”惟演以曹利用、丁谓、任中正对，帝默然。惟演又言：“冯
拯旧人，性纯和，与寇准不同。”帝亦默然，既而曰：“张知白何如？”惟演言：
“知白清介，使参政则可，恐未可为宰相。”帝颔之。惟演又言：“寇准朋党盛，
王曙又其女婿，作东宫宾客，谁不畏惧！今朝廷人三分，二分皆附准矣。臣言出
祸从，然不敢不言。”帝曰：“卿勿忧。”惟演再拜再退。古
        甲子甲子，大雨，流潦泛溢公私庐舍大半，有压死者。斋
        丙寅丙寅，以参知政事李迪为吏部侍郎兼太子少傅、平章事，兵部尚书
冯拯为枢密使、吏部尚书、同平章事。是日告谢，即赐袭衣、金带、鞍勒马，正
谢日亦如之，非常比也。古
        先是先是冯拯以兵部尚书判都省，帝欲加拯吏部尚书、参知政事，召学
士杨亿使草制。亿曰：“此舍人职也。”帝曰：“学士所职何官？”亿曰：“若
除枢密使同平章事，则制书乃学士所当草也。”帝曰：““即以此命拯。”知
        拯既拯既受命，枢密领使者凡三人，前此未有，人皆疑怪。曹利用、丁
谓因各求罢，帝徐觉其误，召知制诰晏殊语之，将有所易置。殊曰：“此非臣职
也。”遂召钱惟演入，对曰：“冯拯故参知政事，今拜枢密使，当矣。但中书不
应止用李迪一人，盍用曹利用、丁谓！”帝曰：“谁可？”惟演曰：“丁谓文臣，
任中书为便。”又言“曹利用忠赤，有功国家，亦宜与平章事。”帝曰：“诺。”
庚午，以枢密使、吏部尚书丁谓平章事，枢密使、检校太尉曹利用加同平章事，
皆用惟演所言，然所以待寇准者犹如故。谓等惧甚，谋益深。壬寅，准入对，具
奏谓及利用等交通踪迹，又言：“臣若有罪，当与李迪同坐，不应独被斥。”帝
即召迪至前质之。两人论辨良久，帝意不乐，迪再三目准令退。及俱退，帝复召
迪入对，作色曰：“寇准远贬，卿与丁谓、曹利用并出外。”迪言：“谓及利用
须学士降麻，臣但乞一知州。”帝沉吟良久，色渐解。迪退，复作文字呈进，帝
意遽释，乃更诏谓入对；谓请除准节钺，令出外，帝不许。知
        甲戌甲戌，昭宣使、英州团练使、入内副都知周怀政伏诛。古
        初，初，帝疾浸剧，自疑不起，尝卧枕怀政股，与之谋，欲命太子监国。
怀政实典左右春坊事，出，告寇准，准遂请间建议。已而事泄，准罢相，丁谓等
因疏斥怀政，使不得亲近，然以帝及太子故，未即显加黜责。怀政忧惧不自安，
阴谋杀谓等，复相准，奉帝为太上皇，传位太子，废皇后。与其弟礼宾副使怀信
谋，潜召客省使杨崇勋、内殿承制杨怀吉、x门祗候杨怀玉议其事，期以二十五
日窃发。斋
        前一前一夕，崇勋、怀吉诣谓等第告变，谓中夜微服乘妇人车，过曹利
用计之，及明，利用入奏于崇政殿。怀政时在殿东庑，即令卫士执之，诏宣徽北
院使曹玮与崇勋就御药院鞫讯，不数刻，具引伏。帝坐承明殿临问，怀政但祈哀
而已。命载以车，赴城西普安佛寺斩之。谓等并发p能所献天书妖妄事，亟遣入
内供奉官卢守明、邓文庆驰驿诣永兴军捕能。主
        怀政怀政既诛，有欲并责太子者，帝意惑之，李迪从容奏曰：“陛下有
几子，乃欲为此计！”帝大悟，由是东宫得不摇。古
        丁丑丁丑，太子太傅寇准降授太常卿，知相州，翰林学士盛度、枢密直
学士王曙并罢职，度知光州，曙知汝州，皆坐与周怀政交通，曙又准之婿也。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_035.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十五 【宋纪三十五】 起上章馓舶嗽拢尽玄]阉茂十二月，
凡二年有奇。
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧四年（辽开泰九年。
庚申，一零二零年）
        八月八月，太子太保、判杭州王钦若，自以备位东宫，请入朝；甲申，
召之，令乘传赴京师。斋
        徙知徙知相州、太常卿寇准知安州。主
        初，初，李迪与准同在中书，事之甚谨；及准罢，丁谓意颇轻迪。于是
谓等不欲准居内郡，白帝，欲远徙之。帝命与小州，谓退而署纸尾曰：“奉圣旨，
除远小处知州。”迪曰：“向者圣旨无远字。”谓曰：“君面奉德音，欲擅改圣
旨以庇准邪？”二人忿争自此始。主
        p能p能闻使者至，自度不免，衷甲以出，杀卢守明，帅部兵、挈家属
叛逸。既而能众溃，入桑林自缢死。古
        乙酉乙酉，以枢密副使任中正、礼部侍郎王曾并参知政事，翰林学士钱
惟演为枢密副使。主
        辛卯辛卯，以太常丞、直龙图阁冯元为左正言兼太子右谕德。初，太子
为寿春郡王，王旦荐元宜讲经资善堂，帝以元少，更用崔遵度。于是遵度卒，乃
命元代之。古
        壬寅壬寅，太常卿、知安州寇准坐p能叛，再贬道州司马。准过零陵，
逾大坡，护兵先后不属，溪洞蛮夷乘间抄掠。其酋长闻而责之曰：“奈何夺贤宰
相行李邪？”趣遣人还所掠。其在道州，晨具朝服如常时，起楼，置经史道释书，
暇则诵读，宾至笑语，若初无廊庙之贵者。古
        自准自准罢相，继以三黜，帝初不之知。岁馀，帝忽问左右曰：“吾目
中久不见寇准，何也？”左右亦莫敢对。主
        癸卯癸卯，以右司谏、判户部勾院刘煜为工部员外郎兼侍御史知杂事。
初，河决滑州，大兴力役，道殍相望。煜请策免宰相以答天变，时寇准、丁谓实
在中书。及王曙坐准贬官，在朝无敢往见者，煜叹曰：“朋友之义，独不行于今
日欤！”往饯之，经夕而还。谓亦不罪也。主
        是月是月，高丽遣使如辽，贺千龄节。知
        九月九月，己酉朔，以兵部员外郎、知制诰吕夷简为刑部郎中，权知开
封府。夷简为治严辨有声，帝识其姓名于屏风，意将大用之也。斋
        丙辰丙辰，御崇德殿视事。帝自中春不豫，止视事于长春殿，至是体平，
始御前殿。知
        戊午戊午，辽以驸马萧绍宗为平章事。古
        己未己未，罢枢密副使周起为户部侍郎、知青州，佥署枢密院事曹玮为
宣徽南院使、环庆路都部署兼管句秦州兵马。起素善寇准，玮亦不附丁胃，谓恶
之，并指为准党，故俱罢。起性谨密，凡奏事及答禁中所问，随辄焚草，故其言
外无知者。知
        丁卯丁卯，赦天下系囚。除十恶已杀人、官典犯赃、盗官物、持仗放火、
伪造符印外，咸除之。其周怀政、p能党类，除已行勘断外，馀咸许自新，一切
不问。斋
        辽群辽群臣请上尊号，辽主不许；表三上，乃许之。主
        壬申壬申，赐京城T。知
        太子太子太保王钦若自杭州来朝，令入赴内殿起居。古
        甲戌甲戌，给事中、知河阳孙]言：“父户部郎中致仕翌，年九十，案
礼文，‘九十者其家不从政，’今父母八十者许解官侍养，望许退归田里。”优
诏不许。主
        冬，冬，十月，戊寅朔，中书门下言：“机务清简，请依唐制，只日视
事，双日不坐。”从之。古
        壬午壬午，御正阳门观T，皇太子侍坐，凡五日。帝自不豫，罕复临幸，
至是人情大悦。主
        戊子戊子，辽西南招讨使奏：“党项部有小族输贡不时，常有它意，宜
以时遣使督之。”辽主曰：“边鄙小族，岁有常贡，边臣骄纵，征敛无度，彼怀
惧不能自达耳。第遣清慎官将，示以恩信，无或浸渔，自然效顺。”斋
        己丑己丑，以前起居郎、直史馆陈尧佐知滑州。时滑州方庀徒筑堤，尧
佐创木龙以杀水怒，堤乃可筑。既又筑长堤以护之，人号为陈公堤。知
        壬辰壬辰，以太子太保王钦若为资政殿大学士，仍今日赴资善堂侍皇太
子讲读。古
        十一十一月，乙卯，令劝农使兼提点刑狱官，自今以提点刑狱劝农使、
副为称。斋
        修尚修尚书省，命龙图阁学士陈尧咨总其事。主
        丁巳丁巳，辽以漆水郡王耶律制心为南京留守、析津尹、兵马都总管。
己未，以伊勒希巴萧孝顺为南面诸行宫都部署，加左仆射。古
        庚申庚申，内出圣制七百二十二卷示辅臣；壬戌，宰臣丁谓等请镂板宣
布，仍命禁中别创殿阁缄藏，诏可。寻于龙图阁后修筑，是为天章阁。又请令中
书、枢密院取《时政记》中盛美之事，别为《圣政录》，从之，仍命钱惟演、王
曾编次。知
        乙丑乙丑，对辅臣于承明殿。帝曰：“朕迩来颇渐康复，然国事未免劳
心。今太子年德渐成，皇后贤明，临事平允，深可付托。欲令太子莅政于外，皇
后居中详处。卿等可议之。”辅臣请令中书、枢密院大臣各兼东宫职任，帝许之。
主
        自寇自寇准贬斥，丁谓浸擅权，至除吏不以闻。李迪愤懑，尝慨然语同
列曰：“迪起布衣，十馀年至宰相，有以报国，死且不恨，安能附权臣为自安计
乎！”古
        及议及议兼职时，迪已带少傅，宜得中书侍郎，尚书，谓执不可，第兼
左丞，迪不能堪，变色而起。丙寅，晨朝待漏，谓又欲以林特为枢密副使，仍领
宾客。迪曰：“特去岁迁右丞，今年改尚书，入东宫，皆非公选，物议未息，况
已奏除詹事，何可改也！”因诟谓，引手版欲击之；谓走，得免。同列极意和解，
不听，遂入对于长春殿。斋
        内臣内臣奉制书置榻前，帝曰：“此卿等兼东宫官制书也。”迪进曰：
“东宫官属不当增置，臣不敢受此命。”因斥“谓奸邪弄权，私林特、钱惟寅而
嫉寇准，特子杀人，寝而不治，准无罪远斥，惟演以姻家使预政，曹利用、冯拯
相为朋党，臣愿与谓同下宪司置对。”顷之，谓、迪等先退，独留枢密使、副议
之、帝怒甚，初欲付御史台，利用、拯曰：“大臣下狱，不惟深骇物听，况丁谓
本无纷竞之意，而与李迪置对，亦未合事宜。”帝曰：“曲直未分，安得不辨！”
既而意稍解，乃曰：“朕当即有处分。”惟演进曰：“臣与谓姻亲，忽加排斥，
愿退就班列。”帝慰谕久之，乃命学士刘筠草制，各降秩一级，罢相，谓知河南
府，迪知郓州。斋
        制书制书犹未出，丁卯，迪请对于承明殿，又请见太子于内东门，其所
言人莫闻。而谓阴图复入，惟演亦恐谓出则己失援，白帝欲留之，并请留迪，因
言：“辽使将至，宰相绝班，冯拯旧臣，可任中书。”帝可之，戊辰，命谓以户
部尚书、迪以户部侍郎归班。事颇迫遽，其制词，舍人院所草也；筠所草制讫不
行。是日，惟演及中正、曾等并如初议，迁秩领东宫官，而太子议政诏书及拯、
利用等制皆格。知
        己巳己巳，谓入对于承明殿，帝诘所争状，谓曰：“非臣敢争，乃李迪
忿詈臣耳，臣愿复留。”遂赐坐。左右欲设墩，谓顾曰：“有旨复平章事。”乃
更以杌子进。于是人内都知张景宗、副都知邓守恩传诏，送谓赴中书，令依旧视
事，仍诏迪出知郓州。知
        谓始谓始传诏令筠草复相制，筠不奉诏，乃更召晏殊。筠自院出，遇殊
枢密院南门，殊侧面而过，不敢揖，盖内有所愧也。斋
        先是先是帝久不豫，语言或错乱，尝盛怒，语辅臣曰：“昨夜皇后以下
皆之刘氏，独留朕于宫中。”众皆不敢应，迪进曰：“果如是，何不以法治之？”
良久，帝悟，曰：“无是事也。”后适在屏间，闻之，由是恶迪。迪所以不得留，
非但谓等媒孽，亦中宫意尔。斋
        庚午庚午，诏：“自今除军国大事仍旧亲决，馀皆委皇太子，与宰臣、
枢密使已下就资善堂参议行之。”皇太子上表陈让，优诏不允。初议欲令太子总
军国事，丁谓以为不可，曰：“即日上体平，何以处此？”李迪曰：“太子监国，
非古制邪？”力争不已。迪既罢出，故有是诏。斋
        以冯以冯拯为右仆射、中书侍郎兼少傅、平章事。主
        辛未辛未，诏：“自今群臣五日于长春殿起居，其馀只日视朝于承明
殿。”知
        壬申壬申，皇太子见宰相、枢密使于资善堂，诸司职掌以次参谒。古
        十二十二月，丁丑朔，翰林学士杨亿卒，谥曰文，录其子。亿天性颖悟，
于书无所不览，文思敏速，不加点窜，对客谈笑，挥毫无废，而精密有规裁；尤
长典章制度之事，时多取正。喜诲诱后进，赖以成名者甚众。性耿介，敦尚名节，
多周给亲友，所得廪赐随尽。古
        乙酉乙酉，皇太子亲政。诏内臣传禀须覆奏。自是辅臣每会议，皇太子
秉笏南面而立，中书、枢密院以本司事递进承令旨，时政之外，京朝、幕职、州
县官、使臣、禁卒咸引对焉。事毕，接见辅臣如常礼。知
        丁亥丁亥，辽禁僧然身炼指。古
        戊子戊子，辽诏中京建太祖庙，制度祭器，皆从古制。斋
        丁酉丁酉，以资政殿大学士、司空王钦若为山南东道节度使、同平章事，
判河南府。知
        初，初，钦若与丁谓善，援引至两府。及谓得志，稍叛钦若，钦若恨之。
时帝不豫久，事多遗忘，钦若先以太子太保在东宫，位三少上，谓不悦，因改授
司空。钦若宴见，帝问曰：“卿何故不之中书？”对曰：“臣不为宰相，安敢之
中书？”帝顾都知，送钦若诣中书视事。谓令设馔以待之，曰：“上命中书设馔
耳。”钦若既出，使都知入奏，以无白麻，不敢奉诏，因归私第；有诏，学士院
降麻，谓乃除钦若使相，为西京留守。帝但闻宣制，亦不之悟也。斋
        闰月闰月，丁卯，以嘉勒斯赉为边患，诏陈尧咨等巡检。主
        帝久帝久不豫，前二日，因药饵泄泻，前后殿罢奏事。乙亥，力疾御承
明殿，召辅臣，谕以尽心辅导储贰之意，出手书一幅付之。自是体中渐平，凡浃
旬，乃复常焉。斋
        时太时太子虽听事资善堂，然事皆决于后，中外以为忧。钱惟演，后戚
也，王曾语惟演曰：“太子幼，非中宫不能立；中宫非倚太子，则人心亦不附。
加恩太子则太子安，太子安乃所以安刘氏也。”惟演以为然，因以白后，两宫由
是益亲，人遂无间。斋
        是岁是岁，辽放进士张仲举等四十五人。主
        赵德赵德明始城怀远镇而居之，号兴州。知
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧五年（辽太平元年）
        春，春，正月，丁丑朔，帝御延庆殿见辅臣。斋
        乙未乙未，遣使抚京东水灾。主
        丁酉丁酉，以右谏议大夫张士逊为枢密副使。知
        翰林翰林学士刘筠见帝久疾，丁谓擅权，叹曰：“奸人用事，安可一日
居此！”因表求外任。授右谏议大夫，知庐州。斋
        二月二月，丁未，给事中、知河阳孙]，再表求解官养父；庚戌，命知
衮州，以]父时居郓州，衮、郓相迩故也。知
        乙卯乙卯，辽主如钹河。壬戌，猎于高柳林。古
        庚午庚午，以光禄寺丞孔圣v袭封文宣公，知仙源县事。斋
        三月三月，辛巳，御正阳门观T。主
        戊戌戊戌，天章阁成。庚子，奉安御集、御书于天章阁，遂宴辅臣于阁
下。知
        先是先是大食国进象及方物于辽，为子请婚。是月，复来请，辽主封皇
族女为公主嫁之。斋
        夏，夏，四月，辽东京留守奏女真三十部长请各以其子诣阙祗候，辽主
命与其父俱来受约。知
        乙卯乙卯，辽主录囚。丁卯，置莱州。古
        是月是月，辽主清暑于缅山。斋
        五月五月，乙亥朔，虑囚，降天下死罪。主
        癸未癸未，诏皇太子读《春秋》。知
        六月六月，丙午，太白昼见。古
        己未己未，国子监请以御制《至圣文宣王赞》及近臣所撰《十哲、七十
二贤赞》镂版；诏可。主
        秋，秋，七月，甲戌朔，日有食之。先是司天测《仪天历》当食既，前
九日，帝避正殿，分命中使祈祷。是日，食四分而止。翼日，群臣表贺。古
        乙亥乙亥，辽遣库哩取石晋所上玉玺于中京，以是冬将行大册礼也。斋
        准而准而贡于辽。主
        戊寅戊寅，新作景灵宫、万寿殿，为帝祈福。知
        辛巳辛巳，辽主如沙岭，旋猎于潢河。古
        九月九月，辽主如中京。斋
        宋绶宋绶等使辽还，上契丹风俗。主
        戊寅戊寅，吐蕃嘉勒斯赉请降。知
        冬，冬，十月，丁未，德勒部贡马于辽。古
        戊申戊申，辽主录囚。斋
        祥源祥源观成。主
        诏奖诏奖淮南、江、浙、荆湖发运副使周，以其自春至冬运上供米凡
六百馀万石故也。古
        壬子壬子，辅臣以帝违豫浸久，表引汉宣帝、唐高宗故事，请五日一御
便殿；从之。主
        庚申庚申，辽主幸通天观，观鱼龙曼衍之戏；翼日，复观之。还，升玉
辂，自内三门入万寿殿，奠酒七庙御容，因宴宗室。古
        十一十一月，癸未，辽主御昭庆殿，群臣上尊号曰睿文英武遵道至德崇
仁广孝功成治定昭圣神赞天辅皇帝。大赦，改元太平，中外官进秩有差。主
        辽皇辽皇子梁王宗真，幼聪明，长而魁伟，豁达大度，善骑射，好儒术，
通音律，辽主及后皆爱之；甲申，册为皇太子。古
        山南山南东道节度使、同平章事、判河南府王钦若有疾，累表请就医京
师，未报。丁谓密使人给钦若曰：“上数语及君，甚思一见；君第上表径来，上
必不讶也。”钦若信之，即令其子右赞善大夫从益移文河南府，舆疾而归。谓因
言：“钦若擅去官守，无人臣礼。”命御史中丞薛映就第案问，钦若惶恐伏罪。
戊子，降授司农卿，分司南京，夺从益一官。转运使及河南府官皆被责，仍颁谕
天下。斋
        十二十二月，乙巳，以内殿崇班皇甫继明同句当三馆、秘阁公事。咸平
中，初命刘崇超监三馆、秘阁图籍，其后因循与判馆联署掌事，时论非之。崇超
素与王钦若厚善，丁谓为相，别用继明以分其权，更号监图籍曰句当公事。自是
内臣遂与大学士同职，时论愈非之。斋
        辽特辽特里衮耶律资忠之在高丽也，其弟昭为著帐郎君，坐罪，没家产。
至资忠还，辽主遇之甚厚，复昭横帐，且还旧产，以外戚女妻之。是时枢密使萧
哈绰、少师萧巴格方有宠于辽主，资忠性伉直，不肯a附，尝于辽主前诋之。辽
主怒。夺资忠官。昭博学善属文，先以从猎拔里堵山，为羯羊所触而死。斋
        先是先是辽主铸钱，文曰：“统和元宝”，至是复铸“太平元宝”钱，
新旧互用。主
         ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝乾兴元年（辽太平二年）
        春，春，正月，辛未朔，诏改元。古
        辽主辽主如纳水。斋
        二月二月，庚子朔，大赦天下。诏自今中外所上表章，省去尊号。群臣
再表请复称，不允。乃别上尊号曰应天尊道钦明仁孝，癸卯，诏从之，然亦不果
受册。知
        辛丑辛丑，辽主驻鱼儿泺。古
        甲辰甲辰，封丁谓为晋国公，冯拯为魏国公，曹利用为韩国公。斋
        甲寅甲寅，对宰相于寝殿之东偏。帝不豫浸剧，戊午，崩于延庆殿。遗
诏：“皇太子即皇帝位，尊皇后为皇太后，淑妃杨氏为皇太妃。”是日，百官见
太子于延庆殿之东楹。遣内殿承制、x门使薛贻廓告哀于辽。京城内外，并增兵
卫，罢工役。斋
        初，初，辅臣共听遗命于皇太后，退，即殿庐草制，军国大事兼权取皇
太后处分。丁谓欲去“权”字，王曾曰：“皇帝冲年，政出房闼，斯已国家否运，
称权尚足示后；况言犹在耳，何可改也！且增减制书有法，表则之地，先欲乱之
乎？”谓不敢言。曾又言：“尊礼淑妃太遽，须它日议之，不必载遗制中。”谓
怫然曰：“参政顾欲擅改制书邪？”曾复与辨，而同列无助，曾亦止。时中外汹
汹，曾正色独立，朝廷赖以为重。知
        己未己未，大赦，除常赦所不原者。百官进官一等，优赏诸军。山陵诸
费，无以赋民。斋
        庚申庚申，命宰臣丁谓为山陵使。主
        先是先是群臣议太后临朝仪，王曾援东汉故事，请五日一御承明殿，太
后坐左，帝坐右，垂帘听政。既得旨，而丁谓独欲帝朔望见群臣，大事则太后召
对辅臣决之，非大事悉令雷允恭传奏，禁中画可以下。曾曰：“两宫异处而柄归
宦者，祸端兆矣。”谓不听。癸亥，太后忽降手书，处分尽如谓所议。盖谓不欲
令同列预闻机密，故潜结允恭使白太后，卒行其意。及学士草辞，允恭先持示谓，
阅讫乃进。甲子，始听政于崇政殿西庑。古
        乙丑乙丑，以生日为乾元节。斋
        丙寅丙寅，宰臣丁谓加司徒，冯拯加司空，枢密使曹利用加左仆射，并
兼侍中。王曾谓丁谓曰：“自中书令至谏议大夫、平章事，其任一也；枢密珥貂
可耳。今主幼，母后临朝，君执魁柄，而以数十年旷位之官一旦除授，得无公议
乎？”谓不听。斋
        戊辰戊辰，贬道州司马寇准为雷州司户参军，户部侍郎、知郓州李迪为
衡州团练副使，仍播其罪于中外；准坐与周怀政交通，迪坐朋党傅会也。始议窜
逐，王曾疑责太重，丁谓熟视曾曰：“居停主人恐亦未免耳。”盖指曾尝以第舍
假准也，曾遂不复争。知制诰宋绶当直，草责词，谓嫌其不切，即用己意改定。
诏所称“尝丑徒干纪之际，属先皇违豫之初，罹此震惊，遂至沉剧”，皆谓语也。
主
        谓恶谓恶准、迪，必欲置之死地，遣中使赉敕就赐二人。中使承谓指，
以锦囊贮剑揭于马前，示将有所诛戮状。至道州，准方与群官宴，驿吏言状，州
吏皆悚惧出迎，中使避不见；问其所以来之故，不答。众惶恐不知所为，准神色
自若，使人谓之曰：“朝廷若赐准死，愿见敕书。”中使不得已，乃授以敕。准
即从录事参军借绿衫著之，短才至膝，拜敕于庭，升阶复宴，至暮乃罢。及赴贬
所，道险不能进，州县以竹舆迎之，准谢曰：“吾罪人，得乘马幸矣。”冒炎瘴，
日行百里，左右为泣下。斋
        中使中使至浑州，迪闻其异于它日，即自裁，不殊，其子东之救之，乃
免。人往见迪者，中使辄籍其名；或馈之食，留至臭腐，弃捐不与。迪客邓馀怒
曰：“竖子！欲杀我公以媚丁谓邪！邓馀不畏死，汝杀我公，我必杀汝！”从迪
至衡州，不离左右，迪由是得全。或语谓曰：“迪若贬死，如士论何？”谓曰：
“异日好事书生记事，不过曰‘天下惜之’而已。”主
        初，初，迪贬衡州，丁谓戒使者，持诏促迪上道。通判郓州范讽辄留数
日，为治装祖行。讽，正辞子也，先知平阴县，会河决王陵埽，水去而土肥，失
阡陌，民数争不能决。讽为手书分别疆理，民皆持去，以为定券，无复争者。及
通判淄州，岁旱蝗，它谷皆不粒，民以蝗不食菽，犹可艺，而患无种，讽行县至
邹平，发官廪贷民，即出三万斛。比秋，民皆先期而输。在郓州日，诏塞决河，
州募民入刍楗，而城邑与农户等，讽曰：“贫富不同而轻重相若，非诏书使度民
力之意，有司误也。”即改符，使富人输三之二。因请下诸州，以郓为率，朝廷
从其言。斋
        曹玮曹玮责授左卫大将军，知莱州。玮时任镇、定都部署，丁谓疑玮不
受命，诏河北转运使韩亿驰往收其兵。先是亿尝忤谓意，谓欲缘是并中亿。而玮
得诏，即日上道，从弱卒十馀人，不以弓韦长矢自随，谓卒不能加害。古
        三月三月，壬申，以给事中李及知杭州。及治尚简严而乐道人善，以钱
塘风俗轻靡，屏绝宴游。一日，冒雪出郊，众谓当置酒召客；乃独造林逋，清谈
至暮而归。居官数年，未尝市吴中物，此去，惟市《白乐天集》一部。知
        以龙以龙图阁直学士鲁宗道权判流内铨。宗道在选调久，患铨格烦密，
及知吏所以为奸状，于是多所厘正，又悉书科条揭于庑下，人皆便之。斋
        丙子丙子，赐群臣御飞白书各一轴。帝始未尝飞白书，一日，至真宗灵
御前见所陈飞白笔，遂取而试书，体势遒劲，有如夙习，因以分赐。知
        戊寅戊寅，中书请自V祭后，只日于崇政殿或承明殿视事，双日如先帝
故事，前后殿皆不坐。诏：“双日虽不视事，亦当宣召近臣入侍讲读。”斋
        乙酉乙酉，作受命宝，其文曰：“恭膺天命之宝”，命参知政事王曾书。
主
        庚寅庚寅，初御崇德殿听朝，皇太后设幄次于承明殿，垂帘以见辅臣。
知
        是月是月，辽地震，云、应二州屋摧地陷，嵬白山裂数百步，泉涌成流。
古
        光禄光禄寺臣尉氏马季良，家本茶商，刘美女婿也。夏，四月，壬寅，
召试馆职，太后遣内侍赐食，促令早了，主试者分为作之。主
        戊午戊午，加赠皇太后三代，父通为彭城郡王，母庞氏为遂国太夫人，
兄美为侍中。古
        遣薛遣薛田使于辽，告即位也。斋
        辽主辽主如缅山清暑。主
        五月五月，己巳朔，辽参知政事石用中卒。知
        丁丑丁丑，诏先朝《日历》、《起居注》未上者，亟修纂之，以大中祥
符元年后史官失于撰集故也。斋
        六月六月，己亥朔，上大行皇帝谥曰文明章圣元孝，庙号真宗。主
        辽主辽主闻真宗崩，集蕃、汉大臣举哀号恸，因谓其宰相吕德懋曰：
“闻嗣皇尚少，恐未知通好始末，苟为臣下所谓，奈何？”及薛贻廓至，具道朝
廷之意，辽主喜，谓后曰：“汝可致书宋太后，使汝名传中国。”乃设真宗灵御
于范阳悯忠寺，建道场百日，为真宗饭三京僧。复命沿边州郡不得作乐，下令国
中，诸犯真宗讳悉易之。知
        遣殿遣殿前都点检耶律藏引等祭奠、吊慰。时太常博士程琳为接伴，辽
使者谓琳曰：“昔先帝尝通使承天太后，今太后独无使，何也？”琳曰：“南北
为兄弟，则先皇帝视承天犹叔母，故无嫌。今皇太后乃嫂也，礼不通问。”使者
语屈。主
        庚申庚申，西京作坊使入内押班雷允恭伏诛。知
        允恭允恭与丁谓交接，倚势骄恣。始，宦官以山陵事多在外，允恭独留
不遣，自请于太后，太后不许。允恭泣曰：“臣遭遇先帝，不在人后，而独不得
效力陵上，敢请罪！”太后曰：“吾虑汝妄有举动，适为汝累。”允恭泣告不已，
乃以为山陵都监。知
        三月三月，乙亥，允恭驰至陵下，司天监刑中和为允恭言：“今山陵上
百步，法宜子孙，类汝州秦王坟。”允恭曰：“如何不用？”中和曰：“恐下有
石若水耳。”允恭曰：“先帝无它子，若如秦王坟，当即用之。”中和曰：“山
陵事重，按行覆验，时日淹久，不及七月之期。”允恭曰：“第移就上穴，我走
马入见太后言之。”允恭素贵横，众莫敢违，即改穿上穴。乃入白太后，太后曰：
“此大事，何轻易如此！”允恭曰：“使先帝宜子孙，何为不可！”太后意不然
之，曰：“出与山陵使议可否。”允恭见谓，具道所以。谓亦知其不可，而重逆
允恭意，唯唯而已。允恭即入奏曰：“山陵使亦无异议矣。”知
        既而既而上穴果有石，石尽水出，众议藉藉。修奉山陵部署惧不能成功，
中作而罢，奏请待命。谓庇允恭，依违不决。癸巳，入内供奉官毛昌达还自陵下，
具奏其事。太后连遣人诘谓，谓始请遣使按视。主
        丙申丙申，遣入内供奉官罗崇勋等就巩县讯鞫允恭罪状以闻。癸卯，又
遣权知开封府吕夷简、龙图阁直学士鲁宗道同内臣覆视皇堂；咸请复用旧穴，乃
诏辅臣会谓第议。明日，再命王曾覆视。谓请俟曾还，与众议不异，始复役。诏
复役如初，唯皇堂须议定乃修筑。曾卒从众议。主
        允恭允恭坐擅移皇堂，并盗金珠、银帛、犀玉带等，杖死于巩县，籍其
家；弟允中决配郴州编管，刑中和决配沙门岛。古
        初，初，丁谓与雷允恭协比专恣，内挟太后，同列无如之何。太后尝以
帝卧起晚，令内侍传旨中书，欲独受群臣朝。谓适在告，冯拯等不敢决，请谓出
谋之。及谓出，颇陈其不可，且诘拯等不即言，由是稍失太后意。又尝议月进钱
充宫掖之用，太后滋不悦。古
        允恭允恭既下狱，王曾欲因山陵事并去谓，而未得间，一日，语谓曰：
“曾无子，将以弟之子为后，明日朝退，当留白此。”谓不疑曾有它意也。曾因
独对，具言谓包藏祸心，故令允恭擅移皇堂于绝地；太后大惊。谓徐闻之，力自
辨于帘前，未退，内侍忽卷帘曰：“相公谁与语？驾起久矣。”谓惶恐不知所为，
以笏叩头而出。癸亥，辅臣会食资善堂，召议事，谓独不与，知得罪，颇哀请。
钱惟演遽曰：“当致力，无大忧也！”冯拯熟视惟演，惟演q觥Ｖ
        及对及对承明殿，太后谕拯等曰：“谓身为宰相，乃与允恭交通！”因
出谓尝托允恭令后苑匠所造金酒器示之。又出允恭尝干谓求管句皇城司及三司衙
司状，因曰：“谓前附允恭奏事，皆言已与卿等议定，故皆可其奏，近方识其矫
诬。且营奉先帝陵寝而擅有迁易，几误大事。”拯等奏曰：“自先帝登遐，政事
皆谓与允恭同议，称得旨禁中，臣等莫辨虚实。赖圣神察其奸，此宗社之福也。”
太后怒甚，欲诛谓，拯进曰：“谓固有罪，然帝新即位，亟诛大臣，骇天下耳目。
且谓岂有逆谋哉？第失奏山陵事耳。”太后怒少解，令拯等议降黜之命。任中正
言谓被先帝顾托，虽有罪，请如律议功。曾曰：“谓以不忠，得罪宗庙，尚何议
邪！”乃责谓为太子少保、分司西京。故事，宰相罢免皆降制，时欲亟行，止令
拯等召舍人草词，仍榜朝堂，布谕天下。古
        丙寅丙寅，参知政事任中正罢为太子宾客、知郓州，坐营救丁谓故也。
中正弟中行、中师并坐降黜。主
        秋，秋，七月，辛未，王曾加中书侍郎、平章事，吕夷简为给事中，鲁
宗道为右谏议大夫，并参知政事。古
        宗道宗道为谕德时，居近酒肆，尝微行就饮肆中，偶真宗亟召，使者及
门，久之，宗道始自酒肆来。使者先入，约曰：“即上怪公来迟，何以为对？”
宗道曰：“第以实告。”使者曰：“然则公当得罪。”曰：“饮酒，人之常情；
欺君，臣子之大罪也。”真宗果问使者，具以宗道所言对。帝诘之，宗道谢曰：
“有故人自乡里来，臣家贫，无杯杓，故就酒家饮。”帝以为忠实可大用，尝以
语太后，太后识之，于是并夷简皆首蒙擢任。主
        礼仪礼仪院言：“大行山陵礼毕，庄穆皇后郭氏，尝母仪天下，礼当升
y；庄怀皇后潘氏，本从O邸追命，止当享于后庙。”诏集议尚书省，学士承旨
李维等请如礼仪院所定，从之。斋
        丙子丙子，以枢密副使钱惟演为枢密使。主
        戊寅戊寅，诏真宗陵名曰永定。始，丁谓请名陵曰镇，及谓贬，冯拯谓
三陵皆有“永”字，故易曰永定陵。然永定乃县名也，而宣祖止名安陵，又以翼
祖陵已名为定，复追改为靖。议者议拯不学，当时无正之者。斋
        辅臣辅臣三上表，请皇太后遵遗制，每五日一临便殿，依先定仪注，许
令中书、枢密院奏事，与皇帝共加裁酌，皇太后不许；复上皇帝表，乃从之。知
        初，初，女道士刘德妙，尝以巫师出入丁谓家，谓败，逮系德妙，内侍
鞫之。德妙具言谓尝教之曰：“汝所为不过巫事，不若托老君言祸福，足以动
人。”于是即谓家设神像，夜醮于园中，雷允恭数至请祷。及真宗崩，引入禁中。
又因穿地得龟蛇，令德妙持入内，给言出其家山洞中。仍复教云：“上即问若所
事何知为老君，第云相公非凡人，当知之。”谓又作颂，题曰“混元皇帝赐德
妙”，语涉妖诞。辛卯，再贬谓崖州司户参军，诸子并勒停，籍其家，得四方赂
遗，不可胜纪，仍以谓罪状布告中外。主
        始，始，谓命宋绶草寇准责词，绶请其罪，谓曰：“《春秋》无将，汉
法不道，皆证事也。”绶虽从谓指，然卒改易谓本语不纯用。及谓贬，绶犹当制，
即草词曰：“无将之戒，旧典甚明；不道之辜，常刑罔救。”论者快焉。斋
        谓初谓初逐准，京师为之语曰：“欲得天下宁，当拔眼中钉；欲得天下
好，莫如召寇老。”不半岁，谓亦贬。谓道出雷州，准遣人以一蒸羊逆之境上。
谓欲见准，准拒绝之。闻家僮谋欲报仇，乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行远乃罢。
古
        壬辰壬辰，诏：“中外臣僚有曾与丁谓往来者，一切不问。”斋
        甲午甲午，辅臣请“皇太后、皇帝五日―御承明殿，凡军马机宜及臣下
陈乞恩泽，并呈禀取旨；若常事，即依旧进入，候印画付外；或事从别旨，有未
可行者，即于御前纳下，再俟处分。”从之。古
        八月八月，壬寅，以礼部郎中张师德等为辽后生辰国信使。辽后生辰专
遣使始此。斋
        乙巳乙巳，帝与皇太后御承明殿，垂帘决事，始用王曾议也。时冯拯继
丁谓为首相，颇欲蹑谓故迹，曾独晓以祸福，且逆折之，拯不敢肆。自是事―决
于两宫。知
        初，初，谓定太后称“予”。谓败，中书与礼仪院参议，每下制令称
“予”，而便殿处分事称“吾”。太后诏止称“吾”。斋
        九月九月，已巳，诏：“伎术官自今不得如京朝官用考课迁陟。”先是
司天监丞徐起等言遇先帝御楼，及帝即位，止迁一官，愿如京朝官例，迁两官。
朝廷恶其幸进，条约之。古
        己卯己卯，诏以天书从葬永定陵，用王曾、吕夷简之议也。斋
        辛卯辛卯，灵驾发引，帝不视事者十日，其后虽视事，犹御便殿。初，
有司请悉坏灵驾所经道路城门、庐舍，以过车舆、象物。侍御史知杂事谢涛言：
“先帝东封西祀，仪物大备，犹不闻有所毁撤。且遗诏务从俭薄，今有司治明器
侈大，以劳州县，非先帝意，愿下少府裁损之。”太后不可。帝时与太后俱坐x
中，乃言曰：“城门卑者当毁之，民居不当毁也。”太后以为然。主
        是月是月，辽主驻鲁古思淀。知
        冬，冬，十月，丁酉朔，辽赐宰臣吕德懋、参知政事吴叔达、枢密副使
杨又玄、右丞相马保忠钱物有差。斋
        己酉己酉，葬文明章圣元孝皇帝于永定陵，庙号真宗。主
        己未己未，y真宗神主于太庙，庙乐曰《大明之舞》。以庄穆皇后配享，
仍诏立庄穆忌。古
        初，初，太后欲具平生服玩如宫中，以银罩覆神主；参知政事吕夷简言：
“此未足以报先帝。今天下之政在两宫，惟太后远奸邪，奖忠直，辅导圣德，则
所以报先帝者宜莫如此。”知
        甲子甲子，帝与皇太后始复御承明殿。古
        是月是月，辽主至上京，曲赦畿内囚。斋
        十一十一月，丁卯朔，枢密使钱惟演罢为保大军节度使，知河阳。初，
丁谓逐寇准，惟演与有力焉。及序枢密题名石，独刊去准名，曰：“逆准削而不
书”。谓祸既萌，惟演虑并得罪，遂挤谓以自解。冯拯恶其为人，因言：“惟演
以妹妻刘美，实太后姻家，不可与政，请出之。”乃有是命。斋
        惟演惟演至河阳，尝请曲赐镇兵特支钱。太后将许之，侍御史知杂事蔡
齐曰：“尝罚者，上人所操，非臣下所当请。且天子新即位，惟演连姻后家，乃
请偏赏以自为恩，摇撼众心，不可许。”即劾奏惟演。遂罢赐钱。古
        戊辰戊辰，以李沆、王旦、李继隆配享真宗庙庭。斋
        以翰以翰林学士刘筠为御史中丞。先是三院御史言事，皆先白中丞。筠
举旧仪，榜之台中，令各举纠弹之职，毋白中丞、杂知。知
        癸酉癸酉，命翰林学士承旨李维、翰林学士晏殊修《真宗实录》；寻复
命翰林侍讲学士孙]、知制诰宋绶、度支副使陈尧佐同修。斋
        乙亥乙亥，以皇太后生日为长宁节。主
        庚辰庚辰，判国子监孙]言：“知衮州日，建立学舍以延生徒，至数百
人，臣虽以俸钱赡之，然常不给。自臣去郡，恐渐废散，乞给田十顷为学粮。”
从之。诸州给学田始此。斋
        辛巳辛巳，始御崇政殿西x，召翰林侍讲学士孙]、龙图阁直学士兼侍
讲冯元讲《论语》，侍读学士李维、晏殊与焉。初诏双日御经筵，自是虽只日亦
召侍臣讲读。王曾以帝新即位，宜近师儒，故令]等入侍。帝在经筵，或左右瞻
瞩，则]拱默以俟。每讲，体貌必庄，至前世乱君亡国，必反覆规讽，帝为竦然
改听。斋
        壬午壬午，以尚书右丞张知白为枢密副使。主
        国子国子监旧制皆用近臣及宿儒典领，以后颇任贵游子弟之初仕者，与
管库资序略均。壬辰，始命冯元同判国子监，仍诏自今毋得差补J京朝官。古
        是月是月，吐蕃李立遵来附。斋
        十二十二月，辛丑，高丽王询卒，其子钦遣使告于辽，辽主即命使册钦
为高丽国王。知
        甲辰甲辰，诏辅臣崇政殿西庑观孙]讲《论语》；既而帝亲书唐贤诗以
分赐焉。自是每诏辅臣至经筵，多以御书赐之。斋
        京城京城谷价翔贵，戊申，出常平仓米贱粜以济民。主
        丁卯丁卯，诏：“应典卖田产影占徭役者，听人告，以所隐田三之一予
之。”知
        加冯加冯拯昭文馆大学士，监修国史，王曾集贤殿大学士。自是上相必
加昭文、监史，次相加集贤。若上相罢免，则以次而升。如除三相，则分监修国
史于次相云。主
        是岁是岁，辽放进士张渐等四十七人。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_036.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十六 【宋纪三十六】 起昭阳大渊献正月，尽柔兆摄提格三月，
凡三年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣元年（辽太平三年）
        春，春，正月，丙寅朔，诏改元。帝读诏，号泣者久之，谓左右曰：
“朕不忍遽更先帝之号也。”主
        辽主辽主如纳水。知
        以耶以耶律藏引为平章事。古
        庚午庚午，辽初使来贺长宁节。斋
        自建自建隆以来，吴、蜀、江南、荆湖、南粤、皆号富强，相继降附，
太祖、太宗因其蓄藏，守以恭俭简易，方是时，天下生齿尚寡，而养兵未甚蕃，
任官未甚冗，佛、老之徒未甚炽，百姓亦各安其生，不为巧伪放侈，故上下给足，
府库羡溢。承平既久，户口岁增，兵籍益广，吏员亦众，佛、老、塞外，耗蠹中
国，县官之费，数倍昔日，百姓亦稍纵侈，而上下始困于财矣。权三司使李谘尝
言：“天下赋调有常，今西北寝兵二十年，而边r如故，它用浸广，戍兵虽未可
减，其末作浮费非本务者，宜一切裁损，以宽敛厚下。”盐铁判官歙人俞献卿亦
言：“天下谷帛日益耗，物价日益高，人皆谓稻苗未立而和籴，桑叶未吐而和买，
自荆湖、江、淮间，民愁无聊。转运使务刻剥以增其数，岁益一岁，又非时调率、
营造，一切费用，皆出于民，是以物价益高，民力积困也。自天禧以来，日侈一
日，又甚于前。卮不盈者漏在下，木不茂者蠹在内，陛下宜与公卿大臣朝夕图议
而救正之。”帝纳其言。癸未，命御史中丞刘筠、提举诸司库务薛贻廓与三司同
议裁减冗费。主
        诏中诏中书、枢密院同议塞滑州决河。知
        先是先是茶制，惟川、峡、广南听民自买卖，禁其出境，馀悉榷，犯者
有刑。在淮南则蕲、黄、庐、舒、寿、光六州，官自为场，置使总之，谓之山场
者十三，六州采茶之民皆隶焉，谓之园户。岁课作茶，输其租，馀则官悉市之。
其售于官者，皆先受钱而后入茶，谓之本钱。又，百姓岁输税愿折茶者，谓之折
税茶。总为岁课八百六十五万馀斤，其出鬻皆就本场。在江南则宣、歙、江、池、
饶、信、洪、抚、筠、袁十州，广德、兴国、临江、建昌、南康、五军，两浙则
杭、苏、明、越、婺、处、温、台、湖、常、衢、睦十二州，荆湖则江陵府，潭、
鼎、澧、鄂、岳、归、峡七州，荆门军，福建则建、剑二州，岁如山场输租折税，
馀则官悉市而敛之。总为岁课，江南千二十七万馀斤，两浙百二十七万九千馀斤，
荆湖二百四十七万馀斤，福建三十九万三千馀斤，皆转输要会之地，曰江陵府，
曰真州，曰海州，曰汉阳军，曰无为军，曰蕲州之蕲口，为六榷货务。凡民欲茶
者，皆售于官，其以给日用者，谓之食茶，出境则给券。商贾之欲贸易者，入钱
若金帛京师榷货务，以射六务、十三场茶，给券，随所射与之，谓之交引。愿就
东南入钱若金皇者，听计直予茶如京师。凡茶入官以轻估，其出以重估，县官之
利甚博，而商贾输于西北以及散于塞外，其利又特厚焉。县官鬻茶，岁课缗钱，
虽赢缩不常，景德中至三百六十馀万，此其最厚者也。知
        然自然自西北宿兵既多，r饷不足，因募商人入中刍粟，度地里远近，
增其虚估，给券，以茶偿之。后又益以东南缗钱、香药、象齿，谓之三说。而塞
下急于兵食，欲广储溃不受虚估，入中者，以虚钱得实利，人竞趋焉。及南北
和好罢兵，边储稍缓，物价差减，而交引虚钱未改，则其法既弊，虚估日益高，
茶日益贱，入实钱金帛日益寡，而入中者非尽行商，多其土人，既不知茶利厚薄，
且急于售钱，得券则转鬻于茶商或京师坐贾号交引铺者，获利无几。茶商及交引
铺，或以券取茶，或收畜贸易以射厚利，由是虚估之利皆入豪商巨贾，券之滞积，
虽二三年茶不足以偿，而入中者以利薄不趋，边备日蹙，茶法大坏。景德中，丁
谓为三司使，尝计其得失，以为边籴才及五十万，而东南三百六十馀万茶引尽归
商贾，当时以为至论。厥后虽屡变以救之，然不能无弊。丁亥，诏置计置司，以
枢密副使张士逊、参知政事吕夷简、鲁宗道总之。主
        庚寅庚寅，计置司考茶法利害，奏言：“十三场茶，岁课缗钱五十万。
天禧五年，才及缗钱二十三万。每券直钱十万，鬻之，售钱五万五千，总为缗钱
实十三万，除九万馀缗为本钱，岁才得息钱三万馀缗，而官吏廪给不与焉。是则
虚数虽多，实利殊寡。”因请罢三说，行贴射之法。其法，以十三场茶买卖本息，
并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估，而官收其息。
如鬻舒州罗源场茶，斤售钱五十有六，其本二十有五，官不复给，但使商人输息
钱三十有一而已。然必辇茶入官，随商人所指而与之，给券为验，以防私售，故
有贴射之名。若岁课贴射不尽，则官市之如旧。园户过期而输不足者，计所负数，
如商人入息。旧输茶百斤，益以二十斤至三十五斤，谓之耗茶，亦皆罢之。其入
钱以射六务茶者，如旧制。大率使茶与边籴各以实钱出纳，不得相为轻重，以绝
虚估之弊，从之。斋
        庚子庚子，发卒增筑京城。主
        二月二月，丙申，铸“天圣元宝”钱。知
        初，初，祥符天书既降，建天庆、天祺、天贶、先天降圣节，及真宗诞
节，本命三元，用道家法，内外为斋醮，京城之内外，一夕数处。帝即位，并太
后诞节亦如之，糜费甚众。至是或以为言，而宰相冯拯，因奏海内久安，用度宜
有节，帝及太后曰：“此先帝意也。”即诏礼仪院裁定。礼仪院请帝及太后诞节、
本命宜如旧，它节命八宫观迭醮。旧一岁醮四十九，请损为二十；大醮二千四百
分，请损为五百，斋官第给汤茗。诏增醮分为千二百，馀悉可。斋
        辽以辽以丁振为武信军节度使，进封兰陵郡王。主
        辽萧辽萧巴雅尔之败于高丽也，辽主使人责之曰：“汝轻敌深入，以至
败绩，何面目来见乎！朕当皮面然后戮之。”及归，止坐免官。至是念其南伐之
功，复以为西南面都招讨，进封豳王。斋
        三月三月，己巳，礼仪院又请罢天庆等五节天下赐宴。诏新定设醮州府，
赐宴如旧，馀悉罢。知
        减玉减玉清昭应宫、景灵宫、会灵观、祥源观清卫卒以分配诸军，其工
役送八作司；衮州景灵宫、太极观清卫准此。斋
        辛卯辛卯，始行淮南十三山场贴射茶法。主
        司天司天监上新历，赐名《崇天》，保章正张奎、灵台郎楚衍等所造也。
知
        夏，夏，四月，己亥，以吏部郎中、龙图阁待制薛奎权知开封府。奎为
政严敏，击断无所贷，人畏惮之，目为“薛出油”。其语上达，帝因问奎，谢曰：
“臣知击奸，安避此！”帝益加重焉。主
        辛丑辛丑，中书言：“诸道转运使、副，河北、河东、陕西部署、钤辖、
都监并奉使契丹臣寮辞见，请并许上殿奏事。”从之。古
        初，初，但令两府大臣附奏，太常丞祥符丁度言：“臣下出外，必有所
陈，今一切令附奏，非所以防壅蔽也。”故中书为言，卒得请。帝初即位，度上
书论六事，又尝献《王凤论》于皇太后，以戒外戚云。知
        罢礼罢礼仪院，从枢密副使张士逊等请也。太常礼院，典礼所出，大中
祥符中，又增置礼仪院，以辅臣领其事，于是始罢。斋
        丁巳丁巳，诏：“翰林学士至三司副使、知杂御史，各举堪充谏官、御
史者，以名闻。”先是上封者请复置谏官、御史三五员，盖宋初左右谏议大夫、
司谏、正言多不专言责，而御史或领它局，天禧初，诏两省置谏官，御史台置侍
御史以下各六员，不兼职务，每月须一员奏事；其后员缺不补，故言者及之。斋
        钦州钦州深在山谷间，人苦瘴毒，推官建安徐的请徙州濒水。转运使以
闻，且留的再任办役；辛酉，诏从其请。的短衣持梃，与役夫同劳苦，筑城郭，
立楼橹，画地居军民，治府舍、仓库、沟渠、廛肆，民皆便之。古
        五月五月，甲子，行陕西、河北入中刍粮见钱法。斋
        庚寅庚寅，议皇太后仪卫，制同乘舆。主
        是月是月，辽主清暑缅山；未几，赐缅山名曰永安。知
        六月六月，戊申，河南府言永定陵占民田十八顷，凡估钱七十万。帝曰：
“营奉先帝陵寝而偿民田直，可拘以常制邪？”特给百万。斋
        乙卯乙卯，禁毁钱铸钟。主
        秋，秋，七月，戊寅，辽以南府宰相耶律哈噶为上京留守，封漆水郡王。
知
        壬午壬午，蠲天下逋欠，以即位赦恩也。自是因赦除欠负，遂为例。古
        丙戌丙戌，辽以皇后生辰为顺天节。斋
        初，初，后见爱于睿智太后，太后殁後，辽主恩礼有加，为置宫闱司，
补官属，得出教令。元妃妒之弥甚。先是辽主南伐，掠深州小儿赵安仁，俘为阉，
渐为内侍省押班，元妃密令伺后短长，后宫中动静，元妃无弗知者。久之，无所
得。后善琵琶，乃诬后与琵琶工燕文颇、李文福私，辽主不之信。又为国书投辽
主帐中，辽主得之，曰：“此必元妃所作也。”命焚之。安仁见谗间不行，而后
权方盛，惧祸，谋亡归宋。事泄，后欲诛之，元妃营救于辽主曰：“安仁父母兄
弟俱在南朝，每一念及，神魂陨越。今为思亲而亡，亦孝子用心，实可怜悯。”
辽主赦之。古
        八月八月，乙巳，以太常博士建安曹修古为监察御史，孔延鲁、刘随并
为左正言。延鲁常为宁州军事推官，数与州将争事。有蛇出天庆观真武殿中，州
将率官属往奠拜之，欲上其事。延鲁径前以笏击蛇，碎其首，观者大惊，已而莫
不叹服。迁大理寺丞，知仙源县，主孔氏祠事。孔氏故多放纵者，延鲁一绳以法。
上言庙制卑陋，请加崇饰，从之。延鲁后更名道辅。斋
        甲寅甲寅，有芝生天安殿柱，召辅臣观之，退，奉表称贺。乙卯，诏群
臣就观，监察御史开封鞠讠永言：“陛下新即位，河决未塞，霖雨害稼，宜思所
以应灾变。臣愿陛下以援进忠良、退斥邪佞为国宝，以训劝兵农、丰积仓廪为天
瑞，草木之怪，何足尚哉！”斋
        先是先是钱惟演自河阳赴亳州，因朝京师，图入相。讠永奏：“惟演
险，尝与丁谓为婚姻，缘此大用；后揣知谓奸状已J，惧牵连得祸，因出力攻谓。
今若遂以为相，必大失天下望。”太后遣内侍持奏示之，惟演犹顾望不行。讠永
语右正言刘随曰：“若相惟演，当取白麻廷毁之。”惟演闻，乃亟去。斋
        冯拯冯拯病，太后有复相王钦若意，钦若时以刑部尚书知江宁府，帝为
飞白书王钦若字。适钦若有奏至，太后因取字缄置汤药合，遣中人赉以赐，且口
宣召之，辅臣皆不与闻。己未，钦若至国门，庚申，入见。九月，丙寅，冯拯罢
为武胜节度使兼侍中，判河南府；钦若守司徒兼门下侍郎、平章事、昭文馆大学
士。斋
        初，初，拯五上表乞罢相，于是遣使抚问。还，奏其家俭陋，被服甚质，
太后赐以衾n、锦绮屏。然拯平居自奉侈靡，顾禁中不知也。为相气貌严重，宦
者传诏至中书，不延坐。林特常诣拯第，累日不得通；白以咨事，使诣中书，既
至，又遣堂吏谓之曰：“公事，何不自达朝廷？”卒不见。斋
        钦若钦若再入中书，谓平时百官叙进，皆有常法，为《迁叙图》以献，
冀便省览，然亦不能大用事如真宗时矣。同列往往驳议，钦若不堪，曰：“王子
明在政府日，不尔也。”鲁宗道曰：“王文正先朝重德，固非它人可企。公若执
政平允，宗道安敢不服！”斋
        闰月闰月，戊戌，寇准卒于雷州。主
        冯拯冯拯病，不能赴河南，己亥，卒。赠太师、中书令，谥文懿。知
        癸卯癸卯，始命寇准为衡州司马，准已卒，弗及知也。其妻宋氏乞归葬
西京，许之。道出荆南公安县，人皆设祭于路，折竹植地，挂纸钱焚之。逾月，
枯竹尽出笋，众因为立庙，号竹林寇公祠。主
        淮南淮南、江、浙、荆湖制置发运使封丘赵贺，言苏州太湖塘岸坏及并
海支渠堙废，水侵民田。即诏贺与两浙转运使徐]领其事，伐石增堤，浚积潦，
自吴江东赴海；流民归占者二万六千户，岁出苗租三十万。斋
        先是先是贺通判汉州，蜀吏喜弄法，而贺精明，吏不敢欺，人称为“赵
家关”，言如关梁不可越也。后为江淮制置发运使，所部漕船，旧皆由主吏自遣，
受赇不平，或数得诣富饶郡，因以商贩，贫者至不堪其役。贺乃籍诸州物产厚薄，
分剧易为三等，视其功过自裁定，由是吏巧不得施。斋
        癸丑癸丑，诏审官院：自今知州军、同判、知县人并引对于便殿。主
        冬，冬，十月，辛酉朔，徙陕西缘边军马屯内地。知
        监察监察御史鞠讠永嫉王钦若阿倚，数睥睨其短，钦若心忌之。会讠永
兼左巡，率府率安崇俊入朝失仪，讠永言崇俊少在边有劳，此不足罪。钦若奏讠
永废朝廷仪，责授太常博士、同判信州。主
        辽主辽主自秋猎于赤山，是月，驻辽河。知
        十一十一月，辛卯朔，辽以皇侄宗范为归德军节度使，北府宰相萧孝穆
为南京留守，封燕王，南京留守耶律制心为南院大王，兵马都总管仇正为燕京转
运使。斋
        戊戌戊戌，诏禁江南诸路师巫邪术。先是知洪州夏竦，索部中师巫得一
千九百馀户，勒令归农，毁其淫祠，因奏请朝廷严赐条约，故降是诏。知
        初，初，蜀民以铁钱重，私为券，谓之交子，以便贸易，富民十六户主
之。其后富者稍衰，不能偿所负，争讼数起。大中祥符末，薛田为转运使，请官
置交子务以榷其出入，久不报。寇咸守蜀，遂乞废交子不复用。会咸去而田
代之，诏田与转运使张若谷度其利害。田、若谷议：“废交子不复用，则留易非
便，但请官为置务，禁民私造。”戊午，诏从其请，始置益州交子务，以百二十
五万六千三百四十为额。咸，临汝人；若谷，南剑人也。斋
        大理大理寺丞、知彭山县卢察乞官襄州以扫洒坟墓，帝许之。主
        十二十二月，壬戌，辽以皇侄宗范为平章事，封三韩郡王。知
        江州江州陈蕴，聚居二百年，食口二千，而蕴年八十，且有行义，州以
闻。帝曰：“良民一乡之表，旌之则为善者劝矣。”甲子，授蕴本州助教。斋
        丁卯丁卯，辽以萧永为太子太师。主
        辛未辛未，诏吏部流内铨选幕职官知大县，阙京朝官故也。知
        己卯己卯，辽皇子重元为秦国王。重元，元妃之少子也。古
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣二年（辽太平四年）
        春，春，正月，癸卯，命御史中丞刘筠等四人权知贡举。主
        诏修诏修景灵宫之万寿殿以奉真宗，署曰奉真；庚辰，命王钦若为礼仪
使。知
        辽主辽主如鸭子河；二月，己未朔，猎达鲁河，改鸭子河为混同江，达
鲁河为长春河。斋
        三月三月，戊子朔，诏礼部：“诸科举人不能对策者，毋辄黜落。”先
是上封者言：“经学不究经旨，乞于本科问策一道。”至是对者多纰缪，帝特下
诏宽之。知
        己丑己丑，同提点开封府界公事磙州张君平言：“南京、陈、许、徐、
宿、亳、曹、单、蔡、颍等州，古沟洫与畿内相接，岁久不治，故京师数罹水患，
请委官疏凿之。”诏从其请。主
        丁酉丁酉，奉安真宗御容于景灵宫奉真殿。知
        皇太皇太后谕宰臣曰：“比择儒臣侍上讲读，深有开益。”宰相因言工
部郎中单父马宗元，通经有行义，可使入奉经筵。辛丑，命宗元直龙图阁。斋
        癸卯癸卯，王钦若等上《真宗实录》一百五十卷，降诏褒谕。主
        乙巳乙巳，御崇政殿，赐进士安陆宋郊、长洲叶清臣、吴县郑戬等一百
五十四人及第，四十六人同出身。不中格者六人，以尝经真宗御试，特赐同《三
礼》出身。丙午，又赐诸科一百九十六人及第，八十一人同出身。斋
        郊与郊与其弟祁，俱以词赋得名，礼部奏祁第三，太后不欲以弟先兄，
乃擢郊第一而置祁第十；人呼曰“二宋”，以大、小别之。刘筠得清臣所对策，
奇之，故擢第二。以策擢高第，自清臣始。古
        壬子壬子，赐乡贡进士张、太常寺太祝吕宗简进士及第，仍附春榜。
，洎之孙，宰臣王钦若之婿；宗简，参知政事夷简弟也。主
        夏，夏，四月，知池州李虚己，言州县春初豫支钱和买r绢，民或不欲
者，强之则为扰。辛酉，诏三司谕州县毋得抑配，非土产者罢之。古
        初，初，帝乳母许氏，为宫人所谗出宫，嫁苗继宗，及是邀驾自陈。丙
寅，封临颍县君，以继宗为右班殿直。寻加许氏当阳郡夫人，复入宫。主
        五月五月，丁亥朔，司天监言日当食不食，宰相奉表称贺。知
        乙未乙未，录系囚。古
        六月六月，乙未，百官表请听乐，不许；表五上，乃许之。因谕王钦若
曰：“今虽勉从众请，秋宴但当用乐之半，其诸游幸，则心所未忍也。”主
        辽南辽南院大王耶律制心卒。制心守上京，多惠政。时酒禁方严，有捕
获私j者，制心一饮而尽，笑而不诘。或劝以奉佛，制心曰：“吾不知佛法，
惟心无私，则近之矣。”赠政事令，追封陈王。斋
        壬申壬申，罢天庆、天祺、天贶、先天降圣节宫观然灯。主
        甲戌甲戌，辽以萧迪里为南院大王。知
        秋，秋，七月，戊子，诏以冬至有事于南郊。古
        壬辰壬辰，遣殿中侍御史王硕、内殿承制p绪点检山场所积茶。斋
        初，初，朝廷既用李谘等贴射法，行之期年，豪商大贾不能轩轾为轻重；
而论者或谓边籴偿以见钱，恐京师府藏不足以继，争言其不便。会江淮制置司言
茶有滞积坏败者，请一切焚弃。朝廷疑变法之弊，下书责计置司，令硕等行视。
既而谘等条上利害甚悉，且言：“推行新法，功绪已见。盖积年侵蠹之源，一朝
闭塞，商贾利于复故，欲有以动摇，而论者不察其实，助为游说。愿力行之，无
为流言所易。”于是诏有司榜谕商贾以推行不变之意，赐典吏银绢有差。知
        初，初，禁寺观毋得市田。及真宗崩，内遣中使赐荆门军玉泉山景德院
白银三千两，令市田，言为先帝植福，后仍不得为例。由是寺观稍益市田矣。斋
        癸丑癸丑，奉安真宗御容于玉清昭应宫安圣殿。主
        八月八月，丙辰朔，宴崇政殿，初用乐之半。乐工奏技，帝未始瞩目，
终宴，犹有戚容。古
        时诏时诏下成都府，召优人许朝天等补教坊，左正言刘随以为贱工不足
辱诏书。监察御史李亦言：“陛下即位，尚未能显岩穴之士，而首召伶官，非
所以广德美于天下。”朝天等遂罢归。，昌龄从子也。知
        诏：诏：“举官已迁改而贪污者，举主以状闻；闻而不以实者，坐之。”
古
        辽以辽以驸马萧都哩为殿前都点检。斋
        己卯己卯，幸国子监，谒先圣文宣王。召从臣升讲堂，令直讲、屯田郎
中马龟符讲《论语》，赐龟符三品服。已而观《七十二贤赞述》，阅《三礼图》，
问侍讲冯元三代制度。又幸昭烈武成王庙。还，幸继照堂，宴从臣。古
        甲申甲申，太白入太微垣。斋
        九月九月，辛卯，祠太一宫，赐道左耕者茶帛。主
        庚子庚子，皇太后手书赐中书门下，以故中书令郭崇孙女为皇后，谕输
臣曰：“自古外戚之家，鲜能以富贵自保，故兹选于衰旧之门，庶免它日或挠圣
政也。”古
        冬，冬，十月，辛巳，诏：“自今诏书，令刑部摹印颁行。”斋
        时判时判部青州燕肃，言旧制，集书吏分录，字多舛误，四方覆奏，或
致稽违，因请镂版宣布。或曰：“版本一误，则益甚矣。”王曾曰：“勿使一字
有误可也。”遂著于令。古
        丙辰丙辰，奉安真宗御容于洪福院。斋
        是月是月，辽主驻辽河。主
        十一十一月，乙未，朝享玉清昭应宫、景灵宫。丙申，享太庙。丁酉，
合祭天地于圜丘，大赦。百官上尊号曰圣文睿武仁明孝德皇帝，上皇太后尊号曰
应元崇德仁寿慈圣皇太后。赐百官、诸军加等。斋
        乙巳乙巳，立皇后郭氏。时张美人有宠，帝欲立之，太后不可而止，故
后虽立，而颇见疏。知
        辛亥辛亥，王钦若封冀国公，曹利用改封鲁国公，并加恩。故事，辅臣
例迁官，参知政事吕夷简与同列豫辞之，遂著为式。斋
        十二十二月，丙寅，权判都省马亮言：“天下僧以数千万计，间或为盗，
民颇苦之。请除岁合度人外，非时更不度人；仍令自今毋得收曾犯真刑及文身者
系籍。诏可。古
        是冬是冬，辽大阅，声言猎幽州。二府皆请备粟练师以待不虞，枢密副
使张知白独言：“辽人修好未远，今其举兵者，以上初政，观试朝廷耳，岂可自
生衅邪！若终以为疑，莫如因今河决，发兵以防河为名，万一有变，亦足应用。”
未几，果无事。古
        辽主辽主尝微服出猎，有耶律罕班者，游京师，寓行宫侧，惟囊衣匹马
而已。辽主见而问之，罕班初不识，漫应曰：“我北院部人，觅官耳。”辽主与
语，知其才，阴识之。会北院奏南京疑狱久不决，辽主召罕班驰驿审录，举朝皆
惊。罕班量情处理，人无冤者，辽主嘉之。又令藉群牧，马阙其二，同事者考寻
不已，罕班略不加诘，即先驰奏，辽主益信任焉。斋
        是岁是岁，辽放进士李炯等四十七人。主
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣三年（辽太平五年）
        春，春，正月，乙酉，辽主如混同江。古
        戊子戊子，辽遣宣徽南院使萧从顺等来贺长宁节，见于崇政殿，皇太后
垂帘，置酒殿中以宴之，御史中丞薛奎馆伴。从顺欲请见，且言南使至北者皆见
太后，而北使来独不得见。奎折之曰：“皇太后垂帘听政，虽本朝群臣亦未尝得
见也。”从顺乃已。及辞，从顺有疾，命宰臣王曾押宴都亭驿。从顺问曾曰：
“南朝每降使车，悉皆假摄，何也？”曾曰：“使者之任惟其人，不以官之高下。
今二府八人，六常奉使，惟其人，不以官也。”从顺默然。既而从顺称疾留馆，
不以时发，帝遣使问劳，挟太医诊视，相属于道。枢密使曹利用请一切罢之，乃
引去。知
        二月二月，戊午，辽禁其境内服用明金及金钱绮，国亲当服者，奏而后
用。古
        乙丑乙丑，权御史中丞薛奎，罢为集贤院学士、知并州，或谮奎漏禁中
语也。既而秦州阙守，帝以奎屡官西边，习其土风，即改奎知秦州。秦州宿重兵，
经费常不足，奎务俭约，教民水耕，谨商算，岁中廪粟积者三百万，征算衍者三
十万，核民隐田数千顷，复得刍粟十馀万。古
        是月是月，辽主如鱼儿泺。斋
        三月三月，丙子，徙知河南府陈尧佐知并州。每汾水涨，州人忧溺，尧
佐为筑堤，植柳数万本，作柳溪亭，民赖其利。知
        壬辰壬辰，辽以左丞相张俭为武定军节度使，以殿前都点检萧都哩为契
丹行宫都部署。斋
        是月是月，辽主如长春河。鱼儿泺有声如雷，其水一夕越沙冈四十里，
别为一陂。主
        夏，夏，四月，壬子朔，诏恤刑狱。知
        是月是月，以龙图阁直学士、刑部郎中刘煜知河南府。煜世家河南，衣
寇旧族。尝权发遣开封府事，独召见，太后问曰：“知卿名族，欲一见卿家谱，
恐与吾同宗也。”煜曰：“不敢。”它日，数问之，煜无以对，因伪风眩，仆而
出，乃免。主
        五月五月，庚寅，录系囚。知
        癸巳癸巳，幸御庄观刈麦，闻民舍机杼声，赐织妇茶帛。古
        辽主辽主清暑永安山。以萧从顺为太子太师，吴叔达翰林学士，道士冯
若谷加太子中允。命张俭移镇大同。主
        六月六月，癸酉，环、原州属羌叛，寇边，环庆都监赵士隆等死之。遣
使者安抚陕西。古
        秋，秋，七月，戊子，诏诸路转运使察举知州、同判不任事者。斋
        壬寅壬寅，以前户部郎中夏竦起复知制诰。竦急于进取，喜任数术，世
目为奸邪。尝上疏乞与修《真宗实录》，不报。既而丁母忧，潜至京师求起复，
依中人张怀德为内助，而王钦若雅善竦，因左右之，故有是命。古
        辽主辽主猎于平地松林。斋
        八月八月，辛亥，知益州薛田言：“本州解发举人，自张咏以来，例给
馆券至京，今得三司移文，乃责吏人偿所给官物，恐非朝廷之意。”帝曰：“汉
贡士皆郡国续食，今独不能行之远方邪？其令悉蠲之！”古
        戊午戊午，夔州路提点刑狱盛京，言忠州盐井岁增课，奉节、巫山县营
田户逃绝，里胥代纳户税，万州户纳谷税钱，皆为民害；诏悉除之。京，度之从
兄也。主
        初，初，李谘等既条上茶法利害，论者犹争言其不便。辛未，命翰林侍
读学士孙]、知制诰夏竦等再加详定。古
        九月九月，庚辰朔，始遣使贺辽后正旦。斋
        辽主辽主驻南京。主
        己亥己亥，辽始遣使来贺宋太后正旦。知
        冬，冬，十月，乙卯，太白犯南斗。古
        辛酉辛酉，以翰林学士、礼部侍郎晏殊为枢密副使。斋
        庚午庚午，以宰臣王钦若为译经使。唐译经使以宰相明释学者兼领之；
宋初翻译经论，令朝官润文，及丁谓相，始置使；而钦若乃因译经僧法护等请为
使，议者非之。古
        十一十一月，己卯朔，孙]等言：“十三场茶积而未售者六百一十三万
馀斤，盖许商人贴射，则善者皆入商人，其入官者皆粗恶不时，故人莫肯售。又，
园户输岁课不足者，使如商人入息，而园户皆细民贫弱，力不能给，繁扰益甚。
又，奸人倚贴射为名，强市盗贩，侵夺官利。其弊如此，不可不革。请罢贴射法，
官复给本钱市茶，而商人入钱以售之。”于是茶法复坏。斋
        庚子庚子，辽主幸内果园宴，京民聚观。求进士得七十二人，命赋诗，
第其工拙，以张昱等一十四人为太子校书郎，韩栾等五十八人为崇文馆校书郎。
知
        王钦王钦若既兼译经使，始赴传法院，感疾亟归；车驾临问，赐白金五
千两。戊申，卒。皇太后临奠出涕，赠太师，中书令，谥文穆，遣官护葬事，录
亲事及所亲信二十馀人。建隆以来，宰相恤恩，未有此比。主
        钦若钦若状貌短小，项有附疣，时人目为“瘿相”。智数过人，每朝廷
有所兴造，委典迁就以中上意。性倾巧，敢为矫诞。太后以先朝所宠异，故复用
之。及吴植事败，太后滋不悦，同列稍侵之，钦若悒悒以殁。后有诏塑像茅山，
列于仙官。斋
        辽北辽北院枢密使萧哈绰有疾，辽主欲临视之，哈绰谢曰：“臣无状，
猥蒙重任；今形容毁瘁，恐陛下见而动心。”辽主乃止。会北府宰相萧朴问疾，
哈绰握其手曰：“吾死，君必为枢密使，慎勿举胜己者。”朴闻而鄙之。乙丑，
卒。古
        十二十二月，戊辰，辽以萧朴为北院枢密使，封兰陵郡王。斋
        先是先是朝班以宰相为首，亲王次之，使相又次之，枢密使虽检校三师
兼侍中、尚书、中书令，犹班宰相下。咸平初，曹彬以枢密副使兼侍中，位户部
侍郎、平章事李沆下，循旧制也。乾兴中，王曾由次相为会灵观使，曹利用由枢
密使领景灵宫使，时以宫观使为重，诏利用班曾之上，议者深以为非。至是曾进
昭文馆大学士、玉清昭应宫使，同集殿庐，将告谢，而利用犹欲班曾上，x门不
敢裁。曾抗声目吏曰：“但奏宰相王曾等告谢。”班既定，利用郁郁不平，张士
逊慰晓之。庚申，诏宰臣、枢密使序班如故事。而利用志矫，尚居次相张知白上。
及闻召张F于河阳为枢密使，利用疑代己，始悔惧焉。斋
        殿前殿前副指挥使杨崇勋，尝诣中书白事，属微雨新霁，崇勋穿泥靴登
阶，王曾颔之，不以常礼延坐。崇勋退，劾奏其失，送宣徽院问状。翼日，曾入
对，请传诏释罪，太后问其故，曰：“崇勋武夫，不知朝廷之仪。举劾者，柄臣
所以振纪纲；宽释者，人君所以示恩德。如此，则仁爱归于上而威令肃于下矣。”
斋
        癸亥癸亥，徙崖州司户参军丁谓雷州司户参军。主
        谓以谓以家寓洛阳，常为书自责，叙国厚恩，戒家人毋辄怨望，遣人致
于西京留守刘煜，祈付其家，戒使伺煜会众寮时达之。煜得书，不敢私，即以闻；
帝见之感恻，故有是命。宰相言：“谓，天下不容其罪而窜之，今不缘赦宥，未
可内徙。”帝曰：“谓斥海上已数年，欲令生还岭表耳。”主
        乙丑乙丑，淮南节度使、检校太师、同平章事张F依前充枢密使。太后
微时，尝寓F家，F事之甚谨，后深德之，故复掌枢府。寻改名耆。古
        是岁是岁，燕民以年谷丰熟，辽主车驾临幸，争以土物来献。辽主礼高
年，惠鳏寡，赐T饮。至夕，六街灯火如昼，士庶嬉游，辽主亦微行观之。主
        丁丑丁丑，辽禁工匠不得销毁金银器。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣四年（辽太平六年）
        春，春，正月，癸未，辽使萧迪里等入见。辽又遣人持酒果与迪里等。
帝问宰相王曾曰：“送酒果者三十馀人，已至莫州，听其来否？”曾曰：“宜止
其来，而以舟兵代之，转酒果付迪里可也。”帝曰：“善！”知
        知益知益州薛田言：“两川犯罪人配隶它州，虽老疾得释者，悉留不遣；
自今请无拘停。”帝曰：“远民无知犯法，而终身不得还乡里，岂朕意乎！察其
情有可矜者，听遣还。”主
        庚辰庚辰，辽主如鸳鸯泺。知
        二月二月，己酉，辽以同知枢密院黄翩为兵马都部署，引军城混同江、
疏木河之间。黄龙府请建堡障三，烽台十，辽主命俟农隙筑之。斋
        东京东京留守耶律巴格奏黄翩领兵入女真界徇地，俘获不可胜计，得降
者二百七十户。辽主奖谕之。知
        庚戌庚戌，玉清昭应宫使王曾请下三馆校《道藏》，从之。帝因曰：
“道书多言飞炼金石，岂若老氏五千言之约哉！”斋
        壬戌壬戌，遣官祀九宫贵神。帝谓辅臣曰：“祀日适与真宗大忌同，其
施乐邪？”王曾曰：“但设而不作耳。”又问古今乐之异同。曾曰：“古乐用于
天地、宗庙、社稷、山川、鬼神，而听者莫不和悦。今乐则不然，徒娱人耳目而
荡人心志，自昔人君流连荒亡者，莫不由此。”帝曰：“朕于声技未尝留意，内
外宴游，皆勉强尔。”主
        己巳己巳，辽以南京水，遣使赈之。知
        庚午庚午，命：“党项别部塌西，设契丹节度使治之。”古
        三月三月，庚寅，辽以大同军节度使张俭入为南院枢密使、左丞相兼政
事令。辽主方眷倚俭，参知政事吴淑达与俭不相能，辽主怒，出叔达为康州刺史。
主
        御史御史台自薛奎后，中丞阙人不补，侍御史知杂事韩亿独掌台务者逾
年。壬午，始命权知开封府汝阴王臻权御史中丞。臻建言：“三司、开封府诸曹
参军及赤县丞、尉，率用贵游子弟，骄惰不任事，请易以孤寒登第、更仕宦书考
无过者为之。”又言：“京百司吏人入官，请如《长定格》，归司三年。”并从
之。主
        是月是月，准布侵辽，西北路招讨使萧惠破之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_037.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十七 【宋纪三十七】 起柔兆摄提格四月，尽屠维大荒落七月，
凡三年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣四年（辽太平六年）
        夏，夏，四月，安德节度推官李佑，唐庄宗曾孙也，上书求便官以洒扫
陵庙，因改授西京留守推官。帝谓辅臣曰：“唐庄宗百战有天下，嬖用伶官以及
祸，可叹也！”王曾曰：“陛下日听政事，又以前代治乱为龟鉴，天下之福也。”
知
        知宁知宁州、职方员外郎杨及，尝因乾元节献绣佛。帝谓辅臣曰：“及，
佞人也。民安政举，乃守臣之职，焉用为此？”辛亥，令邸吏还之。斋
        丙寅丙寅，辽主如永安山。主
        五月五月，己卯，诏礼部贡举。知
        判刑判刑部燕肃上奏曰：“唐大理卿胡演进月囚帐，太宗诏，凡决死刑，
京师五覆奏，诸州三覆奏，全活甚众。贞观四年，断死罪二十九，开元二十五年，
才五十八。今天下生齿未加于唐，而天圣三年，断大辟二千四百三十六，视唐几
至百倍。京师大辟虽一覆奏，而州郡之狱有疑及情可悯者，至上请而法寺多举驳，
官吏得不应奏之罪，故皆增饰事状，移情就法，失朝廷钦恤之意。望准唐故事，
天下死罪皆得一覆奏。”下其章中书，王曾谓：“天下皆一覆奏，则死囚充满狴
犴，久不得决；请狱疑若情可矜者听上请。”壬午，诏曰：“朕念生齿之繁，抵
冒者众；法有高下，情有重轻，而有司巧避微文，一切致之重辟，岂称朕好生之
志哉！其令天下死罪情理可矜及刑名疑虑者，具案以闻，有司毋得举驳。”古
        戊子戊子，录囚。斋
        辛卯辛卯，辽以东京统军使萧V古为契丹行宫都部署。主
        癸卯癸卯，辽命西北路招讨使萧惠将兵伐甘州回鹘。知
        闰月闰月，戊申，减江、淮岁漕米五十万石，除舒州、太湖等九茶场民
逋钱十三万缗。斋
        辛亥辛亥，复陕西永丰渠以通解盐。主
        甲子甲子，诏辅臣于崇政殿西庑观侍读学士宋绶等讲《唐书》。知
        帝曰帝曰：“朕览旧史，每见功臣罕能保始终者，若裴寂、刘文静，俱
佐命元功，不免诛辱。”王曾对曰：“寂等之祸，良由功成而不知退也。”绶兼
句当三班院，因请解所兼，专事劝讲。太后命择前代文字可资孝养、补政治者以
备帝览。遂录进唐谢偃《惟皇诫德赋》，又录《孝经》、《论语》要言及唐太宗
所撰《帝范》二卷、明皇朝臣寮所献《圣典》三卷、《君臣政理论》二卷上之。
古
        六月六月，丁亥，建、剑、邵武等州、军大水，赈之。斋
        庚寅庚寅，大雨震电，京师平地水数尺。辛卯，避正殿，减常膳。主
        癸巳癸巳，以西上x门使曹仪、洛苑副使、内侍押班江德明提举修葺在
京营房库务，内殿崇班麦守忠相度疏导积水。水之作也，宰执方晨朝，未入，俄
有旨放朝。王曾亟附中使奏曰：“天变甚异，乃臣等燮理无状，岂可退安私室，
恬然自处！”亟请入见，陈所以备御之道。同列有先归者，闻之皆愧服。时又传
言汴口决，水且大至，都人恐，皆欲东奔。帝以问曾，曾曰：“河决奏未至，民
间讹言不足虑。”已而果然。古
        初，初，汴水大涨，众汹汹忧京城，乃用枢密院奏，敕八作司决陈留堤
及城西贾陂冈地，泄之于护龙河。水既落，命开封府界提点张君平调卒复治其堤
防。秋，七月，丙午，赐役卒缗钱。知
        诏：诏：“官物漂失，主典免偿；流徙者所在抚存之。”古
        戊申戊申，御长春殿，复常膳。斋
        乙丑乙丑，罢永兴军，秦、坊等州新醋务。主
        辽主辽主猎于黑岭。知
        辛未辛未，诏：“两川所造锦绮、鹿胎透背欹正等，岁减上供之半，其
大小绫及花纱，仍令改织绢以供边费。”先是上封者以此为言，帝谓辅臣曰：
“朕意正欲如此，宜亟行之。”王曾等曰：“锦绮纂组，有害无益。臣约一锦之
费，可为绢数匹。陛下崇俭节费以惠远人，臣等敢不奉诏！”知
        帝谓帝谓辅臣曰：“比以天暑罢讲读，适已召孙]等说书，卿等公事退，
可暂至经筵。”王曾曰：“陛下留意经术，虽炎暑不辍，有以见圣学之高明也。”
斋
        壬申壬申，诏诸路转运使举所部官通经术者。主
        八月八月，丁亥，筑泰州捍海堰。先是堰久废不治，岁患海涛冒民田，
监西G盐税范仲淹言于发运副使张纶，请修复之。纶奏以仲淹知兴化县，总其役。
议者谓涛患息则积潦必为灾，纶曰：“涛之患十九而潦之灾十一，获多亡少，岂
不可乎？”役既兴，会大雨雪，惊涛汹汹且至，役夫散走，旋泞而死者百馀人，
众讠q言堰不可复，诏遣中使按视，将罢之。又诏淮南转运使胡令仪同仲淹度其
可否，令仪力主仲淹议。仲淹寻以忧去，犹为书抵纶，言复堰之利。纶表三请，
愿身自总役。乃命纶兼权知泰州，筑堰自小海寨东南至耿庄，凡一百八十里，而
于运河置闸，纳潮水以通漕。逾年，堰成，流逋归者二千六百馀户。民为纶立生
词。令仪及纶各迁官。知
        辽萧辽萧惠之讨甘肃回鹘也，徵兵诸路，独准布部长特喇后期，立斩以
徇。至甘州，攻围三日，不克而还。时特喇之子聚兵来袭，准布部有乌拜者，密
以告惠，惠未之信。会西准布诸部皆叛，都监尼噜古。国舅帐太保阿卜鲁等将兵
三千来救，遇敌于哈屯城西南，为其所败，尼噜古、阿卜鲁俱死之，士卒溃散。
惠仓卒列阵，准布诸部出不意，攻辽营。辽人请乘势奋击，惠曰：“我军疲敝，
未可用也。”乌拜请以夜斫诸部之营，惠又不许。及诸部兵退，惠乃设伏以邀击
之，前锋始交，诸部散去。辽主遣特里衮耶律洪古、林牙耶律华格将兵讨之。洪
古，华格之弟也。辽主尝刺臂血与洪古盟为友，礼遇尤异，及讨准布有功，拜南
府宰相，改上京留守。古
        九月九月，乙卯，诏孙]、冯元举京朝官通经术者。斋
        庚申庚申，诏礼部贡院，诸科通《三经》者荐擢之。主
        录周录周世宗从孙柴元亨为三班奉职。知
        辛未辛未，废襄、唐二州营田务，以田赋民，每顷输税五分。古
        壬申壬申，命翰林学士夏竦、蔡齐、知制诰程琳等重删定《编敕》。帝
问辅臣曰：“或谓先朝诏令不可轻改，信然乎？”王曾曰：“此人惑上之言也。
咸平中，删太宗朝诏令，十存一二。盖去其繁密之文以便于民，何为不可！今有
司但详其本末，又须臣等审究利害，一一奏禀，然后施行。”帝然之。古
        是月是月，辽主驻辽河。斋
        冬，冬，十月，甲戌朔，日有食之。主
        丙子丙子，哈斯罕诸部长朝于辽。未几，哈斯罕部乞建旗鼓，辽主从之。
知
        辛卯辛卯，淮南转运司言楚州北神堰、真州江口堰修水闸成。古
        初，初，堰度舟，岁多坏，而监真州排岸浔阳陶鉴、监楚州税元城王乙，
并谓置水闸堰旁，以时启闭。及成，漕舟果便，岁省堰卒十馀万。乃诏发运司，
它可为闸处，令规画以闻。鉴、乙并优迁。知
        先是先是孙]、冯元共荐大理寺丞安丘杨安国为国子监直讲，于是并召
安国父衮州州学讲书光辅入见。帝令说《尚书》，光辅曰：“尧、舜之事，远而
未易行，臣愿讲《天逸》一篇。”时年七十馀矣，而论说明畅。帝欲留为学官，
光辅固辞。十一月，乙卯，以光辅为国子监丞，遣还。知
        辽萧辽萧惠为招讨使累年，屡遭侵掠，士马疲困。十一月，有小校诉其
三罪，辽主命案之，旋降惠为南京侍卫马步军都指挥使。斋
        十二十二月，丁丑，恤畿内饥。主
        辛巳辛巳，辽主诏北面诸部廉察州县之官，不治者罢之。又诏：“大小
职官，有贪暴残民者立罢，终身不录；其不能廉直，虽处重任，亦代之；清勤者，
虽卑位，亦当荐拔。”斋
        辽自辽自萧哈绰、萧朴相继为枢密使，专尚吏才，好自听讼，时人转相
效习，风俗日衰。辽主下诏曰：“朕以国家以南、北二院分治契丹、汉人，盖欲
去贪枉，除烦扰也。若贵贱异等，则怨必生。夫小民犯罪，必不能动有司以达于
朝，惟内族、贵戚，各恃恩行贿以图苟免，如是则法废矣。自今贵戚以事被告，
不以事之大小，并令所在官吏案问，具申北、南院覆问，得实以闻；其不按辄申
及受请托为奏言者，以本犯人罪罪之。”知
        丁亥丁亥，帝白太后，欲元日先上太后寿乃受朝，太后不可。王曾奏曰：
“陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后令。”因再拜称贺。帝固欲先上
太后寿，既退，出墨诏付中书。主
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣五年（辽太平七年）
        春，春，正月，壬寅朔，初率百官上皇太后寿于会庆殿，遂御天安殿受
朝。古
        己未己未，枢密副使晏殊罢。殊上疏论张耆不可为枢密使，忤太后旨。
会从幸玉清昭应宫，从者持笏后至，殊怒，以笏撞之折齿，御史弹奏，遂出知宣
州。之州数月，改应天府，延范仲淹以教生徒。自五代以来，天下学校废，兴学
自殊始。知
        戊辰戊辰，以夏竦为枢密副使。古
        是月是月，辽主如混同江。斋
        二月二月，癸酉，命吕夷简、夏竦修先朝国史，王曾为提举，翰林学士
宋绶、枢密直学士刘筠、陈尧佐同修。初，内出札子，以先朝正史久而未修，虑
年祀浸远，事或沦坠，宜令王曾修纂之。故事，宰臣自领监修国史；至是以曾提
举，乃别降敕焉。斋
        丙子丙子，诏赈京东流民。主
        三月三月，辛酉，御崇政殿，试礼部奏名进士，仍命翰林学士宋绶以下
二十六人为殿后弥封、誊录、考覆、详定、编排官，如先朝旧制。乙丑，赐进士
王尧臣等一百九十七人及第，八十二人同出身，七十一人同学究出身，二十八人
试衔；丙寅，赐诸科及第并出身者又六百九十八人。尧臣，虞城人也。主
        夏，夏，四月，癸酉，试特奏名进士及诸科；甲戌，赐同出身及试衔者
凡三百四十二人。寻下诏戒谕诸道举人，宜奋励词学，毋坐视岁月，冀望恩泽。
古
        辛巳辛巳，辽杜防、萧蕴等来贺乾元节，知制诰程琳为馆伴使。蕴出位
图，指曰：“中国使者至北朝坐殿上，位高；今北朝使至中国，位下，请升之。”
琳曰：“此真宗皇帝所定，不可易。”防又曰：“大国之卿当小国之卿，可乎？”
琳曰：“南、北朝安有大小之异！”防不能对。诏与宰相议，或曰：“此细事，
不足争。”将许之。琳曰：“许其小，必启其大。”固争不可，乃止。斋
        乙未乙未，辽主猎于黑岭。主
        帝尝帝尝谓辅臣曰：“世无良医，故夭横者众。”张知白对曰：“古方
书虽存，率多舛缪；又，天下学医者不得尽见。”乃命医官院校定医书。至是诏
国子监摹印颁行，并诏翰林学士宋绶撰《病源序》。斋
        五月五月，庚子朔，诏：“武臣子孙习文艺者，听奏文资。”主
        丙午丙午，阅诸班骑射。知
        辛亥辛亥，录系囚。古
        癸亥癸亥，楚王元佐薨，追封齐王，谥恭宪；后改封潞王。斋
        是月是月，辽主清暑永安山。西南诏讨司奏阴山中产金银，请置冶，从
之；复遣使循辽河北求产金银之所。由是兴冶采炼，人赖其利。知
        六月六月，甲戌，以京畿旱，祷雨于玉清昭应宫、开宝寺。古
        丙子丙子，诏决畿内系囚。斋
        丁丑丁丑，雨。主
        癸未癸未，罢诸营造之不急者。先是太后大出金帛，重修景德寺，遣内
侍罗崇勋主之。宰臣张知白因言：“按《五行志》，宫室盛则有火灾。近者洞真、
寿宁观相继火，此皆土木太盛之证。”帝纳其言。斋
        诏：诏：“翰林学士依大中祥符五年故事，双日锁院，只日降麻。”主
        辽禁辽禁诸屯田不得擅货官粟。知
        癸巳癸巳，辽复使萧惠讨准布。古
        秋，秋，七月，己亥朔，赈泰州水灾。斋
        辽主辽主谕中外大臣曰：“制条中有遗阙及轻重失中者，其条上之，议
增改焉。主
        乙巳乙巳，辽诏：“辇路所经，旁三十步内不得耕种者，不在所讼之
限。”知
        丙辰丙辰，发丁夫三万八千，卒二万一千，缗钱五十万，塞滑州决河。
古
        诏察诏察京东被灾县吏不职者以闻。斋
        先是先是司天监主簿苗舜臣等，尝言土宿留参，太白昼见，诏日官同考
定。日官奏：“土宿留参，顺不相犯；太白昼见，日未过午。”舜臣等坐妄言灾
变被罚，监察御史曹修古言：“日官所定，希旨悦上，不足为信。今罚舜臣等，
其事甚小，然恐自此人人畏避，佞媚取容，以灾为福。”禁中以翡翠为服玩，诏
市于南越，修古以为重伤物命，且真宗尝禁采狨毛，故事未远，宜罢之。时方崇
建塔庙，议营金阁，费不可胜计，修古极陈其不可。八月，壬申，修古出知歙州。
知
        九月九月，庚戌，阅龙卫神勇军习战。古
        癸卯癸卯，召辅臣至崇政殿西庑观孙]讲书，各赐织成御飞白字图。斋
        陕西陕西转运司言，同、华等州旱，IK虫食苗。太常博士、秘阁校理、
国史院编修官谢绛上疏曰：“去年京师大水，败民庐舍，河渠暴溢，几冒城郭；
今年苦旱，百姓疫死，田谷焦槁，秋成绝望；此皆大异也。陛下夙夜勤苦，思有
以揽塞时变，固宜改更理化，下罪己之诏，修顺时之令，宣群言以导壅，斥近幸
以损阴。而圣心优柔，重在改作，号令所发，未闻有以当天心者。夫风雨寒暑之
于大时，为大信也；信不及于物，泽不究于下，则水旱为l。近日制命有信宿辄
改，适行遽止，而欲风雨以信，其可得乎？古
        “天“天下之广，万几之众，不出房闼，岂能尽知！而在廷之臣，未闻
被数刻之召，吐片言之善；朝夕左右，非恩泽即佞幸，上下皆蔽，其事不虚。昔
两汉日蚀、水旱，有策免三公以示戒惧。陛下进用丞弼，极一时之选；而政道未
茂，天时未顺，岂大臣辅佐不明邪？陛下信任不笃邪？必若使之，宜推心责成以
极其效；谓之不然，则更选贤者。比来奸邪者易进，守道者数穷，政出多门，俗
喜由径。圣心固欲尽得天下之贤能，分职受事，而宰相方考资进吏，无所建白，
循依违之迹，行寻常之政，臣恐不足回灵意，塞至戒。知
        “古“古者谷不登则亏膳，灾屡至则降服，凶年不涂I。愿陛下下诏引
咎，损太官之膳，避路寝之朝，许士大夫斥讳上闻，讥切时病，罢不急之役，省
无名之敛，勿崇私恩，更进直道。诚动乎上，惠洽于下，岂有时泽之艰哉！”绛，
涛之子也。主
        辽主辽主驻辽河。冬，十月，丁卯朔，诏：“诸帐院庶孽，并从其母论
贵贱。”知
        辽主辽主留心翰墨，始画谱牒以别嫡庶，由是争讼纷起，枢密使萧朴，
有吏才，能知人主意，敷奏称旨，时议多取决之。斋
        辛未辛未，太常博士、直集贤院、同知礼院王，上所撰《礼阁新编》
六十卷。主
        初，初，天禧中，同判太常礼院陈宽请编次本院所承诏敕，其后不能就，
因取国初至乾兴所下诏敕，删去重复，类以五礼之目，成书上之，赐五品服。
，曾弟也。斋
        乙酉乙酉，监修国史王曾言：“唐史官吴兢，于《实录》正史外，录太
宗与群臣对问之语为《贞观政要》。今欲采太祖、太宗、真宗《实录》、《日
历》、《时政记》、《起居注》，其间事迹不入正史者，别为一书，与正史并
行。”从之。古
        壬辰壬辰，医官院上所铸俞空铜人式二，诏一置医官院，一置相国寺。
斋
        甲午甲午，同皇太后幸御书院，观太宗、真宗御书。主
        丙申丙申，滑州言塞决河毕。是日旬休，帝与太后特御承明殿，召辅臣
谕曰：“河决累年，一旦复故道，皆卿等经画力也。”王曾等再拜称贺。诏速第
修河僚劳效以闻，作灵顺庙于新堤之侧。十一月，丁酋朔，名滑州新修埽曰天台
埽，以其近天台山麓故也。自天禧三年河决，至是九载，乃复塞。修河部署彭睿、
权三司使河南范雍、知滑州寇咸，并加秩；凡督役者第迁官，民经率配，免秋
税十之三。古
        乙未乙未，辽皇侄匡义军节度使中山郡王查噶、保宁军节度使长沙郡王
色嘉努、广德军节度使乐安郡王遂格，奏言各将之官，乞选伴读书史，辽主从之。
主
        壬寅壬寅，工部郎中、直诏文馆燕肃请造指南车，内侍卢道隆又上所创
记里鼓车，诏皆以其法下有司制之。古
        甲辰甲辰，百官集尚书省，受荐享景灵宫誓，乙巳，受享太庙誓。丙午，
受合祭天地誓。丁未，帝谓辅臣曰：“百官三日受誓，礼当然邪？”王曾等曰：
“宫庙告享，皆缘郊祀之事，止当一受誓尔。今循先朝旧制，请俟它日厘正之。”
知
        辛亥辛亥，朝享景灵宫。壬子，享太庙。大礼使王曾言：“皇帝执玉被
迹酌献七室，而每室奏乐章，恐陟降为劳，请节宫架之奏。”帝曰：“三年一
享，朕不敢惮劳也。”主
        癸丑癸丑，祀天地于圜丘。贺皇太后于会庆殿。知
        丁巳丁巳，恭谢玉清昭应宫。古
        十二十二月，辛未，加恩百官。斋
        丁亥丁亥，诏：“百官、宗室受赂冒为亲属奏官者，毋赦。”主
        左正左正言孔道辅为左司谏、龙图阁待制。时道辅使辽犹未还，辽宴使
者，优人以文宣王为戏，道辅艴然径出。主客者邀道辅还坐，道辅正色曰：“中
国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒侮慢先圣而不之禁，北朝之过也。”斋
        是岁是岁，南郊肆赦，中外以为丁谓将复还。殿中侍御史临河陈炎上疏
曰：“丁谓因缘佞，窃据公台，今柴展礼，必潜输琛货，私结要权，假息要
荒，冀移善地。李德裕止因朋党，不获生还；卢多逊曲事主O，卒无牵复；请更
不原赦。”帝然之。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣六年（辽太平八年）
        春，春，正月，己酉，罢两川乾元节岁贡织佛。知
        诏：诏：“自今南郊军赏有阙，其三司官吏并劾罪。”古
        先是先是南郊赏赐军士，而汾州广勇军所得帛不逮它军，一军大噪，
守佐堂下劫之，约予善帛，乃免。城中戒备，遣兵围广勇营。转运使孙冲适至，
命解围弛备，置酒张乐，推首恶十六人斩之，遂定。初，守佐以乱军所约者上闻，
诏给善帛。使者至潞，冲促之还，曰：“以乱而得所欲，是诱之乱也。”卒留不
予。古
        戊午戊午，诏：“诸路提点刑狱朝臣、使臣，交割本职公事与转运使、
副使，仍令转运司条所省事件以闻。”或言提点刑狱官过为烦扰，无益于事故也。
主
        庚申庚申，党项侵边界，边帅击破之。知
        甲子甲子，辽诏州县长吏劝农。古
        是月是月，辽主如混同江。斋
        二月二月，辛未，同知礼院王言：“谥者，行之表也。近日臣寮薨卒，
虽官品合该拟谥，其子弟自知父祖别无善状，虑定谥之际，斥其谬戾，皆不请谥。
窃以谥法自周公以来，垂为不刊之典，盖以彰善瘅恶，身殁之后，是非较然，用
为惩劝。今若任其迁避，则为恶者肆志而不悛。欲乞今后凡有臣寮薨谢，不必候
本家请谥，并令有司举行。如此，则隐慝无行之人有所沮劝矣。”从之。主
        壬午壬午，工部尚书、平章事张知白卒。知白在相位，慎名器，常以盛
满为戒，虽显贵，其清约如寒士。赠太傅、中书令。礼官谢绛议谥文节，御史王
嘉言言：“知白守道徇公，当官不挠，可谓正矣，请谥文正。”王曾曰：“文节
美谥矣。”遂不改。嘉言，禹子也。主
        知白知白九岁，其父终邢州，殡于佛寺；及辽师侵河北，寺宇多颓废，
殡不可辨。知白既登第，徒行访之，得佛寺殿基，恍然识其处；既发，其衣衾皆
可验。众叹其诚孝。斋
        戊子戊子，辽燕京留守萧孝穆，请于拒马河接宋境上置戍长以巡察，辽
主从之。主
        三月三月，丙申朔，日有食之。知
        戊申戊申，太后幸刘美第，左司谏刘随奏疏劝止。太后纳其言，自后不
复再往。古
        壬子壬子，以张士逊为礼部尚书、同平章事。斋
        张知张知白既卒，帝谋代之者，宰相王曾荐吕夷简，枢密使曹利用荐张
士逊。太后以士逊位居夷简上，欲用之，曾言辅相当择才，不当问位，太后许用
夷简。夷简因奏事，言士逊事帝于寿春府最旧，且有纯懿之德，请先用之，太后
嘉其能让。古
        癸丑癸丑，以姜遵为枢密副使。遵长于吏事，其治尚严猛，所诛残者甚
众，时人号为“姜擦子”。太后遣内侍于永兴军营浮屠，遵希太后旨，悉毁汉、
唐碑碣以代砖甓，躬自督治，既成，乃得召用。知
        己未己未，以范雍为枢密副使，班姜遵上。古
        是月是月，辽主驻长春河。斋
        夏，夏，四月，戊辰，诏审官、三班院、吏部流内铨、军头司，各引对
所理公事。自帝为皇太子，辅臣参决诸司事于资善堂，至是始还有司。知
        丁丑丁丑，贷河北流民复业者种食，复是年租赋。古
        癸未癸未，命龙图阁待制燕肃、直史馆康孝基同议蠲减三司岁所科上供
物。凡中都岁用百货，三司视库务所积丰约，下其数诸路，诸路度风土所宜及民
产厚薄而率买，谓之科率。诸路用度非素蓄者，亦科率于民。然用有缓急，则物
有轻重，故上方所须，轻者反重，贱者反贵，而民有受其弊者。肃等既受命，建
言京师库务所积可给二年者，请勿复科买，诏从之。斋
        庚寅庚寅，以星变，斋居不视事五日，降畿内囚死罪，流以下释之，罢
诸土木工，赈河北流民过京师者。知
        时命时命僧道^禳于文德殿，殿中侍御史李奏曰：“文德殿，布政会
朝之位，每灾异辄聚缁黄赞呗于间，何以示中外！”斋
        右司右司谏刘随，因星变言：“国家本支蕃衍，而定王之外，封策未行，
望择贤者，用唐故事，增广嗣王、郡王之封，以应祖宗意。”知
        监察监察御史鞠咏条上应变五事，又言：“太子少保致仕晁迥，虽老而
有器识，宜蒙访对，其必有补。”斋
        五月五月，乙未朔，交趾寇边，诏广南西路转运司发G峒丁壮捕之。时
文思使焦守节知邕州，遣人入交趾，谕以利害，李公蕴拜章谢罪。知
        辽主辽主清暑永安山。古
        庚戌庚戌，诏：“温、鼎、广等州岁贡柑，不得以贡馀为名，饷遗近
臣。”始，王曾言于帝，请断贡馀。帝曰：“贡且劳矣，况其馀乎！”亟命罢之。
主
        枢密枢密副使姜遵言：“咸阳民元守亮岁贡梨，朝廷给赐，常倍其直，
守亮恃此夸其里中，因以凌弱。请绝其献。”帝曰：“朕不知守亮敢恃此以横
也。”辛亥，诏罢之。斋
        六月六月，丙寅，罢戎、泸诸州谷税钱。主
        周虢周虢州防御使柴贵，世宗弟也，其孙肃自陈求官。帝问王曾曰：
“肃果柴氏之后乎？”曾对曰：“得贵告身验之，信然。”帝曰：“世宗开拓土
宇，为吾国家也，后裔其可忘哉！”命为三班奉职。斋
        秋，秋，七月，辽以南院大王耶律迪里为上京留守。主
        戊戌戊戌，辽主猎于平地松林。知
        乙未乙未，开封府推官、监察御史馆陶王沿为河北转运副使。沿上言：
“本朝制兵刑，未几于古。自契丹通好三十年，二边地常屯重兵，坐耗国用，而
未知所以处之。请教河北强壮，以代就粮禁卒之阙，罢招厢军，以其冗者隶作屯
田，行之数年，当渐销减，而强壮悉为精兵矣。知
        “古“古者刑平国，用中典，而比者以敕处罪，多重于律。律以绢估罪
者，敕以缗直代之；律坐髡K而役者，敕黥窜以为卒。比诸州上言，谪卒太多，
衣食不足，愿勿复谪者七十馀州。以律言之，皆不至是，是以繁文罔之而置于理
也。诚愿削深文而用正律，以钱定罪者，悉从绢估，黥窜为卒者，止从髡K；此
所谓胜残去杀，无待百年者也。”古
        壬子壬子，江宁府、扬、真、润州江水溢，坏官民庐舍，遣使安抚赈恤。
斋
        八月八月，乙丑，诏免河北水灾州军秋税。主
        初，初，帝谓辅臣曰：“比令内侍往缘边视水灾，如闻有龙堰于海口，
故水壅而不泄。可遣官致祭。”王曾曰：“边郡数大水，盖《洪范》所谓不润下
之证。海口恐非龙可堰，宜宽民赋以答天灾。”故有是诏。斋
        甲戌甲戌，淮南、江、浙、荆湖制置发运使张纶知秦州。纶，天禧末为
发运副使。时盐课积亏者十年，纶乃奏除通、泰、楚三州盐户宿负，官助其器用，
盐入优与之直，由是岁增课数十万。复置盐场于杭、秀、海三州，岁入课又三百
五十万。居三岁，增上供米八十万。在江、淮逾六年，为民兴利除害甚众。性喜
施与，漕卒多冻馁道死者，纶见之，叹曰：“此有司之过，非所以体上仁也。”
推俸钱市絮襦千数，衣其不能自存者。知
        乙亥乙亥，河决澶州王楚埽。古
        戊寅戊寅，翰林学士承旨兼龙图阁学士刘筠知庐州。筠三入翰林，意望
两府，及为承旨，颇不怿，尝移疾不出。或戏筠曰：“服清凉散必愈。”盖两府
乃得用清凉伞也。筠前尝知庐州，爱其土，遂筑室城中，架阁藏前后所赐书，帝
为飞白书，曰：“真宗圣文秘奉之阁”。及再至，即营冢墓，作棺，自为铭刻之。
后二岁，竟卒于书阁。筠初为杨亿所识拔，后遂与亿齐名，时号杨、刘。性不苟
合，临事明达，而其治尚简严。然晚为阳翟同姓富人奏求恩泽，清议颇少之。主
        丙戌丙戌，录唐张九龄后。九龄九代孙锡，以九龄告身及明皇批答来献。
帝谓辅臣曰：“九龄，唐名相，宜旌其后。”即授国子四门助教。古
        九月九月，己亥，诏：“京朝官任内，五人同罪，奏举者减一任。”斋
        乙巳乙巳，遣使修诸路兵械。主
        丙午丙午，太常少卿、直昭文馆陈从易为左司郎中，兵部郎中、集贤院
修撰杨大雅并知制诰。古
        自景自景德后，文士以雕靡相尚，从易独自守不变；与大雅特相厚，皆
好古笃行，无所阿附。天禧初，大雅提点淮南刑狱，案部过金陵境上，遇风舟覆，
冠服尽丧。时丁谓镇金陵，遣人遗衣一袭，大雅辞不受。王钦若亦不喜之。时议
欲矫文弊，故并进用。大雅初名侃，避真宗旧讳，改焉。古
        壬子壬子，辽主如中京，北德勒部节度使耶律延寿请视诸部，赐旗
鼓，从之。斋
        是月是月，准布诸部长多降于辽。主
        冬，冬，十月，甲申，除福州民逋官庄钱十二万八千缗。知
        初，初，王氏据福州时，有田千馀顷，谓之官庄。太平兴国中，授券与
民耕，岁输赋而已。天圣二年，发运使方仲荀言：“此公田也，鬻之可复厚利。”
遣屯田员外郎辛惟庆领其事，凡售钱三十五万馀缗，诏减缗钱三之一，期三年毕
偿。监察御史p谏以为伤民，不可，诏复为贫弱者宽期。至是知州章频复以为言，
诏悉除之。古
        辽魏辽魏王耶律色轸之孙妇指斥乘舆，其夫为之容隐，事觉，连坐，并
籍其家。斋
        辽主辽主谕燕城将士：“若有敌至，总管备城之东南，统军使守西北，
马步军备野战，统军副使缮壁垒、课士卒，各练其事。”知
        十一十一月，丙申，辽太子宗真纳妃萧氏，驸马都尉克迪之女也。古
        辽以辽以耶律求翰为北院大王。斋
        癸卯癸卯，翰林学士宋绶等上所撰《天圣卤簿记》十卷。初，南郊，绶
摄太仆卿，陪玉辂，帝问仪物典故，占对辨给，因使绶集官撰记，帝叹其详备。
知
        十二十二月，丁卯，赐故杭州处士林逋谥曰和靖先生，仍赡其家。逋临
终赋诗，有“茂陵它日求遗稿，犹喜曾无封禅书”之句。既卒，州以闻，帝嗟惜
之。斋
        初，初，逋尝客临江，李谘方举进士，未有知者。逋曰：“此公辅器
也。”及逋卒，谘适为州守，为素服，与其门人葬之。知
        辽主辽主诏：“两国舅及南北王府乃国之贵族，贱庶不得任本部官。”
古
        是岁是岁，辽放进士张宥等五十七人。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣七年（辽太平九年）
        春，春，正月，癸卯，枢密使曹利用罢，以侍中判邓州。知
        初，初，太后临朝，中人与贵戚稍能轩轾为祸福，而利用以勋旧自居，
不恤也。凡内降恩，力持不予，左右多怨。太后亦严惮利用，称曰侍中而不名。
利用奏事帘前，或以指爪击带，左右指以示太后曰：“利用在先帝时，何敢尔
邪！”太后颔之。利用奏抑内降恩，虽屡却，亦有不得已从之者。人揣知其然，
或绐太后曰：“蒙恩得内降，辄不从。今利用家媪阴诺臣请，其必可得矣。”下
之而验，太后始疑其私，颇衔怒。斋
        内侍内侍罗崇勋得罪，太后使利用召崇勋戒敕之。利用去崇勋冠帻，诟
斥良久，崇勋恨之。会从子I为赵州兵马监押，而州民赵德崇诣阙告I不法事；
奏上，崇勋请往案之，遂罢利用枢密而穷治I罪。I坐被酒衣黄衣，令人呼万岁，
杖死。丙辰，贬利用为左千牛卫上将军，知随州。斋
        是月是月，辽主至自中京。主
        二月二月，庚申朔，参知政事鲁宗道卒。宗道疾剧，帝临问，赐白金三
千两。既卒，太后临奠，赠兵部尚书。宗道刚正疾恶，遇事敢言，不为小谨。初，
太常议谥曰刚简，复改为隶简，议者以为“肃”不若“刚”为得其实云。斋
        甲子甲子，诏：“文臣历边任有材勇，武臣之子有节义者，与换官，三
路任使。”主
        丙寅丙寅，张士逊罢。士逊以曹利用荐，得宰相，利用长枢密，凭宠自
恣，士逊居其间，未尝有是非之言，时人目之为“和鼓”。及曹I狱起，罗崇勋
因谮利用，帝以问执政，众顾望，未有对者。士逊徐曰：“此独不肖子为之，利
用大臣，宜不知状。”太后怒，将罢士逊，帝以其东宫旧臣，加刑部尚书，知江
宁府，解通犀带赐之。后领定国军节度使，知许州。知
        以吕以吕夷简同中书门下平章事、集贤殿大学士。古
        始，始，王曾荐夷简可相，久不用。士逊将免，曾因对言：“太后不相
夷简，以臣度圣意，不欲其班枢密使张耆上尔。耆一赤脚健儿，岂容妨贤至此！”
太后曰：“吾无此意，行用之矣。”于是卒相夷简。知
        丁卯丁卯，以夏竦、薛奎参知政事，陈尧佐为枢密副使。奎入谢，帝谕
奎曰：“先帝常以卿为可任，今用卿，先帝意也。”斋
        癸酉癸酉，贬曹利用为崇信军节度副使，房州安置。利用又坐私货景灵
宫钱贬，命内侍杨怀敏护送，诸子各夺两官，没听赐第，籍其资，黜亲属十馀人。
宦者多恶利用，行至襄阳驿，怀敏不肯前，以语逼之。利用素刚，遂投缳而绝，
以暴卒闻。利用性悍梗少通，力裁侥幸，而其亲旧或有缘恩以进者，故及于祸。
然在朝廷，忠荩有守，始终不为柔屈，死非其罪，人多冤之。主
        乙酉乙酉，以河水灾，委转运使察官吏不任职者易之。知
        癸巳癸巳，募民入粟以赈河北水灾。古
        闰月闰月，戊申，禁京城创造寺观。时都人厌土木之劳，及诏下，咸喜。
斋
        壬子壬子，诏曰：“朕开数路以详延天下之士，而制举独久置不设，意
吾豪杰或以故见遗也。其复置此科。”于是稍增损旧名，曰贤良方正、能直言极
谏科，博通坟典、明于教化科，才识兼茂、明于体用科，详明吏理、可使从政科，
识洞韬略、运筹决胜科，军谋宏远、材任边寄科，凡六，以待京朝官之被举及应
选者。又置书判拔萃科，以待选人之应书者。又置高蹈丘园科，沉沦草泽科，茂
才异等科，以待布衣之被举及应书者。又置武举，以待方略智勇之士。其法，皆
先上艺业于有司，有司较之，然后试秘阁，中格，然后天子亲策之；若武举，则
仍阅其骑射焉。斋
        初，初，盛度建言于真宗，请设四科以取士。夏竦既执政，建请复制举，
广置科目以收遗才。帝从之，更采度前议而降是诏。知
        癸酉癸酉，置理检使，以御史中丞为之。其登闻检院匦函改为检匣，如
指陈军国大事，时政得失，并投检匣，令画时进入，常事五日一进。其称冤滥枉
屈而检院、鼓院不为进者，并许指理检使审问以闻。主
        时上时上封者言：“自至道三年废理检院，而朝廷得失，天下冤枉，浸
不能自达。”帝读唐史，见匦函故事，与近臣言之，夏竦因请复置使领，帝从其
议。古
        乙卯乙卯，始命御史中丞王曙兼理检使。斋
        三月三月，乙丑，诏：“吏受赇自今毋用J。”时三司吏毋士安坐受赇，
法应徒，而用祖J以赎论，特决杖勒停，而降是诏。知
        辛巳辛巳，诏以辽饥民流过界河，令所过给米，分送唐、邓等州，以闲
田处之。古
        癸未癸未，诏：“百官转对，极言时政阙失，在外者实封以闻。”斋
        时群时群牧判官夏县司马池因转对，言：“唐制，门下省，诏书出有不
便者，得以封还。今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书下，非所以防过举
也。”内侍皇甫继明等三人给事太后x，兼领估马，自言估马有羡利，迄千官。
事下群牧司，阅实，无羡利。继明方用事，自制置使以下，皆欲附会为奏，池独
不可，吏拜曰：“中贵人不可忤也。”池不听，继明等怒甚。会除开封府推官，
敕至x门，为继明党所沮罢，乃以屯田员外郎出知耀州。知
        甲申甲申，上封者言天下茶盐课亏，请更议其法。帝以问三司使寇咸，
咸曰：“议者未知其要尔。河北入中兵食，皆仰给于商旅，若官尽其利，则商
旅不行，而边民困于r运矣。法岂可数更！”帝然之，因谓辅臣曰：“茶盐，民
所食，而强设法以禁之，致犯法者众。但缘经费尚广，未能弛之，又安可数更其
法也？”知
        泰州泰州盐课亏缗钱数十万，事连十一州，诏殿中丞张奎往案之。还奏：
“三司发钞稽缓，非诸州罪。”因言：“盐法所以足军费，非仁政所宜行。若不
得已，令商人转贸流通，独关市收其征，则上下皆利，孰与设重禁壅阏之为民
病！”有诏，悉除所负。奎，临濮人，全义七世孙也。知
        丙戌丙戌，遣官祈晴。帝因谓辅臣曰：“昨令视四郊，而麦已损腐，民
何望焉！此必政事未当天心也。古者大辟，外州三覆奏，京师五覆奏，盖重人命
如此。其戒有司，审狱议罪，毋或枉滥。”又曰：“赦不欲数，然舍是无以召和
气。”夏，四月，庚寅，赦天下，免河北被水民赋租。京师自三月朔雨不止，前
赦一夕而霁。知
        辛卯辛卯，南平王李公蕴卒。其子德政遣人来告，以为交趾郡王。古
        五月五月，己未朔，诏礼部贡举。斋
        庚午庚午，上封者言：“近边内地州郡，多是儒臣知州，边事武略，安
肯留意！欲望自今选有武勇谋略内殿崇班以上三二十人，于河北、河东、陕西及
西川、广南，不以远近，但路居冲要处充知州，得替日，具本处民间利害或边事
十件奏闻。或朝廷要人驱使，询之于朝，则曰某人曾在某处，知某处事宜，则是
先试之以近边之事，后委之以临边之任，或为州郡之防，或为偏裨之将，不乏人
矣。”枢密院请令武臣x门祗候以上知州军，代还日，分件言事。知
        辽主辽主清暑永安山。古
        六月六月，戊子朔，辽以长沙郡王色嘉努为广德军节度使，乐安郡王遂
格为匡义军节度使，中山郡王查噶为保定军节度使，进封潞王。主
        壬辰壬辰，置益、梓、广南路转运判官，与转运使分部案巡，位诸州同
判上；别给印，分巡即用之；仍诏磨勘及一年者迁一官。议者以为自罢诸路提点
刑狱，而益、梓、广南止一转运使，不能周知民事故也。斋
        丁未丁未，大雷雨，玉清昭应宫灾。宫凡三千六百十一楹，独长生崇寿
殿存。翼日，太后对辅臣泣曰：“先帝力成此宫，一夕延燔殆尽，犹幸一二小殿
存尔。”枢密副使范雍，度太后有再兴葺意，乃抗言曰：“不若燔之尽也！”太
后诘其故，雍曰：“先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意。如因其所存，
又将葺之，则民不堪命，非所以祗天戒也。”宰相王曾、吕夷简亦助雍言，夷简
又推《洪范》灾异以谏，太后默然。知
        太庙太庙斋郎苏舜钦，诣登闻鼓院上疏曰：“今岁自春徂夏，霖雨阴晦，
未尝少止，农田被灾者几于十九，臣以为任用失人，赏罚弗中之所召也。而大臣
归咎于刑狱之滥，肆赦天下以为禳救，是杀人者不死，伤人者不抵罪，而欲以合
天意也。古者断决滞狱以平水旱，不闻用赦。故赦下之后，阴霾及今。前志曰：
‘积阴生阳，阳生则灾见焉。’乘夏之气，发泄于玉清宫，震雨杂下，烈焰四起，
楼观万叠，数刻而尽，非慢于火备，乃天之垂戒也。陛下当降服减膳，避正寝，
责躬罪己，下哀痛之诏，罢非业之作，拯失职之民，庶几可变灾为v。浃日之间，
未闻为此，而将计工役以图修复。都下之人，闻者骇惑，咸谓章圣皇帝勤俭十馀
年，天下富庶，及作斯宫，海内虚竭。陛下即位未及十年，数遭水旱，虽征赋咸
入而百姓困乏。若大兴土木，则费用不知纪极，财力耗于内，百姓劳于下，内耗
下劳，何以为国？今为陛下计，莫若采吉士，去佞人，修德以勤至治，使百姓足
给而征税宽减，则可以谢天意而安民情矣。夫贤君见变，修道除凶；乱世无象，
天下谴告。今幸天见之变，是陛下修己之日，岂可忽哉！”舜钦时年二十一，易
简之孙，耆之子也。斋
        甲寅甲寅，王曾罢。始，太后受册，将御天安殿，曾执以为不可。及长
宁节上寿，止供张便殿。太后左右姻家，稍通请谒，曾多所裁抑，太后滋不悦。
会玉清昭应宫灾，累表待罪，乃出知青州。古
        以玉以玉清昭应宫灾，知宫李知损编管陈州；御史台鞫火起，得知损尝
与其徒茹荤聚饮宫中故也。主
        初，初，太后怒守卫者不谨，悉下御史狱。欲诛之。中丞王曙上言：
“昔鲁桓、僖宫灾，孔子以为桓、僖亲尽当毁者也。辽东高庙及高园便殿灾，董
仲舒以为高庙不当居陵旁，故灾。魏崇华殿灾，高堂隆以台榭宫室为戒，宜罢之
勿治，帝不听，明年复灾。今所建宫，非应经义，灾变之来，若有警者。愿除其
地，罢诸祷祠，以应天变。”而右司谏范讽亦言：“此实天灾，不当置狱穷治。”
监察御史张锡言：“若反以罪人，恐重贻天怒。”言者既众，帝及太后皆感悟，
遂薄守卫者罪。斋
        议者议者尚疑将复修宫，讽又言：“山木已尽，人力已竭，虽复修，必
不成。臣知朝廷亦不为此，其如疑天下何！愿明告四方，使户知之。”秋，七月，
己巳，下诏以不复修宫之意谕天下。改长生崇寿殿为万寿观。古
        乙酉乙酉，罢诸宫观使并辅臣所领诸宫观使名，从吕夷简、张耆、夏竦
之请也。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_038.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十八 【宋纪三十八】 起屠维大荒落八月，尽玄]馓彩二月，
凡三年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣七年（辽太平九年）
        八月八月，丁亥朔，日有食之。知
        诏：诏：“罢天下职田，官收其入以所直均给之。”先是上封者言：
“职田有无不均，吏或不良，往往多收以残细民。”命资政殿学士晏殊与三司、
审官、三班院、吏部流内铨参议，皆以为然，故有是诏。主
        己丑己丑，以吕夷简为昭文馆大学士。知
        辛卯辛卯，夏竦复为枢密副使，陈尧佐、王曙并参知政事，枢密使张耆
改山南东道节度使。竦与夷简不相悦，故以尧佐易之。斋
        初，初，渤海自神册中附于辽，无榷酤盐曲之税，宽弛关市之征，渤海
安之。自冯延修、韩绍勋以燕地平州之法绳之，民不堪命。会燕地荐饥，户部副
使王嘉献策造船，使其民漕粟以赈之；水路艰险，多至覆没，鞭扑s掠，民怨思
乱。东京舍利军详衮大延琳因之为变，遂囚留守、驸马都尉萧孝先及南阳公主，
杀绍勋、嘉以悦众，僭号兴辽，改元天庆。主
        时辽时辽主驻黑岭，副留守王道平逾城走告变，即征诸道兵以时进讨。
时国舅详衮萧实迪先率本管兵据要害，绝其西渡。延琳以书结保州戍主夏行美，
使率渤海军为乱，行美执其人送统军耶律普古，普古遂杀渤海兵八百人，入据保
州，断其东路。延琳分兵西取沈州，副使张杰声言欲降，延琳信之，不急攻；既
知其诈，攻之，守御已备，不克而还。南北女真皆从延琳，高丽贡使亦不至。知
        冬，冬，十月，丙戌朔，辽以南京留守、燕王萧孝穆为都统，萧实迪副
之，萧普努为都监，讨延琳。遇贼蒲水中，军少却，普努将右翼，实迪将左翼，
夹攻之，先据高丽、女真要冲，使不得求援，贼溃，追败之于平山北。普努不介
马而驰，追杀馀贼。已而大军围东京，普努讨诸叛邑。平吼山贼，延琳深沟自卫，
固守不敢出。古
        十一十一月，癸亥，冬至，帝率百官上皇太后寿于会庆殿，遂御天安殿
受朝。秘阁校理范仲淹疏言：“天子有事亲之道，无为臣之礼；有南面之位，无
北面之仪。若奉亲于内而行家人礼可也。今顾与百官同列，亏君体，损主威，不
可为后世法。”疏入，不报；又疏请太后还政，亦不报，遂乞补外。寻出为河中
府同判。古
        丙寅丙寅，辽以张杰为沈州节度使，超授保州戍将夏行美平章事。召皇
城进士张人纪等二十二人入朝，试以诗赋，皆赐第。主
        壬申壬申，辽以驸马都尉刘四端权知宣徽南院。知
        十二十二月，庚寅，以知制诰李仲容判礼部。故事，茂才异等、高蹈丘
园、沉沦草泽三科所上策论，先委礼部考核以闻，乃得召试。时直史馆康孝基叛
礼部，定富弼等十人；帝改命仲容而以孝基同叛，仍取弼等策论覆较之。弼，河
南人也。主
        辛亥辛亥，以左司谏、龙图阁待制孔道辅知郓州，坐纠察刑狱不当也。
道辅尝极论曹利用、罗崇勋弄权，时利用死而崇勋犹委任云。古
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣八年（辽太平十年）
        春，春，正月，丙寅，命资政殿学士晏殊权知礼部贡举。主
        甲戌甲戌，真定府、定州路都部署、彰武节度使曹玮卒，赠侍中，谥武
穆。玮为将不如其父宽，然用士得死力。平居意气舒暇，及行师，多奇计，出入
神速。一日，张乐饮僚吏，中坐，失玮所在；明日，徐出视事，贼首已掷庭下矣。
将兵几四十年，未尝少失利。真宗遇边奏，必手诏诘难至十数反，而玮守初议，
卒无以夺。开边壕，率令深广丈五尺，山险不可堑者，因其峭绝治之，使足以限
敌，后皆以为法。古
        临淄临淄人贾同尝造玮，玮欲案边，邀与俱。同问：“从兵安在？”曰：
“已具。”既出就骑，见甲士三千环列，初不闻人马声。同归，语人曰：“真名
将也。”王钦若方贵盛，闻同名，欲致之，固辞不往。久之，始同判衮州。天圣
初，上书言：“自祥符已来，谏诤路塞，丁谓乘间造符瑞以欺先帝。今谓奸既白，
宜明告天下，正符瑞之谬，使先帝免后世之议。”又言寇准忠规亮节，宜还之内
地。时太后临朝，而同言如此，人以为难。再迁，知棣州，卒。主
        集贤集贤校理华阳彭乘恳求便亲，诏乘知普州。蜀人得乡郡自乘始。普
人鲜知学者，乘为兴学，召其子弟为生员，教育之，俗遂以变。古
        辛巳辛巳，作会圣宫于西京永安县。斋
        二月二月，戊子，诏：“五代时官三品以上告身存者，子孙依J律叙J，
仍须得保官三人。”御史台主簿衮州石介上疏以为不可，坐罢。知
        辽主辽主如龙化州。古
        三月三月，甲子，御崇政殿试礼部奏名进士；丙寅，试诸科。丁卯，赐
进士咸平王拱寿等二百人及第，四十九人同出身；己巳，赐诸科及第、同出身者
又五百七十三人。诏更拱寿名曰拱辰。知
        壬申壬申，幸后苑，赏花钓鱼。每岁从官赋诗，或预备，及是出不意，
坐多窘者，优人以为戏，左右皆大笑。翌日，尽取诗付中书，第其优劣。秘阁校
理韩羲所赋独鄙恶，落职，同判冀州。主
        乙亥乙亥，诏：“宗室嫁女，择士族之有行义者；敢以财帛为婚，御史
台、街司察举之。”古
        以度以度支副使、刑部郎中钱唐唐肃为龙图阁待制。肃清直廉俭，恬于
仕进。在度支，会籴麦京师，数且足，有豪姓欲入官数十万石，因权幸以干掖庭。
太后面命肃，肃曰：“麦贮仓率不过二岁，多则腐朽不可食，况挠法邪！”卒不
受。尝知洪州，舣舟南康，不即赴。或问之，肃曰：“职田以四月为限，今遽往，
得无趋利之讥乎？”逾月乃上。斋
        三司三司以方建太一宫及洪福等院，市材木于陕西。同判河中府范仲淹
言：“昭应、寿宁，天戒不远。今复侈土木，破民产，非所以顺人心，合天意
也。”寻徙陈州，又言：“恩幸多以内降除官，非太平之政，愿以上官、贺娄为
戒。”事虽不行，帝嘉其忠。斋
        辽都辽都统萧孝穆围东京，去城五里，四面筑城堡，起楼橹，使内外不
相通。驸马萧孝先及南阳公主既为大延琳所囚，闻辽师至，孝先与其妹穴地逃出。
公主在后，为守陴者所觉，遇害。公主，辽主之第四女也。古
        夏，夏，四月，辽主如乾陵。以耶律行平为广平军节度使，以夏行美为
中顺军节度使。主
        五月五月，戊申，辽主清暑柏坡。知
        甲寅甲寅，赐信州龙虎山张道陵二十五世孙乾曜号虚靖先生，以其孙见
素为试将作监主簿，仍令世袭先生号，蠲其租课。斋
        六月六月，癸巳，监修国史吕夷简等上《新修国史》于崇政殿。故事，
史成，监修而下进秩，夷简固辞之。知
        乙巳乙巳，御崇政殿。试书判拔萃及武举人。武举法，先阅骑射，而试
之以策为去留，弓马为高下，每遇制举则试焉。斋
        戊申戊申，以书判拔萃人宣州司理参军曲江余靖为将作监丞、知海阳县，
安德节度推官河南尹洙为武胜节度掌书记、知河阳县。知
        秋，秋，七月，丁巳，诏修《国朝会要》。古
        丙子丙子，策制举人，御崇政殿，策试贤良方正能直言极谏太常博士成
都何讠永、茂才异等富弼。讠永、弼对策，并及第四等。丁丑，以讠永为祠部员
外郎、同判永兴军，赐五品服；弼为将作监丞、知长水县。知
        壬午壬午，辽诏来岁行贡举法。古
        八月八月，戊子，诏：“流配人道死者，其妻子给食送还乡里。”斋
        辽东辽东京被围既久，城中撤屋以爨。戊申，贼将杨详世密送款，夜，
开南门纳辽军，禽大延琳，渤海平。驸马大力秋，坐延琳事伏诛。知
        九月九月，丙辰，罢百官转对。自复转对，言事者颇众，大臣不悦，故
复罢之。古
        乙丑乙丑，枢密副使姜遵卒。斋
        刘美刘美家婢出入禁中，大招权利，枢密直学士、刑部侍郎赵稹厚结之。
己巳，擢稹枢密副使。命未出，人驰告稹，稹问曰：“东头、西头？”盖意在中
书也。世传以为笑。古
        宋初宋初，盐利皆归县官，其解池引水而成者曰颗盐，淮、浙、蜀，广
煮海井碱而成者曰末盐，初皆通商贸易。咸平中，梁鼎请官自鬻解盐，未几，以
公私烦扰，复旧商贩。帝初即位，置计置司，议茶盐利害。茶法变贴射而盐则官
自鬻，利微而害博。两池积盐为阜，其上生木合抱。选人王景上言，请通商平估
以售，少宽百姓之力，太后以为然，命盛度、王随议更其制。斋
        随与随与权三司使胡则画通商五利上之曰：“方禁商时，伐木造船以给
辇运，而兵民罢劳，不堪其命，今去其弊，一利也。始以陆运，既差帖头，又役
车户，贫人惧役，连岁逋逃，今悉罢之，二利也。舟运有沉溺之患，纲吏侵盗，
杂以泥沙硝石，其味苦恶，疾生重i，今皆得其真盐，三利也。国之钱币，谓之
货泉，盖欲使之通流，而富室大家多藏镪不出，故民用皆蹙，今岁得商人六十馀
万，颇助经费，四利也。岁减盐官兵卒、畦夫佣作之给，五利也。”冬，十月，
丙申，诏罢三京二十八州军榷法，听商贾入钱若金银京师，榷货务给钞，受盐于
解池，而申私贩鬻之禁。诏下，蒲、解之民皆作感圣恩斋。自是虽贾商流行，而
岁课之入官者耗矣。主
        壬寅壬寅，置天章阁待制，位龙图阁待制之下，命鞠讠永、范讽为之。
知
        是月是月，辽主驻长宁淀。古
        十一十一月，丙寅，朝享景灵宫。丁卯，享太庙。戊辰，合祀天地于圜
丘，大赦，贺皇太后于会庆殿。主
        辛亥辛亥，辽都统萧孝穆等自东京凯旋，戎服入见，辽主赐宴劳之。翌
日，封孝穆为东平王，赐佐国功臣号。驸马萧实迪封兰陵郡王，萧曾努加侍中，
以萧惠为南京统军使。寻以孝穆为东京留守。东京残破之后，孝穆抚纳流民，为
政务宽简，民安之。辽主诏渤海旧族，有勋劳材力者叙用，馀分居来、隰、迁、
闰等州。主
        十二十二月，癸未，加恩百官。知
        壬辰壬辰，以雷州司户参军丁谓为道州司户参军。古
        丁未丁未，定难节度使西平王赵德明遣使来，献马七十匹，乞赐《佛经》
一藏，从之。主
        是岁是岁，河中府同判范仲淹上疏，请太后复辟，其略曰：“陛下拥护
圣躬，听断大政，日月持久。今皇帝春秋已盛，睿哲明圣，握乾纲而归坤纽，非
黄裳之吉象也。岂若保庆寿于长乐，卷收大权，还上真主，以享天下之养！”疏
入，不报。斋
        高丽高丽来贡。主
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝天圣九年（辽太平十一
年，六月，改景福元年。辛未，一零三一年）
        春，春，正月，丙辰，长宁节，百官初上皇太后寿于会庆殿。古
        己未己未，龟兹国、沙州并遣使贡方物。庚申，资政殿学士晏殊言：
“占城、龟兹、沙州、邛部川蛮夷往往有挈家入贡者，请如先朝故事，委馆伴使
询其道路风俗，及绘人物衣寇以上史馆。”从之。知
        辛酉辛酉，以刑部尚书、知许州张士逊为定国节度使、检校太傅。时士
逊朝京师，冀复入相。天章阁待制鞠讠永奏曰：“曹利用擅作威福，士逊与之亲
厚，援引至相位，陛下特以东宫僚属用之。臣愿割旧恩，伸公议，趣使之O。”
士逊乃赴许州。知
        丁卯丁卯，以祠部员外郎晁宗悫为知制诰。宗悫，迥子也。宋绶尝谓：
“自唐以来，唯杨於陵身见其子嗣复继掌书命，今始有晁氏焉。”斋
        辛未辛未，钱惟演改判河南府。惟演托病久留京师，既除陈州，迁延不
赴，且图相位。天章阁待制范讽奏曰：“惟演尝为枢密使，以皇太后姻属罢之，
示天下不私，今不可复用。”殿中侍御史须城郭劝亦催督惟演上道。惟演自言：
“先垅在洛阳，愿司宫钥。”遂命惟演守河南，促其行。斋
        翰林翰林学士盛度请其子奉礼郎申甫于馆阁读书，从之。主
        二月二月，癸巳，诏复职田。知
        三月三月，壬子，礼部员外郎、天章阁待制鞠讠永卒。古
        癸亥癸亥，赐青州州学《九经》，从王曾之请也。自是州郡当立学者皆
得赐书。斋
        辽主辽主自春初如混同江，旋如长春河。辽主末年得消渴疾，语多忌讳，
凡死亡者，左右侍臣俱不得言及之，至是增剧。知
        夏，夏，四月，戊寅，诏以陇州论平民五人为劫盗抵死，主者虽更赦，
并从重罚。古
        五月五月，乙丑，录囚。斋
        辽境辽境诸河，以大雨横流，失其故道。主
        六月六月，辽主疾大渐，驿召东京留守萧孝穆、上京留守萧孝先及左丞
相张俭，使辅立太子，诚无失南朝信誓。己卯，辽主殂于大斧河之行宫，年六十
一，谥曰文武大孝宣皇帝，庙号圣宗。斋
        圣宗圣宗守约甚坚，未尝稍启边隙。在位四十九年，理冤滞，举才行，
察贪残，抑奢僭，录死事子孙，振诸部贫乏，责近臣迎合，却高丽女乐，在辽诸
帝中号为令主。及殂，太子即位，改元景福。古
        初，初，圣宗知元妃与皇后有隙，病中属太子曰：“皇后事我四十年，
以其无子，故命汝为嗣。我死，汝母子切无杀之。”元妃闻之，恚益甚。圣宗疾
革，元妃詈皇后曰：“老物，宠亦有既邪！”令左右扶后出。圣宗遗诏以皇后为
皇太后，元妃为皇太妃；元妃匿之，自尊为皇太后，摄国政。古
        太后太后既得志，引萧孝先与密谋，欲构后以罪，以驸马萧实迪为皇后
所喜，深忌之。秦晋公主窃闻其谋，告实迪曰：“尔将无罪被戮，与其死，曷若
奔女真以全其生！”实迪曰：“朝廷讵肯以飞语害忠良？宁死，弗适它国。”会
护卫冯嘉努、帐下医耶律喜逊希旨上变，诬北府宰相萧绰布及实迪谋逆，欲奉皇
后摄政，徐议当立者，太后命鞫治之。辛丑，太后诛绰布、实迪及其党七人，狱
词连及皇后。辽主闻之，曰：“皇后侍先帝历有岁年，抚育眇躬，当为太后，今
不果，反罪之，可乎？”太后曰：“此人若在，恐为后患。”辽主曰：“皇后无
子而老，虽在，无能为也。”太后不从，卒载以小车，囚之上京。时辽臣慑太后
威，无敢言者。枢密使萧朴独上书白皇后之诬，不报，朴感愤，至于呕血。斋
        雄州雄州以辽圣宗讣闻。辛丑，辍视朝七日，在京及河北、河东缘边亦
禁音乐七日，遣使祭奠、吊慰及贺即位。知
        秋，秋，七月，丙午朔，辽太后率皇族大临于太平殿，高丽遣使吊慰。
辽主召晋王萧普古等饮博，夜分乃罢。斋
        辽奉辽奉陵军节度使耶律吉实来告哀，帝为成服于内东门之幄殿，向其
国哭，五举音而止，皇太后举哭如上仪。遣近臣诣馆吊慰，常服，黑带，系蹀桑
不佩鱼。知
        丁未丁未，辽主击鞠。古
        庚戌庚戌，辽赈蓟州饥。斋
        乙卯乙卯，辽以比岁丰稔，罢给东京统军司粮。主
        丁巳丁巳，辽主谒圣宗御容，哀恸久之，因命写北府宰相萧孝友、南府
宰相萧孝穆象于御容殿。古
        戊午戊午，命孔道辅为贺辽太后册礼使。辽太后册礼使自此始。斋
        壬申壬申，辽主谒神主帐，时奥隈萧氏始入宫，亦命拜之。主
        癸酉癸酉，以翰林侍讲学士、兵部侍郎孙]为工部尚书，知贾荨]三
请致仕，召对承明殿，敦谕之。]以年逾七十，固请，泣下，帝亦恻然。诏民冯
元讲《老子》三章，各赐帛二百匹。以不得请，求近郡，故优拜焉，仍诏须宴而
后行。斋
        甲戌甲戌，右正言陈执中罢度支判官，谏院供职。是时谏议大夫、司谏、
正言皆不任谏职，须别降敕赴谏院者，乃曰谏官。知
        八月八月，丁丑，太子少保致仕马亮卒，赠右仆射。亮有智略，敏于政
事，然所至无廉称。及卒，以婿吕夷简在相位，得谥忠肃，人不以为然。斋
        权知权知开封府寇咸卒。咸初附丁谓，故早达。及谓败，左迁，郁
郁不自得。秘书丞彭文赋《丧家狗》以刺之。知
        九月九月，戊申，辽主亲视庆陵。古
        己巳己巳，以右谏议大夫程琳为给事中，权知开封府。王蒙正子齐雄捶
老卒死，琳令有司验状。蒙正连姻太后，太后因琳入对，谓曰：“齐雄非杀人者，
乃其奴尝捶之耳。”琳曰：“奴无自专理，且使令与己犯同。”太后默然。遂论
如法。知
        庚午庚午，以吏部尚书、知天雄军王曾为彰德节度使，仍知天雄军。辽
使者往还，敛车徒而后过，无敢哗者。人乐其政，为画像而生祠之。斋
        甲戌甲戌，辽遣使来谢吊慰。主
        冬，冬，十月，戊寅，辽宰臣吕德懋卒。知
        己卯己卯，以翰林学士宋绶为龙图阁学士、知应天府。古
        时太时太后犹称制，五日一御承明殿，垂帘决事，而帝未始独对群臣也。
绶言：“宜约唐先天中制度，令群臣对前殿，非军国大事及除拜，皆前殿取旨。”
书上，忤太后意，故命出守。侍御史刘随、殿中侍御史郭劝并言绶有词学，当留
于朝，不听。古
        丙戌丙戌，下诏申儆庶官，因侍御史知杂事刘随请也。其略曰：“比者
|绅之间，名节罔励，矜劳者掠美以近名，希进者行险以徼宠，分屏翰者或奏请
之靡厌，任案察者或宽纵之为得；贪而无耻，故务营私，老而非材，曾不知退。
用稽彝训，申儆群伦，苟少冒于官箴，将自投于公宪。”古
        辽遣辽遣使来，致其先主遗物。己酉，遣使来谢贺即位及太后册礼。斋
        闰月闰月，辛亥，辽有司请以辽主生辰为永寿节，太后生辰为应圣节，
从之。主
        辛酉辛酉，辽主阅新造铠甲。知
        癸亥癸亥，以盐铁副使赵州王i为天章阁待制。古
        初，初，马季良建言：“京师贾人常以贱价居茶盐交引，请官置务收市
之。”季良方用事，有司莫敢迕其意，i独不可，曰：“与民竞利，岂国体邪！”
事遂寝。知
        丁卯丁卯，辽赈黄龙府饥。古
        戊辰戊辰，知贾菟]陛辞，曲宴太清楼，召太子少保致仕晁迥及近臣
皆预。翌日，]入谢，又命讲《老子》，赐袭衣、金带、鞍勒马。及行，赐宴瑞
圣园，又赐诗，诏近臣皆赋。知
        十一十一月，辛巳，徙三馆于崇文院。先是三馆、秘阁在左掖门内，左
升龙门外，大中祥符八年，大内火，权寓右掖门外，至是修崇文院成，复徙之。
斋
        丙申丙申，辽葬文武大孝宣皇帝于庆陵。主
        初，初，耶律资忠为圣宗所信任，以忤权贵，出为昭德节度使，至是表
请会葬，既至，伏梓宫大恸曰：“臣幸遇圣明，横被谗谮，不获尽犬马之报。”
气绝而苏。辽主命医治疾，久之，言：“国舅孝先无忧国之心，陛下不当复用唐
景福年号。”于是用事者恶之，遣归镇。寻卒。主
        丁亥丁亥，驰两川矾禁。知
        十二十二月，癸丑，辽主至自庆陵。古
        太后太后听政，辽主不亲庶务，群臣表请，辽主不从。斋
        甲寅甲寅，诏吏部铨：“选人父母年八十以上者，权注近官。”主
        是岁是岁，辽封李德明子元昊为夏国公，以兴平公主归之。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝明道元年（辽重熙元年）
        春，春，正月，壬申朔，辽太后御正殿，受辽主与群臣朝。斋
        乙亥乙亥，以知江陵府会稽杜衍为河北都转运使。初，命衍守荆南，殿
中侍御史郭劝言衍清直，当留中朝，不听。会河北乏军费，乃命衍往经度之，不
增赋于民而用足。古
        丁丑丁丑，辽主如雪林。斋
        癸巳癸巳，诏：“案举官奏劾所部官吏而反为所讼者，自今无得受理。
主
        二月二月，癸卯，监修国史吕夷简上《三朝宝训》三十卷。知
        庚戌庚戌，以知许州、定国节度使张士逊为刑部尚书、同中书门下平章
事。古
        丁卯丁卯，以真宗顺容李氏为宸妃。是日，宸妃薨。妃始生帝，皇太后
即以为己子。帝即位逾十年，妃默处先朝嫔御中，未尝自异，人畏太后，亦无敢
言者，终太后世，帝不自知妃所出也。疾革，乃进位，年四十六。知
        始，始，宫中未治丧，宰相吕夷简朝奏事，因曰：“闻有宫嫔亡者。”
太后矍然曰：“宰相亦预宫中事邪？”引帝偕起。有顷，独坐帘下，召夷简问曰：
“一宫人死，相公何与？”夷简曰：“臣待罪宰相，内外事无不当预。”太后怒
曰：“相公欲离间我母子邪？”夷简曰：“太后不以刘氏为念，臣不敢言；尚念
刘氏，则丧礼宜从厚。”太后悟，遽曰：“李宸妃也，且奈何？”夷简乃请治丧
皇仪殿，用一品礼殡洪福寺。又谓内侍罗崇勋曰：“宸妃当以后服殓，用水银实
棺。”有司希太后旨，言岁月未利。时有诏欲凿宫城垣以出丧，夷简遽求对，太
后揣知其意，遣崇勋问之，夷简言：“凿垣非礼，丧宜自西华门出。”太后复遣
崇勋曰：“岂意卿亦如此！”夷简曰：“臣位宰相，理当廷争。太后不许，臣终
不退。”崇勋三反，太后犹不许。夷简正色谓崇勋曰：“宸妃诞育圣躬，而丧不
成礼，异日必有受其罪者，莫谓夷简今日不言也！”崇勋惧，驰告，太后乃许之。
主
        三月三月，壬申朔，辽命尚父、漆水郡王迪礼复为特里衮。知
        辽太辽太后自摄政，即追封其曾祖为兰陵王，父为齐王，诸弟皆王之，
萧氏奴为团练、防御、观察、节度使者至四十馀人。燕民无赖者多占名乐工，为
萧氏奴。斋
        戊子戊子，始行《天圣编敕》。主
        太常太常博士安丘明镐，初为蕲州幕职，知州邓馀庆贪暴不法，州事皆
镐持正之。薛奎领秦州、益州，皆辟镐自随。于是镐罢益州同判，还朝，赐对，
帝问辅臣以镐所能者，奎曰：“镐有文学，沈鸷能断大事，愿陛下亟用之。”己
丑，命镐权开封府推官，寻即真。主
        江、江、淮旱。戊戌，诏虑系囚，流以下降一等，杖、笞释之。知
        己亥己亥，除婺、秀州丁身钱。古
        是春是春，辽主大L。太后虑辽主怀齐天皇后鞠育之恩，因其出L，遣
人驰至上京弑后。后曰：“我实无辜，天下共知，待我浴而后就死，可乎？”使
者退，比复至，则后已殂矣，时年五十。因杀其左右百馀人，以庶人礼葬。知
        夏，夏，四月，戊午，知棣州王涉，坐冒请官地为职田，配广南牢城。
古
        六月六月，殿中侍御史冀人张存上疏言：“陛下嗣统以来，延纳至言，
罔有忌讳，函夏之人，共思谠直。自前秋诏罢百官转对，去冬黜降御史曹修古等，
昨又闻进士林献可因奏封事远窜岭南，人心惶惑，中外莫测。臣恐自今忠直之言，
与理乱安危之几，蔽而不达。”因历引周昌、p云、辛庆忌、辛呈乱怨愕垡狻
古
        秋，秋，七月，乙酉，参知政事王曙罢为资政殿学士，知陕州，以疾自
请也。斋
        辛卯辛卯，以门下省为谏院，徙旧省于右掖门之西。先朝虽除谏官而未
尝置院，及陈执中为谏官，屡请之，置谏院自此始。知
        辽主辽主猎于平地松林。古
        八月八月，辛丑，以三司使、兵部侍郎晏殊为枢密副使。丙午，以晏殊
参知政事。斋
        辽主辽主驻刺河源。是日，皇子洪基生。主
        甲寅甲寅，以杨崇勋为枢密副使。知
        戊午戊午，诏国子监重修七十二贤堂，其左丘明而下二十一人，并以本
品衣冠图之。斋
        壬戌壬戌，修文德殿成。是夜，大内火，延及崇德、长春、滋福、会庆、
崇徽、天和、承明、延庆八殿。帝与皇太后避火苑中；癸亥，移御延福宫。知
        甲子甲子，以宰相吕夷简为修葺大内使，枢密副使杨崇勋副之。古
        乙丑乙丑，诏群臣直言阙失。斋
        先是先是大内火，百官晨朝而宫门不开。辅臣请对，帝御拱宸门，百官
拜楼下，宰相吕夷简独不拜，帝问其故，曰：“宫庭有变，群臣愿一望清光。”
帝举帘见之，夷简乃拜。古
        丁卯丁卯，大赦。诏：“营造殿宇，宜约祖宗旧制，更从减省。”斋
        时宦时宦者置狱治火事，得缝人火斗，已诬服，下开封府，使具狱。权
知府事程琳辨其不然，乃命工图火所经处，且言：“后宫人多而所居隘，其灶
近板壁，岁久燥而焚，此殆天灾，不宜以罪人。”监察御史宜兴蒋堂亦言：“火
起无迹，安知非天意？陛下宜修德应变，今乃欲归咎宫人，以之属吏。宫人付狱，
何求不可，而遂赐之死，是重天谴也。”帝为宽其狱，卒无坐死者。主
        是月是月，殿中丞河南滕宗谅、秘书丞大名刘越准诏上封事。宗谅言：
“国家以火德王，火失其性，由政失其本。”因请太后还政，而越请太后还政，
言尤鲠直；皆不报。斋
        九月九月，丁亥，永兴军言左卫大将军、分司西京李士衡卒。士衡前后
`计二十年，虽才智过人，然素贪，家资至累巨万，建大第长安里中，俨若宫府
云。知
        庚寅庚寅，重作册宝，以旧册宝为火所焚也。有司言册宝法物，凡用黄
金二千七百两。诏易以银而金涂之。斋
        冬，冬，十月，己酉，辽主如中京。主
        十一十一月，甲戌，以修大内成，恭谢天地于天安殿，遂谒太庙，大赦，
改元。是日，还延福宫。古
        己卯己卯，冬至，百官贺皇太后于文德殿，帝御天安殿受朝。斋
        是日是日，辽主率群臣上太后尊号曰法天应运仁德章圣皇太后；群臣上
辽主尊号曰文武神圣昭孝皇帝。大赦，改元重熙。不逾年而再改元，犹用耶律资
忠之言也。知
        辽主辽主以萧萨班为祗候郎君。萨班，孝穆之子也，性廉介，风姿爽朗，
善球马驰射。辽主每燕饮，喜谐谑，萨班虽承宠顾，常以礼自持，时人称之。斋
        辽萧辽萧罕嘉努，少好学，博览经史，通辽、汉文字，尝为右通进，典
南京栗园，至是命同知三司使事。知
        定难定难节度使、西平王赵德明，凡娶三姓：卫慕氏，生元昊；咩迷氏，
生成遇、讹藏；屈怀氏，生成嵬。元昊小名嵬理，羌语谓惜为嵬。富贵为理。性
凶鸷猜忍；圆面高准，长五尺馀；晓浮屠学，通蕃、汉文字，案上置法律书，常
携《野战歌》、《太一金鉴诀》。忽引兵袭夜洛隔可汗王，破之，夺甘州。数谏
德明无臣中国，德明辄戒之曰：“吾久用兵，终无益，徒自疲耳。吾族三十年衣
锦绮衣，此宋天子恩，不可负也。”元昊曰：“衣皮毛，事畜牧，蕃姓所便。英
雄之生，当王霸耳，何锦绮为！”既陷甘州，复举兵攻拔西凉府。至是德明死，
元昊继立，延州以闻。诏辍视朝三日，赠太师、尚书令兼中书令，命度支员外郎
p昌符为祭奠使，赙绢甚厚。帝与皇太后为德明成服苑中，百官奉慰。古
        辛卯辛卯，进封孟王元俨为荆王。斋
        癸巳癸巳，以元昊为检校太师兼侍中、定难节度使、西平王，命司封员
外郎杨告为旌节官告使。元昊既袭封，即阴为叛计。时改元明道，而元昊避父名，
辄称显道于国中，虽贡奉，然僭已萌矣。初对使者，设席自尊大，而告徙坐即宾
位，不为屈。又闻屋后有数百人锻声，知其必叛，独畏懦不敢言。告，允恭子也。
斋
        丙申丙申，诏苏州所没丁谓庄田还给其家，仍以其子前内殿承制羽为
供奉官。主
        是月是月，辽册元昊为夏国王。知
        十二十二月，庚子，诏以来年二月躬耕籍田，先请皇太后恭谢宗庙，权
罢南郊之礼，其恩赏并就礼毕施行。斋
        辛丑辛丑，命礼官详定籍田及皇太后谒庙仪注。始，太后欲纯用帝者之
服，参知政事晏殊以《周官》王后之服为对，失太后旨；辅臣皆依违不决。薛奎
曰：“太后必御此，若何而拜？”力陈其不可。太后为改它服，虽终不纳，犹少
杀其礼焉。古
        壬寅壬寅，以宣徽南院使兼枢密副使杨崇勋为枢密使。崇勋曲谢，太后
与帝言，先帝最称崇勋质信，可任大事，又超迁之。主
        壬子壬子，以太子中允安阳韩琦为太常丞，直集贤院。知
        初，初，琦举进士第二，方唱名，太史奏日下五色云见，左右皆贺。古
        己未己未，上封者言：“比诏淮南民饥，有以男女雇人者，官为赎还之。
今民间不敢雇佣人，而贫者或无自存，望听其便。”从之。主
        庚申庚申，命权三司使李谘同盛度、王随议解盐法。天圣八年，既听解
盐通商，行之一年，岁入视天圣七年增缗钱十五万，明年，更损九万；其后岁益
耗，故令谘等议之。度、随皆初以通商为便者也。斋
        是岁是岁，同判陈州、太常博士范仲淹，以京师多不关有司而署官赏者，
乃附驿上奏，以唐中宗朝墨敕斜封官为戒；又屡论内降之弊。知
        辽以辽以萧孝友为西北路招讨使，封兰陵郡王。古
        先是先是萧革为招讨使，专以威制西羌，诸部多叛。孝友下车，多加绥
抚，每入贡，辄增其赐物，羌人以安。其后浸成姑息，诸部桀骜之风遂炽。孝友，
太后之弟也。知
        太后太后诸弟，惟孝穆位高，益畏太后，有赐，辄辞不受，妻子无骄色。
而孝先最为骄横，尤用事。斋
        太后太后姊秦国夫人，早岁嫠居，有丑声，太后见长沙王色嘉努美姿容，
为杀其妃而以秦国妻之。妹晋国夫人，喜户部侍郎耿元吉貌美，太后从晋国之请，
亦为杀其妻，以晋国妻之。古
        辽放辽放进士刘师贞等五十七人。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_039.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第三十九 【宋纪三十九】 起昭阳作噩正月，尽阏逢阉茂十二月，
凡二年。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝明道二年（辽重熙二年）
        春，春，正月，戊寅，罢馆阁侍书。知
        初，初，光禄寺丞盛申甫、马直方在馆阁读书，自陈岁久，请一贴职，
帝止令大官给食，候三年与试，因诏后毋得复置。斋
        己卯己卯，诏发运使以上供米百万斛赈江、淮饥民。主
        癸未癸未，铸“明道元宝”钱。知
        壬辰壬辰，女直贡于辽。女直即女真，避辽主名，改称女直。古
        二月二月，庚子，诏：“江、淮民被灾死者，官为葬祭。”斋
        乙巳乙巳，皇太后服衮衣、仪天冠，享太庙，为初献，皇太妃亚献，皇
后终献。是日，上皇太后尊号曰应天齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。丁未，祀先
农，行藉田礼，礼成，御正阳门，大赦。百官上尊号曰睿圣文武体天法道仁明孝
德皇帝。古
        三月三月，庚寅，皇太后不豫，大赦。丁谓特许致仕。斋
        甲午甲午，皇太后崩于宝慈殿。遗诰：“尊太妃为皇太后，军国大事与
太后内中裁处；赐诸军缗钱。”乙未，帝御皇仪殿之东楹，号恸见辅臣，曰：
“太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？”参知政事薛奎曰：“其在衮
冕也，服之何以见先帝？”帝悟，以后服敛。命吕夷简为山陵使。既宣遗诰，阁
门趋百官贺太后于内东门。御史中丞蔡齐目台吏毋追班，入白执政曰：“上春秋
长，今始亲国政，岂宜使女主相继称制乎？”遂罢预政。知
        是月是月，温逋奇囚嘉勒斯赉于阱中，而出兵收不附己者。守阱人出之，
嘉勒斯赉因集部众讨杀温逋奇而徙居青唐。斋
        夏，夏，四月，丙申朔，下诏求言。删去遗诰“皇帝与太后裁处军国大
事”之语。主
        皇太皇太后既崩，左右有以宸妃事闻者，帝始知为宸妃所生，号恸累日
不绝。壬寅，追尊宸妃为皇太后；甲辰，诏改葬于永定陵，以大行皇太后山陵五
使并兼追尊皇太后园陵使。或言太后死非正命，丧不成礼，帝亦疑焉。因易梓宫，
帝遣太后弟李用和视之，则容貌如生，服饰严具。用和入告，帝叹曰：“人言其
可信哉！”遇刘氏加厚。知
        戊申戊申，帝听政于崇政殿西厢。古
        庚戌庚戌，以流人林献可为三班奉职。明道初，献可抗言请太后还政，
太后怒，窜于岭南，至是特录之。主
        壬子壬子，群臣上表请御正殿，不允；表三上，乃从之。诏：“内外毋
得进献以祈恩泽，及缘亲戚通章表。”罢创修寺观。帝始亲政，裁抑侥幸，中外
大悦。古
        癸丑癸丑，召知应天府宋绶、同判陈州范仲淹赴阙。斋
        初，初，太后称制，宦者江德明、岁崇勋、任守忠等，交通请谒，权宠
颇盛；参知政事薛奎言不遂斥逐，恐阶以为乱。帝不欲暴其罪状，止黜之于外。
知
        己未己未，吕夷简罢为武胜节度使、同平章事，判澶州；枢密使张耆罢
为左仆射、护国节度使，判许州，寻改陈州；枢密副使夏竦罢为礼部尚书，知襄
州，寻改颍州；参知政事陈尧佐罢为户部侍郎，知永兴军；枢密副使范雍罢为户
部侍郎，知荆南府，寻改扬州，又改陕州；枢密副使赵稹罢为尚书左丞，知河中
府；参知政事晏殊罢为礼部尚书，知江宁府，寻改亳州。古
        帝始帝始亲政，夷简手疏八事，曰正朝纲，塞邪径，禁贿赂，辨佞壬，
绝女谒，疏近习，罢力役，节冗费，其语甚切。帝与夷简谋，以耆、竦等皆太后
所任用，欲悉罢之。退，告郭后，后曰：“夷简独不附太后邪？但多机巧，善应
变耳。”由是并罢夷简。及宣制，夷简方押班，闻唱其名，大骇，不知其故。而
夷简素厚内侍副都知阎文应，因使为中讠眨久之，乃知事由后云。斋
        宰臣宰臣张士逊加昭文馆大学士、监修国史；资政殿大学士、工部尚书、
判都省李迪同平章事、集贤殿大学士；户部侍郎王随参知政事；礼部侍郎、权三
司使事李谘为枢密副使；步军副都指挥使王德用为检校太保、佥署枢密院事。古
        始，始，太后临朝，有求内降补军事者，德用曰：“补吏，军政也；敢
挟此以干军政，不可与。”太后固欲与之，卒不奉诏，乃止。帝阅太后x中，得
德用前奏军吏事，奇之，以为可大用，故擢任枢密。德用谢曰：“臣武人，待罪
行间，不足以当大任。”帝遣使者趣入院。古
        以权以权御史中丞蔡齐为龙图阁学士，权三司使事；天章阁待制范讽为
右谏议大夫，权御史中丞。主
        时有时有飞语传荆王元俨为天下兵马都元帅者，即捕得，系狱，逮及数
百人，齐案之元迹。帝督责愈急，齐曰：“小人无知，不足治，且无以安荆王。”
一夕三疏。帝大悟，止笞数人而已。斋
        先是先是讽出知青州，时山东旱蝗，前宰相王曾，家多积粟，讽发取数
千斛济饥民，因请遣使安抚。于是以御史中丞召，其在青州不逾岁也。知
        以太以太常博士、秘阁校理范仲淹为右司谏。仲淹初闻遗诰以太妃为皇
太后，参决军国事，上疏言：“太后，母号也，自古无因保育而代立者。今一太
后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助矣。”时已删去参决等语，
然太后之号讫不改，止罢册命而已。知
        降殿降殿中丞、知吉州方仲弓为太子中舍、监丰国监。古
        初，初，仲弓请依唐武后故事立刘氏七庙，太后见其奏，怒曰：“吾不
作此负祖宗事！”裂而掷之，犹用是得知吉州。帝以累更赦宥，止薄责焉。主
        壬戌壬戌，始御崇政殿。知
        癸亥癸亥，上太后谥曰庄献明肃。旧制，后谥二字；称制加四字自此始。
追尊李太后谥曰庄懿。斋
        五月五月，丁卯，判河南府钱惟演请以庄献、庄懿皇太后并y真宗室。
惟演既罢景灵宫使，还河南，不自安，乃建此议以希帝意。知
        戊辰戊辰，诏礼部贡举。古
        辛未辛未，以屯田员外郎武城庞籍为殿中侍御史。籍奏请下阁门取垂帘
仪制尽焚之。又奏：“陛下躬亲万机，用人宜辨邪正，进擢近列，愿采公论，毋
令出于执政。”孔道辅尝谓人曰：“言事官多观望宰相意，独庞君可谓天子御史
也。”知
        癸酉癸酉，诏：“太后垂帘日诏命，中外毋辄以言。”古
        始，始，太后称制，虽政出宫闱，而号令严明，左右近习亦少假借，赐
与皆有节。赐族人御食，必易以@器，曰：“尚方器勿使入吾家也。”晚，稍进
外家，任内官罗崇勋、江德明等访外事，崇勋等以此势倾中外，又以刘从德故黜
曹修古等。然太后保护帝既尽力，帝奉太后亦甚备。及太后崩，言者多追斥垂帘
时事。范仲淹言于帝曰：“太后受遗先帝，保佑圣躬十馀年，宜掩其小故以全大
德。”帝大感悟，乃降是诏。主
        丙子丙子，命张士逊撰《藉田》及《恭谢太庙记》，以翰林学士冯元为
编修官，直史馆宋祁为检讨官。既而祁言皇太后谒庙非後世法，乃止撰《藉田
记》。古
        帝始帝始召宋绶，将大用之，为张士逊所沮。丁丑，以绶为翰林侍读学
士兼龙图阁学士，判都省。主
        六月六月，甲午朔，日有食之。知
        壬寅壬寅。录周世宗及高季兴、李煜、孟昶、刘继元、刘后。古
        辛亥辛亥，太子少傅致仕孙]卒。帝谓张士逊曰：“朕方欲召]还，而
]遂死矣！”嗟惜久之，罢朝一日，赠左仆射，谥曰宣。主
        ]劝]劝讲禁中二十馀年，讨论典礼，必取前代中正合法事类陈之，故
政府奉行无疑。当真宗封禅时，独正言谏诤不少阿。晚节勇退。疾甚，徙正寝，
屏婢妾，谓其子瑜曰：“无令我死妇人手也！”斋
        初，初，以钱惟演议下，礼院言：“夏、商以来，父昭子穆，皆有配坐。
每室一帝一后，礼之正仪，前代无同日并y之文。”诏都省与礼院议，皆以为：
“庄穆位崇中壶，与懿德有异，已y真庙，自协一帝一后之文。庄献辅政十年，
在懿诞育圣躬，德莫与并，退就后庙，未厌众心。案《周礼》大司乐职：‘奏夷
则，歌小吕，以享先妣。’先妣者，姜也，帝喾之妃，后稷之母，特立庙而祭，
谓之s宫。宜于太庙外别立新庙，奉安二后神主，同殿异室，岁时荐享，用太庙
仪。别立庙名，自为乐曲，以崇世享。忌前一日不御正殿，百官奉慰，著之甲
令。”诏从之。己未，命权知开封府程琳、内侍副都知阎文应度地营建新庙。斋
        秋，秋，七月，丁丑，诏知富平县事张龟年增秩再任，以其治行风告天
下。主
        癸未癸未，降知永兴军陈尧佐知庐州，为狂人王文吉所诬也。尧佐罢政，
过郑，文吉挟故怨，告尧佐谋反。帝遣中官讯问，复以属御史台。中丞范讽，夜
半被旨，诘旦得其诬状，上之，尧佐犹坐是左降。时复有诬谏官阴附宗室者，宰
相张士逊置二奏帝前，且言：“人诬隐良善以摇朝廷，若一开奸萌，臣亦不能
自保。”帝悟，置文吉于法，诬谏官事亦寝。知
        先是先是右司谏范仲淹以江、淮、京东灾伤，请遣使循行，未报。仲淹
请间，曰：“宫掖中半日不食，当如何？今数路艰食，安可不恤！”甲申，命仲
淹安抚江、淮，所至开仓廪，赈乏绝，禁淫祀，奏蠲庐、舒折役茶，江东丁口盐
钱。饥民有食乌昧草者，撷草进御，请示六宫贵戚，以戒侈心。知
        又上又上疏曰：“祖宗时，江、淮馈运至少，而养六军又取天下。今东
南漕米岁六百万石，至于府库财帛，皆出于民，加之饥年，艰食如此。愿下各有
司，取祖宗岁用之数校之，则奢俭可见矣。主
        “祖“祖宗欲复幽蓟，故谨内藏，务先丰财，庶于行师之时不扰于下。
今横为堕费，或有急难，将何以济！天之生物有时，而国家用之无度，天下安得
不困！江、淮、两浙诸路，岁有馈粮，于租税外复又入籴，计东南数路不下二三
百万石，故虽丰年，谷价亦高。至于造舟之费及馈运兵夫给受赏与，每岁又五七
百万缗，故郡国之民率不暇给。知
        “国“国家以馈运数广，谓之有备。然冗兵冗吏，游惰工作，充塞京都。
臣至淮南，道逢嬴兵，自言三十人自潭州挽新船至无为军，在道逃死，止存六人，
去湖南犹四千馀里，六人者比还本州，尚未知全活。乃知馈运之患。其害人如此。
主
        “今“今宜销冗兵，削冗吏，禁游惰，减工作，既省京师用度，然后减
江、淮馈运，租税上供之外，可罢高价入籴。国用不乏，东南罢籴，则米价不起；
商人既通，则入中之法可以兼行矣。真州建长芦寺，役兵之粮已四万斛，栋宇像
塑金碧之资又三十万缗。施之于民，可以宽重敛；施之于士，可以增厚禄；施之
于兵，可以拓旧疆。自今愿常以土木之劳为戒。”上嘉纳之。知
        戊子戊子，诏以蝗旱自责，去尊号“睿圣文武”四字，仍令中外直言阙
政。古
        八月八月，甲午朔，辽遣使来祭奠、吊慰。斋
        丙申丙申，以太常丞永新刘沆直集贤院。沆前同判舒州，庄献太后遣内
侍张怀信修山谷寺，建资圣浮屠，怀信挟诏命，督役严急，州将至移疾不敢出，
沆奏罢之。知
        赠工赠工部员外郎曹修古为谏议大夫。修古鲠直，有风节。当庄献时，
权幸用事，人人顾望畏忌，而修古遇事辄言，无所回挠。忤太后旨，贬同判杭州；
未行，改知兴化军，卒于官，贫不能归葬。宾佐赙钱五十万，季女泣白其母曰：
“奈何以是累吾先人也！”卒拒不纳。帝思修古忠，故优赠之，仍恤其家。知
        壬寅壬寅，名庄献明肃太后、庄懿太后新庙曰奉慈。古
        癸卯癸卯，诏：“凡除转运使及O镇、边郡守臣，自今并许上殿奏事。”
斋
        甲辰甲辰，诏：“中外毋避庄献明肃太后父讳。”主
        丁酉丁酉，辽主如温泉宫。知
        壬子壬子，宰臣张士逊等言：“比诸道旱蝗，请用汉故事册免，蒙赐诏
不许。今陛下既减损尊名，愿各降官一等，以塞天异。”帝慰勉之。斋
        乙卯乙卯，辽遣使阅诸路禾稼。主
        丁巳丁巳，置端明殿学士，以翰林侍读学士宋绶为之。知
        三司三司言：“自藉田后，继有赏赉，用度不足，请假于内藏库。”庚
申，出缗钱百万赐之。帝谓张士逊曰：“国家钱本无内外，盖以助经费耳。”自
是岁歉或调发，则出内藏以济之。主
        九月九月，丙寅，崇信节度使、同平章事、判河南府钱惟演落平章事，
还本镇。知
        初，初，惟演欲为自安计，首建二后并配议。既与刘美为亲，又为其子
暧娶郭皇后妹，至是又欲与庄懿太后族为婚。御史中丞范讽，劾惟演擅议宗庙；
前在庄献时权宠太盛，且与后族连姻，请行降黜。帝谕辅臣曰：“先后未葬，朕
不忍遽责惟演。”讽袖告身对曰：“臣今奉使山陵，而惟演守河南，臣朝暮忧刺
客，愿纳此，不敢复为御史中丞矣。”帝不得已可之，讽乃趋出。丁卯，复夺暧
一官，落集贤校理，听随惟演行，诸子皆补外州监当。斋
        甲戌甲戌，幸洪福院，临庄懿太后梓宫。丙子、壬午，临如之。主
        丁丑丁丑，诏：“国忌日罢佛像前设神御。”知
        壬午壬午，庄献明肃皇太后灵驾发引，帝顾辅臣曰：“朕欲亲行执绋，
以申孝心。”乃引绋行哭，出皇仪殿门，礼官固请而止。遣奠正阳门外，遂诣洪
福院，服素纱幞头、淡黄衫，从官常服、黑带奉引庄懿太后梓宫，遣奠廷中，皆
改衰服。奉辞，随梓宫攀号不已。左右固请止，帝泣曰：“劬劳之恩，终身何所
报乎！”步送至院西南隅，仗转乃还。古
        冬，冬，十月，丁酉，y葬庄献明肃皇太后、庄懿皇太后于永定陵。斋
        甲辰甲辰，诏：“两川岁贡绫锦罗绮之属，以三之二易为r绢，供军
需。”主
        帝富帝富于春秋，左右欲以巧自媚，后菀珠玉之工颇盛。殿中侍御史庞
籍言：“今螽螟为灾，民忧转死，陛下安得不以俭约为师，惜国费以徇民急！”
帝纳其言。古
        己酉己酉，y庄献明肃太后、庄懿太后主于奉慈庙。斋
        辛亥辛亥，帝谕辅臣曰：“近岁进士试诗赋，多浮华，宜令有司兼取策
论。”主
        以司以司封员外郎、秘阁校理吴遵路为开封府推官。知
        始，始，庄献太后称制，遵路条奏十馀事，语皆切直，忤太后意，出知
常州。遵路至常州，即令转市吴中米以备岁俭，已而果大乏食，民赖以济，自它
郡流至者亦十全八九。范仲淹安抚淮南，荐遵路，乞以遵路救灾事迹颁诸州为法，
并付史馆。遵路，淑子也。知
        癸丑癸丑，降东、西京囚罪一等，徒以下释之。缘二太后陵应奉民户，
免租赋、科役有差。斋
        戊午戊午，张士逊罢为左仆射，判河南府，枢密使杨崇勋罢为河南三城
节度使、同平章事，判许州。先是蝗旱仍见，士逊居首相，无所建明，帝颇复思
吕夷简。及百官诣洪福院上庄献太后谥册，退而奉慰，士逊乃过崇勋园饮酒，日
中不至，群臣离立以俟。御史中丞范讽劾奏之，遂与崇勋俱罢；然制辞犹以均劳
佚为言。斋
        以吕以吕夷简为门下侍郎兼吏部尚书，同平章事；知河南府王曙加检校
太傅，充枢密使；佥署枢密院事王德用为枢密副使；端明殿学士、刑部侍郎宋绶
参知政事；权三司使事蔡齐为枢密副使。古
        庚申庚申，诏：“自今每日御前殿视事。”帝即位之初，尚循真宗晚年
故事，惟只日御殿，至是始复旧制。主
        自唐自唐以来，民计田输赋外，增取它物，复折为赋，谓之杂变，亦谓
之沿纳，名品烦细。官司岁附帐籍，并缘侵扰，民以为患。帝诏三司，沿纳物以
类并合。于是三司请悉除诸名品，并为一物，夏秋岁入，第分粗细二色。百姓便
之。斋
        十一十一月，癸亥朔，参知政事薛奎，罢为资政殿学士、户部侍郎、判
都省。始，庄献崩，二府大臣皆罢去，奎独留，帝且倚以为相。而奎得喘疾，数
辞位，久之乃罢。古
        以龙以龙图阁待制孔道辅为石谏议在夫，权御史中丞。斋
        诏增诏增宗室俸。主
        乙丑乙丑，追册美人张氏为皇后。知
        寇准寇准以责死既十一年，以庚寅赦书，始得太子太傅。甲戌，赠准中
书令，复莱国公，其婿屯田员外郎张子皋复直史馆。仍令赍诏赐其家，祭酹之。
子皋，齐贤孙也。主
        戊寅戊寅，以大理评事保塞刘涣为右正言。初，涣上疏庄献太后，请还
政，太后怒，议黥面配白州。属太后疾革，宰相品夷简故为稽留，不即行。至是
涣以前疏自言，夷简请褒擢。帝既用涣，顾谓夷简曰：“向者枢密院亟欲投窜，
赖卿以免。”夷简谢曰：“涣疏外，敢言；大臣或及此，则太后必疑风旨自陛下，
使母子不相安矣。”帝喜，以夷简为忠。知
        己卯己卯，徙判天雄军王曾判河南府。始，陈尧咨与曾有隙，曾实代尧
咨于天雄，政有不便者徐更之，弥缝不见其迹。及去，尧咨复继曾后，见府署及
什器皆因尧咨旧规，但完葺，无所改，叹曰：“王公度量，我不及也！”主
        十二十二月，丙申，帝谓辅臣曰：“朕退朝，凡天下之奏必亲览。”吕
夷简曰：“小事皆听览，恐非所以养圣神。”帝曰：“朕承先帝之托，万几之重，
敢自泰乎！”又曰：“朕日膳不欲珍美，衣服多以缯缣，屡经浣濯，宫人或以为
笑。大官进膳，有虫在食器中，朕掩而不言，恐罪及有司也。”夷简因称盛德。
帝曰：“偶与卿等言之，非欲闻于外，嫌近名耳。”知
        复置复置诸路提点刑狱官，仍参用武臣。古
        甲辰甲辰，以京东饥，出内藏库绢二十万下三司，代本路上供之数。斋
        丁未丁未，出侍御史张沔知信州，殿中侍御史韩渎知岳州。主
        先是先是宰相李迪除二人为台官，言者谓台官必由中旨，乃祖法也。既
数月，吕夷简复入，因议于帝前。帝曰：“祖法不可坏也。宰相自用台官，则宰
相过失无敢言者矣。”迪等皆惶恐。遂出沔、渎，仍诏：“自今台官有缺，非中
丞、知杂保荐者，毋得除授。”主
        戊申戊申，出宫人二百。帝时屡出宫人，吕夷简曰：“此诚美事，然出
宫人，恐有失所者。”帝因曰：“曩太后临朝，臣僚戚属多进女，今已悉还其家
矣。”古
        己酉己酉，辽禁夏国使沿途私市金铁。斋
        初，初，郭皇后之立，非帝意，浸见疏；而后挟庄献势颇骄，后宫希得
进。及庄献崩，帝稍自纵，宫人尚氏、杨氏骤有宠；后性妒，屡与忿争。尚氏尝
于帝前语侵后，后不胜忿，起批其颊。帝自起救之，后误批帝颈。帝大怒，有废
后意。内侍副都知阎文应，白帝出爪痕示执政近臣。吕夷简以前罢相故怨后，而
范讽方与夷简相接，讽乘间言：“后立九年无子。义当废。”夷简赞其言。帝意
未决，外人藉藉颇有闻者。右司谏范仲淹因对，极陈其不可，且曰：“宜早息此
议，不可闻于外也。”古
        居久居久之，乃定议废后，夷简先敕有司无得受台谏疏。乙卯，诏称：
“皇后以无子愿入道，特封为净妃、玉京冲妙仙师，赐名清悟，别居长宁宫。”
台谏疏皆不得入，仲淹即与权御史中丞孔道辅率知谏院孙祖德、侍御史蒋堂、郭
劝、杨偕、马绛、殿中侍御史段少连、左正言宋郊、右正言刘涣伏x争之，诣垂
拱殿门伏奏：“皇后不当废，愿赐对以尽言。”守殿门者阖扉不为通，道辅手抚
铜I大呼曰：“皇后被废，奈何不听台谏入言！”寻诏诣中书。道辅等语夷简曰：
“人臣于帝后，犹子事父母也。父母不和，固宜谏止，奈何顺父出母乎！”众哗
然，争进说。夷简曰：“废后自有故事。”道辅及仲淹曰：“人臣当道君以尧、
舜，岂得引汉、唐失德为法？公不过引汉光武劝上耳，是乃光武失德，何足法
也？”夷简不能答，拱立曰：“诸君更自见上力陈之。”道辅与仲淹等退，将以
明日留百官揖宰相廷争。而夷简即奏台谏伏x请对，非太平美事，乃议逐道辅等。
祖德，北海人；偕，坊州人；少连，开封人。古
        丙辰丙辰旦，道辅等始至待漏院，诏道辅出知泰州，仲淹知睦州，祖德
等各罚铜二十斤。故事，罢中丞必有告辞，至是直以敕除，道辅比还家，敕随至，
又遣使押道辅及仲淹亟出城。仍诏：“谏官、御史，自今并须密具章疏，毋得相
率请对，骇动中外。”绛、偕奏乞与道辅、仲淹俱贬，劝及少连再上疏，皆不服。
古
        将作将作监丞、签判河阳富弼上疏曰：“皇后自居中宫，不闻有过；陛
下忽然废斥，物议腾涌。自太祖、太宗、真宗三后未尝有此。陛下为人子孙，不
能守祖考之训，而遂有废后之事。治家尚不以道，奈天下何！范仲淹为谏官，所
极谏者，乃其职也，陛下何故罪之？假使所谏不当，犹须含忍以招谏诤；况仲淹
所谏，大惬众心，陛下乃纵私忿，不顾公议，取笑四方，臣甚为陛下不取也。陛
下以万乘之尊，废一妇人，甚为小事，然所损之体则大。夫废后谓之家事而不听
外臣者，此乃唐奸臣许敬宗、李世挹曝之辞，陛下何足取法！陛下必欲废后，
但可不纳所谏，何必加责以重己过！今匹庶之家或出妻，亦须告父母，父母许，
然后敢出之。陛下贵为天子，且庄献、庄懿山陵始毕，坟土未干，便废黜后氏，
不告宗庙，是不敬父母也。今陛下举一事而获二过于天下：废无罪之后，一也；
逐忠臣，二也。此二者，皆非太平之世所行，臣实痛惜之！仲淹以忠直不挠，庄
献时论冬仗事，大正君臣之分，陛下以此擢用之。既居谏列，闻累曾宣谕，使大
小之事，必谏无隐。是陛下欲闻过失，虽古先圣哲亦无以过。今仲淹闻过遂谏，
上副宣谕之意而反及于祸，是陛下诱而陷之，不知自今何以使臣！虽日加宣谕，
谏臣以仲淹为戒，必不信矣。愿追还仲淹，复其谏职，减二过之一，庶乎谏路不
绝，朝纲复振，斯社稷之庆也。”疏入，不报。古
        时仍时仍岁蝗旱，执政谓宜有变更以导迎和气。丁巳，诏改明年元曰景
v。斋
        禁边禁边臣增置堡砦。主
        参知参知政事王随言：“淮南积盐一千五百万石，至无屋以贮，露积苫
覆，岁以损耗。又，亭户输盐得本钱，或无以给，故亭户贫困，往往起为盗贼。
其害如此，愿得权听通商三五年，使商人入钱京师，又置折博务于扬州，使输钱
及粟帛以资国用。”遂诏宋绶等与三司使、江、淮制置使同议可否，皆以为：
“听通商则恐私贩肆行，侵蠹县官。请敕制置司监造船，运至诸路，使皆有二三
年之畜。复天禧元年制，听商人入钱粟京师及淮、浙、江南、荆湖州、军易盐。
在通、泰、楚、海、真、扬、涟水、高邮贸易者，毋得出城，馀州听诣县镇，毋
至乡。其入钱京师，增盐予之。并敕转运司经画本钱以偿亭户。”诏皆施行。
主
        辽以辽以北府宰相萧孝先为枢密使。孝先在枢密府，好恶自恣，权倾人
主，朝多侧目。古
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝景v元年（辽重熙三年。
甲戌，一零三四年）
        春，春，正月，甲子，许京兆府立学，赐《九经》，仍给田五顷。主
        发江发江、淮漕米赈京东饥民。知
        丁卯丁卯，侍御史充贺辽正旦使章频卒于辽境。辽主诏有司赙赠，命近
侍护丧以归。斋
        戊辰戊辰，诏铸“景v元宝”钱。主
        丁丑丁丑，命翰林学士浦城章得象等五人权知贡举。知
        壬午壬午，以太常博士滕宗谅为左正言。宗谅，先与刘越同上庄献太后
疏请归政者也。斋
        癸未癸未，令：“南省就试进士、诸科十取其二，进士五举年五十、诸
科六举年六十、尝经殿试进士三举、诸科五举及尝预先朝御试者，虽试文不合格，
毋辄黜，皆以名闻。”自此率以为常。古
        甲申甲申，以淮南岁饥，出内藏绢二十万下三司，代其岁输。斋
        始置始置崇政殿说书，命都官员外郎贾昌朝、屯田员外郎赵希言、太常
博士王宗道、国子博士杨安国为之，日以二人入侍讲说。初，孙]出知贾荩帝
问谁可代讲说者，]荐昌朝等，因命中书试说书，至是特置此职以处之。古
        辛卯辛卯，辽主如春水。斋
        是月是月，赵元昊寇府州。主
        二月二月，壬辰朔，权停解州盐池种盐三年，以本池所贮可支十年故也。
知
        辽北辽北院枢密使萧朴，出为东京留守。自太后专制国事，一委弟萧孝
先。朴屡言仁德皇后之冤，太后骷嬷，故外迁。斋
        乙未乙未，罢书判拔萃科，更不御试。自今幕职、州县官经三考以上，
非缘边及川、广、福建者，许应贤良方正能直言极谏等六科；其京朝官至太常博
士及进士诸科取解而被黜落者，毋得复应茂才异等三科及武举。用知制诰李淑议
也。古
        先是先是召知凤翔府、兵部员外郎司马池知谏院，池上表恳辞。帝谓宰
相曰：“人皆嗜进，池独嗜退，亦难能也。”加直史馆，复知凤翔。尝有疑狱上
谳，大理辄复下，掾属惶恐引咎，池曰：“长吏者，政事所由，非诸君过。”乃
独承其罪。有诏勿劾。古
        辛丑辛丑，诏：“礼部贡院，诸科举人，应七举者，更不限年，并许特
奏名。”斋
        甲辰甲辰，权减江、淮漕米二百万石，候岁丰补之。主
        戊申戊申，诏麟、府州赈蕃、汉饥民。知
        三月三月，开封府判官谢绛言：“蝗亘田野，坌入郛郭，跳掷官寺，井
]皆满，而使者数出，府县监捕驱逐，蹂践田舍，民不聊生。鲁史书螟，《谷梁》
以为哀公用田赋，虐取于民。今朝廷敛弛之法，近于廉平，以臣愚所闻，似吏不
甚称职而召其变。凡今典城牧民，有颛方面之势，才者掠功取名，以严急为术，
或辨伪无实，数蒙奖录；愚者期会簿书，畏首与尾；二者政殊而同归于敝。夫为
国在养民，养民在择吏，吏循则民安气和而灾息。愿先取大州邑数十百，诏公卿
以下举任守州者，使得自辟属县令长，务求术略，不限资考，然后宽以约束，许
便宜从事，期年条上理状，或徙或留，必有功化风迹。如此而l气不弭，嘉休不
至者，未之有也。”古
        丙子丙子，诏：“御试进士题目书所出，摹印给之，更不许上请。”斋
        戊寅戊寅，御崇政殿，试礼部奏名进士。己卯，试诸科。辛巳，试特奏
名。已而得进士诸科八百八十三人，特奏名八百五十七人，赐及第、出身。知
        夏，夏，四月，壬辰，诏：“锁厅举人所试不合格者，除其罪。”始，
天禧二年，宰相王钦若请锁厅举人试不合格者，并坐私罪，至是始除之。斋
        甲午甲午，赠故翰林学士、礼部侍郎、知制诰杨亿为礼部尚书，谥曰文。
故事，非常任二府及事东宫，则四品无赠官。枢密使王曙言：“亿尝为寇准草奏，
请太子亲政，为丁谓所排，不得志而殁。准既赠中书令，亿宜蒙旌贲。”故特赠
之。古
        初，初，准令亿草奏，曙知其不可，尝劝止。准败，曙取奏草付其妻，
缝置夹衣中。及朝廷欲理准旧勋，曙乃出之，其字漫灭，几不可识矣。主
        丁酉丁酉，殿中侍御史庞籍为开封府判官，尚美人遣内侍称教旨，免工
人市租。籍言：“祖宗以来，未有美人称教旨下府者。”帝为杖内侍，切责美人，
仍诏有司：“自今宫中传命，毋得辄受。”斋
        癸丑癸丑。诏置殿中侍御史、监察御史里行。主
        江东江东转运使蒋堂言：“窃见诸路武臣知州军者，多是素昧条教。欲
乞自今除扼束边陲之处合选任近上武臣外，其馀州改差文资。”帝谕令枢密院，
今后差武臣知州军，并须择人。斋
        五月五月，庚申朔，辽主请暑沿柳湖。主
        乙丑乙丑，以权知开封府程琳为三司使。知
        先是先是三司并合田赋沿纳诸名品为一物，琳谓：“借使牛皮、食盐、
地钱合为一，谷、麦、黍、豆合为一，易于钩校可也。然后世有兴利之臣，复用
旧名增之，是重困民无已时也。”琳又上疏，论“兵在精不在众，河北、陕西军
储数匮，而招募不已。其住营一兵之费，可给屯驻三兵，昔养万兵者，今三万矣。
愿罢河北、陕西募住营兵，勿复增置，遇阙即选厢军精锐者补之。仍渐徙营内郡，
以便粮饷。”帝嘉纳焉。斋
        丁卯丁卯，禁民间织锦绣为服。主
        以秘以秘书丞张宗谊、孙沔并为监察御史里行。沔，会稽人也。知
        壬申壬申，出内藏库缗钱百万赐三司。古
        以河以河南府学为国子监。斋
        壬午壬午，录系囚。主
        辽太辽太后既摄政，虑辽主年长难制，与枢密使萧孝先谋废立，欲立少
子重元，重元以所谋白辽主。辽主用内侍赵安仁策，勒卫兵出宫，召孝先至，谕
以太后当废状，孝先震慑不能对。遂收太后符玺，迁于庆州，诛内侍数十族，释
孝先等不问。主
        六月六月，己丑朔，赐陈州、扬州学田三顷。知
        壬辰壬辰，广东转运司言交州陈公永等六百馀人内附，李德政发兵境上
捕逐。诏遣公永等还，仍谕德政抚存之。枢密副使蔡齐言：“蛮去暴归德，请纳
之，给以荆湖闲田使自营。今纵去，必不复还旧部，若散入山谷，如后患何！”
不听。明年，蛮果为乱。知
        淮南淮南制置发运使刘承颜献轮扇浴器。同知谏院郭劝言：“此非所宜
献，承颜欲以此媚上耳。乞付外毁弃，以戒邪佞。”甲辰，诏还之。斋
        己酉己酉，策试贤良方正能直言极谏太常博士晋江苏绅、才识兼茂明于
体用大理寺丞建安吴育、茂才异等宋城张方平及武举人于崇政殿。育所对策入第
三等，绅、方平并等四等次，以育为著作左郎、直集贤院、通判湖州，绅为祠部
员外郎、通判洪州，方平为校书郎、知昆山县。斋
        闰月闰月，戊午朔，赐杭州学田五顷。主
        乙丑乙丑，府州言赵元昊自正月后数入寇，诏并州部署司严兵备之。知
        乙亥乙亥，毁天下无额寺院。古
        壬午壬午，罢后苑作所用玳瑁、龟筒，从度支判官谢绛言也。绛又言：
“迩来用物滋侈，赐予过制，禁中须索。去年计为缗钱四十五万，自今春至四月，
已仅二十万。比诏裁节费用，而有司移文，但求咸平、景德簿书，不存则无所错
置。臣以为不若推近及远，递考岁用而裁节之，不必咸平、景德为准也。”又言：
“号令数变则亏体，利害偏听则惑聪，请者务欲各行，而守者患于不一。请罢内
降，凡诏令皆由中书、枢密院，然后施行。”主
        甲申甲申，诏：“御试制科举人，自今张幕次于殿庑，仍令大官给食；
武举人以别日试之。”从知制诰宋郊言也。古
        乙酉乙酉，以前西京留守推官安福欧阳修为馆阁校勘，枢密使王曙所荐
也。斋
        始，始，钱惟演留守西京，修及尹洙为官属，皆有时名，惟演待之甚厚。
修等游饮无节，惟演去，曙继至，数加戒敕，常厉色谓修等曰：“诸君知寇莱公
晚年之祸乎？正以纵酒过度耳。”众客皆唯唯，修独起对曰“寇公之祸，以老不
知止耳。”曙默然，终不怒，更荐修及洙，置之馆阁，议者贤之。斋
        秋，秋，七月，戊子朔，辽主始亲政，授赵安仁左承宣、监门卫大将军，
充契丹汉人渤海内侍都知兼都提点。以耶律玛陆为崇德宫使。玛陆为人，畏慎容
物，或有面相陵折者，恬然若弗闻，不臧否人物，故益为辽主所亲狎。古
        辽主辽主尝与护卫耶律仁先论政事，亟叹其才。仁先以为不世之遇，言
无所隐。辽主善之，授为宿直将军。主
        以太以太常博士、监察御史里行卫人高若讷为主客员外郎、殿中侍御史
里行。知
        初，初，命同判司天监杨惟德等以周天星宿度分及占测之术，纂而为书，
成三十卷，至是上之，惟德等皆迁官。斋
        以翰以翰林侍读学士范讽为给事中、龙图阁学士，知贾荨７硇再觅危
不拘细行。雅善李迪。常与张士逊议论不合，为中丞，力挤士逊。授吕夷简入相，
又合谋废郭后，欲夷简引己置二府，然夷简惮讽，终不敢荐也。讽建议，朝廷当
差择能臣，留以代大臣之不称职者，夷简闻而恶之。权三司使公半岁，以疾免；
既久不得意，愤激求出。将行，复谓帝曰：“陛下朝无忠臣，一旦纪纲大坏，然
后召臣，何益！”夷简愈恶之，故寻被谴黜。知
        壬辰壬辰，辽主如秋山。召东京留守萧朴为南院枢密使，徙封楚王。古
        己亥己亥，诏：“诸路监司按所部官吏不法者，须密切体访，毋得出榜
召人告首。”斋
        乙巳乙巳，随州言崇信军节度使钱惟演卒，特赠侍中，官护葬事。惟演
始以父归国，故亟显，然自以才能进。尝曰：“韩林学士备顾问，司曲诰，于书
一有所不观，何以称职！”官兼将相，阶勋品皆第一，而终不历中书，故常谓人
曰：“吾平生不足者，惟不得于黄纸尾押字耳。”斋
        常平常平仓旧领于司农寺，壬子，始诏诸路转运使与州长吏举所部官专
主常平钱粟。既而淮南转运副使吴遵路言：“本路丁口百五十万，而常平钱粟才
四十馀万，岁饥不足以救恤。愿自经制，增为二百万，它毋得移用。”许之。古
        枢密枢密直学士杜衍亦尝建议曰：“豪姓蓄贾，乘时贱收，水旱则稽伏
而不出，须其翔踊以牟厚利，而农民贵籴。九谷散于穰岁，百姓困于凶年，盖缘
常平仓制度不立，有名而无实。谓宜量州县远近，户口众寡，时其饥熟，取贱出
贵，严以赏罚，课责官吏，出纳无壅，增损有宜。公籴未充，则禁争籴以规利者；
籴毕而储之，则察其以供军为名而假借者。夫香象珠玑，久藏府库，非衣食之急。
若州郡阙无钱，愿斥卖以赐之，补助其乏。”主
        先是先是庆州柔远蕃部巡检嵬逋，领兵入夏州界，攻破后桥新修诸堡。
是月，赵元昊率万馀众来寇，称报仇。缘边都巡检杨遵、柔远塞监押卢训，以骑
七百战于龙马岭，败绩。环庆路都监齐宗矩、走马承受赵德宣、宁州都监王文援
之，次节义烽。通事蕃官言蕃部多伏兵，不可过壕，宗矩不听。伏兵发，宗矩被
执。久之，以宗矩还。知
        八月八月，庚申，徙知定州、龙神卫西厢都指挥使刘平为环庆路副都部
署。古
        帝初帝初擢平主四厢，谓左右曰：“平，所谓诗书之将也。”平在定州，
尝建言：“臣前在陕西，见元昊车服僭窃，势且叛矣，宜严备之。”不听。及是，
戒平曰：“知卿有将略，故委以边寄，卿其勉之！”加赐钱百万。知
        资政资政殿学士、户部侍郎薛奎卒，赠兵部尚书，谥简肃。奎在政府，
谋议无所迎避，或时不如志，归，辄叹咤不食，曰：“吾仰惭古人，俯愧后世
耳！”尤善知人，范仲淹、庞籍、明镐，自为吏部选人，皆以公辅许之；欧阳修、
王拱辰，皆其女婿也。知
        壬戌壬戌，有星孛于张、翼。古
        登亥登亥，枢密使、吏部侍郎、检校太傅、同平章事王曙卒，赠太保、
中书令，谥文康。曙方严简重，有大臣体。常言人臣患不节俭，及贵显，深自抑
损。子益恭，以J为卫尉寺丞，淡于荣利，数解官。曙始参知政事，治第西京，
既成，益恭作书陈止足之义，劝曙谢事退居，曙不果去。益恭终父丧，遂以司门
员外郎致仕。斋
        甲子甲子，宰臣吕夷简等上表请立皇后。主
        参知参知政事宋绶，以帝富于春秋，天下无事，虑燕乐有渐，乃上言：
“驭下之道有三：临事尚乎守，当机贵乎断，兆谋先乎密。能守则奸莫由移，能
断则邪莫由惑，能密则事莫由变。斯安危之所系，愿陛下念之。至若朝务清夷，
深居闲燕，声味以调六气，节宣以顺四时，爱养王躬，使不至伤过，乃保和平，
无疆之福也。”主
        戊辰戊辰，帝不豫。知
        庚午庚午，以王曾为吏部尚书、同平章事、枢密使。古
        时南时南京留守推官奉符石介贻赠书曰：“主上即位十有三年，不好游
畋，不近声色，恭俭之德，闻于天下。乃正月以来，闻既废郭皇后，宠幸尚美人，
宫庭传言渐有失德。自七、八月来，所闻又甚，倡优妇人，朋淫宫内，饮乐无时，
圣体因常有不豫，斯不得不为虑也。今变异屡见，人心忧危，白气切霄，凶灾荐
岁，此天地神灵所以示戒警也。相公昔作元台，今冠枢府，社稷安危，皆系于相
公。当此之时，宜即以此为谏；谏止则已，谏不止则相公宜辞枢衡之任，庶几有
以开悟聪听，感动上心。若执管仲不害霸之言，以嗜欲闲事，不欲极争，则遂启
成乱阶，恐无及矣。”古
        辛未辛未，以星变，大赦，避正殿，减常膳，出内藏库钱优赏在京将士。
诏辅臣于延和殿x奏事，其诸司事，权令辅臣处分。主
        壬申壬申，诏：“净妃郭氏出居于外，美人尚氏为道士洞真宫，杨氏别
宅安置。长秋之位，不可久虚，当求德门以正内治。”古
        自郭自郭后废，尚、杨二美人益有宠，每夕侍寝，体为之敝，或累日不
进食，中外忧惧，皆归罪二美人。杨太后亟以为言，帝未能去。入内都知阎文应，
早暮侍帝，言之不已，帝不胜其烦，乃颔之，文应即命殖翟囟美人出。二美人
涕泣不肯行，文应搏其颊骂曰：“宫婢，尚何言！”驱使登车；翌日，降是诏。
古
        甲戌甲戌，司天言孛星不见。斋
        殿中殿中侍御史庞籍、左司谏滕宗谅，并坐言宫禁事不实，乙酉，出籍
为广东转运使，宗谅知信州。知
        九月九月，己丑，群臣上表请御正殿，复常膳；表三上，乃从之。古
        壬辰壬辰，群臣上表请双日不视朝，从之。仍诏中书、枢密院，双日有
合奏事，亦许便殿请对。主
        丁酉丁酉，帝康复，御正殿，复常膳。知
        范仲范仲淹知睦州，不半岁，徙苏州。州比大水，民田不得耕，仲淹疏
五河，导太湖注之海，募游手兴作。未就，又徙明州。转运使言仲淹治水有绪，
愿留以毕其役；庚子，诏仲淹复知苏州。主
        太子太子少傅晁迥，既与太清楼宴，复召对延和殿x，问《洪范》雨
勿之应，迥据经以对。忽感疾卒，年八十四。诏罢一日朝，赠太子太保，谥文元。
古
        迥乐迥乐易纯固，喜质正经史疑义，标括字类，无一日废学。不喜术数，
尝曰：“自然之分，天命也；乐天不忧，知命也；推理安常，委命也。何必逆计
未然乎！”主
        尚、尚、杨二美人出宫后，帝令参知政事宋绶面作诏云：“当求德门，
以正内治。”既而左右引寿州茶商陈氏女入宫，帝欲立之为后，绶谏曰：“陛下
乃欲以贱者正位中宫，不与前日诏语戾乎？”后数日，枢密使王曾入对，又奏引
纳陈氏为不可，帝曰：“宋缓亦如此言。”宰相吕夷简、枢密副使蔡齐相继论谏，
兼侍御史知杂事杨偕、同知谏院郭劝复上疏，卒罢陈氏。知
        甲辰甲辰，诏立皇后曹氏，彬之孙女也。郭后废，始聘后入宫。乙巳，
命宰相李迪为册礼使，参知政事王随副之，宋绶撰册文，并书册宝。有司奏用冬
至日行册礼。监察御史里行孙沔，言庄献三年之丧未除，请终制而后行，秘书丞
余靖亦以为言，不报。知
        壬子壬子，诏名太后所居殿曰保庆宫，自今并以保庆皇太后为称。古
        冬，冬，十月，己未，辽主驻中会川。斋
        庚申庚申，罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，仍诏：“淮南转运使兼
领发运使司事；其制置茶盐矾税，各归逐路转运使司。”知
        改钱改钱惟演谥曰思。先是太常博士、同知礼院张瑰议：“惟演博学业
文，此其所优；贪慕权要，衅生不足，此其所劣。《谥法》，敏而好学曰文，贪
以败官曰墨。请谥文墨。”其家诉于朝，诏覆议，以惟演无贪黩状，而晚节率职
自新，《谥法》，“追悔前过”，改谥曰思。诏：“自今定谥，须礼院集官众议
之。”知
        己丑己丑，诏：“x门祗候，自今须尚书员外郎、诸司使以上及本路转
运使或提点刑狱一员，共七人举之，方许引对。”斋
        赵元赵元昊自袭封，即为反计，多招纳亡命，峻诛杀，以兵法部勒诸羌。
始衣白窄衫，止诤炖铩⒍ィ冠后垂红结绶。自号嵬名吾祖，凡六日，、九日则
见官属。初制秃发令，元昊先自秃发，及令国人皆秃发，三日不从令，许众杀之。
每欲举兵，必率酋豪与猎，有获则下马环坐饮，割鲜而食，各问所见，择取其长。
是岁春，始寇西边，杀掠居人，下诏约束之。居国中，僭益甚，私改元曰开运，
既逾月，人告以石晋败亡年号也，乃更广运。知
        母米母米氏族人山喜，谋杀元昊，事觉，元昊鸩其母，杀之，沉山喜之
族于河，遣使来告哀。诏起复，以x门祗候王用中为致祭使，兵部员外郎郭劝为
吊赠兼起复官告使。元昊赂遗劝等百万，劝悉拒不受。主
        癸酉癸酉，以净妃、玉京冲妙仙师清悟为金庭教主、冲静元师。美人杨
氏听入道，赐名宗妙。并居安和院，仍改赐院名曰瑶华宫。古
        乙亥乙亥，作郊庙《景安》、《兴安》、《v安》之曲。斋
        辛巳辛巳，赐舒州学田五顷。主
        壬午壬午，命龙图阁待制燕肃、集贤校理李照、直史馆宋祁同按试王朴
律准。肃时判太常寺，建言旧太常钟磬皆设色，每三岁亲视，则重饰之。岁即久，
所涂积厚，声益不协，故有是命。帝亲阅视律准题其背以属太常。肃等即取钟磬
i涤考击，用律准按试皆合。主
        十一十一月，己丑，册皇后。知
        己酉己酉，诏亲祠郊庙乃用御所制乐章，其有司摄事乐章，令宰臣吕夷
简、李迪分撰之。辛亥，诏太常寺：“自今享先农、释奠文宣王、武成王，并用
登歌乐，令学士院撰乐章。”主
        以东以东上x门使曹琮为卫州团练使。琮兄女为后，礼皆琮主办，于是
奏曰：“陛下方以至公厉天下，臣既备后族，不宜冒恩泽，乱朝廷法；族人敢因
缘请托者，愿置于理。”时论称之。寻出为环庆路部署、知分阝州。斋
        屯田屯田员外郎张亢者，奎弟也，豪迈有奇节。常通判镇戎军，上言：
“赵德明死，其子元昊喜诛杀，势必难制，宜亟防边。”论西北攻守之计，章数
十上。帝欲用之，会丁母忧。或传辽聚兵幽、涿间，河北皆惊，十二月，癸酉，
命亢为如京使、知安肃军。因入对，曰：“辽人岁享金帛甚厚，惧中国见伐，特
张言耳，非其实也。”主
        赵元赵元昊献马五十匹，求《佛经》一藏；赐之。知
        己卯己卯，宣庆使、入内都知蓝继宗，以老疾罢为景福殿使、邕州观察
使。古
        监察监察御史里行孙沔曰：“窃见上封事人同安县尉李安世，辄因狂悖，
妄进瞽言，下吏审问。自孔道辅、范仲淹被黜之后，庞籍、范讽置对以来，凡在
|绅，尽思缄默。又虑四方之人不知安世讪上犯颜，将谓安世献忠获罪，自远流
传，为议非美。伏望贷以宽恩，特免投窜，使彼偷安之士，永怀内愧之心。”后
七日，责沔知潭州衡山县。斋
        沔未沔未有责命时，复上书曰：“去秋以圣体愆和，准双日不坐之请，
是则一岁中率无百馀日视事，宰臣上殿奏事，止于数刻，天下万务，得不旷哉！
伏愿陛下因岁首正朝之始，霈然下令，诞告多方，每旦恭己，辨色居位，推择大
臣，讲求古道，降以温颜，俾之极论。外则逐刺史、县令无状老懦贪残之辈，内
则罢公卿大夫不才谄佞诡诞之士。掖庭之中，简去幽旷，官寺之内，抑损重任。
教敦于上，民悦于下，皆目前可见之事，惟陛下力行而已。”书奏，再责监永州
酒。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_040.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十 【宋纪四十】 起旃蒙大渊献正月，尽强圉赤奋若七月，凡
二年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝景v二年（辽重熙四年）
        春，春，正月，壬寅，徙江东转运使蒋堂为淮南转运使兼发动司事。堂
在淮南，岁荐部吏二百员，曰：“十得二三，亦足报国矣。”主
        以度以度支判官、工部郎中许申为江南东路转运使。知
        凡铸凡铸铜钱，十分其剂，铜居六分，铅锡居三分，皆有奇赢，此其大
法也。申在三司，乃建议以药化铁杂铸，铜居三分，铁居六分，费省而利厚。朝
廷从之，即诏申用其法铸于京师。然大率铸钱杂铅锡，则其液流速而易成；杂以
铁，则流涩而多不就，工人若之。初命申铸万缗，逾月才得万钱。申自度言无效，
乃求为江东转运使，欲用其法铸于江州，朝廷又从之。诏申就江州铸百万缗，无
漏其法。中外知其非是，而执政主之，以为可行，然卒无成功。斋
        先是先是盐铁副使任布，请铸大钱一当十，而申欲以铜铁杂铸，朝廷下
其议于三司。程琳奏曰：“布请用大钱，是透民盗铸而陷之罪。唐第五琦尝用此
法，讫不可行。申欲以铜铁杂铸，理恐难成，姑试之。”申诈得售，盖琳亦主其
议故也。古
        天章天章阁待制孙祖德言：“伪铜，法所禁，而官自为之，是教民欺
也。”固争之，不从，遂出知衮州。主
        癸丑癸丑，置迩英、延义二阁，写《尚书・无逸篇》于屏。迩英在迎阳
门之北，东向；延义在崇政殿之西，北向。是日，御延义阁，召辅臣观盛度进读
《唐书》，贾昌朝讲《春秋》。既而曲宴崇政殿。斋
        辽以辽以奚六部太尉耶律罕]为北面林牙。罕]性不苟合，为枢密使萧
谐哩所忌。辽主初欲召用，谐哩言其目疾不能视，遂止。至是召见，谓曰：“朕
欲早用卿，闻有疾，故待之至今。”罕]对曰：“臣昔有目疾，才数月耳，然亦
不至于昏。第臣驽拙，不能事权贵，是以不获早睹天颜。非陛下圣察，则愚臣岂
有今日邪！”诏进述怀诗，辽主嘉叹，方将大用，卒。主
        二月二月，燕肃等上考定乐器并见工人，戊午，御延福宫临阅，奏郊庙
五十一曲。因问李照：“乐何如？”照对：“乐音高二律，击黄钟则为仲吕，击
夹钟则为夷则，是冬兴夏令，春召秋气。盖五代乐坏，王朴创意造律准，不合古
法。又，编钟、钅钟无大小、轻重、厚薄、长短之差，铜锡不精。相传以为唐
旧钟亦有朴所制者。昔轩辕氏命伶伦截竹为律。复令神瞽协其中声，然后声应凤
鸣，而管之参差亦如凤翅，其乐传之楣牛不刊之法也。愿听臣依神瞽律法，试
铸编钟一纾可使度量权衡协和。”诏许之，仍就锡庆院铸。斋
        庚申庚申，太常博士、直史馆宋祁上《大乐图义》二卷。主
        帝未帝未有储嗣，取汝南郡王允让子宗实入宫中，皇后拊鞠之，时生四
年矣。知
        丁卯丁卯，知贾莘斗恚责授武昌行军司马，广东转运使庞籍，降授太
常博士、知临江军，光禄寺丞、馆阁校勘宋城石延年落职，通判海州，仍下诏以
讽罪申饬中外。主
        先是先是籍为御史，数劾讽，宰相李迪右讽弗治，反左迁籍。籍既罢，
益追劾讽不置，且言讽放纵不拘礼法，苟释不治，则败乱风俗。会讽亦请辨，乃
诏即南京置狱，遣淮南转运使黄总、提点河北刑狱张嵩讯之。籍坐所劾讽有不如
奏，法当免；讽当以赎论。讽不待论报，擅还贾荨Ｂ酪募蚣卜砉罴ぃ且欲因讽
以倾迪，故特宽籍而重贬讽，凡与讽善者皆黜削。延年尝上书请庄献太后还政，
讽任中丞，欲引延年为属，延年力辞之，竟坐免。人谓籍劾讽不置，实夷简阴教
之。古
        戊辰戊辰，工部尚书、平章事李迪，罢为刑部尚书、知亳州。斋
        先是先是，帝御延和殿，召吕夷简、宋绶决范讽狱，以迪素党讽，不召，
迪惶恐还第，翼日，遂罢相。然迪性淳直，实不察讽之多诞也。知
        以枢以枢密使王曾为右仆射兼门下侍郎、平章事、集贤殿大学士，参知
政事王随、枢密副使李谘并知枢密院事，参知政事宋绶为枢密副使，给事中蔡齐、
翰林学士承旨盛度为参知政事，枢密副使王德用、御史中丞韩亻意并同知枢密院
事。主
        己巳己巳，改李迪知相州；庚午，复改授资政殿大学士，留京师，仍班
三司使上。庚辰，降李迪为太常卿、知密州。古
        始，始，迪再入相，自以受不世遇，知无不为。及吕夷简继入中书，事
颇专制，心忌迪，潜短之于帝，迪不悟。既坐范讽姻党罢政，怨夷简，因奏夷简
私交荆王元俨，尝为补门下僧惠清为守阙鉴义。夷简请辨，帝遣知制诰胥偃、度
支副使张传即讯，乃迪在中书时所行，夷简以斋祠不预。迪惭惧待罪，故贬。然
补惠清实夷简意，迪但行文书，顾谓夷简独私荆王，盖迪偶忘之。它日，语人曰：
“吾自以为宋Z，而以夷简为姚崇，不知其待我乃如是也！”主
        以右以右谏议大夫、知天雄军杜衍为御史中丞。衍奏：“中书、枢密，
古之三事大臣，所谓坐而论道者也。止只日对前殿，何以尽天下之事！宜迭召见，
赐坐便殿，以极献替，月不过数四足矣。若末节细务，有司之职耳。陛下何必亲
决！”斋
        先是先是辽主为太子时，纳驸马都尉萧实哩之女为妃，及即位，立为后，
未几，以罪降为贵妃。秦王萧孝穆有长女，姿貌端丽，自辽主初即位始人宫，逾
年生子洪基。萧氏性宽容，辽主益重之，三月，乙酉朔，册为皇后。古
        己丑己丑，以杜衍权判吏部流内铨。斋
        先是先是选补科格繁长，主判不能悉阅，吏多受赇，出缩为奸。衍既视
事，即敕吏取铨法，问曰：“尽乎？”曰：“尽矣。”乃阅视，具得本末曲折。
明日，晓诸吏无得升堂，各坐曹听行文书，铨事悉自予夺。由是吏不能为奸利。
居月馀，声动京师。后改知审官院，其裁制如判铨法。斋
        以知以知苏州、左司谏范仲淹为礼部员外郎、天章阁待制。主
        太常太常礼院言：“侍御史刘夔请去庄献明肃太后、庄懿太后所加太字。
盖入庙称后，系于夫，在朝称太，系于子。然二太后奉安别庙，准礼应加太字。”
帝以夔不习故典，诏本台谕之。斋
        乙未乙未，赐亳、秀、濮、郑四州学田各五顷。主
        丁酉丁酉，置国子监直讲一员，兼领监丞、主簿事。知
        戊申戊申，出宜圣殿库真珠付三司，以助经费。古
        诏权诏权停贡举。斋
        夏，夏，四月，甲寅朔，辽主如凉陉。主
        丁巳丁巳，李照言：“奉诏制玉律以候气，请下潞州求上党县羊头山矩
黍及下怀州河内县取葭莩。”从之。古
        己未己未，诏翰林学士承旨章得象、天章阁侍制燕肃与翰林侍读学士冯
元详定刻漏。主
        始，始，李照既铸成编钟一缫宰嘤，遂建请改制大乐，取京县矩黍，
累尺成律，钟铸审之，其声犹高，更用太府布帛尺为法。乃下太常制四律，照自
为律管，以为十二管定法。斋
        戊寅戊寅，命冯元、聂冠卿、宋祁同修乐书。冠卿，新安人。主
        录曹录曹修古之╆钗试将作监主簿，仍听为修古后。知
        五月五月，甲申朔，诏曰：“王者奉祖宗，尚功德，故天祀地，则侑
神作主，审谛合食，则百世不迁。恭惟太祖皇帝，受天命，建大业，可谓有功矣。
太宗，真宗，二圣继统，重熙累洽，可谓有德矣。其令礼官考合典礼，辨崇配之
序，定二桃之位，中书门下详阅以闻。”知
        庚寅庚寅，禁镂金为妇人首饰。古
        李照李照上《九乳编钟图》。钟旧饰以旋虫，改为龙井。自创八音新器，
又请别K石为编磬，辛卯，命内侍挟乐工往淮阳军治磬石。照又言：“即改制金
石，则丝、竹、匏、土、革、木亦当更治，以备献享。”乃铸铜为龠、合、升、
斗四物，以兴钟钅声量之率。及潞州上黍，照择大黍纵累之，检考长短。尺
成，与大府尺合，法愈坚定。斋
        甲午甲午，广南东、西路并言蛮獠寇边，高、窦、雷、化等州巡检许政
死之。遣左侍禁雍丘桑怿会广、桂二州都监讨捕。怿部分军士，尽禽诸盗。还京
师，枢密吏求赂，为改x门祗候，怿不应；吏匿其功状，止免短使而已。古
        庚子庚子，从太常礼院议，太祖、大宗、真宗庙并万世不迁。南郊升侑
上帝，以太祖定配，二宗迭配。主
        六月六月，辛酉，以亲郊，并侑二圣及真宗为不迁主，遣官告于太庙。
知
        左司左司谏商水姚仲孙言：“伏闻议者欲改制雅乐，谓旧律太高，裁之
就下。然或制之未得其精，损之必差其度。臣闻其所为，率多诡异。至如炼白石
以为磬，范中金以作钟，又欲以三神、五灵、二十四孝为乐器之饰，臣虽愚昧，
窃有所疑。望特诏罢之，止用旧乐。”帝欲究李照术之是非，故不听。知
        先是先是太常钟磬每十六枚为一纾而四清声相承不击。乙丑，李照言：
“十二律声已备，馀四清声乃郑、卫之乐，请于编县止留十二中声，去四清磬钟，
则哀思邪僻之声无由而起也。”冯元等驳之曰：“前圣制乐，取法非一，故有十
三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五弦之瑟，十三弦之筝，九弦、七
弦之琴，十六枚之钟磬，各自取义，宁有一于律吕，专为十二之数也！钟磬八音
之首，丝竹以下受而为均，故圣人尤所用心焉。《春秋》号乐，总言金奏，《诗
・颂》称美，实依磬声，此二器非可轻改。且圣人既以十二律各配一钟，又设四
清声以附正声之次，原其意盖为夷则至应钟四宫而设也。夫五音，宫为君，商为
臣，角为民，徵为事，羽为物，不相陵谓之正，迭相陵谓之慢，百王所不易也。
声之重大者为尊，轻清者为卑，卑者不可加于尊，古今之所同也。故别声之尊卑
者，事与物不与焉。何则？事为君治，物为君用，不能尊于君故也。惟君、臣、
民三者则自有上下之分，不得相越。故四清声之设，正为臣、民相避，以为尊卑
也。今若止用十二钟，旋相考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，上下交
戾，则陵犯之音作矣，此其不可者也。其钟磬十六，皆本周、汉诸儒之说及唐家
典法所载，欲损为十二，惟照独见。臣以为如旧制便。”帝令权用十二枚为一格，
且诏曰：“俟有知音者，能考四钟，协调清浊，有司别议以闻。”知
        丁卯丁卯，出内藏库r绢百万，下三司市籴军储。古
        己巳己巳，以都官员外郎曹修睦为侍御史。修睦，修古弟，用中丞杜衍
荐也。斋
        辛未辛未，御崇政殿，召辅臣观新乐。主
        秋，秋，七月，壬午朔，辽主猎于黑岭。因过祖州白马山，见齐天后坟
冢荒秽，又无影堂及洒扫人户，恻然而泣，左右皆沾涕。遂诏上京留守耶律赞宁、
盐铁使郎元化等于祖州陵园内选地改葬，其影堂廓库并同宣献太后园陵。斋
        辽枢辽枢密使萧朴进封魏王，旋卒，赠齐王。主
        甲申甲申，诏特赐寇准谥曰忠愍。知
        戊戌戊戌，群臣请上尊号曰景v体天法道钦文聪武圣仁孝德；表五上，
从之。古
        庚子庚子，侍御史曹修睦言：“李照所改历代乐，颇为迂诞，而其费甚
广；请付有司案劾。”帝以照所作钟磬颇与众音相谐，但罢其增造，仍诏谕修睦。
主
        知杭知杭州郑回，言镇东节度推官阮逸颇通音律，上其所撰《乐论》十
二篇并律管十三，诏令逸赴阙。古
        八月八月，甲寅，宴紫宸殿，初用乐。斋
        己巳己巳，命李照同修《乐书》。主
        辛未辛未，诏：“荐献景灵宫，朝享太庙，郊祀天地，自今同日受誓
戒。”始用王曾之言也。古
        甲戌甲戌，幸安肃门舭场阅习战。斋
        丁丑丁丑，内出《景v乐髓新经》六篇赐群臣。主
        己卯己卯，以右谏议大夫、知贾菘椎栏ㄎ龙图阁直学士。时近臣有献
诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，帝曰：“是诗虽多，不如孔道辅一言。”遂
以命道辅。议者因是知前日之斥果非帝意也。斋
        初命初命朝臣为江、浙、荆湖、福建、广南等路提点银铜坑冶铸钱公事，
其俸赐恩例并与提点刑狱同。知
        九月九月，乙未，诏司天监制百刻水秤以测候昼夜。古
        丁酉丁酉，命李照为刑部员外郎，赐三品服，以造新乐成故也。起五月
造，止八月，成金石七县，而照自造新乐笙、竽、琴、瑟、笛、筚篥等十二种，
皆不可施用，诏但存大笙、大竽二种而已。照谓：“今筚篥，乃《豳诗》所谓苇
管也，《诗》云：‘一之日v发，二之日栗冽。’且今筚篥，伶人谓之苇子，其
名出此。”于是制大管筚篥为雅乐，议者嗤之。斋
        工部工部郎中、天章阁待制刘随卒，擢待制未旬日也。随与孔道辅、曹
修古同时为言事官，皆以清直闻。及是帝怜其贫，赐其家钱六十万。知
        壬寅壬寅，御崇政殿按新乐，诏大臣与观。古
        甲辰甲辰，赐郑州学田五顷。斋
        初，初，诸王邸散居都城，过从有禁，非朝谒从祠，不得会见。己酉，
诏即玉清昭应宫旧地建宫，合十位聚居，赐名睦亲宅。知
        辽主辽主如长宁淀。古
        参知参知政事宋绶，上所编修《中书总例》四百一十九册，降诏褒谕。
先是吕夷简奏令绶为此，既而谓人曰：“自吾有此例，使一庸夫执之，皆可为宰
相矣。”主
        冬，冬，十月，辛亥朔，复置朝集院，以待外官之还京师者。知
        壬子壬子，蔡州言左武卫大将军、分司西京石普卒。普倜傥有胆略，颇
通兵书、阴阳、六甲、星历推步之术。太宗尝曰：“普性刚骜，与诸将少合。”
然藉其善战，每厚遇之。主
        癸亥癸亥，复置群牧制置使，仍诏自今止以同知枢密院或副使兼领之。
知
        礼院礼院言：“《春秋》何休、范宁等注，咸谓妇人无武事，独奏文乐。
前诏议奉慈之乐，有司援旧典，已用特磬代钅钟，取阴数尚柔，以静为体。今
乐去大钟而舞进干盾，颇戾经旨，请止用《文德之舞》。”奏可。主
        己巳己巳，出内藏库缗钱七十万、左藏五十万，下河北转运司市军储。
知
        许苏许苏州立学，仍给田五顷。古
        是月是月，辽主如王子城。斋
        十一十一月，辛己朔，以应天府书院为府学，仍给田十顷。主
        壬午壬午，辽改南京总管府为元帅府。乙酉，行柴册礼于白岭，大赦。
知
        戊子戊子，废后郭氏薨。古
        后之后之获罪也，帝直以一时之忿，且为阎文应等所谮，故废之，既而
悔之。后居瑶华宫，帝累遣劳问，又为乐府词以赐，后和答，语甚忄妻怆，文应
大惧。会后小疾，文应与太医诊视，迁嘉庆院，数日，遽不起。中外疑文应进毒，
然不得其实。时帝致斋南郊，不即以闻，乃闻，深悼，以后礼葬。右正言、直集
贤院王尧臣请推举左右侍医者，不报。斋
        癸巳癸巳，朝享景灵宫。甲午，享太庙及奉慈庙。乙未，祀天地于圜丘，
以太祖、太宗、真宗并配，大赦。知
        乙己乙己，封宰臣吕夷简为申国公，王曾为沂国公。丁未，加恩百官。
古
        十二十二月，壬子，加嘉勒斯赉为保顺军节度观察留后。斋
        癸丑癸丑，辽诏诸军舭弩弓箭手以时阅习。主
        先是先是，辽筑哈屯城以镇西域诸部，纵民畜牧，反遭冠掠。党项部节
度使耶律唐古上疏曰：“自建哈屯城以来，西蕃数为边患，每烦远戍。岁月既久，
国力耗竭。不若复守故疆，省罢戍役。”不报。唐古旋致仕，乞勒其父乌珍功于
石，辽主命学士耶律庶成制文，勒石上京崇孝寺。主
        照宣照宣使、入内都知阎文应，罢为秦州钤辖，寻改郓州；其子句当御
药院士良，罢为内殿崇班。时谏官姚仲孙、高若讷劾文应“方命宿斋太庙，而文
应叱医官，声闻行在；郭后暴薨，中外莫不疑文应置毒者；请并士良出之。”故
有是命。文应又称疾愿留，仲孙复论奏，乃亟去。文应专恣，事多矫旨付外，执
政不敢违。天章阁待制范仲淹，将劾奏其罪，即不食，悉以家事属其长子曰：
“吾不胜，必死之。”帝卒听仲淹言，窜文应岭南，寻死于道。古
        赵元赵元昊遣苏奴儿将兵二万五千攻嘉勒斯赉，败死略尽，苏奴儿被执。
斋
        元昊元昊自率众攻猫牛城，一月不下，既而诈约和，城开，乃大纵杀戮。
又攻青唐、安二、宗哥、带星岭诸城，嘉勒斯赉部将安子罗以兵十万绝归路，元
昊昼夜战二百馀日，子罗败，然兵溺宗哥河及饥死过半。古
        元昊元昊又尝侵嘉勒斯赉，并临河湟，嘉勒斯赉知众寡不敌，壁鄯州不
出，阴间元昊，颇得其虚实。元昊已渡河，插旗识其浅，嘉勒斯赉潜使人移植深
处。及大战，元昊溃而归，士视旗渡，溺死十八九，所掳获甚众。嘉勒斯赉来献
捷，朝廷议加节度使，同知枢密院韩亿以为二酋皆O臣，今不能谕令解仇，不当
因捷加赏，遂寝。斋
        癸亥癸亥，以范仲淹为吏部员外郎，权知开封府。仲淹自还朝，言事愈
急，宰相阴使人讽之曰：“待制侍臣，非口舌之任。”仲淹曰：“论思正侍臣职
也。”宰相知不可诱，乃命知开封，欲挠以烦剧，使不暇它议；亦幸其有失，亟
罢去。仲淹处之弥月，京邑肃然称治。斋
        甲子甲子，以左侍禁桑怿为x门祗候，赏平蛮獠功也。怿辞不受，请推
其赏以归己上者，不许。或讥怿好名，怿叹曰：“士当自信其心以行，若欲避名，
则善皆不可为也。”古
        乙丑乙丑，许孟州立学，仍给田五顷。斋
        辛未辛未，诏以北海县尉孔宗愿为国子监主簿，袭封文宣公。主
        先是先是御史台辟石介为主簿，介上疏论赦书不当求五代及诸伪国后忤
意，罢不召。馆阁校勘欧阳修贻书中丞杜衍曰：“介一贱士，用之当否，未足害
政，然可惜者，中丞举动也。主簿于台中，非言事官，然大抵居台中者，必以正
直刚明不畏避为称职。介足未履台门之阈，已用言事见罢，真可谓正直刚明不畏
避矣。介之才不止主簿，直可为御史也。今斥介它举，必亦择贤。夫贤者固好辩，
若入台又有言，则又斥而它举乎？如此，则必得愚暗懦默者而后止也。”衍卒不
能用。古
        太子太子中允、知淮阳军梁适，亦疏论p全忠，唐之贼臣，今录其后，
不可以为劝。帝是其言，记适姓名禁中，寻召为审刑院详议官。适，颢之子也。
主
        辽萧辽萧罕嘉努迁天成军节度使，徙彰愍宫使。辽主与语，才之，命为
诗友。尝从容问曰：“卿居外，有异闻乎？”罕嘉努对曰：“臣惟知炒栗，小者
熟则大者必生，大者熟则小者必焦，使大小均熟，始为尽美，不知其它。”罕嘉
努尝掌栗园，故托栗以讽谏。辽主大笑。命与枢密直学士耶律庶成作《四时逸乐
赋》称旨。主
        制诏制诏问治道之要，罕嘉弩对曰：“臣伏见比年以来，高丽未宾，准
布犹强，战守之备，诚不容已。乃者选富民防边，自备粮糗，道路修阻，动淹岁
月，比至屯所，费已过半，只斗箪谷，鲜有还者。其无丁之家，倍其佣僦，人倍
其劳，半途亡窜，故戍卒之食，多不能给，求假于人，则十倍其息，至有鬻子割
田不能偿者。或逋役不归，在军物故，则更补以少壮。其鸭绿江之东，戍役大率
如此。况渤海、女真、高丽，合纵连横，不时征讨，富者从军，贫者侦候，加之
水旱，菽粟不登，民以日困，盖势使之然也。斋
        “方“方今最重之役，无过西戍。若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无
深患，议者皆谓徙之非便，臣谓不然。准布诸部，自来有之，曩时北至胪朐河，
南至边境，人多散居，无所统一，惟往来钞掠。及太祖西征，至于流沙，准布望
风悉降，西域诸国皆愿入贡，因迁种落，内置三部，以益其国，不营城邑，不置
戍兵，准布累世不敢为寇。统和间，皇太妃出师西域，拓土既远，降附亦众。自
后一部或叛，邻部讨之，使同力相制，正得驭远人之道。及城哈屯，开境数千里，
西北之民，缫廴赵觯生业日殚，警急既不能救，叛服亦复不恒，空有广地之名
而无得地之实。若贪土不已，渐至虚耗，其患有不可胜言者。国家大敌，惟在南
方，今虽连和，难保它日。若南方有变，屯戍辽邈，猝难赴援，我进则敌退，我
还则敌来，不可不虑也。知
        “方“方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归地，内徙戍兵以增保障，
外明约束以正疆界。每部各立酋长，岁修职贡，叛则讨之，服则抚之，诸部既安，
必不生衅。如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也。主
        “比“比年以来，群黎凋敝，利于剽窃，良民往往化为凶暴，甚者杀人
无忌，亡命山泽。愿陛下轻缡∫郏使民务农，衣食既足，自安教化而重犯法矣。
今宜徙哈屯城于近地，与西南副都部署乌库、德勒等声授相接，罢黑岭二军，
并开、保州，皆隶东京，益东北戍军及南京总管兵，增修壁垒，候尉相望，缮楼
橹，浚城隍，以为边防。此方今之急务也，愿陛下裁之！”擢翰林都林牙。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝景v三年（辽重熙五年）
        春，春，正月，甲申，辽主如鱼儿泺。枢密使萧孝先请改国舅乙室小功
帐敞史为将军，从之。主
        戊子戊子，命李谘、蔡齐、程琳、杜衍、丁度同议茶法。谘以前坐变法
得罪，固辞；不许。古
        时三时三司吏孙居中等言：“自天圣三年变法，而河北入中虚估之弊，
复类乾兴以前，蠹耗县官，请复行见钱法。”度支副使杨偕亦陈三说法十二害，
见钱法十二利，以为止用三说，所支一分缗钱足以赡一岁边计。故命谘等更议，
仍令召商人至三司，访以利害。古
        壬辰壬辰，追册故金庭教主、冲静元师郭氏为皇后，命知制诰丁度、内
侍押班蓝元用同护葬事。寻诏中书、门下停其谥册、y庙。丁酉，葬于奉先资福
院侧，卤簿仪物并用孝章皇后故事。知
        时上时上元节，有司张灯俟乘舆出。右正言王尧臣言后已复位号，今方
在殡，不当游幸，同知礼院王拱辰亦以为言，帝为罢葬日张灯。斋
        己酉己酉，许洪州、密州立学，仍各赐田五顷。主
        先是先是帝以三司胥吏猥多，或老疾不知书计，诏御史中丞杜衍等与本
司差择之。有欲中衍者，扬言于外曰：“衍请尽黜诸吏。”于是三司后行p正、
周贵、李逢吉等百人辄相率诣宰相吕夷简第宣诉，夷简拒不见。又诣王曾第，曾
以美言谕之，因使列状自陈。既又诣衍第投瓦砾，肆丑言。明日，衍对，请下有
司推究。而曾具得其姓名。二月，乙卯，正、贵杖脊配沙门岛。逢吉第二十二人
决配远州军牢城，其为从者皆勒停。古
        丙辰丙辰，诏翰林学士冯元、礼宾副使邓保信与镇江节度推官阮逸、湖
州乡贡进士海陵胡瑗较定旧钟律，瑗以经术教授吴中，范仲淹前知苏州，荐瑗知
音，白衣召对崇政殿，与逸俱命。知
        太常太常少卿、直昭文馆开封扈言：“京师天下之本，而士民僭侈无
法，一袭衣直不翅千万，请条约之。”壬戌，诏两制与礼院同详定制度以闻。斋
        三月三月，复入中见钱算请官茶法，凡商贾入钱于京师者，给南方茶；
入刍粮于边者，给京师衣诸州钱。知
        乙未乙未，御崇政殿，召辅臣观所定钟律。丙申，翰林侍读学士冯元等
上黍新尺，别为钟磬各一架。斋
        戊戌戊戌，诏曰：“致仕官旧皆给半俸，而仕尝显者，或贫不能自给，
非所以遇高年，养廉耻也。自今大两省、大卿正监、刺史、x门使以上，致仕给
俸如分司官，长吏岁时以朕意劳赐之。”古
        权判权判户部句院叶清臣上疏请驰茶禁，以岁所课均赋郭乡人户，其
略曰：“议者谓榷卖有定率，征税无彝准，通商之后，必亏岁计。臣案管氏盐铁
法，计口受赋，茶为人用，与盐铁均，必令天下通行以口定赋，民获善利，又去
严刑。口出数钱，人不厌取，比于官自榷易，驱民就刑，利病相须，炳然可察。”
诏三司与详定所相度以闻。皆以为不可行。斋
        是月是月，李谘等请罢河北入中虚估，以实钱偿刍粟，实钱售茶，皆如
天圣四元年制。又以北商持券至京师，旧必得交引铺保任并三司符验，然后给钱，
以是京师坐贾，率多邀求，三司吏稽留为奸，乃悉罢之，命商持券径趋榷货务，
验实，立偿之钱。又言：“前已用虚估给券者，给茶如旧，仍给景v二年以前
茶。”又言：“天圣年尝许陕西入中，茶商利之，争欲售陕西券，故不得入钱京
师，请禁止。”并言：“商人输钱五分，馀为置籍召保，期年半悉偿，失期者倍
其数。”事皆施行。谘等复言：“]等变法，岁损利不可胜计。今一旦复用旧法，
恐豪商不便，依托权贵以动朝廷，请先期申谕。”于是帝为下诏戒敕，而县官滥
费自此少矣。主
        诏权诏权停贡举。知
        夏，夏，四月，辽以潞王查噶为南府宰相，崇德宫使耶律玛陆为特里衮。
古
        甲子甲子，辽主幸后弟萧无曲第，曲水泛觞赋诗。斋
        丁卯丁卯，辽颁新定条制。主
        己巳己巳，辽主与大臣分朋击鞠。知
        五月五月，戊寅朔，范仲淹言：“臣近亲奉德音，以孔道辅曾言迁都西
洛，臣谓未可也。国家太平，岂可有迁都之议！但西洛帝王之宅，负关、河之固，
边方不宁，则可退守。宜渐营廪食，陕西有馀，可运而下，东路有馀。可运而上，
数年之间，庶几有备。太平则居东京通济之地以便天下，急难则居西洛险固之宅
以守中原。《易》曰：‘王公设险以守其国。’此之谓也。先王修德以服远人，
然安不忘危，故不敢去兵。陛下内惟修德，使天下不闻其过，外惟设险，使四夷
不敢生心，此长世之道也。”主
        丙戌丙戌，天章阁待制、权知开封府范仲淹，落职知饶州。知
        仲淹仲淹言事无所避，大臣权幸多恶之。时吕夷简执政，仕进者往往出
其门。仲淹言：“官人之法，人主当知其迟速升降之序，进退近臣，不宜全委宰
相。”又上《百官图》，指其次第曰：“如此为序迁，如此为不次，如此则公，
如此则私，不可不察。”夷简滋不悦。知
        帝尝帝尝以迁都事访诸夷简，夷简曰：“仲淹迂阔，务名无实。”仲淹
闻之，为四论以献：一曰《帝王好尚》，二曰《选贤任能》，三曰《近名》，四
曰《推委》，大抵讥指时政。又言：“汉成帝信张禹，不疑舅家，故有王莽之乱。
臣恐今日朝廷亦有张禹坏陛下家法，不可不早辨也。”夷简大怒，以仲淹语辨于
帝前，且诉仲淹越职言事，荐引朋党，离间君臣。仲淹亦交章对析，辞愈切，由
是降出。侍御史韩缜，希夷简意，请以仲淹朋党榜朝堂，戒百官越职言事，从之。
斋
        时治时治朋党方急，士大夫畏宰相，少肯送仲淹者。天章阁待制李、
集贤校理王质，皆载酒往饯，质又独留语数夕。或以诮质，质曰：“希文贤者，
得为朋党，幸矣。”希文，仲淹字也。质尝知蔡州，州人岁时祠吴元济庙。质曰：
“安有逆丑而庙食者！”毁之，更立狄仁杰、李逑瘢祠之。斋
        范仲范仲淹既贬，谏官、御史莫敢言，z书丞、集贤校理余靖言：“仲
淹前所言事在陛下母子、夫妇之间，犹以其合典礼故加优奖；今坐刺讥大臣，重
加谴责。傥其言未协圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？汲黯在廷，以平
津为多诈，张昭论将，以鲁肃为粗疏，汉皇、吴主，两用无猜。陛下自亲政以来，
三逐言事者，恐非太平之政也。请速改前命。”壬辰，靖落职监筠州酒税。主
        己未己未，贬太子中允、馆阁校勘尹洙为崇信军节度掌书记、监郢州洒
税。先是洙上言：“臣尝以范仲淹直谅不回，义兼师友。自其被罪，朝中多云臣
亦被其荐论，仲淹既以朋党得罪，臣固当从坐，乞从降黜，以明典宪。”宰相怒，
遂逐之。斋
        戊戌戊戌，贬镇南节度掌书记、馆阁校勘欧阳修为夷陵县令。主
        初，初，右司谏高若讷言：“范仲淹贬职之后，遵奉敕榜，不敢妄有营
救。今欧阳修移书抵臣，言仲淹平生刚正，通古今，班行中无与比者。责臣不能
辨仲淹非辜，犹能以面目见士大夫，出入朝中称谏官，及谓臣不复知人间有羞耻
事。仍言今日天子与宰臣以迕意逐贤人，责臣不敢言。臣谓贤人者，国家恃以为
治也，若陛下以迕意逐之，臣合谏；宰臣以迕意逐之，臣合争。范仲淹顷以论事
切直，亟加进用；今兹狂言，自取谴辱，岂得谓之非辜？恐中外闻之，谓天子以
迕意逐贤人，所损不细。请令有司召修戒谕，免惑众听。”因缴进修书，修坐是
贬。斋
        西京西京留守推官仙游蔡襄，作《四贤一不肖诗》，四贤，指仲淹、靖、
洙、修；不肖，斥若讷也。泗州通判陈恢，寻上章乞根究作诗者罪，左司谏韩琦，
劾恢越职希恩，宜重贬，不报，而襄事亦寝。古
        光禄光禄寺主簿苏舜钦上疏言：“孔道辅、范仲淹刚直不挠，致位台谏，
后虽改它官，不忘献纳。二臣者非不知缄口数年，坐得卿辅，盖不愿负陛下委注
之意；而皆罹中伤，窜谪而去，使正臣夺气，鲠士咋舌。昔晋侯问叔向曰：‘国
家之患孰为大？’对曰：‘大臣持禄而不及谏，小臣畏罪而不敢言，下情不得上
通，此患之大者。’今国家班设爵位，当责其公忠，安可教之循默！赏之使谏，
尚恐不言；罪其敢言，孰肯献纳！物情闭塞，上位孤危，轸念于兹，可为惊怛！
觊望陛下发德音，寝前诏，勤于采纳，可常守隆平。若诏榜未削，欺罔成风，则
不惟堂下远于千里，窃恐指鹿为马之事复见于今朝矣。”古
        丁未丁未，辽主如呼图里巴山避暑。斋
        六月六月，戊申朔，许越州立学，仍给田五顷。主
        壬子壬子，许阶州立学，仍给田五顷。知
        壬戌壬戌，辽命修南京宫阙、府署。古
        甲子甲子，许真定府、博州、郢州立学，各给田五顷。斋
        壬申壬申，虔、吉州水溢，赐溺家钱有差。主
        秋，秋，七月，己卯，新作延宁观，本王中正旧第，保庆太后出奁中物
市其地而建之。古
        初，初，有诏罢修寺观，及是谏官、侍御史以为言。帝谓辅臣曰：“此
太后奁中物耳。谏官、御史欲邀名邪？”参知政事宋绶进曰：“彼岂知太后所为，
但见兴土木违近诏，即论奏之。且事有疑似，传闻四方，为圣政之累，何可忽
也！”知
        戊子戊子，冯元、聂冠卿、宋祁等上《景v广乐记》八十一卷；己丑，
元等并进官。斋
        庚寅庚寅，右谏议大夫、集贤院学士孙冲上所撰《五代纪》七十卷，降
诏褒答。主
        乙未乙未，初置大宗正司，以宁江节度使允让知大宗正事，彰化留后守
节同知大宗正事。时诸王子孙众多，既聚居睦亲宅，故于祖宗后各择一人，使司
训导，纠违失。凡宗族之政令，皆关掌奏，事毋得专达，先详视可否以闻。斋
        己亥己亥，命丁度、高若讷、韩琦同详定黍尺钟律。主
        还卢还卢多逊家怀州所没田宅。知
        庚之庚之，太平兴国寺灾。是夕，大雨，震电，火起寺阁中，燔开先殿
及寺舍数百楹。斋
        朝廷朝廷始议修复，崇政殿说书贾昌朝言：“《易・震卦》之《象》曰：
‘雷震，君子以恐惧修省。’《春秋传》曰：‘人火曰火，天火曰灾。’窃惟
近年寺观屡灾，此殆天示谴告。请勿缮治，以示畏天戒、爱人力之意。’从之。
古
        泗州泗州新作普济院成，诏给田十顷；保庆太后施钱所建也。斋
        辛丑辛丑，辽主录囚。有耶律札巴者，诬其弟罕格谋杀己，有司奏当反
坐。临刑，其弟泣诉：“臣惟一兄，乞贷其死。”辽主悯而许之。知
        辽有辽有司获盗八人，皆弃市。既而获真盗，八家诉冤，中书令张俭再
三申理，辽主勃然曰：“卿欲朕偿命邪！”俭曰：“八家老稚无告，少加存恤，
使得收葬，足慰存殁矣。”辽主从之。主
        八月八月，己酉，班民间冠服、居室、车马、器用犯制之禁。知
        右司右司谏、直集贤院韩琦言：“乐音之起，生于人心，是以喜怒哀乐
之情感于物。则噍杀缓之声随而应之，非器之然也。故孔子曰：‘乐云乐云，
钟鼓云乎哉！’孟子对齐宣王云，今乐犹古乐，能与百姓同乐，则古今一也。臣
奉诏与丁度等详定阮逸、胡瑗、邓保信所造钟律，粗考前志，参验今法，二家之
说，差舛未安。窃以祖宗旧乐，遵用己久，属者徇一臣之偏议，变数朝之同律，
赐金增秩，优赏其劳，曾未周岁，又将易制，臣虑后人复有从而非之者，不惟有
伤国体，实亦虚费邦用。臣窃计之，不若穷作乐之原，为致治之本，使政令平简，
民人熙洽，海内击壤鼓腹以歌太平，斯乃治古之乐，可得以器象求乎！就达其原，
又当究今之所急者。且西北二陲，久弛边备，陛下与左右大臣宜先及之，缓兹求
乐之议，移访安边之策，然后将王朴、逸、瑗、保信三法，别诏稽古之臣，取其
中合典志者以备雅奏，固亦未晚。”诏丁度等速详定以闻。主
        九月九月，庚辰，幸睦亲宅，宴宗室及从官。知
        己丑己丑，出内藏库缗钱五十万，下河北转运司市籴边储。古
        赐河赐河南府新修太室书院名曰嵩阳书院。斋
        辛卯辛卯，诏淮南转运使岁一诣阙奏事。先是罢发运使及岁入奏计，至
是祠部郎中杨告领转运使兼发运事，请复之。知
        壬辰壬辰，以阮逸为镇安节度掌书记、知城父县，故瑗试校书郎。初，
召逸、瑗作钟磬律度，丁度等详定，言案之与古多不合，帝犹推恩而遣之。斋
        乙未乙未，以崇政殿说书、国子监直讲王宗道、国子监说书杨中和并为
睦亲宅讲书，仍兼国子监讲说。睦亲宅讲书始此。知
        冬，冬，十月，甲寅，新作朝集院成。古
        辽主辽主自秋末猎黄华山，获熊三十六。是月，幸燕京，御元和殿，以
《日射三十六熊赋》、《幸燕诗》试进士于廷，赐冯立、赵徽等四十九人及第，
以立为右补阙，徽以下皆为太子中舍，赐绯衣、银鱼，遂大宴。辽御试进士自此
始。丞相张俭等又请幸礼部贡院，欢饮至暮而罢。古
        辽主辽主甚重张俭，进见不名，赐诗褒美。俭衣唯r帛，食不重味，月
俸有馀，周给亲旧。方冬，奏事便殿，辽主见其衣袍弊恶，密令近侍以火夹穿孔
记之，屡见不易。辽主问其故，俭曰：“臣服此袍已三十年。”时尚奢靡，故以
此微讽逾之。辽主怜其清贫，令恣取内府物，俭奉诏持布三端而出，益见奖重。
俭有弟五人，辽主欲俱赐进士第，俭固辞。斋
        十一十一月，戊寅，保庆太后杨氏崩。主
        始，始，帝起居饮食，后必与俱，拥v勤备。性慈让，帝尝召其侄永节、
永德见禁中，欲授诸司副使，后辞曰：“小儿岂胜大恩！倘小官可也。”乃并命
为左右侍禁。庄献崩，后嗣享尊号，帝奉笺称臣，后固辞。又岁奉缗钱二万助汤
沐，后复辞，帝不从。帝未有嗣，后从容劝帝选宗子养宫中，由是英宗自宫邸未
龆龀养后所。后无疾而终，殡于皇仪殿，敕知枢密院事王随为园陵监护使。礼官
请为后服缌麻，帝改用唐武宗服义安王太后故事，加服小功，以五日易月而除，
不视前后殿朝凡八日，不朝前殿四日，御素纱巾幞、浅黄袍、黑革带，俟虞主y
奉慈庙，始服常服。内出缗钱十万佐园陵费，上谥曰庄惠，祝册文并称孝子嗣皇
帝。主
        十二十二月，戊申，诏：“宣敕答刂子，非经通进、银台司，毋得直下
诸处。”初，龙图阁直学士李领银台司，具言宣敕答刂子皆不经本司，封驳之
职遂废不举，请用旧制申明之，故有是诏。斋
        丙寅丙寅，户部侍郎、知枢密院李谘卒。帝幸其第临奠，辍视朝一日，
赠右仆射，谥宪成。谘性明辨，周知世务，在枢密府，务革滥赏，其戎马功簿之
目，能悉数帝前，号为称职。古
        丁卯丁卯，以同知枢密院事王德用知枢密院事，翰林学士承旨、礼部侍
郎章得象同知枢密院事。得象为人庄重，杨亿尝称为公辅器，或问之，答曰：
“闽士多轻狭，而得象浑厚有容，此所以贵也。”在翰林十二年，庄献太后临朝，
宦官炽横，太后每遣内侍至学士院，得象必正色严待之，或不交一言，议者为此
称焉。古
        赵元赵元昊自制蕃书十二卷，国人纪事悉用蕃书，私改广运三年为大庆
元年。再举兵攻回纥瓜、沙肃三州，尽有河西故地。将谋入寇，恐嘉勒斯赉拟其
后，复举兵攻兰州诸羌，南侵至马衔山，筑城瓦川会，留兵镇守，绝吐蕃与中国
相通路。知
        折惟折惟中卒，以其子继宣权知府州事。古
        初，初，辽医人鲜知切脉审药，辽主命耶律庶成译方脉书行之，自是人
皆通习。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝景v四年（辽重熙六年）
        春，春，正月，戊寅，赐蔡州学田十顷。知
        壬午壬午，诏均诸州解额。古
        甲午甲午，内藏库主者言：“岁斥缗钱六十万以助三司，盖始于天禧三
年，时诏书切戒三司毋得复有假贷。自明道二年距今才四年，而所贷钱帛凡九百
十七万二千有馀，请以天禧诏书申饬之。”奏可。知
        二月二月，己酉，y葬庄惠皇太后于永安陵之西北隅。古
        初，初，殿中侍御史张奎请亲祀高C。庚戌，礼院上其仪，诏从之。斋
        己未己未，y庄惠太后神主于奉慈庙。主
        乙丑乙丑，置赤帝像于宫中，以祈皇嗣。知
        丙寅丙寅，赐常州学田五顷。古
        三月三月，甲戌朔，置天章阁侍讲，以贾昌朝、王宗道、赵希言、杨安
国为之。斋
        追复追复卢多逊为工部尚书，以其子察援赦自陈也。主
        戊寅戊寅，诏礼部贡举。知
        辽以辽以秦王萧孝穆为北院枢密使，徙封吴王。孝穆尝语人曰：“枢密
选贤而用，何事不济！若自亲烦碎，则大事凝滞矣。”故其所荐拔，皆忠直之士。
然辽自萧哈绰为枢密，以吏才进，其后转相亻放效，多不知大体。孝穆乃叹曰：
“不能移风易俗，臣子之道，固若是乎！”晋王萧孝先出为南京留守。萧孝先失
太后之援，居恒郁郁不乐。古
        丙申丙申，内出庄惠太后阁金千馀两，市庄园、邸舍以给万寿观。时于
万寿观建广爱殿，奉安庄惠御容故也。主
        同知同知礼院吴育，言旧藏礼文故事，类例不一，请择儒臣与本院官约
古今制度，参定为一代之法；从之。古
        夏，夏，四月，乙巳，赐宣州学田五顷。斋
        丁未丁未，诏学士院，自今制策登科人并试策论各一道。时将作监丞富
弼献所为文，命试馆职，弼以不能为诗赋辞，上特令试策论，因有是诏。弼寻授
太子中允、直集贤院。古
        甲子甲子，宰臣吕夷简罢为镇安节度使、同平章事，判许州；王曾罢为
左仆射、资政殿大学士，判郓州；参知政事宋绶罢为尚书左丞、资政殿学士；蔡
齐罢为吏部侍郎，归班。知
        天圣天圣中，曾为首相，夷简参知政事，事曾甚谨，曾力荐夷简为亚相。
未几，曾罢，夷简为首相，居五年罢，不半岁复位。李迪为次相，与夷简不协，
夷简欲倾迪，乃援曾入使枢密，不半岁迪罢，即代之。始，曾久外，有复入意，
绶实为达意于夷简，夷简即奏召曾。及将以曾代迪，缓谓夷简曰：“孝先于公，
交契不薄，宜善待之，勿如复古也。”夷简笑诺其言。绶曰：“公已位昭文，处
孝先以集贤可也。”夷简曰：“吾虽少下之，何害？”遂请曾为首相，帝不可，
乃为亚相。孝先，曾字；复古，迪字也。既而夷简专决，事不少让，曾不能堪，
论议多不合。曾数求去，夷简亦屡丐罢，帝疑焉，问曾曰：“卿亦有所不足邪？”
曾言夷简招权市恩；时外传夷简纳知秦州王继明馈赂，曾因及之。帝诘夷简，至
交论帝前。夷简乞置对，而曾亦有失实者，帝不悦。绶素与夷简善，齐议事间附
曾，故并绶、齐皆罢。主
        以知以知枢密院事王随、户部侍郎知郑州陈尧佐并为平章事，吕夷简尝
密荐二人可用故也。以参知政事盛度知枢密院事，同知枢密院事韩亿及三司使程
琳、翰林学士承旨石中立并参知政事，枢密直学士王i同知枢密院事。斋
        乙丑乙丑，召宋绶入侍经筵。主
        辽主辽主猎野孤岭。知
        闰月闰月，辽主猎龙门县西山。古
        乙亥乙亥，知徐州李迪言：“所部滕县与贾萁泳常欲因行县祠岱岳，
并至景灵宫祝圣算，祷皇嗣。”帝谓韩亿等曰：“大臣当询民间利病以分朝廷之
忧，祈祷之事，岂为政邪！”诏止之。知
        知制知制诰王举正，以宰相陈尧佐之婿，引故事避嫌，戊寅，改为龙图
阁待制。举正，化基子也。斋
        赐故赐故将作监丞张唐卿家钱帛米麦。唐卿进士第一人及第，通判峡州，
吏事如素习，未几，丁父忧，毁瘠呕血而卒，故有是赐。知
        光州光州言秘书监致仕丁谓卒。王曾闻之，语人曰：“斯人智数不可测，
在海外犹用诈得还。若不死，数年未必不复用。斯人复用，则天下之不幸，可胜
道哉！吾非幸其死也。”主
        五月五月，翰林侍讲学士兼龙图阁学士、户部侍郎冯元卒，特赠户部尚
书，谥章靖。元性简厚，非庆吊，未尝过谒两府。执亲丧，自括发至祥练皆案礼
变服；不为世俗斋荐，遇祭日，与门生对诵《孝经》而已。多识古今台阁品式，
与孙]齐名，凡议典礼，多出二人。然论者谓元所陈但务广博，不如]之能折衷
也。主
        己酉己酉，辽主清暑炭山。以耶律罕班为北院大王。罕班为政尚宽仁，
部族安之。知
        甲寅甲寅，辽主录囚，以南院大王耶律信宁故匿重囚及侍婢赃污，命挞
以剑脊而夺其官。都监坐阿附及侍婢罪。皆论死，诏贷之。丙辰，以信宁为西南
路招讨使。斋
        庚申庚申，辽主出飞龙厩马，赐皇太弟重元及北南面侍臣有差。主
        丙寅丙寅，有芝生于化成殿柱，召近臣宗室观之，仍出御制《瑞芝诗》
赐宰臣王随以下。翼日，儒臣并为赋颂以献。右司谏韩琦言：“《春秋》之法，
但记灾异，至于祥端。略而不书。臣愚望陛下特以灾异为重，于政教之间，思所
未至者，随其变而应之。至于珍祥奇瑞，虽陛下仁爱所感，亦望日谨一日，以虽
休勿休为念。”主
        六月六月，壬申朔，辽主宴群臣，酒酣，赋诗，吴国王萧孝穆、北府宰
相收箫巴萨皆属和。古
        甲戌甲戌，奉安太祖御容于扬州建隆寺。景德中，尝即寺置殿，绘御容，
而其制庳陋。会占者言东南有王气，乃易以塑像，更命新殿曰章武。主
        乙亥乙亥，杭州大风，江潮溢岸高六尺，坏堤千馀丈，遣中使致祭。知
        己卯己卯，辽主祀天地。癸未，赐南院大王耶律洪古命，辽主亲制诰辞，
并赐诗以宠之。斋
        戊子戊子，以御制《神武z略》赐河北、河南、陕西缘边部署、钤辖、
知州军，每得代，更相付授。始，韩亿同知枢密院事，建言武臣宜知兵书，而禁
不传，请纂集其要赐之。帝于是作《神武z略》凡三十篇，分十卷，仍自作序焉。
古
        甲午甲午，太子左监门率府副率宗实，特迁右内率府率。斋
        丙申丙申，诏开封府、国子监及别头试，自今封弥、誊录如礼部，从左
司谏韩琦请也。知
        诏颁诏颁行《礼部韵略》。古
        秋，秋，七月，辛丑朔，辽以南北枢密院狱空，赏赉有差。斋
        寅壬寅壬，辽主以皇太弟重元生子，赐诗及宝玩器物，曲赦死罪以下，
癸卯，辽主如秋山。知
        丁未丁未，诏河东、河北州郡密严边备。古
        辛酉辛酉，诏三司出银十五万两下河北路，绢十万下河东路，助籴军粮。
斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_041.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十一 【宋纪四十一】 起强圉赤奋若八月，尽屠维单阏八月，
凡二年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝景v四年（辽重熙六年）
        八月八月，甲戌，出内藏库绢三十万，下河北路市籴军储。知
        越州越州水，赐被溺民家钱有差。古
        甲午甲午，诏：“天下常平仓钱谷，自今三司及转运司无得借支。”斋
        九月九月，丙寅，三司言：“东头供奉官钱逊奏信州铅山产石碌，可烹
炼为铜。今池、饶、江三州钱监并阙铜铸钱，请遣逊与本路转运使试验以闻。”
从之。知
        丁卯丁卯，御迩英阁读《唐书》。以后读真宗所撰《正说》及进讲《春
秋》，俱于迩英阁。斋
        冬，冬，十月，癸巳，翰林学士李淑请班其父枢密直学士若谷下，诏从
淑请。主
        乙未乙未，同知枢密院事章得象言：“开封府进士章仲昌，臣乡里疏属，
实无艺业，近闻讼诉发解不公事，请牒归其家。”从之。时锁厅应举人特多，开
封府投牒者至数百，国子监及诸州不在焉。及山榜，而宰相陈尧佐之子博古为解
元，参知政事韩亿子孙四人皆无落者，故嘲谤群起。然殿中侍御史萧定谟与直集
贤院韩琦、吴育、王拱辰实司试事，非有所私也。知
        是月是月，辽主驻石宝冈。古
        十一十一月，己亥朔，准布贡于辽。斋
        辛亥辛亥，辽以契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。主
        己未己未，出内藏库r绵五十万，下河北、陕西路市籴军储。知
        庚申庚申，辽封皇子洪基为梁王。古
        癸亥癸亥，罢癸、莱买金场。斋
        十二十二月，壬申，给真定府、潞州学田各五顷。仍诏自今须O镇乃许
立学，它州勿听。知
        甲申甲申，忻、代、并三州言地震，坏庐舍，覆压人畜，忻州尤甚，吏
民死者万九千七百馀人。自是河东地震连年不止，或地裂泉涌，或火出如黑沙状，
一日四五震，民皆露处。乙酉，命侍御史程戡往并、忻州体量安抚。主
        右司右司谏韩琦上疏曰：“乡者兴国寺双阁灾，延及开先祖殿，不逾数
刻，但有遗烬。复闻仰观垂象，或失经行。今北道数郡，继以地震。此女谒用事，
臣下专政之应也。又震在北，或者上天孜孜遣告，俾思边塞之为患乎？望自今严
饬守臣，密修兵备，审择才谋之帅，悉去懦弱之士，明军法以整骄怠之卒，丰廪
实以增储乐具。”知
        旬馀旬馀，琦复上疏曰：“近闻大庆殿及诸处各建道场，及分遣中使遍
诣名山福地，以致请祷，是未达寅畏之深旨也。臣窃以为祈祷之法，必彻乐减膳，
修德理刑，下诏以求谠言，侧身而避正殿，是以天意悦穆，转为福应。愿陛下法
而行之。且大庆殿者，国之路寝，朝之法宫，陛下非行大礼、被法服，则未尝临
御，臣下非大朝会，则不能一至于庭，岂容僧道继日累月喧杂于上，非所以正法
度而尊威神也！望今后凡有道场设醮之类，并于别所安置。”斋
        给徐给徐州学田五顷。主
        庚寅庚寅，以龙图阁学士张逸为枢密直学士，知益州。逸凡四至蜀，谙
其民风。会岁旱，逸使作堰，壅江水溉民田，自出公租减价以赈。民初饥，多杀
耕牛食之，犯者皆配关中。逸奏：“民杀牛以活将死之命，与盗杀者异；若不禁
之，又将废穑事。今岁小稔，请一切放还，复其业。”报可。主
        壬辰壬辰，徙知饶州范仲淹知润州，监筠州税余靖监泰州税，夷陵县令
欧阳修为光化军乾德县令，帝谕执政令移近故也。古
        先是先是京师地震，直史馆叶清臣上疏言：“顷仲淹、余靖等以言事被
黜，天下v舌不敢议朝政，行将二年。愿陛下深自咎责，详延忠直敢言之士，庶
几明威降鉴，善应来集。”书奏数日，仲淹等皆得近徙。知
        仲淹仲淹既徙润州，谗者恐其复用，遽诬以事。语入，帝怒，亟命置之
岭南。参知政事程琳辨其不然，仲淹讫得免。自仲淹贬而朋党之论起，朝士牵连
而出，语及仲淹者皆指为党人；琳独为帝开说，帝意解，乃已。主
        辽以辽以杨佶为忠顺军节度使。知
        赵元赵元昊既悉有夏、银、绥、静、宥、灵、盐、会、胜、甘、凉、瓜、
沙、肃，而洪、定、威、怀、龙皆即归堡镇伪号州，仍居兴州，阻河，依贺兰山
为固。是岁，始大补伪官，以嵬名守全、张陟、杨廓、徐敏宗、张文显辈主谋议，
钟鼎臣典文书，成逋克、成赏都辈主兵马，野利仁荣主蕃学。置十八监军司，委
酋豪分统其众。自河北至卧娘山七万人，以备辽人；河南洪州、白豹、安盐州、
罗落、天都、惟精山五万人，以备环庆、镇戎、原州；左厢宥州路五万人，以备
~延、麟府；右厢甘州路三万人，以备西蕃、回纥；贺兰驻兵五万，灵州五万人，
兴州、兴庆府七万人，为镇守：总五十馀万。而苦战倚山讹，山讹者，横山羌，
夏兵柔脆，不及也。选豪族善弓马五千人迭直，伪号六班直，月给米二石。铁骑
三千，分十部。发兵以银牌召酋长，面受约束。创十六司于兴州，以总众务。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝宝元元年（辽重熙七年）
        春，春，正月，辛丑，辽主如混同江。知
        癸卯癸卯，赵元昊请遣人供佛五台山，乞令使臣引护，并给馆券；从之。
元昊实欲窥河东道故也。斋
        同知同知礼院宋祁上疏曰：“去年火焚兴国寺浮屠，延燔艺祖神御殿，
已而盗坏宗庙@器者再，则神不昭格之意也。自昔灾异之发，远者十数年，近者
三四年，随方辄应，类无虚岁。而罪己之问不形于诏书，思患之谋不留于询逮，
逾时越月，群下默然。间者但引缁黄，晨斋夕呗，修不经之细祝，塞可惧之大变，
人且未信，天胡可欺！臣诚至愚，窃恐销伏之间未得为计也。伏望陛下普诏百执，
各贡所怀，留神省阅。”知
        甲辰甲辰，雷。麟、府州及陕西大雨雹。古
        丙午丙午，以灾异屡见，下诏求直言，限半月内实封进纳。斋
        庚戌庚戌，命翰林学士丁度等权知礼部贡举。主
        乙卯乙卯，大理评事、监在京店宅务苏舜钦诣匦通疏曰：“臣闻河东地
大震，历旬不止；孟春之初，雷电暴作。臣以为国家阙失，众臣莫敢为陛下言者，
唯天丁宁以告陛下。陛下果能霈发明诏，许群臣皆得献言，臣初闻之，踊跃欣忭！
旬日间颇有言事者，其间岂无切中时病？而未闻朝廷举行，是亦收虚言而不根实
效也。窃见纲纪堕败，政化阙失，其事甚众，不可概举，谨条大者二事以闻。知
        “一“一曰正心。心正则神明集而万条理。今民间传陛下比年稍迩俳优，
燕乐逾节，赐予过度。燕乐逾节则荡，赐予过度则侈；荡则政事不亲，侈则用度
不足。臣窃观国史，见祖宗日视朝，旰昃方罢，犹坐后苑门，有白事者，立得召
对，委曲询访，小善必纳。真宗末年不豫，始间日视朝。今陛下春秋鼎盛，实宵
衣旰食求治之秋，乃隔日御殿，此政事不亲也。又，府库匮竭，民鲜盖藏，诛敛
科率，殆无虚日。三司计度经费，二十倍于祖宗时，此用度不足也。望陛下修己
以御人，洗心以鉴物，勤听断，舍燕安，放弃优谐近习之纤人，亲近刚明鲠正之
良士，因此灾变，以思永图。知
        “二“二曰择贤。夫明主劳于求贤而逸于任使，然盈庭之士，不须尽择，
在择一二辅臣及御史谏官而已。昨王随自吏部侍郎、平章事超越十资，复为上相。
此乃非常之恩，必待非常之才，而随虚庸邪诌，非辅相器，降麻之后，物论沸腾，
故疾缠其身，灾仍于国。又，石中立顷在朝行，以诙谐自任，今处之近辅，物望
甚轻，人情所忽，盖近臣多非才者。陛下左右尚如此，天下官吏可知也。且张观
为御史中丞，高若讷为司谏，二人者皆登高第，颇以文词进，而温和柔懦，无刚
直敢言之气。斯皆执政引置，欲其缄默，不敢举其私，时有所言，则必暗相关说。
故御史、谏官之任，臣欲陛下亲择之，不令出执政门下。台谏官既得其人，则近
臣不敢为过，乃驭下之策也。古
        “臣“臣以为陛下身既勤俭，辅弼、台谏又皆得人，则天下何忧不治，
灾异何由而生！惟陛下少留意焉！”主
        丙辰丙辰，以灾异，诏转运使、提点刑狱案所部吏以闻。知
        上封上封者言：“自变茶法，岁辇京师银绢易刍粟于河北，配扰居民，
内虚府库，外困商旅，非便。”丙寅，命权御史中丞张观、侍御史程戡、右司谏
韩琦与三司别议之。戡，阳翟人。主
        直史直史馆苏绅上疏曰：“星之丽天，犹万国之附王者。下之畔上，故
星亦畔天。今大异若此，得非任事之臣逾常分乎？朝廷事无大小，委之政府，至
于黜陟之柄，亦或得专。夫大臣平日宜辨论官才，使陛下周知在位之能否，及有
除拟，可以随才任用，使进擢之人知恩出于上，则威福不外分也。今则不然，每
一官阙，但阅其履历，附以比例，而陛下无复有所更。故竞进之徒，趋走权门，
经营捷径，恩命未出于上，而请托已行于下矣。祖宗时擢用要官，惟才是用，臣
下莫得先知，故被擢之人，咸思自厉。此无它，讲求有素而大权不在于下也。雷
者，天之号令，今方春而雷，天其或者欲陛下出号令以震动天下，宜及于早，而
矫臣下舒缓之咎。凡朝廷事，无巨细，无内外，取其先急者，悉关圣虑而振肃之，
不可缓也。夫星变既有下畔上之象，地震又有阴侵阳之证，天意恐陛下未悟也，
更以震雷警之，欲陛下先事为备，则患祸消而福祥至矣。”斋
        直史直史馆叶清臣上疏曰：“陛下临朝渊默，垂拱仰成，事无大小，有
议皆可。使辅相之臣竭忠无私，皆如萧、曹、房、杜则可；一有不及，才或非伦，
则误陛下事多矣。今有一人进擢，则曰宰相某之亲旧也；一人罢黜，则曰宰相某
之嫌隙也。由是天下嚣然，不曰自陛下出而曰由宰相得，非臣阴之盛而易天地之
序者乎？京房曰：‘臣事虽正，专必震。’彼正而专犹且震，况专而不正，安得
不溃阴阳之气而致天地之变乎！此地震之所由至也。臣愿陛下用天之高明刚健，
法太祖之英武肃果，太宗之神睿聪察，先皇帝之精勤明哲，然后官人以材如周文，
以法绳下如汉宣，招谏迁善如唐文皇。若此，何惧后患之不消，福庆之不臻哉！”
斋
        校书校书郎张方平上七事：一曰密机事，二曰用威断，三曰广言路，四
曰重图任，五曰正有司，六曰信命令，七曰示戒惧。御史中丞张观亦言：“承平
日久，政宽法慢，用度渐侈，风俗渐薄，以致灾异。”因上四事：一曰知人，二
曰严禁：三曰尚质，四曰节用。斋
        除并除并、代、忻州压死民家去年秋粮。主
        二月二月，戊辰朔，诏：“天下贡举人，自今止令逐州解头入见。”时
举人群见，进止多不如仪，而民有侯化隆、高惟志者，又辄阑入殿庭献封事，故
有是诏。古
        庚午庚午，诏自今日御前殿视事，用苏舜钦之言也。斋
        甲戌甲戌，赐郓州学田五顷。主
        右司右司谏韩琦上疏言：“宰臣王随，登庸以来，众望不协，差除任性，
褊躁伤体。庙堂之上，不闻长材远略，仰益盛化，徒有延纳僧道，信奉巫祝之癖，
贻诮中外。而自宿疚之作，几涉周星，安卧私家，备礼求退。方天地有大灾变，
陛下责躬问道之际，曾未入见，而扶疾于中书视事，引擢亲旧，怡然自居。暨物
议沸腾，则简其拜礼，勉强入见，面求假告，都无省愧之心，固宠慢上，寡识不
恭久咎，自古无有。次则陈尧佐男述古，监左藏库，官不成资，未经三司保奏，
而引界满酬奖之条，擢任三门白波发运使，参知政事韩亿，初乞男综不以资叙回
授兄纲，将朝廷要职从便退换，如己家之物，紊乱纲纪，举朝非笑。此二事，陛
下若忽而小人，因循不问，彼必愈任威福，公行不善，更无畏矣。又，石中立本
以艺文进，不能少有建明，但滑稽谈笑之誉，为人所称；处翰墨之司，固当其职，
若参决大政，诚非所长。况复仍岁以来，灾异间作，则燮理之任，正当其责。而
使陛下引咎求言，继日临朝，遍责剌牧长吏各修其职，独政府之臣皆以为过不在
己，泰然自处于皋、夔、稷、契之右。臣僚欲广陛下之德，已颁前诏于天下，而
罢立期限，则皆仰而不从，盖臣事专而君道之弱明应矣。伏望出臣此疏，明示中
书，委御史台于朝堂集百官会议，正其是非，以塞群议。”帝嘉纳之。斋
        乙亥乙亥，辽主自春州驻东川。主
        丁丑丁丑，高丽遣使贡于辽。知
        壬午壬午，辽主幸五坊阅鹰鹘。古
        辽以辽以翰林都林牙萧罕嘉努兼修国史，仍诏谕之曰：“文章之职，国
之光华，非才不用。以卿文学，为时大儒，是用授卿以翰林之职。朕之起居，悉
以实录。”自是日见亲信，罕嘉努知无不言，虽谐谑不忘规讽。知
        甲午甲午安化蛮寇宜、融州。古
        三月三月，戊戌朔，宰臣王随罢为彰信节度使、同平章事，陈尧佐罢为
淮康节度使、同平章事、判郑州，韩亿罢为户部侍郎，石中立罢为户部侍郎、资
政殿学士。主
        初，初，吕夷简罢，密荐随与尧佐二人为相，其意引援非才，居己下者
用之，觊它日帝或见思而复相己。及随与尧佐、亿、中立等议政，数忿争于中书。
随寻属疾在告，诏五日一朝，日赴中书视事，而尧佐复年高，事多不举，时有
“中书翻为养病坊”之语。会灾异仍见，琦论随等疏凡十上，尧佐亦先自援汉故
事求策免，于是四人者俱罢。知
        以判以判河南府张士逊为门下侍郎兼兵部尚书、平章事，户部侍郎、同
知枢密院事章得象以本官平章事，同知枢密院事王i、权知开封府李若谷并参知
政事，权三司使王博文、知永兴军陈执中并同知枢密院事。主
        初，初，韩琦数言执政非才，帝未即听。琦又言曰：“岂陛下择辅弼未
得其人故邪？若杜衍、宋道辅、胥偃、宋郊、范仲淹，众以为忠正之臣，可备进
擢。不然，尝所用者王曾、吕夷简、蔡齐、宋绶，亦人所属望，何不图任也？”
帝惟听琦罢王随等，更命士逊及得象为相。士逊犹以东宫旧恩，或言又夷简密荐
之。得象入谢，帝谓曰：“往者太后临朝，群臣邪正，朕皆默识；惟卿清忠无所
附，且未尝有干请，今日用卿，由此也。”古
        以知以知应天府夏辣为三司使，知制诰宋郊为翰林学士。帝初欲用郊同
知枢密院事，中书言故事无自知制诰除执政者，乃先召入翰林。左右知帝遇郊厚，
行且大任矣。学士李淑害其庞，欲以奇中之，言于帝曰：“宋，受命之号也。郊，
交也。合姓名言之为不祥。”帝弗为意。它日，以谕郊，因改名痒。古
        辽主辽主幸皇太弟重元行帐。斋
        己亥己亥，发邵、澧、潭三州驻泊兵讨安化蛮。主
        壬寅壬寅，辽主如蒲河淀。知
        辛亥辛亥，夏国遣使贡于辽。古
        甲寅甲寅，御崇政殿，试礼部奏名进士，乙卯，试诸科。丙辰，试特奏
名。旋赐进士、诸科及第、出身七百二十四人，其特奏名被恩赐者又九百八十四
人。琼林宴，初赐《大学篇》。知
        先是先是，帝以开封所解锁厅进士陈博古等，嘲谤籍籍，密诏博古及韩
亿子孙四人并两家门下士范镇试卷皆勿考。镇，成都眉山人。考官奏镇静实有文，
非附两家之势而得者，乃听考而降其等级。镇，礼部奏名为第一。故事，礼部第
一人赐第，未有第二甲者，虽近下犹申之，吴育、欧阳修殿庭唱第过三人，亦抗
声自陈。镇独默然，至第七十九人，乃出拜，退就列，无一言，众以是称之。礼
部第一人在第二甲自镇始。初。薛奎知益州，还朝，与镇俱。或问奎入蜀所得，
奎曰：“得一伟人，当以文学名世也。”主
        辽主辽主录囚。知
        夏，夏，四月，庚午，诏：“天下毋得连用真宗皇帝O邸旧名。”古
        癸酉癸酉，给事中、同知枢密事王博文卒。始，博文为三司使，言于帝
曰：“臣且死，不得复望两府之门。”因泣下。帝怜之。后数日，与陈执中并命。
位枢密凡三十六日。讣至，趣驾临奠，赠吏部侍郎。博文以吏事进，政务平恕，
尝语诸子曰：“吾平生决罪，至流刑，未尝不阴择善水土处。汝曹志之。”然治
曹I狱，希庄献旨，纵罗崇勋傅致其罪，议者少之。斋
        乙亥乙亥，以权御史中丞张观同知枢密院事。主
        帝初帝初谕中书，候两府阙官则用宋庠。及王博文卒，中书以庠名进，
帝曰：“观，先朝状元，合先用。”盖谮者之说已行也。古
        赐河赐河南府嵩阳书院田十顷。斋
        己卯己卯，辽主猎白马埚。甲申，射兔新淀井，旋猎于金山。主
        壬辰壬辰，除宜、融州夏税。知
        乙未乙未，诏：“自今试举人，非国子监见行经书，毋得出题。”从翰
林侍读学士李淑请也。斋
        五月五月，乙巳，录囚。主
        六月六月，乙亥，辽主御清凉殿试进士，赐邢彭年以下五十五人第。知
        戊寅戊寅，罢天下举念书童子。古
        帝留帝留意农事，每以水旱为忧。甲申，诏天下诸州每旬上雨雪状，著
为令。斋
        戊子戊子，权知司天少监杨惟德等言：“来岁己卯闰十二月，则庚辰岁
正月朔日当食，请移闰于庚辰岁，则日食在前正月之晦。”帝曰：“闰所以正天
时而授民事，其可曲避乎？”不许。古
        秋，秋，七月，甲辰，辽主录囚。斋
        己巳己巳，准布部长朝于辽。主
        戊申戊申，辽主如黑岭。知
        癸丑癸丑，赐襄州学田五顷。古
        丙辰丙辰，群臣表上尊号曰宝元体天法道钦文聪武圣神英睿孝德，帝不
许。群臣五上表，帝谓宰相张士逊曰：“唐穆宗云：‘强我懿号，不若使我为有
道之君；加我虚尊，不若处我于无过之地。’朕每爱斯言。”士逊请不已，乃诏
削“英睿”二字而受之。古
        右司右司谏韩琦言：“李照所造乐不合古法，今亲祀南郊，不可以荐，
请复用太常旧乐。”诏宋绶、晏殊同两制详定以闻。绶等言“新乐比旧乐下三律，
众论以为无所考据，愿如琦请。”诏从之。知
        壬戌壬戌，御崇政殿，策试贤良方正能直言极谏著作佐郎信都田况、大
理评事张方平、茂才异等丹阳邵亢。况所对入第四等，方平四等次，亢与宰相张
士逊连姻，报罢。主
        癸亥癸亥，策试武举人。八月，丙寅，试武举人骑射。知
        丁卯丁卯，复置淮南、江、浙、荆湖制置发运使。古
        镇国镇国军节度使、驸马都尉李遵勖属疾，奏请纳禄，援唐韦嗣立故事
求山林号，诏不许。主
        遵勖遵勖j藉力学，王旦器之。天圣末，尝奏事殿中，帝起更衣，庄
献屏左右问：“比来外人有何言？”遵勖唯唯。太后固问，遵勖曰：“臣无它闻，
但议者谓天子既冠，太后宜还政。”太后曰：“我非恋此，帝年少，内侍多，尚
恐未能制之耳。”遵勖寻卒，赠中书令，谥和文。主
        九月九月，乙未，出左藏库锦绮绫罗一百万，下陕西路市籴军储。知
        丁未丁未，辽主驻平淀。古
        己酉己酉，~延路钤辖司言：“赵元昊从父山遇遣人来约降。”诏勿受。
初，元昊悉会诸豪，刺臂血和酒置髑髅中，共饮之，约先攻鹿阝延，自靖德、塞
门、赤城路三道并入；酋豪有谏者，辄杀之。山遇数止元昊，不听，畏诛，遂挈
妻子来降，时已被诏，知延州郭劝与钤辖河阳李渭遣山遇还，山遇不可，即命监
押韩周执山遇等送元昊，集骑射而杀之。时元昊自称乌珠已数年矣。元昊既杀山
遇，遂谋僭号。主
        丁巳丁巳，进封齐国永寿保圣夫人许氏为魏国夫人。知
        冬，冬，十月，甲子朔，辽主度辽河，旋驻白马淀。古
        丙寅丙寅，诏戒百官朋党。初，吕夷简逐范仲淹等，既逾年，夷简亦罢
相，由是朋党之论兴。士大夫为仲淹言者不已，于是内降答刂子曰：“向贬范仲
淹，盖以密请建立皇太弟，非但诋毁大臣。今中外臣僚屡有称荐仲淹者，事涉
朋党，宜戒谕之。”故复下此诏。古
        参知参知政事李若谷建言：“近岁风俗恶薄，专以朋党污善良。盖君子
小人各有类，今一以朋党目之，恐正臣无以自立。”帝然其言。主
        盐铁盐铁副使、工部郎中司马池、岁满当迁，中书进名，帝曰：“是固
辞谏官者。”遂命为天章阁待制，知河中府。古
        辛未辛未，以左千牛卫将军宗实为左领军卫将军。斋
        壬申壬申，辽录囚。主
        甲戌甲戌，赵元昊筑坛受册，僭号大夏始文英武兴法建礼仁孝皇帝，改
大庆二年为天授礼法延祚元年。追谥其祖继迁曰神武皇帝，庙号太祖；父德明曰
光圣皇帝，庙号太宗。遣使奉表以僭号来告。斋
        十一十一月，甲辰，诏广西路钤辖司趣宜、融州进兵讨安化蛮。初，官
军与蛮战，为蛮所败，钤辖张怀志等六人皆死。帝命洛苑使冯伸己知桂州兼广西
钤辖。伸己道江陵，未至，于是遣中使谕伸己速行。伸己日夜疾驰至宜州，缮器
甲，训队伍，募民发丁壮，转粮饷，由三路以进。伸己临军，单骑出陈，语酋豪
曰：“朝廷抚汝曹甚厚，何乃自取灭亡！汝听我言则生，不然，无噍类矣！”众
蛮仰泣罗拜，曰：“不图今日复见冯公也！”先是大中祥符末及天圣间，伸己尝
再知宜州，蛮颇服其威信，故云。明日，蛮渠顶投兵械万计，率众降军门，广西
遂安。伸己，拯从子也。斋
        乙巳乙巳，诏：“宜、融州民尝从军役者，免今夏税，运粮者免其半。”
主
        戊申戊申，朝享景灵宫。己酉，享太庙、奉慈庙。庚戌，祀天地于圜丘，
大赦，改元。百官上尊号。古
        戊午戊午，郓州言资政殿大学士、左仆射王曾卒。辍视朝二日，赠侍中，
谥文正。曾姿质端厚，眉目如刻画，入朝，进止有常处。平居寡言，自奉廉约，
人莫干以私。前后辅政十年，其所进退士，人莫有知者。范仲淹尝以问曾，曾曰：
“夫执政者恩欲归己，怨使谁当？”仲淹服其言。先是有大星坠其寝，左右惊白
之，曾曰：“后一月当知。”及期，曾果卒。皇v中，帝为篆其墓碑曰：“旌贤
之碑”，后又改其乡曰旌贤。大臣碑得赐篆自曾始。主
        十二十二月，癸亥朔，封宰臣张士逊为郢国公。加恩百官。知
        甲子甲子，京师地震。古
        辽召辽召善击鞠者数十人于东京，令与近臣角胜，辽主临观之。己巳，
以皇太弟重元判北南院枢密使事，北府宰相萨巴仍兼知东京留守事。命宰臣张俭
守司空，宰臣韩绍芳加侍中，以特里衮耶律玛陆为北院宣徽使，以耶律喜逊为南
府宰相。知
        ~延~延路都钤辖司言赵元昊反。辛未，徙环庆路副部署刘平为~延路
副都部署。癸酉，命三司使夏辣为奉宁节度使、知永兴军，知河南府范雍为振武
节度使、知延州。主
        甲戌甲戌，召龙图阁直学士、知贾菘椎栏ㄎ御史中丞。知
        诏：诏：“陕西、河东沿边旧与元昊界互市处，皆禁绝之。”古
        丁丑丁丑，诏：“有能捕元昊所遣刺探事者，赏钱十万。”斋
        乙酉乙酉，诏：“三司岁给嘉勒斯赉绫绢千匹、片茶千斤、散茶千五百
斤。”主
        丁亥丁亥，辽主录囚，非故杀者减科。南面侍御壮古哩诈取女真贡物，
罪应死，以其有吏能，黥而流之。古
        加嘉加嘉勒斯赉保顺军节度使、邈川大首领。自西凉为李继迁所陷，巴
勒结旧部往往归嘉勒斯赉，回纥降者复数万。嘉勒斯赉居青唐，西有临谷城，通
青海、高昌诸国，南人皆趋之以贸易，由是富强。朝廷欲使背击元昊以披其势，
因授节钺焉。古
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝宝元二年（辽重熙八年。
己卯，一零三九年）
        春，春，正月，己酉，河阳言彰信节度使、同平章事王随卒。赠中书令，
谥章惠，后改文惠。知
        初，初，元昊遣使称伪官，抵延州，郭劝、李渭留其使，具奏：“元昊
虽僭中国名号，然阅其表函尚称臣，可渐以礼屈，愿与大臣熟议。”诏许使者赴
京师。其表曰：“臣祖宗本后魏帝赫连之旧国，拓跋之遗业也。远祖思恭，当唐
季率兵拯难，受封赐姓名。祖继迁，大举义旗，悉降诸部，收临河五镇，下沿境
七州。父德明，嗣奉世基，勉从朝命。而臣偶以狂斐，制小蕃文字，改大汉衣冠，
革乐之五音为一音，裁礼之九拜为三拜。衣冠既就，文字既行，礼乐既张，器用
既备，吐蕃、达靼、张掖、交河、莫不从服，军民屡请愿建邦家，是以受册即皇
帝位。伏望陛下许以西郊之地，册为南面之君，敢竭庸愚，常敦欢好。”知
        甲寅甲寅，知延州郭劝落职知齐州，~延钤辖兼知~州李渭降授尚食使、
知汝州，坐不察敌情也。斋
        元昊元昊使者将行，不肯受诏及赐物，枢密院议数日不决。王德用、陈
执中欲执之，盛度、张观不可。卒遣之，但却其献物，韩周复送至境上。知
        丁巳丁巳，辽禁朔州鬻羊于宋。古
        二月二月，庚午，许明州立学，仍给田五顷。斋
        丙子丙子，辽主驻长春河。主
        三月三月，壬寅，编修院与三司上历代天下户数。先是帝御迩英阁，读
《正说・养民篇》，见历代户口登耗之数，顾谓侍臣曰：“今天下民籍几何？”
翰林侍读学士梅询对曰：“先帝作《正说》，盖述前代帝王恭俭有节，则户口充
羡；赋敛无度，则版图衰减。五季生齿凋耗，太祖受命，太宗、真宗继圣承祧，
休养百姓，今天下户口之数，盖倍于前矣。”因诏三司及编修院检讨以闻；至是
上之。知
        丙午丙午，初，元昊反书闻，朝廷即议出兵，群臣争言小丑可即诛灭，
右正言吴育独建议：“元昊虽名O臣，尺赋斗租不入县官，宜度外置之，示以不
足责。且彼已僭舆服，夸示奠豪，势必不能自削。宜授国初江南故事，稍易其名，
可以顺抚。”奏入，宰相张士逊笑曰：“人言吴正言心风，果然！”至是育复上
奏，言宜坚壁清野，挫剽急之锋，徐观其势而为之策；俱不报。古
        丁未丁未，徙知润州范仲淹知越州。斋
        庚戌庚戌，都官员外郎王素为侍御史，中丞孔道辅荐之。素，旦子也。
主
        丙辰丙辰，许泉州立学，仍给田五顷。知
        魏国魏国永寿保圣夫人许氏卒，辍视朝三日，追号肃成贤穆夫人，帝为
制服发哀。古
        丁巳丁巳，铸“皇宋通宝”钱。斋
        先时先时钱文皆曰元宝而冠以年号。及改号宝元，特命以“皇宋通宝”
为文。主
        元昊元昊为书及锦袍、银带投~延境上，以遗金明李士彬，且约以叛。
候人得之，诸将皆疑士彬，副都部署夏元亨独曰：“此间耳。士彬与羌世仇，若
有私约，通赠遗，岂使众知邪？”乃召士彬与饮，厚抚之，士彬感泣。不数日，
果击贼，取首馘、羊马自效。主
        诏权诏权停贡举。知
        夏，夏，四月，癸亥，封嘉勒斯赉妻为夫人，二子俱为团练使，各赐衣
带、器币及茶绢。时嘉勒斯赉父子猜阻，异居不相统属，朝廷欲兼抚之，故有是
命。斋
        乙丑乙丑，放宫人二百七十人。帝因谕宰臣张士逊等曰：“不独矜其幽
闭，亦省掖禁浮费。近复有邀驾献双生二女子，朕却而不受。”士逊曰：“诚盛
德事也。”然天圣末，士逊亦尝纳女口于宫中，为御史杨偕所弹云。古
        壬申壬申，免昭州运粮死蛮寇者家徭二年，赋租一年。斋
        辛巳辛巳，颍州言户部侍郎蔡齐卒。赠兵部尚书，谥文忠。齐方重有风
采，自初仕，未尝至权门。丁谓秉政，欲齐亲己，齐终不往。庞籍、杨僭、刘随、
段少连皆齐所荐，后多为名臣。古
        丁亥丁亥，募河东、陕西民入粟实边。斋
        右司右司谏韩琦上言：“祖宗以来，躬决万条，凡于赏罚任使，必与两
制大臣外朝公议，或有内中批旨，皆出宸衷。自太后垂帘之日，始有假托皇亲，
因缘女谒，或于内中下表，或但口为奏求，是致侥幸日滋，赏罚倒置。唐之斜封，
今之内降，蠹坏纲纪，为害至深。乞特降诏谕，今后除诸宫宅皇族有己分事方许
内中奏陈，自馀戚里家及文武臣僚或有奏请事，并令进状，更不许内中奏陈，犯
者重贬，则圣政无私，朝规有叙矣。”五月，己亥，禁皇族及诸命妇、女冠、尼
等非时入内。知
        癸卯癸卯，诏李若谷、任中师、韩琦与三司详定减省浮费，从贾昌朝之
请也。古
        知枢知枢密院事王德用，状貌雄毅，面黑，而颈以下白皙，人皆异之。
其居第在泰宁坊，直宫城北隅，开封府推官苏绅尝疏言：“德用宅枕乾冈，貌类
艺祖。”帝匿其疏不下。御史中丞孔道辅继言之，语与绅同，且谓德用得士心，
不宜久典机密。壬子，罢为武宁节度使，赴本镇。德用寻以居第献，诏隶芳林园，
给其直。古
        以镇以镇海节度使夏守S知枢密院事。守S时为真定府路都部署，召用
之，既入见，问西事，守S言：“平时小塞屯兵马不及千馀，第可御草寇耳。若
贼兵盛至，固守不暇，安能出斗邪！宜并小塞兵马，共扼冲要，伺便邀击，可以
成功。”帝深然之。古
        韩琦韩琦言：“今欲减省浮费，莫如自宫掖始。请令三司取入内内侍省
并御药院、内东门司先朝及今来赐予支费之目，比附酌中，皆从减省，无名者一
切罢之。”诏：“禁中支费，只令入内内侍省、御药院、内东门司同相度减省。
其臣僚蝗予，即许会问入内内侍省等处施行。”琦又言：“景德至景v文书，有
司必不备具，若俟取索齐始议裁减。徒成淹久。但考今日调度，实浮费者，即可
蠲省。如故将相、戚里及权近之家，多占六军，耗费县官衣粮，有妨征役，在京
者不啻数千人，若此类，何必待旧日文书校邪！”诏从之。知
        癸丑癸丑，罢群牧制置使。寻复之。古
        六月六月，壬戌，诏：“自乘舆服御及宫掖所须，宜从简约；若吏兵禄
赐，毋得辄行裁减。”时论者或欲损吏兵俸赐，帝曰：“禄廪皆有定制，毋遽更
变以摇人心。”故降是诏。知
        丙寅丙寅，以左侍禁鲁经为x门祗候。经使嘉勒斯赉，特擢之。先是遣
经持诏谕嘉勒斯赉，使击元昊以披其势，赐帛二万匹。嘉勒斯赉奉诏出兵四万五
千向西谅，西谅有备，嘉勒斯赉知不可攻，捕杀游逻数十人亟还，声言图再举，
然卒不能也。初议重贿嘉勒斯赉使击元昊，因以地与之，参知政事程琳曰：“使
彼得地，是生一元昊；不若用间，使二羌势不合，即中国之利也。”古
        戊辰戊辰，诏：“诸致仕官尝犯赃者，毋得推恩子孙。”斋
        辛未辛未，以殿前都虞候石元孙为~延路副都部署。元孙，守信孙。主
        壬申壬申，以左千牛卫将军宗实为右千牛卫大将军，始自宫中出还第。
知
        先是先是诏陕西安抚使庞籍谕旨知永兴军夏辣议西鄙事，丙子，辣言：
“继迁一族，本党项遗种，太平兴国中，竭内帑之财，罄关中之力，不能扑灭。
真宗即位，惟戒疆吏谨烽堠，严卒乘，此实真宗之远图也。然自灵武陷没，银、
绥割弃以来，假朝廷威灵，聚中原禄赐，略有河外，服属小蕃。德明、元昊，久
相继袭，拓地千馀里，积货数十年，较之继迁，势已相万。刍豢过饱，猖獗遽彰。
古
        “议“议者莫不欲大行诛讨，然自昔兵家皆谋先胜而后战，即举无遗策。
以继迁穷蹙，比元昊富实，事势可知也；以先朝累胜之军，较当今关东之兵，勇
怯可知也；以兴国习战之帅，方沿边未试之将，工拙可知也；继迁逃伏平夏，元
昊窟穴河外，地势可知也。若分兵深入，则自赍粮糗，不能支久，须载刍粟，难
于授送。师行贼境，利于速战，进则贼避其锋，退则敌蹑其后，昼设奇伏，夜烧
营栅，师老粮匮，深可虞也。若穷其巢穴，须涉大河，即无长舟巨舰，则须浮囊
挽绠。贼列寨河上，以逸待劳，我师半渡，左右来击，未知何谋可以捍御。臣以
为不较主客之利，不计攻守之便，议追讨者，是为无策。古
        “事“事不先定，必有后忧。计上十策：一，教习强弩以为奇兵；二，
羁縻属羌以为O篱；三，诏嘉勒斯赉父子并力破贼；四，度地形险易远近，寨栅
多少，军士勇怯，而增减屯兵；五，诏诸路互相应援；六，募土人为兵，号神虎、
保捷，州各一二千人，以代东兵；七，增置弓手、壮丁、猎户以备城守；八，并
边小寨，毋积刍粮，贼攻急则弃小寨入保大寨，以全兵力；九，关中民坐罪若过
误者，许入粟赎罪，铜一斤为粟五斗，以赡边计；十，损并边冗兵、冗官及减骑
军以纾馈运。”当时颇采用之。知
        壬午壬午，诏削赵元昊官爵，除属籍，揭榜于边，募人禽元昊，若斩首
献者，即以为定难节度使。元昊界蕃、汉职员能率族归顺者，等第推恩。初，保
忠但赐国姓，而诏言除属籍，误也。主
        甲申甲申，徙监泰州酒税务余靖知英州，监唐州酒税尹洙知长水县，乾
德县令欧阳修权武成军判官。古
        丙戌丙戌，诏河东安抚司移文告于辽，以元昊反已夺官除籍及沿边益兵
之意。斋
        秋，秋，七月，知谏院韩琦，请自今双日止御后殿视事。帝问辅臣以故
事，张士逊曰：“唐五日一开延英，盖资闲燕以辅养圣神。”帝曰：“与夫宵衣
旰食固不侔也。前代帝王，靡不初勤政事而后失于逸豫，不可不戒也。”时帝感
小疾，太医数进药，故琦有是请，帝讫不从。斋
        先是先是辽主幽太后于庆州，既改葬齐天后，群臣多劝辽主复迎，可得
南朝岁聘之利，不从。会辽主召僧，听讲《报恩经》，感悟。丁巳，辽主谒庆陵，
致奠于望仙殿，遂躬迎太后至显州，谒园陵，还京。太后见赵安仁，责之曰：
“汝负万死，我尝营救；不望汝报，何为离间我母子邪？”安仁无以答。斋
        戊午戊午，以知永兴军夏辣知泾州兼泾原、秦凤路沿边经略安抚使、泾
原路马步军都部署，知延州范雍兼~延、环庆路沿边经略安抚使、~延路马步军
都部署。知
        八月八月，己巳，降武宁节度使王德用为右千牛卫上将军，知随州，仍
特置判官一员。初，德用既以孔道辅言罢和枢密院，而河东都转运使王沿又言德
用尝令府州折继宣市马。至是德用以马与券来上，乃市于商人，然犹用言者而再
贬之。家人皆惶恐，而德用举止言色如平时，但不接宾客而已。知
        西川西川自夏至秋不雨，民大饥。庚辰，命韩琦为益利路体量安抚使，
西染院副使王从益副之；蒋堂为梓夔路体量安抚使，左藏库副使夏元正副之。斋
        初，初，帝用礼官议，祀高C于郊，又以宋火德，制赤帝象于宫门中以
祈皇子。已而皇子生，辛巳，命参知政事王i以太牢报祠高C。帝数举皇子，後
皆不育。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_042.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十二 【宋纪四十二】 起屠维单阏九月，尽上章执徐十二月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝宝元二年（辽重熙八年。
己卯，一零三九年）
        九月九月，乙未，以知府州折继宣苛虐掊克，失种落心，贬为楚州都监，
以其弟继闵知府州事。知
        丙申丙申，以殿中丞张宗古通判莱州。古
        时御时御史中丞孔道辅再执宪，权贵惮其鲠直。初，道辅迎其父里中，
僦郭贽旧宅居之。有言于帝曰：“道辅家近太庙，出入传呼，非所以尊神。”即
诏道辅它徙。宗古言：“汉内史府在太庙雎X中，国朝以来，庙垣下皆有官司第
舍，请勿令避。”帝曰：“若此，岂重宗庙乎！”坐是，宗古外谪。道辅叹曰：
“人之言入矣。”宗古，宗彝弟也。斋
        乙卯乙卯，出内库银四万两，易粟赈益、梓、利、夔路饥民。主
        是月是月，太子中允、直集贤院富弼上疏曰：“闻去年十二月元昊反，
变起仓卒，众皆谓之忽然，臣则知其有素。昔元昊常劝德明勿事中朝，杜绝朝贡，
德明以力未盛，不用其谋。岂有身自继立而不行其说邪？此反状有素者一也。自
与通好，略无猜情，门市不讥，商贩如织，山川之险夷，国用之虚实，莫不周知。
又，比来放出宫女，任其所如，元昊重币纳之左右，朝廷之事，宫禁之私，皆所
窥测，济以凶狡之性，岂顾宗盟？此反状有素者二也。西鄙地多带山，马能走险，
瀚海弥远，水泉不生，王旅欲征，军须不给，穷讨则遁匿，退保则袭追；元昊恃
此艰险，得以猖狂。此反状有素者三也。朝廷累次遣使，元昊多不致恭，虽相见
之初，暂御臣下之服，而退出之后，便具帝者之仪。此反状有素者四也。顷年灵
州屯戍军校郑美奔戎，德明用之持兵，朝廷终失灵武。元昊早蓄奸险，务收豪杰，
故不第举子数人自投于彼，元昊或授以将帅，或任之公卿，倚为谋主。此反状有
素者五也。元昊授契丹为亲，缓则指为声势，急则假其师徒，至有掎角为奇，首
尾相应，彼若多作牵制，我则困于分张。此反状有素者六也。是六者，岁月已久，
中外共闻，而天子不得知，朝廷不为备，此两府大臣之罪也。古
        “闻“闻元昊遣使，多择勇悍难制、强辩自高者，谓必不敢加诛。我若
察其叛谋，于始至之日，尽斩都市，即时削夺，或命将致讨，或发兵备边，战士
必为之增气。而反召之都下，恣其货易，重币遣还，岂非冀其回心易虑、复义向
化乎？夫朝廷结为恩信，几四十载，尚无怀感之意，岂兹姑息，遂可悛移！总缘
执事者选懦自居，杀之恐其急击，囚之恐其有辞，遂至放还，假示宽贷。向若未
能加戮，只宜境上却回，使其不测浅深，犹可谓之下策。召而复遣，成其不辱君
命之贤，大国之谋，悉为小戎所料。谋国若此，取侮之道也。知
        “~“~延路尝与蕃兵接战，有一寨主为蕃兵所得，及掳去军民甚众，
西头供奉官马遵引兵追战，即时夺回。延帅范雍及副都部署刘平奏乞酬奖，朝命
只迁东头供奉官而已。夫马遵者，出死力，突坚围，引既衄之兵，入不存之地，
夺已禽之将士，拔已陷之师徒，虽非大功，亦可谓之奇节。主帅保奏，理合超迁；
只进一官，殊乖舆论。古
        “枢“枢密使夏守S，早缘攀附，渐致显荣，一旦擢居众贤之上，人心
不允。况复元昊作梗，西陲用兵，所宜遴选才能，而遽用斯人，不问贤愚，皆所
轻笑。亟宜罢免，以重观瞻。知
        “西“西鄙用兵以来，数差移武臣往彼，每有过阙求见者，必于边事有
所闻。陛下听朝之馀。，何惜一见，待以从容，加之善诱，使尽意敷陈！然后观
其奏对之是非，察其趋向之邪正，可者则奖激而遣之，不可亦优容而罢之。如此，
则各尽所怀，无不感悦，勇锐立功，何忧乎叛寇，何恤乎用兵哉！”知
        冬，冬，十月，甲子，罢诸司三品官卒辍视朝。初，光禄卿郑立卒，礼
官举故事，请辍朝。而议者以为今诸司三品非要官，恩礼不称辍朝，故罢之。斋
        宗正宗正寺修玉牒官李淑上所修《皇帝玉牒》二卷，《皇子籍》一卷。
主
        癸酉癸酉，降益州路转运使明镐知同州，坐知陵州楚应机受赇，镐失案
举也。应机将败，或告镐以先期奏之，镐曰：“获罪则已，安可欺朝廷邪！”古
        是月是月，辽主驻东京。斋
        十一十一月，戊子朔，出内库珍珠估缗钱三十万赐三司。帝谕辅臣曰：
“此无用之物，既不欲捐育，不若散之民间，收其直，助籴边储，亦可少纾吾民
之敛也。”知
        壬辰壬辰，诏：“礼部贡院，自今省试举人，设帘都堂中间，而施帷幕
两边，令内外不相窥见。点检试卷官及吏人，非给使毋得辄至堂上。其诗、赋、
论题，并以注疏所解揭示之，不许上请。或题义有疑当请者，仍不是附近帘前。
御试考校，并分上中下三等，初考用墨，其点抹于卷后通计之，若涂注脱误四十
字以上为不谨，亦依礼部格少字数退黜之。”古
        甲午甲午，辽主谕近臣曰：“有以北院处事失宜，击钟及邀驾者，悉以
奏闻。”斋
        丁酉丁酉，知枢密院事盛度，罢为尚书右丞、知扬州，参知政事程琳，
罢为光禄卿、知颍州，御史中丞孔道辅，出知郓州。知
        初，初，张士逊素恶琳而疾道辅不附己，将并逐之。会开封府吏冯士元
以赃败，知府郑戬穷治之，辞连度、琳及天章阁待制庞籍等十馀人。士逊察帝有
不悦琳意，即谓道辅曰：“上顾程公厚，今为小人所诬，宜见上为辨之。”道辅
入对，言琳罪薄，不足深治。帝果怒，以道辅朋附大臣，故特贬焉。于是度坐令
士元强取其邻所赁官舍，琳坐令士元绐市张逊故第，籍坐令士元市女口，皆黜罢，
而士元流海岛。顷之，帝谓辅臣曰：“所决冯士元狱，如闻颇惬舆论。”士逊对
曰：“台狱阿徇，非宸断无以肃清朋邪。”主
        戊戌戊戌，辽命皇子梁王召僧论佛法。辽主重佛教，僧有正拜三公、二
师兼政事令者凡二十人。古
        辛丑辛丑，许建州立学，仍给田五顷。斋
        壬寅壬寅，以参知政事王i知枢密院，翰林学士、知制诰宋庠参知政事。
主
        时陕时陕西用兵，调费日蹙，天章阁待制、同判礼院宋祁上疏论三冗三
费：“有定官，无限员，一冗也；厢军不任战而耗衣食，二冗也；僧道日益多而
不定数，三冗也。道场斋醮，无日不有，皆以祝帝寿、祈民福为名；宜取其一二
不可罢者，使略依本教以奉薰修，则一费节矣。京师寺观或多设徒卒，或增置官
司，衣粮所给，三倍它处，帐幄谓之供养，田产谓之常住，不徭不役，生蠹齐民；
请一切罢之，则二费节矣。使相、节度不隶O要，取公用以济私家；请自今地非
边要，州无师屯者，不得建节度，已带节度不得留近O及京师，则三费节矣。臣
闻人不率则不从，身不先则不信，陛下若能躬服至俭，风示四方，衣服醪膳，无
溢旧规，请自乘舆始；锦采珠玉，不得妄费，请自后宫始。”知
        戊申戊申，辽以太后行再生礼，大赦。古
        己酉己酉，辽城长春。斋
        是月是月，夏人寇保安军，~延钤辖卢守勤等击走之。赋又以三万骑围
承平寨，~延副部署祥符许怀德时在城中，率劲兵千馀人突围破贼，贼乃解去。
知
        十二十二月，庚申，诏审刑院、大理寺、刑部毋通宾客。古
        乙丑乙丑，赏保安军守御之功，以卢守勤为左骐骥使，都巡检司指使、
散直西河狄青为右班殿直。青功最多，故超四资授官。主
        帝尝帝尝问参知政事宋庠以唐入x仪。戊辰，庠上奏曰：“夫入阁，乃
唐只日于紫宸殿受常朝之仪也。自高宗以后，天子多在大明宫，宫之正南门曰丹
凤门，门内第一殿曰含元殿，大朝会则御之。对北第二殿曰宣政殿，谓之正衙，
朔望大册拜则御之。又对北第三殿曰紫宸殿，谓之上x，亦曰内衙，只日常朝则
御之。以本朝宫殿视之，大庆殿，唐含元殿也；文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，
唐紫宸殿也。唐制，每遇坐朝日，即为入x。而叔世离乱，五朝草创，正衙立仗，
因而遂废。其后或有行者，常人罕见，乃复谓之盛礼，甚不然也。开元旧礼本元
此制，至开宝中，诸儒僧附新礼，始载月朔入x之仪，又以文德殿为上x，差舛
尤甚，盖当时编撰之士讨求未至。太宗朝，儒臣张洎亦有论奏，颇为精洽。或朝
廷它日修复正衙立仗，欲下两制，使豫加商榷，以正旧仪。”然议者以为今之殿
x与旧制不同，难复行之。斋
        己巳己巳，降侍御史王素为都官员外郎、知鄂州。初，孔道辅与素连姻，
举素为台官。道辅即贬，故并素出之。知
        壬申壬申，诏中书：“自今御史阙官，宜如旧制，具两省班簿来上，朕
自择举。”初，中丞与知杂御史例得举台官，及道辅举素，帝以为比周，故降是
诏。斋
        癸酉癸酉，以益、梓、利、夔路饥，罢皇子降生进奉，从朝琦请也。主
        异时异时有司督责赋役烦急，收市上供物不以其直，琦悉为轻减蠲除之，
逐贪吏，罢冗役，活饥民一百九十馀万。明道中，简州劝诱纳粟，复粜之，为钱
十六馀万，悉归常平。琦曰：“是乃赈济之馀，非官缗也。”发库，尽给四等以
下户。斋
        孔道孔道辅既贬郓州，始知为张士逊所卖，颇愤惋，行至韦城，发病卒。
然天下皆以遗直许之。知
        闰月闰月，己酉，以开封府推官、直集贤院富弼知谏院。古
        是月是月，元昊复遣贺九言赍书，纳旌节及所授敕告，并所得敕榜，
置神明匣，留归娘族而去。主
        是岁是岁，直史馆苏绅陈便宜八事：曰重爵赏，遴选择，明荐举，异章
服，适才宜，择将帅，辨忠邪，修备豫；除史馆修撰。绅又请诏西边将帅为入讨
计，且曰：“以十年防守之费，为一岁攻取之资，不尔，则防守之备不止于十年
矣。”斋
        ~延~延、环庆副都部署刘平上言：“元昊侵逆，恣行杀害，众叛亲离，
复与嘉勒斯赉相持已久，结隙方深，此乃天亡之时。臣闻寇不可玩，敌不可纵。
若以~延、环庆、泾原、秦陇四路军马分为两道，益以蕃汉弓箭手、步骑，得精
兵二十万，比元昊之众三倍居多，乘人心离散，嘉勒斯赉立敌之时，缘边州军转
徙粮草二百馀里，不出一月，可坐致山界洪、宥等州；招集土豪，授以职名，给
衣禄金帛，自防御使以下刺史以上，第封之，以土人补将校，勇者贪于禄，富者
安于家，不期月而人自定。或授嘉勒斯赉以灵武军节度使、西平王，使逼元昊河
外族帐，复出~、延、石州蕃汉步骑收河西部族，以厚赏招其酋帅，其众离贰，
则以大军进讨，以所得城邑封之，元昊不过窜身河外穷寇耳。主
        “或“或朝廷贷元昊之罪，更示含容，宿兵转多，经费尤甚，恐契丹谓
朝廷养兵百万，不能制一小戎，有轻中国之心，然亦须议守御之长计。或元昊潜
与契丹结为声援，以张其势，则安能减西兵以应河北！譬如一身二疾，不可并治，
必轻者为先，重者为后也。请召夏竦、范雍与两府大臣议定攻守之策，令边臣遵
守。”主
        初，初，夏竦请增置土兵，易戍兵东归。令既下，为知河中府、龙图阁
直学士杨偕所驳而止。古
        ~州~州判官种世衡言：“延安东北二百里，有故宽州，请因其废垒而
兴之，以当寇冲。右可固延安之势，左可致河东之粟，北可图银、夏之旧。”朝
廷从之，命世衡董其役。夏人屡来争，世衡且战且城。然处险无泉，疑不可守，
凿地百五十尺始至石，石工辞不可穿。世衡命屑石一番，酬百钱，卒得泉以济。
城成，赐名青涧。世衡，放兄子也。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝康定元年（辽重熙九年。
庚辰，一零四零年）
        春，春，正月，丙辰朔，日有食之。知谏院富弼请罢宴彻乐，就馆赐北
使酒食。参知政事宋庠以为不可，遂仍举宴乐。古
        壬戌壬戌，赐国子监学田五十顷。斋
        初，初，夏人自承平退，声言将攻延州。范雍闻之，惧甚，请济师。元
昊诈遣其衙校贺真来言，愿改过归命。雍遽闻于朝，厚礼真而遣之，遂不设备。
知
        元昊元昊乃盛兵攻保安，自土门路入。癸酉，攻金明寨，都监李士彬父
子俱被擒，遂乘胜抵延州城下。斋
        雍先雍先以檄召~延、环庆副都部署刘平于庆州，使至保安，与~延副
都部署石元孙合军趋土门；及是雍复召平、元孙还军救延州。平得雍初檄，即率
骑士三千发庆州，行四日，至保安，与元孙合军趋土门，而雍后檄寻到，平、元
孙遂引还。乙亥，复至保安。平素轻贼，谓其下曰：“义士赴人之急，蹈汤火犹
平地，况国事乎！”因昼夜倍道兼行。丁丑夜，至三川口西十里止营，令骑兵先
趋延州夺门。时~延都监黄德和将二千馀人屯保安北碎金谷，巡检万俟政、郭遵
各将所部分屯。雍皆召之为外援，平亦使人趣其行。古
        戊寅戊寅，德和、政、遵所将兵悉至。五将合步骑万馀。结阵东行五里，
平令诸军齐进，至三川口遇贼，时平地雪数寸，官军争奋，杀贼骑五七百人，乃
退。贼复蔽盾为阵，官军击却之，夺盾，杀获及溺水死者又八九百人。平左耳右
胫皆中流矢。日暮，战士上首级及所获马论功。平曰：“战方急，且自记之，悉
当赏汝。”语未已，贼以轻兵薄战，官军却引二十馀步。黄德和居阵后，见军却，
率麾下军走保西南山，众军随皆溃。平遣其子宜孙驱追德和，执其辔拜之曰：
“当勒兵还，并力拒贼，奈何先引去！”德和不从，遂策马遁，与宜孙皆赴甘泉。
知
        平遣平遣军校以剑遮留士卒，得千馀人，力战拒贼，贼退还水东。平率
馀众保西南山下，立七寨自固，距贼一里所。贼夜使人至寨，问主将所在，平戒
军士勿应。夜四鼓，贼环寨大呼曰：“几许残卒，不降何待！”平使人应之曰：
“狗贼，汝不降，我何降也！明日救兵大至，汝众庸足破乎！”己卯，黎明，贼
复招降，不从。贼麾骑自山四出，合击官军，平与元孙巡阵东偏，贼冲阵分为二，
遂与元孙皆被执。斋
        贼围贼围延州凡七日，及失二将，城中忧沮，不知所为。会是夕大雪，
贼解去。主
        士彬士彬世守金明，有兵近十万人，控扼中路，众号铁壁相公。元昊叛，
遣使诱士彬，士彬杀之。元昊乃使其民诈降士彬，士彬白范雍，请徙置南方，雍
曰：“讨而禽之，孰若招而致之？”乃赏以金帛，使隶士彬。降者日至，分隶诸
寨甚众。元昊使其将每与士彬遇，辄不战而走，曰：“吾士卒闻铁壁相公，胆坠
于地。”士彬益骄，又以严酷御下，多怨愤者。元昊阴以金爵诱其所部渠帅，往
往受之，而士彬不知也。及贼骑大入，诸降者为内应，士彬时在黄堆寨，闻贼至，
索马，左右以弱马进，遂以诣元昊，与其子怀宝俱陷没。雍初闻贼大举，令士
彬分兵守三十六寨，勿令贼得入，怀宝谏曰：“今当聚兵御寇，分则势弱，不能
支也。”士彬不从。怀宝力战死。或曰元昊得士彬，割其耳而不杀，后十馀年乃
卒。知
        黄德黄德和诬奏刘平、石元孙降贼，知枢密院事夏守S辨其枉，自请将
兵击贼。二月，丁亥，以守S为陕西都部署兼经略安抚等使。斋
        参知参知政事宋庠请严守备于潼关，从之。知谏院富弼言：“天子守在
四夷，今城潼关，自关以西为弃之邪？”知
        己丑己丑，以入内副都知王守忠为陕西都钤辖。富弼言：“唐以内臣监
军，取败非一。今守忠为都钤辖，与监军何异！昨用夏守S，已失人望，愿罢守
忠勿遣。”不听。主
        以~以~延钤辖、知~州张宗诲领兴州防御使，许便宜从事。刘平、石
元孙之败，黄德和遁还~州，时~城不完，且无备，传言贼骑将至，人心惴恐。
宗诲乃严诉候，力为守御计，贼亦引去。宗诲，齐贤子也。斋
        庚寅庚寅，诏嘉勒斯赉速领军马，乘元昊空国入寇，径往拔其根本，成
功当授银、夏节制，仍密以起兵日报沿边经略安抚司，出师为援；别赐对衣、金
带、绢二万匹。嘉勒斯赉虽被诏，卒不能行。古
        壬辰壬辰，命夏守S兼沿边招讨使。斋
        宰相宰相张士逊等言禁兵戍边久，其家在京师者或不能自存，帝特出内
藏缗钱十万以赐之。士逊等因请遣使安抚陕西。于是起居舍人、知制诰韩琦适自
蜀归，论西兵形势甚悉，即命琦为陕西安抚使，西上x门使符惟忠副之。帝谓琦
曰：“西戎猖獗，官军不习战，故数出无功，今因小警，乃开后福。”斋
        甲午甲午，以通判镇戎军田京佥署陕西经略判官事，从夏守S请也。京，
亳州人。主
        乙未乙未，京畿、京东、西、淮南、陕西路括市战马，敢辄隐者，重置
之法，出内库珠偿民马直。又禁边臣私市，阙者官给。韩琦言：“陕西科扰频仍，
民已不胜其困，请免括此一路，以安众心。”从之。斋
        丁酉丁酉，诏枢密院自今边事并与宰相参议。知谏院富弼言：“边事系
国安危，不当专委枢密院而宰相不与。乞如国初，令宰相兼枢密使。”帝取其言
而降是诏。张士逊、章得象等以诏纳帝前，曰：“恐枢密院谓臣等夺权。”弼曰：
“此宰相避事耳！”斋
        时西时西蕃首领吹同乞砂、吹同山乞自嘉勒斯赉界各称伪将相来降，诏
补三班奉职，借职，羁置湖南。弼言：“二人之降，其家已诛夷，当厚赏以劝来
者。”庚子，以乞砂、山乞并为左千牛卫将军，各赐帛茶，使还本族捍贼。古
        赐永赐永兴军草泽高怿号安素处士。怿，季兴四世孙，从种放隐终南山，
与张i、许勃号南山三友，屡膺荐辟及召命，俱固辞。帝嘉其守，特赐之，诏州
县岁时礼遇，仍给田五百亩。其后文彦博又言怿高行可厉风俗，复赐第一区。知
        初，初，元昊既陷金明寨，遂攻安远、塞门、永平等寨。永平寨主、监
押初欲敛兵匿深山避贼，指挥使史吉帅所部数百人遮城门，立于马前曰：“兵则
完矣，如城中百姓刍粮何？异日为有司所劾，吉为指挥使，不免于斩，愿先斩吉
于马前！不然，不敢以此兵从行也。”寨主、监押惭惧而返。敌至，围城，吉率
众拒守，卒完城，寨主、监押以功各迁一官。吉曰：“幸不丧城寨，吾岂论功
乎！”古
        丙午丙午，赦延州、保安军流以下罪，贼所劫掠地，蠲其夏税，军民及
内属蕃部为贼所害者，量赐其家缗钱。主
        是日是日，改元，去尊号“宝元”二字，许中外臣庶上封章议朝政得失。
自范仲淹贬，禁中外越职言事。知谏院富弼因论日食，谓应天变莫若通下情，愿
降诏求直言，尽除越职之禁，帝嘉纳焉。斋
        丁未丁未，诏陕西安抚使韩琦与转运司量民力，蠲所科刍粮，调民修筑
城池，悉具数以闻，当加优恤。将佐懦怯者并令罢去。停诸州上供不急之物数十
万。时庆州人陈淑度等陈边防策，既而补官东南。琦奏曰：“士忠义愤懑，为国
献计，虽稍收用，乃置于僻左，何得自效！”诏皆徙边任。斋
        癸丑癸丑，降振武节度使、知延州范雍为吏部侍郎、知安州，坐失刘平、
石元孙也。以环庆副部署雄州赵振为~延副都部署兼知延州，秦凤路副部署刘兴
为环庆副都部署兼知环州。古
        时贼时贼兵尚围塞门、安远寨，延州诸将畏避，莫敢出救。及闻雍责命，
众忧骇，诉于安抚使韩琦，愿无使雍去。琦奏：“雍二府旧臣，尽瘁边事，乞且
留雍以安众心。赵振粗勇，俾为部署可矣！若谓雍节制无状，势必当易，则宜召
知越州范仲淹委任之。”古
        三月三月，乙卯朔，赠万俟政子天益为太子右内率府副率，以与西贼战
殁也。斋
        辽主辽主驻鱼儿泺。主
        丙辰丙辰，内出手诏赐两府及执政旧臣，俾条上陕西攻守之策。知
        元昊元昊侵边不已，言者追咎郭劝、李渭不当拒绝山遇；庚申，命再降
其官。古
        癸亥癸亥，诏陕西城池，委都转运使张存与安抚使韩琦相度，且治边要
之处，馀令以渐兴功，毋致伤农。主
        诏沿诏沿边各置烽候。先是但走人侦报，韩琦以为请，乃从之。知
        辛未辛未，诏延州录战殁军士子孙。古
        辽以辽以应圣节大赦。斋
        壬申壬申，以宫苑使高志宁为河北诸州军安抚使兼两路营田使。元昊初
反，志宁时知隰州，亟上言：“请乘贼未发，选骁将锐兵，分道急趋，覆其巢
穴。”章数十上，不报，徙知贝州。至是思其言，即召至阙，问：“今宜为何
策？”志宁曰：“今将不达权而兵不识法制，故败。”乃请禁兵五百，以古阵法
教之。既成，帝临试之，复下禁卫诸帅议。诸帅出行伍，不达古法，乃曰与今所
习异，不肯用。志宁又言：“元昊北与辽通，宜为备。”故有此命，俾经略之。
知
        癸酉癸酉，太子中允、知长水县尹洙权佥置泾原、秦风经略安抚司判官
事，从泾原路副部署葛怀敏辟也。怀敏，霸之子。斋
        太子太子中允阮逸上《钟律制议》并图三卷，诏送秘阁。主
        延州延州之役，郭遵以西路都巡检使属刘平麾下，既与贼遇，驰马入阵，
杀伤数十人。贼出骁将杨言当遵，遵挥铁杵破其脑，两军皆大呼，复持铁枪挺进，
所向披靡。会黄德和引兵先溃去，贼战益急，遵奋击，期必死，军稍却，即覆马
以殿，又持大槊横突之。贼知不可敌，使人持索立高处迎遵马，辄为遵所断；
因纵使深入，攒兵注射之，中马，马宛仆地。被杀。于是特赠遵果州团练使。
遵，开封人也。古
        丙子丙子，大风昼冥，经刻乃复。是夜，有黑气长数丈见东南。丁丑，
罢大宴，申诏中外言阙政。先是改元，诏求直言，群下无言者故也。主
        戊寅戊寅，知枢密院事王i、陈执中、同知枢密院事张观并罢；i知河
南府，执中知青州，观知相州。元昊叛，帝数问边计，不能对。及刘平、石元孙
等败，议刺乡兵，久不决。帝不悦，宰臣张士逊言：“军旅之事，枢密院当任其
咎。”于是三人同日罢。主
        以三以三司使晏殊、知河南府宋绶并知枢密院事，驸马都尉王贻永同知
枢密院事。殊在三司，请罢内臣监兵，不以阵图授诸将，及募弓箭手教之，以备
战斗。又请出宫中长物助边费，凡它司之领财利者，殊奏悉罢还度支，事多施行。
帝初以手诏赐大臣居外者，询攻守之略，绶在河南，画十策以献。于是复召，与
殊与贻永同管枢密。贻永，溥之孙也。知
        召知召知永兴军杜衍权知开封府。关中民苦调发，衍为之区处计画，使
得次第输送，永兴比它州民费省几半。及为开封，于民政尤尽力，权近莫敢干以
事者。斋
        知越知越州范仲淹复天章阁待制、知永兴军，始用韩琦言也。主
        诏：诏：“诸路转运使、提点刑狱及知州、通判升朝官，各举部内才任
将帅者，以名闻。”从富弼言也。古
        黄德黄德和之诬刘平以降贼也，引败卒之言为证。已而平亲随王信自延
州来，妄言平与贼约和，德和患其异词，潜给以银钗，使亡去。而~延已使人拘
信，信求济于平之子，且曰：“太尉与贼约和，今乃云降贼，信当以死明之。”
~延路走马承受驰驿以闻。德和还延州，至城南，范雍不纳，使人代领其众，遣
归~州听命，寻徙同州。德和惧，且奏言：“尽忠于国，而范雍诬臣弃军。”又
以书抵卢守勤及薛文仲曰：“如有中贵人来，当为我营护之。”守勤得书，又以
闻。乃命殿中侍御史介休文彦博、入内供奉官梁致诚就河中府置狱，复遣天章阁
待制庞籍驰往讯之。古
        河东河东都转运使王沿又言：“访闻延州有金明败卒二人自贼中逃还，
云平等皆为贼缚云，平在道不食，数骂贼云：‘狗贼，我颈长三尺馀，何不速斩
我’”彦博牒延州求二卒，竟弗得。知
        始，始，朝廷信德和奏，已发禁兵围平等家，将收其族。天章阁侍讲贾
昌朝言：“汉杀李陵母妻，陵不得归，而汉悔之。先帝厚抚王继忠家，卒得其用。
平事未可知，而先收其族，使果存，亦不得还矣。”乃得不收。龙图阁直学士任
布，亦言平非降贼者。知谏院富弼力奏：“平引兵赴援，行不淹日，以奸臣不救
故败，竟骂贼不食而死，宜恤其家。”而延州吏民复诣阙诉平战没状。帝命撤围，
赐平及元孙家绢五百匹，钱五百贯，布五百端。时河中狱犹未决也。斋
        延州延州之围既解，钤辖卢守勤与通判计用章更讼于朝廷，亦命文彦博
等即河中府劾之。知
        时内时内侍用事者多为守勤游说，即改除守勤陕西钤辖，知制诰叶清臣
闻朝廷议薄守勤罪而流用章岭南。即上疏曰：“臣闻众议，延州之围，卢守勤首
对范雍号泣，谋遣李康伯见元昊，为偷生之计。计用章以为事急，不若退保~州，
李康伯遂有‘宁死难不可出城见贼’语。今守勤恐仓卒之言为人所发，遂反覆前
议，移过于人。顷诏文彦博置劾，未分曲直是非，而遽欲罪用章、康伯，特赦守
勤，此必有结附中人荧惑圣听者。望诏彦博鞠正具狱，苟用章之状果虚，守勤之
罪果白，用章置重科，物论亦允。无容偏听一辞，以亏王道无党之义。”知谏院
富弼亦言卢守勤、黄德和皆中官，怙势诬人，冀以自免，宜竟其狱。枢密院奏方
用兵，狱不可遂。弼又言大臣附下罔上，狱不可不竟。时守勤子昭序方句当御药
院，弼奏乞罢之。斋
        始，始，延州民诣阙告急，帝召问，具得诸将败亡状。执政恶之，命边
郡禁民擅赴阙者。富弼言：“此非陛下意，宰相恶上知四方有败耳。民有疾，不
得诉之朝，则北走契丹、西走元昊矣。”古
        己卯己卯，以直史馆吴遵路为天章阁待制、河东路计置粮草。遵路尝建
议复民兵，于是并诏遵路籍河东乡丁为边备，仍下其法于诸路。主
        庚辰庚辰，诏参知政事同议边事，从晏殊请也。知
        癸未癸未，诏中书别置厅与枢密院议边事。遂置厅于院南。古
        吏民吏民上书者甚众，初不省。知谏院富弼言：“知制诰本中书属官，
可选二人，置局中书，考其所言，可用用之。”宰相以付学士，弼言：“此宰相
偷安，欲以天下是非尽付它人也。”知
        是月是月，诏权停贡举。古
        夏，夏，四月，丙戌，省陕西沿边堡砦。斋
        丁亥丁亥，以太常博士梁适为右正言，谏院供职。适初为审刑详议官，
梓州妖人白彦欢者，依鬼神以诅杀人，狱具，以不伤谳。适曰：“杀人以刃，或
可拒，而诅不可拒，是甚于刃也。”卒以死论。尝与知院事燕肃同上殿奏使臣何
次公案。帝曰：“次公似是汉时人字。”适对曰：“盖宽饶、黄霸皆字次公。”
帝悦，因问适家世，擢提点京东刑狱。既对，谓宰相曰：“梁适可留，候谏官有
阙命之。”适因进《居安谨治箴》，改开封府推官，不半岁，卒践谏职。知
        以知以知谏院富弼为盐铁判官。古
        命大命大理寺丞、秘阁校理石延年往河东路同计置催促粮草。斋
        明道明道中，延年尝建言：“天下不识战三十馀年，请选将练兵，为二
边之备。”不报。及西边数警，始召见，命副吴遵路使河东，时方用延年之说，
籍乡丁为兵故也。延年又言：“昔汉用西域之兵，破荡诸戎。去年授嘉勒斯赉节
制，令助讨元昊，宜募愿使其国者护发其兵，如有功则加以王爵。又，回鹘在嘉
勒斯赉西，亦可兼诱之，使掎角兴师以分贼势。”戊子，诏审官、三班院、吏部
流内铨募愿使嘉勒斯赉者以名闻，始用延年议也。知
        庚寅庚寅，以盐铁副使蒋堂为淮南、江、浙、荆湖制置发运使。先是发
运上计，造大舟数十，载江湖物，入遣京师权贵。堂曰：“吾岂为此！岁入自可
附驿奏也。”前后五年，未尝一至京师。主
        癸巳癸巳，诏：“诸戍边军，月遣内侍存问其家，病致医药，死为敛葬
之。”知
        甲午甲午，遣使籍陕西强壮军。古
        乙未乙未，辽太后复遣使来贺乾元节。斋
        庚子庚子，重修《祖宗王牒》成。即而修玉牒所言：“请自今岁一贴修，
十岁一编录，仍以其副留中。”奏可。知
        乙巳乙巳，录x门祗候孟方三子官；以方战殁于延州，特恤之。古
        文彦文彦博等劾河中府狱既得实，庞籍言：“黄德和退怯当诛；刘平等
力战而殁，子孙宜赏恤。”韩琦亦言：“平以疲兵数千，敌贼十馀万众，昼夜力
战，为德和所累，既被执，犹詈贼不已，忠勇不愧于古人。今坐诬言所惑，悯忠
恤孤之典未下，边臣岂不解体乎！”丙午，腰斩德和于河中，仍枭首延州城下；
王信坐诬告其主，亦杖杀。丁未，赠刘平为忠武军节度使兼侍中，石元孙为忠正
军节度使兼太傅，仍赐平信陵坊第，录其子弟。主
        戊申戊申，延州金明县都监张异、庆州东路都巡检使万俟政、延州都监
孟方、~延路指挥使高守忠、张达，以战殁并赠官。古
        出左出左藏、内藏库缗钱各十万，下陕西给军须。斋
        辛亥辛亥，降~延钤辖卢守勤为湖北都监，安抚都监李康伯为均州都监，
通判延州计用章除名、配雷州。然议者以守勤之责犹薄云。知
        发陕发陕西近里诸州役兵筑延州金明栲栳寨。始议修复，帅臣拥兵不即
进，转运使明镐止以百馀骑自从，分督将士，一月而城之。斋
        以邈以邈川首领嘉勒斯赉子栋戬为会州刺史。栋戬方九岁，其父为请之，
随母乔氏居历精城，所部可六七万人，号令严明，人惮服之。知
        壬子壬子，拣诸路牢城及强盗、恶贼配军，年未四十、壮健者隶禁军。
古
        范仲范仲淹未至永兴，癸丑，改为陕西都转运使，以刑部员外郎高若讷
知永兴军。谏官梁适言：“仲淹前责饶州，若讷实为谏官，尝诋仲淹谋事疏阔；
今俾共事，理实有嫌，宜易以近臣。”帝曰：“朕方任仲淹、若讷以疆事，安得
以旧事为嫌！”寻留若讷判吏部流内铨。古
        五月五月，甲寅朔，诏：“前殿奏事毋过五班，馀对后殿，命太官赐
食。”斋
        乙卯乙卯，赠金明都监李士彬为宿州观察使，仍以其从兄士绍为金明城
都监。又赠其子怀宝为右千牛卫将军，录其子怀义、怀矩并为左侍禁。知
        丁巳丁巳，复太常博士、知楚州孙沔为监察御史。沔坐言事贬黜，逾六
年复召；寻迁右正言。斋
        先是先是诏御辇院拣部下辇官年四十以下为禁军，辇官千馀人，携妻子
遮宰相、枢密使喧诉。平章事张士逊方朝，马惊堕地。己未，御史中丞真州柳植
等奏其事，请付有司治，诏枢密院推鞫以闻。时军兴，机务填委，士逊位首相无
所补，谏官以为言。士逊不自安，七上章请老，又数面陈。壬戌，复拜太傅，进
封邓国公，致仕，听朔望大朝会缀中书门下班，月给宰臣俸三之一。士逊乞免朝
朔望，从之。宰相得谢者自士逊始。知
        以镇以镇安节度使、同平章事、判天雄军吕夷简行右仆射兼门下侍郎、
平章事、昭文馆大学士，以资政殿大学士、户部尚书李迪为彰信节度使，知天雄
军。自元昊反，武事久驰，守将或为它名以避兵任。迪愿守边，诏不许，然甚壮
其意，夷简自天雄复入相，即使迪代之。知
        甲子甲子，元昊陷塞门寨，执寨主、内殿承制高延德，监押、左侍禁王
继元死之。古
        壬申壬申，诏：“诸路转运司体量部下诸州军有年老昏昧，贪浊逾违及
非干勤者，具事以闻。”主
        癸酉癸酉，诏夏守S、王守忠进屯~州。时大军驻河中逾三月矣。知
        甲戌甲戌，陕西都转运使范仲淹言：“闻边城多请五路入讨，臣恐未可
轻举。太宗朝，以宿将精兵北伐西讨，艰难岁月，终未收复。况今承平岁久，中
原无宿将精兵，一旦兴深入之谋，系难制之寇，臣以为国之安危未可知也。”主
        乙亥乙亥，元昊陷安远寨。知
        戊寅戊寅，罢陕西都部署夏守S、都钤辖王守忠，并赴阙。守S性庸怯，
寡方略，不为士卒所附，自河中徒屯~州，未及行，亟罢归。徒泾原、秦凤路缘
边经略安抚使夏竦为陕西都部署兼经略安抚使、缘边招讨使，知永兴军。主
        己卯己卯，以起居舍人、知制诰韩琦为枢密直学士，陕西都转运使、天
章阁待制范仲淹为龙图阁直学士，并为陕西经略安抚副使，同管句都部署司事。
初，仲淹与吕夷简有隙，及议加职，夷简请超迁之，帝以夷简为长者。既而仲淹
入朝，帝谕仲淹使释前憾，仲淹顿首曰：“臣向所论盖国事，于夷简何憾也！”
主
        以知以知同州庞籍为陕西都转运使。籍尝上言：“连年灾异，天久不雨，
臣窃谓凡乘舆所用，宫中所费，宜取先朝为则。今宿师西鄙，力战重伤，方获功
赏，而内官、医官、药官，无功时享丰赐，故天下指目，谓之三官。愿少裁损，
专厉战功，寇不足平也。”主
        以国以国子监直讲林r、王洙并为天章阁侍讲。知
        景v景v末，灾异数起，帝深自贬损。r言灾异皆有常数，不足忧。又
依《周易》推演五行阴阳之变，为书上之。帝喜，欲迁其官。参知政事程琳以为
不可，止赐章服。帝每读r书，有不解者，辄令御药院批问。r由御药院进谄谀
之词，缘饰以阴阳，帝大好之。于是天章阁侍讲阙，端明殿学士李淑等荐洙，事
在中书未行；一旦内批用r，执政皆怒r。吕夷简欲探帝意坚否，乃曰：“r，
上所用；洙，臣下所荐。不容并进，二人惟上所择。”乃以洙、r名进。帝问洙
何如，夷简言洙博学明经，帝曰：“吾已用r矣，若何？”夷简请并用二人，帝
许之。既而右正言梁适劾r以内降除职，请治其罪。帝令以适章示之，卒不罪r。
知
        壬午壬午，斩辇官曹荣、陈吉于都市，从者皆配远恶州军牢城，卒拣辇
官为禁军如初诏。斋
        六月六月，权佥署泾原、秦凤经略安抚判官尹洙数上疏论兵，其一请鬻
爵为土兵葺营及所给物费。下三司使郑戬等参议以闻，戬等言：“卖官之令，已
出权宜，然行之浸久。今更为烦细，箕敛民财，书揭徼塞，使西戎有轻中国之
心。”洙议遂寝。斋
        丙戌丙戌，诏：“自今假日御崇政殿视事如前殿。”主
        丁亥丁亥，以宣徽南院使夏守S同知枢密院事。侍御史赵及、右正言梁
适，皆言守S经略西事无功，不可复处枢府，逾七旬乃罢。古
        甲午甲午，以~延副都部署开封任福为环庆副都部署兼知庆州。福上言：
“庆州去蕃族不远，愿勒兵境上，按亭堡，谨斥候，因经略所过山川道路，以为
缓急攻守之备。”帝善之，听便宜从事。知
        乙未乙未，南京言鸿庆宫神御殿火。侍御史方偕引汉罢原庙故事，请勿
复修。诏：“罢修神御殿，即旧基葺斋殿，每醮则设三圣位而祠之，瘗旧象于宫
侧。”斋
        甲辰甲辰，诏：“陕西、河北、河东、京东、西等路，量州县户口，籍
民为乡弓手、强壮以备盗贼。”河北、河东强壮，自咸平以来有之，承平岁久，
州县不复阅习，多亡其数。于是诏二路选补增广其数，并及诸路焉。古
        辛亥辛亥，复权武成军节度判官欧阳修以馆阁校勘。始，范仲淹为陕西
经略安抚招讨，辟修掌书记，修为亲为辞，且曰：“今豪杰之士，往往已蒙收择，
尚虑山林草莽有挺特知义慷慨之士，未得出门下也，宜少思焉！”知
        时西时西边日警，二府、三司虽假不休务。翰林学士丁度言：“苻坚以
百万师寇晋，谢安命驾出游以安人心。请休务如故，无使外国窥朝廷浅深。”壬
子，诏：“自今遇旬假，听休务如旧。”帝尝遣使问御戎之策，度奏曰：“今士
气伤沮，若复穷追巢穴，馈粮千里，轻人命以快一朝之意，非计之得也。莫若谨
亭障，远斥候，控扼要害，为制御之全策。”因条上其策，名曰《备边要览》。
古
        是月是月，辽射柳祈雨。斋
        秋，秋，七月，癸亥，~延钤辖张亢上疏言：“旧制，诸路部署、钤辖、
都监，各不过三两员。今每路多至十四五员，少亦不减十员，权均势敌，不相统
制，凡有议论，互执不同。请约故事，别创使名，每路军马事止三两员领之。”
古
        又曰又曰：“昨延州之败，盖由诸将自守，不相为援。请令边城预定其
法，凡贼入寇，某处为声援，某城寨相近出敢死士，某处设都、同巡检，则各扼
其要害。又令邻路将取某救应，仍须暗以旗帜为号。昨刘平救延州，前锋军马陷
贼寨者四指挥，平竟不知。又，赵瑜领军马间道先进，而赵振与王逵等趋寨门，
至高头，平报贼张青盖驻山东，振麾兵掩袭，乃其子瑜也。臣在山外策应，未尝
用本指挥旗号，自以五行支干别为引旗。若甲子日，本军相遇，则先者张青旗，
后者以绯旗应之，此是干相生也。其干相克，支相生，支干相生相克亦如之。盖
兵马出入，则百步之外不能相认，若不预立号，必误军期。”古
        又曰又曰：“兵官务要张皇边事。刘平之败，正由贪功轻进。镇戎军最
近贼境，每探马至，不问贼之多少，部署、钤辖、知军、都监皆出，至边壕，则
贼已去矣。盖权均势埒，不肯相下，若其不出，则恐得怯懦之罪。又，比来诸班
诸军有授诸司使、副至侍禁、殿直者，亦有白身试武艺而得官者；而诸路弓箭手，
生长边陲，父祖效命，累世捍贼，乃无进擢之路，何以激劝边民！”斋
        初，初，亢请乘驿入对，诏令手疏上之，其后多施用者。主
        乙丑乙丑，遣同修起居注祥符郭稹等使辽，告以用兵西边。议者谓元昊
潜结辽人，恐益为边患，故特遣稹等谕意。辽主厚礼之，与同出观猎，延稹射，
一发中走兔，众皆愕视。辽主遗以所乘马及它物甚厚。斋
        己巳己巳，降~延副都部署赵振为白州团练使，知绛州。主
        元昊元昊自正月攻围塞门寨，振代范雍守延州，有兵七千八百馀人，按
甲不动。寨中兵方千人，屡告急。五月初，振始遣百馀人赴之，寨遂陷。都转运
使庞籍劾奏振畏懦，故坐贬。斋
        庚午庚午，御延和殿，阅诸军习战阵。主
        丁丑丁丑，辽主如秋山。知
        八月八月，乙酉，以太常丞田况为陕西经略安抚司判官，试校书郎胡瑗
为经略安抚司句当公事。况从夏竦，瑗从范仲淹所辟也。斋
        乙未乙未，以史馆修撰富弼为辽主正旦使。主
        戊戌戊戌，罢天下寺观用金箔饰佛像。知
        癸卯癸卯，遣屯田员外郎刘涣使邈川，谕嘉勒斯赉出兵助讨西贼。嘉勒
斯赉召酋豪大犒，约尽力无负，然终不能有功也。斋
        戊申戊申，同知枢密院事夏守S罢为天平节度使、判澶州。守S以子随
卒，引疾求罢，从之。以龙图阁学士、权知开封府杜衍同知枢密院事。知
        己酉己酉，徙知广州段少连为龙图阁学士，知泾州。古
        广州广州多、r，杂四方游手，喜乘乱为寇夺。上元然灯，有报蕃市
火者，少连方燕客，作优戏，士女聚观以万计，其僚请罢燕，少连曰：“救火不
有官乎？”作乐如故。须臾，火息，民不丧一簪，众服其持重。范仲淹经略西边，
荐少连才堪将帅，故有是命。未至而少连卒。古
        庚戌庚戌，以范仲淹兼知延州，徙知延州张存知泽州。初，存自陕西都
转运使徙延州，迁延不即行，既至，乃云素不知兵，且以亲年八十求内徙。仲淹
因自请代存，从之，先是诏分边兵，部署领万人，钤辖领五千人，都监三千人，
有寇则官卑者先出。仲淹曰：“不量贼众寡而出战，以官为先后，取败之道也。”
乃分州兵为六将，将三千人，分部教之，量贼众寡，使更出御贼，贼不敢犯，即
而诸路皆取法焉。夏人相戒曰：“无以延州为意，今小范老子腹中自有数万甲兵，
不比大范老子可欺也！”大范，盖指雍云。知
        辛亥辛亥，诏范仲淹、葛怀敏领兵驱逐塞门等砦蕃骑出境，仍募已前弓
箭手，给地居之。斋
        壬子壬子，以益州草泽伊缜为试校书郎。缜数上疏言事，丁度、杨偕荐
其才，召试学士院而命之。知
        延州延州都监灵武周美言于范仲淹曰：“贼新得志，其势必复来。金明
当边冲，我之蔽也，今不亟完，将遂失之。”仲淹因嘱美复城如故。数日，贼数
万薄金明，阵于延州城北，美领众三千力战。会暮，援兵不至，乃徙军山北，多
设疑兵；贼望见，以为救至，即引去。时诸将多不利，美十馀战，平族帐二百，
焚其帐二十，复故城堡甚众。古
        参知参知政事李若谷，以耳疾累章辞位，九月，戊午，罢为资政殿大学
士、吏部侍郎、提举会灵观事。宫观置提举自若谷始。主
        以知以知枢密院事宋绶为兵部尚书，起复翰林学士晁宗悫为右谏议大夫，
并参知政事。古
        以龙以龙图阁直学士、权三司使郑戬为谏议大夫，同知枢密院事，戬在
三司才半岁，复转运使考课格，分别殿最；又句校三司出入，得羡钱四百万缗。
主
        己未己未，以知制诰叶清臣为龙图阁直学士，权三司使事。中书进拟三
司使，清臣不在选，帝特用之。清臣始奏编前后诏敕，使吏不能欺，簿帐之丛冗
者，一切删去。内东门御厨，皆内侍领之，凡所呼索，有司不敢问，乃为合同以
检其出入。斋
        以都以都官员外郎普州景泰为左藏库使、知宁州。泰尝通判庆州，言
“元昊包藏祸心，一旦有警，何以应敌！”三疏不报。已而元昊果反，泰复上
《边臣要略》二十卷，《平戎策》十五篇，于是有荐泰知兵者，召对称旨，遂换
武秩云。古
        辛酉辛酉，降知杭州、天章阁待制司马池知虢州。池性朴易，剧非所
长，转运使江钧、张从革劾池决事不当及稽留德音，坐是左迁。始，转运使既奏
池，会吏有盗官银器系州狱，自陈为钧掌私厨，出所费过半；又，越州通判载私
物盗税，乃从革之姻遣人私请。或谓池可举劾以报仇，池曰：“吾不为也。”人
称其长者。古
        癸亥癸亥，知绛州赵振降责潭州安置，坐观望逗挠，致陷塞门也。斋
        诏：诏：“自今都部署司及诸路部署司，应有寨栅申报贼寇入界，不以
多少远近，并须画时救应。”知
        乙丑乙丑，诏：“河北、河东路强壮、陕西、京东、西路新置弓手，皆
以二十五人为团，置押官；四团为都，置正副都头各一人；五都为指挥，置指挥
使；各以阶级伏事，年二十系籍，六十免，取家人或它户代之，听私置弓弩。每
岁十月后、正月前，分番上州教阅，半月即遣归农。或遇非时句集守城及捕盗，
日给粮二升。以籍上兵部，按举不如法者。”古
        丙寅丙寅，夏人寇三川寨，镇戎军西路都巡检杨保吉死之。明日，泾原
路都监刘继宗、李纬、王秉等分兵出战，皆失利。泾州驻泊都监开封王将三千
骑来援，自瓦亭寨至师子堡，贼围之数重，奋击，贼披靡，杀贼将二人，获首
级甚多。贼遂留军纵掠，凡三日，官军战殁者五千馀人。古
        戊辰戊辰，以知枢密院事晏殊为检校太傅、充枢密使，同知枢密院事王
贻永、刑部侍郎杜衍、右谏议大夫郑戬并为枢密副使。主
        庚午庚午，以佥署定国节度判官事种世衡为内殿承制、知青涧城。世衡
在青涧，开营田二千顷，募商贾，贷以本钱，使通货得利，城遂富实。间出行部
族，慰劳酋长，或解与所服带。尝会客饮，有得羌事来告者，即予饮器，由是属
羌皆乐为用。无定河悉部钞边，率属羌讨击，前后斩首数百。主
        壬申壬申，环庆副都部署任福等攻夏白豹城，克之。军还，贼遣百骑袭
其后，守神林北路都巡检开封范全设伏崖险，贼半渡，邀击之，斩首四百级，生
获七十馀人。斋
        壬午壬午，陕西经略安抚副使韩琦以三川寨诸将败书闻，且言：“刘继
宗、李纬等仓卒出战，遂致退衄，望特免推鞫，但量其罪轻重等第削官，或更移
降差遣，责其后效。王以孤军血战，身被重创，尚求益兵出斗，虽失亡数多，
望贷其罪。”从之。斋
        冬，冬，十月，癸未朔，辽主驻中会川。主
        以御以御侍清河郡君张氏为才人。张氏，河南人。父尧封。擢进士第，
补石州推官，未行，卒京师。挠封母，钱氏女也。张时八岁，与姊妹三人由钱氏
入宫，浸长，得幸于帝。性巧慧，能探测人主意。帝以其良家子，待遇异诸嫔。
斋
        戊子戊子，诏：“自今内降指挥与臣僚迁官及差遣者，并令中书、枢密
院具条执奏以闻。”帝性宽仁，宗戚近幸有求内降者，或不能违故也。知
        甲午甲午，赐泾原驻泊都监王名马二匹，黄金三十两，裹创绢百匹。
复下诏暴其功以厉诸将，勒金字处置牌赐之，使得专杀。斋
        乙未乙未，端明殿学士李淑等上所定铜符、木契、传言牌，下有司制之。
主
        丙申丙申，以环庆部署兼知庆州任福为龙神卫西厢都指挥使，赏白豹城
之功也。寻命兼~延路副都部署。古
        庚子庚子，出内藏绢一百万，下三司助边费。斋
        初，初，鸿庆宫灾，集贤校理晋陵胡宿请修火祀，以阏伯配祭大火。礼
官议因兴王之地，商丘之旧，作为坛兆，笾豆、牲币视中祠，岁以三、九月择日
留司长吏奉祀，诏从之。古
        十一十一月，丙辰，以御撰《风角集占》赐陕西诸路部署司。斋
        赠延赠延州塞门寨主高延德、权兵马监押王继元官，并录其子。故延州
西路同巡检张圭三子亦皆授官。知
        甲子甲子，女真侵辽边界，辽发黄龙府铁骊军拒之。古
        丙寅丙寅，徙知河中府、枢密直学士长沙狄知郑州。有中贵人过河中，
言将授于上前。答以它语，退，谓所亲曰：“吾湘潭一寒士，今官侍从，可
以老而自污邪！”知
        丁卯丁卯，以~延部署司指使狄青为泾州都监。青每临敌，被发，面铜
具，出入贼中，皆披靡，无敢当者。尹洙为经略判官，与青谈兵，善之，荐于副
使韩琦、范仲淹曰：“此良将才也。”二人一见奇之，待遇甚厚。仲淹以《左氏
春秋》授之曰：“将不知古今，匹夫勇耳。”青折节读书，悉通秦、汉以来将帅
兵术，由是益知名。古
        乙亥乙亥，赠镇戎军西路都巡检使杨保吉为深州防御使。斋
        丙子丙子，以河东都转运使杨偕为枢密直学士，知并州。有中官预军事，
素横，前帅优遇之，偕至，一绳以法，军政肃然。知
        是月是月，浙东军士鄂邻等杀巡检使张怀信，聚兵剽劫湖南、福建、广
南诸州县，逃入海。怀信，内臣，性苟虐，邻等积怨忿，遂作乱。斋
        十二十二月，癸未，出内藏库绢一百万助籴军储。主
        丙戌丙戌，诏司农寺以常平钱百万缗助三司给军费。自景v末，不许移
用常平，至是以兵食不足，始降是诏。古
        辛卯辛卯，辽以所得女真户置肃州。斋
        辽诏辽诏：“诸犯法者不得为官吏，诸职官非婚祭不得沉酣废事，有治
民安边之略者，悉具以闻。”知
        甲午甲午，建神御库于宗正寺西，藏祖宗时神御法物于其中，从直秘阁
赵希言、判太常寺宋祁请也。斋
        乙未乙未，徙知随州王德用知曹州。德用道过许州，梅询谓德用曰：
“道辅害公者，今死矣。”德用曰“孔中丞以其职言，岂害德用者？朝廷亡一忠
臣，可惜也！”知
        晁宗晁宗悫等至永兴议边事，夏竦等合奏：“今兵与将尚未习练，但当
持重自保，俟其侵轶，则乘便掩杀，大军盖未可轻举。”及刘承宗等败，帝复以
手诏问师期，竦等乃画攻守二策，遣副使韩琦、判官尹洙驰驿至京师，求决于帝。
己亥，入对崇政殿。先有诏，琦迁礼部郎中，洙加集贤校理。琦言：“臣以大计，
不俟召赴阙；若侥幸进秩，将不容于清议。”辞不拜。古
        癸卯癸卯，兵部尚书、参知政事宋绶卒。帝临奠，辍二日朝，赠司徒兼
侍中，谥宣献。主
        乙巳乙巳，诏~延、泾原两路，取正月上旬同进兵入讨西贼。帝与两府
大臣共议，始用韩琦等所画攻策也。枢密副使杜衍独以为非万全计，争论久之，
不听。大臣有欲以沮军罪衍者，遂求罢，亦不听。始，晃宗悫即军中问攻守策，
众欲大举，经略判官田京曰：“驱不习之师，撄锐锋，深入贼地，争一旦之胜，
此兵家所忌，师出必败。”或有议讲和者，京又曰：“贼兵未尝挫，安肯和也！”
知
        丁未丁未，诏开封府、京东、西、河东路括驴五万以备西讨。古
        戊申戊申，以通判河中府皮仲容知商州兼提点采铜铸铁钱事。仲容尝建
议铸大钱，一当十，既下两制及三司议其事，谓可权行以助边费，故有是命。主
        初，初，韩琦安抚陕西，尝言陕西产铁甚广，可铸钱兼用。于是叶清臣
从仲容议，铸当十钱。翰林学士承旨丁度曰：“禁旅戍边，月给百钱，得大钱裁
十，不可畸用。旧钱不出，新钱愈轻，则粮刍增价。复有湖山绝处，凶魁啸聚，
炉冶日滋，居则铸钱，急则为盗，民间铜铅之器悉为大钱，何以禁止乎！”主
        是岁是岁，仍诏商人入刍粟陕西并边，愿受东南盐者，加数予之。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_043.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十三 【宋纪四十三】 起重光大荒落正月，尽十二月，凡一年。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历元年（辽重熙十年。
辛巳，一零四一年）
        春，春，正月，辛亥朔，御大庆殿受朝。斋
        丁巳丁巳，以太子中舍寿光任颛为三司句当公事。主
        朝廷朝廷既用韩琦等所画攻策，先戒师期。知延州范仲淹言：“正月内
起兵，军马粮草，动逾万计，入险阻之地，塞外雨雪大寒，暴露僵仆，使贼乘之，
所伤必众。今~延路城垒、兵甲、粮草、士马攻守之计已有次第，不患贼之先至，
请俟春暖出师。贼马瘦人饥，其势易制，又可扰其耕种，纵无大获，亦不至有它
虞。”又言：“顷已下敕招携蕃族首领，臣亦遣人探问其情，欲通朝廷柔远之意。
使其不僭中国之号而修时贡之礼，亦可俯从。今~延是旧日进贡之路，愿朝廷存
此一路，令诸将勒兵严备，贼至则击。乘讨伐未行，容臣示以恩意，岁时之间，
或可招纳。不然，臣恐隔绝情意，偃兵无期。若用臣策，岁月无效，然后徐图举
兵，先取绥、宥，据其要害，屯兵营田，为持久之计。如此，则茶山、横山一带
蕃、汉人户，惧汉兵威，可以招降。或即奔窜，亦是去西贼之一臂。拓疆制寇，
无轻举之失也。”戊午，诏从仲淹所请。仲淹又言：“~延路入界，比诸路最远，
宜先修复城寨，请以二月半合兵万人，自永平寨进筑承平寨，俟承平寨毕功，又
择利进筑，因以牵制元昊东界军马，使不得并力西御环庆、泾原之师，亦与俱出
三路无异。”朝廷虽许仲淹存~延一路示招纳意，仍诏仲淹与夏竦、韩琦等同谋，
可以应机乘便，即不拘早晚出师。仲淹前后凡六奏，卒诚承平等十二寨，蕃、汉
之民相踵复业。主
        又言又言：“关中民苦远输，请建~州之~城县为军，以河中、同、华
中下户税租就输之，春夏徙边兵就食，可省籴价什之三，它所减不与。”诏名其
军曰康定。古
        己未己未，加嘉勒斯赉河西节度使。斋
        壬申壬申，诏：“岁以春分祀高C，遣两制官摄事。”主
        是月是月，元昊使人于泾原乞和，又遣高延德诣延州与范仲淹约。仲淹
既见延德，察天昊未肯顺事，且无表章，不敢闻于朝廷，乃自为书谕以逆顺，遣
监押韩周同延德还抵元昊。其书曰：斋
        “曩“曩者景德初，两河休兵，中外上言，以灵、夏数州本为内地，请
移河朔之兵，合关中之力，以图收复；我真宗皇帝文德柔远，而先大王情向朝廷，
心如金石，言西陲者一切不行，待先大王以骨肉之亲，命为同姓，全付夏土，旌
旗车服，贵极王公。是我真宗皇帝有天地之造于尔也！自此朝贡之臣，不绝于道，
塞垣之下，逾三十年，有耕无战，养生送死，令终天年，此真宗皇帝之至化，亦
先大王忠顺之功也。知
        自先自先大王薨，今皇帝遣使厚吊赙之礼，听大王嗣守其国，爵命隆重，
一如先大王。大王以青春袭爵，违先君之誓书，遂僭位号，遣人归纳旌节；中外
惊愤，请收行人，戮于都市。皇帝念先帝本意，故夏王忠顺之功，不忍一朝骤绝，
含容不杀。省初念终，天子何负大王哉！知
        “传“传曰：‘名不正则言不顺，言不顺则事不成。’大王世居西土，
衣冠言语，皆从本国之俗，何独名称与天子侔？大王建议之初，必谓边城无备，
士心不齐，驱马而来，所向可下。今奔冲边地，频年于兹，汉之兵民有血战而死
者，无一城一将愿归大王者，与初望无乃异乎？知
        “大“大王果以爱民为意，言当时之举，徒由众请，以此谢罪，天子必
当复王爵，承先大王保国庇民之志，天下孰不称大王之贤，一也。如众多之请，
终不获辞，前所谓汉、唐单于、可汗之称，于本国语言为便，亦不失其贵，二也。
但臣贡上国，存中外之体，不召天下之怨，不速天下之兵，使人复康泰，三也。
又，大王之国，府用或阙，朝廷每岁必有厚赐，为大王助，四也。又，前来入贡
之臣，止称蕃校，以避爵命。按唐方国之礼，常遣宾佐入贡于朝，则不必用蕃校
之名。又，唐诸蕃所建官名，未尝与中国相杂，使其持礼而来，则无嫌矣，其有
功有德者必可受朝廷之命，五也。时者边臣上言，乞以官爵金帛招致蕃部首领，
仲淹亦一面请罢，惟大王告谕首领，不须去父母之邦，但回意中朝，则太平之乐，
遐迩同之，六也。国家以四海之广，岂无遗才？在大王之国者，朝廷不戮其家，
安全如故，宜善事大王，惟同心向顺，自不失其富贵，而宗族之人必更优恤，七
也。又，马牛驼羊之产，金银缯帛之货，有无交易，各获其所，八也。大王听之，
则上下同其美利，边民之患息矣。况宗庙有先大王誓书在，诸路之兵，非无名而
举。钟鼓之伐，以时以年，大王之国，将如之何？它日虽请于朝廷，恐有噬脐之
悔，惟大王择焉！”主
        二月二月，辛巳，夏竦言：“昨韩琦、尹洙赴阙，与两府大臣议用攻策，
由泾原、~延两路进讨，降下出师月日。今范仲淹所议未同，臣寻令尹洙往延州
与仲淹再议，而固执前奏，未肯出师。近闻贼聚兵一路以敌王师，若两路协力，
分擘要害，尚虑诸将晚进，士卒骄怯，未能大挫其锋。若止令泾原一路进兵，~
延却以牵制为名，盘旋境上，委泾原之师以尝聚寇，正堕贼计。又，贼遣蕃官骨
披等，相约二十八日设誓归顺朝廷。若非惧见进讨，即欲暂款汉兵，大为奔突之
计。乞早差近上臣僚监督~延一路进兵，同入贼界，免致落贼奸便。”诏以竦奏
示仲淹。斋
        甲申甲申，辽北枢密院言：“南、北二大王府洎诸部节度、侍卫、祗候
郎君皆出族帐，既免与民戍边，其祗候事，请亦得以部曲代行。”辽主从之。知
        先是先是朝廷欲发泾原、~延两路兵讨贼，议未决，诏环庆副部署任福
乘驿诣泾原计事。会韩琦行边，趋泾州，而谋者言元昊谋寇渭州。己丑，琦亟趋
镇戎军，尽出其兵，又募敢勇凡万八千人，使福将以击贼。泾原驻泊都监桑怿为
先锋，钤辖p观、泾原都监武英继之，行营都监王、参军事耿傅皆从。琦面授
福等方略，以诸寨相距仅四十里，道近且易，刍粮足供，度势未可战则据险设伏，
待其归然后邀击之。福等就道，琦亲至城外重戒之。翼日，福自新壕外分轻骑数
千趋怀远城、捺龙川，遇镇戎军西路都巡检常鼎、同巡检内侍刘肃，与贼战于张
家堡南，斩首数百。贼弃马羊橐驼佯北，怿引骑趋之，福亦分兵自将踵其后。薄
暮，福、怿合军屯好水川，p观、武英为一军屯龙落川，隔山相距五里，约明日
会兵，不使贼得逸去。逻者传贼兵少，故福等轻之。路益远，刍粮不继，人马已
乏食三日。斋
        福等福等不知贼之诱也，悉力奔逐。癸巳，至龙竿城北，遇贼大军循川
行，出六盘山下，距羊牧隆城五里，结阵以抗官军。诸将乃知堕贼计，势不可留，
因前接战。怿驰犯其锋，福阵未成列，贼纵铁骑冲突，自辰至午，阵动，众傅山，
欲据胜地，贼发伏自山背下击，士卒多堕崖堑相覆压，怿、肃战死。贼分兵数千
断官军后，福力战，身被十馀矢。小校劝福自免，福曰：“吾为大将，军败，以
死报国耳！”挥四刃铁简，挺身决斗，枪中颊，绝喉而死。福子怀亮亦死之。知
        先是先是琦命渭州都监赵津将瓦亭骑兵二千二百为军断后，是日，与观、
英会兵于姚家川。福既死，贼并兵攻观、英等。战既合，自羊牧隆城以屯兵四
千五百来，阵于观军西，屡出略阵，阵坚不可破。英重伤，不能视军，自午至申，
贼兵益至，东偏步兵先溃，众遂大奔，英、津、、傅皆死之。惟观以馀众千馀
人保民垣，四向纵射，会暮夜，贼引去。泾原部署王仲宝亦以兵来援，与观俱还
民垣，距福败处才五里许，然不相闻也。斋
        始，始，进战，击杀数百人，铁鞭至挠曲，手掌破裂，犹奋自若，马
三中箭，三易马，最后得其下马，左右驰击，又杀数十人，飞矢中其目，遂死。
英知必败，劝傅避去，傅不答。英叹曰：“君文吏，无军责，奈何与英俱死？”
观亦戒傅少避贼锋，而傅愈前不顾，身被数枪，乃殒。前一夕，傅在观营，夜，
作书遗福，以其日小胜，前与贼大军遇，深以持重戒之，自写题观名以致福军中。
傅死后，或言福之败由傅督战太急，福等既违节度，虽死不足与。既而福随军礼
目吏彭忠得傅戒福书，具白琦，琦即奏之。尹洙为作《悯忠》、《辨诬》二篇。
英，太原人。傅，河南人。斋
        方元方元昊倾国入寇，福所统士卒，皆非素所抚循，既又分出趋利，故
至甚败。奏至，帝深悼焉。丁酉，赠任福为武胜军节度使兼侍中，王、赵津、
武英、桑怿等并赠官，各追封其母、妻及甄录子孙有差。古
        戊戌戊戌，夏人再寇刘[堡。斋
        己亥己亥，皇子忠正节度使寿国公昕薨，赠太师、中书令、豫王，谥悼
穆。主
        始，始，朝廷既从攻策，经略安抚判官尹洙，以正月丙子至延州，与范
仲淹谋出兵。越三日，仲淹徐言已得旨，听兵勿出。洙留延州几两旬，仲淹坚持
不可。辛丑，洙还至庆州，乃知任福等败绩，贼侵刘[堡未退，因遣权环庆路都
监刘政将锐卒数千往援；未至，贼引去。夏竦等劾奏洙擅发兵，降通判濠州。主
        诏：诏：“京东、西等九路增募乡兵，置宣毅军，大州两指挥，小州一
指挥，为就粮禁军，合十万馀人。”用富弼之言也。著作佐郎张方平言其非便，
再疏，不报。斋
        三月三月，辛亥，降知镇戎军、崇仪使p观为供备库使。时韩琦奏好水
之役，观虽力战拒贼，官官死伤者亦多，请降官留任，以责后效也。知
        任福任福等既败，朝议因欲悉罢诸路行营之号，明示招纳，使贼骄怠，
仍密收兵深入讨击。诏范仲淹体量士气勇怯，如不至畏懦，即可驱策前去，乘机
立功。仲淹言：“任福勇于战斗，贼退便追，不依韩琦指踪，因致陷败。此皆边
上有名之将，尚不能料贼。今之所选，往往不及，更令深入，祸未可量。以臣所
见，延州路乞依前奏且修南安等处三两废寨，安存熟户并弓箭手以固O篱，俯彼
巢穴。它日贼大至则守，小至则击，有间则攻，方可就近以扰之，出奇以讨之
耳。”于是行营之号卒不罢，兵亦不复出。主
        元昊元昊始僭，兵未动也，朝廷即欲讨之。著作佐郎、通判睦州张方平
上言：“国家自景德以来，将不知兵，士不知战，骤用之必有丧师蹶将之忧；当
含垢匿瑕，顺适其意。虽元昊终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜。
小国用兵三年，不见胜负，不折则破，我以全力制其后，必胜之道也。”方平所
议，盖与吴育同，而议者皆不谓然。知
        兵既兵既交，天下骚动，方平又献平戎十策，大略请及民力之完，屯重
兵河东，示以形势。贼入寇必自延、渭，而兴州巢穴之守虚，我师自麟、府度河，
不十日可至，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也。宰相吕夷简见之，谓参知政
事宋绶曰：“大科得人矣！”然不果用其策。于是召对，除直集贤院，寻迁太常
丞，知谏院。古
        是月是月，诏止郡国举人，勿以边机为名，希求恩泽。斋
        夏，夏，四月，辛巳，降陕西经略安抚副使、枢密直学士、起居舍人韩
琦为右司谏，知秦州。任福军败，琦即上章自劾。谏官孙沔等请削琦官三五资，
仍居旧职，俾立后效。会夏竦奏琦尝以檄戒福见利轻进，帝知罪不专在琦，手诏
慰抚之，及是乃夺琦使权。斋
        癸未癸未，降陕西经略安抚副使兼知延州、龙图阁直学士、户部郎中范
仲淹为户部员外郎，知耀州。始，韩周等持仲淹书入西界，逆者礼意殊善。行既
两日，闻山外诸将败亡，周等抵夏州，留四十馀日。元昊俾其亲信野利旺荣为书
报仲淹，别遣使与周俱还，且言不敢以闻乌珠，书辞益慢。仲淹对使者焚其书，
而潜录副本以闻；书凡二十六纸，其不可以闻者二十纸，仲淹悉焚之，馀又略加
删改。书既达，大臣皆谓仲淹不当辄与元昊通书，又不当辄焚其报。吕夷简诘周
不禀朝命，擅入西界。周言经略专杀生，不敢不从。坐削官，监道州税。宋庠因
言仲淹可斩，杜衍曰：“仲淹本志欲招纳叛羌耳，何可深罪！”夷简亦徐助衍言，
知谏院孙沔又上书为仲淹辨。帝悟，乃薄其责。主
        甲申甲申，以资政殿学士陈执中为同陕西都部署兼经略安抚缘边招讨等
使，知永兴军。仍诏夏竦判永兴军如故，而徙秦凤副都部署、知秦州曹琮以副之。
琮在秦州，前后凡四年，刘平、石元孙之败，关辅震恐，琮请籍民为义军以张兵
势，于是料简乡弓手数万人。贼寇山外，还天都，劫仪、秦属户，琮发骑士设伏
以待之。贼遂引去。琮欲诱吐蕃掎角图贼，得西州旧贾，使谕意。而沙州镇国王
子遣使奉书曰：“我本唐甥，天子实吾舅也。自党项破甘、凉，遂与汉隔。今愿
率首领为朝廷击贼。”帝善琮策，故使副执中。斋
        乙巳乙巳，下德音，降陕西囚死罪一等，流以下释之，特支军士缗钱，
赈抚边民被钞略者亲属。知
        丙午丙午，以陈州布衣郭京为大理评事、陕西都部署司参谋军事。京少
任侠，好言兵，范仲淹、滕宗谅数荐之，帝召见，特命以官。斋
        建州建州布衣徐复赐号冲晦处士。主
        复学复学《易》，通流衍卦气法，又精明乐理。胡瑗作钟罄，大变古法，
复笑曰：“圣人寓器以声，今不先求其声而更其器，可用乎！”后瑗制作皆不效。
范仲淹过润州，见复，问曰：“今以衍卦占之，边境无变异乎？”复言：“西方
当用兵。”推其日月，后无少差。主
        于是于是与郭京俱召见，帝问天时人事，复对曰：“以京房《易卦》推
之，今年所配年月日，当小过也。刚失位而不中，其在强君德乎！”帝又问：
“变故与前世何若？”复对曰：“如唐德宗居奉天时。”帝惊曰：“何至此？”
复曰：“虽然，陛下无深虑也。德宗性忌刻，好功利，欲以兵服天下，其德与凶
运会，故奔走失国，仅乃能免。陛下恭俭仁恕，西羌之变，起自元昊，不得已而
应之，时与德宗同而德与之异，卦气虽不得，无它也，不久定矣。”帝称善。命
为大理评事，以疾辞，乃赐处士号。斋
        是月是月，辽罢修鸭绿江浮梁及汉兵屯戍之役。又以东京留守萧萨巴言，
驰东京击鞠之禁。知
        五月五月，戊午，以右班殿直赵为陕西经略安抚招讨都监。初随其
父振在西边，访得五路徼外山川邑居道里利害，作《聚米图经》五卷。韩琦言于
帝，诏取其书，并召。至，又上《五阵图》、《兵事》十馀篇。帝给步骑，使
按阵，既成，临观之。于是陈执中荐为沿边巡检使。吕夷简、宋庠共奏：“用
兵以来，策士之言以万数，无如者。”即擢任之。古
        自自以年少新进，未有功，辞都监，受兵万人，赐御铠仗，令自择
偏裨参佐，居泾原，兼治笼竿城。麻殖Ａ舭兮耪剩处近塞为暴，白府，引兵
三万，自静边历揆吴抵木宁击贼，俘获数千计。静边将刘沪殿后，为贼所掩，
登阪望见，纵骑数百，复又拔沪之众以出，士皆叹服。辖戬居龛谷无所属，与
书招之，遗以绨绵，辖戬听命。斋
        左正左正言孙沔奏：“南郊并逐年圣节，凡文资并许奏J子孙弟侄，略
无定数。若皇亲、后族，多至一二十人，少不下五七人。将国家有数之品名，给
人臣无厌之私惠，俾之从政，徒以害民。欲乞今后约束人数，定其久制，以为万
世法。”沔累奏皆与大臣牾，又荐田况、欧阳修、张方平、曾公亮、蔡襄、王素
可任谏官自代。甲子，沔罢为工部员外郎、提点两浙路刑狱。主
        出内出内藏库缗钱一百万，助三司给陕西军费。知
        乙丑乙丑，追封皇长子为褒王，赐名P。古
        辛未辛未，参知政事宋庠、枢密副使郑戬并罢，庠守本官，知扬州，戬
加资政殿学士，知杭州。先是吕夷简当国，同列不敢预事，独庠数与争论，夷简
不悦。帝顾庠颇厚，夷简忌甚，求所以倾庠，未得。及议范仲淹通书元昊事，夷
简从容谓庠曰：“人臣无外交，希文何敢如此！”庠以夷简诚深罪仲淹也，遽请
斩仲淹。已而夷简以杜衍之言为是，庠遂仓皇失错。论者皆咎庠，不知为夷简所
卖也。于是用朋党事，与戬俱罢。主
        以翰以翰林学士王举正参知政事。既入谢，帝曰：“卿恬于进取，未尝
干朝廷以私，故不次用卿。”以知益州任中师、知河南府任布并为枢密副使。古
        诏夏诏夏竦屯~州，徙陈执中知泾州。时两人议边事不合，故分任之。
斋
        壬申壬申，徙知耀州范仲淹知庆州兼管句环庆路部署司事。主
        初，初，元昊反，阴诱属羌为助。环庆酋长六百人约与贼为乡导，后虽
首露，犹怀去就。仲淹至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，立条约：
“仇已和断，辄私报之，及伤人者，罚羊百，马二，已杀者斩。负债争讼，听告
官为理；辄质缚平人者，罚羊五十，马一。贼大入，老幼入保本寨，官为给食。”
诸羌受命，悦服，自是始为汉用。知
        佥署佥署陕西经略安抚判官田况上兵策十四事，帝嘉纳之。古
        六月六月，壬辰，诏陕西诸路部署司：“自今西贼犯塞，方得出兵掩击
诸族以牵其势，自馀毋得擅行侵掠。”用田况言也。主
        王尧王尧臣建言：“泾原路熟户万四百七十馀帐，曹玮帅本路，威令明
著，常用之平西羌。其后也备稍懈，守将惟务姑息，浸成骄黠。自元昊反，镇戎
军及渭州山外，皆被侵扰，近界熟户，亦遭杀虏。蕃族之情，最重酬赛，因此衅
隙激怒之，可复得其用。请遣人募首领愿效用者，籍姓名并士马之数。及千人，
听自推其有谋勇者一人，授以班行及巡检之名，使将领出境。破荡生户，所获财
畜，官勿检覆，得首级及伤者，始以物赏，仍依本族职名补选及增俸钱。”诏如
所请。古
        癸卯癸卯，命翰林学士王尧臣、聂冠卿、知制诰郭稹看定三馆、z阁书
籍。斋
        丙午丙午，知并州杨偕献《龙虎八阵图》及所制军器，帝阅于崇政殿，
降诏奖谕。其后言者以为器重大，缓急难用云。知
        秋，秋，七月，己酉，帝谓辅臣曰：“~延都钤辖张亢与本路部署许怀
德不能同心协谋，何由了边事？宜令都部署司戒谕。若故为此以求内徙，当悉夺
官，安置极边。”主
        已而已而亢疏言其所疑者十事，大略谓：“将不知兵，未闻深究致败之
由而处置之，虽徒益兵马，亦未见必胜之理。又，贼至一处，诸路援兵各逾十程，
千里远斗，岂能施勇！如贼已退，乃是空劳，异时更寇别路，必又如此，是不战
而自敝也。夏竦、陈执中皆朝廷大臣，凡有边事，当付之不疑。今但主文书，守
诏令，每有宣命，则翻录行下，如诸处申禀，则令候朝廷指挥。如此，则何必以
大臣主事乎乞暂许臣赴阙面陈利害。如以臣言狂率不可用，则乞重行降黜。”不
报。古
        壬戌壬戌，置万胜军二十指挥。斋
        辽诏辽诏：“诸职官私取官物者以正盗论，诸敢以先朝已断事相告言者
罪之。诸帐郎君等于禁地射鹿，决三百，不征偿；小将军决二百以下，及百姓犯
者罪同郎君论。”古
        甲子甲子，诏：“将来南郊，群臣毋得请加上尊号。”斋
        乙亥乙亥，中书、枢密院言：“陕西沿边蕃部归降者，多在蕃官帐下，
请令部署司察其向背者，徙家内地，给闲田以处之。”奏可。亦从田况议也。知
        是月是月，元昊寇麟、府二州，折继闵败之。八月，戊寅，诏~延部署
许怀德等以兵万人援麟、府。斋
        甲申甲申，河北置场括市战马，缘边七州军免括。主
        丁亥丁亥，诏：“南郊礼近，中外毋得以皇子生复有贡献。”知
        罢天罢天下举人纳公卷。初，权知开封府贾昌朝言：“自唐以来，礼部
采名誉，观素业，故预投公卷。今有弥封、誊录，一切考诸试篇，则公卷为可
罢。”诏从之。主
        戊子戊子，命集贤校理曾公亮、直史馆梁适考试锁厅举人。举人有试官
亲戚者，并互送别差官试。锁厅举人自此始。古
        麟州麟州言：“元昊破宁远砦，砦主、侍禁王世、兵马监押、殿直王
显死之，焚仓库楼橹皆尽。复领兵攻府州，州城险且坚，东南各有水门，崖壁峭
绝，下临大河，贼缘崖腹微径鱼贯而前，城上矢石乱下，贼死伤殆尽。转攻城北，
士卒复力战，伤者千馀人，贼乃引退，纵兵四掠，又复围丰州。”古
        麟、麟、府二州皆在河外，因山为城，最为险固。初，河东转运使文洎
以麟州饷道回远，军食不足，欲案唐张说出兵故道，复通河关，未及就而卒。及
洎子彦博为河东转运副使，遂通道银城，而州有积粟可守。城中素乏水，围既久，
士卒渴乏。或劝知州苗继宣取污沟之尼以饰埤，元昊仰视曰：“谍谓我无庸战，
不三日，汉人当渴死。今尚有馀以污堞，给我也！”斩之城下，解围去。斋
        知谏知谏院张方平言：“臣承乏谏省，及今未五十日，凡内臣、外戚、
医官之类，迁转者且二十人，大则防、团、刺史，小则近职要司。伏以边陲用兵，
将士上功于朝，未尝有特恩殊命及之者。今近戚坐受恩宠，方技杂类，恩泽过当，
宜为条约禁止。”诏并依前降指挥，常切遵守。斋
        乙未乙未，元昊降丰州，知州王馀庆、权兵马监押孙吉、指使侯秀死之。
始，王沿在并州，建议乞徙丰州，不报。不逾岁，州果陷。知
        知谏知谏院张方平言：“夏竦为陕西招讨等使，四路军政实节制之，师
惟不出，出则丧败，寇惟不来，来必得志，坐玩寇敌，蹙国损威。乞还竦旧官，
与之一郡，遂其自全之计。”主
        九月九月，戊申，诏：“锁厅举人，自今文臣许应三举、武臣两举。”
知
        庚戌庚戌，以~延都钤辖张亢为并代都钤辖，管句麟、府军马公事，代
康德舆也。古
        时元时元昊已破丰州，引兵屯琉璃堡，纵骑钞麟、府间。二州闭壁不出，
民乏水饮，黄金一两易水一杯。亢单骑扣府州城，门关不启。亢曰：“我新军马
也。”出所受敕示城上。既入，即开门，纵民采薪刍，汲涧谷。然贼骑犹时出钞
掠汉田。亢以州东焦山有石炭穴，为筑东胜堡；下城旁有蔬畦，为筑金城堡；州
北沙坑有水泉，为筑安定堡，置兵守之。募人获于外，腰镰与持兵卫送者均其得。
斋
        时禁时禁兵败北无斗志，乃募役兵，夜潜隘道，邀击贼游骑，比明，或
持首级来献，亢犒劳之，衣以锦袍。禁兵始惭奋曰：“我顾不若彼乎！”又纵使
饮博，士窘乏幸利，皆愿一战。亢知可用，始谋击琉璃堡。使谍伏贼寨旁草中，
见老羌方炙羊脾占吉凶，惊曰：“明日当有急兵，且趋避之。”皆笑曰：“汉儿
方藏头膝间，何敢至此！”亢知无备，夜引兵袭击，大破之，斩首二百馀级，贼
弃堡遁去。乃筑宣威寨于步驼沟，捍寇路。知
        以~以~延都监王信为本路钤辖兼两路都巡检使。信初为~延都监，始
至之夕，贼众号数万，傅城，军吏气慑，不知所为。信领劲兵二千，夜出南门，
与贼战，不利，失其前锋，因案军不动；迟明，潜上东山，整军乘势而下，击走
之，追袭，大获而还。葛怀敏败，信又出兵拒贼，俘斩甚众。知
        戊午戊午，杖杀中书守当官周卡于都市，坐于内降度僧敕内伪益童行三
十四人也。古
        事既事既觉，开封府止按馀人而不问堂吏。知制诰富弼，时纠察刑狱，
白执政，请以吏付开封，执政指其坐曰：“公即居此，无为近名！”弼正色曰：
“必得吏乃止！”执政滋不悦。知
        初，初，刘从德之妻遂国夫人者，尝出入内廷，或云得幸于帝，后获谴，
夺封，罢朝谒，久之，出入如故。谏官张方平再以疏论列，皆留中。既而有诏复
封遂国，弼缴还词头，封命遂寝。唐制，惟给事中得封还诏书；中书舍人缴还词
头，盖自弼始也。知
        庚申庚申，辽太后射获熊，辽主进酒为寿。未几，辽主猎于马孟山，以
草木蒙密，恐猎者误射伤人，命耶律迪古各书姓名于矢以志之，复以石硬塞太堡
郭三避虎不射，免其官。主
        辛酉辛酉，知秦州韩琦，复为起居舍人；知庆州范仲淹，复为户部郎中。
仲淹上疏曰：“国家长久之策，莫若于~、庆、渭三州各更益兵三万人，拔用有
勇略将帅三员，统领训练，预先分定部曲，远设斥候，于春秋西贼举动之时，先
据要害，贼来则会驻扎之兵，观利整阵，并力击之。又于西贼未经点集之际，出
三州已整之兵，浅入大掠，或破其和市，或招其种落，或更筑垒拓地，广招强人，
别立经制，以助正军，属户有助贼者，即会兵密行破荡。诸族见此事势，自然无
去就之义，渐可驱使。既不能为乱，则可以严青盐粟帛之禁，勿使与贼交通。朝
廷节俭省费，倾内帑三分之一分助边用，以金帛赐逐路帅臣，使行间觇贼，则动
静先知，遇盛暑，则那次边就食粮草。如此，则二三年间，贼力渐屈，平定有期
矣。”知
        先是先是屯田员外郎河内张旨通判府州，州依山无外城，旨将筑之，州
将曰：“吾州据险，敌必不来。”旨不听。城垂就，寇大至，乃联巨木补其罅，
守以强弩。州无井，贼断河饮路，旨夜开门击贼，少却，以官军壁两旁，使民出
汲。复以渠泥覆草积，督居民乘城力战。贼死伤者众，遂解去。壬申，迁旨都官
员外郎。知
        麟州麟州都监王凯，全斌曾孙也，数破贼有功。贼围麟州，乘城拒斗，
昼夜三十一日，始解去。累迁麟府路沿边都巡检使。与同巡检府谷张巴护粮道于
青眉浪，贼大至，与巴相失，乃分兵出其后夹击之，复与巴合，斩首六十五级。
又入兔毛川，遇贼众三万，惨员六千陷围，流矢中面，斗不解。至暮，贼溃，
又斩首百八十六级，自蹂践死者以千数。迁南作坊副使。古
        癸酉癸酉，降并代副部署王元、钤辖康德舆、杨怀志等官。先是贼围府
州，德舆等案兵不出战，但移文转运副使文彦博，籍民辇运，至境以俟，德舆终
不敢出。及丰州陷，才出屯州城外数里，三日而还。居民望见，以为寇复至，皆
弃其所赍，入保城郭，彦博以其事闻，故责及之，然止坐不出战，其它则朝廷不
悉闻也。古
        冬，冬，十月，戊寅，修河北诸州城，凡二十二州，以备辽也。斋
        知并知并州杨偕言：“丰州宁远寨已为贼所破。惟麟州孤垒，距府州百
四十里，远在绝塞。虽宁远界二州之间，可以为策应兵马宿屯之地，然其中无水
泉可守，若议修复，徒费国用。今请建新麟州于岚州合河津黄河东岸裴家山，其
地四面绝险，有水泉。”且曰：“灵、夏二州，皆汉古郡，一旦弃之，麟州复何
足惜！”帝谓辅臣曰：“麟州，古郡也，咸平中尝经寇兵攻围，非不可守。今遽
欲弃之，是将退而以黄河为界也。其谕偕速修复宁远寨，以援麟州。”知
        丙戌丙戌，辽命东京留守萧孝忠察官吏有廉干清强者，具以名闻。古
        庚寅庚寅，辽以女真太师达雅尔为哈斯罕都大王。斋
        辛卯辛卯，辽皇子和噶生，辽主第二子也。北府宰相驸马萧萨巴迎辽
主幸其第饮宴，辽主命卫士与汉人角刮乐。壬辰，复饮太后殿。以皇子生，肆
赦。是夕，复引公主、附马及内族大臣入寝殿剧饮。古
        辽主辽主好微行，数变服入酒肆、佛寺、道观。王纲、姚景熙、冯立等
皆因遇于微行，后至显官，枢密使马保忠尝言臣下无勋劳，宜以序进，辽主蛉
曰：“君不得专邪？”知
        甲午甲午，徙夏竦判河中府，知永兴军陈执中知陕州。竦任西事，依违
顾避，久之无功，又与执中论议多不合，皆上表乞解兵柄。而谏官张方平亦请罢
竦统帅，执中又言：“兵尚神密，千里禀命，非所以制胜，宜属四路各保疆圉。”
与方平议论略同。朝廷是之，于是两人俱罢。知
        始分始分陕西为四路，以管句秦凤路部署司事兼知秦州韩琦、管句泾原
路部署司事兼知渭州王沿、管句环庆路部署司事兼知庆州范仲淹、管句~延路部
署司事兼知延州庞籍，并兼本路马步军都部署、经略安抚沿边招讨使。主
        辽主辽主如中京。知
        丙申丙申，诏：“三司副使自今遭丧者，并如两制例起复。”时盐铁副
使张锡丁母忧，而三司使姚仲孙请特起复之，遂为故事。斋
        己亥己亥，罢诸路铜符、木契。主
        辛丑辛丑，诏令逐路都部署司经置营田，以助边费。知
        壬寅壬寅，知谏院张方平疏言：“臣尝就西边来者询贼中事，多云元昊
为寇三年，虽连陷城寨，未能有我尺寸之地，而绝其俸赐，禁诸关市，今贼中尺
布可直钱数百，以此揣贼情安得不困！然业与大国为仇，傥有悔心，势未能自通
诚款；朝廷虽欲招来，而非时无名，事亦难举。今因南郊大礼，宜推旷恩，以示
绥怀之意，或特降一诏，或著之赦文，或择边臣有名望者单使以谕上旨，足彰朝
廷德义之厚，而无损威重之体。且贼于其种落自尊大久矣，向者求请，但欲自称
乌珠之号，当国者虑害不深，吝此虚名，遂成实祸。陛下若徇其前请，加以岁赐，
使天下知陛下深识远虑，为生灵计。”帝喜曰：“是吾心也。”命方平以疏付中
书。知
        十一十一月，丁未朔，以西方馆使高继宣知并州兼河东路经略安抚沿边
招讨使，代杨偕也。斋
        偕尝偕尝列六事于朝：一，罢中人预军事；二，徙麟州；三，以便宜从
事；四，黜冗帅；五，募武士；六，专补授，且曰：“能用臣言则受命，不然则
已。”朝廷难之，偕累奏不止，乃罢知邢州。古
        诏江诏江、饶、池三州铸钱，兼铸小铁钱三百万缗，以备陕西军务。斋
        壬子壬子，置泾原路强壮、弓箭手。主
        丙辰丙辰，以京城谷贵，发廪粟一百万斛，减价出粜以济贫民。知
        诏延诏延州：“若元昊专遣人投进表章，即且拘留之，先具事宜以闻。
若令伪官持私书，知州须候朝廷处分，然后报之。”始用张方平议也。斋
        回鹘回鹘遣使贡于辽。主
        甲子甲子，朝享景灵宫。乙丑，飨太庙、奉慈庙。丙寅，祀天地于圜丘，
大赦，改元。蠲陕西来年夏租十之二，麟、府今年夏秋租及来年夏租，保安军今
年秋租尽蠲之。斋
        诏：诏：“元昊背惠以来，屡求归附；然其欲缓我师，专为谲诈，是以
拒而弗受；况河西士民素被王化，朕为之父母，岂不闵伤！自今仰边臣但谨守封
疆，精练军伍，非因战斗，毋得枉杀老幼及薰烧族帐。国朝将帅之臣，素有捍边
勋名者，委中书门下求访其子孙，特与录用。自今功臣不限品数，赐私门立戟，
文武臣僚许立家庙，已赐门戟者仍给官地修建，令有司检详制度以闻。”主
        是月是月，梁适使陕西还，知庆州范仲淹附奏攻、守二议。知
        其议其议攻曰：“臣窃见延安之西，庆州之东，有贼界百馀里侵入汉地，
中有金汤、白豹、后桥三寨，为延、庆二州经过道路，使兵势不接，策应迂远。
自来虽曾攻取，无招降之恩，据守之谋，汉兵才回，边患如旧。臣谓西贼更有大
举，朝廷必令牵制，则可攻之地，其在于此。可用步兵三万，骑兵五千，军行入
界，先布信令，大为城寨以据其地；城寨坚完，当留土兵守之，方诸旧寨，必倍
其数。使巡检范全、赵明以安抚之，严戒曰：贼大至则明斥候，召援兵，坚壁清
野以困之；小至则扼险设伏以待之；居常高估入中及置营田以助之。如此，则可
分彼贼势，振此兵威，通得延、庆两路军马，易于应援。又，环州之西，镇戎之
东，复有葫芦泉一带蕃部，与明珠、灭藏相接，阻环州、镇戎经过道路。明珠、
灭藏之居，北接贼疆，多怀观望。又，延州南安去故绥州四十里，在银、夏川口。
今延州兵马东渡黄河，北入岚、石，却西渡黄河，倒来麟、府策应。盖以故绥州
一带，贼界阻断。经过道路如此，取下一处，城寨平定，则更图一处，为据守之
策，比之朝去暮还，此稍为便稳。”古
        其守其守议曰：“臣昨在延州，见知青涧城种世衡言，欲于本处渐兴田
利，今闻仅获万石。臣观今之边寨，皆可使弓手、土兵以守之，因置营田，据亩
定课，兵获羡馀，中粜于官，人乐其勤，公收其利，则转输之患，久可息矣。且
使其兵徙家塞下，重田利，习地势，父母妻子共坚其守，比之东兵不乐田利，不
习地势，复无怀恋者，功相远矣。守愈久而备愈充，虽贼时为患，不能困我。此
假土兵、弓手之力，以置屯田为守之利也。”主
        十二十二月，丁丑，司天监上《崇天万年历》。知
        戊寅戊寅，诏陕西四路部署及转运使兼营田使。古
        癸未癸未，铸“庆历元宝”钱。斋
        甲申甲申，命丁庆、梁适同三司放天下欠负。主
        己丑己丑，翰林学士王尧臣等上新修《崇文总目》六十卷。景v初，以
三馆、秘阁所藏书间有谬滥及不完者，命官定其存废，因仿《开元四部录》为
《总目》，至是上之，所藏书凡三万六百六十九卷。斋
        甲午甲午，韩琦言：“前日山外之战，诸将多亡殁。所部兵众，故不可
一概问罪。今不立法制，则各务生全，岂复以亡殁主将为意！若人数不多，则军
法可必行。请陕西、河东诸路部署，许亲随兵百五十人。钤辖百人，招讨、都监
等七十人，月加给钱二百，其出师临敌，主将亡殁者，并斩。”从之。斋
        丙申丙申，以右千牛卫大将军宗实为右羽林卫大将军。主
        以才以才人张氏为修媛。知
        辽主辽主闻宋讨元昊屡败，欲兴师南伐，复取关南十县，集群臣议。南
院枢密使齐王萧惠曰：“宋人西征有年，师老民疲，陛下亲率六军临之，其胜必
矣。”北院枢密使楚王萧孝穆曰：“昔太祖南伐，终以无功。嗣圣皇帝仆唐立晋，
后以重贵叛，长驱入汴，銮驭始旋，反来侵轶，自后连兵二十馀年，仅得和好。
今国家比之曩日，虽曰富强，然勋臣宿将，往往物故。且宋人无罪，无故伐之，
其曲在我。况胜败未可逆料。愿陛下熟察！”辽主不听。丁酉，以伐宋诏谕诸道
会师于南京，以惠与太弟重元将之。孝穆以年老乞骸骨，不许。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_044.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十四 【宋纪四十四】 起玄]敦正月，尽九月。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历二年（辽重熙十一
年。壬午，一零四二年）
        春，春，正月，庚戌，诏：“近分陕西缘边为四路，各置经略安抚招讨
等使，自今路分部署、钤辖以上，许与都部署司同议军事，路分都监以下，并听
都部署等节制，违者以军法论。”主
        知庆知庆州范仲淹请给枢密院及宣徽院宣头空名者各百道，缓急书填，
以劝赏战功及招降蕃部；从之。古
        丁巳丁巳，命翰林学士聂冠卿权知贡举。初，端明殿学士李淑侍经筵，
访以进士诗、赋、策、论先后，淑奏请先策，次论，次赋，次贴经墨义，而敕有
司并试四场，通校工拙，毋以一场得失为去留。诏有司议，稍施行焉。知
        自元自元昊反，军兴，用度不足，因听入中刍粟予券，趋京师榷货务受
钱若金银；入中它货予券，偿以池盐。由是羽毛、筋角、胶漆、铁炭、瓦木之类，
一切以盐易之。猾商奸人，乘时射利，与官吏表里为奸，虚费池盐，不可胜计。
盐直益贱，贩者不行，公私无利。朝廷知其弊，戊午，用三司使姚仲孙请，以度
支判官范宗杰为制置解盐使，往经度之。古
        始，始，诏复京师榷法。宗杰请：“凡商人以虚估受券，及已受盐未鬻
者，皆计直输亏官钱。内地州、军民间盐，悉收市入官，为置场增价而出之。复
禁永兴第十一州商贾，官自辇运，以衙前主之。又禁商盐私入蜀，置折博务于永
兴、凤翔，听人入钱若蜀货易盐，趋蜀中以售。”诏皆用其说。宗杰，雍子也。
古
        京兆京兆府布衣雷简夫，隐居不仕，枢密副使杜衍荐之。召见，论边事
甚辩，帝悦，令中书检真宗用种放故事。吕夷简言有口才者未必能成事，请试之。
乃以为校书郎、秦州观察判官。简夫，有邻孙也。知
        壬戌壬戌，诏以京西闲田处内附蕃族无亲属者。古
        遣使遣使河北募兵，及万人者赏之。斋
        癸亥癸亥，诏磨勘院考提点刑狱功罪为三等，以待黜陟。主
        辛未辛未，秦州筑东西关城成，赐总役官吏金帛有差。初，知州韩琦言：
“州东西居民及军营万馀家，皆附城而居，无所捍御，请筑外城凡十里。”至是
成之。古
        辽主辽主谋亲帅师南伐，意未决，乃幸旧相张俭第，使尚食先往具馔，
俭却之，进葵羹、干饭。辽主食之而甘，徐问以南伐之策，俭极陈利害，且曰：
“第遣一使问之，何必远劳车驾！”辽主悦而止。复即其第赐宴，器玩悉与之。
是月，辽遣南院宣徽使萧特默、翰林学士刘六符来，使取晋阳及瓦桥以南十县地，
且问兴师伐夏及沿边疏浚水泽、增益兵戍之故。斋
        二月二月，丁丑，诏权御史中丞贾昌朝侍讲迩英阁。故事，台丞无在经
筵者，帝以昌朝长于讲说，特召之。知
        知秦知秦州韩琦请降枢密院空名宣头五十道，以赏属羌之有功者，从之。
古
        知保知保州王果，先购得辽人南伐谕稿以闻，且言：“辽人潜与元昊相
结，将必渝盟；请自广信军以西缘山口出入之路，预为控守。”诏答刂付河北安
抚司，密修边备。果，饶阳人也。知
        旧制旧制，诸州荐贡者，既试礼部，则引试崇政殿廊。知制诰富弼言：
“历代取士，悉委有司，独后汉文吏课笺奏，副上端门，亦未闻天子亲试也。至
唐武后载初之年，始有殿试，此何足法哉！必虑恩归有司，则宜使礼部次高下以
奏，而引诸殿庭，唱名赐第，则与殿试无所异矣。”辛巳，诏罢殿试。而翰林学
士王尧臣、同修起居注梁适，皆以为祖宗故事，不可遽废。癸未，诏复殿试如旧。
古
        丙戌丙戌，天章阁侍讲林r，落职通判饶州。先是r奉诏撰《周易天人
会元纪》，其说用天子即位年月日辰，占所直卦以推吉凶。且言：“自古圣王即
位，必直乾卦。”御史中丞贾昌朝，尝面折r所言不经。及是r又言：“帝即位，
其卦直需，其象曰：‘君子以饮食宴乐。’愿陛下频出宴游，极水陆玩好之美。”
帝骇其言。昌朝即劾奏r邪说罔上，不宜在经筵。乃黜r，而命崇文院检讨临淄
赵师民为崇政殿说书。主
        乙未乙未，诏：“真定府、定州、天雄军、澶州各备兵马刍粮及器甲。”
又诏：“河北诸州军城隍应修者悉修之。”又诏：“河北诸州强壮，自三月后并
赴州阅习，委知州择其强劲者，刺手背为义勇军；不愿者释之而存其籍，以备守
葺城池。”于是强壮浸废。诏始下，人情，河北转运使李昭述乘疾置日行数
舍，开谕父老，众始安。昭述，宗谔子也。知
        辛丑辛丑，保静军节度使、新知澶州王德用入见，流涕言：“臣前被大
罪，陛下幸赦不诛，今不足辱命。”帝尉劳曰：“河北方警，藉卿威名镇抚耳。”
赐手诏遣之。主
        壬寅壬寅，辽主如鸳鸯泺。知
        三月三月，甲辰朔，诏殿前指挥使、两省都知举将才。古
        丁巳丁巳，命杜衍宣抚河东。斋
        辛酉辛酉，参知政事晁宗悫以疾罢。主
        乙丑乙丑，赐礼部奏名进士合肥杨，等及诸科及第、出身、同出身八
百三十九人。察弟也。古
        己巳己巳，辽使萧特默、刘六符至京师，致辽主书，略曰：“粤自世修
欢契，时遣使轺。切缘瓦桥关南是石晋所割，讫至柴氏，兴一旦之狂谋，掠十县
之故壤，人神共怒，庙社不延。至于贵国，肇创基业，寻与敝境，继为善邻。暨
乎太宗，于有征之地才定并汾，以无名之师直抵燕蓟，羽召精锐，御而获退，遂
致弥年有戍境之劳，继日备渝盟之事，始终反覆，前后谙尝。窃审专命将臣，往
平河右，炎凉屡易，胜负未闻。兼李元昊，于北朝久已称O，设罪合加诛，亦宜
垂报。迩者郭稹特至。杜妨又回，虽略具音题，而但虞诈谍。已举残民之伐，曾
无忌器之嫌，营筑长堤，填塞隘路，开决塘水，添置边军。既潜稔于猜嫌，虑难
敦于信睦。倘思久好，共遣疑怀，曷若以晋阳旧附之区，关南元割之县，俱归当
国，用康黎人！如此，则益深兄弟之怀，长守子孙之计。缅维英悟，深达悃。”
主
        先是先是正月己巳，边吏言辽使且至，帝为之旰食，历选可使辽者，群
臣皆惮行。宰相吕夷简举右正言富弼，入对便殿，叩头曰：“主忧臣辱，臣不敢
爱其死。”帝为动色。壬申，命弼为接伴使。弼以二月丙子发京师，至雄州，久
之，特默等始入境。遣中使慰劳，特默称足疾不拜，弼谓曰：“吾尝使北，病卧
车中，闻命辄拜。今中使至而君不起，此何礼也？”特默矍然起，遂使人掖而拜。
及特默等至，命御史中丞贾昌朝馆伴。廷议不许割地，而许以信安僖简王允宁女
与辽之皇子梁王洪基结婚，或增岁赂；独弼为结婚为不可。斋
        初，初，辽太弟重元者，挟太后势，尝自通书币。帝欲因今使答之，令
昌朝问六符，六符辞曰：“此于太后则善，然于本朝不便也。”昌朝曰：“即如
此，而欲以梁王求和亲，皇帝岂安心乎？”六符不能对。古
        辛未辛未，授弼礼部员外郎、枢密直学士，将使弼报聘故也。弼曰：
“国家有急，惟命是从，臣职也，奈何逆以官爵赂之！”固辞不受。主
        是春是春，范仲淹巡边至环州，州属羌阴连贼为边患。仲淹谓种世衡素
得羌心，而青涧城已坚固，乃奏徙世衡知环州以镇抚之。古
        有牛有牛家族努额者，崛强未尝出，闻世衡至，遽郊迎。世衡与约，诘
朝至其帐。是夕，大雪深三尺，左右曰：“地险不可往。”世衡曰：“吾方结诸
羌以信，不可失期。”遂缘险而进。努额方卧帐中，谓世衡必不能至，世衡蹴而
起，努额大惊，率其族罗拜听命。又有兀二族，受贼伪职，世衡招之不至，命蕃
官慕恩出兵讨之。其后百馀帐皆自归，莫敢贰。因令诸族置烽火，有急则举燧，
介马以待。又课吏民射，有过失，射中则释其罪；有辞某事，辄因中否而与夺之。
由是人人精于射，贼不敢复近环州。知
        夏，夏，四月，甲戌朔，辽主颁南征赏罚之令，欲使宋边臣告急于朝也。
古
        戊寅戊寅，命权御史中丞贾昌朝等议裁减浮费。斋
        庚辰庚辰，诏以右正言富弼为回谢国信使，西上x门使符惟忠副之。复
书曰：“昔我烈考章圣皇帝与大契丹昭圣皇帝弭兵讲好，通聘著盟，肆余纂承，
共遵谟训，边民安堵，垂四十年。兹者专致使臣，特诒缄问，且以瓦桥内地，晋
阳故封，援石氏之割城，述周朝之复境。系于异代，安及本朝！粤自景德之初，
始敦邻宝之信，凡诸细故，咸不置怀。况太宗皇帝亲驾并郊，匪图燕壤，当时贵
国亟发援兵，既交石岭之烽，遂举蓟门之役，义非反覆，理有因缘。元昊赐姓称
O，禀朔受禄，急谋狂僭，m扰边陲，曰乡议讨除，已尝闻达，杜防、郭稹传导
备详，及此西征，岂云无报！聘轺旁午，屡闻嫉恶之谈，庆问交驰，未谕联亲之
故，忽窥异论，良用惘然！谓将轸于在原，反致讥于忌器。复云营筑堤埭，开决
陂塘，昨缘霖潦之馀，大为衍隘之患，既非疏导，当稍缮防，岂蕴猜嫌，以亏信
睦！至于备塞隘路，阅习兵夫，盖边臣谨职之常，乃乡兵充籍之旧，在于贵境，
宁撤戍兵！一皆示以坦夷，两何形于疑阻！顾惟欢契，方保悠长；遽兴请地之言，
殊非载书之约。谅惟聪达，应切感思。自馀令弼口陈。”书词，翰林学士王拱辰
所撰也。主
        初，初，辽人书言太宗举无名之师，一时莫知所答。拱辰独请间曰：
“河东之役，本诛僭伪，辽人寇石岭关，潜假兵以援贼，太宗怒反覆，既平继元，
遂下令北征，安得谓之无名！”帝喜，谕执政曰“非拱辰详识故事，殆难答也。”
刘六符尝谓贾昌朝曰：“南朝塘泺何为者哉？一苇可航，投可平。不然，决其
堤，十万土囊遂可逾矣。”时议者亦请涸其地以养兵。帝问拱辰，对曰：“此六
符夸言耳。设险守国，先王不废，且祖宗所以限戎骑也。”帝深然之。古
        壬午壬午，右正言、知制诰刘沆出知潭州。斋
        始，始，沆使于辽，馆伴杜防强沆以酒，沆沾醉，拂袖起，因骂之曰：
“我不能饮，何强我至是！”辽使来，以为言，故出之。寻又降知和州。因诏：
“使辽及接伴、送伴臣僚，每燕会毋得过饮，其语言应接，务存大体。”古
        戊子戊子，降诏奖谕知延州庞籍等，以籍兴修桥子谷寨成也。斋
        始，始，元昊陷金明、承平、塞门、安远、栲栳寨，破五龙川，边民焚
略几尽。籍既至，稍葺治之。戍兵十馀万，未有壁垒，散处城中，畏籍严，无敢
犯法。金明西北有浑州川，其土平沃，川尾曰桥子谷，为敌出入隘道。籍使部将
狄青将万馀人筑招安寨于谷旁，却贼数万。募民耕植，得粟以济军。周美袭取承
平寨，王信筑龙安寨，悉复贼所据故地，筑清水等十一堡。主
        甲午甲午，徙知澶州王德用为真定府定州路都部署。知
        丙申丙申，右正言田况言：“朝廷择将以备北边，乃用杨崇勋、夏守S、
高化等，物情未协，恐误机事。”诏各选通判、幕职官往助之。知谏院张方平亦
言：“朝廷处置北鄙，虽增兵饬垒，事为之备，然所遣将率，未尽推择。使杨崇
勋在镇、定，夏守S在瀛州，刘涣在沧州，张耆在河阳，陛下得高枕乎？莫若取
陕西偏裨之知名者如狄青、范全辈，召之赴阙，量其材器，稍迁用之，追崇勋等
使奉朝请。比富弼使归，幸而盟好未渝，即各还之本路；若辽兵南向，且使分捍
北方。事机所悬，乞赐裁察！”主
        己亥己亥，以知秦州韩琦为秦州观察使，知渭州王沿为泾州观察使，知
延州庞籍为~州观察使，知庆州范仲淹为州观察使。古
        五月五月，癸卯朔，徙并代钤辖张亢为高阳关钤辖。初，麟州犹未通，
馈路闭隔，敕亢自护南效赏物送麟州。贼既不得钞，随以兵数万趋柏子寨，邀我
归路，亢所将才三千人，亢激怒之曰：“若等已陷死地，前斗则生，不然，为贼
所屠无馀也。”士皆感厉。会天大风，顺风击之，斩首六万馀级，夺马千馀匹，
乃修建宁寨。贼数出争逐，战于兔毛川，亢自以大阵抗贼，而使骁将张钜远瘫
强弩数千伏山后。亢以万胜军皆京师所募，疲X不能战，贼目曰东军，素易之，
而虎翼卒勇悍，阴易其旗以误贼。贼果趋东军而值虎翼卒。搏战良久，发伏，贼
大溃，斩首二千级。不逾月，筑清塞、百姓、中候、建宁、镇川五堡，麟州路始
通。亢复奏：“今所通特往来之径耳，旁皆虚空无所阻；若增筑并边诸栅以相维
持，则可以广田牧，河外势益强。”议未下，而朝廷虑辽将渝盟，乃徙亢高阳。
主
        庚戌庚戌，河北都转运使李昭述请修澶州北城，从之。先是河决久未塞，
昭述但以治堤为名，调农兵八万，逾旬而就。刘六符过之，真以为治堤也，及还
而城具，甚骇愕。斋
        壬子壬子，出诏书：“减皇后及宗室妇郊祀所赐之半，著为式。”又诏：
“皇后、嫔御进奉乾元节回赐物亦减半，宗室外命妇回赐权罢，边事宁日听旨。”
于是皇后、嫔御各上俸钱五月以助军费，宗室刺史以上亦纳公使钱之半。荆王元
俨尽纳公使钱，诏以半给之。斋
        癸丑癸丑，命知贝州、供备库使开封张茂实为回谢国信副使，以符惟忠
道病卒，从富弼请也。知
        甲寅甲寅，诏三馆臣僚上封事及听请对。古
        戊午戊午，建大名府为北京。释河北诸州军系囚。严饬行宫增制仓廒、
营舍，并给赏钱，毋得科率。初，范仲淹知开封，建议城洛阳以备急难。及辽人
将渝盟，言事者请从仲淹之请，吕夷简谓：“辽人畏壮侮怯，遽城洛阳，无以示
威，反长彼势；宜建都大名，示将亲征，以伐其谋。”诏既下，仲淹又言：“此
可张虚声耳，未足恃也。城洛阳既弗及，请速修京城。”议者多附仲淹议，夷简
曰：“此囊瓦城郢计也。使辽人得渡河，而固守京师，天下殆矣！故设备宜在河
北。”卒建北京，识者韪之。知
        己未己未，以知天雄军程琳知大名府兼北京留守司。古
        庆州庆州之西北马铺寨，当后桥川口，深在贼腹中，范仲淹欲城之，度
贼必争，密遣子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随其后。诸将初不知所向，行至
柔远，始号令之，版筑毕具，旬日城成，是岁三月也，寻赐名大顺。贼觉，以骑
三万来战，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏。大顺既成，白豹、金汤皆截然不敢
动，环庆自是寇益少。斋
        癸亥癸亥，新州观察使范仲淹、~州观察使庞籍，并复为龙图阁直学
士，从所请也。知
        初，初，仲淹上表言：“臣守边数年，羌人颇亲爱臣，呼臣为龙图老子。
今改观察使，则与诸族首领名号相乱，恐为贼所轻；且无功，不应更增厚禄。”
辞甚切至，表三上，乃从之。主
        甲子甲子，召江南东路转运使杨察入为左正言、知制诰。察在部，专以
举官为急务，或讥之，察曰：“此按察职也。掎拾羡馀，则俗吏能之矣。”古
        乙丑乙丑，罢左藏库月进钱。帝语辅臣曰：“此《周官》所谓供王之好
用者，朕宫中无所费，其斥以助县官。”主
        真定真定府、定州路都部署王德用入朝奏事，命为宣徽南院使，判成德
军，未行，改判定州兼三路都部署；徙判定州杨崇勋判成德军。崇勋老不任事，
故徙之。古
        德用德用至，日教士卒习战，顷之，皆可用。辽使人来觇，或请捕杀之。
德用曰：“彼得实以告，是服人以不战也。”明日，大阅于郊，提⒐氖氖Γ进
退坐作，终日不戮一人。乃下令，具糗粮，听鼓声，视吾旗所乡。觇者归告其国
中，谓汉兵将大入。既而复议和，兵乃解。时发兵屯定州几六万人，皆寓居逆旅
及民间，无一敢喧呼暴横者。将校相戒曰：“吾辈各务敛士卒，勿令扰我菩萨。”
斋
        以高以高阳关路钤辖张亢权知瀛州兼本路部署司事，夏守S疾故也。主
        丁卯丁卯，徙知成德军张存为河北转运使。先是存上言：“辽与元昊为
婚，恐阴相首尾。河北城久不治，宜留意。”于是悉城河北诸州，俾存督察之。
古
        戊辰戊辰，诏：“有司申明前后条约，禁以销金、贴金、镂金等为服饰，
自宫廷始，民庶犯者必置法。”主
        六月六月，甲戌，出内藏库银一百万两，r绢各一百万匹，给边费。知
        壬午壬午，辽主御含凉殿，放进士王等六十四人。古
        辽禁辽禁鬻帧⒁于宋。斋
        癸未癸未，徙知杭州郑戬知并州兼河东路经略安抚沿边招讨使，寻改知
郓州。杭州有钱塘湖，溉民田数十顷，钱氏置撩清军以疏导淤滞。既纳国后，不
治，葑土堙塞，为豪族僧坊所占冒，湖水益狭。戬发属县丁夫数万辟之，民赖其
利。事闻，诏杭州岁治如戬法。斋
        丙戌丙戌，建定州北平寨为北平军。主
        戊子戊子，以枢密副使任中师为修建北京使，以入内副都知皇甫继明佐
之。知
        乙未乙未，以天章阁待制明镐知并州兼河东经略安抚沿边招讨使。时边
任多纨F子弟，镐忧其误军事，乃取尤不职者杖之。疲软子弟皆自解去，更奏择
习事者守堡塞。军行，倡妇多从之。会有忿争杀倡妇者。镐不问。倡妇闻之，皆
散去。主
        是月是月，侍御史雍丘鱼周询劾判河阳张耆典O无状，乞令就京邸养病；
寻徙耆判陈州，又徙寿州。古
        秋，秋，七月，壬寅朔，知谏院张方平疏请废枢密院，并其职事于中书，
不报。斋
        丙午丙午，枢密副使任布罢知河阳。主
        布任布任枢密，数与宰相吕夷简忤。布长子逊，素狂愚，夷简知之，乃
怵使言事，许以谏官。逊即上书历诋执政，且斥布不才。布见其书，匿之。夷简
又趣逊以书上。逊复上书罪匿者。帝问知匿者乃布也，布谢：“臣子少有心疾，
其言悖缪，惧辱朝廷，故不敢宣布。”侍御史鱼周询因劾布，布遂罢去。逊尚留
京师，望除谏官，夷简寻以它事黜之。知
        戊午戊午，以右仆射、平章事吕夷简判枢密院事，户部侍郎、平章事章
得象兼枢密使，加枢密使晏殊同平章事。初，富弼建议，宰相兼权枢密使，帝曰：
“军国之务，当悉归中书，枢密非古官。”然未欲遽废，故止令中书同议枢密院
事。及张方平请废枢密院，帝乃追用弼议，命夷简判院事，而得象兼使，殊加同
平章事，使如故。古
        初，初，富弼、张茂实以结婚及增岁币二事往报辽人，惟所择。弼等至
辽，特默已加同政事门下平章事，刘六符为行宫副部署。辽主命六符为馆伴。六
符言北朝皇帝坚欲割地，弼曰：“此必志在败盟，假此为名。南朝有横戈相待
耳。”六符曰：“南朝坚执，事安得济？”弼曰：“北朝无故求割地，南朝不即
发兵，而遣使好辞更议，此岂南朝坚执乎？”斋
        及见及见辽主，弼曰：“两朝继好，垂四十年，一旦忽求割地，何也？”
辽主曰：“南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，此何意也？群臣竞请
举兵，朕以为不若遣使求关南故地，求而不得，举兵未晚。”弼曰：“北朝与中
国通好，则人主专其利而臣下无所获。若用兵，则利归臣下而人主任其祸。故劝
用兵者，皆为其身谋，非国计也。”辽主惊曰：“何谓也？”弼曰：“晋高祖欺
天叛君，求助于北，末帝昏乱，神人弃之。是时中国狭小，上下离叛，故北朝全
师独克，虽虏获金币，充刃诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸者？
今中国提封万里，所在精兵以万计，北朝用兵，能保必胜乎？”曰：“不能。”
弼曰：“胜负未可知，就使其胜，所亡士马，群臣当之欤，抑人主当之欤？若通
好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉！”辽主大悟，首肯者久之。弼又曰：“塞
雁门者，备元昊也。塘水始于何承矩，事在通好前，地卑水聚，势不得不增。城
隍皆修旧，民兵亦旧籍，特补其阙耳，非违约也。”辽主曰：“微卿言，不知其
详。然朕所欲得者，祖宗故地耳。”弼曰：“晋高祖以卢龙一道赂契丹，周世宗
复伐取关南，皆异代事。宋兴已九十年，若各欲求异代故地，岂北朝之利乎？”
辽主无言，徐曰：“元昊称O尚主，南朝伐之，不先告我，何也？”弼曰：“北
朝向伐高丽、黑水，岂尝报南朝乎天子令臣致意于陛下曰：‘向不知元昊与弟通
姻，以其负恩扰边，故讨之，而弟有烦言。今击之则伤兄弟之情，不击则不忍坐
视吏民之死，不知弟何以处之？’”辽主顾其臣国语良久，乃曰：“元昊为寇，
岂可使南朝不击乎？”古
        既退既退，六符谓弼曰：“吾主耻受金帛，坚欲十县，如何？”弼曰：
“南朝皇帝尝言：‘朕为人子孙，岂敢妄以祖宗故地与人！昔澶洲白刃相向，章
圣尚不与关南，岂今日而肯割地乎！且北朝欲得十县，不过利其租赋耳，今以金
帛代之，亦足坐资国用。朕念两国生民，不欲使之肝脑涂地，不爱金帛以徇北朝
之欲。若北朝必欲得地，是志在背盟弃好，朕独能避用兵邪？澶渊之盟，天地神
o，实共临之。今北朝先发兵端，过不在朕。天地鬼神，其可欺乎！’”六符谓
其介曰：“南朝皇帝存心如此，大善。当共奏，使两主意通。”知
        翼日翼日，辽主召弼同猎，引弼马自近，问所欲言，弼曰：“南朝惟欲
欢好之久耳。”辽主曰：“得地则欢好可久。”弼曰：“南朝皇帝遣臣闻下陛下
曰：‘北朝欲得祖宗故地，南朝亦岂肯失祖宗故地邪？且北朝既以得地为荣，则
南朝必以失地为辱。兄弟之国，岂可使一荣一辱哉？朕非忘燕蓟旧封，亦安可复
理此事，正应彼此自谕耳。’”既退，六符谓弼曰：“皇帝闻公荣辱之言，意甚
感悟。然金帛必不欲取，惟结婚可议耳。”弼曰：“结婚易生衅，况夫妇情好难
必，人命修短或异，不若增金帛之便也。”六符曰：“南朝皇帝必自有女。”弼
曰：“帝女才四岁，成婚须在十馀年后。今欲释目前之疑，岂可待哉？”弼揣辽
人欲婚，意在多得金帛，因曰：“南朝嫁公主故事，资送不过十万缗耳。”由是
辽人结婚之意缓，且谕弼还。弼曰：“二议未决，安敢徒还！愿留毕议。”辽主
曰：“俟卿再至，当择一事受之，宜遂以誓书来也。”弼还奏，复授弼吏部郎中、
枢密直学士，又辞不受。知
        癸亥癸亥，弼与茂实再以二事往，于是吕夷简传帝旨，令弼草答辽人书
并誓书，凡为国书二，誓书三。议婚则无金帛。若辽人能令夏国复纳款，则岁增
金帛二十万，不则十万。弼奏于誓书内增三事：一，两界塘淀毋得开展；二，各
不得无故添屯兵马；三，不得停留逃亡诸色人。弼因请录副以行。中使夜赍誓书
五函并副，追及弼于武强授之。弼行至乐寿，自念：“所增三事，皆辽人前约，
万一书词异同，则彼必疑，吾事败矣。”乃密启副封观之，果如所料，即疏报。
又遣其属宋诚、蔡挺诣中书白执政。帝欲知北事，亟召挺对便殿，乃诏弼，三事
但可口陈。弼知此执政阴谋，乃以礼物属茂实，疾驰至京师，日欲晡，叩x门求
对，阁门吏拘以旧制当先进名，对仍翼日。弼责之，遂急奏，得入见，曰：“执
政为此，欲致臣于死。臣死不足惜，奈国事何！”帝急召吕夷简等问之。夷简从
容曰：“此误耳，当改正。”弼语益侵夷简。晏殊言：“夷简决不为此，直恐误
耳。”弼怒曰：“殊奸邪，党夷简以欺陛下！”遂诏王拱辰易书。其夕，弼宿学
士院，明日乃行。古
        八月八月，戊子，出内藏库缗钱十分修北京行宫。时任中师奏行宫大抵
摧圮，请更修之。帝令创修寝殿及角楼，馀皆完补而已；其自京至德清军行宫、
馆驿、廨舍，亦量加葺治。知
        九月九月，辛丑朔，以太常博士阳翟孙甫为秘阁校理，枢密副使杜衍所
荐也。初，衍守京兆，辟甫知府司录事，吏职纤末皆倚办。甫曰：“待我如此，
可以去矣。”衍闻之，不复以小事属甫。衍与语，必引经以对，言天下贤俊，历
评其才性所长，衍曰：“吾辟属，乃得益友。”知
        初，初，命吕夷简判枢密院事，既宣制，黄雾四塞，风霾终日，朝论甚
喧。参知政事王举正，言二府体均，判名太重，不可不避，右正言田况复以为言。
夷简亦不敢当；丙午，改兼枢密使。主
        陕西陕西转运司言：“近添就粮兵士七万人，粮赐几三百万缗，乞加详
议。”诏三司擘画以闻。知谏院张方平，请选择近臣分使诸道，就诸边臣，与之
深议所以丰财啬用，守备经远之计。即如沿边骑兵，计畜一骑可以赡卒五人。西
戎出善马，地形险隘，我骑诚不得与较也。多留马军，既不足用，徒费刍茭。今
方北备契丹，乃是用骑之地。乞以陕西新团士兵，多换马军东归，一以省关中之
n输，一以备河北之战守。古
        富弼富弼、张茂实以八月乙未至辽，翼日，引弼等见辽主，辽主曰：
“姻事使南朝骨肉睽离，或公主与梁王不相悦，固不若岁增金帛。但须于誓书中
加一‘献’字乃可。”弼曰：“‘献’乃下奉上之辞，非可施于敌国。南朝为兄，
岂有兄献于弟邪？”辽主曰：“南朝以厚币遗我，是惧我也，‘献’字何惜？”
弼曰：“南朝皇帝重惜生灵，故致币帛以代干戈，非惧北朝也。今陛下忽发此言，
正欲弃绝旧好，以必不可冀相要耳。”辽主曰：“改为‘纳’字如何？”弼曰：
“亦不可。”辽主曰：“誓书何在？取二十万者来。”弼既与之，辽主曰：
“‘纳’字自古有之。”弼曰：“古惟唐高祖借兵于突厥，故臣事之。当时所遗，
或称‘献’、‘纳’，亦不可知。其后颉利为太宗所禽，岂复更有此礼？”辽主
见弼词色俱厉，度不可夺，曰：“我自遣使与南朝议之。”于是辽主留所许岁增
金帛二十万誓书，壬寅，遣耶律仁先、刘六符来议“献”、“纳”字。知
        乙巳乙巳，弼等还至雄州，诏：“即以弼为接伴使，有朝廷合先知者，
急置以闻。”弼奏曰：“彼求‘献’、‘纳’二字，臣以死拒之，其气折矣，不
可复许。”斋
        乙丑乙丑，辽北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符入见，以
誓书来。仍议文书称“贡”，论者难之。仁先曰：“曩者石晋报德本朝，割地以
献，周人攘而取之，是非利害，灼然可见。”议论相持不决。朝廷用晏殊议，以
“纳”字许之。斋
        闰月闰月，庚辰，复命右正言、知制诰富弼为吏部郎中、枢密直学士，
弼又固辞。先是弼数论事忤吕夷简，因荐弼使辽，欲因事罪之。馆阁校勘欧阳修
上书，引颜真卿使李希烈事乞留弼，不报。而弼受命不少辞，自初奉使，闻一女
卒，再奉使，闻一男生，皆不顾而行；得家书，不发而焚之，曰：“徒乱人意
耳。”斋
        壬午壬午，以太子中允、通判秦州尹洙直集贤院。洙上奏命令数更，恩
宠过溢，赐予不节，词甚切直。知
        癸巳癸巳，泾原副都部署葛怀敏与元昊战，殁于定川寨。古
        先是先是元昊声言入寇，是月辛末朔，王沿命怀敏将兵御之。己卯，至
瓦亭寨，遣本寨都监许思纯、环庆都监刘贺以蕃兵五千馀人为左翼，天圣寨主张
贵为殿后。戊子，进屯五谷口。知镇戎军曹英、泾原路都监赵、西路都巡检李
良臣、孟渊，皆自山外来会，沿边都巡检使向进、刘湛为先锋，赵瑜总奇兵为援。
古
        及大及大军次安边寨，给刍秣未绝，怀敏即离军，夜，至开远堡北一里
而舍。庚寅，领大军自镇戎军西南，又先引从骑百馀以前。走马承受赵政以为距
贼近，不可轻进，怀敏乃少止，晚，趋养马城。曹英及泾原都监李知和、王保、
王文、镇戎都监李岳、西路都巡检使赵U等分兵屯镇戎城西六里，夜则入城自守，
凡三日，至是亦趋养马城见怀敏，闻元昊徙军新壕外，乃议质明掩袭。赵谓怀
敏曰：“贼远来，利速战，宜依马栏城布栅，扼贼归路，固守镇戎以便饷道，俟
其衰击之，可必胜。不然，必为贼所屠。”怀敏不听，命诸将分四路趋定川，刘
湛、向进出西水口、赵出莲华堡，曹英、李知和出刘[堡，怀敏出定西堡。古
        既而既而知和与英督军夜发。辛卯，刘湛、向进行次赵福新堡，遇贼，
战不胜，保向家峡。而赵、曹英、李良臣、孟渊等将趋定川，怀敏且令援赵福
堡；未行，谍言贼已屯边壕上，复召等入定川。会李知和麾下蕃落将报贼五千
人列定川寨北；顷之，王文、李知和、定川寨主郭纶又报已拔栅逾壕。怀敏命赵
与其子宗晟先行，日几午，怀敏入保定川寨。贼毁板桥，断其归路，别为二十
四道以过军环围之，又绝定川水泉上流。刘贺帅蕃兵斗于河西，不胜，众溃。主
        怀敏怀敏为中军，屯寨门东偏，曹英等阵东北隅。贼四面俱至，先以锐
兵冲中军，不动，回击曹英。会黑风自东北起，部伍相失，阵遂扰，士卒攀城堞
争入。英面被流矢，仆壕中，怀敏所部兵见之亦奔骇。怀敏为众所拥，蹂躏几死，
舆至Y城，久之乃苏。怀敏选士据门桥，挥刀手以拒入门者。赵等拥刀斧手前
斗，及以骑军四合御贼，贼众稍却。然大军无斗志，赵累驰入，劝怀敏还军中。
是夕，贼大聚，围城四隅，临西北呼曰：“尔得非部署厅上点阵图者邪？尔固能
军，乃入我围中，今将何往！”夜四鼓，怀敏召诸将计议，莫知所出，遂谋结阵
走镇戎军。赵请自笼竿城往。曰：“彼无险，且出贼不意。”众不从，及旦。
怀敏束马东南驰二里许，至长城壕，路已断，贼周围之，怀敏及诸将曹英等十六
人皆遇害，军士九千四百馀人，马六百馀匹，悉陷于贼。怀敏子宗晟与郭京等还
保定川。贼长驱直抵渭州，幅员六七百里，焚荡庐舍，屠掠居民而立。斋
        自刘自刘平败于延州，任福败于镇戎，葛怀敏败于渭州，贼声益震。然
所以复守巢穴者，盖~延路屯兵六万八千，环庆路五万，泾原路七万，秦凤路二
万七千，有以牵制其势故也。古
        戊戌戊戌，诏河北都转运司、沿边安抚司：“今辽再议和好，其告谕居
民，诸科徭悉罢之。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_045.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十五 【宋纪四十五】 起玄]敦十月，尽昭阳协洽八月，凡
十一月。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历二年（辽重熙十一
年）
        冬，冬，十月，丙午，以右正言、知制诰富弼为翰林学士。弼言于帝曰：
“增金币与辽和，非臣本志，特以朝廷方讨元昊，未暇与北方角，故不敢以死争
耳，功于何有，而遽敢受赏乎！愿陛下益修武备，无忘国耻。”卒辞不拜。主
        辽使辽使之还也，辽主命耶律仁先同知南京留守事，刘六符加同中书门
下平章事。及岁币至，命六符为三司使以受之。古
        己酉己酉，以~延钤辖王信为本路部署，~延都监狄青为泾原都监兼知
原州，左藏库副使景泰为本路钤辖兼知镇戎军；皆赏其破贼功也。后三日，信及
青各兼本路经略安抚招讨副使。知
        知秦知秦州韩琦，尝奏本路兵备素少，请益军马；朝廷以诸处未可抽那，
诏琦详度以闻。琦奏曰：“自元昊寇扰西鄙，陕西点民为弓手以助防守，有警则
赴集，无事则归农，武艺废而不修，禁约轻而易犯。至有雇人应名，更相为代，
官中了不可别，每遇上州防拓，多结众逃避，以此州郡徒有人数，若倚以战，适
足败事。臣谓拣刺士兵，自是祖宗旧法。今或只刺手背及充保毅弓箭手名目，终
与民不殊。请黥为禁军，人给刺面钱二千，无用例物。”诏从琦请，简陕西弓手，
悉刺面充保捷指挥，仍给例物。凡刺保捷军一百八十五指挥。主
        癸五癸五，赠泾原路副都部署葛怀敏为镇西军节度使兼太尉，谥忠隐，
子宗晟等皆迁官。泾原钤辖曹英以下十六人，并赠官有差。怀敏通时事，善候人
情，故多以材荐之；及用为将，而刚愎轻率，昧于应变，遂至覆军。斋
        甲寅甲寅，以翰林学士王尧臣为泾原路安抚使，内侍副都知蓝元用副之。
始，尧臣还自陕西，请先备泾原，弗听。及葛怀敏败，帝思其言，故复遣尧臣往。
于是前所格议，多见施行，复任韩琦、范仲淹为统帅，实自尧臣发之。古
        以河以河东都转运使文彦博知渭州兼泾原路都部署、经略安抚沿边招讨
使。斋
        丙辰丙辰，知制诰梁适报使于辽。主
        戊午戊午，发定州禁军二万二千人屯泾原。知
        庚申庚申，诏恤将校阵亡，其妻女无依者养之宫中。古
        丙寅丙寅，辽遣林牙萧偕来报撤兵。斋
        丁卯丁卯，泾州观察使知渭州王沿降知虢州，坐葛怀敏之败也。沿始教
怀敏驻军瓦亭，及怀敏趋镇戎，沿驰书戒勿入，第背城为寨，以羸师诱贼，至则
发伏击之，可有功。怀敏弗听，进至定川，果败。贼乘胜犯渭州，沿率州人乘城，
多张旗帜为疑兵，贼引去。先是沿子豫谓怀敏非将才，请奏易之；沿不听，故及。
斋
        原州原州属羌敏珠尔、密藏二族，兵数万，与元昊首尾隔绝，邻道范仲
淹闻泾原欲袭讨之，己巳，奏言：“二族道险不可攻，前日高继嵩尝已丧师。平
时犹怀反侧，今讨之，必与贼为表里，南入原州，西扰镇戎，东侵环州，边患未
艾。宜因昊贼别路大入之际，即并兵北取细腰胡芦泉为堡障，以断贼路，则二族
自安，而环州、镇戎径道通彻，可以无忧矣。”后二岁，遂筑细腰胡芦诸寨。主
        十一十一月，壬申，诏x门：“自今契丹使，不以官高下，并移坐近
前。”知
        辛巳辛巳，徙知渭州文彦博为秦凤路都部署兼知秦州，知泾州滕宗谅为
环庆路都部署兼知庆州，知瀛州张亢为泾原都部署兼知渭州，俱加经略安抚招讨
使。复置陕西四路都部署、经略安抚兼沿边招讨使，命韩琦、范仲淹、庞籍分领
之。仲范与琦开府泾州，而徙彦博帅秦，宗谅帅庆，皆从仲淹请也。初，葛怀敏
败于定川，诸郡震恐，宗谅顾城中兵少，乃集农民数千，戎服乘城，又募勇敢，
谍知贼远近形势，报旁郡使为备。会仲淹引环庆兵来援。时天阴晦者十日，人情
忧沮，宗谅乃大设牛酒，迎犒士卒，又籍定川战殁者，哭于佛祠，祭酹之，因厚
抚其孥，使各得所欲。于是士卒感发增气，边民稍安，故仲淹荐以自代。知
        甲申甲申，以泰山处士孙复为试校书郎、国子监直讲。范仲淹、富弼皆
言复有经术，宜在朝廷，故召用之。斋
        丁亥丁亥，辽群臣上辽主尊号曰聪文圣武英略神功睿智仁孝皇帝，册皇
后曰贞懿宣慈崇圣皇后。大赦。梁王洪基进封燕国王。又进封齐王萧惠为韩王，
以首议南伐，得增岁币也。古
        己丑己丑，降向进、高惟和、李禹、吴从周等官，郝从政、赵瑜并落
职，坐定川之败也。主
        辛卯辛卯，诏知永兴军郑戬兼管句陕西转运司计度粮草公事。戬建言：
“凡军行所须，愿下有司相缓急，析为三等，非急切者，悉宜罢去。”先是衙吏
输木京师，浮渭泛河多漂没，既至，则斥不中程，往往破家不能偿。戬岁减三十
馀万，又奏罢括籴以劝民积粟。长安故都，衣冠子弟多豪恶，戬治之颇严，甚者
至黥窜，人皆惕息。知
        十二十二月，壬寅，置武学教授。古
        甲辰甲辰，辽封皇太弟重元子呢噜古为安定郡王。呢噜古性阴很，辽主
尝曰：“此子目有反相。”然恩礼如初。主
        己酉己酉，辽主以宣献皇后忌日，与皇太后素服饭僧于延寿、闵忠、三
学三寺。知
        辛亥辛亥，辽命蠲预备伐宋诸部租税一年。古
        壬子壬子，辽以吐浑、党项多鬻马于夏国，命谨边防。斋
        己未己未，辽主以宋贺使在邸，微服往观之。主
        壬戌壬戌，诏：“韩琦、范仲淹、庞籍已带四路招讨使，其诸路招讨使、
副并罢。”先是知庆州滕宗谅言：“自定川丧师，朝廷命韩琦等都统四路，则逐
路帅臣当禀节制，其官号不可同。”故有是诏。斋
        丁卯丁卯，辽禁丧葬杀牛马及藏珍宝。主
        是冬是冬，宰相吕夷简感风眩不能朝，帝手诏拜司空、平章军国重事，
俟疾损，三五日一入中书；夷简力辞。复降手诏曰：“古谓髭可疗疾，今剪以赐
卿。”又问群臣可任两府者，其宠遇如此。夷简平生朝会，出入进止，皆有常处，
不差尺寸。一日朝见，误忘一拜，外间讠q言吕相失仪。汉州张曰：“是天夺
之魄，殆将亡矣！”后旬馀，遂感风眩云。知
        是岁是岁，密诏知延州庞籍招纳元昊：“元昊苟称臣，虽仍其僭号亦无
害；若改称单于、可汗，则固大善。”籍以为元昊骤胜方骄，若中国自遣人说之，
彼益偃蹇。主
        时元时元昊使李文贵在青涧城，籍乃召文贵谓之曰：“汝之先王及今王
之初，皆不失臣节，汝曹忽无故妄加之名，使彼此之民肝脑涂地，皆汝群下之故
也。我国家富有天下，虽偏师小衄，未至大损，汝一败则社稷可忧矣。汝归语汝
王：若能悔过称臣，朝廷所以待汝王者，礼数必优于前。”文贵顿首曰：“此固
西人日夜之愿也。”籍乃厚赆遣之。知
        元昊元昊国中疲困，欲纳款而耻先言，及文贵还，闻籍言，大喜，使文
贵复持旺荣等书抵籍议和。籍嫌其言不逊，未敢复书，请于朝。诏籍复书许其和，
而称旺荣为太尉。籍复请曰：“太尉，天子上公，使旺荣称之，则元昊不可得臣
矣。其书自称宁令，彼之官名，称之无嫌。”昭从籍言。既而旺荣等又以书来，
欲仍其僭号而称臣纳款，籍曰：“此非边臣所敢知也。”时方议修复泾原城寨，
籍恐元昊败其功，故与往复计议，不绝其情。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历三年（辽重熙十二
年）
        春，春，正月，辛未，辽遣使谕夏国与宋和。知
        壬申壬申，辽以北面林牙萧革为北院枢密副使。革善谀悦，与近习相比
昵，由是名达于上。尝侍宴，辽主谓革曰：“朕知卿才，故自拔擢，卿宜勉力。”
革曰：“臣不才，误蒙圣恩，惟竭愚衷，安敢怠！”主
        泾原泾原安抚使王尧臣言备御之策，凡五事：“其一，镇戎军接贼界天
都山止百馀里，西北则有三川、定川、刘[等寨，皆汉萧关故地，最是贼冲，其
寨主、监押，当令本路主帅举辟材勇班行。若谓昨来怀敏之败，定川诸寨不足捍
御，遂为弃地，则两路更无保障，贼马可以直抵城下矣。其东南师子、拦马、平
泉三堡，俟春当益营筑，为泾、渭之屏蔽，不尔，其势不攻而自下。一路隔绝，
更无斥候，镇戎遂为孤垒矣。其二，渭州笼竿、羊牧隆城、静边、得胜四寨，在
六盘山外，内则为渭州O篱，外则为秦、陇襟带，土地饶沃，生齿繁多，请建置
为军，择路分都监一员知军，专提举四寨。及令修浚城堑，添屯军马，及时聚蓄
粮草，以为备御。其三，原州西至环州定边寨，与敏珠尔、密藏等族一带蕃部相
接，其首领至多，素无保聚，不相维统，向背离合，所守不常。须择武臣知环、
原二州，相为表里，使招辑蕃部，但不为贼用，庶少减泾、原之患。其四，仪州
地控山险，州城低薄，壕堑浅狭，三分军民，二分在外，贼至虽能城守，居民必
大遭剽掠，亦宜预虑之。其五，泾州虽为次边，然缘河大川，道路平易，实近里
控扼之会，其张村直入州路，宜营作关栅，或断为长堑，以遏奔冲。望下韩琦、
范仲淹相度施行。”从之。斋
        辛巳辛巳，诏辅臣议蠲减天下赋役。主
        戊子戊子，诏录将校死王事而无子孙者亲属。知
        辛卯辛卯，诏陕西沿边招讨使韩琦、范仲淹、庞籍，凡军期申覆不及者，
皆便宜从事。又建渭州笼竿城为德顺军。皆用王尧臣议也。斋
        初，初，曹玮开山外地，置笼竿等四寨，募弓箭手，给田，使耕战自守。
其后将帅失抚御，稍侵夺之，众怨怒，遂劫德胜寨主姚贵闭城叛。尧臣适过境上，
作书射城中，谕以祸福，且发近兵讨之。吏白尧臣曰：“公奉使且还，归报天子
耳；贵叛，非公事也。”尧臣曰：“贵土豪，颇得士心，然初非叛者；今不乘其
未定速招降，后必为朝廷患。”贵果出降。尧臣为申明约束，如玮之旧，乃归。
主
        壬辰壬辰，录唐狄仁杰后。知
        癸巳癸巳，延州言元昊遣伪六宅使、伊州刺史贺从勖来纳款。先是庞籍
因李文贵还，再答旺荣等书，约以元昊自奉表削僭号，始敢闻于朝。于是文贵与
从勖持元昊书至保安军，其书自称“男邦尼鼎定国乌珠郎霄上书父大宋皇帝”。
从勖又致辽使人谕令早议通和之意。又言：“本国自有国号，无奉表体式，其称
乌珠，盖如古单于、可汗之类。若南朝使人至本国，坐蕃宰相上。乌珠见使人时，
离云床问圣躬万福。”从勖因请诣阙，籍使谓之曰：“天子至尊，荆王叔父也，
犹称臣。今名体未正，不敢以闻。”从勖曰：“子事父，犹臣事君也。使从勖至
京而天子不许，请归更议之。”籍乃具以闻，且言：“元昊辞稍顺，必有改事中
国之心；愿听从勖诣阙，更选使者往其国申谕之，彼必称臣，凡求丐之物，当力
加裁损。”时元昊与辽有衅，故请款塞，而当时议边事者虚揣臆度，讫不得其要
领。斋
        丙申丙申，王尧臣又言：“韩琦、范仲淹、庞籍既为陕西四路都部署沿
边经略安抚招讨等使，四路当禀节制，而诸路尚带经略使名者九人，各置司行事，
名号不异，所禀非一。今请逐路都部署、副部署并罢经略，只充沿边安抚使、
副。”从之。斋
        吕夷吕夷简数求罢，帝优诏未许。陕西转运使孙沔上言：“祖宗未尝以
言废人。景v以前，纲纪未甚废，犹有感激进说之士。观今之政，是可恸哭，而
无一人为陛下言者，由宰相多忌而不用正人也。自夷简当国，黜忠言，废直道，
及以使相出镇许昌，乃荐王随、陈尧佐代己，盖引不若已者为自固之计，欲使陛
下复思己而召用也。陛下果召夷简，还自大名，入秉朝政，于兹三年，以姑息为
安，以避谤为智，西州累为败闻，契凡乘此求赂，兵歼货悖，天下空竭，刺史牧
守，十不得一。法令变易，士民怨咨。今夷简以病末退，陛下手和御药，亲写德
音，乃谓恨不移疾于朕躬，四方传闻，有泣下者。夷简在中书二十年，三冠辅相，
所请无不行，有宋得君，一人而已，未知何以为陛下报！今契丹复盟，元昊款塞，
天下日望和平，因此振纪纲，修废坠，选贤任能，节用养士，则景德、祥符之风
复见于今矣。若恬然不顾，遂以为安，臣恐土崩瓦解，不可复救。而夷简意谓四
方已宁，欲因病而去，苟遂容身，不救前过，以柔而易制者升为腹背，以奸而可
使者任为羽翼，使之在廊庙，布台阁，是张禹不独生于汉，李林甫复见于今也。”
书闻，帝不之罪，议者喜其謇切。夷简谓人曰：“元规药石之言，闻此恨迟十
年。”人亦服其量云。古
        二月二月，壬寅，辽禁关南汉民弓矢。斋
        丙午丙午，赐陕西招讨韩琦、范仲淹、庞籍钱各百万。主
        庚戌庚戌，右正言梁适使延州，与庞籍议所以招怀元昊之礼，于是许贺
从勖赴阙。知
        乙卯乙卯，韩琦、范仲淹等言：“今元昊遣人赴阙，将议纳和。如不改
僭号，则不可许。如卑词厚礼，从乌珠之称，亦宜防其后患。”集贤校理余靖亦
言必不可许。主
        辛酉辛酉，国子监请立四门学，以士庶人子弟为生员，以广招延之路；
从之。知
        三月三月，壬申，夷简再辞位，帝御延和殿召见，敕乘马至殿门，命内
侍取杌子舆以前，夷简引避久之，诏给扶，毋拜。戊子，罢相，守司徒，军国大
事与中书、枢密院同议。主
        以晏以晏殊为平章事兼枢密使，判蔡州夏竦为户部尚书、充枢密使，权
御史中丞贾昌朝为参知政事，右正言、知制诰富弼为枢密副使。弼以奉使，昌朝
以馆伴使劳，故俱擢用。弼辞不拜。斋
        时吕时吕夷简罢相，辅臣皆进官。侍御史弋阳沈邈言：“爵禄所以劝臣
下，今边圉屡警，未闻庙堂之谋有以折外侮，而无名进秩，臣下何劝焉！”知
        辛卯辛卯，辽主如南京。古
        癸巳癸巳，以侍御史鱼周询为起居舍人，职方员外郎王素为兵部员外郎，
集贤校理欧阳修为太常丞，并知谏院。周询固辞。又以集贤校理余靖为右正言，
谏院供职。时陕右师老兵顿，京东、西盗起，吕夷简既罢相，帝遂欲更天下弊事，
故增置谏官，首命素等为之。古
        甲午甲午，改枢密副使富弼为资政殿学士兼翰林侍读学士。弼时再上章
辞所除官曰：“臣昨奉使契丹，彼执政之官，汉使所未尝见者，臣皆见之；两朝
使臣昔所讳言者，臣皆言之；以故得详知其情状。彼惟不来，来则未易御也，愿
朝廷勿以既和而忽之。臣今受赏，彼若一旦渝盟，臣不惟蒙朝廷斧钺之诛，天下
公论，其谓臣何！臣畏公论，甚于斧钺，愿收新命，则中外之人必曰：‘使臣不
受赏，是事未可知，其于守备决不敢懈驰。’非臣务饰小廉，诚恐误国事也。”
帝察其意坚，特改命焉。知
        夏，夏，四月，戊戌朔，幸琼林苑，阅骑士。古
        庚子庚子，夏遣使进马驼于辽。斋
        癸卯癸卯，以金署保安军判官事邵良佐假著作郎，使夏州。先是良佐与
贺从勖诣阙，馆于都亭西驿。承受使臣取元昊书至中书、枢密院，谕从勖以“所
赍来文字，名体未正，名上一字又犯圣祖讳，不敢进，却令赍回。其称男，情意
虽见恭顺，然父子亦无不称臣之礼。自今上表，只称旧名，朝廷当行封册为夏国
主，赐诏不名，许自置官属。其宴使人，坐朵殿之上；或遣使往彼，一如接见契
丹使人礼。如欲差人于界上承领所赐，亦听之。置榷场于保安军，岁赐绢十万匹、
茶三万斤，生日与十月一日赐赍之，许进奉乾元节及贺正，其沿边兴复寨栅并如
旧。”仍命良佐与从勖等同往，议定以闻。斋
        甲辰甲辰，以韩琦、范仲淹并为枢密副使，知永兴军郑戬为陕西四路马
步军都部署兼经略安抚招讨等使，驻军泾州。琦、仲淹凡五让，不许，乃就道。
富弼曰：“琦、仲淹并授枢密副使，然议者云，西寇未殄，若二人俱来，或恐阙
事。愿陛下采公论，一召来处内，一授职在边，或二人一岁一更，均其劳逸，内
外协济，无善于此。”主
        乙巳乙巳，以枢密副使，吏部侍郎杜衍充枢密使，宣徽南院使、忠武节
度使夏竦赴本镇。先是以枢密使召竦于蔡州，台谏交章论“竦在陕西，畏懦不肯
尽力，尝出巡边，置侍婢中军帐下，几致军变。又，元昊常榜塞下，得竦首者予
钱三千。为贼所轻如此。”且言：“竦挟诈任数，奸邪倾险，与吕夷简不协，夷
简畏其为人，不肯引为同列，既退而后荐之，以释宿憾。”御史沈邈，又言竦阴
交内侍刘从愿，其言尤切。会竦已至国门，言者请毋令入见。谏官余靖又言：
“竦累表引疾。及闻召用，即兼驿而驰。若不早决，竦必坚求面对，叙恩感泣，
复有左右为之解释，则圣听惑矣。”御史中丞王拱辰对帝极言，帝未省，遽起，
拱辰引帝裾毕其说。前后言者合十八疏，帝乃罢竦而用衍代之。知
        己酉己酉，以馆阁校勘蔡襄为秘书丞、知谏院。初，王素、余靖、欧阳
修除谏官，襄作诗贺之，辞多激劝。三人者以其诗荐于帝，寻有是命。斋
        丙辰丙辰，以春夏不雨，遣使祠祷岳渎。主
        己未己未，以翰林学士五尧臣为户部郎中，权三司使事。尧臣始受命，
言于帝曰：“今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何。”因请自择僚属，帝纳其言。
尧臣取陕西、河东三路未用兵前及用兵后岁出入财用之数会计以闻。斋
        庚申庚申，以盐铁判官吕绍宁为淮南转运使。绍宁至淮南，亟上羡钱十
万。谏官欧阳修请却所上钱，并治绍宁欺罔之罪，以戒奸吏刻剥。知
        吕夷吕夷简虽罢相，犹以司徒预议军国大事，于是谏官蔡襄疏言：“夷
简被病以来，两府大臣受事于夷简之门，夷简为相，首尾二十馀年，功业无闻，
今以病归，尚贪权势，不能力辞，伏乞特罢商量军国大事，使两府大臣专当责任，
无所推避。”甲子，夷简请罢预议军国大事，从之。知
        是月是月，国子监直讲石介作《庆历圣德诗》。介笃学尚志，乐善疾恶，
喜声名，会吕夷简罢，章得象、晏殊、贾昌朝、韩琦、范仲淹、富弼同时执政，
而欧阳修、蔡襄、王素、余靖并为谏官。夏竦既拜，复夺之，以杜衍代，因大喜
曰：“此盛事，歌颂吾职，其可已乎！”诗所称多一时名臣，其言大奸，盖斥竦
也。诗且出，孙复闻之，曰：“介祸始于此矣。”古
        五月五月，丁卯朔，日有食之。斋
        庚午庚午，录系囚。主
        江、江、淮岁漕不给，京师乏军储，大臣以为忧。枢密副使范仲淹，言
国子博士宣城许元可独倚办，辛未，擢元江、淮、两浙、荆湖制置发运判官。元
曰：“以六路七十二州之粟，不能足京师者，吾不信也。”至则命濒江州县留三
月粮，馀悉发之，远近以次相补，引千馀艘转漕而西。未几，京师足食。主
        癸酉癸酉，命王拱辰、田况与三司同议减放州县科配。知
        乙亥乙亥，忻州地大震。诏本路转运、经略司安恤百姓，毋驰边备。古
        盐铁盐铁副使林潍出知滑州。斋
        初，初，入内都知张永和建议，请收民房钱十之三以助军费，事下三司，
王尧臣持不可。永和密使人致意曰：“能行此，则大用矣。”明日，入见，具为
帝言，因曰：“此衰世事，唐德宗所以致乱者，非平时可行也。”潍畏永和势，
助之甚力。尧臣奏罢潍，以河北转运使张日之为盐铁副使，议乃定。斋
        戊寅戊寅，以虞部员外郎杜杞权发遣度支判官事，太常博士燕度权发遣
户部判官事，皆王尧臣所荐也。权发遣三司判官始此。杞，镐之子；度，肃之子
也。知
        庚辰庚辰，幸相国寺、会灵观祈雨。古
        癸未癸未，置御史官六员，罢推直官，从御史台请也。斋
        乙酉乙酉，以侍御史席平知润州。中丞王拱辰言其议论无取，故出之。
主
        丁亥丁亥，置武学于武成王庙，以太常丞阮逸为武学教授。知
        戊子戊子，雨，辅臣称贺。帝曰：“天久不雨，朕每焚香上祷于天。昨
夕寝殿中忽闻微雷，遽起冠带，露立殿下，须臾雨至，衣皆沾湿。移刻雨霁，再
拜以谢，方敢升阶。自此尚冀槁苗可救也。”章得象曰：“非陛下至诚，曷以致
天应若此！”帝曰：“比欲下诏罪己，彻乐减膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜
精心密祷为佳耳。”古
        辛卯辛卯，筑钦天坛于禁中。斋
        乙未乙未，谏官欧阳修言：“韩琦、范仲淹到阙以来，只是逐日与两府
随例上殿，呈奏寻常公事，陛下亦未曾特赐召对，从容访问。今西事未和，边陲
必有警急，乞陛下因无事之时，出御便殿，特召琦等从容访问，使尽陈西边事宜
合如何处置。至如两府大臣，每有边防急事，或令非时召见聚议，或各令自述所
见，只召一两人商量，此乃祖宗之朝并许如此，不必拘守常例也。”主
        辽诏辽诏复定礼制。知
        辽主辽主如山西。古
        是月是月，忻州地震。斋
        虎翼虎翼卒王伦叛于沂州。主
        六月六月，丙午，辽诏：“世选宰相、节度使族属及身为节度使之家，
许葬用银器，仍禁杀牲以祭。”古
        庚戌庚戌，辽诏：“汉人宫分户绝，恒产以亲族继之。”斋
        辛亥辛亥，准布部长遣其弟朝于辽。主
        癸丑癸丑，知谏院欧阳修言：“近日四方贼盗渐多，皆由国家素无御备，
而官吏赏罚不行也。今沂州军贼王伦，所过楚、泰等州，连骑扬旗，如履无人之
境，而巡检、县尉反赴贼召，其衣甲、器械皆束手而归之，此可谓心腹之大忧。
请自今，贼所经州县夺衣甲，官吏并追官勒停，巡检、县尉仍除名，勒从军自效，
俟破贼日则许叙之。”甲子，右正言余靖言：“今官吏驰事，细民聚而为盗贼，
不能禁止者，盖赏罚不行也。若非大设堤防以矫前弊，则臣忧国家之患，不在西
北而起于封域之内矣。乞朝廷严捕贼赏罚，及立被贼劫质、亡失器甲除名追官之
法。”并从之。主
        初，初，辽北院枢密使萧孝穆，以谏南伐言不用，徙南院，以其弟孝忠
为北院枢密使。未几，孝忠疾，仍以孝穆为北院枢密使，徙封齐国王。秋，七月，
丙寅朔，孝忠卒，辽主特释系囚。斋
        辽耶辽耶律罕班再为北院大王，入朝。辽主从容谓曰：“卿守边任重，
当实府库，赈贫乏，以报朕。”罕班既受命，愈竭忠谨，知无不言，便益为多。
知
        戊辰戊辰，以翰林学士苏绅知河阳。先是王素、欧阳修等为谏官，数言
事，绅恶之。会京师闵雨，绅请对，言：“《洪范》五事，言之不从，是谓不V，
厥咎僭，厥罚常D。”绅意盖指谏官也。时除太常博士马端为监察御史，绅所荐
也。修即上言：“端性险巧，往年常发其母阴事，母坐杖脊。端为人子，不能以
礼防闲，陷其母于过恶，又不能容隐，使其母被刑，理合终身不齿官联，岂可更
为天子法官！苏绅与小人气类相合，宜其所举如此也。”绅由是黜，端寻亦出外。
斋
        己巳己巳，徙宣徽南院使、忠武节度使夏竦判亳州。竦之及国门也，上
封章疏示焉。竦既还镇，言者犹不已。会韩亿致仕，竦请代之，故有是命。竦至
亳州，上书自辨，凡万馀言，诏付学士批答。孙\为之辞，略曰：“图功效莫若
罄忠勤，弭谤言莫若修实行。”竦得之，恨甚。斋
        御史御史中丞王拱辰请用朔望日退御后殿，召执政之臣，赐坐，讲时政
得失。帝曰：“执政之臣，朕早暮所与图事者，又何朔望之拘也！”辛未，诏：
“自今中书、枢密院臣僚，除常程奏事外，如别有所陈，或朕非时留对者，不限
时刻。”古
        丙子丙子，参知政事王举正罢为礼部侍郎、知许州。初，谏官欧阳修、
余靖、蔡襄咸言举正懦默不任职，请以范仲淹代之，举正亦自求罢。丁丑，以枢
密副使范仲淹为参知政事，资政殿学士富弼为枢密副使。仲淹曰：执政可由谏官
而得乎？”固辞不拜。弼直携诰命纳于帝前，口陈所以牢避之意，且曰：“愿陛
下坐薪尝胆，不忘修政。”帝许焉。乃复以诰命送中书。弼因乞补外，累章不许。
斋
        壬午壬午，罢陕西管内营田。主
        甲申甲申，以枢密副使任中师为河东宣抚使，范仲淹为陕西宣抚使。仲
淹既辞参知政事，愿与韩琦迭出行边，帝因付以西事。而仲淹又言河东亦当为备。
中师尝守并州，帝即命使河东。两人留京师，第先移文两路云。斋
        乙酉乙酉，元昊复遣吕你如定等与邵良佐俱来，所要请凡十一事，其欲
称男而不为臣，犹执前议也。知
        先是先是欧阳修言：“贼使此来，意极不逊，须有以挫之，方能抑其骄
慢。今若便于礼数之间过加优厚，则彼谓我为怯，知我可欺，议论之间，何由屈
折！伏乞将元昊一行来人，凡事减勒，无令曲加优厚。”至是修又言：“闻朝廷
欲以殿中丞任颛馆待元昊所遣来人，臣窃谓事体之间，所系者大。兵交之使，来
入大国，必先窥伺将相勇怯，觇察国家强弱。若见朝廷威怒未息，事意莫测，必
内忧斩戮，次恐拘留，使其偶得生归，自为大幸，则我弱形未露，壮论可持。今
若过加厚礼，先为自弱，使其知我可欺，则议论愈益难合。必欲成就其事，尤须
镇重为先，况其议未必成，可惜空损事体。前次元昊来人至少，朝廷只以一班行
待之，今来渐盛，遂差朝士，若其后来者更盛，则必须差近侍矣。是彼转自强，
我转自弱。况闻邵良佐昨来自彼，仅免屈辱而还。今元昊来人，欲乞更不差官馆
待，送置驿中，不须急问；至于监视馈犒，传道语言，一了事班行足矣。”修虽
有此议，然不能从。知
        以著以著作佐郎邵良佐为著作郎，仍赐五品服，赏使夏州之劳也。古
        先是先是元昊书至，既未肯称臣，及如定等来，又多所要请。两府厌兵，
欲姑从之，独韩琦以为不可，屡请对于帝前。晏殊曰：“众议已同，惟韩琦独
异。”帝顾问琦，琦历陈其不便。帝曰：“更审议之。”及至中书，琦持不可益
坚，殊变色而起。琦退，复上章言：“屈意与和，恐有后患。望令中书、枢密院
再三论难，使朝廷得大体，契丹无争端，以此议和，庶为得策。”斋
        谏官谏官蔡襄言：“元昊始以兀卒之号为请，及邵良佐还，欲更号‘吾
祖’，足见羌、戎悖慢之意。纵使元昊称臣，而上书自称曰‘吾祖’，朝廷赐之
诏书亦曰‘吾祖’，是何等语邪？”时欧阳修、余靖亦以为言。修又曰：“方今
不羞屈志，急欲就和者，多不忠无识之人。而陕西之民亦欲急和，请因宣抚使告
以朝廷非不欲和而贼未逊顺之意，然后深戒有司，宽其力役可也。其馀小人之论，
望绝而不听。”知
        庚寅庚寅，元昊遣使上表于辽，请出师南伐，辽主不从。古
        甲午甲午，枢密副使韩琦上疏曰：“臣闻汉文帝时国富刑措，而贾谊上
书以为可痛哭太息。臣窃睹时事，谓可昼夜泣血，非直痛哭太息者，盖以西北二
边，祸衅已成，而上下泰然，不知朝廷之将危，宗社之未安也。近者契丹遣使求
关南之地，邀献纳之名，其轻视中国，意盖可见。而元昊僭号背恩，北连契丹，
欲成鼎峙之势，累岁盗边，官军屡衄，今乘定川全胜之气，遣人约和，则知其计
愈深而甚可虞也。议者或谓昨假契丹传导之力，必事无不合，岂不思契丹既能使
元昊罢兵，岂不能使元昊举兵乎？臣恐契丹谓朝廷事力已屈，堕其誓约，长驱部
众，直趋大河，复使元昊举兵深寇关辅，当是时，未审朝廷以何术御之？臣是以
夙夕思惟，辄画当今所宜先行者七事：一曰清政本。宜诏中书、枢密院，凡苛碎
眇末之务，悉归有司，使从容谋议，专论大计。二曰念边事。今政府但循旧制，
才午即出，匆遽佥署；谓宜须未正方出，延此一时以专边论。三曰擢材贤。宜仿
祖宗旧制，于武臣中不次超擢以试其能。四曰备河北。自契丹通好三十馀年，武
备悉废，宜选转运使二员，密受经略，责以岁月，使营守御之备。五曰固河东。
前岁昊贼陷丰州，掠河外属户殆尽，麟、府形势孤绝；宜责本道帅臣，度险要，
建城堡，省转饷，为持久之计。六曰收民心。祖宗置内藏库，盖备水旱兵革之用，
非私蓄财以充己欲也。自用兵以来，财用匮竭，宜稍出金帛以代边用。七曰营洛
邑。今帝都无城隍之固以备非常，遽议兴筑，则为张皇劳民，不若阴葺洛都以为
游幸之所，岁运太仓羡馀之粟以实其廪庚。”帝嘉纳之。主
        是月是月，获王伦。知
        八月八月，丙申，辽主谒庆陵。古
        戊戌戊戌，诏谏官日赴内朝。斋
        己亥己亥，出内藏库绸绢三百万，下三司以助经费，用韩琦之言也。主
        辛丑辛丑，辽燕国王洪基，加尚书令，知北南院枢密使事，进封燕赵国
王。知
        丁未丁未，以枢密副使范仲淹为参知政事，资政殿学士富弼复为枢密副
使。弼犹欲固辞，会元昊使入辞，群臣班紫宸殿门，上俟弼缀枢密院班乃坐，又
使章得象谕弼曰：“此朝廷特用，非以使契丹故也。”弼不得已乃受。晏殊以弼
其女之婿，引嫌求罢相，又求解枢密，俱不许。知
        修缓修缓张氏，宠冠後庭，忽感疾，进白帝曰：“资薄宠厚，所以召灾，
愿贬秩为美人。”帝许之，戊申，以修缓张氏为美人。斋
        癸丑癸丑，以枢密副使韩琦为陕西宣扶使。先是范仲淹及任中师分路宣
抚，逾月皆未行。琦言于帝曰：“贼请和无它，则二人遥领宣抚事可矣。彼若未
副所望，必乘忿盗边，当速遣仲淹；河东则臣方壮，可备奔走。中师宿旧大臣，
毋劳往也。”诏琦代仲淹宣抚陕西，而中师卒不行。斋
        以大以大理寺丞张子]为秘书丞，与右侍禁王正伦使夏州。子]，齐贤
孙也。主
        戊午戊午，罢武学。知
        庚申庚申，辽裕悦耶律洪古卒。辽主闻之，曰：“惜哉善人！”亲临奠
焉。古
        甲子甲子，准布贡于辽。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_046.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十六 【宋纪四十六】 昭阳协洽九月，尽阏逢馓财咴拢凡十
一月。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历三年（辽重熙十二
年）
        九月九月，丁卯，召辅臣及知杂御史以上于天章阁，朝谒太祖、太宗御
容及观瑞物。既而帝问御边大略，久之，乃罢。古
        帝既帝既擢任范仲淹、韩琦、富弼等，每进见，必以太平责之，数令条
奏当世务。仲淹语人曰：“上用我至矣。然事有后先，且革弊于久安，非朝夕可
能也。”帝再赐手诏督促，既又开天章阁召对，赐坐，给笔札，使疏于前。仲淹、
弼皆惶恐避席，退而列奏，言十事：一曰明黜陟，二曰抑侥幸，三曰精贡举，四
曰择官长，五曰均公田，六曰厚农桑，七曰修武备，八曰减徭役，九曰覃恩信，
十曰重命令。帝方信向仲淹等，悉用其说，当著为令者，皆以诸事画一次第颁下；
独请设府兵，辅臣共以为不可而止。知
        司徒司徒吕夷简固请老，戊辰，授太尉，致仕，朝朔望及大朝会并缀中
书门下班。谏官欧阳修言：“夷简为宰相，纪纲大坏。今筋力已衰，合杜门自守，
不交人事。纵有未忘报国之意，凡事即合公言，岂可暗入文书，眩惑天德！乞赐
止绝。”于是始命宰臣章得象监修国史。初，夷简罢相为司徒，犹带监修；及致
仕，乃以还得象。古
        赐知赐知谏院王素三品服，余靖、欧阳修、蔡襄王品服，面谕曰：“卿
等皆朕所自择，数论事无所避，故有是赐。”主
        乙亥乙亥，枢密副使任中师罢。知
        丙子丙子，以端有殿学士李淑为翰林学士。谏官欧阳修奏事延和殿，面
论淑奸邪，退又上言：“淑朋附吕夷简，在三尸五鬼之数，望早与一外任差遣。”
寻令淑知寿州。既仍不行，修又言：“窃闻中书须得淑自上章求出，方敢差除。
此乃大臣避怨，不肯为陛下除去，望特出圣旨处分，以彰圣明之德。”知
        丁丑丁丑，诏：“执政大臣非假休，不许私第接见宾客。”从知谏院蔡
襄言也。议者以为唐元和用兵时，裴度为相，请私第延见四方贤俊以广谋虑，今
一切禁绝宾客，非谏官所宜言也。主
        是日是日，群盗晨入金州，劫府库兵仗，散钱帛与其党及贫民，知州王
茂先将直兵二十四人御之，不敌，遂走。群盗恣行掠夺，日暮乃出城去。茂先具
以闻。古
        枢密枢密副使富弼言：“伏见西鄙用兵以来，物力穷困，朝廷不能存抚，
遂使为盗。今张海、郭邈山等惊扰州县，杀伤吏民，巡检、县尉不敢向前，遂从
京师遣兵，仍令中使监督，尚犹迁延日月，倔强山林，以至白昼公行，平入州县，
开府库，劫货财，散募凶徒，啸聚渐众。陕府、西京、唐、汝、均、房、金、商、
襄、邓千馀里，所在疮痍，诸郡无兵，各不自保。臣思京西诸州贼盗见今往来之
处，长吏皆非其人，乞先选转运两人，令往彼体量诸州长吏不才及赃滥老病者，
急罢之，令于辖下通判或知县中保举人权充知州，如不足，则朝廷下审官院选人
填补。知州得人，则就令选部内知县、县令。昔前汉勃海盗起，丞相举龚遂，遂
至郡，盗贼悉平；后汉朝歌盗贼屯聚，乃以虞诩为朝歌长，贼遂骇散；此守宰得
人，贼自破灭之验也。主
        壬午壬午，辽主谒怀陵。知
        丙戌丙戌，命王洙、余靖、孙甫、欧阳修同编修《祖宗故实》。古
        先是先是富弼请选官置局，将三朝典故及诸司所行可用文字，类聚编成
一书，置在两府，俾为模范。帝纳其言，故命靖等编修，弼总领之。明年，九月，
书成，分别事类，凡九十六门，二十卷。知
        丁亥丁亥，徙知庆州滕宗谅权知凤翔府。时郑戬发宗谅前在泾州枉费公
用钱，而监察御史梁坚亦劾奏之，诏太常博士燕度往州鞫其事，宗谅坐是徙。
斋
        范仲范仲淹言：“梁坚奏宗谅于泾州贱买人户牛驴，犒设军士。臣窃见
去年葛怀敏败后，向西州军官员惊忧，计无所出。泾州无兵，贼已到渭州，宗谅
起遣人户强壮数千人入城防守，时直苦寒，军情愁惨，得宗谅管设环庆路节次策
应军马，酒食薪柴并足，众心大喜。虽未有大功，显是急难可用之人，所以举知
庆州。仓卒收买牛驴犒军，纵有亏价，情亦可恕。今一旦逐之如一小吏，后来主
帅，岂敢便宜行事！欲乞朝廷指挥，宗谅止在任句当，委范宗杰在州一面勘鞫。
如宗谅显有欺隐入己及乖违大过，臣甘与宗谅同行贬黜。”古
        壬辰壬辰，翰林学士李淑罢知郑州，以权知开封府吴育言淑前在府多亵
近吏人故也。主
        是月是月，桂阳洞蛮寇边，湖南提刑募兵讨平之。知
        冬，冬，十月，乙未朔，徙知江宁府刘沆知潭州，经制蛮事。古
        知光知光化军韩纲，性苛急，不能拊循，士卒皆怨愤，员僚邵兴率众盗
库兵，欲杀纲。戊戌，纲逾城逃，兴等遂焚掠居民，劫其指挥使李美及军士三百
馀人趋蜀道，美自缢死。纲，亿长子也。知
        己亥己亥，辽北院枢密使萧孝穆卒。孝穆廉谨有礼法，为政宽简，时称
为国宝臣。追赠大丞相、晋国王，谥曰贞。其弟西北路招讨使孝友以葬兄还京师，
拜南院枢密使。主
        庚子庚子，辽诏诸路上重囚，遣官详谳。知
        壬寅壬寅，以玉清昭应宫田二十二顷赐国子监。古
        丙午丙午，以盐铁副使张日之为河北都转运案察使，知谏院王素为淮南
都转运案察使，盐铁判官沈邈为京东转运案察使，用富弼、范仲淹等言也。先是
仲淹、弼等言：“今内外官虽多，然与陛下共理天下者，惟守宰最要耳。比来不
加选择，非才、贪浊、老懦者，一切以例除之，其间良吏百无一二，使天下赋税
不均，狱讼不平，水旱不得救，盗贼不得除，民无所告诉，而不思叛者，未之有
也。救之之术，莫若守宰得人；欲守宰得人，请诏二府通选转运使。转运既得人，
即委逐路自择知州；知州已得人，即委逐州自择知县。其不任事者，奏罢之。仍
令久其官守，勿复数易，其异政者，宜就与升擢。则官修政举，朝廷唯总其大纳
而振举之可也。”帝纳其言，于是日之等首被兹选。素入辞，帝谓曰：“卿今便
去谏院，事有未言者，可尽言之。”主
        丁未丁未，以右正言余靖为辽太后正旦使。知
        初，初，持莘氏缦兀田赋不平，久莫能治，转运使杨偕患之。大理寺
丞郭谘曰：“是无难者，得一往，可立决也。”偕即以谘摄令，并遣秘书丞孙琳
与其事。谘等用千步方田法括地，得其数，除无地之租者四百家，正无租之地者
百家，收通赋八十万，流民乃复。而王素为谏官，建议均天下田赋。欧阳修即言：
“谘与琳方田法，简而易行，愿召二人者。”三司亦以为然，且请于亳、寿、汝、
蔡四州，择尤不均者均之。于是遣谘与琳先往蔡州，首括上蔡一县，得田二万六
千九百三十馀顷，均其赋于民。既而谘言州县多逃田，未可尽括，遂罢。谘，赵
州人也。主
        戊申戊申，诏二府同选诸路提刑。知
        辽参辽参知政事韩绍芳、三司使刘六符，与参知政事杜防不协，防以六
符尝受宋赂，白其事。辛亥，绍芳出为广德军节度使，六符为长宁军节度使；防
愈见亲任。斋
        壬子壬子，辽以夏人侵党项，遣延昌宫使高嘉努让之。主
        甲寅甲寅，复置诸路转运判官，仍诏中书、枢密院同选用。知
        乙卯乙卯，诏修兵书，翰林学士承旨丁度提举，集贤校理曾公亮等为检
阅官。古
        己未己未，范仲淹言：“臣窃见京朝官、使臣、选人等进状，或理会劳
绩，或诉雪过犯，或陈乞差遣，其事理分明可行、可罢者，则朝廷便有指挥。内
有中书、枢密院未见根原文字及恐审官、三班院、流内铨别有例，难便与夺者，
多批送逐司；其逐司为见批送文字，别无与夺，便不施行，号为送杀。以此官员、
使臣三五度进状，不能结绝，转成住滞。乞特降圣旨，今后凡进状者，仰逐司主
判子细看详，如内有合施行者，即与勘会，具条例情理定夺进呈，送中书、枢密
院再行相度，别取进止。如不可施行，亦仰逐司告谕本人始委，庶免官员、使臣、
选人等重叠进状，紊烦圣听。”从之。古
        壬戌壬戌，诏二府新定磨勘式。自是法密于旧。斋
        甲子甲子，陕西路经略安抚招讨使郑戬言：“德顺军生户大王家族元宁
等以水洛城来献。其地西占陇坻，通秦州往来道路，陇之二水，环城西流，绕带
河、渭，田肥沃，广数百里，杂氐十馀落，无所役属。寻遣静边寨主刘沪招集其
酋长，皆愿纳质子，求补汉官。今若就其地筑城，可得蕃兵三五万人及弓箭手，
共捍西贼，实为封疆之利。”从之。主
        谏官谏官欧阳修言：“近来传闻燕度勘鞫滕宗谅事，枝蔓句追，囚系满
狱，人人嗟怨，自狄青、种世衡等，并皆解体。乞告谕边臣以不枝蔓句追之意，
兼令今后用钱，但不入己处，任从便宜，不须畏避，庶使安心用命立功。”修又
言：“臣风闻边臣张亢，近为使过公用钱，见在陕西置院根勘，干连甚众。亦闻
狄青曾随亢入界，见已句追照对。臣伏见兵兴以来，所得边将，惟狄青、种世衡
二人，其忠勇材武，不可与张亢、滕宗谅一例待之。且青本武人，不知法律，纵
有使过公用钱，必非故意偷谩，不过失于点检，乞特与免勘。”知渭州尹洙亦言：
“青于公用钱物，无豪分私用，不可以细微诖误，令其畏惧。望特旨谕青，庶安
心专虑边事。”知
        辽以辽以北府宰相萧惠为北院枢密使。古
        十一十一月，丙寅，上清宫火。寻有诏以宫地为禁军营。斋
        景v景v初，置殿中侍御史里行、监察御史里行，凡四人。既而久阙不
除，于是诏以两人为额。癸酉，以太常博士赵人李京、殿中丞合肥包拯并为监察
御史里行，中丞王拱辰所荐也。京尝知魏县，奉法严正，吏不便之，欲以奇中京，
遂相率遁去，监司果议以苛刻斥。知府任布曰：“如此，适堕吏计中矣。”京赖
以免。拯尝知天长县，有诉盗割牛舌者，拯使归屠其牛，鬻之。既而又有告杀牛
者，拯曰：“何为割某家牛舌而又告之？”盗者惊服。徙知端州，州岁贡砚，前
守缘贡率取十倍以遗权贵人。拯命制者才足贡数，岁满，不持一砚归。古
        初，初，光化军贼邵兴帅其党趋蜀道，遇提举捉贼上官珙，杀之，又败
兴元府兵于饶风岭，本府军校赵明以众降，乃自州北循山而东。捉贼使臣陈曙等
领兵追击兴于偎，及其党皆就禽。壬午，诏并凌迟处死。曙，若拙子也。知
        谏官谏官欧阳修言：“臣窃见近日盗贼纵横，盖由威令不行。昨王伦既
败之后，不诛家族。凡小人作事，亦须先计，成则获大利，不成则无大祸。有利
无害，谁不欲反！只如淮南一带官吏，与王伦宴，率民金帛献送，开门纳贼，道
左参迎。苟有国法，岂敢如此！而往来取勘，已及半年，未能断遣。古者称罚不
逾时，所以威激士众。今迟缓如此，谁有惧心！遂致张海等，官吏依前迎奉，顺
阳县令李正己，延贼饮宴，宿于县厅，恣其劫掠，鼓乐送出城外。其敢如此者，
盖为不奉贼则死，不奉朝廷不死，所以畏贼过于畏国法。伏望陛下勿行小惠以误
大事。其宣毅兵士，必有家族，乞尽戮于光化市中，使远近闻之悚畏，以止续起
之贼。其正己闻已有台宪上言，亦乞斩于邓州，使京西一路官吏闻之，知国法尚
存，不敢奉贼。”又言：“臣闻江、淮官吏等，各为王伦事奏案已到多时，尚未
闻断遣，仍闻议者犹欲宽贷。此由权要之臣多方营救，不思国体，但植私恩。惟
陛下以天下安危为计，出于圣断，以厉群下。其晁仲约等，乞重行朝典。”知
        初，初，群盗剽劫淮南，将过高邮，知军晁仲约度不能御，谕富民出金
帛，具牛酒，使人迎劳，且厚遗之。盗悦，径去，不为暴。事闻，枢密副使富弼
议诛仲约，参知政事范仲淹欲宥之，争于帝前。弼曰：“盗贼公行，守臣不能战
守，而使民醵钱遗之，法所当诛，不诛则郡县无复肯守者矣。”仲淹曰：“郡县
兵械足以战守，遇贼不御，法所当诛。今高邮无兵与械，虽仲约之义当勉力战守，
然事有可恕，戮之恐非法意。”帝释然，从之。斋
        癸未癸未，诏：“馆职有阙，以两府、两省保举，然后召试补用。自今
见任、前任两府及大两省已上官，不得陈乞子弟亲戚馆职并读书之类。”知
        丁亥丁亥，诏更J补法：长子不限年，馀子孙年过十五、弟侄年过二十
乃得J。自是任子之恩稍杀矣。斋
        辽以辽以上京岁俭，复其民租税。主
        庚寅庚寅，诏陕西宣抚使韩琦、副使田况赴阙。谏官欧阳修言：“议和
未决，乞仍令琦等在彼经略，以俟和议之决。”古
        辛卯辛卯，同修起居注欧阳修，请自今后，上殿臣僚退，令少留殿门，
俟修注官出，面录圣语；从之。主
        壬辰壬辰，诏限职田。知
        诏详诏详定国朝勋臣名次，本家见无人食禄者，录其下子孙一人。古
        司天司天监言五星皆在东方，主中国大安。斋
        十二十二月，乙巳，桂阳监r贼复寇边。主
        戊申戊申，以秘书丞张子]为祠部员外郎，右侍禁王正伦为左侍禁、x
门祗候，并以累使夏州之劳也。古
        辽改辽改政事省为中书省。斋
        己酉己酉，诏转运使郭辅之等攻讨蛮、r，并就便招抚之。主
        戊午戊午，以南京府学为国子监。知
        庚申庚申，许广州立学。古
        是月是月，澧州献瑞木，有文曰“太平之道”。谏官欧阳修言：“知州
冯载，本是武人，不识事体，便为祥瑞以媚朝廷。方今元昊叛逆，契丹骄傲，加
以西则泸戎，南则湖、岭，无一处无事。内则百姓困弊，盗贼纵横。以臣视之，
实未见太平之象。臣顷见太平州曾进芝草，今又进瑞木，窃虑四方相效，争造妖
妄。其所进瑞木，伏乞勿示臣僚，仍速诏天下，凡有奇兽、异禽、草木之类，并
不得进献。”从之。主
        是岁是岁，河北降赤雪。河东地震，五六日不止。谏官孙甫请省后宫浮
费以消灾谴，帝嘉纳之。古
        韩琦韩琦至陕西，属岁大饥，群盗啸聚商、虢之郊，张海、郭邈山等为
之渠率。琦遣属官乘传赍宣抚司榜，收集散军，谕以免罪归所属；仍召谢云行等
将沿边士兵入山捕张海等，相继歼衄，禽捕馀党殆尽。是冬，大旱，河中、同、
华等州饥民相率东徙。琦即选官分诣州县，发省仓以赈之，奏差提点刑狱许宗寿
专切往来提举蒲、华、同三州，所活凡二百五十四万馀人，它州称是。时民力久
困，琦乃蠲赋役。察官吏能否，升黜之。又以兵数虽多，而杂以疲老，耗用度，
选禁军不堪征战者，停放一万二千馀人。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历四年（辽重熙十三
年）
        春，春，正月，戊辰，辽主如混同江。斋
        辛未辛未，降天章阁待制、权知凤翔府滕宗谅知虢州，职如故；并代副
部署张亢为本路钤辖。宗谅及亢皆置狱州，狱未具而有是命，从参知政事范仲
淹言也。知
        先是先是仲淹力辩宗谅、亢等非有大过，乞免下狱。及是又言：“燕度
勘到滕宗谅所用钱数分明，并无侵欺入己。张亢借公用钱买物，事未发前，已还
纳讫。又因移任借却公用银，却留钱物准还，皆无欺隐之情。”宗谅及亢由是得
免重劾。主
        壬申壬申，西蕃摩戬入贡。知
        乙亥乙亥，荆王元俨薨。元俨性谨约寡欲，喜儒学，好文词。尝问诩善
王涣曰：“元昊平未？”对曰：“未也。”曰：“如此，安用宰相！”及病，帝
亲至卧内，手调药，屏人语久之，所献多忠言。及薨，赠天策上将军、徐、级
州牧、燕王，谥恭肃。知
        丙戌丙戌，诏：“自今臣僚毋得以奏荐恩泽及所授命，为亲属乞赐科名
及转官、升陟入通判以上差遣，其亲属尝降官、降差遣，亦毋得乞以恩泽牵复；
若因累而为别更名奏J者，重坐之。”主
        辛卯辛卯，太常礼院上新修《太常新礼》、《庆历祀仪》；赐提举、编
修官器币有差。古
        二月二月，丙申，遣内侍赍奉宸库银三万两下陕西，博籴谷麦以济饥民。
斋
        壬寅壬寅，知光化军韩纲，除名英州编管，兵马监押许士从，追三官舒
州编管，坐弃城也。知
        广西广西宜州蛮区希范作乱。希范，思恩人，狡黠，颇知书，尝举进士
试礼部。景v末，与其叔正辞应募从官军讨安化州叛蛮。既而希范击登闻鼓求录
用，事下宜州，知州冯伸己言其妄，编管全州。正辞亦尝自言其功，不报。二人
皆缺望。希范后辄遁归，与正辞率其族人及白崖山酋蒙s、荔波洞蛮谋为乱，择
日杀牛，建坛场，祭天神，推蒙s为帝，正辞为奉天开动建国桂王，希范仲神武
定国令公、桂州牧，以区丕绩为宰相，馀皆伪立名号，补署四十馀人。前月丙子，
率众五百破环州，劫州印，焚其积聚，以环州为武成军。癸卯，事闻，诏转运钤
辖司亟发兵捕击之。知
        乙巳乙巳，以上清宫田园、邸店赐国子监。古
        戊申戊申，遣入内供奉官王昭明往宜州，召募勇敢人入洞捕击蛮贼。斋
        徙知徙知虢州滕宗谅知岳州。时中丞王拱辰言其盗用公使钱，止削一官，
所坐太轻，故再谪。知
        庚戌庚戌，辽主如鱼儿泺。古
        甲寅甲寅，罢陕西四路都部署、经略安抚招讨使，复置逐路都部署、经
略安抚招讨使，从韩琦议也。主
        以郑以郑戬为永兴军都部署，兼知永兴军。初，命戬知永兴军，仍兼四
路都部署，谏官欧阳修言：“戬虽名都部署，而诸路自各有将，又其大事不令专
制，必禀朝廷。假如边将有大事，先禀于戬，又禀朝廷，朝廷议定下戬，戬始下
于沿边，只此一端，自足败事。且大事戬既不专，小事又不由戬，则部署一职，
虚名可废。若小事一一问戬，处分合宜，尚有迟缓之失，万一耳目不及，处置失
宜，则为害不细。欲乞落其虚名，只令坐镇长安，抚民临政，以为关中之重，而
使四路各责其将，则名体皆顺，处置合宜。”从之。斋
        丙辰丙辰，辽以参知政事杜防为南府宰相。防生子，辽主幸其第，赐其
子名旺满努。知
        丁巳丁巳，诏天章阁侍读曾公亮删定审官、三班院、流内铨条贯，从范
仲淹请也。古
        三月三月，乙丑，以殿中侍御史会稽王丝为荆湖南路体量安抚提举捉贼。
斋
        丁卯丁卯，以天章阁侍讲杨安国为直龙图阁，崇政殿说书赵师民为天章
阁侍讲，并赐三品服。帝以二人久侍经筵，行义淳质，因褒擢之。知
        己巳己巳，以职方员外郎、同判登闻鼓院张尧佐提点开封府诸县镇公事。
谏官余靖言：“尧佐，修媛之世父，进用不宜太遽。顷者郭后之祸，起于杨、尚，
不可不监。”帝曰：“朕岂以女谒进人，亦因臣僚论荐而后用。如物议不允，当
更授以一郡。”帝虽有此言，尧佐竟不出。知
        甲戌甲戌，命盐铁副使鱼周询、宫苑使周惟德往陕西，同都转运使程勘
相度铸钱及修水洛城利害以闻。先是韩琦以修水洛城为不便，奏罢之，郑戬固请
终役。琦还自陕西，戬罢西路都部署，改知永兴，又极言城水洛之便，役不可罢，
命刘沪、董士廉督役如故。知渭州尹洙及泾原副都部署狄青相继论列，以为修城
有害无利。议者纷纷不决，故遣周询等行视。戬初命泾原都监许迁将兵为修城之
援，及戬罢统四路，洙亟召迁还，又檄沪、士廉罢役，且召沪、士廉。蕃部皆遮
止沪、士廉等，请自备财力修城。沪、士廉亦以属户既集，官物无所付，又恐违
蕃部意，别生它变，日增版趣役；洙再召之，不从，洙亟命瓦亭寨都监张忠往代，
沪又不受。洙怒，命青领兵巡边，追沪、士廉，欲以违节度斩之。青械二人送德
顺军狱，时周询等犹未至也。蕃部遂惊扰，争收积聚，杀吏民为乱，又诣周询等
诉。周询等具奏，诏释沪、士廉，令卒城之。主
        参知参知政事范仲淹言：“刘沪、董士廉元禀回路都部署节制往修水洛
城，即非二人擅兴。况刘沪是沿边有名将佐，累有战功，国家且须爱惜，不可轻
弃。董士廉是朝廷京官，亦与将佐一例枷勘，更未合事理。伏望圣慈特遣中使乘
驿往彼，委鱼周询、周惟德取勘刘沪等所犯因依情罪闻奏，仍送州拘管，听候
朝旨。”主
        范仲范仲淹等意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议。于是宋
祁、王拱辰、张方平、欧阳修等八人合奏曰：“教不本于学校，士不察于乡里，
则不能核名实。有司束以声病，学者专于记诵，则不足尽人材。谨参考众说，择
其便于今者，莫若使士皆土著而教之于学校，然后州县察其履行，学者自皆修饬
矣。”乙亥，下诏令州县皆立学，本道使者选属部官为教授，三年而代；选于吏
员不足，取于乡里宿学有道业者，三年无私谴，以名闻。士须在学习业三百日，
乃听预秋赋；旧尝充赋者，百日而止。亲老无兼侍，取保任，听学于家。三场，
先策，次论，次诗赋，通考为去取，而罢贴经墨义。又以旧制用词赋，声病偶切，
立为考式，一字违忤，已在黜落，使博识之士，临文拘忌，俯就规检，美文善意，
郁而不申。如白居易《性习相近远赋》，独孤绶《放训象赋》，皆当时试于礼部，
对偶之外，自有意义可观。宜许仿唐体，使驰骋于其间。士子通经术，愿对大义
者，试十道，以晓析意义为通，五通为中格；三史科取其明史意而文理可采者；
明法科试断案，假立甲乙罪，合律令法意、文理优者为上等。知
        庚辰庚辰，录唐郭子仪后。古
        壬午壬午，以国子监直讲石介直集贤院，兼国子监直讲。时韩琦乞召试
介，诏特除之。主
        甲申甲申，免衡、道州、桂阳监民经r贼劫掠者赋役一年。知
        丙戌丙戌，丁度等上《答迩英圣问》一卷。帝指其中事体大者六事，付
中书、枢密院，令奉行之。斋
        丁亥丁亥，辽以宣政殿学士杨佶参知政事。主
        高丽高丽贡于辽。知
        诏权诏权停贡举。古
        先是先是辽人犯法，例须汉人禁勘，受枉者多，太弟重元请五京各置警
巡使，从之。主
        夏，夏，四月，乙未，监察御史里行李京言：“近闻契丹筑二城于西北，
南接代郡，西交元昊，广袤数百里，尽徙沿边生户及丰州，麟州被虏人口居之，
使绝归汉之路。违先朝誓书，为贼声援，其畜计不浅。况国家前年方修河北沿边
故满城、阴城，再盟之后，寻即罢役。请下河东安抚司诘其因依，或因贺乾元节
使人还，责以信誓，使罢二城，以破未然之患。”从之。知
        丙申丙申，诏：“湖南民误为征r军所杀者，赐帛存抚其家。”古
        丁酉丁酉，以宜州蛮区希范叛，命京西转运案察使杜杞为广南西路转运
案察使兼安抚使。主
        戊戌戊戌，帝谓辅臣曰：“自昔小人多为朋党，亦有君子之党乎？”范
仲淹对曰“臣在边时，见好战者自为党，而怯战者亦自为党，其在朝廷，邪正之
党亦然，惟圣心所察耳。苟朋而为善，于国家何害也！”斋
        初，初，吕夷简罢相，夏竦授枢密使，复夺之，代以杜衍，同时进用富
弼、韩琦、范仲淹在二府，欧阳修等为谏官，石介作《庆历圣德诗》，言进贤退
奸之不易。奸，盖斥夏竦也，竦衔之。而仲淹等皆修素所厚善，修言事一意径行，
略不以形迹嫌疑顾避。竦因与其党造为党论，目衍、仲淹及修为党人。修乃作
《朋党论》上之，略曰：“臣谓小人无朋，惟君子则有之。小人所好者利禄，所
贪者财货。当其同利之时，暂相党引，及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相
贼害。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道
而相益；以之事国，则同心而共济；终始如一，此君子之朋也。为人君者，但当
退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。”于是为党论者恶修，摘语其情状，
至使内侍蓝元震上疏言：“范仲淹、欧阳修、尹洙、余靖，前日蔡襄谓之四贤。
斥去未几，复还京师。四人得时，遂引蔡襄以为同列。以国家爵禄为私惠，胶固
朋党，递相提挈，不过三二年，布满要路，则误朝迷国，谁敢有言？”帝不信。
斋
        己亥己亥，帝以上封者言河东刍粮不继，数请废麟州，命右正言欧阳修
往河东与转运使议之。初，河东转运使张奎于晋州铸铁钱，而民多盗铸，又，晋
州矾岁课益亏，并下修计度之。古
        庚子庚子，以度支判官李绚为京西转运案察使。时范雍知河南，王举正
知许州，任中师知陈州，任布知河阳，并二府旧臣，绚皆以不才奏之。居半岁，
召入，修起居注。绚，邛州人。知
        己酉己酉，监修国史章得象上新修《国朝会要》。古
        壬子壬子，判国子监王拱辰等言：“首善当自京师。今国子监制度狭小，
不足以容学者，请以锡庆院为太学，葺讲殿，备临幸，以潞王宫为锡庆院。”从
之。主
        始，始，狄青械刘沪、董士廉送德顺军狱，寻有诏释二人，令往水洛城
讫役，须勘到罪状，别听旨。丙辰，谏官欧阳修言：“自西事以来，擢用边将，
能立功效者殊少。惟范仲淹筑大顺城，种世衡筑青涧城，刘沪筑水路城；沪尤为
艰勤，功不在二人下。今若曲加轻沮，则武臣无复为朝廷作事。且沪若不在水洛，
恐它人不能绥抚，苟别致生事，则蕃部更难招辑，望圣意断而行之。”余靖亦言：
“乞早降指挥谕鱼周询，如所筑新城实利，即应留沪等专守此城，招抚蕃部，仍
以此意诫敕狄青、尹洙，今后行事不可如此仓卒。朝廷若以沪与青等既有私隙，
不欲令在一路，则宁移青等，不可移沪，以失新附之心。”主
        命集命集贤校理历城张锿江、淮、两浙路转运司体问利害事。知
        是月是月，辽南院大王果实，奏党项等部叛降夏国。未几，西南面招讨
都监罗汉努等，奏山西部族节度使吉里以五部叛入西夏，乞南北府兵援送实威塞
州户。诏：“富者遣行，馀留屯田天德军。”主
        五月五月，壬戌朔，枢密副使韩琦、参知政事范仲淹并对于崇政殿，陈
攻守之策，数刻乃罢。古
        辽都辽都监罗汉努，奏所发部兵与党项战不利，元昊遣兵助叛党，招讨
使萧普达、四捷军祥衮张佛怒殁于阵。主
        先是先是郑戬奏修水洛城，乞令韩琦不预商量，琦言：“臣任西边，在
泾原、秦凤两路，于水洛城事，比它人知之甚详。”遂陈所见利害凡十三条，诏
答刂与鱼周询、郑戬等。而周询及戬已先具奏修城之利，且言：“水洛城惟女墙
未完，弃之诚可惜，宜遂令讫役。”乃诏戬等卒城之。丁卯，遣内殿崇班陈惟信
往泾原路催修水洛城。知
        戊辰戊辰，辽征诸道兵会西南边以讨元昊。古
        己巳己巳，徙知庆州孙沔知渭州，知渭州尹洙知庆州，用欧阳修议也。
斋
        庚午庚午，录系囚。主
        壬申壬申，幸国子监，谒至圣文宣王。有司言旧仪止肃揖，帝特再拜。
赐直讲、大理评事孙复五品服。遂幸昭烈武成王庙；又幸玉津园，观种稻，宴从
臣。寻召复为迩英阁祗候说书，杨安国言其讲说多异先儒，乃罢之。斋
        癸酉癸酉，抚州上金G县所得生金山，重三百二十四两，帝令藏于龙图
阁瑞物库。主
        乙亥乙亥，卫尉寺丞丘浚，降饶州军事推官、监邵武军酒税。浚坐作诗
讪谤，执政欲重诛之，帝曰：“狂夫之言，圣人择焉。古有郇模哭市，其斯人之
徒欤！”乃薄其罪。斋
        丁丑丁丑，欧阳修言：“臣亲至河外，相度移、废麟州，其城壁坚完，
地形高峻，乃是天设之险。移、废二说，未见其可。乞减寨卒以纾民力，委土豪
以资捍御。”知
        戊寅戊寅，诏募人纳粟振淮南饥。古
        丙戌丙戌，元昊始称臣，自号夏国主，复遣尹与则、杨守素来议事。斋
        己丑己丑，省河南府颍阳、寿安、偃师、缑氏、河青五县并为镇，又析
王层县隶河南府，始用范仲淹议也。知
        ~延~延经略司言西贼寇青涧城，宣武副都头刘岳等与战，败之。诏功
等一迁两资，次迁一资。斋
        六月六月，辛卯朔，辅臣列奏，答手诏所问五条。韩琦、范仲淹又奏陕
西、河北画一利害事，陕西八事，河北五事。已而仲淹又奏：“西贼议和，变诈
难信，愿早罢臣参知政事，知边上一郡，带安抚之名，足以照管边事，乞更不带
招讨、部署职任。”斋
        元昊元昊遣使乞援于准布，准布执其使以闻于辽，且乞以兵助战，许之。
甲午，辽主驻永安山，以将伐元昊来告。知
        丙申丙申，辽命翰林都林牙萧罕嘉努、耶律庶成编集上世以来事迹。古
        癸卯癸卯，改知渭州孙沔复知庆州，知庆州尹洙知晋州。始，朝廷欲卒
城水洛，故令洙与沔易任，沔以病辞，乃别徙洙。于是渭州阙守，诏委狄青。谏
官余靖言：“泾原山川广宽，道路平易，边臣制御不住，可以直图关中。如此形
势，安得轻授于人！假如贼人图守镇戎，狄青既是部署，岂得不出救援？青出之
后，何人守城？贼若以一二万人与青相拒，劫从间道领众直趋渭州，又使何人守
备？以臣观之，渭州必须别得能臣与狄青分职句当，方免朝廷深忧。”又言：
“青武人粗暴，不可兼知渭州。”章三上。诏徙青权并代部署。知
        丙午丙午，高丽贡于辽。古
        丁未丁未，辽录囚。斋
        开宝开宝寺灵宝塔灾。谏官余靖言：“塔为天火所烧，五行之占，本是
灾变，乞更不营造。”时盛暑，面奏，靖素不修饰，帝入内云：“被一汗臭汉熏
杀，喷唾在吾面上。”其优容谏臣如此。古
        庚戌庚戌，以天章阁待制王素知渭州。斋
        壬子壬子，以参知政事范仲淹为陕西、河东路宣抚使。始，仲淹放逐数
年，陕西用兵，帝以仲淹士望所属，拔用护边。及召还执政，中外想望其功业，
促淹亦感激眷遇，以天下为己任，遂与富弼日夜谋虑，兴致太平。然规模阔大，
论者以为难行。及案察使出，多所举劾，人心不自安。任子之恩薄，磨勘之法密，
侥幸者不便。于是谤毁浸盛，而朋党之论滋不可解。然仲淹、弼守所议弗变。主
        先是先是石介奏记于弼，责以行伊、周之事，夏竦欲因是倾弼等，乃使
女奴阴习介书，久之，习成，遂改伊、周曰伊、霍，而伪作介为弼撰废立诏草，
飞语上闻。帝虽不信，而仲淹、弼始恐惧，不敢自安于朝，皆请出按西北边，未
许；适有边奏，仲淹固请行，乃使宣抚陕西、河东。主
        枢密枢密副使富弼言：“朝廷以契丹发兵会元昊讨岱尔族，路出河东境
外，疑是变诈。它时虽欲背盟自逞，必寇河北，第以河东为掎角之地而已。伏乞
陛下更令范仲淹且相度河东，未宜调发。”时仲淹疑辽败盟，欲大发兵为备；杜
衍谓辽必不来，兵不可妄出。仲淹争议帝前，诋衍，语甚切。仲淹尝以父行事衍，
衍初不为恨，既退，仲淹犹力争。韩琦曰：“若尔，则琦当请行，不须朝廷一人
一骑。”仲淹怒，再求对，首奏琦语。然兵卒不发，仲淹亦不以为忤为。古
        先是先是仲淹受命主西事，弼主北事。弼条上河北守御十二策，且言：
“臣奉使契丹日，于河北往回十馀次，询于沿边土豪并内地故老，博采参较，得
之甚详，以至稽求载籍，质证时务，用是裒聚撰述，以副陛下委任之意。伏望陛
下令两府会议，可者速行之，其不可者更相致语而是正之。”古
        秋，秋，七月，戊寅，封宗室德文东平郡王，允让汝南郡王，允弼北海
郡王，允良华原郡王，从蔼颍国公，从煦安国公，宗说祁国公，宗保建安郡公，
宗达恩平郡公，宗望清源郡公。帝始用富弼议，次第封拜宗室，以德文属尊且贤，
方汉东平王苍故事，封东平，仍诏德文等十人并列本班之上，少前。古
        甲申甲申，夷人寇三江砦，U井监官兵击走之。斋
        丙戌丙戌，诏：“诸路转运使、副、提点刑狱，察所部知州、军、知县、
县令有治状者，以名闻，议旌擢之。或不如所举，令御史台劾奏，并坐上收书不
实之罪。”从范仲淹奏也。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_047.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十七 【宋纪四十七】 起阏逢馓舶嗽拢尽旃蒙作噩九月，凡
一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历四年（辽重熙十三
年）
        八月八月，辛卯，命参知政事贾昌朝领天下农田，范仲淹领刑法，事有
利害，其悉条上。知
        初，初，仲淹建议：“周制，三公分兼六官之职，汉以三公分部六卿，
唐以宰相分判六曹。今中书，古天官冢宰也；枢密院，古夏官司马也。四官散于
群有司，无三公兼领之重，而二府惟进擢差除，循资级，议赏罚，检用条例而已。
上不专三公论道之任，下不专六卿佐王之职，非法治也。臣请仿前代，以三司、
司农、审官、流内铨、三班院、国子监、太常、刑部、审刑、大理、群牧、殿前
马步军司，各委辅臣兼判其事，凡创置新规，更改前弊，官吏黜陟，刑法轻重，
有利害者，并从辅臣予夺；其事体大者，二府佥议奏裁。臣愿自领兵赋之职，如
其无补，请先黜降。”章得象等皆以为不可，久之乃降是命，然卒不果行。知
        甲午甲午，以枢密副使富弼为河北宣抚使。先是辅臣奏事垂拱殿，帝曰：
“契丹主受礼云州，将袭我河东，两府宜设备。”弼退而上言：“河北平坦，河
东险阻，河北富实，河东空乏，河北无备，河东有备，契丹必不舍河北而袭河东。
臣近奏河北守御之策，乞守要郡，自行其事，不惟训兵备敌以安元元，至于身羞
国耻，庶几可刷。”于是命弼宣抚河北。其实弼欲出避谗谤也。古
        保州保州巡检司云翼卒拥都监韦贵据城叛，知州刘继宗渡城濠溺水死。
知广信军刘贻孙与走马承受宋有言临城谕之，叛兵有欲降者，计未决，而诸路各
进兵来讨，遂复固守拒命。知
        戊戌戊戌，以右正言余靖为回谢使，使于辽，其复书略曰：“若以元昊
于北朝失事大之体，则自宜问罪。或谓元昊于本朝稽效顺之故，则何烦出师！矧
延州昨奏，元昊已遣杨守素将誓文入界，傥不依初约，则犹可沮还；如尽遵承，
则亦难却也。”主
        以右以右正言、知制诰欧阳修为河北都转运案察使。帝谕修曰：“勿为
久居计，有事第言之。”修对以谏官乃得风闻，今在外，使事有指，越职，罪也。
帝曰：“事苟宜闻，不可以中外为辞。”谏官蔡襄、孙甫奏留修，不许。斋
        以余以余靖知制诰，仍知谏院；以知谏院蔡襄直史馆，同修起居注。主
        诏入诏入内供奉官刘保信往视保州兵乱。知
        庚子庚子，命右正言田况度视保州，仍听便宜行事。古
        壬寅壬寅，降敕榜招安保州叛军，仍诏知雄州王德基牒报北界，恐缘边
人户惊扰也。主
        甲寅甲寅，朝议以诸道兵集保州城下，未有统辖，因诏宣抚使富弼促行，
往节制之。再降敕榜招安，仍令田况等且退兵，选人赍敕入城，若遂开门，即一
切抚存；如尚拒命，则益兵进攻，其在营同居骨肉，无老幼皆戮之。斋
        先是先是知定州王果率兵趋保州，攻城甚急，会有诏招安，贼不肯降，
登陴呼曰：“得李步军来，我降矣。”李步军，谓昭亮也。诏遣昭亮。是日，昭
亮至，与况同谕贼，贼终未信。右侍禁洛阳郭逵径逾壕诣城下，谓贼曰：“我班
行也，汝下索，我就汝语。”贼乃下索，即援之登城，谓贼曰：“朝廷知乱不由
汝，由官吏遇汝不以理。今赦汝罪，又以禄秩赏汝，使两制大臣奉诏书来谕汝，
汝何疑！”贼皆相顾动色曰：“果如此乎？”乃更召其所知数人登城。贼信之，
争投兵下城，降者一千馀人，遂开门纳官军。其造逆者四百二十九人，况具得其
姓名，令杨怀敏率兵入城，悉坑杀之。降卒二千馀人，悉分隶诸州宣抚使。富弼
恐后生变，与都转运使欧阳修相遇于内黄，夜半，屏人谋，欲使诸州同日诛之。
修曰：“祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，诸州有一不从，为变不细。”
弼悟，乃止。知
        乙卯乙卯，帝谓辅臣曰：“如闻诸路转运案察、提点刑狱司发`所部官
吏细过，务为苛刻，可降敕约束之。”先是监察御史刘言：“转运使掎摭州县，
苛束官吏，人不得骋其材。”包拯言：“诸道转运使自兼案察及置判官以来，体
量部下官吏，颇伤烦碎。欲乞于郊赦书内特行约束，凡官吏先被体量者，情非
故犯，咸许自新。”于是降敕约束诸路案察使，备载台官所上之言。古
        欧阳欧阳修奏曰：“自差诸路案察，虽未有大效，而老病昏昧之人，望
风而惧，近日致仕者渐多，州县方欲澄清，而朝廷自沮其事。乞令两府召台官上
言者至中书，问其何路案察之人因挟私怒，苟有迹状，乞下所司辨明，若实无人，
乃是妄说。其近降答刂子，乞赐抽还，不使四方见朝廷自沮案察之权，而为贪赃
老缪之吏所快。”斋
        先是先是夏遣使朝于辽，辽主怒其对不以情，羁之。丁巳，夏复遣使来，
辽主询以事宜，又不实对，辽主笞之。知
        戊午戊午，诏：“自今除台阑官，毋得用见任辅臣所荐之人。”古
        徙知徙知沧州刘涣知保州。涣至逾月，云翼军又谋反，涣以单骑至，械
其首恶，诛之，一军帖然。主
        九月九月，辛酉，田况奏保州平。壬戌，诏：“保州官吏死乱兵而无亲
属者，官为殡敛；战殁兵官并优恤；民田蹂践者蠲其租。”古
        河北河北都转运案察使、天章阁待制张日之落职知虢州。缘边都巡检杨
怀敏尝领兵至保州，特免罚。初，日之闻保州乱，自魏驰至城下，召诸部将分攻
城，使人谓怀敏曰：“不即来，当以军法从事。”既至，就坐，又以兵自卫，日
皿之斥去之，故怀敏深恨日之，尝密奏：“杀日之则贼降矣。”富弼力为日之辨，
帝意解，犹坐前事落职。斋
        戊辰戊辰，寿州言太尉致仕申国公吕夷简卒。帝涕下曰：“安得忧公忘
身如夷简者！”赠太师，中书令，谥文靖。夷简当国柄最久，虽数为言者所诋，
帝眷倚不衰。然所斥士旋复用，其于天下事屈伸舒卷，动有操术。后配食庙庭。
始，王旦奇夷简，谓王曾曰：“君其善交友之。”卒与曾并居相位。后曾家请御
篆墓碑，帝因惨然思夷简，书“怀忠碑”三字以赐之。主
        庚午庚午，平章事兼枢密使晏殊，罢为工部尚书，知颍州。殊初入相，
擢欧阳修等为谏官，既而苦其数论事，或面折之，及修出为河北都转运使，谏官
奏留修，不许。孙甫、蔡襄遂言：“庄懿诞生圣躬，为天下主，而殊被诏讠志庄
懿墓，没而不言。”又奏论殊役官兵治僦舍以规利。殊坐是黜。然殊以庄献方临
朝，故讠志不敢斥言。而所役兵乃辅臣例宣借者，又役使自其甥杨文仲，时谓非
殊之罪云。知
        壬申壬申，参知政事贾昌朝言：“用兵以来，天下民力颇困，请下诸路
转运司，毋得承例折变，科率物色；其须科折者，并奏听裁。即有宣敕及三司移
文而于民不便者，以闻。”从之。主
        辽主辽主亲征元昊，会大军于九十九泉，以太弟重元、北院枢密使韩国
王萧惠将先锋兵，东京留守赵王萧孝友率师以从。古
        丙子丙子，以荆湖南路体量安抚王丝为广南东路转运案察使兼本路安抚。
丝在湖南凡十月，蛮既衰息，乃徙广东。主
        丁丑丁丑，元昊复遣杨守素来议事。知
        甲申甲申，以枢密使、吏部侍郎杜衍同中书门下平章事兼枢密使。衍务
裁侥幸，每内降恩，率寝格不行，积诏至十数，辄纳帝前。谏官欧阳修入对，帝
曰：“外人知杜衍封还内降邪？凡有求于朕，每以衍不可告之而止者，多于所封
还也。”主
        以参以参知政事贾昌朝充枢密使，资政殿学士、知青州陈执中为参知政
事。知
        先是先是傅永吉以诛王论故骤迁，得入见，帝面奖之，永吉谢曰：“臣
非能有所成也。皆陈执中授臣节度，臣奉之，幸有成耳。”因极言执中之美。未
几，帝谓宰相曰：“执中在青州久，可召之。”遂召执中参知政事。于是谏官蔡
襄、孙甫等争言执中刚愎不学，不可任以政。帝命中使赍敕告即青州赐之，且谕
意曰：“朕用卿，举朝皆以为不可；朕不惑人言，力用卿耳。”明日，谏官上殿，
帝作色迎谓之曰：“岂非论陈执中邪？朕已召之矣。”谏官乃不敢言。斋
        丁亥丁亥，宴宗室太清楼，射于苑中。主
        初，初，元昊以誓表来上，其词曰：“两失和好，遂历七年，立誓自今，
愿藏盟府。其前日所掠将校民户，各不复还；自此有边人逃亡，亦无得袭逐，悉
以归之。臣近以本国城寨进纳朝廷，其栲栳、镰刀、南安、承平故地及它边境蕃、
汉所居，乞画中央为界，于界内听筑城堡。朝廷岁赐绢十三万匹，银五万两，茶
二万斤，进奉乾元节回赐银一万两，绢一万匹，茶五千斤，贺正贡献回赐银五千
两，绢五千匹，茶五千斤，中冬赐过服银五千两，绢五千匹，及赐臣生日礼物银
器二千两，细衣著一千匹，杂帛二千匹，乞如常数，无致改更。乞俯颁誓诏，世
世遵承。傥君亲之义不存，或臣子之心渝变，使宗祀不永，子孙罹殃。”冬，十
月，庚寅，赐誓诏，谕国人，藏书祖庙。知
        辛卯辛卯，太子太师致仕陈尧佐卒，谥文惠。古
        甲午甲午，诏河北沿边安抚司械送辽驸马都尉刘三嘏至涿州。三嘏，六
符之兄也，尚同昌公主，与公主不谐，逃至广信军。辅臣议厚馆三嘏以砚其国阴
事，谏官欧阳修亦请留之。帝以问杜衍，衍曰：“中国主忠信，若违盟誓，纳叛
亡，其曲在我。且三嘏舍近亲而遁逃，谋身若此，恶足与谋国！”帝从衍言。辽
人得三嘏，杀之。斋
        知谏知谏院蔡襄以亲老乞乡郡，己酉，授右正言、知福州。襄与孙甫俱
论陈执中不可执政，既不从，于是两人俱求出。而襄先得请，时甫使辽未还也。
知
        范仲范仲淹言：“麟、府二州，山川回环五六百里，皆蕃、汉人旧耕耘
之地，自为西贼所掠，今尚有三千馀人散处黄河东涯。自来所修堡寨，只是通得
麟、府道路，其四面别无城寨防守，边户至今不敢复业，粮草踊贵，官中大费钱
帛籴买，河东百姓又苦馈运。今二州之人皆愿修起城寨，若只以河西兵马粮草般
移应用，自可办事。况折氏强盛之时，府州只屯汉兵二千，今虽残破，兵马堂及
万馀。如招辑蕃、汉人户，从而安居，强人壮马又可得数千，却减屯汉兵，兹诚
守御之长计也。”因奏张亢得所增广堡寨，宜使就总其役。主
        诏既诏既下，而明镐持不可，屡牒止亢。亢曰：“受诏置堡寨，岂可得
经略牒而止邪！”督役愈急。卒事，乃上章自劾，朝廷不问。蕃、汉归者数千户，
岁减戍兵万人，河外遂安。皇v中，韩琦经略河东，按堡寨处，多北汉名将杨业
所度者，益知亢有远略云。主
        辽主辽主之西征夏也，元昊上表谢罪，继遣使奏，欲收叛党以献。辛亥，
进方物，辽主命北院枢密副使萧革迓之。壬子，辽军于河曲，革言元昊亲率党项
三部来，辽主命革诘其纳叛背盟，元昊伏罪。赐酒，许以自新，遣之。斋
        辽主辽主欲还，萧惠曰：“元昊忘奕世恩，萌奸计，车驾亲临，不尽归
所掠。天诱其衷，使彼来迎，天与不图，后悔何及！”辽主从之，督数路兵掩袭。
夏人已有备，诘旦，夏人列拒马于河西，蔽盾以立，惠击败之。夏师退，惠麾先
锋及右翼邀之，夏师千馀人突出。大风忽起，飞沙眯目，萧孝友一军先乱，夏人
乘之，辽师大溃，蹂践而死者不可胜计。驸马萧呼敦为所执，辽主单骑突出，几
不得脱，元昊命勿追。知
        桂阳桂阳蛮降，授蛮酋三人奉职。古
        直集直集贤院兼国子监直讲石介通判濮州。富弼等出使，谗谤益多，人
多指目介，介不自安，遂求出。主
        元昊元昊遣使如辽，以先被执者来归，辽主命所留夏使亦归其国。知
        十一十一月，戊午朔，司天言日当食不食。古
        辛酉辛酉，辽主第将校功罪，欲诛萧孝友，以太后救免。斋
        壬戌壬戌，以西界内附香布为团练使。主
        甲子甲子，监进奏院刘巽、集贤校理苏舜钦，并除名勒停；直龙图阁兼
天章阁侍讲、史馆检讨王洙，落侍讲、检讨，知濠州；集贤校理刁约通判海州，
江休复监蔡州税，王益柔监复州税，并落校理；降太常博士周延隽为秘书丞，集
贤校理章岷通判江州，直集贤院、同修起居注吕溱知楚州，殿中丞周延让监宿州
税，馆阁校勘宋敏求签署集庆军节度判官事，将作监丞徐绶监汝州叶县税。益柔，
曙之子；敏求，绶之子也。古
        先是先是杜衍、范仲淹、富弼等同在政府，多引用一时闻人，欲更张庶
事，御史中丞王拱辰等不便其所为。而舜软乃仲淹所荐，其妻又衍女，舜钦年少
能文章，议论稍侵权贵。会进奏院祠神，舜钦循例用鬻故纸公钱，召妓乐，会宾
客，拱辰廉得之，讽其属鱼周询、刘元瑜等劾奏，因欲摇动衍。事下开封府劾治，
于是舜钦及巽俱坐自盗除名，洙等同时斥逐。拱辰等喜曰：“吾一举网尽之矣！”
斋
        狱事狱事起，枢密副使韩琦言于帝曰：“昨闻宦者操文书逮捕馆职甚急，
众听纷骇。舜钦一醉饱之过，止可付有司治之，何至是！”帝悔见于色。知
        益柔益柔亦仲淹所荐，拱辰既劾奏，宋祁、张方平又助之，力言益柔作
傲歌，罪当诛，盖欲因益柔以累仲淹也。章得象无所可否，贾昌朝阴主拱辰等议。
及辅臣进对，琦独言：“益柔少年狂语，何足深治！天下大事固不少，近臣同国
休戚，置此不言，而攻一王益柔，此其意有所在，不特为傲歌也。”帝悟，稍宽
之。知
        时两时两府合班奏事，琦必尽言，事虽属中书，琦亦对帝陈其实，同列
尤不悦，帝独识之，曰：“韩琦性直。”斋
        丁卯丁卯，辽改云州为西京。主
        己巳己巳，诏曰：“朕昃食厉志，庶几治古。而承平之敝，浇竞相蒙，
人务交游，家为激讦，更相附离，以沽声誉，至阴招贿赂，阳托荐贤。又，案察
将命者，悉为苛刻，构织罪端，奏鞫纵横，以重多辟。至于属文之人，类亡体要，
底斥前圣，放肆异言，以讪上为能，以行怪为美。自今委中书、门下、御史台采
察以闻。”主
        范仲范仲淹上表乞罢政事，知分阝州，诏不许。知
        知潞知潞州尹洙上疏言：“去年朝廷擢欧阳修、余靖、蔡襄、孙甫相次
为谏官，臣甚庆之，所虑者任之而不能终耳。夫今世所谓朋党，甚易辨也。陛下
试以意所进用者姓名询于左右曰：某人为某人称誉；必有对者曰：此至公之论。
异日其人或以事见疏，又询于左右曰：某人为某人营救；必有对者曰：此朋党之
言。昔之见用，此一臣也。今之见疏，亦此一臣也，其所称誉与营救一也。然或
谓之公论，或谓之朋党，是则公论之与朋党，常系于上意，不系于忠邪也。惟圣
明裁察！”斋
        诏如诏如天禧故事置谏官六员。主
        己卯己卯，改上庄穆皇后谥曰章穆，庄献明肃皇太后曰章献明肃，庄懿
皇太后曰章懿，庄怀皇后曰章怀，庄惠皇太后曰章惠。先是礼官言：“旧制，后
谥皆冠以帝谥，孝字连太祖谥，德字连太宗谥；唯真宗诸后不然，请改庄为章。
至是始用其议。主
        庚辰庚辰，朝享景灵宫。时雨雪连日，至是大霁。辛巳，享太庙、奉慈
庙。壬午，合祭天地于圜丘，大赦。复西京、河阳府所废县。京西、湖南、北经
贼剽劫处，第蠲其租。斋
        十二十二月，己丑，辽主如西京。主
        壬辰壬辰，加恩百官。左千牛卫大将军宗敏，缘郊恩请封所生母范氏，
许之。宗室得封所生母自宗敏始。宗敏，信安郡王允宁子也。古
        乙未乙未，遣祠部员外郎张子]等册元昊为夏国主，更名曩霄，约称臣，
奉正朔，改所赐敕书为诏而不名，许自置官嘱。使至京，就驿贸易，燕坐朵殿。
朝廷遗使至其国，相见以宾客礼。置榷场于保安军及高平寨，第不通青盐。子]
既行，寻有诏即所在止之，候契丹使至别议。富弼深言其不便，曰：“若北使未
至而子]先去，天下共知事由我出。若候北使至方行，则是以讲和之功归于契丹。
万一北使知我尚未封册，词或不顺，又不可却拒元昊而曲就契丹。如此，则是朝
廷举动坐为契丹所制，而又前后反覆，大为元昊所薄矣。优乞断自宸衷，速令子
]行封册之典。”古
        己亥己亥，高丽遣使贡于辽。斋
        环、环、原之间，属羌有敏珠尔、密藏、康诺三族最大，素号强梗。其
北有二川，交通西界，宣抚使范仲淹，议筑古细腰城断其路。于是檄知环州种世
衡与知原州蒋偕共主其事。世衡时卧病，即日起兵，会偕于细腰，使甲士昼夜筑
城，先遣人以计款羌人，果不来争。又召三族酋长犒之，谕以官筑此城，为汝御
寇。三族既出不意，又亡外援，因遂服从。城成而世衡卒。世衡在边数年，积谷
通货，所至不烦县官，益兵增馈，善抚士卒，得人死力。及卒，羌猷朝夕临者数
日，青涧及环人皆画象祠之。古
        仲淹仲淹复檄蒋偕筑堡大虫f，堡未完而为敏珠尔、密藏伺间邀击，偕
辄从间道遁归，伏经略使庭下请死。王素将赦其罪，令复往毕功以自赎，狄青曰：
“偕轻而无谋，往必更败。”素曰：“偕死则部署行矣。”青乃不敢言。偕卒完
所筑堡，致其酋长而还。古
        戊申戊申，夏释萧呼敦归于辽。时辽都监耶律哈哩济方以贺生辰来使，
馆于白沟驿。及设宴，优人嘲萧惠河西之败，哈哩济曰：“胜负兵家常事。我嗣
圣皇帝俘石重贵，至今兴中有石家寨。惠之一败，何足较哉！”后辽主闻之，曰：
“优伶失词，何为伤两家交好？”鞭哈哩济二百，免其官。古
        辛亥辛亥，置保安、镇戎军榷场。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历五年（辽重熙十四
年）
        春，春，正月，庚申，辽以侍中萧虚烈为南院统军使，封辽西郡王。知
        己巳己巳，三司言更造锡庆院乏财费多，而北使锡宴之所不可阙；诏复
以太学为锡庆院如故，别择地建太学。斋
        庚午庚午，辽主如鸳鸯泺。主
        甲戌甲戌，以秘阁校理孙甫知邓州。知
        先是先是甫言陈执中，不听，数请补外。帝尝问丁度：“用人以资与才
孰先？”度对曰：“承平宜用资，边事未平宜用才。”甫又劾奏：“度所言盖自
求大用，请属吏。”帝谕辅臣曰：“度在侍从十五年，数论天下事，未尝及私，
甫安从得是语！”度知甫所奏误，力求与甫辨。宰相杜衍以甫方使辽，寝其奏，
度深衔之，且指甫为衍门人。及甫自辽还，亟命出守。度侍经筵岁久，帝每以学
士呼之而不名。尝问蓍龟占应之事，对曰：“卜筮，圣人之所为，要之一技而已，
不若以古之治乱为监也。”主
        罢河罢河东、陕西诸路招讨使。知
        乙亥乙亥，复置言事御史，以殿中侍御史梅挚、监察御史李京为之。古
        丙子丙子，辽遣使来告讨夏人回。斋
        辽主辽主之归自伐夏也，留耶律仁先镇边，未几，召为契丹为宫都部署。
仁先奏复王子班郎君及诸宫杂役，从之。时夏人乞款，辽主以其前后反覆，命左
伊勒希巴萧迪里往觇诚否。迪里因为夏主陈述祸福，听命，乃还。古
        赐润赐润州草泽邵M号冲素处士，知州王琪荐M守道丘园，素有节行故
也。M上表固辞，许之。主
        甲申甲申，夏遗使进鹘于辽。知
        乙酉乙酉，以参知政事范仲淹知州兼陕西四路缘边安抚使，枢密副使
富弼为京东、西路安抚使、知郓州。斋
        仲淹仲淹、弼既出使，谗者益甚，两人在朝所施为亦稍沮止，独杜衍左
右之。帝颇惑谗言，仲淹愈不自安，因疏乞罢政事。帝欲听其请，章得象曰：
“仲淹素有虚名，一请遽罢，恐天下谓轻黜贤臣，不若且赐诏不允。若仲淹即有
谢表，是挟诈要君，乃可罢也。”帝从之。仲淹果表谢，帝愈信得象言。于是弼
自河北还，将及国门，右正言钱明逸希得象等意，言：“弼更张纷扰，凡所推荐，
多挟朋党，所爱者尽意主张，不附者力加排斥，倾朝共畏，与仲淹同。”又言：
“仲淹去年受命宣抚河东、陕西，闻有诏戒励朋党，心惧张露，称疾乞医；才见
朝廷别无行遣，遂拜章乞罢政知州，欲固己位以弭人言，欺诈之迹甚明，乞早
废黜。”疏奏，即降诏罢仲淹、弼。主
        是夕是夕，并锁学士院草制罢衍，而衍不知也。陈执中在中书，数与衍
异议，而蔡襄、孙甫之乞出也，事下中书。甫本衍所举用，于是中书共为奏言：
“谏院今阙人，且留甫等供职。”既奏，帝颔之。衍退归，即召吏出答刂子，令
甫等供职。衍及得象既署，吏执答刂子诣执中，执中不肯署，曰：“向者上无明
旨，当复奏，何得遽尔！”吏还白衍，衍取答刂子焚之。执中因谮衍曰：“衍党
二人，欲其在谏院，及臣觉其情，遂焚答刂子以灭迹。”帝入其言。丙戌，衍罢
为尚书左丞、知贾荩制辞略曰：“自居鼎辅，靡协岩瞻，颇彰朋比之风，难处
咨谋之地。”学士承旨丁度笔也。主
        枢密枢密使、工部侍郎贾昌朝，依前官平章事兼枢密使，宣徽南院使兼
枢密副使王贻永为枢密使，资政殿学士、知郓州宋庠参知政事。帝既罢范仲淹，
问章得象：“谁可代者？”得象荐庠弟祁，帝雅意属庠，乃复召用。斋
        以翰以翰林学士权知开封府吴育、龙图阁直学士知延州庞籍并为枢密副
使。育初尹开封，范仲淹在政府，因白事，数与仲淹迕。既而仲淹安抚河东，有
奏请，多为当国者所沮，育独取可行者固执行之。古
        二月二月，戊子朔，分遣内臣往诸路选汰羸兵，诸州宣毅军过三百人者
无得更募，用韩琦议也。主
        辛卯辛卯，诏曰：“比京朝官因人保任，始得叙迁。朕念廉士或不能以
自进，其罢之。”时监察御史刘元瑜言：“近年考课之法，自朝官至员外郎、郎
中、少卿监，须清望官五人保任，方许磨勘，适长奔竞，非所以养士廉耻也。望
酌祖宗旧规，别定可行之制。”故降是诏。主
        康定康定初，元瑜尝言：“范仲淹以非罪贬，既复天章阁待制，宜在左
右。尹洙、余靖、欧阳修，皆坐朋党斥逐，此小人恶直丑正也。”及仲淹迹危，
元瑜即希章得象、陈执中意，起奏邸狱，劾窜陆经。又言：“前除夏竦为枢密使，
谏臣数人摭其旧过，召至都门而罢之。自兹以进退大臣为己任，以激讦阴私为忠
直，荐延轻薄，扇为朋比。近除两府，出自圣断，独党人以进用不出于己，议论
哗然，臣恐复被疏罢矣。前日孙甫荐叶清臣，毁丁度，效此也。”磨勘保任之法，
实仲淹所建，仲淹既黜，故元瑜亟奏罢之。斋
        知制知制诰余靖言：“臣伏睹近降中书答刂子，今后臣僚奏荐子孙亲属，
内长子、长孙皆不拘年甲；诸子、诸孙须年十五已上，弟侄等并须年二十已上，
方得奏荐；所奏亲属，并须在五服内者，窃以朝廷推恩延赏，皆欲嗣续门户，其
有老登郎署，晚得职司，其亲子孙则限以年幼不得陈乞，乃旁J疏远房从年长之
人，是舍亲用疏，遗近取远，殆非国家善善及子孙之意。臣亲弟年已及格，不碍
新条；但缘年老臣僚不得J其亲子孙，旁奏疏属，于理不便。乞特降指挥，令不
拘年甲，以广赏延之典。”从之。古
        壬辰壬辰，夏国主曩霄初遣使来贺正旦。自是岁以为常。斋
        戊戌戊戌，讲《诗》，起《鸡鸣》，尽《南山篇》。先是讲官不欲讲
《新台》，帝曰：“《诗》三百，皆圣人所删定。义存劝戒，岂当有避！”乃命
自今讲读经史毋得辄遗。古
        以兵以兵部员外郎兼侍御史知杂事赵及权判吏部流内铨。初，铨吏匿员
阙，与选人为市，及奏阙至即榜之。吏部榜阙自及始。主
        诏陕诏陕西、河东经略司：“夏国虽复称臣，其令边臣益练军，毋得辄
弛边备。其城垒器甲，逐季令转运、提点刑狱司按察之。”从枢密副使吴育言也。
古
        知制知制诰余靖言：“昨闻西人与契丹约和，寻复侵掠，恐契丹兵忿不
解，又遣使来告西伐，将命者不绝，蠹耗财用。臣今奉使契丹，欲先谕以元昊反
覆小人，其去就不足为两朝重轻，设或携叛，亦是常事，彼此只边上关报，更不
专遣使臣。”从之。古
        庚子庚子，辽主驻撒刺泺。斋
        乙巳乙巳，以马军都虞候公廨为太学。主
        庚戌庚戌，御迩英阁，进读《三朝经武圣略》，出阵图数本，并陕西僧
所献兵器铁浑拨，以示讲读官。古
        癸丑癸丑，桂阳监言唐和等复内寇。斋
        三月三月，戊午，御迩英阁，讲《诗・匪风篇》曰“谁能烹鱼，溉之釜
鬻”，帝曰：“《老子》谓‘治大国若烹小鲜’，义与此同否？”丁度对曰：
“烹鱼烦则碎，治民烦则散。非圣学深远，何以见古人求治之意乎！”古
        杜衍杜衍、范仲淹、富弼既罢，枢密副使韩琦上疏言：“陛下用杜衍为
相，方及一百二十日而罢，必陛下见其过失，非臣敢议。范仲淹以夏人初附，自
乞保边，朝廷因而命之，固亦有名。至于富弼，天与忠义，昨使契丹，蹈不测之
祸，以正辨屈强敌，忘身立事，古人所难。去年秋，契丹点集大兵，声言讨伐元
昊，朝廷未测虚实，弼以河朔边备未完，又自请行，在外半年，经久御戎之术，
固已畜于胸中。事毕还朝，甫及都门，未得一陈于陛下之前，而责补闲郡，中外
不知得罪之因。臣恐自此天下忠臣义士，指弼为戒，孰肯为国家用？所损岂细哉！
臣窃见近日李用和多疾，陛下欲召李昭亮赴阙管殿前司事，而武臣中求一代昭亮
者，皆难中选。臣谓陛下不若因此改弼知定州，仍兼部署之职，遣一中使宣谕，
令赴阙奏覆河北公事毕赴任，俟其陛对，慰而遣之。弼素禀忠义，又感此恩，唯
思效死，岂敢更以内外职任为意！如此，则朝廷以北事专委弼，以西事专委范仲
淹，使朝夕经营，以防二边之变，朝廷实有所倚。”疏入，不报。而董士廉又诣
阙讼水洛城事，辅臣多主之。琦不自安，恳求补外。辛酉，琦罢枢密副使，加资
政殿学士，知扬州。主
        甲子甲子，广西转运使杜杞，言宜州蛮贼区希范平。杞初至真州，先遣
急递以檄谕蛮，听其自新。比至宜州，蛮无至者。杞得州校吴香及狱囚区世宏，
脱其械，与衣带，使入峒说谕，不听。乃勒兵攻破白崖、黄泥、九居山寨及五峒，
焚毁积聚，斩首百馀级，复环州。希范与蒙s散走，杞使香趣s出降。杞谓将佐
曰：“蛮依险阻，威不足制则恩不能怀，所以数叛。今特以穷蹙来降，后必复动，
莫如尽杀之以绝后患。”乃击牛马，为蔓陀罗酒，大会环州，坐中，伏兵发，禽
诛七十馀人，取五藏画为图，释恫”恍灿胍虬芏降者百馀人。后三日，又得希
范，醢之以遗诸G洞。主
        丙子丙子，诏礼部贡院增天下解额。贡院请以景v四年、庆历元年科场
取解进士人数内，择一年多者令解，及二分为率，就试人虽多，所增人数各不过
元额之半，总诸州军凡增三百五十九人。诏遂为定额。斋
        范仲范仲淹既去，执政以新定科举入学预试为不便，且言诗赋声病易考，
而策论汗漫难知，祖宗以来，莫之有改，得人常多。帝下其议，有司请如旧法。
乃诏曰：“科举旧条，皆先朝所定，宜一切如故。前所更令，宜罢之。”古
        监察监察御史包拯言：“臣伏睹先降敕节文，应奏J选人年二十五已上，
遇南郊大礼，限半年内许令赴铨投状，京官每年春季赴国子监投状，并差两制官
于逐处考试，内习词业者或论或诗赋，习经业者各专一经，试墨义等及格者，与
放选注官及差遣。自敕下之后，天下士大夫之子弟，莫不靡然向风，笃于为学，
诏书所谓‘非惟为国造士，是乃为臣立家’，实诲人育材之本也。近闻有臣僚上
言，欲议罢去，则务学者日以怠惰，一旦俾临民莅政，犹未能操刀而使之割也。
或前条制有未尽事件，望只令有司再加详定，依旧施行。”知
        枢密枢密副使庞籍言曩霄已受封册，望早令延州、保安军立定封界。古
        甲申甲申，诏：“师兴以来，陕西军士暴露良苦，民疲转饷。其降系囚
罪一等，杖笞释之；边兵赐缗钱；民去年逋负皆勿责，蠲其租税之半。麟、府州
尝为羌所寇掠，除逋负视此。进士一举、诸科两举，并与免今年取解。”知
        丙戌丙戌，罢人粟授官，从殿中丞张庚所请也。古
        是月是月，欧阳修上疏曰：“臣闻士不忘身，不为忠信；言不逆耳，不
为谏诤。伏见杜衍、韩琦、范仲淹、富弼等，皆陛下素所委任之臣，一旦相继而
罢，天下士皆素知其可用之贤，不闻其可罢之罪。臣职虽在外，事不审知，然臣
窃见自古小人谗害忠贤，其识不远，欲广陷良善，则不过指为朋党，欲摇动大臣，
则必须诬以专权。其故何也？夫去一善人而众善人尚在，则未为小人之利。欲尽
去之，则善人少过，难为一二求瑕，惟指以为朋党，则可一时尽逐。至如大臣已
被知遇而蒙信任者，则不可以它事动摇，惟有专权是人主之所恶，故须此说方可
倾之。臣料衍等四人各无大过，而一时尽逐，弼与仲淹委任既深，而忽遭离间，
必有朋党专权之说，上惑圣聪。臣请详言之：斋
        “昔“昔年仲淹以忠言闻于中外，天下争相称慕，当时奸臣诬作朋党，
犹难辨明。自近日陛下擢此数人并在两府，察其临事，可以辨也。盖衍为人清审
而谨守规矩，仲淹则恢廓自信而不疑，琦则纯正而质直，弼则明敏而果锐，四人
性既不同，所见各异，故议事多不相从。如衍欲深罪滕宗谅，仲淹力争而宽之；
仲淹谓契丹必攻河东，请急修边备，弼力言契丹必不来；又如尹洙亦号仲淹之党，
及争水洛城事，琦则是洙而非刘沪，仲淹则是刘沪而非洙。此四人者，可谓公正
之贤也，平居则相称美，议事则廷争无私，而小人谗为朋党，可谓诬矣。古
        “臣“臣闻有国之权，诚非臣下所得专。夫权者，得名位则可行，故行
权之臣，必贪名位。自陛下召琦与仲淹于陕西，琦等让至五六，陛下亦五六召之。
弼三命学士，两命枢密副使，每一命未尝不恳让愈切，而陛下用之愈坚。臣但见
避让太繁，不见其专权贪位也。及陛下坚不许辞，方敢受命，然犹未敢别有所为。
陛下开天章阁，召而赐坐，授以纸笔，使其条列，然众人避让，弼等亦不敢独有
所建。又烦圣慈出手诏，指定姓名，专责其条列大事而行，行之已久，冀其有效。
弼性虽锐，然亦不敢自出意见，但举祖宗故事，请陛下择而行之。自古君臣相得，
一言道合，遇事而行，更无推避。弼等蒙陛下委任，督责丁宁，而犹迟缓自疑，
作事不果，然小人巧谮，已曰专权，岂不诬哉！斋
        “至“至如两路宣抚，国朝累遣大臣，况中国之威，近年不振，故元昊
叛逆一方，劳困及于天下，契丹乘衅违盟，书词侮慢，陛下但以边防无备，屈志
买和。弼等见中国累年侵陵之患，感陛下不次进用之恩，各自请行，力思雪耻，
沿山傍海，不惮勤劳，欲使武备再修，国威复振。臣见弼等用心，本欲尊陛下威
权，未见其侵权而作过也。陛下于千官中选得此数人，一旦罢去，使群邪相贺，
此臣所以为陛下惜也！”知
        疏入疏入，不报，指修为朋党者益恶焉。古
        夏，夏，四月，丁亥朔，司天言日当食而阴晦不见，宰臣率百官称贺。
斋
        是日是日，御崇政殿，录系囚，遣监察御史刘元瑜等往三京疏决。御史
李京言：“陛下因天戒修省，避正殿，减常膳，故精意感格，日当食而阴云蔽亏。
然臣窍有疑者，自宝元初，定襄地震，十年未已，岂非西、北二边有窥中国之意
乎？二月雷发声，八月收声。今孟夏雷未发声，岂非号令之不信乎？愿陛下饬边
臣，备捍御，戒辅臣，谨出命，以厌祸于未形。又，尚美人弃外馆多年，比闻复
召入。臣虑假媚道为蛊惑，宜亟绝之。苗继宗嫔御子弟，乃缘恩私为府界提点。
宜割帷薄之爱，重名器之分，庶几不累圣政。”帝嘉纳之。古
        夏国夏国主曩霄初遣使来贺乾元节。自是岁以为常。斋
        戊申戊申，章得象罢为镇安节度使、同平章事、判陈州。得象在中书八
年，方陕西用兵，帝锐意天下事，进用韩琦、范仲淹、富弼，使同得象经画当世
急务，得象无所建明。琦等皆去，得象居位自若。监察御史里行孙抗数以为言，
而得象亦十二章请罢，帝不得已，乃许之。斋
        以工以工部侍郎、参知政事陈执中依前官平章事兼枢密使。主
        庚戌庚戌，以枢密副使吴育参知政事，翰林学士承旨丁度为枢密副使。
知
        辛亥辛亥，高丽遣使贡于辽。古
        癸丑癸丑，徙知陈州、资政殿学士任中师知曹州。中师自言：“臣家本
曹人，今老矣，愿得守曹，营归休之计。”帝怜而许焉。主
        五月五月，夏人归石元孙。谏官御史奏元孙军败不死为国辱，请斩于寨
下，宰相陈执中谓宜如所奏。贾昌朝独曰：“在《春秋》时，晋获楚将谷臣，楚
获晋将知疲亦还其国不诛。”因入对，探袖出《魏志・于禁传》，奏曰：“前
代将臣，败覆而还，多不加罪。”帝乃贷元孙。癸亥。削除官爵，编管全州，其
子弟恩泽并追夺。知
        知制知制诰余靖，前后三使辽，益习外国语，尝对辽主效其国语。侍御
史王平、监察御史刘元瑜等劾靖失使者体，请加罪。元瑜又言靖知制诰，不当兼
领谏职。庚午，出靖知吉州。主
        癸未癸未，诏吏部流内铨：“自今试初入官选人，其习文词者试省题诗
或赋论一首，习经者试墨义十道，并注合入官；如所试纰缪，试墨义凡九不中，
令守选，候放选再试；又不中，与远地判司。其年四十以上，依旧格读律，通，
即与注官。仍命两制一员同考试之。”主
        闰月闰月，殿前副都指挥使、建武节度使李用和以老乞解军职，戊子，
授宣徽北院使。命步军副都指挥使、淮康军留后李昭亮为武宁节度使、殿前副都
指挥使，代用和也。时承平久，将帅多因循，军士纵弛。昭亮本将家子，习军事，
既统宿卫，一切尚严。万胜、龙猛军h博争胜，彻屋椽相击，市人惶骇。昭亮捕
斩之，杖其军主，诸军股栗。及帝祀南郊，有骑卒亡所挟弓，会赦，当释去，昭
亮以为宿卫不谨，不可贷，卒配隶下军。禁兵自是颇肃。古
        丙午丙午，夏国主曩霄遣使谢册命。斋
        壬子壬子，诏：“三后厌代，多历年所，令礼官稽考故籍，议升y之
礼。”主
        癸丑癸丑，河北都转运案察使欧阳修言：“转运使虽合专掌金谷，不与
兵戎之事，然向被朝廷密旨，令熟图本道利害，阴为边备。今沿边知州武臣不过
诸司使、副，通判即是常参初入京朝官，并得尽闻机事，而臣之本司独不得与；
非欲侵挠边臣之权，盖调用军储，须量边事之舒急，以至案察将吏，亦当知处事
之当否。请自今，许令本司与闻边事。”从之。知
        辽主辽主清暑于永安山。古
        六月六月，癸亥，以泽州进士刘羲叟为试大理评事。羲叟精算术，兼通
《大衍》诸历，尝注司马迁《天官书》及著《洪范灾异论》，欧阳修荐之，召试
学士院，而有是命。知
        丁卯丁卯，减益、梓州上供绢岁三之一，红锦、鹿胎半之。古
        辽主辽主谒庆陵。斋
        壬申壬申，太常礼院言：“奉诏，议升y三后事。谨案唐肃明皇后，本
中阃之正，昭成皇后，缘帝母之尊，开元中并y睿宗之室。国朝懿德、明德、元
德三后，亦同y太宗庙。恭惟章献明肃皇太后，母仪天下，辅成丕业，章懿皇太
后，诞生圣躬，恩德溥大，伏请迁y真宗庙，序于章穆皇后郭氏之次。章惠皇太
后虽先朝遗制，尝践太妃之贵，然至明道中始加懿号，与章怀皇后事体颇同，伏
请迁于皇后庙，序于章怀之次。又，太者生事之礼，不当施于宗庙，况太庙诸室，
皇后并无四字之名，伏请改上章献明肃皇太后曰章献皇后刘氏，章懿皇太后曰章
懿皇后李氏，章惠皇太后曰章惠皇后杨氏。乞再行集议，以示奉先谨重之意。”
诏两制及待制、御史中丞同议以闻。主
        己卯己卯，准布大王率诸酋长朝于辽。知
        庚辰庚辰，夏遣使贡于辽。古
        秋，秋，七月，辛丑，贬知潞州尹洙为崇信节度副使，坐前在渭州贷公
使钱用也。斋
        壬寅壬寅，翰林学士王尧臣等言：“礼官议改上章献皇后、章惠皇后谥，
揆诸礼意，窃所未安。盖谥告于庙，册藏于陵，无容异时更有轻改。矧升y庙v，
本极孝思之报，若裁损尊名，恐非严奉之仪。而又博询典故，参质人情，有增崇
之文，无追减之例，其章献明肃之号，伏请如旧。章惠皇太后，拥佑圣躬，义专
系子，礼须别祠，请仍称章惠皇太后，仍旧享于奉慈庙。”乃诏中书门下覆议，
请如礼官及学士等所议，奉章献、章懿升配真宗庙室，其尊谥如故；章惠仍享奉
慈别庙，皆得礼之变，顺祀无违。乙巳，诏恭依礼官所议，奉章献明肃皇太后、
章懿皇太后序于章穆皇后之次。斋
        戊申戊申，诏：“自今罪殊死，若祖父母年八十以上及笃疾无期亲者，
以其所犯闻。”知
        广州广州地震。古
        辽主辽主驻中会川。斋
        八月八月，知秦州田况遭父丧，辛酉，起复，况固辞。又遣内侍持手诏
敦谕，况不得已乞归葬阳翟，托边事求见，泣请终丧，帝恻然许之。帅臣得终丧
自况始。知
        自真自真宗封禅之后，不复校猎，废五坊之职。直集贤院李东之上言：
“祖宗校猎之制，所以顺时令而训戎事也。陛下临御以来，未尝讲修此礼。愿诏
有司草仪，撰日命殿前、马步军司出兵马以从猎于近郊。”壬戌，诏枢密院讨详
先朝校猎制度以闻。知
        甲子甲子，以监察御史包拯为贺正使，使于辽。馆伴者谓拯曰：“雄州
新开便门，乃欲诱纳北人以刺候疆事乎？”拯曰：“欲刺知北事，自有正门，何
必便门！本朝岂尝问涿州开门邪！”议遂斩。及拯使还，具奏：“臣奉命出境，
彼中情伪，颇甚谙悉，自创云州、作西京以来，添置营寨，招集军马，兵甲粮食，
积聚不少，但以西讨为名，其意殊不可测。缘云州至并、代州甚近，从代州至应
州，城壁相望，只数十里，地绝平坦，此中外所共出入之路也。自失山后五镇，
此路尤难控扼，万一侵轶，则河东深为可忧。不可信其虚声，驰其实备。兼闻代
州以北，累年来蕃户深入南界，侵占地土，居止耕佃甚多，盖边臣畏儒，不能画
时禁止。今若不令固守疆界，必恐日加滋蔓，窥伺边隙，浸成大害。欲乞今后沿
边要冲之处，专委执政大臣，精选素习边事之人以为守将。其代州尤不可轻授，
如得其人，责以实效，虽有微累，不令非次移替，则军民安其政令，缓急不致败
事矣。”主
        庚午庚午，荆南府、岳州地震。知
        癸酉癸酉，诏：“夏国比进誓表，惟延州、保安军别定封界，自馀皆如
旧境。其令陕西、河东严戒边吏，务守疆土，无得辄有生事。”斋
        甲戌甲戌，河北都转运案察使欧阳修和滁州，权发遣户部判官苏安世监
泰州盐税，出内供奉官王昭明监寿春县酒税。初，修有妹适张龟正，卒而无子，
有女实前妻所生，甫四岁，无所归，其母携养于外氏，及笄，修以嫁族兄之子晟。
会张氏在晟所与奴奸，事下开封府。权知府事杨日严前守益州，修尝论其贪恣，
因使狱吏附致其言以及修。谏官钱明逸遂劾修私于张氏，且欺其财。诏安世及昭
明杂治，卒无状；乃坐用张氏奁中物买田立欧阳氏券，安世等直牒三司取录问吏
人而不先以闻，故皆及于责。安世，开封人也。狱事起，诸怨修者必欲倾修，而
安世独明其诬，虽忤执政意，与昭明俱得罪，然君子多之。斋
        ~延~延经略司言夏国未肯明立封界，诏保安军移文宥州，令遵守誓约
指挥。主
        壬午壬午，监察御史李京言：“去年保州军乱之后，缘边兵骄，小不如
意则哗言动众。近又永宁军士潜谋窃发，边氓远近不安。尝观唐自至德以后，河
朔兵骄，镇、魏尤甚，济以奸臣跋扈，朝廷威令不行，斯盖不早制之失。今沿边
主兵之臣，既不遴择，及军士作过，一概被罪，遂使骄兵增气，动要姑息，守臣
避祸，但务因循，不早制之，将复有至德之弊。宜下两府案边吏罢懦不任事及绮
纨子弟，一切罢之。其有军士作过，本非长吏生事者，只坐召祸之人。所贵骄卒
畏威而革心，守臣竭节以专事，非特张纪律之本，亦所以制机事之先也。”斋
        九月九月，庚寅，诏：“文武官已致仕而所举官犯罪当连坐者，除之。”
从翰林学士张方平请也。方平言：“坐缪举而许首免，盖责其当察所举者之不法
也。致仕官既谢事，不当与在职者向责。”遂著为令。古
        辛卯辛卯，以重阳曲宴近臣、宗室于太清楼，遂射苑中。斋
        癸巳癸巳，诏近臣考先朝正史，实录为《景德御戎图》。主
        庚子庚子，置南京留守司御史台。知
        甲辰甲辰，徙江南东路转运案察使杨知衡州。尝言：“不法之人不
可贷，如使肆贪残于一郡一邑，害良民万家，不若去之，不利一家耳。”闻者望
风解去。然竟坐苛刻下迁。，亿从子，为亿后，其为江东转运案察使，富弼所
荐也。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_048.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十八 【宋纪四十八】 起旃蒙作噩十月，尽强圉大渊献三月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历五年（辽重熙十四
年）
        冬，冬，十月，乙卯，辽遣使来致元龙车及所获夏国羊马。古
        辛酉辛酉，y章献明肃皇后、章懿皇后神主于太庙，大赦天下。斋
        “诸“诸路转运使昨带案察之名，比闻过为烦苛，吏不安职，至有晓谕
州县，俾互相告论；有伤风化，无益事体，其并罢之。”时执政沮改范仲淹、富
弼所行事，因肆赦，遂有此命。初，议者请覃恩百官，且优赐军士。参知政事吴
育曰：“无事而启侥幸，谁为陛下建此议者？请治之。”已而帝语辅臣曰：“外
人怨执政，宜防喧哗。”育曰：“此必建议者欲以动摇上听，愿毋虑。臣既以身
许国，何惮此邪？”帝遣中使察视山东盗贼，还奏：“盗不足虑，而贾荻叛埽
郓州富弼，山东尤尊爱之，此为可忧。”帝欲徙二人淮南。育曰：“盗贼无足虑。
然小人乘时以倾大臣，非国家之福。”议遂格。斋
        甲子甲子，辽主望祀木叶山。主
        己巳己巳，诏送伴辽使刘：“北界近筑寨于银坊城，侵汉界十里，其
以誓约谕使人，令毁去之。”古
        庚午庚午，帝御内东门，赐从官酒三行，奏钧容乐。幸琼林苑门，赐从
官食。遂猎于杨，宴幄殿，奏教坊乐，遣使以所获兔驰荐太庙。既而召父老
临问，赐以饮食茶绢，及赐五坊军士银绢有差。知
        辛未辛未，始班历于夏国。古
        庚辰庚辰，罢宰臣兼枢密使。时贾昌朝、陈执中言：“国初以两司对持
大柄，向以关陕未宁，兵议须一，复兹兼领。今西夏来庭，边防有序，当还使印，
庶协邦规，臣等愿罢兼枢密使。”既降诏许之，又诏枢密院：“凡军国机要，依
旧同商议施行。”古
        十一十一月，壬午朔，回鹘遣使贡于辽。斋
        枢密枢密院请自今进退管军臣僚、极边长吏、路分兵马钤辖以上，并与
宰臣同议，从之。知
        丁亥丁亥，冬至，宴宗室于崇政殿。古
        辛卯辛卯，诏提点京东路刑狱司体量石介存亡以闻。先是介受命通判濮
州，归家待次。是岁七月，病卒。夏竦衔介甚，且欲倾富弼，会徐州孔直温谋叛，
搜其家，得介书，竦因言：“介实不死，弼阴使入契丹谋起兵，弼为内应。”执
政入其言，故有是命，仍羁管介妻子于它州。古
        初，初，徐州人告直温等挟妖法诱军士为变，而转运使不受，亟诣提点
刑狱吕居简。居简令无言有不受者，复与转运使合谋捕直温等。既就诛，濮州复
有谋叛者，民相摇惊溃。居简驰往，得其首恶，诛之，阅兵享士，奸不得发。居
简，蒙正之子也。时亦有诏下贾莺私樗佬槭担知州杜衍会官属语之，众莫敢对。
泰宁节度掌书记高苑龚鼎臣独曰：“介平生直谅，宁有是邪！愿以合族保其必
死。”衍悚然，探怀中奏稿示之，曰：“老夫既保介矣，君年少，见义必为，安
可量哉！”主
        国子国子监直讲孙复责监虔州税。孔直温败，索其家，得遗复诗故也。
知
        诏以诏以边事宁息，盗贼渐衰，知郓州富弼、知青州张存，并罢安抚使，
知州范仲淹，罢陕西四路安抚使，其实谗者谓石介谋乱，弼将举一路兵应之故
也。仲淹先引疾求解边任，是日，改知邓州。主
        初，初，翰林学士叶清臣居父丧，言者尝请起复为边帅，既而不行。至
是免丧，宰相陈执中与清臣有隙，不欲清臣居内，乃申用其言。庚子，改除翰林
侍读学士、知州。斋
        壬寅壬寅，以殿中侍御史刘为礼部员外郎兼侍御史知杂事。议者谓
探宰相意深致尹洙罪，故得优擢。知
        甲辰甲辰，辽以同知北院宣徽事萧阿刺为北府宰相。古
        十二十二月，癸丑，以知潞州郭承佑为并代副部署，兼知代州。始，杜
衍奏罢承佑军职，至是复之。及包拯还自契丹，言：“河北边帅宜精选，而代州
尤不可轻授。今朝廷委任郭承佑，恐必败事。乞早令召还，别用能者。沿边守将
畏懦不胜任者，亦乞速赐移易。”古
        辽主辽主观汉军习h射击刺。癸亥，辽主决滞狱。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历六年（辽重熙十五
年）
        春，春，正月，乙酉，辽主如混同江。知
        禁辽禁辽人以奴婢鬻与汉人。古
        戊子戊子，王尧臣罢三司使，为翰林学士承旨兼端明殿学士、群牧使、
尧臣主计凡三年，前使姚仲孙借内藏钱数百万，久不能偿，尧臣悉案籍偿之，而
军国之费犹沛然有馀，未尝加赋于民也。益、梓、夔三路转运使皆乞增盐井课，
岁可得钱十馀万，尧臣固不从。帝问其说，对曰：“庸蜀僻远，恩泽鲜及，而贡
入常倍，民力由此困。朝廷既未有以恤之，而又牟利焉，是重困也，虽有小益，
将必大损矣。”帝善其对。然权幸因缘多见裁抑，京师数为飞语，及帝之左右往
往有谗其短者，帝一切不问，而尧臣为之自若。已而言于帝曰：“臣母老，愿解
烦剧。”既罢，帝慰劳之，尧臣顿首曰：“非臣之能，惟陛下信用臣耳。”古
        礼部礼部尚书、知河南府范雍卒，赠太子太师，谥忠献。雍好谋而少成，
颇知人，喜荐士。狄青初为小校，坐法当斩，雍贷之，卒为名将。主
        甲午甲午，命翰林学士孙\权知贡举。知
        丙申丙申，以翰林学士、知制诰苏绅知河阳。绅锐于进取，善中伤人，
衣冠惮疾之。言者斥其状，故命出守，绅自扬州复入翰林未三月也。是岁，卒于
河阳。绅与梁适同在两禁，人以为险，语曰“草头木脚，陷入倒卓。”主
        戊申戊申，徙广南戍兵善地，以避瘴毒。知
        二月二月，壬子朔，赐太傅致仕张士逊月俸百千。古
        乙卯乙卯，辽主如长春河。斋
        癸亥癸亥，荆湖南路转运使周沆言：“本路蛮寇未息，而官军久戍，请
负给公使钱一千贯以犒设将校。”从之。沆又言：“蛮骤胜方骄，未易怀服，宜
须秋冬进兵。蛮地险气毒，其人骁悍，善用a盾，北军不能与之角。请选邕、宜、
融三州澄海忠敢，知其山川，习其伎艺者三千，捣巢穴，馀兵络山足，出则猎取
之，俟其势穷力屈，然后可抚也。”朝廷用其策，卒平蛮寇。主
        戊寅戊寅，青州地震。知
        诏陕诏陕西经略安抚及转运司：“朝廷开纳夏国，本欲宽财息民。自其
受封进誓，已及一年，而调度犹不减用兵时；其议裁节诸费及所增置官员、指使、
使臣今无用者，悉条奏之。”从枢密使庞籍言也。主
        权同权同知礼部贡举张方平言：“今之礼部程式，定自先朝。由景v之
初，有以变体而擢高等者，后进传效，皆忘素习。迩来文格日失其旧，各出新意，
相胜为奇。至太学盛建，而讲官百介益加崇长，因其好尚，浸以成风，以怪诞诋
讪为高，以流荡猥琐为赡，逾越绳墨，惑误后学；朝廷累下诏书戒饬，而学者乐
于放逸，罕能自还。今贡院试者，间有学新体赋至八百字以上，每句或有十六字、
十八字，而论或千二百字以上，策或置所问而妄肆胸臆，条陈它事，岂国家取贤
敛材以备治具之意邪！其增习新体而澶漫不合程式者，悉已考落。请申前诏，揭
而示之。”诏从其情。时御史王平又请赋毋得过四百字。而礼部复谓才艺所取，
一字之多，遂至黜落，殆非人情。自是复以旧数为限。知
        三月三月，辛巳朔，日有食之。御崇政殿。录系囚，杂犯死罪以下递降
一等，杖以下释之。斋
        乙酉乙酉，辽以太后应圣节，减死罪，释徒以下。主
        庚寅庚寅，登州地震，飞酱荨Ｗ允钦鸩灰眩每岁震则海底有声如雷。
知
        丁酉丁酉，辽主诏诸道岁具狱讼以闻。古
        高丽高丽贡于辽。斋
        壬寅壬寅，赐进士穰人贾黯等及第、出身、同出身有差。癸卯，赐诸科
及第并出身。甲辰，赐特奏名诸科同出身及诸州长史、司马、文学。知
        夏，夏，四月，辛亥朔，辽禁五京吏民击鞠。古
        甲寅甲寅，降河东转运使李昭遘知泽州，坐使辽时其从者尝盗辽之银杯
也。昭遘从者既杖死，诏以银杯送还辽。议者谓盗已正法，送杯于体有损。判大
名夏竦亦奏乞罢送，不听。知雄州王仁旭直纳军资库，人称其得体。知
        戊午戊午，辽罢遥辇帐戍军。古
        壬戌壬戌，辽以北女真详枷絷铰轿奚六部大王。斋
        甲子甲子，辽主清暑永安山。主
        甲戌甲戌，蒲卢毛朵曷懒河百八十户附于辽。知
        辽主辽主以左中丞萧惟信为燕赵国王傅。辽主谕之曰：“燕赵左右多面
谀，不闻忠言，浸以成性。汝当以道规诲，使知君父之义；有不可使居王邸者，
具以名闻。”惟信性好学，长于辩论，及为王傅，能辅导以礼。主
        丙子丙子，徙知定州王德基知雄州兼沿边安抚使。初，守臣畏生事，未
尝出猎，德基至，乃纵骑猎境上。关城居民甚众，而故堞堕坏，久莫敢修，德基
豫调兵夫筑完之。辽岁遣使贻果饵，前皆改服以见，德基接以常礼；及每移文至
者，例以郡官主劳，至是以指使代焉。主
        己卯己卯，权御史中丞张方平言：“中书、枢密院比岁除授，多预批圣
旨，俟半年或一二年后与转官或改职。夫迁除之体，率有常规，若因劳应赏而擢
之不次，孰曰不然！如其事出侥幸，纵赊日月，曷厌群议！譬之贾人交易于市，
作为契卷，立期待偿。非唯滋长滥恩，实亦有亏治体。请自今文武官辄援前比而
希迁改者，并明行责降。”从之。知
        五月五月，甲申，雨雹，地震。古
        戊子戊子，减邛州盐井岁额缗钱一百万。川、峡四路盐课，县官之所仰
给，然井原或发或微，而责课如旧，任事者多务增课以为功，往往贻患后人。朝
廷切于除民疾苦，尤以远人为意，有司上言，辄为蠲减，前后不可悉数。知
        丙申丙申，诏陕西市蕃部马。古
        丁酉丁酉，京东人刘卺、刘沔、胡信谋反，伏诛。斋
        六月六月，庚戌朔，降御前答刂子下夏安期等：“比令与陕西诸路经略
安抚司议减节边费，其务悉心经画，以成朝廷悠久之利。”知
        诏夏诏夏竦与河北监司察帅臣、长吏之不职者。古
        初，初，吴育在翰林，荐唐询为御史；未至，母丧。服除，育方参政事，
而宰相贾昌朝与询有亲，育数为昌朝言，询用故事当罢御史，昌朝不得已以询知
庐州。凡官外徙者皆放朝辞，而询独许入见。中丞张方平因奏：“询材质美茂，
宜留备言职。”诏许之，育争不能得。询由是怨育而附昌朝。古
        癸丑癸丑，辽以西京留守耶律玛陆为汉人行宫都部署，参知政事杨佶出
为武定军节度使。时武定亢旱，苗稼将槁，佶视事之夕，雨泽沾足，百姓歌颂之。
主
        丁巳丁巳，流星出营室南，大如杯，其光烛地，隐然有声，北行至王良
没。知
        辛酉辛酉，诏河东经略使郑戬裁减本道边费。古
        癸亥癸亥，帝谓辅臣曰：“比有上言星变者，国家虽无妖异，亦当修警，
况因谪见乎！夫天之谴告人君，使俱而修德，亦犹人君知臣下之过，先示戒饬，
使得自新，则不陷于咎恶也。”贾昌朝等皆引咎再拜。知
        戊辰戊辰，辽主御清凉殿，放进士王棠等六十八人。棠，涿州新城人，
博古善属文，时称得人。斋
        辛未辛未，知益州文彦博言：“益、彭、邛、蜀、汉五州，非用马之地，
而逐州共屯军马凡二千馀人，请皆易以步军。”诏易三之一。知
        参知参知政事吴育与宰相贾昌朝不相能，监察御史唐询既怨育，遂希昌
朝意上奏曰：“贤良方正直言极谏、茂材异等料，由汉涉唐，皆不常置，若天见
灾异，政有阙失，则诏在位荐之。本朝稽用旧文，讫真宗世，三建此科。陛下即
位，增科为六，初应诏才数人，后乃至十馀人，今殆至三十馀人。一中此科，曾
未累岁，悉至显官。请自今，不与进士同时设科，若因灾异非时举擢，宜如汉故
事亲策，罢秘阁之试。”疏上，帝刊其名付中书，育奏疏驳之。帝是育言，即诏
礼部：“自今制科随进士贡举，其著为今；仍须近臣论荐，毋得自举。”帝因谓
辅臣曰：“彼上言者乞从内批，以今乃知其欺妄也。”育又奏：“阴邪沮事，正
当明辩，愿出姓名案劾，以明国法。”育本由制策进，帝数称其贤，以为得人，
故询力肆排诋，意在育，不在制科也。育弟娶李遵勖妹，有六子而寡。询又奏：
“育弟妇久寡，不使改嫁，欲用此附李氏自进。”大抵希昌朝意，且欲报怨；帝
讫不听。主
        秋，秋，七月，三司使王拱辰言：“太祖时兵十二万，太宗时十八万，
章圣时四十万，今倍之。兵在精不在众，冗散坐食，非计也。三司虽总财用大计，
而事实在外，请诸道帅臣并任其责。”乙酉，诏判大名府夏竦、知并州郑戬、知
永兴军程琳并兼本路计置粮草，从拱辰言也。主
        辽豳辽豳王遂格卒。知
        庚寅庚寅，河东经略司言雨坏忻、代等州城壁。古
        乙未乙未，辽以前南府宰相耶律喜逊为东北路详肌Ｕ
        丙申丙申，以知吉州余靖分司南京，许居韶州。初，靖为谏官，尝劾奏
太常博士茹孝标不孝，匿母丧，坐废。清既失势，孝标因与知谏院钱明逸言靖少
游广州，犯法受笞，明逸即劾奏靖不宜在近侍。靖闻之，不自安，求侍养去。会
朝廷下广州案得其实。靖初名希古，举进士，未得解，曲江主簿善遇之。知韶州
者疾主簿，捃其罪，无所得，唯得与靖接坐。主簿既以违敕停任，而靖受笞后，
乃改名取解它州及第。案牍具在，故有是命。知
        辽籍辽籍诸道军。古
        丁酉丁酉，辽主如秋山。辛丑，辽禁扈从践民田。斋
        辽翰辽翰林都林牙并修国史萧罕嘉努，见辽主猎，未尝不谏，会有司奏，
猎于秋山，熊虎伤死数十人，罕嘉努书于册。辽主见而命去之，罕嘉努既出复书。
它日，辽主见之，曰：“史笔当如是。”辽主尝问罕嘉努曰：“我国家创业以来，
孰为贤主？”罕嘉努以穆宗对。辽主怪之，曰：“穆宗嗜酒，喜怒不常，视人犹
草芥，卿何以谓之贤？”罕嘉努曰：“穆宗虽暴虐，省徭轻赋，人乐其生，终穆
之世未有过。近日秋山伤死者众，臣故以穆宗以贤。”辽主默然。知
        壬寅壬寅，帝谓宰臣曰：“前日除李用和子璋为x门副使，今次子求
为通事舍人。朕已谕之曰：‘朝廷爵赏，所与天下共也，傥戚里之家，兄弟补迁，
如己所欲，朕何以待诸勋旧乎？’”贾昌朝对曰：“母后之家，自昔固多蒙恩泽。
今陛下能重惜爵赏，不肯轻授，非惟示天下以至公，亦保全外戚之福也。”知
        癸卯癸卯，以马军副都指挥使许怀德为静安军留后。言事官上章论奏者
相继，御史中丞张方平言：“怀德妄援体例，侥幸陈乞，堕紊军制，干挠朝章，
乞夺军职，付环卫，或除一郡。”帝不听。主
        乙巳乙巳，户部副使夏安期等，言与~延经略使沈邈已减罢官员、使臣
四十四人。知
        八月八月，乙未，诏：“臣僚子孙，恃J无赖，尝被刑者，如再犯私罪，
更毋得以赎论。”时邵武军言：“故秘书监致仕龚曙之孙，屡犯犀牛法，当以J
免。”帝特命加真刑，而更著此条。主
        癸丑癸丑，高丽国王钦卒，子徽嗣。知
        壬戌壬戌，诏陕西、河东经略司：“西人虽纳款称臣，然其心诡谲难信。
恐诸路乘罢兵之后，渐弛边备，其益务练兵卒，完城壁！若寇至，有不如诏者，
亟以名闻。”主
        癸亥癸亥，策试贤良方正能直言极谏太常博士钱彦远策入第四等，擢祠
部员外郎、知润州。彦远，易之子，明逸之兄也。钱氏父子兄弟并以制策登科，
当时以为盛事。斋
        癸酉癸酉，以参知政事吴育为枢密副使，枢密副使丁度为参知政事。育
在政府，遇事敢言。知永静军向绶，疑通判江中立谮己，因诬以罪，迫令自杀。
育欲坐绶死，宰相贾昌朝颇营助之，得轻比，育遂争论帝前，殿中皆失色。育论
辩不已，乃请曰：“臣所辩者职也，顾力不胜，愿罢臣职。”乃与度易位。度为
枢密副使，在庞籍后。时籍女嫁参知政事宋庠之子，庠固言于帝，以亲嫌不可共
事，故越次用度。始，昌朝与育争，帝欲俱罢二人，御史中丞张方平将对，昌朝
使人约方平助己，当以方平代育。方平怒，斥遣之曰：“此言何为致于我哉！”
既对，极论二人邪正曲直，然育卒罢。世皆以方平实为昌朝地也。斋
        甲戌甲戌，以监察御史唐询知湖州，竟以宰相亲嫌罢也。主
        九月九月，庚寅，以户部副使夏安期为陕西都转运使。安期与诸路经略
安抚司议边事，凡奏省官员及汰边兵之不任役者五万人。古
        时数时数有灾异，户部员外郎兼侍御史知杂事梅挚引《洪范》上变戒曰：
“王省惟岁，谓王总群吏，如岁兼四时，有不顺则省其职。今日食于春，地震于
夏，雨水于秋，一岁而变及三时，此天意以陛下省职未至而丁宁告戒也。伊、洛
暴涨，漂庐舍，海水入台州，杀人民，浙江溃防，黄河溢埽，所谓水不润下。陛
下宜责躬修德，以回上帝之眷v，阴不胜阳，则灾异衰止而盛德日起矣。”又言：
“权陕西转运使张尧佐非才，由宫掖以进，恐上累圣德。”及奏减省资政殿学士
员，召待制官同议政，复百官转对。帝谓大臣曰：“梅挚言事有体。”以为户部
副使。知
        癸卯癸卯，登州地震。帝曰：“山东连岁地震，宜防未然之变，其下登
州严武备。”古
        甲辰甲辰，辽禁以D网捕狐兔。斋
        冬，冬，十月，丁未朔，诏：“比遣张子]往延州与夏国议疆事，其丰
州地，当全属汉界。或所议未协，听以横阳河外向所侵耕四十里为禁地。若犹固
执，即以横阳河为界。”初，夏国既献卧贵庞、吴移、已布等九寨，又纳丰州故
地，欲以没宁浪等处为界。下河东经略郑戬。戬言：“没宁浪等处并在丰州南，
深入府州之腹，若如其议，则麟、府二州势难以守，直宜以横河阳为界。”帝乃
以戬所上地图付子]往议之。知
        己酉己酉，辽主驻中会川。古
        辛未辛未，诏发兵讨湖南r贼。斋
        十一十一月，己卯，遣著作佐郎楚建中往延州，同议夏国封界事，以张
子]道病故也。知
        以权以权御史中丞张方平为翰林学士、权三司使。古
        自开自开宝以来，河北盐听人贸易，官收其算，岁为额钱十五万缗。上
封者尝请禁榷以收遗利，余靖时为谏官，言：“昔者太祖皇帝特推恩意以惠河朔，
故许通盐商，止令收税。今若一旦榷绝，价必腾踊；民苟怀怨，悔将何及！乞令
仍旧通商，无辄添长盐价以鼓民怨。”其议遂寝。及王拱辰为三司使，复建议悉
榷二州盐，下其议于本路，都转运使鱼周询亦以为不可，且言：“商人贩盐，与
所过州县吏交通为弊，所算十无二三。请敕州县以十分算之，听商人至所鬻州县
并输算钱，岁可得缗钱七十馀万。”三司奏用其策，帝曰：“使人顿食贵盐，岂
朕意哉！”知
        于是于是三司更立榷法而未下也，方平见帝，问曰：“河北再榷盐，何
也？”帝曰：“始议立法，非再也。”方平曰：“周世宗榷河北盐，犯辄处死。
世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之两税钱而弛其禁。今两税，盐钱是也，
岂非再榷乎？且今未榷也，而契丹常盗贩不已；若榷之，则盐贵，契丹盐益售，
是为我敛怨而使彼获利也。彼盐滋多，非用兵莫能禁；边隙一开，所得盐利，能
补用兵费乎？”帝大悟曰：“卿语宰相立罢之。”方平曰：“法虽未下，民已皆
知，宜直以手诏罢之，不可自有司出也。”帝大喜，命方平密撰手诏，下之，且
刊诏北京。其后父老过诏书下，必稽首流涕。知
        癸未癸未，湖南r贼寇英、韶州界。古
        丁亥丁亥，辽以南院枢密使萧孝友为北府宰相，以契丹行宫都部署耶律
仁先为南院大王，以北府宰相萧革同知北院枢密使事，以知伊勒希巴事耶律信先
为汉人行宫都部署。萧革席宠擅权，南院宣徽使耶律义先疾之，因侍宴，言于辽
主曰：“革狡佞喜乱，一朝大用，必误国家。”辽主不纳。它日，侍宴，辽主命
群臣博，负者罚一巨觥。义先当与革对，怃然曰：“臣纵不能进贤退不肖，安能
与国贼博哉！”革佯言曰：“公相谑不既甚乎？”辽主亦止之曰：“卿醉矣！”
义先厉声诟不已，辽主大怒，皇后解之曰：“义先酒狂，醒可治也。”翼日，辽
主谓革曰：“义先无礼，当黜之。”革曰：“义先之才，岂逃圣鉴！然天下皆知
其忠直，今以酒过为罪，恐蛉送。”辽主以革犯而不校，眷遇益厚。革之矫情
媚上，多此类也。义先郁郁不自得，然议事未尝少沮。后又于辽主前博，义先祝
曰：“向言人过，冒犯天威；今日一掷，可表愚款。”俄得堂印，辽主愕然。义
先，仁先之弟也。古
        辛丑辛丑，帝猎于城南之韩。自玉津园去辇乘马，分骑士数千为左右
翼，节次旗鼓，合围场，径十馀里，部队相应。帝按辔中道，亲挟弓矢，屡获禽。
是时道帝居民或畜狐兔凫雉，驱入场中，帝因谓辅臣曰：“畋猎所以训武事，非
专务获也。”悉令纵之。至棘店，御帐殿，召问所过父老，子孙供养之数，土地
种植所宜，且叹其衣食粗粝而能享寿，人加慰劳。还，次近郊，遣卫士更奏技御
驾前，两两相当，掉鞅挟槊以决胜。又谓辅臣曰：“此亦可观士之材勇也。”免
所过民田在围内租税一年。知
        乙巳乙巳，辽赈南京贫民。古
        十二十二月，壬申，辽曲赦徒以下罪，以是日为圣宗在时生辰也。辽主
溺浮屠法，务行小惠，数降赦宥，释死囚甚众，圣宗之风替矣。主
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历七年（辽重熙十六
年。丁亥，一零四七年）
        春，春，正月，丙子朔，御大庆殿受朝。古
        己卯己卯，辽主如混同江。斋
        甲申甲申，知大宗正事允让，请自今宗室辄有面祈恩泽者，罚一月俸，
仍停朝谒；从之。知
        丁亥丁亥，诏河北所括马死者限二年偿之。古
        戊子戊子，尚书左丞、知贾荻叛埽以太子少师致仕。时年方七十，正
旦日上表，还印绶。贾昌朝素不喜衍，遽从其请。议者谓衍故宰相，一上表即得
谢，且位三少，皆非故事，盖昌朝抑之也。知
        癸巳癸巳，以知制诰杨伟权知谏院。伟尝曰：“谏官宜论列大事，细故
何足论！”然时讥其亡补。斋
        壬寅壬寅，诏减连州民被r害者为年夏祖。主
        二月二月，丁未，诏流内铨：“应纳粟授官人，不除司理、司法参军洎
上州判官；资深无过犯，方注主簿、县尉；如循资入县令、录事参军者，诠司依
格注拟，止令临监物务。”从御史知杂李东之所请也。斋
        己酉己酉，诏取益州交子三十万于秦州，募人入中粮粟。主
        丙辰丙辰，命内侍二员提举月给军粮。时侍御史棣州吴鼎臣言：“诸军
班所给粮多陈腐，又斗升不定，请以内侍纠察之。”翼日，诸监仓官进呈军粮，
帝谕曰：“自今当足其数以给之。”时卫士皆在殿下，殿前都指挥使李昭亮因相
率罗拜以谢。然军粮自江、淮转漕至京师，又积年而后支，上军所给斗升仅足，
中下军率十得八九，虽遣内侍提举，终不能行也。知
        庚申庚申，辽主如鱼儿泺。辛酉，禁群臣遇宴乐奏请私事。诏世选之官
从各部耆旧择材能者用之。斋
        先是先是，枢密使马保忠言于辽主曰：“强天下者儒道，弱天下者吏道。
今之授官，大率吏而不儒。崇儒道则乡党之行修，修德行则冠冕之绪崇，自今非
圣帝明王孔、孟之教者，望下明诏痛禁绝之。”辽主不听。古
        三月三月，癸未，诏求宽恤民力之事，听官吏驿置以闻；上其副于转运
司，详其可行者辄行之。主
        毁后毁后苑龙船。初，有司请修以备幸，诏特毁之。知
        丁亥丁亥，以旱罢大宴。癸巳，诏曰：“自冬讫春，旱轿匆眩五种弗
入，农作失业。朕惟灾变之来，应不虚发，殆不敏不明以干上帝之怒，咎自朕致，
民实何愆！与其降疾于人，不若移灾于朕。自今避正殿，减常膳，中外臣僚，指
当世切务，实封条上。三事大夫，其协心交儆，称予震惧之意焉！”知
        帝每帝每命学士草诏，未尝有所增损。至是杨察当笔，既进诏草，以为
未尽罪己之意，令更为此诏。斋
        辽主辽主如黑水泺。遣使审决双州囚。主
        乙未乙未，贾昌朝罢为武胜节度使、同平章事、判大名府兼河北安抚使；
枢密副使、右谏议大夫吴育罢为给事中，归班。昌朝与育数争论帝前，论者多不
直昌朝。时方闵雨，昌朝引汉灾异册免三公故事，上表乞罢。御史中丞高若讷在
经筵，帝问以旱故，若讷因言：“阴阳不和，责在宰相。《洪范》：‘大臣不肃，
则雨不时若。’”帝用其言，即罢昌朝等；寻复命育知许州。知
        以河以河阳三城节度使、同平章事、判大名府夏竦依前官充枢密使。故
事，文臣自使相除枢相，必纳节还旧官，独竦不然。初，降制召竦为宰相，谏官
御史言：“大臣和则政事起，竦与陈执中论议素不合，不可使共事。”越三日，
遂贴麻改命焉。知
        以知以知益州、枢密直学士文彦博为右谏议大夫、枢密副使。古
        帝因帝因李东之建议，再畋近郊。南城之役，卫士不及整马而归，夜，
有雉殒于殿中，谏者以为不祥。是月，将复出，谏者甚众，御史成都何郯言尤切
直，遂罢出猎。又诏停建州造龙凤茶。知
        丁酉丁酉，改枢密副使文彦博参知政事，以权御史中丞高若讷为枢密副
使。古
        己亥己亥，赐天章阁待制兼侍讲曾公亮三品服。故事，待制入谢，未始
赐服。至是帝御迩英阁面赐之。主
        公亮公亮自修起居注，当迁知制诰，贾昌朝其友婿也，避嫌，故使待制
天章阁。昌朝罢既半岁，乃命知制诰。古
        壬寅壬寅，降宰臣工部侍郎陈执中为给事中，参知政事、给事中宋庠为
右谏议大夫，工部侍郎丁度为中书舍人。先是贾昌朝引汉故事乞罢相，昌朝既罢，
执中等复申前请，于是各降官一等而辅政如故。知
        帝之帝之幸西太一宫也，日方炎赫，却盖不御，及还而雨沾足。古
        是日是日，辽大雪。斋
        癸卯癸卯，诏权停贡举。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_049.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第四十九 【宋纪四十九】 起强圉大渊献四月，尽著雍困敦三月，
凡一年。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历七年（辽重熙十六
年。丁亥，一零四七年）
        夏，夏，四月，乙巳朔，辽主闻太后不豫，驰往视疾。丙午，太后愈，
辽主复如黑水泺。斋
        己酉己酉，诏曰：“前京东转运使薛绅，任文吏孔宗旦、尚同、徐程、
李思道为耳目，伺察州县细过以滋刑狱，时号四瞪。前江东转运使杨，判官王
绰，提点刑狱王鼎，皆苛察相尚，时号三虎。是岂称朕忠厚待人之意！既降知
衡州，而绅等故在；其降绅知陕州，鼎知深州；绰方居丧，候服除日取旨。自今
毋皆复用为部使者。宗旦等四人，并与远小处差遣。”绰，益都人，鼎，沿子，
与三人者，皆范仲淹等所选用也。天章阁待制侍讲杨安国，因讲筵为帝言三虎、
四瞪事，故有是诏。古
        绰先绰先为刑部详覆官，有廖均者，挟当路权势雪罪，中书连旧例送刑
部，官属无敢违者，绰独以为敕一定而例有出入，今废敕用例，非有司所敢闻也。
执政虽深恶之，然卒不能屈。迁通判雄州，城久坏，守将虑违辽人誓书，不敢修，
绰以为今但修之而已，非有所增广，于誓书固无害也。既兴役，辽人果来问。绰
报以前语，仍缓其使，及使反而役已毕，辽亦不复问。杜衍、富弼尤称其才。及
丧除，责通判莱州。主
        庚戌庚戌，以京东转运使包拯为直集贤院、陕西转运使。知
        壬子壬子，御正殿，复常膳，仍赐二府《喜雨诗》。古
        乙卯乙卯，陈执中、宋庠、丁度皆复所降官。斋
        丁卯丁卯，上封者言：“诸路转运司广要出剩，求媚于上。民输赋税，
已是太半之赋，又令加耗，谓之润官。江西诸路州军体例，百姓纳米一石，出剩
一斗，往往有聚敛之臣，加耗之外，更要一斗。江西一路，岁以百万石为淮，每
石取米一斗，以百万石计之，所收已及十万石，十万石耗米入官，则下民必食贵
米。此但粗引一路之弊耳，况天下之广，赋税之饶，其弊无极。臣恐诸路转运司
尚有似此无名刻削，愿陛下阅其奏目，或有横加收敛，名为出剩，乞赐黜贬为
便。”帝览之，曰：“古称聚敛之臣过于盗贼，今如此掊敛，是为朕结怨于民
也。”亟下诏止绝之。斋
        辽以辽以太后疾愈，赦境内。主
        己巳己巳，诏谏官除朝参外，非公事毋得出入请谒。知
        五月五月，丙子，以东头供奉官李玮为左卫将军、驸马都尉，选尚福康
公主。玮，用和次子，帝追念章懿太后不已，顾无以厚其家，乃使长女降焉。斋
        知谏知谏院王贽言：“臣僚章疏内，有事合更张者，送两制及台谏官等
同议，动经半年有馀，未见结绝，素无条约，务在因循。欲乞今后应批状下两制
及台谏等官同定者，乞限五日内聚议，半月内连书奏上；如议论不同，即许别状
以闻。”从之。斋
        戊寅戊寅，诏武臣非历知州、军无过者，毋授同提点刑狱。主
        己丑己丑，补降r唐和等为峒主。知
        以知以知青州、翰林学士、户部郎中叶清臣兼龙图阁直学士为永兴军路
都部署兼本路安抚使、知永兴军。帝初欲进清臣官为谏议大夫，宰相陈执中曰：
“此太优，乞且令兼龙图阁直学士。”帝许之。故事，新除知永兴军者，当有锡
赍，执中曰：“清臣近已得赐。”遂不与。清臣愈恨，过阙，请对，于帝前数执
中之短，且力辞龙图阁直学士不拜，帝锡赍之，亦不受。然帝遇执中如故。古
        水洛水洛城都监刘沪卒。其弟渊将护丧东归，居人遮道号泣，请留葬水
洛，立祠城隅，岁时祀之。经略司言：“熟户蕃官牛奖逋等愿得沪子弟主其城。”
乃复命沪弟淳为水洛城都监。知
        己亥己亥，命翰林学士杨察除放天下欠负。古
        辛丑辛丑，诏：“西北二边有大事，自今令中书、枢密院召两制以上同
议之。”斋
        六月六月，戊申，辽主清暑于永安山。主
        丁巳丁巳，准布部长朝于辽，献方物。知
        戊午戊午，辽诏士庶言事。古
        壬戌壬戌，置北京留守司御史台。斋
        诏：诏：“臣僚移任求朝见者，留京师毋得过十日。”主
        先是先是夏竦言石介实不死，富弼阴使入契丹谋起兵，朝廷疑之。弼时
知郓州，亟罢京西路安抚使。既而北边安堵，竦谗不验。弼自郓州徙青州，仍领
京东路安抚使。斋
        竦在竦在枢府，又谗介说契丹弗从，更为弼往登、莱结金坑凶恶数万人
欲作乱，请发棺验视，侍御史知杂事韩城张c及御史何郯尝极论其事。郯奏：
“此事造端，全是夏竦，意本不在石介。缘范仲淹、富弼在两府日，竦尝有枢密
使之命，以群议不从，即行罢退。竦疑仲淹等排摈，以介曾被仲淹等荐引，故欲
深致介恶以污忠义之臣。皆由畴昔之憾未尝获逞，昨以方居要位，乃假朝廷之势
有所报耳。其石介存殁，乞更不根问，庶存大体。”帝不听，复诏监司体量。知
        中使中使持诏至奉符，提点刑狱吕居简曰：“今破冢发棺，而介实死，
则将奈何？且丧葬非一家所能办，必有亲族门生及棺敛之人，苟召问无异，即令
具军令状保之，亦可应诏矣。”中使曰：“善！”及还奏，帝意果释。介妻子初
羁管它州，事既辨明，乃得还。知
        秋，秋，七月，辛巳，诏两制及太常礼院议增真宗谥。古
        壬午壬午，以户部副使张尧佐为河东都转运使。斋
        辛卯辛卯，辽主如庆州。主
        辛丑辛丑，禁贡馀物馈近臣。知
        八月八月，丁未，赐汝州龙兴县处士孔麟端诓。麟叮孔子四十六代
孙，性孤洁，喜读书。有田数百亩，赋税常为乡里先；遇岁饥，分所馀周不足者，
未尝计有无。闻人之善，若出于己。动止必依礼法，环所居百里人皆爱慕，见
攵于路，辄敛衽以避。葬其父，庐墓三年，卧破棺中，日食米一溢，壁间生紫芝
数十本。州以行义闻，故有是赐，又诏给复其家。古
        丙辰丙辰，加真宗谥曰膺符稽古成功让德文明武定章圣元孝，从张方平
等议也。斋
        戊午戊午，改文明殿学士为紫宸殿学士。文明殿，禁中已无之，学士自
程羽、李P后亦不以除授，而“文明”二字又同真宗谥。用宋庠议也。知
        初置初置天章阁直学士，位在龙图阁直学士之下。古
        乙丑乙丑，析河北为四路，各置都部署。斋
        九月九月，甲戌，降知渭州张亢知磁州。时三司给郊赏，州库物良而估
贱，三司所给物下而估高，亢命均其直以便军人。转运使奏亢擅减三司所估，枢
密使夏竦挟故怨，因黜亢。御史宋禧继言亢尝以库银市易，复降知寿州。古
        自七自七月至于是月，辽主日射猎于楚不沟、霞列、系轮、石塔诸山。
斋
        冬，冬，十月，壬寅朔，以集贤殿修撰范阳张揆为天章阁待制兼侍读学
士。揆著《太玄集解》，召见延和殿，令揲蓍，得《断首》，且言：“《断首》，
准《易》之《》卦，盖阳刚以决阴柔，君子进而小人退之象也。”帝悦，故有
是命。古
        辛亥辛亥，辽主如中京。斋
        太子太子太傅致仕李迪既归濮州，其子东之为侍御史知杂事，奉迪来京
师。帝数遣使劳问，欲召见，以羸疾辞。壬子，迪卒，赠司空、侍中，谥文定。
帝篆其基碑曰“遗直之碑”，又改迪所葬鄄城之邓侯乡曰遗直乡。古
        丙辰丙辰，辽定公主行妇礼于舅姑。斋
        乙丑乙丑，河阳、许州地震。主
        庚午庚午，铁骊仙门朝于辽，辽主以其始入贡，加其使为右监门卫大将
军。知
        十一十一月，戊寅，辽主祀木叶山。己丑，如中京，朝太后。古
        壬辰壬辰，辽禁漏泄宫中事。斋
        丙申丙申，朝享景灵宫。丁酉，享太庙、奉慈庙。戊戌，冬至，祀天地
于圆丘。大赦。知
        是日是日，贝州宣毅卒王则据城反。则本涿州人，岁饥，流至贝州，自
卖为人牧羊，后隶宣毅军为小校。贝、冀俗妖幻，相与习《五龙滴泪》等经及图
谶诸书，言释迦佛衰谢，弥勒佛当持世。初，则去涿，母与之诀别，刺福字于背
以为记，妖人因妄传福字隐起，争信事之。而州吏张峦、卜吉主其谋，党连德、
齐诸州，约以明年正旦断澶州浮梁，乱河北。会其党潘方净，怀刃以书谒北京留
守贾昌朝，事觉被执，不待期亟叛。斋
        时知时知州张得一，方与官属谒天庆观，则率其徒劫库兵，得一走保骁
捷营。贼焚门，执得一，囚之。兵马都监田斌以从卒巷斗，不胜而出。城扉阖，
提点刑狱田京、任黄裳持印弃其家缒城出，保南关。贼从通判束鹿董元亨取军资
库钥，元亨拒之，杀元亨。又出狱囚，囚有憾司理参军王奖者，遂杀奖。既而节
度判官李浩、清河令齐开、主簿王皆被害。则僭号东平郡王，以张峦为宰相，
卜吉为枢密使，建国曰安阳。榜所居门曰中京，居室厩库，皆立名号。改年曰得
圣，以十二月为正月。百姓年十二以上，七十以下，皆涅其面曰“义军破赵得
胜”。旗帜号令，率以佛为称。城以一楼为一州，书州名，补其徒为知州，每面
置一总管。然缒城下者日众，于是令守者五伍为保，一人缒，徐悉斩。主
        贾昌贾昌朝遣大名府钤辖郝质将兵趋贝州。十二月，辛丑朔，昌朝以贝
州反书闻。内出答刂子下中书、枢密院，亟择将领往扑灭之。仍令澶州、孟州、
定州、真定府豫设守备，毋致奔逸。斋
        壬寅壬寅，遣入内押班麦允言、西京作坊使王凯往贝州捕杀军贼，仍诏
贾昌朝发精兵卫之。知
        高阳高阳关都部署王信闻贝州乱，亟领本部兵傅城下。甲辰，以信为贝
州城下招捉都部署。斋
        戊申戊申，加恩百官，王贻永封遂国公，夏竦英国公，章得象郇国公，
王德用祁国公。知
        旧制旧制，将相食邑万户，即封国公。王旦为相，过万户，而谦抑不受。
是岁，郊恩，中外将相唯竦满万户，中书请封英国公，因诏节度使带平章事未满
万户皆得封，于是贻永、得象、德用皆封国公。主
        庚戌庚戌，以权知开封府明镐为河北体量安抚使。知
        辛亥辛亥，辽主谒太祖庙，观太宗《收晋图》。古
        癸丑癸丑，辽主问太后安。斋
        甲寅甲寅，徙知沧州高继隆知贝州，遣内侍何诚用赍敕榜招安贝州军贼。
御史中丞高若讷言：“河朔重兵所积处，今释贝州不讨，后且启乱阶，为辽人
笑。”不听。古
        乙卯乙卯，辽以太后疾愈，命杂犯死罪以下减一等论，徒以下免。斋
        庚申庚申，辽南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误，各以大杖决之，出防为
武定军节度使。知
        三司三司使张方平言：“勘会陕西用兵以来，内外所增置禁军八百六十
馀指挥，约四十有馀万人，内马军一百二十馀指挥，若马数全足，计六万有馀匹；
其系三路保捷、振武、宣毅、武卫、清边、蕃落等指挥并本道士兵，连营仰给约
二十馀万人，比屯驻戍兵当四十万人。又自庆历三年以后，增添给送西北银绢，
内外文武冗官，日更增广，所以三司经用不赡。天下山泽之利，茶盐酒税诸色课
入，比之先朝以前，例皆大有增剩，可谓无遗利矣。而有司调度，交见匮乏，直
以支费数广，不量入为出所致耳。方今急务，莫先食货，食货不足，何以为国！
伏望令中书、枢密院审加计议，裁于圣断。早为之所，犹须效在累年之后；如救
焚援溺，则益不及矣。”古
        王戌王戌，高丽贡于辽。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历八年（辽重熙十七
年）
        春，春，正月。辛未，夏国主曩霄殂，伪谥曰武烈皇帝，庙号景宗，墓
曰泰陵。知
        曩霄曩霄凡七娶：一曰米母氏，舅女也，生一子，以貌类它人，杀之。
二曰索氏。三曰都罗氏，早死。四曰咩迷氏，生子阿理，谋杀曩霄，为卧香乞所
告，沉于河，杀咩迷氏。五曰雅尔氏，裕勒且从女也，颀长，有智谋，曩霄畏之，
戴金起云冠，令它人不得冠。生三子，曰宁明，喜方术，从道士学辟谷，气忤而
死。次宁令格，曩霄以貌类己，特爱之，以为太子。次薛埋，早死。后复纳玛伊
克，皆山女，营天都山以居之。雅尔之族宣言：“吾女嫁二十年，止故居，而得
玛伊克女，乃为修内！”曩霄怒。会有告裕勒且兄弟谋以宁令格娶妇之夕作乱，
曩霄遂族裕勒且、刚哩、凌城逋等三家。既而雅尔氏诉“我兄弟无罪见杀”，曩
霄悔恨，下令访遗口，得裕勒且妻阎于三香家，后与之私通，雅尔氏觉之，乃出
之为尼，号密藏大师。六曰耶律氏。七曰玛伊克氏，初欲纳为宁令格妻，曩霄见
其美，自娶之，号为新皇后。宁令格愤而杀曩霄，不死，劓其鼻而去，匿黄芦鄂
特彭家，为鄂特彭所杀。曩霄遂因鼻创死，年四十六。知
        密藏密藏氏初为尼，寓于兴州之戒坛院，既娠而曩霄死。曩霄遗言，立
从弟委格宁令。其大酋诺伊尚都等与密藏鄂特彭议所立。密藏，大族也，鄂特彭
为之长。众欲如遗言立委格宁令。鄂特彭独弗许，曰：“委格宁令非子，且无功，
安得有国！”诺伊尚都曰：“国今无主，然则何所立？不然，尔欲之乎！尔能保
有夏土，则亦众所愿也。”鄂特彭曰：“予何敢哉！夏自祖考以来，父死子继，
国人乃服。今密藏尼娠先王之遗腹，幸而生子，则可以嗣先王矣，谁敢不服！”
众曰：“然。”遂立密藏尼为太后。曩霄死三月而生男，是为谅祚。以毛惟昌、
高怀正之妻更乳之，而政在密藏氏。惟昌、怀正皆汉人，本裕勒且帐下，故亲待
之。已而怀正贷银夏人，惟昌窃衣曩霄所与盘龙服，皆为鄂特彭所族。古
        乙亥乙亥，明镐以贝州城峻，不可攻，谋筑距，度用工二万人，期三
十日可与城齐。而贼亦于城上设战棚，与官军相当，名曰喜相逢。距将成，为
贼所焚，火三日不灭。乃用军校刘遵计，即南城凿地道，而日攻其北以牵制之。
知
        贝州贝州民有汪文庆、郭斌、赵宗本、汪顺者，自城上系书射镐帐，约
为内应，夜，缒b以引官军，既纳数百人，焚楼橹，贼觉，率众拒战。初，官军
既登，欲专其功，断b以绝后来者。及与贼战，兵寡不敌，与文庆等复缒而下。
是夜，城几克。丙子，授文庆、斌西头供奉官，宗本、顺右侍禁。知
        丁丑丁丑，以参知政事文彦博为河北宣抚使，本路体量安抚使明镐副之。
镐督诸将攻贝州城，久不下。帝忧之，问辅臣策安出，彦博乞自往讨贼，故遣彦
博宣抚而改镐为副。先是枢密使夏竦恶镐，恐其成功，凡镐所奏请，辄从中沮之。
彦博既受命，因言军事中覆不及，愿得专行。戊寅，诏许彦博以便宜从事。彦博
请用将作监主簿鞠真卿等三人掌机宜文字，许之。镐所奏辟殿中丞王起等四人，
仍听随军。贝州贼谋窃出要劫辽使，明镐谍知之，遣殿侍安素伏兵西门。壬午，
贼果以三百人夜出，伏发，皆就获。主
        是日是日，江宁府火。初，南唐大建宫室府寺，其制皆仿帝京。时营兵
谋乱，事觉，伏诛。既而火，知府事、集贤殿学士李宥惧有变，阖门不救，延烧
几尽，唯存一便厅，乃旧玉烛殿也。寻责宥为秘书监直，令致仕。宥奏火事云：
“不意祸起萧墙，变生回禄。”会新有卫士之变，朝廷恶其言，故责特重。主
        乙酉乙酉，降空名告敕宣头答刂子三百道，下河北宣抚使，以备赏战功。
是日，文彦博至贝州城。古
        丁亥丁亥，辽主如春水。斋
        乙未乙未，日赤无光。主
        官军官军攻贝州城北甚急，贼尽锐御之。而南城所穴地道潜达城中，贼
初不觉也。闰月，庚子朔，文彦博夜选壮士二百，衔枚由地道入，右班殿直曹竭
等导之。既出，登城，杀守陴者，垂b引官军。贼纵火牛，官军稍却。军校杨遂
以枪中牛鼻，牛还走，贼众惊溃。王则开东门遁，x门祗候张s缘壕与战，死之。
王信捕得则，馀党保舍，皆焚死。则自反至败，凡六十五日。知
        辛丑辛丑，文彦博遣李继和来告贝州平，赐继和锦袍、金带。彦博请斩
王则于大名府，夏竦言恐所获非真盗，当覆视之，诏以槛车送则京师。斋
        王则王则之以贝州反也，深州卒庞旦，与其徒谋以元日杀军校、劫库兵
应之。前一日，有告者，知州王鼎夜出，檄遣军校摄事于外邑，而阴为之备。翼
日，会僚吏，置酒如常，叛党愕不敢动。鼎刺得实，徐搏首谋十八人送狱，狱具，
俟转运使至审决。未至，军中凶凶，谋劫囚，鼎谓僚吏曰：“吾不以累诸君。”
独命取囚桀骜者数人斩于市，众皆失色，一郡帖然。转运使至，囚未决者半，讯
之，皆伏诛。知
        壬寅壬寅，升翼州为安武军。古
        甲辰甲辰，曲赦河北，赐平贝州将士缗钱，战殁者官为葬祭；兵所践民
田，除夏秋税。改贝州为恩州。主
        丁未丁未，以秘阁校理张环为两浙转运使。环十年不磨勘迁官，朝廷奖
其退静，故用之。古
        戊申戊申，以文彦博为礼部侍郎、平章事，明镐为端明殿学士，给事中，
马军都虞候王信为威德军留后。自馀兵官各以功次迁转及赐缗钱有差。主
        赠马赠马遂为宫苑使。遂，开封人，以三班奉职为北京指使，闻王则叛，
诣留守贾昌朝请击贼。昌朝使持榜入城招降，则盛服见之，与饮茶。遂谕以祸福，
辄不答。遂将杀则而无兵仗自随，时张得一在侧，遂欲其助己，目得一，得一不
动。遂奋起，投杯抵则，扼其喉，击之流血，而左右卒无助者。贼党攒刃聚噪，
至断其一臂，犹詈则曰：“妖贼，恨不斩汝万段！”贼执遂，缚而支解之。则仓
猝被殴伤，病数日乃起。事闻，帝叹息久之。则既诛，乃追赠遂，封其妻为旌忠
县君，赐冠帔，官其子五人。后得杀遂者，使其子剖心而祭之。斋
        癸丑癸丑，辽主射虎于侯里吉。主
        乙卯乙卯，判大名府兼北京留守司贾昌朝加检校太师，进封安国公，以
恩州平也。翰林侍读学士杨偕言：“贼发昌朝部中，至出大臣讨之乃平。昌朝为
有罪，不当赏。”弗听。斋
        辛酉辛酉，崇政殿亲从官颜秀、郭逵、王胜、孙利等四人谋为变，杀军
校，劫兵杖，登延和殿屋，入禁中，至寝殿。时皇后侍帝，夜半，闻变，帝遽欲
出，后闭x抱持，遣宫人驰召都知王守忠等以兵入卫。贼至福宁殿下，斫宫人，
伤臂，声彻帝所。宦者何承用虑帝惊，绐奏宫人殴小女子，后叱之曰：“贼在殿
下杀人，帝且欲出，敢妄言邪！”后知贼必纵火，乃遣宦者持水踵贼，贼果以烛
焚帘，水随灭之。是夕，所遣宦者，后亲翦其发以为识，谕之曰：“贼平加赏，
当以汝发为证。”故宦者争尽死力。仓猝处置，一出于后。颜秀等三人寻为宿卫
兵所诛，王胜走匿宫城北楼，经日乃得，捕得即支分之，卒不知其始所谋。斋
        枢密枢密使夏竦言于帝，请御史同宦官即禁中鞫其事，且言不可滋蔓，
使反侧者不安。参知政事丁度曰：“宿卫有变，事关社稷，此而可忍，孰不可
忍！”固请付外台穷治党与。自旦争至食时，帝卒从竦议。甲子，降内侍杨景宗、
邓保吉、杨怀敏、刘永年、赵从约、王从善等五人皆外迁；独怀敏领职如故，竦
庇之也。斋
        先是先是有诏释景宗等罪，御史中丞鱼周询、侍御史知杂事张c、御史
何郯等言：“殿廷所置宿卫，本为人主预备非常。今卫士所为凶悖，意不可测，
兼后来获贼馀党，累传圣旨令未得杀死，而全不依禀，盖是本管臣僚惧见捕获之
后，勘鞫得情，所以容众殴死，以图灭口，欲轻失职之罪。情状如此，理无可恕。
太祖朝，酒坊火发，本处兵士因便作过，太祖以本坊使副田处岩等不能部辖，并
处极法。今乘舆咫尺，贼乱窃发，凶恶之状，无大于此。而居职者既不能察举，
当宿者又不即禽捕，未正典法，何以塞公议！伏乞重行黜降，用振威罚。”景宗
等既外迁，郯等又再具奏，乞黜怀敏。帝令中书召郯等，谕以独宽假怀敏之故。
郯等又言：“卫士持刃直入禁庭，欲凌犯乘舆，为大臣者宜深责有司失察之罪，
如杨景宗等，并当诛戮以谢天下；若以其过非自取，止可贷其正坐，并宜流窜以
戒百职。景宗等罚既甚轻，怀敏又独异众，盖两府大臣畏陛下左右之怨怒，不能
坚执祖宗之法也。伏望一例责授外任，以协公论。”斋
        帝语帝语辅臣以宫庭之变，美人张氏有扈跸功，夏竦即倡言宜讲求所以
尊异之礼。宰相陈执中不知所为，翰林学士张方平见执中言：“汉冯婕妤身当猛
兽，不闻有所尊异。且舍皇后而尊美人，古无是礼。若果行之，天下谤议必大萃
于公，终身不可雪也。”执中瞿然而罢。斋
        初，初，谏官言：“江宁，上始封之地，守臣视火不谨，府寺悉焚，宜
择材臣缮治之。”命司农卿林潍代李宥，潍固辞不行，乃降潍知袁州，改命龙图
阁直学士张奎知江宁府。奎既至，简材料工，一循旧制，不逾时复完。古
        丙寅丙寅，磔王则于都市。斋
        以知以知洪州、直集贤院李绚为荆湖南路转运使。时五G蛮寇湖南，择
转运使，帝曰：“有馆职善饮酒者为谁？今安在？”辅臣未喻，帝曰：“是往岁
城州者，其人才可用。”辅臣以绚对，遂除之。绚乘驿至邵州，戒诸部按兵无
动，使人谕蛮以祸福。蛮悦，罢兵受约束。斋
        初，初，元昊犯延州，并边皆恐。绚通判州，城陴不完。绚方摄守，
即发兵治城，僚吏皆谓当言上待报，绚不听。帝闻之，喜，因诏它州悉治守备。
知
        丁卯丁卯，诛张得一，其兄弟悉坐降官，妻子论如律。得一知贝州，视
事八日而乱作。贼置得一州廨之西，日具食饮。初，贼取州印，语曰：“用讫却
见还。”每见贼，必呼曰大王，先揖而坐，坐必东向，又为则草僭拟仪式。贼平，
得一付御史台劾治。狱具，朝廷议贷死，中丞高若讷谓：“守臣不死自当诛，况
为则屈乎？”于是坐弃市。得一，耆之子也。古
        是月是月，臣僚上言：“皇城司在内中最为繁剧，祖宗任为耳目之司，
句当官四员，多差亲信有心力人。近年员数倍多，并不选擢。乞今后只差四员，
选有心力沉厚之人，更不许人指射陈乞；如违，并以违制论。”从之。知
        二月二月，癸酉，杨怀敏落入内副都知，复为左藏库使、滑州钤辖，始
从御史言也。何郯击怀敏尤力，帝谕郯曰：“古之谏臣尝有碎首者，卿能行此
否？”对曰：“古者帝不从谏，故臣有碎首。今陛下从谏如流，何用如此！若必
碎首，则美归臣下而过在君上也。”帝欣纳之。知
        颁《颁《庆历善救方》。帝始阅福建奏狱，多以蛊毒害人者，福州医工
林士元能以药下之，遂诏录其方。又命太医集诸方之善治蛊者为一编，诏丁度为
序而颁之。斋
        丙子丙子，翰林侍读学士、左谏议大夫杨偕为工部侍郎，致仕。召见，
宴劳，赐不拜。及卒，遗奏上《兵论》一篇。帝怜之，特赠兵部侍郎。偕性刚而
忠朴，敢为大言，数上书论天下事，议者以为迂阔难用。与人少合，然亦能有所
容。初，蔡襄等劾奏偕，出知杭州。会襄谒告过杭，而轻游里市，或谓偕，盍言
于朝，答曰：“襄尝以公事诋我，我岂可以私报邪！”主
        丁丑丁丑，夏遣杨守素来告其主曩霄之丧，命开封府判官曹颖叔为祭奠
使，六宅使邓保信为吊慰使，赐绢布羊米面酒如例。夏亦遣使告于辽，辽遣使如
夏慰奠。古
        戊寅戊寅，改知荆南范仲淹复知邓州。仲淹在邓二年，邓人爱之。及徙
荆南，众遮使者请留仲淹，仲淹亦愿留，诏从其请。主
        己卯己卯，赐瀛、莫、恩、冀州缗钱二万，赎还饥民鬻子。知
        壬午壬午，贬三司户部判官韩综知滑州。综前使辽，辽主问其家世，综
言父亿在先朝已尝持礼来使，辽主喜曰：“与中国通好久，父子相继奉使，宜酌
我酒。”综率同使者五人起为寿，辽主亦离席酬之，欢甚。既还，宰相陈执中以
为生事，故责之。寻改知许州。知
        乙未乙未，以侍御史宋禧为兵部员外郎、同知谏院。先是禧鞫卫士狱于
内侍省，不能究其本谋。狱既具，内侍又使禧自为牒，称无敢漏泄。已而乞遍于
宫省置防谨火烛牌，及伐禁中临檐巨木，畜罗江犬以备盗。朝论非笑，因号曰宋
罗江。开封府判官曹颍叔言禧为制使辱命，请置于法，不听，至是又擢谏官。知
        是月是月，辽命士庶言国家利便，不得及己事，奴婢所见，许白其主，
不得自陈。古
        三月三月，甲辰，诏礼部贡举。斋
        以京以京西转运使任颛权判三司都理欠凭由司。主
        初，初，夏遣吕你如来纳款，要请凡十一事，其尤者欲去臣称男。选颛
押拌，一切责以大义，词屈而去。及孙延寿再使，虽上表已称臣，而犹欲以青盐
通中国及自买卖，又乞增岁赐至三十万。诏惟许榷场及添赐五万，其议多颛所陈
者。曩霄既为其下所杀，遣杨守素告哀，而守素乃康定中为曩霄谋不称臣、纳所
赐节者也。颛适奏计京师，帝留颛馆伴。颛问守素曩霄所以死，守素不能对，终
其去，不敢桀骜。中书拟颛知凤翔府，帝曰：“任颛应接杨守素事毕，宜备朝廷
缓急委任，凤翔不难得人。”执政有不悦颛者，因命以此官。斋
        甲寅甲寅，幸龙图、天章阁，召近臣、宗室观太宗《游艺集》、真宗
《幸澶州诗碑》及三朝瑞物。又出手诏赐辅臣曰：“间者西垂备御，天下绎骚，
趣募兵师，急调军食，虽常赋有增而经用不给。加以承平浸久，进仕多门，人浮
政滥，员多缺少。又，牧宰罕闻奏最，将帅艰于称职，岂制度未立，不能变通于
时邪？简擢靡臻，不能劝厉于下邪？西北多故，敌情靡常，献奇谲空言者多，陈
悠久实效者少，思济此务，罔知所从，悉为调画之。”又诏翰林学士、三司使、
知开封府、御史中丞曰：“欲闻朕躬阙失，左右朋邪，中外险诈，州郡暴虐，法
令非便民者，及朝廷几事，其悉以陈。”皆给笔札，令即坐上对。时枢密使夏竦
知执中不学少文，故为帝画此谋，意欲困执中也。执中方力辞，未许。参知政事
宋庠进曰：“两汉对策，本延岩穴之士；今备位政府而自比书生，非所以尊朝廷，
请至中书合议上对。”许之。论者以为知体。古
        是日是日，翰林学士张方平既退朝，会锁院草制，方平即条对所问，夜
半，与制书俱上，曰：“向因夏人阻命，诸路增置禁军约四十二万馀人，通三朝
旧兵且八九十万人，其乡军义勇、州郡厢军、诸军小分剩员等不在此数。凡此冗
兵，非惟困天下财用，方且成天下祸阶，若不早图，后无及矣。望严令天下禁止
召募，命逐路转运使、提点刑狱，分案所部，拣选疲老，便与放停。若虽系禁军
而羸弱愿退就厢军，亦听从便。主
        “今“今入官之路，徼幸攀援，日生新例，乞令中书、枢密院各具逐年
诸色入仕名目及人数，取其徼幸弊滥尤甚者，逐色别立条约，稍加裁损。其属三
司、殿前司、群牧司等处酬奖条贯，亦乞重行详定。斋
        “臣“臣闻先朝，虽将相大臣之子孙，犹多白衣未仕者。今自少卿监以
上，辄每岁任一人，不亦过乎？祖宗之时，文武官不立磨勘年岁，不为升迁资序，
有才用名实之人，或从下位便见超擢。无才用名实之人，有守一官十馀年不改转
者，其任监当或知县、通判、知州，有至数任不得迁者。故当时人皆自勉，非有
劳效，知不得进。自祥符之后，朝议益循宽大，故令守官及三年，即例得磨勘，
贤不肖莫知所劝。愿陛下稍革此制，其应磨勘叙迁者，必有劳绩可褒，或朝廷特
敕择官保任者，即与转迁，足以见圣恩急才爱民之意也。古
        “至“至于将帅之任，宜久于其职。祖宗任李汉超、郭进等，远或二十
年，近犹八九年，略其细故，不轻有移易。今则不然，武臣指边郡，谓之边任，
借为发身之地。历边任者，曾无寸劳，不数年径列横行、刺史、防、团、廉察，
能饰厨传，熟于人事者，即以为才。而又移换改易，地形山川未及知，军员仕伍
未及识，吏民士俗未及谙，已复去矣。愿陛下鉴祖宗故事，重爵赏以待功劳，责
久任以观能效，亦驭将帅之一节也！”主
        帝览帝览奏惊异。诘旦，更赐手札，问诏所不及者。方平即日复上对曰：
“臣观古今治乱之变，不在其它，只在上下之势合，事无大不成；上下之势离，
事无小不败。比年以来，朝廷颇引轻险之人，布之言路，违道干誉，利口为贤，
败坏雅俗，遂成险薄。内则言事官，外则案察官，多发人闺门暖昧，年岁深远累
经赦宥之事。而又诸色小人，下至吏胥僮仆，观时得逞，敢于犯上，创造词说，
朝廷便行，济以爱憎，何所不至！故自将相而下，至于卿大夫，惴惴危恐，一动
一为，辄曰恐致人言，苟且因循，求免谤咎，何暇展布心体，为国立事哉！愿陛
下留神，务在通上下之情；欲上下之情合，在审于听受而已。”帝览奏，益异之，
书“文儒”二字以赐。知
        壬戌壬戌，以霖雨录系囚。古
        癸亥癸亥，御迎阳门，召知制诰、待制、谏官、御史等诏之曰：“朕欲
闻朝政得失，兵农要务，边防备御，将帅能否，财赋利害，钱法是非，与夫谗人
害政，奸盗乱俗，及所以防微杜渐之策，悉对于篇。”是曰，知制诰曾公亮以母
病在告，亦遣内侍赐诏令上对。古
        殿中殿中侍御史何郯既对诏所问，又言：“天下利害，非一日可尽条陈，
欲乞特颁诏旨，告谕两制、两省臣僚，自今有闻朝政阙失，政令过差，军机利害，
虽非本职，并许上章论列，仍委中书置籍具录所上章疏。遇欲进用臣僚，令取有
裨补多者，用为选首。所冀亲侍之人，各知责任，务图倾竭，以助政化。”古
        翰林翰林侍读学士叶清臣在永兴，条对甲寅诏书所问，其言多切权贵，
且曰：“陛下欲抑奔竞，此系中书。若宰相裁抑奔竞之流，则风俗敦厚，人知止
足；宰相用险佞之士，则贪荣冒进，浸成波靡。向有职在管库，日趋走时相之门，
入则取街谈巷言以资耳目，出则窃庙谟朝论以惊流辈，一旦皆擢职司以酬所任。
比日人士，竞踵此风，出入权要之家，时有三尸、五鬼之号，乃列馆职，或置省
曹。且台谏为天下耳目，今则尽为宰相肘腋，宰相所恶，则捃以微瑕，公行击搏；
宰相所喜，则从而唱和，为之先容。中书政令不平，赏罚不当，则钳口结舌，未
尝敢言；人主纤微过差或宫闱小事，即极言过当，用为讦直。供职未逾岁时，迁
擢已加常等。宋禧为御史，劝陛下宫中畜犬设棘以为守卫，削弱朝礼，取笑外国，
不加诃谴，擢为谏官。王逵两为湖南、江西转运使，所至苛虐，诛剥百姓，徒配
无辜，特以宰相故旧，不次拔擢，遂有河东之行。如此，是长奔竞也！”其它所
列利害甚众。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_050.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十 【宋纪五十】 起著雍困敦四月，尽屠维赤奋若十二月，凡
一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历八年（辽重熙十七
年）
        夏，夏，四月，己巳朔，封曩霄子谅祚为夏国主，以祠部员外郎任颛等
为册礼使。主
        谅祚谅祚生甫三月，诸将未和，议者谓可因此时，皆以节度使命诸将，
使各统所部，分弱其势，冀绝后患。判延州程琳言：“幸人之丧，非所以示德，
不如因而抚之。”知庆州孙沔亦言代丧非中国体，帝纳其言，遂趣有司行册礼。
然议者颇惜其失机会。主
        参加参加政事丁度数请罢，御史何郯又言：“度列在三事，于兹累年，
上无所益国体，下不能服人心，伏乞断在不疑，退之以礼。”辛未，度罢为紫宸
殿学士兼输林侍读学士。以端明殿学士、权三司使明镐参知政事。文颜博自贝州
入相，数推镐功，故度罢而镐代之。主
        甲戌甲戌，以知永兴军叶清臣为翰林学士、权三司使。知
        丙子丙子，诏：“科场旧条皆先朝所定，宜一切无易。”时礼部贡院言：
“四年，宋祁等定贡举新制，会明年诏下，且听须后举施行。今秋试有期，缘新
制诸州军发解，但令本处官属保明行实，其封弥、誉录，一切罢之。窃见外州解
送举人，自未弥封、誉录以前，多采虚誉，即试官别无请托，亦止取本州曾经荐
送旧人，其新人百不取一。弥封以后，考官不见姓名，须实考文艺，稍合至公。
又，新制，进士先试策三道，次试论，次试诗赋；先考策论定去留，然后与诗赋
通定高下。然举人每至尚书省，不下五七千人，及临轩覆较，止及数百人，盖诗
赋以声病杂犯，易为去留，若专取策论，必难升黜。盖诗赋虽名小巧，且须指题
命事，若记问该当，则辞理自精。策论虽有问题，其间敷对，多挟它说，若对不
及五通尽黜之，即与元定解额不敷，若精粗毕收，则滥进殊广。所以自祖宗以来，
未能猝更其制。兼闻举人举经史疑义可以出策论题目，凡数千条，谓之《经史质
疑》。至于时务，亦钞撮其要，浮伪滋甚，难为考较。又旧制以词赋声病偶切之
类，立为考试，今特许仿唐人赋体，及赋不限联数，不限字数。古今文章，务先
体要，古未必悉是，今未必悉非。尝观唐人程试诗赋，与本朝所取名人词艺，实
亦工拙相半。俗儒是古非今，不为通论。自二年以来，国子监生，诗赋即以汗漫
无体为高，策论即以激讦肆意为工。非惟渐误后学，实恐将来省试，其合格能几
何人！伏惟祖宗以来，得人不少，考较文艺，固有规程，不须变更，以长浮薄，
请并如旧制。”故降是诏。初，诏外州发解到省，差官覆考。寻罢之，盖虑因此
或致抑退寒士故也。主
        辽复辽复以武定军节度使杜防为南府宰相。知
        丙子丙子，高丽贡于辽。古
        辛卯辛卯，置河北四路安抚使。初，贾昌朝判大名，已兼河北安抚使。
至是以资政殿学士、给事中韩琦知定州，礼部侍郎王拱辰知瀛州，右谏议大夫鱼
周询知成德军，并兼本路安抚使。知
        御史御史何郯言紫宸不可为官称。五月，乙巳，诏改旧眨恩殿为观文殿，
仍改紫宸殿学士为观文殿学士，班次如旧制。斋
        乙卯乙卯，知谏院宋禧出为江南东路转运使；己未，改荆湖北路。禧虽
罢谏职，犹得为监司，议者非之。知
        御史御史何郯言：“枢密使、平章事夏辣，学非而博，行伪而坚；有纤
人善柔之质，无大臣鲠直之望；聚敛货殖以逞贪婪，比周权幸以图进取。近者卫
兵为乱，突入宫掖，凡在职守，失于防察，宜置大戮，而竦只缘管皇城司内臣杨
怀敏素与交通，曲为掩藏，但欲私相为恩，未尝公议其罪。千百具僚，皆谓怀敏
失察贼乱，只缘官责，其罪小；夏竦多怀顾慕，不奋臣节，其罪大。今怀敏黜而
竦独留，中外之心，无不愤激。伏望与众永弃，示人不私。”辛酉，竦罢枢密使，
判河南府。斋
        言者言者既数论竦奸邪，会京师同日无云而震者五，帝方坐便殿，趣召
翰林学士。俄顷，张方平至，帝谓曰：“夏竦奸邪，以致天变如此，亟草制出
之！”方平请撰驳辞，帝意遽解，曰：“且以均劳逸命之。”古
        郯又郯又言：“闻竦乞一殿学士职名，不顾廉耻，冒有陈请，陛下岂宜
许其自便，留在朝廷！乞不改前命，仍指挥催促赴任。”从之。主
        是日是日，参知政事宋庠加检校太傅，充枢密使。壬戌，以枢密副使庞
籍参知政事。古
        六月六月，戊辰朔，诏近臣举文武材堪将帅者。斋
        癸酉癸酉，河决澶州商胡埽。主
        庚辰庚辰，准布献马驼二万于辽。知
        壬午壬午，太子太师致仕徐国公张耆卒，赠太师兼侍中，谥荣僖。耆为
人重密有智数，太后预政，宠遇最厚，安佚富盛，逾四十年；所历O镇，人若其
扰。斋
        癸已癸已，参知政事明镐疽发背，帝亲临视。甲午，卒，赠礼部尚书，
谥文烈。镐端挺寡言，所至安静有体，而遇事能断，为世所推重。知
        乙未乙未，诏：“馆阁官须亲民一任，方许入省府及转运、提点刑狱差
遣。”古
        丙申丙申，司空致仕章得象卒。故事，致仕官乘舆不临奠，帝特往奠之。
赠太尉兼侍中，谥文宪。主
        民间民间盗铸者众，钱文大乱，物价翔涌，公私患之。于是河东都转运
使张奎奏：“晋、泽、石三州及威胜军日铸小铁钱，独留用河东。”铁钱既行，
而盗铸者获利十之六，钱轻货重，言者皆以为不便。知并州郑戬请河东铁钱且以
二当铜钱一，行一年，以三当一或以五当一；罢官炉日铸，但行旧钱。知泽州李
昭遘亦言：“河东民烧石炭，家有橐冶之具，盗铸者莫可诘。而契丹亦能铸铁钱，
以易并边铜钱而去，所害尤大。”古
        是月是月，翰林学士张方平、宋祁、御史中丞杨察与三司使叶清臣先上
陕西钱议，请以小铁钱三当铜钱一，既而又请河东小铁钱亦如之，且罢官所置炉，
朝廷皆施用其言。自是奸人稍无利，犹未能绝滥钱也。其后诏商州罢铸清黄铜钱，
又令陕西大铜钱、大铁钱皆一当二，盗铸乃止。然令数变，兵民耗于资用，类多
咨怨，久之始定。斋
        秋，秋，七月，戊戌，以河北水，令州县募饥民为军。主
        甲寅甲寅，辽录囚，减杂犯死罪。知
        八月八月，丁丑，右谏议大夫、权御史中丞杨察、兵部员外郎兼侍御史
知杂事张c并落职，察知信州，c知瀛州。察为御史中丞，论事无所避。会诏举
御史，建言：“台属供奉殿中，巡纠不法，必得通古今治乱良直之臣。今举格太
密，坐细故谐置不取，恐英伟之士或有所遗。”何郯以论事不得实，中书问状，
察又言：“御史，故事许风闻，今以疑似之间，遽被诘问，臣恐台谏官畏罪缄默，
非所以广言路也。”察数以言事忤宰相陈执中，故坐与c俱黜。斋
        其后其后监察御史建阳陈旭数言c宜在朝廷，帝曰：“吾非不知c贤，
然言词不择轻重。”旭请其事，帝曰：“顷论张尧佐事，云‘陛下勤身克己，欲
致太平，奈何以一妇人坏之！’”旭日：“此乃忠直之言，人臣所难也。”帝曰：
“c又论杨怀敏云：“怀敏苟得志，所为不减刘季述。’何至于此？”旭曰：
“c志在去恶，言之不激，则圣意不回，亦不可深罪也。”主
        知陕知陕州吴育上言：“近传三司判官杨仪下狱，自御史台移劾都亭驿，
械缚过市，万目惊骇。及闻案具，乃止坐请求常事，非有枉法赃贿。又传所断罪
名，法不至此，而出朝廷特旨，恐非恩归主上、法在有司之意也。且仪身预朝行，
职居馆阁，任事省府，使有大罪，虽加诛斩，自有宪章。苟不然者，一旦至此，
使士大夫不胜其辱，下民轻视其上，非所以养廉耻、示敦厚也。仪罪未断，臣不
敢言。今事已往，且无救解之嫌，止祈圣神此后详审庶事，毋轻置诏狱。具案之
上，自非情涉巨蠹，且从有司论谳，不必法外重行。如此，足以安人心，静风俗，
养廉耻，召和平，天下之幸也。”主
        丙戌丙戌，辽复南京贫户租税。戊子，辽以殿前都点检耶律义先为行军
都部署，以中顺军节度使夏行美副之，伐富努里。古
        己丑己丑，以河北、京东、西水灾，罢秋宴。斋
        甲午甲午，御迩英阁，读《政要》。主
        是月是月，殿中侍御中何郯言：“臣昨于六月内赠具奏论，今岁灾异，
为害甚大，陈执中首居相位，实任其责，因举汉时以灾异册免三公故事，乞因执
中求退，从而罢免，以答天意，未蒙施行。今霖雨连昼夜不止，百姓忧愁，岂非
大臣专恣，务为壅蔽，阴盛侵阳所致？况执中所举事，多不副天下人心，怨咨盈
耳。如向传式不才，累被人言，不可任以要剧，而执中以私恩用传式至三司副使。
吕昌龄曲事执中，执中宠嬖之，兄弟至为三司判官。此皆圣意所明知，所以传式、
昌龄并罢要职；而执中则释而不问，窃所未安。兼风闻执中以旧识宽减前京东转
运使张铸，不案告孔宜温谋反人状罪犯，及以私愤降开封府界提点李肃之差遣，
挟情高下，岂是至公？其它专权恣纵，不可尽数。伏望罢免执中，以慰天下之
望。”知
        九月九月，戊午，诏三司以今年江、淮所运米二百万斛转给河北州军。
古
        己未己未，殿中侍御史何郯言：“近年大臣罢两府任，便陈乞子弟召试，
充馆职或出身，用为恩例。望自今后，馆阁不许臣僚陈乞子弟外，其陈乞及奏举
召试出身，候有科场与免取解及南省试，令赴御前与举人同试，以塞私幸。”诏：
“今后臣僚奏子孙弟侄等乞出身及馆职，如有合该恩例者，类聚一处，候及三五
人，送学士院试诗、赋、论三题，仍封弥、誉录考试。其试官，令中书具学士姓
名进呈点定，仍精加考试，候点到等第，临时取旨。”主
        癸亥癸亥，三司言韶州天兴场铜岁采二十五万斤，请置监铸钱，诏以为
永通监。知
        冬，冬，十月，壬午，进美人张氏为贵妃，仍令所司择日备礼册命。先
是夏竦倡议欲尊异美人，起居舍人、同知谏院王贽，因言贼根本起皇后x前，请
究其事，冀动摇中宫而阴为美人地。御史何郯入见，帝以贽所言谕郯，郯曰：
“此奸人之谋，不可不察。”帝悟，乃止。然美人卒用扈跸功进妃位。知
        甲申甲申，辽南院大王耶律罕班卒，年五十五。罕班平居不屑细务，喜
怒不形。尝失所乘马，家僮以同色者代之，数月不觉。死之日，筐无旧储，辔
新衣。辽主闻之悼惜，遣使祭吊，给葬具。主
        丁亥丁亥，以屯田员外郎州范祥提点陕西路刑狱兼制置解盐。先是祥
请变两池盐法，诏祥乘传陕西，与都转运使程戬共议。而戬与祥议不合，祥寻亦
遭丧去。及是祥复申前议，故有是命，使推行之。斋
        其法其法，旧禁盐地一切通商，盐入蜀者，亦恣不问。罢九州军入中刍
粟，令入实钱，以盐偿之，视入钱州军远近及所指东西南盐，第优其直。东南盐
又听入钱永兴、凤翔、河中，岁课入钱总为盐三十七万五千大席。授以要券，即
池验券，案数而出，尽弛兵民辇运之役。又以延、庆、环、渭、原、保安、镇戎、
德顺地近乌白池，奸人私以青白盐入塞，侵利乱法，乃募人入中池盐，予券，优
其直，还以池盐偿之，以所入盐，官自出鬻，禁人私售。峻青白盐之禁，并边旧
令入中铁炭瓦木之类，皆重为法以绝之。其先以虚估受券及已受盐未鬻者，悉计
直使输亏官钱。又令三京及河中、河阳、陕、虢、解、晋、绛、濮、庆成、广济，
官仍鬻盐。须商贾流通乃止，以所入缗钱市并边九州军刍粟，悉留榷货务钱币以
实中都。行之数年，猾商贪贾无所侥幸，关内之民得安其业，公私以为便云。知
        庚寅庚寅，翰林学士、知制诰宋祁落职知许州。古
        故事故事，命妃皆发册，妃辞，则罢册礼；然告在有司，必俟旨而后进。
又，凡制词既授x门宣读，学士院受而书之，送中书，结三省衔，官先院用印，
然后进内。张美人进号贵妃，祁适当制，不俟旨，写告不送中书，径取官告院印
用之，亟封以进。妃方爱幸，冀行册礼，得告，大怒，掷地不肯受，祁坐是黜。
初，祁疑进告为非，谓李淑明于典故，因问之，淑心知其误，谓祁曰：“第进，
何所疑邪！”祁果得罪去。议者益恶淑倾险云。主
        甲午甲午，辽主驻独卢金。知
        十一十一月，乙未朔，辽遣使括马，以将伐夏故也。古
        辽主辽主将城西边，命东路统军使耶律多珍相地及造战舰。多珍因成楼
船百三十艘，上置兵，下立马，规制坚壮，辽主嘉之。主
        戊戌戊戌，景福殿使、入内都知王守忠领武信留后。寻诏守忠如正任班，
它无得援例。守忠遂移x门，欲缀本品坐宴x门，从之。古
        侍御侍御史何郯言：“祖宗典法，未尝有内臣殿上预宴之事，此弊一开，
所损不细。伏望指挥下x门速行改正，一遵旧制。”初，西上x门使钱晦亦言：
“天子大朝会，令宦官齿士大夫坐殿上，必为四夷所笑。”然竟为奏定坐图。及
郯又言，守忠自知未允，宴日，辞而不赴。古
        己亥己亥，作皇帝钦崇国祀之宝。真宗尝为昭受乾符之宝，凡斋醮表章
用焉。及大内火，宝焚，止用御前之宝。于是下学士院定其文，命宰相陈执中书
付有司别刻之。知
        乙卯乙卯，以起居舍人、直史馆、知谏院王贽为天章阁待制。古
        张贵张贵妃既得立，甚德贽，密赐贽金币以巨万计。尝谓人曰：“我家
谏官也。”及将受册礼，欲得贽捧册，中书言摄侍中，故事必用待制以上，于是
骤进贽职。主
        以殿以殿中侍殿史何郯为礼部员外郎兼侍御史知杂事。初，台知杂阙，
执政欲进其党，帝特用郯，且谕郯曰：“卿不阿权势，故越次用卿。”古
        诏：诏：“河北水灾，民流离道路，男女不能自存者，听人收养之，后
毋得复取；其佣雇者，自从私券。”主
        丁巳丁巳，李用和兼侍中。知
        辽封辽封皇子和噶为越王，阿伦为许王。赐太弟重元金券。重元子尼
噜古，由安定郡王进封楚王。辽主尝与重元宴酣，许以千秋万岁后传位，重元甚
喜，骄纵不法。又因双陆赌居民城邑，辽主屡不竞，前后已偿数城。重元恃宠多
过，朝臣无敢言者。一曰，复博，伶人罗衣轻指其局曰：“双陆休痴，和你都输
去也。”辽主始悟，不复戏。古
        壬戌壬戌，以畿内物价翔贵，于新城外置十二场，官出来，裁其价以济
贫民。斋
        癸亥癸亥，赐王贻水、李用和笏头金带。故事，非二府大臣不赐，惟张
耆在枢密院兼侍中尝赐之。知
        时雨时雨潦害稼，坏堤防，两河间尤甚。十二月，乙丑朔，颁德音，改
明年元曰皇v，降天下囚罪一等，徒以下释之。斋
        出内出内藏钱帛赐三司贸粟，以赈河北流民，所过，官为舍止之，所赍
物无收算。主
        丁卯丁卯，贵妃张氏行册礼，群臣表贺。知
        丙子丙子，诏三司：“河北沿边州军客人入中粮草，改作四说之法，每
以一百贯为率，在京支钱三十贯，香药、象牙十五贯，在外支盐十贯，茶四十
贯。”用权发遣盐铁判官董沔请复行三说之言，而加以末盐为四说也。主
        庚辰庚辰，判大名府贾昌朝言：“自九河尽灭，独存漯川，而历代徙决
不常，然不越郓、濮之北，魏、博之东，即今澶、滑大河历北京朝城，由莆台入
海者也。国朝以来，开封、大名、怀、滑、澶、郓、濮、棣、齐之境，河屡决，
天禧三年至四年夏连决，天台山旁尤甚，凡九载，乃塞之。天圣六年，又败王楚。
景v初，溃于横垅，出至平原，分金、赤、淤三河，经棣、滨之北入海。近岁海
口壅阏，淖不可浚，是以去年河败德、博间者凡二十一。今夏溃于商胡，经北都
之东，至于武城，遂贯御河，历冀、赢二州之城，抵乾宁军南，达于海。今横垅
故水，尚存三分，金、赤、淤河，皆已堙塞，惟出雍京口以东，大决民田，乃至
于海。自古河决为害，莫甚于此。朝廷以朔方根本之地，御备契丹，取材用以馈
军师者，惟沧、棣、滨、齐最厚。自横垅决，财利耗半，商胡之败，十失其八九。
况国家恃此大河，内固京师，外限戎马，祖宗以来，留意河防，条禁严切者以此。
今乃帝流散出，甚至有可涉之处。欲救其弊，草若东复故道，尽塞诸口。案横垅
以东至郓、濮间，堤埽具在，宜加完葺。其堙浅之处，可以时发近县夫，开道至
郓州东界。谨绘漯川、横垅、商胡三河为一图上进，惟陛下留省。”诏翰林学士
郭劝、入内内侍省都知蓝元用与河北、京东转运使再行相度修复黄河故道利害以
闻。斋
        辽主辽主姊秦晋国长公主，始嫁萧特布，改适萧哈里，又适萧呼敦，俱
以不谐离婚；是年，乃适韩国王萧惠。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v元年（辽重熙十八
年。己丑，一零四九年）
        春，春，正月，甲午朔，日有食之。斋
        辽将辽将伐夏，留其贺正使不遣。己亥，遣使以伐夏来告。主
        辛丑辛丑，命翰林学士虞城赵概权知贡举。知
        丙午丙午，辽主如鸳鸯泺。古
        戊申戊申，以河北水灾，罢上元张灯，停作乐。斋
        庚戌庚戌，太傅致仕邓国公张士逊卒。车驾临奠，翼日，谓辅臣曰：
“昨有言庚戌是联本命，不宜临丧；朕以师臣之旧，故不避。”文彦博曰：“唐
太宗辰日哭张公谨，陛下过之远矣。”赠上逊太师、中书令，谥文懿，御篆其墓
碑曰“旧德之碑”。斋
        丙辰丙辰，辽主猎于霸特山。行军都部署耶律义先遣人奏富努里之捷。
主
        己未己未，诏以缗钱二十万市谷种，分给河北贫民。知
        辛酉辛酉，诏曰：“自古为治，必戒苛察，近岁风俗，争事倾危，狱犴
滋多，上下睽急，伤累和气，朕甚悼焉！自今言事者，非朝廷得失，民间利病，
毋得以风闻弹奏，违者坐之。”殿中侍御史馀杭张，言不当禁御史、谏官风闻
言事，不报。知
        癸亥癸亥，铸“皇v元宝”钱。古
        二月二月，丁卯，彗出虚，晨见东方，西南指，历紫微至娄，凡一百一
十四日而没。诏：“自今月五日不御正殿，其尚食所供常膳，亦宜减省，中外臣
僚，极言当世切务。”知
        以前以前刑部员外郎张友直为史馆修撰，用其父士逊遗奏也。御史何郯
言：“史馆修撰，故事皆试知制诰；友直素元学术，不当得。”乃改集英殿修撰。
斋
        戊辱戊辱，以河北疫，遣使颁药。主
        己已己已，以龙图阁直学士崇安刘夔为枢密直学士、知郓州兼京东西路
安抚使。知
        时民时民流京东，盗贼多起，帝将益兵为备，问谁可守郓者，宰相以夔
对，遂擢用之。夔至郓，发廪赈饥民，赖全活者甚众，盗贼衰止，赐书褒谕。斋
        辛未辛未，以知青州、资政殿学士富弼为礼部侍郎。主
        初，初，河北大水，流民入京东者不可胜数。弼择所部丰稔者五州，劝
民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之。择公私庐舍十馀万区，散处其人，
以便薪水。官吏自前资待阙寄居者，皆给其禄，使即民所聚，选老弱瘠病者廪之。
山林陂泽之利，有可取以为生者，听流民取之，其主不得禁。官吏皆书其劳，约
为奏请，使它日得以次受赏于朝；率五日遣入以酒肉饭糗劳之，人人为尽力。流
民死者，为大家葬之，谓之丛冢，自为文祭之。及流民将复其业，又各以远近受
粮归。凡活五十馀万人，募而为兵者又万馀人。帝闻之，遣使慰劳，就迁其秩。
弼曰：“救灾，守臣职也。”辞不受。前此救灾者，皆聚民城郭中，煮粥食之，
饥民聚为疾疫及相蹈籍死，或待哺数日，不得粥而仆，名为救而实杀之。弼所立
法，简便周至，天下传以为式。古
        诏发诏发京师禁军十指挥赴京东西路驻泊，以备盗贼，京东西路钤辖并
兼本路安抚都监。京东安抚使富弼，言本路遽增屯禁军，虑摇人心，欲量增一两
指挥。诏：“兵已就道，俟将来岁丰，令还京师。”知
        宣徽宣徽北院使、武昌节度使、判延州程琳请代，己卯，加同平章事，
再判延州。古
        琳尝琳尝获戎奠，不杀，戒遣之，夏人亦相告毋捕汉民。久之，诈以五
百户驱牛羊叩边请降，言辽兵至衙斗矣，国中乱，愿自归。琳曰：“辽至彼帐下，
当举国取之，岂容有来降者？吾闻夏人方捕叛者，此其是邪？不然，诱我也。”
拒不受。已而贼果将骑三万临境上，以捕降者为辞。琳行谍知之，闭壁倒旗，戒
诸将勿动。贼以为有备，遂引去。斋
        辽耶辽耶律义先之讨富努里也，多所招降，乙酉，俘其猷长托德勒以归。
辽主手诏褒奖，以功封武昌郡王，改南京统军使。旋请统军司钱营息以赡贫民，
未及期而军器完整，民得休息。古
        自辽自辽人以伐夏来告，边候稍警，帝御便殿，访近臣以备御之策。权
三司使叶清臣对曰：“陛下临驭天下二十八年，未尝一日自暇逸，而西北二边，
频岁为患，岂非将相太臣不得其人，不能为陛下张威德以致此乎？庆历初。刘六
符来，执政不能折冲樽俎，只烦一介之使，坐致二十万物。匮膏血以奉外敌，此
有识之士所为长太息也。今诏问北使诣阙，以西戎为名，即有邀求，何以答之。
臣闻誓书所载，彼此无求，况元昊叛边，累年致讨，辽人岂有毫发之助！今彼国
出师，辄求我助，干盟违约，不亦甚乎！若使辩捷之人判其曲直，我直彼曲，岂
不惮服！苟肆侵凌，方河朔灾伤之馀，野无庐舍，我坚壁自守，纵令深入，其能
久居？即无所因粮，则亟当遁去。然后选择骁勇，遏绝归师，设伏出奇，邀击首
尾，若不就禽，亦且大败矣。”主
        U井U井蛮寇边。知
        三月三月，庚子，御延和殿，召辅臣观新造浑仪木样，时命日官舒易简、
于渊、周琮等参用梁令、李淳风旧制改铸浑仪也。斋
        辛丑辛丑，命户部副使包拯往河北提举计置粮草。主
        乙巳乙巳，高昌国贡于辽。知
        先是先是燕赵国王洪基有疾，辽主亲诣其帐视之。壬子，以洪基疾愈，
赦杂犯死罪以下。斋
        癸丑癸丑，赐进士江夏冯京等一百七十四人及第、一百六十人出身、二
百九人同出身于崇政殿。甲寅，赐诸科及第并出身五百五十人于观文殿。知
        诏徙诏徙河北阙粮处士兵及戍兵近南州军，候经置边储有备，复令还屯，
从包拯言也。广平二临马牧共占邢、浼、赵三州民田万五千顷，前已废其一，然
漳河沃壤，民犹不得耕，拯请悉以赋民，从之。主
        丁巳丁巳，乌库遣使送款于辽，五国节度使耶律珊图所招埔病Ｖ
        庚申庚申，以辽人告伐夏，遣权知开封府钱明逸等报聘，且致赆礼。古
        夏，夏，四月，甲子，御崇政殿，阅知澶州宋守信所献冲陈无敌流量弩
等器八种。斋
        庚午庚午，命包拯与河北四路安抚使、转运司议省冗官及汰军士之不任
役者以闻。主
        癸酉癸酉，辽以南府宰相杲锡为南京统军使。知
        癸未癸未，梓州转运司言U井监夷人平。古
        丁亥丁亥，右司谏钱彦远上劝农疏曰；“本朝转运使、提点刑狱、知州、
通判，皆带劝农之职，徒有虚文，无劝导之实。谓宜置劝农司，以知州为长官，
通判为佐官，举清强幕职、州县官为判官，先以垦田顷亩及户口数、陂塘、山泽、
沟洫、桑柘著之于籍，然后委劝农官设法劝课，除害兴利，俟岁终农隙，转运司
考较而赏罚之。”帝嘉纳焉。斋
        五月五月，丁酉，以祠部员外郎任颛为河东转运使。帝以河北尝赐内库
金帛，今亦以五十万济河东阙乏。颛辞曰：“朝廷始命使，委以经制财用，而遽
乞金帛以往，不可。”帝善之。古
        甲辰甲辰，五国猷长名率所部附于辽。斋
        丙午丙午，幸后苑宝岐殿，观刘麦，顾谓辅臣曰：“朕新作此殿，不欲
植花卉而岁以种麦，庶知穑事之不易也。”知
        执政执政庞籍言殿中丞、馆阁校勘范镇有异材，不汲汲于进取。丁巳，
特迁直z阁。斋
        戊午戊午，辽五国节度使耶律珊图授左监门卫上将军。主
        六月六月，壬戌朔，辽以韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、
汉王特布副之。时辽师分三道，惠等所将者为南道，其北道则行军都统耶律达和
克将之，中道则辽主自将，尚未发也。斋
        甲子甲子，蠲河北民复业者租赋二年。主
        乙丑乙丑，以太子右清道率府率叔韶为右领军卫将军，仍赐进士及第，
寻加文州刺史。叔韶尝献所著文，召试学士院，入优等，特迁之。入谢，命坐赐
茶，谓曰：“宗子好学无几，尔独以文章得进士第，前此盖未有也。”又出《九
经》赐之。后以图书赐正刺史已上，叔韶不当得，独赐及之。叔韶，德恭之曾孙
也。宗室召试自叔韶始。知
        辽录辽录囚。古
        丙寅丙寅，辽行十二神纛礼。斋
        甲戌甲戌，以贾昌朝为观文殿大学士、判都省，朝会班中书、门下，视
其仪物。观文殿置大学士自此始，仍诏自今非尝为宰相毋得除。知
        戊寅戊寅，诏中书、枢密非聚议，毋通宾客。古
        庚辰庚辰，准布贡马驼珍玩于辽。斋
        辛巳辛巳，夏贡于辽，辽人留其使不遣。主
        壬午壬午，改命同刊修《唐书》、翰林侍读学士宋祁为刊修官。知
        乙酉乙酉，同知谏院临颍李兑、侍御史知杂事何郯、监察御史陈旭等言：
“比岁臣僚有缴奏交亲往还简尺者，朝廷必推究其事而行之，遂使圣时成告讦之
俗。自今非情涉不顺，毋得缴简尺以闻；其官司请求非法，自论如律。”从之。
主
        丁亥丁亥，监察御史陈旭言：“三馆职事，文儒之高选；近时用人益轻，
遂为贵游进取之津要。庆历中尝有诏旨，今后见任、前任两省及两大省以上官，
不得陈乞子弟、亲戚入馆阁职事。然挠于横恩，复寝不用。望申明前敕，严为科
禁，溅汰滥进，必清其选，使在位者皆得文行充实之人。然后举用故事，特因闲
燕，延备访问，于治体不为无益。”诏：“今后近上臣僚，援例奏乞子孙得试者，
如试中，只与转官或出身，更不除馆阁。”古
        辽主辽主行再生礼。斋
        戊子戊子，太子少傅致仕李若谷卒。诏以子淑在近侍，优赠太子太傅，
后毋得为例。知
        诏：诏：“转运使、提点刑狱所补官吏受脏，失觉察者降黜。”古
        秋，秋，七月，丙申，定州雨。初，知定州韩琦言：“河朔久不雨，请
祈无所应。若出自圣怀，祷于天地山川，宜获嘉泽。”寻遣z阁校理张子思持密
词祷于北岳。至是以雨足闻。知
        丁酉丁酉，诏臣僚毋得保荐要近内臣。古
        翰林翰林侍读学士、右谏议大夫张锡，讲书禁中，帝叹其博学，飞白书
“博学”二字赐之，因问治道，锡对曰：“节嗜欲者，治身之本；审刑罚者，治
国之本。”时贵妃方宠幸，故锡以此讽。帝改容曰：“卿言甚嘉，恨用卿晚。”
知
        戊戌戊戌，辽主亲帅师伐夏，以太弟重元、北院大王耶律仁先为前锋。
古
        辛丑辛丑，翰林侍读学士、右谏议大夫张锡卒，以白金三百两赙其家，
赠工部侍郎。主
        戊申戊申，以集贤校理李中师为提点开封府界诸县镇公事。中师，开封
人，宰相陈执中所荐也。古
        八月八月，辛酉朔，辽师渡河，不见敌而还。斋
        辽主辽主所御战舰，即耶律多珍所造之楼船也，辽主喜甚。其后尝亲赐
卮酒，问其所欲，多珍曰：“臣幸被圣恩，得效驽力，万死不能报国，又将何
求！”辽主益喜，手书多珍衣裾曰：“勤国忠君，举世无双。”古
        壬戌壬戌，工部侍郎、平章事陈执中罢为兵部尚书、知陈州。先是河决
民流，灾异数见，执中无所建明，但延接卜相术士。言者屡攻之，因论执中越次
用李中师为府界提点及吕昌龄等出入门下，不协众望，而执中亦以足疾辞位，诏
从其请。翰林学士孙\当制，遂除尚书左丞。文彦博、宋庠言恩礼太薄，乃下学
士院贴麻，改命之。斋
        以枢以枢密使宋庠为兵部侍郎、平章事，参知政事庞籍为工部侍郎、充
枢密使，枢密副使高若讷为工部侍郎、参知政事，翰林侍读学士梁适为左谏议大
夫、枢密副使。古
        甲申甲申，御崇政殿，策试贤良方正能直言极谏，殿中丞吴奎所对入第
四等，以奎为太常博士、通判陈州。奎，北海人，尝为广信军判官，昼则治事，
夜辄读书不寐。杨怀敏增广北边屯田，至夺民谷地，无敢与抗者。奎上书论其不
便，知保州王果亦屡争之；怀敏使人讼果它事，诏置狱推劾，奎为果力辩，得免。
庆历中宿卫之变，怀敏当番直而得罪轻，奎时监京东排岸司，上疏曰：“臣闻句
当皇城司六人，其五已被谪，独怀敏尚留，人咸谓陛下私近幸而屈公法，臣窃为
陛下痛惜之！况中外传闻，且获贼之际，陛下宣令勿杀，而左右辄屠之，此必有
同谋者，恐事泄露而杀之以灭口。不然，何以不奉诏也？”帝深器之。古
        卫士卫士王安，与其党相恶，阴置刃衣箧中，从句当引见司杨景宗入禁
门。既为阍者所得，景宗辄隐不以闻。御史中丞郭劝请先治景宗罪，章再上，不
听，又廷争累日。乙酉，责景宗均州安置。景宗乞尽纳官爵，留居京师，御史何
郯极言其不可。既逾月，乃自均州徙邓州。古
        太子太子少师致仕石中立卒，赠太子太傅，谥文定。斋
        中立中立好谐谑，然练习台阁故事，不汲汲近名。初，家产岁入百万钱，
末年费几尽。帝闻其病，赐银三百两。既殁，其家至不能办丧。知
        九月九月，乙未，以权三司使张尧佐为礼部侍郎、三司使。监察御史陈
旭，言尧佐以后宫亲，不宜使制国用，不听。斋
        诏河诏河东、河北经略安抚使司：“辽举兵讨夏人，其边要之地，选委
将佐，严加备御。”时司天言太阴犯毕宿，主边兵，赵分有忧故也。知
        乙巳乙巳，广南西路转运司言广源州蛮寇邕州，诏江南、福建等路发兵
备之。广源州在邕州西南，郁江之原也，峭绝深阴，产黄金、丹沙，颇有邑居聚
落。俗椎髻左衤任，善战斗，轻死好乱。其先韦氏、黄氏、周氏、侬氏为酋领，
互相劫掠。唐邕管经略使徐申厚抚之，黄氏纳职贡，而十三部、二十九州之蛮皆
定。自交趾蛮据有安南，而广源虽号邕管西羁縻州，其实服役于交趾。古
        初，初，有侬全福者，知傥犹州，其弟存禄知万涯州，全福妻弟侬当道
知武勒州。一日，全福杀存禄、当道，并有其地。交趾怒，举兵掳全福及其子智
聪以归。其妻阿侬，本左江武勒族也，转至傥犹州，全福纳之。全福见掳，阿侬
遂嫁商人，生子，名智高，年十三，杀其父商人，曰：“天下岂有二父邪！”因
冒姓侬，与其母奔雷火洞。其母又嫁特磨道侬夏卿。久之，智高复与其母出据傥
犹州，建国曰大历。交趾复拔傥犹州，执智高，释其罪，使知广源州，又以雷火、
频婆四洞及思浪州附益之。然内怨交趾，居四年，遂袭据安德州，僭称南天国，
改年景瑞，于是始入寇。古
        辽萧辽萧惠之伐夏也，战舰粮艘，绵亘数百里。既入敌境，侦候不远，
铠甲载于车，军士不得乘马。诸将请备不虞，惠曰：“谅祚必自迎车驾，何暇及
我！无故设备，徒自弊耳。”辽主既还，惠犹进师。丁未，营栅未立，夏人奄至，
惠与麾下不及甲而走，追者射之，惠几不能脱，士卒死伤不可胜计。古
        戊午戊午，太白犯南斗。斋
        己未己未，罢武举。主
        始，始，范祥议改盐法，论者争言其不便，朝廷独以为可用，委祥推行
之。于是侍御史知杂事何郯言：“风闻改法以来，商旅为官盐长价，获利既薄，
少有算请。陕西一路，已亏损课利百馀万贯，其馀诸路，比旧来亦皆顿减卖盐见
钱，甚妨支用。兼陕西民间官盐价高，多以卖私盐事败，刑禁颇烦，官私俱不为
利，经久何以施行！臣谓事有百利始可议变，变不如前，即宜仍旧。”冬，十月，
壬戌，遣户部副使包拯与陕西转运使议盐法。古
        丁丑丁丑，诏：“妇人所服冠，高无得过四寸，广无得逾一尺，梳长无
得逾四寸，仍无得以角为之，犯者重致于法。”主
        先是先是宫中尚白角冠梳，人争效之，谓之内样。其冠名曰垂肩，至有
长三尺者，梳长亦逾尺。御史刘元瑜以为服妖，请禁止之，故有是诏。妇人多被
刑责，大为识者所嗤，都不作歌词以嘲之。斋
        壬午壬午，诏：“马铺以昼夜行四百里，急脚递五百里。”主
        侍御侍御史知杂事何郯言：“陕西新置保捷兵士，年五十以上及短弱不
及等之人，如不愿在军者，许令自陈，减放归农。此等久习武艺，今若放罢，亦
须置籍拘管。仍乞以所居乡社相近处，如河北义勇，团作指挥，置人员节级管辖。
其边郡每岁以此军番递，防守处亦令比岁减数，非时边上或有警急，其罢放之人
尚可追集守城，却代精兵出战，于事又无废阙。方今财力大屈，此亦省费之一
端。”枢密使庞籍独以其言为事。省兵之议，实郯发之。古
        是月是月，辽北道行军都统耶律达和克率准布诸军攻夏凉州，至贺兰山，
获夏国主嫡母及其官僚家属以归。夏以三千人扼险力战，破之，都监萧慈氏弩殁
于阵。主
        十一十一月，丙申，加赠虢州刺史种世衡为成州团练使。先是，世衡长
子古诣阙自言：“父世衡在青涧城，尝遣王嵩人夏国反间，其用事臣雅尔、旺荣
兄弟皆被诛，元昊由是势衰，纳款称臣。经略使庞籍掩父功，自取两府。”籍时
在枢密院，具言：“嵩入虏境即被囚，元昊委任旺荣如故。元昊欲和，先令旺荣
为书遗边将。元昊妻即旺荣妹，元昊黜其妻，旺荣兄弟怨望。元昊既称臣后二年，
旺荣谋杀元昊，事觉被诛，非因嵩反间。臣与范仲淹、韩琦，皆豫受中书答刂子，
候西事平除两府，既而仲淹、琦先除，臣次之，非专以招怀之功，文书具在可
验。”朝廷虽知古妄言，犹念世衡旧劳，自东染院使赠刺史，录其子之未仕者。
古复上书诉赏薄，于是加赠团练使，特授古天兴尉，令御史台押出城，趣使之官。
及籍罢，古复辩理，下御史考实，以籍奏王嵩疏为定。诏以其事付史官，听古徙
官便郡。古
        诏：诏：“河北被灾民年八十以上及笃疾、贫不能自存者，人赐米一石，
酒一斗。”斋
        辛丑辛丑，诏：“民有冤，贫不能诣阙者，听诉于监司以闻。”主
        戊午戊午，杨怀敏罢内侍副都知，为三陵副使。初，怀敏自高阳关钤辖
入奏事，除副都知。知制诘胡宿当制，因言：“怀敏以宿卫不谨，致逆徒窃入宫
闱，又不能生致之。议者谓规灭奸人之口。罪在怀敏及杨景宗二人。得不穷治诛
死，已为幸矣，岂宜复在左右邪！臣不敢草制，辄封还以闻。”帝疑宿职不当言，
翼日，谓宰相曰：“前代有此故事否？”文彦博对曰：“唐给事中袁高不草卢杞
制书，近来富弼亦曾封还词兴。”帝意解。谏官钱彦远谓宿曰：“仁者必有勇，
于公见之矣。”既而它舍人为怀敏草制，彦远及台官论列不已，逾半月，卒罢之。
宿闻怀敏除三陵副使，谓人曰：“怀敏必死矣。祖宗神灵所在，大奸岂能逃乎！”
无几何，怀敏果卒。知
        十二十二月，壬戌，诏：“陕西保捷兵年五十以上及短弱不任役者，听
归农；若无田园可归者，减为小分。”凡放归者三万五千馀人，皆欢呼反其家。
在籍者尚五万馀人，悲涕，恨不得俱去。陕西缘边，计一岁费缗钱七十千养一保
捷兵，自是岁省缗钱二百四十五万，陕西之民力稍苏。知
        初，初，枢密使庞籍与宰相文彦博，以国用不足，建议省兵，众议纷然
陈其不可，缘边诸将争之尤力，且言兵皆习弓刀，不乐归农，一旦失衣粮，必相
聚为盗贼，帝亦疑焉。彦博与籍共奏：“今公私困竭，上下皇皇，其故非它，正
由养兵太多耳，若不减放，无由苏息。万一果聚为盗贼，臣请以死当之。”帝意
乃决。既而判延州李昭亮复奏陕西所免保捷特多，往往缩颈曲N，诈为短小以欺
官司。籍曰：“兵苟不乐归农，何为欺诈若此乎！”帝深然之。斋
        甲子甲子，遣入内供奉高怀政督捕邕州盗贼。主
        壬申壬申，观文殿大学士、右仆射、判都省贾昌朝，复为山南东道节度
使、同平章事、判郑州。古
        戊寅戊寅，辽庆陵林木灾。斋
        己卯己卯，辽录囚，有弟从兄为盗者，兄弟俱无子，特原其弟。主
        是岁是岁，夏改元延嗣宁国。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_051.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十一 【宋纪五十一】 起上章摄提格正月，尽重光单阏五月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v二年（辽重熙十九
年）
        春，春，正月，庚寅，辽僧惠鉴加检校太尉。斋
        庚子庚子，辽论伐夏诸将士功罪，封耶律达和克为漆水郡王，其所属将
校及准布等部长各进爵有差。以萧惠子慈氏努战殁，释惠丧师之罪，赠慈氏努平
章事。知
        辛丑辛丑，辽遣使问罪于夏。古
        壬寅壬寅，辽主如鱼儿泺。斋
        癸卯癸卯，以岁饥，罢上元观灯。主
        壬子壬子，命翰林学士承旨王尧臣、入内都知王守忠、右司谏陈旭与三
司较天下每岁财赋出入之数以闻。古
        自康自康定元年，陕西募人入中并边刍粟，始加数给东南盐，而河北稍
用三说法，亦以东南盐代京师所给缗钱，数足即止。及庆历二年，三司又请如康
定元年法募人入中，乃诏入中陕西、河东者，持券至京师，偿以钱及金帛各半之。
不愿受金帛者，予香药、茶、盐，惟其所欲。而东南盐利特厚，商旅不复受金帛，
皆愿得盐。至八年，河北行四说法，盐居其一，而并边刍粟皆有虚数，腾跃至数
倍，券至京师，反为畜贾所抑。盐八百斤旧售钱十万，至是止六万；商人以贱估
券取盐，不复入钱京师，帑藏益乏。于是诏三司详定，尧臣等请复入钱京师法，
视旧入钱数稍增予盐，而并边入中元得券受盐者，河东、陕西入刍粟直钱十万，
止给盐直七万，河北又损为六万五千，且令入钱十万于京师，乃听兼给，谓之对
贴。自是入钱京师稍复故。主
        二月二月，甲申，出内藏库绢五十万，下河北、陕西、河东路，以备军
赏。知
        丁亥丁亥，夏将攻辽金肃城，辽南面林牙杲嘉努等击破之，斩首万馀级。
古
        三月三月，戊子朔，诏罢今年冬至亲祀南郊之礼，以九月择日有事于明
堂。先是宋庠议，今年当郊而日至在晦，用建隆故事，宜有所避，因请秋季大享
于明堂。帝谓辅臣曰：“明堂者，布政之宫，朝诸侯之位，天子之路寝，乃今大
庆殿也，况明道初，合祀天地于此。今之亲祀，不当因循，尚于郊鲆旁⒓馈！
己丑，诏以大庆殿为明堂，仍令所司详定仪注以闻。斋
        甲午甲午，遣官祈雨。主
        戊戌戊戌，诏：“明堂礼成，群臣毋得上尊号。”知
        辽殿辽殿前都点检萧迪里特与夏人战于三角川，败之。古
        己亥己亥，诏祀明堂，自乘舆服御诸物，务令有司裁简之。斋
        庚子庚子，辽遣殿前副点检耶律益等来告伐夏国还。主
        癸卯癸卯，辽遣西南招讨使萧蒲努等帅师代夏。甲辰，遣同知北院枢密
使萧革按军边城，以为声援。古
        诏：诏：“宗室子生四岁者，官为给食。”初，诏五岁始给食，知大宗
正事允让请且仍旧以三岁，故裁定之。主
        己酉己酉，以朝林学士赵概为辽国信使。辽主驻息鸡淀，尝因会猎，令
概赋《信誓如山河诗》，诗成，侑以玉杯。古
        诏：诏：“两浙流民男女不能自存者，听人收养，后不得复取。”斋
        癸丑癸丑，诏以季秋辛亥大享明堂。先是礼官议王者郊用辛，盖取斋戎
自新之义，又，《通礼》祀明堂亦用辛；遂下司天择日，而得辛亥吉，盖九月二
十七日也。知
        丙辰丙辰，宋祁上《明堂通议》二篇。古
        知府知府州折继闵卒，以其弟继祖领府州军事。斋
        夏，夏，四月，甲子，沙州符骨笃末、似婆温等来贡玉。主
        乙丑乙丑，内出手诏言：“明堂之礼，前代并用郑康成、王肃两家义说，
兼祭昊天上帝，已为变礼。祖宗以来，三岁一亲郊，合祭天地，祖宗并配，百神
从祀。今祀明堂，正当亲郊之期，而礼官所定，止祭昊天五帝，不及地o，配坐
不及祖宗，未合三朝之制。宜合祭地o，奉太祖、太宗、真宗并配，而五帝、神
州亦亲献，日月河海诸神，悉如圜丘从祀。”因谓文彦博曰：“礼非天降地出，
缘人情耳。礼官习拘儒之旧传，扌舍三朝之成法，非朕所以昭孝息民也。”翼日，
彦博奏：“诏书所定亲献之礼，周于五天帝、神州，比圜丘之位，陟降为劳，请
命官分献。”帝曰：“朕于大祀，岂敢惮劳！”礼官议从祀神位未决，复谕曰：
“郊坛第一龛者在堂，第二、第三龛者设于左右夹庑及龙墀上，在鲆拍谕庹吡
于堂东西厢及后庑，以象坛鲆胖制，仍先绘图以闻。”古
        辽主辽主如鱼儿泺。斋
        戊辰戊辰，降翰林学士、权知开封府钱明逸为龙图阁学士、知蔡州。主
        先是先是，医家子冷青自称皇子，言其母尝得幸掖廷，有娠而出，生青，
都市聚观。明逸捕得青，入府，叱明逸曰：“明逸安得不起！”明逸为起坐。既
而以为狂，送汝州编管。推官韩绛言青留外将惑众；翰林学士赵概言青言不妄不
当流，若诈当诛；即诏概与知谏院包拯追青穷治。盖其母王氏尝执役禁中，出嫁
民冷绪，始生女，后生青。青漂泊庐山，数为人言己实帝子，浮屠全大道挟之入
京师，欲自言阙下。狱具，皆论不道，诛死。明逸坐尹京师无威望，古及于责。
绛，亿之子也。斋
        甲申甲申，高丽贡于辽。主
        五月五月，己丑，辽主如凉陉。知
        癸巳癸巳，辽萧蒲努等入夏境，不见敌，纵掠而还。古
        甲午甲午，礼院上《明堂五室制度图》。斋
        封挤贾菽崆鹕缴裨回故ズ睢Ｖ
        丙申丙申，诏国信司罢三番使臣。自与辽通好，其接送使人皆自京差三
番使臣，沿路州军，困于须索，谏官包拯、吴奎极言其扰。既罢遣三番，而顿置
什物，并令沿路州、军官自办之。斋
        戊申戊申，广南西路转运司言交趾发兵捕广源州贼侬智高，其众皆遁伏
山林；诏本路严备之。知
        六月六月，丙寅，翰林学士承旨王尧臣等言：“奉诏与太常参议阮逸所
上编钟四清声谱法，请用之于明堂者。窃以律吕旋宫之法，既定以管，又制十二
钟准为十二正声，以律计，自倍半。说者云：半者，准正声之半以为十二子声之
钟，故有正声、子声各十二。子声，即清声也。其正管长者为均，自用正声；正
管短者为均，则通用子声而成五音。然求声之法，本之于钟，故《国语》所谓
‘度律均钟’者也。其编金石之法，则历代不同，或以十九为一纾或以三十一
为一纾或以十六为一纾或以二十四为一纭９侍浦埔允六数为小架，二十四
为大架，天地、宗庙、朝会各有所施。今太常钟县十六者，旧传正声之外，有黄
钟至夹钟四声，盖自夷则至应钟四律为均之时，若尽用正声，则官轻而商重。缘
宫声以下，不容更有浊声。一均之中，宫弱商强，是谓陵僭，故须用子声，乃得
长短相叙。自角而下，亦循兹法。至它律为宫，其长短尊卑自序者，不当更以清
声间之。自唐末多故，乐文坠缺，考击之法，久已不传。今丝竹等诸器旧有清声
者，今随钟石教习；本无清声者，未可创意求法，且当如旧。其阮逸所上声谱，
以清浊相应，先后互击，取言靡曼，近于郑声，不可用。”诏可。斋
        辽主辽主谒庆陵。主
        丁卯丁卯，以御撰黄钟五音五曲凡五十七声，下太常肄习之。知
        庚午庚午，辽主谒大安殿。古
        壬申壬申，辽以将策进士，命医、卜、屠、贩、奴隶及倍父母或犯事逃
亡者，不得应举。主
        丙子丙子，谏官包拯、陈旭、吴奎等言：“三司使张尧佐。凡庸之人，
徒缘宠私，骤阶显列，自任用以来，万口交讥。陛下何庇一尧佐，上违天意，下
蛉饲椋而稔成危机乎？实为陛下痛之！”拯又言：“历代后妃之族，虽有才者
未尝假以事权，况不才者乎？伏见祖宗以来，当帑廪丰盈，用度充足之际，尚乃
精选计臣如陈恕、魏羽辈用之，其馀亦尽一时之选。况今上下窘迫，岂可专任此
人！伏望特出宸断，授以它职，别求才杰之士，委而任之。”古
        辛巳辛巳，以屯田员外郎吕公著同判吏部南曹。公著，夷简子也，尝召
试馆职，不就。于是帝谕曰：“知卿有恬退之节。”因赐五品服。主
        辽主辽主策进士于金銮殿。知
        是月是月，帝讲书迩英阁，因谓侍臣曰：“古有迁民于宽闲之地者，今
闽、蜀地狭，其民亦可迁乎？”丁度对曰：“律令故在，但有司不能举行耳。太
祖尝徙太原民千馀家于山东，太宗又徙云、应、寰、朔之民于京西诸州。西北之
人，勤力谨俭，今富于其乡里者，多当时所徙之民也。民固安土重迁，若地利既
尽，要无可恋之理。今蜀民岁增，旷土尽辟，下户才有田三十五亩或五七亩，而
赡一家十数口，一不熟则转死沟壑，诚可矜恻。臣以为不但蜀民，凡似此狭乡，
皆宜徙之，计口给田，复其家如律令，实利农积谷之本也。”帝纳其言，乃诏京
西转运司晓告益、梓、利、夔、福建路，民愿徙者听之。知
        秋，秋，七月，丁亥，赠美人尚氏为婉仪。古
        壬辰壬辰，辽主驻括里蒲碗。斋
        癸巳癸巳，辽以皇子燕赵国王洪基领北南枢密院。主
        丙申丙申，幸彰信节度使兼侍中李用和第问疾，入见于卧内，擢其次子
为x门使，以所居第赐之，并日给官舍僦钱五千。用和缘帝舅，起民间，位将
相，而能阖门谢客，推远权势。帝以章懿太后不逮养，故宠外家逾等。及卒，临
奠，哭之恸，赠太师、中书令、陇西郡王，特轰视朝五日，制服苑中，谥恭僖，
御撰神道碑，仍篆曰“亲贤之碑”。及其妻卒，亦辍朝成服。知
        戊戌戊戌，辽录囚。古
        戊申戊申，辽以左伊勒希巴萧唐括为北院枢密副使。斋
        壬子壬子，辽主猎于侯里吉。主
        八月八月，己未，以侍御史知杂事何郯为直龙图阁、知汉州、郯以母老
请外故也。将行，上疏言：“三司使张尧佐，虽由进士登第，历官无它故，然骤
被宠用，人情皆以止缘后宫之亲，非复以才能许之。逾年若大享讫事，众议谓陛
下以酬劳为名，必当进用两府。果如众议，命行之日，言事之臣必以死争。用尧
佐而黜言者则累德，用言者而罢尧佐则伤恩；累德则损归圣躬，伤恩则怨起近戚。
莫若富贵尧佐而不假之以权，如李用和可也。”古
        乙丑乙丑，知杭州、资政殿学士范仲淹奏进建昌军草泽李觏所撰《明堂
图义》，诏送两制看详，称其学业优博，授试太学助教。觏尝举茂材异等，不中，
亲老，以教授自资，学者尝数十百人。知
        丙寅丙寅，福州草泽郑叔豹上《宗祀书》三卷，述明堂制度及配享冕服
之义。古
        丁丑丁丑，诏立冬罢祭神州地o。初，礼院以黑帝及神州地o皆当合祭
于明堂，请罢立冬之祭。帝以四时迎气不可辍，故罢祭神州地o。主
        九月九月，辛卯，诏明堂礼毕，并以袭衣、金帛、器币、鞍勒马赐夏竦、
王德用、程琳、李昭亮。将相在外遇大礼有赐自此始。古
        丙申丙申，诏太子太保致仕杜衍、太子少傅致仕任布陪祀明堂，令应天
府以礼敦遣，仍于都亭驿、锡庆院优备供帐几杖，待其至。衍手疏以疾辞，布将
就道，始辞以疾；并遣中使赍赐医药。知
        庚子庚子，揭御篆“明堂”二字，飞白“明堂之门”四字，诏祀毕藏于
宗正寺。古
        壬寅壬寅，夏侵辽边界，漆水郡王耶律达和克遣六院军将谐里击败之。
夏人数不得志于辽，始议通使。主
        时积时积雨弥旬，帝请褥禁中，甲辰，斋于文德殿，天霁。己酉，朝享
景灵宫。庚戌，享太庙。辛亥，大享天地于明堂，以太祖、太宗、真宗配。大赦。
文武职官及公司、致仕者，并特与转资；内臣入仕及十年，亦与迁改，不为永例。
斋
        诏：诏：“内降指挥，百司执奏毋辄行；敢因缘干请者，谏官、御史察
举之。”主
        初，初，议肆赦，帝谓辅臣曰：“比有贵戚近习，夤缘请托以图内降，
虽颇抑绝，然未免时有侵挠。可于赦文中严切禁止，示信天下。”辅臣对曰：
“陛下躬行大祀，辟至公之路，杜私谒之蹊，天下幸甚。然载之赦条，恐未尽圣
意。”乃别为手诏，与赦同降。主
        先是先是屯田员外郎、知常州庐陵彭思永入为侍御史，极论内降之弊，
以为斜封非盛世所宜有。及祀明堂前一日，有传赦书语百官皆迁官者，思永从驾
宿景灵宫，亟上言不宜滥恩。时张尧佐以亲连宫掖骤进，王守忠以出入禁闼被宠，
参知政事缺员，尧佐朝暮待命，而守忠亦求为节度使。思永欲率同列言之，或曰：
“宜俟命出。”思永曰：“宁以先事得罪，命出而不可救，则为朝廷失矣。”遂
独奏：“陛下覃此缪恩，岂为孤寒，独以尧佐、守忠故取悦众人耳。外戚秉政，
宦官用事，皆非宗社之福也。”疏入，帝震怒，诏诘思永：“安从得此？”谏官
吴奎言：“御史许风闻，事有非实，朝廷当含容之，不能容，罪之可也，何必穷
究主名？”中丞郭劝亦言思永不宜深罪，帝悟，不复致诘。思永寻罢侍御史，以
司封员外郎知宣州，而尧佐、守忠之议遂格。古
        先是先是入内都知麦允言卒，赠司徒、安武节度使。又诏：“允言有军
功，特给卤簿，今后不得为例。”同知礼院司马光言：“孔子谓惟器与名不可以
假人。夫爵位尊卑之谓名，车服等威之谓器。今允言近习之臣，非有元勋大劳过
绝于人，赠以三公之官，给以一品卤簿，其为繁缨，不亦大乎！陆下欲宠秩其人，
适足增其罪累耳。”光，池之子也。斋
        冬，冬，十月，丙辰，宰相文彦博以下进官有差。枢密使王贻永，加镇
海节度使，进封邓国公。初，议覃恩，高若讷谓文彦博曰；“官滥久矣，未有以
节止，今又启之，何也？”彦博不听。古
        丙寅丙寅，大宴集英殿，以明堂礼成饮福也。斋
        庚午庚午，辽主还上京。主
        辛未辛未，诏文彦博、宋庠、高若讷、王洙编修《大享明堂记》。知
        夏国夏国主谅祚母没藏氏遣使于辽，乞依旧称O。辽因其使还，诏别遣
信臣至，当徐图之。斋
        壬申壬申，辽释临潢府徒役。主
        甲戌甲戌，辽主如中会川。知
        乙亥乙亥，宴京畿父老一百五十人于锡庆院。古
        是月是月，美人杨氏为婕妤。景v初，听入道，居瑶华宫，至是复进位
号。斋
        诏：诏：“自今诸处无得申奏及发遣念书童子赴阙。”主
        十一十一月，乙酉，召太子中舍致仕胡瑗赴大乐所，同定钟磬制度。先
是亲阅大乐，言者以为钅钟、特磬，大小与古制度未合；诏令改作，而太常言
瑗素晓音律，故召之。斋
        戊子戊子，命权御史中丞郭劝、知谏院包拯放天下欠负。主
        壬辰壬辰，赐淮南、江、浙、荆湖制置发运使、金部员外郎许元进士出
身。知
        帝尝帝尝谓执政曰：“发运使总领六路八十八州、军之广，其财货调用，
币帛谷粟岁千百万，宜得其人而久任。今许元累上章求去，朕思之，不若奖励以
尽其才。”故特有是赐。主
        戊戌戊戌，权御史中丞郭劝，罢为翰林侍读学士。劝初就明堂斋次，帅
众御史求对，论群臣不当迁官，不许。又上疏极言之，讫不从。于是以老求解台
任，许之。古
        召知召知益州田况权御史中丞。斋
        益州益州守臣得便宜从事，多擅杀以为威，虽小罪，辄并妻子徙出蜀，
至有流离死道路者。况在蜀逾二年，拊循教诲，非有甚恶，不使东迁。蜀人爱之，
以比张咏。古
        庚戌庚戌，辽录囚。斋
        壬子壬子，辽以南府宰相韩知白、枢密副使杨绩擅给进士堂帖，出知白
为武定军节度使，绩为长宁军节度使。知
        是月是月，诏：“观察使以上，自今依大两省、待制例，经两次郊礼，
许一次将弟侄子孙恩泽奏补异姓骨肉。”斋
        闰月闰月，乙卯，辽汉王特布为中京留守。主
        丙辰丙辰，出内藏库缗钱四十万，r绢六十万，下河北使籴粮草。先是
河北频年水灾，朝廷蠲民税几尽。至秋，禾稼将登，而镇、定复大水，沿边尤被
其害。帝忧军储不给。故特出内府钱帛以助之。斋
        戊午戊午，河南府言前观文殿学士、尚书左丞张观卒。赠吏部尚书，谥
文孝。观初为秘书郎，其父居业从事坊州，因上言愿以官授父，真宗嘉之，以居
业为京官。及观贵，居业由恩至太府卿。尝过洛，嘉其山川风物，曰；“吾得老
于此足矣。”观于是买田宅，营林榭，以适其意。观早起奉药膳，然后出视事，
未尝一日易也。居丧，哀毁过人，既练而卒。主
        己未己未，以三司使、户部侍郎张尧佐为宣徽南院使、淮康节度使、景
灵宫使，以资政殿学士、尚书左丞王举正兼御史中丞，改命田况权三司使。是日，
诏：“后妃之家，无得除二府职位。”庚申，又加尧佐同群牧制置使。斋
        辛酉辛酉，赐贵妃张氏从弟卫尉寺丞希脯、太堂寺太祝及甫并进士出身，
尧佐之子也。知
        是夜是夜，秀州地震，有声如雷。古
        癸亥癸亥，知谏院包拯等言：“陛下即位仅三十年，未有失德。乃五六
年间，超擢张尧佐，群臣皆窃议于下；然而其过不在陛下，在女谒近习及执政大
臣也。盖女谒近习，动伺陛下之所为，知陛下继嗣未立而有所私，莫不潜有趋向
而附结之。执政大臣不思规陛下以大谊，乃从谀顺指，高官要职，惟恐尧佐不满
其意，使陛下有私昵后宫之过，此岂爱君之心哉！伏望断以大义，追寝尧佐过越
之恩；必不得已，宣徽、节度使择与其一，仍罢群牧制置使之命，畀之外郡以安
全之。”主
        初，初，执政希上旨，一日除尧佐四使；又以王举正重厚寡言，同日授
御史中丞。朝议意举正或迤丽退避，动经旬浃，则尧佐之命必遂行，论谏弗及矣。
甲子，举正遂告谢上殿，力言擢用尧佐不当。其疏曰：“近者台谏论列，陛下虽
罢其使任，而复加崇宠，转逾于前，并授四使，又赐二子科名。贤愚一词，无不
嗟骇。昔汉元帝时，冯野王以昭仪之兄，在位多举其行能，帝曰：‘吾用野王，
后世必谓我私后宫亲戚。’本朝太宗皇帝孙妃之父，止授南班散秩。盖保全后宫
戚属，不令僭盛以取颠覆。伏望陛下远鉴前古美事，近守太宗圣范，追取尧佐新
命，除与一郡，以息中外之议。”不报。戊辰，朝退，举正留百官班廷诤，复帅
殿中侍御史益都张择行、江陵唐介及谏官包拯、陈旭、吴奎于帝前极言，且于殿
庑切责宰相。帝闻之，遗中使谕旨，百官乃退。古
        己巳己巳，诏：“近者台谏官累乞罢张尧佐三司使；又言亲连宫掖，不
可用为执政，若优与官爵，于体差便，遂除宣徽使；兼已指挥：‘自今后妃之家，
毋得除两府职任。’今台谏官重有章疏，其言反覆，及进对之际，失于喧哗，在
法当黜，朝廷特示含容。其令中书取戒厉，自今台谏官相率上殿，并先申中书取
旨。”时帝怒未解，大臣莫敢言，枢密副使梁适独进曰：“台谏官盖有言责，其
言虽过，惟陛下矜察。然宠尧佐太厚，恐非所以全之。”是日，尧佐亦奏辞宣徽
使、景灵宫使。仍诏学士院贴麻处分，而取戒厉卒不行。知
        辛未辛未，辽以同知北院枢密使萧革为南院枢密使；以南院大王耶律仁
先知北院枢密使事，封宋王。斋
        十二十二月，甲申朔，诏班三品以上家庙之制。主
        初，初，宰臣宋庠请令诸臣建立家庙，下两制与礼官详定审度。翰林学
士承旨王尧臣等定议：“官正一品、平章事以上，立四庙；枢密使、知枢密院事、
参知政事、枢密副使、同知枢密院事、签署院事，见任、前任同。宣徽使、尚书、
节度使、东宫少保以上，皆立三庙。馀官祭于寝。凡得立庙者，许嫡子袭爵，世
降一等。死即不得作主y庙，别祭于寝；自当立庙者，即y其主。其子孙承代，
不计庙寝祭，祭并以世数亲疏迁祧。始得立庙者不祧，以比始封；有不祧者，通
祭四庙、五庙。庙因众子立而嫡长子在，则祭以嫡长子主之；嫡长子死，即不传
其子，而传立庙者之子。凡立庙，听于京师或所居州县；其在京师者，不得于里
城及南郊御路之侧。仍别议袭爵之制。”其后终以有庙者之子孙或官微不可以承
祭，而朝廷又难尽推袭爵之恩，遂不果行。古
        初，初，戎州人向吉等操兵贾贩，恃其众，所过不输物税，州县捕逐，
皆散走。成都钤辖司奏请不以南郊赦除其罪，从之。逮捕亲属系狱，至更两赦。
有诣阙告讦者，刑部祥覆官以为特敕遇赦不原者，虽数赦犹论如法。同判刑部孙
锡独奏释之，凡释百二十三人。旧判刑部者多持事往决于中书，锡独不往。锡，
真州人也。古
        丁亥丁亥，辽北府宰相赵王萧孝友出为东京留守。斋
        庚戌庚戌，辽韩国王萧惠请老，诏赐肩舆入朝，策杖上殿，再辞，乃许
之，徙封魏王。诏冬夏赴行在参决疑议。惠性宽厚，自奉俭薄。辽主尝使其恣取
珍物，惠曰；“臣以戚属居要地，禄足养廉，奴婢千馀，不为阙乏，陛下犹有所
赐；贫于臣者，何以待之？”辽主以为然。故为将虽数败衄，不之罪也。斋
        壬子壬子，夏国主谅祚遣使上表于辽，言遵母训，乞依旧臣属。主
        是岁是岁，准布数贡于辽。知
        夏改夏改元天v垂圣。古
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v三年（辽重熙二十
年。辛卯，一零五一年）
        春，春，正月，丙子，诏江宁府、扬州、庐州、洪州、福州并带提辖本
路兵甲贼盗公事，益屯禁兵。仍分淮南为两路：扬州为东路，庐州为西路。知
        戊戌戊戌，辽主如混同江。古
        二月二月，壬午朔，以太子中舍致仕胡瑗为大理评事兼太常寺主簿，固
辞。斋
        甲申甲申，辽遣前北院都监萧友括等使西夏，索党项叛户。主
        丙戌丙戌，文彦博等进《明堂大享记》二十卷，《纪要》二卷；帝为之
序，镂版以赐近臣。古
        己丑己丑，诏徐、宿、泗、耀、江、郑、淮阳七州军采磬石，仍令诸路
转运司访民间有藏古尺律者上之。主
        辽主辽主如苍耳泺。知
        己亥己亥，诏三司，河北入中粮草复行见钱法。古
        甲辰甲辰，吐蕃贡于辽。斋
        丙午丙午，泾原经略使夏安期上弓箭手阵图。初，安期选弓箭手万三千
人，分隶东西路都巡检下。属岁丰稔，召至州，大阅，技艺精强，且言可当正兵
五七万。既图上阵法，乃降诏奖谕。古
        戊申戊申，翰林侍读学士、史馆修撰宋祁，坐其子与张彦方游，出知亳
州。斋
        张彦张彦方者，贵妃母越国夫人曹氏客也。受富民金，为伪告敕，事败，
系开封府狱，语连越国夫人。知开封府刘沆论彦方死，不敢及曹氏；执政以妃故，
亦不复诘。狱具，中书遣比部员外郎杜枢虑问，枢扬言将驳正，亟改用谏官陈旭。
权幸切齿于枢。先是御史中丞王举正留百官班，论张尧佐除宣徽使不当，枢独出
班问曰；“枢欲先问中丞所言何事而后敢留班。”举正告之故，枢曰：“用此留
枢可也。”至是盖累月，执政白以为罪，黜临衡州税。枢，杞之弟也。知
        初，初，开封府寡妇胡氏，诉诸贾负息本钱，因尽抱券书至庭；其夫交
游书多知名士，沆止为理所负欠而置其书不问。及彦方狱，沆又不问越国及所与
交游者，谏官、御史以为言。帝问之，沆对：“胡氏夫，七品正员官；彦方举进
士，尝廷试；虽交贵官，与公聊子弟游，无害也。顾臣久在外，偶不识之耳。”
帝然其言。知
        左正左正言贾黯，自以少年遭遇，果于言事，首论韩琦、富弼、范仲淹
可大用。及杜枢贬黜，黯言枢无罪，且旨从中出，恐自此贵幸近习，阴肆谗毁，
害及善良，不可不察。时言者或论事无状，辄戒厉穷诘。黯奏：“谏官、御史，
迹既疏远，未尝预闻时政，不免采于传闻。一有失实，而诘难沮辱随之，非所以
广开言路。请如唐太宗故事，每执政奏事，听谏官一员随入。”时执政患言事官
旅进，论议帝前不肯止，遂诏：“凡欲合班上殿者，皆禀中书俟旨。”黯论以为：
“今得进见言事者独谏官、御史，若然，言路将壅，陛下不得闻外事矣。请如故
便。”皆弗许。知
        三月三月，壬子朔，辽主如墨水。古
        乙卯乙卯，命知亳州宋祁就州修《唐书》，易史馆修撰为集英殿修撰。
斋
        己未己未，谏官包拯、吴奎、陈旭，言工部尚书、平章事宋庠，不戢子
弟，在政府无近建明；庠亦请去。又言庠闻有劾章，即求退免；表既再上，乃不
待答，复入视事。庚申，罢为刑部尚书、观文殿大学士、知河南府。以龙图阁学
士、权知开封府刘沆参知政事。议者谓沆不敢穷治张彦方狱，贵妃德之，坐此获
进。谏官、御史相继论列，帝不听。主
        癸酉癸酉，广南西路转运司言侬智高奉表献驯象及生熟金银，诏却之。
知
        丙之丙之，魏国大长公主薨。主，太宗第八女。太宗尝发宝藏，令诸女
择取之，主独无所取，太宗尤所钟爱。下嫁李遵勖，时遵勖父继昌亡恙，主因继
昌生日，以舅礼谒之。帝闻，密以兼衣、宝带、器币助以为寿。主
        故事故事，命妇皆服发进见，章献明肃太后命以珠错罗巾_之，又赐
金龙小冠，辞不敢服。它日，固命之，然诞节称寿，犹以发入见。太后于政事
有所访逮，主多语祖宗旧事以讽。居遵勖丧，衰麻未尝去身，服除，不复御华丽。
尝宴禁中，帝亲为主簪花，主辞曰：“自誓不复为此久矣。”尝诫诸子以忠义自
守，无恃吾以速悔尤。其视它子，与己出均。及病目，帝遣内侍挟太医诊视，禳
W无不至。车驾临幸，侍者掖主迎之。帝命主先坐，设御坐于西，主固辞。乃移
榻东南向，因亲舐主目，左右皆感泣。帝亦悲痛曰：“先帝伯仲之籍十有四人，
今独存大主，奈何婴斯疾？”复顾问子孙所欲，主曰：“岂可以母病而邀赏邪！”
赍白金三千两，辞不受。帝因谓从臣曰：“大主之疾倘可移于朕，亦所不避也。”
主虽丧明，平居隐几，冲澹自若。尝戒诸子曰：“汝父遗令，柩中无藏金玉，时
衣才数袭而已。吾殁后，当亦如是。”初以暴疾闻，帝趣驾往，及道，奏不起，
乃易服奠哭。追封齐国大长公主，谥献穆。诏乾元节罢乐，宰臣固请，乃已。御
制挽辞，仍篆碑首曰“褒亲旌德之碑”。知
        夏，夏，四月，癸未，诏：“河北民流相属，吏不加恤，而乃饬厨传，
交赂使客，以取虚名。自今非犒设兵校，其一切禁之。”斋
        甲申甲申，知谏院吴奎言：“七十而致仕，载之《礼经》。臣下引年而
自陈，分之常也；君上推恩而固留，权之至也。近日光禄卿句希仲、吏部郎中、
直昭文馆陆轸等，并以年高，特与分司，初欲风动群伦，而在位殊未有引去者。
乞早以臣前奏施行。”先是奎及包拯皆言：“在官年七十而不致仕者，并令御史
台以时按籍举行。”知制诰胡宿独以为：“文吏当养其廉耻，武吏当念其功旧，
今欲一切以吏议从事，殆非优老劝功之意。当少缓其法，武吏察其任事与否，勿
断以年，文吏使得自陈而全其节。”朝廷卒行宿言。古
        辛丑辛丑，以河北转运使吕公弼为天章阁待制、河北都转运使。公弼，
夷简子也，在职逾年，通御河，漕粟实塞下。又置铁冶佐经用，减近边屯兵，使
就食京东以省支移。诸州增壮城兵，专给版筑以宽民役。蠲冗赋及民负责不能偿
者数百万计，而官用亦饶。帝以为能，故加秩而因任之。谏官陈旭言公弼藉父馀
J，干求荐引，不当遽有此除，公弼因是乞罢。帝谓辅臣曰：“古之君子，贵夫
几谏，今则务计人阴私以沽直名，朕不取也。”主
        以刑以刑部郎中、知制诰曾公亮为翰林学士。公亮自为集贤校理，即预
经筵，凡十馀年，帝每厚遇之。及迁学士，管句三班，三班吏丛猥，老胥抱文书
升堂取判者，皆高下在口，异时长官漫不省察，谨占署而已。公亮尽取前后条目
置座侧，案以从事，吏束手无能为。后至者皆以为法。主
        五月五月，庚戌朔，以恩、冀等州旱，诏长吏决系狱。知
        癸丑癸丑，辽萧友括自夏还。夏国主谅祚之母上表，乞如党项权进马驼
牛羊等物。古
        丁巳丁巳，诏：“中书堂后官，自今毋得佩鱼，若士人选授至提点五房
者，许之。”斋
        己巳己巳，夏遣使如辽求唐隆镇及乞罢所建城邑，辽主以诏答之。主
        庚午庚午，宰臣文彦博等言：“臣等每因进对，尝闻德音，以|绅之间，
多务奔竞，匪裁抑之则无以厚风俗。若恬退守道者稍加旌擢，躁求者庶几知耻。
伏见工部郎中、直史馆张瑰，十馀年不磨勘，朝廷奖其退静，特迁两浙转运使；
代还，差知颍州，亦未尝以资序自言。殿中丞王安石，进士第四人及第，旧制，
一任还，进所业，求试馆职。安石凡数任，并无所陈；朝廷特令召试，亦辞以家
贫亲老。馆阁之职，士人所欲，而安石恬然自守，未易多得。大理评事韩维，尝
预南省高荐，好古嗜学，安于退静。并乞特赐甄擢。”诏赐瑰三品服；召安石赴
阙，俟试毕别取旨；维令学士院与试。安石、维并辞不就。安石，临川人。维，
亿之子也。主
        壬申壬申，初置河渠司，隶三司，命盐铁副使刘、判官邵饰领之。知
        丙戌丙戌，辽以所获夏国主嫡母及前后所俘获夏人安置苏州。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_052.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十二 【宋纪五十二】 起重光单阏六月，尽玄]执徐八月，凡
一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v三年（辽重熙二十
年）
        六月六月，丁亥，无为军献芝草三百五十本。帝曰：“朕以丰年为瑞，
贤臣为宝。至于草木虫鱼之异，焉足尚哉！知军茹孝标特免罪，仍戒天下，自今
毋得以闻。”知
        戊子戊子，汝州部署杨景宗求为部，帝谓辅臣曰：“景宗，章惠太后之
弟，朕岂不念之！然性贪虐，老而益甚，今与郡，则一方之民受祸矣。”不许。
斋
        丁酉丁酉，谏官包拯言：“顷岁以来，凡有才名之士，必假险薄之名以
中伤之，摈弃不用。欲望圣慈申命宰执，应臣僚中素有才行，先以非辜被谴，如
杨、王鼎、王绰等，曾叙用未复职任者，并乞复与甄擢，或委之繁剧，必有成
效。”戊戌，徙知越州杨为荆湖南路转运使。王鼎先知深州，徙知建州，寻亦
除提点河北刑狱。鼎前在江东，坐苛察免，及复起，治奸赃愈急，所举劾，于贵
势无所避，时盗贩茶盐者众，鼎一切杖遣之。监司屡以为言，鼎不为变。知
        秋，秋，七月，壬子，诏：“太学生旧制二百人，如不能充数，止以百
人为限。”古
        癸丑癸丑，诏：“外任少卿监以下，年七十不任厘务者，其令转运、提
点荆狱司以闻；在京委御史台、审官院；尝任馆阁、台谏及提点刑狱，令中书裁
处；待制以上，能自引年，则优加恩礼，不须用为定制。”知
        甲寅甲寅，赐陕州草泽魏闲清逸处士。闲，野之子也，世有隐德，知州
李昭遘上其行义，故有是赐。斋
        丙辰丙辰，诏充州仙源县复以孔氏子孙知县事。主
        丁巳丁巳，从翰林学士承旨王尧臣等议，雅乐名《大安》。知
        乙丑乙丑，帝谕辅臣曰：“近日职司，以长吏不理闻者多矣，中书未尝
施行。夫长吏者，民之性命所系，宜择其甚者罢之，小者易之。”文彦博等惭谢
而退。于是鄂州王开、台州吕士宗等，或以衰老，或以弛慢，罢斥、对移者凡十
六人。主
        丁卯丁卯，免天平军节度推官鄞人沈起擅去官罪。起因父疾请解，不待
报而归。法官论以私罪，帝曰；“若此，何以厚风俗？其除之。”古
        己巳己巳，知制诰宋城王洙、直集贤院郾城掌禹锡上《皇v方域图志》
五十卷。斋
        乙亥乙亥，知秦州吕公绰赴阙，已而中丞王举正、知谏院包拯言：“公
绰当其父夷简执政时，多所干预，若遽令代还，恐更图进用。”乃诏复任。公绰
通敏有才，然其父执政时，常漏除拜以市恩，时人以比窦申。古
        丙子丙子，减湖南郴、永、桂阳监丁身米。斋
        初，初，马氏科民采木，不以贫富，皆科丁取数。国初，量给其直，令
随税输米，而重轻不等，贫者苦之。帝命三司取最下数为准，凡岁减十馀万石。
知
        是月是月，辽主如秋山。古
        八月八月，辛巳，特赠给事中孔道辅为工部侍郎。时龙图阁直学士王素
入对，语及道辅，帝思其忠，故有是命。主
        癸未癸未，知定州韩琦，加观文殿学士，再任。知
        初，初，明镐引诸州兵平恩州，独定兵邀赏赍，出怨语，凡欲噪城下。
琦素闻其事，以为不治且乱，及至，即用军制勒习，察其尤天良者，凼渍毒门
外。士死攻战，则赙赏其家，籍其孤儿，使继衣廪，威信并行。又效古兵法，作
方圆锐三阵，指授偏将，日月训习之，由是定兵精劲冠河朔。京师发龙猛卒戍保
州，在道窃取人衣履，或饭讫不与人直，至定，琦悉留不遣，曰：“保州极塞，
尝有叛者，岂可杂以骄兵戍之！”易素教者数百人以往。而所留卒，未逾月亦皆
就律，不敢得犯法。岁大歉，赈之，活人数百万。诏书褒美。主
        丙戌丙戌，遗使安抚京东、淮南、两浙、荆湖、江南饥民。知
        辛卯辛卯，以张尧佐为宣徽南院使、判河阳，中丞王举正言此授非当，
有损圣德。不报。斋
        乙未乙未，以知制诰王洙为辽太后生辰使。至靴淀，辽使刘六符来伴宴，
言耶律防善画，向持礼南朝，写圣容以归，欲持至馆中，王洙曰：“此非瞻拜之
地也。”六符言恐未得其真，欲遗防再往传绘，洙力拒之。古
        御史御史中丞王举正言“陛下滥赏尧佐，乞即黜臣”，不报。知谏院包
拯、陈旭、吴奎相继言：“尧佐制命复下，物议沸腾，望检会臣等前后奏答刂，
必赐施行。”庚子，诏：“自今张尧佐别有迁改，检会此答刂子进呈执奏。”仍
诏：“除宣徽使自今不得过二员。”古
        乙巳乙巳，冯道曾孙舜卿上道官诰二十通，乞录用。帝谓辅臣曰：“道
相四朝，而偷生苟禄，无可旌之节；所上官诰，其给还之。”主
        是月是月，汴河绝流。知
        九月九月，癸丑，赐李继隆神道碑额曰“显功”。古
        乙卯乙卯，武宁节度使兼侍中夏竦卒，赠太师、中书令，谥文献。知制
诰王洙当草制，封还其目曰：“臣下不当与僖祖同谥。”遂改文正。同知礼院司
马光言：“谥之美者极于文正，竦何人，乃得此谥？”判考功新喻刘敞言：“谥
者，有司之事也；竦奸邪，而陛下谥之以正，不可也。”光疏再上，敞疏三上，
诏更谥文庄。竦为郡，喜作条教，立保伍之法，盗贼不敢发。治军尤严，敢诛杀；
而疾病死丧，拊循甚至。尝有龙骑卒戍边，群聚剽劫，州郡莫能止。或密以告略
多类此。然性贪，数商贩部中，在并州，使其仆贸易，为所侵盗，至杖杀之。积
家财累巨万，自奉尤侈，畜声伎甚众。所在阴间僚属，使相猜阴，以钩致其事；
遇家人亦然。斋
        庚申庚申，赐国子博士梅尧臣同进士出身，仍改太常博士。尧臣，询从
子，工于诗，大臣屡荐尧臣宜在馆阁，召试学士院，而有是命。知
        丙子丙子，改太子太师王溥谥文献为文康，司空致仕章得象谥文宪为文
简，以知制诰王洙言得象谥同周公，溥同僖祖故也。有欲改溥谥为文忠者，天章
阁待制兼侍读张揆曰：“溥，周宰相，国亡不死，安得忠！”乃谥文康。主
        丁丑丁丑，诏迩英阁讲读官当讲读者，立侍敷对，馀皆赐坐侍于阁中。
天圣以前，讲读官皆坐侍，自景v以来皆立侍，至是帝屡面谕以经史义旨须详悉
询说，因有是诏，遂为制。斋
        教坊教坊官王世昌，自陈年老，乞监永济仓门。帝曰；“世昌本亦士人，
以无行检，遂充此职。仓门乃国家粮储出入之所，岂可令此辈主之？宜与在京一
庙令。”知
        是月是月，辽更定条制。古
        辽主辽主驻中会川。斋
        冬，冬，十月，己卯朔，诏三司：“解盐听通商，候二年较其增损以闻。
初，包拯自陕西还，力主范祥所建通商法，朝廷既从之。已而判磨勘司李徽之又
言不便，乃下其事三司，驿召祥，令与徽之及两制共议。而议者皆以祥为是，故
有是诏。古
        辽括辽括诸道军籍。斋
        甲申甲申，大理寺言信州民有劫米而伤主者，法当死。帝谓辅臣曰：
“饥而劫米则可哀，盗而伤主则难恕；然细民无知，终缘于饥耳。”遂贷之。又
曰：“刑宽则民慢，猛则民残，为政常得宽猛之中，使上下无怨，则水旱不作。
卿等宜戒之！”古
        乙酉乙酉，新作隆儒殿，在迩英阁后。斋
        乙未乙未，翰林学士兼礼部侍郎、知制诰李淑，落翰林学士。淑初以端
明、侍读二学士奉朝请，寻复入翰林。谏官包拯、吴奎言：“淑性奸邪，尝乞侍
养其父而不及其母；既得侍养，又复出仕，有谋身之端，无事亲之实。作《周三
陵》诗，语涉怨愤，非所宜言。宜夺禁职，以戒怀奸隐慝之臣。”故有是命。斋
        丁酉丁酉，殿中侍御史里行唐介，责授春州别驾。初，张尧佐除宣徽、
节度、景灵、群牧四使，介与包拯力争，又请王举正留百官班廷论，卒夺尧佐宣
徽、景灵二使。顷之，复除宣徽使、知河阳。或谓补外不足争，介以为宣徽次二
府，不计内外，独争之。帝谕介，除拟初出中书，介言当责执政。退，请全台上
殿，不许；自请贬，亦不报。于是劾宰相文彦博“知益州日，作间金奇锦，因中
人入献宫掖，缘此擢执政。及恩州平贼，幸会明镐成功，遂叨宰相。昨除张尧佐
宣微、节度使，臣累论奏，面奉德音，谓是中书进拟，以此知非陛下本意。盖彦
博奸谋迎合，显用尧佐，阴结贵妃，外陷陛下有私后宫之名，内实自为谋身之
计。”又言：“彦博向求外任，谏官吴奎与彦博相为表里，言彦博有才，国家倚
赖，未可罢去。臣见彦博自独专大政，凡所除授，多非公议，恩赏之出，皆有夤
缘。三司、开封、谏官、法寺、两制、三馆、诸司要职，皆出其门，更相援引，
借助声势，欲威福出于己，使人不敢议其恶。乞斥罢彦博，以富弼代之。臣与弼
亦昧平生，非敢私也。”帝怒，却其奏不视，且言将加贬窜。介徐读毕，曰：
“臣忠义愤激，虽鼎镬不避，敢辞贬窜！”帝于座急召二府，示以奏曰：“介言
它事乃可，至谓彦博因贵妃得执政，此何言也！进用冢司，岂应得预，而乃荐
弼！”时彦博在帝前，介面质之，曰；“彦博宜自省，即有之，不可隐！”彦博
拜谢不已。帝怒益甚。枢密副使梁适叱介下殿，帝令送御史台劾介。彦博再拜言：
“台官，言事职也，愿不加罪。”不许；乃召当制舍人即殿庐草制而责之。知
        时帝时帝怒不测，群臣莫敢谏，右正言蔡襄独进言：“介诚狂直，然容
受尽言，帝王盛德也。”己亥，中丞王举正复上疏言责介太重。赤亦中悔，敕朝
堂告谕百官，改介英州别驾，复取其奏以入，遣中使护送介至英州，且戒无令道
死。知制诰胡宿言：“唐介改贬英州，闻专差中使押之贬所。窃寻曰前台谏官贬
黜，无此体制。一旦介若因霜露之病，死于道路，四海广远，不可家至户晓，将
使朝廷负谤于天下，其伤不小。就使介安全至于贬所，亦不可著为后法。伏望追
还使人，以全朝体。”殿中侍御史梁`亦言：“陛下爱介，故遣中使护送；即不
幸介以疾死，天下后世能无以杀疑乎？”帝曰：“诚不思此。”亟追还中使。介
直声闻天下。古
        庚子庚子，礼部尚书、平章事文彦博，罢为吏部尚书、观文殿大学士、
知许州。斋
        以枢以枢密使庞籍同中书门下平章事，参知政事高若讷，以本官充枢密
使。主
        辛丑辛丑，以枢密副使、给事中梁适参知政事，翰林学士承旨、知制诰
王尧臣为枢密副使。起居舍人、知谏院吴奎，出知密州。包拯奏乞留奎，且言：
“唐介因弹大臣，并以中奎，诬惑天听。”帝曰：“介昨言奎、拯皆阴结文彦博，
今观此奏，则非诬也。”主
        乙巳乙巳，帝谓庞籍曰：“谏官、御史，必用忠直淳厚、通世务、明治
体者，以革浮薄之弊。”籍既承圣谕，自是中书奏诏举台官，必以帝语载敕中。
古
        十一十一月，辛亥，诏以“漳、泉州、兴化军，自五代以来，计丁出米
甚重，或贫不能输。自今泉州、兴化军旧纳七斗五升者，主户与减二斗五升，客
户减四斗五升；漳州纳八斗八升八合者，主户减三斗八升八合，客户减五斗八升
八合，为定制。”初，庞籍为福建转运使，请罢漳、泉、兴化军丁米，有司持不
可；及籍为宰相，遂行之。斋
        甲子甲子，辽命东京留守司总领户部内省事。主
        丁卯丁卯，辽罢中丞记录职官过犯，令承旨总之。知
        乙亥乙亥，帝谓辅臣曰：“江、淮连年荒歉，如闻发运司惟务诛剥，以
敷额为能，虽名和籴，实抑配耳。其减今年上供米百万石。”因诏免灾伤人户所
输盐米。先是河北饥，三司益增江、淮米以饷河北，及江、淮饥，有司责米数如
常岁，度支副使梅挚奏减之。知
        十二十二月，庚辱，翰林天文院新作浑仪成，御撰《浑仪总要》十卷，
论前代得失，已而留中不出。斋
        乙酉乙酉，辽以太后行再生礼，肆赦。主
        戊子戊子，中书言：“诸房人吏稽违案牒者，自来量行罚典，终未革心。
欲籍其名目，以轻重为差，其罚数多及情重者，取旨黜逐。”从之。古
        戊戌戊戌，以资政殿学士吴育知陕州。始，命育兼翰林侍读学士，育辞
以疾，固请便郡。帝谓近臣曰：“育刚正可用，但嫉恶太过耳，宜听其便。”因
遣中使赐以禁中良药。不半岁，又徙汝州。知
        先是先是包拯请除范祥权本路转运副使，令擘画盐法利害，计置沿边斛
斗，事归一局，易为办集。而三司使田况亦请久任祥，使专其事。己亥，以祥为
陕西转运副使，仍赐金紫服以宠之。主
        庚子庚子，诏：“文武官年七十以上未致仕者，更不考课迁官；其有功
于国，有惠于民，当加赏者，勿拘。”古
        以益以益州乡贡进士房庶为试校书郎。庶，成都人，宋祁尝上其所著
《乐书补亡》二卷，田况自蜀还，亦言其知音。既召赴阙，庶自言：“尝得古本
《汉志》云：‘度起于黄钟之长，以子谷黍中者，一黍之起，积一千二百黍之
广度之九十分，黄钟之长一为一分。’今文脱‘之起积一千二百黍’八字。故自
前世以来，累黍为尺以制律，是律生于尺，尺非起于黄钟也。且《汉志》‘一为
一分’者，盖九十分之一。后儒误以一黍为一分，其法非是。当以黍中者一千
二百实当中黍尽得九十分，为黄钟之长，九寸加一以为尺，则律定矣。”直秘阁
范镇是之，乃言曰：“李照以纵黍累尺管，空径三分，容黍千七百三十；胡瑗以
横黍累尺管，容黍一千二百，而空径三分四厘六豪；是皆以尺生律，不合古法。
今庶所言，实千二百黍于管，以为黄钟之长，就取三分以为空径，则无容受不合
之差，校前三说为是。请如其法，试造尺律，更以古器参考，当得其真。”乃诏
王洙与镇同于修制所依庶说造律尺a，上之。帝召辅臣同观，又令庶自陈其法，
因问律吕旋相为宫事，令撰图以进。是时胡瑗等制乐已有定议，特推恩而遣之。
镇为论于执政曰：“今律之与尺，所以不得其真，由累黍为之也。累黍为之者，
史之脱文也。古人岂以难晓不合之法书之于史，以为后世惑乎！易晓而必合者，
房庶之法是矣。今庶自言其法，依古以律而起尺，其长与空径、与容受、与一千
二百黍之数，无不合之差。诚如庶言，此至真之法也。”执政不听。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v四年（辽重熙二十
一年）
        春，春，正月，辛亥，徒英州别驾唐介为全州团练副使、监郴州酒税。
知
        辽主辽主如混同江。古
        王尧王尧臣、王守忠、陈旭等，校庆历、皇v总四年天下财赋出入，凡
金币丝纩薪刍之类，皆在其数，参相耗登，皇v元年入一亿二千六百二十五万有
奇，而所出亡馀；为书七卷，丙辰，上之。诏送三司，取一岁中数以为定式。知
        庚申庚申，乾宁军献古钟，诏送详定大乐所。古
        丙寅丙寅，听吉州司理参军祝绅持兄服。绅幼亡父母，养于兄嫂，已尝
为嫂服，至是又请解官持兄丧。帝曰：“近盖有匿父母丧而干进者，今绅虽所服
非礼，然不忘鞠养恩，亦可劝也。可听之，仍候服阕日，与幕职官、知县。”知
        诏：诏：“昨为唐介显涉结附，合行降黜，亦虑言路或阻，寻与除迁。
尚恐言事之臣有所顾忌，御史台、谏院，其务尽鲠直以箴阙失。”斋
        二月二月，戊寅，帝谓辅臣曰：“东南岁比不登，民力匮乏，尝诏蠲岁
漕百万石。今发运使施昌言、许元乃欲分往两浙、江南调发军储，是必谋诛剥疲
民，求羡馀以希进耳，宜约束之。”因诏昌言等遵前诏，毋得辄有科率。古
        庚辰庚辰，以兵部郎中考城傅求为户部副使。斋
        庆历庆历末，求自梓州路转运使移陕西。时关中用当十铁钱，盗铸不可
胜计，求献策请变钱法。至境，问民所乏，贷以种粮钱，令麦熟纳偿，而薄取其
息，民大悦。求急檄州县，凡散二百八十万缗。已而朝廷变法，遂下令，以小铁
钱三折大铁钱一。民出不意，破产失业，自经者众，而盗铸亦衰止。所贷得麦四
十万斛，商人入粟于边而受钱于中都，岁五百万缗。时河北奏乞线，朝廷未有以
给，求言本道仓廪实，请以所当受钱畀之，帝嗟赏。自康定用兵，陕、华以西移
税输于边，民力大困，求令输本郡，而转钱以供为籴，民受其惠而兵食亦足。王
尧臣详定课绩，上其事实；赐诏褒之。寻召入，权纠察在京刑狱，于是擢副三司。
斋
        癸未癸未，命御史中丞王举正与三司同详定冗费。主
        是月是月，辽主如鱼儿泺。知
        三月三月，丁未，以知谏院包拯为龙图阁学士、河北都转运使。居数月，
徙为高阳关路安抚使。因籍一路吏民积岁所负公钱十馀万，悉除之。斋
        丙辰丙辰，蠲江南乐、西路民所贷种粮。初，帝谓辅臣曰：“顷江南岁
饥，贷种粮数十万斛，且屡经寝阁，而转运司督索不已。比闻民贫不能尽偿，非
遣使安抚远方，无由上达，其蠲之。”古
        壬戌壬戌，出内藏库绢十万，下三司以助军费。斋
        丙寅丙寅，河东、陕西都部署司言郭谘所进独辕冲阵无敌流星弩，可以
备军用，诏弓弩院如样置之。寻以谘为鹿延路钤辖，给所制弩五百，募土兵教之。
既成，经略使夏安期言其便，诏置独辕弩车。古
        戊辰戊辰，以全州团练副使、监郴州税唐介为秘书丞。斋
        辛未辛未，诏杂买务：“自今凡宫禁所市物，皆给实直，其非所阙者，
勿得市。”初，帝谓辅臣曰：“国朝鉴唐宫市之患，特置此务，以京朝官、内侍
参主之，且防扰人。近岁物非所急者一切收市，扰人甚矣。”故降是诏。古
        夏，夏，四月，戊寅，禁内宿臣寮聚会。斋
        先是先是内出欹器一，陈于迩英阁御坐前，谕丁度等曰：“朕思古欹器
之法，试令宫人制之，以示卿等。”命以水注之，中则正，满则覆，虚则欹，率
如《家语》、荀卿、淮南之说。帝曰：“日中则昃，月盈则亏；朕欲以中正临天
下，当与列辟共守此道。”度拜曰：“臣等亦愿无倾满以事陛下。”因言太宗尝
作此器，真宗亦尝著论。庚辰，帝制《后述》以赐度等。主
        丙戌丙戌，辽遣使来贺乾元节，其国书始去国号，称南、北朝，且言书
称大宋、大契丹非兄弟之义。帝召二府议之，参知政事梁适曰：“宋之为宋，受
之于天，不可改。契丹亦其国名。自古岂有无名之国！”又下两制、台谏官议，
皆以讲和以来，国书有定式，不可辄许。乃诏学士院答辽书，仍旧称大契凡、大
宋。其后辽复有书，亦自称大契丹如故。初，知制诰韩综为馆伴，北使欲复书如
其国但称南、北朝。综谓曰：“自古未有建国而无号者。”北使惭，遂不复言。
其后北使来，朝廷择馆伴者，时综已卒，帝曰：“孰有如韩综者乎？”斋
        初，初，依智高贡方物，求内属，朝廷拒之。后复贡金函书以请，知邕
州陈珙上闻，不报。智高既不得请，又与交趾为仇，且擅广源山泽之利，遂纳亡
命，数出敝衣易合，给言峒中饥，部落离散，邕州信其微弱，不设备。乃与广州
进士黄玮、黄师宓及其党侬建中、侬智忠等日夜谋入寂。一夕，焚其巢穴，给其
众曰：“平生积聚，今为天火所焚，生计穷矣。当拔邕州，据广州以自王，否则
必死。”是日，率众五千沿郁江东下，攻破横山寨，寨主张日新、邕州都巡检高
士安、钦、横州同巡检吴香死之。古
        五月五月，乙巳朔，侬智高破邕州，执知州陈珙、通判王乾v、广西都
监张立。初，贼围城，珙令乾v守来远门，权都监李肃守大安门，指使武吉守朝
天门。张立自宾州来援，既入，珙犒军城上，酒行而城破。珙、立、乾v及节度
推官陈辅尧、观察推官唐鉴、司户参军孔宗旦皆被执，兵死者千馀人。智高阅军
资库，得所上金函，怒谓珙曰：“我请内属，求一官以统摄诸部，汝不以闻，何
也？”珙对尝奏不报；索奏章，不获，遂扶珙出。珙病目，不能视，惶恐呼万岁，
求自救，不听，并立、乾v、辅尧、鉴、宗旦害之。立临刑，大骂不屈，逾月，
得其尸如生。古
        当智当智高未反对，邕州有白气出庭中，江水溢。宗旦以为兵象，度智
高必反，以书告珙。珙怒，诋之曰：“司户狂邪？”及智高破横山寨，宗旦即载
其亲诣桂州，曰：“吾有官守不得去，无为俱死也。”既而贼执宗旦，欲任以事，
宗旦叱贼，且大骂，遂被害。古
        智高智高既得邕州，即伪建大南国，僭号仁惠皇帝，改年启历，赦境内，
师宓以下皆称中国官名。主
        丙午丙午，以太常丞致仕导江代渊为祠部员外郎。渊事亲孝，举进士甲
科，得清水主簿，叹曰：“禄不及亲，何以为！”即还家教授，坐席常满。王拱
辰安抚两川，遗书欲起之，托疾不往见。杨日严知益州，又荐之，遂以太子中允
致仕。谢绝诸生，著《周易旨要》、《老佛杂说》数十篇。至是翰林学士田况上
其书，诏优加两官。知
        庚戌庚戌，诏：“国子监直讲，自今选通经有行实、年四十以上者为
之。”时侍御史梁`言：“近日荐杨忱为学官，忱年少轻肆，不可用。”故降是
诏。忱，偕之子也。主
        癸丑癸丑，侬智高入横州；丙辰，入贵州；庚申，入龚州；辛酉，入藤
州；又入梧州、封州，知封州曹觐死之。时岭南州县无备，守将多弃城走。封州
士卒才百人，又无城隍以守，或劝觐避贼，觐正色叱之曰：“吾守臣也，有死而
已，敢言避贼者斩！”贼至，觐率从卒决战，不胜，被执。贼凼拱荩且诱之曰：
“从我得美官，以女妻汝。”觐詈曰：“人臣惟北面拜天子，我岂从尔苟生邪！”
贼犹惜不杀，徙置舟中。觐不食者两日，探怀中印章授其从卒曰：“我且死，若
求间道，以此上官。”贼知其无降意，害之，至死骂贼不绝。斋
        壬戌壬戌，侬智高入康州，知州赵师旦，监押马贵死之。师旦，稹从子
也。主
        贼既贼既破邕州，顺流东下。师旦使人觇贼，还报曰：“诸州守皆弃城
走矣。”师旦叱曰：“汝亦欲吾走邪”乃大索，得谍三人，斩以徇。而贼已薄城
下，师旦止有兵三百，开门迎战，杀数十人。会暮，贼稍却，师旦语其妻，取州
印佩之，使负其子以匿，曰：“明日贼必大至，吾知不敌，然不可以去，尔留死，
无益也。”遂与贵部士卒固守州城。召贵食，贵不能食，师旦独饱如平时。迟明，
贼攻城愈急，左右请少避，师旦曰：“战死与戮死何如？”众皆曰：“愿为国家
死。”至城破，无一人逃者。矢尽，与贵俱还，据堂而坐。智高麾兵入，胁师旦，
师旦大骂，智高怒，并贵害之。癸亥，入端州，知州丁宝臣弃城走。主
        甲子甲子，知颍州、资政殿学士、户部侍郎范伸淹行至徐州而卒。知
        仲淹仲淹少有大志，于富贵、贫贱、毁誉、欢戚，不一动其心，而慨然
有志于天下，常自诵曰：“士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐也。”每感激
论天下事，奋不顾身，一时士大夫矫厉尚风节，自仲淹创之。性至孝，以母在时
方贫，其扣虽贵，非宾客不重肉，妻子衣食仅能自充。而好施予，置义庄里中，
以赡族人。守杭之日，子弟知其有退志，乘间请治第洛阳，树园圃，为逸老地。
仲淹曰：“人苟有道义之乐，形骸可外，况居室乎！”吾今年逾六十，生且无几，
乃谋治第树园圃，顾何待而居乎！吾所患在位高而艰退，不患退而无居也。且西
都士大夫园林相望，为主人者莫得常游，而谁独障吾游者？岂必有诸己而后为乐
邪？”及卒，赠兵部尚书，谥文正，又遣使部问其家。既葬，帝亲书其碑曰“褒
贤之碑”。仲淹为政主忠厚，所至有恩，、庆二州之民与属羌皆画像立生祠事
之。其卒也，羌酋数百人哭之如父，斋三日而去。主
        丙寅丙寅，侬智高围广州。前二日，有告急者，知州江都仲简以为妄，
囚之，下令曰：“有言贼至者斩！”以故民不为备。及贼至，始令民入城，民争
以金贝遗阍者求先入，践死者甚众，馀皆附贼，贼势益张。斋
        命知命知韶州陈曙领兵讨侬智高。朝廷初闻智高反，诏进奏院不得辄报。
知制诰吕溱言：“边防警急，一方有盗贼，宜令诸路闻之，共得为备。今欲人不
知，此何意也！”古
        六月六月，乙亥，起复前卫尉卿余靖为秘书监、知潭州；前屯田员外郎、
直史馆杨畋为广南西路体量安抚提举经制贼盗。靖及畋各居父丧。先是靖与知韶
州者结缉农兵，完葺保障，共为守御计，朝廷闻而嘉之；又以畋素习蛮事，故有
是命。寻改靖广南西路安抚使、知桂州。畋被召，至都门外，辞以丧服不敢见；
帝赐以所服御巾，入对便殿，即日加起居舍人、同知谏院而遣之。斋
        甲申甲申，徙知广州仲简知荆南。朝廷但以简能守城，故有是命，不知
广人怨之深也。知
        丙戌丙戌，诏：“诸州军里正、押司、录事，已代而令输钱免役者，以
违制论。”先是王逵为荆湖南路转运使，率民输钱免役，得缗钱三十万，进为羡
馀，朝廷降诏奖谕。由是诸路尽为掊克，至破产不能偿所负。朝廷知其弊，故条
约之。主
        丁亥丁亥，以太子太师致仕王德用为河阳三城节度使、同平章事、判郑
州。知
        时将时将相王姓者数人，而闾阎妇女小儿皆号德用为黑王相公。德用虽
致仕，乾元节上寿，预班廷中，辽使曰：“黑王相公乃复起邪？”帝闻之，遂更
付以方镇。斋
        以彰以彰化节度使、知延州狄青为枢密副使。御史中丞王举正，言青出
兵伍为执政，本朝所无，恐四方轻朝廷；左司谏贾黯、御史韩贽亦以为言，皆不
听。青面涅犹存，帝尝敕青傅药除字。青指其面曰：“陛下擢臣以功，不问门第。
臣所以有今日，由面涅耳，愿留此以劝军中，不敢奉诏。”斋
        壬辰壬辰，以秘书丞、监郴州税唐介为主客员外郎、通判潭州。主
        己亥己亥，置广南东、西路、湖南、江西转运判官各一员。庚子，以知
宿州p寿隆提点广南西路刑狱。朝廷惩岭表无备，命完城，贵州守者虐用其人，
人不堪命。寿隆驰至州，械守送狱，奏黜之，州人为立生祠。寿隆，台符子也。
斋
        秋，秋，七月，乙巳，出内藏库钱三十万缗、绢十万匹，下河北助籴军
粮。主
        丙午丙午，命知桂州余靖经制广南东、西路盗贼。时谏官贾黯言：“靖
及杨畋皆许便宜从事，若两人指踪不一，则下将无所适从。又，靖专制西路，若
贼东向，则非靖所统，无以使众。不若并付靖经制两路。”靖亦自言：“贼在东
而使臣西，非臣志也。”帝从其言，故有是命。主
        初，初，魏筑广州城，凿井蓄水，作大弩为守备。及侬智高攻城甚急，
且断流水，而城坚，井饮不竭，弩发辄洞中，贼势稍屈。古
        知英知英州晋江苏缄，始闻广州被围，谓其众曰：“广与吾州密迩，今
城危在旦暮，而恬不往救，非义也。”乃L募壮勇合数千人，委州印于提点刑狱
鲍轲，夜行赴难，去广二十里驻兵。黄师宓为贼谋主，缄使缚其父，斩以徇，贼
闻之丧气。时郡民皆旁缘为盗，缄得六十馀人，斩之。招怀其驱胁诖误，使复故
业者，凡六千八百馀人。斋
        城被城被围日久，战数不胜。贼方舟数百，急攻南城。番禺令新喻萧注，
先自围中出，募得海上强壮二千馀人，以海船集上流，未发；会飓风夜起，纵火
焚贼船，烟焰烛天，大破之，即日发县门诸路援兵及民户牛酒刍粮，相继入城。
而转运使成都王罕，亦自外募民兵入城，益修守备。贼知不可拔，围五十七日，
壬戌，解去，由清远县济江，拥妇女作乐而行。主
        攻贺攻贺州，不克。遇广东都监张忠于白田，忠战死，虔州巡检董玉、
康州巡检王懿、连州巡检张宿、合州巡检赵允明、监押张全、司理参军邓冕皆殁。
先是缄与洪州都监蔡保恭，以兵八千人据边渡村，扼贼归路，忠自京师至，夺而
将之。临战，谓其下曰：“我十年前一健儿，以战功为团练使，尔曹勉之！”于
是不介马而前。先锋遇贼奔，忠手拉贼帅二人；马陷泞，不能奋，遂中标枪死。
知
        甲子甲子，广东钤辖蒋偕击贼于路田，兵败，南恩州巡检杨逵、南安军
巡检邵馀庆、权宜州巡检冯岳、西路捉贼王兴、苌用和皆殁。斋
        考功考功议上故司空致仕张齐贤谥曰文定，右仆射陈尧叟曰文忠，太子
太傅致仕辛仲甫谥曰康节，赠吏部尚书温仲舒谥曰恭肃，赠户部尚书钱若水谥曰
宣靖，赠刑部尚书宋谥曰恭质，右屯卫上将军王嗣宗谥曰景庄，威塞节度使冯
守信谥曰勤威。自齐贤而下，皆祖宗旧臣也，已葬而未谥，至是其家始请之。斋
        八月八月，丁丑，以监新淦县税丘浚签署滁州判官事。浚坐作诗刺讥时
事，谪官久之。至是淮南安抚陈旭、湖北提点刑狱祖无择表荐之。帝曰：“浚无
雅行，惟以口舌动人。今旭等称其才，无乃长浮薄！”辅臣言：“浚所坐已更赦，
宜使自新。”故内徙之。斋
        杨畋杨畋既趋广南，又奏请删康定行军约束及赏罚格颁下，并置检法官。
己卯，诏谕畋曰：“智高乘飚锐窃发，二广之民日泄倬至，故委卿节制，以歼
贼为期。临机趋变，安用中覆！今甲兵大集，不能度形势一举扑灭，乃奏请颁格
令，置检法官，此岂应速计邪？贼或顺风下海，掠琼管及海贾钪荩厚戍则兵不
足，无备则寇乘之。如能断海道，则不以日月淹滞可也。”主
        乙酉乙酉，降广南东路转运使王罕官，监信州酒税。初，罕往潮州议盐
事，闻侬智高围广州，即领兵还，入城为守御备，城得不陷者，罕有力焉，而朝
廷未知也。提点刑狱鲍轲自英州挈其孥欲过岭北，至雄州，知州萧勃留之，乃具
奏，召罕至雄州计事，罕辄不至。谏官李兑遂劾罕怯懦避贼，端居广州，朝廷亦
以罕奏不时达，故及于责。知
        丙戌丙戌，赠张忠为感德节度使，录其父馀庆为左监门卫大将军，赐第
一区，给半俸终其身。斋
        丁亥丁亥，以萧注为礼宾副使，仍权发遣番禺县事。主
        戊子戊子，以资政殿学士兼翰林侍读学士、吏部尚书、知汝州吴育为集
贤院学士、判西京留守御史台，以育固称疾，求居散地故也。留台旧不领民事，
时张尧佐判河阳，民讼久不决者，多诣育，育为辨曲直，判书状尾，尧佐畏恐奉
行。斋
        ~州~州兵广锐、振武二指挥戍延州，闻其家被水灾，诣副都署王兴求
还，不能得，乃相率逃归，至则家人无在者，于是聚谋为盗，州人震恐。知州薛
向遣亲吏谕之曰：“冒法以救父母妻子，乃人之常情；而不听汝归，乃武帅不知
变之故耳。汝听吾言，亟归收亲属之尸，贷汝擅还之罪；不听吾言，汝无噍类
矣。”众径入，拜庭下泣谢，境内以安。向，颜之孙也。主
        辛卯辛卯，改知秦州孙沔为湖南、江西路安抚使，入内押班石全彬副之。
沔初入见，帝以秦州事勉之，对曰：“臣虽老，然秦州不足烦圣虑，当以岭南为
忧也。臣睹贼势方张，官军朝夕当有败奏。”既而闻张忠死，蒋偕败，帝谕执政
曰：“南事诚如沔料。”宰相庞籍因奏遣沔行，仍许沔便宜从事。沔以南方兵连
为贼破，气慑不可用，请益发骑兵，且增选偏裨二十人，求武库精甲五千。参知
政事梁适谓沔曰：“毋张皇。”沔曰：“前日惟无备，故至此。今指期灭贼，非
可以侥幸，乃欲示镇静邪！”居二日，促行，才与兵七百。沔忧贼度岭而北，乃
檄湖南、江西曰：“大兵且至，其缮治营垒，多具燕犒。”贼疑，不敢北侵。沔
行至鼎州，复诏加广南东、西路安抚使。知
        以知以知英州、秘书丞苏缄为供备库使。初，广州以贼遽至，不及清野，
故贼得肆略。后缄知贼将走，分兵扼其归路，布槎木、巨石凡四十里。贼至，果
不得前，乃绕出数舍，入沙头渡江，由清远县道连、贺州西归，摧伤甚众，缄尽
得贼所略去物。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_053.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十三 【宋纪五十三】 起玄]执徐九月，尽昭阳大荒落七月，
凡十一月。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v四年（辽重熙二十
一年）
        九月九月，戊申，侬智高杀广南钤辖蒋偕于贺州太平场，庄宅副使何宗
古、右侍禁张达、三班奉职唐岘皆殁。主
        偕始偕始受命讨贼，驰驿十七日，至广州城下，入城，数知州仲简曰：
“君留兵自守，不袭贼，又纵部兵馘平民以幸赏，可斩也！”仲简曰：“安有团
练使欲斩侍从官！”偕曰：“斩诸侯剑在吾手，何论侍从！”左右解之，乃止。
及贼去广州，杨畋檄偕焚储粮，退保韶州。军次贺州，贼夜入其营，袭杀之。偕
举动轻肆，卒以此败。知
        山南山南东道节度使、同平章事贾昌朝初除母丧，乙卯，召赴迩英阁讲
《乾卦》。帝曰：“将相侍讲，天下盛事。”昌朝稽首谢。寻命昌朝判许州，将
行，诏讲读官饯于资善堂。主
        丙辰丙辰，降广南东、西路体量安抚经制贼盗杨畋知鄂州，同体量安抚
经制贼盗曹修为荆南都监，广南东路钤辖兼捉杀蛮贼蒋偕为潭州都监。古
        初，初，畋与修闻侬智高徙军沙头，将济江，即命偕弃英州，焚储粮，
乃召内殿承制丌S、岑宗闵、x门祗候开封王从政退保韶州，仍移文御史台及谏
院，故并责之。时偕死已九日矣。知
        马军马军副都指挥使、耀州观察使周美卒。驾临奠，辍朝一日，赠忠武
节度使，谥忠毅。斋
        自陕自陕西用兵，美前后十馀战，平族帐二百，焚寨二十四，招种落内
附者十一族，复故城堡甚众。在军中所得俸禄赏赐，多分其麾下，有馀悉以飨劳
之，及卒，家无馀资。古
        丁巳丁巳，命知桂州余靖提举广南东路兵甲、经制贼盗。斋
        己未己未，赠岭南诸州死事者官有差，知封州曹觐为太常少卿，知康州
赵师旦为光禄少卿。始，师旦尝知江山县，断治出于己，吏不能得民一钱，弃物
道上，人无敢取。及是丧过江山，江山人哭祭于路，数百里不绝，康州立庙祭之。
及田瑜安抚广南，亦为觐立庙封州。斋
        庚申庚申，侬智高破昭州，知州柳应辰弃城走，广西钤辖王正伦与贼斗
于馆门驿，死之，x门祗候王从政、三班奉职徐守一、借职文海皆被害。从政骂
贼不绝口，至以汤沃之，终不屈而死。古
        辛酉辛酉，以太常博士韩绛为右正言。帝面谕曰：“卿朕所选用，言事
不宜沽激，当存朝廷事体，务令可行，毋使朕为不听谏者。”绛前使江南，所宽
减财力、赈救全活十数事；创为五则，以均衙役；斥陂湖利，夺其锢者予贫民；
罢信州民运盐，趣发运司以时输送；宣州守贪暴不法，收以付狱，州人相贺。使
还称旨，故有是命。斋
        癸亥癸亥，诏：“外官有所陈事，并附递闻朝廷，毋得申御史台。”时
州郡多以状申御史台，欲其缴奏而行之。知
        杨畋杨畋、曹修经制蛮事，师久无功，改命孙沔及余靖等，帝犹以为忧。
或言侬智高欲得邕、桂七州节度使即降，枢密副使梁适曰：“若尔，岭外非朝廷
有矣！”帝问宰相庞籍，谁可将者，籍荐枢密副使狄青。青亦上表请行；翼日，
入对，自言：“臣起行伍，非战伐无以报国，愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼
首至阙下。”帝壮其言。庚午，改宣徽南院使、荆湖南、北路宣抚使、提举广南
东、西路经制贼盗事。初，欲用入内都知任守忠为青副，谏官李兑言唐以宦官观
军容，致主将掣肘，是不足法，遂罢守忠。主
        是月是月，辽主谒怀陵，追上嗣圣皇帝、天顺皇帝尊谥，更谥彰德皇后
曰靖安，谥齐天皇后曰仁德。旋谒祖陵，增太福谥曰大圣大明神烈天皇帝，更谥
贞烈皇后曰淳钦，恭顺皇帝曰章肃，后萧氏曰和敬。斋
        冬，冬，十月，甲戌，殿中丞胡瑗落致仕，为光禄寺丞、国子监直讲，
同议大乐。主
        丙子丙子，诏~延、环庆、泾原路择蕃落广锐军曾经战斗者各五千人，
仍逐路遣使臣一员，押赴广南行营，从狄青请也。青言：“贼便于乘高履险，步
兵力不能抗，故每战必败。愿得西边蕃落兵自从。”或谓南方非骑兵所宜，枢密
使高若讷言：“蕃落善射，耐艰苦，上下山如平地，当乘瘴未发时，疾驰破之，
必胜之道也。”青卒用骑兵破贼。知
        丁丑丁丑，侬智高入宾州，知州陈东美弃城。古
        戊寅戊寅，辽主驻中会川。斋
        己卯己卯，降空名宣头、答刂子各一百道，锦袄子、金银带各二百，下
狄青以备赏军功。知
        兵部兵部郎中、天章阁待制仲简，落职知筠州。古
        庚辰庚辰，狄青辞，置酒垂拱殿。青既行，帝谓辅臣曰：“青有威名，
贼必畏其来，左右使令，非亲信者不可，虽饮食卧起，皆宜防窃发。”因驰使戒
之。主
        辛巳辛巳，内降手诏付狄青：“应避贼在山林者，速招令复业。其乘贼
势为盗，但非杀人，及贼所胁从能逃归者，并释其罪。已尝刺面，令取字给公凭
自便。若为人所杀而冒称贼首级，令识验，给钱米周之。其被焚劫者，权免户下
差径；见役，仍宽与假，使营葺室居。凡城壁尝经焚毁，若初无城及虽有城而不
固，并加完筑。器甲朽敝不可用者，缮治之。”右正言韩绛，言青武人，不可独
任。帝以问庞籍，籍曰：“青起行伍，若用文臣副之，必为所制，而号令不专，
不如不遣。”乃诏广南将佐皆禀青节制，若孙沔、余靖分路讨击，亦各听沔等指
挥。斋
        甲申甲申，侬智高复入邕州，知州宋克隆弃城。克隆承贼践蹂之后，不
营葺守备，颇纵士卒下诸山寨，杀逃民，诈为获盗，一级赏钱十千文，诈给亲兵
贴，以为尝有功。及智高再至，克隆无以御贼，遂遁去。古
        丁亥丁亥，夏主遣使如辽，乞弛边备，防辽即遣萧友括往谕之。斋
        戊子戊子，辽主如显、懿二州。主
        庚寅庚寅，帝谓辅臣曰：“比日言政事得失者少，岂非言路壅塞所致乎！
其下x门、通进银台司、登闻理检院、进奏院，自今州县奏请及臣僚表疏，毋得
辄有阻留。”斋
        甲午甲午，诏：“比有军卒邀车驾进状而卫士失呵止者，其贷之。”帝
初幸景灵宫，既登辇，因戒卫士：“今岁天下举人皆集京师，如有投诉者，勿呵
止之。”及军卒进状，卫士亦不之禁，有司欲论罪，帝具以其事语辅臣而贷之。
古
        辽以辽以南院大王潞王札拉为南院枢密使，进封越国王；辽兴军节度使
萧虚烈封郑王。主
        戊戌戊戌，辽主射虎于南撒葛柏。知
        十一十一月，壬寅朔，日有食之。古
        辽增辽增谥文献皇帝为文献钦义皇帝，及谥二后曰端顺，曰柔贞，复更
谥世宗孝烈皇后为怀节。丁未，增孝成皇帝谥曰孝成康靖皇帝，更谥圣神宣献皇
后为睿智。主
        先是先是以知制诰长社何中立知秦州，谏官、御史皆言中立非边才；己
酉，改知庆州。中立奏曰：“臣不堪于秦，则不堪于庆矣，愿守汝州。”不报。
会戍卒有告大校受赃者，中立曰：“是必挟它怨也。鞭告者，窜之。或谓：“贷
奸可乎？”中立曰：“部曲得持短长以制其上，则人不安矣。”主
        癸丑癸丑，以都官员外郎大名郭申锡为侍御史。申锡尝知博州，戍兵出
巡，有欲胁聚为乱者，申锡戮一人，黥二人，乃定。奏至，帝谓执政曰：“申锡
小官，临事如此，岂易得也！”京东盗执濮州通判井渊，诏移申锡知濮州。至未
阅月，凶党悉获。主
        戊午戊午，诏免江西、湖南、广南民供军需者今年秋税十之三。知
        庚申庚申，赐故参知政事蔡齐墓次所建佛祠曰宝严。初，齐母张氏请赐，
中书以为无例；帝特赐之，因谓辅臣曰：“朕临御以来，命参知政事多矣，其间
忠纯可纪者，蔡齐、鲁宗道、薛奎而已。宰臣如王曾、张知白，皆履行忠谨，虽
时有小失，而终无大过。李迪心亦忠朴，但言多轻发耳。”庞籍等对曰：“才难，
自古然也。”帝复曰：“朕记其大，不记其小，然皆近名臣也。”古
        谏官谏官韩贽言：“发运使旧例虽尝入奏，不闻逐次改官。乞今每岁更
不许赴京奏事，只差一人附奏年额足数。”诏：“发运使自今押米运至京城外，
更不朝见。”主
        甲子甲子，辽主次中会川。回鹘遣使贡名马、文豹于辽。知
        丙寅丙寅，辽录囚。古
        十二十二月，壬申朔，广西钤辖陈曙击侬智高，兵败于金城驿，东头供
奉官王承吉、白州长史徐噩死之。曙素无威令，既与贼遇，士卒犹聚博营中，使
承吉将宜州忠敢兵五百为先锋，仓卒披甲以前，遂致覆军。知
        丁丑丁丑，以枢密直学士程戡为端明殿学士、知益州。古
        初，初，孟知祥据蜀，李顺起为盗，岁皆在甲午。或言明年甲午，蜀且
有变，帝谓庞籍曰：“朕择重臣镇抚西南，莫如戡者。”遂再使守蜀。前守多以
嫌不治城，戡独修筑之。知
        戊子戊子，知桂州余靖言：“交趾累移文乞会兵讨贼，而朝廷久未报。
观其要约甚诚，纵未能灭贼，亦可使相离贰。”朝廷从其请。已而狄青奏：“李
德政声言将步兵五万、骑一千赴援，此非情实；且假兵于外以除内寇，非我利也。
以一智高横蹂二广，力不能讨，乃假蛮夷兵。蛮夷贪得忘义，因而启乱，何以御
之？愿罢交趾兵勿用，且檄靖无通交趾使。”人咸服青有远略云。古
        先是先是迩英阁讲《尚书・无逸》。帝曰：“朕深知享国之君宜戒逸
豫。”杨安国言：“旧有《无逸图》，请列屏间。”帝曰：“朕不欲坐席背圣人
之言，当别书置之左方。”因令丁度取《孝经》之《天子》、《孝治》、《圣
治》、《广要道》四章对为右图，命王洙书《无逸》，知制诰蔡襄书《孝经》，
又命翰林学士承旨王拱辰为二图序，而襄书之。甲午，洙、襄皆以所书来上。斋
        乙未乙未，录颜真卿后。主
        戊戌戊戌，辽以郑王虚烈为北府宰相，以契丹行宫都部署耶律义先为特
里衮，释役徒限年者。古
        庚子庚子，谏官韩绛因对而言曰：“天下柄不下移，事当简出睿断。”
帝曰：“朕固不惮处分，所虑未中于理，故每欲先尽大臣之虑而后行之。”绛又
言：“林献可遣其子取书抵臣，多斥中外大臣过失。臣不敢不以闻。”帝曰：
“朕不欲留中，恐开告讦之路。第持归焚之。”古
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v五年（辽重熙二十
二年）
        春，春，正月，壬寅朔，御大庆殿受朝。主
        乙巳乙巳，辽主如混同江。知
        丁未丁未，诏广南西路转运使移文止交趾助兵，从狄青之请也。青合孙
沔、余靖兵自桂州次宾州。先是张忠、蒋偕皆轻敌取死，军声大沮。青戒诸将：
“无得妄与贼斗，听吾所为。”陈曙恐青独有功，乘青未至，辄以步卒八千犯贼，
溃于昆关，其下殿直袁用等皆遁。青曰：“令之不齐，兵所以败。”己酉晨，会
诸将堂上，揖曙起，并召用等三十二人，案所以败亡状，驱出军门斩之，沔、靖
相顾愕然。靖尝迫曙出战，因离席而拜曰：“曙失律，亦靖节制之罪。”青曰：
“舍人文臣，军旅非所任也。”诸将皆股栗。主
        诏：诏：“广南东、西、湖南、江西路新置转运判官四员，盖缘岭表用
兵，均漕n之劳，非久制也；候在任满三年，具逐人劳绩取旨，罢不复置。”古
        辛亥辛亥，观文殿学士兼翰林侍读学士、尚书右丞丁度卒。是日旬休，
驾临奠，赠吏部尚书，谥文简。度性纯质，左右无姬侍，常语诸子曰：“王旦为
宰相十五年，卒之日，子犹布衣。汝曹宜自力，吾不复有请也。”知
        丙辰丙辰，以广南用兵，罢上元张灯。古
        丁巳丁巳，会灵观火。道士饮酒殿庐，既醉而火发。居宇神像悉焚，独
三圣御容得存，乃诏权奉安于景灵宫。谏官贾黯言：“天意所欲废，当罢营缮，
赦守卫罪，以示儆惧修省之意。”知
        狄青狄青既戮陈曙，乃案军不动，更令调十日粮，众莫测。贼觇者还，
以为军未即进。翼日，遂进军，青将前阵，孙沔将次阵，余靖将后阵，以一昼夜
绝昆关。时值上元节，令大张灯烛，首夜宴将佐，次夜宴从军官，三夜享军校。
首夜，乐饮彻晓。次夜二鼓，青忽称疾，暂起入内；久之，又谕沔主席行酒，少
服药乃出，数劝劳坐客。至晓，各未敢退，忽有驰报者，云“三鼓已夺昆关矣”。
古
        初，初，贼谍知青宴乐，不为备。是夜，大风雨，青既度关，喜曰：
“贼不知守此，无能为矣。彼谓夜半风雨，吾不敢来也。”遂出归仁铺为阵。戊
午，贼悉其众列三锐阵以拒官军，执大盾、标枪，衣绛衣，望之如火。及战，前
军稍却，右将开封孙节死之。贼气锐甚，沔等惧失色。青起，自执白旗麾蕃落骑
兵，张左右翼，出贼后交击，左者右，右者左，已而左者复左，右者复右，贼众
不知所为，大败走。侬智高复趋邕州。追奔五十里，捕斩二千二百级，其党黄师
宓、侬建中、智忠并伪官属，死者五十七人，生禽五百馀人。智高夜纵火烧城遁，
由合江入大理国。迟明，青按兵入城，获金皇巨万，杂畜数千，招复老壮七千二
百尝为贼所俘胁者，慰遣使归。枭师宓等首于邕州城下，得尸五千三百四十一，
筑京观城北隅。时有贼尸衣金龙衣，众以为智高已死，欲具奏，青曰：“安知非
诈邪！宁失智高，不敢诬朝廷以贪功也。”知
        青始青始至邕州，会瘴雾昏塞，或谓贼毒水下流，士卒饮者多死，青甚
忧之。一夕，有泉涌寨下，汲之甘，众遂以济。智高自起至平，几一年，暴践一
方，如行无人之境，吏民不胜其毒。先是谣言“农家种，籴家收”，已而智高为
青所破，果如其谣。知
        当战当战于归仁也，右班殿直张玉为先锋，如京副使贾逵将左，西京左
藏库副使孙节将右。既阵，青誓曰：“不待令而举者斩！”及节搏贼死山下，逵
私念：“所部忠敢、澄海皆土兵，数困易衄，苟待令，必为贼所薄。且兵法，先
据高者胜。”乃引军疾趋山立，立始定而贼至。逵拥众而下，挥剑大呼，断贼阵
为二；玉以先锋突出阵前，而青指麾蕃落骑兵出贼后，贼遂大溃。逵乃诣帐下请
罪，青拊逵背曰：“违令而胜，权也，何罪之有！”斋
        壬戌壬戌，以知定州韩琦为武康节度使、知并州，徙判并州李昭亮判成
德军，知成德军宋祁知宋州。琦至并州，首罢昭亮所兴不急之役。走马承受廖浩
然，怙中官势，既诬奏昭亮，所为益不法，琦奏还之，帝命鞭诸本省。古
        命知命知制诰王洙修纂地理书。斋
        甲子甲子，遣使抚问广南将校，赐军士缗钱。主
        二月二月，庚辰，辽主如春水。知
        癸未癸未，以宣徽南院使、彰化节度使狄青为护国节度使、枢密副使，
依前宣徽南院使。斋
        初，初，广西捷书至，帝大喜，谓宰相庞籍曰：“青破贼，卿议之力
也。”遂欲擢青枢密使、同平章事。籍以为不可，力争之，乃罢。知
        甲申甲申，赦广南。凡战殁者，给彗椟护送还家，无主者葬祭之。免
贼所过州县田赋一年，死事科徭二年；贡举人免解至礼部不预奏名者，亦以名闻。
斋
        乙酉乙酉，以孙沔、余靖并为给事中，仍诏靖留屯邕州，经制馀党，候
处置毕，乃还桂州。狄青尝问沔何以破贼，沔曰：“使贼出上计，取其保聚，退
守巢穴，当徐图之。据邕州以拒我师，犹为中计。若恃胜求战，此计最下。然贼
有轻我心，必出下计。将成禽耳。”已而果然。沔与青夜谋幄中，昼则惟青治青，
附贼者多诛杀。沔请与青分治，所免释数百人。命军中制长刀巨斧，人谓刀斧非
所用，及战，贼皆翳大盾，翼两标，置阵甚坚，矢石不可动，竟赖刀斧杂短兵搏
击，阵乃破。众皆叹服。古
        广南广南东、西、湖南、江西路安抚副使、入内押班石全彬及x门祗候
狄谘、右侍禁狄咏并进官。谘、咏，皆青子也。赐青敦教坊第一区。主
        丙戌丙戌，诏广西都监萧注等追捕侬智高。知
        丁亥丁亥，下德音，减江西、湖南系囚罪一等，徒以下释之；丁壮馈运
广南军需者，减夏税之半，仍免科徭一年。斋
        戊子戊子，诏：“文武官遇南郊，得奏荐子孙，而年老无子孙者，听奏
期亲一人。”从知谏院李兑请也。知
        论广论广西弃城罪，壬辰，贷知邕州宋克隆死，除名，杖脊，刺配沙门
岛。G洞都巡检刘庄，除名，杖脊，刺配福建牢城。宾州推官、权通判王方，灵
山县主簿、权推官杨德言，并除名免杖，刺配湖南本城，永不录用。主
        乙未乙未，诏大宗正司，宗室有能习诗赋文词者以名闻。后二日，又诏
通经者差官试验，虑其专尚华藻，不留意典籍也。古
        赠荆赠荆湖北路都监孙节为忠武军留后，官其子二人，从子三人，给诸
司副使俸终丧。主
        三月三月，庚戌，右龙武大将军克悚上拟试诗、赋、论十卷，且请随举
人赴殿试。帝曰：“宗子好学，亦朝廷美事也。”令学士院召试三题，既中等，
迁左卫大将军。斋
        古渭古渭州距秦州三百里，道经哑儿峡，边臣屡欲城之，朝廷以艰于馈
饷，不许。陕西转运使范样，狃于功利，权领州事，遽请修筑，未得报，辄自兴
役。蕃部惊扰，青唐族羌攻破广吴岭堡，围哑儿峡寨，杀官军千馀人。古
        辛酉辛酉，赐进士安陆郑獬等及第、出身、同出身。壬戍，赐诸科及第、
出身。丙寅，赐特奏名进士、诸科与广南特奏名出身及试衔文学、长史。主
        辽主辽主如黑水泺。知
        夏，夏，四月，庚午朔，陕西转运使、度支员外郎范祥降为屯田员外郎、
知唐州，坐擅兴古渭之役也。议者谓责祥太轻云。斋
        命陕命陕西转运使须城李参制置解盐，代范祥也。时参为陕西转运使，
阅五年矣。自军兴，诸路经略使多贷三司钱以佐军，谓之随军钱；军罢乃偿。参
权庆州，钩考得所贷八万缗，悉偿之，遂废其库。又，戍兵多而食苦不足，参视
民阙乏，时令自隐度谷麦之入，预贷以官钱，谷麦熟则偿，谓之青苗钱。数年，
兵食常有馀。其后青苗法盖取诸此。朝廷患入中法岁费增广，参请立飞钱于边郡
以平估籴，权罢入中。比参之法行，省榷贷钱以二千万计。知
        壬申壬申，狄青还朝，置酒垂拱殿。古
        庚辰庚辰，御崇政殿，令蕃落骑兵布阵，如归仁铺破贼之势，观其驰逐
击刺，等第推赏，仍以拱圣马三百补其阙。都大提举教阅阵法、右班殿直张玉，
迁内殿承制。知
        枢密枢密直学士、给事中孙沔还自岭南，帝问劳，解所御服带赐之。壬
午，命知杭州，沔自请也。斋
        戊子戊子，辽主猎于鹤淀。主
        庚寅庚寅，诏毋得连用太宗、真宗旧名。知
        甲午甲午，命参知政事刘沆、梁适监议大乐。古
        五月五月，乙巳，枢密使、户部侍郎高若讷，罢为尚书左丞、观文殿学
士。斋
        帝复帝复欲用狄青为枢密使、同平章事，宰臣庞籍曰：“昔太祖时，慕
容延钊将兵，一举得荆南、湖南之地方数千里，兵不血刃，不过迁官加爵邑，锡
金帛，不用为枢密使。曹彬平江南，禽李煜，欲求使相，太祖不与，曰：‘今西
有汾晋，北有幽蓟；汝为使相，那肯复为朕死战邪！’赐钱二十万贯而已。祖宗
重名器如山岳，轻金帛如粪壤，此陛下所当法也。青奉陛下威灵，殄戮凶丑，诚
可褒赏。然比于延钊与彬之功，不逮远矣。若遂用为枢密使、同平章事，则青名
位已极，万一它日更立大功，欲以何官赏之？且枢密使高若讷无过，若何罢之？
不若且与移镇，加检校官，多赐金帛，亦足以酬青功矣。”帝曰：“向者谏官、
御史言若讷举胡恢书《石经》，恢狂险无行；又，若讷前导者殴人致死，何为无
过？”籍曰：“今之庶僚举选人充京官，未迁官者犹不坐，况若讷大臣，举恢以
本官书《石经》，未尝有所选也，奈何以此解其枢密哉！若讷居马上，前导去之
里馀，不幸殴人致死，若讷寻执之以付开封正其法，若讷何罪！且陛下既已赦之，
今乃追举以为罪，无乃不可乎！”参知政事梁适曰：“王则止据贝州一城，文彦
博攻而拔之，还为宰相。侬智高扰广南两路，青讨而平之，为枢密使，何足为过
哉！”籍曰：“贝州之赏，论者已嫌其太厚。然彦博为参知政事，若宰相有阙次
补，亦当为之，况有功乎？又，国朝文臣为宰相，出入无常；武臣为枢密使，非
有大过，不可罢也。且臣不欲青为枢密使者，非徒为国家惜名器，亦欲保全青之
功名耳。青起于行伍，擢为枢密副使，中外咸以为国朝未有此比。今青立功，言
者方息，若又赏之太过，是复召众言也。”争之累日，帝乃从之，曰：“然则更
与其诸子官，如何？”籍曰：“昔卫青有功，四子皆封侯。前世有之，无伤也。”
帝既从籍言，后数日，两府奏事，帝顾籍笑曰：“卿前日商量除青官，深合事宜，
为虑远矣。”知
        是时是时适以若讷为枢密使，位在己上，宰相有缺当次补；青武臣，虽
为枢密使，不妨己涂辙，故于帝前争之。既不得，退，甚不怿，乃密为奏言：
“狄青功大赏薄，无以劝后。”又密使人以帝前之语告青，又使人语入内押班石
全彬，使于禁中自颂其功，极言青与孙沔褒赏太薄。帝既日闻之，不能无信，于
是两府进对，帝忽谓籍曰：“平南之功，前者赏之太薄，今以狄青为枢密使，孙
沔为副；石全彬先给观察使俸，更俟一年除观察使；高若讷迁一官加近上学士，
置之经筵；召张尧佐归宣徽院。”声色俱厉。籍错愕，对曰：“容臣等退至中书
商议，明日再奏。”帝曰：“只于殿门x内议之，朕坐于此以俟。”籍乃与同列
议奏，皆如圣旨。复入对，帝容色乃和。因诏：“军国大政、边防重事，候前殿
退，请对后殿，先一日具所陈以闻。”故事，枢密使罢，必学士院降制，及罢若
讷，止命舍人草词，后遂为例。主
        丙午丙午，诏判河阳、宣徽南院使张尧佐归院供职。知
        丁未丁未，以枢密直学士、给事中、知杭州孙沔为枢密副使。沔行至南
京，召还。古
        以给以给事中、知桂州余靖为工部侍郎。时御史梁`倩数言靖赏薄，孙
沔既与狄青继践二府，故靖亦加秩。主
        戊申戊申，诏曰：“闻诸路转运使多掊克于民，以官钱为羡馀，入助三
司经费，又高估夏秋诸物，抑人户输见钱，并宜禁绝之。”时三司常责诸道羡馀，
淮南转运使张独上金九钱，三司怒，移文诋之甚急。以赋数民贫为对，卒不
能夺。主
        戊午戊午，翰林学士承旨王拱辰言：“奉诏详定大乐，比臣至局，钟磬
已成。窃缘律有长短，磬有大小。黄钟九寸最长，其气阳，其象土，其正声为宫，
为诸律之首，盖君德之象，不可并也。今十二钟磬，一以黄钟为率，与古为异。
臣亦尝询阮逸、胡瑗等，皆言依律大小，则声不能谐。臣窃有疑，请下详定大乐
所，更稽古义参定之。”知
        辛酉辛酉，知谏院李兑言：“曩者紫宸殿阅太常新乐，议者以钟之形制
未中律度，遂斥而不用，复诏近侍详定。窃闻崇文院聚议，而王拱辰欲更前史文
义，王洙不从，语言往复，殆至喧哗。夫乐之道，广大微妙，非知音入神，岂可
轻议！阮逸罪废之人，务为异说，欲规恩赏。朝廷制乐数年，当国赋匮乏之时，
烦费甚广；器既成矣，又欲改为，虽命两府大臣监议，然未能裁定得当。请以新
成钟磬与祖宗旧乐参校其声，但取谐和近雅者合用之。”洙既与瑗、逸更造钟磬，
而无形制容受之别，又数劝帝用新乐于南郊，而议者多以为非，后亦不复用。主
        癸亥癸亥，御史中丞王举正罢为观文殿学士、知通进、银台司兼门下封
驳事。初，狄青迁枢密使，举正力争之，既不能得，因请解言职。帝称其有风宪
体，遣使就第赐白金三百两，而有是命。斋
        以翰以翰林学士孙\权御史中丞。谏官韩绛论奏\非纠绳才，不可任风
宪。\即手疏曰：“臣观方今士人，趋进者多，廉退者少，以善求事为精神，以
能讦人为风采，捷给若啬夫者谓之有议论，刻深若酷吏者谓之有政事；谏官所谓
才者，无乃谓是乎！若然，臣诚不能也。”帝察其言，趣令视事，且命知审官院。
\辞以任言责不当兼事局，乃止。主
        甲子甲子，诏：“谏官、御史上章论事，毋或朋比以中伤善良。”知
        六月六月，辛未，还曹利用所籍乐游第宅。帝闵利用死非辜，既赐谥立
碑，至是又以其第还之。斋
        壬申壬申，辽主驻胡吕山。主
        乙亥乙亥，御紫宸殿，奏太常寺新定《大安》之乐，召辅臣至省府馆阁
学官预观之。仍观宗庙祭器，赐详定官器币有差。古
        壬午壬午，右武卫大将军宗谔上《治原》十五卷，降诏奖谕。宗谔，允
宁子也。斋
        丙戌丙戌，新修集禧观成。初，会灵观火，更名曰集禧，即旧址西偏复
建一殿，共祀五岳，名曰奉神殿。知
        壬辰壬辰，诏：“诸路转运使上供斛斗，依时估收市物，毋得抑配人户；
仍停考课赏罚之制。”先是三司与发运使谋聚敛，奏诸路转运使上供不足者皆行
责降，有馀则加升擢，由是贪进者竞为诛剥，民不堪命。帝闻之，特降是诏。主
        甲午甲午，赠邕州司户参军孔宗旦为太子中允。知袁州祖无择始以宗旦
死事闻故也。古
        乙未乙未，诏：“河北荐饥，转运使察州县长吏能招辑劳普呱掀渥矗
不称职者举劾之。”主
        秋，秋，七月，乙巳，诏：“荆湖北路民因灾伤，所贷常平仓米免偿。”
知
        己酉己酉，诏曰：“朕思得贤才，故开荐举之路，虚心纳用。而比年以
来，率多缪滥，或人才庸下而褒引乖实，或宿负丑愆而亟请湔洗，或职任疏远而
推授过重，考其心迹，非f鬻崇私，何以臻此！自今所举非其人者，其令御史台
弹奏，当置于法。见任监司以上，毋得论荐。”知
        准布准布大王率诸部长献马驼于辽。古
        庚戌庚戌，帝谓辅臣曰：“顷闻诸州军常于夏秋之际，先奏时雨沾足，
田稼登茂；后或灾伤，遂不敢奏，致使民税不得蠲除，甚非长吏爱民之意，宜申
饬之。”主
        戊午戊午，诏太常定谥毋溢美。知
        庚申庚申，以庄宅副使开封赵滋权并代钤辖。初，滋授定州路驻泊都监，
常因给军食，同列言粟不善，滋叱之曰：“尔欲以是怒众邪！使众有一言，当先
斩尔以徇！”韩琦闻而壮之，以为真将相材。滋有是命，从琦所奏也。主
        辽主辽主如黑岭。知
        闰月闰月，戊辰朔，诏内侍省：“自今内侍供奉官至黄门，以一百八十
人为额。”古
        诏：诏：“广南经蛮寇所践而民逃未复者，限一年复业，仍免两岁催科
及蠲其徭役三年。”从体理安抚周沆所奏也。先是民避贼，多弃田里远去；吏以
常法，满半载不还，听它人占佃。沆曰：“是岂可与凶年逃租役者同科？”乃奏
延期一年，已占佃仍旧还之，贫者官贷以种粮。初，帝诏沆：“广南地恶，非贼
所至处不必往。”沆曰：“远民新罗荼毒，当布宣天子德泽。”遂遍行州县。斋
        庚午庚午，乌库贡于辽。主
        辛未辛未，徙知青州文彦博知秦州，知秦州张智知青州。时方城古渭州，
日议不合故也。御史中丞孙\言：“朝廷昨者筑城境外，众蕃之心已皆不安。今
又特命旧相临边，事异常例，是必转增疑虑，或生它变。闻知永兴军晏殊秩将满，
不若遣镇关中，兼制秦凤事宜，庶蕃部不至惊扰，在于国体，实为至便。”主
        壬申壬申，户部侍郎、平章事庞籍罢，以本官知郓州。知
        初，初，齐州学究皇甫渊获贼，法当得赏钱，渊上书愿易一官。道士赵
清贶者，籍甥也，绐为渊白籍，而与堂吏共受渊赂。渊数诣待漏院自言，籍乃勒
渊归齐州。有小吏告清贶等受赂事，籍即捕送开封府，清贶及堂吏皆坐赃刺配岭
外，行至许州死。谏官韩绛言籍阴讽府杖杀清贶以灭口，又言事当付枢密院，不
当中书自行，故罢之。然谓籍阴讽开封，覆之无实也。古
        以判以判大名府陈执中为吏部尚书、平章事，给事中、参知政事梁适为
吏部侍郎、平章事。主
        甲戌甲戌，赠z书监致仕胡且为工部侍郎，仍赐其家钱三十万，令襄州
为营葬事。知州项城马寻，言旦家贫，久不克葬，故恤之。寻以明习法律称，其
在襄州，会岁饥，或群入富家掠锼冢狱吏鞫以强盗，寻曰：“此迫于饥耳，其
情与强盗异。”奏，得减死论，遂著为例。主
        乙亥乙亥，诏：“诸路知州军武臣，并须与僚属参议公事，毋得专决，
仍令安抚、转运使、提点刑狱司常检察之。”古
        丙子丙子，以集贤校理李中师为淮南转运使。中师入辞，帝谓曰：“比
闻诸路转运使多献羡馀以希进，然遇灾伤，不免暴取于民，此朕所不取也，其戒
之。”出内藏库缗钱十万，r绢二十万，绵十万，下河北助籴军储。知
        庚辰庚辰，秦凤路言部署刘涣等破蕃部，斩首二千馀级。古
        戊子戊子，诏礼部贡院：“自今诸科举人，终场问大义十道，每道举科
首一两句为问，能以本经注疏对而加以文词润色发明之者为上；或不指明义理而
且引注疏备者次之，并为通；若引注疏及六分者为粗；不识本义或连引它经而文
意乖戾、章句断绝者为不通。并以四通为合格。《九经》止问大义，不须注疏全
备；其《九经》场数并各减二场，仍不问兼经。”又诏：“开封府、国子监进士，
自今每一百人解十五人，其试官亲嫌，令府、监互相送；若两处俱有亲嫌，即送
别头。”主
        己丑己丑，诏：“古谓塞修城卒，权给保捷请给，仍以蕃官左班殿直讷
支蔺治本地分巡检，月俸钱五千，候一年，能弹压蕃部，即与除顺州刺史。”
古
        蔺州质谰庸盼贾荩密迩夏境。夏人牧牛羊于境上，蔺致尤≈，夏
人怒，欲攻之，蔺志辶Σ坏校因献其地，冀得戍兵以敌夏人。范祥欲立奇功，
亟往城之。蔺窒仁揽缬芯殴龋后浸衰，仅保三谷，馀悉为它族所锯。青唐族最
强，据其盐井，日获利，可市马八百匹。蔺职紫椋骸按吮疚业兀亦乞汉家取
之。”祥又多夺诸族地以招弓箭手，故青唐及诸族皆怒，举兵叛。祥既坐责黜，
张日请弃古渭勿城。夏人复来言：“古渭州本我地，今朝廷置州于彼，违誓诏。”
帝遣傅求制置粮草，专度其利害，求言：“今弃勿城，夏人必据其地，更为秦州
患。且已得而弃之，非所以强国戚。按蔺肿娓附允芎汗伲其地非夏人所有明甚，
但当更名古渭寨，不为州，以应誓诏耳。”即召青唐等族酋，谕以“朝廷今筑城，
实为汝诸族守卫，而汝叛，何也？”皆言：“官夺我盐井及地，我无以为生。”
求曰：“今不取汝盐井及地则如何？”众皆喜，听命，遂罢兵。求乃割其地四分
之一以畀青唐等族，卒城古渭。始加蔺忠跃糁取９
        癸巳癸巳，辽于长春州置钱帛司。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_054.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十四 【宋纪五十四】 起昭阳大荒落八月，尽阏逢敦十月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝皇v五年（辽重熙二十
二年）
        八月八月，丁酉朔，诏：“民诉灾伤而监司不受者，听州军以状闻。”
知
        丁未丁未，以通判潭州唐介为殿中侍御史里行、知复州。古
        戊申戊申，以知秦州文彦博为忠武节度使、知永兴军兼秦凤路兵马事，
始用孙\言也。主
        傅求傅求言古渭寨方发兵戍守，不宜更易主将；己酉，命知青州张日复
知秦州。知
        庚申庚申，以知复州唐介为殿中侍御史，充言事御史，遣内侍赍敕告赐
之。介贬斥不二岁复召，议者谓帝能优容言事之臣，近代所希。斋
        辛酉辛酉，策试贤良方正能直言极谏太常寺太祝赵彦若。颜若所对策疏
阔，下有司，考不中等，罢之。先是制举就z阁试者凡十八人，有司独取彦若，
于是又被黜，议者谓宰相陈执中不由科第以进，故阴讽有司抑之也。古
        壬戌壬戌，诏：“今后每遇南郊，以太祖、太宗、真宗并配。”斋
        九月九月，庚午，以东上x门使钱晦知河中府。帝戒曰：“陕西兵方解，
民困久矣，卿为朕爱抚。无纵酒作乐，使人谓为贵戚子弟。”晦顿首谢。知
        乙酉乙酉，御崇政殿，召近臣、宗室、台谏官、省府推、判官观新乐。
先是钟律之音未协古法，诏中书门下集两制及太常礼官与知钟律者考定。其当议
者各安所习，久而不决，乃命诸家各作钟律以献，亲临视之。然古者黄钟为万事
根本，故尺量权衡皆起于黄钟。至隋，用黍累为尺而制律，容受卒不能合；及平
陈，得古乐，遂用之。唐兴，因其声以制乐，其器无法，而其声犹不失于古。古
代大乐沦散，王朴始用尺定律，而声与器皆失之，故太祖患其声高，特减一律，
至是又减半。然太常乐比唐声尤高五律，比今燕乐高三律。帝虽勤劳制作，未能
得其当者，有司失之于以尺生律也。知
        庚寅庚寅，以国子监直讲胡瑗为大理寺丞，复勒停人院逸为户部员外郎，
并以制钟律成，特迁之。斋
        壬辰壬辰，罢三司提举司句当公事官，从宰臣陈执中所奏也。主
        夏主夏主遣使进降表于辽。甲午，辽使南面林牙高嘉努等奉诏抚谕夏国。
知
        冬，冬，十月，丙申朔，日有食之。古
        戊戌戊戌，徐州录事参军路盛，追一官勒停。盛马毙，怒厩人刍秣失时，
杖之，令抱石立五昼夜，又杖之。大理寺断杖八十私罪，帝以盛所为苛暴，贵畜
而贱人，特贬之。知
        乙亥乙亥，判大宗正司允让言：“宗室生子，须五岁然后赐名受官，毋
得依长子例不限年。”从之。斋
        壬子壬子，作镇国神宝。主
        丙辰丙辰，御延和殿，召辅臣观指南车。知
        丁巳丁巳，以殿中侍御史唐介为工部员外郎、直集贤院。介始入见，帝
曰：“闻卿迁谪以来，未尝有私书至京师，可谓不易所守。”介顿首谢。后数论
得失，因言于帝曰：“臣继今言不行，必将固争，争之急，或更坐黜，是臣重累
陛下，愿听解言职。”许之。御史中丞孙\奏留介，或补谏暑，不报。寻以为开
封府判官。知
        诏以诏以蝗旱，令监司谕亲民官上民间利害。古
        甲子甲子，避神宝名，改镇国军为镇潼军。斋
        十一十一月，丁卯，朝享景灵宫。戊辰，享太庙、奉慈庙。己巳，合祭
天地于圜丘，大赦。知
        先是先是张方平言王畿赋敛之重，于是诏开封府诸县两税，务于元额上
减三分，永为定式。斋
        丁丑丁丑，加恩百官。戊子，放天下逋负。主
        庚寅庚寅，罢荆湖南路、江南西路、广南东、西路转运判官。知
        辛卯辛卯，辽命诸职事官以礼受代及以罪去者置籍，岁申枢密院。古
        十二十二月，丙申朔，辽以契丹人充回鹘部副使。斋
        丁酉丁酉，广西安抚使言捕获侬智高母阿侬及智高弟智光、子继宗、继
封，诏护送京师。阿侬有智谋，智高攻陷城邑，多用其策，僭号太后。天资惨毒，
嗜小儿，每食必杀小儿。智高败走，阿侬入保特磨，依其夫侬夏卿，收残众约三
千馀人，复欲入寇。余靖督部吏黄汾、黄献、石鉴、进士吴舜举发峒兵入特磨
掩袭，并智高弟、子皆获之。主
        庚子庚子，张方平加翰林侍读学士、知秦州，代张c也。知
        初，初，日命部署刘涣讨叛羌，涣逗遛不进，奏以郭恩代之。恩既多所
斩馘，涣疾恩出己上，遂诬奏恩所杀皆老稚。朝廷疑焉，故罢日而遣方平往帅，
亦徙涣泾原。方平力辞，曰：“涣与日有阶级，今互言而两罢，帅不可为也。”
日以故得不罢。寻命方平知滑州。知
        辽以辽以应圣节曲赦徒以下罪。古
        癸丑癸丑，诏：“入内内侍省都知、押班，非年五十以上，历任无赃私
罪，勿除。”斋
        戊午戊午，诏曰：“转运之职，本以徵清官吏，绥抚人民，岂特事诛求
以剥下乎？有能尽岁入以致增盈者，留为本路移用，毋得进羡馀。务宽民力，以
称朕怀。”知
        庚申庚申，以太常博士兴国吴中复为监察御史里行，用中丞孙\荐也。
中复尝知犍为县，有善政。\未始识其面，即奏为台属，或问之，\曰：“昔人
耻为呈身御史，今岂荐识面台郎邪！”主
        辛酉辛酉，辽贺正旦使请观庙乐，帝以问，宰相陈执中曰：“乐非祠享
不作，请以是告之。”枢密副使孙沔曰：“此可告而未能止也。当告之曰：‘庙
乐之作，以祖有功、宗有德而歌咏之也。使者能留与吾祭则可观。’”帝从之，
使者乃退。斋
        初，初，贾昌朝建议：“汉、唐都雍，置辅郡，内翼京师。国朝都汴，
而近京诸郡皆属它道，制度不称王畿。请析京东之曹州、京西之陈、许、郑、滑
州并开封府总四十二县为京畿。”帝纳之。壬戌，诏：“以曹、陈、许、郑、滑
五州为辅郡，隶畿内，置京畿转运使。五州各增钤辖一员，曹州更增都监一员，
留屯兵三千人，以时教阅。若出戍，即于开封府近县或邻州徙兵足之。”以王贽
为枢密直学士、京畿水陆计度转运使。知
        左司左司谏贾黯建言：“臣尝读隋史，见所谓立民社义仓者，取之以时
而藏之于民，下足以备凶灾而上实无所利焉。愿仿隋制，诏天下州军，遇年谷丰
熟，立法劝课蓄积以备灾。”即下其说司农寺，且命李兑与黯合议以闻。乃下诸
路度可否，而以为可行者才四路，馀或谓赋税之外两重供输，或谓恐招贼盗，或
谓已有常平足以赡给，或谓置仓烦扰。于是黯复上奏，一一辨之。然当时牵于众
论，终不果行。斋
        是岁是岁，夏改元福圣承道。主
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝至和元年（辽重熙二十
三年）
        春，春，正月，己巳，辽主如混同江。古
        辛未辛未，京师大寒，诏有司恤民之冻死者。斋
        壬申壬申，碎通天犀，和药以疗民病。时京师大疫，太医进方，内出犀
牛角二本，析而观之，其一通天犀也。内侍李舜卿请留供帝服御，帝曰：“吾岂
贵异物而贱百姓哉！”立命碎之。古
        建宁建宁留后杨景宗卒，赠武安节度使兼太尉，谥庄定。景宗起徒中，
以外戚故至显官。然性暴戾，使酒任气，知滑州，尝殴通判王述仆地。帝深戒毋
饮酒，景宗虽书其戒坐右，顷之辄复醉，其奉赐亦随费无馀。始，宰相丁谓筑第
敦教坊，景宗为役卒，负土第中。后谓败，帝以其第赐景宗，居之三十年乃终。
古
        癸酉癸酉，贵妃张氏薨。斋
        妃宠妃宠爱日盛，出入车御华楚，颇侵后饰。尝议用红伞，增兵卫数；
有司以一品青盖奏，兵卫准常仪。帝守法度，事无大小，悉付外延议，凡宫禁干
请，虽已赐可，或辄中却；妃嬖幸少比，然终不得紊政。及薨，帝悲悼不已，谓
左右曰：“昔者殿庐徼卫卒夜入宫，妃挺身从别寝来卫朕。尝祷雨宫中，妃刺臂
血书祝词，外皆不得闻，宜有以追贲之。”入内押班石全彬探帝意，请用后礼于
皇仪殿治丧，诸宦者皆以为可，入内都知张惟吉独言此事须翼日问宰相。既而判
太常寺、翰林学士承旨王拱辰、知制诰王洙等皆附全彬议，宰相陈执中不能正，
遂诏近臣、宗室皆入奠于皇仪殿，移班慰上于殿东楹。特辍视朝七日，命参知政
事刘沆为监护使，全彬及句当御药院刘保信为监护都监。凡过礼，皆全彬与沆合
谋处置，而洙等奏行之。初，有司请依荆王故事辍视朝五日，或欲更增日，请上
裁，乃增置七日。殿中侍御史酸枣吕景初言：“贵妃一品，当辍朝三日。礼官希
旨，使恩礼过荆王，不可以示天下。”不报。斋
        丁丑丁丑，追册贵妃张氏为皇后，赐谥温成。御史中丞孙\三奏请罢追
册，不报。初，赐谥曰恭德，枢密副使孙沔言：“太宗四后皆谥曰德，从庙谥也。
今恭德之谥，其法何从？且张、郭二后不闻有谥，此虽礼官之罪，实贻讥于陛下，
不可不改。”因改谥温成。\及侍御史毋、殿中侍御史俞希孟等皆求补外，知
杂事郭申锡请长告，皆以言不用故也。主
        禁京禁京城乐一月。己卯，殡温成皇后于皇仪殿之西阶，宰臣率百官诣
殿门进名奉慰。壬午，遣官告太庙、皇后庙、奉慈庙。古
        甲申甲申，宰臣梁适奉温成皇后谥册于皇仪殿，百官诣西上x门进名奉
慰。是夕，设警场于右掖门外，帝宿于皇仪殿。主
        乙酉乙酉，帝成服于殿幄，百官诣殿门进名奉慰。是日，殡温成皇后于
奉先寺，车发引由右升龙门出右掖门，升大c举，设遣奠。古
        先是先是诏枢密副使孙沔读哀册，孙沔奏：“章穆皇后丧，比葬，行事
皆两制官，今温成追谥，反诏二府大臣行事，不可。”于是执册立帝前陈故事，
且曰：“以臣孙沔读册则可，以枢密使读册则不可。”置册而退。宰相陈执中取
而读之。既殡，百官复诣西上x门进名奉慰。古
        戊子戊子，夏遣使贡方物于辽。斋
        壬辰壬辰，辽主如春水。主
        诏：诏：“待制以下丁父母忧，已听解官行服，今满百日犹起复，其罢
之。”知
        癸巳癸巳，延福宫使、武信留后、入内内侍省都知王守忠，罢延福宫使，
为武信留后，它毋得援例。故事，宦官未有真为留后者，守忠介东宫恩，数求之。
帝欲从其请，时高若讷为枢密使，持不可，故止。及是守忠疾，复求为节度使。
宰相梁适曰：“宦官不除真刺史，况真节度使乎？”帝曰：“朕尝许守忠矣。”
适曰：“臣今日备位宰相，明日除一内臣为节度使，臣虽死有馀责。”御史中丞
孙\亦奏疏力谏，乃罢节度使不除，然犹得真为留后。守忠谨愿细密，故眷遇最
厚。方在疾告，帝令用浮屠法，集僧于其家，凡四十九日，为之W禳。既卒，赠
太尉、昭德节度使，谥安僖，特给卤簿以葬。知
        辽主辽主先猎于双子淀，甲午，复猎于盘直坡。先是牌印郎君耶律陈嘉
努逐鹿围内，鞭之二百。会耶律仁先荐陈嘉努健捷比海东青鹘，授御盏郎君。斋
        二月二月，丁酉，诏礼院，孝惠、孝章、淑德、章怀皇后、章惠皇太后、
温成皇后皆立小忌。先是有请立温成忌者，直集贤院刘敞言：“太祖以来，后庙
四室，陛下之妣也，犹不立忌，岂可以私昵之爱至变古越礼乎！”于是并四后及
章惠皆诏立忌。枢密副使孙沔极陈其不可，中丞孙\累奏论列，而礼院官亦以为
言，皆不听。寻罢之。主
        庚子庚子，诏：“治河堤民有疫死者，蠲户税一年；无户税者，给其家
钱三千。”知
        戊申戊申，太常博士、史馆检讨鄄人张刍，落职监潭州税。诏立温成忌，
礼官列言其不可，宰相患之。或谓宰相曰：“刍独主兹议，它人皆不得已从之
耳。”刍父太祝牧，当任蜀官，刍尝奏乞代其父，且求知广安军，执政谓曰：
“故事，史馆检讨不为外官，若舍去此职则可往。”刍始谓必换职名，及知弗得，
乃言父欲自行，仍愿留史馆。无何，牧至京师，复上书乞免入蜀。宰相既恶刍，
因追罪刍奏事前后异同而黜之。斋
        戊午戊午，诏乾元节度僧尼。主
        己未己未，以直史馆张镂户部副使。知
        枢密枢密副使孙沔，数言追册温成于礼不可，且曰：“皆由佞臣赞兹过
举。”宰相陈执中等甚衔之。沔不自安，力求解职。壬戌，授资政殿学士、知杭
州。浙俗贵僧，或纵妇女与交；沔严察之，杖配者甚众。主
        以三以三司使、礼部侍郎田况为枢密副使。知
        枢密枢密使、彰德节度使、同平章事王贻永，数以疾求罢。三月，己巳，
罢为景灵宫使、加右仆射兼侍中，仍诏特依宗室例，岁赐在京公使钱五千缗，其
进奉听如两府例。贻永性清谨寡言，颇通书，不为声伎之乐。旧制，外姻未有辅
政者，贻永在枢密十五年，归第则杜门谢客，人称其谦静。庆历间，贻永位冠西
府，杨怀敏自河朔入奏塘泊事，欲升黜者数十人。两府聚议，宰相贾昌朝见怀敏
为兴，呼押班太傅，怀敏称说云云。独贻永怒曰：“押班如此，腾倒人太多，宁
谓稳便！”怀敏缩颈而退，昌朝大惭。庞籍、吴育时为枢密副使，相谓曰：“常
得此老发怒，大是佳事！”知
        以河以河阳三城节度使、同平章事、判郑州王德用为枢密使。古
        辛未辛未，诏：“诸路提点刑狱朝臣，自今三岁一代。”斋
        壬申壬申，置提点京畿刑狱官，以度支员外郎蔡挺为之。主
        乙亥乙亥，司天监言四月朔日当食。庚辰，德音，改元，降天下死罪一
等，流以下释之。癸未，易服，避正殿，减常膳。古
        丁亥丁亥，辽主幸皇太弟重元帐。斋
        夏，夏，四月，甲午朔，日有食之。遣官祀社以救日。是日，雷雨，至
申时，见所食九分之馀。丙申，宰相以日食不及算分率，百官表贺。知
        戊戌戊戌，诏三司铸“至和元宝”钱。古
        辛丑辛丑，御正殿，复常膳。斋
        祥源祥源观火。主
        先是先是知制诰胡宿言：“臣窃以国家乘火而王，火于五行属礼。古者
祭天神无二主，礼专一配，所以奉天帝之尊，明不敢渎。唐初始有兼配之事。垂
拱中，礼官希旨，郊丘诸祠遂有三祖同配之礼。开元十一年，明皇亲享圜丘，礼
官建议，遂罢三祖同配。国家至道三年，诏书亲郊圜丘，以太祖、太宗并配。陛
下即位，景v二年，诏礼官详按典礼，辨崇配之序。诏书节文：‘自今以住，太
祖定配，二宗迭侑。’去年八月八日诏书：‘今次南郊，三圣并侑，后次却依旧
礼。’未逾旬日，复有‘今后每遇南郊三圣并侑’之诏。窃寻诏旨，先后不同。
臣愚欲望今后南郊，且依景v二年礼官所定太祖定配之典，追寝去年‘每遇南郊
三圣并侑’之诏，告谢天地，以顺火性。”不报。知
        癸卯癸卯，高丽遣使贡于辽。古
        癸丑癸丑，辽主猎于合只忽里。斋
        五月五月，己巳，夏乞进马驼于辽，辽主命岁贡之。主
        乙亥乙亥，以马军副都指挥使、昭信留后张茂实为宁远节度使、知潞州。
茂实之母微，既生茂实，入宫乳悼献太子。茂实方襁褓，真宗以付内侍张景宗曰：
“此儿貌厚，汝养视之。”景宗遂以为子。于是开封民繁用扣茂实马首，言茂实
乃真宗子，茂实执以闻。事下开封府。用盖病狂易。事既明，言者以嫌请罢茂实
兵柄。帝察其无它故，擢节度使出守。用坐配窦州牢城。知
        己丑己丑，客星出天关之东南可数寸。古
        庚寅庚寅，辽主如永安山。斋
        壬辰壬辰，夏遣使贡于辽。主
        六月六月，乙未，诏益州路钤辖司：“应蛮人出入处，皆预择人为备
御。”时黎州言侬智高自广源州遁入云南之故也。古
        丙申丙申，辽主如庆州。己亥，谒庆陵。斋
        辛亥辛亥，吐蕃遣使贡于辽。主
        癸丑癸丑，殿中侍御史里行吴中复上殿弹宰相梁适奸邪，帝曰：“近马
遵亦有弹疏，且言唐室自天宝而后治乱分，何也？”中复对曰：“明皇初任姚崇、
宋Z、张九龄为宰相，遂致太平。及李林甫用事，纪纲大坏，治乱于此分矣。虽
威福在于人主，而治乱要在辅臣。”帝曰：“朕每进用大臣，未尝不采公议，顾
知人亦未易耳。”遵，乐平人也。知
        甲寅甲寅，出内藏库r绢五十万，缗钱三十万，下河北助籴军储。古
        秋，秋，七月，丁卯，以端明殿学士、给事中、知益州程戡参知政事。
斋
        礼院礼院言：“奉诏参定即温成皇后旧宅立庙及四时享祀之制。检详国
朝孝惠皇后，太祖嫡配，止即陵所置祠殿以安神主，四时惟设常馔，无荐享之礼。
今温成皇后宜就葬所立祠殿，参酌孝惠故事施行，仍请题葬所曰‘温成皇后
园’。”从之。斋
        戊辰戊辰，礼部侍郎、平章事梁适罢，以本官知郑州。先是殿中侍御史
马遵等弹适奸邪贪黯，任情徇私，且弗戢子弟，不宜久居重位，适表乞与遵等辨。
遵等即疏言：“光禄少卿向传师，前淮南转运使张可久，尝以赃废，乃授左曹郎
中；又，留豪民郭秉，在家卖买，奏与恩泽；张锘棺砸嬷荩赂适得三司副使，
故王逵于文德殿廷厉声言：‘空手冷面，如何得好差遣！’”中丞孙\亦言：
“适为宰相，上不能持平权衡，下不能训督子弟，言事官数论奏，非罢适无以慰
清议。”帝不得已，乃罢之。古
        己巳己巳，夏遣使求婚于辽。斋
        殿中殿中侍御史马遵知宣州，吕景初通判江宁府，殿中待御史里行吴中
复通判虔州。知
        梁适梁适之得政也，中官有力焉。及马遵等弹适，左右或言：“御史捃
拾宰相，自今谁敢当其任者？”适既罢，左右欲并遵等去之。始，遵等言：“盐
铁判官李虞卿，尝推按茶贾李士宗负贴纳钱十四万缗，法当倍输。而士宗与司门
员外郎刘宗孟共商贩，宗孟与适连亲，适遽出虞卿提点陕西刑狱。”下开封府鞫
其事，宗孟实未尝与士宗共商贩，且非适亲，遵等皆坐是黜，而中复又落里行。
知制诰蔡襄，以三人者无罪，缴还词头，改付它舍人，亦莫敢当者，遂用熟状降
敕。虞卿，昌龄子也。主
        御史御史中丞孙\言：“臣等昨论列宰相梁适事，今日风闻吕景初以下
并议谴责。臣详观朝旨，必是奸人以巧言移人主意，遂使邪正曲直，溃然倒置。
况威赏二字，帝王之权，古先圣人尤所谨重。今梁适内恃私邪，外恃势力，重轻
高下，皆在其手，嗟怨之声，沸腾中外，陛下庇而不问。臣恐缘此之后，朝廷事
事尽由柄臣，台谏之官，噤口结舌，畏不敢言，陛下深居九重，何从而知之！臣
居风宪之长，既不能警策权臣，致令放纵私徇，又不能防闲奸人，致令惑误圣听，
臣之罪多矣。乞夺臣官爵，窜臣远方，以谢天下。”又言：“臣前与郭申锡等全
台上殿论列朝廷事，陛下亦优容不罪。今止言梁适，遽有此行遣，显是犯天子之
颜者其过轻，言宰相之事者其过重。方今幅员数万里，生齿至夥，治乱安危之要，
系执政数人而已；既有过咎，台官不得言，谏署不得奏，朝廷其如何哉！伏望念
祖宗大业而谨重之，无使威赏二柄尽假于下。”又累奏乞召还遵等，皆不报。翰
林学士胡宿，因召对，乞留马遵等，退，又上言：“刚猛御史，自古难得。近日
谪见未息，奸宄须防。古人有言：‘猛虎在深山，藜藿为之不采。’欲乞降旨留
三御史在朝，以警奸邪。”亦不报。古
        以权以权知开封府、龙图阁直学士吕公弼为枢密直学士、知益州。先是
帝每念吕夷简，闻公弼有才，书其名于殿柱。公弼奏事，帝目送之，语宰相曰：
“公弼甚似其父。”既召程戡入辅，因使公弼代戡。公弼固辞，乃复授龙图阁直
学士、同知群牧使。甲戌，以知滑州张方平为户部侍郎、知益州。古
        辽主辽主如秋山。己卯，诏八房族皆加巾帻。斋
        戊子戊子，以龙图阁直学士、吏部郎中欧阳修知同州。主
        先是先是修守南京，以母忧去，服除入见，帝恻然怜修发白，问在外几
年，今年几何，恩意甚至，命判吏部流内铨。小人恐修复用，乃伪为修奏，乞汰
内侍挟恩令为奸利者，宦官忿怨，阴求所以中修者。会选人张俅、胡宗尧例改京
官，宗尧前任常州推官，知州以官舟假人，宗尧连坐。及引对，修奏宗尧所坐薄，
且更赦去官，于法当选。谗者因是言宗尧翰林学士宿子，故修特庇之，夺人主权，
修坐是出。修在铨曹未浃旬也。古
        八月八月，癸巳，以判吏部南曹吴充同知太常礼院，同判吏部南曹冯京
同判登闻鼓院。二人皆以胡宗尧故易任。充上疏为欧阳修辨，不报。主
        出内出内藏库钱二百万缗，令入内供奉官张茂则置司以市河北入中军粮
钞。先是上封者言：“河北入中军粮，京师给还缗钱、r绢，商人以算请，久未
能得，其钞每百千止鬻六十千，今若出内藏库钱二百万缗量增价收市之，岁可得
遗利五十万。”帝以为然，故委茂则干其事。既而知谏院范镇言：“内藏库、榷
货务同是国家之物，岂有榷货务固欲滞商人算钞，而令内藏库乘钱以买之？与民
争利，伤体坏法，莫此为甚。”帝是镇言，遽罢之。古
        甲午甲午，以知制诰贾黯权判吏部流内铨。时承平日久，百官乐于因循，
黯始欲以风义整救其弊。益州推官桑泽，在蜀三年，不知其父死，后代还，应格
当迁，投牒自陈。人皆知其尝丧父，莫肯为作文书。泽知不可，乃去，发丧制服，
以不得家问为解。泽既除丧，求磨勘。黯以为泽三年不与其父通问，虽非匿丧，
犹为不孝也，言之于朝，泽坐废，归田里，不齿终身。晋州推官李亢，故尝入钱
得官，已而有私罪，默自引去，匿所得官，以白衣应举及第，积十年，当磨勘，
乃自首，言其初事。黯以为此律所谓罔冒也，奏罢之，夺其劳考。知
        丁酉丁酉，诏：“前代帝王後，尝仕本朝官八品以下，其祖父母妻子犯
流以下罪，听赎；未仕而尝受朝廷赐者，所犯非凶恶，亦听赎。”斋
        丙午丙午，工部侍郎、参知政事刘沆依前官平章事。主
        以知以知郑州梁适为观文殿大学士、知秦州。御史中丞孙\再疏言旧相
不当临边，不报。初，渭寨为蕃部所扰，及益兵拒守，而它族多惊疑。适具牛酒，
召其酋长默罗多尼等抚定之，罢所益兵；终适之去，蕃部不为寇。斋
        丁未丁未，徙知宣州、殿中侍御史马遵为京东转运使，通判江宁府、殿
中待御史吕景初知衢州，通判虔州、主客员外郎吴中复知池州。知
        初，初，欧创修罢判流内铨，吴充、冯京罢判南曹，知谏院范镇言：
“铨曹承禁中批旨，疑则奏禀，此有司之常也。今谗人以为挠权，窃恐上下更相
疑畏，谁敢复论是非！请出言者主名，正其罪，复修等职任。”言之至再，帝意
乃解；而宰臣刘沆亦请留修。戊申，命修刊修《唐书》。知
        诏学诏学士院：“自今当宿学士以故请告者，令以次递宿。”前一夕，
命刘沆为宰相，召当宿学士杨伟草麻，不至，乃更自外召赵概草之，故有是诏。
斋
        戊午戊午，知制诰贾黯言：“陛下日御迩英阁，召侍臣讲读经史，其咨
访之际，动关政体，而史臣不得预闻；欲乞令修起居注官入侍阁中，事有可书，
随即记录。”从之。赐坐于御坐西南。古
        诏：诏：“自今将相迁拜见辞之礼，令x门以故事举行。”从知制诰韩
绛言也。斋
        九月九月，辛酉朔，以权三司使、翰林学士杨察为户部侍郎、提举集禧
观事。内侍杨永德建请于蔡汴河置水递铺，察条不便，罢之，永德毁察于帝。三
司有狱，辞连卫士，皇城司不即遣，而有诏移开封府鞫之。察由是乞罢，帝从其
请。古
        知谏知谏院范镇言：“外议皆谓察近因点检内衣库积尺罗帛及建水递铺
非便，内藏库不当买交钞，香场人吏取乞钱物，皇城司占护亲从官不以付外勘鞫。
此等事皆是害政伤理之大者，三司义当论列，而谗邪小人，多方沮毁，使其请解
使权，朝廷因遂其请，臣窃为陛下惜之。夫邪正之辨，不可不审，陛下以察之所
陈是邪非邪？以为是，则宜使察主大计，以塞奸幸之路；以为非，则不当改官，
使自暇逸。累日以来，日色不光，天气沉阴，欲雨而不雨，此邪人用事之应，而
忠良之情不得上通也。陛下宜以察所争四事下中书、枢密大臣，详正是非，付有
司依公施行，复察所任，庶几上应天变，下塞人言。”殿中侍御史西安赵\亦言：
“察若有罪，不当更转官资；若本无罪，不当改任。乞追还新命。”不报。\为
御史，弹劾不避权幸，时号铁面御史。主
        先是先是盐铁判官王鼎为淮南、江、浙、荆湖制置发运副使，永德请沿
汴置辅挽漕舟，岁可省卒六万，鼎议以为不可。永德横滑，执政重违其奏，乃令
三司判官一员将永德就鼎议。鼎发八难，永德不能复。鼎因疏言：“陛下幸用臣，
不宜过听小人，妄有所改，以误国计。”于是永德言不用。居二年，遂以为使。
前使者多渔市南方物，因奏计京师，持遗权贵。鼎一无所市，事无大小，必出于
己，凡调发纲吏，度漕路远近，定先后，为成法。于是劳逸均，吏不能为轻重。
官舟禁私载，舟兵无以自给，则盗官米为奸。有能居贩自赡者，市人持以法，不
肯偿所逋，鼎为移州县督偿之。舟人有以自给，不为奸，而所运米未尝不足也。
主
        以殿以殿中丞王安石为群牧判官。安石力辞召试，有诏与在京差遣。及
除群牧判官，安石犹力辞，欧阳修谕之，乃就职。馆阁校勘沈康，诣宰相陈执中
求为群牧判官，执中曰：“安石辞让召试，故朝廷优与差遣。且朝廷设馆阁以待
天下贤才，当以德让为先，而争夺如此，公视安石，颜何厚也！”康惭沮而退。
主
        癸亥癸亥，起居舍人、知制诰吕溱，工部郎中、知制诰兼侍讲、史馆修
撰王洙，并为翰林学士。故事，翰林学士六员，时杨察、赵概、杨伟、胡宿、欧
阳修并为学士，于是察加承旨，溱及洙复同除学士，洙盖第七员也。温成皇后之
丧，洙与石全彬附会时事，陈执中、刘沆在中书，喜其助己，故员外擢洙。议者
非之。主
        甲子甲子，以直集贤院、同修起居注吴奎、刘敞并知制诰，仍以敞为右
正言。陈执中言奎、敞修注未一月，不应骤迁，帝不听，曰：“此岂计算日月
邪！”谢日，帝面谕以“外间事不便，有闻当一语朕也。”斋
        丙寅丙寅，翰林学士王洙上《周礼礼器图》。先是洙读《周礼》，帝命
画车服、冠冕、笾豆、簋之制，及是图成，上之。知
        枢密枢密副使王尧臣，务裁抑侥幸，于是有镂匿名书布京城以摇军情者，
帝不信。丁卯，诏开封府揭榜募告者，赏钱二千缗。斋
        己巳己巳，迩英阁讲《周礼》“大荒大札，则薄征缓刑”。杨安国曰：
“所谓缓刑者，乃过误之民耳，当岁歉则赦之，闵其穷也。今众持兵杖，劫粮廪，
一切宽之，恐不足以禁奸。”帝曰：“不然，天下皆吾赤子也。一遇饥馑，州县
不能存恤，饿莩所迫，遂致为盗，又捕而杀之，不亦甚乎！”斋
        先是先是辽主欲见帝容像，以耶律防善画，因其来使，窃画帝容以归，
然以为未得其真。上年，辽主谕其大臣曰：“朕与宋皇帝约为兄弟欢，故欲见其
画像，可告来使。”至是辽使萧德、吴湛以为请，又乞进本国酒馔；不许。古
        丁丑丁丑，诏开封府：“自今凡决大辟囚，并覆奏之。”初，开封府言
得枢密院答刂子，军人犯大辟无可疑者，更不以闻，其百姓则未有明文。帝重人
命，至是军人亦令覆奏。知
        辛巳辛巳，以三司使王拱辰为回谢使，德州刺史李副之，使于辽。古
        癸未癸未，礼院言温成皇后葬所，请称园陵，从之。乙酉，温成皇后启
殡，帝不御前后殿，百官进名奉慰。御史中丞孙\率其属言刘沆既为宰相，不当
领温成皇后监护使，且言立庙建陵皆非礼。章累上，不报。因相与请对，固争不
能得，\伏地不起，帝为改容遣之。古
        庚寅庚寅，辽主出猎，遇三虎，纵犬获之。斋
        冬，冬，十月，辛卯朔，太白昼见。主
        壬辰壬辰，诏：“士庶之家尝更佣雇之人，自今毋得与主人同居亲为婚；
违者离之。”古
        丁酉丁酉，葬温成皇后。帝御西楼，望柩以送，自制n歌词，宰相率百
官进名奉慰。知谏院范镇言：“太常议温成皇后葬礼，前谓之温成园，後谓之园
陵；宰相刘沆前为监护使，後为园陵使。如闻此议皆出礼官，前日是则今日非，
今日是则前日非，必有一非于是矣。古者法吏舞法，而今世礼官舞礼。若不加诘
问，恐朝廷典章浸坏而不可救。乞下臣章，劾礼官前后异状，以正中外之惑。”
不报。镇又请葬温成皇后罢焚瘗锦绣、珠玉以舒国用，从之。主
        辽主辽主如中京，戊戌，幸新建秘书省。知
        先是先是都官员外郎燕度议，川峡选人遭父母丧，须代者至，然后听去
官；知制诰、同判流内铨刘敞言，此非所以全人子之孝也。辛丑，诏自今并听奔
丧。敞尝建议曰：“窃见旧制官自三司副使以上及班行使臣，不论高低，遭父母
丧者，例皆百日公除。孝子虽有思慕之心，逼于王命，不得遂行，此诚伤教害礼，
无取于今。伏以三年之丧，通于天下。以义制恩，古人有之，自谓身在军旅、躬
备金革者，不敢以私事辞王事耳；本非承平侍从之臣所当行，又非班行冗下之职
所当预。习俗既久，浸以成风，其贤者则以不即人心为悲，其不肖者则以当丧墨
为荣；以之锡类，是为伤恩，以之教民，是为忘孝。今天下往往有闻哀不举，
废哀图仕，原自此始，不可不虑。窃谓惟在军中者可从权变礼，其旧制三司副使
以上及班行使臣百日公除，不合礼意，宜听行三年之服，以崇孝悌之风。臣又闻，
古者大夫去国，三年然后收其田里，明有恩也。今丁忧臣僚，即日绝其俸禄，亦
为太薄，岂有行礼之人，反不及被放之臣乎？臣往见丁忧者家贫无食，乞丐糊口，
其皇皇伤孝子之心，非所以化民成俗也。臣以为文官两制、武官自诸司使以上，
与给全俸，其馀京朝官、班行使臣，与给半俸，以明朝廷笃于礼而厚于教也。乞
下近臣商量可否。”又言：“陛下幸加恩，令诸近臣得为亲服三年，又不夺其俸，
至仁至惠，不可尚矣。然常参京朝官、班行使臣犹不用此令。臣以为名位不同，
尊亲一也。苟取周急，不宜分别。《书》云：‘无偏无党，王道荡荡。无党无偏，
王道平平。’惟陛下留意。”斋
        辽有辽有事于太庙。主
        癸丑癸丑，辽以开泰寺铸银佛像，曲赦在京囚。知
        丙辰丙辰，以太常少卿穰人周湛为淮南、江、浙、荆湖制置发运使。湛
入辞，帝谕曰：“朝廷遴选此职，不可阴致苞苴于京师。”湛惶恐对曰：“臣蒙
圣训，不敢苟附权要以谋进身也。”主
        戊午戊午，幸城北h场观发h，宴从臣，赐卫士缗钱。知
        是月是月，夏进誓表于辽。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_055.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十五 【宋纪五十五】 起阏逢敦十一月，尽旃蒙协洽十二月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝至和元年（辽重熙二十
三年）
        十一十一月，辛酉，以同知太常礼院吴充知高邮军，太常寺太祝鞠真卿
知淮阳军。主
        礼院礼院故事，常须为印状，列署众衔；或非时中旨访问，不暇遍白礼
官，则白判寺一人书填印状，通进施行。及追赠温成皇后日，有中旨访问礼典，
判寺王洙兼判少府监，廨舍最近，故吏多以事白洙。洙常希望上旨，以意裁定，
填印状进内。事既施行，而论者皆责礼官，礼官无以自明，乃召礼直官戒曰：
“自今凡朝廷访问礼典，无得辄以印状申发，仍责取知委。”后数日，有诏问温
成皇后应如它庙用乐舞否，礼直官李以事白洙，洙即填印状奏云：“当用乐
舞。”事下礼院，充、真卿怒，即牒送于开封府，使案其罪。洙抱案卷以示知
府事蔡襄曰：“印状行之久矣，礼直官何罪！”襄患之，乃复牒送于礼院，礼
院吏相率逃去。殿中侍御史赵\奏蔡襄不案治礼直官罪，畏懦观望，执政以为充
教\上言。又，礼直官日在温成葬所，诉于内臣云：“欲送开封府案罪者，充与
真卿也。”明日，诏礼直官赎铜八斤，充、真卿俱补外。\及谏官范镇等皆言充
等无罪，不当降黜，不报。主
        甲子甲子，出太庙E袷时享及温成皇后乐章，肄于太常。知
        乙丑乙丑，太常丞、同修起居注冯京，落同修起居注。时台谏官言吴充、
鞫真卿不当补外，京最后上疏，言愈切。宰相刘沆怒，请出京知濠州，帝曰：
“京何罪！”然犹落修注。台谏又争言京不当夺职，不报。主
        准布准布部长贡于辽。知
        丙寅丙寅，徙淮南、江、浙、荆湖制置发运使许元知扬州。元在江、淮
十三年，以聚敛刻剥为能，急于进取，多聚珍奇以赂遗京师权贵，尤为王尧臣所
知。在真州，衣冠之求官舟者日数十辈，元视势家要族，立榷巨舰与之；即小官
茕独，伺候岁月，有不能得。人以是愤怨，而元自谓当然，无所愧惮。知
        己巳己巳，秦凤经略安抚司言城秦州古渭寨毕工。初，筑城费百万缗，
其后留兵戍守，每岁费十万缗。斋
        壬申壬申，辽主率群臣上太后尊号曰仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽
厚崇觉仪天皇太后，大赦，内外官进秩有差。先是太后生辰，详衮耶律陈嘉努进
诗，献驯鹿，太后嘉奖，赐珠二i，杂采二百段。古
        辛巳辛巳，诏宰相刘沆子太常寺太祝瑾，令学士院召试馆职。温成皇后
既葬，赐后x中金器数百两，沆力辞，而为瑾请之。主
        壬午壬午，以入内押班石全彬为入内副都知，知制诰刘敞封还词头，奏
曰：“全彬昨已有制旨除宫苑使、利州观察使，未能三日，复换此命。朝令夕改，
古人所非，臣不敢辄撰诰词。”从之。后三月，全彬卒为入内副都知。斋
        癸未癸未，辽录囚。主
        甲申甲申，辽群臣上辽主尊号曰钦天奉道v世兴历武定文成圣神仁孝皇
帝；后萧氏曰贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。古
        丙戌丙戌，诏宗正寺：“故事，属籍十年一修。今虽及八年，而宗支蕃
衍，其增修之！”主
        知制知制诰刘敞言：“臣昨闻吴充出外，冯京落职，将谓其人所行实有
过当，所言实有不可，是以触忤圣意。及延和殿奏事，面奉宣诏，充乃是尽职，
京意亦无它，中书恶其太直，不与含容，臣窃惊骇。前古以来，惟有人主不能容
受直言，或致窜谪臣下。今陛下宽大如此，不知中书何故须要排逐言者！”又言：
“臣前论吴充、冯京谪官，面蒙宣谕本末，臣即言：若如此，则是大臣蔽君之明，
专君之权，而擅作威福也。必恐感动阴阳，有地震、日食、风雾之异。今臣窃闻
镇戎军地震一夕三发，去臣所言五日之内耳。又，京师雪后昏雾累日，复多风埃，
太阳黄浊，此皆变异之可戒惧者。陛下宜深究天地之意，收揽威权，无使聪明蔽
塞，法令不行，则足以消伏灾异矣。”知
        十二十二月，丙申，辽主如中会川。古
        庚子庚子，翰林学士王洙、直集贤院掌禹锡上《皇v方域绘图》。斋
        知并知并州韩琦，以疾奏乞太医齐士明，翰林医官言士明当诊御脉，不
可遣，帝立命内侍押士明往视之。知
        丙午丙午，诏：“司天监天文算术官毋得出入臣僚家。”古
        丁未丁未，殿中丞、直秘阁司马光上《古文孝经》，诏送秘阁。斋
        己酉己酉，如京使、果州团练使、入内都知张惟吉卒，赠保顺军节度使，
谥忠安。惟吉任事久，颇见亲信，而言弗阿徇。温成治丧皇仪殿，宰相既导谀，
惟吉争不能得，至顿首泣下。古
        殿中殿中侍御史赵\言：“宰相陈执中家，捶挞女奴迎儿致死，一云执
中亲行杖楚，以致毙踣，一云嬖妾阿张酷虐殴杀。臣谓二者有一于此，执中不能
无罪。若女使本有过犯，自当送官断遣，岂宜违朝廷之法，立私门之威！若女使
果为阿张所杀，自当禽付所司以正典刑，岂宜公为之庇！夫正家而天下定，执中
家不克正，陛下倚以望天下之治定，是犹却行而求前也。”执中亦自请置狱。已
而有诏罢狱，台官皆谓不可，翰林学士欧阳修亦以为言，逮执中去位，言者乃止。
主
        丙辰丙辰，睦州防御使宗谔上所撰《太平盘维录》，降敕褒谕。知
        帝春帝春秋高，未有继嗣。皇v末，太常博士张述上书，请“遴选宗亲
才而贤者，异其礼秩，试以职务，俾内外知圣心有所属，则天下大幸。”是岁，
复上疏言：“嗣不早定，则有一旦之忧而贻万世之患。历观前世，事出仓卒，则
或宫闱出令，或宦官主谋，或奸臣首议，贪孩孺以久其政，翼暗昧以窃其权。安
危之机，发于顷刻，而朝议恬不为计，岂不危哉！”述前后七上疏，最后语尤激
切，帝终不以为罪。述，小G人也。斋
        融州融州大丘洞蛮杨光朝内附。主
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝至和二年（辽重熙二十
四年，八月后为清宁元年）
        春，春，正月，癸亥，辽主如混同江。古
        戊辰戊辰，邕州言苏茂州蛮内寇，诏广西发兵讨之。斋
        辛未辛未，幸奉先资福禅院，谒宣祖神御殿。先是议者谓帝特行此礼，
因欲致奠温成陵庙。御史中丞孙\言：“陛下临御以来，未尝朝谒祖宗山陵，今
若以温成故特行此礼，亏损圣德，莫此为大。”翰林学士欧阳修亦论谏。帝从之，
不复至温成陵庙。斋
        丁亥丁亥，观文殿大学士、兵部尚书晏殊病剧，乘舆将往视之，即驰奏
曰：“臣老病，行愈矣，不足为陛下忧。”已而卒，帝虽临奠，以不视疾为恨，
特罢朝二日，赠司空兼侍中，谥元献。既葬，篆其碑首曰“旧学之碑”。殊善知
人，如孔道辅、范仲淹，皆出其门，富弼、杨察，其婿也。斋
        初，初，命张方平知益州，未行，而程戡已先入为参知政事，转运使高
良夫摄守事。时西南夷有邛部川首领者，妄言蛮贼侬智高在南诏，欲来寇蜀。良
夫亟移兵屯边郡，益调额外弓手，发民筑城，日夜不得休息，民大惊扰。诏促方
平行，且许以便宜从事。方平言：“南诏去蜀二千馀里，道险不通，其间皆杂种，
不相役属，安能举兵与智高为寇哉！此必妄也，臣当以静镇之。”道遇戍卒兵仗，
辄遣还。入境，下令邛部川曰：“寇来，我自当之，妄言者斩！”悉归所调兵，
散遣弓手，罢筑城之役。会上元张灯，城门三夕不闭，人心稍定。已而得邛部川
译人始为此谋者，斩之，枭首境上，而配流其馀党于湖南，蜀人遂安。斋
        二月二月，壬辰，以汾州团练推官郭固为卫尉寺丞。知并州韩琦言：
“固尝造车阵法，其车前锐后方，上置七枪以为前后二拒，可用于平川之地，一
则临阵以折奔冲，二则下营以为寨脚。今令固自赍车式诣阙进呈。”既试用之，
而有是命。古
        广州广州司理参军陈仲约，误入人罪死，有司当仲约公罪，应赎。帝谓
知审刑院张揆曰：“死者不可复生，而狱吏虽暂废，它日复得叙官，可不重其罚
邪！”癸巳，诏仲约特勒停，会赦不许叙用。知
        辽主辽主如长春河。古
        给事给事中崔峄，受诏按治陈执中纵嬖妄杀婢事。峄以为执中自以婢不
恪，笞之死，非嬖妾杀之，颇左右执中。甲午，授峄龙图阁待制、知庆州。主
        庚子庚子，殿中侍御史赵\言：“臣尝言宰相陈执中不学无术、措置颠
倒、引用邪佞、招延卜祝、私仇嫌隙、排斥良善、很愎任情、家声狼籍八事。伏
恐陛下犹以臣言为虚，至今未赐省纳。臣若不概举一二，明白条陈，即是负陛下
耳目徵察之任，又得宪台鳏寡失职之罪，臣不忍为也。主
        “去“去年春正以后，制度礼法，率多非宜，盖执中不知典故，惟务阿
谀，败坏国体。又，翰林学士素有定制，执中愚暗自用，遂除至七员，此执中空
疏，宜罢免者一也。斋
        “执“执中赏罚在手，率意卷舒，如刘自江宁府移知广州烟瘴之地，
而待制之职仍旧，乃向传式自南京移知江宁府近便之任，乃转龙图阁直学士。又，
吴充、鞠真卿摘发礼院生代署文字等事，人吏则赎金免决，充、真卿并降军垒，
此执中缪戾宜罢免者二也。斋
        “馆“馆阁清官，岂容纤巧！而执中树恩私党，如崔峄非次除给事中、
知郑州，既罢而给事中不夺，故峄治执中之狱，依违中罢以酬私恩。又，执中尝
寄嬖人于周豫之家，而豫奸谄，受知执中，遂举豫召试馆职，此执中朋附宜罢免
者三也。古
        “执“执中之门，未尝待一俊杰，礼一才能，所与语者苗达、刘v、刘
希叟之徒，所预坐者普元、李宁、程惟象之辈，且处台鼎之重，测候灾变，穷占
吉凶，意将奚为！此执中颇僻宜罢免者四也。知
        “邵“邵必知常州日，诖误决人徒刑，既自举觉，复会赦宥，又该去官，
执中素恶必，乃罢必开封府推官，落馆职，降充邵武军监当。后有汀州石民英勘
入使臣犯赃，杖背、黥面，配广南牢城，本家诉雪，悉是虚枉，却只降民英差遣。
以邵必比之民英，则民英所犯重而断罪反轻，邵必所犯轻而断罪反重，此执中舞
法宜罢免者五也。古
        “吕“吕景初、马遵、吴中复弹奏梁适，既得罪，出知郑州，吕景初辈
随又逐去，有‘行将及我’之语。冯京疏言吴充、鞠真卿、刁约不当以无罪黜，
充等寻押发出门，又落京修起居注，使朝廷有罪忠拒谏之名，此执中嫉贤宜罢免
者六也。知
        “女“女奴迎儿才十三岁，既累行挞，从嬖人阿张之言，穷冬裸冻，
封缚手腕，绝其饮食，遂致毙踣。又海棠者，因阿张决打逼胁，既而自缢。又女
使一名，髡发杖背，自经不殊。凡一月之内，残忍事发者三名，前后幽冤，闻固
不少，此执中酷虐宜罢免者七也。知
        “执“执中帷簿丑秽，门阃混淆，放纵嬖人，信任胥吏，而又身贵室富，
藏镪巨万，视姻族辈如行路人，虽甚贫窘，不一豪赈恤，此执中鄙恶宜罢免者八
也。愿陛下为社稷生灵计，正执中之罪，早赐降黜。”主
        寻有寻有诏：“邵必复职，知高邮军，吴充、鞠真卿、刁约、吕景初、
马遵召还，冯京候修注有阙，吴中复候台官有阙，并牵复。”古
        甲辰甲辰，赵\言：“臣近累次弹奏宰臣陈执中之罪，未蒙施行。风闻
知谏院范镇妄行营救，伏望陛下开日月之明，判忠邪之路，取公议，立大法，则
天下幸甚！”主
        先是先是知谏院范镇言：“去年十二月，荧惑犯房上相，未几，陈执中
家决杀婢使，议者以为天变应此。臣窃谓为不然。执中再入相，未及二年，变祖
宗大乐，堕朝廷典故，缘葬事除宰相，除翰林学士，除观察使，其馀僭赏，不可
悉纪。自陛下罢内降，五六年来，政事清明。近日稍复奉行，至有侍从臣僚之子，
亦求内降，内臣无名，超资改转，月须数人。又，今天下民困，正为兵多而益兵
不已。执中身为首相，义当论执，而因循苟简，曾不建言。天变之发，实为此事。
陛下释此不问，御史又专治其私，舍大责细，臣恐虽退执中，未当天变。乞以臣
章宣示执中，宣示御史，然后降付学士草诏，使天下之人，知陛下退大臣，不以
家事而以其职事，后来执政，不敢恤其家事而尽心于陛下职事。”知
        至是至是镇又言：“御史以谏院不论奏陈执中家事，乞加罪谏官。臣闻
执中状奏，女使有过，指挥决杖，因风致死，而外议谓阿张决死。臣再三思维，
就阿张下狱，自承非执中指挥，有司亦可结案。须执中证辨，乃是为一婢子令宰
相下狱，国体亦似未便，所以不敢雷同上言。然臣有不言之罪二而御史不知。初，
朝廷为礼直官逐礼官，而臣再奏论列，及为一婢子因辱宰相而反无一言，臣之罪
一也。臣不及众议未定时辨理执中，至执中势去已决，始人文字，臣之罪二也。
乞以臣章下御史台，榜于朝堂，使士大夫知臣之罪，臣虽就死，无所憾也。”主
        乙巳乙巳，以观文殿学士、户部侍郎、知河阳富弼为宣徽南院使、判并
州。知
        丙午丙午，徙知并州武康军节度使韩琦知相州，琦以疾自请也。先是潘
美帅河东，避寇钞为己累，令民内徙，空塞下不耕，号禁地，而忻、代州、宁化、
火山军废田甚广。欧阳修尝奏乞耕之，诏范仲淹相视，请如修奏；寻为明镐阻挠，
不得行。及琦至，遣人行视，曰：“此皆我腴田，民居旧迹犹存。今不耕，适留
以资敌，后且皆为敌有矣。”遂奏代州、宁化军宜如岢岚军例，距北界十里为禁
地，馀则募弓箭手居之。会琦去，即诏弼议，请如琦奏，凡得户四千，垦地九千
六百顷。斋
        初，初，翰林学士吕溱上疏，论陈执中外虽强项，内实奸邪，又历数其
过恶十馀事，帝还其疏，溱进曰：“若止用口陈，是阴中大臣也，请付执中令自
辨。”于是溱改翰林侍读学士、知徐州。辞日，特赐宴资善堂，遣使谕曰：“此
会特为卿设，可尽醉也。”仍诏自今由经筵出者亦如例。斋
        宰臣宰臣刘沆言：“面奉德音，‘凡传宣内降，其当行者自依法律赏罚
外，馀令二府与所属官司执奏。’盖欲杜请托侥之路也。”因陈三弊：一曰近
臣保荐官吏之弊，二曰近臣陈丐亲属之弊，三曰叙劳干进之弊，“愿诏中书、枢
密，凡三事毋得用例，馀听如旧事。”既施行而众颇不悦，未几，复故。斋
        甲寅甲寅，夏遣使如辽，贺加尊号。主
        乙卯乙卯，流内铨引对前雍丘县主簿陈琪改京官，帝谓判诠贾黯曰：
“琪虽无它过，。而历三任，皆因缘陈乞，不由有司奏拟。琪乃庞籍女婿，今保
荐多至二十四人，得非专欲谄附大臣故尔邪！且与幕职官、知县。”琪，盐铁副
使洎之子也。斋
        知谏知谏院范镇等言：“恩州自皇v五年秋至去年冬，知州凡换七人，
河北诸州，大率如此。欲望兵马练习，固不可得。伏见雄州马怀德，恩州刘涣，
冀州王德恭，皆有材勇智虑，可责以办治，乞令久任。”从之。古
        三月三月，癸亥，辽主以皇太弟重元生日，典赦行在及长春、镇北二州
徒以下罪。斋
        丁卯丁卯，诏：“修起居注，自今每御迩英阁，立于讲读官之次。”初，
贾黯请左右史入阁记事，帝赐坐于御榻西南。至是修起居注石扬休言，恐上时有
宣谕咨访，而坐远不悉闻，因令立侍焉。古
        丙子丙子，诏封孔子后为衍圣公。初，太常博士祖无择言：“文宣王四
十七代孙孔宗愿袭封文宣公。按前史，孔子之后袭封者，在汉、魏曰褒成、宗圣，
在晋、宋曰奉圣，后魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周及隋并封以邹国公，唐初曰褒
圣，开元初，始追谥孔子为文宣王，又以其后为文宣公。然祖谥不可加后嗣，乞
诏有司更定美号。”乃下两制定议，更封宗愿而令世袭焉。斋
        翰林翰林学士、群牧使杨伟等，言判官、殿中丞王安石，文行颇高，乞
除职名。中书检会安石累召试不赴，诏特授集贤校理，安石又固辞不拜。知
        癸未癸未，以权知开封府蔡襄为枢密直学士、知泉州，以母老自请也。
襄工笔札，帝尤爱之，御制《李用和碑文》，诏使襄书。后又敕襄书温成皇后父
清河郡王碑，襄曰：“此待诏职也。”卒辞之。主
        丙戌丙戌，迩英阁王洙讲《周官》典瑞含玉，帝曰：“若使人用此而骨
不朽，岂如功名之不朽哉！”古
        丁亥丁亥，知审刑院张揆，言知虢州周日宣妄言涧水冲注城郭，当坐不
实之罪。帝曰：“州郡多奏祥瑞，至水旱之灾，或抑而不闻。今守臣自陈垫坏官
私庐舍，意亦在民，当恕其罪。”知
        翰林翰林学士欧阳修言：“朝廷欲俟秋兴大役，塞商胡，开横陇，回大
河于故道。夫动大众必顺天时，量人力，谋于其始而审于其终，然后必行，计其
所利者多，乃可无悔。往年河决商胡，执政之臣，不审计虑，遽谋修塞，凡科配
梢芟一千八百万，骚动六路百馀州军，官吏催驱，急若星火，虚费民财，为国敛
怨。今又闻复有修河之役，聚三十万人之众，开一千馀里之长河，计其所用物力，
数倍往年。当此天灾岁旱、民困国贫之际，不量人力，不顺天时，知其有大不可
者五：盖自去秋至春半，天下苦旱，而京东尤甚，河北次之，国家常务安静，赈
恤之犹恐民起为盗，况于两路聚大众，兴大役乎！此其必不可者一也。河北自恩
州用兵之后，继以凶年，人户流亡，十失八九，数年以来，稍稍归复，而物力未
充。又，京东自去冬无雨雪，麦不生苗，将逾暮春，粟未布种，农心焦劳，所向
无望。若别路差夫，又远者难为赴役，一出诸近，则两路力所不任，此其必不可
者二也。往年议塞滑州决河，储积物料，诱率民财，数年之间，始能兴役。今国
用方乏，民力方疲，且合商胡，塞大决之洪流，此一大役也；凿横陇，开久废之
故道，又一大役也；自横陇至海千馀里，埽岸久已废顿，须兴缉，又一大役也。
往年公私有力之时，兴一大役尚须数年，今猝兴三大役于灾旱贫虚之际，此其必
不可者三也。就令商胡可塞，故道未必可开。鲧障洪水，九年无功，禹因水之流，
疏而就下，水患乃息。今欲逆水之性，障而塞之，夺洪河之正流，使人力斡而回
注，此其必不可者四也。横陇湮塞已二十年，商胡决又数岁，故道已平而难凿，
安流已久而难回，此其必不可者五也。宜速止罢，用安人心。”主
        是月是月，以旱除畿内民逋租及去年秋逋税，罢营缮诸役。知
        诏中诏中外咸言得失。庞籍密疏曰：“太子天下本，今陛下春秋固方盛，
然太子不豫建，使四方无所系心。愿择宗室之宜为嗣者早决之，群情既定，则灾
异可塞矣。”主
        夏，夏，四月，丙申，上封者言：“有J子孙犯杖以上私罪，情理重者，
令州县批所犯于用J官诰之后；若三犯，奏听裁。”从之。古
        宰臣宰臣陈执中，初为御史所劾，即家居待罪不敢出，庚戌，复入中书
视事。斋
        辛亥辛亥，罢诸路里正衙前。主
        先是先是知并州韩琦言：“州县生民之苦，无重于里正衙前。自兵兴以
来，残剥尤甚，至有孀母改嫁，亲族分居，或弃田与人，以免上等，或非命求死，
以就单丁，规图百端，苟脱沟壑之患，殊可痛伤。自今罢差里正衙前，只差乡户
衙前，令于一县诸乡中第一等，选一户物力最高者为之。”于是下京畿、河北、
河东、陕西、京西转运使相度利害，皆谓如琦所议便。又，知制诰韩绛言：“臣
尝安抚江南东、西路，见两路衙前应役不均，请行乡户五则之法。”又，知制诰
蔡襄言：“臣尝为福建路转运使，见一县之中，所差里正衙前有三四年或五七年
轮差一次者，一百贯至十贯，皆入十分重难。请止以产钱多少定其所入重难之
等。”乃命绛、襄与三司使、副、判官置司同定夺。遣都官员外郎吴几复往江东，
殿中丞蔡禀往江西，与本路长吏、转运使相度。因请行五则法，更著淮南、两浙、
荆湖、福建之法，下三司颁行之。其法虽逐路小有不同，然大率得免里正衙前之
役，民甚便之。主
        乙卯乙卯，诏三司出米，京诚诸门裁其价以济流民。知
        知谏知谏院范镇言：“窃以水旱之作，由民之不足而怨；民之不足，由
有司之重敛；有司之重敛，由官冗兵多，与土木之费广而经制不立也。国家自陕
西用兵增兵以来，赋役烦重，及近年不惜高爵重禄，假借匪人，转运使复于常赋
外进羡钱以助南郊，其馀无名敛率，不可胜计，皆贪政也。贪政之发，发于掊克
暴虐，此民所以怨，干天地之和而水旱作也。臣欲乞使中书、枢密院通知兵民财
利大计，与三司量其出入，制为国用，天下民力，庶几少宽，以副陛下忧劳之
心。”自天圣以来，帝每以经费为虑，命官裁节，臣下亦屡以为言，而有司不能
承上之意，牵于习俗，卒无所建明，议者以为恨焉。知
        丙辰丙辰，殿中侍御史赵\言：“宰相陈执中，退处私第，不赴朝请，
前后数月，外议谓陛下不即降黯，是欲使全而退之。今执中遽然趋朝，再入中书，
不知陛下以臣言为是邪，为非邪？执中之罪为有邪，为无邪？陛下若以执中为非，
即乞罢免相位，以从公议。若以臣言为非，亦乞窜臣远方，以诫后来。”不报。
知
        五月五月，己未，录囚。古
        辛酉辛酉：诏“中书公事，自今并用祖宗故事施行。”初，宰臣刘沆建
言中书不用例，议者皆以为非便，左司谏贾黯奏罢之。主
        戊寅戊寅，诏曰：“朕祗绍骏谟，厉精庶政，吁惟近岁，荐至烦言，以
为参顾问者间怵于私，尸言职者或失于当，莅官无匪懈之恪，专觊谬恩，荐士乖
责实之诚，时容私谢。至于命令之下，以及诏除之行，论议所移，纲条益紊，爰
申戒告，以厉浚明。苟迷修省之方，浸长浇浮之俗，必从吏议，以正邦彝。”时
上封者言：“古之取士以德行，故淳明朴茂之人用；后世取士以辞章，故浮薄纤
巧之人进。望条列弊事，申戒百官。”故降是诏。古
        御史御史中丞孙\与其属乞正陈执中之罪，以塞中外公议，不报。于是
\与知杂事郭申锡、侍御史毋、范师道、殿中侍御史赵\同乞上殿，x门以违
近制，不许。壬午，诏\等轮日入对。知谏院范镇言：“御史全台请对，陛下何
不延问，听其所陈，别白是非，可行则行，其不可亦当明谕其故，使知自省。今
拒其请，非所以开言路也。”旋命孙\、郭申锡、赵\以次入对，皆以罢执中为
请。斋
        是月是月，辽主驻南崖。主
        六月六月，己丑，以翰林学士欧阳修为翰林侍读学士、知蔡州，知制诰
贾黯知荆南，皆从所乞也。古
        先是先是修奏疏言：“伏见宰臣陈执中，自执政以来，不协人望，累有
过恶，招致人言；而执中迁延，尚玷宰府。陛下忧勤恭俭，仁爱宽慈，尧、舜之
用心也；而纪纲日坏，政令日乖，国用益困，流民满野，滥官满朝，此由用相不
得其人也。近年宰相多以过失，因言者罢去。陛下不悟，以为宰相当由人主自去，
不可因言者而罢之，故宰相虽有大恶，而屈意以容之；彼虽惶恐求去，而屈意以
留之；虽天灾水旱，饥民流离死亡道路，皆不暇顾，而屈意以用之。其故非它，
直欲拒言事者耳。夫言事者何负于陛下哉！使陛下上不顾天灾，下不恤人言，以
天下之事，委一不学无识、诌邪狠愎之执中而甘心焉，言事者本欲益于陛下而反
损圣德者多矣。然而言事者之用心，本不图至于此也，由陛下好疑自用而自损也。
今陛下用执中之意益坚，言事者攻之愈切，陛下方思有以取胜于言事者。而邪佞
之臣，希合上意，将曰执中宰相，不可以小事逐，不可使小臣动摇，甚则诬言事
者欲逐执中而引用它人。陛下乐闻斯言，不复察其邪佞，所以拒言事者益峻，用
执中益坚。夫以万乘之尊，与三数言事小臣角必胜之力，万一圣意必不可回，则
言事者亦当知难而止矣。然天下之人与后世之议者，谓陛下拒忠言，庇愚相，以
陛下为何如主也！前日御史论梁适罪恶，陛下赫怒，空台而逐之。而今日御史又
复敢论宰相，不避雷霆之威，不畏权臣之祸，此乃臣能忘其身而爱陛下者也，陛
下嫉之，恶之，拒之，绝之。执中不学无识，憎爱挟情，除改差缪，取笑中外，
家私秽恶，流闻道路，阿意顺旨，专事逢君，此乃诌上傲下愎戾之臣也，陛下爱
之，重之，不忍去之。陛下睿智聪明，群臣善恶，无不照见，不应倒置如此，直
由言事者太切，而激成陛下之疑惑耳。执中不知廉耻，复出视事，此不足论，陛
下岂忍因执中上累圣德，而使忠臣直士卷知于明时也？愿陛下廓然回心，释去疑
虑，法成汤改过之思，遵仲虺自用之戒，尽以御史前后章疏出付外廷，罢其政事，
别用贤才，以康时务，则天下幸甚！”知
        已而已而修及黯皆补外，殿中侍御史赵\言：“窃见近日以来，所谓正
人贤士者，纷纷引去，如吕溱知徐州，蔡襄知泉州，吴奎被黜知寿州，韩绛知河
阳，此皆众所共惜其去。又闻欧阳修乞知蔡州，贾黯乞知荆南府。侍从之贤，如
修辈无几，今坚欲请郡者，非它，盖不能曲奉权要，日虞中伤，皆欲效溱、襄、
奎、绛而去耳。今陛下又从其请而外补之，万一有缓急事，陛下何从而询访，何
从而质正也？伏望陛下勿使修等去职，留为羽翼。以自辅助。”知制诰刘敞亦以
为言，修、黯遂复留。主
        戊戌戊戌，吏部尚书、平章事陈执中，罢为镇海节度使、同平章事，判
亳州。孙\等既入对，极言执中过恶，请罢之。退，又交章论列，\最后乞解宪
职补外，以避执中。于是执中卒罢，\寻改翰林学士承旨。斋
        始，始，御史因执中杀婢事，欲击去之，帝未听。而谏官初无论列者，
御史并以为言。而赵\攻范镇尤力，镇累奏乞与御史辨，不报。及御史入对，又
言执中私其女子，伤化不道。执中既罢，帝以谕镇，镇复言：“朝廷置御史以防
谗慝，非使其为谗慝也。审如御史言，则执中可诛；如其不然，亦当诛御史。”
并缴前五奏，乞宣示执政，相与廷辨之，卒不报。镇由是与赵\有隙。主
        以忠以忠武节度使、知永兴军文彦博为吏部尚书、平章事、昭文馆大学
士，宣徽南院使、判并州富弼为户部侍郎、平章事。是日宣制，帝遣小黄门数辈
觇于庭，士大夫相庆得人。后数日，翰林学士欧阳修奏事殿上，帝具以语修，且
曰：“古之求相者，或得于梦卜；今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉！”
修顿首称贺。知
        癸卯癸卯，以龙图阁直学士张c权御史中丞。帝尝谕执政，以c清直，
可任风宪，故使代孙\。时富弼初入相，欧阳修复为翰林学士，士大夫咸谓三得
人云。斋
        甲辰甲辰，以观文殿大学士知郓州庞籍为昭德节度使、知永兴军，寻改
知并州。主
        籍过籍过京师，入对，帝新相文彦博、富弼，意甚自得，谓籍曰：“朕
用二相何如？”籍曰：“二臣皆朝廷高选，陛下拔之，甚副天下望。”帝曰：
“诚如卿言。文彦博犹多私；至于富弼，万口一词，皆曰贤相也。”籍曰：“文
彦博臣顷与同在中书，详知其所为，实无所私，但恶之者毁之耳。况前者被谤而
出，今当愈畏谨矣。富弼顷为枢密副使，未执大政，朝士大夫未有与之为怨，故
交口誉之，冀其进用而已，亦有所利焉。若弼以陛下爵禄树私恩，则非忠臣，何
足贤！若一以公议概之，则向之誉者将转而为毁矣，陛下所宜深察也。且陛下既
知二臣之贤而用之，则当信之坚，任之久，然后可以责其成功。若以一人言进之，
未几又以一人言疑之，臣恐太平之功未易卒致也。”帝曰：“卿言是也。”知
        乙巳乙巳，侬智高母阿侬、弟智光、子继宗、继封伏诛。古
        以工以工部侍郎知桂州余靖为户部侍郎，知邕州萧注为引进副使，留再
任。注募死士使大理国，购智高。南诏久与中国绝，林箐险深，界接生蛮，语皆
重译，行百日乃通。智高亦自为大理所杀，函其首至京师。知
        秋，秋，七月，癸亥，翰林学士欧阳修请自今两制、两省以上，非因公
事不得与执政相见，及不许台谏官往还。诏：“如有公事，许就白于中书、枢密
院。”斋
        甲子甲子，诏：“凡宰相召自外者，令百官班迎之；自内拜者，听行上
事仪。”国朝待宰相盖有故事，其后多承例辞，至是文彦博、富弼入相，御史梁
`请班迎于国门，范师道又请行上事礼，然亦卒辞之。师道，长洲人。古
        戊辰戊辰，以资政殿大学士兼翰林侍读学士吴育为宣徽南院使、判延州。
育侍读禁中，帝因语及臣下毁誉，多出爱憎，育曰：“圣言要切，实四海之幸。
然知而形之于言，不若察而行之于事。自古人君，因信谗邪而致乱，察奸险而致
治，至于安危万端，不出爱憎二字，达之则群书不足观，不达虽博览无益也。盖
人主事有不可不密者，有不可不明者。语及军国几微，或于权要，不可不密也。
若指人姓名，阴言其罪而事状未见者，不可不明也。若不明，则谗邪得计，忠正
难立，曲直莫辨，爱憎遂行。故曰偏听生奸，独任成乱。是故圣王之行，如天地
日月，坦然明白，进一人，使天下皆知其善，黜一人，使天下皆晓其恶，则邪险
不能陷害，公正可以立身，此百王之要道也。”帝数欲大用之，而谏官或诬奏育
在河南尝贷民出息钱，久之，遂命出帅。主
        己巳己巳，罢三司市御箭翎。初，三司言：“御箭翎皆以两末黑中白羽
为之。今监锢市人，求之不可得。”帝曰：“箭之傅黑白羽，但取其文采耳，然
不若鸡翎之劲也。”因令罢市。斋
        翰林翰林学士欧阳修奏疏言：“近者为京师土木兴作处多，乞减罢。寻
准敕，差臣与三司相度减定，续具奏闻。今又闻旨下三司重修庆基殿及奉先寺。
伏见近年民力困贫，国用窘急，小人不识大计，但欲广耗国财，务为己利，托名
祖宗，张大事体。况诸处神御殿，栋宇坚固，未必损动。昨开先殿只因两柱损，
遂换一十三柱，广张工料，以图酬奖恩泽。臣窃见累年火灾，自玉清昭应、洞真、
上清、鸿庆、寿宁、祥源、会灵七宫，开宝、兴国两寺塔殿，皆焚烧荡尽，足见
天意厌土木之侈，为陛下惜国力民财，谴戒丁宁，前后非一。与其广兴土木以事
神，不若畏惧天戒而修省。其已兴作者既不可及，其未修者宜速停。”斋
        壬午壬午，辽主如秋山，次南崖之北峪，有疾。八月，丁亥，病甚，召
皇子燕赵国王洪基，谕以治国之要。戊子，大赦，纵五坊鹰鹘，焚钓鱼之具。己
丑，辽主殂，年四十，谥为神圣孝章皇帝，庙号兴宗。古
        兴宗兴宗初立，受制于生母钦哀太后，致嫡母无罪被弑，论者讥其亏王
者之孝，其后迁钦哀而复迎奉，颇尽孝养。而钦哀以不得干预朝政，意常不怿，
临兴宗之丧，无戚容；见皇后悲泣如礼，乃曰：“汝年尚幼，何悲痛乃尔！”其
很戾如此。兴宗多酒失，然能感富弼之言，罢南伐之师；用兵西夏，旋许乞盟，
边鄙不耸，辽人安之。斋
        皇子皇子燕赵国王洪基，奉遗诏即位柩前，哀恸不听政，群臣上表固请，
许之。辽主诏曰：“朕以菲德，托居士民之上，第恐智识有不及，群下有未信，
赋敛妄兴，赏罚不中，上恩不能及下，下情不能达上。凡尔士庶，直言无讳，可
则择用，否则不以为愆。卿等其体朕意！”斋
        庚寅庚寅，诏流内铨：“臣僚陈乞子孙当得试衔知县者，自今并与权注
初等幕职官，仍著为令。”知
        壬辰壬辰，辽以皇太弟重元为皇太叔，免汉拜，不名。古
        癸巳癸巳，知谏院范镇言：“比者京师及辅郡岁一赦，去岁再赦，今岁
三赦；又，在京诸军岁再赐缗钱；姑息之政，无甚于此。夫岁一赦者，细民谓之
热恩，以其必在五月、六月间也。猾胥奸盗，倚为过恶，指以待免，况再赦至三
赦乎！今防秋备塞之人，无虑五六十万，使闻京师端坐而受赐者，能不动心哉！
请自今，罢所谓一赦以摧奸猾，而使善良得以立；罢兵士之特赐钱以均内外，而
使民力得以宽。”主
        甲午甲午，辽遣皇太叔重元安抚南京军民。知
        乙未乙未，知谏院范镇言：“先朝以御宝印纸给言事官，使以时奏上，
所以知言者得失而殿最之。今陛下虽喜闻谏诤，然考其施行，其实无几，岂大臣
因循而多废格乎？请据今御史、谏官具员，置章奏簿于禁中，时时观省；仍以尚
书省所置簿具言行否，每季录付史官。”诏中书置台官言事簿，令以时检勾销注
之，仍录与枢密院。古
        戊戌戊戌，辽主以遗诏命西北路招讨使、西平郡王萧阿喇为北府宰相，
仍权知南院枢密使事；北府宰相萧虚烈为武定军节度使。辛丑，改元清宁。大赦。
主
        壬子壬子，诏曰：“任职之臣，则有考课迁官之法。而宗姓不预吏事，
先朝著格，使十八年一迁，所以隆族示爱，教忠厚也。朕尚念夫本支之秀，昭穆
之近，而有耆老久次者，其令中书、枢密院第其服属，自明堂覃恩后及十年，咸
与进官；近缘特恩改转者，须更十年。”主
        乙卯乙卯，观文殿学士、尚书左丞高若讷卒，车驾临奠，赠右仆射，谥
文庄。知
        九月九月，戊午，辽告哀使至，帝为发哀，成服于内东门幕次，遣使祭
奠吊慰及贺即位。斋
        辽主辽主诏所幸围场外毋禁。庚申，诏：“除护卫士，馀不得佩刀入宫，
非勋戚后及承应诸执事人不得冠巾。”知
        癸亥癸亥，诏学士、舍人院：“自今召试，未有科名人，复试三题。”
古
        乙丑乙丑，辽赐内外臣僚爵赏有差。庚午，尊皇太后为太皇太后。丙子，
尊皇后为皇太后。宴{艹取}涂殿。以上京留守宿国王陈留为南京留守。主
        冬，冬，十月，丁亥，辽有司请以辽福生日为天安节，从之。以吴王耶
律仁先同知南京留守事。古
        己丑己丑，诏京畿毋领辅郡，罢京畿转运使、提点刑狱。斋
        乙未乙未，出内藏库钱百万下河北市籴军储。主
        丙申丙申，以主客员外郎吴中复为殿中侍御史里行。知
        戊戌戊戌，监修南京鸿庆宫内臣请于本宫隙地建皇帝本命殿，帝曰：
“建宫观，所以为民祈福，岂可劳民自为邪？其遇本命道场日，止令设板位祠
之。”斋
        己亥己亥，以开封府判官、殿中侍御史俞希孟为言事御史。御史中丞张
c等言：“希孟自入台以来，论事私邪，动多迎合。前年内臣王守忠请节度使俸
给，谏官韩绛力言不可，希孟辄上言称恩命已行，只乞后不得为例。又，中书答
刂子下御史台同刑法寺定百官行马失序事，同时聚议，皆云臣子对君失仪，尚蒙
矜恕，岂为偶近两府，行马趋朝，既已赎铜，又作过犯！希孟承望大臣风旨，不
肯同署奏状，而乃独入文字，乞理为过犯。此皆奸邪，迹状明白。后因全台上殿
奏事，陛下面责希孟，不逾两月，除开封府判官，中外咸谓公明。今却自府判复
除言事台官，伏乞别与一差遣。”壬寅，改希孟为祠部员外郎、荆湖南路转运使。
斋
        癸卯癸卯，侍御史梁`言：“近制，两府大臣遇假休日，方许一见宾客，
非所以广朝廷聪明，其开禁使接士如故。”从之。知
        乙巳乙巳，礼部贡院上《删字贡举条制》十二卷。古
        庚戌庚戌，翰林学士、刊修《唐书》欧阳修言：“自武宗以下，并无
《实录》，以传记、别说考正虚实，尚虑阙略。闻西京内中省寺、留司御史台及
銮和诸库有唐朝至五代以来奏牍、案簿尚存，欲差编修官吕夏卿诣彼检讨。”从
之。夏卿，晋江人。古
        癸丑癸丑，下溪州蛮彭仕羲入寇。斋
        下溪下溪州自彭允林至仕羲，相继为刺史者五世矣，至是，仕羲子师宝
怨父取其妻，来奔辰州诉仕羲尝杀誓下十三州，将夺其印符而并其地，自号如意
大王，补置官属，将起为乱。知辰州宋守信闻之，乃以师宝为乡导，帅兵数千深
入讨之。仕羲遁入地洞，不可得，俘其孥，而官军战死者十六七。守信等皆坐贬。
自是蛮獠数入寇掠，边吏不能制矣。主
        十一十一月，丙辰，出内藏库绢三十万，下并州市籴军储。知
        初，初，虞部郎中薛向言河北籴法之弊，以为：“被边十四州，悉仰食
度支，岁费钱五十万缗，得粟百六十万斛，其实才直二百万缗耳，而岁常虚费三
百万缗，入于商贾蓄贩之家。今既用见钱实价，革去三百万虚估之弊矣，然必有
以佐之，则其法可行。故边谷贵，则籴澶、魏粟，漕黄、御河以给边；新陈未交，
则散粜减价以救民乏；军食有馀，则坐仓收籴以待不足。使见钱行而三利举，则
河北之谷不可胜食矣。”于是诏置河北都大提举便籴粮草及催遣黄、御河纲运公
事。己未，以向为之，行并边见钱和籴法。主
        甲子甲子，辽葬兴宗于庆陵，名其山曰定兴。知
        丙寅丙寅，北府宰相、西平郡王萧阿喇进封韩王。古
        己巳己巳，交趾来告其王李德政卒。诏赠侍中、南越王，以其子日尊为
静海节度使、安南都护、交趾郡王。主
        壬申壬申，辽主次怀州，有事于太宗、穆宗庙。甲戌，谒祖陵。戊寅，
冬至，有事于太祖、景宗、兴宗庙，不受群臣贺。古
        十二十二月，丙戌，辽主诏内外百官秩满各言一事，仍转谕所部，无贵
贱老幼，皆得直言无讳。主
        丁亥丁亥，修六塔河。先是河决大名、馆陶，殿中丞李仲昌请自澶州商
胡河穿六塔渠入横陇故道，以披其势，富弼是其策。诏发三十万丁修六塔河以回
河道，以仲昌提举河渠。仲昌，垂子也。斋
        翰林翰林学士欧阳修，以尝奉使河北，知河决根本，复上疏言：“河水
重浊，理无不淤，淤从下流；下流既淤，上流必决；水性避高，决必趋下。以近
事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久，必决于上流耳。横陇
功大难成，虽成必有复决之患。六塔狭小，不能容受大河，以全河注之，滨、棣、
德、博必被其害。不若因水所趋，增治堤防，疏其下流，浚之入海，则河无决溢
散漫之忧，数十年之利也。”帝不听。知
        戊子戊子，辽以应圣节上太皇太后寿，宴群臣、命妇。册妃萧氏为皇后。
后，枢密使惠之女也。进封皇弟和噶为鲁国王，阿琏为陈国王。斋
        辛卯辛卯，辽诏部署院：“事有机密即奏，其投谤讪书辄受及读者，并
弃市。”主
        甲午甲午，辽以枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，
参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。古
        知制知制诰刘敞使于辽，素习知山川道径，辽人道之行，自古北至柳河，
回屈殆千里，欲夸示险远。敞质译人曰：“自松亭趋柳河，甚迳且易，不数日可
抵中京，何为故道此？”译相顾骇愧，曰：“实然，但通好以来，置驿如是，不
敢变也。”知
        丁酉丁酉，诏：“武臣有赃滥者毋得转横行，其立战功者许之。”古
        戊戌戊戌，辽主命设学养士，颁《五经》传疏，置博士、助教各一员。
斋
        庚子庚子，辽遣使致兴宗遗留物及谢吊祭。主
        辽以辽以知涿州杨绩参知政事兼同知枢密院。知
        庚戌庚戌，太白昼见。古
        辽以辽以圣宗在时生辰，赦上京囚。斋
        壬子壬子，新修醴泉观成，即祥源观也，因火更其名。主
        是岁是岁，辽主御清凉殿，策进士张孝杰等四十四人。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_056.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十六 【宋纪五十六】 起柔兆馓舱月，尽强圉作噩七月，凡
一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v元年（辽清宁二年。
丙申，一零五六年）
        春，春，正月，甲寅朔，帝御大庆殿受朝。前一夕，大雪，帝在禁庭，
跣足祷天，及旦而霁。百官就列，帝暴感风眩，冠冕欹侧，左右或以指抉帝口出
涎，乃小愈，趣行礼而罢。知
        丙辰丙辰，辽主命诸郡长吏如诸部例，与僚属同决罪囚，无令瘐死狱中。
诏曰：“先时诸路死刑，皆待决于朝，故狱讼留滞；自今凡强盗得实者，听即决
之。”斋
        戊午戊午，宴辽使于紫宸殿，宰相文彦博奉觞诣御榻上寿。帝顾曰：
“不乐邪？”彦博知帝有疾，错愕无以对；然尚能终宴。己未，辽使入辞，置酒
紫宸殿，使者入至庭中，帝疾作，扶入禁中。彦博以上旨谕辽使，遣大臣就驿赐
宴，仍授国书。彦博与两府俟于殿阁，久之，召入内副都知史志聪等问帝起居状，
志聪等对以禁中事不敢泄，彦博怒叱之曰：“上暴疾，惟汝曹得入禁闼，不令宰
相知天子起居，欲何为邪？自今疾势小有增损必白。”仍命引至中书取军令状，
志聪等皆听命。及夕，皇城诸门白当下锁，志聪曰：“汝白宰相，我不任受其军
令。”由是禁中事，宰相无不知者。庚申，诣内东门小殿问起居，帝自禁中大呼
而出。宫人扶侍者皆随出，谓彦博等曰：“相公且肆赦消灾。”彦博等退，始议
降赦。主
        帝既帝既不省事，两府但相与议定，称诏行之。两府欲留宿禁中而无名，
辛酉，彦博与富弼建议，设醮祈福于大庆殿，两府监之，昼夜焚香，设幄宿于殿
西庑。志聪等白故事两府无留宿殿中者，彦博曰：“此岂论故事时邪！”遣近臣
祷于在京寺观，天下长吏祷于岳渎诸祠。主
        壬戌壬戌，帝疾小间，暂御崇政殿以安众心。知
        癸亥癸亥，两府求诣寝殿见帝，史志聪难之。富弼责之曰：“宰相安可
一日不见天子！”志聪等不敢违。是日，两府始入福宁殿卧内奏事，两制近臣日
诣内东门问起居，百官五日一入。主
        甲子甲子，大赦，蠲被灾田租及倚阁税。知
        戊辰戊辰，罢上元张灯。自是帝神思渐清，然不能语，辅臣奏事，大抵
首肯而已。古
        己巳己巳，命辅臣祷天地、宗庙、社稷。斋
        壬申壬申，罢醮，两府始分番归第，不归者各宿于其府。主
        知开知开封府王素尝夜叩宫门，求见执政白事。彦博曰：“此际宫门何
可夜开！”诘旦，素入白，有禁卒告都虞候欲为变者，欲收捕治状，彦博曰：
“如此则张皇矣。”乃召殿前都指挥使许怀德，问都虞候某者何如人，怀德称其
良谨可保。彦博曰：“此卒有怨，诬之耳，当亟诛以靖众。”众以为然。时富弼
以疾谒告，彦博请刘沆判状尾，斩于军门。彦博初欲自判，王尧臣捏其膝，彦博
悟，因请沆判之。及帝疾愈，沆谮彦博曰：“陛下违豫时，彦博斩告反者。”彦
博以沆判呈帝，帝意乃解。斋
        壬午壬午，大雨雪，木冰。主
        辽主辽主如鱼儿泺。知
        二月二月，乙酉，辽以左伊勒希巴萧玛噜知西南面招讨都监事。古
        甲午甲午，诏两制以上问候于内东门，馀皆罢之。斋
        甲辰甲辰，帝疾愈，御延和殿。丙午，宰臣率百官拜表称贺。主
        三月三月，丁巳，诏礼部贡举。知
        辽以辽以应圣节曲赦百里内囚。古
        辛未辛未，司天监言，自至和元年五月，客星晨出东方，守天关，至是
没。斋
        己卯己卯，辽主制《放鹰赋》赐群臣，示委任臣僚之意。先是兴宗以耶
律伊逊为护卫太保。伊逊，本窭人子，尝牧羊，自言梦中食月啖日，方半而寤，
颇以自负。比长，美风仪，外和内狡。初为文班吏，掌太保印，陪从入宫，仁懿
皇后见其详雅如素宦，令补笔砚吏；兴宗亦爱之。辽主即位，以伊逊先朝所任，
使同知点检司事，常召决疑议。伊逊被委任自此始。主
        闰月闰月，癸未朔，以枢密副使王尧臣为户部侍郎、参知政事，参知政
事程戡为户部侍郎、枢密副使，以戡与文彦博姻家故也。古
        诏x诏x门，自今前后殿间日视事。斋
        辛卯辛卯，以翰林学士王洙为翰林侍读学士兼侍讲学士，出知制诰刘敞
知扬州。敞，王尧臣姑子；洙，尧臣从父。尧臣执政，两人皆避亲也。知
        知谏知谏院范镇言：“洙在太常，坏陛下礼乐，为学士时，进不由道，
资性奸回，恐终累尧臣。”章六上，卒不报。斋
        镇安镇安节度使、同平章事程琳既归本镇，上书言：“臣虽老，尚能为
国守边。”未报，得疾，遽卒。丁酉，赠中书令，谥文简。知
        辽自辽自圣宗时铸太平钱，新旧互用，由是钱法演迤域中。开泰中，每
岁春秋以官钱宴享将士，钱不胜多。己亥，始行东京所铸钱。斋
        乙巳乙巳，辽南京狱空，进留守以下官。主
        夏，夏，四月，壬子朔，六塔河复决。知
        丙辰丙辰，召知郑州曾公亮为翰林学士兼侍读学士。公亮治郡有能名，
盗贼悉窜它境，至外户不闭，民呼为“曾开门”。斋
        甲子甲子，辽主诏曰：“方夏长养鸟兽孳育之时，不得纵火于郊。”主
        己卯己卯，以右司谏、知制诰贾黯知陈州，以父疾自请也；寻改许州。
知
        五月五月，甲申，诏以九月于大庆殿行恭谢礼。古
        初，初，左千牛卫大将军宗实，幼养于宫中，帝及皇后鞠视如子。既出，
还第，问劳赏赐不绝。及帝得疾，不视朝，中外忧恐。宰相文彦博、刘沆、富弼
劝早立嗣，帝可之。参知政事王尧臣之弟纯臣为王府官，数与尧臣言宗实之贤，
尧臣以告彦博等。彦博等亦知宗实帝意所属，乃定议，乞立宗实为嗣；既具稿，
未及进，而帝疾有瘳，其事中辍。斋
        知谏知谏院范镇疏曰：“昔太祖舍其子而立太宗，天下之大公也。真宗
以周王薨，养宗子于宫中，天下之大虑也。愿陛下以太祖之心行真宗故事，拔近
族之尤贤者，优其礼秩，置之左右，与图天下事，以系亿兆人心。”疏奏，文彦
博使提点开封府界诸县公事蔡挺问镇何所言，镇以实对。明日，挺谓镇曰：“言
如是事，何不与执政谋？”镇曰：“镇自分必死，乃敢言；若谋之执政，或以为
不可，岂得中辍乎？”知
        戊戌戊戌，辽主谒庆陵；甲辰，有事于兴宗庙。古
        丙午丙午，以龙图阁直学士夏安期知延州。州东北阻山，无城，敌骑尝
乘之。安期至，即命大筑城。方暑，诸将白士卒有怨言，安期益广计数百步，令
其下曰：“敢有一言动众者斩！”躬自督役，不逾月而就，袤延六里。知
        六月六月，辛亥朔，诏双日不御殿，伏终如旧。古
        丁巳丁巳，辽命宰相举才能之士。斋
        戊午戊午，辽命有司籍军补边戍。主
        己未己未，殿中侍御史赵\疏曰：“今上有谪见之文，下有妖言之俗，
天其或者以皇嗣未立，人心未有所系，丁宁警戒，欲陛下深思远图，亟有所为而
然也。愿陛下择用宗室贤善子弟，或教育宫闱，或封建任使，左右以良士，辅导
以正人，磐石维城，根本深固，惟陛下以至公而裁择焉。”主
        辛酉辛酉，准布部长朝于辽，贡方物。知
        癸亥癸亥，中丞张c等言：“臣等累次奏乞许台谏官依例上殿，闻已降
付中书；至今逾月，未蒙施行，乃是执政大臣不欲臣等进对，故为沮遏。伏望陛
下指挥中书，许令台谏官上殿，臣等必不敢以琐细事务上烦圣听。”寻有诏，许
中丞上殿。主
        丁卯丁卯，高丽遣使贡于辽。知
        庚午庚午，集贤校理、通判并州司马光上疏曰：“储贰者，天下之根本，
根本未定则众心未安。夫细民之家，有百金之宝，犹择亲戚可信任者，使谨守之，
况天下之大乎？今陛下未有皇嗣，人心忧危。伏望断自圣志，遴选宗室之中聪明、
刚正、孝友、仁慈者，使摄储贰之位，以俟皇嗣之生，退居O服。倘未欲然，且
使之辅政，或典宿卫，或尹京邑，亦足以镇安天下之心。”帝在位久，国嗣未立，
及不豫，天下寒心，而莫敢言。惟谏官范镇首发其议，光继之，又与镇书言：
“此大事，不言则已，言一出岂可复反顾！愿公以死争之。”于是镇言益力。主
        辽旧辽旧制，史官得与闻朝议；辛未，辽主命罢之，俾史官问宰相而后
书。知
        时京时京师自五月大雨不止，水冒安上门，门关折，坏官私庐舍数万区，
城中系伐渡人，命辅臣分行诸门。而诸路亦奏江河决溢，河北尤甚，民多流亡，
令所有赈救之。水始发，马军都指挥使范恪受诏障p雀门，知开封府王素违诏止
之，曰：“方上不豫，军民庐舍多覆压，奈何障门以惑众，且使后来者不入邪！”
知
        知谏知谏院范镇言：“臣伏见诸路州郡俱奏水灾，京师积雨，社稷坛
遗辄坏，其为灾变，可谓大矣。伏乞陛下问大臣灾变所起之因及所谓消伏之术，
仍诏两制、台阁常参官极言得失，躬亲裁择，以塞天变。”主
        乙亥乙亥，辽南京蝗蝻为灾。知
        丁丑丁丑，辽以南院枢密使赵王扎拉为上京留宁、同知南京留守事，吴
王耶律仁先为南院枢密使，秦王萧孝友为北府宰相。辽主亲制诰词，褒赐孝友。
斋
        己卯己卯，诏群臣实封言时政阙失。范镇又言：“《传》曰：‘简宗庙，
不祷祀，废祭祀，逆天时，则水不润下。’陛下恭事天地神o，肃祀祖宗，山川
之祠，罔不秩举；至于号令，必顺天时。然而上天出此变者，盖晓谕陛下以简宗
庙也。宗庙以承祧为重，故古先帝王，即位之始，必有副贰，以重宗庙也。陛下
即位以来，虚副贰之位三十五年矣。臣近奏，择宗子贤者，优其礼数，试之以政，
俟有圣嗣，复遣还邸，及今两月馀而不决，此天变所以发也。伏惟陛下深念宗庙
之重，以臣前一章降付执政大臣，速为裁定。”古
        秋，秋，七月，辛巳朔，诏三司、开封府、台谏官、审刑院复上殿奏事，
仍日引一班。自帝不豫，惟两府得奏事，至是始引对群臣。主
        乙酉乙酉，诏京东、西、荆湖北路转运使、提点刑狱公事，分行赈贷水
灾州军，若漂荡庐舍，听于寺院及官屋寓止；仍遣官体量放今年税，其已倚阁者
勿复检覆。古
        辽遣辽遣使分道平赋税，缮戎器，劝农桑，禁盗贼。斋
        丙戌丙戌，赐河北路诸州军因水灾而徙它处者米，一人五斗。其压溺死
者，父、母、妻赐钱三千，馀二千。知
        文彦文彦博、富弼等之共议建储，未尝与两府谋也，枢密使王德用闻之，
合掌加额。于是翰林学士欧阳修上疏曰：“陛下临御三十馀年，而储副未立，臣
僚多以此事为言，大臣亦尝进议，圣意久而未决，而庸臣愚士，遂生嫌疑之论，
此不思之甚也。《礼》曰：‘一人元良，万国以正。’盖谓定天下之根本，上承
宗庙之重，亦所以绝臣下之邪谋。伏望择宗室之贤者，依古礼文，且以为子，既
可徐察其贤否，亦可俟皇子之生。臣又见枢密使狄青，出自行伍，遂掌枢密，三
四年间，虽未见过失，而不幸有得军情之名。武臣掌国机密而得军情，岂是国家
之利？欲乞且罢青枢务，任以一州，既以保全之，亦为国家消未萌之患。”疏凡
再上，留中不出。古
        知制知制诰吴奎言：“王者以社稷为本，宗庙为重。社稷必有奉，宗庙
必有主。《礼》：大宗无嗣，则择支子之贤者。以昭穆言之，则太祖、太宗之曾
孙，陛下所宜建立，用以系四海之心者也。况陛下春秋犹盛，俟有皇子，则退所
为后者，颇优其礼数，使不与它宗室等，亦何为而不可？”古
        殿中殿中侍御史吕景初亦言：“商、周之盛，并建同姓，国朝二宗，相
继尹京，是欲本支盛强，有磐石之安，而天下有所系望矣。愿择宗子之贤者，使
得问安侍膳于宫中，以消奸萌，或尹京典郡，为夹辅之势。”知
        景初景初又数诣中书白执政，请出狄青。文彦博以青素忠谨，外言不足
置意，景初曰：“青虽忠，如众心何？大臣为朝廷虑，毋牵闾里恩也！”斋
        己丑己丑，出内藏库银绢三十万赈贷河北。主
        辛丑辛丑，三司使、户部侍郎杨察卒，赠礼部尚书，谥宣懿。察勤于吏
职，痈方作，犹入对，商榷财利，归而大顿，人以为用神太竭云。古
        癸卯癸卯，以武康节度使、知相州韩琦为工部尚书、三司使。唐制，节
度使纳节，不降麻。本朝丁谓自节度使为参知政事，止舍人院命词。今除琦三司
使降麻，非故事也。知
        乙巳乙巳，贷被水灾民麦种。古
        是月是月，彗出紫微垣，历七星，其色白，长丈馀。斋
        八月八月，庚戌朔，日有食之。主
        司马司马光又上疏请早择宗室之贤，使摄居储位，不报。知
        癸丑癸丑，复知池州包拯为刑部郎中、知江宁府，江南东路转运使唐介
为户部员外郎。时侍御史里行吴中复乞包拯、唐介还朝，宰臣文彦博因言：“介
顷为御史，言事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复所奏
用之。”故有是命。知
        诏：诏：“大臣自今无得乞子弟及亲旧赐进士出身。”古
        知谏知谏院范镇言：“近日彗出东方，孛于七星，其色正白。七星主急
兵，色白亦主兵。陛下宜与大臣相敕警以求消复之术。”且曰：“陛下以臣言为
然，乞以臣前所上章与大臣速定大议；以臣言为不然，乞加臣万死之罪。”甲寅，
镇复与执政书，言：“古之人三谏而不从则去，今镇已六谏矣。愿诸公携镇之书
言于上前，速定大计；如其不然，即赐镇归田，若解镇之职而置之散外，皆诸公
之赐。”镇又两个疏言早定大计。庚申，以镇为户部员外郎兼侍御史知杂事，镇
固辞不受。主
        癸亥癸亥，枢密使、护国节度使狄青，罢枢密使，加同平章事、判陈州。
青在西府四年，京城小民推其材武，青每出入，辄聚观，至壅路不得行。帝自正
月不豫，青益为都人所指目。又，青家犬生角，数有光怪。知制诰刘敞请出青以
保全之，未听；敞出知扬州，又言及之。及京师大水，青避水，徙家于相国寺，
行止殿上，都下喧然；执政闻之始惧，以熟状出青判陈州。知
        以三以三司使、工部尚书韩琦为枢密使，召端明殿学士、知益州张方平
为三司使。自西鄙用兵，两蜀多所调发。方平还自益州，奏免横赋四十万贯匹，
及减兴、嘉、邛州铸钱十馀万，蜀人便之。主
        始，始，方平主计京师，有三年粮，而马粟倍之，至是马粟仅足一岁，
而粮亦减半，因建言：“今之京师，古所谓陈留，天下四冲八达之地，非如雍、
洛有山河形势足恃也，特依重兵以立国耳。兵恃食，食恃漕运，汴河控引江、淮，
利尽南海，天圣以前，岁发民浚之，故河行地中。有张君平者，以疏导京东积水，
始辍用汴夫，其后浅妄者争以裁减费役为功，河日以湮塞。今仰而望河，非祖宗
之旧也。”遂画漕运十四策。宰相富弼读方平奏帝前，昼漏尽十刻，侍御皆跛倚；
帝太息称善。弼曰：“此国计之大本，非常奏也。”悉如所欲施行。其后未期年，
京师有五年之蓄。主
        先是先是枢密直学士、权知开封府王素，数与欧阳修称誉富弼于帝前，
弼入相，素颇有力焉，意弼引己登两府，既不如志，因求外官，于是改龙图阁学
士、知定州。斋
        是夕是夕，彗星灭。主
        翰林翰林学士胡宿知审刑院，详议官阙，判院者当择人荐于帝，宿与同
列得二人。一人者监税河北，以水灾亏课，同列曰：“小失不足以白上。”宿至
帝前，悉白之，且曰：“此人小累，才足惜。”帝曰：“果得才，小累何恤乎！”
遂除详议官。同列退，诮曰：“详议欲得人，公固欲白上，倘缘是不用，奈何？”
宿曰：“彼得与不得，不过一详议官耳。宿以诚事主，今白首矣，不忍丝发欺君，
丧平生节；为之开陈，听主上自择耳。”古
        初，初，李照斥王朴乐音高，乃作新乐，下其声。太常歌工病其太浊，
歌不成声，私赂铸工使减铜齐，而声稍清，歌乃协，然照卒莫之辨。又，朴所制
编钟皆侧垂，照及胡瑷皆非之。及照将铸钟，给铜于铸钅写务，得古编钟一，工
不敢毁，乃藏于太常。钟不知何代所作，其铭云：“粤朕皇祖宝和钟，粤斯万年
子子孙孙永宝用。”叩其声，与朴钟夷则清声合，而其形侧垂。瑗后改铸，正其
钮使下垂，叩之，m郁而不扬。其钅博钟又长角而震掉，声不和。著作佐郎刘羲
叟谓人曰：“此与周景王无射钟无异，上将有眩惑之疾。”已而果然。知
        于是于是范镇言：“国家自用新乐，日食，星变，冬雷，秋电，大雨不
时，寒暑不节，不和之气，莫甚此者。去年十二月晦，大雨雪，大风，宫架辄坏；
元日大朝会，乐作而陛下疾作。臣恐天意以为陛下不应变祖宗旧乐而轻用新乐也。
乞下执政大臣参议，且用祖宗旧乐，以俟异时别加制作。”知
        丁丑丁丑，诏太常恭谢，用旧乐。古
        戊寅戊寅，诏招抚彭仕羲。斋
        是月是月，辽主如秋山，后从行，至杀虎林，命后赋诗，后应声而成；
辽主大喜，出示群臣。次日，行猎，有虎突出，辽主一发殪之，谓群臣曰：“力
能伏虎，不愧皇后诗矣。”古
        辽魏辽魏国王萧惠卒，年七十四，后之父也。遗命家人薄葬。讣闻，辽
主戬三日。斋
        九月九月，壬午，司马光又上疏曰：“自古帝王，即位则立太子，此不
易之道，其或智未暇，则有司为请之，所以尊社稷，重宗庙，未闻人主以为讳
也。及唐中叶，人主始有恶闻立嗣者，群臣莫敢发言，言则刑戮随之，是以祸患
相寻，不可复振。不知本强则茂，基壮则安。今日公卿至庶人，皆知当今之务，
无此为大，而莫敢进言。向以水灾亲下明诏，勤求得失，臣安敢舍此大节，隐而
不言！其馀琐碎，岂足道哉？”时范镇亦屡奏辞所除官，且乞因恭谢大礼决定大
议。知
        庚寅庚寅，命宰臣富弼摄事于太庙，枢密副使田况于皇后庙，程戡于奉
慈庙。辛卯，恭谢天地于大庆殿，大赦，改元。丁酉，加恩百官。斋
        庚子庚子，辽主如中京，祭圣宗、兴宗于会安殿。主
        癸卯癸卯，以侍御史范师道知常州，殿中侍御史赵\知睦州。先是宰相
刘沆进不以道，深疾言事官，因举行御史迁次之格，满三岁者与知州。师道及\
尝攻沆之短，至是\等又乞避范镇，各请补外，沆遂引格出之。中丞张c等言沆
挟私出御史，请留\及师道，不报。主
        甲辰甲辰，诏三司置司编禄令，以知制诰吴奎、右司谏马遵、殿中侍御
史吕景初为编定官，从枢密使韩琦言也。古
        冬，冬，十月，丁卯，出内藏库银十万两，绢二十万匹，钱十万贯，下
河北市籴军储。主
        辛未辛未，以草泽双流宋堂为国子四门助教。堂著书颇究时务，数为近
臣所荐；至是翰林学士赵概又言其所著书，特录之。古
        丙子丙子，辽主如中会川。斋
        十一十一月，辛巳，王德用罢为山南东道节度使兼侍中，以判大名府贾
昌朝为枢密使。翰林学士欧阳修言：“昌朝禀性回邪，颇知经术，能缘饰奸言，
善为阴谋以陷害良士，小人朋附者众，皆乐为其用。臣愿速罢昌朝，还其旧任，
天下幸甚！”古
        是日是日，范镇入对垂拱殿。镇前后上章凡十九次，待罪几百日，须发
为白，至是泣以请。帝亦泣曰：“朕知卿言是也，当更俟三二年。”镇由是卒辞
言职，朝廷不能夺也。己丑，镇复为起居舍人、充集贤殿修撰。知
        庚寅庚寅，录潭州进士杨谓为郊社斋郎。先是蛮r数寇边，史馆检讨张
刍责监潭州税；及天章阁待制刘元瑜知潭州，刍遂以说干元瑜，使谓入梅山招谕，
其酋长四百馀人，皆出听命，因厚犒之，籍以为民，凡千一百户，故朝廷特录为
功。通梅山盖自此始。知
        癸巳癸巳，以草泽建安黄为大学助教，致仕。少通经，著《聱隅书》
十卷。庆历中，聘召不至。至是枢密使韩琦表荐之，受命一夕而卒。斋
        戊戌戊戌，辽以知左伊勒希巴事耶律勒为伊勒希巴，以北院大王耶律
仙通知黄龙府事。都监耶律哈里齐，先以使宋失辞免官，至是起为怀化军节度使。
知
        辽主辽主之为燕赵国王也，兴宗以左中丞萧惟信资性沉毅，笃志好学，
徙为燕赵王傅，谕之曰：“燕赵左右多面谀，不闻忠言。汝当以道规诲，使知君
臣之义，有不处王邸者，以名闻。”惟信辅导以礼，后迁北院枢密副使，坐事免
官，至是复为枢密副使。知
        甲辰甲辰，辽群臣上辽主尊号曰天v皇帝，后曰懿德皇后。大赦。乙巳，
辽主以皇太叔重元为天下兵马大元帅，徙封赵国王扎拉为魏国王，吴王尼噜古进
封楚国王，百官进迁有差。主
        辽主辽主谓南府宰相杜防曰：“朕以卿年老嗜酒，不欲烦以剧务，朝廷
之事，总纲而已。”顷之，拜右丞相，加尚父。防旋卒，辽主叹悼，R赠加等，
官给葬具，赠中书令，谥元肃。斋
        帝之帝之得疾也，贾昌朝阴结右班副都知武继隆，令司天官二人于大庆
殿庭两府聚处，执状抗言：“国家不当穿河于北方，致上休不安。”文彦博知其
意，顾未有以制。数日，二人又上请皇后同听政，亦继隆所教也。史志聪等以状
白执政，彦博召二人诘之曰：“天之变异，汝职所当言也，何得辄预国家大事！
汝罪当族！”二人惧，色变，彦博曰：“观汝，真狂愚耳，未忍治妆罪，自今无
得复尔！”及议遣司天宫定六塔于京师方位，彦博复遣二人往。继隆请留之，彦
博曰：“彼何敢妄言，有人教之耳。”继隆不敢对。二人至六塔，恐治前罪，乃
更言：“六塔在东北，非正北，无害也。”斋
        十二十二月，戊申朔，右司谏吕景初言：“伏睹诏书，今后虽遇辰牌，
当留一班，令台官上殿，欲望谏官同此。”从之。知
        辽以辽以韩王萧阿喇为北院枢密使，徙王陈，与萧革同掌国政。革诌谀
不法，阿喇争之不得，遽告归，辽主由是恶之；旋除东京留守。斋
        壬子壬子，兵部侍郎、平章事刘沆，罢为工部尚书、观文殿大学士、知
应天府。主
        范师范师道、赵\既出，御史中丞张c言：“天子耳目之官，用舍进退，
必由陛下，奈何以宰相怒斥之！”又请与其属俱出。吴中复指沆治温成丧，天下
谓之“刘弯”，俗谓鬻棺者为弯，则沆素行可知；沆亦极诋台官朋党。先是狄青
以御史言罢柩密使，沆因奏：“御史削陛下爪牙，将有不测之忧。”而c等亦辨
论不已，凡上十七章。沆知不胜，乃自请以本官兼一学士，守南京。寻诏沆遇大
朝会，缀中书班。古
        c为c为中丞，弹劾无所避，帝谓c曰：“卿孤立，乃能如是！”c曰：
“臣朴学愚忠，仰托圣主，是为不孤。今陛下之臣，持禄养交者多，忠心谋国者
少，窃以为陛下乃孤立耳。”帝为之感动。知
        以翰以翰林学士、权知开封府曾公亮为给事中、参知政事，龙图阁学士、
知江宁府包拯为右司郎中，权知开封府。斋
        拯立拯立朝刚严，闻者皆惮之，至于童稚妇女亦知其名，贵戚、宦官为
之敛手。旧制，凡讼诉，不得径造庭下，府吏坐门，先收状牒，谓之牌司。拯开
正门，径使至庭自言曲直，吏不敢欺。时京师大水，因言中官。势族筑园榭多跨
惠民河，故河塞不通，乃悉毁去。或持地券自言，有伪增步数者，皆审验，劾奏
之。斋
        甲寅甲寅，辽上太后尊号曰慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。主
        乙卯乙卯，以太子中允、天章阁侍讲胡瑗管句太学。始，瑷以保宁节度
推官教授湖州，科条纤悉备具，以身先之，虽盛暑必公服坐堂上。严师弟子之礼，
视诸生如其子弟，诸生亦亲爱如其父兄，从游者常数百人。庆历中，兴太学，下
湖州取其法，著为令。瑷既为学官，其徒益众，太学至不能容。瑷教人，随材高
下，衣服容止有度，人遇之，虽不识，皆知其为瑷弟子也。于是擢为经筵，治太
学如故。知
        甲子甲子，夏国主谅祚遣使来告其母密藏氏卒。初，密藏氏通于李守贵，
又通吃多已。守贵愤怒，于是杀吃多已及密藏氏。谅祚母族鄂特彭乃族杀守贵，
保养谅祚，以其女妻焉，时谅祚生九岁矣。主
        乙丑乙丑，辍视朝，以谅祚母丧故也。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v二年（辽清宁三年）
        春，春，正月，庚辰，辽主如鸭子河。斋
        癸未癸未，翰林学士欧阳修权知贡举。时士子尚为险怪奇涩之文，号太
学体，修痛排抑之。榜出，嚣薄之士，候修晨朝，群聚诋斥，或为祭文投其家。
然文体自是遂变。古
        丙戌丙戌，辽置倒塌岭节度使。斋
        乙未乙未，五国部长贡方物于辽。主
        己亥己亥，天章阁待制兼侍读孙甫卒，特赠右谏议大夫。甫善持论，著
《唐史记》，每言唐人行事以推见当时治乱，若身履其间。诏藏其书秘阁。古
        二月二月，己酉，梓夔路三里夷人寇U井监。斋
        庚戌庚戌，遣使录三京辅郡系囚。主
        己未己未，辽主如大鱼泺。知
        壬戌壬戌，太子太师致仕杜衍卒。衍退寓南京凡十年，性不植产，第室
卑漏，才数十楹，居之裕如也。出入从者十许人，乌帽o履，衤弟袍革带。亲故
或言宜为居士服，衍曰：“老而谢事，尚可窃高士名乎！”王洙谒告归应天府，
有诏抚问。及病，帝中使赐药，挟医往视，不及，卒，年八十，赠司徒兼侍中，
谥正献。衍临终戒其子薄葬，自作遗疏，其略曰：“无以久安而忽边防，无以既
富而轻财用，宜早建储副以安人心。”语不及私。斋
        澧州澧州罗城洞蛮内寇，发兵击走之。主
        癸酉癸酉，山南东道节度使兼侍中王德用卒。德用，将家子，习知军中
情伪，以恩抚下，故多得士心，名闻外国，虽闾阎妇女小儿亦呼为黑王相公云。
古
        是月是月，雄、霸州地震。斋
        三月三月，辛巳，辽以楚国王尼噜古为武定军节度使。主
        丁亥丁亥，赐进士建安章衡等及第、出身、同出身。是岁，进士与殿试
者始皆不落。己丑，赐诸科及第，又赐特奏名进士诸科同出身，补诸州长史、文
学。古
        乙未乙未，辽遣林牙耶律防等来请御容。戊戌，以御史中丞张c为回谢
使，单州防御使刘永年副之。初，辽兴宗致其画像及圣宗画像凡二轴，请易真宗
及帝御容，既许之，会兴宗晏驾，遂寝。至是遣使再请，故命c等传命，令更持
新主画像来即予之。翰林学士胡宿草国书，奏曰：“陛下先已许之，今不与，则
伤信矣。”不从。c等至辽，辽主欲先得圣容。c曰：“昔兴宗弟也，弟先面兄，
于理为顺。况今南朝乃伯父之尊，当先致恭。”辽人不能对。主
        庚子庚子，判陈州、护国节度使、同平章事狄青卒。帝发哀苑中，赠中
书令，谥武襄。古
        青为青为人，谨密寡言，计事必审中机会而后发。师行，先正部伍，明
赏罚，与士卒同甘苦，虽敌卒犯之，无一人敢先后者，故其出常有功。尤喜推其
功以与将佐，始与孙沔破贼，谋一出青，贼已平，经制馀事悉以委沔，退然如不
用意者。沔始服其勇，既又服其为人，自以为莫及也。尹洙以贬死，青悉力周其
家事。尝有持狄梁公画像及告身诣青，以为青远祖；青谢曰：“一时遭际，安敢
自附梁公！”厚赠其人而遣之。主
        夏，夏，四月，丙辰，辽主清暑永安山。知
        丁巳丁巳，徙知常州、侍御史范师道为广南东路转运使。旧补摄官皆委
吏胥，无先后远近之差，师道始置籍次第之。斋
        己巳己巳，以殿中侍御史里行吴中复为殿中侍御史、充言事御史，从中
丞张c言也。知
        辛未辛未，通判黄州赵至忠上《辽地图》及《杂记》十卷。古
        癸酉癸酉，以彭仕羲未降，遣官安抚湖北。斋
        甲戌甲戌，司天监言：“据《崇天历》，己亥年日当食正月朔，乞定戊
戌年十二月为闰以避之。”诏不许。知
        火峒火峒蛮侬宗旦聚众人寇。宗旦者，智高之族也。知邕州萧注欲大发
峒丁击之，知桂州萧固独请以敕招降。转运使王罕以为宗旦保山溪篁竹间，苟设
伏要我军，未可必胜，徒滋边患，乃独领兵次境上，使人招宗旦子日新，谓曰：
“汝父内为交趾所仇，外为边臣希赏之饵。归报汝父，可择利而行。”于是宗旦
父子皆降，南事遂定。以宗旦为忠武将军，日新为三班奉职。古
        五月五月，庚辰，并代钤辖、管句麟府军马开封郭恩与夏人战于断道坞，
死之。走马承受黄道元、府州宁府寨监押刘庆被执，死伤数百人，亡失器甲马匹
甚众。诏赠恩同州观察使，封其妻，官其子弟有差，给旧俸三年。知
        癸未癸未，赐国子博士寇N银绢五十两匹，N上其祖准所著文集也。古
        甲申甲申，改筑C坛于圜丘东南。斋
        己亥己亥，辽主如庆陵，献酎于金殿、同天殿。主
        六月六月，壬子，以汝州龙山孔日攵为校书郎，致仕，绛州稷山韩退为
安逸处士，翰林学士承旨孙\等荐二人有行义故也。古
        自赵自赵彦若制策不入等，阅四年，遂无应科者。帝曰：“岂朕待之不
至邪？”丁巳，诏：“朝廷设制科以取天下美异之士，尝以推恩过厚而难其选，
所取不过三二人，甚非所以广详延之路也。其令两制以上同议之！”既而孙\等
言：“太常博士以下至选人、草泽人应制科者，并听待制以上奏举，无得自陈，
内草泽人亦许本路转运使奏举。其行不如所学，并坐举者。其进用差次，不得引
旧例超擢。”从之。主
        戊午戊午，夏国主谅祚遣人来谢吊祭。知
        戊辰戊辰，以淑妃苗氏为贵妃，脊公主之母也。公主将出降，故有是
命。旧时公主受封降制，有册命之文，不行礼，只以纶告进内。于是翰林学士胡
宿疏论之，不从。主
        辛未辛未，辽以魏国王扎拉为特里衮、同知枢密院事。知
        秋，秋，七月，辛巳，诏河北诸道部署，分遣兵官教阅所部军。古
        甲申甲申，辽南京地震，赦其境内。斋
        乙酉乙酉，辽主如秋山。主
        辛卯辛卯，令翰林学士承旨孙\、御史中丞张c磨勘转运使及提点刑狱
课绩。初，知谏院张旭，言朝廷有意天下之治，宜自转运使始，因上选用、责任、
考课三法，故以命c等，然卒亦无所进退焉。斋
        壬辰壬辰，知麟州武戡，除名，江州编管，坐与夏人战断道坞而弃军先
入城也。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_057.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十七 【宋纪五十七】 起强圉作噩八月，尽屠维大渊献三月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v二年（辽清宁三年）
        八月八月，乙巳朔，知襄州、兵部员外郎、知制诰贾黯，降知郢州。黯
请解官就养，不报，乃弃官去，为御史吴中复所劾，故降。斋
        诏编诏编集枢密院机要文字，枢密副使程戡提举，从枢密使韩琦言也。
主
        丁未丁未，琦又言：“天下见行《编敕》，自庆历四年以后，距今十五
年，续降四千三百馀件，前后多抵牾，请加删定。”乃诏宰臣富弼等及参知政事
曾公亮同提点详定《编敕》。斋
        戊申戊申，脊公主出降。己酉，驸马都尉李玮入谢，宴于禁中。主
        辛亥辛亥，辽主作《君臣同志华夷同风诗》，后亦属和，并进于太后。
知
        丁卯丁卯，建广惠仓。初，韩琦请罢鬻诸路户绝田，募人承佃，以夏秋
所输之课给在城老幼贫乏不能自存者。即建仓，乃诏逐路提点刑狱司专领之，岁
终，具所支纳上三司。主
        戊辰戊辰，知谏院陈旭言：“比日内降营求恩赏者甚多，请令中书、枢
密院推劾，以正干请之罪。”从之，仍榜御史台、x门。古
        是月是月，翰林学士欧阳修奏疏言：“陛下向未有皇嗣，尚有公主之爱，
上慰圣颜。今既出降，渐疏左右，则陛下万几之暇，处深宫之中，谁可与语言，
谁可承颜色！臣愚亦谓宜因此时，出自圣意，于宗室中选材贤可喜者录以为皇子，
使其出入左右，问安视膳，以慰圣情。”古
        翰林翰林侍读学士兼侍讲学士、吏部郎中王洙、病逾月，帝遣使问。九
月，甲戌朔，洙卒，赐谥曰文，御史吴中复言洙官不应谥，乃止。主
        庚辰庚辰，诏内臣为钤辖、都监者，逐路止置一员。知
        乙酉乙酉，枢密院言：“自今举使臣，须本路安抚、转运使、提点刑狱、
知州、通判方为举主。其在京文臣非知杂御史、武臣非观察使以上所举，毋得施
行。”从之。主
        庚子庚子，辽主幸中会川。知
        辽遣辽遣枢密使萧扈等来请御容。冬，十月，巳酉，以翰林学士胡宿为
回谢使，使于辽，礼宾使李绶副之，且许以御容，约贺正使置衣箧中交致焉。斋
        辽主辽主谒祖陵。庚申，谒让国皇帝及世宗庙。辛酉，奠酎于玉殿。主
        辛未辛未，赠太尉兼侍中刘平谥曰壮武。知
        初，初，三司言：“商旅于榷货务入见钱算东南盐，岁课四百万缗，诸
路般运不足而课益亏，请选官置司以主之。”十一月，癸西朔，置江、淮南、荆
湖制置司句当运盐公事一员。主
        丙子丙子，辽以左伊勒希巴玛噜为契丹行宫都部署。知
        丁丑丁丑，以礼部员外郎兼侍御史知杂事马遵为吏部员外郎、直龙图阁，
以疾自请也。遵寻卒，录其子侄二人。遵性乐易，言时政得失，不为激讦，故多
见推行，杜衍、范仲淹皆称道之。主
        己卯己卯，以河北提举便籴粮草薛向提点河北刑狱，仍兼提举便籴粮草。
当河北大水，民乏食，诏辍太仓米六十万斛以赈之；向以为北人不便食粳，且漕
路回远不时至，请出本司米四十万石以代之。斋
        丙申丙申，诏三司使、副，体量在省判官才否以闻，从知谏院陈旭言也。
主
        戊戌戊戌，以昭德军节度使、知并州庞籍为观文殿大学士、户部侍郎、
知青州。初，司马光建议筑堡，籍檄麟州如光议。及郭恩等败殁，诏侍御史张伯
玉按鞫，籍匿光初所陈事，故光得以去官免责。而籍为御史劾奏，罢节度使，光
不自安，三上书乞独坐其罪，不报。主
        己亥己亥，殿中丞、国子监直讲孙复，治《春秋》，著闻于时。既疾，
韩琦言：“请选书吏给纸札，命其门人祖无择即家录之。”书藏秘阁，特官其子。
复卒，又赐钱十万。复恶胡瑷为人，在太学常相避。瑷治经不如复，而教养诸生
过之。斋
        庚子庚子，高丽贡于辽。主
        先是先是王洙侍迩英阁，讲《周礼》至三年大比，帝曰：“古者选士如
此，今率四五岁一下诏，故士有抑而不进者。为今之计，孰若裁其数而屡举也！”
下有司议，咸请易以间岁之法，则无滞才之叹；荐举数既减半，主司易以详较，
得士必精。十二月，戊申，诏：“自今间岁贡举，进士、诸科，悉解旧额之半；
又别置明经科；旧置说书举，今罢之。其不还乡里而寓户它州以应选者，严其法。
每秋试，自县令、佐察行义，保任之，上于州；州长、贰复审察得实，然后上本
道使者类试。已保任而后有缺行，则州、县皆坐罪；若省试而文纰缪，坐元考
官。”又用孙\奏，诸州解试额多而中程少者，不必足额。主
        庚戌庚戌，辽禁职官于部内假贷贸易。知
        辛亥辛亥，立内降关白二府法。古
        癸丑癸丑，诏：“大臣所举馆职，自今令中书籍记姓名，候在官员数稍
少，即选文行为众所推者与试，其考校无得假借等第。”从知谏院陈旭言也。主
        戊辰戊辰，辽以太皇太后不豫，曲赦行在五百里内囚。己巳，太皇太后
殂，谥钦哀。钦哀自听政，弑其嫡后，为国人所不服。既废而复迎，以不得颛政，
猜忌兴宗，然犹干预政事。郡王特布家奴济哩节告其主，言涉怨望，鞫之无验，
当反坐，以钦哀言，竟不加罪，亦不断付其主，仅籍没焉。宁远军节度使萧白掠
乌库德勒都详嫉相嘀女，强为妻，亦因钦哀言，仅杖而夺其官。兴宗末年，
政刑废弛，亦多由钦哀使然。时钦哀诸弟惟孝友尚存，先以柴册恩遥授洛京留守，
致仕，至是进封丰国王。斋
        是岁是岁，夏改元b都。主
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v三年（辽清宁四年）
        春，春，正月，壬申朔，辽主如鸭子河。古
        己卯己卯，以福州进士陈烈为安州司户参军。斋
        烈笃烈笃于孝友，从学者数百人。天章阁待制曹颖叔知福州，荐之，授
本州州学教授。于是翰林学士欧阳修又荐之，故有是命。烈皆辞不受。知
        甲申甲申，封江夏民妻张氏为旌德县君，表其墓曰“烈女”。初，里中
恶少谢师乞过其家，持刀逼张，欲与为乱，张大骂；至以刃断其喉，犹能走禽师
乞以告邻人。事闻，特褒异之。主
        丁亥丁亥，辽知易州事耶律普德秩满，部民请留，许之。知
        二月二月，癸卯，辽遣林牙萧福延来告丧，帝为发哀于内东门幄殿，辍
视朝七日。古
        先是先是太常博士吴及既除丧，擢秘阁校理。乙巳，改右正言、谏院供
职，复上疏请择宗室子以备储副。既又言：“开宝诏书，内侍年三十，听养一子
为嗣，并以名上宣徽院，违者抵死。比年此禁益弛，夭绝人理，阴累圣嗣，愿诏
大臣明示旧制，上顺天意，以绥福v。”帝嘉纳之。古
        丙午丙午，辽诏伊勒希巴诸路鞫死罪，狱虽具，仍令别州县覆案，无冤
然后决之，称冤者即具奏。主
        庚戌庚戌，辽主如鱼儿泺。知
        三月三月，辛未朔，命翰林学士欧阳修兼侍读学士，修以侍读多冗员，
固辞不拜。古
        甲戌甲戌，诏礼部贡举。斋
        戊寅戊寅，辽募天德、镇武、东胜诸处之勇健者，籍之为军。主
        己卯己卯，以起居舍人范镇知制诰。镇自罢言职，每因事未尝不以储嗣
为言。及知制诰，正谢，又面论曰：“陛下许臣复三年矣，愿早定大计。”古
        甲午甲午，辽肆赦。斋
        丙申丙申，诏三司编天下《驿券则例》，从枢密使韩琦请也。主
        夏，夏，四月，甲辰，辽主谒庆陵。知
        甲子甲子，资政殿大学士吴育卒，赠吏部尚书，谥正肃。古
        乙丑乙丑，罢修睦亲宅祖宗神御殿，初从欧阳修言也。斋
        五月五月，癸酉，右正言吴及言：“太宗朝尝给三司判官御前印纸历子，
令批书课绩。今其书虽存，而无考校之法。请自今，岁终案功过而升黜之。”诏
以及所言录示三司使张方平。古
        辽葬辽葬钦哀太后于庆陵。斋
        初，初，盐铁副使郭申锡，受诏视河，与河北都转运使李参论议不相中，
讼参遣小吏高守忠赍《河图》属宰相文彦博；御史张伯玉，亦奏参朋邪，结托有
状。以事连宰相，乃诏天章阁待制卢士宗、右司谏吴中复推劾，而申锡、伯玉皆
不实。伯玉以风闻免劾；乙酉，降申锡知滁州，寻改知濠州。斋
        辽主辽主如永安山清暑。主
        六月六月，丙午，吏部尚书、平章事文彦博，罢为河阳三城节度使、同
平章事、判河南府。郭申锡、张伯玉攻彦博虽不胜，彦博亦不自安，数求退，帝
许之。古
        以枢以枢密使、工部尚书韩琦依前官平章事、集贤殿大学士。枢密使、
山南东道节度使、同平章事贾昌朝罢为镇东节度使、右仆射兼侍中、景灵宫使。
主
        文彦文彦博始求退，谏官陈旭等恐昌朝代之，乃疏昌朝交通女谒，建大
第，别为客位以待宦官；又，宦官有矫制者，枢密院释弗治。昌朝由此罢。初，
温成皇后乳母贾氏，宫中谓之贾婆婆，昌朝以姑事之；谏官劾昌朝交通女谒，指
贾氏也。斋
        以观以观文殿大学士、兵部尚书宋庠、枢密副使、礼部侍郎田况，并为
枢密使。帝初欲用王尧臣为枢密使，当制学士胡宿固抑之，乃止。知
        以右以右谏议大夫、权御史中丞张c为枢密副使。古
        庚戌庚戌，以权知开封府包拯为右谏议大夫、权御史中丞。拯言：“东
宫虚位，群臣数有言者，未审圣意何久不决？”帝曰：“卿欲谁立？”拯曰：
“臣为宗庙万世计耳，陛下问臣欲谁立，是疑臣也。臣行年七十，且无子，非邀
后福者。”帝喜曰：“徐当议之。”拯又言：“近年内臣禄秩、权任，优崇稍过，
惟陛下裁抑。”又言：“累年以来，制敕才下，未逾月而辄更，奏语方行，又随
时而追改。民知命令之不足信，则赏罚何以沮劝！欲乞今后臣僚上言利害，并请
先下两制集议，如可经久，方许颁行，不可数有更易。”又陈教养宗室之法，请
条责诸路监司及御史府自举属官，谏官、御史不避二府荐举者，听两制得至执政
私第，事多施行。斋
        以翰以翰林学士欧阳修权知开封府。修承包拯威严之后，一切循理，不
事风采。或以为言，修曰：“人各有短长，不能舍所长强所短也。”知
        甲寅甲寅，诏学士院编录国初以来所撰制诰，从欧阳修请也。古
        乙丑乙丑，辽以北院枢密使萧革为南院枢密使，徙封楚王，以南院枢密
使吴王耶律仁先为北院枢密使。革先以奸佞得幸于兴宗，旋奉遗诏立辽主，辽主
宠礼不衰。仁先尝为东京留守，通山开道，控制女真以安边民，甚有威望，辽主
待之不如革。知
        丁卯丁卯，交趾贡异兽二物，本国称贡麟，状如水牛，身被肉甲，鼻端
有角，食生刍果瓜，必先以杖击然后食。知虔州杜植奏：“广州尝有番商辨之曰：
‘此乃山犀也。’谨按《符瑞图》，麟，仁兽也，麇身、牛尾、一角，角端有肉。
今交趾所献不类麇身而有甲，必知非麟，但不能识其名，请宣谕交趾进奉人及回
降诏书，但云得所进异兽，不言麒麟，足使殊俗不能我欺，又不失朝廷怀远之
意。”乃诏止称异兽云。斋
        是月是月，提点荆湖北路刑狱、司勋员外郎潘夙权本路转运使。时蛮反
邵州，杀队将及其部兵，故委夙经制蛮事。夙驻兵赀木寨，亲督兵援所遣将，破
团峒九十馀。夙，美之从曾孙也。古
        秋，秋，七月，癸酉，以福州进士周希孟为国子监四门助教、本州州学
教授，以知州蔡襄荐也。往时闽人专用赋以应举，襄得希孟，专以经术传授。襄
亲至学舍，执经讲问，为诸生光；延见处士陈烈，尊以师礼。州人陈襄、郑穆，
学行著称，襄皆折节待之。闽俗治丧尚浮屠，务丰侈，往往破家，襄下令禁止。
至于巫觋主病、蛊毒杀人之类，皆痛断绝之。闽俗以变。斋
        辛巳辛巳，辽制：“诸掌内藏库官盗两贯以上者，许奴婢告。”主
        壬午壬午，辽主猎于黑岭。先是伊实部人萧岩寿，刚直尚气，重熙末始
仕，无所知名。及辽主即位，太后屡称其贤，由是进用。辽主出猎，命岩寿典其
事，未尝高下于心，辽主益重之，旋历文班太保、同知枢密院事。斋
        丙戌丙戌，诏：“广济河溢，原武县河决，遣官行视民田，赈恤被水害
者。”主
        丁亥丁亥，命权御史中丞包拯领转运使、提点刑狱考课院。知
        壬辰壬辰，复以度支员外郎范祥制置解盐，从张方平、包拯言也。古
        权御权御史中丞包拯言：“右正言吴及，立身有守，遇事敢言，缘与枢
密副使张c妻是亲，奏乞外郡；然c妻亡已久，理不当避，乞令依旧供职。”许
之。主
        权知权知开封府欧阳修言：“近依谏官陈旭所请，幸求内降之人，委二
府劾奏其罪。臣自权知开封府未及两月，十次承准内降，本府具奏，至于再三，
而内降不已。乞根究因缘干求之人，奏摄下府勘劾，重行责罚。”斋
        八月八月，己亥朔，日有食之。主
        甲辰甲辰，诏礼部贡院，宗室婿不许锁厅应举。知
        丁未丁未，诏三司：“京师比岁旱，屡蠲民租，其以缗钱十万下本路助
籴军储。”古
        辛亥辛亥，以度支副使周湛为辽太后生辰使。淇辞不行，乃命权盐铁副
使王鼎代往。主
        己未己未，参知政事王尧臣卒，辍视朝一日，赠左仆射，谥文安。知
        庚申庚申，卞溪蛮彭仕羲率众降，归连岁所掠甲仗士卒，诏辰州还其孥
及铜柱；自是复通中国，然桀骜益甚。斋
        辛酉辛酉，封左屯卫大将军、秀州团练使从信为荣国公。吴懿王德昭孙，
舒国公惟忠子也。知
        知浑知浑州刘敞言：“昔周公作《无逸》以戒成王，其言曰：‘商王中
宗及高宗及祖甲及文王皆以无淫于观、于逸、于游、于田，是以膺无疆之福，子
孙蕃昌。’此圣人之至言也。陛下临政三十七年矣，百姓赖陛下之德，养老慈幼，
人遂其性。愿陛下日谨一日，与天无极。比闻车驾数临苑圃，置酒观乐；圣心自
有常节，而议者谓其太频。臣恐近习苟于承意而不能谏，大臣限以礼貌而不得言，
传闻四方，未副圣德。外之则嫌怠于政事，有游观之好；内之则疑酣于酒德，违
摄生之理。愿陛下玩心神明，养以清净，听止于中声，毋以烦耳，味止于实气，
毋以爽口，则自天v之，吉无不利矣。”知
        初，初，官既榷茶，民私蓄贩皆有禁，腊茶之禁尤严，犯者其罚倍，凡
告捕私茶皆有赏。然约束愈密而冒禁愈蕃，岁报刑辟，不可胜数。园户困于征取，
官司旁缘侵扰，因而陷于罪戾，以至破产、逃匿者，岁比有之。官茶所在陈积，
县官获利无几，论者皆谓宜弛禁便。景v中，叶清臣尝上疏乞弛禁，三司议皆以
为不可。至是著作佐郎何鬲、三班奉职王嘉麟又皆上书，请罢给茶本钱，纵园户
贸易，而官收其租钱，与所在征算归榷货物，以偿边籴之费，可以疏利源而宽民
力。嘉麟为《登平致颂书》十卷，《隆衍视成策》二卷，上之。淮南转运副使沈
立，亦集《茶法利害》为十卷，陈通商之利。宰相富弼、韩琦、曾公亮等决意向
之，力言于帝。九月，癸酉，命翰林学士韩绛、知谏院陈旭及知杂御史吕景初即
三司置局议之。斋
        丙子丙子，以屯田员外郎李师中提点广南西路刑狱。师中建言：“岭南
自古不利戍兵，乞置土丁，募敢勇，家丁至四五则籍一人。总为五番，上州教阅，
不及五百人为四番。利器械，农隙训之，禁一切它役。上番则给粮免税，校长免
二丁税。”于是一路得四万馀人。又请通盐商以便民，复邕州和市场以实边，事
多施行。斋
        桂州桂州兴安县有灵渠，北通江、湖，南入海，自秦、汉通舟楫，皆石
底浅狭，十八里内置三十六斗门，一舟所载不过百斛，乘涨水则可行。师中积薪
焚其石，募工凿之，废斗门二十六，役三旬而成，舟楫以通。古
        辛巳辛巳，天平节度使、宣徽南院使张尧佐卒，赠太师。尧佐持身谨畏，
颇通吏治。晚节以戚里进，遽至崇显，恋恩宠，为世所鄙。主
        冬，冬，十月，乙巳，出内藏库r绢十万，下河东转运司助籴军储。知
        癸亥癸亥，除河北坊郭客户乾食盐钱。古
        甲子甲子，以提点江南东路刑狱王安石为度支判官。斋
        安石安石献书万言，极陈当世之务，其略曰：“今天下之财力日以困穷，
而风俗日以衰坏，患在不知法度故也。法先王之政者，当法其意而已。法其意，
则吾所改易更革，不至乎倾骇天下之耳目，嚣天下之口，而固已合乎先王之政
矣。”又曰：“方天下之人才，未尝不自人主陶冶而成之。所谓陶冶而成之者，
亦教之、养之、取之、任之有其道而已。今之教者非特不能成人之才，又从而困
苦毁坏之，使不得成才。”又曰：“因天下之力以生天下之财，取天下之财以供
天下之费，自古治世，未尝以财不足为公患也，患在治财无其道耳。”又曰：
“在位之人才既不足矣，而闾巷草野之间亦少可用之才。非特行先王之政而不得
也，社稷之托，封疆之守，陛下其能久以天幸为常而无一旦之忧乎！臣愿陛下鉴
汉、唐、五代之所以乱亡，惩晋武苟且因循之祸，明诏大臣，思所以陶成天下人
才，虑之以谋，计之以数，为之以渐，期合于当世之变而无负于先王之意，则天
下之人才不胜用矣。”又曰：“臣之所称，流俗之所不讲，而今之议者以谓迂阔
而熟烂者也，惟陛下留神而察之！”主
        十一十一月，癸酉，命翰林学士韩绛、谏官陈旭、御史吕景初同三司详
定省减冗费。古
        初，初，枢密副使张c请罢民间科率及营造不急之务，其诸场库务物之
阙供者，令所在以官钱收市之。于是置省减司于三司，自是多所裁损云。主
        是日是日，辽主行再生礼及柴册礼，宴群臣于八方陂。知
        先是先是辽主将行大册礼，南院枢密使萧革曰：“行大礼备仪物，必择
广地，莫若黄川。”三司使刘六符曰：“不然。礼仪国之大体，帝王之乐不奏于
野。今中京四方之极，朝觐各得其所，宜中京行之。”辽主从六符议。主
        戊寅戊寅，御清风殿受大册礼，大赦。吴王耶律仁先徙封隋王，出为南
京副元帅，以耶律华格谮之也。古
        壬午壬午，辽主谒太祖及诸帝宫。丙戌，祠木叶山。禁造玉器。斋
        己丑己丑，诏置在京都水监，罢三司河渠司，以御史知杂吕景初判监，
领河渠司事杨佐同判，河渠司句当公事孙琳、王叔夏知监丞事。知
        江、江、湖上供米，旧转运使以本路纲输真、楚、泗州转般仓，载盐以
归，舟还其郡，卒还其家。而汴舟诣转般仓运米输京师，岁折运者四。河冬涸，
舟卒亦还营，至春复集，名曰放冻；卒得番休，逃亡者少，而汴船不涉江路，无
风波沉溺之患。其后发运使权益重，六路上供米团纲发船，不复委本路，独发运
使专其任。文移坌并，事目繁夥，有不能检察，则吏胥可以用意于其间，操舟者
赇诸吏，辄得诣富饶郡，市贱贸贵，以趋京师。自是江、汴之舟混转无辨，挽舟
卒有终身不还其家、老死河路者，籍多空名，漕事大敝。皇v中，发运使许元奏：
“近岁诸路因循，粮纲法坏，遂令汴纲至冬出江为它路转漕，兵不得息。宜敕诸
路增船载米，输转般仓，充岁计如故事。”于是言利者多以元说为然，诏如元奏。
会元去，不果行。既而诸路纲不集，庚寅，复下诏切责有司，江、淮、两浙转运
司期以期年，各造船补卒团本路纲，自嘉v五年，汴纲不得复出江。主
        辽三辽三司使刘六符卒。六符有志操，能文章，辽人重之。知
        十二十二月，乙巳，诏三司：“每岁上天下岁赋之数，自今三岁一会其
亏赢以闻。”古
        辽弛辽弛士庶畜鹰之禁。斋
        辛亥辛亥，南院枢密使楚王萧革复为北院枢密使。主
        翰林翰林学士韩绛言：“中书门下，宰相所职，而以它官判省，名不相
称，宜更定其制，依《周礼》、《唐六典》为一书。”诏翰林学士胡宿、知制诰
刘敞详定以闻。敞等条列，刊正裁损，申明十事；后不果行。斋
        辛酉辛酉，诏：“年七十而居官犯事，或以不治为所属体量若冲替而未
致仕者，更不推恩子孙。”知
        闰月闰月，丁卯朔，诏：“尝为中书、枢密院诸司吏人及技术官职，无
得任提点刑狱及知州军，自军班出至正任者，方得知边要州军。”斋
        己巳己巳，辽赐皇太叔重元金券。会皇子F生，重元妻入贺，以艳冶自
矜，皇后素端重，见之弗喜，戒曰：“为大家妇，何必如此！”重元妻归，詈重
元曰：“汝是圣宗儿，乃使人以哈屯加我！汝若有志，当笞此婢。”重元子尼噜
古素有异志，故妇言如此。斋
        先是先是朝议以科举既数，则高第之人倍众，其擢任恩典，宜损于故，
诏中书门下裁之。丁丑，诏：“自今制科入第三等与进士第一，除大理评事，签
署两使幕职官事，代还，升通判，再任满，试馆职；制科入第四等与进士第二、
第三，除两使幕职官，代还，改次等京官；制科入第五等与进士第四、第五，除
试衔知县，代还，迁两使幕职官。锁厅人视此。”自是骤显者鲜，而所得人才及
其风迹，比旧亦寝衰。知
        己卯己卯，诏：“明年正旦日食，其自丁亥避正殿，减常膳。”知制诰
刘敞言：“三代之典，日食无预避之事。先王制礼，过之者犹不及。其制法，先
时者与不及时者，均贵得中而已。汉、唐素服寝兵，却朝会不视事及求直言，大
率皆在合朔之辰，未有先时旬日者也。兆忧太过，《春秋》所讥。乞详求旧典，
折衷于礼。”知
        己丑己丑，诏中书五房编总例，从韩琦请也。古
        是岁是岁，应天府失入平民死罪，未决，通判孙世宁辨正之；吏当坐法，
知府刘沆纵弗治。提点刑狱韩宗彦往案举，沆复沮止之；宗彦疏于朝，卒抵吏罪。
宗彦，纲之子也。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v四年（辽清宁五年。
己亥，一零五九年）
        春，春，正月，丙申朔，日有食之。遣官祭社，帝避殿，不视朝。知制
诰刘敞言：“臣前论先期避殿不中古典，未蒙省察。今又闻遣官祭社，稽之于经，
亦未见此礼。盖社者，上公之神，群阴之长，故曰日食则伐鼓于社，所以责上公，
退群阴。今反祠而请之，是屈天子之礼，从诸侯之制，抑阳扶阴，降尊贬重，非
承天戒、尊朝廷之意也。”右正言吴及言：“日食者，阴阳之戒，在人事之失。
陛下渊默临朝，阴邪未能尽屏，左右亲幸，骄纵亡节，将帅非其人，为外所轻，
此其失也。”因言孙沔在并州，苛暴不法，宴饮无度；庞籍前在并州，轻动寡谋，
辄兴堡寨，屈野之衄，为国深耻。沔卒坐废。古
        丁酉丁酉，群臣表请御殿，复常膳，三请，乃许。斋
        自去自去年雨雪不止，民饥寒死道路甚众，诏遣官分行京城赈恤。知开
封府欧阳修请罢上元放灯，从之。壬寅，赐在京诸军班特支钱，因赈恤而兼及于
诸军也。知
        三司三司使张方平上所编《驿券则例》三卷，赐名曰《嘉v驿令》。古
        甲辰甲辰，翰林学士胡宿权知贡举。斋
        太子太子中允、天章阁侍讲、管句太学胡瑗，病不能朝，戊申，授太常
博士，致仕，归海陵，诸生与朝士祖饯东门外，时以为荣。及卒，诏赙其家。集
贤校理钱公辅，率太学诸生百馀人即佛舍为位哭，又自陈师丧，给假二日。古
        始命始命韩绛、陈旭、吕景初即三司置局议弛茶禁。三司言：“宜约至
和后一岁之数，以所得息钱均赋茶民，恣其买卖，所在收算。请遣官询察利害以
闻。”诏遣司封员外郎王靖等分行六路，及还，皆言如三司议便。二月，己巳，
下诏弛茶禁。初，所遣官既议弛禁，因以三司岁课均赋茶户，凡为缗钱六十八万
有奇，使岁输县官，比喻茶时，其出几倍。朝廷难之，为损其半。岁输缗钱三十
三万八千有奇，谓之租钱，与诸路本钱悉储以待边籴。自是惟腊茶禁如旧，馀茶
肆行天下矣。知
        乙亥乙亥，诏三司：“以天下广惠仓隶司农寺，逐州选幕职、曹官各一
人专监之。每岁十月，别差官检视，老弱病不能自给之人，籍定姓名，自次月一
日给米一升，幼者半升；每三日一给，至明年二月止；有馀，即量县大小而均给
之。”主
        丁丑丁丑，置馆阁编定书籍官，以秘阁校理蔡抗、陈襄、集贤校理苏颂、
馆阁校勘陈绎分昭文、史馆、集贤院、秘阁书而编定之。抗，挺之兄；颂，绅之
子；绎，开封人也。斋
        初，初，秘阁校理吴及言：“近年用内臣监馆阁书库，借出书籍，亡失
已多。又，简编脱略，书吏补写不精，非国家崇尚儒学之意。请选馆职三两人，
分馆阁人吏编写书籍，其私借出与借之者，并以法坐之，仍请求访所遗之书。”
乃命抗等仍不兼它局，二年一代，别用黄纸印写元本，以防蠹败。斋
        庚寅庚寅，诏礼部贡院：“进士曾经御试五举、诸科六举，进士省试六
举、诸科七举，年五十以上者，具名以闻。”癸巳，御崇政殿，试礼部奏名进士
及明经、诸科及特奏名进士、诸科。古
        交趾交趾寇钦州。斋
        三月三月，戊戌，命翰林学士韩绛、权知开封府陈旭、天章阁待制唐介
与三司减定民间科率以闻。知
        己亥己亥，以三司使张方平为端明殿学士、知陈州。先是京城富民刘保
衡开酒场，负官L钱百馀万，三司遣吏督之，保衡卖产以偿。方平因买其邸舍，
保衡得钱即输官，不复人家。会保衡姑讼保衡非刘氏子，坏刘氏产，下吏案验，
具对以实。御史中丞包拯，遂劾方平乘势贱买所监临富民邸舍，不可处大位。故
命出守，寻改知应天府。以端明殿学士宋祁为三司使。古
        丁未丁未，赐进士铅山刘辉第一百三十一人及第，三十二人同出身；诸
科一百七十六人及第、同出身；特奏名进士、诸科六十五人同出身及诸州文学长
史；授官如三年闰十二月扼诏书。知
        己未己未，以三司使宋祁为端明殿学士、知郑州，权御史中丞包拯为枢
密直学士、权三司使。斋
        先是先是右司谏吴及言祁在定州不治，纵家人贷公使钱数千缗，及在蜀
奢侈过度；而拯亦言祁在益部多游宴，且其兄庠方执政，不可任三司，论之不已。
庠因乞除祁外官，故命祁出守而拯代居其位。翰林学士欧阳修言：“近除包拯为
三司使，命下之日，外议喧然，以为朝廷贪拯之材而不为拯惜名节。然犹冀拯能
坚让以避嫌疑，而数日之间，拯已受命，是可惜也！拯天资峭直，然素少学问，
朝廷事体，或有不思。至如逐其人而代其位，嫌疑之迹，常人皆知，拯岂独不思
哉？拯在台日，尝指陈前三司使张方平过失，方平由此罢去，以宋祁代之。又闻
拯弹祁过失，祁亦因此罢，而拯遂代其任。此所谓蹊田夺牛，岂得谓无过？而整
冠纳履，当避嫌疑者也。”疏奏，拯即家避命，不许；久之，乃就职。主
        初，初，王禹奏：“天下僧尼，日增月益，不可卒去，宜诏天下州军，
凡僧百人得岁度弟子一人，久而自消之势也。”诏从之。至和初，陈执中执政，
因乾元节，听僧五十人度弟子一人；既而言者以为不可，复行旧制。贾昌朝在北
京，奏：“京师僧寺多招纳亡赖游民为弟子，乞皆取乡贯保任，方听收纳。”诏
从之，京师尼僧大以为患。至是有中旨，复令五十僧度一弟子，及京师僧寺弟子
不复更取保任，僧徒大喜，争为道场以答上恩。古
        有上有上封者论：“河北义勇，有事则集于战阵，无事散归田里，以时
讲习，无待储廪，得古寓兵于农之意；惜其束于列郡，止以为城守之备。诚能于
邢、冀二州分东西两路，命二郡守臣分领，寇至，即两路义勇之师，翔进赴援，
傍出掩击，使其腹背受敌，则河北二十馀所常伏锐兵矣。”议下河北路帅臣等。
古
        时大时大名府李昭亮、定州庞籍、真定府钱明逸、高阳关王贽等上议曰：
“唐泽潞留后李抱真籍户丁男，三选其一，农隙则分曹角射，岁终都试，以示赏
罚，三年，皆善射，举部内得劲卒二万。既无廪费，府库益实，乃缮甲兵为战具，
遂雄视山东。是时天下称昭义步兵冠于诸军，此近代之显效。而或者谓民兵只可
城守，难备战阵，诚非通论。但当无事时，便分两路，置官统领，以张用兵之势，
外使敌人疑而生谋，内亦摇动众心，非计之得。姑令在所点集训练，三二年间，
武艺稍精，渐习行阵，遇有警，得将臣如抱真者统驭，制其阵队，示以赏罚，何
战之不可哉！至于部分布列，量敌应机，系于临时便宜，亦难预图。况河北本皆
边胡之地，自置义勇，州县以时案阅，耳目已熟，行固无疑。”诏如所议，岁阅，
以新旧籍并阙数闻。主
        是春是春，辽主如春州。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_058.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十八 【宋纪五十八】 起屠维大渊献四月，尽上章困敦五月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v四年（辽清宁五年。
己亥，一零五九年）
        夏，夏，四月，戊辰，诏：“诸路提点刑狱朝臣、使臣，并带兼提举河
渠公事。”从判都水监吴中复请也。主
        壬申壬申，端明殿学士、户部侍郎李淑卒，赠尚书右丞。淑详练朝廷典
故，凡有沿革，帝必咨访。然喜倾，故屡为言者所斥，讫不得志，抑郁以死。
古
        初，初，著作佐郎何鬲，以皇嗣未立，疏请访唐、周苗裔，备二王后。
礼院议：“唐世数已远；周室子孙，宜授官爵，专奉庙享。”癸酉，诏有司取柴
氏谱系，推最长一人奉周祀。于是封周世宗后柴讠永为崇义公，与河南府、郑州
合入差遣，给公田十顷，专管句陵庙。古
        丙子丙子，以天章阁待制何郯同知通进银台司兼门下封驳事。时封驳职
久废，郯上言：“本朝设此司，实代给事中之职；乞准王曾、王嗣宗故事，凡有
诏敕，并由银台司。”从之。知
        癸未癸未，司徒致仕陈执中卒。帝幸其第临奠，赠太师兼侍中。礼官韩
维议其谥曰：“皇v之末，天子以后宫之丧，问所以葬祭之礼，执中为上相，不
能考正仪典，如治丧皇仪，非嫔御之礼；追册位号，与宫闱有嫌；建庙用乐，逾
祖宗旧制。闺门之内，礼分不明。谨案《谥法》：‘宠禄光大曰荣。不勤成名曰
灵。’请谥曰荣灵。”判太常寺孙\等请谥恭，判尚书考功杨南仲覆议，请益恭
襄。诏谥曰恭。维累疏论列，以为“责难于君谓之恭，臣之议执中，正以其不
恭。”因乞罢礼官，不报。既而帝又为执中篆其墓碑曰“褒忠”。主
        己丑己丑，后宫董氏生皇第九女，旋晋董氏为贵人。知
        壬辰壬辰，御崇政殿，录系囚，杂犯死罪以下递降一等，徒以下释之。
知制诰刘敞言：“疏决在京系囚，虽恩出一时，然在外群情，皆云圣意以皇女生，
故施庆泽，恐非令典。去年闰月，已曾减降，尚未半年，复行此恩。传称民之多
幸，则于国不幸，一岁再赦，好人暗哑，前世论之详矣。虽成事不说，臣愿朝廷
戒之。又闻多作金银、犀象、玉石、琥珀、玳瑁、檀香等钱及铸金银为花果，赐
予臣下，自宰相、台谏，皆受此赐。无益之费，无名之赏，无甚于此，非所以轨
物训俭也。望陛下深执恭俭以答天贶，不宜行姑息之恩，出浮沉之费，以堕俭
德。”主
        五月五月，戊戌，诏曰：“君臣同德，而过设禁防，非朕意也。旧制，
臣僚不许诣执政，尝所荐举不得为御史，其悉除之。”始用包拯议也。古
        庚子庚子，诏：“入内内侍省内臣员多，权罢进养子入内。”用吴及议
也。斋
        度支度支判官、祠部员外郎王安石累除馆职，并辞不受，中书门下具以
闻。壬子，诏令直集贤院。安石上章辞，至八九，犹累辞，乃拜。知
        遣官遣官经界河北牧地，馀募民种艺。古
        枢密枢密使、礼部侍郎田况，暴中风，十上章求去，丙辰，罢为尚书
右丞、观文殿学士、翰林侍读学士、提举景灵宫。主
        戊午戊午，后宫周氏生皇第十女。初，董氏及周氏有娠，内外皆冀生皇
子，内侍省多具金帛器皿杂物备赐予，又修潜龙宫。潜龙宫者，真宗为府尹时廨
舍也。皆生皇女，其赐予之数，犹数倍于脊公主出降时。斋
        六月六月，甲子，辽主如纳葛泺。主
        自温自温成之殁，后宫得幸者凡十人，谓之十x，周氏、董氏、温成之
妹皆与焉。周、董以生皇女进秩，诸x皆求迁改，诏中书出敕诰；中书以其无名，
覆奏罢之。求者不已，乃皆以手诏授焉。温成之妹独固辞不受。同知谏院范师道
上疏曰：“礼以制情，义以夺爱，常人之所难，惟明哲之主然后能之。窃闻诸x
女御以周、董育公主，御宝白答刂并为才人，不自中书出诰，而掖廷觊觎迁拜者
甚多。周、董之迁可矣，女御何名而迁乎？夫宠幸太过，则渎慢之心生，恩泽不
节，则无厌之怨起，御之不可不以其道也。且用度太烦，须索太广，一才人之俸，
月直中户百家之赋，岁时赐予不在焉。况诰命之出，不自有司，岂盛时之事邪？
恐斜封墨敕，复见于今日矣！”知
        戊辰戊辰，光禄卿、直秘阁、同判宗正寺赵良规言：“国家乘百年之运，
崇七世之灵，追孝不为不严，奉先不为不至，然而祭祀之秩举，间以公卿而摄行，
虽神主有合食之名，而太祖虚东向之位。伏请讲求定仪，为一代不刊之典。”下
太常礼院议，又诏待制以上及台谏官同议。礼部尚书王举正等议曰：“大袷之祭，
所以合昭穆，辨尊卑，必以受命之祖居东向之位。本朝太祖实为受命之君，然僖
祖以降，四庙在上，故每遇大袷，止列昭穆而虚东向。魏、晋以来，亦用此礼。
今亲享之盛，谓宜如旧为便。”从之。主
        己巳己巳，宰臣富弼等请加尊号曰“大仁至治”，诏不许。知
        故事故事，每三岁，躬行大礼毕，辄受尊号，自康定以来罢之，至是执
政复举故事以请。知谏院范师道言：“比灾异数出而崇尚虚文，非所以答天戒。”
知制诰刘敞言：“尊号非古也，陛下不受徽号已二十年，奈何一旦增虚名而损实
德！”帝曰：“朕意亦谓当如此。”弼等表五上，卒不许。知
        以太以太子中允王陶、大理评事赵彦若、国子博士傅卞、於潜县令孙洙
并为馆阁编校书籍官。馆阁编校书籍自此始。斋
        丁丑丁丑，诏：“诸路转运司使，凡邻路邻州灾伤而辄闭籴者，以违制
坐之。”从谏官吴及言也。知
        戊寅戊寅，月食几尽。己卯，放宫人二百一十四人。古
        己丑己丑，辽以南院枢密使萧阿苏为北府宰相，以枢密副使耶律伊逊为
南院枢密使，以特里衮札拉为辽兴军节度使，以鲁王色嘉努为武定军节度使，以
东京留守吴主持布为西京留守。知
        秋，秋，七月，丙申，以太子中允王陶为监察御史里行。初，诏中丞韩
绛举御史，而限以资任，屡举不应格。于是绛请举里行，以陶为之，诏可。陶辞
不受，诏强之，乃就职。主
        丁酉丁酉，辽以乌库德勒详衮玛噜为左伊勒希巴。知
        甲辰甲辰，贬观文殿学士、礼部侍郎、知寿州孙沔为检校工部尚书、宁
国节度副使。初，台谏交论沔淫纵不法事，令使者案之得实，故贬。斋
        丙午丙午，出后宫彭城县君刘氏于洞真宫，为法正虚妙大师，赐名道一。
后又坐罪削发为妙法院尼。初，刘氏在掖廷，通请谒为奸，御史中丞韩绛密以闻，
帝曰：“非卿言，朕不知此。”后数日，有是命。刘氏及黄氏，在十x中尤骄恣，
于是并黄氏皆出之。斋
        丁未丁未，放宫女二百三十六人。主
        甲寅甲寅，以校书郎致仕孔日攵为国子监直讲，扬州进士孙侔为试校书
郎、本州州学教授，皆以近臣荐其行义也。两人卒辞不受。古
        有御有御营卒桑达等数十人，酗酒斗呼，指斥乘舆，有司不之觉。皇城
使以旨捕送开封府推鞫，案成，弃达市。主
        纠察纠察刑狱刘敞，移府问所以不经审讯之由，府报曰：“近例，凡圣
旨，中书门下、枢密院所鞫狱，皆不虑问。”敞曰：“此岂可行邪！”遂奏请自
今一准定格。枢密使以开封府有例，不复论可否进呈报，敞争之曰：“先帝仁圣
钦恤，以京师刑狱最繁，故建纠察一司，澄审真伪。今乃曲忤圣旨，中书门下、
枢密院所鞫公事，不复审察，未见所以尊朝廷，审刑罚，而适足启府县弛慢，狱
吏侮，罪人衔冤不得告诉之弊。又，旧法不许用例破条，今于刑狱至重，而废条
用例，此臣所不谕也。”帝乃以敞章下开封，令著为令。斋
        帝始帝始欲于景灵宫建郭皇后影殿，礼官言其不可，遂寝之。既而翰林
侍讲学士杨安国请建影殿于洪福院，礼官言：“影殿非古，若谓郭皇后本无大过，
今既牵复位号，则宜赐谥册，y于后庙，以正典礼。”古
        八月八月，甲戌，知制诰刘敞言：“伏闻礼官倡议，欲y郭氏于庙，臣
窃惑之。昔《春秋》之义：‘夫人不薨于寝，不赴于同，不反哭于庙，则不言夫
人，不称小君。’徒以礼不足，故名号阙然。然则名与礼非同物也，名号存而礼
不足，因不敢正其称，况敢正其仪者乎！郭后之废，虽云无大罪，然亦既废矣，
及其追复也，许其号而不许其礼，且二十馀年，一旦欲以嫡后之仪致之于庙，然
则郭后之殂也，为薨于寝乎，赴于同乎，反哭于庙乎，群臣百姓亦尝以母之义为
之齐衰乎？恐其未安于《春秋》也。《春秋》，夫人于彼三者一不备则不正，其
称郭氏，于三者无一焉，而欲正其礼，恐未安于义也。‘E于太庙，用致夫人，’
盖谓致者，不宜致也，不宜致者，以其不薨于寝，不y于姑也。古者不二嫡，则
万世之后，宗庙之礼，岂臣子所当擅轻重哉！谨案景v诏书，本不许郭氏y庙，
义已决矣，无为复纷纭以乱大礼。议者或谓既复其号，不得不异其礼；譬犹大臣
坐非辜而贬者，苟明其非辜，则复用之，岂得遂不使为大臣！夫臣之与妻，其义
虽均，然逐臣可以复归，放妻不可复合，臣众而妻一也。故《春秋》公孙婴齐卒
于，君曰：‘吾固许之反为大夫。’此逐臣可以复归也。杞伯来逆叔姬之丧
以归。夫元逆出妻之丧而为之者，此放妻不可复合也。今追y郭氏，得无近于此
乎？乞令诸儒博议，以求折衷于礼。”诏下学士院详定。古
        乙亥乙亥，御崇政殿，策试应才识兼茂明于体用科明州观察推官陈舜俞、
贤良方正直言极谏旌德县尉钱藻、汪辅之。舜俞、藻所对策并入第四等，授舜俞
著作佐郎、签署忠正军节度判官事，藻试校书郎、无为军判官。辅之亦入等，监
察御史里行沈起言其无行，罢之。辅之躁忿，因以书诮让富弼曰：“公为宰相，
但奉行台谏风旨而已。”弼不能答。舜俞，乌程人；藻，H五世孙也。斋
        庚辰庚辰，诏学士院趣上郭皇后y庙议。先是礼官祥符张洞驳刘敞议曰：
“郭氏正位中宫，无大过恶，陛下闵其偶失谦恭，旋复位号。位号既复，则谥册、
y庙，安得并停！况引《春秋》‘E于太庙，用致夫人’之例，据《左氏》，则
哀姜之恶所不忍道，考《二传》之说，复有非嫡之辞。以此证本庙之事，恐非其
当。若曰‘不薨于寝，不赴于同，不y于姑’，则郭后之殁不得其所，责当归于
朝廷，死者何罪？傥以杞伯来逆叔姬之丧质之，讥其既弃而复逆，则天子之后，
万方兆姓之母，非有极恶，又可弃之乎？既追复曰皇后，可绝其祭享乎？议者欲
用后汉、东晋故事，或祭于陵寝，或筑宫于外。稽考二史，皆称曰母后，况之于
今，亦未见其合也。惟唐创立别庙，遇E则奉以入享，于义为允。”敞复奏曰：
“臣前奏最要切者，以为人君无二嫡，恐万世之后礼分不明也。洞既不以此为辩，
若不幸朝廷过听之，是虽自以能讦上起废为功，而犹且阴逼母后，妄渎礼典，臣
以为非臣子之义。乞并下臣章，令两制详议。”洞复疏难敞说。其后学士院卒不
上议。斋
        癸未癸未，赐殿中丞致仕龙昌期五品服，绢百匹。昌期，陵州人，上所
著书百馀卷，诏下两制看详，两制言：“昌期诡诞穿凿，指周公为大奸，不可以
训。乞令益州毁弃所刻版本。”昌期年几九十，诣阙自辩。文彦博少从昌期学，
因力荐之。故有是赐。翰林学士欧阳修、知制诰刘敞等劾昌期异端害道，当伏少
正卯之诛，不宜推奖。同知通进银台司兼门下封驳事何郯亦封还诏书，乃追夺昌
期所赐，遣归。知
        先是先是礼官张洞，韩维言：“国朝每遇E，奉别庙四后之主，合食
大庙。据《唐・郊祀志》载E祝文，自献祖至肃宗凡十一帝，所配皆一后，其
间惟睿宗二后，盖昭成，明皇之母也。《续曲台礼》有别庙皇后合食之文，盖未
有本室，遇享即y于祖姑之下，所以大顺中以三太后配列E祭。博士商盈孙以
误认《曲台礼》意，当时不能改正，议者讥其非礼。臣等伏思每室既有定配，则
馀后于礼不当升y，遂从别庙之祭，而E之日复来参列，与《郊祀志》、《曲
台礼》相戾。今亲行盛礼，义当革正，其皇后庙，伏请依奉慈庙例遣官致祭。”
诏待制以上议。知
        翰林翰林学士承旨孙\、学士胡宿、侍读学士李昭述、侍讲学士向传式、
知制诰刘敞、王畴、天章阁待制何郯等议曰：“《春秋传》曰：‘大者何？合
祭也。’未毁庙之主，皆升合良于太祖。是以国朝事宗庙百有馀年，至之日，
别庙后主皆升合食，遵用以为典制，非无据也。大中祥符五年，已曾定议，于时
礼官著酌中之论，而先帝有恭依之诏。且行之已久，祝嘏宗史既守以为常，一旦
轻议损益，恐神灵不安，亦未必当先帝意也。宗庙之礼，至尊至重，苟未能尽祖
宗之意，则莫若守其旧礼。臣等以谓如其故便。”翰林学士欧阳修、吴奎、枢密
直学士陈旭、包拯、权御史中丞韩绛、知制诰范镇、天章阁待制钱象先、唐介、
卢士宗议曰：“古者宗庙之制，皆一帝一后，后世有以子贵者，始著并y之文，
其不当y者，则又有别庙之祭。本庙E，乃以别庙之后列于配后之下，非惟于
古无文，于今为不可者，又有四焉：淑德皇后，太宗之元配也，列于元德之下，
章怀皇后，真宗之元配也，列于章懿之下，其位序先后不伦，一也。升y之后，
统以帝乐，别庙诸后，则以本室乐章自随，二也。升y之后，同牢而祭，牲器祝
册亦统于帝，别庙诸后乃从专享，三也。升y之后，联席而坐，别庙诸后，位乃
相绝，四也。章献、章懿在奉慈庙，每遇E，本庙致享，最为得礼。若四后各
祭于其庙，则其尊自申而于礼无失。议者以为行之已久，重于改作，则是失礼之
举无复是正也。臣等请从礼官议。”久之，不能决。古
        刘敞刘敞又独上奏言：“群臣不务推原《春秋》之法，而独引后儒疑似
之说，欲摈隔四后，使永不得合食，臣窃恨之。夫宗庙之礼，神灵之位，岂可使
数有后悔哉！”知
        丁亥丁亥，诏：“孝惠、孝章、淑德、章怀皇后享且依旧，须大礼毕
别加讨论。”古
        自郭自郭谘均税之法罢，论者谓朝廷徒恤一时之劳而失经远之虑。至皇
v，中天下垦田视景德增四十一万七千馀顷，而岁入九谷乃减七十一万八千馀石，
盖田赋不均，其弊如此。其后田京知沧州均无棣田，蔡挺知博州均聊城、高唐田，
岁增赋谷帛之类，而沧州之民不以为便，诏谕如旧。是日，复遣职方员外郎孙琳、
都宫员外郎林之纯、屯田员外郎席汝言、虞部员外郎李凤、秘书丞高本分往诸路
均田。本独以为田税之制，其废已久，不可复均，才均数郡田而止。主
        九月九月，甲午，以权发遣度支判官、太常博士澶渊张田知蕲州。田初
为广信军通判，夏辣与杨怀敏建议增广信等七州军塘水，诏田聚议，田独曰：
“塘水不足以御边，而坏民良田，浸人冢墓，非便。”奏疏极言之，坐徙通判均
州，又责监郢州税；久之，复通判冀州。中官张宗礼迎辽使过郡，使酒自恣，郡
将畏惮不敢发，田发之。诏置狱，配宗礼西京洒扫班。三司使包拯荐田摄其属，
执政难之。田乃贻富弼书，数其过失五事曰：“公负天下重望数十年，今为元宰，
而举措如此，甚可惜也。”拯由是得请。田因建议：“郊赉非古也，军赏或不可
遽废，愿自执政以下小损之。”章五上。谏官唐介劾田“内挟奸心，外夸敢言，
阴附宗室宦官，不敢裁减，而刻剥其馀，使国家亏恩伤体，乞加贬黜！”故有是
命。知
        丙午丙午，诏：“带x门祗候使臣、内殿崇班以上，太子率府率及正刺
史以上，遭父母丧及嫡子孙承重者，并听解官行服；其元系军班出职及见管军若
路分部署、钤辖、都监、极边知州、军、县、城、寨主、都监、同巡检，并给假
百日，追起之；供奉官以下仍旧制；愿行服者听。宗室解官给全俸。”先是判三
班院韩缜言：“今武臣遭父母丧不解官行服，非通制。”下台谏官详定，而具为
令。古
        戊申戊申，提点广南西路刑狱李师中言：“知邕州萧注欲伐交趾，知宜
州张师正欲取安化军，恐远人闻之不自安，请戒注等毋得生事。”从之。注在邕
州久，阴以利啖广源诸蛮，密缮兵甲，乃奏曰：“交趾外奉朝供，中包祸心，臣
今尽得其腹心，周知要害之地，此时不取，它日为患不细，愿得驰至阙下，面陈
方略。”论者以注为国生事，不省。斋
        甲寅甲寅，以户部郎中张同判太常寺兼礼仪使事。再上疏乞毁温成
庙，皆不报。知
        史馆史馆修撰欧阳修言：“史书宜藏之有司。往时李淑以本朝正史进入
禁中而焚其草，今史院但守空司而已。乞诏龙图阁别写一本下编修院，备检阅故
事。”从之。主
        丙辰丙辰，降礼部郎中、分司南京吕溱为兵部员外郎，以前责尚轻也。
初，陕西用兵，朝廷多假借边帅，及孙沔与溱相继得罪，自是守帅之权益微。古
        诏：诏：“享景灵宫、太庙习仪，自今并于尚书省。”斋
        先是先是集贤校理邵必言：“《周官》小宗伯之职，凡王之会同、甸役、
祷祠，肄仪为位。郑氏《注》云：‘若今时肄仪司徒府。’今习宫庙仪而启室登
殿，拜则小挹，奠则虚爵，乐举俏犭叮舞备行缀，慢亵神灵，莫斯为甚。宜移
尚书省，以比汉司徒府。”从之。斋
        冬，冬，十月，壬戌朔，辽主如南京，祭兴宗于嘉宁殿。主
        甲子甲子，百官赴尚书省习仪。尚书省门庭迫狭，仆马壅塞，自宰相亲
王以下，至日映不能出。古
        壬申壬申，朝享景灵宫。癸酉，大于太庙，大赦。以益州为成都府，
并州为太原府。始，中书进拟赦书条目极多，专务惠泽及民，既宣赦毕，咸称前
后赦恩未尝如此也。知
        韩琦韩琦之在太原也，乞复并州为节镇。翰林学士胡宿以为：“商为宋
星，参为晋星，国家受命始于商丘，又京师当宋分野，而并为晋地；参商，仇雠
之星；今欲崇晋，非国之利也。自宋兴，并最后服，太宗削之，不使列于镇几八
十年，宜如旧制。”帝是宿议。及琦秉政，因享赦书，卒复之，宿又以为言，
不报。知
        戊寅戊寅，文武百官并以享赦书加恩。始，百官致斋朝堂，翰林侍读
学士、尚书左丞李昭述，暴得疾，舆归，遗医诊视，存问甚厚。甲申卒，赠礼部
尚书，谥恪。方李氏居城北崇庆里，凡七世不异爨，士大夫多推之。至昭述，稍
封殖，与从子不相中，家法颇衰。知
        十一十一月，乙未，命天章阁待制兼侍讲钱象先、卢士宗、右司谏吴及
定夺该恩叙雪人。自后每降赦，即命官定夺，事盖始此。斋
        己亥己亥，以河南处士邵壅为将作监主簿；本府以遗逸荐，故有是命。
后再命为颍州团练推官，皆辞疾不起。知
        庚子庚子，汝南郡王允让薨。王性至孝，母楚国太夫人感寒疾，方盛暑
犹处密室，欲凿牖为明，恐匠氏弗谨，以斤本夫人，因自撤牖，始庀工。及丧，
过自哀毁。帝亲临奠，赙白金三千两，王伏泣曰：“亲丧受重赐，是子终不能以
己力办丧而负诚孝也。”固辞。葬日，徒跣攀柩行十馀里。帝闻，亟诏就乘，再
三，始奉诏。王始病，帝忧见于色，敕医诊疗，日问疾增损。既临奠，诏特屏桃
{艹祓}涤，以示亲厚，赙恤加等，罢朝五日，赠太尉、中书令，追封濮王，谥安
懿。王天资浑厚，内仁而外庄，虽左右未尝见喜愠之色，为大宗正二十年，宗族
怀其恩而畏其严重。知
        是月是月，赐果州草泽何群号安逸处士，益州草泽章誉号冲退处士，以
转运使言其有行义也。群，西充人，尝游太学，石介语诸生曰：“群日思为仁义
而已，不知饥寒之切己也。”尝上书请复乡里举选而罢诗赋，两制诎其议，遂归，
不复举进士。誉，双流人，长于《易》、《太玄》，尝以荐授本州教授，辞不拜。
知
        辽禁辽禁民私猎。古
        十二十二月，壬戌朔，辽以北院林牙玛陆为右伊勒希巴。参知政事吴湛
以弟洵冒入仕籍，削籍为民。主
        初，初，右谏议大夫周湛知襄州。襄人不用陶瓦，率为竹屋，岁久，侵
据官道，檐庑相逼，故火数为害。湛至，度其所侵，悉毁撤之，自是无火患。然
豪姓不便，提点刑狱李穆奏湛所毁撤民屋，老幼失业，乞特行责降，或令致仕。
诏转运司察实。甲子，徙湛知相州。右司谏吴及言湛不宜被责，穆听谗言为权豪
报怨。明年，六月，湛卒于相州。知
        己卯己卯，观文殿学士兼翰林侍读学士王举正为太子少傅，致仕。宰相
富弼，自享礼成，以母老累章求退，帝不许，仍断来章。弼又上答刂子，一留
中，一封还。又称疾卧家，帝遣中使召出之，乃复视事。主
        知制知制诰刘敞言：“伏见故事，诸让官者，或一让，或再让，或三让，
皆有品秩。顷来士大夫每有除命，不问高下，例辄累让，虽有出于至诚，恬于势
利者，然亦已逾典制。若习俗逐巧，流风稍敝，必且挟伪采名，要上迷众，更以
此为进取之捷径，奔竞之秘策，甚可恶也。臣言似迂而虑实远，望赐裁察！”时
士大夫稍矜虚名，每得官辄让，或四五让以至七八，天子常优容之。下至布衣陈
烈等，初除官亦让，赐之粟帛亦让，故敞有此疏。古
        是岁是岁，辽放进士梁援等一百一十五人。斋
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v五年（辽清宁六年）
        春，春，正月，辛卯朔，白虹贯日。知
        己亥己亥，录刘继元后。古
        乙卯乙卯，省御书院并翰林图画待诏以下额外所增员。斋
        是月是月，凿二股河。自李仲昌贬，河事久无议者。河北都转运使韩贽
言：“四界首，古大河所经，宜浚二投渠，分河流入金赤河，可以纾决溢之患。”
朝廷如其策，役三千人，几月而成。未几，又并五股河浚之。古
        有大有大星坠西南，光烛地，有声如雷，占者曰天狗。同知谏院范师道
言：“天狗所下为破军杀将，宜择将帅，训练士卒。”诏天下预为备御。主
        二月二月，壬戌，录系囚。知
        丙寅丙寅，礼部贡院请增江、浙、福建、川、广诸州军解额凡一百三十
五人，从之。斋
        戊辰戊辰，以太常丞、监察御史里行王陶为右正言，谏院供职。主
        帝自帝自服丹药，寡于言语，群臣奏事，颔之而已。陶言：“王者之言，
群臣皆禀受以施于天下者也。今政事无小大，皆决于中书、枢密，陛下一无所可
否，岂为人主之道哉！”又言：“皇嗣未立，宜择宗子昭释同者育之。”以同列
志趋不合，数请监灵仙观，不许。主
        三月三月，壬辰，诏礼部贡举。知
        癸巳癸巳，观文殿大学士、刑部尚书刘沆卒，赠左仆射兼侍中。知制诰
张瑰草词诋沆，其子馆阁校勘瑾诉于朝，帝为改命词臣。其家不敢请谥。帝又为
作挽辞，且篆其墓碑曰：“思贤”。沆性豪率，少仪矩；然任数，善刺取权近过
失，阴持之，故虽以高科仕，其进用多由此。知
        乙未乙未，岁星昼见。古
        戊戌戊戌，诏流内铨：“自今归明人年二十五以上听注官。”斋
        丙午丙午，诏：“广南东、西路摄官处，皆荒远炎瘴之地，而月俸不足
以自给，其月增钱千五百。”知
        初，初，御史中丞韩绛言：“诸路灾伤，朝廷虽行赈恤，而监司亲民官
未尽究心，致民之流徙者众。”壬子，下诏训敕。斋
        甲寅甲寅，诏登州改配沙门寨罪人三十二人于诸州牢诚。主
        自诏自诏驰茶禁，论者复言不便，知制诰刘敞、翰林学士欧阳修颇论其
事。敞疏云：“朝廷变更茶法，由东南来者更言不便。大要谓先时百姓之摘山者，
受钱于官，而今也顾使之纳钱于官，受纳之间，利害百倍。先时百姓冒法贩茶者
被罚耳，今悉均赋于民，赋不时入，刑亦及之，是良民代冒法者受罪，子子孙孙
未见其已。先时大商富贾为国贸迁，而州郡收其税，今大商富贾不行，则税额不
登，且乏国用。望朝廷因臣言，求便国惠民之策。”修疏云：“臣闻议者谓茶之
新法既行，而民无私贩之罪，岁省刑人甚多，此一利也。然而为害者五焉：民旧
纳茶税，今变租钱，一害也。小商所贩至少，大商绝不通行，二害也。茶税不登，
顿亏国用，三害也，往时官茶容民入籴，故茶多而贱；今民自买卖，须用真茶，
真茶不多，其价遂贵，四害也。河北和籴，实要见钱，不惟商旅得钱艰于移用，
兼自京师岁岁辇钱于河北，理必不能，五害也。一利不足以补五害，乞除前令，
许人献说，详定精当，庶不失祖宗旧制。”不听。主
        辽主辽主如鸳鸯泺。知
        夏，夏，四月，庚申，权同判尚书刑部李言：“刑部一岁中，杀父母、
叔伯、兄弟之妻，杀夫、杀妻、杀妻之父母，凡百四十；劫盗九百七十。夫风俗
之薄，无甚于骨肉相残；衣食之穷，莫急于盗贼。今犯法者众，岂刑罚不足以止
奸，而教化未能导其为善欤？愿令刑部类天下所断大辟罪，岁上朝廷，以助观
省。”从之。古
        己卯己卯，命度支判官、祠部员外郎、直集贤院王安石同修起居注。安
石以入馆才数月，馆中先进甚多，不当超处其右，固辞。主
        程戡程戡与宋痒不合，数争议帝前，台谏以为言，帝不悦。殿中侍御史
吕诲复论戡结贵幸，癸未，乃罢戡为翰林学士承旨兼侍读学士，以礼部侍郎、知
制诰孙\为枢密副使。斋
        甲申甲申，降右司谏、秘阁校理吴及为工部员外郎、知庐州；太常博士、
监察御史里行沈起落里行，通判越州。知
        初，初，谏官陈旭建议裁节班行补授之法，下两制台谏官集议。已定稿，
及与起辄增注：“兴国军磁湖铁冶仍旧与班行。”主磁湖铁冶者，大姓程淑良也。
翰林学士胡宿等劾及等职在台谏，而为程氏经营，占锢恩泽，乞诏问其状。及等
引伏，故并黜之。知
        丙戌丙戌，命权三司使包拯、右谏议大夫吕居简、户部副使吴中复同详
定均税。古
        五月五月，戊子朔，京师民疫，选医给药。斋
        辽监辽监修国史耶律白请编辽主所制诗赋，命白为序。辽主好吟咏，其
后知制诰耶律良又编御制诗文曰《清宁集》。辽主命良诗为《嘉会集》，亲制序
赐之。知
        己丑己丑，京师地震。古
        西上西上x门使、英州刺史郭谘献所造拒马车。谘尝知潞州，言怀、保
二郡旁山，可以植稻，定武、唐河抵瀛、莫间，可兴水田。又作鹿角车、陷马枪，
请广独辕弩于它道。诏谘置弩。知
        谘又谘又言：“顷因北使得观幽燕，方不及三百里，无十万人一年之费，
若以术制之，使举不得利，居无以给，不逾数年，必弃幽州而遁。臣庆历初经画
河北大水，果断敌疆，乃其术也。臣所创车弩，可以破坚甲，制奔冲，若多设之，
助以大水，取幽蓟如探囊中物耳！”知
        会三会三司议均田租，召还，谘陈均括之法四十条。复上《平燕议》曰：
“自瓦桥至古北口，地狭民少；自古北口至中京，属奚契丹；自中京至庆州，道
旁才七百馀家。盖契丹疆土虽广，人马至少，傥或南牧，必率高丽、渤海、达达、
黑水、女真、室韦等国会战，其来既远，其粮匮乏。臣闻以近待远，以佚待劳，
以饱待饥，用兵之善计。又闻得敌自至者胜，先据便地者佚。以臣所见，请举庆
历之策，合众河于塘泊北界以限戎马，然后以景德故事，顿兵自守。步卒二十万，
骑卒三万，强壮三万，岁计粮饷百八十三万六千斛，及旁河郡邑可由水运以给保
州应援。以拒马车三千，陷马枪千五百，独辕弩三万，分选五将，臣可以备其一，
来则战，去则勿追。幽州粮储既少，属国兵不可久留，不半年间，当遁沙漠，则
进兵断古北口、塞松亭关，传檄幽蓟，燕南自定。”帝壮其言，诏置独辕弩二万。
寻命谘同提举在京诸司库务及拣内军器库兵仗，下南北作坊，以完军器。主
        贵人贵人董氏生皇第十一女，庚寅，进位美人，固辞：乞赠父官一级，
如其请。知
        甲午甲午，观文殿大学士、户部侍郎庞籍为太子太保，致仕。籍自定州
召还，既入见，诣中书省求致仕，执政曰：“公康宁如是，上意方厚，奈何坚求
欲去？”籍曰：“若待筋力不支，人主厌弃然后去，岂得为知足哉？”遂归臣于
家。前后凡七上表，乃许之，仍诏籍出入如二府仪。知
        丁酉丁酉，诏三司置宽恤民力司。古
        己亥己亥，以颍州进士常秩为试将作监主簿、本州州学教授，翰林学士
胡宿等言其文行称于乡里故也。秩，临汝人，尝举进士不中，退居二十馀年，尤
长于《春秋》，斥孙复所学为不近人情，著《讲解》数十篇。知
        己酉己酉，以王安石为三司度支判官。古
        辽主辽主驻纳葛泺。斋
        乙卯乙卯，录系办，降罪一等，徒以下释之。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_059.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第五十九 【宋纪五十九】 起上章困敦六月，尽重光赤奋若八月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神语文圣武睿哲明孝皇帝嘉v五年（辽清宁六
年）
        六月六月，戊午朔，辽以东北路女真详衮果嘉努为特里衮。古
        壬戌壬戌，辽遣使录囚。斋
        乙丑乙丑，诏戒上封告讦人罪或言赦前事，及言事官弹劾小过不关政体
者。时殿中侍御史吕诲言：“故事，台谏官许风闻言事者，盖欲广其采纳，以补
朝廷阙失。比来中外臣僚多告讦人罪，既非职分，实亦侵官；甚者诋斥平素之缺，
暴扬暖昧之事，刻薄之态，浸以成风，请惩革之。”故下是诏。斋
        丙寅丙寅，命天章阁待制张锿详定均税。主
        辽中辽中京置国子监，命以时祭先圣、先师。知
        壬申壬申，诏礼部贡院：“内外锁厅并亲戚举人，并同引试，解十分之
一；如不及十人，亦许解一名；四人以下送邻路聚试。”斋
        乙亥乙亥，遣官分行天下，访宽恤民力事。主
        癸未癸未，辽以随王耶律仁先复为北院大王。先是仁先尝为北院大王，
有惠政，及是民欢迎数百里，如见父母。古
        甲申甲申，三司减省冗费所言：“比岁内人请俸倍多，乞酌天圣初嫔御
以下人数，著为定额。”从之。主
        秋，秋，七月，辛卯，诏分京西为二路，以许、陈、郑、滑、孟、蔡、
汝、颍、信阳九州军隶北路，邓、襄、随、房、金、唐、均、郢、光化九州军隶
南路；各置安抚使，以许、邓二州守臣兼之，其河南府即不隶所部。斋
        癸巳癸巳，邕州言交趾与甲洞蛮合兵寇边，都巡检宋士尧拒战，死之。
诏发诸州兵讨捕。知
        甲午甲午，以天章阁待制、知谏院唐介知荆南，从介请也。敕过门下，
知封驳事何郯封还之，言：“介为谏官，有补朝廷，不当出外。”诏介复知谏院
如故。斋
        戊戌戊戌、翰林学士欧阳修等上所修《唐书》二百五十卷；刊修以编修
官皆进秩或加职，仍赐器币有差。知
        著作著作佐郎刘羲叟为崇文院检讨，未入谢，疽发背卒。羲叟强记多识，
尤长于星历数术，其言多验。斋
        时生时生齿益蕃，田野加辟，独京西唐、邓间尚多旷土。唐州闲田尤多，
或请徙户实之，或请以卒屯田，或请废州为县，知州事、比部员外郎赵尚宽言：
“土旷可益垦辟，民稀可益招疲而州不可废。”乃按图记，得召信臣故迹，益
发卒，复三大陂、一大渠，皆溉田万馀顷。又教民自为支渠数十，转相浸灌，而
四方之民来者云集。尚宽复请以荒田计口授之，及贷民官钱买牛。比三年，废田
尽为膏腴，增户万馀。监司上其状，三司使包拯亦以为言。丙午，诏留再任。知
        庚戌庚戌，诏曰：“朕乐与士大夫德明义，以先天下。而在位殊趋，
弗率朕旨，或为危言诡行，务以警众取誉，罔上而邀宠。论事之官，搜抉隐微，
无忠恕长厚之风；托迹于公，而原其本心，实以合党图私，甚可恶也！中书门下
其采端实之士，明进诸朝；察辩矫激巧伪者，加放黜焉。”御史中丞赵概言：
“比年以来，|绅之论多险刻竞浮，宜行戒敕之。”故降是诏。古
        壬子壬子，命翰林学士吴奎、户部副使吴中复、度支判官王安石、右正
言王陶同相度牧马利害以闻。时马政因循不举，言者以为当有更革也。主
        八月八月，丁巳朔，以观文殿学士、吏部侍郎程戡为宣徽南院使、判延
州。殿中侍御史吕诲言：“戡才微识暗、外厚中险，交结权贵，因缘进擢，徇私
罔上，怙势作威。况年逾七十，自当还政。近罢枢府，既以匪能；复委帅权，曷
由胜任！且本朝故事，宣徽使非戚勋未尝除拜，乞追寝戡恩命。”知杂御史范师
道等相继论列，讫不从。知
        以度以度支判官、金部员外郎薛向权陕西转运使兼制置解盐使。范祥既
卒，故以向代之。时西夏青盐盗贩甚贱，而官卖解盐价高，盐以故不售。向至，
始减价以抑之。盐池岁调畦夫数千种盐，而盐支十年未售，向奏损其数，当时便
之。主
        甲子甲子，以眉州进士苏洵为试校书郎。知
        洵年洵年二十七，始发奋为学，举进士、茂才异等，不中，悉焚其常所
为文，闭户益读书，遂通《六经》、百家之说，下笔顷刻数千言。至和、嘉v间，
与其二子轼、辙至京师。翰林学士欧阳修上其所著《权书》、《衡论》、《机策》
二十二篇，宰相韩琦善之。召试舍人院，以疾辞。本路转运使赵\等荐其行义，
修又言洵既不肯就试，乞除一官，故有是命。古
        壬申壬申，诏曰：“国初承五代之后，简编散落，三馆聚书才万卷。其
后平定列国，亦尝分遣使者，屡下诏令，访募异本，校定篇目，听政之暇，无废
览观。然比开元，遗逸尚众，宜加购赏，以广献书。中外士庶并许上馆阁阙书，
每卷支绢一匹，五百卷与文资官。”古
        相度相度牧马利害所吴奎等上言：“今陕西马价，多出解盐，三司所支
银绢，许于陕西转运使易钱。权转运副使薛向既掌解盐，陕西财赋，可悉委之移
用，仍俾择空地置监而孳养之。盖得西方不失其土性，一利也；因未尝耕垦之地，
无伤于民，二利也；因向之才，使久其任而经制之，三利也。”帝可其奏。甲申，
命向专领本路监牧及买马事，仍规度于原、渭州、德顺军置场；同州沙苑监、凤
翔府牧地使臣，并委向保荐以闻。主
        欧阳欧阳修言：“唐之牧地，西起陇右、金城、平凉、天水，外暨河曲
之野，内则岐、豳、泾、宁，东接银、夏，又东至于楼烦，以今考之，或陷没蕃
戎，或已为民田，皆不可复得。惟河东岚、石之间，荒山甚多，及汾河之侧，草
地亦广，其间草软水甘，最宜养牧，此乃唐楼烦监地也。迹而求之，则楼烦、元
池、天池三监之地，尚冀可得。臣往年奉使，尝行威胜以东及辽州、平定军，见
其不耕之地甚多，而河东一路，山川深峻，水草甚佳，地势高寒，必宜马性。又，
京西路唐、汝之间，荒地亦广。请下河东、京西转运使遣官审度，若可兴置监牧，
则河北诸监寻可废罢。”下其奏相度牧马所，奎等请如修奏。主
        乃诏乃诏选官分诣河北、河南诸监，案牧地肥瘠顷亩，俟得实数，即遗
官二人案视，其陕西估马司，仍委向规度以闻。向乃上言：“秦州券马至京师，
计所值并道路之费，一马当钱数万。然所入止中杂支，于上等良马固不可得。请
于原、渭州、德顺军置场收市，以解盐交引募蕃商广售良马八千，三千给缘边军
骑，五千人群牧司。”诏从之。知
        乙酉乙酉，罢诸路同提点刑狱使臣，置江南东、西、荆湖南、北、广南
东、西、福建、成都、梓、利、夔路转运判官。先是同提点刑狱使臣或有窃公用
银器及乐倡首饰者，议者因言使臣多不习法令、民事，不可为监司，故罢之。十
一路旧止一转运使，至是各增置判官，以三年为一任。知
        九月九月，丁亥朔，起居舍人、知制诰刘敞为翰林侍读学士、知永兴军。
初，台谏劾敞行吕溱责官制词不直，又前议郭后y庙，尝云“上之废后，虑在宗
庙社稷，不得不然”，是欲导人主废后也。章十数上，敞不自安。会永兴阙守，
遂请行，诏从之。知
        己丑己丑，太白昼见。古
        丙申丙申，命枢密直学士、右谏议大夫吕公弼同详定均税。斋
        辛丑辛丑，诏：“齐、登、密、华、、耀、~、绛、润、婺、海、宿、
饶、歙、吉、建、汀、潮十八州并烦剧之地，自今令中书选人为知州；其知潮州，
委本路转运、提点刑狱司同保荐之。”古
        翰林翰林侍讲学士、给事中杨安国卒，赠礼部侍郎。安国讲说，一以注
疏为主。在经筵二十七年，帝称其行义淳质，以比先朝崔遵度。主
        驸马驸马都尉、安州观察使李玮与公主不协，而玮所生母又忤主意，主
夜开皇城门入诉禁中，玮惶恐自劾。庚戌，降玮为和州防御使，仍与外任。明日，
免降官，止罚铜三千斤。留京师。斋
        癸丑癸丑，右正言王陶言：“汉光武出猎夜还，上东门候郅恽拒关不纳，
光武从中东门入；明日，赏郅恽而贬中东门候。魏武之子临淄侯植，开司马门昼
出，魏武怒，公车令坐死。今公主夜归，未辨真伪，辄便通奏，开门纳之，直彻
禁中，略无机防，其所历皇城、宫殿内外监门使臣，请并送劾开封府。”知谏院
唐介、殿中待御史吕诲等亦以为言，皆不报。主
        冬，冬，十月，丙辰朔，诏：“自今因奏举改官及升差遣，其所举人各
犯枉法自盗而会赦不原者，举主亦毋得以赦论。”古
        庚申庚申，诏：“脊公主宅都监梁全一等并置远小处监当，梁怀吉配
西京洒扫班。自今勿置都监，别选内臣四人在宅句当，入位祗候并不得与驸马都
尉接坐。”时台谏官皆言主第内臣数多，且有不自谨者，帝不欲深究其罪，但贬
逐之，因省员更制。古
        甲子甲子，辽主驻藉丝淀。斋
        十一十一月，丁亥，以均州防御使李为相州观察使，单州团练使刘永
年为齐州防御使。知制诰杨畋封还、永年词头，因言：“祖宗故事，郭进戍西
山，董遵诲、姚内斌守环、庆，与强寇对垒各十馀年，未尝转官移镇，重名器也。
今等无尺寸功，特以外戚故除之，恐非祖宗法。”不报，诏它舍人草制。而范
镇言：“朝廷如以杨畋之言为是，当罢等所迁官，傥以为非，乞复令畋命词。”
不许。既而镇复有论列，遂罢之。知
        戊子戊子，录故陕西制置解盐使、度支员外郎范祥孙景为郊社斋郎；子
太庙室长褒，候服阕与堂除差遣。权三司使包拯言：“祥建议通陕西盐法，行之
十年，岁减榷货务缗钱四百万，其劳可录。”故有是命。主
        辛丑辛丑，枢密使、兵部尚书、同平章事宋痒，罢为河阳三城节度使、
同平章事、判郑州。殿中侍御史吕诲等论：“痒外宽内忌，近者李玮家事，猥陈
均州缪例，欲陷玮深罪，阿公主意；赖上明察，不行其言。且结交内臣王保宁，
阴求援助；昨除御药院供奉四人遥领团练使、刺史，保宁乃其一也。三班院吏授
官，隔过年限，略不惩诫。御前忠佐，年当拣退，乃复姑息。其徇私罔公率如
此。”章凡四上，右司谏赵\亦论痒不才，诏从优礼罢之。以礼部侍郎、参知政
事曾公亮依前官充枢密使。枢密副使、右谏议大夫张曰、礼部侍郎孙\并参知政
事。翰林学士、礼部待郎、知制诰、史馆修撰欧阳修，枢密直学士、右谏议大夫
陈旭，御史中丞赵概，并为枢密副使，仍以概为礼部侍郎。知
        诏：诏：“自今臣僚之家，毋得陈乞御篆神道碑额。”古
        辛亥辛亥，以直秘阁、判度支句院司马光、度支判官、直集贤院王安石
同修起居注。光五辞而后受，安石终辞之。最后有旨，令x门吏赍敕就三司授之，
安石避于厕，吏置敕于案而去，安石遣人追还之，上章至八九，乃受。知
        十二十二月，癸酉，太常礼院言：“自今文武臣僚薨卒，法当谥者，考
功于未葬前取索行状，移礼官考定。如其家葬速，集议不及，则许赐之。其有勋
德，既葬未尝请谥者，亦听取旨。”诏可。主
        戊寅戊寅，以枢密直学士吕公弼为龙图阁学士、知成都府。公弼初至，
人疑其少威断，会营卒犯法当杖，不肯受，曰：“宁请剑，不能受杖。”公弼再
三谕之，不从，乃曰：“杖，国法，不可不从；剑，汝所请，亦不汝违也。”命
杖而复斩之。军中肃然。主
        先是先是知永兴军刘敞朝辞日，言关中岁比不登，民多流移，请发仓赈
之，又言均田扰民，帝令于所部徐访利害以闻。及敞至永兴，即具奏：“孙琳在
河中府，用方田法打量均税，百姓惊骇，各恐增起租税。因此斫伐桑柘；赖转运
使薛向在处张榜告谕，方得暂止。又闻只打量万泉一县，近须一年乃毕；蒙减者
则必欣喜，被增者自然怨嗟，词诉狱讼，恐自此始。乞且召还孙琳，更俟丰岁，
庶几灾伤之馀，不至惊扰。”其后河中民果诉增减田税不平，凡数万户。欧阳修
亦言：“均税之事，朝廷只于见在税数量轻重均之，初不令其别生额外之数也。
近闻卫州、通利军括出民冒佃田土，不于见在管榷数内均减重者摊与冒佃户，却
生立税数配之，此非朝廷之意，而民所以喧诉也。欲望圣慈特赐指挥，令均税所
只如朝廷本议，将实榷见在税数量轻重均之；其馀生立税数及远年虚数，却与放
免，及未均地分，并且罢均。”斋
        己卯己卯，苏茂州蛮寇邕州。主
        辛巳辛巳，补诸州父老百岁以上者十二人为州助教。知
        是岁是岁，置三司推勘公事一人，以京朝官充，掌推勘诸部公事。古
         ○仁宗体天法道极功全德神语文圣武睿哲明孝皇帝嘉v六年（辽清宁七
年）
        春，春，正月，乙未，权御史中丞王畴言：“比岁两制臣僚不得与执政
相见及台谏官往还。议出一时，初无典故，当时论者即以为非。今执政与谏官已
弛其禁，而台官尚设科防。臣愚以为台官主于议论，以补天子之闻见，岂一二人
能周知天下事乎？两制侍从之臣，皆国之选，今偶或相见，交自为疑，非所以示
朝廷之大体也。请自今，两制亦许与台官相见。”从之。主
        戊申戊申，降郢州防御使宗懿为信州团练使，宗懿葬其父濮安懿王，而
自以本命日不临穴故也。时任守忠护王葬事，凌蔑诸子，所馈遗近万缗，而心犹
未厌。宗懿得罪，守忠实为之。斋
        庚戌庚戌，辽主如春州，以耶律伊逊知北院枢密使事。时驸马都尉萧呼
敦同知北枢密院，以位在伊逊下，意常怏怏。萧革之谮出萧阿喇也，时欲中伤之。
西北路招讨使萧珠泽，阿喇之从父昆弟也，为阿喇所爱，革嫉之。珠泽当受代赴
阙，先尝借官粟，留直而去，萧呼敦希革意发其事，欲以倾阿喇。辽主大怒，决
珠泽以大杖，免其官。呼敦，亦阿喇之从父昆弟也，呼敦又欲要权，岁时献遗珍
玩畜产于革，二人相爱过于兄弟。知
        二月二月，丁巳，诏：“宗室赐名授官者，须年及十五，方许转官。”
古
        乙丑乙丑，诏曰：“如闻良民子弟或为人诱隶军籍，父母泣诉而不得还
者，朕甚闵之。自今有司审其所从来，隶籍百日内，父母诉官者，还之。”主
        丙寅丙寅，录系囚，降罪一等，徒以下释之。知
        戊辰戊辰，诏枢密院：“自今内殿崇班以上，须年二十方听受差遣。”
古
        三月三月，癸巳，赐礼部进士掖人王俊民等一百三十九人及第，五十四
人同出身；诸科一百二人及第并同出身；特奏名进士、诸科四十三人同出身、诸
州文学、长史。知
        己亥己亥，富弼以母丧去位。庚子，罢大宴。时同知礼院晏成裕言：
“君臣之义，哀乐所同，请罢春宴，以表优恤大臣之意。”帝亟从其言，成裕，
殊子，弼妻弟也。议者或以为过云。主
        甲辰甲辰，诏翰林学士承旨宋祁遇直许一子主汤药，祁以羸疾请之也。
知
        戊申戊申，幸后苑赏花钓鱼，遂宴太清楼，出御制诗一章，命从臣属和
以进。古
        诏：诏：“周六庙在西京者，令有司以三品祭服一、四品祭服二及当用
祭器给之。”斋
        夏，夏，四月，辛酉，以权三司使包拯为给事中、三司使。拯在三司，
凡诸管库供上物，旧皆科率外郡，积以困民。拯特置场和市，民得无扰。吏负钱
帛多，缧系间辄逃去，械其妻子者，类皆释之。古
        诏：诏：“岭南官吏死于侬赋而其家流落未能自归者，所在给食护送还
乡。”斋
        庚午庚午，以右正言王陶知卫州。时台谏共言陈旭不当为枢密副使，帝
弗听。陶既引疾在告，又先自乞罢，因许之。知
        辛未辛未，辽禁吏民畜海东青鹘。古
        丙子丙子，命大理寺丞郭固编校秘阁所藏兵书。先是置官编校书籍，而
兵书与天文为秘书，独不预，大臣或言固知兵法，即以命之。然兵书残缺者多，
不能遍补也。知
        庚辰庚辰，以枢密副使、右谏议大夫陈旭为资政殿学士、知定州，三司
使，、给事中包拯为枢密副使。出礼部郎中、天章阁待制、知谏院唐介知洪州，
右司谏赵\知虔州，兵部员外郎兼待御史知杂事范师道以本官知福州。殿中侍御
史吕诲知江州。知
        旭始旭始除枢密副使，或言旭阴结宦者史志聪、王世宁等，故有此命。
介等交章论列，且言：“旭顷为谏官，因张颜方事阿附贵戚，已不为清议所与。
及知开封府，尝贱市富民马，纳外弟甄昂于府舍，恣意请托。”帝以其章未旭，
旭奏：“臣前任言职，弹斥内臣，其桀黠用事如杨怀敏、何诚用、武继隆、刘恢
辈，多坐黜逐，今言者乃以此污臣。志聪臣不识面，世宁弟娶臣妻舅之孤女，久
绝往来，若尝荐臣，陛下必记其语。乞付吏辨劾。”遂家居求罢。帝手诏召出之，
介等复阖门待罪，顷之复出，如是者数四。帝顾谓辅臣曰：“凡除拜二府，朕岂
容内臣预议邪！”而介等言不已，故两罢之。欧阳修请召还介等，以劝守节敢言
之士，不报。古
        初，初，诸路敦遣行义、文学之士赴京师者二十三人，其至者十六人，
皆馆于太学，即舍人院试论策。五月，丙戌，赐徐州颜复、润州焦千之、成都章
T、荆南乐京等七人进士出身，四人同出身，馀悉授试校书郎。复，太初子：T，
察子也。时濮州李植道卒，岳州顾立有期丧，越州吴孜等五人辞不就试，复等既
推恩，亦以试将作监主簿命之。斋
        辽主辽主清暑永安山。主
        丁酉丁酉，诏天章阁待制、知谏院吕景初同详定均税。知
        翰林翰林学士承旨、工部尚书、知制诰、集贤殿修撰宋祁卒，赠刑部尚
书。祁兄弟皆以儒学显，而祁尤能为文章，善议论；清约庄重，不逮其兄，论者
谓祁不至公辅盖亦以此。祁自为遗奏，请早建储。又自为《左志》、《右志》及
《治戒》以授其子。其子遵《治戒》，不请谥；久之，张方平言祁法应得谥，谥
曰景文。知
        己亥己亥，马军副都指挥使、淮康节度使张茂实，落管军，知曹州。初，
赵概为御史中丞，言茂实不宜典宿卫，未听；及概为枢密副使，复言之。而言者
又劾茂实贩易公使所遣卒杀人于外，茂实因以老自请解兵权，始命出守。先是翰
林侍读学士刘敞尝奏言：“张茂实本周王乳母子，尝养宫中，故往年市人以狂言
动茂实，颇骇物听；近者韩绛又以谗说倾宰相，重摇人心。是一茂实之身，远则
为小人所指目，近则为群臣所疑惧。假令茂实其心如丹，必无它肠，亦未能家至
户晓也。莫若解茂实兵权，处以外郡，于茂实不失富贵，而朝廷得远嫌疑，策之
善者也。昔王郎自称刘子舆，卢芳自号刘文伯，因疑饰伪，未必皆有犯上之心，
但流言驱扇，群情眩惑。臣忝近列，方当远出，心之所疑，不敢不极论。乞以臣
言密付执政商量。”久之，茂实乃罢。斋
        丙午丙午，辽主谒庆陵。主
        庚戌庚戌，诏：“凡府号、官称犯父祖名而非嫌名及二名者，不以官品
高下，并听回避。”古
        录系录系囚，降罪一等，徒以下释之。分命官录三京系囚。斋
        辛亥辛亥，辽杀东京留守陈王萧阿喇。阿喇以例来朝，辽主访群臣以时
务，阿喇陈利病，言甚激切。萧革伺辽主意不悦，因谮曰：“阿喇恃宠，有慢上
之心，无人臣之礼。”辽主大怒，命缢杀于殿下。皇太后营救不及，大恸曰：
“阿喇何罪而遽见杀！”辽主乃优加赙赠，赐葬乾陵之赤山。阿喇性忠果，晓世
务，有经济才，议者谓阿喇不死，后当无重元、伊逊之祸。主
        萧呼萧呼敦既自结于萧革，藉以鬻权。其族弟迪里荐萧呼都于呼敦，呼
敦见其辩给壮勇，倾心交结，每遇休沐，言论终日。呼敦乘间为辽主言呼都及迪
里可用，辽主以迪里为旗鼓伊喇详衮，以呼都为宿直官。及革扌谙莅⒗，呼都
阴为之助，时人丑之。主
        六月六月，壬子朔，日有食之。知
        初、初、司天言当食六分之半，是日未初，从西食四分而阴云雷电，顷
之雨，浑仪所言不为灾。权御史中丞王畴言：“顷岁日食于正阳之月，方食时实
亦阴晦，然于云气之间尚有见者，固不得同不食。当时有司乃称食不及分，而宰
臣集班表贺，甚失陛下祗畏奉天之意。恐今有司或援近例乞班贺者，臣故先事而
言也。”同判尚书礼部司马光言：“日之所照至远，云之所蔽至狭，虽京师不见，
四方必有见者。此乃天戒至深，不可不察。食不满分者，乃历官术数之不精，当
治其罪，亦非所宜贺也。”于是诏百官毋得称贺。主
        庚申庚申，赐草泽建安章友直银绢。友直篆国子监《石经》成，除试将
作监主簿，辞不就，因有是赐。友直，得象之族也。得象为宰相，尝欲官之，友
直谢去，终身不仕。斋
        甲子甲子，辽以萧玛噜为顺义军节度使。主
        乙丑乙丑，太白昼见。知
        丁卯丁卯，辽主如弘义、永兴、崇德三宫致祭，射柳，赏赉有差。戊辰，
行再生礼，复命群臣分朋射柳。斋
        壬申壬申，岁星昼见。主
        甲戌甲戌，起复富弼为礼部尚书、平章事、昭文馆大学士、监修国史，
弼辞不拜。故事，执政遇丧皆起复，弼谓金革变礼，不可用于平世。帝五遣使起
之，卒不从命。斋
        丙子丙子，以司马光知谏院，入对。主
        丁丑丁丑，命翰林学士吴奎、王同详定茶法。知
        辽以辽以楚王尼噜古知南院枢密使事。古
        戊寅戊寅，以度支判官、直集贤院、同修起居注王安石知制诰。斋
        初，初，安石辞修起居注，既得请，又申命之，安石复辞至七八乃受：
及迁知制诰，自是遂不复辞官矣。时有诏，今后舍人院不得申请除改文字。安石
曰：“审如是，则舍人不得复行其职，而一听大臣所为，自非执政大臣欲倾侧而
为私，则立法不当如此。今大臣之弱者则不敢为陛下守法，强者则挟上旨以造令，
谏官、御史无敢忤其意者，臣实惧焉。”安石由是与执政忤。主
        秋，秋，七月，壬午朔，光禄寺丞、知长州县夏噩，坐私贷民钱，特勒
停。噩中制科，本路提点刑狱王道古恶其轻傲，捃其事而废之。古
        乙酉乙酉，泗州淮水溢。斋
        丙戌丙戌，诏：“淮南、江、浙水灾，差官体量蠲税。”主
        丁亥丁亥，权御史中臣王畴言：“比年中外臣僚，或因较量差遣，或因
辩论身计，或因进以干誉，或因罪而觊免，肆为妄谈，辄形奏章。其间求放归田
里者有之，乞别自营生者有之，岁未至而愿致仕者有之，苟辞禄而请归农者有之，
皆心语相违，情实交戾。请自今，有如向所陈者，并许弹奏施行。又，国家开广
言路，任用台谏官。比年士大夫乃有险徼之人，挟己憎爱，依其形势，以造浮说，
奔走台谏之门，鼓扇风波之论，幸言者得以上达。推原其情，本非公正，止于阴
借权力，取快私意。当言之人，率务举职，既所传耳目稍异，则岂敢遂无论列！
万有一爱憎不中之论，荧惑紊挠人主之聪明，岂不为听断之累哉！望晓厉士大夫，
庶几偷薄革心，以清朝路。又，台谏有白事于朝而更以状干台司者，推原其情，
盖欲当任者为言而助之尔。臣以为事有曲直，法有轻重，朝廷以至公待天下，固
不俟言者助之也。请自今，臣僚如以公事奏朝廷，不俟施行而辄申御史台者，许
弹奏以闻。”帝嘉纳之。主
        戊子戊子，录昭宪皇太后、孝明、孝惠、孝章、淑德皇后家子孙，进秩
授官者十有九人。先是集贤校理同修起居注江休复言：“朝廷初行享之礼，而
昭宪太后躬育祖宗，其后裔多流落民间，宜思所以推恩者。”于是并四后家子孙
皆录之。寻复赐昭宪太后家信陵坊第一区。主
        诏中诏中书、枢密院：“累年未修《时政记》，自今随月撰进。”知
        壬辰壬辰，命同知谏院司马光同详定均税。光既立条约，下诸路监司旋
行。又言：“国家立事，当先使赏罚明，然后事无不成。职方员外郎秦植，前通
判德州，均五县税，皆得平允，并无词诉。若遇庸愚之人烦扰败事者。同归常调，
一无殿最，则能吏解体，必无成功。伏望察其勤瘁，优加酬奖，并其馀均税官吏，
随其功过，量行惩劝，则后来无不尽力矣。”古
        癸巳癸巳，诏曰：“台谏为朕耳目之官，而事有不能周知，固将博问朝
士大夫以广听察。乃有险之人，因缘憎嫉，依倚形势，兴造飞语以中伤善良，
殆非忠厚之行也。中书门下其为朕申儆百工，务敦行实；循而弗改，当重黜焉。”
从御史中丞王畴所请也。古
        甲午甲午，出内藏库绢二十万匹，下河北助籴军储。斋
        壬寅壬寅，同知谏院司马光以三札子上殿。其一论君德曰：“臣窃惟人
君大德有三：曰仁，曰明，曰武。陛下天性慈惠，子育元元，虽古圣王之仁，殆
无以过。然自践祚垂四十年，而纪纲犹有亏缺，穷民犹有怨叹，意者群臣不肖，
不能宣扬圣化；将陛下于三德亦有所未尽欤？伏见陛下推心御物，端拱渊默，群
臣各以其事有所疏奏，陛下不复询访利害，考察得失，一皆可之。诚使左右前后
股肱耳目之臣皆忠实正人则善矣；或有一奸邪在焉，岂可不为之寒心哉！伏望陛
下以天性之至仁，廓日月之融光，以奋乾断，俾善无不录，恶无不诛。”古
        其二其二论御臣曰：“臣闻致治之道，一曰任官，二曰信赏，三曰必罚。
窃见国家所以御臣之道，累日月以进秩，循资涂而授任。苟日月积久，则不择其
人之贤愚而置高位；资涂相值，则不问其人之能否而居重职。远者三年，近者数
月，辄已易去，而望职事之修，功业之成，必不可得也。其失在于采名下采实，
诛文不诛意。夫以名行赏，则天下饰名以求功；以文行罚，则天下巧文以逃罪。
诚能博选在位之士，量能施职，有功则增秩加赏而勿徙其官，无功则降黜废弃而
更求能者，有罪则流窜刑诛而勿加宽贷，如是而朝廷不尊，万事不治者，未之有
也。”知
        其三其三论拣军曰：“养兵之术，务精不务多。今所选之兵，升其军分，
增其粮赐，是宜咸戴上恩，人人喜悦；而窃闻京城之内，被选之人，往往咨嗟悲
怨，父子相泣。况于外方兵士，远去乡里，诀别亲戚，其为愁苦，不言可知。使
中外人情皇皇如此，岂惟久远之害，亦不可不以近切之忧为万一之虑也。伏乞自
后每遇大段招拣兵士，须令两府臣僚国共商量，度财用丰耗及事之缓急，若须至
招拣，方得闻奏施行。”斋
        八月八月，己未，马军副都指挥使、武胜留后王凯卒。车驾临奠，赠彰
武节度使，谥庄恪。凯治军有纪律，善抚循士卒，平居与均饮食；至临阵援⒐模
毅然不少假。故士卒畏信，战无不力。古
        庚申庚申，诏三馆、秘阁校《宋》、《齐》、《梁》、《陈》、《后
魏》、《后周》、《北齐》七史书，有不完者访求之。主
        乙丑乙丑，左侍禁、雄、霸等路走马承受林伸言：“国朝上世陵寝在保
州保塞县东，犹有天子巷、御城庄存焉，其地颇为塘水所坏，乞下本处时加修
筑。”从之。古
        司马司马光言：“今国家三年一郊，未尝无赦，每岁盛夏，皆有疏决，
猾吏贪纵，大为奸利。悍民暴横，侵侮善良，百千之中，败无一二；幸而发露，
率皆亡匿，不过三岁，必遇赦降，则晏然自出，复为平人。使愿悫之民愤悒惴恐，
凶狡之群志满气扬，岂劝善沮恶之意哉！且疏决之名，本行于盛暑之际，死罪以
下，皆递降一等；近年或至再三，自徒以下，一切赦之。今岁疏决之令已再行矣，
此所以使百职堕慢，奸邪瓷睢者也。今纵未能尽革前弊，伏望下中书，今后每岁
疏决不过一次，或早或晚，使外人不可豫期，其徒罪仍依旧降从杖；或遇亲祀南
郊之负，更不疏决，永为定制，庶几为恶之人有所戒惧。”古
        丁卯丁卯，司马光进五规：一曰保业，二曰惜时，三曰远谋，四曰重微，
五曰务实。主
        乙亥乙亥，御崇政殿，策试贤良方正能直言极谏著作佐郎王介、福昌县
主簿苏轼、渑池县主簿苏辙。轼所对入第三等，介第四等，辙第四等次。以轼为
大理评事、签署凤翔府判官事；介为秘书丞、知静海县；辙为商州军事推官。斋
        时辙时辙对语切直，其略曰：“自朔方解兵，陛下弃置忧惧之心二十年
矣。古之圣人，无事则深忧，有事则不惧。夫无事而深忧者，所以为有事之不惧
也。今陛下无事则不忧，有事则大惧，臣以为失其宜矣。臣闻近岁以来，宫中贵
姬，至以千数，坐朝不闻谘谟，便殿无所顾问，女宠害之，内则伐性伤和，外则
蠹国败政，陛下无谓好色于内不害外事也。今海内穷困，生民怨苦，而宫中赐予
无艺，所欲则给，大臣不敢谏，司会不敢争。国家内有养士、养兵之费，外有契
丹、西夏之奉，陛下又自为一阱以耗其遗馀，臣恐陛下以此得谤而民心不归也！”
古
        策入策入，谏官司马光第以三等，翰林学士范镇难之，欲降其等，蔡襄
曰：“吾三司使也，司会之名，吾愧之而不敢怨。”惟胡宿以为策不对所问，而
引唐穆宗、恭宗以况盛世，非所宜言，力请黜之。光言是策于同科三人中独有爱
君忧国之心，不可不收，而执政亦以为当黜。帝曰：“求直言而以直弃之，天下
其谓我何！”乃收入第四等次。及除官，知制诰王安石疑辙右宰相，专攻人主，
比之谷永，不肯为词，韩琦笑曰：“彼策谓宰相不足用，欲得娄师德、郝处俊而
用之，尚以谷永疑之乎！”改命沈遘，乃为之词。已而谏官杨畋见帝曰：“苏辙，
臣所荐也。陛下赦其狂而收之，此盛德事，乞宣付史馆。”帝悦，从之。介，衢
州人。古
        于是于是司马光复与同列上疏言：“今岁灾异屡臻，民多菜色，此正陛
下侧身克己之时。而道路流言，陛下近日宫中燕饮，微为过差，赏赉之费，动以
万计，耗散府库，调敛细民。况酒之为物，乱性败德，禹、汤所禁，周公所戒，
殆非所以承天忧民、辅养圣躬之道也。陛下恭俭之德，彰信兆民，议者皆以为后
宫奢纵，务相夸尚，左右近臣，利于赏赉，陛下重违其请，屈意从之。夫天以刚
健为德，君以正固为事，奈何徇后宫左右之欲，上忽天戒，下忘民病，中不为宗
庙社稷深自重惜！伏望悉罢宴饮，后宫妃嫔，进见有时，乃可以解皇天谴告之威，
慰元元穷困之望，保受命无疆之休。”帝嘉纳之。古
        丙子丙子，诏龙图阁直学士杨畋，于三司取天下凡课利场务五年并增亏
者，限一月别立新额。时场务岁课多亏，惟逐时科校主典，而三司终不为减旧额，
故帝欲特行之。知
        丁丑丁丑，诏曰：“考绩之次序，比令有司详议厥制，条奏来上，询谋
悉同。咨尔在位，其各悉力一心，务祗新书，以称朕至诚怛恻之意。今考校转运
使、副、提点刑狱，课绩院以所定条目施行。”主
        戊寅戊寅，诏曰：“今吏多失职，不称所以为民之意，殆以不得久于其
官故也。盖智能才力之士，虽有兴利除害禁奸劝善之意，非假以岁月，则其吏民
亦且偷而不为之用，欲终厥功，其路无由。自今知州、军、监、知县、县令有清
白不扰而实惠及民者，令本路监司保荐再任，政迹尤异，当加奖擢。”主
        闰月闰月，乙酉，复以成都府为剑南西川节度。知
        庚子庚子，平章事、集贤殿大学士韩琦加昭文馆大学士、监修国史，枢
密使、礼部侍郎曾公亮为吏部侍郎、平章事、集贤殿大学士，右谏议大夫、参知
政事张曰为工部侍郎充枢密使。主
        帝既帝既许富弼终丧，乃迁琦首相。或谓琦曰：“富公服除，当还旧物，
独不可辞昭文以待富公邪？”琦曰：“此位安可长保！比富公服除，琦在何所！
若辞昭文以待富公，是琦欲保此位也，使琦何辞以白上？”闻者亦是琦言。斋
        辛丑辛丑，以左司郎中、知制诰、史馆修撰胡宿为左谏议大夫、枢密副
使。宿谨静，尤顾惜大体。群臣方建利害，多更张庶事以革弊，宿独曰：“变法
古人所难，不务守祖宗成法而徒纷纷，无益于治也。”古
        乙巳乙巳，诏给前宰相富弼月俸之半，弼固辞不受。斋
        丁未丁未，谏官司马光奏：“臣昔通判并州，曾三上章乞早定继嗣。是
时臣疏远在外，犹不敢隐忠爱死；况今日侍陛下左右，官以谏诤为名。窃惟国家
至大至急之务，莫先于此，若舍而不言，是臣怀奸以事陛下，罪不容醢。伏望陛
下少加省察。”光既具答刂子，复面请之。帝时简默不言，虽执政奏事，首肯而
已。及闻光言，沉思良久，曰：“得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人
不敢及尔。”光曰：“臣言此自谓必死，不意陛下开纳。”帝曰：“此何害！古
今皆有之。”因令光以所言付中书。光曰：“不可，愿陛下自以意谕宰相。”是
日，光复言江、淮盐事，诣中书白之。宰相韩琦问光：“今日复何所言？”光默
计此大事，不可不使琦知，思所以广上意者，即曰：“所言宗庙社稷大计也。”
琦喻意，不复言。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_060.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十 【宋纪六十】 起重光赤奋若九月，尽玄]摄提格十二月，
凡一年有奇。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v六年（辽清宁七年）
        九月九月，癸丑，诏三司，以河北秋稼甚登，其出内藏库缗钱一百万，
助籴军储。古
        壬戌壬戌，知谏院杨畋、司马光等言：“故事，凡臣僚上殿奏事，悉屏
左右内臣，不过去御座数步，恐漏泄机事，非便。”诏：“自今止令御药使臣及
扶侍四人立殿角以备宣唤，馀悉屏之。”知
        司马司马光复奏请早定继嗣曰：“臣不敢望陛下便正东宫之名，但愿陛
下自择宗室仁孝聪明者，养以为子，官爵居处，稍异于众人，天下之人，皆知陛
下意有所属，以系远近之心，愿果断而速行之。”主
        初，初，韩琦既默喻光所言，后十日，有诏令与殿中侍御史里行陈洙同
详定行户利害，洙与光屏人语曰：“日者大飨明堂，韩公摄太尉，洙为监察，公
从容谓洙曰：‘闻君与司马君实善，君实近建言立嗣事，恨不以所言送中书，欲
发此议，无自发之。’行户利害，非所以烦公也，欲洙见公达此意耳。”于是光
复具奏，且面言：“臣向者进说，陛下欣然，意谓即行。今寂无所闻，此必有小
人言‘陛下春秋鼎盛，何遽为此不详之事！’小人无远虑，特欲仓卒之际，援立
所厚善者耳。‘定策国老’、‘门生天子’之祸，可胜言哉！”帝大感悟，曰：
“送中书。”光至中书，见琦等曰：“诸公不及今定议，异日禁中夜半出寸纸以
某人为嗣，则天下莫敢违矣。”琦等皆拱手曰：“敢不尽力！”知
        洙寻洙寻具奏，乞择宗室之贤者立以为後。既发奏状，谓家人曰：“我
今日入一文字，言社稷大计，若得罪，大者死，小者贬窜，汝辈当为之备。”下
奏状者未返，洙得病暴卒。御史中丞王畴等乞优加赙赠，与一子官，赐钱十万。
主
        时知时知江州吕诲亦上言曰：“臣窃闻中外臣僚以圣嗣未立，屡有密疏，
请择宗人。伏望陛下念根本之重，为宗庙之计，检会前后臣僚奏议，廷对大臣，
审择宫邸，以亲以贤，稽合天意。万一奸臣阴有附会，阳为忠实以缓上心，此为
患之最大者，不可不察也。”主
        冬，冬，十月，壬午，枢密院请“自今前后省内臣人仕，并理三十年磨
勘；已经磨勘者，理二十年；其以劳得减年者，毋得过五年。”古
        初，初，沙苑阙马，秦州置场，以券市之。内侍李继和初领其职，不数
月，得马千数。梁适荐之，诏减磨勘三年。旧制，内侍入仕，二十年始得磨勘；
自是有以劳进官者，皆引继和为例，故有是奏。诏从之。知
        诏太诏太常礼院修《谥法》。初，本院言：“今所用《谥法》，乃雍熙
年中所定，其间字数，比贺琛、沈约、王彦威所录多舛误，请别编修。”从之。
斋
        丙戌丙戌，诏京西、淮、浙、荆湖增置都同巡检。主
        壬辰壬辰，起复前右卫大将军、岳州团练使宗实为秦州防御使、知宗正
寺。知
        初，初，司马光既以所上章送中书，内复出知江州吕诲章。宰相韩琦与
同列奏事垂拱殿，读光、诲二章，未及有所启，帝遽曰：“朕有此意久矣，但未
得其人。”因左右顾曰：“宗室中谁可者？”琦曰：“此事非臣等所可议，当出
自圣择。”帝曰：“宫中尝养二子，小者甚纯，近不惠；大者可也。”琦请其名，
帝曰：“宗实，今三十许岁矣。”议定，将退，琦复奏曰：“此事甚大，臣等未
敢施行。陛下今夕更思之，来日取旨。”明日，奏事垂拱殿，又启之，帝曰：
“决无疑矣。”琦曰：“事当有渐，容臣等商量所除官。”时宗实犹居父丧，乃
议起复秦州防御使、知宗正寺。帝喜曰：“甚善！”琦又曰：“事不可中止，陛
下断以不疑，乞从内批出。”帝曰：“此岂可使妇人知之，只中书行可也。”遂
降此诏。古
        帝自帝自至和末得疾，廷臣多请早立嗣，帝悉未许，如是五六年，言者
亦稍怠。琦尝独请建学内中，择宗室之谨厚好学者升于内学，冀得亲贤。因属大
事，欲以此感动帝意，乘间即言宜早立嗣。帝曰：“后宫一二将就馆，卿且待
之。”后皆生皇女。一日，琦取《汉书・孔光传》怀之以进，曰：“汉成帝无嗣，
立弟之子。彼中才之主，犹能如是，况陛下乎！愿以太祖之心为心，则无不可
者。”于是因光等言，卒成帝意。主
        癸巳癸巳，以诸王宫侍讲、屯田员外郎、编校书籍长垣王猎为宗正寺伴
读。猎为宫僚凡十三年，于宗实有辅导功，故首用之。古
        初，初，吴奎在翰林，荐猎可任经筵、文馆之职。宰相韩琦指猎名谓执
政曰：“惟此人与孟恂不通私谒，足见其有守。”恂时为都官郎中，遂与猎并除
编校书籍。主
        戊戌戊戌，以太庙南旧府司为知宗正寺廨宇。知
        十一十一月，丁巳，起复右卫大将军、秦州防御使、知宗正寺宗实上表
请终丧，帝以问韩琦，琦曰：“陛引既知其贤而选之，今不敢遽当者，盖器识远
大，所以为贤也。愿固起之。”表四上，乃从其请。主
        庚申庚申，左骐骥使、入内都知史志聪，落都知，提点集禧观。志聪市
后苑枯木，私役亲从官，木仆，折足而死。殿中侍御史韩缜言：“亲从布列宿卫，
所以奉至尊，戒不虞也。使主者得私役，则禁卫之严驰矣。”事下开封府。故事，
有狱，司录参军必白知府乃敢鞫治。于是多为志聪地者，司录参军南宫吕q独穷
竟之。志聪卒坐此黜。知
        癸亥癸亥，以寿星观新作真宗神御殿为永崇殿。先是上清宫灾而寿星殿
独存，遂建为寿星观。或言寿星殿像则真宗御容也，于是别建神御殿。天章阁侍
讲吕公著言：“都城中，真宗既有三神御殿矣，营创不已，非祀无丰昵之义，请
罢其役。”不许。知
        己巳己巳，夏国主谅祚言：“本国窃慕汉衣冠，今国人皆不用蕃礼，明
年欲以汉仪迎待朝廷使人。”许之。斋
        乙亥乙亥，枢密院上所编《机要文字》一千一百六十一册，自初纂集讫
成书，凡四年馀。知
        戊寅戊寅，许康州刺史李枢以己官封赠父母。古
        是月是月，辽以知黄龙事阿里质为南院大王。斋
        十二十二月，丙戌，复丰州。主
        庚寅庚寅，命诸路总管集随军功过簿，以备迁补。知
        以周以周敦颐为国子博士、通判虔州。初，敦颐为合州判官，部使者赵
\惑于谮口，临之甚威，敦颐处之超然。至是\守虔，熟视敦颐所为，乃大悟，
执其手曰：“吾几失君矣！今日乃知周茂叔也。”主
        太常太常礼院言：“明年正旦，大庆殿当受朝贺，其三日上辛，祈谷于
上帝，前三日不作乐，请如庆历元年故事用次辛。”从之。古
        甲午甲午，殿前都指挥使、建雄节度使许怀德卒，赠侍中，谥荣毅。怀
德年八十，犹筋力过人，在宿卫十四年，数乞身，帝不许。怀德曰：“臣年过矣，
倘为御史所弹，且不得善罢。”即诏减数岁。怀德自擢守边，连以畏懦被谪，已
而与功臣并进典军；及坐请托得罪，去而复还。遭时承平，保宠终禄，盖有天幸
云。古
        辛丑辛丑，三馆、秘阁上所写黄本书六千四百九十六卷，补白本书二千
九百五十四卷。遣中使诏中书、枢密院合三馆、秘阁官，即崇文院赐宴以奖其勤。
仍诏两制看详所献遗书，择可取者，令编校官复校，写充定本。知
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v七年（辽清宁八年）
        春，春，正月，癸丑，辽主如鸭子河。斋
        壬戌壬戌，帝御宣德门观灯，顾从臣曰：“此因岁时与万姓同乐耳，非
朕独肆游观也。”先是谏官杨畋、司马光等以去年水灾，乞罢上元观灯，故特宣
谕之。知
        辛未辛未，复命皇侄宗实力秦州防御使、知宗正寺。古
        乙亥乙亥，诏太常礼院：“自今南郊以太祖皇帝定配，改温成皇后庙为
祠殿，岁时令宫臣以常馔致祭。”主
        先是先是诏太常礼院检详郊庙未顺之事，乃言：“自皇v五年，诏书以
三圣并侑为定制，虽出孝思，然其事颇违经礼。又，温成皇后庙四时祭奠，并同
太庙之礼，盖当时有司失于讲求。昔高宗遭变，饬己思咎，祖己训以祀无丰丁昵。
况以嬖宠列于秩礼，非所以享天心，奉祖宗之意也。”翰林学士王等议曰：
“追尊尊以享帝，义之至；推亲亲以享亲，仁之极。尊尊不可以渎，故郊无二主；
亲亲不可以僭，故庙止其先。今三后并侑，欲以致孝也，而适所以渎乎享帝；后
宫有庙，欲以广恩也，而适所以渎乎享亲。请如礼官所议。”故降是诏。斋
        二月二月，己卯朔，更江西盐法。主
        初，初，江、湖运盐既杂恶，官估复高，故百姓利食私盐，由是盗贩者
众，捕之急，则起为盗。江、淮间，虽衣冠士人，狃于厚利，或以贩盐为事。江
西则虔州地连广南，而福建之汀州亦与虔接，虔盐弗善，汀故不产盐，二州民多
盗贩广南盐以射利。每岁秋冬，田事才毕，往往数十百为群，持甲兵、旗鼓，往
来虔、汀、漳、潮、循、梅、惠、广八州之地，所至劫人谷帛，掠人妇女，与巡
捕吏卒斗格。至杀伤吏卒，则起为盗，依阻险要。捕不能得，或赦其罪招之，岁
月浸淫滋多。朝廷以为患，尝遣职方员外郎黄炳乘驿会所属盐司及知州、军、通
判议。于是炳等合议，以谓：“虔州食淮南盐已久，不可改，第损近岁所增官估，
斤为钱四十，以十县五等户夏税率百钱，令籴盐二斤，随夏税入钱偿官。”继命
提点铸钱沈扶覆视可否。扶及江西、福建、广东转运司、虔州官吏，又请选江西
漕船，团为十纲，以三班使臣部之，直取通、泰、楚都仓盐。既又命比部员外郎
曾楷诣广南与监司复议通广南盐，而转运判官陈从益、请惠、循、梅、潮置五都
仓贮盐，令虔州募盐铺户，入钱二州，趣五仓受盐，还二州贸易。所谓变私盐为
官盐，易盗贼为商旋。廷议难之，卒用炳、扶等策；然岁才增籴六十馀万斤。古
        辛巳辛巳，以知蕲州张田提举荆湖南路刑狱。谏官司马光再疏言田倾邪
险薄，不可任以监司，寻改知湖州。主
        癸卯癸卯，诏脊公主入内，安州观察使、驸马都尉李玮知卫州。玮所
生母杨氏归其兄璋，公主乳母韩氏出居外，公主宅句当内臣梁怀吉归前省，诸色
祗应人皆散遣之。斋
        怀吉怀吉等既坐责，公主恚怼，欲自尽，或纵火欲焚第，以邀帝必召杯
吉等还，帝不得已，亦为召之。谏官杨畋、司马光、龚鼎臣等皆谏，帝弗听。然
公主意终恶玮，不肯复入中x，状若狂易，欲自尽数矣。苗贤妃与俞充仪谋，使
内臣王务滋管句驸马宅以伺玮过。玮素谨，务滋不得其过，乃告苗、俞曰：“但
得上旨，务滋请以卮酒了之。”苗、俞白帝，帝不答。顷之，帝与皇后同坐，俞
又白之，皇后曰：“陛下念章懿太后，故玮得尚主，今奈何欲为此？”都知任守
忠在旁曰：“皇后之言是也。”务滋谋讫不行，寻有是命。古
        权陕权陕西转运副使薛向言：“陕西之兵，厢禁军凡二十五万，其间老
弱、病患、技巧占破数乃过半，请下诸路，拣其不任征役者汰之，敢占技巧者论
如法。”从之。知
        是月是月，辽主驻纳葛泺。古
        三月三月，戊申朔，辽枢密使楚王萧革致仕。革以谄佞结主知，怙权黩
货，戕害忠直。辽主渐悟其奸，宠遇日衰，故罢，然犹进封郑国王。主
        辛亥辛亥，诏礼部贡举。知
        壬子壬子，脊公主降封沂国公主，安州观察使李玮为建州观察使，落
驸马都尉。自公主入禁中，玮兄璋上言：“玮愚I，不足以承天恩，乞赐离绝。”
帝将许之。司马光又言：“陛下始者追念章懿太后，故使玮尚主，欲以申固姻戚，
常贵其家。今玮母子离析，家事流落，大小忧愁，殆不卿生，岂陛下初意哉！近
者章懿太后忌日，陛下阅奁中故物，思平生居处，独能无雨露之戚、凄怆之心乎！
玮既蒙斥，公主亦不得无罪。”帝感悟，遂并责公主，待李氏恩礼不衰，且赐玮
黄金二百两，谓曰：“凡人富贵，亦不必为主婿也！”主
        癸丑癸丑，大宗正司言右卫大将军、岳州团练使宗实乞还秦州防御使、
知宗正寺告敕，不许。古
        乙卯乙卯，以礼部侍郎、参知政事孙\为观文殿学士兼翰林侍读学士、
同群牧制置使。\居两府，年益耄，无所可否，又善忘，好事者至传以为口实。
时枢密使张c请老，朝议以\当次补，必不胜任；殿中侍御史韩缜因进见，极言
\不材，虽无显过，乞置诸散地，监察御史里行傅尧俞亦以为言。\遂称疾求免，
许之。古
        以枢以枢密副使、礼部侍郎赵概为参知政事，翰林学士、权知开封府吴
奎为右谏议大夫、枢密副使。主
        丙辰丙辰，召右正言、知蔡州王陶赴谏院供职。陶言：“臣与唐介、范
师道、吕诲、赵\同出为郡，今独召臣与师道，非是。请还介等职任。”时师道
亦自福州召为盐铁副使，诲、\及介皆未迁故。斋
        丁巳丁巳，诏：“审刑院奏补京朝官，初该磨勘者，自今须有举主一员，
方听改官。”知
        庚申庚申，以龙图阁直学士兼侍讲钱象先为右谏议大夫、知蔡州。象先
善讲说，语约而义明。帝有所顾问，必依经以对，反复讽谕，遂及当世之务，号
知经术。留侍经筵前后十五年，时被恩礼。故事，讲官分日迭进，象先已得请补
外，帝曰：“大夫行有日，且讲彻一编。”于是同列罢进者浃日。知
        以天以天章阁侍讲、崇文院检讨吕公著为天章阁待制兼侍读。公著初召
试中书，将除知制诰，三辞不就，故有是命。斋
        辛酉辛酉，命参知政事欧阳修提举三馆、秘阁写校书籍。主
        壬申壬申，徐州言彭城县白鹤乡地生面，凡十馀顷，民皆取食。帝遣内
侍窦承秀往视之。占曰：“地生面，民将饥也。”既而濠州亦言钟离县地生面，
民取食之。古
        夏，夏，四月，壬午，宰臣韩琦等上所修《嘉v编敕》，起庆历四年，
尽嘉v三年，凡十二卷。其元降敕但行约束而不立刑名者，又析为《续附令敕》，
凡五卷。诏颁行。知
        己丑己丑，夏国主谅祚上表求太宗御制诗草隶书石本，欲建书阁宝藏之，
且进马五十匹，求《九经》、《唐史》、《册府元龟》及本朝正至朝贺仪。诏赐
《九经》，还其马。谅祚又求尚主，诏答以昔尝赐姓，不许。主
        壬辰壬辰，改命起居舍人、知制诰兼侍讲司马光为天章阁待制。先是光
与吕公著并召试中书，光已试而公著终辞。及除知制诰，光乃自言：“拙于文词，
本当辞召，初疑朝廷不许，故黾勉从命，继闻公著终辞得请，臣始悔恨向者之不
辞而妄意朝廷之不许也。”章九上，卒改它官。主
        五月五月，丁未朔，命起居舍人、天章阁待制兼侍讲司马光仍知谏院。
光上疏曰：“陛下有中宗之严恭，文王之小心，而小大之政多廉让不决，委之臣
下。诚所委之人常得忠贤则可矣，万一有奸邪在焉，岂不危甚！古人所谓委任而
责成效者，择人而授之职业，丛脞之务，不身亲之，至于爵禄、废置、杀生、予
夺，不由己出不可也。知
        “又“又，顷以西鄙用兵，权置经略安抚使，一路之兵得以便宜从事，
及西事已平，因而不废。其河东一路，总二十二州军。曰时节度使之权，不过如
是而已。”斋
        又谓又谓：“大臣典诸州者，多以贵倨自恃，转运使欲振举职业，往往
故违戾而不肯从。夫将相大臣，在朝廷之时，则转运使名位固相远矣；及在外为
知州，则转运使统诸州职也，乌得以一身之贵庇一州之事，而令转运使不得回
哉？”古
        “自“自景v以来，国家怠于久安，乐因循而务省事，执事之臣，颇行
姑息之政。于是胥吏讠q哗而斥逐御史中丞，辇官悖慢而废退宰相，卫士凶逆而
狱不穷奸，其馀有一夫流言于道路而为之变令推恩者多矣。凡此数者，殆非所以
习民于上下之分也。夫朝廷者，四方之表仪也；朝廷之政如是，则四方必有甚焉
者。遂至元帅畏偏裨，偏裨畏将校，将校畏士卒。奸邪怯懦之臣，或有简省教阅，
使之骄惰，保庇羸老，使之繁冗，屈挠正法，使之纵恣，诋`粟帛，使之愤惋，
甘言诌笑，靡所不至，于是士卒翕然誉之，而归怨于上矣。知
        “臣“臣愚以为陛下当奋刚健之志，宣神明之德，凡群臣奏事，皆察其
邪正，辨其臧否，熟问深思，求合于道，然后赏罚黜陟，断而行之，则天下孰不
旷然悦喜！其馀民事，皆委之州县，一断于法，或法重情轻，情重法轻，可杀可
徒，可宥可赦，并听本州申奏，决之朝廷，何必出于经略安抚使哉！转运使规画
号令，行下诸州，违戾不从者，朝廷当辨其曲直，若事理实可施行，而州将恃贵
势故违之者，当罪州将，勿罪转运使。将校士卒之于州县及所统之官或公卿大臣，
有悖慢无礼者，明著阶级之法，使断者不疑。将帅之官，废法违道以取悦于下、
归怨于上者，当随其轻重，诛窜废黜；公正无私、御众严整者，当量其才能，擢
用褒赏。如是则上虽勤而下用命矣。”古
        又曰又曰：“食货者，天下之急务，愿复置总计使之臣，使宰相领之。
若府库空竭，闾阎愁困，四方之民，流转死亡，而曰我能论道经邦，燮理阴阳，
非愚臣之所知也！”知
        己酉己酉，龙图阁直学士、吏部员外郎兼侍讲、知谏院杨畋卒，赠右谏
议大夫。畋素谨畏，每奏事，必发封数四而后上之。自奉甚约，及卒，家无馀资。
特赐黄金二百两；其后端午赐讲读官御飞白书扇，亦遣使特赐，置其柩所。主
        己未己未，以知荆南府李参为群牧使。执政初议欲用参为三司使，孙\
独不可，曰：“此人若主计，外台承风刻削，则天下益困弊矣。”乃不果用。古
        庚申庚申，大宗正司言，右卫大将军、岳州团练使宗实缴还秦州防御使、
知宗正事敕告；诏不许。主
        庚午庚午，枢密副使、给事中包拯卒，赠礼部尚书，谥孝肃。拯性峭直，
立朝刚毅，人以其笑为黄河清。知开封府时，京师为之语曰：“关节不到，有阎
罗包老。”然奏议平允，常恶欲吏苛刻，务为敦厚，虽甚疾恶，未尝不推以忠恕。
平居无私书，故人亲党有干请，一皆绝之。居家俭约，衣服器用饮食，虽贵如布
衣时。主
        六月六月，丙子朔，岁星昼见。知
        辽主辽主驻图库里。古
        癸未癸未，以单州团练使刘永年知代州。斋
        辽人辽人取山木，积十馀里，辇载相属于路，前守惧生事，不敢遏，永
年曰：“敌人伐木境中而不治，它日将不可复制。”遣人纵火，一夕尽焚之；上
其事，帝称善。辽移文代州捕纵火盗，永年报曰：“贼固有罪；然在我境，何预
汝事！”遂不敢复言。斋
        ~延~延经略司言：“得宥州牒，夏国改西市监军司为保泰军，威州监
军司为静塞军，绥州监军司为祥v军，左厢监军司为神勇军。”且言：“谅祚举
措，近岁多不循旧规，恐更僭拟朝廷名号。渐不可长，乞择一才臣下诏诘问，以
杜奸萌。”从之。斋
        于是于是遣供备库副使张宗道赐谅祚生辰礼物。宗道初入境，迎者至，
欲先宗道行马，及就坐，又欲居东，宗道固争之。迎者曰：“主人居左，礼之常
也，天使何疑焉！”宗道曰：“宗道与夏主比肩以事天子，夏主若自来，当为宾
主。尔陪臣也，安得为主人！当循故事，宗道居上位。”争久不决，迎者曰：
“君有几首，乃敢如是！”宗道大笑曰：“宗道有一首耳，来日已别家人。今欲
取宗道首则取之，宗道之死得其所矣，但夏国必不敢耳。”迎者曰：“译者失词，
某自谓无两首耳。”宗道曰：“译者失词，何不斩译者？”乃先宗道。迎者曰：
“二国之欢，有如鱼水。”宗道曰：“然。天朝，水也；夏国，鱼也。水可无鱼，
鱼不可无水。”斋
        丁亥丁亥，秘阁上补写御鉴书籍。主
        先是先是欧阳修言：“秘阁初为太宗藏书之府，并以黄绫装潢，号日太
清本。后因宣取入内，多留禁中，而书颇不完。请降旧本，令补写之。”遂诏龙
图、天章、宝文阁、太清楼管句内臣，检所阙书录上，于门下省补写。至是上之，
赐判秘阁范镇及管句补写官银绢有差。主
        辛丑辛丑，辽以右伊勒希巴玛陆为奚六部大王。知
        是月是月，辽主御清凉殿，放进士王鼎第九十三人。古
        秋，秋，七月，戊申，太白经天。斋
        壬子壬子，太常礼院言：“皇v参用南郊百神之位，不应祀法。宜如隋、
唐旧制，设昊天上帝、五方位，以真宗配，而五人帝、五官神从祀，馀皆罢。又，
前一日亲飨太庙，当时尝停孟冬之荐。考详典礼，宗庙时祭，未有因严配而辍者。
今明堂去孟冬画日尚远，请复荐庙。前者祖宗并侑，今因典独配；前者地祗、神
州并飨，今以配天而亦罢。是皆变礼中之大者也。开元、开宝二《礼》，五帝无
亲献仪。旧礼，先诣昊天奠献，五帝并行分献，以侍臣奠币，皇帝再拜，次诣真
宗神坐，于礼为允。”诏恭依，而五方帝亦行亲献。古
        甲寅甲寅，广西转运使李师中，转运判官刘牧，各罚铜二十斤。先是岭
南多旷土，茅菅茂盛，蓄藏瘴毒。师中募民垦田，县置籍，期永无税，以种及三
十顷为田正，免科役。于是地稍开辟，瘴毒减息。而师中与牧坐擅除税不以闻，
故蒙罚。知
        甲子甲子，以知虔州赵\为礼部员外郎兼侍御史知杂事。古
        丁卯丁卯，右卫大将军、岳州团练使宗实辞秦州防御使、知宗正寺，不
许。斋
        是月是月，右正言王陶上疏曰：“去岁亲发德音，稽唐故事，择宗子使
知宗正寺。中外闻之。咸谓此举设施安稳，不惊人耳目，而天下摇摇之心一旦而
定。厥后浸闻稽缓，四方观听，岂免忧疑！流言或罪宗实，以为自唐以来判宗正
寺者，皆用宗子，求之典故，乃一寻常差遣，何必过为辞让。或云事由宫中嫔御、
宦官姑息之言，圣意因而微惑。臣闻宗实自有此命以来，夙夜恐惧，闭门不敢见
人。昨自二月服除，今半年有馀矣。臣恐天下之人，谓陛下始者顺天心人欲而命
之，今者听左右姑息之言而疑之，不独百世之后，使人叹惜圣政始卒之不一，亦
恐自今远近中外奸雄之人得以窥伺间隙矣。”因请对，言宫嫔、宦官有以惑圣聪，
而使宗实畏避不敢前。帝问陶：“欲别与一名目，如何？”陶对曰：“此止是一
差遣名目，乞与执政大臣议之。”帝曰：“当别与一名目。”于是韩琦等始有立
为皇子之议。古
        八月八月，乙亥朔，内出明堂乐章迎神、送神曲，疑于太常。斋
        丙子丙子，右卫大将军、岳州团练使宗实辞秦州防御使、知宗正寺，许
之。主
        初，初，宗实屡乞缴还告敕，帝谓韩琦曰：“彼既如此，盍姑已乎？”
琦曰：“此事安可中辍！愿陛下赐以手札，使知出自圣意，必不敢辞。”比遣使
召之，称疾不入。琦与欧阳修等私议曰：“宗正之命既出，外人皆知必为皇子矣，
不若遂正其名。”修曰：“知宗正寺告敕付阁门，得以不受；今立为皇子，止用
一诏书，事定矣。”遂入对，乞听宗实辞所除官。帝曰：“勿更为它名，便可立
为皇子，明堂前速也了当。”琦因请谕枢密院。及张曰至，帝面谕之，曰曰：
“陛下不疑否？”帝曰：“朕欲民心先有所系属，但姓赵者斯可矣。”曰即再拜
称贺。琦等乞帝书手札付外施行。既退，辅臣未分厅，中使已传手札至中书。主
        丁丑丁丑，琦召翰林学士王，令草诏，曰：“此大事也，非面受旨
不可。”明日，请对，曰：“海内望此举久矣，果出自圣意乎？”帝曰：“朕意
决矣。”再拜贺，始退而草诏。欧阳修叹曰：“真学士也！”斋
        己卯己卯，诏曰：“人道亲亲，王者之所先务也。右卫大将军、岳州团
练使宗实，皇兄濮安懿王之子，犹朕之子也，少鞠于宫中，聪知仁贤，见于夙成。
日者选宗子近籍，命以治宗正之事，使者数至其第，乃崇执谦退，久不受命，朕
默嘉焉。夫立爱之道，自亲者始，其以为皇子。”辛巳，帝悉召宗室入宫，谕以
立皇子之意。主
        壬午壬午，诏入内内侍省皇城司，即内香药库之西偏，营建皇子位。癸
未，赐皇子名曙。古
        邈川邈川首领嘉勒斯赉既老，国事皆委其子栋戬，知秦州张方平尝诱栋
戬入贡，许奏为防御使，栋戬寻遣使入贡。知杂御史吴中复劾奏方平擅以官爵许
戎狄，启其贪心，方平议遂不行。知
        先是先是辽以女妻栋戬，与之共图夏国，夏主谅祚与战，屡为所败。及
是谅祚举兵击栋戬，屯于古渭州，其熟户奠长皆惧，亟请访平求救。方平惧，饰
楼橹为守城之备，尽籍诸县马，悉发下兵。皇v末，古渭州熟户反，增秦州戍兵
甚多，事平，文彦博悉分屯永兴、泾原、环庆三路，期有警则召之，以省刍粮，
谓之下番兵。方平至是乃发之，关西震耸，仍驿奏乞发京畿禁军十指挥赴本路。
枢密使张曰言于帝曰：“臣昔在秦州，边人言西戎欲入寇者甚众，后皆无事实。
今事未可知，而发京畿兵以赴之，惊动远近，非计也，请少须之。”帝从其言。
数日，方平复奏谅祚已引兵西去击栋戬矣。谅祚寻复为栋戬所败，筑堡于古渭州
之侧而还。知
        谏官谏官司马光因劾奏方平怯懦轻举，请加窜谪。宰相曾公亮独右方平，
乃言曰：“兵不出塞，何名为轻举？且寇所以不入者，以有备故也。有备而贼不
至，顾以轻举罪之，边臣自是不敢为先事之备矣。”光奏三上。甲申，徙方平知
应天府。主
        乙酉乙酉，诏太常寺登歌用恰⑽狳，用翰林学士王言也。知
        辛卯辛卯，以司封郎中江南李受为皇子位伴读，改宗正寺伴读王猎为皇
子位说书。古
        壬辰壬辰，诏权以皇城司廨宇为皇子位。乃命入内高班王中庆、梁德政
发车乘津置行李入内。帝既下己卯诏书，皇子犹坚卧称疾不入。司马光、王陶等
言：“凡人见丝毫之利，至相争夺。今皇子辞不资之富，已三百馀日不受命，其
贤于人远矣。有识闻之，足以知陛下之圣，能为天下得人。然臣闻父召无诺，君
命召不俟驾而行，使者受命不受辞；皇子不当避逊，使者不当徒反。凡诏皇子内
臣，皆乞责降，且以臣子大义责皇子，宜必入。”帝与辅臣谋之，韩琦曰：“今
既为陛下子，何所间哉！愿令本宫族属敦劝，及选亲信内人就谕旨，彼必不敢违
也。”知
        丁酉丁酉，赐皇子袭衣、金带、银绢各一千。诏登州防御使、同判大宗
正事从古、沂州防御使虢国公宗谔敦劝皇子，仍与润王宫大将军以上同入内，皇
子若称疾，即乘肩舆。己亥，从古等言皇子犹固称疾。是夕，使者往返数四，留
禁门至四鼓，皇子终不至，乃诏改择异日。知
        庚子庚子，以立皇子告天地、宗庙及诸陵。古
        辛丑辛丑，皇子以肩舆入内。先是宗谔责皇子曰：“汝为人臣子，岂得
坚拒君父之命而终不受邪？我非不能为众人执汝，强置汝于肩舆，恐使汝遂失臣
子之义，陷于恶名耳！”知
        皇子皇子初让宗正，与记室周孟阳谋之，所上表皆孟阳笔也，每一表，
饷孟阳十金。孟阳辞，皇子曰：“此不足为谢，俟得请于朝，方当厚赏耳。”凡
十八表，孟阳获千馀缗。及立为皇子，犹固称疾。孟阳入见于卧内曰：“主上察
知太尉之贤，参以天人之助，乃发德音，太尉独称疾坚卧。其义安在？”皇子曰：
“非敢徼福，以避祸也。”孟阳曰：“今已有此迹，设固辞不拜，使中人别有所
奏，遂得燕安无患乎？”皇子抚榻而起曰：“吾虑不及此。”遂与宗谔等同入内，
良贱不满三十口，行李萧然，无异寒士，有书数橱而已。主
        甲辰甲辰，皇子见帝于清居殿。自是，日再朝于内东门，或入侍禁中。
知
        九月九月，乙巳朔，以皇子为齐州防御使，进封巨鹿郡公。古
        己酉己酉，朝享景灵宫。庚戌，享太庙。辛亥，大享明堂，大赦。令天
下系帐存留寺观及四京管内虽不系帐而舍屋百间以上者，皆特赐名额。谏官司马
光言：“释、老之教，无益治世，而聚匿游惰，耗蠹良民，是以国家著令，有创
造寺观百间以上者，听人陈告，科违制之罪，仍即时毁撤。盖以流俗戆愚，积弊
已深，不可猝除，故为之禁限，不使繁滋而已。今若有公违法令，擅造寺观及百
间以上，则其罪已大。幸遇赦恩，免其罪犯可矣，其栋宇瓦木，犹当毁撤，没入
县官。今既不毁，又明行恩命，赐之宠名，是劝之也。今立法以禁之于前，而发
赦以劝之于后，恐自今以往，奸猾之人，将不顾法令，依凭释、老之教以欺诱愚
民，聚敛其财，广营寺观，务及百间，以冀后赦之恩，不可复禁矣。伏望追改前
命，更不施行。”主
        初，初，帝享明堂，方宿斋，而充媛董氏疾革，使白皇后曰：“妾不幸
即死，愿勿亟闻以上精意。”后泫然从之。壬子，帝临奠凄恻，追赠婉仪；癸
丑，加赠淑妃，特迁其父右侍禁资为内殿崇班，官其弟侄四人，葬奉先资福院。
后又命有司为之定谥及行册礼，于葬日仍给卤簿。司马光言：“古者妇人无谥，
近世惟皇后有谥及有追加策命者。卤簿本以赏军功，未尝施于妇人。伏望特诏有
司，悉罢议谥及册礼事，其葬日更不给卤簿，凡丧事所需，悉从减损。帝嘉纳之。
古
        己未己未，内外官并以明堂赦书加恩，宰相韩琦封仪国公。斋
        戊辰戊辰，改寿星观为崇先观。主
        冬，冬，十月，乙亥，皇子上表辞所除官，赐诏不允。知
        甲午甲午，命知制诰王安石同句当三班院。先是安石纠察在京刑狱，有
少年得斗鹑，其侪求之，不与，恃与之昵，辄持去，少年追杀之，开封府案其人
罪当死。安石驳之曰：“按律，公取、窃取皆为盗，此不与而彼强携以去，是盗
也。追而殴之，是捕盗也。虽死当勿论。”遂劾府司失入，府官不伏。事下审刑、
大理，皆以府断为是，诏放安石罪。旧制，放罪者皆诣阙门谢，安石言我无罪，
不肯谢；御史台举奏之，释不问。斋
        以秘以秘阁校理蔡抗为广东转运使。先是岑水铜冶大发，官市诸民，止
给空文，积逋巨万。奸民无所取资，群聚私铸，与江西盐盗合，郡县患之，督捕
甚严。抗曰：“采铜皆惰游之民，铜悉入官而不畀其直，非私铸，衣食安所给！
又从而诛之，是罔民也。”因命铜入即给其直，民皆乐输，私铸遂绝。番愚岁运
盐给英、韶二州，道远，多侵窃杂恶。抗命十舟为一运，择摄官主之，岁终，会
其殿最。是岁，盐课增十五万缗。知
        乙未乙未，太白昼见。丙申，诏：“天下常平仓多所移用，而不足以支
凶年，其令内藏库与三司共支缗钱一百万，下诸路助籴之。”从右正言、判司农
寺王陶所请也。主
        十一十一月，己巳，进封沂国公主为岐国公主，建州观察使、知卫州李
玮改安州观察使，复为驸马都尉。古
        十二十二月，皇城司逻卒吴清等密奏富人张文政尝杀人，有司鞫问无状，
愿得清诘所从，而主者不遣。御史傅尧俞言：“陛下惜清，恐自是不复闻外事矣。
不若付之有司，辨其是非而赏罚之，则事之上闻者皆实，乃所以广视听也。”谏
官司马光等亦极言其害。诏清等决杖，配下军。古
        辽知辽知枢密北院事萧图固哩，辨敏，善伺颜色，应对合上旨。太后尝
曰：“有大事，非图固哩不能决。”由是眷遇日隆。庚辰，授北院枢密使，许便
宜从事。图固哩好聚敛，专愎，变更法度。时皇太叔重元有异志，图固哩为枢密
数月，所荐引多重元之党，其奸佞如此。古
        癸未癸未，辽主如西京。斋
        戊子戊子，辽以太后行再生礼，曲赦西京囚。主
        丙申丙申，幸龙图、天章阁，召辅臣、近侍、三司副使、台谏官、皇子，
宗室、驸马都尉、主兵官观祖宗御书。又幸宝文阁，为飞白书，分赐从臣，下逮
馆阁。作《观书诗》，韩琦等属和。遂宴群玉殿。传诏学士王撰诗序，刊石于
阁。斋
        庚子庚子，再召群臣于天章阁观瑞物，复宴群玉殿。帝曰：“天下久无
事，今日之乐，与卿等共之，宜尽醉勿辞。”赐禁中花、金盘、香药。又召韩琦
至御榻前，别赐酒一卮。从臣沾醉，至暮而罢。古
        是岁是岁，冬无冰。天下断大辟一千六百八十三人。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_061.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十一 【宋纪六十一】 起昭阳单阏正月，尽十二月，凡一年。
         ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉v八年（辽清宁九年。
癸卯，一零六三年）
        春，春，正月，己西，翰林学士范镇知贡举。知
        辛亥辛亥，辽主如鸳鸯泺。立皇子浚为梁王。浚为皇后所生，幼而能言，
好学知书。辽主尝曰：“此子聪慧，殆天授与！”时年六岁，封为王。斋
        癸丑癸丑，诏夏国主谅祚：“所遣进奉人石方，称宣徽南院使，非陪臣
官号；自今宜遵用誓诏，无得僭拟！”知
        丙寅丙寅，以龙图阁直学士、知审官院韩贽兼判都水监。初，置都水监，
欲重其事，以知杂御史判。至是知杂赵\辞以不知水事，故命贽焉。斋
        戊辰戊辰，宰相韩琦言：“秦州永宁寨，旧以钞市马，自修古渭寨，在
永宁之西，而蕃、汉多互市其间，因置买马场，凡岁用缗钱十馀万，实耗国用。”
诏复置场永宁，罢古渭寨所置场，蕃部马至，径鬻于秦州。古
        己巳己巳，以充仪俞氏为昭仪，婕妤杨氏为修仪，周氏为婉容。斋
        辛未辛未，辽禁民鬻铜。主
        二月二月，癸未，帝不豫。甲申，降天下囚罪一等，徒以下释之。知
        乙酉乙酉，太子少傅致仕田况卒，赠太子太保，谥宣简。况明敏有文武
才，其论天下事甚多，如并枢密院于中书以一政本，日轮两制馆阁一员于便殿备
访问，以锡庆院广太学，兴镇戎军、原、渭等州营田，汰诸路宣毅、广捷等冗军，
策元昊势屈纳款，必令尽还延州侵地，无过许岁币，并入中青盐，请戮陕西陷没
主将随行亲兵。其论甚伟，然不尽行也。古
        始，始，辽侵澶州，略得数百人，以属况父延昭，延昭哀之，悉纵去，
因自脱归中国，生八子，多知名。况，长子也。保州之役，况杀降卒数百人，朝
廷壮其决，后大用之。然卒无子，以兄子为后。知
        丙戌丙戌，中书、枢密院奏事于福宁殿之西x，见帝所御幄亦、P褥皆
质素暗弊，久而不易。帝顾韩琦等曰：“朕居宫中，自奉正如此耳。此亦生民之
膏血也，可轻费之哉！”主
        三月三月，甲辰，诏前郓州观察推官孙兆、州司户参军单骧诊御脉。
帝初不豫，医官宋安道等进药，久未效，而兆与骧皆以医术知名，特召之。丙午，
诏中书劾宋安道等罪以闻。斋
        戊申戊申，太子太保致仕庞籍卒。时帝不豫，废朝、临奠皆不果，第遣
使吊赙其家，赠司空兼侍中，谥庄敏。籍长于吏事，持法深峭。军中有犯者，至
或断斩刳磔，或累笞至死，以故土卒畏服；而治民有惠爱。及为相，议者以为声
望减于治郡时去。斋
        甲寅甲寅，昭德军节度使、同平章事李昭亮卒，赠中书令，谥良僖。昭
亮为人和易，谙习近事，于吏治颇通敏，善委任僚佐，故数更O镇无它过。知
        壬戌壬戌，孙兆为殿中丞，单骧为中都令，仍令校正医书。封神应侯扁
鹊为神应公。皇城使宋安道等皆降官。斋
        癸亥癸亥，御内东门幄殿。主
        甲子甲子，御延和殿，赐进士闽人许将第一百二十七人及第，六十七人
同出身，诸科一百四十七人及第、同出身，又赐特奏名进士、诸科一百人及第、
同出身、诸州文学、长史。斋
        乙丑乙丑，以圣体康复，宰臣诣东上x门拜表称贺。主
        辛未辛未晦，帝崩于福宁殿。是日，帝饮食起居尚平宁，甲夜，忽起，
索药甚急，且召皇后。皇后至，帝指心不能言。召医官诊视，投药、灼艾，已无
及。丙夜，遂崩。左右欲开宫门召辅臣，皇后曰：“此际宫门岂可夜开！且密谕
辅臣黎明入禁中。”又取粥于御厨。医官既出，复召入，使人禁守之。主
        夏，夏，四月，壬申朔，辅臣入至寝殿。后定议，召皇子入，告以帝晏
驾，使嗣立。皇子惊曰：“某不敢为，某不敢为！”因反走。辅臣共持之，或解
其发，或被以御服，召殿前、马步军副都指挥使、都虞候及宗室刺史以上至殿前
谕旨。又召翰林学士王草遗制，惶惧不知所为，韩琦谓曰：“大行在位凡
几年？”悟，乃下笔。至曰i，百官皆集，犹吉服，但解金带及所佩鱼，自垂
拱殿门外哭而入，班福宁殿前，器止，韩琦宣遗制。古
        皇子皇子即皇帝位，见百官于东楹。百官再拜，复位哭，乃出。帝欲亮
阴三年，命韩琦摄冢宰，辅臣皆言不可，乃止。主
        癸酉癸酉，大赦。优赏诸军，如乾兴故事。时禁卫或相告，乾兴内给食
物中有金。既而宫中果赐食，众视食中无有，纷纷以为言。殿前副都指挥使李璋
呼什长谓曰：“尔曹平居衣食县官，主上未临政，已优赏，尔何功，复云云？敢
者斩！”众乃定。主
        判吏判吏部南曹王端言：“公卿子弟襁褓得官，未尝莅事，而锡服与年
劳者等，何以示劝！请从莅日始。”遂著为令。端，质之弟也。古
        遣使遣使告哀于辽及夏国。斋
        三司三司奏乞内藏库钱百五十万贯，r绢二百五十万匹，银五万两，助
山陵及赏赉，从之。知
        帝初帝初即位，与辅臣言，皆不名。及将责降医官，有欲为孙兆、单骧
地者，言于帝曰：“先帝初进兆等药，皆有验，不幸至此，乃天命也，非医官所
能及。”帝敛容曰：“闻兆等皆两府所荐，信乎？”对曰：“然。”帝曰：“然
则朕不敢与知，唯公等裁之！”皆惶恐。甲戌，兆编管池州，骧峡州，同时责降
者十二人，独兆、骧得远地云。古
        乙亥乙亥，群臣表请听政，不从。斋
        诏：诏：“天下官名，地名、人姓名与御名同者改之；改部署曰总管。”
主
        命韩命韩琦为山陵使。知
        先是先是辅臣奏事，帝必详问本末，然后裁决，莫不当理，中外翕然皆
称明主。是日晚，忽得疾，不知人，语言失次，复召已责降医官宋安道、甄立里、
奏宗一、王士伦等人侍疾。主
        丙子丙子，尊皇后曰皇太后。知
        丁丑丁丑，群臣三上表请听政。戊寅，诏许之，既而以疾不果。有司请
改日大敛，司天监言卜近日则不利帝及太后，帝令避太后而已。己卯、大敛，帝
疾增剧，号呼狂走，不能成礼。韩琦亟投杖褰帘，抱持帝，呼内人，属令加意拥
护。又与同列入白太后下诏，候听政日，请太后权同处分。礼院奏请：“其日皇
帝同太后御内东门小殿，垂帘，中书、枢密院合班起居，以次奏事。或非时召学
士，亦许至小殿。皇太后处分称‘吾’，群臣进名起居于内东门。”从之。斋
        辛巳辛巳，命辽贺乾元节使、保静军节度使耶律谷等进书奠梓宫，见帝
于东阶，令x门以书币入。始，辽使至德清，廷臣有欲却之者，有欲俟其至国门
谕使之还者，议未决。太常丞、集贤校理邵亢，请许其使者奉国书置柩前，俾得
见帝，以安远人，诏从其言。时龙图阁直学士周沆馆伴辽使者，初未许见，先诏
取书置柩前。使者固请见，曰：“取书，非故事也。”帝以方衰，辞焉。使者
执书不肯授x门，沆曰：“昔北朝有丧，吾使至柳河而还。今朝廷重邻好，听北
使至京师，达命于几筵，恩礼厚矣，奈何更以取书为嫌乎！”使者立授书，然帝
亦卒见谷等。朝廷未知辽主之年，沆乘间杂它语以问，使者出不意，遽对以实。
既而悔之，相顾曰：“今复应兄事南朝矣。”主
        壬午壬午，辅臣入对于柔仪殿西x，皇太后御内东门小殿，垂帘听政。
初议帝与太后同御东殿垂帘，辅臣合班以次奏事。及是帝方服药，权居柔仪殿东
x之西室，太后居其东室。辅臣既入西室，候问圣体，因奏军国事，太后及独御
东殿，辅臣以政事复奏于帘前云。主
        癸未癸未，内出遗留物赐两府、宗室、近臣、主兵官有差。富弼、文彦
博时居丧，皆遣使就赐之。知谏院司马光言：“国家用度素窘，复遭大丧，累世
所藏，几乎扫地。传闻外州、军官库无钱之处，或借贷民钱以供赏给，一朝取办，
逼以棰楚。当此之际，群臣何心以当厚赐！”因固辞，卒不许。光乃以所得珠为
谏院公使钱，以金遗其舅氏焉。知
        甲申甲申，宰相韩琦加门下侍郎兼兵部尚书，进封卫国公，曾公亮加中
书侍郎兼礼部尚书，枢密使张c、参知政事欧阳修、赵概并加户部侍郎，枢密副
使胡宿、吴奎并加给事中。主
        知谏知谏院司马光上皇太后疏曰：“殿下初摄大政，四方之人，莫不观
听以占盛德。臣以为凡名物礼数所以自奏者，皆当深自抑损，不可尽依章宪明肃
皇后故事，以成谦顺之美。大臣忠厚如王曾，清纯如张知白，刚正如鲁宗道，质
直如薛奎者，当信之用之，与共谋天下之事。鄙猥如马季良，谗谄如罗崇勋者，
当疏之远之，不可宠以禄位，听采其言也。臣闻妇人内夫家而外父母家，况后妃
与国同体，休戚如一，若赵氏安则百姓皆安，况于曹氏，必世世长享富贵明矣。
为政之道，莫若至公。愿殿下熟察群臣中有贤才则举之，有功则赏之，职事不修
则废之，有罪则刑之。俟皇帝圣体平宁，授以治安之业，自居长乐之宫，坐享天
下之养，则圣善之德冠绝前古，虽周之文母，汉之明德，不足比也。”知
        乙酉乙酉，作受命宝，命欧阳修篆其文曰：“皇帝恭膺天命之宝”。古
        发诸发诸路卒四万六千馀人修奉山陵。斋
        丙戌丙戌，以国子监所印《九经》及《正义》、《孟子》、医书赐夏国
从所乞也。主
        丁亥丁亥，以皇子右千牛卫将军仲针为安州观察使、光国公，右内率府
副率仲纠为和州防御使、乐安郡公，仲恪为博州防御使、大宁郡公。古
        翰林翰林学士王上言：“圣体已安，皇太后乞罢权同听政。”即命
草还政书。既而不行。主
        荧惑荧惑自去年八月庚辰夕伏，积二百四十九日。命辅臣祈禳于集英殿；
己丑晨，见东方。古
        癸巳癸巳，权三司使蔡襄奏大行山陵一用永定制度，于是右司谏王陶上
言：“民力方困，山陵不当以永定为准。”其后京西转运使吴充、楚建中、知济
州田相继上言：“请遵先帝遗诏，山陵务从俭约，皇堂、上宫除明器之外，金
玉珍宝一切屏去。”建中，须城人也。礼院编纂苏洵亦贻韩琦书切谏，至引华元
不臣以责之，琦为变色。乃诏礼院与少府监议，唯省乾兴中所增明器而已，其它
犹一用定陵制度。主
        右司右司谏、直集贤院、同修起居注郑獬上言：“今国用空乏，财赋不
给，近者赏军，已见横敛，富室嗟怨，流闻京师。窃惟先帝节俭爱民，出于天性，
无珠玉奇丽之好，无犬马游观之乐，服御至于浣濯，器玩极于朴陋，此天下所共
知也。今山陵制度，乃取乾兴最盛之时为准，独不伤先帝节俭之德乎？臣以为宜
敕有司条具名数，再议减节。”知
        帝自帝自不豫以来，丧皆礼官执事，群臣奉慰，则垂帘不坐。乙未，大
祥，始亲行礼，又卷帘坐受慰，人心少安。斋
        丁酉丁酉，起复文颜博，固辞；表三上，乃听终丧。寻有诏给俸赐比宰
臣之半，颜博又辞，许之。知
        戊戌戊戌，司马光上疏曰：“窃惟大行皇帝春秋未甚高，以宗庙社稷之
重，超然远览，确然独断，知陛下仁孝可守大业，擢于宗室之中，建为嗣子，授
以天下，其恩德隆厚，固非微臣所能称述。今不幸奄弃万国，陛下哀慕过礼，以
至成疾，中外闻者，莫不感泣，知大行皇帝能为天下得人，治平之期，企踵可待。
知
        “今“今者圣体痊平，初临大政，举措云为，不可不审。为政之要，在
于用人，赏善罚恶而已。愿陛下难之重之，精心审虑，如射之有的，必万全取中，
然后可发也。主
        “陛“陛下思念先朝，欲报之德，奉事皇太后孝谨，抚诸公主慈爱，此
诚仁孝之至，过人远甚。臣愿陛下虽天性得之，复加圣心，夙夜匪懈，谨终如始，
以结亿兆之心，形四方之化，则福祚流于子孙，令闻垂于无穷矣。斋
        “古“古者人君嗣位，必逾年然后改元。愿陛下一循典礼，勿有变更于
中年也。主
        “三“三年之丧，自天子达于庶人一也。自汉氏以来，始从权制，以日
易月。臣愿陛下虽仰遵遗诏，俯徇群情，二十七日而释服，至于宫禁之中，音乐、
游燕、吉庆之事，皆俟三年然后复常，以尽送终追远之义焉。斋
        “礼“礼，为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而为其父母齐衰期，
为所后者之亲皆如子，而为己之亲皆降一等，盖以持重于大宗，则宜降其小宗，
所以专志于所奉而不敢顾私亲也。汉宣帝自以为昭帝后，终不敢加尊号于卫太子、
史皇孙。光武起于布衣，亲冒矢石以得天下，自以为元帝后，亦不敢加尊号于巨
鹿都尉、南顿君。此皆循大义，明至公，当时归美，后世颂圣。至于哀、安、桓、
灵，咸自旁亲入继大统，皆追尊其祖父，此不足为孝，而适足犯义侵礼，取讥当
时，见非后世。愿陛下深以为鉴，杜绝此议，勿复听也。”古
        己亥己亥，群臣上表请临朝听政。表三上，乃许之。斋
        庚子庚子，立京兆郡君高氏为皇后，北作坊使遵甫之女。遵甫，继勋子
也。母曹氏，皇太后亲姊。后四岁，与帝同育于禁中，仁宗常谓太后，它日必以
相配，太后许诺。既长，出宫；庆历七年，归于濮邸，封京兆郡君，于是正位。
古
        五月五月，癸卯，以太常少卿李受为左司郎中，屯田员外郎王猎为刑部
员外郎，并充天章阁待制，受兼侍读，猎兼侍讲。昭宣使、端州刺史、右班副都
知石全育领原州团练使，充入内副都知。故事，都知四人，至是并全育而五，诏
后有阙勿外。古
        辽尼辽尼噜古、萧呼敦谋逆日甚。呼敦欲速发，尼噜古说其父重元可诈
称疾，欲俟辽主临问，即图弑逆；既而忌耶律仁先在朝，谋不果发。尼噜古、呼
敦合言于辽主曰：“仁先可任西北路招讨使。”辽主将从之，北院枢密使耶律伊
逊谏曰：“仁先，先帝旧臣，德冠一时，不可遽离朝廷。”辽主悟，丙午，以仁
先为南院枢密使，徒封许王。斋
        庚戌庚戌，封长女为德宁公主，第二女为宝安公主，第三女为寿康公主。
主
        诏：诏：“山陵所用钱物，并从官给，毋以扰民。”诏虽下，然调役未
尝损也。三司计山陵当用钱粮五十万贯石而不能备，或请移陕西缘边入中盐于永
安县。转运副使薛向陈五不可，且乞如其数以献，许之。斋
        以右以右司谏王陶为户部员外郎、直史馆，充皇子位伴读，屯田员外郎
周孟阳、秘书丞孙思恭充皇子位说书。孟阳自以王官教授，与帝有潜龙之旧，而
李受、王猎皆非帝故识，顾先得待制，由是觖望，固辞说书不拜。古
        丁巳丁巳，赐郑州公使钱五百贯，以灵驾所过故也。富弼既除丧，戊午，
授枢密使、礼部尚书、同平章事。主
        庚申庚申，翰林学士王奏：“谨按《曾子问》曰：‘贱不诔贵，幼不
诔长，礼也。惟天子称天以诔之。’《春秋公羊》说：‘读诔，制谥于南郊，若
云受之于天。’然乾兴元年夏既定真宗皇帝谥，其秋始告天于圆丘。史臣以为天
子之谥，当集中书、门下、御史台五品以上、尚书省四品以下、诸司三品以上于
南郊告天，议定，然后连奏以闻。近制唯词臣擢议，即降诏命，庶僚不得参闻，
颇违称天之义。臣奉命撰上先帝尊谥，欲望明诏有司稽详旧典，先之南郊而后下
臣之议，庶先帝之茂德休烈，有以信万世之传。”诏两制详议。翰林学士贾黯等
议如奏，从之。主
        戊辰戊辰，皇子仲针、仲纠始就东宫听读。是日，初御延和殿。帝疾犹
未平，命辅臣祈福于天地、宗庙、社稷及景灵宫、寺观，又遣使祷岳、渎、名山。
古
        六月六月，癸酉，帝复以疾不出。是时唯两府得入对柔仪，退，诣内东
门小殿帘帷之外，复奏政事于皇太后如初。主
        先是先是礼院言大行y庙，而太庙七室皆满，请增置一室，诏两制及待
制以上与礼官考议。观文殿学士孙\等议曰：“谨按《礼》曰：‘三昭三穆，与
太祖之庙而七。’《书》曰：“‘七世之庙，可以观德。’曰世为昭穆云者，据
父子之正而言也。若兄弟则昭穆同，不得以世数数之矣。商祖丁之子曰阳甲，曰
盘庚，曰小辛，曰小乙，四人皆有天下，而商之庙有始祖，有太祖，有太宗，有
中宗。若以一君为一世，则小乙之祭不及其父祖丁，是古之兄弟相及，昭穆同而
不以世数数之明矣。故晋之庙十一室而六世，唐之庙十一室而九世。中宗、睿宗
之于高宗，恭宗、文宗之于穆宗，同居穆位。国朝太祖为受命之祖，太宗为功德
之宗，此万世不迁者也。故太祖之室，太宗称孝弟，真宗称孝子，太行皇帝称孝
孙。而《E图》，太祖、太宗同居昭位，南向，真宗居穆位，北向。盖先朝稽
用古礼而著之于祀典矣。大行皇帝神主y庙，请增一室为八室，以备天子事七世
之礼。”诏从之。主
        于是于是龙图阁直学士兼侍讲卢士宗、天章阁待制兼侍读司马光议曰：
“臣等谨按《礼》，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。太祖之庙，百世不
毁。其馀昭穆，亲尽则毁，示有终也。自汉以来，天子或起于布衣，以受命之初。
太祖尚在三昭三穆之数，故或祀四世，或祀六世，其太祖以上之主，虽属尊于太
祖，亲尽则迁。故汉元帝之世，太上庙王瘗于寝园。魏明帝之世，处士庙主迁于
园邑。晋武帝y庙，迁征西府君；惠帝y庙，迁豫州府君。自是以下，大抵过六
世则迁其神主。盖以太祖未正东向之位，故止祀一昭一穆；若太祖已正东向之位，
则并三昭三穆为七世矣。唐高祖初祀四世，太宗增祀六世；及太宗y庙，则迁洪
农府君；高宗y庙，又迁宣帝；皆祀六世，此前世之成法也。惟明皇立九室，祀
八世，事不经见，难可依据。今若以太祖、太宗为一世，则大行皇帝y庙之日，
僖祖亲尽，当迁于西夹室。祀三昭三穆，于先王典礼及近世之制，无不符合，太
庙更不须添展一室。”诏\等再议。主
        于是于是复上议曰：“自唐至周，庙制不同，而皆七世。自周以上，所
谓太祖，非始受命之主，特始封之君而已。今僖祖虽非始封之君，要为立庙之始
祖。方庙数未过七世之时，遂毁其庙，迁其主，考三代之礼，未尝有此。汉、魏
及唐一时之议，恐未合先王制礼之意。臣等窃以为存僖祖之室，以备七世之数，
合于经传事七世之明文，而亦不失先王之礼意。”诏恭依。知
        戊寅戊寅，以翰林学士、权三司使蔡襄为修奉太庙使。襄乃以八室图奏
御，又请广庙室并夹室为十八间；从之。斋
        帝自帝自感疾，即厌服饵，韩琦尝亲执药杯以进，帝不尽饮而却之，药
污琦衣。太后亟出服赐琦，琦不敢当。太后曰：“相公殊不易。”皇子仲针侍侧，
太后曰：“汝盍自劝之！”帝亦弗顾。古
        丁亥丁亥，诏：“今岁制科举人著作佐郎赵商等十七人权罢，将来到场，
便赴秘阁就试。”商，安仁人。主
        以兵以兵部郎中、权判大理寺陈太素知明州。太素任刑法二十馀年，朝
廷有大狱，疑则必召与议。每临案牍，至忘寝食，大寒暑不变。子弟或止之，答
曰：“囹圄之苦，其不堪甚于我也！”以耳疾，数求罢；执政以为任职，弗许；
久之，乃出守。主
        癸巳癸巳，司马光上太后及帝疏曰：“皇帝圣体平宁之时，奉事皇太后，
承顺颜色，宜无不如礼。若药石未效，而定省温清，有不能周备者，亦皇太后所
宜容也。孔子曰：‘孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。’盖言诚信纯至，
表里著明，而它人不能间也。孟子曰：‘父子责善，贼恩之大者。’盖言骨肉至
亲，正当以恩意相厚，不当较辎铢之是非也。伏望皇帝思孔子之言，皇太后无忘
孟子之戒。万一奸人欲有开说，涉于离间者，当立行诛戮，以明示天下，使咸知
谗佞之徒不能欺惑圣明也！”斋
        帝初帝初以忧疑得疾，举措或改常度，遇宦官尤少恩，左右多不悦者，
乃共为谗间，两宫遂成隙。太后对辅臣尝及之，韩琦因出危言感动太后曰：“臣
等只在外见得宫家，内中保护，全在太后。若官家失照管，太后亦未安稳。”太
后惊曰：“相公是何言！自家更切用心。”琦曰：“太后照管，则众人自然照管
矣。”同列为缩颈流汗。或谓琦曰：“不太过否？”琦曰：“不如此不得。”间
有传帝在禁中过失事，众颇惑之，琦曰：“岂有殿上不曾错一语而入宫门即得许
多错！琦固不信也。”传者亦稍息。古
        戊戌戊戌，山陵使韩琦奏：“山陵诸顿所调物过多，乞选朝臣一员付之
计度。”乃命盐铁判官楚建中往裁其数。时三司使蔡襄总应奉山陵事，凡调度供
亿皆数倍，劳费既广，已而多不用，议者非之。知
        帝疾帝疾既平，犹未御正殿。御史中丞王畴上疏曰：“今四方之人，翘
足引首，倾耳注目，愿观新政者，累月于兹，而未御正殿以见群臣。议者皆谓圣
躬既已平复，但以未经先帝卒哭，不忍视朝，此实天子之孝逾于高宗矣。今易月
之期已在卒哭之外，惟引礼割情，顾思大谊，早御前殿，南面听政，赫然日升，
万物咸睹，臣民之望也。”古
        秋，秋，七月，乙巳，以侍御史吕诲为起居舍人、同知谏院。斋
        辛亥辛亥，知谏院司马光言：“窃见诸路转运使、提点刑狱、知州、军
事各遣亲属进贺表至京，朝廷不问官职高下，亲属远近，一例推恩，此盖国初承
五代姑息O镇之弊，后来因循不能革正。国家爵禄，本待天下贤才及有功效之人，
今使此等无故受官，诚为太滥。今纵不能尽罢此等恩泽，其进表人若五服内亲，
或乞等第受一官，其无服非亲属者，并量赐金帛罢去，庶几少救滥官之失。”同
修起居注郑獬亦以为言，且曰：“昔真宗初即位，有事于南郊，旧例群臣皆得迁
秩，而真宗以为侥幸太甚，遂命止加勋阶。真宗已尝革滥赏于南郊之初，则陛下
亦宜绝缪恩于登极之后也。”执政谓已行之诏难于复改，遂寝其议。斋
        壬子壬子，初御紫宸殿，中书、枢密奏事。帝自六月癸酉不循殿，至是
始见百官，感恸者久之。其后只日御前殿，双日御后殿，惟朔望则前后皆不御，
至y庙，始如故。古
        丙辰丙辰，夏主遣使来祭吊。其使者固求入对，弗许。谅衤乍所上表辄
改姓李，赐诏诘之，令守旧约。司马光言：“闻夏国所遣使人，前日不肯门见，
固求入对，朝廷不许，勒归馆舍。窃以陛下继统之初，蕃戎皆欲瞻望天表；又闻
向曾不安，意谓未能视朝，所以敢尔桀黠。今陛下已御正殿，臣谓何惜紫庭数步
之地，使之稽首拜伏，瞻仰清光！庶识陛下神武之姿，必能镇服四海。”斋
        丁巳丁巳，辽使祭大行皇帝于皇仪殿，遂见帝于东厢。帝恸哭久之。使
者言及大行，辄出涕。后数日，辽使辞于紫宸殿，命坐赐茶。故事，当赐酒五行，
自是终谅x，皆赐茶而已。古
        辽皇辽皇太叔重元与其子尼噜古，久萌逆志，会辽主猎于滦河之太子山，
扈从诸官多重元之党，尼噜古遂欲因此窃发。戊午，雍睦宫使耶律良闻其谋，以
辽主笃于亲爱，不敢遽奏，密言于太后。太后托疾，召辽主告之，且曰：“此社
稷大事，宜早为计。”辽主诘良曰：“汝欲间我骨肉邪？”良曰：“臣若妄言，
甘伏斧@。陛下不早备，恐堕贼计。如召尼噜古不来，可卜其事。”辽主从其言，
旋召南院枢密使耶律仁先告之，仁先曰：“此曹凶很，臣固疑之久矣。”辽主命
仁先察捕之。仁先出，还顾曰：“陛下宜谨为之备。”尼噜古见使者来召，知事
泄，羁使者于帐中，欲害之；使者以佩刀断而出，驰至行宫，以状闻，辽主始
信。古
        尼噜尼噜古与萧呼敦遽招集其徒党，得四百人，奉重元将发，帐前雨赤
如血，遂前趋帷宫。辽主仓卒欲往北、南院，仁先曰：“陛下若舍扈从而行，贼
必蹑其后。且南、北大王心未可知，岂可往乎！”仁先子托卜嘉曰：“圣意不可
违。”仁先怒，击其首。会宣徽使萧罕嘉努闻变驰至，执辔固谏，如仁先言，辽
主悟，悉委仁先以讨贼事。仁先亟令环车为营，折行马作兵仗，率官属近侍三十
馀骑阵柢互外。贼势甚锐，太后亦亲督卫士御之。及战，南府宰相萧德身先搏
贼，摧其锋，贼众披靡。尼噜古跃马突出，近侍详衮阿苏射杀之，重元众稍退。
仁先以五院部萧塔喇所居最近。亟召之，分遣人集诸军。古
        先是先是尼噜古广结徒党。而一时不能遽集。殿前都点检耶律萨喇图适
在围场，闻乱，劫奚人猎夫来援，既至，闻尼噜古已死，大恸，谓重元曰：“我
辈惟有死战，胡为若儿戏，自取灭亡！今行宫无备，乘夜劫之，大事可济。若俟
明旦。彼将有备，安知我众不携贰邪！一失机会，悔将奚及！”萧呼敦曰：“仓
卒中黑白不辨，若内外军相应，则吾事去矣。黎明而发，何迟之有！”重元听呼
敦计，令四面巡警。是夜，呼敦率同党拥立重元，僭位号，呼敦自为枢密使。及
旦，重元与呼敦、萨喇图暨其党统军使萧特里德、兴圣宫太保古迪、陈王特布等
率奚人二千直犯行宫。会萧塔喇以援兵至，北面林牙耶律迪里亦赵援，耶律仁先
曰：“贼势不能久，当俟其气沮攻之。”乃令耶律伊逊、萧德、萧罕嘉努、萧惟
信、耶律良等分领宿卫及援师，背营而阵，乘间奋击，贼稍却。罕嘉努谕诸猎夫
曰：“汝曹去顺效逆，徒取族灭。何若悔过，转祸为福！”猎夫皆投仗首服。贼
党大溃，重元率数骑走。仁先等追杀二十馀里，阵斩萨喇图，禽特里德、古迪，
杀之；呼敦单骑遁至十七泽，投水死。辽主握仁先手曰：“平乱，皆卿之功也！”
斋
        己未己未，辽主命捕诛逆党，以萧呼敦首助乱，诛其五子；词连其父陈
王孝友，并诛之。前枢密使萧革以子为重元婿，预逆谋，凌迟死。革得幸两朝，
恣为奸恶，至是始正典刑，闻者快之。古
        尼噜尼噜古所交结多不逞之徒，萧特里德少不羁，好射猎，以详衮从伐
夏，失利还，旋获罪决大杖，削爵为民。及复用，遂附尼噜古。古迪好戏狎，不
修绳检，膂力过人，善击鞠。萨喇图尤凶暴。尼噜古所与谋者皆此类，故速败。
知
        庚申庚申，重元北走大漠，度不能免，叹曰：“尼噜古使我至此！”遂
自杀。古
        辛酉辛酉，辽主论定乱功，许王耶律仁先进封宋王，加尚父，为北院枢
密使；辽主亲制文以褒之，复命画滦河战图以旌其功。赵王耶律伊逊进封魏王，
为南院枢密使，以萧罕嘉努为殿前都点检，封荆王。萧惟信加太子太傅，并赐功
臣号。萧德封汉王。耶律迪里遥授临海军节度使。宿卫官耶律托卜嘉等并加上将
军。诸护卫及士卒，庖夫、弩手等四百馀人，各授官有差。以耶律良首告变，命
籍横帐，擢汉人行宫都部署。主
        辽北辽北府宰相姚景行方以疾告归，中道，闻重元乱，收集行旋，得三
百馀骑，偕南府宰相杨绩勤王，比至，贼已平。辽主嘉其忠，赐以逆人财产。古
        癸亥癸亥，辽特布诉为重元所胁，命削爵，流镇州。斋
        八月八月，庚辰，王议上大行皇帝谥曰神文圣武明孝，庙号仁宗。主
        辛巳辛巳，诏军头司引见公事如故。知
        司马司马光言：“人君之职，有三而已：量材而授官，一也；度功而加
赏，二也；审罪而刑罚，三也。材有短长，故官有能否；功有高下，故赏有厚薄；
罪有大小，故罚有轻重。此三者，人君所当用心也。主
        “伏“伏见国家旧制，百司细事，如三司鞭一胥吏，开封府补一厢镇之
类，往往皆须奏闻；崇政殿所引公事，有军人武艺国马刍秣之类，皆躬亲阅视。
此盖国初权时之制，施于今日，颇伤烦碎。陛下龙兴抚运，圣政惟新，臣愚以为
宜令中书、枢密院检详中外百司自来公事须申奏取旨及后殿所引公事，其间不系
大体，非人君所宜躬亲者，悉从简省，委之有司。陛下养性安身，专念人君之三
职，足以法天地之易简，致虞舜之无为，天下幸甚！”古
        癸巳癸巳，以生日为寿圣节。斋
        九月九月，庚戌，诏以皇子位为兴庆宫。既而知谏院吕诲言唐有此宫名，
改曰庆宁。知
        辛亥辛亥，以皇子仲针为忠武节度使、同平章事、淮阳郡王，改赐名顼；
仲纠为明州观察使，祁国公，赐名颢；仲恪为耀州观察使，雩阝国公，赐名f。
斋
        戊午戊午，上仁宗谥册于福宁殿。主
        辽萧辽萧革既获罪，论者追思耶律义先之言。己未，追封义先为许王。
知
        壬戌壬戌，以皇子位伴读王陶为淮阳郡王府翊善，皇子位说书孙思恭为
侍讲，太子中允、集贤校理兼史馆检讨韩维为太常丞、充记室参军。陶等请王受
拜，不许。吕诲言：“王今未出阁，当且设师友，不宜遂置僚属。臣欲朝廷先正
陶等名位，名位既正，则礼分自安。况王年已长，当早令出阁，开府建官。翊善、
侍讲自为僚属，于事体即无不顺。”古
        帝既帝既视朝前后殿，而于听事犹持谦抑。御史中丞王畴上疏曰：“庙
社拥佑，陛下起居平安，临朝以时，仅逾半载，而未闻开发听断，德音遏塞，人
情缺然。臣屡尝论奏，愿陛下拨去疑贰，日与二府讲评国论，明示可否；而迄今
言动寂寥，中外未有所传。此盖议论之臣辞情浅狭，不能仰悟君听。伏望思太祖、
太宗艰难取天下之劳，真宗、仁宗忧勤守太平之力，勉于听决大政，以尉母后之
慈，勿为疑贰谦抑，自使圣德暗然不光也。”主
        冬，冬，十月，戊辰朔，辽主如兴王寺。庚午，以六部太保耶律哈穆知
南院大王事。古
        辽主辽主如藉丝淀。斋
        甲午甲午，葬仁宗于永昭陵。主
        乙未乙未，以左司郎中、知制诰张瑰为左谏议大夫。以瑰在先朝尝建言
密定储副，特录其功也。古
        十一十一月，己亥，虞主至自山陵，皇太后迎奠于琼林苑。太后乘大安
舆辇，如肩舆而差大，无扇{q艮}，不鸣鞭，侍卫皆减章献之半，所过起居者或
呼万岁。庚子，虞于集英殿。知
        先是先是五虞皆在途，及是六虞犹用在途之礼，帝不亲祭。知制诰祖无
择、知谏院司马光奏请亲虞，御史中丞王畴亦以为言。下礼院详议，谓宜如无择
等奏，乃诏翼日亲虞。既而帝不豫，卒令宗正卿摄事，光即奏：“陛下幸听臣言，
命有司设亲祭之礼，而令复不出，在列之臣，无不愕然自失。伏望陛下来日虽圣
体小有不康，亦当勉强亲祭，以解中外之惑。”然帝竟以疾故，讫九虞不能出也。
古
        甲辰甲辰，帝亲祭虞主而不哭，名曰卒哭。旧无卒哭之礼，于是用吕夏
卿议，始行之。主
        丙午丙午，y仁宗神主于太庙，庙乐曰《大仁之舞》，以王曾、吕夷简、
曹玮配享庙庭。古
        己酉己酉，减东、西二京罪囚一等，免山陵役户及灵驾所过民租。斋
        庚戌庚戌，诏：“州、军长吏举精于医术者令赴阙。”主
        辛亥辛亥，辽遣萧素等来贺即位。知
        甲寅甲寅，赐太常少卿孔叔詹金紫。叔詹监裁造务，以劳当迁，帝不欲
以卿监赏管库之劳，故有是赐。自是以为例。斋
        是月是月，司马光上皇太后疏曰：“仁宗皇帝忧继嗣之不立，念宗庙之
至重，以皇帝仁孝聪明，选擢宗室之中，使承大统。不幸践阼数日，遽婴疾疹，
虽殿下抚视之慈，无所不至，然医工不精，药食未效。窃闻谌占彩粕栽觯举措
语言，不能自择，左右之人一一上闻，致殿下以此之故，不能堪忍，两宫之间，
微相责望。群心忧骇，不寒而栗。臣是用日夜焦心陨涕，侧足累息，宁前死而尽
言，不敢幸生而塞默也。伏以皇帝内则仁宗同堂兄之子。外则殿下之外甥婿，自
童幼之岁，殿下鞠育于宫中，天下至亲，何以过此？又，仁宗立以为皇子，殿下
岂可不以仁宗之故，特加爱念，包容其过失邪？况皇帝在O邸之时，以至践阼之
初，孝谨温仁，动由礼法，此殿下所亲见而明知也，苟非疾疹乱其本性。安得有
此过失哉？今殿下虽日夕忧劳，徒自困苦。以臣愚见，莫若精择医工一二人，以
治皇帝之疾，旬月之间，察其进退，有效则加之以重赏，无效则威之以严刑。未
愈之间，但宜深戒左右，谨于侍卫，其举措语言有不合常度者，皆不得以闻，庶
几不增殿下之忧愤。殿下惟宽释圣虑，和神养气，以安靖国家，纪纲海内，俟天
地垂佑，圣躬痊复，然后举治平之业以授之，不亦美乎！”知
        光又光又以疏谏帝曰：“陛下龆龀为太后所鞠育，况今日为仁宗皇帝之
嗣，承海内之大业，谓宜昏定晨省，亲奉甘旨，无异于事濮王与夫人之时也。近
者道路之言，颇异于是。窃惟陛下孝恭之性，著于平昔，岂一旦遽肯变更！盖
者圣体未安之时，举动言语或有差失，不能自省，而外人讹传，妄为增饰，必无
事实。然此等议论，岂可使天下闻之也！伏望疾愈之后，亲诣皇太后x，克己自
修，以谢前失，温恭朝夕，侍养左右，使大孝之美，过于未登大位之时。如此，
则上下感悦，宗社永安，今日道路妄传之言，何能为损也！”主
        吕诲吕诲上皇太后书言：“汉马皇后鞠养章帝，劳瘁过于所生，母子慈
爱，始终无纤芥之隙。伏愿陛下循修以为法度，念先帝之顾托，体圣躬之忧危，
宫中间言，不可不察。”并以书劝帝尽孝道，亲药物。开陈切至，多人所难言。
又乞早建东宫以固本根，杜绝窥觎，慰安人心。主
        方帝方帝疾甚时，云为多乖错，往往触忤太后，太后不能堪。昭陵既复
土，韩琦归自陵下，太后遣中使持一封文书付琦，琦启之，则帝所写歌词并宫中
过失事，琦即对使者焚毁，令复奏曰：“太后每说官家心神未宁，语言举动不中
节，何足怪也！”及进对帘前，太后呜咽流涕，具道所以，且曰：“老身殆无所
容！”琦曰：“此病故耳，疾已，必不然。子疾，母可不容之乎？”太后不怿。
欧阳修继言曰：“太后事先帝数十年，仁德著于天下。昔温成之宠，太后处之裕
如；今母子之间，反不能容邪？”太后意稍和。修又言曰：“先帝在位岁久，德
泽在人，故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无一人敢异同者。今太后深居房闼，臣等
五六书生尔，若非先帝遗意，天下谁肯听从？”太后默然。知
        它日它日，琦等见帝。帝曰：“太后待我无恩。”琦对曰：“自古圣帝
明王，不为少矣，然独称舜为大孝。岂其馀尽不孝邪？父母慈爱而子孝，此常事，
不足道；惟父母不慈而子不失孝，乃为可称。正恐陛下事太后未至耳，父母岂有
不慈者哉！”帝大感悟，自是亦不复言太后短矣。知
        先是先是十月，辅臣请如乾兴故事，只日召侍臣讲读，帝曰：“当俟y
庙毕，择日开经筵。”寻有诏，直须来春。司马光以为学者帝王首务，不宜因寒
暑废，帝纳其言。主
        十二十二月，己巳，始御迩英阁，召侍读、侍讲讲《论语》，读《史
记》。吕公著讲《论语》不知不愠曰：“古之人”，君令有未孚，人心有未服，
则反身修德，而不以愠怒加之。如舜之诞敷文德，文王之皇自敬德也。”刘敞读
《史记》至“尧授舜以天下”，因陈说曰：“舜至侧微，尧越四岳禅之以位，天
地享之，百姓戴之，非有它道，惟其孝友之德光于上下耳。”二人辞气明畅，帝
竦体改容，知其以义理讽也。既退，王谓敞曰：“公直言至此乎！”太后闻之，
亦大喜。古
        乙亥乙亥，淮阳王顼出阁。王辞两宫，悲泣不自胜，太后亦泣，慰谕遣
之，自是日再入朝。主
        以仁以仁宗御书藏宝文阁，命翰林学士王撰记立石。知
        庚辰庚辰，命翰林学士王、贾黯、范镇撰《仁宗实录》，集贤校理宋
敏求、直秘阁吕夏卿、秘阁校理韩维兼充检讨官。敏求时知亳州，特召用之。斋
        是岁是岁，辽复以萧珠泽为西北路招讨使。珠泽前为呼敦所陷，呼敦既
死，时议称其先为招讨，威行诸部，故复任、珠泽既莅官，训士卒，增器械，省
追呼，严号令，人不敢犯，边境晏然。古
        夏改夏改元拱化。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_062.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十二 【宋纪六十二】 起阏逢执徐正月，尽十二月，凡一年。
        帝名帝名曙，濮安懿王第十三子，母曰仙游县君任氏，明道元年正月三
日，生于宣平坊第。初，王梦两龙与日并随，以衣承之，复戏于空中。其一龙视
王曰：“吾非王所能有也。”及帝生，赤光满室，或见黄龙游光中。四岁，仁宗
养于内，宝元二年，豫王生，乃归濮邸。帝天性笃孝，好读书，不为燕嬉亵慢，
服御俭素如儒者。景v三年，赐名宗实，授左监门卫率府副率，累迁右卫大将军、
岳州团练使。嘉v七年八月，立为皇子，改今名。知
         ○英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝治平元年（辽清宁十年）
        春，春，正月，丁酉朔，改元。斋
        戊戌戊戌，太白昼见。主
        景灵景灵宫使、武宁节度使、同平章事宋庠请老，帝初即位，以大臣故，
未忍遽从，乃命判亳州。庠前后所至，以慎静为治；晚，爱信幼子，颇致物议。
至是谏官吕诲请敕庠不得以二子随，帝曰：“庠老矣，奈何不使其子从之乎？”
斋
        癸丑癸丑，诏减寿圣节所赐师号、紫衣、祠部戒牒。故事，圣节所赐三
百道，而贵妃、修仪、公主犹别请。至是减为二百，而别请者在数中。知
        甲寅甲寅，雄州奏：“归信容城县报辽人追贼，有七骑奔入南界，逐出
之。”诏河北沿边安抚司：“北界贼盗来奔，即逐出；若有劫略，捕送本国；如
妇女老小避贼入境，善谕遣之。”主
        辽南辽南府宰相杨绩出知兴中府。知
        知唐知唐州、司农少卿赵尚宽再任岁满，特迁光禄少卿，赐钱二十万，
复留。寻以母丧去。尚宽在唐州，前后凡五年，修旧起废，兴辑劝课，有实效焉。
斋
        同知同知谏院吕诲奏：“先朝两府及台谏官奏对，即左右近侍悉引避于
两庑，故从容论议，事无泄于外者。臣近登对，皆不引避，立于殿隅板门之内。
欲乞指挥，自今引避如故事。”从之。古
        辛酉辛酉，诏以仁宗配享明堂。斋
        初，初，礼院奏乞与两制同议仁宗当配何祭。故事，冬、夏至祀昊天上
帝、皇地祗，以太祖配；正月上辛祈谷，孟夏雩祀，孟冬祭神州地祗，以太宗配；
正月上辛祀感生帝，以宣祖配；季秋大享明堂，祀昊天上帝，以真宗配。古
        翰林翰林学士王等议：“唐代宗即位，用礼仪使杜鸿渐等议，季秋大
享明堂，以考肃宗配昊天上帝；德宗即位，亦以考代宗配。王泾《郊祀录注》云，
即《孝经》周公严父之道。今请循周公严父之道，以仁宗配享明堂。”知
        知制知制诰钱公辅议：“谨按《孝经》曰：‘昔者周公郊祀后稷以配天，
宗祀文王于明堂以配上帝。’又曰：‘孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公
其人也。’以周公言之则严父，以成王言之则严祖。方是之时，政则周公，祭则
成王，亦安在乎必严其父哉！夫真宗则周之武王，仁宗则周之成王，虽有配天之
业，而无配天之祭，未闻成、康以严父之故，废文王之祭而移之。以孔子之心推
周公之祭，则严父也；以周公之心摄成王之祭，则严祖也。严祖、严父，其义一
也。当始配之代，适符严父之说，章、安二帝亦弗之变，最为近古而合乎礼。唐
中宗时，则以高宗配；在玄宗时，则以睿宗配；在永泰时，则以肃宗配。礼官杜
鸿渐、王泾辈，不能推明经训，务合古初，反雷同其论以惑时主，延及于今，牢
不可破。当真宗嗣位之初，倘有建是论者，则配天之祭，当在乎太宗矣。愿诏有
司博议，使配天之祭不胶于严父，而严父之道不专乎配天。”于是又诏台谏及讲
读官与两制、礼院再详定以闻。知
        御史御史中丞王畴以为等议遗真宗不得配，公辅议遗宣祖、真宗、仁
宗俱不得配，于礼意未安，乃献议曰：“在《易》：‘先王作乐崇德，荐之上帝
以配祖、考。’然则祖、考配帝，从来远矣。请依王等议，奉仁宗皇帝配享明
堂，以符《大易》配考之说、《孝经》严父之礼；奉迁真宗配孟夏雩祀，以放唐
贞观、显庆故事；太宗皇帝依旧配正月上辛祈谷、孟冬祭神州地祗，馀依本朝故
事。如此，则列圣并侑，对越昊穹，厚泽流光，垂裕万祀。必如公辅之议，则陷
四圣为失礼，导陛下为不孝，违经戾古，莫此为甚。”主
        知谏知谏院司马光、吕诲议曰：“孝子之心，孰不尊其父！圣人制礼以
为之极，不敢逾也。孔子以周公有圣人之德，成太平之业，制礼作乐，而文王适
其父，故引之以证圣人之德莫大于孝，答曾子之问而已，非谓凡有天下者皆当以
其父配天，然后为孝也。近世祀明堂者皆以其父配上帝，此乃误释《孝经》之意
而违先王之礼。景v中，以太祖为帝者之祖，比周之后稷；太宗、真宗为帝者之
宗，比周之文、武；然则祀真宗于明堂以配上帝，亦未失古礼，仁宗虽丰功美德
洽于四海，而不在二祧之位。议者乃欲舍真宗而以仁宗配，恐于祭法不合；又以
人情言之，是黜祖而进父也。必若此行之，不独违礼典，恐亦非仁宗之意。臣等
窃谓宜遵旧礼，以真宗配五帝于明堂为便。”知
        观文观文殿学士、翰林侍读学士孙\等奏：“谨按《易》称‘先王作乐
崇德，荐之上帝以配祖、考。’盖祖、考并可配天，符于《孝经》之说，可谓必
严其父也。祖、考皆可配郊与明堂而不同位，不可谓严父、严祖其义一也。虽周
家不闻废文配而移于武，废武配而移于成，然《易》之配考，《孝经》之严父，
历代循守，固亦不为无说。仁宗继体保成，致天下于大安者四十二年，功德可谓
极矣。今y庙之始，遂抑而不得配帝，甚非所以宣章严父之大孝。臣等参稽旧典，
博考公论，敢以前所定议为便。”诏从\等议。主
        二月二月，戊辰，命韩琦提举修撰《仁宗实录》。知
        辛未辛未，令西京左藏库副使、缘界河巡检都监赵用再任，从高阳关及
河北缘边安抚司之请也，用才武果敢而熟边事，虏人以盐船犯边禁者，用剖船而
沉之。虏人畏用，以其出常乘虎头船，谓之“赵虎头”。主
        己卯己卯，诏春分祀高C，罢用弓矢，弓~、进酒脯及宫人饮福、受胙
之礼，以在谅x故也。古
        是月是月，辽禁南京民决水种粳稻。斋
        三月三月，丁酉朔，诏：“三司用内藏库钱三十万贯修奉仁宗山陵，依
乾兴例蠲其半，馀听渐还。”知
        命入命入内都知任守忠、权户剖副使张焘提举三司修造案。句当公事张
徽作仁宗神御殿于景灵宫西园，殿成，名曰孝严，别殿曰宁真。焘因请图乾兴文
武大臣于殿壁。绘像自此始。主
        京师京师赋曲于酒，户有常籍，无论售与不售，或至破产以偿。焘请废
岁额，严禁令，随所用曲多寡以售，自是课增数倍。尝与三司使议铸钱事，帝诘
难，皆不能对，焘徐开陈，帝是之，既退，令左右记姓名。焘，亢兄子也。斋
        己酉己酉，司马光言：“窃闻近日陛下圣体甚安，奉事皇太后，昏定晨
省，未尝废阙，岂独群臣百姓之福，乃宗庙社稷之福也。陛下既为仁宗之後，皇
太后即陛下之母。今濮王既没，陛下平生孝养未尽之心，不施之于皇太后，将何
所用哉！今陛下已能奉养如礼，而臣复区区进言者，诚欲陛下始终无倦，外尽其
恭，内尽其爱，使孝德日新，以协天下之望而已。若万一有无识小人，以细末之
事离间陛下母子，不顾国家倾覆之忧而欲自营一身之利者，愿陛下付之有司，明
正其罪，使天下晓然皆知陛下圣明仁孝，不负大恩，而谗佞不能间也。”古
        光又光又言：“窃见祖宗之时，闲居无事，尝召侍从近臣，与之从容讲
论，至于文武朝士、使臣、选人，凡得进见者，往往召之使前，亲加访问。所以
然者，一则欲使下情上通，无所壅蔽，一则欲知其人能否，才器所任也。今陛下
与当世士大夫未甚相接，民间情伪未甚尽知，宜诏侍从近臣，每日轮一员直资善
堂，夜则宿于崇文院，以备非时宣召。其馀群臣进见及奏事者，亦望稍解严重，
细加访问，以开广聪明，裨益大政。”主
        它日它日，光进对，又言：“皇太后，母也；陛下，子也。皇太后母仪
天下已三十年，陛下新自O邸入承大统，万一两宫有隙，陛下以为谁逆谁顺，谁
得谁失”又，仁宗恩德在民，藏于骨髓，陛下受其大业而无以报之，将何以慰天
下之望？凡人主所以保国家者，以有威福之柄也。今陛下即位将近期年，而朝廷
政事，除拜赏罚，一切委之大臣，未尝询访事之本末，察其是非，有所予夺。臣
恐上下之人，习以为常，威福之柄，浸有所移，则虽有四海之业，将何以自固？
凡此利害之明，有如白黑，取舍之易，有如反掌。陛下今日回意易虑，犹为未晚。
若固守所见，终无变更，臣恐日月浸久，衅隙愈深，不可复合，威权已去，不可
复收，后虽悔之，无及已。”知
        光寻光寻以言不用，恳求外补，帝令宰臣宣谕曰：“卿所言事，略皆施
行。且供谏职，未须求出。”光复奏：“臣乡所言二事，若不能行，虽日侍丹，
有何所益！若奉养之礼，日增月益，访求治道，勤劳不倦，使慈母欢欣于上，百
姓安乐于下，则臣虽在远方，亦犹在陛下之侧也。”知
        吕诲吕诲言：“近日圣体平复，而万机之事，未闻亲决。议者谓陛下避
让，有所待焉；果如是，恐未为顺。两汉而下，母后临朝者，皆嗣君冲幼，亲为
辅翊，并坐帘帏之下，专其听断；幼君既长，故有复辟之议。今日之事，有异于
是。先帝拔陛下于宗族之中，以贤且长，付托之意，正为今日也。当陛下违豫之
时，非皇太后内辅，则政无所寄；大臣建策于国，忠也。然而陛下临朝御前殿，
百官朝罢，两府大臣方至内东门，是纲领柄权皆在于手，陛下自未专决，何所待
也！伏望宸衷感悟，无以此为念。唯内勤孝养，率中宫尽礼，则妇姑之情相接，
母子之爱益亲。躬修政务，操持威福，日与近臣讲求治道，事无过举，自然皇太
后慰安，恩意无间，燕适深宫，优游清净，含饴弄孙，不复关政，岂非皇太后之
心邪？”古
        诲遂诲遂言于皇太后曰：“殿下保佑圣子积三十年，辅翊又逾期岁，寰
宇宁泰，庙社安固，慈恩至矣，圣功大矣。然以万机浩繁，劳身焦思，曾未少休，
非所以燕怡福寿之本也。况皇帝躬亲治事。勤厉如此，在于圣虑，应已慰安。臣
愚以谓东殿帘帏，宜五七日一御，咨询大臣，无俾旷事，庶少均暇逸，于翊政之
道亦无所损。豫宣教命，诞告朝廷，外形廉让之宜，中遂优游之乐，上顺天道，
下厌群情，享是全美，岂不休哉！”主
        夏，夏，四月，辛未，诏以河北州县官吏补义勇不足，令转运司劾治。
都转运使赵\奏：“初受诏，官多已罢，吏多死徙。今官吏多新至，若皆治，则
新至者被罪。请以岁尽为限，不足乃劾治。”诏从之，其河灾州军，令以渐补。
斋
        初，初，\至大名，时贾昌朝以故相守魏。\欲案视府库，昌朝遣其属
来告曰：“前此监司，未有案视吾藏者，公虽欲举职，恐事无比，奈何？”\曰：
“舍大名，则列郡不服矣。”即往视之。昌朝初不说，及是官吏以募义勇不足，
当坐者八百馀人，\奏请宽之，坐者得免而募亦随足，昌朝乃愧服。斋
        丁丑丁丑，权御史中丞王畴上疏，请车驾行幸以安人心。于是执政及谏
官相继有请，帝曰：“当与太后议之。”韩琦以白太后，太后曰：“今素仗皆未
具，更少须。”琦曰：“此细事，不难办也。”乃诏有司择日以闻。古
        先是先是司马光言：“前代帝王升遐，后宫下陈者，尽放之出宫，还其
亲戚，所以遂物情，重人世，省浮费，远嫌疑也。窃惟先帝恭俭寡欲，后宫侍左
右、承宠渥者至少，而享国日久，则增月积，掖庭之间，冗食颇众，陛下以哀恤
之初，未忍散遣。今山陵y庙，大礼俱毕，谓宜举前代故事，应先帝后宫非御幸
有子及位号稍贵并职掌文事之人，其馀皆给与妆奁，放遣出外，各令归其亲戚，
或使任便适人。书之史册，亦圣朝一美事也。”癸未，放宫人百三十五人。主
        甲申甲申，御迩英阁，谕内侍任守忠曰：“方日永，讲读官久侍对未食，
必劳倦。自今视事毕，不俟进食，即御经筵。”故事，讲读毕，拜而退，帝命毋
拜，后遂以为常。斋
        帝自帝自即位感疾，至是犹未全安，每不喜进药。吕公著讲《论语》
“子之所慎斋、战、疾”，因言：“有天下者，为天地、宗庙、社稷之主，其于
斋戒祭祀必致诚尽恭；古之人君，一怒则伏尸流血，故于兴师动众不可不谨；至
于人之疾病，常在乎饮食起居之间，众人所忽，圣人所谨。况于人君，任大守重，
固当节嗜欲，远声色，近医药，为宗庙自爱，不可不谨。”帝为之动容。后因辅
臣奏事，语及公著，欧阳修曰：“公著为人恬静而有文。”帝曰：“比于经筵讲
解甚善。”知
        司马司马光言：“伏见权御史中丞王畴建言，乞陛下循真宗故事，幸诸
寺观祈雨，朝廷虽从其请，至今车驾未出。臣愚以为车驾暂出，近在京城之内，
亦何必拘瞽史之言，选拣时日！伏望断自圣心，于一两日间，车驾早出，为民祈
雨，以副中外之望。”丙午，祈雨于相国、大清寺、醴泉观。帝久不豫，至是士
庶瞻望，欢呼相庆。古
        五月五月，己亥，诏：“自今水旱，命官祷于九宫贵神。”从胡宿言也。
斋
        丁未丁未，命天章阁待制吕公著同修起居注，邵必编集仁宗御制。主
        戊申戊申，皇太后出手书付中书，还政。先是帝疾稍愈，自去年秋，即
间日御前后殿视朝听政，两府每退朝，入内东门小殿覆奏太后如初。韩琦欲还政
天子，而御宝在太后所；乃因帝祈雨还，令御宝更不入太后阁。尝一日取十馀事
禀帝裁决，悉皆允当。琦退，与同列相贺，因谓曾公亮等曰：“昭陵复士，琦即
合求退；顾上体未平，迁延至今。上听断不倦如此，诚天下大庆。琦当于帘前先
白太后，请一乡郡，须公等赞成之。”于是琦诣东殿，覆奏帝所裁决十馀事，太
后每事称善。同列既退，琦独留，遂白太后求去，太后曰：“相公安可退！我当
居深宫，却每日在此，甚非得已。”琦曰：“前代如马、邓之贤，不免贪恋权势；
今太后便能复辟，诚马、邓所不及。”因再拜称贺，且言：“台谏亦有章疏乞太
后还政，未审决取何日撤帘？”太后遽起，琦即厉声命仪銮司撤帘；帘既落，犹
于御屏後微见太后衣也。斋
        庚戌庚戌，帝始日御前后殿。主
        御史御史中丞王畴上疏曰：“今陛下南向负以临群臣，原其本始，由
皇太后拥翊顾复而然；而推避威福，能以国柄专归陛下，虽古之贤后，不能加也。
请诏二府大臣讲求所以尊崇母后之礼。若朝廷严奉之体，与岁时朔望之仪，车服
承卫之等威，百司供拟之制度，它时尊称之美号，外家延赏之恩典，凡可以称奉
亲之意者，皆宜优异章大，以发扬母后之功烈，则孝德昭于天下矣。”帝从之。
即日，诏中书、枢密院参议尊崇皇太后仪范以闻。古
        辛亥辛亥，帝问执政：“积弊甚众，何以裁救？”富弼对曰：“须以渐
厘改。”又问：“以宽为治如何？”吴奎对曰：“圣人治人固以宽，然不可以无
节。《书》曰：‘宽而有制，从容以和。’”又问前代宗室，弼对曰：“唐时名
臣，多出宗室。”奎曰：“祖宗时宗室皆近亲，然初授止于殿直、侍禁、供奉官，
不如今之过也；朝廷必为无穷计，当有所裁损。”斋
        壬子壬子，诏：“皇太后令称圣旨，出入唯不鸣鞭，它仪卫如章献明肃
太后故事；有所取索，本x使臣录圣旨付所司；其属中书、枢密院，使臣申状，
皆覆奏，即施行。”古
        丙辰丙辰，上皇太后宫殿名曰慈寿，加宣徽北院使，保平节度使、判郓
州曹佾同平章事。主
        初议初议除拜，帝以问宰相韩琦，琦曰：“陛下推恩元舅，非私外戚
也。”以问枢密使富弼，弼对如琦。遂降制，而太后持其制弗下。帝固请，乃许。
古
        学士学士院奏详定改律敕宫文书与御名同者凡二十字，馀令依此以音义
改避，从之。主
        壬戌壬戌，以帝康复，命辅臣谢天地、宗庙、社稷及宫观。知
        癸亥癸亥，宰臣韩琦等奏请尊礼濮安懿王及谯国太夫人王氏、襄国太夫
人韩氏、仙游县君任氏，诏须大祥后议之。斋
        司马司马光上皇太后疏曰：“窃闻道路之言，近日皇帝与皇后奉事殿下，
恭勤之礼，甚加于往时；而殿下遇之太严，接之太简，或时进见，语言相接，不
过数句，须臾之间，已复遣去。如此，母子之恩，如何得达？妇姑之礼，如何得
施？推其本原，盖由皇帝遇疾之际，宫省之内，必有谗邪之人，造饰语言，互相
间谍，遂使两宫之间，介然相失，久而不解，殿下浚发慈旨，卓然远览，举天下
之政归之皇帝，此乃宗庙生民之福。然臣窃料谗邪之人，心如沸汤，愈不自安，
力谋离间。愿深察其情，勿复听纳，远斥其人，勿置左右，使两宫之欢，一皆如
旧。则殿下坐享孝养，眉寿无疆，国家V安，名誉光美；其与信任谗慝，猜防百
端，终日戚戚，忧愤生疾者，得失相去远矣。”主
        闰月闰月，癸酉，步军都虞候、端州防御使、知雄州赵滋卒，赠遂州观
察使。滋在雄州六年，辽人惮之。辽大饥，旧制，米出塞不得过三斗。滋曰：
“彼亦吾民也。”令出米无所禁，边人德之。驭军严，战卒旧不服役，滋役使如
厢兵，莫敢有言。缮治城壁楼橹，至于簿书米盐，皆有条法。性尤廉谨，月得公
使酒，不以入家。然傲愎自誉，此其短也。知
        戊寅戊寅，帝问执政：“唐明皇治致太平，末年何以至此？”富弼对曰：
“明皇初平内乱，励精求理，为政得人，所以治安。末年任非其人，遂至祸乱。
人主惟在择人，决不可使奸人当国事也。”吴奎曰：“明皇用王忠嗣统制万里，
可矣；安禄山之桀黠，亦令统制万里，安得不兆乱乎！”帝皆以为然。知
        己丑己丑，以御史中丞王畴为翰林学士。召枢密直学士、史部郎中、知
瀛州唐介为右谏议大夫、权御史中丞。帝面谕介曰：“卿在先朝有直声，今出自
朕选，非由左右言也。”主
        先是先是翰林学士冯京，数请解开封府事补外，帝问辅臣曰：“京曷为
求去？”韩琦曰：“京领府事颇久，必以繁剧故求去耳。”又问：“京为人何
如？”琦曰：“京在开封岁馀，处事无过，求之高科中，有足嘉者。”又问：
“贾黯何如人？”欧阳修曰：“黯为人刚直，但思虑或有不至耳。”琦因言：
“群臣邪正，皆陛下所知，至于进退，实系天下利害，不可不察。”知
        六月六月，己亥，进封皇子淮阳郡王顼为颍王，仍令所司择日备礼册命。
古
        增置增置宗室学官。诏大宗正：“教授有不职者，辄举以闻。”斋
        癸卯癸卯，贡院奏：“准皇v四年诏，娶宗室女补官者，不得应举。按
贡举条例，进纳及工商杂类有奇才异行者，亦听取解。今宗室婿皆三世食禄，有
人保任，乃得充选，岂可以姻连皇族，遂同赃私罪戾之人？乞许其应举，以广求
贤之路。”从之。斋
        丙午丙午，宰臣韩琦等表请序位在颍王下，诏答不允。主
        帝既帝既命增置宗室学官，以谓宗室数倍于前，而宗正司事亦滋多；丁
未，复增置同知大宗正事一员，以左龙武卫大将军、宁州防御使宗惠为怀州团练
使，领其职，且降诏申警之。宗惠，允升子也，帝在O邸知其贤，故擢用焉。谢
日，告以选任之意。宗惠乃即所居筑堂曰闻义，日与学士大夫讲肄其间，以身倡
率宗属。两召对延和殿，许条奏朝政，由御药院进入。知
        戊申戊申，诏：“大敕系位，皇子顼在富弼上，颢在宋庠下。”古
        辛亥辛亥，诏增邈川首领嘉勒斯赉年赐，又增其妻子孙及亲信穹庐官封。
斋
        作睦作睦亲、广亲北宅于芳林园，徙密州观察使宗旦等七人。其后有求
徒者，又广宅而徙焉。知
        知太知太原府陈旭言母老，请扬、湖、越一州，庶便奉养；以边臣当久
任，难于屡易，不许。斋
        乙卯乙卯，帝谓宰臣曰：“程戡何如人？”对曰：“戡在~延已三岁，
习边事。”帝曰：“延州都监高遵教卒，戡数言其能绩，乞加赠恤。此高琼族子，
朕知其为庸人也，戡必以后故耳。大臣苟如此，朕何所赖焉！”古
        戊午戊午，以淮阳郡王府翊善王陶为颍王府翊善，赐金紫，记室参军韩
维为直集贤院、诸王府记室参军，侍讲孙思恭为直集贤院、诸王府侍讲。时淮阳
郡王进封颍王，而东阳郡王颢又将出x，故迁陶，命兼翊善东阳，而维、思恭为
两王记室、侍讲。古
        颍王颍王性谦虚，眷礼宫僚；遇维尤厚，每事谘访，维悉心以对，至于
起拜、进止，缓急皆陈其节。一日，侍王坐，近习以弓样靴进，维曰：“王安用
舞靴？”王亟令毁去。帝始疾甚，时出语颇伤太后，太后泣告辅臣，并咎两王，
维等极谏曰：“上已失太后欢心，王尽孝恭以继之，犹惧不逮：不然，父子俱受
祸矣！”王感悟。它日，太后谓辅臣曰：“皇子近日殊有礼，皆卿等择宫僚所致，
宜召至中书褒谕之。”曹佾之除使相也，王欲使维等传太后意于辅臣，维及思恭
不可，王卒使陶言之。维及思恭戒王曰：“陛下亲总万机，内外上下，事体已正，
王当专心孝道，均养三宫而已，它勿有所预也。”古
        辛酉辛酉，太白昼见。斋
        太常太常寺奏：“仁宗配享明堂，奠币用《诚安之曲》，酌献用《德安
之曲》。”主
        驾部驾部郎中路纶献其父振所撰《九国志》五十卷，诏以付史馆。振在
真宗时知制诰：九国者，吴、南唐、闽汉、南汉、楚、西楚、吴越、蜀、后蜀也。
古
        壬戌壬戌，岁星昼见。斋
        癸亥癸亥，工部尚书、集贤院学士余靖卒，赠刑部尚书，谥曰襄。主
        秋，秋，七月，庚午，诏：“自今勿以孔氏子弟知仙源县。”从京东提
点刑狱王纲所言，以重长民之官也。古
        壬申壬申，辽决诸道囚。斋
        丙子丙子，以邈川首领嘉勒斯赉子诚州团练使栋戬为顺州防御使。主
        辛巳辛巳，辽禁僧尼私诣行在，妄述祸福，诱取财物。知
        八月八月，壬寅，辽主如怀州，谒太宗、穆宗庙。古
        丙辰丙辰，以宣政使、入内都知、安静军留后任守忠为保信节度副使，
蕲州安置。斋
        初，初，帝为皇子，令守忠宣召，守忠避不肯行；及帝即位不豫，遂交
构两宫间。于是又擅取奉宸库金珠数万两以献皇后，因受赏赐，司马光、吕诲交
章劾之。光言：“守忠有大罪十，皆陛下所亲见，众人所共知，其馀欺慢为奸、
恣横不法事，不可胜言，伏望陛下尽发其罪，明示四方，斩于都市，以惩奸慝。”
帝纳其言，翼日，遂黜守忠。主
        丁巳丁巳，以上供米三万石赈宿、亳州水灾饥民。知
        九月九月，丁卯，诏复置武举。古
        初，初，有诏以是日开迩英阁，至重阳节当罢。侍讲吕公著、司马光言：
“先帝时，无事常开讲筵。近因圣体不安。遂于端午及冬至以后盛暑盛寒之际，
权罢数月。今陛下初政清明，宜亲近儒雅，讲求治术，愿不惜顷刻之闲，日御讲
筵。”从之。古
        丁丑丁丑，礼院奏：“准画日孟冬荐享太庙，改为袷祭。案《春秋》，
闵公即位二十二月，丧未除而行吉E，《三传》讥之。真宗以咸平二年六月丧除，
至十月乃E祭。仁宗天圣元年四月在谅阴，有司误通天禧旧E之数，在再期之内，
按行E祭，故四十二年之间，九E八袷，例皆太速，事先于始，则岁月相乘，不
可得而正矣。今年未大祥，未可袷，明年未衤覃，亦未可E。今年十月，乞依旧
时享。”从之。主
        辛巳辛巳，赠安远军节度使马怀德家请谥；礼院奏怀德已葬，难定谥，
从之。知
        翰林翰林侍读学士刘敞，以疾告满百日，求便郡。帝谓执政曰：“如刘
敞岂易得邪！”复赐以告；每燕见诸学士，必问敞疾少间否。癸未，命敞知卫州；
未行，改汝州。三司言敞再得告，例不当给俸，诏令特给。主
        戊子戊子，诏免龙图阁直学士兼侍读李柬之进读，以其自陈有疾，求致
仕也。帝谓柬之曰：“卿耆儒通识，期于咨访以辅不逮，岂止经术而已！”古
        先是先是帝亟欲肃正宫省，柬之谏曰：“陛下，长君也，立自齐邸，人
方观望，愿曲为容覆。”尝令押赐颍王生日礼物，故事，王拜赐竟即退，帝谕王，
令留柬之食，冀其从容也。翼日见帝，具道王英睿仁厚，社稷之福，帝甚悦。知
        先是先是夏国贺登极进奉人吴宗等至顺天门，欲佩鱼及以仪物自从，引
伴高宜禁之，不可；留止厩置一夕，绝供馈。宗出不逊语，宜折之姑故事，良久，
乃听入。及赐食殿门。诉于押伴张觐，诏令还赴延州与宜辨。宜者，延州所遣也。
程戡授诏通判诘之，宗曰：“引伴谓‘当用一百万兵，遂入贺兰穴’，此何等语
也！”通判曰：“闻使人目国主为少帝，故引伴有此对，是失在使人，不在引
伴。”宗沮服。庚寅，赐谅祚诏，戒以自今宜精择使人，毋俾生事。司马光、吕
诲乞加高宜罪，不报。主
        是秋是秋，夏数出兵寇秦凤、泾原，钞熟户，扰边寨弓箭手，杀掠人畜
以万计，诏遣文思副使王无忌赍诏诘问。司马光言：“《周书》称文王之德曰：
‘大邦畏其力，小邦怀其德。’盖言诸侯傲很不宾，则讨诛之；顺从柔服，则保
全之。不避强，不陵弱，此王者所以为政于天下也。伏见去岁先帝登遐，谅祚遣
使者来致祭，延州差指使高宜押伴入京，宜言语轻肆，傲其使者，侮其国主，使
者临辞自诉于朝。臣当时与吕诲上言，乞加宜罪，朝廷忽略此事，不以为意，使
其怨怼归国。今谅祚招引亡命，点集兵马，窥边伺境，攻围堡塞，驱胁熟户八十
馀族，杀掠弓箭手约数千人，悖逆如此，而朝廷乃更遣使赍诏抚谕。彼顺从则侮
之，傲很则畏之，无乃非文王所以令诸侯乎！若使臣至彼，谅祚稽首服罪，禁止
侵掠，犹或可赦。若复拒违王命，辞礼骄慢，侵掠不已，未知朝廷将何以待之？
伏望陛下博延群臣，访以御边之策，择其善者而力行之。方今救边之急，宜若奉
漏Y沃焦釜，犹恐不及，岂可外示闲暇而养成大患也！”主
        壬辰壬辰，辽主幸中京，皇子梁王浚从辽主猎，矢连发三中。辽主顾左
右曰：“朕祖宗以来，骑射绝人，威震天下。是儿虽幼，不坠其风。”后遇十鹿，
射获其九，辽主喜，为设宴。斋
        冬，冬，十月，庚子，帝阅诸军班直将校武艺，擢授有差。主
        辛丑辛丑，直秘阁、同知礼院周孟阳告谢，谕x门引对于延和殿久之。
自是数召见，访以时事，最后至隆儒殿，在迩英阁后苑中，群臣所未尝至也。古
        癸卯癸卯，礼院奏：“魏国公宗懿无后，濮王无嫡孙。故事，宗室推本
位最长者承袭，瀛州防御使宗朴，濮王第二子，今于本位最长。”诏封宗朴袭岐
国公。主
        戊午戊午，辽禁民间私刊印文字。先是辽书禁甚严，有以书传入宋地者，
罪至死。至是复行此禁。古
        庚申庚申，翰林学士贾黯奏：“近诏令内外荐举文武官堪备升擢及将领
任使，臣见顷者下诏荐士，或其人已有荐者，而有它人荐之，则例皆责以别举。
臣愚谓宜无限重复，可择所荐多者特加擢用，则庶几得人。”从之。知
        十一十一月，甲子，诏中外文字不得连用“受益”二字，以翰林学士贾
黯奏仁宗旧名，所当避也。斋
        辽定辽定吏民衣服之制。主
        乙亥乙亥，命屯田郎中徐亿、职方员外郎李师锡、屯田员外郎钱公纪刺
陕西诸州军百姓为义勇。古
        初，初，宰相韩琦言：“古者籍民为兵，数虽多而赡养至薄。唐置府兵，
最为近之；天宝以后，废不能复。今之义勇，河北几十五万，河东几八万，勇悍
纯实，出于天性，而有物力资产，父母妻子之所系，若稍加简练，与唐之府兵何
异！陕西当西事之初，亦尝三丁选一丁为弓手，其后刺为保捷正军。及夏国纳款，
朝廷拣放，于今所存者无几。河北、河东、陕西三路，皆西北控御之地，事当一
体。请于陕西诸州亦点义勇，止刺手背，一时不无小扰，终成长利。”诏从之。
乃遣籍陕西义勇，得十五万六千八百七十三人。知
        于是于是知谏院司马光累奏，以为：“今议者但怪陕西独无义勇，不知
陕西之民，三丁已有一丁充保捷矣。西事以来，陕西困于科调，比于景v以前，
民力减耗三分之二，加以近岁屡遭凶歉，今秋方获小稔，且望息育；又值边鄙有
警，众心已摇，若更闻此诏，必大惊扰。况即日陕西正军甚多，不至阙乏，何为
遽作此有害无益之事！以臣愚见，河北、河东已刺之民，犹当放还，况陕西未刺
之民乎！”亲弗听。光又六奏，及申中书自劾求去。亦终弗许。斋
        尝至尝至中书与韩琦辨，琦谓光曰：“兵贵先声，谅祚方桀傲，使闻陕
西骤益二十万兵，岂不震忄！”光曰：“兵之贵先声，为无其实也，独可以欺
之于一日之间耳；少缓则敌知其情，不可复用矣。今吾虽益二十万兵，实不可用；
不过十日，西人知其详，宁复惧乎！”琦不能答，复曰：“君但见庆历间陕西乡
兵初刺手背，后皆刺面充正军，忧今复然耳。今已降敕榜与民约，永不充军戍
边。”光曰：“朝廷尝失信于民，未敢以为然，虽光亦不能无疑也。”琦曰：
“吾在此，君无忧。”光曰：“相公长在此可也；万一均逸偃O，它人在此，因
相公见成之兵，遣使运粮戍边，反掌间事耳。”琦默然，竟不为止。其后十年，
义勇运粮戍边，率以为常矣。主
        丁丑丁丑，辽以乾文阁经籍多阙，下诏求书，命儒臣校雠。知
        己卯己卯，知桂州陆诜奏交趾使所议事，帝因问：“交趾于何年割据？”
辅臣对：“自唐至德中改安南都护府，梁正明中，土豪曲成美专有此地。”韩琦
曰：“向以黎桓叛命，太宗遣将讨伐不服，后遣使招诱，乃始效顺。山路险僻，
多潦雾瘴毒之气，虽得其地，恐不能守，但当怀柔之耳。”是冬，诜始按边至邕
州，召左右江四十五峒首领诣麾下，阅简土丁，得精兵五万，补置将校，更铸印
给之，奏免两江积尔税物数万。交趾大恐，因遣使朝贡，辞礼滋益恭。其后诜又
奏请每岁一教土丁，仍自今三岁一造籍以闻。主
        以屯以屯田员外郎、知襄邑县范纯仁为江东转运判官。初，纯仁以著作
佐郎知襄城县，俗不蚕织，乃下令劝使植桑，有犯罪轻者，视所植多寡除其罚，
民益慕效，后呼为著作林。及徙襄邑，县有牧地，初不隶县，卫士纵马暴民田，
纯仁取一人杖之。主者怒，白其事于朝，有诏劾纯仁。纯仁言兵须农以养，恤兵
当先恤农，朝廷是之，释不问，且听牧地隶县。牧地隶县自纯仁始。纯仁，仲淹
子也。知
        庚辰庚辰，辽禁南京私造御用彩缎、私自货铁及非时饮酒。命南京三司
每岁春秋以官钱享将士。斋
        十二十二月，庚子，知制诰祖无择献《皇极箴》，赐诏奖之。主
        丙午丙午，以翰林学士、礼部侍郎王畴为枢密副使。帝尝谓辅臣曰：
“畴善文章。”欧阳修曰：“其人亦劲正，但不为赫赫之名耳。”一日晚，帝御
小殿，召畴草诏，因从容谈中外事，语移时。帝喜曰：“卿清直好学，朕知之久
矣，非今日也。”不数日，遂有是命。畴辞不拜，帝遣内侍趣畴入，御延和殿以
俟之，日已i，须畴入，乃进内。知
        知制知制诰钱公辅封还词头，言畴望轻资浅，在台素餐，不可大用；又
颇荐引近臣可为辅弼者。帝以初政除两府，而公辅沮格制命不行，丁未，责授滁
州团练副使，不签书本州事。知制诰祖无择乞薄责公辅，且不即草诏。帝欲并责
无择，中书救之；戊申，坐罚铜三十斤。知
        知谏知谏院事吕诲言：“畴自登科三十五年，仕宦不出京城，进身由径，
从而可知。公辅言其资浅望轻，盖欲朝廷选任贤才，未为过也。责降太重，士论
纷纭，窃为陛下惜之。伏乞复公辅旧官，止夺其职，移知僻小州军，俾令思过，
稍息纷纭之论。”天章阁待制兼侍讲吕公著亦上疏乞寝公辅责命，不报。后数日，
龙图阁直学士卢士宗因奏审刑院事对便殿，从容又为上言，外议皆谓责公辅太重，
讫不从。斋
        以内以内侍省押班、文思副使王昭明为环庆路驻泊兵马钤辖，专管句本
路兼管句~延路蕃部公事，庆州驻答刂；供备库副使李若愚为泾原路权驻泊兵马
钤辖，专管句本路兼权管句秦凤路蕃部公事，渭州驻答刂。令体测蕃情，治其诉
讼公事，及有赏罚，则与其帅议，则大事即以闻，各许岁乘驿奏事；团结强壮，
预为经画，寇至，令老弱各有保存之所。后数日，又以西京左藏库副使梁实领秦
凤，内殿承制韩则顺领~延，而令昭明、若愚专领本路。知
        谏官谏官吕诲言：“自唐以来，举兵不利，未有不自监军者。今走马承
受官品至卑，一路已不胜其害，况钤辖寄重，实均安抚使之权乎！乞朝廷罢之，
精择帅臣，凡事一切付委，庶几阃外之权，得尽其用矣。”御史傅尧俞、赵瞻皆
有论列，讫不从。瞻，T人也。知
        王昭王昭明等既至，召蕃部酋领，称诏犒劳，赏以银帛；籍城寨兵马，
计族望大小，分队伍，给旗帜，使各缮堡垒，每人置器甲以备调发，仍约如令下
不集，押队首领以军法从事。知延州程戡言：“蕃部所以亡去者，边吏苛暴，为
西人诱略耳。今昭明等徒能呼首领，慰恤以言，犒以羊酒，恐未足以结其心也，
而甚动边听。宜更置路分钤辖、都监各部一将军马兼沿边巡检使，勿复专蕃部
事。”亦不从。斋
        癸丑癸丑，以河北都转运使赵\为龙图阁直学士、知成都府。\前使蜀
时，言蜀人好妖祀，聚众为不法。请以其首处死，馀皆黥流。及是复有此狱，皆
谓不免；\察其无它，谓囚曰：“汝辈能复业，吾释汝罪。”皆叩头乞自省。乃
止坐为首者，馀释不问，蜀人大悦。它日，帝谓转运使荣N曰：赵\为成都，中
和之政也。”斋
        是岁是岁，畿内、宋、亳、陈、许、汝、蔡、唐、颍、曹、濮、济、单、
濠、泗、庐、寿、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝州、光化、高邮军大水，遣使行
视，疏治赈恤，蠲其赋租。古
        辽南辽南京、西京大有年。西北路招讨使萧珠泽召入朝，封柳城郡王。
斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_063.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十三 【宋纪六十三】 起旃蒙大荒落正月，尽十二月，凡一年。
         ○英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝治平二年（辽咸雍元年。
乙巳，一零六五年）
        春，春，正月，辛酉朔，辽群臣上辽主尊号曰圣文神武全功大略广智聪
仁睿孝天v皇帝，改元咸雍，大赦。册梁王浚为皇太子；百官赐级有差。古
        甲子甲子，辽主如鱼儿泺。斋
        始，始，朝廷遣王无忌赍诏责夏国主谅祚，谅祚迁延弗受诏，而因其贺
正使荔茂先附表自言起兵之由，归罪于边吏，辞多非实。丁卯，复以诏戒其侵扰，
谅祚终弗听。古
        以编以编排中书诸房文字王广渊直集贤院。帝在O邸，广渊因帝左右时
君卿献其所为文及书札，故有是命。知谏院司马光言：“广渊虽薄有文艺，其馀
更无所长，于士大夫间，好奔竞，善进取，称为第一。乡以初任通判，排编中书
文字，二年之间，堂除知舒州，荐绅已相与指目为侥幸；今既留不行，又骤加美
职，安得不取外朝怪惑！陛下方莅政之初，欲简拔天下贤才，置诸不次之位，以
率厉群臣，而执事之臣不能称陛下之意。前此用皮公弼权发遣三司判官，今又用
广渊直集贤院，将何以使天下之人尚廉耻之节，崇敦厚之风乎！”光凡再论列，
讫不报。知
        癸酉癸酉，参知政事欧阳修言：“谅祚猖狂，渐违誓约，御备之计，先
在择人。而自庆历罢兵以来，当时经用旧人，唯户部侍郎致仕孙沔尚在，沔守环
庆，养练士卒，招抚蕃夷，恩信最著。今虽七十，闻其心力不衰，飞鹰走马，尚
如平日。虽中间曾以罪废，然弃暇收使，正是用人之术。欲乞朝廷察访，特加奖
用，庶可备一方之寄。诏以沔为资政殿学士、知河中府。古
        礼院礼院奏：“请自今，文武臣薨卒当辍朝者，皆辍闻丧之明日。”从
之。斋
        丁丑丁丑，赐许、蔡二州钱钞十万贯、令和籴以救饥民，仍命驾部员外
郎李希逸提举。知
        壬午壬午，命供备库副使孟渊等十九人往开封府界及京东、西、淮南路
募兵。司马光言：“国家患在兵不精，不患不多。夫兵少而精，则衣粮易供，公
私充足，一人可以当十，遇敌必能取胜；多而不精，则衣粮难赡，公私困匮，十
人不足当一，遇敌必致败亡。此利害之明如白黑，不为难知也。边鄙之臣，无它
材略，但求添兵。在朝之臣，又恐所给之兵不副所求，它日边事或败，归咎于己。
是以不顾国家之匮乏，只知召募，取其虚数，不论疲软无所施用。此群臣容身保
位，苟且目前之术，非为朝廷深谋远虑，经久之画也。臣愿陛下速降指挥，应在
京及诸路，并宜罢招禁军，但选择将帅，训练旧有之兵，以备御四夷，不患不足。
其灾伤之处，州县不得妄招饥民以充厢军。但据所有斗斛，救济农民，俟向后稍
丰，使各复旧业，则天下幸甚！”斋
        甲申甲申，以太常博士、集贤校理邵亢为直史馆、颍王府翊善、同判司
农寺，令于皇子两位供职。帝尝召对群玉殿，访以世务，曰：“学士真国器也！”
知
        庚寅庚寅，辽命群臣，遇正旦及重午、冬至，别表贺东宫。古
        二月二月，辛丑，以三司使、给事中蔡襄为端明殿学士、礼部侍郎、知
杭州。初，帝自濮邸立为皇子，中外无间言。既即位，以服药故，皇太后垂帘听
政。宦官、宫妾争相荧惑，并谓近臣中亦有异议者，外人遂云襄尝有论议，然莫
知虚实。帝闻而疑之，数问襄如何人。一日，因其请朝假，变色谓中书曰：“三
司掌天下钱谷，事务繁多，而襄十日之中，在假者四五，何不别用人！”韩琦等
共奏：“三司事无缺失，罢之无名。今更求一材识名望过襄者亦未有。”欧阳修
又奏：“襄母年八十馀，多病。襄但请朝假，不赴起居耳，日高后即入省，亦不
废事。”然每奏事，语及三司，帝未尝不变色。古
        及谅及谅祚攻扰泾原，帝遂督中书，以边事将兴，军须未备，三司当早
择人。琦等初尚救解，继知帝意不回，因奏待襄陈乞，可以除移。初，传者多端，
或云帝入宫后亲见奏牍。至是因襄请罢，琦遂质于帝，帝曰：“内中不见文字，
然在庆宁即已闻之。”琦曰：“事出暖昧，虚实未明，乞更审察。苟令襄以飞语
获罪，则今后小人可以倾陷，善人难立矣。”曾公亮曰：“京师从来喜为谤议，
一人造虚，众人傅之，便以为实。前世以疑似之言害陷忠良者，非惟臣下被祸，
兼与国家为患。”修曰：“陛下以为此事果有否？”帝曰：“虽不见其文字，亦
安能保其必无”？修曰：“疑似之谤，不唯无迹可寻；就令迹状分明，犹须更辨
真伪。先朝夏辣欲害富弼，令其婢学石介字体，久之学成，乃伪作介为弼撰废立
诏草，赖仁宗圣明，弼得保全。臣至和初免丧至阙下，小人有嫉忌臣者，伪撰臣
乞沙汰内官奏稿，传布中外，内臣无不切齿，亦赖仁宗保全至今。以此而言，就
令有文字，犹须更辨真伪，况无迹状邪！”琦及公亮又各进说。帝曰：“告谤者
因何不及它人”遂命襄出守。以龙图阁学士、工部侍郎吕公弼权三司使。斋
        至和至和初，公弼为群牧使，帝在O邸，尝得赐马，给使吏以马不善，
求易之，公弼曰：“此朝廷近亲，且有素望，宜避嫌，不可许。”至是公弼奏事，
帝曰：“朕住在宫中，卿不欲与朕易马，是时朕固已知卿矣。”公弼顿首谢。帝
又曰：“卿继蔡襄为使，襄主计，诉讼不以时决，颇多留事，卿何以处之？”公
弼知帝不悦襄，对曰：“襄勤于事，未尝有旷失，恐言者妄耳。”帝益以公弼为
长者。主
        癸卯癸卯，枢密副使王畴卒。帝临奠，赐白金二千两，赠兵部尚书，谥
忠简。知
        丙午丙午，降陕西转运使、光禄卿陈述古为少府监、知忻州，坐权知渭
州日擅移泾原副总管刘几权知凤翔，并劾几罪，按问多失实故也。斋
        赐礼赐礼部奏合格进士、明经、诸科鄱阳彭汝砺等三百六十一人及第、
出身。主
        丁未丁未，录囚。知
        丁巳丁巳，翰林学士王等奏：“准诏详定礼院及同知礼院吕夏卿E
异议，请如礼院所议，今年十月，明年四月E；如夏卿所议，罢今年腊祭。”
从之。斋
        以翰以翰林学士、中书舍人贾黯为给事中、权御史中丞。周孟阳、王广
渊以O邸之旧，数召对，黯言：“俊V满朝，未有一被召者，独召亲旧一二人，
示天下以不广。请如太宗故事，召侍从、馆阁之臣以备顾问。”帝尝从容谓黯曰：
“朕欲用人，少可任者。”黯对：“天下未尝乏人，顾所用如何耳。”退而上五
事：一知人之明；二养育以渐；三材不求备；四以类荐举；五择取自代。主
        以礼以礼部郎中兼御史知杂事龚鼎臣为集贤殿修撰、知应天府。初，鼎
臣为宰相韩琦所善，翰林学士吴奎欲举御史，贾黯不肯，奎争不能得，乃止。既
而以都官员外郎换起居舍人、知谏院，遂知杂事；在言职，少建白，至是出之。
其后帝欲用王广渊为谏官，曰：“近岁谏官、御史多不职，如龚鼎臣，乃未尝言
事也。”主
        己未己未，起复前礼部侍郎、枢密副使吴奎领故官职，奎固辞，不许；
遣其子大理评事Z奉表恳辞。帝意必起之，韩琦曰：“近年两府大臣文彦博、贾
昌朝、富弼各乞终丧，奎必不肯起。”欧阳修曰：“若边境有急，金革从事，则
不容免。”帝曰：“方此西边未宁，奎何自遂其私邪？”乃召Z于延和殿面谕，
赍诏赐奎。奎终辞，帝许之，诏月给俸钱之半，固辞不受。知
        三月三月，丁卯，诏贡院：“经殿试进士五举，诸科六举，经省试进士
六举，诸科七举，今不合格而年五十以上者，第其所试为三等以闻。”乃以进士
孙京等七人为试将作监主簿，馀三十八人为州长史、司马、文学。主
        帝初帝初即位，命殿中丞、判司天监周琮等作新历，三年而成。琮言
《崇天历》气节加时后天半日，五星之行差半次。日食之候差十刻。既而中官正
舒易简与监生石道、李遘更陈家学，于是诏翰林学士范镇、诸王府侍讲孙思恭、
国子监直讲刘分攵考定是非。上推《尚书》辰弗集于房与《春秋》之日食，参今
历之所候。而易简、道、遘等所学疏阔不可用，新术为密，乃赐名《明天历》，
琮等各迁两官。其后《明天历》亦不可用。琮等皆夺所迁官。古
        辛未辛未，新除侍御史和杂事吕诲，以尝言中丞贾黯过失辞职，黯奏曰：
“诲初得御史，乃臣与孙\等五人荐举。臣等知其为人方正谨厚，今兹擢用，甚
允众望。臣与共事，必能协济，伏望趣令就职。”诏以谕诲，诲遂受命。因言：
“历代设耳目之官，以辅人主之不逮，凡事宜辨论是非，稍涉欺妄，当行重责，
不当置其言而不用，使之沮辱。在贤者则死而后已，不贤者翻然以思，动为身谋，
悠悠皆是矣。假如朝廷之事，台谏官不得预闻，及其政令既下，方始得知，比正
其所失，则曰已行之命难以追改。是执政之臣常是取胜，耳目之官与不设同也。
又闻近日臣僚建议，以先帝临政，信任台谏官，所陈已行之事多有追夺，欲陛下
矫先帝之为，凡事坚执不可易。行一缪令，进一匪人，倡言于外，曰出自清衰，
人必不敢动摇。果有之，是欲窒塞圣聪，使拒谏遂事，岂公忠爱君之人哉？臣尝
亲奉德音，指缄默者甚众，然终不闻有所诫厉。窃谓陛下好问过于虞舜，但未尝
察其言耳；求治有如汉宣，但未尝责其实耳。臣既未得去，敢不以言责自任。望
陛下既问之当察其言，既用之当责其实，无俾左右蔽惑聪明，言事之官时有惩劝，
则人无苟且，职事皆举矣。”主
        辛巳辛巳，翰林学士王奏：“权御史中丞贾黯，前以学士同修撰《仁
宗实录》，自领台宪，不复入院，望令仍旧供职。”从之。古
        壬午壬午，礼院奏“近依国朝故事，详定仁宗大祥变除服制，以三月二
十九日祥，六月二十九日衤覃除，至七月一日从吉，已蒙降敕。臣等谨按礼学，
王肃以二十五月为毕丧，而郑康成以二十七月。《通典》用康成之说，又加至二
十七日终，则是二十八月毕丧，而二十九月始从吉，益失之也。天圣中，更定五
服年月，敕断以二十七月，今士庶所同遵用。夫三年之丧，自天子达于庶人，不
宜有异。请以三月二十九日为大祥，五月择日而衤覃，六月一日从吉。”从之。
主
        丁亥丁亥，辽以知兴中府杨绩复知枢密院事。知
        己丑己丑，赐越州上虞县p回女家绢三十匹，米二十斛。p母早亡，养
于祖媪，方十岁。里中p颜与媪竞，持刀欲杀媪，一家惊溃，独p号呼突前，拥
蔽其媪，手挽颜衣，以身下坠颜刀，曰：“宁杀我，毋杀媪也！”媪以故得脱。
p连被数十刀，犹手挽颜衣不释，颜忿恚，断其喉以死。事闻，故有是赐。知
        帝尝帝尝问辅臣：“天下金谷几何？”韩琦等俱以对。因问：“冗兵之
费，倍于曩时，何也？”欧阳修曰：“自西事以来，边臣广为守备，既增置军额，
则岁费益多。”又问：“祖宗绥怀如此，尚有倔强者。”琦曰：“国家意在息民，
故示大体，含容之耳。”知
        知制知制诰祖无择言中书省不当在东，乞与门下省对移，从之。古
        夏，夏，四月，辛卯，辽以知枢密院事张嗣复有疾，改知兴中府。斋
        戊戌戊戌，诏礼官及待制以上议崇奉濮安懿王典礼以闻，宰臣韩琦等以
元年五月奏进呈故也。知
        庚子庚子，辽主清暑于特古里。古
        辛丑辛丑，诏：“监司、知州岁荐所部吏，务在得人，不必充所限之
数。”斋
        先是先是御史中丞贾黯言：“今京朝官至卿监凡二千八百馀员，而吏部
奏举磨勘选人未引见者至二百五十馀人。臣不敢远引前载，且以先朝事较之。方
天圣中，法尚简，选人以四考改官，诸路使者荐部吏数未有限，而在京台阁及常
参官尝任知州、通判，虽非部吏皆得荐，时磨勘改官者岁才数十人。后资考颇增，
而知州荐吏，视属邑多少裁定其数。又，常参官不许荐士，其条约比天圣渐繁，
而改官者固已众矣。然磨勘应格者，犹不越旬日引对，未有待次者。皇v中，始
限监司奏举之数，其法益密，而磨勘待次者已不减六七十人。皇v及今，才十年
耳，而猥多至于三倍。向也法疏而其数省，今也法密而其数增，此何故哉？正在
荐吏者岁限定员，务充数而已。如一郡之守，岁许荐五人，而岁终不满其数，则
人人以为遗己，当举者避谤畏讥，欲止不敢，此荐者所以多，而真才实廉未免
于无能也。谓宜明诏天下，使有人则荐，不必满所限之数。”帝纳其言，故降是
诏。古
        丙午丙午，奉安仁宗御容于景灵宫孝严殿。斋
        五月五月，癸亥，以资政殿学士、礼部侍郎、知太原府陈旭为枢密副使。
主
        吕诲吕诲言：“先朝任陈旭时，臣与唐介、范师道、赵\、王陶言其奸
邪，不当置于二府，封章交上，丑迹皆著。而外则近臣主张，内则宦官引援，韩
琦极力为地，富弼依违不决，凡论列半年，旭出知定州，臣等谪斥江外。事既两
罢，曲直不断，人言沸腾。近崇政殿奏对，承奉德音，谓旭有才，人或言其奸邪
者，不数日，遽闻除命。岂有中外言其奸邪，明哲知而复用！臣窃谓大臣极力引
荐，陛下不得已而用之耳。唯冀清衷更赐沉虑，旭之进退，系于宸断。”古
        以兵以兵部员外郎、秘阁校理蔡抗兼起居舍人、充史馆修撰、同知谏院。
抗初为睦亲宅讲书，出入宫邸，不受馈遗。帝器重之，请于濮安懿王，愿得与游。
每见必衣冠尽礼，义兼师友。及亲政，即问抗安在。抗时为广东转运使。亟召判
都理欠凭由司。抗未至，帝每见奉使南来者，辄问之。及入对，留语日旰，曰：
“卿乃朕故人，朕望于卿者厚，勿以常礼自疏也。”居数月，遂有是命。斋
        以翰以翰林学士、权知开封府冯京为陕西安抚使，代陈旭也。主
        戊辰戊辰，诏曰：“朕蒙先帝遗烈，嘉与公卿大夫厉精为治。属天下承
平日久，内外因循，惰职者众，未闻推利及民，尽心忧国者也。徒累积岁月以幸
其进，又沽饰名誉以徼所知，其可道者，亦不过务在簿书期会之间，朕何望焉！
夫缄默苟简者弗惩，则端良敏济者亡以劝。朕持赏罚之大公，固将必行之。百执
事其易虑孜孜，各修厥职以称朕意。”知
        辛未辛未，以东上x门使刘几知~州。几初权泾原副都总管，与陈述古
交讼，既罢，而代几者遂发几过用公使钱，诏几赴永兴军听劾。权御史中丞贾黯
言：“国家任用将帅，当责以御边捍寇之效，细故小恶，皆宜略之，则可以得其
死力。太祖时，天下未定，李汉超等一十四人分捍三边，皆十数年不易，举其州
征榷之利，皆以与之，仍听其贸易，免所过征税，军士无小大皆许便宜，以故汉
超等得成功名，而二十年间无西北之忧。庆历中，陕西用兵，颇失此术，边臣用
公使钱微有过，则为法吏绳以深文，如尹洙、张亢、滕宗谅是也。今西戎叛扰，
陛下方当以恩威御诸将，所宜思太祖之得人，而惩近事之失体。如几者，苟无大
过，愿赦而不问。”帝纳其言，故有是命。古
        丙子丙子，贾黯奏：“近者皇子封拜，并除检校太傅。按官仪，太师、
太傅、太保，是为三师，子为父师，于义不可，前世因循，失于厘正。请自今，
皇子及宗室属卑者，皆毋兼师，傅官，随其迁序，改授三公。”下两制议，请如
黯奏。而中书亦谓：“自唐以来，亲王无兼师、傅得，国朝以三师、三公皆虚名，
故因而授之。宜正其失。”诏可，且令已受命者，异时加恩改授。斋
        辛巳辛巳，夏遣使贡于辽。主
        甲申甲申，命宰相韩琦、曾公亮权兼枢密院公事，富弼在告故也。弼自
去冬以足疾卧家，至是章二十馀上，乞补外郡，帝终不许。古
        丙戌丙戌，枢密院编《机要文字》九百八十一册以进，赏执事者有差。
斋
        六月六月，辛卯，以江东转运判官、屯田员外郎范纯仁为殿中侍御史，
太常博士、权发遣盐铁判官吕大防为监察御史里行。近制，御史有阙，则命翰林
学士、御史中丞、知杂事迭举二人，而帝自择取一人为之，至是阙两员，举者未
上，内出纯仁、大防名而命之。大防，蓝田人也。大防首言：“纲纪赏罚未厌四
方之望者有五：进用人臣而权不归上，大臣疲老而不得许退，夷狄骄蹇而不择将
帅，议论之臣裨益阙失而大臣沮之，疆场左右之臣败事而被赏、举职而获罪者。”
又论：“富弼病足，请解机务，章十数上而不纳；张c年几八十，乞骸骨而不从；
吴奎有三年之丧，召其子而呼之者再，遣使而召之者又再；程戡辞老不堪边任，
亦不许。窃以为陛下欲尽君臣之分，使病者得休，丧者得终，老者得尽其馀年，
则进退以礼，亦何必过为虚饰，使四人之诚不得自达邪！”知
        癸巳癸巳，群臣表请听乐，弗许；五上表，乃许之。古
        初，初，绛州团练使杨遂为新城巡检，救濮王宫火，帝识其面目。斋
        于是于是侍卫司阙帅，帝首出遂姓名，擢登州团练使、步军都虞候。主
        己亥己亥，诏：“自今三司久任判官，不得别举职任。”知
        壬寅壬寅，提举在京诸司库务王等奏都官郎中许遵编修提举司并三司
类例一百三十册，诏行之，以《在京诸司库务条式》为名。遵，泗州人也。斋
        己酉己酉，以庄宅使张利一为皇城使、知雄州兼河北沿边安抚使，代皇
城使李中v也。以中v权定州路总管。知
        司马司马光言：“近闻契丹之民，有于界河捕鱼及于白沟之南剪伐柳栽
者，此乃边鄙小事，何足介意！而朝廷以前知雄州李中v不能禁御，另选州将以
代之。臣恐新将之至，必以中v为戒，而妄杀彼民，则战斗之端，往来无穷矣。
望陛下严戒北边将吏，如渔船、柳载之类，止可以文牒整会，道理晓谕，使其官
司自行禁约，不可以矢刃相加。若再三晓谕不听，则闻于朝廷，专遣使臣至其王
庭，与之辨论曲直，亦无伤也。若又不听，则莫若博求贤才，增修政事，待公私
富足，士马精强，然后奉辞以讨，复汉、唐之士宇，与其争渔柳之胜负，不亦远
哉！”主
        命试命试校书郎孙侔、试将作监主簿常秩、前亳州卫真县主簿王回皆为
忠武军节度使推官；侔知来安县，秩知长社县，回知南顿县。侔等皆以文行知名，
为知制诰沈遘、王陶等所荐。命下而回卒、侔、秩皆辞不赴。斋
        初，初，议崇奉濮安懿王典礼，翰林学士王等相顾莫敢先。天章阁待
制司马光独奋笔立议，议成，即敕吏以光手稿为案。其议曰：“谨按《仪礼》，
为人后者为之子，不敢复顾私亲。圣人制礼，尊无二上，若恭爱之心分施于彼，
则不得专壹于此故也。是以秦、汉以来，帝王有自旁支入承大统者，或推尊父母
以为帝、后，皆见非当时，贻讥后世。况前代之入继者，多于宫车晏驾之后，援
立之策，或出母后，或出臣下，非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，祗承天
地之意，于宗室中简拔圣明，授以大业。濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之
恩，然陛下所以负端冕，富有四海，子子孙孙万世相承者，皆先帝之德也。臣
等窃谓今日所以崇奉濮安懿王典礼，宜准先朝封赠期亲尊属故事，高官大国，极
其尊崇。谯国、襄国太夫人、仙游县君，亦改封大国太夫人。考之古今，实为宜
称。”议上，中书奏王等议，未见详定濮王当称何亲，名与不名。古
        于是于是等议：“濮王于仁宗为史，于皇帝宜称皇伯而不名，如楚王、
泾王故事。”时议者或欲称皇伯考，天章阁待制吕公著曰：“真宗以太祖为皇伯
考，非可加于濮王也。”知
        中书中书又奏：“按《仪礼》：为人后者为其父母服。’及按令文与
《五服年月敕》，并云‘为人后者为其所后父母斩衰三年，为人后者为其父母齐
衰期。’即出继之子于所继、所生父母皆称父母。又，汉宣帝、光武，皆称其父
为皇考。今王等议称皇伯，于典礼未见明据。请下尚书省，集三省、御史台官
议。”诏从之。古
        执政执政意朝士必有迎合者，而台谏皆是王等，议论汹汹，未及上。
太后闻之，辛亥，内出手书切责韩琦等，以不当议称皇考。而琦等奏：“太后以
等议称皇伯为无稽，且欲缓其事，须太后意解。”甲寅，降诏罢尚书省集议，
令有司博求典故，务合礼经以闻。古
        翰林翰林学士范镇，时判太常寺，即率礼官上言：“汉宣帝于昭帝为孙，
光武于平帝为祖，则其父容可以称皇考，然议者犹或非之，谓其以小宗而合大宗
之统也。今陛下既考仁宗，又考濮安懿王，则其失非特汉宣、光武之比矣。凡称
帝若皇若皇考，立寝庙，论昭穆，皆非是。”因具列《仪礼》及《汉书》论议、
魏明帝诏为五篇，奏之。执政得奏，怒，召镇责曰：“诏书云当令检详，奈何遽
列上邪？”镇曰：“有司得诏书，不敢稽留，即以闻，乃其职也，奈何更以为罪
乎！”主
        于是于是台官自中丞贾黯以下各有奏，乞早从王等议。侍御史知杂事
吕诲言：“朝廷既知议论不一，当辨正是非，参合众意，明所适从，岂可事未有
定，遽罢集议，还付所司！诏命反复，非所适从，岂可事未有定，遽罢集议，还
付所司！诏命反复，非所以示至公于天下也。汉宣、光武皆称父为皇考者，二帝
上承本宗，皆非旁继，与今事体略不相类。据王等议，濮安懿王于仁宗皇帝，
其属为兄，于皇帝合称皇伯而不名，于礼得矣。及引元佐、元俨称皇兄、皇叔之
类，皆本朝典礼，安得谓之无据！窃原敕意，直欲加濮安懿王为皇考，与仁庙同
称，此事非出清衷，必佞臣建白，苟悦圣情。二三辅臣不能为陛下开陈正论，又
将启其间隙，违背礼义，惑乱人情，忘先帝之眷荷，陷陛下于非正，得为忠乎？
伏望陛下别降诏旨，以王等议为定，取前后所献不一之论，尽降出外，辨正是
非，明其有罪，置之于法，可以涣释群疑，杜绝邪论。”诲前后三奏，皆留中不
行。斋
        司马司马光言：“政府言‘《仪礼》、令文、《五服年月敕》，皆云为
人后者为其父母，即出继之子于所生皆称父母。’臣按礼法，必须指事立文，使
人晓解。今欲言为人后者为其父母之服，若不谓之父母，不知如何立文？此乃政
府欺罔天下之人，谓其皆不识文理也。又言‘汉宣帝、光武皆称其父为皇考。’
臣按宣帝承昭帝之后，以孙继祖，故尊其父为皇考，而不敢尊其祖为皇祖考，以
其与昭穆同故也。光武起布衣，诛王莽，亲冒矢石以得天下，名为中兴，其实创
业，虽自立七庙，犹非太过，但称皇考，其谦损甚矣。今陛下亲为仁宗之子以承
大业，《传》曰：‘国无二君，家无二尊。’若使尊濮王为皇考，则置仁宗于何
地乎？政府前以二帝不加尊号于其父祖，引以为法则可矣；若谓皇考之名亦可施
于今日，则事恐不侔。设使仁宗尚御天下，濮王亦万福，当是之时，命陛下为皇
子，则不知谓濮王为父为伯？若先帝在则称伯，殁则称父，臣计陛下必不为此也。
以此言之，濮王当称皇伯，又何疑焉？愿陛下上稽古典，下顺众志，以礼崇奉濮
安懿王，如等所议。”主
        枢密枢密使、户部尚书、同平章事富弼，累上章以疾求罢，至二十馀上，
帝固欲留之，不可。秋，七月，癸亥，罢为镇海节度使、同平章事、判河阳。初
除仆射及使相、弼八上章，乞以本官出守，不从。将行，又乞罢使相或仆射一官，
许罢仆射而改制焉。主
        丙寅丙寅，诏曰：“事有先后，故制有隆杀；礼有重轻，故用有丰约。
凡郊庙所以奉天地祖宗者，宜如故事；若乘舆服御之费，其务减省。”古
        丙子丙子，放宫女百八十人。斋
        辽主辽主以太后射获熊，赏赉百官有差。主
        丁丑丁丑，太白昼见。知
        戊寅戊寅，观文殿大学士、尚书左丞贾昌朝卒。帝幸其宅奠之，赠司空
兼侍中，谥曰文元。御篆墓碑曰“大儒元老之碑”。昌朝在侍从，多得名誉，及
执政，以结宫人、宦官，数为谏官御史所攻云。主
        己卯己卯，群臣上尊号曰体乾膺历文武睿孝皇帝，诏答不允。知
        庚辰庚辰，以淮南节度使兼侍中文彦博为枢密使。初，彦博自河南入见，
帝谓曰：“朕在此位，卿之力也。”彦博对曰：“陛下登储纂极，乃先帝圣意，
皇太后协赞之功，臣何与焉！”帝曰：“备闻始议，卿于朕有恩。”彦博逊避不
敢当。帝曰：“暂烦西行，即召还矣。”彦博行未至永兴，亟有是命，又遣中使
促之。知
        枢密枢密使、吏部侍郎张c罢为彰信节度使，平章事、判许州。c久在
病告，求罢，凡七上章，乃得请。斋
        先是先是韩琦、曾公亮欲迁欧阳修为枢密使，将进拟，不以告修。修觉
其意，谓两人曰：“今天子谅阴，母后垂帘，而二三大臣自相位置，何以示天
下！”两人服其言，遽止。及c去位，帝遂欲用修，修又力辞不拜。古
        辛巳辛巳，以权三司使、龙图阁学士、工部侍郎吕公弼为枢密副使。公
弼上言：“谏官、御史，耳目之官，比来言事罕见采用，非所以达四聪也。陛下
当以政事责成大臣，而委视听于台谏，非其人则黜之。如此，则言路通而视听广
矣。”知
        以端以端明殿学士、知成都府韩绛权知开封府，寻迁三司使。绛在成都
凡再岁。始，张咏镇蜀时，春籴米，秋籴盐，官给券，以惠贫弱。岁久，券皆转
入富室。绛削除旧籍，召贫民别予券，且令三岁视贫富辄易之，豪右不得逞。蜀
与夷接，边人伐木境上，数侵争，因下令禁伐木。又以兵守蚕崖，闭绝蕃部往来
就威、茂交易。异时内侍使蜀，给酒场吏主贸卖，因倍取以资费，绛奏请加禁约，
帝敕内侍省著为令，每行必申戒焉。及在三司，又请以川、峡四路田谷输常平仓，
而随其事任、道里差次，给直以平物价。帝叹曰：“众方姑息，卿独不徇时邪！”
即行之。内诸司吏有干恩泽者，绛执不可，帝曰：“朕初不知，当为卿改。”而
干者不已，绛执益坚，因为帝言；“身犯众怒，惧有飞语。”帝曰：“朕在O邸，
颇闻有司以国事为人情。卿所守固善，何惮于谗！”先是宫中所用财费，悉以合
同凭由取之，绛请有例者悉付有司，于是三司始得会计。主
        以知以知制诰沈遘为龙图阁直学士、权知开封府。遘为人轻俊明敏，通
达世务。前知杭州，民或贫不能葬，给以公使钱。嫁孤女数百人。倡优养良家女
者，夺归其父母。接遇士大夫，多得其欢心。部吏皆乐倾尽，为之耳目，刺里卷
长短，纤悉必知，故事至立断，众莫不骇伏。小民有犯，情稍不善，不问法轻重，
辄刺为兵，奸猾屏息。时鞠真卿提点刑狱，欲按其事，移州诘问，遘为稍弛所刺
卒，给以公据，复为民。会遘召还，真卿亦罢去，事遂寝。议者以其严比孙沔，
然沔虽苛暴，锐于惩恶，至遘，善人亦惧焉。其治开封如治杭，晨起视事，及午
事毕，出与宾旧往还，从容谈笑以示有馀，士大夫交称其能。逾月，加龙图阁学
士，寻迁翰林学士。以母丧去位，遽卒。知
        八月八月，庚寅，大雨。辛卯，地涌水，坏官私庐舍，漂杀人畜不可胜
数。帝御崇政殿，宰相而下，朝参者十敕人而已。诏开西华门以泄宫中积水，水
奔激东殿，侍班班屋皆摧没。主
        甲午甲午，命盐铁副使杨佐等提举修诸军班营屋，虞部郎中来令孙等八
人就赐水死诸军民钱，葬祭其无主者。古
        乙未乙未，下诏求直言。斋
        司马司马光疏曰：“顷暴雨大至，川泽皆溢，都城摧圮，庐舍覆没殆尽，
死于压溺者不可胜纪，此乃非常之大灾。意者陛下于举动循守之间，万一有所未
思乎？敢以愚虑言之，盖有三焉：窃惟皇太后保育圣躬，在于襁褓，陛下入承大
统，初得疾时，外间传言，皇太后于先帝梓宫前为陛下叩头祈请，额为之伤，此
岂可谓无慈爱之心于陛下哉！不幸为谗贼之人交相离间，遂使两宫之情，介然有
隙。陛下为人之子，就使皇太后有不慈于陛下，安可校量曲直，遂生忿恨，而于
爱恭之心有所不备乎！先帝擢陛下于众人之中，自防御使升为天子，以一后数公
主属于陛下，而梓宫在殡，已失皇太后欢心，长公主数人，皆屏居闲宫，希曾省
见，此陛下所以失人心之始也。先帝天性宽仁，重违物议，晚年婴疾，厌倦万几，
遂以天下之事悉委之两府，取舍黜陟，未必皆当。及陛下即位，皆谓必能收取威
福，进贤退愚，使海内廓然立见太平。而陛下益事谦逊，深自晦匿，凡百奏请，
不肯与夺，知人之贤不能举，知人之不肖不能退，知事之非不能改，知事之是不
能从，大臣专权，甚于先朝，率意差除，无所顾忌，此天下所以重失望也。国家
置台谏之官，为天子耳目，防大臣壅蔽。朝廷政事，皆大臣裁定施行，而台谏或
以异议干之，陛下当自以圣意察其是非，可行则行，可止则止。今乃复付大臣，
彼安肯以己所行为非，以它人所言为是乎！陛下独取拒谏之名，大臣坐得专权之
利，四方怀忠之士，皆望风结舌，此天下所以又失望也。愿陛下上稽天意，下顺
人心，于此三者，皆留圣意，奉事皇太后，愈加孝谨，务得欢心，诸长公主，时
加存抚，无令失所。总揽大柄，勿以假人，选用英俊，循名责实，赏功罚罪，舍
小取大，延纳谠言，虚心从善，而皆行以至诚。则人心既悦，天道自和矣。”斋
        吕诲吕诲言：“《五行志》曰：‘简宗庙，废祭祀，水不润下。’乃者
濮安懿王一事，始议或将与仁庙比崇，终罢追封，不及燕王之例，礼失中而孝不
足，是亦几乎慢也。京房《传》曰：‘饥而不损，兹谓大荒，厥灾水。’去冬及
春，许、颍等郡大荒。臣谓尚方不急之用，后苑淫巧之作，宜加裁减，以崇俭约，
量入制用，正在今日。又曰：‘辟遏有德，厥灾水。’盖有德之人壅遏而不用也。
今前席详延，无非O邸之旧，清途进用，皆出权幸之门。忠良之人，宁无体解。
古者以功绩举贤，则万化成而瑞应著；后世以毁誉取人，故功业废而灾异至。陛
下当翼翼循思，追救其失，庶几消复之理也。”斋
        吕大吕大防言：“雨水为患，此阴乘阳之l。”因陈八事，曰主恩不立，
臣权太盛，邪议干正，私恩害公，边寇连谋，盗贼恣行，群情失职，刑罚失平。
知
        丙申丙申，辽以客星犯天庙，命诸路备资贼，严火禁。古
        初，初，议崇濮安懿王，史馆修撰、同知谏院蔡抗引礼为人后之义，指
陈切至，涕下被面，帝亦感泣。会京师大水，抗推原咎征，守前说以对，大臣不
便之。庚戌，命抗知制诰兼判国子监，罢谏职。知
        乙卯乙卯，诏减定衮冕制度，从同知礼院李育奏也。育，河南人，尝与
同列议禁中事。既上，有中人来，问谁为此，同列惧未对，育独前曰：“育实为
之。”中人即去，事亦寝。主
        命知命知制诰宋敏求、韩维同修撰《仁宗实录》。知
        九月九月，辛酉，提举编纂礼书、参知政事欧阳修已编纂礼书成百卷；
诏以《太常因革礼》为名，赐修等银帛有差。斋
        壬戌壬戌，以霖雨罢大宴。司马光言：“陛下将有事于南郊，群臣循故
事请上尊号，陛下深自抑损，以承天谴，慰众心。望自今，所有群臣上尊号表，
皆拒而勿受，仍令更不得上。”光既奏疏，复面有开陈，帝嘉纳之。群臣凡五上
表，终不允。斋
        己巳己巳，策制举人。甲戌，以制科入等著作佐郎范百禄为秘书丞，升
一任，前和川县令李清臣为著作佐郎。百禄所对策曰：“简宗庙，废祭祀，则水
不润下。昔汉孝哀尊共皇而河南颖川大水，孝安尊德皇而京师及郡国二十九大水，
孝桓尊崇皇而六郡地裂、水涌、井溢，孝灵尊仁皇而京师大水。异世同验，密如
符节。陛下之于濮安懿王，情可以杀而礼不可以加，恩可以断而义不可以隆。礼，
为人后者为之子，古者持重大宗，则降其私亲。盖大宗，隆也；小宗，杀也；天
地宗庙社稷之祀，重也；门内之期，轻也。宜杀而隆之，宜轻而重之，是悖先王
之礼矣。礼悖则人心失，天意暌，此变异所从来也。古之圣帝明王，未尝无过，
然而贵乎能改。陛下宜诏有司，勿复议追尊事，第因濮安懿王建国，为之立长，
以为嗣王，世世奉祀安懿王，永为一国太祖，则人心悦而天意解，大雨之眚何用
禳哉！”百禄，镇从子也。古
        清臣清臣，安阳人，韩琦妻以其兄之子，欧阳修奇其文，以为似苏轼。
试秘阁，考官韩维曰：“荀卿氏笔力也。”试文至中书，修迎语曰：“清臣不第
则缪矣。”发视，如言。及廷对，或谓清臣当以《五行传》对，当复得第一，清
臣曰：“此《汉书》附会之说，吾不之信。民间岂无疾痛可上者乎！”因言：
“天地之大，譬如人身，腹心肺腑有所攻塞，则五官不宁。民人生聚，天地之腹
心肺腑也；日月星辰，天地之五官也。善止天地之异者，不止其异，止民之疾痛
而已。”清臣第竟在次等。知
        乙亥乙亥，辽主如藉丝淀。古
        丙子丙子，以权御史中丞贾黯为翰林侍读学士、知陈州，从所乞也。先
是黯与两制合议，请以濮王为皇伯，执政弗从，数诣中书争论。会大雨水，时黯
已被疾，疏言：“二三执政建两统贰父之说，故七庙神灵震怒，天降雨水，流杀
人民。”于是引疾求去而有是命。后十二日卒，口占遗奏数百言，犹以濮王议为
请。赠礼部侍郎。黯修洁自喜，在朝数言事，人称其介直。斋
        以龙以龙图阁直学士、判都水监韩贽知河南府，坐都城内外沟洫久不治
故也。主
        壬午壬午，太白犯南斗。知
        先是先是僧官有阙，多因权要请谒内降补人，台谏累有论列。仁宗因著
令：“僧官有阙，命两街各选一人，较艺而补。”至是鉴义有缺，中书已下两街
选人不上，而内臣陈承礼以宝相院僧庆辅为请，内降令与鉴义，中书执奏不可。
欧阳修乃奏曰：“补一僧官至小事，但中书事已施行，而用内降改先朝著令，则
是内臣挠朝政，此何可启其渐！”又曰：“宫女近习，自前世常患难制。此小事，
不以为意而从之，彼必自张于外，以谓朝政可回，威势不小矣。”帝遽可中书所
奏，令依例选试。主
        冬，冬，十月，丁亥朔，辽主如医巫闾山。知
        庚寅庚寅，以天章阁待制吕公著、司马光为龙图阁直学士兼侍读。古
        甲午甲午，复以王安石为工部郎中、知制诰，母丧除故也。斋
        己亥己亥，辽以太后射获虎，大宴群臣，命各赋诗。主
        癸卯癸卯，吕诲言：“台谏者，人主之耳目。天圣、景v间，三院御史
五员差出者三人常有二十员；而后益衰减，盖执政者不欲主上闻中外之阙失，然
犹不下十数员。今御史台阙中丞者累月，御史五员差出者三人，唯臣与范纯仁、
吕大防供职，封章十上，报罢者八九。谏官二员，司马光迁它职，傅尧俞出使北
庭。言路壅塞，未有如今日之甚者，臣窃为圣朝羞之！”乙巳，命知制诰邵必权
知谏院。知
        戊申戊申，以权发遣三司开拆司孙永为诸王府侍读，中收编排文字孙固
为诸王府侍讲。颍王好学不倦，一日，出新录《韩非子》，属府僚雠校，永曰：
“韩非险刻，背《六经》之旨，愿无留意！”王曰：“录备藏书之数，非所好
也。”主
        壬子壬子，以龙图阁直学士兼侍讲卢士宗知青州。士宗入辞，帝谓曰：
“朕素知卿忠纯，岂当久处于外！”因命再对；及见，论祖宗之法无数更变。古
        甲寅甲寅，吕公著进所编《仁宗御集》百卷，帝御延和殿，服靴袍观之。
斋
        以翰以翰林学士冯京为南郊仪仗使，阙御史中丞故也。即日更命给事中、
天章阁待制彭思永权御史中丞。知
        十一十一月，庚午，朝享景灵宫。辛未，享太庙。壬申，祀天地于圜丘，
以太祖配。大赦。先是百官习仪尚书省，赐酒食，郎官王易知醉饱呕吐，御史前
劾失仪。及是宰相韩琦以闻，帝曰：“已赦罪矣。”琦言：“故事，失仪不以赦
原。”帝曰：“失仪，薄罚也，然使士大夫以酒食得过，难施面目矣。”卒赦之。
知
        辽耶辽耶律伊逊恃宠不法，北院枢密使耶律仁先抑之，为伊逊所忌。十
二月，甲午，出仁先为南京留守，改封晋王。仁先至南京，恤孤茕，禁奸慝，边
境晏然。议者谓自裕悦休格后，仁先一人而已。主
        甲辰甲辰，夏国主谅祚使人来贺正旦，丁未，使人来贺寿圣节。知
        司马司马光言：“近年谅祚虽外遣使人称臣奉贡，而内蓄奸谋，窥伺边
境，阴以官爵金帛诱中国不逞之人及熟户蕃部；其违拒不从者，谅祚辄发兵杀掠，
弓箭手有住在沿边者，谅祚皆迫逐使入内地。边臣坐视，不能救援，遂使其馀熟
户皆畏惮凶威，怨愤中国，人人各有离叛之心。及朝廷遣使赍问，则谅祚拒而不
纳；纵有所答，皆侮慢之辞，朝廷亦隐忍不复致诘。谅祚又数扬虚声以惊动边鄙，
而将帅率多懦怯，一路有警，则三路皆耸，尽抽腹内州军下番兵士置在麾下。数
月后寂无影响，然后遣来；未及休息，忽闻有警，又复回去。如此往还，疲于道
路，讫无是事。臣料谅祚所以依旧遣使称臣奉贡者，一则利于每岁所赐金帛二十
馀万，二则利于入京贩易，三则欲朝廷不为之备。其所以诱不逞之人者，欲访中
国虚实，平居用为谋主，入寇则用为乡导也。其所以诱胁熟户、迫逐弓箭手者，
其意以为客军不足畏，唯熟户、弓箭手生长极边，勇悍善斗，若先事翦去，则边
人失其所恃，入寇可以通行无碍也。其所以数扬虚声，惊动边鄙者，欲使中国之
兵疲于奔命，耗散诸蕃，公私贫困；既而边吏习以为常，不复设备，然后乘虚入
寇也。望明谕中外臣僚，有久历边任或曾经战阵，知军中利害及西戎情伪者，并
许上书，择其理道稍长者，从容访问以治兵御戎之策，则处置自得其宜矣。”主
        郊祀郊祀既毕，侍御史知杂事吕诲复申前议，乞早正濮安懿王崇奉之礼，
且言：“今佞人进说，惑乱宸听，中书遂非，执守邪论，当有以发明经义，解释
群疑。臣欲乞中旨下枢密院及后来进任两制臣僚，同共详定典礼以正是非。久而
不决，非所以示至公于天下也。”诲寻进对延和殿，开陈恳切，前后凡七奏，不
从。因乞免台职补外，又四奏，亦不从。遂劾韩琦曰：“永昭陵土未干，玉几遗
音犹在，乃琦遽欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所继，隆小宗而绝大宗。言者论
辨半年，琦犹遂非，不为改正。愿黜居外O，以慰士论。”斋
        辛亥辛亥，辽以南京留守萧惟信为左伊勒希巴。南府宰相萧德以老告归，
优诏不许。北府宰相姚景行出为武定军节度使，以汉人行宫都部署耶律良同知南
院枢密使事。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_064.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十四 【宋纪六十四】 起柔兆敦正月，尽十二月，凡一年。
         ○英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝治平三年（辽咸雍二年。
丙午，一零六六年）
        春，春，正月，丁巳，辽主如鸭子河。主
        壬申壬申，以翰林学士、知制诰范镇为翰林侍读学士、知陈州。初，镇
草韩琦迁官制，称引周公、霍光，谏官吕诲驳之；于是琦表求去位，镇批答曰：
“周公不之鲁，欲天下之一乎周。”帝以镇不当引圣人比宰相。其意谓琦去位，
则讴歌讼狱不归京师，欲罢镇内职。执政因谕镇令自请外，而有是命。主
        帝于帝于制诰多亲阅，有不中理，必使改之，尝谓执政曰：“此人君谟
训，岂可褒贬失实也！”古
        先是先是知制诰韩维奏事便殿，尝言：“人君好恶，当明见赏刑以示天
下，使人知所避就，则风俗可移。”又言：“思虑不能全无过差，假如陛下误有
处分，改之则足以彰纳善从谏之美。”及镇补外，维言：“镇诚有罪，自可明正
典刑。若其所失止在文字，当含容以全近臣体貌。陛下前黜钱公辅，中外以为太
重。今又黜镇而众莫知其所谓，臣恐自此各怀疑惧，莫敢为陛下尽忠者矣。”斋
        癸酉癸酉，契丹改国号曰大辽。主
        乙亥乙亥，宣徵南院使、武安节度使程戡卒。戡守延州凡六年，安重习
事，治不近名，然不为言者所与。初，延州夹河为两城，雉堞卑薄，尝为夏贼攻
围，登九州台，下瞰城中。戡调兵大，大增筑之，后以为利。横山猷豪怨谅祚，
欲以属叛，取灵、夏，来求兵为援，戡言：“豺虎非其相搏，则未易取也。痈疽
非其自溃，则未易攻也。谅祚久悖慢，当乘此听许，以蛮夷攻蛮夷，中国之利
也。”会帝不豫，大臣重生事，遂寝不报。自以年过七十，告老，章凡十数上，
终弗听。遣中使赍手诏问劳，赐茶、药、黄金，乃再上章曰：“臣老疾剧矣，高
奴屯劲兵，为要地，岂养病所邪！”还，至澄城，卒；赠太尉，谥康穆。主
        辛巳辛巳，以端明殿学士、知徐州张方平为翰林学士承旨。初，帝谓执
政，学士独王能为诏，馀多不称职，因问：“方平文学如何？”欧阳修对曰：
“方平亦有文学，但挟邪不直。”曾公亮以为不闻其挟邪，赵概又以为无迹，故
卒命之。帝尝问治道体要，方平以“简易诚明”为对，帝不觉前席曰：“朕昔奉
朝请，望侍从大臣以谓皆天下选人，今多不然。闻学士之言，始知有人矣。”知
        命翰命翰林学干冯京修撰《仁宗实录》。古
        壬午壬午，罢三司推勘官。初，诏三司举京朝官一人，专领推勘事，至
是三司奏以为不便，罢之，然议者不以罢之为便也。主
        癸未癸未，辽主如山榆淀。知
        先是先是工部员外郎兼侍御史知杂事吕海与侍御史范纯仁、监察御史里
行吕大防合奏曰：“伏见参知政事欧阳修，首开邪仪，以枉道悦人主，以近利负
先帝，将陷陛下于过举之讥。”龙图阁直学士司马光，亦上疏请罢追崇之仪，皆
不报。诲等论列不已，而中书亦以札子自辩。帝意向中书，然未即下诏也。执政
乃相与密议，欲令皇太后下手书，尊濮安懿王为皇，夫人为后，皇帝称亲，又令
帝下诏谦让，不受尊号，但称亲，即园立庙，以示非帝意，且欲为异日推崇之渐。
斋
        丙子丙子，中书奏事垂拱殿，时韩琦以祠祭致斋，特遣中使召与共议。
既退，外间言濮王已议定称皇，欧阳修手为诏草二通，一纳上前。日中，太后果
遣中使赍实封文书至中书，执政相视而笑。诲等闻之，即纳缴御史告敕，居家待
罪，乞早赐黜责，帝以御宝封告敕，遣内侍趣诲等令赴台供职。诲等以所言不用，
虽受告敕，犹居家待罪。主
        丁丑丁丑，中书奉事，帝又遣中使召韩琦同议，即降敕称：“准皇太后
手书，濮安懿王、谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏，可令皇帝
称亲，仍尊濮安懿王为濮安懿皇，谯国、襄国、仙游并称后。”又降敕，称帝手
诏：“朕面奉皇太后慈旨，已降手书如前。朕以方承大统，惧德不胜，称亲之礼，
谨尊慈训；追崇之典，岂易克当！且欲以茔为园，即园立庙，俾王子孙主奉祠事。
皇太后谅兹诚恳，即赐允从。”又诏：“濮安懿王子瀛州防御使岐国公宗朴，候
服阕除节度观察留后，改封濮国公，主奉濮王祀事。”斋
        庚辰庚辰，吕诲等又奉：“臣等本以欧阳修首启邪议，诖误圣心，韩琦
等依违附会不早辨，累具弹奏，乞行朝典。近睹皇太后手书，追崇之典，并用哀、
桓衰世故事，乃与政府元议相符。中外之论，皆以为韩琦密与中官苏利涉、高居
简往来交结，上惑母后，有此指挥，盖欲归过至尊，自掩其恶，欺君负国，乃致
如此，首议之臣，安得不诛！臣等待罪于家，屡蒙诏旨促令供职，而q鑫锤页
命，以此故也。若必使臣等就职，则当合班庭争以救朝廷之失，虽陛下容纳直言，
为天下所闻，而臣等不能早悟明主之罪，益深重矣，岂可复居言路，为耳目之官
哉！”帝令中书降札子，趣使赴台供职，而诲等缴还札子并后所奏九状，申中书
坚辞台职。主
        是日是日，诏避濮安懿王名下一字，置濮安懿王园令一人，以大使臣为
之；募兵二百人，以奉园为额；又令河南置柏子户五十人，命带御器械王世宁、
权发遣户部判官张徵度濮安懿王园庙地图上；皆从中书所请也。斋
        壬午壬午，诏罢尚书省集议濮安懿王典礼。中书进呈吕诲等所申奏状，
帝问执政当如何，韩琦对曰：“臣等忠邪，陛下所知。”欧阳修曰：“御史以为
理难并立，若以臣等为有罪，即当留御史；若以臣等为无罪，则取圣旨。”帝犹
豫久之，乃令出御史；既而曰：“不宜责之太重。”于是诲罢侍御史知杂事，以
工部员外郎知蕲州；范纯仁以侍御史通判安州；吕大防落监察御史里行，以太常
博士知休宁县。故事，知杂御史解官皆有诰词，时知制诰韩维当直，又兼领通进
银台司上下封驳事，执政恐维缴词不肯草制及封驳敕命，遂径以敕送吕诲等家，
仍以累不遵禀圣旨赴台供职为诲等罪。维言：“罢黜御史，事关政体，而不使有
司预闻，纪纲之失，无甚于此。宜追还诲等敕命由银台司，使臣得申议论以正官
法。”又言：“诲等能审论守职，国之忠臣，计其用心，不过欲陛下尽如先王之
法而止耳。士大夫贪固宠利，厚赏严罚，犹恐此风不变；而复内牵邪说，贬斥正
人，自此陛下耳目益壅蔽矣。”又求对，极论其失，请追还前敕，令百官详议以
尽人情，复召诲等还任旧职以全政体，皆不从。是日，诏翰林学士、知制诰、御
史中丞、知杂各举御史两人，以起居舍人、同知谏院傅尧俞兼侍御史知杂事。知
        司马司马光言：“窃闻吕诲、范纯仁、吕大防，因言濮王典礼事尽被责
降，中外闻之，无不骇愕。臣观此三人，忠亮刚正，忧公忘家，求诸群臣，罕见
其比。今一旦以言事太切，尽从窜斥，臣窃为朝廷惜之！臣闻人君所以安荣者，
莫大于得人心。今陛下徇政府一二人之情，违举朝公议，尊崇濮王，过于礼制。
天下之人，已知陛下为仁宗后，志意不专，怅然失望，今又取言事之臣群辈逐之，
臣恐累于圣德，所损不细，闾里之间，腹非窃叹者多矣。伏望圣慈，亟令诲等还
台供职，不则且为之别改近地一官，亦可以少慰外人之心也。”主
        吕公吕公著言：“吕诲等以论事过当，并从责降，闻命之始，物论腾沸，
皆云陛下自即位以来，纳善从谏之风，未形于天下；今诲等又全台被黜，窃恐义
士钳口，忠臣解体。且自古人君，纳谏则兴，拒谏则亡，兴亡之机，不可不审。
愿陛下以天地之量，包荒含垢，特追诲等敕命，令依旧供职，则天下幸甚！”主
        二月二月，乙酉朔，白虹贯日。知
        命殿命殿中丞苏轼直史馆。帝在O邸，闻轼名，欲以唐故事召人翰林，
知制诰，韩琦曰：“苏轼，远大之器也，它日自当为天下用，要在朝廷培养。久
而用之，则人无异辞，今骤用之，恐天下未必皆以为然，适足累之也。”帝曰：
“与修起居注，可乎？”琦曰：“记注与制诰为邻，未可遽授；不若于馆阁中择
近上贴职与之，且请召试。”帝曰：“未知其能否，故试；如苏轼，有不能邪？”
琦言不可，乃试而命之。它日，欧阳修具以告轼，轼曰：“韩公可谓爱人以德
矣。”斋
        甲午甲午，辽驿召武定军节度使姚景行入见。辽主问以治道，奏对称旨，
复拜南院枢密使。又召入内殿，出御书及太子书示之。辽主尝有意南伐，问景行
曰：“宋人好生边事，如何？”景行曰：“自圣宗与宋人和好，迨今几六十年，
若以细故用兵，恐违先帝成约。”辽主以为然，遂止。斋
        乙巳乙巳，颍王府翊善邵亢奏：“皇子颍王，天质早茂，姻媾及期。方
陛下即位之初，而元嗣克家之日，推之于礼，莫重于斯。臣伏见国朝亲王聘纳，
虽《开宝通礼》具有旧仪，而因循未尝施行。欲乞下太常礼院博采旧典，修撰颍
王聘纳仪范，其故事非礼者悉罢之。”诏礼院详定。礼院奏：“《开宝通礼》，
亲王纳妃，有纳采、问名、纳吉、纳成、请期、亲迎、同牢之礼，国朝未尝用。
今检《国朝会要》皇亲婚会礼，物数请如《会要》故事。”从之。知
        三月三月，丁巳，赐群臣御筵于诸园苑。古
        己未己未，彗星晨见于壁，长七尺许。斋
        辛酉辛酉，起居舍人、同知谏院傅尧俞、侍御史赵鼎、赵瞻自使辽归，
以尝与吕诲言濮王事，家居待罪。而尧俞辞新除侍御史知杂事告牒不受，稽首帝
前曰：“臣初建言在诲前，今诲等逐而臣独进，不敢就职。”帝数谕留尧俞等，
尧俞等终求去，乃以尧俞知和州，鼎通判淄州，瞻通判汾州。斋
        司马司马光言：“比蒙圣恩，宣谕濮王称亲事，云‘此事朕不欲称，假
使只称濮王与仙游县君，有何不可！’臣乃知陛下至公，初无过厚于私亲之意，
直为政府所误，以致外议纷纷。必谓旦夕下诏罢去亲名，其已出台官当别有除改，
见任台官亦优加抚谕，使之就职。今忽闻傅尧俞等三人相继皆出，此政府欲闭塞
来者，使皆不敢言，然后得专秉大权，逞其胸臆耳。伏望特发宸断，召还尧俞等，
下诏更不称亲。如此，则可以立使天下愤懑之气化为欢欣，诽谤之语更为讴歌
矣。”不过。光遂奏请与尧俞同责，因家居待罪。又奏：“陛下即位之年，臣已
曾上疏预戒追尊之事；及过仁宗大祥，臣即与尧俞诣政府，白以为人后者不得顾
私亲之义；当两制、礼官共详时，臣又独为众人手撰奏草。若治其罪，臣当为首。
其吕诲等系后来论列，既蒙遣逐，如臣者岂宜容恕！纵陛下至仁，特加保庇，臣
能不愧于心乎！”又奏乞早赐降黜，凡四奏，卒不从。古
        壬戌壬戌，以屯田员外郎、签书江宁节度判官事孙昌龄为殿中侍御史，
太常博士、监永丰仓廓源明为监察御史里行。源明，劝子也。主
        甲子甲子，以都官员外郎黄菸侍御史，太常博士蒋之奇为监察御史里
行。知
        初，初，命王等举官，已除孙昌龄及郭源明，而尚阙两员，中书以
等前所举都官员外郎孔宗翰等七名进，而葜醒　５塾痔嘏“之奇与御史”。欧
阳修素厚之奇，前举制科不久等，尝诣修，盛言追崇濮王为是，深非范百禄所对，
修因力荐之，即与莶⒚。之奇入对，帝面谕曰：“朕向览卿所对策，甚善，而
有司误遗，故亲有是除。”之奇，宜兴人，堂从子。宗翰，道辅子也。古
        是日是日，纳故宰相向敏中孙女为皇子颍王妇，封安国夫人。先是禁中
遗使泛至诸臣家为王择配，记室韩维奏：“宜选勋望之家，精拣淑媛，考古纳采、
问名之义，以礼成之，不宜苟取华色而已。”帝嘉纳之。知
        戊辰戊辰，帝亲录囚。古
        庚午庚午，以彗出，避正殿，减常膳。帝对枢臣，以彗为忧。胡宿请备
边。吕公弼曰：“彗非小变，不可不惧。陛下宜侧身修德以o天戒，臣恐患不在
边也。”主
        新除新除监察御史里行郭源明奏免除命，乞追还吕诲等。诏听源明免，
以告牒纳中书。古
        辛未辛未，手诏曰：“朕近奉皇太后慈旨，濮王令朕称亲，仍有追崇之
命。朕惟汉史，宣帝本生父称曰亲，又谥曰悼，裁置奉邑，皆应经义。既有典故，
遂遵慈训，而不敢当追崇之典。又以上承仁考庙社之重，义不得兼奉私亲，故但
即园立庙，俾王子孙世袭濮国，自主祭祀，远嫌有别，盖欲为万世法，岂皆权宜
之举哉！而台官吕诲等，始者专执合称皇伯、追封大国之义，朕以本生之亲，改
称皇伯，历考前世，并无典据，追封大国，则又礼无加爵之道。自罢议之后，诲
等奏促不已，忿其未行，乃引汉哀帝去恭皇定陶之号、立庙京师、干乱正统之事，
皆朝廷未尝议及者，历加诬诋，自比师丹，意欲摇动人情，眩惑众听。以致封还
诰敕，擅不赴台，明缴留中之奏于中书，录传讪上之文于都下。暨手诏之出，诲
等则以称亲立庙皆为不当。朕览诲等前疏，亦去‘生育之恩，礼宜追厚，俟祥V
既毕，然后讲求典礼，褒崇本亲。’今乃反以称亲为非，前后之言，自相抵牾。
傅尧俞等不顾义礼，更相倡和，既挠权而示众，复归过以取名。朕姑务含容，止
命各以本官补外，尚虑|绅士民，不详本末，但惑传闻，欲释群疑，理当申谕。
宜令中书门下俾御史台出榜朝堂及进奏院遍牒告示，庶知朕意。”主
        命左命左谏仪大夫、天章阁待制兼侍讲李受赴谏院供职。知
        癸酉癸酉，诏曰：“去秋以来，雨潦为l，今星躔生变；咎证昭灼，故
避殿撤膳，夙夜惕厉。永惟四海之内，狱讼烦冤，调役频冗，与鳏寡孤独死亡贫
苦，甚可伤也！转运使、提点刑狱，分行省察而矜恤之，利病大者悉以闻，庶仁
恩家至，副朕寅畏之心焉。”知
        辛巳辛巳，彗星见于昴，如太白，长丈五尺；千午，孛于毕，如月。古
        夏，夏，四月，甲申朔，观文殿学士、户部侍郎孙沔自环庆改帅~延；
未至，卒于道，赠兵部尚书，谥威敏。沔居官以才力闻，然喜燕游，好色，故中
间坐废。主
        丙戌丙戌，礼院言：“濮安懿王建庙，当行祭告，而宗朴丧服未除，请
权以本宫诸弟摄事，其祝文令教授为之。”古
        初，初，命翰林学士冯京撰祝文，京言本院未有体式，乞下礼院议。礼
院议称“皇帝某谨遣官恭告于亲濮安懿王”。既而以前诏俾王子孙奉祠事，乃更
定此议。主
        帝尝帝尝以称亲之议质于天章阁待制兼侍讲王猎，猎以为不可。帝曰：
“王相待素厚，亦持此说邪？”猎对曰：“臣被王恩厚，故不敢以非礼名号加于
王，所以为报也。”斋
        命密命密州观察使宗旦同知大宗正司事。宗旦居所生母丧，以孝闻。始
请别择地以葬，岁时奠祀，后著为法。知
        己丑己丑，赐工部侍郎致仕皇甫泌帛一百匹。泌献所著《周易精义》等
书，故有是赐。斋
        赐真赐真定府僧怀丙紫衣。初，河中府浮梁，用铁牛八维之，一牛且数
万斤。后水暴涨绝梁，牛没于河，募能出之者。怀丙以二大舟实土，夹牛维之，
用大木为权衡状钩牛，徐去其土，舟浮牛出。转运使张焘以闻，而有是赐。古
        以工以工部郎中、天章阁待制陆诜为兵部郎中、~延路都总管、经略安
抚使，兼知延州。主
        赠皇赠皇后弟内殿崇班高士林德州刺史。士林，将家子，独喜学，帝尝
以“谨守法律”四字诲之，曰：“能如此，则为良吏矣。”每欲进擢，后屡辞。
既卒，始追赠焉。明年，又赠节度使。斋
        乙未乙未，颍王府翊善、同修起居注邵亢，以知制诰、知谏院兼判司农
寺。于是帝谓颍王曰：“翊善端直朴厚，已擢为谏官矣。”王顿首谢。知
        以金以金部员外郎、天章阁侍讲傅卞为起居舍人、同知谏院。卞议濮王
典礼，与执政意合，故骤进。斋
        以度以度支郎中王稷臣直集贤院，充颍王府翊善，令于皇子两位供职。
主
        辛丑辛丑，命龙图阁直学士兼侍讲司马光编历代君臣事迹。于是光奏曰：
“臣自少以来，略涉群史。窃见纪传之体，文字繁多，虽以衡门专学之士，往往
读之不能周浃，况于帝王日有万几，必欲遍知前世得失，诚为未易。窃不自揆，
常欲上自战国，下至五代，正史之外，旁采它书，凡关国家之盛衰，系生民之休
戚，善可为法，恶可为戒，帝王所宜知者，略依《左氏春秋传》体，为编年一书，
名曰《通志》，其馀浮冗之文，悉删去不载，庶几听览不劳而闻见甚博。私家区
区力不能办，徒有其志而无所成。顷臣曾以战国时八卷上进，幸蒙赐览。今所奉
诏旨，未审令臣续成此书，或别有编集。若续此书，乞亦以《通志》为名。其书
上下贯串千馀载，固非愚臣所能独修。伏见翁源县令、广南西路经略安抚司句当
公事刘恕，将作监主簿赵君锡，皆以史学为众所推，欲望特差二人与臣同修，庶
使得早成书，不至疏略。”诏从之，而令接所进八卷编集，俟书成，取旨赐名。
其后君锡以父丧不赴，命太常博士、国子监直讲刘分攵代之。恕，筠州人；君锡，
良规之子；分攵，敞弟也。知
        司空司空致仕郑国公宋庠卒。帝方以灾异避正殿，有司误奏毋临丧，乃
为挽辞二篇赐之，赠太尉兼侍中，谥元宪。帝为篆其墓碑曰“忠规德范之碑”。
斋
        庠与庠与弟祁，以文学名擅天下，俭约，不好声色，读书至老不倦。尤
畏法，在扬州，使工甓堂涂，取卮酒与之，后知误取公使，立偿之，而取予者皆
被罚。自初执政，遇事辄分别是非可否，用是斥退；及再登用，遂浮沉自安。然
天资忠厚，尝曰：“逆作悖明，残人矜才，吾终身弗为也。”沈邈尝为京东转运
使，数以事侵庠；及庠在洛阳，邈子为府属所恶，欲治之以法，庠独不肯，曰：
“是安足罪也！”人以此益称其长者。知
        戊申戊申，以河东转运使吴充为盐铁副使。帝雅知充，数问充所在。会
充入觐，帝谕以教授时事，嘉劳之。居河东才半岁，即召入。斋
        枢密枢密副使、礼部侍郎胡宿，屡乞致仁；庚戌，罢为吏部侍郎、观文
殿学士、知杭州。知
        以殿以殿前都虞候、容州观察使郭逵迁检校太保、同签书枢密院事。同
签书枢密院事自逵始。斋
        于是于是知制诰邵必当制，草词以进，言逵武力之士，不可置庙堂，望
留诰敕与执政熟议；弗听。逵既入西府，众多不服，或以咎韩琦，琦曰：“吾非
不知逵望轻也。故事，西府当用一武臣，上欲命李端愿，吾知端愿倾邪，故以逵
当之。”知谏院邵亢、御史吴申、吕景交章论：“祖宗朝，枢府参用武臣，如曹
彬父子、马知节、王德用、狄青，勋劳为天下所称则可，逵黠佞小才，岂堪大
用！”不报。主
        壬子壬子，司天监奏彗星浸微，群臣诣x门拜表，乞御正殿，复常膳，
不许；三表，乃许之。古
        是月是月，辽境霖雨。斋
        五月五月，乙丑，诏：“河北战兵三十万，陕西战兵四十五万并义勇，
令本路都总管常加训练，毋得占役。”时边臣或奏请增兵，朝廷以为兵数不少，
故降是诏。知
        是日是日，彗行至张而没。古
        戊辰戊辰，帝谓宰臣曰：“朕日与公等相见，每欲从容讲论治道，但患
进呈文字颇繁，多不暇及。中书常务有可付有司者，悉以付之。”自是中书细务
止进熟状，及事有定制者归有司，中书降敕而已。知
        庚午庚午，诏中书、枢密，自今朔望会于南厅。古
        吏部吏部流内铨进编修《铨曹格敕》十四卷。斋
        右武右武卫在将军、果州刺史叔褒领文州团练使。主
        初制初制，宗室入学，十五以上通两经者，大宗正以闻，命官试论及大
义，中者度高下赐出身或迁官。至是叔褒试所学中格，故有是命。叔褒，德恭曾
孙也。古
        乙亥乙亥，辽主驻特古里。斋
        丁丑丁丑，以屯田员外郎王克臣子孝庄为右屯卫将军、驸马都尉，赐名
师约，以尚德宁公主故也。初，帝数称唐公主多下嫁名人，及选得师约，其父子
皆业进士，令至宰相第，试以诗，并其所业赋一编进御。召见清居殿，又谕以毋
废学，后又出经籍及纸笔墨砚赐之。斋
        辛巳辛巳，辽以户部使刘诜为枢密副使。诜为户部使，岁入羡馀钱三十
万缗，故有是擢。知
        六月六月，乙酉，以驾部郎中、知磁州李田监淄州盐酒税务。嘉v六年，
始置考课法。至是考课院言田再考在劣等，故有是命。坐考劣降等自由始。斋
        丙戌丙戌，回鹘贡于辽。主
        丁亥丁亥，免陆诜正衙令，入见，帝劳问之曰：卿岭外处画，无不当者，
~延最当边境，故选用卿。今将何先？”诜曰：“边事难以遥度，抑未审陛下意
在安静，或欲示威也？”帝曰：“大抵边陲宜以安静为务。昨王索为朕言：‘朝
廷与帅臣常欲无事，自馀将校，无不生事要功者。’卿谓此言如何？”诜曰：
“素言是也。陛下能责任将帅，令疆埸无事，即天下幸甚。”知
        辛卯辛卯，以太常博士刘庠为监察御史里行。庠私议濮王事与执政意合，
故命以言职。斋
        壬辰壬辰，赠故霸州文安县主簿、太常礼院编纂礼书苏洵光禄寺丞。所
修书方奏，未报而洵卒，赐其家银绢各百两匹。其子轼辞所赐，求赠官，既从之，
又特敕有司具舟载其丧归蜀。古
        嘉v嘉v初，王安石名始盛，欧阳修亦善之，劝洵与安石游，而安石亦
愿交于洵，洵曰：“吾知其人矣。”安石母死，士大夫皆吊，洵独不往。主
        甲辰甲辰，准布贡于辽。知
        己酉己酉，御崇政殿，疏决在京系囚。古
        壬子壬子，改清居殿曰钦明，召直集贤院王广渊书《洪范》于屏，谓广
渊曰：“先帝临御四十年，天下承平，得以无为。朕方属多事，岂敢言自逸！故
改此殿名。”因访广渊先儒论《洪范》得失，广渊对以张景所得最深，遂进景论
七篇。明日，复召对延和殿，谓广渊曰：“景所说过先儒远矣，以三德为驭臣之
柄，尤为善论。朕遇臣下常失之柔，是以特书此言，置之坐右，以为观省，非特
开元《无逸图》也。”主
        秋，秋，七月，癸丑朔，辽以西北路招讨使萧珠泽为北府宰相，以左伊
勒希巴萧惟信为南院枢密使，以同知南院枢密事耶律白为特里衮。古
        甲寅甲寅，以屯田员外郎吴申为殿中侍御史。初，刘庠举申自代，帝曰：
“朕固知申。”遂擢用焉。庠，申门人也。自傅卞议濮王事称旨，庠及申私论与
卞协，故相继并居言职。知
        丙辰丙辰，辽南院枢密使姚景行致仁。庚申，辽录囚。辛酉，景行复为
南院枢密使。斋
        乙丑乙丑，以奉国留后虢国公宗谔为保静节度使。于是濮王子孙及鲁王
孙各迁官一等，迁者凡二十人。帝之为皇子，辞疾不肯入宫，诏本位长属敦促，
宗谔最长，于是劝行。及帝即位，宗谔上十馀章论功，帝不得已，特迁奉国留后。
中书召知制诰韩维命辞，再三属之曰：“语勿太深也。”宗谔在O，素嫉帝。宗
谔有疱夫，善羊脍，帝使之为脍两盘，宗谔见，问之，对曰：“十三使之脍也。”
宗谔怒，毁器覆肉，笞其庖夫。宗谔性阴狡，所恶婢妾，往往鸩杀之。知
        丁卯丁卯，辽主如藕丝淀。以岁旱，遣使赈山后贫民。古
        八月八月，己亥，以龙图阁直学士兼侍讲吕公著知蔡州。公著尝言濮安
懿王不当称亲，及颁讳于天下，又请追还吕诲等。皆不从，即称疾求补外官。帝
曰：“学士朕所重，岂得轻去朝廷！”公著家居者百馀日，遣内侍杨安道即家敦
谕，且戒安道曰：“公著劲直，宜徐徐开晓，语勿太迫也。”又数令其兄公弼劝
之。公著起就职，才数月，数上章请出，故有是命。斋
        九月九月，壬子朔，日有食之。主
        癸丑癸丑，以知制诰、史馆修撰蔡抗为龙图阁直学士、知定州。帝谓抗
曰：“第行，且召卿矣。”郡兵番戍，室家留营多不谨，夫归辄首原；抗下令，
悉按以法，戍兵感之。斋
        乙卯乙卯，命知制诰宋敏求题濮安懿王及三夫人庙主于园。主
        丙辰丙辰，幸天章、宝文阁，命两府观翰林学士王所书仁宗御书诗石
刻。知
        初，初，仁宗立帝为皇子，请对而后草诏，后有间者。是日，御蕊
珠殿召，设紫花墩赐坐，劳问久之，召中书授兼端明殿学士，且谕曰：“执
政员阙，即命卿矣。”翼日，又赐盘龙金盆一，惶恐以谢。帝谓曰：“朕知卿
忠纯有守，曩者有谗语，朕今释然无疑矣。”顿首曰：“非陛下保全，臣何以
至此！”知
        癸亥癸亥，诏：“自今待制已上，自迁官后六岁无过，则复迁之，有过
亦展年，至谏议大夫止。京朝官四岁磨勘，至前行郎中止。少卿监仍以七十员为
定员，有阙即检勘前行郎中迁及四岁以上，校日月之久者次补之。少卿监以上，
迁官听旨。如别有劳绩，或因要重任使，特旨推恩者，即不在此例。”知
        乙丑乙丑，以太常博士、监察御史里行马默守本官、通判怀州。初，默
弹奏济州防御使李犯销金，并匠人送开封府，官吏不能正其罪。又言宗惠女使
当如法录问；且请自今外人罪连宗室，大辟皆录问然后断；又言国子监直讲刘分
攵轻薄无行，多结交富资举人，不可为开封试官；又言赵及所坏仓米十八万石，
当治米所以湿恶；并劾提点仓场李希逸以不觉察，而及等实由希逸举发。默除御
史时，分攵有戏言，默用此怒，故妄弹奏分攵。默又屡言濮王不宜称亲，帝以为
疏缪，故黜之。御史留庠奏乞留默，弗听。主
        皇城皇城司尝捕销金衣送开封府，推官窦卞上殿请其狱。会有以内庭为
言者，帝疑之，卞曰：“真宗禁销金自掖庭始；今不正以法，无以示天下，且非
祖宗立法意。”诏如卞请。斋
        庚辰庚辰，知谏院傅卞言：“风闻贵戚奏荐恩泽，未经减定，或托以亲
戚，滥及高资商贩之徒。”诏：“自今妃嫔、公主以下，非有服亲若有服亲之夫，
无得奏荐。”古
        是月是月，夏国主谅祚举兵寇大顺城，入寇柔远寨。烧屈乞等三村，栅
段木岭。斋
        初，初，环庆经略安抚使蔡挺，知谅祚将入寇，即遣诸将分屯要害。以
大顺城坚，虽被攻不可破，不益兵；柔远城恶，命副使总管张玉将重兵守之。敕
近边熟户入保清野，戒诸寨无得逆战。谅祚将步骑数万攻围大顺三日，蕃官赵明
与官兵合击之。谅祚银甲置币远秸剑挺先选强弩八列于壕外，注矢下射，重甲
洞贯，谅祚中流失，遁去。复寇柔远，张玉募胆勇三千人，夜出扰贼营，贼遂惊
溃。遣中使赐挺手诏慰劳。谅祚退屯金汤，声言益发步骑，且出辞，须已得岁
赐，复攻围大顺城。~延经略安抚使陆诜言：“朝廷积习姑息，故贼敢狂悖；不
稍加诘责，则国威不立。”即止其岁赐银、帛，牒宥州问故。帝喜曰：“固知此
人可倚也。”诏诜得宥州报具闻。而谅祚果大沮，盘桓塞下，取粮而反，卒不敢
入寇。又岁俭贫，愿得赐物，乃报言：“边吏擅兴兵，行且诛之矣。”知
        冬，冬，十月，壬午朔，以仙游县君任氏坟域为园，从礼院所奏也。古
        癸未癸未，遣西京左藏库副使何次公赍诏赐夏国主谅祚。问所以入寇之
故，仍止岁赐银帛。陆诜言：“西戎颇顺矣，不若且赐时服，因以诏问之，彼必
感惧。今特遣次公，彼多奸诈，或疑朝廷畏己，则未遽服也。”不从。知
        甲申甲申，以户部判官、直集贤院王广渊直龙图阁兼侍读，集贤殿修撰
周孟阳兼侍讲。斋
        帝不帝不豫，广渊忧思忘食寝，帝自为诏以慰安之曰：“朕疾少间矣。”
乙酉，诏两日一御迩英讲读。时帝已不豫，然近臣尚未知也。于是皇子颍王等引
仁宗故事以请，从之。古
        丁亥丁亥，诏令礼部三岁一贡举。天下解额，于未行间岁之法已前，率
四分取三分。礼部奏名进士，以三百人为额，明经诸科，不得过进士之数。主
        以同以同签书枢密院郭逵为陕西四路沿边宣抚使兼权判渭州。逵恳辞签
书，帝曰：“初欲授卿宣徵使，虑外人以为罢政，第领枢职往以重使权。”古
        甲午甲午，诏宰臣、参知政事举才行士可试馆职者各五人。斋
        先是先是帝谓中书曰：“水潦为灾，言事者多云不进贤，何也？”欧阳
修曰：“近年进贤之路太狭，诚当今所患。”帝曰：“何谓进贤路狭？中书常所
进拟者，其人皆如何？”修曰：“自富弼、韩琦当国以来，十数年间，外自监司，
内则省府，选擢甚精，时亦得人，然皆是钱谷、刑名强干之吏。此所谓用才。臣
言进贤路狭，乃馆职也。”帝曰：“如何？”修曰：“朝廷用人之法，自两制选
居两府，自三馆选居两制。然则三馆者，辅相养材之地也。往时入三馆有三路，
今塞其二矣，此臣所谓太狭也。”帝曰：“何谓三路？”修曰：“进士高科，一
路也；大臣荐举，一路也；因差遣例除，一路也。往时进士五人以上及第者，皆
得试馆职；第一人及第，不下十年，有至辅相者。今第一人及第，两任凡十年，
方得试馆职，而第二人以下无复得试，是高科一路塞矣。往时大臣荐举，随即召
试，今止令上簿，候馆阁阙人乃试。而馆阁人初无员数，无有阙时，则上簿者永
无试期，是荐举一路又塞矣。唯有因差遣例除者，半是年劳老病之人，此臣之所
谓进贤路太狭也。新格置编校官八人，皆用选人，历七年，乃自校勘除校理，此
外示尝有所擢用。臣谓此八员者宜仍旧，它员或阙，即令中书择人进拟，庶无遗
贤。”故有是诏。因谓辅臣曰：“馆阁养才之地，比欲选数人出使，无可者，公
等其各为朕搜肠，虽执政亲戚、世家勿避。朕当亲阅可否。”斋
        于是于是韩琦、曾公亮、欧阳修、赵概等所举蔡延庆、夏倚、王汾、叶
均、刘分攵、章、胡宗愈、王存、李常、张公裕、王介、苏、安焘、蒲宗孟、
陈侗、陈睦、李清臣、p初平、黄履、刘挚，凡二十人，皆令召试。琦等以人多
难之，帝曰：“既委公等举之，苟贤，岂患多也？”乃令先召权提点陕西刑狱、
度支员外郎蔡延庆等十人，馀须后试。延庆，齐子也。主
        丙午丙午，群臣以来岁元会，表上尊号曰体乾应历文武圣孝皇帝，诏不
许，五表，乃许之。古
        十一十一月，甲寅，以庆州蕃官都巡检使赵明领顺州刺史，以击夏人于
大顺城有功也。于是将士及蕃官有功者，随轻重赏之。主
        戊午戊午，帝不豫。知
        己巳己巳，归徐国公主于王氏，皇后及皇子颍王、东阳郡王送至第，诏
皇后翼日乃归。斋
        司马司马光奏曰：“今岁彗星彰见，连月乃灭，飞蝗害稼，日有食之。
加之陕西、河东夏秋乏雨，禾既不收，麦仍未种；西戎内侮，边鄙未安。而朝廷
晏然曾不为意，或以为自有常数，非关人事；或以为景星嘉瑞，更当有福。今者
又有佞臣建议，请上尊号；其为欺蔽上天，诬罔海内，孰甚于此！伏望止群臣听
上章表，却尊号而弗受，更下诏书，深自咎责，广开言路，求所以事天养民、转
灾为福之道。俟圣体康复，天时丰穰，然后推崇徽号，何晚之有！臣承乏侍从，
诚见近日群臣皆以言为讳，入则拜手稽首，请加鸿名，出则错立族谈，腹非窃笑，
终无一人为陛下正言其不可者，是敢妄进狂瞽，唯圣明采察。”不从。斋
        初，初，夏人寇大顺，帝问两府：“策将安出？”宰相韩琦请留止岁赐，
遣使赍诏往问；枢密使文彦博等曰：“如此，则边衅大矣。”因引宝元、康定之
丧师以动帝意。琦曰：“兵家须料彼此。今日御戎之备，大过昔时，且谅祚狂童，
岂可比元昊也？诘之必服。”帝竞从琦议，遣何次公往使。朝退，二府以所论不
同，各相私语。彦博谓其党曰：“渠自言料敌，且观渠所料。”逾月，次公还，
以谅祚表进。帝已卧疾，辅臣因入问起居毕，琦扣御榻曰：“谅祚服罪否？”帝
力疾顾琦曰：“一如所料。”谅祚所上表，虽云“受赐累朝，敢渝先誓”。然尚
多游辞，归罪于其边吏。乃复赐诏诘之，令专遣使别贡誓表，具言：“今后严戎
边上酋长，各守封疆，不得点集人马，辄相侵犯。其~延、环庆、泾原、秦凤等
路一带，久系汉界熟户，并顺汉西蕃，不得更行劫掳，及逼胁归投。所有汉界不
逞叛亡之人，亦不得更有招纳。苟渝此约，是为绝好。馀则遵依先降誓诏，朝廷
恩礼，自当一切如旧。”斋
        先是先是帝久服药，监察御史里行刘庠奏请立皇太子，帝不怿，封其奏。
一日，宰相韩琦等问起居退，颍王出寝门，忧形于色，顾琦曰：“奈何？”琦曰：
“愿大王朝夕勿离左右。”王曰：“此乃人子之职。”琦曰：“非为此也。”王
感悟去。帝自得疾，不能语，凡处分事皆笔于纸。斋
        十二十二月，壬午，辽以知枢密院事杨绩为南院枢密使，以枢密副使刘
诜参知政事。丁酉，以西京留守哈珠为南院大王，旋出萧珠泽为武定军节度使。
知
        辽主辽主以杨绩旧臣，特诏燕见，论古今治乱，人臣邪正。辽主曰：
“方今群臣忠直，耶律i、刘诜而已。然诜不及i之刚介。”绩拜贺曰：“何代
无贤，世乱则独善其身，主圣则兼善天下。陛下区分邪正，陟黜分明，天下幸
甚！”辽主又尝谕诜曰：“卿勿惮宰相。”时北院枢密使耶律伊逊势焰方炽，诜
奏曰：“臣于伊逊尚不畏，何宰相之畏！”伊逊衔之，相与排诋。未几，出诜为
保静军节度使。古
        辛丑辛丑，帝疾增剧，辅臣问起居罢，琦复奏曰：“陛下久不视朝，中
外忧惶，宜早立皇太子以安众心。”帝颔之。琦请帝亲笔指挥，帝乃书曰：“立
大王为皇太子。”琦曰：“必颍王也，烦圣躬更亲书之。”帝又批于后曰：“颍
王顼。”琦曰：“欲乞即今晚宣学士降麻。”帝复颔之。琦召内侍高居简，授以
御札，命翰林学士草制。学士承旨张方平至榻前禀命，退而草制。壬寅，立皇子
颍王顼为皇太子。帝既用辅臣议立皇太子，因泫然下泪，文彦博退谓韩琦曰：
“见上颜色否？人生至此，虽父子亦不能无动也。”琦曰：“国事当如此，可奈
何？”皇子始闻命，辞于榻前者久之。古
        癸卯癸卯，大赦，赐文武官子为父后者勋一转。斋
        乙巳乙巳，诏以来年正月十九日册皇太子，翰林学士承旨张方平为礼仪
使，翰林学士王撰册文，钱明逸书册，知制诰宋敏求书宝。知
        是年是年，辽放进士张臻等百一人。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_065.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十五 【宋纪六十五】 起强圉协洽正月，尽十二月，凡一年。
         ○英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝治平四年（辽咸雍三年）
        春，春，正月，庚戌朔，群臣上尊号册于大庆殿，太尉奉册授x门使，
转授内常侍，由垂拱殿以进。是日，大风霾。知
        辛亥辛亥，辽主如鸭子河。古
        丁巳丁巳，帝崩于福宁殿。太子即位，时年二十。百官入福宁殿发哀，
听遗制，见上于东楹，皆如嘉v之仪，惟入垂拱殿后门乃哭为异。主
        帝初帝初晏驾，急召太子，未至，帝复手动，曾公亮愕然，亟告韩琦，
欲且止勿召。琦拒之曰：“先帝复生，乃太上皇。”愈促之。古
        帝始帝始为皇子，被召，戒舍人曰：“谨守吾舍，上有m嗣，吾归矣。”
及即位，每命近臣，必以官而不名。大臣从容以为言，帝曰：“朕虽宫中命小臣
亦然。”主
        戊午戊午，大赦，除常赦所不原者。百官进官一等，优赏诸军，悉如嘉
v故事，惟百官拜赦不舞蹈。舞蹈者，嘉v之失也。古
        己未己未，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。以宰臣韩琦为山陵使。
斋
        御史御史刘庠言：“礼，居丧不饮酒食肉。仁宗之丧，百官乃诸军朝晡
皆给酒肉，京师羊为之竭。请给百官素食。”礼官以为然，执政不从。知
        庚申庚申，群臣拜表请听政，不允；表三上，乃从之。古
        枢密枢密院召礼官，问诏辽母后书当何称，欲自称重侄，称彼为太母。
判太常寺李东之、同判太常寺宋敏求等以为当称侄孙、叔祖母，从之。主
        三司三司使韩绛、翰林学士承旨张方平奏疏曰：“祖宗平天下，收敛其
金帛，纳之内藏诸库，其所以遗后世之业厚矣。自康定、庆历以来，发诸宿藏以
助兴发，百年之积，惟存空簿。近奉赦书，诸军将校赏给已行支散外，至于文武
百官，既迁官加职，其诸赐赉，若更循嘉v近例，窃虑国家财力不堪供给。伏乞
检会真宗上仙及仁宗即位旧事施行。此乃先朝体例，非自今日裁损。所营山陵制
度，遗诏戒从省约，乞下三司及经由州县，凡系科率所及路分，当职官吏，各据
确数，明立期会，务在爱惜官私物力。今日月犹赊，足以为集。至于诸色用度，
非所急者，不以小啬为无益而弗为，不以小费为无伤而不节，深虑经远之计，以
底A民之生。方今之切务，莫先于此矣。”太子右庶子韩维言：“窃闻故事，大
行皇帝当有遗留物分赐臣下。伏思承平日久，公私匮乏，又，四年之内，两遭大
故，营造山陵及优赏士卒，所费不资。若用嘉v之例，厚行赐赍，恐为损不少。
若以为奉承先志，理不可罢，则望阅诸府库，取服用玩好物以充用，才足将意便
可，不须过为丰侈。所有金帛诸物，可以赡兵恤民者，愿赐爱惜，以救当世之急
弊。”奏入，诏遗赐令内侍省取旨，裁减山陵制度令三司奉行遗制。古
        初议初议山陵，帝以手诏赐执政曰：“国家连遭大丧，公私困竭，宜减
节冗费。”且谓执政曰：“仁宗之丧，先帝避嫌不敢裁减，今则无嫌也。”主
        癸亥癸亥，内出遗留物赐宗室、近臣有差。帝谓执政曰：“仁宗御天下
四十馀年，宫中富饶，故遗留特厚。先帝御天下才四年，固难比仁宗，然亦不可
无也，故所赐皆减嘉v三分之二。”斋
        甲子甲子，辽主御安流殿钓鱼。主
        丙寅丙寅，始御迎阳门幄殿听政，见百官。三司乞藏钱三十万缗助山陵
支费，从之。古
        癸酉癸酉，群臣拜表请御正殿，不许；表三上，乃许之。斋
        戊寅戊寅，以王陶为群牧使。主
        二月二月，乙酉，始御紫宸殿见群臣，退，御廷和殿视事。知
        龙图龙图疾直学士韩维陈三事：“一曰从权听政，盖不得已，惟大事急
务，时赐裁决，馀当简略。二曰执政皆两朝顾命大臣，宜推诚加礼，每事谘询，
以尽其心。三曰百执事各有其职，惟当责任使以尽其材，若王者代有司行事，最
为失体。”又曰：“天下大事，不可猝为，人君施设，自有先后，惟加意谨重。”
并注释滕世子问孟子居丧之礼一篇，因推及后世变礼，以申规讽；帝嘉纳焉。古
        立安立安国夫人向氏为皇后。斋
        丙戌丙戌，御垂拱殿。主
        辛卯辛卯，白虹贯日。知
        壬辰壬辰，手诏曰：“朕尝侍先帝左右，恭闻德音，以‘旧制士大夫之
子有尚帝女者，辄皆升行，以避舅姑之尊。习行既久，义甚无谓。朕常念此，寤
寐不平。岂可以富贵之故，屈人伦长幼之序乎？可诏有司革之。’朕恭承遗旨，
敢不遂行！可令中书门下议，隆诏有司，以发扬先帝盛德。”于是令陈国长公主
行见舅姑之礼，王师约更不升行。公主行见舅姑之礼自此始。古
        三月三月，以枢密直学士、礼部郎中王陶为右谏议大夫、权御史中丞。
陶入对便殿，帝问以时事，陶请谨听纳，明赏罚，斥佞人，任正士，复转对以通
下情，省民力以劝农桑，先俭素以风天下，限年艺以汰冗兵。知
        命天命天章阁待制陈荐同修撰《仁宗实录》。古
        降工降工部侍郎、御史中丞彭思永为给事中、知黄州，主客员外郎、殿
中侍殿史里行蒋之奇为太常博士、监道州酒税。主
        先是先是监察御史刘庠劾参知政事欧阳修入临福宁殿，衰服下衣紫衣，
帝寝其奏，遣使谕修，令易之。朝论以濮王追崇事疾修者众，欲击去之，其事无
由。有薛良孺者，修妻之从弟也，坐举官被劾，冀会赦免，而修乃言不可以臣故
徼幸，乞特不原，良孺怨修切齿。修长子发娶盐铁副使吴充女，良孺因谤修帷薄，
事连吴氏。集贤校理刘瑾，与修亦仇家，亟腾其谤。思永闻之，间以语其僚属。
之奇始缘濮议合修意，修特荐为御史，方患众论指以为奸邪，求所以自解，及得
此，独上殿劾修，乞肆诸市朝。帝疑其不然，之奇引思永为证，坚请必行。之奇
初不与同列谋之，后数日，乃以奏稿示思永，挽思永自助。思永以帷薄之私，非
外人所知；但其首建濮议，违典礼以犯众怒，不宜更在政府。帝乃以之奇、思永
所奏付枢密院。修上章自辨。帝初欲诛修，以手诏密问天章阁待制孙思恭，思恭
极力救解。帝悟，复取之奇、思永所奏以入，并修章付中书，令思永、之奇具传
达人姓名以闻。之奇言得自思永，而思永辞以出于风闻；因极陈大臣朋党专恣，
非朝廷福。修复言：“臣忝列政府，枉遭诬陷，惟赖朝廷推究虚实，使罪有所
归。”章凡三上。而充亦上章乞朝廷力与辨正虚实，使门户不致枉受污辱。于是
帝复批付中书，令思永等具传达人姓名并所闻因依明据。思永与瑾同乡，力为瑾
讳，乃言：“臣待罪宪府，凡有所闻，合与僚属商议，故对之奇说风闻之由。然
暧昧无实，尝戒之奇勿言。无所逃罪。”而之奇亦奏：“此事臣止得于思永，遂
以上闻。如以臣不当用风闻言大臣事，臣甘与思永同贬。”故二人同降黜。帝手
诏赐修，令起视事。它日，帝谓吴奎曰：“蒋之奇敢言，而所言暧昧，既罪其妄，
欲赏其敢。”奎曰：“赏罚难并行。”乃止。主
        权知权知贡举司马光等上言，所考试合格进士许安世以下三百五人，分
四等；明经、诸科二百一十一人，分三等。诏：“进士第一、第二、第三等赐及
第，第四等赐同出身。明经诸科第一、第二并赐及第，第三等赐同出身。敕下贡
院放榜，安世及第二、第三人并为防御、团练推官，其馀注官守选如例。”主
        丙辰丙辰，命提点开封府界公事、祠部郎中陈汝义判三司都磨勘司，以
知开封县、都官员外郎罗恺代其任。恺入见，问府界事，皆不知能，帝不悦。及
见汝义问之，应答详敏。翼日，谓执政曰：“恺不才，宜复用汝义，仍与馆职。”
执政言汝义资序已高，复为提点则下迁，宜但令试馆职而已；帝从之。知制诰邵
必言：“陛下新即位，以言语擢汝义，如汉文赏上林啬夫，恐臣下争以利口求进。
乞罢之。”不从。古
        昌王昌王颢、乐安郡王f乞解官行服，诏两制与太常礼院详定典礼。翰
林学士承旨张方平等言：“谨按大行遗制，丧服以日易月，自皇帝下至文武百官，
并依先朝典故。惟宗室出则惨服，居则衰麻以终制。盖一法度，所以尊天子也。
皇帝承大统，奉宗庙，昌王、乐安郡王当与宗室同例，不容以私恩为异。”从之。
古
        丙寅丙寅，钱明逸罢翰林学士，为端明殿学士兼龙图阁学士。斋
        先是先是御史蒋之奇言：“明逸倾险薄，在仁宗朝，附贾昌朝、夏竦、
王拱辰、张方平之党，陷杜衍、范仲淹、尹洙、石介之徒，朝廷一空，天下同疾。
况文辞纰缪，政术乖疏，岂可冒居禁苑！”而同知谏院傅卞亦有言。执政召明逸，
未以台谏章疏，使自引疾，因改命之。斋
        丁卯丁卯，三司言：“在京粳米约支五年以上，虑岁久陈腐，欲令发运
司于上供年额，权住起发五十万石，于谷价贵处减和籴之数，变市金银绢，输榷
货务封桩，分给三路，以备军需。”从之。古
        壬申壬申，尚书左丞、参知政事欧阳修罢，为观文殿学士、刑部尚书、
知亳州。彭思永等既以论修贬，而知杂事御史苏u、御史吴申言犹不已；修亦三
表乞罢，故命出守。知
        初，初，英宗以疾未视朝，太皇太后垂帘，修与二三大臣主国论，每帘
前奏事，或执政聚议，事有未同，修未尝不力争。台谏官至政事堂论事，事虽非
己出，同列未及启口，而修已直前折其短。士大夫建明利害及所请，前此执政多
m阿，不明白是非，至修必一二数之曰：“某事可行，某事不可行。”用是怨
诽者益多。英宗尝称修曰：“性直，不避众怨。”修亦尝诵故相王曾之言曰：
“恩欲归己，怨使谁当！”既出守，遂连六表乞致仕，不从。斋
        癸酉癸酉，以枢密副使、礼部侍郎吴奎参知政事。帝欲用奎，宰相言：
“陈升之有辅立陛下功。”帝曰：“奎辅立先帝，其功尤大。”遂越次用之。奎
入谢日，进《治说》三篇。帝尝语以追尊濮王事与汉宣帝异，奎对曰：“然，宣
帝于昭帝祖行，昭穆不相当，又大臣所立，岂同仁宗！此天地之恩，不可忘也。
追尊事诚牵私恩。”帝言：“此为欧阳修所误。”奎对曰：“韩琦于此事亦失众
心。臣数为琦所悖，天下公论，不敢于君前有所隐。”它日，奎进言：“陛下宜
推诚以应天，天意无它，合人心而已。若至诚格物，物莫不以至诚应于上，自然
感召和气。今民力困极，国用窘乏，直须顺成，然后可及它事也。帝王之职，所
难在判别忠邪，其馀庶务，各有司存，但不使小人得害君子，君子常居要近，则
自治矣。”帝因言尧时四凶犹在朝，奎对曰：“四凶虽在，不能惑尧之聪明。圣
人以天下为度，何所不容！未有显过，固宜包荒，但不可使居要近耳。”古
        太常太常礼院言：“准嘉v诏书，定太庙近世八室之制。今大行皇帝y
庙有日，僖祖在七室之外，礼当祧迁。将来山陵毕，请以大行皇帝神王y第八室。
僖祖、文懿皇后神主，依唐故事，祧藏于西夹室，以待E。自仁宗而上至顺祖，
以次升迁，伏请下两制待制以上参议。”翰林学士承旨张方平等言：“同堂八室，
庙制已定，僖祖当祧，合于典礼，请依礼院所奏。”诏恭依。斋
        乙亥乙亥，尚书令兼中书令襄阳郡王允良卒，赠太师。有司以允良起居
无度，反易晦明，谥曰荣易。知
        初，初，蒋之奇劾欧阳修，帝怒曰：“先帝大渐，邵亢建垂帘之议，如
此大事不言，而抉人闺门之私乎！”之奇以告吴申，申即劾亢。事下中书，帝徐
知其妄，中书亦寝申所奏。亢时同知贡举，及出，上殿自辨曰：“先帝不豫以来，
群臣莫得进见，臣无由面陈，必有章奏。愿陛下索之禁中，若得之，臣当伏诛；
不然，则谗臣者岂得不问？愿下狱考实。”帝曰：“朕不疑卿，吴申所奏，已不
行矣。”古
        闰月闰月，癸未，太白昼见。斋
        甲申甲申，夏主遣使来献方物谢罪，请戒饬酋长，守封疆，如去冬所赐
诏旨。复以诏答之曰：“苟封奏所叙，忠信弗渝，则恩礼所加，岁时如旧。”仍
赐绢及银各五百匹、两。古
        己丑己丑，以京西转运使、刑部郎中刘述兼侍御史知杂事。于是苏u迁
度支副使，中书奏以述代之。中丞王陶言：“述任非所长。”赐陶手诏赏叹，然
亦竟用述。述，湖州人也。知
        御史御史吴申言：“窃见先召十人试馆职，而陈汝义亦预，渐至冗滥。
兼所试止于诗赋，非经国治民之急，欲乞兼用两制荐举，仍罢诗、赋，试策三道，
问经史时务。每道问十事，以通否定高下去留。其先召试人，亦乞用新法考试。
明诏两制详定以闻。”其后翰林学士承旨王等，言宜罢诗赋如申言，于是诏：
“自今馆职试论一首、策一道。”古
        辛卯辛卯，辽主驻春州北淀。斋
        庚子庚子，诏：“内外文武群臣，于朝之阙政，国之要务，边防戎事之
得失，郡县民情之利害，各直言无隐。言若适用，当从甄擢。”知
        御史御史中丞王陶言：“臣奉诏别举台官，缘有才行可举之人，多以资
浅不应敕文。欲乞许举三任以上知县资序人为御史里行。”从之。先是陶乞复用
吕大防、郭源明，执政以为意欲逼己，不悦。主
        工部工部郎中、知制诰王安石既除丧，诏令赴阙。安石屡引疾乞分司，
帝语辅臣曰：“安石历先帝朝，累召不起，或以为不恭。今召又不至，果病邪？
有所要邪？”曾公亮对曰：“安石文学器业，宜膺大用；累召不起，必以疾病，
不敢欺罔。”吴奎曰：“安石向任纠察刑狱，争刑名不当，有旨释罪，不肯入谢。
意以为韩琦沮抑己，故不肯入朝。”公亮曰：“安石真辅相之才，奎所言荧惑圣
听。”奎曰：“臣尝与安石同领群牧，备见其护前自用，所为迂阔；万一用之，
必紊乱纲纪。”古
        癸卯癸卯，诏安石知江宁府。众谓安石必辞，龙图阁直学士韩维言：
“安石知道守正，不为利动，久病不朝，今若才除大郡，即起视事，则是偃蹇君
命以要自便，臣固知安石之不肯为也。若人君始初践阼，慨然想见贤者，与图天
下之治，孰不愿效其忠、伸其道哉！使安石甚病而愚则已，若不至此，必翻然而
来矣。议者以为安石可以渐致而不可以猝召，不知贤者可以义动而不可以计取，
唯陛下断而行之。”已而诏到，安石即诣府视事，不复辞也。主
        学士学士院言：“屯田员外郎夏倚、雄武节度推官章诗赋中等。”诏
以倚为江南西路转运判官，为著作佐郎。古
        甲辰甲辰，诏：“诸路帅臣及副总管或有移易，可依庆历故事，中书、
枢密院参议。”主
        以龙以龙图阁直学士、知蔡州吕公著、龙图阁直学士兼侍讲司马光并为
翰林学士。光累奏固辞。不许。帝面谕光曰：“古之君子，或学而不文，或文而
不学，惟董仲舒、扬雄兼之。卿有文学，尚何辞？”光曰：“臣不能为四六。”
帝曰：“如两汉制诏可也。”光曰：“本朝故事不可。帝曰：“卿能举进士高等
而不能为四六，何邪？”光趋出，帝遣内侍至x门，强光受告，光拜而不受。趣
光入谢，光入至庭中，犹固辞，诏以告置光怀中，光不得已乃受。它日，帝问王
陶曰：“公著及光为学士，当否？”陶曰：“二人者，臣尝论荐矣。用人如此，
天下何忧不治！”主
        丙午丙午，以屯田员外郎刘分攵、著作佐郎王存为馆阁校勘，太常丞张
公裕、殿中丞李常为秘阁校勘，著作佐郎胡宗愈为集贤校理，并以召试学士院诗
赋入等也。分攵试入优等，故事，当除直馆；又，员外郎例不为校勘。而分攵素
与王陶有隙，陶及侍御史苏u共排之。故才得馆阁校勘。主
        夏，夏，四月，以殿中丞唐淑问为监察御史里行。帝谕曰：“朕以家世
用卿，卿当谨家法。人臣病外交阴附，卿宜自结主知。比言者尚抉剔细故以为能，
论事必务大体，乃为称职。”淑问，介子也。斋
        唐戌唐戌，请大行皇帝谥于南郊。主
        召还召还陕西宣抚使、判渭州郭逵同签书枢密院事。御史中丞王陶言：
“韩琦引逵二府，至用太祖出师故事劫制人主，琦必有奸言惑乱圣聪，愿罢逵为
渭州。”帝不可，曰：“逵先帝所用，今遽罢之，是章先帝任人之失也。”斋
        先是先是御史台以状申中书云：“检会《皇v编敕》，常朝日，轮宰臣
一员押班。近据引赞官称宰臣更不赴，窃虑此《编敕》仪制别有冲替，伏乞明降
指挥。”中书不报。辛酉，中丞王陶因以状白宰相，又不报。乙卯，陶遂劾奏韩
琦、曾公亮不押常朝班，至谓琦跋扈，引霍光、梁冀专恣事为喻。甲子，琦、公
亮上表待罪。帝以陶章示琦，琦奏曰：“臣非跋扈者，陛下遣一小黄门至，则可
缚臣以去矣。”帝为之动，而陶连奏不已；帝以问知制诰滕甫，甫曰：“宰相固
有罪，然指为跋扈，则臣以为欺天陷人矣。”古
        丙寅丙寅，帝徙陶为翰林学士，司马光权御史中丞，两易其任。丁卯，
光入谢，言：“自顷宰相权重，今陶以论宰相罢，则中丞不可复为。臣愿俟宰相
押班然后就职。”许之。时光中丞告已进入，而王陶学士之命，中书独持之不下。
戊辰，吴奎、赵概面对，坚请黜陶于外，帝不许；复请授群牧使，许之。既而直
批送中书，以陶为翰林学士。时琦方在告，不出，奎即具奏言：“昔唐德宗疑大
臣，信群小，斥陆贽而以裴延龄等为腹心，天下称为暗主。今陶挟持旧恩，排抑
端良。如韩琦、曾公亮不押班事，盖以向来相承，非由二臣始废。今若又行内批，
除陶翰林学士，则是因其过恶，更获美迁，天下待陛下为何如主哉！陶不黜，陛
下无以责内外大臣展布四体。”己巳，奎遂称疾求罢。帝封奎答刂子以示陶，陶
复劾奎附宰相、欺天下六罪。侍御史吴申、吕景奏乞留陶依旧供职，并劾奎有无
君之心，数其五罪。帝以手礼赐知制诰邵亢，趣讲入陶学士告，亢遂言：“御史
中丞职在弹劾，阴阳不和，咎由执政。奎所言颠倒，失大臣体。”帝由是有逐奎
意。龙图阁直学士韩维言：“宰相跋扈，王法所当诛也。陶言是，宰相安得无罪！
陶言非，则安得罢台职而已！今为翰林学士，是迁也。愿廷对群臣，使是非两
判。”庚午，帝批付中书：“王陶、吴申、吕景，过毁大臣，陶出知陈州，吴申、
吕景罚铜二十斤；吴奎位执政而弹劾中丞，以手诏为内批，三日不下，其罢知青
州。”古
        帝语帝语张方平曰：“奎罢，当以卿代。”方平辞，且言：“韩琦久在
告，奎免，必不复起。琦勋在王室，愿陛下复奎位，手诏谕琦，以全始终之分。”
司马光言：“奎名望素重，今为陶罢奎，恐大臣皆不自安，纷纷引去，于四方观
听非宜。”辛未，公亮入对，亦请留奎，帝许之。壬申，召奎对延和殿，慰劳，
使复位，曰：“成王岂不疑周公邪！”奎既复位，邵亢更以为言，帝手札谕亢曰：
“此无它，欲起坐卧者耳！”盖指琦也。主
        初，初，王陶事琦甚瑾，琦深器之。东宫始建，英宗命以蔡抗为詹事，
琦因荐陶。文彦博私谓琦，盍止用抗，琦不从。及帝即位，颇不悦大臣之专，陶
料必多所易置，欲自规重位，故视琦如仇，力攻之。彦博谓琦曰：“颇记除詹事
时否？”琦大愧曰：“见事之晚，直宜爱挞！”陶既至陈州，谢表诋宰相不已，
中书拟再贬。光言：“陶诚有罪，然陛下欲广言路，屈己爱陶，而宰相独不能容
乎！”乃止。知
        罢诸罢诸州岁贡饮食果药。古
        癸酉癸酉，诏：“陕西、河东经略转公运司，察主兵臣僚怯懦，老病者
以闻。”斋
        司马司马光上疏，论修身之要三，曰仁，曰明，曰武。治国之要三，曰
官人，曰信赏，曰必罚。且曰：“臣昔为谏官，即以此六言献仁宗，其后以献英
宗。今以献陛下。平生力学所得，尽在是矣。”古
        是月是月，录京师系囚，遣使巡行陕西、河北、京东、西路体量安抚。
斋
        五月五月，辛巳，以久旱，命宰臣祷雨。主
        韩琦韩琦、曾公亮言：“臣等近以王陶弹奏，不过文德殿押班，先尝面
奏。旧以前殿退晚，及中书聚厅见客，日有机事商议，故不及押班，为岁已久，
即非今始。今检详唐及《五代会要》，每月凡九开延英，则明其馀不坐之日，宰
臣须赴正衙押班。及延英对宰臣日，未御内殿前，令x门使传宣放班，则宰臣更
不赴正衙押班明矣。本朝自祖宗以来，继日临朝，宰臣奏事。《祥符敕》宰臣依
故事赴文德殿押班，行之不久，渐复堕废。缘中书朝退后议政，动逾时刻，若日
赴文德押班，则机务常有妨滞。乞下太常礼院详定。”司马光言旧制当押班，不
须详定。癸未，诏：“自今昼刻辰正，垂拱奏事未毕，听宰相不赴文德殿，令御
史台放班退。未及辰正，并依《祥符敕令》，永为定制。”知
        壬辰壬辰，辽主驻纳葛泺。古
        甲辰甲辰，以屯田员外郎张唐英为殿中侍御史里行，从翰林学士王、
范镇之荐也。唐英初调谷城令，县圃岁畦姜，贷种与民，还其陈，复配买取息。
唐英至，空其圃，植千株柳，作柳亭于其中，闻者咨美。英宗初立，唐英上谨始
书，言：“为人后者为之子，恐它日有引定陶故事以惑圣听者。愿杜其渐。”既
而濮议果起，、镇谓唐英有先见之明，故荐之。斋
        乙巳乙巳，宝文阁成，置学士、直学士、待制官，奉英宗御书藏于阁。
主
        六月六月，戊申，辽有司奏新城县民杨从谋反，伪署官吏，辽主曰：
“小人无知，此儿戏耳。”独流其首恶，馀释之。古
        河北河北旱，民流入京师。待制陈荐请以便籴司陈粟贷民，户二石，从
之。司马光上疏曰：“圣王之政，使民安土乐业而无离散之心，其要在于得人而
已。以臣愚见，莫若择公正之人为河北监司，使察灾伤州县，守宰不胜任者易之，
然后多方那融斗斛，使赈济土著之民，居者既安，则行者思反。若县县皆然，岂
复有流民哉！”于是诏河北运司约束州县，倍加存恤。斋
        己未己未，以龙图阁直学士、知成都府赵\知谏院。入谢，帝谓\曰：
“闻卿入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称事邪？”故事，近臣自蜀还者，
必登省府，不为谏官；大臣以为疑，帝曰：“吾赖其言耳。倘欲大用，何必省府
乎！”\上疏言任道德，委辅弼，别邪正，去侈心，信号令，平赏罚，谨机密，
备不虞，勿数赦，容谏诤十事。又言吕诲、傅尧俞、范纯仁、吕大防、赵鼎、马
默，皆骨鲠敢言，久谴不复，无以慰|绅之望。复论五费，谓宫掖、宗室、官滥、
兵冗、土木之事，多见纳用。古
        辛未辛未，诏：“天下官吏有能知差役利害，可以宽减者，实封条析以
闻。”斋
        先是先是三司使韩绛言：“害农之弊，无甚差役之法。重者衙前，多致
破产，次则州役，亦须重费。向闻京东民有父子二丁将为衙前，父告其子云：
‘吾当求死，使汝曹免于冻馁。’遂自经而死。又闻江南有嫁其祖母及与母析居
以避役者，又有鬻田减其户等者，田归官户不役之家，而役并于同等见存之户。
望令中外臣庶，条其利害，委侍从台省官集议裁定，使力役无偏重之患，则农民
有乐业之心。”帝纳其言，故有是诏。役法之议始此。知
        陕西陕西运运使薛向言：“知青涧城种谔招西人p令陵，最为横山得力
酋长，已给田十顷、宅一区，乞除一班行，使夸示诸羌，诱降横山之众。”诏增
给田五顷。谔，世衡之子也。向在英宗时，尝献《西陲利害》十五篇。去冬又上
疏陈御边五利：一曰任将帅以制其冲，二曰亟攻伐以罢其敌，三曰省戍兵以实其
力，四曰绝利源以敝其国，五曰惜经费以固其本。疏奏，英宗称善，尝置诸左右，
帝见而奇之。会边臣多言横山族帐可招纳者，是日，召向入。凡向所陈计策，帝
皆令勿语两府，自以手诏指挥。主
        壬申壬申，辽以度支使赵徵参知政事。知
        乙亥乙亥，御史张纪言：“近岁以来，百司庶务，多禀决于中书。臣谓
政府不当侵有司之职，有司亦不当以细务汩政府。”诏：“中书、枢密院，应细
务合归有司者，条析以闻。”后中书具三十一事，枢密院具六十二事，皆归之有
司。主
        秋，秋，七月，庚辰，翰林学士承旨张方平等言：“本朝典礼，循唐之
旧，真宗、仁宗皆祀于明堂以配上帝。今季秋大享明堂，伏请以大行皇帝配。”
诏恭依。古
        诏察诏察富民与妃嫔家婚姻夤缘得官者。斋
        己丑己丑，命户部郎中赵\、刑部郎中陈荐详定中外封事。先是帝命张
方平、司马光，至是复令\等同之。知
        辛卯辛卯，告大行皇帝谥于天地、宗庙、社稷。古
        壬辰壬辰，上宝册于福宁殿。斋
        帝初帝初即位，内臣以覃恩升朝者，皆罢内职，独句当御药院高居简等
四人留如故。司马光疏言：“居简资性奸回，工谗善佞，久处近职，罪恶其多。
顷在先朝，依凭城社，物论切齿。及陛下继统，乃复先自结纳，使宠信之恩，过
于先帝。愿明治其罪，以解天下之惑。”帝曰：“y庙毕，自当去。”光曰：
“闺闼小臣，何系山陵先后？舜去四凶，不为不忠；仁宗贬丁谓，不为不孝。”
帝从之。癸巳，居简罢为供备库使。知
        乙未乙未，以三司检法官吕惠卿编校集贤书籍。惠卿与王安石雅相好，
安石荐其才于曾公亮，遂举馆职。惠卿，晋江人也。斋
        辛丑辛丑，荧惑昼见，凡三十五日。主
        丙午丙午，文州曲水县令宇文之邵上书指陈得失。之邵，绵竹人，为曲
水令，转运使以轻缣高其价，使县配卖，之邵言：“县地狭人贫，耕者亡几，方
岁俭饥，羌夷数入寇，不可复困之以求利。”转运使怒。会帝即位求言，乃上书
曰：“千里之郡，有利未必兴，有害未必除者，转运使、提点刑狱制之也；百里
之邑，有利未必兴，有害未必除者，郡制之也。前日赦令，应在公逋负一切蠲除，
而有司操之益急，督之愈甚，使上泽不下流而细民日困。如择贤才以为三司之官，
稍假郡县以权，则民瘼除矣。”然后监番、啊Ⅴ辍逯盛以保安外戚，考《棠
棣》、《角弓》之义以亲睦九族，兴坠典，拔滞淹，远夸常来忠谠。凡所建置，
必与大臣共议以广其善，号令威福则专制之。如此，则太平可拱而俟也。”书奏，
不报，喟然曰：“吾不可仕矣！”遂以太子中允致仕，时年未四十也。范镇曰：
“之邵位下而言高，学富而行笃，少我二十一岁而先我挂冠，使吾慊然。”斋
        夏国夏国遣使奉慰及进助山陵。主
        八月八月，丁未朔，太白昼见。知
        辛亥辛亥，司马光言：“窃闻陛下好令内臣采访外事及问以群臣能否，
臣窃以为非宜。陛下内有两府、两省、台谏，外有提、转、牧、守，皆腹心耳日
股肱之臣也。诚能精择其人，使之各举其职，则天下之事，犹一堂之上，陛下何
患于不知哉！今深处九重，询于近习，采道听涂说之言，纳曲躬附耳之奏，不验
虚实，即行赏罚，臣恐谗邪得以逞其爱憎，而陛下为之受其讥谤也。”古
        戊午戊午，复夏人和市。斋
        张方张方平、司马光奏所详定内外封事，帝令中书参议。光对延和殿，
言：“封事善者，在陛下决行之。”帝曰：“大臣多不欲行。”光曰：“陛下询
荛以广聪明，斯乃社稷之福，而非大臣之利也。”癸亥，诏：“详定封事所奏，
如其中有难行者，可召详定官赴中书问难，令述利害以进。”斋
        己巳己巳，京师地震。帝问辅臣曰：“地震何祥也？”曾公亮对曰：
“天裂，阳不足；地震，阴有馀。”帝曰：“谁为阴？”公亮曰：“臣者君之阴，
子者父之阴，妇者夫之阴，夷狄者中国之阴，皆宜戒之。”吴奎曰：“但为小人
党盛耳。”帝不怿。斋
        癸酉癸酉，葬宪文肃武宣孝皇帝于永厚陵，庙号英宗。主
        是月是月，判河阳军富弼上疏曰：“帝王都无职事，惟别君子、小人。
然千官百职，岂尽烦帝王辨之乎？但精求任天下之事者，不使一小人参用于其间，
莫不得人矣。陛下勿谓所采既广，所得必多，其间当防小人惑乱圣听。奸谋似正，
诈辞似忠，疑似之际，不可不早辨也。”主
        九月九月，丁丑，诏减诸路逃田税额。知
        壬午壬午，祧僖祖及文懿皇后。乙酉，y英宗神主于太庙，乐曰《大英
之舞》。古
        戊子戊子，减两京畿内、郑、孟州囚罪一等，民役山陵者蠲其赋。斋
        辛卯辛卯，徙封昌王颢为岐王，乐安郡王f为高密郡王。主
        遣孙遣孙思恭等报谢于辽。知
        壬辰壬辰，录周世宗从曾孙贻廓为三班奉职。古
        甲午甲午，辽遣使来贺即位。斋
        戊戌戊戌，召知江宁府王安石为翰林学士。主
        辽主辽主命给诸路囚粮。知
        辛丑辛丑，韩琦、吴奎、陈升之并罢。琦历相三朝，或言其专。自王陶
论劾后，曾公亮因力荐王安石，欲以间琦。琦称疾求去，帝不许，以诏书慰抚。
琦又疏有四当去，复不许。厚陵复土，琦更不入中书，请甚坚。于是帝夜召张方
平议，且曰：“琦志不可夺矣。”方平遂建议，宜宠以两镇节铖，且虚府以示复
用；乃除镇安、武胜军节度使、守司徙、检校太师兼侍中、判相州。帝复召知制
诰郑獬草奎知青州及方平、赵\参知政事制，赐双烛归舍入院，外廷无有知者。
明旦，獬进草，遂降付中书。升之，初名旭，避帝嫌名，故以字行。帝始擢任杨
定，升之屡谏不宜生边事，由是忤旨；以母老，乞便郡，遂出知越州。知
        以枢以枢密副使吕公弼为枢密使，翰林学士承旨张方平、知谏院赵\并
参知政事，三司使韩绛、知开封府邵亢并枢密副使。斋
        先是先是薛向奏蕃部嵬名山有归附意，壬寅，司马光对延和殿，言谅祚
称臣奉贡，不当诱其叛臣以兴边事。帝曰：“此外人妄传耳。”光曰：“陛下知
薛向之为人否？”帝曰：“固非端方士也，徒以其知钱谷及边事耳。”光曰：
“钱谷诚知之，边事则未也。”又言张方平奸邪贪猥，帝曰：“有何实状？”光
曰：“请言臣所目见者。”帝作色曰：“每有除拜，众言辄纷纷，非朝廷美事。”
光曰：“此乃朝廷美事也。知人，帝尧难之；况陛下新即位，万一用一奸邪，若
台谏循默不言，陛下从何知之？”帝曰：“吴奎附宰相否？”光曰：“不知也。”
帝曰：“结宰相与结人主孰贤？”光曰：“结宰相为奸邪；然希意迎合，观人主
趋向而顺之者，亦奸邪也。”主
        潮州潮州地震。知
        癸卯癸卯，同佥书枢密郭逵罢为宣徵南院使、判郓州；从张纪、唐淑问、
赵\言也。逵至郓七日，徙师延州。斋
        权御权御史中丞司马光复为翰林学士兼侍读学士，以滕甫权御史中丞。
光言：“臣昨论张方平参政，不协众望，其言既不足采，所有新命，臣未敢o
受。”光等诰敕下通进银台司，吕公著具奏封驳。帝手诏谕光曰：“朕以卿经术
行义，为世所推，今将开迩英之度，欲得卿朝夕讨论，敷陈治道，以箴遗阙，故
换卿禁林，复兼劝讲，非为前日论奏张方平也。吕公著封还，盖不如此意耳。”
于是取诰敕直付x门，趣光等受职。公著又言：“诰敕不由本司，则封驳之职因
臣而废。”帝手批其奏曰：“俟开迩英，当谕朕意。”古
        韩琦韩琦既出判相州，入对，帝泣下，琦亦垂涕称谢。诏琦出入如二府
仪，又赐兴道坊宅一区，擢其子秘书丞忠彦为秘阁校理。帝曰：“卿去，谁可属
国者？王安石何如？”琦曰：“安石为翰林学士则有馀，处辅弼之地则不可。”
帝默然。知
        是月是月，辽主如南京。古
        冬，冬，十月，丙午朔，漳、泉诸州地震。斋
        丁未丁未，富弼罢判河阳。主
        戊申戊申，建州、邵武、兴化军地震。知
        己酉己酉，初御迩英阁，召侍臣讲读经史。讲退，独留吕公著，语曰：
“朕以司马光道德学问，欲常在左右，非以其言不当也。”公著力请解职，许之，
它日，又谓公著曰：“光方直，如迂阔何？”公著曰：“孔子上圣，子路犹谓之
迂；孟轲大贤，时人亦谓之迂。况光者，岂免此名！大抵虑事深远，则近于迂矣。
愿陛下更察之！”古
        命御命御史中丞滕甫考诸路监司课绩。斋
        旧制旧制，审定殿最格法，自发运使下至知州，皆归考课院，专以监司
所第等级为据。至考监司，则总其甄别部吏能否，副以采访才行，合二事为课，
悉书中等，无高下，帝即位，凡职皆有课，凡课皆责实，监司所上守臣课不中等
者，展年降资；而治状优异者，增秩赐金帛，以玺书奖励之。若监司以上，则命
御史中丞、侍御史考校。主
        参知参知政事张方平，以父忧罢。知
        庚戌庚戌，给陕西转运司度僧牒，令籴谷赈霜旱州县。古
        癸丑癸丑，诏：“翰林学士、御史中丞、侍御史知杂事举材堪御史者各
二人。”斋
        甲寅甲寅，翰林学士司马光初进读《通志》于迩英阁，赐名《资治通
鉴》，亲制序以赐光，令候书成写入，又赐颍邸旧书二千四百二卷。序略曰：
“博而得其要，简而周于事，是亦典刑之总会，册牍之渊林矣。”古
        癸酉癸酉，知青涧城种谔复绥州。夏将嵬名山部落在绥，其弟夷山降于
谔，谔使人因夷山以诱之，赂以金盂。名山小吏李文喜受而许降，而名山未之知
也。谔即奏言：“谅祚累年用兵，人心离贰，尝欲发横山族帐尽过兴州，族帐皆
怀土重迁，其首领嵬名山欲以横山之众取谅祚以降。”帝信之。知延州陆诜言以
情伪未可知，戒谔毋妄动，谔持之力。诏诜诏谔问状，且与转运使薛向议招纳。
乃共画三策，令幕佐张穆之入奏。穆之阴受向指说，言必可成。帝意诜不协力，
徙之秦凤。谔不待报，悉起所部兵长驱而前，围其帐。名山惊，援枪欲斗，夷山
呼曰：“兄已约降，何为如是？”文喜因出所受金盂示之，名山投枪大哭，遂举
众从谔而南，得酋领三百，户万五千，胜兵万人。将筑城于其地，诜以无诏出师，
召谔还。军次怀远，虏众四万人坌集城下。谔出兵击走之，遂城绥州。主
        初，初，谔言名山约降，帝将令边臣招纳其众。司马光上疏极论，以为：
“名山之众未必能制谅祚。幸而胜之，灭一谅祚，生一谅祚，何利之有？若其不
胜，必引众归我，不知何以待之！臣恐朝廷不独失信于谅祚，又将失信于名山矣。
若名山馀众尚多，还北不可，入南不受，穷无所归，必将突据边城以救其命。陛
下独不见侯景之事乎？”帝不听。及谔取绥州，费六十万，西方用兵盖自此始矣。
知
        种谔种谔既取绥州，夏人乃诈为会议，诱知保安军杨定等，杀之。朝廷
谋西讨，邵亢曰：“天下财力殚屈，未宜用兵，唯当降意抚纳，俟不顺命，则师
出有名矣。”因条上其事。”诏报曰：“中国民力，大事也。兵兴之后，不无倍
率，人心一摇，安危所系。且动自我始，先违信誓，契丹闻之，将不期而自合，
兹朕所深忧者。当悉如卿计。”于是欲弃绥州，知延州郭逵言：“贼既杀王官，
而又弃绥不守，见弱已甚。且嵬名山举族来归，当何以处之？”帝不听。斋
        十一十一月，丁丑，诏近臣各举才行可任使者一人。主
        文彦文彦博言于帝曰：“诸路帅臣、转运使，职任至重，一道惨舒系焉，
所宜择人久任。”又言：“两府堂陛之重，亦当久任，使其下不能倾危，乃可立
事。”韩绛曰：“汉王嘉以为二千石尊重难危，乃可使下，况堂陛之势乎！”斋
        戊寅戊寅，诏求直言。主
        诏御诏御史台每遇起居日，令百僚转对。知
        丙戌丙戌，诏曰：“故事，二府初入，举所知者三人，将以观大臣之能。
比年多因请谒干誉，荐者不公，其令中书、枢密院举人皆明言才业所长，堪任何
事，以副朕为官择人之意。”主
        改命改命韩琦判永兴军兼陕西路经略安抚使，赐手札趣令治装。琦言：
“边臣肆意妄作，构怨戎狄。臣朝夕引道非难，但须禀朝廷成算，愿召二府亟决
之。”琦入辞，曾公亮等方奏事，乞与琦同议，帝召之，琦曰：“臣前日备员政
府，所当共议。今O臣也，惟奉行朝廷命令耳，决不敢与闻。”又言：“王陶指
臣为跋扈，今陛下乃举陕西兵柄授臣，夏有劾臣如陶者，则臣赤族矣。”帝曰：
“侍中犹未知朕意邪？”古
        丁亥丁亥，诏：“令天下州军各上所辖县令治状优劣，其条约，令考课
院详定以闻。”主
        戊子戊子，分命审臣祈雪。知
        置马置马监于河东交城县。古
        庚寅庚寅，诏：“近臣以举官不当，经三劾者，中书别奏取旨。”斋
        壬辰壬辰，夏国遣使进回鹘僧、金佛，《梵觉经》于辽。主
        乙未乙未，诏：“内外文武官各举所知二人，见任两府三人，或耻于自
媒，久淹下位，或偶因微累，遂废周行者，咸以名闻。”古
        先是先是以向传范知澶州兼京东、西路安抚使。传范，敏中之子也。知
谏院杨绘言：“后族不当领安抚使，请易之，以杜外戚干进之渐。”文彦博曰：
“传范累典郡有政声，非由外戚。”帝曰：“谏官如此言甚善，可以止它日妄求
者。”己亥，命改知郓州。它日，绘又言曾公亮不当用其子孝宽判鼓院。帝谓滕
甫曰：“鼓院，传达而已，何与于事？”甫曰：“人有诉宰相者，使其子传达，
可乎？且天下见宰相子在是，岂敢复诉事？”帝为寝其命。绘亦解谏职，改兼侍
读，绘固辞。甫言于帝，帝诏甫谕意，绘曰：“谏官不得其言则去，经筵非姑息
之地。”卒不拜。未阅月，复知谏院。古
        十二十二月，丁未，辽参知政事刘诜仍为枢密副使，以枢密直学士张孝
杰参知政事。己酉，以孝杰同知枢密院事。孝杰附耶律伊逊，故累迁。主
        辽主辽主行再生礼，赦死罪以下。知
        辛酉辛酉，诏以来岁日食正旦，自乙丑避正殿，减常膳，罢朝贺。古
        壬戌壬戌，诏起居日增罢对官二人。斋
        丙寅丙寅，诏曰：“狱者，民命之所系也。比闻有司岁考天下之奏而瘐
死者多。其具为令，提点刑狱岁终会死者之数以闻。委中书检察，或死者过多，
官吏虽已行罚，当更黜责。”古
        己巳己巳，夏人求以亡命景询易嵬名山，郭逵曰：“询，庸人也，于事
何所轻重！受之则不得不还名山，恐自是蕃酋无复敢向化矣。”是月，逵讠盏
杀杨定等首领姓名，谍告，将斩之于境以谢罪，逵曰：“是且枭死囚以绐我。”
报曰：“必执李崇贵、韩道喜来。”夏人言杀之矣，逵命以二人状貌物色诘问，
敌情得，乃锢而献之。斋
        夏国夏国主谅祚殂，年二十一，国人谥曰昭英皇帝，庙号毅宗，葬安陵；
子秉常即位，时年七岁，梁太后摄政。知
        是月是月，韩琦至永兴。初，薛向、郭逵等议欲存绥州，诏琦度其可否，
琦奏：“贼今已诱杀杨定等，绥州不可弃也。”及谅祚病死，其子秉常方幼，琦
因奏：“当此变故，尤非弃绥之时。”文彦博、吕公弼耻于中变，督促弃绥如初，
琦条陈不已。帝遣中使赍手诏访琦利害，琦复具奏，言绥不可弃，乃诏如琦议。
知
        是岁是岁，观文殿学士、太子少师致仕胡宿卒。宿内刚外和，临事慎重，
不辄发，发即不可回，尤顾惜大体，其笃行自厉，至于贵达，常如布衣时。斋
        辽南辽南京旱、蝗。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_066.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十六 【宋纪六十六】 起著雍馓舱月，尽屠维作噩六月，凡
一年有奇。
        名顼名顼，英宗长子，母曰宣仁圣烈皇后高氏。庆历八年四月戊寅，生
于濮王宫。八月，赐名仲针，授率府副率，三迁至右千牛卫将军。嘉v八年，侍
英宗入居庆宁宫。英宗即位，授安州观察使，封光国公。帝天性好学请问，至日
晏忘食，英宗尝遣内侍止之。帝正衣冠拱手，虽大暑未尝用扇。是年九月，加忠
武军节度使、同中书门下平章事，封淮阳郡王，改今名。治平元年，进封颍王。
十二月壬寅，立为皇太子。古
         ○神宗体无显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁元年（辽
咸雍四年）
        春，春，正月，甲戌朔，日有食之。诏改元。主
        复命复命武臣同提点刑狱。知
        丙子丙子，辽主如鸳鸯泺。古
        丁丑丁丑，以旱减天下囚罪一等，杖以下释之。斋
        辛巳辛巳，辽改易州兵马使为安抚使。主
        丁亥丁亥，命宰臣极言阙失。知
        辽主辽主猎于炭山。古
        庚寅庚寅，御殿，复膳。斋
        辛卯辛卯，辽遣使赈西京饥民。主
        壬辰壬辰，帝幸寺观祈雨。知
        参知参知政事赵概数以老求去，丙申，罢知徐州。概秉心和平，与人无
怨恶，在官如不能言，然阴以利物者为多，时议比之刘宽、娄师德。斋
        以三以三司使唐介参知政事。故事，执政坐待漏舍，宰相省阅所进文书，
同列不得闻。介谓曾公亮曰：“身在政府而事不预知，上或有所问，何辞以对？”
乃与同视，后遂以为常。古
        丁酉丁酉，诏修《英宗实录》。斋
        壬寅壬寅，诏太学增置外舍生百员。初，太学置内舍生二百员，官为给
食。至是待次盖百馀人，谏官以为言，故有是诏。知
        二月二月，甲辰朔，辽命元帅府募军。古
        辛亥辛亥，令诸路每季以雨雪闻。斋
        乙卯乙卯，以孔宗愿子若蒙为新泰县主簿，袭封衍圣公。主
        初，初，言者交论种谔擅兴生事，诏系长安狱。谔乃悉焚当路所与简牍，
置对，无一语G人，惟自引伏。丙辰，贬谔秩四等，安置随州。古
        司马司马光进读《资治通鉴》，至苏秦约六国从事，帝曰：“苏秦、张
仪掉三寸舌，乃能如是乎？”光对曰：“纵横之术，无益于治。臣所以存其事于
书者，欲见当时风俗，专以辩说相高，人君悉国而听之，此所谓利口覆邦者也。”
帝曰：“闻卿进读，终日忘倦。”古
        帝谓帝谓文彦博等曰：“天下敝事至多，不可不革。”彦博对曰：“譬
如琴瑟不调，必解而更张之。”韩绛曰：“为政立事，当有大小先后之序。”帝
曰：“大抵威克厥爱，乃能有济。”知
        丁卯丁卯，辽主巡行北方。古
        三月三月，癸酉朔，帝谓文彦博等曰：“当今理财最为急务，养兵备边，
府库不可不丰，大臣宜共留意节用。”又曰：“汉文身衣弋绨，非徒然也，盖亦
有为为之耳，数十年间，终有成效。以此言之，事不可不勉也。”知
        庚辰庚辰，夏遣薛宗道等来告哀。帝问杀杨定事，宗道言：“杀人者先
已执送之矣。”乃赐诏慰之，并谕令上大首领数人姓名，当爵禄之，俟李崇贵至，
即行册礼。及崇贵至，云：“定奉使谅祚，尝拜称臣，且许以归沿边熟户，谅祚
遗之宝剑、宝鉴及金银物。”初，定之归，上其剑、鉴而匿其金银，言谅祚可刺，
帝喜，遂擢知保安。既而夏人失绥州，以为定卖己，故杀之。至是事露，帝薄崇
贵等罪而削定官，没其田宅万计。斋
        夏亦夏亦遣使告哀于辽，辽遣人吊祭。主
        甲申甲申，辽赈应州饥民。知
        先是先是辽禁南京种稻，民病之。乙酉，命除军行之地，并许民种稻。
古
        丙戌丙戌，诏恤刑。斋
        戊子戊子，作太皇太后庆寿宫，皇太后宝慈宫。主
        庚寅庚寅，辽赈朔州饥民。知
        乙未乙未，诏河北转运司预计置赈济饥民。古
        丁酉丁酉，潭州雨毛。斋
        夏，夏，四月，壬寅朔，新判汝州富弼入见，以足疾，许肩舆至殿门。
帝特为御内东门小殿见之，令其子绍庭掖以进，且命毋拜。坐语从容至日昃，问
以治道。弼知帝锐于有为，对曰“人君好恶，不可令人窥测，可窥测则奸人得以
傅会其意。陛下当如天之鉴人，善恶皆所自取，然后诛赏随之，则功罪无不得其
实矣。”又问边事，弼曰：“陛下临御未久，当先布德泽。愿二十年口不言兵，
亦不宜重赏边功，干戈一起，所系祸福不细。”帝默然良久。又问为治所先，弼
曰：“阜安宇内为先。”帝称善，欲以集禧观使留之。弼力辞，赴郡。古
        乙巳乙巳，诏翰林学士王安石越次入对。安石素与韩绛、韩维及吕公著
相友善，帝在O邸，维为记室，每讲说见称，辄曰：“此维友王安石之说也。”
及为太子庶子，又荐以自代，帝由是想见其人，甫即位，命知江宁府；数月，召
为翰林学士，兼侍讲。至是始造朝入对，帝问为治所先，对曰：“择术为先。”
帝曰：“唐太宗何如？”曰：“陛下当法尧、舜，何以太宗为哉！尧、舜之道，
至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学者不能通知，以为高不可及
耳。”帝曰：“卿可谓责难于君矣。”知
        又问又问安石：“祖宗守天下，能百年无大变，粗致太平，以何道也？”
安石退而奏书，其略曰：“太祖躬上智独见之明，而周知人物之情伪，指挥付托，
必尽其材，变置施设，必当其务，故能驾驭将帅，训齐士卒，外以I夷狄，内以
平中国。于是除苛政，止虐刑，废强横之O镇，诛贪残之官吏，躬以简俭为天下
先，其于出政发令之间，一以安利元元为事。太宗承之以聪武，真宗守之以谦仁，
以至仁宗、英宗，无有逸德。此所以享国百年而天下无事也。然本朝累世因循末
俗之弊，而无亲友群臣之义，人君朝夕与处，不过宦官、女子，出而视事，又不
过有司之细故，未尝如古大有为之君，与学士大夫讨论先王之法以措之天下也。
一切因任自然之理势，而精神之运有所不加，名实之间有所不察。君子非不见贵，
然小人亦得厕其间；正论非不见容，然邪说亦有时而用。以诗赋记诵求天下之士，
而无学校养成之法；以科名资格叙朝廷之位，而无官司课试之方。监司无检察之
人，守将非选择之吏；转徙之亟，既难于考绩；而游谈之众，因得以乱真；交私
养望者，多得显官；独立营职者，或见排沮。故上下偷惰，取容而已，虽有能者
在职，亦无以异于庸人。农民坏于差役，而未尝特见救恤，又不为之设官以修其
水土之利；兵士杂于疲老，而未尝申敕训练，又不为之择将而久其疆埸之权。宿
卫则聚卒伍无赖之人，而未有以变五代姑息羁縻之俗；宗室则无教训选举之实，
而未有以合先王亲疏隆杀之宜。其于理财，大抵无法，故虽俭约而民不富，虽勤
忧而国不强。赖非夷狄昌炽之时，又无尧、汤水旱之变，故天下无事过于百年，
虽曰人事，亦天助也。伏惟陛下知天助之不可常，知人事之不可急，则大有为之
时，正在今日！”知
        明日明日，帝谓安石曰：“昨阅卿奏书，所条众失，卿必已一一经画，
试为朕详言施设之方。”安石曰：“遽数之不可尽，愿陛下以讲学为事，讲学既
明，则施设之方不言而自喻矣。”主
        辛亥辛亥，同天节，群臣及辽使初上寿于紫宸殿。知
        礼官礼官议，欲用唐故事，以五月朔请御大庆殿受朝，因上尊号。翰林
学士吕公著言：“五月会朝，始于唐德宗，取术数厌胜之说，宪宗以不经罢之。
况尊号非古典，不系人主重轻。”陛下方追复三代，何必于阴长之日为非礼之会，
受无益之名！”从之。知
        戊午戊午，回鹘贡于辽。古
        庚申庚申，吕公著、王安石等言：“故事，侍讲者皆赐坐；自乾兴以来，
讲者始立，而侍者皆坐听。臣等窃谓侍者可使立，而讲者当赐坐。”礼官韩维、
刁约、胡宗愈言：“宜如天禧旧制，以彰陛下稽古重道之意。”刘分攵曰：“侍
臣讲论于前，不可安坐。避席言语，乃古今常礼。君使之坐，所以示人主尊德乐
道也；若不命而请则异矣。”龚鼎臣、苏颂、周孟阳、王汾、韩忠彦皆同分攵议，
曰：“乾兴以来，侍臣立讲，历仁宗、英宗两朝，行之且五十年，岂可轻议变
更！”帝问曾公亮，公亮曰：“臣侍仁宗书筵亦立。”后安石因讲赐留，帝面谕
曰：“卿当讲日可坐。”安石不敢坐，遂已。古
        集贤集贤院学士、判南京留司御史台刘敞卒。敞学问渊博，寝食坐卧，
未尝不以《六经》自随。尝得先秦彝鼎数十，铭识奇奥，皆按而读之，因以考知
三代制度，尤珍惜之，每曰：“我死，子孙以此蒸尝我。”朝廷每有礼乐之事，
必就其家以取决焉。欧阳修每于书有疑，折简来问，敞对使答之，笔不停手，修
辄叹服。庆历以前，学者守注疏之说，至敞为《七经小传》，始民诸儒异。后王
安石修《经义》，盖本于敞，而新奇抑又甚矣。主
        癸亥癸亥，以孙觉为右正言、同知谏院。帝与觉言，欲革积弊，觉曰：
“弊固不可以不革，革而当，其悔乃亡。”帝称其知理。古
        五月五月，癸酉，帝谓文彦博等曰：“丁渭、王钦若、陈彭年何如人？”
彦博等各以所闻对，因言：“当时修建宫殿，皆谓等开之，耗祖宗积储过半，至
今府库不复充实。”帝曰：“王旦为宰相，不得无过。”韩绛曰：“旦尝谏，真
宗不从；求去位，又弗许。”帝曰：“事有不便，当极论列，岂可以求去塞
责？？”古
        国子国子监言补试国子监生以九百人为额，从之。斋
        甲戌甲戌，募饥民补厢军。主
        庚辰庚辰，诏两制及国子监举诸王宫教授。知
        丙戌丙戌，辽主驻特古里。古
        戊戌戊戌，废庆成军。斋
        六月六月，癸卯，录唐魏征、狄仁杰后；从韩琦请也。主
        丁未丁未，占城来贡。知
        辛亥辛亥，诏：“诸路监司访寻州县，兴复水利，如能设法劝诱修筑塘
堰、圩堤，功利有实，当议旌宠。”斋
        壬子壬子，辽西北路雨谷三十里。主
        乙卯乙卯，赐知唐州高赋敕书奖谕。赋在唐五年，比罢，增户万一千有
奇，辟田三万馀顷，岁益税二万二千有奇，作陂堰四十有四。古
        是月是月，河溢恩州乌栏堤，又决冀州枣强埽，北注瀛州之域。斋
        秋，秋，七月，壬申，辽署乌库德勒部都统军司。主
        癸酉癸酉，诏：“谋杀已伤，按问，欲举自首者，从谋杀减二等论。”
初，登州奏，有妇阿云，母服中聘于韦，恶韦丑陋，谋杀韦，伤而不死。及按问，
欲举自首。审刑院、大理寺论死，用违律为婚奏裁，敕贷其死。知登州许遵奏，
引律因犯杀伤而自首得免、所因之罪仍从故杀伤法，以谋为所因，当用按问欲举
条减二等；刑部定如审刑、大理。时遵方召判大理，御史台劾遵，而遵不伏，请
下两制议，乃令翰林学士司马光、王安石同议。安石以谋与杀为二事，光言：
“谋杀，犹故杀也，皆一事，不可分。若谋为所由，与杀为二，则故与杀亦可为
二邪？”二人议不同，遂各为奏，光议是刑部，安石议是遵。诏从安石议。主
        乙亥乙亥，名秦州新筑大甘谷口砦曰甘谷城。初，秦州生户为谅祚劫而
西徙，有空地百里，名筚篥，知州马仲甫请城而耕之，即大甘谷口砦也。至是特
赐名。古
        丙子丙子，辽主猎于黑岭。斋
        丁丑丁丑，诏：“诸路帅臣、监司及两制、知杂御史已上，各举武勇谋
略三班使臣二人。”知
        赐布赐布衣王安国进士及第。安国，安石弟也，举茂材异等。有司考其
所献《序言》为第一，以母丧不试，庐墓三年。韩绛荐其材行，召试，赐及第，
除西京国子教授。主
        己卯己卯，群臣表上尊号曰奉元宪道文武仁孝，诏不许。及第三表，司
马光入直，因言：“尊号之礼，非先王令典，起于唐武后、中宗之世，遂为故事。
先帝不受尊号，天下莫不称颂。末年，有建言者谓国家与契丹往来书信，彼有尊
号而我独无，以为深耻，于是群臣复以非时上尊号。昔汉文帝时，匈奴自称‘天
地所生日月所置匈奴大单于’，不闻文帝复为大名以加之也。愿陛下追用先帝本
意，不受此号。”帝大悦，手诏答光曰：“非卿，朕不闻此言。”遂终不许。古
        以观以观文殿学士、尚书左丞、知越州陈升之知枢密院事。故事，枢密
使与知院事不并置，时文彦博、吕公著既为使，帝以升之三辅政，欲稍异其礼，
故特命之。主
        辛巳辛巳，孙觉责授太子中允，仍知谏院。先是陈升之登对，帝面许擢
置中枢。而觉相继登对，帝因与言。“升之宜居宥密；邵亢不才，向欲使守长安，
而宰相以为无过。”时升之已有成命，而觉不知，退即上言：“宜使亢知永兴，
升之为枢密使。”帝以觉为希旨收恩，故责之。觉又言滕甫贪污颇僻，斥其七罪，
帝不信，以觉疏示甫，甫谢曰：“陛下无所疑，臣无所愧，足矣。”知
        壬午壬午，以恩、冀州河决，赐水死家缗钱及下户粟。古
        甲申甲申，京师地震。乙酉，又震，大雨。是夜，月食，有司言《明天
历》不效，当改；诏司天更造新历。主
        知开知开封府吕公著上疏曰：“自昔人君遇灾者，或恐惧以致福，或简
诬以致祸。上以至诚待下，则下思尽诚以应之，上下尽诚而变异不消者，未之有
也。唯君人者去偏听独任之弊，而不主先入之语，则不为邪说所乱。颜渊问为邦，
孔子以远佞人为戒。盖佞人唯恐不合于君，则其势易亲；正人唯恐不合其义，则
其势易疏。惟先格王正厥事，未有事正而世不治者也。”知
        辛卯辛卯，以河朔地大震，命沿边安抚司及雄州刺史候辽人动息以闻。
赐压死者缗钱。斋
        京师京师地又震。主
        壬辰壬辰，遣御史中丞滕甫、知制诰吴充安抚河北。时河北地大震，涌
沙出水，破城池庐舍，吏民皆幄寝茇舍。甫至，独卧屋下，曰：“民恃吾以生，
屋摧民死，吾当以身同之。”民始归安其室。乃命葬死者，食饥者，除田税，察
惰吏，修堤防，缮甲兵，督盗贼，北道遂安。主
        韩琦韩琦自永兴复请相州以归。会河北地数震，知梓州何郯因上书言阴
盛臣强以讥切琦，又乞召还王陶，以迎合上意，帝薄之。后陶入为三司使，迁翰
林学士，中丞吕公著复论“陶赋性倾邪，当韩琦秉政，谄事无所不至；及为中丞，
及诬琦以不臣之迹，陷琦以灭族之祸。反覆如此，岂可信任！”乃出陶知蔡州。
主
        癸巳癸巳，疏深州溢水。知
        甲午甲午，减河北囚罪一等。古
        丁酉丁酉，降空名诰敕七十道付河北安抚司，募民入粟。斋
        戊戌戊戌，知谏院钱公辅言：“祠部遇岁饥河决，鬻度牒以佐一时之急。
乞自今，宫禁遇圣节，恩赐度牒，并裁损或减半为紫衣，稍去剃度之冗。”从之。
知
        是月是月，河溢瀛州乐寿埽。古
        辽南辽南京霖雨，地震。斋
        八月八月，壬寅，京师地又震。主
        同知同知谏院孙觉既降官，累章求出，不许。觉以为去岁有罚金御史，
今兹有贬秩谏官，未闻罚金贬秩而犹可居位者也，乃出觉通判越州。古
        诏京诏京东、西路存恤河北流民。斋
        甲辰甲辰，京师地又震。主
        辛亥辛亥，迩英讲读已，召司马光，问以河北灾变，光对曰：“饥馑之
岁，金帛无所用，惟食不可一日无耳，宜多漕江、淮之谷以济之。”帝因论治道，
言州县长吏多不得人，政府不能精择。光曰：“人不易知，天下三百馀州，责其
精择诚难，但能择十八路监司，使之择所部知州而进退之，知州择所部知县而进
退之，得人多矣。”又问：“谏官难得人，谁可者？”对曰：“凡择言官，当以
三事为先：第一不爱富贵，次则重惜名节，次则晓知治体。具此三者，诚亦难得。
盐铁副使吕诲、侍御史吴景，此两人似堪其选也。”斋
        癸丑癸丑，曾公亮等言：“河朔灾伤，国用不足，乞今岁亲郊，两府不
赐金帛。”送学士院取旨。司马光言：“救灾节用，宜自贵近始，可听两府辞
赐。”王安石曰：“昔常衮辞堂馔，时议以为衮自知不能，当辞位，不当辞禄。
且国用不足，非当今之急务也。”光曰：“衮辞禄，犹贤于持禄固位者。国用不
足真急务，安石言非是。”安石曰：“所以不足者，由未得善理财之人耳。”光
曰：“善理财之人，不过头会箕敛以尽民财。民穷为盗，非国之福。”安石曰：
“不然，善理财者，不加赋而国用足。”光曰：“天地所生财货百物，止有此数，
不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱。不加赋而国用足，不过设法以阴夺民利，
其害甚于加赋。此乃桑弘羊欺汉武帝之言，史迁书之，以见其不明耳。”争论不
已。帝曰：“朕意与光同，今且以不允答之。”会安石当制，遂引常衮事责两府，
两府亦不复辞。古
        乙卯乙卯，降空名诰救付河东及~延路安抚司，募民入粟实边。斋
        帝谓帝谓创业垂统实自太祖，甲子，诏中书门下：“考太祖之籍，以属
近而行尊者一人，裂土地而王之，使常从献于郊庙，世世勿绝。”知
        乙丑乙丑，复行《崇天历》。古
        以盐以盐铁副使吕诲为天章阁待制，复知谏院；用司马光言也。斋
        诏：诏：“自今试馆职，并用策论，罢诗赋。”主
        九月九月，同知太常礼院刘分攵言：“礼，诸侯不得祖天子，当自奉其
国之祖。太祖传天下于太宗，继体之君，皆太祖子孙，不当别为置后。若崇德昭、
德芳之后，世世勿降爵，宗庙祭祀，使之在位，则所以褒扬艺祖者至矣。”从之。
辛未，泾州观察使舒国公从式进封安定郡王。从式，德芳之孙也。主
        初，初，韩琦自永兴入觐，言于帝曰：“推崇太祖之后，令择一人封王，
常从献于郊庙，不知何故及此？自古主鬯从献，皆太子事；今忽择一人令郊庙从
献，岂不疑骇天下视听乎！”帝悟，遂罢从献之旨。斋
        丁亥丁亥，减后妃、臣僚荐奏推恩。主
        戊子戊子，莫州地震，有声如雷。知
        丁酉丁酉，诏三司裁定宗室月料，嫁娶、生日、郊礼给赐。古
        己亥己亥，辽主驻藉丝淀。斋
        先是先是王安石讲《礼记》，数难记者之非是，帝以为然，冬，十月，
壬寅，诏讲筵权罢讲《礼记》。是日，帝留安石坐，曰：“且欲得卿议论。”因
言：“唐太宗必得魏征，刘备必得诸葛亮，然后可以有为。”安石曰：“陛下诚
能为尧、舜，则必有皋、夔、稷、契；诚能为高宗，则必有傅说。彼二子者，何
足道哉！以天下之大，常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有
皋、夔、稷、契、傅说之贤，亦将为小人所蔽，卷怀而去耳。”帝曰：“何世无
上人，虽尧、舜之时不能无四凶。”安石曰：“惟能辨四凶而诛之，此其所以为
尧、舜也。若使四凶得肆其谗慝，则皋、夔、稷、契，亦安肯苟食其禄以终身
乎！”斋
        丙午丙午，帝问讲读官富民之术，司马光言：“富民之本在得人。县令
最为亲民，欲知县令能否，莫若知州，欲知知州能否，莫若转运使。陛下但能择
转运使，俾转运使案知州，知州案县令，何忧民不富也！”古
        辛亥辛亥，辽曲赦南京徙罪以下囚。以永清、武清、安次、固安、新城、
归义、容城诸县并遭水灾，复一岁租。主
        乙卯乙卯，出奉宸库珠，付河北买马。知
        戊辰戊辰，禁销金服饰。古
        辽遣辽遣使册李秉常为夏国王。斋
        十一十一月，癸酉，太白昼见。主
        丙戌丙戌，朝飨太庙，遂斋于郊宫。丁亥，祀天地于圜丘。知
        先是先是河溢恩、冀、深、瀛之境，帝忧之，以问近臣司马光等。都水
监丞李立之，请于四州创生堤三百六十七里以御河，而河北都转运司言当用夫八
万三千馀人，役一月成，今方灾伤，愿徐之。都水监丞宋昌言，谓今二股河门变
移，请迎河港进约，签入河身，以纾四州水患，遂与屯田都监内侍程P献议，开
二股以导东流。于是都水监奏：“近岁冀州而下，河道梗溢，致上下埽岸屡危。
今枣强抹岸冲夺故道，虽创新堤，终非久计。愿相六塔旧口，并二股河导使东流，
徐塞北流。”而提举河渠王亚等谓：“黄、御河一带北行，经边界，直入水海，
其流深阔，天所以限契丹。议者欲再开二股，渐闭北流，是未尝睹黄河在界河内
东流之利也。”至是诏光及入内副都知张茂则乘传相度四州生堤，回日兼视六塔、
二股利害。甲午，光入辞，因请河阳、晋、绛之任，帝曰：“汲黯在朝，淮南寝
谋，卿未可去也。”主
        乙未乙未，京师及莫州地震。知
        十二十二月，壬寅，诏：“自今内批指挥事，俟次日覆奏行下。”古
        癸卯癸卯，瀛州地大震。斋
        庚戌庚戌，赐夏国主嗣子秉常诏：“候誓表到日，即遣使封册，并以绥
州给还，所有岁赐，自封册后，并依旧例。”知
        辛亥辛亥，录唐段秀实后。古
        夏遣夏遣使贡于辽。斋
        庚申庚申，以判汝州富弼为集禧观使，诏乘驿赴阙。主
        辛酉辛酉，邵亢罢。亢在枢密逾年，无大补益，帝颇厌之。至是引疾求
去，遂出知越州。古
        是岁是岁，前建昌军司理参军德安王韶，诣阙上《平戎策》三篇，其略
曰：“国家欲平西贼，莫若先以威令制服河湟；欲服河湟，莫若先以恩信招抚沿
边诸族。盖招抚沿边诸族，所以威服角氏也；威服角氏，所以胁制河西也。陛下
诚能择通材明敏之士、周知其情者，令往来出入于其间，推忠信以抚之，使其倾
心向慕，欢然有归附之意，但能得大族首领五七人，则其馀小种，皆可驱迫而用
之。诸种既失，角氏敢不归”角氏归，即河西李氏在吾股掌中矣。急之可以荡覆
其巢穴，缓之可以胁制其心腹，是所以见形于彼而收功在此矣。今玛尔戬诸族，
数款塞而愿为中国用者久矣，此其意欲假中国爵命以威其部内耳。而边臣以栋戬
故，莫能为国家通恩意以抚之，弃近援而结远交，贪虚降而忘实附，使栋戬得市
利而邀功于我，非制胜之利也。玛尔戬诸族皆角氏子孙，各自屯结，其文法所及，
远者不过四五百里，近者二三百里，正可以并合而兼抚之。臣愚以为宜遣人往河
州与玛尔戬计议，令入居武胜军或渭源城，与汉界相近，辅以汉法。因选官一员
有文武材略者，令与玛尔戬同居，渐以恩信招抚沿边诸羌，有不从者，令玛尔戬
挟汉家法令以威之。其瞎征、欺巴温之徒，既有分地，亦宜稍以爵命柔服其心，
使习用汉法，渐同汉俗，在我实有肘腋之助，且使夏人不得与诸羌结连，此制贼
之上策也。”初，韶试制科不中，客游陕西，访采边事甚悉，故为是书以奏。帝
异其言，召问方略，以韶管句秦凤经略司机宜文字。斋
        夏改夏改元乾道。主
         ○神宗体无显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁二年（辽
咸雍五年）
        春，春，正月，丁亥，帝谓辅臣曰：“尝闻太宗时，内藏财货，每千计
用一牙钱记之，名物不同，所用钱色亦异，它人莫能晓也。皆匣而置之御阁，以
参验帐籍中定数。晚年尝出其钱示真宗曰：‘善保此足矣！’近见内藏库籍，文
具而已，财货出入，略无关防。前此尝以龙脑、珍珠鬻于榷货务，数上不输直，
亦不钩考。盖领之者中官数十人，唯知谨扃钥，涂窗牖，以为固密，安能钩考其
出入多少与所蓄之数！”乃令户部、太府寺于内藏诸库皆得检察。置库百馀年，
至是始编阅焉。主
        甲午甲午，奉安英宗神御于景灵宫英德殿。知
        是月是月，司马光视河还，入对，请如宋昌言策，于二股之西置上约，
擗水令东，俟东流渐深，北流淤浅，即塞北流，放出御河、胡卢河，下纾恩、冀、
深、瀛以西之患。初，商胡决河，自魏之北至恩、冀、乾宁入于海，是谓北流。
嘉v八年，河流派于魏之第六埽，遂为二股，自魏、恩东至德、沧，入于海，是
谓东流。时议者多不同，李立之力主生堤，帝不听，卒用昌言策，置上约。古
        二月二月，诏：“今后谋杀人自首，并奏听敕裁。”帝初从王安石议，
凡谋杀已伤而自首，减二等科罪，众论不服。御史中丞滕甫请再选官定议，诏送
翰林学士吕公著、韩维、知制诰钱公辅重定。公著等议如安石，于是法官齐恢、
王师元、蔡冠卿等皆劾奏公著等所议为不当，又诏安石与当官集议。反覆论难，
久之不决，故有是诏。斋
        己亥己亥，以观文殿大学士、判汝州富弼为尚书左仆射兼门下侍郎、平
章事。主
        庚子庚子，以翰林学士王安石为右谏议大夫、参知政事。知
        初，初，帝欲用安石，以问曾公亮，公亮力荐之。唐介言安石不可大任，
帝曰：“卿谓安石文学不可任邪，经术不可任邪，吏事不可任邪？”介曰：“安
石好学而泥古，议论迂阔，若使为政，恐多变更。”退，谓公亮曰：“安石果用，
天下困扰必矣。诸公当自知之。”帝又问侍读孙固曰：“安石可相否？”固对曰：
“安石文行甚高，处侍从献纳之职可矣。宰相自有度，安石狷狭少容。必欲求贤
相，吕公著、司马光、韩维其人也。”凡四问，皆以此对。帝不以为然，竟用安
石，谓之曰：“人皆以为卿但知经术，不晓世务。”安石对曰：“经术，正所以
经世务也。但后世所谓儒者，大抵多庸人，故流俗以为经术不可施于世务耳。”
帝曰：“然则卿所设施，以何为先？”安石曰：“变风俗，立法度，今之所急
也。”帝深纳之。斋
        命翰命翰林学士吕公著修《英宗实录》。主
        乙巳乙巳，以灾变，避正殿，减膳，彻乐。知
        丙午丙午，司马光入对，乞郡。帝不许，曰：“卿名闻外国，奈何出
外？”先是吕公著使辽时，光初解台职，辽人因问光何不为中丞；公著归，告帝，
故知之。斋
        甲子甲子，设制置三司条例司，掌经画邦计，议变旧法以通天下之利，
命陈升之、王安石领其事。安石素与吕惠卿善，乃言于帝曰：“惠卿之贤，虽前
世儒者，未易比也。学先王之道而能用者，独惠卿而已。”遂以惠卿为条例司检
详文字。事无大小，安石必与惠卿谋之；凡所建请章奏，皆惠卿笔也。时人号安
石为孔子，惠卿为颜子。富弼以足疾未能入见。有为帝言灾异皆天数，非人事得
失所致者，弼闻而叹曰：“人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者！此必奸人
欲进邪说以摇上心，使辅弼谏争之臣无所施其力，是治乱之机，不可以不速救。”
即上书数千言，力论之。斋
        王安王安石既用事，尝因争变法，怒目谓同列曰：“公辈坐不读书耳！”
赵\折之曰：“君言失矣，皋、夔、稷、契之时，有何书可读！”安石默然。知
        是月是月，遣刘航等册李秉常为夏国王。古
        三月三月，富弼始入见，曰：“臣闻中外之事，渐有更张，此必由小人
献说于陛下也。大抵小人惟喜动作生事，则其间有所希冀。若朝廷守静，则事有
常法，小人何望哉！愿深烛其然，毋令后悔。”帝改容听纳，曰：“今日得卿至
论，可谓金石之言！”古
        癸未癸未，以苏辙为制置三司条例司检详文字。先是辙上疏曰：“所谓
丰财者，非求财而益之也，去事之所以害财者而已。事之害财者三：一曰冗官，
二曰冗兵，三曰冗费。”疏奏，帝批付中书，因召对而有是命。知
        两府两府同奏事，富弼言大臣须和乃能成务。又言今所进用，或是刻薄
小才，小才虽似可喜，然害事坏风俗为甚，须进用醇厚笃实之人。帝曰：“大臣
固当与朝廷分邪正，邪正分则天下自治。”主
        乙酉乙酉，诏令三司判官、诸路监司及内外官各具财用利害闻奏。知
        戊子戊子，夏国主秉常上誓表，纳塞门、安远二砦，乞缓州；许之。古
        壬辰壬辰，帝问王安石：“制置条例如何？”安石曰：“已检讨文字，
略见伦绪。然今欲理财，则必使能。天下但见朝廷以使能为先，而不以任贤为急；
但见朝廷以理财为务，而于礼义教化之际未有所及，恐风俗由此而坏，将不胜其
敝，陛下当深念国体有先后缓急。”帝颔之。古
        乙未乙未，以旱虑囚。斋
        辽晋辽晋王耶律仁先，前以耶律伊逊之谮，出之于外。至是准布叛，辽
主复思仁先，乃命为西北路招讨使，率禁军进讨。仁先入见，辽主亲谕之曰：
“卿去朝廷远，每俟奏行，恐失机会，可便宜行事。”古
        夏，夏，四月，戊戌，省内外土木工。斋
        初，初，群臣请上尊号及作乐，帝以久旱不许。富弼言：“故事，有灾
变皆彻乐，恐陛下以同天节辽使当上寿，故未断其请。臣以为此盛德事，正当以
示外国，乞并罢上寿。”从之。古
        帝委帝委任政府，责以太平。一日，政府召台谏官至都堂，富弼谓曰：
“上求治如饥渴，正赖君辈同心以济。”知谏院钱公辅对曰：“朝廷所为是，天
下谁敢不同！所为非，公辅虽欲同之，不可得也。”知
        丙午丙午，同天节，罢上寿。是日，雨。富弼言：“愿陛下不以今日雨
泽为喜，常以累年灾变为惧。盖修德致雨，其应如此；万一于德有损，其灾应岂
复缓邪！”帝亲书答诏曰：“敢不置之几席，铭诸肺腑！更愿公不替今日之志。”
主
        丁未丁未，参知政事唐介卒。介为人简伉，以敢言见惮。帝谓其先朝遗
直，故大用之；然扼于王安石，少所建明，声名减于谏官、御史时。古
        初，初，中书尝进除目，数日不决，帝曰：“当问王安石。”介曰：
“陛下以安石可大用即用之，岂可使中书政事决于翰林学士！近每闻宣谕，某事
问安石，可即行之，不可不行。如此，则执政何所用！必以臣为不才，愿先罢
免。”知
        安石安石既执政，奏言：“中书处分答刂子，皆称圣旨，不中理者十常
八九，宜止令中书出牒。”帝愕然。介曰：“昔寇准用答刂子迁冯拯官不当，拯
诉之。太宗谓：‘前代中书用堂牒，乃权臣假此为威福。太祖时堂牒重于敕命，
遂削去之。今复用答刂子，何异堂牒！’张洎因言：‘废答刂子，则中书行事别
无公式。’太宗曰：‘大事则降敕；其当用答刂子，亦须奏裁。’此所以称圣旨
也。如安石言，则是政不自天子出。使辅臣皆忠贤，犹为擅命；苟非其人，岂不
害国？”帝以为然，乃止。主
        介数介数与安石争论，安石强辩，而帝主其说，介不胜愤懑，疽发背而
卒。疾亟，帝临问，流涕。既卒，复幸其第吊哭，以画像不类，命取禁中旧藏本
赐其家。盖介为谏官时，仁宗密令图其像，置温成阁中，御题曰“右正言唐介”，
外庭不知也。主
        时安时安石锐意变更，而帝信任益专，介既死，同列无一人敢与之抗者。
曾公亮屡请老，富弼称疾不视事，赵\力不胜，遇一事变更，称若者数十。故当
时谓“中书有生、老、病、死、苦”，盖言安石生，公亮老，富弼病，唐介死，
赵\苦也。主
        初，初，仁宗时，范祥为制置解盐使，以盐募商旅输刍粟以实边，公私
便之。祥卒，以陕西转运副使薛向继之，向请兼以盐易马，王安石时领群牧，主
其说，请久任向。治平末，向坐与种谔开边罢去。至是淮南转运使张靖，被诏究
陕西盐马得失，指向欺隐状，帝召向与靖对。钱公辅、范纯仁皆言向罪当黜；安
石排群议，抵靖于法，以向为江、淮等路发运使。向乃请即永兴军置卖盐场，以
边费钱十万缗储永兴为盐钞本，官自鬻而罢通商；从之。古
        知开知开封府滕甫罢。初，甫同修起居注，帝召问治乱之道，对曰：
“治乱之道，如黑白东西，所以变色易位者，朋党汩之也。”帝曰：“卿知君子
小人之党乎？”曰：“君子无党。譬之草木，绸缪相附者，必蔓草，非松柏也。
朝廷无朋党，虽中主可以济；不然，虽上圣亦殆。”帝以为名言，乃除翰林学士、
知开封府，甫在帝前论事，言无文饰；帝知其诚荩，事无巨细，人无亲疏，辄以
问之，甫随事解答，不少嫌隐。王安石尝与甫同考试，语言不相能，深恶甫。会
新法行，天下，恐甫言而帝信之也，因事排甫，出知郓州。知
        戊申戊申，富弼、曾公亮以旱上表待罪，诏不允。古
        癸丑癸丑，命曾公亮为西京奉安仁宗、英宗御容礼仪使。斋
        丁巳丁巳，遣刘彝、谢卿材、侯叔献，程颢、卢秉、王汝翼、曾伉、王
广廉八人行诸路，察农田水利赋役，从条例司请也。知
        甲子甲子，御殿，复膳。古
        免河免河北归业流民夏税。斋
        五月五月，辛未，宴紫宸殿，初用乐。主
        己卯己卯，赐河北役兵特支钱。知
        癸未癸未，翰林学士郑獬罢，知杭州；宣徽北院使王拱辰罢，知应天府；
知谏院钱公辅罢，知江宁府。拱辰自北京还朝，言臣欲纳忠，未知陛下意所向，
又言牛、李党事方作，不可不戒。帝以语辅臣，王安石曰；“此未足为奸邪；谓
未知陛下意所向，乃真奸邪也。”曾公亮因言拱辰在仁宗时已知其不正，不复任
用。安石曰：“拱辰交结温成皇后家，人皆知之。”獬权发遣开封府，民喻兴与
妻谋杀一妇人，獬不肯用按问新法，为王安石所恶。安石雅与公辅善；既得志，
排异己者，出滕甫知郓州，公辅数于帝前言甫不当去。薛向更盐法，安石主其议，
而公辅谓向当黜逐，拂安石意。三人由是同日罢。知
        故事故事，两制差除，必宰相当笔。时富弼在告，曾公亮出使，独安石
在中书，擅出獬等；弼以此不平，多称疾卧家。御史中丞吕诲上疏言：“三人无
罪被黜，甚非公议。”帝出诲奏示辅臣，安石曰：“此三人者出，臣愧不能尽暴
其罪状，使小人知有所惮，不意言者乃更如此！”知
        丙戌丙戌，王安石乞辞位；帝封还其奏，令视事如故。古
        壬辰壬辰，太皇太后迁居庆寿宫。斋
        癸巳癸巳，枢密院言：“欲检寻本院诸文书，凡关祖宗以来法制所宜施
于边者，并删取大旨，编次成册，仍于逐门各留空纸，以备书将来处事。”从之，
赐名《经武要略》。古
        王安王安石以为古之取士皆本于学，请兴建学校以复古，其诗赋、明经
诸科悉罢，专以经义、论、策试进士。诏两制、两省、御史台、三司、三馆议之。
主
        时议时议者多欲变旧法，直史馆、判官告院苏轼独以为不必变，议曰：
“得人之道，在于知人；知人之法，在于责实。使君相有知人之明，朝廷有责实
之政，则胥史、o隶未尝无人，而况于学校贡举乎！虽用今之法，臣以为有馀。
使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则公卿、侍从常患无人，况学校贡举乎！
虽复古之制，臣以为不足矣。夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其
选举亦必有道，何必由学乎！且庆历间尝立学矣，天下以为太平可待，至于今，
唯空名仅存。今陛下必欲求德行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易
今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以养游士，百里之内，置官立师，而又时
简不帅教者屏之远方，则无乃徒为纷乱以患苦天下邪！若无大更革而望有益于时，
则与庆历之事何异！至于贡举之法，行之百年，治乱盛衰，初不由此。今议者所
变改，不过数端：或曰乡举德行而略文章，或曰专举策论而罢诗赋，或欲举唐室
故事，兼采誉望而罢封弥，或欲罢经生朴学，不用帖墨而考大义，此数者，皆知
其一不知其二者也。夫欲兴德行，在于君人者修身以格物，审好恶以表俗，上之
所向而下自趋焉。若俗设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也。上以孝取人，
则勇者割股，怯者庐墓；上以廉取人，则敝车羸马，恶衣菲食；凡可以中上意者，
无所不至矣。自文章言之，则策论为有用，诗赋为无益；自政事言之，则诗赋、
策论均为无用。然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也。矧自唐
至今，以诗赋为名臣者，不可胜数，何负于天下而必欲废之！近世士人，纂类经
史，缀缉时务，谓之策括，待问条目，搜抉略尽，临时剽窃，窜易首尾以眩有司，
有司莫能辨也。且其易入也。无规矩准绳，故学之易成；无声病对偶，故考之难
精。以易学之士，付难考之吏，其弊有甚于诗赋者矣。唐之通榜，故是弊法，虽
有以名取人厌伏众论之美，亦有贿赂公行权要请托之害，卒使恩去王室，权归私
门，降及中叶，结为朋党之论。通榜取人，又岂足尚哉！诸科取人，多出三路：
能文者既已变而为进士，晓义者又皆去以为明经，其馀皆朴鲁不任化者也。至于
人才，则有定分，施之有政，能否自彰。今进士日夜治经传子史，贯穿驰骛，可
谓博矣，至于临政，曷尝用其一二！顾视旧学，已为虚器，而欲使此等分别注疏，
粗识大义，而望其人能增长，亦已疏矣。臣故曰，此数者皆知其一而不知其二
也。”斋
        议奏议奏，帝曰：“吾固疑此，今得轼议，释然矣。”即日召见，问：
“方今政令得失安在？虽朕过失，指陈可也。”对曰：“陛下求治太急，听言太
广，进人太锐。”帝悚然曰：“卿三言，朕当熟思之。”轼退，言于同列，安石
滋不悦。帝欲用轼修中书条例，安石曰：“轼与臣所学及议论皆异，别试以事可
也。”乃命轼权开封府推官，将困之以事。轼决断精敏，声闻益远。主
        六月六月，己亥，辽主驻特古里。知
        丙午丙午，吐蕃贡于辽。古
        丁巳丁巳，御史中丞吕诲罢。王安石执政，多变更祖宗法，务敛民财，
诲屡诤不能得。著作佐郎章辟光上言岐王颢宜迁居外邸，皇太后怒，帝令治其离
间之罪，安石谓无罪。诲请下辟光吏，不从，遂上疏劾安石曰：“王安石外示朴
野，中藏巧诈，骄蹇慢上，阴贼害物，臣略举十事：安石向在嘉v中举驳公事不
当，御史台累移文催促入谢，倨傲不从，迄英庙朝，不修臣节。慢上无礼，一也。
安石任小官，每一迁转，逊避不已；自为翰林学士，不闻固辞。先帝临朝，则有
山林独往之思；陛下即位，乃有金銮侍从之乐。何慢于前而恭于后？好名欲进，
二也。安石侍迩英，乃欲坐而讲说，将屈万乘之重，自取师氏之尊，不识上下之
仪，君臣之分。要君取名，三也。安石自居政府，事无大小，与同列异议。或因
奏对，留身进说，多乞御批自中而下，是则掠美于己，非则敛怨于君。用情罔公，
四也。昨许遵误断谋杀公事，安石力为主张，妻谋杀夫，用案问首举减等科罪，
挟情坏法，五也。安石入翰林，未闻荐一士，首称弟安国之才，朝廷比第一人推
恩，犹谓之薄，主试者定文卷不优，遂罹中伤。及居政府才及半年，卖弄威福，
无所不至。背公死党，六也。宰相不书敕，本朝故事，未之或闻。专威害政，七
也。安石与唐介争论谋杀刑名，遂致喧哗，众非安石而是介。忠劲之人，务守大
体，不能以口舌胜，愤懑而死。自是畏惮者众，虽丞相亦退缩，不敢较其是非。
陵轹同列，八也。小臣章辟光献言，俾岐王迁居外邸，离间之罪，固不容诛，而
安石数进危言以惑圣听。朋奸附下，九也。今邦国经费，要会在于三司，安石与
枢密大臣同制置三司条例，虽名商榷财利，其实动摇天下，有害无利，十也。臣
诚恐陛下悦其才辩，久而倚场４蠹榈寐罚群阴汇进，则贤者尽去，乱由是生。
且安石初无远略，唯务改作立异，文言以饰非，罔上而欺下。误天下苍生，必斯
人也，知久居庙堂，无安静之理。辟光邪谋，本安石及吕惠卿所导，辟光扬言：
‘朝廷若深罪我，我终不置此二人！’故力加营救。愿察于隐伏，质之士论，然
后知臣言之当否。”帝方注倚安石，还其章，诲遂求去。帝谓曾公亮曰：“若出
诲，恐安石不自安。”安石曰：“臣以身许国，陛下处之有义，臣何敢以形迹自
嫌，苟为去就！”乃出诲知邓州。苏颂当制，公亮谓颂曰：“辟光治平四年上书
时，安石在金陵，惠卿监杭州酒锐，安得而教之？”故制词云：“党小人交谮之
言，肆罔上无根之语。”制出，帝以咎颂，颂以公亮之言告，乃知辟光治平时自
言它事，非此也。斋
        诲之诲之将有言，司马光自迩英趋资善堂，与诲相逢，光密问：“今日
请对，欲言何事？”诲曰：“袖中弹文，乃新参也。”光愕然曰：“众谓得人，
奈何论之？”诲曰：“君实亦为是言邪？安石虽有时名，然好执偏见，不通物情，
轻信奸回，喜人佞己，听其言则美，施于用则疏。若在侍从，犹或可容；置之宰
辅，天下必受其祸。”光曰：“今未有显迹，盍待它日？”诲曰：“上新嗣位，
富于春秋，所与朝夕谋议者，二三大臣而已，苟非其人，将败国事。此乃腹心之
疾，治之唯恐不逮，顾可缓邪？”章上，诲被黜而安石益横，光于是服诲之先见，
自以为不及也。诲三居言职，皆以弹奏大臣而罢。天下推其鲠直。斋
        以知以知开封府吕公著为御史中丞。主
        王安王安石以公著兄公弼不附己，乃白用公著为中丞以逼之。公弼果力
求去，帝不许。古
        太白太白入井，壬戌，昼见。斋
        辽以辽以南院枢密使萧惟信知北院枢密使事，命北院枢密使魏王耶律伊
逊加守太师，四方有军旅，许伊逊便宜从事。由是伊逊势震中外，门下馈赂不绝，
凡阿顺者蒙荐擢，忠直者被逐窜，辽人谚云：“宁违敕旨，无违魏王白帖子。”
古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_067.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十七 【宋纪六十七】 起屠维作噩七月，尽上章阉茂六月，凡
一年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁二年（辽
咸雍五年）
        秋，秋，七月，乙丑朔，日有食之。主
        戊辰戊辰，夏主遣使诣辽谢封册。知
        初，初，知同州赵尚宽，知唐州高赋，知齐州王广渊，皆条奏置义仓事。
知陈留县苏涓，亦言“臣劝谕百姓立义仓以备水旱”，因条上措置事。义仓自庆
历中罢，帝善其法，将复之；会王安石主青苗，己巳，言于帝曰：“民有馀粟，
乃使之输官，非良法也。”乃止。知
        庚午庚午，诏御史中丞举可为御史者，不限官高卑；赵\争之弗得。于
是侍御史知杂事刘述言：“旧制，举御史，官须中行员外郎至太常博士，资任须
实历通判，又必翰林诸学士与本台丞、杂互举。盖众议佥同，则各务尽心，不容
有偏蔽私爱之患。今专委中丞，则爱憎在于一己，苟非其人，将受权臣属托，自
立党援，不附己者得以媒蘖中伤，其弊不一。夫变更法度，重事也。今止参知二
人同书答刂子，且宰相富弼暂谒告，曾公亮已入朝，台官今不阙人，何至急疾如
此！愿收还前旨，俟弼出，与公亮同议，然后行之。”弗听。主
        甲戌甲戌，太保、凤翔、雄武军节度使东平郡王允弼卒，帝临哭之恸。
允弼，元亻屋之子也，性端重谨言，领宗正三十年，与濮安懿王共事，相友爱，
为宗属推敬。斋
        辛巳辛巳，立淮、浙、江、湖六路均输法。条例司言：“天下财用无馀，
典领之官，拘于弊法，内外不相知，盈虚不相补。诸路上供，岁有常数，丰年便
道，可以多致而不能赢；年俭物贵，难于供亿而敢不足。远方有倍蓰之输，中都
有半价之鬻，徒使富商大贾，乘公私之急以擅轻重敛散之权。今发运使实总六路
赋入，其职以制置茶、盐、矾、酒税为事，军储国用，多所仰给。宜假以钱货，
资其用度，周知六路财赋之有无而移用之。凡籴买、税敛上供之物，皆得徙贵就
贱，用近易远，令预知中都帑藏年支见在之定数所当供办者，得以从便变易蓄买
以待上令。稍收轻重敛散之权，归之公上，而制其有无以便转输，省劳费，去重
敛，宽农民，庶几国用可足，民财不。”诏本司具条例以闻；而以发运使薛向领
均输平准事，赐内藏钱五百万缗，上供米三百万石。议者多言不便，帝弗听。向
既董其事，乃请设置官属，从之。古
        壬午壬午，赈恤被水州军，仍蠲竹木税及酒课。斋
        癸未癸未，帝谓辅臣曰：“人君不可怠于政，朕非好劳苦，盖思少壮精
神，欲乘时有为以济生灵。至于兵，乃圣人之大权，所以安天下，但不可轻用，
非独杀人，心所弗忍，亦恐天道不v也。”古
        诏：诏：“自今文臣换右职，须实有谋勇，曾著绩效，即得取旨。”斋
        辽禁辽禁皇族恃势侵渔细民。主
        甲申甲申，帝御资政殿，因语及选任知州未得善法，曰：“朕每思祖宗
百战得天下，今以一州生灵付之庸人，常痛心疾首。卿等谓如何则可？”文彦博
奏，以为责在监司，宜得至公之人，可任案察。吕公弼曰：“朝廷能择诸司长官
及十八路监司，则无不济矣。”主
        己丑己丑，韩琦等上《仁宗实录》，曾公亮等上《英宗实录》。知
        八月八月，侍御史刘琦、监察御史里行钱等言：“薛向小人，假以货
泉，任其变易，纵有所入，不免夺商贾之利。”条例司检详文字苏辙言：“昔汉
武外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，力不能支，用贾人桑弘羊之说，买贱卖贵，
谓之均输，虽曰民不加富而国用饶足。然法术不正，吏缘为奸，掊克日深，民受
其病。今此论复兴，众口纷然，皆谓其患必甚于汉。何者？方今聚敛之臣，财智
方略未见有桑弘羊比；而朝廷破坏规矩，解纵绳墨，使得驰骋自由，唯利是嗜，
其害必有不可胜言者矣。”权开封府推官苏轼亦言：“均输徙贵就贱，用近易远；
然广置官属，多出缗钱，豪商大贾，皆疑而不敢动，以为虽不明言贩卖，既已许
之变易，而不与商贾争利，未之闻也。”帝方惑于王安石言，皆不行，乃进向天
章阁待制，以手诏赐向。然均输法讫亦不能成。斋
        癸卯癸卯，侍御史刘琦，贬监处州盐酒务，监察御史里行钱，贬监衢
州盐税。主
        先是先是王安石争谋杀自首之律，逾年不决，诏临时奏听敕裁。安石又
言：“律意因犯杀伤而自首得免，所因之罪，仍从故杀伤法。若已杀从故杀法，
则为首者必死，不须奏裁；为从者自有编敕奏裁之文，不须复立新制。”时文彦
博以下皆主司马光议。唐介与安石争论于帝前，介曰：“此法天下皆以为不可首，
独曾公亮、王安石以为可首。”安石曰：“以为不可首者，皆朋党也。”至是帝
卒用安石言，敕自今并以去年七月诏书从事。侍御史知杂事兼判刑部刘述率同列
丁讽、王师元封敕还中书者再。安石白帝，令开封府推官王克臣劾述罪。于是述
率琦、共上疏曰：“安石执政以来，专肆胸臆，轻易宪度。陛下欲致治如唐、
虞，而安石操管、商权诈之术，规以取媚，遂与陈升之合谋，侵三司利柄，取为
己功，开局设官，用八人分行天下，惊骇物听，动摇人心。去年因许遵妄议案问
自首之法，安石任一偏之见，改立新议以害天下。先朝所立制度，自宜世守勿失，
乃欲事事更张，废而不用。安石自应举、历官，士心归向，陛下闻而知之，遂正
位公府。遭时得君如此之专，乃首建财利之议，务为容悦。言行乖戾，一至于此，
愿早罢逐，以慰安天下。曾公亮阴自结援。久妨贤路，亦宜斥免。赵\则括囊拱
手，但务依违，大臣事君，岂当如是！”疏上，安石奏贬琦、，司马光言珂、
所坐，不过疏直，乞还其本资，不报。主
        殿中殿中侍御史孙昌龄，素附安石，将出台，于众中责昌龄曰：“君
昔官金陵，奴事王安石，宛转荐君，得为御史，亦当少思报国，奈何专欲附会以
求美官？我视君犬彘之不若也！”即拂衣上马去。昌龄不得已，亦言王克臣阿奉
当权，欺蔽聪明。乙巳，贬昌龄通判蕲州。后自衢徙秀，家贫母老，至丐贷亲
旧以给朝晡，怡然无谪宦之色。知
        丙午丙午，同知谏院范纯仁罢。纯仁自陕西转运副使召还，帝问：“陕
西城郭、甲兵、粮储如何？”对曰：“城郭粗全，甲兵粗修，粮储粗备。”帝愕
然曰：“卿之才，朕所倚信，何为皆言粗？”对曰：“粗者，未精之辞，如是足
矣。愿陛下且无留意边功，若边臣观望，将为它日意外之患。”知
        拜起拜起居舍人、同知谏院，奏言：“王安石变祖宗法度，掊克财利，
民心不宁。《书》曰：‘怨岂在明，不见是图。’愿陛下图不见之怨。”帝问：
“何谓不见之怨？”对曰：“杜牧所谓‘天下之人不敢言而敢怨’是也。”加直
集贤院、同修起居注。知
        帝切帝切于求治，多延见疏逖小臣，咨访阙失，纯仁言：“小人之言，
听之若可采，行之必有累，盖知小忘大，贪近昧远。愿加深察！”斋
        富弼富弼在相位，称疾家居，纯仁言：“弼受三朝眷倚，当自任天下之
重，而恤己深于恤物，忧疾过于忧邦，致主处身，二者均失。弼与先臣素厚，臣
在谏院，不敢私谒以致忠告，愿示以此章，使之自省。”又论吕诲不当罢御史中
丞，李师中不可守边。及薛向行均输法于六路，又言：“臣尝亲奉德音，欲修先
王补助之政，今乃效桑弘羊均输之法，而使小人为之掊克生灵，敛怨基祸。王安
石欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循，斥
公论为流俗，合意者为贤，异己者为不肖。刘琦、钱等，一言便蒙降黜，在廷
之人，方大半趋附，陛下又从而驱之，其将何所不至！宜速还言者而退安石，以
答中外之望。”又言曾公亮年老不退，惟务雷同；赵\心知其非，凡事不能力救，
退有后言。知
        帝皆帝皆弗听，遂求罢谏职；改判国子监，去意愈确。政府使谕之曰：
“毋轻去，已议除知制诰矣。”纯仁曰：“此言何为至于我哉？言不用，万钟非
所顾也！”斋
        戊申戊申，河徙东行，张巩等因欲闭断北流，帝意向之。司马光言：
“巩等欲塞二股河北流，臣恐劳费未易。幸而可塞，则东流浅狭，堤防未全，必
致决溢，是移恩、冀、深、瀛之患于沧、德等州也。不若俟三二年，东流益深阔，
堤防稍固，北流渐浅，薪刍有备塞之便。”帝命光与张茂则往视，王安石曰：
“光议事屡不合，今令视河，后必不从其议，是重使不安职也。”乃独遣茂则。
茂则奏二股河东倾已及八分，北流止二分；巩等亦奏大河东徙，北流已闭，诏奖
谕之。已而河自许家港东决，泛滥大名、恩、德、沧、永静五州军境，果如光言。
古
        夏国夏国请从旧蕃仪，诏许之。斋
        范纯范纯仁前后章疏，语多激切，帝悉不付外。纯仁尽录申中书，于是
在位大臣俱列名露章求罢，帝优诏答之。富弼自此不复出视事。安石乞重贬纯仁，
帝曰：“彼无罪，姑与一善地。”己酉，命知河中府。寻徙成都路转运使，以新
法不便，戒州县无得遽行，安石怒其沮格，以事左迁知和州；未至，徙庆州。斋
        庚戌庚戌，条例司本详文字苏辙罢。辙与吕惠卿论事，动皆不合。会遣
八使于四方，访求遗利，中外知其必迎合生事，皆莫敢言。辙往见陈升之曰：
“昔嘉v末，遣使宽恤诸路，各务生各，还奏，多不可行，为天下笑。今何以异
此！”又以书抵王安石，力陈其不可。安石怒，将加以罪，升之止之。至是乞别
除一差遣，帝阅辙状，问：“辙与轼如何？观其学问颇相类。”安石曰：“轼兄
弟大抵以悦箝捭阖为事。”帝曰：“如此，则宜合时事，何以反为异论？”诏依
所乞，除河南府推官。古
        甲寅甲寅，朝神御殿。斋
        辛酉辛酉，以秘书省著作佐郎河南程颢、太原王子韶并为太子中允、权
监察御史里行。知
        颢自颢自晋城令改著作佐郎，至是吕公著荐为御史。帝素知其名，数召
见。每将退，必曰：“频求对，欲常常见卿。”一日，从容咨访，报正午，始趋
出庭中。中官曰：“御史不知上未食乎？”主
        颢前颢前后进说甚多，大要以正心窒欲、求贤育材为先，不饰辞辩，务
以诚意感悟主上。帝尝使推择人材，颢所荐数十人，以父表弟张载及弟颐为首。
又劝帝防未萌之欲，及勿轻天下士，帝俯躬曰：“当为卿戒之。”斋
        帝尝帝尝召颢，问所以为御史，对曰：“使臣拾遗补阙、裨赞朝廷则可，
使臣掇拾群下短长以沽直名则不能。”帝以为得御史体。居职数月，章疏屡上。
又论时务十事，大略以为：“圣人创法，皆本诸人情，极乎理物。圣人之所必为
者，行之有先后，用之有缓急，在讲求设施如何耳。”帝嘉纳之。斋
        开封开封狱具，同判刑部丁讽、审刑院详议官王师元皆诬伏。侍御史知
杂事兼判刑部刘述独谓朝廷不当劾言事官，三问，不承。王安石欲置之狱，司马
光与范纯仁争之，乃止。壬戌，贬述知江州，讽通判复州，师元监安州税。古
        是月是月，辽主谒庆陵。斋
        九月九月，甲子朔，交州来贡。主
        丁卿丁卿，立常平给敛法。知
        戊辰戊辰，初开经筵。古
        出内出内库缗钱百万，籴河北常平粟。斋
        初，初，陕西转运使李参，以部内粮储不足，令民自隐度粟麦之赢，先
贷以钱，俟谷熟还官，号“青苗钱”；行之数年，廪有馀粮。至是条例司言：
“诸路常平、广惠仓，钱谷敛散，未得其宜，故为利未博。今欲以见在斗斛，遇
贵量减市价粜，遇贱量增市价籴，可通融转运司苗税，及前钱斛就使转易者，亦
许兑换。仍以见钱依陕西青苗钱例，愿预借者给之，令随税输纳斗斛，半为夏料，
半为秋料。内有愿请本色，或纳时价贵，愿纳钱者，皆从其便。如遇灾伤，许展
至次料丰熟日纳。非惟足以待凶荒之患，民既受贷，则兼并之家，不得乘新陈不
接以邀信息。又，常平、广惠之物，收藏积滞，必待年凶物贵，然后出粜，所及
不过城市游手之人。今通一路有无，贵发贱敛，以广蓄积，平物价，使农人得以
趋时赴事，兼并者不得乘其急。凡此皆以为民，而公家无所利焉，是亦先王散惠
兴利以为耕敛补助之意也。欲量诸路钱谷多寡，分遣官提举，每州选通判、幕职
官一员，典干转移出纳，仍先自河北、京东、淮南三路施行，俟有绪，推之诸路。
其广惠仓储，量留给老疾贫穷人外，馀并用常平转移法。”从之。主
        初，初，王安石既与叶惠卿议定，出示苏辙曰：“此青苗法也，有不便，
以告。”辙曰：“以钱贷民，使出息二分，本以救民，非为利也。然出纳之际，
吏缘为奸，法不能禁。钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免逾限，
恐鞭必用，州县之事不胜烦矣。唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，有尤之者，晏
曰：‘使民侥幸得钱，非国之福；使吏倚法督责，非民之便。吾虽未尝假贷，而
四方丰凶贵贱，知之未尝逾时。有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，
安用贷为！’晏之所言，汉常平法耳。今此法具在，而患不修；公诚有意于民，
举而行之，晏之功可立俟也。”安石曰：“君言诚有理，当徐思之。”由是逾月
不言青苗。会京东转运使王广渊言：“方春农事兴，而民苦乏，兼并之家，得以
乘急要利，乞留本道钱帛五十万，贷之贫民，岁可获息二十五万。”从之。其事
与青苗法合，安石始以为可用，召至京师，与之议。广渊请施之河北，安石遂决
意行之，次第及于诸路。主
        辛卯辛卯，废奉慈殿。知
        壬辰壬辰，以秘书省著作佐郎吕惠卿为太子中允、崇政殿说书，从王安
石荐也。古
        王安王安石独奏事，帝问曰：“程颢言不可卖祠部度牒作常平本钱，如
何？”安石曰“颢所言自以为王道之正，臣以为颢未达王道之权也。今度牒所得，
可置粟四十五万石。若凶年人贷三石，可全十五万人。如是而犹以为不可，岂为
知权乎！”知
        辽西辽西北路招讨使耶律仁先奉命讨准布，严斥候，扼敌冲，诸属国并
怀柔服从，诸事整饬。准布来寇，仁先逆击之，追杀八十馀里；大军继至，又败
之。别部来救者，见仁先屡胜，不敢战而降，北边遂安。主
        冬，冬，十月，丙申，富弼罢。王安石专权自恣，弼度不能争，常移病
不入中书，久之遂辞位。章数十上，许之，问曰：“卿既去，谁可代卿者？”弼
荐文彦博。帝默然良久，曰：“王安石如何？”弼亦默然。加检校太师，以武宁
军节度使、同平章事、判亳州。弼初诣阙，即除司空兼侍中，固辞得免。及罢，
不复加恩，盖帝意不乐故也。知
        以尚以尚书右丞、知枢密院事陈升之行礼部尚书、同平章事。故事，宰
相以侍郎为之，而无左右丞拜者；学士王当制，以为言，升之于是躐迁尚书。
升之资历高于安石，而素与安石相表里，故安石劝帝先用之。主
        诏城诏城绥州。先是韩缜与夏人议，许令纳安远、塞门二砦，还以绥州。
郭逵曰：“此正商於之地六百里也！”时已有诏使逵焚弃绥州，逵曰：“一州既
失，二砦不可得，中国为夏人所卖，安用守臣！”为藏其诏不出，上言绥州具存，
且自劾违诏之罪。召褒逵曰：“有臣如此，朕无西顾之忧矣！”既，誓诏已降，
夏人犹不归二砦，且遣刚明鄂特秋，言欲先得绥州。逵命机宜文字赵离等如夏交
所纳二砦，且定地界。刚明鄂特曰：“朝廷本欲得二砦，地界非所约。”离曰：
“然则塞门、安远二墙墟耳，安用之！二砦之北，旧有三十六堡，以长城岭为界，
西平王祥符所移书固在也。”刚明鄂特语塞。离以夏人渝盟，请城绥州，不以易
二砦；从之，改名绥德城。知
        司马司马光入对，帝问：“近相陈升之，外议云何？”光曰：“闽人狡
险，楚人轻易。今二相皆闽人，二参政皆楚人，必将援引乡党之士，天下风俗，
何由得更厚！”帝曰：“升之有才智，晓边事。”光曰：“不能临大节而不可
寺耳凡才智之人，必得忠直之士从旁制之，此明人之法也。”光又言富弼去可惜，
帝曰：“朕留之至矣。”光曰：“弼所以去者，其言不用，与同列不合故也。”
帝又问：“王安石何如？”光曰：“人言安石奸邪，则毁之太过；但不晓事又执
拗耳。”帝曰：“韩琦敢当事，贤于富弼，然为人太强。”光曰：“琦实忠于国
家，但好遂非，此其所短也。”帝因历问群臣，至吕惠卿，光曰：“惠卿巧，
非佳士。使王安石负谤于天下者，惠卿也。近日不次进用，不大合群心。”帝曰：
“惠卿应对明辩，亦似美才。”光曰：“江充、李训若无才，何以动人主？”斋
        戊戌戊戌，以蕃官礼宾使折继世为忠州刺史；左监门卫将军嵬名山为供
备库使，赐姓赵，名怀顺。知
        己亥己亥，辽主驻藕丝淀。古
        丙辰丙辰，诏：“御史请对，并许直由x门上殿。”时御史里行张戬、
程颢言：“台谏言责既均，则进见之期，理无殊别。况往复俟报，必由中书，万
一事干政府，或致阻格。乞依谏官例，牒x门求对；或有急奏，仍许越次上殿。”
帝从其言，故有是诏。戬，长安人也。古
        己未己未，夏遣使来谢封册。斋
        十一十一月，乙丑，命枢密副使韩绛同制置三司条例。陈升之深狡多数，
为小官时，与王安石相遇淮南，安石深器之。及安石得政，务变更旧制，患同列
不从，奏设制置条例司，与升之共事，凡所欲为，自条例司直奏行之，无复龃龉。
升之心知其不可，而极力赞助；或时为小异，阳若不与安石同者。安石不觉其诈，
甚德之，故推升之使先为相。升之既登相位，于条例司不肯关预，因言于帝曰：
“臣待罪宰相，无所不统，所领职事，岂可称司！”安石曰：“古之六卿，即今
之执政，有司马、司徒、司寇、司空，各名一职，何害于理！”升之曰：“兹事
当归之三司，何必揽取为己任？”安石大怒，二人于是始判。帝谓安石曰：“向
者升之在密院，今俱在中书，以制置条例并归中书，何如？”安石曰：“升之以
制词云‘金谷之计宜归内吏’，故耻任此职。陛下置司，本令中书、密院各差一
人，今若差韩绛，共事甚便。”帝曰：“善！”遂命绛。安石每奏事，绛必曰：
“安石所陈皆至当。”安石恃以为助。斋
        帝欲帝欲用苏轼同修起居注，王安石谮之，乃罢轼不用，用蔡延庆、孙
觉。主
        丁卯丁卯，辽诏：“四方馆副使，止以契丹人充。”知
        甲戌甲戌，诏：“裁宗室授官法，惟宣祖、太祖、太宗之子，择其后一
人为公，世世不绝；其馀元孙之子，将军以下，听出外官；袒免之子，更不赐名
授官，许令应举。”初，吕夷简在仁宗时，改宗室补环卫宫，骤增廪给，其具后
费大而不可止。韩琦为相，尝议更之而不果，至是遂行之。知
        丙子丙子，罢诸路提点刑狱武臣。帝以武臣罕习吏文，不足以察举所部
人才，故复用文臣；时皆以为便。斋
        分攵分攵农田水利约束。主
        丁丑丁丑，五国诸部叛辽，辽主命左伊勒希巴萧苏拉往讨之。知
        庚辰庚辰，御迩英阁，司马史读《通鉴》至汉曹参代萧何事，曰：“参
不变何法，得守成之道，故孝惠、高后时，天下晏然，衣食滋殖。”帝曰：“汉
常守萧何之法不变，可乎？”光曰：“何独汉也！使三代之君常守禹、汤、文、
武之法，虽至今存可也。”知
        壬午壬午，吕惠卿进讲，因言：“先王之法，有一岁一变者，《月令》
‘季冬饰国典以待来岁之宜’，《周礼》‘始和，布法于象魏’是也。有数岁一
变者，唐、虞‘五载修五礼’，《周礼》‘十一岁修法则’是也。有一世一变者，
‘刑罚世轻、世重’是也。有数十世而变者，夏贡、商助、周彻，夏校、商序、
周庠之类是也。有虽百世不变者，尊尊、亲亲、贵贵、长长、尊贤、使能是也。
臣前见司马光以为汉初之治皆守萧何之法；臣案何虽约法三章，其后乃为九章，
则何已不能自守其法矣。惠帝除挟书律、三族令，文帝除诽谤、妖言，除秘祝法，
皆萧何法之所有，而惠与文除之，景帝又从而因之，则非守萧何之法而治也。”
帝召问光，光曰：“布法象魏，布旧法也，何名为变？诸侯有变礼易乐者，王巡
狩则诛之，王不自变也。刑新国用轻典，乱国用重典，是为世轻世重，非变也。
且治天下譬如居室，敝则修之，非大坏则不更造；大坏而更造，非得良匠、美材
则不成。今二者皆无，臣恐风雨之不庇矣。三司使掌天下财，不才而黜可也，不
可使两府侵其事。今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟且
例，则胥吏足矣。今为看详中书条例司，何也？”惠卿不能对，以它语诋光。帝
曰：“相与论是非耳，何至是！”主
        光又光又言青苗之弊曰：“平民举钱出息，尚能蚕食下户，况县官督责
之威乎！”惠卿曰：“青苗法，愿则与之，不愿固不强。”光曰：“愚民知取债
之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也。昔太宗平河东，立和籴法
以给戍卒，时米斗十钱，民乐与官为市。其后物贵而和籴不解，遂为河东世患。
臣恐异日之青苗，亦犹是矣。”帝曰：“陕西行之已久，民不以为病。”光曰：
“臣陕西人也，见其病，未见其利。”帝问：“坐仓籴米何如？”听讲者皆曰不
便，惠卿独曰：“京师坐仓得米百万石，则减东南岁漕百万石，转易为钱以供京
师。”光曰：“东南钱荒而粒米狼戾，今弃其有馀，取其所无，农、末皆病矣。”
侍讲吴申起曰：“诚至论也！”初，帝用仪鸾司官孙思道言，行坐仓籴米法，王
安石以为善。坐仓者，以诸军馀粮愿粜入官者，计价支钱，复储其米于仓也。光
以为民有米而官不用其米，民无钱而官必使之出钱，非通财利民之道，故因问极
言其害。斋
        赐汴赐汴口役兵钱。主
        己丑己丑，减天下囚罪一等，徒以下释之。知
        闰月闰月，庚子，诏调镇、赵、邢、场⒋拧⑾嘀荼夫六万浚御河，以
寒食后入役，从刘彝、程P言也。斋
        壬寅壬寅，以张载为崇文院校书。载少喜谈兵，以书谒范仲淹，仲淹曰：
“名教中自有可乐，何事于兵！”因劝读《中庸》，载读其书，犹以为未足，又
访诸释、老，累年知无所得，反而求之《六经》。后与程颢兄弟语道学之要，涣
然自信曰：“吾道自足，焉用傍求！”至是以御史中丞吕公著荐，召见，问以治
道，对曰：“为政不法三代者，终苟道也。”帝悦，遂有是擢。它日，见王安石，
安石曰：“新政方行，欲求助于子。”载曰：“公与人为善，则人以善归公。如
教玉人琢玉，则宜有不受命者矣！”载，戬之兄也。古
        戊申戊申，夏国主秉常遣使诣辽，乞赐印绶。斋
        壬子壬子，差官提举诸路常平、广惠仓兼管句农田水利差役事，从条例
司请也。时天下常平钱谷见在一千四百万贯、石，诸路各置提举管句官凡四十一
人，而常平、广惠之法遂变为青苗矣。古
        诏置诏置交子务于潞州。条例司言：“交子之法，行于成都府路，人以
为便。今河东官私苦运铁钱劳费，请行交子之法，仍令转运司举官置务。”从之。
主
        十二十二月，癸亥朔，复减后妃、公主及臣僚推恩。知
        甲子甲子，辽以太子行再生礼，减诸路徒以下罪一等。古
        乙丑乙丑，辽诏百官廷议国政。斋
        癸酉癸酉，增失入死罪法。主
        甲戌甲戌，五国降于辽，仍献方物。辽主嘉萧苏拉功，徙北面林牙，寻
改南院副部署。古
        帝以帝以卿监、监司、知州有老不任职者，当与闲局，王安石亦欲以处
异议者；丙戌，增置三京留司御史台、国子监及宫观官使，不限员。主
        是月是月，知通进银台司祖无择以事下秀州狱。初，无择与王安石同知
制诰。故事，词臣许受人馈，谓之润笔。时有馈安石者，辞不获，取置院梁上。
安石忧去，无择用为公费，安石闻而恶之，及得政，讽监司求无择罪。会知明州
苗振以贪闻，御史里行王子韶出案其狱，迎安石意，发无择知杭州时事，自京师
逮对，而以振狱付张载。苏颂言无择列侍从，不当与故吏对曲直，张戬亦救之，
皆不听。狱成，无贪状，但得其贷官钱、接部民坐及乘船过制而已，遂谪忠正军
节度副使。安石因言于帝曰：“陛下遣一御史出，即得祖无择罪，乃知朝廷于事
但不为，未有为之而无效者。”无择少从孙复学，以言语政事为时名卿，用小过
锻炼，放弃终身，士论惜之。知
        中旨中旨下开封府，减价买渐灯四千馀枝，直史馆、权开封府推断苏轼
言：“陛下留心经术，动法尧、舜，岂以灯为悦？此不过以奉两宫之欢耳。然百
姓不可户晓，皆谓以耳目不急之玩，夺其口体必用之资。此事至小，体则甚大，
愿追还前命。”即诏罢之。轼因上书极论时政，凡七千馀言。知
        其略其略曰：“臣之所欲献者，三言而已，曰结人心，厚风俗，存纪纲。
古
        “人“人主所恃者，人心也。自古及今，未有和易同众而不安，刚果自
用而不危者。祖宗以来，治财用者不过三司，今陛下又创制置三司条例司，使六
七少年日夜讲求于内，使者四十馀辈分行营干于外。以万乘之主而言利，以天子
之宰而治财，君臣宵旰，几一年矣，而富国之效，茫如捕风，徒闻内帑出数百万
缗，祠部度五千人耳。以此为术，人皆知其难也。汴水浊流，自生民以来，不以
种稻，今欲陂而清之，万顷之稻，必用千顷之陂，一岁一淤，三岁而满矣。陛下
使相视地形，所在凿空，访寻水利，堤防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补
于民！自古役人必用乡户，徒闻江、浙之间，数郡顾役，而欲措之天下。自杨炎
为两税，租调与庸既兼之矣，奈何复欲取庸？青苗放钱，自昔有禁，今陛下始立
成法，每岁常行，虽云不许抑配，而数世之后，暴君污吏，陛下能保之乎？昔汉
武以财力匮竭，用桑弘羊之说，买贱卖贵，谓之均输。于时商贾不行，盗贼滋炽，
几至于乱。臣愿陛下结人心者此也。古
        “国“国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱；历数之所以
长短者，在风俗之厚薄，不在乎富与贫。陛下当崇道德而厚风俗，不当急功利而
贪富强。仁祖持法至宽，用人有序，专务掩覆过失，未尝轻放旧章。考其成功，
则曰未至；言乎用兵，则十出而九败；言乎府库，则仅足而无馀。徒以德泽在人，
风俗知义，故升遐之日，天下归仁。议者见其末年吏多因循，事不振举，乃欲矫
之以苛察，济之以智能，招来新进勇锐之人，以图一切速成之效，未享其利，浇
风已成。近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多，唯陛下哀之救之，以简易为法，以
清净为心，而民德归厚。臣愿陛下厚风俗者此也。古
        “祖“祖宗委任台谏，未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超升，许以风闻，
而无官长。言及乘舆，则天子改容；事关廊庙，则宰相待罪。台谏固未必皆贤，
所言亦未必皆是，然须养其锐气而借之重权者，将以折奸臣之萌也。臣闻长老之
谈，皆谓台谏所言，常随天下公议。今者物论沸腾，怨交至，公议所在，亦知
之矣。臣恐自兹以往，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何
事不生！臣愿陛下存纪纲者此也。”王安石见而深恶之。主
        辽武辽武安州观察使耶律迪里迁长宁宫使，检括户部司乾州钱帛，逋负，
立出纳经画法，公私便之。古
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁三年（辽
咸雍六年）
        春，春，正月，甲午，辽主如千鹅泺。主
        癸丑癸丑，录唐李氏、周柴氏后。知
        乙卯乙卯，诏：“诸路常平、广仓给散青苗钱，本为惠恤贫乏，今虑官
吏不体此意，均配抑勒，翻成骚扰。其令诸路提点刑狱官体量觉察，违者立以名
闻，敢沮遏者亦如之。”主
        先是先是知通进银台司范镇言：“青苗钱者，唐衰乱之世所为。苗青在
田，先估其直，收敛未毕，已趣其偿，是盗跖之法也。”右正言李常、孙觉亦言：
“王广渊在河北，第一等给十五贯，第二等十贯，第三等五贯，第四等一贯五百，
第五等一贯。民间喧然不以为便，而广入奏，称民间欢呼歌舞，歌颂圣德。”言
者既交攻之，朝廷不得已，乃降是诏。知
        戊午戊午，判尚书都省张方平出知陈州。初，方平为参知政事，帝欲用
王安石，方平以为不可，寻以父忧去。服阕，以观文殿学士判尚书都省；安石言
留之不便，遂有是命。及陛辞，极论新法之害，帝为之怃然。未几，召为宣徽北
院使，留京师。安石深祖之，方平亦力求去，乃复出判应天府。知
        二月二月，壬戌朔，河北安抚使韩琦言：“臣准青苗诏书，务在优民，
不使兼并者乘其急以邀倍息，而公家无所利其入。今每借一千，令纳一千三百，
则是官自放钱取息，与初时抑兼并、济困乏之意，绝相违戾，欲民信服，不可得
也。又，乡村每保须有物力人为甲头，虽云不得抑勒，而上户必不愿请，下户虽
或愿请，必难催纳，将来决有行刑督责、同保均陪之患。陛下励精求治，若但躬
行节俭以先天下，自然国用不乏，何必使兴利之臣，纷纷四出，以致远迩之疑哉！
乞尽罢诸路提举官，依常平旧法施行。”癸亥，帝袖出琦奏，示执政曰：“琦真
忠臣，虽在外，不忘王室。朕始谓可以利民，不意乃害民如此！且坊郭安得青苗，
而亦强与之乎！”王安石勃然进曰：“苟从其欲，虽坊郭何害！”因难琦奏曰：
“陛下修常平法以助民，至于收息，亦周公遗法也。如桑弘羊笼天在下货财以奉
人主私用，乃可谓兴利之臣。今抑兼并，振贫弱，置官理财，非以佐私欲，安可
谓兴利之臣乎？”曾公亮、陈升之皆言坊郭不当l钱，与安石论难，久之而罢。
帝终始以琦说为疑，安石遂称疾不出。古
        丙寅丙寅，以兵部员外郎傅尧俞同判流内铨。尧俞始除丧，至京师，王
安石数召之。既见，语及新法，安石谓尧俞曰：“方今纷纷，迟君来久矣，将以
待制、谏院还君。”尧俞曰：“新法世不以为便。诚如是，当极论之。平生未尝
欺人，敢以实告。”安石不悦，遂有此命。古
        王安王安石称疾，求分司，翰林学士司马光为批答曰：“今士夫沸腾，
黎民骚动，乃欲委还事任，退取便安。卿之私谋，固为无憾，朕之所望，将以委
谁！”安石大怒，即抗章自辩。帝封还其章，手札慰安石曰：“诏中二语，失于
详阅，今览之甚愧。”且命吕惠卿谕旨。安石固请罢，帝固留之。古
        甲戌甲戌，以河州刺史瞎欺丁术征为紫金光禄大夫、检校刑部尚书。斋
        帝欲帝欲大用司马光，访之王安石，安石曰：“光外托上之名，内怀
附下之实，所言尽害政之事，所与尽害政之人，而欲置之左右，使预国政，是为
异论者立赤帜也。及安石在告，帝乃以光为枢密副使。光上疏力辞。且曰：“陛
下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗、助役等法，虽不用臣，臣受赐多
矣。”斋
        壬午壬午，王安石出视事，诏以韩琦奏付条例司疏驳。安石之在告也，
帝谕执政罢青苗法，曾公亮、陈升之欲即奉诏，赵\独欲俟安石出，令自罢之。
安石既视事，持之益坚，人言不能入矣。古
        乙酉乙酉，韩琦以论青苗不见听，上疏请解河北安抚使，止领大名府一
路；王安石欲沮琦，即从之。主
        司马司马光力辞枢密副使之命，章凡九上。帝使谓曰：“枢密，兵事也。
官各有职，不当以它事为辞。”对曰：“臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言
者。”会王安石出视事，遂诏收珲敕诰。斋
        是月是月，命张茂则、张巩相度澶、滑州以下至东流河势堤防利害，时
方浚御河，韩琦言：“事有缓急，工有先后。今御河漕运通驶，未至有害，不宜
减大河之役。”乃诏辍夫卒三万三千，专治东流。古
        三月三月，甲午，司马光移书王安石，请罢条例司及常平使者。开谕苦
切，犹冀安石之悟而改也。且曰：“忠信之士，于公当路时，虽龃龉可憎，后必
徐得其力；谄谀之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者。”光
意盖指吕惠卿也。书凡三往反，安石答书，但言道不同而已。条例司疏驳韩琦所
言，王安石令曾布为之；琦再辩列，不报。斋
        文彦文彦博亦言青苗之害，帝曰：“吾遣二中使亲问民间，皆云甚便。”
彦博曰：“韩琦三朝宰相，不信，而信二宦者乎！”先是安石尝与入内副都知张
若水、蓝元震交结，帝遣使潜察府界l钱事，适命二人。二人使还，极言民情深
愿，无抑配者，故帝信之不疑。斋
        先是先是诏举选人淹滞者与京官，凡三十七人。国子直讲奉符姜潜在举
中，帝闻其贤，召对延和殿，访以治道，对曰：“有《尧》、《舜》二典在，顾
陛下所以致之者如何耳。”知陈留县，至数月，青苗令下，潜出钱榜其令于县门，
已而徙之乡落，各三日，无应者，遂撤榜付吏曰：“民不愿矣。”钱以是独得不
散。司农、开封疑潜沮格，各使其属来验，皆入令。会条例司劾祥符不散青苗钱，
潜知且不免，移疾去。知
        己亥己亥，御集英殿策试进干，罢诗、赋、论三题。古
        帝遣帝遣刘方有谕司马光以依旧供职。是日，光入对，曰：“臣自知无
力于朝廷。朝廷所行，皆与臣言相反。”帝曰：“相反者何事也？”光曰：“臣
言条例司不当置，又言不宜多遣使者外挠监司，又言散青苗钱害民，岂非相反？”
帝曰：“言者皆云法非不善，但所遣非其人耳。”光曰：“以臣观之，法亦不
善。”帝曰：“元敕不令抑勒。”光曰：“敕虽不令抑勒，而所遣使者皆讽令l
配。如开封界十七县，惟陈留姜潜张敕榜县门，听民自来请则给之，卒无一人来
请。以此观之，十六县恐皆不免抑勒也。”帝敦谕再三，光再拜固辞。知
        戊申戊申，知通进银台司范镇罢。时韩琦极论新法之害，送条例司疏驳；
李常乞罢青苗钱，诏令分析。镇皆封还，诏五下，镇执如初。司马光辞枢密副使，
帝许之，镇封还诏书，曰：“臣所陈大抵与光相类，而光追还新命，则臣亦合加
罪责。”帝令再送镇行下，镇又封还，曰：“陛下自除光为枢密副使，士大夫交
口相庆，称为得人，至于坊市细民，莫不欢庆。今一旦追还诰敕，非惟诏命反汗，
实恐沮光谠论忠计。”帝不听，以诏书直付光，不复由银台司。镇言：“臣不才，
使陛下废法，有司失职。”遂乞解银台司，许之。主
        壬子壬子，御集英殿，赐进士、明经、诸科叶祖洽以下及第、出身、同
出身，总八百二十九人。祖洽策言：“祖宗多因循苟简之政，陛下即位，革而新
之。”其意在投合也。考官吕惠卿列阿时者在高等，讦直者居下；刘分攵覆考，
悉反之。李大临、苏轼编排上官均第一，叶祖洽第二，陆佃第五。帝令陈升之面
读均等策，擢祖洽为第一。祖洽，邵武人；佃，山阴人也。苏轼谓：“祖洽诋祖
宗以媚时君，而魁多士，何以正风化！”乃拟进士第一篇献之。帝以示王安石，
安石言：“轼才亦高，但所学不正，又以不得逞之故，其言遂跌荡至此。”数请
黜之。斋
        帝谓帝谓王安石曰：“陈荐言：‘外人云，今朝廷以为天变不足惧，人
言不足恤，祖宗之法不足守。昨学士院进试馆职策，其问意专指此三事。’”安
石曰：“陛下躬亲庶政，唯恐伤民，惧天变也。陛下采纳人言，事无大小，唯是
之从，岂不恤乎！然人言固有不足恤者，苟当于义理，何恤乎人言！至于祖宗之
法不足守，则固当如此。且仁宗在位四十年，凡数次修敕，若法一定，子孙当世
世守之，祖宗何故屡变也？今议者以为法皆可守，然祖宗用人皆不以次。陛下试
如此，则彼异论者必更纷纷矣。”古
        乙卯乙卯，诏诸路毋有留狱。斋
        丙辰丙辰，立试刑法及详刑官。帝因王安石议谋杀刑名，疑学者多不通
律意，遂立刑法科，许有官无赃罪者试律令、《刑统》大义、断案，取其通晓者，
补刑法官。古
        右正右正言、知审官院孙觉，贬知广德军。斋
        帝初帝初即位，觉以言事忤帝意，罢去。王安石早与觉善，将援以为助，
自通州召还，知谏院，改知审官院。时吕惠卿用事，帝以问觉，觉对曰：“惠卿
辩而有才，特以为利之故，屈身王安石。安石不悟，臣窃以为忧。”帝曰：“朕
亦疑之。”青苗法行，议者谓：“《周官》泉府，民之贷者至输息二十而五，国
事之财用取具焉。”觉条奏其妄曰：“成周赊贷，特以备民之缓急，不可徒与也，
故以国服为之息。说者不明，郑康成释《经》，乃引王莽计赢受息无过岁什一为
据，不应周公取息重于莽时。况载师任地，漆林之征特重，所以抑末作也。今以
农民乏绝，将补耕助敛，顾比末作而征之，可乎？国事取具，盖谓泉府所领，若
市之不售，货之滞于民用，有买有予，并赊贷之法而举之；倘专取具于泉府，则
冢宰九赋，将安用邪？圣世宜讲求先王之法，不当取疑文虚说以图治。”安石览
之，怒，始有逐觉意。会曾公亮言畿县散常平钱有追呼抑配之扰，因遣觉行视虚
实。觉受命辞行，且言：“入陈留一县，前后榜令请钱，卒无一人至者，故不散
一钱，以此见民实不愿与官中相交。所有体量，望赐寝罢。”遂坐奉诏反覆贬。
主
        御史御史里行程颢上疏曰：“臣近累上言，乞罢预l青苗钱利息及汰去
提举官事，朝夕以觊，未蒙施行。臣窃谓明者见于未形，智者防于未乱，况今日
事理，显白易知，若不因机亟决，持之愈坚，必贻后悔。而近日所闻，尤为未便。
伏见制置条例司疏驳大臣之奏，举劾不奉行之民，徒使中外物情，愈致惊骇。伏
望检会臣所上言，早赐施行，则天下幸甚！”知
        夏，夏，四月，癸亥，幸金明池观水嬉，宴射琼林苑。古
        丁卯丁卯，给两浙转运司度僧牒，募民入粟。斋
        戊辰戊辰，御史中丞吕公著罢。时青苗法行，公著上疏曰：“自古有为
之君，未有失人心而能图治，亦未有胁之以威，胜之以辩，而能得人心者也。昔
日之所谓贤者，今皆以此举为非，岂昔皆贤而今皆不肖乎？”王安石怒其深切。
帝使公著举吕惠卿为御史，公著言惠卿奸邪不可用；帝以语安石，安石益怒。会
韩琦论青苗之害，帝语辅臣以公著上殿言：“朝廷摧沮韩琦太甚，将兴晋阳之甲
以除君侧之恶。”安石用此为公著罪，罢知颍州。公著实无此言，盖孙觉常为帝
言：“今O镇大臣如此论列而遭挫折，而当唐末、五代之际，必有兴晋阳之甲以
除君侧之恶者矣。”帝误记以为公著也。斋
        己卯己卯，参知政事赵\罢。\上疏曰：“朝廷事有轻重，体有大小。
财利于事为轻，而民心得失为重；青苗使者于体为小，而禁近耳目之臣用舍为大。
今去重而取轻，失大而得小，惧非宗庙社稷之福也。”遂出知杭州。古
        以枢以枢密副使韩绛兼参知政事。侍御史陈襄言：“王安石参预大政，
首为兴利之谋，先与陈升之同领条例司，未几，升之用为相而绛继之，曾未数月，
遂预政事。是中书大臣皆以利进。乞罢绛新命，而求道德经术之贤以处之。”不
报。知
        以前以前秀州军事判官李定为太子中允、监察御史里行。定，扬州人也，
少受学于王安石，孙觉荐之朝。初至京师，谒谏官李常，常问曰：“君从南方来，
民谓青苗法如何？”定曰：“民便之，无不喜者。”常曰：“举朝方共争是事，
君勿为此言。”定即往白安石，且曰：“定但知据实而言，不知京师乃不许。”
安石大喜，谓定曰：“君且得见，盍为上道之。”立荐对，帝问青苗事，具对如
曩言。于是诸言新法不便者，帝皆不听。命定知谏院，宰相言前无选人除谏官之
例，遂拜监察御史里行。知制诰宋敏求、苏颂李大临言：“定不由铨考，擢授朝
列，不缘御史，荐置宪台。虽朝廷急于用才，度越常格，然堕紊法制，所益者小，
所损者大。”封还制书。诏谕数四，敏求等执奏不已；并坐累格诏命，落知制诰，
天下谓之“熙宁三舍人”。未几，监察御史陈荐言：“定顷为泾县主簿，闻母仇
氏死，匿不为服。”诏下江东、淮、浙转运使问状，奏云：“定尝以父年老，求
归侍养，不云持所生母服。”定自辩，言实不知为仇所生，故疑不敢服，而以侍
养解官。曾公亮谓定当追行服，安石力主之，罢荐御史，而改定为崇政殿说书。
监察御史林旦、薛昌朝、范育，复言定不孝之人，不宜居劝讲之地，并论安石罪。
安石又白罢三人。定亦不自安，求解职，乃以集贤校理、检正中书吏房公事。主
        监察监察御史里行程颢，每进见，必陈君道以至诚仁爱为本，未尝及功
利。王安石之说既行，颢意多不合，事出必论列，数月之间，章疏十上。尤极论
者：辅臣不同心，小臣与大计，公论不行，青苗取息，诸路提举官多非其人，京
东转运司剥民希宠，兴利之臣日进，尚德之风浸衰，凡十馀事。以言不用，求去。
帝令颢诣中书议，安石方怒言者，厉色待之，颢徐言曰：“天下事非一家私议，
愿平气以听之。”安石为之愧屈。乃出颢为京西路同提点刑狱。颢上疏言：“台
谏之任，朝廷纲纪所凭，使不以言之是非，皆得进职而去，臣恐纲纪自此废弛。
臣虽无状，敢以死请。”乃改佥书镇宁军节度判官。主
        壬午壬午，右正言，知谏院李常罢。初，王安石与常善，以为三司条例
检详官，改右正言、知谏院。安石立新法，常预议，不欲青苗取息，至是疏言：
“条例司始建，已致中外之议。至于均输、青苗，敛散取息，傅会经义，人且大
骇，何异王莽猥析《周官》片言以流毒天下！”安石见之，遣所亲密谕意，常不
为止，又言：“州县散常平钱，实不出本，勒民出息。”帝诘安石，安石请令常
具官吏主名，常以为非谏官体；遂落职，通判滑州。古
        贬监贬监察御史里行张戬知公安县，王子韶知上元县。斋
        戬上戬上疏论王安石变法非是，乞罢条例司及追还提举常平使者，并劾
曾公亮、陈升之、赵\依违不能救正。及韩绛代升之领条例司，戬言：“绛左右
徇从安石，与为死党，遂参政柄。李定邪谄，自幕官擢台职。陛下惟安石是信，
今辅以绛之诡随，台臣又用李定辈，继续而来，芽蘖渐盛。吕惠卿刻薄辩给，假
经术以文饰奸言，附会安石，惑误圣听，不宜劝讲君侧。”章数十上。最后言：
“今大恶未去，横敛未除，不正之司尚存，无名之使方扰，臣自今更不敢赴台供
职。”又诣中书争之，声色甚厉。曾公亮a首不答，王安石以扇掩面而笑，戬怒
曰：“戬之狂直，宜为公笑，然天下之笑公者不少矣！”陈升之从旁解之，戬顾
曰：“公亦不得为无罪。”升之有愧色。戬寻被贬，后徙监司竹监，至，举家不
食笋。主
        子韶子韶初附安石，按苗振之狱，陷祖无择于罪；至是论新法不便，乞
召还孙觉、吕公著，故与戬同贬。古
        初，初，戬兄载出按振狱，及还朝，会戬以言得罪，载乃谒告西归，屏
居终南山下，敝衣蔬食，专意学问。主
        癸未癸未，侍御史知杂事陈襄，罢为同修起居注。襄论青苗法不便，乞
贬斥王安石、吕惠卿以谢天下；又乞罢韩绛政府，以杜大臣争利而进者；且言韩
维不当为中丞，刘述、范纯仁等无罪，宜复官；皆不听。会召试知制诰，襄以言
不行，辞不肯试，愿补外，帝惜其去，留修起居注。主
        以淮以淮南转运使谢景温为工部郎中兼侍御史知杂事。王安石屏异己者，
数月之间，台谏一空。景温雅善安石，又与安石弟安国通姻。先是安石独对，曰：
“陛下知今日所以纷纷否？”帝曰：“此由朕置台谏非其人。”安石曰：“陛下
遇群臣无术数，失事机，别置台谏官，恐但如今日措置，亦未能免其纷纷也。”
于是专用景温。知
        甲申甲申，翰林学士司马光读《资治通鉴》至贾山上疏，因言从谏之美、
拒谏之祸。帝曰：“舜I谗说殄行。若台谏为谗，安得不黜！”及退，帝留光，
谓曰：“吕公著言O镇欲兴晋阳之甲，岂非谗说殄行？”光曰：“公著平居与侪
辈言，犹三思而发，何上前轻发乃尔？外人多疑其不然。”帝曰：“今天下汹汹
者，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也。”光曰：“然陛下当察其是非。今条例
司所为，独王安石、韩绛、吕惠卿以为是耳，陛下岂能独与此三人共为天下邪？”
光又读至张释之论啬夫利口，曰：“孔子称恶利口之覆邦家者。夫利口何至覆邦
家？盖其人能以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤。人主信用其言，
则邦家之覆，诚不难矣。”时吕惠卿在坐，光所论，专指惠卿也。古
        先是先是辽西北路招讨使耶律萨沙讨蕃部之违命者，是月，以准布部长
至行在。蕃使中有能跃驼峰而上者，以儇捷称相诧。萨沙问左右曰：“谁能此？”
禁军萧和克被重铠而出，手不及峰一，跃而上，蕃使大骇。萨沙以女妻之。辽主
闻之，召为护卫。古
        五月五月，癸巳，诏并边州军毋给青苗钱。斋
        太白太白昼见。主
        壬寅壬寅，命司马光详定转对封事。知
        甲辰甲辰，诏：“近设制置三司条例司，本以均通天下财利；今大端已
举，惟在悉力应接以趣成效，其罢归中书。”先是文彦博等皆请罢条例司。帝谓
彦博曰：“俟群臣稍息，当罢之。”盖恐伤安石意也。主
        辽主辽主清暑特古里。知
        壬子壬子，诏罢入x议。古
        王王等言：“入x者，乃唐只日紫宸殿受常朝之仪也，非为盛礼，
不可遵行。”故罢之。主
        甲寅甲寅，辽设贤良科。诏应是科者，先以所业十万言进。知
        旧制旧制，文臣京朝官，审官院主之；武臣内殿崇班至诸司使，枢密院
主之，供奉以下，三班院主之。丁巳，诏：“枢辅不当亲有司之事，其以审官为
东院；别置西守，专领x门o候以上诸司使磨勘、常程差遣。”主
        是月是月，夏人号十万，筑闹讹堡，知庆州李复圭合蕃、汉兵才三千，
遣偏将李信、刘甫、种咏等出战。信等诉众寡不敌，复圭威以节制，亲画阵图方
略授之；兵进，遂大败。复圭惧，欲自解，即执信等而取其图略，命州官李昭用
劾以故违节制。咏庾死狱，斩信、甫，配流郭贵。复出兵邛州堡，夜入栏浪市，
掠老幼数百；又袭金汤，而夏人已去，惟杀其老幼一二百人，以功告捷，而边衅
大起矣。知
        六月六月，癸亥，以前知广德军p寿昌通判河中府。寿昌，天长人，父
巽，守京兆时，妾刘有娠而出，生在行昌，数岁，乃还父家，母子不相闻者五十
年。寿昌行四方，求之不得。熙宁初，与家人诀，弃官入秦，誓不见母不还。行
次同州，得焉，刘时年七十馀矣。知永兴军钱明逸以其事闻，诏寿昌赴阙。时言
者共攻李定不服母丧，王安石力主定，因忌寿昌，但付审官院授通判。居数岁，
其母卒，寿昌哭泣几丧明，士大夫多以歌诗美之，苏轼为作序，且激世人之不孝
者。李定见而衔之。主
        东上东上x门使、枢密都承旨李评，喜论事，又尝言助役法不可行，王
安石尤恶之。初，紫宸上寿，旧仪但言枢密、宣徽、三司副使不坐，而故事，亲
王、皇亲并坐，惟集英大宴，乃有亲王、驸马都尉不坐之仪。时评定新仪，初无
改易，而遽劾x门内不当令亲王、皇亲、驸马于紫宸预坐，以为不遵新制，贾佑、
马仲良皆坐免官。王安石奏：“评所定自不明，而辄妄劾x门官吏，当罪评。”
帝曰：“评固有罪，然亦未可专罪评也。”安石遂留自，乞东南一郡，帝不许。
安石恶评，必欲去之。丁卯，入对，辩其上寿新仪不可用，且具言评欺罔之状，
乞推鞫；帝令送宣徽院取勘，亦不遽罪评。己巳，安石谒告，请解机务。帝怪安
石求去，曰：“得非为李评事乎？朕与卿相知，近世以来所未有。所以为君臣者，
形而已，形固不足累卿；然君臣之义，固重于朋友。若朋友与卿要约勤勤如此，
亦宜少屈；朕既与卿为君臣，安得不为朕少屈！”安石欲退，帝又固留，约令入
中书。安石复具奏，而x门言：“有旨，不许收接。”安石乃奉诏。主
        司马司马光乞差前知龙水县范祖禹同修《资治通鉴》，许之。祖禹，镇
从孙也。知
        戊寅戊寅，诏修武成王庙。古
        乙酉乙酉，辽以特里衮耶律白为中京留守。斋
        丙戌丙戌，知谏院胡宗愈罢。主
        王安王安石议分审官为东、西院，东主文，西主武，以夺枢密之权，且
沮文彦博也。彦博言于帝曰：“若是，则臣无由与武臣相接，何由知其才而委令
之哉！”帝不听。宗愈亦力言其不可，且言李定匿丧不孝。帝恶之，手诏：“宗
愈潜伏奸意，中伤善良，贬通判真州。”宗愈，宿之子也。主
        是月是月，辽主御永安殿，放进士赵廷睦等百三十八人。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_068.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十八 【宋纪六十八】 起上章阉茂七月，尽重光大渊献十二月，
凡一年有奇。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁三年（辽
咸雍六年）
        秋，秋，七月，辛卯，诏新判太原府欧阳修罢宣徽南院使、知蔡州。斋
        先是先是修以病辞官，至五六，因论青苗法不便；又移书责王安石，安
石不答而奏从其请。知
        壬辰壬辰，枢密使吕公弼罢；以御史中丞冯京为枢密副使。公弼以王安
石变法，数劝其务安静，安石不悦。公弼具疏将论之，从孙嘉问窃其稿以示安石，
安石先白之。帝怒，遂出公弼知太原府。吕氏号嘉问为“家贼”。京尝言：“薛
向总利权无效，近者复除天章阁待制，于侍从为最亲，非向所堪所。”帝不悦，
以语安石。安石请改用京，帝许之，至是以为枢密副使。古
        罢潞罢潞州交子务。转运司以其法行则盐矾不售，有害入中粮草，遂奏
罢之。斋
        秘书秘书省正字唐s，以父任得官，上书云：“秦二世制于赵高，乃失
之弱，非失之强。”帝悦其言。又云：“青苗法不行，宜斩大臣异议者一二人。”
王安石喜而荐之，故得召对。癸巳，赐进士出身，为崇文院校书。古
        戊戌戊戌，雨雹。斋
        辛亥辛亥，辽主猎于哈噜额特。主
        甲寅甲寅，置三班院主簿。知
        八月八月，戊午，罢看详银台文字所。古
        乙丑乙丑，司马光因入对，乞外。帝曰：“王安石素与卿善，何自疑？”
光曰：“臣素与安石善，但自其执政，违迕甚多。今迕安石者如苏轼辈，皆肆行
诋毁，中以危法。臣不敢避削黜，但欲苟全素履。臣善安石，岂如吕公著？安石
初举公著，后复毁之。彼一人之身，前是而后非，必有不信者矣。”帝曰：“青
苗有显效。”光曰：“兹事天下知其非，独安石之党以为是耳。”帝又曰：“苏
轼非佳士，鲜于暝谠叮轼以奏稿传之；韩琦赠银三百两而不受，乃贩盐及苏木、
磁器。”光曰：“凡人当察其情，轼贩鬻之利，岂能及所赠之银乎？安石恶轼，
以姻家谢景温为鹰犬，使力攻之，臣焉能自保？不可不去也。且轼虽不佳，岂不
贤于李定？定不服母丧，禽兽之不知，安石喜之，乃欲用为台臣，何独恶于轼
也？”斋
        丙寅丙寅，以旱虑囚，死罪以下递减一等，杖笞者释之。主
        以卫以卫州旱，今转运司赈恤，仍蠲租赋。知
        丙子丙子，辽中京留守耶律白卒，追封辽西郡王。古
        戊寅戊寅，诏：“川峡、福建、广南七路官，令转运司立格就注，具为
令。”斋
        己卯己卯，夏人大举入环庆，攻大顺城、柔远砦、荔原堡、怀安镇、东
谷、西谷二砦、业落镇，兵多者呈二十万，少者不下一二万。屯榆林，距庆州四
十里，游骑至城下，九日乃退。钤辖郭庆、都监高敏、魏庆宗、秦勃等死之。古
        九月九月，戊子朔，中书言请置检正中书五房公事官，从之。斋
        韩绛韩绛以夏人犯塞，请行边。王安石亦请往，绛曰：“朝廷方赖安石，
臣宜行。”乙未，以绛为陕西宣抚使。知
        陆佃陆佃尝受经于王安石，至是庆举入京师，王安石问以新政，佃曰：
“法非不善，但推行不能如初意，还为扰民。”安石惊曰：“何为乃尔？吾与吕
惠卿议之。”又访外议，佃曰：“公乐闻善，古所未有；然外间颇以为拒谏。”
安石笑曰：“吾岂拒谏者！但邪说营营，顾无足听。”佃曰：“是乃所以致人言
也。”明日，召佃，谓之曰：“惠卿言：‘私家取债，亦须一鸡半豚。已遣李承
之使淮南质究矣。’”既而承之还，诡言民无不便，佃说遂不行。斋
        知开知开封府刘庠不肯屈事王安石，安石欲见之，或以语庠，庠曰：
“彼自执政以来，未尝一事合人情，往将何语邪！”卒不往，而上疏极言新法非
是，帝曰：“奈何不与大臣协心济治乎？”庠对曰：“臣事陛下，不敢附大臣。”
古
        以曾以曾布为崇政殿说书、同判司农寺。斋
        王安王安石常欲置其党一二人于经筵，以防察奏对者。吕惠卿遭父丧去
职，安石遂荐布代之。布资序浅，人尤不服。寻奏改助役为免役，惠卿大恨之。
知
        乙亥乙亥，命崔台符、曾布、p温其试法官。法官之试自此始。古
        庚子庚子，曾公亮罢。公亮初嫉韩琦，故荐王安石以间之。及同辅政，
知帝方向安石，凡更张庶事，一切阴助之，而外若不与同者；尝遣其子孝宽参其
谋，至帝前，略无所异。由是帝益信任安石，安石深德之。公亮以老求去，遂以
守司空兼侍中、领河阳三城节度使、集禧观使，五日一奉朝请。苏轼尝从容责其
不能救正，公亮曰：“上与介甫如一人，此乃天也。”然安石犹以公亮不尽附己，
于是听其罢相。主
        辛丑辛丑，以枢密副使冯京参加政事，翰林学士、三司使吴充为枢密副
使。京为中丞时，尝疏论王安石更张失当，累数千言。安石指为邪说，请黜之，
帝不从，至是乃更大用。斋
        乙巳乙巳，御崇政殿，策贤良方正及武举。制策中禁切言者，篇末云：
“毋谓古人陈迹既久而不可举，本朝成法已定而不可改；其惟改之而适中，举之
而得宜，不迫不迂，归于至当。其悉以文陈，朕亦不惮于有为焉。”太原判官吕
陶对策曰：“陛下初即位，愿不惑理财之说，不间老成之谋，不兴疆场之事。陛
下措意立法，自谓庶几尧、舜；然以陛下之心如此，天下之论如彼，独不反而思
之乎？”及奏第，帝顾王安石取卷，读未半，神色丧沮。帝觉之，使冯京竟读，
称其言有理。会范镇所荐台州司户参军孔文仲对策，凡九千馀言，立论安石所建
理财训兵之法非是，宋敏求第为异等。安石怒，启帝，御批文仲试卷曰：“意尚
流俗，毁薄时政，恐不足收录以惑天下。”于是罢文仲还故官。齐恢、孙固封还
御批，韩维、陈荐、孙永皆力论文仲不当黜。镇上疏言：“文仲草茅疏远，不识
忌讳；且以直言求之而又罪之，恐为圣之累。”帝不听。文仲竟被黜，陶亦止授
通判蜀州。文仲与弟武仲、平仲，皆以文誉著江西，时号三孔。斋
        庚戌庚戌，辽主如藕丝淀。主
        壬子壬子，太白昼见。知
        癸丑癸丑，作东、西府以居执政。古
        甲寅甲寅，辽以马希白诗才敏妙，十吏书不能给，召试之。斋
        翰林翰林学士司马光求去益力，乃以端明殿学士出知永兴军。朝辞进对，
犹乞免本路青苗、助役。知
        和川和川令刘恕，博闻强记，于史学尤精，光修《资治通鉴》，奏请为
局僚，遇史事纷杂难治者，辄以委恕。王安石与恕有旧，欲引置三司条例，恕以
不习金谷为辞，因言：“天子方属公大政，宜恢张尧、舜之道以佐明主，不应以
利为先。”安石不能用。及吕诲得罪去，恕往见安石，为条陈所更法令不合众心
者，宜复其旧，则议论自息。安石怒，变色如铁；恕不少屈，遂与之绝，至是光
出永兴，恕亦以亲老告归南康，乞监酒税以就养，诏即官修书。后光迁书局于洛
阳，恕请诣光，留数月而归，书未成，卒。主
        诏：诏：“环庆阵亡义勇馀丁当刺者，悉免之。”知
        冬，冬，十月，辛酉，诏延州毋纳夏使。古
        通判通判宁州邓绾，条上时政数十事，又上书言：“陛下得伊、吕之佐，
作青苗、免役等法，民莫不歌舞圣泽。以臣所见宁州观之，知一路皆然，以一路
观之，知天下皆然，愿勿移于浮议而坚行之。”其辞盖媚王安石；又贻书及颂，
极其妄谀。安石荐于帝，驿召对。方庆州有夏寇，绾敷陈甚悉，帝问：“识王安
石否？”曰：“不识。”帝曰：“今之古人也。”又问：“识吕惠卿否？”曰：
“不识。”帝曰：“今之贤人也。”绾退，见安石，欣然如旧交。陈升之、冯京
以绾陈边事，值安石致斋日，复使知宁州。绾闻之不乐，讼言：“急召我来，乃
使还邪？”或问：“君今当作何官？”曰：“不失为馆职。”“得无为谏官乎？”
曰：“正自当尔。”明日，果除集贤校理、检正中书孔目房公事。乡人在都者皆
笑且骂，绾曰：“笑骂从汝，好官我自为之！”绾，双流人也。主
        甲子甲子，雨木冰。知
        丁卯丁卯，五国部长朝于辽。古
        壬申壬申，朝谒神御殿。斋
        丙子丙子，贬知庆州李复圭为保静军节度副使。复圭兴兵败绩，诬裨将
李信、刘甫、种咏以死，御史劾之，故有是贬。知
        戊寅戊寅，陈升之以母忧罢。升之与安石忤，安石数侵辱之，升之不能
堪，称疾卧家逾十旬，会母丧而去。斋
        己卯己卯，贬秦凤经略使李师中知舒州。先是管句经略司机宜文字王韶，
请筑渭、泾上下两城，屯兵以胁武胜军，抚纳洮河诸部。下师中议，师中以为不
便，诏师中罢帅事。韶又言：“渭源至秦州，良田不耕者万顷，愿置市易司，稍
笼商贾之利，取其赢以治田，乞假官钱为本。”诏秦凤经略司以四川交子易物货
给之，命韶领市易事。师中言：“韶所指田，乃极边弓箭手地耳。又将移市易司
于古渭，恐秦州自此益多事，所得不补所失。”王安石主韶议，为削师中职，徙
知舒州，而以窦舜卿代，且遣内侍李若愚案实。若愚至，问田所在，韶不能对；
舜卿检索，仅得地一顷，地主有讼，又归之矣。舜卿、若愚奏其欺，安石又为谪
舜卿而命韩缜，缜遂附会实其事，乃进韶太子中允。主
        乙酉乙酉，诏罢诸场务内侍监当。知
        翰林翰林学士范镇罢。先是镇举苏轼谏官，又举孔文仲制科。轼被劾，
文仲罢归故官，镇皆力争之，不报。即上疏曰：“臣言不行，无颜复立于朝。臣
论青苗不见听，一宜去；荐苏轼、孔文仲不见用，二宜去。李定避持服，遂不认
母，坏人伦，逆天理，而欲以为御史，反为之罢舍人，逐台谏。王韶上书，肆意
欺罔以兴造边事，事败则置而不问，反为之罪帅臣。不用苏轼，则掎摭其过。不
悦孔文仲，则遣之还任。以此二人况彼二人，事理孰是孰非，孰得孰失，其能逃
圣鉴乎！”因复极言青苗之害，且曰：“陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计；陛
下有爱民之性，大臣用残民之术。”疏入，安石大怒，持其疏至手颤，乃自草制
极诋之，以户部侍郎致仕，凡所宜得恩典悉不与。镇表谢，略曰：“愿陛下集群
议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养中和之福。”天下闻而壮之。苏
轼往贺曰：“公虽退而名益重矣。”镇愀然曰：“天下受其害而吾享其名，吾何
心哉！”日与宾客赋诗饮酒。或劝使称疾杜门，镇曰：“死生祸福，天也，吾其
如天何！”知
        知山知山阴县陈舜俞，自劾违旨不散青苗钱；谪监南康军盐酒税。又有
乐京、刘蒙，亦皆以役法废黜。京知长葛县，白提举常平官，言助役不便。使之
条析，又不报。因自列求去，坐夺官。蒙知湖阳县，常平使者召会诸县令，议免
役法，蒙以为不便，不肯与议，退而条上其害，即投劾去。京，荆南人；蒙，渤
海人也。知
        陕西陕西宣抚使下令分义勇戍边，选诸军骁勇士，募市井恶少年为奇兵，
调民造干Я，悉修城池楼橹，关辅骚然。知永兴军司马光上疏，极言：“公私困
敝，不可举事。而永兴一路皆内郡，缮治非急，宣抚之令，皆未敢从。若乏军兴，
臣当任其责。”于是一路独得免。知
        十一十一月，戊子朔，赈河北饥民徙京西者。古
        壬辰壬辰，蠲陕西蕃部贷粮。斋
        甲辰甲辰，夏人寇大顺城，都监燕达等击走之。主
        丁未丁未，客星出娄。知
        开封开封府判官、祠部郎中赵瞻，因出使得奏事，帝问：“卿为监司久，
知青苗法便乎？”对曰：“青苗法，唐行之于季世扰攘中，掊民财甚便。今陛下
欲为长久计，爱养百姓，诚不便。”王安石阴使其党俞充诱瞻曰：“当以知杂御
史奉待。”瞻不应。由是出为陕西转运副使。知
        乙卯乙卯，以韩绛兼河东宣抚使，凡机事不可待报者，听便宜施行；授
以空名告敕，得自除吏。斋
        朝廷朝廷命诸道议更役法。梓州路转运使汲人韩q，首建并纲减役之制，
纲以数计者百二十有八，衙前以人计者二百八十有三，于是省役人五百。又请裁
定诸州衙簿。王安石言：“q所言皆久为公私病，监司背公邀誉，莫之或恤，而
寿独能体上意，宜加赏。”乃下诏褒q，入为盐铁副使。斋
        辽禁辽禁鬻生熟铁于回鹘、准布等果。主
        十二十二月，乙未，辽以坤宁节赦徒罪以下。知
        辛酉辛酉，禁汉人捕猎。古
        乙丑乙丑，立保甲法。斋
        时王时王安石言：“先王以农为兵，今欲公私财用不匮，为宗社长久计，
当罢募兵，用民兵。”乃立保甲。其法，十家为保，选主户有干力者一人为保长。
五十家为大保，选主户物产最高者一伙人为保长。十大保为一都保，选主户有行
止材勇为众所伏者为都保正，又以一人为之副。应主客户两丁以上选一人为保丁，
授之弓弩，教之战阵。每一大保，夜轮五人往来巡警，遇有盗，画时声鼓，大保
长以下率保丁追捕。如盗入别保，递相击鼓应接袭逐。凡告捕所获，以赏格从事。
同保犯强盗、杀人、强奸、略人、传习妖教、造畜蛊毒，知而不告，依律伍保法。
馀事非干己及非敕律所听纠，皆无得告，虽知情亦不坐，若于法邻保合坐罪者，
乃坐之。其居停强盗三人，经三日，保邻虽不知情，科失觉罪。逃移、死绝，同
保不及五家，并它保。有自外入保者，收为同保，户数足则附之，俟及十家，则
别为保，置牌以书其户数姓名。古
        提点提点刑狱赵子几，迎安石意，请先行于畿县；诏行之。遂推行于永
兴、秦凤、河北东、西五路，以达于天下。于是诸州籍民为保甲，日聚而教之，
禁令苛急，往往去为盗，郡县不敢以闻。判大名府王拱辰抗言其害曰：“非止困
其财力，夺其农时，是以法驱之使陷于罪罟也，浸淫为大盗。其兆已见，纵未能
尽罢，愿裁损下户以纾之。”主者指拱辰为沮法，拱辰曰：“此老臣所以报国
也！”抗章不已，帝悟，由是下户得免。主
        丁卯丁卯，以韩绛、王安石并同中书门下平章事，翰林学士王参知政
事。绛开幕府于延安，诏即军中拜之。前一日，使者数辈召，入，帝御小殿，
得旨，草制相安石，因出御批示曰：“已除卿参知政事。”翼日，命果下。
典内外制十八年，尝因斋宫赋诗，有所感叹，帝闻而怜之，遂有是拜。主
        庚午庚午，夏人寇镇戎军，三川砦巡检赵普伏兵邀击，败之。知
        戊寅戊寅，行免役法。古
        先是先是诏条例司讲立役法，条例司言：“使民出钱募人充役，即先王
致民财以禄庶人在官者之意。”命吕惠卿、曾布相继草具条贯，逾年始成。计民
之贫富，分五等输钱，名“免役钱”。若官户、女户、寺观、单丁、未成丁者，
亦等第输钱，名“助役钱”。凡输钱，先定州若县应用顾直多少，随户等均取顾
直。又增取二分，以备水旱欠阙，谓之“免役宽剩钱”，用其钱募人代役。斋
        既试既试用其法于开封府，遂推行于诸路。既而东明县民数百，诣开封
府诉降等第，帝知之，以诘安石，安石力言：“外间扇摇役法者，谓输多必有赢
馀，若群诉，必可免。彼既聚众侥幸，苟受其诉，与免输钱，当仍役之。”帝乃
尽用其言。寻以台谏多论奏，因谓安石，宜少裁之，安石曰：“朝廷制法，当断
以义，岂即规规浅近之论邪！”主
        司马司马光言：“上等户自来更互充役，有时休息；今使岁出钱，是常
无休息之期。下等户及单丁户，从来无役；今尽使之出钱，是鳏寡孤独之人俱不
免役。夫力者，民之所生而有；谷帛者，民可耕桑而得；至于钱者，县官之所铸，
民之所不得私为也。今有司立法，惟钱是求，岁丰则民贱粜其谷，岁凶则伐桑枣、
杀牛、卖田得钱以输，民何以为生乎！此法卒行，富室差得自宽，贫者困穷日甚
矣。”帝不听。古
        赐西赐西蕃栋戬诏并衣带、鞍马。斋
        庚辰庚辰，命王安石提举编修三司令式。时天下以新法骚然，邵雍屏居
于洛，门人故旧仕州县者，皆欲投劾而归，以书问雍，雍曰：“正贤者所当尽力
之时。新法固严，能寡一分，则民受一分之赐矣，投劾何益邪！”古
        是岁是岁，赈河北、陕西旱饥，除民租。斋
        交趾交趾入贡。主
        广源广源下溪州蛮来附。知
        夏改夏改元天赐礼盛国庆。古
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁四年（辽
咸雍七年。辛亥，一零七一年）
        春，春，正月，戊子，辽主如鸭子河。主
        己丑己丑，韩绛使种谔袭夏人，败之。绛素不习兵事，开幕府于延安，
措置乖方。选番兵为七军，复以谔为~延钤辖、知青涧城，信任之，命诸将皆受
其节制，众皆怨望。绛与谔谋出兵取横山，安抚使郭逵曰：“谔，狂生耳，朝廷
徒以种氏家世用之，必误大事。”绛奏逵沮挠军事，召还之。谔寻败夏人于兀，
因以众二万城焉。自是夏人日聚兵为报复计，吕公弼言谔稔边患不便，宜戒之，
弗听。已而绛言谔入夏之功，乞加旌赏，诏从之。古
        壬辰壬辰，王安石请鬻天下广惠仓田，为河北东、西、陕西、京东四路
常平仓本；从之。主
        乙未乙未，渝州部夷梁承秀等叛；命夔州路转运使孙构讨平之。承秀与
其党李光吉、王嫉忌獠入寇，巡检李宗敏等战死。转运判官张诜请诛之，选构
为使，倍道之官。至则遣浯州豪杜安行募千人往袭，自督官军及黔中兵击其后，
斩承秀，入讨二族，火其居，馀众保黑崖岭。黔兵从间道夜噪而进，光吉坠崖死，
甲愿拷怠Ｒ云涞亟南平军。构，博平人也。知
        丁酉丁酉，朝谒太祖、太宗神御殿。古
        先是先是括坊监牧马馀地，立田官，令专掌稼政以资牧养之用，按原武、
单镇、洛阳、沙苑、淇水、安阳、东平七监地，馀良田万七千顷，赋民以收刍粟，
从枢密副使邵亢请也。至是河北屯田司屡言丰岁所入，亦不偿费，诏：“沿边屯
田，不以水陆，悉募民租佃。罢屯田务，收其兵为州厢军。”古
        丁未丁未，立京东、河北贼盗重法。斋
        庚戌庚戌，罢永兴军买盐钞场。主
        辛亥辛亥，以著作佐郎p明之为崇文院校书。明之，王安石妹婿也。知
        二月二月，丁巳朔，罢诗赋及明经诸科，以经义、论、策试进士。古
        先是先是议更贡举法，帝以苏轼言为是，它日，以问王安石，安石曰：
“不然，今人材乏少，且学术不一，异论纷然，此盖不能一道德故也。欲一道德，
则必修学校；欲修学校，则贡举法不可以不变。”赵\亦是轼议，安石曰：“若
谓此科常多得人，自缘仁进别无它路，其间不容无贤，以为科法已善则未也。今
以少壮时当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所不习。此乃科
法败坏人材，致不如古。”帝以为然。主
        已而已而中书言：“古之取士皆本学校，道德一于上，习俗成于下，其
人材皆足以有为于世。今欲追复古制，则患于无渐，宜先除去声病、对偶之文，
使学者得专意经术，以俟朝廷兴建学校，然后讲求三代所以教育、选举之法，施
之天下。”于是罢明经及诸科、进士试诗赋，各专治《易》、《诗》、《书》、
《周礼》、《礼记》一经，兼以《论语》、《孟子》。每试四场，初本经，次兼
经大义，凡十道；次论一首，次策三道；礼部试即增二道。中书撰大义式颁行。
试义者须通经有文采，乃为中格，不但如明经墨义粗解章句而已。取诸科解名十
分之三，增进士额。其殿试则专以策，限千字以上。分五等：第一等、二等赐进
士及第，三等赐进士出身，第四等赐同进士出身，第五等赐同学究出身。置京东、
西、陕西、河东、河北路学官，使之教导。古
        辛酉辛酉，诏治吏沮格青苗法者。斋
        甲子甲子，以曾布检正中书五房公事。布每事白王安石，即行之。或谓
布当白两参政，盖指冯京、王也。布曰：“丞相已议定，何问彼为？俟敕出，
令押字耳！”知
        乙丑乙丑，女真进马于辽。古
        丙寅丙寅，辽南院枢密使姚景行，出知兴中府事。斋
        戊辰戊辰，诏赈河北民乏食者。赙恤西界战死军人。主
        壬申壬申，进封高密郡王f为嘉王。知
        癸酉癸酉，诏审官院所定人赴中书，察堪任者引见。古
        甲戌甲戌，赐讨渝州夷贼兵特支钱。斋
        三月三月，丁亥，夏人陷抚宁诸城。初，种谔进筑永乐川、赏捕岭二砦，
分遣都监赵璞、燕达筑抚宁故城，及分荒堆三泉、吐浑川、开光岭、葭芦川四砦
与河东路修筑，各相去四十馀里。已而夏人来攻顺宁砦，遂围抚宁。折继昌、高
永能等拥兵驻细浮图，去抚宁咫尺，兀兵势尚完。谔在绥德节制诸军，闻夏人
至，茫然失措；欲作书召燕达战，悸不能下笔，顾运判李南公，涕泗不已。由是
新筑诸堡悉陷，将士殁者千馀人，果不出郭逵所料云。会庆州军叛，诏罢西师，
弃罗兀城。古
        夔州夔州路转运使孙构言杜安行等讨夷贼，斥地七百里；诏遣著作佐郎
章乘驿同转运司制置以闻。先是李承之荐于王安石，安石曰：“闻极无
行。”承之曰：“顾其才可用耳。公诚与语，自当爱之。”安石见，素辩，
又善迎合，安石大喜，恨得之晚。古
        戊子戊子，庆州广锐卒叛，转运司以闻，帝召二府，出奏示之，深以用
兵为忧。枢密使文彦博曰：“朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，不当有所偏听。
陛下励精求治，而人心未安，盖更张之过也。祖宗法制，未必皆不可行，但有废
坠不举之处耳。”冯京曰：“府界溉淤田，又修差役，作保甲，人极劳敝。”帝
曰：“询访邻近百姓，皆以免役为喜，盖虽令出钱，而复其身役，无追呼刑责之
虞，人自情愿故也。”彦博又言：“祖宗法制具在，不须更张以失人心。”王安
石曰：“法制具在，则财用宜足，中国宜强。今皆不然，未可谓之法制具在也。”
知
        诏讨诏讨庆州叛卒，平之。古
        庚寅庚寅，诏诸路置学官，州给四十顷以赡士；并置小学教授。斋
        辛卯辛卯，诏察奉行新法不职者。主
        癸卯癸卯，减河东、陕西路囚罪一等，徒以下释之。民缘军事科役者，
蠲其租赋。知
        丙午丙午，种谔坐陷抚宁堡，责授汝州团练使、潭州安置；寻再贬贺州
别驾。古
        丁未丁未，韩绛坐兴师败衄罢，以本官知邓州。斋
        己酉己酉，辽主如黑水，论讨五国功，晋秩有差。主
        都水都水监丞宋昌言，从内侍程P之议，请浚漳河，役兵万人，袤一百
六十里。帝患财用不足，文彦博曰：“足财用在乎安百姓，安百姓在乎省力役。
且河久不开，不出于东则出于西，利害一也。今发夫开治，徙东从西，何利之
有！”会京东、河北风变异常，民大恐，帝手诏中书，令省事安静以应天变，漳
河之役妨农，来岁为之未晚。知
        夏，夏，四月，丙辰朔，恤刑。古
        癸亥癸亥，罢陕西交子法。斋
        戊申戊申，以邓绾为侍御史知杂事、判司农寺。时新法皆出司农，而吕
惠卿居忧，曾布不能独任其事，王安石欲藉绾以威众，故有是命。绾言：“判亳
州富弼，责蒙城官吏散常平钱谷，妄追县吏，重笞之；又遣人持小札下诸县，令
未得依提举司牒施行；本州佥判、管句官徐公衮，以书谕诸县，使勿奉行诏令。
乞尽理根治。”诏：“送亳州推勘院，其富弼止令案后收坐以闻。”弼上奏，乞
独坐，且云：“青苗一事，天下之人皆知为害。臣来本州，不散钱斛，愿当严谴。
其馀徐公衮以下州县吏，望圣慈特与矜贷。”古
        癸酉癸酉，以司马光判西京御史台。先是光任永兴，以言不用，乞判留
台，不报。又上疏曰：“臣不才，最出群臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯
仁、程颢，敢言不如苏轼、孔文仲，勇决不如范镇。此数人者，睹安石所为，抗
章、对策，极言其害，而镇因乞致仕。臣闻居其位者必忧其事，食其禄者必任其
患，苟或不然，是为盗窃；臣虽无似，不敢为盗窃之行。今陛下惟安石是信，安
石以为贤则贤，以为愚则愚，以为是则是，以为非则非，谄附安石者谓之忠良，
攻难安石者谓之谗慝。臣才识固安石之所愚，议论固安石之所非，今日所言，亦
安石之所谓谗慝者也。若臣罪与范镇同，则乞依镇例致仕；若罪重于镇，或窜或
诛，唯陛下裁处！”久之，乃从其请。光既归洛，绝口不论事。斋
        辽主辽主如纳葛泺。主
        甲戌甲戌，诏司农寺月进诸路所上雨雪状。知
        以前以前大理评事常秩为右正言、直集贤院、管句国子监。秩屡征不起，
诏郡以礼敦遣。至是始诣阙，对垂拱殿。问：“今何道免民于冻馁？”对曰：
“法制不立，庶民食侯食，服侯服，此今日之大患也。臣才不适用，愿得辞归。”
帝曰：“既来，安得不少留！”遂有是命。寻迁天章阁侍讲、同修起居注，仍使
供谏职。秩名重一时，世以为无宦情。及安石更法，秩独以为是，一召即起，任
谏职，列侍从，低首抑气，无所建明，闻望日损。秩长于《春秋》，及安石废
《春秋》，秩遂尽废其学，时论薄之。主
        权开权开封府推官苏轼出通判杭州。初，轼直史馆，王安石赞帝以独断
专任。轼因试进士，发策以“晋武平吴，独断而克，苻坚伐晋，独断而亡；齐桓
专任管仲而霸，燕哙专任子之而败；事同功异”为问。安石见之大怒，使侍御史
谢景温论奏其过，穷治无所得，轼遂请外。主
        乙亥乙亥，辽禁布帛短狭不中尺度者。知
        丙子丙子，遣使按视宿、亳等州灾伤，乃令修饬武备。古
        壬午壬午，定进士考转官。斋
        五月五月，甲午，右谏议大夫提举崇福宫致仕吕诲卒。诲初求致仕，表
言：“臣本无宿疾，偶值医者用术乖方，妄投汤剂，率情任意，差之指下，祸延
四肢，浸成风痹，非祗惮炙T之苦，又将虞心腹之变。虽一身之微，固不足恤，
而九族之托，良以为忧。”盖以身疾喻朝政也。疾亟，犹旦夕愤叹，以天下事为
忧。既革，司马光往省之，至则目已瞑，闻光哭，蹶然而起，张目强视曰：“天
下事尚可为，君实勉之！”遂卒。知
        壬寅壬寅，诏许富弼养疾西京。古
        丙午丙午，高丽来贡。高丽为辽所阻，不通中国者四十三年，至是福建
转运使罗拯令商人黄真招接通好，高丽王徽乃因真还，移牒福建，愿备礼朝贡。
拯以闻，朝议谓可结以谋辽，乃命拯谕意。徽遂遣其民官侍郎金悌等由登州入贡。
自是复与中国通，朝贡相继。古
        辛亥辛亥，诏：“宗室率府副率以上遭父母丧及嫡孙承重，并解官行
服。”斋
        壬子壬子，诏：“恩、冀等州灾伤，遣使赈恤，蠲其税。”主
        御史御史中丞杨绘言：“东明等县百姓千馀人，诣开封府诉超升等第出
助役钱事，本府不受，遂突入王安石私第。安石谕云：‘此事相府不知。’仍问：
‘汝等来，知县知否？’皆言不知。又诣御史台，臣以本台无例收接诉状，谕令
散去。退而访问，乃司农寺不依诸县元定户等，却以见管户口量第定出役钱数付
诸县，各令管认，别造簿籍，前农务而毕。臣窃谓凡等第升降，盖视人家产高下，
乃得其实。今乃自司农寺先画数，令本县依数定簿，岂得民无争诉哉！判司农寺
乃邓绾、曾布，一为知杂，一为都检正，非臣言之，谁敢言者！”王安石指陈绘
言为不然，遂置而弗问。主
        初，初，保甲法行，乡民惊扰，至有截指断腕以避丁者。知开封府韩维
言之，帝以问王安石，安石曰：“就令有之，亦不足怪。为天下主者，如止任民
情，则何必立君而为之建官置吏也！保甲法不特除盗，可渐习为兵，且省财费。
惟陛下果断，不恤人言以行之。”安石由此益恶维。帝欲命维为御史中丞，维以
兄绛居政府，力辞。安石因言：“维善附流俗以非上所建立，乞允其请。”会文
彦博求去，帝曰：“密院事剧，当除韩维佐卿。”明日，维奏事殿中，以言不用，
力请外，帝曰：“卿东宫旧人，当留辅政。”维对曰：“使臣言得行，胜于富贵。
若缘攀附旧恩以进，非臣之愿也。”遂出知襄州。主
        六月六月，丁巳，河北饥民为盗者，减死刺配。知
        戊午戊午，监察御史里行刘挚上疏曰：“君子、小人之分，在义、利而
已。上人才非不足用，特心之所向，不在乎义，故希赏之志，每在事先，奉公之
心，每在事后。陛下有劝农之意，今变而为烦扰；陛下有均役之意，今倚为聚敛。
其爱君忧国者，皆无以容于其间。今天下有喜于敢为之论，有乐于无事之论。彼
以此为流俗，此以彼为乱常，畏义者以进取为可耻，嗜利者以守道为无能，此风
浸长，汉、唐之党祸必起矣。愿陛下虑心平听，审察好恶，收过与不及之论，使
归于大中之道。”挚初除御史，未及陛对，即奏论：“亳州狱起，小人意在倾富
弼以市井。今弼已得罪，愿少宽之。”又言：“程P开漳河，调发猝迫，人不堪
命。赵子几擅升畿县等使纳役钱，县民日数千人遮诉宰相，京师喧然，何以示四
方！张靓、王廷老擅增两浙役钱，督赋严急，人情怨嗟。此皆欲以羡馀希赏，愿
行显责，明朝廷本无聚敛之意。”及入见，帝面赐褒谕，因问：“卿从学王安石
邪？安石极称卿器识。”对曰：“臣东北人，少孤独学，不识安石也。”退，即
上是疏，安石不悦。古
        庚申庚申，群臣三上尊号曰绍天法古文武仁孝，帝不许。斋
        甲子甲子，知蔡州欧阳修以太子少师、观文殿学士致仕。修以风节自持，
既连被污蔑，年六十，即乞谢事。及守青州，上疏请止散青苗钱，王安石恶之，
修求归益切。冯京请留之，安石曰：“修善附流俗，以韩琦为社稷臣。如此人，
在一郡则坏一郡，在朝廷则坏朝廷，留之何用！”斋
        时贤时贤士多引去。杨绘上疏言：“老成人不可不惜。今旧臣告归或屏
于外者，悉皆未老，范镇年六十有三、吕诲五十有八、欧阳修六十有五而致仕，
富弼六十有八而引疾，司马光、王陶皆五十而求散地，陛下何不思其故邪！”古
        甲戌甲戌，富弼坐沮格青苗，落使相，以左仆射徙判汝州。王安石曰：
“鲧以方命殛，共工以象恭流。弼兼二罪，止夺使相，何由沮奸！”帝不答。弼
行过应天，谓判府张方平曰：“人固难知。”方平曰：“谓王安石乎？亦岂难知
者！方平顷知皇v贡举，或称安石文学，辟以考校，既至，院中之事皆欲纷更。
方平恶其为人，檄之使出，自是未尝与语也。”弼有愧色，盖弼亦素善安石云。
斋
        己卯己卯，吐蕃贡于辽。主
        秋，秋，七月，己丑，辽遣使案问五京囚。知
        辛卯辛卯，北京新堤第四、第五埽决，漂溺馆陶、永济、清阳以北，遣
内侍都知张茂则乘驿相视。斋
        甲午甲午，赈恤两浙水灾。主
        丁酉丁酉，贬监察御史里行刘挚监衡州盐仓；御史中丞杨绘，罢为翰林
侍读学士。知
        挚上挚上疏论率钱助役有十害；会绘亦言其不便，前后凡四奏，又论：
“提刑赵子几，怒知东明县贾蕃不禁遏县民使讼助役事，摭以它故，下蕃于狱而
自鞫之，是希王安石意旨而陷无辜于法也。”挚亦言：“子几捃摭贾蕃，欲箝天
下之口，乞案其罪。”安石大怒，使知谏院张b取绘、挚所论，作十难以诘之，
b辞不为。判司农寺曾布请为之，既作十难。且劾绘、挚欺诞怀向背，诏下其疏
于绘、挚，使各分析以闻。挚奋然曰：“为人臣，岂可压于权势，使天子不知利
害之实！”即条对所难以伸其说，且曰：“臣待罪言责，采士民之说以闻，职也。
今乃遽令分析，交口相直，无乃辱陛下耳目之任！”不报。明日，复上疏曰：
“自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑。青苗之议未已，而均输之法行；均输之
法方扰，而边鄙之谋动；边鄙之祸未艾，而漳河之役作；漳河之害未平，而助役
之事兴。其议财，则市井屠贩之人皆召至政事堂；其征利，则下至于历日而官自
鬻之。推此而往，不可究言。轻用名器，混淆贤否，忠厚老成者，摈之为无能；
侠小儇辩者，取之为可有；守道忧国者，斥之为流俗；败常害民者，称之为通变。
凡政府谋议经画，独与一掾属决之，然后落笔，同列预闻，反在其后；故奔走乞
丐之人，其门如市。今西夏之款未入，反侧之兵未安，三边疮痍，流溃未定，河
北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗。圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆
大臣误陛下，而大臣所用者误大臣也。”疏奏，安石欲窜挚岭外，帝不许，但谪
监仓。绘寻出知郑州，b亦落职。b，洎之孙也。斋
        遣察遣察访使遍行诸路，促成役书。主
        庚子庚子，诏宗室不得祀祖宗神御。知
        辽主辽主如藕丝淀。古
        丁未丁未，诏唐、邓给流民田。斋
        八月八月，癸丑朔，遣官体量陕西差役新法及民间利害。主
        甲寅甲寅，诏：“郡县保甲与贼斗死伤者，给钱有差。”知
        庚申庚申，复《春秋三传》明经取士。王安石初欲释《春秋》以行世，
而孙觉经解已出，自知不能复出其右，遂诋圣经，至目为“断烂朝报”，故贡举
不以取士。杨绘尝言当复，安石不许，至是帝特命复之。主
        癸酉癸酉，置洮河安抚司，命王韶领其事。初，议取河湟，自古渭寨接
青唐、武胜军，应招纳蕃部市易、募人营田等事，韶悉主之，遂至秦。会诸将以
蕃部俞龙珂在青唐最大，渭源羌与夏人皆欲羁縻之，议先致讨。韶因案边，引数
骑直抵其帐，谕以成败，遂留宿。明旦，两种皆遣其豪随韶以东，龙珂率其属十
二万口内附。既归朝，自言；“平生闻包中丞朝廷忠臣，乞赐姓包氏。”帝如其
请，赐姓包、名顺。古
        己卯己卯，以前旌德县尉王为太子中允、崇政殿说书。，安石子也，
为人剽悍阴刻，无所顾忌。年十三，得秦卒言洮河事，叹曰：“此可抚而有也。
使夏得之，则敌强而边患博矣。”故安石力主王韶议。初举进士，调旌德尉，著
策二十馀篇，极论天下事。时安石执政，所用多少年，亦欲与选，乃与父谋曰：
“执政子虽不可预事，而经筵可处。”安石欲帝知而自用，乃以所作策镂板鬻
于市，邓绾、曾布又力荐之，召见而有是命。安石更张政事，实导之。主
        辛巳辛巳，辽置佛骨于招山浮图，罢猎，禁屠杀。知
        是月是月，河溢澶州，曹村埽决。镇宁佥判程颢方救护小吴，相去百里，
州帅刘涣以事急告颢，一夜驰至。涣俟于河桥，颢谓涣曰：“曹村决，京城可虞。
臣子之分，身可塞亦所当为，请尽以厢兵见付，事或不集，公当亲率禁兵以继
之。”涣即以本镇印授颢，曰：“君自用之。”颢得印，不暇入城省亲，径走决
堤，谕士卒曰：“朝廷养尔辈，正为缓急耳！尔知曹村决则注京城乎？吾与尔辈
以身捍之！”众皆感激自效。论者或以为势不可塞，徒劳人耳，颢命善泅者度决
口，引大索以济众，两岸并进，数日而合。主
        九月九月，丙戌，河决郓州。知
        辛卯辛卯，大享明堂，以英宗配。赦天下。内外官进秩有差。古
        庚子庚子，夏主秉常遣使入贡，表乞绥州城，愿依旧约。诏答曰：“前
已降诏，更不令交塞门、安远二砦，绥州亦不给还，今复何议！俟定界毕别进誓
表日，颁誓诏，恩赐如旧。”知
        癸印癸印，增选人俸；鬻诸路坊场河渡，募人承买，收取其利，一岁得
钱六百九十八万馀缗，谷帛九十七万石、匹有奇。斋
        冬，冬，十月，壬子朔，罢差役法，使民出钱募役。主
        立选立选人及任子出官试律令法。知
        乙卯乙卯，辽主如医巫闾山。古
        丙辰丙辰，置枢密院检详官。斋
        庚申庚申，以鲜于晡利州转运副使。主
        初，初，助役法行，诏监司各定所部助役钱数。利州路转运使李瑜欲定
四十万。晔蔽判官，争之曰：“利州民贫地瘠，半此可矣。”瑜不从，遂各为
奏。时诸路役书皆未就，帝是暌椋谕司农曾布，使颁以为田式，因黜瑜而擢
副使兼提举常平。晁囟裢醢彩，及安石用事，昴松鲜椋论时政可忧可叹，其
逆治体而召民怨者，不可概举。其意专指安石，安石怒，毁短之。帝称其文学可
用，安石曰：“何以知之？”帝曰：“有章奏在。”安石乃不敢言。既为副使，
部民不请青苗钱，安石遣吏诘之，暝唬骸扒嗝缰法，愿取则与。民自不愿，岂
能强之哉！”主
        戊辰戊辰，立太学生三舍法。初，国子生以京朝七品以上子孙应J者为
之，太学生以八品以下子孙及庶人之俊异者为之；试论策经义如进士法。及帝即
位，垂意儒学，自京师至郡县既皆有学，岁时月各有试程，其艺能以差次升舍，
其最优者为上舍，免发解及礼部试而特赐之第，遂专以此取士。又累增太学内舍
生至九百人。至是侍御史邓绾言：“国家治平百馀年，虽有国子监，仅容释奠斋
庖，而生员无所容。至于太学，未尝营建，止假锡庆院廊庑数十间，生员才三百
人。请以锡庆院为太学，仍修武王庙为右学，上以拟三王、四代胶庠序学东西左
右之制。”乃诏尽以锡庆院及朝集院西庑建讲书堂，斋舍、直庐略具。自主判官
外，增置进讲为十员，率二员共讲一经，令中书磷选或主判官奉举。厘生员为三
等：始入太学为外舍，初不限员，后定额七百人；外舍升内舍，员二百；内舍升
上舍，员一百。各执一经，从所讲官受学，月考试其业，优等以次升上舍，免发
解及礼部试，召试赐第。其正、录、学谕，以上舍生为之，经各二员。学行卓异
者，主判、直讲复荐于中书，奏除官。知
        初，初，苏颂子嘉在太学，国子监直讲颜复尝策问王莽、后周变法事，
嘉极论其非，擢优等；苏液密写以示曾布曰：“此辈倡和，非毁时政。”布大怒，
责张b曰：“君以谏官判监，学官与生徒非毁时政，而竟不弹劾！”遂以告王安
石。安石大怒，尽逐诸学官，以李定、常秩同判监；选用学官，非执政所喜者不
与。陆佃、黎宗孟、叶涛、曾肇、沈季长与选。季长，安石妹婿；涛，其侄婿；
佃，门人；肇，布弟也。佃等夜在安石斋受口义，旦至学讲之，无一语出己。其
设三舍，盖亦欲引用其党也。主
        辽主辽主谒乾陵。知
        壬申壬申，以西京国子监教授王安国为崇文院校书。安国官满至京师，
帝以其兄安石故，赐对。帝曰：“汉文帝何如主？”对曰：“三代以后未有也。”
帝曰：“但恨其才不能立法更制尔。”对曰：“文帝自代来，定变俄顷，恐无才
者不能。至用贾谊言，待群臣有节，专务以德化民，海内兴于礼乐，几致刑措，
则文帝加有才一等矣。”帝曰：“王猛佐苻坚，以蕞尔国而令必行；今天下之大，
不能使人，何也？”曰：“猛教坚以峻刑，致秦祚不传世。今小人必有以是误陛
下者。诚以尧、舜、三代为法，则下岂有不从者乎？”又问：“卿兄秉政，外论
谓何？”曰：“恨知人不明，聚敛太急。”帝不悦。安国尝力谏安石，以天下汹
汹不乐新法，皆归咎于兄，恐为家祸，安石不听。古
        丙子丙子，诏：“罪人配流遇冬者，至仲春乃遣。”斋
        庚辰庚辰，辽诏百官廷议军国事。主
        十一十一月，甲申，诏蠲天下见欠贷粮，总计米一百六十六万八千馀石，
钱十一万七千馀缗。百姓闻诏，莫不称庆。古
        丁亥丁亥，作中太一宫；从司天冬宫正周琮言也。斋
        戊子戊子，辽免南京流民租。己丑，赈饶州饥民。主
        壬寅壬寅，开洪泽湖，达于淮。知
        十二十二月，辛亥朔，诏增赐国子监钱四千缗。古
        壬子壬子，辽以契丹行营都部署耶律呼敦知北院枢密使事，以知北院枢
密使事萧惟信为南府宰相兼契丹行宫都部署。主
        丁己丁己，辽主命汉人行宫都部署李仲禧、北院宣徽使刘霖、枢密副使
王观、都承旨杨兴功俱赐国姓。古
        戊午戊午，归夏俘。斋
        己未己未，安定郡王从式卒。主
        丙寅丙寅，省诸路厢军。知
        乙亥乙亥，崇义公柴咏致仕，子若纳袭封。古
        戊寅戊寅，回鹘贡于辽。斋
        先是先是河溢卫州王供，时新堤凡六埽而决者二，下属恩、冀，贯御河，
奔冲为一。帝忧之，自秋迄冬，数遣使经营。议者争言导河之利，张茂则等谓：
“二股河地最下，而旧防可因，今堙塞者才三十馀里，若度河之湍浚而逆之，又
存清水镇河以析其势，则悍者可回，决者可塞。”帝然之，是月，令河北转运司
开修二股河上流，并修塞第五埽决口。镇宁河清卒，于法不它役，程P为都水丞，
欲尽取诸埽兵治二股河。佥判程颢以法拒P，P请于朝，命以八百人与之。天方
大寒，P肆其虐用众，逃而归，将入城，州官畏P，欲弗纳，颢曰：“彼逃死自
归，弗纳，必为乱。P有言，颢自当之。”即亲往开门抚谕，约归休三日复役，
众欢呼而入。具以事上闻，得不复遣。后P奏事过州，扬言于众曰：“澶卒之变，
乃程中允诱之，吾必诉于上。”同列以告，颢笑曰：“彼方惮我，何能为！”果
不敢言。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_069.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第六十九 【宋纪六十九】 起玄]困敦正月，尽昭阳赤奋若十二月，
凡二年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁五年（辽
咸雍八年）
        春，春，正月，辽北部叛，乌库德勒部详衮耶律巢率师进讨，癸未，
遣使奏捷。辽主以战多杀人，饭僧于南京、中京。知
        甲申甲申，辽主如鱼儿泺。古
        己丑己丑，诏听降羌归国。斋
        己亥己亥，置京城逻卒，察谤议时政者，收罪之。主
        辛丑辛丑，司天监灵台郎亢瑛言：“天久阴，星失度，宜罢免王安石。”
帝以瑛状付中书，安石遂谒告。诏刺配英州牢城，安石翼日乃出。古
        辽境辽境自壬寅后，昏雾连日。斋
        二月二月，壬子，以两浙水，赐谷十万石赈之，仍募民兴水利。主
        丙辰丙辰，辽北、南枢密院言无事可陈。时耶律伊逊用事，群臣俱畏之，
莫敢言其短，唯后族与之抗。伊逊居常怏怏。古
        壬戌壬戌，辽主论讨北部功，以乌库德勒部详衮耶律巢知北院大王
事，以都监萧阿噜岱为乌库德勒部详衮，加左监门卫上将军。主
        癸亥癸亥，太白昼见。知
        丙寅丙寅，以知郑州吕公弼为宣徽南院使、判秦州，龙图阁直学士、知
渭州蔡挺为枢密副使。挺在渭州，籍禁兵，悉过府，不使有隐占。建勤武堂，轮
诸将五日一教阅，队伍、金鼓之法甚备。储劲卒于行间，遇用奇，则别为一队出
战。甲兵整习，常若寇至。时士兵有阙，诏募三千人。挺秦：“士兵不必补。当
以泾、渭、仪、原四州义勇分五番，番三千人，防秋以八月十五日上，九月罢，
防春以正月十五日上，三月罢，周而复始。比之募士兵，省费多矣。”从之。岁
省粟帛钱缗十三万有奇。主
        挺又挺又括并边生地冒耕田千八百倾，募人佃种。以益边储；取边民阑
市蕃部田八千顷，以给弓箭手养马。镇戎军壕外有土山，挺因险筑砦，乘高四望，
觇贼往来，开膏腴之地二千顷，募弓箭手三千耕守，赐名熙宁砦。斋
        谍告谍告夏人数万集胡卢河，挺出奇兵迎击之，遂溃；遣四将分路追讨，
破其七族。夏人复犯诸砦，环庆兵不能御，挺遣张玉以万人往解其围。庆州军变，
关中大扰，挺讨平之。帝曰：“庆卒为乱，不至猖獗，泾原之力也。”进龙图阁
直学士。挺自以有劳，久留边，郁郁不得志，寓意词曲，有“玉关人老”之句，
中使至，使优伶歌之以达于禁掖。帝闻而闵之，故有是拜。主
        戊辰戊辰，辽以岁饥，免武安州租税，赈恩、蔚、顺、惠等州民。三月，
甲午，南平王李日尊卒，子乾德嗣。日尊，公蕴之孙也，既死，乾德幼，母黎氏
燕太妃与宦者李若吉同主国事。讣至，遣使吊赠。斋
        戊戌戊戌，判汝州富弼致仕。主
        弼至弼至汝两月，即上言：“新法臣所不晓，不可以治郡，愿归洛养
疾。”许之。弼虽家居，朝廷有大利害，知无不言。帝虽不尽用，而眷礼不衰。
王安石尝有所建明，帝却之曰：“富弼手疏称‘老臣无以告诉，但仰屋窃叹’者，
即当至矣。”其敬之如此。主
        癸卯癸卯，辽有司奏：“春、泰、宁江三州三千馀人愿为僧尼，受具足
戒。”许之。辽主崇佛教，僧有拜司徒、司空者，故一时习尚如此。古
        丙午丙午，行市易法。斋
        自王自王韶倡为缘边市易之说，王安石善之，以为与汉平准法同，可以
制物低昂而均通之，遂用草泽魏继宗议，以内藏库钱帛置市易务于京师。凡货之
可市及滞于民而不售者，平其价市之，愿以易官物者听。以抵当物力多少均分赊
请，相度立限，岁出息二分纳还。以户部判官吕嘉问为提举。嘉问上建置十三条，
其一云：“兼并之家较固取利，令市易务觉察，申三司，按置以法。”帝削去此
条。御史刘孝孙言：“于此见陛下宽仁爱民之至。”安石曰：“孝孙称颂此事，
以为圣政，臣愚窃谓此乃圣政之阙也。”自是诸州上供席、黄芦之类，悉令计
直，从民愿者市之以给用。寻改在京市易务为都提举市易司，秦凤、两浙、滁州、
成都、广州、郓州六市易司皆隶焉。主
        戊申戊申，群牧使李肃之知永兴军。帝戒令抚绥一路，肃之曰：“自是
朝廷以常平、助役扰州县耳。”帝不悦。古
        夏，夏，四月，庚戌朔，立殿前马步军春秋校试殿最法。斋
        壬子壬子，辽赈义、饶二州饥民。主
        丁巳丁巳，辽主驻塔里舍。知
        己未己未，括闲田。古
        知定知定州滕甫言：“河北州县近山谷处，民间各有弓箭社及猎射人，
习惯便利，与蕃人无异。乞下本道逐州县，并令募诸色公人及城郭乡村百姓，有
武勇愿习弓箭者，自为之社。每岁之春，长吏就阅试之。北人劲悍，缓急可用。”
从之。知
        丁卯丁卯，二股河成，深十丈，广四百尺。方浚河，则稍障其决水，至
是水入于河而决口亦塞。斋
        己卯己卯，辽主清暑特古里。主
        五月五月，辛巳，以古谓砦为通远军。帝志复河陇，会定州都监张守约
请以古渭为军，帝从之，以王韶知军事，行教阅法。古
        诏：诏：“宗室非袒免亲者许应举；初试黜其不成文理者，馀令覆试；
累覆试不中者，亦量才擢用。”主
        壬午壬午，辽晋王耶律仁先卒，遣命家人薄葬。仁先自受知兴宗，即著
功绩，人望翕然归之。辽主初以定难故，甚德之；卒为耶律伊逊所间，出之于外，
不竟其用，时论惜之。斋
        庚寅庚寅，以青唐大首领包顺为西头供奉官。主
        辛卯辛卯，王安石以王韶书进呈；韶言已拓地千二百里，招附三十馀万
口。帝与安石论人有才不可置之闲处，因言汉武亦能用人。安石曰：“武帝所见
下，故所用将帅止卫、霍辈，至天下户口减半，然亦不能灭匈奴。”帝曰：“武
帝自为多欲耳。”安石曰：“欲亦不能害政。如齐桓公亦多欲矣，而注措方略，
不失为霸于天下，能用人故也。”帝曰：“汉武至不仁，以一马之故劳师万里，
侯者七十馀人，视人命若草芥，所以户口减半也。人命至重，天地之大德曰生，
岂可如此！”古
        壬辰壬辰，以赵尚宽等前守唐州辟田疏水有功，增秩，以劝天下。斋
        丙午丙午，太白昼见。主
        行保行保马法。知
        王安王安石始建此议，文彦博、吴充以为不便，安石持论益坚。乃诏开
封府界诸县保甲，愿牧马者听，仍令以陕西所市马选给之。于是曾布等上其条约，
凡陕西五路义勇、保甲、愿养马者户一匹，物力高愿养马二匹者听，皆以监牧见
马给之，或官与其直，令自市。先行于开封府及陕西五路，府界无过三千匹，五
路无过五千匹。袭逐盗贼外，乘越三百里者有禁。岁一阅其肥瘠，死病者补偿。
在府界者，免体量草二百五十束，加给以钱布；在五路者，岁免折变缘纳钱。三
等以上，十户为一保，四等以下，十户为一社，以待病毙补偿者。保户马死，保
户独偿；社户马死，社户半偿之。其后遂遍行于诸路。知
        六月六月，壬子，司空兼侍中、河阳三城节度使、判永兴军曾公亮以太
傅致仕。古
        甲寅甲寅，辽赈易州贫民，以次及于中京及兴中府皆赈之。斋
        癸亥癸亥，诏分经义、论、策为四场，以试进士。主
        丙寅丙寅，作京城门铜鱼符。知
        甲戌甲戌，辽以枢密副使耶律观参知政事兼知南院枢密使事。时北府宰
相杨绩累表告归，辽主不许，封为赵王。斋
        枢密枢密院言仁宗时尝建武学，乞复之。乙亥，诏于武成王庙置武学，
选文武官知兵者为教授。知
        丁丑丁丑，高丽遣使贡于辽。古
        是月是月，河溢北京夏津。斋
        秋，秋，七月，己卯，辽以庆州靳文高八世同居，命赐爵。主
        壬午壬午，诏以榷货务为市易西务下界，市易务为东务上界。知
        辛卯辛卯，诏“在京商税院、杂卖场、杂买务，并隶提举市易务。”古
        丙申丙申，辽赈饶州饥民。斋
        丁酉丁酉，辽主如黑岭。主
        壬寅壬寅，以曾孝宽为史馆修撰兼枢密都承旨。都承旨旧用武臣，以文
臣兼领自孝宽始。古
        是月是月，编修三司敕条例删定官郭逢原上疏曰：“陛下固以师臣待王
安石矣，而使之自五鼓趋朝，仆仆然亟拜，守君臣之常分，臣之所未喻也。”又
曰：“宰相代天理物，无所不统，当废枢密府，并归中书。今安石居宰辅之重，
朝廷有所建置，特牵于枢密而不预，臣恐陛下所以任安石者盖不专矣。”疏奏，
帝甚不悦。它日，谓安石曰：“逢原必轻俊。”安石问：“何以知之？”帝曰：
“见所上书，欲并枢密院。”安石曰：“人才难得，如逢原亦且晓事，可试用
也。”主
        丁未丁未，辽主以手书《华严五颂》出示群臣。知
        闰月闰月，庚戌，遣中书检正官章察访荆湖北路。帝思用兵以威四夷，
湖北提点刑狱赵鼎上言峡州峒酋刻剥无度，蛮众愿内附。辰州布衣张翘亦上书言
南北江利害。遂诏察访，经制蛮事。主
        时北时北江则彭氏主之，有州二十，南江则舒氏有四州，田氏有四州，
向氏有五州，皆自太祖以来受朝命隶辰州入贡者。及往经制，蛮相继纳土，愿
为王民，始创城砦，比之内地矣。斋
        辛亥辛亥，帝因河溢，语辅臣曰：“闻京东调夫修河，有坏产者，河北
调急夫尤多；若河复决，奈何？且河决不过占一河之地，或西或东，利害无所校，
听其所趋如何？”王安石曰：“北流不塞，占公私田至多。又水散漫，久复淀塞。
昨修二股，费至少而公私田皆出，向之缆保俱为沃壤，庸非利乎？况急夫已减
于去岁，若复葺理堤防，则河北岁夫愈减矣。”帝以为然。主
        章章经制夔夷，狎侮郡县，吏无敢与共语。知南川县新津张商英，
负气倜傥，豪视一世；部使者念独商英足抗，檄至夔，与相见。商英著道士
服，长揖就坐。肆意大言，商英随机折之，落落出其上。大喜，延为上客，
荐诸王安石，得召对，除光禄寺丞，寻加太子中允、权监察御史里行。商英上疏
曰：“陛下即位以来，更张改造者数十百事，其最大者三事：一曰免役，二曰保
甲，三曰市易。三者，得其人，缓而讲之，则为利：非其人，急而成之，则为害。
愿陛下与大臣安静休息，择人而行之。苟一事未已，一事复兴，虽使裨谌适野而
谋，墨翟持筹而算，终莫见其成也。”主
        壬子壬子，诏：“武学生员以百人为额，遇科场前一年，委枢密院降宣，
命武臣路分都监及文臣转运判官以上，各奏举堪应武举者一人，其被举人遇生员
阙，愿入学者，听。”斋
        丙辰丙辰，权监察御史里行张商英言：“判刑部王庭筠立法，凡蝗蝻为
害，须捕尽乃得闻奏。今大名府，祁、保、邢、莫州、顺安、保定军所奏，凡四
十九状，而三十九状除捕未尽，进奏院以不应法，不敢通奏。夫蝗蝻几遍河朔，
而邸吏拘文，封还奏牍，必俟其扑尽方许上闻。陛下即欲于此时恐惧修省，以上
答天戒而下恤民隐，亦晚矣。”御批：“进奏院遍指挥诸路转运、安抚司，今后
有灾伤，令所在画时奏闻。”王安石曰：“诸路安抚司有无限合经制事，又何暇
管句奏灾伤状乎？”帝笑而不答。古
        先是先是内批付安石：“闻市易买卖极苛细，市人籍籍怨谤，以为官司
浸淫尽收天下之货，自作经营，可令但依魏继宗元擘画施行。”于是安石留身白
帝曰：“必有事实，乞宣示。”帝曰：“闻榷货卖冰，致民卖雪都不售；又闻买
梳朴即梳朴贵，买脂麻即脂麻贵；又闻立赏钱，捕人不来市易司买卖者。”安石
曰：“果尔，则是臣欲以聚敛误陛下也。臣素行陛下所知，何缘有此事？”帝曰：
“恐所使令未体朝廷意，更须审察耳。”安石曰：“此事皆有迹，容臣根究勘会，
别有闻奏。”知
        辛未辛未，辽主射熊于l羊山。彰国军节度使耶律普锡谒于行宫。辽主
问边事，普锡曰：“自应州南境至天池，皆我耕牧之地，清宁间，边将不谨，为
宋所侵，烽堠内移，似非所宜。”辽主然之，拜普锡为北面林牙。主
        甲戌甲戌，徙知青州赵\为资政殿大学士、知成都府。时成都以戍卒为
忧，朝廷选择大臣为蜀人所信爱者，故以命\。召见之，\乞以便宜从事，即日
辞去。既至蜀，治益尚宽，密为经略，而燕劳闲暇如它日，兵民晏然。剑州民李
孝忠聚众二百馀人，私造符牒，度民为僧。或以谋逆告，狱具，\不下法吏，以
意决之，但处孝忠以私度罪，馀皆不问。知
        八月八月，甲申，观文殿学士、太子少师致仕欧阳修卒。太常初谥曰文，
以配韩愈。常秩方兼太常，与修相失，乃言修有定策之功，请加以“忠”字，实
抑之也。修天资刚劲，见义勇为，放逐至于再三，志气自若。治郡简而不扰，所
至民便之。或问：“为政宽简而事不弛废，何也？？曰：“以纵为宽，以略为简，
则政事弛废而民受其弊。吾所谓宽者，不为苛急；简者，不为繁碎耳。”奖引后
进，如恐不及。曾巩、王安石、苏洵、洵之子轼、辙，布衣屏处，未为人知，修
即游其声誉，谓必显于世。为文丰约中度，其言简而明，信而通，五代以来，文
体卑弱，至是一变而复于古。修殁后数日，诏求其所撰《五代史记》，后与官修
《五代史》并行。古
        秦凤秦凤路沿边安抚使王韶引兵城渭源堡，破蒙罗角，遂城乞神平，破
抹耳水巴族。初，羌各保险，诸将谋置阵平地，韶曰：“贼不舍险来斗，则我师
必徒归。今已入险地，当使险为吾有。”乃径趋抹邦山，逾竹牛岭，压贼军而阵，
令曰：“敢言退者斩！”使皆下马少息。贼乘高下斗，军小却。韶麾帐下兵击之，
羌溃走，焚其庐帐，洮西大震。会玛尔戬渡洮来援，馀党复集。韶命别将由竹牛
岭路张军声，而潜师越武胜，遇玛尔戬首领瞎药等，与战，破之，遂城武胜。韶
言：“措置洮河，只用回易息钱，未尝辄费官本。”文彦博曰：“工师造屋，初
必小计，冀人易于动工。及既兴作，知不可已，乃始增多。”帝曰：“屋坏岂可
不修！”王安石曰：“主者善计，自有忖度，岂为工师所欺也！”彦博不复敢言。
自是韶进讨，辄肆欺诞，朝廷不与计财。主
        壬辰壬辰，以武胜军为镇洮军。知
        乙未乙未，诏侍从及诸路监司各举有才行者一人。古
        己亥己亥，诏：“京西分南、北两路，襄、邓、随、房、金、均、郢、
唐八州为南路，西京、许、孟、陈、汝、蔡、颖七州、信阳军为北路。”主
        癸卯癸卯，贬太子中允、同知谏院唐s为潮州别驾。初，王安石喜s，
令邓绾举为御史。数月，将用为谏官，安石疑其轻脱，将背己立名，不除职，以
本官同知谏院，非故事也。s果怒安石易己，凡奏二十疏论时事；皆留中不出。
s乃因百官起居日叩陛请对，帝令谕以它日，s伏地不起，遂召升殿。s至御座
前，进曰：“臣所言皆大臣不法，请对陛下一一陈之。”乃|笏展疏，目安石曰：
“王安石近御座前听答刂子！”安石迟迟，s诃曰：“陛下前犹敢如此，在外可
知！”安石辣然而进。s大声宣读，凡六十条，大抵言“安石专作威福，曾布表
里擅权，天下但知惮安石，不复知有陛下。文彦博、冯京知而不敢言，王曲事
安石，无异厮仆。”且读且目，惭惧俯首。又言：“元绛、薛向、陈绎，安
石颐指气使，无异家奴；张b、李定为安石爪牙，张商英乃安石鹰犬。逆意者虽
贤为不肖，附己者虽不肖为贤。”至诋安石为李林甫、卢杞。帝屡止之，s慷慨
自若。读已，再拜而退。x门纠其渎乱朝仪，贬潮州别驾。邓绾申救之，且自劾
缪举。安石曰：“此素狂，不足责。”改监广州军资库。知
        甲辰甲辰，王韶破玛尔晋于巩令城，降其部落二万馀人。古
        帝患帝患田赋不均，诏司农重定方田及均税法，颁之天下。斋
        方田方田之法，以东西南北各千步，当四十一顷六十六亩一百六十步为
一方。岁以九月，县委令佐分地计量，随陂原、平泽而定其地，因赤淤、黑垆而
辨其色。方量毕，以地及色参定肥瘠，而分五等以定其税则。至明年三月毕，揭
以示民，一季无讼，即书户帖，连庄帐付之，以为地符。均税之法，县各以其租
额税数为限。尝收蹙奇零，如米不及十合而收为升，绢不满十分而收为寸之类，
今不得用其数均摊增展，致溢旧额，凡越额增数皆禁。若瘠卤不毛及众所食利山
林、陂塘、沟路、坟墓，皆不立税。凡田方之角，立土为峰，植其野之所宜木以
封表之，有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，有分烟析产、典卖割移，官给契，
县置簿，皆以今所方之田为正。令既具，乃以巨野尉王曼为指教官，先自京东路
行之，诸路仿焉。知
        九月九月，癸丑，许宗室试换文资。古
        癸亥癸亥，始御便殿句校诸军武技。斋
        甲子甲子，辽主如藕丝淀。主
        丁卯丁卯，诏：“淮南分东、西两路，扬、亳、宿、楚、海、泰、泗、
滁、真、通十州为东路，寿、庐、蕲、和、舒、濠、光、黄八州、无为军为西
路。”古
        权发权发遣延州赵c奏：根括地万五千九百馀顷，招汉、蕃弓箭手四千
九百馀人骑，团作八指挥。壬申，诏以c为吏部员外郎，锡银、绢三百匹、两。
主
        冬，冬，十月，戊寅，知华州吕大防言：“九月，丙寅，少华山前阜头
谷山岭摧陷，陷居民六社，凡数百户。”诏赐陷没之家钱有差。古
        己丑己丑，辽参知政事耶律观坐矫制营私第，降为庶人。斋
        癸巳癸巳，回鹘贡于辽。主
        戊戌戊戌，升镇洮军州以为熙、河、洮、岷四州及通远军，置熙河路，
除王韶龙图阁直学士，为经略安抚使、知熙州。然河、洮、岷犹未能复也。减秦、
凤囚罪一等。斋
        十一十一月，庚戌，辽免祖州赋税。主
        癸丑癸丑，河州首领瞎药等来降，以为内殿崇班，赐姓名包约。知
        丙辰丙辰，辽地大雪，许民樵采禁地。古
        丁卯丁卯，贬权监察御史里行张商英监荆南税。时台勘劫盗李则，从轻
定罪，枢密检详官刘奉世驳之；诏纠察司劾治。商英言：“此出大臣私忿。愿陛
下收还主柄，自持威福，使耳目之官无为两府所胁。”帝为停其狱。商英遂言枢
密庇博州亲戚，失入死罪，及纵院吏任远犯法十二事，于是文彦博、吴充、蔡挺
并上印求去。帝难之，为谪商英。斋
        壬申壬申，分陕西为永兴、秦凤两路，仍置六路经略司。主
        章章招降梅山峒峒蛮。蛮姓苏氏，旧不通中国，其地东接潭，南接
邵，西接辰，北接鼎、澧，招降之，籍其民万四千八百馀户，田二十六万四百
馀亩，均定其税，使岁一输。筑武阳、开陕二城，置新化县，隶邵州。斋
        十二十二月，戊辰，辽以汉人行宫都部署耶律仲禧为枢密副使，封韩国
公；以枢密副使柴德滋参知政事。出参知政事赵徽为武定军节度使；擢汉人行宫
副部署大悲努为都部署；以同知南院枢密使事萧罕嘉努知左伊勒希巴事。以参知
政事、同知枢密院事张孝杰为北府宰相，封陈国公。辽主称孝杰勤干，数问以事，
汉人中贵幸无与比者。主
        丙子丙子，赦亡命荆湖G峒者。知
        丁丑丁丑，诏太原置弓箭手。古
        辽以辽以清宁节大赦。斋
        戊寅戊寅，改温成庙为祠。主
        壬午壬午，陈升之起复为检校太傅、行礼部尚书、同平章事、枢密使。
知
        癸未癸未，雨土。古
        乙未乙未，筑熙州南北关及诸堡砦。斋
        是岁是岁，河北大蝗。主
        帝尝帝尝言：“祖宗皆爱惜天地，不肯横费，汉文帝云：‘朕为天下守
财耳。’”王安石曰：“人主能以尧、舜之政泽其民，虽竭天下之力以奉乘舆，
不为过当。守财之言，非天下正理。然安于俭节，自是盛德，足以率厉风俗。”
斋
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁六年（辽
咸雍九年）
        春，春，正月，丁未，辽主如鸳鸯泺。知
        辛亥辛亥，诏奉僖祖为太庙始祖，迁顺祖神主藏夹室。孟夏祀感生帝，
以僖祖配。古
        先是先是，中书奏请议僖祖神主祧迁，下两制详议。元绛等言：“自古
受命之主，既以功德享有天下，皆推其本，统其尊，事其祖。商、周以契、稷有
功于唐、虞之际，故谓之祖有功。若祖必有功，则夏后氏何以郊鲧乎？今太祖受
命之初，立亲庙自僖祖始，僖祖以上，世数既不可复得而知，则僖祖之为始祖无
疑矣。傥谓僖祖不当比契、稷为始祖，是使天下之人不复知尊祖，而子孙得以有
功加其祖考也。请以始祖为僖祖之庙，庶合先王礼意。”翰林学士韩维言：“太
祖皇帝睿智神武，兵不血刃，坐靖大乱，子孙遵业，万世蒙泽，功德卓然，为宋
太祖，无可议者。僖祖虽为高祖，然仰迹功业，未见所因，上寻世系，又不知其
所始。若以所事稷、契奉之，窃恐于古无考，而于今有所未安也。”天章阁待制
孙固请特为僖祖立室，E之日，以僖祖权居东向之位，以伸其尊；由太祖而下，
亲近迭毁之主，皆藏诸僖祖室。礼官章衡等请以僖祖为别庙。苏请以僖祖y景
灵宫。知
        帝以帝以固议问王安石，安石曰：“为祖立别庙，自古无此礼。姜所
以有别庙者，盖姜C神也，以先妣故，盛其礼与歌舞，皆序于先祖之上。不然，
则周不为喾庙而立姜者，何也？”帝以安石论为然，诏依绛等议。主
        二月二月，辛卯，夏人寇秦州，都巡检使刘维吉败之。知
        丙申丙申，永昌陵上宫东门火。古
        王韶王韶复河州，获玛尔戬妻子。斋
        壬寅壬寅，韩绛自许州徙知大名府。主
        三月三月，己酉，诏赠熙河死事将田琼礼宾使，录其子三人，孙一人。
知
        庚戌庚戌，置经义局，修《诗》、《书》、《周礼》三经义，命王安石
提举，吕惠卿、王同修撰。帝欲召程颢预其事，安石不可，乃止。斋
        辛亥辛亥，试明经诸科。主
        丙辰丙辰，司天监言四月朔，日当食九分。诏自丁巳避殿减膳，降天下
囚罪一等，流以下释之。古
        己未己未，诏：“诸路学官，并委中书选京朝官、选人或举人充。”又
诏：“诸路择举人最多州军，依五路法，各置教授一员。”主
        壬戌壬戌，御集英殿，赐奏名进士、明经诸科余中以下及第、出身、同
出身、同学究出身，总五百九十六人。赐及第进士钱三千缗，诸科七百缗，为期
集费。中，常州人也。斋
        丁卯丁卯，宰相上表请复膳，不许。主
        诏进诏进士、诸科并试明法注官。知
        戊辰戊辰，置诸路提点刑狱司检法官各一员，从吕惠卿请也。古
        庚午庚午，封李乾德为交趾郡王。斋
        夏，夏，四月，甲戌朔，日当食，云阴不见。宰臣进贺，以为圣德所感，
乞御殿复膳；从之。知
        乙亥乙亥，以朝集院为律学，置教授四员。公试习律令生员义三道，习
断案生员一道，刑名五事至七事；私试义二道，案一道，刑名三事至五事。命官
举人皆得入学习律令。主
        戊寅戊寅，知桂州沈起乞自今本路有边事，止申经略司专委处置及具以
闻，从之。知
        自王自王安石用事，锐意开边，知邕州萧注，喜言兵，羡王韶等获高位，
乃上疏言：“交趾虽奉朝贡，实包祸心久矣，今不取，必为后忧。”会交人为占
城所败，或言其馀众不满万，可计日以取，诏以注知桂州，经略之。注入朝，帝
问攻取之策，注复以为难。时起为度支判官，言南交小丑，无不可取之理；乃以
起代注。起迎合安石，遂一意事攻击，交趾始贰。古
        乙酉乙酉，熙河经略司上河州得功将卒，王安石白帝：“士气自此益
振。”帝曰：“古人谓举事则才自练，此言是也。”安石曰：“举事则才者出，
不才者困，此不才者所以不乐举事也。”知
        壬辰壬辰，辽主如旺国崖。古
        甲午甲午，定齐、徐等州保甲。斋
        戊戌戊戌，裁定在京吏禄。主
        己亥己亥，文彦博罢。知
        市易市易司既立，至果实亦官监卖，彦博以为损国体，敛民怨，致华岳
山崩，为帝极言之，且曰：“衣冠之家罔利于市，|绅清议尚所不容。岂有堂堂
大国，皇皇求利，而天意有不示警者乎？”王安石曰：“华山之变，殆天意为小
人发。市易之起，自为细民久困，以抑兼并尔，于官何利焉！”先是韩绛与安石
协力排彦博，每议事，绛多面沮之，又置审官四院以夺其权。彦博内不平，坚求
补外，帝遣中使召入，押赴枢密院者数矣。至是求去益力，遂以守司徒兼侍中、
河东节度使、判阳河。主
        是月是月，始置疏浚黄河司。知
        先是先是有选人李公义者，献铁龙爪扬泥车法以浚河。其法，用铁数斤
为爪形，以绳系舟尾而沉之水，篙工急棹，乘流相继而下，一再过，水已深数尺。
宦官黄怀信以为可用，而患其太轻。王安石请令怀信、公义同议增损，乃别置浚
川杷。其法，以巨木长八尺，齿长二尺，列于木下如杷状，以石压之；两旁系大
绳，两端碇大船，相距八十步，各用滑车绞之，去来挠荡泥沙，已又移船而浚。
或谓水深则杷不能及底，虽数往来无益，浅则齿碍泥沙，曳之不动，卒乃反齿向
上而曳之。人皆知不可用，惟安石善其法，使怀信先试之以浚二股，又谋凿直河
数里以观其效，且言于帝曰：“开直河则水势分，其不可开者，以近河每开数尺
即见水，不容施功耳。今第见水师即以杷浚之，水当随杷改趋。直河苟置数千杷，
则诸河浅淀，皆非所患，岁可省开浚之费几百千万。”帝曰：“果尔，甚善。闻
河北小军垒当起夫五千，计合境之丁，仅及此数，一夫至用八缗。故欧阳修尝谓
开河如放火，与其劳人，不如勿开。”安石曰：“劳人以除害，所谓毒天下而民
从之者。”帝乃许春首兴工，而偿怀信以度僧牒十五道，公义与堂除。以杷法下
北京，令都大提举大名府界金堤范子渊与通判、知县共试验之，皆言不可用。会
子渊以事至京师，安石问其故，子渊意附会，遽曰：“法诚可善，第同官议不合
耳。”安石大悦。至是乃置浚河司，将自卫州浚至海口，以子渊为都大提举，公
义为之属。知
        五月五月，癸卯朔，湖北蛮向永晤、舒光银以其地来降。古
        戊申戊申，诏兴水利，凡创水}碾碓有妨灌溉民田者，以违制论。斋
        乙丑乙丑，诏京东路察士人有行义者以闻。主
        以泸以泸夷叛，诏遣中书检正官熊本为梓夔察访司，得以便宜措置诸夷
事。知
        六月六月，丁丑，提举在京市易务奏三班借职张吉甫为上界句当公事。
吉甫辞以见为李璋指使，方在降谪，一旦舍去，义所不安。帝叹曰：“吉甫虽小
人，陈义甚高，贤于李清臣远矣，可遂其志。”初，韩绛宣抚，清臣从辟，会绛
被贬，清臣图自全，多毁绛，故帝薄之。知
        辛巳辛巳，提举司天监陈绎等言《崇天厉》气后天，《明天历》朔后天，
浮漏、浑仪亦各有舛戾。诏卫朴别造历，与旧历比校疏密。其浮漏、浑仪，今依
新样制造，司天别测验以闻。主
        己丑己丑，中书以劝课栽桑之法奏御，帝曰：“农桑，衣食之本，宜以
劝民。然民不敢自力者，正为州县约此以为资，升其户等耳。旧有条禁，可申明
之。”遂以其法下诸路，每岁二月终点检，栽及十分者有赏，不及七分者有罚。
斋
        王王言：“今天下甲胄弓弩以千万计，而无一坚利者，莫若更制。
其法，敛数州之所作而聚以为一，若今钱监之比，择知工事之臣，使典其职，且
募良工为匠师。”从之。己亥，置军器监，以吕惠卿判监事。古
        是月是月，知南康军周敦颐卒。敦颐初因舅郑向任，为分宁主簿，有狱
久不决，敦颐至，一讯立辨。调南安司理，有囚，法不当死，转运使王逵欲深治
之。敦颐力与辨，逵不听，敦颐委手板，将弃官去，曰：“如此，尚可仕乎！杀
人以媚人，吾不为也。”逵悟，囚得释。调桂阳令，改知南昌，富家、大姓、黠
吏、恶少，不独以得罪为忧，而且以污秽善政为耻。累迁至广东转运判官，病作，
遂求知南康以旧，至是卒。主
        敦颐敦颐信古好义，以名节自砥砺。黄庭坚称其胸怀洒落，如光风霁月。
为南安司理时，通判程以其学为知道，使二子颢、颐往与之游。敦颐每令寻孔、
颜乐处，所乐何事。颢尝曰：“自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与点也之
意。”学者称为濂溪先生。主
        秋，秋，七月，甲辰，辽主猎于大熊山。知
        乙巳乙巳，诏：“京西、淮南、两浙、江西、荆湖六路各置一铸钱监，
江南、荆湖南路以十五万缗，馀以十万缗为额。”斋
        戊申戊申，辽乌库德勒统军言部人杀其节度使以叛。己酉，辽主命
分部诸军讨之。知
        甲寅甲寅，以旱录在京囚，死罪以下降一等，杖罪释之。古
        丁巳丁巳，诏：“沿边吏杀熟户以邀赏者，戮之。”斋
        乙丑乙丑，分河北为东、西路。大名、开德、河间三府，沧、冀、博、
棣、莫、雄、霸、德、滨、清、恩十一州，德清、保顺、永静、信安、保定五军
为东路；真定、中山、信德、庆源四府，相、浚、怀、卫、场⑸睢⒋拧⑵睢⒈
九州，天威、北平、安肃、永宁、广信、顺安六军为西路。斋
        丙寅丙寅夜，西北有声如}。主
        辽南辽南京奏归义、涞水两县蝗飞入宋境，馀为蜂所食。知
        八月八月，命检正中书刑房公事沈括辟官相度两浙水利。帝谓王安石等
曰：“此事必可行否？”安石曰：“括乃士人，习知其利害，性亦谨密，宜不妄
举。”帝曰：“事当审计，无如郏妄作，中道而止，为害不细也。”丁丑，括
奏言：“浙西诸州水患，久不疏障，堤防川渎，多皆堙废，今若一出民力，必难
成功，乞下司农贷官钱，募民兴利。”从之。古
        甲申甲申，罢简州岁贡绵r。斋
        甲午甲午，赐熙河、泾原军士特支钱。主
        丙申丙申，辽以枢密副使耶律仲禧为南院枢密使。知
        戊戌戊戌，复比闾族党之法。古
        九月九月，壬寅，置两浙和籴仓，立敛散法。斋
        癸卯癸卯，辽主驻独卢金。主
        戊申戊申，诏兴水利。知
        辛亥辛亥，御崇政殿，策武举。初，枢密院修武举法，不能答策者，答
兵书墨义。王安石曰：“武举而试墨义，何异学究！诵书不晓理者，无补于事。
先王收勇力之士皆属于军右者，欲以备御侮之用，则记诵何所施！”帝从之。至
是始策试焉。主
        戊午戊午，岷州首领摩琳沁以其城降。知
        初，初，王韶既复河州，会降羌叛，韶回军击之。吐蕃玛尔戬以其间据
河州，韶进破诃诺木藏城，穿露骨山，南入洮州境，道狭隘，释马徒行，或日至
六七。玛尔戬留其党守河州，自将尾官军。韶力战，破走之，河州复平。进攻宕
州，拔之，通洮州路。摩琳沁闻先声，遂以城降。韶入岷州，于是叠、洮二州羌
酋，皆相继诣军中，以城听命。军行凡五十四日，涉千八百里，得州五，斩首数
千级，获牛羊马以万计。是役也，人皆传韶已全师覆没，及奏捷，帝大喜，进韶
左谏议大夫、端明殿学士。主
        戊辰戊辰，收免行钱。知
        先是先是京师万物有行，官司所须，俱以责办，下逮贫民负贩，数有赔
折。吕嘉问请约诸行利入厚薄，令纳钱以赋吏禄，与免行户祗应。而禁中卖买百
货，并下杂买场务，仍置市司估物低昂，凡内外官司欲占物价，则取办焉。至是
遂行之。主
        冬，冬，十月，辽主如阴山，遂如西京，旋命行幸之地免其租税。知
        辛未辛未，章击南江蛮，平之。初，湖北蛮向永晤、舒光银等各以其
地归顺，独田氏有元猛者，颇桀骜难制。遣左侍禁李资招谕之。资褊宕无谋，
亵慢夷僚，为懿州蛮所杀。遂进兵破懿州，南江州峒遂平。主
        驸马驸马都尉张敦礼乞立《春秋》学官，不许。帝谓王安石曰：“卿尝
以《春秋》自鲁史亡，其义不可考，故未置学官。敦礼好学不倦，第未知此意耳。
彼但读《春秋》而不读《传》，《春秋》未易通也。”斋
        辛巳辛巳，以复熙、河、洮、岷、叠、宕等州，御紫宸殿受群臣贺，解
所服玉带赐王安石。安石固辞，曰：“陛下拔王韶于疏远之中，恢复一方，臣与
二三执政奉承旨而已，不敢独当此赐。”帝又谕曰：“群疑方作，朕亦欲中止，
非卿助朕，此功不成。”安石乃受赐。斋
        甲申甲申，朝献景灵宫。主
        丙戌丙戌，赈两浙、江、淮饥。知
        壬辰壬辰，行折二钱。古
        丁酉丁酉，遣使瘗熙、河战骨。斋
        是月是月，开直河。时北流闭已数年，水或横决散漫，常虞壅遏。外都
水监丞王令图献议，于大名第四、第五埽等处开修直河，使大河还二股故道，乃
命范子渊及p仲立领其事。开直河，深八尺，又用杷疏浚二股及清水镇河，凡退
背、鱼肋河则塞之。王安石乃盛言用杷之功，若不辍工，虽二股河上流，可使行
地中也。斋
        知定知定州滕甫入觐，言新法之害曰：“臣始以意度其不可耳。今为郡
守，亲见其害于民者。”具道所以之状。甫在定州，以上巳宴郊外，有报辽师入
寇、边民有逃者，将吏大骇，请即治兵。甫笑曰：“非尔所知也。”益置酒作乐，
遣人喻逃者曰：“吾在此，彼不敢动。”使各归业。明日，问之，果妄，诸将以
是愧服。斋
        韩忠韩忠彦使于辽，杨兴公劳迎，问甫所在，且曰：“滕公可谓开口见
心矣！”忠彦归奏，帝喜，进甫礼部侍郎，使再任。甫著书五篇：一曰《尊主
势》，二曰《本圣心》，三曰《校人品》，四曰《破朋党》，五曰《赞治道》，
上之。其略曰：“陛下神圣文武，自足斡运六合。譬之青天白日，不必点缀，自
然清明。”识者韪其言。主
        十一十一月，癸丑，中太一宫成。乙卯，亲祀中太一宫。知
        甲子甲子，辽南院大王耶律哈哩济致仕。哈哩济尝为辽兴军节度使、东
北路详衮、明达勤恪，怀柔有道。置诸宾馆及西边营田，皆自哈哩济发之。未几
卒。斋
        丙寅丙寅，诏京畿收养老弱冻馁者。主
        十二十二月，辛未，辽以知北院枢密使事耶律宜新为中京留守，以南院
宣徽使耶律萨喇为南院大王。古
        壬辰壬辰，高丽、夏并遣使贡于辽。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_070.txt
 


续资治通鉴

.body {
	FONT-FAMILY: "宋体", "Arial Narrow", "Times New Roman"; FONT-SIZE: 16pt; 
LINE-HEIGHT: 18pt
}
A:link {
	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none
}
A:visited {
	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none
}
A:active {
	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none
}
A:hover {
	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline
}







  
  
    
    
     
    
      
        
        
          
          
          
          
          
          
          
            
  
    
    
    
      
        
        
          
          
            
  
    知古
    
    
      
      
      
        
        
            ●卷第七十 
            
            【宋纪七十】 
            起阏逢摄提格正月，尽十二月，凡一年。
             ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁七年
（辽咸雍十年）
            春，春，正月，辛亥，赏复岷、洮等州功，西京左藏库使桑等迁
官有差。知
            壬子壬子，幸中太一宫，宴从臣。古
            乙卯乙卯，封皇子俊为永国公。斋
            辽主辽主如鸳鸯泺。主
            甲子甲子，熊本奏平泸夷，得地二百四十里。本尝通判戎州，习其
俗，谓彼能扰边者，介十二村豪为向导耳，乃以计致百馀人，枭之泸州。其徒股
栗，愿矢死自赎，独柯阴一酋不至。本合晏州十九姓之众，发黔南义军强弩，遣
大将王宣等率以进讨，贼悉力旅拒，败之黄葛下，追奔深入。柯阴窘，乞降，本
受之，尽籍丁口、土田及其重宝、善马归之官。于是乌蛮罗氏鬼主诸夷皆求内附。
本还，帝劳之曰：“卿不伤财，不害民，一旦去百年之患。至于檄奏详明，近时
鲜俪。”擢集贤殿修撰、同判司农寺。西南用兵自此始。斋
            二月二月，辛未，发常平米赈河阳饥民。主
            癸未癸未，诏三司岁会天下财用出入之数以闻。知
            辽以辽以平州民初复业，蠲其租赋。古
            戊子戊子，准布贡于辽。斋
            庚寅庚寅，诏国子监许卖《九经》、子、史诸书与高丽国使人。主
            诏以诏以郓州左司理参军叶涛等二十三人为诸路教授，国子监言涛
等所业堪充教授故也。古
            乙未乙未，知河州景思立与青宜结果庄战于踏白城，败死，贼遂围
河州。斋
            废辽废辽州。主
            三月三月，壬寅，玛尔戬寇岷州。时王韶入朝，景思立既败死，玛
尔戬势复炽，遂围岷州。总管高遵裕遣包顺等击走之。古
            癸卯癸卯，以旱，避正殿，减膳。斋
            乙巳乙巳，诏：“役钱每千纳差别子五文，凡修官舍、作什器、夫
力、辇载之类，并用此钱；不足，即用情轻赎铜钱；辄圆融者，以违制论，不以
去官赦原。”先是公家之费有敷于民间者，谓之“圆融”，污吏乘之以为奸，至
是始悉禁焉。古
            丙午丙午，遣使奉行诸路，募武士赴熙河。斋
            庚戌庚戌，诏熙河死事者家给钱有差。主
            令诸令诸路监司察留狱。知
            两浙两浙察访沈括言：“两浙上供帛年额九十八万，民间陪累甚多。
后来发运司以移用财货为名，增两浙预买r绢十二万。乞罢之以宽民力。”从之。
斋
            诏：诏：“闻定州民有折卖屋木以纳免役钱者，令安抚、转运、提
举司体量，具实以闻。”知
            癸丑癸丑，帝问王安石：“纳免行钱如何？或云提汤瓶人亦令出钱，
有之乎？”安石曰：“若有之，必经中书指挥，中书实无此文字。陛下治身无愧
于尧、舜，至于难壬人，疾谗说，即与尧、舜实异。”帝曰：“士大夫言不便者
甚众。”安石曰：“士大夫或不快朝廷政事，或与近习相为表里；自古未有令近
习如此而能兴治功者。”帝又患置官多费，安石曰：“创置官司，所以省费也。”
帝曰：“即如此，何故财用不足？若言兵多，则今日兵比庆历中为极少。”安石
曰：“陛下欲足用，必先理财，理财即须断而不惑，不为左右小人异论所移，乃
可以有为。”帝曰：“古者什一而税足矣，今取财百端，不可谓少。”安石曰：
“古非特什一之税而已，市有泉府之官，山林、川泽有虞衡之官，有次布、总布、
质布、廛布之类甚众。关市有征，而货有不由关者，举其货，罚其人。古之取财，
亦岂但什一而已！”主
            丙辰丙辰，辽主以河东路沿边增修戍垒，起铺舍，侵入蔚、应、朔
三州界内，使林牙萧禧来言，乞行毁撤，别立界至。禧归，帝面谕以“三州地界，
俟遣官与北朝官即境上议之。其雄州外罗城，修已十三年，并非创筑，且非近事。
北朝既不欲，更不令续修。白沟馆驿亦须遣官检视，如有创置楼橹箭窗等，并令
毁拆，屯戍兵亦令撤回。”国书云：“倘事由夙昔，固难徇情；诚界有侵逾，何
吝改正！”遂遣太常少卿刘忱、秘书丞吕大忠如辽。古
            癸亥癸亥，诏司农寺以常平米三十二万斛、三司米百九十万斛置官
场，减直出粜。斋
            辽主辽主如特古里。以耶律巢为北院大王。主
            翰林翰林学士韩维对延和殿。帝曰：“天久不雨，朕夙夜焦劳，奈
何？”维曰：“陛下忧闵旱灾，损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变。愿
陛下痛自责己，下诏广求直言，以开壅闭。”帝感悟，即命维草诏行之。斋
            乙丑乙丑，诏曰：“朕涉道日浅，暗于致治，政失厥中，以干阴阳
之和，乃自冬迄今，旱轿虐，四海之内，被灾者广。间诏有司，损常膳，避正
殿，冀以塞责消变；历日滋久，未蒙体应。嗷嗷下民，大命近止，中夜以兴，震
悸靡宁，永惟其咎，未知攸出。意者朕之听纳不得于理与？讼狱非其情与？赋敛
失其节与？忠谋谠言郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众与？何嘉气之不久效也？
应中外文武臣僚，并许实封直言朝政阙失，朕将亲览，考求其当，以辅政理。二
事大夫，其务悉心交儆，成朕志焉！”诏出，人情大悦。古
            夏，夏，四月，辛末，辽以奚人达噜三世同居，赐官旌之。斋
            自去自去岁秋七月不雨至于是月，帝忧形于色，嗟叹恳恻，欲尽罢
法度之不善者。王安石曰：“水旱常数，尧、汤不免。今旱剿渚茫但当修人事
以应之。”帝曰：“朕所以恐惧者，正为人事之未修耳。今取免行钱太重，人情
咨怨，自近臣以至后族，无不言其害者。”冯京曰：“臣亦闻之。”安石曰：
“士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，臣未之闻也。”主
            初，初，光州司法参军福清郑侠为安石所奖拔，感其知己，思欲尽
忠。秩满入都，时初行试法之令，选人中式者超京官。安石欲使以是进，侠以未
尝习法辞。问以所闻，侠曰：“青苗、免役、保甲、市易数事，与边鄙用兵，在
侠心不能无区区也。”安石不答。侠退，不复见，但数以书言法之为民害者。久
之，监安上门。安石虽不悦，犹使其子来，语以试法。方置修经局，又欲辟为
检讨，命其客黎东美谕意。侠曰：“读书无几，不足以辱检讨。所以来，求执经
相君门下耳。而相君发言持论，无非以官爵为先，所以待士者亦浅矣。果欲援侠
而成就之，取其所献利民、便物之事，行其一二，使进而无愧，不亦善乎！”是
时，免行法出，人以为苦，虽负水、拾发、担粥、提茶之属，非纳钱者不得贩鬻。
税务索市利钱，其末或重于本，商人至以死争，如是者不一。侠因东美列其事。
未几，诏小夫负贩者免征，商之重者，日损其七，它皆无所行。斋
            至是至是大旱，东北流民，扶携塞道，羸瘠愁苦，身无完衣，并城
民买麻糁麦面合米为糜，或茹木实草根，至身被锁械，而负瓦揭木，卖以偿官，
累累不绝。侠知安石不可谏，乃绘所见为图，具疏诣x门，不纳，遂称密急，发
马递，上之银台司。其略曰：“去年大蝗，秋冬亢旱，麦苗焦枯，五种不入，群
情惧死。方春斩伐，竭泽而渔，草木鱼鳖，亦莫生遂。灾患之来，莫知或御。愿
陛下开仓廪，赈贫乏，取有司掊克不道之政，一切罢去，冀下召和气，上应天心，
延万姓垂死之命。今台谏充位，左右辅弼，又皆贪猥近利，使夫抱道怀识之士，
皆不欲与之言。陛下以爵禄名器驾驭天下忠贤，而使人如此，甚非宗庙社稷之福
也。窃闻南征北伐者，皆以其胜捷之势，山川之形，为图来献，料无一人以天下
之民质妻鬻子、斩桑坏舍、流离逃散、皇皇不给之状，图以上闻者。臣谨按安上
门逐日所见，绘成一图，百不及一，但经圣览，亦可流涕，况于千万里之外，有
甚于此者哉！陛下观臣之图，行臣之言，十日不寸，即乞斩臣宣德门外，以正欺
君之罪。”斋
            疏奏疏奏，帝反复观图，长吁数四，袖以入内。是久，寝不能寐。
冀日，癸酉，遂命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三衙具熙、河
所用兵，诸路上民物流散之故，青苗、免役，权息追呼，方田、保甲并罢，凡十
有八事，民间欢叫相贺。是日，果雨。斋
            甲戌甲戌，辅臣入贺。帝出侠图及疏示辅臣，且责之，皆再拜谢，
外间始知所行之由。群奸切齿，遂以侠付御史狱，治其擅发马递罪。吕惠卿、邓
绾言于帝曰：“陛下数年以来，忘寝与食，成此美政，天下方被其赐，一旦用狂
夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉！”相与环泣于帝前。于是新法一切如故，惟方田
暂罢。斋
            河州河州之被围也。王韶自京师还，至兴平，闻之，乃与李宪日夜
驰至熙州。熙方城守，韶命撤之，选兵得二万。诸将欲趋河州，韶曰：“贼所以
围城者，恃有外援也。今知救至，必设伏待我。且新胜气锐，未可与争，当出其
不意以攻其所恃，所谓批亢捣虚、形格势禁，则自为解也。”乃直趋定羌城。乙
亥，破四蕃结河川族，断夏国通路，进临宁河，分命偏将入南山。玛尔戬知有援，
拔栅去。主
            初，初，景思立覆军，贼势复振，而京师风霾旱灾相仍，议者欲弃
河湟，帝数遣中使戒韶持重勿出。及是捷闻，乃大喜，赐诏嘉之。古
            丙子丙子，御殿，复膳。求言诏下，判西京御史台司马光读之感泣，
欲默不忍，乃复上疏曰；“方今朝之阙政，其大者有六而已：一曰广散青苗钱，
使民负债日重，而县官无所得；二曰免上户之役，敛下户之钱，以养浮浪之人；
三曰置市易司，与细民争利，而实耗散官物；四曰中国未治而侵扰四夷，得少失
多；五曰团练保甲，教习凶器以疲扰农民；六曰信狂狡之人，妄兴水利，劳民费
财。若其它琐琐米盐之事，皆不足为陛下道也。”知青州滕甫言：“新法之害民
者，陛下既知之矣。但一下手诏，自熙宁二年以来所行新法，有不便者悉罢之，
则民气和而天意解矣。”皆不听。古
            己卯己卯，以高遵裕为岷州团练使。斋
            甲申甲申，诏：“边兵死事无子孙者，廪其亲属终身。”主
            王韶王韶还熙州，以兵循西山，绕山踏白城后，焚贼八千帐，斩首
七十馀级。玛尔戬穷蹙，乙酉，率酋长八十馀人诣军门降。古
            是日是日，雨雹。斋
            丙戌丙戌，王安石罢；以观文殿大学士、知大名府韩绛复同平章事，
翰林学士吕惠卿为右谏议大夫、参知政事。知
            安石安石秉政五年，更法度，开边疆，老成正士，废黜殆尽，儇慧
巧佞，超进用事，天下怨之，而帝倚任益专。一日，侍太后至太皇太后宫，太皇
太后语帝曰：“祖宗法度，不宜轻改，吾闻民甚苦青苗、助役，宜罢之。”帝曰：
“此所以利民，非苦之也。”太皇太后曰：“王安石诚有才学，然怨之者甚众，
欲保全之，不若暂出之于外。”帝曰：“群臣惟安石为国家当事。”时帝弟岐王
颢在侧，因进曰：“太皇太后之言，至言也，不可不思。”帝怒曰：“是我败坏
天下邪？汝自为之！”颢泣曰：“何至是！”皆不乐而罢。久之，太后流涕谓帝
曰：“安石乱天下，奈何？”帝始疑之。及郑侠疏进，安石不自安，求去位，帝
再四慰留，欲处以师傅之官。安石不可，愿得便郡，乃以吏部尚书、观文殿大学
士，知江宁府。吕惠卿使其党变姓名投匦留之，安石感其意，因乞韩绛代己而惠
卿佐之，帝从其请。二人守其成规不少失，时号绛为“传法沙门”，惠卿为“护
法善神。”主
            以南以南江蛮懿州地置沅州。知
            己丑己丑，诏曰：“朕度时之宜，造为法令，已行之效，固亦可见。
吏有不能奉承，然朕终不以吏或违法之故辄为之废法，要当博谋广听，按违法而
深治之。”时吕惠卿虑中外因王安石罢相言新法不便，以书遍遗诸路监司、郡守，
使陈利害，又白帝降此诏申明之。知
            壬辰壬辰，帝与执政论免行钱利害，且曰：“今日之法，使百姓出
钱轻于往日，即是良法。至如减定公使钱，人犹以为言者，此实除去牙前陪费深
弊。且天下贡物所以奉一人者，朕已悉罢，群臣亦当体朕此意，以爱惜百姓为
心。”冯京曰：“朝廷立法，本意出于爱民，然措置之间，或有未尽，但当广开
聪明，尽天下之议，便者行之，有不便者不吝改作，则天下受赐矣。”古
            诏中诏中书，自熙宁以来创立改更法度，令具本末编类以进。斋
            丁酉丁酉，诏王韶发玛尔戬及其家赴阙。进韶观文殿学士、礼部侍
郎，官其兄弟及两子，前后赐绢八千匹。初，韶入朝，加资政殿学士，至是又加
观文殿学士。非尝执政而除者，皆自韶始。古
            辽遣辽遣枢密副使萧素等议疆界于代州境上。斋
            初，初，刘忱、吕大忠既奉使，而大忠遭父丧，有诏起复，知代州。
忱对便殿，奏曰：“臣受命以来，在枢府考核文据，未见本朝有尺寸侵辽地。臣
既辱使诣，当以死拒之。”忱出疆，帝手敕曰：“辽理屈则忿，卿姑如所欲与
之。”忱不奉诏。至是与素等会于代，素等设次，据主席，大忠却之，乃移次于
长城北。大忠数与素等会，皆以理折之，稍屈。辽指蔚、应、朔三州分水岭土垅
为界，及忱与之行视，无土垅，乃但云以分水岭为界。凡山皆有分水岭，相持久
之，不决。知
            五月五月，戊戌朔，左司郎中、天章阁待制李师中言：“旱既太甚，
民将失所。今日之事，非有动民之行，应天之实，恐不足以塞天变。伏望诏求方
正有道之士，召诣公车对策；如司马光、苏辙辈，复置左右，以辅圣德。如此而
后，庶几有敢言者。臣愚不肖，亦未忘旧学，陛下欲为富国强兵之事，则有禁暴
丰财之式；欲为代工熙载之事，则有利用厚生之道。有臣如是，陛下其舍诸！”
帝以师中敢肆诞谩，辄求大用，责授和州团练副使，本州安置。师中素为王安石
所恶，至是吕惠卿附安石意，请出师中疏付外，因摘其语激帝怒，遂废斥之。主
            壬寅壬寅，雨雹；癸卯，又雨雹。知
            辛亥辛亥，罢制科。自孔文仲对策忤王安石意，因言于帝曰：“进
士已罢诗赋，所试事业，即与制科无异，何必得置是邪？”帝然之。已而秘阁考
试所言应制科陈彦古所试六论不识题及字数皆不足，至是吕惠卿执政，复言制科
止于记诵，非义理之学，遂诏罢之。知
            丙辰丙辰，以馆阁校勘吕升卿、国子监直讲沈季长并为崇政殿说书。
升卿，惠卿弟也，素无学术，每进讲，多舍经而谈财谷利害。帝时问以经义，升
卿不能对，辄目季长从旁代对。帝问难甚苦，季长辞屡诎。帝问从谁受此义，曰：
“受之王安石。”帝笑曰：“然则且尔。”季长虽党附安石，而常非王、王安
礼及吕惠卿所为，以为必累安石。等甚恶之，故不甚进用。古
            壬戌壬戌，国子监言：“太学生员多而斋舍少，先以朝集院为律学
外，屋尚百馀间，乞尽充学舍。”从之。为屋百楹，学者以千计。主
            乙丑乙丑，大雨水，坏陕、平陆二县。知
            丙寅丙寅，辽主以久旱，命录囚。古
            是月是月，三司使曾布、提举市易司吕嘉问并罢。斋
            初，初，嘉问提举市易，连以羡课受赏，帝闻其扰民，以语王安石，
安石力辨，至诋帝为丛脞，不知帝王大略。且曰：“非嘉问，孰敢不避左右近习？
非臣，孰为嘉问辨？”帝曰：“即如是，士大夫何故以为不便？”安石请言者姓
名，令嘉问条析以奏。时市易隶三司，嘉问恃势陵使薛向，出其上。及布代向，
怀不能平。会帝出手答刂询布，布访于魏继宗，具上嘉问多收息干赏，挟官府而
为兼并之事。帝将委布考之，安石言二人有私忿，于是诏布与惠卿同治。惠卿故
憾布，胁继宗使诬布，继宗不从。布言惠卿不可共事，帝欲听之，安石持不可。
帝遂诏中书曰：“朝廷设市易，本为平准以便民，若《周官》泉府者；今顾使中
人之家失业若此，吾民安得泰然也！宜厘定其制。”主
            布见布见帝，言曰：“臣每闻德音，欲以王道治天下。今市易之为
虐，VV乎间架、除陌之事矣。如此之政，书于简牍，不独唐、虞、三代所无，
历观秦、汉以来衰乱之世，恐未之有也。嘉问又请贩盐鬻帛，岂不贻笑四方？”
帝颔之。事未决，安石去位。惠卿执政，遂治前狱，请令中书悉取案牍异同以奏。
后二日，布对延和殿，条析先后所陈并较治平、熙宁出入钱物数以闻。帝方虑岁
费浸广，令布送中书。至是诏章、曾孝宽鞫布所究市易事，又令户房会财赋数，
与布所陈异，而嘉问亦以杂买务多入月息不觉，皆从公坐有差。未几，并落职，
布出知饶州，嘉问出知常州。主
            六月六月，戊辰，辽主亲出题试进士，旋放进士刘霄等如额。知
            壬申壬申，辽主命臣庶皆得直言得失。古
            丙子丙子，辽主御永安殿策贤良。斋
            丁亥丁亥，广州凤凰见。主
            以玛以玛尔戬为荣州团练使，赐姓名赵思忠。知
            辛卯辛卯，诏以司天监新制浑仪、浮漏于翰林天文院安置。古
            初，初，日官皆市井庸贩，法象、图器，一无所知。乃以太子中允
沈括提举司天监，始制浑仪、景表、五壶浮漏；招卫朴造新历；募天下上太史占
书，杂用士人，分方技科为五。至是浑仪、浮漏成，括与秋官正皇甫愈等各赐银
绢有差。知
            乙亥乙亥，诏监安上门郑侠勒停，编管汀州。古
            始，始，朝廷以侠为狂，置而不问。及吕惠卿执政，命下之日，京
师大风，雨土，翳席逾寸。侠又上疏论之，仍取唐魏征、姚崇、宋Z、李林甫、
卢杞传为两轴，题曰《正直君子邪曲小人事业图》，迹在位之臣，暗合林甫辈而
反于崇，Z者，各以其类，复为书献之。疏极陈时政得失、民间疾苦，凡五千言，
且曰：“安石为惠卿所误至此，今复相扳援以遂前非，不复为宗社计。昔唐天宝
之乱，国忠已诛，贵妃未戮，人以为贼本尚在。今日之事，何以异此！”惠卿大
怒，白旁，重责之。知
            乙酉乙酉，帝谓辅臣曰：“天下财用，朝廷若少留意，则所驶可胜
计。昨者拨并军营，令会计减军员十将以下三千馀人，除二节特支及叽油猓一
岁省钱四十五万缗，米四十万石，r绢二十万匹，布三万端，草二百万束。若每
事如此，及诸路转运使得人，更令久任，使之经画，财其可胜用哉！”知
            秋，秋，七月，癸卯，群臣五上尊号曰绍天宪古文武仁孝皇帝，不
许。古
            丙辰丙辰，辽主如秋山。斋
            辽俗辽俗君臣尚猎，而辽主尤善骑射，往往以国服先驱，所乘马号
飞电，瞬息百里，常驰入深林邃谷，扈从求之不得。萧后素慕唐徐贤妃之为人，
上疏谏曰：“妾闻穆王远驾，周德用衰；太康佚豫，夏社几屋。此游佃之往戒，
帝王之龟鉴也。顷见驾幸秋山，不闲六御，特以单骑从禽，深入不测，此虽威神
所届，万灵自为拥护，倘有绝群之兽，果如东方所言，则沟中之豕，必败简子之
驾矣。妾虽愚暗，窃为社稷忧之。惟陛下尊老氏驰骋之戒，用汉文吉行之旨，不
以其言为牝鸡之晨而纳之。”辽主虽嘉纳而心颇厌远。以后遂稀得见。古
            辽有辽有女子耶律常格，太师迪噜之妹也，操行修洁，自誓不嫁，
能诗文，不苟作。尝作文以述时政，其略曰：“君以民为体，民以君为心。人主
当任忠贤，人臣当去比周，则政化平，阴阳顺。欲怀远则崇恩尚德，欲强国则轻
徭薄赋。四端、五典，为治教之本；六府、三事，实生民之命。淫侈可以为戒，
勤俭可以为师。错枉则人不敢诈，显忠则人不敢欺。勿泥空门，勿饰土木，勿事
边鄙，妄费其金帛。满当思溢，安必虑危。刑罚当罪，则民劝善；不宝远物，则
贤者至。建万世磐石之业，制诸邦强横之心。欲率下则先正身，欲治远则始朝
廷。”所言多切时弊，辽主虽善之而不能用。时枢密使耶律伊逊方揽权，闻其才，
屡求诗，常格遗以回文，伊逊知其讽己，衔之。斋
            癸亥癸亥，以米十五万石赈河北西路灾伤。主
            是日是日，辽主谒庆陵。知
            时免时免役出钱或未均，司农寺言五等丁产簿多隐漏不实。吕惠卿
用其弟曲阳县尉和卿计，创手实法，请行之。其法，官为定立物价，使民各以田
亩、屋宅、资货、畜产随价自占。凡居钱五，当蕃息之钱一。非用器、食粟而辄
隐落者许告，获实，以三分之一充赏。预具式示民，令依式为状，县受而籍之，
以其价列定高下，分为五等，既该见一县之民物产钱数，乃参会通县役钱本额而
定所当输钱。诏从其言，于是民家尺椽寸土，检括无遗，至鸡豚亦遍抄之。斋
            初，初，惠卿创是法，犹令灾伤五分以上不预。荆湖察访使蒲宗孟
上言：“此天下之良法，使民自供，初无所扰，何待丰岁！愿诏有司勿以丰凶弛
张其法。”从之，民由是益困。古
            八月八月，丙戌，命知制诰沈括为河北西路察访使。先是遣内侍籍
民车，人未喻朝廷意，相扰为忧。又，市易司患蜀盐不可禁，欲尽实私井而运解
盐以给之。言者论二事如织，皆不省。括侍帝侧，帝顾曰：“卿知籍车乎？”对
曰：“知之。”帝曰：“何如？”括曰：“敢问欲何用？”帝曰：“北边以马取
胜，非车不足以当之。”括曰：“车战之利，见于历世。巫臣教吴子以车战，遂
霸中国；李靖偏箱鹿角，以禽颉利。臣但未知一事，古人所谓兵车者，轻车也，
五御折旋，利于便捷。今民间辎车，重大椎朴，以牛挽之，日不能三十里，少蒙
雨雪，则跬步不进，故世谓之太平车，恐兵间不可用耳。”帝喜曰：“人言无及
此者，朕当思之。”遂问蜀盐事，括对曰：“私井既容其扑卖，则不得无私易。
一切实之，而运解盐，使一出官售，此亦省刑罚、笼遗利之一端。然忠、万、戎、
泸间，夷界小井尤多，不知辽盐又何如止绝？若更须列候加警，则恐得不偿费。”
帝颔之。明日，二事俱寝。执政喜，谓括曰：“君有何术，立谈而罢此二事？”
括曰：“圣主可以理夺，不可以言争。若车可用，虏盐可禁，括不敢以为非也。”
括自太子中允擢知制诰才三月，至是察访河西路所陈凡三十一事，诏皆可之。主
            癸巳癸巳，集贤院学士宋敏求上编修《x门仪注》。知
            九月九月，丁未，有司言：“供亿钱谷多在浙西，计置及水利事尽
在苏、秀等，今分为西路，必至阙事。”于是诏两浙仍合为一路。斋
            庚戌庚戌，辽主如东京，谒二仪、五鸾殿。主
            壬子壬子，三司火，自巳至戌止，焚屋千八十楹，案牍殆尽。时元
绛为三司使，宋迪为判官，迪遣使煮药失火。火炽，帝御西角楼以观。知制诰章
判军器监，遽部本监役兵往救，经由西角楼，帝顾问，左右以为对。明日，
迪夺官，绛罢，以章代之。诏诸路，熙宁五年文帐悉封上，防其因火为奸也。
主
            癸丑癸丑，置三十七将，京畿七、河北十七、京东十、京西三，从
蔡挺请也。知
            知大知大名府文彦博言：“河溢坏民田，多者六十村，户至万七千，
少者九村，户至四千六百，愿蠲租税。”从之。又命都水诘官吏不以水灾闻者。
外都水监丞程P以忧死。主
            都水都水监丞刘g言：“自开直河，闭鱼肋，水势增涨，行流湍急，
渐塌河岸；而许家港、清水镇河极浅漫，几于不流。虽二股深快，而薄泊以东，
下至四界首，退出之田，略无固护。设遇漫水出岸，牵回河头，将复成水患。宜
候霜降水落，闭清水镇河，筑缕河堤一道，以遏涨水，使大河复循故道。又退出
良田数万顷，俾民种耕。而博州界堂邑等退背七埽，岁减修护之费，公私两济。”
从之。知
            代北代北疆议逾时不决，辽复遣萧禧来言。甲寅，诏枢密院议边防。
古
            癸亥癸亥，辽主祠木叶山。斋
            冬，冬，十月，丁卯，辽主驻藕丝淀。主
            壬申壬申，遣中使赐韩琦、富弼、文彦博、曾公亮诏曰：“通好北
敌，凡八十年，近岁以来，生事弥甚。代北之地，素无定封，故造衅端，妄来理
辨。比敕官吏同加按行，虽图籍甚明，而诡辞不服。今横使复至，意在必得。敌
情无厌，势恐未已，万一不测，何以待之？古之大政，必咨故老，卿其具奏。”
主
            琦奏琦奏言：“臣观近年朝廷举事，似不以大敌为恤。始为陛下谋
者，必曰自祖宗以来，因循苟且，治国之本，必先聚财积谷，募兵于农，则可鞭
笞四夷，复唐故疆。故散青苗钱，为免役法，置市易务，次第取钱。新制日下，
更改无常，而监司督责，以刻为明。今农怒于畎亩，商叹于道路，长吏不安其职，
陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则为陛
下始谋者大误也。臣今为陛下计，宜遣报使，且言：‘向来兴作，乃修备之常，
岂有它意。疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以堕累世之好。’可疑之形，
如将官之类，因而罢去。益养民爱力，选贤任能，疏远奸谀，进用忠鲠，使天下
悦服，边备日充。若其果自败盟，则可一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣。”
知
            弼言弼言：“朝廷诸边用兵，辽所以先期求衅。不若委边臣诘而严
备之，来则御，去则备；亲征之谋，未可轻举。且选人报聘。彼籍吾岁赐，方能
立国，岂无欲安静之理！”主
            彦博彦博言：“萧禧之来，欲以北亭为界，缘庆历西事未平之时，
来求黄嵬之地，容易与之。中国御戎，守信为上，必以誓书为证。若萌犯顺之心，
当预备边，使战胜守固而已。”斋
            公亮公亮言：“嘉v间，夏国妄认同家堡为界，延州牒问，遂围大
顺，寇边不已，绝其岁赐，始求帖服。今待辽极包容矣，不使知惧，恐未易驯扰。
控制之术，毋令倒持。”古
            帝召帝召刘忱、吕大忠与执政议之，将从其请。大忠曰：“彼遣一
使来，即与地五百里；若使魏王英弼来，尽索关南地，亦与之乎？”帝默然。忱
与大忠坚执不与，扫政知不可夺，乃罢忱还三司，许大忠终制。知
            丁丑丁丑，辽命有司颁行《史记》、《汉书》。古
            辽以辽以知蓟州事耶律庶箴善属文，迁都林牙。庶箴上表，乞广本
国姓氏曰：“我朝创业以来，法制修明，惟姓氏止分为二，耶律与萧而已。始，
太祖制契丹文字，取诸部乡里之名，续作一篇，著于卷末。臣请推广之，使诸部
各立姓氏，庶男女婚媾，有合典礼。”辽主以旧制不可遽厘，不听。古
            戊寅戊寅，诏浙西路提举司出米赈常、润州饥。斋
            韩绛韩绛请选官置司，以天下户口、人丁、税赋、场务、坑冶、河
渡、房园之类，租额、年课及一路钱谷出入之数，去其重复，岁比较增亏、废置
及羡馀、横费，计赢阙之处，使有无相通，而以任职能否为黜陟，则国计大纲可
以省察。三司使章亦以为言。庚辰，诏置三司会计司，以绛提举。斋
            范纯范纯仁自和州徙知邢州，未至，癸巳，诏加龙图阁直学士，知
庆州。纯仁过阙，入对，帝曰：“卿父在庆著威名，卿今继之，可谓世职。卿随
侍既久，兵法必精，边事必熟。”纯仁度必有以开边之说误帝者，对曰：“臣儒
家，末尝学兵法。先臣守边时，臣尚幼，不复记忆。且今日事势，宜有不同。陛
下使臣缮治城垒，爱养百姓，臣策疲驽不敢辞。若使开拓封疆，侵攘边境，非臣
所长，愿别择才帅。”帝曰：“卿才何所不能，顾不肯为朕悉心耳。”遂行。知
            十一十一月，戊午，高丽贡于辽。古
            己未己未，冬至，合祭天地于圜丘，以太祖配。斋
            吕惠吕惠卿得君怙权，虑王安石复进，乃援郊祀赦例，荐安石为节
度使。方进答刂，帝察知其情，遽问曰：“安石去不以罪，何故用赦复官？”惠
卿无以对。知
            十二十二月，丙寅，省熙、河、岷三州官百四十一员。古
            丁卯丁卯，文武官加恩。斋
            以知以知熙州王韶为枢密副使。主
            辛巳辛巳，辽诏改明年元曰大康。大赦。知
            往时往时高丽入贡，皆自登州。是岁，遣其臣金良鉴来言，乞改涂
由明州诣阙；从之。斋
            U井U井、长宁夷十郡、八姓及武都夷皆内附。主
            辽生辽生女直部节度使阿库纳卒。女直本女真，避辽兴宗讳，改曰
女直。其始祖曰函普，函普生乌鲁，乌鲁生跋海，跋海生绥可，绥可生石鲁，石
鲁生阿库纳，阿库纳能役属诸部。会辽五国佛宁部节度使巴哩美叛，辽将致讨，
阿库纳恐辽兵深入，得其山川险易，或将图之，乃告辽曰：“彼可计取也。若用
兵，必先走险，非岁月可平。”从之。阿库纳因袭而禽之以献。辽主召见，燕赐
加等，授生女真部节度使，始有官属，纪纲渐立矣，然不肯受印，系辽籍。其部
内旧无铁，邻国有以甲胄往鬻者，必厚价售之。得铁既多，因以修弓矢，备器械，
兵势稍振，前后愿附者众。至是五国穆延部舍音贝勒复叛辽，阿库纳伐之，舍音
败走。阿库纳将见边将，自陈败舍音之功，行次拉林水，疾作而死。于是和里布
嗣。知
  
    
    
    
      
        
        
          
          
           

 


打开文件:xtj_071.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十一 【宋纪七十一】 起旃蒙单阏正月，尽柔兆执徐十二月，
凡二年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁八年（辽
太康元年）
        春，春，正月，乙未，辽主如混同江。斋
        庚子庚子，蔡挺罢。挺奏事殿中，疾作而仆。帝亲临赐药，罢为资政殿
学士、判南京留司御史台。知
        是日是日，冯京亦罢。古
        初，初，郑侠劾吕惠卿奸邪，且荐冯京可用，并言禁中有人被甲登殿诟
骂等事，惠卿奏为谤讪，令中丞邓绾、知制诰邓润甫治之，坐编管汀州。御史台
吏杨忠信谒侠曰：“御史缄默不言，而君上书不已，是言责在监门而台中无人
也。”取怀中《名臣谏疏》二帙授侠曰：“以此为正人助。”古
        京与京与惠卿同在政府，议论多不合，而王安国素与侠善，惠卿欲并中
之，乘间白帝曰：“侠书言青苗、助役、流民等事，此众所共知也。若禁中有人
被甲登殿诟骂，侠安从知？盖侠前后所言，皆京使安国导之，乞追侠付狱穷治。”
已而帝问京曰：“卿识郑侠乎？”对曰：“臣素未之识。”帝颇疑之。御史知杂
事张b承惠卿旨，劾侠尝游京之门，交通有迹。邓绾、邓润甫言王安国尝借侠奏
稿观之，而有奖成之言，意在非毁其兄。诏付御史狱。时侠已行至太康，还，对
狱，实不识京，但每遣门人吴无至诣检院投匦时，集贤校理丁讽辄为无至道京称
叹之语。及罢局时，遇安国于途，安国马上举鞭揖之曰：“君可谓独立不惧！”
侠曰：“不意丞相为小人所误，一旦至此！”安国曰：“非也。吾兄自以为人臣
不当避怨，四海九州之怨悉归于己，而后可为尽忠于国家。”侠曰：“未闻尧、
舜在上，夔、契在下，而有四海九州之怨者。”知
        狱成狱成，侠改送英州编管，无至及忠信皆编管湖外，京以右谏议大夫
出知亳州，讽落职，安国放归田里。舍人钱藻草京制，有“大臣进退，系时安危，
持正不回，一节不挠”等语。邓绾惧京再入，且希惠卿旨，言藻撰词失当，于是
藻亦落职。主
        始，始，惠卿事安石如父子，安国恶其巧，数面折之。一日，安石与
惠卿论新法于其第，安国好吹笛，安石谕之曰：“宜放郑声。”安国曰：“亦愿
兄远佞人。”惠卿知其以佞人目己，深衔之，至是因侠狱陷安国。侠赴汀州，方
在道，惠卿令奉礼郎舒往捕，搜其筐，得所录《名臣谏疏》，有言新法事及亲
朋书札，悉按姓名治之。惠卿欲致侠于死，帝曰：“侠所言，非为身也，忠诚亦
可嘉，岂宜深罪！”但徙侠英州。既至，得僧屋将压者居之，英人无贫富贵贱皆
加敬，争遣子弟从学，为筑室以迁焉。斋
        壬寅壬寅，辽赈云州饥。主
        丙午丙午，分京东为东、西两路，青、淄、潍、莱、登、密、沂、徐八
州、淮阳军为东路，郓、肌⑵搿㈠А⒉堋⒓谩⒌テ咧荨⒛暇┪西路。古
        辍江辍江南东路上供米，均给灾伤州军。斋
        丁未丁未，御宣德门观灯。主
        乙卯乙卯，诏出使廷臣，所至采吏治能否以闻。知
        雨木雨木冰。古
        丁巳丁巳，权永兴军等路转运使皮公弼言：“交子之法，以方寸之纸，
飞钱致远；然不积钱为本，亦不能以空文行。今商、虢铁冶，所收极广，苟即冶
更铸折二钱，岁除工费外，可得百万缗为交子本。”并上可行十二事。帝批委公
弼总制营办。知
        戊午戊午，诏：“所在流民归业者，州县资遣之。”古
        己未己未，洮西安抚司以岁旱，请为粥以食羌户饥者。斋
        二月二月，甲子，以太常寺太祝王安上为右赞善大夫、权发遣度支判官。
安上，安石幼弟也。知
        增陕增陕西钱监改铸大钱，从皮公弼请也。古
        丙寅丙寅，封皇子n为景国公。斋
        丁卯丁卯，辽以祥州火灾，遣使恤之。主
        癸酉癸酉，观文殿大学士、吏部尚书、知江宁府王安石复以本官同平章
事。初，吕惠卿迎合安石，骤至执政。既得志，遂叛安石，忌其复用，凡可以害
安石者无所不为。一时朝士见惠卿得君，谓可倾安石以媚惠卿，遂更朋附之。时
韩绛颛处中书，事多稽留不决，且数与惠卿争论，度不能制，密请帝复用安石，
帝从之。惠卿闻命愕然。翼日，帝遣中使赍诏召安石，安石不辞，倍道而进，七
日至京师。知
        戊寅戊寅，命枢密副都承旨张诚一、入内押班李宪等行视宽广处，关殿
前司差马步军二千八百人，教李靖营阵法。斋
        乙酉乙酉，察访使曾孝宽言：“庆历八年，尝诏河北州军，坊郭第三等，
乡村第二等，每户养被甲马一匹，以备非时官买，乞检令施行。”从之。户马法
始于此。知
        丙戌丙戌，诏停京畿土功七年。古
        辽主辽主驻大鱼泺。丁亥，以鹰坊使耶律阳陆获头鹅，加工部尚书。斋
        三月三月，丁酉，赈润州饥。主
        戊戌戊戌，知河州鲜于师中乞置蕃学，教蕃酋子弟，赐田十顷，岁给钱
千缗，增解进士二人；从之。古
        庚子庚子，辽复遣萧禧来理河东黄嵬地，命韩缜与禧议之，争辩或至夜
分。禧执分水岭之说不变，留馆不肯辞，曰：“必得请而后反。”帝不得已，遣
知制诰沈括报聘。括诣枢密院阅故牍，得顷岁所议疆地书，指古长城为分界，今
所争乃黄嵬山，相远三十馀里，表论之。帝喜，谓括曰：“大臣殊不究本末，几
误国事。”命以画图示禧，禧议始屈。乃赐括白金千两，使行。括至辽，辽枢密
副使杨遵勖来就议，括得地讼之籍数十，预使吏士诵之，遵勖有所问，则顾吏举
以答；它日复问，亦如之。遵勖无以应，谩曰：“数里之地不忍，而轻绝好乎？”
括曰：“师直为壮，曲为老。今北朝弃先君之大信，以威用其民，非我朝之不利
也。”凡六会，竟不可夺，遂舍黄嵬而以天池请，括乃还。在道，图其山川险易
迂直，风俗之淳庞，人情之向背，为《使契丹图》，上之。拜翰林学士、权三司
使。主
        乙巳乙巳，辽主命太子写佛书。知
        癸丑癸丑，复赈常、润饥民。古
        戊午戊午，太白昼见。斋
        张方张方平以宣徽北院使出知青州。未行，帝问方平以祖宗御戎之策，
对曰：“太祖不勤远略，如夏州李彝兴、灵武冯晖、河西折御卿，皆因其酋豪，
许以世袭，故边圉无事。董遵诲捍环州，郭进守西山，李汉超保关南，皆十馀年，
优其禄赐，宽其文法，诸将财力丰而威令行。间谍详审，吏士用命，贼所入辄先
知，并力御之，战无不克，故以十五万人而获百万之用。终太祖之世，边鄙不耸，
天下安乐。及太宗平并，又欲远取燕蓟，自是岁有契丹之虞；曹彬、刘廷让、傅
潜等数十战，各亡士卒十馀万，又内徙李彝兴、冯晖之族，致继迁之变，二边皆
扰，而朝廷始旰食矣。真宗之初，赵德明纳款，及澶渊之克，遂与契丹盟，至今
人不识兵革，可谓盛德大业。祖宗之事，大略如此。近岁边臣建开拓之议，皆行
险徼幸之人，欲以天下安危试之一掷，事成则身蒙其利，不成则陛下任其患，不
可听也。”知
        夏，夏，四月，乙丑，诏减将作监冗官。古
        太常太常礼院言：“已尊僖祖为太庙始祖，当正东向之位，仍请自今E
著为定礼。”乙亥，诏恭依。主
        丙子丙子，辽赈平州饥。知
        戊寅戊寅，以吴充为枢密使。古
        壬午壬午，湖南江水溢。斋
        乙酉乙酉，辽主如犊山。主
        闰月闰月，枢密使陈升之以足疾请外；乙未，罢为检校太尉、镇江军节
度使、同平章事、判扬州。升之深狡多数，善傅会以取富贵。初附王安石，及拜
相，即求解条例司。世以是讥之，号为“筌相”。斋
        广源广源州蛮刘纪寇邕州，归化州侬智会败之。主
        壬寅壬寅，沈括上《奉元历》，行之。知
        癸卯癸卯，宣徽北院使、知青州张方平改判永兴军。分秦凤兵为四将。
古
        丙午丙午，辽赈平、滦二州饥。斋
        庚戌庚戌，辽皇孙延禧生，太子浚之子也。辽主喜甚，旋命太子妃之亲
及东京僚属赐爵有差。知
        壬子壬子，沂州民p唐告前馀姚县主簿李逢谋反，辞连宗室右羽林大将
军世居、河中府观察推官徐革，命御史中丞邓绾、知谏院范百禄、御史里行徐禧
杂治之。狱具，世居赐死，逢、革等伏诛。初，蜀人李士宁，得导气养生之术，
又能言人休咎，以此出入贵家。尝见世居母康，以仁宗御制诗赠之，又许世居以
宝刀，且曰：“非公不可当此。”世居与其党皆神之，曰：“士宁，二三百岁人
也。”解释其诗，以为至宝之祥。及鞫世居得之，逮捕士宁。而王安石故与士宁
善，百禄谓士宁以妖妄惑世居致不轨，罪当死；禧右士宁，以为无罪。帝命御史
知杂、枢密承旨参治，执政主禧议，士宁但决杖，配永州；而百禄坐报上不实，
贬监宿州税。百禄，镇兄子也。惠卿始兴此狱，连坐者甚众，欲引士宁以倾安石。
会安石再入秉政，谋遂不行。斋
        丁未丁未，赐大理寺丞欧阳发进士出身。发，修之子也。主
        甲寅甲寅，录赵普后。知
        乙卯乙卯，诏西南蕃五姓蛮五年一入贡。古
        五月五月，辛酉朔，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。斋
        甲子甲子，分环庆兵为四将。主
        丁丑丁丑，雨土及黄毛。知
        甲申甲申，熙河路蕃官殿直顿理谋叛，伏诛。古
        己丑己丑，遣使赈~延、环庆饥。斋
        六月六月，癸巳，辽以兴圣宫使奚人色嘉努知奚六部大王事。主
        戊戌戊戌，辽知三司使事韩操，以钱谷增羡，授三司使。知
        辛丑辛丑，都官员外郎刘师旦言：“《九域图》，自大中祥符六年修定，
至今六十馀年，州县有废置，名号有改易，等第有升降，且所载古迹，或俚俗不
经，乞选有地理学者重修。”乃命馆阁校勘曾肇、光禄丞李德刍删定。既而言旧
书不绘地形，难以称图，更赐名《九域志》。知
        癸卯癸卯，辽遣使按问诸路囚。以特里衮大悲努为始平军节度使，出参
知政事柴德滋为武定军节度使。斋
        丙午丙午，酾汴水入蔡河以通漕，从都水监丞侯叔献请也。渠成而舟不
可行，寻废。知
        己酉己酉，王安石进所撰《诗、书、周礼义》。帝谓安石曰：“今谈经
者言人人殊，何以一道德？卿所撰经义，其以颁行，使学者归一。”遂颁于学官，
号曰《三经新义》。主
        辛亥辛亥，加安石尚书左仆射兼门下侍郎，吕惠卿给事中，王龙图阁
直学士。辞新命，惠卿劝帝许之，由是王、吕之怨益深。安石《新义》行，士
子以经试于有司，必宗其说，少异，辄不中程。晚岁又为《字说》二十四卷，多
穿凿傅会，其流入于佛、老，天下争传习之，而先儒之传注悉废，士亦无复自得
之学。故当时议者，谓王氏之患，在好使人同己。知
        乙卯乙卯，吐蕃贡于辽。古
        丙辰丙辰，辽诏皇太子浚兼北南枢密院事，总领朝政，仍戒谕之。以武
定军节度使赵徽为南府宰相，以枢密副使杨遵勖参知政事。主
        辽主辽主为太子选僚属，以客省使耶律寅吉秉直好义，命为辅导。枢密
使耶律伊逊谋摇太子，恶寅吉在侧，旋奏出为群牧林牙。古
        戊午戊午，司徒兼侍中、太师、魏国公、判相州韩琦卒。前一夕，大星
殒州治，枥马皆惊。帝发哀苑中，哭之恸。发两河卒为治冢，帝自为碑文，篆其
首曰：“两朝顾命定策元勋之碑”。赠尚书令，谥忠献，配享英宗庙廷，常令其
子若孙一人官于相，以护丘墓。古
        琦识琦识量英伟，喜愠不见于色，论者以厚重比周勃，政事比姚崇。嘉
v、治平间，再决大策以安社稷，处危疑之际，知无不为。或谏曰：“公所为诚
善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所。”琦叹曰：“是何言也！人臣尽力
事君，死生一之。至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辍不为哉！”子忠彦使
辽，辽主闻知其貌类父，即命工图之，其见重如此。琦天姿朴忠，家无留资。尤
以奖拔人材为急，公论所与，虽意所不悦，亦收用之。与富弼齐名，号称贤相，
时谓之“富韩”云。知
        秋，秋，七月，辛酉朔，辽主猎平地松林。古
        甲子甲子，处州江水溢。斋
        丙寅丙寅，辽赈南京贫民。主
        戊寅戊寅，太白昼见。知
        戊子戊子，分泾原兵为五将。古
        命天命天章阁待制韩缜如河东，割地以畀辽。辽主以侵地之议起于耶律
普锡，命普锡往正疆界，力争不已。帝问于王安石，安石曰：“将欲取之，必姑
与之。”以笔画其地图，依黄嵬山为界，萧禧乃去。至是遣缜往，尽举与之，东
西弃地七百里。监察御史里行分宁黄廉叹曰：“分水画境，失中国险矣。”其后
辽人果包取两不耕地，下临雁门。辽主擢普锡为南院宣徽使。斋
        秋，秋，八月，庚寅朔，日有食之。主
        癸巳癸巳，募民捕蝗易粟，苗损者偿之，仍复其赋。丙申，减官户役钱
之半。知
        诏：诏：“发运司体实淮南、江东、两浙米价，州县所供米每过百万石，
减直予民，斗钱勿地八十。”斋
        庚戌庚戌，韩绛罢。绛居相位，数与吕惠卿异议；王安石复入，论政愈
驳。会有刘佐者坐法免，安石欲^拭用之，绛执不可，议于帝前，未决，绛即再
拜求去。帝惊曰：“此小事，何必尔？”绛曰：“小事尚不伸，况大事乎！”帝
为逐佐。至是称疾求罢，以礼部尚书、观文殿大学士知许州。斋
        发河发河北、京东兵及监牧卒修都城。主
        丁巳丁巳，大阅。知
        九月九月，庚申朔，立武举绝伦法。凡武举人射两石弓，马射九斗，谓
之绝伦，虽程文不合格，并赐第。斋
        乙亥乙亥，辽主驻藕丝淀。主
        己卯己卯，辽以南京饥，免租税一年，仍出钱粟赈之。知
        冬，冬，十月，己丑朔，以崇政殿说书吕升卿权发遣江南西路转运副使。
古
        庚寅庚寅，吕惠卿罢。先是惠卿弟升卿考试国子监，而惠卿妻弟方通在
高等，为御史蔡承禧所劾，惠卿乃谒告。帝遣冯宗道抚问，召赴中书，王安石又
亲诣惠卿道帝意。惠卿于是上表求外者三，帝皆遣中使封还，又有答刂子，帝复
令安石同王谕惠卿。惠卿入见，帝曰：“无事而数求去，何也？岂以安石议用
人不合邪？”惠卿曰：“此亦不系臣去就。前此安石为陛下建立庶政，千里复来，
乃一切托疾不事事，与昔日异，不知欲以遗之何人？”帝曰：“安石何以至此？”
惠卿曰：“安石不安其位，盖亦缘臣在此。不若逐臣使去，一听安石，天下之治
可成。”帝曰：“终不令卿去，且俱至中书。”惠卿顿首曰：“臣不敢奉诏。”
既退，帝复遣中使谕惠卿，惠卿入见，及复就职。斋
        初，初，蔡承禧奏：“惠卿弄权自恣，朋比欺国，如章、李定、徐禧
之徒，皆为死党，曾G、刘泾、叶唐懿、周常、徐申之徒，又为奔走，此奸恶之
尤大者。”而中丞邓绾亦弥缝前附惠卿之迹以媚安石。王复深憾惠卿，遂讽绾
发惠卿兄弟强借华亭富民钱五百万与知县张若济买田共为奸利事，置狱鞫之。帝
既决意罢惠卿政事，故先出升卿，寻诏惠卿守本官、知陈州。主
        乙未乙未，彗出轸。知
        己亥己亥，诏以灾异数见，避殿，减膳，求直言，及询政事之未协于民
者。古
        王安王安石率同列上疏言：“晋武帝五年，彗出轸，十年，又有孛，而
其在位一十八年，与《乙巳占》所期不合。盖天道远，先王虽有官占，而所信者
人事而已。天文之变无穷，上下傅会，不无偶合。周公、召公，岂欺成王哉？其
言中宗享国日久，则曰严恭寅畏天命，自度治民不敢荒宁，其言夏、商多历年所，
亦曰德而已。裨灶言火而验，复请以宝玉禳之，公孙侨不听，则曰：‘不用吾言，
郑又将火。’侨终不听，郑亦不火。有如裨灶，未免妄诞，况今星工乎！所传占
书，又当世所禁，誊写讹缪，尤不可知。陛下盛德至善，非特贤于中宗，周、召
所言，则既阅而尽之矣，岂须愚瞽复有所陈！窃闻两宫以此为忧，望以臣等所言
力行开慰。”帝曰：“闻民间殊苦新法。”安石曰：“祈寒暑雨，民犹怨咨，此
无庸恤。”帝曰：“岂若并祈寒暑雨之怨亦无邪！”安石不悦，退而属疾卧。主
        庚子庚子，权三司使章罢。中丞邓绾言：“吕惠卿执政逾年，所立朋
党不一，然与惠卿同恶相济无如。今惠卿虽已斥逐，而尚留在朝廷，亦犹疗
病四体而止治其一边，粪除一堂而尚存秽之半也。”乃出知湖州。斋
        壬寅壬寅，赦天下。主
        罢手罢手实法。中丞邓绾言：“凡民养生之具，日用而家有之，今欲尽
令疏实，则家有告讦之忧，人怀隐匿之虑。商贾通殖货利，交易有无，或春有之
而夏已荡析，或秋贮之而冬即散亡，公家簿书，何由拘录，其势安得不犯！徒使
ㄋ险咔魃捅ㄔ梗畏怯者守死忍困而已。”遂诏罢手实法。主
        王安王安礼应诏上疏曰：“人事失于下，变象见于上。陛下有仁民爱物
之心而泽不下究，意者左右大臣是非好恶不求诸道，谓忠者为不忠，不贤者为贤，
乘权射利者，用力殚于沟瘠，取利究于园夫，足以干阴阳而召星变。愿察亲近之
行，杜邪枉之门。至于祈禳小数，贬损旧章，恐非所以应天变也。”帝览疏嘉劝，
谕之曰；“王欲使卿条具，朕尝谓不应沮格人言以自障壅。今以一指蔽目，虽
泰、华在前弗之见；近习蔽其君，何以异此？卿当益自信。”古
        吕公吕公著应诏上疏曰：“陛下临朝愿治，为日已久，而左右前后莫敢
正言，使陛下有欲治之心而无致治之实，此任事之臣负陛下也。夫士之贤不肖素
定，今则不然，前日所举以为至贤，而后日逐之以为至不肖，其于人才既反覆不
常，则于政事亦乖戾不审矣。古之为政，初亦有不信于民者，若子产治郑，一年
而人怨之，三年而人歌之。陛下垂拱仰成，七年于此，然舆人之诵亦未有异于前
日，陛下独不察乎！”主
        丁未丁未，彗不见，自始出至没凡十二日。知
        丙辰丙辰，御殿，复膳。古
        丁巳丁巳，张方平应诏上疏曰：“新法行已六年，事之利害，非一二可
悉。天地之变，人心实为之，故和气不应，灾异荐作，顾其事必有未协于民者矣。
法既未协，事须必改；若又惮改，人将不堪，此臣所以为陛下痛心疾首，一夕而
九兴也！”知
        十一十一月，辛酉，辽皇后萧氏被诬，赐死。古
        时耶时耶律伊逊擅政，深恶后族。及太子总政，法度修明，伊逊不得逞，
乃谋陷后以构太子。先是重元家婢单登没为宫婢，后善音乐，伶人赵惟一得侍左
右，单登亦善筝与琵琶，与惟一争能而不胜。辽主尝召登弹筝，后谏曰：“此叛
家婢女，中独无豫让乎？安得亲近御前！”出遣外直，登深怨之。登有妹为教坊
p顶鹤妻，而顶鹤为伊逊所浚登与顶鹤诬后与惟一私，因伊逊以闻。辽主下伊
逊及张孝杰穷治之，加惟一以钉灼诸酷刑；词连教坊高长命，皆诬服。枢密副使
萧惟信闻之，驰语伊逊、孝杰曰：“皇后贤明端重，诞育储君，此天下母也，而
可以叛家仇婢一语动摇之乎！”不听。狱词上，辽主犹未决，孝杰复锻炼证实之。
辽主怒甚，即日族诛惟一，并斩长命，勒后自尽。太子及公主皆披发流涕，乞代
母死，不许。后赋绝命词，自缢死，尸还母家。太子投地大呼曰：“杀吾母者，
耶律伊逊也！”闻者莫不咋舌。知
        知桂知桂州沈起规取交趾，妄言受密旨，遣官入G峒点集土丁为保伍，
授以阵图，使岁时肄习。继命人因督运盐之海滨，集舟师，寓教水战，故时交人
与州县贸易，一切禁止。知邕州苏缄遗起书，请止保甲，罢水运，通互市；起不
听，劾缄沮议。朝廷以起生事，乃罢起，命刘彝代之。彝至，不改起之所为，奏
罢广西所顿北兵，而用枪杖手分戍，大治戈船，遏绝互市。交人疑惧，至是分三
道入寇，戊寅，陷钦州。斋
        壬午壬午，立陕西蕃丁法。主
        癸未癸未，以右谏议大夫宋敏求、知制诰陈襄为枢密直学士。先是知制
诰邓润甫言：“近者群臣专尚告讦，此非国家之美。宜登用敦厚之人，以变风
俗。”帝嘉纲之。居数日，敏求及襄有是命。斋
        帝尝帝尝访人材之可用者，襄对以司马光、韩维、吕公著、苏颂、范纯
仁、苏轼，下至郑侠，凡三十三人。且谓：“光、维、公著皆股肱心膂之臣，不
当久外。侠愚直敢言，发于忠义，投窜瘴疠，朝不谋夕，愿使得生还。”帝不能
用。古
        甲申甲申，交趾陷廉州。斋
        王安王安石称疾不出，帝遣使慰勉之。丙戌，安石出视事。其党为安石
谋曰：“今不取门下士上素所不喜者暴用之，则权轻，将有窥人间隙者矣。”安
石从之。帝亦喜安石之出，凡所进拟，皆听，安石由是权益重。古
        诏渝诏渝州置南平军。先是渝州南川獠木斗叛，命秦凤都转运使熊本往
安抚之。本进营铜佛坝，破其聚落，谕以盛德，木斗举溱州地五百里来归，为四
砦、九堡。至是建铜佛坝为南平军，召本还，以天章阁待制知制诰。知
        帝数帝数称其文有体，命院吏别录以进。本因上疏曰：“天下之治，有
因有革，期于趋时适治而已。陛下改制之始，安常习故之徒交讠q而合噪，或诤
于廷，或谤于市，或投劾引去者，不可胜数。陛下烛见至理，独立不夺，今虽少
定，彼将伺隙而逞，愿陛下深念之，勿使交讠q之众有以窥其间。”其意盖专媚
王安石也。知
        十二十二月，己丑，辽以南京统军使耶律瑞弩为特里衮，以汉人行宫都
部署耶律瑞为枢密副使，以同知东京留守事萧多喇为伊勒希巴。斋
        庚寅庚寅，辽主赐张孝杰国姓。孝杰既与耶律伊逊共陷皇后，伊逊深德
之。辽主不悟其奸，眷注弥厚。知
        壬辰壬辰，辽以西京留守萧延陆为左伊勒希巴。古
        壬寅壬寅，以翰林学士元绛参知政事，龙图阁直学士兼枢密都承旨曾孝
宽为枢密直学士、签书枢密院事。绛在翰林，谄事王安石，而安石德曾公亮之助
巳，欲引其子孝宽于政地以报之，由是二人同升。知
        辛亥辛亥，以天章阁待制赵c为安南道招讨使，嘉州防御使李宪副之，
以讨交趾。张方平言：“举西北壮士健马弃之炎荒，其患有不可胜言者。若师老
费财，无功而还，社稷之福也。”后皆如其言。主
        王安王安石复撰《诗・关雎解义》以进。初，安石撰《诗序》，称颂帝
德，以文王为比。帝曰：“以朕比文王，恐为天下后世笑，但言解经之意足矣。”
遂改撰《诗序》以进。至是诏前后所上并付国子监镂板施行。斋
        癸丑癸丑，诏曰：“安南世受王爵，而乃攻犯城邑，杀伤吏民，干国之
纪，刑兹无赦。已命赵c充安南道行营马步军都总管，须时兴师，水陆兼进。天
示助顺，既兆布新之祥；人知侮亡，咸怀敌忾之气。”时交趾所破城邑，即为露
布，揭之衢路，言中国作青苗、助役之法，穷困生民，今出兵欲相拯济；王安石
怒，故自草此诏。主
        是岁是岁，夏改元大安。知
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁九年（辽
太康二年）
        春，春，正月，己未，辽主如春水。斋
        乙丑乙丑，雨水冰。主
        戊辰戊辰，交趾围邕州，知州苏缄悉力拒守，外援不至，城遂陷。缄曰：
“吾义不死贼手！”亟还州廨，阖门，命其家三十六人皆先死，藏尸于坎，乃纵
火自焚。城中人感缄之义，无一人从贼者。于是交人尽屠其民，凡五万八千馀口。
斋
        己卯己卯，下G州刺史彭师晏降。主
        章章使湖北提点刑狱李平招纳师晏誓下州峒蛮张景谓、彭德儒、向
永胜、覃文猛、覃彦坝，各以其地归版籍，师晏遂降。诏遣师晏诣阙，授礼宾副
使，官其下六十有四人。斋
        辛巳辛巳，赠苏缄奉国军节度使，谥忠勇。以其子子元为西头供奉官、
x门祗候，赐对便殿，帝曰：“昔唐张巡与许远守睢阳，蔽捍江、淮，较之卿父，
未为远过也。”古
        初，初，邕州将陷，缄愤沈起、刘彝致寇，彝又坐视不救，欲上疏论之，
属道梗不通，乃列二人罪状榜于市，冀达朝廷。至是治起、彝开衅之罪，贬起郢
州团练副使、安置郢州；彝均州团练副使、安置随州。知
        辽耶辽耶律伊逊既诬陷皇后，又欲害太子，乘间言于辽主曰：“帝与后
如天地并位，中宫岂可旷也？”因盛称驸马都尉萧锡默之妹美而贤，辽主信之，
纳于掖庭。锡默党于伊逊，故伊逊欲引为助。主
        二月二月，戊子，以宣徽南院使郭逵为安南行营经略招讨使，赵c副之；
召李宪还。宪久在西北边，好论兵，王韶之开熙河，宪与有劳，故用宪。既而c、
宪议事不合，帝因问c：“孰可代宪？”c言：“逵老于边事，愿为裨赞。”帝
从之。仍诏占城、真腊合击交趾。主
        辽赈辽赈黄龙府饥。知
        己丑己丑，宗噶尔首领果庄寇五牟谷，蕃官蔺众支等邀击，大破之。
古
        己亥己亥，以出师罢春宴。斋
        癸丑癸丑，辽以南京路饥，免租税一年。主
        乙卯乙卯，雨雹。知
        三月三月，辛酉朔，恤钦、廉、邕三州死事家，瘗战亡士；贼所蹂践，
除其田征。古
        辛酉辛酉，辽太后萧氏殂，谥曰仁懿太后。太后慈惠端淑，凡正旦生辰，
诸国贡币，悉赐贫瘠。初在滦河，亲督卫士平重元之乱，後梦重元曰：“臣骨在
太子山北，不胜寒栗。”即命屋之。其慈闵类此。知
        丁卯丁卯，辽大赦。古
        甲戌甲戌，御集英殿，赐进士徐I以下并明经诸科及第、出身、同学究
出身总五百九十六人。I，邵武人也。帝以详定官陈绎等取第一甲不精，并罚铜。
主
        丁丑丁丑，以广西进士徐伯祥为右侍禁，钦、廉、白州巡检。知
        己卯己卯，宗噶尔首领果庄复寇五牟谷，熙河钤辖韩存宝败之。古
        庚辰庚辰，复种谔礼宾副使、知岷州，韩绛再相，尝讼其前功故也。斋
        夏，夏，四月，戊戌，复广济河漕。主
        癸卯癸卯，诏：“广南亡没士卒及百姓为贼残破者，转运安抚司具实并
议赈恤以闻。”古
        甲辰甲辰，降空名告身付安南行营，以招降赏功。诏诸路募武勇赴广西，
赠广西死事将士官有差。主
        辛亥辛亥，茂州夷寇边，知成都府蔡延庆乞发陕西兵援茂州，候兵至，
当自将以往。帝遣内侍押班王中正经制。诏延庆务在持重，毋得轻离成都。古
        甲寅甲寅，辽遣耶律孝纯以太后丧来告。帝发哀成服，辍视朝七日。斋
        五月五月，丙辰朔，诏：“邕州沿边州峒首领来降者，周惠之。”主
        丙寅丙寅复分两浙为东、西路。明年，又合为一，以财赋不可分故也。
知
        丁卯丁卯，城茂州。古
        壬申壬申，诏：“安南诸军过岭有疾者，所至护治。”斋
        庚辰庚辰，静州下首领董整白等来降。主
        六月六月，己丑，绵州都监王庆、崔昭用、刘、左侍禁张义援茂州，
战死。知
        辛卯辛卯，诏：“滨海富民得养户，毋致为外夷所诱。”古
        甲午甲午，辽葬仁懿太后于庆陵。斋
        己亥己亥，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。主
        己亥己亥，辽主驻特古里。辽护卫萧和克愤耶律伊逊恣行不法，尝伏于
桥下，伺伊逊过，欲杀之。会暴雨，桥坏，不果；又欲杀之于猎所，为亲友所阻
而止。廷臣侧目，莫敢言其奸者。北面林牙萧岩寿密言于辽主曰：“伊逊自泉太
子预政，内怀疑惧，又与张孝杰相附会，数相过从，恐有阴谋，动摇太子，不可
使居要地。”辽主悟，壬寅，出伊逊为中京留守。一时称辽主能纳忠言，同知南
院宣徽使谐里、都林牙耶律庶箴及耶律孟简各以表贺。古
        辽仁辽仁懿太后山陵事未毕，耶律伊逊之党见伊逊外迁，恐辽主意移，
亟劝立后，辽主从之。丁未，册萧氏为皇后，遂封后父祗候郎君迪里喇为赵王，
后叔西北路招讨使伊哩额为辽西郡王，后兄汉人行宫都部署锡默为柳城郡王。伊
逊既外迁，以参知政事杨遵勖知南院枢密使事，以北院枢密副使萧锡萨知北院枢
密使事，以汉人行宫副部署刘诜参知政事。斋
        己酉己酉，南府宰相赵徽致仕。主
        秋，秋，七月，丙辰，p崖军黎贼黄婴入寇，诏广南西路严兵备之。知
        壬戌壬戌，城下G州，赐名会G城，戍以兵，隶辰州，出租赋如汉民。
古
        癸亥癸亥，静州将杨文绪结蕃部谋叛，王中正斩之以徇。斋
        戊辰戊辰，辽主如秋山，一日射鹿三十，宴从官，酒酣，命赋《云上于
天诗》。命北府宰相耶律孝杰坐御榻旁，辽主诵《黍离诗》“知我者谓我心忧，
不知我者谓我何求”。孝杰奏曰：“今天下太平，陛下何忧？富有四海，陛下何
求？”辽主大悦。斋
        癸酉癸酉，辽柳城郡王萧锡默卒。主
        是月是月，安南行营次桂州，郭逵遣钤辖和斌等督水军涉海自东入，诸
军自广西入。古
        八月八月，己丑，罢鬻祠庙。时司农寺令天下祠庙，许依坊场河渡募人
承买，收取净利。应天府阏伯、微子庙亦在鬻中。判官刘挚叹曰：“一至于此！”
往见判府张方平曰：“独不能为朝廷言之邪？”方平矍然，托挚为奏曰：“阏伯
迁商丘，主祀大火，火为国家盛德所乘；微子开国于宋，亦本朝受命建号所因。
又有双庙，乃唐张巡、许远，以孤城死贼，能捍大患者也。今若令承买，小人规
利，冗亵渎慢，何所不为！岁收微经，实损国体。乞存此三庙，以称国家严恭典
礼，追尚前烈之意。”疏上，帝震怒，批付司农曰：“慢神辱国，莫此为甚，可
速止之！”于是天下祠庙皆得不鬻。古
        庚寅庚寅，辽主出猎，遇失其母，闵之，不射。斋
        丁酉丁酉，禁北边民阑出谷粟。主
        九月九月，戊午，浚汴河。知
        辽以辽以南京蝗，免明年租税。古
        丙寅丙寅，诏罢都大制置河北河防水利司。斋
        己卯己卯，诏恤岭南死事家，表将士墓。主
        己卯己卯，辽主驻藉丝淀。知
        冬，冬，十月，乙酉，太白昼见。古
        戊子戊子，翰林学士、权御史中丞邓绾罢为兵部郎中、知虢州。壬辰，
贬中书户房习学公事练亨甫为漳州军事判官。主
        初，初，王安石与吕惠卿互相倾陷，遣徐禧、王古等按华亭狱，不得惠
卿罪，更使蹇周辅按之，狱久不决。安石子切责亨甫与吕嘉问，二人乃共谋取
绾所列惠卿事，杂它书下制狱，安石不知也。堂吏遽告惠卿于陈，惠卿以状闻，
且上书讼安石曰；“安石尽弃素学，而降尚纵横之末数以为奇术，以至谮逍渤郑
蔽贤党奸，移怒行很，方命矫令，罔上恶君。凡此数恶，力行于年岁之间，莫不
备具，虽古之失志倒行而逆施者，殆不如此。”帝以状示安石，安石谢无有。归
以问，言其情，安石咎之。时已病疽弥年，坐此益忿恚，疽溃而卒；安石
悲伤，求去愈切。绾虑安石去而己失势，乃力劝帝留安石，其言甚无顾忌。帝再
三诘绾，绾以实告曰：“安石门人练亨甫为臣言。”帝令吴充以己意问安石，安
石大骇，即上奏曰：“闻御史中丞邓绾尝为臣子营官及荐臣婿可用，又为臣求赐
第京师。兼绾近举御史二人，寻却乞不施行。闻其一人彭汝砺者，尝与练亨甫相
失，绾听亨甫游说，故乞别举。绾所为如此，岂可令执法在论思之地！亨甫亦不
当留备宰属。”帝以绾操心颇僻，贼性奸回，论事荐人，不循分守，亨甫身备宰
属，与言事民交通，故有是命。绾始以附安石得居言职，及惠卿之党欲倾安石，
绾皆竭力劾奏之，亨甫亦由谄事以进，至是乃因安石言，相继罢斥。斋
        乙未乙未，诏东南诸路教阅新军。主
        辽耶辽耶律伊逊之出为中京留守也，泣谓人曰：“伊逊无过，因谗见
出。”其党以其言闻于辽主，辽主悔之。会伊逊生日，辽主遣近臣耶律白斯本赐
物为寿，伊逊因私属白上：“臣见奸人在朝，陛下孤危，身虽在外，窃用寒心。”
白斯本还，以闻。辽主赐伊逊车，谕曰：“无虑弗用，行将召矣。”由是反疑萧
岩寿，出为顺义军节度使。诏近臣议召伊逊事，北面官属无敢言者。契丹行宫都
部署耶律萨喇曰：“萧岩寿言伊逊有罪，不可为枢臣，故陛下出之。今复召，恐
天下生疑。”同知南院宣徽使谐里亦言不可复召。萨喇进谒者三，左右为之震悚，
辽主卒不听。戊戌，召伊逊复为北院枢密使。主
        丙午丙午，王安石罢。安石之再相也，多称疾求去。及子死，力请解
机务。帝亦厌安石所为，乃罢为镇南军节度使、同平章事、判江宁府。死时，
年三十三。古
        枢密枢密使、检校太傅吴充、礼部侍郎、参知政事王并守前官、同平
章事。充子安持虽娶王安石女，而充心不善安石所为，数为帝言新法不便。帝察
其中立无与，及安石罢，遂相之。知
        以资以资政殿学士、知成都府冯京知枢密院事。京与王安石同在中书，
多异议，安石颇疑惮之，故尝因事移私书于吕惠卿曰：“无使齐年知。”京、安
石俱生辛酉，故谓之齐年。及安石再相，惠卿出知陈州，悉发安石前后私书奏之，
其一云“无使齐年知”，又其一云“无使上知”。帝以安石为欺而京不阿，故复
用京。知
        十一十一月，乙卯，给广南东路空名告敕，募入钱助军。古
        辛酉辛酉，录魏征后。斋
        甲戌甲戌，辽主欲观起居注，修注郎布延等不进，各杖二百，罢之。主
        耶律耶律伊逊既复用，势益张，见耶律萨喇，让之曰：“与君无憾，何
独异议？”萨喇正色曰：“此社稷事，何憾之有？”耶律庶箴私见伊逊而泣曰：
“前者抗表，非庶箴之愿也。”伊逊怜而释之，出谐里为广利军节度使，谪耶律
孟简巡磁窑关；未几，流萧岩寿于乌隗部，终身拘作。岩寿虽窜逐，恒以社稷为
忧，时人为之语曰：“以狼牧羊，何能久长！”知
        乙亥乙亥，以安南行营将士疾疫，遣同知太常礼院王存褥南岳，遣中使
建祈福道场。斋
        己卯己卯，洮东安抚司奏包顺等破果庄兵于多移谷。壬午，果庄寇岷州，
种谔以轻兵袭击于铁城，败之。知
        是月是月，辽南京地震，民舍多坏。古
        十二十二月，丙戌，郭逵拔广源州，伪观察使刘纪降。斋
        己丑己丑，子佣生。主
        栋戬栋戬使果庄聚兵洮、岷，胁新附羌，多叛归之。甲午，遣内侍押班
李宪乘驿往秦凤、熙河措置边事，诏诸将皆受节制。古
        御史御史中丞邓润甫、御史周尹、蔡承禧、彭汝砺言：“自古不闻有中
人为将帅者。唐明皇时，覃行章乱黔中，始以杨思勖为招讨使，唐之祸萌于此。
代宗时，鱼朝恩几危社稷。宪宗用吐突承璀，卒以轻谋败事，得罪后世。陛下其
忍袭唐故迹而忘天下之患乎？”又言：“果庄之患小，用宪之患大。宪功不成，
其祸小；功成，其祸大。”章再上，弗听。斋
        辽以辽以左伊勒希巴萧托卜嘉为南院统军使。耶律伊逊以北面林牙耶律
延格为耳目。延格狡佞而敏，凡有闻见，必举以告。伊逊爱而荐之，辽主亦以为
贤，拜左伊勒希巴。古
        丁酉丁酉，诏：“岷州界经果庄兵燹者赐钱，胁从来归者释其罪。斋
        癸卯癸卯，郭逵败交趾于富良江，获其伪太子洪真，李乾德遣人奉表诣
军门降。初，赵c举逵以自代，及逵至，辄与c异。c欲乘兵形未动，先抚辑两
江峒丁，择壮勇，啖以利，使招菩贰，堕其腹心，然后以大兵继之，逵不听；
c又欲使人赍榜入贼中招纳，逵又不听；遂令燕达先破广源，复还永平。c以为
广源间道距交州十二驿，趋利掩击，出其不意，川涂并进，三路致讨，势必分溃；
固争，不能得。贼遂据富良江，列船数百，官军不得济。c分遣将吏伐木治攻具，
机石如雨，蛮舰皆坏。徐以罢卒致贼，设伏击之，斩首数千级。馘其渠酋，获洪
真，贼穷蹙归命。时兵夫三十万人，冒暑涉瘴地，死者过半。至是大军距交州裁
三十里，隔一水不得进。逵怍于玩寇，移疾先还，遂班师。主
        冷鸡冷鸡朴诱山后生羌扰边。庚戌，诏：“有得冷鸡朴首者赏之。”玛
尔戬请自效，众以为不可。李宪曰：“何伤乎！羌人天性畏服贵种。”听之往。
玛尔戬盛装以出，诸羌耸视无斗志，宪师乘之，杀获万计，斩冷鸡朴。栋戬惧，
即遣使奉贽效顺。加宪宣州观察使、入内副承旨。置威戎军。主
        辽耶辽耶律伊逊请赐牧地，群牧林牙耶律寅吉奏曰：“今牧地褊，畜
不蓄息，岂可分赐臣下！”辽主乃止。伊逊由是益嫉寅吉，除怀德军节度使，旋
贬漠北马群太保，未几卒。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_072.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十二 【宋纪七十二】 起强圉大荒落正月，尽十二月，凡一年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁十年（辽
太康三年）
        春，春，正月，癸丑，辽主如混同江。知
        乙卯乙卯，省诸道春贡金帛及停周岁所输尚方银。古
        庚申庚申，权发遣荆湖南路转运判官唐义问言：“近废荆门军为长林县，
屯兵减少，不足以控制要会。闻自废军以来，盐酒课息每岁亏数，过于所存役钱。
乞复建军。”诏荆湖北路监司相度以闻，既而不行。知
        戊辰戊辰，仙韶院火，不视朝。古
        己巳己巳，白虹贯日。斋
        庚辰庚辰，诏开封府判官吴几复劾东头供奉官王永年，以永年诣宰相讼
宗室叔皮等易衣私出求卜也。永年妻，叔皮女弟。永年自江南罢官，押钱纲赴京
师，盗用数千缗，冀妻家为偿之，叔皮不为偿；三司督钱甚急。永年知叔皮尝于
上元夜微服游闾里，乃夜叩东府告变云：“叔皮兄弟私访卜者，为己有天命，谋
作乱，密造乖舆服御物已具。”故命几复鞫之。几复按验，皆无状。永年既伏罪，
会病，死狱中。知
        侍御侍御史周尹言：“近制，太庙大祠，并差宗室使相以上摄太尉行事，
所以重宗庙，尊祖考，亲皇族，训子孙也。去冬腊享及期，中书方欲出敕，有宗
室遽在告，既别差官，翼日即奉朝请，亦有受誓戒后复辞疾者。窃惟宗室亲贤，
蒙九圣积累之烈，已极尊崇显宠矣，所宜春秋致力以举礼。今乃以一日奉祠为惮，
则是悖德弃本，莫甚于此。宜申约束，自今宗室使相合赴太庙行事者，毋得临时
以疾苟免。如谓宗室使相以上员数不多，祠事频数，即差节度使以上通摄。”从
之。斋
        二月二月，壬午朔，辽东北路统军使萧罕嘉努，加尚父，封吴王。主
        甲申甲申，命北院枢密使魏王耶律伊逊同母兄弟，世预北、南院枢密之
选；其异母诸弟，世预伊勒希巴之选。古
        戊子戊子，以果庄败，种谔等赏官有差。斋
        己丑己丑，辽主如鱼儿泺。主
        辛卯辛卯，日中有黑子如李，至乙巳散。知
        辽以辽以中京饥，罢巡幸。古
        乙未乙未，权御史中丞邓润甫言：“尝有兴利之臣，议前代帝王陵寝，
许民请射耕垦，而司农可之。缘此唐之诸陵悉见芟刈，闻昭陵木已翦伐无遗。熙
宁令前代帝王陵寝并禁樵采，遇郊祀则敕吏致祭，其德意可谓远矣。小人掊克，
不顾大体，使其所得不资，犹不可为，况所获至浅鲜哉！乞下所属，依旧禁止樵
采耕垦，并黜责创议之人。”诏：“唐诸陵除立定令条禁止顷亩外，其馀民已请
射地，许依旧耕佃，为守陵户，馀并禁止。”主
        丁酉丁酉，诏：“诸州岁以十月差官检视内外老病贫乏不能自存者，注
籍，人日给米豆各一升，小儿半之，三日一给。自十一月朔始，止明年三月晦。”
古
        己亥己亥，枢密副使王韶罢。韶与安石异，数以母老乞归，帝语安石勉
留之，安南之役，韶言：“广源之建，臣以为贪虚名而忘实祸，执政乃疑臣为刺
讥。方举事之初，臣力争极论，欲宽民力而省财用，但同列莫肯听，至以熙河事
折臣。臣本意不费朝廷而可以至伊吾卢甘，初不欲令熙河作路，河、岷作州也。
今与众异论，倘不求退，必致不容。”韶本凿空开边，骤跻政地，乃以勤兵费财
归曲朝廷，帝由是不悦，以观文殿学士、户部侍郎知洪州；又坐谢表怨慢，落职，
知鄂州。主
        丙午丙午，以复广源、苏茂等州，群臣表贺。曲赦广南西路诸州军。安
南道经略讨都总管、荆湖南路宣抚司并罢。行营军马除量留防守外，尽放归本路。
经贼坊郭、乡村户及避贼失业者，并被杀土丁之家，去年已放税者更放，今年并
二税役钱已免两料者更免两料。应经贼杀戮之家，见存丁口孤贫不能自存者，所
在州军日给口食米。以广源州为顺州。知
        赐李赐李乾德诏，许依旧入贡，送还所掠省地人口。是役也，帝令中书、
枢密院具行营兵马数，兵四万九千五百六人，马四千六百九十匹，除病及事故，
见存二万三千四百人，马三千一百七十四匹。主
        以郭以郭逵判潭州，赵c知桂州。以征交趾，移疾先还，逵既坐贬，c
亦以不即平贼，降直龙图阁、知桂州。古
        戊申戊申，三司言：“奉诏同制置解盐使皮公弼详议中外所论陕西解盐
钞法利害。盐法之弊，由熙河钞溢额，钞溢额故钞价贱，钞价贱故粮草贵。又，
东、西、南三路通商州县权卖官，故商旅不行。如此盐法不得不改，官卖不得不
罢。今欲更张前弊，必先收旧钞，点印旧盐，行贴纳之法，然后自变法日为始，
尽买旧钞入官。其已请出盐，立限许人自陈，准新价贴纳钱印盐度，给公据。令
条具所施行事。东南旧法，盐钞一席毋过三千五百，西盐钞一席毋过二千五百，
尽买入官。先令商人以钞赴解州榷盐院并池场照对批凿，方许中卖。已请出盐，
立限告赏，许商人自陈。东南盐一席贴纳钱二千五百，西盐一席贴纳三千，与换
公据，立限出卖，罢两处禁榷官卖。其提举司出卖盐，并依客人贴纳价钱，充买
旧钞支用，取客人情愿对行算请。从省司降篆书盐席木印样，委逐州军雕造，付
所差官检点印记，给与新引。将京西南、北、秦凤、河东路、在京开封府界应通
商地分，各举官一员。其全席盐，限十日内经官自陈，点印贴纳，委所差官点数，
用印号，毁抹旧引，给与新引，其贴纳钱，许供通抵当。如商人愿旧钞依定价折
会贴纳盐钱者，听从便，于随处送纳，抹讫封印，送制置司。若私盐衰息，官盐
自可通行。民间请出两路盐，无虑三十五万席，比候民间变转，约须期年。虑缘
边未入新法盐钱，粮草有阙，乞权于去年折纲欠负谷粟，计物价借充军粮，候入
到盐钱，依数拨还。通商州军县镇，岁终，委转运、提点司各以管下民户多少，
同者将缴纳商人，注卖盐引多少为准，比较增亏，依编敕江、淮等路卖盐酒，比
较赏罚。”诏：“除提举出卖解盐司官卖地分别降指挥外，及市易司已买盐，亦
依客人例贴纳价钱，馀依所定。”古
        三月三月，辛酉，分命辅臣祈雨于郊、庙、社稷，仍诏开封府界京东、
西、河北转运、提点刑狱司，各访名山灵祠，委长吏请祷。主
        丙寅丙寅，三司言：“相度及再体问商人，自来出产小盐及邻接京东、
河北末盐地分，澶、濮、济、单、曹、怀州、南京及开封府界阳武、酸枣、封丘、
考城、东明、白马、长垣、胙城、韦城九县，令通商，必为外来及小盐侵夺，贩
卖不行。合依旧官自出卖，仍召客人入中外，其河阳、同、华、解州、河中、陕
府及开封府界陈留、雍丘、襄邑、中牟、管城、尉氏、鄢陵、扶沟、太康、咸平、
新郑十一县，欲且令通商，候逐月缴到客交引，对比官卖课利，不相远，即立为
定法，若相远，或趁办年额不敷，即依旧官卖。”从之。斋
        先是先是张景温提举卖盐，颇增盐价，民不肯买，则课民日买之，随其
贫富作业为多少之差。有买卖私盐者，重赏募人告，以犯人家财充赏。民买官盐，
食不尽，留经宿者，同私盐法，民间骚怨。盐钞每席旧直六千，至是才二千有馀，
商不入粟，边储失备。朝廷疑之，召陕西转运使皮公弼入议其事，公弼极陈官卖
盐为不便，诏与三司议之。沈括在三司，虽不能夺公弼议，然王安石方主景温，
括希安石意，乃言若通商，则岁失官卖缗线二十馀万。虽乞将管城等十一县并南
京、孟、陕、同、华、卫六州府通商，而中书讫不行。安石既去位，括始与公弼
共言官卖盐不可不罢，于是诏许孟、陕、同、华、解、河中六州府、陈留等十一
县通商，馀官卖犹如故云。主
        壬申壬申，诏州县捕蝗。知
        夏，夏，四月，辛巳，复置宪州。古
        枢密枢密直学士、给事中、知定州薛向为工部侍郎，再任。向辞所迁官，
降诏不允。故事，前执政辞官乃降诏；两省降诏，自向始也。主
        初，初，辽使求地者久留邸舍，数出不逊语。边奏云、应集兵，治涿、
易道，谓北人渝盟有端，累诏向察其实。向还奏：“辽人欲速成地界议，故多张
虚势以动中国。使者惧朝廷不如其请，故为言，徼幸取成。且兵来，不除道
也。”后卒如向言。主
        癸未癸未，中书门下言：“新科明法及第出身人，当年秋以本业试中明
法，至有循两资者，推恩太优。今欲应明法及第，入试中明法，除入第一等合差
充刑法官与依例推恩外，馀只免试，更不推恩。”从之。斋
        乙酉乙酉，辽主泛舟黑龙江。主
        丁亥丁亥，于阗国入贡。知
        丁酉丁酉，诏礼部：“进士依旧试策五道。又，祖宗袒免亲已授官者，
听锁应；及非袒免亲，许应举国子监及礼部，别为一甲，试两场，五分为额，发
解所取不得过五十人。殿试与正奏名进士试策，别作一项考校。累举不中，年四
十者，申中书奏裁，量材录用。”知
        癸卯癸卯，三司言：“近奉朝旨，将旧法东南盐钞委官于在京等七处置
场，每席三贯四百，权于内藏库借见钱二十万贯应副收买，候贴纳到盐钱逐旋拨
还。寻令市易条依此收买。本务申，客人拥并赴务投下文钞，据所买计用钱五十
九万三千馀贯，省司全阙见钱，深虑有妨钞法。欲将在就客人所乞中卖文钞，除
单合用钞别无收附，对勘却退，令于向西州军官场就近勘合中卖外，其馀钞数，
尽行收买。价钱内三分支还见钱，馀七分依沿边入中钞价，细算合支价钱目，给
与新引。所有合贴新钞，候降下指挥，从省司牒三班院，差使臣一员，赴制置解
盐司取拨合销新钞，赴市易条下界契勘书填给付客人，令于解地请领盐货。所贵
买尽民间旧钞，兼客人换得新引请盐，趁时变卖。”从之。其新钞仍在熙宁十年
合出钞额。古
        甲辰甲辰，河东经略使韩绛言：“岚州合河津并无地与夏国接界，乞减
寨主，量留厢军五人，及废上下津十七铺。又，上平关虽当把截津要，亦阻黄河
之险，欲止留监押一员，军士三百人。”从之。知
        五月五月，庚戌朔，监两京抽税竹木务、太子中允程颢改太常丞。以知
河南府贾昌衡等言颢通古今，行谊修洁，改官八年，未尝磨勘故也。斋
        戊午戊午，诏修仕宗、英宗两朝正史，命宰臣吴充提举，以龙图阁直学
士宋敏求为修史，集贤院学士苏颂同修史，集贤校理王存、黄履、林希并为编修
官。知
        癸亥癸亥，知越州、资政殿大学士赵\知杭州。\知越州时，两浙旱蝗，
米价踊贵，饿死者什五六。诸州皆榜衢路，立告赏，禁人增米价。\独榜衢路，
令有米者任增价粜之。于是诸州米商辐辏诣越，米价更贱，民无饿死者。主
        先是先是淮浙饥，诏出本界上供米损市价粜，以活饥民。发运副使卢秉
言：“价虽贱，贫者终不得米。请偿籴本，尽以其馀赈恤流民。”诏可。是岁奏
计，帝问曰：“如闻滁、和民食蝗以济，有之乎？”秉对曰：“有之。民饥甚，
死者相忱籍。”帝惨然曰：“独赵\为朕言，与卿合。”前此发运司入奏，多献
羡馀以希恩，秉独以钱七十万缗偿三司旧负，因言：“发运司但督六路财赋，以
时上之，本无羡馀；以进者，率正数也，乞遂禁绝。”帝嘉纳之。古
        丙寅丙寅，诏郑州长史柴衮，令流内铨与注远处主簿或尉。衮，周世宗
之侄玄孙，受命已十年，乞注一官故也。主
        庚午庚午，诏：“侍御史知杂事蔡确，知谏院黄履，定夺卫州运河及疏
浚黄河利害异同、理曲不实之人，劾罪以闻。如合就按验，辍官一员及取旨遣内
侍同往。”古
        初，初，熊本既受命，与都水监主簿陈v甫、河北转运使陈知俭共按问，
诸埽言：“八年故河道水减三尺，浚川杷未至间已增三尺，杷至又增一尺。且从
此以前十年，水皆夏溢秋复，不惟此一年，水落实非杷所至。”本等乃集临清、
冠氏县十五人责状，及据埽上水历，即南岸以杷试验，虽小有增深寸数，翼朝再
测，已与未浚时无异。又访议者，皆以运河之兴，有费无利，且为官私之患。遂
以文彦博所陈为是，奏乞废浚川司。主
        时范时范子渊在京师，先闻之，遽上殿言：“熊本、陈v甫，意谓王安
石出，文彦博必将入相，附会其意，以浚川杷为不便。臣闻本奉使按事，乃诣彦
博纳拜，从彦博饮食，v甫、知俭皆预焉，及屏人私语。今所奏必不公。且观彦
博之意，非止言浚川杷而已。陛下一听其言，天下言新法不便者必蜂起，陛下所
立之法大坏矣。”帝颇惑其言，诏以本等奏送都水监及外监丞司。子渊遂讼本等
以七月中北岸水历定五月中南岸河流涨落，又不皆至河所视其利害，及大名府已
尝保明用杷浚二股功利牒转运司，兼本等专取索浚河司事总四千七百馀纸，即未
尝取索大名府安抚司转运司事相参照。而确亦劾本奉使不谨，议论不公，乞更委
官定夺是非。故就委确及履仍即御史台置狱推究。知
        同提同提举成都府等路茶场公事蒲宗闵言：“本司船卖解盐，已蒙改法，
依旧通商。外有茶法，事迹相关，须至更改。每年欲起发茶四万驮赴秦州、熙河
路，依市价卖，仍认定税息钱，应副博马、籴买粮草。并川峡路民间食茶，许逐
场依市价添减收买，每贯收息钱一分出卖，仍沿贯纳长引钱。凤州、凤翔、永兴
军、环庆路州军亦依旧为商地，分许客人于川中茶场算请兴贩。”知彭州吕陶亦
言官场买茶，亏损园户，有致词诉及生喧闹。旋诏川中茶场免收息三分。斋
        丙辰丙辰，辽玉田、安次县有m伤稼。主
        己巳己巳，辽主驻犊山，宴群臣。辽主曰：“先帝用仁先、华噶，以贤
智也。朕有仁杰、伊逊，不在仁先、华噶下。”欢饮至夜乃罢。古
        甲戌甲戌，太白昼见。斋
        辽太辽太子自母后之变，忧见颜色。而耶律伊逊之党，以皇后废立皆由
其谋，欣跃相庆，肆腾谗言谤，忠良之士，斥逐殆尽。护卫太保萧锡沙辨黠，善
揣摩人意，数出入伊逊家，见朝臣不附者，辄`使去之，锡沙得迁殿前副检点。
会护卫萧和克谋杀伊逊事觉，伊逊械系之，考劾不服，流于边。锡沙谓伊逊曰：
“今太子犹在，臣民属心，大王素无根柢之助，复有诬皇后之怨，它日太子立，
大王置身何地？宜熟计之。”伊逊曰：“吾忧此久矣。”夜，召其党萧德哩特，
谋所以构太子者。乙亥，伊逊使其党护卫太保耶律扎喇等告都部署耶律萨喇、枢
密使萧苏萨等谋立太子。辽主命按问之，无迹，乃出萨喇为始平军节度使，苏萨
为上京留守，鞭护卫六人，其馀各徙于边。主
        丙子丙子，辽以西北路招讨使辽西郡王萧呼哩额为北府宰相兼知契丹行
宫都部署事。呼哩额，孝穆之孙，便佞滑稽，尚郑国公主，拜驸马都尉。初与耶
律伊逊不协，出为宁远军节度使。自后呼哩额揣知伊逊意，倾心事之；伊逊欲引
为助，遂有是擢。主
        丁丑丁丑，诏使臣换文资，试律令大义十道，以八通为上，六通次之，
四通又次之，并为合格，中书取旨。古
        戊寅戊寅，辽诏告谋逆者加重赏，耶律伊逊之谋也。时有耶律喏噜与其
弟乌页皆党于伊逊，时号二贼。主
        六月六月，己卯朔，辽耶律伊逊使其党牌印郎君萧额都温仲父房之耶律
托卜嘉上急变曰：“昨者耶律扎喇所告萨喇等，其事皆实，臣亦与其谋，本欲杀
伊逊而立太子。臣等若不言，恐事白连坐。”辽主信之，杖太子，幽之别室，命
伊逊及耶律孝杰、耶律仲禧、萧呼哩额、杨遵勖、耶律延格、萧锡沙等鞫治。太
子具陈枉状，谓延格曰：“上惟我一子，今为储副，尚何所求！公与我为昆弟行，
当念无辜，达意于上。”萧锡沙闻之，谓延格曰：“如此奏，则大事去矣；当易
其辞为款伏。”延格入，如锡沙言奏之，辽主大怒。中外知其冤，无敢言者，惟
北院枢密副使萧惟信廷急之，辽主弗听。伊逊等穷治太子之党，逮北院宣徽使耶
律托卜嘉、汉人行宫都部署萧托卜嘉等下狱，不胜榜掠，皆诬状。伊逊恐辽主犹
有所疑，引托卜嘉等庭诘之，各令荷重校，绳系其颈，不能出气；诸人不堪其酷，
唯求速死。伊逊乃入奏曰：“别无异辞。”遂杀萧托卜嘉、耶律托卜嘉与其弟陈
留及东宫宿直官，遣使杀始平军节度使耶律萨喇、上京留守萧苏萨及其诸子，执
萧岩寿、萧和克至京，杀之。时牵连被杀者众，盛夏，尸不得瘗，地为之臭。流
耶律孟简于保州。古
        壬午壬午，注辇国遣使朝贡。斋
        癸未癸未，诏：“南京、郓、嫉戎菁靶现葜臣鹿、持葜鸡泽、平恩、
肥乡县盗贼，并用重法。”知
        丙戌丙戌，辽废太子浚为庶人，囚之上京。太子将出，曰：“吾何罪而
至是？”萧锡沙叱令登车，遣卫士阖其车门而去。萧德哩特监送太子，时促其行，
不令下车，起居饮食，数加陵侮，至则筑堵环囚之。西南面招讨使吴王萧罕嘉努
上书言太子冤，不报。知
        丙申丙申，知制诰孙洙言：“熙宁四年中，建言者患制诰过为溢美，以
谓磨勘迁官，非有绩效，不当专为训词。遂著令，磨勘皆为一定之辞；文臣待制、
武臣x门使以上，方特命草制，其馀悉用四句定辞。遂至群臣虽前后迁官各异，
而同是一辞；典诰者虽姓名各殊，而共用一制；一门之内，除官者各数人，文武
虽别，而并为一体。至于致仕、赠官、荐举、叙复、宗室赐名、宗妇封邑、斋文
疏语之类，虽名体散殊，而格以一律，岁岁遵用，非所以训百官，诏后世也。前
世典章，本朝故事，未尝有此。陛下天纵神圣，言成典谟，而典诰之臣乃苟简如
此，岂称明诏所以垂立一代制度之意哉！伏望皆令随事撰述，但不得过为溢美，
以失事实。”诏：“舍人院撰词，少卿监以下，奏荐叙封，每遇大礼一易；恩泽
举人，每科场一易；封宗室妇女，逐时草制；文官转官致仕并选人改京朝官知县，
并随等撰定。”其后舍人院又请“百官封赠，尝任待制、观察使以上其子封赠，
并随事别撰。”从之。知
        辛丑辛丑，枢密院言：“闻邕州、钦州峒丁，其人颇骁勇，但训练不至，
激劝无术。欲委经略司选举才武廉干之人为都司巡检等，提举训练，每季分往按
阅。逐峒岁终具武艺精强人数，首领等第给俸；提举官以武艺精强五分以上议酬
奖。仍令五人附近者结一保，五保相附近者结一队。每按阅，保、队各相依附；
至于战斗，互相救助。勇怯分为三等：有战功或武艺出众为上等，免差役；人才
捷为中等，免科配；馀为下等。常日不妨农作，习学武艺，遇提举官按阅，即
聚一村按试，毋得豫集边境。有盗贼，令首领相关报。”从之。主
        壬寅壬寅，三司言铸大钱欲乞且依旧额，今后如有添铸，乞除陕西、河
北、河东外，诸路并铸小钱。又言河北西路转运司请于邢、磁州置监，鼓铸折二
铁钱十万贯，今相度欲于永兴军路铸折二铁钱十万贯，却于河北西路添铸大铜钱。
并从之。斋
        丁未丁未，置岷州铁城堡。主
        戊申戊申，辽遣使按五京诸道狱。知
        秋，秋，七月，辛亥，辽赏告谋废立者，护卫太保札喇加镇国大将军，
预边州节度使之选；祗候郎君耶律托卜嘉加监门卫上将军，牌印郎君萧额都温为
始平军节度使。额都温，即萧托卜嘉之弟也。先是萧托卜嘉尚赵国公主，公主，
懿德皇后所生，故萧托卜嘉与太子善；耶律伊逊嫉之，卒及于难。额都温见其兄
死，遂欲逼尚公主；辽主许之，拜驸马都尉。公主以额都温党于伊逊，恶之。古
        辽徙辽徙太子馀党于边。耶律努旧与耶律伊逊有隙，亦在徙中。其妻萧
意辛为呼图公主之女，辽主以公主故，欲使意辛与努离婚。意辛辞曰：“陛下以
妾葭莩之亲，使免流窜，实天地之恩。然夫妇之义，生死以之。妾自笄年从努，
一旦临难，顿尔乖离，背纲常之道，与禽兽何异！幸陛下哀怜，与努俱行，妾虽
死无憾！”辽主从之。意辛在流所，亲执役事，无难色，事夫礼敬有加于旧。斋
        伊逊伊逊追憾女子常格尝作诗讥己，欲因太子事诬以罪，按之无迹，获
免。会其兄耶律迪噜谪镇州，常格与之俱。时朝臣屏息事伊逊，太子之废，扬扬
如平时。常格在谪所，恒布衣疏食。问曰：“何自苦如此？”常格曰：“皇嗣无
罪遭废，吾辈岂可美食安寝乎？”闻者愧之。斋
        辽北辽北院枢密副使萧罕嘉，经画西南边天池堑，立堡砦，正疆界，刻
石而还。壬子，擢汉人行宫都部署。知
        癸丑癸丑，颍州团练推官邵雍卒。雍受《易》于李之才，探赜索隐，衍
伏羲无天之旨，著书十万馀言。富弼、司马光、吕公著在洛，雅敬雍，为市园宅，
雍名其居曰安乐窝。以荐授将作主簿，后补颍州团练推官，皆固辞；及受命，竟
称疾不之官。程颐尝与议论终日，退而叹曰：“尧夫，内圣外王之学也。”知
        甲寅甲寅，祷雨。古
        诏：诏：“今后广南西路系恶弱水土州郡，合差医官处，如额外祗候人
愿往者听。”斋
        乙卯乙卯，帝谓辅臣曰：“元昊昔僭号，遣使上表称臣，其辞犹逊；朝
廷不先诰其所以然，而遽绝之，纵边民、蕃部讨虏。故元昊常自谓为诸羌所立，
不得辞，请于朝廷，不得已而反，西师战辄败，天下骚然，仁宗悔之。当元昊僭
书来，谏官吴育谓夷狄难以中国叛臣处之，或可稍易以名号。议者皆以为不然，
卒困中原，而使加岁赐，封册为夏国主，良可惜哉！”主
        丁巳丁巳，翰林学士、权三司使沈括为集贤院学士、知宣州。先是侍御
史知杂事蔡确言：“括以白答刂子诣吴充陈说免役事，谓可变法令，轻役依旧轮
差。括为侍从近臣，既见朝廷法令有所未便，不明上章疏，而但于执政处阴献其
说。兼括累奉使察访，职在措置役法，是时但欲裁减下户钱，未尝言复差徭。今
非其职而遽请变法，前后反覆不同。朝廷新政，规画臣细，括莫不预，其于役法
讲之固熟。如轻役之不有差法，括前日不以为非而今日不以为是者，其意固不难
晓。盖自王安石罢相，括恐大臣于法令有所改易，故潜纳此说以窥伺其意，为附
纳之资尔。且括自主计以来，一无所补，其驭下则取悦而已，其事上则观望而已，
中外之所共传，圣明之所尽照；而阴以异论干执政欲变更役法一事，尤为显著。
窃了中书亦尝以此答刂子进呈，下司农寺相度。天慈兼容，既不加诘，而臣以弹
邪绳奸为职，安敢避默！伏望陛下推括之情，特行罢黜。”诏答刂与括知。括即
上疏待罪，有诏，令括就职。确又言：“括谓役法可变，何不言之于检正察访之
日而言之非职事之时？不言之于陛下而阴言之于执事？括之意岂在朝廷法度，但
欲依附大臣，巧为身谋而已。伏望陛下断在不疑，正括之罪。”故有是命。古
        诏：诏：“诸路岁上知县、县令考课优等治状，委主判官审校，取最优
者上簿，司农寺主簿及提举常平官有阙，选最优者充；即治状尤异或资任已高须
别加升擢者以闻。”知
        辛酉辛酉，群臣五上尊号曰奉天宪古文武仁孝皇帝。不许。古
        辛未辛未，太常丞、集贤校理、知湖州鞠真卿为太常博士、直秘阁；以
宣徽北院使王拱辰、御史中丞邓润甫言真卿自改官至登朝三十年，非特恩未尝陈
请磨勘故也。知
        帝御帝御资政殿，监修国史吴充率修国史宋敏求、编修官王存、黄履、
林希以《仁宗、英宗纪草》进呈。帝服靴袍，内侍进案，敏求进读，帝立听顾问，
终篇始坐。主
        乙亥乙亥，贬宣徽南院使、雄武军留后郭逵为左卫将军，西京安置；吏
部员外郎、天章阁待制赵c为左正言、直龙图阁，依旧知桂州；以御史知杂蔡确
言逵经制南安，移疾先还，c措置粮草乖方及不即平贼也。斋
        是月是月，河复溢卫州王供及汲县上、下埽、怀州黄沁、滑州韩村，乙
丑，遂大决于澶州曹村，澶州北流断绝，河道南徙，东汇于梁山张泽泺，分为二
派：一合南清河入于淮，一合北清河入于海。凡灌郡县四十五，而濮、齐、郓、
徐尤甚，坏田逾三十万顷。遣使修闭。斋
        诏太诏太常礼院续修《礼阁新编》。主
        辽主辽主如秋山，谒庆陵。知
        八月八月，丙戌，诏监察御史里行黄廉为京东路体量安抚。廉尝言都检
正俞充结中人，徼幸富贵，不宜使佐具瞻之地，并言王中正任使太重，恐为后忧，
又面论之甚切。帝曰：“人才盖无类，顾驾驭之何如耳。”廉对曰：“虽然，渐
不可长。圣人长驾远驭，故四凶在朝，不废时雍。彼皆才器桀然过人，任使称意；
为后世虑，故放殛之耳。”帝曰：“且置此事。河决曹村，京东尤被其害，今以
累卿。”古
        廉既廉既受命，前后条举百馀事，大略疏张泽泺至滨州以纾齐、郓，而
济、单、曹、濮、淄、齐之间，积潦皆归其壑。郡守、县令能救灾养民者，劳来
劝诱，使即其功，发仓廪府库以赈不给。水占民居，未能就业者，择高地聚居之，
皆使有屋避水。回远未能归者，遣吏移给之，皆使有粟。所灌县郡，蠲赋弃责，
流民所过，毋得征算。使吏为之道地，止者赋居，行者赋粮；忧其无田而远徙，
故假官地而劝之耕；恐其杀牛而食之，故质私牛而与之钱；弃男女于道者收养之，
丁壮而饥者募役之。卒事，所活饥民二十五万三千口，壮者就功而食，又二万七
千人。知
        戊子戊子，镇南军节度使、同平章事王安石再上表，请以本官充集禧观
使；诏不允，仍遣安石弟权发遣度支判官安上赍诏往赐之。斋
        己丑己丑，遣苏颂等贺辽生辰。颂至辽，遇冬至，其国历后宋历一日。
北人问；“孰为是？”颂曰：“历家算术小异，迟速不同，如亥时节气交，犹是
今夕，若逾数刻，则属子时，为明日矣。或先或后，各从其历可也。”北人以为
然。使还，以奏，帝嘉曰：“朕尝思之，此最难处，卿所对殊善。”因问其山川
人情向背，对曰：“彼讲和日久，上下相安，未有离贰之意。昔汉武帝久勤征讨，
而匈奴终不服；至宣帝，呼韩单于稽首称O。唐自中叶以后，河湟陷于吐蕃，宪
宗慨然有收复意；至宣宗时，乃以三关、七州归于有司。由是观之，外国之叛服
不常，不系中国之盛衰也。”颂意盖有所讽，帝以为然。斋
        庚寅庚寅，辽汉人行宫都部署萧罕嘉以从猪坠马卒。主
        辛丑辛丑，权发遣三司使李承之言：“三司近岁以来，财货匮乏为甚，
计月支给，犹惧不足。以承平百馀年，当陛下缉熙庶政之日，国用如此，可不深
虑？夫国无三年之蓄，国非其国，况无兼月之备乎？此则有司失职，因循苟且之
罪也。唯深思邦计之重，诏股肱大臣谋所以理财经久之术。”诏：“三司使副同
讲求理财经久之术，具利害条画以闻。”其后三司言：“在京官司，应支用系省
钱物，并令关由三司。发运、转运、提举铸钱、盐事等司及州、县，于三司所统
者，违慢不职，许行勘劾；事理重者，奏乞先行冲替；若职事修办，乞行奖擢。
诸路上供不足，或年计不备，许选官体量。或因朝廷差官出入，许就委点检钱谷
公事。”并从之。知
        辽主辽主复谒庆陵。古
        是月是月，河决郑州荥泽埽。斋
        九月九月，庚戌，赠颍州团练推官邵壅秘书省著作郎，赐粟帛。以知河
南府贾昌衡言，雍行义闻于乡里，乞赠恤也。宰相吴充请于帝，赐谥康节。雍初
与常秩同召，雍竟辞不起，士大夫高之。古
        乙卯乙卯，诏：“诸官司承准传宣、内降与奏请及面得旨，事无条式者，
申中书、枢密院覆奏。例不应申而辄申者，准直批圣旨敕科罪；诸房失检勘，受
而施行者，亦如之。上殿进呈文书，并批送中书、枢密院，不得直批圣旨送诸处，
违者承受官司缴进以闻。即非理干求恩泽及乞原减罪犯者，中书、枢密院劾之。”
古
        癸亥癸亥，以屯田郎中、侍御史周尹提点荆湖北路刑狱。斋
        先是先是尹上言：“成都府路置场榷买诸州茶，尽以入官，最为公私之
害。初，李杞倡行敝法，夺民利未甚多，故为患稍浅。及刘佐攘代其任，增息钱
至倍，无它方术，惟割剥于下，而人不聊生矣。大抵在蜀，则园户所苦，压其斤
两支钱，侵其价直；在熙、秦州，则官价太高，而民间犯法不可禁止。又，般运
不逮，糜费步乘，推积日久，风雨损烂，弃置道左，同于粪壤。兼所至不通客旅，
惟资无赖小民，结连群党，持仗私贩，亏失征税。茶司认虚额，又侵盗相继，刑
罚日滋，致数千里之害，可为深虑。臣顷在京师传闻其事，既未详尽，安敢轻议！
今受命入蜀，所至体问，乃知买茶为害甚巨，有知彭州吕陶、知蜀州吴师孟等论
奏，可以参验。往者杞、佐继陈苛法，即信用其言，曾不略加参考；今议者条其
\蠹，悉皆明白，未即采听。何勇于兴利而怯于除害乎？愿敕有司速究榷茶之弊，
俯徇众论，宽西南之虑。”又曰：“窃详朝廷之意，未欲遽罢茶禁者，必以熙河
路买马年计茶最为急耳。但通商之后，旧来诸路茶税年额钱总二十九万馀缗，先
已复故，即可委诸路转运司一面管认赴熙河路外，有见今官茶所在州县，堆积极
多，足支数年买马。自今商旅贩秦州、熙河路茶，必能有备。臣体问废罢改革事，
皆商旅所愿。望速下本路，逐处根究。臣之所陈有实，即乞罢榷茶之法，许通商
买卖以安远方。”尹还，未至都而有是命。斋
        辽玉辽玉田县贡嘉禾。主
        乙丑乙丑，诏改名汴河上流北门曰宣泽。旧汴河下流水门南曰上善，北
曰通津，上流水门南北皆曰大通，故改今名。五丈河下流水门曰善利，而上流水
门旧无名，赐名曰永顺。斋
        戊辰戊辰，泾原路经略司言德顺军捕获西界禹臧花麻使来卖马蕃部撒蝉
等十四人，诏经略司估直给钱，安慰遗之。或言：“撒蝉等非卖马，实为间也。”
蔡延庆曰：“彼疑，故来觇；执之，是成其疑也。”卒遗之。古
        壬申壬申，辽修乾陵庙。斋
        诏：诏：“近范子渊奏用杷浚荥泽埽河北岸滩觜解南岸急危图状，可并
付定夺所照会。”帝既令蔡确等定夺熊本及子渊是非，又令冯宗道监视子渊用杷
浚汴。宗道测量汴流，有深于旧者，有为泥沙所淤更浅于旧者，有不增不减者，
大率三分各居其一。宗道日具实以闻。帝意稍悟，治狱微缓。会荥泽河堤将溃，
诏判都水监俞充往治之。充奏河欲决，赖用浚川杷疏导得完，子渊因图状自明，
于是治狱益急矣。知
        癸酉癸酉，立义仓。古
        甲戌甲戌，濮国公宗朴兼侍中，进封濮阳郡王。斋
        权发权发遣河北西路提点刑狱丁执礼言：“今之县邑，往往故城尚存，
然摧圮断缺，不足为固。乞择令之明者，使劝诱城内中上户出夫以助工役，以渐
治之。”诏：“诸路转运司委知州、知县，检视计度合修城壁功料，于丰岁劝诱。
五路除缘边外，择居民繁庶及当冲要县诸路，即先自大郡修完。”初，执礼自馆
阁校勘出为提刑，帝宣谕曰：“卿职刑狱盗贼，然盗贼最急，宜用心督捕。”主
        冬，冬，十月，戊寅朔，濮阳郡王宗朴薨；封定王，益僖穆。知
        庚辰庚辰侍读邓润甫、陈襄迩英阁进读，因言：“司马迁载秦、汉以来
君臣事迹，有不可陈于君父之前者，如《吕不韦传》之类是也。”帝曰：“类此
者，皆阙之勿读。”侍讲沈季长、黄履奏：“讲《诗》毕，请讲何经？”帝曰：
“先王礼乐法度莫详于周，宜讲《周礼》。”知
        辛卯辛卯，果庄、栋戬遣人入贡，听寓止同文馆。古
        癸巳癸巳，昭化军节度使宗谊封濮国公。诏濮王子以次袭封奉祠。斋
        乙未乙未，知河阳、翰林侍读学士吕公著提举中太一宫。公著至京师，
时将祀南郊，特诏x门以散斋日对延和殿，劳问周至，且曰：“不见卿七八年，
殊觉卿老也。”公著回奏：“臣伏睹近诏举才行堪任升擢官。窃观陛下自临御以
来，虚心屈己以待天下之士，诚欲广收人才，无所遗弃。然世固未尝之贤，而人
才亦不可多得。今中外所举盖百有馀人，虽不能尽当，诚参考名实而试用之，宜
有可以塞厚望、应明指者。臣又窃详今日诏意，正欲达所未达，然数年以来，天
下之士，陛下素知，其能尝试以事而终就闲外者尚多，恐其间亦有才实忠厚、欲
为国家宣力者，未必尽出于迂阔缪戾而难用也。汉武帝时，公孙弘初举于朝，以
不称旨罢，后再以贤良举，帝亲擢为第一，不数年，遂至宰相。由是观之，人固
未易知，而士亦不可忽。何则？昔日所试，或未能究其详，数年之间，其才业亦
容有进。惟陛下更任之事以观其能，或予之对以考其言，兼收博纳，使各得自尽，
则圣明之世，无滞才之叹，不胜幸甚！”自熙宁初，论新法不附执政者，皆谴逐，
不复收用，故公著首言之。主
        戊戌戊戌，太子太师张c卒，年八十六。赠司徒兼侍中，谥曰康节。知
        庚子庚子，永国公俊卒，年五岁。帝悲甚，废朝五日，又不视事三日。
封纪酰谥哀献。太常礼院言准礼为无服之殇，诏特举哀成服。斋
        辛丑辛丑，辽主驻藕丝淀。主
        乙巳乙巳，复永静军阜城镇为县。知
        十一十一月，庚午，以西蕃邈川首领栋戬都首领青宜结果庄为廓州刺史，
阿令骨为松州刺史。斋
        甲戌甲戌，祀天地于圜丘。主
        辽萧辽萧锡沙迁北院枢密副使，复为耶律伊逊陈阴害太子之计，伊逊从
之。先是萧达和克以奸险附于伊逊，遂见奖援，稍迁至旗鼓苏拉详衮。伊逊欲害
太子，以达和克凶果可使，遣与近侍直长萨巴诣上京同留守萧达德，夜，引力士
至囚室，给以有赦，召太子，杀之，达德以病殁闻。太子死时年二十。辽主哀之，
命有司葬龙门山；欲召其妃还，伊逊复遣人杀之。太子之子延禧及女延寿俱养于
萧怀忠家。伊逊之党互相庆贺，聚饮数日。古
        耶律耶律伊逊数荐引其党耶律哈噜，擢至北院大王，未几，其弟乌页亦
至南院大王。然其党又互相猜忌。萧额都温既尚赵国公主，后与伊逊议不合，伊
逊衔之，旋以车服僭拟人主被诛。额都温临刑语人曰：“前诬告耶律萨喇事，皆
伊逊教我，伊逊恐事彰，杀我以灭口耳。”古
        辽以辽以萧达和克为国舅详衮，耶律伊逊引之也。达和克恐杀太子事泄，
出入常佩刀，有急召，即欲自杀。然辽主昏暗不省，卒得无恙。主
        前同前同知太常礼院张载卒。载家居，与诸生讲学，以《易》为宗，以
《中庸》为体，以孔、孟为法，其家婚丧嫁祭，率用先王之意而傅以今礼。世称
横渠先生。古
        十二十二月，丁丑朔，占城国献驯象。斋
        壬午壬午，诏改明年为元丰。主
        详定详定一司敕所以《刑部敕》来上，其朝旨自中书颁降者皆曰敕，自
枢密院者皆曰宣，凡九门，共六十三条；从之。古
        甲申甲申，手诏：“比杨琬、高靖检河道回，具所见条上，可召审问，
参质利害，庶被灾之民不致枉有劳役。”主
        初，初，河决曹村，命官塞之，而故道已堙，高仰，水不得下。议者欲
自夏津县东开签河入董固，护旧河七十里九十步，又自张村埽直东筑堤至庞家庄
古堤，袤五十里二百步，计用兵三百馀万，物料三十馀万。而琬等以为口塞水流，
则河道自成，不必开筑以縻工役。帝重其事，故令审问，仍诏侍御史知杂事蔡确
同相视以闻。既而以确母病，改命枢密都承旨韩缜。后缜言：“涨水冲刷新河，
已成河道。河势变移无常，虽开河就堤及于河身创立生堤，枉费功力。欲止用新
河，量加增修，可以经久。”从之。斋
        丁亥丁亥，封皇子佣为均国公。主
        诏：诏：“经制熙河路边防财用司条上利害事，内有可行者，宜先行下，
庶于田事未兴，可及时经画，以助边费。”时以熙河用度不足，仰度支供亿，于
是命入内都知李宪领经制财用司。中书具宪所条上可施行者凡十四事，如所奏行
之。斋
        癸巳癸巳，韩缜等上与辽人往复公移及相见语录并地图，诏缜同吕大忠
以耶律荣等赍来文字、馆伴所语录及刘忱等按视疆场与北人论议及朝廷前后指挥，
分门编录以闻。古
        甲午甲午，知谏院黄履言：“近因陪侍郊祭，窃观礼乐之用，以今准古，
有未合者。伏望命有司并群祀考正其大略，而归之情文相称。”诏履与礼院官讲
求以闻。主
        辛丑辛丑，诏以诸路禁军阙额数多，遣大使臣七员于开封府界、京东、
西、陕西、荆湖路，与长吏及当职官招简填补。古
        甲辰甲辰，诏铸钱司并以“元丰通宝”为文。斋
        辽以辽以北面宰相辽西郡王萧呼哩额知北院枢密使事，以左伊勒希巴耶
律延格为契丹行宫都部署；耶律伊逊荐之也。知
        初，初，辽主从耶律伊逊之言，纳萧后，居二年，未有子。后有妹，嫁
伊逊之子舒嘉。后言于辽主，称其宜子，遂离婚，纳于宫中。萧呼哩勒即以女侄
妻舒嘉，恃势横肆，至有无君之语，朝野侧目。主
        辽预辽预行正旦礼。知
        是岁是岁，辽南京大有年。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_073.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十三 【宋纪七十三】 起著雍敦正月，尽十二月，凡一年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝元丰元年（辽
太康四年。戊午，一零七八年）
        春，春，正月，庚戌，命河北转运使令所在长吏分祷名山，旱故也。主
        乙卯乙卯，以王安石为尚书左仆射、舒国公、集禧观使。知
        交趾交趾郡王李乾德上表言：“奉诏遣人送方物，乞赐还广源、机榔等
州县。”诏：“候进奉人到阙，别降疆事处分。”斋
        戊午戊午，始命太常寺置局，以枢密直学士陈襄等为详定官，太常博士
杨完等为检讨官。襄等言：“国朝大率皆循唐故，至于坛鲆派裎弧⒎驾舆辇、
仗卫仪物，亦兼用历代之制。其间情文讹舛，多戾于古。每有规模苟略，因仍既
久而重于改作者，有出于一时之仪而不足以为法者，请先条奏候训，以为礼式。”
至五年四月十一日成书。主
        甲子甲子，审官东院言：“广南两路员阙，愿就之人少。欲乞水土恶劣
处为一等，繁难处为一等，其馀并为一等，令转运司保明申奏。”从之。古
        乙丑乙丑，以太皇太后疾，驿召天下医者。斋
        权发权发遣三司使李承之言：“近年以来，朝廷宽假资格稍高之人，为
其衰迟或不任事，未遽令休退，故置提举、管句宫观之职，优与俸禄，不立员数。
而臣僚趋闲贪禄，或精神未衰，便私避事，亦求此职。条制既宽，初未厘革，今
内外宫观约百馀员，无纤芥职事，岁费廪食不下数万缗。乞今后在京宫观提举、
提点、句管官，共毋得过十五员，诸路倍之。如有除授，令依例待阙。所贵勤劳
官守之人，有以区别，不虚费国用。”诏：“自今陈请宫观等差人，年六十以上
听差，仍毋过两次。”古
        闰月闰月，丙子朔，权发遣户部副使、兵部郎中陈安石为集贤殿修撰、
河东都转运使。寻诏河东路十三州岁给和籴钱八万馀缗，自今罢之，以其钱付转
运司市籴粮草。知
        先是先是安石乘驿与知太原府韩绛同转运司讲求边储利害。绛乞改和籴
之法，减于原数三分，罢官支钱布，但宽其支移之苦，则实惠已及于民，遇灾伤
十七，则又除之。而安石言：“十三州二税，以石计之，凡三十九万二千有馀，
而和籴之数，，凡八十二万四千有馀，所以灾伤旧不除免。盖十三州税轻，又本
地恃为边储，理不可阙故也。其和籴旧支，钱布相半，数既畸零，民病入州县之
费，以钞贸钱于市人，略不收半。公家支费实钱，而百姓乃是虚名。欲自今罢支
籴钱，岁以其钱支与缘边州郡市粮草，封桩，遇灾伤，据民不能输数补填。如无
灾伤，三年一免输，以封桩粮草充数，即不须如韩绛减数三分及灾伤除十七。”
朝廷以为然，乃命安石为河东都转运使，悉推行之，又降是诏。古
        戊寅戊寅，前知曹州刘分攵言知济阴县罗适开导古旰樱决泄积水有功，
御批：“可记适姓名，俟府界剧县有阙与差，以考其能治之实。”于是以适知陈
留县，仍诏适留旧任，候见任官成资日交替。知
        己卯己卯，诏：“河北东西、永兴、秦凤、京东东西、京西南北、淮南
东西路转运司，并依未分路以前通管两路，其钱谷并听移用；除河北、陕西外，
馀减判官一员。”主
        庚辰庚辰，辽主如春水。知
        先是先是相州论决劫盗三人死罪，行堂后官周清驳之，谓其徒二人当减
等，鞫狱者为失入人死罪。事下大理，详断官窦苹、周孝恭白检正刘奉世曰：
“其徒手杀人，非失入也。”于是大理奏相州断是。清执前议再驳，复下刑部新
官定。刑部以清驳为是，大理不服。方争论未决，会皇城司奏相州法司潘开赍货
诣大理，行财枉法。初，殿中丞陈安民签书相州判官日断此狱，闻清驳之，惧得
罪，诣京师，历抵亲识求救。文彦博之子及甫，安民之姊子，吴充之婿也。安民
以书召开云：“尔宜自来照管法司。”开竭其家资入京师，欲货大理胥吏问消息。
相州人高在等在京师为司农吏，利其货，与中书吏数人共耗用其物，实未尝见大
理吏也。为皇城司所奏，言赍三千馀缗赂大理。事下开封按鞫，无行赂状，惟得
安民与开书。谏官蔡确知安民与充有亲，乃密言事连大臣，非开封可了。诏移其
狱御史台，从确请也。主
        辛巳辛巳，以翰林侍读学士，宝文阁学士吕公著兼端明殿学士。知
        帝从帝从容与论治道，遂及释、老。公著问曰：“尧、舜知此道乎？”
帝曰：“尧、逐步岂不知！”公著曰：“尧、舜虽知此，而惟以知人、安民为难，
所以为尧、舜也。”帝又言唐太宗能以权智御臣下，对曰：“太宗之德，以能屈
己从谏尔。”帝善其言。有欲复肉刑者，议取死囚试劓、刖。公著曰：“试之不
死，则肉刑遂行矣。”乃止。夏人幽其主，将大举讨之。公著曰：“问罪之师，
当先择帅，苟未得人，不如勿举。”及兵兴，秦、晋民力大困，大臣不敢言，公
著数白其害。主
        壬午壬午，礼部言：“E袷之外，亲祠太庙，并以功臣配享。”从之。
知
        诏：诏：“常平钱谷当输钱而愿输谷若金帛者，官立中价示民，物不尽
其钱者足以钱，钱不尽其物者还其馀直。常平仓钱谷，其在民者，有常钱，春散
之，敛从夏秋税。有所谓缓急阙乏而贷者，皆定输息二分，谷则岁丰量增价以籴，
岁饥减时价粜之以赈饥。又听民以金帛易谷，而有司少加金帛之直。凡钱谷当给
若粜，皆用九年诏书，通取留一半之馀。”古
        壬辰壬辰，枢密直学士孙固同知枢密院事。初，固言王安石不可为相。
及新法行，数议事不合，出补外。至是帝思其先见，召知开封，遂大用之。主
        甲午甲午，诏：“提举司天监近校月食时分，比《崇天》、《明天》二
法，已见新历为密。又，前闰正月岁在戊子，今复闰于戊午，恐理亦不谬，宜更
不须考究。其所差讲究新历官等并罢，卫朴给路费钱二十千。”先是朴在熙宁初
更造新历，至十年，议者以为占月食差，故再诏朴集议，至是罢之。主
        辽赈辽赈东京饥。知
        丁酉丁酉，废提点熙河蕃部司。古
        御史御史台、x门言：“忌日神御殿行香，自今令群臣班殿下，宰相一
员升殿，上香跪炉。”从之。主
        己亥己亥，太傅兼侍中曾公亮卒，年八十。帝临哭，辍朝三日。赠太师、
中书令。初谥忠献，礼官刘挚驳曰：“公亮居三事，不闻荐一士，安得为忠！家
累千金，未尝济一物，安得为献！”众莫能夺，改谥宣靖。及葬，御篆其碑首曰
“两朝顾命定策亚勋之碑”。公亮性吝啬，殖货至巨万。力荐王安石以间韩琦，
持禄固宠，为世所讥。知
        庚子庚子，日中有黑子。古
        癸卯癸卯，以曾公亮配享英宗庙庭。斋
        二月二月，庚戌，濮国公宗谊薨。主
        辛亥辛亥，日本国通事僧仲回来贡方物。知
        知谏知谏院蔡确同御史台鞫相州失入死罪。潘开事下御史狱，旬馀，所
按与开封无异，乃诏确与御史同鞫。确以击搏进，吴充素恶其为人。会充谒告，
王奏用确，帝从之。主
        权发权发遣提点开封府界诸县镇公事、集贤校理蔡承禧言：“陛下讲义
仓之法，使臣等奉行。今率以二硕而输一斗，至为轻矣。臣之领邑二十二，其九
已行，岁解几万。请自今岁下税之始，不烦中覆而举行之。”乃诏畿县义仓事隶
常平司。斋
        甲寅甲寅，以邕州观察使宗晖为淮康军节度使，封濮国公。主
        乙丑乙丑，辽主驻埽获野。知
        三月三月，癸未，广南西路经略司乞教阅峒丁，从之。古
        乙未乙未，御崇政殿阅诸军。斋
        丁酉丁酉，辰、沅r贼寇边州，州兵击走之。主
        ~延~延路经略吕惠卿言：“昨准朝旨，令延州西路同都巡检策应环庆
路，庆州东路巡检策应~延路，遇贼大举，聚入一路，更以主兵之官引兵策应；
若本路自有兵事，令经略临宜相度，以别将应援。臣窃谓虏兴师动数十万，分犯
二路，则所在皆贼，我安知其何出也！苟知我有策应之法，而欲攻~延，必见兵
形于环庆，环庆告急，则~延起兵以应之；欲攻环庆，必见兵形于~延，~延告
急，则环庆起兵以应之。少则不足以应敌，多则本路必见空虚无备之处。如此，
非特我兵趋疾疲曳，有堕贼掩伏之虞，彼又将分兵捣虚以袭我矣。臣愚以为，诸
路有兵事，其邻路但当团集以为声援，或且依条相度牵制，不必更立互相策应之
法，免致临事拘文，以犯兵家之忌。”诏~延路依奏，馀路别听指挥。或文言昔
年刘平因救邻道战殁，自今宜罢邻道援兵。环庆副总管林广，以为诸道同力，乃
国家制贼之长计，苟贼并兵寇一道而邻道不救，虽古名将，亦无能为。刘平之败，
非援兵罪。于是互相策应之法得不废。主
        夏，夏，四月，乙巳，知谏院蔡确既被旨同御史台按潘开狱，遂收大理
寺详断官窦苹、周孝恭等，枷缚暴于日中，凡五十七日，求其受赂事，皆无状。
中丞邓润甫夜闻掠囚声，以为苹、孝恭等，其实它囚也。润甫心非确所为惨刻，
而力不能制。确引陈安民，置枷于前而问之。安民惧，即言尝请求文乃甫，乃甫
云“已白丞相，甚垂意”。丞相，指吴充也。确得其辞，喜，遽欲与润甫登时，
具奏充受请求枉法，润甫止之。明日，泣甫在经筵，独奏：“相州狱事甚微，大
理实未尝纳赂。而蔡确深探其狱，支蔓不已。窦苹等皆朝士，榜掠身无完肤，皆
衔冤自诬，乞早结正。”权监察御史里行上官均亦以为言，帝甚骇异。明日，确
欲登对，至殿门，帝使人止之，不得前。手诏：“闻御史台勘相州法司颇失直，
遣知谏院黄履、句当御药院李舜举引问证验。”古
        履、履、舜举至台，与润甫、确等坐庑下，引囚于前，读示款状，令实
则书实，虚则陈冤。前此确屡问，囚有变词者，辄笞掠，及是囚不知其为诏使也，
畏吏狱之酷，不敢不承，独窦苹翻异。验拷掠之痕则无之。履、舜举还奏，帝颇
不直润甫等言。诏确、履及监察御史里行黄廉就台劾实，仍遣舜举监之。古
        吴充吴充言：“御史台鞫相州狱，连臣婿文及甫，其事在中书有嫌，乞
免进呈，或送枢密院。”诏免充进呈及签书，候案上，中书、枢密院同取旨。主
        乙卯乙卯，知谏院蔡确为右谏义大夫、权御史中丞。翰林学士兼侍读、
权御史中丞邓润甫落职，知抚州。太子中允、权监察御史里行上官均责授光禄寺
丞、知光泽县。斋
        先是先是帝别遣黄履、黄廉及李舜举赴御史台鞫相州法司狱，确知帝意
不直润甫等，即具奏：“润甫故造飞语以中伤臣，及欲动摇狱情，阴结执政，乞
早赐罢斥。”帝始亦疑相州狱滥及无辜，遣使讯之，乃不尽如润甫等所言，确从
而攻之，故皆坐贬。确迁中丞，凡朝士系狱者，即令狱卒与之中室而处，同席而
寝，饮食旋溷，共在一室。置大盆于前，凡馈食者，羹饭饼饵，悉投其中，以杓
匀揽，分饲之如犬豕，置不问。故系者幸其得问，无罪不承。知
        癸亥癸亥，太白昼见。古
        己丑己丑，封虢国公宗谔为豫章郡王。斋
        戊辰戊辰，塞曹村决河，名其埽曰灵平。主
        初，初，熙宁十年，河决郑州荥泽，文彦博言：“臣尝奏德州河底淤淀，
泄水稽滞，上流必至壅遏。又，河势变移，四散漫流，两岸俱被水患，若不预为
经制，必溢魏、博、恩、澶等州之境。而都水略无施设，止固护东流北岸而已。
适累年河流低下，官吏希省费之赏，未尝增修堤岸，大名诸埽，皆可忧虞。谓如
曹村一埽，自熙宁八年至今三年，虽每计春料当培低怯，而有司未尝如约，此非
天灾，实人力不至也。今河朔、京东州县，人被患者莫知其数，熬熬吁天，上垂
圣念，而水官不能自讼，犹汲汲希赏。臣前论所陈，出于至诚，本图补报，非敢
微讦也。”至是决口始塞。主
        初议初议塞河也，故道湮而高，水不得下，议者欲自夏津县东开签河入
董固以护旧河，袤七十里九十步；又自张村埽直东筑堤至庞家庄古堤，袤五十里
二百步。诏枢密都承旨韩缜相视。缜言：“涨水冲刷新河，已成河道，河势变移
无常，虽开河就堤及于河身创立生堤，枉费功力。惟增修新河，乃能经久。”诏
可。主
        五月五月，甲戌朔，御文德殿视朝。知
        是日是日，曹村决口新堤成，河还北流。自闰正月丙戌首事，距此，凡
用功一百九十馀万，材一千二百八十九万，钱、米各三十万，堤长一百一十四里。
斋
        庚辰庚辰，召辅臣观麦于后苑。主
        丙戌丙戌，辽主驻散水原。知
        辛丑辛丑，诏右武卫大将军、象州刺史克颂贷死，追毁出身以来告敕，
锁外宅；坐病狂殴妻刘死故也。斋
        知宗知宗正丞赵彦若言：“今宗正寺侍祠之外，专掌玉牒属籍而不预荐
士，窃恐职有未称。谓宜具为条流，俾诸教官依国子监外官学例，为课试法，每
遇秋赋，就宗正寺投状锁试，别立人数，颇示优异，著于格令，俾其竞劝。贤者
获升，不肖自抑，一切之恩，分当裁损，必无觖望。夫亲贤兼进，布列中外，以
镇安四海，为磐石之固，与愚知混淆，聚于一处，徒殚禄廪而无所事者，不可同
日而语也。”事虽不行，时论是之。知
        六月六月，癸卯朔，日有食之。甲辰夜，东南有光烛地，大星出匏瓜，
裂于内阶，声如雷。斋
        甲寅甲寅，准布进良马于辽。主
        辛酉辛酉，殿中丞陈安民等降谪有差。安民坐官相州与失入死罪，属大
理评事文及甫言于宰相吴充也。古
        初，初，蔡确勘是狱，欲锻炼以倾充，词连充子安持。时三司使李承之、
户部副使韩忠彦，皆帝所厚，忠彦琦子，而承之尝为都检正，确皆令囚引之。承
之知之，数为帝言确险陂之情；帝意稍解，趣使结正。于是狱成，忠彦犹坐赎铜
十斤。充上表乞罢相及阖门待罪者三四，帝趣遣中使召出，令视事。确屡率言事
官登对，言安持当获重谴，帝曰：“子弟为亲识请托，不得已而应之，此亦常事，
何足深罪！”卿辈但欲共攻吴充去之，此何意也？”以确所弹奏答刂还之，言者
乃已。主
        秋，秋，七月，癸酉朔，详定礼文所乞罢南郊坛天皇大帝设位，诏弗许。
又言：“古者帝牛必在涤三月，以致严洁。今既无涤宫系养之法，有司涤养不严，
一切苟简。欲下将作度修涤宫，具系养之法，饬所属官司省视，委太常寺主簿一
员阅察。”从之。主
        甲戌甲戌，辽诸路奏饭僧尼三十六万人。知
        辛巳辛巳，命西上x门使、忠州团练使韩存宝经制泸州纳溪夷。古
        丁酉丁酉，御史黄廉言：“前岁科场逐经发解，人数不均，如别试所，
治《诗》者十取四五，治《书》者才及其一。乞自今，于逐经内各取人分数，所
贵均收所长，以专士习。”诏：“自今在京发解并南京考试，《诗》、《易》各
取三分，《周礼》、《礼记》通取二分。”古
        又言又言：“国子监生员著述议论，尽得讲官绪馀。将来逐官例差考试，
窃恐去取之际，虽未必私徇，而于参校所长，多就己见，人情所不能免。如此，
则外方疏远之人偶不相合，遂致黜落，甚非朝廷兼收博采之意。乞将来止选近岁
一科人为试官，或差近郡教授。”诏：“候差官日取旨。”古
        八月八月，癸卯，辽命有司决滞狱。斋
        壬子壬子，集贤殿修撰俞充为天章阁待制、知庆州。主
        王王知帝欲伐夏，故奏乞用充为边帅，使图之，以迎合帝意。知
        戊午戊午，以韩绛为建雄军节度使。古
        九月九月，癸酉，交趾来贡。癸未，李乾德表乞还广源等州，诏不许。
斋
        乙酉乙酉，以端明殿学士吕公著、枢密直学士薛向并同知枢密院事。向
善商财，计算无遗策，然不能无病民，所上课间失实。时方尚功利，王安石从中
主之，御史数有言，不听也，向以是益得展奋其业。至于论兵帝所，通畅明决，
遂由文俗吏得大用。其事公著甚久，公著亦稍亲之，议论亦颇相左右。斋
        诏：诏：“祀天地及配帝，并用特性。”主
        乙未乙未，辽主驻藕丝淀。知
        庚子庚子，五国部长贡于辽。古
        冬，冬，十月，癸卯，辽参知政事刘伸出为保静军节度使。先是伸以户
部使受知于辽主，辽主谓宰相杨绩曰：“当今群臣忠直，耶律i、刘伸而已，然
伸不及i之刚介。”绩拜贺曰：“何代无贤，世乱则独善其身，主圣则兼善天下。
陛下区分邪正，升黜分明，天下幸甚！”辽主又谓伸曰：“卿勿惮宰相。”伸对
曰：“臣于耶律伊逊尚不畏，何宰相之畏！”伊逊闻而衔之，相与诽诋，遂外迁。
i亦出使于西北部，以酒疾卒。主
        丁未丁未，重修都城毕工，周五十里。知
        己酉己酉，诏衮州常以省钱修葺宣圣祠庙。古
        庚戌庚戌，定秋试诸军赏格。斋
        侍禁侍禁仵全死事，录其弟宣为三班借职。主
        辛亥辛亥，韩存宝破泸夷后城等十有三囤。知
        己未己未，权发遣兴州罗观乞颁义仓法于川峡四路，从之。古
        壬戌壬戌，军器监言：“昨赞善大夫吕温卿言：‘五路州军近年增置壮
城兵，虽有教阅指挥，而所习武艺全无实用。如大名府城围四十馀里，h手只有
四人，其它挂搭、施放火药、全火等人亦皆阙。盖旧无教阅格，又无专点检之官。
今欲令诸州壮城兵，除修葺城橹外，并轮上下两番，教习守御，以十分为率，内
留h手三分，馀并习挂搭，施用拒守器械。仍籍所习匠名，每季委本州比试升
降。’尝下五路安抚司，而五路相度异同。本监今参酌，欲乞五路州军壮城兵，
遇无修城池楼橹功料，即令安抚司以十分为率，三分令习h，馀并习挂搭、拒守
器械。其广备十一作工匠，并均付五路准备差使及指教施用，三年一替。熙河路
州军亦依此。”从之。斋
        又言又言：“温卿谓‘朝廷差官制造澶州浮梁、火叉，其为防患不为不
预。然恐万一寇至，以火筏、火船随流而下，顺风火炽，桥上容人不多，难以守
御，不若别置战舰以攻其后。乞造战船二十艘，仍于澶州置黄河巡检一员，择河
清兵五百，以捕黄河盗贼为名，习水战以备不虞。’下大名府路安抚司相度。本
司言：‘澶州界黄河，旧无巡检。当北使路若增创战船，窃虑张皇。欲止选河清
兵百人为桥道水军，令习熟船水，可使缓急御捍上流舟筏及装驾战舰。’本监欲
依安抚司所陈。”从之。古
        癸亥癸亥，于阗来贡。斋
        十一十一月，壬申，详定礼文所言：“郊祀坛域当依仪注k萧，设三
遗，撤去青绳。”又言：“郊祀天地席当以稿，配帝以蒲越，撤去黄褥、绯
褥。”又言：“享宗庙当用制币及依仪注x萧。”又言：“遇雨望祀，当服祭服，
仍设乐。”又言：“分献官不当先期升坛，当依仪注。”又言：“《南郊式》，
监祭、临礼俱立于坛南，非是。请分监祭立于坛之西北，东向；监礼立于东北，
西向。”又言：“景v中裁定衮冕制度，巳与古合。今少府监进样不应礼，请改
用p组为，玉笄、玉以玄纯，垂以五采玉贯于五采藻为旒，以青、赤、白、
黄、黑五色备为一玉，每一玉长一寸，前后二十四旒，垂而齐肩，其表里皆用
缯。”又言：“服裳皆前三幅、后四幅，今以八幅为之，不殊前后。又，佩玉及
绶并服章皆不如古制，当改正。”又言：“百官虽不执事，以朝服侍祠，非是。
当并服祭服，如所考制度，修制五冕及爵弁服，各正冕弁之名。”又言：“天子
六服，自敬冕而下，今既不亲祠，废而不用。”又言：“六冕并用赤舄。”又言：
“景灵宫、太庙、南郊仪注，并云祀前三日，仪鸾司铺御坐黄道褥。黄道褥设于
郊庙，非是。”诏道褥不设，馀皆从之。知
        乙酉乙酉，详定礼文所言：“古者大带，天子、诸侯、大夫、士采饰单
合皆不同。今群臣助祭服，一以绯白罗为之，无等降之别。”又言：“中单亦殊
不应礼，并乞据礼改正。”诏送礼院。主
        丁亥丁亥，辽禁士庶服用锦绮日月山龙之文。知
        己丑己丑，命龙图阁直学士宋敏求等详定正旦御殿仪注。敏求遂上《朝
会议》二篇，《令式》四十篇，诏颁行之。斋
        回鹘回鹘遣使贡于辽。主
        庚寅庚寅，辽以南院枢密使耶律仲禧为广德军节度使，以耶律伊逊荐其
可任也。仲禧偕伊逊鞫太子之狱，蔓引无辜，未尝雪正，为公论所不与。伊逊既
害太子，因为辽主言：“皇弟宋魏国王和噶之子淳，可为储嗣。”群臣莫敢言。
北院宣徽使萧乌纳及伊勒希巴萧托辉谏曰：“舍嫡不立，是以国与人也。”辽主
犹豫不决。时太子之子延禧及女延寿久寄食于萧怀忠家，会宫中李氏进《挟谷歌
文》，辽主感悟，召延禧及延寿，鞠养于宫中。古
        辛卯辛卯，辽锦州民张宝，四世同居，命其诸子为三班祗候。斋
        戊戌戊戌，宰臣吴充、王、参知政事元绛，言功臣非古，始唐德宗多
难之馀，乃有“奉天定难”之号，不应盛世犹袭陈迹，乞悉减罢；知枢密院冯京
等继以为请，遂诏管军臣僚以下至诸军班衔内带功臣者并罢。古
        十二十二月，甲辰，二府奏事，语及淤田之利，帝曰：“大河源深流长，
皆山川膏腴渗漉，故灌溉民田，可以变斥卤为肥沃也。”主
        丙午丙午，日中有黑子如李。知
        丙辰丙辰，诏：“青州民王S贷死，刺配邻州牢城。”古
        初，初，S父九思，为杨五儿殴迫，自缢死。S才七岁，尝欲复仇，而
以幼未能。至是一十九岁，以枪刺五儿，断其头及手祭父墓，乃自首。法当斩，
帝以S杀仇祭父，又自归罪，可矜故也。知
        丁卯丁卯，辽以北院枢密副使耶律瑞知北院枢密使事。古
        帝每帝每愤辽人倔强，慨然有恢复幽燕之志，御景福殿库，聚金帛为兵
费。是年，始更库名，自制诗以揭之曰：“五季失图，N狁孔炽。艺祖造邦，思
有惩艾。爰设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志！”凡三十二库。后集羡赢，
又揭以诗曰：“每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾余不武姿，何日成戎捷！”古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_074.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十四 【宋纪七十四】 起屠维协洽正月，尽十二月，凡一年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德正功英文烈武钦仁圣孝皇帝元丰二年（辽
太康五年）
        春，春，正月，壬申，辽主如混同江。主
        耶律耶律伊逊荐耶律孝杰忠于社稷，辽主谓孝杰可方唐之狄仁杰，赐名
仁杰，许放海东青鹘以宠异之。古
        辽主辽主将出猎，耶律伊逊请留皇孙，辽主欲从之。宣徽使萧乌纳奏曰：
“闻驾出游，欲留皇孙。皇孙尚幼，苟保护非人，恐有它变。果留，愿留臣左右，
以防不测。”辽主悟，命皇孙从行，如山榆淀。辽主由是始疑伊逊。知
        乙亥乙亥，罢岢岚、火山军市马。古
        先是先是市易旧法，听人赊钱，以田宅或金银为抵当；无抵当者，三人
相保则给之。皆出息十分之二，过期不输息，每月更罚钱百分之二。贫民取官货
不能偿，积息罚愈多，囚系督责，仅存虚数。于是都提举市易王居卿建议：“以
田宅金帛抵当者，减其息；无抵当徒相保者，不复给。”己卯，诏：“自正月七
日以前，本息之外所负罚钱悉蠲之。”凡数十万缗。负本息者，延期半年。众议
颇以为惬。斋
        壬午壬午，以容州管内观察使杨遂为宁远军节度使。主
        丁亥丁亥，诏：“宗室大将军以下愿试者，本经及《论语》、《孟子》
大义共六道，论一首；大义以五通，论以辞理通为合格。”古
        甲午甲午，京兆府学教授蒋夔乞以十哲从祀孔子，从之。夔请以颜回为
脊公，毋称先师；而祭不读祝，仪物一切降杀；而进闵子骞九人亦在祀典。礼
官以“孔子、颜子称号，历代各有据依，难辄更改；仪物献祝，亦难降杀。所请
九人，已在祀典。熙宁祀仪，十哲皆为从祀，惟州县释奠未载。请自今二京及诸
州春秋释奠，并准熙宁祀仪。”斋
        丙申丙申，帝谓辅臣曰：“向以陕西用度不足，出钞稍多，而钞加贱，
遂建京师买盐钞之法。本欲权盐价飞钱于塞下，而出钞付陕西无止法，都内凡出
钱五百万缗，卒不能救钞法之弊。盖新进之人轻议更法，其后见法不可行，犹遂
非惮改。”王曰：“利不百不变法。”帝曰：“大抵均输之法，如齐之管仲，
汉之桑弘羊，唐之刘晏，其才智仅能推行，况其下者乎！朝廷措置经始，所当重
惜。虽少年所不快意，然于国计甚便，姑静以待之。”知
        二月二月，甲辰，诏威、茂、黎三州罢行义仓法。古
        初，初，知兴州罗观乞置义仓于川峡四路，许之。既而成都府路提举司
言：“威、茂、黎三州，夷、夏杂居，税赋不多，旧不推行新法，岁计军储，皆
转运司支移；彭、蜀州税未就输及募人入中，恐不可置义仓。”故有是命。知
        庚戌庚戌，计议措置边防公事所言：“以环庆路正兵、汉、蕃弓箭手强
人联为八将。第一将驻庆州，第二将环州，第三将大顺城，第四将淮安镇，第五
将业乐镇，第六将木波镇，第七将水和寨，第八将州。”从之。主
        辛亥辛亥，诏：“礼部下第进士七举、诸科八举曾经殿试，进士九举、
诸科十举曾经礼部试，年四十以上，进士五举、诸科六举曾经殿试，进士六举、
诸科七举曾经礼部试，年五十以上者，听就殿试。内三路人第减一举，皇v元年
以前礼部进士两举、诸科三举准此，仍不限年。其进士一举，诸科二举，年六十
以上者，特推恩。”又诏：“开封府、国子监间岁考场以前，到礼部进士五举、
诸科六举，年五十以上者，许就殿试。”古
        甲寅甲寅，日中有黑子。斋
        诏：诏：“大理寺官属，可依御史台例，禁出谒及见宾客。”主
        乙卯乙卯，以泸州夷乞弟犯边，诏王光祖等讨之。知
        三月三月，庚午朔，栋戬遣使来贡。古
        辛未辛未，诏：“河东定夺解板沟地界，毋得张皇或致生事，候究治得
实，具奏听旨。”众管句缘边安抚司王崇拯言也。主
        辽以辽以宰相耶律仁杰从猎得头鹅，加侍中。知
        辽主辽主将次黑山之平淀，见扈从官属多随耶律伊逊后，心恶之，渐知
其奸。古
        庚辰庚辰，亲试礼部进士。斋
        辛巳辛巳，诏：“今岁特奏名明法改应新科明法人，试大义三道。”又
诏：“京朝官、选人、班行所试经书、律令大义、断案，上等三人，循一资；中
等三十四人，不依名次注官；下等七十人，注官。”古
        丙戌丙戌，龙图阁直学士、知成都刘庠进一官，知秦州。斋
        太子太子中允、集贤校理、知谏院徐禧为右正言、直龙图阁、权发遣渭
州，其计议措置边防事如故。知
        初，初，陕西缘边兵马、蕃弓箭手与汉兵各自为军，每战，多以蕃部为
前锋，而汉兵守城，伺便利后出，不分战守，每一路必以数将通领之。吕惠卿帅
~延，以为调发不能速集，始变旧法，杂汉、蕃兵团结，分战守，每五千人随屯
置将，具条约以上。边人及议者多言其不便，帝颇采惠卿议，欲推其法于诸路，
故遣禧往计议。禧先具环庆法上之，遣官措置泾原。而泾原帅蔡延庆以为不可，
朝廷亦是之，并难禧环庆法。禧历疏泾原法疏略参错，图其状，别为法以奏，且
言环庆法不可改。帝与惠卿诏曰：“徐禧论措置析将事，恻怛慨，谋国不顾己，
令代延庆帅泾原，卿宜勉终之。”知
        庚寅庚寅，诏：“入内东头供奉官宋用臣都大提举导洛通汴，前差卢秉
罢勿遣。”古
        初，初，去年五月，西头供奉官张从惠言：“汴河口岁岁闭塞，又修堤
防劳费，一岁通漕才二百馀日，往时数有人建议引洛水入汴，患黄河啮广武山，
须凿山岭十五丈至十丈以通汴渠，功大不可为。自去年七月黄河暴涨，异于常年，
水落而河稍北去，距广武山麓有七里，远者退滩高阔，可凿为渠，引水入汴，为
万世之利。”知孟州河阴县郑佶亦以为言。都水监丞范子渊言：“汜水出王仙山，
索水出嵩渚山，亦可引以入汴。合三水，积其广深，得二千一百三十六尺，视今
汴流尚赢九百七十四尺。以河、洛湍缓不同，得其赢馀，可以相补。惧不足，则
旁堤为塘，渗取河水，每百里置木闸一，以限水势。堤两旁沟湖陂泺，皆可引以
为助，禁伊、洛上原私取水者。大约汴舟重载，入水不过四尺，今深五尺，可济
漕运。起巩县神尾山至士家堤，筑大堤四十七里以捍大河，起沙谷至河阴县十里
店，穿渠五十二里，引洛水入于汴渠，总计用工三百五十七万有奇。”疏奏，帝
重其事，以子渊计画有未善者，乃命用臣经度，以杨往。至是用臣还奏可为：
“请自任村沙谷口至汴口开河五十里，引伊、洛水入汴，每二十里置束水一，以
刍楗为之，以节湍急之势。取水深一丈，以通漕运，引古索河为原，注房家、黄
家、孟王陂及三十六陂，高仰处潴水为塘，以备洛水不足，则决以入河。又自汜
水关北开河五百步，属于黄河，上下置闸启闭，以通黄、汴二河船筏。即洛河旧
口置水j，通黄河，以泄伊、洛暴涨之水。古索河等暴涨，即以很魏楼、荥泽、
孔固三斗门门泄之。计用工九十万七千有馀。”又乞责子渊修护黄河南堤埽，以
防侵夺新河。诏如用臣策，故有是命。始营清汴，主议者以为不假河水而足用。
后岁旱，洛水不足，遂于汜水斗门以通木筏，为阴取河水以益之，朝廷不知也。
古
        壬辰壬辰，辽北院枢密使耶律伊逊出知南院大王事，加裕悦。伊逊专政
日久，至是始外出。以知北院枢密使耶律瑞为北院枢密使，以北院枢密副使耶律
德勒岱知北院枢密使事，以左伊勒希巴耶律世迁同知北院枢密使事。知
        癸巳癸巳，集英殿赐进士、明经诸科开封时彦以下及第、出身、同出身、
同学究出身，总六百二人。斋
        甲午甲午，御集英殿，赐特奏名进士、明经诸科同学究出身、试将作监
主簿、国子、四门助教、长史、文学、助教，总七百七十八人。知
        岐王岐王颢之夫人冯氏，侍中拯之曾孙也，失爱于王，屏居后阁者数年。
是春，岐王宫遗火，寻扑灭。夫人闻有火，遣二婢往视之。王诘其所以来，二婢
曰：“夫人令视大王耳。”王乳母素憎夫人，与二嬖人共谮之曰：“火殆夫人所
为也。”王怒，命内知客鞫其事，二婢不胜拷掠，自诬服。王泣诉于太后，太后
怒，谓帝必斩之。帝素知其不睦，徐对曰：“俟按验得实，然后议之。”乃召二
婢，命中使与侍讲郑穆同鞫于皇城司。数日，狱具，无实。又命翊善冯浩录问。
帝乃以具狱白太后，因召夫人入禁中。夫人大惧，欲自杀。帝遣中使慰谕，命径
诣太皇太后宫，太皇太后慰存之。太后与帝继至，诘以火事。夫人泣拜谢罪，曰：
“乃纵火则无之。然妾小家女，福薄，诚不足以当岐王伉俪，幸赦其死，乞削发
出外为尼。”太后曰：“闻诅詈岐王，有诸？”对曰：“妾乘愤或有之。”帝乃
罪乳母及二嬖人，命中使送夫人于瑶华宫，不披戴；旧奉月钱五十缗，增培之，
厚其资给，曰：“俟王意解，当复迎之。”知
        复置复置熙州狄道县。古
        夏，夏，四月，辛丑，幸金明池，观水嬉，宴射琼林苑。斋
        丁巳丁巳，陈升之以检校太尉依前同平章事、镇江军节度使、秀国公，
致仕。己未，升之卒，年六十九。赠太保、中书令，谥曰成肃。知
        □□□□□□□□□□□□□□□升之深狡多数，善傅会以取富贵。王
安石用事，引升之自助，升之心知其不可，而竭力为之用，安石德之，故使先己
为相。甫得志，即□□□□□求解条例司。时为小异，阳若不与之同者，□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□世以是讥之，谓之“筌相”。升之初名
旭，避神宗嫌名改焉。古
        辽主辽主如纳葛泺。斋
        癸亥癸亥，详定正旦御殿仪注所言：“元会受朝贺，执镇圭，非是，请
不执。上寿准此。”又言：“元会行礼于朝，而天子服祭服，群臣服朝服，亦非
是，请服通天冠、绛纱袍。”又言：“御殿当设旗帜。仍辟大庆殿门，皇帝即御
座，礼官引中书、门下、亲王、使相押诸司三吕、尚书省四品及宗室将军以上班，
分东西入，《正安之乐》作，至位，乐止，群臣不服剑、不脱屦舄。”并从之。
主
        甲子甲子，知审刑院安焘言：“天下奏案，视十年前增倍以上，审刑院、
刑部详议、详断官，视旧员数颇减，乞复置详议官一员。又详议官遍签刑部断案，
职事不专，乞分议官六员，每案二员连签。若情状可疑，未丽于法，即议官通签。
如此，则疑难之狱得尽，众议明白，罪案不致留积。”诏：“增审刑院详议、详
断官各一员。罢刑部签法官一员，馀如焘请。”知
        五月五月，戊辰朔，右神武大将军、衢州团练使秦国公克瑜为隰州团练
使。大宗正言克瑜岁满当迁遥郡，帝以克瑜秦王后，袭公爵，故特迁正任。后以
右武卫大将军、潮州刺史楚国公世恩为袁州刺史，右武卫大将军、封州刺史魏国
公仲来为筠州刺史，右武卫大将军、滨州防御使陈国公仲A为棣州团练使，用克
瑜例也。知
        详定详定正旦御殿仪注所言：“正旦御殿合用黄麾仗。接唐《开元礼》，
冬至朝会及皇太子受册，加元服，册命诸王大臣，朝燕蕃国，皆用黄麾仗。本朝
故事，皇帝受群臣上尊号，诸卫各帅其属，勒所部屯门，殿庭列仗卫。今独修正
旦仪注而馀皆未及，欲乞冬会等仪注悉加详定。”从之。知
        庚午庚午，诏辅臣观麦于后苑。古
        丙子丙子，顺州蛮叛，峒、州兵讨平之。斋
        庚辰庚辰，诏以濮安懿王三夫人并称王夫人，y濮园。主
        辛巳辛巳，太子少师致仕赵概上所集《谏林》。诏曰：“请老而去者，
类以声问不至朝廷为高，唯卿有志爱君，虽退居山林，未尝一日忘也。当置于座
右，时时省阅。”斋
        甲申甲申，参知政事元绛数请老，命其子耆宁校书崇文院，慰留之。会
太学虞蕃讼博士受贿，事连耆宁，当下狱。绛请上还职禄而容耆宁即讯于外，从
之。于是御史至第，簿责绛，绛一不自辨，罢知毫州。入辞，帝谓曰：“朕知卿，
一岁即召矣，卿意欲陈诉乎？”绛谢罪，愿得颍，即以为颍州。斋
        丁亥丁亥，辽主谒庆陵。以契丹行宫都部署耶律延格为南府宰相，以北
面林牙耶律永宁为伊勒希巴。辽主以萧乌纳为忠，命同知南院枢密使事，复与驸
马都尉萧酬斡并封兰陵郡王。古
        戊子戊子，御史中丞蔡确参知政事。确自知制诰为御史中丞、参知政事，
皆以起狱夺人位而居之，士大夫交口唾吧，而确自为得计。吴充数为帝言新法不
便，欲稍去其甚者，确曰：“曹参与萧何有隙，至代为相，一遵何约束。今陛下
所自建立，岂容一人挟怨而坏之！”法遂不变。古
        丙申丙申，诏：“诸路有强劫盗人数稍众，许于听候差使及得替待阙官
内选武勇使臣捕逐，给驿券。”从大名府文彦博请也。主
        六月六月，庚子，宰臣吴充以从子安国赃污抵法，奉表待罪；诏趣视事。
知
        甲辰甲辰，广西捕斩侬智春，执其妻子以献。古
        辛亥辛亥，准而贡于辽。斋
        甲寅甲寅，清汴成，凡用工四十五日，自任村沙口至河阴瓦亭子并汜水
关，北通黄河，接运河，长五十一里，两岸为堤，总长一百三里，引洛水入汴。
知
        丁巳丁巳，辽以北府宰相辽西郡王萧伊哩O为西北路招讨使。古
        己未己未，辽遣使录囚。斋
        辛酉辛酉，诏镇宁军节度使、魏国公宗懿追封舒王。主
        左谏左谏议大夫安焘等上《诸司敕式》。帝阅《讲筵式》，至“开讲申
中书”，曰：“此非政事，何豫中书！”可刊之。”古
        是月是月，辽放进士刘瑰等一十三人。斋
        秋，秋，七月，己巳，三佛齐、詹卑国使来贡方物。主
        御史御史中丞李定言：“知湖州苏轼，本无学术，偶中异科，初腾沮毁
之论，陛下犹置之不问。轼怙终不悔，狂悖之语日闻。轼读史传，非不知事君有
礼，讪上有诛，而敢肆其愤心，公为诋訾；而又应试举对，即已有厌弊更法之意。
及陛下修明政事，怨不用己，遂一切毁之，以为非是。伤教乱俗，莫甚于此。伏
望断自天衷，特行典宪。”御史舒言：“轼近上谢表，颇有讥切时政之言，流
俗翕然争相传诵。陛下发钱以本业贫民，则曰‘赢得儿童语音好，一年强半在城
中’。陛下明法以课试群吏，则曰，读书万卷不读律，致君尧、舜知无术’。陛
下兴水利，则曰‘东海若知明主意，应教斥卤变桑田’。。陛下谨盐禁，则曰
‘岂是闻解忘味，尔来三月食无盐’。其它触物即事，应口所言，无一不以诋谤
为主。小则镂板，大则刻石，传播中外，自以为能。”并上轼印行诗三卷。御史
何正臣亦言轼愚弄朝廷，妄自尊大。诏知谏院张b、御史中丞李定推治以闻。时
定乞选官参治，及罢轼湖，差职员追摄。既而帝批令御史台选牒朝臣一员，乘驿
马追摄，又责不管别致疏虞状；其罢湖州朝旨，令差去官赍往。知
        甲戌甲戌，张方平以太子少师致仕。古
        戊寅戊寅，详定朝会仪。斋
        己卯己卯，命中书句考四方诏狱。主
        辽主辽主猎于夹山。知
        癸未癸未，诏诸路转运司相度当置学官州军以闻。古
        乙酉乙酉，夏兵犯绥德城大会平，第四将高永能等击败之。斋
        丁亥丁亥，详定礼文所言：“请复四时荐新于庙之典；季春荐鲔，以应
经义，无则阙之。”诏从其请；如阙王鲔，以鲂鲤代。知
        是月是月，诏：“诸路教阅禁军，无过两时。”古
        八月八月，丙申朔，夏人寇绥德城，都监李浦败之。斋
        丁酉丁酉，诏：“春秋释奠昭烈武成王庙，令三班院选差使臣为读祝、
奉币、分献官。”知
        辛丑辛丑，分泾原路兵马十一将。古
        壬寅壬寅，复八作司为东、西两司，各置监官文臣一员、武臣二员。斋
        甲辰甲辰，同修起居注王存言：“古者左史记事，右史记言。唐贞观初，
仗下议政事，起居郎执笔记于前，史官随之，其后或修或废。盖时君克己，厉精
政事，则其职修；或庸臣擅权，务掩过恶，则其职废，皆理势然也。陛下临朝旰
昃，裁决万几，判别疑隐，皆出群臣意表。欲望追唐贞观典故，复起居郎、舍人
职事，使得尽闻明天子德音，退而书之，以授史官。傥以为二府奏事自有《时政
记》，即乞自馀臣僚前后殿对，许记注官侍立，著其所闻关于治体者，庶几谟训
之言，不至坠失。”帝善其言，卒不果行。古
        丙午丙午，诏：“修起居注官虽不兼谏职，如有史事，宜于崇政殿、延
和殿承旨司奏事后，直前陈述。”从修起居注王存请也。主
        丁未丁未，右谏议大夫、知河南吕公孺知河阳。知
        洛口洛口役兵千馀人，惮役，不禀令，排行庆关，不得入，西趋河桥。
其徒有来告者，诸将请出兵击之，公孺曰：“此曹亡命，穷之则生变。”乃令曰：
“敢杀一人者斩！”于是乘马东出，令牙兵数人前谕曰：“尔辈久役，固当还，
然有不禀令之罪；若复渡桥，则罪加重矣。太守在此，愿自首者止道左。”众皆
请罪。索其为首并助谋者，黥配之，馀置不问。复送役所，语洛口官曰：“如尚
敢偃蹇者，即斩之。”众贴然不敢动。乃自劾不俟命，诏释之。斋
        戊申戊申，诏：“浚淮南运河，自邵伯堰至真州十四节，分二年用工。”
从转运司奏也。知
        甲寅甲寅，诏：“增太学生舍为八十斋，斋三十人，外舍生二千人，内
舍生三百人。月一私试，岁一公试，补内舍生。间岁一舍试，补上舍生。”斋
        戊午戊午，以颍州为顺昌军节度。主
        庚申庚申，辽主命有司撰《太宗神功碑》，立于南京。知
        甲子甲子，详定朝会仪注所言：“隋、唐冠服，皆以品为定，盖其时官
与品轻重相准故也。今之令式，尚或用品，虽袭旧文，然以官言之，颇为舛谬。
概举一二，则太子中允、赞善大夫与御史中丞同品，太常博士品卑于诸寺丞，太
子中舍品高于起居郎，内常侍比内殿崇班而在尚书诸司郎中之上，是品不可用也。
若以差遣则有官卑而任要剧者，有官品高而处冗散者，有一官而兼领数局者，有
徒以官奉朝请者，有分局莅职特出于一时，随事立名者，是差遣又不可用也。以
此言之，同品及差遣定冠绶之制，则未为允。伏请以官为定，庶名实相副，轻重
有准。仍乞分官为七等，冠绶以如之。貂蝉、笼巾、七梁冠、天下乐晕锦绶为第
一等；蝉旧以玳瑁为胡蝶状，今请改为黄金附蝉；宰相、亲王、使相、三师、三
公服之。七梁冠、杂花晕锦绶为第二等，枢密使、知枢密院至太子太保服之。六
梁冠、方胜宜男锦绶为第三等，左、右仆射至龙图、天章、宝文阁直学士服之。
五梁冠、翠毛锦绶为第四等，左、右散骑常侍至殿中、少府、将作监服之。四梁
冠、簇四雕锦绶为第五等，客省使至诸行郎中服之。三梁冠、黄师子锦绶为第六
等，皇城以下城司使至诸卫率服之。内臣自内常侍以上及入内内侍省内东西头供
奉官、殿头前班东西供奉官、左右侍禁、左右班殿直、京官秘书郎至诸寺、监主
簿，既豫朝会，亦宜以朝服从事。今参酌自内常侍以上冠服，从本寺寄资者，如
本官。入内内侍省内东西头供奉官、殿头三班使臣、陪位京官为第七第，皆二梁
冠，方胜练鹊锦绶。高品以下服色衣，古者|舄屦，并从裳色，今制朝服用绛
衣而锦有十九等，其七等绶谓宜纯用红锦，以文采高下为差别。惟法官绶用青地
荷莲锦，以别诸臣，其梁数与佩准本官。”从之。知
        废庆废庆州府城寨、前村堡、平戎镇、环州大拔寨。古
        九月九月，癸酉，权发遣户部判李琮言：“奉诏根究逃绝税役，有苏州
常熟县天圣年生簿管远年逃绝户倚阁税r绢苗米丁盐钱万一千一百馀贯、石、匹、
两。本县据税，合管苗田九百一十九顷有奇，今止根究得一百九十五户，共当输
苗米三百五十三石，r绢五十一匹，锦三十五两；其馀有苗米八千四百石，r绢
一千二百匹，锦一千九十两，丁盐钱九百文外，并无田产入户，亦无请佃主名。
盖久失推究，奸猾因之失陷省税。乞差著作佐郎刘拯知常熟县，根究归著。它具
有类此者，亦乞选官根究。”从之。拯，南陵人也。知
        己卯己卯，辽命诸道毋禁僧徒开坛。古
        壬午壬午，辽主禁扈从扰民。斋
        壬辰壬辰，出《马步射格斗法》颁诸军。主
        西南西南诸蕃先后俱来贡。知
        冬，冬，十月，丁酉，参知政事蔡确言：“御史何正臣、黄颜，皆臣任
中丞日荐举，臣今备位政府，理实为嫌，乞罢正臣、颜御史。”于是权御史中丞
李定言：“台官虽令官长荐举，然取舍在陛下，不在所举。夫舍公义而怀私恩，
此小人事利者之所为。今选为台官者，必以其忠信正直，足以备耳目之任。傥以
区区之嫌，遂使回避，则是以事利之小人待陛下耳目之官，此尤义理之所不可者
也。”诏勿回避。斋
        戊戌戊戌，夏遣使贡于辽。主
        己亥己亥，辽主如独卢金。知
        癸卯癸卯，置籍田令。古
        诏立诏立水居船户，五户至十户为一甲。斋
        戊申戊申，交趾归所掠民，诏以顺州赐之。主
        己酉己酉，太皇太后疾，帝不视事，视疾寝门，衣不解带者旬日。庚戌，
罢朝谒景灵宫；命辅臣祷于天地、宗庙、社稷；减天下囚死罪一等，流以下释之。
古
        壬子壬子，详定礼文所言：“今祭祀既用三代冕服，而加以秦剑，殊为
失礼。又，从事郊庙，不当脱舄履，应改正。”从之。主
        辽定辽定王爵之制，惟皇子仍一字王，馀并削降。于是赵王杨绩降封辽
西郡王，魏王耶律伊逊降封混同郡王；吴王萧罕嘉努降封半陵郡王，致仕。古
        乙卯乙卯，太皇太后崩，年六十四。帝侍奉太皇太后，承迎娱悦，无所
不尽，后亦慈爱倍至。或退朝稍晚，必自屏候瞩。初，王安石当国，变乱旧章，
帝至后所，后曰：“吾闻民间甚苦青苗、助役，宜罢之。”帝尝有意于燕蓟，已
与大臣定议，乃诣庆寿宫白其事。后曰：“吉凶悔吝生于动，得之不过南面受贺
而已，万一不得，则生灵所系，未易以言。苟可取之，太祖、太宗收复久矣，何
待今日！”帝曰：“敢不受教。”苏轼以诗得罪，下御史狱，后违豫中闻之，谓
帝曰：“尝忆仁宗以制科得轼兄弟，喜曰：‘吾为子孙得两宰相。’今闻轼以作
诗系狱，得非仇人中伤之乎？捃至于诗，其过微矣。”轼由此得免。及崩，帝哀
慕毁瘠，殆不胜丧。后卧内缄封一匮，帝发视之，则旧合同宝也。仁宗时，因火
失宝，更铸之。后淘井得旧宝，故藏之匮中，而人无知者。主
        戊午戊午，诏：“易太皇太后园陵曰山陵。”知
        辛酉辛酉，以群臣七上表，始听政。古
        命王命王为山陵使。斋
        十一十一月，癸未，始御崇政殿。主
        辽复辽复南京流民差役三年；被火之家，复租税一年。知
        丁亥丁亥，雨土。古
        癸巳癸巳，诏：“开封府界教大保长充教头，其提举官以昭宣使、果州
防御使、入内副都知王中立、东上x门使、荣州刺史狄咨为之。”主
        十二十二月，乙巳，御史中丞李定等言：“窃以取士兼察行艺，则是古
者乡里之选。盖艺可以一日而校，行则非历岁月不可考。今酌《周官》书考宾兴
之意，为太学三舍选察升补之法，上《国子监敕式令》并《学令》凡百四十三
条。”诏行之。初，太学生檀宗益上书言太学教养之策有七：一尊讲官，二重正
禄，三正三舍，四择长谕，五增小学，六严责罚，七崇师业。帝览其言，以为可
行，命定与毕仲衍、蔡京、范镗、张b同立法，至是上之。古
        丙午丙午，复置御史六察。斋
        丁未丁未，御史舒言：“比闻朝廷遣中官出使，所至多委州郡造买器
物，其当职官承望风旨，追呼督索，无所不至，远方之民，受弊良甚，乞重立条
约。”诏两浙提点刑狱司体量实状以闻。古
        戊申戊申，广南西路提举常平等事刘谊言：“广西一路，户口才二十馀
万，盖不过江、淮一大郡，而民出役钱至十九万缗，募役实用钱十四万缗，馀四
万缗谓之宽剩。百姓贫乏，非它路比，上等之家不能当湖湘中下之户，而役钱之
出，概用税钱。税钱既少，又敷之田米，田米不足，复算于身丁。广西之民，身
之有丁也，既税以钱，又算以米，是一身已输二税，殆前世弊法。今既未能蠲除
之，而又敷以役钱，甚可悯也””诏下本路提举官齐谌相度。谌谓监司、提举司
吏及通引官、客司，月给钱第减二千，岁可减役钱一千二百馀缗；从之。知
        辛亥辛亥，提举广南东路常平等事林颜言：“闻广西缘边稍已肄习武艺，
东路虽间有枪手，然保甲之教尚阙。欲乞本路沿江海诸州，依西路法训阅，使其
人既熟山川之险易，而又知夫弓矢金鼓之习，则一方自足为备。”诏下广南东路
经略、转运、提举、钤辖司相度，皆言广、惠、潮、封、康、端、南恩七州，皆
并边及江海，外接蛮贼，可依西路保甲教习武艺，从之。颜，福州人也。古
        乙卯乙卯，辽主如西京。斋
        戊午戊午，辽主行再生礼，赦杂犯死罪以下。主
        庚申庚申，祠部员外郎、直史馆苏轼，责授检校水部员外郎、黄州团练
副使、本州安置。古
        初，初，御史台既以轼具狱上法寺，当徒二年，会赦当原。于是中丞李
定言：“轼之奸慝，今已具服，不屏之远方则乱俗，载之从政则坏法，伏乞特行
废绝。”主
        御史御史舒又言：“驸马都尉王讠先，收受轼讥讽朝政文字及遗轼钱
物，并与王巩往还，漏泄禁中语。窃以轼之怨望、诋讪君父，盖虽行路犹所讳闻，
而讠先恬闻轼言，不以上报，既乃阴通货赂，密与燕游。至若巩者，向连逆党，
已坐废停；讠先于此时同G议论，而不自省惧，尚相关通。案讠先受国厚恩，列
在近戚，而朋比匪人，志趋如此，原情议罪，实不容诛。乞不以赦论。”又言：
“收受轼讥讽朝政文字人，除王讠先、王巩、李清臣外，张方平而下凡二十二人，
如盛侨、周辈固无足论，乃若方平与司马光、范镇、钱藻、陈襄、曾巩、孙觉、
李常、刘分攵、刘挚等，盖皆略能诵说先王之言，辱在公卿士大夫之列，所当以
君臣之义望之者，所怀如此，顾可置而不诛乎？”疏奏，讠先等皆特责。狱事起，
讠先尝属辙密报轼，而轼不以告官，亦降黜焉。古
        轼初轼初下狱，方平及镇皆上书救之，不报。方平书曰：“传闻有使者
追苏轼过南京，当属吏。臣不详轼之所坐，而早尝识其为人，其文学实天下奇才，
向举制策高等，而犹碌碌无以导于流辈。陛下振拔，特加眷奖，轼自谓见如明主，
亦慨然有报上之心。但其性资疏率，阙于审重，出位多言，以速尤悔。顷年以来，
闻轼屡有封章，特为陛下优容，四方闻之，莫不感叹圣明宽大之德。今其得罪，
必缘故态。但陛下于四海生灵，如天覆地载，无不化育，于一苏轼，岂所好恶！
自夫子删诗，取诸讽刺，以为言之者足以戒；故诗人之作，其甚者以至指斥当世
之事，语涉谤黩不恭，亦未闻见收而下狱也。今轼但以文辞为罪，非大过恶，臣
恐付之狴牢，罪有不测。惟陛下圣度，免其禁系，以全始终之赐，虽重加谴谪，
敢不甘心！”主
        轼既轼既下狱，众莫敢正言者。直舍人院王安礼乘间进曰：“自古大度
之君，不以语言端人。轼本以才自奋，今一旦致于法，恐后世谓不能容才。愿陛
下无庸竞其狱。”帝曰：“朕固不深谴，特欲申言者路耳，行为卿贳之。”既而
戒安礼曰：“第去，勿泄言。轼前贾怨于众，恐言者缘轼以害卿也。”始，安礼
在殿庐，见李定，问轼安否状，定曰：“轼与金陵丞相论事不合，公幸毋营解，
人将以为党。”至是归舍人院，遇谏官张b忿然作色曰：“公果救苏轼邪？何为
诏趣其狱？”安礼不答。其后狱果缓，卒薄其罪。斋
        甲子甲子，礼院言：“大行太皇太后y仁宗陵庙，当去太字。册文初称
大行太皇太后，所上尊谥即称慈圣光献皇后。谥宝宜以‘慈圣光献皇后之宝’为
文。馀行移文字及奏报，即存太字。”从之。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_075.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十五 【宋纪七十五】 起上章馓舱月，尽十二月，凡一年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝元丰三年（辽
太康六年）
        春，春，正月，乙丑朔，以太皇太后在殡，不视朝。主
        癸酉癸酉，升许州为颍昌府。知
        辽主辽主如鸳鸯泺。古
        癸未癸未，审官东院言：“大理寺丞申天规昨乞长告，访求其父。今已
迎归侍养，乞许天规不候岁满朝见。”从之。天规少失其父，至是访得之，年百
岁矣。主
        己丑己丑，高丽国遣使来贡。知
        白虹白虹贯日。古
        辛卯辛卯，于阗来贡。斋
        辽耶辽耶律伊逊以改封王爵，赴阙入谢。辽主即日遣还，改知兴中府事。
主
        二月二月，丙午，以翰林学士章参知政事。知
        丙辰丙辰，始御崇政殿视朝。古
        丁巳丁巳，命辅臣祷雨。斋
        三月三月，乙丑，工部侍郎、平章事吴充罢，为观文殿大学士、西太一
宫使。主
        癸酉癸酉，葬慈圣光献皇后于永昭陵。知
        甲戌甲戌，命王提举修两朝国史。古
        丙子丙子，南丹州人入贡。斋
        庚辰庚辰，复置晋州赵城县。初，熙宁中，废入洪洞县为镇，至是知州
王说言百姓输纳词诉回远，岁输税课不便，兼考赵城乃是国家得姓始封之地，不
与他县邑比，故复之。古
        乙酉乙酉，y慈圣光献皇后神主于太庙。斋
        己丑己丑，以慈圣光献皇后弟昭德军节度使曹佾为司徒兼中书侍郎、护
国军节度使，馀亲属加恩有差。知
        庚寅庚寅，辽主出皇侄淳于外，立皇孙延禧为梁王，加守太尉兼中书令，
时年六岁。以忠顺军节度使耶律颇德为南院大王，以广德军节度使耶律仲禧为南
院枢密使，以户部使陈毅参知政事。主
        夏，夏，四月，乙未，观文殿大学士吴充卒，年六十。赠司空兼侍中，
谥正宪。充为相，务安静。将终，戒妻子勿以私事干朝廷。世谓充心正而力不足，
讥其弗能勇退云。斋
        丁酉丁酉，封宗晖为濮阳郡王，濮安懿王子孙皆进官一等。主
        乙巳乙巳，以泸州夷乞弟侵扰，诏边将讨之。戊申，乞弟寇戎州，兵官
王宣等战殁。古
        御史御史台言：“奉诏复置六察，察在京官司。今请以吏部及审官东、
西院、三班院等隶吏察；户部、三司及司农寺等隶户察；刑部、大理寺、审刑院
等隶刑察；兵部、武学等隶兵察；礼、祠部、太常寺等隶礼察；少府、将作等隶
工察。”从之。古
        甲寅甲寅，罢群牧行司，复置提举买马监牧司。斋
        乙卯乙卯，辽主猎于炭山。主
        五月五月，甲子，翰林学士兼详定礼文张b言：“伏见天地合祭，议者
不一。臣窃谓阳生于十一月，阴生于五月。先王顺阴阳之义，以冬至日祀天于地
上之圆丘，夏至日祭地于泽中之方丘，以至牲币、器服、诗歌、乐舞、形色、度
数，莫不仿其象类，故天地神o可得而礼。由此观之，夏日至祭地于方丘，而天
子亲莅之，此万世不可易之理也。议者以为当今万乘仪卫加倍于古，方盛夏之时，
不可以躬行，乃欲改用它月；不惟无所据依，又失所以事地顺阴之义。必不得已，
宜即郊祀之岁，于夏至之日，盛礼容，具乐舞，遣冢宰摄事；虽未能皆当于礼，
庶几先王之遗意犹存焉。”诏礼院速详定以闻。礼官请如b议，设宫县乐、文武
二舞，改制乐章，用竹册、匏爵，增配帝犊及捧俎分献官，广坛鲆拧⒄官，修
定仪注上之。古
        而判而判太常寺王存、知礼院曾肇言：“古之祭祀，或天子亲行，或有
司摄事，不过此二者而已；今于摄事之中又分隆杀，盖古所未有也。且遣官虽重，
终非亲祀，恐于天地父母之义有所未顺。b本以合祭非礼，欲革去之；然其所陈，
于礼亦未见其可。今夏至日逼，即乞且依旧制。其亲祀之礼，仍乞诏详定郊庙礼
文所精加讲求，裁定其当，以正后世之失，庶合先王之意。”判太常寺李清臣亦
言：“天地之祀，万国观法，未易轻言。今夏至已近，而乐舞未修，乐章未制，
八变之音未及习，斋祭之服未及成，斋宫未及立，坛鲆盼醇肮悖牲犊未尝在涤，
窃虑有司速于应办，或致灭裂，有失严恭。伏乞更加详酌。”御批：“张b之议，
在今固无以易。可如清臣言，逡巡以尽众说。”遂诏礼院更加讲求。斋
        陆佃陆佃言：“窃观张b所请，陛下亲郊，夏日至祀地，自如b议。其
冬至祀天之明日，准古方望之事，因令祀地北郊，而以海岳、四渎、山林、川泽
之神，凡在圆丘鲆疟菥纱蛹勒撸皆得与享；亦遣冢宰摄事，并如夏至祀仪。是
则亲行大礼，合祭虽革，而天地之神自得用类以礼从祀，以昭陛下尊天亲地之义。
然而郊后必有方望之事，经证明白，固当考复。至于祀地虽未有显据，而以伦类
求之，方望且祀，则地o助天布功，又其大者，安得而遗也！谨案《舜典》，类
有上帝而无日月星辰，有六宗而无太祖，望有山川而无大o，《周官》大宗伯
祀有上帝而无五帝，有司中、司命而无司禄，祭有社稷、五祀而无大o，有岳而
无四渎，有山林川泽而无丘陵坟衍，享有先王而无先公，则祀所秩上下，比义皆
从可知故也。”详定所以佃所称未有显据，难以施行。知
        乙丑乙丑，x门言：“每岁盛暑御后殿，便于决事。乞自五月一日至七
月终，当御前殿日，x门取旨。如得旨御后殿，即放朝参。”诏：“今三伏内，
五日一御前殿。”主
        荆湖荆湖南路安抚司言知邵州关杞，议于溪峒徽、诚等州镇立城寨屯兵
及守御招纳之策，乞下转运使相度。诏谢景温、p初平、赵杨相度利害，及处置
后经久不致生事，保明以闻。其后建置如杞议。斋
        壬申壬申，辽以平州民初复业，免其租税一年。主
        己卯己卯，蜀国长公主薨。主下嫁王讠先，事讠先母至孝，中外称贤。
主疾甚，太后、皇后临问，帝继至，见主羸瘠，伏席而泣，亲持粥食之，主为帝
强食。翼日，不起。帝未朝食，即驾往，望第门而哭。赐主家钱五百万，轰朝五
日，追封越国，谥贤惠。讠先以侍主疾与婢奸，落驸马都尉，责授昭化军节度行
军司马，均州安置。知
        甲申甲申，复命韩存宝经制泸夷。古
        诏改诏改都大堤举导洛通汴司为都提举汴河堤岸司。斋
        庚寅庚寅，详定朝会仪注所言：“今定大庆殿之后门内，东西设幄为x，
又于殿左右设于东西房，以为乘舆出入所由之地。”又言：“朝会所陈平辇
逍遥，旧设于西朵殿，今宗室坐西朵殿赐酒，欲移平辇等陈于东西龙墀上。”并
从之。古
        辽主辽主以旱祷雨，令左右以水相沃，俄而雨降。斋
        六月六月，戊戌，礼院言：“越国长公主薨在慈圣光献丧制之内。按礼，
重丧未终遭轻丧，自当易服以示恩意，卒事则复常。真宗谅阴，为乳母秦国夫人
服缌，V未除，亦为许国长公主成服。今为慈圣光献太后服，已在易月之外，宜
为越国长公主举哀成服。”从之。斋
        是日是日，辽主驻纳葛泺。主
        庚子庚子，同判太常寺王存言：“近诏秘书监刘几赴详定郊庙礼文所议
乐。伏见礼部侍郎致仕范镇，尝论雅乐，乞召镇与几参考得失。”从之。初，镇
致仕，居都城外之东园，每遇同天节，即乞随散官班上寿。寻有诏：“镇班见任
翰林学士上，仍自今致仕官遇诞节及大礼，许缀旧班。”后镇迁居颍州，于是入
对，x门奏镇失仪，有诏放罪。仍诏：“自今致仕官造朝失仪勿劾，著为令。”
知
        详定详定礼文所言：“请自今皇帝亲祠郊庙，|大圭，执镇圭。每奉祀
之时，既接神，再拜，则奠镇圭为挚，执大圭为笏。当时|笏，君尊则不|，别
于臣下也。所有仪注皇帝|镇圭，皆沿袭之误，乞从改正。”诏：“候制到大圭
日施行。”又言：“自今亲祠郊庙，群臣冕服助祭执笏，或当事则|笏，陪位官
亦合冕服助祭。”从之。古
        丙午丙午，诏中书详定官制，罢兵部句当公事官。斋
        诏：诏：“河北、河东、陕西路各选文武一员，提举义勇保甲。”主
        戊申戊申，辽以度支使王绩参知政事。知
        庚戌庚戌，女真贡于辽。古
        壬子壬子，诏罢中书门下省主判官，归其事于中书。斋
        乙卯乙卯，参知政事章上《导洛通汴记》，以《元丰导洛记》为句，
刻石于洛口庙。知
        己未己未，详定礼文所言：“皇地o、神州地o、大社、大稷，其祝版
与牲币、馔物，瘗于d坎。”又言：“郊庙明堂告神册，使中书侍郎读之，非是，
请改命太祝。”又言：“亲祠郊庙，执事之官，皆一切临时取充位而已；宗室及
陪祠官则无预于执事，不应古义。请亲祠南郊，荐彻笾豆、簋、俎馔，以朝臣
充；太庙，以宗室遥郡刺史以上充。”又言：“今E以功臣配享，而冬A不及，
与经不合。请每遇冬A，以功臣配享，其E飨皆罢。”诏：“读册以史官摄太
祝；郊庙执事官选无过人，冬享E及亲祠并以功臣配享。”馀皆从之。主
        秋，秋，七月，戊辰，辽主观市。知
        庚午庚午，河决澶州，澶州孙村、陈埽及大吴、小吴埽决，诏外监丞司
速修闭。初，河决澶州也，监丞陈v甫谓：“商胡决三十馀年，所以河道，填淤
渐高，堤防岁增，未免泛滥。今当修者有三：商胡一也，横垅二也，禹旧迹三也。
然商胡、横垅故道，地势高平，土性疏恶，皆不可复，复亦不能持久。惟禹故渎
尚存，在大伞⑻行之间，地卑而势固。秘阁校理李垂与今知深州孙民先皆有修
复之议，望召民先同河北漕臣一员自卫州王供埽按视，讫于海口。”从之。斋
        丁丑丁丑，详定礼文所言：“明堂仪注，设御位于中阶下之东南，西向。
谨案古者人君临祭，立于阼。其临祭就位于阼阶下，大夫士礼也。自曹魏以来，
有司失之。伏请设皇帝版位于阼阶之上，西向；太庙、景灵宫亦如之。”从之。
古
        癸未癸未，辽主为皇孙梁王延禧设旗鼓伊喇六人卫护之。斋
        甲申甲申，辽主猎于沙岭。主
        丙戌丙戌，以彗星见，避殿，减膳，诏求直言。知
        丁亥丁亥，诏中书曰：“朕惟先王制行以赴礼，孝莫大于严父，严父莫
大于配天。配天一也，而属有尊亲之殊，礼有隆杀之别。故远而尊者祖，则祀于
郊之圆丘而配天；迩而亲者祢，则祀于国之明堂而配上帝。天足以及上帝，而上
帝未足以尽天，故圆丘祀天则对越诸神，明堂则上帝而已。故其所配如此，然后
足以适尊亲远迩之义。而历代以来，合宫所配，既紊于经，乃至杂以先儒六天之
说，皆因陋昧古，以失情文之宜，朕甚不取。其将来祀英宗皇帝于明堂，惟以配
上帝，馀从祀群神悉罢。”主
        戊子戊子，太白昼见。知
        户部户部侍郎致仕范镇言：“乞下京东、京西、河东、河北、陕西转运
司，量立赏格，求访真黍，以审音乐。”斋
        己丑己丑，详定礼文所言：“请自今乘辂不执圭，及乘大辇亦不执。”
又言：“古者宗庙室中为石以藏主，谓之宗v。请迁庙主藏于太祖太室北壁中，
帝后之主各共一石室。《礼记》曰：‘天子之席五重。’今太庙几筵皆不应礼，
请改用`筵，纷纯加缫席，画纯加次席，黻纯左右玉几。祭祀皆缫、次各加一重，
并`筵为五重。”并从之。主
        庚寅庚寅，熙河路经略司言西界首领禹臧结逋药、蕃部巴鞫等以译书来
告夏国集兵，将筑撤逋达宗城于河州界黄河之南、洮河之西。帝曰：“若如所报，
乃属河州之境，岂可听其修筑！深虑经略司不详上件所指地分，都无为备，驱逐
约阑次第，可速下本司多备兵马禁止之。”主
        八月八月，辛卯朔，详定礼文所言：“明堂吴天上帝礼神之玉，当用苍
璧。今用四圭有邸，请改用苍璧礼天。其有司摄事五帝，亦乞依大宗伯礼神之制，
陈玉各仿其方之色。”从之。斋
        戊戌戊戌，诏：“两制、台谏至总管、监司，各举堪应武举进士一人，
以名闻。”主
        庚子庚子，检正中书户房公事毕仲衍上所修《备对》，言：“周家冢宰，
岁终令百官府正其治，受其会；小宰以叙受群吏之要。所谓会要者，正今中书之
所宜有也。自汉至唐，旷千百年，莫知议此，故有决狱、钱谷之问而不克对者。
创自睿意，俾加纂集。臣捃遮故实，仅就卷秩，凡为一百二十五门，附五十八件，
为六卷，事多者分上中下，共为十卷。”诏中书、门下各录一本纳执政，仍分令
诸房揭帖。初，书成，仲衍欲求上览以冀功赏，帝以为此书乃臣备君问之书，不
当奏御，故有是诏。斋
        乙巳乙巳，诏中书：“朕嘉成周以事建官，以爵制禄，万事条理，监于
二代，为备且隆。国家受命百年，四海承德，岂兹官政，尚愧前闻！今将推本制
作董正之原，若稽祖述宪章之意，参酌损益，趋时之宜，使台省寺监之官实典职
事，领空名者，一切罢去而易之以阶，因以制禄，凡阙恩数，悉如旧章。其应合
行事件，中书条具以闻。”主
        秘书秘书丞、同知礼院杨杰言：“十二者，律之本声也；四者，律之应
声也。本声重大，应声轻清；本声为君父，应声为臣子，故其四声或曰清声。自
景v中李照议乐以来，钟磬箫始不用四声，是有本而无应，有倡而无和，八音何
从而谐也？今巢笙、和笙，其管皆十有九，以十二管发律吕之本声，以七管为聿
中之应声，用之已久，而声至和协。伏请参考古制，依巢笙、和笙例，用编钟、
编磬、箫，以谐八音。”又言：“今大乐之作，琴、瑟、埙、篪、笛、委、箫、、
笙、阮筝、筑奏一声，则D钟、特磬、编钟、编磬连击三声，于众乐中声最烦数。
请D钟、特磬、编钟、编磬并依众器节奏，不可连击，所贵八音无相夺伦。”又
言：“本朝郊庙之乐，先奏文舞，次奏武舞，武舞容节六变：一变象淮扬底定，
所向宜东南；四变象荆湖来归，所向宜南；五变象邛蜀纳款，所向宜西；六变象
兵还振旅，所管宜北而南。今舞者非止发扬蹈厉、进退俯仰不称成功盛德，兼失
所向。又，文舞容节，殊无法度。乞定二舞容节及改所向，以称成功盛德。又乞
依《周礼》奏律歌吕，合阴阳之声。”又言：“今雅乐古器非不存，太常律吕非
不备，而学士大夫置而不讲，考击奏作，委之贱工，如之何不使雅、郑之杂也！
伏请审调太常钟，依典礼用十二律还宫均法，令上下晓知十二律音，则郑声无由
乱雅矣。”诏送议乐所。刘几等言杰所请皆可施行，诏从之。主
        戊申戊申，秘书监致仕刘几等言：“太常大乐钟磬凡三等：王朴乐一也，
李照乐二也，胡瑗、阮逸乐三也。王朴之乐，其声太高，此太祖皇帝所尝言，不
俟论而后明。仁宗景v中，命李照定乐，乃下律法以取黄钟之声；是时人习旧听，
疑其太重，李照之乐由是不用。至皇v中，胡瑗、阮逸再定大乐，比王朴乐微下，
而声律相近；及铸大钟，或讥其声m郁，因亦不用，于是郊庙依旧用王朴乐。乐
工等自陈，若用王朴乐，钟磬即清声难依，如改制下律，钟磬清声乃可用。益验
王朴钟磬太高，难尽用矣。今以三等钟磬参校其声，则王朴、阮逸乐之黄钟，正
与李照乐之太簇相当。王朴、阮逸之乐，编钟、编磬各十六，虽有四清声，而实
差黄钟、大吕之正声也。李照之乐，编钟、编磬各十二，虽有黄钟、大吕而全阙
四清声，非古制也。圣人作乐以纪中和之声，所以导中和之气。清不可太高，重
不可太下，使八音协谐，歌者从容而能永其言，乃中和之谓也。臣等因精择李照
编钟、编磬十二参于律者，增以王朴无射、应钟及黄钟、大品清声，以为黄钟、
大吕、太簇、夹钟之四清声，俾众乐随之，歌工兼清声以咏之，其音清不太高，
重不太下，中和之声，可以考矣。欲请下王朴乐二律以定中和之声，就太常钟磬
择其可用者，其不可修者别制。”从之。斋
        丙辰丙辰，太常寺言：“近乞留王朴钟磬，今修大乐所已集工匠，备炉
炭，恐即销变磨r。况大乐法度之器，其度量声律，秒忽精微，已修之后，或陛
下躬临案听，万一如有未协，即更无旧器考验。本寺每遇大礼，见用王朴乐外，
自有李照、胡瑗所作乐器及石磬材不少，自可别制新乐，以验议者之术。”诏许
借王朴乐钟为清声，毋得销毁磨r。”主
        初，初，刘几、杨杰欲销王朴旧钟，意新乐成，虽不善，更无旧声可校。
后执政至太常寺案试，前一夕，杰乃陈朴钟已敝者一县。乐工皆不平，夜易之。
而杰弗知。明日，执政至，杰厉声云：“朴钟甚不谐美。”使乐工叩之，音韵更
佳。杰大惭沮。主
        王安王安石上改定《诗》、《书》、《周礼义》误字，诏录送国子监修
正。知
        戊午戊午，彗不见。古
        九月九月，壬戌，增宣祖定州东安坟地二十顷及守园户。斋
        丙寅丙寅，御殿，复膳。主
        庚午庚午，知谏院舒言：“中书检正官张商英与臣手简，并以其婿王
沩之所业示臣。臣职在言路，事涉干请，不敢隐默。”诏商英落馆阁校勘，监江
陵府江陵县税。初，为县尉，坐手杀人，停废累年。商英为御史，言其才可用，
乃得改官。至是反陷商英，士论恶之。主
        太常太常博士、集贤校理、新权知湖州陈侗言：“陛下崇奉郊庙百神之
祀，考求典礼，尤为严备。惟五岳四渎之兆未设，欲乞依《周礼》建四望坛于四
郊，以祭五岳、四镇、四渎，庶合于经，而且以称陛下奉祀之意。”诏送详定礼
文所。详定所“请以国朝《祠令》所载岳、镇、海、渎兆四望于四郊。岱山、沂
山、东海、大淮于东郊，衡山、会稽山、南海、大江、嵩山、霍山于南郊，华山、
吴山、西海、大河于西郊，常山、医巫闾山、北海、大济于北郊。每方岳镇则共
为一坛，海渎则共为一次，以五时迎气日祭之，皆用血祭瘗埋，有事则请祷之。
又以四方山川各附于当方岳镇海渎之下，别为一坛一次。山共一坛，川共一坎，
水旱则祷之。其北郊从祀及诸县就祭如故。”诏：“四方岳镇共为一坛望祭，馀
依奏。”知
        乙亥乙亥，正官名。详定官制所上以阶易官寄禄新格：“中书令、侍中、
同平章事为开府仪同三司，左、右仆射为特进，吏部尚书为金紫光禄大夫，五曹
尚书为银青光禄大夫，左、右丞为光禄大夫，六曹侍郎为正议大夫，给事中为通
议大夫，左、右谏议为太中大夫，秘书监为中大夫，光禄卿至少府监为中散大夫，
太常至司农少卿为朝议大夫；六曹郎中为朝请、朝散、朝奉大夫，凡三等；员外
郎为朝请、朝散、朝奉郎，凡三等；起居舍人为朝散郎，司谏为朝奉郎，正言、
太常、国子博士为承议郎，太常、秘书、殿中丞为奉议郎，太子中允、赞善大夫、
中舍、洗马为通直郎，著作佐郎、大理寺丞为宣德郎，光禄、卫尉、将作监丞为
富议郎，大理评事为承事郎，太常寺太祝、奉礼郎为承奉郎，秘书省校书郎、正
字、将作监主簿为承务郎。又自开府仪同三司至通议大夫以上无磨勘法，大中大
夫至承务郎应磨勘。待制以上，六年迁两官，至大中大夫止；承务郎以上，四年
迁一官，至朝议大夫止，候朝议大夫有阙次补；其朝议大夫以七十员为额，选人
磨勘，并依尚书吏部法；迁京朝官者，依今新定官。其禄令并以职事官俸赐禄料
旧数与今新定官请给对拟定。”并从之。斋
        故事故事，两制不转卿监官，前行郎中即超转谏议大夫；前行郎中于阶
官为朝请大夫，谏议大夫于阶官为太中大夫。帝以为磨勘者，古考绩之法，所与
百职事共之，而禁近独超转，非法也。于是下诏：“待制以下并三年一迁，仍转
朝议大夫、中散大夫、中大夫三官。”斋
        丙子丙子，诏：“开府仪同三司为使相，不系大敕衔。见任宰相、使相，
食邑实封通及万户，前任宰相，食邑及万户，并封国公，宗室如旧例。”知
        又，又，中书奏：“官制所申，朝旨除三公、三司外，馀检校官并阶散
并罢。所有宗室及武臣正任至内常侍以上，内臣供奉官以下，选人、伎术官、将
校、中书枢密院主事以下，及诸司吏人所授敕留官衙校等，各有见带文散阶、检
校官及宪衔，欲并除去。其僧官并G峒蛮人知州镇及化外蕃官所带散官等，合自
朝廷指挥。”从之。其后遂诏：“文式散阶，除化外人依旧除授外，馀并罢。”
古
        辛巳辛巳，大享明堂，以英宗配。斋
        癸未癸未，薛向、孙固并为枢密副使。主
        乙酉乙酉，诏即景灵宫作十一殿，以时王礼祀祖宗。知
        以王以王安石为特进，改封荆国公，王拱辰落开府仪同三司，并以官制
行正名故也。诏拱辰判大名府，拱辰辞曰：“臣老矣，不足以任事。”帝曰：
“北门重地，卿旧治也，勉为朕行！”主
        丙戌丙戌，进封岐王颢为雍王，嘉王f为曹王，并为司空。文彦博为太
尉。封曹佾为济阳郡王，宗旦为华阴郡王。古
        冯京冯京为枢密使。薛向罢知颍州。会诏民畜马，向既奉令，旋知民不
便，议欲改为。于是舒论向反覆，无大臣体，斥知颍州，又改随州。主
        丁亥丁亥，以吕公著为枢密副使。公著与冯京、薛向、孙固同在西府，
三人者屡于上前争论，公著独不言。及帝问之，乃徐为开析可否，言简而当，帝
常纳之，三人者亦不能违也。帝数与辅臣论天下事，一日，谓公著曰：“民间不
知有役矣。”公著对曰：“上户昔以役多破家，今则饱食安居，诚幸矣。下户昔
无役，今率钱，则苦矣。”帝曰：“然则法亦当更也。”知
        戊子戊子，熙河路经略司言，乞先团结蕃弓箭手；从之。是年诏：“凡
弓箭手、兵骑各以五十人为队，置引战旗头、左右咂欤及以本属蕃首、将校为
拥队，并如正军法。蕃捉生、蕃敢勇、山河户亦如之。凡募弓箭手、蕃捉生、强
人、山河户，不以等样，第募有保任年十七以上、弓射七斗、任负带者。~路新
旧蕃生、环庆路强人、诸路汉弓箭手、~路归明界保毅蕃户、弓箭手，皆涅于
背。”古
        闰月闰月，辛卯，御史范镗言：“曹佾以外戚封郡王，祖宗以来，未有
佾比。陛下所以富贵宠禄之厚矣，所以致孝爱于慈圣之情至矣。佾虽不王，乃以
保安曹氏；命行而改，抑为为子孙万世之成宪也。”不从。知
        壬寅壬寅，辽主祠木叶山。古
        己酉己酉，辽主驻藕丝淀。斋
        乙卯乙卯，加文彦博河东、永兴军节度使，以富弼为司徒。主
        冬，冬，十月，辛酉，详定官制所检讨文字、光禄寺丞李德刍上《元丰
郡县志》三十卷，《图》三卷。古
        辽耶辽耶律仁杰久在相位，贪贷无厌，时与亲戚会饮，尝曰：“无百万
两黄金，不足为宰相家。”耶律伊逊既外出，辽主渐悟仁杰奸，丁卯，出为武定
军节度使。主
        庚午庚午，辽参知政事刘讠先致仕。知
        癸酉癸酉，辽以陈毅为汉人行宫都部署，王绩同知枢密院事。古
        癸未癸未，诏翰林学士并听佩鱼。斋
        十一十一月，己丑朔，日有食之。主
        癸卯癸卯，辽主召群臣议政。辽主曰：“北枢密院军国重任，久阙其人，
耶律阿苏、萧额特勒二人孰愈？”群臣各誉所长，契丹行宫都部署萧托辉独默然。
辽主曰：“卿何不言？”托辉曰：“额特勒懦而败事；阿苏有才而贪，将为祸基。
不得已而用，败事犹胜祸基。”辽主曰：“托辉，虽魏征不能过也，但恨朕不能
及唐太宗尔。”知
        壬子壬子，直龙图阁、句当三班院曾巩上言曰：“宋兴，六圣相继，与
民休息，故生齿既庶，财用有馀。且以景德、皇v、治平校之，景德户七百三十
万，垦田一百七十万顷；皇v户一千九十万，垦田二百二十五万顷；治平户一千
二百七十万，垦田四百三十万顷。天下岁入，皇v、治平皆一亿万以上，岁费亦
一亿万以上。景德官一万馀员，皇v二万馀员，治平并幕职、州县官三千三百馀
员，总二万四千员。景德郊费六百万，皇v一千二百万，治平一千三百万。以二
者校之，官之众一倍于景德，郊之费亦一倍于景德。官之数不同如此，则皇v、
治平入官之门多于景德也；郊之费不同如此，则皇v、治平用财之端多于景德也。
诚诏有司按寻载籍而讲求其故。使官之数，入者之多门可考而知，郊之费，用财
之多端可考而知，然后各议其可罢者罢之，可损者损之，使天下之人如皇v、治
平之盛，而天下之用，官之数，郊之费，皆同于景德，二者所省盖半矣。”主
        已而已而再上议曰：“陛下谓臣所言以节用为理财之要，世之言理财者
未有及此也，令付之中书。臣待罪三班，按国初承旧以供奉官、左、右班殿直为
三班，立都知、行首领之，又有殿前承旨，班院别立行首领之。端拱以后，分东、
西供奉，又置左、右侍禁及承旨，供职皆领于三班，三班之称亦不改。初，三班
吏员止于三百，或不及之，至天禧之间，乃总四千二百有馀，至于今，乃总一万
一千六百九十，宗室又八百七十。盖景德员数已十倍于初，而以今考之，殆三倍
于景德。略以三年出入之籍较之，熙宁八年，入籍者四百八十有七，九年，五百
四十有四，十年，六百九十；而死亡退免出籍者，岁或过二百人，或不及之。则
是岁岁有增，未见其止也。臣又略考其入官之繇，条于别记以闻，议其可罢者罢
之，可损者损之，惟陛下之所择。臣之所知者三班也，吏部东、西审官与天下它
费，尚必有近于此者，惟陛下试加考察，以类求之。使天下岁入亿万，而所省者
什三，计三十年之通，当有十五年之蓄。夫财用，天下之本也，使国家富盛如此，
则何求而不得，何为而不成！以陛下之圣资而加之精勤，以变因循苟且之弊，方
大修法度之政，以幸天下，诏万世，故臣敢因官以讲求其损益之数，而终前日之
说以献，惟陛下裁择。”帝颇嘉纳之。斋
        十二十二月，甲子，辽以耶律德勒岱为孟父房敞衮。乙丑，以萧托卜嘉
为北府宰相，耶律世迁知北院枢密使事，耶律慎思同知北院枢密使事。知
        庚午庚午，辽免西京流民租赋一年。古
        甲戌甲戌，减民赋。斋
        丁亥丁亥，辽豫行正旦礼。主
        戊子戊子，辽主如混同江。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_076.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十六 【宋纪七十六】 起重光作噩正月，尽十二月，凡一年。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝元丰四年（辽
太康七年）
        春，春，正月，乙未，命步军都虞候林广经制泸夷。斋
        时韩时韩存宝讨泸蛮乞第，逗挠不进，以广代之。广至，阅兵合将，L
人材勇怯，三分之，日夕肄习，间椎牛享犒，士心皆奋。遣使开晓乞弟，仍索所
亡卒，乞弟归卒七人，奏书降而身不至。乃决策深入，陈师泸水，率将吏东向再
拜，誓之曰：“今孤军远略，久驻贼境，退则为戮。冒死一战，胜负未可知，纵
死，犹有赏，愈于退而死也。与汝等戮力而进，可乎？”众皆踊跃。主
        庚子庚子，诏试进士加律义。知
        戊申戊申，五国部长贡于辽。古
        辛亥辛亥，于阗来贡。斋
        冯京冯京罢知河阳。孙固知枢密院，龙图阁直学士韩缜同知枢密院事。
主
        前征前征安南，建顺州，其地瘴疠不堪守，固请弃之，内徙者二万户。
知
        甲寅甲寅，女真贡良马于辽。古
        二月二月，甲子，辽主如鱼儿泺。斋
        己巳己巳，知制诰王存言：“辽人觇中朝事颇详，而边臣刺辽事殊疏，
此边臣任间不精也。臣观知雄州刘舜卿，议论方略，宜可任此，当少假以金帛，
听用间于绳墨之外。”诏舜卿具所资用以闻。舜卿乞银千两，金百两，诏三司给
之。舜卿初至雄州，有告以巡马大至，请甲以俟；舜卿不为变，卒以无事。辽妄
捕系州民，檄取，不听。会有使者至，因捕其徒一人，请偿焉，待释乃遣。辽遣
谍盗西城门锁，舜卿密令易去旧~而大之。数日，以锁来归，舜卿曰：“吾未尝
亡锁也。”引视纳之，不能受，乃惭去。谍者因得罪。古
        辛未辛未，置秦州铸钱监。斋
        己卯己卯，分东南团结诸路为十三将。主
        三月三月，癸卯，章罢，知蔡州。知
        甲辰甲辰，以翰林学士张b参知政事。古
        乙巳乙巳，命官阅九军营阵法于京城南。斋
        戊申戊申，大阅。主
        丙辰丙辰，栋戬遣使来贡。知
        随州随州言知州、正议大夫薛向卒。辍视朝，遣中使护其丧归葬。古
        夏，夏，四月，癸亥，御延和殿阅试保甲。斋
        己巳己巳，诏：“罢南郊合祭天地。自今亲祀北郊如南郊仪，有故不行，
则以上公摄事。”知
        壬申壬申，御崇政殿疏决系囚。古
        乙酉乙酉，河决澶州，小吴埽复大决，自澶注入御河。斋
        五月五月，戊申，封晋程婴为成信侯，公孙杵臼为忠智侯，立庙于绛州。
主
        壬子壬子，辽主如岭西。知
        癸丑癸丑，辽永清、武清、固安三县蝗。古
        甲寅甲寅，辽以北府宰相萧托卜嘉兼殿前都点检，以驸马都尉萧酬斡为
汉人行宫都部署兼知枢密院事。主
        六月六月，戊午，河北诸郡蝗生。知
        甲子甲子，辽诏月祭观德愉；岁寒食，诸帝在时生辰及忌日，诣景宗御
容殿致奠。古
        丙寅丙寅，准布贡于辽。斋
        丁卯丁卯，辽以翰林学士王言敷参知政事，封北院宣徽使石笃为漆水郡
王。主
        戊辰戊辰，诏：“闻河北飞蝗极盛，渐已南来，速令开封府界提举司、
京东、西路转运司遣官督捕；仍告谕州县，收获先熟禾稼。”古
        己巳己巳，入内东头供奉官、句当御药院窦仕宣言：“小吴决口，下至
乾宁军朴桩口。相视今河自乾宁军朴桩口以下，流行未成河道，又缘河东北流，
自下吴向下，与御河、胡芦、滹沱三河合流，深恐涨水之际，堤防难限。乞令都
水监定三河合黄河如何作堤防限隔；或不合黄河，其三河于何所归纳。”诏送李
立之相度。后立之言：“三河别无回河归纳处，须当合黄河流。”从之。斋
        己卯己卯，洪州言知州、观文殿学士王韶卒。辍视朝，赠金紫光禄大夫，
谥襄敏，官其子六人。韶用兵颇有方略，每召诸将授指，不复更问，所至辄捷。
尝夜卧军帐中，前部遇敌，矢石交下，呼声振山谷，侍旁者往往股栗，而韶鼾息
自若。然熙河所奏多欺诞，杀蕃部老弱不可胜数。军以首级为功，韶交亲皆楚人，
多依韶以求仕，韶分属诸将；诸将畜降羌老弱，或杀其首以应命。至是疽发背而
卒。主
        壬午壬午，诏：“陕西路缘边诸路，累报夏国大集兵至，须广为之备。
以东上x门使、文州刺史种谔为~延路经略安抚副使，应本司事与经略安抚使沈
括从长处置。”斋
        先是先是令谔与括密议点集，谔乃言：“疾雷不及掩耳。今已籍籍，轻
兵不可用势，当成军进讨。”于是入对，大言曰：“夏国无人，秉常孺子，臣往
提其臂而来耳！”帝壮之，乃决意西征，命谔副括，赐以金带，别赐银万两为招
纳之用，本路及麟府事悉听谔节制。招宣使、果州团练使、入内副都知王中正同
签书泾原路经略总管司公事，如遇出界，令王中正及泾原路总管兼本路第一将刘
昌祚同往。发开封府界、京东、西诸将军马分与~延、环庆两路。以东上x门使、
英州刺史姚麟权环庆路总管，遇出界，令知庆州高遵裕与姚麟同往。其~延、环
庆、泾原招纳蕃部等费用，许支封桩钱。泾原路令王中正候编排本路军马毕赴阙，
于在京七百料钱以下，选募马步军万五千人，开封府界及本路兵选募义勇保甲万
人。如泾原路五千人不足，于秦凤路选募。知
        交趾交趾郡王李乾德上表言：“昨遣使臣陶宗元等朝贡，为广州禁制窒
塞，纲运不同向时。今遣礼宾副使梁用津、著作郎阮文倍等水路入贡，乞降朝旨，
依旧进奉。”诏广州悉准旧例，无得邀阻。差入内使臣一员押伴，仍先降诏谕之。
主
        癸未癸未，命提点开封府界诸县镇公事杨景略、提举开封府界常平等事
王得臣督诸县捕蝗。古
        帝初帝初议西讨，知枢密院孙固曰：“举兵易，解祸难。”前后论之甚
切。帝意既决，固曰：“必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自
守。”帝笑曰：“此真郦生之说。”时执政有请直渡河者，帝意益坚。固曰：
“然则孰为陛下任此者？”帝曰：“吾以属李宪。”固曰：“伐国大事，而使宦
官为之，士大夫孰肯为用？”上不悦。固请去，不许。它日，又对曰：“今举重
兵五路并进，而无大帅，就使成功，兵必为乱。”固数以大帅为言，帝谕以无其
人，同知枢密院吕公著进曰：“既无其人，不若且已。”固曰：“公著言是也。”
知
        秋，秋，七月，戊子，辽主如秋山。古
        己丑己丑，太白昼见。斋
        壬辰壬辰，前河北转运判官吕大忠言：“天下二税，有司检放灾伤，执
守谬例，每岁侥幸而免者，无虑三二百万，其馀水旱蠲阁，类多失实。民披诉灾
伤状，多不依公式令。诸县不点检所差官，不依编敕起离月日程限，托故辞避，
乞详定立法。”中书房言：“熙宁编敕，约束详尽，欲申明行下。”从之。斋
        甲午甲午，~延、泾原、环庆、熙河、麟府路各赐金银带、绵袄、银器、
鞍辔、象笏。知
        丙申丙申，辽主谒庆陵。古
        戊戌戊戌，诏：“自今汴河水涨及一丈四尺以上，即令于向上两堤，相
视地形低下可以纳水处决之。”主
        甲辰甲辰，韩存宝坐逗遛无功，伏诛；韩永式、魏璋、董钺罪谪有差。
知
        先是先是存宝经制泸州蛮贼无功，而永式照管军马，实同其事。朝廷遣
侍御史知杂事何正臣鞫存宝等，与乞弟战，以累败怯避，乃止令裨将御敌，致贼
酋走逸，反招谕乞弟投降，冀以回军；而宴州蛮人叛，以急欲回军故不讨；及疑
底蓬褒、上、下底行等村蛮为寇，因其句点不齐，乃起兵讨荡，欲藉此以盖前过，
并不依朝旨立城寨；馀罪上言不实，魏璋为从。案既具，于是刑部奏：“存宝逗
遛不克，请行军法。”知谏院蔡卞亦言：“乞正存宝军法，并置永式典刑。”而
正臣又言：“董钺随军，亲见存宝等举事乖谬，罔上不忠。又，钺贺表称存宝功
效，诬罔尤甚，望特行窜斥。”朝廷惩安南无功，时方大举伐夏，故诛存宝以令
诸将。随军主簿鲜于溱、第二将吕真求合存宝意，虚作申报，诏提点刑狱司劾之。
古
        戎州戎州录事参军孙敏行，素为钺所厚，先令敏行草贺表，敏行正色止
之曰：“彼既罔上，公又从而实之，公亦随受祸矣。”钺不听，卒命它官草表。
敏行，眉山人也。知
        丙午丙午，泾原路经略司言：“近准朝旨修渭州城置h台已毕。防城战
具，止有大小合蝉床子等弩。按《武经总要》，有三弓八牛床子弩，射及二百馀
步，用一枪三剑箭，最为利器，攻守皆可用。乞下军器监给弩箭各三副，赴本路
依样造，以备急用。”军器监言弩每座重十馀斤，难运致，乞图其样付本路作院；
从之。知
        丁未丁未，大军进攻米脂寨。古
        戊申戊申，命集贤院学士苏颂同详定官制。斋
        己酉己酉，诏曾巩充史馆修撰，专典史事。主
        己酉己酉，泰州言：“七月甲午，海风夜起，继以大雨，浸州城，坏公
私屋数千间。”诏淮南转运副使李琮按视以闻。古
        癸丑癸丑，诏内外官司举官悉罢。令大理卿崔台符同尚书吏部、审官东、
西、三班院议选格。主
        于阗于阗遣蕃部阿辛上表，赴阙朝见，馆遇甚厚；回日，并赐敕书谕之。
知
        八月八月，乙卯朔，罢中书堂选，悉归有司。古
        丙辰丙辰，诏：“自南北通和以来，国信文字，差集贤院学士苏颂编
类。”颂因进对，帝曰：“朝廷与契丹通好岁久，故事、仪式，遗散者多，每使
人生事，无以折正。朕欲集国朝以来至昨代州定地界文案，以类编次为书，使后
来得以稽据，非卿不可成。”因令置局于枢密后厅，仍辟官检阅文字。古
        丁巳丁巳，帝批：“诸路战骑，所系甚大，况今军兴，尤为要急，可督
提举陕西买马监牧郭茂恂速措置招买，往来诸场督趣。”又诏：“熙、秦、凤买
马场，以马价画一付景青宜、党支等，令使回人蕃告谕。知
        辛酉辛酉，夏人寇临州堡，诏柜戬会兵伐之。古
        以金以金州刺史燕达为武康军节度使。斋
        壬戌壬戌，种谔遣诸将出界，遇贼，破之，斩首千级。主
        丙寅丙寅，泾原路经略司言：“应副军行战守等事，乞权许便宜指挥。”
诏：“本路措置事稍大奏候朝旨，如小事碍常法，许一面施行。~延、环庆、河
东路经略司、熙河路都大经制司、措置麟府路兵马司依此。”先是诏遣宿卫七将
之师戍~延，已再颁赐矣，而镇兵未尝有所赉。沈括以为禁兵虽重，而为国守边，
无岁不战者，镇兵也，赏赉不均，此召乱之道，乃矫诏赐镇兵钱数万缗，而封藏
诏书以驿闻。不数日，有急递诏括曰：“枢密院漏行颁书，赖卿察事机，不然，
几扰军政。”自此事不获闻者得以专制，蕃、汉将卒，自皇城使以降，皆得承制
补受。斋
        丁卯丁卯，辽主射鹿赤山，加围场使尼噜为静江军节度使。主
        己巳己巳，复置滑州。知
        庚午庚午，广西经略司言：“交践入贡百五十六人，比旧制增五十六
人。”帝令据今已到人数赴阙，后准此。斋
        丁丑丁丑，熙河经制李宪败夏人于西市新城，获酋首三人，首领二十馀
人。庚辰，又袭破于女遮谷，斩获甚众。知
        辛巳辛巳，司马光、赵彦若上所修《百官公卿年表》十卷、《宗室世表》
三卷。古
        壬午壬午，诏升南京、青、登、邓、郓、曹、齐、场㈠е萦新砭教阅
厢军及真定府北寨劲勇、环州下蕃落未排定指挥，并为禁军。主
        佛泥佛泥国遣使入贡。佛泥不入贡者九百馀年矣。知
        九月九月，乙酉，栋戬遣使来贡，且言已遣首领将兵三万会击夏国。古
        李宪李宪复兰州古城。时五路出师讨夏国，宪领熙、秦军至西市新城，
复兰州，城之，请建为帅府。主
        戊子戊子，兰州新顺首领巴令谒等三族率所部兵攻夏人撒逋宗城，败之。
知
        辽主辽主次怀州，命皇后谒怀陵；辛卯，次祖州，皇后谒祖陵。古
        丙申丙申，熙河路都大经制司言：“兰州古城，东西约六百馀步，南北
约三百馀步。大兵自西市新城约百五十馀里，将至金城，有天涧五六重，仅通人
马。自夏贼败衄之后，所至部族皆降附。今招纳已多，若不筑城，无以固降羌之
心。见筑兰州城及通过堡，已遣前军副将苗履、中军副将王文郁都大管句修筑，
前军将李浩专提举。其李浩以次须佐事之人，亦即军前权选委句当。”斋
        乙亥乙亥，王上《国朝会要》。主
        种谔种谔乞计置济渡桥筏椽木，令转运司发步乘运入西界。诏：“凡出
兵深入贼境，其济渡之备，军中血有过索、浑脱之类，未闻千里运木随军。今谔
计置材木万数不少，如何令转运司应副步乘？纵使可以应副，亦先自困。令种谔
如将及河造筏，贼界屋并可毁拆，或斩林木相兼用之。如更不足，以至枪排皆可
济渡。”帝坐制兵间，利害细微，皆得其要，诸将奉行惟恐不及也。知
        壬寅壬寅，阅河北保甲于崇政殿，官其优者三十六人。古
        甲辰甲辰，详定郊庙奉祀礼仪。中书言：“前奏E年数差互。昨元丰
三年四月已行E礼，今欲通计年数，皆三十月而一祭，当至五年冬。”诏依前
行典礼。又言E不当废时祭，从之。知
        乙巳乙巳，辽主驻藕丝淀。古
        丙午丙午，诏谕夏主左右并嵬名部族诸部首领，并许自归。斋
        是日是日，王中正发麟州，l祭祝辞云：“臣中正代皇帝亲征。”兵六
万人，民夫亦六万馀人。行数里，至白草平，即奏已入夏界，留屯九日不进，遣
士卒往来就刍粮于麟州。高遵裕发庆州蕃、汉步骑凡八万七千人，民夫九万五千
人，种谔以~延兵五万四千，畿内七将兵三万九千，分为七军，方阵而进，自绥
德城出塞。丁未，攻围米脂寨。主
        己酉己酉，河北都转运使王居卿，乞自王供埽上添修南岸，于小吴口北
创修遥堤，候将来矾山水下，决王供埽，使河直注东北，于沧州界或南或北，从
故道入海。古
        庚戌庚戌，熙河路都大经制司言：“兰州西市城川原，地极肥美，兼据
边面，须多选募强壮以备戍守。熙河民兵，惟西关最得力，又地接皋兰，岁入特
厚，刍粟充衍，人马骁勇。今既复兰州，遂可广行选募。欲乞除留置官庄地，并
募弓箭手，人给二顷。缘置州城。难得耕牛器用，若募新人，必种植不时。乞依
熙河旧例，许泾原、秦凤、环庆及熙河路弓箭手投换，仍带旧户田土耕种，二年
即收入官，别招弓箭手。”从之。主
        夏兵夏兵救米脂寨，~延经略副使种谔率众击破之。辛亥，种谔又败夏
人于无定川。古
        冬，冬，十月，乙卯，集贤校理蔡卞为崇政殿说书。斋
        枢密枢密院言定州牒报北界事，帝曰：“朝廷作事，但取实利，不当徇
虚名。如庆历中，辅臣欲禁元昊称乌珠，费岁赐二十万，此乃争虚名而失实利。
富弼与契丹再议盟好，自矜国书中入‘南朝白沟所管’六字，增岁赐二十万，其
后白沟亦不尽属我也。昔周世宗不矜功名，惟以实志取天下，如李Z欲称帝，世
宗许之；盖已尽取其淮南地，不系其称帝与否也。”主
        丁巳丁巳，米脂寨降。种谔下令：“入城，敢杀人及盗者斩！”乃降之，
收城中老小万四百二十一口，给以衣巾，仍命讹遇等各统所部以御贼。古
        戊午戊午，种谔破米脂援军捷书至，帝喜动颜色，群臣称贺。遣中使谕
谔曰：“昨以卿急于灭贼，恐或妄进，为一方忧，故俾听王中正节制。今乃能首
挫贼锋，功先诸路，朕甚嘉之。中正节制指挥，更不施行。其战胜兵员并与特支
钱，将官等各传宣抚问。”古
        己未己未，拂H国来贡。斋
        详定详定礼文所请祭地o以五行之神从，以五人神配，用血祭；又言祭
社稷请以埋血为始；从之。又言：“宗庙之有鬯k萧，则与祭天燔柴、祭地瘗
血同意。近代有上香之制，颇为不经。案《隋志》云：‘天监初，何佟之议，郁
鬯萧光，所以达神，与用香其义一也。上古礼朴，未有此制。今请南郊明堂用沉
香，北郊用上和香。’臣等考之，殊无依据。今崇祀郊庙明堂，器服牲币，一用
古典，至于上香，乃袭佟之议。如曰上香亦鬯k萧之比，则今既上香而又k，
求之古义已重复，况《开元、开宝礼》亦不用乎！”又请户部陈岁之所贡以充庭
实，仍以龟为前列，金次之，玉帛又次之，馀为后，从之。斋
        庚申庚申，熙河兵至女遮谷，与夏人遇，战败之。主
        癸亥癸亥，种谔至石州，贼弃积年文案、簿书、枷械，举众遁走，移军
据之。知
        甲子甲子，详定礼文所言：“谨按《周礼》大宗伯以祀祀昊天上帝，
以实柴祀日、月、星辰，以栖燎祀司中、司命、风师、雨师。近世惟亲昊天下帝
燔柏柴外，其馀天神之祀，惟燔祝板，实为阙礼。伏请天神之祀皆燔牲首，所有
五帝、日、月、司中、司命、风师、雨师、灵星、寿星，并请以柏为升烟，以为
歆神之始。”从之，又言：“春秋祈报大社、大稷，宜于羊豕之外加以角握牛
二。”又言：“南郊、太庙、明堂，祭前一日，请以礼部尚书、侍郎省牲，光禄
卿奉牲，告充告备，礼部尚书省镬；祭之日，礼部侍郎视腥熟之节。”并从之。
主
        乙丑乙丑，泾原兵至磨脐隘，遇夏兵，与战，败之。先是诏泾原兵听高
遵裕节制，仍令环庆与泾原合兵，择便路进讨。夏人之谍者以为环庆阻衡山，必
从泾原取胡卢河大川出塞，故悉河南之力以支泾原。既而环庆兵不至，刘昌祚与
姚麟率本路蕃、汉兵五万独出，离夏界堪哥平十五里，遇夏人三万馀众扼磨脐隘
口，不得进。诸将欲舍而东，出韦州与环庆合，昌祚曰：“遇贼不击，枉道自全，
是谓无次。且为客，利速战，古今所闻。公等去此，自度能免乎？”乃谋分军度
胡卢河夺隘，牌手当前，神臂弓次之，弩又次之，选锋马在后。谕众以立功者三
倍熙河之赏，众欢甚，响震山谷。昌祚既挟两牌先登，弓弩继前，与夏统军国母
弟梁大王战，自午至申，夏人小却；大军乘之，夏人遂大败。追奔二十里，斩获
大首领十五级，小首领二百十九级，擒首领统军侄吃多理等二十二人，斩二千四
百六十级，获伪铜印一。自是大军通行无所碍。斋
        戊辰戊辰，知夏州索九思遁去，种谔入夏州。主
        朝议朝议既不用林广所奏，促广进军。广发泸州，越四日，江安以所招
降夷人渠帅及其质子皆随军；复令其次诸酋各占所居地防援饷道，故人生界免寇
抄之患。古
        己巳己巳，种谔入银州。斋
        庚午庚午，环庆行营经略高遵裕复通远军。主
        种谔种谔遣曲珍等领兵通黑水安定堡路，遇夏人，与战，破之。知
        是日是日，王中正至夏州。时夏州已降种谔，谔寻引去。中正军于城东，
城中居民数十家。先是朝旨禁入贼境抄掠，夏人亦弃城邑，皆走河北。士卒无所
得，皆愤悒思战，谓中正曰：“~延军先行，获功甚多；我军出界近二旬，所获
才三十馀级，何以复命！且食尽矣，请袭取宥州，聊以藉口。”中正从之。知
        癸酉癸酉，王中正至宥州，城中居民五百馀家，遂屠之，斩首百馀级，
降者十数人，获马牛百六十，羊千九百。军于城东二日，杀所得马牛羊以充食。
斋
        高遵高遵裕至韦州，监军司令将士勿毁官寺民居，以示招怀。主
        乙亥乙亥，李宪败夏人于屈吴山。知
        丙子丙子，~延路钤辖曲珍破夏人于蒲桃山。古
        高遵高遵裕次旱海。先是李察请以驴代夫运粮，驴塞路，馈不继，师病
之。斋
        戊寅戊寅，林广军次土城山，自发江安，距今才十日。始，军有二道可
进：自纳溪夷牢口至江门，近而险；自宁远至乐共坝，回远而平。贼意必出江门，
盛兵距隘，而广实趋乐共。贼不能支，皆逃遁。古
        乙卯乙卯，种谔言：“效顺人已刺‘归汉’二字，恐诸路在臣后者，一
例杀戮，乞赐约束。”诏：“种谔所过招纳效顺人，令王中正如行营经过，指挥
诸将，更加存抚。”知
        庚辰庚辰，诏：“自今除授职事官，并以寄禄官品高下为法。凡高一品
以上为行，下一品者为守，下二品以下者为试；品同者不用行、守、试。”斋
        辛巳辛巳，泾原节制王中正入宥州。主
        泾原泾原兵既破磨脐隘，行次赏移口，有二道：一北出黛黛岭，一西北
出鸣沙川。鸣沙少迂，诸将欲之黛黛，刘昌祚曰：“离汉时，运司备粮一月，今
已十八日，未到灵州，倘有不继，势将若何？吾闻鸣沙有积粟，夏人谓之御仓，
可取而食之，灵州虽久，不足忧也。”既至，得窖藏米百万，为留信宿，重载而
趋灵州。壬午，师次城下。是时环庆军未至，城门未阖，先锋夺门几入。高遵裕
遣李临、安鼎赍答刂子，且曰：“已使王永昌入城招安，可勿杀。”少间，门阖，
城守，斩首级四百五十，得战马牛羊千馀。昌祚曰：“城不足下，独嫌于环庆尔，
朝廷在远，必谓两道争功。”遂按甲。主
        废泸废泸州大硐寨。知
        十一十一月，癸未朔，日有食之。古
        高遵高遵裕言以环庆兵趋灵州，是日，次南平州。距城三十里，遇夏人
接战。转运副使李察、判官范纯粹夜以手书间道促泾原兵来援，刘昌祚即委姚麟
留屯，自将选锋数千人赴之，未至而贼已退。知
        先是先是昌祚言军事不称旨，帝赐遵裕手札云：“昌祚所言迂阔，必若
不堪其任者，宜择人代之。”遵裕由是轻昌祚。既而昌祚先至灵州城下，或传昌
祚已克灵州，遵裕未至灵州百里，闻之，亟具表称“臣遣昌祚进攻，拔灵州城”；
寻知所传皆虚，乃斩谍者以徇。于是昌祚诣遵裕，遵裕讶其来晚，坐帐外移时不
见。既见，问：“灵州何如？”昌祚曰：“畴昔即欲取之，以幕府在后，故止，
城不足拔也。前日磨脐之战，馀众皆保东关镇。东关在城东三十里，旁直兴州渡
口，平时自是要害，今复保聚。若乘此急击之，外援既歼，孤城当自下。”遵裕
怒未解，且方欲攻城，谓昌祚曰：“吾夜以万人负土平叠，黎明入之矣。”因檄
昌祚以泾原兵付姚麟；麟不敢当，遵裕亦已。古
        甲申甲申，诏：“降《五路对境图》付王中正、种谔，据所分地招讨，
俟略定河南，如可乘势渡河，方得前进，荡覆贼巢。缘环庆、泾原行营已至灵州
界，其~延、河东兵马路尚远，不须必赴会合，但能平静所分一道，将来议赏不
在克定兴、灵之下。其措置麟府路兵马司，可自西界并边取便路速往，及令赵c
应副粮草。如未到，本路即~延路借给，委路昌衡照会。其赵咸、庄公岳，元无
朝旨令就~延粮草通融支用，既以馈运不继，乃妄奏陈及走失人夫万数不少；委
赵c遣官押送，就近里州军械系，令沈括选官鞫之。”后公岳、咸自诉深入贼境，
暴露得疾，乞免械系，御批令在外承勘。古
        初，初，王中正在河东，奴视转运司官，凡有须索，不行文书，但遣人
口传指挥，转运司不敢违。公岳等以口语无所凭，从容白中正云：“太尉所指挥
事多，恐将命者有所忘误，乞记之于纸笔。”自后始以片纸书之。知
        公岳公岳等白中正：“军出境，应备几日粮？”中正以为~延受我节制，
前与~延军遇，彼粮皆我有也。乃书片纸云：“可备半月粮。”公岳等恐中道乏
绝，阴更备八日粮。及种谔既得诏，不受中正节制，~延粮不可复得，人马渐乏。
主
        中正中正不习军事，自入夏境，望空而行，无乡导斥候。性畏怯，所至
逗遛，恐夏人知其营栅之处，每夜二更，辄令军中灭火。后军饭尚未熟，士卒食
之多病。又禁军中驴鸣。及食尽，士卒愤怒，流言“当先杀王昭宣及庄、赵二漕
乃溃归”。中正颇闻之，阳于众中大言：“必竭力前进，死而后已。”阴令走马
承受全安石奏：“转运司粮运不继，故不能进军，今且于顺宁寨境上就食。”公
岳等亦奏：“本期得~延粮，因朝延罢中正节制，故粮乏。”帝怒，故令c置狱，
劾公岳等。公岳等急，乃奏：“臣等在麟府，本具四十日粮。王中正令臣止备半
月粮，片纸为验。臣等复阴备八日粮。今出塞二十馀日，始至宥州，粮不得不
乏。”帝徐悟非公岳等过。时即隰州置狱，中正恐公岳等复有所言，甚惧。及还
朝，过隰州，谓公岳等曰：“二君勿忧，保无它。”既而公岳等各降一官，职事
皆如故。古
        权~权~延路转运使李稷言：“粮道阻节，见开路折运，乞朝廷指挥，
讨除后患。”帝从之，令种谔速移军近塞，并力讨除。谔初被诏，当以兵会灵州，
而谔枉道不进；既发夏州，即馈饷乏绝。谔驻兵麻家，士卒饥困，皆无人色。谔
欲归罪漕臣，诛稷以自解；或私告稷，稷请身督折运，乃免。民夫苦折运，多散
走，稷不能禁，使士卒斩其足筋，宛转山谷间，数日乃死者数千人。斋
        乙酉乙酉，辽主命岁出官钱以赈诸宫分及边戍之贫户。主
        丙戌丙戌，王中正奉诏引军还延州，士卒死亡者几二万。知
        丁亥丁亥，辽主幸驸马都尉萧酬斡第。方饮，宰相梁颍谏曰：“天子不
可饮于人臣之家。”辽主即还宫。斋
        诸军诸军合攻灵州，种谔败夏人于黑水。主
        戊子戊子，高遵裕始自以环庆兵攻灵州城。时军中皆无攻具，亦无知其
法者。遵裕旋令采木为之，皆细小不可用。又欲以军法斩刘昌祚，众共救解之；
昌祚忧恚成疾，泾原兵皆愤怒。转运判官范纯粹谓遵裕曰：“两军不协，恐生它
变。”力劝遵裕诣昌祚营问疾以和解之。遵裕又使呼城上人曰：“汝何不速降？”
其人曰：“我未尝叛，亦未尝战，何谓降也？”知
        己丑己丑，李宪败夏人于逋川。古
        增制增制五辂：玉辂，建太常；金辂，建大旆；象辂，建大赤；革辂，
建大白；木辂，建大麾；从详定礼文所奏也。主
        辛卯辛卯，天章阁待制、知开封府、权管句河东都转运司、措置麟府军
马事赵c知相州。c初领河东漕，时潞州已再籍夫，械系坊郭民王概等，责无钱
六万三千馀缗，号诉于c。c谕之曰：“朝廷用兵非获已，军兴期会，岂可缓也！
虽然，吾当以身为汝等。”即以官钱二馀缗代之，为释械，宽期使偿。主
        李稷李稷奏：“种谔以河东兵食少，方讨宥州，欲取粮于保安，于是令
c领空夫赴之，就借刍粮转给。c言中正不更事，为谔所欺，轻信妄举，师出逾
月，略无功绪。訾虎一军，夫足粮备，委之麟州。度其本谋，必非持久。既不敢
直趋巢穴，而乃旁指~延，耻于空还，姑以粮尽为解，令稷奏请，窥测朝廷。况
随军空夫，可使折运；路昌衡在~延馈饷，足以应副。方河东兴夫第三番，往往
思变，群聚剽劫，已散复集，必难如期。太原距保安逾十五程，阻坂阻隘，艰于
倍道。臣窃计士久暴露，水落草枯，人马郑未可以前。况贼素悍，今伏而屡
抄，必怀狡谋，不可不虑。”朝廷再议入界，兼措置麟府军马，c即奏：“诸路
昨大举，方士气精勇，横裂四出，势如压卵，既阅月矣，虽捷获不补失亡。今锋
锐稍软，民力凋耗，若复深入，恐速它变。或谓秉常囚拘，虑为邻敌所有。然自
兴师，未闻北虏以一骑窥西夏者。如决图开拓，即且城宥州，分裂堡障，与夏州
相接，建绥、宥、银、夏别为一道，修复安远、塞门三十六寨，须仲春出师，乃
困贼之策也。”于是坐不赴~延，故有相州之责。知
        种谔种谔降横河平人户，破石堡城，斩获甚众。古
        辛丑辛丑，师还泾原，总兵侍禁鲁福、彭孙护馈饷至鸣沙川，与夏人三
战，败绩。初，夏人闻宋大举，梁太后问策于延，诸将少者尽请战，一老将独曰：
“不须拒之，但坚壁清野，纵其深入，聚劲兵于灵、夏，而遣轻骑抄绝其馈运，
大兵无食，可不战而困也。”梁后从之，宋师卒无功。古
        癸卯癸卯，种谔至夏州索家平，兵众三万人，以无食而溃。斋
        左班左班殿直刘归仁率众南奔，相继而溃。入塞者三万人，尘坌四起，
居人骇散。或请闭六戍拒之，或议以河东十二将之师讨除，沈括以为不然，曰：
“此皆五州之精甲也，讨之未必能胜，而自毙死士以骄虏势，非术也。”时日南
至，大张乐，劳河东之师。得叛卒数十人，括问之曰：“副都总管使汝归取粮，
主帅为何人？”答曰，“在后。”括各令归屯，日暮，自归者八百人，旬日，叛
者皆归。后复治师西讨，括出按军，刘归仁至，括问：“汝归取粮，何以不持军
符？”归仁无以对，乃斩以徇。古
        甲辰甲辰，枢密院置知院、同知院，馀悉罢。于是大改官制，议者欲废
枢密院归兵部，帝曰：“祖宗不欲兵权归有司，故专命官统之，互相维制，何可
废也！”主
        丙午丙午，高遵裕以师还，夏人来追，遂溃。知
        辛亥辛亥，置延州塞门、浮屠二寨。古
        辽除辽除绢帛尺度狭短之令。斋
        是月是月，废编修院入史馆。主
        内府内府都知李宪自出界讨贼，收复土地，皆有功捷，赐银、绢各二千，
降敕奖谕，别听恩命。古
        先是先是知枢密院孙固乞罢西师，既而出师无功，帝谕固曰：“若用卿
言，必不至此。”于是固又言：“兵法，期而后至者斩。始议五路入讨，会于灵
州，李宪独不赴，乃自开兰、会，欲以弭责，要不可赦，乞诛之。”不从。知
        十二十二月，丁卯，辽武定军节度使耶律仁杰坐私贩广济盐及擅改诏旨，
削爵，贬安肃州为民。后数年，放归，旋死于乡。时以仁杰未正典刑，谓辽主有
逸罚云。斋
        林广林广师次纳江，乞弟遣叔父阿汝约降，求退舍，又约不解甲。广策
其有诈，除阜为坛，距中军五十步，且设伏。辛未，乞弟拥千人出降，匿弩士
裘，犹豫不前谢恩。广发伏击之，蛮奔溃，斩大酋二十八人。乞弟以所乘马授弟
阿字，大将王光祖追斩之，军中争其尸，乞弟得从江桥下脱走。斋
        辽知辽知兴中府事耶律伊逊坐以禁物鬻入外国，下有司议。法当死，伊
逊之党耶律延格独奏当入八议，得减死，击以铁骨朵，幽于莱州。知
        辽南辽南院枢密使耶律仲禧卒。仲禧素党于伊逊，至是以失势而卒。辽
主不悟，赐谥钦惠。斋
        乙亥乙亥，慈圣光献皇后V祭。宰臣王等上表请听乐，不许；自是五
表，乃从之。知
        壬午壬午，置延州义合寨。古
        是冬是冬，判河南府文彦博奏疏言：“臣闻昨来西师出界，中辍而还，
将下师徒，颇有饥冻溃散，以碍人众，不行军法。今便欲再举，何以励众？又，
运浪远涉，颇被邀截，官吏民夫，甚有陷没。伏望圣慈深察王师之举，必有边将
谋臣首开端绪以误大计，若不深责，无以励后。”又言：“近闻西师已还，中外
但知时暂歇泊，而未有分屯解甲之旨，人情忧疑，皆虑王师必有再举之计。臣窃
观陛下临御以来，选拔将校，训齐师徒，修治器械，储峙糗粮，皆众智所不及。
夏人昏乱，自致天讨，陛下赫然命将出师，以伐有罪。师行以来，捷音屡上，虽
未能覆其巢穴，系其君长，而所遇辄克，战功之多，近世未有。然而数路进军，
弥历累月，馈挽不资，民疲供给，将士冲寒冒苦，备极勤劳。臣以为国威既已震
矣，将士之力亦已殚矣，百姓供馈亦已竭矣，今日正当劳平士，安抚百姓，案
甲养威，以全前日之胜，此宗社无疆之休也。若师徒暂还而复出，士气已衰而再
鼓，民力已困而调发复兴，诸路深入而转饷益远，如此，则师之胜败恐未可知，
而前功或丧，此天下之深忧也。”斋
        张方张方平上书言：“臣闻好兵犹好色也，伤生之事非一，而好色者必
死；贼民之事非一，而好兵者必亡。夫惟圣人之兵皆出于不得已，故其胜也享安
全之福，其不胜也必无意外之患。后世用兵，皆得已而不已，故其胜也则变迟而
祸大，其不胜也变速而祸小。是以圣人不计胜负之功而深戒用兵之祸。何者？兴
师十万，日费千金，内外骚动，殆于道路者七十万家。内则府库空虚。外则百姓
穷匮。饥寒逼迫，其后必有盗贼之忧；死伤愁怨，其终必致水旱之报。上则将帅
拥众，有跋扈之心；下则士众久役，有溃叛之志。变故百出，皆由用兵。至于兴
事首议之人，冥谪尤重。盖以平民无故缘兵而死，怨气充积，必有任其咎者。是
以圣人畏之重之，非不得已，不敢用也。主
        “昔“昔仁宗皇帝覆育天下，无意于兵，元昊乘间窃发，延安、麟府、
泾原之间，败者三四，所丧动以万计而海内宴然，兵休事已而民无怨言。何者？
天下臣庶知其无好兵之心，天地鬼神谅其有不得已之实故也。陛下即位以来，缮
甲治兵，伺候领国，群臣察见此指，多言用兵。其始也，弼臣执国命者，无忧深
思远之心；枢臣当国论者，无虑害持难之识；在台谏之职者，无献替纳忠之议。
从微至著，遂成厉阶。既而薛向为横山之谋，韩绛效深入之计，陈升之、吕公弼
等阴与协力。师徒丧败，财用耗屈，较之宝元、庆历之败，不及十一。然而天怒
人怨，边兵叛背，京师骚然，陛下为之旰食者累月。何则？用兵之端，陛下作之，
是以吏士无怒敌之意而不直陛下也。尚赖祖宗积累之厚，皇天保佑之深，故使兵
出无功，感悟圣意。然浅见之士，方且以败为耻，力欲求胜。于是王韶作祸于熙
河，章造衅于梅山，熊本发难于渝、泸。然此等皆残杀已降，俘累老弱，困弊
腹心，而取空虚无用之地以为武功，使陛下受此虚名而忽于实祸，勉强砥砺，奋
于功名。故沈起、刘彝复发于安南，使十馀万人暴露瘴毒，死者十五，而六路之
人毙于输送资粮器械，不见敌而尽。以为用兵之意必且少衰，而李宪之师复出于
洮州矣。古
        “数“数年以来，公私窘乏，内府累世之积，扫地无馀，州县征税之储，
上供殆尽，百官廪俸，仅而能继，南郊赏给，久而未办，以此举动，虽有智者，
无以善其后矣。且饥疫之后，所在盗贼蜂起，京东、河北，尤不可言。若军事一
兴，横敛随作，民穷而无告，其势不为大盗，无以自全。边事方深，内患复起，
则胜、广之形，将在于此！此老臣所以终夜不寐，临食而叹，至于恸哭而不能自
已也！斋
        “臣“臣闻凡举大事必顺天心，今自近岁，日食、星变，地震、山崩，
水旱、疫疠，连年不解，天心之所向背，可以见矣。而陛下方且断然不顾，兴事
不已。譬如人子得过于父母，惟有恭顺静默，引咎自责，庶几可解。今乃纷然诘
责奴婢，恣行楚，以此事亲，未有见赦于父母者。斋
        “然“然而人臣进说于君，因其既厌而止之，则易为力；迎其方税而折
之，则难为功。今陛下盛意于用兵，势不可回，臣非不知，而献言不已者，诚见
陛下圣德宽大，听纳不疑，故不敢以众人好胜之常心望于陛下，且意陛下它日亲
见用兵之害，必将哀痛悔恨而追咎左右大臣未尝一言。臣亦将老且死，见先帝于
地下，亦有以藉口矣。惟陛下哀而察之！”其词盖苏轼所为也。帝颇为感动，迄
不能从。至永乐败，果如其言。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_077.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十七 【宋纪七十七】 玄]阉茂正月，尽阙逢困敦六月，凡二
年有奇。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德元丰五年（辽太康八年。壬戌，一零八二
年）
        春，春，正月，癸未朔，不受朝。斋
        甲申甲申，辽主如混同江。主
        丁酉丁酉，铁骊、五国诸长贡方物于辽。知
        己亥己亥，白虹贯日。古
        辛丑辛丑，责授高遵裕郢州团练副使、本州安置，刘昌祚永兴军钤辖。
唯种谔以米脂寨功迁宫。主
        乙巳乙巳，详定浑仪官欧阳发进新造浑仪、浮漏，命集其说为《元丰浑
仪法要》。知
        辛亥辛亥，以熙河经制李宪为泾原、熙河、兰会经略安抚制置使，知兰
州李浩权安抚副使。帝既释宪弗诛，宪复上再举之策，兼陈进筑五利，将从之。
会李舜举入奏，具陈师老民困状，乃罢兵，趣宪赴阙。己而再议西讨，道赐宪银
帛四千，以为经略安抚制置使，给卫三百，进景福殿使、武信军留后，使复还熙
河，仍兼秦凤军马。古
        二月二月，癸丑朔，颁《三省、枢密、六曹条制》。斋
        乌蛮乌蛮乞弟遁去，林广乃率众深入。会大雨雪，浃旬，始次老人山。
山形剑立，度黑崖，至鸦飞不到山，进次归来州。天大寒，军士皆冻堕指，留四
日，求乞弟不可得。内侍麦文m问广军事，广曰：“贼未授首，当待罪。”文m
乃出所受密诏曰：“大兵深入讨贼，期在枭获元恶。如已破其巢穴，虽未得乞弟，
亦听班师。”军中皆呼万岁。丙辰，广以众还。主
        戊午戊午，辽主如山榆淀。知
        辛酉辛酉，辽诏北南院官，凡给驿者必先奏闻；贡新及奏狱讼，方许驰
驿，馀皆禁之。斋
        癸亥癸亥，华阴郡王宗旦薨。主
        丁卯丁卯，封武昌军留后宗惠为江夏郡王。知
        自纳自纳G之役，师行凡四十日，筑乐共城、江山砦、梅岭、席帽G堡，
西达U井，东道纳G，皆控制要害，捷书闻，癸酉，赦梓州路，以归来州地赐罗
氏鬼主。主
        进封进封常乐郡公栋戬为武威郡王，以会兵讨夏故也。时夏人欲与栋戬
通好，许割赂斫龙以西地，云：“如归我，即官爵一随所欲。”栋戬拒绝之，训
整兵甲，以俟入讨，且遣使来告。帝召见其使，令归语栋戬，尽心守圉。每称其
上书情辞忠挚，，虽中国士大夫存心公家者不过如此。帝知邈川事力固不足与夏
人抗，但欲解散其谋，使不与结和而已。知
        壬申壬申，辽以耶律颇德为南府宰相兼知北院枢密使事，以耶律延格为
特里衮，以萧托卜嘉兼知契丹行宫都部署事。斋
        三月三月，乙酉，提举江南西路常平等事刘谊上书言：“陛下所立新法，
本以为民。为民有倍称之息，故与之贷钱；为民有破产之患，故与之免役；为民
无联属之任，故教伍保；为民有积贷之不售，故设市易。皆良法也。行之数年，
天下讼之，法弊而民病，其于役法尤甚。”又言：“蹇周辅元立盐法以救淡食之
民，今民间积盐不售，以致怨嗟；卖既不行，月钱逋负，追呼刑责，将满江西。
其势若此，则安居之民转为盗贼，其将奈何？”帝以谊职在奉行法度，既有所见，
自合公心陈露，辄敢张皇上书，特勒停。古
        己亥己亥，以日当食，避殿，减膳；赦天下，降死罪一等，流以下原之。
斋
        诏杭诏杭州岁修吴越王坟庙。主
        壬寅壬寅，~延路副总管曲珍败夏人于金汤。知
        乙巳乙巳，御集英殿，赐进士、明经诸科黄裳以下及第、出身、同出身
一千四百二十八人。裳。南剑州人也。斋
        庚戌庚戌，黄龙府女真部长附于辽，予官，赐印绶。主
        是月是月，辽行黍所定升斗。知
        夏，夏，四月，壬子朔，云阴，日食不见。古
        甲寅甲寅，御殿，复膳。斋
        己未己未，知延州沈括奏遣曲珍将兵于绥德城，应援讨葭芦寨左右见聚
羌落；从之。知
        壬戌壬戌，崇文院校书杨完编类《元丰以来详定郊庙礼文》，成三十卷
以进。古
        辽以辽以耶律世迁为上京留守。斋
        乙丑乙丑，以直龙图阁徐禧知制诰兼御史中丞。主
        癸酉癸酉，官制成，以王为尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确为尚书右仆
射兼中书侍郎。古
        初议初议官制，盖仿《唐六典》，事无大小，并中书取旨，门下审覆，
尚书受而行之；三省分班奏事，各行其职，而政柄并归中书。确说曰：“公久
在相位，必拜中书令。”信不疑。一日，确因奏事罢，留身密言：“三省长官
位高，恐不须置令，但以左右仆射兼两省侍郎足矣。”帝从之。故确名为次相，
实专政柄，拱手而已，凡除吏皆不与闻。斋
        帝虽帝虽以次序相、确，然不加礼重，屡因微失罚金，每罚辄门谢。
宰相罚金门谢，前此未有，人皆耻之。知
        甲戌甲戌，以知定州章为门下侍郎，参知政事张b为中书侍郎，翰林
学士蒲宗孟为尚书左丞，翰林学士王安礼为尚书右丞。斋
        录唐录唐段秀实后，复其家。主
        蔡确蔡确既为右仆射，且兼中书侍郎，欲以自大，乃议尚书省关移中书，
当加上字以重之。王安礼争曰：“三省皆政事所自出，礼宜均一；确乃欲因人而
为轻重，是法由人变也，非所以敬国家。”已而正色问帝曰：“陛下用确为宰相，
岂以才术卓异有绝人者？抑亦叙迁m在此位邪？”帝曰：“适在此位耳。”安礼
顾谓确曰：“陛下谓m在此位，安得自大！”富弼在西京，上言蔡确小人，不宜
大用，弗听。古
        时李时李宪乞再举伐夏，帝以访辅臣，王对曰：“向所患者用不足，
朝廷今捐钱钞五百分缗，以供军食有馀矣。”王安礼曰：“钞不可啖，必变而为
钱，钱又变为刍粟。今距出征之期才两月，安能集事？”帝曰：“李宪以为已有
备，彼宦者能如是，卿等独无意乎？唐平淮蔡，唯裴度谋议与主同，今乃不出公
卿而出于阉寺，朕甚耻之。”安礼曰：“淮西，三州耳，有裴度之谋，李光颜、
李逯将，然犹引天下之兵力，历岁而后定。今夏氏之强非淮蔡比，宪才非度匹，
诸将非有光颜、灞玻臣惧无以副圣意也。”知
        丁丑丁丑，吕公著罢。始议五路举兵伐夏，公著谏，不听；寻上表求罢，
仍谒告不出。帝封还其奏，赐手诏曰：“在廷之臣，可为腹心之寄，无逾卿者，
安得自暇自逸！”公著乃复起视事。及西师无功，将图再举，公著又固谏，帝不
悦。会章自定州召为门下侍郎，公著因乞代守边；章再上，乃命以资政殿学
士知定州。古
        五月五月，辛巳朔，行官制。诏尚书省左、右仆射、丞合治省事。斋
        辛卯辛卯，手诏：“自颁行官制以来，内外大小诸司，凡有申禀公事，
日告留滞，比之旧日中书，稽延数倍，众皆有不办事之忧。可速根研裁议，早令
快便，大率止如旧中书发遣可也。”帝又以命令稽缓语辅臣，颇悔改官制。蔡确
等虑帝意欲罢之，乃力陈新官制置禄，比旧月省俸钱三万馀贯，帝意乃止。斋
        己丑己丑，三省言：“九寺、三监分隶六曹欲申明行下。”帝曰：“不
可。一寺、一监，职事或分属诸曹，岂可专有所隶！宜曰九寺、三监于六曹随事
统属，著为令。”古
        诏尚诏尚书六曹分隶六察。斋
        癸巳癸巳，作尚书省。主
        丰州丰州卒张世矩等作乱，伏诛。诏家属应缘坐者，押赴丰州处斩；其
党王安以母老，诏特原之。古
        戊戌戊戌，诏两省官举可任御史者各二人。斋
        种谔种谔西讨，得银、夏、宥三州而不能守。知延州沈括请城古乌延城
以包横山，下瞰平夏，使敌不得绝沙漠。甲辰，遣给事中徐禧及内侍押班李舜举
往~延议之。舜举退，诣政府，王迎谓曰：“朝廷以边事属押班及李留后，无
西顾之忧矣。”舜举曰：“西郊多垒，卿大夫之辱也。相公当国，而以边事属二
内臣，可乎？内臣止宜供禁延洒扫，岂可当将帅之任！”闻者代为惭焉。主
        六月六月，辛亥朔，环庆经略司遣将与夏人战，破斩其统军二人。知
        辽主辽主如纳葛泺。古
        甲寅甲寅，监修国史王上《两朝正史》一百二十卷。是书比《实录》
事迹颇多，但非寇准而是丁谓，托帝诏旨，时以为讥。主
        丙辰丙辰，诏：“自今事不以大小，并中书省取旨，门下省覆奏，尚书
省施行。三省同得旨事，更不带三省字行出。”从王安礼言也。是日，辅臣有言
中书省独取旨，事体太重，帝曰：“三省体均，中书揆而议之，门下审而覆之，
尚书承而行之；苟有不当，自可论奏，不当缘此以乱体统也。”先是官制所虽仿
旧三省之名，而莫能究其分省设官之意，乃厘中书、门下、尚书为三，各得取旨
出命，纷然无统纪，至是帝一言乃定。古
        夏遣夏遣使贡于辽。斋
        丁巳丁巳，辽以耶律颇德为北院枢密使，耶律巢为南府宰相，刘筠为南
院枢密使，萧托卜嘉兼知北院枢密使事，王绩为汉人行宫都部署。辽主欲立皇孙
延禧为嗣，恐无以释众人之疑，乃出驸马都尉萧酬斡为国舅详衮。古
        戊午戊午，诏编录《仁英两朝宝训》。斋
        癸亥癸亥，诏：“尚书省六曹事应取旨者，皆尚书省检具条例，上中书
省。”又诏：“中书、门下省已得旨者，自今不得批答刂行下，皆送尚书省施行。
著为令。”又诏：“尚书省得弹奏六察御史失职。”古
        乙丑乙丑，准布贡于辽。斋
        壬申壬申，广南西路转运使马默言安化州蛮作过，帝曰：“默意欲用兵
耳；用兵大事，极须谨重。向者郭逵征安南，与昨来西师，兵夫死伤皆不下二十
万。有司失一死罪，其责不轻。今无罪置数十万人于死地，朝廷不得不任其咎
也。”古
        帝临帝临御久，群臣俯伏听命，无能有所论说，时因奏事有被诘责者，
王安礼进曰：“陛下固圣，而左右辅弼，宜择自好之士有廉隅者居之，则朝廷尊。
至于论事苟取容悦，偷为一切之计，人主将何便于此！”帝善其言。知
        丙子丙子，辽以耶律慎思知右伊勒希巴事。古
        是月是月，河溢北京内黄埽。斋
        秋，秋，七月，辛巳，广南西路经略司言知宜州王奇与贼战，败绩。主
        壬午壬午，诏罢大理官赴中书省谳案。知
        戊子戊子，诏御史中丞舒举任言事或察官十人。古
        种谔种谔谋据横山，其志未已，遣子朴上其策。会朝廷命徐禧、李舜举
至~延议边事，谔入对，言曰：“横山延袤千里，多马，宜稼，人物劲悍善战，
且有盐铁之利，夏人恃以为主；其城垒皆控险，足以守御。今之兴功，当自银州
始，其次迁宥州于乌延，又其次修夏州；三郡鼎峙，则横山之地已囊括其中。又
其次修盐州，则横山强兵、战马、山泽之利，尽归中国，其势居高俯视兴、灵，
可以直覆巢穴。”主
        及禧及禧至延州，奏乞趣谔还。谔在道，禧已与沈括定议，先城永乐埭，
乃上言：“银州虽据明堂川、无定河之会，而故城东南已为河水所吞，其西北又
阴天堑，实不如永乐之形势险厄。窃惟银、夏、宥三州陷没百年，一日兴复，于
边将事功实为俊伟；但建州之始，烦费不资。若选择要会，建置堡栅，名虽非州，
实有其地，旧来疆塞，乃在心腹。已与沈括议筑砦堡各六，自永乐埭至长城岭置
六砦，自背冈川至布娘堡置六堡。”从之，诏禧护诸将往城永乐，括移府并塞总
兵为援，陕西转运判官李稷主馈饷。斋
        甲午甲午，辽主如秋山。主
        己酉己酉，始建雩坛于南郊之左，祀上帝，以太宗配。知
        是月是月，决大吴埽堤，以舒灵平下埽危急。古
        辽南辽南京霖雨，沙河溢，永清、归义、新城、安次、武清、香河六县
伤稼。斋
        八月八月，进封皇子均国公佣为延安郡王；以昭容p氏为贤妃。主
        康申康申，帝有疾。诏岁以四孟月朝献景灵宫。知
        辛未辛未，降凤州团练使种谔为文州刺史，以言者论谔前迂路出绥德，
老师费财故也。种谔自入对还，极言城永乐非计，徐禧怒，变色，谓谔曰：“君
独不畏死乎，敢误成事？”谔曰：“城之必败，败则死；违节制亦死；死于此，
犹愈于丧国师而沦异域也。”禧度不可屈，奏留谔守延州，而自率诸将往筑之。
甲戌，城永乐。版筑方兴，羌数十骑济无定河觇役；曲珍将追杀之，禧不许。古
        戊寅戊寅，河决郑州原武埽，溢入利津阳武沟、刁马河，归纳梁山泺。
斋
        诏曰诏曰：“原武决口已夺大河四分以上，不大治之，将诒朝廷巨忧。
其辍修汴河堤岸司兵五千，并力筑堤修闭。”知
        九月九月，甲申，永乐城成，距故银州治二十五里，赐名银川砦。徐禧
等还米脂，以兵万人属曲珍守之，李稷辇金银钞帛充刃其中，欲夸示禧，以为
城甫就而中已实。永乐接宥州，附横山，夏人必争之地。禧等去，夏人即来攻；
曲珍使报禧，禧不之信，曰：“彼若即来，是吾立功取富贵之秋也。”边人驰告
者十数，禧乃挟李舜举等赴之。大将高永亨曰：“城小人寡，又无水泉，恐不可
守。”禧以为沮众，械送延州狱。丙戌，禧、舜举复入永乐城。夏人倾国而至，
号三十万，禧登城西望，不见其际。丁亥，夏人渐逼，永亨兄永能，请及其未阵
击之，禧曰：“尔何知！王师不鼓不成列。”乃以万人阵城下，坐谯门，执黄旗
令众曰：“视吾旗进止。”贼分兵进攻，抵城下。曲珍阵于水际，军不利，将士
皆有惧色，遂白禧曰：“今众心已摇，不可战，战必败，请收兵入城。”禧曰：
“君为大将，奈何遇敌不战，先自退邪？”俄夏人纵铁骑渡水，或曰：“此号铁
鹞子，当其半济击之，乃可以逞；得地，则其锋不可当也。”禧不听。铁骑既济，
震荡冲突。时~延选锋军最为骁锐，皆一当百，先接战，败，奔入城，蹂后阵。
夏人乘之，师大败，将校寇伟、李师古、高世才、夏俨、程博古及使臣十馀辈、
士卒八百馀人尽没。曲珍与残兵入城，崖峻径窄，骑缘岸而上，丧马八千匹。夏
人遂围城。主
        初，初，沈括奏夏人逼永乐，见官兵整乃还，帝曰：“括料敌疏矣。彼
来未出战，岂肯遽退邪？必有大兵在后。”已而果然。古
        己丑己丑，帝以疾愈，降京畿囚罪一等，徒以下释之。斋
        庚寅庚寅，辽主谒庆陵。主
        壬辰壬辰，辽遣使行视畿县民被水患者。知
        乙未乙未，诏李宪、张世矩将兵救永乐，又令沈括遣人与夏约，退军，
当还永乐地。斋
        夏人夏人围永乐城，厚数里，游骑掠米脂，且据其水砦。将士昼夜血战，
城中乏水已数日，凿井不得泉，渴死者大半，至绞马粪汁饮之；夏人蚁附登城，
尚扶创格斗。沈括、李宪援兵及馈饷，皆为游骑所隔。种谔怨徐禧，不遣救。曲
珍度不可支，请禧乘兵气未竭，溃围而出，使人自求生。禧曰：“此城据要地，
奈何弃之！且为将而奔，众心摇矣。”珍曰：“非敢自爱，但敕使谋臣同没于此，
惧蜃国耳。”高永能亦劝李稷尽捐金帛募死士力战以出，皆不听。夏人呼珍来讲
和，吕整、景思义相继而行。夏人髡思义，囚之。戊戌夜，大雨，夏人环城急攻，
城遂陷。高永能孙昌裔劝永能从间道出，永能叹曰：“吾结发从事西羌，战未尝
挫。今年已七十，受国大恩，恨无以报，此吾死所也！”顾易一卒敝衣，战而死。
徐禧、李舜举、李稷，皆为乱兵所害；曲珍、王湛、李浦、吕整，裸跣走免；蕃
部指挥马贵，独持刀杀数十人而死。夏人耀兵于米脂城下，乃还。古
        禧好禧好谈兵，每云：“西北可唾手取，恨将帅怯耳！”中惠卿力引之，
故不次用。自灵州之败，秦、晋困棘，天下企望息兵，而括、谔陈进取之策，禧
更以边事自任，狂谋轻敌，至于覆没。舜举资性安重，与人言，未尝及宫省事，
至是被围急，断衣襟作奏曰：“臣死无所恨，愿朝廷勿轻此贼！”古
        庚子庚子，安化蛮寇宜州，知州王奇死之，诏赠忠州防御使。斋
        丁未丁未，辽主驻藕丝淀；大风雪，牛马多死，赐扈从官以下衣、马有
差。主
        是月是月，河溢沧州南皮上下埽，又溢清地埽，又溢永静军阜城下埽。
知
        冬，冬，十月，戊申朔，沈括、种谔奏：“永乐城陷，汉、蕃官二百三
十人，兵万二千三百馀人皆没。”帝涕泣悲愤，为之不食。早朝，对辅臣痛哭，
莫敢仰视，既而叹息曰：“永乐之举，无一人言其不可者。”浦宗孟进曰：“臣
尝言之。”帝正色曰：“何尝有言！”在内惟吕公著，在外惟赵c，尝言用兵非
好事耳。”初帝之除禧也，王安礼谏曰：“禧志大才疏，必误国事。”不听，及
败，帝曰：“安礼每劝朕勿用兵，少置狱，盖为此也。”自熙宁开边以来，凡得
夏葭芦、吴保、义合、米脂、浮图、塞门六堡，而灵州、永乐之役，官军、熟羌、
义保死者六十万人，钱粟银绢以万数者不可胜计。帝始知边臣不足任，深悔用兵，
无意西伐矣。古
        辛亥辛亥，提举汴河堤岸司言：“洛口广武埽大河水涨塌岸，坏下牌头
门，万一入汴，人力无以枝梧，密迩都城，可为深虑。”诏都水监官速往护之。
主
        甲寅甲寅，知延州沈括，以措置乖方，责授均州团练副使，随州安置；
~延路副都总管曲珍，以城陷败走，降授皇城使。古
        乙卯乙卯，辽主命耶律华格傅导梁王延禧，加金吾卫大将军。斋
        乙丑乙丑，诏赠永乐死事臣徐禧吏部尚书，李舜举昭化军节度使，并赐
谥忠愍；李稷工部侍郎；高永能房州观察使，录其子世亮为忠州刺史；入内高品
张禹勤皇城使。各推恩赐赠有差。古
        壬申壬申，诏户部右曹于京东、淮、浙、江、湖、福建十二路发常平线
八百万缗输元丰库。自熙宁以前，诸路榷酤场率以酬衙前之陪备官费者，至熙宁
行免役，乃罢收酒场，听民增直以售，取其价以给衙前。时有坊场钱，至元丰初，
法既久，储积赢羡。司农寺请岁发坊场百万缗输中都，三年，遂于寺南作元丰库
贮之，几百楹。凡钱帛之录诸司，非度支所主，输之，数益广，欲以待非常之用
焉。斋
        资政资政殿学士、知太原府吕惠卿加大学士，入见，将使仍镇~延。惠
卿言：“陕西之师，非唯不可以攻，亦不可以守，要在大为形势而已。”帝曰：
“如惠卿言，是陕西可弃也，岂宜委以边事！”癸酉，数其轻躁矫诬之罪，斥知
单州。古
        种谔种谔本意身任统帅，谓成功在己，而为徐禧、沈括所外。贼围永乐，
谔以守延为名，观望不救，永乐遂陷。帝冀其后效，置不问，且虞贼至，就命知
延州。主
        丙子丙子，辽主谒乾陵。知
        十一十一月，戊寅朔，罢御史察诸路官司，如有不职，令言事御史弹奏。
著为令。古
        景灵景灵宫成，辛巳，百官班于集英殿门，帝诣蕊珠、凝华等殿行告迁
礼。壬午，奉安神御于十一殿。癸未，初行朝献礼。乙酉，以奉安神御赦天下，
官与享大臣子若孙一人。庚寅，宴侍祠官于紫宸殿。知
        十二十二月，丁巳，新乐成。古
        庚申庚申，辽主降皇后萧氏为惠妃，出居乾陵，还其妹于母家。斋
        辛酉辛酉，原武决河口塞。主
        甲子甲子，浚京师城外四壁之壕。知
        丙子丙子，录永乐死事将皇城使寇伟、东上x门副使景思谊等，赠恤有
差。古
         ○神宗体元显道法古立宪帝德元丰六年（辽太康九年）
        春，春，正月，丁丑朔，御大庆殿受朝，用新乐。先是帝以朝会仪物敝，
当改为，诏x门、御史台详定朝会仪，更造仗卫、舆辂、冠服，至是始陈于殿。
仪鸾司幕屋坏，毁玉辂。古
        辛巳辛巳，辽主如春水。斋
        乙未乙未，诏修周、汉以来陵庙。主
        乙巳乙巳，御崇政殿阅武士。知
        丙午丙午，封楚三闾大夫屈平为忠洁侯。古
        二月二月，丁未朔，夏人围兰州，数十万众奄至，已据两关，李浩闭城
距守。钤辖王文顾请击之，浩曰：“城中骑兵不满数百，安可战？”文郁曰：
“贼众我寡，正当折其锋以安众心，然后可守。此张辽所以破合肥也。”及夜，
集死士七百馀人，缒城而下，持短刃突之，贼惊溃，争渡河，溺死者甚众。古
        丙辰丙辰，以夏人犯兰州，贬李宪为经略安抚都总管。以王文郁为西上
x门使，代李浩知兰州。主
        甲子甲子，三省言：“御史台六察按官，以二年为一任。欲置簿，各书
其纠劾之多寡当否为殿最，岁终条具，取旨升黜，事重者随事取旨。”从之。古
        三月三月，辛卯，夏人寇兰州，副总管李浩以卫城有功，复陇州团练使。
斋
        丙申丙申，河东将薛义败夏人开葭芦西岭。主
        己亥己亥，河东将高永翼败复人于真卿流部。知
        夏，夏，四月，丙午朔，辽境大雪，平地丈馀，马死者十之六七。古
        辛亥辛亥，龙神卫四厢都指挥使、知延州种谔卒。谔善驭将士，然残忍
好杀，左右有犯者，立斩之；或先刳肺肝，坐者掩面，谔饮食自若。敌亦畏其敢
战，故数有功。自熙宁初，谔首兴边事，再举西伐，皆其始谋，终致永乐之败，
每恨为徐禧、沈括所抑，疽发背而卒。议者谓谔不死，边事不已。古
        甲子甲子，礼部郎中林希上《两朝宝训》。斋
        李浩李浩败夏人于巴放G。主
        辛未辛未，雨土。知
        是月是月，中书舍人曾巩卒。巩为文自成一家。少与王安石游，安石声
誉未振，巩导之于欧阳修；及安石得志，遂与之异。帝尝问：“安石何如人？”
对曰：“安石文学行义不减扬雄，以吝，故不及。”帝曰：“安石轻富贵，何吝
也？”曰：“臣所谓吝者，谓其勇于有为，吝于改过耳。”吕公著尝言于帝曰：
“巩行义不如政事，政事不如文章。”故不至大用。古
        五月五月，庚寅，以旱虑囚。斋
        夏人夏人寇兰州，围九日。甲午，大战，侍禁韦定死之。主
        癸卯癸卯，诏赐资州孝子支渐粟帛。知
        是月是月，辽主如黑岭。古
        夏人夏人寇麟州神堂砦，知州訾虎督兵出战，败之。诏虎自今毋得轻易
出入，恐失利损威以张虏势，遇有寇边，止令裨将以兵捍逐。主
        六月六月，乙巳朔，诏御史台六察各置御史一员。知
        癸丑癸丑，以礼部尚书黄履为御史中丞。履以大臣多因细故罚金，遂言：
“大臣罪在可议，黜之可也，可恕，释之可也，岂可罚以示辱哉？”时又制侍郎
以下不许独对，履言：“陛下博访庶政，虽远外微官，犹令独对，顾于侍从乃弗
得邪？”遂刊其制。御史翟忠言事，有旨诘所自来。履谏曰：“御史以言为职，
非有所闻，则无以言。今乃究其自来，则人将惩之，台谏不复有闻矣。”古
        先是先是诏大理兼鞫狱所承内降公事，意必傅重；少卿韩晋卿独持平核
实，无所上下，帝知其才，尚书省建，擢刑部郎中。天下大辟请谳，执政或以为
烦，将劾不应谳者，晋卿适白事省中，因曰：“听断求实，朝廷之心也。今谳而
获戾，后不来矣。”议者或引唐日覆奏，欲令天下庶狱悉从奏决，晋卿曰：“法
在天下，而可疑、可矜者上请，此祖宗制也。今四海一家，欲械系待朝命，恐罪
人之死于狱多于伏辜者矣。”朝廷皆从之。主
        己未己未，辽主驻散水原。甲子，以耶律阿苏为契丹行宫都部署，以耶
律慎思为北院枢密副使。古
        庚午庚午，辽主命诸路检校脱户罪至死者原之。斋
        闰月闰月，乙亥朔，夏主秉常遣使来贡。永乐之役，夏人亦以是困敝，
其西南都统昴星嵬名济移书泾原刘昌祚，乞通好如初。昌祚以闻，帝谕昌祚答之。
及入寇屡败，国用益竭，乃遣使来贡，上表曰：“臣自历世以来，贡奉朝廷，无
所亏，迨至于近岁，尤甚欢和。不意人诬间，朝廷特起大兵，侵夺疆土城砦，
因兹构怨，遂致交兵。今乞朝廷示以大义，特还所侵。倘垂开纳，别效忠勤。”
帝赐诏曰：“比以权强，敢行废辱，朕令边臣往问，匿而不报。王师徂征，盖讨
有罪。今遣使造庭，辞礼恭顺，仍闻国政悉复故常，益用嘉纳。已戒边吏毋辄出
兵，尔亦慎守先盟。”斋
        戊寅戊寅，诏陕西、河东经略司，其新复城砦徼循，毋出二三里；夏之
岁赐悉如其旧，唯乞还侵疆不许。知
        辽主辽主知庶人浚之冤，悔恨无及，追谥为昭怀太子，以礼改葬玉峰山。
古
        丙戌丙戌，汴水溢。斋
        丁亥丁亥，准布贡于辽。主
        己丑己丑，辽以知兴中府事邢熙年为汉人行宫都部署；以汉人行宫都部
署王绩为南院枢密副使。古
        丙申丙申，守司徒、开府仪同三司韩国公富弼卒，谥文忠。斋
        弼年弼年八十，怀不能已，上疏论治道之要曰：“臣闻自古致天下治乱
者，不出二端而已：谀佞者进，则人主不闻有过，惟恶是为，所以致乱；谠直者
进，则人主日有开益，惟善是从，所以致治。臣自离朝廷，退居林下，间亦仰知
时政，大率谀佞者竞进，谠直者居外，虽有在朝者，盖恐触忤奸邪，亦皆结舌不
敢有所开陈。”疏奏，帝谓辅臣曰：“富弼有疏来。”章曰：“弼言何事？”
帝曰：“言朕左右多小人。”曰：“盍令分析孰为小人？”帝曰：“弼三朝老
臣，岂可令分析！”王安礼进曰：“弼之言是也。”罢朝，咎安礼曰：“右丞
对上之言失矣。”安礼曰：“吾侪今日曰‘诚如圣谕’，明日曰‘圣学非臣所
及’，安得不谓之小人？”无以对。主
        弼既弼既上疏，又条陈时政之失以待上问，手封以付其子绍庭。及卒，
绍庭上之。其略曰：“今日上自辅臣，下及庶士，畏祸图利，习成弊风，忠词谠
论，无复上达，致陛下聪明蔽塞。天下祸患已成，尚不知警惧改悔，创艾补救，
日甚一日，殆将无及。陛下即位之初，邪臣纳说图治之际，听受失宜，自谓能拒
绝众人，不使异论得行，然后圣化可运，事功可成。此盖奸人自谋，利于苟悦，
而柄任之臣，欲专权自肆以成己志，遂误陛下，放斥忠直，进而邪佞，忠言杜绝，
谄谀日闻。去岁纳边臣妄议，大举以讨西戎，师徒溃败，两路骚然。当举事之初，
执政大臣、台谏、侍从，苟能犯颜极谏，则圣心自回，祸难自息矣。臣不知是时
小大之臣，有为陛下力争其不可者乎？今久戍未解，百姓困穷，岂讳过耻败不思
救祸之时？天地至仁，宁与羌夷校曲直胜负！愿归其侵地，休兵息民。朝廷之事，
莫大于用人。夫辅弼之任，论议之职，皆当极天下之选。彼贪宠患失，柔从顺媚
者，岂可使之？事一出于上，则下莫任其责，小人因得以为奸，事成则下得窃其
利，事不成则君独当其咎，岂上下同心，君臣一德之谓邪？”又曰：“宫闱之臣，
委之统制方面，皆非所宜。在外则挟权怙宠，陵轹上下。入侍左右，宠禄既过，
则骄怨易启，势位相及，猜夺随至，立党生祸。”又曰：“兴利之臣，亏损国体，
为上敛怨。至若为场以停民贷，造舍而蔽旧屋，榷河舟之载，擅路粪之利，急于
敛取，道路嗟怨，此非上所以与民之意也。”知
        弼恭弼恭俭好礼，与人言，虽幼贱必尽敬，气色穆然，不见喜愠。其好
善疾恶，盖出于天性。常言：“君子与小人并处，其势必不胜。君子不胜，则奉
身而退，乐道无闷。小人不胜，则交结构扇，千岐万辙，必胜而后已；迨其得志，
遂肆毒于善良，求天下不乱，不可得也。”弼忠义之性，老而弥笃，家居一纪，
斯须未尝忘朝廷。古
        江、江、淮等路发运司岁漕谷六百二十万，副使蒋之奇领漕事，以是月
至京师，入觐。帝问劳备至，赐三品服，且曰：“朕不复除官，漕事一以委卿。”
之奇辞谢，因条画利病三十馀事，多见纳用。知
        秋，秋，七月，乙巳，辽主猎于马尾山。古
        乙卯乙卯，y孝惠、孝章、淑德、章怀皇后于庙。斋
        丙辰丙辰，孙固引疾求去，遂罢为观文殿学士、知河阳。以同知枢密院
韩缜知枢密院，户部尚书安焘同知枢密院。知
        丁巳丁巳，辽主谒庆陵。癸亥，禁外官于部内贷取息，及使者馆于民家。
古
        八月八月，己卯，太白昼见。斋
        乙酉乙酉，前桐城县尉周谔上书，诏中书省记姓名。帝日阅匦函，小臣
所言利害，无不详览如此。知
        辛卯辛卯，蒲宗孟罢。先是宰执同对，帝有无人才之叹，宗孟曰：“人
才半为司马光邪说所坏。”帝不语，直视宗孟久之。宗孟惧甚，无以为容。帝复
曰：“蒲宗孟乃不取司马光邪？未论别事，其辞枢密副使，朕自即位以来，唯见
此一人。它人虽迫之使去，亦不肯矣。”又因泛论古今人物，宗孟盛称扬雄之贤，
帝作色曰：“扬雄剧秦美新，不佳也。”罢朝，王安礼戏宗孟曰：“扬雄为公坐
累。”至是御史论其荒于酒色及缮治府舍过制，遂守本官，知汝州。斋
        以尚以尚书右丞王安礼为尚书左丞，吏部尚书李清臣为尚书右丞。主
        九月九月，癸卿朔，日有食之。知
        戊辰戊辰，起居郎蔡京言：“旧修起居注官二员，不分左右，故月轮一
员修纂。今起居郎、舍人分隶两省，所以备左右史官，则左当书动，右当书言。
乞自今，起居郎、舍人随左右分记言动。”从之。主
        己酉己酉，辽主射熊于白石山，加围场使尼噶为左金吾卫大将军。知
        辛未辛未，五国部长贡于辽。古
        壬申壬申，辽主召北南枢密院官议政事。斋
        冬，冬，十月，癸酉朔，夏国主秉常遣使上表，请复修职贡，乞还旧疆。
安焘言：“地有非要害者，固宜予之。然虏情无厌，当使知吾宥过而罢兵，不可
示以厌兵之意。”帝乃赐秉常诏，言：“地界已令~延路移牒宥州施行，其岁赐
候地界了日依旧。”斋
        丁丑丁丑，辽主谒观德殿。主
        己卯己卯，辽南院枢密使刘筠卒。知
        戊子戊子，封孟轲为邹国公，以吏部尚书曾孝宽言孟轲未加爵命故也。
古
        壬辰壬辰，辽混同郡王耶律伊逊在莱州，私藏兵甲，且谋奔宋；事觉，
辽主命缢杀之。主
        癸巳癸巳，会稽郡王世清薨。知
        庚子庚子，尚书省成。古
        十一十一月，癸卯，加上仁宗谥曰体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝
皇帝，英宗谥曰体乾应历隆功盛德宪文肃武睿神富孝皇帝。甲辰，朝献景灵宫。
乙巳，朝太庙。丙午，祀昊天上帝于圆丘，以太祖配，始罢合祭天地。还，御宣
秆门，大赦。古
        辽进辽进封梁王延禧为燕国王，大赦。斋
        以南以南院宣徽使萧谟噶为南府宰相，以三司使王经参知政事、知枢密
院事。主
        甲寅甲寅，判河南府潞国公文彦博，以守太师、开府仪同三司致仕。知
        庚申庚申，幸尚书省，召六曹长贰以下，询以职事，因诫敕焉。古
        是月是月，辽定诸令史、译史迁叙等级。斋
        十二十二月，丁亥，辽以邢熙年知南院枢密使事。辛卯，以王言敷为汉
人行宫都部署。知
        先是先是高丽王徽殂，辽命其子三韩国公勋权知国事，至是勋复殂。古
        是年是年，辽放进士李君裕等五十一人。斋
         ○神宗体元显道法古立宪帝德元丰七年（辽太康十年）
        春，春，正月，辛丑朔，辽主如春水。知
        丙午丙午，以持莘烙使世准为安定郡王。古
        辽复辽复建南京奉福寺浮图。斋
        癸丑癸丑，夏人寇兰州，李宪等击走之。主
        甲寅甲寅，进贤妃p氏为德妃。知
        辛酉辛酉，诏黄州团练副使苏轼移汝州。帝每怜轼才，尝语辅臣曰：
“国史大事，朕意欲俾苏轼成之。”辅臣有难色，帝曰：“非轼则用曾巩。”其
后巩亦不副上意，帝复有旨起轼，以本官知江州。蔡确、张b受命，王独以为
不可。明日，改江州太平观，又明日，命格不下。于是卒出手答刂，徙汝州，有
“苏轼黜居思咎，阅岁滋深，人才实难，不忍终弃”之语。轼上表谢，且言有田
在常州，愿得居之。帝从其请，改常州团练副使。斋
        戊辰戊辰，辽主如山检淀。主
        二月二月，庚午朔，河北转运使、措置河北籴便吴雍言：“见管人粮、
马料总千一百七十六万石，奇赢相补，可支六年。河北十七州边防大计，仓廪充
实，虽因藉丰年，实以吏能干职。同措置王子渊，在职九年，悉心公家，望考察
成效，以劝才吏。”诏赐子渊紫章服。主
        甲戌甲戌，太师致仕文彦入觐，置酒垂拱殿。知
        癸未癸未，进封濮阳郡王宗晖为嗣濮王，封宗晟为高密郡王，宗绰建安
郡王，安隐安康郡王，宗瑗汉东郡王，宗愈华原郡王。斋
        三月三月，辛丑，赐文彦博宴于琼林苑，帝制诗以赐之。主
        丁巳丁巳，大宴群臣于集英殿，皇子延安郡王侍立于御座之侧，王率
百僚廷贺。及升殿，帝命等与王相见，久之，王乃退。王未出x，帝特令侍宴
以见群臣。古
        辽主辽主命知制诰王师儒、牌印郎君耶律固傅导燕王延禧。辽主追念萧
乌纳保护皇孙之功，尝谓师儒等曰：“乌纳忠纯，虽狄仁杰之辅唐，乌珍之立穆
宗，无以过也。卿等宜达燕王知之。”旋命乌纳以殿前都点检辅导燕王。知
        庚申庚申，御崇政殿大阅。古
        壬戌壬戌，诏以太学外舍生钱唐周邦彦为试太学正。邦彦献《汴都赋》，
文采可取，故擢之。主
        夏，夏，四月，丁丑，赐饶州童子p天赐《五经》出身。知
        女真女真贡良马于辽。古
        癸巳癸巳，夏人寇延州安塞堡，将官吕真败之。斋
        五月五月，壬子，虑囚，降死罪一等，杖以下释之。主
        庚申庚申，诏中书舍人蔡卞往江宁府省视王安石疾病。卞，安石之婿也。
知
        壬戌壬戌，诏：“自今春秋释奠，以邹国公孟轲配食文宣王，设位于
国公之次。”又追封荀况为兰陵伯，扬雄为成都伯，韩愈为昌黎伯，以世次从祀
于二十一贤之间。主
        诏诸诏诸路帅臣、监司等举大使臣为将领。知
        辽主辽主驻散水原。古
        乙丑乙丑，准布贡于辽。斋
        六月六月，礼部言：“欧阳修等编《太常因革礼》，始自建隆，讫于嘉
v，为百卷。嘉v之后，阙而不录。熙宁以来，礼文制作，足以垂法万世，乞下
太常，委博士接续编纂，以备讨阅。”从之。古
        丙子丙子，夏人寇德顺军，巡检王友死之。斋
        戊子戊子，集禧观使王安石请以所居园屋创禅寺，乞赐名额，从之，以
保宁禅院为额。安石自子死，晚年痛悼不已，遂舍半山园宅为寺，又割田为常
住，以荐冥福云。古
        辛卯辛卯，江夏郡王宗惠卒。斋
        壬辰壬辰，辽禁毁铜钱为器。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_078.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十八 【宋纪七十八】 起阏逢困敦七月，尽旃蒙赤奋若十二月，
凡一年有奇。
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝元丰七年（辽
太康十年）
        秋，秋，七月，甲辰，伊、洛溢、河决元城，知大名府王拱辰言：“河
水暴至，数十万众号叫求救，而钱谷禀转运，常平归提举，军器工匠隶提刑，埽
岸物料兵卒即属都水，盐运司在远，无一得专，仓卒何以济民！望许不拘常制。”
诏：“事干机速，奏覆牒禀所属不及者，如所请。”知
        丙午丙午，遣使赈恤，赐溺死者家钱。古
        辽主辽主如黑岭。斋
        甲寅甲寅，王安礼罢。先是侍御史张汝贤弹奏王与安礼陈乞子侄差遣，
以为引用都省批状，例外起例，实害大政。帝以有条许用例奏钞，汝贤章格不下。
安礼闻之，面奏乞治汝贤罪，帝令分析。汝贤奏安礼不能修身治家，且言在湖、
润与倡女共政。帝以其章付三省，谓安礼曰：“汝贤奏弹不当，固有罪；其所言
奸污事，卿果如此，何以复临百官？”帝虽黜汝贤，安礼亦不自安，因奏：“往
以兄安石疾病，尝乞知江宁，愿申前请。”遂以端明殿学士知江宁府。知
        八月八月，庚午，诏知泸州王光祖遣人招谕乞弟，许出降免罪补官。乞
弟既失土，穷甚，往来诸蛮间，无所依。帝犹欲招来之，许以自新。未几，乞弟
死，于是罗始党斗然、斗更等酋长及新取生界两江夷族，请依诸姓团结，皆为义
军；从之。泸夷震慑，不复为边患。知
        癸巳癸巳，衢州言太子少保致仕赵\卒。赠太子少师，谥清献。\和易
长厚，气貌清逸，人不见其喜愠。平生不治资业，不畜声妓。嫁兄弟之女十数，
它孤女二十馀人，施德钠叮盖不可胜计。日所为事，入夜，必衣冠露立，焚香
以后天，不可告则不敢为也。其为吏，善因俗施设，宽猛不同在处，典成都，尤
为世所称道。帝每诏二郡守，必举\为言，要之以惠利为本。知越州时，诸州皆
榜衢路禁增米价，\独令有米者任增价粜之，于是米商辐辏，价乃更贱，人无饥
者。斋
        九月九月，癸亥，辽主如藕丝淀。主
        乙丑乙丑，夏人围定西城，烧龛谷族帐，熙河将秦贵败之。知
        冬，冬，十月，乙亥，以给事中忠彦为礼部尚书。忠彦入谢，帝谕曰：
“先令公之勋，朕所不敢忘；卿复尽忠朝廷，此未足以酬卿也。”斋
        夏人夏人冠熙河。主
        庚辰庚辰，饶州童子p天申对于睿思殿，赐《五经》出身。自宝元初罢
童子科，至是始置，前后锡出身者五人。古
        戊子戊子，诏分画交趾界，以六县、二峒赐之。斋
        先是先是交趾以追捕侬智会为辞，犯归化州；又遣其臣黎文盛来广西办
理顺安、归化境界，经略使熊本遣左江巡检成卓典议，文盛称陪臣，不敢争执。
诏以文盛能遵乾德恭顺之意，赐之袍带及绢五百匹。至是乃以八隘之外保乐六县、
宿桑三峒予乾德。斋
        乙未乙未，夏人寇静边砦，泾原钤辖彭孙败之。十一月，丁酉朔，寇清
边砦，队将白玉、李贵死之。知
        甲辰甲辰，夏国主秉常遣使来贡。古
        乙卯乙卯，太白昼见。斋
        十二十二月，戊辰，以端明殿学士兼翰林侍读学士司马光为资政殿学士，
校书郎、前知泷水县范祖禹为秘书省正字；并以修《资治通鉴》书成也。自治平
开局，光与刘分攵、刘恕、范祖禹及子康编集，前后六任，听以书局自随，给之
禄秩。光于是遍阅旧史，旁采小说，抉摘幽隐，上起周威烈王二十三年，下终五
代，凡一千三百二十六年，修成二百九十四卷；又略举事目，年经国纬，以便检
寻，为《目录》三十卷；参考群书，评其同异，俾归一涂，为《考异》三十卷。
合三百五十四卷，历十九年而成。至是上之，降诏奖谕，赐银帛衣带鞍马。帝谓
辅臣曰：“前代未尝有此书，过荀悦《汉纪》远矣。”迁光及祖禹官。时刘恕已
卒，刘分攵坐废黜，故不及。后光病《目录》太简，更为《举要历》八十卷而未
成，又别著《历年》二卷，《通历》八十卷，《稽古录》二十卷。知
        庚寅庚寅，诏门下、中书外省官同举言事御史。古
        辽诏辽诏改明年元曰大安，赦杂犯死罪以下，改庆州大安军曰兴平。斋
        河东河东饥，河北水，坏持萋会；并蠲其税。主
        是岁是岁，秋宴，帝感疾，始有建储意。又谓辅臣曰：“来春建储，其
以司马光、吕公著为师保。”古
        阳武阳武邢恕，少俊迈，喜功名，论古今成事，有战国纵横气习。从程
颢学，因出入光、公著门，公著荐为崇文院校书。王安石亦爱之，恕对其子雩语
新法不便，安石闻之怒，斥知延陵县。县废，不复调，浮湛陕、洛间者七年，复
为校书，吴充用为馆阁校勘，历史馆检讨、著作佐郎。确代充相，尽逐充所用人，
恕深居惧及。帝见其《送文彦博诗》，称于确，谓恕久在馆中当迁，确不可，帝
弗顾。确有机巧，知帝将擢恕，退，即除职方员外郎，自是恕为确党矣。帝有复
用光、公著意，确以恕于两人为门下客，亟结纳之。恕亦深自附托，乃为确画策，
稍收召名士，于政事微有更革。及光为资政殿学士，确知其必复用，欲自托于光，
乃谓恕曰：“上以君实为资政殿学士，异礼也。君实好辞官，确晚进，不敢进书。
和叔门下士，宜以书言不可之故。”和叔，恕字也。恕但与光子康书，致确语；
康以白光，光笑而不答，亦再辞而后受之。知
         ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝元丰八年（辽
大安元年）
        春，春，正月，辽主如混同江。斋
        戊戌戊戌，帝不豫。甲辰，赦天下。主
        乙巳乙巳，命辅臣代祷景灵宫。乙卯，分遣群臣祷于天地、宗庙、社稷。
自帝不豫后，三省、枢密院日诣寝阁问疾，至是疾小瘳，手书谕王等，自今可
间日入问。斋
        是月是月，辽以王绩知南院枢密使事，邢熙年为中京留守。以枢密直学
士杜公谓参知政事。公谓，防之子也。知
        五国五国部长贡良马于辽。古
        二月二月，辛未，辽主如山榆淀。斋
        辛巳辛巳，开宝寺贡院火；丁亥，命礼部锁试别所。主
        癸巳癸巳，帝大渐，迁御福宁殿，三省、枢密院入问，见帝于榻前。王
言：“去冬尝奉圣旨，皇子延安郡王来春出x，愿早建东宫。”凡三奏，帝三
顾，微首肯而已。又乞皇太后权同听政，候康复日依旧，帝亦顾视首肯，等乃
出。斋
        先是先是蔡确虑帝复用吕公著、司马光，则必夺己相，乃与邢恕谋为固
位计。恕雅与皇太后侄高公绘、公纪游，帝初寝疾，恕密问会绘，公绘具言疾可
忧状，恕闻此，更起邪谋。确尝遣恕邀二人，二人辞不往。明日，又遣人招置东
府，确曰：“宜往见邢职方。”既见，恕曰：“家有桃著白花，可愈人主疾，其
说出《道藏》，幸枉一观。”入中庭，则红桃花也，惊曰：“白花安在？”恕执
二人手曰：“右相令布腹心，上疾未损，延安郡王幼冲，宜早定议。雍、曹皆贤
王也。”二人复惊曰：“此何言，君欲祸我家邪！”急趋出。古
        恕计恕计不行，反谓雍王颢有凯觎心，皇太后将舍延安郡王而立之，王
实主其事，与内殿承制致仕王г煳馨。В开封人，常从高遵裕常机宜于泾
原，倾巧士也，故恕因之。知
        又知又知确与素不相能，欲借此以陷。它日，亟问确曰：“上起居
状比何如？”确曰：“疾向安，将择日御殿。”恕微哂曰：“上疾再作，失音直
视，闻禁中已别有处分，首相外为之主。公为次相，独不知邪？一日片纸下，以
某为嗣，则公未知死所矣。公自度有功德在朝廷乎？天下士大夫素归心乎？”确
竦然曰：“然则计将安出？”恕曰：“延安郡王今春出x，上去冬固有成言，群
臣莫不知。公盍以问疾率同列俱入，亟于上前白发其端。若东宫因公言而早建，
千秋万岁后，公安右泰山矣。”确深然之。恕又曰：“此事当略设备，今与平时
不同，庶可以自表见。其曲折第告子厚，馀人勿使知。”子厚，帝字也。确谢，
谓恕曰：“和叔见子厚，具言之。”许诺。遂与确定议，仍约知开封府蔡京以
其日领壮士待变于外廷，谓曰：“大臣共议建储，若有异议者，当以壮士入斩
之。”斋
        是日是日，三省、枢密俱入问疾，初亦未敢及建储事。既退，乃于枢密
院南厅共议之。确、屡以语迫，幸即小持异，即首诛之。口吃，连称是字
数声，徐曰：“上自有子，复何异！”确、顾无如何。寻复入奏，得请，俱
出，逢雍、曹二王于殿前，厉声曰：“已得旨，立延安郡王为皇太子矣。奈
何？”雍王曰：“天下幸甚。”已而禁中按堵如故。主
        确等确等邪谋虽不得逞，其踪迹诡秘亦莫辨诘，各自谓有定策功。事久
语闻，卒贻后祸，其实本恕发之。古
        三月三月，甲午朔，执政诣内东门，入问候，皇太后垂帘，皇子立帘外。
太后谕等：“皇子清俊好学，已育《论语》七卷，略不好弄，止是学书。自皇
帝服药，手写佛经二卷祈福。”因出所写示等。书字极端谨，等拜贺。遂宣
制，立为皇太子，改名煦，仍令有司择日备礼册命。又诏：“应军国政事，并皇
太后权同处分，候康复日依旧。”斋
        乙未乙未，赦天下，遣官告于天地、宗庙、社稷、诸陵。主
        丁酉丁酉，皇太后命吏部尚书曾孝宽为册立皇太子礼仪使。知
        戊戌戊戌，帝崩于福宁殿，年三十有八。宰臣王读遗制：“皇太子即
皇帝位。尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，德妃p氏为皇太妃。应军国事，
并太皇太后权同处分，依章献明肃皇后故事。”主
        帝天帝天性孝友，其入事两宫，侍立终日，虽寒暑不变；亲爱二弟，无
纤豪之间，终帝之世，乃出居外第。总揽万几，小大必亲。御殿决事，或日昃不
暇食，侍臣有以为言者，帝曰：“朕享天下之奉，非喜劳恶逸，诚欲以此勤报之
耳。”谦冲务实，终身不受尊号。主
        时承时承平日久，事多舒缓，帝厉精图治，欲一振其弊；又以祖宗志吞
幽蓟、灵武而数败兵，奋然将雪数世之耻。王安石遂以富强之谋进，而青苗、保
甲、均输、市易、水利诸法，一时并兴，天下骚然，痛哭流涕者接踵而至。帝终
不觉悟，方废逐元老，摈斥谏士，行之不疑，祖宗之良法美意，变坏几尽，驯至
靖康之祸。主
        己亥己亥，赦天下常赦所不原者。知
        遣使遣使告哀于辽。古
        白虹白虹贯日。斋
        庚子庚子，命宰臣王为山陵使。主
        甲寅甲寅，以群臣固请，始同太皇太后听政。帝甫十岁，临朝庄严，左
右仆御，莫敢窥其喜愠。古
        己未己未，赐叔雍王颢、曹王f赞拜不名；令中外避太皇太后父遵甫名。
斋
        诏：诏：“边事稍重者，枢密院与三省同议以进。”主
        庚申庚申，进封尚书左仆射郇国公王为岐国公。雍王颢为扬王，曹王
f为荆王，并加太保。进封弟宁国公佶为遂宁郡王，仪国公匚大宁郡王，成国
公俣为咸宁郡王，和国公似为普宁郡王。以高密郡王宗晟、汉东郡王宗瑗、华原
郡王宗愈、安康郡王宗隐、建安郡王宗绰并为开府仪同三司。司徒济阳郡王曹佾
为太保，特进王安石为司空，馀进秩有差。知
        秘书秘书省正字范祖禹上疏论丧服之制曰：“先王制礼，君服同于父，
皆斩衰三年。盖恐为人臣者不以父事其君，此所以管乎人情也。自汉以来，不唯
人臣无服，而人君遂不为三年之丧。唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而
宫中实行三年之服。且易月之制所以难改者，以人君自不为服也。今君服已如古
典，而臣下犹依汉制，是以大行在殡，百官有司皆已复其故赏，容貌衣服，无异
于行路之人。岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也。今群臣虽易月而人主实
行丧，故十二日而小祥，期而又小祥；二十四日而大祥，再期而又大祥。小祥、
大祥不可以有二也，既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再期而大
祥，中月而V。V者，祭之名，非服之色；今乃为之惨服三日然后V，此礼之不
经者也。既除服，至葬而又服之，y庙后即吉，才八月而遽纯吉，无所不佩，此
又礼之无渐者也。易月之制，因袭已久，不可复追。宜令群臣朝服正如今日而未
除衰，至期而服之，渐除其重者，再期而又服之，乃释衰，其馀则君服斯服可也。
至于V，不必为之服，唯未纯吉，以至于祥，然后无所不佩。则三年之制，略如
古矣。”诏礼官详议。礼部尚书韩忠彦等言：“朝廷典礼，时世异宜，不必循古。
且先王恤典，节文甚多，必欲循古，又非特如所言而已。今既不能尽用，则当循
祖宗故事及先帝遣制。”诏从其议。知
        司马司马光入临，卫士见光，皆以手加额曰：“此司马相公也。”所至
民遮道聚观，马既不得行，曰：“公无归洛，留相天子，活百姓。”光惧，会放
辞谢，遂径归洛。主
        太皇太皇太后闻之，诘问主者，遣内侍梁惟简劳光，向所当先者。光乃
上疏曰：“近岁士大夫以言为讳，闾阎愁苦于下而上不知，明主忧勤于上而下无
所诉，此罪在群臣，而愚民无知，归怨先帝。臣愚以为今日所宜先者，莫若明下
诏书，广开言路，不以有官无官，凡知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状，
尽情极言。仍颁下诸路州军，出榜晓示，在京则于鼓院投下，委主判官画时进入；
在外则于州军投下，委长吏即日附递奏闻。皆不得责取副本，强有抑退。群臣若
有沮难者，其人必有奸恶，畏人指陈，专欲壅蔽聪明，此不可不察。”从之。斋
        夏，夏，四月，丙寅，初御紫宸殿。主
        辛未辛未，诏宽保甲、养马，蠲元丰六年以前逋赋。知
        甲戌甲戌，诏曰：“先皇帝临御十有九年，建立政事以泽天下；而有司
奉行失当，几于繁扰，或苟且文具，不能布宣实惠。其申谕中外，协心奉令，以
称先帝惠安元元之意。”主
        乙亥乙亥，诏以太皇太后生日为坤成节。知
        丁丑丁丑，谕枢密、中书通议事都堂。古
        以资以资政殿大学士吕公著兼侍读。公著时知扬州，特召用之，遵先帝
意也。斋
        以资以资政殿学士司马光知陈州。主
        庚辰庚辰，知太原府吕惠卿遣步骑二万袭夏人于聚星泊，斩首六百级。
知
        辛巳辛巳，遣使以先帝遗留物遗辽，及告即位。古
        以职以职方员外郎刑恕为右司员外郎。蔡确欲因恕以结司马光、吕公著，
故骤迁都司。主
        乙酉乙酉，枢密院言：“府界三路保甲，两丁之家止有病盯田不及二十
亩者，听自陈，提举司审验与放免。”从之。古
        丁亥丁亥，复蠲旧年逋赋。斋
        辛卯辛卯，辽主西幸。主
        五月五月，乙未，诏百官言朝政阙失，榜于朝堂。时大臣有不欲者，于
诏语中设六事以禁切言者曰：“若阴有所怀，犯其非分，或扇摇机事之重，或迎
合已行之令，上则顾望朝廷之意以侥希进，下则眩惑流俗之情以干取虚誉，若
此者，必罚无赦。”主
        诏知诏知陈州司马光过阙入见。先是光上疏言：“谏争之臣，人主之耳
目也。太府少卿宋彭年，言在京不可不并置三衙管军臣僚。水部员外郎王鄂，乞
依令保马元立条限，均定逐年合买之数；又乞令太学增置《春秋》博士。朝廷以
非其本职而言，各罚铜三十斤。陛下临政之初，而二臣首以言事获罪，臣恐中外
闻之，忠臣解体，直士挫气，太平之功尚未可期也。”于是令光过阙入见，使者
劳问，望相于道。古
        丁酉丁酉，群臣请以十二月八日为兴龙节。帝本以七日生，避僖祖忌辰，
故移其节于次日。主
        戊戌戊戌，诏苏轼复朝奉郎、知登州。知
        己亥己亥，诏吕公著乘传赴阙。古
        庚子庚子，以程颢为宗正寺丞。斋
        壬寅壬寅，城熙、兰、通远军，赐李宪、赵济银帛有差。主
        甲辰甲辰，作受命宝。知
        丙午丙午，京师地震，起酉时，即止。古
        复置复置辽州。斋
        诏：诏：“开封府界三路弓兵，并依保甲未行以前复置。”主
        庚戌庚戌，尚书至仆射兼门下侍郎岐国公王卒。赠太师，谥文恭。礼
部言当举哀成服，诏以大行在殡，罢之。自执政至宰相凡十六年，无所建明，
时号“三旨宰相”，以其上殿进呈云“取圣旨”，上可否讫云“领圣旨”，既退
谕禀事者云“已得圣旨”故也。又与蔡确比以沮司马光，而兴西师之役为清议所
抑。主
        改命改命蔡确为山陵使。知
        丙辰丙辰，赐礼部奏名进士焦蹈等及诸科及第、出身、同出身四百六十
一人。古
        太皇太皇太后驿召司马光、吕公著，未至，遣中使迎劳，手书问今日设
施所宜先。未及条下，已散遣修京城役夫，减皇城逻卒，止禁庭工技，出近侍尤
无状者，戒中外无苛敛，宽民间保户马，罢所买物货场。事由中旨，王等弗预
知也。从父遵裕坐西征失律抵罪，蔡确欲献谀以固位，乞复其官，后曰：“遵裕
灵武之役，涂炭百万。先帝中夜得报，起，环榻行，彻旦不能寐，自是惊悸，驯
致大故，祸由遵裕，得免刑诛幸矣；先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议
乎！”确悚忄栗而退。知
        戊午戊午，以尚书右仆射兼中书侍郎蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，知
枢密院事韩缜为尚书右仆射兼中书侍郎，门下侍郎章知枢密院，资政殿学士司
马光为门下侍郎。主
        初，初，光以知陈州过阙，入见，太皇太后遣中使以五月五日诏书示光。
光言：“诏书始末之言，固已尽善；中间逆以六事防之，臣以为人唯不言，言则
入六事矣。或于群臣有所褒贬，则谓之阴有所怀；本职之外微有所涉，则谓之犯
非其分；陈国家安危大计，则谓之扇摇机事之重；或与朝旨暗合，则谓之迎合已
行之令；言新法不便当改，则谓之观望朝廷之意；言民间愁苦可悯，则谓之眩惑
流俗之情。然则天下之事，无复可言者，是诏书始于求谏而终于拒谏也。乞删去
中间一节，使人尽所怀，不忧黜罚，则中外之事，远近之情，如指诸掌矣。”斋
        至是至是拜门下侍郎，光辞，二答刂并进。其一请厘革新法曰：“先帝
厉精求治以致太平，不幸所委之人不足以仰副圣志，多以己意轻改旧章，谓之新
法。其人意所欲为，人主不能夺，天下莫能移。|绅士大夫望风承流，竞献策画，
作青苗、免役、市易、赊贷等法。又有边鄙之臣，行险侥，轻动干戈，深入敌
境，使兵夫数十万暴骸于旷野。又有生事之臣，建议置保甲、户马以资武备，变
茶盐、铁冶等法，增家业侵街商税钱以供军需，非先帝之本志也。先帝升遐，臣
奔丧至京，乃蒙太皇太后陛下特降中使，访以得失。顾天下事务至多，但乞下诏，
使吏民得实封上言，庶几民间疾苦无不闻达。既而闻有旨罢修城役夫，撤巡逻之
卒，止御前造作，京城之民已自欢跃。及臣归西京之后，继闻斥退近习之无状者，
戒饬有司奉法失当过为繁扰者，罢物货场及所养户马，又宽保马年限，四方之人，
无不鼓舞圣德。凡臣所欲言者，陛下略以行之。然尚有病民伤国有害无益者，如
保甲、免役钱、将官三事，皆当今之急务，厘革所宜先者，别状奏闻，伏望早赐
施行。”主
        时方时方遣中使召光受告，光复辞。太皇太后赐以手诏曰：“先帝新弃
天下，天子幼冲，此何时，而君辞位邪？”且使梁惟简宣旨曰：“早来所奏，备
悉卿意，再降诏开言路，俟卿供职施行。”光由是不敢复辞。斋
        时民时民日夜引领以观新政，而议者犹以为三年无改于父之道，光慨然
争之曰：“先帝之法，其善者虽百世不可变也。若王安石、吕惠卿等所建，为天
下害，非先帝本意者，改之当如救焚拯溺，犹恐不及。昔汉文帝除肉刑，斩右趾
者弃市，笞五百者多死，景帝元年即改之。武帝作盐铁、榷酤、均输算法，昭帝
罢之。唐代宗纵宦官求赂遗，置客者，拘滞四方之人，德宗立未三月罢之。德宗
晚年为宫市，五坊小儿暴横，盐铁月进羡馀，顺帝即位罢之。当时悦服，后世称
颂，未有或非之者也。况太皇太后以母改子，非子改父乎！”于是众议乃息。古
        六月六月，丙寅，罢府界三路保甲不许投军及充弓箭手指挥。斋
        戊辰戊辰，辽主驻拖古烈。主
        庚午庚午，赐楚州孝子徐积绢米。积三岁父殁，每旦，哭甚哀。母使读
《孝经》，辄流涕。事母尽孝，朝夕冠带定省。年四十，不婚不仕。不婚者，恐
异姓不能尽心于母也；不仕者，恐一日去其亲也。乡人勉之就举，遂偕母之京师。
既登第，未调官而母亡，遂不复仕。监司上其行，以为郡教授。久之，致仕，归
山阳。积尝语苏轼曰：“自古皆有功，独称大禹之功，自古皆有才，独称周公之
才，以其有德以将之故尔。”轼然其言。古
        辽主辽主念萧乌纳之忠，欲使尚越国公主。公主，辽主第三女，先下嫁
萧酬斡，时斡以罪离婚，故欲使乌纳尚之，乌纳固辞。壬申，改王绩为南府宰相，
即命乌纳兼知南院枢密使事。知
        丙子丙子，以资政殿学士韩维知陈州。维初赴临阙庭，太皇太后降手诏
劳问。维奏：“治天下之道，不必过求高远，在审人情而已。识人情不难，以己
之心推人之情可见矣。人情贫则思富，苦则思乐，劳困则思息，郁塞则思通。陛
下诚能常以利民为本，则人富矣；常以爱民为心，则人乐矣；役事之有妨农务者
去之，则劳困息矣；法禁之无益治道者蠲之，则郁塞通矣。”又奏：“臣尝请陛
下深察盗贼之原，罢非业之令，宽训练之程，盖为保甲、保马发也。臣非谓国马
遂不可养，但官置监牧可矣；非谓兵民遂不可教，但于农隙一时训练可矣。”至
是，起知陈州；未行，召兼侍读，加大学士。知
        丁丑丁丑，宗正寺丞程颢卒。颢十五六时，与弟颐闻周颐论学，遂厌
科举，慨然有求道之志，泛滥于诸家，出入于释、老者几十年，反求诸《六经》
而后得之。其言曰：“道之不明，异端害之也。昔之害近而易知，今之害深而难
辨；昔之惑人也乘其迷暗，今之惑人也因其高明。是皆正路之榛芜，圣门之蔽塞，
辟之而后可以入道。”颢卒，文彦博表其墓曰“明道先生”。弟颐序之曰：“孟
轲死，圣人之学不传，先生生于千四百年之后，得不传之学于遗经，自孟子之后，
一人而已。”主
        戊寅戊寅，以奉议郎、知安喜县事清平王岩叟为监察御史。初，神宗诏
近臣举御史，举者意属岩叟而未及识。或谓可一往见，岩叟笑曰：“是所谓呈身
御史也。”卒不见。至是，用刘挚荐入台。斋
        癸未癸未，吕公著入见，太皇太后遣中使赐食。公著上奏十事：一曰畏
天，二曰爱民，三曰修身，四曰讲学，五曰任贤，六曰纳谏，七曰薄敛，八曰省
刑，九曰去奢，十曰无逸。又上奏言：“先帝新定宫制，设谏议大夫、司谏、正
言，员数甚备。宜选骨鲠敢言之士，遍置左右，使职谏争。又，御史之官，号为
天子耳目，而比年以来，专举六察故事。伏乞尽罢察案，止置言事御史四人或六
人，仍诏谏官、御史并须直言无讳，规主上之过失，举时政之纰缪，指群臣之奸
党，陈下民之疾苦。”古
        诏：诏：“户部拘催市易息钱准赦除放外，其本钱特与殿限三年。”斋
        丁亥丁亥，诏曰：“朕初揽庶政，郁于大道，夙夜祗畏，惧无以章先帝
之休烈而安辑天下之民。永惟古之王者，御治之始，必明目达聪以防壅蔽。《诗》
不云乎：‘访予落止。’此成王所以求助而群臣所以进戒，上下交儆，以遂文、
武之功，朕甚慕焉。应中外臣僚及民庶，并许实封直言朝政阙失，民间疾苦，在
京于登闻鼓、检院投进，在外于所属州军驿以置闻，朕将亲览，以考求其中而施
之。”司马光凡三奏乞改前诏，于是始用其言也。知
        吕公吕公著既上十事，太皇太后遣中使谕公著曰：“览卿所奏，深有开
益。当此拯民疾苦，更张何者为先？”庚寅，公著复上奏曰：“自王安石秉政，
变易旧法，群臣有论其非便者，指以为沮坏法度，必加废斥。是以青苗、免役之
法行而取民之财尽，保甲、保马之法行而用民之力竭，市易、茶盐之法行而夺民
之利悉，若此之类甚众。更张须有术，不在仓卒。且如青苗之法，但罢逐年比校，
则官司既不邀功，百姓自免抑勒之患。免役之法，当少取宽剩之数，度其差雇所
宜，无令下户虚有输纳。保甲之法，止令就冬月农隙教习，仍委本路监司提案，
既不至妨农害民，则众庶稍得安业。至于保马之法，先朝已知有司奉行之缪；市
易之法，先帝尤觉其有害而无利；及福建、江南等路配卖茶盐过多，彼方之民殆
不聊生，恐当一切罢去，而南方盐法，三路保甲，尤宜先革者也。陛下必欲更修
庶政，使不惊物听而实利及民，莫若任人为急。”又上奏曰：“孙觉方正有学识，
可以充谏议大夫。范纯仁刚劲有风力，可以充谏议大夫或户部右曹侍郎。李常清
直有守，可备御史中丞。刘挚资性端厚，可充侍御史。苏轼、王岩叟并有才气，
可充谏官或言事御史。”斋
        太皇太皇太后封公著答刂子付司马光：“详所陈更张利害，直书以闻。”
光奏：“公著所陈，与臣言正相符合；唯保甲一事，既知其为害于民，无益于国
家，当一切废罢，更安用教习。”古
        光又光又奏言：“陛下推心于臣，俾择多士。窃见刘挚公忠刚正，始终
不变；赵彦若博学有父风，内行修饬；傅尧俞清立安恬，滞淹岁久；范纯仁临事
明敏，不畏强御；唐淑问行己有耻，难进易退；范祖禹温良端厚，修身无缺。此
六人者，皆素所熟知，若使之或处台谏，或侍讲读，必有裨益。馀如吕大防、王
存、李常、孙觉、胡宗愈、韩宗道、梁焘、赵君锡、王岩叟、晏知止、范纯礼、
苏轼、苏辙、p光庭，或以行义，或以文学，皆为众所推，伏望陛下纪其名姓，
各随器能，临时任使。至文彦博、吕公著、冯京、孙固、韩维等，皆国之老成，
可以倚信，亦令各举所知，庶几可以参考异同，无所遗逸。”古
        知庆知庆州范纯仁言：“郡邑之弊，守令知之；一路之弊，盐司知之；
茶盐、利局、民兵、刑法、差役之弊，提其局及受其寄者知之；军政之弊，三帅
与将领者知之；边防之弊，守边者知之。伏望特下明诏，各使条陈本职，限一月
内闻奏。亦可因其所陈，略知其人之才识，然后审择而行之。”古
        秋，秋，七月，甲午，诏诸镇寨市易抵当并罢。斋
        戊戌戊戌，以资政殿大学士兼侍读吕公著为尚书左丞。公著言：“国朝
之制，每便殿奏事，止中书、枢密院两班。昨先帝修定官制，中书、门下、尚书
省各为一班，虽有三省，同上进呈者，盖亦鲜矣。执政之臣，皆是朝廷磷选，正
当一心同力，集众人之智，以辅维新之政。”遂诏应三省合取旨事及台谏章奏，
并同进呈施行。主
        诏：诏：“府界三路保甲，自来年正月以后，并罢团教，仍依义勇旧法，
每岁农隙赴县，教阅一月。”古
        甲辰甲辰，司马光乞尽罢诸处保甲，保正长使归农。依旧置耆长、壮丁，
巡捕资贼；户长催督税赋。其所养保马，拣择句状，太仆寺量给价钱，分配两骐
骥院。蔡确等执奏不行。诏：“保甲依枢密院今月六日指挥，保马别议立法。”
知
        时臣时臣僚民庶应诏言新法不便者数千人。司马光奏：“乞降付三省，
委执政看详，择其可取者用黄纸签出再进，或留置左右，或降付有司施行。”从
之。斋
        丙午丙午，辽遣使来吊祭。主
        丙辰丙辰，吏部侍郎熊本奏归化侬智会异同，坐罚金。知
        罢沅罢沅州增修堡砦。古
        戊午戊午，辽主猎于赤山。斋
        八月八月，乙丑，诏：“案察官所至，有才能显著者，以名闻。”主
        丁卯丁卯，辽主如庆州；戊辰，谒庆陵。知
        癸未癸未，谏议大夫孙觉言：“乞依天禧元年手诏，言事左右谏议大夫、
左右补阙、拾遗，凡发令举事，有不便于时，不合于道，大则廷议，小则上封。
若贤良之遗滞于下，忠孝之不闻于上，则条其事状而荐言之。”诏依此申明行下。
主
        丁亥丁亥，诏：“府界新置牧马监并提举经度制置牧马司并罢。”知
        己丑己丑，司马光言：“近降农民诉疾苦实封状王啬等一百五十道；除
所诉重复外，俱以签帖进入。窃唯农蚕者，天下衣食之源，人之所以仰生也，是
以圣王重之。窃闻太宗尝游金明池，召田妇数十人于殿上，赐席坐，问以民间疾
苦，劳之以帛。太宗兴于侧微，民间事固无不知，所以然者，恐富贵而忘之故也。
真宗乳母秦国夫人刘氏，本农家也，喜言农家之事，真宗自幼闻之；及践大位，
咸平、景德之治，为有宋隆平之极，《景德农田敕》至今称为精当。自非大开言
路，使畎亩之民皆得上封事，则此曹疾苦，何由有万分之一得达于天听哉！主
        初，初，熙宁六年立法，劝民栽桑，有不趋令，则仿屋粟、里布为之罚。
至是楚丘民胡昌等言其不便，诏罢之，且蠲所负罚金。兴平县抑民田为牧地，民
亦自言，诏悉还之。斋
        九月九月，乙未，罢免行钱。主
        戊戌戊戌，上大行皇帝谥曰英文烈武圣孝皇帝，庙号神宗。知
        己酉己酉，以秘书少监刘挚为侍御史。古
        挚上挚上疏曰：“伏见谏官止有大夫一员，御史台自中丞、侍御史、两
殿中，法得言事外，监察御史六员，专以察治官司公事。欲望圣慈于谏院增置谏
官员数，本台六察御史并许言事，其所领察案自不废如故。所贵共尽忠力，交辅
圣政。”知
        召朝召朝奉郎、知登州苏轼为礼部郎中。古
        戊午戊午，监察御史王岩叟上疏曰：“今民之大害，不过三五事，如青
苗实困民之本，须尽罢之；而近日指挥，但令减宽剩而已。保甲之害，盖由提举
一司上下官吏逼之使然，而近日指挥，虽止令冬教，然官司尚存。此皆奸邪遂非
饰过，将至深之弊略示更张，以应陛下圣意。愿令讲究而力除之。”古
        冬，冬，十月，癸亥，辽主如好草淀。斋
        甲子甲子，夏国遣使进助山陵马。主
        癸酉癸酉，诏：“仿《唐六典》置谏官，其具所置员以闻。”从刘挚之
言也。知
        丁丑丁丑，诏：“尚书、侍郎、给、舍、谏议、中丞、待制以上，各举
堪充谏官二人以闻。”斋
        初，初，中旨除范纯仁为左谏议大夫，唐淑问为左司谏，p光庭为左正
言，苏辙为右司谏，范祖禹为右正言，令三省、枢密院同进呈。太皇太后问：
“此五人何如？”章忄享曰：“故事，谏官皆令两制以上奏举，然后宰执进拟。
今除目由中出，臣不知陛下从何知之，得非左右所荐？此门不可浸启。”太皇太
后曰：“皆大臣所荐，非左右也。”曰：“大臣当明扬，何以密荐？”由是吕
公著以范祖禹，韩缜、司马光以范纯仁亲嫌为言。曰：“台谏所以纠绳执政之
不法。故事，执政初除，亲戚及所举之人见为台谏者皆徙它官。今当循故事，不
可违祖宗法。”光曰：“纯仁、祖禹作谏官，诚协众望。不可以臣故妨贤者路，
臣宁避位。”曰：“缜、光、公著必不至有私，万一它日有奸臣执政，援此为
例。纯仁、祖禹请除它官，仍令两制以上各得奏举。”故有是诏。淑问、光庭、
辙除命皆如故；改纯仁为天章阁待制，祖禹为著作佐郎。古
        诏：诏：“监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。”用吕公著及刘挚言
也。斋
        诏：诏：“罢义仓，其已纳数，遇歉岁以充赈济。”主
        己卯己卯，诏：“均宽民力。有司或致废格者，监司、御史纠劾之。”
知
        河决河决大名小张口，河北诸郡皆被水灾。知澶州王令图建议浚迎阳埽
旧河，又发孙村金堤置约，复故道。转运使范子奇仍请于大吴北岸修进锯牙，擗
约河势。于是回河东流之议起。主
        侍御侍御史刘挚言：“州县之政，废举得失，其责在监司。宜稍复祖宗
故事，于三路各置都转运使，用两制臣僚充职以重其任。自馀诸路，亦望推择资
任较高、练达民情、识治体、近中道之人，使忠厚安民而不失之宽弛，敏给应务
而不失之浅薄。”主
        癸未癸未，以龙图阁待制赵彦若兼侍读，朝请郎傅尧俞兼侍讲。先是刘
挚言：“皇帝陛下春秋鼎盛，左右前后宜正人与居。伏见兼侍讲陆佃、蔡卞，皆
新进少年，欲望于两制以上别选通经术、有行义、忠信孝悌、淳茂老成之人，以
充其任。”于是佃、卞皆罢，以彦若、尧俞代之。主
        甲申甲申，辽以萧乌纳为南院枢密使。乌纳奏请掾史宜以岁月迁叙，从
之。知
        乙酉乙酉，葬神宗英文烈武圣孝皇帝于永裕陵。古
        丙戌丙戌，诏罢方田。斋
        丁亥丁亥，以夏国主母丧，遣使吊祭。主
        诏：诏：“提举府界三路保甲官并罢，令逐路提刑及府界提点司兼领。”
知
        己丑己丑，王岩叟言：“风闻章于帘前问陛下御批除谏官事，语涉轻
侮，又问陛下从何而知，是不欲威权在人主也，乞行显黜。”刘挚言：“神宗皇
帝灵驾进发，准敕，前一日五夜，三省执政官宿于幕次。宰臣蔡确独不入宿，慢
废典礼，有不恭之心。”奏入，皆不报。左正言p光庭言：“蔡确先帝简拔，位
至宰相，灵驾发引，辄先驰去数十里之远以自便，为臣不恭，莫大于此。”又言
章欺罔肆辩，韩缜挟邪冒宠，章数上，其言甚切。斋
        十一十一月，癸巳，诏：“案问强盗欲举自首者毋减。”主
        辽耶辽耶律俨为景州刺史，绳胥徒，禁豪猾，抚老恤贫，未数月，善政
流播，郡人刻石颂德。俨，仲禧之子也。古
        乙未乙未，辽主诏曰：“比者外官因誉进秩，久而不调，民被其害。今
后皆以资级迁转。”主
        丁酉丁酉，祧翼祖，y神宗主于太庙第八室，庙乐曰《大明之舞》。知
        以主以主管西京御史台鲜于晡京东转运使。古
        司马司马光语人曰：“今夏以子骏为转运使，诚非所宜。然朝廷欲救东
土之弊，非子骏不可。此一路福星也，可以为转运使模范矣，安得百子骏布在天
下乎！”子骏，曜忠病曜宰喟绽澄摺⒗国两监铁冶，又乞海盐依河北通商，
民大悦。古
        辛丑辛丑，减两京、河阳囚罪一等，杖以下释之；民缘山陵役者蠲其赋。
斋
        己酉己酉，辽遣使来贺即位。主
        辛亥辛亥，辽史臣进太祖以下《七帝实录》。先是耶律孟简自保州放还，
上表于辽主曰：“本朝之兴，几二百年，宜有国史以垂后世。”辽主乃命置局编
修。孟简谓同官曰：“史笔天下之大信，一言当否，百世从之。苟无明识，好恶
徇情，则祸不测，故左氏、司马迁、班固、范蔚宗，俱罹殃祸，可不慎欤！”主
        丙辰丙辰，辽遣使高丽，册封三韩国公王勋之子运为高丽国王。知
        丁巳丁巳，以乡贡进士程颐为汝州团练推官、充西京国子监教授；用司
马光、吕公著、韩绛之荐也。斋
        己未己未，辽禁僧尼不得无故赴阙。主
        十二十二月，壬戌，诏：“今月十五日开经筵，讲《论语》，读《三朝
宝训》，讲读官日赴资善堂，以双日讲读，仍轮一员宿直。初讲及更旬，宰相执
政并赴。”古
        罢太罢太学保任同罪法。斋
        于阗于阗进狮子，诏却之。主
        丙寅丙寅，刘挚言：“宰臣蔡确山陵使回，必须引咎自劾；而确不顾廉
隅，恐失爵位，无故自留。伏望早发睿断，罢确政事，以明国宪。”古
        诏：诏：“府界三路保甲第五等两丁之家免冬教。”从王岩叟请也。斋
        夏人夏人以其母遗留物、马、白驼来献。主
        甲戌甲戌，罢后苑西作院。知
        以天以天章阁待制范纯仁、中书舍人王震并为给事中。王岩叟言震出使
无廉介之誉，立朝无端亮之称，封驳之任，非震所当处。寻命震出守。斋
        初，初，蔡确与章、邢恕等共谋诬罔太皇太后，自谓有定策功，韩缜
素怀不平。及确为山陵使，缜乃于帘前具陈确等奸状，由是内朝与外廷备知之。
知
        刘挚刘挚言：“昨者确等覃恩转官，学士草确制，有云‘独高定策之
功’，命下之日，识者皆知其过，而确乃偃然受之。又，确与章固结朋党，自
陛下进用司马光、吕公著以来，意不以为便，故确内则阳为和同，而阴使外肆
强悍，陵侮沮害。中外以为确与不罢，则善良无由自立，天下终不得被仁厚之
泽。”知
        乙亥乙亥，帝初御迩英阁，讲《论语》。古
        丙子丙子，p光庭奏言：“蔡确、章、韩缜，宜令解机务；司马光、
范纯仁，宜进之宰辅；韩维宜置之宥密。退三奸于外以清百辟，进三贤于内以赞
万几，太平之风，自兹始矣。”知
        戊寅戊寅，罢增置铸钱监十有四。古
        辽牛辽牛温舒知三司使，国民兼足。辽主以为能，加户部侍郎。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_079.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第七十九 【宋纪七十九】 起柔兆摄提格正月，尽六月，凡六月。
        讳煦讳煦，神宗第六子，母曰钦圣皇后p氏。熙宁九年，十二月，七日
已丑，生于宫中，赤光照室。初名佣，授检校太尉、天平军节度使，封均国公；
元丰五年，迁开府仪同三司，进封延平郡王。八年，二月，神宗寝疾，宰相王
乞早建储，为宗庙社稷计，又奏请皇太后权同听政，神宗首肯，遂奉制立为皇太
子。斋
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v元年（辽大安二年。
丙寅，一零八六年）
        春，春，正月，庚寅朔，诏改元。知
        辛卯辛卯，辽主如混同江。古
        承议承议郎、守起居舍人邢恕，尝教高公绘上书，乞尊礼p太妃，为高
氏异日之福。太皇太后呼公绘问曰：“汝不识字，谁为汝作此书？”公绘不敢讳。
言者又论恕游历权贵，不自检慎。甲午，谪恕，以本官权发遣随州。时恕已除中
书舍人，于是罢其新命，并黜之于外。古
        甲辰甲辰，王岩叟奏：“自冬不雪，今涉春矣，旱轿灾，变异甚大。
陛下于天下之大害，朝中之大奸，已悟而复疑，将断而又止。大害莫如青苗、免
役之法，阴困生民，茶盐之法，流毒数路。大奸莫如蔡确之阴邪险刻，章之谗
欺狼戾。陛下乃容而留之，此天心之所以未v也。”古
        丁未丁未，以集贤校理黄廉为户部郎中。先是廉提举河东路保甲凡六年，
司马光闲居，往来河、洛间，闻其治状，吕公著亦言河东军与边民德之，遂有是
除。主
        诏回诏回赐高丽王鞍马、服带、器币有加。知
        罢陕罢陕西、河东元丰四年后凡缘军兴增置官局。古
        己酉己酉，五国诸部长贡于辽。斋
        辛亥辛亥，p光庭言：“察确、章、韩缜，不恭、不忠、不耻。议论
政事之际，明目张胆，肆为辨说，力行丑诋。确则外示不校，中实同欲，阳为
尊贤，阴为助邪。缜则每当议论，亦不扶正，唯务拱默为自安计。愿罢去确等柄
任，别进忠贤以辅圣治。”不报。斋
        癸丑癸丑，太皇太后躬诣中太一宫、集禧观祈雨。主
        辽主辽主召权翰林学士赵孝严、知制诰王师儒等讲《五经》大义。知
        丙辰丙辰，太皇太后诏曰：“原庙之立，所从来久矣。前日神宗皇帝初
即祠宫，并建寝殿以崇严祖考，其孝可谓至矣。今神宗既已开y，于故事当营馆
御以奉神灵。而宫垣之东，密接民里，欲加开展，则惧成烦扰；欲采|绅之议，
皆合帝后为一殿，则虑无以称神宗钦奉祖考之意。闻治隆殿后有园池，以后殿推
之，本留以待未亡人也，可即其地立神宗原庙。吾万岁之后，当从英宗皇帝于治
隆，上以宁神明，中以成吾子之志，下以安臣民之心，不亦善乎！”斋
        帝幸帝幸相国寺祈雨。主
        时新时新法多所厘革，独免役、青苗、将官之法犹在，而西戎之议未决。
司马光以疾谒告，凡十有三旬，不能出，叹曰：“四患未除，吾死不瞑目矣！”
乃力疾移书三省曰：“今法度宜先更张者，莫如免役钱。光见欲具疏奏闻，若降
至三省，望诸公协力赞成。”又手书与吕公著曰：“光自病以来，以身付医，以
家事付愚子，唯国事未有所托，今以属晦叔矣。”中书舍人范百禄言于光曰：
“熙宁免役法行，百禄为咸平县，开封罢遣衙前数百人，民皆欣幸。其后有司求
羡馀，务刻剥，乃以法为病。今第减助免钱额以宽民力可也。”光不听。斋
        二月二月，辛酉，以河决大名，坏民田，艰食者众，诏安抚使韩绛询访
赈济。主
        乙丑乙丑，命蔡确提举修《神宗实录》，以邓温伯、陆佃并为修撰官，
林希、曾肇并为检讨官。古
        诏权诏权罢修河，放诸路兵夫。斋
        先是先是司马光奏：“免役之法有五害：旧日上户充役有所陪备，然年
满之后却得休息，今则年年出钱，钱数多于往日陪备者，其害一也。旧日下户元
不充役，今来一例出钱，其害二也。旧日所差皆土著良民；今召募四方浮浪之人，
作公人则曲法受赃，主官物则侵欺盗用，一旦事发，挈家亡去，其害三也。农民
所有，不过谷帛与力，今曰我不用汝力，输我钱，我自雇人，若遇凶年，则不免
卖庄田、牛具、桑柘以求钱纳官，其害四也。提举常平司惟务多敛役钱，广积宽
剩，希求进用，其害五也。为今之计，莫若降敕，应天下免役钱一切并罢，其诸
色役人并依熙宁以前旧法定差。惟衙前一役，最号重难，向有破家产者，朝廷为
此始议作助役法。今衙前陪备少，当不至破家；若犹虑力难独任，即乞依旧于官
户、僧道、寺观、单丁、女户有屋业者，并令随贫富等第出助役钱，遇衙前重难
差遣，即行支给。然役人利害，四方不能齐同，乞指挥降诸路转运使下诸州县，
限五日内县具利害申州，州限一月申转运司，司限一季奏闻，委执政官参详施
行。”是日，三省、枢密院同进呈，得旨依奏。主
        丁卯丁卯，诏：“侍从各举堪任监司者二人，举非其人有罚。”知
        韩维韩维言：“光禄大夫致仕范镇，在仁宗朝着开建储之议，而镇未尝
以语人，人亦莫为言者，故恩赏独不及镇。伏望特降明诏，褒显厥功。”于是具
以镇十九疏上之。己巳，拜镇端明殿学士，致仕，仍以其子百揆为宣德郎。主
        庚午庚午，禁边民与夏人为市。知
        辛未辛未，以侍御史刘挚为御史中丞。古
        诏：诏：“起居舍人依旧制不分记言动。”斋
        武威武威郡王栋戬卒，以其养子阿里骨为河西军节度使，封宁塞郡公。
阿里骨严峻刑杀，其下不遑宁。诏饬以推广恩信，副朝廷所以封立、前人所以付
与之意。知
        司马司马光奏复差役法，既得旨，知开封府蔡京即用五日限，令两县差
一千馀人充役，亟诣东府白光。光喜曰：“使人人如待制，何患法之不行乎！”
议者谓京但希望风旨，苟欲媚光，非其实也。主
        癸酉癸酉，以监察御史王岩叟为左司谏。知
        右司右司谏苏辙始供职，上言：“帝王之治，必先正风俗。风俗既正，
中人以下皆自勉于为善；风俗一败，中人以上皆自弃而为恶。邪正盛衰之源，未
必不始于此。昔真宗奖用正人，孙]、戚纶、田锡、王禹之徒，既以谏诤显名，
忠良之士，相继而起。及耄期厌事，丁谓乘间将窃国命，而风俗已成，无与同恶，
谋未及发，旋即流放。仁宗仁厚，是非之论，一付台谏。孔道辅、范仲淹、欧阳
修、余靖之流，以言事相高。时执政大臣岂皆尽贤，然畏忌人言，不敢妄作，一
有不善，言者即至，随即屏去。故虽人主宽厚，而朝廷之间无大过失。及先帝嗣
位，执政大臣变易祖宗法度，惟有吕诲、范镇等明言其失。二人既已得罪，台谏
有以一言及者，皆纷然逐去，由是风俗大败。臣愿陛下永惟邪正盛衰之渐，始于
台谏，修其官则听其言，言有不当，随事行遣。使风俗一定，忠言日至，则太平
之治，可立而待也。”主
        甲戌甲戌，御迩英阁，侍读韩维言：“陛下仁孝发于天性，每行见昆虫
蝼蚁，辄违而过之，且敕左右勿践履，此亦仁术也。愿陛下推此心以及百姓，则
天下幸甚。”古
        丙子丙子，司马光言：“复行差役之初，州县不能不少有烦扰，伏望朝
廷执之，坚如金石，虽小小利害未周，不妨徐为改更，勿以人言轻坏利民良法。”
章取光所奏，凡疏略未尽者，枚举而驳奏之，又尝与同列争曰：“保甲、保马
一日不罢，则有一日之害。如役法者，熙宁初以雇代差，行之太速，故有今弊。
今复以差代雇，当详议熟讲，庶几可行。而限止五日，其弊将益甚矣。”吕公著
言：“光所建明，大意已善，其间不无疏略。言出于不平之气，专欲求胜，不
顾朝廷大体。乞选差近臣三四人，专切详定奏闻。”知
        庚辰庚辰，夏国遣使来贡。古
        辛巳辛巳，宝文阁待制、刑部侍郎蹇周辅，坐变湖南盐法，抑勒骚扰，
落职，知和州。主
        苏轼苏轼言于司马光曰：“差役、免役各有利害：免役之害，聚敛于上
而下有钱荒之患；差役之害，民常在官，不得专力于农，而吏胥缘以为奸。此二
害，轻重盖略等矣。”光曰：“于君何如？”轼曰：“法相因则事易成，事有渐
则民不惊。三代之法，兵农为一，至秦始分为二，及唐中叶，尽变府兵为长征卒。
自是以来，民不知兵，兵不知农；农出谷帛以养兵，兵出性命以卫农。天下便之，
虽圣人复起，不能易也。今免役之法实类此。公欲骤罢免役而行差役，正如罢长
征而复民兵，盖未易也。”光不以为然。斋
        初，初，差役行于祖宗之世，法久多弊，编户充役，不习官府，吏虐使
之，多致破产，而狭乡之民或有不得休息者。免役使民以户高下出钱，而无执役
之苦，但行法者不循上意，于雇役实费之外，取钱过多，民遂以病。光为相，知
免役之害而不知其利，欲一切以差役代之，轼独以实告，而光不悦。轼又陈于政
事堂，光色忿然。轼曰：“昔韩魏公刺陕西义勇，公为谏官，争之甚力，韩公不
乐，公亦不顾，轼尝闻公道其详。岂今日作相，不许轼尽言邪！”光笑而谢之。
范纯仁与光素厚，谓光曰：“治道去其太甚者可也。差役一事，尤当熟讲而缓行，
不然，滋为民病。且宰相职在求人，变法非所先也。愿公虚心以延众论，不必谋
自己出；谋自己出，则谄谀得乘间迎合矣。设议或难回，则可先行之一路以观其
究竟。”光不从，持之益坚。纯仁叹曰：“以是使人不得言尔。若欲媚公以为容
悦，何如少年合安石以速富贵哉！”古
        光居光居政府，凡王安石、吕惠卿所建新法，i革略尽。或谓光曰：
“熙、丰旧臣，多巧小人，它日有以父子义间上，则祸作矣。”光正色曰：
“天若祚宋，必无此事！”卫尉丞毕仲游遗光书曰：“昔王安石以兴作之说动先
帝，而患财不足也，故凡政之可得民财者无不举。盖散青苗，置市易，敛役钱，
变盐法者，事也；而欲兴作，患不足者，情也。盖未能杜其兴作之情，而徒欲禁
散敛变置之法，是以百说而百不行。今遂废青苗，罢市易，蠲役钱，去盐法，凡
号为利而伤民者，一扫而更之，则向来用事于新法者必不喜矣。不喜之人，必不
但曰不可废罢蠲去，必操不足之情，言不足之事，以动上意，虽致石而使听之，
犹将动也，如是则废罢蠲去者皆可复行矣。为今之策，当大举天下之计，深明出
入之数，以诸路所积之钱粟，一归地官，使经费可支二十年之用，数年之间，又
将十倍于今日，使天子晓然知天下之馀于财也，则不足之论不得陈于前，然后新
法永可罢而无敢议复者矣。昔安石之居位也，中外莫非其人，故其法能行。今欲
救前日之弊，而左右侍从、职司使者，十有七八皆安石之徒，虽起二三旧臣，用
六七君子，然累百之中存其数十，乌在其势之可为也！势未可为而欲为之，则青
苗虽废将复散，况未废乎？市易虽罢且复置，况未罢乎？役钱、盐法，亦莫不然。
以此救前日之弊，如人久病而少间，其父子兄弟喜见颜色而未敢贺者，以其病之
犹在也。”光得书耸然，后竟如其虑。斋
        是月是月，辽主驻山榆淀。主
        闰月闰月，己丑朔，王岩叟入对，言：“祖宗遗戒不可用南人。如蔡确、
章、张b皆南人，恐害于国。”帝曰：“为是旧臣。”岩叟曰：“孰非旧臣？”
帝曰：“近日颇旱。”岩叟曰：“以圣德如此，无致灾变之理；唯政府有此人，
所以致旱也。”主
        庚寅庚寅，尚书左仆射蔡确罢。山陵使事毕，确犹偃蹇于位，于是刘挚、
王岩叟、孙觉、苏辙、p光庭弹章交上十数。确浸不自安，遂连表乞解机务，表
词有曰：“收拔当世之耆老以陪辅王室，蠲省有司之烦碎以慰安民心，严边备以
杜强邻之窥觎，走轺传以察远方之疲瘵，明法令之美意以扬先帝之惠泽，厉公平
之大道以合众志之异同。”其高自矜伐如此。孙觉、苏辙愈不平，复上疏论之，
疏曰：“自法行以来，民力困敝，海内愁怨。先帝晚年，寝疾弥留，灼知前事之
失，亲发德音，将洗心自新，以合天意；此志不遂，奄弃万国。是以皇帝践阼，
圣母临政，奉承遗旨，罢导洛，废市易，捐青苗，止助役，宽保甲，免买马，放
修城池之役，复茶盐铁之旧，黜吴居厚、吕孝廉、宋用臣、贾青、五子京、张诚
一、吕嘉问、蹇周辅等。命令所至，细民鼓舞相贺。今小臣既经罢黜，至于大臣
则因而任之，臣窃惑矣。确所上表，虽外逼人言，若欲求退，而论功攘善，实图
自安。所云收拔当世之耆艾以陪辅王室，臣谓当世之耆艾，乃确昔日之所抑远者
也。所云蠲省有司之烦碎以慰安民心，臣谓有司之烦碎，乃确昔日创造者也。此
二事，皆确为政无状，以累先帝之明；非陛下卓然独见，谁能行此？确不自引咎，
反以为功，则是确等所造之恶皆归先帝，而陛下所行之善皆归于确也。”时司马
光、吕公著进用，蠲除烦苛，确言皆己所建白，公论益不容，太皇太后犹不忍遽
斥。至是始罢为观文殿学士、知陈州、寻改毫州。知
        以门以门下侍郎司马光为尚书左仆射兼门下侍郎。光以疾方赐告，不能
入谢，帝遣阁门副使赍告印至其家赐之，光辞。疾稍间，将起视事，诏免朝觐，
以肩舆三日一入都堂或门下尚书省，光不敢当，曰：“不见君，不可以视事。”
诏光肩舆至内东门，子康扶入对小殿，且命无拜，光惶恐，请对延和殿。诏许乘
肩舆至崇政殿，垂帘日引对，馀依前降指挥。光入对，再拜，遂退而视事。王安
石时已病，弟安礼以邸吏状示安石，安石曰：“司马十二丈作相矣！”怅然久之。
斋
        诏韩诏韩维、吕大防、孙永、范纯仁详定役法以闻，从吕公著言也。主
        壬辰壬辰，以尚书左丞吕公著为门下侍郎。知
        命司命司马光提举编修《神宗实录》。古
        丙申丙申，诏：“提举官累年积蓄，尽桩作常平仓钱物，委提点刑狱交
割主管，依旧常平仓法。”主
        丁酉丁酉，王岩叟入对，言求治不可太急，太急则奸人有以迎意进说。
又奏乞察贤不贤而去留之，若贤者留，不贤亦留，则贤者耻而不乐为用。又奏两
宫垂帘，杜绝内降，太皇太后曰：“此事必无，不须忧也。”斋
        癸卯癸卯，刘挚言：“保甲罢团教，臣窃有私忧过计者。夫乡野之民，
其性易于转习。今之保甲，衣必华细，食必酒肉，固已变其向者布麻粗粝之习矣；
群聚而笑喧，奋臂而矜勇，固已移其椎鲁劳苦之习矣。臣愚以为宜有法以敛制之。
凡保甲之技艺，强弱高下，州县皆有等籍，今案取优等，愿为兵者刺以为本州禁
军，自馀中下等，亦依近制募充弓手、刀手、耆壮、户长之役。”苏辙言：“河
北之民，喜为剽劫，近岁创为保甲，驱之使离南亩，教之使习凶器。今虽已罢，
而弓、刀之手不可以复执锄，酒肉之口不可以复菇蔬，既无所归，势必为盗。臣
愿于元丰库或内藏库乞钱三十万贯，为招军例物，选文武臣僚有才干者各一二人，
分往河北，于保甲中招其强勇精悍者为禁军，随其人才，以定军分。上为先帝收
恩于既往，下为社稷消患于未萌。”知
        刘挚刘挚言：“知枢密院章，素无才行。近者差役之复，乃三省同枢
密进呈，果有所见，当即敷陈讲画，今敕命宣布，始退而横议。非不知此法
之是与非也，盖宁负朝廷而不忍负王安石，欲存面目以见安石而已。”主
        甲辰甲辰，刘挚言：“臣伏见户部尚书曾布，在熙宁初，王安石托以腹
心，故其政皆出于布之谋，其法皆造于布之手。臣时为御史，曾以此告之先帝曰：
‘大臣误朝廷，而大臣所用者误大臣。’盖指布辈也。”斋
        p光p光庭奏：“今日庙堂之上，司马光未出，唯有吕公著一人忠朴可
倚，其馀皆奸邪。伏望圣慈早进范纯仁，庶得贤者在位，同心一德，以辅圣政。”
知
        丙午丙午，以西京国子监教授程颐为校书郎，用王岩叟荐也。古
        庚戌庚戌，诏：“英州编管人郑侠特放自便，仍除落罪名，尚书吏部先
咨注旧官，与合入差遣。”从监察御史孙升、左司谏苏辙所奏也。主
        辛亥辛亥，知枢密院事章罢。司马光、吕公著改更弊事，与蔡确在
位，窥伺得失，尤以谑侮困光，台谏交章疏其罪，未报。已而复与光帘前争
论喧悖，至曰它日安能奉陪吃剑，太皇太后怒。于是刘挚奏言：“佻薄险悍，
谄事王安石，以边事欺罔朝廷，遂得进用。及安石补外，又倾附吕惠卿，夤缘至
于执政。以强市两浙民田及寄语台官等事为言路所击，而先帝益薄其为人。黜人
未几，复为蔡确所引，以至今日。夫去恶莫如尽，陛下既去确而今尚留，非朝
廷之利。乞正其横议害政、强愎慢上之罪。”王岩叟奏言：“廉隅不修，无大
臣体，每为俳谐俚语，侵侮同列。谏官孙觉尝论边事，不合意，而肆言于人，
云议者可斩，中外闻之，无不骇愕，自古未尝有大臣敢出此语胁谏官者。陛下诏
求直言，而斥上书人为不逞之徒，其意不欲陛下广聪明也。陛下登用老臣旧德，
而亦指为不逞之徒，其意不喜陛下用正人也。今复于帘前争役法，辞气不逊，
陵上侮下，败群乱众，盖见陛下用司马光作相，躁忿忌嫉，所以如此。伏乞罢免
以慰天下之望。”遂罢，以正议大夫知汝州。知
        甲寅甲寅，诏：“侍从、御史、国子司业各举经明行修可为学官者二
人。”古
        乙卯乙卯，以同知枢密院事安焘知枢密院事，试吏部尚书范纯仁同知枢
密院事。权给事中王岩叟言：“安焘资材`茸，器识暗昧，旧位且非所据，况可
冠洪枢、颛兵柄！所有画黄，谨缴进。其范纯仁除命，伏乞分为别敕行下。”苏
辙、孙觉、刘挚亦相继论焘不当骤迁。古
        丙辰丙辰，罢诸州常平管句官。斋
        丁巳丁巳，安焘辞免新命。敕黄付王岩叟书读，岩叟又封还。主
        诏：诏：“放免内外市易钱并坊场净利钱。”又诏：“已前积欠免役钱，
与减放一半。”古
        三月三月，己未，王岩叟言：“陛下用范纯仁虽骤，何故无一人有言？
盖赏贤也。一进安焘，则谏官、御史交章论奏，盖非公望所与也。臣两次论驳，
窃闻已有指挥，门下省更不送给事中书读，令疾速施行。臣位可夺也，而守官之
志不可夺；身可忘也，而爱君之心不可忘。陛下既重改成命，则愿差官权给事中，
以全孤臣之守。”斋
        庚申庚申，刘挚言：“安焘、范纯仁告命不由给事中，直付所司，陛下
自堕典宪，使人何所守乎！”不报。知
        详定详定役法所言：“乞下诸路，除衙前外，诸色役人只依见用人数定
差，官户、僧道、寺观、单丁、女户出钱助役指挥勿行。”从之。斋
        王安王安石闻朝廷变其法，夷然不以为意；及闻罢助役，复差役，愕然
失声曰：“亦罢及此乎？”良久曰：“此法终不可罢也。”知
        壬戌壬戌，司马光言：“取士之道，当以德行为先，文学为后；就文学
之中，又当以经术为先，辞采为后。为今日计，莫若依先朝成法，合明经、进士
为一科，立《周易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、
《春秋》、《孝经》、《论语》为九经，令天下学官依注疏讲说，学者博观诸家，
自择短长，各从所好。《春秋》止用《左氏传》，其公羊、Y梁、陆淳等说，并
为诸家。《孟子》止为诸子，更不试大义，应举者听自占。习三经以上，多少随
意，皆须习《孝经》、《论语》。”光以奏稿示范纯仁，纯仁答光曰：“《孟子》
恐不可轻。且朝廷欲求众人之长，而元宰先之，似非明夷莅众之义。不若清心以
俟众论，可者从之，不可者更俟诸贤议之，如此则逸而易成，有害亦可改矣。”
光欣然纳之。古
        戊辰戊辰，苏辙言：“陛下用司马光为相，而使韩缜以屠沽之行与之同
列，以臣度之，不过一年，缜之邪计必行，邪党必胜，光不获罪而去，则必引疾
而避矣。去岁北使入朝，见缜在位，相顾反臂微笑。缜举祖宗七百里之地，无故
与之。闻契丹地界之谋，出于耶律用正，今以为相。彼以辟国七百里而相用正，
朝廷以蹙国七百里而相缜，臣愚所未谕也。斋
        辛未辛未，以吏部侍郎李常为户部尚书。常，文士，少吏干，或疑其不
胜任，以问司马光，光曰：“使此人掌邦计，则天下知朝廷非急于征利，贪吏掊
克之患，庶几少息矣”古
        以中以中书舍人胡宗愈为给事中，起居舍人苏轼为中书舍人。斋
        军器军器监丞王得君言：“臣僚上章与议改法，但许建明事情，不得妄
有指斥。”内出手诏曰：“予方开广言路，得君意欲杜塞人言，无状若此，可罢
职与外任监当。”得君于是谪监永城县仓。古
        诏：诏：“毋以堂差冲在选已注官。”斋
        置诉置诉理所，许熙宁以来得罪者自言。主
        命太命太学官试，司业、博士主之，如春秋补试法。知
        壬申壬申，诏：“安焘坚辞知枢密院事，特依所乞，仍同知枢密院事，
仍令班左丞李清臣上。”斋
        癸酉癸酉，置开封府界提点刑狱一员。主
        女真女真贡良马于辽。知
        乙亥乙亥，罢熙河、兰会路经制财用司。古
        己卯己卯，复广济河辇运。斋
        辛巳辛巳，诏：“民间疾苦当议宽恤者，监司具闻。”主
        以校以校书郎程颐为崇政殿说书，从司马光言也。颐进三答刂，其一曰：
“陛下春秋方富，辅养之道，不可不至。大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲
宦官、宫妾之时少，则自然气质变化，德器成就。乞遴选贤士入侍劝讲，讲罢，
常留二人直日，夜则一人直宿，以备访问。或有小失，随事献规。岁月积久，必
能养成圣德。”其二曰：“三代必有师、傅、保之官。师，道之教训；傅，傅其
德义；保，保其身体。臣以为傅德义者，在乎防见闻之非，节嗜好之过；保身体
者，在乎适起居之宜，存畏谨之心。欲乞皇帝左右扶侍祗应宫人、内臣，并选年
四十五以上厚重小心之人，服用器玩皆须质朴；及择内臣十人，充经筵祗应，以
伺候起居，凡动息必使经筵官知之。”其三曰：“窃见经筵臣僚，侍者皆坐，而
讲者独立，于礼为悖。乞今后特令坐讲，以养主上尊儒重道之心。臣以为天下重
任，惟宰相与经筵，天下治乱系宰相，君德成就责经筵，由此言之，安得不以为
重！”斋
        颐每颐每以师道自居，其侍讲，色甚庄，言多讽谏。闻帝在宫中盥而避
蚁，问：“有是乎？”帝曰：“有之。”颐曰：“推此心以及四海，帝王之要道
也。”帝尝凭栏偶折柳枝，颐正色曰：“方春时和，万物发生，不可无故摧折。”
帝不悦。古
        御史御史吕陶言：“司农少卿范子渊，在元丰时提举河工，糜费巨万，
护堤厌埽之人，溺死无算，而功卒不成，乞行废放。”于是黜知峡州，制略曰：
“汝以有限之财，兴必不可成之役；驱无辜之民，置诸必死之地。”中书舍人苏
轼词也。知
        夏，夏，四月，己丑，右仆射韩缜罢。先是台谏前后论缜过恶甚众，皆
留中不报。太皇太后宣谕孙觉、苏辙曰：“进退大臣，当存国体。缜虽不协人望，
要须因其求去而后出之。”刘挚等攻之益急，缜遂乞出，以观文殿大学士知颍昌
府。内批：“缜自以恐妨贤路，故乞出外，视矜功要名而去者，缜为得进退之体，
宜于制词中声说此意。”矜功要名，盖指蔡确、章也。古
        诏太诏太师致仕文彦博肩舆赴阙，令河南津置行李。斋
        先是先是司马光除左仆射，固辞以疾，乞召用彦博。范纯仁亦以彦博老
成，劝帝召致之。及将罢韩缜，太皇太后以御札付光，欲除彦博太师兼侍中、行
右仆射事。光奏：“彦博官为太师，年八十一，臣后进而位居其上，非所以正大
伦也。”不听。斋
        庚寅庚寅，苏辙言：“礼部欲复诗赋，司马光乞以《九经》取士，二议
并未施行。乞先降指挥，明言来年科场一切如旧，但所对经义兼取注疏及诸家议
论，不专用王氏之学，仍罢律义，然后徐议，更未为晚也。”古
        辛卯辛卯，司马光乞“令提点刑狱司指挥逐县令佐，体量乡村人户有阙
食者，一面申知上司及本州，更不候回报，即将本县义仓及常平仓米谷直行赈济。
夏秋成熟，令随税送纳，毋得收息。令佐有能用心存恤，民不流移者，优与酬奖；
否则取勘闻奏。”从之。古
        辛卯辛卯，诏：“诸路旱伤，蠲其租。”斋
        壬辰壬辰，以旱虑囚。主
        癸巳癸巳，特进、荆国公王安石卒，年六十有六。知
        安石安石性强忮，自信所见，执意不回。至议变法，在廷交执不可，安
石傅经义，出己意，辨论辄数百言，众不能诎。甚者谓天变不足畏，祖宗不足法，
人言不足恤。罢黜中外老成人几尽，多用门下儇慧少年。久之，以旱引去。洎复
相，岁馀罢，终神宗世不复召。安石著《日录》七十卷，如韩琦、富弼、文彦博、
司马光、吕公著、范镇、吕诲、苏轼及一时之贤者，皆重为诋毁，晚居金陵，于
钟山书室多写“福建子”三字，盖恨为吕惠卿所误也。及卒，司马光于病中闻之，
亟简吕公著曰：“介甫文章节义，颇多过人，但性不晓事，而喜遂非，今方矫其
失，革其弊。不幸介甫谢世，反覆之徒，必诋毁百端。光以为朝廷特宜优加厚礼，
以振起浮薄之风。”其不修怨如此。古
        戊戌戊戌，辽主北幸，遣使加统军使及静化军节度使爵秩，仍赐赍诸军
士。斋
        辛丑辛丑，诏：“执政大臣各举可充馆阁者三人。”主
        壬寅壬寅，诏：“文彦博特授太师、平章军国重事。以门下侍郎吕公著
为尚书右仆射兼中书侍郎。”太皇太后欲用彦博为右相，刘挚、王觌并言彦博春
秋高，不可为三省长官。p光庭亦三上章，以为：“彦博师臣，不宜烦以吏事。
若右相，则吕公著、韩维、范纯仁皆可为之。”帝问司马光，光对曰：“若令彦
博以太师平章军国重事，亦足尊老成矣。”又言宜为右相者莫如吕公著，帝皆听
之。又诏：“彦博一月两赴经筵，六日一入朝，因至都堂与辅臣议事；如遇有军
国机要，即不限时日，并令入预参决。”斋
        先是先是执政官每三五日一聚都堂，吏目抱文书历诸厅白之，故为长者
得以专决，同列难尽争也。光尝恳蔡确，欲数会议，庶各尽所见，而确终不许。
公著既秉政，乃日聚都堂，长贰并得议事，遂为定制。古
        乙巳乙巳，诏户部裁冗费，著为令。斋
        黜内黜内侍李宪等于外。主
        刘挚刘挚言：“宦者李宪，贪功生事，渔敛生民膏血，兴灵、夏之役，
首违师期，乃顿兵兰州，遗患今日。王中正将兵二十万出河东，逗留违诏，精卒
劲骑，死亡殆尽。宋用臣董大工役，侵陵官司，诛求小民，夺其衣食之路。石得
一领皇城司，纵遣伺者，飞书朝上则墓入狴犴，朝士都人相顾以目者殆十年。此
四人者，权势烽焰，张灼中外，幸而先帝神武，足以镇厌，不然，其为祸岂减汉、
唐宦者哉！”侍御史林旦亦以为言。诏并降官，宪、中正、得一提举宫观，用臣
监太平州税务。古
        辛亥辛亥，文彦博入对，命其子贻庆扶掖上殿，赐贻庆金紫章服。斋
        扬王扬王颢、荆王f并特授太尉。主
        司马司马光请立经明行修科，岁委升朝文武各举所知，以勉厉天下，使
敦士行，以示不专取文学之意。若所举人违犯名数，必坐举主毋赦。于是诏：
“自今凡遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第日，与升甲。罢谒禁
之制。”斋
        知诚知诚州周士隆抚纳G峒民一千三百馀户，赐士隆银帛。主
        癸丑癸丑，三省言：“尚书六曹，职事闲剧不等，今欲减定，以主客兼
膳部，职方兼库部，都官兼司门，屯田兼虞部，定为三十五员。”又言：“常平
奏春秋敛散，以陈易新，及岁饥赈贷，主司并依法推行。降贷常平钱谷，丝麦丰
熟，随夏税先纳所输之半，愿并纳者，止出息一分。”并从之。主
        五月五月，丁巳朔，以资政殿大学士兼侍读韩维为门下侍郎。知
        罢诸罢诸路重禄，复熙宁前旧制。古
        辽自辽自马群太保萧托辉括群牧实数以定籍，厥后柬册国岁贡千匹，女
真诸国及铁骊诸部岁贡良马，仍禁朔州路鬻羊马于南朝，吐浑、党项鬻马于西夏，
以故牧马蕃息，多至百有馀万。辽主赏群牧官，以次进阶。知
        庚申庚申，夏国遣使来贺即位。古
        壬戌壬戌，诏侍从、台官、监司各举县令一人。斋
        丁卯丁卯，刘挚上疏曰：“学校为育材首善之地，教化所从出，非行法
之所。虽群居众聚，帅而齐之，不可无法，亦有礼义存焉。先帝养士之盛，比隆
三代。然太学屡起狱讼，有司缘此造为法禁，烦苛甚于治狱，条目多于防盗，上
下疑贰，以求苟免。尤可怪者，博士、诸生禁不相见，教谕无所施，质问无所从，
月巡所隶之斋而已。斋舍既不一，随经分隶，则又《易》博士兼巡《礼》斋，
《诗》博士兼巡《书》斋，所至备礼请问，相与揖诺，亦或不交一言而退，以防
私请，以杜贿赂。学校如此，岂先帝所以造士之意哉！愿罢其制。”戊辰，诏孙
觉、顾临、程颐同国子监长贰修立太学条制。斋
        己巳己巳，幸扬王、荆王第，官其子九人。主
        乙亥乙亥，苏辙言：“前参知政事吕惠卿，诡变多端，见利忘义。王安
石初任执政，以为心腹，青苗、助役，议出其手。韩琦始言青苗之害，先帝翻然
感悟，欲退安石而行琦言。当时执政皆闻德音，安石亦累表乞退，天下欣然有息
肩之望矣。惠卿方为小官，自知失势，上章乞对，力进邪说，荧惑圣听，巧回天
意。身为馆殿，摄行内侍之职，亲往传宣，以起安石，肆其伪辨，破难琦说，仍
为安石画劫持上下之策。自是诤臣吞声，有职丧气，而天下靡然矣。至于排击忠
良，引用邪党，惠卿之力，十居八九。其后又建手实簿法，尺椽寸土，检括无遗，
鸡豚狗彘，抄答刂殆遍，小民怨苦，甚于苗役。又因保甲正长，给散青苗，结甲
赴官，不遗一户，上下骚动，不安其生，遂至河北人户流移。旋又兴起大狱以恐
胁士人，如郑侠、王安国之徒，仅保首领而去。其心本欲株连蔓引，涂污公卿，
独赖先帝仁圣，每事裁抑，故不得穷极其恶。既而惠卿自以赃罪被黜，于是力陈
边事，以中上心。其在延安，始变军制，杂用蕃、汉，违背物情，坏乱边政。西
戎无变，妄奏警急，擅领大众，涉入戎境，竟不见敌，迁延而归，恣行欺罔，立
石纪功。自是戎人怨叛，边鄙骚扰，河、陇困竭，海内疲劳。永乐之败，大将徐
禧，本惠卿自布衣保荐擢任，始终协议，遂付边政；败声始闻，震动宸极，驯致
不豫。安石之于惠卿，有卵翼之恩，有父师之义，方其求进，则胶固为一，更相
汲引，以欺朝廷。及其权位既均，反眼相噬。始，安石罢相，以执政荐惠卿，既
已得位，恐安石复用，遂起王安国、李士宁之狱以v其归。安石觉之，被召即起，
迭相攻击，期至死地。安石之党，言惠卿使华亭知县张若济借豪民钱置田产等事，
朝廷遣蹇周辅推鞫，狱将具而安石罢去，故事不复究，案在御史，可履视也。惠
卿发安石私书，其一曰“无使齐年知”，齐年者，冯京也，先帝犹薄其罪；惠卿
复发其一曰“无使上知”，安石由是得罪。夫惠卿与安石，出肺肝，托妻子，平
居相结，唯恐不深，故虽欺君之言见于尺牍，不复疑间。惠卿方其无事，已一一
收录以备缓急之用，一旦争利，随相抉`，不遗馀力。此犬彘之所不为，而惠卿
为之！惠卿用事于朝廷，首尾十馀年，操执威柄，凶焰所及，甚于安石。乞陛下
断自圣意，略正典刑，追削官职，投畀四裔。”古
        诏特诏特赠吕诲通议大夫，子由庚与堂除合入差遣，以刘挚、吕大防、
范纯仁言其触忤时宰，谴死外O故也。主
        辽主辽主驻纳葛泺。知
        戊寅戊寅，辽宰相梁颖出知兴平府事。古
        壬午壬午，诏：“文彦博已降旨令独班起居，自今赴经筵都堂，凡同三
省、枢密院奏事，并序官位在宰相上。”主
        乙酉乙酉，监察御史上官均言：“今之议者，必以为往时之散青苗，出
于抑配，故有前日之弊；今则募民之愿取者然后与之，而有司又不以多散为功，
在民必以为便。臣以为不然。今天下民，十室之中，资用匮乏者六七，诱以青苗
之利，无知之民，不暇远计，必利一时之得，纷然趋赴。虽曰不强抑配，然而散
敛追呼督促之烦，道涂往来之费，轻用妄费，贱售谷帛之患，未免如前日也。故
臣愿行闰二月八日诏书，罢去青苗法，复常平昔年平粜之法，兹万世之通利也。”
古
        是月是月，辽放进士张毂等二十六人。斋
        六月六月，丁亥朔，辽以左伊勒希巴耶律坦为特里衮，知枢密院事耶律
额特勒兼知伊勒希巴事。知
        戊戌戊戌，诏：“自今科场程试，毋得引用《字说》。”从林旦言也。
古
        癸卯癸卯，辽遣使案诸道狱。时景州刺史耶律俨入为御史中丞，案上京
滞狱，多所平反，擢同知宣徽院事、提点大理寺。主
        甲辰甲辰，置《春秋》博士。知
        资政资政殿大学士、正议大夫、提举嵩山崇福宫吕惠卿落职，降为中散
大夫、光禄卿、分司南京，苏州居住。苏辙、刘挚、王岩叟相继论惠卿罪恶，故
有是命。斋
        监察监察御史韩川言：“市易之设，虽曰平均物直，而其实不免货交以
取利，又所收不补所费。请结绝见在物货，画日更不收买。”从之。知
        右正右正言王觌言：“先帝令常平钱斛存留一半，遇谷贵减市价出粜，
成熟时增市价收籴，务在平谷价而已。郡县之吏，妄意朝廷之法，惟急于为利，
故于青苗新令则竞务力行，于粜籴旧条则仅同虚设。伏望朝廷罢散青苗钱，行旧
常平仓法，以成先帝之素志。”知
        辽以辽以同知南京留守事耶律诺音知右伊勒希巴事。古
        乙巳乙巳，准布部长朝于辽，辽主命燕国王延禧相结为友。斋
        丙午丙午，王岩叟、p光庭、苏辙、王觌言：“吕惠卿责授分司南京，
不足以蔽其罪。臣等岂不知降四官、落一职为分司，在常人不为轻典乎？盖以尧
之四凶，鲁之少正卯，既非常人，不当复用常法制也。”古
        戊申戊申，吏部尚书孙永等请以富弼配神宗庙庭，诏从之。初议或欲以
王安石，或欲以吴充，太常少卿鲜于暝唬骸把德第一，唯富弼耳。”主
        辽以辽以契丹行宫都部署耶律阿苏兼知北院大王事。知
        庚戌庚戌，太白昼见。古
        辛亥辛亥，吕惠卿责授建宁军节度副使，本州安置，不得签书公事；从
王岩叟等四人所奏也。苏轼草制词，有曰：“先帝始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终
以孔子之圣，不信宰予。”又曰：“尚宽两观之诛，薄示三苗之窜。”天下传诵
称快焉。知
        甲寅甲寅，诏曰：“先帝讲求法度，爱物仁民，而|绅之间，不能推原
本意，或妄生边事，或连起犴狱，久乃知弊。此群言所以未息，朝廷所以惩革，
整饬风俗，修振纪纲，盖不得已。况罪显者已正，恶钜者已斥，则宜荡涤隐疵，
阔略细故。应今日以前有涉此事状者，一切不问，言者勿复弹劾。”知
        始，始，邓绾谪滁州，言者未已。太皇太后因欲下诏慰存反侧，吕公著
以为宜然，遂从之。或谓公著曰：“今除恶不尽，将遗患它日。”公著曰：“治
道去太甚耳。文、景之世，网漏吞舟。且人才实难，宜使自新，岂宜使自弃邪！”
主
        复置复置通利军。知
        乙卯乙卯，程颐上疏曰：“今讲读官共五人，四人皆兼要职，独臣不领
别官，近差修国子监条例，是亦兼也，乃无一人专职辅导者。执政之意，盖惜人
材，不欲使之闲尔，又以为虽兼它职，不妨讲读，此尤不思之甚也。古人斋戒而
告君，臣前后两得进讲，未尝敢不宿斋戒，潜思存诚，凯感动于上心。若使营于
职事，纷其思虑，待至上前，然后善其辞说，徒以颊舌感人，不亦浅乎？今诸臣
所兼皆要官，若未能遽罢，且乞免臣修国子监条例，俾臣夙夜精思竭诚，专在辅
导。”颐一日讲“颜子不改其乐”，既毕文义，乃复言曰：“陋巷之士，仁义在
躬。人主崇高，奉养备极，苟不知学，安能不为富贵所移！且颜子，王佐才也，
而箪食瓢饮；季氏，鲁国蠹也，而富于周公。鲁君用舍如此，非后世之鉴乎？”
文彦博、吕公著等入侍，闻其讲说，辄相与叹曰：“真侍讲也！”斋
        彦博彦博对帝恭甚，或谓颐曰：“君之倨，视潞公如何？”颐曰：“潞
公三朝大臣，事幼主不得不恭。颐以布衣为上师傅，其敢不自重！此颐与潞公所
以不同也。”知
        是月是月，夏主遣使来求兰州、米脂等五砦，司马光言：“此乃边鄙安
危之机，不可不察。灵、夏之役，本由我起，新开数砦，皆是彼田。今既许其内
附，若靳而不与，彼必曰：新天子即位，我卑辞厚礼以事中国，庶几归我侵疆，
今犹不许，则是恭顺无益，不若以武力取之。小则上书悖慢，大则攻陷新城。当
此之时，不得已而与之，其为国家耻，无乃甚于今日乎！群臣犹有见小忘大、守
近遗远、惜此无用之地者，愿决圣心，为兆民计。”时异议者众，唯文彦博与光
合，太皇太后将许之。光欲并弃熙河，安焘固争之曰：“自灵武而东，皆中国故
地。先帝有此武功，今无故弃之，岂不取轻于外夷邪？”光乃召礼部员外郎、前
通判河州孙路问之，路挟舆地图示光曰：“自通远至熙州才通一径，熙之北已接
夏境。今自北关濒大河，城兰州，然后可以捍蔽；若捐以予敌，一道危矣。”光
乃止。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_080.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十 【宋纪八十】 起柔兆摄提格七月，尽著雍执徐六月，凡二
年。
         ○哲宋宪元继道显德定功钦文睿武齐全昭孝皇帝元v元年（辽大安二年）
        秋，秋，七月，丙辰朔，诏：“罢试补学官法，令尚书、侍郎、左右司
郎中、学士、待制、两省、御史台官、国子司业各举二人。”古
        丁巳丁巳，辽惠妃之母燕国夫人，先以入朝擅取驿马，夺其封号；复为
巫蛊术厌魅皇孙延禧，事觉，伏诛。妃弟萧酬斡，隶兴圣宫籍，流乌尔古德
勒部。主
        戊午戊午，辽主猎沙岭。知
        辛酉辛酉，立十科举士法。旧制，铨注有格，概拘以法，法可以制平而
不可以择才，故令内外官皆得荐举。其后被举者既多，除吏愈难，神宗乃革去内
外举官法，但用吏部、审官院选格。及帝即位，王岩叟言：“自罢辞举而用选格，
可以见功过而不可以见人才。于是不得已而用其平日之所信，故有踏逐、申差之
目。踏逐实荐举，而不与同罪；且选才荐能而谓之踏逐，非雅名也。况委人以权
而不容举其所知，岂为通术！”遂复内外官举法。司马光奏曰：“为政得人则治。
然人之才，或长于此而短于彼，虽皋、夔、稷、契，各守一官，中人安可求备？
故孔门以四科论士，汉室以数路得人。若指瑕掩善，则朝无可用之人；苟随器指
任，则世无可弃之士。臣备位宰相，职当选官，而识短见狭，士有恬退滞淹或孤
寒遗逸，岂能周知！若专引知识，则嫌于私；若止循资序，未必皆才。莫如使在
位达官各举所知，然后克协至公，野无遗贤矣。欲乞朝廷设十科举士：一曰行义
纯固可为师表科，二曰节操方正可备献纳科，三曰智勇过人可备将帅科，四曰公
正聪明可备监司科，五曰经术精通可备讲读科，六曰学问该博可备顾问科，七曰
文章典丽可备著述科，八曰善听狱讼尽公得实科，九曰善治财赋公私俱便科，十
曰练习法令能断请谳科。应职事官自尚书至给、舍、谏议，寄禄官自开府仪同三
司至大中大夫，带职自观文殿大学士至待制，每岁须于十科内举三人。仍具状保
任，中书置籍记之，异时有事需材，即按籍视其所尝被举科格，随事试之，有劳
又著之籍。内外官阙，取尝试有效者随科授职。所赐告命，仍具举主姓名。其人
任官无状，坐以缪举之罪。庶几人人重慎，所举得才。”诏从之。主
        甲子甲子，辽赐兴圣、积庆二宫贫民钱。知
        乙丑乙丑，夏国主秉常殂。是年，改元天安礼定，私谥康靖皇帝，庙号
惠宗，墓号献陵，子乾顺即位。斋
        上官上官均奏乞尚书省事类分轻重，某事关尚书，某事关二丞，某事关
仆射；从之。知
        刘挚刘挚言：“乃者朝廷患免役之弊，下诏改复差法，而法至今不能成。
朝廷患常平之弊，并用旧制，施行曾未累月，复变为青苗之法。其后又下诏切责
首议之臣，而敛散之事，至今行之如初。此二者，大事也，而反覆二三，尚何以
使天下信从！且改之易之诚是邪？君子犹以为反令。况改易未必是，徒以暴过举
于天下，则曷若谨之于始乎！”古
        庚午庚午，夏国遣使来贺坤成节。斋
        乙酉乙酉，辽出粟赈辽州贫民。主
        八月八月，戊子，辽主以雪罢猎。知
        辛卯辛卯，诏复常平旧法，罢青苗钱。古
        初，初，范纯仁以国用不足，请再立常平钱谷敛散出息之法，朝廷用其
言；司马光方以疾在告，不与也。已而台谏共言其非，皆不报。光寻具答刂子言：
“先朝散青苗，本为利民，并取情愿；后提举官速要见功，务求多散。今禁抑配，
则无害也。”苏轼奏曰：“熙宁之法，未尝不禁抑配，而其为害也至此。民家量
入为出，虽贫亦足；若令分外得钱，则费用自广。今许人情愿，是为设法罔民，
使快一时非理之用，而不虑后日催纳之患，非良法也。”会王岩叟、p光庭、王
觌等交章乞罢青苗，光始大悟，力疾入朝，于帘前奏曰：“是何奸邪，劝陛下复
行此事！”纯仁失色，却立不敢言。太皇太后从之，即诏：“常平依旧法，青苗
钱更不支复；除旧欠二分之息，元支本钱，验见欠多少分料，次随二税输纳。”
斋
        太皇太皇太后谕辅臣曰：“台谏官言近日除授多有不当。”光曰：“朝
廷既令臣僚各举所知，必且试用。待其不职，然后罢黜，亦可并坐举者。”吕公
著曰：“举官虽委人，亦须执政审察人材。”光曰：“自来执政，止于举到人中
取其所善者用之。”韩维曰：“光所言非是，直信举者之言，不先审察，待其不
职而罚之，甚失义理。”公著曰：“近除用多失，亦由限以资格。”光曰：“资
格亦不可少。”维曰：“资格但可施于叙迁，若升擢人材，岂可拘资格邪！”知
        壬辰壬辰，封弟莆祁国公。古
        丁酉丁酉，司马光以疾作，先出都堂，遂谒告，自是不复入朝。斋
        癸卯癸卯，以崇政殿说书程颐兼权判登闻鼓院。主
        九月九月，丙辰朔，尚书左仆射兼门下侍郎司马光卒，年六十六。太皇
太后哭之恸，帝亦感涕不已。明堂礼毕，皆临奠。赠太师、温国公，谥文正，御
篆表其墓道曰：“忠清粹德之碑”。斋
        光居光居洛阳十五年，天下以为真宰相，田夫野老皆号为司马相公，妇
人孺子亦知其为君实也。及为门下侍郎，苏轼自登州召还，缘道人相聚号呼曰：
“寄谢司马相公，毋去朝廷，厚自爱，以活我。”辽人敕其边吏曰：“中国相司
马矣，切毋生事、开边隙。”光自见言行计从，欲以身徇社稷，躬亲庶务，不舍
昼夜。宾客见其体羸，举诸葛亮食少事烦以为戒，光曰：“死生命也。”为之益
力。病革，不复自觉，谆谆如梦中语，然皆朝廷天下事也。既殁，其家得遗奏八
纸，皆手札，论当世要务。百姓闻其卒，罢市而往吊，鬻衣而致奠，巷哭而过，
车盖以万千数。京师民画其像，刻印鬻之，家置一本，饮食必祝焉。归葬陕州，
四方来会者数万人。主
        光孝光孝友忠信，自少至老，语未尝妄。自言：“吾无过人者，但平生
所为，未尝有不可对人言者耳。”于学无所不通，唯不喜释、老，曰：“其微言
不能出吾书，其诞吾不信也。”苏轼尝论光所以感人心、动天地者而蔽以二言，
曰诚，曰一，君子以为笃论。主
        己未己未，朝献景灵宫。辛酉，大享明堂，以神宗配。知
        程颐程颐在经筵，多用古礼。苏轼谓其不近人情，深疾之，每加玩侮。
方司马光之卒也，明堂降赦，臣僚称贺讫，两省官欲往奠光，颐不可，曰：“子
于是日哭则不歌。”坐客有难之者曰：“孔子言哭则不歌，不言歌则不哭。”苏
轼曰：“此乃枉死市叔孙通所制礼也。”众皆大笑，遂成嫌隙。知
        丁卯丁卯，以中书舍人苏轼为翰林学士。古
        癸酉癸酉，诏：“诸路坊郭第五等以上，及单丁、女户、寺观第三等以
上，旧纳免役钱并与减放五分，馀皆全放，仍自元v二年始。”主
        庚午庚午，辽主还上京。壬申，发粟赈上京、中京贫民。知
        丙子丙子，辽主谒二仪、五鸾二殿。己卯，出太祖、太宗所御铠仗示燕
国王延禧，谕以创业征伐之难。斋
        张b张b罢为光禄大夫、资政殿学士、知郑州。台谏交章论b，凡十数。
太皇太后宣谕王岩叟曰：“明堂大礼后，b必退。”至是乃引疾请外，竟从优礼
罢去。知
        癸未癸未，孙升奏：“祖宗用人，如赵普、王旦、韩琦，此三人者，文
章学问不见于世，然观其德业、器识、功烈、治行，近世辅相未有其比。王安石
为一代文宗，进居大任，施设之方，一出于私智。由是言之，则辅佐经纶之业，
不在乎文章学问也。今苏轼之学，中外所服，然德业器识有所不足，为翰林学士，
可谓极其任矣，若或辅佐经纶，则愿陛下以王安石为戒。”世讥其失言。古
        辛巳辛巳，辽主召南府宰相议国政。斋
        冬，冬，十月，乙酉朔，辽以南院枢密副使窦景庸知枢密院事。景庸初
为秘书省校书郎，聪敏好学，至是始见用，封陈国公。知
        丙戌丙戌，改封孔子后为奉圣公。古
        鸿胪鸿胪卿孔宗翰言：“孔子后世袭公爵，本为侍祠。然兼领它官，不
在故郡，于名为不正。乞自今，袭封之人，使终身在乡里。”诏：“改衍圣公为
奉圣公，不预它职，增给庙学田百顷，供祭祀外，许均赡族人。赐国子监书，置
教授一员，以训其子弟。”古
        五国五国长贡于辽。斋
        丁亥丁亥，辽遣使诏夏国王秉常子乾顺知国事。主
        庚寅庚寅，太白昼见。知
        壬辰壬辰，夏人来告哀，诏：“自元丰四年用兵所得城砦，待归我永乐
所陷人民，当尽画以给还。”遣穆衍、张往吊祭。斋
        乙巳乙巳，赐范镇诏，落致仕，除兼侍读，诏书到日，可即赴阙。主
        己酉己酉，宗正寺丞王巩奏：“神宗玉牒，至今未修，《仙源类谱》，
自庆历八年张方平进书之后，仅五十年，并无成书。请更立法，玉牒二年一具草
缴进，《类谱》亦如之，候及十年，类聚修纂。”从之。斋
        癸丑癸丑，刘挚言：“太学条例，独可案据旧条，考其乖戾太甚者删去
之。若乃高阔以慕古，新奇以变常，非徒无补而又有害。乞罢修学制所，止责学
官正、录以上，将见行条制去留修定。”挚言“慕古变常”，盖指程颐也。颐大
概以为学校礼义相先之地，而月使之争，殊非教养之道。请改试为课，有所未至，
则学官召而教之，更不考定高下。置尊贤堂以延天下道德之士，镌解额以去利诱，
省繁文以专委任，厉绳检以厚风教。及置待宾、吏、师斋，立观光法，凡数十条，
辄为礼部疏驳。颐亦自辨理，然朝廷讫不行。古
        十一十一月，乙卯朔，礼部言：“将来冬至节，命妇贺坤成节，例改笺
为表。”从之。程颐建言：“神宗丧未除，节序变迁，时思方切，恐失居丧之礼，
无以风化天下，乞改贺为慰。”不从。知
        戊午戊午，以尚书右丞吕大防为中书侍郎，御史中丞刘挚为尚书右丞。
古
        自张自张b罢，中书侍郎久未补人。吕公著言：“吕大防忠实，可任大
事。”帝又以手札问公著曰：“卿前日言刘挚可执政，缘未作尚书，恐无此例，
欲且除尚书。”公著奏：“国朝自中丞入二府者，如贾昌朝、张c、赵概、冯京
等甚多。”帝从其言，挚遂自中丞人辅。以傅尧俞为御史中丞，仍兼侍读。古
        甲戌甲戌，辽为燕国王延禧行再生礼，曲赦上京囚。斋
        先是先是河决大名，诏秘书监张问相度河北水事，又以王令图领都水同
往。丙子，问奏：“臣至滑州决口相视，迎阳埽至大、小吴，水势低下，旧河淤
仰，故道难复。请于南乐大名埽开直河并签河，分引水势入孙村口，以解北京向
下水患。”令图亦以为然。于是减水河之议复起。会北京留守韩绛奏引河近府非
是，诏问别相视。主
        戊寅戊寅，以起居郎苏辙、起居舍人曾肇并为中书舍人，肇仍充实录院
修撰。王岩叟言肇资望甚卑，因缘得窃馆职，素无吏能而擢领都司，殊昧史材而
委修实录，凡八上章，皆不听。斋
        朝廷朝廷起范镇，欲授以门下侍郎，镇雅不欲起，又移书问其从孙祖禹，
祖禹亦劝之。镇大喜曰：“是吾心也。凡吾所欲为者，司马君实已为之，何复出
也！”遂固辞。表曰：“六十三而求去，盖以引年；七十九而复来，岂云中礼！”
卒不起。命提举崇福宫，数月，告老，以银青光禄大夫致仕。斋
        御史御史中丞傅尧俞初视事，与侍御史王岩叟同入对，帝谕尧俞曰：
“用卿作中丞，不由执政，以卿公正不避权贵。如朝政阙失，卿等当极言之。”
知
        三省三省奏立经义、词赋两科，从之。古
        庚辰庚辰，诏：“府界三路保甲人户，五等以下，地土不及二十亩者，
虽三丁以上并免教。”从吕陶请也。主
        蠲盐蠲盐井官溪钱。知
        癸未癸未，辽出粟赈乾、显、成、懿四州贫民。古
        十二十二月，庚寅，诏：“将来服除，依元丰三年故事，群臣勿上尊
号。”斋
        辛卯辛卯，辽以兰陵郡王萧乌纳为南院枢密使。乌纳奏请掾史以岁月迁
叙，从之。主
        戊戌戊戌，华州郑县小敷谷山崩。知
        壬寅壬寅，p光庭言：“学士院试馆职策题云：‘欲师仁宗之忠厚，而
患百官有司不举其职，或至于；欲法神考之厉精，而恐监司守令不识其意，流
入于刻。’又称：‘汉文宽大长者，不闻有怠废不举之病；宣帝综核名实，不闻
有督察过甚之失。’臣以为仁宗之深仁厚德，如天之为大，汉文不足以过也；神
考之雄才大略，如神之不测，宣帝不足以过也。今学士院考试官不识大体，反以
刻为议论，乞正考试官之罪。”策题，苏轼文也，诏轼特放罪。轼闻而自辨，
诏追回放罪指挥。吕陶言：“苏轼所撰策题，盖设此问以观其答，非谓仁宗不如
汉文，神考不如汉宣。台谏当徇至公，不可假借事权以报私隙。议者谓轼尝戏薄
程颐，光庭乃其门人，故为报怨。夫欲加轼罪，何所不可？必指其策问以为讪谤，
恐朋党之弊，自此起矣。”斋
        戊申戊申，诏以冬温无雪，决系囚。主
        辽崇辽崇义军节度使致仕刘伸卒。伸初为大理正，因奏狱，辽主适与近
臣语，不顾，伸进曰：“臣闻自古帝王，必重民命，愿陛下省臣之奏。”辽主大
惊异。累迁大理少卿，民无冤抑。后复以三司副使提点大理寺，明法而恕，案冤
狱，全活甚众。辽主欲大用之，为耶律伊逊所阻。伊逊既败，其党犹盛，伸不复
仕。适燕蓟民饥，伸家居，与致仕官赵徽、韩造济以糜粥，所活不胜算。至是卒，
辽主震悼，赙赠加等。古
        是岁是岁，河北及楚、海诸州水。斋
         ○哲宋宪元继道显德定功钦文睿武齐全昭孝皇帝元v二年（辽大安三年）
        春，春，正月，乙卯，辽主如鱼恒。知
        壬戌壬戌，王觌言：“p光庭讦苏轼策问，吕陶力辨。臣谓轼之辞不过
失轻重之体耳。若悉考同异，深究嫌疑，则两岐遂分，党论滋炽。夫学士命词失
指，其事尚小；使士大夫有朋党之名，此大患也。”太皇太后深然之。时议者以
光庭因轼与其师程颐有隙而发，而陶与轼皆蜀人，遂起洛、蜀二党之说，故觌有
是疏。知
        夏国夏国以其故主秉常留遗物使遣来进。乙丑，封乾顺为夏国王，如明
道二年元昊除节度使、西平王例。斋
        戊辰戊辰，诏：“自今举人程试，并许用古今诸儒之说，或出己见，勿
引申、韩、释氏书。考试官以经义、论、策通定去留，毋于《老》、《列》、
《庄子》出题。”知
        辛未辛未，傅尧俞、王岩叟入对，论苏轼策题不当，太皇太后曰：“此
p光庭私意，卿等党光庭耳。”尧俞、岩叟同奏曰：“臣等蒙宣谕，谓党附光庭
弹轼，上辜任使，更不敢诣台供职，伏俟谴斥。”主
        甲戌甲戌，辽出钱粟赈南京贫民，仍复其租赋。知
        丙子丙子，诏：“苏轼所撰策题，即无讥讽祖宗之意，然自来官司试人，
亦无将祖宗治体评议者。盖一时失于检会，札付学士院知。令傅尧俞、王岩叟、
p光庭速依旧供职。”盖从吕公著议也。主
        辛巳辛巳，诏苏辙、刘分攵编次神宗御制。知
        二月二月，丙戌，辽发粟赈中京饥。古
        丁亥丁亥，遣左司谏p光庭乘传诣河北路，与监司一员遍视灾荒，措置
赈济。斋
        辛卯辛卯，赐富弼神道碑，以“显忠尚德”为额，仍命翰林学士苏轼撰
文。主
        诏：诏：“施、黔、戎、泸等州保甲，监司免岁阅。”知
        己丑己丑，知澶州王令图相度河北水事。张问奏乞如前议，分河水入孙
村口置约，使复归东流故道；从之。斋
        己亥己亥，命吏部选人改官，岁以百人为额。主
        甲辰甲辰，辽以民多流散，除安泊逃户征偿法。知
        辛亥辛亥，观文殿大学士、知陈州蔡确，坐弟军器少监硕贷用官钱事，
落职，徙知安州。斋
        是月是月，代州地震。主
        三月三月，乙卯，高丽遣使贡于辽。知
        丁巳丁巳，太皇太后诏曰：“祥V既终，典册告具，而有司遵用章献明
肃皇后故事，谓予当受册于文德殿。虽皇帝尽孝爱之意，务极尊崇，而朝廷有损
益之文，各从宜称。将来受册，可止就崇政殿。”主
        己未己未，辽免锦州贫民租。知
        壬戌壬戌，辅臣奏事延和殿，太皇太后谕曰：“性本好静，昨止缘皇帝
幼冲，权同听政，盖非得已。况母后临朝，非国家盛事。文德殿天子正衙，岂女
主所当御！”吕公著等言：“陛下执谦好礼，思虑精深，非臣等所及。”主
        戊辰戊辰，诏：“内外待制、大中大夫以上，岁举第二任通判资序堪知
州者一人。”吕陶言任官之弊，其轻且滥者惟郡守为甚，故有是诏。古
        令御令御史台察民俗奢僭者。斋
        夏国夏国遣使来谢封册。主
        癸酉癸酉，奉安神宗神御于景灵宫宣光殿。知
        甲戌甲戌，辽免上京贫民租。古
        辽主辽主如锦州。斋
        庚辰庚辰，诏：“内侍省供奉官以下至黄门，以百人为定额。”主
        女真女真贡良马于辽。知
        是月是月，神宗大祥。范祖禹上疏太皇太后曰：“今即吉方始，服御一
新，奢俭之端，皆由此起，凡可以荡心悦目者，不宜有加于旧。皇帝圣性未定，
睹俭则俭，睹奢则奢，所以训导成德者，动宜有法。今闻奉宸库取珠，户部用金，
其数至多，恐增加无已。愿止于未然，崇俭敦朴，辅养圣性，使目不视靡曼之色，
耳不听淫哇之声，非礼勿动，则学问日益，圣德日隆，此宗社无疆之福。”故事，
服除开乐，当置宴，祖禹以为：“如此，则似因除服而庆贺，非君子不得已而除
之之意也。请罢开乐宴，惟因事则听乐。”从之。主
        程颐程颐上疏曰：“臣近言迩英渐热，乞就崇政、延和殿。闻给事中顾
临以延和讲读为不可，臣料临之意，不过谓讲官不可坐于殿上，以尊君为悦耳。
臣不暇远引，以本朝故事言之，太祖召王昭素讲《易》，真宗令崔颐正讲《尚
书》，邢m讲《春秋》，皆在殿上，当时仍是坐讲。今世俗之人，能为尊君之言
而不知尊君之道；人君惟道德益高者则益尊，若势位则崇高极矣，尊严极矣，不
可复加也。”知
        王令王令图卒，以王孝先代领都水，亦请如令图议。古
        时知时知枢密院事安焘以东流为是，两疏言：“朝廷之议回河，独惮劳
费，不顾大患。盖自小吴未决以前，河入海之道虽屡变移，而仍在中国，故京师
恃以北限强敌，景德澶渊之事可验也。且河决每西，则河尾益北，若复不止，则
南岸遂为辽境，彼必作桥梁，守以州郡。如庆历中因取河南熟户之地，遂筑军以
窥河外，已然之效如此。盖自河而南，地势平衍，直抵京师，长虑却顾，可为寒
心。今欲便于治河而变于设险，非计也。”文彦博议与焘合，中书侍郎吕大防从
而和之，三人者力主其议，同列莫能夺。中书舍人苏辙谓吕公著曰：“河决而北，
自先帝不能回，而诸公欲回之，是自谓智勇势力过先帝也，盖因其旧而修其未备
乎？”公著唯唯，曰：“当与公筹之。”然回河之役遂兴。斋
        夏，夏，四月，丁亥，果庄使其子寇洮东。主
        戊子戊子，辽赐中京贫民帛，及免诸路贡输之半。知
        己丑己丑，以文彦博累章乞致仕，诏十日一赴朝参，因至都堂议事，仍
一月一赴经筵。斋
        辛卯辛卯，诏：“自今月十一日，避正殿，减常膳，公卿大夫其勉修厥
职，共图消复。”以梁焘奏春夏大旱故也。知
        丙申丙申，辽赐乌库部贫民帛。古
        丁酉丁酉，以四方牒诉上尚书省，或冤抑不得直，令御史分察之；用范
纯仁之言也。主
        己亥己亥，太皇太后以旱，权罢受册礼。诏诸路监司分督郡县刑狱。五
日而雨。知
        庚子庚子，辽主如凉陉。古
        甲辰甲辰，张舜民罢监察御史，依前权判登闻鼓院。斋
        先是先是舜民言：“夏人政乱，强臣争权，乾顺存亡未可知，朝廷未宜
遽加爵命，近差封册使刘奉世等幸勿遣，缘大臣有欲优加奉世者，为是过举。”
大臣，指文彦博也，故舜民有是责。傅尧俞乞速赐追还，以协《易》“不远复”
之义，王岩叟、孙升、上官均、韩川、梁焘、王觌皆以为言，不报。斋
        辽南辽南府宰相王绩卒。主
        乙巳乙巳，以布衣彭城陈师道为徐州教授。师道受业于曾巩，博学，善
为文。熙宁中，王氏《经义》盛行，师道心非其说，绝意进取。至是以苏轼、傅
尧俞、孙觉荐授是职，寻又用梁焘荐为太学博士。言者谓在官尝越境至南京见苏
轼，改颍州教授。又论其进非科第，罢归。家素贫，或经日不炊，妻子愠见，弗
恤也。主
        吕公吕公著请复制科，丁未，诏复置贤良方正能直言极谏科，自今年始。
知
        辽主辽主命出户部司粟，赈诸路流民及义州之饥。古
        戊申戊申，御殿，复膳。斋
        李清李清臣罢。时熙、丰法度，一切厘正，清臣固争之，以为不可。于
是傅尧俞、王岩叟言清臣窃位日久，有患失之心，无自立之志，乞早赐罢黜，上
官均、梁焘亦相继论之，遂罢为资政殿学士、知河阳。古
        五月五月，壬子朔，王岩叟、傅尧俞等言：“臣等累章论张舜民不当罢
御史，不蒙开纳。言责难以冒居，伏望降黜。”吕公著虑言者将激怒上意，致朝
廷有罪言者之失，乃奏乞稍与优迁，令解言职。知
        癸丑癸丑，夏人围南川砦。古
        庚申庚申，辽海云寺进济民钱千万。斋
        丁卯丁卯，以尚书右丞刘挚为尚书左丞，兵部尚书王存为尚书右丞。主
        戊辰戊辰，贬右谏议大夫梁焘知潞州，侍御史孙升知济州。知
        先是先是焘乞还张舜民台职，章十上，不听。又于省中面责给事中张问
不能驳还舜民制命，以为失职，因诮问贪禄不去，不知世所谓羞耻，而升亦劾问，
引焘不知羞耻等语，坐朋附同贬。主
        癸酉癸酉，以胡宗愈为御史中丞。知
        宗愈宗愈首进六事，曰端本、正志、知难、加意、守法、畏天。它日，
奏对便殿，帝问朋党之说，宗愈曰：“君子谓小人为奸邪，则小人必指君子为朋
党。陛下择中立不倚者用之，则朋党自消。”因进《君子无党论》。主
        六月六月，甲申，以京西路提点刑狱彭汝砺为起居舍人。执政有问新旧
之政者，汝砺曰：“政无彼此之辨，一于是而已。今所更大者，取士及差役法，
行之而士民皆病，未见其可也。”斋
        辛丑辛丑，以同知枢密院安焘知枢密院事。主
        壬寅壬寅，有星如瓜，出文昌。知
        阿里阿里骨逼果庄率众窃据洮州，杀掠人畜，羌酋结药密使所部怯陵来
告。阿里骨遣人执怯陵，结药恐事觉，以其妻子来归。丙午，授结药三班奉职。
斋
        戊申戊申，以丁骘为右正言。骘自行新法，即不肯为知县，折资监当，
几二十年，人多称之。知
        以秘以秘阁校理诸城赵挺之为监察御史。古
        挺之挺之始通判德州，希意行市易法。时黄庭坚监德安镇，谓镇小民贫，
不堪诛求。及召试馆职，苏轼曰：“挺之聚敛小人，学行无取，岂堪此选！”挺
之深衔之。庭坚，分宁人也。知
        秋，秋，七月，辛亥，诏户部修《会计录》。古
        开府开府仪同三司、判大名府韩绛，以司空致仕。斋
        夏人夏人寇镇戎军诸堡，刘昌祚等御之而退。主
        诏府诏府界三路教阅保甲。知
        复课复课利场务，亏额科罚。古
        乙卯乙卯，权开封府推官张商英，出提点河东刑狱。斋
        初，初，朝廷稍更新法，商英上书言：“三年无改于父之道。今先帝陵
土未干，奈何轻议变更！”又尝移书苏轼，求入台，有“老僧欲住乌寺，呵佛骂
祖”之语，或得之，以告吕公著，公著之悦，故出之。古
        丙辰丙辰，罢诸州军数外岁贡。斋
        辽主辽主猎于黑岭。丁巳，出杂帛赐兴圣宫贫民。主
        戊午戊午，以辽使贺坤成节，曲宴垂拱殿，始用乐。知
        庚申庚申，进封李乾德为南平王。古
        辛酉辛酉，改诚州为渠阳军。斋
        壬戌壬戌，御札付中书省曰：“门下侍郎韩维，尝面奏范百禄任刑部侍
郎所为不正。辅臣奏劾臣僚，当形章疏，明论曲直，岂但口陈，意欲无迹，何异
奸谗！可罢守本官，分司南京。”吕公著上疏言：“自来大臣造膝密论，未尝须
具章疏。维素有人望，忽然峻责，罪状未明，恐中外人情不安。”吕大防亦以为
言。斋
        甲子甲子，诏维除资政殿大学士、知邓州。中书舍人曾肇封还词头，具
状曰：“古者坐而论道，谓之三公，岂必具案牍为事！今陛下责维徒口奏而已，
遂以为有无君之意，臣恐命下之日，人心眩惑，谓陛下以疑似之罪而逐大臣。”
不报。已而公著复于便殿乞改维词头，乃诏中书省以均劳逸意，命舍人苏辙为之。
维寻以病改汝州。主
        乙丑乙丑，以左司谏吕陶为京西转运副使，侍御史上官均为比部员外郎。
知
        先是先是御史杜纯、右司谏贾易缘张舜民罢职事，劾陶、均面欺同列，
不肯论救。陶自请补外，上疏言：“杜纯及韩维之客，以此媚维，贾易乃程颐之
死党，为颐报怨，必欲臣废逐而后已，惟陛下幸察！”易凡五状劾陶，谓诡谲奸
人，托朋附以自安，故陶、均皆罢言职，而陶独外补。知
        庚午庚午，辽主以大雨罢猎。古
        丁丑丁丑，辽秦越国王阿辇卒，寻追封秦魏国王。斋
        八月八月，辛巳，右司谏贾易罢知怀州。自苏轼以策题事为台谏官所言，
而言者多与程颐善，轼、颐交恶，其党迭相攻。易独建言请并逐二人，又言吕陶
党轼兄弟，而文彦博实主之，语侵彦博及范纯仁。太皇太后怒，欲峻责易，吕公
著言易所言颇切直，惟诋大臣太甚尔，乃止罢易谏职，出外。公著退，语同列曰：
“谏官所言，未论得失。顾主上春秋方盛，虑异时有导谀惑上心者，正敕左右争
臣，不可预使人主轻言者。”众皆叹服。知
        程颐程颐罢经筵，权同管句西京国子监。古
        先是先是颐赴讲会，帝疮疹，不御迩英已累日。颐退，诣宰相问曰：
“上不御殿，知否？”曰：“不知。”曰：“二圣临朝，上不御殿，太皇太后不
当独坐。且人主有疾而宰相不知，可乎？”翼日，吕公著等始以颐言问疾。由是
大臣多不悦，故黜之。颐因三上章，乞纳官归田里，不报；又乞致仕，亦不报。
古
        时吕时吕公著独相，群贤在朝，不能不以类相从，遂有洛党、蜀党、朔
党之号。洛党以颐为首，而p光庭、贾易为辅；蜀党以苏轼为首，而吕陶等为辅；
朔党以刘挚、梁焘、王岩叟、刘安世为首，而辅之者尤众。是时熙、丰用事之臣，
退休散地，怨入骨髓，阴伺间隙；而诸臣不悟，各为党比以相訾议。惟吕大防秦
人，戆直无党；范祖禹、司马康不立党。斋
        癸未癸未，以西蕃寇洮、河，民被害者给钱粟，死者赐帛其家。主
        乙酉乙酉，命吕大防为西京奉安神宗御容礼仪使。知
        丁亥丁亥，孔文仲、丁骘进对，太皇太后宣谕曰：“一心为国，勿为朋
比。”古
        癸巳癸巳，以夏国政乱主幼，强臣梁乙逋等擅权逆命，诏诸路帅臣严兵
备之。斋
        庚子庚子，授西蕃首领心牟钦忠州团练使，温溪心瓜州团练使，以不
从结黯喝肟芄室病Ｖ
        辛丑辛丑，泾原路言夏人寇三川诸砦，官军败之。古
        丁未丁未，熙河路言知岷州种谊复洮州，擒果庄青宜结；戊申，宰臣率
百官表贺。斋
        果庄果庄桀黠有智谋，所部精锐，数为边患。熙宁中，诱陷河州，神宗
屡诏王韶，欲生致之。至是与夏人解仇为援，筑洮州居之。谊率众破其城，擒果
庄，槛送京师。谊，谔之弟也。古
        时二时二边少靖，而西塞犹苦寇掠。安焘言：“为国者不可好用兵，亦
不可畏用兵。好则疲民，畏则遗患。今朝廷每戒疆吏，非举国入寇，毋得应之，
则固畏用兵矣。虽仅保障戍，实堕其计中，愿复讲攻扰之策。且乾顺幼竖，梁氏
擅权，族党酋渠，多反侧顾望，若有以离间之，未必不回戈而复怨。此制胜一奇
也。”其后夏人自相携贰，来修贡，悉如焘言。斋
        九月九月，乙卯，发太皇太后册宝于大庆殿。丙辰，发皇太后、皇太妃
册宝于文德殿。知
        己未己未，夏人寇镇戎军。古
        庚申庚申，王觌奏：“苏轼、程颐，向缘小忿，浸结仇怨，于是颐、轼
素所亲善之人，更相诋讦，以求胜势。前日颐去而言者及轼，故轼乞补外；既降
诏不允，寻复进职经筵。今执政大臣有阙，若欲保全轼，则且勿大用，庶几使轼
不遽及于悔吝。”又奏：“小人近乃造为飞语，有五鬼、十物、十八奸之说，大
概不过取一二公义所共恶者以实其言，而馀皆端良之士也。伏望诏榜朝堂，明示
不信谗言之意，以安士大夫之心。”主
        丁卯丁卯，禁私造金箔。知
        庚午庚午，吕公著言：“十五日以经筵讲毕《论语》，赐辅臣及讲官宴，
内出御书唐贤律诗，分赐臣等。次日于帘前谢，蒙太皇太后宣谕：‘皇帝好学，
在宫中别无所为，惟是留心典籍。’天下幸甚！臣辄于《尚书》、《论语》、
《孝经》中节取要语共一百段进呈，庶便于省览。”它日，三省奏事毕，太皇太
后宣谕公著曰：“皇帝取卿所进，每日书写看览，甚有益于学问，与诗篇不同
也。”古
        乙亥乙亥，辽主驻匣鲁金。斋
        冬，冬，十月，庚辰，辽以参知政事王经为三司使。主
        甲申甲申，知怀州贾易责知广德军。知
        易谢易谢表谓以忠直获罪，而指言群臣谗邪罔极，朋党滔天；又言苏辙
持密命以告人，辙上疏自辨。于是御史交章论易谄事程颐，默受教戒，附下罔上，
背公死党，乞早赐降黜。诏以易已罢言职，不合于谢上表内指名论事，故有是责。
主
        辛卯辛卯，减西京囚罪一等，杖以下释之。知
        壬辰壬辰，辽罢节度使以下官进珍玩。古
        庚子庚子，论复洮州功，种谊等迁秩、赐银绢有差。斋
        癸卯癸卯，刘挚言：“知陈州傅尧俞，知齐州王岩叟，知潞州梁焘，通
判虢州张舜民，知广德军贾易，皆忠直不挠，愿召入备任使，以慰公议。”知
        甲辰甲辰，泉州增置市舶，从户部尚书李常请也。古
        丁未丁未，范祖禹乞于迩英阁复张挂仁宗时王洙、蔡襄所书《无逸》、
《孝经图》，从之。主
        十一十一月，甲寅，辽以特里衮耶律坦同知南京留守事。知
        丙辰丙辰，复置涟水军。古
        庚申庚申，献果庄于崇政殿，诘犯边之状，谕以听招其子及部属归附以
自赎。果庄服从，赦之，以为陪戎校尉，遣居泰州。主
        壬申壬申，诏：“讲读官遇不开讲日，轮具汉、唐故事有益政体者三条
进入。”先是苏颂言：“国朝典章，大抵沿袭唐旧。乞诏史官采《新唐书》中臣
主所行，日进数事。”故有是诏。颂每进可为规戒有补时政者，必述又己意，反
复言之。斋
        乙亥乙亥，以大雪，民多冻死，诏加赈恤，其无亲属者，官瘗之。主
        罢内罢内殿承制试换文资法。知
        十二十二月，己卯朔，辽以枢密直学士吕嗣立参知政事。古
        乙酉乙酉，以大寒，赐诸军薪炭钱；又令开封府阅坊市贫民，以钱百万，
计口量老少给之。主
        丙戌丙戌，兴龙节，初上寿于紫宸殿。知
        己丑己丑，以大寒，罢集英殿宴。古
        壬辰壬辰，兀征声延部族老幼万人渡河南，遣使廪食之，仍谕声延勿失
河北地。斋
        壬寅壬寅，颁《元v敕令式》。主
        丙午丙午，赵挺之奏：“苏轼学术，本出《战国策》纵横揣摩之说。近
日学士院策试廖正一馆职，乃以王莽、袁绍、董卓、曹操篡汉之术为问。使轼得
志，将无所不为矣。”斋
        是冬是冬，始闭汴口。主
        是岁是岁，夏改元天仪治平。知
         ○哲宋宪元继道显德定功钦文睿武齐全昭孝皇帝元v三年（辽大安四年）
        春，春，正月，庚戌，复置广惠仓，从侍讲范祖禹言也。斋
        辽主辽主如混同江。主
        甲寅甲寅，太白昼见。知
        己未己未，朝献景灵宫。古
        庚申庚申，诏发京西南路阙额禁军谷五十馀万斛，减市价出粜，至麦熟
日止；以雪寒，物价翔踊也。主
        丁卯丁卯，王觌奏：“苏轼长于辞华而暗于理义，若使久在朝廷，则必
立异妄作。宜且与一郡，稍为轻浮躁竞之戒。”古
        辛酉辛酉，诏广南西路p崖军开示恩信，许生黎悔过自新。斋
        壬戌壬戌，罢上元游幸。主
        甲子甲子，五国部长贡于辽。知
        庚午庚午，辽免上京逋逃及贫户税赋。古
        壬申壬申，阿里骨奉表谢罪。诏边将无出兵，仍罢招纳。斋
        甲戌甲戌，辽以上京、南京饥，许良人自鬻。主
        丁丑丁丑，辽曲赦西京役徒。知
        二月二月，甲申，罢修金明池桥殿。古
        乙酉乙酉，时久阴不解，翰林学士兼侍读苏轼言：“差役之法，天下以
为未便，独台谏官数人者主其议，以为不可改。近闻疏远小臣张行者力言其弊，
而谏官韩川深诋之，至欲重加贬窜。此等亦无它意，方司马光在时，则欲希合光
意；及其既殁，则妄意陛下以为主光之言。殊不知光至诚尽公，本不求人希合；
而陛下虚心无我，亦岂有所主哉！使光无恙至今，见其法稍弊，则更之久矣。臣
每见吕公著、安焘、吕大防、范纯仁，皆言差役不便，但为已行之令，不欲轻变，
兼恐台谏纷争，卒难调和。愿陛下问吕公著等，令指陈差、雇二法各有若干利害；
昔日雇役，中等人户岁出钱几何；今者差役，岁费钱几何；又几年一次差役。皆
可以折长补短，约见其数，以此计算，利害灼然。而况农民在官，贪吏狡胥，百
端蚕食，比之雇人，苦乐十倍，民穷无告，致伤阴阳之和。今来所言，万一少有
可采，即乞留中，作圣意行下，庶几上答天戒，下全小民。”知
        丙戌丙戌，诏：“河东苦寒，量度存恤戍兵。”古
        己丑己丑，以左司谏丰稷为国子司业。斋
        扬王扬王颢、荆王f尝令成都府路走马承受造锦地衣，稷独奏劾，以为
近属奢侈，官吏奉旨，宜皆纠正其罪。给事中赵君锡曰：“谏官如是，天下必太
平矣。”不数日，稷罢言职。古
        癸巳癸巳，诏：“殿试经义、诗赋人并试策一道。”从赵挺之请也。斋
        甲午甲午，辽曲赦春州役徒，终身者皆五岁免。己亥，辽主如春州。赦
泰州役徒。主
        乙巳乙巳，知贡举苏轼同孙觉、孔文仲言：“每一试进士、诸科及特奏
名约八百馀人。旧制，礼部已奏名，至御试而黜者甚多。嘉v始尽赐出身，近杂
犯亦免黜落，皆非祖宗本意。进士升甲，本为南省第一人唱名近下，方特升之，
皆出一时圣断。今礼部十人以上别试，国子、开封解试、武举第一人、经明行修
进士及该特奏而预正奏者，定著于令，遂升一甲。则是法在有司，恩不归于人主，
甚无谓也。今特升者约已及四百五十人，又许例外遽减一举，则当复增数百人。
此曹垂老无它望，布在州县，惟务黩货以为归计，残民败官，无益有损。议者不
过谓宜广恩泽，不知吏部以有限之官待无穷之吏，户部以有限之财禄无用之人，
而所至州县举罹其害，谓之恩泽，非臣所识也。愿断自圣意，止用前命，仍诏考
官量取一二十人，委有学问、词理优长者，即许出官，其馀皆补文学、长史之类，
不理选限。”于是诏定特奏名，考取进士入四等以上、诸料入三等以上，通在试
者计之，毋得取过全额之半，后遂著为令。主
        以正以正字刘安世为右正言。司马光既没，太皇太后问吕公著：“光门
下士素所厚善可任台谏者，孰当先用？”公著以安世对，遂擢任之。古
        三月三月，丙辰，司空致仕康国公韩绛卒，谥献肃。绛喜延接士大夫。
始与王安石善，其后颇异，因数称荐司马光可大用。然终以党安石复得政，清议
少之。主
        乙丑乙丑，辽免高丽岁贡。知
        己巳己巳，赐进士李常宁等并诸科及第、出身共一千一百二十二人。古
        辽赈辽赈上京及平、锦、来三州饥。斋
        甲戌甲戌，新增释褐进士钱百万，酒五百壶，为期集费。主
        乙亥乙亥，夏人寇德静砦，将官张诚等败之。知
        夏，夏，四月，戊寅，令诸路郡邑具役法利害以闻。古
        己卯己卯，辽赈苏、吉、复、渌、铁五州贫民，并免其租税。斋
        尚书尚书右仆射兼中书侍郎吕公著，以年老，数辞位。辛巳，拜司空、
平章军国事，诏一月三赴经筵，二日一朝，因至都堂议事，出省毋拘以时。别建
第于东府之南，启北扉以便执政就议。恩数如其父夷简，世以为荣。古
        以中以中书侍郎吕大防为尚书左仆射兼门下侍郎，同知枢密院范纯仁右
仆射兼中书侍郎。制词皆苏轼所草也。主
        是夕是夕，轼对于内东门小殿，既承旨，太皇太后急问曰：“卿前年为
何官？”曰：“臣前年为汝州团练副使。”“今为何官？”曰：“臣今待罪翰林
学士。”曰：“何以遽至此？”轼曰：“遭遇太皇太后、皇帝陛下。”曰：“非
也。”轼曰：“岂大臣论荐乎？”曰：“亦非也。”轼曰：“臣虽无状，不敢自
它途以进。”太皇太后曰：“此乃先帝之意也。先帝每诵卿文章，必叹曰：‘奇
才，奇才！’，但未及用卿耳。”轼不觉哭失声。太皇太后泣，帝亦泣，左右感
涕。已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院。斋
        轼在轼在翰林，颇以言语文章规切时政，毕仲游以书戒之曰：“夫言语
之累，不特出口者为言，其形于诗歌，赞于赋颂，托于碑铭，著于序记者，皆言
语也。今知畏于口而未畏于文，是其所是，则见是者喜；非其所非，则蒙非者怨。
喜者未必能济君之谋，而怨者或已败君之事矣。官非谏臣，职非御史，而好是非
人，危身触讳，以游其间，殆犹抱石而救溺也。”轼不能从。主
        壬午壬午，以观文殿学士兼侍读孙固为门下侍郎，尚书左丞刘挚为中书
侍郎，尚书右丞王存为尚书左丞，御史中丞胡宗愈为尚书右丞，户部侍郎赵瞻为
签书枢密院事。斋
        甲申甲申，韩川、刘安世进对，太皇太后问：“近日差除如何？”安世
对曰：“朝廷用人，皆协舆望，惟胡宗愈，公议以为未允耳。”知
        辽赈辽赈庆州贫民。乙酉，减诸路常供服御物。古
        丁酉丁酉，辽立入粟补官法。斋
        癸卯癸卯，辽主西幸。时耶律俨为枢密直学士，召使讲《尚书・洪范》。
俨仪观秀整，辽主数对群臣称其才俊。知
        五月五月，丁未，中书舍人曾肇言：“昨奉使契丹，还至河北，窃闻朝
廷命王孝先开孙村口减水河，欲为回河之计。询之道路，皆云见今河流就下，故
道地形甚高，兼系黄河退背地分，恐难成功。当河北累年灾伤之后，未宜有此兴
作。伏望圣慈更下水官及河北路监司公共讲求，不至枉费民力，更招后悔。”知
        时熙时熙、丰用事之臣虽去，其党分布中外，起私说以摇时政。鸿胪丞
常安民遗吕公著书曰：“善观天下之势，犹良医之视疾。方安宁无事之时，语人
曰‘其后必将有大忧’，则众必骇笑。惟识微见几之士，然后能逆知其渐，故不
忧其可忧而忧之于无足忧者，至忧也。今日天下之势，可为大忧，虽登进忠良，
而不能搜致海内之英才，使皆萃于朝以胜小人，恐端人正士未得安枕而卧也。故
去小人为不难，而胜小人为难。陈蕃、窦武，协心同力，选用名贤，天下想望太
平，然卒死曹节之手，遂成党锢之祸。张柬之五王，中兴唐室，及武三思一得志，
至于窜移沦没。此皆前世已然之祸也。今用贤如倚孤栋，拔土如转巨石，虽有奇
特瑰卓之才，不得一行其志，甚可叹也。猛虎负罚莫之敢撄；而卒为人所胜者，
人众而虎寡也。故以十人而制一虎则人胜，以一人而制十虎则虎胜，奈何以数十
人而制千虎乎？今怨愤已积，一发其祸必大，可不谓大忧乎？”公著得书默然。
安民，邛州人也。知
        谏议谏议大夫王觌疏言：“胡宗愈自为御史中丞，论事建言，多出私意，
与苏轼、孔文仲各以亲旧相为比朋。”内批：“王觌论列不当，落职，与外任差
遣。”翼日，吕公著言：“觌若止为论列宗愈，便行责降，必不协众情，未敢行
下。”后二日，公著与吕大防、范纯仁再论于帘前，太皇太后意犹未解。纯仁退
而上疏曰：“侧闻圣训谓朋党甚多，宜早施行。以臣愚见，朝臣本无朋党，但善
恶邪正，各以类分，陛下既用善人，则匪人皆忧难进，遂以善人之相称举者皆指
为朋党。昔庆历时，先臣与韩琦、富弼同为执政，各举所知，当时飞语指为朋党，
三人相继补外。造谤者公相庆曰：‘一网打尽矣！’此事未远，愿陛下戒之。所
降贬谪王觌文字，臣未敢签书。”因极言前世朋党之祸，并录欧阳修《朋党论》
上之。赵挺之、杨康国亦言不当因论人而逐谏官，乞追寝罢觌之命，不听，竟出
觌知润州，而宗愈居位如故。主
        辛亥辛亥，辽主命燕国王延禧写《尚书》五子之歌。知
        时以时以炎暑，权罢讲。癸丑，侍讲范祖禹上疏曰：“陛下今日学与不
学，系天下它日之治乱。陛下如好学，则天下之君子以直道事陛下，辅助德业而
致太平；不好学，则天下之小人以邪谄事陛下，窃取富贵而专权利。君子之得位，
欲行其所学也；小人之得君，将济其所欲也。用君子则治，用小人则乱。君子与
小人，皆在陛下心之所召。且凡人之进学莫不于少时，今圣质日长，数年之后，
恐不得如今日之专，窃为陛下惜也。”斋
        乙卯乙卯，辽赈祖州贫民。丁巳，诏免徒役，终身者五岁免之。己未，
赈春州贫民。知
        癸亥癸亥，汉东郡王宗瑗卒。古
        丙寅丙寅，辽禁挟私引水犯田。斋
        六月六月，丙子朔，诏：“乡户衙前役满未有人替者，依募法支雇食钱。
如愿投募者听，仍免本户身役；不愿投募者，速召人替。”知
        庚辰庚辰，辽主驻散水原。古
        癸未癸未，诏：“司谏、正言、殿中侍御史、监察御史，仿故事，以升
朝官通判资序历一年者为之。”主
        丁亥丁亥，辽命燕国王延禧知中丞司事，以同知南院枢密使事耶律聂里
知右伊勒希巴，以知右伊勒希巴事耶律鄂嘉同知南院枢密使。庚寅，北院枢密使
耶律颇德致仕。斋
        戊戌戊戌，诏：“黄河未复故道，终为河北之患。王孝先等所议，已尝
兴役，不可中罢，宜接续工料，期于必成。”知
        范纯范纯仁乞寝前命以杜希合，尚书王存等亦言：“孝先初未有必然之
论，但侥万一以冀成功，且预求免责。若遂听之，将有噬脐之悔。乞遣使覆案，
审度可否，兴工未晚。”庚子，三省、枢密院奏事延和殿，文彦博、吕大防、安
焘谓河不东则失中国之险，为契丹利，范纯仁、王存、胡宗愈则以虚费劳民为忧。
存谓：“契丹自景德至今八九十年，通好如一家，设险何与焉！不然，如石晋末
耶律德光入汴，岂无黄河为阻？况今河流亦未必便冲过北界也。”太皇太后曰：
“且熟议。”明日，纯仁又画四不可之说以进，且曰：“北流数年，未为大患，
而议者恐失中国之利，先事回收，正如顷西夏本不为边患，而好事者以为不取恐
失机会，遂兴灵武之师也。”于是收回戊戌诏书。古
        辛丑辛丑，夏人寇塞门砦。斋
        癸卯癸卯，刘安世言：“胡宗愈操行污下，毁灭廉耻，诚不足以辅佐人
主，参预国论，乞特行罢免。”知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_081.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十一 【宋纪八十一】 起著雍执徐七月，尽上章郭十二月，
凡二年有奇。
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v三年（辽大安四年）
        秋，秋，七月，戊申，荆王f卒，谥端献。斋
        辽曲辽曲赦奉圣州役徒。主
        癸丑癸丑，太皇太后诏有司褒崇皇太妃，讨论典故以闻。知
        丙辰丙辰，辽遣使册李乾顺为夏国王。古
        庚申庚申，辽主如秋山。斋
        壬戌壬戌，诏：“应大臣奏举馆职，并依条召试除授。其朝廷特除，不
用此令。”主
        先是先是刘安世言：“祖宗定天下，首开儒馆以育人材。近岁以来，浸
轻其选，或缘世赏，或以军功，或酬聚敛之能，或徇权贵之荐，未尝校试，遂贴
职名。”帝以为然，故有是诏。安世又奏：“陛下过听臣言，追复旧制，而继云
朝廷特除者不在此限，则是名为更张，弊原尚在。乞自转运使以上资序特除者，
得不用此制。庶几塞侥之门，重馆职之选。”不听。知
        戊辰戊辰夜，东北方明如昼，俄存赤气，中有白气经天。古
        己巳己巳，辽禁民出境。斋
        癸酉癸酉，忠州言临江涂井镇雨黑黍。主
        八月八月，己卯，进封扬王颢为徐王。知
        庚辰庚辰，辽有司奏宛平、永清蝗为飞鸟所食。古
        辛巳辛巳，复置荆门军。斋
        丙戌丙戌，罢吏试断刑法。主
        庚寅庚寅，辽主谒庆陵。知
        丁酉丁酉，渠阳蛮入寇。古
        辛丑辛丑，刘安世言：“臣伏见祖宗以来，执政大臣亲戚子弟，未尝敢
授内外华要之职。自王安石秉政以来，尽废列圣之制，专用亲党，务快私意。今
在位之臣，犹袭故态，子弟亲戚，布满要津，此最当今大患也。愿出此章，遍示
三省，俾不废祖宗之法。”古
        中书中书舍人曾肇言：“近日以来，颇有干求内降，特与差遣者，窃恐
侥之人，转相扳援。谨并录上仁宗朝缘内降戒饬诏书事迹凡八条，别为一通，
伏乞置之坐右，少助省览。”知
        九月九月，庚申，禁宗室联姻内臣家。古
        乙丑乙丑，诏观察使以上给永业田。斋
        丁卯丁卯，策贤良方正能直言极谏科谢，己巳，赐进士出身，除初等
职官。刘安世言：“近见申尚书省辞免新命状，乃云‘所有敕命，未敢抵授’；
以‘祗’为‘抵’，以‘受’为‘授’。昔唐省中有‘伏猎侍郎’，为严挺之所
讥而罢。陛下初复置举，岂容有‘抵授贤良’乎！”斋
        冬，冬，十月，丁丑，辽主猎于辽水之滨。己卯，驻藕丝淀。癸未，免
百姓所贷官粟。知
        丙戌丙戌，罢新创诸堡砦。古
        赵瞻赵瞻乞废渠阳军以舒荆湖之力，从之。斋
        己丑己丑，辽知北院枢密使耶律阿苏封漆水郡王。癸巳，以伊实大王耶
律迪里知西北路招讨使事，以权知西北路招讨事萧休格知伊实大王事。知
        戊戌戊戌，复南北宣徽院。古
        御史御史翟思等言：“清心莫如省事，省事莫如省官。今天下之事，其
繁简多寡，无以异于官制以前，然昔以一官治之者，今析之为四五，昔以一吏主
之者，今增而为六七。愿朝廷参考古制，以救今弊。”知
        壬寅壬寅，辽命诸部长官亲鞫狱讼。古
        十一十一月，甲辰，遣吏部侍郎范百禄、给事中赵君锡相度回河利害，
画图闻奏。斋
        庚申庚申，辽兴中府民张化法，以父兄犯盗当死，请以身代，辽主皆免
之。主
        丁卯丁卯，诏岁以十月给巡城兵衣裘。知
        甲寅甲寅，刘安世言：“屡见近臣连名荐士，多为捷径。容使躁求，人
怀觊觎，何所不至！”诏：“自今臣僚特有荐举，毋得列衔闻奏。”斋
        十二十二月，癸未，辽以耶律慎思为中京留守。主
        刘安刘安世言：“郓州学教授周r上书，乞以故相王安石配享神宗庙庭。
r以疏远微贱之臣，怀奸邪观望之志，陵蔑公议，妄论典礼，伏望重行窜殛，以
明好恶。”苏轼言：“臣忝备侍从，谬于知人，至引r以污学校，谨自劾待罪。”
甲午，罢r教授，归吏部。主
        壬寅壬寅，白虹贯日。知
         户</font>户部侍郎苏辙上疏言：“回河大议虽寝，然闻议者固执来岁
开河分水之策。今小吴决口，入地已深，而孙村所开，丈尺有限，不独不能回河，
亦必不能分水。况黄河之性，急则通流，缓则淤淀，既无东西皆急之势，安有两
河并行之理？今建议者乃谓河徙无常，万一自辽界入海，边防失备。按河昔在东，
自河以西郡县，与辽接境，无山河之限，边臣建为塘水以捍其冲。今河既西，则
西山一带，契丹可行之地无几，边防之利，不言可知。且契丹诸水，皆自北南注
以入于海，盖地形北高，河无北徙之道，而海口深浚，势无徙移，此边防之说不
足听也。臣又闻谢卿材到阙，言‘黄河自小吴决口，乘高注下，水势奔快，上流
堤防，无复怒决之患；朝廷若以河事付臣，不役一夫，不费一金，十年保无河
患。’大臣以其异己，罢归，而使王孝先、俞瑾、张景先三人重画回河之计。盖
由大臣重于改过，故假契丹不测之忧以取必于朝廷；虽已遣范百禄等出按利害，
然未敢保无观望风旨也。愿亟收回买梢发兵指挥，使百禄等明知圣意无所偏系，
不至阿附以误国计。”古
        闰月闰月，癸卯朔，颁《元v敕令格式》。斋
        是日是日，辽预行正旦礼。主
        甲辰甲辰，银青光禄大夫致仕蜀郡公范镇定铸律度量、钟磬等，并书及
图法上进，较景v中李照乐又下一律有奇。帝及太皇太后御延和殿，诏辅臣同阅
视，赐诏嘉奖，下之太常，令三省侍从台阁之臣皆往观焉。镇时已属疾，乐奏，
三日而卒，谥忠文。主
        镇清镇清白坦夷，表里洞达，遇人以诚，口不言人过。及临大节，决大
议，色和而语庄，虽在万乘前无所屈。平生与司马光相得甚欢，议论如出一口，
故当时推天下之贤者，必曰君实、景仁。景仁，镇字也。斋
        户部户部尚书韩忠彦、侍郎苏辙、韩宗道言：“本部近编成《元v会计
录》，大抵一岁天下所收钱、谷、金银、币帛等物，未足以支一岁之出。臣等愿
明敕本部，随事看详，量加裁损，二圣以身率之，大臣以身先之，则谁不信服！”
奏入，诏：“户部取索应干财用，除诸班诸军料钱、衣粮、赏给特支依旧外，其
馀浮费，并行裁省，节次以闻。”主
        御史御史中丞李常言：“先帝以吏人无禄，不足以责其廉，遂重其罚而
禄之。向已命官核实汰冗，请督责成书。”诏门下、中书后省疾速立法。古
        丙午丙午，辽主如混同江。斋
        戊申戊申，减宰执赐予。主
        甲寅甲寅，太皇太后诏曰：“官冗之患，所从来尚矣；流弊之极，实萃
于今，以阙计员，至相倍蓰。上有久闲失职之吏，则下有受害无告之民，故命大
臣考求其本，苟非裁损入流之数，无以澄清取士之原。吾今自以眇身率先天下，
永惟临御之始，尝敕有司，J补私亲，旧无定限，自惟薄德，敢配前人！已诏家
庭之恩，止从母后之比，今当又损，以示必行。夫以先帝顾托之深，天下责望之
重，苟有利于社稷，吾无爱于肤。矧此推恩，实同豪末，忠义之士，当识此情，
各忘内顾之诚，共成节约之制。今后每遇圣节、大礼、生辰，合得亲属恩泽，并
四分减一。皇太后、皇太妃准此。”主
        庚申庚申，置六曹尚书权官。知
        丙寅丙寅，诏吏部详定六曹、寺监重复利害以闻。古
        范百范百禄、赵君锡既受诏，行视东西二河，度地形，究利害，见东流
高仰，北流顺下，知河必不可回，即条画以闻。主
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v四年（辽大安五年）
        春，春，正月，癸未，范百禄等使还，入对，复言：“修减水河，有害
无利，愿罢其役，那移工料，缮筑西堤，以护南决口。”顷之，乃诏罢回河及修
减水河。斋
        辽主辽主如鱼儿泺。主
        甲申甲申，以夏人通好，诏边将毋生事。知
        左司左司谏韩川罢为集贤校理，权发遣颍州，以数言胡宗愈不听故也。
古
        甲午甲午，高丽贡于辽。斋
        是月是月，知邓州蔡确复观文殿学士。主
        二月二月，甲辰，司空、同平章军国事、申国公吕公著卒，年七十二。
太皇太后见辅臣曰：“邦国不幸，司马相公既亡，吕司空复逝。”痛悯久之。帝
亦悲感，即诣其家临奠，赠太师，谥正献。斋
        公著公著自少讲学，即以治心养性为本，平居无疾言遽色，于声利纷华，
泊然无所好。识虑深敏，量弘而学粹，苟便于国，不以利害动其心。与人至诚，
不事表暴。其好德乐善，出于天性，士大夫有以人物为意者，必问其所知，与其
所闻参互考实，以待上求。神宗尝谓执政曰：“吕公著之于人材，其言不欺，如
权衡之称物。”每帝前议政事，尽诚去饰，博取众人之善以为善，至其所当守，
毅然不可回夺也。王安石博辨骋辞，人莫敢与抗，公著独以精识约言服之。安石
尝曰：“疵吝每不自胜，一诣长者，不觉消释。”其敬服如此。古
        庚戌庚戌，白虹贯日。斋
        乙卯乙卯，夏国主遣使来谢封册。主
        壬戌壬戌，御迩英阁，诏讲读官讲《尚书》，读《宝训》。司马康讲
《洪范》至“V用三德”，帝问曰：“止此三德，为更有德？”康对曰：“皋陶
所陈有九德，如‘柔而立，刚而塞，强而义’等语是也。”先是帝恭默未言，起
居舍人王岩叟喜闻德音，欲因以风谏，退而上言：“陛下既能审问之，必能体而
行之。三德者，人君之大本，得之则治，失之则乱，不可须臾去也。三数虽少，
推而广之，足以尽天下之要。”岩叟尝侍讲，奏曰：“陛下宫中何以消日？”帝
曰：“并无所好，惟是观书。”对曰：“圣学须在积累，积累之要，在专与勤。
屏去它事，始可谓专，久而不倦，始可谓勤。”帝然之。主
        三月三月，癸酉，辽主命析津、大定二府精选举人以闻。辽自清宁后，
五京、诸州各建孔子庙，颁《五经》传疏，至是复下诏谕学者当穷经明道。古
        甲戌甲戌，苏颂等奏撰进《汉唐故事分门增修》，诏以《迩英要览》为
名。斋
        己卯己卯，作浑天仪。主
        胡宗胡宗愈罢为资政殿学士、知陈州，以刘安世屡劾其罪状故也。知
        太史太史局奏：“宋以火德王天下，今所造浑仪名水运，甚非吉兆。”
诏以元v浑天仪象为名。其后翰林学士许将等请即象为仪，并为一器，从之。斋
        刘安刘安世言：“去冬迄今春，雨雪愆期，夏苗将槁，秋种未布，伏望
特罢宴乐，以示闵雨之意。”丁亥，诏罢春宴。知
        翰林翰林学士兼侍读苏轼，罢为龙图阁学士、知杭州。轼尝读《祖宗宝
训》，因及时事，历言：“今功罪不明，善恶无所劝沮；又，黄河势方北流而强
之使东；夏人寇镇戎，杀掠几万人，帅臣掩蔽不以闻，朝廷亦不问。恐浸成衰乱
之渐。”当轴者恨之，赵挺之、王觌攻之尤甚。轼知不见容，请外，故有是命。
知
        己丑己丑，诏：“自今大礼毋上尊号。”古
        辛卯辛卯昼，有流星自东北向西北急流，至浊没。斋
        乙未乙未，罢幸琼林苑、金明池。主
        夏，夏，四月，甲辰，辽以知奚六部大王事尼噶为本部大王。知
        乙巳乙巳，吕大防等以久旱求罢，不允。古
        丁未丁未，太保、司徒兼中书令、中太一宫使、济阳郡王曹佾卒。斋
        佾性佾性和易，美仪度，神宗每咨访以政，然退朝，终日语不及公事。
神宗谓大臣曰：“曹王虽用近亲贵，而端拱寡过，善自保，真纯臣也。”进对，
未尝名。知
        戊申戊申，罢大礼使及奏告宰执加赐。古
        先是先是知汉阳军吴处厚言：“蔡确昨谪安州，不自循省，包蓄怨心，
尝游车盖亭，赋诗十章，内二章讥讪尤甚。”奏至，左司谏吴安诗首闻其事，即
弹论之；梁焘、范祖禹、王岩叟、刘安世等，交章乞正确罪。壬子，诏令确具析
闻奏，仍委知安州钱景阳缴进确元题诗本。古
        始，始，确尝从处厚学赋，及作相，与处厚有隙。王欲除处厚馆职，
为确所沮，处厚由是恨确，故笺释其诗上之。士大夫固多疾确，然亦由此畏恶处
厚云。主
        辽主辽主猎于北山。知
        戊午戊午，分经义、诗赋为两科试士，罢明法科。古
        尚书尚书省请复诗赋，与经义、诗赋为两科试士，又言旧明法最为下科，
今中者即除司法，叙名反正及第进士上，非是，诏从之。凡诗赋进士，于《易》、
《书》、《诗》、《周礼》、《礼记》、《春秋左传》内听习一经。初试本经义
二道，《论》、《孟》义各一道，次试赋及律诗各一首，次试论一首，末试子史
时务策二道，凡四场。其经义进士，须习两经，以《诗》、《礼记》、《周礼》、
《左氏春秋》为大经，《书》、《易》、《公羊》、《Y梁》、《仪礼》为中经，
愿习二大经者听，不得偏占两中经。初试本经义三道，《论语》义一道，次试本
经义三道，《孟子》义一道，次试论、策如诗赋科。并以四场通定高下，而取解
额中分之，各占其半。专经者以理义定取舍，兼诗赋者以诗赋为去留，其名次高
下，则如策论参之。主
        初，初，司马光言：“神宗尊用经义、论、策取士，此乃复先王令典，
百王不易之法。但王安石不当以一家私学，欲盖先儒，令天下师生讲解。至于律
令，皆当官所须，使为士者果能知道义，自与法律冥合，何必置明法一科，习为
刻薄，非所以长育人材、敦厚风俗也。”至是遂罢明法科。主
        是日是日，尚书省又言：“大河东流，为中国要险，自大吴决后，由界
河入海，不惟淤坏塘泺，兼浊水入界河向去浅淀，则河尾将直注北界入海，中国
全失险阻之限，不可不为深虑。”诏范百禄、赵君锡条画以闻。百禄言：“臣等
按行黄河独流口至界河，又东至海口，熟观河流形势，并缘界河至海口铺砦地分。
使臣各称界河未经黄河行流以前，阔一百五十步，下至五十步，深一丈五尺，下
至一丈；自黄河行流之后，阔五百四十步，次亦三二百步，深者三丈五尺，次亦
二丈。乃知水性就下，行疾则自刮除成空而稍深，与汉张戎之论正合。自元丰四
年河出大吴，势如建瓴，经今八年，冲刷界河两岸，日渐开阔，连底成空，趋海
之势甚迅，虽遇泛涨非常，而大吴以上数百里，终无决溢，此乃下流深快之险也。
臣等窃谓本朝以来，未有大河安流，合于禹迹如此之利便者。其界河向去趋深走
下，湍激奔腾，只有阔深，必无浅淀，河尾安得直注北界，中国亦无全失险阻之
理，不至上烦圣虑。”主
        壬戌壬戌，弛在京牧地与民。知
        甲子甲子，辽主以霖雨罢猎。古
        五月五月，辛未，以著作郎范祖禹为右谏议大夫兼侍讲。斋
        祖禹祖禹上疏论人主正心修身之要，乞太皇太后日以天下之勤劳，万民
之疾苦，群臣之邪正，政事之得失，开导上心，晓然存之于中，庶使异日众说不
能惑，小人不能进。古
        癸酉癸酉，以御史中丞李常为兵部尚书，侍御史盛陶为太常少卿；皆坐
不论蔡确改官也。主
        辛巳辛巳，知邓州、观文殿学士蔡确责授左中散大夫、守光禄卿、分司
南京。知
        时中时中书舍人彭汝砺密疏救确，大略以“吴处厚开告讦之路，此风不
可长”为言；盛陶亦腾章，意与汝砺合。已而安州言确已刮洗诗牌。其明日，确
奏亦至，自辨甚悉，汝砺复救解之。论犹未决，梁焘、刘安世言确罪状著明，何
待分析，故有是命。汝砺又封还词头，即谒告，会王岩叟当制，遂草词行下。知
        丙戌丙戌，梁焘、吴安诗、刘安世言蔡确罪重而责轻，傅尧俞、p光庭
相继论列，范祖禹亦助之。于是太皇太后宣谕焘等，令密具行遣条例闻奏，焘等
即以丁谓、孙沔、吕惠卿故事条上。主
        丁亥丁亥，宰执入对，太皇太后忽曰：“蔡确可英州别驾，新州安置。”
宰执愕立相视。范纯仁言方今宜务宽厚，不可以语言文字暖昧不明之过诛窜大臣，
刘挚亦以确母老，引柳宗元与刘禹锡播州事。吕大防因曰：“确先帝大臣，乞如
挚所论，移一近里州郡。”太皇太后曰：“山可移，此州不可移也。”于是不敢
复言。纯仁独留身，揖王存论之，意不解。纯仁曰：“臣奉诏，但乞免内臣押
去。”太皇太后曰：“如何？”纯仁以曹利用事言之。太皇太后曰：“无虑，彼
必不死也。”是夜，批出，差入内供奉裴彦臣等押送，臣僚皆欲救止，而恐与初
论相戾，且非体，遂不敢发。李常、盛陶、翟思、赵挺之、王彭年坐不举劾，彭
汝砺坐营救并不草责词，皆罢去。擢吴处厚知卫州。知
        初，初，议窜确岭峤，纯仁谓大防曰：“此路自丁晋公后，荆棘六七十
年矣，奈何开之？吾侪正恐亦不免耳。”斋
        知杭知杭州苏轼未行，密疏言：“朝廷若薄确之罪，则于皇帝孝治为不
足；若深罪确，则于太皇太后仁政为小损。谓宜皇帝降敕推治，而太皇太后特加
宽贷，则仁孝两得矣。”太皇太后善其言而不能用。古
        诏直诏直龙图阁邢恕，候服阕日落职，授承议郎、监永州盐酒税。先是
恕自襄州移河阳，间道抵邓州，见蔡确，相与谋所造定策事。及司马康赴阙，恕
特招康道河阳，因劝康作书称确，为它日全身保家计。康以恕同年，又出父门下，
信之，作书如恕言。恕本意必得康书者，以康为司马光之子，言确有定策功，可
取信于世。既而梁焘自潞州以左谏议召，恕亦要焘出河阳，既至，恕日夜论确定
策功不休，且以康与确书为证。焘不悦，诣阙奏之。会吴处厚讦确诗，焘因与刘
安世等请诛确。确既贬窜，恕亦坐谪。知
        太皇太皇太后谕三省曰：“帝是先帝长子，子继父业，其分当然，确有
何策立勋邪！若使确它日复来，欺罔上下，岂不为朝廷害？恐帝年少制御不得，
今因其自败，如此行遣，盖为社稷也。”主
        康初康初欲从恕招，邵雍子伯温谓康曰：“公休除丧，未见君，不宜先
见朋友。”康曰：“已诺之矣。”伯温曰：“恕倾巧，或以事要公休，从之则必
为异日悔。”公休，康字也。及焘等论确、恕罪，亦指康书，诏令康分析，康乃
悔之。斋
        初，初，梁焘之论蔡确也，密具确及王安石之亲党姓名以进，曰：“臣
等窃谓确本出王安石之门，相继秉政，垂二十年，群小趋附，深根固蒂，谨以两
人亲党开具于后。确亲党：安焘、章、蒲宗孟、曾布、曾肇、蔡京、蔡卞、黄
履、吴居厚、舒、王觌、邢恕等四十七人；安石亲党：蔡确、章、吕惠卿、
张b、安焘、蒲宗孟、王安礼、曾布、曾肇、彭汝砺、陆佃、谢景温、黄履、吕
嘉问、沈括、舒、叶祖洽、赵挺之、张商英等三十人。”于是太皇太后宣谕宰
执曰：“确党多在朝。”范纯仁进曰：“确无党。”吕大防进曰：“确党甚盛，
纯仁言非是。”刘挚亦助大防，言有之。纯仁曰：“朋党难辨，恐误及善人。”
退，即上疏言：“蔡确之罪，自有典刑，不必推治党人，旁及枝叶。前奉特降诏
书，尽释臣僚往咎，自此内外反侧皆安，上下人情浃洽，盛德之事，诚宜久行。
臣心拳拳，实在于此。”范祖禹亦谓确已贬，馀党可弗问，乃上言：“自乾兴贬
丁谓以来，不窜逐大臣六十馀年，一旦行之，四方无不震耸。确罢相已久，陛下
所用，多非确党。其有素怀奸心为众所知者，固不逃于圣鉴，自馀偏见异论者，
若皆以为党确而逐之，恐刑罚失中而人情不安也。”知
        辽主辽主驻赤勒岭。古
        己丑己丑，辽以准布玛古苏为诸部长，以西北路招讨使耶律托卜嘉荐之
也。自萧迪噜为招讨之后，政务姑息，多择柔愿者用之，诸部渐至跋扈。托卜嘉
含容尤甚，边防益废。至是复荐玛古苏，卒启后来边患。知
        癸巳癸巳，回鹘贡良马于辽。古
        己亥己亥，辽以同知南院枢密使事耶律鄂嘉知右伊勒希巴事，以左祗候
郎君班详衮耶律尼哩知北大王事。主
        六月六月，甲辰，范纯仁、王存罢。知
        时梁时梁焘、刘安世交章论纯仁党附蔡确，纯仁亦求出外。吴安诗因言
王存尝助纯仁救确，纯仁当罢，存不可独留。遂诏纯仁依前官为观文殿学士、知
颍昌府，存为端明殿学士、知蔡州。主
        丙午丙午，以枢密直学士、户部尚书韩忠彦为尚书左丞，翰林学士许将
为尚书右丞，枢密直学士、签书枢密院事赵瞻为同知枢密院事。古
        丁未丁未，以户部侍郎苏辙为吏部侍郎；三日，改翰林学士。斋
        夏遣夏遣使来贡。主
        甲寅甲寅，夏遣使如辽谢封册。知
        壬戌壬戌，辽以参知政事王言敷为枢密副使，贾士勋参知政事兼同知枢
密院事。古
        秋，秋，七月，庚午，辽主猎于沙岭。斋
        乙亥乙亥，安焘以母忧去位。主
        丙申丙申，诏户部，令诸路提刑司下丰熟州县，量增钱广行收籴，从司
马康、刘安世、范祖禹请也。古
        壬辰壬辰，辽主驻藕丝淀。斋
        丙申丙申，都水监言：“宗城决溢向下，包蓄不定，河势未可全夺。且
为二股分行，以纾下流之患，虽未保冬夏常流，已见有可为之势。必欲经久，当
遂作二股，仍须增添役夫，乃为长利。”诏有司具析保明以闻。古
        八月八月，壬寅，敕郡守贰以四善三最课县令，吏部岁上监司考察知州
状。斋
        丁未丁未，翰林学士苏辙言：“臣窃闻河道西行，孙村侧左大约入地二
丈以来，而见申报，涨水出岸，由新开口地东入孙村，不过六七尺。欲因六七尺
涨水而夺其地二丈河身，虽三尺童子知其难矣。然朝廷遂遣都水使者开河道，进
锯牙，欲约之使东。方河水盛涨，其西行河道若不断流，则遏之东行，实同儿戏。
臣愿陛下急命有司，徐观水势所向，依累年涨水旧例，因其东溢，引入故道，以
纾北京朝夕之忧。其堤防坏决之处，第略加修葺，免其决溢，候河势稍定，然后
议之。不过一月后，涨水既落，则西流之势决无移理，而群小妄说，不攻自破
矣。”古
        辛酉辛酉，太皇太后诏：“今后明堂大礼，毋令百官拜表称贺。”斋
        乙丑乙丑，都水监句当公事李伟言：“开拨直堤，放水入孙村口故道，
水势顺快，朝廷当极力闭北流，乃为上策。若不明诏有司，即令回河，深恐上下
迁延，议终不决，观望之间，遂失机会。乞复置修河司。”从之，仍以都提举修
河司为名。古
        九月九月，己卯，朝献景灵宫。斋
        辛巳辛巳，大飨明堂，赦天下，百官加恩，赐赍士庶高年九十以上者。
主
        乙未乙未，检举先朝文武七条，戒谕百官遵守。知
        右谏右谏议大夫范祖禹言：“陛下前者罢修河司，中外无不以为当。今
才历三时，复兴回河之役，徒以执政耻其前言之失，必欲遂其妄举大役，河本无
事而人强扰之。伏望明谕大臣，博采群言，息意回河，无以有限之财力填不测之
巨壑，勿徇一言之失而冀必不成之功。乞罢提举修河司，散遣官吏兵夫，其北河
决溢，随宜救护。”不报。古
        初，初，辽主以契丹、汉人风俗不同，国法不可异施，命耶律伊逊等更
定条制。时校定官即重熙旧制，删其重复者为五百四十五条，取律一百七十三条，
又创增七十一条，凡七百八十九条，增重编者至千馀条，皆分类列。以太康间所
定，复以律及条例参校，续增三十六条。其后因事增校，至大安三年止，又增六
十条。条约既繁，典者不能遍习，愚民莫知所避，犯法者众，吏得因缘为奸。冬，
十月，乙巳，辽主诏曰：“法者，所以示民信，使民可避而不可犯也。比命有司
纂修刑法，然不能明体朕意，多作条目以罔民于罪，朕甚不取。自今复用旧法，
馀悉除之。”古
        戊申戊申，翰林学士苏辙上《神宗御制集》九十卷，诏于宝文阁收藏。
斋
        癸丑癸丑，御迩英阁，进读《三朝宝训》。主
        十一十一月，丁卯朔，辽以燕国王延禧生子，大赦，妃之族属进爵有差。
知
        癸未癸未，以门下侍郎孙固知枢密院事，中书侍郎刘挚为门下侍郎，吏
部尚书傅尧俞为中书侍郎。先是梁焘、刘安世入对延和殿，太皇太后令具可用臣
僚姓名以进，焘、安世乃以尧俞及苏颂荐，至是尧俞遂大用。主
        乙酉乙酉，有星色赤黄尾，迹烛地。知
        己丑己丑，太皇太后却元日贺礼，令百官拜表。古
        壬辰壬辰，改发运、转运、提刑预伎乐宴会徒二年法。斋
        甲午甲午，知杭州苏轼言：“浙西艰食已甚，今岁两浙水乡种麦绝少，
深恐来年必有饥馑盗贼之忧。转运司上供额斛及补填旧欠共一百六十馀万石，乞
且起一半或三分之二。”诏许留上供米三分之一。由是米不翔贵，复得赐度牒百
道，易米以救饥者。明年方春，即减半价粜常平米，又作粥药，济活者甚众。
斋
        杭频杭频海，水泉咸苦，唐刺史李泌，始导西湖，作六井，民以足用。
及白居易复浚西湖，引水入运河，溉田且千顷。然湖水多葑，自唐及钱氏，岁辄
浚治，宋兴，废之，葑积为田而水无几矣。运河失湖水之利而取给于江，潮水游
河，泛溢a_，三年一浚，为居民大患，六井亦几废。轼始至，浚茆山、盐桥二
河，以茆山一河专受江潮，以盐桥一河专受湖水，复以馀力修治六井，民稍获其
利。轼曰：“若取葑田，积之湖中，为长堤以通南北，则葑田去而行者便矣。”
乃取救荒之馀，复请于朝，得度牒以募役者。堤成，南北径十三里，植芙蓉、杨
柳于其上，望之如画图，杭人名曰苏公堤。斋
        十二十二月，丁酉朔，正议大夫章始除丧，降授通议大夫，提举抗州
洞霄宫。初，梁焘等劾奏用贱价夺民田，诏候服阕与宫观差遣，故有此授。知
        癸丑癸丑，更定朝仪二舞，曰《威加四海》《化成天下》。古
        甲寅甲寅，减~延等路戍兵归营。斋
        戊午戊午，以御史阙，令中丞、两省各举二人。主
        初，初，范祖禹闻禁中觅乳媪，以帝年十四，非近女色之时，上疏劝进
德爱身，又乞太皇太后保护上躬，言甚切至。太皇太后谕曰：“乳媪之说，外间
虚传也。”祖禹对曰：“外议虽虚，亦足为先事之戒。臣侍经筵左右，有闻于道
路，实怀私忧，是以不敢避妄言之罪。凡事言于未然，则诚为过，及其已然，则
又无所及。陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔。”知
        是月是月，刘安世又言：“臣前月末，闻权罢经筵，意谓将有燕享。今
复半月，讲臣久不得望清光。乃者民间喧传禁中见求乳母，遂谓陛下浸近女宠，
此声流播，实损帝德。”主
        它日它日，吕大防奏事，太皇太后谕曰：“刘安世有疏言禁中求乳母事，
此非官家所欲，乃先帝一二小公主尚须饮乳也。官家常在吾榻前x内寝处，安得
有此！”古
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v五年（辽大安六年）
        春，春，正月，丁卯朔，御大庆殿视朝。主
        丁丑丁丑，朝献景灵宫。知
        乙酉乙酉，范祖禹上答刂子四道。其一曰：“经筵阙官，宜得老成之人。
韩维风节素高，若召以经筵之职，物论必以为惬。”其二曰：“苏颂近乞致仕。
颂博闻强识，详练典故，陛下左右，宜得殚见洽闻之士以备顾问。”其三曰：
“苏轼文章，为时所宗，忠义许国，遇事敢言，岂可使之久去朝廷！”其四曰：
“赵君锡孝行，书于《英宗实录》，辅导人君，宜莫如孝；给事中郑穆，馆阁耆
儒，操守纯正；中书舍人郑雍，谨静端洁，言行不妄。此三人者，皆宜置左右，
备讲读之职。”主
        是月是月，辽主如混同江。知
        二月二月，己亥，诏都水使者吴安持提举修减水河。古
        夏人夏人来归永乐陷没吏士百四十九人，诏以米脂、葭芦、浮图、安疆
四砦还之，仍约以委官画定疆界。主
        知颍知颍昌府范纯仁闻朝廷复议修河，上疏曰：“范百禄、赵君锡相度
归，陈回河之害甚明。三两月来，却闻复兴斯役。望圣恩再下有司，若利多害少，
尚觊徐图；苟利少害多，尤宜安静。”疏奏，主河议者不悦，欲寝而不行。太皇
太后曰：“纯仁之言有理，宜从其请。”辛丑，诏罢修黄河。主
        先是先是河上所科夫役，许输钱免夫，令出，上下皆以为便。纯仁独忧
曰：“民力自此愈困矣。力者，身之所出；钱者，非民所有。今取其所无，民安
得不病？独富人不亲执役者以为便耳。且从来差夫不及五百里外，今免夫钱，无
远不庙，若遇掊克之吏，则为民之害无甚于此。”主
        辽主辽主如双山。知
        壬寅壬寅，御迩英阁，讲《尚书・无逸篇》，毕，诏详录所讲义以进。
故事，经筵前一日进讲义，自元丰元年说书陆佃始；至是诏，今后讲义于次日别
进。斋
        癸卯癸卯，诏：“时雨稍愆，应五岳、四渎州军，令长吏祈祷。”主
        丁未丁未，减天下囚罪，杖以下释之。知
        初，初，文彦博复居政府，期年，即求去。诏曰：“西伯善养老，而太
公自至；鲁缪公无人子思之侧，则长者去之。公自以为谋则善矣，独不为朝廷惜
乎？”又曰：“唐太宗以干戈之时，尚能起李靖于既老，而穆宗、文宗以燕安之
际，不能用裴度于未病，治乱之效，于斯可见。”彦博读诏耸然，不敢言去，复
留四年。至是请去不已，庚戌，诏以太师、开府仪同三司、护国军、山南西道节
度使致仕，令所司备礼册命。壬子，彦傅乞免册礼，从之。甲子，宴饯彦博于玉
津园。斋
        三月三月，丙寅朔，中大夫、同知枢密院事赵瞻卒，谥懿简。主
        丁卯丁卯，赐故龙图阁直学士孙觉家缗钱，以给丧事。知
        辛未辛未，女直贡于辽。古
        壬申壬申，以尚书左丞韩忠彦同知枢密院事，翰林学士承旨苏颂为尚书
左丞。斋
        忠彦忠彦弟纯彦之妻，孙固女也，各以亲嫌乞罢，不许。忠彦尝与傅尧
俞、许将论事不合，俱求罢政，殿中侍御史上官均言：“大臣之任，同国休戚，
庙堂之上，当务协谐。若悻悻辩论，不顾事体，何以观视百僚！尧俞、将虽有辩
论之失，然事皆缘公，望令就职。”从之。斋
        己卯己卯，以龙图阁直学士、知亳州邓温伯为翰林学士承旨。王岩叟封
还除命，不听。温伯，本名润甫，时避高鲁王讳，故以字行。知
        癸未癸未，罢春宴。古
        辛卯辛卯，以杨畏为监察御史。刘安世、p光庭言：“御史阙员，屡诏
近臣俾举所知。杨畏不系所举之士，未审朝廷何名除授？”不报。主
        壬辰壬辰，罢幸琼林苑、金明池。知
        夏，夏，四月，丁酉，辽东北路统军司设掌法官。古
        甲辰甲辰，吕大防等以旱乞罢，诏答不允。斋
        右光右光禄大夫、知枢密院事孙固卒。太皇太后及帝皆出声泣，辍视朝
三日，赠开府仪同三司，谥温靖。知
        固宅固宅心诚粹，不喜娇亢，尝曰：“人当以圣贤为师，一节之士，不
足学也。”又曰：“以爱亲之心爱其君，则无不尽矣。”傅尧俞曰：“司马公之
清节，孙公之德，盖所谓不言而信者。”世以为笃论。主
        癸丑癸丑，诏讲读官御经筵退，留二员奏对迩英阁。知
        丁巳丁巳，诏以旱避殿，减膳，罢五月朔日文德殿视朝。古
        五月五月，壬申，诏：“差役法有未备者，令王岩叟、韩川与刘安世看
详，具利害以闻。”主
        辽主辽主驻散水原。知
        乙亥乙亥，雨。古
        己卯己卯，御殿，复膳。斋
        庚寅庚寅，以梁焘为户部尚书，刘安世为中书舍人。焘、安世并以乞罢
邓温伯承旨除命不从，辞所迁官不拜。知
        范祖范祖禹留对，言：“庆历元年，出御制《观文鉴古图记》以示辅臣；
皇v元年，召近臣、三馆、台谏及宗室观《三朝训鉴图》。仁宗皇帝讲学之外，
为图鉴古，不忘箴儆；又图写三朝事迹，欲子孙知祖宗之功烈。愿陛下以永日观
书之暇，间览此图，亦好学不倦之一端也。”知
        六月六月，辛丑，录囚。古
        甲寅甲寅，辽遣使决五京囚。斋
        自元自元v初一新庶政，至是五年，人心已定；唯元丰旧党，分布中外，
多起邪说以撼在位。吕大防、刘挚患之，欲稍引用，以平宿怨，谓之“调停”，
太皇太后疑不能决。乙卯，御史中丞苏辙入对，即面斥其非，退，复上疏曰：
“臣顷面论君子小人不可并处，圣意似不以臣言为非者。然天威咫尺，言词迫遽，
有所未尽，臣而不言，谁当救其失者？亲君子，远小人，则主尊国安；疏君子，
任小人，则主忧国殆。此理之必然。未闻以小人在外，忧其不悦，而引之于内以
自遗患也。故臣谓小人虽不可任以腹心，至于牧守四方，奔走庶务，无所偏废可
也。若遂引之于内，是犹患盗贼之欲得财而导之寝室，知虎豹之欲食肉而开之以
垌牧，无是理也。且君子小人，势若冰炭，同处必争；一争之后，小人必胜，君
子必败。何者？小人贪利忍耻，击之则难去；君子洁身重义，沮之则引退。古语
曰：‘一薰一莸，十年犹有臭’，盖谓此矣。先帝聪明圣智，比隆三代，而臣下
不能将顺，造作诸法，上逆天意，下失民心。二圣因民所愿，取而更之，则前者
用事之臣，今朝廷虽不加斥逐，其势亦不能复留。尚赖二圣仁慈，育之于外，盖
已厚矣。而议者惑于众说，乃欲招而纳之，与之共事，谓之‘调停’。此辈若返，
岂肯徒然而已哉！必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿。人臣被祸，盖不足言；
臣所惜者，宗庙、朝廷也。惟陛下断自圣心，不为流言所感，毋使小人一进，复
有噬脐之悔。”疏入，太皇太后命宰执读于帘前，曰：“辙疑吾兼用邪正，其言
极中理。”诸臣从而和之，调停之说遂已。知
        辙又辙又奏曰：“窃见方今虽未大治，而祖宗纲纪具在，州郡民物粗安。
若大臣正己平心，无生事要功之意，因弊修法，为安民靖国之术，虽有异党，谁
不归心？但患朝廷举事类不审详。曩者黄河北流，正得水性，而水官穿凿，欲导
之使东，移下就高，汩五行之理。及陛下遣使按视，知不可为，犹或固执不从。
经今累岁，回河虽罢，减水犹存，遂使河朔生灵，财力俱困。今者西夏、青唐外
皆臣顺，朝廷招浦厚，惟恐失之。而熙河将吏，创筑二堡以侵其膏腴，议纳醇
忠以夺其节钺，功未可觊，争已先形。朝廷虽知其非，终不明处置，若遂养成边
衅，关陕岂复安居！如此二事，则臣所谓宜正己平心，无生事要功者也。昔嘉v
以前，乡差衙前，民间常有破产之患。熙宁以后，出卖坊场以雇衙前，民间不复
知有衙前之苦。及元v之初，务于由旧，一例复差，官收坊场之钱，民出衙前之
费，四方惊顾，众议沸腾。寻知不可，旋又复雇，去年之秋，又复差法。且熙宁
雇役，三等人户，并出役钱。上户以家产高强，出钱无艺，下户昔不充役，亦遣
出钱；故此二等人户，不免咨怨。至于中等，昔既已自差役，今又出钱不多，雇
法之行，最为其便。罢行雇法，上下二等欣跃可知，唯是中等则反为害。如畿县
中等之家，例出役钱三贯，若经十年，为钱三十贯而已。今差役既行，诸役手力，
最为轻役；农民在官，日使百钱，最为轻费。然一岁之用，已为三十六贯，二年
役满，为费七十馀贯。罢役而归，宽乡得闲三年，狭乡不及一岁。以此较之，则
差役五年之费，倍于雇役十年。赋役所出，多在中等，故天下皆思雇而厌差。如
此二事，则臣所谓宜因弊修法，为安民靖国之术者也。四事不去，如臣等辈，犹
知其非，而况于心怀异同，志存反覆，幸国之失，有以藉口者乎？恐彼已默识于
心，多造谤议，待时而发，以摇撼众听矣。伏乞宣谕宰执，事有失当，改之勿疑，
法或未完，修之无倦。苟民心既得，则异议自消，海内蒙福，上下攸同，岂不休
哉！”斋
        秋，秋，七月，辽主如黑岭。主
        乙酉乙酉，夏人来言画疆界者不以绥州例，诏曰：“已谕边臣如约矣。
夏之封界，当亦体此。”古
        始，始，元丰所定吏额，主者苟悦群吏，比旧额几数倍。朝廷患之，命
量事裁减。吏有白中孚者，告苏辙曰：“吏额不难定也。昔流内铨，今侍郎左选
也，事繁莫过于此。昔铨吏止十数，今左选吏至数十，事不加旧而用吏数倍者，
昔无重法、重禄、吏通赇赂，则不欲人多以分所入，故竭力办事，劳而不避。今
行重法，给重禄，赇赂比旧为少，则不忌人多而幸于少事。此吏额多少之大要也。
旧法以难易分七等，重者至一分，轻者至一厘以下，积若干分为一人。今诚取逐
司两月事，定其分数，则吏额多少之限，无所逃矣。”辙以其言为然，乃具以白
执政，请据实立额，俟吏之年满转出或事故死亡者勿补，及额而止，不过十年，
自当消尽。执政然之，遂申尚书省。后数月，诸司所供文字皆足，因裁损成书，
以申三省。左仆射吕大防得其书，大喜，欲此事必由己出，别将详定。任永寿，
本诸司吏也，为人精悍而滑，尝预知元丰吏额事，每奏入，独能言其曲折。大防
悦之，即于尚书省创立吏额房，使永寿与吏数辈典之。凡奏上行下，皆大防自专，
不复经由两省。一日，内降画可二状付中书，其一吏额也。省吏白中书侍郎刘挚，
请封送尚书省，挚曰：“当时文书录黄过门下，今封过也。”对曰：“尚书省以
吏额事，必径下本省已久，今误至此。”挚曰：“中书不知其它，当如法令。”
遂作录黄。永寿见录黄，愕然曰：“两省初不与，乃有此邪？”即白大防，乞两
省各选吏赴局同领其事。大防具以语挚，挚曰：“中书行录黄，法也，岂有意与
吏为道地？今乃使就都省分功，何邪？”吏额事行毕，永寿等推恩有差。永寿急
于功利，劝大防即以吏额，日裁损吏员，仍以私所好恶变易诸吏局次。吏被排斥
者，纷然诣御史台诉不平。台官因言永寿等冒赏徇私，不可不惩，谏官继以为言。
永寿等既逐，而吏诉额禄事终未能决。时辙方为中丞，具言：“后省所详定，皆
人情所便，行之甚易，而吏额房所改，皆人情所不便，守之最难。且大信不可失，
宜速命有司改从其易，以安群吏之志。”大防知众不服，徐使都司再加详定，大
略如辙前议行之。古
        刘挚刘挚初以吏额房事与吕大防议稍不合，已而挚迁门下侍郎。及台谏
共攻大防，大防称疾不出。挚每于上前开陈吏额本末曰：“此皆被减者鼓怨，言
路风闻过实，不足深谴。”大防它日语人曰：“使上意晓然不疑，刘门下之力居
多。”然士大夫趋利者交斗其间，谓两人有隙，于是造为朋党之论。挚语大防曰：
“吾曹心知无它，然外议如此，非朝廷所宜有，愿引避。”大防曰：“行亦有请
矣。”庚寅，奏事毕，挚少留，奏曰：“臣久处近列，器满必覆，愿赐骸骨，避
贤者路。”既退，连上章，出就外第，期必得请。帝遣中使召挚入对，太皇太后
谕曰：“侍郎未得出，须官家亲政然后可去。”使者数辈趣入视事，挚不得已受
命。未几，吕大防辞位，亦不许。及挚迁右仆射，与大防同列，未满岁，言者争
诋挚，挚寻罢。朋党之论，遂不可破，其衅盖自吏额始。主
        八月八月，丙午，右正言刘唐老言：“伏睹《大学》一编，论入德之序，
愿诏经筵之臣，训释此书上进，庶于清燕之闲，以备观览。”从之。古
        初，初，邓温伯以母丧终制，除吏部尚书，梁焘权给事中，驳之，改知
亳州，阅岁，复以承旨召。梁焘为御史中丞，与左谏议大夫刘安世、右谏议大夫
p光庭交章论“温伯出入王、吕党中，始终反覆。今之进用，实系君子小人消长
之机。”又言：“温伯尝草蔡确制，称确有定策功，以欺惑天下，乞行罢黜。”
累疏不报，焘等因力请外。庚戌，乃出焘知郑州，光庭知亳州，安世提举崇福宫。
时刘挚疏乞暂出温伯，留焘等，苏辙亦三疏论之，皆不听。主
        给事给事中兼侍讲范祖禹上《帝学》八篇。知
        九月九月，丁丑，诏复集贤院学士。古
        丁亥丁亥，以孙迥知北外都水丞，提举北流；李伟权发遣北外都水丞，
提举东流。斋
        冬，冬，十月，癸巳，罢都提举修河司，从中丞苏辙言也。主
        诏导诏导河水入汴。知
        十一十一月，壬戌，高丽遣使贡于辽。古
        己巳己巳，辽以南府宰相窦景庸为武定军节度使。景庸审决冤滞，轻重
得宜，旋以狱空闻。主
        苏辙苏辙累言许将过失，将亦累表乞外。十二月，辛卯朔，以将为资政
殿学士，知定州。古
        甲辰甲辰，侍御史上官均又言：“吕大防坚强自任，不顾是非，每有差
除，同列不敢为异，惟许将时有异同，大防每怀私恨。苏辙素与大防相善，希合
其意，尽力排将，期于必胜。将既以异论罢去，执政、台谏，皆务依随，是威福
皆归于大防，纪纲法令，自此败坏矣。”因乞解言职，于是责知广德军。古
        丙辰丙辰，禁军大阅，赐以银テゲ，罢转资。斋
        是岁是岁，京北旱，浙西水灾。主
        辽放辽放进士文充等七十二人。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_082.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十二 【宋纪八十二】 起重光协洽正月，尽昭阳作噩七月，凡
二年有奇。
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v六年（辽大安七年）
        春，春，正月，壬戌，辽主如混同江。斋
        癸酉癸酉，诏：“祠祭游幸，毋用羔羊。”主
        丙戌丙戌，以龙图阁直学士、知杭州苏轼为吏部尚书。知
        中丞中丞苏辙言：“自来河决，必先因下流淤高，上流不快，然后乃决。
然则大吴之决，已缘故道淤高，今乃欲回河使行于北，理必不可。且见今北流深
处，水行地中，实得水性。舍此不用，而欲引归故道，使水行空中，虽三尺童子
皆知其妄，而建议之臣，恣行欺罔，居之不疑。今虽变回河之名为分水之议，而
本司收买马头物料，至今不绝；又与本路监司奏随宜开导口地、河槽，务令深阔，
并修葺紧急堤岸，酾为二渠。臣睹其指意虽为减水，其实暗作回河之计。欲乞圣
慈特选骨鲠臣僚及左右亲信，往河北同安抚、转运诸臣踏行，开述利害闻奏。如
臣所言不妄，即乞罢分水指挥，废东流一行官吏役兵，拆去马头锯牙。所贵河朔
及邻路兵民早获休息，国家财赋不至枉费，则天下幸甚！”古
        二月二月，辛卯，以门下侍郎刘挚为尚书右仆射兼中书侍郎，龙图阁待
制、知开封府王岩叟佥书枢密院事。主
        癸巳癸巳，以御史中丞苏辙为尚书右丞。命既下，而右司谏杨康国不书
读，诏范祖禹书读行下。苏轼改翰林学士承旨，避嫌也。古
        以翰以翰林学士承旨邓温伯为端明殿学士、礼部尚书。斋
        乙亥乙亥，辽主如鱼儿泺。主
        壬寅壬寅，辽主命给渭州贫民耕牛布绢。知
        辛亥辛亥，王岩叟奏事罢，留身曲谢，言于太皇太后曰：“陛下听政以
来，纳谏从善，凡所更改，务合人心，所以朝廷清明，天下安静。惟愿于用人之
际，更加审察。”复少进而西，于帝前奏曰：“陛下今日圣学，当辨邪正。闻有
以君子小人参用之说告陛下者，此乃深误陛下也。自古君子小人无参用之理，圣
人但云君子内小人外则泰，君子外小人内则否。小人既进，君子必引类而去。若
君子与小人竞进，则危亡之基也，不可不察。”斋
        三月三月，庚申朔，御迩英阁，吕大防奏仁宗所书三十六事，请令图置
坐隅，从之。知
        癸亥癸亥，上《神宗实录》，史官范祖禹、赵彦若、黄庭坚所修也。帝
东向再拜，然后开编。吕大防于帘前披读，未久，帘中恸哭，止读，令进。斋
        壬午壬午，赐礼部奏名进士马涓等及诸科及第、出身九百五十七人。主
        丙戌丙戌，辽主驻黑龙江。知
        夏，夏，四月，辛卯，罢幸金明池、琼林苑。先是吕大防请为赏花钓鱼
之会，有诏用三月二十六日，而连阴不解，太皇太后谕旨：“天意不顺，宜罢
宴。”众皆竦服。主
        壬辰壬辰，吕大防、刘挚奏：“危竿谕一事，在三十六年之前，注释失
仁宗意。盖圣意以为人君居至高至危之地，须用正直之人，譬如危竿须用正直之
木。古人谓邪蒿，人君不可食，食之固无害，以其名不正也，况邪佞小人乎！”
斋
        乙未乙未，复置通礼科，从礼官请也。主
        丙申丙申，诏恤刑。知
        辛丑辛丑，诏：“大臣堂除差遣，非行能卓异者不可轻授，仍搜访遗材
以备擢任。”古
        夏人夏人寇熙河、兰岷、~延路。斋
        壬寅壬寅，太白昼见。主
        壬子壬子，赐南平王李乾德袍带、金帛、鞍马。知
        癸丑癸丑，以户部员外郎杨畏为殿中侍御史，中丞赵君锡所举也。畏先
除监察御史，言者斥其附会吕惠卿、舒以进，罢之，至是复有此擢。王岩叟移
书诘刘挚，挚不从。畏初刻志经术，以所著书谒王安石，为郓州教授，自是尊安
石之学，以为得圣人意。畏与挚善，后吕大防亦善之。大防、挚异趋，皆欲得畏
为助，君锡荐畏，实挚风旨也。然畏卒助大防击挚焉。古
        五月五月，己未朔，日有食之。罢文德殿视朝。斋
        庚申庚申，诏吕惠卿除中散大夫、光禄卿、分司南京。权中书舍人孙升
封还词头，以为“惠卿量移未三年，无名而复，必不可行。”壬戌，进呈，吕大
防、刘挚等皆持两禀旨。太皇太后曰：“候及三年。”枢密都承旨刘安世言：
“陛下初践宸极，以吕惠卿、蔡确之徒残民蠹国，是以逐之远方，谓宜永投荒裔，
终身不齿。而惠卿自宣城方逾再岁，考之常法，犹未当叙，不识何名，遽复卿列！
议者谓蔡确之母见在京师，干诉朝廷，愿还其子，大臣未敢直从请。若惠卿之命
遂行，将藉以复确；确既复用，则章之类如蛭该而起，为天下国家之计者，
其得安乎！”不听。斋
        庚辰庚辰，诏：“娶宗室女得官者，毋过朝请大夫、皇城使。”主
        诏翰诏翰林学士承旨苏轼兼侍读。知
        丁亥丁亥，后省上《元v敕令格》。古
        六月六月，壬辰，录囚。斋
        甲午甲午，辽主驻赤勒岭。己亥，倒塌岭人进古鼎，有文曰“万岁永为
宝用”。主
        辛丑辛丑，回鹘贡方物于辽。知
        癸卯癸卯，辽以权知东京留守萧托辉为契丹行宫都部署。古
        甲辰甲辰，置国史院修撰官。斋
        丁未丁未，辽端拱殿门灾。主
        秋，秋，七月，戊午朔，回鹘贡异物于辽，辽主不纳，命厚赠遣之。知
        己巳己巳，苏轼言：“浙西诸郡二年灾伤，而今岁大水尤甚，杭州死者
五十馀万，苏州三十万。”己卯，诏赐米百万石、钱二十万缗赈之。侍御史贾易
率同官杨畏、安鼎流论浙西灾伤不实，乞行考验，诏用其说。范祖禹封还录黄，
奏曰：“国家根本，仰给东南，今一方赤子，呼天赴诉，开口仰哺，以脱朝夕之
急，奏灾虽小过实，正当略而不问。若因此惩责，则自今官司必以为戒，将坐视
百姓之死而不救矣。给散无法，枉费官廪，赈救不及贫弱，出粜反利兼并，此乃
监司使者之事，朝廷亦难遥为处画也。所言伏乞更不施行。”从之。主
        八月八月，戊子朔，贾易上疏言：“苏轼顷在扬州题诗，以奉先帝遗诏
为‘闻好语’，草吕大防制云‘民亦劳止’，引用厉王诗，以比熙宁、元丰之政。
弟辙早应制科，试文缪不及格，幸而滥进，与轼皆诽怨先帝，无人臣礼。”至引
李林甫、杨国忠为喻。奏既入，又有别疏。宰执进呈，具言易前后异同之语，退，
复具奏曰：“臣等窃知易乃王安礼所善，安礼以十科荐之。今群失职之人，皆在
江、淮，易来自东南，此疏不惟摇动朝政，亦阴以申群小之愤。”乃诏与易外任，
寻以本官出知庐州。斋
        庚寅庚寅，辽主以霖雨罢猎。主
        辛卯辛卯，诏御史台：“臣僚亲亡十年不葬，许依条弹奏及令吏部检
举。”知
        壬辰壬辰，翰林学士承旨苏轼罢。轼既为贾易诬诋，赵君锡相继言之。
后数日，入见，具辨其事，因复请外。诏以龙图阁学士知颍州。斋
        乙未乙未，御史中丞赵君锡罢为吏部侍郎，以附和贾易论苏轼也；寻出
知郑州。主
        己亥己亥，令文武臣出入京城门，书职位、差遣、姓名及所往。知
        壬寅壬寅，辽主幸庆州，谒庆陵。古
        乙巳乙巳，诏章复右正议大夫。坐苏州买田不法，降一官，至是满，
当复，故有是诏。给事中p光庭言：“不当用常法叙复。”于是更诏候一期取
旨。主
        己酉己酉，修《神宗宝训》。知
        癸丑癸丑，诏：“~延路都监李仪等，以违旨夜出兵入界，与夏人战，
死，不赠官，馀降官等。”斋
        初，初，两宫幸李端愿宅临奠，既还，蔡确母明氏自殖抵泻簦骸疤皇
万岁，臣妾有表。”卫士取而去。及三省进呈明氏马前状，太皇太后宣谕曰：
“蔡确不独为吟诗谤，缘此人于社稷不利。若社稷之福，确当便死。此事公辈
亦须与挂意。”刘挚曰：“只为见吕惠卿二年量移，便来攀例。”苏辙曰：惠卿
量移时，未有刑部三年之法。”吕大防乞令开封府发遣，从之。既而挚以发遣为
太甚，大防复奏乞且令开封府告示，p光庭封还录黄，言：“确罪比四凶，岂有
复还之理！乃以刑部常法预先告示，理极不可。”遂寝前诏。挚乃令本房出告示，
不复坐圣旨；既不复降录黄过门下，给事中虽欲再论列，不可得矣。斋
        甲寅甲寅，王岩叟言：“秋气已凉，陛下闲燕之中，足以留意经史。舜
鸡鸣而起，大禹惜寸阴，愿以舜、禹为法。”帝曰：“朕在禁中，常观书不废
也。”帝问岩叟从谁学，对曰：“从河东宁智先生学，后历仕四方，无常师。”
帝问：“何自识韩琦？”对曰：“因随侍闲居北门，始识琦，遂荐辟学官，又辟
幕府，复随之居相三年，至其葬乃去。琦尝教臣以事君之道，前不希宠，后不畏
死，左右无所避，中间惟有诚意而已，臣佩以终身。”帝称叹久之。知
        它日它日，又因入对，论取士，岩叟曰：“天下非无材，取之不远，采
之不博耳。所迁所擢，止于已用者数人而已，故朝廷有乏材之患，|绅有沈滞之
叹。且如天下郡守、县令，最可以见治状，每岁使本道监司举一二性行端良、治
状优异者，朝廷召而用之，则人思自奋矣。”又问：“治道何先？”对曰：“在
上下之情交通，而无壅蔽之患。上下之情所以通，由举仁者而用之。仁者之心，
上不忍欺其君，下不忍欺其民，故君有德意，推而达于下，民有疾苦，告而达于
上，不以一身自便为心。”帝曰：“安知仁人而举之？”对曰：“巧言令色，鲜
矣仁；刚毅木讷，近仁。”帝颔之。知
        乙卯乙卯，夏人寇怀远砦。古
        闰月闰月，壬戌，严饬陕西、河东诸路边备。斋
        甲子甲子，以龙图阁待制、知郓州蔡京知永兴军，从吕大防请也。主
        是日是日，执政会议都堂，吕大防、刘挚欲以知永兴军李清臣为吏部尚
书，王岩叟曰：“恐公议不协。”既而奏可，岩叟谓同列曰：“必致人言。”录
黄过门下省，范祖禹封还进呈，不允；祖禹执奏如初。除命既下，左正言姚矣
论其不当。已而三省复欲用蒲宗孟为兵部尚书，苏辙言：“前日除李清臣，给谏
纷然争之未定，今又用宗孟，恐不便。”太皇太后曰：“奈阙官何？”辙曰：
“尚书阙官已数年，何尝阙事！今日用此二人，正与去年用邓温伯无异。此三人
者，非有大恶，但与王、蔡确辈并进，意思与今日圣政不合。见今尚书共阙四
员，若并用此四人，使互进党与，气类一合，不独臣等无可奈何，即朝廷亦无可
奈何。如此用人，台谏安得不言？臣恐朝廷自此不安静矣。”议遂止。壬申，以
知扬州王存为吏部尚书，清臣知成德军。古
        刑部刑部侍郎彭汝砺与执政争狱事，自乞贬逐，甲申，诏改礼部侍郎。
斋
        九月九月，丁亥，边臣言夏人寇麟、府二州。壬辰，诏：“州民为寇所
掠，庐舍焚荡者给钱帛，践稼者赈之，失牛者官贷市之。”知
        癸巳癸巳，策贤良方正能直言极谏科。丁酉，王普等迁官有差。古
        诏：诏：“岁出内库缗钱五十万，以备边费。”斋
        丙申丙申，辽主还上京。主
        己亥己亥，日本遣使贡于辽。知
        甲辰甲辰，幸上清储祥宫。壬子，宫成，议将肆赦，王岩叟曰：“昔天
禧中祥源成，治平中醴泉成，皆未尝赦。古人有垂死谏君无赦者，此可见赦无益
于圣治也。”乃止。主
        冬，冬，十月，丁卯，有流星昼出东北。知
        庚午庚午，朝献景灵宫，还，幸国子监，诣至圣文宣王殿行释奠礼，一
献再拜。太学国子祭酒丰稷讲《尚书・无逸》终篇。遂幸昭烈武成王庙，肃揖，
礼毕，还内。先是范百禄转对，请视学，故有是举。主
        癸酉癸酉，御史中丞郑雍、侍御史杨畏对甚久，论刘挚及苏辙也。雍言：
“挚善牢笼士人，不问善恶，虽赃污久废之人，亦以甘言诱致。”因具挚党人姓
名：王岩叟、刘安世、韩川、p光庭、赵君锡、梁焘、孙升、王觌、曾肇、贾易、
杨康国、安鼎、张舜民、田子谅、叶仲、赵挺之、盛陶、龚原、刘概、杨国宝、
杜纯、杜、詹适、孙谔、p京、马传庆、钱世荣、孙路、王子韶、吴立礼，凡
三十人。左正言姚胰胱啵并言挚朋党不公。右正言虞策言挚亲戚赵仁恕、王巩
犯法，施行不当。甲戌，挚以巩为姻家，辙以尝荐巩，皆自劾，诏答不允。辙又
言：“顷复见台官安鼎亦论此事，谓臣欺罔诈谬，机械深巧，则臣死有馀责，有
何面目尚在朝廷！然鼎与赵君锡、贾易等同构飞语，诬罔臣兄轼以恶逆之罪，赖
圣鉴昭察，君锡与易即时降黜。鼎今在言路，是以尽力攻臣，无所不至。伏乞早
赐责降，使鼎私意得伸。”丁丑，辙与挚俱宣押入对，对已，押赴都堂。挚先出，
待命于僧舍，乞赐罢免。庚辰，王岩叟言：“方今戮力尽忠之臣，挚居其最，岂
可因一二偏辞，轻示遐弃，安知其间无朋邪挟私而阴与群奸为地者？”不报。太
皇太后独遣中使赐苏辙诏，谕令早入省供职。古
        辛巳辛巳，帝谓吕大防曰：“论刘挚者已十八章，初不为王巩事，乃邢
恕过京师，挚与通简，又延接章之子，牢笼为它日计。”主
        初，初，邢恕谪永州，舟行过京师，刘挚故与恕善，因以简别挚，挚答
简，其末云：“为国自爱，以俟休复。”持简者问监东排岸官茹东济：“恕舟安
在？”东济，倾险人也，数有求于挚，弗得，怨之，亟取挚简，录其本送郑雍、
杨畏；二人方附吕大防，因释其语上之。以“休复”为“复子明辟”之复，谓挚
劝恕俟太皇太后它日复辟也。又章诸子故与挚子游，挚亦间与之接，雍、畏遂
谓挚延见接纳，为牢笼之计。帝于是始有罢挚意。太皇太后亦怒，面谕挚曰：
“言者谓卿交通匪人，为异日地，卿当一心王室。若章者，虽以宰相处之，未
必乐也。”挚惶恐，退，上章自辨，且求去位。奏入，不报。主
        辽命辽命燕国王延禧为天下兵马大元帅，总北南院枢密使事。知
        癸未癸未，诏京西提刑司，岁给钱物二十万缗，以奉陵寝。古
        是日是日，王岩叟奏：“臣之区区欲有所言，不为一刘挚，为陛下惜腹
心之人。”太皇太后宣谕曰：“垂帘之初，挚排斥奸邪，实为忠实。但此二事，
非所当为也。”岩叟曰：“言事官未必皆忠直。杨畏乃吕惠卿党，但欲除陛下腹
心，与奸邪开道路耳。”甲申，岩叟复上疏言之。时已有诏锁学士院草麻制罢挚，
而岩叟未知也。斋
        十一十一月，乙酉朔，挚罢为观文殿学士、知郓州。麻制以从挚所乞为
辞。给事中p光庭封还，曰：“挚有功大臣，一旦以疑而罢，天下不见其过。”
言者以光庭为党，亦罢知亳州。古
        挚性挚性峭直，有气节，不为利怵威诱。自初辅政至为相，修严宪法，
辨白邪正，孤立一意，不受请谒。然勇于去恶，竟为朋谗奇中，天下惜之。主
        初，初，卫朴历后天一日，元v五年十一月癸未冬至，验景长之日，乃
在壬午，遂改造新历。至是历成，壬辰，诏以《元v观天历》为名。古
        庚子庚子，辽主如藕丝淀。斋
        辛丑辛丑，中书侍郎傅尧俞卒。太皇太后谓辅臣曰：“尧俞，金玉人也，
惜不至宰相。”帝辍朝临奠，谥宪简。知
        初，初，司马光尝谓邵雍曰：“清、直、勇三德，人所难兼，吾于钦之
见焉！”雍曰：“钦之清而不耀，直而不激，勇而不猛，是为难耳。”钦之，尧
俞字也。斋
        甲子甲子，辽主望祀木叶山。以武定军节度使窦景庸为中京留守。主
        十二十二月，戊辰夕，开封府火。知
        吕大吕大防言：“闻有客星在昂、毕间。”王岩叟曰：“天道远，不可
知，但朝廷每事修省，天道自当顺应。”太皇太后曰：“天道安敢忽！更在大臣
同修政事。”主
        夏人夏人犯边，知太原府范纯仁自劾御敌失策；壬申，诏贬官一等，徙
知河南府。知
        是岁是岁，夏改元天v民安。古
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v七年（辽大安八年）
        春，春，正月，乙酉，辽主如山榆淀。主
        乙巳乙巳，张诚一以穿父墓取犀带，降职与祠。知
        二月二月，丁卯，诏陕西、河东边要进筑守御城砦。古
        三月三月，甲申朔，御迩英阁，侍读顾临读《仁宗宝训》，至钞法事，
左仆射吕大防曰：“臣当陈钞法本末，祈陛下通知利害之祥。国初辇运香药、茶、
帛、犀、象、金、银等物，赴陕西变易粮草，计率不下二百四十万贯。自钞法行，
始令商贾于沿边入中钱粮草，却于京师或解池请盐，赴沿边出卖，于官私为便。”
帝甚善之。斋
        丁亥丁亥，以程颐为直秘阁、判西京国子监。初，颐在经筵，归其门者
甚众，而苏轼在翰林，士亦多附之者。二人互相非毁，颐竟罢去。至是颐服阕，
三省言宜除馆职，判检院苏辙进曰：“颐入朝，恐不肯静。”太皇太后从其言，
故颐不复召。斋
        礼部礼部侍郎兼侍读范祖禹言：“臣掌国史，伏睹仁宗皇帝丰功盛德，
不可得而名言，所可见者，其事有五：畏天，爱民，敬祖，好学，听谏；此所以
为仁也。愿陛下深留圣思。”又言：“仁宗每因事示人好恶。皇v中，杨安国讲
《论语》史鱼、蘧伯玉一章，仁宗曰：‘蘧伯玉信君子矣，然不若史鱼之直。’
仁宗，人主也，欲臣下切直，故言伯玉不如史鱼，天下由是知仁宗好直不好佞。
此圣人之大德也，愿陛下以此为法。”帝然之。知
        己亥己亥，录囚。古
        辽主辽主驻达里舍淀。斋
        丁未丁未，辽曲赦中京、蔚州役徒。主
        辛亥辛亥，以知河中府蒲宗孟知永兴军。知
        夏，夏，四月，癸丑朔，以知永兴军蔡京为龙图阁直学士、知成都府。
古
        先是先是议两制差除，宰执异同不决。吕大防顾梁焘，问谁可，焘曰：
“公久居朝廷，收养人材固多，惟不以爱憎牵于偏听，而以朝廷得人为己任，此
所望于公也。”大防曰；“苦乏材耳。”焘曰：“天下何尝乏材，但贤者不肯自
向前求进，须朝廷识拔，则有以来之。立贤无方，不患无人也。”及蔡京帅蜀，
焘曰：“元丰侍从可用者多，惟京轻险贪愎，不可用。”后竟如其言。斋
        帝年帝年益壮，太皇太后议立后，历选庶家女百馀入宫。孟氏年十六，
两宫皆爱之，教以女仪。己未，太皇太后谕宰执曰：“孟氏能执妇道，宜正位中
宫。”命学士草制。又以近世礼仪简略，诏翰林、台谏、给舍与礼官议册后六礼
仪制以进。甲子，命尚书左仆射吕大防摄太尉，充奉迎使，同知枢密院事韩忠彦
摄司徒，副之；尚书左丞苏颂摄太尉，充发册使，签书枢密院事王岩叟摄司徒，
副之；尚书右丞苏辙摄太尉，充告期使，皇叔祖同知大宗正事宗景摄大宗正卿，
副之；皇伯祖判大宗正事高密郡王宗晟摄太尉，充纳成使，翰林学士范百禄摄宗
正卿，副之；吏部尚书王存摄太尉，充纳吉使；权户部尚书刘奉世摄宗正卿，副
之；翰林学士梁焘摄太尉，充纳采、问名使，御史中丞郑雍摄宗正卿，副之。主
        甲戌甲戌，立考察县令课绩法，以德义有闻、清慎明著、公平可称、恪
勤匪懈为四善，又分治事之最、劝课之最、抚字之最为三最，仍通取善、最，分
为三等。古
        丁丑丁丑，辽主猎于西山。斋
        己卯己卯，范祖禹言：“程颐经术、行义，天下共知，司马光、吕公著
与相知二十馀年，然后举之。颐草茅之人，未习朝廷事体，迂疏则固有之，人谓
颐欲以故旧倾大臣，以意气役台谏，其言皆诬罔非实。若复召颐劝讲，必有补圣
明。”又言王存、苏轼、赵彦若、郑雍、孔武仲、吕希哲、吕大临、吴师仁等皆
可用。希哲，公著之子；大临，大防之弟也。主
        时祖时祖禹屡请知梓州，宰执拟从其请，太皇太后曰：“皇帝未欲令去，
且为皇帝留之。”祖禹乃不敢复请。古
        五月五月，丙戌，诏程颐许辞免直秘阁、权判西京国子监差，管句崇福
宫。初，颐表请归田里，言：“道大则难容，节孤者易踬。入朝见嫉，世俗之常
态；名高毁甚，史册之明言。如臣至愚，岂免众口！”又曰：“前日朝廷不知其
不肖，使之劝学。人主不用，则亦已矣，若复无耻以苟禄位，孟子所谓是为垄断
也，儒者进退，当如是乎！”及崇福命下，颐即承领敕牒，但称疾不拜。假满百
日，亟寻医，讫不就职。主
        戊戌戊戌，帝御文德殿，册孟氏为皇后。后，持萑耍马军都虞候元之
孙也。太皇太后语帝曰：“得贤内助，非细事也。”既而叹曰：“斯人贤淑，惜
福薄耳。异日国家有事，必斯人当之。”斋
        庚子庚子，罢侍从官转对。主
        甲辰甲辰，辽主驻赤勒岭。知
        杨畏杨畏、黄庆基言：“王岩叟父子预政，交通货贿，窃弄威福”岩叟
遂称疾，章再上。丙午，罢，以端明殿学士知郑州。斋
        筑李筑李诺平城，赐名定远城，从陕西转运使穆衍请也。主
        是月是月，辽生女真部节度使和哩布卒。知
        和哩和哩布生十一子，其著者，长曰乌雅舒，次曰阿古达，曰乌奇迈、
曰栋摩，曰扎喇。和哩布病笃，呼弟英格，谓曰；“乌雅舒柔善；若办集契丹事，
阿古达能之。”遂卒。母弟颇拉淑袭为节度使。和哩布严重多智，每战，未尝被
甲。初建官属，统诸部，其官长皆称贝勒。颇拉淑机敏善辨，尤能知辽人国政民
情，每白事于辽，听者皆信服不疑。古
        六月六月，癸丑朔，诏：“淮南东、西、两浙路诸逋负，不问新旧有无
官本，并权住催理一年。”从知扬州苏轼请也。主
        辛酉辛酉，以尚书左丞苏颂为尚书右仆射兼中书侍郎，尚书右丞苏辙为
门下侍郎，翰林学士范百禄为中书侍郎，翰林学士梁焘为尚书左丞，御史中丞郑
雍为尚书右丞，韩忠彦知枢密院事，户部尚书刘奉世签书枢密院事。斋
        梁焘梁焘累章辞位，帝遣中使趣拜。已而入谢，太皇太后曰：“官家圣
德日成，正须卿家辅助”焘对曰：“臣不敢不尽忠，如范纯仁、韩维辈，在外贤
德尚多，愿陛下留意。”又上疏言：“范祖禹、刘安世，久在侍从，宜置诸左右，
使断国事。安焘、许将皆旧人，可倚任。”斋
        甲子甲子，置广文馆解额，以待四方游士之试京师者。主
        乙丑乙丑，夏人遣使乞援于辽。知
        戊辰戊辰，浑天仪象成。古
        秋，秋，七月，丁亥，辽主猎于沙岭。斋
        癸巳癸巳，诏修《神宗正史》。主
        复翰复翰林侍读学士，以范祖禹为之。祖禹时为翰林学士，因叔百禄在
中书，改是官。古
        癸卯癸卯，以龙图阁学士、知杨州苏轼为兵部尚书。斋
        八月八月，丙辰，罢监酒税务增剩给赏法。主
        己未己未，诏西边诸路严备，毋轻出兵。知
        乙亥乙亥，前陷交趾将吏苏佐等十七人自拔来归。古
        癸酉癸酉，龙图阁学士、兵部尚书苏轼兼侍读。斋
        时朋时朋党之论浸炽，吏部尚书王存为帝言：“人臣朋党，诚不可长，
然或不察，则滥及善人，东汉党锢是也。庆历中，或指韩琦、富弼、范仲淹、欧
阳修为朋党，赖仁宗圣明，不为所惑。今复有进此说有，愿陛下察之。”由是与
用事者不合。乙卯，诏存出知大名府，辞之，改杭州。斋
        先是先是，诏议郊祀典礼。顾临、范祖禹等八人议，请合祭天地。范纯
礼、彭汝砺、曾肇、孔武仲等二十二人议，南郊合祭天地，不见于经；范百禄亦
言圜丘无祭地之礼，先帝所废，稽古据经，未可轻改。九月，壬辰，太皇太后谓
辅臣曰：“郊祀宜依仁宗、先帝故事。”吕大防言：“皇帝临御之始，当亲见天
地，而诸儒献议欲南郊，不设皇地示位，恐亦未安。”苏颂、郑雍意与大防合，
太皇太后是其言。知
        戊戌戊戌，诏曰：“国家郊庙时祀，祖宗以来，命官摄事，惟三岁一亲
郊，则先飨清庙，冬至合祭天地于圜丘。元丰间，有司援周制以合祭，不应古仪；
先帝诏定亲祀北郊之仪，未之及行。是岁郊祀，不设皇地示位，而宗庙之飨，率
如权制。朕以凉昧，嗣承六圣休德鸿绪，今兹礼，奠币上帝，鬯庙室，而地
示大神，久未亲祀。矧朕方郊见天地之始，其冬至南郊，宜依熙宁十年故事，设
皇地示位，以严并祀之报。阙后躬行方泽之祀，则修元丰六年五月之制。俟郊礼
毕，集官详议以闻。”主
        己酉己酉，永兴军、兰州、镇戎军地震。知
        冬，冬，十月，庚戌朔，环州地震。古
        丙辰丙辰，辽赈西北路饥。斋
        时边时边部有侵辽者，西北路招讨使阿噜萨古召准布部长玛古苏使攻之，
俘获甚众。阿噜萨古以功加左仆射，复整军进讨，误击玛古苏，由是准布诸部俱
不服。知
        丁巳丁巳，诏陕西有前代帝王陵庙处，给民五家充守陵户。古
        戊午戊午，以开封府推官咸平来之邵复为监察御史。斋
        辛酉辛酉，诏以大河东流，都水监使者吴安持赐三品服，北都水监丞李
伟任满日令再任。知
        夏人夏人寇环州及永和诸砦，凡七日，始解去。古
        初，初，知庆州章P数遣轻兵出讨，屡有斩获，部族不敢宁居。P策其
必报，谍知将攻环州，乃料精兵才万，统以骁将折可适等，而授之策曰：“敌进
一舍，我退一舍。彼必谓我怯，不复备我边垒，乃衔枚由间道绕出其后，或伏山
谷，伺间以击其归。”又以境外皆沙碛，近城百里有牛圈，所潴水足以饮人马，
乃夜遣置毒。夏人围环数日，无所获而归。可适等潜屯洪德城，伺夏师过，识其
母梁氏旗帜，城中鼓躁而出，驰突躏跞，夏师大败，梁氏几不得脱，尽弃供帐而
逃。又饮牛圈水，人马被毒，死伤不可胜计。知
        准布准布部长玛古苏叛，杀辽金吾图古斯。辽主命奚六部呼哩耶律郭三
发诸番兵讨之。斋
        壬申壬申，辽南府宰相王经卒。主
        戊寅戊寅，以左伊勒希巴耶律足哩为彰圣军节度使。知
        十一十一月，辛巳，太白昼见。古
        甲申甲申，诏：“大中大夫、观察使以上，许各占永业田十五顷。馀官
及民户愿以田宅供祖宗飨祀之费者，亦听官给公据，改正税籍。”主
        戊子戊子，辽以枢密副使王是敦兼知枢密院事，以权参知政事韩资让参
知政事。知
        辛卯辛卯，朝献景灵宫。壬辰，享太庙。癸巳，祀天地于圜丘，赦天下，
群臣中外加恩。罢南京榷酒。民有亲丧者，以差等与免徭。斋
        丁酉丁酉，辽以通州水潦害稼，遣使赈之。主
        辛丑辛丑，赐徐王颢剑履上殿。知
        乙巳乙巳，梁焘言：“先帝大臣多以材进，可稍复用，委以别都名O，
以全终始。”古
        戊申戊申，辽北院大王哈鲁卒。斋
        十二十二月，甲寅，以京西路转运副使贾易知苏州。主
        是岁是岁，辽放进士冠尊文等五十三人。知
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v八年（辽大安九年。
癸酉，一零九三年）
        春，春，正月，庚辰，辽主如混同江。斋
        甲申甲申，英州别驾蔡确卒。主
        丁亥丁亥，御迩英阁，顾临读《宝训》，至汉武籍南山提封为上林苑，
仁宗曰：“山泽之利，当与众共之，何用此为？”丁度言：“臣事陛下二十年，
每奉德音，未始不本于忧勤，此盖祖宗家法耳。”吕大防因推广以进曰：“三代
以后，唯本朝百三十年，中外无事，盖由家法最善。臣请举其略：自古人主事母
后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫；祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲
之法也。前代大长公主用臣妾之礼；本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼见献穆大
长公主，此事长之法也。”帝曰：“今宫中见行家人礼。”大防曰：“前代宫闱
多不肃，宫人或与朝臣相见，唐入x图有昭容位；本朝宫禁严密，内外整肃，此
治内之法也。前代外戚多与政事，常致败乱；本朝母后之族皆不预，此待外戚之
法也。前代宫室多尚华侈；本朝止用赤白为饰，此尚俭之法也。前代人君，虽在
宫禁，出舆入辇；祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人之力哉？亦欲涉历广庭，
稍冒寒暑耳，此勤身之法也。前代人主，在禁中冠服苟简；祖宗以来，燕居必以
礼，窃闻陛下昨郊礼毕，具礼服谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，
大者诛戮，小者远窜；惟本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此宽仁之法也。
至于虚己纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所
以致太平者。陛下不须远师前代，但尽行家法，足以为天下。”帝深然之。主
        壬辰壬辰，幸中太一宫。知
        庚子庚子，诏颁高丽所献《黄帝针经》于天下。古
        丁未丁未，范百禄言：“自元v四年正月降敕罢回河，今来臣僚回河之
意终不肯已，然大河亦终不可回。吴安持等方日生巧计，壅遏北流，前后多端，
致大河渐有填淤之害，浸坏禹迹之旧，岂不深可惜哉！”知
        二月二月，辛亥，高丽遣使买历代史及《册府元龟》等书，礼部尚书苏
轼言宜却其请。始许之，轼又疏陈五害，极论其不可，且曰：“汉东平王请诸子
及《太史公书》，犹不肯与，今高丽所请，有甚于此，其可与乎！”诏：“书籍
曾经买者听。”知
        壬子壬子，诏：“刑部不得分禁系人数，瘐死数多者申尚书省。”古
        癸丑癸丑，诏大宁郡王以下出就外学。斋
        乙卯乙卯，依都水监所奏，作北流软堰。苏辙奏：“臣尝谓软堰不可施
于北流，利害甚明。盖东流本人力所开，阔止百馀步，冬月河流断绝，故软堰可
为。今北流是大河正溜，比之东流，何止数倍！见今河水行流不绝，软堰何由能
立！盖水官之意，欲以软堰为名，实作破堰，阴为回河之计耳。”河北转运副使
赵亦上议曰：“臣窃谓河事大利害有三：北流全河，患水不能分；东流分水，
患水不能行；宗城河决，患水不能闭。是三者，去其患则为利，未能去则为害。
今不谋此而专议闭北流，止知一日可闭之利，而不知异日既塞之患；止知北流伏
槽之水易为力，而不知阚村方涨之势未可并入东流。是见近忘远，以河为戏也。
请俟涨水伏槽，观大河全盛之势，以治东流、北流。”于是诏罢软堰。主
        是月是月，以崇政殿说书吕希哲为右司谏，希哲固辞。苏轼戏谓希哲曰：
“法筵龙象，当观第一义。”希哲笑而不应，退，谓范祖禹曰：“若辞不获命，
必以杨畏为首。”时畏方在言路，以险诈自任，故希哲有是言，既而不拜。斋
        玛古玛古苏侵辽，三月，辽西北路招讨使耶律阿噜萨古追之，都监萧章
纠遇贼，与战不利，二室韦与六院部、群牧官等军俱陷于敌。阿噜萨古不以实闻，
辽主知之，削其官，决以大杖。古
        癸未癸未，尚书右仆射苏颂罢。颂为相，务在奉行故事，使百官守法遵
职，量能授任，杜绝侥幸，深戒边臣生事，论议有未安者，毅然力争之。会除贾
易知苏州，颂以易昔在御史名敢言，为监司矣，今乃作郡，则是因赦令反下迁也，
不可。议未决，谏官杨畏、来之邵谓颂稽留诏命。颂上章辞位，罢为集禧观使。
梁焘言颂不可降职处外，以示疏远，遂诏以观文殿大学士留京师。斋
        庚寅庚寅，范祖禹言：“仲春以来，暴风雨雪，寒气逼人，惟陛下侧身
修德，以销大异。”知
        辛卯辛卯，中书侍郎范百禄罢。苏颂既罢，百禄以同省，待罪请外，不
许。御史黄庆基上疏，列百禄五罪，又言洛党虽衰，川党复盛，请早赐罢黜以离
其党与。百禄遂力求去，许之。初，罢百禄，不除职，梁焘以为言，乃除资政殿
学士、知河中府。知
        庚子庚子，诏：“来年御试，将诗赋举人复试三题；经义举人且令试策，
此后全试三题。”斋
        是月是月，门下侍郎苏辙奏：“近臣以董敦逸言川人太盛，差知梓州冯
如晦不当，指为臣过，遂面陈本末。寻蒙宣谕，深察敦逸之妄，然亦须略加别白。
其敦逸言臣章疏，乞早付三省施行。”古
        敦逸敦逸又言：“奏差除之人，唯苏轼为多，或是亲知，或其乡人，致
仕路有不平之叹。近高丽买书、黄河软堰之事，皆得旨已行，寻以轼、辙见拒而
罢。臣闻人君者，制命者也；人臣者，承君之命而奉行者也。命令重则君尊，命
令轻则臣强。今陛下已行之命，而轼、辙违而拒之，语其情犯，又非苏颂、范百
禄之比，释而不治，命令轻矣。乞断自宸衷，指挥施行。”斋
        夏，夏，四月，丁未朔，夏人来谢罪，愿以兰州易塞门、安远二砦，诏
数以违顺不常而却其请。知
        甲寅甲寅，令范祖禹依先朝故事，止兼侍讲。古
        乙卯乙卯，辽兴中府甘露降，辽主遣使祠佛饭僧。斋
        丁巳丁巳，诏；“今后南郊合祭天地，依元v七年例施行，罢礼部集官
详议。”主
        甲子甲子，以知永兴军李清臣为吏部尚书。知
        癸酉癸酉，辽主猎于西山。古
        癸未癸未，苏轼同吕希哲、吴安诗、丰稷、赵彦若、范祖禹、顾临请以
唐宰相陆贽《奏议》校正缮写进呈。主
        五月五月，己卯，以吏部尚书李清臣为资政殿学士、知真定府，姚衣
其不当召用故也。古
        辛卯辛卯，御史董敦逸、黄庆基并罢。斋
        敦逸敦逸四状言苏辙，庆基三状言苏轼，谓轼昔为中书舍人，所行制词，
指斥先帝，而辙相与表里以紊朝政。三省同进呈，吕大防奏曰：“敦逸、庆基言
轼制词谤毁先帝，臣窃观先帝圣意，本欲富国强兵以鞭挞四裔，而一时群臣将顺
太过，故事或失当。及太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随时救改，盖事理当然
耳。汉武帝好用兵，重敛伤民，昭帝嗣位，博采众议，多行寝罢；明帝尚察，屡
兴惨狱，章帝易之以宽厚，天下悦服；未有以为谤毁先帝者也。至如本朝真宗即
位，弛放逋欠以厚民财；仁宗即位，罢修宫观以息民力；亦未闻当时士大夫有以
为毁谤先帝者。自元v以来，言事官有所弹击，多以谤毁先帝为辞，非惟中伤善
类，兼欲摇动朝廷，意极不善。若不禁止，久将为患。”苏辙因奏曰：“臣昨取
兄轼所撰吕惠卿制观之，其言及先帝者，有曰：‘始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终
焉孔子之圣，不信宰予。’兄轼岂谤毁先帝者邪？臣闻先帝末年，亦自深悔已行
之事，但未暇改耳。元v变更，盖追述先帝美意而已。”太皇太后曰：“先帝追
悔往事，至于泣下。”大防曰：“闻永乐败后，先帝尝咎两府大臣略无一人能相
劝谏，然则一时过举，非出先帝本意明矣。”太皇太后曰：“此事官家当深知。”
于是斥敦逸、庆基为湖北、福建转运判官。中丞李之纯、御史杨畏、来之邵言二
人诬陷忠良，其责太轻。丙申，诏各与知军差遣，敦逸知临江军，庆基知南康军。
斋
        苏轼苏轼以札子自辨，言：“臣任中书舍人日，适值朝廷窜逐数人，所
行告词，皆是元降词头所述罪状，非臣私意所敢增损。内吕惠卿告词，事涉先朝，
不无所忌。臣愚意以为古今如鲧为尧之大臣而不害尧之仁，宰予为孔子高弟而不
害孔子之圣。又况再加贬黜，深恶其人，皆先朝本意，则臣区区之忠，盖自谓无
负矣。今庆基乃反指以为诽谤，不亦矫诬之甚乎！其馀所言李之纯、苏颂、刘谊、
唐义问等告词，皆是庆基文致附会以成臣罪。此事始于p光庭，盛于赵挺之，而
极于贾易，今庆基复宗师之。臣恐阴中之害，渐不可长，非独为臣言也。”太皇
太后令辙谕曰：“缘近来众人正相捃拾，且须省事。”轼乃具答刂子称谢曰：
“昔东汉孔融，才疏意广，是以遭路粹之冤；西晋稽康，才多识寡，是以遇钟会
之祸。臣人无二子之长而兼有古人之短，若非陛下至公而行之以恕，至仁而照之
以明，则臣已下从二子游久矣，岂复有今日哉！”古
        是月是月，水官又请进梁村上下约，束狭河门，赵争不能得。既涉涨
水，遂壅而溃，南泛德清，西决内黄，东淤梁村，北出阚村，宗城决口复行，魏
店北流淤断，河水四出，坏东郡浮梁，幅员数百里，漂庐舍，败冢墓。遗民之仅
免者，老弱聚金堤上，哀号之声，数舍不绝。古
        六月六月，丁未朔，辽主驻散水原。斋
        甲寅甲寅，礼部尚书苏轼乞知越州，诏不允。主
        戊午戊午，尚书左丞梁焘，罢为资政殿学士、同醴泉观使。故事，宫观
使非宰相不除，遂置同使之名以宠之。古
        焘初焘初以议边事不合，即属疾求罢。章屡上，帝皆遣内侍封还，仍问
所以必去之理，并密访人材，焘曰：“信任不笃，言不见听，而询人材之可用者，
非臣所敢当也。”使者再至，乃具奏曰：“陛下必欲知可大用之人，且图任旧人
中坚正纯厚有人望者，不牵左右好恶之言以移圣意，天下幸甚！”寻乞补外，出
知颍昌府。临行，帝遣内侍赐茶药，宣谕曰：“已用卿言，复相范纯仁矣。”斋
        先是先是刘挚罢相，帝欲复用范纯仁，乃出御札以问吕大防。大防对曰：
“如所宣示，实允群议。遂遣内侍李倬赍诏书召纯仁赴阙。己未，杨畏言：“纯
仁方罢帅降官，名在谪籍，而陛下遽命以为相，赏罚不明，何以诏示天下！”来
之邵又言纯仁师事程颐，很不才。皆不听。畏与苏辙俱蜀人，前击刘挚，后击
苏颂，皆阴为辙道地，太皇太后觉之，故复自外召纯仁。畏寻又言辙不可大用云。
主
        秋，秋，七月，丙子朔，以范纯仁为尚书右仆射兼中书侍郎。入对，太
皇太后曰：“人言相公必先进王觌、彭汝砺，如何？”纯仁曰：“此二人实有士
望，臣终不敢保位蔽贤，惟陛下加察。”斋
        辛卯辛卯，辽主如黑岭。主
        辽枢辽枢密使阿苏，以萧托辉尝言其短，深衔之。会西圉不宁，阿苏奏
曰：“边隅重大，可择重臣镇抚。”辽主曰：“托辉何如？”阿苏曰：“诚如圣
旨。”遂以托辉为西南面招讨使。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_083.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十三 【宋纪八十三】 起昭阳作噩八月，尽阏逢阉茂七月，凡
一年。
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元v八年（辽大安九年）
        八月八月，辛酉，太皇太后不豫，帝不视事。知
        壬戌壬戌，遣使按视京东、西、河南、北、淮南诸路水灾。古
        戊辰戊辰，赦天下。斋
        吕大吕大防、范纯仁、苏辙、郑雍、韩忠彦、刘奉世入崇庆殿後x，问
太皇太后安。太皇太后谕曰：“今病势有加，与公等必不相见，且善辅佐官家。”
又曰：“老身殁后，必多有调戏官家者，宜勿听之。”乃呼左右赐社饭，曰：
“明年社饭，当思老身也。”斋
        九月九月，戊寅，太皇太后高氏崩。自垂帘以来，召用名臣，罢废新法
苛政，临政九年，朝廷清明，华夏绥安。杜绝内降侥幸，裁抑外家私恩，文思院
奉上之物，无问世细，终身不取其一。人以为女中尧、舜。古
        己卯己卯，诏以太皇太后园陵为山陵，命吕大防为山陵使。斋
        庚辰庚辰，遣使告哀于辽。主
        戊子戊子，端明殿学士兼翰林侍读学士、礼部尚书苏轼出知定州。知
        冬，冬，十月，丙午，中书舍人吕陶言：“太皇太后保佑圣躬，于今九
年，一旦弃四海之养，凡在臣庶，痛心泣血。然臣于此时以无可疑为疑，以不必
言而言。盖自太皇太后垂帘以来，屏黜凶邪，裁抑侥幸，横恩滥赏，一切革去，
小人之心，不无怨憾。万一或有奸邪不正之言，上惑圣听，谓太皇太后斥逐旧臣，
更改政事，今日陛下既亲万几，则某人宜复用，某事宜复行。此乃治乱之端，安
危之机，君子小人消长之兆，在陛下察与不察也。昔元v初，臣任台谏官，尝因
奏事帘前，恭闻德音宣谕云：‘朝廷政事，于民有害，即当更改。其它不系利害，
亦不须改。每改一事，必说与大臣，恐外人不知。’臣思此语，则太皇太后凡有
更改，固非出于私意，盖不得已而后改也。至如章悖慢无礼，吕惠卿奸回害物，
蔡确毁谤不敬，李定不持母丧，张诚一盗父墓中物，宋用臣掊敛过当，李宪、王
中正邀功生事，皆是积恶已久，罪不容诛。则太皇太后所改之事，皆是生民之便，
所逐之臣，尽是天下之恶，岂可以为非乎！臣又闻明肃皇太后称制之日，多以私
恩遍及亲党，听断庶务，或致过差。及至仁宗亲政，有希合上意，言其阙失者；
仁宗降诏，应明肃垂帘时事，更不得辄有上言。圣德广大，度越古今，陛下所宜
法而行之。”主
        戊申戊申，群臣七上表，请听政。知
        太皇太皇太后既崩，人怀顾望，莫敢发言。翰林学士范祖禹虑小人乘间
为害，上疏曰：“陛下方总揽庶政，延见群臣，此乃国家兴替之本，社稷安危之
基，天下治乱之端，生民休戚之始，君子小人进退消长之际，天命人心去就离合
之时也。先太皇太后，性严正不可干犯，故能斥逐奸邪，裁抑侥幸。虽德泽深厚，
结于百姓，而小人怨恨，亦不为少，必将有以改先帝之政、逐先帝之臣为太皇太
后过者，此离间之言，不可不察也。初，太皇太后同听政，中外臣民上书者以万
计，皆言政令不便。太皇太后因天下人心变而更化，既改其法，则作法之人有罪
当逐，陛下与太皇太后亦顺众言而逐之。其所逐者，皆上负先帝，下负万民，天
下之所仇疾而共欲去之者也，岂有憎恶于其间哉！惟陛下辨析是非，斥远佞人。
有以奸言惑听者，明正其罪，付之典刑，痛惩一人以警群慝，则帖然无事矣。此
辈既误先帝，又欲误陛下，天下之事，岂堪小人再破坏邪！”苏辙方具疏进谏，
及见祖禹奏，曰：“经世之文也。”遂附名同进而毁己草。疏入，不报。知
        后数后数日，祖禹又言：“先太皇太后以大公至正为心，罢王安石、吕
惠卿等新法而行祖宗旧政，故社稷危而复安，人心离而复合。乃至辽主亦与其宰
相议曰：‘南朝遵行仁宗政事，可敕燕京留守，使边吏约束，无生事。’陛下观
敌国之情如此，则中国人心可知。今陛下亲万机，小人必欲有所动摇，而怀利者
亦皆观望。臣愿陛下上念祖宗之艰难，先太皇太后之勤劳，痛心疾首，以听用小
人为刻骨之戒，守元v之政，当坚如金石，重如山岳，使中外一心，归于至正，
则天下幸甚！”斋
        吕希吕希哲言：“君子小人用心不同，有昔时自以过恶招致公论，坐法
沈废者，朝思夜度，唯望乘国家变故、朝廷未宁之时，进为险语以动上心。其说
大约不过有三：一谓神宗所立法度，陛下必宜修复；二谓陛下当独揽乾纲，不可
委信臣下；三谓向来迁谪者当复收用。三者之言，行将至矣，陛下不可以不察。”
吕陶亦以为言，皆不报。主
        辽阿辽阿噜萨古之败于玛古苏也，辽主以耶律托卜嘉代为西北路招讨使。
托卜嘉自以尝荐玛古苏，有旧恩，遣人招致之。玛古苏声言约降，托卜嘉遽信之，
逆于镇州西南沙碛间，禁士卒无得妄动。已而玛古苏率师骤至，裨将耶律绾、徐
盛见其势锐，不及战而走，托卜嘉被害。托卜嘉，仁先之子也。庚戌，赠侍中，
谥贞悯。知
        玛古玛古苏既胜，准布诸部皆应之，冠倒塌岭。古
        壬子壬子，辽遣使籍诸路。癸丑，命乌库节度使慎嘉努率兵援倒塌岭。
斋
        甲寅甲寅，辽主驻藕丝淀。主
        乙卯乙卯，命以马三千给乌库部。知
        丙辰丙辰，辽有司奏准布掠西路群牧。古
        丁巳丁巳，辽振西北路贫民。斋
        己未己未，辽以燕国王延禧生子，肆赦，妃之族属并进级。主
        壬戌壬戌，辽以枢密直学士赵延睦参知政事兼同知南院事。知
        己巳己巳，辽主命广积贮以备水灾。古
        庚午庚午，复内侍乐士宣等六人。苏辙奏：“陛下方亲政，中外贤士大
夫未曾进用一人，而推恩先及于近习，外议深以为非。”后数日，复出内批，以
刘惟简、梁从政等四人并除入内内侍省职。中书舍人吕希纯封还词头，帝曰：
“止为禁中阙人，兼有近例。”辙曰：“此事非为无例，盖谓亲政之初，先擢内
臣，故众心惊疑。”帝释然曰：“除命且留，俟y庙取旨可也。”斋
        十一十一月，范祖禹请追改内侍除命，不报。庚寅，因请对，曰：“熙
宁之初，王安石、吕惠卿造立三新法，悉变祖宗之政，多引小人以误国，勋旧之
臣屏弃不用，忠正之士想继远引。又用兵开边，结怨外夷，天下愁苦，百姓流徙。
赖先帝觉悟，罢逐两人；而所引群小已布满中外，不可复去。蔡确连起大狱，王
韶创取熙河，章开五溪，沈起扰交管，沈括、徐禧、俞充、种谔兴造西事，兵
民死伤皆不下二十万。先帝临朝悼悔，谓朝廷不得不任其咎。以至吴居厚行铁冶
之法于京东，王子京行茶法于福建，蹇周辅行盐法于江西，李稷、陆师闵行茶法、
市易于西川，刘定教保甲于河北，民皆愁痛，比屋思乱。赖陛下与太皇太后起而
救之，天下之民如解倒悬。惟是向来所斥逐之人，窥伺事变，妄意陛下不以修改
法度为是，如得至左右，必进奸言。万一过听而复用，岂惟正人不敢立朝，臣恐
国家自此陵迟，不复振矣。”又论：“汉、唐之亡，皆由宦官。自熙宁、元丰间，
李宪、王中正、宋用臣辈用事统兵，权势震灼。中正兼干四路，口敕募兵，州郡
不敢违，师徒冻馁，死亡最多；宪陈再举之策，致永乐摧陷；用臣兴土木之工，
无时休息，罔市进之微利，为国敛怨。此三人者，虽加诛戮，未足以谢百姓。宪
虽已亡，而中正、用臣尚在，今召内侍十馀人，而宪、中正之子皆在其中。二人
既入，则中正、用臣必将复用，惟陛下念之。”斋
        时绍时绍述之论已兴，有相章之意，祖禹力言不可用，帝不悦。主
        丙子丙子，御垂拱殿。知
        辽枢辽枢密使阿苏使人诬奏蕃部掠漠南牧马及居民畜产，招讨使萧托辉
不急追捕，罪当死，辽主命免其官。托辉负气，怒则须髯辄张，每有大议，必毅
然决之，虽辽主有难色，未尝遽已，见权贵无少屈，竟为阿苏所陷，时人惜之。
主
        十二十二月，乙巳，范纯仁言：“臣多疾早衰，自叨宰执以来，益为职
事所困。窃位已将五月，辅政讫无寸长，上负国恩。又况蒙命之始，已招弹击之
言。伏望察其至诚，退之以礼。”诏不允。帝语吕大防曰：“纯仁有时望，不宜
去，可为朕留之，且趣入见。”问：“先朝行青苗法如何？”对曰：“先帝爱民
之意本深，但王安石立法过甚，激以赏罚，故官吏急切，以致害民。”退而疏陈
其要，以为“青苗非所当行，行之终不免扰民。”古
        初，初，太皇太后寝疾，召纯仁曰：“公父仲淹，在章献垂帘时，唯劝
章献尽母道，及仁宗亲政，惟劝仁宗尽子道，可谓忠臣，公必能继绍前人。”纯
仁泣射曰：“敢不尽忠！”至是群小力排垂帘时事，纯仁奏曰：“太皇太后保佑
圣躬，功烈诚心，幽明共鉴。议者不恤国是，一何薄哉！”因以仁宗禁言章献垂
帘时事诏书上之曰：“望陛下稽仿而行，以戒薄俗。”韩忠彦亦言于帝曰：“昔
仁宗始政，群臣亦多言章献之非，仁宗恶其持情甚薄，下诏戒饬。陛下能法仁祖
则善矣。”主
        甲寅甲寅，仿《唐六典》修官制。知
        丁巳丁巳，辽遣使来吊祭。古
        出钱出钱粟十万赈流民。斋
        辽中辽中京留守窦景庸卒，谥肃宪。主
        是月是月，苏轼赴定州。时国事将变，轼不得入辞。既行，上书言：
“臣日侍帷幄，方当戍边，顾不得一见而行；况疏远小臣，欲求自通，难矣。然
臣不敢以不得对之故不效愚忠。古之圣人将有为也。必先处晦而观明，处静而观
动，则万物之情毕陈于前。陛下圣智绝人，春秋鼎盛，臣愿虚心循理，一切未有
所为，默观庶事之利害与群臣之邪正，以三年为期，俟得其实，然后应而作，使
既作之后，天下无恨，陛下亦无悔。由此观之，陛下之有为，惟忧太早，不患稍
迟，亦已明矣。臣恐急进好利之臣，辄劝陛下轻有改变，故进此说，敢望陛下留
神。社稷宗庙之福，天下幸甚！”主
        范纯范纯仁之将入也，杨畏尝有言，纯仁不知。至是吕大防欲用畏为谏
议大夫，纯仁曰：“上新听政，谏官当求正人；畏倾邪，不可用。”大防曰：
“岂以畏尝言公邪？”纯仁始知之。大防素称畏敢言，且先密约畏助己，竟超迁
畏为礼部侍郎。及大防充山陵使，甫出国门，畏首叛大防，上疏言：“神宗更法
立制以垂万世，乞赐讲求，以成继述之道。”疏入，帝即召对，询以先朝故臣孰
可召用者，畏遂列上章、安焘、吕惠卿、邓温伯、李清臣等行义，各加品题。
且密奏万言，具陈神宗所以建立法度之意与王安石学术之美，乞召章为相。帝
深纳之，遂复章资政殿学士，吕惠卿为中大夫，王中正复遥郡团练使。给事中
吴安诗不书录黄，中书舍人姚也徊莼萸洹⒅姓诰词，乞追回除命，皆不听。
知
        先是先是水官锐意回河，请曰：“河流浅狭，权堰断，使水势入孙村
口。”论奏以千百数。诏率下河北转运司议，同列多畏恐，不敢正言，或以不知
河事为解。转动副使赵，独居中持议，不少假借，每沮却之，因上《河议》，
其略曰：“自顷有司回河几三年，工费骚动，半于天下；复为分水，又四年矣。
古所谓分水者，回河流，相地势，导而分之，盖其理也。今乃横截河流，置埽约
以扼之。开浚河流，徒为渊潭，其状可见。况故道千里，其间又有高处，故累岁
涨落，辄复自断。臣谓当完大河北流两堤，复修宗城废堤，闭宗城口，废上下约，
开阚村河门，使河流端直以成深道。聚三河工费以治一河，一二年可以就绪，而
河患庶几息矣。”古
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝绍圣元年（辽大安十年）
        春，春，正月，丙申，夏国遣使来贡。主
        赵赵又上言：“先帝灼见河势，且鉴屡闭屡塞之患，因顺其性，使
之北行，此万世策也。自有司置埽创约，横截河流，回河不成，因为分水。初决
南宫，再决宗城，三决内黄，水皆西决，则地势西下，较然可知。今欲弭息河患，
而逆地势，戾水性，臣未见其能就效也。臣请开阚村河口，修平乡、巨鹿埽、焦
家等堤，浚澶渊故道以备涨水；如此，则五利全而河患息矣。”知
        水官水官又请权堰梁村，缕断张包等河门，闭内黄决口，开鸡爪，疏口
地，回河东流。于是诏遣中书舍人吕希纯、殿中侍御史井亮采乘传相视，且会逐
司定议。议以为：“东流阔处无二百步，益以涨水，何可胜约！去岁尝开鸡爪
十五馀丈，未几生淤，形势可见。一日东流既不容，北流又悉闭，上壅横溃之患，
可胜道哉！请先导张包以存北流，修西堤以备涨水，因其顺快，水流既通，则河
将自成矣。”时独东路提刑上官均与议合，而众相论难，累日不决。乃周视东
北流，较形势，审利害，会逐司诰之，曰：“将浚鸡爪以决东河于北流，可乎？”
水官曰：“不可。张包存则东流败矣。”诏使曰：“审尔，则水之趋北，势也，
奈何逆之？”由是从议，奏请存张包而治北流。会诏中格，复罢。古
        是月是月，辽主如春水。斋
        准布准布别部侵辽，四捷军都监特默死之。主
        二月二月，丁未，以户部尚书李清臣为中书侍郎，以兵部尚书邓温伯为
尚书右丞。清臣首倡绍述，温伯和之。时进用大臣，皆从中出，侍从、台谏，亦
多不由进拟。范纯仁乃言于帝曰：“陛下亲政之初，四方拭目以观，天下治乱，
实本于此。舜举皋陶，汤举伊尹，不仁者远。纵未能如古人，亦须极天下之选。”
帝不纳。主
        己酉己酉，葬宣仁圣烈皇后于永厚陵。己未，y神主于太庙。知
        甲子甲子，诏依章献明肃皇后故事，罢避高遵甫讳。古
        是月是月，夏国进马，助太皇太后山陵；复遣使再议易地，诏不允。斋
        三月三月，壬申朔，日有食之。主
        癸酉癸酉，以知陈州蔡卞为中书舍人。知
        乙亥乙亥，尚书左仆射吕大防罢。大防位首相逾六年，当国日久，群怨
皆归。及宣仁始y庙，侍御史来之邵乞先逐大防以破大臣朋党，因疏列神宗简拔
之人章、安焘、吕惠卿等，以备进用。大防亦自求去位，帝亟从之，诏以观文
殿大学士知颍昌府。后二日，改知永兴军。知
        乙酉乙酉，御集英殿，试进士，策曰：“今复词赋之选而士不知劝，罢
常平之官而农不加富，可差可募之说纷而役法病，或东或北之论异而河患滋，赐
土以柔远也而羌夷之患未弭，弛利以便民也而商贾之路不通。夫可则因，否则革，
惟当之为贵，圣人亦何有必焉！”李清臣之词也。知
        戊子戊子，徙封徐王颢为冀王。古
        癸巳癸巳，诏赈京东、河北流民，贷以谷麦种，谕使还业，蠲今年租税。
斋
        丁酉丁酉，赐礼部奏名进士、诸科九百七十五人及第、出身。时考官取
进士答策者，多主元v。及杨畏覆考，乃悉下之，而以主熙、丰者署前列，拔毕
渐为第一。自此绍述之论大兴，国是遂变矣。古
        是日是日，苏辙罢。先是辙上疏曰：“伏见御试策题，历诋近岁行事，
有绍复熙宁、元丰之意。臣谓先帝以天纵之才，行大有为之志，其所设施，度越
前古，盖有百世不可改者。在位近二十年，而终身不受尊号，裁损宗室，恩止袒
免，减朝廷无穷之费；出卖坊场，顾募衙前，免民间破家之患；黜罢诸科诵数之
学，训练诸将慵惰之兵；置寄禄之官，复六曹之旧；严重禄之法，禁交谒之私；
行浅攻之策，以制西夏；收六色之钱，以宽杂役。凡如此类，皆先帝之睿算，有
利无害。而元v以来，上下奉行，未尝失坠也。至于其它，事有失当，何世无之！
父作之于前，子救之于后，前后相济，此则圣人之孝也。汉武帝外事四夷，内兴
宫室，财用匮竭，于是修盐铁、榷酤、均输之政，民不堪命，几至大乱；昭帝委
任霍光，罢去烦苛，汉室乃定。光武、显宗，以察为明，以谶决事，上下恐惧，
人怀不安；章帝即位，深鉴其失，代之以宽厚恺悌之政，后世称焉。本朝真宗，
右文偃武，号称太平，而群臣因其极盛，为天书之说；章献临御，揽大臣之议，
藏书梓宫，以泯其迹；及仁宗听政，绝口不言。英宗自O邸入继，大臣创濮庙之
议；及先帝嗣位，或请复举其事，寝而不答，遂以安静。夫以汉昭、章之贤与吾
仁宗、神宗之圣，岂以薄于孝敬而轻事变易也哉！愿陛下反覆臣言，慎勿轻事改
易。若轻变九年已行之事，擢任累岁不用之人，怀私忿而以先帝为辞，大事去
矣。”奏入，不报。斋
        辙又辙又具札子言：“圣意诚谓先帝旧政有不合改更，自当宣谕臣等，
令商量措置。今自宰臣以下，未尝略闻此言，而忽因策问进士，宣露密旨。譬如
家人，父兄欲有所为，子弟皆不与知，而与行路谋之，可乎？”帝固不说，李清
臣、邓温伯又先媒蘖之。及面论，帝益怒，遂责辙以汉武比先帝，辙曰：“汉武，
明主也。”帝曰：“卿意但谓武帝穷兵黩武，末年下哀痛之诏，岂明主乎！”帝
声甚厉，辙下殿待罪，众莫敢救。范纯仁从容言曰：“武帝雄才大略，史无贬辞，
辙以比先帝，非谤也。陛下亲政之初，进退大臣当以礼，不可如呵斥奴仆。”邓
温伯越次进曰：“先帝法度，为司马光、苏辙坏尽。”纯仁曰：“不然。法本无
弊，弊则当改。”帝曰：“人谓秦皇、汉武。”纯仁曰：“辙所论，事与时也，
非人也。”帝为之少霁。辙平日与纯仁多异，至是乃服，退，举笏谢曰：“公，
佛地位人也。”归家，亟具奏，乞赐屏逐，诏以辙为端明殿学士、知汝州。中书
舍人吴安诗草制，有“风节天下所闻”及“原诚终是爱君”之语，帝怒，命别撰
词。辙止散官知汝州，安诗寻亦罢为起居舍人，从虞策、郭知章等言也。主
        河内河内尹l应举，见发策黜元v之政，乃叹曰：“尚可以干禄乎！”
不对而出。l少师事程颐，谓颐曰：“l不复应进士举矣。”颐曰：“子有母
在。”l归，告其母陈，母曰：“吾知汝以善养，不知汝以禄养。”颐闻之曰：
“贤哉母也！”于是终身不就举。主
        夏，夏，四月，甲辰，命中书舍人蔡卞同修国史，以国子司业翟思为左
司谏，左朝奉郎上官均为左正言，右朝散郎周秩、左朝散郎刘拯并为监察御史。
古
        召淮召淮南转运副使张商英为右正言。商英在外久不召，积憾元v大臣，
攻之不遗馀力，上疏言：“神宗盛德大业，跨绝今古，而司马光、吕公著、刘挚、
吕大防，援引朋俦，敢行讥议。凡详定局之见明，中书之勘会，户部之行遣，言
官之论列，词臣之诰命，无非指`决扬，鄙薄嗤笑，翦除陛下羽翼于内，击逐股
肱于外，天下之势，岌岌殆矣！今天清日明，诛赏未正，乞下禁省检索前后章牍，
付臣等看详签揭以上，陛下与大臣斟酌而可否焉。”又指吕大防、梁焘、范祖禹
为奸邪，以司马光、文彦博为负国，言吕公著不当谥正献，甚者至以宣仁双吕、
武。始，商英在元v时，作《嘉禾颂》，以文彦博、吕公著比周公，又作文祭司
马光，极其称美，至是乃追论其罪。又言：“愿陛下无忘元v时，章无忘汝州
时，安焘无忘许昌时，李清臣、曾布无忘河阳时。”其以险语激怒当世概类此。
主
        辽主辽主驻春州北平淀。知
        乙巳乙巳，三省言役法尚未就绪，帝曰：“止用元丰法而减去宽剩钱，
百姓何有不便邪？”范纯仁曰：“四方利害不同，须因民立法，乃可久也。”帝
曰：“令户部议之。”主
        阿里阿里骨遣使来献狮子。知
        丙午丙午，以旱，诏恤刑。古
        庚戌庚戌，以知江宁府曾布为翰林学士。布自瀛州徙江宁，诏许入觐，
遂有是命。布言先帝政事，当复施行，且乞改元以顺天意。主
        以龙以龙图阁直学士蔡京权户部尚书。知
        台臣台臣共言苏轼行吕惠卿制词，讥讪先帝：壬子，诏轼落职，如英州。
古
        范纯范纯仁上疏曰：“熙宁法度，皆吕惠卿附会王安石建议，不副先帝
爱民求治之意。至垂帘时，始用言者，特行贬窜，今已八年矣。言者多当时御史，
何故畏避不即纳忠，而今乃有是奏，岂非观望邪？”知
        辽自辽自准布侵边，诸属国多从之叛。边臣间有斩获，诸部亦有降者。
而玛古苏猖獗太甚，辽主乃以耶律额特勒为都统，耶律图多为副都统，耶律图鲁
为都监，往讨之。主
        癸丑癸丑，诏改元绍圣。知
        白虹白虹贯日。古
        以侍以侍讲学士范祖禹为龙图阁直学士、知陕州。先是帝欲以祖禹代苏
辙，而沮之者甚众。祖禹力求出，乃有是命。主
        太子太子少师致仕冯京卒。帝临奠，蔡确之子渭，京婿也，于丧次阑诉
父冤。甲寅，诏复确右正议大夫。古
        诏王诏王安石配享神宗庙庭。斋
        以吏以吏部尚书胡宗愈为通议大夫、知定州。主
        壬戌壬戌，以资政殿学士、提举洞霄宫章为尚书左仆射兼门下侍郎。
赴召，沙县陈随众道谒。素闻其名，独邀与同载，访当世之务，曰：
“请以所乘舟喻，偏重其可行乎？或左或右，其偏一也。明此，则行可矣。”
默然。复曰：“天子待公为政，敢问将何先？”伫思良久，曰：“司马光奸
邪，所当先辨。”曰：“公误矣，此犹欲平舟势而移左以置右也。果尔，将失
天下之望。”厉色曰：“光辅母后，独掌政柄，不务纂绍先烈，肆意大改成绪，
误国如此，非奸邪而何？”曰：“不察其心而疑其迹，则不为无罪。若指为奸
邪，又复改作，则误国益甚矣。”乃为极论熙、丰、元v之事，以为：“元丰
之政，多异熙宁，则先志固已变而行之。温公不明先志，而用母改子之说，行之
太遽，所以纷纷至今。为今日计，唯当消朋党，持中道，庶可救弊。若又以熙、
丰、元v为说，无以厌服公论。”辞辨慨，议论劲正，虽迕意，亦颇惊异，
遂有兼收元v之语，留共饭而别。主
        范纯范纯仁罢为观文殿大学士，知颍昌府。帝既亲政，言者急论垂帘时
事。纯仁数称疾求罢，最后出居慈孝寺，请降诏以禁约言者，帝不从。纯仁连章
求罢，许之。陛辞日，命坐，赐茶，慰劳甚渥。帝曰：“卿耆德硕望，朝廷所倚
赖，今虽在外，凡时政有可裨益者，但入文字言之，无事形迹。”纯仁顿首受命。
主
        命曾命曾布修《神宗正史》。知
        丙寅丙寅，罢五路经律通礼科。古
        丁卯丁卯，诏诸路使：“免役法依元丰八年见行条约施行。”斋
        邓温邓温伯言：“旧名润甫，昨避高陈王讳，今请复旧名。”从之。主
        戊辰戊辰，同修国史蔡卞上疏言：“先帝盛德大业，卓然出千古之上，
而《实录》所纪，类多疑似不根，乞验索审订。重行刊定，使后世无所迷惑。”
诏从之，以卞兼国史修撰。斋
        己巳己巳，辽除玉田、密云流民租赋一年。主
        是月是月，知汝州苏辙，降授左朝议大夫，徙知袁州。责词略曰：“垂
帘之初，老奸擅国，置在言路，使诋先朝，反以君父为仇，无复臣子之义。”中
书舍人林希所草。老奸，盖阴斥宣仁也。希典书命，自司马光、吕大防、公著、
刘挚等数十人之制，极其丑诋。一日，草制罢，掷笔于地曰：“坏尽名节矣！”
主
        闰月闰月，壬申，以陆师闵等二十三人为诸路提举常平官。知
        癸酉癸酉，罢十科举士法，从井亮采言也。古
        翟思翟思言：“先帝正史，将以传示万世。访闻秉笔之臣，多刊落事迹，
变乱美实，以外应奸人诬诋之说。今既改命史官，须别起文，请降旨取《日历》、
《时政记》与今《实录》参对。。”从之。知
        甲申甲申，以观文殿学士安焘为门下侍郎。古
        以礼以礼部侍郎孔武仲为宝文阁待制、知宣州。斋
        乙酉乙酉，以工部尚书李之纯为宝文阁待制、知单州，御史刘拯言其为
中丞时阿附苏轼故也。知
        丙戌丙戌，虞策请复置天下义仓，每苗税一石，出米五升，自来年为始，
专充赈济；从之。斋
        贬通贬通判杭州秦观监处州茶盐酒税，以刘拯言其影附苏轼、增损《实
录》也。主
        丁亥丁亥，诏神宗随龙人赵世长等迁秩赐赉有差。知
        戊子戊子，诏：“在京诸司所受传宣中批，并候朝廷覆奏以行。”古
        癸巳癸巳，命知苏州吕惠卿改知江宁府。斋
        乙未乙未，章入见，遂就职，命提举修《神宗实录》、《国史》。主
        戊戌戊戌，诏改隆v宫曰慈德宫，前殿曰慈德，中曰仁明，后曰寿昌。
知
        以黄以黄履为御史中丞。元丰末，履尝为中丞，与蔡确、章、邢恕相
交结，每确、有所嫌恶，则使恕道风旨于履，履即排击之，时谓之“四凶”，
为刘安世所论而出。至是惊复引用，俾报复仇怨，元v正臣，无一得免矣。主
        帝之帝之初即位也，程颢知扶沟县，以檄至河南府，留守韩宗师问：
“朝事如何？”颢曰：“司马君实、吕晦叔作相矣。”又问：“果作相，当如
何？”曰：“当与元丰大臣同。若先分党与，它日可忧。”宗师曰：“何忧？”
曰：“元丰大臣皆嗜利者，使自变其已甚害民之法，则善矣。不然，衣冠之祸未
艾也。”至是其言乃验。宗师，绛之子也。知
        庚子庚子，辽赐西北路贫民钱。古
        五月五月，壬寅，罢修官制局。斋
        甲辰甲辰，罢进士习试诗赋，专治二经。主
        辽主辽主驻赤勒岭。知
        己酉己酉，诏以王安石《日录》参定《神宗实录》、《正史》。古
        初，初，安石将死，悔其所作，命从子防焚之，防诡以它书代。至是蔡
卞即防家取以上之，因芟落事实，文饰奸伪，尽改元v所修。主
        辛亥辛亥，刘奉世罢。知
        奉世奉世为人，简重有法度，常云：“家世唯知事君，内省不愧作士大
夫公论而已。得丧，常理也。譬如寒暑加人，虽善摄生者不能无病，正须安以处
之。”时以章用事，力乞外。乃罢为真定府路安抚使，兼知成德军。主
        癸丑癸丑，诏：“中外学官，非制科、进士、上舍生入官者，并罢。”
知
        编类编类元v群臣章疏及更改事条。古
        甲寅甲寅，殿中侍御史郭知章言：“先帝辟地进壤，扼西戎之咽喉，如
安疆、葭芦、浮图、米脂，据高临下，宅险遏冲。元v初，用事之臣委四寨而弃
之，外示以弱，实生戎心。乞检阅议臣所进章疏，列其名氏，显行黜责。”等
因开列初议弃地者自司马光、文彦博而下凡十一人。奏曰：“弃地之议，司马
光、文彦博主之于内，赵c、范纯粹成之于外，故众论莫能夺。若孙觉、王存辈，
皆不晓事，妄议边计者。至于赵c、范纯粹，明知其便，而首尾异同以傅会大
臣，可谓挟奸罔上。夫妄议者犹可恕，挟奸者不可不深治。”帝以为然。知
        右正右正言张商英言：“先帝谓天地合祭非古。”诏礼部、太常详议以
闻。古
        以右以右正言上官均为工部员外郎。章方欲擅权，恶均异论，故罢均
言职。寻以均权发遣京东西路刑狱。主
        戊午戊午，辽有司言：“德崩罩畈壳直撸统军使出战不利，招讨使以
兵击破之。敦睦宫太师耶律安努及其子殁于阵。”古
        己未己未，以礼部侍郎杨畏为吏部侍郎。斋
        初，初，吕大防既超迁畏，畏知章心复用，时居苏州，有张扩者，
妻之侄，畏托扩致意云：“畏度事势轻重，因吕大防、苏辙以逐刘挚、梁焘辈；
又欲并逐大防及辙，而二人觉之，遽罢畏言职。畏迹在元v，心在熙宁、元丰，
首为公辟路者也。”及赴召，百官郊迎，畏独请间，语多斥大防。有直省官闻
之，叹曰：“杨侍郎前日谄事吕相公，亦如今日见章相公也。”信畏言，故又
迁吏部。主
        乙丑乙丑，尚书左丞邓润甫卒。润甫首陈绍述，遂登政府。章议重谪
吕大防、刘挚，润甫不以为然，曰：“俟见上，当力争。”无何，暴卒。古
        丁卯丁卯，嗣濮王宗晖卒。斋
        是月是月，高丽国王运殂，遣使告于辽，辽遣萧遵列等赙赠。主
        六月六月，知永兴军吕大防降授右正议大夫、知随州，知青州刘挚落职，
降授左朝议大夫、知黄州，知汝州苏辙降授左朝议大夫、知袁州，以台谏交章论
列故也。古
        来之来之邵等言知英州苏轼诋斥先朝，甲戌，责授宁远军节度副使，惠
州安置。斋
        壬午壬午，封高密郡王宗晟为嗣濮王。主
        癸未癸未，以翰林学士承旨曾布同知枢密院事。知
        甲申甲申，礼部言太学博士詹文奏乞除去王安石《字说》之禁，从之。
古
        乙酉乙酉，诏知郓州梁焘改知鄂州，知成德军刘安世改知南安军，管句
西京崇福宫吴安诗监光州盐酒税，知虢州韩川改知坊州，权知应天府孙升改知房
州，并落职降官；从左司谏翟思言也。知
        乙酉乙酉中书舍人林希言：“吏部侍郎、新除庐州王钦臣，傅会吕大防
以致进用，岂可以侍从职名，寄之方面！所有制词，未敢撰进。”诏钦臣除集贤
殿修撰、知和州。主
        诏崇诏崇政殿说书吕希哲守本官、知怀州，以刘拯言公著父子世济奸邪
故也。知
        丙戌丙戌，诏蔡确追复观文殿学士，赠特进。古
        戊子戊子，诏翰林学士兼侍讲蔡卞充国史院修撰兼知院事。斋
        辛卯辛卯，三省以监察御史周秩所上二章进呈。读至“向者有御批，欲
增隆皇太妃仪物，又如治平中议濮事。吕大防所以求去”，帝曰：“大防何尝有
言！今秩越次及之，是迎合也。”又读至“邪说甚行，使天子不得尊其母”，帝
曰：“此言，激怒也。如秩趋操甚狂，若置之言职，朝廷无安静之理。”遂罢秩
知广德军。斋
        己亥己亥，辽禁边民与蕃部为婚。主
        秋，秋，七月，庚子朔，辽主猎于赤山。知
        丙辰丙辰，张商英言吕希纯于元v中尝缴驳词头不当及附会吕大防、苏
辙事，帝曰：“去冬以宫中缺人使令，因召旧人十数辈，此何系外廷利害，而范
祖禹、丰稷、文及甫并有章疏，陈古今祸福以动朕听，希纯等又缴奏争之，何乃
尔也！”安焘对曰：“闻文及甫辈上书，亦为人所使。”帝曰：“必苏辙也。”
会中书舍人林希言吕希纯尝草宣仁皇后族人迁官诰，有曰“昔我祖妣正位宸极”，
其言失当，及变乱奉祀礼文、荐牙盘食等数事，乃诏落希纯职，知亳州如故。斋
        丁巳丁巳，三省言：“范纯仁、韩维朋附司马光，毁讪先帝，变乱法度，
纯仁复首建弃地之议，滋养边患。”诏纯仁特降一官。知
        初，初，章请谪纯仁，帝曰：“纯仁持议公平，非党也，但不肯为朕
留耳。”曰：“不肯留，即党也。”帝勉从请。斋
        是日是日，追夺司马光、吕公著等赠谥，贬吕大防、刘挚、苏辙等官，
诏谕天下。主
        元丰元丰末，神宗尝谓辅臣曰：“明年建储，当以司马光、吕公著为师
保。”及公著卒，吕大防奉敕撰《神道碑》，首载神宗语，帝又亲题其额。及章
、蔡卞欲起史祸，先于《日历》、《时政记》删去“以司马光、吕公著为师保”
语，又请发光、公著冢，斫棺暴尸。三省同进呈，许将独不言。等退，帝留将
问曰：“卿不言，何也？”将曰：“发冢斫棺，恐非盛德事。”帝曰：“朕亦以
为无益公家。”遂寝其奏。会黄履、张商英、周秩、上官均、来之邵、翟思、刘
拯、井亮采，交章言光等畔道逆理，未正典刑，大防等罪大罚轻，未厌公论，凡
十九疏。章悉以进呈，遂诏追光、公著赠谥，毁所立碑，夺王岩叟赠官，贬大
防郢州居住，挚蕲州，辙筠州。曾布密疏请罢毁碑事，不报。知
        苏颂苏颂方执政时，见帝年幼，诸臣太纷更，常曰：“君长，谁任其咎
邪？”每大臣奏事，但取决于宣仁，帝有言，或无对者。惟颂奏宣仁，必再禀帝，
有宣谕，必告诸臣以听圣语。及言者劾颂，帝曰：“颂知君臣之义，无轻议也。”
又曰：“梁焘每起中正之论，其开陈排击，尽出公议，朕皆记之。”由是颂获免，
而焘与外祠。古
        初，初，李清臣冀为相，首倡绍述之说，以计去苏辙、范纯仁、亟复青
苗、免役法。及章相，心甚不悦，复与为异。贬司马光等，又籍文彦博以下
三十人，将悉窜岭表。清臣进曰：“更先帝法度，不能无过，然皆累朝元老，若
从言，必大骇物听。”帝然之。戊午，诏曰：“司马光、吕公著、吕大防、刘
挚等，各以等第行遣责降讫。至于射利之徒，胁肩成市，盍从申儆，俾革回邪，
推予不忍之仁，开尔自新之路。今后一切不问，议者亦勿复言，所有见行取会
《实录》修撰官以下及废弃渠阳砦人，自别依敕处分。”知
        来之来之邵、刘拯等乞复免役钱法。古
        是月是月，准布诸部侵辽之倒塌岭，尽掠西路群牧马去，东北路统军使
耶律实埒以兵追及，尽获所掠而还。主
        辽太辽太子洗马刘辉上书言：“西边诸蕃为患，士卒远戍，中国之民疲
于飞挽，非长久之策。为今之务，莫若城于盐泺，实以汉户，使耕田聚粮，以为
西北之费。”言虽不行，识者韪之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_084.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十四 【宋纪八十四】 起阏逢阉茂八月，尽柔兆困敦十二月，
凡二年有奇。
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝绍圣元年（辽大安十年）
        八月八月，辛未，诏范纯粹降一官，为直龙图阁、知延安府，以元v间
尝献议弃地也。古
        壬申壬申，三省具吕惠卿、王中正、宋用臣无罪状进呈，当再叙，章
曰：“惠卿所坐极无名。”帝曰：“与复旧官并资政殿学士。”主
        九月九月，癸卯，遣御史刘拯按河北水灾，赈饥民。知
        甲辰甲辰，以黄庆基、董敦逸并为监察御史。古
        丙午丙午，策贤良方正能直言极谏科。庚戌，三省同进呈张咸、吴俦、
陈D三人中第五等，推恩，帝曰：“进士策文理有过于此者。”因诏罢制科。主
        罢广罢广惠仓。知
        甲寅甲寅，知广州唐义问，坐弃渠阳砦，责授舒州团练副使。古
        己未己未，辽以南院大王特默为南院枢密使。斋
        庚申庚申，太白昼见。主
        甲子甲子，德崩詹砍そ涤诹桑辽主命释其罪。知
        丁卯丁卯，诏京东、西、河北赈恤流民。古
        戊辰戊辰，流星出紫微垣。斋
        是月是月，辽都统额特勒进讨准布，乘天大雪，击败玛古苏之众并其四
别部，斩首千馀级。知
        冬，冬，十月，己巳朔，以知江宁府吕惠卿知大名府。古
        三省三省、枢密院同呈除目，曾布、韩忠彦曰：“若惠卿在朝，善人君
子必无以自立。”帝曰：“只令知北京，岂可留也！布又言：“章秉政以来，
所引皆`茸小人，专恣弄权，日甚一日。陛下以天下公论召彭汝砺，而沮格不行；
吕升卿于罪谪中致仕，而不禀旨，召令再任；王钦臣谢表语侵御史，而欲削
职降官；周秩讥切朝廷，而欲多方曲庇其罪；陛下不欲与惠卿复职而终复，不
欲除林希经筵而终除。以是上下畏之，独臣与韩忠彦曾稍开陈，它人有敢言其非
者否？”其意盖欲倾。帝曰：“此固当开陈也。”知
        丙子丙子，辽主驻藕丝淀。古
        丁亥丁亥，国子司业龚原奏：“王安石在先朝时，尝进所撰《字说》二
十二卷。乞差人就其家缮写定本，降付国子监雕印，以便学者传习。”诏可。学
校举子之文，靡然从之，其弊自原始。知
        庚寅庚寅，以常安民为监察御史。先是安民因召对言：“元v中进言者，
以熙宁、元丰之政为非而当时为是；今日进言者，以元v之政为非而熙宁、元丰
为是；皆偏论也。愿陛下公听并观，无问新旧，惟归于当。”帝谓辅臣曰：“安
民议论公正，无所阿附。”知
        丁酉丁酉，都水使者王宗望言：“北流已闭，全河东还故道，望付史官
纪绍圣以来圣明独断，致此成绩。”诏宗望具析部役官功力等第以闻。然是时东
流堤防未及缮固，濒河多被水患，流民入京师，往往泊御廊及僧舍，诏给券，谕
令还本土以就赈济。知
        十一十一月，己亥朔，复八路差官法。古
        壬子壬子，蔡确追复观文殿大学士。斋
        甲寅甲寅，开封男子吕安斥乘舆，当斩，贷之。主
        十二十二月，辛未，申严铜钱出外界法。知
        甲戌甲戌，辽以参知政事赵廷睦兼同知枢密院事，以枢密副使王师儒参
知政事兼同知枢密院事。斋
        己卯己卯，辽主命录西北路有功将士及战殁者赠官。主
        乙酉乙酉，辽改明年元曰寿昌，减杂犯死罪以下，仍除贫民租赋。知
        丙戌丙戌，滑州浮桥火。古
        己丑己丑，漳河决溢，浸场⒋诺戎荨Ａ罴浦密塞。斋
        甲午甲午，三省同进呈台谏官前后章疏，言：“实录院所修先帝《实
录》，类多附会奸言，诋斥熙宁以来政事，乞重行罢黜。”帝曰：“史官敢如此
诞谩不恭，须各与安置。”诏：“范祖禹安置永州，赵彦若澧州，黄庭坚黔州。”
古
        初，初，章、蔡卞与其党论《实录》多诬，俾前史官分居畿邑以待问，
摘千馀条示之，谓为无验证。既而院吏考阅，悉有据依，所馀才三十二事。庭坚
书“用铁龙爪治河，有同儿戏”，至是首问焉，对曰：“庭坚时官北都，尝亲见
之，真儿戏耳。”凡有问，皆直辞以对，闻者壮之。古
        辽南辽南府宰相王棠卒。棠博古，善属文，乡贡、礼部、廷试皆第一。
练达朝政，临事不怠，在政府，修明法度，人许其不愧科名云。主
        是岁是岁，京师疫，洛水溢，太原地震；河北水，发京东粟赈之。知
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝绍圣二年（辽寿昌元年）
        春，春，正月，己亥，辽主如混同江。斋
        丙午丙午，立宏词科。三省上言：“今进士既纯用经术，如诏诰、章表、
赦敕、檄书、露布、戒谕之类，皆朝廷官守日用不可缺者，若悉不习试，何以兼
收文学博异之士！”于是别置宏词科，许进士登科者乞试。试者虽多，所取无过
五人；词格超异者，特奏命官。斋
        以吏以吏部侍郎杨畏知成德军。畏既叛吕大防，附章，及李清臣、安
焘与异议，复阴附安、李。而亦觉其险诈，乃命畏出守。知
        乙卯乙卯，辽赈奉圣州贫民饥。古
        乙丑乙丑，殿前司奏狱空，诏赐缗线。斋
        二月二月，丁卯朔，日有食之。主
        戊辰戊辰，辽赐左右二皮室钱。知
        癸酉癸酉，高丽遣使贡于辽。古
        甲戌甲戌，以知大名府吕惠卿为资政殿大学士。章言惠卿乞留京师，
但愿得一宫观，帝曰：“已除大资政，兼北京亦是重地。”又问：“惠卿已行
否？”曾布、韩忠彦皆曰：“惠卿乞留，乃是无耻。君子难进而易退，其人可知
矣。”帝哂之。知
        初，初，监察御史常安民面奏：“新除北都留守吕惠卿，赋性深险；王
安石援引为执政，及得志，遂攻安石。使移此心以事君，其薄可知。惠卿若见陛
下，必言先帝而泣，以感动陛下，希望得留朝廷。”至是惠卿过阙请对，果为帝
言先朝事，且泣；帝正色不答，计不得施而去。时论快之。知
        乙亥乙亥，诏追夺吕大防两官，徙居安州。先是中丞黄履言赵彦若等修
纂先帝《实录》，厚加诬毁，皆已窜逐，唯监修吕大防幸免，故有是命。斋
        辽主辽主驻鱼儿泺。主
        辛巳辛巳，出内库钱帛二十万助河北赈饥。知
        乙未乙未，左司谏张商英除左司员外郎。会知开封府王震言商英遣人与
盖渐谋害来之邵，坐谪监江宁府税。斋
        三月三月，己亥，嗣濮王宗晟卒，谥端孝。主
        宗晟宗晟好古学，藏书数万卷，仁宗嘉之，益以国子监书。治平初，将
郊而雨，或议改卜，英宗访诸宗晟，对曰：“陛下初郊见上帝，盛礼也，岂宜改
卜！至诚感神，在陛下精意而已。”帝嘉纳。及郊，雨霁。英宗数被疾，密请早
建储贰以系天下之望，世称其忠。主
        甲辰甲辰，国子司业龚原等，言王安石尝进其子所撰《论语、孟子
义》，乞下本监雕印颁行。古
        丙午丙午，辽赐东京贫民绢。斋
        己未己未，试宏词黄府等五人各循一资。主
        夏，夏，四月，丁卯，辽都统奏讨准布别部之捷。知
        戊辰戊辰，诏：“职事官罢带职，朝请大夫以下勿分左右，易集贤院学
士为集贤殿修撰，直集贤院为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。”斋
        壬申壬申，封华容郡王宗愈为嗣濮王。主
        御史御史郭知章、董敦逸言：“乞循先帝之法，令两制及台谏官各举才
行一人。”诏：“许将、蔡京、黄履、蔡卞、钱勰、林希、王震，不拘资序，各
举堪备任使二员以闻。”斋
        乙亥乙亥，女直遣使贡于辽。主
        丁亥丁亥，诏依元丰条制置律学博士二员。知
        庚寅庚寅，辽录西北路有功将士。古
        是月是月，宝文阁待制、知青州邢恕入觐，涕泣曰：“臣不谓今日得复
见陛下！”泪溅御袍。帝不乐，遂令赴郡。主
        五月五月，乙未朔，辽以南京宣徽使耶律特默为北院大王。癸卯，赠阵
亡者官。知
        乙巳乙巳，命蔡卞详定国子监三学及外州州学制。古
        乙卯乙卯，上皇太妃宫曰圣端。斋
        丁巳丁巳，辽主驻特礼岭。主
        六月六月，己巳，辽以权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署。围场都管
萨巴，以讨准布功加镇国大将军。古
        乙酉乙酉，诏：“元v初减定除授正在已下奉禄递损，物数不多，有亏
朝廷优异之礼，其见行条令，悉宜罢去，并依元丰旧制。其宗室公使并生日所赐，
自依元v法。”知
        壬辰壬辰，禁京城士人舆轿。古
        秋，秋，七月，己亥，户部尚书蔡京奏乞检会熙宁、元丰青苗条约以示
天下。斋
        癸卯癸卯，辽主猎于沙岭。主
        甲寅甲寅，辽都统额特勒奏破玛古苏之捷。知
        丙辰丙辰，诏大理寺复置右治狱，仍依元丰例增置官属。古
        八月八月，壬申，封彰信军节度使宗景为济阴郡王。斋
        甲申甲申，诏：“吕大防等永不得引用期数及赦恩叙复。”主
        时将时将大飨肆赦，章先期言：“此数十人，当终身勿徙。”故有是
诏。知
        嗣濮嗣濮王宗愈卒，谥恭宪。古
        乙酉乙酉，录赵普后希庄为x门祗候。斋
        九月九月，甲午，以安定郡王宗绰为嗣濮王。主
        壬寅壬寅，告迁神宗神御于景灵宫显承殿。知
        知陈知陈州范纯仁，闻吕大防窜居远州，终身勿徙，欲斋戒上疏申理之，
所亲劝其勿为触怒，万一远斥，非高年所宜，纯仁曰：“事至于此，无一人敢言。
若上心遂回，所系大矣；如其不然，死亦何憾！”乃上言：“大防等所犯，亦因
持心失恕，好恶任情，违老氏好还之戒，忽孟轲反尔之言。然牛、李之祸，数十
年沦胥不解，岂可尚遵前轨！大防等年老疾病，不习水土，炎荒非久处之地，又
忧虞不测，何以自存！向来章、吕惠卿，虽为贬谪，不出里居。陛下以一蔡确
之故，常轸圣念。今赵彦若已死贬所，将不止一蔡确矣。愿陛下断自渊衷，将大
防等引赦原放。”癸卯，出御批曰：“范纯仁立异邀名，沮抑朝廷已行之命，可
落观文殿大学士、知随州。”帝始亦有意从所奏，章力主前议，且谓纯仁同罪
未录，遂并责之。斋
        戊申戊申，加上神宗谥曰绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝。主
        辛亥辛亥，大飨明堂，赦天下。知
        甲寅甲寅，辽主祠木叶山。古
        丙辰丙辰，辽命西京h人、弩人教西北路汉军，以准布未平故也。斋
        章章专权擅命，监察御史常安民力折其奸。遣所亲语之曰：“君
本以文学闻于时，奈何以言语自任，与人为怨？少安静，当以左右相处。”安民
正色斥之曰：“尔乃为时相游说邪！”林希权礼部尚书，安民言：“希为谋客，
肆横强很，皆希教之。”又论：“蔡京奸足以惑众，辨足以饰非，巧足以移动
人主之视听，力足以俚固煜轮是非，内结宦寺，外连台谏，合党缔交，以图柄
任。陛下不早逐之，它日悔将安及！”是时京之恶尚隐，人多未测，独安民首发
之。又言：“今大臣为绍述之说者，皆借以报复私怨，一时朋附之流，从而和之，
遂至已甚。张商英在元v时，上吕公著诗求进，其言谀佞无耻；及为谏官，则上
疏毁司马光、吕公著神道碑。周秩在元v间为太常博士，亲定司马光谥文正；为
言官，则上疏论司马光、吕公著，至欲剖棺鞭尸。是岂士君子之所为哉！”章疏
前后至数十百上，度终不能回，遂乞外，帝开慰而已。古
        及祀及祀明堂，刘美人侍帝于斋宫，又至相国寺，用教坊作乐，安民以
为众所观瞻，亏损圣德。语直忤旨，章从而谮之。曾布在枢府，与不协，见
安民数论，意谓附己，于上前屡称安民。及安民论布与互用亲故，于是二人
者合力排之。布乘间袖安民旧与吕公著书以进，谓安民乞公著消减先朝奸党，援
引其类，百世承续。一日，帝谓安民曰：“卿尝上吕公著书，以东汉不道之君比
朕，可乎？”安民曰：“臣与公著书，劝其博求贤才，尝引陈蕃、窦武、李膺事，
不谓恶臣者指摘臣言，推其世以文致臣，虽辨之何益！”先是安民与国子司业安
、监察御史董敦逸同在国子监考试所拆号，安民对敦逸称“二苏负天下重望，
公不当弹击”，至是敦逸奏讦安民前语，谓安民乃苏辙之党，平日议论，多主元
v，安民由是得罪。壬戌，谪安民监滁州盐酒务。帝初命与安民知军，乃进拟
送吏部，降监当。明年，敦逸论瑶华事，帝怒，欲贬之，谓执政曰：“依常安民
例与知军。”乃知帝初不知安民降监当也。古
        是月是月，详定重修敕令所言：“府界诸路常平敛散等事，除今来申请
外，并依元丰七年见行条制；其给纳常平钱，有所抑勒，令提举司觉察奏劾。”
从之。主
        冬，冬，十月，甲子，尚书右丞郑雍罢为资政殿学士、知陈州。知
        章章贬斥元v旧臣，皆以白帖行遣。安焘等争论不已，帝疑之，
甚恐。雍欲为自安计，私语曰：“用白帖有王安石故事。”大喜，取其案牍，
怀之以白帝，得遂其奸。雍虽以此结，然卒罢政。主
        辽主辽主驻藕丝淀。知
        己巳己巳，翰林学士钱勰落职知池州，仍放辞谢，坐批答郑雍诏书有
“群邪共攻”等语也。斋
        元v元v初，章罢枢密，出知汝州，勰草制词，有云“怏怏非少主之
臣，幸幸无大臣之节”。及入相，勰知开封府，殊惧；已而擢翰林学士，乃安。
曾布数毁勰于帝前，帝未听也。于是蔡卞与黄履同在经筵，为履诵“弗容群枉，
规欲动摇”等语。履问：“如何？”卞曰：“似近时答诏，不知谁为之。”亟令
学士院检呈，乃知勰所为。履与翟思、刘拯相继论列，言：“臣等忝任风宪，而
勰指为群邪，意在朋比，妄假陛下之诏以扇惑朝廷。”故雍既罢而勰亦贬。知
        勰在勰在熙宁时为流内铨主簿，判铨陈襄尝登进班簿，神宗称之，襄曰：
“此非臣所能，主簿钱勰为之耳。”明日，召对，将任以清要官。王安石使弟安
礼来见，许用为御史，勰谢曰：“家贫母老，不能为万里行。”再知开封府，临
事精敏。苏轼乘其据案时，遗之诗，勰操笔立就以报，轼曰：“电扫庭讼，响答
诗筒，近所未见也。”古
        癸酉癸酉，告迁宣仁皇后神御于景灵宫徽音殿。斋
        甲戌甲戌，以吏部尚书许将为尚书左丞，翰林学士蔡卞为尚书右丞。主
        辽以辽以北面林牙耶律大悲努为右伊勒希巴。大悲努举止驯雅，好礼仪，
为时人所称。古
        丙子丙子，以户部尚书蔡京为翰林学士兼侍读、修国史。斋
        辛巳辛巳，进封冀王颢为楚王。主
        癸未癸未，辽以参知政事王师儒为枢密副使，以汉人行宫都部署赵孝严
参知政事。知
        辛卯辛卯，河南府地震。古
        壬辰壬辰，辽录讨准布有功将士。斋
        十一十一月，乙未，安焘罢知河南府。焘旧与章善，及同省执政，
惮焘，且恶之，所以排陷者无不至，遂有是命。知
        丙申丙申，太白昼见。古
        女直女直遣使进马于辽。斋
        戊戌戊戌，范谔以转运使入对，自言有捕盗功，乞赐章服。帝曰：“捕
盗，常职也，何足言功！”黜知寿州。知
        己亥己亥，辽以都统额特勒为西北路招讨使，封漆水郡王。古
        甲寅甲寅，内侍梁惟简除名，全州安置。惟简坐党附，与张士良、梁知
新皆得罪，已又编管白州，徙配p崖，以为宣仁后亲信故也。主
        黄履黄履、来之邵、张商英、刘拯言：“蔡确先朝顾命大臣，宜尽复官
爵恤数。”丙辰，赠确为太师，谥忠怀，遣中使护其葬。古
        戊午戊午，知大名府吕惠卿入对。引进副使宋球谓曾布曰：“惠卿语良
久，上有倦色。既而再出一札子，不知上有何语，遂不进呈，出笏而退。”布奏
事毕，言及惠卿，帝曰：“惠卿极凶横，升卿亦然。”布曰：“陛下睿明洞见，
实天下之福！”惠卿留数月，乃辞去。古
        庚申庚申，辽以高丽王昱有疾，命其子颛权知国事。斋
        先是先是辽欲过鸭绿江为界，高丽上表云：“普天之下，莫非王土王臣；
尺地之馀，何必我疆我理！”又云：“归汶阳之旧田，抚绥敝邑；回长沙之拙袖，
忭舞昌辰。”其参知政事朴寅亮之词也，辽主善之，遂寝其议。古
        十二十二月，癸亥朔，辽以知北院枢密使事耶律阿苏为北院枢密使。斋
        乙丑乙丑，复置监察御史三人，分领六察，不言事。主
        令翰令翰林学士蔡京、御史中丞黄履各举御史二人。知
        壬申壬申，白虹贯日。古
        乙酉乙酉，曾布言文彦博、刘挚、王存、王岩叟辈皆诋訾先朝，去年施
行元v之人多漏网者，曰：“三省已得旨，编类元v以来臣僚章疏及申请文字，
密院亦合编类。”帝以为然。许将再奏曰：“密院已得指挥，编修文字，乞便施
行。”从之。古
        戊子戊子，诏如元丰例，孟月朝献景灵宫。斋
        是岁是岁，苏州地震。主
        辽放辽放进士陈衡有等百三十人。知
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝绍圣三年（辽寿昌二年）
        春，春，正月，甲午，辽主如春水。斋
        庚子庚子，知枢密事韩忠彦罢。忠彦屡请外，帝问曾布曰：“忠彦别无
事，亦不至奸险。”对曰：“然。”已而章言忠彦处置边事多失宜，帝甚骇之。
忠彦请不已，乃除观文殿学士、知真定府，寻移定州。古
        甲辰甲辰，酌献景灵宫，遍诣诸殿，如元丰礼。斋
        戊申戊申，殿中侍御史陈次升言：“绍圣元年敕榜，除已行责降人外，
一切不问，议者亦不复言。近者窃见汪浃、李仲等送吏部，与合入差遣，录黄行
下，以元v所献文字得罪。则敕榜所云，殆成虚语，将何以取信天下！伏望宣谕
大臣，自今以始，同共遵守。若人才委不可用，所见背理，以今日之罪罪之；既
往之咎，置而不问，以彰朝廷忠厚之德。”又言：“臣闻差官编排元v间臣僚章
疏，仍厚赏以购藏匿，采之舆议，实有未安。恭惟陛下即政之初，诏令天下言事，
亲政以来，揭榜许其自新，是亦光武安反侧之意。今又考其一言之失，置于有过
之地，是前之诏令，适所以误天下也，后之敕榜，又所以诳天下也。命令如此，
何以示信于人乎？所有编排章疏指挥，乞行寝罢。”主
        庚戌庚戌，引见蕃官包顺、包诚等，赐赉有差。知
        诏：诏：“鞫狱非本意所指而蔓求它罪者，论如律。”古
        壬子壬子，知熙州范纯粹改知邓州。斋
        乙卯乙卯，诏户部尚书勿领右曹。主
        元v元v初，司马光乞尚书兼领左、右曹，使周知其数，则利权归一，
从之。至是复使侍郎专领，尚书不得与焉。古
        右正右正言孙谔言：“知河中府杨畏，在元丰时，其议论皆与朝廷合；
及元v之末，吕大防、苏辙等用事，则尽变其趋而从之。绍圣之初，陛下躬亲总
揽，则又欲变其趋而偷合苟容。天下谓之‘杨三变’。”诏落畏职，依旧知河中。
后以中书舍人盛陶言，移知虢州。古
        戊午戊午，诏罢合祭，间因大礼之岁，夏至日躬祭地祗于北郊。斋
        辛酉辛酉，辽市牛以给乌古德崩詹恐贫民。主
        二月二月，癸亥，出元丰库缗钱四百万于陕西、河东籴边储。知
        癸酉癸酉，罢富弼配飨神宗庙庭。古
        癸未癸未，诏封濮安懿王子未王者三人，宗楚为南阳郡王，宗v为景城
郡王，宗汉为东阳郡王。主
        乙酉乙酉，嗣濮王宗绰卒，谥孝靖。知
        丙戌丙戌，诏：“三岁一取旨，遣郎官、御史按察监司职事。”古
        丁亥丁亥，夏人寇义合砦。斋
        是月是月，诏：“三路保甲依义勇法教试。”主
        三月三月，辛卯朔，尚书省火。壬辰，诏以禁中屡火，罢春宴及幸池苑，
不御垂拱殿三日。古
        癸巳癸巳，夏人围塞门砦。斋
        丁酉丁酉，尚书省火。主
        戊戌戊戌，剑南东川地震。知
        己亥己亥，封南阳郡王宗楚为嗣濮王。古
        辛亥辛亥，封大宁郡王匚申王，遂宁郡王佶为端正。斋
        壬子壬子，帝谕二府，以元v减赏功格不当，令修定，何未上。众皆曰：
“诸路相度未到。”曾布曰：“元丰中方有边事，欲激厉人用命。不若一用元丰
赏格，候边事息，别议增损。”帝曰：“当如此。”遂降旨诸路，令告谕将士知
悉。古
        丁巳丁巳，幸申王、端王府。斋
        夏，夏，四月，辛酉，罢宣徽使。主
        己卯己卯，辽赈西北边饥。知
        乙酉乙酉，户部侍郎吴居厚言：“请诸路课利场务及三万贯以上者，并
依元丰条举官监当，仍各委本路转动使奏举。”从之。斋
        丙戌丙戌，三省同奏事，曾布曰：“司马光之内怀怨望，每事志于必改，
背负先帝，情最可诛。”李清臣、许将曰：“文彦博教光云：‘须尽易人，乃可
举事。’”布曰：“臣元丰末在朝廷，见光进用，自六月秉政至岁终，一无所为。
及阴引苏轼、苏辙、p光庭、王岩叟辈，布满要路，至元v元年二月，乃奏罢役
法，尽逐旧人，然后于先朝政事无所不改。以此知大臣阴引党类，置之言路，蔽
塞人主耳目，则所为无不如欲，此最为大患。”又曰：“誉光者乃闾巷小人耳。
如王安石、臣兄巩，皆有学识之士，臣自少时，已闻两人者议论，以为光不通经
术，迂僻不知义理，其它士大夫有识者，亦皆知之。”帝忻然听纳。斋
        五月五月，壬子，太白昼见。主
        丙辰丙辰，录囚。知
        是月是月，左正言孙谔言：“免役者，一代之大法。夫在官之数，元丰
多，元v省，虽省，未尝废事也，则多不若省；散役之直，元丰重，元v轻，虽
轻，未尝废役也，则重不若轻。数省而直轻，则民之出钱者易；民之出钱者易，
故法可久也。愿陛下博采群言，无以元丰、元v为间，要以便百姓，无不均平之
患而止。”蔡京言：“谔论役法，欲伸元v之奸，惑天下之听。”诏谔罢言职，
知广德军。古
        给事给事中蹇序辰言：“先帝在位十九年，其应世之迹，未易周览。请
选儒臣著为《神宗宝训》一书，授之读官，以备劝讲之阙。”诏俟《正史》成书，
令史官编修。序辰，周辅之子也。知
        六月六月，辛酉，辽主驻萨里纳。古
        癸亥癸亥，令真定立赵普庙。斋
        癸未癸未，诏常立罢诸王府侍讲，差监永州酒税，奉议郎赵冲监道州茶
盐酒税。冲，立门人也。知
        初，初，蔡卞请以立为崇政殿说书，既赐对，又请除谏官，帝未许。卞
方与章比，曾布欲倾之，乘间为帝言立附两人，乃于史院儒所撰立父秩行事以
进，有云“自荆公去位，天下官吏阴变新法，民受涂炭；公独见几，知其必败。”
帝骇曰：“何谓必败？”布言：“立狂悖不逊，自当行法。”及三省对，帝语蔡
卞曰：“常立诋神考而卿荐之，何也？”又顾章曰：“卿不见其语乎？”谢
不知，帝怒曰：“语在《常秩行状》，其语云：‘自安石罢相以来，民在涂炭。’
又云：‘自秩与安石去位，而识者知其必败。’其谄厚安石而诋薄神考如此，卞
何为荐之？”、卞皆错愕谢罪。帝即命中使就史院取《秩行状》，亲指“涂炭”
“必败”四字以示、卞，由是始悟为卞所卖。后一日，三省进呈。帝令与立
宫观，冲别取旨，中书舍人叶祖洽缴录黄，谓立贬太轻。李清臣具以报布，是日，
布对，言：“立谄王安石而毁先帝，情更可诛。乃欲擢之言路，此臣所以不能自
己也。”帝亦切齿，故特与远小处监当。殿中侍御史陈次升因言：“常立希合权
臣，诋诬先帝，而大臣援进唯恐不速，岂非负先帝、欺陛下乎？为臣之罪，莫大
于是，伏望特行黜责，以警官邪！”不报。斋
        乙酉乙酉，立北郊斋宫于瑞圣园。主
        秋，秋，七月，壬辰，以蔡京为翰林学士承旨。知
        癸巳癸巳，枢密院言：“据知邢州张赴称，体究得民间愿得牧地养马，
但与蠲其租课，仍不责以蕃息，养马人户，无追呼劳扰之患，其不愿养马之家，
不得抑勒。今相度欲具为条画榜示。”从之。主
        己亥己亥，诏知渭州、宝文阁待制吕大忠特除宝文阁直学士、知秦州，
以元v中坚持边议，又领帅日久故也。古
        大忠大忠因言：“臣弟大防，自罹谪籍，流落累年，恐一旦不虞，倏先
朝露，死生隔绝，衔恨无穷。伏乞寝臣已除职名，只量移大防陕西州郡居住。”
不听。主
        始，始，大忠自泾原入对，帝问：“大防安否？”且曰：“大臣初议令
过海，朕独处之安州，卿有书，当令且将息忍耐。大防朴直，为人所卖，候三二
年，可复相见也。”大忠泄其语于章，惧，绳之愈力，元v党人由是再行贬
黜。斋
        丙午丙午，辽主猎于赤山。主
        庚戌庚戌，依元丰职事官以行、守、试三等定禄秩。知
        甲寅甲寅，令熙河立王韶庙。古
        乙卯乙卯，国子司业龚原言：“将来科场止令依旧专治一经。”从之。
斋
        八月八月，辛酉，夏人寇宁顺砦。主
        丙子丙子，诏：“王岩叟遗表并吕大防等所得恩例及举官并罢，更不施
行。提举舒州灵仙观、鄂州居住梁焘，主管洪州玉龙观、南安军居住刘安世，并
分司南京，仍各于本处居住。”斋
        己卯己卯，复置检法官。主
        帝尝帝尝语章曰：“元v初，太皇太后遣宫嫔在朕左右者凡二十人，
皆年长。一日，觉十人者非素使令。顷之，十人至。十人还，复易十人去。其去
而还者皆色惨沮，若尝涕泣者。朕甚骇，不敢问。后乃知因刘安世等上疏，太皇
太后诘之也。”与蔡卞方谋诬元v大臣尝有废立议，闻帝语，遂指刘安世、范
祖禹言禁中觅乳母事为根，二人重得罪。庚辰，责授祖禹昭州别驾，贺州安置，
安世新州别驾，英州安置。古
        九月九月，曾布言：“蔡卞最阴巧，而章轻率，以相媚说，故多为其
所误。凡所主张人物，多出于卞。至议论之际，毅然如自己出，而卞噤不启
口，外议皆云：‘蔡卞心，章口。’如此，实于圣政有害。政府虚位甚多，愿
早择人，以助正论。”古
        己亥己亥，邈川首领检校太保阿里骨卒。斋
        庚子庚子，诏姚矣啦荒タ保以给事中蹇序辰言其诋讪先帝，务欲遏绝
绍述之意故也。知
        丙午丙午，辽徙乌尔古德崩詹坑谖谀伤，以扼北边之冲。古
        己酉己酉，滁、沂二州地震。斋
        壬子壬子，太师、淮南、荆南节度使楚王颢卒。主
        颢天颢天姿颖异，尤嗜学，始就外傅，每一经终，即遗讲读官以器币服
马。工飞白，善射，好图书，博求善本。神宗嘉其志尚，每得异书，亟驰使以示。
帝即位，尊礼尤隆，诏书不名。及卒，谥曰荣，陪葬永厚陵。斋
        婕妤婕妤刘氏，明艳冠後庭，且多才艺，有盛宠，见皇后不循列妾礼。
尝同后朝景灵宫，讫事，就坐，嫔御皆立侍，婕妤独背立檐下。后x中陈迎儿呵
之，婕妤背立如故，x中皆忿。冬至，会朝隆v宫，俟见于它所。后坐p髹金饰，
婕妤在它座，意象颇愠，其从行者知之，为易座与后等。众弗能平，因传唱曰：
“皇太后出。”后起立，婕妤亦起。寻各复其所，或已撤婕妤座，遂顿于地，怼，
不复朝，泣诉于帝。内侍郝随方用事，谓婕妤曰：“毋以此戚戚！愿早为大家生
子，此座终当为婕妤有耳。”古
        会后会后女福庆公主疾，后有姊颇知医，尝医后危疾，以故出入掖庭，
公主药弗效，乃持道家治病符水以入，后惊曰：“姊宁不知宫中禁严，与外舍异
邪？”令左右藏之。俟帝至，具言其故，帝曰：“此人之常情耳。”后即焚符于
帝前。宫禁相传厌魅之端作矣。古
        方公方公主病革，忽有纸钱在旁，后顾视，颇恶忌之，意自婕妤所遣人
持来，益有疑心。未几，后养母听宣夫人燕氏、尼法端与供奉官王坚为后祷祠事
闻，诏入内押班梁从政、句当御药院苏即皇城司鞫之，捕逮宦官、宫妾几三十
人，s掠备至，肢体毁折，至有断舌者。狱成，命侍御史董敦逸覆录，罪人过庭
下，气息仅属，无一人能出声者。敦逸秉笔疑未下，郝随等以言胁之，敦逸畏祸
及己，乃以奏牍上。乙卯，诏以皇后孟氏旁惑邪言，阴挟媚道，废居瑶华宫，号
华阳教主、玉清妙静仙师，法名冲真。知
        初，初，章诬宣仁有废立计，以后为宣仁所立，欲废之，又阴附刘婕
妤，欲请建为后，与郝随构成是狱，莫有敢异议者。既降案付三省。枢密院约法，
会李清臣、渣布、许将、蔡卞及刑部官徐I等议。或谓不可处极典，曾布谕法
官但当守法，且曰：“驴媚蛇雾，是未成否？”众皆瞿然。法官遂执议坚等三人
皆处死。知
        殿中殿中侍御史陈次升言：“所治之狱，不经有司，虽闻追验证佐，而
事迹秘密，朝廷之臣，犹不预闻，士庶惶惑，固无足怪。臣窃谓自古推鞫狱讼，
皆付外庭，未有宫禁自治，高下付阉宦之手。陛下但见案牍之具耳，安知情罪之
虚实！万一冤滥，为天下后世讥笑。欲乞陛下亲选在庭侍从或台谏官公正无所阿
附之人，专置制院，别行推勘，庶得实情。”不报。古
        其后其后董敦逸亦言：“中宫之废，事有所因，情有可察。诏下之日，
天为之阴翳，是天不欲废之也；人为之流涕，是人不欲废之也。臣尝覆录狱事，
恐得罪天下后世。”帝怒。蔡卞欲加重贬，章、曾布曰：“陛下本以皇城狱出
于近习推治，故命敦逸录问；今乃贬录问官，何以取信中外！”乃止。帝久亦悔
之，曰：“章坏我名节。”斋
        冬，冬，十月，丁巳朔，以楚荣王丧未成服，罢文德殿视朝。主
        以监以监江宁府税张商英权知洪州。知
        以正以正字邓洵武为《神宗正史》编修官。洵武，绾之子也。古
        壬戌壬戌，夏人大入~延。戊辰，诏被边诸路相度城砦要害，增严守备。
斋
        辽主辽主驻藕丝淀。主
        辛未辛未，西南方有雷声，次大雨雹。知
        癸酉癸酉，钟传言筑汝遮，诏以为安西城。古
        庚辰庚辰，高丽遣使贡于辽。斋
        甲申甲申，以知大名府吕惠卿知延安府。主
        是月是月，夏兵自长城一日驰至金明砦，列营环城，国主乾顺与其母亲
督⒐模纵骑四掠。知麟州有备，复还金明，而后骑之精锐者留龙安。边将悉兵
掩击，不退，金明乃破。守兵二千八百人，惟五人得脱，城中粮草皆尽，将官皇
城使张俞死之。既还，留一书置汉人颈上曰：“贷汝命，为我投经略使处。”其
言曰：“夏国昨与朝廷疆场小有不同，方行理究；不意朝廷改悔，却与坐团铺处
立界，本国以恭顺之故，亦黾勉听从，遂于境内立数堡以护耕；而~延出兵悉行
平荡，又数数入界杀掠。国人共愤，欲取延州，终以恭顺，止取金明一砦以示兵
锋，亦不失臣子之节也。”延帅吕惠卿上枢密院而不以闻。主
        知延知延安府吕惠卿奏乞依吕大忠例，暂赴阙奏事，章谓曾布曰：
“边事方尔，可谓不识紧慢也。”李清臣曰：“此必有挹魁柄之意，或恐有引以
为代者，吾属危矣。”布曰：“此无虑，魁柄岂易挹邪！”十一月，癸巳，进呈，
帝曰：“惠卿何可来？”众皆言无来理。遂诏止之曰：“如有所陈，条画闻奏。”
主
        丁未丁未，章上重修《神宗实录》。知
        十二十二月，己未，辽招讨使额特勒讨准布别部，破之。古
        辛酉辛酉，济阳郡王宗景，坐以立妾罔上，罢开府仪同三司，判大宗正
司事。斋
        壬戌壬戌，辽南府宰相图噜干致仕。癸亥，以萧托卜嘉为北府宰相，以
耶律大悲努为殿前都点检。知
        甲戌甲戌，蔡京上新修《太学敕令式》。古
        乙亥乙亥，夏国遣使献金明之俘于辽。斋
        辽生辽生女直节度使英格，节度使颇拉淑之母弟也。颇拉淑没，英格嗣，
以兄和哩卓子萨哈为国相。是岁，赫舍哩部阿苏、穆都哩阻兵为难，英格自往伐
之。阿苏诉于辽，辽遣使止英格勿攻，英格留萨哈守阿苏城而还。会阿x版等阻
五国鹰路，执杀辽捕鹰使者，辽诏英格讨之。阿x版等据险立栅，方大寒，乃募
善射者，揉劲弓利矢攻之，数日，入其城，出辽使者数人，归之。英格兄子阿古
达，善射，有大志。辽大国舅帐萧谐里啸聚为盗，有众数千，奔女直，结英格为
乱，因命英格图之。英格斩谐里，遣阿古达献首级于辽，馀悉留不遣。辽人无如
何，乃进英格及阿古达官以慰之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_085.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十五 【宋纪八十五】 起强圉赤奋若正月，尽著雍摄提格十二
月，凡二年。
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝绍圣四年（辽寿昌三年）
        春，春，正月，丙戌朔，班内外学制。知
        丁亥丁亥，辽主如春水。古
        庚寅庚寅，以阿里骨子辖戬袭河西军节度使邈川首领。辖戬，即溪邦彪
]也。斋
        甲午甲午，泾原路钤辖王文振败夏人于没烟峡。主
        壬寅壬寅，辽乌库节度使耶律慎嘉努以功加尚书右仆射。知
        癸卯癸卯，辽主驻双山。古
        丙午丙午，诏：“应绍圣二年十二月十五日类定姓名责降人子孙弟侄，
各不得住本州；其邻州内从孙，仍并与次远路分合入差遣，已授未赴并见任人并
罢。”主
        庚戌庚戌，李清臣罢知河南府。帝幸楚王似第，有狂妇人遮道叫呼，告
清臣谋反，乃清臣姑子田氏外妇也。清臣不能引去，御史劾免之。古
        二月二月，丙辰朔，辽南京水，遣使赈之。斋
        丙午丙午，准布部长请旧地，贡方物，辽主许之。主
        丁巳丁巳，资政殿学士、提举崇禧观王存，表乞致仕，诏许之，薄其J
补恩例，言者指存元v之初论事附会故也。古
        己未己未，三省言：“司马光、吕公著诋毁先帝，变更法度，罪恶至深，
及当时同恶相济、首尾附会之人，偶缘身死，不及明正典刑，而亡没之后，尚且
优以恩数及其子孙亲属，与见存者罪罚未称，轻重不伦。至于告老之人，虽已谢
事，亦宜少示惩沮。”于是下制，追贬吕公著为建武军节度副使，司马光为清海
军节度副使，王岩叟为雷州别驾，夺赵瞻、傅尧俞赠官，追韩维子孙亲属所得J
补恩例，孙固、范百禄、胡宗愈各与恩例两人，馀悉追夺。主
        初，初，议再贬光、公著等，曾布谓章、蔡卞曰：“追夺恩泽，此例
不可启。异时奸人施于仇怨，则吾辈子孙皆为人所害矣。”曰：“彼已死，虽
鞭尸何益，追削何补！不若夺其恩例乃实事。”布又曰：“不若止治其渠魁为
便。”曰：“范百禄、胡宗愈之徒，亦无显恶，姑置之。”布曰：“韩维在政
府不久，又与众不合而去，恐亦无它。”曰：“与光倡和者，正此人也。”布
反复甚久，卞曰：“亦有可议。”唯许将默无一言，布疑将以元v为嫌，故尔。
古
        壬戌壬戌，罢夔州路提举常平张竞辰，以御史蔡蹈言其诌事吕大防、苏
轼故也。竞辰，蜀人，王安国女婿，与曾布有连，其得提举官，布实荐之章。
而蔡卞以竞辰尝忤其妻，最恶竞辰，亟罢之。知
        丙寅丙寅，夏人寇绥德城。古
        己卯己卯，复元丰榷茶法。斋
        庚辰庚辰，追夺赵瞻、傅尧俞谥告。主
        诏罢诏罢《春秋》科。知
        三省三省言：“近降指挥，以司马光等各加追贬，其首尾附会之人，亦
稍夺其所得恩数。谨按吕大防、刘挚、苏辙、梁焘等，为臣不忠，罪与光等无异，
顷者朝廷虽尝惩责，而罚不称愆；内范纯仁又自因别过落职，于本罪未尝略正典
刑。轻重失当，生死异罚，无以垂示臣子万世之戒。其馀同恶相济、幸免失刑者
尚多，亦当量罪示惩。”癸未，制：“吕大防责授舒州团练副使，循州安置；刘
挚责授鼎州团练副使，新州安置；苏辙责授化州别驾，雷州安置；梁焘责授雷州
别驾，化州安置；范纯仁责授武安军节度副使，永州安置。刘奉世、韩维、王觌、
韩川、孙升、吕陶、范纯礼、赵君锡、马默、顾临、范纯粹、孔武仲、王汾、王
钦臣、张耒、吕希哲、吕希纯、吕希绩、姚摇⑽獍彩、晁补之、贾易、程颐、
钱勰、杨畏、p光庭、孙觉、赵c、李之纯、杜纯、李周等三十一人，或贬官夺
恩，或居住安置，轻重有差。其彬州编管秦观，移送横州。”大防等责词，皆叶
涛所草也。知
        甲申甲申，太师、致仕文彦博，特降授太子少保、致仕。古
        闰月闰月，丙戌朔，诏文彦博诸子并令解官侍养，司马康追夺赠官。斋
        帝以帝以张天说所进书，立意狂妄，诋讪先帝，送开封府取勘。开封府
言天说上书诋讪，情不可恕，诏特处死。知
        观文观文殿学士、知定州韩忠彦，降充资政殿学士，以中书舍人蹇序辰
论其忘恩附奸，毁訾先帝故也。斋
        诏：诏：“上清储祥宫御篆碑文，苏轼所撰，已令毁弃，宜使蔡京撰文
并书。”主
        壬辰壬辰，诏：“通州居住王觌，改送袁州；孔文仲、鲜于辍⑽獯厚，
亦各追贬。”古
        郑雍郑雍落资政殿学士，安焘落观文殿学士，差遣如故，用蹇序辰之言
也。斋
        壬寅壬寅，以曾布知枢密院事，许将为中书侍郎，蔡卞为尚书左丞，吏
部尚书黄履为尚书右丞，翰林学士林希同知枢密院事。知
        章章之初拜相也，曾布在翰林，草制词，极其称美，望用为同
省执政；忌之，止拜同知枢密院。故事，枢密日得独对。疑布，更引林希同
知枢密院，使察之。希寻为布所诱，亦背。布与益不合，卒倾，居其位。
主
        癸卯癸卯，大雨雹，自辰至申。知
        甲辰甲辰，诏：“宁远军节度副使、惠州安置苏轼，责授琼州别驾，移
送昌化军安置；贺州安置范祖禹，移送宾州；英州安置刘安世，移送高州。”昌
化，故儋耳地。轼初至，僦官屋以居，有司犹谓不可，轼遂买地筑室，儋人运甓
畚土以助之。独与幼子过处，著书为乐，若将终身焉。知
        三月三月，辛酉，辽以燕国王延禧生子，迁妃父之官，仍赐官属钱。古
        壬戌壬戌，夏人犯麟州神堂堡，出兵讨之。进筑胡山砦。斋
        癸亥癸亥，赐礼部奏名进士新淦何昌言等及诸科及第、出身共六百九人。
主
        是日是日，未启封，读程文至第四人，才读数百字，曾布、蔡卞俱云：
“文字显不如第三，恐不须读。”启封，乃章之子持也。至第五人，帝宣谕曰：
“对策言先朝法度当损益，恐无可降之理。使先帝在位至今，亦当随宜损益。”
承旨蔡京进曰：“先帝则当损益，陛下方绍述先志，不当损益。”布曰：“恐无
此理。”帝顾卞曰：“如何？”卞曰：“不知欲何如损益？”京曰：“但言事当
损益者，不可不损益。”布曰：“如此乃是。”卞亦默然。帝曰：“更不须降。”
然卒降为第七。及启封，则李元膺，乃察之子也。斋
        后五后五日，布同林希言：“前侍集英，放进士，因言及损益先朝法度
事，未敢极陈。时变有所不同，人情有所不便，岂得不损益！如此，则是胶柱而
鼓瑟也。况即今行保甲，如先朝团教事，皆未敢行。三省行八路差官法，累经修
改，未如旧法。凡此之类，岂非损益？”帝曰：“但不失大意可矣。”布曰：
“今在朝之人，设此网罟以为中伤罗织之术，凡有人言及政事，便以为非毁先朝，
因此斥逐者不一，愿陛下更加审察。”希所陈略如布指，帝颇欣纳。布又言：
“第二人方天若程文中，言元v大臣当一切诛杀，子弟当禁锢，资产当籍没，此
奸人附会之言，不足取。”帝曰：“只是敢言。”布曰：“此有所凭恃，非敢言
也。天若乃蔡京门客，故为此言。”帝颔之。天若，兴化人也。主
        丁卯丁卯，诏泸南安抚司、南平军毋擅诱杨光荣献纳播州疆土。知
        庚午庚午，夏人大至葭芦城下，知石州张构等击走之。古
        甲戌甲戌，幸金明池。斋
        丙子丙子，克胡山新砦成，赐名平羌砦。主
        辛巳辛巳，西上x门使折克行破夏人于长波川，斩首二千馀级，获牛马
倍之。知
        壬午壬午，中书舍人、同修国史蹇序辰言：“前日追正司马光等罪恶，
实状具明，乞选官将奸臣所言所行事状，并取会编类，人为一本，分置三省、枢
密院，以示天下后世之大戒。”从之。章、蔡卞请命序辰及直学士院徐I主其
事。由是|绅之祸，无一得脱者。知
        是春是春，高丽王昱殂。古
        夏，夏，四月，乙未，以校书郎陈通判沧州。斋
        曾布曾布、林希言登高科，不宜补外，帝曰：“章亦云当作馆阁。
但议论乖僻，故止。”布曰：“不见其乖僻，但议论诋訾蔡卞尔，它无所闻。”
希曰：“尝为越州签判，与下论事不合，遂拂衣去。然人材实不可得。”布曰：
“主张士类，正在陛下，愿少留圣意。”帝欣然纳之。初，为太常博士，时薛
昂、林自乞毁《资治通鉴》；因策士，题引神宗所制序文以问，二人议沮，遂
得不毁。知
        熙河熙河筑金城关。古
        丁酉丁酉，进编臣僚章疏一百四十三帙。斋
        己亥己亥，舒州团练副使、循州安置吕大防卒。大防赴循，至虔州信丰
而病，语其子景山曰：“吾不复南矣。吾死，汝归，吕氏尚有遗种。”遂卒，年
七十一。其兄大忠请归葬，许之。古
        大防大防身长七尺，声音如钟。自少持重，无嗜好，过市不左右游目，
燕居如对宾客。每朝会，威仪翼如，神宗常目送之。与大忠及弟大临同居，论道
考礼，冠昏丧祭，一本于古，关中言礼乐者推吕氏。知
        庚子庚子，知保安军李沂伐夏国，破洪州。古
        辛丑辛丑，追贬吕公著昌化军司户参军，司马光p崖军司户参军。斋
        先是先是刑恕为章言：“元丰八年，神宗晏驾，三月二十七日，范祖
禹自西京赴召，司马光送别，谓祖禹曰：‘方今主少国疑，宣训事不可不虑。’”
宣训者，北齐武明娄太后宫名也。娄太后废其孙少主殷，立其子常山王演。恕诬
宣仁有废立意，又伪造光此言以信己谗。然祖禹以七年冬末赴召，虽亦知其妄，
故不复穷究，但借此以罪光耳。尝称司马光村夫子，无能为；吕公著素有家风，
凡变改法度，皆公著教之，故亦累加追贬。知
        壬寅壬寅，诏：“范纯仁元v四年罢相恩例不追夺，并给还。王岩叟依
例追夺。”又诏：“赵c历任职名及赠官，亦行追夺。更有似此者，依此施行。”
因吏部、刑部有请也。主
        环庆环庆钤辖张存入盐州，俘戮甚众。及还，夏人追袭人，复多失亡。
知
        知渭知渭州章P，以夏人猖獗，上言城葫芦河川，据形胜以逼夏，朝廷
许之。遂合熙河、秦凤、环庆、~延四部之师，阳缮理它砦数十所以示怯，而阴
具版筑守战之备，出葫芦河川，筑二砦于石门峡江口好水川之阴。夏人闻之，帅
众来袭，P追击，败之。二旬有二日，城成，甲辰，赐名曰平夏城、灵平砦。章
因请绝夏人岁赐，而命沿边诸路相继筑城守要害，以进拓境土，凡五十馀所。
古
        诏成诏成都府路产茶州军复行禁榷。斋
        丁未丁未，三省言：“元丰八年二月二十九日，御史中丞黄履言：‘访
闻两府大臣尝议奏请皇子就傅、建储事，王辄语李清臣云，彼家事，外庭不当
与知，蔡确、章闻之，对众穷其所立。不得已，方云上自有子，确、乃宣
言于众，其议遂定。臣又闻阴交高遵裕，尝招其子士充传达语言。臣伏思陛下
以槐位处，以鼎M养，凡十有六年。今圣躬偶感微疹，而已怀二心，何以
惩劝天下！’至三月初，履又言：‘臣论王议储之事，果合于义，不可以无
罪；不然，则臣亦当有责，伏望早赐指挥。’又，绍圣二年十一月，右正言刘拯
言：‘王持二心为奸，其卒也，恩礼甚厚；蔡确定策受顾命，辅翼陛下，而挤
死投窜之地。功罪不明，孰大于此？伏望究之罪，录确之功。’又今年二月，
西京副将高士京进状称：‘先臣遵裕，当先帝服药危疑之际，有故宰相王召臣
亲弟承议郎士充密议，取决于先臣，欲知皇太后意所欲立。先臣大怒曰：“国家
自有正统，何决于我！”因叱骂士充曰：“敢再往，即杖汝死！”有此忠义，不
获伸诉，乞详酌优赐褒赠。’又，给事中叶祖洽言：‘当先帝违豫，臣适在朝廷，
亲闻士论籍籍罪。’伏乞特下有司，正之罪。”于是诏：“遗表恩例并行
追夺，所赐宅拘收入官，追贬万安军司户参军。”古
        帝之帝之嗣位，邢恕与蔡确阴有异意，确死贬所，恕亦斥不用，日夜图
报复。黄履旧与恕相得，恕诬谤宣仁，履与其谋。元丰八年二月三日章疏，乃追
为之，非当日所奏也。高士京者，遵裕假子，尝与恕同官。士京庸暗，恕一日置
酒，从容谓士京曰：“公知元v间独不与先公推恩否？”士京曰：“不知。”又
问：“有兄弟否？”士京曰：“有兄士充，已死。”恕曰：“此乃传王语言者
也。当是时，王为相，欲立徐王，遣公兄士充传道语言于禁中，知否？”士京
曰：“不知。”因诱士京以官爵，曰：“公不可言不知，当为公作此事，第勿语
人。”因令所亲信王为士京作奏上之，由是得罪。古
        己酉己酉，复文德殿侍从转对。斋
        辽南辽南府宰相赵廷睦出知兴中府；参知政事牛温舒兼同知枢密院事。
主
        五月五月，丁巳，太子少保致仕潞国公文彦博卒，年九十二。知
        彦博彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻四夷。元v间，契丹使耶律永
昌、刘霄来聘，苏轼馆客，与使入觐，望见彦博于殿门外，却立改容曰：“此潞
公邪？”问其年，曰：“何壮也！”轼曰：“使者见其容，未闻其语。其综理庶
务，虽精练少年有不如；贯穿古今，虽专门名家有不逮。”使者拱手曰：“天下
异人也！”知
        辛酉辛酉，以皇太妃服药及亢旱，决四京囚。古
        壬戌壬戌，诏陕西添置蕃落马军十指挥。斋
        癸亥癸亥，辽西北路招讨使额特勒讨准布，破之。主
        己巳己巳，辽主驻萨里纳。知
        辛未辛未，诏榜示朝堂曰：“朕获承先构，永惟休烈盛美，欲以昭示万
世。而顷遭群奸逞憾，力肆诋排，政事人材，废毁殆尽，思与卿士大夫共承厥志。
念今在廷之臣，乃阴怀私恩，显废公议，以奸臣所斥逐为当罪，所变更为得宜，
以先帝所建立为不然，所褒擢为非当，借誉馀党，幸复甄收，扇为是非不定之论，
欲开善否更用之端。朕察言观事，灼见邪心，欲正典刑，当申儆戒，其或怙终，
必罚无赦！”斋
        元v元v初，章争论役法札子，有云：“役法可以缓改，非如京东铁
马、福建茶盐，不改一日则有一日之害也。”及蔡卞与蹇序辰谋共作诏榜，虑
不从，乃持元v札子以胁之曰：“若谓吴居厚京东所行非是，则先帝褒诏亦非
是矣。”噤不能语，于是从序辰所请降诏榜云。斋
        太子太子少保致仕韩缜卒，赠司空，谥庄敏。缜出入将相，寂无功烈，
厚自奉养，世以比晋何曾。知
        丁丑丁丑，三省言：“韩维朋附司马光，最为尽力。”诏维责授崇信军
节度副使，筠州居住。时年八十一，诸子乞尽纳己官，听父里居，且告章云：
“父执政，与光议论多不合。”故得旨免行。主
        六月六月，癸未朔，日有食之。知
        甲申甲申，辽主命罢诸路驰驿贡新。古
        丙戌丙戌，辽主命每冬驻跸之所，宰相以下构宅，毋役其民。斋
        戊子戊子，嗣濮王宗楚卒，以其弟宗v嗣。主
        丙申丙申，诏：“翰林学士、吏部尚书各举监察御史二人。”知
        丁酉丁酉，环庆路安疆砦成。古
        甲辰甲辰，熙河进筑青石峡，工毕，诏赐人役及防拓军兵缗钱有差，寻
赐名西平。斋
        乙巳乙巳，保宁军观察留后宗汉为开府仪同三司，徙封安康郡王。主
        己酉己酉，太原地震。知
        庚戌庚戌，辽以契丹行宫都部署耶律鄂嘉为南院大王。古
        秋，秋，七月，壬子朔，太白昼见。斋
        辽主辽主猎于黑岭。主
        八月八月，乙酉，封世开为安定郡王。世开，燕懿王德昭曾孙也。知
        丙戌丙戌，~延将王愍复宥州。古
        丁酉丁酉，诏以蔡确无辜贬死，弟除名勒停；又，前朝奉郎硕，特与叙
换内殿崇班。主
        确子确子少府监主簿渭奏：“臣叔父硕，曩于邢恕处见文及甫元v中所
寄恕书，具述奸臣大逆不道之谋。及甫乃彦博爱子，必知当时奸状。”诏翰林学
士承旨蔡京、权吏部侍郎安即同文馆究问。初，及甫与恕同为馆职，相善，其
与恕书，自谓“毕V当求外，入朝之计未可必，闻已逆为机阱以榛梗其涂。”又
谓“司马昭之心，路人所知，济之以粉昆，朋类错立，欲以眇躬为甘心快意之
地。”及甫尝语蔡硕云，司马昭指刘挚，粉昆指韩忠彦，眇躬及甫自谓。盖俗谓
驸马都尉曰粉侯，而韩嘉彦尚主，故指其兄忠彦为粉昆。朋类错立，谓王岩叟、
梁焘也。及甫除都司，为挚论列；又挚尝论彦博不可除三省长官，故止为平章事。
彦博致仕，及甫以修撰守郡。母丧除，及甫与恕书请补外，肆为诋毁之辞。恕以
此书与渭，使诉其事。及置对，及甫为京、所胁，即妄自解释，唯以昭比挚如
旧，而眇躬乃以为指上，粉昆指王岩叟、梁焘。岩叟面如傅粉，故曰粉；焘字况
之，以况为兄，故曰昆也。又言“父彦博临终，屏左右，独告以挚等将谋废立，
故亟欲彦博罢平章重事。”问其证验，则俱无有。确母明氏，常有状诉邢恕，云
梁焘尝对怀州致仕人李洵言，若不诛确，则于徐邸安得稳便／廷封其状，不为施
行。至是渭以告章，遂检明氏状进呈，并付京，追问。洵］依违以答，亦
无证验。斋
        戊戌戊戌，筑威戎城。主
        己酉己酉，彗出西方。九月，壬子，以星变，避殿，减膳，罢秋宴，诏
求直言。知
        乙卯乙卯，赦天下。出元丰库缗钱四百万，付陕西广籴。古
        丙寅丙寅，诏蹇序辰及入内内侍省使臣一员同审问文及甫事，从蔡京请
也。斋
        戊辰戊辰，彗灭。主
        壬申壬申，辽主驻藕丝淀。知
        丙子丙子，御殿，复膳。古
        丁丑丁丑，辽以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。斋
        戊寅戊寅，辽招讨使额特勒奏讨默埒济之捷。主
        己卯己卯，封婉仪刘氏为贤妃。知
        五国五国部长贡于辽。古
        冬，冬，十月，乙酉，诏：“郑雍依吕大防等指挥，永不得引用期数及
赦恩叙复。”从三省言也。主
        壬寅壬寅，以权吏部尚书兼侍读邢恕为御史中丞。知
        庚戌庚戌，辽以西北路招讨使额特勒为南府宰相。古
        十一十一月，乙卯，富勒摩多部贡于辽。斋
        戊午戊午，辽以安车召医巫闾山僧志达。主
        辽主辽主好佛法，能自诵其书，每夏季辄令诸京僧徒及其群臣执经亲讲，
所在修盖寺院，度僧甚众。僧徒纵恣，放债营利，侵夺小民，民甚苦之。古
        己未己未，辽以中京留守韩资让知枢密院事，以同知枢密院事药师努知
右伊勒希巴。主
        丁卯丁卯，诏：“谏议大夫以上各举监察御史一人。”知
        癸酉癸酉，诏：“中大夫、彬州安置刘奉世，责授隰州团练副使，弟知
常州当时，差监南岳庙。”以邢恕言其阴合刘挚倾害蔡确故也。斋
        丁丑丁丑，诏：“程颐涪州编管。”坐与司马光同恶相济也。李清臣尹
洛，即日迫遣之。知
        先是先是帝与辅臣语及元v事，曰：“程颐妄自尊大，至欲于延和讲说，
令太母同听。在经筵多不逊。虽已放归田里，可与编管。”遂有涪州之命。斋
        颐编颐编管盖林希力，希意邢恕必救颐，则因以倾恕。恕与希曰：“便
斩颐万段，恕亦不救。”闻者笑之。知
        是日是日，雷州别驾、化州安置梁焘卒。古
        焘自焘自立朝，一以拔引人物为意，在鄂作《荐士录》，具载姓名。客
或见其书曰：“公所植桃李，乘时而发，但不向人开耳。”焘笑曰：“焘出入侍
从，位至执政，八年之间所荐，用之不尽，负愧多矣！”知
        十二十二月，癸未，鼎州团练副使、新州安置刘挚卒。古
        先是先是蔡京、安共治文及甫事，将大有所诛戮。会星变，帝谕曰：
“朕遵祖宗遗志，未尝诛杀大臣，刘挚等可释勿治。”然京、极力锻炼不少置，
而焘先卒；后七日，挚亦卒。众皆疑两人不得其死。知
        挚教挚教子弟，先行实而后文艺，每曰：“士当以器识为先，一号为文
人，无足观矣。”斋
        乙酉乙酉，侍御史董敦逸，坐奏事不实，贬秩，知兴国军。主
        乙未乙未，诏：“郑佑、李仲各迁一官。”赏回河功也。又诏：“首建
言及主议回河者，郭知章、李伟、王孝先各迁一官，王令图赠左中散大夫。”古
        丁酉丁酉，诏秘阁校理刘唐老落职，监桂阳监税务。以唐老元v奸党，
故有是命。斋
        甲辰甲辰，涪州安置黄庭坚移戎州，避部使者亲嫌也。主
        是岁是岁，两浙旱饥，诏行荒政，移粟赈贷。知
        播州播州夷杨光荣等内附。古
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元符元年（辽寿昌四年）
        春，春，正月，壬子，辽主如鱼儿泺。主
        戊午戊午，以右谏议大夫安权国子祭酒。知
        丙寅丙寅，咸阳县民段义于河南乡刘银村修舍，得古玉印，有光照室，
其文曰“受命于天，既寿永昌”，上之。斋
        己巳己巳，辽徙准布贫民于山前。主
        甲戌甲戌，幸瑞圣园，观北郊斋宫。知
        二月二月，丙戌，白虹贯日。古
        壬辰壬辰，复罢翰林侍读、侍讲学士。斋
        丙申丙申，诏：“河北路转动副使吕升卿，提举荆湖南路常平等事董必，
并为广南东、西路察访。”知
        蔡京蔡京等究治同文馆狱，卒不得其要领，乃更遣二人岭外，谋尽杀元
v流人。时朝廷犹未知刘挚、梁焘之死；已而知之，二人并罢。斋
        丁酉丁酉，嗣濮王宗v卒，以其弟宗汉嗣。主
        戊申戊申，知兰州王舜臣讨夏人于塞外。知
        筑兴筑兴平城。古
        三月三月，壬子，命三省、枢密院三岁一试刑法。斋
        内辰内辰，米脂砦成。主
        丁巳丁巳，五王外第成，赐名懿亲宅。知
        戊午戊午，三省言究治前皇城使张士良辞服。古
        士良士良以御药院官给事宣仁圣烈皇后，与陈衍更直宫中，掌文书，其
所从违某事，皆衍辄自予夺颁降，未尝以闻。间有臣僚奏请东朝还政者，衍匿其
奏，置柜中，不以闻东朝，亦不以闻于帝。于是蔡京、安言：“司马光、刘挚、
吕大防等，交通中人张茂则、梁惟简、陈衍之徒，猎取高位，尽变先帝成法。深
惧陛下一日亲政，则必有欺君罔上之刑，乃回顾却虑，密为倾摇之计。于是疏隔
两宫，及随龙内侍十人悉行放罢，以去陛下之腹心；废受遗顾命元臣，置以必死
之地，先帝任事之臣，无一存者，以翦陛下之羽翼。大逆不道，死有馀责。陈衍
罪在不赦，亦乞更赐审问，正以国法。”诏诛衍于崖州，徙士良羁管白州。古
        初，初，章、蔡卞恐元v旧臣一旦复起，日夜与邢恕谋所以排陷之者。
既再追贬吕公著、司马光，又责吕大防、刘挚、梁焘、范祖禹、刘安世等过岭，
意犹未慊，仍用黄履疏高士英状，追贬王，皆诬以图危上躬。其言浸及宣仁皇
后，帝颇惑之。最后起同文狱，将悉诛元v大臣；内结宦者郝随为助，专媒蘖垂
帘时事。建言欲追废宣仁，自皇太后、太妃皆力争之，帝感悟，焚其奏。随觇知
之。密语、卞。明日，、卞再有言，帝怒曰：“卿等不欲朕入英宗庙乎！”
、卞乃已。知
        张士张士良者，前窜雷州，、卞逮赴诏狱，欲使证宣仁废立。及士良
至，以旧御药告，并列鼎镬刀锯置前，谓之曰：“言有即还旧官，言无则死。”
士良仰天哭曰；“太皇太后不可诬，天地神o何可欺也！乞就戮。”京、无如
之何，但以陈衍罪状塞诏。宣仁废立之议，由是得息。知
        乙丑乙丑，诏蔡京等辨验段义所献玉印，京目为秦玺，遂名曰“天授传
国受命宝。”古
        戊辰戊辰，吏部郎中方泽等坐私谒后族宴聚，罚金补外。斋
        庚午庚午，辽主如春州。主
        帝幸帝幸申王府。辛未，幸端王府。甲戌，进封咸宁郡王俣为莘王，普
宁郡王似为简王，祁国公莆永宁郡王。古
        丙子丙子，筑熙河通会关。斋
        夏，夏，四月，庚辰，安定郡王世开卒。主
        甲申甲申，幸睿成宫及莘王、简王府。知
        丙戌丙戌，章等进《神宗帝纪》。古
        诏：诏：“梁焘不许归葬，家属令昭州居住。”斋
        壬辰壬辰，同知枢密院事林希罢知亳州，御史中丞邢恕罢知汝州。希既
叛章，至是恕论希罪，因并去之。知
        丙申丙申，建显谟阁，藏《神宗御集》。古
        丁酉丁酉，诏权礼部尚书蹇序辰兼侍读。斋
        庚子庚子，幸睿成宫。主
        辛丑辛丑，辽主以雨罢猎。知
        壬寅壬寅，学士院上《宝玺灵光翔鹤乐章》。古
        癸卯癸卯，诏学官增习两经。斋
        五月五月，戊申朔，御大庆殿，受“天授传国受命宝”，行朝会礼。主
        己酉己酉，班德音于天下，减囚罪一等，杖以下释之。知
        蔡京蔡京治同文狱毕，言刘挚等有司马昭之心，为同时之人所发，乞正
典刑以及其子孙。三省进呈。辛亥，诏：“刘挚、梁焘，据文及甫等所供语言，
偶逐人皆亡，不及考验，明正典刑。挚、焘诸子并勒停，永不收叙，仍各令于元
指定处居住。”知
        以给以给事中徐I为吏部侍郎。古
        癸丑癸丑，以受宝恭谢景灵宫。斋
        庚申庚申，诏献宝人段义为右班殿直，赐绢二百匹。主
        癸酉癸酉，辽乌尔古德崩詹客尘使诺延奏北边之捷。诺延为统军，边
境以宁。其后部民乞留，辽主许再任。古
        甲戌甲戌，辽主驻萨里纳。斋
        六月六月，戊寅朔，诏改元。主
        夏遣夏遣使求援于辽。知
        丙戌丙戌，遣官分诣~延、泾原、河东、熙河按验所筑城砦。古
        丁亥丁亥，辽以辽兴军节度使尼哩为特里衮，以前知特里衮事耶律廓沙
为南京统军使。主
        甲午甲午，翰林学士承旨蔡京等上《常平、免役敕令格式》。知
        辽以辽以参知政事牛温舒摄中京留守；既而部民诣阙请真授，从之。古
        壬寅壬寅，诏蹇序辰、安看详元v诉理所陈述语言于先朝不顺者职位
姓名，别具以闻。序辰初有是请，帝亦厌之。蔡卞劝章力使必行，故有是诏。
自后缘诉理被祸者凡七八百人，序辰及实启之。知
        秋，秋，七月，庚午，诏：“范祖禹移化州安置，刘安世梅州安置，王
岩叟、p光庭诸子并勒停，永不收叙。”斋
        辽主辽主如黑岭。主
        壬申壬申，京师地震。知
        时有时有请以王安石《三经义》发题试举人者，右正言晋陵邹浩言：
“《三经义》者，所以训经，而其书非经也。以经造士，而以非经之题试之，甚
非先帝专任经术之义。”乃止。主
        八月八月，丙子朔，熙河兰岷路复为熙河兰会路。□□□□□□□□□
□。知
        丁亥丁亥，诏：“侍从中书舍人以上各举所知二人，权侍郎以上举一人，
仍指言所堪职任。”斋
        九月九月，丁未，以霖雨罢秋宴。主
        己酉己酉，吏部尚书叶祖洽言：“王罪恶，比刘挚等最为暴著，今罪
罚轻重不侔，何以慰天下公议！”诏：“诸子并勒停，永不收叙。”古
        庚戌庚戌，横州编管秦观，特除名，永不收叙，移送雷州。斋
        丙辰丙辰，朝奉大夫充秘阁校理孔平仲，特落职，送吏部与合入差遣，
坐党附元v用事者非毁先朝所建立也。知
        丁巳丁巳，蹇序辰、安以诉理事入对。曾布言：“此事株连者众，恐
失人心。昨朝廷指挥，令言有不顺者具名闻奏，中外皆以为平允，然恐议论者更
有所加，愿圣意裁察。臣尝谓诉理之人，本无可罪。今刑部左右两曹，一主断狱，
一主叙雪。盖自祖宗以来，凡得罪经断诉雪者，比比而有。但元v用事之人，特
置一司以张大其事，信为可罪，其诉雪者似不足深责。昔真宗践阼，有建议欲放
天下欠负者，真宗云：‘先帝何以不放？’大臣言：‘先帝留此以遗陛下，以固
结天下人心。’真宗欣然从之。盖人心不可失也。”帝深纳其言，而序辰及所
陈已纷纷矣。知
        右正右正言邹浩言：“初旨但分两等，谓语及先帝并语言过差而已。而
今所施行，混然莫辨，以其近似难分之迹，而典刑轻重，随以上下，是乃陛下之
威福操柄下移于近臣，愿加省察，以为来事之鉴。”主
        壬戌壬戌，看详诉理所言：“郑侠上书谤讪朝政并王安国非毁安石等罪
名，元v初除雪不当。又，王A080、王褰状内言父安国冤抑未除。”诏：“郑
侠除名勒停，依旧送英州编管，永不量移。王A080罢京东转运判官，差监衡州盐
酒税，王寮嘟宁府粮料院。”主
        冬，冬，十月，乙亥朔，辽主驻藕丝淀。知
        己卯己卯，辽以南府宰相额特勒兼契丹行宫都部署，以傅导燕国王延禧。
古
        先是先是南府有讼，各州府得就按之，其后非奉枢密檄，不得鞫问，以
故讼者稽留。额特勒奏请如旧制，辽主从之。主
        甲午甲午，昭州别驾、化州安置范祖禹卒。知
        祖禹祖禹平居恂恂，口不言人过；至遇事，别白是非，不少借隐。在迩
英，献纳尤多。尝进《唐鉴》十二卷，深明唐三百年治乱，学者尊之，目为“唐
鉴公”云。斋
        乙未乙未，诏武官试换文资。主
        丁酉丁酉，以河北、京东河溢，遣官赈恤。知
        己亥己亥，诏：“朝散郎汪衍，瀛州防御推官余爽，并除官勒停，永不
收叙；衍送昭州，爽送封州编管。”斋
        先是先是蔡京荐爽，章恶之，具言：“元丰末，爽及衍各上书诋诬先
朝；爽又元v中曾上书乞宣仁归政，险诈反覆。”故有是命。知
        夏人夏人寇平夏城，知渭州章P御之，获其勇将威明阿密、西寿监军穆
尔塔布，斩俘甚众。捷至，帝为御紫宸殿受贺。斋
        P在P在泾原久，时夏人肆暴，边吏畏忄X，P上言：“夏人嗜利畏威，
不有惩艾，边不得休息。宜稍取其土疆，如古削地之制，以固吾圉；然后诸路出
兵，据其要害，不一再举，势将自蹙。”章与P同宗，言多见采，由是创州一，
城砦九，屡败夏人，而诸路亦多建城砦以逼夏。及平夏之败，夏人遂不复振。斋
        庚子庚子，中书省言：“元v初，起居舍人邢恕上书言：‘王安石、吕
惠卿用事，臣时得召对，先帝询及二人，臣具道发石之短、惠卿之奸，卒见排
嫉。’又言：‘太皇太后躬亲听断，并用忠良，全去弊蠹，臣于此时首蒙擢右司
员外郎职，为宰相属官，与闻政事，臣以谓千载之一时。’又言：‘韩维端谅名
德，乃与司马光、吕公著一等。’”诏：“邢恕特降授承议郎、知南安军。”主
        恕始恕始罢中丞，以本官知汝州，居五月，改知应天府。章恐恕复用，
乃检出恕所上书白帝曰；“邢恕除蔡确一事外，无事不同元v。”故特责之。古
        癸卯癸卯，驸马都尉张敦礼，坐元v初上疏誉司马光，夺留后，授环卫
官。斋
        诏：诏：“秘阁校理、权知潞州欧阳，落职，送吏部与合入差遣。”
坐朋附元v权臣，每希进用也。知
        十一十一月，癸丑，三省言：“王巩、张保源，累上书议论朝政，表里
奸臣，欲尽变先朝法度。”诏：“巩除名勒停，全州编管；保源特勒停，峡州居
住。”斋
        辛酉辛酉，夏复遣使求援于辽。主
        甲子甲子，祀昊天上帝于圜丘，大赦，除元v馀党及特旨行遣者，并与
量移。知
        十二十二月，丙子，知淮阳军叶涛，改管句崇禧观，以给事中范镗言其
诉理之状，辞情不逊，侵黩先朝故也。斋
        丁丑丁丑，以江、淮、荆、浙等路发运副使张商英为集贤殿修撰、江、
淮、荆、浙等路发运使。知
        壬辰壬辰，辽为燕国王延禧行再生礼，曲赦三百里囚。古
        辽国辽国舅详衮萧文知易州兼西南面安抚使。斋
        高阳高阳土沃民富，吏其邑者每黩于货。文始至，悉去旧弊，务农桑，
崇礼教。属县有蝗，方议捕除，文曰：“蝗，天灾，捕之何益！”但反躬自责，
蝗尽飞去，遗者亦不食苗，散在草莽，为乌鹊所食。时议以文可大用，迁唐古部
节度使。高阳勒石颂之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_086.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十六 【宋纪八十六】 起屠维单阏正月，尽上章执徐十二月，
凡二年。
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元符二年（辽寿昌五年。
己卯，一零九九年）
        春，春，正月，辽主如鱼恒。知
        丁卯丁卯，出内金帛二百万，备陕西边储。古
        辛未辛未，诏张舜民、毕仲游、孙朴、赵睿、梅灏、陈察、李昭^并罢
馆职。斋
        二月二月，甲戌朔，令监司举本路学行优异者各二人。主
        己卯己卯，诏许高丽国王遣士宾贡。知
        辛巳辛巳，诏：“自今应被旨举官，所举不当，具举主姓名以闻。”古
        甲申甲申，夏人以国母丧，遣使来告哀，且谢罪。诏却其使。斋
        戊子戊子，~延钤辖刘安败夏人于神堆。主
        乙未乙未，诏吏部：“守令课绩，从御史台考察，黜其不实者。”知
        曾布曾布言：“章、蔡卞施行元v人，众论皆谓过当。然此岂为诋訾
先朝，大抵多报私怨耳。、卞初相得，故于卞，言无不听；及相失，卞多反
其事，人皆笑之。今朝廷政事一出于卞，无敢违者。”帝曰：“蔡京尤与不
足。”布曰：“于蔡氏兄弟无不畏者，近颇欲屈意求和于京，而京不为之屈也。
知
        庚辰庚辰，欧阳朝见，帝目之，语曾布曰：“此元v五鬼。”布曰；
“亦闻有此名，元v附丽，亦必有之，治郡亦常才，然，欧阳修之子，登进士
第，修于英宗定策之际最有功。”帝颔之。主
        丙申丙申，诏吏部员外郎孙谔与合入差遣，以元v诉理有衔冤饮恨之语
也。知
        夏人夏人告败于辽以求援。三月，丙辰，辽使萧德崇来，为夏人请缓师，
仍献玉带。斋
        筑环筑环庆路定边城。主
        丁巳丁巳，秦凤经略司言吴名革率部族孳畜归顺，诏名革补内殿承旨，
首领李移补右侍禁，及赐钱帛有差。古
        夏，夏，四月，庚辰，幸莘王府。斋
        丙戌丙戌，筑~延、河东路暖泉、乌龙砦。主
        丁亥丁亥，以旱减四京囚罪一等，杖以下释之。知
        辛卯辛卯，诏：“鞫狱，徒以上须结案，及审录审奏然后断遣；不如令
者坐之。古
        癸巳癸巳，封永嘉郡王莆睦王。斋
        遣中遣中书舍人郭知章报聘于辽。主
        甲午甲午，以江、淮、荆、浙等路发运使张商英为权工部侍郎。知
        丁酉丁酉，筑威羌城。古
        章章乞退，遂径出居僧舍，其家已先出。帝乃令约拦行李，勿受
气解机务章奏。主
        五月五月，甲辰，太白昼见。知
        庚戌庚戌，筑~延路金汤城。古
        癸亥癸亥，奉迁真宗神御于万寿观延圣殿。斋
        建西建西安州及天都等砦。主
        是日是日，辽主谒乾陵。知
        乙丑乙丑，进章官五等，曾布三等，许将、蔡卞、黄履皆二等。古
        戊辰戊辰，诏：“朕阅陈次升任御史日章奏，观其微意，附会权臣，诋
毁先帝。朕含容其过，委以谏职，复敢狃习故态，观望言事，久居其位，殊无小
补。可罢职，与远小监当。”乃责监全州盐酒税。知
        辽以辽以南府宰相额特勒兼西北路招讨使、禁军都统。古
        己巳己巳，辽主驻沿柳湖。斋
        六月六月，庚辰，赐熙河兰会路新砦名会川城。主
        甲申甲申，辽以知右伊勒希巴萧药师努为南面林牙兼知契丹行宫都部署
事。知
        甲午甲午，赐环庆路之字平曰龙平关。古
        乙未乙未，五国部长朝于辽。斋
        戊戌戊戌，筑定边、白豹城讫工，x门使张存等，转官、赐金帛有差。
主
        准布准布贡于辽。知
        己亥己亥，河决内黄口，东流断绝。古
        辽以辽以兴圣宫使耶律萨嘉努为右伊勒希巴。斋
        秋，秋，七月，壬寅朔，惕德部长贡于辽。主
        庚戌庚戌，河北河涨，没民田庐，遣官赈之。知
        辛亥辛亥，辽主如大牢古山。古
        己未己未，诏水部员外郎曾孝广诣河北路相度措置河事。孝广尝为水官，
不主东流，故特遣之。主
        邈川邈川首领辖戬，性嗜杀，部族携贰。大酋森摩沁展等有异志，以辖
戬季父索诺木丹津雄武，谮杀之，其党皆死。独e酋沁罗结得逃，以董戬疏族实
巴衮居陇逋部，河南诸羌多附之，乃往依焉，遂奉实巴衮之子巴勒藏据萨格城。
辖戬攻杀巴勒藏，沁罗结奔河州，说洮西安抚使王赡以取青唐之策。赡言于朝，
章许之，赡引兵趋邈川。丙寅，钦彪阿成以城降，赡留屯之。知
        先是先是蹇序辰言：“请将六曹诸司自元丰八年四月以来应改更法度言
涉讥讪者，尽数检阅，随事编数，并著所任官姓名具册申纳三省。”李积中亦以
为言。三省不行，逾半年矣，至是乃复检举降诏，意欲有所罗织故也。主
        八月八月，壬申，知河南府盛陶改知和州，以言者论其元v中诋诬先烈，
排毁旧弼也。古
        癸酉癸酉，章等进《新修敕令式》。读于帝前，其间有元丰所无而
用《元v敕令》修立者，帝曰：“元v亦有可取乎？”等对曰：“取其善者。”
主
        甲戌甲戌，太原地震。知
        诏：诏：“大河水势十分北流，将河事付转运司，责州县共力救护北流
堤岸。”古
        戊寅戊寅，皇子生，贤妃刘氏产也。斋
        乙酉乙酉，赐熙河路缗钱百万，抚绥部族。主
        丁亥丁亥，城会州。元丰中，虽加兰会与熙河为一路，而会州实未复。
至是始城之，以西安城北六砦隶焉。古
        辖戬辖戬自知其下多叛，乃脱身自青唐诣河州，降于王赡，诏胡宗回为
熙河经略使以节制之。主
        癸巳癸巳，太白昼见。知
        甲午甲午，建葭芦砦为晋宁军。古
        九月九月，庚子朔，夏人来谢罪。斋
        辛丑辛丑，左司谏王祖道言：“全河北流，淹没有户田苗，请先正吴安
持、郑佑、李仲、李伟之罪，投之远方，以明先帝北流之志。”诏令工部检详东
流建议及董役之人，以名闻奏。古
        癸卯癸卯，命御史检点三省、枢密院，并依元丰旧制。斋
        甲辰甲辰，幸储祥宫。主
        乙巳乙巳，幸醴泉观。知
        丁未丁未，诏立贤妃刘氏为皇后。古
        孟后孟后既废，章与内侍郝随、刘友端相结，请妃正位中宫。时帝未
有储嗣，会妃生子，帝大喜，遂立之。主
        戊午戊午，通判潭州毕渐言：“应元v中诸路所立碑刻纪事等，请悉令
碎毁。”从之。古
        己未己未，青唐酋隆赞以城降。斋
        壬戌壬戌，雨，罢秋宴。主
        甲子甲子，右正言邹浩除名，新州羁管。知
        时章时章独相用事，浩上章露劾，数其不忠侵上之罪，未报而刘后立。
浩上疏曰：“臣闻天下之与后，犹日之与月，阴之与阳，相须而成；则立后以配
天子，安得不审！今陛下为天下择母，而所立乃贤妃刘氏，一时公议，莫不疑惑，
诚以国家自有仁祖故事，不可不遵用之耳。盖皇后郭氏与美人尚氏争宠致罪，仁
祖既废后，不旋踵并斥美人，所以示至公也。及立后，则不选于嫔妃而卜于贵族，
所以远嫌，为万世法也。陛下之废孟氏，与郭氏无以异。然孟氏之罪，未尝付外
杂治，果与贤妃争宠而致罪乎？世不得而知世；果不与贤妃争宠而致罪乎？世亦
不得而知也。若与贤妃争宠而致罪，则并斥美人以示至公，有仁祖故事存焉，二
者必居一于此矣。孟氏罪废之初，天下孰不疑贤妃所为？及读诏书有别选贤族之
语，又闻陛下临朝慨叹，以为国家不幸，于是天下始释然不疑。今竟立之，岂不
上累圣德？臣观白麻所言，不过称其有子，及引永平、祥符事以为证。臣请论其
所以然。若曰有子可以为后，则永平贵人p尝有子，所以立者，以德冠後宫故也；
祥符德妃亦未尝有子，所以立者，以钟英甲族故也。又况贵人实马援之女，德妃
无废后之嫌，迥与今日事体不同。顷年冬，妃从享景灵宫，是日雷变甚异；今宣
制之後，霖雨飞雹，自奏告天地宗庙以来，阴淫不止；天意昭然。望不以一时改
命为甚难，而以万世公议为足畏，追停册礼，别选贤族，如初诏施行。”帝谓浩
曰：“此亦祖宗故事，岂独朕邪！”对曰：“祖宗大德，可法者多矣，陛下不之
取而效其小疵，臣恐后世之责人无已者纷纷也。”帝变色，犹不怒；明日，章
入对，极诋浩狂妄，遂有此责。章留中不下。主
        尚书尚书右丞黄履言：“浩犯颜纳忠，不宜遽斥之死地。”坐罢，知亳
州。知
        初，初，阳翟田昼，议论慷慨，与浩以气节相激厉。浩除正言，昼适监
广利门，往见浩，问曰：“平日与君相许者何如？今君为何官？”浩谢曰；“上
遇群臣，未尝假以辞色，独于浩差若相喜。天下事固不胜言，意欲待深相信而后
发，贵有益也。”昼然之。既而谢病归里，邸状报立后，昼谓人曰：“志完不言，
可以绝交矣！”志完，浩字也。浩得罪，昼迎诸涂，二人流连三日。临别，浩出
涕，昼正色责之曰：“使志完隐默官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之
外能死人哉！愿君毋以此举自满，士所当为者，未止此也。”浩茫然自失，叹曰：
“君之赠我厚矣！”知
        浩之浩之将论事也，以告其友宗正寺簿仙游王回，回曰：“事有大于此
者乎？子虽有亲，然移忠为孝，亦太夫人素志也。”及浩南迁，人莫敢顾，回敛
交游钱与浩治装，往来经理，且慰安其母。逻者以闻，逮诣诏狱，众为之惧，回
居之晏如。御史诘之，回曰：“实尝预谋，不敢欺也。”因诵浩所上章，几二千
言。狱上，除名停废，回即徒步出都门，行数十里，其子追及，问以家事，不答。
古
        丙寅丙寅，御文德殿，册皇后。斋
        闰月闰月，庚午朔，朝请郎贾易特授保静军司马，邵州安置；以在元v
中任台谏，羽翼权臣，诬谤先猷故也。知
        癸酉癸酉，置律学博士员。古
        诏详诏详议庙制。斋
        辖戬辖戬既降于王赡，而赡与总管王愍争功，交讼于朝。于是青唐大酋
森摩沁展迎实巴衮入城，立玛尔戬之子隆赞为主，其势复张。辖戬大惧，自髡为
僧以祈免。熙河帅胡宗回督赡进师，赡急攻，隆赞及森摩沁展等皆出降，赡入据
其城。诏青唐为鄯州、陇右节度；邈川为湟州，宗哥城为龙支城，并隶陇右。命
王赡知鄯州，王厚知湟州。主
        丙子丙子，辽主驻独卢金。知
        戊寅戊寅，以廓州为宁砦城。古
        丙戌丙戌，梁州团练使仲忽进古方鼎，识曰“鲁公作文王尊彝”。斋
        甲午甲午，荧惑犯太微垣左执法。主
        乙未乙未，皇子薨，追赐名茂，赠越王，谥曰冲献。知
        辽招辽招讨使额特勒讨西北边部之为寇者，俘获甚众，获马驼牛羊各数
万。古
        冬，冬，十月，庚戌，集贤殿修撰文及甫落职，知均州，依吕大防例，
不得引用期数赦恩叙复。主
        壬子壬子，诏河北大名二十二州军置马步军指挥，以广威、保捷为名。
知
        丁巳丁巳，辽额特勒奏西北边之捷。古
        丙寅丙寅，辽以同知南京留守事萧德勒岱知北院枢密使事。斋
        戊辰戊辰，辽赈辽州饥，仍免租赋。主
        十一十一月，甲戌，辽赈南北二纠。知
        丁亥丁亥，诏以绥德城为绥德军。古
        壬辰壬辰，诏：“河北黄河退滩地，听民耕垦，免租税三年。”斋
        乙未乙未，诏：“诸州置教授者，依太学三舍法考选生徒，升补悉如太
学三舍法。州许补上舍一人，内舍二人，岁贡之。其上舍附太学外舍，试中，补
内舍，三试不升，遣还其州。其内舍免试补太学外舍生。”古
        十二十二月，庚子，夏人屡败，遣其臣令能威明结等来谢罪，且进誓表。
诏许其通好，岁赐如旧。自是西垂民少安。主
        壬戌壬戌，水部员外郎曾孝广言：“大河见行滑州、通利军之间，苏村
埽今年两经危急。请自此埽危急处，候来年水发之时，乘势开埽，导河使之北行，
以遂其性，下合内黄县西行河道，永久为便。”从之。斋
        甲子甲子，辽以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，以汉人行宫都部署
梁援为辽兴军节度使，以枢密直学士耶律俨参知政事。知
        是岁是岁，夏改元永安。古
         ○哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝元符三年（辽寿昌六年）
        春，春，正月，辛未，帝有疾，不视朝。主
        癸酉癸酉，辽南院大王耶律鄂嘉卒。知
        丁丑丁丑，奉安太宗御容于景灵宫大定殿。古
        戊寅戊寅，大赦天下，蠲民租。斋
        己卯己卯，帝崩于福宁殿。主
        皇太皇太后向氏哭谓宰臣曰：“国家不幸，大行皇帝无嗣，事须早定。”
章厉声曰：“当立母弟简王似。”太后曰：“老身无子，诸王皆神宗庶子。”
复曰：“以长则申王当立。”太后曰：“申王病，不可立；先帝尝言，端王有
福寿，且仁孝，有立。”又言：“端王轻佻，不可以君天下。”言未毕，曾布
叱之曰：“章听太后处分！”乃召端王佶入即皇帝位。群臣请皇太后权同处分
军国事，后以长君辞；帝泣拜移时，乃许之。古
        庚辰庚辰，赦天下常赦所不原者，百官进秩一等，赏诸军。遣宋渊告哀
于辽。斋
        辛巳辛巳，尊皇后刘氏为元符皇后。主
        癸未癸未，追赠母贵仪陈氏为皇太妃。知
        甲申甲申，命章为山陵使。古
        丁亥丁亥，辽主如春水。斋
        戊子戊子，以章为特进，封申国公。主
        己丑己丑，罢增八厢逻卒。知
        以权以权工部侍郎张商英为中书舍人。古
        辛卯辛卯，辽招讨使额特勒执玛古苏以献。自准布诸部不靖，玛古苏尤
为边患，至是始就擒。加额特勒太保。主
        丙申丙申，辽主下诏问民疾苦。知
        二月二月，己亥，始听政。尊先帝妃p氏为圣瑞皇太妃。古
        丁未丁未，立顺国夫人王氏为皇后；后，开封人，德州刺史藻之女也。
斋
        辽以辽以乌库部节度使慎嘉努为南院大王。主
        己酉己酉，辽磔玛古苏于市。知
        庚戌庚戌，向宗回、宗良迁节度使。太后弟侄未任者，俱授以官。古
        癸丑癸丑，初御紫辰殿。斋
        辽出辽出绢赐五京贫民。主
        戊午戊午，以新除吏部尚书韩忠彦为门下侍郎。忠彦入对，陈四事，曰
广仁恩，开言路，去疑似，戒用兵，太后纳之。自是忠直敢言知名之士，稍见收
用，时号小元v。斋
        庚申庚申，给事中刘拯言：“韩忠彦乃驸马都尉嘉彦之兄，元v中尝除
尚书右丞，以人言遂移枢府。今乃除门下侍郎，使它日援以为例，恐政府将为敦
爱外戚之地矣！”帝不从。古
        以知以知亳州黄履为尚书右丞。斋
        辛酉辛酉，名懿德宅潜邸曰龙德宫。主
        壬戌壬戌，诏陕西转运副使马城等提举开修解盐池。知
        甲子甲子，毁承极殿。古
        三月三月，戊辰朔，诏：“宰臣、执政、侍从官各举可任台谏者。”斋
        辛未辛未，以给事中范镗为龙图阁待制，知瀛州。主
        甲戌甲戌，召权发遣卫州陈为左正言，监袁州酒税邹浩为右正言，知
持莨为殿中侍御史，韩忠彦、曾存荐之也。古
        甲申甲申，以中书舍人张商英为龙图阁待制、河北路转运使，兼提举河
事。斋
        先是先是曾布论刘拯当逐，帝曰：“张商英与拯皆不可留，商英无一日
不在章处。”布唯唯而退。后旬日，商英乃有是命，盖韩忠彦辈奉行上旨也。
知
        王赡王赡留鄯州，纵所部剽掠，羌众携贰。森摩等结诸族帐谋反，赡击
破之，悉捕斩城中羌，积级如山。初，赡又讽诸羌酋籍胜兵者皆涅其臂，无应者。
沁罗结请归帅本路为倡，赡听之去，遂啸聚数千人围邈川，夏人十万众助之，城
中危甚。苗履、姚雄帅所部兵来援，围始解。赡因弃青唐而还，实巴衮与其子希
斯罗斯据之。群羌复合兵攻邈川，王厚亦不能支。朝论请并弃邈川，且谓隆赞乃
玛尔戬之子，遂命为河西军节度使、知鄯州，赐姓名曰赵怀德。其弟巴尔丕勒鄂
丹斡曰怀义，为廓州团练使、知湟州。加辖戬怀远节度使，而贬赡于昌化军、厚
于贺州；胡宗回落职，知蕲州。赡至穰县，自缢死。知
        辽弛辽弛朔州山林之禁。古
        乙酉乙酉，以翰林学士承旨蔡京为端明殿学士兼龙图阁学士、知太原府。
蔡卞言于帝曰；“兄不敢辞行，然论事累与时宰违戾，人但云为宰相所逐。”帝
不答。主
        翼日翼日，曾布对，帝谓布曰：“蔡京、张商英、范镗皆已去，只有章
、刘拯、王祖道未去。”布曰：“言者稍举职，则此辈亦何可安也！”古
        己丑己丑，以日当食，降德音于四京，减囚罪一等，流以下释之。斋
        庚寅庚寅，录赵普后。主
        辛卯辛卯，以日当食，诏求直言。筠州推官雍丘崔]应诏上书曰：
“方今政令烦苛，风俗险薄，未暇悉陈，而特以判左右之忠邪为本。臣出于草莱，
不识朝廷之士；特怪左右之人有指元v之臣为奸党者，必邪人也。夫毁誉者，朝
廷之公议。故责授p崖军司户司马光，左右以为奸，而天下皆曰忠；今宰相章，
左右以为忠，而天下皆曰奸。此何理也？臣请略言奸人之迹：夫乘时抵d以盗富
贵，探微揣揣以固权宠，谓之奸可也；包苴满门，私谒踵路，阴交不逞，密结禁
庭，谓之奸可也；以奇技淫巧荡上心，以倡优女色败君德，独操赏刑，自报恩怨，
谓之奸可也；蔽遮主听，排逐正人，微言者坐以刺讥，直谏者陷以指斥，谓之奸
可也。凡此数者，光有之乎，有之乎？夫有其实者名随之，无其实而与之名，
其谁信之！《传》曰：“谓狐为狸，非特不知狐，又不知狸。光忠信直谅，闻于
华夷，而谓之奸，是欺天下也，欺后世也。夫一人可欺也，朝廷可欺也，天下后
世不可欺也。至如，狙诈凶险，天下士大夫呼曰‘贼’。贵极宰相，人所具
瞻，以名呼之，又指为贼，岂非以其孤负主恩，玩窃国柄，忠臣痛愤，义士不服，
故贱而名之，指其实而号之以贼邪！京师语曰：‘大、小，殃及子孙。’谓
与中丞安也。小人譬之蝮蝎，其残忍根乎天性，随遇必发。天下无事，不过
贼陷忠良，破碎善类；至缓急危疑之际，必有反复卖国之心，跋扈不臣之变。比
年以来，谏官不论得失，御史不劾奸邪，门下不驳诏令，共持喑默，以为得计。
顷邹浩以言事得罪，大臣拱而观之，同列又从而挤之。夫以股肱耳目，治乱安危
所系，而一切若此，陛下虽有尧、舜之聪明，将谁使言之，谁使行之！夫日者，
阳也，食之者，阴也。四月正阳之月，阳极盛、阴极衰之时，而阴干阳，故其变
为大。惟陛下畏天威，听明命，大运乾纲，大明邪正，毋违经义，毋郁民心，则
天意解矣。若夫伐鼓用币，素服彻乐，而无懿德善政之实，非所以应天也。”帝
览而善之，以为相州教授。斋
        乙未乙未，却永兴民王怀所献玉器。主
        四月四月，丁酉朔，日有食之。知
        戊戌戊戌，诏知太原府蔡京依前翰林学士承旨；给事中刘拯罢知濠州，
以其论事观望也。斋
        是日是日，曾布入对，帝谕布曰：“皇太后疑蔡京不当出，欲且留修
史。”布力陈“京、卞怀奸害政，党援布满中外，善类义不与之并立，此必有奸
人造作言语，荧惑圣听。”帝曰：“无它，皇太后以《神宗史》经元v毁坏，今
更难于易人耳。”古
        癸卯癸卯，辽主如炭山。斋
        甲辰甲辰，以门下侍郎韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清
臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇同知枢密院事。知
        丁未丁未，以帝生日为天宁节。古
        己酉己酉，皇长子生。时帝甫登位，即生嫡长，欲异其礼，越三日，
大赦，授山南东道节度使，封韩国公。主
        癸丑癸丑，赏应诏上书可采者郑敦义、高士育、鹿敏求、何大正、吕彦
祖，凡五人。古
        丁巳丁巳，诏：“范纯仁等复官宫观，苏轼等徙内郡。”斋
        纯仁纯仁时在永州，遣中使赐以茶药，谕之曰：“皇帝在O邸，太皇太
后在宫中，知公先朝言事忠直，今虚相位以待，不知目疾如何？用何人医治？”
纯仁顿首谢。徙居邓州，在道，拜观文殿大学士、中太一宫使。制词有云：“岂
惟尊德尚齿，昭示宠优；庶几鲠论嘉谋，日闻忠告。”纯仁闻制，泣曰：“上果
用我矣，死有馀责。”既又遣中使趣入觐。纯仁乞归养，帝不得已许之，每见辅
臣，问纯仁安否，且曰：“范纯仁得一识面足矣！”知
        轼自轼自昌化移廉，徙永，更三赦，复提举玉局观，未几，卒于常州。
轼与弟辙，师父洵为文，常自谓文章如行云流水，初无定质，虽嬉笑怒骂之辞，
皆可书而诵之。自为举子至出入侍从。必以爱君为本，忠规谠论，挺挺大节，但
为小人忌恶，不得久居朝廷。知
        先是先是韩忠彦言：“哲宗即位，尝诏天下实封言事，献言者以千百计。
章既相，乃置局编类，摘取语言近似者，指为谤讪，前日应诏者，大抵得罪。
今陛下又诏中外直言朝政阙失，若复编类之，则敢言之士，必怀疑惧。臣愿急诏
罢局，尽裒所编类文书，纳之禁中。”中书舍人曾肇亦言：“祖宗以来，臣僚所
上章疏，未尝编写，盖缘人臣指切朝政，弹击臣下，皆是忘身为国，不顾后祸。
朝廷若有施行，往往刊去姓名，只作臣僚上言，所以爱惜言事之人，不使招怨。
若一一编录，传之无穷，万一其人子孙见之，必结深隙。祖宗以来，未尝编录，
意恐在此。今编录既非祖宗故事，又有限定年月。且元丰八年四月已前上至国初，
元v九年四月十二日已后下至今日，章疏何为皆不编类，而独编此十年章疏，臣
所未喻。欲乞指挥，将中书、枢密写人等并各放罢。”帝嘉纳之。癸亥，诏罢编
类臣僚章疏局。翼日，吏部侍郎徐I，取已编类成书者，悉行进入。主
        御史御史中丞安，附会权奸，屡兴大狱，天下疾怨，为二、二蔡之
谣。及召邹浩为谏官，言：“浩若复用，虑彰先帝之失。”帝曰：“立后，大
事也。中丞不言而浩独敢言之，何为不可复用！”惧而退。陈请曰：“陛下
欲开正路，取浩既往之善；乃诖惑主听，规骋其私。若明示好恶，当自始。”
乃出知润州。知
        五月五月，丁卯朔，罢理官失出之罚。古
        皇太皇太后将复瑶华之位，会太学上舍生何大正上书言之，癸酉，遂降
诏曰：“瑶华废后，累经大霈，其位号、礼数，令三省、枢密院详议以闻。”丙
子，废后孟氏复为元v皇后，刘氏为元符皇后。知
        尚书尚书右丞蔡卞，专托绍述之说，中伤善类，皆密疏建白，然后请帝
亲札付外行之。章虽巨奸，然犹在其术中。轻率不思，而卞深阻寡言，论议
之际，毅然主持，卞或噤不启齿。一时论者，以为迹易明，卞心难见。至是
殿中侍御史龚言：“昔日丁谓当国，号为恣睢，然不过陷一冠准而已。及至章
，而故老、元辅、侍从、台省之臣，凡天下之所谓贤者，一日之间，布满岭海，
自有宋以来，未之闻也。蔡卞事上不忠，怀奸深阻，凡所为，皆卞发之。望采
之至公，昭示谴黜。”未报，而台谏陈师锡、陈次升、陈、任伯雨、张庭坚相
继论列。乙酉，卞罢，知江宁府。比部员外郎董必，出知兴国军，知无为军舒，
监潭州南岳庙，皆卞党也。古
        辽汉辽汉人行宫都部署赵孝严卒。斋
        丙戌丙戌，辽主驻纳葛泺。主
        己丑己丑，追复文彦博、王、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十
三人官。知
        辛卯辛卯，还司马光等致仕遗表恩。古
        癸巳癸巳，河北、河东、陕西饥，诏帅臣计度振恤。斋
        乙未乙未，辽以东京留守阿噜萨古为特里衮，以南院宣徽使萧常格为汉
人行宫都部署。知
        六月六月，丙申朔，辽遣使来吊祭。古
        辛丑辛丑，辽以有司案牍书宋主嗣位为登宝位，夺宰相郑颛以下官，出
颛知兴中府事，韩资让为崇义军节度使，御史中丞韩君义为广顺军节度使。主
        乙巳乙巳，左正言陈言：“龙图阁待制、知荆南邢恕，昨以北齐宣训
语诬司马光，而光及范祖禹等贬窜，以文及甫私书证刘挚、梁焘、王岩叟皆有奸
谋，而挚等家族几至覆灭。今朝廷矜恤之恩，遍及存殁，则是恕前日之所行，不
为陛下之所信也。恕反覆诡诈，得罪先朝，公议不容久矣。今宠以华职，付以大
O，中外沸腾，不以为允。伏望原情定罪，以协公议。”丁未，诏恕以少府少监
分司西京，均州居住。古
        戊午戊午，辽遣使决五京滞狱。斋
        己未己未，辽以辽兴军节度使梁援为枢密副使。主
        辽主辽主召参知政事耶律俨至内殿，访以政事。辽主晚年倦勤，用人不
能自择，令各掷骰子，以采胜者官之。俨尝得胜采，辽主曰：“上相之征也。”
迁知枢密院事。俨妻邢氏有美色，尝出入禁中，俨教之曰：“慎勿失上章。”由
是权宠益固。主
        秋，秋，七月，丙寅朔，奉皇太后诏，罢同听政。知
        庚午庚午，辽主如沙岭。古
        八月八月，乙未朔，以秘书少监邓洵武为国史院编修官，从蔡京之荐也。
给事中龚原、叶涛驳奏洵武不宜滥厕史等，乃令中书舍人徐奘槎列邢隆Ｖ
        庚子庚子，作景灵西宫，奉安神宗神御；建哲宗神御殿于其西。知
        辛丑辛丑，出内库金帛二百万籴陕西军储。古
        壬寅壬寅，葬哲宗钦文睿武昭孝皇帝于永泰陵。斋
        庚戌庚戌，诏以仁宗、神宗庙永世不祧。主
        癸亥癸亥，y哲宗神主于太庙。知
        左正左正言陈言：“山陵使章，奉使无状，以致哲宗灵X陷泞不前，
露宿于野。愿速罢职事，免其朝见，别与差遣，然后降出臣僚前后章疏，别议
典刑。”斋
        辽西辽西北诸部寇边，招讨使额特勒以兵击败之，是月，使来献捷。主
        九月九月，甲子朔，诏修《哲宗实录》。知
        尚书尚书左仆射章五上表乞罢政事，诏答不允，径出居僧舍。帝谓
辅臣曰：“朕待如此，体貌不为不至矣。乞越州，当与之。”斋
        初，初，台谏丰稷、陈师锡、陈屡劾，有以定策时异议为言者。至
是帝将罢，谓辅臣曰：“朕不用定策事贬，但以扈从灵驾不职罢之，馀事候
有人论及，别议行遣。”古
        丙寅丙寅，辽遣使来贺即位。斋
        丁卯丁卯，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。主
        己巳己巳，幸龙德宫。知
        辛未辛未，章罢为特进、知越州，仍放辞谢。古
        丁丑丁丑，诏修《神宗正史》。斋
        己卯己卯，右司谏陈言：“向宗良兄弟，依倚国恩，凭藉慈J，夸有
目前之荣盛，不念倚伏之可畏，所与游者，连及侍从，希宠之士，愿出其门。裴
彦臣无甚干才，但能交通内外，漏泄机密，遂使物议籍籍。或者以为万几之事，
黜陟差除，皇太后至今犹与也。”庚辰，御批：“言虚诞不根，可送吏部与合
入差遣。”三省请以为郡，帝不可，乃添差监扬州粮料院。主
        初初不知被责，复求翼日见上，x门不许。即具以札子缴进，其
一论景灵西宫，其二论章罢相制所称国是，其三、其四皆指陈蔡京罪恶。帝密
遣使赐以黄金百两。斋
        先是先是御史中丞丰稷、殿中侍御史陈师锡言：“翰林学士承旨蔡京，
资政殿学士、知江宁府蔡卞，兄弟同恶，迷国误朝。卞虽去位，尚窃峻职，玷名
邦。京偃然在职，日夜交纳内侍、戚里，以觊大用。京好大喜功，锐于改作，若
果大用，必变乱旧政，天下治乱自此分，祖宗基业自此堕矣。”辛巳，稷登对，
又言：“陛下持万乘威权，何惮一蔡京不能去，无乃为圣母主张乎？当绍圣、元
符间，章、蔡卞，窃弄威权，陷哲宗于有过之地，废元v皇后于瑶华宫，京皆
与有力焉。、卞之恶，赖陛下神断，投之外服；而京犹泰然在朝，有自得之色。
忠臣寒心，良士痛骨，非自爱而忧之，盖为陛下忧，为宗庙忧，为天下贤人君子
忧也。”斋
        癸未癸未，辽主望祀木叶山。主
        甲申甲申，诏：“蔡卞落职，提举洞霄宫，太平州居住；知成都路昌衡，
知郓州吕嘉问，并分司南京、光州居住。”坐尹京时附会、卞、杀戮无辜也。
河北都转运使张商英，知瀛州范镗，并落职，商英知随州，镗知滁州，亦坐、
卞党、故责。主
        是日是日翰林学士曾肇上书皇帝及皇太后曰：“夫以皇太后定策之明，
还政之速，著人耳目，可谓盛矣。今陈以一言上及，遂至贬斥，虽非皇太后圣
意，然四方万里之远，岂能家喻户晓！万有一人或谓皇太后有所不容，则盛德不
为无累。臣愚计谓皇帝以之所言狂率而逐之，皇太后以天地之量隐忍包容而留
之，则天下之人，必曰皇帝恭事母仪，不容小臣妄议，其孝如彼；皇太后能含宏
光大，虽有狂言，不以为罪，其仁如此。两谊俱得，岂不美哉！”丁亥，诏改
知无为军。古
        时时已出国门，即于门外露章辞免曰：“臣昨所进札子，请正蔡京
之罪，陛下若以臣言为是，则当如臣所请；若以臣言为非，则重加贬窜，乃得允
当。所有知无为军敕，不敢祗受。”诏不许辞免。知
        戊子戊子，辽主驻藕丝淀。古
        己丑己丑，复均给职田。斋
        冬，冬，十月，丙申，以蔡京为端明殿学士、知永兴军。主
        初，初，章既罢知越州，陈等以为责轻，复论“在绍圣中置看详
元v诉理局，凡于先朝言语不顺者，加以钉足、剥皮、斩颈、拔舌之刑，其惨刻
如此。看详官如安、蹇序辰，受大臣风谕，傅致语言，指为谤讪。考之公论，
宜正典刑。”于是二人并除名，放归田里，而贬章武昌军节度副使，潭州安置。
主
        丁酉丁酉，以尚书右仆射韩忠彦为左仆射兼门下侍郎。知
        壬寅壬寅，以知枢密院事曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。古
        癸卯癸卯，五国诸部长贡于辽。斋
        辛亥辛亥，诏知荆南府杨畏提举洞霄宫。主
        甲寅甲寅，辽以平州饥，复其租赋一年。知
        乙卯乙卯，升端州为兴庆军节度。古
        诏：诏：“资政殿学士、知大名府林希，降端明殿学士，知杨州；龙图
阁待制、知洪州叶祖洽，落职，依旧知洪州；龙图阁待制、知青州徐I，落职，
知湖州。”从中丞丰稷言也。知
        戊午戊午，改知南康军龚原知寿州。古
        己未己未，诏禁曲学偏见、妄意改作以害国事者。斋
        辛酉辛酉，罢平准务。主
        十一十一月，癸亥朔，改知永兴军蔡京知江宁府。知
        左正左正言陈v言：“林希为中书舍人，草吕大防责词，以司马光变法
之初，指名老奸，略无忌惮。苏辙试贤良，而希言辙对策之时已有异志。至于文
及甫造为刘挚甘心快意之事，亦希有以启之。而罪大责轻，人望不厌。伏望重行
降黜，投之闲散，以申公宪。”乙丑，诏：“希落端明殿学士，依旧大中大夫、
知扬州。”知
        丙寅丙寅，辽以天德军民田世荣三世同居，诏言之，令一子三班院祗候。
古
        丁卯丁卯，诏修《六朝宝训》。斋
        时议时议以元v、绍圣均有所失，欲以大公至正消释朋党，帝纳其言。
庚午，诏改明年元曰建中靖国。知
        初，初，曾布密陈绍述之说，帝不能决，以问给事徐蕖拊唬骸笆ヒ
得非欲两存乎？天下之事，有是与非，朝廷之人，有邪与正，若不考其实，姑务
两存，未见其可也。”主
        诏：诏：“知江宁府蔡京落职，提举杭州洞霄宫。”从侍御史陈次升言
也。知
        京既京既贬，辅臣谓蔡卞责轻，于是并责卞为少府少监分司南京，依旧
太平府居住。次升又言：“卞之为害，不在章下。既以散官安置潭州，而卞
则止于近地分司，何名为谪！”壬申，诏：“卞降一官，依前分司，移池州居
住。”主
        丙子丙子，辽主召医巫闾山僧志达，设坛于内殿。知
        戊寅戊寅，以观文殿学士安焘知枢密院事。古
        庚辰庚辰，尚书右丞黄履，罢为资政殿大学士、提举中太一宫。斋
        己丑己丑，置《春秋》博士。主
        辛卯辛卯，以礼部尚书范纯礼为尚书右丞。知
        侍御侍御史陈次升言：“右仆射曾布，顷居枢府，阿顺宰臣，进用匪人，
大开边衅。近登宰辅，独擅国权，轻视同僚，威福由己。进拔亲故，罗列京局，
以为耳目；任用门人，置之台谏，以为腹心；子弟招权，交通宾客，其门如市。
伏望特正典刑，以谢天下。”知
        十二十二月，甲午，以皇太后不豫，祷于宫观、祠庙、岳渎。古
        戊戌戊戌，蔡京复龙图阁直学士，知定州。斋
        山廪山廪粟，减价以济民。主
        己亥己亥，辽以知右伊勒希巴事萨嘉努为北面林牙。知
        辛丑辛丑，虑囚。古
        甲辰甲辰，诏修《国朝会要》。斋
        戊申戊申，降德音于诸路，减囚罪一等，流以下释之。主
        辛亥辛亥，辽主命燕国王延禧拟注大将军以下官。知
        是岁是岁，辽封高丽王J为三韩国公。放进士康秉俭等八十七人。古
        穆都穆都哩降于女真。斋
        时阿时阿苏犹在辽，辽使使来罢兵，未到。英格使乌凌阿实噜往佐和卓，
戒之曰：“辽使来，但换我军衣服旗帜，与阿苏城中无辨，勿使辽使知之。辽使
可以计却，勿听其言遽罢兵也。”辽使果来罢兵，英格使呼噜、穆沁二人与俱至
阿苏城。和卓见辽使，诡谓此二人曰；“我部族自相攻击，干汝等何事？”乃援
枪刺杀呼噜、穆沁之马。辽使惊骇，遽走，不敢回顾，径归。主
        居数居数日，破其城，执迪舒保杀之。阿苏复诉于辽，辽遣奚节度使伊
哩来，英格至拉林水见之，伊哩问阿苏城事，命英格曰：“凡攻城所获，存者复
与之，不存者备偿。”且征马数百匹。英格与其下谋曰：“若偿阿苏，则诸部不
复可号令任用也。”乃令和纳、图塔两水之民，阳为阻绝鹰路，复使鳖故德部节
度使言于辽曰：“欲开鹰路，非生女直节度使不可。”辽不知其为英格谋也，信
之，命英格讨绝鹰路者，而阿苏城事遂止。英格声言平鹰路，畋于图衮水。辽使
使赏其功，英格令富嘉努以辽赐物给和纳、图塔之民，且修鹰路而还。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_087.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十七 【宋纪八十七】 起重光大荒落正月，尽玄]敦闰六月，
凡一年有奇。
        讳信讳信，神宗第十一子，母曰钦慈皇后陈氏，元丰五年十月丁巳，生
于宫中；明年正月，赐名；十月，授镇宁军节度使，封宁国公。哲宗即位，封遂
宁郡王；绍圣三年，以平江、镇江军节度使，封端王；五年，加司空，改昭德、
彰信军节度使。斋
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝建中靖国元年（辽寿昌
七年，二月，改乾统元年）
        春，春，正月，壬戌朔，有赤气起东北，亘西南，中函白气；将散，复
有黑在旁。右正言任伯雨言：“正岁之始，而赤气起于暮夜。日为阳，夜为阴；
东南为阳，西北为阴；朝廷为阳，宫禁为阴；中国为阳，夷狄为阴；君子为阳，
小人为阴。此宫禁阴谋、下干上之证。渐冲西，正西散为白，而白主兵，此夷狄
窃发之证也。天心仁爱，以灾异为警戒。愿陛下进忠良，黜邪佞，正名分，击奸
恶，使小人无得生犯上之心，则灾异可变为休祥矣。”古
        癸亥癸亥，有星自西南入尾，其光烛地。斋
        观文观文殿大学士、中太一宫使范纯仁卒，年七十五。主
        纯仁纯仁疾革，呼诸子，口占遗表，命门生李之仪次第之。大略劝帝清
心寡欲，约己便民，绝朋党之论，察邪正之归，毋轻议边事，易逐言官。又辩明
宣仁诬谤曰：’本权臣务快其私忿，非泰陵实谓之当然。”又云：“盖尝先天下
而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣所以事君者也。”诏赠开府仪
同三司，谥忠宣，书碑额曰“世济忠直之碑”。知
        纯仁纯仁性宽简，不以声色加人，义之所在，则挺不少屈。自为布衣至
宰相，廉俭如一，所得奉赐，皆以广义庄，前后任子恩，多先疏族。尝言：“吾
平生所学，得之忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，
未尝须臾离此也。”每戒子弟曰：“人虽至愚，责人则明；虽有聪明，恕己则昏。
苟能以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也。”亲族有请教者，
纯仁曰：“唯俭可以助廉，唯恕可以成德。”其人书之坐隅。斋
        辽主辽主自去腊有疾，正旦，力疾御殿受贺。是日，如混同江。主
        甲戌甲戌，皇太后向氏崩于慈宁殿，遗诏尊皇太妃陈氏为皇太后。知
        是日是日，辽主殂于行宫，年七十，庙号道宗。遗诏燕国王延禧嗣位，
北面枢密使耶律阿苏、知枢密院事耶律俨同受顾命。斋
        道宗道宗即位，求直言，访治道，劝农桑，兴学校，救灾恤患，粲然可
观。及谤讪之令既行，告讦之赏日重，群邪并进，贼及骨肉，诸部浸叛，用兵无
宁岁。唯一岁饭僧三十六万，一日而祝发者三千人，崇尚佛教，罔知国恤，辽亡
征见矣。古
        延禧延禧即位柩前，辽群臣上尊号曰天祚皇帝。斋
        丁丑丁丑，易大行皇太后园为山陵，命曾布为山陵使。主
        己卯己卯，令河、陕幕人入粟，免试注官。知
        二月二月，壬辰朔，辽改元乾统，大赦。诏：“为耶律伊逊所诬陷者，
复其官爵，籍没者出之，流放者还之。”斋
        丙申丙申，雨雹。主
        己亥己亥，汰秦、凤二路兵。知
        甲辰甲辰，始听政。古
        乙巳乙巳，出内库及诸路常平钱各百万，备河北边储。斋
        辽主辽主之为燕国王也，道宗以萧乌纳有保护功，命其辅导。乌纳数以
直言忤旨，辽主初即位，即出乌纳为辽兴军节度使，加守太傅。知
        甲寅甲寅，诏贬知扬州林希和舒州，降知随州张商英为朝奉大夫，右司
谏陈v论其责轻，请重行降黜故也。斋
        丁巳丁巳，诏：“潭州安置章，责授雷州司户参军，员外置。”主
        先是先是左正言任伯雨疏曰：“章久窃朝柄，迷国罔上，毒流|绅，
乘先帝变故仓卒，辄逞异志。向使其计得行，将置陛下与皇太后于何地！若贷而
不诛，则天下大义不明，大法不立矣。臣闻北使言：‘去年辽主方食，闻中国黜
，放箸而起，称善者再，谓南朝错用此人。’北使又问：‘何为只若是行遣？’
以此观之，不独国人皆曰可杀，虽敌国莫不以为可杀也。’章八上，未报。会台
谏陈、陈次升等复极论之，乃有是贬。古
        初，初，苏辙谪雷州，不许占官舍，遂僦民屋。又以为强夺民居，下
州追民究治，以僦券甚明，乃止。至是问舍于民，民曰：“前苏公来，为章丞
相几破我家，今不可也。”知
        初，初，之入相也，妻张氏病且死，属之曰：“君作相，幸无报怨。”
既祥，语陈曰：“悼亡不堪，奈何？”曰：“与其悲伤无益，曷若念其临
绝之语也！”无以对。主
        任伯任伯雨又言蔡卞恶甚于章，遂陈其大罪有六曰：“诬罔宣仁保佑
之功，欲行追废，一也；凡绍圣以来窜逐臣僚，皆卞启而后行，二也；宫中厌胜
事作，卞乞掖庭置狱，只遣内臣推治，皇后以是得罪，三也；编排元v章疏，被
罪者数千人，议自卞出，四也；激怒哲宗，致邹浩远谪，又请治其亲故送行之罪，
五也；蹇序辰建看详诉理之义，迟疑未应，卞以二心之言胁之，即日置局，
士大夫得罪者八百三十家，六也。卞阴狡险贼，恶机滔天，门生故吏，遍满中外，
今虽薄责，犹如在朝，人人惴恐，不敢回心向善。朝廷邪正是非不得分别，驯致
不已，奸人复进，天下安危，殆未可保也。”奏入，不省。主
        三月三月，癸亥，以知杭州吕惠卿为观文殿学士、提举洞霄宫。知
        甲子甲子，始御紫宸殿。古
        乙丑乙丑，辽使来告哀，遣谢文、上官均往吊祭，黄贺即位。斋
        丁卯丁卯，辽主命有司以张孝杰家属分赐群臣。主
        甲戌甲戌，辽主召僧法颐放戒于内庭。知
        戊寅戊寅，以知无以军陈为著作佐郎、实录院检讨官。古
        壬午壬午，以日当食，避殿，减膳，减天下囚罪一等，流以下释之。斋
        辽殿辽殿直达尔旺哈，知辽主恶直言，心橄粑谀桑乃诬告乌纳私借内
府犀角。辽主命鞫之，乌纳奏曰：“臣在先期，诏许日取帑钱十万为私费，臣未
尝妄取一钱，肯借犀角乎？”辽主愈怒，夺其太傅官，降宁边州刺史。自是辽廷
诸臣益务为柔佞矣。斋
        夏，夏，四月，辛卯朔，日食不见。主
        甲午甲午，上大行皇太后谥曰钦圣宪肃。乙未，追上钦圣皇太后曰钦慈。
知
        丁酉丁酉，御殿，复膳。古
        壬寅壬寅，诏：“诸路疑狱当奏而不奏者科罪，不当奏而辄奏者勿坐。
著为令。”斋
        任伯任伯雨初为右正言，半岁之间，凡上一百八疏。大臣畏其多言，俾
权给事中，密谕以少默即为真，伯雨抗论愈力。时曾布欲和调元v、绍圣之人，
伯雨言：“人才固不当分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者。盖
君子易退，小人难退，二者并用，终于君子自去，小人犹留。唐德宗坐此致播迁
之祸，建中乃其纪号，不可以不戒。”既而欲劾布，布觉之，徙为度支员外郎。
主
        是月是月，辽地旱。知
        五月五月，辛酉朔，大雨雹，诏三省减吏号，节冗费。古
        丙寅丙寅，葬钦圣宪肃皇后及钦慈皇后于永裕陵。斋
        庚辰庚辰，太子太保、赵郡公苏颂卒，年八十二。诏赠司空。颂器局闳
远，礼法自持，虽贵，奉养如塞士。明于典故，朝廷有制作，必就而正焉。知
        丙戌丙戌，y二后神主于太庙。古
        朝请朝请郎梁宽言：“绍圣之初，奸臣特进，是时不唯朝士革面迎合，
虽田舍书生，亦怀观望捭阖之术。举人毕渐，廷试对策，欲附会时流以规上第，
其言语不顾轻重，有伤事体，传播四夷，所损不细。又如方天若对策，以不诛南
窜大臣家属为恨，以不没元v公相家资为惜。天若，闽中匹夫，于元v大臣有何
宿憾！特以蔡卞用事，欲复其平日私仇。天若者，卞之门人也，鹰犬效力，仆妾
事人，其言何所不至！伏见将来科诏不远，欲乞下礼部司，每遇廷试，戒应举人
立为法，无得狂妄，不答所问。有违此者，罪在考官，然后罢黜此流，所贵少厚
风俗。”知
        辽主辽主初立，即罢围场之禁。宋魏国王和噶请曰：“天子巡幸为大
事，虽在谅，不可废也。”辽主以为然，复命有司从备巡幸。六月，庚寅朔，
辽主如庆州。主
        戊戌戊戌，辽以南府审相额特勒兼南院枢密使。知
        庚子庚子，辽上道宗尊谥曰仁圣大孝文皇帝，追谥懿德皇后为宣懿皇后。
古
        壬寅壬寅，辽以宋魏国王和噶为天下兵马大元帅。斋
        甲辰甲辰，责右司谏陈v通判滁州。v累章劾曾布自山陵还不乞出外，
且言：“山陵使从来号为凶相，治平中韩琦、元丰中王不去，其后有臣子不忍
言者。”又言：“布有当去者三：一，自山陵还；二，虞主不在，腰舆而行；三，
不当先与属官推恩。”章皆留中，v遂缴申三省。布乃不赴朝参，而有是命。斋
        后两后两日，左谏议大夫陈次升对，有札子救v，帝不省。而右司谏江
公望复言之，帝曰：“v欲逐曾布，引李清臣为相，如此何可容？”公望遽曰：
“陛下临御以来，易三言官，逐七谏臣。今v言宰相过失，自其职也，岂可便谓
有它意哉！”古
        先是先是布甚恶清臣不附己，数使人谓公望，能一言清臣，即以谏议大
夫相处，而公望所言乃如此，其后彭汝霖以论罢清臣得谏议大夫云。主
        乙巳乙巳，辽以北平郡王淳进封郑王。知
        丁未丁未，北院枢密使阿苏加裕悦。古
        戊申戊申，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王。斋
        辽以辽以特里衮阿噜萨古、宰相耶律俨总山陵事。辛亥，葬仁圣大孝文
皇帝、宣懿皇后于庆陵。知
        戊午戊午，尚书右丞范纯礼，罢知颍昌府。古
        纯礼纯礼浓毅刚正，曾布惮之，激驸马都尉王诜曰：“上欲除君承旨，
范右丞不可。”诜怒。会诜馆辽使，纯礼主宴，诜诬其辄斥御名，遂黜之。主
        己未己未，班《斗杀情理轻重格》。知
        左司左司谏江公望上疏言：“自先帝有绍述之意，辅政非人，以媚于己
为同，忠于君为异，借威以快私隙，使天下骚然，泰陵不得尽继述之美。元v人
才，皆出于熙、丰培养之馀，遭绍圣窜逐之后，存者无几矣。神考与元v之臣，
其先非有射钩斩袂之隙也，先帝信仇人而黜之。陛下若立元v为名，必有元丰、
绍圣为之对，有对而争兴，争则党复立矣。陛下改元诏旨，亦称思建皇极，端好
恶以示人，本中和而立政，皇天后土，实闻斯言，今若渝之，奈皇天后土何！”
斋
        时内时内苑稍畜珍禽奇兽，公望力言非初政所宜，帝曰：“已纵遣之
矣。”唯一白鹇，畜之久，帝以拄杖逐之，终不肯去，乃刻公望姓名于杖头以识
其谏。会蔡王似府史相告，有不逊语，连及于王，公望乞勿以无根之言加诸至亲，
遂罢知淮阳军。斋
        秋，秋，七月，壬戌，帝谓曾布：“人才在外有可用者，具名以进。”
又问：“张商英亦可使否？”布曰：“陛下欲持平用中，破党人之论以调一天下，
孰敢以为不然！然元v、绍圣两党，皆不可偏用。臣窃闻江公望为陛下言，今日
之事，左不可用轼、辙、右不可用京、卞，为其怀私挟怨，互相仇害也。愿陛下
深思熟计，无使此两党得志，则天下无事。”帝颔之而已。主
        布弟布弟翰林学士肇，引嫌出知陈州，尝以书责布曰：“兄与异趋，
众所共知。绍圣、元符间，、卞有可以挤兄者，无所不为。今兄方得君，正当
引用善人，扶助正道，以杜绝、卞复起之萌，而数月以来，端人吉士，相继去
朝，所进用以为辅臣、从官、台谏者，皆尝事、卞之人。一旦势异今日，彼必
首引、卞以为固位计，曾氏之祸，其可逃邪！比来主意已移，小人道长，异时
、卞纵未至，一蔡京足以兼二人，思之可为塞心。”布不以为然，答肇书曰：
“布自熙宁立朝，至今时事屡变，唯其不雷同熙、丰，故免元v之贬斥；唯其不
附会元v，故免绍圣之中伤。其自处亦粗有义理，恐未至诒家族之祸也。”主
        癸未癸未，准布、铁骊贡于辽。知
        丁卯丁卯，以著作郎陈为右司员外郎。力辞实录检讨官，从之。古
        丙戌丙戌，知枢密院事安焘罢。斋
        旧制旧制，内侍出使，以所得旨言于院，审实，乃得行。后多辄去，焘
请按治之。都知阎守勤领它职，祈罢不以告，亦劾之；帝敕守勤诣焘谢。郝随得
罪，或揣帝意且起用，欲援赦为阶，焘亦争之。以老避位，遂出知河南府。将行，
上疏言：“东京党祸已萌，愿戒履霜之渐。”语尤激切。斋
        丁亥丁亥，以蒋之奇知枢密院事，吏部尚书陆佃为尚书右丞，端明殿学
士章P同知枢密院事。知
        八月八月，甲寅，以右司员外郎陈知泰州。古
        先是先是进言曰：“神宗有为之序，始于修政事，政事立而财用足，
财用足而根本固，此国家万世之利，而今日所当继述者也。臣近缘都司职事，看
详内降札子，裁减吏员冗费，以防加赋之渐，为民远虑，天下幸甚。然今日朝廷
之计，正以乏财为患，西边虽已罢兵，费用不可卒补，遂至于耗根本之财，坏神
考之政，加职之渐，兆于此矣。臣职事所及，理不可默，今撰到《国用须知》一
本奏闻。”斋
        又进又进《日录辨》曰：“臣去年五月十八日对紫宸殿，奏札子云：
‘臣闻王安石《日录》七十馀卷，具载熙宁中奏对议论之语。此乃人臣私录之书，
非朝廷之典也。自绍圣再修《神考实录》，史官请以此书降付史院。凡《日录》、
《时政记》、《神宗御集》之所不载者，往往专据此书，追议刑赏予夺，宗庙之
美，以归臣下。故臣愿诏史官别行删修，以成一代不刊之典。’其日蒙批付三省，
后不闻施行。盖绍圣史官请以《日录》降付史院者，今为宰相故也，事之乖缪，
无大于此者。臣因以所见撰成《日录辨》一篇，具状奏闻。”古
        是日是日，与左司员外郎p彦周谒曾布于都堂，以书责布曰：“尊私
史而厌宗庙，缘边费而坏先政，此阁下之过也。违神考之志，坏神考之事，在此
二者，而阁下弥缝壅蔽，人未敢议。它日主上因此两事，以继述之指问于阁下，
将何辞以对？阁下于有荐进之恩，不敢负，是以论吉凶之理，献先甲之言，
冀有补于阁下。若阁下不察其心，拒而不受，则今日之言，谓之负恩可也。”布
读书毕，争辨移时。色不变，徐起言曰：“适所论者国事，是非有公议，公
未可遽失待士礼。”布矍然改容。又以《日录辨》、《国用须知》纳布而出。
知
        明日明日，即以此二篇及所上布书具状申三省、御史台，乞敷奏弹劾，
三省进呈，帝顾曾布曰：“如此报恩地邪？”布曰：“臣绍圣初，在史院不及两
月，以元v所修《实录》者，凡司马光《日记》、《杂录》，或得之传闻，或得
之宾客；而王安石有《日录》，皆君臣对面反复之语，乞取付史院照对编修，此
乃至公之论。其后绍圣重修《实录》乃章、蔡卞，今提举史院乃韩忠彦。而
谓臣尊私史，厌宗庙，不审何谓也。神宗理财，虽累岁用兵，而所至府库充积。
元v中非理耗散，又有出无入，故仓库为之一空。乃以臣坏三十年根本之计，恐
未公也。”帝曰：“卿一向引，又欲除左右史，朕不可。今日如何？”布愧谢。
而韩忠彦等言：“必欲去，当与一郡。”帝令责，忠彦及陆佃皆曰：“言
诚过当，曾布却能容。”乃出知泰州。斋
        布始布始欲附己，使人谕意，将大用之，语其子正汇曰：“吾与丞
相议多不合，今乃欲以官相饵。吾有一书遗丞相，汝为我书之。”正汇再拜，愿
得书。喜，旦持入省，甫就席，遽出书。布大怒，信宿，有海陵之命。中书舍
人邹浩、右谏议大夫陈次升皆乞留，不从。斋
        辽主辽主谒庆陵。主
        九月九月，己巳，诏：“诸路转运、提举司及诸州、军有遗利可以讲求
及冗员浮费当裁损著，详议以闻。”古
        壬申壬申，辽主谒怀陵。斋
        乙亥乙亥，辽主如藕丝淀。主
        冬，冬，十月，壬辰，辽主谒乾陵。知
        癸巳癸巳，门下侍郎李清臣罢为资政殿大学士、知大名府。古
        甲辰甲辰，辽主上其考昭怀太子谥曰大孝顺圣皇帝，庙号顺宗；妣萧氏
曰贞顺皇后。旋追赠萧岩寿同中书门下平章事，耶律萨喇、耶律托卜嘉并追封漆
水郡王，萧苏萨、萧托卜嘉并追封兰陵君王，五人皆绘像宜福殿。又追赠萧和克
龙虎卫上将军。先是耶律实埒以附太子流镇州，至是召为御史中丞。古
        辽主辽主虽追尊顺宗，究莫知其瘗所，辽主亦不亟于求之，后遂不建陵
寝。斋
        十一十一月，庚申，以陆佃为尚书左丞，吏部尚书温益为尚书右丞。主
        益初益初知潭州，邹浩南迁过潭，暮，投宿村寺，益即遣州都监将数卒
夜出城，逼使登舟，竟凌风绝江而去。它逐臣在其境内者，如范纯仁、刘奉世、
韩川、吕希纯、吕陶辈，率为所侵困，用事者悦之。斋
        壬戌壬戌，以西蕃锡罗萨勒为西平军节度使、邈川首领。主
        辛未辛未，出御制南郊亲祀乐章。知
        庚辰庚辰，祀天地于圜丘，赦天下。改彰信军为兴仁军，照德军为隆德
军。改明年元曰崇宁，以曾布主绍述，从其请也。斋
        壬午壬午，三省奏事讫，曾布独留，进呈内降起居郎邓洵武所进《爱莫
助之图》，其说以为陛下方绍述先志，群臣无助之者。其图如史书年表例，自宰
相、执政、侍从、台谏、郎官、馆阁、学校分为七隔，每隔旁通，左曰绍述，右
曰元v。左序助绍述者，执政中唯温益一人，其馀每隔止三四人，如赵挺之、范
致虚、王能甫、钱y之属而已。右序举朝皆在其间，至百馀人。又于左序别立一
项，小贴揭去。布密禀揭去臣僚姓名，帝曰：“洵武谓非相蔡京不可，以不与卿
同，故去之。”布曰：“洵武所陈，既与臣所见不同，臣安敢与议。”明日，遂
改付温益。益欣然奉行，乞籍记异论之人，于是帝决意用京矣。斋
        十二十二月，戊子，辽以枢密副使张琳知枢密院事，翰林学士张奉参
知政事兼同知枢密院事。知
        辽知辽知枢密院使越国公耶律俨徙封秦国公。古
        俨以俨以谀佞得信任于道宗，及辽主即位，元妃之兄萧奉先为辽主所眷
注，俨旧与奉先相结，益务为逢迎取媚，辽主又宠任之。尝与牛温舒有隙，各进
所亲厚，朋党纷然。俨恃奉先为内主，温舒不能胜。知
        庚寅庚寅，以知洪州叶祖洽为宝文阁待制，代吕希纯知瀛州；吕希纯改
知颍州。帝以河朔诸帅皆元v人，欲尽易之，故希纯、祖洽有是命，皆曾布为请
也。布初拟召祖洽为侍郎，帝许之；韩忠彦以为不可，乃止。主
        先是先是责降者皆得旨以赦恩牵复，唯章、苏辙进呈不行。子援刺
血上书，帝封援书付曾布，布欲留白，未果。已而于忧人曾诞持长书抵布，并奏
疏一通，所陈十事，其四言有功于国，责太重，当复收用，类皆狂妄语。是日，
呈援书，帝颇称其孝，有怜之之意。布欲且与徙广南近里一州，帝许之。又以诞
所陈事目进呈，帝曰：“须与勒停编管。”既而韩忠彦见之，怒，请除名，送湖
南，从之。亦不复内徙。古
        左仆左仆射韩忠彦与曾布异议，布数倾之。忠彦累乞罢相，不许。甲午，
遂出居东府，有诏押入。主
        戊戌戊戌，提举洞霄宫蔡京，复龙图阁直学士，知定州。知
        供奉供奉官童贯，开封人，性巧媚，善测人主微旨，先事顺承，以故得
幸。乃使三吴，访书画奇巧，留杭累月，京与之游，不舍昼夜，凡所画屏障扇带
之属，贯日以达禁中，且附言语论奏于帝所，由是属意用京。左阶道录徐知常，
以符水出入元符皇后所，太学博士范致虚与之厚，因荐京才可相。知常入宫言之，
已而宫妾、宦官合词誉之，遂起京知定州。古
        辛丑辛丑，以知随州张商英权户部侍郎，寻改吏部。斋
        壬寅壬寅，知滁州范镗复职，知澶州。少府少监邢恕、光禄少卿吕嘉问、
司农少卿路昌衡，并落分司，恕知随州，嘉问知蕲州，昌衡知滁州。放归田里人
安、蹇序辰，并散官，予祠。通议大夫林希，追复资政殿学士。寻又诏蔡卞复
官，予祠。斋
        乙巳乙巳，辽主诏：“先朝已行事不得陈告。”时方治耶律伊逊之党，
其党多赂权贵以求宽免，辽主不悟，而下此诏。知
        丙午丙午，奉安神宗神御于景灵西宫；丁未，诣宫行礼。古
        己酉己酉，降德音于西京，减囚罪一等，徒以下释之。斋
        癸丑癸丑，诏：“章亲子孙，许在外指射差遣，不得辄至京师及上章
疏。”从曾布所请也。知
        秘书秘书省正字陈师道，性孤介，与赵挺之为友婿，而素恶其人。适预
郊祀，天寒甚，衣无绵，其妻就假于挺之家，师道问所从得，却去，不肯服，遂
中寒疾，乙卯，卒。主
        是岁是岁，以修奉景灵西宫，下苏、湖二州采太湖石四千六百枚。知
        河东河东地震，京畿蝗，两浙、湖南、福建旱。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝崇宁元年（辽乾统二年）
        春，春，正月，丁丑，河东、大原等郡地震；诏死者家赐钱有差。主
        辽主辽主如鸭子河。知
        二月二月，丙戌朔，以圣瑞皇太妃疾，虑囚。古
        辛卯辛卯，辽主如春州。斋
        甲午甲午，皇太子改名@。主
        以蔡以蔡确配享哲宗庙庭。知
        丙申丙申，雄州防御推官、知邓州录事参军p肱奏言：“陛下即位以来，
两次日蚀，在正阳之月；河东十一郡地震，至今未止，人民震死，动以千数。自
古灾异，未有如此。臣不避死亡，妄举辅弼之失，以究灾异之应，言词激切，死
有馀罪。然彻轮遥不敢隐默者，食陛下之禄，念国家之重，而不敢顾其私
也。”并以其所上宰相曾布书随进。古
        书曰书曰：“今监察御史刘焘，相公门人也。相公为山陵使，辟焘掌笺
表，又荐入馆，相公于焘厚矣。如焘者，置之词掖，不忝也；以焘为御史，则不
可也。相公有过举，焘肯言乎？言之则忘恩，不言则欺君，盖非所以处焘也。今
右正言范致虚兄上舍生致君，相公之侄婿也。致虚乃致君之亲弟，如致虚者，置
之馆阁，不忝也；以致虚为谏官，不可也。相公有过举，致虚争之则忤亲，不争
则失职，亦非所以处致虚也。相公旁招俊V，陶冶天下，肱之所论，止及焘与致
虚者，特以台谏人主耳目之官，非若百职可以略而不论也。相公以门人、亲戚为
谏官、御史，此日月所以剥蚀，天地所以震动也。”又曰：“章之过恶，不可
殚数，其最大者四五。相公在枢府，坐视默然，亦不得为无过。再贬元v臣僚，
范纯仁能言之，相公未尝救也；废元v皇后，龚能言之，相公未尝救也；置谏
官于死地，黄履能言之，相公未尝救也；册元符皇后，邹浩能言之，相公未尝救
也。此四五事，之过恶最大，而相公无半词之助，肱窃疑之。伏唯相公遇灾而
惧，然后可以弭天变，来直言。肱之区区所望于相公者，如此而已。”诏付三省。
肱，乌程人，礼部侍郎服之从弟也。主
        戊戌戊戌，诏：“士有怀抱道德、久沈下僚及学行兼备、可厉风俗者，
待制以上各举所知二人。”古
        奉议奉议郎赵谂谋反，伏诛。斋
        辛丑辛丑，以知定州蔡京为端明殿学士、知大名府，蔡卞改知扬州。主
        先是先是大名阙帅，曾布白帝，前两府唯有刘奉世，帝默然。韩忠彦与
布交恶，阴欲结京，乃言熙宁故事，尝除学士，不必前两府，因请用京，故有是
命。古
        圣瑞圣瑞皇太妃p氏薨，追尊为皇太后，上谥曰钦成。斋
        追封追封孔鲤为泗水侯，孔亻及为沂水侯。主
        三月三月，丁巳，奉安哲宗神御于景灵西宫宝庆殿；戊午，诣宫行礼。
知
        辛酉辛酉，以兵部侍郎邹浩为宝文阁待制、知江陵府，以浩乞补外也。
寻改知杭州。斋
        甲戌甲戌，以知大名府蔡京为翰林学士承旨，兼修国史。主
        是月是月，辽地大寒，冰复合。知
        夏，夏，四月，丙戌，诏权吏部侍郎张商英落权字。古
        辽主辽主命北院枢密使耶律阿苏、同知北院枢密萧德勒岱治伊逊之党，
有司泄泄，莫以为意，久之始具狱。辛亥，命诛伊逊党，徙其子孙于边，发伊逊、
张孝杰、萧德哩特、萧锡沙之墓，剖棺戮尸，以其家属分赐被杀之家。知
        时阿时阿苏纳贿，多出奸党之罪，德勒岱不能制，亦附会之。萧达和克
亲害太子，亦得以贿免。御史中丞耶律实埒上书曰：“臣前为奸臣所陷，斥窜边
郡，幸蒙召用，不敢隐默。恩赏明则贤者劝，刑罚当则奸人消，二者既举，天下
不劳而治。伏见耶律伊逊，身出寒微，位居枢要，窃权肆恶，不胜名状，蔽先帝
之明，诬陷顺圣，构害忠谠，败国罔上，自古所无。赖庙社之休，陛下获纂成业，
积年之冤，一旦洗雪，正陛下英断克成孝道之秋，如萧德哩特，实伊逊之党，耶
律哈噜亦不为早辨，赖陛下之明，遂正其罪。臣见陛下多疑，故有司顾望，不切
推问。伊逊在先帝朝，权宠无比，先帝若以顺考为实，则伊逊为功臣，陛下岂得
立邪！先帝黜逐嬖后，诏陛下在左右，是亦悔前非也。今灵骨未获，而求之不切。
传曰：‘圣人之德，无加于孝。’昔唐德宗因乱失母，思慕悲伤，孝道益著。周
公诛飞廉、恶来，天下大悦。今逆党未除，大冤不报，上无以慰顺考之灵，下无
以释天下之愤，怨气上结，水旱为l。愿陛下下明诏，求顺考之瘗所，尽收奸党，
以正邦宪，快四方忠义之心，昭国家赏罚之用，然后致治之道，可得而举矣。谨
别录顺圣升遐及伊逊等事，昧死以闻。”书奉，不报。斋
        五月五月，丁巳，荧惑入斗。主
        庚申庚申，尚书右仆射韩忠彦罢。忠彦为相，召还流人，进用忠谠之士，
于是张庭坚、陈、邹浩、龚、江公望、常安民、任伯雨、陈次升、陈君锡、
张舜民等皆居台谏，翕然称为得人，然与曾布不协。至是左司谏吴材、右正言王
能甫希布意，论忠彦变神考之法度，逐神考之人材，遂以观文殿大学士出知大名
府。主
        乙丑乙丑，臣僚上言：“神考在位凡十有九年，所作法度，皆本先王。
元v党人秉政，紊乱殆尽，朋奸罔上，更倡迭和者，皆神考之罪人也。绍圣追复，
虽已窜逐，陛下即位，仁德涵养，使之自新，一旦牵复，不以其渐，内外相应，
浸以滋蔓，为害弥甚。今奸党姓名具在，文案甚明，有议法者，有行法者，有为
之倡者，有从而和者，罪有轻重，情有浅深，使有司条析区别行遣，使各当其罪，
数日可毕。伏望早赐施行。”古
        诏：诏：“知河南府安焘、知润州王觌、知越州丰稷、知颍昌府陈次升，
并夺职；知应天府吕仲甫，落职；故资政殿大学士李清臣，夺职，追所赠官并例
外所得恩例。”知
        吏部吏部侍郎张商英改刑部侍郎兼同修国史；寻又兼侍读。古
        庚午庚午，臣僚上言：“先朝贬斥司马光等，异议害政，播告中外，天
下共知。方陛下即位之初，未及专揽万机，当国之臣，不能公平心意，检会事状，
详具进呈，以次牵复，今日再招人言，遂至烦紊。伏望陛下明谕执政大臣，使公
共参议，详酌事体，原轻重之情，定大小之罪，上禀圣裁，特赐行遣。如显有欺
君负国之实迹，自宜放弃，不足收恤。其间亦有干连牵挂，偏执愚见，情非奸诬
者，乞依近年普博之恩，使有自新之路，则天下之气平，而纷纷之论息矣。”主
        乙亥乙亥，诏：“故追复太子太保司马光、吕公著，太师文彦博，光禄
大夫吕大防，太中大夫刘挚，右中散大夫梁焘，朝奉郎王岩叟、苏轼，各从裁减，
追复一官，其元追复官告并缴纳。王存、郑雍、傅尧俞、赵瞻、赵c、孙升、孔
文仲、p光庭、秦观、张茂则、范纯仁、韩维、苏辙、范纯粹、吴安诗、范纯礼、
陈次升、韩川、张耒、吕希哲、刘唐老、欧阳、孔平仲、毕仲游、徐常、黄庭
坚、晁补之、韩、王巩、刘当时、常安民、王隐、张保、汪衍、余爽、汤怼
郑侠、常立、程颐、张巽等四十人，行遣轻重有差。唯孙固为神考潜邸人，已复
职名及赠官，免追夺。任伯雨、陈v、张庭坚、商倚等，并送吏部，令在外指射
差遣。陈、龚并予祠。”其司马光等责词，皆曾布所草定也。又诏：“应元
v并元符今来责降人韩忠彦曾任宰臣，安焘系前执政，王觌、丰稷见任侍从外，
苏辙、范纯礼、刘奉世等五十七人，令并三省籍记，不得与在京差遣。”斋
        后苑后苑欲增葺殿宇，内侍有请以金箔为饰者，计用五十六万七千，帝
曰：“用金为箔，以饰土木，一坏不可复收，甚无谓也。”诏黜之。知
        丙子丙子，诏：“应元v以来及元符末未尝以朋比附会得罪者，除已施
行外，自今以往，一切释而不问，在言责者亦勿复辄言。”斋
        己卯己卯，尚书左丞陆佃罢。佃执政，与曾布比，而持论多近恕，每欲
参用元v人才，尤恶奔竞，尝曰：“天下多事，须不次用人。苟安宁时，人才无
大相远，当以资历序进，少缓之，则士知自重矣。”又曰：“今天下之势，如人
大病向愈，当以药饵辅养之，须其平安。苟为轻事改作，是使之骑射也。”朝议
欲更惩元v馀党，佃言不宜穷治。或言佃名在党籍，不欲穷治，正恐自及耳，遂
出知定州。主
        庚辰庚辰，以许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，翰林学士承旨蔡京为
尚书左丞，吏部尚书赵挺之为尚书右丞。古
        京素京素与屯田员外郎孙善，尝曰：“蔡子，贵人也，然才不胜德，
恐诒天下忧。”及是，京谓曰：“我若用于天子，愿助我。”曰：“公诚能
谨守祖宗之法，以正论辅人主，示节俭以先百吏，而绝口不言兵，天下幸甚。”
京默然。古
        挺之挺之为中丞，与曾布比，建议绍述，排击元v诸贤，由是进居政府。
斋
        六月六月，己丑，y钦成皇后神主于太庙。主
        辛卯辛卯，左司谏王能甫言：“曾诚家富于财，目为青钱学士，乞罢其
史官。”左正言吴材言：“史官王防，在元丰勒停，又以诉理得罪，兼无出身，
当罢。”是日，曾布独对，言：“吴材缘引吕惠卿、蹇序辰等，议论不胜；王能
甫乃吴安持婿，近日以安持追削职名；皆挟私怨，故以此攻曾诚、王防，欲中伤
臣耳。”帝曰：“彼责在蔡京，不干卿事。”布曰：“臣亦知此二人乃京所荐，
但以臣门下士为言路所攻，则谓臣必摇动。小人用意如此，臣实不安。方元v之
人布满朝廷，臣一身与众人为敌，是时助臣者唯此三数人。今元v之党方去，而
言者乃欲斥逐此等，是为元v人报怨耳。”帝矍然。布因言：“张商英亦章门
下士，王沩之乃其婿，议论之际，多与为比，故商英力称引范致虚及吴材，乃
其志趋同耳。若有所陈，愿陛下加察。”古
        壬辰壬辰，减西京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。斋
        辽主辽主以雨罢猎，驻散水原。主
        癸卯癸卯，诏：“六曹尚书有事奏陈，许独员上殿。”知
        丁未丁未，辽南院大王慎嘉努致仕。古
        己酉己酉，太白昼见。斋
        壬子壬子，改渝州为恭州。主
        癸丑癸丑，诏仿《唐六典》修神宗所定官制。知
        封伯封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。古
        闰月闰月，甲寅朔，更名哲宗神御殿曰重光。斋
        己未己未，以提举洞霄宫吕惠卿为观文殿学士、知杭州，寻改扬州。主
        庚申庚申，辽策试贤良。礼部郎中刘辉对策，多中时病，擢史馆修撰。
辉善属文，疏简有远略，时称得人。未见，卒。古
        辛酉辛酉，殿中侍御史钱y言：“尚书右仆射曾布，力援元v之奸党，
分列要涂；阴挤绍圣之忠贤，远投散地。挈提姻娅，骤致美官；汲引儇浮，盗窃
名器。爱婿交通乎近习，诸子邀结乎|绅，造请辐凑其门，苞苴日盈私室，呼吸
立成祸福，喜怒遽变炎凉。钩致齐人之U言，欲破绍圣之信史；曲徇法家之谬说，
轻改垂世之典刑。为臣不忠，莫大于此。况日食、地震、星变、旱灾，岂盛时常
度之或愆，乃柄臣不公之所召。欲乞早正典刑，慰中外之望。”于是布连上章乞
罪。主
        壬戌壬戌，诏布为观文殿大学士、知润州。知
        布于布于元符末，欲以元v兼绍圣而行，故力排蔡京，逐出之。至崇宁
初，知帝意有所向，又欲力排韩忠彦而专其政。无何，京已为右丞，大与布异。
会布拟陈v甫为户部侍郎，京于榻前奏曰：“爵禄者，陛下之爵禄，奈何使宰相
私其亲！”曾布婿陈迪，v甫之子也。布忿然争辨，久之，声色稍厉，温益叱之
曰：“曾布，上前安得失礼！”帝不悦而罢。御史遂攻之，言：“布与韩忠彦、
李清臣交通为私，使其子婿吴则礼、外甥婿高茂华往来计议，共成元v之党。暨
登相位，复与清臣析交离党，日夜争胜，遂揽天下之权，皆归于已，而怨望之心
逞矣。故不及半月，首罢市易，中外之人，望风希指，变法之论，相因而至。于
是范纯粹乞差衙前，以害神考之免役；李夷行乞复诗赋，以害神考之经术。又力
引王古为户部尚书，王觌为御史中丞，二人者，元v之党也，而用以掌开阖敛散
之权，定是非可否之论，岂非败坏神考之法度乎！”于是更诏布落职，提举明道
宫，太平州居住。知
        以刑以刑部侍郎张商英为翰林学士。古
        甲子甲子，诏：“诸路州县官有治绩最著者，命两司、帅臣各举一人。”
斋
        丙寅丙寅，宝文阁待制、知杭州邹浩，改知越州。主
        辛未辛未，诏曰：“朕仰唯哲宗皇帝元符之末，是生越王，奸人造非，
谓非后出。比阅诸僚旧疏，适见椒房诉章，载加考详，咸有显证。其时两宫亲临
抚视，嫔御执事在旁，缘何外人得入宫禁杀母取子，实为不根。为人之弟，继体
承祧，岂使沽名之贼臣，重害友恭之大义。诋诬欺罔，罪莫大焉！邹浩可重行黜
责，以戒为臣之不忠者。仍检会邹浩元奏札子，并元符皇后诉章，宣示中外。”
知
        初，初，浩以谏立后被谪，章留中不下。元符末，还朝，入见，帝首及
谏立后事，奖叹再三，问：“谏草安在？”对曰：“焚之矣。”退，告陈，
曰：“祸其在此乎！异时奸人妄出一缄，则不可辨矣。”及蔡京用事，忌浩，欲
挤之，果使其党伪为浩奏，言刘后杀卓氏而夺其子，且多狂妄指斥语，复伪为元
符皇后上皇太后表，流布中外。帝见之，大怒，遂下诏治浩之罪，贬衡州别驾，
永州安置。京又使其党为元符皇后撰谢表以上，诏并送史官。斋
        浩初浩初除谏职，入白其母张曰：“有言责者不可默，恐或以是诒亲
忧。”母曰：“儿能报国，我顾何忧！”及浩两被窜责，母不易初意，人称其贤。
知
        壬申壬申，辽降惠妃萧氏为庶人，幽于宜州，诸弟没入兴圣宫。古
        辽方辽方治耶律伊逊之党，其首恶既以贿免，而蔓引转及无辜。御史知
杂事左企弓为辨析其冤，警巡使马人望，奉命推究，处以平心，所活甚众。主
        戊寅戊寅，知江宁府邓v甫，乞以府学所建王安石祠堂著祀典，从之。
知
        壬午壬午，追贬李清臣为武安军节度副使。古
        癸未癸未，诏：“监司、帅臣，于本路小使臣以上及亲民官内，有智谋
勇略可备将帅者，各举一人。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_088.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十八 【宋纪八十八】 起玄]敦七月，尽阏逢馓菜脑拢凡
一年有奇。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝崇宁元年（辽乾统二年）
        秋，秋，七月，甲申朔，建长生宫以祠荧惑。古
        丙戌丙戌，诏：“省、台、寺、监及监司、郡守，并以三年成任。”斋
        戊子戊子，以蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。制下之日，赐坐延和殿，
命之曰：“神宗创法之制，先帝继之，两遭变更，国是未定，欲上述父兄之志，
卿何以教之？”京顿首谢曰：“敢不尽死！”制辞极其褒美，翰林学士张商英所
草也。古
        己丑己丑，焚元v法。斋
        甲午甲午，诏于都省置讲议司。主
        蔡京蔡京既得志，阴托绍述之柄，箝制天子。用熙宁条例司故事，即都
省置讲议司，自为提举，以其党吴居厚、王汉之等十馀人为僚属。取政事之大者，
如宗室、冗官、国用、商旅、盐泽、赋调、尹牧，每一事以三人主之。凡所设施，
皆由是出，而法制屡变无常矣。主
        诏杭诏杭州、明州置市舶司。知
        庚子庚子，同知枢密院事章P罢，以老故也。诏授资政殿学士、中太一
宫使。未几，卒，谥庄简。斋
        甲辰甲辰，以雨水坏民庐舍，诏开封府振恤压溺者。主
        庚戌庚戌，臣僚上言：“管句明道宫张耒，在颍州闻苏轼身亡，出己俸
于荐福禅院为轼饭僧，缟素而哭。”诏：“张耒责授房州别驾，黄州安置。”古
        辛亥辛亥，诏：“昨降置讲议司手诏内事件，许中外臣庶具所见利害闻
奏。”斋
        复罢复罢《春秋》博士。主
        是月是月，辽主猎于黑岭，以霖雨，给猎人马。永兴宫太师萧呼图见辽
主好游畋，每言从禽之乐以逢其意，辽主悦而从之，国政堕废自此始。古
        准布准布侵辽，辽招讨使额特勒战败之。斋
        八月八月，乙卯，皇子@改名桓。主
        臣僚臣僚上言：“陛下即位之始，渊默不言。尝开献书之路，而以书献
者，有自布衣取甲科以令百里，或加秩一等，或解武弁而寄寺监丞、簿之禄。天
下之士，不知彼所论列为何等语言，往往怀疑，迄今不释。欲望出其所上封事，
布之四方。果其言有补国是，则至公之议，帖然自厌；脱或志在觊望，侥幸名器，
无忠嘉一定之论，有奸两可之语，附下罔上，累先烈而害初政，则于此时，岂
可以置而不问？如以臣言可采，乞早赐施行。”古
        乙丑乙丑，诏：“除郑敦义、江外，鹿敏求追所授承事郎，降充簿、
尉，高士育追所授官，何大正追所赐出身及所授官，并不得应举。”主
        辛未辛未，置安济坊，养民之贫病者，仍令诸州县并置。知
        甲戌甲戌，诏天下兴学贡士，建外学于国南。古
        蔡京蔡京请“天下州县并置学，州置教授二员，县置小学。县学生选考，
升诸州学；州学生每三年贡太学，至则附试，别立号；考分三等，入上等补上舍，
入中等补下等上舍，入下等补内舍，馀居外舍。诸州、军解额各以三分之一充贡
士，州给常平或系省田宅充养士费；县用地利所出及非系省钱。凡州县学生曾经
公私试者，复其身。如有孝悌睦姻任恤中和，若行能尤异为乡里所推者，县上之
州，免试入学。州守贰及教授询审无谬，即保任入贡；不实者坐罪。”京又请外
学以待州县学之贡士。乃诏即京城南门外相地营建，外圆内方，为屋千百七十二
楹，是为辟雍。太学专处上舍生、内舍生，而外学则处外舍生。初贡至，皆入外
学，经试补入上舍、内舍，始得进处太学。太学外舍亦令出居外学，其敕令格式，
悉用太学见制。于是上舍至二百人，内舍六百人，外舍三千人。凡州学上舍生升
舍，以其秋即贡入辟雍，长吏集阖郡官及提学官具宴设，以礼敦遣，限岁终即集
阙下。自川、广、福建入贡者；续其路食，以学钱给之。奏入，诏悉如其法施
行。”古
        丙子丙子，诏：“司马光、吕公著、王岩叟、p光庭、孔平仲、孔文仲、
吕大防、刘安世、刘挚、苏轼、梁焘、李周、范纯仁、范祖禹、汪衍、汤怼⒗
清臣、丰稷、邹浩、张舜民子弟，并毋得官京师。”知
        己卯己卯，以赵挺之为尚书左丞，翰林学士张商英为尚书右丞。古
        九月九月，戊子，京师置居养院，以处鳏寡孤独，仍以户绝财产给养。
斋
        乙未乙未，诏中书籍元符三年臣僚章疏姓名，分正邪，各为三等。于是
中书奏：“正上，钟世美、乔世材、何彦正、黄克俊、邓洵武、李积中六人；正
中，耿毅等十三人；正下，许奉世等二十二人。邪上尤甚，范柔中等三十九人；
邪上，梁宽等四十一人；邪中，赵越等一百五十人；邪下，王革等三百十二人。”
斋
        内侍内侍郝随，讽蔡京再废孟后。会昌州判官冯剩上书言复后为非，
于是御史中丞钱y、殿中侍御史石豫、左肤连章论“韩忠彦等乘一布衣诳言，复
瑶华之废后，掠流俗之虚美。当时物议固已汹汹，乃至疏逖小臣诣阙上书，忠义
激切，则天下公议从可知矣。望询考大臣，断以大义，无牵于流俗非正之论，以
累圣朝。”斋
        丁酉丁酉，治臣僚议复元v皇后及谋废元符皇后者罪，降韩忠彦、曾布
官，追贬李清臣雷州司户参军，黄履祁州团练副使，安置曾肇、丰稷、陈、龚
等十七人于远州，擢冯屎桦退轮鞑尽９
        己亥己亥，御批付中书省：“应元v责籍并元符末叙复过当之人，各具
元籍定姓名进入。”于是蔡京籍文臣执政官文彦博等二十二人，待制以上官苏轼
等三十五人，馀官秦观等四十八人，内臣张士良等八人，武臣王献可等四人，等
其罪状，谓之奸党，请御书刻石于端礼门。古
        庚子庚子，赠宣德郎钟世美为右谏议大夫，录其子为郊社斋郎。世美，
元符末提举福建路常平，应诏上书，乞复熙宁、绍圣政事，至是第为正上等第一，
故有此恩。馀正等四十人，悉加旌擢。其邪等五百四十二人，降责有差。知
        壬寅壬寅，降授中大夫、守司农卿、分司南京、太平州居住曾布，责授
武泰军节度副使，衡州安置。斋
        冬，冬，十月，乙卯，萧哈里叛辽，劫乾州武库器甲。辽主命北面林牙
萨嘉努捕之。萧哈里亡入女直之克展部。知
        癸亥癸亥，知枢密院事蒋之奇罢为观文殿学士、知杭州。古
        辽招辽招讨使额特勒乞致仕，辽主不许，止罢招讨、南院枢密使；丙寅，
封混同郡王，迁北院枢密使，加太子太师，赐推诚赞治功臣号。以参知政事牛温
舒知南院枢密使事。知
        己巳己巳，以观文殿学士、知太原府吕惠卿为武昌军节度使、知大名府。
古
        蔡京蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英力主钱y等说，请废孟后，帝
不得已从之。甲戌，诏罢元v皇后之号，复居瑶华宫。主
        丙子丙子，臣僚上言：“元v党人，朝廷近已施行。所有元符之末，共
成党与，变更法度复为元v者，伏望详酌施行。”于是诏周常、龚原、刘奉世、
吕希纯、王觌、王古、谢文、陈师锡、欧阳、吕希哲、刘唐老、晁补之、黄
庭坚、黄隐、毕仲游、常安民、孔平仲、王巩、张保源、陈郛、p光裔、苏嘉、
余卞、郑侠、胡田并罢祠禄，各于外州军居住，仍依陈乞宫观新格，不得同在一
州。知
        戊寅戊寅，以资政殿学士蔡卞知枢密院事。古
        诏：诏：“河南府草泽裴筠上书，语言狂悖，特送五百里外州军编管。
所有讲议司许陈言利害指挥勿行。”主
        十一十一月，乙酉，邵州言知溪洞徽州杨光衔内附。知
        戊子戊子，以婉仪郑氏为贤妃。古
        辛卯辛卯，置河北安济坊。斋
        癸巳癸巳，置西、南两京宗正司及敦宗院。主
        乙未乙未，辽萨嘉努以不获萧哈里免官。知
        戊戌戊戌，置显谟阁学士、待制官。古
        壬寅壬寅，辽以上京留守耶律慎思为北院枢密副使。斋
        剧贼剧贼赵钟格犯辽上京，掠宫女、御物，副留守马人望率众捕之，右
臂中矢，炷以艾，力疾驰逐，贼弃所掠而遁。人望令关津讥察行旅，悉获其盗，
寻擢枢密都承旨。古
        辽有辽有司请以辽主生日为天兴节。斋
        己酉己酉，立卿监、郎官三岁黜陟法。主
        十二十二月，癸丑，中丞钱y言：“哲宗用王赡策，取青唐、邈川，可
谓不世出之略。权臣欺朝廷，尽委而弃之，更以它罪戮及赡身。若不追正其罪，
无以伸往者之冤而激忠勇折冲之气。”于是责授韩忠彦为崇信军书度副使；曾布
为贺州别驾，仍旧衡州安置；安焘为宁国军节度副使；范纯礼为试少府监，分司
南京。主
        庚申庚申，臣僚上言范纯仁谥忠宣未当，诏：“定议、覆议官各罚铜，
其神道碑令颍昌府毁磨。”古
        铸当铸当五钱。斋
        丙寅丙寅，诏：“应责降安置及编管、羁管人，令所在州军依元符令常
觉察，不得放出城。”知
        丁丑丁丑，诏：“诸邪说行非先圣之书，并元v学术政事，不得教授
学生，犯者屏出。”斋
        戊寅戊寅，蔡京等上《州县学敕令格式》，乞镂板颁降，从之。主
        是岁是岁，京畿、京东、河北、淮南蝗、江、浙、熙、河、漳、泉、潭、
衡、彬州、兴化军旱。古
        辰、辰、沅州r入寇。斋
        辽萧辽萧哈里之亡入女直克展部也，遣其族人额特勒结和于英格曰：
“愿与太师为友，同往伐辽。”英格执额特勒。会辽命英格捕讨哈里，遂送额特
勒于辽，募兵，得甲千馀，阿古达喜曰：“有此甲兵，何事不可图！”盖前此女
直甲兵之数，未尝满千也。军次混同水，与哈里遇。时辽追哈里兵数千，攻之不
能克，英格谓辽将曰：“退尔军，我当独取哈里。”辽将许之。阿古达策马突战，
哈里中流矢，堕马下，执而杀之，大破其军。英格自是知辽兵之易与矣。知
        夏改夏改元贞观。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝崇宁二年（辽乾统三年）
        春，春，正月，辛巳朔，辽主如混同江。女直函萧哈里之首来献，辽主
大喜，赐予加等。萧哈噜言于辽主，请修边备，枢密使耶律阿苏力沮之，时讥其
以金卖国云。古
        乙酉乙酉，贬窜元符末台谏官于远州；任伯雨昌化军，陈廉州，龚
象州，马涓澧州，陈v归州，李深复州，张庭坚鼎州，并除名勒停，编管。江公
望责授衡州司马，永州安置；邹浩除名勒停，昭州居住。已上并永不得收叙。王
觌临江军居住，丰稷建州，陈次升建昌军，谢文邵武军，张舜民房州，亦皆除
名勒停。蔡京、蔡卞怨任伯雨等之论己，检会其章疏以进，故有是贬。京之帅蜀
也，张庭坚在其幕府，及入相，欲引以自助，庭坚不从，京恨之，至是亦除名编
管。主
        知荆知荆南府舒平辰、沅r贼，复诚、徽二州，改诚为靖州，徽为莳
竹县。曲赦荆湖两路。古
        己丑己丑，诏许茅山道士刘混康修建道观，仍令直奏灾福，无得隐匿。
混康有节行，颇为神宗所敬重，故帝礼信之。主
        壬辰壬辰，中书侍郎温益卒。益仕宦无片善可纪，至其狡谲傅会，盖天
性也。知
        丁未丁未，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。古
        以知以知岢岚军王厚权发遣河州兼洮西沿边安抚司公事。斋
        厚少厚少从父韶兵间，畅习羌事。元v弃河湟，厚疏陈不可，且诣政事
堂言之。蔡京既治元v弃地之罪，仍欲开边，故有是命。知
        戊申戊申，辽主如春州。古
        二月二月，辛亥，安化蛮入寇，广西经略使程节败之。斋
        壬子壬子，遣官相度湖南、北r地，取其材植，入供在京营造。主
        甲寅甲寅，尊元符皇后为皇太后，宫名崇恩。知
        辛酉辛酉，置殿中监。古
        庚午庚午，初令陕西铸折十铜钱并夹锡钱，召募私铸人赴官充铸钱工匠，
从蔡京奏也。主
        辽以辽以武清县大水，弛其陂泽之禁。知
        癸酉癸酉，奉安哲宗御容于西京会圣宫及应天院。古
        丙子丙子，置诸路茶场。茶自嘉v通商，至熙宁中，李稷稍复榷法，而
利复归于官。及是蔡京请荆湖、江、淮、两浙、福建七路，仍旧禁榷官买，即产
茶州军随所置场，申商人、园户私易之禁。商人买茶，贮于笼^，官为抽盘第叙
收息讫，批引贩卖，岁入百万缗以进御。自此盗贩公行，民滋病矣。古
        戊寅戊寅，王厚言：“熙宁间，神宗以熙河边事委任先臣韶，当时中外
臣僚，凡有议论熙河事者，蒙朝廷批送先臣看详可否，议论归一，无所摇夺。今
朝廷措置一方边事，已究见利害本末。欲乞自今中外臣僚言涉青唐利害者，依熙
宁故事，并附本路经略司及所委措置官看详。”从之。又诏：“入内供奉官童贯
往来句当，仰本路经略、安抚、都总管司，公共协力济办。”斋
        三月三月，乙酉，诏：“党人亲子弟毋得擅到阙下；其应缘趋附党人罢
任，在外指射差遣，及得罪停替臣僚亦如之。”知
        辛卯辛卯，曾句玉龙观黄庭坚，除名勒停，送宜州编管，以湖北转运判
官陈举奏庭坚撰《荆南承天院碑》，语涉谤讪也。斋
        癸卯癸卯，赐礼部奏名进士、诸科及第、出身霍端友等五百三十八人。
其尝上书在正等者升甲，邪等者黜之。知
        时李时李阶举礼部第一。阶，深之子，而陈之甥也。安忱对策，言使
党人之子魁多士，无以示天下，遂夺阶出身而赐忱等。忱，兄也。又，黄定等
十八人皆上书邪等，帝临轩召谓之曰：“卿等攻朕短可也，神宗、哲宗何负于卿
等！”亦并黜之，皆从蔡京言也。知
        诏：诏：“知河州王厚权管句熙河兰会路经略司职事。”古
        夏，夏，四月，甲寅，诏侍从官各举所知二人。斋
        丁卯丁卯，诏毁吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁
焘、王岩叟景灵西宫绘像。知
        己巳己巳，童贯至熙州，传语劳军。古
        庚午庚午，诏国子监印书赐诸州县学。斋
        甲戌甲戌，王厚奏：“河南、河北诸羌，以大小隆赞争国之故，人心不
宁，诸族酋豪，互有猜忌，遂更相侵掠杀戮，正所谓以夷狄攻夷狄，乃中国之利。
臣见与童贯计议，乘此从长措置，候起发别具奏闻。”古
        乙亥乙亥，诏：“苏洵、苏轼、苏辙、黄庭坚、张耒、晁补之、秦观、
马涓《文集》，范祖禹《唐鉴》、范镇《东斋记事》，刘分攵《诗话》，僧文莹
《湘山野录》等印板，悉行焚毁。”知
        戊寅戊寅，以赵挺之为中书侍郎，张商英为尚书左丞，户部尚书吴居厚
为尚书右丞，兵部尚书安同知枢密院事。斋
        诏：诏：“追夺王赠谥；王仲端、王仲o并放罢，遗表恩例减半。追
毁程熙出身以来文字，除名，其入山所著书，令本路监司觉察。”时臣僚上言：
“神宗大渐，王不早请建储，密召高士充，欲成其奸谋。”又言：“程颐学术
颇僻，素行谲怪，劝讲经筵，有轻视人主之意，议法太学，则专以变乱成宪为
事。”故有是诏。范致虚又言：“颐以邪说行，惑乱众听，而尹l、张绎为之
羽翼，乞下河南尽逐学徒。”颐于是迁居龙门之南，止四方学者，曰：“尊所闻，
行所知，可矣，不必及吾门也。”古
        五月五月，辛巳，以贤妃郑氏为淑妃。斋
        丙戌丙戌，曾布以妻魏氏及子纡、缲等交通请求，受赂狼籍，责授廉州
司户参军，仍旧衡州安置，纡永州编管，缲除名。知
        戊子戊子，辽以猎人多亡，严以科禁。古
        甲午甲午，诏颁梁安国等二十二人昨上书谤讪节文，降责有差。斋
        乙巳乙巳，辽主清暑赤勒岭；丙午，谒庆陵。主
        辽西辽西北招讨使萧德勒岱自恃后族，慢侮僚史，戍长耶律棠古不为屈，
乃罢之。棠古讼于朝，不省。棠古性坦率，好别白黑，人有不善，必尽言无隐，
时号“强棠古”。斋
        六月六月，庚申，诏：“元符末上书进士，类多诋讪，令州郡遣入新学，
依太学自讼斋法，候及一年能革心自新者，许将来应举；其不变者，当屏之远
方。”知
        辛酉辛酉，王厚、童贯发熙州。初，厚与贯会诸将部分军事，诸将皆欲
并兵直趋湟中。厚曰：“贼恃巴金、把拶之险，挟大河之阻，分兵死守以抗我师，
若进战未克，青唐诸部之兵继至，夏贼必为之援，非小敌也。不若分兵为二，南
道出安乡，冲其前；北道出京玉，捣其后。贼腹背受敌，势不能支，破之必矣。”
贯犹未决。厚曰：“它日身到其地，计之熟矣，愿毋过疑。”遂以岷州将高永年
为统制官，权知兰州姚师闵佐之，及管句招纳王端等率兰、岷州、通远军汉蕃兵
马二万出京玉关，厚与贯亲领大军出安乡关，渡大河，上巴金岭。主
        癸亥癸亥，厚次河州；甲子，次安乡关。贯率李忠等以前军趋巴金城，
旧名安川堡，在巴金岭上，多罗巴使其三子长曰阿令结、次曰厮I麻令、次曰阿
蒙率众拒守。城据冈阜，四面皆天堑，深不可测，道路险狭。我师至，望见城门
不闭，偏将辛叔詹、安永国等争先入，贼出兵迎击，师少却。永国堕天堑死，叔
詹等驰还，几为所败，会雨，各收军而止。翼日，乙丑，贼以大众背城而陈，埤
间建旗鸣鼓；决战，复有疑兵据高阜，张两翼。会厚以军至，贼望见气沮。厚乘
高，列大帅缰模遣人谕以恩信，开示祸福。数返，阿令结等不肯降，语益不逊，
遂命诸将攻城。贼力战拒险，我军不能过天堑。厚亲至陈前，督强弩射之，贼稍
却。别遣偏将邹胜率精骑由间道绕出其背，贼大惊。因鼓之，诸军四面奋击，杀
阿令结、厮I麻令于陈。阿蒙流矢中目贯脑，遁去；多罗巴率众来援，闻败，亦
遁去。日未中，大破贼众，遂克其城，远近争降附。厚诛强悍首领数百人，入据
城，遣高永年引兵万馀出京玉关。主
        丙寅丙寅，厚进军次瓦吹，旧名宁洮寨。永年等进据把拶、宗城。知
        阿蒙阿蒙道遇其父多罗巴引众来援，告之曰：“兵大败，二兄皆死，我
亦重伤，汉家已入巴金城矣！”父子相持恸哭，恐追骑及，偕驰而去。至当
城，所居附顺者张心白旗甚众，复惧见禽，逾城奔青唐。然馀党犹盛，王厚虑其
或掎我军后，丁卯，大军留宁洮，厚与童贯率李忠等将轻骑二千馀人趋当，
破不顺部族，焚其巢穴，临大河据险，命忠等率众守之。厚即日还宁洮。古
        戊辰戊辰，进下陇p黑城，城旧名安陇寨。斋
        己巳己巳，进至湟州。会高永年等军于城东坂上，诸将各率所部环城，
遣人约降，其大首领丹波秃令结尽拘城中欲降者，据城不下。厚与童贯登城南山，
视城中，尽见其战守之备，分遣诸将各守一面攻城。贼援兵自城北宗水桥上继至，
势益张。日暮，诸将有言：“贼得援力生，我师攻战久已疲，请暂休士卒，徐图
之。”厚谓贯曰：“大军深入至此，是为死地，不急破其城，青唐王子拥大众来
援，据桥而守，未易以旬日胜也。形见势屈，将安归乎！诸将不以计取，顾欲自
便，岂计之得邪！敢再言者斩！”于是诸将各用命。死士乘城，贼以石纵击，垂
至堞而坠，奋复上者，不可胜数，鼓四合，昼夜不绝声，矢下如雨，城中负盾而
立。庚午，别遣骁将王用率精骑出贼不意，乱宗水上流，击破援兵，绝其路，乘
胜夺水寨。初，元符间，筑城宗水之北以护桥，至是贼据守之。有蕃将包厚缘城
而上，智够髟簦引众逾入城，退保桥南。厚开其门，王用因以其众入据桥城，
而战势犹未沮，遂火其桥，中夜如昼。诸将乘火光尽力攻城，城中不能支。大首
领苏南抹令髑鼻踩绥某撬涂睿请为内应，许之。是夜，王亨夺水门入，与其麾
下登西城而呼曰：“得湟州矣！”诸军鼓噪而进。丹波秃令结以数十骑由西门遁
去。辛未，黎明，大军入湟州。假高永年知州事，完其城而守之。前后招纳湟州
境内漆令等族大首领七百五十人，管户十万。厚具捷书以闻。斋
        初，初，湟州未克，青唐王子G赊罗撒率众来援，过安儿峡，闻城已破，
遂驻宗哥城，以丹波秃令结不能守，斩之以徇。时论者皆欲席卷而西，王厚与童
贯及诸将议曰“湟州虽下，形势未固，新附之人，或持两端，青唐馀烬尚强，未
肯望风束手，我师狃于新捷，其实已罢，若贪利深入，战有胜负，后患必生。岁
将秋矣，塞外苦寒，正使遂得青唐，诸将未可兴筑。若不暴师劳费，则必自引而
归，玩敌致寇，非万全之策。往年大军之举，事忽中变，正以此耳。湟州境内要
害有三：其一曰当，在州之南，前已城之矣。其二曰省章，在州之西，正为
青唐往来咽喉之地，汉世谓之隍峡，唐人尝修阁道，刻石记其事，地极险阻，若
不城之，异日出兵，贼必乘间断我归路。其三曰南宗寨，在州之北，距夏国卓罗
右厢监军司百里而近，夏人交构诸羌，易生边患，今若城之，可以控制。况此三
城正据鄯、湟腰背、控制之利，可断其首尾之患。厚在元符间，已尝建论，不从，
竟致弃地之事，覆车之辙，何可复蹈！且三城既毕，湟境遂固，降者悉为吾用，
地利可佐军储，形势所临，威声自远，益知招抚降众必多，此支解羌虏之术也。
明年乘机一举，大功必成。”或谓厚曰：“朝廷之意，必欲亟定青唐，从而有功，
必受重赏；违之且得罪。”厚曰：“忠臣之谊，知体国耳，遑它恤乎！”遂以是
日甲戌移军趋省章东峡之西，得便地曰洒金平，建五百步城一座，后赐名曰绥远
关。斋
        大军大军驻关中，G赊罗撒尚在宗哥，遣其大首领奔巴令阿昆等五辈持
蕃书诣军门，请保渴驴岭以西而和，书辞每至益卑。时军中已定议保完湟境，来
春进取，且欲懈贼斗志，使不为备，于是以便宜听所请，移书张示威信，贼中大
震。古
        是月是月，中太一宫火。斋
        秋，秋，七月，己卯，以收复湟州，百官入贺。主
        辛巳辛巳，进蔡京官三等，蔡卞以下二等。知
        壬午壬午，白虹贯日。古
        诏以诏以王厚为威州团练使，知熙州；童贯转入内皇城使、果州刺史，
依前熙河兰会路句当公事；赏复湟州功也。主
        甲申甲申，降德音于熙河兰会路，减囚罪一等，流以下释之。知
        庚寅庚寅，曾肇责授濮州团练副使。古
        辛卯辛卯，诏：“上书进士见充三舍生者罢归。”斋
        丁酉丁酉，诏：“自今戚里、宗属勿复为执政官，著为令。”主
        庚子庚子，赐茅山道士刘混康号葆真观妙先生。知
        乙巳乙巳，吏部言程颐子端彦，见任鄢陵县尉，即系在京府界差遣，宜
放罢，从之。因下诏：“责降人子弟毋得任在京及府界差遣。”斋
        是月是月，辽中京雨雹伤稼。主
        八月八月，丁未朔，再论弃湟州罪，除许将已放罪、曾布已责廉州司户
外，韩忠彦、安焘、范纯礼、蒋之奇各贬官，龚化州、张庭坚象州编管，陈次
升循州、姚雄光州居住，钱景祥、秦希甫并勒停，李清臣身死，其子祉当时用事，
送英州编管。又诏：“胡宗回顷帅熙州日，屡陈坚守鄯、湟之议，见落职罢任，
可特与夏宝文阁待制、知秦州。”知
        戊申戊申，御史中丞石豫、殿中侍御史p绂、余深奏：“尚书左丞张商
英，于元v丁卯尝为河东守臣李昭叙作《嘉禾篇》，谓‘成王冲幼，周公居摄，
诛伐谗慝，卒以天下听于周公，时则唐叔得嘉禾。推古验今，迹虽不同，理或胥
近。’方是时，文彦博、司马光等来自洛郊，方掌机务，比之周公，可乎？逮元
符之末，起邹浩于新州，商英草词曰：‘思得瑞士，司直在庭。’又曰：‘浩径
行直情，无所顾避。’所谓浩之直情径行，果先帝之所取乎？先帝不取而商英取
之，可乎？”诏：“张商英秉国机政，议论反复，台宪交章，岂容在列！可落职，
知亳州。”臣僚因言商英作为谤书，肆行诬诋，宜更加诛责，置之元v籍中。辛
酉，诏以商英入元v党籍，改知蕲州；寻罢职，提举灵仙观。古
        湟州湟州既平，王厚奉诏措置河南生羌。其地在大河之南，连接河、岷，
部族顽梗，厚以为若不先事抚存，据其要害，大军欲向鄯、廓，必相影助；或于
熙河州界出没，为牵制之势，扰我心腹，共害甚大。乃留王端、王亨在湟州，与
高永年等就近招纳宗哥、青唐一带部族，存抚新属羌人。甲子，大军由来宾城济
河，南出来羌，拔当标城，又进至分水岭、平一公城，达南宗。癸酉，厚引军赴
米川城，遇蕃贼三千馀骑，与战，破之，贼焚桥遁去。明日，厚修桥欲济，贼复
来扼据津渡，厚及童贯几为流矢所伤。乙亥，来贺城陷，贼掠取财物，仍各散去。
知
        九月九月，壬午，诏：“宗室不得与元v奸党子孙及有服亲为婚姻，内
已定未过礼者并改正。”斋
        庚寅庚寅，诏：“上书邪等人，知县以上资序并与外祠，选人不得改官
及为县令。”主
        壬辰壬辰，置医学。知
        癸巳癸巳，令天下郡皆建崇宁寺。古
        辛丑辛丑，改吏部选人七阶，曰承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎、通
仕郎、登仕郎、将仕郎，从刑部尚书邓洵武言也。旧制以职为阶官而以差遣为职，
名实混淆，元丰虽定官制，此犹未正，故更名以革其弊。知
        臣僚臣僚上言：“近出使府界，陈州士人有以端礼门石刻元v奸党姓名
问臣者，其姓名虽尝行下，至于御笔刻石，则未尽知。近在畿甸且如此，况四远
乎！乞特降睿旨，以御书刊石端礼门姓名下外路州军，于监司长吏厅立石刊记，
以示万姓。”从之。知
        冬，冬，十月，甲辰，辽主如中京。古
        王厚王厚奉诏班师。甲寅，还至熙州，遣童贯领护大首领掌年杓拶遵厮
鸡及酋长温彪赴阙。主
        己未己未，吐蕃贡于辽。知
        己巳己巳，辽有事于观德殿。古
        丙子丙子，郎阿章领河南部族寇来宾、循化等城，洮西安抚李忠统兵往
救之。斋
        是月是月，辽生女直部节度使英格卒，兄子乌雅舒袭节度使。初，诸部
各有信牌，驰驿讯事。英格用阿古达议。擅置信牌者罪之。由是号令始一，兵力
益强。知
        十一十一月，庚辰，诏：“以元v学术政事聚徒传授者，委监司举察，
必罚无赦。”古
        辛巳辛巳，诏：“元v系籍人，通判资序以上，依新条与管句宫观；知
县以下资序，与注监岳庙，并令在外投状指射差注。”主
        乙酉乙酉，江南西路提举常平韩宗直、知亳州孙载并放罢，臣僚论其尝
附元v奸党故也。古
        洮西洮西安抚李忠，行至骨廷岭，距循化城尚五六里，与贼遇，三战三
败，忠及诸将李士且、李叔詹、辛叔献皆为贼所伤，却奔怀羌城。是夕，忠死。
主
        丙申丙申，辽群臣加上辽主尊号曰惠文智武圣孝天祚皇帝。大赦。以宋
魏国王和噶为太叔，皇子梁王达噜进封燕国王，以郑王淳为东京留守，进封越
国王，各进一阶。斋
        丁酉丁酉，以特里衮阿噜萨古为南院大王。主
        戊戌戊戌，以受尊号告庙。乙巳，谒太祖庙，追尊太祖之高祖庙号肃祖，
曾祖庙号懿祖；诏监修国史耶律俨纂太祖、诸帝实录。古
        十二十二月，戊申，辽主如藕丝淀。斋
        丁巳丁巳，诏：“臣僚姓名有与奸党人同者，并令改名。”从权开封府
吴拭奏请也。时改名者五人，p绂、李积中、王公彦、江潮、张I。知
        癸亥癸亥，祧宣祖皇帝、昭宪皇后。古
        丙寅丙寅，诏：“六曹长贰岁考郎官治状，分三等以闻。”斋
        癸酉癸酉，诏：“别建熙河兰会措置边事司，王厚措置边事，童贯同措
置，仍兼领秦凤，得以节制兵将，应副兴发。”知
        辽以辽以萧乌纳为临海军节度使。乌纳上书曰：“自萧哈里亡入女直，
彼有轻朝廷心，宜益兵以备不虞。”不报。斋
        初，初，辽主幸耶律达噶第，见国舅大父房之女萧氏，小字瑟瑟，悦之，
匿宫中数月。皇太叔和噶劝辽主以礼选纳，至是立为文妃。知
        是岁是岁，诸路蝗。古
        纂府纂府蛮杨晟铜、融州杨晟天、邵州黄聪内附。斋
        辽放辽放进士马恭回等百三人。主
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝崇宁三年（辽乾统四年。
甲申，一一零四年）
        春，春，正月，己卯，安化蛮降。古
        辛巳辛巳，诏：“上书邪等人毋得至京师。”斋
        戊子戊子，铸当十大钱。主
        辽主辽主幸鱼儿泺。知
        壬辰壬辰，增县学弟子员，大县五十人，中县四十人，小县三十人。古
        甲午甲午，赐蔡攸进士出身。攸，京长子也，元符中，监在京裁造院。
帝时为端正，每退朝，攸适趋局，遇诸涂，必下马拱立。王问左右，知为攸，心
善之，及即位，遂有宠。至是自鸿胪丞赐进士出身，拜秘书郎。知
        帝锐帝锐意制作以文太平，蔡京复每为帝言：“方今泉币所积赢五千万，
和足以广乐，富足以备礼。”帝惑其说，而制作营筑之事兴矣。至是京擢其客刘
m为大司乐，付以乐政。主
        壬寅壬寅，辽主猎于木岭。知
        癸卯癸卯，太白昼见。古
        辽燕辽燕国王达噜卒。达噜，萧德妃所生也，妃以京戚卒。斋
        刘m刘m引蜀方士魏汉津见帝，献乐，议言：“伏羲以一寸之器名为含
微，其乐曰扶桑；女娲以二寸之器名为苇a，其乐曰光乐；黄帝以三寸之器名为
咸池，其乐曰大卷。三三而九，为黄钟之律，后世因之，至唐、虞未尝易。洪水
之变，乐器漂荡，禹效黄帝之法，以声为律，以身为度，用左手中指三节三寸，
谓之君指，裁为宫声之管；又用第四指三节三寸，谓之臣指，裁为商声之管；又
用第五指三节三寸，谓之物指，裁为羽声之管。第二种为民，为角；大指为事，
为徵。民与事，君臣治之，以物养之，故不用为裁管之法。得三指，合之为九寸，
即黄钟之律定矣。黄钟定，馀律从而生焉。商、周以来，皆用此法，因秦火，乐
之法度尽废。汉诸儒张苍、班固之徒，惟用累黍之法，遂至差误；晋永嘉之乱，
累黍之法废。隋时，牛宏用万宝常水尺，至唐室田畸及后周王朴，并用水尺之法。
本朝为王朴乐声太高，令窦俨等裁损，方得律声谐和，然非古法。今欲请帝三指
为法，先铸九鼎，次铸帝坐大钟，次铸四韵清声钟，次铸二十四气钟，然后均纟
玄裁管，为一代之乐。”帝从之。汉津本剩员兵士，自云师事唐仙人李良，授鼎
乐之法，皇v中，与房庶俱被召至京，而黍律已成，不得伸所学而退。或谓汉津
尝热设于范镇，见其制作，因掠取之，蔡京神其说，托以李良授云。然汉津晓阴
阳数术，多奇中，尝语所知曰：“不三十年，天下乱矣。”斋
        甲辰甲辰，铸九鼎。”主
        二月二月，丙午，以淑妃郑氏为贵妃。知
        以刊以刊定元丰役法不当，黜钱y以下九人。古
        丁未丁未，置漏泽园。斋
        己酉己酉，诏：“王、章别为一籍，如元v党。”主
        诏：诏：“自今御后殿，许起居郎、舍人侍立。”知
        庚申庚申，令天下坑冶金银悉输内藏。古
        辛未辛未，雨雹。斋
        是月是月，诏翰林学士张康国编类元v臣僚章疏。主
        三月三月，辛巳，置文绣院。知
        丁亥丁亥，作圜土，以居强资贷死者。古
        申午申午，跻钦成皇后神主于钦慈皇后之上。斋
        辛丑辛丑，大内灾。主
        壬寅壬寅，奉议郎黄辅国言：“元丰中，太学生休假日，引诣武学射厅
习射，绍圣尝著为令。乞颁其法于诸路州学。”从之。古
        成都成都府路转运副使李孝广迁一官，以点检学生费V、韦直方、庞汝
翼答策诋讪元丰政事故也。三人并送广南编管，永不得入学。主
        童贯童贯自京师还至熙州，凡所措置，与王厚皆不异，于是始议大举。
是日，厚、贯帅大军发熙州，出筛金平，陇右都护高永年为统制诸路蕃、汉兵将
随行，知兰州张诫为同统制。厚恐夏人援助青唐，于兰、湟州界侵扰，及河南蕃
贼亦乘虚窃发，骚动新边，牵制军势，乃遣知通远军潘逢权领湟州，知会州姚师
闵权领兰州，控御夏国边面，别遣知河州刘仲武统制兵将驻安强寨，通往来道路。
由是措置完密，无后顾之忧，大军得以专力西向。古
        夏，夏，四月，甲辰朔，尚书省勘会党人子弟，不问有官无官，并令在
外居住，不得擅到阙下，因具逐路责降安置、编管等臣僚姓名以进，凡一百四十
四人。主
        乙巳乙巳，以火灾降德音于四京，减囚罪一等，流以下原之。知
        庚戌庚戌，王厚、童贯率大军次湟州。诸将狃于累胜，多言青唐易与，
宜径往取之。厚曰：“不然，青唐诸羌，用兵诡诈，若不出弓兵，分道而进，不
足以张大声势，折贼奸谋。且湟州之北有胜I谷，西南有胜宗隘、汪田、丁零宗
谷，而中道出绥远关，断我粮道，然后诸部合势夹攻渴驴岭、宗哥川之间，胜负
未可知也。”于是定议分出三路，厚与贯率三军由绥远关、渴驴岭指宗哥城，都
护高永年以前军由胜I谷沿宗河之北，别将张诫同招纳官王端以其所部由汪田、
丁零宗谷沿宗河之南，期九日会于宗哥城下。主
        是日是日，贯犹以诸将之言为然。先趋绥远，用冯统选锋登渴驴岭。
候骑言青唐兵屯岭下者甚众，贯止绥远。翼日，厚以后军至，始下渴驴岭。G赊
罗撒遣般次迎于路，窃觇虚实，劳而遣之。诫曰：“归语而主，欲降宜亟决；大
军至，锋刃一交，将无所逃矣。”般次还报，以为我军不甚众，初不知分而进也。
G赊罗撒喜曰：“王师若止如此，吾何虑哉！”以其众据朴江古城。俄闻三路兵
集，遽退二十里。宗哥城之东，地名葛陂汤，有大涧数重，可恃而战，贼遂据之。
古
        是夕是夕，中军宿于河之南鹞子隘之左，永年军于丁零宗口。斋
        壬子壬子，厚、贯遣选锋五将前行，中军渡河而北，继永年之后。张诫
夹河而行，日未出，至贼屯所。贼众五六万人，据地利列陈，张疑兵于北山下，
其势甚锐。厚命冯柏统选锋五将与贼对陈，王亨统策选锋继其后。永年驰前视贼，
未知所出。厚谓贯曰：“贼以逸待劳，其势方炽。日渐高，士马饥，不可少缓。
宜以中军越前军，傍北山整阵而行，促选锋入战，破贼必矣。”既行，谍者言：
“G赊罗撒与其用事酋长多罗巴等谓众曰：‘彼张盖者，二太尉也，为我必取
之。’”贯欲召永年问贼势，厚曰“不可，恐失支梧。”贯不听。及永年至，揽
辔久之，无一语，厚谓永年曰：“两军相当，胜负在顷刻间，君为前军将，久此
何邪？”永年惶恐驰去。时贼军与我选锋相持未动，G赊罗撒以精兵数千骑自卫，
登其军北高阜之上，张黄屋，列大旆，指挥贼众。其北出下疑兵望见厚与贯，引
中军傍山，欲来奔冲，厚遣游骑千馀登山，潜攻其背。贼觉而遁，游骑追击之，
短兵接，中军伐鼓大噪，永年遽挥选锋突陈，贼少却。张诫以轻骑涉河，捣其中
坚，取G赊罗撒之旆及其黄屋，乘高而呼曰：“获贼酋矣！”诸军鼓声震地。会
暴风从东南来，尘大起，贼军不得视，我军士乘势奋击，自辰至午，贼军大败，
追北三十馀里。G赊罗撒单骑趋宗哥城，城闭不纳，遂奔青唐，诸将争逐之，几
及，会暮而还。是日，斩首四千三百一十六，降俘三千馀人，大首领多罗巴等被
伤逃去，不知所在。宗哥城中伪公主瞎叱牟蔺旨媛是跏滓猿枪樗场Ｗ诟绯牵旧
名龙支城，取兵将守之。知
        是夕是夕，合军于河之南。翼日，胜宗首领钦厮鸡率众来降。甲寅，厚、
贯入安儿城。乙卯，引大军至鄯州，伪龟兹公主青宜结牟及其酋豪李河温率回纥、
于阗、般次诸族大小首领等开门出降，鄯州平。主
        初，初，G赊罗撒败于宗哥，夜至青唐，谋为守计，培族莫肯从之者。
翼日，挈其长妻逃入G兰宗山中。厚遣冯统轻锐万骑由州南青唐谷入，贼复觉
之，遁于青海之上，追捕，不获。斋
        丙辰丙辰，下林金城，西去青海约二百里，置兵将守之。主
        己未己未，王厚等帅大军入廓州界，大首领洛施军令结率其众降。辛酉，
厚入廓州，驰表称贺。大军驻于城西，河南部族日有至者，厚谕以朝廷抚存恩意，
宗哥战败所诛，祸福之因，戒其不得妄作，自取屠戮，皆唯诺听命。斋
        乙丑乙丑，罢讲议司。主
        诏：诏：“王厚、童贯提兵出塞，曾未数月，青唐一国，境土尽复。其
以厚为武胜军留后，熙河兰会经略安抚使，兼知熙州；贯为景福殿使、襄州观察
使，依旧句当内东门司。”斋
        丁卯丁卯，群臣以尽复青唐故地贺。主
        己巳己巳，曲赦陕西。知
        庚午庚午，王厚过湟州，沿兰州大河并夏国东南境上，耀兵巡边，归于
熙州。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_089.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第八十九 【宋纪八十九】 起阏逢馓参逶拢尽柔兆阉茂十二月，
凡二年有奇。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝崇宁三年（辽乾统四年）
        五月五月，丁丑，以收复鄯、廓，遣亲王奏告太庙，侍从官分告社稷、
诸陵。主
        戊寅戊寅，罢开封权知府，置牧、尹、少尹；改定六曹，以士、户、仪、
兵、刑、工为序，增其员数，仿《唐六典》易胥吏之称。古
        己卯己卯，以复鄯、廓推赏，进蔡京守司空，封嘉国公。斋
        庚辰庚辰，许将、赵挺之、吴居厚、安、蔡卞各转三官。主
        甲申甲申，改鄯州为西宁州，仍为陇右节度。知
        辛丑辛丑，诏黜守臣进金助修宫庭者。古
        罢行罢行水磨茶。斋
        六月六月，壬寅朔，图熙宁、元丰功臣于显谟阁。主
        甲辰甲辰，辽主驻旺国崖。知
        丙午丙午，诏：“诸路州军未曾立学者并增置。”古
        戊申戊申，诏以荆国公王安石配享孔子。斋
        壬子壬子，置书、画、算学，其生皆占经以试，其取士法略如太学上舍，
三等推恩，以通仕、登仕、将仕郎为次。知
        戊午戊午，诏：“重定元v、元符党人及上书邪等者，合为一籍，通三
百九人，刻石朝堂，馀并出籍，自今毋得复弹奏。”斋
        元v元v奸党，文臣曾任宰臣、执政官，司马光等二十七人；待制以上
官，苏轼等四十九人；馀官，秦观等一百七十六人；武臣，张巽等二十五人；内
臣，梁惟简等二十九人。为臣不忠，曾任宰臣，王、章。古
        壬戌壬戌，蔡京奏：“奉诏，令臣书元v奸党姓名。恭唯皇帝嗣位之五
年，旌别淑慝，明信赏罚，黜元v害政之臣，靡有佚罚。乃命有司，夷考罪状，
第其首恶与其附丽者以闻。得三百九人，皇帝书而刊之石，置于文德殿门东壁，
永为万世子孙之戒。又诏臣京书之，将以颁之天下。臣敢不对扬休命，仰承陛下
孝悌继述之志，谨书元v奸党名姓，仍连元书本进呈。”于是诏颁之州县，令皆
刻石。斋
        有长有长安石工安民当镌字，辞曰：“民愚人，固不知立碑之意，但如
司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪，民不忍刻也。”府官怒，欲加之罪。
安民泣曰：“被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪后世。”闻者愧之。
古
        癸亥癸亥，吐蕃遣使贡于辽。斋
        乙丑乙丑，诏：“内外官毋得越职论事。”主
        秋，秋，七月，壬申朔，诏：“应入籍人父，并不得任在京差遣。”知
        癸酉癸酉，以婉仪王氏为德妃。古
        戊寅戊寅，降授中大夫蒋之奇，追复右正议大夫，念其进对之际尝陈绍
述之说也。斋
        庚辰庚辰，诏：“自今大礼不受尊号，群臣毋上表。”主
        是日是日，辽主猎于南山。知
        癸未癸未，辽以西北路招讨使萧德勒岱、北院枢密副使耶律慎思并知北
院枢密使事。斋
        辛卯辛卯，蔡京等言：“自开阡陌，使民得以田私相贾易。富者恃其有
馀，厚立价以规利；贫者迫于不足，薄移税以速售。富者莫非膏腴，而赋调反轻；
贫者所存瘠薄，而赋调反重。因循至今，其弊愈甚。熙宁初，神宗灼见此弊，遂
诏有司讲究方田利害，作法而推行之。盖以土色肥硗别田之美恶，定赋之多寡，
方为之帐，而步亩高下丈尺不可隐；户给之帖，而赋调升合尺寸无所遗。以卖买
则民不能容其巧，以推收则吏无所措其奸，邦财自此丰，民赋自此省。五路州县
有经方田者，至今公私以为利。遭元v纷更，美意良法，未遍于天下。今检会
《熙宁方田敕》，推广神考法意，删去重复，取其应行者，为《崇宁方田敕令格
式》，乞付三省颁降施行。”从之。主
        辽以辽以同知南院枢密使事萧迪里为西北路招讨使。知
        八月八月，壬寅朔，大雨，坏民庐舍，令收瘗死者。古
        甲辰甲辰，蔡京等上《神宗正史》。斋
        丙午丙午，门下侍郎许将罢。将居政府十年，不能有所建明。中丞p谔，
劾将在元v则尽更元丰之所守，居绍圣则阴匿元v之所为，遂以资政殿学士出知
河南。谔，蔡京之党也。古
        荆湖荆湖南路转运判官元书言：“澧州醴陵县学生季邦彦试卷，言涉谤
讪。”辛酉，诏：“邦彦特送五百里外编管，其考校长谕屏出学。”主
        九月九月，乙亥，以赵挺之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，翰林学士
承旨张康国为尚书左丞，刑部尚书邓洵武为尚书右丞。古
        康国康国，扬州人，绍圣中，蔡京治役法，荐为属。及京当国，定元v
党籍，置看讲议司，编汇章牍，康国皆预密谋，故京引援之甚力。自福建转运判
官，不三岁入翰林为承旨，遂澄政府。复以其兄康伯代为翰林学士。知
        壬辰壬辰，诏：“诸路州学别置斋舍，以养材武之士。”古
        初，初，东南六路粮斛，自江、浙起纲，至于淮甸以及真、扬、楚、泗，
为仓七，以聚畜军储，复自楚、泗置汴纳，般运上京，以江淮发运使董之，故常
有六百万石以供京师，而诸仓常有数年之积。州郡告歉，则折纳上等价钱，谓之
额斛；计本州岁额，以仓储代输京师，谓之代发。复于丰熟以中价收籴，谷贱则
官籴，不至伤农，饥歉则纳钱，民以为便。本钱岁增，兵食有馀。及蔡京求羡财
以供侈费，乃以其姻家胡师文为发运使，以籴本数百万缗充贡，擢户部侍郎。自
是继者效尤，时有进献，而本钱竭。本竭则不能增籴，储积空而转般之法坏矣。
知
        冬，冬，十月，辛丑朔，大雨雹。古
        丁未丁未，贤妃张氏薨。斋
        己酉己酉，凤凰见于辽境之淳阝阴。主
        初，初，蔡京使王厚招夏卓罗右厢监军仁多保忠，厚言保忠虽有归意而
下无附者，章数上，不听。京责厚愈急，厚乃遣弟诣保忠；还，为夏逻者所获，
遂追保忠赴牙帐。厚以保忠纵不为夏所杀，亦不能复领军政，使得之，一匹夫耳，
何益于事！京怒，必令以金币招之。夏乃点兵延、渭、庆三路，各数千骑，遣使
求援于辽。朝议命西边能招致夏人者，毋问首从，赏同斩级。又以陶节夫经制陕
西、河东五路，在延州大加招诱。夏主遣使巽请，皆拒之，且令杀其放牧者。夏
人遂寇泾原，戊午，围平夏城，河西节度使赵怀德等出降。夏人又入镇戎军，掠
数万口而去。于是羌酋G赊罗撒合兵逼宣威城，知鄯州高永年出御之，行三十里，
为羌人所执。多罗巴谓其下曰：“此人夺我国，使我宗族漂泊无处所。”遂杀之，
探其心肝以食焉。G赊罗撒复焚大通河桥，新疆大震。事闻，帝怒，新书五路将
帅刘仲武等十八人姓名，敕御史侯蒙往秦州逮治。蒙至秦，仲武等囚服听命，蒙
谕之曰：“君辈皆侯伯，无庸以狱吏辱君，第以实对。”狱既具，蒙奏言：“汉
武帝杀王恢，不如秦穆公赦孟明。今羌杀吾一都护，而使十八将由之而死，是自
艾其支体也，欲身不病，得乎？”帝悟，释不治。唯王厚坐逗遛，责授郢州团练
使。古
        己未己未，辽主如南京。斋
        己巳己巳，立九庙，复祀翼祖、宣祖。主
        庚午庚午，贵妃邢氏薨。知
        十一十一月，甲戌，幸太学，官论定之士十六人。遂临辟雍，赐司业吴
s、蒋静四品服，学官推恩有差。斋
        乙亥乙亥，辽主御迎月楼，赐贫民钱。主
        庚辰庚辰，诏：“上书邪等选人，除不得注知县、令、丞外，其职官录、
参、判、司、簿、尉并许差注。”古
        时虽时虽设辟雍太学，以待士之升贡者，然州县犹以科举贡士，蔡京以
言。丁亥，诏：“天下取士，悉由学校升贡，其州郡发解，凡试礼部法并罢。”
而每岁试上舍生，则差知举如礼部法云。知
        癸巳癸巳，改上神宗谥曰体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝。加
上哲宗谥曰宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。斋
        丙申丙申，礼圜丘，大赦。应系贬谪官员，除元v奸党籍及别有指挥不
许移放之人外，未量移者与量移。知
        十二十二月，辛丑，辽以户部使张琳为南府宰相。古
        乙巳乙巳，升通远军为巩州。斋
        复封复封孔子后奉圣公端友为衍圣公。主
        是岁是岁，诸路蝗。知
        桂州桂州黎洞蛮杨晟免等内附。古
        时蔡时蔡京务开边，知桂州王祖道欲乘时徼利，乃诱王江酋杨晟免等使
纳土，夸大其辞，言：“向慕者百三十洞，五千九百家，十馀万口，其旁通江洞
之众尚未论也。王江在诸江合流之地，山川形势据诸洞要会，幅员二千里，宜开
建城邑，控制百蛮，以武臣为守，置G洞司主之。”古
        同知同知枢密院事安卒，赠特进。斋
        后二后二年，长子郊，擢福建转运判官，登对归，与客言：“穆若之
容，不合相法，当有播迁之厄。”客告其语，坐指斥乘舆诛。流其弟邦于涪州，，
而追贬单州团练副使，其祀遂绝。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝崇宁四年（辽乾统五年）
        春，春，正月，庚午朔，改熙河兰会路为熙河兰湟路。主
        丙戌丙戌，筑G哥城。知
        庚寅庚寅，辽以辽兴军节度使常格为北府宰相。古
        壬辰壬辰，诏察诸路监司贪虐者，论其罪。斋
        乙未乙未，尚书省言：“水磨茶场系元丰旧法，不可罢。欲并存留，但
罢官差人动磨，召磨户六十户，承认岁课三十万缗，每月均纳。”从之。知
        丙申丙申，诏：“京畿路改置转运使、提点刑狱官。”古
        知枢知枢密院事蔡卞罢。卞以兄京晚达而位在上，致己不得相，故二府
政事，时有不合。至是京将用童贯为陕西制置使，卞言不宜用宦者，必误边计。
京于帝前诋卞，卞求去，遂出知河南府。知
        立武立武学法。古
        丁酉丁酉，秦凤蕃落献邦、潘、叠三州。以童贯为熙河兰湟秦凤路经略
安抚制置使。主
        二月二月，癸卯，辽主微行视民疾苦。知
        乙巳乙巳，筑御谋城。古
        丙午丙午，辽主如鸳鸯泺。斋
        己酉己酉，中书省言：“《周官》宫伯掌王宫之士庶子。盖王宫之内有
士庶子为卫，而士庶子者，非王族则功臣之世，故休戚一体，上下亲而内外察。
逮汉以郎执戟宿卫殿中，举衣冠子弟充选；至唐遂分三卫、五府，其法详密。今
殿庭设仗，悉以禁旅。宜仿古立三卫郎一员，三卫中郎为之二，文武各一员，博
士二员，主簿一员。亲卫府郎十员，中郎十员；勋卫府亦如之；翊卫府郎二十员，
中郎二十员。亲卫立于殿上两帝，勋卫立于朵殿，翊卫立于两阶卫士之前。三卫
官并以勋戚亲兄弟子孙试充；直退，皆入府诵书，各占一经，一月一私试，季一
公试；习武艺者许赴武学。”从之。斋
        甲寅甲寅，以尚书左丞张康国知枢密院事，兵部尚书刘逵同知枢密院事，
吏部尚书何执中为尚书左丞。知
        乙卯乙卯，班方田法。古
        庚申庚申，诏：“西边用兵，法能招羌人者，与斩级同赏。”斋
        壬戌壬戌，升赵州为庆源军。主
        甲子甲子，雨雹。知
        乙丑乙丑，改三卫郎为三卫侍郎。古
        闰月闰月，壬申，复元丰铨试断案法。斋
        令州令州县仿尚书六曹分六案。主
        夏屡夏屡遣使请昏于辽，至是辽封族女为成安公主，嫁夏国王李乾顺。
知
        甲申甲申，置陕西、河东、河北、京西监，铸当二夹锡铁钱。自太祖以
来，闽、蜀、陕西多用铁钱，每十文当铜钱一文。至是河东转运判官洪中孚言：
“辽、夏以铁钱为兵器，若杂以锡铅，则脆而不可用，请改铸之。”故有是诏。
主
        河西河西节度使赵怀德来降。己丑，御端门受之，授感德军节度使，封
安化郡王。知
        壬辰壬辰，曲赦熙河兰湟路。古
        诏：诏：“知大名府吕惠卿提举洞霄宫。”惠卿再上表乞弟谅卿出籍，
表词有“明昭先烈，以推美于泰陵；阔略微文，用保全于蔡邸。”言者论其引谕
失当，特责之。知
        三月三月，壬寅，置青海马监。古
        甲辰甲辰，以赵挺之为尚书右仆射兼中书侍郎。斋
        丙午丙午，诏建古王砦为怀远军。主
        庚戌庚戌，提举洞霄宫吕惠卿，特令致仕。知
        戊午戊午，蔡京言九鼎告成，诏：“于中太一宫之南为九殿以奉安，各
周以垣，上施睥睨，墁以方色之土，外筑垣环之，名曰九成宫。中央曰帝鼐，其
色黄，祭以土王日，为大祠，币用黄，乐用宫架。北方曰宝鼎，其色黑，祭以冬
至，币用o。东北曰牡鼎，其色青，祭以立春，币用o。东方曰苍鼎，其色碧，
祭用春分，币用青。东南曰风鼎，其色绿，祭以立夏，币用绯。南方曰彤鼎，其
色紫，祭以夏至，币用绯。西南方曰阜鼎，其色黑，祭以立秋，币用白。西方曰
~鼎，其色赤，祭以秋分，币用白。西北曰魁鼎，其色白，祭以立冬，币用o。
八鼎皆为中祠，祭飨用素馔。其乐舞，帝鼐奏《嘉安之曲》，八鼎皆奏《明安之
曲》。”帝鼐铭御制，八鼎铭命京为之。古
        枢密枢密院言，~延路经略司奏已收复银州，乞赐名，诏依旧。斋
        先是先是陶节夫议出师城银州，官属皆不愿从，至有引水洛事争者，又
曰：“夏人东出，不过至麟府，此去不逾旬，奈何？”节夫曰：“我计之熟矣，
夏人必西趋泾原，诸君不我从，我当以二子与士卒同死生。”遂选耿彦端为都统
制，而节夫二子随行。疾驱至银州，夏众来拒者犹万人。我师既陈，一击而败，
遂城之，五日而毕。夏人果趋泾原，扰萧关筑事。洎闻城银州，亟引兵来争，城
成已几月矣，遂遁去。事闻，节夫、彦端各迁一官。知
        乙丑乙丑，诏：“州县属乡聚徒教授者，非经书子史毋习。”古
        丁卯丁卯，、夜郎首领以其地内附。斋
        是月是月，夏人攻塞门砦。主
        夏，夏，四月，辛未，辽使枢密直学士高端礼来聘，为夏人请罢兵也。
知
        戊寅戊寅，夏人寇临宗砦。古
        辛巳辛巳，诏：“诸路走马承受毋得预军政及边事。”斋
        甲申甲申，辽主射虎于炭山。主
        己丑己丑，夏人寇顺宁砦，~延路第二副将刘延庆击破之；复攻湟州北
蕃市城，知州辛叔献等击却之。古
        五月五月，戊申，除党人父兄子弟之禁。斋
        壬子壬子，遣王戬报聘于辽。主
        赐信赐信州龙虎山道士张继元号虚靖先生，汉张道陵三十代孙也。张氏
自是相袭为山主，传授法者，即度为道士。古
        癸丑癸丑，罢转运司检察钅句考法。斋
        辛酉辛酉，命官分部决狱。主
        六月六月，丙子，御紫宸殿，以修复解池，百官入贺。解池为水浸坏八
年，至是始开四千四百馀畦。古
        丁丑丁丑，虑囚。斋
        辛巳辛巳，罢陕西、河东力役。主
        甲申甲申，曲赦熙河、陕西、河东、京西路。知
        戊子戊子，尚书右仆射赵挺之罢。古
        初，初，帝以蔡京独相，谋置右辅，京力荐挺之。既相，与京争权，屡
陈京奸恶，且请去位以避之，遂罢为中太一宫使，留京师。主
        秋，秋，七月，丙申朔，罢三京国子监官，各置司业一员。知
        辛丑辛丑，置荧惑坛。古
        甲辰甲辰，大司乐刘m，转一官，赐五品服，大乐府师、授大乐局制造
官魏汉津赐号冲显宝应先生，以九鼎成推赏也。主
        甲寅甲寅，诏夺元v奸恶吕大防等十九人所管坟寺，并改赐敕额为寿宁
禅院，别召僧居之。古
        右司右司谏姚v请置辅郡以拱大畿。丁巳，蔡京等奏：“以颍昌府为南
辅，升襄邑县建辅州，为东辅，郑州为西辅，澶州为北辅，各屯马步军二万人，
积贮粮草，每州五百万。”从之。知
        手诏手诏：“应上书奏疏见羁管、编管人，可特与放还乡里，仍令三省
量轻重，具名立法闻奏。”斋
        户部户部尚书曾孝广，坐钱帛皆阙，出知杭州。主
        是月是月，辽主谒庆陵。知
        八月八月，戊辰，以德妃王氏为淑妃。古
        庚午庚午，以王江古州归顺，置提举G洞官二员，改怀远军为平州，从
知桂州王祖道所请也。主
        丙子丙子，改东辅辅州为拱州。知
        癸未癸未，太常少卿冯剩责授永州别驾，道州安置。古
        先是先是手凤翔府，上书曰：“窃以湟、廓、西宁三州，本不毛之地，
在大河之外，天所限隔。陛下空数路，耗内帑，竭生灵膏血而取之，何尝得一金
一缕入府库，一甲一马备行陈，而三州岁用以亿万计，仰之官也而帑藏已空，取
之民也而膏血已竭，有司束手，莫知为计。塞下无十日之积，战士饥馁，人有菜
色。今残寇游魂，未即归顺，黠羌阻命，公为齿，窥伺间隙，忽肆奸侮，则兵
将复用，役必再籍，残弊之后，尚安可堪！臣愚欲采前世羁縻之义，擢其酋豪，
授以麾钺，第其首领，等级命官，严其誓约，结以恩信，彼将畏威怀德，稽颡听
命。有得地之名，无费财之患，兵革不用，O篱永固，而又可以逆折北虏之辞，
旁释西羌之怨。一举而众利得，策无上于此者。”至是诏以识摇国是，疑阻新
民，可送吏部与远小监当。臣僚又言首锎笤鹎幔未当公议，遂重责之。主
        甲申甲申，奉安九鼎于九成宫。乙酉，诣宫酌献，至北方宝鼎，鼎忽破，
水流溢于外。古
        丁亥丁亥，库部员外郎姚舜仁请即国东丙己之地营建明堂，绘图式以献，
诏依所定营建。主
        庚寅庚寅，崇政殿奏新乐，诏赐名曰《大晟》，其旧乐勿用。知
        壬辰壬辰，诏：“应上书编管进士，已放归乡里责亲戚保任者，若犯流
以上罪，或擅出州界，或不改革，辄有谤讪，其保任与同。”斋
        九月九月，乙未朔，以九鼎成，御大庆殿受贺，始用新乐。赐魏汉津号
嘉成侯。于铸鼎之地作宝成宫，置殿以祠黄帝、夏禹、周成王、周公旦、召公]，
置堂以祀唐李良及汉津。汉津寻死于京师，年九十矣。古
        己亥己亥，大赦天下。诏：“元v奸党，久责遐裔。用示至仁，稍从内
徙，应岭南移荆湖，荆湖移江淮，江淮移近地，唯不得至四辅畿甸。”主
        乙巳乙巳，诏：“京畿三路保甲，并于农隙时教阅。”知
        赐魏赐魏汉津宅一区，田六十顷，银、绢五百匹、两，刘m转三官，馀
各推恩有差。斋
        丙午丙午，诏：“诸路方田，更不专差官点检，令提举司于本路见任人
内委官。”主
        辛亥辛亥，辽主如藕丝淀。知
        乙卯乙卯，赐上舍生三十五人及第。古
        是日是日，辽主谒乾陵。斋
        丙辰丙辰，诏：“自今非宰臣毋得除特进。”主
        冬，冬，十月，己巳，诏：“明堂功力浩大，须宽立期限营建，俟过来
年丙戌妨碍外，取旨兴功，其见役工可权罢。”古
        庚午庚午，熙河兰湟路经略安抚判官李忱降两官。言者论：“忱前为陕
西漕臣，诏令措置兴复解池，忱专欲推行东北盐法，曲加沮抑。今解池既兴复，
忱尚云所产皆是硝硷，更五七年亦未知如何，恣行诋訾，殊无忌惮。”故有是责。
知
        甲申甲申，以左右司所编绍圣、元符以来申明断例班天下，刊名例班刑
部。古
        丁亥丁亥，升武冈县为军。斋
        壬辰壬辰，日中有黑子。主
        自七自七月雨不止至于是月。知
        十一十一月，戊戌，辽禁商贾之家应进士。古
        丙辰丙辰，高丽国王容殂，子俣遣其中书舍人金缘告哀于辽。缘至辽，
赐宴，将奏乐，缘曰：“臣来时本国群臣皆服衰，今至上国，获蒙赐宴，臣子
之情，不忍闻乐。”辽主义而从之。知
        置诸置诸路提举学事官。古
        尚书尚书省言：“私铸当十钱，利重不能禁，深虑民间物重钱滥。乞荆
湖南、北、江南东、西、两浙路并改作当五钱，旧当二钱依旧。又虑冒法运入东
北，宜以江为界。”从之。知
        己未己未，舒州团练副使、湖州安置章卒。四子连登科，讫无显者。
死之日，群妾分争金帛，停尸数日，无人在侧，为鼠食其一指。斋
        辽人辽人之请罢伐夏之兵也，信使往来，迄无定议，至是遣翰林学士林
摅聘辽。摅本蔡京所引，以言边事受上知，京密使摅激辽人怒，启边衅以邀功。
及见辽主，跪上国书，仰首曰：“夏人数寇边，朝廷兴师问罪，以北朝屡遣讲和
之使，故务含容。今逾年不进誓表，不遣使贺天宁节，又筑席经岭、马练川两堡，
侵寇不已。北朝若不穷诘，恐非讲和之意。”时辽主狃于宴安，闻摅言，虽怒，
不欲加责让以启边衅，但遣使来告而已。摅自入境，即盛气以待迓者，小不如仪，
即辨诘。辽国中新为碧室，云如中国之明堂，伴使举令曰：“白玉石，天子建碧
室。”摅对曰：“口耳王，圣人坐明堂。”伴使曰：“奉使不识字，只有口耳壬，
即无口耳王。”摅辞窘，骂之。及辞，答语复不逊，辽人大怒，空客馆水浆，绝
烟火者三日，乃遣还，凡饔饩祖犒皆废。归复命，议者以为怒邻生事，犹以京之
力，进除礼部尚书。既而辽人以使人失礼来言，始责知颍州。古
        十二十二月，癸酉，升拱州为保庆军节度。斋
        乙亥乙亥，诏：“四辅屏翰京师，兵力不可偏重，可各以二万人为额。”
主
        尚书尚书省言：“诸路学校各已就绪，其所贡人，今来中选，多旧日科
举遣落老成之士。乡举里选之效，已见于此。士之在学，月书、委考，苟有成材，
理当不俟岁月，便合入贡。今仿《周官》每次岁考德行道艺、三年大比之意，为
岁贡之制，俟满三岁，则赴殿试，第其高下推恩，庶使士益加勉。”诏大司成薛
昂等看详增损，修立条约以闻。知
        甲申甲申，分平州置允州、格州。古
        癸巳癸巳，御笔手诏曰：“昨降手札，应上书奏疏见编管、羁管人，令
还乡里，责亲属保任，而有司止从量移。其诬谤深重，除范柔中、邓考甫不放外，
馀并依已降指挥，放还乡里，令亲属保任如法。”知
        是岁是岁，苏、湖、秀三州水，赐乏食者粟。泰州禾生髀场９
        以p以p伊煊Ψ罹钟谒罩荨Ｕ
        初，初，蔡京过苏，欲建僧寺阁，会费巨万，僧言：“必欲集此缘，非
郡人p冲不可。”冲，抑父也。京即召冲语之，冲愿独任。居数日，冲请京诣
寺度地，至，则大木数千章积庭下，京器其能。逾年，京召还朝，遂挟矣刖悖
窜其父子名姓于童贯军籍中，皆得官。帝颇垂意花石，京讽冲密取浙中珍异以进。
初致黄杨三本，帝嘉之。后岁岁增加，然岁不过再三贡，贡物裁五六品。至是渐
盛，舳舻相衔于淮、汴，号“花石纲”，置局苏州，命易芷涫隆Ｖ
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝崇宁五年（辽乾统六年）
        春，春，正月，戊戌夕，彗出西方，由奎贯胃，昴、毕。斋
        庚子庚子，复置江、湖、淮、浙常平都仓。主
        甲辰甲辰，以呈居厚为门下侍郎，刘逵为中书侍郎。知
        乙巳乙巳，以星变，避殿，减膳。诏中外臣僚，并许直言朝政阙失。古
        毁元毁元v党人碑。又诏：“应元v及元符末系籍人等，迁谪累年，已
定惩戒，可复仕籍，许其自新。朝堂石刻，已令除毁，如外处有奸党石刻，亦令
除毁。今后更不许以前事弹纠，常令御史台觉察，违者劾奏。”知
        丙午丙午，尚书省言：“当十钱东南私铸甚多，民间买卖阴滞。其荆湖、
两浙、江南、淮南路已降指挥，并改作当五行使。尚虑民间盗铸不已，其当十钱
并行罢铸，仰铸小平钱。”从之。主
        丁未丁未，太白昼见。大赦天下，除党人一切之禁。应合叙用人，依该
非次赦恩与叙。应见贬责命官，未量移者与量移。应官员犯徒罪以下，依条不以
赦降去官原减者，许于刑部投状，本部具元犯因依闻奏，未断者，并仰依令赦原
减。又诏：“已降指挥除毁元v奸党石刻，及与系籍人叙复注拟差遣，深虑愚人
妄意臆度，觊欲更张熙、丰善政，苟害继述，必置典刑。”权罢方田。知
        戊申戊申，诏侍从官奏封事。古
        己酉己酉，罢诸州岁贡供奉物。斋
        庚戌庚戌，三省同奉旨叙复元v党籍曾任宰臣、执政官刘挚等十一人，
待制以上官苏轼等十九人，文臣馀官任伯雨等五十五人，选人吕谅卿等六十七人。
知
        辛亥辛亥，御殿，复膳。古
        壬子壬子，诏：“新建四辅，城隍、廨舍、军营等，渐次兴修，毋得扰
民。”斋
        罢圜罢圜土法。主
        甲寅甲寅，以致仕吕惠卿知青州。知
        丁巳丁巳，诏罢书、画、算、医四学。古
        戊午戊午夕，彗灭，自始见至此凡二十日。斋
        二月二月，甲子朔，诏监司条奏民间疾苦。主
        丙寅丙寅，尚书左仆射蔡京罢为开府仪同三司、中太一宫使。以观文殿
大学士赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎。古
        挺之挺之与京交恶，京恐其留京师伺察己所为；挺之亦惧京中伤，数乞
归青州私第，诏从之。既办舟装，将入辞矣，会彗见，帝震恐责己，深察京之奸
罔，由是旬日之间，凡京所为者一切罢之。遣中使赍御笔手诏赐挺之曰：“可于
某日来上。”挺之既对，帝曰：“蔡京所为，皆如卿言。”挺之因奏：“京援引
私党，布列朝廷，又建四辅，非国家之利。祖宗以来，屯重兵于京师，沿汴河雍
丘、襄邑、陈留三县，沿蔡河咸平、尉氏两县，皆列营屯，取其漕运之便。至神
宗，即其所分隶诸将而教习之，士卒皆精锐，若有所用，虎符朝出而夕至。今创
置四辅，不唯有营垒修建之劳，且不通水运，何以转输粮饷！”帝曰：“行且罢
矣。”又奏：“诸营之兵等尺高者，所请衣粮，但依旧例，又更番屯戍西边，使
冒锋镝，战斗死亡者，不可胜数。今京立法，召募四辅新军，减等尺，增例物，
添月给钱粮，且免出戍。小人之情，唯利是从，若见新军如此，则旧兵皆不为朝
廷用矣。”又言：“神考建立都省，规模宏壮。一旦京因妄人宋安国献言，以为
不利宰相而毁之，深可痛惜！”帝皆以为然，且曰：“天久旱，今京且求去而雨，
可喜。”既罢京，挺之遂相。主
        庚午庚午，诏：“翰林学士、两省官及馆阁自今并除进士出身人。”知
        壬申壬申，省外内冗官，罢医官兼宫观者。古
        丁丑丁丑，以前后所降御笔手诏，模印成册，班之中外；州县不遵奉者，
监司按劾，监司推行不尽者，诸司互察之。主
        辽遣辽遣知北院枢密使萧德勒岱、知南院枢密使牛温舒来聘，请归侵地
于夏也。先是谍言辽人集兵甚急，及使至，人情汹汹，张康国、何执中等俱请设
备。赵挺之独曰：“辽人书词甚逊，且遣二相臣为使，所以尊朝廷也。况所求但
云元符讲和以后所侵西界而已。”帝曰：“先帝已画封疆，今不复议。若自崇宁
以来侵地，可与之。”乃许辽人。知
        三月三月，丙申，诏：“星变已消，罢求直言。”古
        辛丑辛丑，改威德军为石堡砦。斋
        丁未丁未，罢诸州武学。主
        乙卯乙卯，废银州为银州城。知
        丙辰丙辰，蔡王似薨。古
        己未己未，赐礼部奏名进士及第、出身蔡o等六百七十一人。斋
        监察监察御史沈畸言：“小钱之便于民久矣。古者军兴，锡赏不继，或
以一当百，或以一当十，此权时之宜，非可行于无事之目。今当十之议，固足以
纾目前，然不知事有召祸，法有起奸，游手之民，一朝鼓铸，无故有倍称之息，
何惮而不为！虽日斩之，势不可遏。所在鼓铸，不独闾巷细民，而多出于富人、
士大夫之家，曾未期岁，而东南之小钱尽矣。钱轻故物重，物重则贫下之民愈困，
此盗贼之所由起也。伏乞速赐寝罢。”知
        夏，夏，四月，丁丑，停免两浙水灾州郡夏税。古
        臣僚臣僚言：“知江宁府徐蕖⒅虔州郭知章、知漳州陈次升、知福州
p绂，是四人者，皆元v邪党，今任以牧守，尚典方面，非所以明是非、示好恶
也。”于是诏薜雀饔桁簟Ｖ
        五月五月，丁酉，左正言詹丕远进对，论当十钱。帝曰：“当十并行，
本以便民，今反为民害如此，非卿有陈，朕不知也。便欲改作当三，恐远方客人
有积货钜万以上者，骤镌之，不无怨咨。”丕远曰：“圣虑哀矜，耻一夫不获。
欲且改从当五亦可。”帝慨然曰：“王安石佐神宗理财，未尝行当十，在廷非之
者，犹谓以利不以义。”丕远曰：“安石秉政多年，尚不及茶盐榷取。蔡京引用
匪人，诒害无穷，岂可比王安石！”帝曰：“与其有聚敛之臣，宁有盗臣。事君
以利，只此可见也。”主
        丁未丁未，班《纪元历》，刘m所造也。知
        乙卯乙卯，罢辟举，尽复元丰选法。古
        臣僚臣僚上言：“知鄂州张商英，倾邪狂悖。方元v间，附会邪朋，著
为文颂，诋及宗庙。逮崇宁初，交结中贵，潜通货赂，觊幸宰辅。朝廷灼见奸慝，
投置闲散。近以宽大之诏，假守方州，辄因谢表，妄议时政，言涉谤讪。伏望严
行降黜，以正国论。”诏：“商英提举崇福宫。”古
        是月是月，辽主清暑于散水原。斋
        六月六月，癸亥，立诸路监司互察法，庇匿不举者罪之，仍令御史台纠
劾。主
        改格改格州为从州。知
        甲子甲子，诏求陷逸之士，令监司审核保奏；其缘私者，御史察之。古
        丁卯丁卯，诏辅臣条具东南守备策。斋
        壬申壬申，虑囚。主
        乙亥乙亥，诏：“官所铸当十钱，已令诸路以小钞换易。其私钱，若不
立法，使尽归官，必冒法私用，陷民深刑。可令限一委内纳官，计铜价二分，以
小钞还之。如或隐藏不换，以私铸法论。”斋
        秋，秋，七月，庚寅朔，日当食不亏。主
        夏人夏人奉表谢罪，词极恭顺。答诏略曰：“除先朝所画之疆，损崇宁
新取之地。”时知枢密院张康国奏曰：“诏内难及北朝请解和语。”帝曰：“北
朝于夏国以此为恩，若不言及，即疑中国不信。”赵挺之曰：“陛下之言，神人
感悦。大哉王言，今见之矣。”乃诏：“夏国城堡，俟誓表至则赐之。”主
        癸巳癸巳，准布贡于辽。知
        甲午甲午，辽主如黑岭，旋猎于鹿角山。古
        壬寅壬寅，改明年元曰大观。斋
        甲寅甲寅，茅山道士刘混庚加号葆真观妙冲和先生。主
        八月八月，以与夏通好，遣礼部侍郎刘正夫如辽报聘。正夫酬对敏博，
与辽人议，皆如约。帝嘉之，遂有大用之意。古
        九月九月，己巳，诏：“置武士斋，仍以所给解额取一分充贡，无则贡
文士。”斋
        冬，冬，十月，己卯，升澶州为开德府。庚辰，降德音，减开德府罪囚，
徒以下释之。知
        辽以辽以皇太叔和噶为特里衮，赵国王淳为南府宰相。古
        十一十一月，乙未，辽以色家努为南院大王，以玛努为奚六部大王。斋
        丙申丙申，辽主行柴册礼。戊戌，大赦。以和噶为义和仁寿皇太叔，
进封越国王淳为魏国王，封皇子额噜温为晋王，纳埒为赵王。知
        己亥己亥，辽主谒太庙。甲辰，祀木叶山。古
        乙巳乙巳，立武士贡法，从大司成薛昂等言也。斋
        辛亥辛亥，并京畿提刑入转运司。主
        癸丑癸丑，臣僚上言：“伏睹崇宁五年七月三日敕：‘应系旧籍人子弟
许到阙者，见讫赴部，令预集注三次，集满不授差遣者，将与直差。又，选人限
一委，若在外指射差遣者，听免直差。朝辞讫，限三日出门。’此陛下虑浸久有
害绍述，故略为防限以示好恶也。然到阙而见，与见讫赴部，初无日限。伏望特
旨令到阙三日，即投下文字，朝见讫，三日即赴部，所有集注直差，朝辞出门，
自从旧条。则异趋之徒，不得倚法之脱略而害绍述之圣政。若乃上书邪等人，公
肆狂妄，非上之所建立，所谓躬自蹈之，殆与系籍子弟连坐者异矣，是宜得罪重
于子弟。今陛下纵以仁心矜贷此曹，亦当固为防限。臣愚以谓宜于七月三日敕内
添入‘上书邪等’，庶几继志述事，明示四海，仁心义政，并用不废。”从之。
知
        十二十二月，戊午朔，日当食不亏，群臣表贺。古
        己未己未，中书侍郎刘逵罢。逵居政府，凡蔡京所行悖理虐民事，稍稍
澄正。赵挺之虑有后患，每建白，第开其端，而使逵终其说，逵颇自以为功。京
乃令其党进言于帝曰：“京之改法度，皆禀上旨，非私为之。今一切皆罢，恐非
绍述之意。”帝惑其说，复有用京之心，然群臣未有觉之者。郑居中往来郑妃父
绅所，知之，即入见，言：“陛下建学校兴礼乐以藻饰太平，置居养安济院以周
拯穷困，何所逆天而致威谴乎？”帝悦。居中退，语礼部侍郎刘正夫，正夫因请
对，语与居中合，帝遂疑逵擅政。于是京党御史余深、石公弼论逵专恣反覆，尽
废绍述良法，启用邪党，乃出知亳州。古
        壬戌壬戌，诏臣僚休日请对，特御便殿。斋
        己巳己巳，诏：“监司按事有怀奸挟情不尽实者，流窜不叙。”主
        辽封辽封耶律俨为漆水郡王，馀官进爵有差。俨恶枢密都承旨马人望不
附己，迁南京诸宫提辖制置。古
        是岁是岁，广西黎洞蛮韦晏闹等内附。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_090.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十 【宋纪九十】 起强圉大渊献正月，尽上章摄提格十二月，
凡四年。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝大观元年（辽乾统七年）
        春，春，正月，戊子朔，大赦天下。知
        甲午甲午，中太一宫使、魏国公蔡京，复为尚书左仆射兼门下侍郎。古
        庚子庚子，御笔：“议礼局依旧于尚书省置局，仍差两制二员详议，属
官五员检讨，应缘礼制，可具本末，议定取旨。”主
        甘露甘露降于帝鼐中，群臣称贺。知
        壬寅壬寅，尚书左丞吴居厚以老避位，罢为东太一宫使。古
        壬子壬子，以何执中为中书侍郎，邓洵武为尚书左丞，户部尚书梁子美
为尚书右丞。主
        子美子美初为河北都转运使，倾漕计以奉上，至捐缗钱三百万市北珠以
进，由是诸路漕臣效尤，争进羡馀矣。此珠出于女直，子美市于辽。辽嗜其利，
虐女直，捕海东青以求珠，女直深怨之。而子美用是显。斋
        是月是月，辽主钓鱼于鸭子河。主
        二月二月，己未，诏令道士序位在僧上，女冠在尼上。知
        壬戌壬戌，向宗回徙封安康郡王。古
        甲子甲子，诏：“淮南、两浙应私铸钱，限一委首纳；限满不首，并依
私钱法。其纳到私钱，并许发赴京畿钱监改铸御书当十钱。”主
        以黎以黎洞纳土，曲赦广西。知
        乙亥乙亥，复医学。古
        己卯己卯，复行方田。斋
        丙戌丙戌，以平昌郡君韦氏为才人。主
        凤翔凤翔府于仙姑，授清真冲妙先生。寻遣李不赍御封香往凤翔太平
宫等处道场，因就宣于仙姑赴阙。古
        又有又有虞仙姑者，年八十馀，状貌如少艾，行大洞法。一日，帝诵
《大洞经》，举首，见有仙官侍立者。蔡京尝具饭招仙姑，见大猫，指而问京曰：
“识之否？此章也。”意以讽京，京大不乐。帝尝问仙姑致太平之期，对曰：
“当用贤人。”帝曰：“贤人谓谁？”曰：“范纯粹也。”帝以语京，京曰：
“此元v臣僚所使。”遂逐之。于是士大夫争言虞仙姑亦入元v党矣。”斋
        辽主辽主驻大鱼泺。主
        三月三月，己丑，幸金明池，赐宰相蔡京等宴。知
        丁酉丁酉，尚书右仆射赵挺之罢为佑神观使。以何执中为门下侍郎，邓
洵武为中书侍郎，梁子美为尚书左丞，吏部尚书p谔为尚书右丞。谔出蔡京门，
善附会，故有是命。主
        以蔡以蔡攸为龙图阁学士兼侍读。知
        甲辰甲辰，诏以八行取士，善父母为孝，善兄弟为悌，善内亲为睦，善
外亲为姻，信于朋友为任，仁于州里为恤，知君臣之义为忠，达义利之分为和。
孝悌忠和为上，睦姻为中，任恤为下。又制为不忠、不孝、不悌、不和、不姻、
不睦、不任、不恤之刑。诸犯八刑者，县令佐、州知通以其事自书于籍，报学。
应有入学，不睦十年，不姻八年，不任五年，不恤三年，能改过自新不犯罪而有
二行之实，耆邻保伍申县，县令佐审听入学；在学一年，又不犯第三等罪，听齿
于诸生之列。斋
        癸丑癸丑，观文殿大学士、佑神观使赵挺之卒。赠司徒，谥清宪。主
        以叶以叶梦得为起居郎。梦得附蔡京，得为祠部员外郎。京罢相，赵挺
之更其所行；及京再相，复反前政。梦得入对，因曰：“陛下前日所建立者，出
于陛下乎，出于大臣乎？岂可以大臣进退而有所更张也！”帝悦，故有是命。斋
        夏，夏，四月，乙丑，以淑妃王氏为贵妃。主
        五月五月，己丑，朝散郎吴储，承议郎吴侔，坐与妖人张怀素谋反，伏
诛。知
        怀素怀素狱起，蔡京欲因以傅致吕惠卿之罪，下其子渊于狱，s笞数千
下，欲令招伏与怀素谋反，渊卒不服，得免。是日，惠卿责授祁州团练副使，宣
州安置，坐上表自劾，党庇其子，无责己之词也。主
        庚寅庚寅，中书侍郎邓洵武罢。张怀素狱，朝士多株连者，而洵武妻吴
氏，侔之兄女也，坐出知随州，提举明道宫。古
        甲午甲午，诏班新乐于天下。斋
        癸卯癸卯，诏：“自今凡总一路及监司之任，勿以元v学术及异议人充
选。”主
        以安以安化蛮犯边，益兵赴广西讨之。知
        乙巳乙巳，皇子构生，才人韦氏所产也。寻进韦氏为婕妤。古
        六月六月，己未，以梁子美为中书侍郎。斋
        壬戌壬戌，诏景灵宫建僖祖殿室。主
        甲子甲子，以黎人地为庭、孚二州。知
        庚午庚午，令诸州学以御制八行、八刑刻石，从江东转运副使家彬请也。
古
        癸酉癸酉，赐上舍生二十九人及第。斋
        乙亥乙亥，尚书右丞p谔卒。赠光禄大夫，谥忠靖。谔初名绂，以与党
籍人同姓名，故改名。知
        是月是月，以蔡o为给事中。古
        o以o以学录试策，揣蔡京且复用，即对曰：“熙、丰之德业，足以配
天，不幸继之以元v；绍圣之缵述，足以永赖，不幸继之以靖国。陛下两下求贤
之诏，冀以闻至言，收实用也；而见于元符之末者，方且幸时变而肆奸言，乘间
隙而投异意，诋诬先烈，不以为疑，动摇国是，不以为惮，愿逆处于未至而绝其
原。”于是擢为第一，以所对颁天下。甫解褐，即除秘书正字，不逾年至侍从，
前此未有也。主
        辽主辽主如散水原。知
        辽耶辽耶律孟简为六部院太保，处事不拘文法，时多笑其迂。孟简闻之，
曰：“上古之时，无簿书法令而天下治。盖簿书法令，适足以滋奸幸，非圣人致
治之本也。”旋改高州观察使。主
        秋，秋，七月，乙酉朔，伊、洛溢。知
        戊子戊子，诏括天下漏丁。古
        壬寅壬寅，班祭服于州郡。斋
        乙巳乙巳，贤妃武氏薨。主
        丙午丙午，臣僚上言：“苏州钱法之坏，始于蔡渭，成于蹇序辰，二人
之罪惟均；而小平钱之害，又出序辰。渭已除名勒停，送蔡州羁管，而序辰止降
三官，安居善郡。罪同罚异，士论咸疑。”诏：“蹇序辰责授单州团练副使，江
州安置。”斋
        崇宁崇宁更钱法，以一当十，民嗜利犯法者纷纷。或捕得，以钱数大缶
诬为枢密章P子所铸。知
        ，，刘逵之妇兄也，蔡京怨逵，因而兴狱。初遣监察御史张茂直就
平江鞫之，案上，不服。再遣侍御史沈畸，畸既至，系者数百人，尽释之，叹
曰：“为天子耳目司，而可傅会权要，杀人以苟富贵乎！”遂阅实，平反以闻。
京大怒，别遣官锻炼，竟窜海岛，籍没其家。于是臣僚上言：“畸去春尝上封
事，訾毁朝廷法度，意在迎合大臣，怀奸异议。”诏贬畸监信州酒税，未几卒。
古
        辽主辽主如黑岭。斋
        辽主辽主以漠南大风伤草，马多死，执马群太保萧托斯和，鞭之三百，
免其官。主
        八月八月，乙卯，太中大夫、提举崇福宫曾布卒于润州。知
        丁巳丁巳，封皇子构为蜀国公。古
        庚申庚申，以户部尚书徐处仁为尚书右丞，兵部尚书林摅同知枢密院事。
斋
        张怀张怀素妖事觉，摅以开封尹与中丞余深杂治，得士民交关书疏数百，
摅请悉焚荡以安反侧。众称为长者，不知蔡京与怀素游最密，摅实为京地也。京
深德之，用鞫狱明允，连擢数官，至是遂登枢府。古
        己巳己巳，降德音于淮、海、吴、楚二十六州，减囚罪一等，流以下释
之。斋
        九月九月，庚寅，建显烈观于陈桥。主
        己酉己酉，加上僖祖谥曰立道肇基积德起功懿文宪武睿和至孝皇帝。朝
献景灵宫。知
        庚戌庚戌，飨太庙。古
        辛亥辛亥，飨明堂，赦天下。斋
        升永升永兴军为大都督府。主
        章章坐冒法，窜海岛。李景直等四人，以上书观望罪，并编管岭南。
知
        庚子庚子，宣义郎致仕程颐卒，年七十五。古
        熙于熙于书无所不读，其学本于诚，以《大学》、《论语》、《孟子》、
《中庸》为标指，而达于《六经》。动止语默，一以圣人为师。尝言：“吾无功
泽及人，唯缀缉圣人遗书，庶几有补耳。”平生诲人不倦，故学者出其门，渊源
所渐，皆为名士，谢良佐、游酢、吕大临、尹l、杨时尤著。世称颐为伊川先生。
古
        冬，冬，十月，己未，诏：“士有才武绝伦者，岁贡，准文士上舍上等
法。”斋
        庚申庚申，和赐蔡京《君臣庆会阁落成诗》。主
        辛酉辛酉，苏州地震。知
        乙丑乙丑，提举崇福宫张商英，责授安化军节度副使，归州安置，以臣
僚言其罪大责轻也。斋
        己巳己巳，大雨雹。主
        辽主辽主谒乾陵，猎于医巫闾山。知
        闰月闰月，丙戌，以林摅为尚书左丞，资政殿学士郑居中同知枢密院事。
古
        初，初，居中自言为郑贵妃从兄弟，妃家世微，亦倚居中为重，由是连
擢至翰林学士，除同知枢密院事。时妃宠冠后宫，于居中无所赖，乃用宦官黄经
臣策，以外戚秉政辞，改资政殿学士、中太一宫使兼侍读。蔡京再得政，居中之
助为多，厚责报于京，京为言枢密本兵之地，与三省殊、无嫌于用亲。经臣力抗
前说，京言不效，居中疑不己援，始怨之，乃与张康国间京。都水使者赵霖，得
龟两首于黄河，献以为瑞，京曰：“此齐小白所谓象罔，见之而霸者也。”居中
曰：“首岂宜有二！人皆骇异，而京独主之，殆不可测。”帝命弃龟金明池，谓
“居中爱我”，遂申前命。古
        乙未乙未，诏：“守令以户口为殿最。”斋
        升桂升桂州为大都督府，建镇州于黎母山心，赐军额曰靖海，用知桂州
王祖道策也。知
        乙巳乙巳，升太原府、邓州并为大都督府。古
        十一十一月，壬子朔，日有食之。蔡京以不及所当食分，率群臣称贺。
斋
        癸亥癸亥，诏以“议礼当追述三代之意，适今之宜，《开元礼》不足为
法。今亲制《冠礼沿革》十一卷，付议礼局。馀五礼令视此编次。”知
        乙丑乙丑，置内外符宝郎。古
        宋初宋初诸宝，多阶石为之。元丰中，诏依古作天子皇帝六玺，有玉而
未成。元符初，始得玉工之善者琢之，但叠篆而已，玉亦不甚良。至是得汉传国
玺，实秦玺，乃蓝田玉，李斯之鱼虫篆也，文曰“受命于天既寿永昌”。帝独取
其文而黜其玺不用，因自作受命宝，其方四寸有奇。时又得古小玉印文曰“承天
福延万亿永无极”者，帝又以其文仿李斯鱼虫作宝，大将五寸，皆为螭纽，其篆
则蔡京命其子以意之，名为镇国、受命二宝，合先帝六玺，是为八宝，命置
官以掌之。知
        尚书尚书省言：“今禁中已有常用之宝，所用至多，不可改移。欲镇国、
受命宝皆宝而不用，惟封禅则用之；皇帝之宝，答邻国书则用之；皇帝行宝，降
御札则用之；皇帝信宝，赐邻国书及物则用之；天子之宝，答外国书则用之；天
子行宝，封册则用之；天子信宝，举大兵则用之；馀皆用常用之宝。”从之。知
        己巳己巳，升瀛州为河间府、瀛海军节度。古
        戊寅戊寅，尚书右丞徐处仁以母忧去位。斋
        南丹南丹州地与宜州及西南夷接壤，世为莫氏所居，自署刺史。王祖道
欲取之，乃诬其酋莫公佞阻东兰州，不令纳土，发兵讨之，擒公佞，以南丹州为
观州。公佞弟公晟，结溪峒报复，侵掠城邑，杀刺史，蔡京匿不以闻。特置黔南
路，领庭、孚、平、允、从、宜、柳、融、观九州。斋
        十二十二月，庚寅，蔡京以功加太尉，进何执中以下官二等，而召祖道
为刑部尚书。知
        祖道祖道在桂四年，厚以官爵金帛挑诸夷，建城邑，调兵镇戍，辇输内
地钱布盐粟，无复齐限。地瘴疠，戍者十亡五六，实无尺土一民益于县官。时广
西转运副使张庄与祖道表里，遂以代其任。祖道、庄既凿空超取显美，由是庞恭
孙、赵y、程邻相与效之，边壤益多故矣。知
        癸巳癸巳，以江宁、荆南、杭、越、洪、福、潭、广、桂并为帅府。古
        丁酉丁酉，置开封府府学。斋
        己亥己亥，以婉容乔氏为贤妃。主
        是岁是岁，秦凤旱。京东水，河溢，遣官振济，贷被水户租。庐州雨豆。
知
        乾宁乾宁军言黄河清，逾八百里，凡七昼夜，诏以乾宁军为清州。古
        涪州涪州夷骆世叶等内附，以其地为珍、承二州，知州庞恭孙诱之以来
也。斋
        太庙太庙斋郎方轸上书言：“蔡京睥睨社稷，内怀不道，专以绍述之说
为自媒之计，内而执政、侍从，外而帅臣、监司，无非其门人亲戚。京每有奏请，
尽作御笔行出，语人曰‘此上意也’；明日不行，又语人曰‘京实启之也’。善
则称己，过则称君，必欲陛下敛天下之怨而后已。自元符末陛下嗣服，忠义之士，
投匦者无日无之。京分为邪等，黥配编置，不齿仕籍，则谁肯为陛下言哉！京又
使子攸日以花石禽鸟为献，使陛下不知天下治乱。臣以为京必反也，请诛京以安
天下！”诏宣示京。京请下轸狱，竟流岭南。古
        辽放辽放进士李石等百馀人。斋
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝大观二年（辽乾统八年）
        春，春，正月，壬子朔，受八宝于大庆殿，大赦天下，文武进位一等。
蔡京表贺符瑞。古
        乙卯乙卯，以婉仪刘氏为德妃。斋
        己未己未，太尉蔡京进太师，加童贯节度使，仍宣抚。主
        庚申庚申，进封京兆郡王桓为定王，蜀国公构为广平郡王。知
        戊寅戊寅，徙封向宗回为汉东郡王，向宗良为开府仪同三司。古
        改封改封赵怀德为顺义郡王、昭化军节度使、河南蕃部总领。以河南蕃
将缅什罗蒙为节度观察留后，赐名赵怀忠。主
        河东河东、河北盗起。知
        辽主辽主如春州。古
        二月二月，甲申，置诸路曹掾官。斋
        丙戌丙戌，归州安置张商英移峡州居住。主
        甲午甲午，诏建徽猷阁，藏《哲宗御集》，置学士、直学士、待制官。
知
        以婕以婕妤韦氏为修容。古
        三月三月，庚申，班《金灵宝道场仪范》于天下。斋
        戊寅戊寅，赐上舍生十三人及第。主
        门下门下中书后省左右司言：“检会今年正月一日赦书，‘元v党人，
怀奸睥睨，报怨不已，公肆诋诬，罪在宗庙者，朕不敢贷。其或情轻法重，例被
放弃；或非身自犯，因人得罪；或志非诬谤，言有近似；或本缘辨理，语涉讥讪；
或止因职事，偶涉更改。凡此之类，不据元贬责罪犯，审量其情分轻重等第，取
情理轻者，与落罪籍，甄叙差遣。’今将元编类册内依详赦文，看详到孙固等四
十五人。”诏除孙固、安焘、贾易外，馀江出籍。又，看详到叶祖洽等六人，诏
并出籍。古
        诏：诏：“监司岁举所部郡守二人，县令四人，赴三省审察。”斋
        夏，夏，四月，辛巳，手诏以追述先王寓马于农之意，募人给地免租牧
马。行之期年，熙河颇见就绪。凡县镇寨关堡官衔内，并带管句给地牧马事，佐
官同管句，庶使人人各知任责。古
        丙申丙申，辽封高丽国王俣为三韩国公。斋
        甲辰甲辰，童贯遣统制官辛淑献、冯等复洮州。主
        五月五月，庚戌朔，日有食之。知
        辛亥辛亥，以复洮州功，赐蔡京玉带。初，神宗用唐故事，以玉带赐王
安石，止系三日。及京受赐，遂为常服。斋
        提举提举京西南路学事路瑗言：“臣所领八州三十馀县，比诸路最为褊
小，学舍乃至三千三百馀区，教养生徒三千三百馀人，赡学田业等岁收钱斛六万
三千馀贯石。窃计诸路学舍生徒田业钱斛之数，何翅数百万，此旷古所未尝有也。
乞诏有司总会诸路州、军、县文武大小学生并学费所入所用实数，具图册上之御
府，副在辟雍，仍宣付史馆。”从之。主
        壬子壬子，G哥城王子臧征扑哥降，复积石军。知
        臧征臧征扑哥以咒诅扇蕃族，居G哥空城。边吏谓既能动众，必为边患，
童贯欲实其事，遂会诸路进兵，仍遣知西安州刘仲武出奇趋G哥城。臧征扑哥迎
降，并女弱才二十八人，初未尝有兵也。洎就擒，边吏张大其功，过为缘饰，以
金纸糊桶为头冠，木椅为胡床，浅红绢为伞，种种皆非羌物。捷闻，蔡京率百官
称贺。诏俘臧征扑哥至京师，授正任团练使、邓州钤辖；寻死于邓州。古
        甲寅甲寅，复诸路岁贡供奉物。斋
        丁巳丁巳，以童贯为检校司空、奉宁军节度使，赏收洮州、积石动也。
主
        初，初，童贯议欲收积石军，积石民西宁接境，刘仲武诣贯计事，曰：
“大兵入境，贼穷，必走夏国，路由西宁，当即掩捕；欲降，则招纳之。或深入
巢穴，可乘其便；但可桥功力未易办，若禀命待报，虑失事机。”贯许以便宜。
臧征扑哥果欲降，丐一子为质，仲武即遣子锡往。而河桥亦成，仲武以兵渡河，
挈与归，献捷宣抚司。贯掩其功，止录河桥之劳，仲武终不自言。后帝遣使持金
盏，赐先得积石军招纳降王者，使者访其实，以盏授仲武，且召对。帝慰劳久之，
曰：“高永年失律，以不用卿言。今招纳降王，抚定河南，皆卿力也。”仲武谢。
问几子，曰：“九子。”乃以锡为右班殿直、x门祗候，馀悉补三班借职；命仲
武复知西宁州。知
        壬戌壬戌，诏临洮城依旧为洮州，以收复功，诏蔡京特许奏补一子一孙
官，馀依转官恩数。斋
        戊辰戊辰，诏：“张康国以下各进官一等。”主
        己卯己卯，以收复功，命户部侍郎洪中孚奏告天地、宗庙、社稷。知
        葆真葆真观妙冲和先生刘混康卒，特赠大中大夫。古
        辽主辽主清暑于散水原。斋
        六月六月，乙酉，以涪夷地为珍州。主
        壬辰壬辰，辽西北路招讨使萧迪里率诸蕃来朝。知
        甲午甲午，以平夏城为怀德军。古
        乙未乙未，以殿中六尚、算学、太官局、翰林仪鸾司皆隶六察。斋
        丙申丙申，辽射柳祈雨。主
        戊戌戊戌，门下、中书后省左右司复依赦看详到韩维等九十五人，诏并
出籍。知
        丁未丁未，辽主如黑岭。古
        戊申戊申，三省检会正月一日赦书，“应元v党人不以存亡及在籍，可
特与叙官。”勘会前任宰臣、执政官见存人韩忠彦、苏辙、安焘，身亡人文彦博、
吕公著、吕大防、刘挚、曾布、章、梁焘、王岩叟、李清臣、范纯礼、黄履。
诏见存人与复一官，文彦博等亦各追复有差。古
        秋，秋，七月，庚戌，罢建僖祖殿室。斋
        乙卯乙卯，以婉容王氏为贤妃。主
        戊辰戊辰，辽主以雨罢猎。知
        八月八月，辛巳，邢州河水溢，坏民庐舍，复被水者家。古
        丙申丙申，中书侍郎梁子美罢，知郓州。斋
        己亥己亥，置保州敦宗院。主
        九月九月，辛亥，以林摅为中书侍郎，吏部尚书余深为尚书左丞。知
        壬戌壬戌，以向宗回为太子少保，致仕。古
        乙丑乙丑，诏：“诸路州学有阁藏书，皆以经史为名。方今崇八行以迪
多士，尊《六经》以黜百家，史何足言！应置阁处赐名曰稽古。”主
        癸酉癸酉，皇后王氏崩。后性恭俭，郑、王二妃方亢宠，后待之均平。
宦寺希旨，有诬后之过者，验之无迹。后见帝，未尝语及，帝转怜之。崩，年二
十五。古
        削向削向宗回官爵。斋
        丙子丙子，曲赦熙河兰湟、秦凤、永兴军路。主
        冬，冬，十一月，丁未朔，太白昼见。知
        辛酉辛酉，诏访求古礼器。古
        壬戌壬戌，命讨论臣庶祭礼。斋
        乙丑乙丑，上大行皇后谥曰靖和。主
        丙寅丙寅，吕惠卿复宣奉大夫，提举明道宫，任便居住。知
        戊辰戊辰，诏受命宝增“镇国”二字。古
        十二十二月，己卯，峡州居住张商英，许任便居住。商英有别业在宜都
县，恳蔡京乞归其地。京从都省批状依所申，商英深德之。主
        壬寅壬寅，陪葬靖和皇后于永裕陵。知
        是岁是岁，同州黄河清。古
        夏人夏人入贡。斋
        涪州涪州夷任应举、湖南r杨再光内附。主
        知桂知桂州张庄奏：“安化上三州、一镇诸蛮纳土，共五万馀户，二十
六万馀人，幅员九千馀里。”又奏：“宽乐州、安沙州，谱州、四州、七原等州
纳土，计二万人，一十六州、三十三县、五十馀峒，幅员万里。”蔡京率百官表
贺，谓混中原风气之殊，当天下舆地之半。进庄兼黔南经略安抚使。主
        渝州渝州蛮赵泰等内附，以其地为溱州。知
        诏孔诏孔亻及从祀孔子庙庭。古
        秦州秦州观察使、知府州折克行卒，赠武安军节度使，以其子可大为荣
州团练使、知府州。主
        克行克行沈勇有力，善抚士卒，在边三十年，战功最多。夏人畏其威名，
号“折家父”。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝大观三年（辽乾统九年）
        春，春，正月，丙午朔，辽主如鸭子河。主
        乙卯乙卯，y靖和皇后神主于别庙。己未，减两京、河阳囚罪一等，民
缘园陵役者蠲其赋。古
        丁卯丁卯，以涪夷地为承州。斋
        甲戌甲戌，升湟州为向德军节度。主
        二月二月，丙子朔，播州杨文贵纳土，以其地置遵义军。知
        丁丑丁丑，提举崇福宫仪国公韩忠彦以宣奉大夫致仕。古
        庚子庚子，臣僚上言：“知和州胡师文，昨为发运使，独衔建议将当二
铜钱改铸当十。自古积山之利，以铜铸钱，不闻以钱铸钱。当二钱法与小平钱轻
重相等，故私钱不禁而自止，民间便之，此神宗良法也。师文谄奉大臣，妄乱变
更，将已行当二钱毁而改铸，识者痛心。”诏师文提举万寿观。古
        辽主辽主如春州。斋
        三月三月，丙午，立海商越界法。主
        辛酉辛酉，诏：“四川郡守，并选内地人任之。”知
        壬戌壬戌，并黔南入广西路。古
        乙丑乙丑，赐礼部奏名进士及第出身贾安宅等六百八十五人。小梁师
成，亦窜名进士籍中。主
        壬申壬申，知枢密院事张康国卒。知
        康国康国始因附蔡京而进，及在枢密府，浸为崖异。时帝恶京专愎，阴
令康国狙其奸，且许以相。京忌康国，遂引吴执中为中丞，执中即劾京客刘m、
宋乔年。帝嘉执中之不阿，康国曰：“是乃为逐臣地耳。”已而执中将论康国，
康国先知之，旦奏事，留白帝曰：“执中今日入对，必为京论臣，臣愿避位。”
既而执中对，果陈其事，帝怒，黜执中知滁州。至是康国因退朝趋殿庐，暴得疾，
仰天吐舌，舁至待漏院死，或疑中毒云。斋
        时童时童贯权益张，与黄经臣胥用事，中丞卢航表里为奸，|绅侧目。
右正言陈禾曰：“此国家安危之本也，吾任言责，此而不言，可乎！”遂上疏劾
贯、经臣怙宠弄权之罪，愿亟窜之远方。论奏未终，帝拂衣起。禾引帝衣，请毕
其说，衣裾落，帝曰：“正言碎朕衣矣！”禾言：“陛下不惜碎衣，臣岂惜碎首
以报陛下！此曹今日受富贵之利，陛下它日受危亡之祸。”言愈切。帝变色曰：
“卿能如此，朕复何忧！”内侍请帝易衣，帝却之曰：“留以旌直臣。”翼日，
贯等相率前诉，谓国家极治，安得此不祥语！卢航奏禾狂妄，谪监信州酒。古
        夏，夏，四月，戊寅，中书侍郎林摅罢。斋
        集英集英胪唱贡士，摅当传姓名，不识甄盎字，帝笑曰：“卿误邪？”
摅不谢，而语诋同列。御史论其寡学，倨傲不恭，失人臣礼，黜知滁州，犹为帝
言：“顷使辽，见其国中携二，若兼而有之，势无不可。”盖欲报其辱也。帝由
是始有北伐之意。斋
        壬午壬午，五国部贡于辽。主
        癸巳癸巳，以郑居中知枢密院事，吏部尚书管师仁同知枢密院事。师仁，
龙泉人也。古
        癸卯癸卯，以余深为中书侍郎，兵部尚书薛昂为尚书左丞，工部尚书刘
正夫为尚书右丞。主
        昂与昂与余深、林摅附蔡京为至久，至举家为京避私讳，或误及之，辄
加笞责。昂尝误及，即自批其口。古
        五月五月，乙巳朔，孟翔献所画卦象，谓宋将中微，宜更年号，改官名，
变庶事以厌之。帝不乐，诏窜之远方。主
        丙辰丙辰，令辟雍宴用雅乐。知
        丁巳丁巳，虑囚。古
        戊辰戊辰，大雨雹。斋
        六月六月，甲戌朔，诏修乐书。主
        同知同知枢密院事管师仁以疾罢为佑神观使，寻卒。知
        乙亥乙亥，辽主清暑于特礼岭。古
        辽马辽马群太保萧托斯和既免官，辽主念其谨愿，命为天齐殿宿卫。斋
        丁丑丁丑，尚书左仆射蔡京罢。主
        中丞中丞石公弼、侍御史张克公劾京罪恶，章数十上，乃以京为中太一
宫使，请给恩数并依见任宰相例。公弼始与京有连，故得讲用。及居言路，遇事
利害，辄言不惮，京始忌之。既免京政，复上言吏员猥冗，戾元丰旧制，于是诏
堂选归吏部者数十员，罢官庙者千员，都水知埽六十员，县非大郡悉省丞，在京
茶事归之户部，诸道市舶归之转运司，仕涂顿清。知
        辛巳辛巳，以何执中为特进、尚书左仆射兼门下侍郎。古
        泸州泸州夷王募弱内附，以其地置纯、滋二州。斋
        庚寅庚寅，冀州河水溢。主
        太学太学生陈朝老诣阙上书曰：“陛下知蔡京之奸，解其相印，天下之
人鼓舞，有若更生。及相何执中，中外黯然失望。执中虽不敢肆为非法，若蔡京
之蠹国害民，然碌碌常质，初无过人。天下败坏至此，如人一身脏腑受l已深，
岂庸庸之医所能起乎！”疏奏，不省。主
        秋，秋，七月，丁未，诏：“谪籍人除元v奸党及得罪宗庙外，馀并录
用。”知
        甲寅甲寅，复张商英提举玉局观。古
        是月是月，辽地陨霜伤稼。斋
        辽主辽主以中京饥，命昭德军节度使耶律孟简偕学士刘嗣昌减价粜粟，
事未毕而孟简卒。知
        辽漕辽漕司督赋甚急，县令多系狱。宁远令康公弼上书于朝，乃释之，
因免县中租赋。宁远人德之，为立生祠。斋
        八月八月，己丑，嗣濮王宗汉卒，兄子仲增嗣。主
        丙申丙申，升融州为清远军节度。知
        丁酉丁酉，辽主以雪罢猎。古
        已亥已亥，宣奉大夫致仕仪国公韩忠彦卒。斋
        冬，冬，十月，癸丑，减六尚局供奉物。主
        癸酉癸酉，辽主望祀木叶山。丁丑，免今年租税。知
        十一十一月，丁未，诏：“算学以黄帝为先师，风后等八人配飨，巫咸
等七十人从祀。”斋
        己巳己巳，蔡京进封楚国公，致仕，仍提举编修《哲宗实录》，朝朔望。
长子攸，除枢密直学士，次子，除直秘阁。知
        十二十二月，甲申，高丽贡于辽，奏还女直九城。古
        戊子戊子，以张商英为龙图阁学士、知杭州。斋
        己亥己亥，罢东南铸夹锡钱。主
        中丞中丞石公弼言：“蔡京盘旋京师，馀威震于群臣。愿持必断之决，
以消后悔。”侍御史洪彦章言：“京朋奸误国，公私困弊，既已上印，而偃蹇都
城，上凭眷顾之恩，中怀跋扈之志，愿早赐英断，遣之出京。”侍御史毛注言：
“孟翔以天文惑众，尝献蔡京诗，言涉不顺，京辄喜而受之，因以献《易书》而
赐官，卒致诋诬以冒重辟，而京不复愧耻。张怀素以地理惑众，京熟与之游从，
京妻葬地卜日，怀素主之，尝同游淮左，题字刻石，后虽阴令人追毁以掩其迹，
而众所共知。以至尚书省事，多不取旨，直行批下，以作陛下之威；重禄厚赏，
下结人心，以作陛下之福。林摅跋扈之党，而置之政本之地；宋乔年奸雄之亲，
而置之尹京之任。考之以心，揆之以事，其志有不可量者。今盘旋辇毂，久而不
去，其情状已可见矣。”太学生陈朝老复疏京恶十四事，乞投畀远方，皆不报。
古
        是岁是岁，江、淮、荆、浙、福建大旱，自六月不雨至于十月。秦、凤、
阶、成饥，发粟振之，蠲其赋。主
        陕州陕州、同州黄河清。知
        辽放辽放进士刘桢等九十人。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝大观四年（辽乾统十年）
        春，春，正月，庚子朔，中丞吴执中言：“窃闻迩来诸路以八行贡者，
如亲病割股，或对佛然顶，或刺臂出血，写青词以祷，或不茹荤，尝诵佛书，以
此谓之孝。或尝救其兄之溺，或与其弟同居十馀年，以此谓之悌。其女适人，贫
不能自给，取而养之于家，为善内亲。又以婿穷窭，收而教之，为善外亲。此则
人之常情，仍以一事分为睦姻二行。尝一遇歉岁，率豪民以粥食饥者，而谓之恤。
夫粥食饥者，乃豪民自为之而已，独谓之恤，可乎？又有尝收养一遗弃小儿，尝
救一跛者之溺，而以为恤。如此之类，不可遽数。伏愿下之太学，俾长二、博士
考以道艺，别白是非，澄去冒滥，勿使妄进。申饬郡县长吏及学事司察验行实，
有其人则举，无其人勿以妄贡，务在奉承诏旨，不失法意。”从之。主
        辛丑辛丑，辽主预行立春礼，如鸭子河。知
        癸卯癸卯，诏新置河东、河北、陕西诸监罢改铸当十钱。古
        辛酉辛酉，诏：“士庶拜僧者，论以大不恭。”斋
        丁卯丁卯，夏人入贡。主
        吕惠吕惠卿降授正奉大夫。侍御史毛注劾惠卿上表谢复官，用《诗》、
《风雨》及《青蝇》、《节南山》章句，以古君子自处而以乱世方盛时，罪不可
赦，故有是命。二月，庚午朔，辽主驻大鱼泺。斋
        辛未辛未，以张商英为资政殿学士、中太一宫使。主
        初，初，商英起知杭州，过阙入对，言：“神宗修建法度，务以去害兴
利而已。今城一一举行，则尽绍述之美。法若有弊，不可不变，但不失其意足
矣。”古
        戊寅戊寅，议礼局奏：“修成《大观礼书》二百三十一卷，《祭服制度》
十六卷，《制服图》一册，据经稽古，酌今之宜，以正沿袭之误。又别为《看详》
十二卷，《祭服看详》二册。”诏行之。知
        庚辰庚辰，罢京西钱监。古
        己丑己丑，以余深为门下侍郎，资政殿学士张商英为中书侍郎，户部尚
书侯蒙同知枢密院事。帝尝从容问蒙曰：“蔡京何如人也？”蒙对曰：“使京正
其心术，虽古贤相何以加？”京闻而衔之。蒙，高密人也。知
        壬辰壬辰，罢河东、河北、京东铸夹锡钱。古
        癸巳癸巳，诏：“方田之法，均赋惠民。访闻近岁以来，有司推行怠惰，
监司督察不严，贿赂公行，高下失实。可严饬所部，仍仰监司觉察。”主
        三月三月，庚子，募饥民补禁卒。知
        诏：诏：“医学生并入太医局，算入太史局，书入翰林书艺局，画入翰
林画图局，其学官等并罢。”斋
        甲寅甲寅，敕所在振恤流民。主
        癸亥癸亥，诏：“罪废人稍加甄叙能安分守者，不俟满岁，各与叙进，
以责来效。”知
        丙寅丙寅，赐上舍生十五人及第。古
        戊辰戊辰，诏：“上书邪下等人，可依无过人例，今后改官升任，并免
检举。”斋
        夏，夏，四月，丙子，五国部长贡于辽。主
        己卯己卯，班乐尺于天下。知
        癸未癸未，蔡京上所修《哲宗实录》。古
        丙戌丙戌，辽主预行再生礼。癸巳，猎于北山。斋
        丙申丙申，立感生帝坛。主
        丁酉丁酉，诏修《哲宗正史》。知
        五月五月，壬寅，停僧牒三年。古
        丁未丁未，彗出奎、娄。斋
        甲寅甲寅，立词学兼茂科。帝以宏词科不足以致文学之士，改立此科，
岁附贡士院试，去檄书而增制造，中格则授馆职，岁不过五人。知
        丙辰丙辰，诏以彗见，避殿，减膳，令侍从官直言指陈阙失。古
        戊午戊午，赦天下。斋
        壬戌壬戌，改广西黔南路为广南西路。主
        癸亥癸亥，治广西妄言拓地罪，追贬帅臣王祖道为昭信军节度副使，放
张庄于永州。古
        先是先是御史张克公奏论：“蔡京顷居相位，擅作威福，权震中外。轻
锡予以蠹国用，托爵禄以市私恩。谓财利为有馀积，皆出诞谩；务夸大以兴事功，
肆为搔扰。援引小人，以为朋党；假借姻娅，布满要途。以至交通豪民，兴置产
业；役天子之将作，营葺居第；用县官之人夫，漕运花石。曾无尊主庇民之心，
惟事丰已营私之计。若是之类，其事非一，已有臣僚论列，臣更不敢具陈。至若
名为祝圣寿而修塔以壮临平之山势，托言灌民田而决水以符兴化之谶辞；致侄俣
之告变而谬为心疾，受孟诩之诬言而与之官爵；赵真欲辅之以妖术，张大成窃伺
其奸意。骇动远迩，闻者寒心，皆足以鼓惑天下，为害之大者也。”古
        甲子甲子，诏：“蔡京特降授太子少保，依旧致仕，在外任便居住。”
制略曰：“轻爵禄以市私恩，滥锡予以蠹邦用，借助姻娅，密布要途，聚引凶邪，
合成死党。以至假利民而决兴化之水，托祝圣而饰临平之山，岂曰怀忠，殆将邀
福。屡有告陈之迹，每连狂悖之嫌，虽仅上于印章，犹久留于里第，偃蹇弗避，
傲睨罔悛，致帝意之未孚，昭星文而申谴。言章继上，公议靡容，固欲用恩，难
以屈法。宜褫师臣之秩，俾参宫保之官。聊慰群情，尚为宽典。”主
        丙寅丙寅，门下侍郎余深罢。深与蔡京结为死党，京既去国，深不自安，
上疏乞罢，乃以资政殿学士知青州。古
        六月六月，庚午，御殿，复膳。斋
        甲戌甲戌，辽主清暑于玉山。主
        乙亥乙亥，以张商英为尚书右仆射兼中书侍郎。知
        蔡京蔡京久盗国柄，中外怨疾。见商英能立异同，更称为贤，帝因人望
而相之。时久旱，彗星中天，商英受命，是夕彗不见，明日雨。帝喜，因大书
“商霖”二字以赐之。主
        癸未癸未，夏国贡于辽。知
        壬辰壬辰，复向宗回为汉东郡王。古
        甲午甲午，准布贡于辽。斋
        乙未乙未，虑囚。主
        丙申丙申，门下侍郎薛昂罢为佑神观使。知
        秋，秋，七月，辛丑，诏权罢方田。古
        辽主辽主谒庆陵。斋
        己未己未，张商英言：“当十钱，自唐以来，为害甚明，行之于今，尤
见窒碍。盖小平钱出门，有限有禁，故四方商旅物货交易得钱者，必入中求盐钞、
收买官告度牒，而馀钱又流布在街市，故官私内外，交相利养。自当十钱行，一
夫负八十千，小车载四百千。钱既为轻赍之物，则告牒难售，盐钞非操虚钱而得
实价则难行，重轻之势然也。今欲权于内库并密院诸司借支，应于封桩金银物帛
并盐铁等，下令以当十钱盗铸伪滥害法，半年更不行用；令民间尽所有于所在州
军送纳，每十贯官支金银物帛四贯文，择其伪铸者，送近便改铸小平钱，存其如
样者，俟纳钱足十贯作三贯文，各拨还元借处。然后京城作旧钱禁施行，乃可议
榷货通商钞法。”主
        八月八月，庚午，张商英又言：“陛下奋发英断，慨然欲救钱轻物重之
弊，一旦发德音，下明诏，捐弃帑藏数千万缗钱宝，改当十为当三。令下之日，
中外欢呼，万口一舌。然而奸邪之在内者，密倡其说曰：‘不久必复，可畜以待
也。’奸邪之在外者，晓民以掠美曰：‘当三则亏汝，当七则中矣。’是以小民
听而和之，令出五十日，而犹未大孚也。伏望陛下固志不移，使正议卒行，奸邪
愧服，而消其凶悍不平之气。”古
        乙亥乙亥，以刘正夫为中书侍郎，侯蒙为尚书左丞，翰林学士承旨邓洵
仁为尚书右丞。主
        戊寅戊寅，省内外冗官。知
        庚辰庚辰，以资政殿学士吴居厚为门下侍郎。古
        丁亥丁亥，行内外学官选试法。斋
        闰月闰月，辛丑，诏：“诸路事有不便于民者，监司条奏之。”主
        辛亥辛亥，辽主谒怀陵；己未，谒祖陵。知
        辛酉辛酉，诏戒朋党。古
        以张以张阁知杭州。阁思所以固宠，乃因辞日，乞自领花石纲事，自此
应奉益繁矣。主
        壬戌壬戌，辽皇太叔和噶从猎于庆州，道卒。知
        九月九月，丙寅朔，日有食之。古
        甲戌甲戌，辽主命免行重九节礼。斋
        冬，冬，十月，丁酉，立贵妃郑氏为皇后。后，开封人，本钦圣殿押班。
初，帝为端王，常朝钦圣太后，太后命后供侍；及帝即位，遂以赐帝。后性谨，
善顺承帝意，好观书，章奏能自制。帝爱其才，竟立为后。古
        蔡京蔡京之免，知枢密院事郑居中自许必得相，帝觉之，不果用。至是
复以外戚罢为观文殿学士、中太一宫使。主
        戊戌戊戌，以吴居厚知枢密院事。知
        太白太白昼见。古
        辽主辽主驻藕丝淀。斋
        十一十一月，丁卯，祀圜丘，大赦；改明年元曰政和。主
        甲戌甲戌，罢拱州为襄邑县。知
        戊寅戊寅，诏通州安置人陈与自便。古
        初，初，自合浦放还，居四明。而其子正汇干至馀杭，适闻蔡崇盛诧
蔡京有动摇东宫之语，正汇即日自陈于杭帅蔡o。o方结京为死党，遂执正汇送
京师，而飞书告京，俾预为计。事下开封府制狱，知开封李孝称，酷吏也，乃并
下明州捕。士民哭送之，不为动，既就狱，顾其子笑曰：“不肖子烦吾一
行。”孝称胁使证正汇之妄，曰：“正汇闻京将不利于社稷，传于道路，遽
自陈告，所不知。忘父子之恩而指其为妄，则情所不忍；挟私情以符合其说，
又义所不为。况不欺不二，平昔所以事君教子，岂于利害之际有所贪畏，自违其
言乎！蔡京奸邪，必为国祸，固尝论于谏省，亦不待今日语言间也。”时内侍
黄经臣监勘，闻所对，失声叹息，谓曰：“主上正欲知实状，右司第依此置
对。”狱具，竟坐正汇以所言过实，流窜海岛，而亦有通州安置之命。至此方
许其自便。主
        十二十二月，己酉，辽诏明年改元天庆。知
        庚戌庚戌，改谥靖和皇后为惠恭。古
        以吕以吕惠卿为观文殿学士、知大名府。斋
        罢内罢内藏东北出剩盐钞及六路上供钱钞。主
        是岁是岁，夔州江水溢。海水清。知
        出宫出宫女四百八十六人。古
        南丹南丹州内附。斋
        辽境辽境内大饥，惟保静军马人望所治，粒食不阙，路不鸣桴。遥授人
望为彰义军节度使。时谷价翔踊，宿卫士多不给，萧托斯和出私廪周之；旋召知
南院枢密使事。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_091.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十一 【宋纪九十一】 起重光单阏正月，尽阏逢敦十二月，
凡四年。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和元年（辽天庆元年）
        春，春，正月，己巳，以贤妃王氏为德妃。主
        辛未辛未，诏：“诸路州、军学生不及八十人处，不置教授；若熙、丰
曾置教授者，虽人少，自合存留。”古
        壬申壬申，毁京师淫祠一千三十八区。斋
        丙戌丙戌，废白、龚二州。主
        壬辰壬辰，诏百官厉名节。知
        陈陈尝谓绍圣史官专据王安石《日录》改修神宗史，变乱是非，不
可传信，乃作《尊尧集》，深明诬妄，以正君臣之义。张商英奉请下明州取其书，
送编修政典局。主
        是月是月，辽主钓鱼于鸭子河。知
        二月二月，壬寅，册皇后。古
        乙巳乙巳，诏陕西、河东复铸夹锡钱。斋
        丙午丙午，以太子少师郑绅为开府仪同三司。主
        辽主辽主如春州。知
        三月三月，癸亥朔，御制书《政和新修五礼序》，议礼局请刻石于太常
寺，许之。古
        以新以新知大名府吕惠卿为醴泉观使。斋
        己巳己巳，诏监司督州县长吏，劝民增植桑柘，课其多寡为赏罚。主
        癸酉癸酉，以吏部尚书王襄同知枢密院事。知
        乙亥乙亥，五国部长贡于辽。古
        夏，夏，四月，乙卯，罢陕西、河东铸夹锡钱。斋
        丙辰丙辰，虑囚。主
        立守立守令劝农黜陟法。知
        五月五月，癸亥，诏：“四川羡馀钱物归左藏库。”古
        戊辰戊辰，诏：“见在当十钱并作当三行使，以为定制。”斋
        己卯己卯，东南有星昼陨。主
        丁亥丁亥，解池生红盐。知
        是月是月，再下通州取陈《尊尧集》送编修政典局。古
        辽主辽主清暑于散水原。斋
        六月六月，甲寅，复蔡京为太子少师。主
        秋，秋，七月，癸未，废平、从二州为砦。知
        戊子戊子，醴泉观使吕惠卿，守本官，致仕。古
        八月八月，乙未，复蔡京为太子太师。斋
        丁巳丁巳，尚书右仆射张商英罢，中丞张克公论给事中刘嗣明以缴驳事
降官，商英理屈故也。知
        商英商英为政持平，谓蔡京虽明绍述，但借以劫制人主，禁锢士大夫耳。
于是大革弊事，改京所铸当十大钱为当三以平泉货，复转般仓以罢直达，行盐钞
法以通商旅，蠲横敛以宽民力，劝帝节华侈，息土木，抑侥幸，帝颇严惮之。尝
葺升平楼，戒主者遇丞相导骑至，必匿匠楼下，过则如初，时称商英忠直。然意
广才疏，凡所当为，先于公座诵言，故不便者得预为计。初，何执中与蔡京同相，
凡营立皆预议，至是恶商英出己上，与居中日夜酝织其短，先使言者论其门下客
唐庚，窜之惠州。又，帝在潜邸，方伎郭天信言当履天位，及践阼，颇眷宠之，
商英因与往来，事觉，帝不悦，居中乃讽克公以嗣明事论之，遂罢政，出知河南
府。知
        戊午戊午，诏：“监司，部内官吏，一岁中有犯罪至三人以上，虽不及
三人而或有尝荐举者，罪及监司。”斋
        九月九月，辛酉朔，诏张商英落观文殿大学士，改知邓州；壬申，复降
授大中大夫，仍知邓州。校书郎李士观、辟雍博士尹天民，并送吏部，与合入差
遣。以刘嗣明奏商英擅便降敕，令天民、士观编类御前文字也。古
        戊寅戊寅，同知枢密院事王襄罢，知亳州。斋
        辛巳辛巳，诏：“陈自撰《尊尧集》，语言无绪，并系诋诬，合行毁
弃；仍勒停，送台州羁管，令本州当职官常切觉察，不得放出州城，月具存在申
尚书省。”于是行移峻急，所过州县，皆以兵甲防送，不得稽留。至台久之，人
莫敢以居屋借赁者，暂馆僧舍。而郡守以十月之法，每令厢巡起遣，十日辄移一
寺。数月后，朝廷起迁人石知州事，且令赴阙之官。既视事，遣兵官约束，
毋得出入，又置逻卒前后巡察，钞录宾客书问之往还者。寻令兵官突入所居，搜
检行李，摄至州庭，大陈狱具，将胁以死。揣知其意，大呼曰：“今日之事，
岂被旨邪！”失措曰：“朝旨欲取《尊尧集》耳。”曰：“君知《尊尧》所
以立名乎？盖以神考为尧，而以主上为舜也。助舜尊尧，何谓诋诬！时相学术浅
短，为人所愚；君所得几何，乃亦不畏公议，干犯名分乎！”惭，屡揖退，
终不能害。何执中怒，遂罢，由是得免。古
        童贯童贯既得志于夏，遂谓辽亦可图，因请使辽以觇之，乃以端明殿学
士郑允中充贺生辰使，而贯副之。或言：“以宦官为上介，国无人乎？”帝曰：
“辽人闻贯破羌，故欲见之；因使觇其国，策之善者也。”遂行。知
        童贯童贯至辽，辽君相聚指笑曰：“南朝人才如此！”然辽主方纵肆，
贪得南方玉帛珍玩，而贯所赍皆极珍奇，至运两浙髹漆之具以为馈。辽主所以遗
贯者亦称是。主
        冬，冬，十月，庚寅朔，观文殿学士、光禄大夫、致仕吕惠卿卒。赠开
府仪同三司，谥文敏。古
        惠卿惠卿负恩排王安石，众皆薄之，虽章、曾布、蔡京当国，咸畏恶
其人，不敢引入朝，以是转徙外服，讫于死云。主
        辛卯辛卯，以用事之臣多险躁朋比，下诏申儆。知
        辛亥辛亥，知邓州张商英责授崇信军节度副使，衡州安置；单州安置张
天信责授昭化军节度行军司马，移新州安置。以开封狱成，商英、天信尝令余负、
僧德洪、彭几往来交结，臣僚再论列，故有是责。主
        辽主辽主驻藕丝淀。知
        乌尔乌尔古德崩詹颗蚜桑辽主以耶律棠古为乌尔古节度使。至部，谕
降之，遂出私财及发富民积以赈其困乏，部民大悦。加镇国大将军。斋
        十一十一月，壬戌，诏：“上书邪等及曾经入籍人，并不许试学官。”
主
        丙子丙子，臣僚言迩英讲经，其音释意义，当并以王安石等所进经义为
准，从之。知
        乙酉乙酉，京畿提举学事林震乞自今应以八行延入县学者，并以州学外
舍生例给食，从之。斋
        十二十二月，己酉，诏台谏以直道核是非，毋惮大吏，毋比近习。主
        辛亥辛亥，废镇州，升琼州为靖海军。知
        乙卯乙卯，臣僚言：“陈《尊尧集》十卷，大纲取《日录》之事，解
释成文，有论及王安石事。臣虽不见其全文，但在建中靖国间，尝以安石《日
录》为不然。昨来大虑领政典局，知素有异论，欲助成非谋，故下家取索。
望特旨严赐禁约，不得传习；如有已曾传录之家，并乞立限缴纳，仍下家取索
稿本，一切焚毁。”诏依奏。古
        辽以辽以知黄龙府事萧乌纳为东北路统军使。上书曰：“臣治与女直接
壤，观其所为，其志非小，宜先其未发，举兵图之。”章数上，皆不听。主
        燕人燕人马植，本辽大族，仕至光禄卿，行污而内乱，不齿于人。童贯
使辽，道卢沟，植夜见其侍史，自言有灭燕之策，因得见贯。贯与语，大奇之，
载与俱归，易姓名曰李良嗣，荐诸朝。植即献策曰：“女直恨辽人切骨，而天祚
荒淫失道，本朝若自登、莱涉海，结好女直，与之相约攻辽，其国可图也。”议
者谓祖宗以来虽有此道，以其地接诸蕃，禁商贾舟船不得行，百有馀年矣，一旦
启之，惧非中国之利，不听。古
        帝召帝召植问之，植对曰：“辽国必亡。陛下念旧民遭涂炭之苦，复中
国往昔之疆，代天谴责，以治伐乱，王师一出，必壶浆来迎。万一女直得志，先
发制人，事不侔矣。”帝嘉纳之。赐姓赵氏，以为秘书丞。图燕之议自此始。知
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和二年（辽天庆二年）
        春，春，正月，己未朔，辽主如鸭子河。斋
        甲子甲子，制：“上书邪等人并不除监司。”主
        丁丑丁丑，五国部长朝于辽。知
        癸未癸未，诏：“释教修设水陆及祈禳道场，辄将道教神位相参者，僧
尼以违制论；主者知而不举，与同罪。著为令。”斋
        二月二月，戊子朔，诏：“太子太师致仕蔡京，两居上宰，辅政八年，
首建绍述，勤劳百为，降秩居外，历岁时。况元丰侍从被遇神考者，今则无几，
而又累经恩霈，理宜优异。可特复太师，仍为楚国公，赐第京师。”古
        丁酉丁酉，辽主如春州，幸混同江钓鱼，界外生女直部长在千里内者，
以故事皆来朝。适遇头鱼宴，酒半酣，辽主临轩。命诸部长次第起舞。独阿古达
辞以不能，谕之再三，终不从。它日，辽主密谓北院枢密使萧奉先曰：“前日之
燕，阿古达意气雄豪，顾视不常，可托以边事诛之，否则必诒后患。”奉先曰：
“粗人不知礼义，无大故而杀之，恐伤向化之心。假有异志，蕞尔小国，亦何能
为！”辽主乃止。阿古达之弟乌奇迈等，尝从辽主猎，能呼鹿、刺虎，辽主喜，
辄加官爵。主
        庚子庚子，以婉容崔氏为贤妃。知
        三月三月，乙亥，诏蔡京到阙，朝见，引对，拜数特依元丰中文彦博例，
许依旧服玉带，遇六参日趁赴起居，在大班退，亲王后入。斋
        己卯己卯，赐礼部奏名进士及第、出身莫俦等七百三十人。主
        夏，夏，四月，己丑，诏县令以十二事劝农于境内，躬行阡陌，程督勤
惰。知
        辛卯辛卯，复行方田。古
        日中日中有黑子，乍二乍三，如栗大。斋
        甲午甲午，燕蔡京等于太清楼，帝亲为之记。京又上记，备言宫室服玩
之盛。主
        庚戌庚戌，以何执中为司空。知
        壬子壬子，诏衡州安置张商英许自便。古
        蔡京蔡京言：“商英谴责远方，虽其所犯丑恶，而臣与之同遇先帝，出
入三朝，薄自情契，拳拳之私，敢以此请。”故有是命。主
        五月五月，己巳，蔡京落致仕，以太师三日一至都堂议事，以尚书省令
厅为治所，仍押敕札。古
        知永知永嘉县虞防言：“朝廷昨行当十钱，最富国便民之良法也，所贵
推行之得其人而已。前日异议之人，务快一日之私，上欺天听，改为当三，亦误
国之一也。望特许兴复，以便上下。”诏：“虞防除名勒停，送循州编管。”知
        癸未癸未，蔡京言：“门下省乃覆驳之地，臣乃兼而冒处，实有妨嫌，
委紊官制，望许臣免书门下省文字。”从之。斋
        旧制旧制，凡诏令皆中书、门下议，而后命学士为之。至熙宁间，有内
降手诏，不由中书、门下共议，盖大臣有从阴中而为之者。及蔡京专政，患言者
议己，乃作御笔密进，而丐帝亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之。事无
巨细，皆托而行，至有不类帝札者，群下皆莫敢言。自是贵戚近臣争相请求，至
使中人杨球代书，号曰“书杨”云。主
        臣僚臣僚上言，以科举废罢县学岁升之法非便，诏：“自今并依大观三
年四月以前指挥；其后降指挥，更不施行。”古
        六月六月，己丑，以资政殿学士余深为门下侍郎。斋
        庚寅庚寅，辽主清暑于南崖。主
        甲午甲午，和州回鹘贡于辽。知
        甲辰甲辰，准布贡于辽。古
        乙卯乙卯，户部尚书陈显，因对，言再用蔡京，士民失望。帝怒，贬显
知越州。显不复仕，归隐四明。主
        秋，秋，七月，乙丑，辽主猎于南山。知
        壬申壬申，访天下遗书。古
        九月九月，己未，辽主射获熊，宴群臣，辽主自御琵琶相娱乐。斋
        癸未癸未，更定官名。主
        蔡京蔡京率意自用，欲改制以继元丰之政，乃首更开封守臣为尹、牧。
由是府分六曹，县分六案，内侍省职，悉仿机廷之号，修六尚局，建三卫郎。遂
诏：“太师、太傅、太保，古三公之官，今为三师，古无此称，合依三代以三公
为真相之任。司徒、司空，周六卿之官，太尉，秦主兵之任，皆非三公，并宜罢。
仍立三孤为次相之任。更侍中为左辅，中书令为右弼。尚书左仆射为太宰兼门下
侍郎，右仆射为少宰兼中书侍郎。罢尚书令及文武勋官，而以太尉冠武阶。”然
是时员既滥冗，名且紊杂，甚者黄冠道流，亦滥朝品，元丰之制，至此大坏。斋
        阿古阿古达自混同江宴归，疑辽主知其异志，遂称兵先并旁近部族。女
直赵三阿鹘产拒之，阿古达掳其家属二人，走诉咸州详衮司，送北院枢密使萧奉
先，作常事以闻。辽主仍送咸州诘责，欲使自新。后数召阿古达，竟称疾不至。
古
        冬，冬，十月，乙巳，得玉圭于民间，宣示群臣。蔡京、何执中等议，
以为：“此即禹锡之玄圭，陛下缵禹之绪，行尧之道，故天授以至宝，不胜大
庆！”己酉，奏请行授宝之礼，诏不允，自是三上表，从之。知
        辽主辽主驻奉圣州。古
        十一十一月，乙卯，辽主如南京。斋
        己未己未，置知客省、引进、四方馆、东、西上x门事。主
        丁卯丁卯，辽主谒太祖庙。知
        丁丑丁丑，御笔言：“方田之法，本以均税，有司奉行违戾，货贿公行。
豪右形势之家，类蠲赋役而移于下户，致使流徙；常赋所入，亏额致多，殊失先
帝厚民裕国之意。已降指挥，权罢方量；有诉讼赋役不均者，且依未方以前旧数。
其流移人户，仰守令多方措置，招诱归业。”知
        戊寅戊寅，日南至，受元圭于大庆殿，赦天下。古
        辛巳辛巳，蔡京进封鲁国公。以何执中为太宰、少傅兼门下侍郎。执政
皆进秩。斋
        十二十二月，乙酉，以郑居中为特进。主
        丙戌丙戌，以武信军节度使童贯为太尉。知
        乙巳乙巳，定命妇名为九等。古
        丙午丙午，宴辅臣于延福宫。斋
        初，初，蔡京欲以宫室媚帝，召内侍童贯、杨戬、贾详、何诉、蓝从熙，
讽以内中逼窄之状。贯等乃请于大内北拱宸门下，因延福旧名而新作之。五人分
任工役，视力所致，争以侈丽高广相夸尚，各为制度，不务沿袭。及成，号延福
五位，帝自为文以记之。每岁冬至后即放灯，自东华门以北，并不禁夜。徙市民
行铺夹道以居，纵博群饮，至上元后乃罪，谓之先赏。主
        癸丑癸丑，始诏诸路给地牧马。又以诸路马食储积亦艰，沿边土旷，乘
春发生，青草茂盛，诸城寨宜分番出牧，就野饱青，晚持草归以充夜秣，则官刍
可省，诏陕西诸路相度措置奏闻。斋
        是岁是岁，高丽入贡。主
        成都成都路夷人董舜谘、董彦博内附，置祺、亨二州。知
        辽放辽放进士韩P等七十七人。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和三年（辽天庆三年）
        春，春，正月，甲子，以天锡元圭，遣官册告永裕、永泰陵。主
        丙寅丙寅，辽赐南京贫民钱。知
        丁卯丁卯，辽主如大鱼泺。古
        癸酉癸酉，追封王安石为舒王，子为临川伯。仲春释奠，以脊、邹
国公及舒王配飨文宣王庙。主
        甲戌甲戌，辽禁僧尼破戒。知
        丙子丙子，辽主猎于狗牙山。大寒，猎人多死。古
        丁丑丁丑，吴居厚罢，以郑居中知枢密院事。斋
        居厚居厚久居政府，以周谨自媚，一时聚敛者推为称道。至是上章告老，
除武康军节度使、知洪州。知
        庚辰庚辰，诏：“议礼局新修《五礼仪注》，宜以《政和五礼新仪》为
名。”古
        二月二月，甲申，以德妃王氏为淑妃。斋
        庚寅庚寅，罢文臣勋官。主
        崇恩崇恩皇太后刘氏，帝以哲宗故，特加恩礼，而后颇干预外事，且以
不谨闻。帝与辅臣议，将废之。辛卯，后为左右所逼，即帘钩自缢而崩，年三十
五。古
        甲午甲午，以辽、女直相持，诏饬河北边防。斋
        丁酉丁酉，诏：“百官奉祠禄者，并以三年为任。”主
        乙巳乙巳，增定六朝勋臣一百十六人。知
        三月三月，壬子朔，日有食之。古
        戊辰戊辰，升永安县为永安军。斋
        癸酉癸酉，赐上舍生十九人及第。主
        复置复置算学。知
        甲戌甲戌，左街道录徐知常，特授冲虚先生。古
        辛巳辛巳，诏濮州王老志赐号安泊处士。老志，濮之临泉人，隶东京转
运司为书吏。自言常遇钟离真人授内丹要诀，弃妻子，结草为庐，施病者药，喜
与人言休咎，颇藉藉有闻，故有是命。知
        女直女直阿古达，一日率五百骑突至辽咸州，吏民大惊。翼日，赴详衮
司，与赵三等面折庭下，阿古达不屈，送所司问状。一夕遁去，遣人诉于辽主，
谓详衮司欲见杀，故不敢留。自是召不复至。主
        夏，夏，四月，甲申，宣义郎黄冠言：“欲令天下士自乡而升之县学，
自县学而升之州学，通谓之选士，其自称则曰外舍生。才之向成，升于内舍，则
谓之俊士，自称内舍生。又其才之已成而贡之辟雍，然后谓之贡士，其自称亦以
是。”从之。斋
        戊子戊子，作保和殿，总为屋七十五间，上饰纯绿，下漆以p，无文藻、
绘画五采；垣墉无粉泽，以浅墨作寒林平远禽竹；左实典谟训诰经史，右藏三代
彝器，东序置古今书画，西序收琴阮笔砚焉。古
        癸巳癸巳，尚书右丞邓洵仁罢知亳州，以臣僚论其缔交黄经臣也。斋
        乙巳乙巳，以福宁殿东建玉清和阳宫。主
        丙午丙午，升定州为中山府。知
        己酉己酉，以资政殿学士薛昂为尚书右丞。古
        庚戌庚戌，郑居中等奏：“编成《政和五礼新仪》并序例，总二百二十
卷，目录六卷，共二百二十六卷，辨仪正误，推本《六经》朝著官称，一遵近
制。”诏令颁降。知
        闰月闰月，甲寅，诏八行许添差诸州教授，从奉议郎王愈奏请也。古
        丙辰丙辰，改公主为帝姬，郡主为宗姬，县主为族姬。于是民间有无主
之说，又言姬者饥也，亦用度不足之谶云。主
        戊午戊午，复置医学。知
        辽主辽主欲以严刑威众，会李洪以左道聚众为乱，遂支解之，分示五京。
古
        辛酉辛酉，上崇恩皇太后谥曰昭怀。斋
        五月五月，丙申，升苏州为平江府。主
        庚子庚子，大盈仓火。知
        壬寅壬寅，以筑溱、播二州，进执政官一等。古
        丙午丙午，葬昭怀皇后于永泰陵。斋
        丁未丁未，诏尚书内省分六司，以掌外省六曹所上之事，置内宰、副宰、
内史、治中等官及都事以下吏员。知
        己酉己酉，诏颁《大晟乐》于天下，旧乐遂禁。古
        六月六月，丙辰，夏国贡于辽。斋
        丁巳丁巳，诏：“武学，州县外舍生称武选士，内舍生称武俊士。”主
        庚申庚申，尚书省言：“县学为升贡之本。今天下令佐，吏部注授，多
非其人。俗吏则以学为不急，不加察治，纵其犯法；庸吏则废法容奸，漫不加省，
有罪不治。以故学生在学，殴斗争讼，至或杀人。盖令佐不加训治，州学不切举
察，提举官失于提按，以致败坏如此。今立法整饬，乞赐指挥施行。”从之。主
        癸亥癸亥，y昭怀皇后神主于太庙。知
        辛未辛未，张商英特责授汝州团练副使。古
        秋，秋，七月，癸未，升赵城县为庆祚军。斋
        甲申甲申，还王、孙固赠谥，追复韩忠彦、曾布、安焘、李清臣、黄
履等官职。主
        己亥己亥，诏：“于编类御笔所置礼制局，讨论古今沿革，具画来上，
朕将亲览，参酌其宜，以革千古之陋，成一代之典，庶几先王垂法后世。”古
        崇宁崇宁以来，稽古殿多聚三代礼器，若鼎、彝、、簋、牺、象尊、
、登、豆、爵、小㈢觥Ⅵ！③恪⑾矗凡古制器悉出，因得见商、周之旧，始
验先儒所传大讹。至是既置礼制局，乃请御府所藏，悉加讨论，尽改以从古，荐
之郊庙，焕然大备。有万寿玉尊者，大犹四升器，雕琢殊绝。玉坫阔盈尺有二寸，
帝每祭祀饮福，大朝会，爵群臣则用焉。其它多称是。至其制作之精，殆与古埒，
自汉以来，未之有也。中书舍人翟汝文奏乞编集新礼，改正《三礼图》以示后世，
卒不果行。知
        庚子庚子，贵妃刘氏薨。古
        壬寅壬寅，复置白州。斋
        辽主辽主如秋山。主
        八月八月，甲戌，以燕乐成，进执政官一等。知
        丙子丙子，以何执中为少师。古
        丁丑丁丑，升润州为镇江府。斋
        戊寅戊寅，封四镇山为王。主
        九月九月，庚寅，诏大理寺开封府不得奏狱空，其推恩支赐并罢。知
        辛卯辛卯，召王老志赴阙；丁酉，封为洞微先生。老志所居地必生花，
谓之地锦。至京师，馆蔡京赐第南园，士大夫阗门。数召对禁中，帝手书“观妙
明真”之号赐之。主
        戊戌戊戌，追册贵妃刘氏为皇后，谥曰明达。知
        辽主辽主如藕丝淀。古
        冬，冬，十月，戊申朔，元观法师程若虚，封宝先生。斋
        庚戌庚戌，手诏曰：“朕荷天顾，锡以元圭，外赤内黑，尺有二寸，
旁列十有二山，盖周之镇圭有法乎是。祗天之休，于以昭事上帝而体其道，过周
远矣。将来冬祀，可|大圭，执镇圭，庶格上帝之心，敷佑于下民，永为定制。”
古
        乙丑乙丑，阅新乐器于崇政殿，出器以示百官。斋
        戊辰戊辰，诏：“冬祀大礼及朝景灵宫，并以道士百人执威仪前导。”
主
        十一十一月，辛巳，朝献景灵宫。知
        壬午壬午，飨太庙，加上神宗谥曰体元显道法古立宪帝德王功英文烈武
钦仁圣孝皇帝。改上哲宗谥曰宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，于神宗
加“法古立宪”四字，哲宗改“显德定功”曰“世德扬功”，皆蔡京所为，以彰
绍述之义也。知
        癸未癸未，祀圜丘，大赦天下。古
        帝有帝有事于南郊，蔡攸为执绥官。玉辂出南薰门，帝忽曰：“玉津园
东若有楼台重复，是何处也？”攸即奏：“见云间楼殿台阁，隐隐数重，既而审
视，皆去地数十丈。”顷之，帝又问曰：“见人物否？”攸即奏：“有道流童子
持幡节盖，相继而出云间，衣服眉目，历历可识。”乙酉，遂以天神降，诏告在
位，作《天真降临示见记》。帝常梦被召，如在O邸时，见老君坐殿上，仪卫如
王者，谕帝曰：“汝以宿命，当兴吾教。”帝受命而出，梦觉，记其事。及是冬
祀，王老志亦从。帝在太庙小次中，老志曰：“陛下昔梦，尚记之乎？时臣在帝
旁也。”黎明，出南薰门，见天神降于空中，议者谓老志所为。道教之盛自此始。
古
        己丑己丑，以贤妃崔氏为德妃。斋
        壬辰壬辰，筑祥州。主
        甲午甲午，辽以三司使虞融知南院枢密使事，西南面招讨使萧乐古为南
府宰相。知
        知枢知枢密使事耶律俨有疾，辽主命乘小车入朝，疾甚，遣太医视之。
古
        己亥己亥，诏有官人许举八行。斋
        是月是月，大雨雪，连十馀日不止，平地八尺馀，冰滑，人马不能行，
诏百官乘轿入朝。知
        十二十二月，癸丑，诏天下访求道教仙经。古
        甲寅甲寅，辽以枢密直学士马人望参知政事。人望有操守，未尝附丽求
进。至是人贺，人望愀然曰：“得勿喜，失勿忧，抗之甚高，挤之必酷。”其畏
慎如此。主
        河北河北转运判官张孝纯言：“《周官》以六艺教士，必射而后行。古
者诸侯贡士，天子试之于射宫。乞诏诸路州郡，每岁荐贡士于国学，因讲射礼。”
从之。古
        乙卯乙卯，诏天下贡医士。斋
        丙辰丙辰，辽知枢密院事耶律俨卒。赠尚父，谥忠懿。俨颇以廉洁闻，
顾不能以礼正家，藉以固宠，闻者鄙之。北院枢密使萧奉先，素与俨相结，俨死，
荐其侄李处温为相，俨本姓李也。外温因奉先有援己力，倾心阿附，而贪污尤甚，
凡所接引，类多小人。斋
        辛酉辛酉，太白昼见。主
        癸亥癸亥，高丽贡于辽。知
        辽生辽生女直部节度使乌雅舒，梦逐狼，屡发不能中，阿古达前，射中
之。旦日，以所梦问僚佐，皆曰：“吉，兄不能得而弟得之之兆也。”是月，乌
雅舒卒，阿古达袭位为达贝勒。辽使阿勒博往谓之曰：“何故不告丧？”阿古达
曰：“有丧而不吊，而乃以为罪乎？”它日，阿勒博径至乌雅舒殡所，阅R马，
欲取之，阿古达怒，将杀之，宗雄谏而止。宗雄本名摩欢，乌雅舒之长子也。
古
        阿古阿古达欲伐辽而未决，乃之完颜部，谓都古噜纳曰：“辽名为大国，
其实空虚，主骄而士怯，战陈无勇，可取也。吾欲举兵而西，君以为何如？”都
古噜纳曰：“以公英武，士卒乐为用。辽帝荒于畋猎，政令无常，易与也。”阿
古达然之。古
        是岁是岁，江东旱。斋
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和四年（辽天庆四年）
        春，春，正月，戊寅朔，置道阶六字先生至额外鉴议品秩，比视中大夫
至将仕郎，凡二十六等，并无请给人从及不许申乞恩例。古
        甲申甲申，知秦州胡师文进中奉大夫，以讨论元圭推赏也。斋
        辛丑辛丑，王老志加号观妙明真洞微先生。主
        甲辰甲辰，通判开府王景文，转奉直大夫，与知州差遣，仍赴召都堂，
以元圭得之其家也。古
        是月是月，辽主如春水。斋
        二月二月，丁巳，赐上舍生十七人及第。主
        癸亥癸亥，改U井监为长宁军。知
        癸酉癸酉，皇长子桓冠。古
        三月三月，丙子朔，以淑妃王氏为贵妃。斋
        丁丑丁丑，诏：“诸路应小学生及百人处，并增差教谕一员。”主
        辛卯辛卯，诏：“诸路监司，每路通选宫观道士十人，遣发上京，赴左
右街道录院讲习科道声赞规仪，候习熟遣还本处。”古
        夏，夏，四月，庚戌，幸尚书省，以手诏训诫蔡京、何执中、各官迁秩，
吏赐帛有差。主
        癸丑癸丑，阅太学、辟雍诸生雅乐。知
        甲寅甲寅，尚书省言：“水磨茶场岁收钱约四百万贯以上，比旧已及三
倍，不系省钱，别无支用，尚循旧例，只每季泛进，未有月进之数。今欲每月进
五万贯，所收钱尚有馀，不至阙少。”诏依所奏，仍自今月为始。主
        甲子甲子，改戎州为叙州。知
        五月五月，丙戌，初祭地o于方泽，以太祖配。降德音于天下。古
        辽主辽主清暑于散水原。斋
        六月六月，戊午，虑囚。主
        庚午庚午，诏：“小学仿太学立三舍法。”知
        壬申壬申，以广西G洞地置隆、兑二州。古
        秋，秋，七月，丁丑，置保寿粹和馆，以养宫人有疾者。斋
        戊寅戊寅，焚苑东门所储药可以杀人者，仍禁勿得复贡。主
        甲午甲午，y明达皇后神主于别庙。知
        辽主辽主好畋猎，怠于政事，每岁遣使市名鹰于海上，道出生女直，使
者贪纵，征索无艺，女直厌苦之。乌雅舒尝以辽主不遣阿苏为辞，稍拒其市鹰使
者。及阿古达袭节度使，相继遣普嘉努、实古讷等索阿苏，辽主终不许。实古讷
归，具言辽主骄肆废弛之状。阿古达乃召其所属，告以伐辽之故，使备冲要，建
城堡，修戎器，以听后命。辽主使侍御阿勒博往诘之，阿古达曰：“我，小国也，
事大国不敢废礼。大国德泽不施，而逋逃是主，以此字小，能无望乎！若还阿苏，
朝贡如故；苟不获已，岂能束手受制也！”阿勒博还，辽主始为备，命统军萧托
卜嘉调诸军于宁江州。阿古达闻之，使布萨哈复索阿苏，实观其形势。布萨哈还，
言辽兵多，不知其数。阿古达曰：“彼初调兵，岂能遽集如此！”复遣呼实布往。
还，言唯四院统军司与宁江州军及渤海八百人耳。阿古达曰：“果如吾言。”谓
诸将佐曰：“辽兵知我将举兵，集诸路军备我，我必先发制之，无为人制。”众
皆曰：“善！”乃入见颇拉淑妻富察氏，告以伐辽事，富察氏曰：“汝嗣父兄立
邦家，见可则行。吾老矣，无诒我忧，汝亦必不至是。”阿古达奉觞为寿，即奏
富察氏率诸将出门，举觞东向，以辽人荒肆不归阿苏并已用兵之意祷于皇天后土。
酹毕，富察氏命阿古达正坐，与僚属会酒，号令诸部，使博勒和征伊兰古噜讷之
兵，执辽障鹰官。知
        八月八月，乙巳，改端明殿学士为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直
学士。古
        辛亥辛亥，诏：“诸路学校及三百人以上者，三分增一分，百人以上者，
增一分之半。”主
        癸亥癸亥，定武臣横班，以五十员为额。知
        九月九月，辛卯，诏以辟雍大成殿名颁诸路州学。古
        九月九月，己亥，诏：“诸路兵应役京师者，并以十月朔遣归。”斋
        是月是月，女直阿古达举兵伐辽，进军宁江州，次寥晦城。博勒和征兵
后期，杖之，复遣督军诸路兵皆会于拉林水，得二千五百人。申告于天地曰：
“世事辽国，恪修职贡，有功不省，而侵侮是加。今将问罪于辽，天地其鉴佑
之！”遂命诸将传梃而誓曰：“汝等同心尽力，有功者，奴婢部曲为良，庶人官
之；先有官者，叙进轻重视功。苟违誓言，身死梃下，家属无赦！”主
        师将师将至辽界，先使宗干督士卒夷堑，既度，遇渤海军攻左翼七穆昆，
众少却，辽兵直抵中军。杲出战，哲垤先驱，阿古达曰：“战不可易也。”遣宗
干止之。宗干驰出杲前，控止导骑哲垤之马，杲遂与遽还，辽兵从之。耶律色实
坠马，辽人前救，阿古达射救者，毙，并射色实，中之。有骑突前，又射之，彻
札洞胸。色实拔箭走，追射之，中其背，偾而死。宗干与数骑陷辽军中，阿古达
救之，免胄战。或自旁射之，矢拂于颡，阿古达顾见射者，一矢而毙，谓将士曰：
“尽敌而止！”众从之，勇气自倍。辽军大奔，蹂践死者十七八。斋
        萨哈萨哈在别路，不及会战，阿古达使人以战胜告。萨哈遣其子宗翰及
完颜希尹来贺，且劝称帝，阿古达曰：“一战而胜，遂称大号，何示人浅也！”
知
        军至军至宁江洲，填堑攻城。宁江人自东门出，邀击，尽殪之。辽统军
司以闻，辽主射鹿于庆州，略不介意，遣海州刺史高仙寿统渤海军应援而已。冬，
十月，宁江州陷，防御使大药师努被获，阿古达阴纵之，使招谕辽人。遂引兵还，
谒富察氏，以所获颁宗族耆老。知
        初，初，女直部民皆无徭役，壮者悉为兵，平居则渔畋射猎，有警则下
令诸部之长，凡步骑之仗糗，皆自备焉。其部长曰贝勒，行兵则称曰明安、穆昆。
明安犹千夫长，穆昆犹百夫长也。主
        辽主辽主闻宁江州陷，召群臣议。汉人行宫副部署萧托斯和曰：“女直
虽小，其人勇而善射。我兵久不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣。
今莫若大发诸道兵以威厌之。”北院枢密使萧德勒岱曰：“如托斯和之谋，徒示
弱耳。但发滑水兵，足以拒之。”乃以司空萧嗣先为东北路都统，萧托卜嘉副之，
发契丹、奚军三千人，中京禁兵及土豪二千人，选诸路武勇二千馀人，屯出河店。
知
        乙巳乙巳，复置拱州。古
        十一十一月，辛巳，观妙明真洞微先生王老志卒。老志乞归，留之不得，
寻卒，赐金以葬。主
        辽都辽都统萧嗣先等将步骑诸军会于鸭子河北，阿古达帅众来御。未至
鸭子河，会夜，阿古达方就枕，若有扶其首者三，寤而起，曰：“神明警我也。”
即鸣鼓举燧而行。黎明，及河。辽人方坏陵道，阿古达先壮士千人击走之，因帅
众继进，遂登岸，与辽兵遇于出河店。会大风起，尘埃蔽天，阿古达乘风奋击，
辽兵溃。逐至斡论泺，杀获不可胜计，辽将士得免者十有七人。枢密萧奉先，惧
兄嗣先得罪，辄奏：“东征溃军，所至劫掠，若不肆赦，恐聚为患。”辽主从之，
嗣先但免官而已。于是诸军相谓曰：“战则有死无功，退则有生无罪。”故士无
斗志，见敌辄溃。主
        壬辰壬辰，辽都统萧迪里等营于斡论泺，又为女直兵所袭，死者甚众。
迪里亦坐免官。古
        辽人辽人尝言女直兵满万则不可敌，至是始满万云。斋
        十二十二月，己酉，以禁中神御殿成，减天下囚罪一等。主
        癸丑癸丑，定朝仪，奉直大夫以八十员为额。知
        乙卯乙卯，雪降，赐宴于葬京第。古
        己未己未，诏广南市舶司岁贡真珠、犀角、象齿。斋
        环州环州定远大首领夏人李阿雅卜，以书遗其国统军梁多凌曰：“我居
汉二十七年，每见粮草转输，例给空券。方春末秋初，士有饥色。若径捣定远，
唾手可取。既得定远，则旁十馀城不劳而下矣。我储谷累岁，掘地藏之，大兵之
来，斗粮无赍，可坐而饱也。”多凌遂以万人来迎。转运使任谅，先知其谋，募
兵尽发窖谷。多凌围定远，失所藏，越七日，阿雅卜遂以其部万馀人归夏，夏筑
臧底河城。诏童贯为陕西经略使以讨之。知
        辽宾辽宾、咸、祥三州及铁骊部俱降于女直。古
        铁州铁州杨朴，尝仕辽为秘书郎，至是降于女直，说阿古达曰：“大王
创兴师旅，当变家为国，图霸天下。比者诸部兵众皆归大王，今力可拔山填海，
而不能革故鼎新，册帝号，封诸蕃，传檄响应千里。自是东接海隅，南连宋，西
通夏，北安远国之民，建万世之t基，兴帝王之社稷，行之有疑，祸如发矢，大
王如何？”乌奇迈、萨哈等并以朴言为然，率官属劝进，愿以新岁元日上尊号，
阿古达不许。普嘉努、宗翰等进曰：“今大功已建，若不称尊号，无以系天下
心。”阿古达曰：“吾将思之。”知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_092.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十二 【宋纪九十二】 起旃蒙协洽正月，尽强圉作噩十二月，
凡三年。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和五年（辽天庆五年，
金收国元年。乙未，一一一五年）
        春，春，正月，壬申朔，女直阿古达称皇帝，谓其下曰：“辽以宾铁为
号，取其坚也。宾铁虽坚，终亦变坏。惟金不变不坏，金之色白，完颜部色尚
白。”于是国号大金，改元收国，更名F。鄂兰哈玛尔及宗翰以耕具九为献，祝
曰：“使陛下无忘稼穑之艰。”金主敬而受之。旋以鄂兰哈玛尔为古论贝勒。古
        丙子丙子，金主自将攻黄龙府，进临益州，州人走保黄龙，取其馀民以
归。斋
        丙戌丙戌，泸南晏州夷卜漏等反，攻梅岭堡，陷之。主
        晏州晏州六县水路十二村及十州五村团思峨洞诸熟夷，素黠勇善斗，大
中祥符、元丰间，屡为边患。泸帅贾宗谅，武人也，喜生事，尝以需竹木扰夷，
夷怨之。至是又诬致其酋斗{q固}旁等罪，杖脊，黥配，诸夷愤怒。卜漏遂主盟，
合从入寇，因上元张灯，袭破梅岭堡。知寨高公老妻，族姬也，公老尝携族姬以
金玉器与卜漏辈饮思峨洞，卜漏艳之，故来攻。公老遁去，遂略其妻及金玉，四
出焚掠以归。族姬，濮安懿王之曾孙，于帝服属为近，事闻，帝甚骇。古
        时蜀时蜀久安，人巽懦不习兵，所至阙战守备，远近闻警骚动。梓州转
运使赵y，适案部次昌州，即驰至泸，而提点刑狱贾若水亦至。y恐贼逾泸水益
难御，乃急督宗谅率兵进屯江安县，据水当贼冲，且以近边诸垒转饷给军，储备
无乏。若水摘比近巡尉兵既至，又成都、利、夔路援师亦集，与宗谅所部，得众
万馀。逮贼再犯武宁、乐共、梅岭，宗谅出兵与贼战，官军大衄，裨将陈世基等
死之。贼屡胜，愈猖獗，出没无虚日，蜀土大震。主
        己丑己丑，令诸州县置医学，立贡额。知
        甲午甲午，改龙州为政州。古
        辽遣辽遣行军都统耶律鄂尔多、左副统萧伊苏、右副统耶律章努、都监
萧色佛埒、骑二十万、步卒七十万戍边。辽主率兵趋达噜噶城，次宁江州西。辽
主下诏亲征，遣僧嘉努持书约和，斥金主旧名，且使为属国。金主遣萨喇复书：
“若归叛人阿苏，迁黄龙府于别地，然后议之。”庚子，进师逼达噜噶城。古
        金主金主登高，望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：“辽兵心贰而情怯，
虽多，不足畏。”遂趋高阜为陈。宗雄以右翼先驰辽左军，左军却。右翼出其陈
后，辽右军皆力战，洛索、尼楚赫冲其坚，凡九陷陈，皆力战而出。宗翰请以中
军助之，金主使宗干往为疑兵。宗雄已得利，击辽右军，辽兵遂败。乘胜追蹑至
其营，会日已暮，围之。黎明，辽军溃围出，逐北至阿噜冈，辽步卒尽殪。斋
        是役是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故金并得其耕具以给诸军。主
        童贯童贯遣熙河经略使刘法将步骑十五万出湟州，秦凤经略使刘仲武将
兵五万出会州，贯以中军驻兰州，为两路声援。仲武至清水河，筑城屯守而还。
法与夏右厢军战于古骨龙，大败之，斩首三千级。斋
        二月二月，乙巳，立定王桓为皇太子。主
        甲寅甲寅，册皇太子，赦天下。知
        庚午庚午，以童贯领六路边事。时永兴、~延、环庆、秦凤、泾原、河
西各置经略安抚使，以贯总领之，于是西兵之柄皆属于贯。斋
        辽饶辽饶州渤海摩哩等反，自称大王，辽主遣萧色佛埒等讨之。主
        三月三月，辛未朔，太白昼见。知
        金主金主猎于寥晦城。古
        癸酉癸酉，张商英复通奉大夫，提举崇福宫。斋
        梓州梓州路转运使赵y密奏贾宗谅激变晏夷之罪，且曰：“泸南边事，
转运使官不当干预，臣不敢坐视，已收羸兵驰赴乐共城，权行招安之策，庶边徼
早得宁息。”然y本意乃欲专事进讨，兵端愈大矣。诏：“罢宗谅等；审度事宜；
如晏夷尚敢猖獗，即仰前去掩杀；若已退散著业，或悔过归降，即不得要求功赏，
别生事端。”代以康延鲁而听y节制。主
        甲申甲申，追论至和、嘉v定策功，封韩琦为魏郡王，复文彦博官。知
        丁亥丁亥，诏以立皇太子，见责降文武臣僚，并与牵复甄叙，凡千五百
人。古
        壬辰壬辰，升舒州为德庆军节度。斋
        癸巳癸巳，赐礼部奏名进士出身何さ攘百七十人。主
        夏，夏，四月，甲辰，作葆真宫。知
        丙午丙午，赵y奏：“节次招到晏州夷贼千馀人及首领斗冈等二百四十
七人，又说谕到贼首卜漏等十馀人，俱来梅赖村坝，去君城十里，与所差使臣同
刺猫牲、鸡血，和酒饮誓，称一心归宋，更不作过。比引问于听事之所，先以疏
其过恶，次以明扬君父不杀之恩，率皆面阙稽颡再拜以谢。臣即犒以酒食，锡以
银采，俾令著业。遂分兵修复梅岭堡，兼创筑诸城寨，以备不虞。”古
        丁未丁未，诣景灵宫；还，幸秘书省，进馆职官一等。斋
        庚戌庚戌，改集英殿为右文殿。主
        癸丑癸丑，辽萧色佛埒等为渤海摩哩所败，以南面副部署萧托斯和为都
统，赴之。托斯和与摩哩战，复败绩。古
        癸亥癸亥，置宣和殿学士。斋
        诏东诏东宫讲读官罢读史。主
        辽主辽主使耶律章努等赍书使金，斥其主名，冀以速降。金主以为书辞
侮慢，留其五人，独遣章努还，报书亦如之。古
        五月五月，庚午朔，金主避暑于近郊。甲戌，拜天，射柳。自后每岁以
五月五日、七月十五日、九月九日拜天，射柳。主
        六月六月，己亥朔，辽章努复以国书致金主，犹斥其名，辞与前同；金
主亦斥辽主名以报之，且谕之使降。古
        癸丑癸丑，以修三山河桥，降德音于河北、京东、京西路。斋
        蔡京蔡京以孟昌龄为都水使者，献议导河大桑可置永远浮桥，谓：
“河流自大芍东而来，直大缮轿鞫止，数里方回南，东转而过，复折北而东，
则又直至大缮街东，地形水势，迫束相直，曾不十馀里。且地势卑，不可以成
河，倚山可为马头。又有中氵单，正如河阳，若引使穿大纱笊郊岸北二小山，
分为两股而过，合于下流，因三山为趾以系浮梁，省费数十百倍，可宽河朔诸路
之役。”朝廷喜而从之，置提举，修系永桥，所调役夫数十万，民不聊生。至是
工毕，诏提举所具功力等第闻奏。又诏居山至大缮礁∏攀F县者，赐名天成桥；
大缮街零胱由礁∏牛属滑州者，赐名荣光桥，俄改荣光曰圣功。御制桥铭，磨
崖刻之。昌龄迁工部侍郎。方河之开也，水流虽通，然湍激猛暴，遇山稍隘，往
往泛溢，近砦民夫，多被漂弱，因及通利军，后遂注成巨泺云。知
        秋，秋，七月，戊辰朔，日有食之。古
        金主金主以弟乌奇迈为安班贝勒，以国相萨哈、弟杲并为古论贝勒。斋
        乙亥乙亥，升汝州为陆海军节度。主
        丁丑丁丑，诏建明堂于寝之南。知
        赵y赵y奏：“晏州夷贼渝盟作过，出没剽掠，若置而不问，恐养成奸
恶，别生大患，不可不早为之计。但事力未胜，不敢轻举深入。乞就秦凤、泾原、
环庆路共调兵三万，前来攻讨。”诏永兴路选兵二千人赴之。辛巳，又诏泾原发
兵三千，环庆二千，押赴泸南听用。仍以赵y为泸南招讨统制使，王育、马觉为
同统制，雷迪、丁升卿军前承受，孙羲叟、王良弼应副钱粮，并听y节制。古
        甲申甲申，以昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。斋
        是月是月，辽使萨喇以国书致金主，金主留之不遣。主
        八月八月，戊戌朔，金主自将攻黄龙府，次混同江，无舟；金主使一人
导前，乘赭白马径涉，曰：“视吾鞭所指而行。”诸军随之，水及马腹。后使舟
人测其渡处，深不得其底。斋
        己亥己亥，都水监言：“大河已就三山通流，正在通利之东，虑水溢为
患，乞移军城于大缮健⒕由街间以就高仰。”从之。知
        己酉己酉，诏秘书省移于它所，以其地为明堂。杭州观察使陈彦，言明
堂基宜正临丙方稍东，以据福德之地，故有是诏。命蔡京为明堂使，开局兴工，
日役万人。斋
        庚戌庚戌，诏：“中书舍人陈邦光，提举洞霄宫，池州居住。”主
        先是先是邦光以中书舍人兼太子詹事，会蔡京献太子以大食玻璃酒器，
罗列宫庭。太子怒曰：“天子大臣，不闻道义相训，乃持玩好之具荡吾志邪！”
命左右击碎之。京闻邦光实激太子，含怒未发，遂因事斥之。斋
        辛亥辛亥，升通利军为F州。主
        嗣濮嗣濮王仲增薨，弟仲御嗣。知
        丙寅丙寅，陈特叙承事郎，许任便居住，缘立太子赦也。既寓通州，
而盛章与石有隙，取密旨编置通州，扬言为报仇，闻而叹曰：“此岂盛世
所宜有邪！”因谋徙避，遂挈家至九江卜居焉。主
        九月九月，丁卯朔，辽黄龙府陷于金。金主遣辽使萨喇还，遂班师，至
混同江，径度如前。古
        金宗金宗翰及其弟宗弼等遗书辽主，阳为卑哀之辞，实欲求战。辽主怒，
下诏亲征，有“女直作过，大军翦除”之语。金主聚众，面仰天恸哭曰：“始
与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。今天祚亲征，奈何？非人死战，莫能当
也。不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福。”诸军皆曰：“事已至此，惟命是
从。”古
        癸巳癸巳，金以古论贝勒萨哈为古论呼图贝勒，鄂兰哈玛尔为古论伊实
贝勒。斋
        王厚王厚与刘仲武合泾原、~延、环庆、秦凤之师攻夏臧底河城，败绩，
死者十四五，秦凤等三将、全军万人皆没。厚惧罪，重赂童贯，匿不以闻。未几，
夏人大掠萧关而去。古
        辽师辽师渡混同江，副都统耶律章努反，奔上京，谋迎立魏国王淳。辽
主遣驸马萧昱领兵诣广平淀，护后妃行宫，实达尔伊逊持书驰报淳。时章努先遣
淳妃亲弟萧迪里以所谋说淳，淳曰：“此非细事，主上自有诸王当立，北、南面
大臣不来，而汝言及此，何也？”密令左右拘之。有顷，伊逊赍御札至，备言章
努等谋废立事。淳对伊逊号哭，立斩迪里首以献，单骑间道诣广平淀待罪，辽主
遇之如初。斋
        章努章努知淳不见听，乃率麾下掠取上京府库财物，至祖州，率其党告
太祖庙，数辽主过恶，移檄州县，遂结渤海群盗数万趋广平，犯行宫，不克，北
趋上顺国。女直阿固齐，以三百骑一战胜之，擒其贵族二百馀人，并斩以徇，馀
得脱者皆奔金。章努诈为使者，亦欲奔金，为逻者所获，缚送行在，腰斩于市，
剖其心以献祖庙，支解以徇。主
        冬，冬，十月，癸卯，以嵩山道人王仔昔为冲隐处士。仔昔，豫章人，
自言遇许逊真君，授以大洞隐书、豁落七元之法，能知人祸福。王老志死后，仔
昔来都下，帝知之，召令踵老志事，寓蔡京第，因有是命。斋
        己酉己酉，赵y统兵发江安县，亲督王育由乐共城路，命马觉以别部由
长宁军路，张思正由梅岭堡、水芦种新罚期悉会于晏州轮缚大囤，合陕西三路
兵，将本路士军、义军、土丁子弟、保甲弓手、人夫共三万五百四十人。古
        戊午戊午，夏人入贡。斋
        十一十一月，癸酉，录昭宪杜皇后之裔。主
        庚辰庚辰，赵y攻破晏州轮缚大囤，夷贼卜漏遁去，官军追获之，降者
相继而至，诸囤悉平。古
        初，初，王育等既攻破上、下落样村及思峨州，所向若破竹，无不即下，
y遂与马觉、张思正军皆至轮缚大囤。其山崛起数百仞，周四十馀里，卜漏居之，
凡诸囤之奔亡者悉归于此，共保聚拒守。贼自上施矢石，直瞰官军，中者即齑粉。
官军以强弓弩射之，曾不能及半，兵陈四周凡累日，将士相顾无计。泸州都巡检
使种友直，山西将家子，沈密能任事；思黔州巡检田v恭，本思黔夷所部土丁药
箭手，轻习山险。y乃微服乘马，命友直、v恭从，案视形势；见山隈崖壁尤
陡绝，贼以险故不设备，y乃悉移军当贼，而命二人率所部军于下，谓曰：“此
处崖壁，疑可以计登。且山多猱，思黔人善能捕取，汝等急办之。”信宿，友直
捕得生猱数千，y喜曰：“事济矣。”乃悉以成算授友直，且令诸军各备云梯，
视山上火发，即以进。主
        是日是日，女直选所部与v恭之众，得二千馀，纫麻为长炬，灌以膏蜡，
使群猱背负之。暮夜，先以数辈登崖颠，系绳梯数十，缒而下，众各衔枚，挈群
猱次第挽绳梯而登。鸡方唱，众已悉登，及栅，乃然炬纵猱。贼庐舍皆茅竹为之，
群猱所历，火辄发，贼奔呼扑救不暇。猱益惊跳，火益炽，争前驱逐群猱。官军
已破栅，鼓噪击其后，贼犹与官军力斗。y望火发，令诸军挝鼓，俱以云梯进，
贼蹂乱，官军内外相应，遂斩关环城而登。卜漏从诸酋突围遁，y命友直及统领
官刘庆以步骑五千追至山后，擒卜漏及诸酋长。y自入酋境至破轮缚，凡所平州
二，县八，诸囤三十馀城，以其地之要害者建置寨堡，拓地环二千馀里，皆衍沃
宜种植，画其疆亩，募并边之人耕之，使习战守，如西北弓箭社之制，号曰胜兵。
知
        庚寅庚寅，高丽遣子弟入学。古
        是月是月，辽主自将亲军七十万驰至驼门，驸马萧特默、林牙萧萨喇等
将骑兵五万、步卒四十万至斡邻泺。金主自将御之。主
        十二十二月，己亥，升遂州为遂宁军节度。知
        乙巳乙巳，辽都监章嘉努叛。古
        丙午丙午，以赵y为龙图阁直学士，知熙州。斋
        金主金主行次约罗，会诸将议，皆曰：“辽兵号七十万，其锋未易当；
吾军远来，人马疲乏，宜深沟高垒以待。”从之。知
        丁未丁未，金主以骑兵亲候辽军，获督饷者，知辽主以耶律章嘉努叛，
西还二日矣。诸将请追击之，金主曰：“敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇
邪？”众皆悚愧，愿自效。金主曰：“诚欲追敌，约赍以往，无事a馈。若破敌，
何求不得！”众皆奋跃，追及辽主于呼卜图冈。是役也，兵止二万。金主曰：
“彼众我寡，兵不可分。视其中军最坚，其主必在焉；败其中军，可以得志。”
乃使右翼先战，兵数交，左翼合而攻之。辽兵溃，金师驰之，横出其中，死者相
属百馀里，获舆辇、帝幄、兵械、军资、它宝物、马牛不可胜计。金师乃还。主
        己未己未，辽锦州刺史耶律珠泽叛应章嘉努，遣北面林牙耶律玛格讨之。
知
        庚申庚申，以平晏夷，曲赦四川。古
        癸亥癸亥，置泸南沿边安抚司，以孙羲叟为集贤殿修撰、知泸州，充安
抚使。斋
        辽以辽以北院宣徽使萧罕嘉努知北院枢密使事，南院宣徽使萧特默为汉
人行宫都部署。知
        是岁是岁，平江府、常、湖、秀三州水。古
        夏改夏改元雍宁。斋
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和六年（辽天庆六年，
金收国二年）
        春，春，正月，丙寅朔，辽东京有恶少年十馀，乘酒持刃，逾入留守府，
问留宁萧保先所在，今军变，请为备；保先出，刺杀之。户部使大公鼎闻乱，即
摄留守事，与副留守高清明集奚、汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民。斋
        东京东京，故渤海地，辽太祖力战二十馀年乃得之。而保先严酷，渤海
苦之，故有是变。其裨将渤海高永昌，时以兵三千屯八X口，见辽政日衰，金势
方强，遂凯觎非常，诱渤海并戍卒入辽阳，据之。旬日之间，远近响应，有兵八
千人，因僭称国号大元，建元隆基。辽主遣萧伊苏、高兴顺招之，永昌拒命不从。
斋
        戊子戊子，以泸南献捷，转宰职一官。主
        以童以童贯为陕西、河北宣抚使。知
        是日是日，金主下诏曰：“自破辽兵，四方来降者众，宜加优恤。自今
诸部官民已降或为军所俘获，逃遁而还者，勿罪。仍官其酋长，且使从宜居处。”
斋
        闰月闰月，壬寅，升颍州为顺昌府。主
        庚申庚申，太府寺丞王鼎奏：“《五礼新仪》既已成书，欲乞依仿新乐
颁行之。仍许令州县召募礼生肄业于官，使之推行民间，专以新仪从事。”辛酉，
开封府尹王革奏：“乞下国子监，委学官将新仪内冠、昏、丧、祭民间所当通知
者，别编类作一帙，镂板付诸路学事司，劝谕学生，务令通知节文之意。”并从
之。主
        辽贵辽贵德州守将耶律伊都以广州渤海叛附高永昌。辽主遣萧罕嘉努、
张琳讨之。知
        二月二月，壬申，令道教改隶秘书省。古
        癸未癸未，诏：“访闻棣州士人刘栋，蔬食葆神，虚心契道，人之隐奥，
洞然照知，处方书符，每有应验。可令敦遣赴尚书省审验外，于上清宝宫安下，
仍给路费驿券递马，无令失所。”知
        丁亥丁亥，诏增广天下学舍。古
        庚寅庚寅，诏广京城。斋
        辽侍辽侍御司徒托卜嘉等讨章嘉努，战于祖州，败绩；复遣汉人行宫都
部署萧特默率诸将讨之。章嘉努诱饶州渤海及中京贼侯概等万馀人，攻陷高州。
知
        三月三月，癸丑，赐上舍生十一人及第。古
        乙卯乙卯，赐王仔昔号通妙先生。斋
        辽东辽东面行军副都统萧酬干等擒侯概于川州。主
        夏，夏，四月，乙丑，会道士于上清宝宫。宫建于景龙门，对晨晖门，
密连禁署，用道士林灵素言也。古
        灵素灵素，永嘉人，少从浮屠学，若其师笞骂，去为道士，左街道录徐
知常引之以附会诸阉。时王仔昔宠稍衰，帝访方士于知常，以灵素对，一见，帝
视如旧识。灵素大言曰：“天有九霄，而神霄最高，其治曰府。神霄玉清王者，
上帝之长子，主南方，号长生大帝君，陛下是也。既下降于世，其弟号青华帝君
者，主东方，摄领之。己乃府仙卿，曰褚慧，亦下降帝君之治。”又目蔡京为左
元仙伯，王黼为文华吏，蔡攸为园苑宝华吏，郑居中、刘正夫、盛章、王革及诸
巨阉，皆有名位。而贵妃刘氏方有宠，则曰九华玉真安妃也。帝心独喜其说，赐
号通真先生，作上清宝宫，帝时登皇城，下视之。由是开景龙门，城上作复道
通宝宫，以便斋醮之事。斋
        辛未辛未，尚书右仆射何执中致仕。执中辅政一纪，年高疾甚，赐之宽
告。它日造朝，命止赴六参起居，退治省事，遂以太傅、荣国公就第，朝朔望，
仪物廪稍，一如居位时，入见，帝曰：“自相位致为臣，数十年无此矣。”执中
对曰：“昔张士逊亦以旧学际遇，用太傅致仕，与臣适同。”帝曰：“当时恩礼，
恐未必尔。”执中顿首谢。执中尝为端王侍讲，故终始恩遇不替；然无所建明，
惟以谨畏迎顺主意，赞饰太平而已。知
        辽主辽主亲征章嘉努，癸酉，败之。甲戌，诛叛党，饶州渤海平。丙子，
赏平贼将士有差。而萧罕嘉努、张琳复为贼馀党所败。斋
        丁丑丁丑，诏：“天宁诸节及壬戌日，杖以下罪听赎。”主
        丙戌丙戌，却监司守臣进献。知
        蔡京蔡京三上章乞致仕，帝不允；庚寅，诏京三日一造朝，正公相位，
通治三省事。斋
        辛卯辛卯，高阳关路安抚使吴珍言冀州枣强县黄河清；诏许称贺。主
        五月五月，甲午朔，令蔡京遇朔望赴朝，三日一知印当笔；不赴朝日，
许府第书押。寻又诏：“自今遇有奏事，非造朝日亦赴，仍许正谢。”古
        丁酉丁酉，废锡钱。斋
        庚子庚子，以郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼
中书侍郎。主
        时蔡时蔡京大兴工役，民不聊生，变乱法度，吏无所师。居中每为帝言，
帝亦恶京专，乃拜居中太宰，使伺察之。又以正夫议论数与京异，拜为少宰。居
中存纪纲，守格令，抑侥幸，振淹滞，士论翕然望治。斋
        壬寅壬寅，以保大军节度使邓洵武知枢密院事。主
        辽主辽主以章嘉努既平，将清暑散水原，萧托斯和请曰：“今边兵懈弛，
若清暑岭西，则汉人啸聚，民心益摇。臣愚以为宜罢此行。”不纳。古
        先是先是高永昌使托人嘉求援于金，且曰：“愿并力以取辽。”金主使
呼实布谓永昌曰：“同力取辽固可；东京近地，汝辄据之以僭大号则不可。若能
归款，当授王爵。”永昌不从。金主乃遣干鲁帅诸军攻永昌，遇辽兵，败之，遂
取沈州。永昌闻之，大惧，使家奴塔喇诣金师，请去僭号称O，干鲁知其诈，进
兵攻之。永昌遂支解呼实布等，率众拒金，遇于活水。金师既济，永昌之军不战
而却，逐北至辽阳城下。明日，永昌尽率其众与金战，大败，以五千骑奔长松岛。
辽阳人执永昌妻子以城降，托卜嘉亦执永昌以献，金主命杀之。于是辽之东京州
县及南路系辽女直皆降于金。金主诏除辽法，省赋税，置明安、穆昆，以干鲁为
南路都统，沃棱知东京事。斋
        六月六月，乙丑，辽籍诸路兵，有杂畜十头以上者皆从军。主
        丙寅丙寅，班《中书官制格》。知
        庚午庚午，虑囚。古
        甲戌甲戌，诏：“堂吏迁官，至奉直大夫止。”斋
        庚辰庚辰，辽魏国王淳进封秦晋国王，为都元帅；以上京留守萧托卜嘉
为契丹行宫都部署兼副元帅。知
        癸未癸未，皇太子立妃p氏。妃，祥符人，武康军节度使伯材女也。古
        丁亥丁亥，辽知北院枢密使事萧罕嘉努为上京留守。斋
        秋，秋，七月，壬辰朔，以震武城为震武军。主
        甲午甲午，以德妃崔氏为贵妃。知
        辛亥辛亥，宴州夷贼卜漏及沅州黄安俊、定边军李劈移并伏诛，诏函
首于中库。斋
        壬子壬子，曲赦湖北。主
        戊午戊午，蔡京请名三山桥铭阁曰“缵禹冀文之阁”，门曰“铭功之
门”。知
        己未己未，解池生红盐。古
        辛酉辛酉，改走马承受公事为廉访使者。斋
        辽主辽主猎于秋山。春州渤海二千馀户叛，东北路统军使勒兵追及，尽
俘以还。主
        八月八月，壬戌朔，戒北边帅臣毋生事。知
        己巳己巳，以侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左丞。古
        庚辰庚辰，蔡京奏：“臣昨以年逮七十，加之疾病，乞解机务，蒙恩特
许三日一朝。今臣病已痊，筋力尚可勉强，伏望许臣日奉朝请，其治事即依已降
指挥。”从之。知
        壬午壬午，诏天下监司、郡守搜访岩谷之士，虽恢诡谲怪自晦者，悉以
名闻。古
        丁亥丁亥，诣建隆观，遂幸蔡京赐第。斋
        己丑己丑，升晋州为平阳府，寿州寿春府，齐州济南府。主
        是月是月，金萨里罕陷辽保州。知
        保州保州本高丽地，萨里罕攻之，久不克，请济师。高丽使谓金曰：
“保州本吾壤土，愿以见还。”金主曰：“尔其自取之。”金主乃益萨里罕兵，
无合高丽，至是拔之。主
        九月九月，辛卯朔，帝奉玉册玉宝诣玉清和阳宫，上尊号曰太上开天执
符御历含真体道吴天玉皇上帝。古
        丙申丙申，赦天下，令洞天福地修建宫观，塑造圣像。又禁中外不许以
龙、天、君、玉、帝、上、圣、皇等为名字。主
        癸卯癸卯，诏定鼎阁于天章阁，以方士王仔昔言九鼎神器宜纳之禁中，
不可处外也。命蔡京为定鼎礼仪使。古
        丙午丙午，辽主谒怀陵。斋
        己未己未，以童贯为开府仪同三司。主
        金始金始制金牌。知
        冬，冬，十月，乙丑，太白昼见。古
        丁卯丁卯，辽以张琳军败，夺其官。斋
        戊寅戊寅，张商英复观文殿学士。主
        乌库乌库部叛辽，辽遣中丞耶律托卜嘉招之；庚辰，乌库部降。知
        甲申甲申，诏诚感殿长生大帝君神像可迁赴天章阁西位鼎阁奉安。古
        辛卯辛卯，蔡京等言冀州三山河清，乞拜表称贺。斋
        十一十一月，甲午，诏：“帝鼐改为隆鼐，正南彤鼎为明鼎，西南阜鼎
为顺鼎，正西~鼎为蕴鼎，西北魁鼎为建鼎，正北宝鼎依旧，东北牡鼎为和鼎，
正东仓鼎为育鼎，东南风鼎为洁鼎，鼎阁为圜象徽调之阁。阁上神像，左周鼎星
君，中帝席星君，右大角星君。阁下鼎鼐神像，各守逐鼎排列。”亦用王仔昔建
议也。斋
        己亥己亥，祀圜丘，赦。主
        庚子庚子，以礼部尚书白时中为尚书右丞。知
        戊申戊申，辽东面行军副都统玛格攻金之哈斯罕，败绩，辽主削其官。
古
        夏人夏人大举兵攻泾原靖夏城。时久无雪，夏人使数万骑绕城践之，尘
起涨天，乃潜穿壕为地道，入城中，城遂陷，屠之而去。主
        十二十二月，庚申朔，金安班贝勒乌奇迈及群臣上其主尊号曰大圣皇帝。
改明年为天辅元年。古
        己巳己巳，以婉仪刘氏为贤妃。斋
        乙亥乙亥，辽封庶人萧氏为太皇太妃。主
        戊寅戊寅，以熙河进筑功成，进执政一官。知
        乙酉乙酉，尊九鼎于圜象徽调阁；翼日，复诣阁行香，百官陪位。古
        特进特进、少宰刘正夫罢。正夫由博士入都，驯致宰相，能迎时上下，
持禄养权，至是以开府仪同三司致仕。主
        是岁是岁，茂州夷至永寿内附，以其地置寿宁、延宁军。知
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和七年（辽天庆七年，
金天辅元年）
        春，春，正月，乙未，令：“天下道士，与免阶墀迎接衙府，宫观科配
借索骚扰；郡官、监司相见，依长老法。”主
        庚子庚子，以殿前都指挥使高俅为太尉。知
        甲寅甲寅，辽减厩马粟，分给诸局。古
        是月是月，金军攻辽春州，辽东北面诸军不战自溃。女古皮室四部及渤
海人皆降于金；贝勒杲复陷泰州。主
        二月二月，癸亥，以大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。知
        甲子甲子，诏通真先生林灵素于上清宝宫宣谕清华帝君降临事。古
        初，初，刘混康、虞仙姑、王老志、王仔昔，皆为帝所礼，然其神怪事
多出自方士也。及灵素至，乃以事归之于帝，而曰己独佐之，每自号小吏佐治，
故上下莫有攻其非者。然灵素实无术，徒敢为大言。是时帝兴道教将十年，独思
未有一厌服群下者。灵素因希指造为清华帝君夜降宣和殿事，假帝诰天书云篆。
帝乃会道士二千馀人于上清宝宫，俾灵素宣谕其事。左街道录傅希烈等，皆作
记上之。斋
        丁卯丁卯，御右文殿，策高丽进士。主
        辛未辛未，诏天下：“天宁万寿观改为神霄玉清万寿宫，仍于殿上设长
生大帝君、青华帝君圣像。”古
        乙亥乙亥，幸上清宝宫，命灵素讲道经。自是每设大斋，费缗钱数万，
谓之千道会，令士庶入殿听讲，帝为设幄其侧。灵素据高座，使人于下再拜请问。
然所言无殊绝者，时杂以捷给嘲诙，以资r笑。复令吏民诣宫受神霄秘，朝士
之嗜进者亦靡然从之。古
        辽涞辽涞水县贼董庞儿聚众万馀，西京留宁萧伊苏、南京统军都监扎拉
与战于易水，破之。主
        三月三月，庚寅，赐高丽祭器。高丽进士权适等四人，赐上舍及第。知
        乙未乙未，以童贯领枢密院。古
        丙申丙申，升鼎州为常德军节度。斋
        壬子壬子，御制《明堂上梁文》。主
        辽董辽董庞儿之党复聚，萧伊苏复击破之。知
        夏，夏，四月，庚申，帝讽道录院曰：“朕乃昊天上帝元子，为大霄帝
君，睹中华被金狄之教，焚指炼臂，舍身以求正觉，朕甚闵焉。遂哀恳上帝，愿
为人主，令天下归于正道。帝允所请，令弟青华帝君权朕大霄之府。朕夙昔惊惧，
尚虑我教所订未周，卿等可上表章，册朕为教主道君皇帝。”于是群臣及道录院
上表册之，然止用于教门章疏，而不施于政事也。教主道君皇帝者，即长生大帝
君，道教五宗之一，所谓神化之道，感降仙圣，不系教法之内者也。斋
        辛酉辛酉，升温州为应道军节度，为林灵素也。主
        丙子丙子，诏亲祀明堂。知
        五月五月，戊子朔，升庆州为庆阳军节度，渭州为平凉军节度。古
        己丑己丑，诣玉清和阳宫，上地o徽号。诏曰：“王者父天母地，乃者
o率万邦黎庶，强为之名，以玉册玉宝昭告上帝，而地祗未有称谓，谨上徽号曰
承天效法厚德光大后土皇地o，诣宫上宝册，仪礼一如上帝。”知
        辛卯辛卯，命蔡攸提举秘书省，并左右街道录院。古
        乙未乙未，诏权罢宫室修造。斋
        辛丑辛丑，祭地于方泽，降德音于诸路。主
        以监以监司州县共为奸贼，令廉访使者察奏，仍许民径赴尚书省陈诉。
知
        癸卯癸卯，改玉清和阳宫为玉清神霄宫。古
        乙巳乙巳，辽主命围场隙地许民樵采。斋
        丁未丁未，诏：“应监司兼领措置起发花石。”主
        金主金主命：“自收宁江州以后，同姓为婚事，杖而离之。”知
        六月六月，戊午朔，以明堂成，进封蔡京为陈鲁国公。京辞两国不拜，
诏官其亲属二人。斋
        己未己未，童贯加检校少傅，梁师成为检校少保，宣和殿学士蔡攸、盛
章、开封尹王革、显谟阁待制蔡、蔡，各迁官有差，皆以明堂成推赏也。知
        乙亥乙亥，蔡京等上表请御明堂听朝，颁常视朔，诏答不允；表三上，
乃从之。古
        辛巳辛巳，辽以同知枢密院事伊勒嘉为北院大王。斋
        壬午壬午，诏禁巫觋。主
        丙戌丙戌，贵妃宋氏薨。知
        秋，秋，七月，丁亥朔，令：“僧徒如有归心道门，愿改作披戴为道士
者，许赴辅正亭陈诉，立赐度牒、紫衣。”斋
        壬辰壬辰，熙河、环庆、泾原地震。主
        庚子庚子，诏：“八宝内增定命宝，今后以九宝为首。”知
        癸卯癸卯，辽主猎于秋山。古
        自建自建隆初，女直尝由苏州泛海至登州卖马，故道虽存，久闭不通。
至是金之苏州汉儿高药师、曹孝才及僧即荣等，率其亲属二百馀人，以大舟浮海，
欲趋高丽避乱，是月，为风漂达宋界驼基岛，备言“女真既斩高永昌，渤海、汉
儿群聚为盗，契丹不能制。女真攻契凡夺其地，已过辽河之西”。知登州王师中
具奏其事，朝议固欲交金以图辽，闻之甚喜，乃召蔡京及童贯等共议，即共奏：
“国初时，女真常贡奉，而太宗屡诏市马女真，其后始绝。宜降诏，遵故事，以
市物为名，就令访闻事体虚实。”乃诏师中选差将校七人，各借以官，用平海指
挥兵船载高药师等，赍市马诏，泛海以往。古
        政和政和初，蔡京被召，帝戏语京子攸，谓须进土宜，遂得橄榄一小株，
杂诸草木进之，当时以为珍。其后又有使臣王永从、士人俞q，皆隶蔡攸，每花
石至，动数十舟。盛章守苏州，及归，作开封尹，亦主进奉，然p抑纲为最。
四年以后，东南郡守，二广市舶，率有应奉，多主蔡攸，至是则又有不待旨者。
但进物至，计会诸阉人，阉人亦争取以献焉，天下乃大骚然矣。大率太湖，灵壁、
慈G、武康诸石，二浙花竹、杂木、海错，福建异花、荔子、龙眼、橄榄，海南
椰实，湖湘木竹、文竹，江南诸果，登、莱、淄、沂海错、文石，二广，四川异
花、奇果，贡大者赵海渡江，毁桥梁，凿城郭而置植之，皆生成，异味珍苞，率
以健步捷走，虽万里，用四三日即达，色香未变也。蔡京因奏：“陛下无声色犬
马之奉，所尚者山林竹石，乃人之弃物。但有司奉行过当，可即其浮滥而惩艾
之。”乃作提举人船所，命巨阉邓文诰领焉。又诏监司、郡守等不许妄进，其系
应奉者，独令p摇⒉特、王永从、俞q、陆渐、应安道六人听旨，它悉罢之，
由是稍戢；未几，天下复争献如故。又增提举人船所，进奉花石，纲运所过，州
县莫敢谁何，殆至劫掠，遂为大患。主
        八月八月，丙辰朔，宣和殿大学士蔡攸奏：“庄、列、亢桑、文子，皆
著书以传后世。今《庄》、《列》之书已入国子学，而《亢桑子》、《文子》未
闻颁行，乞取其书，精加雠定，列于国子之籍，与《庄》、《列》并行。”从之。
斋
        癸亥癸亥，诏明堂并祀五帝。主
        少保少保、太宰郑居中，以母忧去位。知
        居中居中与蔡京不相能，及居丧，京惧其起复，以居中王之婿，乃使
蔡确子懋重理定策事以沮之。遂追封确清源郡王，御制碑文，立石墓前，而擢懋
同知枢密院事，用居中诸子于朝。懋，即渭也。主
        丙寅丙寅，辽命都元帅秦晋王淳，赴沿边会四路兵马防秋。知
        金之金之拔保州也，高丽兵已在城中，金人入守。高丽王复使蒲马如金
驾捷，且曰：“保州本吾旧地，愿以见还。”金主曰：“保州近尔边境，听尔自
取。今乃勤我师徒，破敌城下，地何可得也！”主
        九月九月，戊子，诏：“湖北民力未舒，胡耳西道可罢进筑。”知
        辛卯辛卯，祀上帝于明堂，以神宗配享。赦天下。古
        乙未乙未，特进、少宰刘正夫卒。斋
        丙申丙申，以御史中丞王安中为翰林学士。主
        安中安中之为中丞也，一日，请对，曰：“臣起诸生，蒙陛下亲擢，备
员中执法，惧无以报。今臣所论，事关宗社，倘陛下少留听采，幸甚！”帝悚然。
安中出袖中疏，所论乃蔡京也。帝曰：“诚如卿言。”安中即伏奏曰：“臣孤远
一介，不自量力，辄论大臣。京老奸多智，必将为所中害，自此窜逐，无复再望
清光矣。愿拜辞。”帝曰：“勿如此，当为卿罢京。”时蔡攸日夜出入禁中，尽
率子弟见帝，泣且拜，帝曰：“中司文字如此，奈何？”攸等固恳：“陛下傥全
臣宗，乞移安中一别差遣，则事自己矣。”帝恻然，许之。安中方草第三疏，翼
日求对，中夜有扣门者曰：“适御笔，中丞除翰林学士，日下供职矣。”安中叹
曰：“吾祸其在此乎！”自是京之势益盛。知
        丁酉丁酉，西蕃王子益麻党征降，见于紫宸殿。古
        癸丑癸丑，贵妃王氏薨。斋
        辽主辽主自燕至阴凉河，置怨军八营，募自宜州者曰前宜、后宜，自锦
州者曰前锦、后锦，自乾、自显者曰乾、曰显。又有乾显大营二万八千馀人，屯
卫州蒺藜山。古
        冬，冬，十月，乙卯朔，御明堂平朔左个，以是月天运政治布告天下；
又颁来岁岁运历数。主
        辽主辽主至中京。知
        戊寅戊寅，中书侍郎侯蒙罢，蔡京恶之也。古
        辛巳辛巳，诏以来年正月一日祗受受命宝。斋
        时得时得于阗大玉，逾二尺，色如截肪，帝乃制为宝，文曰“范围天地，
幽赞神明，保合太和，万寿无疆”，篆以虫鱼，制作之工，几于秦玺，号曰受命
宝。帝甚重之，曰：“八宝者，国之神器；至于定命，乃我所自制也。”古
        十一十一月，庚寅，诏：“太师、鲁国公蔡京五日一朝，次赴都堂治事，
恩礼宠数，并如旧制。”主
        辛卯辛卯，郑居中起复为太宰；以余深为特进、少宰、中书侍郎，白时
中为中书侍郎。古
        壬辰壬辰，复置醴州。斋
        丙申丙申，太傅致仕何执中卒。赠太师、清源郡王，谥正献。主
        升石升石泉县为军。知
        十二十二月，甲寅朔，有星如月。古
        丁巳丁巳，以薛昂为门下侍郎。斋
        甲子甲子，金咸州都统乌楞古等败辽秦晋国王淳兵于蒺藜山。淳初遗乌
楞古书议和，乌楞古告于金主，金主曰：“归我行萨喇及送阿苏等，则和议可
成。”淳军蒺藜山，乌楞古及知东京事沃棱等进攻显州。辽怨军帅郭药师乘夜来
袭，沃棱击走之。乌楞古遂与淳战，败走，乌楞古追至额勒锦陂，遂拔显州。于
是，乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州皆降于金。辽主下诏自责，遣伊勒希巴扎
拉与大公鼎诸路募兵。知
        戊辰戊辰，诏天神降于坤宁殿，刻石以纪之。古
        庚午庚午，以童贯领枢密院。斋
        命户命户部侍郎孟揆于上清宝宫之东筑山，以象馀杭之凤皇山，号曰
万岁，周十馀里。知
        辛未辛未，御笔改《老子道德经》为《太上混元上德皇帝道德真经》。
古
        丁丑丁丑，辽以西京留守萧伊苏为北府宰相。斋
        癸未癸未，以张商英为观文殿大学士。主
        是岁是岁，大旱，帝以为念。侍御史黄葆光上疏言：“蔡京强悍自专，
侈大过制，无君臣之分。郑居中、余深，依违畏避，不能任天下之责，故致此
灾。”不报，且欲再上章。京权势震赫，举朝结舌，葆光独出力攻之。京惧，中
以它事，贬知昭州立山县。又使言官论其附会交结，泄漏密语，诏以章揭示朝堂，
安置昭州。主
        王仔王仔昔倨傲而戆，帝待以客礼，故遇宦者若僮奴，又欲群道士宗己。
林灵素忌之，与宦者冯浩诬以言语怨望，下狱死。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_093.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十三 【宋纪九十三】 起著雍阉茂正月，尽上章困敦十二月，
凡三年。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝重和元年（辽天庆八年，
金天辅二年）
        春，春，正月，甲申朔，御大庆殿，受定命宝，百僚称贺。主
        金杨金杨朴言自古英雄开国或受禅，必先求大国封册，金主遂遣使如辽。
丁亥，辽遣耶律努克等如金议和，以萧奉先等言许之可以弭兵故也。古
        己丑己丑，大赦。应元符末上书邪中等人，亦得准依无过人例。斋
        庚戌庚戌，以翰林学士承旨王黼为尚书左丞。黼，祥符人，美风姿，有
口辩，才疏隽而寡学术，然多智善佞。初因何执中荐，擢校书郎，迁左司谏。张
商英在相位，浸失帝意，帝遣使以玉环赐蔡京于杭；黼觇知之，因数条奏京所行
政事，并击商英。及京复相，德其助己，岁中三迁，为御史中丞。黼欲去执中，
使京专国，遂疏执中三十罪，已而改翰林学士。会京与郑居中不合，黼复纳交居
中，京由是怨之，徙为户部尚书，将陷以罪；黼以智获免，还为学士承旨，至是
遂入政府。知
        辽保辽保安军节度使张崇以双州二百户降金。时东路诸州盗贼蜂起，至
掠民自随以充食。斋
        二月二月，戊辰，增诸路酒价。主
        庚午庚午，遣武义大夫马政同高药师等使女直，讲买马旧好。知
        初，初，药师等兵船至海北，见女直逻者，不敢前，复回青州，称已入
苏州界，女直不纳，几为逻者所杀。青州安抚使崔直躬具奏其事，帝怒，诏元募
借补人并将校一行并编配远恶，仍委童贯措置通好女直事，监司、帅臣不许干预。
贯更令王师中别选能吏以往。政，洮州人也，责官青州，寓家牟平。师中言政可
使，遂用之。古
        辛未辛未，金贝勒忠、洛索自军中入朝，金主以辽主近在中京而敢辄来，
皆杖之。斋
        甲戌甲戌，升六安县为六安军。主
        丁丑丁丑，诏：“监司辄以禁钱买物为苞苴馈献者，论以大不恭。”知
        辽使辽使耶律努克还自金，金主复书曰：“能以兄事朕，岁贡方物，归
我上、中京、兴中府三路州县，以亲王、公主、驸马、大臣大孙为质，还我行人
及元给信符，并宋、夏、高丽往复书、诏、表、牒，则可以如约。”主
        金和金和勒博等言咸州都统乌楞古，知辽主在中京而不进取，刍粮丰足
而不以实闻，攻显州时所获生口财畜多自取。三月，癸未朔，乌椤古降为穆昆。
古
        丙戌丙戌，诏：“监司、郡守，自今须满三岁乃得代，仍毋得通理。”
斋
        癸巳癸巳，令嘉王楷赴廷对。楷，帝第二子也。主
        丁酉丁酉，知建昌陈并等改建神霄宫不虔及科决道士，诏并勒停。知
        庚子庚子，金洛索言黄龙府地僻且远，宜重戍守，金主命合诸穆昆，以
洛索为万户，镇之。斋
        戊申戊申，赐礼部奏名进士及第、出身七百八十三人。有司以嘉王楷第
一，帝不欲楷先多士，遂以王昂为榜首。知
        辽复辽复使耶律努克如金，申前议也。古
        夏，夏，四月，癸丑朔，筑靖夏城、制戎城。斋
        乙卯乙卯，御笔以淮南转运使张根，轻躁妄言，落职，监信州酒税。主
        是时是时承平日久，锡予无艺，营缮并兴，殆无虚日，以故国用益窘，
帝多命臣僚条具财计。于是中外所陈非一，根因而进节用之说，权幸以其不利于
己也，莫不切齿；而大臣以赐第事谓根议己，力谋所以中根者。于是言章交上，
而帝察根之诚，不之罪也。会御前人船所拘占直达纲船以应花石之用，根以上供
期迫，奏乞还之，重忤权幸意。且因被命督促竹石，又上言：“东南花石纲之费，
官买一竹至费五十缗；本路尚然，它路犹不止此。今不以给苑囿而入诸臣之家，
民力之奉，将安所涯！愿示休息之期，以厚幸天下。”于是权幸益怒，故有是命。
斋
        辛酉辛酉，辽以西南面招讨使萧德勒岱为北院枢密使，宠任弥笃。时诸
路大乱，飞章告急者络绎而至；德勒岱不即上闻，有功者亦无甄别，由是将校怨
怒，士无斗志。古
        癸亥癸亥，减捶刑。斋
        己卯己卯，诏：“每岁以季秋亲祀明堂，如孟月朝献礼。以太上混元上
德皇帝二月十五日生辰为真元节。”知
        辛巳辛巳，道录院上看详释经六千馀卷，内诋谤道、儒二教恶谈毁词，
分为九卷，乞取索焚弃，仍存此本，永作证验；又，林灵素上《释经诋诬道教议》
一卷，乞颁降施行。并从之。主
        五月五月，壬午朔，日有食之。知
        乙酉乙酉，诏：“诸路选漕臣一员，提举本路神霄宫。”古
        丁亥丁亥，以林灵素为通真达灵元妙先生，张虚白为通元冲妙先生。斋
        虚白虚白，南阳人，通太乙六壬术，帝召管太一宫，恩赉无虚日，官太
虚大夫、金门羽客，出入禁中，终日论道，无一言及时事，曰：“朝廷事有宰相
在，非予所知也。”帝每以张胡呼之而不名。古
        壬辰壬辰，颁御制《圣济经》，以青华帝君八月生辰为元成节。斋
        戊戌戊戌，辽复遣耶律努克使金，要以酌中之议。金主遣呼图克昆与努
克持书报，如前约。知
        庚子庚子，手敕两浙漕司，以权添酒钱尽给御前工作。古
        辽主辽主如纳葛泺。斋
        土贼土贼安生儿、张高儿，聚众二十万，耶律玛格等斩生儿于龙化州；
高儿亡入懿州，与霍石相合。知
        六月六月，乙卯，以贤妃刘氏为淑妃。古
        壬申壬申，门下侍郎薛昂奏：“承诏编集王安石遗文，乞差验阅文字官
三员。”从之。主
        霍石霍石陷辽之海北州，趋义州，军帅和勒博击败之。知
        甲戌甲戌，辽通、祺、双、辽四都之民八百馀户降于金，金主命分置诸
部，择膏腴之地处之。斋
        秋，秋，七月，壬午，以西师有功，加蔡京恩，官其一子，郑居中为少
傅，余深为少保，邓洵武为特进，进执政官一等。知
        癸未癸未，诏蔡京、郑居中、余深、童贯并兼充神霄玉清万寿宫使，邓
洵武、薛昂、白时中、王黼、蔡攸并兼充副使。斋
        己酉己酉，遣廉访使者六人赈济东南诸路水灾。主
        辽耶辽耶律努格等赍宋、夏、高丽书、诏、表、牒至金，金乃遣呼图克
昆如辽，“免取质子及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币之数，如能以兄事朕，
册用汉仪，可以如约。”辽于是遣努克及托实如金议册礼。金留托实，遣怒克还，
谓之曰：“言如不从，勿复遣使。”主
        是月是月，辽主猎于秋山。知
        八月八月，甲寅，以童贯为太保。古
        戊午戊午，知衮州王纯奏乞令学者治御注《道德经》，间于其中出论题，
从之。斋
        庚午庚午，诏：“自今学道之士，许入州县学教养；所习经以《黄帝内
经》、《道德经》为大经，《庄子》、《列子》为小经外，兼通儒书，俾合为一
道，大经《周易》、小经《孟子》。其在学中选人，增置士名，分入官品。元士、
高士、上士、良士、方士、居士、隐士、逸士、志士，每岁试经拨放。州县学道
之士，初入学为道徒，试中升贡，同称贡士。到京，入辟雍，试中上舍，并依贡
士法。三岁大比，许[豕就殿试，当别降策问，庶得有道之士以称招延。”知
        辛未辛未，资政殿大学士、知陈州邓洵仁，奏乞选择《道藏经》数十部，
先次镂板，颁之州郡，道录院看祥，取旨施行，又乞禁士庶妇女辄入僧寺，诏令
吏部申明行下。主
        壬申壬申，诏：“执政非入谢及丐去，毋得独留奏事。”知
        乙亥乙亥，升衮州为袭庆府。古
        是月是月，掖廷大火，自甲夜达晓；大雨如倾，火益炽。凡k屋五千馀
间，后苑广圣宫及宫人所居几尽，焚死者甚众。主
        九月九月，辛巳，大飨明堂。知
        壬午壬午，诏罢拘白地、禁榷货、增方田、添税酒价、取醋息、河北加
折耗米、东南水灾强籴等事。斋
        丙戌丙戌，诏：“太学、辟雍各置《内经》、《道德经》、《庄子》、
《列子》博士二员。”知
        戊子戊子，金主诏曰：“国书诏令，宜选善属文者为之，其令所在访求
博学雄才之士，敦遣赴阙。”斋
        己丑己丑，以岁当戌月当壬为元命，降德音于天下。主
        庚寅庚寅，门下侍郎薛昂罢为佑神观使，以白时中为门下侍郎，王黼为
中书侍郎，翰林学士承旨冯熙载为尚书左丞，刑部尚书范致虚为尚书右丞。古
        颁《颁《御注道德经》，刻石神霄宫。斋
        壬辰壬辰，禁州郡遏籴及边将杀降以幸功赏者。主
        癸巳癸巳，禁群臣朋党。知
        丁酉丁酉，用蔡京言，集古今道教事为纪志，赐名《道史》。古
        辛丑辛丑，郑居中罢，乞持馀服，诏从之。斋
        壬寅壬寅，诏：“视中大夫林灵素，视中奉大夫张虚白，并特授本品真
官。”主
        先是先是帝用方士言，铸神霄九鼎，名曰太极飞云洞劫之鼎，苍壶祀天
贮醇酒之鼎，山岳五神之鼎，精明洞渊之鼎，天地阴阳之鼎，混沌之鼎，浮光洞
天之鼎，灵光晃耀炼神之鼎，苍龟火蛇虫鱼金轮之鼎，至是始成。奉安于上清宝
宫之神霄殿。主
        霍石霍石降于金。闰月，庚戌朔，金以石为千户。既而萧宝、张应古、
李孝功皆率众降，并以所部为千户。古
        己未己未，以刘栋为守静先生、视中大夫，栋辞不受。斋
        庚申庚申，诏江、淮、荆、浙、闽、广监司，督责州县还集流民。主
        乙亥乙亥，给事中赵野奏乞诸州添置道学博士，择本州官兼充，从之。
知
        丙子丙子，诏：“周柴氏后已封崇义公，复立恭帝后为宣义郎，监周陵
庙，世世为国三恪。”斋
        冬，冬，十月，己卯朔，太白昼见。主
        壬辰壬辰，知陈州邓洵仁奏：“本州学内舍生宋r，系故翰林学士宋祁
之孙，行艺清修，愿换道学内舍生。旧有撰到《道论》十篇及近撰《神霄玉清万
寿宫雅》，谨具缴奏呈。”御笔：“宋r特与志士，仍许赴将来殿试。”斋
        己亥己亥，升端州为肇庆府，仍改兴庆军额曰肇庆。主
        癸卯癸卯，帝如上清宝宫，传度玉清神霄秘，会者八百人。时道士
有俸，每一斋施，动获数十万；每一观，给田亦不下数百千顷。贫下之人，多买
青布幅巾以赴，日得一饭餐及衬施钱三百。斋
        甲辰甲辰，置道官二十六等，道职八等，有诸殿侍晨、校籍、授经，以
拟特制、修撰、直阁之名。知
        戊申戊申，徽猷阁待制、提举万寿观蔡绦以罪勒停。古
        十一十一月，己酉朔，诏改明年元曰宣和，大赦天下。斋
        辛亥辛亥，日中有黑子如李大。主
        丙辰丙辰，以婉容王氏为贤妃。知
        丁卯丁卯，茂德帝姬下嫁蔡，父京请免见舅姑行盥馈之礼，诏不允。
古
        己巳己巳，升梓州为潼川府。斋
        丙子丙子，提举成都府路学事翟栖筠奏：“字形书画，咸有不易之体，
学者略而不讲，从俗就简，转易偏旁，渐失本真。如期、朔之类从月，股、肱之
类从月，胜、服之类从舟，丹、青之类从丹，靡有不辨，而今书者乃一之。故幼
学之士，终年诵书，徒识字之近似而不知字之正形。愿诏儒臣重加修定，去其讹
谬，一以王安石《字说》为正，分次部类，号为《新定五经字样》，颁之庠序。”
诏太学官集众修定。知
        辽副辽副元帅萧托卜嘉卒。古
        十二十二月，戊寅朔，复京西钱监。斋
        己卯己卯，诏：“九鼎新名，乃狂人妄有改革，皆无稽据，宜复旧名。”
狂人，指王仔昔也。知
        马政马政等还自金，与其使者俱来，是日至登州，登州遣赴阙。古
        政与政与平海指挥使呼庆随高药师、曹孝才以闰月六日下海，才达北岸，
为逻者所执，并其物夺之，欲杀者屡矣。已而缚之，行经十馀州，至金主所居拉
林河，约三千馀里。问海上遣使之由，以实对。金主与众议数日，遂质登州小校
王美、刘亮等，遣索多及李庆善等赍国书并北珠、生金、貂革、人参、松子，同
政等来报使。斋
        甲申甲申，辽议定册礼，遣耶律努克使金。时山前诸路大饥，乾、显、
宜、锦、兴中等路斗粟直数缣，民削榆皮食之，既而人相食。宁昌军节度使刘宏
以懿州户三千降于金，金以为千户。古
        己丑己丑，置裕民局。斋
        是岁是岁，江、淮、荆、浙、梓州水。主
        辽放辽放进士王等百三人。知
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和元年（辽天庆九年，
金天辅三年。己亥，一一一九年）
        春，春，正月，戊申朔，日下有五色云。斋
        乙卯乙卯，诏：“佛改号大觉金仙，馀为仙人、大士之号。僧为德士，
易服饰，称姓氏。寺为宫，院为观，即住持之人为知宫观事。所有僧录司可改作
德士司，左右街道录院可改作道德院。德士司隶属道德院，蔡攸通行提举。天下
州府僧正司可并为德士司。”寻又改女冠为女道，尼为女德。时林灵素欲废释氏
以逞前憾，请悉更其号，故有是命。主
        丁巳丁巳，金使李善庆等入国门，馆于宝相院，诏蔡京、童贯及邓文诰
见之议事。补善庆修武郎，散都从义郎，勃达秉义郎，给全俸。居十馀日，遣直
秘阁赵有开武义大夫马政、忠翊郎王充使副，赍诏书礼物，与善庆等渡海聘之。
，师中子也。主
        初，初，议报女真仪，赵良嗣欲以国书，用国信礼，有开曰：“女直之
酋止节度使，世受契丹封爵，常慕中朝，恨不得臣属，何必过为尊崇，用诏书足
矣。”问善庆：“何如？”善庆曰：“二者皆可用，惟朝廷所择。”于是从有开
言。有开与善庆等至登州，未行而有开死。会河北奏得牒者，言契丹已割辽东地，
封女真为东怀王；且妄言女真常祈修好，诈以其表闻。乃召马政等勿行，止差呼
庆持登州牒送李善庆等归。古
        戊午戊午，以余深为太宰兼门下侍郎，王黼为特进、少宰兼中书侍郎。
黼赐第城西日，导以教坊乐，供帐什器，悉取于官，宠倾一时。主
        是时是时朝廷已纳赵良嗣之计，将会金以图燕。会谍云辽主有亡国之相，
黼闻画学正陈尧臣善丹青，精人伦，因荐尧臣使辽。尧臣即挟画学生二人与俱，
绘辽主像以归，言于帝曰：“辽主望之不似人君，臣谨画其容以进，若以相法言
之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也。”并图其山川险易以上。帝大
喜，取燕、云之计遂定。知
        乙丑乙丑，改湟州为乐州。古
        乙亥乙亥，帝耕籍田。斋
        罢裕罢裕民局。主
        封占封占城杨卜麻叠为占城国王。占城在中国西南，所统大小聚落一百
五，略如州县。自上古未常通中国，周显德中始入贡，自是朝贡不绝。然北与交
趾接壤，互相侵扰。及诏封为王，始与交趾加恩均矣。斋
        金使金使乌凌阿赞谟如辽，迎封册也。主
        二月二月，庚辰，改宣和殿为保和殿。知
        戊戌戊戌，以邓洵武为少保。古
        辽主辽主如鸳鸯泺。章萨巴诱中京射粮军，僭号，南面军帅耶律伊都讨
擒之。斋
        三月三月，丁未朔，辽遣太傅萧实埒讷等册金主为东怀国皇帝。主
        庚戌庚戌，蔡京等进安州所得商六鼎。知
        己未己未，以冯熙载为中书侍郎，范致虚为尚书左丞，翰林学士张邦昌
为尚书右丞。邦昌，东光人也。斋
        诏：诏：“天下知宫观道士，与监司、郡、县官以客礼相见。”主
        童贯童贯令熙河经略使刘法取朔方，法不欲行，强遣之。出至统安城，
遇夏主弟察克率步骑三陈以当法前军，而别遣精骑登山出其后。大战移七时，兵
饥马渴，死者甚众。法乘夜遁，比明，走七十里，至盍pe，守兵追之，法坠崖
折足，乃斩首而去。是役也，丧师十万，贯隐其败而以捷闻。主
        察克察克见法首，恻然语其下曰：“刘将军前败我古骨龙、仁多泉，吾
尝避其锋，谓天生神将，岂料今为一小卒枭首哉！其失在恃胜轻出，不可不戒。”
遂乘胜围震武。震武在山峡中，熙、秦两路不能饷，自筑后三岁间，知军李明、
孟清，皆为夏人所杀。至是城又将陷，察克曰：“勿破此城，留作南朝病K。”
乃自引去。宣抚使司以捷闻，受赏数百人。知
        甲子甲子，知登州宗泽，坐建神霄宫不虔，除名，编管。古
        辛未辛未，赐上舍生五十四人及第。斋
        甲戌甲戌，皇后亲蚕。主
        夏，夏，四月，丙子朔，日有食之。知
        庚寅庚寅，童贯以~延、环庆兵大破夏人，平其三城。辛丑，进辅臣官
一等。古
        五月五月，丙午朔，京师茶肆佣，晨兴见大犬蹲榻榜，近视之，乃龙也，
军器作坊兵士取食之。逾五日，大雨如注，历七日而止，京城外水高十馀丈。帝
惧甚，命户部侍郎唐恪决水，下流入五丈河。起居郎李纲言：“阴气太盛，国家
都汴百五十馀年矣，未尝有此异。夫变不虚生，必有感召之由，当以盗贼、外患
为忧。”诏贬纲监沙县税务。斋
        丁未丁未，诏：“德士许入道学，依道士法。”主
        丙辰丙辰，败夏人于震武。知
        壬戌壬戌，金主谕咸州路都统司曰：“军兴以前，哈斯罕诸部民有犯罪
流窜边境，或亡入于辽者，本皆吾民，远在异境，朕甚悯之。今既议和，当行理
索，可明谕诸路千户穆昆，遍与询访其官称、名氏、地里，具录以上。”主
        壬申壬申，班御制《九星二十八宿朝元冠服图》。知
        是月是月，西北有赤气亘天。古
        辽准辽准布部人叛，执招讨使耶律鄂尔多，都监萧色埒德死之。斋
        六月六月，戊寅，呼庆等至金主军前，金主及宗翰等责以中辍，且言登
州不当行牒。呼庆对：“本朝知贵朝与契丹通好，又以使人至登州，缘疾告终，
因遣庆与贵朝使臣同行，欲得早到军前，权令登州移文，非有它故。若贵朝果不
与契丹通好，即朝廷定别遣使人共议。”金主不听，遂拘留庆等。又以索多受宋
团练使，杖而夺之。主
        壬午壬午，诏：“西边武臣为经略使者，改用文臣。”知
        甲申甲申，诏封庄周为微妙元通真君，列御寇为致虚观妙真君，仍用册
命，配享混元皇帝。斋
        童贯童贯因关右既困，讽夏人因辽进誓表纳款。己亥，诏六路罢兵。及
夏遣使来贺天宁节，授以誓诏，夏使辞不敢，贯不能屈，但遣馆伴强之使持还。
及境，弃之道中而去，贾琬得而上之，贯始大沮。寻加贯太傅，封泾国公。时人
称蔡京为“公相”，贯为“媪相”。斋
        秋，秋，七月，丙辰，诏以蔡绦向缘狂率，废黜几年，念其父京元老，
勋在王室，未忍终弃，可特叙旧官，外与宫观，任便居住。既而京言叙不以法，
乞赐寝罢，诏候过大礼取旨。古
        辽主辽主猎于南山，金复遣乌凌阿赞谟如辽，责册文无兄事之语，不言
大金而云东怀，乃小邦怀其德之义。又册文有“渠材”二字，语涉轻侮；若：
“遥芬”、“多戬”等语，皆非善意，殊乖体式。如依前书所定，然后可从。知
        辽杨辽杨询卿、罗子韦率众降金，金主命各以所部为穆昆。古
        八月八月，戊寅，诏：“诸路未方田处，并令方量，均定租课。”斋
        丙戌丙戌，御制御笔《神霄玉清万寿宫记》，令京师神霄宫刻记于碑，
以碑本赐天下，摹勒立石。知
        己丑己丑，金颁女直字于国中。古
        女直女直初无文字，及获契丹、汉人，始通契丹、汉字，于是宗雄、希
尹等学之。宗雄因病，两月并通大小字，遂与宗干等立法定制，凡与辽、宋往来
书问，皆宗雄、希尹主之。金主因命希尹依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国
语，制女直字行之。古
        丁酉丁酉，尚书左丞范致虚以母忧去位。时朝廷欲用师于辽，致虚言边
隙一开，必有意外之患，宰相谓其怀异，竟不起复。主
        辽以辽以皇子赵王实讷埒为西京留守。知
        辽主辽主诸子，惟晋王额噜温最贤，乐道人善而矜人不能。时宫中恶读
书，见之辄斥。额噜温尝入寝殿，见近侍阅书，因取观之，会诸王至，因袖而归
之，曰：“勿令它人见之也。”一时号称长者。主
        九月九月，乙卯，曲宴蔡京于保和新殿。殿西南庑有玉真轩者，刘妃妆
阁也。知
        癸亥癸亥，幸道德院观金芝；由景龙江至蔡京第鸣鸾堂，赐京酒。京诉
开封尹聂山离间事，山即坐黜。因作《鸣鸾记》以进。时京子攸、、及攸子
行，皆为大学士，尚帝姬；家人厮养，亦居大官，媵妾封夫人。京每侍上，恒
以君臣相悦为言。帝时乘轻车小辇，频幸其第，命坐，赐酒，略用家人礼。知
        丙寅丙寅，蔡京奏：“臣伏蒙圣慈，以臣夏秋疾病，特命于龙德太一宫
设普天大醮，又亲制青词以见诚意。至日临幸醮筵，别制密词，亲手焚奏。仰惟
异礼，今昔所无，殒首杀身，难以仰报。”主
        方京方京病笃，人谓其必死，独晁冲之谓陆宰曰：“未死也。彼败坏国
家至此，若使宴然死牖下，备极哀荣，岂复有天道哉！”已而果愈。古
        丁卯丁卯，以蔡攸为开府仪同三司。斋
        攸有攸有宠于帝，进见无时，与王黼得预宫中秘戏。或侍曲宴，则短衫
窄F，涂抹青红，杂倡优侏儒中，多道市井淫r谑浪语以献笑取悦。攸妻宋氏，
出入禁掖，攸子行，领殿中监，宠信倾其父。攸尝言于帝曰：“所谓人主，当以
四海为家，太平为娱，岁月能几何，岂可徒自劳苦！”帝深纳之。因令苑囿皆仿
江、浙为白屋，不施五采，多为村居、野店，及聚珍禽异兽，动数千百，以实其
中。都下每秋风夜静，禽兽之声四彻，宛若山林陂泽间，识者以为不祥之兆。知
        金主金主以辽册礼使失期，诏诸路军过江屯驻。辽乃令实埒讷等先持册
稿如金，而后遣使送乌凌阿赞谟持书以还。斋
        辽耶辽耶律程古努等二十馀人谋反，伏诛。主
        十一十一月，乙卯，祀圜丘，赦天下。知
        甲子甲子，诏：“东南诸路水灾，令监司、郡守悉心赈救。”古
        戊辰戊辰，以张邦昌为尚书左丞，翰林学士王安中为尚书右丞。安中附
童贯、王黼为中丞，因论蔡京罪，为帝所知，遂居政府。主
        淮甸淮甸旱饥，民失业，遣监察御史察访。知
        太学太学生邓肃，以p一ㄊ纲害民，进诗讽谏，诏放归田里。古
        壬申壬申，放林灵素归温州。斋
        释氏释氏既废，灵素益尊重，官冲和殿侍晨，出入呵引，至与诸王争道，
都人称曰：“道家两府”。灵素与道士王允诚共为怪神，后忌其相轧，毒之死。
都城暴水，遣灵素厌胜，方率其徒步虚城上，役夫争举梃将击之，走而免。帝知
众所怨，始不乐。灵素恣横不悛，道遇皇太子，弗敛避。太子入诉，帝怒，以为
太虚大夫，斥还故里，命江端本通判温州，几察之。端本廉得居处过制罪，诏徙
置楚州，而已死，遗奏至，犹以侍从礼葬焉。知
        十二十二月，甲戌，诏：“京东路盗贼窃发，令东西路提刑督捕之。”
古
        辛卯辛卯，大雨雹。斋
        自政自政和以来，帝多微行，乘小轿子，数内臣导从。置行幸局，局中
称出日为有排当；次日未还，则传旨称疮痍，不坐朝。始，民间犹未知，及蔡京
谢表有“轻车小辇，七赐临幸”之语，自是邸报传之四方，而臣僚阿顺莫敢言。
古
        秘书秘书省正字曹辅上疏谏曰：“陛下厌居法宫，时乘小辇出廛陌郊s，
极游乐而后返，臣不意陛下当宗社托付之重，玩安忽危，一至于此！夫君之与民，
本以人合，合则为腹心，离则为楚、越，畔服之际，在于斯须，甚可畏也！万一
当乘舆不戒之初，一夫不逞，包藏祸心，虽神灵垂护，然亦损威伤重矣。又况有
臣子不忍言者，可不戒哉！”帝得疏，出示宰臣，令赴都堂审问。余深曰：“辅
小官，何敢论大事！”辅曰：“大官不言，故小官言之。”王黼阳顾张邦昌、王
安中曰：“有是事乎？”皆应以不知。辅曰：“兹事虽里巷小民无不知，相公当
国，独不知邪？曾此不知，焉用彼相！”黼怒，令吏从辅受词，辅操笔曰：“区
区之心，一无所求，爱君而已。”退，待罪于家。黼奏：“不重责辅，无以息浮
言。”丙申，诏编管郴州。主
        初，初，辅将有言，知必获罪，召子绅来，付以家事，乃闭户草疏。及
贬，怡然就道。古
        将乐将乐杨时，初登进士第，闻程颢兄弟讲学，以师礼见颢于颍昌。其
归也，颢目送之曰：“吾道南矣。”颢卒，又师事颐。颐偶瞑坐，时与游酢侍立
不去，既觉，则门外雪深一尺矣。海内称龟山先生。知
        蔡京蔡京客张{憬}言于京曰：“今天下多故，至此必败，宜急引旧德
老成，置诸左右，庶几犹可及。”京问其人，{憬}以时对，京因荐之。会路允
迪自高丽还，言高丽国王问龟山先生安在，乃召为秘书郎。主
        呼庆呼庆留金凡六月，数见金主，执其前说，再三辨论。金主与宗翰等
议，乃遣庆归。临行，语曰：“跨海求好，非吾家本心。吾已获辽人数路，其它
州郡，可以俯拾，所以遣使人报聘者，欲交邻耳。暨闻使日不以书来而以诏诏我，
此已非其宜。使人虽卒，自合复遣；止遣汝辈，尤为非礼，足见翻悔。本欲留汝，
念过在汝朝，非汝罪也。归见皇帝，若果欲结好，请早示国书；或仍用诏，决难
从命。且我尝遣使求辽主册吾为帝，取其卤簿；使人未归，尔家来通好。而辽主
册吾为东怀国，立我为至圣至明皇帝，吾怒其礼仪不备，又念与汝家已通好，遂
鞭其来使，不受法驾等。乃本国守两家之约，不谓贵朝如此见侮。汝可速归，为
我言其所以！”庆以是月戊戌离金主军前，朝夕奔驰，从行之人，有裂肤堕指者。
知
        是月是月，京西饥，淮东大旱，遣官赈济。古
        岚州岚州黄河清。斋
        升赵升赵州为庆源府，均州为武当军节度。主
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和二年（辽天庆十年，
金天辅四年。庚子，一一二零年）
        春，春，正月，癸亥，追封蔡确为汝南郡王。古
        甲子甲子，罢道学，以儒道合而为一，不必别置道学也。斋
        二月二月，乙亥，遣中奉大夫、右文殿修撰赵良嗣、忠训郎王使金。
主
        先是先是呼庆以正月至自登州，具道金主所言，并其国书达于朝。王师
中亦遣子同庆诣童贯白其事。贯时受密旨图辽，欲假外援，因建议遣良嗣等持
御笔往，仍以买马为名；其实约夹攻辽，取燕京旧地，第面约不赍国书。夹攻之
约，盖始于此。主
        唐恪唐恪罢。知
        戊子戊子，令所在赡给淮南流民，谕还之。古
        甲午甲午，诏别修《哲宗正史》。斋
        金主金主使乌凌阿赞谟持书及册文副本至辽，且责其乞兵于高丽。主
        辽以辽以金人所定“大圣”二字，与先世称号同，遣实埒讷往议。金主
怒，谓群臣曰：“辽人屡败，遣使求成，惟饰虚辞以为缓兵之计，当议进兵。”
乃令咸州路统军司治军旅，修器械，具数以闻，将以四月进师。令色克留兵一千
镇守，栋摩以馀兵来会于浑河。和议遂绝。主
        三月三月，壬寅，赐上舍生二十一人及第。知
        乙卯乙卯，改熙河兰湟路为熙河兰廓路。古
        辽复辽复遣实埒讷以国书如金。斋
        夏，夏，四月，丙子，诏：“江西、广东两界，群盗啸聚，添置武臣提
刑、路分都监各一员。”知
        乙未乙未，金主自将伐辽，分三路出师，趋上京。古
        辽主辽主猎于呼图里巴山。闻金师再举，耶律拜萨巴选精兵三千以济辽
师。斋
        五月五月，庚子朔，以淑妃刘氏为贵妃。主
        己酉己酉，日中有黑子如枣大。知
        赵良赵良嗣等以四月甲申至苏州，守臣高国宝迎劳甚恭。会金主已出师，
以是月壬子会青牛山，议所向。翼日，良嗣等至，金主令良嗣与辽使实埒讷并从
军。每行数十里，辄鸣角吹笛，鞭马疾驰，比明，行六百五十里。至上京，命进
攻，且谓良嗣等曰：“汝可观吾用兵，以卜去就。”遂临城督战。诸军鼓噪而进，
自旦及巳，栋摩以麾下先登，克其外城，留守托卜嘉以城降。良嗣等奉觞为寿，
皆称万岁。是日，赦上京官民，仍诏谕辽副都统耶律伊都。斋
        丁巳丁巳，祭地于方泽，降德音于诸路。主
        布衣布衣p梦说上书论宦寺权太重，编管池州。知
        壬戌壬戌，金兵次沃黑河，宗干率群臣谏曰：“地远时暑，军马罢乏，
若深入敌境，粮馈乏绝，恐有后艰。”金主乃班师，命分兵攻庆州。辽耶律伊都
袭栋摩于辽河，金兵战却之。主
        辽上辽上京已破，枢密使恐忤旨，不以时奏。辽故事，军政皆关决于北
枢密院，然后奏知。至是同平章事左企弓为辽主言之，辽主曰：“兵事无乃非卿
责邪？”企弓曰：“国势如此，岂敢循例为自全计！”因陈守备之策。拜中书侍
郎、平章事。主
        戊辰戊辰，诏：“宗室有文行才术者，令大宗正司以闻。”知
        六月六月，癸酉，诏开封府赈济饥民。古
        丁丑丁丑，太白昼见。斋
        太师太师、鲁国公、神霄玉清万寿宫使蔡京，屡上章乞致仕，戊寅，诏
依所请，守本官，在京赐第居住，仍朝朔望。知
        京专京专政日久，公论不与，帝亦厌薄之。子攸，权势既与父相轧，浮
薄者复间焉，由是父子各立门户，遂为仇敌。攸别居赐第，一日，诣京，甫人，
遽起，握父手为诊视状，曰：“大人脉势舒缓，体中得毋有不适乎？”京曰：
“无之。”京语其客曰：“此儿欲以为吾疾而罢我耳。”阅数日，果有致仕之命。
知
        辛巳辛巳，诏：“自今动改元丰法制，论以大不恭。”古
        中牟中牟县民诉方田不均，乙酉，诏罢诸路方田。斋
        辽以辽以北府宰相萧伊苏为上京留守。主
        金人金人之攻陷上京也，辽太祖天膳堂在祖州，太宗崇元殿在怀州，以
及庆州之望仙、望圣、神仪三殿，焚烧殆尽。所司以闻，萧奉先抑而不奏，后辽
主知而问之，奉先曰：“初虽侵犯元宫，劫掠诸物，尚惧列圣威灵，不敢毁坏灵
寝，已指挥有司修葺防护。”奉先迎合诞谩类此。主
        丙戌丙戌，诏：“三省、枢密院额外吏职，并从裁汰。及有妄言惑众，
稽违诏令者，重论之。”古
        诏：诏：“诸司总辖、提点之类，非元丰法，并罢。”斋
        丁亥丁亥，复寺院额，寻又复德士为僧。主
        甲午甲午，罢礼制局并修书五十八所。知
        秋，秋，七月，壬子，罢文臣起复。古
        己未己未，罢医、算学。斋
        八月八月，庚辰，诏减定医官额。主
        乙未乙未，诏：“监司所举守令非其人，或废法不举，令廉访使者劾
之。”知
        是月是月，赵良嗣于上京出御笔与金主议约，以燕京一带本汉旧地，约
夹攻契丹，取之。金主命译者曰：“契丹无道，其土疆皆我有，尚何言！顾南朝
方通欢，且燕京皆汉地，当与南朝。”良嗣曰：“今日约定，不可与契丹复和
也。”金主曰：“有与契丹乞和，亦须以燕京与尔家方和。”许遂议岁币，良嗣
初许三十万，辨论久之，卒与契丹旧数。金主又谓良嗣曰：“吾军已行，九月至
西京，汝等到南朝，请发兵相应。”遂以手札付之，约以本国兵径自平地松林趋
古北口，南朝兵自雄州趋白沟夹攻，不如约，即地不可得。金师至松林，会大暑，
马牛疫，金主乃还，遣驿追良嗣至，易国书，约来年同举。宗翰曰：“使副至南
朝奏皇帝，勿如前时中绝也。”留良嗣饮食数日，及令所掳辽吴王妃歌舞，谓良
嗣曰：“此契丹儿妇也，今作奴婢，为使人欢。”遣萨喇、哈噜等持其国书来报
聘。斋
        九月九月，壬寅，金萨喇、哈噜等至，诏卫尉少卿董耘馆之，止作新罗
人使引见。后三日，对于崇政殿，帝临轩，萨喇、哈噜等捧书以进，礼毕而退。
知
        诏：诏：“罢政和二年给地牧马条法，收见马以给军，应牧田及置监处
并如旧制。”古
        丙辰丙辰，诏登州钤辖马政借武显大夫，使聘于金。是日，萨喇、哈噜
等入辞于崇政殿，赐宴显静寺，命赵良嗣押宴，王伴送，政持国书及事目随哈
噜等行。书曰：“大守皇帝致书于大金皇帝：远承信介，持示函书，具聆启处之
详，殊副瞻怀之素。契丹逆天贼义，干纪乱常，肆害忠良，恣为暴虐。知夙严于
军旅，用绥集于人民，致罚有辞，逖闻为慰。今者确示同心之好，共图问罪之师，
念彼群黎，旧为赤子，既久沦于涂炭，思永靖于方垂，诚意不渝，义当如约。已
差太傅、知枢密院事童贯勒兵相应，使回，请示举军的日，以凭夹攻。所有五代
以后陷没幽蓟等州旧汉地及汉民，并居庸、古北、松亭、榆关，已议收复，所有
兵马，彼此不得过关外，据诸色人及贵朝举兵之后背散到彼馀处大户，不在收留
之数。绢银依与契丹数目岁交，仍置榷场。计议之后，契丹请和听命，各无允
从。”乃别降枢密院札目付政，遣政子扩从行。知
        初，初，朝议止欲得燕京旧地。及赵良嗣还朝，言尝问金主，燕京一带
旧汉地，并西京亦是。金主曰：“西京我安用，止为阿适，西一临尔。事竟，
亦与汝家。”阿适，辽主小字也。又言平、营本燕京地，高庆裔曰：“平、滦非
一路。”金主曰：“此不须议。”故事目并及山后寰、应、朔、蔚、妫、儒、新、
武诸州。两国之衅，由此生矣。古
        是秋是秋，辽主猎于沙岭。斋
        萧伊萧伊苏守上京，为政宽猛得宜，乘金兵残破之后，民多穷困，辄加
振恤，众咸爱之。知
        冬，冬，十月，戊辰朔，日有食之。古
        己巳己巳，尚书省言：“州县武学已罢，内外愿入京武学人，乞依元丰
法试补入学举试；其考选升补推恩，并依大观武学法。”从之。主
        以内以内侍梁师成为太尉。师成黠慧习文法，初领睿思殿文字外库，主
出外传上旨。政和中，渐得幸，因窜名进士籍中，累迁河东节度使，至是遂有此
命。古
        时中时中外泰宁，帝留意礼文符瑞之事，师成逢迎希恩宠，帝本以隶人
畜之，命入处殿中，凡御书号令，皆出其手，多择善书吏习仿帝书，杂诏旨以出，
外庭莫能辨。师成实不能文，而高自标榜，自言苏轼出子。时天下禁诵轼文，其
尺牍在人间者皆毁去，师成诉于帝曰：“先臣何罪？”自是轼之文乃稍出。以翰
墨为己任，四方名士，必招致于门下，多置书画卷轴于外舍，邀宾客纵观，得其
题识，合意者辄密加汲引，执政、侍从，可阶而升。王黼以父事之，称为“恩府
先生”，蔡京父子亦谄附焉。都人目为“隐相”，所领职局，多至数十百。知
        睦州睦州青溪民方腊，世居县之齑澹托左道以惑众。县境梓桐、帮源
诸洞，皆在山谷幽险处，民物繁夥，有漆楮杉材之饶，富商巨贾多往来。腊有漆
园，造作局屡酷取之，腊怨而未敢发。时吴中困于p一ㄊ之扰，比屋致怨。腊
因民不忍，阴聚贫乏游手之徒，以p椅名，遂作乱。知
        马政马政等达金拉林河，留帐前月馀，议论不决。金主初不认事目内已
许西京之语，且言平、滦、营三州不系燕京所管，政等不能对，唯唯而已。金主
又与其群臣谋，谓：“北朝所以雄盛者，缘得燕地汉人。今一旦割还南朝，不惟
国势微削，兼退守五关之北，无以临制南方，坐承其弊。若我将来灭契丹，尽在
其地，与宋为邻，时或以兵压境，更南展提封，有何不可！”群臣皆以为然。唯
宗翰云：“南朝四面被边，若无兵力，安能立国！未可轻之。”金主遂将马扩远
行射猎，久之乃还，令诸大臣具饮食，递邀南使。十馀日，始草国书，遣哈噜与
政等来报。聘书中大略云：“前日赵良嗣等回，许燕京东路州镇，已载国书，若
不夹攻，应难如约。今若更欲西京，请便计度收取，若难果意，冀为报示。”古
        十一十一月，戊戌朔，方腊自号圣公，建元永乐，以其月为正月。置官
吏、将帅，以巾饰为别，自红巾而上，凡六等。无弓矢、介胄，唯以鬼神诡秘事
相扇[。焚室庐，掠金帛、子女，诱胁良民为兵，不旬日，聚众至数万，陷青溪
县。知
        己亥己亥，少傅、太宰兼门下侍郎余深罢。时福建以取花果扰民，深为
言之，帝不悦，出知福州。斋
        庚戌庚戌，以王黼为少保、太宰兼门下侍郎。主
        初，初，蔡京致仕，黼阳顺人心，悉反其所为，四方翕然称为贤相。及
拜太宰，遂乘高为邪，多畜子女玉帛自奉，僭拟禁省。因请置应奉局，自兼提领，
中外名钱，皆许擅用，竭天下财力以供费。官吏承望风旨，凡四方水土珍异之物，
悉苛取于民，进帝所者，不能什一，馀皆入于黼家。主
        己未己未，两浙都监蔡遵、颜坦击方腊于息坑，死之。知
        十二十二月，戊辰，方腊陷睦州，杀官兵千人，于是寿昌、分水、桐庐、
遂安等县皆为贼据。斋
        甲申甲申，方腊陷休宁县，知县事L嗣复为贼所执。胁之使降，嗣复骂
贼不绝口，曰：“何不速杀我！”贼曰：“我休宁人也，公邑宰，有善政，前后
官无及公者，我忍杀公乎！”委之而去。朝廷因命嗣复知睦州，进官二等。寻为
贼所伤，自力渡江，将乞兵于宣抚司，未及行而卒。斋
        丙戌丙戌，方腊陷歙州，东南将郭师中战死，士曹掾栗先守狱，诟贼遇
害。于是婺源、绩溪、祁门、黟县官吏皆逃去。寻又陷富阳、新城，遂逼杭州。
凡贼兵所至，得官，必断脔支体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒，
以偿积怨。斋
        警奏警奏至京师，时方聚兵以图北伐，王黼匿不以闻，于是附者益众，
东南大震。淮南发运使陈遘上言：“贼众强，官军弱，乞调京畿兵及鼎、澧枪牌
手兼程以来，不致滋蔓。”帝得疏，大惊，乃罢北伐之议。丁亥，以谭稹为两浙
制置使，童贯为江、淮、荆、浙宣抚使，率禁旅及秦晋蕃汉兵十五万讨之。斋
        己丑己丑，以少傅郑居中权领枢密院。主
        庚寅庚寅，诏访两浙民疾苦。知
        是月是月，方腊陷杭州，知州赵震遁；廉访使者赵约诟贼，死之。古
        是冬是冬，辽主至西京。郡县多陷没，而辽主畋游不恤，忠臣多被疏斥。
文妃萧氏作歌以讽谏，辽主见而衔之。主
        真腊真腊遣人来朝，诏封其主为真腊国王。知
        是岁是岁，夏改元元德。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_094.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十四 【宋纪九十四】 起重光赤奋若正月，尽昭阳单阏三月，
凡二年有奇。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和三年（辽保大元年，
金天辅五年）
        春，春，正月，丁酉朔，日中有眚，旁有青黑气如水波旋转。主
        辽以辽以改元肆赦。知
        壬寅壬寅，邓洵武卒。邓氏自绾以来，世济其奸，而洵武阿蔡京尤甚。
京之败乱天下，祸源自洵武始。斋
        己未己未，诏：“淮南、江南、福建，各权添置武臣提刑一员。”主
        帝初帝初以东南之事付童贯，且曰：“如有急，即以御笔行之。”贯至
吴，见民困花石之扰，众言贼不亟平，坐此耳。贯即命其僚董耘作手诏罪己，罢
苏、杭造作局及御前纲运并木石采色等物，而帝亦黜p腋缸拥苤吨在职者，吴
民大悦。斋
        是月是月，方腊陷婺州，又陷衢州，守臣彭汝方死之。主
        辽主辽主有四子：长曰赵王实讷埒，母赵昭容；次晋王额噜温，母萧文
妃；次秦王定、许王宁，皆元妃所生。枢密使萧奉先，元妃之兄，而秦、许王之
舅也，以国人属意晋王，恐秦王不得立，因潜图之。文妃姊适耶律达哈勒，妹适
耶律伊都。一日，其姊苦妹俱会军前，奉先讽人诬文妃与驸马萧昱及达哈拉、伊
都等谋立晋王而尊辽主为太上皇。辽主信之，遂诛萧昱、达哈拉而赐文妃死。伊
都在军中，闻之大惧，即率千馀骑叛入金。辽主使知奚王府事萧锡默、北府宰相
萧德恭、四军太师萧千将所部兵追之，及诸闾山县。锡默等议曰：“主上信萧奉
先言，视吾辈蔑如也。伊都乃宗室豪俊，常不肯为奉先下。若擒伊都，它日吾党
皆伊都也，不若纵之。”还，即给曰：“追袭不及。”奉先既见伊都之亡，恐后
日诸将校亦叛，遂劝辽主骤加爵赏以结众心，以萧锡默为奚王，以萧德恭试中书
门下平章事兼判上京留守事，萧干为镇国大将军。斋
        二月二月，甲戌，降诏招抚方腊。主
        乙酉乙酉，罢天下三舍及宗学、辟雍、诸路提举学官事。知
        癸巳癸巳，赦天下。古
        方腊方腊陷旌德县及处州。步军都虞候王禀复杭州。斋
        淮南淮南盗宋江以三十六人横行河朔，转掠十郡，官军莫敢撄其锋。知
亳州侯蒙上书，言江才必过人，不若赦之，使讨方腊以自赎。帝命蒙知东平府，
未赴而卒，又命张叔夜知海州。江将至，叔夜使间者觇所向，江径趋海滨，劫巨
舟十馀，载卤获。叔夜募死士得千人，设伏所城，而出轻兵距海，诱之战。先匿
壮卒海旁，伺兵合，举火焚其舟。贼闻之，皆无斗志，伏兵乘之，擒其副贼，江
乃降。主
        辽主辽主如鸳鸯泺。知
        先是先是镇国上将军唐古，尝为辽主言萧德勒岱之误国，臣虽老，愿为
国破敌。辽主不纳，至是听其致仕。斋
        是月是月，金使哈噜等至登州。主
        初，初，女直往来议论，皆主童贯，以赵良嗣上京之约，欲便举兵应之，
故选西京宿将会京师，又诏环庆、~延军与河北禁军更戍。会方腊叛，贯以西京
兵讨贼，朝廷罢更戍，指挥登州守臣以童贯未回，留金使不遣。哈噜狷忿，屡出
馆，欲徒步入京师，寻诏马政、王引之诣阙。主
        三月三月，庚申，赐礼部奏名进士及第、出身何涣等六百三十人。知
        是月是月，方腊再犯杭州，步军都虞候王禀等战于城外，斩首五百级。
官军与贼战于桐庐，败之，遂复睦州。斋
        金人金人闻耶律伊都之降，夏，四月，乙丑朔，宗翰言于金主曰：“辽
主失德，中外离心。我朝兴师，大业既定，而根本弗除，后必为患。今乘其衅，
可袭取之，天时人事，不可失也。”金主然之，命诸路戒备军事。古
        丙寅丙寅，贵妃刘氏薨。斋
        妃本妃本酒家保女，父宗元，以女贵，为兴宁节度使。初入宫，颇被顾
遇，后以事囚于宦者何家，杨戬奏取归，复得入宫，由才人累迁至贵妃。性颖
悟，能迎旨意，又善装饰，衣冠涂饰一新，世争效之。林灵素谓帝为长生帝君，
妃为九华玉真安妃，每神霄降，必别置安妃位，图画肖妃像。始，妃囚何家，
不礼焉，及得志，遂陷以罪。至是薨，年三十三。主
        童贯童贯、谭稹前锋至清河堰，水陆并进。方腊焚官舍、府库、民居宵
遁，还青溪帮源洞。贯等合兵击之，腊众尚二十万，与官军力战而败，深据岩屋，
诸将莫知所入。王渊裨将韩世忠，潜行溪谷，问野妇得径，即挺身仗戈直前捣其
穴，格杀数十人。庚寅，擒腊以出。世忠，延安人也。忠州防御使辛兴宗，领兵
截洞口，掠为己功。诸将并取腊妻子及伪相方肥等五十二人于洞石穴中，杀贼七
万馀人，其党皆溃。腊之乱，凡破六州、五十二县，戕平民二百万。所掠妇女，
自贼洞逃出，裸而缢于林中者，相望百馀里。斋
        诏：诏：“两浙、江东被贼州县，给复三年。”主
        癸巳癸巳，汝州牛生麒麟。知
        五月五月，戊戌，权领枢密院事郑居中落权字。古
        金主金主射柳，宴群臣，顾谓宗翰曰：“今议西征，汝前后计议，多合
朕意。宗室中虽有长于汝者，若谋元帅，无以易汝，汝当治兵以俟师期。”金主
亲酌酒饮之，且命之酹，解御衣以衣之。群臣言时方溽暑，乃止。知
        己亥己亥，诏：“杭、越江宁守臣并带安抚使。”古
        甲辰甲辰，追册贵妃刘氏为皇后，谥曰明节。斋
        改睦改睦州建德军为严州遂安军，歙州为徽州。主
        丙午丙午，哈鲁等入国门，诏国子司业权邦彦、观察使童师礼馆之。未
几，师礼传旨邦彦等曰：“辽已知金人海上往返，难以复如前议，谕其使者令
归。”邦彦惊曰：“如此，则失其欢心，曲在朝廷矣。”师礼入奏，复传旨，候
童贯徐议之。斋
        癸亥癸亥，诏：“三省觉察台谏罔上背公者，取旨谴责。”主
        初，初，御史中丞陈过庭，以睦寇窃发，尝上言：“致寇者蔡京，养寇
者王黼，窜二人则寇自平。”又言：“p腋缸樱本刑馀小人，结交权近，窃取
名器，罪恶盈积，宜昭正典刑，以谢天下。”黼深恨之，至是陷以罪，罢知蕲州；
未半道，责黄州安置。主
        辽耶辽耶律伊都之降金也，先使人送款，乞援接于桑林渡。金主诏曰：
“伊都到日，使与其官属偕来，馀众处之便地。”是月，伊都至咸州，送上辽国
宣诰及器甲、旗帜，先遣其将士韩福努等入谢，上书具言所以降之意，大略谓：
“辽主沈湎，荒于游畋，不恤政事，好佞人，远忠直，淫刑吝赏，刑烦赋重，民
不聊生；枢密使德勒岱，本无材能，但阿谀取容。”又自言：“粗更军事，尝进
策于辽主，为德勒岱所抑，辽主亦不省察。”又曰：“大金疆土日辟，伊都灼知
天命，自去年与耶律慎思等定议，约以今夏来降。近闻德勒岱欲发其事，仓卒之
际，不及收合四远，但收傍近部族户三千，车五百两，畜产数万，北军都统以兵
袭追，遂弃辎重转战至此。”旋率其将吏入见，金主抚慰之，命之坐，班同宰相，
赐宴，尽醉而罢。金主命伊都以旧官领所部，且谕之曰：“若能为国立功，别当
奖用。”自伊都降，金益知辽之虚实矣。斋
        闰月闰月，丙寅，减诸州曹掾官。主
        王黼王黼言于帝曰：“方腊之起，由茶盐法也，而童贯入奸言，归过陛
下。”帝怒，甲戌，诏复应奉局，命黼及梁师成领之，而p乙喔吹弥疽印９
        初，初，贯宣抚两浙，令董耘权作手诏，罢花石以安人情。帝见其词，
大不悦。及复应奉，贯又对帝叹曰：“东南人家饭锅子未稳在，复作此邪？”帝
益怒，董耘由是得罪。知
        辛巳辛巳，金古论贝勒萨哈卒。金主往吊，乘白马，额，哭之恸。及
葬，复亲临之，R以所御马。斋
        萨哈萨哈敦厚多智，长于用人。家居纯俭，好稼穑。自始为国相，能驯
服诸部，讼狱得其情，当时有言：“不见国相，事何从决！”及主兵伐辽，萨哈
每以宗臣为内外依重，不以战多为其功也。后追谥忠毅。古
        六月六月，庚子，金主命其弟安班贝勒晟曰：“汝唯朕之母弟，义均一
体，是用汝贰我国政。凡军事违者，阅实其罪，从宜处之，其馀事无大小，一依
本朝旧制。主
        是月是月，河决恩州清河埽。知
        秋，秋，七月，丁卯，振温、处等八州。古
        庚午庚午，令三京置女道录、副道录各一员，节镇置道正、副各一员，
馀州置道正一员，从蔡攸奏请也。主
        庚辰庚辰，金主诏咸州都统司曰：“自伊都来，灼见辽国事宜，已决议
亲征，其治军以俟师期。”寻以连雨，罢亲征。古
        辽主辽主猎于炭山。斋
        初，初，夔峡、广南边臣开纳士之议，建立军州，上蠹国用，下殚民财，
至是言者以为病。丁亥，诏废纯、兹、祥、亨、淇、溱、承、播、恩、隆、充、
孚十二州及熙宁、遵义二军，或为县，或为堡塞。古
        是月是月，河南府畿内讹言，有物如人或如犬，其色正黑，不辨眉目，
始夜则掠小儿食之，后白昼入人家为患，所至喧然不安，谓之黑汉。有力者夜执
枪自卫，亦有托以作过者。二年乃息。知
        八月八月，甲辰，曲赦两浙、江东、福建、淮南路。古
        乙巳乙巳，以童贯为太师，谭稹加节度使。斋
        丁未丁未，y明节皇后神主于别庙。主
        金哈金哈噜等留阙下凡月馀。壬子，遣呼庆送归，但付国书，不复遣使，
用王黼议也。书辞曰：“远勤专使，荐示华缄，具承契好之修，深悉疆封之谕。
维夙于大信，已备载于前书，所有汉地等事，并如初议。俟闻举军到西京的期，
以凭夹攻。”时帝深悔前举，意欲罢结约，黼及梁师成又与童贯更相矛盾，故帝
心甚阑，而浮沈其辞如此。知
        丙辰丙辰，方腊伏诛。古
        九月九月，丙寅，以王黼为少傅，郑居中为少宰。庚午，进执政官一等。
斋
        辽主辽主至南京。主
        冬，冬，十月，甲寅，诏：“自今赃吏狱具，论决勿贷。”知
        童贯童贯复领陕西、两河宣抚。古
        丙辰丙辰，御神霄宫，亲授王黼等元一六阳神仙秘及保仙秘。斋
        十一十一月，癸亥，辽以西京留守赵王实纳埒为特里衮。主
        甲子甲子，御笔：“提举道录院见修《道史》，《表》不须设。《纪》
断自天地始分，以三清为首。三皇而下，帝王之得道者，以世次先后列于《纪》、
《志》，为十二篇，《传》分十类。”又诏：“自汉至五代为《道史》，本朝为
《道典》。”斋
        丁丑丁丑，中书侍郎冯熙载罢知亳州。以张邦昌为中书侍郎，王安中为
尚书左丞，翰林学士李邦彦为尚书右丞。知
        邦彦邦彦本银工子，俊爽美风姿。生长闾阎，习猥鄙事，应对便捷，善
讴谑，能蹴鞠，每缀街市俚言为词曲，人争传之，自号李浪子。以善事中人，争
荐誉之，遂登政府。主
        壬午壬午，观文殿大学士、提举崇福宫张商英卒。赠少保。知
        陈陈语人曰：“商英非粹德，且复才疏，然时人归向之。今其云亡，
人望绝矣。近观天时人事，必有变革。正恐虽有盛德者，未必孚上下之听，殆难
济也。”斋
        十二十二月，辛卯朔，日中有黑子如李大。主
        金宗金宗翰复请伐辽，诸军久驻，人思自奋，马亦强健，宜乘此时，进
南朝，取中京。辛丑，金主命杲为内外诸军都统，以昱、宗翰、宗干、宗望、宗
磬等副之，悉师渡辽而西，用伊都为前锋，趋辽中京。甲辰，诏曰：“辽政不纲，
人神共弃。今命汝率大军以行讨伐，尔其择用善谋，赏罚必行，粮饷必继，勿扰
降服，勿纵俘掠。见可而进，无淹师期；事有从权，毋须申禀。”戊申，又诏曰：
“若克中京，所得礼乐仪仗、图书文籍，并先次津发赴阙。”古
        壬子壬子，进封广平郡王构为康王。斋
        是岁是岁，诸路蝗。主
        以孔以孔端友袭封衍圣公。知
        内侍内侍杨戬，少给事掖庭，善测伺人主意，自崇宁后日有宠，首建期
门行幸事以固其权，势与梁师成埒，累官节度使、检校少保至太傅。斋
        有胥有胥吏杜公才者，献策于戬，立法索民田契，自甲之乙、乙之丙，
展转究寻，至无可证，则度地所出，增立赋租。始于汝州，浸淫于京东、西、淮
西、北，括废提、弃堰、荒山、退滩及大河淤流之处，皆勒民主佃；额一定后，
虽冲荡回复不可减。一邑率于常赋外增租钱至十馀万缗；水旱蠲税，此不得免。
擢公才为观察使。主
        至是至是戬死，以内侍李彦继之，很愎，密与王黼表里，置局汝州，临
事愈剧。凡民间美田，使它人投牒告陈，皆指为天荒；虽执印券，皆不省。鲁山
阖具尽括为公田，诉者辄加刑威，致死者千万。田主既输租，其旧税，转运使亦
不为奏除，乃均诸别州。京西提举官及京东州县吏皆助彦为虐，民不胜忿痛。发
物供奉，大抵类p遥责办于民，无休息期，农不得之田，牛不得耕垦，殚财縻
刍，力竭饿死，或自缢辕轭间。如龙鳞薜荔一本，辇至之费逾百万。喜赏怒刑，
祸福转手，因之得美官者甚众。颍昌兵马钤辖范寥不为取竹，诬以罪，勒停。前
执政官冠带操笏迎谒马首，彦处之自如。所至倨坐堂上，监司、郡守不敢抗礼。
有言于帝者，梁师成时适在旁，抗声曰：“王人虽微，序于诸侯之上，岂足为
过！”言者惧，不敢复言。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和四年（辽保大二年，
金天辅六年。壬寅，一一二二年）
        春，春，正月，丁卯，以蔡攸为少保，梁师成为开府仪同三司。主
        癸酉癸酉，金都统杲克辽之高恩、回纥二城。乙亥，陷辽中京，遂下泽
州。辽主出居庸关，至鸳鸯泺，闻伊都引洛索奄至，忧甚。枢密使萧奉先曰：
“伊都，宗支也，岂欲辽亡哉？不过欲立其甥晋王耳。若为社稷计，不惜一子，
明其罪诛之，可不战而退。”会耶律萨巴等谋立晋王额噜温，事觉，辽主召枢密
萧德勒岱等议曰：“反者必以此儿为名，若不除去，何以复安！”德勒岱唯唯。
辽主乃遣人缢之。或劝额噜温亡，额噜温曰：“安能为蕞尔之躯而失臣子之节！”
遂就死。辽主素服三日。萨巴等皆伏诛。额噜温素有人望，诸军闻其死，无不流
涕，由是人人解体。主
        伊都伊都引金兵逼辽主行宫，辽主率卫士五千馀骑自鸳鸯泺走西京，左
企弓谏，不听。仓卒出走，遗传国玺于桑乾河。辽主以深入为忧，萧奉先曰：
“女直虽能陷我中京，终不能远离巢穴，越三千里直捣云中也。”斋
        金都金都统杲遣人献捷，金主赐诏嘉之，且曰：“山后若未可往，即营
田牧，俟秋大举，更当熟议，见可则行。无恃一战之胜，辄自弛慢。”知
        二月二月，庚寅朔，日有食之。古
        己亥己亥，金宗翰率偏师趋北安州。辽奚王萧锡默先使人绐降，已而出
师围之。金兵去马殊死战，败锡默兵，追杀至暮，遂取北安州。主
        癸卯癸卯，雨雹。知
        是月是月，管句太平观陈卒。古
        或问或问游酢以当今可以济世者，酢曰：“陈了翁其人也。”刘安世尝
因病，使人勉以医药自辅，曰：“天下将有赖于公，当力加保养以待时用。”
了翁，别号也。至是卒于楚州。知
        三月三月，辛酉，幸秘书省，遂幸太学，赐秘书少监翁彦深、王时雍、
国子祭酒韦寿隆、司业权邦彦章服，馆职、学官、诸生恩锡有差。斋
        金宗金宗翰驻兵北安，遣希尹略近地，获辽护卫实纳埒，始知辽主杀其
子晋王，众心益离，西北、西南两路兵马，皆羸弱不可用。使人报杲曰：“辽主
穷迫于山西，犹事畋猎，不恤危亡；自杀其子，臣民失望。攻取之策，幸速见
谕。”杲使还报曰：“顷奉诏旨，不令便趋山西，当审详徐议。”宗翰知杲无意
进取，即决策进兵，复报杲曰：“初受命，虽未令便取山西，亦许便宜从事。辽
人可取，其势己见，一失机会，后难图矣！今已进兵，当以大军会于何地，幸以
见报。”宗治疥皆唬骸霸偈估辞耄必非轻举。且彼发兵，不可中止。”再三言
之，杲乃许会师。杲出请岭，宗翰出瓢岭，期会于羊城泺，宗望、宗弼率百骑先
进。辽主闻金师将出岭西，遂趋白水泺。宗翰、宗忠跃兵六千袭之，希尹为前
驱，一日三败辽师。知
        辽主辽主至漠北，闻金兵将近，计不知所出。萧奉先请趋夹山，辽主遂
弃辎重，乘轻骑入夹山。既至，始悟奉先之不忠，怒曰：“汝父子误我至此，今
欲诛汝，何益于事！恐军心忿怒，尔曹避敌苟安，祸必及我，其勿从行。”奉先
下马哭拜而去。行未数里，左右执其父子，缚送于金，金人斩其长子昂，以奉先
及其次子昱械送金主；道遇辽军，夺以归国，并赐死。元妃萧氏，德勒岱之姑也，
谓德勒岱曰：“尔任国事，致君如此，何以生为！”德勒岱但谢罪而已。明日，
辽主遂逐之，召托卜嘉典禁卫。主
        戊辰戊辰，辽同知殿前点检事耶律高八率卫士降金。知
        初，初，辽主走云中，留南府宰相张琳，参知政事李处温与秦晋国王淳
守燕京。处温闻辽主入夹山，命令不通，即与族弟处能及子]，外假怨军，内结
都统萧干，谋立淳。处温邀张琳白其事，琳曰：“摄政则可，即真则不可。”处
温曰：“今日之事，天意人心已定，岂可易也！”琳不敢执，遂与诸大臣耶律达
实、左企弓、虞仲文、曹勇义、康公弼，集番、汉百官诸军及父老数万人诣淳府，
引唐灵武故事劝进，淳不许。李]持赭袍被之，令百官拜舞山呼，淳惊骇，再三
辞，不获，从之。群臣上尊号曰天锡皇帝，改元建福，以妻萧氏为德妃。妃，普
贤女也。加处温守太尉，琳守太师，馀与谋者授官有差。改怨军为常胜军。军旅
之事，悉委达实。遥降天祚为湘阴王，遂据有燕、云、平及上京、辽西之地。天
祚所有，沙漠以北、西南、西北两都招讨府诸番部族而已。斋
        淳将淳将降赦，燕京父老俱言内库都点检刘彦良以奸佞得幸于天祚，专
导引为失德之事；其妻倡也，出入禁中，夫妇并为国害。乃枭彦良夫妇于市，然
后大赦。知
        达实达实，太祖八世孙，通辽、汉字，善骑射，登进士第，累擢翰林学
士承旨，故称达实林牙云。斋
        耶律耶律淳请和于金，都统杲责其不先禀命，辄称大号，若能自归，当
以燕京留守处之。淳复乞存宗祀，杲复书曰：“阁下向为元帅，总统诸军，任非
不重，曾无尺寸之功，欲据一城以抗我国之兵，不亦难乎？所任用者既不能死国，
今谁肯为阁下用者？欲恃此以成功，计亦疏矣。幕府奉诏，归者官之，逆者讨之，
若执迷不送，期于殄灭而已！”淳乃遣使请于金主，赐以诏曰：“汝，辽之近属，
位居将相，不能与国存亡，乃窃据孤城，僭称大号，若不降附，将有后悔！”知
        命童命童贯为河北、河东路宣抚使。古
        睦寇睦寇初平，帝亦悔用兵。王黼独言曰：“中国与辽虽为兄弟之邦，
然百馀年间，彼之所以开边慢我者多矣。且兼弱攻昧，武之善经也。今而不取燕、
云，女直必强，中原故地将不复为我有。”帝遂决意治兵。知
        黼于黼于三省置经抚房，专治边事，不关枢密。括天下丁夫，计口出算，
得钱六千二百万缗以充用。黼又遗童贯书曰：“太师若北行，愿尽死力。”会耶
律淳遣使告即位，且言免岁币，结前好。朝议谓机不可失，乃以蔡攸副贯，勒兵
十五万巡北边以应金，且招谕幽燕。攸童矣不习事，谓功业可唾手致，入辞之
日，肆言无忌，帝弗责。古
        初，初，夹攻之约，蔡京、童贯主之。熙河钤辖赵隆尝极言其不可，贯
曰：“君能共此，当有殊拜。”隆曰：“隆武夫，岂敢干赏以败祖宗二百年之好！
异时启衅，万死不足谢责。”贯不悦。郑居中亦力陈不可，谓京曰：“公首台元
老，不守两国盟约，辄造事端，诚非庙算。”京曰：“上厌岁币五十万故尔。”
居中曰：“公独不见汉世和戎之费乎？使百万生灵肝脑涂地，公实为之！”时又
有安尧臣者，亦上书论燕、云之事曰：“宦寺专命，倡为北伐。燕、云之役兴，
则边衅遂开；宦寺之权重，则皇纲不振。今童贯深结蔡京，纳赵良嗣以为谋主，
故建平燕之议。臣恐异时亡齿寒，边境有可乘之衅，强敌蓄锐伺隙以逞其欲，
此臣所以日夜寒心。伏望思祖宗积累之艰难，鉴历代君臣之得失，杜塞边隙，务
守旧好，无使新起之敌乘间以窥中国，上以安宗庙，下以慰生灵。”帝然之，由
是议稍寝。及辽势日蹙，贯乃复乞举兵，居中又言不宜幸灾而动，待其自毙可也，
不听。知
        辽耶辽耶律淳僭立，患本俗兵少；萧干建议籍东、西奚及岭外南北大王
诸部，得万馀户，户选一人为军，谓之瘦军，散处涿、易间，肆为侵掠，民甚苦
之。斋
        萧德萧德勒岱之见逐也，道为金兵所执；伺间亡归，复为人执送耶律淳。
德勒岱自知不免，诡曰：“吾不能事僭窃之君。”不食数日死。知
        夏，夏，四月，辛卯，辽西南面招讨使耶律佛顶及云内、宁边、东胜等
州并降于金。斋
        金获金获阿苏以归。金人之起兵也，以不归阿苏为词，及既获，不过杖
而释之。金人见阿苏，或问为谁，阿苏曰：“我，破辽鬼也。”知
        金师金师攻西京，辽耿守忠救之。宗翰、宗雄、宗干等继至，宗翰率麾
下自其中冲击，使馀兵去马从旁射之。守忠大败，西京遂陷，西路州县部族皆降
金。辽主遂遁于额苏伦，唯北部玛克实赆马驼食羊焉。主
        癸卯癸卯，白虹贯日。知
        丙午丙午，令郡县访遗书。古
        金都金都统杲遣宗望入奏，请金主临军。五月，辛酉，宗望至上京奏捷，
群臣入贺，赐宴。宗望曰：“今云中新定，诸路辽兵尚数万；辽主在阴山、天德
之间，而耶律淳自立于燕京。新降之民，其心未固，是以诸将望陛下幸军中京。”
金主许之。古
        壬戌壬戌，以高俅为开府仪同三司。斋
        甲戌甲戌，嗣濮王仲御薨，以其弟仲爰嗣。主
        辽都辽都统玛格，收集散亡，会于沤里谨，辽主命知北院枢密使事兼都
统。知
        庚辰庚辰，以谭稹为太尉。古
        童贯童贯至高阳关，用知雄州和诜计，降黄榜及旗，述吊民伐罪之意，
且云：“若有豪杰能以燕京来献者，即除节度使。”遂命都统制种师道尽护诸将。
主
        师道师道谏曰：“今日之举，譬如盗入邻家，不能救，又乘之而分其室
焉，无乃不可乎！”贯不听。分兵为两道，师道总东路之兵趋白沟，辛兴宗总西
路之兵趣范村。耶律淳闻之，遣耶律达实、萧干御之。师道次白沟，辽人噪而前，
师道前军统制杨可世败绩，士卒多伤。师道先令人持一巨梃自防，赖以不大败，
退师雄州；辽人追击，至于城下。辛兴宗与萧干战，亦败于范村。知
        辽使辽使来言曰：“女直之叛本朝，亦南朝之甚恶也。今射一时之利，
弃百年之好，结新起之邻，基它日之祸，谓为得计，可乎？救灾恤邻，古今通义，
唯大国图之！”贯不能对。师道复请许之和，贯不纳，而密劾师道助贼。王黼怒，
责授师道右卫将军，致仕。知
        六月六月，戊子朔，金主自将伐辽，发自上京，命安班贝勒晟监国。古
        己丑己丑，帝闻种师道等兵败，惧甚，诏班师。斋
        壬寅壬寅，以王黼为少师。主
        辽耶辽耶律淳寝疾，闻天祚传檄天德、云内、朔、武、应、蔚等州，合
诸蕃精骑五万，约以八月入燕，并遣人问劳，索衣裘茗药。淳大惊，命南北面大
臣议。而李处温、萧干等有迎秦拒湘之说，集蕃、汉百官议之，从其议者东立，
唯南面行营都部署耶律宁西立。处温等问故，宁曰：“天祚果能以诸蕃兵大举夺
燕，则是天数未尽，岂能拒之？否则秦、湘父子也，拒则皆拒，自古安有迎子而
拒其父者？”处温等相顾微笑，以宁扇乱军心，欲杀之。淳倚枕长叹曰：“彼，
忠臣也，焉可杀？天祚果来，吾有死耳，复何面目相见乎！”斋
        已而已而淳死，众乃议立德妃萧氏为皇太后，主军国事，奉遗命，迎立
天祚次子秦王定为帝。萧妃遂称制，改元德兴，谥淳为孝章皇帝，庙号宣宗，葬
于燕西之香山。古
        处温处温父子惧祸，南通童贯，欲挟萧妃纳土；北通于金，谋为内应。
事觉，萧妃执处温问之。处温自陈有定策功，萧妃曰：“误秦晋国王者，皆汝父
子，何功之有！”并数其前后罪恶，处温无以对，乃赐死，脔其子]。籍其家，
得钱七万缗，金玉宝器称是，皆为宰相数月间所取也。古
        辽主辽主闻耶律淳死，下诏追夺所授官爵封号，妻萧氏降为庶人，改姓
虺氏。斋
        玛克玛克实以兵援辽，金人败之于洪灰水。主
        夏人夏人亦使李良辅将兵三万救辽，金斡鲁、洛索败之于宜水。至野谷，
涧水暴至，夏人漂没者不可胜计。古
        辽主辽主之出奔也，耶律棠古谒于倒塌岭，为辽主流涕，辽主慰止之，
复拜乌尔古部节度使。主
        秋，秋，七月，丁巳朔，德埒勒部叛辽，以五千人来犯，棠古率家奴击
破之，加太子太保。未几，棠古卒。古
        己未己未，废贵妃崔氏为庶人。斋
        辛未辛未，夏国遣使如辽，问辽主起居。主
        壬午壬午，王黼以辽耶律淳死，复命童贯、蔡攸治兵，以河阳三城节度
使刘延庆为都统制。古
        初，初，遣陈遘经制江、淮七路，治杭州，以供馈饷。遘以财用不给，
倡议比较酒务及度公家出纳钱粮，取其赢馀，号经制钱，遂为东南七路之害。主
        八月八月，己丑，金主次鸳鸯泺，闻辽主在大鱼泺，乃自将精兵万人袭
之，昱、宗望率兵四千为前锋，昼夜兼行。戊戌，追及辽主于右辇驿，军士至者
才千人。辽兵二万五千，方治营垒。昱与诸将议，耶律伊都曰：“我军未集，人
马疲剧，未可战也。”宗望曰：“今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及矣。”
遂战，短兵接，辽兵围之数重，副统军萧德默谕将士以君臣之义，士皆殊死战。
辽主谓宗望兵少必败，遂与妃嫔登高阜观战。伊都指辽主麾盖以示诸将，宗望等
遂以骑驰赴之。辽主望见，大惊，即遁去，辽兵遂溃。宗望等还，金主曰：“辽
主去不远，盍即追之！”宗望追至鄂勒哲图，辽主弃辎重而遁，萧德默被执。主
        庚子庚子，赐新除太仆寺少卿王棣进士出身，以安石孙，故旌之。知
        九月九月，戊午，诏：“熙、丰政事，悉自王安石建明，今其家沦替，
理宜褒恤，可赐第一区，孙棣除显谟阁待制、提举万寿观，曾孙q、珏，并转宣
义郎，孙女、曾孙女亦各加封号。”主
        朝散朝散郎宋昭上书，极言辽不可攻，金不可邻，异时金必败盟，为中
国患，乞诛王黼、童贯、赵良嗣等，且曰：“两国之誓，败盟者祸及九族。陛下
以孝治天下，其忍忘列圣之灵乎？陛下以仁覆天下，其忍使河北之民肝脑涂地
乎？”王黼大恶之，除名，编管广南。主
        辛酉辛酉，大飨明堂。知
        乙丑乙丑，金通议使高庆裔等见于崇政殿，奉国书以进。帝特令引上殿
奏事。古
        先是先是金既袭破辽天祚行帐，仍占山后州县，忽闻童贯举兵趋燕，号
二百万，金主与群臣议，恐爽约，遂专遣使乘回船至登州，且自招军乘机措置。
及庆裔等进国书，因跪奏曰：“皇帝遣臣来言，贵朝海上之使，屡来本国，共议
契丹，已载国书。中国礼义之乡，必不爽约。如闻贵朝又复中辍，故遣臣来聘。”
赵良嗣答曰：“皇帝闻贵朝今年正月已克中京，引兵至松亭关、古北口，取西京，
虽不得大金报起兵月日，已知贵朝大兵起发，遂令童贯统兵以应贵朝夹攻之意。
彼此不报，不在较也。”遂各退归。知
        帝待帝待庆裔等甚厚，屡命贵臣主宴，赐金帛不赀，至辍御茗调膏赐之。
引登明堂，入龙德宫、蕃衍宅、别Z、离宫，无所不至，礼过契丹数倍。庆裔，
渤海人，桀黠知书史，虽外为恭顺，称恩颂德，而屑屑较求故例无虚日，如乞馆
都亭驿，乞上殿奏事。朝廷以两国往来之议未定，请姑俟它日；况契丹修好之初，
亦尝如此。庆裔遂出契丹例卷，面证朝廷之非，请载之国书，朝廷不得已，皆从
之。及赐金线袍段，疑与夏国棉褐同，却而不受。越四日，诏金使诣太宰王黼第
计事，庆裔等庭趋讫，升堂，讲宾主之礼，面发回书。又明日，诏梁师成临赐御
筵，供具皆出禁中，仍以绣衣、龙凤茶为赆。知
        初，初，高丽之俗，兄终弟及，至是其王俣卒，诸弟争国，其相李资深
立俣子楷。己巳，遣路允迪吊祭。斋
        先是先是俣求医于朝，诏二医往，留二年而还，楷语之曰：“闻朝廷将
用兵于辽，辽兄弟之国，存之足为边捍，女直之人，不可交也。业已然，愿二医
归报天子，宜早为备。”医还，奏之，帝不悦。古
        辛未辛未，辽知易州高凤遣人来约降。斋
        甲戌甲戌，诏太中大夫赵良嗣充大金国信使，保义郎马扩副之，扩父政
充伴送使。是日，高庆裔等入辞于崇政殿，帝谕以早取燕京。知
        良嗣良嗣将行，以国书副本及事目示马扩。扩大惊曰：“金人方以不报
师期，恐王师下燕，守官不得岁币，所以遣使通议，一则欲嗣音继好，二则视我
国去就，犹未知杨可世、种师道白沟之衄，宣抚司气沮而退也。在我固当守前约，
且云：‘缘贵朝不报师期，疑海道难测，所以不俟的音，即举兵相应。今仍趣宣
抚司进兵，克期下燕。’如此，则既于夹攻元约不爽，又绝日后轻侮之患。奈何
自布露腹心，倾身倚之，大事去矣！”良嗣愕然曰：“宣抚司尽力不能取，若不
以金币藉女真取之，何以得燕？”扩曰：“既知力不能取，胡不明白尽与大金，
退修边备，保吾旧疆！安得贪目前小利，不虞后患，爱掌失指耶！”良嗣曰：
“朝廷之意已定，不可易也。”遂出国门。古
        金穆金穆昆宗雄卒。金主往视疾，不及见，哭之恸，谓群臣曰：“此子
谋略过人，临陈勇决，少见其比。”赙赠加等。主
        宗雄宗雄材武跷健，挽强射远，几二百步。后封楚王，谥威敏。知
        己卯己卯，辽将郭药师以涿州来降。古
        药师药师本常胜军帅，为涿州留守，闻高凤降，意动。会萧干自燕来涿，
药师疑其图己，遂偕其偏将甄五臣等拥所部八千人来降。童贯以闻，诏授药师恩
州观察使，以兵隶刘延庆。知
        辽德辽德埒勒部复叛，都统耶律玛格讨平之。古
        时守时守令多弃城遁，奉圣州人迎L监李师夔主州事。金都古噜讷师至，
师夔与其友沈章密谋出降，乃出城潜见耶律伊都，约无以兵入城及俘掠境内。伊
都许诺，遂降。金主以师夔领节度，以章佐之。知
        冬，冬，十月，丙戌朔，金主至奉圣州，诏曰：“朕屡饬将臣，安辑怀
附，无或侵扰。而愚民无知，尚多逃匿山林。即欲加兵，深所不忍。今免其罪，
有率众归附者，授之世官。”未几，蔚州降于金。主
        庚寅庚寅，诏：“山前收复州县，合置监司，以燕山府路为名。山后别
名云中府。”又赐涿州曰涿水郡、威行军，檀州曰横山郡、镇远军，平州曰渔阳
郡、抚宁军，易州曰遂武郡，营州曰平卢郡，顺州曰顺兴郡，蓟州曰广川郡，景
州白滦川郡，并燕山府为山前九州。云中府路则领武、应、朔、蔚、奉圣、归化、
儒、妫并云中府，所谓山后九州也。寻以蔡攸为少傅、判燕山府。知
        辽萧辽萧妃闻常胜军降，惧甚，遣萧容、韩P奉表称臣，乞念前好。P
等见童贯、蔡攸于军中，言：“女直蚕食诸国，若大辽不存，必为南朝忧。亡
齿寒，不可不虑。”贯、攸叱出之。P大言于庭曰：“辽、宋结好百年，誓书具
在，汝能欺国，独能欺天邪！”贯亦不以闻于朝。知
        癸巳癸巳，童贯遣刘延庆将兵十万出雄州，以郭药师为乡导，渡白沟。
延庆军无纪律，药师谏曰“今大军拔队而行，不设备，若敌人置伏邀击，首尾不
相应，则望尘决溃矣。”不听。至良乡，萧干率众来拒，延庆与战而败，遂闭垒
不出。药师曰：“干兵不过万人，今悉力拒我，燕山必虚，愿得奇兵五千，倍道
袭之，城可得也。”因请延庆子光世简师为后继，延庆许之。己酉，遣大将高世
宣、杨可世与药师率兵六千，夜半渡卢沟，倍道而进。质明，常胜军甄五臣领五
千骑夺迎春门以入，药师等继至，陈于悯忠寺，遣人谕萧妃使速降。萧妃密报萧
干，干举精甲三千还燕，巷战，光世渝约不至，药师失援而败，与可世弃马缒城
而出，杀伤过半，世宣死焉。古
        延庆延庆营于卢沟南，干分兵断饷道，擒护粮将王渊，得汉兵二人，蔽
其目，留帐中。夜半，伪相语曰：“吾师三倍汉兵，当分左右翼，以精兵冲其中，
左右翼为应，举火为期，歼之无遗。”既言，乃阴逸一人归报。延庆闻而信之。
明旦，见火起，以为敌至，即烧营而遁，士卒蹂践死者百馀里，干因纵兵追至涿
水而去。自熙、丰以来，所储军实殆尽，退保雄州。燕人知宋之无能为，作赋及
歌诗以诮之。主
        初，初，朝议与金约，但求石晋赂契丹故地，而不思平、营、滦三州非
晋赂，乃刘仁恭所献以求援者，王黼欲并得之，金主不肯。古
        是月是月，赵良嗣等至奉圣州，金主令宗望及富吉等责良嗣以出兵失期，
且云：“今更不论夹攻元约，特与燕京六州、二十四县汉地、汉民。”六州，谓
蓟、景、檀、顺、涿、易也。又言：“南朝即自得平、滦，本朝兵马亦借路平、
滦以归。”良嗣言：“元约山前、山后十七州，今乃如此，信义安在？”又言：
“本朝得燕，必分兵屯守，大国人马经过，岂敢专听！”富吉曰：“汝但知阻我
借路过关，不道汝国人马又败。”盖闻刘延庆又败于新城也。又欲留良嗣等，良
嗣辞以留使人无例，金主曰：“吾方行师，岂用例邪！”遂以国书示良嗣等，遣
李清、王度喇充国信使副，萨噜谟充议计使。良嗣云：“所说燕京，如大金得之，
亦与南朝，国书中不甚明白。”富吉乃曰：“一言足矣，喋喋何为！若必欲取信，
待到燕京，使人面约。”遂留马扩，独遣良嗣与使者偕行。主
        是月是月，曲赦所复州县。知
        十一十一月，丙辰朔，行新玺。庚午，祀圜丘，赦天下。东南官吏缘寇
盗贬责者，并次第移放，上书邪等人特与磨勘。斋
        庚辰庚辰，金使李靖、王度喇、萨鲁谟等入见，言：“自燕京六州所管
汉民外，其女直、渤海、契丹、奚及杂色人户，平、滦、营三州，纵贵朝克复，
亦不在许与之限，当须本朝占据。如或广务于侵求，必虑难终于信义。所有信誓
分立界至及岁币数目，候到燕京续议画定。”靖等既引对毕，诏令诣王黼第。黼
论西京、平、滦当如约，萨鲁谟曰：“元约勿言，姑议目前可也。”黼曰：“大
国所欲，本朝无一不从。本朝所须，大国莫降心相从否？”李靖曰：“平、滦等
三州，本朝欲作关隘。以靖所见，莫若先以燕京六州交契丹岁币，其平、滦等州，
当从容再议，或得亦不可知。一概言之，徒往返也。”斋
        十二十二月，丁亥，郭药师及辽萧干战于永清县，败之。诏加药师武泰
军节度使。主
        戊子戊子，金使李靖等辞于崇政殿，诏龙图阁学士赵良嗣为国信使兼送
伴，显谟阁待制周武仲副之，又领国书。又，御笔付良嗣等云：“平、滦颇出桑
麻，金所欲得，可与契丹岁币数目外，特加绢五万匹，银五万两，以曲尽交欢之
意。所有营、平、滦及西京地土，本朝尽行收复。”主
        童贯童贯再举伐燕，不克成功，惧得罪，乃密遣王如金，以求如约夹
攻。知
        金主金主自将伐燕京，宗望率七千先之，实古讷出得胜口，尼楚赫出居
庸关，洛索为左翼，博勒和为右翼。辽萧妃五上表于金，求立秦王定，金主不许，
辽人遂以劲兵守居庸关。金兵至关，崖石自崩，戍卒多压死，辽人不战而溃。金
兵度关而南，辽统军都监杲睦等送款于金。辛卯，金主至燕京，遂自南门入，使
尼楚赫、洛索陈于城上。金主次城南，辽宰相左企弓、参政虞仲文、康公弼、枢
密使曹勇义、张彦忠、刘彦宗等奉表降，诣金营请罪，金主并释之，命守旧职。
器彦宗之才，迁左仆射，遣左企弓等抚定燕京诸州县。萧妃与萧干自古北口趋天
德。于是辽五京皆为金有。金主遣马扩归告捷。知
        甲辰甲辰，金复遣李靖、王度喇与赵良嗣等同来。古
        良嗣良嗣至金主军前，金主谓曰：“数年相约夹攻，而汝国不出师，复
不遣报，今将若何？”良嗣对曰：“夹攻虽是元约，据昨奉圣州军前别议，特许
燕京，不论夹攻与否。今月二日，本朝于永清击走萧干，追至燕京，虽非夹攻，
亦其意也。”金主曰：“夹攻且勿言，其平、滦等州未尝议及，如何欲取？若必
欲取平、滦，并燕京亦不与矣。”便令良嗣归馆。居四日，诏趣令南使辞归，良
嗣曰：“今合议事甚多，略未尝及，而遽令辞，何也？”萨鲁谟曰：“皇帝已
怒。”遂令入辞，以国书副本示良嗣，良嗣曰：“自古及今，税租随地，岂有与
其地而不与其税租者？可削去此事。”宗翰曰：“燕自我得之，税赋当归我。大
国熟计之，若不见与，请速退涿州之师，无留吾疆。”于是复以国书遣良嗣及靖
等。斋
        丙辰丙辰，贬刘延庆为率府率，安置筠州。主
        辽主辽主闻金取燕京，遂由埽里关出居四部族详衮之家。知
        黄龙黄龙府仍附于辽，金宗辅讨平之。古
        是岁是岁，万岁山成，御制《艮岳记》以纪其胜。万岁山，始名凤皇山，
后神霄降，其诗有“艮岳排空霄”之句，因改名艮岳，以山在国之艮位也。其最
高一峰九十步，上有介亭，分东南二岭，直接南山。南山之外又为小山，名曰芙
蓉城，穷极窈眇。岳之北乃所谓景龙江也，江外诸馆舍尤精。其北又因瑶华宫火，
取其地作大池，名曰曲江池，东尽封丘门而止。其西自天波门桥入，西直殆半里，
江乃折南，又折北。折南者过阊阖门桥，为复道，通茂德帝姬宅。折北者四里，
属之龙德宫，帝潜邸也。其后以金芝产于万寿峰，又更名寿岳云。知
        山周山周十馀里，运四方奇花异石置其中，千岩万壑，麋鹿成群，楼观
台殿，不可胜计。最后p矣谔湖取巨石，高广数丈，载以大舟，挽以千夫，凿
河断桥，毁堰拆闸，数月方至京师，赐号昭功庆成神运石，时初得燕地故也，
缘此授节度使。其后金兵再至，围城日久，拆屋为薪，凿石为h，伐竹为篦篱，
唯大石基址存焉。古
        户部户部上今岁民数，凡主客户二千八十八万二千三百五十八，口四千
六百七十三万四千七百八十四，视西汉盛时，盖有加焉，隋、唐疆里虽广，而户
口皆不及。主
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和五年（辽保大三年，
金天辅七年）
        春，春，正月，丁巳，辽知北院枢密事奚王和勒博即箭C山自立为奚国
皇帝，改元天复。设奚、汉、渤海三枢密院，改东西节度使，二王分司建官。辽
主命都统耶律玛格讨之。主
        先是先是金主使完颜昂监护诸部降人，处之岭东，就以兵守临潢府。昂
不能抚御，降人苦之，多亡归辽，辽主招集散亡，稍得自振。金主谕安班贝勒晟
曰：“昂违命失众，当置重法。若有所疑，则禁锢之，俟师还定议。”斋
        戊午戊午，金使李靖等入对，退，见王黼。黼谓靖等曰：“大计定矣，
忽于元约外求租赋，类有间谍害吾两国之成者。”萨鲁谟谢曰：“有之。契丹日
后为皇帝言，有国都如此而以与人，用事大臣颇惑其言；唯皇帝与宗翰、洛索持
之甚坚，曰：‘已许南朝，不可改也’”黼曰：“租税，非约也。上意以交好之
深，特相迁就，然飞挽殊远，欲以银绢充之。”请问其数，黼曰：“已遣赵龙图
面约多寡矣。”靖复请去年岁币，帝亦许之。明日，诏赵良嗣、周武仲、马扩奉
国书与靖等偕往。古
        朝廷朝廷以金人将归燕，谋帅臣守之。左丞王安中请行，王黼赞于帝。
辛酉，授安中庆远军节度使，河北、河东、燕山府路宣抚使，知燕山府；詹度、
郭药师同知府事。知
        诏药诏药师入朝，礼遇甚厚，赐以甲第、姬妾，贵戚、大臣，更互设宴。
又召对于后苑延春殿，药师拜庭下，泣言：“臣在契丹，闻赵皇如在天上，不谓
今日得望龙颜！”帝深褒称之，委以守燕，对曰：“愿效死。”又令取天祚以绝
燕人之望，药师变色言曰：“天祚，故主也，国破出走，臣是以降陛下。使臣毕
命，它所不敢辞；若使反故主，非所以事陛下，愿以付它人。”因佯泣如雨。帝
以为忠，解所御珠袍及二金盆以赐。药师出，谕其下曰：“此非吾功，汝辈力
也。”即翦盆分给之。加检校少傅，归镇燕山。主
        新除新除燕山府路转运使吕颐浩言：“开边极远，其势难守，虽穷力竭
财，无以善后。”又奏燕山、河北危急五事。帝怒，命贬官，而职任如故。古
        壬申壬申，金使招和勒博降，不听。斋
        甲申甲申，录富弼后。主
        辽平辽平州人张，第进士，建福中，授辽兴军节度副使。平州军乱，
杀其节度使萧谛里；抚定乱者，州民推领州事。耶律淳死，知辽必亡，乃
籍壮丁五万人、马千匹，练兵为备。萧妃遣时立爱知平州，拒弗纳。金人入燕
京，访情状于萧公弼，公弼曰：“狂妄寡谋，其何能为！当示以不疑。”金
人招时立爱赴军前，加临海军节度使，仍知平州。既而宗翰又欲先下平州，擒
，公弼曰：“若加兵，是趣之叛也，请自往觇之。”遂见，曰：“契丹八
路皆陷，今独平州存，敢有异志？所以未解甲者，防萧干耳。”厚赂公弼使还。
公弼见宗翰曰：“彼无足虑。”宗翰信之，乃升平州为南京，加试中书门下平
章事，判留事。知
        二月二月，乙酉朔，以李邦彦为尚书左丞，翰林学士赵野为尚书右丞。
古
        丙戌丙戌，赵良嗣等自燕山还，至雄州，以金国书递奏。斋
        初，初，良嗣以前月抵燕，诸将列馆郊外，独置南使于一废寺，以终
为馆。良嗣见金主曰：“本朝徇大国多矣，岂平、滦一事不能相从邪？”金主曰：
“平、滦欲作边镇，不可得也。”遂议租税，金主曰：“燕租六百万，今止取一
百万，亦不为多。不然，还我涿、易旧疆及常胜军，吾且提兵按边。”良嗣曰：
“本朝自以兵下涿、易，今乃云尔，岂无曲直邪？”且言御笔许十万至二十万，
不敢擅增。乃令良嗣以国书归报。金主问来期何时，良嗣以半月对，金主曰：
“我欲二月十日巡边，无妨我。”良嗣曰：“此去朝廷数千里，今正月且尽，安
能及期！莫若使人留雄州，以书驿闻为便。”金主许之。时金人得左企弓辈，日
与之谋，以为南朝雅畏契丹。加以刘延庆之败，益有轻我心。企弓尝献诗曰：
“君王莫听捐燕议，一寸山河一寸金。”故金人欲背初约，要求不已。然南使过
卢沟，金人悉断其北桥梁，焚次舍，盖亦恐我不从而自防也。其书略言：“贵朝
兵今不克夹攻，特因己力下燕。今据燕管内，每年租六百万贯，良嗣等称御笔许
二十万，以上不敢自专。其平、滦等州，不在许限；傥务侵求，难终信义。仍速
追过界之兵。”王黼欲功之速成，乃请复遣使，从之。知
        庚寅庚寅，诏遣良嗣等自雄州再往，许契丹旧岁币四十万之外，每岁更
加燕京代税一百万缗，及议画疆与遣使贺正旦、生辰、置榷场交易。斋
        辽德辽德妃萧氏见辽主于四部族，辽主怒，杀萧氏，萧干奔奚。辽主责
耶律达实曰：“我在，何故立淳？”达实曰：“陛下以全国之势，不能一拒敌，
弃国远遁，使黎庶涂炭。即立十淳，皆太祖子孙，岂不胜乞命它人邪？”辽主无
以答，赐酒食，赦其罪。斋
        赵良赵良嗣等至燕京，见金主，金主得书，大喜。良嗣谓洛索曰：“贵
朝所须岁币不赀，皇帝无少吝。今平州已不可得，唯西京早定夺，庶人情无亏。”
洛索笑曰：“此无它，皇帝意南朝犒赏诸军耳。”马扩答以“贵朝既许西京，朝
廷岂无酬酢之礼！”洛索曰：“此亦须再遣使去。”于是遣尼楚赫等三人与良嗣
俱来。金主谓良嗣曰：“尼楚赫，贵臣也，可善待之。”主
        三月三月，乙卯，尼楚赫等人见于崇政殿，其国书、誓书并无一语及西
京者。对罢，诣王黼第，黼欲令庭趋，尼楚赫不可，分庭而见。尼楚赫乃言：
“士卒取西京劳甚，宜有犒劳。”黼皆许诺。帝以其主有“善待”之语，诏特预
春宴。宴日，就辞于集英殿。诏吏部侍郎卢益、良嗣俱充国信使，马扩副之，持
国书及誓书往军前，议交燕月日。知
        戊午戊午，金都统杲等言：“耶律伊都、图喇谋叛，宜早图之。”金主
招伊都等，从容谓之曰：“朕得天下，皆我君臣同心同德以成大功，固非汝等之
力。今闻汝等谋叛，若诚然邪，必须鞍马、甲胄、器械之属，当悉付汝，朕不食
言。若再为我擒，无望免死。欲留事朕，无怀异志，朕不汝疑。”伊都等皆战栗
不能对。命杖图喇七十，馀并释之。古
        卢益卢益、赵良嗣、马扩行至涿州，金洛索、高庆裔等先索誓书观之，
斥字画不谨，令易之。益言：“主人亲御翰墨，所以示尊崇于大国也。”金人不
听，兼求细故纷纷，至汴京更易者数四。金人又言：“近有燕京职官赵温讯、李
处能、王硕儒、韩P、张轸等越境去，南朝须先以见还，方可议交燕月日。”是
数人者，皆契丹所指名，故金人索之。良嗣欲谕宣抚司遣去，益、扩不可，曰：
“诸人闻已达京师，今欲悉还之，不唯失燕人心，且必见憾，尽告吾国虚实，所
系非细。况今已迫四月，敌亦难留，何虑不交，奈何随所索即与之！彼得一询十，
何时已邪！”良嗣卒与萨鲁谟赴宣抚司，缚送温讯等于金。既至，宗翰释其缚而
用之。古
        壬午壬午，卢益等赴花宴。时金主形神已病，中觞，促令便辞，略不及
交燕事。益力言之，洛索曰：“两朝誓书中不纳叛亡，今贵朝已违誓矣。”益曰：
“且勿言诸人未尝有至南朝者，借使有之，在立誓后邪，立誓前邪？”良嗣亦曰：
“未议之事有五：“一回答誓书，二交燕京月日，三符家口立界，四山后进兵时
日，五西京西北界未定，兼赏军银绢在涿州未交，安得便辞！”洛索曰：“皇帝
有言，山西地土并符家口已无可议者，使副当亟辞去。”癸未，复遣良嗣往雄州
取户口，途次，杨璞以国书、誓书二稿示良嗣，欲借粮十万斛，转至檀州、归化
州给大军，讨天祚，且请良嗣入辞。良嗣问交燕之期，定以十七日。于是及益、
扩等赍国书与杨璞俱来。至雄州，宣抚司犹疑金人所纳非实，因留马扩同入燕，
备缓急差使，遣良嗣与杨璞赴京师。主
        初，初，王黼既专任交燕事，降旨饬童贯、蔡攸不得动，以听约束，因
使赵良嗣奉使。而金主谓良嗣曰：“我闻中国大将独仗刘延庆，延庆将十五万众，
一旦不战自溃，中国何足道！我自入燕山，今为我有，中国安得有之！”良嗣不
能对。斋
        旧制旧制，辽使至，待遇之礼有限，不示以华侈，且以河朔甫近都邑，
故迂其程途，多其里候，次第为之燕犒而至，防微杜渐意也。及黼遣良嗣，唯务
欲速以擅其功，与金使人限以七日自燕山至阙下，凡四五往反皆然。又，每至辄
陈尚方锦绣金玉瑰宝以夸富盛。金人因是益生心，邀索不已，黼劝帝曲从之。而
营、平二州及山后之地，终不可得，姑欲得燕山以稍塞中外之议。约既定，复索
礼数，因尽还其待辽人敌国之礼，唯不称兄弟而已。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_095.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十五 【宋纪九十五】 起昭阳单阏四月，尽旃蒙大荒落十二月，
凡二年有奇。
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和五年（辽保大三年，
金天辅七年，九月后为天会元年）
        夏，夏，四月，丁亥，金主遣宗望、鄂袭辽主于阴山。斋
        壬辰壬辰，使杨璞赍誓书，以燕京及涿、易、檀、顺、景、蓟六州来归。
主
        辽耶辽耶律达实壁龙门东，金都统鄂遣洛索等攻之，生擒达实。耶律
纠坚聚众兴中府，亦为金人所破，纠坚自杀。宗望、鄂闻辽主留辎重于青冢，
以兵万人围之。戊戌，辽太保特默格窃梁王雅里以遁。秦王、许王、诸妃、公主、
从臣俱陷于金。主
        庚子庚子，童贯、蔡攸入燕山府。燕之金帛、子女、职官、民户，为金
人席卷而东，损岁币数百万，所得者空城而已。古
        或告或告燕人曰：“汝之东迁，非金人意也，南朝留常胜军，利汝田宅，
给之耳。”燕人皆怨，因说宗翰不当与南朝全燕。宗翰因欲止割涿、易两州，金
主曰：“海上之盟，不可忘也。异日汝等自图之。”知
        壬寅壬寅，金宗望押燕山地图至。初欲令童贯、蔡攸拜受，马扩、姚平
仲共晓之，乃已。贯、攸厚赂之而还。斋
        乙巳乙巳，童贯奏抚定燕城。丙午，王黼等上表称贺。主
        戊申戊申，金使杨璞同卢益、赵良嗣等至，赍国书并誓书以进。良嗣私
语人曰：“只可保三年尔。”时上下皆知金必渝盟，而莫敢言。古
        庚戌庚戌，曲赦河北、河东、燕、云路。斋
        时云时云中路地尚未得也，而赦乃先及。其后颇得武、朔、蔚三州，寻
复失之，兵端盖自此始。知
        辛亥辛亥，童贯、蔡攸自燕山班师。古
        金人金人遣人招辽主归附，辽主答书请和。既而金人部送辽之族属、辎
重东行，辽主愤举族见俘，以兵五千馀决战于白水泺，宗望以千兵击败之。辽主
相去百步，遁去，获其子赵王实讷埒及辽主玺。追二十馀里，尽得其从马，献玺
于行在，金主大录诸帅功，加赏焉。辽主遣人送龟纽金印伪降，宗望受之，视其
文，乃元帅燕国王之印也。宗望复以书招之，谕以石晋、北燕故事。斋
        辽主辽主遁入云内，徒御单弱，特默格挟梁王雅里驰赴之，从者千馀人。
辽主虑特默格为变，欲诛之，责以不能尽救诸王，将讯之，杖剑召雅里，问曰：
“特默格教汝何为？”雅里对曰：“无它言。”乃释之。古
        五月五月，己未，以收复燕、云，赐王黼玉带；庚申，进太傅，总治三
省事。郑居中为太保，进宰执官二等。癸亥，童贯落节钺，进封徐豫国公，蔡攸
为少师，赵良嗣为延康殿学士。居中自陈无功，不拜。知
        夏国夏国主乾顺遣使请辽主临其国，辽主从之，中军都统萧迪里等切谏，
不听。遂渡河，次于金肃军北，遣使封乾顺为夏国皇帝。人情惶惧，不知所为。
迪里阴谓耶律元直曰：“事执如此，亿兆离心，正我辈效节之秋。不早为计，奈
社稷何！”乃共劫梁王雅里走西北部，三日，遂立为帝，改元神历，以迪里为枢
密使，特默格副之。古
        雅里雅里性宽大，恶诛杀，获亡者，笞之而已，自归者即官之。斋
        金宗金宗望趋天德，闻夏人迎护辽主。辽主已渡河，乃遗书于夏，使执
送辽主，且许割地。知
        左企左企弓等为金部燕人东徙，流离道路，不胜其苦，过平州，遂入城
言于张曰：“左企弓不能守燕，致吾民如是。公今临巨镇，握强兵，尽忠于辽，
免我迁者，非公而谁！”遂召官属议，皆曰：“闻天祚兵势复振，出没漠南，
公若仗义勤王，奉迎天祚以图恢复，先责左企弓等叛国之罪而诛之，尽归燕民，
使复其业，而以平州归宋，则宋无不接纳，平州遂为O镇矣。即后日金人加兵，
内用营、平之军，外籍宋人之援，又何惧焉！”曰：“此大事也，当审画。”
以翰林学士李石明智，召而问之，石以为然。遂拘两府左企弓、虞仲文、曹勇义、
康公弼，至滦河西，数其罪曰：“天祚播迁夹山，不即奉迎，一也；劝皇叔秦晋
王僭号，二也；诋讦君父，降封湘阴，三也；天祚遣官来议事而杀之，四也；檄
书始至，有迎秦拒湘之议，五也；不守燕而降，六也；臣事于金，七也；括燕财
以悦金，八也；使燕人迁徒失业，九也；教金人先下平州，十也。尔有十罪，所
不容诛。”企弓等无以对，皆缢杀之。仍称保大三年，画天祚像，朝夕谒，事必
告而后行，称辽官秩。旋以榜谕燕人，令各安堵如故，田宅为常胜军所占者，悉
还之。燕人大悦，往往南来至京师。斋
        石改石改名安弼，与三司使高履改名党者，诣燕说王安中曰：“平州形
胜之地，张文武全才，足以御金人，安燕境，幸速招致，毋令西迎天祚，北合
萧干也。”安中深纳之，令安弼、党赴阙以闻。帝以手札付詹度，第令羁縻之。
而度促内附，乃遣人持书来请降。王黼劝帝纳之，赵良嗣谏曰：“国家新与
金盟，如此必失其欢，后不可悔。”不听，良嗣坐削五阶。朝廷又闻迁民得归，
亟诏安中、度加恤录士大夫之可用者，复百姓田租三年。闻之，大喜，遂决策
纳款焉。知
        乙丑乙丑，诏：“正位三公立本班，带节钺若领它职者仍旧班。著为
令。”古
        癸酉癸酉，祭地于方泽。斋
        和勒和勒博南寇燕地，败于景、蓟间，其众奔溃，耶律裕古泽等杀之。
奚人以次附属于金，金各置明安、穆昆领之。知
        六月六月，壬午朔，金主次鸳鸯泺。古
        丙戌丙戌，张遣人诣安抚司纳土。金人闻叛，遣拣摩将骑二千来讨，
率兵迎拒于营州。金人以兵少，不交锋而归，大书州门，有“今冬复来”之语，
即妄以大捷闻宣抚司。知
        乙未乙未，诏：“今后内外宗室，并不称姓。”古
        丙申丙申，金主有疾，还上京，命宗翰为都统，昱及斡鲁副之，驻兵云
中以备边。旋召皇弟安班贝勒晟前赴行在。主
        戊申戊申，领枢密院郑居中卒。辛亥，以蔡攸领枢密院。知
        秋，秋，七月，戊午，以梁师成为少保。古
        童贯童贯、蔡攸归自燕山，颇失帝意。王黼、梁师成遂荐谭稹为宣抚。
是日，起复稹为河东、燕山府路兼河北路宣抚使，令驻河东，交割金人所许山后
之地。己未，诏童贯依前太师、神霄宫使，致仕。知
        己酉己酉，金主次牛山；宗翰还于军中。古
        庚午庚午，王黼等上尊号曰继天兴道敷文成武睿明皇帝，不允。斋
        八月八月，辛巳朔，日有食之。主
        乙未乙未，郭药师大败萧干于峰山。知
        燕京燕京既陷，干就奚王府自立为神圣皇帝，国号大奚，改元天嗣。时
奚人饥，干出卢龙岭，攻破景州，又败常胜军张令徽、刘舜臣于石门镇，陷蓟州，
寇掠燕城，其锋锐甚，有涉河犯京师之意，人情汹汹，颇有谋弃燕者，童贯自京
师移文王安中、詹度、郭药师等切责之。已而安中命药师击破其众，乘胜穷追，
过卢龙岭，杀伤大半。从军之家，悉为常胜军所得，招降奚、渤海五千馀人，生
擒阿噜，获辽太宗尊号宝检、契丹涂金印等。干遁去，寻为其部下巴尔达喀所杀，
传首河间府，詹度上之。主
        乙未乙未，金主次浑河北，皇弟安班贝勒晟率宗室百官上谒。知
        辛丑辛丑，命王安中作《复燕云碑》。古
        壬寅壬寅，太白昼见。斋
        戊申戊申，金主殂于行宫，年五十六。后上尊谥曰武元皇帝，庙号太祖。
主
        太祖太祖豁达大度，知人善任，人乐为用，举兵数年，算无遗策，遂成
大业。知
        九月九月，癸丑，太祖丧至上京，葬宫城西南宁神殿。贝勒杲、郓王昂
及宗峻、宗干率宗亲百官请安班贝勒晟正帝位，不许；固请，亦不许。宗干率诸
弟以赭袍被晟体，置玺怀中。丙辰，即皇帝位。己未，告祀天地。主
        辛酉辛酉，大飨明堂。知
        丙寅丙寅，金大赦中外，改天辅七年为天会元年。古
        癸酉癸酉，金主命发春州粟，振降人之徙于上京者。戊寅，诏诸明安振
内地匮乏。斋
        辽耶辽耶律达实既为金人所擒，临战，辄以绳系其背，使为前导。是月，
达实复亡归于辽。知
        冬，冬，十月，乙酉，雨木冰。古
        壬辰壬辰，金主以空名宣头百道给都统宗翰，许以便宜从事。斋
        己亥己亥，金上京僧献佛骨，金主却之。主
        壬寅壬寅，罢诸路提举常平之不职者。知
        是月是月，京师地震。古
        诏建诏建平州为泰宁军，以张为节度使，世袭平州，其属卫甫、赵仁
彦、张敦固皆擢徽猷阁待制；令李安弼赍诏还平州，仍以金花笺御笔付弟，令
面授之。主
        辽雅辽雅里初自立，好取《贞观政要》，及林牙耶律资忠所作《治国
诗》，令侍从读之。尝命薄征于民，曰：“民有即我有，否则民何以堪！”一时
翕然称之。统军托卜嘉等率众来附，自诸部继至。而雅里日渐荒怠，好击鞠，以
特默格切谏而止。寻以出猎过劳病死，萧迪里为乱兵所杀，特默格附于金。主
        十一十一月，乙卯，以郑绅为太师。知
        癸亥癸亥，诏国子监刊印御注《冲虚至德真经》，颁之学者，从祭酒蒋
在诚等奏请也。斋
        丙寅丙寅，幸王黼第观芝。帝由便门过梁师成家，复来黼第，因大醉，
不能语。夜，漏上五刻，乃开龙德宫复道小门以过，内侍十馀人执兵接拥。是夜，
诸班禁从皆集教场，备不虞，几至生变。翼日，犹不御殿。半日，人心少安。古
        诸路诸路漕臣坐上供钱物不足，贬秩者二十二人。斋
        丁卯丁卯，王安中、谭稹加检校少傅，郭药师为太尉。主
        壬申壬申，王黼子弟亲属推恩有差。知
        是月是月，金遣宗望督拣摩攻平州。会张闻朝命将至，大喜，率官吏
郊迎。金人谍知之，以千骑袭破平州，得朝廷所赐诏旨。挺身走，欲间道归京
师。其弟怀御笔将奔燕山，以其母为金人所得，复往投之，而母及妻已为金人
所戮，并得弟所怀御笔，金人大怒。遁燕山，郭药师留之，匿姓名，寄常胜
军中。金人累檄宣抚司取，宣抚司具奏，朝廷初不欲发遣。金人索之益急，王
安中取貌类者，斩其首与之，金人曰：“非也。”遂欲以兵攻燕。安中言：
“必不发遣，恐启兵端。”朝廷不得已，令安中缢杀之，函其首，并二子送于
金。燕降将及常胜军士皆泣下。郭药师曰：“金人欲即与，若求药师，亦与之
乎？”安中惧，因力求罢，召为玉清宝宫使，以蔡靖知燕山府。张令徽等由是
切齿，而常胜军亦解体矣。斋
        十二十二月，辛己，金蠲民间贷息。诏以咸州以南，苏、复州以北，年
谷不登，其应输南京军粮，免之。知
        甲午甲午，金主诏曰：“比闻民间乏食，至有自鬻其子者，其听以丁力
等者赎之。”古
        是日是日，以古论贝勒杲为安班贝勒，以宗干为国论贝勒。遣李靖来告
哀。斋
        乙巳乙巳，金使高居庆、杨意来贺正旦。时以山后诸州请于金，金主新
立，将许之。宗翰自云中至，言于金主曰：“先帝初图宋协力攻辽，故许以燕地。
宋人既盟之后，复请加币以求山西诸镇，先帝辞其币而复与之盟曰：‘无匿逋逃，
无扰边民。’今宋数路招纳叛亡，累疏姓名索之而不肯遣。盟未期年，今已如此，
万世守约，其可望乎！且西鄙未宁，割付山西诸郡，则诸军失屯据之所，将有经
略，或难持久，请勿与之。”金主遂遣使，止以武、朔二州来归。知
        是岁是岁，秦、凤旱，河北、京东、淮南饥，遣官赈济。古
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和六年（辽保大四年，
金夭会二年）
        春，春，正月，癸丑，遣太常少卿连南夫伴送金使归国，寻兼祭奠吊慰
使。主
        甲寅甲寅，金主以空名宣头五十、银牌十给宗望。知
        戊午戊午，置书艺所。古
        癸亥癸亥，藏萧干首于太社。斋
        金以金以东京比岁不登，诏减田租、市租之半。主
        庚午庚午，勒停人蔡绦复朝奉郎，提举明道宫。知
        癸酉癸酉，御内东门，为金主F成服。古
        甲戌甲戌，夏国称O于金，金以下寨以北，阴山以南，伊实伊喇图鲁泺
西之地与之。主
        丁丑丁丑，金始自其京师至南京，五十里置驿。知
        辽主辽主趋都统玛格军，金人来攻，弃营北遁，玛格被执。玛克实来迎，
赆马驼羊，又率部人防卫。时侍从乏粮数日，以衣易羊。至乌古迪里部，以都点
检萧伊苏知北院枢密使事，封玛克实为神裕悦王。主
        二月二月，金诏护辽帝诸陵，有盗发者罪死。庚寅，给宗翰马，命赈新
附之民。知
        己亥己亥，躬耕籍田。古
        丙午丙午，诏：“自今非历台阁、寺监、监司、郡守、开封府曹官者，
不得为郎官、卿、监。著为令。”主
        尚书尚书左丞李邦彦，以父忧去位。知
        金宗金宗翰乞济师，诏有司选精兵五千给之。古
        丁未丁未，金主谕宗望曰：“凡南京留守及诸阙员，可选勋贤有人望者
就注拟之，具姓名官阶以闻。”主
        辽耶辽耶律约索等十人谋叛，伏诛。知
        三月三月，己酉朔，以钱景臻为少师。古
        金遣金遣使诣宣抚司，索赵良嗣所许粮二十万石。谭稹曰：“二十万石
不易致，良嗣所许，岂足凭也！”遂不与。金人大怒，及举兵，亦以此为辞。主
        庚戌庚戌，金宗望请选良吏招抚迁、润、来、隰之民保山砦者，从之。
知
        己未己未，宗望以南京反覆，凡攻取之计，乞与知枢密院事刘彦宗裁决
之。古
        辛未辛未，夏国王李乾顺进誓表于金。斋
        闰月闰月，戊寅朔，金赐夏国誓诏。主
        辛巳辛巳，皇后亲蚕。知
        京师京师、河东、陕西地震，宫殿门皆摇动有声，河东、陕西尤甚，兰
州诸山草木悉没入地，而山下麦苗皆在山上。诏右司郎中黄潜善案视，潜善不以
实闻，帝意乃安。迁潜善为户部侍郎。主
        夏，夏，四月，巳酉，金赈上京路、西北路之隆者及新徙岭东之人。知
        癸丑癸丑，赐礼部奏名进士及第、出身八百五人。古
        丁巳丁巳，起复李邦彦为尚书左丞。斋
        戊午戊午，金以所筑上京新城名会平州。主
        五月五月，癸卯，金使来告嗣位。知
        癸未癸未，金主诏曰：“新降之民，诉讼者众，今方农时，或失田业，
可俟农隙听决。”斋
        金人金人既建平州为南京，未几，州人拥都统张敦固据城抗拒。是月，
拣摩克南京，杀敦固。知
        自得自得燕地，悉出河北、河东、山东之力以往馈官军，率十数石致一
石，才一年，三路皆困。六月，壬子，诏西京、淮、浙、江、湖、四川、闽、广
措置调夫各数十万，并约免夫钱，每夫三十贯，委漕臣限督之，违者从军法，用
王黼言也。寻又诏宗室、戚里、宰执之家及宫观、寺院，一例均敷，于是遍率天
下，所得才二千万缗，而结怨四海矣。古
        秋，秋，七月，壬午，金皇子宗峻卒，太祖之嫡子也。斋
        丙戌丙戌，金禁外方使介冗从多者。主
        戊子戊子，遣著作佐郎许亢宗等如金贺嗣位。知
        丁酉丁酉，诏：“应系御笔断罪，不许诣尚书省陈诉改正。”古
        王黼王黼言：“顷得方士玑衡之书，足以察七政。”甲辰，诏置玑衡所，
以黼及梁师成领之。主
        辽主辽主既得耶律达实兵，及居古迪里部，又得玛克实之兵，自谓有天
助，再谋出兵收复燕、云。达实谏曰：“向以全师不谋战备，使举国皆为金有。
国势至此，而方求战，非计也。当养兵待时而动，不可轻举。”辽主不从。达实
遂杀知北院枢密事萧伊实及博勒果，自立为王，率铁骑三百宵遁。主
        遣校遣校书郎卫肤敏如金贺生辰。肤敏言：“金生辰后天宁节五日，今
未闻彼遣使而吾反先之，于威重已阙。万一金使不至，为朝廷羞。请至燕而候之，
脱若不来，则以币置诸境上。”帝以为然。洎至燕山，金使果不来，遂置币而返。
斋
        辽主辽主在夹山，金人欲取之，以力不能入夹山为恨。辽主畏宗翰在西
京扼其前，久不敢出。俄闻宗翰还上京，洛索代领军事，遂率诸军出夹山，下潼
阳岭，取天德、东胜军、宁边、云内等州，南下武州，如履无人之境。洛索忽以
大兵扼其归路，急击之，辽众大溃。斋
        夏人夏人举兵侵武、朔二州地界，宣抚使谭稹遣李嗣本御之。兵数交，
夏人未即退，而金人怨朝廷纳张，又以稹不给粮，遂攻蔚州，杀守臣陈翊，陷
飞狐、灵丘两县，逐应州守臣苏京等，绝山后交割意。朝廷咎稹措置乖方，童贯、
蔡攸又共排稹，八月，乙卯，责授稹顺昌军节度副使，致仕，以童贯领枢密院，
代其任。斋
        辽主辽主之在夹山也，帝欲诱致之，始遣一番僧赍御笔绢书通意。及辽
主许允，遂易书为诏，许待以皇弟之礼，位燕、越二王上，筑第千间，女乐三百
人，辽主大喜。贯是行出太原，名为代稹交割山后地土，实以密约辽主来降，自
往迎之也。辽主欲来奔，虑南朝不足恃，遂直趋山阴。斋
        国舅国舅详衮萧托卜嘉降于金。主
        壬戌壬戌，以复燕、云，赦天下。知
        九月九月，乙亥，以白时中为特进、太宰兼门下侍郎，李邦彦为少宰兼
中书侍郎。古
        辛巳辛巳，大飨明堂。斋
        丁亥丁亥，以赵野为尚书左丞，翰林学士承旨宇文粹中为尚书右丞，开
封府尹蔡懋同知枢密院。知
        庚寅庚寅，遣校书郎贺允中等如金贺正旦。古
        庚子庚子，金使布密古等来致遗留物。斋
        冬，冬，十月，甲子，金以泰州秋潦，发宁江州粟以赈之。丙寅，命运
米五万石于广宁，以给南京、润州戍卒。知
        庚午庚午，金使来贺正旦。古
        御笔御笔：“道官可自大夫以上共带职人并令封至朝官，许J赎私罪为
官户。”斋
        诏：诏：“有收藏习用苏、黄之文者，并令焚毁，犯者以大不恭论。”
主
        癸酉癸酉，诏：“内外官并以三年为任，治绩著闻者再任。”知
        辽主辽主在阴山，从者不过四千户，步骑才万馀，犹纳图鲁卜部人额格
之妻，以额格为本部节度使。斋
        十一十一月，丙子，太傅王黼致仕。主
        黼位黼位元宰，每陪曲宴，亲为俳优鄙贱之役以献笑取悦，太子闻而恶
之。黼以郓王楷有宠，阴为画夺宗之计，未成。会帝幸其第观芝，而黼第与梁师
成连墙，穿便门往来，帝始悟其与师成交结状，还宫，眷待顿衰。李邦彦素与黼
不协，阴结蔡攸共毁之。会中丞何ぷ囗爰樾白ê崾五事，遂命致仕，其党胡松
年等并免官。知
        太白太白昼见。古
        自蔡自蔡京以丰亨豫大之说劝帝，穷极侈靡，久而帑藏空竭，言利之臣，
殆析秋毫。宣和以来，王黼专主应奉，括剥横赋，以羡为功，所入虽多，国用日
匮。至是宇文粹中上言：“祖宗之时，国计所仰，皆有实数，量入为出，沛然有
馀。近年诸局务、应奉司，妄耗百出，若非痛行裁减，虑智者无以善后。”帝然
其言。丙戌，诏蔡攸就尚书省置讲议财利司，除茶法已有定制，馀并讲究条上。
攸请内侍职掌，事干宫禁，应裁省者，委童贯取旨。由是不急之物，无名之费，
颇议裁省。知
        壬辰壬辰，诏：“监司择县令有治绩者保奏，召赴都堂审察录用，毋过
三人。”古
        童贯童贯遣马扩、知保州辛兴宗使宗翰军，乙未，扩等至云中府。会宗
翰已归国，留洛索权元帅，遣人来谕庭参。扩辞以见人臣无此仪，洛索曰：“谭
宣抚时使人庭参我。”扩曰：“谭稹以凡庸不知故常，为朝廷所黜。”数往返辨
论。最后，洛索遣高庆裔来曰：“二观察既执旧仪，此亦暂权元帅，不敢辄见。
所言交山后事，以国相诣阙，不敢专。兼两朝誓书，各不收纳叛亡，贵朝先失约，
虽山后亦难以便交。”扩曰：“职官、富户逃归燕京，乃张之罪，本朝已斩首
函送。其馀民户，多隐山谷，闻已见者相继遣前，未见者方行根捕。如贵朝言，
山后别无经略，及交蔚州复纵军马攻取，若大国每如斯，则两朝和好何时可成！”
庆裔曰：“山后疆土已许，谅不食言。但贵朝亦许常敦信誓，前索职官、民户，
继踵发来，事无不遂也。”即以牒遣使人回。主
        贵询贵询扩入境所见，扩曰：“金人训习汉儿乡兵，增飞狐、灵丘之戍，
数指言张，邀索职官、民户，实有包藏，愿太师速营边备。”贯不能用。古
        辽主辽主从行者举兵乱，护卫太保萧仲恭等击败之。斋
        仲恭仲恭性恭谨，能披甲超橐驼。其母梁宋国大长公主，道宗季女也，
自青冢逃归，至是以马乏不能进，谓仲恭兄弟曰：“汝等尽节国家，勿以我为
念。”辽主饬之，命仲恭之弟仲宣留侍公主。仲恭从辽主西奔，公主寻为金所获。
古
        十二十二月，甲辰朔，诏：“太师致仕蔡京领讲议司，听就私第裁处，
仍免佥书，毋致勤劳。主
        诏百诏百官遵行元丰法制。知
        癸亥癸亥，蔡京落致仕，领三省事，五日一赴朝请，至都堂治事。古
        王黼王黼既罢，白时中、李邦彦作相，京党哄然，以为宰相望轻，p
因力劝用京，帝从之。京至是凡四当国，年已八十，目盲不能书字，足蹇不能拜
跪。凡京所判，皆季子绦为之，仍代京禁中奏事，于是肆为奸利，赏罚无章。绦
妻兄韩o者，骤用为户部侍郎，密与谋议，贬逐朝士，殆无虚日。绦每造朝，侍
从以下皆迎揖，汔慷语，堂吏数十人抱文书以从；遣使四出，诛求采访，喜者
令荐之，否则劾之，中外|绅，无不侧目。先是王黼领应奉司，总四方贡献之物
以示权宠。绦复效之，创置宣和库式贡司，中分诸库，如泉货、币帛、服御、玉
食、器用等，皆其名也，上自金玉，下及蔬茹，无不笼取，元丰大观库及榷货务
见在钱物，皆拘管封桩，为天子私财，时中、邦彦等奉行文书而已。斋
        时河时河北、山东转粮以给燕山，民力疲困，重以监额科敛，加之连岁
凶荒，于是饥兵并起为盗。山东有张万仙者，众至十万；又有张迪者，众至五万；
河北有高托山者，号三十万；自馀二三万者，不可胜数。命内侍梁方平讨之。古
        都城都城中酒保p氏女忽生髭，长六七寸，特诏度为道士。斋
        辽置辽置二总管府。主
         ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和七年（辽保大五年，
金天会三年）
        春，春，正月，癸酉朔，诏赦两河、京西流民为盗者，仍给复一年。古
        戊子戊子，金同知宣徽院事韩资正，加尚书左仆射，为诸宫都部署。斋
        癸巳癸巳，诏：“罢诸路提举常平官属，有罪当黜者以名闻；仍令三省
修已废之法。”知
        遣礼遣礼部员外郎邵博送伴金使。古
        党项党项舒和伦遣人请辽主临其地，辽主遂趋天德。过沙漠，金兵忽至，
辽主徒步出走。近侍进珠帽，却之，乘张仁贵马得脱。至天德，遇雪，无御寒具，
护卫太保萧仲恭以貂裘帽进。途次，绝粮，仲恭进与枣。欲憩，仲恭即跪坐，倚
之假寐；仲恭辈惟啮冰雪以济饥。过天德，至夜，将宿田家，绐曰侦骑，其家知
之，乃叩马首，跪而大恸。潜宿其家，居数日，嘉其忠，遥授以节度使。遂趋党
项，以舒和伦为西南面招讨使，总知军事。主
        二月二月，甲辰，复置铸钱监。知
        诏御诏御史察赃吏。古
        己酉己酉，雨木冰。斋
        庚戌庚戌，诏京师运米五十万斛至燕山，令工部侍郎孟揆亲往措置。主
        壬戌壬戌，辽主行至应州新城东六十里，为金将洛索所执，辽亡。知
        辽主辽主之在夹山也，帝数遣使诱之，往来皆由云中，金人尽知其事。
及其走舒和伦帐中，金人以未得天祚，遣使谓童贯曰：“海上元约不得存天祚，
彼此得即杀之。而中国违约招疲今又藏匿不出，我必欲得天祚也。”贯辞以无
有。又遣使迫促，语大不逊，贯不得已，遣诸将出境上搜之，曰：“若遇异色目
人，不问，便杀以授使人。”会金人自得天祚，事乃息。古
        壬申壬申，京东转运副使李孝昌言招降群盗张万仙等五万馀人；诏捕官
犒赏有差。斋
        初，初，耶律达实北行三日，过黑水，见白达勒达详衮崇乌鲁，崇乌鲁
献马四百，驼二十，羊若干。西至哈屯城，驻北庭都护府，会西鄙七州及十八部
王，谕之曰：“我祖宗艰难创业，历世九主，历年二百。金以臣属，逼我国家，
残我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙尘于外，日夜痛心疾首。我今仗义而西，
翦我仇敌，复我疆宇。惟尔众庶，亦有思共救君父，济生民之难者乎？”遂得精
兵五万馀。于是置官吏，立排甲，具器仗，以青牛、白马祭天地、祖宗，整旅而
西。先遣书回鹘王必勒哈曰：“吾与尔国非一日之好，今我将西至大食，假道尔
国，其勿致疑。”必勒哈得书，即迎至邸，大宴三日。临行，献马、驼、羊，愿
质子孙为附庸，送至境外。所过，敌者胜之，降者安之，兵行万里，归者数国，
获财畜不可胜计，军势日盛。至塔什干，西域诸国举兵十万，号呼拉沙，来拒战，
两军相望二里许。谕将士曰：“彼军虽多而无谋，攻之则首尾不救，我师必胜。”
乃遣萧额哩埒、耶律松山等将兵攻其右，萧苏拉布、耶律穆苏等将兵攻其左，自
以众攻其中，三军俱进。呼拉沙大败，僵尸数十里。驻军塔什干凡九十日，回回
国王来降，贡方物。又西至奇尔爱雅，文武百官册立达实为帝，以是月五日即位，
改元延庆，号噶尔汗，复上汉尊号曰天v皇帝，世谓之西辽。既而追谥其祖曰嗣
元皇帝，祖母曰宣义皇后，册元妃萧氏为昭德皇后。斋
        三月三月，癸酉朔，雨雹。主
        丙子丙子，金赈奚、契丹新降之民。知
        辛巳辛巳，金建乾元殿。赐完颜洛索铁券。干鲁献传国宝，以玛克实来
降，请给印绶。斋
        金始金始议礼制度，正官名，定服色，兴庠序，设选举，其议皆自宗干
发之。主
        甲申甲申，知海州钱伯言奏招降山东寇贾进等十万人，诏补官有差。知
        先是先是，童贯尝问马扩：“常胜军且为患，欲消之，如何？”扩曰：
“诚知必尔。然今金人未敢肆而知有所忌者，以有此军也。若遽罢之，且为患，
莫若且抚而用之。”贯曰：“其术安在？”扩曰：“今药师之众止三万馀人，多
马军武勇。太师诚能于陕西、河东、河北选精锐马步十万，分之为三，择智勇如
药师者三人统之，一驻燕山，与药师对，一驻广信军或中山府，一驻雄州或河间
府，犬牙相制。使药师之众，进有所依，退有所惮，则金人虽肆，岂能遽前！”
贯曰：“善！第十万人未易得，我当徐思之。”主
        辛丑辛丑，贯自太原、真定、瀛、莫入燕山，犒常胜军，奏请河北置四
总管，中山辛兴宗，真定王元，河中杨惟忠，大名王育，令招逃卒、游手人为军，
从之，盖用扩言也。斋
        夏，夏，四月，丙辰，降德音于京东、河北路。主
        庚申庚申，蔡京依前太师、鲁国公，致仕。知
        蔡绦蔡绦既擅权用事，其兄攸愈嫉之；白时中、李邦彦亦恶绦，乃与攸
发绦奸私事。帝怒，诏安置韩o于黄州，罢绦侍读，提举明道宫，寻又毁绦赐出
身敕。时中等欲因以撼京，而京犹未有去志。帝乃命童贯与攸同往取谢事表，京
置酒饮贯、攸，酒方行，京泣曰：“上何不容京数年？当有相谗谮者。”贯曰：
“不知也。”京又曰：“京衰老宜去，而不忍遽乞身，以上恩未报，此心二公所
知也。”时左右闻京并呼攸为公，皆窃笑。京不得已，以章授贯。帝命词臣代为
作三表请去，乃降制从之。主
        复州复州县免行钱。知
        戊辰戊辰，诏行元丰官制，复尚书令之名，虚而勿授；三公但为阶官，
毋领三省事。斋
        五月五月，丁亥，诏：“诸路帅臣举将校有才略者，监司举守令有政绩
者，岁各三人。”知
        乙未乙未，遣奉议郎舒宸中如金贺生辰，寻改命校书郎卫肤敏。古
        六月六月，辛丑朔，诏宗室复著姓。斋
        帝授帝授神宗遗训，能复全燕之境者，胙土，锡以王爵，丙午，封童贯
为广阳郡王。知
        己未己未，加蔡攸太保。古
        戊申戊申，诏：“臣僚辄与内侍来往者论罪。”斋
        辛亥辛亥，虑囚。主
        癸亥癸亥，诏：“吏职杂流出身人，毋得陈请改换。”知
        乙丑乙丑，罢减六尚岁贡物。古
        是月是月，宝文阁待制刘安世卒。斋
        安世安世少从学于司马光，平居坐不倾倚，书不草率，不好声色货利，
忠孝正直，皆取则于光。除谏官，在职累年，正色立朝，其面折廷诤，或逢盛怒，
则执简却立，俟威少霁，复前抗辞；旁列者见之，蓄缩悚汗，目之曰“殿上虎”。
年既老，群贤凋丧略尽，岿然独存，以是名望益重。梁师成用事，心服其贤，求
得小吏吴默常趋走前后者，使持书啖以即大用，默因劝为子孙计，安世笑曰：
“吾若为子孙计，不至是矣。且吾废斥几三十年，未尝有一点墨与权贵。吾欲为
元v全人，见司马光于地下耳。”还其书不答。苏轼尝评元v人物曰：“器之真
铁汉！”器之，安世字也。斋
        秋，秋，七月，庚午朔，诏：“士庶毋以天、王、君、圣为名字。”主
        壬申壬申，金禁内外官宗室毋私役百姓。知
        己卯己卯，金主诏：“权势之家毋买贫民为奴，其胁买者，一人偿十五
人，诈买者，一人偿二人，杖一百。”斋
        甲申甲申，金括南京官豪牧马，以等第取之，分给诸军。主
        是月是月，熙河、兰州、河东地震。熙河有裂数十丈者，兰州尤甚，仓
库皆没。知
        河东河东义胜军叛。古
        八月八月，癸卯，金西南北都统鄂以辽主延禧至来流河。甲辰，告于
太祖庙。丙午，见金主，遂降封为海滨王。以萧仲恭为忠，甚加礼遇。主
        壬子壬子，金主命有司拣阅善射勇健之士以备南伐。时宗望言于金主曰：
“宋人不还户口，且闻治军燕山，苟不先之，恐为后患。既而宗翰亦以为言。故
南伐之策，宗望实启之。斋
        九月九月，壬辰，金使李孝和等以天祚成擒来告庆，诏宇文虚中、高世
则馆之；其实金将举兵，先使来觇也。时河东奏宗翰至云中，颇经营南下，诏童
贯再行宣抚。贯既受诏，未即行。会张孝纯奏金人遣小使至太原，欲见贯，既，
议交割云中地，帝颇信之，诏趣贯行无留。斋
        乙未乙未，诏吉州安置聂山，复朝散郎，乘驿赴阙。主
        时金时金人欲伐中原，其谋已深，惧我为备，且揣知我必欲云中，故多
为好辞以给我。然谍报已详，于是预谋云中守，蔡攸乃荐山，遂召之。古
        是月是月，有狐升御榻而坐。又有都城外鬻菜夫，至宣德门下，忽若迷
罔，释荷担，向门戟手，且言云：“太祖皇帝、神宗皇帝使我来道，尚宜速改
也。”逻卒捕之，下开封狱，一夕，方省，初不知向者所为。乃于狱中杀之。知
        清化清化县榷盐场申燕山府，言金人拥大兵前来，劫掠居民，焚毁庐舍。
时宣抚使蔡靖与转运使吕颐浩、李与权等修葺城隍，团结人兵，以为守御之备；
使银牌马入奏，兼关合属去处，而大臣谓郊礼在近，匿不以闻，恐碍推恩，奏荐
事毕，措置未晚，但以大事委边臣而已。知
        冬，冬，十月，己亥，赐金告庆使李孝和等宴。古
        甲辰甲辰，金主诏诸将南伐，以安班贝勒杲兼领都无帅，贝勒宗翰兼左
副元帅，先锋经略使完颜希尹为右监军，左金吾上将军耶律伊都为右都监，自西
京入太原。以六部路军帅达兰为六部路都统，舍音副之。宗望为南路都统，拣摩
副之，知枢密院事刘彦宗兼领汉都统，自南京入燕山路。时金人部署已定，而举
朝不知，遣使往来，泄泄如平时。斋
        金建金建太祖庙于西京。主
        辛亥辛亥，赐曾布谥曰文肃。知
        戊午戊午，罢京畿和籴。古
        十一十一月，乙亥，遣使如金回庆。斋
        童贯童贯至太原，马扩、辛兴宗复诣云中，使宗翰军，谕以得旨且交蔚、
应、飞狐、灵丘，馀悉还金，，仍觇其国有无南侵意。知
        扩等扩等至军前，宗翰严兵以待，趣扩等庭参，如见金主礼。礼毕，首
议山后事。宗翰曰：“先帝与赵皇交好，各立誓书，万世无毁。不谓贵朝违约，
阴纳张，收燕京逃去官民，本朝屡牒追还，第以虚文见绐，今当略辨是非。”
扩曰；“本朝缘谭稹昧大计，轻从张之请，上深悔之。愿国相存旧好，不以前
事置胸中，乞且交蔚、应、飞狐、灵丘之地。”宗翰笑曰：“汝尚欲此两州、两
县邪？山前、山后，皆我家地，复何论！汝家州县消数城来，可赎罪也。汝辈可
即辞，吾自遣人至宣抚司矣。”主
        金人金人自擒天祚之后，欲南下，意尚犹豫。会隆德府义胜军二千人叛
降于金，具言中国虚实；又，易州常胜军首领韩民义怨守臣辛综，率五百馀人见
宗翰曰：“常胜军惟郭药师有南向心，如张令徽、刘舜臣之徒，以张故皆觖
望。”由是刘彦宗、耶律伊都辈力劝金人，言南朝可图，仍不必用众，因粮就兵
可也，故宗翰决意南伐而有是言。翼日，馆中供具良厚，萨里穆尔笑谓马扩曰：
“待使人止此回矣。”古
        金宗金宗望请于金主曰：“拣摩于臣为叔父，请以拣摩为都统，臣监战
事。”金至从之，以宗望监拣摩、刘彦宗两军战事。主
        丙戌丙戌，祀圜丘，赦天下。知
        庚寅庚寅，以保静军节度使种师道为河东、河北路制置使。古
        十二十二月，戊戌，金人破檀州。斋
        己亥己亥，马扩等自云中回，至太原，以宗翰所言告。童贯惊曰：“金
人初立国，遽敢作如许事！”扩曰：“北人深憾本朝结纳张，又为契丹亡国之
臣所激，必谋报复。扩固尝关白，独未蒙信听耳，今犹可速作堤防。”然贯先已
阴怀遁归意矣。斋
        金人金人破蓟州。主
        朝廷朝廷以故事遣吏部员外郎傅察迎金贺正旦使于玉田县，时金已渝盟，
或劝毋遽行，察曰：“受使以出，闻难而止，若君命何！”遂行。遇宗望，促之
使拜，白刃如林，或壑伏地，衣袂颠倒，愈植立不顾，曰：“我有死而已，膝
不可屈也。”遂杀之。察，尧俞从孙也，仓卒殉义。将官武汉英识其尸焚之，裹
其骨，命虎翼卒沙立负以归。立至涿州，金人得而系诸土室，凡两月，伺守者怠，
毁垣出，归，以骨付其家。古
        壬寅壬寅，金使王介儒、萨里穆尔至太原，出所赍书，说张渝盟等事，
其语倨甚。童贯厚礼之，曰：“如此大事，何不素告我？”萨里穆尔曰：“军已
兴，何用告为！国相军自河东路入，太子军自燕京路入，不戮一人，止传檄而定
耳。”马扩曰：“兵凶器，天道厌之。贵朝灭契丹，亦藉本朝之力。今一旦渝盟，
举兵相向，岂不顾南朝积累之国，若稍饰边备，安能遽敌耶！”萨里穆尔曰：
“国家若以贵朝可惮，则不长驱矣。移牒且来，公必见之。莫若遣童大王速割河
东、河北，以大河为界，存宋朝宗社，乃至诚报国也。”知
        贯闻贯闻之，忧懑不知所为，即与参谋宇文虚中等谋赴阙禀议，知太原
府张孝纯止之曰：“金人渝盟，大王当会诸路将士，竭力支吾。今大王去，人心
必摇，是弃河东与金也。河东既失，河北岂可保邪！愿少留，共图报国。兼太原
地险城坚，人亦习战，未必金便能克也。”贯曰：“贯受命宣抚，非守土也。必
欲留贯，置帅臣何为！”乙巳，遂逃归京师。孝纯叹曰：“平生童太师作几许威
望，及临事，乃蓄缩畏慑，奉头鼠窜，何面目见天子乎！”斋
        初，初，郭药师与詹度同职，自以节钺，欲居度上，度以御笔所书有序，
不从。常胜军士横暴，度不能制。朝廷虑其交恶，命蔡靖代度。靖至，坦怀待之，
药师亦重靖，稍为抑损。而知燕山府王安中，但诌事之，宰相亦曲徇其意，所请
无不从。于是良械精甲，药师令其部曲持以贸易于它道，为奇巧之物以奉权贵官
侍，誉言日闻于帝。遂专制一路，增募兵，号三十万，而不改契丹服饰。朝论颇
以为疑虑，进拜太尉，召之入朝，药师辞不至。帝令童贯行边，阴察其去就，欲
挟之偕来。贯至，药师迎于易州，再拜帐下。贯避之，曰：“汝今为太尉，位视
二府，与我等耳，此礼何为！”药师曰：“太师，父也。药师唯拜我父，焉知其
它！”贯释然。遂邀贯视师，至于迥野，略无人迹；药师下马，当贯前掉旗一挥，
俄顷，四山铁骑耀日，莫测其数，贯众皆失色。归为帝言，药师必能抗北；蔡攸
亦从中力主之，谓其可倚。故内地不复防制，屡有告变及得其通金国书，宰相辄
不省。詹度亦言药师瞻视非常，趋向怀异，始诏遣官究实，而金兵已南下。斋
        宗望宗望至三河，靖遣药师及张令徽、刘舜仁帅师四万五千迎战于白河，
败绩而还。宗望至燕山，药师率军郊迎之，执靖及都转运使吕颐浩、副使李与权
以降。于是燕山府所属州县，皆为金有。宗望既得药师，益知虚实，因以为乡导，
悬军深入矣。斋
        初，初，宣抚司招燕、云之民，置之内地，如义胜军等，皆山后汉儿也，
实勇悍可用。其在河东者约十万馀人，官给钱米，虽诸司不许支用者亦听之。久
之，仓廪不足，以饥而怒，官军又辄骂辱，其心益贰，俟衅且发。至是金人南侵
朔、武之境，朔州守将孙翊者，勇而忠，出与之战，未决，汉儿开门献于金。至
武州，汉儿亦为内应，遂失朔、武。长驱至代州，守将李嗣本率兵拒守，汉儿又
擒嗣本以降，遂破代州。及至忻州，州守贺权开门张乐以迓之。宗翰大喜，下令
兵不入城。古
        己酉己酉，知中山府詹度奏金人分道南下。是月，连三奏至京师，朝廷
失色。斋
        辛亥辛亥，金宗望引兵向阙，令所过州县毋得擅行诛戮。主
        乙卯乙卯，宗望攻保州、安肃军，不克。知
        丁巳丁巳，皇太子除开封牧，罢修蕃衍北宅，令诸王子分居十位。古
        戊午戊午，金人围中山府，詹度御之。斋
        是日是日，皇太子入朝，赐排方玉带。排方玉带非臣下所当服也，帝时
已有内禅意矣。知
        己未己未，下诏罪己，其略曰：“言路壅蔽，导谀日闻，恩幸持权，贪
饕得志。|绅贤能，陷于党籍；政事兴废，拘于纪年。赋敛竭生民之财，戍役困
军伍之力；多作无益，侈靡成风。利源酤榷已尽，而谋利者尚肆诛求；诸军衣粮
不时，而冗食者坐享富贵。灾异讠m见而朕不悟，众庶怨怼而朕不知，追惟己愆，
悔之何及！”诏，宇文虚中所草也。又令中外直言极谏，郡邑率师勤王；募草泽
异才，有能出奇计及使疆外者；诸局及西城所见管钱物，并付有司；其拘收到元
系百姓地土，并给还旧佃人；减掖庭用度、侍从官以上月廪；罢道官并宫观拨赐
田土，及大晟府、教乐所、行幸局、采石所；凡厘革弊端数十事。诏草既进，帝
览之，曰“一一可便施行，今日不吝改过。”虚中再拜泣下，同列尚有犹豫者。
初，童贯得金茹越寨牒，及开拆，乃檄文，言多指斥，贯不敢奏。至是诏草数改
易，未欲下也；李邦彦谓不若进此以激圣心，从之。帝果涕下无语，但曰“休
休”，内禅之意遂决。知
        遣通遣通直郎李使金，告以将内禅，且求和。古
        初，初，童贯既归自太原，金人又遣两使来，大臣不敢引见。帝遂创小
使之礼，令大臣见之于尚书省厅事。才就位，遂大声曰“皇帝已命国相与太子郎
君吊民伐罪，大军两路俱入。”白时中、李邦彦与蔡攸等，俱失色不敢答。徐问：
“如何可告缓师者？”使人因大言曰：“不过割地称臣耳。”大臣又俱失色不敢
答，遂议厚其礼而遣之。攸弟绦说攸曰：“此觇我耳。宜以行人失辞而斩其使而
使彼罔测。不然，且囚之，不可使知吾情实。”攸不听。盖与执政议，恐激其兵
之速也。主
        奉奉使，丐金三万两，而朝廷颇难之，遂出祖宗内帑金Y二，各五
十两，命书艺局销F为金字牌子以授。古
        先是先是有旨幸淮、浙，诏集从臣赴都堂问计。给事中直学士院吴敏入
对于玉华阁下，曰：“愿请间。”帝顾群臣少却立。敏曰：“金人渝盟，陛下何
以待之？”帝蹙然曰：“奈何？”时东幸计已定，诏除户部尚书李守建康。敏
率给舍诣都堂曰：“朝廷便为弃京师，计何左也！此命果行，虽死不奉诏。”
遂罢行。古
        及太及太子除开封牧，帝去意益急。敏于是奏曰：“闻陛下巡幸之计已
决，有之乎？”帝未应。敏曰：“以臣计之，今京师闻金大入，人情震动，有欲
出奔者，有欲守者，有欲因而反者，以三种人共守，一国必破。”帝曰：“然，
奈何？”敏曰：“陛下定计巡幸，万一守者不固，则行者必不达。”帝曰：“正
忧此。”敏曰：“陛下使守者威福足以专用其人，则守必固；守固，则行者达
矣。”帝稍开纳。敏曰：“陛下能定计，事当不过三日。过三日，守者势未定，
威福未行，金人至，无益也。”时金已越中山而南，计程十日可至畿甸，故敏以
三日为期。帝嘉许。古
        敏遂敏遂以札子荐太常少卿李纲曰：“纲明隽刚正，忠义许国，自言有
奇计长策，愿得召见。”盖纲尝在敏家，为敏言，上宜传位如天宝故事，与敏意
合，故荐之。帝令纲来日候对于文字外库。先是纲上御戎五策，曰正己以收人心，
听言以收士用，蓄财谷以足军储，审号令以尊国势，施惠泽以弭民怨，因谓敏曰：
“敌势猖獗，非传位太子，不足以招铺煜潞澜堋！泵粼唬骸凹喙可乎？”纲曰：
“肃宗建号之义，不出于明皇，后世惜之。主上聪明仁恕，公言万一得行，将见
金人悔祸，宗社底宁，天下受其赐。”翼日，复刺臂血，上疏请之。知
        帝乃帝乃除敏门下侍郎，辅太子。谓蔡攸曰：“我平日性刚，不意金人
敢尔！”因握攸手，忽气塞不省，坠御床下。宰执亟呼左右扶举，仅得就宣和殿
之东x。群臣共议，一再进汤药，俄少苏，因举臂索纸笔，书曰：“皇太子可即
皇帝位，予以教主道君退处龙德宫。可呼吴敏来作诏。”敏承命，以诏草进，帝
左书其尾曰：“依此，甚慰怀。”古
        以宇以宇文虚中为保和殿大学士、河北东路宣谕使。斋
        虚中虚中初为童贯参议官，以庙谟失策，主帅非人，将有纳侮自焚之祸，
上书极言，王黼大怒；又累建防边策议，皆不报。及金兵南下，虚中随贯还朝，
劝帝下罪己之诏以感动人心。至是召熙河经略使姚古、秦凤经略使种师道，令以
本路兵会郑、洛，外援河阳，内卫京城。遂命虚中宣谕，使护其军。虚中以檄召
古、师道，令直赴汴京应援。主
        庚申庚申，下诏内禅，皇太子即位于福宁殿。知
        辛酉辛酉始御崇政殿。太宰白时中率百官入贺。日有五色晕，挟赤黄珥，
又有重日相荡摩，久之乃隐。尊帝为教主道君皇帝。斋
        是日是日，金人攻庆源府。主
        壬戌壬戌，大赦天下，常赦所不原者咸除之。百官进官一等，赏诸军有
差。翰林学士王孝迪实草赦文，而不著上自东宫传位之意，四方多以为疑，士论
非之。古
        立妃立妃p氏为皇后。斋
        以耿以耿南仲佥书枢密院事。南仲，帝东宫旧僚也。主
        癸亥癸亥，诏遣何灌将兵二万，同梁方平守浚州河桥，以金兵渐逼故也。
军士行者，往往上马辄以两手捉鞍，不能施放，人皆笑之。古
        甲子甲子，太学生陈东等伏阙上书，乞诛蔡京、王黼、童贯、梁师成、
李彦、p伊贼，大略言：“今日之事，蔡京坏乱于前，梁师成阴谋于内，李彦
结怨于西北，p医嵩褂诙南，王黼、童贯又从而结怨于二国，败祖宗之盟，失
中国之信，创开边隙，使天下危如丝发。此六贼异名同罪，伏愿陛下擒此六贼，
肆诸市朝，传首四方，以谢天下。”斋
        是月是月，金宗望破信德府，宗翰围太原府。诏京东、淮西募兵入卫。
主
        燕山燕山都监武汉英从宗望南伐，见金得中国人，皆不杀。行将至真定，
汉英说之曰：“某犹不知大国用兵之意，况中国之人乎！是宜其不降。今睹所擒
获皆不杀，人安得户晓！谓如某等使得谕之，则河北坚城，可不战而下也。”宗
望喜，乃多出文榜，命汉英出塞，俾诱谕诸部。汉英遂径走阙下，具以其情告于
朝曰：“金人之谋深矣，谓中国独西兵可用耳。今以宗翰一下太原，取洛阳，要
绝西兵援路，且防天子幸蜀；宗望一军下燕山、真定，直掩东都。二军相会而后
逞其大欲，未知何以御之？”时方内禅，而汉英达至，大臣愤g，益犹豫，战避
之议皆未决。主
        丙寅丙寅，上道君皇帝尊号曰教主道君太上皇帝，居龙德宫，皇后曰道
君太上皇后，居撷景西园。上皇将出居龙德，宰执率百官起居，皆恸哭，上皇亦
出涕。因谕群臣曰：“内侍皆来言此举错，浮议可畏。”吴敏曰：“言错者谁，
愿斩一人以厉其馀。”上皇曰：“众杂至，不可记也。”又曰：“皇帝之上，岂
容更有它称，乃有欲称嗣君者！”仍密谕李邦彦曰：“师成也。”乃以邦彦为龙
德宫使，蔡倏副之。古
        诏改诏改明年元曰靖康。斋
        太常太常少卿李纲上封事，言：“陛下履位之初，当上应天心，下顺人
欲，攘除外患，使中国之势尊，诛锄内奸，使君子之道长，以副太上皇帝付托之
意。乙丑，召对于延和殿。翼日，除兵部侍郎。古
        纲初纲初得觐，帝迎谓曰：“卿顷论水灾章疏，朕在东宫见之，至今犹
能诵忆。”纲叙谢讫，因奏曰：“今金兵先声虽若可畏，然闻有内禅之意，事势
必消缩请和，厚有所邀求于朝廷。臣窃料之，大概有五：欲称尊号，一也；欲得
归朝人，二也；欲增岁币，三也；欲求犒师之物，四也；欲割疆土，五也。欲称
尊号，如契丹故事，当法以大事小之意，不足惜；欲得归朝人，当尽以与之，以
示大信，不足惜；欲增岁币，遂告以旧约全归燕、云，故岁币视辽增两倍，今既
背约自取之，则岁币当减，国家敦示旧好，不校货财，姑如元数可也；欲求犒师
之物，当量力以与之；至于疆土，则祖宗之地，子孙当以死守，不得以尺寸与人。
愿陛下留神于此数者，执之至坚，勿为浮议所摇，可无后艰也。”并陈所以御敌
固守之策，帝皆嘉纳之，遂有此命。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_096.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十六 【宋纪九十六】 起柔兆敦正月，尽六月，凡六月。
        讳桓讳桓，徽宗长子，母曰恭显皇后王氏。元符三年四月己酉，生于坤
宁殿。初名，封韩国公；明年六月，进封京兆郡王；崇宁元年二月甲午，更名
@；十一月丁亥，又改今名。大观二年正月，进封定王；政和三年正月，加太保；
五年二月乙巳，立为皇太子；宣和七年十二月戊午，除开封牧；庚申，受内禅。
主
         ○钦宗恭文顺德仁孝皇帝靖康元年（金天会四年）
        正月正月，丁卯朔，受群臣朝贺，退，诣龙德宫，贺道君皇帝。诏中外
臣庶实封言得失。斋
        金监金监军宗望使奏于金主曰：“自郭药师降，益知宋之虚实，请以为
燕京留守。及董才降，益知宋之地里，请任以军事。”金主俱赐姓完彦氏，皆给
以金牌。知
        戊辰戊辰，金宗弼取汤阴，攻浚州。内侍梁方平领兵在黄河北岸，敌骑
奄至，仓卒奔溃。时南岸守桥者望见金人旗帜，烧断桥缆，陷没凡数千人，金兵
因得不济。方平既遁，何灌军亦望风溃散，守兵在河南者无一人。主
        初，初，金人至邯郸，遣郭药师为前驱，付以千骑，药师求益，复以千
骑与之。药师疾驰三百里，质明，遂至浚，具言州县无备。其后金人邀取金缯、
暴掠宫禁事，皆药师导之也。斋
        己巳己巳，下诏亲征，令有司并依真宗幸澶渊故事。命吴敏为亲征行营
副使，许便宜从事；兵部侍郎李纲、知开封府聂山为参谋官，团结兵马于殿前司。
知
        诏“诏“自今除授黜陟及恩数等事，并参酌祖宗旧制。”罢内外官司局
所一百五处。斋
        以吴以吴敏知枢密院事，吏部尚书李同知枢密院事。主
        是日是日，闻浚州不守，夜漏二鼓，道君车驾东幸，出通津门。知
        p页p曳殴樘锢铩Ｔ鹜蹴胛崇信军节度使，永州安置。赐李彦死，仍
藉其家赀。古
        庚午庚午，以兵部侍郎李纲为尚书右丞、东京留守，同知枢密院李副
之，聂山为随军转运使。主
        时从时从官以边事求见者，皆非时赐对。纲侍班延和殿中，适宰执奏事，
议欲奉銮舆出狩襄、邓。纲语知东上x门事p孝庄曰：“有急切公事，欲与宰执
廷辨。”孝庄曰：“旧例未有宰执未退而从官求对者。”纲曰：“此何时，而用
例也！”孝庄即具奏。诏引纲立于执政之末，因启奏曰：“闻诸道路，宰执欲奉
陛下出狩避敌，果有之，宗社危矣。且道君皇帝以宗社之故传位陛下，今舍之而
去，可乎？”帝默然。白时中曰：“都城岂可以守？”纲曰：“天下城池，岂复
有如都城者？且宗庙、社稷、百官、万民所在，舍此欲何之？若能率励将士，慰
安民心，岂有不可守之理！”时内侍陈良弼领京城所，自内殿出奏曰：“京城楼
橹创修，百未及一二。又，城东樊家冈一带，濠河浅狭，决难保守，愿详议之。”
帝顾纲曰：“卿可同蔡懋、良弼往观，朕于此候卿。”纲诣东壁观城濠，回奏延
和殿，帝顾问：“如何？”纲曰：“城坚且高。楼橹诚未备，然所以守不在此。
濠河唯樊家冈一带，以禁地不许开之，诚为浅狭，然可以精兵强弩据也。”帝顾
大臣曰：“策将安出？”皆默然。纲进曰：“今日之计，莫如整厉士马，声言出
战，固结民心，相与坚守，以待勤王之师。”帝曰：“谁可将者？”纲曰：“朝
廷平日以高爵厚禄富养大臣，盖将用之于有事之日。今白时中、李邦彦等，虽书
生未必知兵，然藉其位号，抚驭将士以抗敌锋，乃其职也。”时中厉声曰：“李
纲莫能出战否？”纲曰：“陛下不以臣为懦，傥使治军，愿以死报；第人微官卑，
恐不足以镇服士卒。”帝问执政有何阙，赵野以尚书右丞对，时宇文粹中扈从东
幸故也；帝即命除纲右丞。时宰执犹守避敌之议，纲曰：“臣今正谢，犹服绿，
非所以示中外。”即时赐袍带并笏，纲服之以谢，且言：“方时艰难，臣不敢
辞。”帝入，进膳，赐宰执食于崇政殿门外庑，再召对于福宁殿，去留之计犹未
决也。乃命纲、为留守。纲力陈所以不可去之意，且言：“唐明皇闻潼关失守，
即时幸蜀，宗社朝廷，碎于贼手，累年后仅能复之，范祖禹谓其失在于不能坚守
以待勤王之师。今陛下初即大位，中外欣戴，四方之兵，不日云集，敌骑必不能
久留。舍此而去，如龙脱于渊，车驾朝发而都城夕乱，虽臣等留守，何补于事！
宗庙朝廷，且将丘墟，愿陛下审思之。”帝意颇回，而内侍王孝竭从旁奏曰：
“中宫、国公已行，陛下岂可留此！”帝色变，降榻曰：“卿等毋执，朕将亲往
陕西，起兵以复都城，决不可留此！”纲泣拜俯伏，以死请。会燕、越二王至，
亦以固守为然，帝意稍定，即取纸，书“可回”二字，用宝，俾中使追还中宫、
国公。顾谓纲曰：“朕今为卿留，治兵御寇，专以委卿。”纲受命，与同出，
宿于尚书省。中夜，帝复遣中使谕宰执，欲诘旦决行。质明，纲入朝，见禁卫擐
甲，乘舆服御，皆已陈列，六宫L被将升车。纲厉声谓禁卫曰：“尔等愿以死守
宗社乎？愿扈从以巡幸乎？”皆呼曰：“愿以死守！”纲出，与殿帅王宗榈热
见曰：“陛下已许臣留，今复戒行，何也？六军之父母妻子，皆在都城，岂肯舍
去，万一中道散归，陛下孰与为卫？且敌骑已逼，彼知乘舆之去未远，以健马疾
追，何以御之？”帝感悟，始命辍行。纲传旨语左右曰：“上意已定，敢复有言
去者斩！”因出传旨，禁卫皆拜伏呼万岁。知
        辛未辛未，御宣德门，百官将士班楼前起居。帝降辇劳问将士，命李纲、
吴敏叙金人渝盟，欲危宗社，决策固守，各令勉厉之意，俾x门官宣谕六军，将
士皆感泣流涕，于是固守之议始决。赐诸军班直缗钱有差。命纲为亲征行营使，
侍卫亲军马军都指挥使曹涓敝，置司于大晟府，辟置官属，赐银钱各百万，朝
议、武功大夫以下及将校官诰宣贴三千道，许便宜从事。古
        太宰太宰兼门下侍郎白时中罢，以李邦彦为太宰兼门下侍郎，张邦昌为
少宰兼中书侍郎，赵野为门下侍郎，翰林学士承旨王孝迪为中书侍郎，同知枢密
院事蔡懋为尚书左丞。知
        壬申壬申，金人渡河。古
        遣使遣使督诸路勤王兵入援。斋
        太学太学生陈东上书曰：“臣窃知上皇已幸亳社，蔡京、p腋缸蛹巴
贯等统兵二万从行。臣深虑此数贼遂引上皇迤逦南渡，万一变生，实可寒心。盖
东南之地，沃壤数千里，其监司、州县官，率皆数贼门生，一时奸雄豪强及市井
恶少，无不附之。近除发运使宋髹迹是京子攸妻党；贯昨讨方寇，市恩亦众，
兼闻私养死士，自为之备。臣窃恐数贼南渡之后，假上皇之威，振臂一呼，群恶
响应，离间陛下父子，事必有至难言者。望速追数贼，悉正典刑；别选忠信可委
之人，扈从上皇如亳，庶全陛下父子之恩以安宗庙。”帝然之。古
        癸酉癸酉，金宗望军至京城西北，屯牟驼冈。天驷监刍豆山积，异时郭
药师来朝，得旨打球于其间，金人兵至，径趣其所，药师导之也。自金骑叩河，
梁方平焚桥而遁，金人不得遽渡，取小舟能容数人者以济，凡五日，骑兵方绝，
步兵犹未集也；旋济旋行，无复队伍。既据牟驼冈，获马二万匹，笑谓沈g曰：
“南朝可谓无人，若以一二千人宁河，我辈岂得渡哉？”斋
        是日是日，金人攻宣泽门，以火船数十顺流而下。李纲临城，募敢死士
二千人，死布拐子城下，火船至，摘以长钩，投石碎之；又于中流排置杈木，及
运蔡京家山石叠门道间，就水中斩获百馀人，迨旦始定。古
        自帝自帝御楼之后，方治都城四壁守具，以百步法分兵备御，每壁用正
兵万二千馀人，而保甲、居民、厢军之属不与焉。修楼橹，挂帜唬安h座，设
弩床，运砖石，施燎炬，垂木，备火油，凡防守之具毕备。四壁各以从官、宗
室、武臣为提举官，诸门皆以中贵大小使臣分地而守。又团结马步军四万人为前
后左右军，中军八千人，有统制、统领、将领、队将等，日肄习之。以前军居通
津门外，护延丰仓，仓有豆粟四十馀万石，其后勤王之师集城外者，赖之以济。
后军居朝阳门，占樊家冈，使金骑不敢近。而左、右、中军居城中以备缓急。自
五日至八日，治战守之具粗毕，而敌兵抵城下矣。古
        以驾以驾部员外郎郑望之充军前计议使，亲卫大夫高世则副之。望之奉
命即行，少顷，金亦遣吴孝民来，举鞭与望之遥相揖，约孝民至城西相见。是夜，
望之等缒城下，入何灌帐中。孝民亦至，言欲割大河为界，副以犒军金帛。望之
与辩论之久，孝民不答，遂与望之俱来。古
        甲戌甲戌，望之入奏使事，退，引见金使孝民，言愿遣亲王、宰相到军
前议和，帝顾宰执，未有对者。李纲请行，帝不许，命李奉使，望之、世则副
之。宰执退，纲独留，问所以不遣之旨。帝曰：“卿性刚，不可以往。”纲对曰：
“敌气太锐，吾大兵未集，固不可以不和。然所以和者得策，则中国之势遂安；
不然，祸患未已。宗社安危，在此一举。李柔懦，恐误国事。”因言：“敌人
贪婪无厌，又有燕人狡狯以为之谋，必且张大声势，过有邀求。如朝廷不为之动，
措置合宜，彼当戢敛而退。若朝廷震惧，一切与之，彼知中国无人，益肆凯觎，
忧未已也。”古
        纲既纲既退，与望之再对，帝许增岁币三五百万两，免割地。次论及
犒军，许银三五百万两。又命押金一万两及酒果赐宗望。主
        使人使人至，宗望南向坐见之，遣燕人王I等传道语言，谓：“都城破
在顷刻，所以敛兵不攻者，为赵氏宗社也。议和所须犒师金银绢采各以千万计，
马驼驴骡之属各以万计。尊其国主为伯父，凡燕、云之人在汉者悉归之。割太原、
中山、河间三镇之地，又以亲王、宰相为质。”等不敢有言，第曰：“有皇帝
赐到金万两及酒果。”宗望令吴孝民受之。夜，宿孳生监，金人遣萧三宝努等来
言：“南朝多失信，须一亲王为质；割地必以河为界。”望之但许增岁币三百万，
三宝努不悦而退。斋
        是日是日，金人移壁开远门。主
        以吏以吏部尚书唐恪同知枢密院事。知
        乙亥乙亥，李纲方入对，外报敌攻通天、景阳门一带甚急。帝命纲督将
士捍御，纲请禁卫班直善射者千人以从。敌方渡壕，以云梯攻城，班直乘城射之，
皆应弦而倒，将士无不贾勇，近者以手h、檑木击之，远者以神臂弓射之，又远
者以床子弩坐h及之。而金人有乘筏渡壕而溺者，有登梯而坠者，有中矢石而踣
者，纷纷甚众。又募壮士数百人缒城而下，烧云梯数十座，斩获酋首数十级。敌
又攻陈桥、封丘、卫州等门，矢集城上如蛭该，纲登城督战，帝遣中使劳问，
手札褒谕，给内库酒、银碗、采绢等以颁将士，人皆欢呼。自卯至未、申间，杀
获凡数千，乃退。武泰军节度使何灌死之。知
        金游金游骑四出，抄掠畿县，唯东明、太康、壅丘、扶沟、鄢陵仅存。
金人耻小邑不破，再益骑三千，急攻东明，京东将董有邻率众拒之，斩首十馀级。
斋
        郑望郑望之等在金营，宗望约见之，引李、沈g于其坐后，需金五百
万两，银五千万两，牛马万匹，表缎百万匹，割太原、中山、河间三镇地，并宰
相、亲王为质。出玉带、玉篦刀、名马各一，遣萧三宝努、耶律忠、王I来献，
夜，到驿。、望之入对福宁殿，具奏所言，帝令与大臣言之。斋
        是日是日，燕山都监武汉英、知信德府杨信功及李、沈g等并归自敌
营。主
        丙子丙子，避正殿，减常膳。知
        诏括诏括借私家金银，有敢隐庇转藏者，并行军法；倡优则籍其财。得
金二十万两，银四百万两，而民间已空。斋
        中书中书省言：“中山、太原、河间府并属县及以北州军，已于誓书议
定交割，如有不肯听从之处，即将所持莞令归金国。”从之，命降诏三镇。知
        时肃时肃王枢及康王构居京师，帝退朝，康王入，毅然请行，曰：“敌
必欲亲王出质，臣为宗社大计，岂应辞避！”即以为军前计议使，张邦昌、高世
则副之。诏称金国加大字，命引康王诣殿阁，见宰执。李曰：“大金恐南朝失
信，故欲亲王送至河耳。”王正色曰；“国家有急，死亦何避！”闻者悚然。知
        丁丑丁丑，宰执进呈金人所须之目，李纲力争，谓：“犒师金币，其数
太多，虽竭天下之财且不足，况都城乎？太原、河间、中山，国家屏蔽，号为三
镇，其实十馀郡地塘泺险阻皆在焉，割之何以立国！又保塞，翼祖、顺祖、僖祖
陵寝所在，子孙奈何与人！至于遣使，宰相当往，亲王不当往。今日之计，莫若
择使姑与之议所以可不可者，金币之数，令有司会计。少迟数日，大兵四集，彼
以孤军深入重地，势不能久留，必求速归，然后与之盟，则不敢轻中国，而和可
久也。”宰执议不合，纲因求去，帝慰谕曰：“卿第出治兵，益固城守，此事当
徐议之。”纲复曰：“金人所须，宰执欲一切许之，不过欲脱一时之祸，它日付
之何人？陛下愿更审处，恐后悔无及。”帝不听，即以誓书授李往。纲尚留三
镇诏书不遣，冀少迟延，以俟勤王兵集，徐为后图也。斋
        庚辰庚辰，张邦昌从康王诣金营，自午至夜分始达。主
        时勤时勤王之师踵至，日或数万人，四壁各置统制官纠集，给刍粮，授
器甲，立营寨，团队伍，皆行营司主之。古
        辛巳辛巳，道君幸镇江。斋
        以兵以兵部尚书路允迪佥书枢密院事。主
        金人金人破阳武县，知县蒋兴祖死之。兴祖，宜兴人也。知
        壬午壬午，大风走石，竟日乃止。古
        统制统制官马忠以京西募兵至，遇金人于顺天门外，乘势击之，杀获甚
众。范琼将万骑自京东来，营于马监之侧，王师稍振。主
        初，初，勤王兵未集，金人气骄甚，横行诸邑，旁若无人。至是始惧，
游骑不敢旁出。自京城以南，民稍奠居矣。古
        甲申甲申，省廉访使者官，罢钞旁定贴钱及诸州免行钱，以诸路赡学户
绝田产归常平司。主
        丁亥丁亥，河北、河东路制置使种师道，武安军承宣使姚平仲，以泾原、
秦凤兵至。古
        初，初，师道被诏勤王，闻命即行，过姚平仲，有步骑七千与之俱。比
至洛阳，闻宗望已屯京城下，或言敌势方锐，愿少驻汜水以谋万全。师道曰：
“吾兵少，若迟回不进，形见情露，只取辱耳。今鼓行而前，彼安能测我虚实。
都人知吾来，士气自振，何忧敌哉”！”揭榜沿道，言种少保领西兵百万来，遂
趋汴水南，径逼金营。金人惧，徙砦稍北，敛游骑，但守牟驼冈，增垒自卫。斋
        时师时师道年高，天下称为老种。帝闻其至，喜甚，开安上门，命李纲
迎劳。时已议和，入见，帝问曰：“今日之事，卿意如何？”对曰：“金人不知
兵，岂有孤军深入人境而能善归乎！”帝曰；“业已讲和矣。”对曰：“臣以军
旅之事事陛下，馀非所敢知也。”斋
        李纲李纲言于帝曰：“勤王之师渐集，兵家忌分，非节制归一不能济，
愿敕师道、平仲两将听臣节制。”帝不听，曰：“师道老而知兵，且职位已高，
与卿同官，替曹可也。”于是别置宣抚使，令师道为之，以平仲为都统制。应
四方勤王兵，并隶宣抚司，又拨前后军之在城者属之，而行营司所统者，独左、
右、中军而已。帝屡申饬两司不得侵紊，而节制既分，不相统壹，宣抚司所欲行
者，往往托以机密，不复关报，自是权始分。知
        辛卯辛卯，开封府言：“故太傅王黼，行至雍丘县南二十里辅固村，为
盗所杀，百姓遂谓之负国村。”诏籍其赀。小人乘隙争入黼第，掠取绢七千馀匹，
钱三十馀万缗，四壁荡然。主
        先是先是吴敏、李纲请诛黼，事下开封府聂山，山方挟宿怨，遣武士戕
之民家。帝以初即位，难于诛大臣，托言盗杀之。议者以不正天讨为失刑云。古
        癸亥癸亥，大雾四塞。斋
        李纲李纲、李邦彦、吴敏、种师道、姚平仲、折彦质同对于福宁殿，议
所以用兵者。纲奏曰：“金人张大其势，然兵实不过六万，又大半皆奚、契丹、
渤海部落。吾勤王之师集城下者二十馀万，固已数倍之矣。彼以孤军入重地，犹
虎豹自投槛阱中，当以计取之，不可与角一旦之力。为今之策，莫若扼关津，绝
粮道，禁抄掠，分兵以复畿北郡邑，俟彼游骑出则击之，。以重兵临敌营，坚壁
勿战，如周亚夫所以困七国者，待其粮尽力疲，然后以将帅檄取誓书，复三镇，
纵其北归，中渡而后击之，此必胜之计也。”帝然之。古
        甲午甲午，太学生陈东言：“昨闻道路之言曰：高杰近收其兄俅、伸等
书，报上皇初至南京，不欲前迈，复为蔡京、童贯、p业刃之而去。迨至泗州，
又诈传上皇御笔，令高俅守御浮桥，不得南来，遂挟上皇渡淮以趋江、浙。斥回
随驾卫士，至于攀望恸哭，童贯遂令亲兵引弓射之，卫士中矢而踣者凡百馀人。
闻俅父子兄弟在旁，仅得一望上皇，君臣相顾泣下，意若有所言者。而群贼之党，
遍满东南，皆平时阴结以为备者，一旦乘势窃发，控持大江之险，东南郡县必非
朝廷有，陛下何为尚不忍于此？得非梁师成阴有营谋而然邪？师成威声气焰，震
灼中外。国家至公之选，无如科举之取士，而师成乃荐其门吏使臣储宏，廷试赐
第，仍令备役。宣和六年春，亲第进士，其中百馀人，皆富商豪子，每名所献至
七八千缗。又创置北司以聚不急之务，专领书艺局以进市井游手无赖之辈。滥恩
横赐，糜费百端。师成之恶如此，而至今不去，群贼倚为奥援，陛下虽欲大明诛
赏，胡可得哉！”古
        乙未乙未，诏暴师成朋附王黼之罪，责授彰化军节度副使，遣使臣押赴
贬所；行至八角镇，赐死。主
        初，初，王黼尝为郓王楷阴画夺宗之计，师成力保护太子，得不动摇。
及道君东幸，嬖臣多从以避罪，师成自以旧恩留京师。至是陈东疏其罪，布衣张
炳亦以为言，遂贬死。斋
        帝以帝以金人索金银数至多，欲取禁中珠玉以充折，令聚置宣和殿。是
日，李、郑望之入对，命阅所列珠玉，悉津至金营。知
        二月二月，丁酉朔，李、郑望之至金营，金人先遣归。是夜，宣抚
司都统制姚平仲率步骑万人劫金营，以败还。斋
        初，初，种师道以“三镇不可弃，城下不可战。朝廷固坚守和议，俟姚
古来，兵势益甚，然后使人往谕金人，以三镇系国家边要，决不可割，宁以其赋
入增作岁币，庶得和好久远。如此三两返，势须逗留半月。重兵密迩，彼必不敢
远去劫掠。孳生监粮草渐竭，不免北还，俟其过河，以骑兵尾袭。至真定、中山
两镇，必不肯下。彼腹背受敌，可以得志。”会李纲主平仲之谋，师道言卒不用。
平仲，古之养子也。帝以其骁勇，屡召对内殿，赐予甚厚，许以成功当受节钺。
平仲议欲夜叩金营，生擒宗望，奉康王以归，而其谋泄，金先事设备，故反为所
败。金人以是责康王，张邦昌恐惧涕泣，王不为动。斋
        李纲李纲会行营左右军将士，质明，出景阳门，与金人鏖战于幕天坡，
斩获甚众。复攻中军，纲亲率将士以神臂弓射却之。知
        师道师道复言：“劫寨已误，然兵家亦有出其不意者。今夕再遣兵分道
攻之，亦一奇也。如犹不胜，然后每夕以数千人扰之，不十日，敌人遁矣。”李
邦彦等畏懦不能用。主
        帝满帝满意平仲必成功，既而失利，宰执台谏交言西兵勤王之师及亲征
行营司兵为敌所歼，无复存者，帝大惊，有诏不得进兵。遂罢纲尚书右丞、亲征
行营使，以蔡懋代之。因废行营使司，止以守御使总兵事，盖欲罪纲以谢敌也。
斋
        己亥己亥，李纲诣崇政殿求对，既至殿门，闻罢命，乃退处浴堂待罪。
蔡懋会问，行营司兵所失才百馀人，而西兵及勤王之师折伤千馀人，馀并如故。
是夕，帝降亲笔劳纲，赐白金五百两，钱五十万，且令吴敏谕复用之意，纲感泣
以谢。古
        宗望宗望遣王I来问举兵之故。辛丑，遣资政殿大学士宇文虚中、知东
上x门事王俅使金军。主
        时虚时虚中闻京师急，驰归，收拾散卒，得东南军兵二万人，以便宜起
李邈领之，令驻汴河。会姚平仲失利，援兵西来者皆溃，虚中缒而入城。帝欲遣
使辩劫营非朝廷意，且将加罪其人，仍就迎康王。大臣皆不欲行，虚中承命，慨
然而往。斋
        是日是日，太学生陈东率诸生数百人伏宣德门下，上书曰：“李纲奋勇
不顾，以身任天下之重，所谓社稷之臣也。李邦彦、白时中、张邦昌、赵野、王
孝迪、蔡懋、李之徒，庸缪不才，忌嫉贤能，动为身谋，不恤国计，所谓社稷
之贼也。陛下拔纲为执政，中外相庆；而邦彦等疾如仇雠，恐其成功，因缘沮败，
归罪于纲。夫一胜一负，兵家常势，岂可遽以此倾动任事之臣！且邦彦等必欲割
地，曾不思河北实朝廷根本，无三关、四镇，是弃河北也。弃河北，朝廷能复都
大梁乎！又不知割地之后，邦彦等能保金人不复改盟否也？窃思敌兵南向，大梁
不可都，必将迁而之金陵，则自江以北，非朝廷有。况金陵正虑童贯、蔡攸、p
业韧生变乱，虽欲迁而都之，又不可得，陛下将于何地奠宗社邪？邦彦等不为
国家长久计，又欲沮纲成谋以快私愤。罢命一传，兵民骚动，至于流涕，咸谓不
日为敌擒矣。罢纲非特堕邦彦等计中，又堕敌计中也。乞复用纲而斥邦彦等，且
以阃外付种师道。宗社存亡，在此一举！”斋
        书奏书奏，军民不期而集者数万人。会邦彦退朝，众数其罪，骂，且
欲殴之，邦彦疾驱以免。帝令中人传旨，可其奏。有欲散者，众哄然曰：“安知
非伪邪？须见李右丞、种宣抚复用乃退。”吴敏传宣云：“李纲用兵失利，不得
已罢之，俟金人稍退，令复职。”众犹莫肯去，方挝坏登闻鼓，喧呼动地。开封
尹王时雍至，谓诸生曰：“胁天子可乎？胡不退？”诸生应之曰：“以忠义胁天
子，不愈于以奸佞胁之乎？”复欲前殴之，时雍逃去。殿帅王宗榭稚变，奏帝
勉从之。帝乃遣耿南仲号于众曰：“已得旨宣李纲矣。”内侍p拱之宣纲后期，
众脔而磔之，并杀内侍数十人。纲惶惧入对，泣拜请死。帝即复纲右丞，充京城
四壁守御使，纲固辞，帝不许，俾出外宣谕，众又愿见种师道，诏促师道入城弹
压。师道乘车而至，众褰帘视之曰；“果我公也！”始相率声喏而散。知
        壬寅壬寅，追封范仲淹魏国公，赠司马光太师，张商英太保。除元v学
术党籍之禁。斋
        废苑废苑囿宫观可以与民者。主
        诏诛诏诛士民杀内侍为首者，禁伏阙上书。王时雍欲尽致太学诸生于狱，
人人惴恐。会朝廷将用杨时为祭酒，遣聂昌诣学宣谕，然后定。昌，即山也，帝
尝以其有周昌抗节之义，故改名昌。斋
        癸卯癸卯，以著作佐郎沈晦从皇弟肃王枢使金军。主
        以徐以徐处仁为中书侍郎，宇文虚中签书枢密院事。蔡懋罢。知
        乙巳乙巳，康王及宇文虚中、张邦昌还自金营。古
        宗望宗望欲退师，遣韩光裔来告辞。帝遣虚中赍李纲所留割三镇诏书以
往。初，金人攻城，蔡懋禁不得辄施矢石，将士积愤。及李纲复用，下令能杀敌
者厚赏，众无不奋跃，金人稍有惧心。既得三镇诏书，又萧王为质，遂不俟金币
数足，引兵北去。京师解严。古
        种师种师道请乘金人半济击之，帝不许。师道曰：“异日必为中国患。”
御史中丞吕好问言于帝曰：“金人得志，益轻中国，秋冬必倾国复来，御敌之备，
当速讲求。”不听。知
        丙午丙午，以康王构为太傅、静江、奉宁军节度使。古
        省明省明堂班朔布政官。斋
        丁未丁未，日有两珥。主
        戊申戊申，赦天下。诏谕士民：“自今庶事并遵用祖宗旧制，凡蠹国害
民之事，一切寝罢。”古
        遣王遣王俅使金军迎肃王。斋
        己本己本，罢宰执兼神霄、玉清、万寿宫使。主
        诏用诏用祖宗故事，择武臣得军心者为同知、佥书枢密院，边将有威望
者为三衙。知
        以金以金人讲和，诏：“官民昔尝附金而复归本朝者，各还其乡国。”
古
        李纲李纲言：“澶渊之役，虽与辽人盟约，及其退也，犹遣重兵护送之，
盖恐其无所忌惮，肆行掳掠故也。金人之去三日矣，初谓其以船筏渡河，今系桥
济师，一日而毕。盍遣大兵用澶渊故事护送之！”帝可其请。于是分遣将士，以
卒万馀数道并进，且戒诸将度便利，可击即击之。将士受命，踊跃以行。而宰相
咎纲尽遣城下兵追敌，恐仓卒无措，急征诸将。已追及金人于邢、赵间，遽得还
师之命，无不扼腕。比纲力争复追，而将士解体矣。主
        庚戌庚戌，李邦彦罢。以张邦昌为太宰兼门下侍郎，吴敏为少宰兼中书
侍郎，李纲知枢密院事，耿南仲为尚书左丞，李为尚书右丞。古
        辛亥辛亥，诏：“监察御史言事，如祖宗法。”斋
        宇文宇文粹中罢知江宁府。主
        癸丑癸丑，种师道罢为中太一宫使。知
        中丞中丞许翰言师道名将，沈毅有谋，不可使解兵柄。帝谓其老，难用，
翰曰：“秦始皇老王翦而用李信，兵辱于楚，汉宣帝老赵充国而卒能成金城之功。
自吕望以来，以老将收功者，难一二数。师道智力未衰，虽老，可用也。”帝不
纳。翰又言：“金人此去，存亡所系，当令一大创，使失利去，则中原可保，四
夷可服。不然，将来再举，必有不救之患。宜遣师道邀击之。”帝亦不听。古
        始，始，帝使翰见师道，师道不语，翰曰：“国家有急诏，许来访所疑，
公勿以书生之故不肯言。”师道乃曰：“我众彼寡，但分兵结营，控守要地，使
彼粮道不通，坐以持久，可破也。”翰深服之。知
        癸丑癸丑，泽州言金宗翰兵次高平。古
        初，初，宗翰闻宗望议和，亦遣人来索赂，宰相以勤王兵大至，拘其使
而不与。宗翰怒，乃分兵破忻、代，折可求以麟府兵，刘光世以~延兵援河东，
皆为所败，遂围太原，月馀不能下。适平阳义军叛去，攻破威胜军，遂引金人入
南北关，破隆德府，知府张确、通判赵伯臻、司录张彦y死之。确，州宜禄人。
初，道君即位，应诏上书言十事，乞诛大奸，退小人，进贤能，开禁锢，起老成，
擢忠鲠，息边事，修文德，广言路，容直谏。及守隆德，闻金人南下，表言：
“河东天下根本，无河东，岂特秦不可守，汴亦不可都矣。若得秦兵十万人，犹
足以抗敌。”书累上，不报。金兵至，确乘城固守。金人知城中无备，谕使降，
确曰：“确守土臣，当以死报国，头可断，腰不可屈也！”乃战而死。斋
        金人金人次高平，举朝震惧。命统制官郝怀将兵一万屯河阳，扼太行、
琅车之险，以种师道为河北宣抚使，驻滑州，以姚古为制置使，总兵援太原，以
种师中为制置副使，援中山、河间诸郡。古
        赠右赠右正言陈为右谏议大夫。斋
        甲寅甲寅，侍御史孙觌言：“蔡京四任宰相，前后二十年，挟继志述事
之名，建蠹国害民之政，祖宗法度，废移几尽。托丰亨豫大之说，倡穷奢极侈之
风，而公私蓄积，扫荡无馀。立御笔之限以阴坏封驳之法，置曲学之科以杜塞谏
争之路。汲引群小，充满要涂，禁锢忠良，悉为朋党。闺门混浊，父子喧争。厮
役官为横行，媵妾封为大国。欺君罔上，挟数任情。书传所记老奸巨恶，未有如
京比者。上皇屡因人言，灼见奸状，凡四罢免，而凶焰益肆，复出为恶。怨气充
塞，上干阴阳；人心携离，上下解体。于是敌人乘虚鼓行，如蹈无人之境。陛下
赫然威断，贬斥王黼等，大正典刑，如京之恶，岂可独贷！”又言：“方王师之
伐北也，童贯、蔡攸为宣抚，提数十万之师，挫于残辽；淹留弥岁，卒买空城，
乃以恢定故疆，冒受非常之宠。萧后纳款，其使韩P见贯、攸于军中卑辞祈哀，
欲损岁币以复旧好，此安危之机也；乃叱P使去，P大呼于庭，告以必败。今数
州之地，悉非我有，而国用民力，从而竭矣。迨金人结好，则又招纳叛亡，反复
卖国，造怨结祸，使敌人因以藉口。前年秋，贯以重兵屯太原，欲取云中之地，
卒无尺寸功。去年冬，贯复出太原，金人入塞，贯实促之。攸见边报警急，贯遁
逃以还，漫不经意，玩兵纵敌，以至于此。迨敌人长驱，震惊都邑，贯、攸一旦
携金帛尽室远去，曾无同国休戚之意。贯、攸之罪，上通于天。愿陛下早正典刑，
以为乱臣贼子之戒！”诏：“责授京守秘书监、分司南京，致仕，河南府居住；
贯左卫上将军，致仕，池州居住；攸太中大夫、提举亳州朋道宫。”知
        丙辰丙辰，有二流星，一出张宿入浊没，一出北河入轸。古
        辛酉辛酉，梁方平坐弃河津伏诛。斋
        门下门下侍郎王孝迪罢。主
        命给命给事中王云等使金。知
        乙丑乙丑，御殿，复膳。古
        丙寅丙寅，下哀痛之诏于陕西、河东。斋
        章贯章贯等从道君南幸，闻都城受围，乃止东南邮传及勤王之师。道路
籍籍，言贯等为变，朝廷议遣聂昌为发运使，往图之。李纲曰：“使昌所图果成，
震惊太上，此忧在陛下。万一不果，是数人者，挟太上于东南，求剑南一道，陛
下将何以处之？莫若罢昌之行，请于太上，去此数人，自可不劳而定。”帝从之。
斋
        是月是月，海滨王家奴诬其主欲亡去，金主命诛其首恶，馀悉杖之。主
        三月三月，丁卯朔，遣徽猷阁待制宋焕奉表道君皇帝行宫。知
        诏侍诏侍从言事。古
        诏：诏：“非三省、枢密使所奉旨，诸司不许奉行。”斋
        罢川罢川路岁所遣使。主
        戊辰戊辰，李罢为鸿庆宫使。知
        己巳己巳，张邦昌罢为中太一宫使。古
        以徐以徐处仁为太宰兼门下侍郎，唐恪为中书侍郎，翰林学士何为尚书
右丞，御史中丞许翰同知枢密院事。主
        帝尝帝尝问处仁割三镇是否，处仁言不当弃，与吴敏议合。敏荐处仁可
相，遂拜太宰。古
        时进时进见者多论宣和间事，恪言于帝曰：“革弊当以渐，宜择今日之
所急者先之。而言者不顾大体，至毛举前事以快一时之愤，岂不伤太上之心哉！
京、攸、贯、黼之徒，既从窜斥，姑可已矣。它日边事既定，然后白太上，请下
一诏，与天下共弃之，谁曰不可！”帝曰：“卿论甚善，为朕作诏书，以此意布
告在位。”古
        庚午庚午，佥书枢密院事宇文虚中罢，知青州，以言者劾其议和之罪也。
斋
        癸酉癸酉，命赵野为道君皇帝行宫奉迎使。主
        丙子丙子，改撷景园为宁德宫。知
        录司录司马光后。古
        壬午壬午，诏曰：“朕承道君皇帝付托之重，十有四日，金人之师已及
都城。大臣建言捐金帛，割土地，可以纾祸。赖宗社之灵，守备弗缺，久乃退师。
而金人要盟，终弗可保。今肃王渡河北去未还，宗翰深入南破隆德，未至三镇，
先败元约，及所过残破州县，杀掠士女。朕夙夜追咎，何痛如之！已诏元主和议
李邦彦，奉使许地李、李、郑望之，悉行罢黜，又诏种师道、姚古、种师中
往援三镇。朕唯祖宗之地，尺寸不可与人，且保塞陵寝所在，誓当固守，不忍陷
三镇二十州之民，以偷顷刻之安。与民同心，永保疆土，播告中外，使知朕意，
仍札与三镇帅臣。”古
        种师种师中以兵渡河，上言：“宗翰在泽州，臣欲由邢、相间捷出上党，
捣其不意，当可以逞。”朝廷疑不用。主
        宗望宗望攻中山、河间，两镇皆固守不下。师中因进兵以逼之，宗望遂
北还。知
        癸未癸未，遣李纲迎道君皇帝于南京，以徐处仁为礼仪使。古
        时用时用事者言道君将复辟于镇江，人情危骇。既而太上皇后先还，或
谓后将由端门入直禁中，内侍辈颇劝帝严备，帝不从。既而道君还至南京，以书
问改革政事之故，且召吴敏、李纲。或虑道君意不可测，纲曰：“此无它，不过
谷知朝廷事耳。”纲诣行宫，具道：“皇帝圣孝思慕，请陛下早还京师。”道君
询近日都城攻围守御次序，具以实对。道君曰：“敌退，师方在河，何不邀击？”
纲曰：“以肃邸在敌营故。”道君曰：“为宗社计，岂复论此！”因及行宫止递
角等事，纲曰：“当时恐金人知行宫所在，非有它也。”因言：“皇帝每得诘问
之诏，辄忧惧不食。臣窃譬之，家长出而强寇至，子弟之任家事者，不得不从宜
措置。长者但当以其能保田园大计而慰劳之，苟诛及细故，则为子弟者何所逃其
责邪！皇帝传位之初，适当强敌来侵，不得不小有变更。陛下回銮，臣谓宜有以
大慰皇帝之心，勿问细故可也。”道君感悟，出玉带、金鱼、象简赐纲，且曰：
“卿捍守宗社有大功，若能调和父子间，使无疑阻，当遂垂名青史。”纲还，具
言道君意，帝始释然。斋
        金使金使尼楚赫围太原，宗翰还西京。宗望罢常胜军，给还燕人田业，
命将士分屯安肃、雄、霸、广信之境。知
        乙酉乙酉，迎道君皇帝于宜春苑，太后入居宁德宫。古
        丙戌丙戌，知中山府詹度为资政殿大学士，知太原府张孝纯、知河间府
陈遘并为资政殿学士，知泽州高世由直龙图阁，赏城守之劳也。主
        丁亥丁亥，朝于宁德宫。诏：“扈从行宫官吏，候还京日，优加赏典；
除有罪之人，迫于公议已行遣外，馀令台谏勿复用前事纠言。”古
        庚寅庚寅，姚古复隆德府；辛卯，复威胜军。斋
        壬辰壬辰，有流星出紫微垣。主
        甲午甲午，以户部侍郎钱盖为陕西制置使。知
        监察监察御史胡舜陟言：“陛下践阼之初，放p矣谔锢铮天下称颂。
然典刑未正，士论籍籍。”诏：“野仓霉隳希籍没其财产。”斋
        命陈命陈东初品官，赐同进士出身。东辞不拜而归。主
        乙未乙未，诏：“金归朝官民，未发遣者止之。”知
        左司左司谏陈公辅奏乞窜逐蔡京以慰天下公议。制：“京责授崇信军节
度副使，德安府安置；子攸前去省侍。”斋
        夏，夏，四月，戊戌，夏人破镇威城，摄知城事p昭阖门死之。昭，府
谷人也。主
        初，初，金宗翰遣使夏国，许割天德、云内、金肃、河清四军及武州等
八馆之地，约攻麟州，以牵河东之势。夏人遂渡河，取四军八馆之地，因攻镇威
城。昭力战而败，乃尽杀其妻子，纳尸井中，复帅士搏战死，城遂破。既而金将
希尹以数万骑阳为出猎，奄至天德，逼逐夏人，悉夺有其地。夏人请和。金人执
其使。主
        己亥己亥，道君皇帝至自南京，帝迎于都门。知
        道君道君将至，宰执进迎奉仪注。耿南仲议欲屏道君左右，车驾乃进。
李纲言：“天下之理，诚与疑、明与暗而已。自诚明推之，可至于尧、舜；自疑
暗推之，其患有不可胜言者。耿南仲不以尧、舜之道辅陛下，乃暗而多疑。”南
仲怫然曰：“臣适见左司谏陈公辅，乃为李纲结士民伏阙者，乞下御史置对。”
帝愕然。纲曰：“臣与南仲所论，国事也，南仲乃为此言！愿以公辅事下吏。”
因求去，帝不允。斋
        壬寅壬寅，朝于龙德宫。主
        癸卯癸卯，立长子谌为皇太子。知
        以耿以耿南仲为门下侍郎。古
        乙巳乙巳，置《春秋》博士。斋
        戊申戊申，置详议司于尚书省，讨论祖宗法度。主
        己酉己酉，乾龙节，群臣上寿于紫宸殿。知
        庚戌庚戌，门下侍郎赵野罢。古
        壬子壬子，知应天府杜充改知隆德府。斋
        金宗金宗望遣贾霆、冉企弓与王俅俱来。时俅至中山望都县，追及肃王。
宗望以三镇未下，复令王回，故遣霆等来议。知
        癸丑癸丑，诏开经筵。古
        封太封太师、沂国公郑绅为乐平郡王。斋
        御史御史中丞陈过庭言：“蔡京、王黼、童贯，造为乱阶，均犯大恶，
然窜殛之刑，独加于黼，而京、贯止于善地安置，罪同罚异。”乃诏：“京移衡
州安置；贯责授昭化军节度副使，郴州安置。”古
        臣僚臣僚又言：“p腋缸樱皆衡州一处安置，典刑未正。”诏：“
移韶州羁管，子汝贤、侄汝楫等并各州居住。”主
        令吏令吏部稽考庶官，凡由杨戬、李彦之公田，王黼、p抑应奉，童
贯西北之师，孟昌龄河防之役，夔、蜀、湖南之开疆，关陕、河东之改币，及近
习所引，献颂可采，特赴殿试之流，所得爵赏悉夺之。斋
        甲寅甲寅，种师道加太慰、同知枢密院事、河北、河东路宣抚使。主
        乙卯乙卯，诏：“自今假日特坐，百司毋得休务。”知
        丙辰丙辰，诏：“有告奸人妄言金人复至以恐动居民者，赏之。”古
        己未己未，复以诗赋取士，禁用《庄》、《老》及王安石《字说》。斋
        户部户部尚书梅执礼、礼部侍郎邵溥、中丞吕好问、中书舍人胡安国合
奏：“享言动可以师法，器识可以任大，乞擢用之。”不报。知
        壬戌壬戌，诏：“亲擢台谏官，宰执勿得荐举，著为令。”古
        追政追政和以来道官、处士、先生封赠奏补等敕书。斋
        癸亥癸亥，诏：“蔡京、童贯、p摇⒉特等，久稽典宪，众议不容。
京可移韶州，贯移英州，乙蒲州，攸责授节度副使、永州安置，易铀锓炙秃
南。”知
        甲子甲子，令在京监察御史、在外监司、郡守及路分钤辖已上，举曾经
边任或有武勇、可以统众出战者，人二员。斋
        东兵东兵正将古沆与金人战于交城县，死之。主
        乙丑乙丑，诏：“三衙并诸路帅司，各举谙练边事、智勇过人，并豪俊
奇杰、众所推服、堪充统制将领者，各五名。”古
        五月五月，丙寅朔，朝于龙德宫，令提举官日具太上皇帝起居平安以闻。
斋
        丁卯丁卯，诏天下：“有能以财谷佐军者，有司以名闻，推恩有差。”
主
        戊辰戊辰，国子祭酒杨时上言：“蔡京用事二十年，以继述神宗为名，
实挟王安石以图身利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙庭。今日之祸，实安
石有以启之。安石挟管、商之术，饰六艺以文奸言，变乱祖宗法度。当时司马光
已言其为害当见于数十年之后，今日之事，若合符契。其著为邪说，以涂学者耳
目而败坏其心术者，不可缕数。姑即一二事明之：昔神宗尝称美汉文不作露台，
安石乃言：‘陛下若能以尧、舜之道治天下，虽竭天下以自奉不为过。’曾不知
尧、舜茅茨、土阶，则竭天下以自奉者，必非尧、舜之道。其后王黼、p乙杂
奉花石竭天下之力，实安石自奉之说启之也。其释《凫p》之末章，则谓‘以道
守成者，役使群众，泰而不为骄；宰制万物，费而不为侈。’《诗》之所言，正
谓能持盈，则神祗祖考安乐之而无后艰耳，安石独倡为此说，以启人主之侈心。
后蔡京辈遂轻费妄用，以侈靡为事。安石邪说之害如此，伏望追夺王爵，毁去配
享之像，使邪说淫词不为学者之惑。”疏奏，诏罢安石配享，降居从祀之列。主
        时诸时诸生习用王氏之学以取科第，忽闻时言，目为邪说，群论籍籍。
于是中丞陈过庭、谏议大夫冯噬鲜柃时，乃罢时祭酒，诏改给事中。时力辞，
遂以徽猷阁待制致仕。时居九十日，凡所论列，皆切于世道，而其大者，则辟王
氏，排和议，论三镇不可弃云。主
        辛未辛未，监察御史余应求，坐言事迎合大臣罢，知卫州。知
        甲戌甲戌，曲赦河北路。古
        丁丑丁丑，制置副使种师中，与金人战于榆次县，死之。斋
        时太时太原围不解，诏师中由井陉与姚古掎角。师中进次平定军，乘胜
复寿阳、榆次等县，留屯真定。宗翰之还西京也，留兵分就畜牧，觇者以为将北
走，告于朝。许翰信之，数遣使趣师中出战，责以逗挠。师中叹曰：“逗挠，兵
家大戮也。吾结发从军，今老矣，忍受此为罪乎！”即日办严，约姚古及张灏俱
进，而辎重赏犒之物皆不暇从行。师中抵寿阳之石坑，为金将完颜和尼所袭，五
战三胜，回趋榆次，至杀熊岭，去太原百里。姚古将兵至威胜，统制焦安节妄传
宗翰将至，故古与灏皆失期不会。师中兵饥甚，敌知之，悉众攻右军，右军溃，
而前军亦奔。师中独以麾下死战，自卯至巳，士卒发神臂弓射退金人，而赏赉不
及，皆愤怨散去，所留才百人。师中身被四创，力疾斗死。师中老成持重，为时
名将。既死，诸军无不夺气。金乘胜进兵迎古，遇于盘陀，古兵溃，退保隆德。
事闻，赠师中少师。古
        己卯己卯，开府仪同三司高俅卒，诏追削其官。斋
        辛巳辛巳，损太官日进膳。主
        甲申甲申，罢详议司。知
        壬辰壬辰，诏天下举习武艺兵书者。古
        乙未乙未，诏姚古援太原。斋
        六月六月，丙申朔，以道君皇帝还朝，御紫宸殿，受群臣朝贺。主
        高丽高丽国王王楷称O于金。知
        诏谏诏谏官极论得失。右正言崔]上疏曰：“诏书令谏臣直论得失以
求实是。臣以为数十年来，王公卿相，皆自蔡京出，要使一门生死则一门生用，
一故吏逐则一故吏来，更持政柄，无一人立异，无一人害己者，此京之本谋也，
安得实是之言闻于陛下哉！而谏议大夫冯式上章曰：“士无异论，太学之盛
也。’噬懈椅此奸言乎！王安石除异己之人，著《三经》之说以取士，天下靡
然雷同，陵夷至于大乱，此无异论之效也。京又以学校之法驭士人，如军法之驭
卒伍，一有异论，累及学官，若苏轼、黄庭坚之文，范镇、沈括之杂说，悉以严
刑重赏禁其收藏，其苛锢多士，亦已密矣，而视桃晕太学之盛，欺罔不已甚乎！
章、蔡京，倡为绍述之论以欺人主。绍述一道德而天下一于谄佞，绍述同风俗
而天下同于欺罔，绍述理财而公私谒，绍述造士而人材衰，绍述开边而塞尘及阙
矣。元符应诏上书者数千人，京遣腹心考定之，同己为正，异己为邪；视刖┩
者也，故列于正。京之术破坏天下已极，尚忍使其馀蠹再破坏邪！京奸邪之计，
大类王莽，而朋党之众，则又过之。愿斩之以谢天下！”初，]以上书邪等屏
去十馀载，及帝即位，起为右正言。至是极论时政，忽得挛疾，不能行，固求去，
乃予祠，命下而卒。主
        戊戌戊戌，令中外举文武官才堪将帅者。知
        以知以知枢密院事李纲为河北、河东路宣抚使，援太原。古
        京师京师自金兵退，上下恬然，置边事于不问。纲独以为忧，上备边御
敌八策，不见听用，每有议，复为耿南仲等所沮。及姚古、种师中败溃，种师道
以病丐归，南仲等请弃三镇，纲言不可。乃以纲为宣抚使，刘k副之，以代师道；
又以解潜为制置副使，以代姚古。纲言：“臣书生，实不知兵，在围城中，不得
已为陛下料理兵事。今使为大帅，恐误国事。”因拜辞，不许。退而移疾，坚乞
致仕，章十馀上，亦不允。台谏言纲不可去朝廷，帝以其为大臣游说，斥之。或
谓纲曰：“公知所以遣行之意乎？此非为边事，欲缘此以去公，则都人无辞耳。
公不起，上怒且不测，奈何？”许翰复书“杜邮”二字以遗纲。纲不得已受命，
帝手书《裴度传》以赐之。纲言寇攘外患可除，小人在朝难去，因书裴度论元稹、
魏洪简章疏以进。时宣抚司兵仅万二千人，纲请银绢钱各百万，仅得二十万。庶
事皆未集，纲乞展行期，御批以为迁延拒命，趣召数四。纲入对，帝曰：“卿为
朕巡边，便可还朝。”纲曰：“臣之行，无复还理。臣以愚直不容于朝，使既行
之后，无有沮难，则进而死敌，臣之愿也。万一朝廷执议不坚，臣自度不能有为，
即当求去。陛下宜察臣孤忠，以全君臣之义。”帝为感动。陛辞，又为帝道唐恪、
聂昌之奸，任之必误国，言甚激切。知
        太白太白犯岁星。古
        壬寅壬寅，诏：“今日政令，唯尊奉上皇诏书，修复祖宗故事。群臣庶
士，亦当讲孔、孟之正道，察王安石旧说之不当者，羽翼朕志，以济中兴。”主
        癸卯癸卯，以镇西军承宣使王禀为建武军节度使，录坚守太原之功也。
知
        甲辰甲辰，佥书枢密院事路允迪，罢为醴泉观使。古
        乙巳乙巳，左司谏陈公辅，责监合州酒务。斋
        公辅公辅居职敢言，耿南仲指为李纲之党。公辅因自列，且辞位，复言：
“李纲书生，不知军旅，遣援太原，乃为大臣所陷，后必败。”时宰益怒，故有
是责。知
        庚戌庚戌，金宗望献所获三象。古
        壬子壬子，天狗坠地，有声如雷。斋
        丙辰丙辰，太白、荧惑、岁、镇四星聚于张。主
        庚申庚申，金以宗望为右副元帅，将士迁赏有差。知
        辛酉辛酉，熙河都统制焦安节坐不法，李纲斩之。古
        壬戌壬戌，姚古坐拥兵逗留，贬为节度副使，安置广州。斋
        是夕是夕，彗出紫徽垣，长数丈，北拂帝座，扫文昌。大臣有谓此乃金
人将衰，非中国之忧者；提举醴泉观谭世蓿面奏垂象可畏，当修德以应天，不
宜惑其谀说。古
        诏除诏除民间疾苦十七事。斋
        金遣金遣知制诰韩P使高丽，责誓表，高丽人对曰：“小国事辽、宋二
百年，无誓表，未尝失O臣礼。今事大国，当与事辽、宋同礼，而屡盟长乱，圣
人所不与，必不敢用誓表。”P曰：“贵国必欲用古礼，古者帝王巡狩，诸侯朝
于方岳。今天子方事西狩，则贵国当从朝会矣。”高丽人不能对，乃曰：“徐议
之。”P曰：“誓表、朝会，一言决耳。”于是高丽乃进誓表如约。P还，贝勒
宗干大悦，曰：“非卿谁能办此！”因谓执事者曰：“自今出疆之使，皆宜择
之。”知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_097.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十七 【宋纪九十七】 起柔兆敦七月，尽强圉协洽四月，凡
十月。
         ○钦宗恭文顺德仁孝皇帝靖康元年（金天会四年）
        秋，秋，七月，乙丑朔，除元符上书邪等之禁。斋
        宋昭宋昭先以上书谏攻辽，贬连州；庚午，诏赴都。主
        乙亥乙亥，蔡京移儋州安置，攸移雷州。知
        丙子丙子，童贯移吉阳军安置。古
        甲申甲申，蔡京行至潭州，死，年八十。子孙二十三人，分窜远地者，
遇赦不许量移。主
        京天京天资险谲，舞智以御人主，在人主前，左狙右伺，专为固位之计。
终始持一说，谓当越拘挛之俗，竭九州四海之力以自奉。道君虽富贵之，亦阴知
其奸谀，不可以托国，故屡起屡仆。尝收其素所不合者，如赵挺之、张商英、刘
庆夫、郑居中、王黼之属，迭居台司以之。京每闻将罢退，辄入宫求见，叩头
祈哀，无廉耻。燕山之役起，攸实在行，京送之以诗，阳为不可之言，冀事之不
成，得以自解。暮年，即家为府，干进之徒，举集其门，输货僮奴以得美官者踵
相蹑，纲纪法度，一切为虚文。患失之心，无所不至，根结盘固，牢不可脱。卒
以召衅误国，为宗社奇祸，虽以谴死，而海内多以不正典刑为恨云。主
        丁亥丁亥，令侍从官改修宣仁圣烈皇后谤史。知
        辛卯辛卯，诏：“童贯随所至州军行刑讫，函首赴阙。”古
        贯握贯握兵二十年，权倾一时，奔走期会，过于制敕。尝有论其过者，
诏方劭往察。劭一动一息，贯悉侦得之，先密以白，且陷以它事，劭反得罪逐死。
贯状魁梧，颐下生须十数，皮骨劲如铁，不类阉人。有度量，能疏财，后宫自妃
嫔以下，皆献馈结纳，左右妇寺，誉言日闻。宠煽翕赫，庭户杂e成市，岳牧辅
弼，多出其门，穷奸稔祸，流毒四海，死不足偿责。斋
        初，初，赵良嗣以御史胡舜陟论其罪，已窜柳州，至是诏广西转运副使
李升之，即所至枭其首，徙妻子于万安军。知
        壬辰壬辰，侍御史李光远坐言事贬监当。古
        金萧金萧仲恭使宋还，以所持帝与耶律伊都蜡书自陈。斋
        先是先是仲恭来索所许金帛，逾月不遣。其副赵伦惧见留，乃给馆伴邢
曰：“金有耶律伊都者，领契丹兵甚众，贰于金人，宜结之使南向，宗翰、宗
望可袭而取也。”徐处仁、吴敏以伊都、仲恭皆辽贵戚旧臣，而用事于金，当有
亡国之威，信之，乃以蜡书命仲恭致之伊都，使为内应。至是仲恭以书献，宗望
以闻，金主大怒，复议南伐矣。主
        八月八月，甲午朔，录陈后。知
        李纲李纲留河阳十馀日，练士卒，修整器甲之属，进次怀州，造战车，
期兵集大举；而朝廷降诏罢减所起兵。纲上疏言：“河北、河东日告危急，未有
一人一骑以副其求，奈何甫集之兵，又皆散遣？且以军法敕诸路起兵，而以寸纸
罢之，臣恐后时有所号召，无复应者矣。”疏奏，不报，趋赴太原。知
        纲乃纲乃遣解潜屯威胜军，刘k屯辽州，幕官王以宁与都统制折可求、
张思正等屯汾州，范琼屯南北关，皆去太原五驿，约三道并进。时诸将皆承受御
画，事皆专达，进退自如，宣抚司徒有节度之名，多不遵命。纲尝具论之，虽降
约束，而承受专达自若。知
        于是于是刘k兵先进，金人并力御之，k兵溃。潜与敌遇于关南，亦大
败。思正等领兵十七万，与张灏夜袭金洛索军于文水，小捷；明日战，复大败，
死者数万人。可求师溃于子夏山。于是威胜军、隆德府、汾、晋、泽、绛民皆渡
河南奔，州县皆空。知
        丙申丙申，复以种师道为两河宣抚使。古
        李纲李纲以张灏等违节制而败，又上疏极论节制不专之弊，且言分路进
兵，敌以全力制吾孤军，不若合大兵由一路进。及范世雄以湖南兵至，因荐为宣
抚判官，欲合众亲率击敌。会以议和，止纲进兵，纲亦求罢，遂召还，以师道代
之。知
        庚子庚子，以彗星，避殿，减膳，令从官具民间疾苦以闻。古
        金人金人既得萧仲恭所上蜡书，会麟府帅折可求又言西辽在西夏之北，
欲结宋以复怨于金，吴敏劝帝致书西辽，由河东之麟府，亦为宗翰所得，复以闻，
于是决计南伐。丁未，以宗翰为左副元帅，宗望为右副元帅，仍分两道，宗翰发
云中，宗望发保州。古
        戊申戊申，录张庭坚后。斋
        戊午戊午，许翰罢知亳州。己未，徐处仁罢知东平府，吴敏罢知扬州。
以唐恪为少宰兼中书侍郎，何の中书侍郎，礼部尚书陈过庭为尚书右丞，开封
府尹聂昌同知枢密院事。古
        时翰时翰、处仁主用兵，而吴敏、耿南仲欲和，议不合。翰先罢，处仁
又与敏争于帝前，处仁怒，掷笔中敏面。南仲与恪、昌欲排去二人而代之位，讽
中丞李回论之，于是俱罢。知
        初，初，敏以昌猛厉，可使助己，自衡州召知开封；不数月，拜同知枢
密，入谢，即陈I御之策曰：“三关、四镇，国家O篱也，闻欲以畀敌，一朝渝
盟，何以制之！愿勿轻与，而檄天下兵集都畿，坚城守以遏其冲，简禁旅以备出
去，壅河流以断归路。前有坚城，后有大河，劲兵四面而至，彼或南下，堕吾网
矣。臣愿激合勇义之士，设伏开关，出其不意，扫其营以报。”帝壮之，命提举
守御，得以便宜行事。未几，言者论敏因蔡京进用，安置涪州。斋
        先是先是遣刘岑、李若水分使金军以求缓师。岑等还，言宗望索归朝官
及所欠金银，宗翰则不言金银，专论三镇。庚申，乃遣王云往，许以三镇赋入之
数。知
        是月是月，福州军乱，杀知州柳庭俊。古
        九月九月，丙寅，金人破太原府。斋
        时宗时宗翰乘胜急攻，知府张孝纯力竭不能支，城破，孝纯被执，既而
释用之。副都总管王禀死之。知
        禀与禀与孝纯同守太原，宗翰屡遣人招谕，不从。至是，并力攻城，列
h三十座，凡举一h，听鼓声齐发，h石入城者大于斗，楼橹中h，无不坏者。
禀乃先设虚栅，下又置糠布袋在楼橹上，虽为所坏，即时复成。宗翰又为填濠之
法，先用洞子，下置车转轮，上安巨木，状似屋形，以生牛皮缦上，裹以铁叶，
人在其内，推而行之，节次以续，凡五十馀辆，皆运土木紫薪于其中。其填濠，
先用大枝薪柴，次以荐覆，然后置土在上，增覆如初。禀预穿壁为窍，致火鞲在
内，俟其薪多，即放灯于水，其灯下水寻木，能燃湿薪，火既渐盛，令人鼓鞲，
其焰亘天，焚之立尽。宗翰又为车如鹅形，下亦用车轮，冠以皮铁，使数百人推
行，欲上城楼。禀于城中设跳楼，亦如鹅形，使人在内迎敌，先以索络巨石，置
彼鹅车上，又令人在下以搭钩及绳拽之，其车前倒不能进。然人众粮乏，三军先
食牛马骡，次烹弓弩皮甲，百姓煮萍实、糠t、草茭以充腹，既而人相食。城破，
禀犹率羸卒巷战，突围出，金兵追之急，遂负太原庙中太宗御容赴汾水死，子x
门祗候荀殉之。通判王逸自焚死，转运判官王毖、提举常平单孝忠亦死于难。古
        太原太原既破，知磁州宗泽，缮城浚隍，治器械，募义勇，为固守之计，
上言：“邢、场⒋拧⒄浴⑾辔逯荩各蓄精兵二万，敌攻一郡，则四郡皆应，是
一郡之兵，常有十万人也。”帝嘉之。知
        初，初，泽知莱州掖县，部使者得旨市牛黄，泽报曰：“方时疫疠，牛
饮其毒，则结为黄。今和气横流，牛安得黄！”使者怒，欲劾邑官，泽曰：“此
泽意也。”独衔以闻，一县获免。主
        己巳己巳，金复以南京为平州。知
        壬申壬申，臣僚言：“蔡攸之罪，不减乃父，燕山之役，祸及天下，骄
奢淫佚，载籍所无，若不窜之海外，恐不足以正凶人之罪。”诏移万安军。行军
岭外，帝遣使以手札随所至赐死，并诛其弟及p摇Ｖ
        乙亥乙亥，诏：“编修敕令所取靖康以前蔡京所乞御笔手诏，参祖宗法
及今所行者，删修成书。”古
        丁丑丁丑，以礼部尚书王为尚书左丞。斋
        戊寅戊寅，命李纲出知扬州。主
        中书中书舍人胡安国，初为太学博士，足不及权门。蔡京恶其异己。会
安国举永州布衣王绘、邓璋遗逸，京以三人乃范纯仁、邹浩之客，置狱推治，安
国坐除名；张商英为相，始得复官。帝即位，召赴京师，入对，言：“明君以务
学为急，圣学以正心为要。”又言：“纪纳尚紊，风俗益衰，施置乖方，举动烦
扰。大臣争竞而朋党之患萌，百执窥觎而浸润之奸作。用人失当而名器愈轻，出
令数更而士民不信。若不扫除旧制，乘势更张，窍恐大势一倾，不可复正。”语
甚剀切，日昃始退。耿南仲闻其言而恶之，力谮于帝，帝不答。许翰入见，帝谓
曰：“卿识胡安国否？”翰对曰：“自蔡京得政，士大夫无不受其笼络，超然远
迹不为所污如安国者实少。”遂除中书舍人。知
        及言及言者论李纲专主战议，丧师费财，纲遂出守。舍人刘珏当制，谓
纲勇于报国；吏部侍郎冯剩言珏为纲游说，珏坐贬。安国封还词头，且论试
职言事。耿南仲大怒，何ご佣挤之，遂出知通州。主
        安国安国在省一月，多在告之日，及出，必有所论列。或曰：“事之小
者，盍姑置之？”安国曰：“事之大者，无不起于细微。今以小事为不必言，至
于大事又不敢言，是无时可言也。”人服其论。斋
        壬午壬午，枭童贯首于都市。主
        甲申甲申，日有两珥背气。知
        丙戌丙戌，建三京及邓州为都总管府，分总四道，以知大名府赵野总北
道，知河南府王襄总西道，知邓州张叔夜总南道，知应天府胡直孺总东道。斋
        罢知罢知扬州李纲提举洞霄宫。主
        金师金师日逼，南道总管张叔夜、陕西制置使钱盖，各统兵赴阙。唐恪、
耿南仲专主和议，亟檄止诸军勿前。辛卯，遣给事中黄锷由海道使金议和。古
        是月是月，夏人陷西安州。斋
        冬，冬，十月，癸已朔，御殿，复膳。主
        贬李贬李纲为保静军节度副使，安置建昌军。知
        丁酉丁酉，有流星如杯。古
        金人金人破真定府，知府李邈、兵马都钤辖刘翊死之。斋
        种师种师道及金宗望战于井陉，败绩。宗望遂入天威军，攻真定，翊率
众昼夜搏战，久之，城破，翊巷战，麾下稍亡，翊顾其弟曰：“我大将也，可受
戮乎！”因挺刃欲夺门出，不果，自缢死。古
        初，初，邈闻敌至，间道走蜡书上闻，三十四奏，皆不报。城被围，且
战且守，相持四旬。既破，将赴井，左右持之，不得入。宗望胁之拜，不屈，以
火燎其须眉及两髀，亦不顾，乃拘于燕山府。欲以邈知沧州，笑而不答。后命之
易服，邈愤，大骂，金人挝其口，犹吮血e之，金人大怒，遂遇害。将死，颜色
不变，南面再拜，端坐受戮。后谥忠壮。斋
        戊戌戊戌，金使杨天吉、王I来议事，取蔡京、童贯、王黼、吴敏、李
纲等九人家属，命王时雍、曹馆之。时雍议以三镇所入岁币并祖宗内府所藏珍
玩悉归二帅，且以河东宿师暴露日久，欲厚犒之。天吉、I颇颔其说，先取犒师
绢十万匹以行。斋
        时既时既遣使讲和，金人阳许，而攻略自如。诸将以和议故，皆闭壁不
出。御史中丞吕好问，乃请亟集沧、滑、邢、相之戍以遏奔冲，而列群勤王之师
于畿邑以卫京城，疏入，不省。金人破真定，攻中山，上下震骇，廷巨狐疑相顾，
犹以和议为辞。好问率台属劾大臣畏懦误国，坐贬知袁州；帝闵其忠，下迁吏部
侍郎。斋
        庚子庚子，日有赤青黄戴气。主
        金人金人攻汾州，知州张克戬毕力I御，城破，犹巷战，不克，乃索朝
服，焚香，南向拜舞，自引决，一门死者八人。兵马都监贾亦死之。古
        金人金人攻平定军。斋
        辛丑辛丑，下哀痛诏，命河北、河东诸路帅臣传檄所部，得便宜行事。
主
        壬寅壬寅，天宁节，率群臣诣龙德宫上寿。知
        甲辰甲辰，诏用蔡京、王黼、童贯所荐人。古
        丙午丙午，集从官于尚书省，议割三镇，召种师道还。师道行次河阳，
遇王I，揣敌必大举，亟上疏，请幸长安以避其锋。大臣以为怯，故召还之。主
        丁未丁未，以礼部尚书冯手枢密院事。知
        庚戌庚戌，以范讷为河北、河东路宣抚使，代种师道也。古
        辽故辽故将小呼鲁攻破麟州，知建宁砦杨震死之。斋
        王云王云遣使臣至自真定，报金人已讲和，不复议割三镇，但索五辂、
冠冕及上尊号等事，且须康王亲到，议乃可成。壬子，诏太常礼官集议金主尊号，
命康王构使宗望军，尚书左丞王雀敝，却牵以冯市校知东上x门事高世则
充参议官。寻贬任单州团练副使。斋
        乙卯乙卯，雨木冰。主
        丙辰丙辰，金人入平阳府。知
        初，初，汾州既破，议者谓汾之南有回牛岭，险峻如壁，可以控扼，乃
命将以守，朝议又遣刘琬统众驻平阳以I北边。然国用乏竭，仓廪不足，士之守
回牛者，日给豌豆二升或陈麦而已。士笑曰：“军食如此，而使我战乎！”金人
领锐师攻岭，于山上仰望官兵曰：“彼若以矢石自上而下，吾曹病矣，为之奈
何？”徘徊未敢进。俄而官军溃散，遂越岭至平阳。琬领兵遁去，城遂破，官吏
皆缒城而出。已而威胜、隆德、泽州皆破。斋
        庚申庚申，日有两珥及背气。主
        侍御侍御史胡舜陟请援中山，不省。知
        辛酉辛酉，检校少傅、镇洮军节度使种师道卒。古
        十一十一月，甲子，康王构入辞，帝赐以玉带，抚慰甚厚。王出城北，
权留定林院，候冠服礼物成而行。主
        丙寅丙寅，夏人陷怀德军，知军事刘铨、通判杜翊世死之。知
        初，初，经略使席贡牒铨知怀德军，铨奉檄，即日就道。夏人素闻铨名，
乃屯兵绵亘数十里而围之。铨昼夜修战守之备，贼百计攻城，铨悉以术破之。后
矢尽粮绝，铨度力不支，乃同翊世聚焚府库，环牙兵为三匝，出战谯门中，官军
歼焉。翊世同妻张氏义不受辱，遂火其室，举家死于烈焰中，翊世自缢死。铨欲
自裁，已为敌所执。夏太子遣人置之别室，将官之，铨骂曰：“我宁死，顾肯降
贼邪！我苟不死，决不贷汝！”遂遇害。斋
        籍谭籍谭稹家。主
        康王康王未行，而车辂至长垣，为金人所却，王遂不行。戊辰，王云至
自金军，言事势中变，必欲得三镇，不然则进取汴都，中外大骇。康王复入门。
罢冯饰太子宾客。斋
        己巳己巳，集百官议三镇于延和殿，各给笔札，文武分列廊庑，凡百馀
人。惟梅执礼、孙傅、吕好问、洪刍、秦桧、陈国材等三十六人言不可与，自范
宗尹以下七十人皆欲与之。宗尹言最切，至伏地流涕，乞予之以纾祸。已而黄门
持宗尹章疏示众曰：“朝廷有定议，不得异论。”会李若水归自宗翰军，恸哭于
庭，必欲从其情。何こ踔鞑挥耄及退，谓唐恪曰：“三镇之地，割之则伤河外
之情，不割则太原、真定已失矣。不若任之，但饬守备以待。”恪唯唯。梅执礼
建议清野，寻召孙傅及执礼入对，议遂定。古
        庚午庚午，诏：“河北、河东、京畿清野，令流民得占官舍、寺观以
居。”斋
        辛未辛未，有流星如杯。主
        壬申壬申，禁京师民以浮言相动者。知
        金宗金宗翰自太原趋汴，官吏弃城走者，远近相望。癸酉，至河外，宣
抚副使折彦质领兵十二万与之对垒。时佥书枢密院事李回以万骑防河，亦至河上。
敌发数十骑来觇，回报其帅曰：“南兵亦盛，未可轻渡。”或欲整兵俟战，洛索
曰：“南兵虽多，不足畏也。与之战则胜负未可知，不若加以虚声，尽取战鼓，
击之达旦，以观其变。”众以为然。黎明，河上之师悉溃，遂长驱而南。甲戌，
金兵悉渡。知河阳燕瑛、西道总管王襄皆弃城走，永安军、郑州并降于金。斋
        宗望宗望屯兵庆源城下，欲为攻城之计，宣抚范讷统兵五万守滑、浚以
I之。宗望知有备，乃由恩州古榆渡趋大名。知
        王云王云固请康王往使。乙亥，命云副康王构再使宗望军，许割三镇，
并奉衮冕、车辂以行，仍尊金主为皇伯，上尊号曰大金崇天继序昭德定功休仁
信修文成武光圣皇帝。主
        丙子丙子，王及之同金使王I来，言军已至西京，不复请三镇，直欲画
河为界；陛对殊不逊，有“奸臣辅暗主”之语。上下汹惧，即许之，且以两府二
人行。唐恪既书敕，何ご蠛г唬骸安环钊镇之诏，而从画河之命，何也？”
不肯书，因请罢。主
        是日是日，金人由汜水关渡河。京西提刑许高，河北提刑许亢，各统兵
防洛口，望风而溃。古
        京师京师闻之，士门清野，诏百官疾速上城。遣冯省⒗钊羲使宗翰军，
行至中牟，守河兵相惊，以为金兵至。左右谋取间道去，饰屎稳纾若水曰：
“戍兵畏敌而溃，奈何效之？今正有死尔，敢言退者斩！”若水屡附奏，言和议
必不可谐，乞申饬守备，下哀痛诏，征兵于四方。古
        丁丑丁丑，何ぐ瘴开封尹；以尚书左丞陈过庭为中书侍郎。斋
        兵部兵部尚书孙傅，因读丘浚《感事诗》有“郭京、杨适、刘无忌”之
语，于市人中访得无忌，于龙卫中得京。好事者言京能施六甲法，可以生擒金二
帅，而扫荡无馀，其法用七千七百七十七人。朝廷深信不疑，命以官，赐金帛数
万，使自募兵，无问技艺能否，但择年命合六甲者，所得皆市井浮惰，旬日而足。
敌攻益急，京谈笑自如，云择日出兵三百，可致太平，直袭击至阴山乃止，傅与
何び茸鹦胖。或谓傅曰：“自古未闻以此成功者。正或听之，姑少付以兵，俟
有尺寸功，乃稍进任。今委之太过，惧必为国家羞。”傅怒曰：“京殆为时而生，
敌中琐微，无不知者。幸君与傅言，若告它人，将坐沮师之罪。”揖使出。斋
        又有又有刘孝竭等募众，或称力士，或称北斗神兵，或称天阙大将，大
率效京所为。识者危之。知
        王云王云、耿延禧、高世则等从康王构出城。云白王曰：“京城楼橹，
天下所无。然真定城高几一倍，金人使云等坐观，不移时破之。此虽楼橹如画，
亦不足恃也。”王不答。主
        行次行次长垣，百姓喧呼遮道，至顶盆焚香，乞起兵扼敌，不宜北去。
知
        戊寅戊寅，进龙德宫婉容韦氏为贤妃，康王构为安国、安武军节度使。
古
        是日是日，康王构发长垣，至滑州：庚辰，至相州。壬午，磁州守臣宗
泽迎谒曰：“肃王一去不返，今金又诡辞以致大王，其兵已迫，复去何益！愿勿
行。”先是王云奉使过磁、相，劝两郡撤近城民舍，运粟入保，为清野之计，民
怨之。及王次磁，出谒嘉应神祠，云在后，百姓遮道谏王勿北去，厉声指云曰：
“清野之人，真奸细也！”王出庙，行人噪，执云，杀之。斋
        时宗时宗望军济河，游奕日至磁城下，踪迹王所在。知相州汪伯彦亟以
帛书请王如相，躬服橐K，部兵以迎于河上。王令韩公裔访得间道，潜师夜发，
磁人无一知者。迟明，至相，劳伯彦曰：“它日见上，当首以京兆荐。”由是受
知。是役也，议者以为云不死，王必无复还之理。斋
        汤阴汤阴人岳飞，少负气节，家贫力学，尤好《左氏春秋》、孙、吴兵
法，力能挽弓三百斤，弩八石。刘k宣抚镇、定，募敢战士，飞与焉，屡擒剧贼。
至是因刘浩以见，王以为承信郎。古
        金宗金宗望遣杨天吉、王I等来议割地，欲以黄河为界，帝许之。I又
请报使须亲信大臣，帝命耿南仲，以老辞；改命聂昌，以亲辞。陈过庭曰：“主
忧臣辱，愿效死！”帝为挥泪太息，而怒南仲、昌，固遣南仲使河北宗望军，昌
使河北宗翰军。昌言：“两河之人，忠义勇劲，万一为所执，死不瞑目矣。”行
至绛，绛人果坚壁拒之。昌持诏抵城下，缒而登。钤辖赵子清麾众杀昌，抉其目
而脔之。斋
        初，初，南仲与吴约崆敫畹匾猿珊秃茫故战守之备皆罢，致金师日逼。
至是与金使王I偕行至卫州，卫乡兵欲执I，I脱去。南仲遂走相州，以帝旨谕
康王起河北兵，入卫京师，因连署募兵榜揭之，人情始安。古
        甲申甲申，以孙傅同知枢密院事，御史中丞曹辅佥书枢密院事。斋
        以京以京兆府路安抚使范致虚为陕西五路宣抚使，令督勤王兵入援。主
        乙酉乙酉，金宗望军至城下，屯于刘家寺。知
        初，初，种师道闻真定、太原皆破，檄召西南两道兵赴阙。会师道卒，
唐恪、耿南仲专务议和，乃止两道兵毋得妄动，遂散归。及金人傅城，四方兵无
一人至者，城中唯七万人。于是殿前司以京城诸营兵万人分作五军，以备缓急救
护：前军屯顺天门，左军、中军屯五岳观、姚友仲统之；右军屯上清宫，后军屯
景阳门，辛亢宗统之。又以五万七千人分四壁守御。遣使以蜡书间行出关召兵，
并约康王及河北守将来援，多为金逻兵所获。斋
        丁亥丁亥，大风发屋折木。主
        佥书佥书枢密院事李回罢。知
        戊子戊子，金人攻通津门，范琼出兵焚其寨。古
        己丑己丑，南道都总管张叔夜将兵勤王，至玉津园。帝御南薰门见之，
军容甚整，以叔夜为延康殿学士。主
        时唐时唐恪计无所出，密言于帝曰：“唐自天宝而后，屡失而复兴者，
以天子在外，可以号召四方也。今宜举景德故事，留太子居守而幸西洛，连据秦
雍，领天下兵亲征，以图兴复。”帝将从之。领开封府何と爰，引苏轼所论，
谓周之失计，未有如东迁之甚者。帝翻然而改，以足顿地曰：“今当以死守社
稷！”及叔夜入对，亦言敌锋甚锐，愿如明皇之避禄山，暂诣襄阳以图幸雍，帝
不答。知
        金宗金宗望遣刘晏来，要帝出盟。古
        庚寅庚寅，幸东壁劳军。斋
        诏三诏三省长官名悉依元丰旧制。以领开封府何の门下侍郎。主
        闰月闰月，壬辰朔，金人攻善利门，统制姚友仲御之。知
        唐恪唐恪从帝巡城，人欲击之，因求去，罢为中太一宫使。以门下侍郎
何の尚书右仆射兼中书侍郎。斋
        癸巳癸巳，京师苦寒，用日者言，借土牛迎春。主
        都人都人杀东壁统制官辛亢宗。罢民乘城，代以保甲。知
        金宗金宗翰军自河阳来会，至城下。古
        甲午甲午，驿召李纲为资政殿大学士，领开封府。斋
        金人金人破怀州，知州霍安国死之。主
        安国安国被围，I御不遗力。鼎澧兵亦至，相与共守，力尽，城乃破，
将官王美投濠死。宗翰引安国以下分为四行，问不降者为谁，安国曰：“守臣霍
安国也！”问馀人，通判林渊，钤辖张彭年，都监赵士}、张谌、于潜，鼎澧将
沈敦、张行中及队将五人同辞对曰：“渊等与知州一体，皆不肯降！”宗翰令引
于东北乡，望其国拜降，皆不屈。乃解衣面缚，杀十三人而释其馀。安国一门无
噍类。知
        时雨时雨雪交作，帝被甲登城，以御膳赐士卒，易火饭以进，人皆感涕。
金人攻通津门，数百人缒城御之，焚其h架五，鹅车二。斋
        乙未乙未，金人入青城，攻朝阳门。主
        冯史手磷越鹁。时视肜钊羲至怀州，金使萧庆等挟与俱还。知
        丙申丙申，幸宣化门，帝乘马行泥淖中，民皆感泣。古
        张叔张叔夜数战有功，帝召见，授资政殿学士。斋
        东道东道总管胡直孺将兵入卫，与金人遇于拱州，兵败，被执，遂破拱
州。主
        丁酉丁酉，赤气亘天。知
        金人金人初至，即力攻东壁。刘延庆练边事，措置颇有法；遇夜，即城
下积草数百，k之以警。时有议置九牛h者，虽}磨皆可施，于东壁用之，尝碎
其云梯，诏封护国大将军。金知东壁不可攻，于是过南壁，以洞子自蔽，运薪土
实护龙河，河水遂涸。知
        以冯以冯饰尚书左丞。古
        戊戌戊戌，殿前副都指挥使王宗槁恃辣千馀下城，与金人战，统制官
高师旦死之。主
        己亥己亥，诏毁艮岳为h石。金复于护龙河叠桥取道，姚友仲选锐卒下
城，分布弩h，又于城上缚虚棚，士众山立，箭下如雨，桥不能寸进，乃弃去，
益造火梯、云梯、偏桥、撞竿、鹅车、洞子诸攻城之具。斋
        庚子庚子，张叔夜佥书枢密院事，将兵入城。主
        金人金人攻宣化门，姚友仲御之。知
        是日是日，幸东壁。金人复遣萧庆等来贷粮，且议和。古
        辛丑辛丑，金人攻南壁，杀伤相当。斋
        壬寅壬寅，诏河北守臣尽起军民倍道入援。主
        癸卯癸卯，幸安肃门。至朝阳门，金人箭及驾前旗下。令军士三百馀人
缒城出战，杀敌数百，复缒而上，命以官者数十人。金人筑望台，度高百尺，下
觇城中，以飞火h燔楼橹，将士严警备，旋即缮治。又造云梯，施大轮，以革冒
之，乘罅推以叩垒，将士出钩竿拄之，使不得进，近者以钩矛取之，发火焚梯，
敌数引却。复用鹅车、洞子攻北城，军士射以九牛弩，一发而贯三人。诏募人焚
敌h架、鹅车、洞子及八分者，白身授团练使，馀以次授赏。张叔夜闻南壁飞石
击楼橹，与范琼分麾下兵袭敌营，欲燔其h架，遥见铁骑，军士不克陈而奔，自
相蹈籍，溺隍死者以千数。主
        甲辰甲辰，大雨雪。知
        金人金人破亳州。古
        遣间遣间使召诸道兵勤王。斋
        乙巳乙巳，大寒，士卒噤战，不能执兵，有僵仆者。帝在禁中徒跣祈晴。
主
        丙午丙午，雨木冰。知
        丁未丁未，始避正殿。古
        戊申戊申，金人过登天桥，来攻通津门。斋
        时勤时勤王兵不至，城中兵可用者唯卫士三万，然亦十失五六，因时令
挑战以示敢敌。金人复来，言不须帝出城，请亲王及何ね议，诏越王往。将行，
而宗翰以兵来迓，王乃止。于是金人宣言失信，再遣使来趣亲王出盟。己酉，遣
冯省⒉芨ㄓ胱谑抑傥隆⑹口ゲ际菇鹁请和。既至，宗翰即遣还，不与一语。斋
        命康命康王构为河北兵马大元帅。主
        殿中殿中侍御史胡唐老言：“康王奉使至磁，为士民所留，乃天意也。
乞就拜为大元帅，俾率天下兵入援。”何ひ晕然，密草诏稿上之。帝令募死士，
得秦仔、刘定等四人，遣持蜡诏如相州，拜王为大元帅，陈遘为元帅，宗泽、汪
伯彦副元帅，使尽河北兵速入卫，辟官行事，并从便宜。仔先至相，于顶发中出
诏，王读之呜咽，军民感动。知
        辛亥辛亥，金人复遣使来议和，要亲王出盟。古
        壬子壬子，复遣曹辅、冯始爸傥隆⑹口ゲ际菇鹩。癸丑，仲温、士讠
布还，云金人须亲王并何ぶ辆前。主
        金人金人攻通津、宣化门，范琼以千人出战，渡河，冰裂，没者五百馀
人，自是士气益挫。古
        甲寅甲寅，大风自北起，俄雪下数尺，连日夜不止。斋
        乙卯乙卯，金人复使刘晏来趣亲王、宰相出盟。主
        何ず苇ぢ湃す京出师，京徒期再三，曰：“非至危急，吾师不出。”
丙辰，大风雪，京乃令守御者悉下城，毋得窃窥。因大启宣化门，出攻金军，京
与张叔夜坐城楼上。金人分四翼，噪而前，京兵败走，堕死于护龙河，城门急闭。
京向叔夜曰：“须自下作法。”因下城，引馀众南遁。主
        金人金人遂登城，众皆披靡，四壁兵皆溃。金人入南薰诸门，统制姚友
仲死于乱兵。四壁守御使刘延庆夺门出奔，为追骑所杀。宦者黄经自赴火死。统
制何应言、陈克礼、中书舍人高振力战，与其家人皆被害。京城遂破。帝恸哭曰：
“朕不用种师道言，以至于此！”主
        卫士卫士入都亭驿，执金使刘晏，杀之。知
        军民军民数万，斧左掖门求见天子，帝御楼谕遣之。卫士长蒋宣率其众
数百，欲邀乘舆犯围而出；左右奔窜，独孙傅、梅执礼、吕好问侍。宣抗声曰：
“国事至此，皆宰相信任奸臣，不用直言所致。”孙傅呵之，宣以语侵傅。好问
譬晓之曰：“若属忘家，欲冒重围卫上以出，诚忠义，然乘舆将驾，必甲乘无缺
而后动，讵可轻邪！”宣屈服，曰：“尚书真知军情。”麾其徒退。古
        何ず苇び亲率都民巷战，金人宣言议和退师，乃止。斋
        丁巳丁巳，遣ぜ凹猛蹊蚴菇鹁以请成，ぞ澹不敢行，帝固遣之，犹
迟回良久不决。李若水骂曰：“致国家如此，皆尔辈误事。今社稷倾危，尔辈
万死何足塞责！”げ坏靡眩乃上马，而足战不能跨，左右扶上，北出p雀门，
所执鞭三堕地。既至，宗翰、宗望曰：“自古有南即有北，不可相无也。今之所
议，期在割地而已。”せ梗言金欲邀上皇出郊，帝曰：“上皇惊忧而疾，必欲
之出，朕当亲往。”は埠鸵槌桑既归都堂，作会饮酒，谈笑终日。知
        自乙自乙卯雪大作不止，天地冥晦。或雪未下时，于阴云中有雪丝长数
寸堕地。是夜，雪霁，彗星见，有白气出太微垣。斋
        己未己未，遣何ぴ偻金军。诏曰：“大金坚欲上皇出郊，朕以宗庙生
灵之故，义当亲往。咨尔众庶，毋致惊疑。”知
        庚申庚申，日赤如火无光。古
        辛酉辛酉，车驾诣青城，何ぁ⒊鹿庭、孙傅等从。帝望斋宫门即下马，
步入一小位中。金人邀请乘马人，帝不听。与二帅相见，宗翰以未得金主之命，
以好语相慰籍，宗望唯唯而已。都人自宣德楼至南薰门，立泥雪中以俟驾回。知
        十二十二月，壬戌朔，帝留青城。宗翰遣萧庆入城，居尚书省，朝廷动
静，并先关白。斋
        是日是日，康王开大元帅府于相州，有兵万人，分为五军而进；既渡河，
次于大名。宗泽以二千人与金人力战，破其三十馀砦，履冰渡河，见王曰：“京
城受围日久，入援不可缓。”王纳之。既而知信德府梁扬祖以三千人至，张俊、
苗傅、杨沂中、田师中等皆在麾下，兵威稍振。会帝遣曹辅赍蜡诏至，云“金人
登城不下，方议和好，可屯兵近甸毋动。”汪伯彦等皆信之，宗泽独曰：“敌人
狡谲，是欲款吾师耳。君父之望入援，何啻饥渴！宜急引军直趋澶渊，以解京城
之围！”伯彦等难之，劝王遣泽先行，自是泽不得与帅府事矣。耿南仲及伯彦请
移军东平，王从之。斋
        癸亥癸亥，帝至自青城，士庶及太学生迎谒，帝掩面大哭曰：“宰相误
我父子！”观者无不流涕。知
        甲子甲子，金遣使来，索金一千万锭，银二千万锭，帛一千万匹。于是
大括金银，金价至五十千，银至三千五百。金又索京城骡马，括得七千馀匹，悉
归之。斋
        金主金主诏元帅府曰：“将帅士卒立功者，第其功之高下迁赏之。其殒
身行陈，殁于王事者，厚恤其家。赐赠官爵，务从优厚。”使完颜勖就军中劳赐，
宗翰、宗望皆执其手以劳之。宗翰等问勖所欲，勖曰：“惟好书耳。”载数车而
还。古
        丙寅丙寅，遣陈过庭、折彦质往两河，割地以畀金，又分遣欧阳等二
十人持诏而往。主
        尝尝上书，极言祖宗之地尺寸不可以与人。及事急，会群臣议，
至，复抗论：“当与力战，战败而失地，它日取之直；不战而割地，它日取之
曲。”时宰怒，欲杀，乃以为将作监丞，奉使割深州。至深州城下，恸哭
谓城上人曰：“朝廷为奸臣所误至此，吾已办一死来矣！汝等宜勉为忠义报国！”
金人怒，执送燕，以焚死。知
        辛未辛未，定京师米价，劝粜以赈民。古
        乙亥乙亥，康王如北京。斋
        丙子丙子，尚书省火。主
        庚辰庚辰，雨雹。知
        金主金主诏曰：“朕惟国家四境虽远而兵革未息，田野虽广而畎亩未辟，
百工虽备而禄秩未均，方贡虽修而宾馆未赡。是皆出乎民力，苟不务本业而抑游
手，欲上下皆足，其可得乎！其令所在长吏敦劝农桑。”主
        癸未癸未，大雪，纵民伐紫筠馆花木以为薪。知
        庚寅庚寅，康王如东平府。古
        初，初，范致虚闻汴京围急，会西道总管王襄、陕西制置使钱盖之师，
凡十万人赴援。至颍昌，闻汴京陷，襄、盖遁去，致虚独与西道副总管孙昭远、
环庆帅王似、熙河帅王倚率步骑号二十万，命马v昌统之以趋汴，以僧赵宗印为
参议官。致虚将大军遵陆，宗印将舟师趋西京。宗印又以僧为一军，号尊胜队，
童行为一军，号净胜队。致虚勇而无谋，委己以听于宗印，宗印徒大言，实未尝
知兵。师出武关，至邓州千秋镇，金将洛索以精骑冲之，不战而溃，死者过半。
王似、王倚、孙昭远等留陕府，致虚收馀兵入潼关。知
        初，初，金太祖定燕京，始用汉官宰相，置中书省、枢密院于广宁府，
而朝廷宰相自用本国官号。金主初立，移置中书、枢密于平州，复移置燕京。及
宗干当国，劝金主改女直旧制，用汉官制度。是岁，始定官制，立尚书省，以天
下诸司府寺诏谕中外。知
         ○钦宗恭文顺德仁孝皇帝靖康二年（金天会五年）
        春，春，正月，辛卯朔，诣延福宫朝太上皇帝。命济王栩、景王杞出贺
金二帅、二帅亦遣人入贺。主
        高丽高丽遣使如金贺正朔，自后岁以为常。知
        壬辰壬辰，金人复趣召康王，遣中书舍人张徵赍诏以行，以前此曹辅往
迎，不见王而还故也。斋
        癸巳癸巳，康王次东平府。主
        金元金元帅宗翰、宗望遣人奏捷，并呈帝之降表。知
        诏使诏使出割两河地，民坚守不奉诏，凡累月，金人止得石州。甲午，
诏两河民开门出降。斋
        乙未乙未，有大星出建星西南，流入于浊没。主
        金知金知枢密院事刘彦宗，上表请复立赵氏，金主不听。知
        丁酉丁酉，雨木冰。古
        己亥己亥，阴耍风迅发。夜，西北阴云中有光如火。斋
        庚子庚子，帝复诣青城。时金人索金银益急，欲纵兵入城。帝以问萧庆，
庆曰：“须陛下亲见元帅乃可。”帝有难色，何ぁ⒗钊羲以为无虞，劝帝行。
帝乃命孙傅辅太子监国，而与ぁ⑷羲等往。唐恪闻之曰：“一之为甚，其可再
乎！”x门宣赞舍人吴革亦白ぴ唬骸疤煳牡圩甚倾，车驾若出，必堕敌计。”
げ惶。斋
        辛丑辛丑，帝留青城。郓王楷、何ぁ⒎省⒉芨ā⑽浴⒛俦、孙觌、
谭世蕖⑼粼褰苑志忧喑钦宫，馀并令先归。初，帝约五日必还，至是民以金银
未足，各竭其家所有献之。有福田院贫民，亦纳金二两，银七两。而金人来索不
已，于是增侍郎官二十四员再根括，又分遣搜掘戚里、宗室、内侍、僧道、伎术、
倡优之家。主
        帝在帝在青城，舍于亲王位，供张萧然，馈饷不继。金人持兵守阍，维
以铁绳，夜则然薪击柝，传呼达旦。群臣相顾失色，帝每对之流涕。古
        乙巳乙巳，籍梁师成家。斋
        丙午丙午，太学生徐揆诣南薰门，以书白守门者，乞达二帅，请车驾还
阙。二帅取揆赴军中诘难，揆厉声抗论，为所杀。知
        是日是日，通奉大夫刘k死于金营。古
        k为k为河东割地使，金人令仆射韩正馆之僧舍，谓曰：“国相知君，
今用君矣。”k曰：“偷生以事二姓，有死不为也。”正曰：“军中议立异姓，
欲以君为正代。与其徒死，不若北去取富贵。”k仰天大呼曰：“有是乎！”乃
书片纸曰：“贞女不事二夫，忠臣不事二君。况主忧臣辱，主辱臣死，此予所以
不敢偷生也！”使亲信持归，报其子子羽等，即沐浴更衣，酌卮酒而缢。金人叹
其忠，瘗之寺西冈上，遍题窗壁以识其处。凡八十日，乃就敛，颜色如生。主
        丁未丁未，大雾四塞，金人下含辉门剽掠，焚五岳观。知
        副元副元帅宗泽自大名至开德，与金人十三战，皆捷，遂以书劝康王檄
诸道兵会京城。又移会北道总管赵野、两河宣抚范讷、知兴仁府曾合兵入援。
三人皆以泽为狂，不答。泽遂以孤军进至卫南，先驱云前有敌营，泽挥众直前，
连战，败之，转战而东。敌益生兵至，泽将王孝忠战死，前后皆敌垒，泽下令曰：
“今日进退等死，不可不死中求生。”士卒知必死，无不一当百，斩首数千，金
人大败，退却数十里。泽计其势必复来，乃亟徙其营，金人夜至，得空营，大惊，
自是惮泽，不敢复出兵。泽出其不意，遣兵过大河袭击，又败之。主
        二月二月，辛酉朔，帝在青城。都人日出迎驾，而宗翰不遣。知
        丙寅丙寅，金主诏废帝及上皇为庶人。萧庆促帝易服。从臣震惧，不知
所为，李若水独持帝曰：“陛下不可易服！”金人曳之去，若水大呼曰：“若辈
不得无礼！”因加丑诋，金人击之破面，气结仆地，良久乃苏。主
        是夜是夜，金人堑南薰门，令吴浴⒛俦入城，推立异姓堪为人主者。
先是宗翰欲留萧庆守汴，又有推刘彦宗者，二人辞不敢当，遂有别择之议。古
        丁卯丁卯，范琼逼上皇及太后赴金营，上皇曰：“若以我为质，得皇帝
归保宗社，亦无所辞。”又取御佩刀付从臣，乃御犊车出南薰门。上皇顿足舆中
曰：“事变矣！”呼取佩刀，已被搜去。宗望令其礼部侍郎刘思来易服，以铁骑
拥之而去。都人号哭，琼立斩数人以徇。古
        金人金人以内侍邓述所具诸皇子及后宫位号，尽取入军。时肃王枢已出
质，郓王楷等九人先从帝在青城，于是安康郡王绲染湃思巴豕箦、乔贵妃、韦
贤妃诸后宫，康王夫人邢氏与王夫人、帝姬暨上皇十四孙皆出，唯广平郡王捷匿
民间，金人檄开封尹徐秉哲取之，迄不免。古
        是日是日，孙傅率百僚申状金二帅，请立皇太子为君，金人不听。斋
        金人金人迫上皇令召皇后、太子，孙傅留太子不遣，吴浴⒛俦督胁甚
急，范琼恐变生，以危言卫士，辛未，遂拥皇后、太子共车而出。孙傅曰：
“吾为太子傅，当同生死。”遂以留守事付王时雍，从太子出，至南薰门，守门
人不许，傅遂宿门下以待命。斋
        李若李若水在金营旬日，骂不绝口，乃裂颈断舌而死。金人相与言曰：
“辽国之亡，死义者十数，南朝唯李侍郎一人。”若水监死无怖色。副使相州观
察使王履亦死之。古
        是日是日，留守王时雍召百官会议所立，众欲举在军前者一人。左司员
外郎宋齐愈适自外至，或问以敌意所在，齐愈写张邦昌三字示之，议遂定。时不
书议状者，唯孙傅、张叔夜，金人遂取二人往军中。太堂寺主簿张浚、开封士曹
赵鼎、司门员外郎胡寅皆逃入太学，不书名。古
        癸酉癸酉，王时雍、梅执礼召百官、士庶、僧道、军民集议推戴事。时
孙傅、张叔夜已出，独时雍主其事，恐百官不肯书，乃先自书以率之，百官亦随
以书。御史马伸独奋曰：“吾曹职为诤臣，岂容坐视！”乃与御史吴给约中丞秦
桧共为议状，愿复嗣君以安四方，桧不答。有顷，伸稿就，首以呈桧。桧犹豫，
伸率同僚合词立请，桧不得已始书名。伸遣人驰达金军，并论张邦昌当上皇时蠹
国乱政以致倾危之罪。吴浴⒛俦持状诣军前。明日，赍金牒至，言已据所由奏
本国，册立张相为皇帝讫，令取册宝及一行册命礼数。知
        乙亥乙亥，金人取秦桧并太学生三十人，博士、正、录十员；何已下随
驾在军前人，并取家属。斋
        庚辰庚辰，康王如济州。主
        时王时王有众八万，屯济、濮诸州，高阳关路安抚使黄潜善，总管杨惟
忠，亦部兵数千至东平，王遣真定总管王渊以三千人入卫宗庙。金人闻之，遣甲
士及中书舍人张徵赍蜡诏自汴京至，命王以兵付副帅而还京。王问计于左右，后
军统制张俊曰：“此金人诈谋耳。今大王居外，此天授，岂可徒往！”王遂如济
州。主
        既而既而金人谋以五千骑取康王，吕好问闻之，遣人以书白王曰：“大
王之兵，度能击之；不然，即宜远避。”且言：“大王若不自立，恐有不当立而
立者。”古
        癸未癸未，城内复以金七万五千八百两、银一百十四万五千两、衣缎四
万八十四匹纳军前。主
        观文观文殿大学士、中太一宫使唐恪自杀。时金人逼百官立张邦昌，恪
既书名，仰药而死。古
        乙酉乙酉，金人以括金未足，杀户部尚书梅执礼，侍郎陈知质，刑部侍
郎程振，给事中安扶，枭其首，乃下令曰：“根据官已正典刑，金银或尚未足，
当纵兵自索。”既而汉军都统刘彦宗言于宗翰、宗望曰：“萧何入关，秋毫无犯，
惟收图籍。辽太宗入汴，载路车、法服、石经以归，皆令则也。”宗翰等颇纳其
言。古
        丁亥丁亥，知中山府陈遘为部将沙振所害，帐下卒执振杀之。斋
        是日是日，建宁宫火。元v孟皇后徒步出居相国寺前通直郎、军器监孟
忠厚家。时六宫有位号者皆北徙，惟后以废得存。知
        戊子戊子，夜，白气贯斗。古
        三月三月，辛卯朔，帝在青城。斋
        张邦张邦昌由南薰门入居尚书令厅。主
        丁酉丁酉，金人奉册宝立张邦昌，百官会于尚书省。邦昌泣，即上马，
至西府门，佯为忄e愦欲仆，立马，少苏，复号恸，导至宣德门西阙下，入幕次，
复恸。金人持御衣红伞来，设于次处。邦昌出次外，步至御街褥位，望金国拜舞，
跪受册，略曰：“咨尔张邦昌，宜即皇帝位，国号大楚，都金陵。”邦昌御红伞
还次讫，金人揖，上马出门，百官引导如仪。邦昌步入自宣德门，由大庆殿至文
德殿前，进辇，却勿御，步升殿于御床西侧，别置一椅，坐受军员等贺讫，文武
合班，邦昌乃起立，遣x门传云：“本为生灵，非敢窃位。”传令勿拜。王时雍
等恳奏，传云：“如不蒙听从，即当归避。”时雍率百官遽拜，邦昌但东面拱
立。”主
        x门x门宣赞舍人吴革，耻屈节异姓，率内亲事官数百人，皆先杀其妻
孥，焚所居，举义兵东门外。范琼诈与合谋，令悉弃兵仗，乃从后袭之，杀百馀
人，执革，胁以从逆。革骂不绝口，引颈受刃，颜色不变，并其子杀之；又擒斩
十馀人。斋
        是日是日，风霾，日晕无光，百官惨沮，邦昌亦变色，惟时雍及吴浴
莫俦、范琼等，欣然以为有佐命功。邦昌心不安，拜官皆加权字。大抵往来议事
者，浴①币玻槐浦鹕匣室韵抡撸时雍、秉哲也；胁惧都人者，范琼也；遂皆擢
用。古
        邦昌邦昌见百官称予，手诏曰手书。虽不改元，而百官文移必去年号。
权佥书枢密院事吕好问所行文书，独称靖康二年。百官犹未以帝礼事邦昌，唯时
雍每言事，称“臣启陛下”；又劝邦昌坐紫宸、垂拱殿以见金使，好问争之，乃
止。时雍复议肆赦，好问曰：“四壁之外，皆非我有，将谁赦邪！”乃但赦城中，
而选郎官为四方密谕使。斋
        庚子庚子，金人复来取宗室，徐秉哲令坊巷五家为保，毋得藏匿，凡三
千馀人，悉令押赴军前，衣袂连属而往。济王夫人曹氏，避难它出，捕而拘之柜
中，舁以出城。开封府捉事使臣窦鉴曰：“生为大宋之臣，何忍以大宋宗族交与
敌人！”自缢而死。斋
        乙巳乙巳，张邦昌往青城见二帅致谢，且面议七事：一、乞不毁赵氏陵
庙；二、乞免取金帛；三、乞存留楼橹；四、乞俟江宁府修缮毕，三年内迁都；
五、乞五日班师；六、乞以帝为号，称大楚帝，七、乞借金银犒赏。皆许之。又
请归冯省⒉芨ā⒙吩实稀⑺镪搿⒄、谭世蕖⑼粼濉⒖抵慈ā⒃可当、沈晦、
黄夏卿、邓肃、郭仲荀、太学、六局官、秘书省官，亦从之。唯何ぁ⑺锔怠⒄
叔夜、秦桧、司马朴等，令举家北迁。知
        癸丑癸丑，金人归冯实龋且令权止根括金帛。古
        丁巳丁巳，张邦昌率百官诣南薰门、五岳观内，望军前遥辞二帝。邦昌
哭，百官军民皆哭，有号绝不能止者。主
        是日是日，金帅宗望退师，道君皇帝北迁，宁德皇后及诸亲王、妃嫔以
下，以牛车数百乘由滑州进发，行皆生路，无人迹，至真定府，乃入城。古
        戊午戊午，金兵下城，尽逐南师，分四壁屯守。张邦昌诣金营辞，服赭
袍，张红伞，所过起居并如常仪，从行者王时雍、徐秉哲、吴浴⒛俦。主
        夏，夏，四月，庚申朔，金帅宗翰退师，帝北迁，皇后、皇太子皆行，
由郑州路进发。凡法驾、卤簿，皇后以下车辂、卤簿、冠服、礼器、法物、大乐、
教坊乐器、祭器、八宝、九鼎、圭璧、浑天仪、铜人、刻漏、古器、景灵宫供器，
太清楼、z阁、三馆书，天下州府图及官吏、内人、内侍、技艺工匠、倡优，府
库蓄积，为之一空。帝在军中，顶青煮遥乘马，后有监军随之，自郑门而北，
每过一城，辄掩面号泣。古
        初，初，金人将还，议留兵以卫邦昌，吕好问曰：“南北异宜，恐北兵
不习风土，必不相安。”金人曰：“留一贝勒统之可也。”好问曰：“贝勒贵人，
有如触发至病，则负罪亦深。”金人乃不留兵而去。知
        宗泽宗泽在卫，闻二帝北狩，即提军趋滑，走黎阳，至大名，欲径渡河，
据金人归路，邀还二帝，而勤王之兵卒无一至者，遂不果。斋
        甲子甲子，张邦昌迎元v皇后于私第，入居延福宫。主
        吕好吕好问谓邦昌曰：“相公真欲立邪，抑姑塞敌意而徐为之图邪？”
邦昌曰：“是言何也？”好问曰：“相公知中国人情所向乎？特畏女直兵威耳。
女直既去，能保如今日乎？大元帅在外，元v皇后在内，此殆天意。盍亟还政，
可转祸为福。且省中非人臣所处，宜寓直殿庐，毋令卫士夹陛。敌所遗袍带，非
戎人在弗服。车驾未还，所下文书不当称圣旨。为今计者，当迎元v皇后，请康
王早正大位，庶获保全。”邦昌以为然，乃迎元v皇后入延福宫，尊为宋太后。
其册文有曰：“尚念宋氏之初，首崇西宫之礼。”盖用太祖即位迎周太后入西宫
故事。识者有以觇邦昌之意，非真为赵氏也。主
        郭京郭京自都城走，沿路称撒豆成兵，假幻惑众，至襄阳，有众千馀，
屯洞山寺，欲立宗室为帝。钱盖、王襄及张思正等止之，不从。会有自汴来者，
具说京欺罔事，思正囚京，刺杀之。斋
        丙寅丙寅，张邦昌遣其甥吴何及王舅韦渊同赍书于康王，大略言：“臣
封府库以待，臣所以不死者，以君王之在外也。”王召何等，饮以酒，赐予良厚。
知
        丁卯丁卯，谢克家以邦昌之命，赍玉玺至大元帅府，其篆文曰“大宋受
命之宝”。耿南仲、汪伯彦等引克家捧宝跪进，王谦拒再三，恸哭不受，命伯彦
司之。斋
        监察监察御史马伸上书，请张邦昌易服归省，庶事禀取太后命令而后行，
仍速迎奉康王归京，庶几中外释疑，转祸为福，且曰：“如以伸言为不然，即先
次就戮。伸有死而已，必不敢辅相公，为宋朝叛臣也！”邦昌读其书，气沮。戊
辰，降手书，请元v皇后垂帘听政，以俟复辟。书既下，中外大悦。追回诸路赦
文，并毁所立宋太后手书不用。主
        元v元v皇后遣尚书左丞冯饰奉迎使，权尚书右丞李回副之，持诏往
济州迎康王。王览书，命移檄诸道帅臣，具言张邦昌恭顺之意，以未得至京，已
至者毋辄入。斋
        庚午庚午，太后御内东门小殿，垂帘听政，张邦昌以太宰退处资善堂，
群臣诣祥曦殿起居太后毕，邦昌服紫袍，独班归两府幕次。自僭位号至是凡三十
三日。知
        壬申壬申，在京文武百官上表康王劝进，宗泽亦以状申请，王不许。古
        甲戌甲戌，太后手书告天下曰：“比以敌国兴师，都城失守，缠宫阙，
既二帝之蒙尘，诬及宗p，谓三灵之改卜。众恐中原之无统，姑令旧弼以临朝，
扶九庙之倾危，免一城之惨酷。乃以衰癃之质，起于闲废之中，迎置宫闱，进加
位号，举钦圣已还之典，成靖康欲复之心。永言运数之屯，坐视家邦之覆，抚躬
独在，流涕何从！缅维艺祖之开基，实自高穹之眷命，历年二百，人不知兵，传
序九君，世无失德。虽举族有北辕之衅，而敷天同左袒之心。乃眷贤王，越居近
服，已徇群臣之请，俾膺神器之归，繇康邸之旧O，嗣我朝之大统。汉家之厄十
世，宜光武之中兴；献公子之九人，唯重耳之尚在。兹为天意，夫岂人谋！尚期
中外之协心，同定安危之至计，庶臻小裕渐底丕平。”斋
        乙亥乙亥，金人破陕州，武经郎、权知州事种广死之，统领军马刘逵战
死，其属p弁、孙旦悉遇害。知
        丁丑丁丑，元v皇后手书至济州，百官上表劝进。康王答以俟入京城躬
谒宗庙时，若銮舆未返，即抚定军民，权听国事。斋
        直龙直龙图阁、东道副总管、权应天府p胜非至济州。主
        先是先是金分兵侵应天，胜非逃匿民间。会宣总司前军统制、嘉州防御
使韩世忠、将军杨进击破之，胜非复出视事。至是以军赴帅府，卫王如南。古
        庚辰庚辰，王发济州。刘光世以所部来会，以光世为五军都提举。路允
迪、范宗尹自京师奉迎进发。辛巳，次单州，赵子崧、何志同以兵来会。壬午，
王至虞城。癸未，至南京，驻军府治。甲午，王率僚属诣鸿庆宫，朝三殿御容，
哭移时。乙酉，王时雍等奉乘舆服御至南京，张邦昌继至，伏地恸哭请死，王以
客礼见，且抚慰之。斋
        丙戌丙戌，金以六部路都统完颜昌为元帅左监军，以南京路都统栋摩为
元帅左都监。知
        初，初，金人破晋、绛、将及同州，唐重度不能守，开门纵百姓出，自
与残兵数百居城中。敌疑有备，不复渡河。重闻王在济，即移檄川、秦十郡帅臣，
具启奉迎，且招成都路转运判官赵开入关计事。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_098.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十八 【宋纪九十八】 起强圉协洽五月，尽六月，凡两月。
        讳构讳构，徽宗第九子，母曰显仁皇后韦氏，大观二年五月乙巳，生帝
于大内，赤光照室。八月，赐名，除建武军节度使、检校太尉，封蜀国公；三年，
封广平郡王；宣和三年，进封康王。资性郎悟，好学强记，日诵千馀言，挽弓至
一石五斗。钦宗立，改元靖康，人拆其字，谓十二月立康王也。金兵至汴京，奉
使军前，意气闲暇。宗翰谓非亲王，遂更请肃王为质，帝始得还。八月，被命再
使军前议和，卒不赴，留相州。闰十二月，钦宗诏帝为兵马大元帅，开府相州。
二年四月，钦宗北迁，张邦昌奉元v皇后垂帘听政，命帝嗣统。帝次南京，百官
上表劝进，乃许。主
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎元年（金天会五年）
        五月五月，庚寅朔，兵马大元帅康王即皇帝位于南京，筑坛天治门左，
作册告天，撰文肆赦。适太常寺主簿张浚自京师至，因以浚摄太常少卿，导引行
事。昧爽，登坛受命，册曰：“嗣天子臣构，敢昭告于昊天上帝：金人内侵，二
帝北狩，臣构以道君皇帝之子，奉宸旨以总六师，握兵马元帅之权，倡义旅以先
诸将，冀清京邑，复两宫。而百辟卿士，万邦黎献，谓人思宋德，天眷赵宗，宜
以神器属于臣构。辞之再四，惧不克负荷。万口一辞，咸曰不可稽皇天之宝命。
栗栗震惕，敢不钦承。”读毕，帝南乡恸哭久之，即位于应天府治之正厅，帘陛
如殿仪。张邦昌率百官称贺。改元，大赦天下。命西京留守修奉祖宗陵寝；罢青
苗钱；应死及殁于王事者并推恩；奉使未还者，禄其家一年；选人在职、非在职
者并循资；臣僚因乱去官者，限一月还任；溃兵、群盗，咸许自新；系欠官负，
不以名色皆免；南京及大元帅府尝驻军一月以上者，夏税悉蠲之；应天府特奏名
举人并与同出身，免解人与免省试；诸路特奏三举以上及宗室尝预贡者并推恩；
州郡保守无虞者推赏；应募兵勤王之人，以所部付州县主兵官讫赴行在；中外臣
庶并许直言；自今命官犯罪，更不取特旨裁断；布衣有材略者，令禁从、监司、
郡守限十日各举一员，馀如累朝故事。以黄潜善为中书侍郎，汪伯彦同知枢密院
事。主
        是日是日，元v皇后东京撤帘。知
        辛卯辛卯，尊靖康皇帝为渊圣皇帝，元v皇后为元v太后。诏：“宣仁
圣烈皇后，有安社稷大功，奸臣怀私，诬蔑圣德，可令国史院摭实刊修，播告天
下。”斋
        翁彦翁彦国知江宁府兼江南东、西路经制使、赐钞盐钱十万缗，使修江
宁城及缮治宫室，以备巡幸。知
        宝文宝文阁直学士赵子崧请对，略谓：“开边之患，验在目前。今熙河
五路进筑州军堡寨，不系紧要控扼去处，并宜罢功。明谕夏人，示以德意。诸郡
守戍之兵，分屯陕西见在兵马与河东、北之兵合六万人，分为三屯，一屯澶渊之
间，一屯河中、陕、华之间，一屯青、郓之间。平时训练以备非常，万一敌骑南
渡，则并进深入，以捣燕山之虚，焚舟渡河，人自为战，功未必不成也。”古
        壬辰壬辰，诏尚书左仆射兼门下侍郎张邦昌为太保、奉国军节度使，封
同安郡王，五日一赴都堂参决大事。以范讷为京城留守，刘光世为省视陵寝使。
耿延禧、董耘、高世则并提举万寿观，留行在，延禧、耘仍兼侍读。赵子崧为延
康殿学士、知镇江府，梁扬祖为徽猷阁待制、知扬州、随军应副黄潜厚试户部侍
郎，范致虚知京兆府、充南道都总管，河北转运判官顾复本为北道副总管，张深
充龙图阁直学士、知熙州，直徽猷阁、陕府西路计度转运副使王庶升直龙图阁、
知延安府。主
        胡舜胡舜陟言：“今日措画中原，宜法艺祖命郭进、李汉超、董遵诲等
守边之术，以三京、关陕析为四镇，拱、滑、颍昌隶东京，郑、汝、河阳隶西京，
恩、濮、开德隶北京，同、华、陕府隶京兆。择人为节帅，使各以地产之赋，养
兵自卫，且援邻镇。又，京帑积钱千馀万缗，宜给四镇为籴本。若四帅得人，庶
几中原不失，江左可居。”诏付三省。未几，舜陟罢去，议遂格。知
        癸酉癸酉，遥尊韦贤妃为宣和皇后。旧制，帝母称皇太妃，至是以道君
皇帝在行，特上尊号。斋
        立嘉立嘉国夫人邢氏为皇后。主
        门下门下侍郎耿南仲罢为观文殿学士、提举杭州洞霄宫。帝薄南仲为人，
因其告老，故有是命。古
        甲午甲午，资政殿大学士李纲为尚书古仆射兼中书侍郎，趣赴阙。先是
黄潜善、汪伯彦自谓有攀附功，拟得相，帝恐不厌人望，乃外用纲。二人不平，
因与纲忤。主
        直龙直龙图阁、权应天府p胜非，召试中书舍人，延康殿学士何志同知
应天府，杨维忠为建武军节度使、主管殿前司公事，赏翊戴功也。古
        黄潜黄潜善、汪伯彦议罢民兵及降盗，而拣其士马之精锐者隶五军。是
日，以孔彦威为东平府兵马钤辖，刘浩为大名府兵马钤辖，丁顺为沧州兵马钤辖，
秉义郎王善为雷泽尉。浩所将皆民兵，而顺与彦威，帅府所降诸盗也。未几，顺、
善作乱于河北。古
        乙未乙未，恭谢鸿庆宫，帝大恸，郡臣皆哭。斋
        先是先是太常卿刘观，在围城中与汪藻谋，夜以栗木更刻祖宗诸后神主
二十四，而取九庙累朝宝册，悉埋之太庙。至是观导驾，因陈其事，帝嘉叹久之。
知
        以五以五月二十一日为天申节。古
        尚书尚书右丞冯剩罢为资政殿学士、知潼川府，李回知洪州，吕好问
守尚书右丞。好问持元v太后手书来贺，帝劳之曰：“宗庙获全，皆卿之力。”
遂有是命。主
        王时王时雍提举成都府玉局观。言者论：“时雍留守东京，金人取皇族，
遣之殆尽。及取其婿太学博士熊彦诗，则设计为免。自以身兼将相，请用二府鞯
盖，又窃禁中宝物，以遗金使为名，有何面目复居都堂！”遂有是命。自是受伪
命诸臣稍稍引退矣。主
        诏：诏：“自今天文休咎，并令太史局依经奏闻；如或隐蔽，当从军
法。”知
        李纲李纲至太平州，闻帝登极，上时事，略谓：“和不可信，守未易图，
而战不可必胜。”又言：“恭俭者，人主之常德；英哲者，人主之全才。继体守
文之君，恭俭足以优于天下；至于兴衰拨乱，则非英哲不足以当之。惟英，故用
心刚，足以断大事而不为小故所摇；惟哲，故见善明，足以任君子而不为小人所
间。在昔人君，惟汉之高、光，唐之太宗，本朝之艺祖、太宗，克体此道，愿陛
下以为法。”古
        金宗金宗翰既班师，留诸帅分守河东、北地：万户尼楚赫屯太原，洛索
屯河中，副都统素赫屯真定，蒙克进据磁、相，渤海万户大托卜嘉围河间。是日，
命龙神卫四厢都指挥使马忠、沂州观察使张焕将所部合万人，自恩、冀趋河间以
袭之。知
        丙申丙申，吕好问兼门下侍郎。古
        观文观文殿大学士、提举西京嵩山崇福宫徐处仁为大名尹、北道都总管。
斋
        初，初，南都之围，处仁在城中，都人指为奸细，杀其长子直秘阁庚，
处仁感疾，至是力疾入见而行。知
        签书签书枢密院事曹辅卒。古
        时前时前执政皆免，辅独留。始至南都，首陈五事：一曰分屯要害以整
兵伍；二曰疆理新都以便公私；三曰甄拔人才以待驾驭；四曰经制盗贼，恩威并
行，叛则讨之，服则舍之；五曰裂近边之地为数节镇以谨秋防。帝嘉纳。未几，
以病卒，谥忠达。古
        丁酉丁酉，黄潜善兼御营使，同知枢密院事汪伯彦兼御营副使。斋
        初制初制，殿前、侍卫马步司三衙禁旅合十馀万人，高俅得用，军政懈
弛，靖康末，卫士仅三万人，及城破，所存无几。至是殿前司以殿班指挥使左言
权领，而侍卫二司犹在东京，禁卫寡弱。诸将杨惟忠、王渊、韩世忠以河北兵，
刘光世以陕西兵，张俊、苗傅等以帅府及降盗兵，皆在行朝，不相统一。乃置御
营司，总齐军政，因所部为五军，以王渊为都统制，韩世忠、张俊、苗傅等并为
统制宫，又命刘光世提举使司一行事务。潜善、伯彦别置亲兵各千人，优其廪赐，
议者非之。古
        诏翟诏翟兴团结义兵，保护祖宗陵寝。斋
        遣统遣统制官薛广以三千人出内黄，张琼以二千人出开德，共复磁州。
主
        邵溥邵溥为京城副留守。知
        王时王时雍责授安化军节度副使，黄州安置，以言者论时雍围城中擅行
三省事也。古
        吴晕宰猿拢骸肮家祸变，不能死节，乞正典刑。”诏以龙图阁学士
提举江州太平观。主
        莫俦莫俦自陈：“久留敌营，备遭困辱，乞置散地。”诏以述古殿直学
士提举亳州明道宫。古
        戊戌戊戌，诏赠李若水观文殿学士，赐其家银帛五百匹、两，官子孙五
人。斋
        以路以路允迪、耿延禧为京城抚谕使。王伦迁朝奉郎，假刑部侍郎，充
大金通问使，进士p弁为修武郎，副之；又以傅假工部侍郎，充通和使，武功
大夫赵哲副之。古
        伦家伦家贫无行，以任侠往来京、洛间。京城破，渊圣御宣德门，都人
喧呼，伦乘势径造御前曰：“臣能弹压。”帝解所佩夏国宝剑赐之。伦曰：“臣
未有官，岂能服众！”帝亟取片纸书王伦除兵部侍郎。伦与恶少数人传旨抚定。
至是上书自伸前志，乞使敌国问二圣起居。既而议改为祈请使，x门宣赞舍人
马识远为副，而伦、弁、哲不遣。斋
        时潜时潜善等复主议和，因用靖康誓书，画河为界。始，敌求割蒲、解，
围城中许之。潜善乃命刑部不得眷赦文河东、北两路及河中府解州；其乙未、丁
酉所遣兵，且令屯大河之南，应机进止。古
        己亥己亥，诏：“朕将谨视旧章，不以手笔废朝令，不以内侍典兵权；
容受直言，斥去浮靡，非军功无异常，非戎备无]工。若群臣狃以故习，导谀讳
过；大臣蔽贤，所主非实；台谏纠慝，有言非公；凡此之属，必罚无赦。”知
        时诸时诸道勤王兵皆至行在。陕西将官王德，初隶刘光世为右军将官，
德有威名，号“王夜叉”。斋
        以胡以胡蠡为高丽国信使，黄越副之。主
        李纲李纲诛军贼周德于江宁。知
        德既德既作乱，会经制司属官鲍贻逊统勤王兵七千至城下，江淮发运判
官、直徽猷阁方孟卿檄贻逊进兵逼城。德乃受招，而杀掠如故。知溧阳县杨邦V
亦起民兵讨之。纲至太平州，遣使谕以勤王，始受节制，然犹桀骜，欲乘间逃去。
纲次江宁，与江南东路转运判官、权安抚司事李弥逊谋，大犒群贼于转运司，执
德与其徒聂旺，磔于市，诛党四十馀人，而令提举常平王枋统其馀兵。旋改鲍贻
逊宣教郎，杨邦V就升通判江宁府。斋
        庚子庚子，诏：“靖康大臣，主和误国。特进李邦彦，责授建宁军节度
副使，安置浔州；崇信军节度副使、涪州安置吴敏移柳州，秘书少监、亳州居住
蔡懋移英州，责授正奉大夫、提举南京鸿庆宫李惠州，中大夫、提举亳州明道
宫宇文虚中韶州，承议郎、提举亳州明道宫郑望之连州，通直郎、提举杭州洞霄
宫李贺州，并安置。”主
        壬寅壬寅，封后宫潘氏。帝在康邸，宣和皇后为纳之，有宠。邢后北去，
妃以无名位得留，至是封贤妃，以梁师成第赐其叔父永思。古
        江淮江淮发运使梁扬祖与工部员外郎杨渊同提领措置东南茶盐公事，置
司真州。斋
        时东时东北道梗，盐k不通。扬祖奏：“真州，东南水陆要冲，宜遣官
置司，给卖钞引，所有茶盐钱并充朝廷封桩，诸司毋得移用。”故有是命。知
        以开以开封尹徐秉哲充徽猷阁直学士、提举江州太平观。古
        赵子赵子崧言：“京城人士籍籍，谓王时雍、徐秉哲、吴浴⒛俦、范
琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均，皆左右卖国，逼太上皇，取皇太子，
污辱六宫，公取嫔御，捕系宗室，盗窍禁中财物。张邦昌未有反正之心，十人皆
日夕缔谋，冀以久假。至僭号时，思献赦文，直用濮安懿王庙讳。邦昌皇恐，博
文则曰：‘虽欲避尧之子，其如畏天之威！’伏望将此十人付狱鞫治，明正典刑，
以为万世人臣之戒。”主
        是日是日，渊圣皇帝次代州，度太和岭，至云中，留十馀日。自离都城，
旧臣无敢问起居者，至代州，惟滕茂实迎谒于道。茂实以靖康初出使，时兄通
判代州，已先降。宗翰素重茂实，迁之代州，又自京师取其弟华实同居。茂实闻
渊圣将至，即自为哀词，篆“宋工部侍郎滕茂实墓”九字，取奉使黄幡裹之，授
其友董铣。翼日，渊圣及郊，具冠帻，号哭迎拜。宗翰逼令易服，茂实力拒不从，
并请侍旧主俱行，不许。古
        癸卯癸卯，诏以二圣未还，罢天申节上寿常礼。自是至绍兴十二年皆如
之。斋
        姚平姚平仲再复吉州团练使，所在出榜，召赴行在。平仲劫寨不利，传
者以为乱兵所杀。靖康末，复忠州刺史。帝思其才，命所在访之。或云平仲隐九
江山中。知
        乙巳乙巳，诏诸路勤王兵还营，令所在人赐钱三千。古
        资政资政殿学士、签书枢密院事张叔夜卒。斋
        初，初，叔夜北迁，道中惟饮汤水，至白沟，御者曰：“过界河矣。”
矍然而起，仰天大呼，翼日，扼吭死，年六十三。遥拜观文殿大学士、醴泉观使。
又，何ぶ两鸸，不食死。孙傅北迁，不知所终。古
        丙午丙午，诏：“覃恩进秩，惟侍从及宗室南班官给告，馀并尚书省出
敕。”斋
        知同知同州唐重上疏言：“今急务有三，大患有五。急务大率以车驾西
幸为先；其次则建O镇，封宗子，守我土地，缓急无为敌有；再欲通夏国之好，
继青唐之后，使相掎角以缓敌势。所谓大患者：法令滋彰而官吏因缘为奸；朝纲
委靡而士夫相习诞谩；军政败坏而将兵奔溃；国用既竭而利源又失；民心已离而
调发方兴。欲救此者，莫若于守祖宗成宪，登用忠直，大正赏刑，选将帅之臣，
择循良之吏。天下大计，无出于此。”知
        金人金人破河中府，贵州防御使、权府事郝仲连死之。古
        初，初，金人攻河中，守臣席益遁，范致虚遣仲连节制军马，屯河中，
就权府事。至是洛索以重兵压府城，仲连力战而外援不至，度不能守，先自杀其
家；城破，不屈，洛索使击杀之。后赠中侍大夫、明州观察使。知
        丁未丁未，路允迪守吏部尚书，王襄领开封府职事。古
        诏“诏“文武臣僚，非笃疾废疾，毋得陈乞致仕。”以士大夫避事求退
者众也。斋
        是日是日，道君皇帝次燕山府，馆于延寿寺。上皇以乌凌噶色呼美有迎
奉劳，遗以后宫曹氏，曹武穆王彬之裔，宁德后近侍也。知
        时司时司马朴在燕，有传建炎登极赦书至者，朴私遣持诣上皇，为人所
告。金主怜其忠，释之。斋
        庚戌庚戌，宗泽充龙图阁学士、知襄阳府，权邦彦充天章阁待制、知荆
南府，直秘阁、知深州姚鹏升直龙图阁、知洪州。时黄潜善等不欲泽居中，故与
河北勤王守臣并命。古
        辛亥辛亥，太师、镇南军节度使、中太一宫使乐平郡王郑绅，谒告往江
浙改葬。绅，道君皇后父也。未几。薨，谥熹靖。主
        壬子壬子，张邦昌以覃恩迁太傅。知
        丙辰丙辰，张所为尚书兵部员外郎。古
        所案所案视陵寝还，上疏，略云：“恭闻行在留南京，军民俱怨，不知
谁为此谋者？京师重城八十里之广，宗社、宫阙、省闼、百司皆在，居之足以控
制河东、河北根本之地。以臣计之，实有五利：奉宗庙，保陵寝，一也；慰安人
心，二也；系四海之望，三也；释河北割地之疑，四也；早有定处而急于边防，
五也。一举而五利，而陛下不为。臣知此时迁延，别无长策，不过缓急之际，便
于南渡。不知国家安危，在乎兵之强弱，将相之贤不肖，而不在乎都之迁与不迁
也。诚使兵弱而将相不肖，虽云渡江，安能自保？大河不足恃，大江亦不足恃，
徒使人心先离，中原先乱耳。为今之计，允宜图任将相，协谋其力，经营朔方，
鼓励河北忠愤之人，使人自为战，则强敌可摧，土宇可保，京师可以奠枕而都
矣。”所复言黄潜善兄弟奸邪，恐害新政，潜善引去，帝谕留之，乃罢所言职。
潜善意未已，寻责凤州团练副使，江州安置。知
        李孝李孝忠破襄阳府，守臣直徽猷阁黄叔敖弃城去。孝忠入城肆焚掠，
尽驱强壮为军。斋
        丁巳丁巳，范致虚为观文殿大学士。主
        两浙两浙路提点刑狱季质试太常少卿。质，邦昌子婿，闻僭位，自系越
州狱，提举茶盐司以闻，至是擢用之。古
        戊午戊午，太常少卿周望，假给事中，充大金通问使；赵哲领达州刺史，
副之。斋
        邵兴邵兴据解州神稷山，屡与金人战。时金将鹘眼屯安邑，执其弟招之。
兴不顾，饮泣死战，大破金军。知
        是月是月，管干龙德，宣赞舍人曹勋，自燕中间道南还。古
        先是先是上皇至邢、赵间，燕王俣以绝食殁于庆源，敛以马槽，犹露双
足。至真定，过河，士馀日，上皇密语勋曰：“我梦四日并出，此中原争立之象，
不知臣民肯推戴康王否？”翼日，出御衣三衬，自书领中曰：“可便即真，来救
父母。”复谕：“如见康王，第奏：有清中原之策，悉举行之，毋以我为念。”
并持韦贤妃信，令勋间行南还。邢夫人亦脱金环，使内侍付勋曰：“为我白大王，
愿如此环，早得相见。”濒行，复谕王：“艺祖有誓约，藏之太庙，誓不杀大臣
及言事者，违者不祥。”知
        六月六月，己未朔，李纲至行在。古
        先是先是范宗尹主议和，乃言纲名浮于实而有震主之威，不可以相。章
三上，不报。会诏勤王之师还本道，纲遂留升、潭兵于泗，自诣南都。途次，颜
岐遣人持劾副遗纲。帝闻纲至，趣召入，见于内殿。纲涕泣，并辞新命，且言：
“臣愚蠢，但知有赵氏，不知有金人。言者谓臣才不足以任宰相则可，谓金人所
恶不当为相则不可。若为赵氏之臣而金人喜之，反可为相，则卖国以与人者，皆
为忠臣矣。愿乞身以归田里。”帝曰：“朕知卿忠义，靖康时尝欲言于渊圣，使
远人畏服，非相卿不可。”纲顿首谢，然犹未受命也。知
        奉国奉国军节度使王宗樵鹗诙ü军节度副使，邵州安置，坐首引卫兵
逃遁，致都城失守也。斋
        宗泽宗泽自卫南分兵屯河上，以数百骑赴南都，入对。帝将留泽，而黄
潜善、汪伯彦恶之，乃令之襄阳。知
        庚申庚申，诏李纲立新班奏事。古
        执政执政退，纲留上十议，且言：“陛下度其可施行者，愿赐施行，臣
乃敢受命。”一议国是，略谓：“今日并主和议，盖以二圣播迁，非和则速其祸。
不知汉高与项羽战于荥阳，太公为羽所得，置之几上屡矣，高祖之战弥厉，羽卒
不敢害而还之。昔金人与契丹战，必割地厚赂讲和，既和则又求衅以战，二十馀
载，卒灭契丹。金又以此惑中国，至于破都城，堕宗社，易姓改号，而朝廷犹以
和议为然，是将以天下畀之而后已也。为今之计，专务自守，建O镇于要害之地，
置帅府于大河及江、淮之南，修城壁，治器械，教水军，习车战，使其进无抄掠
之得，退有邀击之患，则虽有出没，必不敢以深入。故今日法勾践尝胆之志则可，
法其卑词厚赂则不可。止当岁时遣使奉问二圣，三数年间，军政益修，甲车咸备，
然后大举讨之，以报不共戴天之仇，而雪振古所无之耻。”一议巡幸，略谓：
“天下形势，关中为上，襄、邓次之，建康又次之。今宜以长安为西都，襄阳为
南都，建康为东都，各命守臣，葺城池，治宫室，积糗粮，以备巡幸。三都既成，
其利有三：一则藉巡幸之名，使国势不失于太弱；二则不置定都，敌人无所窥伺；
三则四方望幸，奸雄无所凯觎。至汴梁，宗庙社稷所在，天下根本，陛下即位之
始，岂可不一见宗庙以安都人之心！愿先降敕，以修谒陵寝为名，择日巡幸。”
一议赦令，略谓：“恶逆不当赦，罪废不当尽复，选人不当尽循资格。今登宝位
赦书，一切比附张邦昌伪赦非是，宜改正以法祖宗。”一议僭逆，略谓：“张邦
昌久与机政，擢冠宰司，国破而资之以为利，君辱而攘之以为荣，易姓建邦，四
十馀日，逮金人之既退，方降赦以收恩。考其四日之手书，犹用周朝之故事。愿
肆诸市朝，以为乱臣贼子戒。”一议伪命，略谓：“国家更大变，士大夫屈膝伪
庭者，不可胜数，宜依唐肃宗六等定罪，以励士风。”一议战，谓：“军政久废，
宜一新纪纲，信赏必罚。”一议守，谓：“沿河及江、淮，措置抗御以扼敌冲。”
一议本政，略谓：“朝廷之尊卑，系于宰相之贤否。唐至文宗，可谓衰弱，武宗
得一李德裕而威令遂振。德裕初相，上言：‘宰相非其人，当亟废罢；至天下之
政，不可不归中书。’武宗听之，故能削平僭伪，号为中兴。我朝自崇、观以来，
政出多门，阉官、恩幸、女宠，皆得以干预朝政。所谓宰相者，保身固宠，不敢
为言，以至法度废弛，驯致靖康之祸。原陛下察德裕之言而法武宗之任，监崇、
观之失以刷靖康之耻。”一议责成，略谓：“靖康间进退大臣太速，功效蔑著；
宜择人而久任之，以要成功。”一议修德，略谓：“初膺天命，宜益修孝悌恭俭
之德，以副天下之望。”帝与潜善等谋之，翼日，出其章付中书，惟僭逆、伪命
二章不下。知
        靖康靖康军节度使，知西外宗正事仲为开府仪同三司，封嗣濮王。古
        金左金左副元帅宗翰还西京。金主诏曰：“自河之北，今既分画，重念
其民，或见城邑有被残者，遂相坚守，若即讨伐，生灵可愍。其申谕以理，招辑
安全之。倘执不移，自当致讨。若诸军敢利于俘掠，辄肆荡毁者，底于罚。”知
        辛酉辛酉，名潜邸为升D宫。古
        以徐以徐秉哲假资政殿学士，领开封尹，充大金通问使。秉哲不受命，
责授昭信军节度副使，梅州安置。主
        壬戌壬戌，李纲言：“今日急务，在通下情。”乃诏置检鼓院于行宫便
门外，以达四方章奏。古
        颜岐颜岐充徽猷阁待制、提举亳州明道宫，以岐尝论李纲故也。斋
        范宗范宗尹亦求去，乃诏为徽猷阁待制、知舒州。徽猷阁待制、提举亳
州明道宫钱伯言为开封尹。知
        诏：诏：“宗室衔位不书姓名，官司毋得受。”古
        自熙自熙宁以来，宗室外官，单衔奏事，并不著姓。至是赵子崧以表谢
上，黄潜善援近旨劾之，乃申明行下。主
        癸亥癸亥，张邦昌责授昭化军节度副使、潭州安置，所过巡尉伴送，仍
令监司、守臣常切觉察，月具申尚书省。古
        李纲李纲言：“王时雍等四人，与金人传导指意，议废赵氏，胁迫二圣
出郊，又受伪命为执政，实为罪魁。”时徐秉哲已先窜，于是移时雍高州，吴
永州，莫俦全州，并安置。吕好问谓纲曰：“王业艰难，正纳污含垢之时，遽绳
以峻法，惧者众矣。”纲不纳。古
        赠徽赠徽猷阁待制、知怀州霍安国延康殿学士。斋
        李纲李纲言：“自崇、观以来，朝廷不复崇尚名节，故士大夫寡廉鲜耻，
不知君臣之义，靖康之祸，视两宫播迁如路人，然仗节死义，在内惟李若水，在
外惟霍安国，馀未有闻。愿诏诸路询访，优加赠恤。”乃自安国及刘k以下次第
褒录，复诏诸路询访死节以闻。斋
        初，初，贼祝靖寇荆南，安抚使邓雍遁。贼乘势欲渡江，知公安县程千
秋率邑人及广西，湖南勤王之兵在邑者御之，复遣人渡江，焚舟毁筏，杀贼甚众。
李希忠继至，千秋沿江设备，唐悫自鼎州，复调本路弓弩手助之，贼乃去。古
        时通时通判鄂州赵令裨，部官兵戍武昌县。贼阎谨犯黄州，其徒纵掠，
既去，令裨渡江存抚，黄人德之。主
        自金自金再围城，京西、湖北诸州，悉为贼寇侵犯，随州陆德先、复州
赵纵之、郢州舒舜举与荆南、德安皆失守，独知汝州、徽猷阁待制赵子栎，知襄
阳府、直徽猷阁黄叔敖，知蔡州、直秘阁阎孝忠，知汉阳军、朝议大夫李彦卿，
能守境捍贼。至是李纲言于帝，夺雍龙图阁直学士，罢德先等三人，仍夺其职。
迁子栎宝文阁直学士，叔敖秘阁修撰，孝忠进一官，彦卿直秘阁，千秋进二官，
通判荆南府，而擢令裨直龙图阁、知黄州。古
        甲子甲子，诏犒设行在将士，抚循百姓，蠲赋役，改弊法，招群盗，案
赃吏。斋
        纲又纲又言：“靖康间号开言路，遇有议论，鲠峭者辄加远窜，其实所
以塞之也。”帝乃诏：“靖康敢言之士有窜逐者，悉召还。”知
        李纲李纲以覃恩迁正奉大夫，仍兼御营使。古
        时河时河东、北所失才十馀郡，馀皆为朝廷固守。纲言：“今日中兴规
模，有先后之序，当修军政，变士风，裕贤才，宽民力，改弊法，省冗费，诚号
令，信赏罚，择帅臣，选监司。俟吾政事已修，然后可议兴师。中尤急者，当先
理河北、河东，盖两路，国之屏蔽。今河北惟失真定等四郡，河东惟失太原等七
郡，其馀率推其土豪为首，多者数万，少者数千。宜于河北置招抚司，河东置经
制司，择有才者为使，以宣陛下德意。有能保一郡者，宠以使名，如唐之方镇，
俾自为守。否则食尽援绝，必为金人所用。”帝许之。知
        复帝复帝姬为公主。于是贤德懿行大长帝姬封秦国，淑慎长帝姬封吴国。
古
        始，始，张邦昌既废，范琼不自安。朝议以其握兵，特诏：“节义所以
责士大夫，至于武臣卒伍，理当阔略。惟王宗槭滓卫兵逃遁，以致都城失守，
不可不责。此外一切不问，以责后效。”知
        乙丑乙丑，马忠为河北经制使，张所、直秘阁、通判河阳府傅亮赴行在。
以王渊代忠龙神卫四厢都指挥使。斋
        诏：诏：“自今以绢定罪，并以二千为淮。”旧制，以绢计赃，千三百
为一匹。有言绢直近高，乃改定。知
        丁卯丁卯，诏河东、北郡县，略谓：“河东，北国之屏蔽，靖康间，以
金人凭陵，不得已以割地为名，将以保全宗社。今君父之仇，不共戴天，两河之
地，何割之有！方命帅遣师以为声援，州县守臣，有能保一方及力战破敌者，当
即授以节钅戊。应移用税赋，辟置将吏，并从便宜。其守臣皆迁进职。馀次第录
之。”知
        喻汝喻汝砺为四川抚谕官。古
        初，初，汝砺自京师见帝，复命为郎，汝砺因对：“近闻迁都之议，臣
以为敌可避，都不可迁。汴都，天下根本，舍汴都而都金陵，是一举而掷中州之
地以资于敌矣。夫以诸葛亮之才而不能轧曹操，李克用之勇而不能抗p温者，盖
曹魏、p梁先定中原，庸蜀、晋阳A然一方，安足以当其强大！臣谓中原决不可
舍，以为兴王之资：汴都决不可迁，以蹈金人之计。”帝命赴都堂与李纲语。纲
奇之。寻以母老、乞归省，遂除抚谕官，且令督输四川漕计羡缗及常平钱物。汝
砺入辞，复奏言：“金人决渡河，陛下宜急为之防，毋以宴安之故而成鸩毒之
忧。”帝嘉纳之。古
        戊辰戊辰，以宗泽知开封府。斋
        泽闻泽闻黄潜善等复倡和议，上疏言：河之东北、陕之蒲、解三路，为
祖宗基命之地。今闻刑部指挥，不得誉播赦文于两河、蒲、解，是欲裂前王一统
之宏规，蹈东晋既迁之覆辙。谁为此谋，不忠不孝！臣虽驽怯，当躬冒矢石，为
诸将先。”帝壮之，以泽知青州，召延康殿学士、知青州曾孝序赴行在。斋
        李纲李纲言：“京师根本之地，新经扰攘，人心未固，不得忠义之士加
意抚绥，非独外忧，且有内变。”帝乃徒泽知开封府。既而青州民诣南都借留孝
序，帝许之。古
        己巳己巳，俞向改知陕州。斋
        向初向初除朝议郎、充秘阁修撰、知河南府兼西道都总管，代姚古也，
至是以孙昭远代之。朝廷先闻昭远在陕西，就除知陕州，既而令将所募西兵赴行
在。内乡贼尚虎，有众万馀，昭远破之。至南都，入见，即以为河南尹、西京留
守、西道都总管，悉以昭远所募兵三千人付张俊，昭远独与蜀兵数百之河南。斋
        庚午庚午，尚书右司员外郎苏迟直秘阁、知高邮军。主
        既至既至，守臣赵士瑗以发运司举留，遮境不受代。诏贬士瑗二秩，依
旧在任，徙迟知婺州。汪藻言：“今以士瑗为非，则方命不从者，尧四凶之罪也，
不可使之在任；以士瑗为是，则借留在任者，汉循吏之恩也，不可使之降官。一
士瑗之身而赏罚如此，臣窃惑之。愿斥士瑗，以为后来鄙夫之戒。”不从。主
        辛末辛末，以贤妃潘氏生皇子辏赦天下。知
        籍诸籍诸路神霄宫财谷付转运使，充省计；拘天下职田钱隶提刑司。士
民封事可采者，看详官由尚书省取旨旌擢；党籍及上书人，尽还合得恩数。诸郡
县各举才谋勇略可仗者三人，赴御营司量才录用。主
        始，始，李纲言：“陛下即位，赦书不及河东、北勤王之师。夫两路为
朝廷坚守，赦令不及，人皆谓已弃之，何以慰忠义之心！至勤王之师，虽未尝用，
然在道半年，荷戈擐甲，冒犯雪霜，疾病死亡，不可胜数，倘不加以恩恤，后复
有急，何以使人！愿因今赦，并示德音。”帝从之。主
        唐重唐重充天章阁直学士、知京兆府。知
        直秘直秘阁刘岑，自河东还行在，帝问可守关中者，岑荐重可用。又荐
朝请大夫、提举陕西常平公事郑骧，除直秘阁、知同州兼沿河安抚使；通判京兆
府曾谓为陕西转运判官。主
        时军时军兴之后，军府壁立，重乃告之于成都府路判官赵开，籍其资，
修城池，备供张，且率长安父老子弟请帝驻跸汉中，治兵关中。骧亦疏言：“长
安四塞，天府之国，项羽弃之高祖，李密弃之太宗，成败灼然，乞为驻跸之计。”
斋
        壬申壬申，李纲请降见钱钞三百万缗，赐两河市军需。因命使臣赍夏药，
遍赐两河守臣将佐，且命起京东夏税绢于北京，河东衣绢于永兴军，以待支取。
于是人情翕然，蜡书日至，应募者甚众。古
        是日是日，班军制：凡师行卤掠违节制者死，临陈先奔者族，败军者诛，
全队一军危急而它军不救者刑主将；馀如军法从事。主
        乙亥乙亥，汪伯彦请两河、京东、西增置射士，县五百人，悉募土人有
产籍者，置武尉以掌之，县令领其事，凡四县置二将。射士挽弓至二石五斗以上
及教头满七年无过者，皆补官。江、浙、淮南诸路，大县增二百人，小县百人。
从之。寻用知光州任诗言，每半岁令通判诣县案阅。未几，复增于闽、广、荆湖
等路，且令提刑按察，应募者免其身丁。知
        宗泽宗泽至东京。古
        自金自金兵退归，楼橹尽废，诸道之师，杂居寺观，资贼纵横，人情凶
惧。时金人留屯河上，距京师不二百里，金鼓之声，日夕相闻。泽至京，下令曰：
“为盗者，赃无轻重，皆从军法。”由是盗贼屏息，人情粗安。一日，有金使牛
大监等八人，以使伪楚为名，直至京师，泽曰：“此觇我也。”命留守范讷械{
糸}之，闻于朝。斋
        戊寅戊寅，汪伯彦进知枢密院，张悫除户部尚书。主
        李纲李纲言：“悫以晓财利勤干称，判曹事乃其任也，今除太峻，未副
人望，乞稍缓之。陛下用宰相，臣不得而知，至于执政，臣固当与闻者。”古
        傅傅迁宣教郎，充大金通问使。斋
        初，初，黄潜善等既奏遣周望往河北、河东独未有人。李纲言：“今日
之事，内修外攘，使国势日强，则二圣不俟迎请而自归。不然，虽冠盖相望，卑
辞厚礼，终恐无益。今所遣使，但当奉表两宫，致旦暮之忱可也。”帝乃命纲草
二帝表，致书宗翰。遂与其副马识远行。斋
        己卯己卯，诏：“三省、枢密院置赏功司，三省委左右司郎官，枢密院
委都承旨检察以受功状，三日不行，罚；行赂乞取者，依军法。仍以御史一员领
其事。”用右正言邓肃请也。古
        李纲李纲请以河北之地建为O镇，朝廷量以兵力援之；沿河、淮、江置
帅府、要郡、次要郡以备控扼。沿河帅府十一，京东东路治青、徐、西路治郓、
宋、京西北部治许、洛，南路治襄、邓，永兴军路治京兆，河北东路治魏、沧。
沿淮帅府二，治扬、庐。沿江帅府六，治荆南、江宁府、潭、洪、杭、越州。大
率自川、陕、广南外总分为九路，每路文臣为安抚使、马步军都总管，总一路兵
政，许便宜行事；武臣副之。要郡以文臣知州，领兵马钤辖；次要郡以文臣知州，
领兵马都监，许参军事；皆以武臣为之副。如朝廷调发军马，则安抚使措置办集
以授副总管。若帅臣自行，则漕臣一员随军，一员留摄帅事，宪臣文武各一员，
弹压本路盗贼。沿河帅府八军，要郡六军，次要郡三军，非要郡二军；沿淮帅府
五军，要郡三军，次要郡二军，非要郡一军；沿江帅府五军，要郡三军，次要郡
一军，非要郡半军；军二千五百人。自帅府外，要郡四十，次要郡三十六，总为
兵九十六万七千五百人，非要郡不预。又别置水军帅府两军，要郡一将。纲又请
出度牒、盐钞及募民出财，使帅府常有三年之积，要郡二年，次要郡一年。疏奏，
悉从之。先遣御营司干办公事杨观复往江、淮造舟，馀路悉委宪臣措置。主
        范讷范讷落节钅戊，淄州居住。邓肃论：“讷去年出师两河，望风先遁，
遂奔南京，拥众自护。今在东京揭榜，有曰‘今日汴京已为边面’。两河之地，
陛下未尝弃置，军民效力，几于百万，日有捷音，讷乃呼为边面，且日思去计。
尝曰：‘留守之道四，战、守、降、走而已。今战则无卒，守则无粮，不降既走
耳。’此语大播郡邑，非属风闻。汉得人杰，乃守关中，岂奔军之将可与比乎！”
疏入，遂有是命。古
        金右金右副元帅宗望还自凉陉，庚辰，以寒疾卒。宗望首创南伐之谋，
兵机神速，故所向克捷。旋封魏王，后改封宋王，谥桓肃。主
        时汉时汉国王宗杰相继卒，后谥孝悼。宗杰、宗望、皆太祖子；宗杰圣
穆皇后所生，宗望钦宪皇后所生也。古
        诏以诏以二圣未还，郡县官毋得用乐。斋
        辛巳辛巳，诏：“沿大河置巡察六使，自白马、浚抵沧州，分地以为斥
候。”主
        李纲李纲言：“国家御戎，皆在边郡，金人乃扰吾心腹。请命诸路州军
以渐修葺城池，缮治器械，朝廷量行应副。”乃命城池应修者，降度牒与之。又
令淮、浙、荆湖六路，以常平钱造衲衣二十万及市竹枪、箭、弩桩输行在。帝
尝问纲：“靖康初能守京城，金人再至，遂不克守，何也？”纲曰：“金人初来，
未知中国虚实，虽渡河而尼玛哈兵失期不至，再来则两路并进；初时勤王之师，
数日皆集，再来围城，始召天下兵，遂不及事；初时金人寨于西北隅，而行营司
兵屯城中要地，四方音问不绝，再来朝廷自决水浸西北隅，而东南无兵，敌反据
之，故外兵不得进。又，渊圣即位之初，将士用命；其后刑赏失当，人尽解体，
城中无任责之人，敌至，造桥渡濠，全不加恤，敌遂登城。此前后所以异也。”
知
        壬午壬午，张悫同知枢密院事。古
        甲申甲申，诏：“尚书户部右曹所掌坊场、免役等法及所辖库务，并归
左曹，以尚书总领。”主
        乙酉乙酉，诏监司、州县职田并罢，令提刑司尽数申尚书省。知
        以宗以宗泽为延康殿学士、开封尹、东京留守。抗疏请帝还京，不听。
古
        钱盖钱盖复龙图阁待制，充陕西总制使；右武大夫、恩州观察使、主管
西蕃部族赵怀恩，特封陇右郡王。主
        初，初，盖在陕西，尝建议：“青唐无豪发之得，而所费不资，请求g
氏后而立之，必得其力。”帝是其策，俾持告赐怀恩，因召五路兵赴行在。古
        初，初，京西北路提点刑狱公事许高，河北西路提点刑狱公事许亢，总
师防洛口，望风奔溃，夺官，流琼州、吉阳军。高、亢自颍昌以五百骑趋江南，
至南康，谋为变，知军事李定、通判韩q以便宜斩之，及是以闻。众谓擅杀非是，
李纲言：“高、亢之弃其师，朝廷不能正军法，而猝取诛之，必健吏也。使后日
受命捍贼者，知退去而郡县之吏亦得诛之，其亦少知所戒乎！是当赏。”乃命进
一官。斋
        丙子丙子，李纲上疏，一曰募兵，谓：“熙、丰时，内外禁旅五十九万
人，崇、观以来，阙而不补者几半。为今之计，莫若取财于东南而募兵西北。河
北之人为金人所扰，未有所归，关西、京东、西流为盗者，不知其几。请乘其不
能还业，遣使招之，合十万人，于要害州军别营屯戍，使之更番入卫行在。”二
曰买马，谓：“金人专以铁骑取胜，而吾以步军敌之，宜其溃散。今行在之马不
满五干，可披带者无几，权时之宜，非括买不可。请先下令，非品官将校，不许
乘马；然后令州籍有马者，以三等价取之，严隐寄之法，重搔扰之禁，则数万之
马，尚可得也。至其价则须募民出财以助，多者偿以官告、度牒。”诏三省以次
施行。其募兵陕西、河北各三万人，委经制招抚司；京东、西各二万人，委本路
提刑司。溃卒、厢军，皆许改刺。知
        诏：诏：“京东西、河北东路及永兴军、江、淮、荆湖等路，皆置帅府、
要郡。”古
        初，初，李纲欲因帅府以寓方镇之法，黄潜善等言：“帅府、要郡虽可
行，但未可如方镇割隶州郡。仍命帅府、要郡屯兵有差，遇朝廷出师，则要郡副
钤辖、钤辖、副都监皆以其军以师。”纲又言：“步不足以胜骑，骑不足以胜车，
请以车制颁于京东、西路，使制造而教习之。其法用靖康间统制官张行中所创两
竿双轮，上载弓弩，又设皮篱以捍矢石，下设铁裙以卫人足，长兵御人，短兵御
马，旁施铁索，行则布以为陈，止则联以为营。每车用卒二十有五人，四人推竿
以运车，一人登车以发矢，馀执军器夹车之两傍。每军二千五百人，以五之一为
辎重及卫兵，馀当车八十乘；即布方陈，则四面各二十乘，而辎重处其中。”诸
将皆以为可用，乃命两路宪臣总领。斋
        丁亥丁亥，张所借通直郎、直龙图阁，充河北西路招抚使。主
        初，初，上皇北迁，龙德器玩皆为都监王球窃取，至是内侍陈烈以其馀
宝器来上，皆遐方异物。李纲谏，帝命碎之。时纲每留身奏事，多所规益，如论
开封收买童女及待遇诸将恩礼宜均一，帝皆嘉纳。斋
        诏：诏：“文臣许养马一匹，馀官吏士民有马者并赴官，委守令籍为三
等，以常平封桩钱偿其直。马高四尺六寸为上等，率直百千，馀以是为差。有田
之家则折其税，僧道俱以度牒取偿。限半月籍定，有隐寄者，以违制论。买及百
匹，则守y、令佐迁一官，不及者等第推赏。诸军团练，以五人为伍，伍有长；
五伍为甲，甲有正；四甲为队，五队为部，皆有二将；五部为军，有正副统率。
凡招军，量增例物，其白身充募者全给，溃兵、降盗及它军改刺者半之。陕西六
路，仍听支诸司钱及截川纲金银。如有良家子愿备弓马从军者，依敢勇法，月给
钱米。官吏、寺观、民户愿以私财助国者，听于所在送纳，等第推恩。仍令当职
官劝诱，而宪臣总之，解赴行在。”皆用纲所请也。主
        谏议谏议大夫宋齐愈疏论李纲，谓：“民财不可尽括，西北之马不可得，
东南之马又不可用。至于兵数，郡增二千，岁用千万缗，费将安出！”帝纳之。
古
        显谟显谟阁学士翟汝文奏：“祖宗上供，悉有常数，后为献利之臣所增
者，当议裁损。如浙东郡预买绢岁九十七万六千匹，而越乃二十万五百匹，以一
路计之，当十之三。矧经方寇焚劫，户口凋耗，今乞将户三等以上减半，四等以
下权罢。及身丁钱盐旧有定制，其后折米而已，今悉为帛，臣以为宜纳见直。”
从之。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_099.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第九十九 【宋纪九十九】 起强圉协洽七月，尽八月，凡二月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神文武昭仁宪孝皇帝建炎元年（金天会五年）
        秋，秋，七月，己丑朔，诏：“诸路常平司见在金银，并起发赴行在。”
主
        自宣自宣和末，群盗蜂起，其后勤王之兵，往往溃而为盗。至是祝靖、
薛广、党忠、阎瑾、王存之徒，皆招安赴行在，凡十馀万人。李纲为上言：“今
日盗贼，当因其力用之。然不移其部曲则易叛，而徙之则致疑，须以术制之，使
由而不知。”乃命御营司委官，凡溃兵之愿归营与良农愿归业者听之，又择其老
弱者纵之。其它以新法团结，择人为部队将及统制官，其首领皆命以官，分隶诸
将，由是无叛去者。独淮宁之杜用、山东之李昱、河北之丁顺、王善、杨进，皆
拥兵数万，不可招；而拱州黎驿、单州鱼台亦有溃卒数千为乱。纲以为专事招安，
则彼无所畏惮。庚寅，帝乃诏王渊讨用，刘光世讨昱，韩世忠、张俊分讨黎驿、
鱼台溃卒。主
        时昱时昱犯沂州，守臣闭门，以官妓遗之，乃去。至滕县，掠民有董氏
女，色美，欲妻之，董氏骂昱而死，自费县引兵围长清，光世遣其将乔仲福追击，
斩之。既而用亦为渊所杀，馀悉殄平。丁顺尝为沧州兵马钤辖，王善雷泽尉，皆
以罢从军，不得志。杨进以其才为渊所忌，惧罪，亡去，号没角牛，兵尤众。又，
李孝忠既破襄阳，扰西郡，纲以范琼反侧不自安，因命琼讨孝忠，使离都城，且
示不疑之意。琼乃将所部赴行在。而丁顺等皆赴河北招抚司自效。盗益衰。古
        辛卯辛卯，籍东南诸州神霄宫田租及赡学钱以助国用。斋
        谏议谏议大夫宋齐愈罢职。言者论齐愈在皇城司，首书“张邦昌”字以
示议臣，遂下台狱。知
        甲午甲午，右监门卫大将军、贵州团练使士@，以义兵复持荨９
        初，初，士@从上皇北迁，次持莩嵌五里，欲遁还据城，谋未就而敌
围已合。士@徒步抵武安县，县官资以衣冠、鞍马，少壮者百馀人，从至磁州，
乃召集义军以解澄В不旬日，得兵五千，归附者至数万，以王江、李京将之。
先是知持萃貅耄自将勤王兵千人至大名，既以母老求去，帝遣之。及金万户
蔽持荩麟帅军民以城迎拜；军民怒，并其家杀之，独统制官韩―在城中。士
@至邯郸，统制官李琮亦以兵会，力战破围，翼日入城，部分守御。金人复来攻，
士@厉将士，以火h中其攻具，复以计获其将领，乃解围去。士@，濮安懿王曾
孙也。古
        金主金主赐左副元帅宗翰券书，除反逆外，咸赦勿论。斋
        乙未乙未，以范琼为定武军承宣使、御营使司同都统制。主
        丙申丙申，诏：“诸路米纲，以三分之一输行在，其馀赴京师。”时京
师军民方阙食，故命济之，仍以空舟载六曹案牍及甲器赴行在。古
        江淮江淮发运副使向子N言：“去岁闰月，得渊圣皇帝蜡诏，令监司、
帅守募兵勤王。臣即时遍檄所部，而六路之间，视之漠然；间有团结起发，类皆
儿戏，姑以避责。唯淮东一路，臣亲率诸司，粗成纪律。今京城已失，二帝播迁，
夫复何言！然傥置赏罚而不行，臣恐诸路玩习故常，恬不知畏。愿诏大臣案劾诸
路监司不勤王者，与夫号为勤王而灭裂者，悉加显黜，以为将来误国忘君之戒！”
诏诸路提刑司究实以闻。主
        戊戌戊戌，朝请郎、知海州魏和言：“海州至登、莱最近，而登、莱复
与金人对境。近闻金人于燕山造舟，欲来东南。望造戈船，修楼橹，依登、莱例，
屯兵二三千以备缓急。”许之。斋
        东都东都宣武卒杜林戍成都，谋叛，伏诛。主
        初，初，平阳府吏张昱坐法黜，既而亡归，聚众数千。会磁州无事，军
民迎昱权领州事，金人屡过其境，皆不攻。至是以昱为x门祗候、知磁州。俄金
人复来，磁无城，不可守，昱率其众以奔，金人破磁州。斋
        渊圣渊圣皇帝自云中至燕山府，居愍忠寺。主
        辛丑辛丑，右正言邓肃，请窜斥张邦昌伪命之臣；右司谏潘良贵，亦言
宜分三等定罪。帝以肃在围城中，知其姓名，令具上。肃言：“叛臣之上者，其
恶有五：一，诸侍从而为执政者，王时雍、徐秉哲、吴浴⒛俦、李回是也；二，
诸庶官及宫观而起为侍从者，胡思、p宗、周懿文、卢襄、李擢、范宗尹是也；
三，撰劝进文与撰赦书者，颜博文、王绍是也；四，事务官者，金人方有立伪楚
之语，朝士遂私订十友为事务官，讲求册立之仪，搜求供奉之物，悉心竭力，无
所不至；五，因邦昌更名者，何昌言、昌辰是也。已上乞定为上等，置之岭外。
次者，其恶有三；一，执政，侍从、台谏称臣于伪楚及拜于庭者，如冯省⒉芨ā
李会、洪刍、黎确诸人是也；二，以庶官而升擢者；三，愿为奉使，如黎确、李
健、陈戬者。已上乞定为次，于远小处编管。”时王时雍、徐秉哲已先窜，乃诏
吴砸粕刂荩莫俦移惠州；卢襄、范宗尹、朝奉郎p宗责衡、鄂、岳三州，并安
置。冯省⒗罨岵⒔等官，为秘书少监，分司南京，食芍荨⒒狍拗菥幼。还使
部侍郎何昌言，追贬隰州团练副使；通直郎、新通判南剑州何昌辰，除名，永州
编管；朝请大夫黎确，朝散郎李健，尚书虞部员外郎陈戬，并与远小监当；承议
郎、侍御史胡舜陟，朝散郎、新知无为军胡唐老，奉议郎、守殿中侍御史马伸，
朝散郎、监察御史齐之礼，朝请郎、新知衢州姚舜明，宣教郎、新知江州王俣，
皆降二官。撰劝进文及事务官，令留守司具姓名申尚书省。唐老、舜明、俣皆坐
尝为台官，伸尝请邦昌复辟而不自言，故例贬秩。古
        观文观文殿学士耿南仲，龙图阁学士耿延禧，坐父子主和，夺职奉祠，
用邓肃再疏也。主
        壬寅壬寅，侍御史胡舜陟，除秘阁修撰、知庐州。知
        时淮时淮西盗贼充斥，舜陟至，修治城池、楼橹、战棚，又增筑东西水
门，固濠垒以备冲击，庐人始安。斋
        癸卯癸卯，尚书右丞吕好问罢，以资政殿学士知宣州。主
        好问好问与李纲论事不合，会邓肃奏伪命臣僚。其言事务官微及好问。
帝札示纲曰：“好问心迹与馀人不同，言者所不知，仰尚书省行下。”好问惭，
力求去，且上疏自理曰：“昨者邦昌僭号之时，臣若闭门避事，实不为难。念臣
世受国恩，异于众人，故忍耻含垢，逭死朝夕，不避金人灭族之祸，遣使赉书陛
下。天佑神助，得睹今日中兴之业，臣之志愿毕矣。若不速为引退，使言者专意
于臣而忘朝廷之急，则两失其宜。”疏入，乃有是命。古
        延康延康殿学士、提举南京鸿庆宫许翰守尚书右丞。靖康中，李纲与翰
同在枢府，知其贤，至是力荐于帝，遂用之。主
        腰斩腰斩宋齐愈于都市。齐愈初赴狱，以文书一缣囊授张浚曰：“齐愈
不过远贬，它时幸为我明之。此李会劝进张邦昌草稿也。”时御史王宾劾齐愈未
得实，闻有文书在浚所，遽发箧取之。宾密谕会，使自辨析而证齐愈，齐愈引伏。
法寺当齐愈谋叛斩，该大赦，罚铜十斤。帝曰：“使邦昌之事成，置朕何地！”
乃命杀之。主
        甲辰甲辰，孟忠厚充徽猷阁待制，提举迎奉元v皇后一行事务；尚书司
封员外郎杨迈沿路计置粮草，济渡舟船。古
        乙巳乙巳，诏幸东南，来春还阙。斋
        时黄时黄潜善、汪伯彦皆欲奉帝南幸，李纲极论其不可，且言：“自古
中兴之主，起于西北，则足以据中原而有东南；起东南，则不足以复中原而有西
北。盖天下精兵健马，皆在西北，委而去之，岂唯金人乘间以扰关辅，盗贼且将
蜂起，跨州连邑。陛下虽欲还阙，且不可得，况治兵制敌以迎还二圣哉！为今之
计，或当暂幸襄、邓以系天下之心。盖襄、邓西邻川、陕，可以召兵，北近京畿，
可以进援，南通巴蜀，可以取货财，东连江、淮，可以运谷粟，山川险固，民物
淳厚。今冬计且驻跸，俟两河就绪，即还汴都，策无出于此者。”帝乃收还手诏，
许幸南阳，以范致虚知邓州，修城池，治宫室；又降盐钞、钱帛，付京西南路转
运副使范之才储粮草，且漕江、湖纲运，自襄、汉，蜀货出归、峡以实之。迁户
部侍郎黄潜厚为本部尚书，提举巡幸一行事务；膳部员外郎陈颊贫俚荩虞部员
外郎李俦调具刍粟，直秘阁、江淮发运副使李v为随行转运使，于秋末冬初启行。
古
        张悫张悫言：“户部财用，唯东南岁运，最为大计。自治平、嘉v以前，
轮发运使一员在真州催督江、浙等路粮运，一员在泗州催督真州至京粮运。自奸
臣变乱祖宗转般仓法，每岁失陷，不可胜计。望依旧法，责发运司官分认逐季地
分，各行检察催促。”从之。古
        丁未丁未，诏：“兵部郎官、太常寺官各一员，内侍二员，诣京师奉迎
所藏太庙神主赴行在。”主
        帝命帝命京城留守宗泽移所拘金使于别馆，优加待遇。泽奏曰：“臣不
意陛下复听奸谋，浸渐望和，为退奔计。营缮金陵，奉元v太后，遣官奉迎太庙
木主，弃河乐、河西、河北、京东、京西、淮南、陕右七路生灵如粪壤草芥，略
不顾惜；又令迁金使别馆，优加待遇，不知二三大臣于金人情款何以如是之厚，
而于国家谟何以如是之薄？臣之朴愚，必不敢奉诏。”又请帝回銮，表略云：
“臣前在临濮兵寨中，实忧群臣无识，恐赞陛下去维扬、金陵。又见京城有贼臣
张邦昌僭窃，与范琼辈擅行威福，所以暂乞驻跸南都，以观天意，以察人心，仰
蒙听从。今复被恩差知开封府事，到任二十馀日，物价市肆，渐同平时。每观天
意，眷顾清明；每察人心，和平逸乐。官吏军民，皆称京师朝宗之域，陛下归正
九重，是王室再造也。愿陛下早降敕命，示以整顿六师，谒款宗庙之日，毋听奸
邪，阴与敌人为地，不胜幸甚！”诏赐泽袭衣金带。斋
        以张以张浚为殿中侍御史。主
        诏：诏：“明达皇后、明节皇后应于典礼，并依温成皇后故事施行。”
知
        己酉己酉，罢四道都总管。古
        初，初，李纲请于陕西、京东、西、河北东路各置制置使，假以便宜，
远近相援。帝遂罢四总管而置诸路制置使。时西道都总管孙昭远初至河南府，调
陕西、河北义兵合万人，栅伊阳，使民入保。至是昭远改除京西北路制置使。知
        庚戌庚戌，诏诸兵八月会行在，后期者必诛。古
        癸丑癸丑，卫尉少卿卫肤敏言：“汴都蹂践之馀，不可复处。瞧阳封域
不广，而又逼近河朔，敌易以至。唯建康实古帝都，外连江、淮，内控湖、海，
为东南要会。伏唯观察时变，从权虑远，趣下严诏，夙期东幸，别命忠勇大臣总
领六师，留守京邑；又行清野于河北、山东诸道，俟军声国势少振，然后驾还中
都，则天下定矣。”中书舍人刘珏亦言：“当今之要，在审事机，爱日力。自金
北归，已再逾时，陛下中兴，亦既数月，而六飞时巡，靡所定止，攻战守备，阙
然不讲。臣闻近臣有欲幸南阳者，南阳密迩中原，虽易以号召四方，但今日陈、
唐诸郡，新刳于乱，千乘万骑，何所取给！夫骑兵，金之长技，而不习水战。金
陵天险，前据大江，可以固守；东南财力富盛，足以待敌。”于时汪伯彦、黄潜
善皆主幸东南，故士大夫率附其议。主
        乙卯乙卯，改靖康军为保成军，以守臣折可求言其犯年号也。知
        丙辰丙辰，张所、王燮、傅亮辞行。古
        先是先是李纲建议遣所、亮措置两河，乃白帝，赐所内府钱百万缗，为
半年之费，给空名告千馀道，又以京畿卒三千人为卫，将佐官属，许自辟置。主
        所请所请置司北京，招谕山寨民兵，俟就绪日渡河，先复怀、卫、浚州
及真定，次解中山之围，给地养民为兵，如陕弓箭手法。初，靖康之割两河也，
所为御史，独建言以蜡书募河朔民兵入援，士民喜，故所之声满河朔。斋
        亮请亮请置司陕府，从之。亮，西人，习古兵法，纲谓可为将，奏用之。
亮复言：“今经制司所得兵才万人，皆盗贼及溃散之卒，未经训练，难以取胜。
陕西正兵及弓箭手皆精锐，旧以童贯赏罚不当，陷于民间；若厚资给以募之，不
旬日可得二万人，与正兵相表里，度州县可复即复之。”斋
        所、所、亮既行，两河响应。黄潜善疾纲之谋，建议遣河北经制使马忠
节制军马，俾率兵渡河。有雄州弓手李成者，勇闻河朔，积功为本县令。雄州失
守，成妻子为乱兵所杀，成以众来归，累官忠州防御使。潜善令将所部，与忠同
捣敌虚；纲复奏以河北制置使张涣为副，于是权始分矣。斋
        曹勋曹勋自燕山间行至南都，以上皇所授御衣进。帝见衣中八字，泣以
示辅臣。主
        诏华诏华国靖恭夫人李氏杖脊配军营。李氏私侍张邦昌，及邦昌还东府，
李氏送之，有语斥乘舆。帝命即内东门推治，李氏辞服，帝由是有诛邦昌意矣。
古
        丁巳丁巳，诏慰抚东南诸路。斋
        先是先是经制使翁彦国，被旨修江宁城池、宫室，两浙转运判官吴P助
之。有击登闻鼓者，诉其横敛，黄潜善、汪伯彦以彦国女为纲弟维妇，因密启之。
会彦国卒，因落P职，与宫观；并抚慰东南，仍起复直龙图阁赵明诚知江宁府兼
江东经制副使。斋
        傅傅等至巩县，檄河阳具舟，金守臣张巨不纳。晓谕之，巨驰使
云中，请命于左副元帅宗翰，九日而还，乃得济。知
        金左金左副元帅宗翰奏：“河北、河东府镇州县，请择前资官良能者任
之，以安新民。”金主遣耶律晖等从宗翰行，诏黄龙府路、南京路、东京路于所
部各选如耶律晖者遣之。主
        是日是日，赐故淄州团练使、广南西路兵马都监、知融州李拱家银帛，
以拱领兵入援京城，死于敌也。古
        贼史贼史斌据兴州，僭号称帝；守臣向子宠弃城遁。斌遂自武兴谋入蜀，
成都府、利路兵马钤辖卢法原与本路提点刑狱邵伯温共谋遣兵扼剑门，斌乃去。
法原，秉之子；伯温，雍之子也。知
        八月八月，戊午朔，洪刍等流窜有差。古
        初，初，刍等坐围城中事属吏，帝命马伸劾之。狱具，刍坐纳景王宠姬
曹氏，降授朝散郎；陈冲坐括金银自盗，与宫人摘花饮酒，朝请郎金大均坐盗禁
中麝脐，私纲乔贵妃侍儿乔氏，朝散大夫周懿文，朝议大夫张卿材，朝奉郎李彝，
皆坐与宫人饮酒，朝请郎王及之，坐苦辱宁德皇后女弟，皆辞服。议者以刍、冲、
大均当死，帝以新政，重于杀士大夫，乃诏刍、冲、大均长流沙门岛，责懿文、
卿材、彝、及之为陇、文、茂、随四州别驾，懿文英州、卿材雷州、彝新州、及
之南恩州安置。知
        徙宗徙宗室于江淮以避敌，愿留京师者听之，于是南班至江宁者三十馀
人。又移南外宗正司于镇江府，西外于扬州。斋
        杭州杭州军乱。主
        帝初帝初立，遣勤王兵还诸道，杭兵才三百，其将得童贯残兵与俱，军
校陈通等谋为变。至是军士纵火，杀士曹参军及副将白均等十二人。翼日，执守
臣龙图阁直学士叶梦得，诣金紫光禄大夫致仕薛昂家，杀两浙转运判官吴P。转
运判官顾彦成闻乱，亟奔湖州。众乃推通等七人为首，囚梦得，逼昂权领州事。
浙东安抚翟汝文闻变，自将七千人屯西兴，且奏请浙西兵受其节制。知
        己未己未，元v太后发京师。古
        庚申庚申，刘光世为奉国军节度使，韩世忠为定国军承宣使，张俊落阶
官，并赏平贼功也。主
        辛酉辛酉，持莘烙使、龙神卫四厢都指挥使李庠为东京副留守，以郭
仲荀将所部扈元v太后至南京故也。古
        御营御营司都统制范琼将至襄阳，李孝忠闻之，率兵犯荆南府，人其郛，
置酒高会。琼败之，孝忠率众趋景陵。主
        以李以李纲守尚书左仆射兼门下侍郎，黄潜善守尚书右仆射兼中书侍郎。
知
        先是先是纲奏以秋末幸南阳，帝已许之。既而潜善与汪伯彦力请幸东南，
纲谓人曰：“天下大计，在此一举，国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之。”
一日，留身奏事，言：“臣近都屡蒙宸翰，改正已行事件，又所进机务，多未降
出，此必有间臣者。”因极论君子、小人不可并立，且言疑则当勿用，用则当勿
疑，帝但勉慰之。后数日，遂有并相之命。古
        张悫张悫兼御营副使。癸亥，命御营使大阅五军人马。自是执政皆有亲
兵。斋
        丁卯丁卯，张悫言：河朔之民，愤于兵乱，自结巡社。请依唐人泽潞步
兵、三河子弟遗意，联以什伍而寓兵于农，使合力抗敌，且从靖康诏旨，以人数
借补官资，仍仿义勇增修条画，下之诸路。”乃以忠义巡社为名。其法：五人为
甲，五甲为队，五队为部，五部为社，皆有长；五社为一都社，有正副；二都社
有都副总首。甲长以上免身役；所结及五百人已上，借补官有差。都总首满二年
无过者，并补正。犯阶级者杖之。岁十月，案试于县，仍听守令节制。岁中，巡
社增耗者，守贰、令尉黜陟皆有差。古
        己巳己巳，诏：“诸路兵非专被旨者，毋得会行在。”斋
        是日是日，傅等至河阳，金遣接伴使王景彝来迓，止许以五百人自
随，日行百八十里。知
        初，初，尊元v皇后为元v太后，尚书省谓元学犯后祖讳，请以居宫为
称。至是，庚午，更称隆v太后，所居名隆v宫。斋
        壬申壬申，先是河北宣抚使张所，招坪澜埽以忠翊郎王彦为都统制，
效用人岳飞为准备将。飞初补承信郎，以战功迁秉义郎。帝初立，上书论黄潜善、
汪伯彦不图恢复，以越职夺官。至是归所，所问曰：“汝能敌几何？”飞曰：
“勇不足恃，用兵在先定谋。栾枝曳柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆谋定也。”
所矍然曰：“君殆非行伍中人！”借补修武郎、x门宣赞舍人，充中军统领。飞
因进说曰：“国家都汴，恃河北以为固，苟冯据要冲，峙列重镇，则京师根本之
地固矣。招抚能提兵压境，飞唯命是听。”所壮之，借补武经郎。古
        赵子赵子崧言杭州军变，遣京畿第二次刘俊往捕，又命御营统制辛道宗
将西兵二千讨之。主
        癸酉癸酉，耿南仲责授单州团练副使，南雄州安置。知
        乙亥乙亥，李纲罢。古
        先是先是张所至京师，河北转运副使、权北京留守张益谦，附黄潜善意，
奏所置司北京不当，又言招抚司置后，河北盗贼愈炽，不若罢之。纲言：“所留
京师招集将佐，今尚未行，不知益谦何以知其骚扰？朝廷以河北民无所归，聚而
为盗，置司招抚，因其力而用之，岂由置司乃有盗贼！今京东、西群盗公行，攻
掠郡县，亦岂招抚司过邪！时方艰危，朝廷欲有经略，益谦小臣，乃敢以非理沮
抑，此必有使之者。”时傅亮军行才十馀日，汪伯彦等以为逗留，复命宗泽节制
之，使即日渡河。亮言：“今河外皆属金人，而遽使亮以乌合之众渡河，不知何
地可为家计，何处可以得粮？恐误大事。”纲为之请，潜善等不以为然。纲极论：
“潜善、伯彦力沮二人，乃所以沮臣，使不安职。臣每念靖康大臣不和之失，凡
事未尝不与潜善、伯彦熟议，而二人设心如此。”既而潜善有密启，翼日，帝批
“亮兵少不可渡河，可罢经制司，赴行在。”纲留御批再上，帝曰：“如亮人才，
今岂难得？”纲曰：“亮谋略知勇，可为大将，今未尝用而遽罢之，古之用将，
恐不如此。”帝不语。纲退，亮竟罢职。纲复求去，帝召纲曰：“卿所争，细事
耳，何为出此？”纲曰：“人主之职在论相，宰相之职在荐贤。方今人才以将帅
为急，恐不可为细事。”知
        殿中殿中侍御中张浚复论纲虽负才气，有时望，然以私意杀侍从，典刑
不当，不可居相位；又论纲杜绝言路，独擅朝政，事之大小，随意必行，买马之
扰，招军之暴，劝纳之虐，优立赏格，公吏为奸，擅易诏令，窃庇姻亲等十数事。
帝乃召p胜非草制，责纲以“狂诞刚愎，谋谟弗效，既请括郡县之私马，又将竭
东南之民财。以喜怒自分其贤愚，致赏罚弗当于功罪。出令允符于清议，屡抗执
以邀留；用刑有拂于群情，必力祈于亲札，以至帖改已画之旨，巧蔽外姻之奸。
兹遣防秋，实为渡河之扰，预颁告命，厚赐缗钱，赏逾百万之多，仅达京师而止，
每敦促其速进，辄沮抑而不行，设心谓河，专制若此！”时浚章未下，纲所坐，
皆潜善密以传胜非者。翼日，遂罢纲为观文殿大学士、提举洞霄宫。纲在相位凡
七十五日。古
        邓肃邓肃言：“人主职在任相，陛下初登九五，召李纲于贬所，任以台
衡，待之非不专也；但纲学虽正而术疏，谋虽深而机浅。陛下尝顾臣曰：‘李纲
真以身殉国者！’今遽罢之，责辞甚严，既非台章，又非谏疏，不知遣辞者何所
据依？且两河百姓，数月无所适从，及纲措置一月，而兵民稍已安集。伪楚之臣，
纷然皆在朝列，及纲先逐邦昌，而叛党罪已稍正。今纲去。则二事将何如哉！”
肃寻与郡。主
        许翰许翰亦言：“纲忠义英发，舍之无以佐中兴。今纲既罢，留臣无
益。”因力求去，帝未许。然潜善等皆有逐之之意矣。古
        丙子丙子，浙东安抚翟汝文以兵七千渡江。先是杭贼陈通等绐汝文来受
降，及至城下，贼不听命，汝文复还越州。于是通等尽刺城下强壮为军，有众数
万。主
        丁丑丁丑，隆v太后发南京，郭仲荀部禁旅从，且制置东南诸盗。知
        己卯己卯，黄潜善、汪伯彦共议，悉奏罢李纲所施行者。是日，先罢诸
路买马，唯陕西诸州各买百匹，其劝民出财助国指挥勿行。已而傅亮以母病归同
州，张所亦以罪贬，招抚、经制司皆废矣。主
        庚辰庚辰，诏：“榜谕为盗军民，率众归降，当赦其罪，仍审量事理，
命以官资。若敢抗拒，仍旧为恶，则掩杀正贼外，父母妻子并行处斩。如大兵会
合已到城下，改过出降，放罪推赏。仍令监司召募土豪，自率乡兵会合讨荡，亦
许先次借补官职。”主
        辛巳辛巳，颜岐复为御史中丞，辞不拜，改工部尚书。知
        壬午壬午，斩太学生陈东、抚州进士欧阳澈于都市。古
        先是先是帝闻东名，召赴行在。东至，上疏言宰执黄潜善、汪伯彦不可
任，李纲不可去，且请上还汴，治兵亲征，迎请二帝。其言切直，章凡三上，潜
善等思有以中之。会澈亦上书诋用事者，其间言宫室燕乐事，潜善密启诛澈，并
以及东。东始未识纲，特以国故，至为之死，行路之人有为哭者。东死年四十二。
古
        甲申甲申，许景衡为御史中丞。斋
        中书中书舍人p胜非试礼部侍郎，仍兼直学士院。主
        乙酉乙酉，遣使往诸路抚谕。知
        时以时以金人南侵，朝命隔绝，盗贼踵起，乃遣朝臣分往诸路，体访官
吏廉污，军民利病。殿中侍御史马伸使湖、广，吏部员外郎黄次山使京东、西，
兵部员外郎江端友使闽、浙，监察御史寇防使江、淮。时祠部员外郎喻汝砺往四
川划刷钱物，王燮、王忠经制河东、北，钱盖在陕西，因就命之。寻诏所至决
狱，即死罪当议者，许酌情减降以闻。古
        许景许景衡言：“臣闻议者多指开封尹宗泽过失。臣自渡淮，闻泽诛锄
强梗，抚循善良，又修守御之备，历历可观。臣窃叹慕，以为去冬京城有如泽等
数辈相与维持，则其祸变未至如此其酷也。且开封宗庙社稷之所在，苟欲较泽小
疵，别选留守，不知今之|绅，威名政术加于泽者，复有何人？”帝大悟，仍封
景衡奏示泽，泽赖以安。斋
        景衡景衡又言：“南阳无险阻城池，而密迩盗区，且漕运不继，不如建
康天险可据，请定计巡幸。”知
        丙戌丙戌，尚书右丞许翰，罢为资政殿学士，提举杭州洞霄宫。古
        陈东陈东死，翰谓所亲曰：“吾与东皆争李相者，今东戮东市，吾在庙
堂，可乎！”乃力求去，故有是命。主
        金以金以宗辅为右副元帅，驻兵燕京。宗辅性宽恕，好施惠，尚诚实，
燕人安之。知
        金主金主诏曰：“河北、河东郡县，职员多阙，宜开贡举取士以安新
民。”有司以辽、宋取士之制不同为请，命南北各因其所习之业取士，号为南北
选。斋
        真定真定拘籍境内进士试安国寺，宋进士褚承亮亦在籍中，匿而不出。
军中知其才，严令押试，与诸生对策。主文者侍中刘宵，故辽官，降于金，愤宋
助伐金，发策，问宋上皇先道，少帝失信，举人承风旨，极口诋毁。承亮起，诣
宵曰：“君父之过，岂臣子所宜言邪！”长揖而出，宵为之动容。馀悉放第，凡
七十二人，遂号“七十二贤榜”。状元许必仕为郎官，一日，出左掖门，堕马，
首中阃石死。宵荐承亮和城县，承亮弃去。知
        傅傅、马识远至云中，金左副元帅宗翰在凉陉未还，左监军完颜希
尹遣其大理卿、昭文馆学士李侗馆伴，问使指，以二帝表文及国书授之。凡
六日，乃得见希尹与右监军耶律伊都，权知枢密院事时立爱，席地重郑参决堂
上，兵部尚书高庆裔立其旁，跪听其语。希尹先言南朝不割三镇事，又言：
“通问之初，安可遽及二帝！即不得请，殆欲以兵取之邪？”逊谢再三，乃罢
就舍。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_100.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百 【宋纪一百】 起强圉协洽九月，尽十二月，凡四月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神文武昭仁宪孝皇帝建炎元年（金天会五年）
        九月九月，戊子朔，诏：“诸军团结五人为伍等指挥并罢。”主
        己丑己丑，建州军乱。知
        先是先是调建卒往守滑州，为金人攻退，故例当得御甲钱，转运使不时
与。是日大阅，军校张员等作乱，杀福建转运副使毛奎、判官曾，执守臣直龙
图阁张勤；提举常平公事陈桷檄朝请郎王淮将士军射士讨之，不能克。后诏奎、
各官其子孙一人。知
        范琼范琼屡与李孝忠战，败绩。会诸郡兵皆至，琼与都统制官乔仲福及
孝忠战于复州之云泽，大败之。斋
        辛卯辛卯，河北经制使马忠，贬秩二等，坐逗遛不进也。主
        先是先是河东之民，所在出攻城邑，皆用建炎年号。又有红巾军，于泽、
潞间尝劫宗翰寨，故金捕红巾甚急，然真红巾不可得，多杀平民亡命者。忠受命
经制，畏敌不敢前。是时命带御器械郑建雄知河阳府，而主管侍卫步军司公事闾
椭之，忠仍逗遛，故坐贬。于是黄潜善、汪伯彦共政，方决策奉帝如东南，无
复经制两河之意。知
        诏：诏：“江、池、饶、建州所铸钱，以‘建炎通宝’为文。”古
        甲午甲午，命知扬州吕颐浩修城池，发运副使李v等为随军转运使，以
将南迁也。斋
        初，初，命两浙提点刑狱公事周格、高士佣讲逗伎埽士樱戚里子也，
欲招安之。翟汝文奏：“今浙东与经制司枪杖手合万人，兵势已盛，而宪臣意在
党贼，已受其降。今杭贼猖獗，至于主帅横死，漕臣断言，而反宠以官，是诱人
作贼也。”贼乃遣其党往秀州诱士蛹肮搜宄祭春贾菔芙怠Ｊ铀囟尤氤潜保贼
百馀骑突出，赖鲍贻逊下枪杖手在北门，始获免。既而格亦领兵至，士邮荚既
进兵，然诸军为贼诱去者甚众。知
        先是先是辛道宗奉诏讨贼，军行至镇江府，守臣赵子崧犒赐其厚，道宗
掩有之，行次嘉兴，始给军士人五百钱，众怒，溃去者六百人，道宗奔还镇江。
众拥高胜为首，胜旧为太行山盗，名高托天。乱兵攻秀州，守臣直龙图阁赵叔近
城守，人遗以绮四缣，贼乃北趋平江府。知
        丁酉丁酉，诏：“荆、襄、关、陕、江、淮，皆备巡幸，并令因陋就简，
饮食不事丰美，亭传仅备风雨，桥梁舟楫，取足济渡，道路毋治，官吏毋出，有
司百吏敢搔扰者，重置于法。惟军马刍粮，必务丰洁，将士寨栅，必令宽爽。播
告诸道，使闻知焉。”知
        己亥己亥，皇子晡检校少保、集庆军节度使，封魏国公。古
        庚子庚子，道君皇帝、渊圣皇帝自燕山徙居中京，居相府院。时嗣濮王
仲理等千八百馀人尚在燕，金人计口给粮，监视严密，宗室死者甚众。中书侍郎
陈过庭亦在燕，宗翰议纵遣之：俄押赴显州，令厚加养济。知
        宗泽宗泽自河北引兵还京师。古
        辛丑辛丑，杭贼夜劫提点刑狱周格寨，杀之；提刑司所统苏、秀兵，遂
入杭与贼合。时格所部淮南兵不肯从，尽为浙兵所害。贼复以金帛遣人诱诸郡不
逞，使据城相应。翟汝文虑变生肘腋，遂引兵还越州，贼势愈炽。知
        壬寅壬寅，诏遣官具舟奉迎太庙神主赴扬州。命孟忠厚干办礼仪公事，
合用礼器，随宜充代，荐新物，令本州酌量应付。斋
        直秘直秘阁、河北西路招抚司参谋官王升招抚判官，代张所也。于是
所落直龙图阁，岭南安置，死贬所。知
        乙巳乙巳，诏：“沿河控扼州县，团结民兵，明远斥候；若金人欲乘船
渡河，先使善没水手钻穴其舟，并力掩杀，上下应援，毋为自守之计。有能没两
舟者，白身与进义副尉。沿海州军依此。”主
        初，初，宗泽募义士守京城，且造决胜战车千二百乘，每乘用五十有五
人，运车者十有一，执器械辅车者四十有四，回施曲折，可以应用。又据形胜，
立二十四壁于城外，驻兵数万。泽往来案视试之，周而复始。沿大河鳞次为垒，
结连两河山水寨及陕西义士，开五丈河以通西北商旅。京畿濒河七十二里，命十
六县分守之，县各四里有奇，皆开濠，深广丈馀，于其南植鹿角。又团结班直诸
军及民兵之可用者。乃上表请车驾还京，不报。古
        丁未丁未，中书舍人刘珏言：“近擢黄潜厚为户部尚书，潜厚乃潜善亲
兄，祖宗以来，未有弟为宰相，兄为八座，而同居一省者。惟蔡京专政，无所忌
惮，京为左相，则卞为元枢，京领三省，则攸领密院。闻潜厚、潜善皆有章疏，
陛下从而允之，亦所以全其守法之美。”疏入，乃改命。古
        金主金主诏：“内地诸路，每耕牛一具，赋粟五斗，以备歉岁。”斋
        戊申戊申，李孝义、张世引步骑数万袭德安府，诈称来受招。守臣陈规
登城，视其营垒，曰：“此诈也。”中夜，孝义引兵围城，规已为之备，大败之，
孝义遁走。古
        河北河北招抚司都统制王彦，率裨将岳飞等所部七千人渡河。金兵盛，
彦不敢进，飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂拔新乡。主
        己酉己酉，募兵入赀授官，自迪功郎以下凡六等。寻命每路以监司一员
董其事。知
        军贼军贼高胜等入常州。古
        先是先是胜等过平江，奉直大夫赵研乘城，诱胜使入，脔之。众惧而退，
推其徒赵万为首，至无锡，李纲时方寓居，出家财散贼，乃去。至常州，守臣何
衮恬不为备，贼入城，大掠三日，执通判曾纬而去。知
        庚戌庚戌，始通当三大钱于淮、浙、荆湖诸路，用张悫请也。古
        政和政和旧法，当三大钱止行于京畿东、西及河东、北，由是东南小平
钱甚重而物轻，西北反是。悫言：“大钱始不行于东南，虑私铸耳。其后改当十
为当三，自无私铸之利，何为而不可行？”况财货皆出于东南，常虑钱宝不足于
交易。望诏三省参论，以革因循之弊。”从之。古
        时更时更军旅之后，诸道财赋，亡于兵火，委于川途，乾没于胥吏者，
不可胜计。悫在河朔时，以心计为帝所知，自长地官至于执政，帝独委以理财。
严明通敏，文移所至，东南诸路惕息承命，国用赖以毋乏。然悫在中书，至于自
作酒肆，议者以为苛碎焉。古
        辛亥辛亥，金主赐元帅右监军完颜希尹、万户尼楚赫券书，除赦所不原，
馀悉不问。主
        壬子壬子，诏赐张邦昌死。知
        始，始，李纲议诛邦昌，黄潜善、汪伯彦皆持不可。及是闻金以废邦昌
为词，复用兵。帝将南迁，而邦昌在长沙，乃诏湖南抚谕官马伸曰：“张邦昌初
闻以权宜摄国事，嘉其用心，宠以高位。虽知建号肆赦，度越常格，优支赏钱数
百万缗，犹以迫于金人之势。比因鞫治它狱，始知在内衣赭衣，履黄P，宿福宁
殿，使宫人侍寝，心迹如此，甚负国家。尚加恻隐，不忍显肆朝市，只令自裁；
全其家属，令潭州日给口粮，常切拘管。”伸至潭，邦昌读诏已。徘徊退避，不
忍自尽。执事共迫之，乃登平楚楼而缢。于是高州流人王时雍亦伏诛。主
        甲寅甲寅，诏：“行在及东京百司官，如擅离任所，并停官根捕，就本
处付狱根勘。”古
        乙卯乙卯，诏：“成都、京兆、襄阳、荆南、江宁府、邓、潭州，皆备
巡幸。”斋
        宗泽宗泽复上疏，略谓：“本朝提封万里，京师号为腹心，宗庙社稷所
在，民人依之。今两河虽未敉宁，犹一手臂之不伸；乃欲并腹心而弃之，岂祖宗
付托之意，与睽睽万目所以仰望之心！昔景德间，契丹侵澶渊，警报一闻，中外
震恐。是时王钦若江南人，劝幸金陵，陈尧佐蜀人，劝幸蜀都，惟寇准请帝亲征，
卒用成功。臣何敢望准，然不敢不以章圣望陛下也。且臣奉迎銮舆还都而后，即
当身率诸道之兵，直趋两河之外，亲迎二圣，雪靖康一再之耻，然后奉觞玉殿，
以为亿万斯年之贺，臣之志愿始毕。”上疏后，泽复营缮宗庙、宫室、台省，又
以乐门乃回銮奉迎之地，特增修之。斋
        王彦王彦及金人战于新乡县，败绩。兵溃，颜奔太行山。岳飞以单骑持
丈八铁枪刺杀金帅于陈，金人为退却。知
        初，初，彦既得新乡，传檄诸郡。金人以为大军之至，率众数万薄彦垒，
围之，彦兵寡，且器甲疏略，乃决围出。敌尽锐追击，彦与麾下数十人驰赴之，
所向披靡，转战十数里，弓矢且尽，会日暮，得免。彦收散亡，得七百馀人，保
共城县西山。部曲感其义，皆面刺“赤心报国”字，。未几，两河响应，忠义民
兵首领傅选、孟德、刘泽、焦文通等皆附之，绵亘数百里，金人患之。古
        是日是日，贼赵万人镇江府境，守臣赵子崧遣将逆击于丹徒，调乡兵乘
城为备。府兵败归，乡兵惊溃，子崧率亲兵保集焦山寺。贼逾城人，遂据镇江。
主
        初，初，傅既见金完颜希尹于云中，留弥月。会制置使张涣、招抚使
张所遣兵渡河，皆失利，涣为乱军所杀。金以用兵责使者，逊谢。希尹乃以国
书授等还，书中索河北人之在南者及为夏人请熙宁以来侵地，又欲于河阳置榷
场以通南货，受书以归。金人无聘币，伴使李侗自以乳香、白金等赆之。主
        金人金人遣直史馆王枢持册使高丽。知
        冬，冬，十月，丁巳朔，帝登舟如淮甸。古
        戊午戊午，隆v太后至扬州，驻于州治。斋
        庚申庚申，诏：“诸路官司及寄居待次官，或非王命备补之人，以勤王
为名，擅募民兵溃卒者，并令散遣；有擅募者，帅、宪司案劾以闻。”知
        宗泽宗泽复上疏言：“臣契勘京城四壁濠河楼橹与守御器具，当职官吏，
协心并力，夙夜自公，率励不懈，增筑开浚，起造辑理，浸皆就绪。臣又制造决
胜战车一千二百两，每两用五十有五人，一卒使车，八人推车，二人扶轮，六人
执牌，辅二十人执长枪，随牌辅车十有八人，执神臂弓弩，随枪射远，小使臣两
号，专干办阅习车事，每十车差大使臣一员总领为一队。见今四壁统制官日逐校
阅，坐作进退，左右回旋曲折之陈，委可应用。又，沿河十六县与上下州军，相
接作连珠寨以严备御。臣见使王彦、曹中正在河西攻击，收复州县，西京、河阳、
郑、滑等州同为一体，敌人畏，不敢轻动。臣自到京，奉扬陛下仁风德意，街
市人情物态，忻悦敉宁，同太平时景象。顾臣犬马之齿六十有九，比缘陛下委付
之重，常患才力不任，惕惕忧惧。近日顿觉衰悴，万一溘先朝露，辜负陛下眷恤
怜悯之意，臣死不暝。傥使臣与将士官民获望回辇之尘，俯伏百拜，然后身填沟
壑，则虽死之日，犹生之年！”知
        先是先是群盗王再兴以兵数万，王贵万馀人往来河上，王善以车百乘寇
濮州；杨进兵尤众，连扰京西诸郡。至德安府，守臣直龙图阁陈规，昼夜相持，
十有八日，而进技穷，乃以百馀人自卫，抵濠上求和。规出城，与进交臂而语，
进感其诚，折箭为誓，明日，引众去。围光洲，泽遣招之，皆听命，以进为留守
司统制。泽理财有方，凡两河及京东、西诸郡求军需者，皆辍东京所有与之，不
以为间。既而泽闻帝已南迁，又上疏，词意忠恳，帝优诏答之。斋
        癸亥癸亥，募群盗能并灭贼众者，授以官。主
        甲子甲子，李纲落职，依旧宫祠。知
        时张时张浚论纲罪未己，略言：“纲阴为惨毒，外弄威权，当时台谏如
颜岐、孙觌、李会、李擢、范宗尹，重者陷之以罪，轻则置之闲散。若非察见之
早而养成其恶，则宗庙之寄，几败于国贼之手。愿早赐窜殛。”章再上，乃有是
命。主
        直龙直龙图阁知秀州赵叔近招杭贼陈通，降之。知
        乙丑乙丑，诏罢帅府、辅郡、要郡等招置新兵，水军准此。古
        丁卯丁卯，有内侍自京赉内府珠玉二囊来上，帝投之汴水。翼日，以谕
辅臣黄潜善曰：“太古之世，`玉毁珠，小盗不起，朕甚慕之，庶几求所以息盗
耳。”主
        是日是日，沙州回鹘遣使贡于金。知
        庚午庚午，帝次泗州。古
        壬申壬申，升扬州天长县为军。斋
        丁丑丁丑，诏：“东南诸州县所桩私茶盐矾赏钱，每处各以千缗计，纲
赴行在。”用都省请也。知
        户部户部言诸路所收民间助国钱，乞令计置，轻赉赴行在，从之。古
        己卯己卯，帝次宝应县。御营后军作乱，有孙琦者为首。左正言卢臣中
从驾不及，立船舷叱贼，为所逼，堕水死；帝命求臣中所在，得之水中，拱立如
故。张浚以为虽在艰难，不可废法，乃劾统制官定国军承宣使韩世忠师行无纪，
降观察使。曾臣中左谏议大夫，赐其家银帛，官子孙二人。古
        自罢自罢常平司，而诸路提举官多以未受命为词，居职如故；伪党之被
窜逐者，往往不行。言者以为国家所恃以号令天下者，威信而已；今无所忌惮如
此，不可以不申戒。乃诏帅臣、监司体量罢夺，其窜斥人护送贬所，隐庇者重坐
之。知
        庚辰庚辰，命刘光世讨镇江府叛兵。辛巳，复命光世为滁、和、濠、太
平州、无为军、江宁府界招捉盗贼制置使；御营统制官苗傅为制置使司都统制，
从光世行。斋
        癸未癸未，帝至扬州，驻跸州治。旧制，三衙管军未尝内宿，至是始日
轮一员，直宿行宫。知
        诏：诏：“内侍不许与统兵官相见，如违，停官送远恶州编管。”时入
内内侍省押班康履，以O邸旧恩颇用事，诸将多奉之，台谏无敢言者。斋
        丙戌丙戌，两浙制置使王渊率统制官张俊等领兵至镇江府，军贼赵万等
不知其猝至，皆解甲就招。时辛道宗前军将官苗翊，犹在叛党中，乃委翊统之，
众心稍定。渊寻绐贼以过江勤王，其步兵先行，每一舟至岸，尽杀这，馀骑兵百
馀人戮于市，无得脱者。斋
        李孝李孝义攻德安不下，行至蕲州，张世斩之，馀党悉降。主
        十一十一月，丁亥朔，以扬州路滑，始听百官乘轿。知
        戊子戊子，李纲鄂州居住。古
        时张时张浚等论纲不学无术，竞气好私，不早窜殛，无以谢天下。言者
又奏：“近日辛道宗叛兵自苏、秀而来，纲倾其家赀数千缗，并制造绯巾数千，
遣其弟迎贼，其意安在？今陛下驻跸维扬，人情未安，纲居常州无锡县，去朝廷
不三百里。纲素有狂愎无上之心，复怀怏怏不平之气；常州风俗浇薄，万一盗贼
群起，藉纲为名，臣恐国家之忧，不在金人而在萧墙之内。”故有是命。斋
        张遇张遇入池州。主
        遇本遇本真定府马军，聚众为盗，号‘一窝蜂’，自淮西渡江，水陆并
进，池州守臣腾v弃城走。遇入城纵掠，驱强壮以益其军，民辞以不习战，遇曰：
“吾教汝。”即命二人取器械相击，杀一人乃止，曰：“此战胜法也，能杀彼，
则汝可活耳。”主
        己丑己丑，诏：“诸路无额上供钱依旧法更不立额，自来年始。”知
        庚寅庚寅，诏求忠信宏博可使绝域及智谋勇毅能将万众者，诣检、鼓院
自陈。其后得宇文虚中、刘诲、杨应诚、刘正彦，皆擢用之。斋
        徽猷徽猷阁直学士、知扬州吕颐浩试户部侍郎，兼权知扬州。主
        辛卯辛卯，金人围磁州。知
        朝奉朝奉郎王伦为大金通问使。古
        时傅时傅、马识远至汴京，诏趣还，问金人意，复遣伦与x门宣赞舍
人p弁见宗翰议事。至扬州，以金国书对于后殿。擢朝请郎，识远尚书考功
员外郎。主
        乙未乙未，张悫守尚书左丞兼御营副使、提举户部财用，颜岐同知枢密
院事。知
        乙巳乙巳，诏：“自今被受中使传宣者，当时密县所得旨，实封以闻；
如事有未便者，许奏执。”又诏：“凡宣旨及官司奏请事，元无条贯者，并中书、
枢密院取旨；非经三省、枢密院者，官司无得受。”复旧制也。主
        丙午丙午，张悫守中书侍郎，兼知如故。知
        丁未丁未，黄潜厚请许淮、浙盐入京东，每袋纳借路钱二千。东京，旧
东北盐地分也，时滨海道不通，故许之。斋
        戊申戊申，颜岐守尚书左丞，兼权门下侍郎。主
        许景许景衡守尚书右丞。知
        先是先是景衡陈十事，谓方今人才未备而政事不立，法度未修而宿弊尚
存，浮费不节而国用空虚，赋役烦重而民力困弊，命令不行而事多壅滞，赏罚未
明而人无惩劝，盗贼继作而吏民被害，边境危急而武备弗严，奸赃未逐而贪暴滋
多，公议未申而亲党害政。帝叹息曰：“真今日之急务！”未几，擢为执政。知
        刑部刑部尚书郭三益同知枢密院事。古
        右谏右谏议大夫王宾试御史中丞。斋
        初，初，责授安化军节度副使赵野，行至密州，众推野领州事。时山东
群盗纵横，剧寇宫仪据即墨不退，野患之，弃城去。杜彦时据密州，乃与军士李
逵、吴顺谋自称权知州事，追执野于张苍镇，数其弃城之罪，脔之，惟一子学老
得脱。彦尽刺城中人以益其军。斋
        辛亥辛亥，金人破河间府。主
        赵叔赵叔近言杭卒今已就招，请授以官，许多。刘珏言：“今盗贼数残
州县，以招安之说诱之也。金陵黥徒，既被厚赏，钱塘之兵，建安之卒，道宗之
师，又袭是迹而动，今湖又见告矣。其视杀漕宪守y，若刈草菅，非徒无罪，且
有子女金帛之获。紫袍象简之荣。观今叔近所乞，乃群盗逼作此奏，非实情也。”
许景衡亦言：“官吏无罪，而被诛戮，军吏有罪，反受爵命，其为赏罚，不亦倒
置乎！”帝用二人言，乙卯，寝其命。古
        初，初，寿春贼丁进，自号丁一箭，聚众至数万，遂围寿春府，守臣康
允之募人出城见进，许以金币犒师。进杀使者，围城二十五日，不能拔，乃引去。
主
        刘光刘光世讨张遇于池州，至近郊南门，贼望之曰：“官军少，且不整，
可破也。”时湖水涸，贼出城，越湖占长堤，绕出官军背，官军败绩，遇率众循
江而上，光世亦整兵追之。斋
        十二十二月，丙辰朔，诏以侍从四员充讲读官。主
        命诸命诸路转运司类省试以待亲策。知
        先是先是诸州发解进士当以今春试礼部，会围城，不果。上以道梗难赴，
乃命诸路提刑选官，即转运司所在州类省试，每路选官六员，临期实封；移牒漕
臣一员监试，不得干预考校；仍用省额，统计十有四人而取一人。省试有额自此。
主
        丁巳丁巳，诏：“朕罔好游畋，有以鹰犬辄称御前者，流海岛。”知
        辛酉辛酉，御营使司都统制王渊入杭州。古
        初，初，渊至秀州，下令治兵，十日乃行，杭贼陈通等闻之，缓为之备。
乃是渊与统制官张俊驰至城下，传呼“秀州赵龙图来”，通出不意，出迎。渊谕
以朝廷遣赐告身，通等皆喜。渊、俊入州治，命军士分守诸门，渊召其首三十人
至庭下，遽执之。通呼曰：“已受招安，何为乃尔！”渊曰：“我受诏讨贼，不
知其它！”并执其馀党，悉腰斩之，凡百八十馀人。百姓相贺。斋
        壬戌壬戌，资政殿学士、京东东路制置使、知青州曾孝序为乱兵所杀。
主
        先是先是临朐土兵赵晟，聚众为乱，夺门而入。孝序度力不能制，因出
据厅事，_目骂贼，与其子宣教郎皆遇害，时年七十九。诏赠光禄大夫，谥曰
威。古
        癸亥癸亥，金人攻汜水关。斋
        初，初，宗翰闻帝如维扬，乃约诸军分道南侵。宗维自河阳渡河，攻河
南；右副元帅宗辅与其弟宗弼自沧州渡河，攻山东；陕西诸路都统洛索与副都统
萨里罕自同州渡河，攻陕西。时西京统制官翟进扼清河白磊，而带御器械郑建雄
守河阳，敌不得济。宗翰乃屯重兵于河阳北城以疑建雄，而阴遣万户尼楚赫自力
鼎渡河，背攻南城，破之，建雄遂溃。主
        西京西京留守孙昭远，既罢西道都总管，所调西师，以非所隶，悉引去。
昭远数以洛阳无城池而强敌对境侵轶之状闻于朝，且遗其子书曰：“今日捍御，
甚难为功。四男二女，无可置念，要为忠义死耳。”乃遣骁将姚庆拒之于偃师县，
军败，庆死之。昭远知城危，即命其将王仔奉启运宫神御间道赴行在。既而金人
大入，昭远引馀兵南去，翟进率军民上山保险。知
        宗翰宗翰据汜水，引军而东，命尼楚赫分兵攻京西。先是知阶州董庠以
勤王兵入援，溃散无所归，宗泽以庠知郑州。泽闻金兵入境，遣将刘达援之，未
至，庠弃城走。是日，尼楚赫至郑州，不入城而去，径如京西，中原大震。主
        甲子甲子，谏议大夫卫肤敏上疏，谓：“本朝后族、戚里，祖宗以来例
不得任文资。乃者除邢焕徽猷阁待制，孟忠厚显谟阁直学士，比又降中旨，王羲
叔与郡，与羲叟除太府寺丞。物议太暄，颇为圣政之累。”疏入，改焕光州观察
使。斋
        乙丑乙丑，诏：“自今除授及行遣有罪之人，并须经由三省及宰执进呈，
方得施行；或有干求请托，乞御宝以行下者，重置于法。”知
        丙寅丙寅，张遇寇江州，守臣陈彦文视事始十日，固守不下。遇引去，
江淮制置使刘光世截其后军，破之。斋
        丁卯丁卯，诏：“诸路都总管司走马承受公事使臣，使旧法隶属帅司。”
先是政和中，改走马承受为廉访使者，其权与监司均敌；朝廷每有所为，辄为廉
访所议，枢密院藉以摇宰相，因复旧制。古
        戊辰戊辰，卫肤敏疏论：“先朝嫔御皆至行在，建承庆院以处之，又置
升D宫以治兵器及服御所须之物，而使内侍典其役。或母后戚里之家，有所干请，
间以内批御宝行之，人言啧啧。望以承庆营缮付之扬州，升D造作归之有司，戚
里内侍有干请过例者，勿复降出。其锡赉之费，量力支赐，则人言不戒而自孚
矣。”上嘉纳之。斋
        金人金人围棣州，守臣姜刚之率军民拒守，不拔而去。主
        金洛金洛索渡河，拔韩城县。知
        初，初，京兆府路经略制置使唐重在关中，以将官曲方为沿河安抚使。
方老而缪，统兵屯韩城，日以饮食蹴鞠为事。时河东经制使王燮在陕府，遣人
渡河劫寨。洛索遂自慈、隰引兵而南，重遣兵马都监、贵州刺史刘光弼赉金帛至
河犒师。光弼至华州，闻敌逼河，遂留不进。洛索至河中府，官军扼蒲州西岸。
洛索患之，夜，潜由上流清水曲履水渡河，出龙门出，并河而南，距韩城四十里，
方始觉，引兵遁去。光弼闻之，不归长安而走、岐间。斋
        先是先是荣州团练使陈迪，自泸南安抚司走马承受公事还行在，重以敌
兵逼近，奏留迪提举军马措置民兵以备敌。又有嘉州军事推官王尚，被檄过岐下，
重辟尚主管机宜文字，留长安。时京兆馀兵皆为经制使钱盖调赴行在，重度金兵
目入，以书别其父克臣曰：“忠孝不两立，义不苟生以辱吾父。”克臣报之曰：
“汝能以身殉国，吾含笑入地矣。”见者皆义之。主
        壬申壬申，直龙图阁、知秀州赵叔近罢，仍夺职。知
        时叔时叔近既招降杭寇陈通，而言者论其尝受贼金，由是免官，拘系于
郡。古
        甲戌甲戌，金洛索攻同州，守臣直秘阁郑骧死之。斋
        先是先是骧闻帝幸维扬，上章请自楚、泗、汴、洛以迄陕、华，各募精
兵镇守，有急则首尾相应，庶几敌势不能冲决，不报。至是金兵及韩城，骧帅兵
扼险击之，师小却。金人乘胜径至城下，通判以下皆遁，骧独曰：“我为太守，
义在效死。”闭州门，赴井死。众推前知沙苑监周良立青盖于城上，军民犹守御。
金人谕降，良曰：“苟无杀戮，当听命。”许之，即授良定国军节度使、知同州，
惟遣十数骑入州学，取书籍而归。州人感骧之义，敛葬之；后赠枢密直学士，谥
威愍。知
        同州同州既破，王燮军乱不能整。先是x门祗候张昱弃慈州奔燮，
燮乃命昱治陕，而率众由金、商西人蜀。州县震恐，欲闭关拒之。利州路提点
刑狱张上行，破众议迎燮屯兴元府，供其衣粮。时叛贼史斌僭号兴州，将攻兴
元府，燮遣统制官韦知几、统领官申世景领兵拒之，复兴州。既而燮留屯久，
军饷不继，成都府路转运判官赵开等乃率两川民间助军钱佐之，又以便宜截用递
岁应输陕西、河东三路纲。川、陕屯西兵自此始。斋
        初，初，直龙图阁、知黄州赵令{山成}奉诏修诚，始毕，会张遇自江州
西上，招令{山成}山城相见，饮以酒。令{山成}举杯曰：“固知饮此必死，愿诸
君勿杀城中军民。”遇掠曰：“酒诚有毒，以此试公耳。”夺泼地上，地裂有声。
群盗皆重令{山成}器识，引军东去。未几，丁进及群寇来犯，皆击却之。斋
        乙亥乙亥，命守令劝农赈乏，罢献助钱物。主
        金西金西北路都统鄂卒。鄂伐辽有大功，后追封郑国王。知
        丙子丙子，亲卫大夫、宁州观察使、知东上x门事韦渊言：“横行五司，
尚未遵元丰旧制，乞并引进司归客省，东、西上x门合而为一，以省冗员。”从
之。斋
        丁丑丁丑，诏：“宗室归朝官添差者勿罢，已去任者复还之。”始，议
以军兴，悉罢州县添差官以纾民力，至是惟二者得留。知
        己卯己卯，金尼楚赫破汝州。古
        初，初，宗辅既渡河，议先攻汴京，且分兵趋行在。而东京留守宗泽增
修守御之备，城外千里，无粮可因。金人扰濒河州郡，诸将请断河梁，严兵自守，
泽曰：“去岁城破，正坐此尔，尚可袭其轨邪！”命统制官刘衍趋滑州，刘达走
郑州，各率车二百乘，战士二百人保护河梁，以俟大军北渡。金人闻之，夜，断
河梁而遁。时孙昭远既弃河南去，西京残民无主，乃开门出降。宗翰入西京，以
李嗣本知河南府，自屯西京大内，与泽相持。主
        金人金人既破汝州，将士挟西京北路提刑谢京以遁，金人击杀之。州民
王氏二妇为金兵所得，投汉水死，尸皆浮出不坏。军校王俊收集溃兵，后据伞盖
山，有众数万。斋
        庚辰庚辰，诏：“除京畿东、西、河北、北、陕西等路依元降指挥置巡
社外，后来增置路分并罢。”知
        给事给事中刘珏试吏部侍郎；右谏议大夫卫肤敏试中书舍人，仍兼侍讲。
古
        肤敏肤敏在谏院才两旬，言事至十数，黄潜善等忌之。会肤敏复论邢焕
虽已易廉察，而孟忠厚尚仍旧官，诏曰：“邢焕，联之后父，即以换武；忠厚系
隆v太后之亲，宜体朕优奉之意。”肤敏及力辞新职。时珏亦论户部尚书黄潜厚
当避亲，乃以潜厚为延康殿学士、提举醴泉观、同提举措置户部财用。肤敏既移
官，遂与珏俱谒告不出。斋
        以杨以杨时为工部侍郎，时年七十五矣。入见，言自古圣贤之君，未有
不以讲学为先务者，帝深然之。知
        中书中书舍人刘观试给事中。观上言：“今日之患，在中国不在外敌，
在朝廷士大夫不在边鄙盗贼。愿陛下委谏官、御史，取崇宁以来饕餮富贵最无状
之人，编为一籍，已死者著其恶，未死者明其罪，如以开边用兵进，以花石应奉
进，以刻剥聚敛进，以交贿权官进，类为数十条，概其罪恶，疏其名氏，有司镂
版，播告天下，与众弃之。如此，外敌莫不畏，盗贼莫不服，然后忠贤安于朝，
而中兴之业可得而定。”帝嘉纳，命台谏具名以闻。后不果行。斋
        丁进丁进既去寿春，宗泽遣使招之，进纳款。泽以便宜补授言于朝，诏
进充京城西壁外巡，以所部赴京城四面屯驻。知
        温、温、杭二州上供物，几案有以螺钿者，帝恶其靡，命碎之通衢。古
        乙酉乙酉，带御器械张俊自杭州移兵讨兰溪僧居王。破之。斋
        初，初，建卒张员等既叛，统制官、朝请郎王淮虽驻兵城下，未能破贼。
有军校魏胜者，独不从乱，颇能调护其党。至是有诏招安，员等听命。守臣张勤、
提举常平公事王浚明，皆坐失职罢去。会淮治丧，乃起复故宫，知建州，使之抚
定，而以胜为承信郎、权本州兵马监押。时员等虽开门，然军情犹未定也。斋
        是岁是岁，夏改元正德。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_101.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十一 【宋纪一百一】 起著雍馓舱月，尽五月，凡五月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎二年（金天会六年）
        春，春，正月，丙戌朔，帝在扬州。古
        丁亥丁亥，诏录两河流亡吏士。又于沿河给官田、牛、种，以居流民。
斋
        戊子戊子，金万户尼楚赫攻邓州。主
        初，初，观文殿学士、京西南路安抚使范致虚既受命，会河东制置使赵
宗印引兵自商山出武关，欲趋行在，与致虚会于方城，因将其军偕至。古
        致虚致虚之未至也，转运副使、石文殿修撰刘汲摄守事。汲初受命，即
遣家属还乡，治兵为战守计。及金兵将压境，州兵不满万人，致虚闻风亟遁。诏
除汲安抚使。语诸将曰：“国家养汝曹久，不力战，无以报，且吾不令汝曹独死
也。”士皆奋。汲募敢死士，得四百馀人，乃遣兵马都监戚鼎以兵三千出东门迎
敌，靳仪以兵八百出南门，赵宗印以兵三千出西门掎之。汲以牙兵四百登埤以望，
见宗印遁，即自至鼎军中，麾其众以待敌至，士争死斗，敌为却。俄而仪亦败，
敌以二军夹乘之，矢如雨。军中请汲去，汲曰：“使敌知安抚使在此乐为国致
死。”敌大至，汲死之。宗印率军民自房陵奔襄阳。事闻，赠汲大中大夫，后谥
忠介。古
        是日是日，金陕西诸路都统洛索围长安。斋
        先是先是河东经制副使傅亮自陕府归冯翊，会唐重除永兴帅，因与亮俱
西。城中兵才千人，重悉以授亮，婴城固守，金益兵攻之。知
        己丑己丑，真秘阁谢贶提点京西北路兼南路刑狱公事，专切总领招捉贼
盗。古
        先是先是有撰《劝勇文》者，揭于关羽庙中，论敌兵有五事易杀：“连
年战辛苦，易杀；马倒便不起，易杀；深入重地力孤，易杀；多带金银，易杀；
作虚声吓人，易杀。各宜齐心协力，共保今岁无虞。”贶得而上之，诏兵部镂版
散示诸路。知
        辛卯辛卯，诏：“自今武臣未至武功大夫，不得除遥郡，虽系军功、特
旨，亦不施行。”斋
        户部户部侍郎兼知扬州吕颐浩转对，论“官军所至，争取金帛之罪犹小，
劫掠妇女之祸至深。愿申谕将帅，自今有犯，必罚无赦。昨镇江城中妇女有尚在
军中者，乞速令放归。”诏以付诸将。古
        壬辰壬辰，金人侵东京，至白沙镇，留守宗泽遣兵击却之。斋
        初，初，金以知滑州王宣善战，不敢窥其境，乃遣兵自郑州抵白沙，距
京才数十里，都人甚恐。泽方与客对弈，僚属请议守御之策，泽不应。诸将退，
布部伍，撤吊桥，披甲乘城，都人益惧。泽闻之，命解甲归寨，曰：“何事张
皇！”时统制官刘衍、刘达将车二百乘在郑、滑间、泽益选精锐数千助之。下令
张灯如平日，民始安堵。主
        甲午甲午，移扬州宗室于泰州、高邮军。命秘阁修撰赵令侵西外宗正
事，主管泰州宗子；持莘烙使士从添差同知西外宗正事，主管高邮军宗子。令
牵燕懿王元孙。斋
        刑部刑部尚书兼侍读周武仲上言：“前朝得罪党人，既已复官，宜并还
其恩数。”帝纳之。乃诏：“系籍及上书人，令其家自陈，当与赠谥碑额，其致
仕、遗表恩泽皆还之。”古
        是日是日，佥书武胜军节度判官厅公事、权邓州李操叛，降于金。斋
        初，初，刘汲既死，金得穰县小吏格某，使入城招谕曰：“尼楚赫大王
兵十万，今日巳时攻城。城破，鸡犬亦不留；惟速降可以免祸。”有士曹参军赵
某者，欲投拜，操不可，曰：“当死节。”赵曰：“岂不知尽节为忠！顾死无益，
奈一城生灵何！”操许诺，乃偕见尼楚赫于城外。尼楚赫折箭为誓，遂入城。斋
        乙未乙未，诏：“自今犯枉法、自盗赃人，令中书籍记姓名，罪至徒者，
永不叙用；按察官失于举劾者，并取旨科罪，不以去官原免。”时议者以为崇、
观以来赃吏甚众，其害民甚于盗贼，故条约之。古
        丙申丙申，金尼楚赫破均州，守臣杨彦明遁去，添差武当县丞任雄翔以
城降。斋
        丁酉丁酉，金人破房州。主
        戊戌戊戌，洛索破长安，守臣天章阁直学士、京兆府路经略使唐重死之。
知
        初，初，金人在河中，重上疏言状，且乞五路兵自节制，不报。马步军
副总管、贵州刺史杨宗闵尝为重谋曰：“今河东诸州，皆非我有，敌距此才一水，
而本路兵弱，宜急缮城堑为守御计，以待外援，舍此无策。重以秦民骄，不欲扰
之而止。及金兵入境，重不知所为，贻书转运使李詹孺曰：“重平生忠义，不敢
辞难。始意迎车驾入关，居建瓴之势，庶可以临东方。今车驾南幸矣，关陕又无
重兵，虽竭尽智力，何所施其功！一死报上不足惜。斋
        逮洛逮洛索围城弥旬，外援不至，于是前河东路经制副使傅亮以精锐数
百夺门降金。时地大震，金人因其势而人，城遂破。重尚馀亲兵，与敌战。诸将
扶重去，重曰：“死吾职也。”战不已。众溃，重中流矢，死之。陕西转运副使、
直秘阁桑景询、判官曾谓、提刑郭忠孝、主管机宜文字王尚友及其子建中与宗闵
俱死。提举军马、荣州团练使陈迪，犹率馀众巷战，呕血誓众，敌大入，死之。
事闻，赠重资政殿学士，谥恭愍，宗闵贵州防御使，它赠官推恩有差。忠孝尝师
事程颐，或劝云“监司出巡，可以免祸。”忠孝不答，遂遇害。古
        己亥己亥，秘阁修撰、河南尹、京西北路安抚制置使孙昭远为叛兵所杀。
斋
        初，初，金攻西京，昭远率麾下南去，行至陈、蔡间，溃兵满野，昭远
犹欲安集之，而麾下单弱，乃欲拥这以行，昭远骂之曰：“若等衣食县官，不以
此时报国，南去何为！”叛兵怒，击昭远，死焉。事闻，赠徽猷阁待制，后谥忠
愍。古
        庚子庚子，主客员外郎谢亮为陕西抚谕使，持诏书赐西夏主乾顺；从事
郎何洋为太学博士，偕行。主
        金游金游骑至京城下，宗泽示以不备，疑不敢入。是日，统制官刘衍与
金人遇于板桥，败之；追击至滑州，又败之。金人引去。古
        是日是日，张遇陷镇江府。斋
        初，初，遇自黄州引军东下，遂犯江宁，江淮制置使刘光世追击之，遇
乃以舟数百绝江而南，将犯京口。既而回泊真州，士民皆溃。将作监主簿马元颖
妻荣氏为贼所得，荣氏厉声骂贼，为所害。荣氏，o女弟也。翼日，遇自真州攻
陷镇江，守臣钱伯言弃城去。斋
        辛丑辛丑，入内内侍省押班邵成章除名，南雄州编管。主
        时金时金人攻掠陕西，京东诸郡，而群盗起山东，黄潜善、汪伯彦皆蔽
匿不以奏。及张遇焚真州，去行在六十里，帝亦不闻。成章上疏，条具潜善、伯
彦之罪，及申潜善使闻之。帝怒，谓成章不守本职，辄言大臣，故有是命。斋
        右文右文殿修撰邓绍密，依旧知兴仁府。主
        初，初，济南阙守，而新知府事张悦迟留不行，乃以绍密知济南府。至
是绍密留兴仁，更命中奉大夫刘豫。古
        豫，豫，阜城人，世为农，至豫始举进士，仕至殿中侍御史、河北西路
提刑，后挂冠去，避乱真州。靖康末，落职，致仕；召还，道梗不能赴。及是中
书侍郎张悫与豫有河北职司之旧，力荐于朝，除知济南府。时山东盗起，豫欲易
江南一郡，而执政厌其频数，皆拒之，豫怏怏而去。古
        是日是日，金人破郑州，通判州事、直秘阁赵伯振率兵巷战，为流矢中，
坠马，金剖其腹而杀之。后赠朝请大夫，官其二子。主
        癸卯癸卯，金人破潍州。知
        时右时右副元帅宗辅引兵下山东，而京东无帅，士大夫亦皆避地。朝议
大夫周中，世居潍州，独不肯去，率家人乘城拒守。中弟辛，家最富，尽散其财
以享战士。城破，中阖门百口皆死，守臣韩浩亦遇害。浩，琦孙也。主
        宗辅宗辅又破青州，知监淄县、承议郎陆有常率民兵拒守，死于陈；知
益都县张侃、知千乘县丞丁兴宗亦死。后赠有常朝散郎，录其家三人；赠侃、兴
宗二官，官一子。斋
        宗弼宗弼至千乘县，市民率士军、射土、保甲及滨州溃兵葛进等击败之，
金人弃青、潍去。知
        洛索洛索自长安分兵攻延安府，会~延经略使王庶在~州寓治。于是金
破府东城，权府事刘选率军民据西城以守。斋
        甲辰甲辰，直秘阁、知寿春府康允之奏丁进解围。帝谓辅臣曰：“此郡
守得人之效也。卿等六人，宜广询人才，若人得二人，则列郡便有十馀守称职。
然须参议，不可徇私。”张悫曰：“崔v甫尝谓‘非亲非旧，安敢与官！’今日
当问所除当否耳。”寻迁允之直龙图阁。斋
        时进时进既受x门宣赞舍人、京城外巡之命，遂引所部屯京城，往参留
守宗泽。将士疑其非真，主管侍卫步军司公事吕偷惹胍约资恳跷溃泽曰：“正
当披心待之，虽木石可使感动，况人乎！”及进至，泽拊劳甚至，待之如故吏，
进等感服。翼日，请泽诣其壁，泽许之不疑，进益怀感畏。后其党有谋乱者，进
自擒杀之。斋
        初，初，进既受招，其所刺良民有复还乡里者，允之请刺填诸军阙额，
帝许之。主
        初，初，大臣有荐泸州草泽彭知一者，有康济略，隐居凤翔，得旨，令
津发赴行在所。既入潮，乃以所烧金及药术为献。乙巳，帝札付三省曰：“朕不
忍烧假物以误后人，其遣还之，仍毁其烧金之具。”斋
        丁未丁未，诏谕流民、溃兵之为盗贼者，释其罪。主
        北京北京留守兼河北东路制置使杜充奏磁、辰馕В诏尚书省榜谕。遂
以右监门卫大将军、贵州团练使、权知持菔楷@为持莘烙使。古
        东京东京留守宗泽复奉表请帝还京师。泽至是凡十二奏矣。斋
        辛亥辛亥，诏曰：“近缘臣僚论列，乞以崇宁以来无状之人编为一籍，
已降指挥，候谏官、御史具到，令三省、枢密院参酌施行。念才行难于兼全，一
眚不可终废，当宏大度，咸俾图新。除参酌到罪恶深重不可复用人外，并许随材
选任；如显有绩效，可以补前行之失者，因事奏陈，特与湔洗，仍许擢用。”斋
        是日是日，两浙制置使王渊，招贼张遇降之。主
        遇自遇自金山寺进屯扬子桥，众号二万。会渊还行在，自将数百骑入其
寨招之。遇见渊器械精明，惶惧迎拜。渊曰：“汝等赖我来晚，故得降，不然，
已无遗类矣。”渊奏以遇为x门宣赞舍人。守臣钱伯言乃得还其府。斋
        遇犹遇犹纵兵四劫，扈从者危惧。户部侍郎兼知扬州吕颐浩，带御器械、
御营使司前军统制韩世忠，联骑造其垒，晓以逆顺祸福，执其谋主刘彦，磔于扬
子桥，缚小校二十九人，送渊戮之，馀党怖而释甲。得其军万人，隶世忠。古
        壬子壬子，金人焚邓州。斋
        初，初，帝既用李纲议营南阳，于是截留四川轻赉纲及聚刍粟甚众，城
破，悉为金有。金又需百工伎艺人及民间金币，如根括京城之法，凡再旬乃尽。
至是将退师，使人谕城中富民，令献犀象金银以谢不死。城中人既出，尼楚赫谕
之曰：“大金欲留兵十万屯于邓州，尔当供当粟。”众曰：“邓州多水，非屯兵
之地。”尼楚赫曰：“尔等既已投拜，皆大金之民矣。今引兵而去，后有它盗，
若何？”众莫对。尼楚赫传令竭城北迁，士大夫许调官，缁黄归寺观，商贾使居
市，农家给田种作。城中传闻，皆大恸。少顷，金兵四面纵火，尽驱城中人入大
寨中，后四日，拥下而去。斋
        是月是月，太学录万俟c为枢密院编修官。c，阳武人也。主
        金人金人破颍昌府，守臣孙默为所杀。知
        初，初，刘汲之未死也，檄承事郎裴祖德权通判府事。祖德时丁母扰，
默奏起复。会金南侵，默乞退保郾城。既而巡检赵俊密报祖德，金人不来，祖德
以挈家为词，绐默暂归阳翟，乃妄申留守司，言默遁去，默大怒，劾于朝，未报。
俄金人再侵颍昌，默死，宗泽乃假祖德直秘阁、知颍昌府。知
        洛索洛索既得长安，即鼓行而西，进攻凤翔府，陇右大震。古
        夏人夏人谍知关陕无备，遂以宥州监军司檄至延安府，自言：“大金以
~延割隶本国，须当理索，若敢违拒，当发兵诛讨。”~延经略使王庶，口占檄
词报曰：“尔贪利之臣，何国蔑有，岂意夏国躬蹈覆辙！比闻金人欲自泾原径捣
兴、灵，方切为之寒心，不图尚欲乘人之急。幕府虽士卒单寡，然类皆节制之师，
左支右梧，尚堪一战。果能办此，何用多言！”径檄兴中府，因遣谍间其用事臣
李遇，夏人竟不出。主
        二月二月，乙卯朔，言者请令群臣入对，具所得上语，除机密外，关治
体者悉录付史官。从之。古
        丙辰丙辰，金再侵东京，宗泽遣统制官李景良、阎中立、统领官郭俊民
等领兵万馀趋滑、郑。遇金兵，大战，为金所乘，中立死之，俊民降金。景良以
无功遁去，泽捕得，谓曰：“胜负兵家之常。不胜而归，罪犹可怒；私自逃遁，
是无主将也！”即斩之。既而金令俊民持书招泽，俊民与金将史某及燕人何祖仲
直低八角镇，都巡检使丁进与之遇，生获之。泽谓俊民曰：“汝失利就死，尚为
忠义鬼。今乃为金游说，何面目见人邪！”鄱斩之。谓史某曰：“上屯重兵近
甸，我留守也，有死而已，何不以死战我，而反以儿女语胁我邪？”又斩之。谓
祖仲本吾宋人，胁从而来，岂出得已，解缚而纵之。诸将皆服。古
        戊午戊午，金尼楚赫破唐州，遂纵焚掠，城市一空。斋
        辛酉辛酉，刑部尚书周武仲迁吏部尚书兼侍读，户部侍郎兼知扬州吕颐
造迁户部尚书，御史中丞王宾迁刑部尚书，仍兼侍讲。知
        时冠时冠盗稍息，而执政大臣偷安朝夕，武仲请对，引《孟子》言：
“国家闲暇，及时明其政刑，虽大国必畏之。今不乘时为无穷之计，何以善其后！
愿诏二府条天下大事与取人才、纾民力、足国用、选将帅、强兵势、消盗贼之策，
讲究而力行之。”又言：“今宿将无几，后来以武略称者，未见其人。请诏武臣
郡守、路都监以上，各举可为将者。”古
        会议会议者言：“三省旧合为一，文书简径，事无留滞，乞循旧以宰相
带同平章事。”诏侍从、台谏议。武仲曰：“今敌兵尚炽，军防兵政，所宜讨论
者甚多，何暇讲求省并条例！莫若且依元丰官制元立吏额及行遣日限，庶无冗员
滞事而得省并之实。”翰林学士p胜非亦言：“唐制，仆射为尚书省长官，奉行
两省诏令而已，今为相职。如复平章事，则三省规制与昔不同，左右丞以下官曹
职守以至诸房体统纲目，皆合改易。典故散亡，未易寻绎。傥辅佐得人，官称异
同，似非急务。矧今行朝事无巨细，皆三省、枢密院日再进呈，同禀处分，兵机
国政，宰相实已平章矣。请俟休兵日议之。”古
        甲子甲子，金人攻滑州。东京留守宗泽闻之，谓诸将曰：“滑，冲要必
争之地，失之，则京城危矣。不欲再劳诸将，我当自行。”右武大夫、果州防御
使张衷唬骸霸感死。”泽大喜，即以锐卒五千授之。知
        丁卯丁卯，复延康殿学士为端明殿学士，述古殿直学士为枢密直学士，
从旧制也。古
        己巳己巳，张种粱州，身率将士与金迎敌，众且十倍，诸将请少避其
锋，衷唬骸巴硕偷生，何面目见宗元帅！”鏖战数合，日暮，敌少却。泽遣统
领官王宣以五千骑往援，未至，衷僬剑死之。后二日，宣至滑州，与金兵大战
于北门，士卒争奋，敌出不意，退兵河上。宣曰：“敌必夜济。”收兵不追，半
济而击之，斩首数百，所伤甚众。泽即命宣权知滑州，且令载稚ヒ怨椋为之服
缌，厚加赙恤。仍请于上，赠止拔来蠓颉⒚髦莨鄄焓梗录其家四人。金自是不
复图攻东京矣。知
        癸酉癸酉，尼楚赫破蔡州。古
        初，初，金人自唐州北归，守臣直秘阁阎孝忠闻之，先遣其家往西平，
依土豪翟冲以避寇，而自聚军民守城。金围之数日，城陷于东南隅，居人自东奔
者皆达，其馀皆死。知汝阳县丞郭赞，朝服骂敌，不肯降，敌执之，赞骂不绝口
而死，金人遂焚掠城中而去。孝忠为所执，金人见貌陋而侏儒，不知为守臣，乃
令荷担，孝忠乘间奔西陵。斋
        甲戌甲戌，诏曰：“自来以内侍官一员兼钤辖教坊；朕方日极忧念，屏
绝声乐，近缘内侍官失于检察，仍带前项，可减罢，更不差置。”知
        丙子丙子，金人攻淮宁府。古
        知府知府事向子韶率从城守，谕士民曰：“汝等坟墓之国，去此何之！
吾与汝当死守之。”时郡有东兵四千人，第三将岳景绶欲弃城率民走行在，子韶
不从，景绶引兵迎敌而死。敌昼夜攻城，子韶亲擐甲胄，冒矢石，遣其弟子率赴
东京留守宗泽乞援。兵未至，城破，子韶率众巷战，力屈，为所执。金帅坐城上，
欲降之，酌酒于前，左右案令屈膝，子韶直立不动，戟手骂，遂杀之。其弟新知
唐州子褒等，与阖门皆遇害，惟一子鸿得存。事闻，赠通议大夫，官其家六人，
后谥忠毅。子韶，子N兄也。知
        戊寅戊寅，责朝议大夫赵子崧单州团练副使、南雄州安置。古
        初，初，子崧与御营统制辛道宗有隙，道宗得子崧靖康末檄文上之，诏
监察御史郑置狱京口，究治得情。帝震怒，然不欲暴其罪，乃坐子崧前弃镇江，
责官安置。知
        庚辰庚辰，捧日天武四厢都指挥使、保大军承宣使，御营使司都统制王
渊为向德节度使，以平杭贼功也。斋
        初，初，武功大夫、和州防御使马扩聚兵西山，既为金所执，囚之真定。
右副元帅宗望义而赦之，欲授以官，扩辞不受，请给田以养其母。既而又言耕田
不即得食，愿为酒肆以自活，宗望许之。时武翼大夫赵邦杰，聚忠义乡兵保庆源
五马山寨，扩因此杂结往来之人，复与山寨通。辛巳，寒食节，扩伪随大众送丧，
携亲属十三人奔山寨。先是皇弟倍王榛既亡去，更称梁氏子，为人摘茶，扩等阴
迎以归，遂奉榛总制诸山寨，两河遗民闻风响应，愿受旗榜者甚众。知
        壬午壬午，诏募河南、北、淮南土人有民籍者为振华军，以六万人为额；
即不足，听募两河流移之众，毋得过三分；皆于左鬓刺“某州振华”四字。斋
        洛索洛索既破同州，系桥以为归路，西下陕、华、陇、秦诸州。秦凤经
略使李复生降，陕右大扰。知
        ~延~延经略使王庶，檄召河南、北豪杰，共起义兵击敌，远近响应，
旬日间，以公状自达姓名者，孟迪、种潜、张勉、张渐、白保、李进、李彦仙等，
兵各以万数。胜捷卒张宗自称观察使，亦起兵于南山下。彦仙时为石壕尉，陕府
既下，彦仙独不去。民知彦仙在，稍稍至，彦仙因以军法部勒之，于是月中破敌
五十馀壁。古
        三月三月，辛卯，金人破中山府。斋
        时城时城中粮绝，人皆赢困，不能执兵。城破，金见居人瘦瘠，叹而怜
之，兵校千馀人皆不杀。中山自靖康末受围，至是三年乃破。知
        甲午甲午，诏经筵读《资治通鉴》，以司马光配飨哲宗庙庭。古
        时帝时帝初御经筵，侍讲王宾讲《论语》首篇，至“孝弟为仁之本”，
因以二圣、母后为言，帝感动涕泣。侍读p胜非尝奏：“陛下每称司马光，度圣
意有‘恨不同时’之叹。陛下亦知光之所以得名者乎？盖神宗皇帝有以成就之也。
熙宁间，王安石创行新法，光每事以为非是，神宗独优容，乃更迁擢。其居西洛
也，时劳问不绝，书成，除资政殿学士，于是四方称美，遂以司马相公呼之。至
元v中，但举行当时之言耳。若方其争论新法之际，便行窜黜，谓之立异好胜，
谓之沽誉买直，谓之非上所建立，谓之不能体国，谓之不遵禀处分，言章交攻，
命令切责，亦不能成其美矣。”帝首肯者久之。古
        己亥己亥，东京留守宗泽复上疏乞车驾还京。时泽招抚河南群盗及四方
义士，合百馀万，粮支半年，故复有是请。帝遣中使赉诏抚谕。主
        庚子庚子，河南统制官翟进复入西京。知
        先是先是金都统洛索兵至，既得秦州，陇右大震。熙河经略使张深，厉
军民为城守计，遣兵马都监刘惟辅将三千人骑御之。自千秋溃归之馀，兵籍失八
九，仅有惟辅一军可用。金前军谕巩州，距熙才百里，惟辅留军熟羊城，以千一
百骑夜趋新店。金兵自入陕西，所过城邑辄下，未尝有迎敌者，故恃胜不虞。黎
明，军进，短兵相接，杀伤大当。会惟辅舞槊刺其先锋将哈番堕马死，敌为夺气。
惟辅，泾州人也。斋
        深闻深闻洛索退，更檄陇石都护张严往追之。时帝命御营右翼军统制韩
世忠为京西等路捉杀盗贼，将所部及张遇军万人赴西京。金左副元帅宗翰闻张严
东出，自河南西入关，迁西京之民于河北，尽焚西京而去。由是进得以其众自山
寨复入西京。东京留守宗泽言于朝，即以进为x门宣赞舍人、知河南府，充京西
北路安抚制置使。主
        宗翰宗翰留宗弼屯河间府，左监军完颜希尹、右都监耶律伊都屯河南白
马寺，以待世忠之至，且与进相持。既而张深以功升端明殿学士。古
        是月是月，石壕尉李彦仙复陕州。斋
        初，初，彦仙既集兵，会金人用陕降者守陕，使招集散亡。彦仙阴纳士
数百，至是乘虚趋陕南郭，夜，潜师自河薄东北陬，因所纳士以入。金兵败，弃
陕去。知
        吏行吏行文书，请州印章，彦仙曰：“吾以尉守此，第用吾印，吾敢佩
太守印章邪！”事闻，即以彦仙知陕州兼安抚司事。斋
        彦仙彦仙以信义治陕，不营豪发之私，与其下同甘苦，由是人多归之。
邵兴在神稷山，闻彦仙得陕州，乃以其众来归，愿受节制。彦仙辟兴统领河北忠
义军马，屯三门。古
        信王信王榛倡义举兵，遣使闻于朝。斋
        夏，夏，四月，甲寅朔，磁州统制官赵世隆以所部诣宗泽降。主
        世隆世隆本磁州书佐，泽在磁，以为中军将。泽既去磁，以州事付兵马
钤辖李侃。金人围磁州急，有禁兵，有民兵，民兵甚众，禁兵恐其势盛，将校郭
进乃作乱。世隆与进谋，遂杀侃，以通判赵子节权州事。至是世隆与其弟世兴将
三千人归泽，将士颇疑之，泽曰：“世隆吾一校耳，必无它，有所诉也。”主
        乙卯乙卯，世隆入拜，泽面诘之，世隆辞服。泽笑曰：“河北陷没，而
吾宋法令上下之间亦陷没邪？”命引出斩之。时众兵露刃于庭，世兴佩刀侍侧，
左右皆惧。泽徐语世兴曰：“汝兄犯法当诛，汝能奋志立功，足以雪耻。”世兴
感泣。会滑州报金骑留屯城下，泽谓世兴曰：“试为吾取滑州。”世兴忻然受命。
主
        丙辰丙辰，诏：“文臣从官至牧守，武臣管军至遥郡，各荐所知二人；
置为二籍，一留禁中，一付三省、枢密院，遇监司、帅守、将官、钤辖有阙，于
所举人内擢用之；犯赃连坐。罪废及法不当得之人，皆毋得举。”用议者请也。
斋
        戊午戊午，赵世兴至滑州，掩敌不备，急攻之，斩首数百，得州以归。
宗泽复厚赐之。知
        时有时有降寇赵海者，屯板桥，堑路以阻行者。管军闾哇徽甙巳斯其
垒，海怒而脔之，觇事者以告。泽召之，海以甲士五百自卫而人。泽方对客，海
具伏，即械之系狱。客曰：“彼甲士甚众，姑徐之。”泽笑谓其次将曰：“领众
还营。”明日，诛海于市。闻者股栗。知
        统制统制官杨进屯城南。王善者有众二千馀，皆山东游手之人，先进来
降，屯城北，二人气不相下，一日，各率所部千馀，相拒于天津桥，都人颇恐。
泽以片纸谕之曰：“为国之心，固如是邪？当战陈立功时，胜负自见。”二人相
视，惭沮而退。知
        时故时故辽旧部人日有归中国者，间有捕获。宗泽选契丹汉儿引坐侧，
推诚与语，谕以期奋忠义，共灭金人以刷君父之耻，即给资粮遣之。且赐以公凭，
俟官军渡河以为信验，人令持数百本去。又为榜文，散示陷没州县；及为公据付
中国被掠在北之人。因驿疏以闻。知
        庚申庚申，帝谕大臣曰：“故事，端午罢讲筵，至中秋开。朕方孜孜讲
史，若经筵暂辍，则有疑无质，徒费日力，朕欲勿罢，可乎？”大臣皆称善。乃
诏勿罢。斋
        时帝时帝在宫中，内侍有言：“讲读官某人，敷陈甚善，臣今拟奖谕诏
书以进。”帝曰：“此当出自朕意。若降诏书，自有学士，尔等小臣，岂宜如此！
是后不许妄言！”古
        乙丑乙丑，帝谕辅臣曰：“朕每退朝，押班以下奏事，亦正衣冠，再坐
而听，未尝与之款昵。又性不喜与妇人久处，多坐殿旁小x，笔砚外不设长物，
静思军国大事，或阅疏章。宫人有来奏事者，亦出x子处分毕而后入，每日如
是。”帝恭己勤政如此。古
        丙寅丙寅，京西北路制置使翟进袭金人于河南，败绩。斋
        时御时御营左翼统制官韩世忠至西京，会进及大名府路都总管司统领官
孟世宁、京城都巡检使丁进与金战。进夜袭右监军完颜希尹营，金兵先知，反为
所败。进又导世忠与金战于文家寺，会丁进失期，而统领官、x门宣赞舍人陈思
恭以后军先退，金乘胜追击，至永安后涧，世忠被矢知棘，其将张遇以所部救之，
乃力战得免。思恭，执中曾孙也。世忠还东京，诘先退者，一军皆斩左右趾以徇。
于是世忠与丁进不和，军士相击无虚日。世忠虑有变，遂收馀兵数千人南归，希
尹复入西京。古
        时陇时陇右都护张严追洛索及凤翔境上，严锐意击敌，而熙河兵马都监
刘惟辅不欲听严节制，乃自别道由吴山出宝鸡。严佣大兵，乃金人于五里坡，洛
索知之，伏兵坡下。严与泾原统制官曲端期而不至，径前遇伏，战不利，严死之，
惟辅自石鼻寨遁归。古
        先是先是端治兵泾原，招流民溃卒，所过人供粮秸，道不拾遗。至是端
屯军麻务镇，闻严死，金游骑攻泾原，遣第十三副将、秉义郎吴d据清G岭逆拒
之。将战，其牙兵三百馀人皆溃，d率馀兵奋击，大破之，金兵乃去。端，镇戎
人；d，陇干人也。古
        左副左副元帅宗翰闻严死，自平陆渡河归云中。左监军完颜希尹、右都
监耶律伊都闻宗翰渡河，亦弃西京去，留万户察罕玛勒戍河阳。主
        言者言者论：“近日帅守之弃城者，习以成风。如邓雍之于荆南，何志
同之于颍昌，赵子崧之于镇江，皆拥兵先遁，今则安居薄责而未正其罪。如康允
之之于寿春，陈彦文之于九江，以数千之疲旅，捍十万之强寇，而允之止迁一职，
彦文才复旧官，议者惑焉。愿诏有司，条具靖康以来，凡弃城逃遁者某人，保城
力守者某人，书其功罪，著其赏罚，庶几守土之臣有以劝惩。”诏诸路监司，限
半月条具以闻。古
        金人金人攻持荨Ｕ
        初，初，防御使士@既引兵入城，金围之甚密，栽鹿角，治濠堑，欲以
持久困之，军民终不降。至是金侵京西、陕右，河朔内虚，守者稍怠。众以粮尽
不可守，乃拥士@自白家滩往大名府，金人遂入城。自靖康后，两河州郡，外无
救援，内绝粮储，悉为金所取，惟中山、庆源、保、莫、祁、场⒓健⒋畔喑郑
久而始破。主
        戊辰戊辰，工部侍郎兼侍讲杨时，以老疾求去，章四上，既而除龙图阁
直学士、提举杭州洞霄宫。古
        甲戌甲戌，徽猷阁待制、知濠州连南夫，“请令诸路州县于近城十里内，
开凿陂湖以备灌溉，使春夏秋三时尝有水泽，则良民有丰年之望，敌骑有还泞之
苦；方冬水涸，即令耕犁硗确，则敌骑又有历K之患。其自来不系种稻地分，即
乞令依仿雄州，开凿塘泺，亦有菱芡莲藕鱼虾之利，可以及民。仍免一年租赋，
以为人工之费。”诏诸州相度。后不行。斋
        初，初，鸿胪寺丞赵子砥从北迁至燕山，久之，欲遁归，乃结归朝官忠
翊郎p宝国、承信郎王孝安至中京，得上皇宸翰。是日，子砥发燕山。知
        以皇以皇弟检校太傅庆阳、昭化军节度使信王榛为河外兵马都元帅。古
        初，初，马扩自五马山以麾下五百人渡河，至东京见宗泽，至是始赴行
在，从者不满百人。扩既见，出榛奏事。黄潜善等皆疑非真，帝识其字，即有是
命。扩迁拱卫大夫、利州观察使、枢密副都承旨、元帅府马步军都总管。扩将行，
上奏，略曰：“臣疏远小人，陛下断以不疑，付以阃外之事。愿鉴前世之成败，
明当世之嫌疑，俾臣得效愚，毕意攻取。今王师大举，机会神速，军期文字，不
可少缓。若依常制下都堂等处，然后以达天听，则事涉疑似；或欲规避者，定逡
巡藏匿，不以进呈。望令专置一司，不限夤夜，画时通进。”又言：“自唐以来，
用中贵人监军，夺权掣肘，每致败事。伏望圣断，罢差中贵监军及选给器械。”
凡四事，帝皆从之，又许扩过河，得便宜从事。时潜善与汪伯彦终以为疑，乃以
乌合之兵付扩，且密授朝旨，使讥察之，扩行，复令听诸路帅臣节制。扩知事变，
遂以其军屯于大名。知
        五月五月，甲申朔，宗泽再上表请乞还京。会尚书右丞许景衡建请渡江，
宰相黄潜善持不可。时既得信王榛奏，或有言榛有渡河入京城之谋，乙酉，下诏
还京。遂罢景衡为资政殿学士、提举杭州洞霄宫。景衡之执政也，凡有大政事，
必请间极论榻前。黄潜善、汪伯彦恶其异己，每排抑之。至是因下诏还京而有此
命。知
        丙戌丙戌，诏：“后举科场，讲元v诗赋、经术兼收之制。”中书省请
“习诗赋举人不兼经义，习经义人止习一经，解试、省试，并计数各取，通定高
下。”礼部侍郎王T请前降举人兼习律义、《孙子》义等指挥勿行，从之。自绍
圣后，举人不习词赋者近四十年。T在后省，尝为帝言：“经义当用古注，不专
取王氏说。”帝以为然。至是申明行下。古
        秘书秘书省正字冯楫献书于黄潜善曰：“伏睹昨晚出黄榜诏，欲择日还
阙，东来从卫官吏士，无不欣喜，西北尤以近乡，倍极踊跃。以楫计之，阙未可
还。万一驾到东京，而金人秋后再来，不知吾兵何以当之？吾兵或不可当而复为
避地计，今蔡、汴两河已渐湮塞，其或被其断绝水道，虽避地亦不能，此不得不
虑也。假如今日，驻跸维扬为得策，倘主上坚欲以马上治之，不许迁徙，但当留
兵将及宰执中谙练边事运筹帷幄之人，从驾居此，专务讲武，以为战守之备。其
馀宗庙、百官，尽令过江，于建康置司。至于财用百物，除留赡军费用外，亦尽
藏之建康府库，庶几缓急遇敌，可战则战，可守则守，度不可战守，而欲动则动，
亦易行而无牵制之累。”楫，遂宁人也。斋
        戊子戊子，翰林学士p胜非守尚书右丞。主
        辛卯辛卯，陕西、京东诸路及东京、北京留守并奏金人分道渡河，诏遣
御营左军统制韩世忠、主管侍卫步军司公事闾吐仕部迎敌，命宗泽遣本司统制
官杨进等援之。斋
        先是先是泽闻河北都统制王彦聚兵太行山，即以彦为武功大夫、忠州防
御使，制置两河军事。彦所部勇士万数，以其面刺八字，故号“八字军”。彦方
缮甲治兵，约日大举，欲趋太原。泽亦与诸将议六月起师，且结诸路山水寨民兵
约日进发，上奏曰：“臣自留守京师，夙夜匪懈，经画军旅。近据诸路探报，敌
势穷蹙，可以进兵。臣欲乘此暑月，遣王彦等自滑州渡河，取怀、卫、浚、相等
处，遣王再兴等自郑州直护西京陵寝，遣马扩等自大名取场⒄浴⒄娑ǎ杨进、
王善、丁进、李贵等诸头领各以所领兵分路并进。既过河，则山寨忠义之民相应
者不啻百万，契丹汉儿亦必同心抵御金人。事才有绪，臣乞朝廷遣使声言立契丹
天祚之后，讲寻旧好。且兴灭继绝，是王政所先，以归天下心也；况使金人骇闻，
自相携贰邪？仍乞遣知几博辩之士，西使夏，东使高丽，喻以祸福。两国素蒙我
宋厚恩，必出助兵，同加扫荡。若然，则二圣有回銮之期，两河可以安贴，陛下
中兴之功，远过周宣之世矣。愿陛下早降回銮之诏，以系天下之心。臣当躬冒矢
石，为诸将先。”疏入，黄潜善等忌泽成功，从中沮之。泽叹曰：“吾志不得伸
矣！”因忧郁成疾。知
        泽尹泽尹京畿，岁修城池，治楼橹，不扰而办，屡出师以挫敌锋。其抗
疏请帝还京。凡二十馀上，言极切至。潜善与汪伯彦等虽嫉之深，竟不能易其任。
斋
        甲午甲午，曲赦河北、陕西、京东诸路。主
        初，初，陕西制置使钱盖闻金人破长安，檄集英殿修撰、~延经略王庶，
兼节制环庆、泾原兵拒敌。既而义兵大起，金人东还，庶以金人重载，可尾袭取
胜，移文两路，各大举协力更战。而环庆经略使王似，泾原经略使席贡，自以先
进望高，不欲受其节度，遂具文以报，而实不出兵。主
        金游金游骑上清G，既为泾原裨将吴d所扼，至咸阳，望渭河南义兵满
野，不得渡，遂循渭而东。其右军入~延，攻康定，围龙坊，庶急遣将断河桥，
又令将官刘延亮屯神水峡，断其归路，金人遂去。于是洛索盘礴于冯翊、河中，
扼新河桥以通往来，人情大恐。主
        泾原泾原统制官曲端，乘敌退，复下秦州，而凤翔、长安皆为义兵收复。
会经制司统领官刘希亮自凤翔归端，端斩之。端雅不欲属庶，及闻孟迪、李彦仙
等受事~延，皆不乐，遂揭榜称金人已过河归国，农务不可失时，乃尽散渭河以
南义兵。庶不敛兵保险，犹以书约似、贡，欲逼金人渡河，至于再三。似不应，
贡许出兵四万，亦迁延不行。知
        时~时~延人以秋深必被兵，多避地者，道出环庆，吏兵民皆恶其惊徙，
所在掠其财而杀之，闾里萧条矣。斋
        乙未乙未，诏：“苏轼追复端明殿学士，尽还合得恩数。”时轼孙司农
寺丞符，以轼政和中复职未尽，诉于朝，乃有是命。知
        戊戌戊戌，河北制置使王彦，以八字军渡河。古
        时宗时宗泽以彦孤军无援，不可独进，乃以书延彦计事。彦遂合诸寨兵
万馀人，以是日济河。后五日，彦至京师。泽大喜，谕以京师国家根本，宜宿兵
近甸，遂命其军屯滑州之沙店。知
        壬寅壬寅，中书侍郎兼御营副使、提举措置户部财用张悫卒。古
        悫立悫立朝谔谔，无所顾避。时黄潜善当国，专务壅蔽，自汪伯彦而下，
皆不敢少忤其意。惟悫事必力争，虽言不行而不少屈。秉政未逾岁遽殁，士民皆
痛惜之。帝以悫河朔人，无家可归，常赙外赐田十顷，第一区。后谥忠穆。知
        癸卯癸卯，通问使王伦始渡河，遂与其副p弁至云中，见左副元帅宗翰
计事。金留不遣。时进武校尉p薮盂托校宗翰赐以所掠内人，扪羰苤，逃去。
宗翰怒，追而杀之。主
        甲辰甲辰，洛索破绛州，权知州事赵某率军民巷战，凡六日。知
        乙巳乙巳，资政殿学士、提举杭州洞霄宫许景衡卒。古
        景衡景衡罢政而归，至瓜州，得麝录玻及京口，疾甚，端坐自语曰：
“陛下宜近端人正士，以二圣，苍生为念。”遂逝，年五十七。后谥忠简。主
        庚戌庚戌，增天下役钱以为新法弓手之费。知
        初，初，汪伯彦既建请，乃以免役宽剩、厢禁军阙额、裁减曹掾等钱供
其庸直。至是所增遍于东南诸路，遂诏不受庸者人给田三十亩，马军增三之一。
议者恐费不给，乃请官户役钱勿复减半，而民役钱概增三分，从之，故有是诏。
主
        诏：诏：“自今见任官有涉疑异志者，如径行杀戮，事虽有实，亦坐擅
杀官吏之罪。即妄杀平人以为奸细者，众军法。”自军兴，所在奸民杀官吏、害
良善者甚众，朝廷恐其生事，至是下诏条约之。斋

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_102.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十二 【宋纪一百二】 起著壅馓擦月，尽十二月，凡七月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎二年（金天会六年）
        六月六月，己未，诏：“右文殿修撰胡安国已除给事中指挥，更不施
行。”知
        初，初，安国数上疏乞祠，诏不许，仍趣赴行在。安国因奏言：“陛下
拨乱返正，将建中兴，而政事人才，弛张升黜，凡关出纳，动系安危，闻之道途，
揆以愚见，尚未合宜，臣切寒心。而况锁闱典司封校，傥或隐情患失，缄默不言，
则负陛下委任之恩。若一一行其职守，事皆违异，必以戆愚妄发，干犯典刑，徒
玷清时，无补国事。臣所以不敢上当恩命者也。”疏入，黄潜善大怒，请特赐黜
责，以为不恭上命者之戒，安国遂罢。斋
        金初金初未有文字，亦未尝有记录。宗翰好访问女直故老，多得先世旧
闻。至是金主诏求访祖宗遗事以备国史，命完颜勖等掌之。知
        庚申庚申，侍御史张浚充集英殿修撰、知兴元府。古
        浚有浚有远志，数招诸将至台，讲论用兵筹策。浚本黄潜善所引，至是
因请汰御营使司官属，又论此时金即不来，亦当汲汲治军，常若敌至，潜善始恶
之，浚以母在蜀中求去，故有是命。未行，留为礼部侍郎。知
        乙丑乙丑，御营使司中军统制张俊引兵入秀州，前知州事赵叔近为所杀。
古
        初，初，御营都统制王渊，在京师有所狎妓，乱后为叔近所取，渊衔之。
及俊辞行，渊谓之曰：“赵叔近在彼。”俊谕其意。前一日，俊总兵至郡，叔近
以太守之礼逆诸城北沈氏园。俊叱令置对，方下笔，群力遽前，断其右臂，叔近
呼曰：“我宗室也。”语未毕，已断首于地。秀卒见叔近死，遂反戈婴城，纵火
殴掠，江东西路经制司书写机宜文字辛安宗在城中，为所害。翼日，俊破关捕徐
明等，斩之。俊以功迁武宁军承宣使。叔近子朝奉郎交之，亦坐受贼所献玩好，
降六官，勒停。后十馀年，御史言叔近之冤，始赠集英殿修撰。知
        丁卯丁卯，国信使杨应诚、副使韩衍至高丽，见国王楷谕旨。楷拜诏已，
与应诚等对立论事。楷曰：“大朝有山东路，何不由登州以往？”应诚言：“不
如贵国去金国最径，第烦国王传达金国。今三节人自赉粮，止假二十八骑。”楷
难之。已而命其门下侍郎傅俏至馆中，具言：“金人今造舟，将往二浙，若引使
者至其国，异时欲假道至浙中，将何以对？”应诚曰：“金人不能水战。”俏曰：
“金人常于海道往来。况金人旧臣本国，近乃欲令本国臣事，以此可知强弱。”
后十馀日，府燕。又数日，复遣中书侍郎崔洪宰等来，固执前论，且言二圣今在
燕、云，不在金国。馆伴使文公仁曰：“往年公仁入贡上国，尝奏上皇以金人不
可相亲，今十二年矣。”洪宰笑曰：“金国虽纳土与之，二圣亦不可得。大朝可
不练兵与战！”应诚留高丽凡六十有四日，楷终不奉诏。应诚不得已，受其表而
还。斋
        己卯己卯，言者以为：“东南武备利于水战，金人既破唐、邓、陈、蔡，
逼进淮、汉，去大江直一间耳。为今之策，宜于大江上游如采石之类，凡要害处，
精练水军，广造战舰，仍泊于江之南岸，缓急之际，庶几可倚。”诏江、浙州军
措置，限一月毕。斋
        是月是月，以集英殿修撰、知延安府王庶为龙图阁待制，节制陕西六路
军马，泾原经略使司统制官曲端为右武大夫、吉州团练使，充节制司都统制。诏
书有曰：“倘不靖难于残暑之前，必致益兵于秋凉之后。”古
        先是先是，温州观察使、河东经制使王燮既遁归，朝廷除燮知凤翔
府。东京留守宗泽，承制以庶权陕西制置使，端权河东经制使。会主客员外郎、
陕西抚谕使谢亮西入关，庶移书曰：“大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之
可也。夏国为患，至小而缓，金人为患，至大而迫。方敌兵挫锐于熙河，奔于本
路，子女玉帛，不知纪极，占据同、华，畏暑休兵。阁下能杖节督诸路，协同义
举，漕臣应给粮饷，争先并进，虽未能洗雪前耻，亦可以驱逐渡河，全秦奠枕，
徐图恢复。夏人秋稼未登，饥饿疲困，何暇兴兵！庶可保其无它。”亮不听，遂
自环庆入西夏，夏国主乾顺已称制，倨见之。亮留夏国几月，乃与约和罢兵，更
用钧敌礼，乾顺许之。亮归，夏人随之，以兵掩取定边军。明年，亮乃还行在。
斋
        初，初，王┲溃也，其属官王泽仁以众二万入长安，复为经略使郭琬
所逐。祠部员外郎、四川抚谕使喻汝砺尝言：“今朝廷已专命王庶经制中夏，窃
闻五路全不禀庶节制，望择久历O方，晓畅军事，近上两制，节制五路，招集溃
兵，式遏寇盗，仍以臣所刷金帛八百馀万缗为军粮犒设之费，庶可以系二京、两
河、山东、陕西五路父老之心。若谓四川钱物不当应副陕西，臣谓使此钱自三峡、
湖、湘平抵建康，固为甚善，万一中途为奸人所窥，适足资寇。臣又闻王择仁所
统皆三晋劲勇之馀，今关捕榛莽，军无见粮，故其人专以剽掠为事。若得上件财
帛养之，则秦、晋之民，皆为吾用矣。”时庶已擢待制，而汝砺停官，然皆未受
命也。斋
        初，初，二帝既徙中京，上皇闻帝已即位，作书与左副元帅宗翰，与约
和议，大略言：“唐太宗复突厥而沙陀救唐，冒顿单于纵高帝于白登而呼韩赖汉，
近世耶律德光绝灭石氏，而中原灰烬数十年，终为它人所有，其度量岂不相远哉！
近闻嗣子之中有为人所推戴者，盖祖宗德泽之在人，至深至厚，未易忘也。若左
右欲法唐太宗、冒顿单于，受兴灭继绝之名，享岁历玉帛之好，当遣一介之使，
奉咫尺之书，谕嗣子以大计，使子子孙孙永奉职贡，为万世之利也。”宗翰受其
书而不答。古
        秋，秋，七月，癸未朔，资政殿学士、东京留守、开封尹宗泽卒。斋
        泽为泽为黄潜善等所沮，忧愤成疾，疽作于背，至是疾甚。诸将杨进等
排闼入问，泽矍然起曰：“吾固无恙，正以二帝蒙尘之久，忧愤成疾耳。尔等能
为我歼灭强敌，以成主上恢复之志，虽死无恨！”众皆流涕曰：“愿尽死。”诸
将出，泽复曰：“吾度不起此疾，古语云：‘出师未捷身先死，长使英雄泪满
襟。’”遂卒，年七十。是日，风雨晦冥，异于常日。泽将殁，无一语及家，但
连呼“过河”者三。遗表犹赞帝还京，先言“已涓日渡河而得疾”，其末曰：
“属臣之子，记臣之言，力请銮舆，亟还京阙，大震雷霆之怒，出民水火之中。
夙荷君恩，敢忘尸谏！”斋
        泽自泽自奉甚薄，方谪居时，粥不继，吟啸自如。晚年俸入稍厚，亦
不异畴昔，尝曰：“君父当侧身尝胆，臣子乃安居美食邪！”所得俸赐，遇寒士
与亲戚贫困者，辄分之，养孤遗几百馀人。死之日，都人为之号恸，朝野无贤愚，
皆相吊出涕。斋
        初，初，泽既拘留金使，帝屡命释之，泽不奉诏。至是资政殿大学士充
祈请使宇文虚中至东京，而泽已病，虚中摄留守事，遂归之。知
        时帝时帝已除泽门下侍郎兼御营副使、东京留守，命未下而讣闻，诏赠
观文殿学士。后谥忠简。斋
        甲申甲申，叶浓自福州引兵破宁德县，复还建州，既而又破政和、松溪
二县。主
        戊子戊子，诏：“自今士卒有犯，并依军法，不得剜眼、刳心，过为惨
酷。”令御营使司行下。古
        乙未乙未，侍卫以军都指挥使郭仲荀为京城副留守。斋
        甲辰甲辰，以北京留守、河北东路制置使社充为枢密直学士，充开封尹、
东京留守。且命充镇抚军民，尽瘁国事，以继前官之美；遵禀朝廷，深戒妄作，
以正前官之失。古
        自宗自宗泽卒，数日间将士去者十五，都人忧之，相与请于朝，言泽子
宣教郎颖尝居戎幕，得士卒心，请以继其父任。会充已除留守，诏以颖直秘阁，
起复，充留守判官。充无意恢复，尽反泽所为，由是泽所结两河豪杰皆不为用。
知
        金人金人闻宗泽死，决计用兵，河北诸将欲罢陕西兵，并力南伐，河东
诸将不可，曰：“陕西与西夏为邻，事重体大，兵不可罢。”左副元帅宗翰曰：
“初与夏人约夹攻宋而夏人弗应，而耶律达实在西北交通西夏。吾舍陕西而会师
河北，彼必谓我有急难，将乘间窃发以牵制吾师，非计也。宋人积弱，河北不虞，
宜先事陕西，略定五路，既戡西夏，然后取宋。”时宗翰之意，欲舍江、淮而专
事于陕，诸将无能识其意者。议久不决，奏请于金主。金主曰：“康王当穷其所
往而追之。俟平宋，当立O辅如张邦昌者。陕右之地，亦未可置而不取也。”乙
巳，命洛索平陕西，博勒和监军。以尼楚赫守太原，耶律伊都留云中。命宗翰南
伐，会东师于黎阳津。古
        金移金移宋二帝于上京。斋
        是月是月，礼部贡院言应词学兼茂科朝奉郎袁正功合格，诏减二年磨勘。
正功，无锡人也。知
        燕山燕山人刘立芸，聚众攻破城邑，所至不杀掠，但令馈粮，蕃、汉之
民归者甚众。斋
        金洛金洛索遣兵攻解州之p家山，统领忠义军马邵兴苦战三日，败之。
主
        八月八月，甲寅，初铸御宝，一曰“皇帝钦崇国祀之宝”，二曰“天下
合同之宝”，三曰“书诏之宝”。古
        庚申庚申，殿中侍御史马伸言：“黄潜善、汪伯彦为相以来，措置天下
事，未能惬当物情，遂使敌国日强，盗贼日炽，国步日蹙，威权日削。且如二圣
北狩，社稷不绝如线者，系陛下一人。三镇未复，不当都汴，以处至危之地。然
前日下还都之诏以谪许景衡，至如今日，当如之何？其不慎诏令有如此者！草茅
对策，误不加式，考官罚金可矣，而一日黜三舍人，乃取沈晦、孙觌、黄哲辈以
掌丝纶。其黜陟不公有如此者！又如吴给、张以言事被逐，邵成章缘上言远窜，
今是何时，尚以言为讳？其壅塞言路有如此者！又如祖宗旧制，谏官、御史有阙，
御史中丞、翰林学干具名取旨，三省不与，潜善近来自除台谏，仍多亲旧，李处
遁、张浚之徒是也。观其用意，不过欲为己助。其毁法自恣有如此者！又如张悫、
宗泽、许景衡，公忠有才，皆可重任，潜善、伯彦忌之，沮抑至死。其妨功害能
有如此者！又如有人问潜善、伯彦救焚拯溺之事，则二人每曰难言，其意盖谓陛
下制之不得施设。或问陈东事，则曰外廷不知，盖谓事在陛下也。其过则称君善
则称己有如此者！又如吕源狂横，陛下逐去数月，由郡守而升发运。其强很自专
有如此者！又如御营使虽主兵权，凡行在诸军皆御营使所统，潜善、伯彦别置亲
兵一千人，请给居处，优于众兵。其收军情有如此者！陛下隐忍不肯斥逐，涂炭
苍生，人心绝望，则二圣还期，在何时邪？臣每念及此，不如无生。岁月如流，
机会易失，不早改图，大事去矣。”疏留中不出。斋
        承议承议郎赵子砥自燕山遁归，至行在，帝命辅臣召问于都堂，且取子
砥所得上皇御书以进。子砥奏此事甚悉，大略言：“金人讲和以用兵，我国敛兵
以待和。迩来遣使数辈，皆不得达。刘彦宗曰：‘金国只纳楚使，焉知复有宋
也！’是则我国之与金国，势不两立，其不可讲和明矣。往者契丹主和议，女直
主用兵，十馀年间，竟灭契丹，今复蹈其辙。譬如畏虎，以肉喂之，食尽终必噬
人。若设陷阱以待之，然后可以制虎矣。”后半月，复以子砥为鸿胪寺丞。已而
赐对，嘉奖，遂以子砥知台州。古
        癸亥癸亥，兵部尚书卢益言：“近世以田括丁，号为民兵，有古乡兵之
遗意。请命提刑检察。”从之。主
        己巳己巳，诏：“试学官并用诗赋，自来年始。”知
        辛未辛未，徽猷阁待制、江南等路制置发运使、提领措置东南茶盐梁扬
祖迁徽猷阁直学士，以措置就绪也。斋
        茶法茶法自政和以来，许商人赴官买引，即园户市茶，赴合同场秤发。
淮、浙盐则官给亭户本钱，诸州置仓，令商人买钞算请，每三百斤为袋，输钞钱
十八斤。闽、广盐则隶本路漕司，官般官卖，以助岁计，公私便之。自扬祖即真
州置司，岁入钱六百万缗。其后历三十年，东南岁榷茶，以斤计者，浙东七州八
万，渐西五州四十八万，江东八州三百七十五万，江西十一州四百四十五万，湖
南八州一百一十三万，湖北十州九十万，福建五州九十八万，淮西四州一万，广
东二州二千，广西五州八万，皆有奇。合东南产茶之州六十五，总为一千五百九
十馀万斤，通收茶引钱二百七十馀万缗。盐以石计者，浙西三州一百十三万，浙
东四州八十四万，淮东三州二百六十八万，广东三州三十三万，广西五州三十三
万，率以五十斤为一石，皆有奇。以斤计者，福建四州二千六百五十六万。合东
南产盐之州二十二，总为二万七千八百一十六万馀斤，通收盐息钱一千七百三十
馀万缗，后增至二千四百万缗。而四川三十州，岁产盐约六千四百馀万斤，隶总
领财赋所赡军；成都府路九州，利路二州，岁产茶二千一百二万斤，隶提举茶马，
皆不系版曹之经费焉。知
        丁丑丁丑，金主命以宋二庶人素服见太祖庙，遂入见金主于乾元殿，封
赵佶为昏德公，赵桓为重昏侯。斋
        庚辰庚辰，诏：“东京所属官司，般发祭器、大乐、朝祭服、仪仗、法
物赴行在。”时帝将祀天南郊，命有司筑坛于扬州南门内江都县之东南，而从行
无器仗，故取之旧都焉。古
        辛巳辛巳，右武大夫、忠州防御使、河北、京东都大捉杀使李成引兵入
宿州。斋
        初，初，成既不能渡河，朝廷恐其众太盛，命成分所部三千人往应天府
及宿州就粮，馀赴行在。有道士陶子思者，谓成有割据之相，戏之西取蜀，成遂
有叛意。乃分军为二，一侵泗州，别将主之，一侵宿州，成自将之，皆约八月晦
日。至是成陈仗入城，宿人初不之备，军入未半，即有登城者。俄顷，纵火焚掠，
尽驱强壮为军。别将犯泗州者不及期，乃焚虹县而还，复与成会。成知事不集，
妄以前军史亮反、己即时抚定告于朝，朝廷待以不疑，乃就赐铠甲。成遂屯符离，
军势甚盛。古
        工部工部员外郎滕茂实，既为金所拘，忧愤成疾，是月，卒于云中。斋
        九月九月，甲申，京城外巡检使丁进叛，率众犯淮西。主
        进初进初受宗泽招，泽卒，乃去。时韩世忠军中有进馀党百馀人，世忠
尽斩于扬州竹西亭。斩至王权，有武臣段思者，劝世忠释而用之。寻命御营右军
副统制刘正彦以所部收进。斋
        庚寅庚寅，帝御集英殿，赐诸路类省试正奏名进士李易等四百五十一人
及第、出身、同出身，而川、陕、河北、京东正奏名进士一百四人，以道梗不能
赴，皆即家赐第。特奏名张鸿举已下至五等皆许调官，鸿举以龙飞恩特附第二甲。
易，江都人；鸿举，邵武人也。故事，殿试上十名，例先纳卷子御前定高下。及
提御药院以例奏，帝不许，曰：“取士当务至公，既有初复考、详定宫，岂宜以
朕意更自升降！自今勿先进卷子。”知
        壬辰壬辰，诏：“朝议大夫褚宗鄂第二十一人，并令乘驿赴行在；秘书
省校书郎富直柔、太学正王觉，并令赴都堂审察。”斋
        先是先是，帝尝语大臣以从官班列未当，且谓黄潜善曰：“求贤，宰相
之职也，宜加意询访。”因命取旧从臣姓名来上，亦有召还复用者。它日，帝又
以人才未能广收为言，潜善乃请用祖宗故事，命近臣各举所知一二人以俟选择。
于是户部尚书吕颐浩举宗鄂，兵部尚书卢益举朝请郎惠柔民，刑部尚书兼侍读王
宾举新通判襄阳府程千秋，翰林学士叶梦得举直龙图阁、新知潭州辛柄、朝散郎
致仕王庭芳，端明殿学士、提举醴泉观黄潜厚举登州学教授邹潜，御史中丞兼侍
读王T通举直郎蔡向，吏部侍郎刘珏举前秀州崇德县令邓根、从事郎pS，礼部
侍郎张浚举富直柔，工部侍郎康执权举王觉及朝请大夫李公彦，给事中黄哲举杭
州州学教授李谊，中书舍人黄唐傅举朝请大夫、知兴化军张读，中书舍人张徵举
从政郎致仕周虎臣等，各二人。帝问辅臣：“今所举进士人，卿等有识者否？”
潜善曰：“臣等未识者数人，亦皆知名之士。”帝甚喜。宗鄂，高密人；柔民，
晋陵人；潜，浩弟；根，邵武人；S，安吉人；公彦，临川人；谊，南昌人；读，
闽县人；虎臣，管城人也。政和间，虎臣为永康令，部使者科须甚峻，虎臣争不
听，即请老，人惜其去，绘像祠之，至是得召。知
        是日是日，叶浓入浦城县。古
        癸巳癸巳，金人破冀州，权知军州事单某自缢死。斋
        初，初，权邦彦既以兵赴帅府勤王，有将官李政者，措置守城甚有法，
纪律严明。金人攻城，屡御退之。或夜劫金人寨。所得财物尽散士，无纤豪入私，
由是皆用命。一日，金人攻城甚急，有登城者，火其门楼，与官军相隔。政曰：
“事急矣，能跃火而过者有重赏。”于是有数十人以湿止身，持仗跃火，大呼
力战。金人惊骇，有失仗者，遂败走。至是金以计诱其副将使害政，故不能保。
事闻，赠政忠州刺史。知
        乙未乙未，诏：“诸路禁兵隶帅府，土兵射士隶提刑司，即调发，皆无
过三之一。”古
        丁酉丁酉，赐新及第进士钱千七百缗，为期集费。自是以为故事。李易
等以帝忧劳，辞闻喜宴，从之。主
        冬，冬，十月，癸丑，诏：“濒江州县官渡口，并差官主之，应公私舟
船，遇夜并泊南岸。”以御营使司都统制王渊言金人在河阳，恐其奄至也。古
        甲寅甲寅，诏扬州修城浚濠，仍令江、淮州军阅习水战。斋
        壬戌壬戌，诏御营平寇左将军韩世忠以所部自彭城至东平，中军统制官
张俊自东京至开德，以金人南下故也；仍命河外元帅府兵马总管马扩充河北应援
使，与世忠、俊互相应援。古
        是日是日，金人围濮州。斋
        初，初，马扩既至北京，欲会兵渡河，复所没诸郡；次馆陶，闻冀州已
破，而金人在博州，皆彷徨不敢进，其副任重与统制官曲襄、鲁、杜林相继遁归。
扩军乏食，众，以顿兵不动为言，扩遂引兵攻清平县。金右副元帅宗辅、左
监军昌、左都监栋摩，合兵与扩战于城南，统制官阮师中、巩仲达及其子元忠皆
死于陈。日向晡，清平人开门助金，金绕扩军之背，扩军乱，统制官任琳引众叛
去，其属官吴铢、孙懋皆降金，信王不知所终。扩知事不集，乃由济南以归。主
管机宜文字万俊与敌遇，及其子刚中死之，后赠朝散大夫。古
        扩之扩之未败也，左副元帅宗翰以兵来会，闻扩败，遂由黎阳济河以侵
澶渊，守臣王棣御之，不能下，进攻濮州。时遣韩世忠、张俊以所部兵迎敌，而
命扩佐之，盖未知扩败也。既而言者以俊中军，不可远去，遂命御营平寇前将军、
权同主管侍卫马军同公事范琼代行。琼请x门宣赞舍人王彦与俱，乃以彦为平寇
前军统领。彦知琼臣节不著，难与共事，即称疾，就医真州，琼并将其军万人而
去。斋
        扩至扩至扬州，上疏待罪。诏降三官，罢军职。主
        甲子甲子，命常德军承宣使孟忠厚奉隆v太后幸杭州，以武功大夫、鼎
州团练使苗傅为扈从统制。古
        先是先是张浚为侍御史，尝请“先措置六宫定居之地，然后陛下以一身
巡幸四方，规恢远图。”帝纳其言，遂命六宫随太后先往。忠厚申明应办事，帝
谕大臣曰：“三省须与定色目，若仓卒索难得之物，使百姓何以供亿！太后比朕
虽粗留意，亦不以口腹劳人。如朕于两膳，物至则食，未尝问也。向自相州渡河，
野中寒甚，烧柴温饭，用瓢酌水，与汪伯彦于茅舍下同食，今不敢忘。”辅臣曰：
“陛下思艰崇俭以济斯民，天下幸甚！”主
        京西京西北路安抚制置使、知河南府翟进战死。知
        进与进与金人夹河而战，屡破之。时东京留守杜充，酷而无谋，士心不
附，谋将多不安之。马扩、王彦既还朝，馀稍稍引去。起复留守判官宗颖，屡争
不从，力请归持服。统制官、荣州防御使杨进亦叛，以数万众攻残汝、洛间。翟
进谓其兄兵马钤辖兴曰：“杨进凶贼，终为国家大患，当力除之。”至是进率其
军与杨进遇于鸣皋山下，夹伊水而军，杨进多骑兵，兴皆步卒，将士望骑兵有惧
意。翟进激之使战，进渡水先登，为流夭所中，马惊坠堑，为贼所害。贼乘势大
呼，击官军，官军遂败。兴收馀兵保伊阳山寨。诏赠进左武大夫、忠州刺史。主
        初，初，宗泽之为留守也，日缮兵为兴复计，两河豪杰皆保聚形势，期
以应泽。泽又招抚河南群盗聚城下，欲遣复两河，未出师而泽卒。充无远图，由
是河北诸屯皆散，而城下兵复去为盗，掠西南州县，数载不能止，议者咎之。斋
        癸酉癸酉，金知枢密院事刘彦宗卒。主
        彦宗彦宗自燕京降金，金初得平州，凡州县之事，悉委裁决。及下燕京，
凡燕京一品以下，皆承制注授，其委任如此。后追封脊公，谥英敏。古
        丁丑丁丑，范琼引兵至京师。斋
        江、江、淮制置使刘光世败李成于新息县。主
        先是先是光世以统制官王德为先锋，与成遇于上蔡驿口桥，败之。成奔
新息，裒散卒再战。光世以儒服临军，成遥见白袍青盖者，曰：“必大将也。”
并兵围之，德溃围拔光世以出。光世下令，得成者以其官爵予之，士奋命争进，
再战皆胜，成遂循走，擒其谋主陶子思。主
        戊寅戊寅，金徙昏德公、重昏侯于韩州。知
        十一十一月，戊子，银青光禄大夫、提举西京嵩山崇福宫李纲，责授单
州团练使，万安军安置。斋
        初，初，纲既贬，会有旨左降官不得居同郡，而责授忻州团练副使范宗
尹在鄂州，乃移纲澧州居住。至是御史中丞王T劾纲不赴贬所，又论纲三罪，请
投之岭海，遂有是命。古
        己丑己丑，江淮制置使刘光世还行在。斋
        李成李成之败也，获其党之家属，诏分养于真、泰、楚三州，至是光世
具上男女六百馀人。帝谓宰执曰：“此曹身且不顾，岂恤其家！朕念作乱者非其
家属之罪，故令分养之。”黄潜善曰：“臣闻光世凯旋过楚州，降卒见家属无恙，
皆仰戴圣恩。”p胜非曰：“郊赦中可载此，以见陛下德意。”帝又曰：“昨于
光世处得成所用提刀一，重七斤。成能左右手运两刀，所向无前，惜也惑于陶子
思邪说，使朕不得用之。”是日，光世俘子思诣都堂，既而以火燃于开明桥上，
其军士降者皆释之。古
        壬辰壬辰，金人破延安府，通判魏彦明死之。斋
        先是先是金人破府之东城，而西城犹坚守。金人谍知都统制曲端与经略
使王庶不协，遂并兵攻~延康定，统制官王宗尹不能御。庶在坊州，闻金人攻康
定，夜趋~延以遏其前。金诡道陷丹州，州界于~、延之间，庶乃自当~州来路，
遣统制官庞世才、郑恩当延安来路。斋
        时端时端尽统泾原精兵，驻州之淳化，庶日移文趣其进，且遣使十数
辈往说谕端，端不听。庶知事急，又遣属官鱼涛督师，端阳许之，而实无行意。
权转运判官张彬为端随军应副，问以师期，端笑谓彬曰：“公视端所部，孰与李
纲救太原乎？”彬曰：“不及也。”端曰：“纲召天下兵，不度而往，以取败北。
今端兵不满万，万一若败，敌骑长驱，无陕西矣。端计全陕西与~延一路孰重轻，
是以未敢即行；不如直捣巢穴，攻其必救。”乃遣泾原兵马都监吴d攻华州，端
自攻蒲城县。华州、蒲城皆无守兵，d拔华州。端不攻蒲城，引兵趋耀之同官，
复迂路由州之三水，与d会于宁之襄乐。在深山中，去金人五百里，天大雪，
寒甚，敌攻世才，世才与战，下不用命，乃败。主
        自此自此金兵专围西城，昼夜攻击不息。西城初受围，彦明与权府事刘
选分地而守。彦明当东壁，空家赀以赏战士，敌不敢近。庶子之道，年未二十，
率老弱乘城，敌昼夜攻，士多死者。阅十有三日，城之后大门破，选与马步军总
管马忠皆遁去。彦明独曰：“吾去，则民谁与同死！城以外，非吾所当死之地
也！”金人大入，彦明率所部力敌，坐子城楼上。敌并其家执之，谕使速降，彦
明曰：“吾家食宋禄，汝辈使背吾君乎！”洛索怒，杀之。久之，诏赠彦明中大
夫，官一子。彦明，开封人也。斋
        初，初，庶闻围急，自收散亡往援，温州观察使、新知凤翔府王┮嘟
所部发兴元。比庶至甘泉，而延已破，庶无可归，乃以军付，而自将百骑与官
属驰至襄乐劳军。庶犹以节制望端，欲倚端以自副，端弥不平。端号令素严，叩
其壁者，虽贵亦不敢驰。庶至军，端令每门减其后骑之半，至帐下，仅有数骑而
已。端犹虚中军以居庶，庶坐帐中，端先以戎服趋于庭，既而与张彬及走马承受
公事高中立同见帐中。良久，端声色俱厉，问庶延安失守状，且曰：“节制固知
爱身，不知为天子爱城乎？”庶曰：“吾数令不从，谁其爱身者！”端怒曰：
“在耀州屡陈军事，而不见一听，何也？”因起，归帐。庶留端军，终夕不自安。
端谋即中军诛庶而夺其兵，乃夜走宁州，见陕西抚谕使、主客员外郎谢亮，说之
曰：“延安五路，襟喉已失。《春秋》大臣出疆之义，得以专之，请诛庶归报。”
帝曰：“使事有指，今以人臣而擅诛于外，是跋扈也。公则自为之。”端意沮，
因复归。明日，庶见端，为言已自劾待罪。端乃拘縻其官属，又夺庶节制、使印
而遣之。王┙两军在庆阳，端使人召之，┎挥Α；嵊懈┕州，军士掳掠
者，端怒，命统制官张中孚率兵召，谓中孚曰：“┎惶，则斩以来。”中孚
至庆阳而┮讶ィ遽遣兵要之，不及而止。┮嗖荒芫，遂将基馀众还入蜀。古
        金人金人既破延安府，遂自缓德渡河攻晋宁，守臣徐徽言遣使约知府州
折可求夹攻之。洛索闻徽言与可求合，乃令人说可求，许封以关中地，可求遂降。
金挟可求招徽言于城下，徽言登陴，以大义责之，且引弓射，可求乃去。金攻晋
宁刀，徽言屡败之，斩洛索之子。徽言，西安人也。古
        癸巳癸巳，两浙提点刑狱赵哲与叶浓战于建州城下，大败之。浓引兵东
走，哲遣人招谕，浓遂降。其后浓至张俊军中，复谋为变，俊执而诛之。主
        乙未乙未，金人破濮州。知
        初，初，左副元帅宗翰自澶渊引兵至城下，意以为小郡，甚轻之。将官
姚端，乘其不意，夜劫其营，直犯中军，宗翰跣足而走，仅以身免。金攻城凡三
十三日，至是自西北角登城，守陴者不能当，端率死士突出，宗翰入其城。守臣
直秘阁扬粹中登浮图最高级不下，宗翰嘉其忠义，许以不死，乃以粹中归。城中
无长少皆杀之。又攻澶渊，显谟阁学士、知开德府王棣率军民固守。金人为伪书
至城下曰：“王显谟已归，汝百姓何敢拒师？”军民闻之，欲杀棣。棣走至南门，
为军民践死，城遂破，经略司主管机宜文字郑建古亦为乱兵所杀。金怒其拒战，
杀戮无遗。事闻，赠棣资政殿学士，赠建古朝请大夫。建古，铅山人也。知
        时相时相州围久，粮食皆绝。守臣直徽猷阁赵不试谓军民曰：“今城中
食乏，外援不至。不试，宗子也。岂可顺敌！诸人当自计。”众不应。不试又曰：
“约降如何？”众虽凄惨，然亦有唯唯者。不试乃登城，遥谓金人，请开门投拜，
乞弗杀，金人许之。不试乃具降书，启门，而纳其家属于井，然后以身赴井，命
提辖官实之以土，人皆哀之。古
        东京东京留守杜充，闻有金师，乃决黄河入清河以沮敌，自是河流不复
矣。斋
        初，初，太学生建安魏行可应诏使绝哉，遂以为奉议郎，充军前通问使，
果州团练使郭元迈副之，仍命行可兼河北、京畿抚谕。戊戌，行可等渡河，见金
人于澶渊。时河北军甚众，行可等始惧为所攻，既而见使旌，皆引去。元迈亦应
募出疆，朝廷各官其子弟，廪给之。然金人知其布衣借官，待之甚薄，因留不遣。
斋
        庚子庚子，帝亲飨太庙神主于寿宁寺。主
        壬寅壬寅，亲祀天于圜丘，配以太祖，用元丰礼也。礼毕，赦天下。命
侍从于废放黜谪之中，举才干强敏之士。吏民因忏李彦、p冶蛔镎摺Ｐ碜猿赂
正。古
        先是先是诏浙江、淮南、福建起大礼赏给钱二十万缗，金三百七十两，
银十九万两，帛六十万匹，丝绵八十万两，皆有奇。是日，帝自常朝殿，用细仗
二十人，诣坛行礼。知
        甲辰甲辰，金人破德州，兵马都监赵叔w死之。古
        旧制旧制以广南地元，利入不足以资正官，故使举人两与荐送者，即转
运司试刑法，以其合格者摄之。两路正摄凡五十人，月奉人十千，米一斛，满二
年则锡以真命。后增五十人，号曰待次。崇、观后，又增五十人，号曰额外，其
注拟皆自漕司；建炎初，敕归吏部。至是逾年，无愿就者。乙巳，吏部请复归漕
司，从之。古
        己酉己酉，诏：“蔡京、童贯、王黼、p曳厣仙步曰僦，收其田充省
计。”斋
        陕西陕西安抚司都统制邵兴败金人于绛州典沃县。主
        金人金人破淄州。知
        初，初，李成为刘光世所败，遂转寇淄州。权州事李某固守不下，成粮
尽，引去。淄人求救于知沧州刘锡，会金人来攻，骑军至城下，淄人望之曰：
“沧州救兵至矣！”乃具香花于城上，望尖欢噪。既而知为敌至，遂降。金人大
喜，不入城而去。知
        泾原泾原兵马都监兼知怀德军吴d袭叛贼史斌，斩之。古
        初，初，斌侵兴元，不克，引兵还关中。义兵统领张宗，诱斌如长安而
散其众，欲徐图之。曲端遣d袭击斌，斌走鸣犊镇，为d所擒。端自击宗，杀之。
d以功迁右武大夫、忠州刺史。知
        统制统制滨州军马葛进围棣州，守臣直秘阁姜刚之与战，城破，为所害。
后赠刚之奉直大夫。斋
        十二十二月，乙卯，隆v太后至杭州，扈从统制苗傅以其军八千人屯奉
国寺。主
        庚申庚申，金人侵东平府，守臣宝文阁直学士、京东西路安抚制置使权
邦彦遁去。时御营使司同都统制范琼自京师引兵至东平，敌众方盛，邦彦无兵，
不能守，遂弃其家，与琼俱南归。琼引兵至淮西。斋
        金既金既得东平，又攻济南府，守臣刘豫遣其子刑曹掾麟与战，金兵围
之数匝。通判张东益兵援之，乃去。金即遣人啖豫以利，豫因有邪谋，与东偕往
投拜，民庶道不从，豫遂缒城，军前通款。古
        甲子甲子，金左副元帅宗翰破北京，河北东路提点刑狱郭永死之。斋
        初，初，金人攻北京急，河北转运副使兼权大名尹张益谦欲遁去，永曰：
“北门所以遮梁、宋，敌得志则席卷而南，朝廷危矣。借力不敌，犹当死守，徐
挫其锋以待援。”因自率兵昼夜乘城，且缒死士持帛书诣行在告急。金俘东平、
济南人至城下，大呼曰：“二郡已降，降者富贵，不降者无噍类！”益谦与转运
判官裴亿皆色动，永曰：“今日正吾侪尽节之时！”即行城抚将士，曰：“王师
至矣。”众皆感泣。是日，大雾四塞，金以断碑残础为h，橹楼皆坏，左右蒙盾
而立，至有碎首者。良久，城破，永安坐城楼上，或掖之以归，诸子环泣请去，
永曰：“吾世受国恩，当以死报。然巢倾卵覆，汝辈亦将何之！兹命也，奚惧！”
益谦、亿率众迎降。主
        金人金人入城，宗翰曰：“沮降者谁？”永熟视久之，曰：“不降者我
也，尚奚问！”宗翰夙闻永名，乃以富贵啖之，永_目骂曰：“恨不灭尔报国，
何说降乎！”宗翰令译者申谕永，永戟手骂不绝。宗翰恶其言，麾之使去，永复
厉声曰：“胡不速杀我！我死，当率厉鬼以灭尔曹！”大名人在絷者皆出涕。宗
翰令断所举手，并其家害之，年五十三，城中人相与负其尸瘗之。永长七尺，美
须髯，望之如神人，轻财好义，而吏治精明。事闻，赠资政殿大学士，谥勇节。
古
        金人金人破袭庆府，衍圣公孔端友已避兵南支。军人将启宣圣墓，左副
元帅宗翰问其通事高庆裔曰：“孔子何人？”曰：“古之大圣人。”宗翰曰：
“大圣人墓岂可犯？犯者杀之！”故阙里得全。端友，孔子四十八世孙也。知
        自金自金人入中原，凡官汉地者皆置通事，高下轻重，悉出其手，得以
舞文纳贿，人其苦之。燕京留守尼楚赫，以战多贵，而不知民政。有僧讼富民逋
钱数万缗，通事受贿，诡言久旱不雨，僧欲焚身动天以苏百姓，尼楚赫许之。僧
号呼不能自明，竟以焚死。知
        乙丑乙丑，金人破虢州。古
        己巳己巳，尚书右仆射兼中书侍郎黄潜善迁左仆射兼门下侍郎，知枢密
院事汪伯彦守尚书右仆射兼中书侍郎，仍并兼御营使。二人入谢，帝曰：“潜善
作左相，伯彦作右相，朕何患国事不济！”皆稽首谢。知
        潜善潜善入相逾年，专权自恣，卒不能有所经画。伯彦继相，略与之同。
由是金人遂大举南下。斋
        尚书尚书左丞颜岐守门下侍郎，尚书右丞p胜非守中书侍郎，兵部尚书
卢益同知枢密院事。知
        戊寅戊寅，礼部侍郎张浚兼御营使司参赞军事。古
        时金时金人来往山东无所阻，群盗李成辈因之为乱。金左副元帅宗翰，
将自东平历徐、泗以趋行在，而宰相黄潜善、汪伯彦皆无远略，且斥候不明，东
京委之御史，南京委之留台，泗州委之郡守，所报皆道听涂说之辞，多以金缯使
人伺金之动息。于是淮北累有警报，而潜善等谓成馀党，无足畏者。金谍知行在
不戒，亦伪称为党以款我师。斋
        帝以帝以边事未宁，诏百官言所见。吏部尚书吕颐浩上备御十策，曰收
民心，定庙算，料彼此，选将帅，明斥候，训强弩，分甲器，备水战，控浮桥，
审形势，其说甚备。户部尚书叶梦得亦请帝南巡，阻江为险，以备不虞。帝曰：
“自扬州至瓜洲五十里，闻警而动未晚。”梦得曰：“河道仅通一舟，恐非一日
可济也。”梦得又请以重臣为宣总使，一居泗上，总两淮及东方之帅以待敌，一
居金陵，总浙江之路，以备退保。帝一日召诸军议事，中军统制官张俊，奏敌势
方张，宜且南渡，复请移左藏库于镇江。吏部侍郎刘珏亦言：“备敌之计，兵食
为先。今以降卒为见兵，以籴本为见粮，二者无一可恃。维扬城池未修，卒有不
虞，何以待敌？”不报。殿中侍御史张守上防淮渡江利害六事，大率尤以远斥候
探报为先。别疏论淮甸之路有四，宜取四路帅臣、守悴，铨择能否，各赐缗钱，
责之募战士，储刍粟，缮甲兵，明斥候，公赏罚，使之夙夜尽力I蔽，疏至再上。
又请诏大臣以选将治兵为急，凡细微不急之务，付之都司六曹。潜善、伯彦滋不
悦，乃请遣守抚谕京城，守即日就道。主
        至是至是闻北京破，议者以敌骑且来，而庙堂宴然不为备，张浚率同列
谒执政力言之。潜善、伯彦笑且不信，乃命浚参赞军务，与颐浩教习河朔长兵。
古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_103.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十三 【宋纪一百三】 起屠维作噩正月，尽二月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎三年（金天会七年）
        春，春，正月，庚辰朔，帝在扬州。主
        京西京西北路兵马钤辖翟兴诉翟进死事于朝，乞遣重臣镇守。诏以兴为
河南尹、京西北路安抚制置使兼京西北路招讨使。古
        时叛时叛将杨进据鸣皋山之北，深沟高垒，储蓄粮饷，置乘舆法物、仪
仗，颇有僭窃之意；诈言遣兵入云中府，复夺渊圣皇帝及济王南归，欲以摇动众
心，然后举事。东京留守杜充遣使臣王汉诣伊阳县见兴，使图之，且檄报进悖逆
显著，请兴破贼。于是兴与其子琮率乡社扰劫之，战无虚日矣。古
        辛巳辛巳，金元帅左都监栋摩卒。栋摩，太祖异母弟也，后追封吴国王，
改封鲁王，谥壮襄。主
        乙酉乙酉，通问使刘诲等自河东还行在。知
        先是先是诲与其副王贶通问至金，金人遣之，并遣祈请使副宇文虚中、
杨可辅，虚中辞曰：“虚中受命迎请二帝，二帝未还，虚中不可归。”于是留虚
中而独遣可辅。诲、贶与可辅偕至行在，帝嘉其劳，以诲为朝奉郎。主
        甲午甲午，金以南京留守韩企先同中书门下平章事、知枢密院事，以刘
彦宗殁，代其任也。旋念彦宗旧劳，起复其子Q直枢密事，加给事中。古
        丁亥丁亥，金人破青州，权知州魏某为所杀；又破潍州，焚其城而去。
牛头河土军阎皋与小校教头张成率众据潍州，皋自为知州，以成知昌乐县。主
        初，初，山东盗刘忠，号“白煮摇保引众据怀仁县。御营平寇前将军
范琼在京东，遣其统制张仙等击之，忠伪乞降。是日，仙与将佐入忠壁抚谕，忠
留与饮，伏兵击杀之，逐其众。琼怒，屡与忠战，皆败绩。忠自黥其额，时号
“花面兽”。斋
        己丑己丑，奉安西京会圣宫祖宗御容于寿宁寺。主
        怀德怀德军节度使、检校太保占城国王杨卜麻叠加检校太傅；大同军节
度使、检校司空真腊国王金裒宾深，怀远军节度使、检校司空^婆国王悉里地茶
兰固野，并加检校司徒；皆用南郊恩也。时占城以方物来献，因有是命。斋
        辛卯辛卯，陕西都统制军马邵兴及金人战于潼关，败之；乘势攻虢州，
又下之。陕州安抚使李彦仙即以兴知虢州。知
        甲午甲午，上元节，有南僧被掠至拉林河者，夜，以长竿引灯球，表出
之以为戏，金主见之，骇曰：“得非星邪？”左右以实对。时有南人谋变，事泄
而诛，故金人疑之，曰：“是人欲啸聚为乱，克日时，以此为信耳。”命杀之。
主
        乙未乙未，京城留守杜充袭其统制官张用于城南，不克。知
        用与用与曹成、李宏、马友为义兄弟，有众数万，分为六军。成，外黄
人，因杀人投拱圣指挥为兵，有膂力，善战，军中服其勇。友，大名农家，始以
巡社结甲，夹河守御。用与王善皆受宗泽招安，泽卒，乃去。及充为留守，又受
招安，用屯于京城之南南御园，善屯于京城之东刘家寺。时岳飞自太行山王彦军
中归京城，为统制，与桑仲、李宝皆屯于京城之西。充以用军最盛，忌之，乃有
图之之意。前一日，众入城负粮，诘旦，充掩不备，出兵攻用，令城西诸军皆发。
用觉之，勒兵拒战。会善引兵来援，官军大败，李宝为所执。主
        金人金人既弃青州去，军校越晟据其城。会直显谟阁新知青州刘洪道自
潍州之官，至千乘，晟出不意，遂出迎。洪道谓晟：“但交割本州民事而已，军
马则公自统之。”晟喜，迓之而入。洪道入城揭榜，百姓在军中愿归者，给据放
还。于是晟之党十去六七。主
        戊戌戊戌，徽猷阁待制、提举杭州洞霄宫晁说之告老。帝曰：“是尝著
论非孟子者。孟子发明正道，说之何人，乃敢非之！可致仕。”寻卒。古
        御史御史中丞张徵，以边事未宁，请询于众不御敌之策。斋
        吏部吏部尚书吕颐浩言：“今敌骑渐逼京乐，百辟皆言强弱不敌。臣愿
庙算先定，阴为过江之备，而大为拒敌之资，申饬诸将，训习强驽，以俟夹淮一
战，此不易之策。夫彼之所长者骑，而我以步兵抗之，故不宜平原旷野，惟扼险
用奇，乃可掩击。又，水战之具，在今宜讲。然防潍难，防江易，近虽于镇江之
岸摆泊海船，而上流诸郡，自荆南抵仪真，可渡处甚金，岂可不预为计！望置使
两员，一自镇江至池阳，一自池阳至荆南，专提举造船，且询水战利害。又，驻
跸维扬，当以一军屯盱眙，一军屯寿春，以备冲突。”古
        户部户部尚书叶梦得言：“兵，机事也，不度时则为难，今视去冬又为
难矣。去冬金但游骑出入陕西、河北，未知总众者何人；今主兵乃尼玛哈，且亲
至濮及开德矣。向者开德、大名、东平三大镇，鼎足而立，今惟东平岿然独存，
以当宋、魏之冲，而沧州孤绝在后。又，南京最重，而敌骑已至楚丘。且靖康之
失，在固守京城而不知避也，事有缓急，必当从权。伏望陛下通下情，远斥候，
如必欲过江，则亟降诏以谕中外，则人心安矣。臣又愿饬诸要郡，东则郓、徐、
南京，西则庐、寿、和州，南则唐、襄、荆渚，各立军数，使之召募，仍命大将
与帅参治，复选近臣为总帅以节制之。又，乘舆或至两浙，则镇江、金陵尤当先
治。陛下毋以宇文虚中奉使未回，意和议为可恃也。靖康正缘恃和议而堕敌计，
今安可待万里之报哉！”主
        起居起居郎兼权直学士院张守言：“金人自去冬已破澶、濮、德、魏，
而游骑及于济、郓。虽遣范琼、韩世忠会战，而二将未可恃。臣谓今日莫先于远
斥候。昔三国时，烽火一夕五千里；而前日北京失守，再浃始知。今之为策有二：
一防淮，二渡江。若屯重兵于楚，泗及淮阴三处，敌亦未能遽犯。然恐我师怯战，
望风先溃，及舟楫拘于岸而敌亦能斩木系筏以济，或以精骑间道先绝吾渡江之路，
此可患者一也。我若渡江而宿重兵于升、润，敌亦未能遽侵，然去中原益远，民
心易摇。又，行在兵多西人，不乐南去，或生意外之事，维扬亦须留兵，则扈卫
势弱，此可患者二也。惟其利害相形，遂不能决。若为中原计而幸敌不至，则用
防淮之策；若为宗社计而出于万全，则用过江之策。然权其轻重，势当南渡，而
别择重帅以镇维扬，则中原不患于摇动；明谕诸军以祸福，则西人不患于不乐。
升、润亦择重帅使当一面，则兵分势弱，亦非所患。归诏大臣，预区处以俟探报，
探报速闻，则在我之计可得而用也。”主
        时群时群臣奉诏论边事者，黄潜善等请皆送御史台抄节申尚书省。知
        庚子庚子，诏：“有警而见任官辄搬家者，徒二年；因而摇动人心者，
流二千里。”由是士大夫皆不敢轻动。斋
        京东京东东路安抚使刘洪道，以赵晟首乱青州，贼心难制，欲杀之，乃
好谓晟曰：“莱州不遭兵火，户口富饶，烦公为宁，如何？”晟曰：“诺。”洪
道密遣人告权知潍州阎皋、权知昌乐县张成，使伏兵中途邀击。晟以其众行至
米寨，不虞皋、成之图己也，遂懈而不整。遇伏发，大败，晟死。洪道以成知莱
州。斋
        洪道洪道既杀晟，遗民复还，军府浸盛。统制滨州军马葛进，以洪道得
青州因己所致，欲夺之，乃与知滨州向大猷引兵至城下。洪道见衷甲，遂阖扉不
纳，而缒酒肉以犒师。进怒，攻北城，据之，洪道与军民居南城以守。进遣大猷
入南城计事。洪道囚之。斋
        京城京城统制官张用、王善为杜充所疑，乃引兵去，犯淮宁府，充遣统
制马皋追击之，用、善并兵击皋，官军大败，尸填蔡河，人马皆践尸而渡，至铁
炉步而还，官军存者无几。用以一骡送李宝归京师。古
        于是于是善整兵欲攻淮宁，用不可，曰：“吾徒所以来，为乏粮耳，安
可攻国家之郡县？”善曰：“天下大乱，乃贵贱、贫富更变之时，岂止于求粮而
已！况京城已出兵来击我，事岂无名乎！”用曰：“汝攻陈州，吾当往蔡州。然
兄弟之义，文字勿绝。”乃命诸军束装。翼日，善鸣鼓进，云梯、天桥逼城下，
守臣冯长宁命熔金汁灌之，焚其天桥。用劝善勿攻，善曰：“安有小不利而遂止，
当俟鸦头变白，乃舍此城耳。”用引其军去。善围淮宁久之，东京留守杜充遣都
统制陈淬来援，善乃退。知
        时知时知颖昌府、直宝文阁郭允迪已降金，有举人陈味道者，与知蔡州
程昌壬疲金遣味道以旗榜招之。昌燃燃味道，使人探其囊中，得金檄文；昌
却缶，聚官属，执味道，钉之，磔于市。主
        丙午丙午，金左副元帅宗翰破徐州，守臣龙图阁待制王复死之。知
        初，初，宗翰自袭庆引兵欲趋行在，遂围徐州。复率军民力战，外援不
至，城破，复坚坐厅事不去，谓宗翰曰：“死守者我也，监郡而次无预焉，愿杀
我而舍僚吏与百姓。”宗翰犹欲降之，复大骂求死，由是阖门遇害。城始破，武
卫都虞候赵立巷战，守门以出，为金兵所击，以为已死，夜半，得微雨，渐活，
乃杀守者，潜人城，求复尸，埋之，遂阴结乡兵为兴复计。宗翰既去，军民请举
人郑某权知州事。事闻，赠复资政殿学士，谥忠节。斋
        御营御营平寇左将军韩世忠兵溃于沐阳。主
        初，初，世忠在淮阳，将会山东诸寇以拒金。会左副元帅宗翰兵至滕县，
闻世忠扼淮阳，恐稽师期，乃分东南道都统领兵万人趋扬州，以议事为名，使帝
不得出，而宗翰以大军迎世忠。世忠不能当，夜引归，军无纪律，未晚，至宿迁
县，不虞金人之踵其后。质明，觉之，奔于沐阳。世忠在沐阳，夜不安寝，与其
帐下谋，夜，弃军，乘潮走盐城县。翼日，诸军方觉，遂溃去。x门宣赞舍人张
遇，死于涟水军之张渠村，后军管队官李彦先，率本队四十七人，得二舟，入海
聚众。自此辅逵聚众于涟水，李在据高邮，皆世忠之兵也；其馀收散卒自为徒党
者，不可胜计。宗翰入淮阳军，执守臣李宽而去。京东转运副使李祓，从军在淮
阳，为所杀，后赠中散大夫，官其家二人。宽，遵勖孙；祓，清臣子也。知
        己酉己酉，金人破泗州。古
        先是先是礼部尚书王T，闻金兵且南至，率从官数人同对，帝命至都常
议。黄潜善、汪伯彦笑曰：“诸公所言，三尺童子皆能及之！”主
        时金时金人自滕县以五千骑趋淮，皆金装，白煮易印０寻官永州防御
使阎瑾屯泗州，遣人伺其实，或曰刘忠犯临淮，或曰李成馀党也。瑾以兵迎之，
获游骑数人，乃知为金人至。斋
        江淮江淮发运副使吕源闻之，遣人收淮北舟船数百泊南岸，命使臣张瑾
焚浮桥，且贻辅臣书，乞为宗社大计，速图所以安圣躬者。知
        金兵金兵至泗州近境，瑾引军南走，昭信尉孙荣将射士百馀拒敌。是日
也，尘氛蔽日，金人初不测其多寡，遂相拒逾日。荣斗死，金人乃于泗州之数十
里间，计置渡淮。是夕，泗州奏金人且至，帝大惊，军中仓皇，以内帑所有，通
夕搬挈。主
        二月二月，庚戌朔，帝驾御舟泊河岸，郡人惶怖，莫知所为。知天长军
杨晟奏拆浮桥，始诏士民从便避敌，官司毋得禁。帝即欲渡江，黄潜善等力请
少留俟报，且搬左藏库金帛三分之一，帝许之。户部尚书叶梦得即具舟楫，从大
将假二千人津发，一日而毕。然公私舟交河中，跬步不容进矣。梦得复请以户部
所馀物，前期支六军春衣及官吏俸一月，亦从之。遂命御营统制官刘正彦以所部
从六宫皇子往杭州，干办御药院陈永锡护皇子，又遣吏部尚书吕颐浩、礼部侍郎
张浚往沿淮措置。斋
        金以金以数百骑掩至天长军，统制任重、成喜将万人俱遁。亟遣江淮制
置使刘光世将所部迎敌，行都人谓光世必能御贼，而士无斗志，未至淮而溃。知
        金人金人以支军攻楚州，守臣直秘阁p琳，具款状遣人迎降，开西北门
纳金人，开东门纵居人自便。军民皆趋宝应县，欲自扬州渡江；金人觉之，悉邀
回城中。斋
        阎瑾阎瑾引兵至洪泽镇，其将姚端杀之。主
        壬子壬子，金人破天长军。知
        帝遣帝遣左右内侍邝询往天长军觇事，知为金人至，遽奔还。帝得询报，
即介胄走马出门，惟御营都统制王渊、内侍省押班康履五六骑随之；过市，市人
指之曰：“官家去也！”俄有宫人自大内星散而出，城中大乱，帝与行人并辔而
驰。黄潜善、汪伯彦方会都堂，或有问边耗者，犹以不足畏告之，堂吏呼曰：
“驾行矣！”二人乃戎服鞭马南骛，军民争门而死者，不可胜数，帝次扬子桥，
一卫士出语不逊，帝掣手剑杀之。斋
        时军时军民怨黄潜善刻骨，司农卿黄锷至江上，军士呼曰：“黄相公在
此。”数之曰：“误国害民，皆汝之罪。”锷方辨其非，而首已断矣。少卿史徽、
丞范浩继至，亦死。给事中兼侍讲黄哲方徒步，一骑士挽弓射之，中四夭而卒。
是日，鸿胪少卿黄唐俊渡江溺死，在谏议大夫李处遁为乱兵所杀，太府少卿p端
友、监察御史张灏，皆不知存亡。锷，南城人；唐俊，唐傅兄也。主
        吕颐吕颐浩、张浚联马追及帝于瓜洲镇，得小舟，即乘以济。次京口，
帝坐水帝庙，取剑就靴擦血；百官皆不至，诸卫禁军无一人从行者。镇江闻车驾
进发，居民奔走山谷，城中一空。守臣钱伯言发府兵来迓。斋
        始，始，右谏议大夫郑请诣建康，潜善等沮之；及是从行，帝顾曰：
“不用卿言，及此！”知
        是晚是晚，金将玛图以五百骑先驰至扬州，守臣右文殿修撰黄愿已遁去，
州民备香花迎拜。金人入城，问帝所在，众曰：“渡江矣。”金人驰往瓜州，望
江而回。斋
        金兵金兵屯于摘星楼下，城中士女金帛，为金所取殆尽。南阳尉晏孝广
女，年十五，有美色，为金兵所得，欲妻之，晏氏即刎缢求死，金人皆义之。孝
广，殊曾孙也。古
        金人金人之未至也，公私所载，舢舻相衔。运河自扬州至瓜洲五十里，
仅通一舟。初，城中闻报出城者，皆以得舟为利，及金兵至，潮不应闸，尽胶泥
淖中，悉为金兵所取，乘舆服御，官府案牍，无一留者。知
        帝至帝至镇江，宿于府治，从行无寝具，帝以一貂皮自随，卧覆各半。
帝问：“有近上宗室否？”时士粲彡为曹官，或以名对。遂召士粲彡同寝，帝解
所御绵背心赐之。士粲彡，仲维子也。主
        初，初，贼靳塞来就招，朝廷因以赛统制本部军马，会边报日急，乃命
赛与统制官王德屯真州。及帝渡江，德以所部兵焚真州而去，真州官吏皆散走，
发运使梁扬祖亦遁，赛与其众往来于江中。斋
        癸丑癸丑，金游骑至瓜洲，民未渡者尚十馀万，奔迸堕江而死者半之。
舟人乘时射利，停桡水中，每一人必一金乃济。比金兵至，皆相抱沈江，或不及
者，金兵掠而去，金帛珠玉，积江岸如山。古
        时事时事出仓卒，朝廷仪物，悉委弃之，太常少卿季陵，独奉九朝神主，
使亲事官负之以行。至瓜洲，敌骑已逼，陵舍舟而陆，亲事官李宝为敌所驱，遂
失太祖神主。于是太学诸生从帝南渡者凡三十六人。知
        是日是日退朝，帝召宰执从官诸将，对宅堂计事。帝曰：“姑留此，或
径趋浙中邪？”奉国军节度使、都巡检使刘光世遽前，拊膺大恸，帝问何故，光
世曰：“都统制王渊专管江上海船，每言缓急济渡，决不误事。今诸军阻隔，臣
所部数万人，二千馀骑，皆不能济，何以自效！”宰相黄潜善曰：“已集数百舟
渡诸军。”帝曰：“济诸军固已处置，今当议去留。”吏部尚书吕颐浩降阶拜伏
不起，继而户部尚书叶梦得等三人相从拜伏庭下。帝顾潜善问之，颐浩以首叩地
曰：“愿且留此，为江北声援；不然，金人乘势渡江，愈狼狈矣。”二府皆曰：
“善！”帝曰：“如此，则宰相同往江上经略，号令江北诸军，令结陈防江，仍
先渡官吏百姓。”众遂退，驰诣江干。古
        浙西浙西提刑赵哲来谒，云王渊欲诛江北都巡检皇甫佐；遣问，则已斩
矣。召渊问之，渊曰：“佐主海舟，济渡留滞。”盖渊怒光世之语，故杀佐以解。
遂谕渊分立缰模命将官管押渡人。知
        有统有统领官安义，自江北遣使臣林善来言：“今早金数百骑来袭，皆
无器甲，已率所部千人，集诸溃军射退矣。”遂以义为江北统制，俾收兵保瓜洲
渡。斋
        既而既而渊人对，言：“暂驻镇江，止捍得一处。若金自通州渡江，先
据姑苏，将若之何？不如钱塘有重江之阻。”诸内侍以为是。日方午，帝遣中使
趣召宰执，以渊语告之，潜善曰：“渊言如此，臣复何辞以留陛下！”执政未对，
有内侍于堂下抗声曰：“城中火起！”俄又一人至曰：“禁卫涕泣，语言不逊。”
帝甚骇，顾中书侍郎p胜非曰：“卿出问之。”是时管军左言立阶下，胜非请与
俱，遂出郡厅事，并立阶檐。卫士或坐或立，有涕泣者，胜非传旨问之，皆以未
见家属对。胜非即谕之曰：“已有旨分遣舟专载卫士妻孥矣。”众贴然。因问驾
去留利害，则曰：“一听圣旨”，无敢哗者。乃许以俟驻跸定，当录扈从之劳，
优加赏给，三军欣诺。主
        胜非胜非还，帝与宰执亦至屏后，胜非前，欲奏事，帝曰：“已闻矣。
适议定，不若径去杭州。此中诸事，暂留卿处置，事定即来，更无文字。”即上
马行。以龙图阁直学士、知镇江府钱伯言为枢密直学士，充巡幸提点钱粮顿递，
颐浩为资政殿大学士，充江浙制置使，光世为行在五军节度使，主管侍卫马军司
公事杨惟忠节制江南东路军马，屯江宁府。初命惟忠节制两浙、江南军马，寻又
散之。时潜善拟除颐浩资政殿学士，帝以资政非前执政者，恩数止与从官等，特
除大学士。古
        是夕是夕，上宿吕城镇，渊留部将杨沂中与兵三百在镇江，约曰：“如
金人计置渡江，则焚甘露寺为号。”渊及帝于吕城，探者夜闻瓜洲声喧，谓金将
渡江，乃焚寺，渊视之曰：“甘露寺火也。”质明，请帝乘马而行。是时仪伏皆
阙，惟一兵执黄扇而已。古
        金人金人入真州。斋
        甲寅甲寅，帝次常州。时镇江官吏皆散，p胜非求得通判府事梁求祖于
竹林寺中，付以郡事，于是百姓稍有人城者。知
        金人金人揭榜于扬州市，西北人愿还者听之，去者万馀人。古
        御营御营统制官王亦，将京军驻江宁，谋为变，以夜纵火为信，江东转
运副使、直徽猷阁李谟觇知之，驰告，守臣秘阁修撰赵明诚，已被命移湖州，弗
听。谟饬兵将，率所部团民兵伏涂巷中，栅其隘。夜半，天庆观火，诸军噪而出，
亦至，不得入，遂斧南门而去。迟明，访明诚，则与通判毋丘绛、观察推官汤允
恭缒城宵遁矣。斋
        是日是日，御营平寇前将军范琼自东平引军至寿春，其部兵执守臣右文
殿修撰邓绍密，杀之。知
        初，初，琼次寿春，循城而南，守陴者见其纾笑曰：“此将军岂解杀
敌，惟有走耳！”琼闻而怒，乃檄府索其造语之人。绍密索得一人，送之，琼命
斩于麾下。已而琼之军士入城负粮，绍密所将兵怨斩其同类，乃持杖遂之，琼所
部与格斗，因入城焚掠，绍密死于乱兵，知下蔡县赵许之亦死。久之，赠绍密大
中大夫。知
        乙卯乙卯，帝至无锡县。古
        金人金人去真州，靳赛引兵复入城，颇肆杀掠。后数日，守臣向子胫粒
以义责之。主
        丙辰丙辰，帝次平江府，始脱介胄，御黄袍，侍卫者皆有生意。命承信
郎甄援往江北招集卫兵。古
        丁巳丁巳，下诏慰抚维扬迁徙官吏、军民。斋
        集英集英殿修撰、提举杭州洞霄宫卫肤敏入对。肤敏在维扬，数为帝言
扬州非驻跸地，请早幸建康，帝思其言，复召入。肤敏言：“馀杭地狭人稠，区
区一隅，终非可都之地，自古帝王未有作都者，惟钱氏节度二浙而窃居之，盖不
得已也。今陛下巡幸，乃欲居之，其地深远狭隘，欲以号令四方，恢复中原，难
矣。前年冬，大驾将巡于东也，臣固尝三次以建康为请，盖倚山带江，实王者之
都，可以控扼险阻，以建不拔之基。陛下不狩于建康而狩维扬，所以致今日之警
也。为今之计，莫若暂图少安于钱塘，徐诣建康。然长江数千里，皆当守备，如
陆口直濡须，夏口直赤壁，姑孰对历阳，牛渚对横江，以至西陵、柴桑、石头、
北固，皆三国、南朝以来战争之地。至于上流寿阳、武昌、九江、合肥诸郡，自
吴而后，必遣信臣提重兵以守之，而江陵、襄阳尤为要害，此尤不可不扼险以为
屯戍也。今敌骑近在淮迹则屯戍之设，固未能遽为，宜分降诏书于沿江守土之
臣，使之扼险屯兵，广为守备。许行鬻爵之法，使豪民得输粟以赡军；许下募兵
之令，使土人得出力以自效；又重爵赏以诱之，则人人效命，守备无失而敌骑必
退矣。敌骑既退，则可以广设屯戍，如前所陈，迟以岁月，国体少安，可以渐致
中兴之盛矣。”上颇纳其言。古
        金人金人攻泰州，守臣曾班以城降。斋
        丁进丁进既受抚，以其军从帝行，遮截行人，瓷为劫掠，且请将所部还
江北与金人血战，其意欲为乱。会御营都统制王渊自镇江踵至，进慎，欲亡入山
东。p胜非过丹阳，进与其众匿远林中，以状遮胜非自诉。渊闻叛，遣小校张青
以五十骑卫胜非，因绐进曰：“军士剽攘，非汝之过，其招集叛亡来会。”青诱
进诣胜非，至则斩之。主
        戊午戊午，帝将发平江，中书侍郎p胜非自镇江来，以晡入见。初，帝
以吴江之险可恃，议留大臣镇守。胜非既对，帝谕曰：“黄潜善自渡江失措，朕
所过见居民皆被焚劫，盖军民数日乏食至此。”胜非曰：“诚如圣谕。陛下离此，
亦复扰矣。”帝欲除胜非兼知秀州，辅臣言秀非大臣镇守之地，乃以御札命胜非
充平江府，秀州控扼使。胜非再对。留身言：“臣虽备虽执政，与诸军无素，更
乞从官一员同治事。”帝曰：“从官何尝预军事？”胜非曰：“如吕颐浩、张浚，
皆兼御营司参赞军事，可用也。”于是帝问近臣：“谁能佐胜非者””浚慷慨愿
留，遂命浚同节制控扼等事，仍诏胜非：“行移如尚书省体式，事有奏陈不及者，
听便宜施行讫奏。”浚受命，即出城，决水溉田，以限戎马，列锋燧，募土豪，
措置捍御，长兵至平江者三千馀人。古
        忠训忠训郎刘俊民为秉义郎、x门祗候。斋
        初，初，帝闻金人尚在扬州，募能使军前者，俊民愿行。俊民尝在敌中，
颇知其情伪。帝已乘舟，召俊民就御舟赐对，与语，甚款，遂使持书以往，赐赉
极厚。俊民请张邦昌一子弟同行，庶可藉口，帝与黄潜善、汪伯彦、p胜非共议，
因下诏尊礼邦昌。邦昌之在南都也，尝奉诏贻书金人，言约和事，其稿在李纲家，
遂下常州取之。邦昌之死也，其子直秘阁元亨与其兄中奉大夫邦荣，皆坐累拘管，
至是悉令录用。太学博士廉布，娶邦昌女，太学正吴若，娶邦昌兄女，先亦坐废，
诏并乘驿赴行在。古
        帝临帝临发，又以胜非兼御营副使，留御营都统制王渊总兵守平江府。
斋
        是夕是夕，帝舟泊吴江。主
        是日是日，金人破沧州。知
        先是先是明州观察使刘锡知沧州，闻金兵且至，将数百骑弃城走。道遇
葛进，乃知青州尚为朝廷守，即趋青州，驻麻家台，留不进。刘洪道遣人邀入城，
锡曰：“青州屡遭寇扰，人心未宁，不可。”洪道出见锡，且犒其师。锡竟不入
城，青州人高其义。锡遂将其馀众赴行在。知
        金兵金兵至城下，通判孔德基以城降。古
        己未己未，帝次秀州。斋
        庚申庚申，御舟次崇德县。资政殿大学士、江淮制置使吕颐浩从帝行，
即拜同签书枢密院事、江淮、两浙制置使，所除职去大字。颐浩夜见帝于内殿，
帝谕以“金人尚留江北，卿可还屯京口，令刘光世、杨惟忠并受节制。”颐浩以
王渊所部精兵二千人还镇江府，命恩州观察使张思正统之。斋
        遣御遣御营中军统制张浚以所部八千人往吴江县防扼。主
        时朝时朝廷方以金人渡江为虑，故命大将杨惟忠守金陵，刘光世守京口，
王渊守姑苏，分受二大臣节度。于是韩世忠在海道未还，而范琼自寿春渡淮，引
兵之淮西境上，扈驾者惟苗傅一军而已。斋
        吏部吏部员外郎郑资之为沿淮防扼，自池州上至荆南府；监察御史林之
平为沿海防扼，自泰州下至杭州。资之，望之兄也。资之请募客舟二百艘，分番
运纲把隘，之平请募海舟六百艘防扼，从之。古
        辛酉辛酉，帝至临平镇。斋
        壬戌壬戌，帝至杭州，以州治为行宫，显宁寺为尚书省。帝以百官家属
未至，独寝于堂外。帝御白木床，上施蒲荐、黄罗褥。旧制，御膳日百品，靖康
初，损其七十，渡江后，日一羊煎肉炊饼而已。古
        是日是日，金人破晋宁军，守臣忠州刺史徐徽言死之。斋
        初，初，徽言在晋宁间，河东遗民日望王师之至，乃阴结汾、晋土豪，
约以复故地则奏官为守长，听其世袭。会朝论与金结好，恐出兵则败和议，抑其
所请，不报。金人忌徽言，欲速拔晋宁以除其患，围之三月，屡破却之。久之，
城中矢石皆尽，士困饿不能兴，会监门官石S夜启关纳金人，城遂破。微言闻兵
入，即纵火自焚其家，而率亲兵力战。比晓，左右略尽，徽言为金所执。金人知
其忠，使之拜，不拜；临之以兵，不动；命降将折可求谕之降，指可求大骂；与
之酒，徽言以杯掷其面曰：“我尚饮汝酒乎！”骂不已。金人怒，持刀刺徽言，
徽言骂不绝声而死。后赠晋州观察，谥忠壮。斋
        初，初，晋宁之围也，太原府路兵马都监孙昂率残兵与徽言共守。及城
破，昂引所部三百人巷战，自夜达旦，格杀数百人，士卒死亡殆尽。昂自度不免，
引刃欲自刺，金兵拥至军前，以甘言诱之，昂终不屈而死。父翊，宣和末，以相
州观察使知朔宁府，救太原，死于陈。后赠昂左武功大夫、成州团练使。斋
        癸亥癸亥，朝群臣于行宫，降诏罪己，求直言。命杭州守臣具舟往常州
迎济衣冠军民家属。省仪物膳羞，出宫人之无职掌者。知
        乙丑乙丑，德音释诸路囚杂犯死罪已下，士大夫流徙者悉还之。惟李纲
不以赦徙，盖黄潜善建陈，犹欲罪纲以谢金也。斋
        初，初，冀州云骑卒孙琪，聚兵为盗，号“一海虾”，江淮制置使刘光
世招降之。维扬之役，行在诸军皆溃，琪拥光世之妻向氏在军中，由真、滁奔淮
西，事之如光世。琪至庐州，帅臣胡舜陟乘城拒守，琪邀索资粮，舜陟不与。自
部使者以下，皆请以粟遗之，舜陟曰：“吾非有所爱，顾贼必无厌，与之则示弱，
彼我能为也。”乃时出兵击其抄掠者，凡六日，琪遁去，舜陟伏兵狙击之，得其
辎重而归。是日，琪引兵之安丰县。琪所至不杀人，但掠取金帛而去。后以向氏
归光世，光世德之。向氏，汉东郡王宗回女也。古
        丁卯丁卯，百官入见。杭州寄居迪功郎以上，并许造朝。斋
        直龙直龙图阁、知杭州康允之，言给扬无斥候，故金人奄至而不知，于
是初置摆铺。凡十里一铺，置递卒五人，限三刻承传。五铺以使臣一员莅之，一
季无违滞，迁一官，令尉减半推赏。古
        戍辰戍辰，吕颐浩、刘光世移兵屯瓜洲渡，与金人对垒。斋
        金人金人焚扬州。主
        初，初，金遣甲士数十入扬州，谕士民出西城，人皆疑之，犹未有出城
者。是日，又遣人大呼，告以不出城者皆杀，于是西北人自西门出，出则悉留木
栅中，惟东城人不出。夜，金纵火焚城，士民皆死，存者才数千人而已。斋
        己巳己巳，尚书左仆射黄潜善、右仆射汪伯彦罢。主
        时御时御史中丞张徵上疏劾潜善、伯彦大罪二十，大略谓：“潜善等初
无措置，但固留陛下，致万乘蒙尘，其罪一。禁止士大夫搬家，立法过严，议者
咸云：‘天子六宫过江静处，我辈岂不是人，使一旦委敌！’归怨人主，其罪二。
自真、楚、通、泰以南州郡，皆碎于溃兵，其罪三。神宗神主、神御不先渡江，
一旦车驾起，则仅一两卒舁致，倾摇暴露，行路酸鼻，其罪四。建炎初年，河南
止破三郡，自潜善等柄任以来，直至淮上，所存无几，其罪五。士大夫既不预知
渡江之期，一旦流离，多被屠杀，其罪六。行在军兵，津渡不时，仓卒溃散，流
毒东南，其罪七。左帑金帛甚多，不令装载，尽为敌有，其罪八。自澶、濮至扬
州，咸被杀掠，生灵涂炭，其罪九。谢克家、李擢俱受伪命，而反进用，其罪十。
潜善于王黼为相时，致位侍从，故今日侍从、卿监多王黼之客，伯彦则引用梁子
美亲党，牢不可破，罪十一。职事官言时病者，皆付御史台抄节申尚书省，壅塞
言路，罪十二。用朝廷名爵以胁士大夫，罪十三。行在京师各置百司，设官重复，
耗蠹国用，如以巡幸而置御营使司，则枢密院为虚设，置提举财用，则户部为备
员，罪十四。许景衡建渡江之议，挤之至死，罪十五。身为御营使，多占兵卫，
不避嫌疑，罪十六。敌人相距，斥候全无，止据道涂之言为真，致此狼狈，罪十
七。敌骑已近，尚敢挽留车驾，罪十八。卢益自散官中引为八座，遂进枢副；伯
彦之客为起居郎，有罪补外，遂除集英修撰；二人朋比，专务欺君，罪十九。国
家殆辱，不知引罪，罪二十。”疏入，未末，遂以状申尚书省，潜善、伯彦乃复
求去。签书枢密院事路允迪奏曰：“时方艰棘，不宜遽易辅相，乞责以后效。”
诏押赴都堂治事。已而皆罢为观文殿大学士，潜善知江宁府，伯彦知洪州。主
        户部户部尚书叶梦得守尚书左丞，御史中丞张徵守尚书右丞。知
        庚午庚午，金人去扬州。古
        辛未辛未，湖州民王永从献钱五万缗以佐国用，帝不纳。或曰：“曩已
纳其五万缗矣，今却之，则前后异同。”乃命并先献者还之。仍诏：“自今富民
毋得辄有陈献。”知
        诏：诏：“御营使司止管行在五军，其边防措置等事，并依祖宗法厘正，
归三省、枢密院。”斋
        金人金人自扬还，至高邮军城下，守臣赵士瑗弃城走，判官齐志行率军、
县官出城投拜，金人劫掠而去。知
        癸酉癸酉，靳赛犯通州。城垂破，中书侍郎p胜非、礼部侍郎张浚在平
江，作蜡书招之，赛即听命，诉以无食，乃漕米给之。斋
        韩世韩世忠提辖使臣李在，自沭阳溃散，聚徒百馀人，居宝应县。会金
人弃高邮去，在乃诈称五台山信王下忠义军，率众至高邮，有监北较酒务、保义
郎唐思向先往迎之。在既入城，遂以其徒时正臣知高邮军，思问通判州事，执投
拜军齐志行等，皆杀之。乃遣人截金后军，得金宝数艘，故其军极富。时端明殿
学士董耘、朝议大夫李釜，皆寓居高邮，在因以为参议，又聚集溃卒数千，遂据
高邮。主
        甲戌甲戌，黄潜善、汪伯彦落职，奉祠。知
        金主金主以医巫闾山有辽代山陵，诏禁民樵采。古
        乙亥乙亥，诏：“陈东、欧阳澈，并赠承事郎，官有服亲一人，令所居
州县存恤其家。降授奉议郎、监濮州酒务马伸除卫尉少卿，赴行在。”主
        先是先是尚书左丞叶梦得初谢，帝谕宰执曰：“始罪东等，出于仓卒，
终是以言责人，朕甚悔之。今方降诏求言，当令中外皆知此意。”帝复曰：“伸
前责去，亦非罢，可召还。”或奏曰：“闻伸已死。”帝曰：“不问其死，朝廷
召之，以示不以前责为罪之意。”既又赠伸直龙图阁。主
        丙子丙子，诏曰：“朕遭时多故，知人不明，事出仓皇，匹马南渡，深
思厥咎，在予一人。既以悔过责躬，洗心改事，罢黜宰辅，收召隽良，尚虑多方
未知朕志。自今政事阙遗，民俗利病，或有关于国体，或有益于边防，并许中外
士民直言闻奏，朕当躬览，采择施行。”主
        御营御营前军统制张俊自戍所赴行在，诏复还吴江。知
        戊寅戊寅，江、淮、两浙制置使吕颐浩奏已复扬州，诏尚书省榜谕士民。
古
        是日是日，以龙图阁待制、知延安府、节制六路军马王庶为陕西节制使、
知京兆府，泾州防御使、陕西节制司都统制曲端为~延路经略安抚使、知延安府。
时延安新残破，未可居，端不欲离泾原，乃以知泾州郭浩权~延经略司公事。浩，
成子也。古
        温州温州观察使、新知凤翔府王，自兴元以轻兵赴行在，以┪御营
前军统制。┍砬胄椅鞔ǎ不从。主
        宫仪宫仪自即墨引兵攻密州，围安丘县，筑外城守之。知
        张用张用自淮宁引众趋蔡州，至黄离，距城二十里，守臣程昌榷绕湮
食，遣汝阳县尉杜湛以轻兵诱之，贼果以万人追至城东，遇伏，大败。于是用驻
于确山，连亘数州，上自确山，下彻光、寿，号“张莽荡”，钞掠粮食，所至一
空。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_104.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十四 【宋纪一百四】 起屠维作噩三月，尽一月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎三年（金天会七年。
己酉，一一二七年）
        三月三月，己卯朔，日中有黑子。古
        庚辰庚辰，中书侍郎兼御营副使p胜非守尚书右仆射兼中书侍郎兼御营
使。斋
        金人金人攻江阴，至夏港，距城八里而近。守臣胡纺遣统制官王髹嫉
拒敌，且谓签书判官厅公事李易曰：“吾曹有死城郭之义，公有母，宜少避。”
易归告其母蒋氏，蒋氏誓同生死，闻者感泣。既而金人以有备，亦引去。古
        和州和州防御使马扩上言前计之误失：“翠华奄处淮甸，泥于请和，势
力日益穷蹙，此误计也。信王脱于拘囚，结集忠义，所得壮勇不啻数十万，日望
王师相为策应，乃以群言谮沮，禁其渡河，反使金人签军南渡，既连破大名、东
平，略不为备，遂使金人大肆蹂躏，此失计也。金人远来，人马疲乏，且自争玉
帛子女，饱其负载，兼淮西仍金民兵，彼顾前无利，计后有害；又有江北不及渡
者，西兵与诸军溃卒，往往夺路，会合于范琼；敌又睥睨金陵、镇江，守把舟船，
而天雨连降，平地水发，道涂泥泞，马步俱不能进，是以敌心顿沮，不思渡江以
迫大驾。此皆上天眷v有宋许陛下得以图回。臣今辄以机速利害，画为三策：愿
陛下幸巴蜀之地，用陕右之兵，留重臣以镇江南，委健吏以抚淮甸，破敌人之计，
回天下之心，是为上策；都守武昌，襟带荆湖，控引川、广，招集义兵，屯布上
流，扼据形势，密约河南诸路豪杰，许以得地世守，用为屏翰，是为中策；驻跸
金陵，备御江口，通达漕运，亟制战舰，精习水军，厚激将士，以幸一胜，观敌
事势，预备迁徙，是为下策。若贪顾江湖陂泽之险，纳探报之虚言，缓经营之实
绩，倚长江为可恃，幸敌人之不来，犹豫迁延，候至秋冬，使敌人再举，驱集舟
楫，江、淮千里，数道并进，然后悔其已晚，是为无策。”累数千言，皆切事机。
知
        辛巳辛巳，尚书左丞叶梦得初执政，帝谕之曰：“今日兵、食二事最大，
当择大臣分掌。”门下侍郎颜岐等颇疾之，乃语知杭州康允之曰：“上欲以次对
授公，而为左丞沮止。”允大怒，与其将曹英谋，以为陈通馀党在者三千馀人，
闻梦得秉政，不自安，皆谋为乱，帝不信，岐等证之。梦得与p胜非旧不相能，
胜非入相，首言梦得议论不协。会杭州士民上书讼梦得过失，有及其闺门者。诏
以梦得深晓财赋，可除资政殿学士、提举中太一宫兼侍读，提领户部财用、充车
驾巡幸顿递使。梦得执政凡十四日而罢，辞不拜，遂径归卞山。主
        向德向德军节度使、御营使司都统制王渊同签书枢密院事，仍兼都统制。
知
        渊自渊自平江赴行在，遂有是命，诸将多不悦者。渊轻财好义，家无宿
诸，每曰：“朝廷官人以爵，使禄足代耕。若切切事锥刀，爱爵禄，我何不为富
商大贾耶！”斋
        尚书尚书吏部侍郎兼直学士院孙觌试户部尚书。主
        资政资政殿学士、同签书枢密院事、江、淮、两浙制置使吕颐浩为江南
东路安抚制置使兼知江宁府。自乾德以来，辅臣以本职典O者，惟吕馀庆、郭逵
及颐浩。古
        壬午壬午，诏：“新除签书枢密院事王渊，免进呈书押本院公事。”斋
        初，初，扈从统制、鼎州团练使苗傅，自负世将有劳，以渊骤得君，颇
觖望；威州刺史刘正颜，常招降剧盗丁进等，以赏薄怨望；又渊既荐正彦，后檄
取其所予，兵，正彦执不遣，以此怨渊。帝在维扬，入内内侍省押班康履颇用事，
妄作威福，诸将多疾之。及幸浙西，道吴江，左右宦者以射鸭为乐；比至杭州，
江下观潮，中官供帐，赫然遮道。傅等切齿曰：“汝辈使天下颠沛至此，犹敢尔
耶！”有中大夫王世修者，能甫兄子也，靖康末，知荥泽县，以守御功改京秩，
遂为傅幕宾。世修常疾阉宦恣横，为尚书右丞张徵言之，徵不纳，乃退为正彦言
之，正彦曰：“君言甚忠，当与君同去此辈。”俄闻渊入右府，傅、正彦以为由
宦者所荐，愈不平，遂与世修及其徒王钧甫、马柔吉、张逵等谋先斩渊，然后杀
内侍。钧甫、柔吉，皆燕人，所将号“赤心军”。议已定，是日，宰相p胜非奏
言：“王渊除命，诸将有语。”乃令渊依执政恩例，不与院事。古
        傅等傅等即部分兵马，且使人告渊以临安县境有剧盗，欲出兵捕之。康
履之从者有得小黄卷文书，卷末字两行，曰“统制官田押，统制官金押。”履问：
“此何谓也？”曰：“军中有谋为变者，以此为信号，从之者书其名于后。”履
密以奏。帝命履至都堂谕胜非，使召渊为备。胜非问：“知其谋否？”覆曰：
“略知。期以来早集于天竺寺，方谕其意，田即苗，金即刘也；诈言谋于城外以
误渊，使遣部曲出外耳。”胜非即召渊告之。日暮，渊遣一将将精兵五百人伏于
寺侧。是夜，城中惊惶，居民杜门不敢出，皆通夕不寐。知
        癸未癸未，神宗皇帝忌，百官行香罢，制以检校少傅、奉国军节度使、
制置使刘光世为检校太保、殿前都指挥使，百官入听宣制。苗傅，刘正彦令王世
修仗兵城北桥下，俟王渊退朝，即摔下马，诬以结宦官谋反，正彦手斩之。遂遣
人围康履家，分兵捕内官，凡无须者皆杀。知
        傅揭傅揭榜于市，正彦即与傅拥兵至行宫北门外，卫士出刃以指其军，
傅、正彦遂陈兵于门下。中军统制官吴湛，与傅等通，为囊橐，被甲持刃守宫门，
宫门亟闭。时尚书右丞张徵方留身曲谢，康履遽前奏：“有军士于通衢要截行人，
履驰马获免。”帝召p胜非等告之。胜非曰：“吴湛在北门下营，专委伺察非常，
今有报否？”帝曰：“无也。”俄而湛遣人口奏：“傅、正彦手杀王渊，以兵来
内前，欲奏事。”帝大骇愕，不觉起立。胜非曰：“既杀王渊，反状甚著，臣请
往问之。”及门，吴湛迎语曰：“人已逼，门不可开。”胜非、徵遂与门下侍郎
彦岐、签书枢密院事路允迪急趋楼上，傅、正彦与钧甫、柔吉、世修、逵等介胄
立楼下，以竿枭渊首。胜非厉声诘问专杀之由，吴湛引傅所遣使臣入内附奏曰：
“苗傅不负国家，止为天下除害耳。”斋
        知杭知杭州康允之见事急，率众官扣内东门求见，请帝御楼慰谕军民，
不然，无以止变。俄独召允之入，日将午，帝步自内殿，登阙门，盖杭州双门也，
百官皆从。权主管殿前司公事王元大呼曰：“圣驾来！”傅等见黄盖，犹山呼而
拜。帝凭栏呼傅、正彦问故，傅厉声曰：“陛下信任中官，赏罚不公，军士有功
者不赏，内侍所主者乃得美官。黄潜善、汪伯彦误国至此，犹未远窜。王渊遇敌
不战，因交康履，乃除枢密。臣自陛下即位以来，立功不少，顾止作遥郡团练使。
臣已将王渊斩首，中官在外者皆诛讫，更乞康履、蓝、曾择斩之，以谢三军。”
帝谕以“内侍有过，当流海岛。卿可与军士归营。”傅曰：“今日之事，尽出臣
意，三军无预焉。且天下生灵无辜，肝脑涂地，止缘中官擅权。若不斩履、择，
归寨未得。”帝曰：“知卿等忠义，已除苗傅承宣使、御营都统制，刘正彦观察
使、御前副都统制，军士皆放罪。”傅不退，其下扬言：“我等欲迁官，第须控
两匹马与内侍，何必来此！”帝问百官：“策安出？”主管浙西安抚司机宜文字
时希孟曰：“中官之患，至此为极，若不悉除之，天下之患未已。”军器监叶宗
谔曰：“陛下何惜一康履！姑以慰三军。”帝不得已，命吴湛执履，捕得于清漏
阁仰尘上，卫士擒至x门，遂以付傅等，即楼下腰斩之，枭其首，与渊首相对。
希孟，君卿子也。斋
        履既履既死，帝谕傅等归寨。傅等因前，出不逊语，大略谓：“上不当
即大位，将来渊圣皇帝来归，不知何以处？”帝命p胜非缒出楼下，委典谕之。
傅请隆v太后同听政，及遣使金人议和。帝许诺，即下诏书，恭请隆v太后垂帘，
权同听政。百官皆出门外。傅、正彦闻诏不拜，曰：“自有皇太子可立，况道君
皇帝已有故事。”张逵曰：“民为贵，社稷次之，君为轻。今日之事，当为社稷
百姓。”又曰：“天无二日。”众皆惊愕失色。百官复入言：“傅、正彦不拜。”
帝问故，众莫敢对，希孟独曰：“有二说：一则率百官死社稷；一则从三军之
言。”通判杭州事浦城章谊叱之曰；“此何等语也！三军之言，岂可从耶！”帝
谓胜非等曰：“朕当退避，但须禀于太后。”胜非言：“无此理。”颜岐曰：
“若得太后自谕之，则无辞矣。”帝乃令岐入奏，又命吴湛谕傅等曰：“已令请
太后御楼商议。”是日，北风劲甚，门无帘帷，帝坐一竹椅，无藉褥，既请太后
御楼上，即立楹侧不复坐，百官固请，帝曰：“不当坐此矣。”斋
        少顷少顷，太后御黑竹舆，从四老宫监出宫。太后不登楼，内侍报帝，
密语帝曰：“太后欲出门谕诸军，如何？”执政皆以为不可，曰：“若为邀去，
奈何？”胜非曰：“必不敢！臣请从太后出，传道语言，可观群凶之意。”遂肩
舆出立楼前见傅等，执政皆从之。傅、正彦拜于舆前曰：“今百姓无辜，肝脑涂
地，望太后为天下主张。”太后曰：“自道君皇帝任蔡京、王黼，更祖宗法度，
童贯起边事，所以招致金人，养成今日之祸，岂关今上皇帝事！况皇帝圣孝，初
无失德，止为黄潜善、汪伯彦所误，今已窜逐，统制岂不知！”傅曰：“臣等已
议定，岂可犹豫！”太后曰：“待依所请，且权同听政。”傅等抗言必欲立皇子，
太后曰：“以承平时，此事犹不易。况今强敌在外，皇子幼小，决不可行。不得
已，当与皇帝同听政。”正彦曰：“今日大计已定，有死无二，望太后早赐许
可。”太后曰：“皇子方三岁，以妇人之身，帘前抱三岁小儿，何以令天下！敌
国闻之，岂不转加轻侮？傅、正彦号哭固请，太后不听。”傅、正彦呼其众曰：
“太后不允所请，吾当解衣就戮。”遂作解衣袒背之状。太后复呼之曰：“统制
名家子孙，岂不明晓？今日之事，实难听从。”傅曰：“三军之士，自早至今未
饭，事久不决，恐生它变。”顾p胜非曰：“相公何无一言？今日大事，正要大
臣果决。”胜非不能对。适颜岐自帝前来，奏太后曰：“皇帝令臣奏知，已决意
从苗傅所请，乞太后宣谕。”太后犹不允。傅等语言益迫。主
        太后太后还入门，帝遣白以事无可奈何，须禅位。胜非泣曰：“逆谋一
至于此，臣位宰臣，义当死国，请下楼面诘二凶。”帝曰：“凶焰如此，卿往必
不全。既杀王渊，又害卿，将置朕何地！”乃挥左右稍却，附耳曰：“朕今与卿
利害正同，当为后图；图之不成，死亦未晚。”遂命胜非以四事约束傅：一曰尊
事皇帝如道君皇帝故事，供奉之礼，务极丰厚；二曰禅位之后，诸事并听太后及
嗣君处分；三曰降诏毕，将佐军士即时解甲归寨；四曰禁止军士，无肆劫掠、杀
人、纵火。如遵依约束，即降诏逊位。傅等皆曰：“诺。”斋
        帝顾帝顾兵部侍郎兼权直学士院李邴、令草诏，邴请帝御札。帝即所御
椅上作诏曰：“朕自即位以来，强敌侵凌，远至淮甸，其意专以朕躬为言。朕恐
其兴兵不已，枉害生灵，畏天顺人，退避大位。朕有元子，毓德东宫，可即皇帝
位，恭请隆v太后垂帘同听政事。庶几消弭天变，慰安人心，敌国闻之，息兵讲
好。”帝书昭已，遣人持下宣示。胜非至楼下，呼傅幕属将佐问之，王钧甫进曰：
“二将忠有馀而学不足耳。”宣诏毕，傅、正彦麾其军退，移屯祥符寺。时已未
刻，帝徒步归禁中。军士退去，尚喧呼于市曰：“天下太平也！”古
        是时是时诸门，皆傅等以甲士守视，不听人出入。斋
        方事方事之未决也，康允之奏：“恐军士乘势攘杀，请出门慰抚。”乃
见傅、正彦，告以故，正彦以一甲马、二十甲士授之。允之周行进衢，杭人赖以
安堵。知
        帝既帝既还内，宰执从至殿门。胜非呼典班高琳附奏：“今夕宰执内
宿。”帝独召胜非至后殿，垂帘，太后见胜非号泣。帝曰：“康履、曾择，陵忽
诸将，至于马前声喏，或倨坐跣足，使诸将立于前，此皆招祸之事也。”胜非曰：
“履、择必有所求，求而不得则怨矣。”帝曰：“此事终如何？”胜非曰：“王
钧甫辈皆其腹心，适尝语臣云：‘二将忠有馀而学不足，’此语可为后图之绪。”
帝曰：“朕来早不出，太后御殿。”胜非曰：“来日当降赦。盖群凶既杀王渊，
又劫掠，意必望赦。它日势可行遣，岂复论此！今当召李邴就草赦，庶可共议。”
帝曰：“卿自为之，如何？”胜非曰：“当宣召学士内宿，令御史台集百官宣读，
一如平日，庶群凶不疑。”胜非又奏：“母后垂帘，当二人同对；臣有独奏事不
可形于纸笔者，岂可与它人同之！欲降旨，以时事艰难，许臣僚奏对。”太后曰：
“彼不疑否？”胜非曰：“宜自苗傅始，仍与其徒日引一人上殿，以弭其疑。”
胜非退，太后语帝曰：“赖相此人，若汪、黄未退，事已不可收拾矣。”它日，
傅等入对，太后劳勉之，傅等皆喜。由是臣僚独见论机事，贼亦不疑。古
        是日是日，上移御显忠寺，宰执百官侍卫如仪，内人六十四人肩舆以从。
傅等遣人伺察，恐匿内侍故也。主
        甲申甲申，太后与魏国公垂帘，p胜非称疾不出，太后命执政诣其府，
胜非乃出。是日，上徽号曰睿圣仁孝皇帝，以显忠寺为睿圣宫，留内侍十五人，
馀诸州编置。降制大赦。斋
        诏：诏：“有司月以钱米廪给司马光之后。”主
        起复起复定国军承宣使、带御器械、~延路马步总管、御营平寇左将军
韩世忠为捧日天武四厢都指挥使、御营使司专一提举一行事务都巡检使，武宁军
承宣使、带御器械、秦凤路马步军副总管、御营前军统制张俊为捧日天武四厢都
指挥使。仍命俟以三百人赴秦凤，二千人付统制官陈思恭，一千人付将官杨沂中
留吴江把隘，馀令以次统领官押赴行在。知
        丙戌丙戌，京东东路安抚使刘洪道失青州，乃率官吏奔仰天陂寄治，士
民多从之者。斋
        江东江东制置使吕颐浩方至江宁，忽奉内祥禅诏赦，遂会监司议，皆莫
敢对。退，谓其属官李承迈曰：“是必有兵变。”承迈曰：“诏词有畏天顺人之
语，此恐其出于不得已也。”其子抗侍侧，曰：“兵变无疑矣。”颐浩即遣人入
杭伺贼，并寓书于张浚、刘光世，痛述国家艰难之状，别以片纸遗浚曰：“时事
如此，吾侪可但已乎！”承迈，清臣孙，尝通判雄州，避乱南渡，颐浩引用之。
主
        时有时有自杭州赉傅等檄文至平江者，浚读，恸哭，乃决策举兵。夜，
召两浙路提点刑狱公事赵哲，告以故，令哲尽调浙西射士，以急切防江为名，使
汤东野密治财计。斋
        戊子戊子，召端明殿学士王孝迪为中书侍郎，资政殿学士卢益为尚书右
丞。后二日，诏：“孝迪、益并充奉使大金国信使，武功大夫、忠州防御使辛道
宗、武功大夫、永州团练使、两浙西路兵马都监郑大年副之。”孝迪，下蔡人，
靖康初尝为中书侍郎，及是再用。斋
        有进有进士黄大本者，浪迹江湖，旧为蔡绦客。二凶将遣使，p胜非以
金在江北，恐挟此而来，乃建言：“未知敌帅所在，宜先遣小使。”会大本上书
求试用，乃以为承奉郎、假朝奉大夫、直秘阁、赐金紫，进武校尉吴时敏为秉义
郎、x门祗候、假武义大夫、x门宣赞舍人，并为先期告请使以行。斋
        是日是日，御营前军统制、秦凤路马步军副总管张俊，以兵至平江府。
主
        俊初俊初屯吴江县，苗傅等以其兵属赵哲，使俊之凤翔。会统制官辛永
宗自杭乘小舟至俊军，具言城中事。将士汹汹，俊谕之曰：“若等无哗，当诣张
侍郎求决，侍郎忠孝，必有筹画。”至是俊引所部八千人至平江，平江人大恐。
斋
        会张会张浚被省札召赴行在，令将所部人马尽付赵哲。浚披衣起坐，不
能支持。顷之，汤东野仓皇至，浚问，知俊来。浚知帝遇俊厚，可与谋事，谕东
野急开门纳之。浚语俊曰：“太尉知皇帝逊位之由否？此盖苗傅等欲危社稷。”
言未旋，泣数行下，俊亦大哭。浚谕决策起兵问罪，俊泣拜，且曰：“此事须侍
郎济以机术，勿令惊动官家。”浚哽噎首肯。移时，辛永完、赵哲至，为浚言，
“傅每事取决王钧甫、马柔吉。傅素乏心机，而刘正彦轻疏，闻公旧识钧甫，当
先以书离间二人，然后徐为之计。”浚然其说，即同赵哲驰入张俊军中抚谕，且
厚犒之，人情大悦。浚以蜡书谕吕颐浩、刘光世起兵状，又令俊先遣精兵二千扼
吴江。永宗，道宗弟也。主
        己丑己丑，改建炎三年为明受元年。知
        先是先是王世修见p胜非，胜非谕曰：“国家艰难，可谓功名之秋。古
人见机而作，能易乱为治，转祸为福，在反掌间耳。亦有意于此乎？”世修喜曰：
“世修无意从军，因循至此；朝廷若有除授，固所愿也。”胜非曰：“寻常等级
序进，所以待常士；若能奋身立事，虽从官可即得。”世修益喜，于是为之往来
传道。知
        会苗会苗傅乞改年号，刘正彦乞移跸建康。胜非留身，太后谕以二事，
胜非曰：“移跸岂可遽议！金近在江北，沿江皆未有备。”太后曰：“何以却
之？”胜非曰：“俟降出文字，朝廷且与判收，徐议区处可也。”后曰：“审慎
处置，此是第一次理会事。”胜非曰：“臣近察二凶，愚无英气。钧甫、世修皆
有悔意，未敢深诘，但以利动之，约其再来。”后遽曰：“如何？”胜非请屏左
右，后曰：“惟张夫人在此。”胜非问：“夫人何人？”后曰：“张夫人年高习
事，官品亦尊，尝教哲宗、道君读书，朝廷文字皆经其手，禁中事莫不预知，即
令往来睿圣宫。卿但奏事。”胜非曰：“主上反正，已有端绪；二凶之力，至此
极矣。向张逵建议诱说诸军，掠取王渊及诸内臣家，人人可以致富。及掠索之后，
所得不副所闻，人有悔意，数日来，小校有遁去者。此皆傅所亲统领官张昕言之，
请因张夫人密奏主上。”昕，秦州人，本王渊部曲，后在傅军中，以正彦手杀渊，
极衔之。知
        又二又二月，傅、正彦至都堂申言二事，胜非以移跸为不可。苗傅趣之，
胜非曰：“已议朝夕行。”傅曰：“人言‘炎’字是两火，故多盗，乞早改元。”
胜非以闻，太后曰；“三事中年号稍轻，若全然不从，恐别生事。”会世修再至，
胜非与语，因论二将所陈如改元等事，未得请，颇以为言。语未毕，内批傅第三
奏云：“可改元明德或明受。”胜非以示世修曰：“已从请矣。”世修曰：“乞
姑留此奏，明日降下。俟还军中，为言已论改元事，庶于世修无疑。”胜非以为
然，至是降制。主
        尚书尚书礼部侍郎、节制平江府、常、秀、湖州、江阴军军马张浚上言：
“睿圣皇帝方春秋鼎盛，而遽尔退避，恐四方闻之，不无疑惑，万一别生它事。
尚望详酌施行。”斋
        先是先是苗傅等以省札趣浚行，浚戒汤东野、赵哲各密具奏，称：“金
未尽退，及靳赛之众窥伺平江，若张浚朝就道，夕败事。”浚亦奏：“今张浚人
马乍回平江，人情震，若臣不少留弹压，恐臻败事。”浚欲奏请帝复辟，张俊、
辛永宗、赵哲共以为：“若此，恐傅等自疑罪大不容，或别生奸谋，请以计款
之。”浚用其策，自递发奏状，并以其副申尚书省，乞率文武百官力赐祈请。又
以手书遗傅、正彦，言：“太后垂帘，皇帝嗣位，固天下所愿。向所虑者，宦官
无知，时挠庶政，今悉戮其无状者，最快人望。惟睿圣退避一事，若不力请，俾
圣意必回，与太母分忧同患，中兴之业，未易可图。二公忠义之著，有如白日，
若不身任此事，人其谓何！浚愚拙，死生出处，当与二公同之。”主
        前密前密州州学教授邵彪见浚于军中，浚问策安出，彪曰：“以至顺诛
大逆，易于反掌，公处之何如耳。”浚曰：“张俊指天誓地，愿以死援君父之辱，
韩世忠有仗节死难之志，二人可以集事。惟浚士卒单弱，恐不足以任兹事。然吕
枢密屯兵江宁，其威望为人所信向，且通亮刚决，能断大事，当为天下倡。刘光
世屯兵镇江，兵力强悍，谋议沈鸷，可以倚仗。浚皆驰书往矣。”彪曰：“兵贵
神速，吕枢密在数百里外，奈何？”浚曰：“吕枢密睹事明而刚决，闻国家之难，
必先众倡义而起，何患不速！”斋
        是日是日，张浚书至江宁，吕颐浩执书以泣曰：“果如所料，事不可缓
矣！”再发书与浚及诸大将，约会兵。时议论不一，人情汹甚。江宁士民知颐浩
起兵，议留颐浩，颐浩乃檄主管侍卫马军司公事杨惟忠留屯江宁府，以安人心，
且谕惟忠以苗傅等计穷，恐挟至尊以遁，由广德渡江，当日夜为控扼之备。斋
        庚寅庚寅，百官朝谒于睿圣宫。主
        检校检校太保、殿前都指挥使、奉国军节度使刘光世为太尉、淮南制置
使，捧日天武四厢都指挥使、定武军承宣使、权同主管侍卫步军司公事、御营平
寇前将军范琼为庆远军节度、湖北制置使。苗傅、刘正彦素惮刘光世，又知其与
韩世忠、张俊旧不平，欲间之使为己用；而琼素跋扈，至是乃引兵屯淮西，故首
擢之。主
        资政资政殿学士、同签书枢密院事、江、淮、两浙制置使兼知建康府吕
颐浩上言：“近闻将相大臣巢戮内侍，诚可以快天下之心。但方今强敌乘战胜之
威，诸盗有蜂起之势，兴衰拨乱，事属艰难，望太后、皇帝不惮再三，祈请睿圣
皇帝亟复皇帝位，亲总万机。从此以往，屏绝内侍近习之人，褒赏立功将帅之士，
然后驾幸江宁，以图恢复。臣年六十，疾病衰残，目睹今日之事，实社稷存亡安
危之所系，不敢爱身，谨泣血雨泪拜章，望圣慈听纳。”仍传檄诸军将，又遣其
属敕令所删定官李承造至镇江，趣刘光世起兵。承造，承迈弟也。斋
        先是先是张浚欲遣辩士持书说二贼，使无它图，以待诸将之集，念无可
遣者，浚客遂宁进士冯N，素负气节，闻之，慷慨请行，且曰：“事成预窃名，
不成不过死。”是日，颐浩所遣书至，浚知颐浩已有定谋，大喜，再发书，报以
所部军马数及举事次叙。斋
        浚知浚知苗傅等所恃独赤心军，会燕人张斛与其弟，自傅军中间行至平
江，为浚言：“此军无负朝廷意，特王钧甫以术驱役之。然斛观将士之情，往往
惴恐，非坚附苗、刘者。二贼闻风声鹤唳，皆以为大兵至，安能成事！”古
        晋宁晋宁既破，金人返军趣~州。权~延经略使郭浩驻兵境上，金人遂
破~州。斋
        辛卯辛卯，张浚遣冯N赴行在。浚为咨目，请主上亲总要务，兼致书马
柔吉、王钧甫，大略云：“浚与二公最厚，闻苗广道、刘子直颇前席二公，事每
计议而行，今日责在二公。浚初闻道路传馀杭事，不觉惊疑。继闻广道、子直实
有意于宗社大计，然此事不反正，终恐无以解天下后世之惑。”浚遂备奏兼檄报
诸路，且约吕颐浩、刘光世会平江。主
        时苗时苗傅以堂帖趣张俊赴秦州，命赵哲领俊军。哲不敢受，又以付统
领官陈思恭。浚召思恭审问，思恭言：“张俊总此军日久，思恭岂能从人为乱！”
浚皆令具以报。是日，张浚檄至江宁。斋
        壬辰壬辰，右谏议大夫郑试御史中丞。常面折二凶，p胜非言于太
后，故有是命。知
        徽猷徽猷阁学士、提举西京嵩山崇福宫曾为翰林学士，不受。古
        尚书尚书刑部侍郎卫肤敏移礼部侍郎。肤敏至杭州，已属疾，闻变恸哭，
舟中即请老，不许；请就医秀州，许之。主
        大理大理卿商守拙试尚书刑部侍郎，起居郎季陵试中书舍人，尚书右司
员外郎叶三省为起居郎，朝奉郎袁植、宣教郎张延寿并为监察御史。植，正功兄，
宣和中尝挂冠去，至是复用。延寿，舒城人也。斋
        中书中书舍人林y充徽猷阁待制，在外宫观。y，闽县人。二凶之乱，
y首请纳禄，故有是命。知
        武功武功大夫、忠州防御史王彦致仕。古
        彦疾彦疾愈，自真州渡江，苗傅等以彦为御营司统制，彦曰：“鸱枭逆
子，行即诛锄，乃欲污我！”即称疾力辞，不听。彦乃佯狂，乞致仕，许之。主
        两浙两浙转运副使王琮言：“本路上供和买r绢，岁为一百七十万匹有
奇，请每匹折纳钱两千，计三百五万缗，以助国用。”东南折帛钱盖自此始。古
        甲午甲午，贬内侍官曾择等于岭南。斋
        苗傅苗傅使人捕得择等，诏贬择昭州，蓝贺州，高邈象州，张去为廉
州，张旦梧州。知
        先是先是御史中丞郑言：“黄门宦官之设，本以给事内庭，供扫除而
已。俾与政事则贪暴无厌，付以兵权则惨毒不已，皆前世已行之验也。故宦官用
事于上，则生民受祸于下，匹夫抗愤，处士横议，力不能胜，然后群起而攻之，
众怨所集，故其被害亦莫之救。本朝惩历代之失，祖宗以来，不任以事。崇、观
之间，始侵事权，摇毒肆虐，天下不胜其忿。靖康之初，群起而攻之者，庶民也。
建炎以来，此徒复炽。睿圣皇帝仓皇南渡，江北生灵莫知所归，扈从之臣，请权
驻跸镇江，会兵聚粮，以援淮甸，以渡民兵，睿圣俞允，群臣鼓舞，方分事以治。
内侍陈恐动之言，即时南来，官吏兵民，颠朴道涂，江北民庶，号天无告，怨怒
所钟，驻跸未安，群起而攻之者，众兵也。今陛下即位之初，太后垂帘共政，当
原宦侍所以招祸之由，痛革前弊，蠲汰而清除之，然后内外协安。望圣慈垂省，
凡内侍之处大内及睿圣宫者，并选择纯实谨愿椎朴之人，勿任以事，惟令掌门阑，
备扫除而已。官高职隆、曾经事任、招权纳宠者，屏之远方，轻者补以外任，俾
无浸淫以激众怒，则赏罚之柄自朝廷出，而国势尊矣。仍告谕都统制官苗傅等，
自后军法便宜，止行于所辖军伍，其它有犯，当具申朝廷，付之有司，明正典刑，
所以昭尊君亲上之礼，而全其臣子忠义之节也。”疏留中不出。主
        择行择行一程，傅复追还斩之。知
        苗傅苗傅、刘正彦诣都堂，欲分所部代禁卫守睿圣宫，尚书右丞张徵以
为不可，固止之。傅等又欲挟帝幸徽、越，p胜非曲折谕以祸福，且以忠义归之，
傅乃已。斋
        时正时正彦日以杀人为事，每至都堂，传呼满道，从以悍卒，行者皆避
之。主
        冯N冯N再见傅、正彦于军中，从容白之曰：“N为国事而来，今已再
日，未闻将军之命，愿一言而决。今日之事，言之触怒，立死于将军之前，不言
则它日事故愈大，亦死于乱兵之手。等死耳，孰若言而死，使将军知N非苟生者！
自古宦官乱政，根株相连，不可诛锄，诛必受祸，东汉末年事，可考而知也。二
公一旦为国家去数十年之患，天下蒙福甚大。然主上春秋鼎盛，天下不闻其过，
岂可遽传位于襁褓之子！且前日之事，名为传位，其实废立。自古废立在朝廷，
不在军中，二公本有为国之心，岂可以此负谤天下！”少顷，傅按剑瞪视曰：
“金人之意在建炎皇帝。今主上当极，太母垂帘，将复见太平，天下咸以为是。
如张侍郎处侍从，尝建立，何事而敢梗议？”N曰：“太母深居九重，安能勒兵
与金从事！天下自有清议，太尉幸孰思。”傅益发怒。正彦见N辞色不屈，即与
王钧甫、马柔吉引傅耳语，遂谕N曰：“侍郎欲复辟，此事固善，然须面义。”
词语甚逊。翊日，即遣归朝官宣义郎赵休与N偕还，遣张浚书，约浚至杭同议。
主
        同签同签书枢密院事吕颐浩以勤王兵发江宁。知
        初，初，苗傅等以诏召颐浩赴行在，命以所部付杨惟忠，颐浩知其意，
以羸弱千馀人授惟忠，自将精兵万人讨贼。至是发江宁，而府中揭榜，尚空年号。
其属请以族行，颐浩不许，但与其从子擢俱，使掌文字之职。颐浩躬擐甲胄，据
鞍执鞭誓众，士皆感砺。师次句容驿，颐浩援笔记起师之日，且大书建炎之号，
谕县令采石刻之，以坚将士之心。古
        先是先是张俊三遗刘光世书，谕以勤王，且遣参议军事杨可辅至镇江趣
之，光世不报。是日，俊被朝旨领张浚人马，从浚所请也。主
        初，初，保义郎甄援在城中，窃录明受诏赦及二凶檄书以出，至馀杭门，
为逻者所得，苗傅命斩之，援笑曰：“将军方为宗社立功，奈何斩壮士！”傅
骂，且诘其故，援曰：“今误国奸臣，多散处于外。愿赉将军之文，纠忠义之士，
诛漏网以报将军耳。”傅意解。刘正彦曰：“此未可信。”即令拘之。居数日，
防禁少缓，更衣逾墙而出。至是见张浚于平江，援诡言尝更服见睿圣皇帝于别宫，
帝谓曰：“今日张浚、吕颐浩必起兵，刘光世、韩世忠、张俊等必竭力相辅，语
令早来。”词旨甚切。浚微察其意，不复问，即遣诣张俊军，与其将士闻之，皆
感恸，浚遂令援遍往韩世忠、刘光世诸军宣谕。援明辩，善为说词，诸将人人自
以为帝所倚望，感泣自奋，繇是士气甚振。知
        丙申丙申，韩世忠以所部至平江。古
        初，初，世忠在常熟舟中，闻张浚遣人来，被甲持刃，不肯就岸；取浚
及统制官张俊所遗书，使人读之，世忠乃大哭，举酒酹神曰：“誓不与此贼共戴
天！”舟中士卒皆奋。世忠见浚曰：“今日大事已成，世忠与张俊以身任之，愿
公毋忧。”世忠欲即进兵，浚谕之曰：“事不可急。投鼠忌器，急则恐有不测。
浚已遣冯N甘言诱贼矣。”斋
        贼张贼张彦寇和州，统领官王德，声言往庐州，即日进发。行三十里，
彦众稍息，饮酒大醉，德伺知之，率数百人径入，彦之众不能执戈，彦与数十骑
遁去，至宣化，为人所杀，德又并其军。古
        先是先是p胜非在平江，尝以蜡书招德，刘光世又以告身数通及所被服
战袍细甲等随之，德遂将所部自采石渡江，光世得之，其军复振，遂趣平江，以
德为前军统制。光世因言苗、刘逆状，德曰：“救乱之军，当百舍一息。请先率
轻兵由桐州趋馀杭，出其不意，则擒二贼易于反掌。”光世以诸帅之议已定，遂
不从。古
        丁酉丁酉，吕颐浩帅师次常州，与守臣周已约，治兵扼其险要。先是
文林郎、监常州仓赵隽之闻变，请于杞，率宗室数十人诣秀州，见权两浙提点刑
狱公事赵子U，请团结兵民勤王；子U不从，事遂止。已命隽之措置大军钱粮，
以俟颐浩。古
        戊戌戊戌，御营平寇左将军韩世忠以所部发平江。斋
        初，初，苗傅闻世忠自海道还，以都统司檄命世忠屯江阴。世忠至平江，
即诡为好词报傅，以所部残零，人马不多，欲赴行在，傅大喜，许之。是日，张
浚大犒世忠及张俊两军，酒五行罢，浚引诸将至后园，屏左右问曰：“今日之事，
熟逆孰顺？”众皆曰：“我顺彼逆。”浚曰：“浚若迷天悖人，可直取浚头颅归
贼，即日富贵矣。不然，一有退缩，当以军法从事。”众皆诺。主
        初，初，沐阳之溃，世忠部曲皆散，几不能军，浚以其兵少，命前军统
制张俊以统领官刘宝二千人借之。世忠发平江，舟行不绝者三十里，军势甚振。
浚恐傅等以伪命易置，乃令世忠偏将张世庆搜绝邮传，凡自杭来，悉投之水中。
斋
        己亥己亥，张浚复遣冯N入杭，移苗傅等，告以祸福，使之改图。先是
傅又移浚书云：“朝廷以右丞待侍郎，伊尹、周公之事，非侍郎其孰当之！请速
赴行在。”浚报书曰：“自古言涉不顺，则谓之指斥乘舆；事涉不顺，则谓之震
惊宫阙。至于逊位之说，则必其子若孙年长又贤，因托以政事，使之利天下而福
苍生；不然，谓之废立。废立之事，惟宰相大臣得专之，伊尹、霍光之任是也；
不然，则谓之大逆，族诛。凡为人臣者，握兵在手，遂可以责其君之细故而议废
立，自古岂有是理也哉！今建炎皇帝春秋鼎盛，不闻失德于天下，一旦逊位，似
非所宜。浚岂不知废置生杀，二公得专之，盖其心自处已定，之虽死无悔。呜呼！
天v我宋，所以保v〖皇帝者，历历可数，出质则金人钦畏而不敢拘，奉使则百
姓讴歌而有所属。天之所兴，孰能废之！愿二公畏天顺人，无顾一身利害。借使
事正而或有不测，犹愈于暴不忠不义之名而得罪于天下后世也。”初，浚发书及
所措置事，皆托它词，未敢讼言诛之，傅等虽闻大集兵，犹未深信。得此书，始
悟见讨，奏请诛浚以令天下。始，张浚所部统领官安义，阴与傅合，欲代俊而夺
其兵，乃断吴江桥以应贼，浚即令韩世忠屯秀以伐其谋，世忠至秀，称疾不行，
造云梯，冶器械，傅等始惧。古
        先是先是秘书省正字冯楫，尝与直龙图阁黄概、军器监叶宗谔密议，欲
说二贼令自请复辟，宗谔以为然，因市小舟，欲见浚于平江而不得出。有承议郎、
直秘阁范仲熊者，冲之子也，尝为河内丞，留金得归，旧厚王钧甫、冯柔吉二人，
讽颜岐荐之，除吏部员外郎。楫问仲熊以钧甫、柔吉之为人，仲熊曰：“钧甫疏，
柔吉直。”楫曰：“因此说二将，可乎？”仲熊曰：“军中气盛，未可。”庚子，
楫再扣之，仲熊曰：“可矣。近日遣人出问卜，是必有所疑也。”主
        辛丑辛丑，诏新除礼部尚书张浚责黄州团练副使、郴州安置。知
        时两时两宫音问几不相通，太后遣小黄门至睿圣宫白曰：“早来不得已，
已贬张浚。”帝方啜羹，不觉覆羹于手。斋
        初，初，苗傅得浚手书，即请绌浚，右仆射p胜非沮止之，至于五六。
及是傅等至都堂见胜非，且言“浚见诋为逆贼，所不能堪，如吕枢密则晓事”，
意欲杀浚。胜非见其悖甚，恐生它变，谓之曰：“罢浚兵权而以付吕枢密，必无
事矣。”傅意稍解，遂有郴州之命。斋
        御营御营都统司统领官苗r、参议官马柔吉以赤心队及王渊旧部精锐驻
临平，以拒勤王之兵。知
        时韩时韩世忠扼秀州，张俊前军在吴江，贼气始沮。节制司参议官辛道
宗总舟师，与统领官陈思恭亦自华亭进发。斋
        吕颐吕颐浩军行至平江之北。先是颐浩以所部万人发江宁，道募得三千
人与俱，至平江之北四十五里，张浚乘轻舟迓之。道遇小舟，得邮筒，屏人发封，
乃浚彬州谪命，浚得之，恐将士观望不尽力，读书曰：“得书，趋赴行在，即日
起发。”浚见颐浩，相与对泣，以大计咨之，颐浩曰：“事不谐，不过赤族。颐
浩曩谏开边之失，几死宦官之手；承乏漕n，又几陷穷边；近者仓卒南渡，举室
几丧；今日为社稷死，岂不甚快耶！”浚壮其言，颐浩即召其属官李承造于舟中
草檄，而浚为润色之。古
        初，初，苗傅闻韩世忠在秀州，取其妻梁氏及其子保义郎亮于军中以为
质。p胜非闻之，乃好谓傅曰：“今当启太后，招二人慰抚，使报知平江，诸人
益安矣。”傅许诺。胜非喜曰：“二凶真无能为也！”太后召梁氏入见，封为安
国夫人，锡予甚渥。后执其手曰：“国家艰难至此，太尉首来救驾，可令速来。”
梁氏驰出都城，遇苗翊于涂，告之故，翊色动，手自悴其耳。梁氏觉翊意非善，
愈疾驱，一日夜会世忠于秀州。主
        俄而俄而傅等遣使以麻制绶世忠，世忠曰：“吾但知有建炎，岂知有明
受！”斩其使，焚其诏。又遣使持麻制授张俊，俊械以送狱。古
        冯N冯N又说王钧甫曰：“此事若了在它人，公何以赎过？”钧甫颇以
为然。斋
        吕颐吕颐浩、张浚议进兵，韩世忠为前军，张俊以精兵翼之，刘光世亲
以选卒为游击，颐浩、浚总中军，光世分兵殿后。遂以勤王为名，癸卯，颐浩、
浚传檄中外。遣迪功郎王彦觉持檄谕江宁府，迪功郎洪光祖谕越州，又遣统制官
张道率兵三千人屯湖州安吉县以分贼势。光祖，丹阳人也。斋
        初，初，颐浩至平江，张俊见之，涕泣曰：“主上待我辈厚，今日惟以
一死报国，日夜望枢密之至以为盟主。”颐浩尉勉之。知
        是日是日，光世亦以所部至平江。光世见张俊，相与释憾，苗傅等计不
行。古
        丁未丁未，宰相p胜非召苗傅、刘正彦至都堂，议复辟事。傅、正彦至，
胜非语之曰：“反正事已定日迎请朝廷，百官皆有章奏，公自可别作一章。”傅
面颈发赤，惭恧不语。回顾正彦。正彦起曰：“遽请反正，前后事体相违。”胜
非责之曰：“前日王渊不当作枢密，人情犹能如此。今日之事，孰为轻重？不然，
下诏率百官与六军请上还宫，公等六人置身何地？”正彦却立不对。傅长吁曰：
“独有死耳。”胜非以二将反覆责王世修，又以言逼傅，不能答。胜非令世修既
庑间草奏，持归军中，自准备将已上皆书名。执政晚朝，至漏舍，世修持军中请
复壁奏状纳胜非，胜非进呈，皇太后极喜，曰：“吾责塞矣！”胜非即召词臣张
守至都堂，与李邴分作百官章，三奏三答及太后手诏与复辟赦文皆具。斋
        同签同签书枢密院事吕颐浩、制置使刘光世、礼部侍郎张浚、平寇左将
军韩世忠、御营前军统制张俊等上言：“建炎皇帝即位以来，恭俭忧勤，过失不
闻。今天下多事之际，乃人主马上图治之时，深恐太母垂帘，嗣君尚幼，未能勘
定祸乱。臣等今统诸路兵远诣行在，恭请建炎皇帝还即尊位，或太后、陛下同共
听政，庶几人心厌服。”主
        时颐时颐浩、浚大军已次吴江，王世修闻之，遣人至军中云：“上已处
分兵马重事，止勤王师屯秀，俾颐浩、浚以单骑入朝。”颐浩奏曰：“臣等所统
将士，忠义所激，可合不可离，愿提军入觐。”傅等计穷，益惧。是晚，苗傅、
刘正彦至都堂见p胜非，请诣睿圣宫见帝谢过，胜非难之，不得已白于帝。傅、
正彦自知罪大，疑不得见，忧惧失色，抵宫门，日已晡矣。帝开门纳之，且令卫
士掖以升殿。傅、正彦请降御札以缓外师，帝曰：“人主亲札，非所以取信，其
取信于天下者，以有御宝。今朕退处别宫，不与国事，用何符玺以为信？自古废
君杜门省愆，岂敢更预军事！”傅等巽请，帝乃赐韩世忠手诏曰：“知卿已到秀
州，远来不易。朕居此极安宁。苗傅、刘正彦本为宗社，始终可嘉。卿宜知此意，
遍谕诸将，务为协和以安国家。”傅等退，以手加额曰：“乃知圣天子度量如
此！”遂遣杭州兵马钤辖张永载持诣世忠。世忠得之，谓永载曰：“主上即复位，
事乃可缓。不然，吾以死决之。”傅等大恐。主
        是月是月，金人破京东诸郡。知
        时山时山东大饥，人相食，啸聚蜂起，巨寇宫仪、王江，每车载干尸以
为粮。时当兵火之馀，又值河决，州郡互不相顾。金再攻青州，守臣京东东路安
抚使刘洪道力不能守，率馀兵二千弃城去，金人以前知滨州向大猷知青州。于是
右副元帅宗辅乘势尽取山东地，惟济、单、兴仁、广济，以水阻尚存焉。洪道在
仰天陂，遣其将崔邦弼至安邱县求援于宫仪，仪发兵迓洪道，别为一寨以处之。
古
        徐州徐州武卫都虞候赵立，闻金兵北归，知城中弛备，鼓率残兵邀击于
外，断其归路，夺舟船金帛以千计，军声复振。立尽团乡民为兵，誓以平敌，退
者必斩。叔父后期至，立谓曰：“叔以立故乱法，何以临众！”促命斩之，士
皆感厉。诏授立忠翊郎、权知徐州事。立乘疮痍之后，抚循其民，恩意周至，召
使复业，井邑一新。斋
        金尚金尚书左仆射高贞罢。主
        金主金主诏曰：“军兴以来，良人被掠为奴者，听其父母夫妻子赎之。”
知
        金左金左副元帅宗翰闻帝渡江，徙济南叛臣刘豫知东平府，充京东、西、
淮南等路安抚使，节度大名、开德府、濮、滨、博、棣、德、沧等州，而以其子
承务郎麟知济南府。自旧河以南，皆豫所统也。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_105.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十五 【宋纪一百五】 起屠维作噩四月，尽八月，凡五月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎三年（金天会七年）
        夏，夏，四月，戊申朔，宰相p胜非等言：“臣等召苗傅、刘正彦等到
都堂，谕以今国家多事，干戈未弭，当急防秋之计，睿圣皇帝宜还尊位、总万机，
苗傅等一皆听从。”太后诏曰：“甚契吾心，可依所请。”胜非乃率百官上第一
表，请上还宫，诏不允。太后内出札与帝曰：“今日朔日，宜入见禁中。”帝奏
曰：“臣疾作，已奉表起居，容臣望日趋诣。”太后又诏曰：“嗣君冲幼，强敌
未宁，事尤急于防秋，理难安于垂箔。臣僚恳请，不可重违，宜复御朝，以安中
外。”百官再上奏，帝答以：“太后垂帘，当共图国事；不然，不敢独当。”太
后诏许之。百官三表毕，时已巳刻，上始御殿，百官起居。帝犹未肯入内，胜非
再请，遂就西廊，|笏，掖帝乘马还行宫，都人夹道焚香，众情大悦。古
        帝及帝及太后同御前殿，垂帘，下诏曰：“朕顾德弗类，遭时多艰，永
惟责躬避位之因，专为讲好息民之计。今露章狎至，复辟为期，朕惟东朝有垂帘
保佑之劳，元子有践阼纂承之托，太后宜上尊号曰隆v皇太后，嗣君宜立为皇太
子。所有三月六日赦书应干恩赏等事，令有司疾速施行。”古
        是日是日，吕颐浩、张浚次秀州，韩世忠以下出郊迓之。颐浩谓诸将曰：
“国家艰危，君父废辱，一行将佐，力图兴复。今幸已反正，而贼犹握兵，包藏
奸谋，事若不济，必反以恶名加我，诸公勉之，汉翟义、唐徐敬业之事，可为戒
也。”知
        己酉己酉，帝与太后垂帘听政。初，太后即欲撤帘，日高犹不出。帝令
p胜非陈请，胜非言：“当先降诏。”于是暂出御殿。后曰：“官家既还内，吾
便不当出。”遂诏以四日撤帘。主
        张浚张浚除中大夫、知枢密院事。浚时年三十三，国朝执政，自寇淮以
后，未有如浚之年少者。古
        是日是日，吕颐浩、张浚次临平。苗翊、马柔吉以重兵负山阻河，为陈
于中流，植木为鹿角，以便行舟，翊以旗招世忠出战。始，世忠以刘宝军非所部，
乃悉收其家属诣军；将战，世忠舣家属舟于岸下，率将士当前力战，张俊次之，
刘光世又次之。军小却，世忠叱其将马彦溥挥兵以进。涂泞，骑不得骋，世忠下
马持予突前，令其将士曰：“今日各以死报国，若面不带几箭者，必斩之！”颐
浩在中军，被甲立水次，出入行伍间督战。翊等败走，傅、正彦遣兵授之，不能
进。主
        颐浩颐浩等进兵北关。傅、正彦见帝，请设盟誓，两不相害，帝赐金劳
遣。傅、正彦退诣都堂，趣赐铁券，胜非命所属检详故事，如法制造。是夕，傅、
正彦引精兵二千人，开涌金门以出，命其徒所在纵火；遇大雨，火不能起，遂遁。
夜，尚书省檄诸道捕傅等。主
        世忠世忠、俊，光世驰入城，至行宫门。世忠欲入，其下张介曰：“不
可，虽闻二贼已去，尚未可知。”其阍者以闻，上步至宫门，握世忠手恸哭。光
世、俊继至，并见于内殿，上嘉劳久之。斋
        辛亥辛亥，皇太后撤帘。主
        吕颐吕颐浩、张浚引勤王兵入城，都人夹道耸观，或以手加额。颐浩、
浚与诸将见胜非于殿庐，因求对，x门白：“故事，无与宰执同对者。”胜非曰：
“吕枢密固可随班，然亦须降旨免见，馀人则不知也。”斋
        是日是日，平寇左将军韩世忠手执工部侍郎王世修以属吏，并拘其妻子，
诏制置使刘光世鞫其始谋以闻。知
        苗傅苗傅犯富阳，遣统制官乔仲福追击之。古
        壬子壬子，帝初御殿受朝。斋
        知枢知枢密院事张浚等言：“逆臣苗傅、刘正彦引兵遁走，请行下诸州，
生擒傅、正彦者，白身除观察使，不愿就者赏钱十万缗，斩首者依此。搏获王钧
甫、马柔吉、张逵、苗r、苗翊，并转七官。其馀官兵、将校，并与放罪，一切
不问。仍降黄榜晓谕。”从之。斋
        诏：诏：“前日皇太子嗣位赦文内，优赏诸军，改作复辟优赏，馀不
行。”主
        是日是日，执政奏事毕，p胜非乞罢，帝未许，胜非曰：“臣若不去，
人必以为有所壅蔽。臣去之后，公议乃见。”帝问可代者，胜非曰：“以时事言，
须吕颐浩、张浚。”帝曰：“二人孰优？”胜非曰：“颐浩练事而粗暴，浚喜事
而疏浅。”帝曰：“人俱轻浚太少年。”胜非曰：“臣向日苏州被召，军旅钱谷，
悉以付浚。后来勤王事力皆出于此，浚实主之。”知
        胜非胜非拜辞，将退，帝曰：“即令更押卿赴都堂，令刘光世、韩世忠、
张俊等皆参堂，以正朝廷之体。”胜非曰：“臣闻唐李晟平p之乱，奏云：
‘谨已肃清宫禁，祗奉寝园。’当时寇污宫禁，晟击出之，故云肃清。今陛下还
宫已数日，将士直突呼叫，入至殿门，诚为不知理道。”知
        胜非胜非退，见光世已下于都堂，世忠曰：“金人固难敌，若苗傅，但
有少许汉儿，何足畏者！”胜非曰：“请太尉速追讨，毋令过江。”斋
        癸丑癸丑，尚书右仆射兼中书侍郎兼御营使p胜非，罢为观文殿大学士、
知洪州，从所请也。胜非在相位凡三十三日。知
        资政资政殿学士、大中大夫、同签书枢密院事吕颐浩迁宣奉大夫、守尚
书右仆射兼中书侍郎兼御营使，端明殿学士、同签书枢密院事李邴守尚书右丞，
端明殿学士、同签书枢密事郑进签书枢密院事。主
        监察监察御史陈戬鞫王世修于军中，具伏同苗傅等谋乱状，诏斩于市。
知
        苗傅苗傅犯桐庐县。古
        起复起复定国军承宣使、带御器械、~延路马步军总管、御营平寇左将
军韩世忠为武胜军节度使，充御营左军都统制；宁武军承宣使、带御器械、秦凤
路马步军副总管、御营前军统制张俊为镇西军节度使，充御营右军都统制；秘阁
修撰、知平江府汤东野充徽猷阁待制；朝奉大夫、知常州周杞充右文殿修撰：自
馀将佐，咸进官二等。张浚言：“迪功郎吕摭，自城中以蜡书陈二凶反状；进士
吕擢，掌文字有劳。”得旨，摭改京秩，擢命以官。主
        始，始，王渊识韩世忠于微时，待之绝等，至是世忠为请地厚葬，经纪
其家。久之，诏赠渊开府仪同三司；而康履亦赠官，谥荣节。渊死年五十三。古
        斩御斩御营中军统制官、权主管侍卫步军司公事吴湛。斋
        初，初，帝见韩世忠，握手语曰：“吴湛最佐逆，尚留朕肘腋，能先除
乎？”世忠曰：“此易与耳。”时湛已不能自安，严兵为备。世忠诣湛，与语，
手折其中指，遂执以出；门下兵卫惊扰，世忠按剑叱之，无敢动者。诏戮湛于市。
以统制官辛永宗为带御器械、充御营使司中军统制。斋
        乙卯乙卯，赦天下。举行仁宗法度，录用元v党籍。嘉v法有与元丰不
同者，赏格听从重，条约听从宽。系石刻党人，并给还元官职及合得恩泽。诸路
上供木炭、油、蜡之类，有困民力非急用之物者并罢。天下民庶，许置弓弩，技
精者保试推恩。斋
        丙辰丙辰，苗傅至白沙渡，所过焚桥梁以遏王师，刘光世遣其前军统制
王德助乔仲福讨之。知
        丁巳丁巳，诏：“自崇宁以来，内侍用事，循习至今，理宜痛革。自今
内侍不许与主兵官交通、假贷、馈遗及干预朝政；如违，并行军法。”斋
        苗傅苗傅犯寿昌县，所至掠居人，黥以为军。主
        戊午戊午，统制官乔仲福追击苗傅至梅岭，与战，败之，傅走乌石山。
知
        庚申庚申，尚书右仆射兼中书侍郎吕颐浩改同中书门下平章事，仍兼御
营使；尚书右丞李邴参加知政事。斋
        时言时言者复引司马光并三省状，请举行之，诏侍从、台谏议。御史中
丞张守言：“光之所奏，较然可行。若便集众，徒为纷纷。”颐浩乃请以尚书左
右仆射并同中书门下平章事，门下、中书侍郎并为参知政事，尚书左右丞并减罢。
自元丰改官制，肇三省，凡军国事，中书揆而议之，门下审而覆之，尚书承而行
之，三省皆不置长官，以左右仆射兼两省侍郎。二相既分班进呈，自是首相不复
与朝廷议论。宣仁后垂帘，大臣觉其不便，始请三省合班奏事，分省治事，历绍
圣至崇宁，皆不能改。议者谓门下相既同进呈公事，则不应自驳已行之命，是东
省之职可废也。及是帝纳颐浩等言，始合三省为一，始祖宗之故。斋
        宰相宰相吕颐浩、知枢密院事张浚言：“今天下多事，宜命庶僚各举内
外官及布衣隐士材堪大用之才，擢为辅弼，协济大功。”诏行在职官各举所知以
闻。知
        权罢权罢秘书省，废翰林天文局，并宗正寺归太常，省太府、司农寺归
户部，鸿胪、光禄寺、国子监归礼部，卫尉寺归兵部，太仆寺归驾部，少府、将
作、军器监归工部，皆以军兴并省也。主
        秘书秘书少监方罢为秘阁修撰、知台州，其馀丞、郎、著作、正字十
馀人，皆出守或奉祠而去。于是馆、学、寺、监尽废，士人外召而至者，率以尚
书郎处之，郎选始轻矣。斋
        减尚减尚书六曹吏，自主事至守当官凡四等，定为九百二十人。吏部七
司，三百五十九；户部五司，二百八十八；礼部四司，五十六；兵部四司，一百
三十五；刑部四司，六十三；工部四司，一十九；其分案总为一百七十有三。古
        苗傅苗傅犯衢州，守臣胡唐老据城拒之。大雨雹，城上夭石俱发，不克
攻，遂引去。主
        辛酉辛酉，武泰军节度使、知大宗正事仲综，请自江宁府移司虔州，许
之。未几，仲综薨，追封平原郡王。古
        癸亥癸亥，乔仲福、王德至衢州。斋
        丙寅丙寅，诏：“诸路靖胜军并拨隶御营右军都统制张浚。”主
        苗傅苗傅犯常山县。知
        丁卯丁卯，帝发杭州，留签书枢密院事郑卫皇太后。古
        丁卯丁卯，御营左军都统制韩世忠请身往讨贼。以世忠为江浙制置使，
自衢、信追击之。世忠入辞，请曰：“臣当扑灭二贼，未审圣意欲生得之耶，或
函首以献也？”帝曰：“杀之足矣。”世忠曰：“臣誓生致之，显戮都市，为宗
社刷耻。”时卫士宋金刚、张小眼者，号有膂力，世忠乞以行，欲使护俘来上。
帝壮之，酌巨觥以饯世忠。斋
        戊辰戊辰，苗傅犯玉山县。主
        辛未辛未，苗傅屯沙奚镇，统制官乔仲福、王德乘间入信州。会统制官
巨师古自江东讨贼还，与仲福会，傅未至信州十里，闻官军在彼，遂还屯衢、信
之间。古
        壬申壬申，立皇子检校少保、集庆军节度使魏国公为皇太子。斋
        丙子丙子，初定两省吏额，自录事至守当官分五等，凡二百三十八人。
中书省六分，门下省四分；其分房十有四，大凡六房外，又有制敕库及班簿、章
奏、知杂、催驱、开拆、赏功等房，而刑房分上下，诸吏守阙者百五十人，其馀
为正额。古
        丁丑丁丑，初定尚为省自都事而下凡二百二十四，其间守阙如两省之数，
分房十、自吏、户、工、刑之外，有监印、奏钞、知杂、开拆等房及制敕库，后
又增催驱三省、催驱六曹、御史刑、封桩户、营田工等房，通旧为十有五。知
        是月是月，御营平寇前将军范琼自寿春渡淮，遣卒五人之庐州，从安抚
使胡舜陟责赡军钱帛，舜陟执杀之，遣一骑还报，谕之曰：“将军受命北讨，今
弃而南，自为寇，吾岂竭生灵膏血以为汝资！宜急去，不然，将厉兵与将军周旋
于城下，必尽杀乃止！”琼乃止。舜陟又檄诸郡勿给其粮，琼遂自光、蕲渡江，
引兵之洪州屯驻。古
        五月五月，戊寅朔，帝次常州。诏知枢密院事兼御营副使张浚为宣抚处
置使，以川、陕、京西、湖南、湖北路为所部。主
        初，初，上问浚以方今大计，浚请身任陕、蜀之事，置司秦、川，而别
委大臣与韩世忠镇淮东，令吕颐浩扈驾来武昌，张俊、刘光世从行，庶与秦、川
首尾相应，帝然之。监登闻检院汪若海亦曰：“天下若常山蛇势，秦、蜀为首，
东南为尾，中原为脊；将图恢复，必在川、陕。”议遂决。始，除浚招讨使，左
司员外郎兼权中书舍人李正民言：“川、陕吾境，不当以招讨名，请用唐裴度故
事。”帝是其言，浚乃改命。帝许浚便宜黜陟，亲作诏赐之。古
        右司右司谏袁植言：“前宰相黄潜善、汪伯彦，国之奸贼，其罪不在王
黼、蔡攸之下，且怙宠擅权，蔽贤嫉能，登相府曾未逾年，三分天下几失其二。
释而不诛，奈宗庙社稷何！望槛送二人，斩之都市，以崇国体。”诏责授镇东军
节度副使、英州安置黄潜善降充江州团练副使，责授秘书少监、永州居住汪伯彦
降充宁远军节度副使，并即其州安置。斋
        韩世韩世忠引兵发杭州。主
        庚辰庚辰，江、浙制置使周望引兵至衢州，而苗傅与其徒犯江山县。傅
之行也，常以王钧甫、马柔吉将赤心队为先锋，去大军十里而屯。时帝命诸将，
以罪止傅兄弟及刘正彦、钧甫、柔吉、张逵，馀皆罔治。赤心军士闻诏宽大，乃
叛傅，钧甫遂焚河梁以断其路，率赤心之众降于望。望使人受降书，未成，其前
军统领、右武大夫、归州防御使张翼等七人，谓钧甫反覆，斩钧甫及柔吉首以降，
贼党大惧。诏以翼为翊卫大夫、温州观察使，诸将赵秉渊、杨忠悯，归朝官赵А
赵休，并进三官，仍以А⑿菸直秘阁。秉渊，易县人，宣和末，杀契丹C军，
以城来降。忠悯，其先榆次人也。主
        苗傅苗傅等闻韩世忠且至，遂引后趋信州。世忠闻之，恐其滋蔓闽、广，
乃自浦城捷出以邀之。古
        辛巳辛巳，帝次镇江府。翰林学士滕康请命有司祭陈东之墓，御笔令守
臣并张悫致祭。帝谕执政，以悫古之遗直，东忠谏而死，皆厚恤其家焉。主
        乙酉乙酉，帝至江宁府，驻神霄宫，改江宁府为建康府。知
        起复起复朝散郎洪为徽猷阁待制、假礼部尚书、充大金通问使。古
        初，初，议遣人使金，张浚因荐；吕颐浩召与语，大悦。俄诏赐对，
时方墨衰，颐浩脱巾衣服之。既对，帝以国步艰难，两宫远狩为忧。极言：
“天道好还，金人安能久据中土！此正《春秋》、鄢之役，天其或者警晋训楚
也。”帝悦，晋五官，擢待制，而以武功郎龚q为右武大夫、假明州观察使，
副之。斋
        帝遣帝遣左副元帅宗翰书，称：“宋康王构谨致书元帅x下：愿用正朔，
比于O臣。”上令与宰执议国书，欲有所易，颐浩不乐，遂罢迁官之命。知
        溃卒溃卒p海，有众数千人，入定远县界，知县事魏孝友率兵至永康镇，
迓海请战，海曰：“我假道而过，秋毫不敢犯，尚何与公战乎！”孝友不从，以
兵击之。海怒，与战，民兵皆溃。海执孝友至县，杀之。主
        苗傅苗傅寇浦城县。时御营副使司前军统制王德，既杀江、浙制置司裨
将陈彦章，欲与制置使韩世忠战，世忠曰：“苗、刘未平，若与之战，乃是更生
一敌，不如避之。”斋
        夜，夜，世忠将至浦城北十里，与傅、正彦遇于涣梁驿。正彦屯溪北，
傅屯溪南，跨溪据险设伏，相约为应。世忠率诸军力战，骁将李忠信、赵竭节恃
勇陷陈，右军统制官马彦溥驰救，死之。贼乘胜至中军，世忠_目大呼，挺矛而
入，正彦望见，失声曰：“吾以为王德，乃韩将军也！”正彦少却，世忠挥兵以
进。正彦坠马，世忠生擒之，尽得其金帛子女。傅弃军遁去。苗r收馀卒得千六
百人，进破剑川县，又犯虔州。事闻，再赠彦溥武成军节度使，谥忠壮。知
        先是先是朝散郎刘晏在正彦军中，傅使统赤心队，晏谓其部曲曰：“吾
岂从逆党反者邪！韩制使来，吾济事矣。”遂率众归世忠。浦城之战，世忠以晏
骑六百为疑兵于浦山之阳，贼见，大骇。晏以所部力战，世忠上其功，迁一官。
主
        初，初，薛庆据高邮，兵至数万人，附者日众。知枢密院事张浚闻庆等
无所系属，欲亲往招之。浚既渡江，靳赛以兵降。戊子，至高邮，入庆垒，从者
不满百人。浚出榜示以朝廷恩意，庆遂感悦归服。斋
        己亥己亥，都省言：“自军兴以来，天下多事，四方文移增倍。前日宰
执疲耗于案牍，而边防军政所当急者，反致稽缓。此无它，中书别无属官故也。
请用熙宁故事，复置中书、门下省检正官二员，分书六房事，省左右郎官二员。”
从之。古
        是日是日，苗翊率众出降，未解甲，复从其将孟皋计，欲遁之温、台。
裨将江池闻之，杀皋，擒翊，降于制置使周望，其众皆解甲。主
        有举有举子程妥者，崇安人，时在傅军为傅谋，与苗r、张逵收馀兵入
崇安县，统制官乔仲福、王德共追之，尽降其众。傅夜脱身去，变姓名为商人，
与其爱将张政亡之建阳县，土豪承节郎詹标觉而邀之，留连数日。政知不免，密
告标曰：“此苗傅也。”标执以告南剑州同巡检吕熙，以赴福建提点刑狱公事林
杞，杞恐政分其功，与熙谋，使护兵杀政崇安境上，自以傅追世忠授之，遂槛赴
行在。知
        辛丑辛丑，张浚自高邮至行在。复以浚知枢密院事。古
        先是先是浚入薛庆军，人传事有不测，淮南招抚使王侄即以兵渡江。会
薛庆既得厚赏，从其党王存计，亟以兵卫浚而出。帝闻之，即日趣浚归，浚辞曰：
“高邮之行，徒仗忠信，虽不至如所传闻，然身为大臣，轻动损威，罪莫甚焉。”
诏不允，以庆守高邮军。帝亲书御制《中和堂诗》赐浚曰：“愿同越勾践，焦思
先吾身。”卒章曰：“高风动君子，属意种蠡臣。”斋
        是行是行也，御营使司主管机宜文字、承直郎任贶，至高邮遇贼，坠马
死，命以银帛赐其家，录其子仲全为忠州文学。知
        丁未丁未，尚书省请以江、池、饶、信州为江州路，建康府、太平、宣、
徽州、广德军为建康府路，并以守臣充安抚制置使，其江州守臣，更不带江东、
湖北字入衔；从之。主
        六月六月，戊申朔，升盱眙县为盱眙军。知
        徽猷徽猷阁待制洪奉使至淮南，邀宿、泗州都大捉杀使李成以兵护送。
而成方与遥郡防御使耿坚共围楚州，责通判权州事贾敦诗，谓其降敌。坚，河北
人，初以义兵保护乡井，既而率所部南来，至袭庆府与成会，及是俱在淮东。
先以书抵成，成曰：“汴涸，虹有红巾，非五千骑不可往，军食绝，不克如命。”
闻坚可撼，阴遣说之曰：“君越数千里赴国家急，山阳纵有罪，当禀于朝。今
擅兴兵，名勤王，实作贼耳。”坚意动，遂强成敛兵。行至泗境，谍报有迎骑
介而来，复还，且上疏言：“李成以朝廷不恤之而稽馈饷，有引众纳命建康之
语。今靳赛据扬州，薛庆据高邮，万一三叛连衡，何以待之！此含垢之时，宜遣
辩士谕意，优进其秩，畀以京口纲运，如晋待王敦可也。”帝遂遣x门宣赞舍人
贺子仪抚谕成，给米五万斛。吕颐浩亦为书遗成，言：“左右欲图王图霸，须有
天命。若无天命，虽以项羽之强，终必灭亡。”颐浩怒皓不先白己，乃奏其稽留
生事，贬秩二等，皓遂转由滁阳以行。耿坚后亦为李成所并。知
        己酉己酉，帝以久雨不止，谕辅臣，恐下有阴谋或人怨所致，于是吕颐
浩、张浚皆谢罪求去。帝曰：“宰执岂可容易去位！来日可召郎官以上赴都堂言
阙政。”斋
        御史御史中丞张守上言：“陛下罪己之诏数下矣，而天未悔祸，实有所
未至尔。傥能应天以实不以文，则安知谴告警惧，非诱掖陛下以启中兴之业乎！”
先是守尝进修德之说，疏凡三上，且曰：“愿陛下处宫室之安，则思二帝、母后
致毳幕之居；享膳羞之奉，则思二帝、母后t肉酪浆之味；服细爰之衣，
则思二帝、母后穷边绝塞之寒苦；操予夺之柄，则思二帝、母后语言、动作受制
于人；享嫔御之适，则思二帝、母后谁为之使令；对臣下之朝，则思二帝、母后
谁为之尊礼。要如舜之兢业，汤之危惧，大禹之菲恶，文、武之忧勤，圣心不倦，
盛德日隆，而天不之助顺者，万无是理也。”及是又申言之，且曰：“天时人事，
至此极矣，陛下睹今日之势与去年孰愈？而朝廷之措置施设，与前日未始异也。
俟其如维扬之变而后言之，则虽斥逐大臣，无救于祸。汉世灾异策免三公，今位
宰相者虽有勋绩，然其才可以办一职而识不足以干万机，愿更择文武全才海内所
共推者擢任之。”斋
        中书中书舍人季陵言：“金人累岁南侵，生灵涂炭，城邑丘墟，怨气所
积，灾异之来，固不足怪。惟先格王正厥事，则在我者其可忽耶！臣观庙堂之上
无擅命之人，惟将帅之权太盛；宫阃之内无女谒之私，惟宦寺之习未革。今将帅
位高身贵，家温禄厚，拥兵自卫，浸成跋扈之风。去年御敌，尝遣王渊，桀骜不
行；改命范琼，心怀怏怏。苗、刘二贼乘间窃发，岂一朝一夕之故哉！逮勤王之
师一至钱塘，拘占房舍，攘夺舟船，凌轹官吏，侵渔百姓，恃功益骄，莫敢谁何，
此将帅之权太盛也。宦寺挠权，为日固久，不幸维扬大臣暗于事机，渡江之初，
得以自f，窃弄威柄，有轻外朝之心，上下共愤，卒碎贼手，亦可以戒矣。比闻
蓝之流，复有召命，党与相贺，气焰益张，众召僧徒，广设斋会，以追荐钱塘
之被害者，行路见之，疑其复用，莫不切齿，此宦寺之习未革也。自古天子之出，
必载庙主而行，示有尊也。前日南渡，事出仓卒，有司迎奉，不能如礼。既至钱
塘，置太庙于道宫而荐享有阙，留神御于河浒而安奉后时，行路之人，见者流涕。
今兹驻跸，又几月矣，未闻下款谒之诏，慰在天之灵，《洪范》不肃之咎，臣意
宗庙当之。比年盗贼杀戮长吏，如l孤豚，残虐百姓，如刈草艾，朝廷苟且，例
许招安，未几再叛，反堕贼计。元凶之罪罔获，忠臣之愤不雪，赤子之冤未报，
不谋之咎，臣意盗贼当之。昨太母临朝，奸臣马扩上疏，谓上策入蜀，中策都武
昌，下策都江宁，臣常诘之，第言‘天子必惮远涉，由下引之以及中，由中引之
以及上。’此奸谋也。扩乃西人，知关陕残破，不可以遽往，欲先幸蜀以便私耳。
侧闻道路之言，谓銮舆不久居此，人情皇皇，未知死所，立赏禁止，终莫之信。
虽自臆度，决无是事，万一有之，不几于狂乎？《洪范》常雨之证，恐或由此。
自军兴以来，既结保甲，又改巡社，既招弓手，又募民兵，追呼急于星火，割剥
侵于肌肤，民力竭矣，而犹求焉，不几于急乎？《洪范》常寒之证，恐或由此。
且阳为德，阴为刑，常雨常寒，阴道太盛，陛下正当修德以应天。能制将帅，乃
德之刚，能抑宦寺，乃德之正。事宗庙以孝，禁盗贼以义，谋国以智，安民以仁，
如此行之，则人心悦而天意得矣。”帝嘉纳之。主
        司勋司勋员外郎赵鼎言：“自熙宁间王安石用事，肆为纷更，祖宗之法
扫地而生民始病。至崇宁初，蔡京托名绍述，尽祖安石之政以致大患。今安石犹
配飨庙庭，而京之党未族，臣谓时政之阙，无大于此，何以收人心而召和气哉！”
帝纳其言，遂罢安石配享神宗庙庭。靖康初，廷臣有请罢安石配飨者，争议纷然，
至是始决。主
        乙卯乙卯，诏：“军兴以来忠义死节之家，令中书省、枢密院籍记姓名，
优加存恤，访其子孙，量材录用。”古
        丙辰丙辰，诏：“诸路监司、郡守，遇朔望率见任官望拜二圣。”斋
        是日是日，苗傅后军部将韩隽犯光泽县，陷之。主
        傅之傅之败也，隽以兵六百趣邵武军，守臣朝散大夫张幌绕诙萑ァｖ
入城，焚掠皆尽，遂引兵趋建昌军。官吏军民皆欲逃去，守臣方昭以六十口为质，
揭榜通衢：“敢言去者，以军法从事！”率众婴城，亲督守备。隽攻围之，凡六
昼夜，昭鼓众益厉。贼死者十三四，一夕，遁去。隽既陷临川，又攻湖口县，遂
渡江至蕲州，守臣中大夫王`与官吏皆逃去。隽引兵欲依杨进于京西，道为王善、
张用所邀，且闻进死，乃还居黄陂境上。会刘光世驻军江州，遣人招隽，隽往见
光世，光世命还屯蕲州，因更名世清，号小韩。寻诏世清添差蕲州兵马钤辖。斋
        戊午戊午，命江、浙、淮南开畎潴水，以限戎马。主
        庚申庚申，隆v皇太后至建康，帝率群臣迎于郊外。徽猷阁待制、知平
江府汤东野扈太母至行在，遂以东野试尚书户部侍郎，张浚奏以东野兼宣抚司参
赞军事。东野建言：“欲图中兴，当先守关中，据形胜以固根本。”斋
        辛酉辛酉，帝手诏以四事自责：一曰昧经邦之远图，二曰乏戡难之大略，
三曰无绥人之德，四曰失驭臣之柄。仍命出榜朝堂，遍谕天下，使知朕悔过之意。
知
        丁卯丁卯，右司谏袁植罢。古
        初，初，植请再贬汪伯彦而诛黄潜善及失守者权邦彦、p琳等九人，帝
曰：“渡江之役，朕方念旧责己，岂可尽归罪大臣！植乃朕亲擢，虽敢言，然导
朕以杀人，此非善事。”吕颐浩曰：“圣朝弼臣，罪虽大止贬岭外，故盛德可以
祈天永命。植发此念，已伤和气。”滕康曰：“如植言，伤陛下好生之德矣。”
乃下诏，略曰：“朕亲擢袁植，置之谏垣，意其补过拾遗以救阙失。而植供职以
来，忠厚之言未闻，杀戮之事宜戒，可出知池州。”明日，康见帝曰：“大哉王
言，太祖以来未尝戮大臣，国祚长过于两汉者，此也。”未几，潜善卒于梅州。
知
        戊辰戊辰，诏：“以防秋在近，自荆南至镇江府，沿江巡检五十员，令
枢密院各择材武可仗者一人为之贰。其土军有阙者，并招填之。”斋
        升公升公安县为军，以共能捍御也。主
        甲戌甲戌，帝自神霄宫入居建康府行宫。知
        乙亥乙亥，诏谕军民：“以迫近防秋，已令杜充提重兵准备。又于七月
下旬，恭请隆v皇太后率六宫、宗室近属迎奉神主，前去江表。朕与谋臣宿将，
戮力同心，以备大敌，进援中原。应官吏士民家属南去者，官司毋得禁。”主
        先是先是东京留守杜充将赴行在，檄直龙图阁、知蔡州程昌任留守判
官，至是昌热刖┏鞘邮隆Ｊ本┏亲运拿磐饨糟兀人以为病，昌戎粒欲尽辟之；
又游手杂食，市多窜窃，犯者虽一钱亦死，冒扔宽为一千；副留守刘仲荀皆不
听。始，昌戎离蔡也，吏士皆持半月粮，既而食尽，乃挑野菜而食。主
        是日是日，金人破磁州。知
        初，初，金人围城急，军校杨再兴等作乱，杀权守赵子节，推将官苏
领州事。曰：“吾有三事，能从我则可。”众曰：“试言之。”曰：“我欲
率军民夺路归京师。”众曰：“不可。”“力战，如何？”又不可。曰：“盍
开门乎？”众不应。于是率众请降。金人以大队至城下，且折箭为誓曰：“不
杀人。”丙子，金人纵米面入城，其价顿减数十倍。时武安城守甚固，金不能攻，
及闻磁降，乃下。斋
        秋，秋，七月，己卯，诏：“东京宗室并移虔州。”主
        辛巳辛巳，韩世忠军还，执苗傅、刘正彦、苗翊诣都堂，审验毕，磔于
建康市，枭其首。正彦临刑，_目骂傅曰：“苗傅匹夫，不用吾言，遂至于此！”
古
        时张时张逵、苗r及傅二子先已死，议者欲孥戮之，大理少卿王衣曰：
“此曹在律当诛，顾其中妇女有雇买及卤掠以从者，傥杀之，未免无辜。”帝矍
然，即诏自傅、正彦妻子外皆免。衣，历城人也。知
        癸未癸未，武胜军节度使、御前右军都统制韩世忠为检校少保、武胜、
昭庆军节度使，赏平苗、刘之功也。帝遣使赐世忠金合，且御书“忠勇”二字表
其旗帜，又封其妻梁氏为护国夫人，给内中俸以宠之。将臣兼两镇，功臣妻给俸，
皆自此始。知
        言者言者论备江之策，宜以铁索为沈网，横锁江岸，以防浮江顺流之舟；
以木为卧栅，密藏于岸步之下，使战舰不可得而入。此二者，用力甚少而收功甚
大。乙酉，诏付水军制置使。主
        丙戌丙戌，庆远军节度使、捧日天武四厢都指挥使、御营平寇前将军、
权主管侍卫步军使司提举一行事务范琼入见。古
        初，初，琼在江西，右正言吕祉首奏其罪，且进取琼之策，乃召琼赴行
在。琼住军南昌，徘徊观望，诏监察御史陈戬趣其入觐。琼未拜诏，先陈兵见戬，
且剥人以惧之，戬不为动，徐曰：“将军不见苗、刘之事乎？愿熟计。”琼乃朝
服北向谢恩，遂引兵赴阙。既至，未肯释兵，及入见，面奏乞贷左言等朋附苗、
刘之罪；且言自祖宗以来，三衙不任河东、北及陕人，今殿帅阙官，乞除殿前司
职事；又言招到淮南、京东盗贼十九万人，皆愿听臣节制。帝怒。主
        知枢知枢密院事张浚奏：“琼大逆不道，罪恶满盈。臣自平江勤王，凡
五遣人致书，约令进兵，琼皆不答。今呼吸群凶，布在列郡，以待窃发，若不乘
时诛戮，它日必有王敦、苏峻之患。”帝许之。右仆射吕颐浩曰：“臣与琼旧有
嫌隙，不敢独任其事，愿付张浚。”浚退，与集英殿修撰、权枢密院检详文字刘
子羽谋，夜，锁吏于浚府中，使作文书皆备。知
        丁亥丁亥，朝退，伪遣御前右将军都统制张俊以千人渡江，若捕它盗者，
因召俊、琼及御前营副使杜充赴都堂计事，使俊将其众甲以来。琼从兵满街，意
气自若。食已，颐浩等相顾未发，子羽坐庑下，遽取写敕黄纸诣前曰：“有敕，
将军可诣大理置对。”浚数琼罪，琼眙愕，遂以俊兵拥缚付大理，使光世出，抚
其众曰：“所诛止琼耳。若等固天子自将之兵也。”众皆投刃曰：“诺。”于是
复以八字军还付武功大夫、忠州防御使、新知兆州王彦，而馀兵分隶御营五军。
斋
        是日是日，太子薨。太子病未瘳，有鼎置于地，宫人误蹴之有声，太
子即惊搐不止，上命斩宫人。少顷，太子薨，年三岁。诏辍五日朝，殡金陵之佛
寺。知
        戊子戊子，端明殿学士、签书枢密院事郑卒，年五十。执政甫百日，
上甚悼之，谓大臣曰：“朕元子犹能自排遣，讣至，殆不能释也！”常赙外，
特赐田十顷，第一区，以抚其孤。主
        辛卯辛卯，诏：“谏官别置局，不隶后省，许与两省官相见议事。”元
丰初，用唐制置谏官八员，分左右，隶两省，至是始复之如祖宗之故。古
        升杭升杭州为临安府。斋
        壬辰壬辰，诏范琼就大理寺赐死。主
        时大时大理少卿王衣奉诏鞫琼，琼不伏。言者又论琼逼迁上皇、擅戮吴
革、迎立张邦昌等事。章下大理，衣具以责之，琼词服。诏以台谏三章，责为单
州团练副使、衡州安置。章再上，乃赐琼死，亲属将佐并释之。狱吏杀琼，琼犹
不肯，吏以刀自缺盆插入，叫呼移时死。其弟及三子皆流岭南。主
        罢内罢内香药库，以其物归左藏。知
        甲午甲午，张用与马友分军屯确山，麦且尽，众皆乏食，乃议复往山东。
友请所部沿淮巡绰，用识其意，许之。友以本部兵数万去，自分为七军。用与曹
成、李宏屯光州境内，沿淮答刂木寨，为久驻之计。主
        初，初，京城失守，统制官阎瑾遁去，留其婿刘绍先以兵数千屯光州，
守臣任诗厚遇之。诗在光四年，颇得其用。故自靖康以来，诸郡多破，而光独得
全。古
        时金时金左副元帅宗翰自东平还云中，右副元帅宗辅自滨州还燕，留左
监军完颜昌守山东地。帝虑其再至，复遣使议和。主
        庚子庚子，尚书户部侍郎、宣抚处置使司参赞军事汤东野试工部侍郎兼
知建康。知
        时建时建康寓治保宁僧舍，而浙江制置使韩世忠屯蒋山，逐守臣显谟阁
直学士连南夫而夺其治寺。殿中侍御史赵鼎言：“南夫缓不及事，固可罪；然世
忠躬率使臣排闼而入，逐天子之京尹，此岂可训！请下诏切责世忠而罢南夫，仍
治其使臣之先入者，此为两得。”上曰：“唐肃宗与灵武诸军草创，得一李勉，
然后朝廷尊。今朕得卿，无愧昔人也。”乃降南夫知桂州，而以东野知建康府。
戍兵故皆群盗，喜攘夺市井，东野峻法绳之不少纵，民恃以安。斋
        知枢知枢密院事、御营副使、宣抚处置使张浚，以亲兵千五百人、骑三
百发行在。主
        帝赐帝赐川、陕官吏军民诏曰：“朕嗣承大统，遭时多故，夙夜以思，
未知攸济。正赖中外有位，悉力自效，共拯倾危。今遣知枢密院事张浚往谕密旨，
黜陟之典，得以便宜施行。卿等其念祖宗积累之勤，勉人臣忠义之节，以身徇国，
无贻名教之羞，同德一心，共建兴隆之业，当有茂赏，以答殊勋。”主
        自王自王侄、谢亮之归，朝廷闻~延经略使曲端欲斩王庶，疑其有反心，
乃以御营使司提举一行事务召端，端疑不行，权陕西转运判官张郴劝端，不听。
议者喧言端反，端无以自明，至是浚入辞，以百口明端不反。斋
        时明时明州观察使刘锡、亲卫大夫、明州观察使赵哲皆在浚军，浚辟集
英殿修撰、知秦州刘子羽参议军事，尚书考功员外郎傅、兵部员外郎冯康国主
管机宜文字，武功大夫、忠州防御使王彦为前军统制。彦将八字军以从，太学博
士何洋、x门祗候甄援等俱从行。康国将行，往辞台谏，赵鼎谓之曰：“元枢新
立大功，出当川、陕，半天下之责，自边事外，悉当奏禀，盖大臣在外，忌权太
重也。”主
        是日是日，浚军行，屯雨花台。时东京米升四五千，留守杜充既还朝，
副留守郭仲荀以敌逼京畿，粮储告竭，遂率馀兵赴行在。充先行至江宁镇，与浚
遇，屏人语久之。斋
        初，初，以靳赛为淮东马步副总管，屯扬州，已而复叛。辛丑，招抚使
王侄与遇于兴化县，侄军不整，为赛所乘，大败，制书、金鼓、印文皆为赛所得，
侄仅以身免。古
        壬寅壬寅，诏：“迎奉皇太后，率六宫往豫章，且奉太庙神主、景灵宫
祖宗神御以行，百司非预军旅之事者悉从。”主
        八月八月，戊申，环庆经略使王似言：“方今用兵之际，关陕六路帅，
请皆用武臣。”吕颐浩曰：“臣少识种谔，眇小而为西夏信服。今之武帅，类皆
斗将，非智将，罕见如谔之比。”杜充曰：“方今艰难，帅臣不得坐运帷幄，当
以冒矢石为事。”帝曰：“王似未知武臣少能知义理；若文臣中有智勇兼资、练
达边事如范仲淹者，岂必亲临矢石，何为多籍武帅！”知
        己酉己酉，移浙西安抚司于镇江府。临安守臣改带管内安抚使。古
        壬子壬子，资政殿学士、权知三省、枢密院事李邴，以本职提举杭州洞
霄宫。邴与吕颐浩论不合，力请免，乃有是命。主
        资政资政殿学士、同知三省、枢密院事滕康进权知三省、枢密院事，吏
部尚书刘珏为端明殿学士、权同知三省、枢密院事，仍许珏缀执政班奏事。古
        诏尚诏尚书吏部侍郎高卫往洪州，仍兼御营使司参赞军事，沿路因便处
置控扼，及具形势以闻。主
        时虽时虽下诏坚守建康，而议者以为朝廷阴为避敌之计。吕颐浩因奏事
为帝言：“如曾尚疑之，况小民乎！宜量留嫔御，掌批奏牍，以固人心。且免
令内臣权管，恐其不密，或缘此开端。”帝纳之。斋
        甲寅甲寅，刘文舜寇舒州，通判权州事郑严遣人以礼侍之，文舜喜，遂
入城，秋毫不敢犯。严请于朝，以文舜为淮西都巡检使，赐金带。严，钟离人也。
知
        龙图龙图阁待制、陕西节制使王庶罢，徽猷阁直学士、知庆阳府王似为
陕西节制使。斋
        初，初，庶闻金兵退，复入延安，而城不可守，乃移驻洛交，收招散亡。
会诏似守长安，庶益治军，且上章请不能守延安之罪，遂罢去。延安之破也，金
人移兵趋环庆路，似选劲兵邀击于险，兵不能进，故用之。古
        壬戌壬戌，隆v皇太后登舟发建康，百官辞于内东门。帝犹虑金人南侵，
密谕滕康、刘珏，令缓争取太后圣旨，便宜以行。主
        癸亥癸亥，徽猷阁待制洪奏自寿春府由东京出界，吕颐浩曰：“将来
崔纵未必不先到。”帝曰：“今奉使欲如王云者岂易得！”古
        先是先是群盗张俊、李贵啸聚颍上，道益梗，提举官范、张锐尝招慰
之，旋复乱。至顺昌，闻贼有至近郊以牛驴市物者，约与相见谯门下，晓譬
切至，曰：“自古无白头贼。”贼竦悟，请归报其渠帅。乃为书至其窟穴，俊、
贵皆听命，率所领入宿卫。古
        乙丑乙丑，直龙图阁、权东京留守判官程昌茸跃┏腔共蹋副留守郭仲
荀亦引馀兵归行在，遂以直徽猷阁、京畿转运副使上官悟权京城留守。仲荀既行，
都人从之来者以万数，离京师数日，始得谷食，自此京师人来者遂绝矣。知
        先是先是知唐州滕牧为董平所逐，会群盗八煺胪趺竦确妇┪鳎牧自襄
阳遣使招之，皆听命，遂以其众还桐柏，攻平。民取道蔡州，昌炔荒桑民营城
东两日，无所得而去。牧以民之军与平战，平败，执通判事李祁以行。未几，牧
迁京西转运判官，唐州遂无主将。京师自悟留守后，命令不复能行，留守司名存
而已。知
        丙寅丙寅，帝谓大臣曰：“国用匮乏，政以所费处多。”吕颐浩曰：
“用兵费财，最号不赀，故汉文帝不言兵而天下富。”帝曰：“用兵与营造，最
费国用，深可戒之。”主
        丁卯丁卯，朝议大夫、京东路转运判官杜时亮为秘阁修撰、假资政殿学
士，充奉使大金军前使；进士宋汝为授修武郎、假武功大夫、开州刺史，副之。
古
        时朝时朝议以为敌兵且至，而洪、崔纵未得前，求可使缓师者。时亮，
宣和末尝为燕山路干办官，金许王宗杰入燕，与吕颐浩等五人惧被执，既而释之。
汝为，丰县人，身长七尺馀，博闻强记，徐州之破，阖族百馀人皆死，至是闻金
人南侵，见部使者陈边事，遣诣行在所。帝纳其说，命持书遗金主请和，且致书
左副元帅宗翰，略曰：“古之有国家而迫于危亡者，不过守与奔而已。今以守则
无人，奔则无地，此所以L々然惟冀阁下之见哀而赦己。故前者连奉书，愿削去
旧号，是天地之间，皆大金之国而尊无二上，亦何必劳师远涉而后为快哉！”时
刘豫节制东平，吕颐浩因以书遗之，俾汝为面陈朝廷密意。古
        光禄光禄少卿范寅敷自金来归，诏寅敷都堂审问。先是知陕州李彦仙遣
小将赵成往云、朔觇事，比还，念无以自明，乃挟寅敷以归，至是赴行在。成，
正平人也。主
        庚午庚午，奉安滁州端命殿太祖皇帝御容于建康府天宁万寿观。知
        壬申壬申，帝谓辅臣曰：“高丽入贡人使将至，闻上皇遣内臣、宫女二
人来。朕闻之，一则以喜，一则以悲。朕违远二圣，已及三年，忽得安信，岂得
不喜？上皇当承平之久，以天下之养奉一人，彼中居处服食，凡百粗陋，而朕居
深宫广殿，极不遑安。且朕父母兄弟及妻皆在远域，惟一子近已薨逝，孑然一身，
当此艰难，所以悲也。”言未已，泪下。吕颐浩曰：“愿陛下少宽圣抱，恢中兴
之业。”周望曰：“二圣忽有使来，南归之期可望，此必金人之意。若非彼意，
数人者虽至高丽，高丽亦不肯令来也。”主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_106.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十六 【宋纪一百六】 起屠维作噩闰八月，尽十二月，凡五
月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎三年（金天会七年）
        闰八闰八月，丁丑朔，诏曰：“敌人迫逐，未有宁息之期。朕若定居建
康，不复移跸，与夫右趋鄂、岳，左驻吴、越，山川形势，地利人情，孰安孰否，
孰利孰害？三省可示行在职事、管兵官，条具以闻。”主
        始，始，张浚建武昌之议，吕颐浩是之，有成说矣。浚行未几，江、浙
士大夫摇动，颐浩遂变初议。是日，诏随驾百官及诸统制赴都堂，至晚，封进入，
大率皆言：“鄂、岳道远，馈饷难继，又虑上驾一动，则江北群盗乘虚过江，东
南非我有矣。”翼日，辅臣入对，上犹未观，谓颐浩曰：“但恐封事中趣向不一。
昔真宗澶渊之役，陈尧叟蜀人，则欲幸蜀，王钦若南人，则欲幸金陵，惟寇准决
策亲征。人臣若不以家谋，专为国计，则无不安利矣。”然卒定东行之策。古
        戊寅戊寅，徽猷阁待制、知庐州胡舜陟知健康府，充沿江都制置使，集
英殿修撰王羲叔副之。主
        先是先是舜陟言：“欲专治军旅，前迎大敌，以谋与战，仰护行在。”
王T曰：“舜陟语甚壮，似可托以方面。”上曰：“言未可信，须在行事。”会
兵部侍郎、沿江措置使陈彦文引疾，罢为龙图阁直学士，在外宫观，乃卒用之。
自军兴后，淮西八郡，群盗攻蹂无全城；舜陟守庐二年，安堵如故，由是庐人德
之。主
        丁亥丁亥，辅逵攻涟水军南寨，大掠之，杀涟水军使、朝请大夫郝U，
丞、修职郎吴深，遂以其众降于淮南招抚使王侄。先是太学博士孟健，自海州率
民兵数千勤王，至涟水军南寨，因留焉。逵攻之数月，及陷，健与其家皆死。后
赠U等官，录其家有差。主
        是日是日，帝召诸将，问以移跸之地。御前右军都统制张俊，御营都统
制辛企宗，劝帝自鄂、岳幸长沙。左军都统制韩世忠后至，曰：“国家已失河北、
山东，若又弃江、淮，更有何地！”帝乃帝内侍押三人赴都堂议。帝闻俊等退避
之说，殊怫然，至晚不食。戊子，吕颐浩等人奏，帝谓曰：“俊、企宗不敢战，
故欲避于湖南。朕以为金人所恃者骑众耳，渐西水乡，骑虽众，不得骋也。且人
心一摇，虽至川、广，恐所至皆敌国尔。”颐浩曰：“金人之谋，以陛下所至为
边面。今当且战且避，但奉陛下于万全之地。臣颐浩留常、润死守。”帝曰：
“朕左右岂可无宰相？”周望曰：“臣观翟兴、李彦仙辈，以溃卒群盗，犹能与
金兵对垒，拒守陕、洛。臣等备位宰执，若不能死战以守，异日何颜见彦仙辈！
臣实耻之。”帝曰：“张守入对，言不如留杜充建康，不可过江。”颐浩曰：
“臣与王T、周望、韩世忠议，本自如此。”帝又欲令世忠守镇江府，刘光世守
太平及池州，颐浩等以为然，防淮之议遂格。主
        己丑己丑，尚书右仆射、同中书门下平章事吕颐浩进左仆射，同知枢密
院事杜充守右仆射，并同平章事兼御营使。充既升秩，自言中风，在告。上知其
不满，且以允久司留钥，天下属望，将授以兵柄，故越次用之。制下四月，充即
起视事。斋
        武功武功大夫、忠州刺史、知济面府宫仪屯盘石河，数与金人战，胜负
略相当。金人患之，乃宣言：“宫太尉马军五不能当我之一，然步军绝胜。”仪
闻之，以为然。金人屯密州北二十里，时出兵而南，仪御之。敌佯若不胜而退，
仪易之；敌伺知懈，至是引兵攻仪，马步俱进，方战，马军少却，既而分为两翼，
直攻中军，仪犹不知，众遂大溃。仪与京东经略安抚制置使刘洪道奔九仙山，金
人又逼之，洪道以馀兵二千奔海州，李逵、吴顺乃以密州降金。洪道过楚州，为
郭中威所败，遂至真州。诏仪即真州屯驻。古
        淮东淮东副总管靳赛，以所部诣御营副使刘光世降，光世因以为将，就
统其军。斋
        庚寅庚寅，起居郎胡寅上疏曰：“世为陛下画七策为中兴之术：其一曰
罢和议而修战略。盖和之所以可讲者，两地用兵，势力相敌，利害相当故也，非
强弱盛衰不相侔所能成也。而其议则出于耿南仲，南仲依李邦彦，谐谑小人，不
知远滤，分明植党，必欲自胜。主战伐者，李纲、种师道两人而已。机会一去，
国论纷然，中制河东之师，必使陷没，以伸和议之必信。二帝远去，宗族尽徙，
中原涂炭，至今益甚。使其可和，则渊圣执德不回，驯致祸败，而陛下卑词厚礼，
避地称臣，宜其少缓师矣，何乃累年尚无效耶？若以为强弱绝不相侔，则自古徒
步奋臂，无尺寸之地而争帝王之图者，彼何人哉！伏望陛下明照利害之原，罢绝
和议，刻意讲武，以使命之币为养兵之费，此乃晋惠公征缮立圉之策，汉高祖迎
太公、吕后之谋，断而行之，庶几敌国知我有含怒必斗之志，沙漠之驾，或有还
期。不然，则僻处东南，万事不竞，纳赂则孰富于京室？纳质则孰重于二帝？饰
子女则孰多于中原之佳丽？遣大臣则孰加于汴京之宰辅？如此计出万全，而强敌
之来日甚一日，陛下可以深长思矣。其二曰置行台以区别缓急之务。或建康，或
南昌，或江陵，审择一处以安太后、六宫、百司，以耆哲谙练大臣总台，从事郎
吏而下，不轻移易，其虚名无实，徒费国用之所，一切省罢。陛下奉庙社之主，
提兵按行，广治军旅，周旋彼此，不为定居，惟侍从臣寮、帅臣监司、要害守牧，
以时进退其贤不肖功罪之著明者。而馈饷之权，自宜专责宰相，如汉委萧何以关
中，唐委刘晏以东南；经制得人，加以岁月，量入为出，何患无财！所谓宰相之
任，代天理物，扶颠持危，其责甚重，非特早朝晚见，坐政事堂，弊弊然于文具
无益之末，移那阙次以处亲旧，济其私欲而已也。其三曰务实效而去虚文。大乱
之后，风俗靡然，丕变之者，则在陛下。夫将帅之材，智必能谋，勇必能战。庸
奴下材，本无智勇，见敌辄溃，无异于贼，赐予过度，官职逾涯，将以收其心，
适足致其慢者，任将之虚文也。分屯所在，无所别择，一切安养姑息之，惟恐一
夫变色，教习击刺，有如聚戏，纪律荡然，虽其将帅不敢自保者，治军之虚文也。
诏音出于上，虐吏沮于下，诳以出力自保，则调发其丁夫；诱以犒设赡军，则厚
裒其钱谷。弓材弩料、竹箭皮革，干涉军需之具，日日征求，因缘奸弊，乃复蠲
其租税，载之赦令，实不能免，苟以欺之者，爱民之虚文也。望陛下留意实效，
勿爱虚文。其四曰大起天下之兵。今宿卫单弱，国威销挫，乞早勾发京师卫士赴
行在，又降等杖于两浙、福建、江东、西、湖、南、北、四川、二广，抽拣禁军，
贡发充御营正兵，厚其月廪，精加训阅，陛下自将之。天子之军既强，则中国之
变自弭。其五曰定根本。自古图王霸之业者，必定根本之地。建康固是六朝旧邦，
但陛下之责，与晋元不同。陛下父兄在敌中无恙，其闻陛下登宝位也。必旦夕南
望曰：‘吾有子弟为中国帝王，吾之归庶有日矣！’而献谋者乃欲导陛下南狩，
别求建都之所，遂无复国之心。况今河北、河东之民，久知朝廷不复顾惜；而山
东、京西、淮甸，犹冀陛下未忍遽弃。若更迟延岁月，则为敌国者，所至皆然矣。
臣愿陛下先命吕颐浩、杜充分部诸将过江，广斥堠，治盗贼，自以精兵二三万为
舆卫，于稳密州郡速置营屋，以安存其老弱；陛下提兵渡江而北，遣使巡问父老，
抚绥梃刃之馀民。至于荆、襄，规模措置，为根本之地，犹汉高之于关中，光武
之于河内。况巡历往来，征伐四出，而所固守必争而勿失者，以荆、襄为重。陛
下春秋方富，非如昔人白首举事，诚能坚忍耸厉，坐薪尝胆，悠久为之而不能济，
陛下聪明洞照，必不谓然。其六曰选宗室之贤才者封建任使之。陛下之族，北辕
者众矣，所幸免者几何？黄潜善、郑小人之见，为陛下以支子入继，又不缘传
付之命，恐肺腑之间，不无非望之冀，必曾进言恫疑虚喝，恐动宸心。故自南都
以至维扬，诛窜之形，疑忌之意，相寻继见，虽其罪戾或自贻戚，然亦恐未必尽
出于治亲齐家之美意。宜渐为茅土之制，星罗棋列，以慰祖宗在天之灵，以续国
家如线之绪，使仇敌知赵氏之居中国者尚如此其众，既失而复得者，非特陛下一
人而已，则其横心逆谋，庶其少息。其七曰存纪纲以立国体。今万物之原，本于
陛下，苟力行孝弟，则天下忠顺者来矣；好贤远佞，则天下名节者出矣；赏清白，
则贪污者屏矣；崇行义，则奔竞者息矣；旌能实，则谬诞者惩矣；贵忠厚，则残
刻者远矣。苟反此道，则颓波日慢，必至于糜烂而后已。至于文词之丽，言语之
工，倒置是非，移易黑白，诚不宜任以为浮薄之劝也。靖康二年，著作郎颜博文
佞谀张邦昌，则曰‘非汤、武之干戈，同尧、舜之禅让’；及为邦昌作请罪表，
则曰‘仲尼从佛[之召，本为兴周，纪信乘汉王之车，固将诳楚’；博文，近世
所谓能文之士也，其操术反覆如此。故廉耻道消，四维大坏，则社稷随之，陛下
有何利焉！古人称中兴之治者，曰拨乱世反之正，今日之事，反正而兴之在陛下，
其遂凌迟不振，亦在陛下！”斋
        疏入疏入，品颐浩恶其切直，罢之。主
        辛卯辛卯，命尚书右仆射杜充兼江、淮宣抚使，领行营之众十馀万守建
康，留中书印付充，统制官王民、颜孝恭、孟涓、刘经、鲁珏、殿前副都指挥使
郭仲荀皆隶之，又以御前前军统制王侄为之援。御前左国都统制韩世忠为浙西制
置使，守镇江府；太尉、御营副使刘光世为江东宣抚使，守太平及池州，光世仍
受充节制。御营使司都统制辛企宗守吴江县，御营后军统制陈思恭守福山口，统
制官王琼守常州。时仲荀虽已离京师，犹未至也。古
        壬寅壬寅，帝如浙西。斋
        初，初，太白犯前星次，逼明堂才一舍，帝心甚惧。至是稍北，复归黄
道，帝语宰执曰：“天之爱君，犹父之于子，见其过告戒之，及其改则益爱之。”
王T曰：“今夜必益远。”既而果然。古
        是日是日，帝发建康，遣户部侍郎叶份先按视顿涕。御前右军都统制张
俊、御营使司都统制辛企宗从上行。主
        时刘时刘光世、韩世忠各持重兵，畏杜充严峻，论说纷纭。光世又上书
言受杜充节制有不可者六，帝怒，趣令过江，且诏毋令光世入殿门。光世皇恐受
命，帝喜，赐以银合汤药。斋
        光世光世得杨惟忠所失空头黄敕，即以便宜复郴州编管人王德武略大夫、
x门宣赞舍人，充前军统制，德行至潭州而还。知
        先是先是邵青以舟师扰楚、泗间，后受江东帅司招安，充因以青为平江
措置司水军统制。时江、浙人皆倚充为重，而充日事诛杀，殊无制御之方，识者
为寒心焉。斋
        甲辰甲辰，帝次镇江府。主
        乙巳乙巳，宣抚处置使张浚自建康至襄阳，留二十日，召帅守监司，令
预储蓄以待帝西行。古
        浚方浚方搜揽豪杰以为用，以泾州防御使、新除御营使司提举一行事务
曲端在陕西，屡与敌角，欲仗其威声，承制拜端威武大将军、宣州观察使，充本
司都统制。登坛，将士欢声雷动。端退，谓人曰：“使刘平子在，端安敢居此！”
平子，濮阳刘铨也，靖康末，以知怀德军死事。古
        刘豫刘豫遣人说东京副留守上官悟，令降于金，悟斩其使；豫乃赂悟之
左右乔思恭、宋颐与之同说，悟复斩之。主
        九月九月，丙午朔，日有食之。故事，日食不视朝。吕颐浩言：“今车
驾巡幸，事务至繁。”乃以晚朝进呈公事。古
        是日是日，帝至登云门外阅水军。时谍报金人破登、莱、密州，且于梁
山泊造舟，恐由海道以窥江、浙。初，命杜充居建康护诸将，至是辅臣言：“建
康至杭州千里，至明、越又数百里，缓急禀命，恐失事机，请以左军都统制韩世
忠充两浙、江、淮守御使，自镇江至苏、常界，山、福山诸要害处，悉以隶
之。”帝曰：“未可。此曹少能深识义理，若权势稍盛，将来必与社充争衡，止
令兼山足矣。”斋
        己酉己酉，帝次常州；庚戌，次无锡县。周望言：“昨晚望天象，牛宿
光明，正在东南。敌骑不渡江，第恐扰关陕、襄、邓，为五路灾尔。”帝曰：
“大率皆本《晋・天文志》。本朝自祖宗禁星纬之学，故自太史外，世罕知者。
金人不禁，其人往往习知之。”斋
        辛亥辛亥，帝次平江府。主
        壬子壬子，金人降单州，取兴仁府，遂破南京。守臣直徽猷阁凌唐佐为
所执，金人因而用之。古
        癸丑癸丑，端明殿学士、签书枢密院事周望充两浙、荆、湖等路宣抚使。
斋
        时尚时尚书左仆射吕颐浩，请自留平江督诸将拒战，而命望驻兵鄂渚以
控上流。既而帝以颐浩不可去行在，乃以望为两浙宣抚使，总兵守平江府。知
        诏江诏江东宣抚使刘光世移屯江州。时隆v皇太后在南昌，议者以为自
蕲、黄渡江，陆行二百馀里可至。帝忧之，遂命光世自姑孰移军，以为南昌屏蔽。
斋
        丙辰丙辰，迪功郎张邵为奉议郎、直龙图阁、假礼部尚书，充大金军前
通问使；起复武翼郎杨宪为武义大夫，副之。知
        时将时将复遣使入金，邵以上书得见，因请行。邵自楚渡淮，则逢金军，
遂见左监军完颜昌于昌邑，前御史中丞秦桧在焉。知莱州吴F者，宣和间为太学
生，与邵善，昌使与邵饮酒，F颇有德色。初，邵之至军也，昌责邵礼拜，邵不
从，昌怒，使人拘入昌邑。久之，宪与其从者谋欲共杀监己者，脱身来归；事泄，
金人执宪，鞭之，与其徒囚祚山寨土牢，邵以不同谋得免。古
        高丽高丽请入贡，诏不许。给事中兼直学士院汪藻草诏，略曰：“坏晋
馆以纳车，庶无后悔；闭玉关而谢质，匪用前规。”帝大善之，以为得体。主
        金人金人攻沂州，守臣以城降。知
        壬申壬申，耿静言：“太微垣在午，推步今岁荧惑躔次方在己未，应至
太微垣。”帝曰：“此人不深知。朕夜以星图仰张殿中，四更亲起，见其已至，
昨夜已退二度半。”吕颐浩曰：“宋景出人君之言三而荧惑退舍，或者疑焉。陛
下寅畏，天应之速如此，信传记之非虚也。”知
        甲戌甲戌，金陕西都统洛索大合兵渡渭，攻长安。是日，经略使郭炎遁
去。古
        是秋是秋，金元帅府复试辽国及两河学人于蔚州；辽人试词赋，河北人
试经义。始用契丹三岁之制，初乡荐，次府解，次省试，乃曰及第。时有士人不
愿赴者，州县必根刷遣之。云中路察判张孝纯主文，得赵洞、孙九鼎诸人。九鼎，
忻州人也，宣和间尝游太学，入金五年始登第。古
        金诏金诏枢密院分河间、真定为河北东、西路，平阳、太原府为河东南、
北路。去中山、庆源、隆德、信德、河中府名，复旧州名。去庆成军名，复旧县
名。改安肃军为徐州，广信军为遂州，威胜军为沁州，顺安军为安州，永宁军为
宁州，升乐寿县为乐寿州，降北平军为永平县。古
        青州青州观察使李邈，留金三年，金欲以邈知沧州，笑而不答。及髡发
令下，邈愤诋之，金人以挝击其口流血，复吮血e之。翼日，自祝发为浮屠，金
人大怒，命击杀之。邈将死，颜色不变，谓行刑者曰：“愿容我辞南朝皇帝。”
拜讫，南向端坐就戮，燕山之人皆为流涕。邈，清江人，家世业儒，其母，曾巩
女兄弟也。后秦桧还，言其忠，赠昭化军节度使，谥忠壮。斋
        初，初，宣武卒阎进，从p弁出使，至是逃归，为逻者所获，西京留守
高庆义而释之。进逃遁至三，乃见杀，进南向受刃而毙。保义郎李舟者，被拘，
髡其首，舟愤懑，一夕死。古
        冬，冬，十月，戊寅，帝发平江府。自渡江以来，驾后诸军多乘势为乱，
至是诏驾后诸军先发，独以禁卫诸班扈跸，由是平江得安。主
        癸未癸未，帝至临安府。知
        丙戌丙戌，执政登御舟奏事，吕颐浩曰：“陛下迩来圣容清癯，恐以艰
难，圣虑焦劳所致。然愿以宗庙社稷付托之重，少宽圣抱以图中兴。”帝曰：
“朕尝夜观天象，见荧惑星次稍差，食素已二十馀日，须俟复行轨道，当复常
膳。”主
        辛卯辛卯，李成陷滁州。知
        先是先是李成攻琅琊山寨，知滁州、中奉大夫向子亻及遣僧智修持书遗
成通好，且犒师，成不从，攻之益急。寨中惟有涧水，不足以供数万人之食，军
中皆食炒米，多得渴疾，于是往往越城遁。鸦觜山高而逼，城成，累土运薪，填
其坳处，遂与城平。是日，贼攻城，大肆杀掠，沟涧流血，成执子亻及杀之，尽
取强壮以充军。古
        壬辰壬辰，帝至越州，入居州廨，百司公寓。斋
        戊戌戊戌，知枢密院事、宣抚处置使张浚至兴元，上奏曰：“汉中实天
下形势之地，号令中原，必基于此。谨于兴元积粟理财以待巡幸，愿陛下早为西
行之谋，前控六路之师，后据西川之粟，左通荆、襄之财，右出秦、陇之马，天
下大计，斯可定矣。”斋
        浚治浚治兵兴元，欲易置陕右诸帅，乃徙端明殿学士、知熙州张深知利
州，充利州路兵马钤辖、安抚使，而以明州观察使刘锡代之。于是徽猷阁直学士、
知成都府卢法原去利州路兵马钤辖，不兼利路，置帅成都。帅臣不兼利路自此始。
既而赵哲帅庆，刘帅渭，孙渥帅秦，于是诸路帅臣悉用武人矣。，锡弟也。
斋
        张浚张浚又以武功大夫、忠州防御使、本司前军统制王彦为利州路兵马
钤辖。浚初至汉中，问诸将以大举之策，彦曰：“陕西兵将，上下之情皆未相通，
若少有不利，则五路俱失。不若且屯兵利、阆、兴、洋以固根本，若敌人来侵，
则檄诸将帅互为应援以御敌，若不捷亦未至为大失也。”时浚之幕客皆轻锐，闻
彦之言，相视而笑。彦以言不行求去，故浚因而授之。主
        是日是日，金人破寿春府。知
        时金时金人大起燕、云、河朔民兵南侵，又使万户尼楚赫、布尔喝苏、
托卜嘉、王伯隆等将女直、渤海、汉军，以宗弼为统帅。斋
        初，初，邓绍密既死，淮西提点刑狱、x门宣赞舍人马识远代知府事。
识远不开门，司法参军王尚功闻之，夜见识远，说以迎降，识远拒不可。府人藉
藉言郡守有异志，识远惧不敢出，以印授通判府事、朝散郎王摅，即自为降书，
启城迎拜。金人亦不入城，但邀识远至军中三日。已而以其将周企知府事，遂南
行。斋
        修武修武郎宋汝为奉诏副京东转运判官杜时亮使金请和，行至寿春，遇
完颜宗弼军，不克与时亮会，汝为独驰入金壁，奉上国书。宗弼怒，命执之，欲
加戮辱，汝为色不变，曰：“一死固不辞，然衔命出疆，愿达书吐一词，死未
晚。”宗弼顾汝为不屈，遂解缚，延之坐，且问其邑里，谓左右曰：“此山东忠
义士也。”以金帛酒食遗之，命引至东平见刘豫。汝为曰：“愿伏剑为南朝鬼，
岂忍背主，不忠于所事！”宗弼亦感叹，遂留之军中。知
        庚子庚子，金人攻黄州，守臣直龙图阁赵令{山成}死之。古
        先是先是张用屯光州境内，沿淮为栅，上下百里，尽收禾稼入寨中，储
蓄甚富，光州患之。及敌闻隆v皇太后驻南昌，欲自蕲、黄济，乃遣精骑五百直
攻其寨，用之众数万悉奔散，金人遂焚用积聚，径趋黄州。敌之未至也，令{山成}
以内艰去，诏移州治武昌县，命下而令{山成}起复。前一日辰刻，敌攻黄州，守
衙军校晏兴得其木C凿头箭，遣军士潘明浮江白令{山成}，令{山成}视之，惊曰：
“金兵也。”夜半，以官军渡江入黄。金人治兵攻城，翼日，城破，令{山成}在
西壁被执。金犹欲降之，令{山成}大骂曰：“汝辈杀害生灵，我虽死不屈。”金
人饮以酒，令{山成}挥之，又衣以战袍，令{山成}骂不绝口，遂敲杀之。兵马都
监王达、军事判官吴源、巡检刘卓，皆为所杀。令{山成}守黄逾再岁，群盗李成、
丁进、张遇、贵仲正之徒俱不能犯，至是卒以节死。事闻，赠徽猷阁待制，谥曰
忠愍。知
        辛丑辛丑，张浚承制以朝请郎、同主管川陕茶马盐牧公事赵开兼宣抚司
随军转运使，专一统领四川财赋。开言：“蜀民已困，惟榷率尚有盈馀，而贪猾
认以为己私。惟不恤怨詈，断而行之，庶救一时之急。”浚以为然，于是大变酒
法。自成都始，先罢公帑，卖公给酒，即旧扑买坊场所置隔槽，听民以米赴官自
酿。每一斛，输钱三千，头子钱二十二，多寡不限数。明年，遂遍四路行其法。
夔路旧无禁酒，开始榷之。旧四川酒课岁为钱一百四十万缗，自是递增至六百九
十馀万缗。斋
        是日是日，金人自黄州济江。主
        初，初，金人得岸下小舟，其数不多，乃毁民居为筏，以舟引之而行。
集英殿修撰、荆湖沿江措置副使王羲叔，闻敌逼黄州，引舟遁去。金人遂渡江，
凡三日，济江尽绝。时江东宣抚使刘光世在江州，日与朝奉大夫韩o置酒高会，
无有知敌至者。比知之，以为蕲、黄间小盗，遣前军统制王德拒之于兴国军，始
知为金人至，遂遁。o，粹彦子，宣和末为户部侍郎，责黄州安置。于是金人自
大冶县径趋洪州。古
        癸卯癸卯，李被旨造明举甲，每副工料之费凡八千缗有奇。帝召大将
张俊、辛企宗示之曰：“是甲分毫以上，皆生民膏血，若弃掷一甲叶，是弃生民
方守之肤。诸军用之，当思爱惜。”时王T在侧，曰：“陛下爱民如此，凡百臣
下，当体此意。”古
        是月是月，盗入宿州，保义郎、权通判州事盛修己守节不屈，为所害。
久之，州人为之请，遂赠武翼郎、x门宣赞舍人，封表其墓。主
        十一十一月，乙巳朔，金人攻庐州，守臣徽猷阁直学士、淮南西路安抚
使李会以城降。古
        先是先是王善自淮宁分军由宿、亳而南，无驻兵之地，遂犯庐州，闻金
人至，乃移屯于巢县，既又以其众降。金遂拘善于军中，尽散其众。其将祝友、
张渊辈各以所部行，自是两淮皆被善馀党之扰矣。知
        初，初，x门宣赞舍人韩世清在蕲州，州人请以为兵马钤辖，帝许之，
仍以世清兼蕲、黄、光、江州、兴国军都巡检使。世清闻金渡江，是日，将吏会
于州沼。世清有酒，即取黄衣，被兵马钤辖赵令于东厅，俾令即皇帝位。令
号呼不听，褫其黄衣。知蕲州、朝请郎甄采等共劝之，世清乃止。知
        丁未丁未，以帝至越州，命释诸路徒以下囚，罢州岁贡火箸、襄阳漆
器、象州藤合、扬州照子之属。斋
        初，初，未行钞盐以前，两浙民户，每丁官给蚕盐一斗，令民输钱一百
六十六，谓之“丁盐钱”。皇v中，许民以r绢从时价折纳，谓之“丁绢”。自
行钞法后，官不给盐，每丁增钱为三百六十，谓之“身丁钱”。大观中，始令三
丁输绢一匹，时绢直犹贱，未有陪费。其后物价益贵，乃令民每丁输绢一丈，绵
一两。军兴丁少，遂均科之，民甚以为患。至是听五等下户以为半折帛、半纳见
钱。于是岁为绢二十四万匹，绵百万两，钱二十四万缗。知
        勘会勘会宋齐愈所犯当置于法，然已经大赦，只缘憎爱之私，致抵极刑，
可追复通直郎，仍与一子恩泽。勘会责授单州团练副使、昌化军安置李纲，罪在
不赦，便不放还，缘累经恩赦，特许自便。纲行至琼州而还。主
        初，初，京西制置使程千秋既军襄阳，有剧盗曹端者，自京城聚众，扰
于京西，号“曹火星”，千秋遣人招之，屯于城下。是时桑仲在唐州，尽取强壮
为兵，唐州之民在桐柏者，先为董平攒集；其不属平者，进退无所依，皆尽室归
仲。仲之众渐盛，遂自光化军而南；千秋亦招之，屯汉水之北。始，范琼讨李孝
忠，至襄阳，留五百兵戍守，使东南第五将徐彦领之。仲故识彦，遗以刀，千秋
怒其通寇。是日南至，诸将入贺，酒三行，千秋叱彦起，数其与仲通书之罪，遂
斩之。仲怒，引兵犯襄阳，千秋命端出师，并檄知邓州谭嘉援。端与仲遇于高
车，急击之，仲败，稍引退。会记财锉策应，千秋赏其精锐，端愠，遂率众军
于中庐、南漳之间。仲谍知，整众复进，至孛罗冈，与马军遇。冈地坡仰而有低
林，非骑兵之利，邓州兵大败，仲进薄襄阳。千秋公安亲随兵，未尝历行陈，皆
轻跳，欲出战，千秋不许，至于再三，乃令战。亲随兵无器甲，仲以马军数百伏
路两傍，俟其过未尽，即突出，大呼令坐，以棍杖次第敲杀之；统制官贵仲正等
闻之，遁去。千秋弃城奔中庐，仲遂据襄阳。千秋密遣人说端裨将王辟使杀端，
端军多溃；惟后军李忠寨差远独不散，自称权京西南路副总管，与其待冠白巾，
声言为端报仇。千秋不可居，乃自金州入蜀。贵仲正以溃卒寇荆南，兵马钤辖、
武功郎渠成与战，杀之。提点刑狱公事李允文在郢，亦不能守，引所部往鄂州。
于是京西列城皆为仲所据。知
        戊申戊申，金宗弼攻和州，守臣李俦以城降。古
        时奉时奉使催纵从行官属卢伸自北逃归，宗弼得归朝官程晖，令携招降
书，与伸皆赴行在。主
        己酉己酉，宣抚处置使张浚，以便宜曾印钱引一百万缗以助军食，其后
八年间，累增二千五十四万缗。浚又置钱引务于秦州，以佐边用。古
        是日是日，金人破无为军，守臣朝散大夫李知几挈其帑藏与其民俱渡江
南归，历阳县丞王之道率遗民据山泽以守。之道，无为人也。主
        庚戌庚戌，金人攻采石渡，知太平州郭伟率将士拒敌，败之；翼日，又
败之。金人退，攻芜湖，伟又败之，金人趋马家渡。古
        壬子壬子，隆v皇太后退保虔州。斋
        前数前数日，江西转运司得报，敌骑至大冶县，未辩虚实。会江东宣抚
使刘光世驰轻骑以闻，翼日，乃知敌至。滕康、刘珏共议奉太后及近上妃嫔陆行，
馀皆舟行，百官从便路起发。集英殿修撰、江西安抚制置使、知洪州王子献，弃
城遁走抚州，众推土人朝请郎李积中权州事。于是中书舍人李公彦、徽猷阁待制、
权兵部侍郎李擢皆遁，司勋员外郎冯楫匿庐山佛舍，郎官以下多潜去者。既而楫
贻书光世，劝以出兵掩敌，大略言：“金人深入，最兵家之忌。又进则拒山，退
则背江，百无一利。而敢如此横行者，以前无抗拒，后无袭逐，如入无人之境，
故无所忌惮，非敌之能也。观村人之强壮者尚敢与之敌，其间胜负亦或相半，岂
有国家素练之兵，反不如者？但望风畏之耳，实不足畏也。太尉傥选精兵万人，
厚立赏格，自将而来洪州等处援救，开一路令归，伏兵于前而掩之，可使匹马不
还。”光世不能用。古
        丁巳丁巳，金人破六合县，又破临江军，守臣中奉大夫、直秘阁吴将之
遁去。将之，吴兴人也。主
        戊午戊午，金人攻洪州，权知州事李积中以城降。知
        贼刘贼刘忠犯蕲州，蕲、黄都巡检使韩世清与战，破之，忠遂转入湖南。
古
        庚申庚申，金人破真州，守臣向子肫城保沙上，其所携金帛，悉为韩
世忠所夺。斋
        辛酉辛酉，隆v皇太后至吉州。主
        壬戌壬戌，金人自马家渡济江。知
        初，初，完颜宗弼既破和州，与叛将李成同攻乌江县，尚书右仆射、江
淮宣抚使杜充在建康，谍言成师老可击，充遽遣兵，而金师已大入。充闻金且至，
以其兵六万人列戍江南岸，而闭门不出，统制官岳飞泣谏，请视师，充不从。会
将官张超失守，金人遂过江，充急遣都统制陈淬率飞及刘纲等十七人将兵三万人
与战，又命御营前军统制王侄以所部万三千人往援。金人攻溧水县，尉潘振死之。
古
        癸亥癸亥，保宁军承宣使、主管侍卫步军司公事闾停奉迎祖宗神御至
越州，诏奉安于天庆观。主
        甲子甲子，陈淬与宗弼遇于马家渡，凡战十馀合，胜负略相当。侄引西
兵先遁，淬孤军力不能敌，还屯蒋山。水军统制邵青以一舟十八人当金人于江中，
舟师张青中十七矢，遂退于竹筱港，统赤心队朝请郎刘晏所部走常州。浙西制置
使韩世忠在镇江，悉所储之资，尽装海舶，焚其城郭。既闻金人南渡，即引舟之
江阴，知江阴军胡纺厚待之。知
        先是先是侄部将辅逵在东阳，被檄策应，侄与遇中途，曰：“已失渡
口。”遂与逵引其军自信州入闽，所过大扰。斋
        丁卯丁卯，金人攻吉州，知州事直龙图阁杨渊弃城去。主
        隆v隆v皇太后离吉州，至争米市。金人遣兵追御舟，有见金人于市，
乃解维夜行，质明，至太和县。舟人耿信及龙神卫四厢都指挥使杨惟忠所领卫兵
万人皆溃，其将傅选、司全、胡友、马琳、杨皋、赵万、王琏、柴卞、张拟等九
人，悉去为盗，乘舆服御物皆弃之，钦先孝思殿神御颇有失者。内藏库南郎金帛，
为盗所攘，计直数百万，宫人失一百六十人。惟忠与权知三省枢密院滕康、刘珏
皆窜山谷中，兵卫不满百，从者惟中官何渐、使臣王公济、快行张明而已。金人
追至太和县，太后乃自万安舍舟而陆，遂幸虔州。后及潘贤妃皆以农夫肩舆，宫
人死者甚众。斋
        从事从事郎、三省枢密院干办官刘德老，亦为敌所杀，后官其家一人。
先是康、珏为干办官汪若海、何大圭所间，二人不和，遂有兵火之祸。溃兵之作
乱也，知永丰县、承议郎赵训之，尉、修职郎陈自仁为所害。后赠训之直秘阁，
自仁通直郎。斋
        时金时金分兵攻抚州，守臣王仲山以城降，金以其子权知州事，令括管
内金银赴洪州送纳。及攻袁州，守臣显谟阁侍制王仲嶷亦降。仲山，子；仲嶷，
仲山兄也。古
        金人金人攻六安军，知军事边琪降，金人遣北军三百人屯城中，不杀不
掠。已又破建平县。主
        己巳己巳，帝发越州，次钱清堰，夜，得杜充败书。帝如浙西迎敌，侍
御史赵鼎力谏，以为众寡不敌，不若为退避之计。帝谓吕颐浩曰：“事迫矣，若
何？”颐浩曰：“金人以骑兵取胜，今銮舆一行，皇族、百司官吏、兵卫、家小
甚众，皆陆行山险之路，粮运不给，必致生变。兼金人既渡浙江，必分遣轻骑追
袭。今若车驾乘海舟以避敌，既登海舟之后，敌骑必不能袭我；浙江地热，敌亦
不能久留。俟其退去，复还二浙，彼入我出，彼出我入，此正兵家之奇也。”帝
沈吟久之，曰：“此事可行，卿等熟议。来日，召侍从、台谏至都堂，参议可
否。”庚午，帝还越州，遂定策航海，乃移四明。颐浩奏令从官已下各从便去，
帝曰：“士大夫当知义理，岂可不扈从！若如此，则朕所至，乃同寇盗耳。”于
是郎官已下，或留越，或径归者多矣。古
        辛未辛未，金人破建康。斋
        初，初，宗弼既济江，士马皆集，遂鼓行逼城下。户部尚书李与显谟
阁直学士、沿江都制置使陈邦光具降状，遣人即十里亭投之。宗弼喜曰：“金陵
不烦攻击，大事成矣！”古
        宗弼宗弼入建康，邦光率官属出门迎拜，通判府事、奉议郎杨邦V不从，
大书其衣曰：“宁作赵氏鬼，不为它邦臣。”既见，邦V独不拜。遣人诱以官，
以首触阶求死，宗弼不能屈。知
        居民居民争出城，取蒋山路而去。金人驰骑往蒋山遮其路，约居民复回
城中。古
        癸酉癸酉，帝发越州。斋
        是日是日，金人攻建昌军。主
        先是先是金既破抚州，遣人赉檄谕降。守臣方昭，虑为军民所胁，以印
授承事郎、通判军事晁公迈而去。未几，公迈亦以募兵为词而出，众推承信郎、
兵马监押蔡延世以守。斋
        公迈公迈，任城人，尝为少府监主簿。延世，建昌人，本太学诸生。先
是金人既入洪，遣十人持檄至城下，延世尽斩之。及是敌兵临城，问十人所在，
延世示之以其首。金人怒，求战，延世击却之。公迈归，延世拒不纳，遂领军事。
公迈坐罢去。斋
        甲戌甲戌，奏议郎、通判建康府杨邦V为金人所杀。主
        前一前一日，金帅与李、陈邦光燕，乐方作，召邦V立堂下。邦V见
、邦光，叱之。宗弼再引邦V，邦V不胜愤，遥望大骂，宗弼大怒，击杀之，
剖腹，取其心。邦V死年四十四，初赠直秘阁，官其二子，赐田二顷。后谥忠襄。
斋
        十二十二月，戊寅，徽猷阁待制、知镇江府兼渐西安抚使胡唐老为军贼
戚方所杀。主
        方勇方勇悍善射，初为教骏卒，军兴，盗起，在九朵花行伍中，未知名。
方杀其为首人，遂率众赴建康，归杜充，充以为准备将。建康失利，诸军皆散，
方率溃卒数千走金坛县。时镇江无兵，独倚浙西制置使韩世忠军为重。世忠既去，
唐老力不能拒，因抚定之。方欲引兵犯临安，妄言赴行在，请唐老部众以行，唐
老不从，为所害，主管安抚司机宜文字、迪功郎郑凝之亦以兵死。后赠唐老徽猷
阁直学士，谥定愍，官凝之家一人。古
        己卯己卯，帝次明州。提领海船张公裕奏已得千舟，帝甚喜。王T曰：
“岂非天邪！”先是监察御史林之平，自春初遣诣泉、福召募闽、广海舟，为防
托之计，故大舟自闽中至者二百馀艘，遂获善济。知
        辛巳辛巳，金欠破广德军。古
        时宗时宗弼既得建康，区处已定，乃率众自溧水路径趋临安，道路之人，
但知溃卒为乱，不虞金人之至也。金游骑至广德军，周烈遣人迎之，且许其犒军，
约以毋扰，宗弼许之。俄顷，传箭至，招其投拜，烈大惊，索马而奔，遂破其城，
烈为金人所杀。古
        壬午壬午，金人攻安吉县，知县事曾绰聚乡兵往石郭守隘，或视其矢曰：
“金人也。”乡兵皆弃纸甲竹枪而遁。金人入县，遂焚之。主
        江淮江淮宣抚司溃卒李选，号“铁爪鹰”，与其徒数千攻陷镇江府。知
        是日是日，定议航海避敌。执政请每舟载六十卫士，人不得过两口，卫
士皆曰：“我有父母，有妻子，不知两者如何去留？”诉于主管禁卫入内内侍省
都知陈宥，宥不能决。宰相吕颐浩入朝，卫士张宝等百馀人遮道，问以欲乘海舟
何往，因出语不逊，颐浩诘之曰：“班直平日教阅，何尝有两箭上贴！今日之事，
谁为国家死战者？”众欲杀颐浩，参知政事范宗尹曰：“此岂可以口舌争？”引
其裾入殿门。门闭，众不得入，帝谓辅臣曰：“闻人事纷纷，不欲入海，缓急之
际，岂可如二圣不避敌，坐贻大祸。今以御笔谕之。”颐浩与参知政事王T捧御
案近御座前，上御翰墨抚谕中军，人情稍定，遂三呼于殿门外。帝密谕宰执曰：
“此辈欲沮大事，朕今夕伏中军甲士五百人于后苑，卿等翼日率中军入朝，捕为
首者诛之。”颐浩退，密谕中军统制辛企宗及亲军将姚端，令为之备。斋
        癸未癸未，执政早朝，命御营使司参议官刘洪道部兵在宫门防变，而中
军及姚端已整朴谛泄门外。二府引中军入，遇直宿兵卫，皆擒之。其徒惊溃，
或升屋，或逾墙遁去。帝自便殿御介胄，引伏兵出，弯弓手发二矢，中二人，坠
于屋下。其众骇惧，悉就擒。帝命召颐浩至都堂，诘为首者以奏，其馀皆囚之。
斋
        甲申甲申，诛卫士张宝等十七人于明州市。主
        乙酉乙酉，金宗弼攻临安府，钱塘令p跸率民兵迎战，伤甚，犹叱左右
负己击敌。守臣浙西同安抚使康允之，未知为金人，遣将迎敌于湖州市，得二级，
允之视之曰：“金人也！”遂充城遁，保赭山。时直显谟阁刘诲自楚州赴召，在
城中，军民推之以守。主
        己丑己丑，帝如定海县，御楼船，诏止以亲军三千馀人自随，百官有司，
随便寓浙东诸郡。时上既废诸班直，独神武中军辛永宗有众数千，而御营使吕颐
浩之亲兵将姚端众最盛，上皆优遇之。晚朝，二府登舟奏事，参知政事范宗尹曰：
“敌骑虽百万，必不能追袭，可以免祸矣。”上曰：“惟断乃成此事也。”主
        诏行诏行在诸军支雪寒钱。自是遂为故事。知
        是日是日，金人破临安府。古
        初，初，宗弼既围城，遣前知和州李俦入城诏谕。俦与权府事刘诲善，
至是服金衣冠而来，二人执手而言，俦欷[不能止。有唱言诲欲以城降金者，军
民因杀诲。是晚，城破，钱塘令p跸在天竺山，亦遇害。宗弼留杭州，遣将追袭。
知
        庚寅庚寅，扈从泛海者，宰执外惟御史中丞赵鼎、右谏议大夫富直柔、
权户部侍郎叶份、中书舍人李正民、綦礼、太常少卿陈戬六人，而昕夕密卫于
舟中者，御营都统制辛企宗兄弟而已。时留者有兵火之虞，去者有风涛之患，皆
面无人色。主
        辛卯辛卯，帝次定海县。癸巳，帝至昌国县。知
        甲午甲午，右监门卫大将军、眉州防御使、知南外宗正事士樽言：“自
镇江募海舟，载宗子及其妇女三百四十馀人至泉州避兵，乞下泉州应副请给。”
许之。于是秘阁修撰、知西外宗正事令，亦自泰州、高邮军迁宗子等百八十人至
福州避兵，已而又移潮州。知
        乙未乙未，金人屠洪州。古
        丙申丙申，浙西制置使韩世忠以前军驻通惠镇，中军驻江湾，后军驻海
口。世忠知金人不能久，大治战舰，俟其归而击之。主
        浙东浙东制置使张俊，自越州引兵至明州。俊军士在明州颇肆卤掠，时
城中居民少，遂出城以清野为名，环城三十里皆遭其焚劫。古
        资政资政殿学士、新知鼎州范致虚薨于岳州。斋
        戊戌戊戌，金人破越州。主
        初，初，两浙宣抚副使郭仲荀在越州，闻敌破临安，遂乘海舟潜遁。知
越州、充两浙东路安抚使李，遣兵邀于浙江，三捷。既而众寡不敌，乃用主
管机宜文字、宣教郎袁潭计，遣人赉书降。斋
        敌引敌引兵入城，以巴哩巴为守。亲事官唐琦，袖石击巴哩巴不中，诘
之，答曰：“欲碎尔首，死为赵氏鬼耳！”巴哩巴曰：“汝杀我奚益，胡不率众
救汝主？”琦曰：“在是汝为尊，故欲杀汝耳。”巴哩巴叹曰：“使人人如此，
赵氏岂至是哉！”琦顾曰：“汝享国厚恩，今若此，非人也！”声色俱厉，不
少屈。巴哩巴杀之。后为立祠，名旌忠。主
        初，初，之降也，提点刑狱公事王R遁居城外，寮吏皆迎拜。朝散郎、
新通判温州曾H监三江寨，独拒敌不屈。敌驱R至城内，执H，并其家杀之，惟
惟子得免。H，{且心}兄也。事平，特命弟HN及以官。斋
        金宗金宗弼使富勒浑追南师，及于会稽之东关，败之，遂渡曹娥江。主
        己亥己亥，徽猷阁直学士、知平江府汤东野，奏杜充自真州至天长军，
与刘位、赵立会合。古
        先是先是立以右武大夫、忠州刺史知徐州，朝廷闻金人入侵，诏诸路兵
援行在。立以徐州城孤，且乏粮，不可守，乃率亲兵、禁、民兵约三万人南归。
会知楚州刘诲已赴召，宣抚使杜充以楚州阙守，命立率所部赴之。知
        立至立至临淮，被充之命，兼程至龟山。时金左监军完颜昌围楚州急，
立斩刈道路乃能行。至淮阴，与敌遇，其下以山阳不可往，劝立归彭城，立奋怒，
嚼其齿曰：“正欲与金人相杀，何谓不可！”乃令诸将曰：“回顾者斩！”于是
率众先登，自旦至暮，且战且行，出没敌中，凡七破敌，无有当其锋者，遂得以
数千人入城，而后军孟成、张庆，皆以所部渡淮北去。方其入城也，立口中流矢，
贯其两颊，口不能言，以手指挥，军士皆憩而拔其矢。立之未至也，通判州事、
直秘阁贾敦诗欲以城降，至是乃止。主
        李李之未降也，上奏，言金分兵自诸暨趋嵊县，径入明州。是日奏
至，乃议移舟之温、台以避之。古
        庚子庚子，帝发昌国县。斋
        先是先是金分兵攻馀姚，知县事李颖土募乡兵数千，列旗帜以捍敌，把
隘官陈彦助之。金人既不知其地势，又不测兵之多寡，为之彷徨不敢进者一昼夜，
由是帝得以登舟航海。进颖士两官，擢通判越州。古
        癸卯癸卯，浙东制置使张俊与金人战于明州，败之。斋
        先是先是金兵追袭至城下，俊遣统制官刘定战于高桥，兵少却，其将党
用、邱横死之。统制官杨沂中、田师中、统领官赵密皆殊死战，主管殿前司公事
李质率所部以舟师来助，知州事刘洪道率舟兵射其傍，遂败之。金人自城下呼请
遣人至寨中计事，俊令小校徐姓往。敌释甲与语，欲招之降，俊拒之。斋
        是月是月，隆v皇太后命统制官杨琪军临江军，张忠彦屯吉州，以为行
宫声援。主
        金陕金陕西诸路都统洛索将数万众围陕府，守将李彦仙悉力拒之。知
        初，初，彦仙在陕，增陴浚隍，利器械，积粮食，鼓士气，且战且守，
人心益坚固可用。又尝渡河与金人战蒲、解间，民皆阳从金人而阴归彦仙。敌必
欲下陕州，然后并力西向。彦仙亦自料金人必并兵来攻，即遣人诣宣抚处置使张
浚求三千骑，俟金人攻陕，即空城渡河、趋晋、绛、并、汾，捣其心腹，金人必
自救，乃由岚、石西渡河，道~、延以归，浚不从。浚贻书劝彦仙空城清野，据
M保聚，俾敌无所掠，我亦无伤，俟隙而动，庶乎功成，彦仙亦不从，守城之意
益坚。至是洛索、尼楚赫及知府州折可求合兵来攻，颜仙以死拒之，且告急于浚。
主
        李成李成知金人已南渡，自滁州率众往淮西。时成之党周虎据芜湖，水
军统制邵青与战，一日七败。参议魏曦，以小舟观战于中流，既而告青曰：“吾
知所以胜矣，彼以红巾软缠，与我之号同，与我战则不能分彼我，所以必败。宜
易其号，则胜矣。”青然之，乃令其徒更作钻风角子，一战胜虎，青遂据芜湖。
主
        初，初，杜充之众既溃，其统制官岳飞、刘经，自芳山引众入广德军。
后军扈成驻于金坛县，为戚方所杀。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_107.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十七 【宋纪一百七】 起上章掩茂正月，尽六月，凡六月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎四年（金天会八年。
庚戌，一一三零年）
        春，春，正月，甲辰朔，大风，御舟碇海中。主
        乙巳乙巳午，西风忽起，金人乘之攻明州。御前右军都统制、浙东制置
使张俊与守臣徽猷阁待制刘洪道坐城楼上，遣兵掩击，杀伤相当。金人奔北，堕
田间或坠水。俊急令收兵赴台州。是夜，金人拔寨去，屯馀姚，且请济师于宗弼。
斋
        丙午丙午，帝遣中使召御前左军都统制、浙西制置使韩世忠赴行在。世
忠已治舟师于通惠镇，乃请往镇江邀敌归师，尽死一战，帝从之。知
        己酉己酉，诏遣使自海道至福建、虔州，问隆v皇太后舣舟所在。帝虑
太后径入闽、广，乃遣使问安焉。乙卯，滕康言太后已至虔州。斋
        张俊张俊既去，明州士民皆散。有士人率众扣刘洪道马首，愿留以御敌。
洪道曰：“予尝数克敌而胜，若等毋虑。”丙辰夜，洪道微服而遁，与浙东副总
管张思正引所部奔天童山，所过尽撤其桥，民不得济，数千人哀号震天。城中惟
崇节马军与恶少仅千人，以酒官李木将之。斋
        江、江、淮宣抚司右军统制岳飞自广德军移屯宜兴县。杜充之败也，其
将士溃去，多行剽掠，独飞严戢所部，不扰居民，士大夫避寇者皆赖以免。知
        丁巳丁巳，张俊自台州赴行在。古
        金以金以同中书门下平章事韩企先为尚书左仆射。企先善于其职，宗翰、
宗干皆重之。主
        是日是日，金陕西都统洛索破陕府，守臣右武大夫、宁州观察使李彦仙
死之。知
        金自金自去冬以重兵来攻，彦仙守御甚备，遇士卒有恩，食既尽，煮豆
以啖其下而取汁自饮，至是亦尽。宣抚处置使张浚，间道遗以金币，使犒其军，
且檄都统制曲端以泾原兵往援。端素疾彦仙出己上，无出兵意。浚属官资阳谢升
言于浚曰：“敌朝夕下陕，莫以为忧者，殆未知敌意也。敌已得长安，今取陕，
则全据大河，且窥蜀矣。”众议不决，力争数日，师乃出，至长安，而敌先壅阻，
不得进。古
        彦仙彦仙日与敌战，将士未尝解甲。洛索命自正月旦为始，以一军攻击，
一日不下则翼日更遣一军，每一旬则聚十军并攻一日，期以三旬必拔之。彦仙意
气如平常，登谯门，大作会，潜使人隧而出，焚其攻具，敌愕而却。洛索雅奇彦
仙才，尝招之，彦仙斩其使。至是遂欲降之，使人呼曰：“即降，当富贵。”彦
仙不应，日钩取敌兵数十磔城上，虽杀伤大当，而敌兵沓至，守埤者久，伤残日
就尽。既而金兵亦乏食，欲引去，或告以急击可入，金人益众攻之。每队以鼓在
前，击鼓一声则进一步，既渡濠池，鼓声渐促，莫不争先，疾声并力齐登，死伤
者虽满地而不敢返顾。是旦，有鸢鸦数万噪于城上，与战声相乱，洛索曰：“城
陷矣！”促使争攻，城遂破。彦仙率士卒巷战，左臂中刃，不殊，犹不已。金人
惜其才，以重赏募人生致之。彦仙易敝衣杂群伍中，走渡河，曰：“吾不甘以身
受敌人之刃。”敌纵兵屠掠，彦仙闻之，曰：“金人所以杀过当者，以我坚守不
下故也，我何面目复见世人乎！”遂投河而死。金人取其家而杀之，陕民无噍类。
浚闻，承制赠颜仙彰武军节度使，即商州立庙，且官其子。久之，赐谥忠威。斋
        彦仙彦仙守陕再逾年，大小战二百，及城破，其属官陈思道、李岳、杜
开、通守王浒、赵叔凭、职官刘效、冯经、县令张^、将佐卢亨、邵云、阎平、
赵成、贾何、吕圆登、宋炎等同死，无屈降者。叔凭，宗室子，初为兵马都监，
积功武翼大夫、通判府事，及城危，有子为卢氏吏，间使语之曰：“吾托肺腑，
死国难固其所，若则走也。”云，龙门人，金人破蒲城，云独与少年数百保聚山
谷，初事邵兴，后为彦仙部曲，累官x门宣赞舍人。金人得云，欲以为将，云怒
骂不屈。洛索怒，钉云五日而磔之。平，湖城人，官x门祗候。何，陕县人，与
成皆修武郎。圆登，夏县人，尝为僧，城垂破，自外来援，与彦仙相持而泣曰：
“围久，不知公安否，今得见公，死且无恨。”创甚，方卧，闻城环，遽起，战
死。炎，陕县人，善蹶张。敌围城，炎取大弩数百调治，所射洞杀伤敌兵甚众。
城破，敌欲将炎，呼炎出，不应，战死。后自云以下皆赠官，录其家一人。古
        己未己未，金人破明州。斋
        先是先是金益兵而来，前二日，驻军广德湖旧寨前，遣老弱妇女运瓦砾
填堑。次夕，植h架十馀，对西门。是日，以数h碎城楼，守者奔散而出，城遂
破，金兵入城。古
        庚申庚申，金主诏曰：“避役之民，以微直鬻身权贵之家者，悉出还本
贯。”斋
        辛酉辛酉，御舟离章安镇。主
        甲子甲子，泊温州港口。知
        丙寅丙寅，御舟移次温州之馆头。古
        先是先是金人自明州引兵攻定海，破之，遂以舟师绝洋，侵昌国，欲袭
御舟，至J头，风雨大作。和州防御使、枢密院提领海船张公裕引大舶击散之，
金人乃去。帝闻明州失守，遂引舟而南，与金人才隔一日。知
        丁卯丁卯，虔州从卫诸军作乱。古
        初，初，隆v后太后既至虔州，府库所有既尽，卫军上请，惟得沙钱及
折二钱，市买诸物不售。军士与乡民相争，军士遂纵火肆掠。主
        初，初，赵立既至楚州，朝廷因以立知州事，会金右监军昌亲率数万人
围城，攻其南壁，自为旗头，引出众战，相持四十馀日。己巳，金人以h击三敌
楼，遂登城。立先取生槐本为鹿角以槎其破处，而下修月城以裹之，月城之中，
实以柴薪，城之内为F炉。敌自月城中入，立命以金汁浇之，死者以百数。金人
不能入，遂退守孙村大寨，时遣数百骑出汉于城下，以掠取求粮采薪者。由是城
中人不能出，而薪粮日竭。古
        二月二月，乙亥，御舟至温州江心寺驻跸，更名龙翔。斋
        奉安奉安启圣宫祖宗神御于福州。主
        金人金人既破江西诸郡，乃移兵趋湖南。帅臣直龙图阁向子N，初闻警
报，率军民固守，且禁士庶无得出诚。敌骑至潭州，呼令开门投拜，军民皆不从，
请以死守。宗室成忠郎聿之隶东壁，子N巡城，督察官吏，顾津聿之曰：“君宗
室，不可效此曹苟简。”聿之感激流涕。敌围之八曰，既而登城，四面纵火。子
N率官吏夺南楚门亡去，城遂破，聿之拔刃自杀。知
        城之城之始破也，将官成忠郎刘d率馀兵巷战，身中数十矢，战俞力。
敌又以枪中之，众欲扶持而去，d挥众直前，死于陈。敦武郎、新杭州兵马都监
王，部民兵守朝宗门，亦死。主
        聿之聿之，魏悼王后，安定郡王叔东子也。金人掠潭州六日，屠其城而
去，子N乃复入。后赠d武经大夫，┪涞吕桑聿之右监门卫将军。又一日，金
人遂引去。斋
        丙子丙子，金人自明州引兵还临安。主
        初，初，金既破明州，遣人听命于宗弼，且云搜山检海已毕。宗弼曰：
“如扬州例。”金人遂焚其城，惟东南角数佛寺与僻巷居民偶有存者，金人留明
州七十日，引兵去。斋
        初，初，宗弼留临安，闻浙西制置使韩世忠自江阴趋镇江，恐邀其后。
是月庚辰，宗弼敛兵于吴山、七宝山，遂纵火，三日夜烟焰不绝。癸未，火息。
甲申，纵兵大惊，且束装。丙戌，退军，以卤掠辎重不可遵陆，乃由苏、秀取塘
岸路行。先是武功大夫、成州团练使陆渐迎降，宗弼以为临安府兵马钤辖。渐劝
宗弼括金银，焚临安，因从军北去。主
        方金方金人未退军也，有衢州军事判官钱观复者，以衢当路冲，白郡守，
纵民老弱出，户留一丁，不留与留而瘦弱不堪任，论如军法。其后诸兵欲乘时为
变，顾城中金帛子女无异获，乃止。时李涛、李、郑亿年皆在军中。宗弼因携
之以北。斋
        金人金人分兵侵海盐，县尉失良率射士百馀拒之，卒力战以死。主
        先是先是金人破京师，时河南之北悉为金所有，睢、洛皆屯重兵，惟汴
京及畿邑犹为宋固守，而粮储乏绝，四面不通，多饥死。有河北签军首领聂渊者，
与其徒十十五五，以食物与守城者博易，积久稔熟，遂不之疑。是日，渊与其徒
数百人，夜登城之北壁，纵火焚楼橹，犹未敢下城，乃为慢道自守。是时城之东
有群盗李溃、苏大刀等，权留守上官悟皆招入城。既入城，则焚掠不止，城中乱，
悟及副留守赵伦出奔。悟至唐州，为董平所杀。金人得京师，以前都水使者王夔
为留守，时在京强壮不满万人。自是四京皆没矣。斋
        江东江东宣抚使刘光世奏：“杜充败事，未知存亡，王侄所统前军亦溃，
韩世忠径上海船而去。臣今以孤军驻南康，移檄诸路，会兵勤王，望陛下远避贼
锋，俟舂暄，破之不难。”诏：“光世所部军不少，今又会兵，深虑骚动。可止
统本部乘间击之，毋失机会。”斋
        己丑己丑，奉安景灵宫祖宗神御于温州开元寺。主
        庚寅庚寅，帝入温州，驻跸州治。知
        辛卯辛卯，金人破秀州。古
        先是先是两浙宣抚使周望在平江，有言敌自越州还金陵者。望素不严斥
堠，但以传闻之语为信，乃遣统制官陈思恭、张俊统兵入杭，以规收复之功。思
恭至秀州，侦知传言之妄，间道走湖州之乌墩镇以观变。至是金宗弼过秀州，通
直郎、权州事邓根留武翼郎、本部兵马都监赵士医，乘城拒敌。城破，士医为流
矢所中而死，后赠武翼大夫。望闻金师至崇德县，壬辰，调太湖舟千艘赴吴江御
之。斋
        鼎州鼎州人钟相作乱，自称楚王。主
        初，初，金人去潭州，群盗乃大起，东北流移之人，相率渡江。武经大
夫、潍州团练使孔彦舟自淮西收溃兵，侵据荆南、鼎、澧诸郡，秘阁修撰、知荆
南府唐悫弃城去。斋
        相以相以左道惑众，自号大圣，言有神灵与天通，能救人疾患；阴语其
徒，则曰：“法分贵贱贫富，非善法也。我行法，当等贵贱，均贫富。”持此语
以动小民，故环数百里间，小民无知者翕然从之，备粮谒相，谓之拜父。如此者
二十馀年，相以故家赀钜万。及湖、湘盗起，相与其徒结集为忠义民兵，士大夫
避乱者多依之。相所居村，有山曰天子冈，遂即其处筑垒浚濠，以捍贼为名。会
孔彦舟入澧州，相乘人情惊扰，因托言拒彦舟以聚众，至是起兵，鼎、澧、荆南
之民响应。相遂称楚王，改元天载，立妻伊氏为皇后，子子昂为太子，行移称圣
旨，补授用黄牒，一方骚然。时鼎州阙守臣，而湖南提点形狱公事王彦成、单世
卿，皆挈家顺流东下，仅以身免。贼遂焚官府、城市、寺观及豪右之家，凡官吏、
儒生、僧道、巫医、卜祝之流，皆为所杀。自是鼎州之武陵、桃源、辰阳、沅江、
澧州之澧阳、安乡、石门、慈利，荆南之枝江、松滋、公安、石首，潭州之益阳、
宁乡、湘阴、江化，峡州之宜都，岳州之华容，辰州之沅陵，凡十九县，皆为盗
区矣。斋
        乙未乙未，尚书右仆射、同中书门下平章事兼江、淮宣抚使杜充罢，为
观文殿大学士、提举江州太平观。知
        充自充自真州而北，宗弼遣人说充，许以中原地封之，如张邦昌故事，
充遂降于金。知真州向子胍晕牛帝闻之，不食者累日。御史中丞赵鼎、右谏议
大夫富直柔同对，请先罢充，俟得其北降的报，则别议罪，故有是命。主
        丙申丙申，以帝还温州，德音释天下徒刑，一应士民家属有自金来归者，
所在量给钱米，于寺院安泊，访还其家。古
        徽猷徽猷阁直学士、知庆阳府兼陕西制置使王似知成都府。斋
        时宣时宣抚处置使张浚闻帝亲征，亟治兵，自秦州入卫，留参议军事刘
子羽掌留司事，凡川、陕军政民事，皆得专决；又徙似知成都府，而以亲卫大夫、
明州观察使赵哲代之。徽猷阁直学士卢法原，时守成都，乃命法原赴行在。古
        是日是日，金游骑至平江城东，统制官郭仲威，兵未交而退。同知枢密
院事、两浙宣抚使周望奔太湖，市人请留，不可，则极口骂，望不顾而去。守
臣徽猷阁直学士汤东野，闻望已出，则挈家潜遁，以府印付仲威。次日，仲威与
将官鲁珏纵火城中，夜，望及仲威皆遁。其下自城南转动居民，北出齐门而去，
民之得出郭者，多为所杀。斋
        戊戌戊戌，宗弼入平江，驻兵府治，卤掠金帛子女既尽，又纵火燔城，
烟焰见百馀里，火五日乃灭。知
        三月三月，癸卯朔，宗弼去平江府。古
        甲辰甲辰，初，洛索既破陕，遂与其逼完颜杲长驱入关。宣抚处置使司
都统制曲端，闻敌至，遣右武大夫、忠州刺史、泾原路马步军副总管吴d及统制
官张忠孚、李彦琪将所部拒之于彭原店，端自拥大兵屯于州之宜禄以为声援。
敌乘高而陈，洛索引兵来战，d击败之。既而金师复振，宋军败，端退屯泾州，
金人亦引去。端劾d违节，降武显大夫，罢总管，复知怀德军。宣抚处置使张浚
素奇d，寻擢d秦凤副总管兼知凤翔府。时当兵火之馀，d劳来安集，民赖以生。
主
        始，始，青溪岭之战，d牙兵皆溃，及是d治兵秦凤，诸溃卒复出就招。
d问讯再三，搜索非是者五六人，斥遣之，馀悉斩于远亭下，去秦州十里，军中
股栗。自是每战皆效死，无复溃散者矣。斋
        己酉己酉，张浚言大食献珠玉，已至熙州，诏津遣赴行在。右正言吕祉，
言所献珍珠、犀牙、乳香、龙涎、珊瑚、栀子、玻璃，非服食器用之物，不当受，
帝谕大臣曰：“捐数十万缗易无用珠玉，曷若爱惜其财以养战士！”遂命宣抚司
无得受，仍加赐遣之。斋
        壬子壬子，金人攻常州，守臣右文殿修撰周杞闻敌至，弃城去宜兴县，
金人遂入常州。知
        甲寅甲寅，权知三省枢密院事卢益至行在，诏趣令入对。先是帝谕吕颐
浩曰：“朕初不识隆v皇太后，自建炎初迎奉至南京，方始识之，爱朕不啻己出，
宫中奉养及一年半，朕之衣服饮食，必亲调制。今朕父母兄弟皆在远方，尊长中
唯皇太后。不唯相别数千里外，加之敌骑冲突，又兵民不相得，纵火交兵，五六
日乃定，复尔惊扰。当早遣大臣领兵奉迎，以称朕朝夕慕念之意。”遂命益与御
营使司都统制辛企宗、带御器械潘永思偕行。斋
        丁巳丁巳，金人至镇江府，浙西制置使韩世忠已屯焦山寺以邀之，降其
将铁爪鹰李选。选者，江淮宣抚使溃卒也。知
        宗弼宗弼遣使通问，世忠亦遣使臣石皋报之，约日会战。世忠谓诸将曰：
“是间形势，无如龙王庙者，敌必登此觇我虚实。”乃遣将苏德将二百卒伏庙中，
又遣二百卒伏庙下，戒曰：“闻江中鼓声，岸兵先入，庙兵继出。”敌至，果有
五骑趣龙王庙，庙中之伏喜，先鼓而出，五骑振策以驰，仅得其二；有红袍白马，
既坠乃跳驰而脱者，诘之，则宗弼也。既而战数十合，世忠妻和国夫人梁氏在行
间，亲执桴鼓，敌终不得济。复使致词，愿还所掠假道，世忠不从；益以名马，
又不从。时左监军完颜昌在潍州，乃遣贝勒托云趣淮东，以为宗弼声援。主
        己未己未，帝诣开元寺，朝辞九庙神主，宰执百官皆扈从。自渡江至是，
始有此礼。是日，上御舟复还浙西。古
        庚申庚申，诏：“昨金人所破州县，其投拜官除知、通别取旨外，馀并
罢。内统兵官以众寡不敌，致有溃散，理宜矜恤，可特放罪，仍旧统押人马。”
时朝廷恐将士溃散者众，乘乱为变，故贷之。知
        辛酉辛酉，御舟发温州。古
        壬戌壬戌，御舟次章安镇。斋
        乙丑乙丑，帝次台州松门寨。宰执奏事，吕颐浩因言：“此行未审且驻
会稽，为复须到浙右？”帝曰：“须由苏、杭往湖州，或如卿所奏往宣州。朕以
为会稽只可暂驻，若稍久，则人怀安而不乐屡迁。”颐浩又曰：“将来且在浙右
为当，徐谋入蜀。”帝曰：“朕谓倚雍之强，资蜀之富，固善。但张浚秦汉中止
可备万人粮，恐太少。两浙若委付得人，钱帛犹可溯流而西。至于粮斛，岂可漕
运！”颐浩曰：“若第携万兵入蜀，则淮、浙、江、湖以至闽、广，将为盗区，
皆非国家之有矣。”帝曰：“当益进上流，用淮、浙榷贷盐钱以赡军费，运江、
浙、荆、湖之粟以为军食。”王T曰：“议者但知轻议晋元帝还都建，不能恢
复中原，而多言入蜀便。殊不知自秦用张仪至本朝遣王继恩，下蜀者八矣，取辄
得之，不劳再举，则亦未可谓之便也。”范宗尹曰：“臣谓若便入蜀，恐两失之；
据江表而徐图关陕之事，则两得之。决择取舍，不可不审。”帝曰：“然。”既
而浚复上疏言：“陛下果有意于中兴，非幸关陕不可。愿先幸鄂渚，臣当纠率将
士奉迎銮舆，永为定都大计。”帝不许。主
        诏赐诏赐故资政殿学士许景衡家所僦温州官物一区。帝因言：“朕自即
位以来，执政中张悫第一，忠直至诚，遇事敢言，无所回避；其次则景衡；若郭
三益，则善人而已。”斋
        辛未辛未，帝次定海县。帝见定海为金人所焚，恻然曰：“朕为民父母，
不能保民，使至此。”王T曰：“陛下留杜充守建康，留周望守平江，非轻弃江、
浙而遽适南方。不幸充、望不称任使，乃至如此。”吕颐浩因言承平之久，士多
文学，而罕有练达兵财可济今日者。帝曰：“前此太平，朝士若乘马驰骋，言者
必以为失体；才置良弓利剑，议者将以为谋叛。”T曰：“大抵文学之士未必应
务，有才者或短于行，自非陛下弃瑕录用，则举世无全人也。”知
        是春是春，金左副元帅宗翰、右监军希尹、右都监耶律伊都皆在大同，
右副元帅宗辅在析津府，遣贝勒托云率众围楚州，守臣赵立乘城御之，不能下，
进围扬州。斋
        初，初，金人破山东，左监军完颜昌，密有许封刘豫之意。会济南有渔
得@者，豫妄谓神物之应，乃祀之；既而北京顺豫门下生禾，三穗同本，其党以
为豫受命之符。豫乃使其子伪知济南府麟赉重宝赂昌，求僭立。大同尹高庆裔，
左副元帅宗翰心腹也，恐为昌所先，乃说宗翰曰：“吾举兵止欲取两河，故汴京
既得，则立张邦昌，后以邦昌废逐，故再有河南之役。方今河南州郡，官制不易、
风俗不更者，可见吾君意非贪土，亦欲循邦昌之故事也。元帅盍建此议，无以恩
归它人！”宗翰乃令希尹驰白金主，金主许之。古
        宗翰宗翰遂遣庆裔自河阳越旧河之南首至豫所隶景州，会官吏军民于州
治，谕以求贤建国之意，皆莫敢言，曰：“愿听所举。”庆裔徐露意以属豫，郡
人迎合敌情，惧豫权势；又，预适景人也，故进士张浃等遂共举之。庆裔至德、
博、大名，一如景州之故；既至东平，则分递诸郡以取愿状而已。庆裔归，具陈
诸州郡推戴之意，宗翰许之。斋
        夏，夏，四月，甲戌，御舟至明州。丙子，次馀姚县，海舟大不能进，
诏易小舟，仍许百官从便先发。癸未，帝次越州，驻跸州治。知
        浙西浙西制置使韩世忠，与金宗弼相持于黄天荡，而贝勒托云围扬州。
朝廷恐守臣张绩力不能支，许还屯京口，绩不为动，敌乃趋真州。绩，金坛人也。
斋
        时托时托去军于北，宗弼军于南，世忠以海舰进泊金山下。将战，世忠
预命工锻铁相连为长c，贯以大钩，以授士之骁捷者。平旦，敌以舟噪而前，世
忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟而入，敌竟不得济。乃求与世忠语，
世忠酬答如响，时于所佩金瓶传酒纵饮示之。宗弼见世忠整暇，色益泪，乃求假
道甚恭，世忠曰：“是不难，但迎还两宫，复旧疆土，归报明主，足相全也。”
主
        吕颐吕颐浩闻敌穷蹙，乃请帝如浙西，且下诏亲征以为先声，而亟出锐
兵策应世忠，庶几必擒乌珠；参知政事王T，亦言宜遣兵与世忠夹击。帝纳之，
甲申，下诏亲征。御史中丞赵鼎言：“臣在温、台，屡言当俟浙西宁静及建康之
兵尽渡江，然后回跸。今遽有此举，必韩世忠之报敌骑穷蹙，可以翦除耳。万一
所报不实，乃建率之众未退，回戈冲突，何以待之？”时有妖人王念经者，聚众
数万，反于信州之贵溪，鼎言：“饶、信魔贼未除，王侄溃军方炽，陛下遽舍而
去，兹乃社稷存亡至危之几也。”斋
        戊子戊子，韩世忠奏捷。帝曰：“金人南下以来，诸军率望风奔溃，今
岁如世忠辈虽不成大功，皆累获捷。若益训卒缮兵，今冬金人南来，似有可胜之
理。”范宗尹曰：“前此兵将望风奔溃，而今岁皆能力战，此天意似稍回；更愿
陛下修德，庶几天意必回。”乃出世忠奏，命尚书省以黄榜谕中外。斋
        时敌时敌众十万馀，而世忠战士才八千。宗弼求登岸会语，世忠以二人
从，见之。宗弼招之降，世忠怒，引弓且射之，亟驰去。知
        壬辰壬辰，近臣言：“陛下即位以来，灼见祸乱之源，痛思惩艾，故以
元v党籍，屡下诏旨，特加追叙，欲以竦动四方观听，甚盛举也。止缘使逐家各
自陈乞，故或子孙零落，不能申请，或子孙虽在而诰敕散失，至有诰敕具在而为
有司以微文沮止者，致使往往未被赠典。虽如吕公著、吕大防、韩维、苏辙、顾
临、梁焘、张舜民、范祖禹、王古辈，尚未沾昭洗之泽，其它可不言而知也。臣
私窃恨之。夫名党籍，率皆一时之望，所历官职，众所共知，不容稍有伪滥，而
特使追复，又非寻常之比。谓宜诰命从中而下，使异数齐颁，四方改观，岂宜以
有司微文沮格耶！欲望睿旨俾三省条具，不必更待逐家陈乞。”疏奏，诏依德音
许本家自陈而已。古
        丙申丙申，通议大夫、守尚书右仆射、同中书门下平章事兼御营使吕颐
浩罢。斋
        先是先是赵鼎复辟吏部尚书之命，且攻颐浩之过，章十数上，颐浩乃求
去，帝宣还之。前一日，颐浩入见毕，面东而立，不预进呈。帝谕王T等曰：
“颐浩功臣，兼无误国大罪，与李纲、黄潜善不同，朕眷遇始终不替。”是夕，
遂召给事中兼直学士院汪藻草制罢颐浩。制略曰：“占吏员而有亏铨法，专兵柄
而几废枢庭。下吴门之诏，则虑失于先时；请浙右之行，则力违于众论。”遂罢
为镇南军节度使、开府仪同三司、充醴泉观使。后二日，复诏中外，以颐浩倡义
勤王，故从优礼焉。古
        时王时王T与颐浩论颇同，乃累章乞免。于是范宗尹摄行相事，遂留会
稽，无复进居上流之意矣。主
        是日是日，浙西制置使韩世忠及宗弼再战于江中，败绩。知
        宗弼宗弼既为世忠所扼，欲自建康谋北归，不得去。或献谋于金人曰：
“江水方涨，宜于芦场地凿大渠二十馀里，上接江口，舟出江背，在世忠之上流
矣。”宗弼从之，傍治城西南隅凿渠，一夜渠成，次日早出舟，出忠大惊。金人
悉趋建康，世忠尾击，败之，金人终不得济。知
        先是先是宗弼在镇江，世忠以海舟扼于江中，乘风使篷，往来如飞，乃
揭榜募人献所以破海舟之策。有福州王某，侨居建康，教金人于舟中载土，以平
板铺之，穴船板以棹桨，俟风息则出江，有风则勿出，海舟无风，不可动也，以
火箭射其箬篷，则不攻自破矣。一夜造火箭成。及是引舟出江。其疾如飞，天霁
无风，海舟皆不能动。世忠舟师，本备水陆之战，每舟有兵，有马，有家属，有
辎重。金人以火箭射其箬篷，火烘日曝，人乱而呼，马惊而嘶，被焚与堕江者，
不可胜数。所焚之舟，蔽江而下，金人鼓棹，以轻舟追袭之，金鼓之声，震动天
地。统制官、右武大夫、成州团练使孙世询，武功大夫、吉州防御使严永吉，皆
力战死。世忠与馀军至瓜步，弃舟而陆，旋还镇江聚兵，沿江避兵之人，往往取
其粮食，亦有得军储银帛者，宗弼弓得绝江遁去。后赠世询五官，永吉四官，仍
并为承宣使，录其子。世询，开封人也。主
        辛丑辛丑，诏：“诸路曾经残破州军发解举人，以靖康元年就试终场人
数为率，纽计取放。”古
        是月是月，金人侵江西者，自荆门北归，留守司统制牛皋潜军于宝丰之
宋村，击败之。京西捉杀副使王俊，以皋为武功大夫、和州防御使、充五军都统
制。主
        夏，夏，五月，壬寅朔，诏孟夏飨景灵宫，令平江府、温州守臣分诣；
其后福州、潮州准此。古
        癸卯癸卯，金禁私度僧尼，及继父、继母之男女无相婚配。斋
        甲辰甲辰，参知政事、权枢密院事范宗尹为通议大夫、守尚书右仆射、
同中书门下平章事兼御营使。知
        时江时江北、荆湖诸路盗益起，大者至数万人，据有州郡。朝廷力不能
制，盗所不能至者，则以土豪、溃将或摄官守之，皆羁縻而已。宗尹以为此皆乌
合之众，急之则并死力以拒官军，莫若析地以处之，盗有所归，则可以渐制，乃
言于帝曰：“昔太祖受命，收O镇之权，天下无事，百有五十年，可谓良法。然
国家多难，四方帅守，事力单寡，束手而莫知所出，此法之弊也。今日救弊之道，
当稍复O镇之法，亦不尽行之天下，且裂河南、河北数十州为之，少与之地而专
付以权，择人久任，以屏王室。”群臣多以为不可，宗尹曰：“今诸郡为盗据者
以十数，则O镇之势渤梢印ｊ氯舫廷为之，使恩有所归。”帝决意行之，遂
以为相。宗尹时年三十三。古
        己巳己巳，起复承务郎张斛言：“淮南两路见有归正人守官或寄居者，
虑人情猜忌，妄生事端，望量移入以南州军，各令自言愿往何州居止。”从之。
时给事中兼直学士院汪藻亦言：“自东晋以来，中原失据，故江南、北侨立州郡，
纳其流亡之人。比金人南侵，多驱两河之民列之行陈，号为签军，被其劫质以来，
盖非得已。今年建康，镇江为将臣所招，遁归者无臣万人，此其情可见。莫若用
六朝侨寓法，分浙西诸县，皆以两河州郡名之。假如金坛谓之南相州，许相州之
人皆就金坛而居，其它类此，俟其南侵，徐以其职招之。彼既知所居各有定处，
粗成井邑，父兄骨肉亲戚故旧皆在，亦何为而不归我哉！况浙西州县，昨经杀戮
之后，户绝必多。如令有司籍定田产顷亩，以侨寓之人计口而给，俟稍安居，料
其丁壮，教以战陈，皆精兵也，必争先用命，永无溃散。与夫从彼驱虏，反为我
敌者，其利害岂止相万哉！”知
        丁未丁未，金左副元帅宗翰与诸帅分往山后避暑。古
        先是先是大同尹高庆裔自东平还云中，言推戴刘豫之意。宗翰复令庆裔
驰至东平，问豫可否，豫阳推张孝纯。宗翰报曰：“戴尔者河南万姓，推孝纯者
独尔一人，难以一人之情而阻万姓之愿。尔当就位，我当以孝纯辅尔。”其议遂
决。知
        宗翰宗翰与右监军希尹、右都监耶律伊都同之白水泊避暑。于是右副元
帅宗辅之儒州望云县之望国崖，左监军昌留居潍州，而宗弼自江南还屯六合县。
斋
        戊申戊申，金主诏曰：“河北、河东签军，其家属流寓河南，被俘掠为
奴婢者，官为赎之，俾复其业。”知
        辛亥辛亥，朝请郎、直龙图阁、统领赤心队军马刘晏，及戚方战于宣州，
死之。古
        初，初，宣州围急，朝廷命统领官巨师古统兵三千人自平江往援，又命
晏自常州以所部赴之。晏始至城下，未安营垒，乘贼不意，自城南转城西，直趋
城北，以捣方之帐，方大惊，退走。晏恃勇，欲生致方，乃单骑追之。贼见官军
不多，乃自骆驼山设伏以断其归路，方率龙随迎战。晏力不能敌，退还，至天宁
寺前，马陷淖，不可出，桥左有伏贼，以钩枪搭晏，晏犹手杀数十人，以无援被
害。师古踵至，连战不胜，遂引众入城。事闻，赠晏龙图阁待制，官其四子，为
立庙曰义烈，岁时祀之。知
        壬子壬子，金人焚建康府，执李、陈邦光，自静安渡宣化而去。古
        时宗时宗弼屯六合县，其辎重自瓜步口舳舻相衔，至六合不绝，建康城
中悉为煨烬。道死，宗弼以邦光归于刘豫。淮南宣抚司右军统制岳飞，闻金人
去，以所部邀击于静安，胜之，飞还屯溧阳。后军统制刘经欲杀飞而并其军，飞
诱经杀之。知
        初，初，金人既渡江，淮东犹无警，安抚使、直宝文阁张缜尚守扬州，
节度濠州军马刘位，领众在横山中，惟饮博而已。逮金人据六合，于是真州为群
盗所扰，不可居。守臣王冠率军民渡江，驻于溧水、溧阳之间，金人又入真州，
而扬州亦不可守，张缜乃弃扬州。知
        敌在敌在建康凡半年，自采石至和州，道路往来不绝。宗弼既破浙西，
和州粗留兵戍守，然无一官军乘虚至城下者。水军统制邵青屯竹筱，谍知建康敌
骑绝少，欲引兵入之，会青为牛所伤，创甚，遂不能行。有都团陈德，结众欲杀
金人，部勒已定，前期为其徒所告，德举家被害，兵马都监金沔死之。知
        岳飞岳飞之击金人于静安也，通直郎、权通判建康府钱需，纠率乡兵，
邀敌之后，遂从飞入城，因权府事。斋
        夜，夜，有赤云亘天，其中白气贯之，犯北斗及紫微，由东南而散。殿
中侍御史沈与求言：“此天爱陛下，出变以示警也。愿陛下随宜措置，略修宗庙、
陵寝之祀；多遣亲信之臣，迎护柔德帝姬还宫。及取越王之子，使奉朝请，择谨
畏儒臣教之。又，天子所在，谓之朝廷，今号令出于四方者多矣，尽假便宜，即
同圣旨。然其大者，虔州一朝廷，秦州一朝廷，号令之极，至为诏矣。愿条约便
宜事件，度其缓急，特罢行之。申节张浚等，止降指挥，勿为诏令。”知
        甲寅甲寅，金人破定远县，龙神卫四厢都指挥、保宁军承宣使、节制淮
南军马闾臀所执。至南京，金人欲降之，不可；欲以为京东安抚使，又不可。
敌怒，敲杀之。讣闻，赠检校少保、昭化军节度使，谥壮节。主
        是日是日，统制官巨师古与戚方战于宣州城下，方三战三败，遂引去。
宣州受围，凡二十有九日，方既去，城之东壁摧裂者数十丈。古
        乙卯乙卯，朝奉郎赵霖知和州。斋
        始，始，宗弼既渡江，和人共推兵马都监、武德大夫宋昌祚权领州事，
率军兵固守。逮敌北归，复围之。禁军左指挥使郑立，亦拳勇忠愤，共激士卒，
昼夜备御不少怠。阅数日，宗弼亲督众攻城，军士胡广伏城东北角，发强弩射之，
中其左臂。宗弼大怒，立击破之，昌祚与权通判州事、奉议郎唐景、历阳令謇誉、
司户参军徐隆⒗阳尉、成忠郎邵元通皆死谯楼上，敌裂其尸以徇。时士金不降，
溃围而出，保州之西麻湖水寨，推乡人一二豪者为统领。霖时在江东，间关赴难，
军民言于朝，故命为守。后赠昌祚三官，录其二子；景、隆⒃通皆推恩有差。
霖尝为直徽猷阁，坐赃废。斋
        戊午戊午，初，帝在明州，诸班直为乱，既诛为首者，遂废其班。及还
会稽，乃命御前中军统制辛永宗更选兵三百人直殿，然皆乌合之众。至是赵鼎因
奏事言：“陛下初即位，议复祖宗之政，至今未行一二。而祖宗于兵政最为留意，
熙宁变旧章，独不敢议。盖自艺祖践阼，与赵普讲明利害，著为令典，万世守之，
不可失也，昨明州班直缘诉事纷乱，非其本谋，乃尽废之，是因咽而废食。今诸
将各总重兵，不隶三衙，则民政已坏，独卫兵仿佛旧制，亦扫荡不存。是祖宗之
法废于陛下之手，臣甚惜之。仁宗时，亲事官谋不轨，直入禁廷，几成大祸，既
获而诛，不复穷治，未闻尽弃之也。”帝悟，寻复旧制。斋
        甲子甲子，诏曰：“周建侯邦，四国有O垣之助；唐分O镇，北边无强
敌之虞。永惟凉渺之资，履此艰难之运，远巡南国，久隔中原，盖因豪杰之徒，
各奠方隅之守。是用考古之制，权时之宜，断自荆、淮，接于畿甸，岂独植O篱
于江表，盖将崇屏翰于京都。欲隆镇抚之名，为辍按廉之使。有民有社，得专制
于境中；足食足兵，听专征于阃外。若转移其财用，与废置夫官僚，理或应闻，
事无待报。惟龙光之所被，既并享于终身；苟功烈之克彰，当永传于后裔。尚赖
连衡之力，共输夹辅之忠。”诏词，直学士院綦礼所草也。古
        先是先是范宗尹言：“从官集议分镇事宜，请以京畿、淮南、湖北、京
东、西地方，并分为镇。除茶盐之利，国计所系，合归朝廷置官提举外，它监司
并罢；上供财赋，权免三年，馀令帅臣移用。管内州县官许辟置，知、通令帅臣
具名奏差，朝廷审量除授，遇军兴，听从便宜。其师臣不因朝廷召擢，更不除代。
如能捍御外寇，显立大功，当议特许世袭。”斋
        乙丑乙丑，右武大夫、忠州刺史知楚州兼管内安抚使赵立为楚、泗州、
涟水军镇抚使，兼知楚州。时宗弼自六合归，屯于楚州之九里径，欲断立粮道，
立又大破之。古
        先是先是刘豫在东平，遣立故人葛进等赉书诱立，令贡税赋，立大怒，
不撤封，斩之。已而又遣沂州举人刘瞥制彀裾辛，具言金人大军且至，必屠一
城生聚，立令将出就戮。拼蠛粼唬骸肮非吾故人乎？”立曰：“吾知忠义为国，
岂问故人耶？”趣令缠以油布，焚死市中，且表其旗榜于朝。由是忠义之声倾天
下，远迩向风归之。斋
        戊辰戊辰，统制官岳飞献静安金人之俘。帝呼人译问，得女真八人，磔
之，馀汉儿分隶诸军。帝因谓大臣曰：“金人颇能言二圣动静，云今在韩州，及
皇后、宫人皆无恙。”帝感动，不怿久之。古
        三省三省言：“江道辽远，缓急恐失机会。欲发江东、西为三帅：鄂州
路，领岳、筠、袁、虔、吉州、南安军；江州路，领洪、抚、信州、兴国、南昌、
临江、建昌军；池州路，领建康府、太平、饶、宣、徽州、广德军；并为安抚
使。”从之。知
        先是先是浙西帅府移治镇江，故范宗尹请置安抚使于鄂与江、池，谓建
康本帅冶，缘近镇江，而去江州千四百里，独池在其间，若置帅于此，则沿江道
里甚均，三帅相去各七百里。然池阳僻陋，乃置江东大帅，而建康重地，反为支
郡隶之，议者不以为是。知
        六月六月，壬申，权通判建康府钱需言捕敌兵一人，自言涿州人。上曰：
“此吾民，不可杀也。”令隶诸军。斋
        金以金以故辽旧臣耶律哈喱质等十人分治新附州镇。主
        癸西癸西，金主命以昏德公女六人为宗妇。知
        甲戌甲戌，以宰相范宗尹兼知枢密院事，罢御营使。古
        议者议者以为：“宰相之职，无所不统。本朝沿五代之制，政事分为两
府，兵权付于枢密，比年又置御营使，是政出于三也。望罢御营司，以兵权归之
密院，而宰相兼知。凡军额有阙，并申枢密增补，不得非时招收，仍用符以遣发。
庶几可以收兵柄，一赏罚，节财用。”于是罢御营使及官属，而以其事归枢密院
为机速房焉。自庆历后，宰相不兼枢密者八十馀年，其复兼盖自此始。斋
        诏：诏：“初除执政官，正谢日赐衣带，鞍马如故事。”主
        乙亥乙亥，诏：“六品以上官及初改京官并给告身，朝官以上给敕，初
授官人给绫纸。”古
        丁丑丁丑，太尉、御营副使刘光世充御前巡卫军都统制。斋
        光世光世所领部曲既无所隶，因号太尉兵，侍御史沈与求论其非宜。会
御营司废，乃以巡卫名其军，除光世都统制。知
        戊寅戊寅，诏：“御前五军改为神武军，御营五军改为神武副军，其将
佐并属枢密院。”斋
        徽猷徽猷阁待制、知临安府季陵复为中书舍人。主
        陵人陵人对，首上奏曰：“臣观今日国势，危如缀旒。大驾时巡，未有
驻跸之地；贤人远遁，皆无经世之心。兵柄分于下而将不和，政权去于上而主益
弱，所恃以仅存者，人心未厌而已。斋
        “前“前年议渡江，人以为可，朝廷以为不可，故讳言南渡而降诏回銮。
去年议幸蜀，人以为不可，朝廷以为可，故弛备江、淮而经营关陕。以今观之，
孰得孰失？张浚出为宣抚处置使，不过欲迎陛下耳。金人长驱，深入吴、越，至
今尚在淮甸，曾无一骑入援王室者。斋
        “维“维扬之亦，朝廷不及知，而功归于宦寺；钱塘之变，朝廷不能救，
而功归于将帅。是致陛下信任此曹，有轻朝十之心。黄潜善好自用而不能用人，
吕颐浩知使能而不知任贤。自张确、许景衡饱恨而死，刘豫、杜充相继r去，凡
知几自重者，往往卷怀退缩矣。斋
        “今“今天下不可谓无兵，若刘光世、韩世忠、张俊者，各率诸将，同
心而谋，协力而行，何所往而不克！然兵柄既分，其情易睽；各招亡命以张军势，
各效小劳以报主恩；胜不相逊，败不相救，大敌一至，人自为谋，其能成功哉？
古
        “君“君臣之间，义同一体，庙堂出命，百官承禀，知有陛下，不知有
大臣。大臣在外，事涉形迹，其可作威福以自便乎？张浚在陕右，区处军事，恐
失机会，便宜可也；乃若自降诏书，得无窃命之嫌耶？官吏责以办事，便宜可也；
若安置从臣，得无忌器之嫌耶？以至赐姓氏，改寺额，事类此者，无与治乱，待
报何损！是浚在外伤于太专矣。斋
        “三“三代之得天下者，得其民也；得其民者，得其心也。民坠涂炭，
无甚于今日。发掘丘墓，焚烧屋庐，六亲不能相保，而戴宋惟旧，实祖宗德泽在
人心者未厌也，所望以中兴，惟此一事耳。然人心无常，固亦难保，陛下宜有以
结之。今欲薄敛以裕民财，而用度方阙；今欲轻徭以舒民力，而师旅方兴。罪己
之诏屡降，忧民之言屡闻，丁宁切至，终莫之信。盖动民以行不以言，臣意陛下
举事当，人心服，自足以结之也。爵当贤，禄当功，刑当罪，施设注措无不当于
理，天下不心悦而诚服者，未之有也。臣愿陛下以其所当虑者，使一二大臣谋之，
无偏听，无自贤，无畏强御，无徇私昵，处之得其当则人心服，人心服则盗贼将
自息而外患亦可图矣。”主
        是日是日，滁、濠镇抚使刘位为张文孝所杀。知
        前一前一日，位引兵入滁州，克之，文孝遁去。诘旦，文孝以其众复至
城下，位即引兵迎敌。位逢兵众数百，以为己之兵也，乃指挥杀贼，而所逢者贼
兵也。位觉之，欲急战，为贼所杀，权知州事苟某与州县官皆散走。事闻，诏其
子武德郎、x门宣赞舍人、知泗州纲，起复滁、濠州镇抚使，赠位武功大夫、忠
州防御使，后为立祠，名刚烈。古
        己卯己卯，罢临安府守臣兼浙西同安抚使，以防秋在近，欲责任之专故
也。斋
        庚辰庚辰，和州进士龚楫率民丁袭金人于新塘，为所杀。主
        时和时和州、无为军镇抚使赵霖，虽已受命，然寓治水寨，未入城，水
寨之众，乘间出掠敌营。宗弼乃遣偏师筑堡新塘，以遏绝濡须之路，楫率二千人
袭之，入其营，获敌兵数百，所掠男女尽纵之。楫归，道遇敌救大至，其众多赴
水死。楫为敌所得，戟手大骂不绝，敌脔割之，时年二十二。霖上其事于朝，有
司以楫率众无所受命而格其恩。楫，原孙也。知
        敌之敌之得历阳也，有士人蒋子春者，平日教授乡里，敌见其人物秀整，
喜，欲命之以官；子春怒骂，为所杀。斋
        乙酉乙酉，诏皇兄右监门卫大将军、忠州防御使安时权主奉益王祭祀。
主
        先是先是安时请袭封，事下礼官，以安时非嫡，遂不许。自仁宗以来，
诸王後各以一人袭封，至渡江始废。古
        戊子戊子，诏遣使抚谕邵青、戚方，以所部赴行在。斋
        时方时方引兵犯安吉县之上乡，浙西、江东制置使张俊以兵讨之。或言
上乡路狭，不可行兵，俊乃遣其将王再兴招之。会统制官岳飞追袭其后，方无路
进退，始诣俊乞降。方上兵簿，有马六百匹，所献金玉珍珠不可计。至行在，日
与中贵人h博，不胜，取黑漆如马蹄者用火A146去，皆黄金也，以偿博，不下数
枚。诏迁方武翼大夫，以其军六千人隶王侄军，后因以方为裨将。时人为之语曰：
“要高官，受招安。”知
        乙丑乙丑，枢密院进呈刘光世所获敌人并签军状。参知政事张守曰：
“光世谓签军不宜留，盖知吾山川险易，它日叛亡，恐为敌人乡道。”帝曰：
“此皆吾民也，不幸陷于敌，驱质而来，岂其得已！”守曰：“若分置军伍中，
每队留一二人，岂通遽叛！”帝以为然。知
        辛卯辛卯，大理寺奏魔贼王宗石等款状，帝曰：“此皆愚民无知，自抵
大戮。朕思贵溪两时间二十万人无辜就死，不胜痛伤。”乃诛宗石第二十六人于
越州市，其馀皆释之。先是浙西、江东制置使张俊，以全军讨饶、信妖盗，太尉
刘光世因命统制官王德、靳赛总兵会之，获王念经。德等凡屠两县，所杀不可胜
计。帝闻之不乐，故有此谕。古
        壬辰壬辰，初，山东之破，其士人多不降，有沧州人李齐聚众沙门岛，
密人徐文聚众灵山寺，莱州人范温聚众福山岛。会河北忠义人护送宗室士干泛海
南归，文劫之。至是文自称忠训郎、权密州都巡检使，其副宋稳自称忠翊郎、权
兵马监押，请以所部五千人、海舟百五十泛海来归。诏各进一官，赴行在。古
        己亥己亥，封才人张氏为婕妤，和义夫人吴氏为才人。吴氏，开封人，
时年十六。自上即位以来，嫔御未备，及是潘贤妃从隆v皇太后在虔州，后宫近
侍者，惟二人而已。知
        是月是月，资政殿大学士陈过庭没于燕山，年六十；后谥忠肃。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_108.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十八 【宋纪一百八】 起上章掩茂七月，尽十二月，凡六月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎四年（金天会八年）
        秋，秋，七月，癸卯，诏：“诸道守臣，自军兴以来得便宜指挥者并
罢。”主
        斩神斩神武前军统领官胡仁参于赵州市，宣教郎袁潭除名、韶州编管，
坐与李同谋投拜，又擅杀两浙提点刑狱王R故也。寻诏以R死事，赠朝请大夫，
官其家三人。既而言者以为“R尝降敌，比敌兵之去，遂以印付R，不当褒赠。”
范宗尹主之，卒赠R一官，录其子云。主
        甲辰甲辰，执政奏以朝议大夫、提举江州太平观刘洪道为建康府路安抚
大使司参谋官，帝曰：“不可，是又欲与吕颐浩同官。”赵鼎曰：“颐浩之来尚
迟，今先令洪道往池州措置防江。”帝曰：“此固勿害，但议者谓颐浩多引用山
东之人，故不欲遣。且颐浩身为宰相，当收揽天下人材，尽为我用；独私乡曲，
非公道也。”主
        先是先是中书舍人季陵入对，言：“强敌之患，已无宁岁，焚劫杀虏，
几遍天下，夏则北去，秋则南牧，往年休士马于燕山，次年移于河北，次年移于
京东，今寓淮甸，无复去意，患在朝夕，可谓急矣。张俊提兵已赴公安，刘光世
提兵已赴镇江，亟召亟遣，事尚可及。若吕颐浩既去，p胜非未来，使七月受命，
八月之镇，九月弓劲马肥，敌人向南，兵不素练，粮不素积，又不设险，何以御
之！臣愿陛下急与大臣谋，先遣军马储运，更择贤副经画，以待其来。不然，虽
位望崇重，号前宰相，无益也。今日注意将相，非为安危，实为存亡。朝谋夕行，
当如拯溺，岂可不惜分阴哉！”至是遂命洪道趣之池州，权管本州及安抚司事，
以统制官张俊、李贵、王进、王涣所部合四千人隶本州诸军，权听节制。洪道请
用便宣指挥，许之。古
        戊申戊申，诏：“臣僚至都堂，自正一品外，它并在执政之下，著为
令。”为刘光世也。主
        辛亥辛亥，金主命给泰州都统博勒和所部诸穆昆申胄各五十。知
        先是先是金都统洛索经略陕西，所下城邑，旋归附于宋。监战阿里布请
益兵，于是诸将会议于帅府。宗翰曰：“前以伐宋故，分西师合于东军，而陕西
五路，兵力雄劲，当并力功取。宜令达兰抚定江北，宗弼以精兵二万先往洛阳，
以八月往陕西，或使宗弼遂将以行。”诸将曰：“陕西兵威非不足，今叛服不常，
绥怀之道有未尽尔。诚得位望隆重、恩威并济者以往，可指日而定。当以皇子右
副元帅宗辅往莅其事，或于宗翰、希尹中择一人以往。”各具议以闻。金主曰：
“往者洛索所向辄克，今使专征陕西，淹延未定。岂倦于兵而自爱邪？关陕重城，
卿等其戮力焉！”遂命宗辅往洛阳治兵。知
        乙卯乙卯，金主命徙昏德公、重昏侯于五国贼，以将立刘豫故也。古
        金乌金乌登路统军锡库传金主命，减去随行宗室官吏。上皇力恳之，不
从，乃谓从者曰：“远道相随，本图哀乐与共，但事属它人，无如之何。”言讫，
泣下，从者皆号呼而出。于是宗室仲v等五百馀人、内侍黎安国数百人皆留，从
行者惟晋康郡王孝骞、和义郡王有奕等六人而已。古
        丁巳丁巳，申命元v党人子孙经所在自陈，尽还应得恩数。斋
        丁卯丁卯，金主如东京温汤。遣高庆裔、韩P册命刘豫为皇帝，国号大
齐，都大名府。知
        八月八月，辛未朔，浙西安抚大使司置参谋、参议官各二员，俸赐视杂
监司。自是诸路以为例。斋
        壬申壬申，诏：“福、建、温、台、明、越、通、泰、苏、秀等州，有
海船民户及尝作水手之人，权行籍定，五家为保，毋得发船往京东，犯者并行军
法。”知
        癸亥癸亥，诏：“神武中军益选亲兵，通旧作六百人，更三番入直禁中，
不隶禁卫所，命统制官辛永宗提举之。”斋
        甲戌甲戌，诏：“日轮侍从一员，具前代及本朝关治体者一两事进入。”
主
        初，初，朝散郎、知蕲州甄采，以得柔福帝姬闻于朝，会采为淮西都巡
检使刘文舜所破，乃脱身从韩世清，卫送帝姬赴行在。时帝犹在温、台，先遣入
内内侍省押班冯益、宗妇吴心儿往越州验视。戊寅，乃取人宫，封福国长公主。
斋
        庚辰庚辰，隆v皇太后至自虔州，上出行宫门外奉迎，因历问太母所过
守臣治状。后性恭谨，未尝毫发闻于朝廷。然喜饮酒，上以越酒不可饮，令别市
醴，后使持钱往酤，未尝直取也。后在禁中，尝微觉风眩，有宫人自言善用符水
咒疾可瘳者，或以启后，后曰：“又是此语，吾岂敢复闻也！此等人其可留禁中
邪？”立命出之。主
        是日是日，拱卫大夫、福州观察使、承州、天长军镇抚使薛庆，及金人
战于扬州城下，死之。古
        宗弼宗弼既屯六合县，欲自运河引舟北归，而赵立在楚，薛庆在承，扼
其冲，不得进，宗弼患之。左监军昌自孙村来，见宗弼计事，欲会兵攻楚州。真、
扬镇抚使郭仲威闻之，约庆俱往迎敌，庆以是月戊寅出兵，己卯，至扬州。仲威
殊无行意，置酒高会，庆怒曰：“此岂纵酒时邪？我为先锋，汝当继后！”上马，
疾驰去。平旦，出扬州西门，从骑不满百，转战十馀里，亡骑三人，仲威迄不至。
庆与其下走还扬州，仲威闭门拒之。庆仓皇坠马，为追骑所擒。马寻旧路归承州，
军中见之，曰：“马空还矣，太尉其死乎！”仲威弃扬州，奔兴化。知长驱攻承
州，兵马钤辖王林出城迎敌，不胜，遁。承州破，金惧庆复归，遂杀之。古
        庆在庆在承久，军食既足，不复敛取于民；王官自京师至者，馆谷甚厚，
皆按格赋禄；官兵隶承州者，月粮时帛，举如令给之；至视其徒，是战士计日廪
食，老弱计日受券而已。金人自浙归，大寨于天长、六合间，庆亲率众劫之，得
牛数百，悉贱其估，分畀民之力田者。民怀其惠，亦赖其捍御以自固。敌假道于
承以攻楚，庆不听，至是被害。庆起群盗，其众多骁隽敢斗。庆临敌勇，亦能以
少击众。故庆死，承州遂破，楚势孤，卒无以抗敌，人皆惜之。讣闻，赠保宁军
承宣使。主
        癸未癸未，宣抚处置使张浚复取永兴军。知
        初，初，浚之西行也，帝命浚三年而后用师进取。及是金左监军昌与宗
弼皆在淮东，约秋高南下。浚度宗弼必将侵东南，议以师分挠其势。召诸将议出
师，都统制、威武大将军、宣州观察使曲端曰：“平原广野，敌便于冲突，而我
军未尝习战，且金人新造之势，难与争锋。宜训兵秣马，保疆而已，俟十年乃可
议战。”浚不听。古
        复以复以人言浸润，不能无疑，乃遣本司主管机宜文字张彬往渭州，以
招填楚军为名，实欲伺察端意。彬至渭见端，问曰：“公尝患诸路兵不得尽合，
及财物不足以供事。今张公之来，兵合财备，洛索孤军深入吾境，我合诸路攻之
不难。今失不击，若尼玛哈并兵而来，何以待之？”端曰：“不然。兵法先较彼
己，必先计吾不可胜与敌之可胜。今敌可胜，只洛索孤军一事；然彼兵技之习，
战士之锐，分合之熟，无异前日。我不可胜，亦只合五路之兵一事；然将帅移易，
士不素练，兵将未尝相识，所以待敌者，亦未见有大异于前日。万一轻举，脱不
如意，虽有智者，无以善其后。又，自敌来侵，因粮于我，彼去来自如，而我自
救不暇，是以我尝为客，彼尝为主。今当反之，精练士卒，按兵据险，使我常有
不可胜之势，然后徐出偏师，俾出必有所获。彼所谓关中陆海者，春不得耕，秋
不得获，则必取粮于河东，是我为主，彼为客，不一二年，必自困毙，因而乘之，
可一举灭矣。”彬以端言复命。古
        先是先是吴d以彭原之败，望端不济师，而端谓d前军已败，惟长武有
险可捍冲突，二人争不已。浚积前疑，卒用彭原事罢端兵柄，与宫观，再责海州
团练副使、万州安置；统制官张中孚、李彦琪诸州羁管。陕西人倚端为重，及贬，
军情颇不悦。古
        浚遂浚遂决策治兵，移檄河东左副元帅宗翰问罪；宣抚司干办公事万年
郭奕力言不可，浚不从。乃以d权永兴军路经略司公事，遂取永兴军。d为功升
忠州防御使。知
        丙戌丙戌，宁远军节度使、醴泉观使孟忠厚，乞蠲太母所过秋税，范宗
尹曰：“顷已免夏税，若复蠲放，虑州郡经费有缺，必致横敛。”帝愀然曰：
“常赋外科敛及赃吏害民，最宜留意。祖宗虽崇好生之德，而赃吏死徙，未尝末
减。自今官吏犯赃，虽未加诛戮，若杖脊流配，不可贷也。”知
        己丑己丑，诏通、泰镇抚使岳飞以所部救楚州。古
        时扬时扬、承二镇已破，楚势亦危，赵立遣人告急，签书枢密院事赵鼎
欲遣神武右军都统制张俊往救之，俊曰：“敌方济师，达赉善兵，其锋不可当。
立孤垒，危在旦夕，若以兵委之，璧徒手搏虎，并亡无益”鼎曰：“楚当敌冲，
所以蔽两淮，委而不救，则失诸镇之心。”俊曰：“救之诚是。但南渡以来，根
本未固，而宿卫寡弱，人心易摇，此行失利，何以善后？”鼎见帝曰：“江东新
造，全籍两淮，若失楚，则大事去矣。是举也，不惟救垂亡之城，且使诸将殚力，
不为养寇自便之计。若俊惮行，臣愿与之偕往。”俊复力辞。乃命飞、立腹背掩
击，仍令刘光世遣兵往援，毋失事机。古
        庚寅庚寅，诏：“景灵宫神御，自海道迎至温州奉安。”斋
        金人金人欲发陵寝，河南镇抚使翟兴遣其子琮及统领官赵林率兵自河阳
南城至巩县、永安军，邀击之，屡战皆胜，追奔至渑池而还。知
        九月九月，辛丑，建昌府路安抚大使兼知池州吕颐浩，请兵五万人分屯
建康等处，“内建康府万五千人，太平州万人，池州二万人，饶州五千人。除参
谋官刘洪道见管崔邦弼及李贵等兵约五千人，韩世清约六七千人外，乞朝廷贴足，
付臣使唤。昔王翦伐楚，谓非六十万人不可，终如所料。杜充以五万人只守建康，
犹不免败事。况本路上下近千里，多是紧要渡口，今臣乞兵五万，委为不多。”
又言：“刘光世有部曲约二三万人，其势稍强，乃可弹压乌合之众。今臣素无部
曲，非得知兵政统制官及正兵二万人，难以镇服众心。乞以神武前军统制王侄所
部前军及诸臣巨师古、颜孝恭自隶。”又请招捕水寇邵青、崔增及赐诸军衣甲。
诏赐枢密院见甲千副，本路上供经制钱四千万缗，米二十万斛，馀从之。古
        颐浩颐浩将行，见帝言：“臣自去国，不知金人之实，闻已渡淮北去。
然金人多诈而难测，臣比经四明，见朝廷集海舟于岸上，是必为避敌备。夫避敌
固当预办，然御敌之计，尤不可缓。臣料圣驾万一避敌，不过如永嘉及闽中耳。
望鉴去岁敌骑追袭之事，选兵二万，分为二项，一项浙西，一项浙东。或据水乡，
或扼山险，邀而击之，使将士戮力，如四明城下之战，则无不胜矣。万一敌不渡
江，则愿宰执预为之计，俟来夏则遣北向，分二万由海道赴文登以摇青、齐，分
二万由淮阳趋彭城以撼郓、濮。盖金人用兵，深忌夏月，我必乘其忌而攻之。故
暑月用兵，臣前后屡陈此计。然安危治乱之要，尤在人主能察，愿留圣意。”古
        壬演壬演，刘光世奏：“淮南诸镇，郭仲威溃散，薛庆身亡，赵立不知
存亡，岳飞现在江阴军，不见赴镇，刘纲以所部渡江赴行在，散在南北岸作过。
金人见留承州，臣遣王德渡江过邵伯埭，擒敌军四百馀人。”诏光世以所俘赴行
在。既而德自天长引兵趋承州，不得入，斩所部左军统领官刘镇而还。古
        甲辰甲辰，太上皇后郑氏殂于五国城，年五十二。斋
        乙巳乙巳，诏刘光世、岳飞、赵立、王林掎角逼逐金兵渡淮。主
        时金时金左监军完颜昌，围楚州已百馀日。镇抚使赵立，一日拥六骑出
城，呼曰：“我镇抚也，首领骁将，其来接战！”南寨有二骑袭其背，立手夺二
枪，俱坠地，夺双骑，将还；俄北寨中遣五十馀骑追立，立_目大呼，人马俱辟
易。明日，立三帜邀战，立以三骑应之。伏发，立中飞矢，奋身突围以出，敌益
攻之。主
        戊申戊申，刘豫僭位于北京。初，军民闻豫至，杀金人，闭门拒豫。豫
击而降之，遂即皇帝位，国号大齐，大赦伪境。古
        乙卯乙卯，金左监军昌攻楚州，守臣右武大夫、徐州观察使、楚、泗州、
涟水军镇抚使赵立死之。主
        前一前一日，昌大进攻具临城，翼日，填濠将进，立率士卒御之。忽报
敌进城矣，立笑曰：“将士不用相随，吾将观其诡计，且令其匹马只轮不返。”
上城东门未半，飞h碎其首。左右驰救之，立犹曰：“吾终不能与国破敌矣！可
X至三圣庙中，声言疾病祈祷，使敌不悟。”言终而绝，年三十七。然人闻其死，
知城必破，失声巷哭不可止。众以参议官程括权镇抚使以守，敌益攻之。知
        己未己未，帝曰：“昨韩世忠进一马，高五尺一寸，云非人臣所敢乘。
朕答以九重之中，未尝出入，何所用之，卿可自留为战备。”时世忠妻和国夫人
梁氏言积俸未支，三省奏：“近惟隆v皇太后殿下所积供奉物，计直供支；潘贤
妃勘请已不给。”帝曰：“将帅，朕所委用，当厚恤其家，可特予之，馀人毋得
援例。”知
        是日是日，金、均、房安抚使王彦，及桑仲战于平丽县之长沙平，败之。
古
        仲既仲既陷均、房，有窥蜀之志，拥众犯金州白土关，彦以官军保长沙
平。仲故为彦部曲，以书请曰：“仲于公无所犯，愿假道入蜀以就食耳。”彦语
寮佐曰：“吾知仲之为人，能驭士卒，轻财善斗，然勇而无谋，决为诸公破之。”
乃遣统领官门立为先锋。立鏖战不胜，马陷淖，其子璋驰过，立呼之，璋不应而
去。立骂贼不绝口而死，人心震恐。时官军才二千，粮且不给，或请少避贼锋，
彦曰：“今敌在陕西，若贼至安康，则四川腹背受敌矣。敢有言避贼者斩！”遂
率同统制王宗尹相为掎角，士皆争奋。贼张步骑，六道并进，彦执旗大呼麾士，
士殊死斗，自辰及酉，贼大败，追至竹山县而还。仲遂据房陵。古
        仲之仲之未败也，王辟在房州，与仲遥为声援，至是彦遣人招辟，辟遂
降。彦欲造其营，众不可，彦曰：“我以诚待辟，辟虽诈，亦何能为！”遂肩舆
至辟营，辟大惊，与其党皆听命。张浚承制以彦为左武大夫。辟后腰斩于兴元府。
知
        辛酉辛酉，金安班贝勒都无帅杲卒。杲，太祖母弟也，后封辽王，谥智
烈。古
        癸亥癸亥，知枢密院事、宣抚处置使张浚，以都统制刘锡及金人战于富
平县，败绩。主
        初，初，浚既定议出师，幕客将士皆心知其非，而口不敢言，唯诸相应
和。会帝亦以金人聚兵淮上，命浚出兵，分道由同州、~延以捣其虚。时权永兴
军经略使吴d已得长安，而环庆经略使赵哲收复~延诸郡。浚乃檄召熙河经略使
刘锡、秦凤经略使孙渥、泾原经略使刘各以兵会合；诸路兵四十万人，马七万，
以锡为统帅。浚又贷民赋五年，金钱粮帛之运，不绝于道，所在山积。知
        浚亲浚亲往州督战。金左副元帅宗翰闻之，急调宗弼自西京入关，与
洛索会。我军行至耀州之富平，金人已屯下县，相去八十里。而洛索方在绥德
军，众请击之，浚不可，乃约日会战，金人不报。书凡数往，洛索乃自绥德军来，
移军与我军对垒，亲率数十骑，登山以望南师，曰：“人虽多，壁垒不固，千疮
万孔，极易破耳。”浚犹遣使约战，金人许之；至期，辄不出兵，以为常。浚以
洛索为怯，曰：“吾破敌必矣！”幕客有请以巾帼妇人之服遗洛索者。诸路乡民
运刍粟者，络绎未已，至军，则每州县自为小寨，以车马为卫，相连不绝。主
        锡令锡令诸将议战，d曰：“兵以利动，地势不利，将何以战？宜徙据
高阜，使敌马冲突，吾足以御之。”秦凤路提点刑狱公事郭浩亦曰：“敌未可争
锋，当分地守之，以待其弊。”诸将皆曰：“我师数倍于敌，又前阻苇泽，敌有
骑不得施，何用他徙！”主
        将战将战，命立故将曲端旗以惧敌。洛索曰：“彼绐我也。”是日，洛
索选三千骑，蓐食，令扎哈贝勒率之，囊土逾淖，径赴乡民小寨，乡民奔乱不止，
践寨而入，诸军惊乱，遂薄我军。身先士卒御之，自辰至未，胜负未分。金人
更薄环庆军，他路军无与援者。会哲擅离所部，将士望尘起，惊遁，军遂大溃。
哲旗牌未及卷，众呼曰：“环庆赵经略先走！”至州，乃稍定。金人得胜不追，
所获军资不可计。古
        戊辰戊辰，金左监军昌急攻楚州，破之。斋
        初，初，赵立之入城也，有徐州军民老弱仅数千，而胜兵居半，又有楚
州将兵二千，四县民兵约五千，共不满万人。围城初，有野豆、野麦可以为粮，
后皆无生物，有凫茨、芦根，男女无贵贱敝。后为水所没，城中绝粮，至食草
木，有屑榆皮而食者。徐州将士残暴，席势凌楚军，二州众不相能。立善弹压，
使各效其所长，无敢校私隙。其后忿阋日闻，敌谍知之，然犹深忌立，疑其诈死，
不敢动。无何，守者稍怠，徐人多溃围而去。敌用降人卫进言，专攻北壁，凡四
十馀日，至是乃破。古
        始，始，立遣人告急，帝命浙西安抚大使刘光世督淮南诸镇往援之。东
海李彦先首以兵至淮滨，扼敌不得进。高邮薛庆至扬州，转战，被执死。光世前
军将王德至承州，其下不用命。扬州郭仲威按兵天长，阴怀顾望。独海陵岳飞屯
三，仅能为援，而亦众寡不敌。敌知外援绝，攻围益急。古
        立家立家属先死于徐，其赴镇，以单骑入楚，后得女子知书者，使侍左
右，读军中书记，城破而没。立为人木强，不知书，其忠义盖出天性；善骑射，
容貌甚壮；不喜声色财货，月俸给皆取其半，与士卒同甘苦；每战，擐甲胄先登，
有退却者，必大呼疾驰至其侧，鄱斩之，众畏服，亦乐为用。其视金人如仇，
每言及，必啮齿而怒。常戒士卒，惟以杀金人为言，且自誓必死。斋
        城破城破，州人扶伤巷战，惟民兵夺门而出，首领五万、石琦、蔚亨，
号千人敌，皆得全。自金人南侵，所过名城大都，多以虚声胁降，如探囊取之，
惟翼州坚守逾二年，濮州城破巷战，杀伤略相当，皆为金所惮。而立威名战功，
咸出其上。古
        是役是役也，金锐意深入，会张浚出师围陕，宗弼往援之，又立以其军
蔽遮江、淮，故金师亦困弊而止。议者谓立之功，虽张巡、许远不能讨云。主
        初，初，海州、淮阳军镇抚使李彦先，在韩世忠军；有李进彦者，犯罪
流岭南，道为防送者所释，亦投世忠军。世忠之溃沭阳，彦先入海聚众，后有兵
数千，与进彦分统之。至是进彦累官武节郎、x门宣赞舍人、海州兵马铃辖。及
楚州受围，彦先以舟师援赵立，与之刺臂之义兄弟。城破之日，彦先舟师犹在北
神镇淮水中，前后扼于金人，不得去。金以楼船并力攻彦先，彦先所乘舟下碇石，
急收不应。金人击之，彦先与其家皆死。时进彦在东海县，招集彦先馀众，后渡
海至秀州，遂受吕颐浩节制。斋
        冬，冬，十月，庚午朔，张浚斩同州观察使、环庆路经略安抚使赵哲于
州，遂责本司都统制、明州观察使、熙河路经略安抚使刘锡为海州团练副使，
合州安置。知
        初，初，诸军既败还，浚召锡等计事。浚立堂上，诸将帅立堂下。浚问：
“误国大事，谁当任其咎者？”众皆言环庆兵先生，浚命拥哲斩之。哲不伏，且
自言有复辟功，浚亲校以牖髌淇冢斩于堠下，军士为之丧气，浚遂以黄榜放诸
军罪。哲已死，诸将帅听命，浚命各归路歇泊。令方脱口，诸路之兵已行，俄顷
皆尽。浚率帐下退保秦州，陕西大震。古
        辛未辛未，宣抚处置使司参谋官王以宁言：“乞下诏幸蜀，俾敌人罔测
乘舆所在。”帝曰：“诏令所以取信于民。自非必行之事，不可降诏，使民何所
适从！”张守曰：“昨已降旨，令沿江储峙。”知
        秦桧秦桧自楚州孙村归于涟水军丁T水寨。古
        初，初，金人以桧请存赵氏，执还燕山，既而从二帝之上京。上皇之遗
金书请和也，桧与闻之。逮二帝东徙韩州，金主以桧赐左监军昌为任用。任用者，
犹执事也。昌之提兵南下也，桧以任用随军，以计得与其妻王氏俱行。昌至淮阴，
以桧为参谋军事，又以为随军转运使。及楚城破之三日，桧与王氏及臧获砚童兴
儿、御史台街司翁顺及亲信高益恭等，以小舟至涟水军界，为T逻者所得，将缚
而杀之。桧曰：“我御史中丞秦桧也。”寨兵皆乡民，不晓其说，以为奸细，稍
凌辱之。桧曰：“此中有士人，当知我姓名。”时王安道者为酒监，众呼示之。
安道佯为识桧，长揖之曰：“中丞良苦！”众信之，乃不杀。翼旦，谒T于军中，
其下诸将招与饮，有副将刘靖者，欲杀桧而取其资，桧知而责之，靖不得发。桧
遂泛海赴行在。主
        乙亥乙亥，金主至自东京。知
        癸未癸未，帝谓辅臣曰：“闻城中百物贵涌，将士经此，寒苦可念。太
母日馈朕盘飧，问内侍，云一免至直五六千，鹌鹑亦数百，朕知之，饬尚食勿进
鹌、兔久矣。”范宗尹曰：“陛下恭俭如此，天下幸甚！”主
        甲申甲申，言者论防海利害，有可虑者三，不足畏者三，大略谓：“海
道风帆，瞬息千里，舟师猝至，势难支吾；又，出没示疑，牵制我师，扬旗伐鼓，
中夜而至；我若惊溃，彼计得行；此可虑者三也。冒涉洪涛，敌众方病，乘其未
定，易以进击；又，或为风阻，咫尺不前；港道回曲，加以泥泞，其隙易乘；此
不足畏者三也。由是言之，无备则可虑，有备则弗畏。今莫若委沿海巡尉及民社，
分地防扼。大抵海舟不能齐一，及其未集而击之，必可成功。”从之。古
        是日是日，金主命辽、宋诸官之降者，各上其本国诰命，等第换授。斋
        乙酉乙酉，言者论：“三年天下之通丧，后世有从权夺服之举者，所以
移孝为忠，徇国家之急也。而比来所起之士，多非金革之故，几习宣、政之风，
如权邦彦为发运使、姜仲谦为湖北转运使，以至幕职之官，亦行起复。又有夤缘
请托三省、枢密院而图起复者，此何理邪？欲望一切罢去，于以明人伦而厚风
俗。”诏邦彦孝委催发诸路钱粮，应付行在大军支遣，其馀皆罢之。主
        庚寅庚寅，右正言吴表臣言：“臣向尝论奏，乞谕张浚，令提关陕锐旅
疾速入援。伏计朝廷必屡已督促，然至今寂然，未有来耗，中外人情，不胜失望。
臣伏念朝廷待浚之意亦至矣，浚之奏请，无有不行，浚之官属，推赏甚厚，盖望
其竭力为报，缓急有助也。今冬候已深，敌情叵测，在浚臣子之心，亦岂遑安居！
若不恤君父之急，于义如何？欲望更遣使臣，由间道相继督促张浚、曲端等，令
统帅精骑，星夜前来应援，无使后时。若强敌深入，亦有后顾之虞。此事迫切，
不宜缓者。”时朝廷犹未知浚败于富平，乃诏枢密院遣使臣二人趣浚入援。斋
        初，初，浚既斩赵哲，以陕西转运判官孙恂权环庆经略使。或谓环庆诸
将曰：“汝等战勇而帅独被诛，天下宁有是事？”参议军事刘子羽闻之，令恂阴
图诸将，恂遂以败军斩统领官张忠、乔泽。统制官慕容洧与诸将列告于庭，恂叱
之曰：“尔等头亦未牢！”洧，环州属户，其族甚大，闻此，惧诛，遂首以兵叛，
进攻环州。浚命统制官张中彦、干办公事承务郎赵郴守渭州，二人皆曲端旧部曲，
素轻刘；又，浚已还秦，恐金人至，不能守，乃相与谋逐而据泾原。至环
州，与洧相拒。金以轻兵破泾州，次潘原县，留彦琪捍洧，亲率精锐赴渭州。
至瓦亭而金兵已迫，进不敢追洧，退不敢入渭，遂走德顺军。彦琪以孤军无
援，亦惧，遁归古原州。中彦、郴闻之，遂遣人诣金军通款。主
        甲午甲午，伪齐刘豫遣尚书右丞相张孝纯册其母令人为皇太后，立其妾
钱氏为皇后。钱氏，本宣、政间宫人，出为民婢，入豫家，有宠，托言吴越王後
而立之。古
        丁酉丁酉，诏为赵立辍二日朝，赠立奉国军节度使、开府仪同三司，谥
忠烈，官子孙十人，且令访其遗骸，官给葬事；后为立祠，名显忠。主
        己亥己亥，河南镇抚司兵马钤辖翟宗率裨将李兴渡河，败金人于阳城县，
遂进至绛州之垣曲。横山义士史准等以其众来附。兴归，以所部屯商州。古
        杜充杜充自南京至云中，金右副元帅宗翰薄其节，不之礼，久而命知相
州。斋
        十一十一月，癸卯，诏曰：“吕公著、吕大防、范纯仁，皆盛德元老，
同居庙堂，国势尊安，四裔顺服；而遭罹贬斥，久历岁时，尚拘微文，未获昭雪。
朕经此时巡之久，益知致治之难，念兹老臣，是宜褒称。三省可检举速行褒赠，
并其馀党籍臣僚，下有司责以近限，具名取旨施行。”斋
        初，初，帝既下诏褒录元v忠贤，而朝廷多故，有司未暇检举。及是帝
谕大臣曰：“此事议论已久，终是行遣未尽。内中收得《元v党碑》，即降出，
令录所司，一一契勘褒赠。”遂追封公著鲁国公，谥正献；大防宣国公，谥正愍；
纯仁许国公，谥忠宣；皆赠太师。斋
        是日是日，建康府路安抚大使吕颐浩复南康军。主
        颐浩颐浩既驻军鄱阳，会建武军节度使杨惟忠有兵七千屯州境，颐浩请
与俱。是月朔，官军至都昌县，后三日，遂渡江，入居南康军，分守要害。遣统
制官巨师古以所部三千七百人救江州。是夜，贼众三万人至南康，与官军鏖战。
颐浩及杨惟忠皆失利，引兵渡江避之，陈于北溪洲。翼日，师古引兵未至江州五
十里而营，诘朝出战，遇伏，为所败，其众溃去，师古奔洪州。颐浩乃传檄王侄、
韩世清会兵，未敢进。古
        甲辰甲辰，端明殿学士、签书枢密院事赵鼎罢。斋
        初，初，帝欲除神武副军都统制辛企宗为节度使，鼎以企宗非有军功，
持不下，帝不乐，诏鼎累乞宫祠，可本职提举临安府洞霄宫，免谢罪。鼎既免，
帝欲申前命，参知政事谢克家曰：“企宗非有大功，今骤命之，是使鼎得名，企
宗得利，而陛下独负谤于天下后世也。”帝乃止。斋
        乙巳乙巳，权尚书工部侍郎韩肖胄请复天地、日月、星辰、社稷之祀，
事下太常。其后礼寺言：“自车驾巡幸以来，宗庙之祭，文虽省而义存，则岁所
常行者，亦当姑存其意，而天地、社稷之祀不可辍。今裁定，每岁孟春上辛祈谷，
孟夏雩祀，季秋及冬日至四祀天，夏日至一祀地，孟冬上辛祀感生帝，立冬后祭
神州地o，春秋二社及腊前一日祭太社、太稷，并于越州天庆观设位，免玉与牲，
权用酒脯。乃依方色奠币，以辅臣为初献，礼官亚终献，宗室奏告，并常服行
事。”从之。知
        丙午丙午，秦桧入见。古
        初，初，桧发涟水军寨，权军事丁礻异令参议王安道、冯由义辅行，前
二日至行在。桧自言杀监己者，夺舟来归。朝士多疑之者，谓其与何ぁ⑺锔档
同被拘执，而桧独还；又自燕至楚二千八百里，逾河越淮，岂无讥诃之者，安得
杀监而南行！就令达兰纵之，必质妻属，安得与王氏俱归！唯范宗尹、李回素与
桧善，力荐其忠，乃命先见宰执于政事堂。翼日，引对，桧言：“如欲天下无事，
须是南自南，北自北。”遂建议讲和，且乞帝致书左监军昌求好。主
        是日是日，通、泰镇抚使岳飞自柴墟镇渡江。知
        金左金左监军昌既得楚州，有经营南渡之意，乃攻张荣鼍潭湖水寨。金
人屡攻荣，阻湖淖，不得进。及是天寒水深，遂并力攻其茭城，荣不能当，焚其
积聚而去。金人进攻泰州，飞以泰州不可守，弃城去，率众渡江，屯江阴军沙上。
主
        丁未丁未，朝请郎、试御史中丞致仕秦桧试礼部尚书，赐银帛二百匹两。
范宗尹等进呈桧所草国书，帝曰：“桧朴忠过人，朕得之，喜而不寐。”桧请以
本身合得恩泽授王安道、冯由义官，寻并改京秩，而舟人孙静亦补承信郎。始，
帝虽数遣使，然但且守且和，而专与金人解仇议和，则自桧始。主
        壬子壬子，日南至，帝率百官遥拜二帝。自渡江至是，始有此礼。知
        丙辰丙辰，金左监军昌破泰州。时昌有渡江之意，欲耕地而守，遂亲率
万人下泰州而屯之。斋
        己未己未，金人破通州。主
        辛酉辛酉，伪齐刘豫改元阜昌。豫初僭立，止用天会之号。至是奉金命，
乃改之。知
        甲子甲子，建康府路安抚大使吕颐浩，乞益兵讨李成，帝曰：“颐浩奋
不顾身，为国讨贼，群臣所不能及。但与贼相距，不度彼己，容易轻进，此其失
也。今兵既少衄，须令且持重，急遣王侄引兵助之。”范宗尹曰：“颐浩意欲更
得韩世忠兵马为助。”帝曰：“若遣韩世忠提全军，破贼有馀力；但敌骑尚在江
北，未可遽行。”李回曰：“成敢拥众跨江跳梁，正倚金人南侵，朝廷不能遣发
大兵。若陛下亲御六师，移跸饶、信间，则成败胆矣。”帝曰：“朕日夜念此不
少置，决意须亲征。俟敌骑稍北，遣世忠先行，朕继总兵临之。先以赏招携其众，
许归自新，则成必易擒，亦不欲多杀士众也。”知
        丙寅丙寅，诏神武前军统制王侄以本部万人速往吕颐浩军策应。古
        是月是月，宣抚处置使张浚，自秦州退军兴州。斋
        初，初，浚兵既溃于富平，金人以所得陕西金币悉归河东帅府。会张中
孚、赵彬送款于金人，知慕容洧叛，乃遂引兵而西，走秦凤路。马步军副总管吴
d自凤翔走保大散关之东和尚原，权环庆经略使孙恂由陇关入秦，与浚会。金人
至渭州，得其情实，乃入德顺军。浚闻敌人德顺，遂移司兴州，簿书辎重，悉皆
焚弃。斋
        浚之浚之出师也，干办公事、朝请郎杨晟力言其不可，浚不从，晟
乃求行边，不随幕下。及是来见浚，浚稍以诸事委之。晟言：“金人必欲举川、
秦，然后归国。不若引兵金、洋一带，俟敌骑既去，然后收复川、陕，事乃永
定。”浚虽不用其说，然已置陕西于度外矣。起复朝议大夫、知兴元府王庶亦来，
见浚计事，力陈保奏之策。众议不同，庶请归持馀服。主
        浚之浚之自南归也，将士皆散，惟亲兵千馀人自随，其属官皆惧。有
建议当保夔州者，参议官刘子羽曰：“议者可斩也。宣抚司岂可过兴州一步！系
关陕之望，安全蜀之心。”干办公事谢升亦言不当远去，请筑青阳潭左右四关、
六屯，浚以为然，乃劾异议者，遣子羽单骑至秦州，访诸将所在。时敌骑四出，
道阻不通，将士无所归，忽闻子羽在近，宣抚使留蜀口，乃各引所部来会，凡十
数万人，军势复振。浚哀死问伤，录善咎己，人心粗安。古
        或谓或谓吴d：“宜移屯汉中以保巴蜀。”d曰：“敌不破我，讵敢轻
进！吾坚壁重兵，下瞰雍甸，敌惧吾乘虚袭其后，此保蜀良策也。”诸将乃服，
时d在原，军食不继，凤翔之民感其遗惠，相与夜负刍粟输之；d亦怜其远意，
悉厚赏以银帛，民人益喜。敌怒，遣兵伏渭南，邀而杀之，又令保伍相坐，犯者
皆死，而民益冒禁输之，数年然后止。斋
        十二十二月，庚午，交趾郡王李乾德请入贡，诏却之。主
        辛未辛未，金左副元帅宗翰，命诸路州县同以是日大索南人及拘之于路；
至癸酉，罢籍客户，拘之入官；至次年春，尽以铁索锁之云中，于耳上刺官字以
志之，散养民间。既而立价卖之，馀者驱之夏国以易马，亦有卖于蒙古、室韦、
高丽之域者。时金既立刘豫，复以旧河为界，宗翰恐两河陷没士庶非本土之人，
逃归豫地，故有是举。知
        丁丑丁丑，金陕西都统洛索卒，后赠金源郡王，谥庄义。古
        己卯己卯，诏户部进钱万缗，奉隆v皇太后生辰。斋
        时帝时帝以太后诞日，置酒宫中，从容语及前朝事。后曰：“吾老矣，
幸相聚于此，它时身后，吾复何患，然有一事当为官家言之。吾逮事宣仁圣烈皇
后，求之古今，母后之贤，未见其比。因奸臣快其私愤，肆加诬谤，有玷盛德。
建炎初虽尝下诏辨明，而史录所载，未经删定，岂足传信后世？吾意在天之灵，
不无望于官家也。”帝闻之惕然。其后更修神宗、哲宗两朝《实录》，盖张本于
此。主
        癸未癸未，诏：“监司、守y，并以三年为任。”知
        乙未乙未，神武右军都统制张俊为江南路招讨使，进解江州之围，且平
群盗，事急速者许便宜。斋
        时李时李成乘金人侵略之馀，据江、淮六七州，连兵数万，有席卷东南
之意，使其徒多为文书，符谶，幻惑中外，朝廷患之。至是闻金不渡江，帝乃止
饶、信之行。范宗尹因请大将讨成，故有是命。仍令前军统制王侄、后军统制陈
思恭、镇抚使后飞皆属俊。斋
        诏：诏：“招讨使位宣抚使下，制置使上，著为令。”主
        翰林翰林学士汪藻言：“古者两敌相持，所贵机会，此胜负存亡之分也。
金师既退，国家非暂都金陵不可；而都金陵，非尽得淮南不可。淮南之地，金人
决不能守；若为刘豫经营，不过留签军数万人而已，盖可驱而去也。淮南近经兵
祸，民去本业，十室而九，其不耕之田，千里相望，流移之人，非朝夕可还。国
家欲保淮南，势须屯田，则此田皆可耕垦。臣愚以为正二月间，可便遣刘光世或
吕颐浩率所部招安人马过江，营建寨栅，使之分地而耕，既固行在O篱，且清东
西群盗，此万世一时也。”疏奏，未克行。中兴后言屯田者，盖自此始。斋
        是岁是岁，行在大军月费见钱五千馀万缗，银帛、刍粟在外，而诸养兵
之费不与焉。知
        红巾红巾贼屡犯均州，知武当县、奉议郎王焕率邑人保山寨。贼军大至，
或劝之使遁，焕曰：“使吾有此心，则不能与邑人来此矣。”遂与一家俱死。后
录其家一人。主
        伪齐伪齐刘豫立陈东、欧阳澈庙于归德府，封东为安义侯，澈为全节侯，
取张巡、许远庙制，立为双庙以祀之。古
        初，初，徽猷阁待制洪皓，与右武大夫龚q持命至太原，金令其阳曲县
主簿张维馆伴。留几岁，金遇使人礼益削。是岁，始遣皓、q至云中。时通问使、
朝奉郎王伦、x门宣赞舍人p弁已被拘，伦、皓因以金遣商人陈忠，密令通问两
宫。已而左副元帅宗翰召皓等遣官伪齐，皓力辞不可，宗翰怒，命壮士拥以下，
执剑夹承之，皓不为动。傍贵人曰：“此忠臣也！”止剑士以目，为跽请，宗
翰怒少霁，遂流递于冷山，与假吏沈珍、隶卒邱德、党超、张福、柯辛俱。流递，
犹编窜也。云中至冷山行两月程，监军希尹使诲其八子。知
        是岁是岁，金渤海万户大托不嘉北归，过淮，与知军张涣饮于舟中，因
语及册立刘豫事，托卜嘉叹曰：“某，辽之大臣，渤海之大姓，曩者大金见招，
许以开国辽东，累载从军，披坚执锐，今求一郡之安，亦不可得。豫不过山东郡
守，势孤而降，乃当是任，岂不负我哉！”涣，孝纯从子也。知

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_109.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百十九 【宋纪一百九】 起重光大渊献正月，尽九月，凡九月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴元年（金天会九年。
辛亥，一一三一年）
        春，春，正月，己亥朔，帝在越州。平旦，率百官遥拜二帝于行宫北门
外，退，御堂朝殿，朝参官起居。自是朔望皆如之。主
        改元改元绍兴。德音降诸路杂犯死罪以下囚，释流以下；群盗限一月出
首自新，仍官其首领；令州县存恤陈亡战伤将士及奉使金国与取过军前未还之家；
民户今日已前倚阅税租，一切除放；复贤良方正直言极谏科；令有司条具元v党
籍臣僚未经褒赠人，吏刑部限一月检举。自绍圣废制科，至是始因德音下礼官讲
求故事，然未有应者。知
        金人金人掠天水县徙治榆林。承奉郎、知县事赵璧方受贺，忽敌骑三百
突入，坐上缚璧及统领官雷震、主簿张昔以去。璧等不屈，皆杀之。斋
        己酉己酉，金人攻扬州。主
        金同金同中书门下平章事时立爱，尝在宗望军中数年，谋画居多，至是
求解机务，不听。癸丑，以立爱为侍中、知枢密院事，以张忠嗣为资政殿大学士、
知三司使事。斋
        丙辰丙辰，初许百司每旬休沐。宰执因奏事，帝曰：“一日休务，不至
废事，使一月间措置得十事，虽二十日休务何害！若无所施设，虽穷夕何补也！”
知
        己未己未，浙西安抚大使刘光世言：“自去腊至今，招到女真及签军共
六百六十馀人，乞补官。”诏补忠训郎已下，至效用甲头，内无姓人赐姓赵。斋
        先是先是左监军完颜昌屯海陵，光世知其众久戍思归，乃铸金、银、铜
三色为钱，文曰“招纳信宝”，皆有使押字，以为信号。获戎人之解事者，贷而
不杀，俾密示侪辈，有欲归附者，扣江执钱为信而纳之。自是归者不绝，遂创立
奇兵、赤心两军。斋
        辛酉辛酉，诏曰：“朕念太祖皇帝创业垂统，德被万世。神祖诏封子孙
一人为安定郡王，世世勿绝。乃至宣和之末，以太常、礼部各有所主，依违不决，
使安定之封至今不举，朕甚悯之！有司其上合袭封人名，遵依故事施行。”古
        是日是日，辅臣进次，帝因论此事曰：“太祖功德如此，世袭王爵，宜
不为过。”范宗尹曰：“太祖尝云：‘天下初定，朕思得长君以抚之。’而授太
宗，则其意专为天下。”知
        帝又帝又曰：“朕顷在O邸，入见渊圣皇帝，率用家人礼。一日，论及
金人事，尝奏曰：‘京师甲士虽不少，然皆游惰羸弱，未尝简练，敌人若来，不
败即溃耳。陛下宜少避其锋以保万全。’渊圣皇帝曰：‘朕为祖宗守宗庙社稷，
势不可动。’其后敌复逼京师，朕在相州得渊圣亲笔，谓悔不用卿言。是时近习
小人，争言用兵，荧惑圣听，殊不量力，遂至今日之祸。”古
        癸亥癸亥，监察御史韩璜言：“臣误蒙使令，将命湖外，民间疾苦，法
当奏闻。自江西至湖南，无问郡县与村落，极目灰烬，所至残破，十室九空。询
其所以，皆缘金人未到而溃散之兵先之，金人既去而袭逐之师继至。官兵盗贼，
劫掠一同，城市乡村，搜索殆遍。盗贼既退，疮痍未苏，官吏不务安集而更加刻
剥；兵将所过纵暴而唯事诛求，嗷嗷之声，比比皆是，民心散畔，不绝如系，此
臣所欲告于陛下者。然道中伏读改元德音，不觉感泣。州县情伪，陛下既已尽知，
蠲烦去苛，恩意已备。臣之馀忠，欲陛下谨信诏令，务在必行。”诏：“比降德
音宽恤事件，州县自宜悉意奉行，违者监察案劾，御史台察之。”古
        是月是月，金人以万骑攻河南寄治所西碧潭。斋
        时镇时镇抚使翟兴，以乏粮，方散遣所部就食于诸邑，所存惟亲兵数千。
报至，人情危惧。兴安坐自若，徐遣骁将彭^往，授以方略。设伏于井谷，遇敌
至，阳为奔北；金人以精骑追之，遇伏，为所擒，馀众溃去。古
        初，初，顺县盗余胜等既作乱，官吏皆散，土军陈望素喜祸，与射士张
衮谋，欲举寨应之。军校范旺叱之曰：“吾等父母妻子皆取活于国，今力不能讨
贼，更助为虐，是无天地也！”凶党忿，剔其目而杀之。暴尸于市。旺妻马氏闻
之，行且哭，贼胁污之，不从，又杀之。贼既平，尸迹在地，隐隐不没，邑人惊
异，为设香火。事闻，赠承信郎，赐祠号忠节。斋
        二月二月，戊辰朔，祝友以其军降于刘光世。主
        初，初，友在新店，欲侵宣州，阻水，不克渡。会光世遣人招之，友留
其使弥旬，然后受招。时江东路兵马副钤辖王冠在溧水驻军，友移书假道以趋镇
江，冠不从，友引兵击之，冠军大败。友遂自句容之镇江，光世分其军，以友知
楚州。斋
        先是先是史康民在淮南，与友合军。康民之军极富，以金宝赂光世，光
世喜，康民遂得进用。知
        庚午庚午，改行宫禁卫所为行在皇城司。古
        壬申壬申，初定每岁祭天地社稷，如奏告之礼。斋
        己卯己卯，日中有黑子，四日乃没。主
        辛巳辛巳，礼部尚书兼侍读秦桧参知政事。知
        癸未癸未，范宗尹言：“天象有变，当避殿减膳。今人情危惧之际，恐
不可以虚文摇动群听，望陛下修德以消弭之。臣等辅政无状，义当罢免。”帝曰：
“日为太阳，人主之象，岂关卿等！惟在君臣同心，行安人利物实事，庶几天变
不致为灾也。”知
        癸未癸未，诏以季秋大飨明堂。江、淮招讨司随军转运使詹至言：“大
敌在前，国势不力，请停大飨，以其费佐军。仍督诸军分道攻守，在尉在天之灵。
继志述事，莫大于此。”主
        甲申甲申，诏：“郡守在任改移，并俟新官合符，方得离任。”知
        丙戌丙戌，复秘书省，仍诏监、少不并置，置丞、郎、著佐各一员，校
书郎、正字各二员。范宗尹尝因奏事，言无史官诚朝廷阙曲，由是复置。斋
        有崔有崔绍祖者，为金人所惊，自南京遁归，诈称越王次子保信军承宣
使，受上皇蜡诏为天下兵马大元帅，兴师取陷没州郡。是日，至寿春府，和州镇
抚使赵霖以闻。诏文字不得奉行，召皇侄赴行在。古
        庚寅庚寅，张浚奏：“本司都统制曲端，自闻吴d兵马到郡，坐拥重兵，
更不遣兵策应，已责海州团练副使、万州安置。”诏依已行事理。主
        初，初，浚自富平败归，始思端及王庶之言可用。庶时以朝议大夫持母
丧居蜀，乃并召之。庶地近先至，力陈抚秦保蜀之策，劝浚收熙河、秦凤兵，扼
关、陇以为后图，浚不纳；求终制，不许，乃特授参议官。斋
        浚徐浚徐念端与庶必不相容，暨端至平道，但复其官，移恭州。宣抚处
置使司主管机宜文字杨斌，素与庶厚，知庶怨端深，乃盛言端反以求合。又虑端
复用，谓端反有实迹者十，又言端客赵彬揭榜凤州，欲以兵迎之。秦凤副总管吴
d，亦惧端严明，谮端不已。庶因言于浚曰：“端有反心久矣，盍蚤图之？”会
蜀人多上书为端讼冤，浚亦畏其得众心，始有杀端意矣。主
        癸巳癸巳，诏侍从、台谏条具保民弭盗、遏敌患、生国财之策。知
        翰林翰林学士汪藻上驭将三说：一曰示之以法，二曰运之以权，三曰别
之以分。大略谓：“诸将过失，不可不治。今陛下对大臣不过数刻，而诸将皆得
出入禁中，是大臣见陛下有时而诸将无时也。道路流传，遂谓陛下进退人材，诸
将与焉。又，庙堂者，具瞻之地，大臣为天子立政事以令四方者也。今诸将率骤
谒，径至便衣密坐，视大臣如僚友，百端营求，期于必得，朝廷岂不自卑哉！祖
宗时，三衙见大臣，必执梃趋庭，肃揖而退，盖等威之严，乃足相制。又，遣将
出师，诏侍从集议者，所以博众人之见，今则诸将在焉。诸将，听命者也，乃使
之预谋。彼既各售其说，则利于公不利于私者，必不以为可行，便于己不便于国
者，必不以为可罢，欲其冒锋镝，趋死地，难矣。自今诸将当律以朝仪，毋数燕
见。其至政事堂，亦有祖宗故事，且无使参议论之馀，则分既正而可责其功。是
三说果行，则足以驭诸将矣，何难乎弭盗，何忧乎遏敌哉！主
        “若“若夫理财，则民穷至骨，臣愿陛下毋以生财为言也。今国家所有，
不过数十州，所谓生者，必生于此数十州之民，何以堪之！惟通加裁损，庶乎其
可耳。外之可损者，军中之冒请；内之可损者，禁中之泛取。今军中非战士者率
三分之一，有诡名而请者，则挟数人之名；有使臣而请者，则一使臣之俸兼十战
士之费；有借补而请者，则便支廪禄与命官一同。闻岳飞军中，如此者数百人，
州县惧于凭陵，莫敢呵诘，其盗支之物，可胜计哉？臣窃观禁中有时须索，而户
部银绢以万计，礼部度牒以百计者，月有进焉。人主用财，须要有名而使有司与
闻。至于度牒，则以虚名而权实利，以济军兴之用，诚非小补，幸无以方寸之纸
捐以予人而不知惜也。知
        “然“然臣复有私忧过计者。自古以兵权属人久，未有不为患者，盖予
之至易，收之至难，不早图之，后悔无及。国家以三衙官管兵而出，一兵必待密
院之符，祖宗于兹，盖有深意。今诸将之骄，枢密院已不能制，臣恐贼平之后，
方劳圣虑。自古偏霸之国，提兵者未尝乏人，岂以四海之大而寥寥如此！意偏裨
之中，必有英雄，特为二三大将抑之而不得伸尔。谓宜精择偏裨十馀人，各授以
兵数千，直属御前而不隶诸将，合为数万，以渐稍诸将之权，此万世计也。”是
时，诸将中刘光世尤横，故汪藻有是言。主
        藻书藻书既传，诸将皆忿，有令门下作论以诋文臣者，其略曰：“今日
误国者皆文臣。自蔡京坏乱纪纲，王黼收复燕、云之后，执政侍从以下，持节则
丧节，守城则弃城，建议者进讲和之论，奉使者持割地之说，提兵勤王则溃散，
防河拒险则逃遁。自金人深入中原，蹂践京东、西、淮南之地，为王臣而弃地、
弃民、误国、败事者，皆文臣也；间有竭节死难，当横溃之冲者，皆武臣也。又
其甚者，张邦昌为伪楚，刘豫为伪齐，非文臣谁敢当之！”自此文武二途，若冰
炭之不合矣。斋
        金人金人以舟载江、浙所掠辎重，自洪泽入淮，至清河口，假宣教郎国
秦卿在赵琼水寨，与琼夜劫其舟，得李所携户部尚书之印。知
        丙申丙申，复诏诸路提刑司类省试。于是川陕宣抚处置使张浚，始以便
宜合川、陕举人，即置司类省试。斋
        是月是月，金人至德顺军，经略使刘锡遁去。主
        金人金人以兵少，不敢由秦亭，声言分三道，而独出沿边以掠。熙素多
马，金人驻兵，搜取无遗。马步军副总管、中亮大夫、同州观察使刘惟辅将遁去，
顾熙州尚有积粟，恐敌因之以守，急出，悉焚之。敌追及，所部皆走，惟辅与亲
信数百匿山寺中，遣人诣夏国求附属，夏国不受，其亲信赵某诣金军降。金执惟
辅，诱之百方，终不言，怒垡猿觯惟辅奋首顾坐上客曰：“国家不负汝，一旦
遂附贼邪！”即闭口不复言。第六将韩青者，间行从惟辅，为敌所得，骂敌不降
而死。统制官□重以熙河降。知兰州龛谷寨高子儒闻惟辅尚存，固守以待。乃城
破，先刃其家而后死。子儒，狄道人也。主
        金人金人既略熙河地，遂引归。李彦琪在古原州，张中孚及其弟中彦导
金人劫降之。赵彬引敌围庆阳，守将杨可升守，不降。五路破，秦凤经略使孙渥，
收本路兵保凤州；统领官关师古，收熙河兵保巩州。于是金人尽得关中地。斋
        关陕关陕之失也，士大夫守节死义者甚众。陇州既失，守朝请郎、知州
事刘化源不肯降，敌使人守之，不得死，遂驱入河北，贩买蔬果，隐民间者十年，
终不屈辱。奉议郎、通判原州米璞，亦杜门谢病，卒不受污。化源、璞世家耀州，
西人皆敬之。金人入凤翔，秉义郎、权知扶风县康杰，与敌将冯宣战，宣爱而欲
招之，杰奋曰：“吾当死于陈，不能死于敌。”遂战死。忠翊郎、知天兴县李伸，
为金人所围，坚守不下，城既破，伸曰：“岂使敌杀我！”遂自杀。时庆阳围急，
成忠郎卢大受，欲会合军民收复、宁二州，解庆阳之围，为人所告，送宁州狱，
论死。敦武郎、秦州定西寨都监兼知寨郑涓，为金人所攻，袒臂而战，及城破，
自刺不死，金人高其节，亦弗害也。是时守令，城下者金人皆因而命之。文林郎、
知彭阳县李炊啦唤担与其民移治境上，金人令执之以献，欲官之，凡三辞。其
后金人以为归附，命为儒林郎，囱杂谒司曰：“元系捕获，不敢受归附之赏。”
以其牒还之。有武功大夫、知环州安寨田敢者，尝得太祖御容，欲间行南归以献，
事泄，杖之死。其后武功大夫、秦凤路兵马都监刘宣，以蜡书密遣人与吴d相结，
且率金将任拱等以所部归朝。约日已定，有告之者，金人取宣缕擘之，其家属配
曹州。古
        豫又豫又升渭州为平凉府，去庆阳、延安府名，复旧州名，即以叛将张
中孚守平凉府，中彦守秦州，赵彬守庆州，慕容洧守环州。主
        三月三月，丙午，诏以京畿第二将兵千人隶神武中军，用统制官辛永宗
情也。于是中军凡六千人。古
        金师金师还自熙河，至弓门寨，巡检王琦御之。金立招降旗榜，改阜昌
年号，众皆拜，琦独不屈，金知平凉府张中孚执而杀之。主
        庚戌庚戌，江淮招讨使张俊复筠州。知
        初，初，俊引兵至豫章，而李成在江州，其将马进在筠州，皆不讲。俊
喜曰：“我已得洪州，破贼必矣！”乃复敛兵，若无人者，金鼓不动，令将士：
“登城者斩！”居月馀，进以大书文牒使来索战，俊复细书答状以骄之。又命神
武前军统制王侄阅水军于江中，贼势方强，谓俊为怯战。俊谍知敌稍怠，乃议遣
诸将分道击贼。中部统制官杨沂中曰：“兵分则力弱。”通、秦镇抚使岳飞请自
为先锋，沂中由上流径绝生米渡，出贼不意，遇其锋，击破之，乘胜追奔，前一
旦至筠州。进出军背筠河，先据要地，沂中语俊曰：“彼众我寡，当以骑胜。愿
以骑见属，公率步兵当其前。”沂中乃将骑数千，与神武后军统制陈思恭分为两
道，同出山后，严陈以出。鏖击至午，精骑自山驰下，贼骇乱，退走，大败之，
俘获八千。明日，又战，俊疑其复叛，令思恭夜殪之，进力不支，乃遁，俊随复
筠州、临江军。马进至南康，遇统制官巨师古，失利。进复还江州，与成会，俊
整兵追之。主
        壬子壬子，朝奉郎、通判泰州马尚就差知泰州，招谕军民归业，并兴盐
场等事。知
        先是先是张荣在通州，以地势不利，乃引舟入缩头湖，作水寨以守。金
右监军昌在泰州，谋久驻之计，至是以舟师攻荣水寨。荣亦出数十舟载兵迎敌，
望金人战舰在前，荣惶遽，欲退不可，徐谓其众曰：“无虑也！金人止有数舰在
前，馀皆小舟，方水退，隔淖不能登岸，我舍舟而陆，击之可尽。”遂弃舟登岸，
大呼而杀之。金人不能聘，舟中自乱，溺水陷淖者不可胜计。昌收馀众二千奔楚
州，荣获昌子婿佛宁，俘馘甚众。荣自京东来，未尝承王命，遂无路告捷，闻光
世在镇江，乃遣人愿听节制，且上其功。光世大喜，以荣知泰州。主
        自渡自渡江，国史散佚，至是衢州布衣何克忠献《太祖实录》、《国朝
宝训》，诏授下州文字。后八九年而国书始备。古
        甲子甲子，始下诏罪状李成，募有能斩首及获成者，除节度使，赐银万
两，钱万缗，且赦成军中胁从者。主
        初，初，马进既败，江淮招讨使张俊，追之至奉新楼子庄。贼将商元，
据草山设伏，俊熟视，见山险路狭，乃遣步兵从间道直趋山顶，杀伏夺险，遂至
江州。进拒战不胜，绝江而遁。乙丑，俊复江州。统制官杨沂中、赵密引兵追击，
又大败之，成复还蕲州。自是俊军有“铁山”之号。主
        是月是月，金人自阶州引兵侵文州，而江涨不得渡，遂还，因弃城去。
武德大夫、知岷州李惟德，亦率官吏弃城来归。古
        惟德惟德先守~州，城既破，敌就用之。张浚复以为右武大夫、荣州刺
史。于是尽失陕西地，但馀阶、成、岷、凤、洮五郡及凤翔府之和尚原、陇州之
方山原而已。知
        时兴时兴元帅府草创，仓禀乏绝，师旅寡弱，王庶抚教之，河东、陕西
溃师，多旧部曲，往往来归，不数月，有众二万。斋
        四月四月，己巳，参知政事秦桧言：“臣昨与何ぁ⒊鹿庭、孙傅、张
叔夜同扈二圣出疆，今臣偶获生还，骤蒙圣奖，擢居政府，而ぁ⒐庭、叔夜皆
死异域，体骸不全，游魂无归，可为伤恻。欲望睿慈特依近者聂昌体例，追赠
等官职，仍给其家恩泽，以为死事之劝。”诏赠ぁ⒐庭、傅、叔夜并开府仪同
三司，官子孙各十人。主
        癸酉癸酉，故承议郎刁，赠直龙图阁。先是通判登州，会金人南侵，
率兵迎敌，至黄山馆，与敌遇，军败，力战，身被七矢而死。至是言者论其忠，
特录之。斋
        甲戌甲戌，复政州为龙州，剑川、嘉祥、雷乡、建城、辰阳、罗川、盈
川、泉江、枳县并复旧县名，通会镇复旧镇名。以朝奉郎、新通判建昌军庄绰言，
自大观以后，避龙、天、万、载等字更易州县名不当也。古
        丁丑丁丑，刑部尚书、权礼部尚书胡直孺等言：“参酌皇v诏书，将来
请合祭昊天上皇、皇地o于明堂，奉太祖、太宗以配天，庶几礼专事简。”从之。
主
        己卯己卯，金主诏曰：“新徙戍边户，匮于衣食，有典质其亲属奴婢者，
官为赎之；户计其口而有二三者，以官奴婢益之，使户为四口；又，乏耕牛者，
给以官牛。别委官劝督田作，戍户及边军资粮不继，籴粟于民而与赈恤；其续迁
戍户在中路者，姑止之，即其种艺，俟毕获而行，及来春农时，以至戍所。”主
        庚辰庚辰，隆v皇太后崩于行宫之西殿，年五十九。知
        帝自帝自后不豫，衣不解带者连夕。至是范宗尹等见帝于殿之后x，帝
哀恸甚久，谕宗尹等，丧礼当从厚。斋
        辛巳辛巳，诏：“隆v皇太后应行典礼，并比拟钦圣宪肃皇后故事，讨
论以闻。朕以继体之重，当从重服。”知
        癸未癸未，襄阳镇抚使桑仲陷邓州，杀右武大夫、淮康军承宣使、河东
招捉使、知汝州王俊。斋
        初，初，仲围邓州急，守臣武功郎谭衮遣人诣俊求援，俊自伞盖山引众
赴之。加胍燕，俊醉，悸手谕晃С霰迹遂入蜀。仲攻城陷，执俊归襄阳，磔
之。既，遂以其副都统制李横知邓州。古
        仲，仲，高密人，尝为黄河埽兵，以勇自负。仲虽嗜杀，然性颇孝，或
盛怒欲杀人，其母戒之即止。每自称桑仲本王官，终当以死报国，故能服其下焉。
主
        甲申甲申，同知枢密院事李回为攒宫总护使，刑部尚书胡直孺为桥道顿
递使，神武左军都统制韩世忠为总管，内侍杨公弼为都监。调三衙神武辎重越州
卒千二百人穿复土。故事，园陵当置五使。议者以遗诰云权宜择地攒殡，故第命
大臣一员总护。主
        乙酉乙酉，辅臣拜表，请帝为隆v服期，从之。知
        丙戌丙戌，以太后崩，下诏恤刑。遣官告天地、社稷、宗庙，望告诸陵。
古
        丁亥丁亥，宣抚处置使张浚杀责授海州团练副使曲端于恭州。斋
        端既端既为利、夔制置使王庶所谮，忠州防御使、知渭州吴d亦憾之，
乃书“曲端谋反”四字于手心，因侍浚立，举以示浚。浚素知端、庶不可并立，
且方倚d为用，恐d不自安。庶等知之，即言：“端尝作诗题柱，有指斥乘舆之
意曰：‘不向关中兴事业，却来江上泛渔舟。’此其罪也。”浚乃送端恭州狱。
有武臣康随者，在凤翔，常以事忤端，鞭其背百，切骨憾端，浚以随提点夔州路
刑狱。端闻之，曰：“或其死矣！”呼天者数声。端有马名铁象，日驰四百里，
至是连呼“铁象可惜”者数声，乃赴逮。既至，随命狱吏系维之，b其口，A146
之以火，端干渴而死。士大夫莫不惜之，军民亦皆怅恨，浚以是大失西人之心。
斋
        是春是春，金左副元帅宗翰，使右都监耶律伊都将燕、云、女直二万骑
攻西辽于和勒城，调山西、河北夫馈a，自云中至和勒城，经沙漠三千馀里，民
无一二得还。始，金人侵中原，有掳掠，无战斗，计其从军之费，及回日所获数
倍。自立刘豫之后，南侵淮，西侵蜀，生还者少而得不偿费，人始患之。故漠北
之行，民不胜其苦。主
        伊都伊都之军和勒也，失其金牌，宗翰疑伊都与西辽暗合，迁其妻子于
女直，伊都始贰。古
        五月五月，己亥，手诏礼部、太常寺，讨论隆v皇太后合行册礼及奏告
天地、宗庙等事。主
        初，初，进士黄纵，上书论隆v皇太后顷年以诬谤废斥，未尝昭雪，虽
复位号，然未正典礼及册告宗庙，朝议欲因升y庙庭，特行册礼。帝谕大臣：
“太母失位于绍圣之末，其后钦圣复之，再废于崇宁之初；虽事出大臣，然天下
不能户晓，或得以窃议两朝。”范宗尹曰：“太母圣德，人心所归，自陛下推崇
位号，海内莫不以为当然。前后废斥，实出章、蔡京，人皆知非二圣之过。”
礼部员外郎王居正以谓：“国朝追册母后，皆由前日未极尊亲之故。隆v皇太后
蚤俪宸极，虽蒙垢绍圣，退处道宫，而按元符三年五月诏书，则上皇受命钦圣宪
肃皇后以复冢妇之意，亦已明甚。崇宁初，权臣擅政，悖违典礼，以卑废尊，是
太后之隆名定位，已正于元符，而不在靖康变故之日也。谓宜专用钦圣诏书及崇
宁奸臣沮格之意，奏告天地宗庙，其册礼不须讨论。”议遂定。古
        癸卯癸卯，侍从、台谏集议隆v皇太后谥曰昭慈献烈后。斋
        甲辰甲辰，帝始御正殿。主
        江西江西安抚大使p胜非奏内侍李肖随刘绍先出战，功系第二等，帝曰：
“恐无此理，肖安得有战功！毋庸行出，惧贻笑四方。”张守曰：“不若但以传
宣之劳赏之。”斋
        癸卯癸卯，帝出“大宋中兴之宝”及上皇所获元圭以示辅臣。宝，上新
刻者。主
        中书中书舍人洪拟转对，论帝王之学，中叙董仲舒、王吉之言，末以章
句书艺为非帝王之事。帝曰：“人欲明道见礼，非学问不可。惟能务学，则知古
今治乱成败与夫君子小人善恶之迹，善所当为。恶所当戒，正心诚意，率由于
此。”范宗尹曰：“人主欲以此为先务。”因奏仇士良告其徒之言，帝然之。主
        忠州忠州防御使、秦凤经略使吴d及金人乌鲁、折合战于和尚原之北，
败之。知
        时金时金主之从侄没立，与乌鲁、折合以数万骑分两道西侵，没立自凤
翔，二将由阶、成，约日会和尚原。d与其弟统领官、武翼郎、x门宣赞舍人U，
以散卒数千人驻原上，朝问隔绝，军储匮乏，将士家属，往往留敌，人无固志，
有谋劫d兄弟北去者，幕客陈远猷夜入告。d遽召诸将，励以忠义，歃血而誓，
诸将感泣，为备益力。古
        是日是日，二将以劲骑先期而至，陈于原北，d击之，四战皆捷。山谷
中路狭而多石，马不能行，敌弃马，遂败去。后三日，没立自攻箭Q关，d遣别
将击之，二军卒不得合。又五日，敌移寨黄牛岭，会大风雨雹，翼日引去。张浚
录其功，承制以d为明州观察使，U为武德大夫、康州团练使，赐金带，擢秦凤
路兵马都钤辖，节制和尚原军马。斋
        丙午丙午，江东安抚大使司奏捕虔贼李敦仁获捷。主
        真、真、扬镇抚使郭仲威为刘光世所执。知
        初，初，仲威闻敌退，乃以其将李怀忠知扬州，而自往真州屯驻。仲威
与李成有旧，闻在九江，欲往从之。时滁濠镇抚使刘纲，以所部屯建康之雨花台，
仲威为所扼，不得进，复还扬州，谋据淮南以通刘豫。光世知其反覆，遣前军统
制王德往捕之，宣言游徼淮上，至维扬，仲威迎谒于摘星台，德手擒之，遂并其
众。诏斩仲威于平江市。先是仲威焚掠平江，邦人怨甚，故就诛之。古
        金分金分遣使者诸路劝农。斋
        丁巳丁巳，诏江、淮州军：“自今有金国南归之人，赉到二圣密诏、文
檄、蜡弹之类，未得奉行，具奏听旨，违者重置典宪。”先是伪造者众，故条约
之。知
        参知参知政事秦桧，乞以昨任御史中丞致仕日本家奏补兄彬、男缍髟
文字毁抹，更用建炎二年大礼恩例补兄彬文资，从之。纾王髹寄踝右病ｈ砣
髹寂弟，无子。髹计蓿郑居中女，怙贵而妨，桧在北方，出缫晕桧后，奏
官之。至是其家以缂桧，桧甚喜。知
        庚申庚申，福建制置使辛企宗奏顺昌盗余胜就招。古
        壬戌壬戌，范宗尹等以国用不足，奏鬻通直、修武郎已下官。帝曰：
“不至人议论否？”张守曰：“祖宗时尝亦有此，第止斋郎。”李回曰：“此犹
愈于科敛百姓。”帝曰：“然。大凡施设，须可行于今，可传于后，即善耳。”
宗尹乃退。其后遂止鬻承直郎已下官。古
        邵青邵青受刘光世招安，太平州围解。斋
        初，初，青既薄城下，与其徒单德忠、阎在等分寨四郊，开畎河水，尽
淹圩岸以断援兵来路。调民伐木为慢道，怠缓者杀而并筑之，一日之间，与城相
平。贼攻具毕施，遂纵火焚楼橹。刳孕妇，取胎以下吉凶。敌楼为h所坏，守臣
郭伟运土实之，贼不能近。伟方食于城下，青以h击其案，又以矢毙其侍吏，伟
亦不顾。相持凡九日，伟募死士乘夜下城，因风焚其慢道；又二日，决姑溪水以
灌其营。青穷蹙，会光世遣使来招安，翼日，青遂去。初，青之参议官魏曦多智，
伟惮之，乃为书，以响箭射于城外。已而曦力劝青就招，青怒，杀曦。人皆谓伟
用间言，青信之也。斋
        癸亥癸亥，初，马进既为江、淮招讨使张俊所败，而李成犹在蕲州，至
是俊引兵渡江，至黄梅县，亲与成战。成据石幢坡，凭山以木石投人，俊乃先遣
游卒进退若争险状以误之。俊率众攻险，贼徒奔溃，进为追兵所杀。成去，以馀
众降伪齐。古
        六月六月，丙寅朔，诏：“自今朔望遥拜二圣于殿上，百官于殿下行
礼。”先是帝与百官并拜于庭，而中书林y以为非宜，请用家人礼，故有是旨。
主
        壬申壬申，宰相范宗尹率百官奉上昭慈献烈皇后谥册于太庙，宝用银涂
金，册以象简，其文，参知政事秦桧所撰也。时太庙神主寓温州，乃即大善寺大
殿上设祖宗寓室行礼。斋
        丁丑丁丑，诏越州申严门禁。时有溃兵数百直入行在越州，泊于禹迹寺，
阖城震骇。论者以为言，乃命诸门增甲士守视，命官亲书职位出入。军马自外至
者，悉屯于城外。古
        戊寅戊寅，言者论：“朝廷暂驻江左，盖非得已，当为攘却恢复之图。
顷岁驻跸扬州，有兵数十万，可以一战；而斥堠不明，金人奄至，卒以奔走，逾
江入越，此宰相黄潜善、汪伯彦之过也。前年移跸建康，是时兵练将勇，食足财
丰，据江上不测之险，当敌人疑惧之秋，可以守矣；而舟师不设，金人未至，先
已奔走，遵海而南，此吕颐浩之过也。往者不可谏，来者犹可追。陛下今岁战守
之策，安所从出？万一事起仓猝，大臣复欲弃土地，遗人民，委府库，脱身奔走，
此岂安国家定社稷之媒乎！臣愚以谓有江海，则必资舟楫战守之具；有险阻，则
必资郡县固守之力；有兵将，则必驾驭驯扰，不可为将帅自卫之资；有财赋，则
必转运灌输，不可为盗贼侵据之用。伏望委任大臣，早赐措画。”斋
        己卯己卯，昭慈献烈皇后灵驾发引，帝遣尊于行宫外门，参知政事张守
撰哀册文。礼毕，易吉服还内。百僚服初丧之服，诣五云门外奉辞，退，易常服，
诣常朝殿门外立班，进名奉慰。故事，园陵用吉凶仪仗五千三十一人，至是太常
请权用五百四十四人。斋
        初，初，总护使李回既受命，有司犹援园陵之制，辟官分局，费用颇广。
宝文阁待制陈戬，时为给事中，上疏论列，以为异日归y泰陵，复用何礼？至谓
会稽之山不可采，而欲取他山之石；厢禁之卒不足用，而欲调诸郡之夫；并缘为
奸，夸侈如此，岂不违太后慈俭之遗训！于是一切镌省。斋
        辛巳辛巳，诏文林郎、越州上虞县丞娄宗亮赴行在，以其言宗社大计也。
主
        宗亮宗亮之书曰：“先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公也；
周王薨，章圣取宗室子育之宫中，此天下之大虑也。仁宗皇帝感悟其说，诏英宗
入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有天下者，独陛下一
人而已。恭惟陛下克己忧勤，备尝艰难，春秋鼎盛，自当则百斯男。属者椒寝未
繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心，天其或者深为陛下追念祖宗仁心长虑之所
及乎？崇宁以来，谀臣进说，推濮王子孙以为近属，馀皆谓之同姓，致使昌陵以
后，寂寞无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶。恐祀丰于昵，仰违天监，艺祖在上，莫肯
顾歆，此二圣所以未有回銮之期，强敌所以未有悔祸之意，中原所以未有息肩之
时也。欲望陛下于伯字行下，遴选太祖诸孙有贤德者，视秩亲王，使牧九州，以
待皇嗣之生，退处O服。更加广选宣祖、太宗之裔材武可称之人，升为南班以备
环列。庶几上尉在天之灵，下系人心之望。臣本书生，白首选调，垂二十年，今
将告归，不敢缄默。位卑言高，罪当万死，惟陛下幸赦！”疏入，帝读之，大为
叹寤。主
        壬午壬午，权攒昭慈献烈皇后于会稽县之上皇村，神围方百步，下宫深
一丈五寸，明器止用铅锡，置都监、巡检各一员，卫卒百人，生日忌辰，旦望节
序，排办如天章阁之仪。改宝山证慈禅院为泰宁寺，专奉香火，赐田十顷。帝事
昭慈皇后，备极考爱，故园陵仪范，率用母后临朝之比焉。主
        癸未癸未，江淮招讨使张俊以大军至瑞昌县之丁家洲。知
        初，初，俊被密旨并收李允文，恐其拒命，乃与神武后军统制陈思恭谋
之，思恭言允文兵尚众，须以计取。会英州编管人汪若海自江东赴贬，行至抚州，
允文以书招之。招讨使参议官汤东野，因引若海谒俊，俊曰：“君与李节制善，
盍往说之与俱来，免盛夏提师至鄂”若海曰：“与来而少保诛之，则若海为卖
友。”俊曰：“以百口保之。”若海先以书与允文曰：“张少保既破李成，欲移
兵指武昌。若海言君无反状，其属曰：‘节制非朝命，且杀袁植与留四川纲运，
非反而何！’惟少保言‘以百口相保’。今有三说：刘豫新立，君能引张用之众，
擒豫以取重赏，一也；或引众西投宣抚司张枢密，既相辟，必为君白于朝，二也；
信少保百口相保之言，三也。君勿恃张用之徒为强，彼见李成既破，皆已丧魄，
若知朝廷怒君，必回戈相逐矣。”允文感悟，乃举其军东下。俊因檄若海并招新
除舒蕲镇抚使张用，时用自咸宁县引兵趋分宁，为通泰镇抚使岳飞所逼逐，会俊
于丁家洲。俊并将二军，遣统制王伟护允文及参谋官滕膺赴行在。知
        甲申甲申，昭慈献烈皇后神主还越州。古
        戊子戊子，帝谕大臣曰：“昨令广选艺祖之后宗子二三岁者得四五人，
资相皆非歧嶷，且令归家，俟其至皇南选之。”先是尚书右仆射范宗尹有造膝之
请，帝曰：“艺祖以圣武定天下，而子孙不得享之，遭时多艰，零落可闵。朕若
不取法仁宗，为天下计，何以慰在天之灵！”同知枢密院事李回曰“自昔人君，
惟尧、舜能以天下与贤，惟艺祖不以大位私子，圣明独断，发于至诚。陛下远虑，
上合艺祖，实可昭格天命。”帝曰：“此事亦不难行，只是道理所在。朕止令于
伯字行中选择，庶昭穆顺序。”秦桧曰：“须择宗室闺门有礼法者。”帝曰：
“当如此。”签书枢密院事富直柔曰：“宫中有可付托否？”帝曰：“朕已得之。
若不先择宫嫔，则可虑之事更多。”宗尹曰：“陛下睿明，审虑如此，宗庙无疆
之福。”帝所指宫嫔，盖张婕妤、吴才人也。主
        初，初，安南贼吴忠，与其徒宋破坛、刘洞天作乱，聚众数千人，焚上
犹、南康等三县，杀巡尉，进犯军城，统制官张中彦、李山屡举兵讨之，不克。
是日，江南提点刑狱公事苏恪，以从事郎田如权南康县丞，令与朝奉大夫、权
通判魏彦杞往招捕。未几，破坛为彦杞所杀，如寻遣兵焚贼寨，杀洞天。主
        壬辰壬辰，金赐昏德公、重昏侯时服各两袭。知
        是夏是夏，金左副元帅宗翰，右监军希尹，自云中之白水泊，右副元帅
宗辅，自燕山之望国崖避暑。山西汉民赂宗翰执盖者素之，宗翰几死。斋
        秋，秋，七月，乙未朔，刘光世以枯秸生穗为瑞，奏之。帝曰：“岁丰，
人不乏食，朝得贤辅佐，军中有十万铁骑，乃可为瑞，此外不足信。朕在O邸时，
梁间有芝草，府官皆欲上闻，朕手自碎之，不欲生此奇怪事。”辅臣叹服。古
        庚子庚子，朝议大夫、新知澧州吴革为潼川府路转运副使。自置宣抚司
后，四川监司以敕除者始此。主
        诏通诏通泰镇抚使岳飞一军，权留洪州弹压盗贼，以江淮招讨使张俊将
班师也。遂以飞为神武右副军统制。古
        壬寅壬寅，复置翰林天文局、太史局学生，太史局五十人，天文局十人。
斋
        丁未丁未，太尉、两浙西路安抚大使、淮南、扬、楚等州宣抚使刘光世
兼海泗安抚使。时淮北之人归附者甚众，故命光世安辑之。知
        殿中殿中侍御史章谊言：“闻邵青自太平州乘船，经由镇江府、江阴军，
遂入平江之常熟县，所至劫掠。刘光世以骁将锐兵而不能应时擒制，以邵青所乘
皆舟楫，而光世皆平陆之兵故也。国家既凭大江以为险阻，而于舟师略不经意。
今邵青小丑，光世大帅，乃敢越境深寇；使贼有大于此者，将何以御之！臣闻古
兵法，舟师有三等，其舟之大者为陈脚船，其次为战船，其小者为传令船。盖置
陈尚持重，故用大舟；出战尚轻捷，故用其次；至于江海波涛之间，旗帜金鼓，
难以麾召进退，故用小舟。由此观之，凡舟之大小，皆可以为守战之备，不必皆
用大舟然后济也。望于驻跸之地，置一水军，帅以名将，计亦易办。”诏淮南宣
抚措置。时青已移舟通州海门镇，而行在未知也。古
        己酉己酉，昭慈献烈皇后虞主往温州太庙。斋
        乙卯乙卯，中书舍人林y转对，论：“金虽北去，安知不示弱以怠我师，
候秋高马肥，遣李成招集濒淮饥民，呼吸群盗，侵轶江南，徐遣劲骑，由真、扬、
福山捣虚浙右。愿乘此时，聚众积粟，L将阅士，以备防秋之计。今日之弊，在
于舟不习战，将不用命，财用殚匮，民食艰鲜，州县以军兴为名而倍取无度。此
乃腹心之深病，政事所当先；而盗贼、四裔，尚为病在四肢，可以渐去也。惟陛
下与大臣汲汲讲图之。”知
        初，初，五湖捕鱼人夏宁，聚其徒为盗，后有众千馀，专掠人以为食，
郭仲威尝招之，不应命，至是受刘光世招安。又有仲威馀党出没于淮南，亦受光
世招安，皆令来长芦俟舟以济。宁等无食，半月之间复啖万馀人，是日，始具舟
迎之。由是江北乡村愈觉凋残矣。知
        己未    己未，昭慈献烈皇后卒哭，命左监门卫大将军士C200，即内中
天章阁几筵前行卒哭之祭。帝不视事，百官进名奉慰。斋
        辛酉辛酉，召江东安抚大使兼知池州吕颐浩赴行在，欲代范宗尹也。主
        是日是日，颐浩督诸将与张琪战于饶州城外，大败之。琪自徽州引兵犯
饶州，众号五万。时颐浩自左蠡班师，帐下兵不满万，郡人大恐。颐浩遣统制官
巨师古招降之，琪许受招，诱师古入其营，遂薄城下。统制官、右武大夫、宣州
观察使阎皋，颐浩爱将也，方捕盗于宜黄，走檄呼之，会皋平盗而归，星驰以赴。
颐浩召诸统兵官姚端、崔邦弼、颜孝恭、郝等驻军城外，皆令听皋节制。端军
为左，邦弼军为右，皋将中军，颐浩自画陈图授之。琪兵至近郊，前军将张俊失
利，琪恃其众，直犯中军，皋力战，而端、邦弼两军夹击，遂大破之，追奔三十
里，杀贼甚众。贼又别遣水军分道自景德镇来犯，颐浩遣统领官张庆以崔增馀众
御之，琪遁去。是夜，其爱将姚兴以所部诣巨师古降，琪遂走浮梁县，复还徽州。
知
        癸亥癸亥，尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事范宗尹，充观
文殿学士、提举临安府沿霄宫。斋
        宗尹宗尹既建讨论滥赏之议，士大夫侥幸者争排之。诸大将杨惟忠、刘
光世、辛企宗兄弟皆尝从童贯行军，论者疑其亦当贬削。同知枢密院事李回，亦
言宣和间任中书舍人以校正御前文籍迁官，乞削秩罢政。帝曰：“宣和政事，恐
不必一一皆非。人主留意文籍，自是美事，岂可与其他滥赏同科！”参知政事秦
桧曰：“此法一行，浊流者稍加削夺，便比无过之人，诚为侥幸；清流者少挂吏
议，即为辱甚大，不敢立朝，恐君子受弊。”帝顾谕宗尹，宗尹曰：“此事如回
者无几，其它亦不足惜。”遂降旨，侍从及馆职兼领者罪。又诏，武臣滥赏，并
免讨论，令尚书省榜谕。其日，壬子也。斋
        命既命既下，帝终以为滥。后二日，帝批：“朕不欲归过君父，敛怨士
夫，可日下寝罢。”宗尹坚以为可行，即日求去。翼日，遂召直龙图阁、新知台
州沈与求赴行在。又一日，辅臣进呈，帝曰：“天下事不必坚执。至如人主有过，
尚许言者极论，若遽沮遏，只须人不进言，如此则于事有损。”始，宗尹之建议
也，桧力赞之，至是见帝意坚，反以此挤宗尹。又五日，诏驿召吕颐浩。次日，
遂召翰林学士汪藻草宗尹免制曰：“日者轻用人言，妄裁官簿，以庙堂之尊而负
天下之谤，以人主之孝而暴君亲之非。朕方丁宁德意而申命于朝，汝乃废格诏书
而持必于下。”宗尹入相逾一年。斋
        始，始，宗尹与辛道宗兄弟往来甚密，帝不乐之，及是遽罢。于是崇，
观以来滥赏，悉免讨论，但命吏部审量而已。知
        八月八月，乙丑朔，诏奉安天章阁祖宗神御于法济院，以乘舆播越，神
御犹在舟中故也。斋
        丙寅丙寅，利州观察使、湖东马步军副总管孔彦舟为蕲黄镇抚使兼知黄
州，用张俊奏也。时彦舟在鄂州，舟多粮富，俊恐其盘据要地，故奏用之。知
        拱卫拱卫大夫、相州防御使、新除舒蕲镇抚使张用，有众五万在瑞昌。
后数日，俊亲拣其军，精锐者留之，老弱者许自便。有投曹成者，有投岳飞者，
有投韩世忠者，有自去而为民者。俊既并其兵，遂以用为本军统制。主
        乙亥乙亥，帝谕辅臣曰：“党籍至今追赠未毕，卿等宜为朕留意。程颐、
任伯雨、龚、张舜民，此四人名德尤著，宜即褒赠。”乃赠直龙图阁。古
        丁丑丁丑，命右监门卫大将军士芑y昭慈献烈皇后神主于温州太庙哲宗
室，用太常少卿苏迟议，位在昭怀皇后之上。是日，韩肖胄题神主罢，藏虞主于
西夹室。帝不视事，百官进名奉慰。故事，虞主瘗于殿后，议者以帝方巡幸，当
俟还阙依故事施行，后遂为例。士芑，濮王曾孙也，留金得归，及是甫至行在。
古
        戊寅戊寅，同知枢密院事李回参知政事，端明殿学士、签书枢密院事富
直柔同知枢密院事。主
        庚辰庚辰，故追复端明殿学士、降授奉议郎苏轼特赠资政殿学士、朝奉
大夫，以其孙宣教郎、知蜀州符言复官未尽也。古
        辛巳辛巳，诏尚书省复置催驱三省房及催驱六曹房。斋
        范宗范宗尹之相也，事多留滞，比其罢相制下，省吏抱成案就宗尹书押
者不可胜计，故有是命。知
        丁亥丁亥，参知政事秦桧守尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院
事。古
        范宗范宗尹既免，相位久虚。桧倡言曰：“我有二策，可以耸动天下。”
或问：“何以不言？”桧曰：“今无相，不可行也。”语闻，遂有是命。主
        戊子戊子，赠张舜民宝文阁直学士，程颐、任伯雨并直龙图阁。制曰：
“朕惟周衰，圣人之道不得其传。世之学者，违道以趋利，舍己以为人，其欲闻
仁义道德之说者，孰从而听之？间有老师大儒，不事章句，不习训传，自得于正
心诚意之妙，则曲学阿世者又从而排陷之，卒使流离颠仆，其祸于斯文甚矣。尔
颐潜心大业，无待而兴。方退居洛阳，子弟从之，孝弟忠信；及进侍帷幄，拂心
逆旨，务引君以当道。由其内察其外，以所已为而逆所未为，则高明自得之学，
可信不疑。而浮伪之徒，自知其学问文采不足表见于世，乃窃其名以自售，外示
恬默，中实奔竞，外示朴鲁，中实奸猾，外示严正，中实回僻，遂使天下闻其风
而疾之，是不幸焉尔。朕锡以赞书，宠以延阁，所以振耀褒显之者，以明上之所
与，在此而不在彼也。”古
        先是先是颐子端中知六安军，为盗所杀，其孙将仕郎晟，在韩世清军。
伯雨子承务郎先由，建炎初尝除御营使司主管机宜文字，不赴。至是诏并赴行在。
主
        壬辰壬辰，诏：“夏国历日自今更不颁赐。”知
        是日是日，吏部员外郎廖纲言：“古者天子必有亲兵，实自将之，所以
备不虞而强主威，使无太阿倒持之悔，汉北军、唐神策之类是也。祖宗军制尤严，
如三衙四厢所统之兵，关防周尽。今此军稍废，所恃以备非常者，诸将外卫之兵
而已。臣愿稽旧制，选精锐十数万人以为亲兵，直自将之，居则以为卫，动则为
中军，此强干弱支之道，最今日急务。昔段秀实尝为唐德宗言：‘譬犹猛虎，所
以百兽畏者，爪牙也。爪牙废，则孤豚、特犬皆能为敌。’正谓是也。愿陛下留
神毋忽。”斋
        戊戌戊戌，刑部奏军士黄德等杀案目，其从二人俟于岸次，刑寺欲原其
死。帝曰：“强盗不分首从，此何用贷！朕居常不敢食生物，惧多杀也。此时须
当杀以止杀！”富直柔曰：“物不当死，虽蚤虱可矜；其当死，虽人不可恕。”
帝甚以为然。古
        甲辰甲辰，初，朝廷以张琪、邵青反覆为盗，命诸将毋得招安。而徽猷
阁待制、知平江府胡松年言：“大将四合，连旬不能破贼。今青据通州崇明镇沙
上，寨栅之外，水浅舟不可行，泥深人不可涉。本府钱粮已费十三万贯石，公私
骚然，而贼未可睥睨。况刘光世兵将，类多西北人，一旦从事江海间，有掉眩不
能饮食者，况能与贼较胜负于矢石间哉！”斋
        先是先是光世奏已遣统制官王德讨青，又奏青穷蹙，朝迁以为然，及松
年有是言，乃令光世措置。后二日，右司谏韩璜亦奏谓：“青拥舟数千艘，而朝
廷未有舟师制御，恐转入海道，惊动浙东。且浙西正当收成之时，青若倏来，必
误国计。又，师老费财，或金、齐侵江，藉青为用。”凡可虑者五事。疏奏，遂
趣光世招降之。斋
        辛亥辛亥，合祭天地于明堂，太祖、太宗并配。赦天下。诸州守臣更不
带节制管内军马，免残破州县耕牛税一年。越州人得解举人，并免将来文解一次。
诸路大辟，可免奏案，缘道路未通，并听减等决遣。唐李氏、后汉刘氏、周郭氏、
柴氏子孙，并各与一班行名目。录用元符末上书人子孙。应遇兵道弃小儿十五岁
以下者，听诸色人收养，即从其姓。诸盗许一月出首自新，前罪一切勿问。主
        是日是日，以常御殿增筑地步为明堂，止设天地祖宗四位，其位版p漆
青字，长二尺有五寸，博尺有一寸，厚亦如之，用丑时一刻行事。帝亲书明堂及
飞白门榜。时未有苍璧、黄琮，礼官引故事，请以木为璧，绘天地之色。帝以祀
天不当计费，厚价市玉以制之。既而尺寸不及礼经，乃命有司随宜置造。礼毕，
就常御殿外宣赦书，以行宫门前地峻狭故也。知
        是岁是岁，内外诸军犒赐凡一百六万缗，而户部桩办金钱帛三百五万四
千七百馀贯匹两，皆委官根括于诸路。川、陕诸军，则宣抚处置司就以川路助赏
物帛给之。自诸军外，宰执百官并权行住支，以贡赋未集故也。主
        时中时中书舍人兼直学士院席益草赦文，有曰：“上苍怀悔祸之心，群
策竭定倾之力。六师奏凯，九扈成功，爰举宗祈，聿修大报。”帝以其夸大，不
悦。古
        壬子壬子，嗣濮王仲请合西、南外宗正为一司，以省官吏；事下给舍，
中书舍人胡交修等言泉州乏财，不许。是时两外宗子女妇合五百馀人，岁费钱九
万缗。主
        癸丑癸丑，镇南军节度使、开府仪同三司吕颐浩拜少保、尚书左仆射、
同中书门下平章事兼知枢密院事。颐浩引故事辞所迁官，乃以特进就职。古
        甲寅甲寅，诏官两浙钱氏子孙嫡长者一人，以赦书所未及故也。斋
        丙辰丙辰，吕颐浩言：“先平内寇，然后可以御外侮。今李成摧破，李
允文革面，张用招安，李敦仁已败，江、淮惟张琪、邵青两寇，非久必可荡平，
惟闽中之寇不一。又，孔彦舟据鄂，马友据潭，曹成、李宏在湘、湖、江西之间，
而邓庆、龚富剽掠南雄、英、韶诸郡，贼兵多寡不等。然闽中之寇最急，广东之
寇次之。盖闽中去行在不远，二广未经残破，若非疾速剿除，为患不细。”诏枢
密院措置。主
        丁巳丁巳，金房镇抚使王彦败李忠于秦郊店，忠走降刘豫。知
        初，初，曹端既为程千秋所杀，忠自称京西南路副总管，为端报仇，扰
干京西，渐犯金州，谋入蜀。遂申宣抚司，乞下洋州关隘照会。张浚以为忧，乃
遣提举一行事务、x门宣赞舍人颜孝隆、禀议官、宣议郎盖谅驰诣金州，以慰抚
为名，且以黄敕除忠知商州兼永兴军路总管。孝隆至军中，为所劫，以状白浚，
言忠实有兵二十馀万，谅觇知，白浚乞为备。浚恐孝隆为忠所杀，委利夔路制置
使王庶收接忠入关，仍散处其众于梁、洋境内。庶檄忠令解甲给队而入，忠去关
二十里驻兵，回翔月馀，无解甲意。一夕，杀孝隆遁去，遂攻金州，彦率后御之。
主
        忠沉忠沉鸷善战，其下多河北骁果，官兵与战，辄不利。一日，彦遣兵
与忠战于丰里，令提举官赵璜率统领官门章驻于山趾，为之策应，彦乘高视之。
官军少却，彦麾璜救之，不应，官军遂败。彦退舍秦郊，忠遂陷诸关。彦令将士
尽伏山谷间，偃旗帜，焚积聚，若将遁去；募死士得千馀人，设伏以俟其至。战
之前一日，彦度忠且入郡城，夜半，分官军为三以遏其冲。凌晨，果大至，官军
逆战，声震山谷，胜负未分，俄伏骑张两翼绕出，忠大败，追袭至永兴军之秦岭。
会主庶遣偏将鹿晟、冯赛来援，赛由间道乘之，斩其将曹威等三人。浚录其功，
以彦为拱卫大夫、温州观察使。赛，初除隆德府路经略使，自卢氏从邵隆至兴元
府，故庶用之。孝隆，博州人，后赠果州团练使。知
        是秋是秋，金左副元帅宗翰尽迁祁州居民，以其城为元帅府。民之当迁
者，止许携笼箧，其钱谷器用皆留之。斋
        右都右都监耶律伊都至董城，西辽主率馀众北遁。伊都以食尽，不克穷
追而还。主
        时盗时盗贼愈多，宗翰用大同尹高庆裔计，令窃盗赃一钱以上者皆死。
云中有一人拾遗钱于市，庆裔立斩之；萧庆知平阳府，有行人拔葱于蔬圃，亦斩
之。民知均死，由是窃盗少衰而劫盗日盛。庆裔又请诸州郡置地牢，深三丈，分
三隔，死囚居其下，徒流居其中，笞杖居其上，外起夹城，圜以重堑，宗翰从而
行之。主
        宗翰宗翰患百姓南归及四方奸细入境，庆裔请禁诸路百姓人数行李，以
告伍保邻人，次百人长、巷长，次所司保明以申州府，方给番、汉公据以行；市
肆验之以鬻饮食，客舍验之以安行李，至则缴之于官，回则易之以还。在路，日
限一舍，违限若不告而出者，决沙袋二百，仍不许全家出及告出而转之它处。于
是人行不以缓急，动弥旬日，始得就道。又所费不赀，小商细民，坐闾里莫能出
入，道路寂然，几无人迹矣。古
        河东河东南路兵马都总管萧庆招降太行红巾首领齐实、武渊、贾敢等，
送于宗翰，尽杀之于狱。主

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 




打开文件:xtj_110.txt
 









续资治通鉴




  
    
   
    
      
        
        
        
        
        
        
        
      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
        
      
    
    
  
  
    知古
    
    
      
         
         ●卷第一百一十 【宋纪一百十】 起重光大渊献十月，尽玄]困敦四月，
凡七月。
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴元年（金天会九年）
        冬，冬，十月，丁卯，诏直秘阁李允文就大理寺赐死，坐拥兵跋扈，擅
权专杀也。古
        己巳己巳，浙西安抚大使司统制官王德以黄榜招水军统制邵青，既而降
之。斋
        初，初，青自镇江引舟师驻于崇明镇，德往招捕，驻军青龙镇，自率亲
兵往崇明，而为泥港所隔。青先遣入铺板，布钉签，官军不知，争渡而过，多死
于泥中。青遥语德曰：“太尉后隔潮水，我若以数百人棹舟扼守津要，则太尉粮
食不通而自毙矣。然岂可扼人于险，太尉其速归！”德曰：“邵统制，汝壮士，
盍归朝廷乎？”青曰：“诺。然军中不能不犯朝廷之法，太尉可乞降一黄榜，应
以前犯罪一切不问，则与太尉同归。”德许之，折箭为誓，言于朝。诏以青改过
自新，可依所乞，日前罪犯，特与赦免。德遣使持榜示青，青见榜文，谓其乞降，
大怒。其妻谓青曰：“汝不记作贼系狱，我剪发馈汝？今既如此，乃欲负朝廷
耶？”时副统制、从义郎单德忠等皆欲就抚，惟统辖官阎在不欲。后数日，诸将
晨谒青，德忠即击杀在于坐，谓众曰：“敢有不归朝廷者依此！”众默然。青闻
之，挥涕而出曰：“单统制若欲得印，当好相付，胡为乃尔！”德忠食K自明，
然后劝青纳兵以赎罪；青从之，遂受抚。斋
        庚午庚午，户部尚书孟庾参知政事。主
        江东江东安抚大使司言李捧、华旺已就招，诏拣其兵隶诸将。知
        初，初，张琪既遁，捧等乃以所部就刘洪道招安，寻以捧为武经大夫、
寿春府兵马钤辖，旺为池州兵马都监。既而洪道言：“捧所部精锐，可得万人，
捧状貌伟健，且勇于战斗，虽语言鄙俚，每合兵机，又能不贪，采用众谋以得下
情。观捧所长，殆非庸将所及。”乃命神武前军统制王侄以捧众赴行在。知
        乙亥乙亥，起复明州观察使、陕西诸路都统制、秦凤路经略使吴d，及
金人战于和尚原，大败之。斋
        初，初，金陕西都统洛索卒，宗弼遂会诸道兵数万谋西入，宣抚处置使
张浚命d先据凤翔之和尚原以待之。宗弼造浮梁于宝鸡县，渡渭攻原，d及其弟
秦凤兵马都钤辖U率统制官雷仲等，选劲弓强弩与战，分番迭射，号驻队，矢接
发不绝，且繁密如雨。金人稍却，则以奇兵邀击，断其粮道，凡三日。是夜，大
破之，俘馘首领及甲兵以万计，宗弼中流矢二，仅以身免，得其麾。主
        于是于是浚承制以d为镇西军节度使，U康州团练使、泾原路马步军副
总管。是役也，d所部全军转五官资，而朝请郎、通判凤翔府兼经略司主管机宜
文字陈远猷，亦迁朝散大夫、直秘阁，秉义郎、x门宣赞舍人王喜，迁左武大夫、
威州刺史、宣抚司统领军马。主
        喜，喜，满城人。靖康初，金人攻京师，陕右大震，喜聚壮士十八人，
不旬日，附者甚众，喜为立保伍法于常乐镇，营建寨栅，号“王万年”。王庶为
节制使，奏授成忠郎。已乃率所部归d，d用为秦州兵马钤辖，改知同州。至是
以奇功，遂骤进。主
        宗弼宗弼自河东还燕山，左副元帅宗翰留宗弼在军中，更以陕西副统完
颜杲为陕西经略使，将兵屯凤翔府，与d相持。古
        壬午壬午，福建民兵统领范汝为入建州。汝为据建安，众十馀万，至造
黄、红伞等，制置使辛企宗用兵连年不能制。及是汝为引兵入城，直秘阁王浚明
以下皆遁，贼遂据其城。知
        甲申甲申，起复龙图阁待制、知兴元府、利夔路制置使王庶升徽猷阁直
学士。古
        初，初，庶以本路军籍单寡，乃籍兴元府、兴、洋州诸邑及三泉县强壮，
每两丁取一，三丁取二，与免户下物力钱二百千，号曰义士。每五十人为一队，
知县为军正，尉为军副，日阅武于县，月阅武于州，不半年，有兵数万。每遇敌，
则厚犒赏之，教阅有方，可以出战，则令、尉皆改京秩。张浚言于朝，故有是命。
其后合兴、洋、三泉四郡义士至七万馀人。斋
        戊子戊子，斩有J人崔绍祖于越州市，其弟光祖配琼州牢城，以伪造上
皇手诏，自称大元帅故也。知
        己丑己丑，升越州为绍兴府。古
        张琪张琪自宣州遁去，欲北降伪齐。是日，知承州王林所遣总辖官、x
门祗候张赛生擒之于楚州，槛赴行在。主
        壬辰壬辰，录程颐孙将仕郎易为分宁令；后五日，又官其家一人。知
        是月是月，伪齐刘豫遣其将王世冲冠庐州，守臣王亨以计诱世冲，斩之，
大破其众。斋
        十一十一月，乙未，江东安抚大使叶梦得始至建康。主
        时建时建康荒残，见兵不满三千人，诸将散居它郡。梦得至，乃奏统制
官韩世清一军自宣州移屯建康，遣水军统制官崔增屯采石，及统制官阎皋分守要
害，而世清尚未至也。先是王才据横涧山，降刘豫，遂引伪知宿州胡斌以兵入寇，
诏淮南宣抚使刘光世遣兵招捕，梦得使统制官张俊自青阳间道会上。吕颐浩欲招
才，乃命才以所部赴行在。于是梦得遣使臣张伟谕才如诏旨，才遂率其将丁顺等
三十馀人渡江。才惧罪，请留建康。颐浩议以淮西一郡授才，使统其兵之任，梦
得以为不可。乃诏才自显武郎、x门宣赞舍人迁武翼大夫、充建康府兵马钤辖，
汰遣其众，得正兵千馀人，分隶诸军。主
        戊戌戊戌，诏以会稽漕运不继，移跸临安，命两浙转运副使徐康国兼权
临安府，与内侍杨公弼先营宫室。古
        先是先是尚书左仆射吕颐浩言：“今国步多艰，中原隔绝，江、淮之地，
尚有盗贼，驻跸之地，最为急务。陛下当先定驻跸之地，使号令易通于川、陕，
将兵顺流而可下，漕运不至于艰阻。然后速发大兵，一军从江西、湖南以平群寇，
一军往池州至建康府，处置已就，招安尚怀反侧之人，于明年二三月间，使民得
务耕桑，则在我之根本立矣。然后乘大暑之际，遣精锐之兵，与刘光世渡淮掎角
而北去，由淮阳军、沂州入密州以摇青、郓，命张浚躬亲统兵，由河中府入绛州
以撼河东，乘两路馀民心怀我宋未泯之时，知王师有收复中原之意，则中兴之业
可觊也。若不速为之，逡巡过春夏，则金人它日再来，不惟大江之南，我之根本
不可立，而日后之患不可胜言矣。臣尝观自古有为之君，将以取天下者，弗躬弗
亲，则不能戡祸乱，定海内。伏望考汉高祖以马上治之迹，法唐太宗栉风沐雨之
事，以速图之，不可缓也。三四年来，金人才退，士大夫及献言之人，便以为太
平无事，致机会可乘之便，往往沮抑不得行。今天下之势，可谓危矣，既失中原，
止存江、浙、闽、广数路而已，其间亦多曾经残破。浙江郡县，往往已遭焚劫，
浙东一路，在今形势，漕运皆非所便。若不移跸于上流州军，保全此数路，及浙
近川、陕，使国家命令易通于四方，则民失耕业，号令阻绝。俄倾之间，已至秋
冬，金人复来，则虽欲追悔，无及矣。”至是遂定移跸之议。古
        参知参知政事孟庾为福建、江西、荆湖宣抚使，神武左军都统制韩世忠
副之。时朝廷犹未知范汝为据建州，而论者皆言神武副军都统制、福建制置使辛
企宗懦怯玩寇，故更遣世忠自台州进。知
        辛丑辛丑，太常少卿赵子昼言：“每岁春分日祀高C，自巡幸不行，虽
多故之时，礼文难遍。至于祓无子，祝多男，以系四方万里之心，盖不可阙，望
自来岁举行。”从之。主
        乙巳乙巳，磔武义大夫、x门宣赞舍人张琪于越州市。知
        辛亥辛亥，升康州为德庆府。古
        壬子壬子，手诏：“内外侍从各举所知三人，限五日以闻；举得其当，
受上赏，毋以先得罪于朝廷及蔡京、王黼门人为嫌。”主
        先是先是帝得陈襄荐司马光等三十三人奏章，大善之，故有是诏。礼部
侍郎李正民，以为光等皆不合时宜者，由是帝薄之。古
        诏天诏天章阁祖宗神御二十四位，权于临安府院奉安，朔望节序酌献，
供飨一分而已。主
        癸丑癸丑，守尚书司封员外郎待聘尝言：“原庙之在郡国，有汉故事；
而太庙神主，礼宜在都。今新邑未奠，宜考古师行载主之义，还之行阙，以彰圣
孝。”古
        丙辰丙辰，诏武功大夫、荣州团练使曹成以所部赴行在，命张俊遣使持
诏书往攸县就赐之。主
        时朝时朝奉大夫、提举江西茶盐公事侯悫言：“成今据衡山，控扼要害，
毒流三千里，莫之谁何。马友见与李宏溃卒合为一军，虽驻兵在潭，然素畏曹成。
昔成在鄂，友自汉阳移军潭、衡以避之，其忌成可知矣。臣料贼意，若成由衡山
顺流而下，友必弃潭而东入江西。盖前有孔彦舟之隙，后逼曹成，西拒刘忠，万
一势穷力尽，则必归曹成而攻江西矣。闻友近招人买马，打造兵器，度其狡狯之
心，观望向背，止在今春。朝廷若不早作措置，则江西诸郡，恐非朝廷有；江西
失，则二广危矣。”诏付宣抚司。斋
        己未己未，金迁赵氏疏属五百馀人于上京。主
        辛酉辛酉，伪齐秦凤经略使郭振以数千骑掠白石镇，武节大夫、x门宣
赞舍人、宣抚司选锋将王彦与熙河统制官关师古并兵御之。贼大败，振为官军所
获，遂复秦州。张浚承制以彦为康州刺史。斋
        壬戌壬戌，曹成犯安仁县，执湖东安抚使向子N。主
        初，初，成既屯攸县，而子N兵不满万，驻司于衡之安仁，遣使招成，
亦听命。子N乃檄成权本司都统制，而命诸将韩京以一军西守衡阳，吴锡以一军
南定宜章，贼徒逡巡不敢南向者百有馀日，上江诸郡遂得以获。既而援兵不至，
成忿子N扼己，即拥众而南。子N遣从事郎、权安抚司干办公事何彦猷、迪功郎、
随军钱粮官张节夫见成计事，遇于途，二人皆遁去。子N率亲兵与成相拒，自午
至申，官军悉溃。子N度不可遏，单骑入成军，谕以国家威灵。成不服，遂掠安
仁县，进攻道州，执子N而去。斋
        金房金房镇抚使王彦斩中军统制官赵横、统领官门璋。主
        彦既彦既败李忠，凯歌而归，大赏将士，待横如初，终不言丰里之败，
横亦不疑。至是忽会诸将于球场，酒四行，叱横起，数其丰里不策应之罪，并璋
斩之，复饮数行而归。斋
        是月是月，金主以陕西地赐刘豫，从张邦昌所受封略故也。主
        十二十二月，乙丑，赵子昼权尚书礼部侍郎。宋以公族为从官，自子昼
始。知
        己巳己巳，秘书少监傅崧卿权尚书吏部侍郎，充淮东宣谕使。古
        辛未辛未，宣抚处置使张浚，承制以x门宣赞舍人、知兴州、同统领秦
凤等路军马李师颜知成州，x门宣赞舍人、利州路第三将柴斌知兴州。主
        金之金之破陕西也，师颜为耀州守，独率所部来归，其家属皆为金所得。
金人服其忠义，遣其弟师文招之，师颜不顾，师文卒为所害，由是浚擢用之。古
        丁丑丁丑，手诏略曰：“比缘国难，盗起未息者，盖奸赃之吏无恤民之
意。及烦王师，而军需不免又取于民。因循辗转，日甚一日，欲民不盗，不可得
也。可将建炎三年以前积欠，除形势户及公人外，一切蠲除。如州县不奉诏，及
监司迫胁州县巧作催科者，并除名。令御史台纠察，多出黄榜晓谕。”又诏三省：
“备以祖宗朝直决赃吏旧制镂板行下，自今有犯，依法行遣，仍籍没家财。”斋
        曹成曹成至道州，守臣直秘阁向子胛胖，悉城中官军，得百有二十五
人，俾之迎敌，又遣使招之。兵行三十里，与成遇，士皆惊逸。成自东门入，子
氪游髅盘奔获免，成遂据道州。古
        戊寅戊寅，以彗见，许臣民实封言事。斋
        庚辰庚辰，桑仲遣兵攻复州，守臣修武郎祖y弃城走。主
        诏武诏武翼大夫、x门宣赞舍人、知海州薛安靖，朝散郎、通判州事李
汇，并赴行在。令扬、楚等州宣抚使刘光世遣将统兵戍守。古
        安靖安靖本刘锡属官，汇尝为沙河簿，在沧州，结约南归。会刘豫使守
海州，至郡逾年，遂诱率签军盖谏等，杀金人所命沂南、淮北都巡检使王企中及
伪齐之戍守者，率军民以城来归。寻以安靖为浙西兵马副钤辖，赐汇同进士出身、
签书海宁军节度判官厅公事。古
        甲申甲申，右司谏方孟卿言：“祖宗故事，谏官置局于后省，号为两省
官。盖两省，朝廷政令所自出，祖宗以谏官居之，不无深意，今行在谏院，许于
皇城内建置，未有定处。望令依旧随省置局。”诏谏院许于行在所都堂相近置局。
知
        丁亥丁亥，言者请赃吏当死者勿贷，帝曰：“朕本心欲专尚德化，顾赃
吏害民，有不得已者，然亦岂忍遽置|绅于死地？如前诏杖遣足矣。”斋
        己丑己丑，诏襄邓镇抚使桑仲，金房镇抚使王彦，释怨体国，不得自相
侵扰。主
        初，初，仲虽受命，然犹恃兵众，再图取金州。是冬，以其众分三道，
一攻住口关，一出马郎岭，一捣洵阳县，使其副都统制、武节大夫、荣州刺史李
横统之，前军去金州三十里。彦曰：“贼兵以我为寡，故寇三道以离吾之势。今
吾破其坚，则脆者自走矣。”时贼之大兵在马郎岭北，彦遣统制焦文通御住口关，
而自以亲兵营马郎岭，与之对垒。大战凡六日，贼奔溃。彦纵兵追击，均州平。
知
         ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二年（金天会十年）
        春，春，正月，癸巳朔，帝在绍兴。是日，从官已下先发，以将还浙西
也。斋
        甲午甲午，诏：“自今科扬复置贤良方正能直言极谏科。”主
        丙申丙申，福建、江西、荆湖宣抚副使韩世忠围建州。知
        先是先是世忠行师至福州，守臣程迈以贼方锐，欲世忠少留以俟元夕，
世忠笑曰：“吾以元夕凯旋见公矣！”师次延平，剑潭湍险，贼焚桥以拒王师。
世忠单马先浮以济，师遂济。距建宁百里许，范汝为已伐木埋竹，及布铁蒺藜，
开陷马坑，以拒诸要路。世忠乃偃兵，自间道急趋凤凰山；是日旦，至城下，遂
围之。越四日，辛丑，收建州。古
        初，初，范汝为既被围，固守不下。世忠以天桥、对楼、云梯、火h等
急击之，凡六日，贼众稍怠。夜，官军梯而上，城遂破，贼众死者万馀，生擒其
将张雄等五百馀人，汝为窜回源洞中自焚死。其将叶谅，以所部犯邵武军，世忠
击斩之，馀众悉平。古
        初，初，世忠疑城中人皆附贼，欲尽杀之，资政殿大学士李纲，时在福
州，见世忠曰：“建州百姓多无辜。”世忠受教，及城破，世忠令军人悉驻城上，
毋得下。植旗于城之三面，令士民自相别，农者给牛、种使耕，商贾者弛征禁，
为贼胁从者汰遣，独取其附贼者诛之，由是多所全活。及还师，父老请祀之，世
忠曰：“活尔曹者，李相公也。”斋
        壬寅壬寅，帝御舟发绍兴，神武右军都统制张俊、中军统制巨师古以其
军从；留右军统制官刘宝殿后，以吏部侍郎李弥大权知绍兴府，节制内外军马。
时百司先渡江，扈卫者独执政与给事中、直学士院胡交修、中书舍人程俱、侍御
史沈与求而已。晚，执政登御舟奏事。帝至钱清堰，乘马而行。斋
        湖南湖南安抚使向子N，自曹成军中复归蓝山县。主
        初，初，成既入道州，会枢密院遣干办官左弼持诏书谕成，俾散遣江、
淮等路民兵，独与椹出战人赴行在，听张俊节制。其徒为盗久，惮俊严明，不听。
湖广宣抚使吴敏，时在桂州，以兵力微不能进。新中书舍人胡安国移书于敏，以
谓：“帅臣见执而方伯不能治，此方伯之耻，不知策将安出？愿速遣前军进，由
昭、贺以通舂陵，北檄荆自衡移永，东檄吴锡严兵宜章，而亲总中军急渡岭而北，
上临清湘，据三湖上流之地。然后诘问曹成擅移屯所与执帅臣之罪，就檄子N赴
军前议事。若其悔罪自新，则与之招安；不然，断而讨之，胜负可决；若复延久，
必生内变。矧迫东作之期，民失耕种，不待接刃，已投于沟壑矣。”敏然其言而
不能用。知
        先是先是宣抚司都统制兼参议马扩，尝驻军大名，为成所服，乃遣小校
张布持敏檄谕成，成许受诏，如释子N。扩旋去。又数日，敏祠命亦至，成遂复
为乱。斋
        甲辰甲辰，帝次萧山县。主
        丙午丙午，帝至临安。知
        壬子壬子，侍御史沈与求迁御史中丞。古
        时禁时禁卫寡弱，兵权不在朝廷。与求言：“陛下移跸东南，将图恢复
之举，先务之急，宜莫如兵。汉有南北军；唐自府兵、骑之法既坏，犹内有神
策诸卫，外有诸镇之兵，上下相维，使无偏重之势。今图大举而兵权不在朝廷，
虽有枢密院及三省兵房、尚书兵部，但奉行文书而已。愿诏大臣讲求利害而举行
之，使人情不骇而兵政益修，助成经理中兴之志。”斋
        初，初，建昌军石陂寨卒丁喜、饶青等为乱，聚众数千人，而芦溪寨土
兵杨招，与乡民乘之纵掠。喜寻死，其徒姚达代领其众。帝命徽猷阁待制、新知
宣州刘洪道督统制官崔邦弼等往捕。至是刘洪道请济师，乃诏统制官韩世清自宣
州遣兵三千。时奉议郎、知贵溪县符建中亦遣举人刘锐往说谕土兵，众皆听命。
诏官其首，馀众分隶信州诸军。主
        金主金主诏曰：“昔辽人分士庶之族，赋役皆有等差，其悉均之。”知
        戊午戊午，三衙奏定临安府左右厢巡为百有十五铺，用卒六百七十三人，
三衙及本府兵各居其半。斋
        辛酉辛酉，武功大夫、忠州团练使杨鸵运部四千屯吉州，恣横不法。
建武军节度使、江西兵马副总管杨惟忠欲图之，乃与托鹜姓之欢，邀会饮，伏
兵诛之，遂并其兵，寻进惟忠军职一等。妥越ㄑ字形盗，践蹂福建、湖南诸州，
及是乃败。斋
        二月二月，丁卯，尚书吏部侍郎李光试礼部尚书，吏部侍郎李弥大试户
部尚书，徽猷阁直学士、知漳州綦礼试礼部侍郎，太常寺少卿程r试给事中。
知
        庚午庚午，资政殿大学士、提举临安府洞霄宫李纲为观文殿学士、荆湖、
广南路宣抚使，兼知潭州。斋
        前五前五日，直秘阁、知道州向子胱嗖艹煞傅馈⒑囟州，宰相吕颐浩、
秦桧，因陈：“天下大计，当用二广财力，葺荆湖两路，使通京西，接陕右，此
天下右臂。如京东诸州为叛臣所据，正如国初河东，且留以蔽敌。诸路先定，它
时并力图之，似为未晚。”桧请身至湖外，自当一面，效羊祜襄阳故事，帝曰：
“卿等当居中运裁，不可授人以柄。”至是命纲，仍公福建等路宣抚副使韩世忠
以所部统制官任仕安一军三千人授纲，由汀州之任，又命权湖东安抚使岳飞率湖
东副总管马友及诸将李宏、韩京、吴锡等共击成。古
        时新时新除舍人胡安国，避地湖东，亦以书遣桧，言：“吴敏兵寡，宜
就遣世忠以为之副，俾歼殄群寇，收拾遗民。人言向子N忠节，在今日可以扶持
纲常，愿怜其无救而陷于贼，复加任用，俾收后效。”知
        金赈金赈上京路戍边之民。古
        癸酉癸酉，起居舍人廖刚权尚书吏部侍郎。斋
        丁丑丁丑，诏x门宣赞舍人崔增、枢密院准备将领赵延寿、单德忠、李
振、徐文、武功大夫李捧、枢密院水军统制邵青所部兵，分为七将，以御前忠锐
为名，内增、青仍作水军，并隶侍卫步军司，非枢密院得旨，毋得擅发，仍铸印
赐之。古
        己卯己卯，秦桧因奏事言：“每见陛下屈己从谏，中外士民，莫不感
悦。”帝曰：“如前日百姓揭牌题以‘供御绣服’，问之，乃十年前京师辅户用
其旧牌，已令毁撤。不知者将谓旧习未除，朕所服者多缯素，岂复有绮绣也！”
知
        癸未癸未，帝始御讲殿。自巡幸以来，经筵久辍，至是复之。古
        乙酉乙酉，帝谕辅臣曰：“人主待臣下，当以至诚，若知其不可用，不
若罢去，疑而留之，无益也。”又曰：“人主之德，莫大于仁。仁之一字，非尧、
舜莫能当。”吕颐浩、秦桧曰：“圣学高明，以诚、仁二者治心，修身、正家、
齐天下有馀裕矣。”古
        戊子戊子，龙图阁待制、知抚州高卫，落职，与宫观。斋
        卫言卫言甘露降于州之祥符观，且为图上之。王居正论今日恐非天降祥
瑞之时，言者劾卫崇饰谄谀，老不知愧，望赐罢黜，从之。知
        是月是月，知商州董先叛，附于刘豫。古
        先是先是x门宣赞舍人李兴，以节制军马屯于商州，会先为陕虢安抚司
统制官耿嗣宗所迫来依，兴以兄事之。未几，河南镇抚使翟兴俾先知商州，先心
慊之，密有害兴意，因置酒，伏甲执兴于坐，以镇抚使之命械兴赴河南，欲于中
涂杀之。行两程，宿山林庵舍中，兴见群卒熟寐，乃荷械而去。逮晓，至洛阳，
农家人识之，咨嗟熟视，遂破其械，以糗粮遗兴使去，其子女诸妾皆被害。兴既
脱，复得麾下旧兵千馀，往来商、虢间，先既与兴为仇，且刘豫势渐盛，先不能
军，遂以商、虢二州降豫。知
        初，初，淮西诸州多为剧盗所据，朝廷因而授之。x门宣赞舍人、知濠
州寇宏，虽受朝命，阴与伪宿州守胡斌通。李成之败也，褒信县射士许约，收其
溃兵，入光州城，以收复告，即以约知光州。约与武节大夫、忠州刺史、知寿春
府陈卞，皆与伪境往来，兼用绍兴、阜昌年号。光州土豪张昂，独率民兵据仙居
县之石额山为寨。事闻，诏授昂忠翊郎、忠义兵民统领。至是北贾有至建康者，
言中原之民苦刘豫虐政，皆望王师之来。江东安抚大使叶梦得闻之，即遣使抚谕
卞、宏，二人皆听命。既而豫遣伪京西南路安抚使王彦先攻寿春，为卞所败，而
宏遂与斌绝，卞寻复固始县。会豫众犯二州，卞弃城保南岸，梦得令统制官王冠、
张俊等授之，豫众引去。古
        三月三月，壬辰朔，虔化县贼李敦仁补正修武郎、x门祗候，其徒三十
八人皆授官，分隶张俊等军中。主
        敦仁敦仁起书生，为盗三岁，蹂四州十县，最后为江东统制官颜子恭所
破，至是始平。古
        淮西淮西招抚使李光，执江东安抚大使司都统制韩世清于宣州。斋
        初，初，光与副使王侄将忠锐、神武军合万馀，以辛卯晦抵城下，时日
已幕，隔溪而营。世清将迎谒，其濠寨将曰：“不可。李尚书往淮西，而下寨甚
严，非过军也，必有谋耳。”世清曰：“我何罪？”遂将亲兵千馀人来谒。是夜，
光与侄共议。翼日，世清率诸将来贺月旦，守臣具食，侄先以甲士守其从者。光
谓世清曰：“得旨，拣军往淮北，可批报诸军，令素队出城。”世清欲上马，马
已持去。光命持黄榜入城，统领官杨明、吉荣闻之，谕其徒擐甲毋出。世清不得
已批报诸军，众乃听命；择其壮者五千馀人隶神武前军，馀许自便。光又得世清
所用舟九百艘，帛七十匹，遂执世清以归。其中军统领官赵琦，先以精锐二千讨
贼于建昌，亦命琦赴行在。主
        水贼水贼翟进犯汉阳军，杀武功大夫、权军事赵令及吏民百馀人，掠舟
船而去，遂以其众归于蕲黄镇抚使孔彦舟。古
        乙未乙未，江西安抚大使李回言：“湖东名贼曹成在道州，马友潭州，
李宏岳州，刘忠处潭、兵之间，虽时相攻击，其实闻二宣抚之来，阴相交结，分
布一路，为互援之计。马友据潭州逾半年，漕臣钱粮不得移用。今朝廷以岳飞知
潭州，友安得不疑？飞亦安能引兵直赴潭州，与友共处？若使飞先往道州捕曹成，
友必怀疑，阻害粮馈，则飞有腹背受敌之患。不若且置成不问，先引兵往袁州约
友、宏，云讨忠，以俟二宣抚之来，庶使成不便过岭，最为长策。”主
        飞之飞之将行也，回既谕以此意，复言于朝。吕颐浩、秦桧进呈，因言：
“湖广大寇，曹成为首，马友、刘忠次之。数贼相与交结，为辅车相依之势。”
帝曰：“宣抚使司兵到，必能平湖南诸寇，续次令转往湖北襄、汉间以通川、陕。
譬如汉高祖先遣韩信破赵，复破齐，然后擒项籍。”乃诏飞勘量贼势，如未可进，
且驻袁州以俟世忠会兵。时成已进犯岭南，飞亦移兵茶陵，而朝廷未知也。知
        戊戌戊戌，明州观察使、襄阳府邓随郢州镇抚使兼知襄阳府桑仲，为知
郢州霍明所杀。斋
        初，初，仲屡为王彦所败，欲再攻金州，镇抚司副统制兼知邓州李横曰：
“不率三军入西川，即杀敌以图报国，勿坐困于此。”仲檄明曰：“金州草寇当
道，当尽剿除。”明不从，每报之曰：“不知金州草寇主名为谁？”安复镇抚使
陈规闻之，亦遣人谓明曰：“朝廷以郡授汝矣，汝谨勿附仲。”仲怒，阴有杀明
意。明措置郢州，渐成井邑，亦有恋郢之心。仲以二十骑疾驰入郢州，明闻，谓
其党曰：“太尉来，定见害。”明度仲以骏马日驰三百里，髻必解散，预备有力
者为之束发。坐定，明卑词谢曰：“择日即起兵，岂敢违令！事未须遽，莫要理
发否？”仲欣诺。有力者即得其髻，即擒而杀之，囚其从者，而以反闻。斋
        后镇后镇抚司参谋官赵去疾归朝，帝问仲何如人，去疾曰：“忠义人
也。”帝问其说，去疾曰：“仲尝为臣言，必欲取京师以献朝廷，第乞二文资以
禄其子。”帝恻然感动，授仲二子昕、维将仕郎。古
        己亥己亥，制授故南越王李乾德子阳焕静海军节度使、特进、检校太尉
兼御史大夫、上柱国，封交趾郡王，仍赐推诚顺化功臣。自元丰后，大臣功号番
除之，独安南如故。知
        庚子庚子，陕西都统司同统制军马杨政，及金战于方山原，败之。古
        时陇时陇州移治方山原，守将范综以散卒兵数千驻原上。金人所命陕西
经略使萨里干，与叛将张中彦、慕容洧合兵来侵，陕西都统制吴d命政及吴U、
雷仲救之。大战三日，焚其寨，翼日，敌引去。政，临泾人，初为弓箭手，骁勇
过人，d用为统制。宣抚处置使张浚录其功，擢知凤州。古
        癸丑癸丑，武功大夫、忠州团练使、x门宣赞舍人、河南府孟汝唐州镇
抚使、知河南府兼节制应援河东、北兵马使翟兵，为其将官杨伟所杀。主
        初，初，伪齐刘豫将移都汴京，以兴屯伊阳山寨，惮之。豫每遣人往陕
西，则假道于金人，由怀、卫、太行取蒲津济河以达，豫深苦之，尝遣迪功郎蒋
颐持诏书遗兴，诱以王爵，兴戳颐而焚其书。豫计不行，乃阴遣人啖伟以厚利，
伟遂杀兴，携其首奔豫。兴死年六十，其子兵马钤辖琮，收合馀兵保故寨，自是
不复能军。事闻，诏赠兴保信军节度使。知
        甲寅甲寅，帝策试诸路类试奏名进士于讲殿。古
        帝谓帝谓辅臣曰：“朕此举，将以作成人才，为异日之用。若其言鲠亮
切直，它日必端方不回之士。自崇宁以来，恶人敢言，士气不作，流弊至今，不
可不革。”因手诏谕考官，直言者置之高等，凡谄佞者居下列。知
        盐官盐官进士张九成对策曰：“祸难之作，天所以开圣。愿陛下以刚大
为心，无遽以惊忧自阻。彼刘豫者，素无勋德，殊乏声称，天下徒见其背叛于君
亲而委身于强敌耳，黠雏经营，有若儿戏。今日之计，当先用越王之法以骄之，
使侈心肆意，无所忌惮，将见权臣争强，篡守之祸起矣。臣观滨江郡县为守令者，
类无远图，阳羡、惠山之民，何其被酷之深也！率敛之名，种类闳大，秋苗之外，
又有苗头；苗头未已，又行八折；八折未已，又曰大姓；大姓竭矣，又曰经实；
经实均矣，又曰均敷。均敷之外，名字未易数也；流离奔窜，益以无聊。臣窃谓
前世中兴之主，大抵以刚德为尚；去谗节欲，远佞防奸，皆中兴之本也。今闾巷
之人，柿ブ伍，皆知有父兄妻子之乐，室家聚处之欢。陛下虽贵为天子，富有
四海，徒以金人之故，使陛下冬不得其温，夏不得其清，昏无所定，晨无所省，
问寝之私，何时可遂？在原之急，何时可救？日往月来，何时可归？望远伤怀，
何时可释？每感时遇物，想惟圣心雷厉，天泪雨流，思扫清蛮帐以迎二圣之车。
若夫小民则不然，是以搜搅小虫，驰驱骏马，道路上言，有若上诬圣德者。深察
其源，盖自彼阉人私求禽马，动以陛下为名，国之不祥也。今此曹名字稍有闻，
此臣之所忧也。贤士大夫宴见有时，宦官女子实居前后；有时者易疏，前后者难
间，圣情荏苒不知其非。不若使之安扫除之役，复门户之司，凡交结往来者有禁，
干与政事者必诛。陛下日御便殿，亲近儒者，讲《诗》、《书》之指趣，论古今
之成败，将闻阉寺之言，如狐狸夜号而鸱枭昼舞也。”帝感其言，擢九成第一，
以下二百五十九人及第、出身。而川、陕类省试合格进士杨希仲等一百二十人，
皆即家赐第。知
        夏，夏，四月，丁卯，金主诏曰：“诸良人知情嫁奴者，听如故为妻；
其不知而嫁者，去住悉从所欲。”斋
        先是先是金主以皇弟安班贝勒嗣位，即以安班贝勒授其弟杲。杲既殁，
久虚此位，而宗峻子，以太祖嫡孙当立，辅政大臣宗干等不以言，金主亦无立
意。至是左副元帅宗翰、右副元帅宗辅、左监军完颜希尹等入朝，宗翰曰：
“储嗣虚位颇久，为先帝嫡孙，当立；不早定之，恐授非其人。宗翰日夜未尝
忘此。”遂与宗辅、宗干、希尹定议，入言于金主，请之再三。金主以宗翰等皆
大臣，义不可夺，乃从之。庚午，诏曰：“尔为太祖之嫡孙，故命尔为安班贝
勒。其无自谓幼冲，狎于童戏，惟敬厥德。”遂以皇子宗盘为古论贝勒，以左副
元帅宗翰为古论右贝勒兼都元帅，以右副元帅宗辅为左副元帅。斋
        翰林翰林学士承旨兼侍读翟汝文参知政事。主
        辛未辛未，复置诸州学官四十三员。知
        时言时言者论：“文武之道，不可偏废。东晋之初，首开学校。顷缘议
者务减吏员，诸州教授，例从镌减。今所在州郡添差`库捕盗者，无虑十数，何
独于此而吝之？欲望稍修学官，使士子有所矜式，且廉退之士，不至弃遗。”主
        壬申壬申，建武军节度使、江西兵马副总管杨惟忠讨军贼赵进，降之。
知
        进寇进寇江州之瑞昌，帅臣李回遣惟忠讨捕，时贼众万二千，官军八千
而已。平旦，惟忠渡江，先锋将武德郎、x门宣赞舍人傅选番五军旗帜行，以壮
军声。贼谍知之，曰：“先锋尚如此，若全军而来，何可当也？”遂遣使迎降。
诏以进为从义郎，其徒十三人皆授官，仍留江州屯驻。知
        己卯己卯，执政奏事，帝谕二相曰：“颐浩专治军旅，桧专理庶务，当
如范蠡、大夫种分职。”先是吕颐浩闻桑仲进兵，乃大议出师，而身自督军北向，
且言：“近闻金、伪合兵以窥川、陕，若于来春举兵，必可牵制陕西之急。万一
王师逐豫，则彼必震恐。因令韩世忠自西京入关，此亦一奇也。”及是帝谕辅臣，
二人唯唯奉诏。古
        癸未癸未，诏曰：“朕寤寐中兴，累年于兹，任人共政，治效缺然。载
加考绩，登庸二相，盖欲其谋断，协济事功，倚尘煊觯体貌惟均。凡一时启拟
荐闻之士，顾朕拔擢任使之间，随其才器，试可乃已，岂可二哉！尚虑进用之人，
才或胜德，心则媚奥，潜效偏私，浸成离间，将见分朋植党，互相倾摇，由辨之
不早辨也，可不戒哉！继自今，小大之臣，其各同心体国，敦尚中和，交修不逮。
如或朋比阿附以害吾政治者，其令台谏论列闻奏，朕当严置典刑，以诛其意。”
时吕颐浩、秦桧同秉政，桧知颐浩不为时论所与，乃多引知名之士为助，欲倾颐
浩而专朝权。帝颇觉之，故下是诏。古
        乙酉乙酉，吕颐浩言：“近至天竺祈晴，今雨少霁，可以上宽圣虑。”
帝曰：“朕宫中亦自育蚕，此不惟可候岁事，亦欲知女工艰难，事事质验。”主
        戊子戊子，尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密院事吕颐浩都督江、
淮、荆、浙诸军事。制曰：“尽长江表里之雄，悉归经略；举宿将王侯之贵，咸
听指呼。”时颐浩将谋出师，而秦桧之党亦建言：“昔周宣王内修外攘，故能中
兴。今二相宜分任内外之事。”帝乃命颐浩总师，开府镇江。颐浩请辟参谋官以
下文武七十七员，铸都督府印，赐激赏银帛二万匹两，上供经制钱三十万缗，米
六万斛，度牒八百道，月给公帑钱二千缗，仍许召诸州守臣时暂至军前议事，皆
从之。古
        己丑己丑，给事中王叔敖守尚书户部侍郎兼侍读。斋
        庚寅庚寅，金以鸭绿、混同江暴涨，命赈徙边戍户之在混同者。主
        是日是日，伪齐刘豫移都汴京，士民震骇。豫乃下诏以抚之，因与民约
曰：“自今更不肆赦，不用宦官，不度僧道，文武杂用，不限资格。”尊其祖忠
曰毅文皇帝，庙号徽祖；父曰睿仁皇帝，庙号衍祖。伪左丞相麟籍所签乡兵十馀
万为皇子府十二军，以尚书户部郎中、兼权侍郎冯长宁参谋军事，改汴京留守益
为京兆留守。知
        豫在豫在开封，凡军国事以至赏刑斗讼，毋巨细申元帅府取决。沿河、
沿淮及陕西、山东等路，皆驻北军。由是赋敛甚重，刑法太峻，民不聊生。时西
京奉先卒李英卖玉碗与金人，豫疑其非人间物，验治得实，遂以其臣刘从善为河
南沙淘官，谷浚为汴京沙淘官。于是两京民间窖藏及冢墓，破伐殆遍矣。知
        闰四闰四月，癸巳，高丽国王楷遣其尚书礼部员外郎崔惟清、x门祗候
沈起入贡，诏秘书省校书郎王洋押伴。楷献金百两，银千两，帛二百匹，纸二百
匹，人参五百斤，诏赐惟清、起金带，赐酒食于同文馆。主
        直秘直秘阁、主管洪州玉隆观、衍圣公孔端友既卒，诏以其子d为右承
奉郎，封衍圣公。古
        丙申丙申，神武副军都统制岳飞引兵击曹成于贺州境上，大破之。斋
        初，初，成既得贺州，闻岳飞至，以兵守莫邪关。飞遣前军统制张宪攻
关，军士郭进与旗头二人先登，进挥枪而出，杀其旗头，贼兵乱，官军齐进，遂
入关。飞喜，补进秉义郎，解金束带以赐。官军既入关，贼兵散乱，第五将韩顺
夫解鞍脱甲，以所虏妇人佐酒。贼党杨再兴率众直犯顺夫之营，官军退却，顺夫
为再兴斫臂而死，飞怒，尽诛亲随兵，责其副将王某擒再兴以赎罪。会张宪与撞
军统制王经皆至，再兴屡战，又杀飞之弟翻。官军追击不已，成屡败，众死者万
数，成率馀兵屯桂岭。古
        丁酉丁酉，诏奉迎温州开元寺真宗神御赴行在。斋
        初，初，章献明肃皇后以黄金铸章圣神御，帝恐其诲盗，故迁焉。因愀
然谓宰辅曰：“朕播迁至此，不能以时荐享宗庙，奉衣冠出游，令祖宗神御越在
海隅，念之坐不安席。”古
        丙午丙午，神武副军都统制岳飞败曹成于桂岭，成拔寨遁去。贼将杨再
兴为追骑所及，跳入深涧中，军士欲就杀之，再兴曰：“勿杀，当与我见岳公。”
遂受缚。飞见之，解其缚曰：“汝壮士，吾不杀汝，当以忠义报国家。”再兴谢
之，飞留以为将。古
        时成时成既为飞所破，遂走连州。飞命前军统制张宪追之，成窘蹙，又
走彬州，守臣赵不群乘城固守，成转入邵州。会福建、江西、荆湖宣抚使韩世忠
既平闽盗，乃旋师永嘉，若将就休息者，而道处、信，径至豫章江滨，连营数十
里。群贼不虞其至，大惊，以为神。世忠闻成屡北，遣神武左军提举事务官、拱
卫大夫、贵州刺史董日攵往招之。成以其众就招，有郝独不从，率众走沅州，
戴白巾，称为成报仇。后归于张宪。主
        庚戌庚戌，武德大夫、知池州王进言已复太平州。知
        先是先是江东安抚大使司统制官张俊、耿进等攻城，未能下，进以所部
赴之。叛兵陆德等受招，进挺身而入。其次周青者，言不顺，进乃召使臣张T叱
令置对，乘贼不意，执青，斩其首。俄而耿进自西门，张俊自南门入，诸军既不
相一，遂杀人纵掠，城中乱，兵马钤辖、权州事赵子纟粘思涠萑ァ？≈吹乱韵祝
伏诛。其后二人交讼其功，诏李光究实。光上进等及军士五千八百馀人功状于朝，
帝命以功赎过，而子纟沼脲T皆勒停。斋
        初，初，进在池州，尝以事械司理参军卫允迪而钉其手，言者交奏其状，
未及究。至是吕颐浩遂命进以所部二千屯馀州。知
        德之德之始叛也，惧官军将至，谋尽黥城中少壮而屠其老弱，然后拥众
渡江。慈湖寨兵马俊，适隶周青左右，得其谋，阴结其徒十人杀贼，然后谕众开
门，其徒许之。俊归，语其妻孙氏，与之诀。至南门，伺青出上马，斫中颊，九
人惧不敢前。俊与妻子皆遇害。青被伤卧旬日，贼党益落，官军四合，遂就诛。
后赠俊修武郎，立祠，号登勇。古

      
    
    
  
  
    
    
    
      
        
       
      
    
    
  




 





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
