　　序 目录  
　　序 
　　觉道人山居，稽古得楼之事，类凡十有二，其说成可喜。 
　　推而广之，于劝惩不无助。于是新编《十二楼》，复裒然成书。 
　　手以视余，且属言其端。余披阅一过，喟然叹觉道人之用心不同于恒人也。 
　　盖自说部逢世，而侏儒牟利，苟以求售，其言偎亵鄙靡，无所不至，为世道人心之患者无论矣；即或志存扶植，而才不足以达其辞，趣不足以辅其理，块然幽闷，使观者恐卧而听者反走，则天地间又安用此无味之腐谈哉！今是编以通俗语言鼓吹经传，以入情啼笑接引顽痴，殆老泉所谓“苏张无其心，而龙比无其术”者欤？夫妙解连环，而要之不诡于大道，即施、罗二子，斯秘未睹，况其下者乎！语云“为善如登”，笠道人将以是编偕一世人结欢喜缘，相与携手徐步而登此十二楼也，使人忽忽忘为善之难而贺登天之易，厥功伟矣！ 
　　道人尝语余云：“吾于诗文非不究心，而得志愉快，终不敢以小说为末技。”嗟呼！诗文之名诚美矣，顾今之为诗文者，岂诗文哉？是曾不若吹篪蹴鞠，而可以傲入神之艺乎！吾谓与其以诗文造业，何如以小说造福；与其以诗文贻笑，何如以小说名家。 
　　昔李伯时工绘事，而好画马，昙秀师呵之，使画大士。今笠道人之小说，固画大士者也。吾愿从此益为之不倦，虽四禅天不难到，岂第十二楼哉！ 
　　钟离睿水题于茶恩阁 

　　目录 

　　合影楼 

　　第一回　防奸盗刻意藏形 起情氛无心露影 
　　第二回　受骂翁代图好事 被弃女错害相思 
　　第三回　堕巧计爱女嫁媒人 凑奇缘媒人赔爱女 

　　夺锦楼 

　　第一回　生二女连吃四家茶 娶双妻反合孤鸾命 

　　三与楼 

　　第一回　造园亭未成先卖 图产业欲取姑予 
　　第二回　不窝不盗忽致奇赃 连产连人愿归旧主 
　　第三回　老侠士设计处贪人 贤令君留心折疑狱 

　　夏宜楼 

　　第一回　浴荷池女伴肆顽皮 慕花容仙郎驰远目 
　　第二回　冒神仙才郎不测 断诗句造物留情 
　　第三回　赚奇缘新诗半首 圆妙谎密疏一篇 

　　归正楼 

　　第一回　发利市财食兼收 恃精详金银两失 
　　第二回　敛众怨恶贯将盈 散多金善心陡发 
　　第三回　显神机字添一画 施炒术殿起双层 
　　第四回　侥天幸拐子成功 堕人谋檀那得福 

　　萃雅楼 

　　第一回　卖花郎不卖后庭花 买货人惯买无钱货 
　　第二回　保后件失去前件 结恩人遇着仇人 
　　第三回　权贵失便宜弃头颅而换卵 阉人图报复遗尿溺以酬涎 

　　拂云楼 

　　第一回 洗脂粉娇女增娇 弄聘婷丑妻出丑 
　　第二回 温旧好数致殷勤 失新欢三遭叱辱 
　　第三回 破疑人片言成二美 痴情客一跪得双娇 
　　第四回 图私事设计赚高堂 假公言谋差相佳婿 
　　第五回 未嫁夫先施号令 防失事面具遵依 
　　第六回 弄巧生疑假梦变为真梦 移奸作荩亏人改作完人 

　　十卺楼 

　　第一回 不糊涂醉仙题额 难摆布快婿完姻 
　　第二回 逞雄威檀郎施毒手 忍奇痛石女破天荒 

　　鹤归楼 

　　第一回 安恬退反致高科 忌风流偏来绝色 
　　第二回 帝王吃臣子之醋 闺房罢枕席之欢 
　　第三回 死别胜生离从容 示诀远归当新娶忽地成空 
　　第四回 亲姐妹迥别荣枯 旧夫妻新偕伉俪 

　　奉先楼 

　　第一回 因逃难姹妇生儿 为全孤劝妻失节 
　　第二回 几条铁索救残生 一道麻绳完骨肉 

　　生我楼 

　　第一回 破常戒造屋生儿 插奇标卖身作父 
　　第二回 十两奉严亲本钱有限 万金酬孝子利息无穷 
　　第三回 为购红颜来白发 因留慈母得娇妻 
　　第四回 验子有奇方一枚独卵 认家无别号半座危楼 

　　闻过楼 

　　第一回 弃儒冠白须招隐 避纱帽绿野娱情 
　　第二回 纳谏翁题楼怀益友 遭罹客障面避良朋 
　　第三回 魔星将退三桩好事齐来 囵局已成一片隐衷才露 





            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
