    ●全晋文卷二十二
    ◇王羲之
    羲之字逸少，旷子。初为秘书郎，庾亮请为征西参军，累迁长史，拜宁远将军、江州刺史，徵为侍中吏部尚书，不就；授护国将军，迁右军将军会稽内史。复与扬州刺史王述不协，称病去。卒赠金紫光禄大夫。有集十卷。
    ◎用笔赋
    秦、汉、魏至今，隶书其惟锺繇，草有黄绮、张芝。至於用笔神妙，不可得而详悉也。夫赋以布诸怀抱，拟形於翰墨也。辞曰：
    何异人之挺发？精博善而含章。驰凤门而兽据，浮碧水而龙骧。滴秋露而垂玉，摇春条而不长。飘飘远逝，浴天池而颉颃。翱翔弄翮，凌轻霄而接行。详其真体正作，高强劲实。方员穷金石之丽，纤粗尽凝脂之密。藏骨抱筋，含文包质。没没汩汩，若F8D3汜之落银钩；耀耀邳冢状扶桑之挂朝日。或有飘遥骋巧，其若自然。包罗羽客，总括神仙。李氏韬光，类隐龙而怡情；王乔脱屣，逊少於上征。或改变驻笔，破真成草，养德俨如，威而不猛；游丝断而还续，龙鸾群而不诤，发指冠而皆裂，据纯钩而耿耿。忽瓜割兮互裂，复交结而成族。若长天之阵云，如倒松之卧谷。时滔滔而东注，乍纽山兮暂塞。射雀目以施巧，拔长蛇兮尽力。草草眇眇，或连或绝；如花乱飞，遥空舞雪。时行时止，或卧或F96D。透嵩华兮不高，逾悬壑兮非越。信能经天纬地，毗助王猷；耽之玩之，功积山丘。吁嗟秀逸，万代嘉休。显允哲人，於今鲜俦。共六合而俱永，与两曜而同流。郁高峰兮偃盖，如万岁兮千秋！[*《墨池编》*]
    ◎临护军教
    今所在要在於公役均平，其羌太史忠谨在公者，覆行诸营，家至人苦，畅吾乃心。其有老落笃癃，不堪从役，或有饥寒之色，不能自存者，区分处别，自当参详其宜。[*《御览》二百四十*]
    ◎与会稽王笺
    古人耻其君不为尧舜，北面之道，岂不愿尊其所事，比隆往代，况遇千载一时之运？顾智力屈於当年，何得不权轻重而处之也。今虽有可欣之会，内求诸己，而所忧乃重於所欣。《传》云：“自非圣人，外宁必有内忧。”今外不宁，内已以深。古之弘大业者，或不谋於众，倾国以济一时功者，亦往往而有之。诚独运之明足以迈众，暂劳之弊终获永逸者可也。求之於今，可得拟议乎！
    夫庙算决胜，必宜审量彼我，万全而後动。功就之日，便当因其众而即其实。今功未可期，而遗黎歼尽，万不馀一。旦千里馈粮，自古为难，况今转运供继，西输许洛，北入黄河。虽秦政之弊，未至於此，而十室之忧，便以交至。今运无还期，徵求日重，以区区吴越经纬天下十分之九，不亡何待！而不度德量力，不弊不已，此封内所痛心叹悼，而莫敢吐诚。
    往者不可谏，来者犹可追。愿殿下更垂三思，解而更张，令殷浩、荀羡还据合肥、广陵，许昌、谯郡、梁、彭城诸军皆还保淮，为不可胜之基，须根立势举，谋之未晚，此实当今策之上者。若不得此，社稷之忧可计日而待。安危之机，易於反掌，考之虚实，著於目前，愿运独断之明，定之於一朝也。
    地浅而言深，岂不知其未易。然古人处闾阎行阵之间，尚或干时谋国，评裁者不以为讥，况厕大臣末行，岂可默而不言哉！存亡所系，决在行之，不可复持疑後机，不定之於此，後欲悔之，亦无及也。
    殿下德冠宇内，以公室辅朝，最可直道行之，致隆当年，而未允物望，受殊遇者所以寤寐长叹，实为殿下惜之。国家之虑深矣，深恐伍员之忧不独在昔，麋鹿之游将不止林薮而已。愿殿下暂废虚远之怀，以救倒悬之急，可谓以亡为存，转祸为福，则宗庙之庆，四海有赖矣。[*《晋书・王羲之传》*]
    ◎与桓温笺
    谢万才流经通，使之处廊庙，参讽议，故是後来之秀。而今屈其迈往之气，以之俯顺荒馀，近是违才易务矣。[*《晋书・谢万传》，《通鉴》一百。*]
    ◎报殷浩书
    吾素自无廊庙，直王丞相时果欲内吾，誓不许之，手迹犹存，由来尚矣，不於足下参政而方进退。自儿娶女嫁，便怀尚子平之志，数与亲知言之，非一日也。若蒙驱使，关陇、巴蜀皆所不辞。吾虽无专对之能，直谨守时命，宣国家威德，故当不同於凡使，必令远近咸知朝廷留心於无外，此所益殊不同居护军也。汉末使太傅马日┪扛Ч囟，若不以吾轻微，无所为疑，宜及初冬以行，吾惟恭以待命。[*《晋书・王羲之传》*]
    ◎又遗殷浩书
    知安西败丧，公私惋怛，不能须臾去怀。以区区江左，所营综如此，天下寒心，固以久矣，而加之败丧，此可熟念。往事岂复可追，愿思弘将来，令天下寄命有所，自隆中兴之业。政以道胜宽和为本，力争武功，作非所当，因循所长，以固大业，想识其由来也。
    自寇乱以来，处内外之任者，未有深谋远虑，括囊至计，而疲竭根本，各从所志，竟无一功可论，一事可记，忠言嘉谋弃而莫用，遂令天下将有土崩之势，何能不痛心悲慨也。任其事者，岂得辞四海之责！追咎往事，亦何所复及，宜更虚己求贤，当与有识共之，不可复令忠允之言常屈於当权。今军破於外，资竭於内，保淮之志非复所及，莫过还保长江，都督将各复旧镇，自长江以外，羁縻而已。任国钧者，引咎责躬，深自贬降以谢百姓，更与朝贤思布平政，除其烦苛，省其赋役，与百姓更始，庶可以允塞群望，求倒悬之急。
    使君起於布衣，任天下之重，尚德之举，未能事事允称，当董统之任而丧败至此，恐阖朝群贤未有与人分其谤者。今亟修德补阙，广延群贤，与之分任，尚未知获济所期。若犹以前事为未工，故复求之於分外，宇宙虽广，自容何所！知言不必用，或取怨执政，然当情慨所在，正自不能不尽怀极言。若必亲征，未达此旨，果行者，愚智所不解也。愿复与众共之。
    复被州符，增运千石，徵役兼至，皆以军期，对之丧气，罔知所厝。自顷年割剥遗黎，刑徒竟路，殆同秦政，惟未加参夷之刑耳，恐胜广之忧，无复日矣。[*《晋书・王羲之传》*]
    ◎与殷浩书
    下官乃劝令画廉蔺於屏风。[*《北堂书钞》一百三十二，《御览》七百一。*]
    ◎遗谢安书
    顷所陈论，每蒙允纳，所以令下小得苏息，各安其业。若不耳，此一郡久以蹈东海矣。
    今事之大者未布，漕运是也。吾意望朝廷可申下定期，委之所司，勿复催下，但当岁终考其殿最。长吏尤殿，命槛车送诣天台。三县不举，二千石必免，或可左降，令在疆塞极难之地。
    又自吾到此，从事常有四五，兼以台司及都水御史行台文符如雨，倒错违背，不复可知，吾又瞑目循常推前，取重者及纲纪，轻者在五曹。主者莅事，未尝得十日，吏民趋走，功费万计。卿方任其重，可徐寻所言。江左平日，扬州一良刺史便足统之，况以群才而更不理，正由为法不一，牵制者众，思简而易从，便足以保守成业。
    仓督监耗盗官米，动以万计，吾谓诛翦一人，其後便断，而时意不同。近检校诸县，无不皆尔。馀姚近十万斛，重敛以资奸吏，令国用空乏，良可叹也。
    自军兴以来，征役及充运死亡叛散不反者众，虚耗至此，而补代循常，所在凋困，莫知所出。上命所差，上道多叛，则吏及叛者席卷同去。又有常制，辄令其家及同伍课捕。课捕不擒，家及同伍寻复亡叛。百姓流亡，户口日减，其源在此。又有百工医寺，死亡绝没，家户空尽，差代无所，上命不绝，事起或十年、十五年，弹举获罪无懈息，而无益实事，何以堪之！谓自今诸死罪原轻者及五岁刑，可以充此，其减死者，可长充兵役，五岁者，可充杂工医寺，皆令移其家以实都邑。都邑既实，是政之本，又可绝其亡叛。不移其家，逃亡之患复如初耳。今除罪而充杂役，尽移其家，小人愚迷，或以为重於杀戮，可以绝奸。刑名虽轻，惩肃实重，岂非适时之宜邪。[*《晋书・王羲之传》*]
    ◎与谢安书
    复与君：斯真草所得，极为不少，而笔至恶，殊不称意。[*旧写本《书钞》一百四*]
    知君尝得小笙。笙是名器，往闻者若令诸君闻之，乃当可不言。而云见今笙者皆不以为佳，恐是不能好也。[*旧写本《书钞》一百十引王兴之与谢安书云云，张溥编入《羲之集》，或溥所见《书钞》，兴安作羲也。姑从之。*]
    蜀中山水，如峨眉山，夏含霜雹，碑板之所闻，昆仑之伯仲也。[*此见张溥本，未知所出，溥引“杨云云”，疑是杨升庵依托也。溥又引《舆地志・山水》作“山川”，“峨眉山”作“岷山”。今检章宗源所辑《顾野王志》无此条，疑亦杨依托。姑录之，俟考。*]
    ◎与谢万书
    古之辞世者或被发阳狂，或污身秽迹，可谓艰矣。今仆坐而获逸，遂其宿心，其为庆幸，岂非天赐！违天不祥。
    顷东游还，修植桑果，今盛敷荣，率诸子，抱弱孙，游观其间，有一味之甘，割而分之，以娱目前。虽植德无殊邈，犹欲教养子孙以敦厚退让。或以轻薄，庶令举策数马，仿佛万石之风。君谓此何如？
    比遇重熙，去当与安石东游山海，并行田视地利，颐养闲暇。衣食之馀，欲与亲知时共欢宴，虽不能兴言高咏，衔杯引满，语田里所行，故以为抚掌之资，其为得意，可胜言耶！常依陆贾、班嗣、杨王孙之处世，甚欲希风数子，老夫志愿尽於此也。[*《晋书・王羲之传》，张彦远《法书要录》十。*]
    ◎又遗谢万书
    以君迈往不屑之韵，而俯同群辟，诚难为意也。然所谓通识，正自当随事行藏，乃为远耳。愿君每与士之下者同，则尽善矣。食不二味，居不重席，此复何有，而古人以为美谈。济否所由，实在积小以致高大，君其存之。[*《晋书・王羲之传》，《通鉴》一百。*]
    ◎与人书
    张芝临池学书，池水尽黑。使人耽之若是，未必後之也。[*《晋书・王羲之传》，《艺文类聚》九。*]
    吾书比之锺、张当抗行，或谓过之。张草犹当雁行。张精熟过人，临池学书，池水尽墨，若吾耽之若此，未必谢之。後达解者，知其评之不虚。吾尽心精作亦久，寻诸旧书，惟锺张故为绝伦，其馀为是小佳，不足在意。去此二贤，仆书次之，须得书意转深，点画之间，皆有意，自有言所不尽。得其妙者，事事皆然，平南李式论君不谢。[*唐张彦远《法书要录》一，其题作《自论书》，语意与前篇不同，故两列之。*]
    ◎与所知书
    子敬飞白大有直。[*《图书会粹》。案：张溥本作“有意”。*]
    ◎杂帖
    十七日先书，郗司马未去。即日得足下书，为慰。先书以具，示复数字。[*《法书要录》十，下皆同。*]
    吾前东，粗足作佳观。吾为逸民之怀久矣，足下何以方复及此，似梦中语耶？无缘言面为叹，书何能悉！
    瞻近无缘，省告，但有悲叹，足下小大悉平安也。云卿当来居此，喜迟不可言，想必果，言告有期耳。亦度卿当不居京。此既僻，又节气佳，是以欣卿来也。此信旨还，具示问。
    龙保等平安也。谢之。甚迟见卿舅，可早至，为简隔也。
    知足下行至吴，念违离不可居，叔当西耶？迟知问。
    计与足下别，廿六年於今，虽时书问，不解阔怀。省足下先後二书，但增叹慨。顷积雪凝寒，五十年中所无，想顷如常，冀来夏秋间，或复得足下问耳。比者悠悠，如何可言！吾服食久，犹为劣劣，大都比之年时，为复可耳。足下保爱为上，临书但有惆怅。
    省足下别疏，具彼土山川诸奇，扬雄《蜀都》，左太冲《三都》，殊为不备，悉彼故为多奇，益令其游目意足也，可得果。当告卿求迎，少人足耳。至时示意，迟此期，真以日为岁。想足下镇彼土，未有动理耳。要欲及卿在彼，登汶岭、峨眉而旋，实不朽之盛事。但言此，心以驰於彼矣。
    诸从并数有问，粗平安，唯修载在远，音问不数，悬情，司州疾笃不果西，公私可恨，足下所云，皆尽事势，吾无间然。诸问，想足下别具，不复一一。
    得足下旃B135胡桃药二种，知足下至，戎盐乃要也。是服食所须。知足下谓须服食，方回近之，未许吾此志。知我者希，此有成言无缘见卿，以当一笑。
    云谯周有孙，高尚不出。今为所在其人有以副此志不，令人依依，足下具示，严君平、司马相如、扬子云皆有後否？
    天鼠膏治耳袭聋，有验否？有验者乃是要药。
    朱处仁今何在，往得其书信，遂不取答，今因足下答其书，可令必达。
    省别具，足下小大问，为慰，多分张。念足下悬情武昌，诸子亦多远宦足下兼怀，并数问不，老妇顷疾笃，救命恒忧虑，馀粗平安，知足下情至。
    旦夕都邑动静清和，想足下使还一一时州将桓公告慰，情企足下数使命也。谢无奕外任，数书问无他，仁祖日往，言寻悲酸，如何可言！
    知有汉时讲堂在，是汉和帝时立此，知画三皇五帝以来备有，书又精妙，甚可观也。彼有能画者不？欲摹取，当可得不？须具告。
    往在都见诸葛<禺百>，曾具问蜀中事，云成都城池门屋楼观，皆是秦时司马错所修，令人远想慨然。为尔不信，一一示，为欲广异闻。
    青李、来禽、樱桃日给藤子，皆囊盛为佳，函封多不生，足下所疏云此果佳，可为致子，当种之，此种彼胡桃皆生也。吾笃喜种果，今在田里，惟以此为事，故远及足下，致此子者大惠也。
    彼所须此药草，可示当致。
    虞安吉者，昔与共事，当念之，今为殿中将军前过，云与足下中表，不以年老，甚欲与足下为下寮，意其资可得小郡；足下可思致之邪？所念，故远及。
    吾有七儿一女，皆同生，婚娶以毕，惟一小者尚未婚耳，过此一婚，便得至彼。今内、外孙有十六人，足慰目前。足下情致委曲故具示，玄度先乃可耳，尝谓有理因祠祀绝多感，其夜便至此致之生而速之，每寻痛惋不能已已！省君书增酸，恐大分自不可移，时至不可以智力救如此。
    先生适书，亦小小不能佳，大都可耳。此书因谢常侍信还，令知问，可令谢长史且消息。
    ◎数亲问叔穆嘉宾，并有问为慰
    知道长不孤，得散力疾重，而迩进B136，甚令人忧念，迟信还知问。
    妇安和，妇故羸疾，忧之焦心，馀亦诸患。
    君昨示，欲见穆生叙赞，今欲默语兴废之格，粗当书尔不？玄度好佳，君谓何似？
    从事经过崔、阮诸人，昨旦与书疾，故示毒愁，当增其疾。吾如今尚劣劣，又晚热未有定，发日有定，示足下兴耳。近书或欲留，吾甚欲与俱，而吾疾患迟速无常，其竟云何？足下今知问。
    适太常、司州、领军诸人廿五六书皆佳，司州以为平复，此庆之可言；馀亲亲皆佳，大奴以还吴也冀或见之。
    司州供给寥落，去无期也。不果者，公私之望，无理或复是福，得大等书慰心，今因书也。野数言疏平安定太宰中郎。
    适州将十五日告，徐一D3B8方尺许口四寸，云数如来小如差，然疾源如此，忧怛尚深，故遣信治徐舍人书以示徐，还示足下也。不堪缧疑，事列上台。周青州视事今以当至下耶？甚是事宜，无方身也。而任事者疾患如此，使人短气。
    六月十九日羲之白：使还，得八日书，知不佳，何尔耿耿！仆日弊而得此热，忽忽解日尔，力遣不具。王羲之白。[*案：此帖《法书要录》後又重出。*]
    一见尚书书，一二日遣信以具，必宜有行者，情事恐不可委行使耶？迟还具问，亦以与尚书谘怀，今复遣谘吴兴也。[*案，此帖《法书要录》後又重出。又案：张溥本割恐不以上为尚书贴而多二语，云“足下尚为远虑，不可计目前”，乃别一帖误入此也。“可委行”以下张溥本谓之《送袍帖》，其题与帖亦不合。*]
    远近清和，士人平安荀侯定住下邳，复遣军下城此间民事，愚智长叹，乃亦无所隐。如之何？又须求雨，以复为灾，卿彼何似？
    江生佳，须大活，以始见之与人上萧索，可叹。
    汝宜速下，不可稽留，计日迟望。今日亦语刘长史令速。
    近困得里人书，想至知故面肿，今差不？吾比日食意如差，而D34B中故不差，以此为至患，至不可劳力数字令弟知闻耳。
    袷惺矢炊告安和，郗故病笃无复他治，为消息耳，忧之深，今移至田舍，就道家也。事毕当吾遣信，视淑还，母子平安为慰。至恨不得暂见，故未得下船。道夷书云“已得一宅”，想今安稳耳，不政解此移趋，知部儿不快，何所在？今已佳也。耿耿信白。
    ◎与殷侯彼此格卿取
    卒喜慰气满，无他治，D875数合米，来三日。
    知足下哀感不佳，耿耿。吾下势、腹痛小差，须用女蒌丸，得应甚速也。
    在我而已，诚无所多。云与谢豫州共入河，不乃烦剧。得安万送书，云“六日可至”。诸贤云朝廷失之，转觉阙然，与卿书同。不有君子，其能国乎？此言深也。但云卿当入，何以如梦？恐卿表将复经年，想仁祖差时还内，镇慰人情耳，皆在卿怀耳。
    产妇儿，万留之，月尽遣，甚慰心。
    得袁、二谢书，具为慰，袁生暂至都，已还未？此生至到之怀，吾所尽也。弟预须遇之，大事得其书无已已。二谢云秋末必来，计日迟望；万羸，不知必俱不？知弟往别，停几日？决其共为乐也。寻分旦与江姚女和别，殊当不可言也。
    知庾丹阳差数深深，致心致心。
    得孔彭祖十七日具问为慰。云襄经还蠡，是反善之诚也。於殷必得速还，无复道路之忧；比者尚悬悒，得其去月书，省之悲慨也。
    上流近问不竟，何日即路，知谢定出？居内所弘，故重是不情，废情存大。
    明或就卿围棋邑散，今雨寒，未可以治谢。
    江表付还。
    得书，知足下问，吾B0B9髂[*上下党反，下口亚反，腰骨。*]拘痛，俯仰欲不得，此何理耶？愿辄与相见，无尽治，宜足下得益，使之不疑也。但月又未，阴沈沈恐不可针，不知何以教，目前甚忧<卒页>。王羲之。
    比信寻知足下有书可道，知足下未能得果，望近为然。知得家问贤子动疾，念甚忧虑，悬得後问不？分张何可久！幼小故疾患无赖，野大皆当以至，不得还问，悬心，大得善悉也。野当不能遏，卿并转茂清谈。
    足下小大佳也。诸疾苦忧劳非一，如何？复得都下近问不？吾得敬和廿三日书，无他；重熙住定为善。[*案：《淳化阁帖》连下“谢二侯”为一帖，与《法书要录》不同，张溥本此帖失载。*]
    ◎谢二侯
    山下多日，不得复意问；一昨晚还，未得遣书。得告，知中冷不解。更壮湿，甚耿耿！服何药耶？仆此日差胜，寻知问。王羲之顿首。
    羲之顿首：向又惨惨自举哀，乏气勿勿，知便当西，且不相知来。想熊能更言问，力遣不次，王羲之顿首。
    七日告期，痛念玄度，未能[*阙*]汝。汝临哭悲恸何可言？言及惋塞，夜[*阙*]市器俱不合用，令摧之也。吾平平，但昨来念玄度，体中便不堪之，耶告。
    汝当须过，殡还，恒有悲恻。
    王延期省。
    妹转佳，庆不及啼不？忆念奴，殊不可言，凉当迎之。
    昨即得丹阳水上书，与足下书同，故不送，昨诸书付还。
    去冬遣使，想久至。乖离忽四年，言之叹慨，岂言所喻？悠悠数十，卒当何期？汝等将慎为上，知复何云。
    念足下穷思兼至，不可居处，雨气无已，卿复何似？耿耿善将息，吾故劣，力知问。王羲之。
    ◎吾何当还
    汝尚小，愁思兼至，不可居处；多疾，足下前许岁未，今暂还，想必可尔，故复白。
    十一月十三日告期等，得所高馀姚并吴兴二十八日二疏，知并平安，慰。吾平平，比服寒食酒，如似为佳，力因王会稽，不一一，阿耶告知。
    想大小皆佳，丹阳顷极佳也。云自有书，不附此信耳，大小问多患，悬心；想二奴母子佳，迟卿问也。
    吾去日尽，欲留女过吾，去自当送之，想可垂许；一出未知还期，是以白意。夫人涉道康和，足下小大皆佳。度十五日必济江，故二日知问，须信还知，定当近道迎足下也。可令时还，迟面以日为岁。
    去冬临临安，事近便欲决去，而何候不许。事闻，以有小寇，今未便得果，然故有移南意，尚未可仓卒复信，更具信汝也。
    六日，昨书信未得去，时寻复逼，或谓不可以不恭命，遂不获巳。处世之道尽矣，何所复言！
    丹阳旦送，吾体气极佳，其在卿故处，增思咏。
    若可得耳，要当须吾自南，但增感塞。
    十四日，诸问如昨，云西有伐蜀意，复是大事，速送袍来。
    遂当发诏催吾，帝王之命，是何等事，而辱在草泽，忧叹之怀，当复何言？见足下一一。
    昨送诸书，令示卿，想见之。恐殷侯必行，义望虽宜尔。然今此集，信为未易，卿若便西者，良不可言。
    安复後问不？想必停君诸舍，疾苦差也。便疾绵笃，了不欲食，转侧须人，忧怀深；小妹亦故进退不孤，得散力，烦不得眠，食至少，疾患经月，兼DF76劳不可言。迎集中表，亲疏略尽，实望投老得尽田里骨肉之欢，此一条不谢二疏，而人理难知此，不知小却得遂本心不？交衰朽羸劣，所忧营如此，君视是颐养之功，当有何理？今都绝思此事也。冀疾患差，末秋初冬，必思与诸君一佳集，遣无益，快共为乐，欲省[*一作“欲以少日”。*]补顷者之惨蹙也。追寻前者意事，岂可复得？且当卒目前，及当此急要，愿诸君各保爱，以俟此期。未近见君，有诸结，力聊以当面。
    各B15F意必欲省安西，如今意无前却也，想君必俱。贼势可之者，必进许洛，无可不果。相遇於一世，岂可度之寻常？以此至终，故当极尽志气之所托也。君此意弘足，然决在必行。[*旧连属上帖，今离为二。*]
    未复知闻晴快，卿转胜，向平复也。犹耿耿。想上下无恙，力知问不具，王羲之敬问。
    日月如驰，一窀弃背再周。去月穆松大祥，奉瞻廓然，永惟悲摧，情如切割，汝亦增慕，省疏酸感。
    延期官奴小女，病疾不救，痛愍贯心。吾以西夕，情愿所锺，唯在此等。岂图十日之中，二孙夭命，惋伤之甚，未能喻心，可复如何！
    敬亲今在剡，其後复亡，甚不可言。
    ◎穰铁不知已得
    行近遣书，想即至此。雨，汝佳不？得悬心。吾乏劣，力数字。
    七月十三日告，鄱阳兄弟大降，制终去悔，悼甚永绝，悲伤痛怀，切割心情也。
    诸葛B137者，君识之不？才干好佳，往为钱塘著绩，又入仆府，有以尽悉宰民之至也。甚欲自托於明德，云临安春当阙尔者君能请不？仆必欲言得佳长史，亦当是君所须，既得里人，共事异常故乃尔，须还告之。
    人理不可得都绝，每至属致，使人多叹。
    十五日羲之报，近甚仓卒，得十三日音，知卿佳，慰之。力及阳主，书不一一，羲之报。
    会稽亦复与选论卿否？吾诚F624F624於论事，然於弟尚不惜小宜。谓选官前意已佳，可不复烦重。卿更思，必谓宜，论者必有违矣。
    上下安也。和绪过，见之欣然；敬豫乃成委顿，令人深忧，江生亦连病，今已差。[*已上并《法书要录》*]
    ●全晋文卷二十三
    ◇王羲之[*二*]
    ◎杂帖[*一*]
    知阮生转佳，甚慰甚慰！会稽近患下，始差。诸谢粗安。[*《法书要录》十，下同。*]
    足下差否？甚耿耿。喉中不复燥耳，故知问。具示，王羲之白。
    冷过，足下夜得眠不？祗差也，复何治？甚耿耿。长史复何似？故问具示，王羲之白。
    遂无两候，使人叹；得诸孙书，高田皆欲了。
    得书，知足下患B138，念卿无赖，思见足下，冀脱果，力不一一。王羲之白。
    此贤怀所礼也。面一一。
    五月十四日羲之近反至也。得七日书，知足下故尔，耿耿，善将息。吾肿得此霖雨转剧，忧深，力不一一。羲之。
    适万石去月五日书为慰，寻得彭祖送万九日露版，再破贼，有所获。想足摧寇越逸之势，宜适许司农书为慰，无人未能得重，故向馀杭间。
    因缘示致问，非书能悉，想君行有旨信。
    伯熊上下安和为慰，可令知问。叔夷子前恨不见，可令熊知消息。羊参军还朝，论长见敦恕，其为庆慰，无物以喻。今又告诚先灵，以文示足下，感怀恸心。
    又以表书示卿，政当亦不？
    痛念玄度，立如志而更速祸，可惋可痛者！省君书，亦增酸。
    服食故不可，乃将冷药，仆即复是中之者。肠胃中一冷，不可。如何？是以要春秋辄大起多，腹中不调适，君宜深以为意。省君书，亦比得之物养之妙，岂复容言？直无其人耳。许君见验，何烦多云矣。
    袁彭祖何日过江？想安稳耳。失此诸贤，至不可言。足下分离，如何可言？
    此B139不见足下，乃甚久。迟面，明行集，冀得见卿。
    得申近不？问。
    ◎谢侯
    四月五日羲之报：建安灵柩至，慈阴幽绝，垂卅年。永惟崩慕，痛彻五内；永酷奈何？无由言告。临纸摧哽，羲之报。
    十一月十八日羲之顿首顿首：从弟子夭没，孙女不育，哀痛兼伤，不自胜，奈何奈何！王羲之顿首。
    二蔡过葬来居此，亲亲集事，而君复出为因耳。
    九月十八日羲之顿首：茂善晚生儿，不育，痛之恻心，奈何奈何！转寒，足下可不可不？不得问多日，悬情，吾故劣，力不具，王羲之顿首。
    十月十一日羲之敬问，得旦书，知佳，为慰。吾为转差，力不一一，羲之敬问。
    二十七日告姜，汝母子佳不？力不一一，耶告。[*案：此帖《法书要录》后又重出。*]
    羲之顿首：二孙女夭殇，悼痛切心！岂意一旬之中，二孙至此！伤惋之甚，不能已已，可复如何？羲之顿首。
    廿八日羲之白：得昨告，承饮动悬情，想小尔耳。还旨不具，王羲之再拜。
    庾新妇入门未几，岂图奄至此祸？情愿不遂，缅然永绝，痛之深至，情不能已！况汝岂可胜任？奈何奈何！无由叙哀，悲酸。
    君服前贤弟逝没，一旦奄至，痛当奈何！当复奈何！临纸咽塞。王羲之顿首顿首。
    雪候既不已，寒甚盛，冬平可苦患，足下亦当不堪之，转复知问。王羲之。
    书未云得诸，为慰。知汝姨欲西，情事难处。然今时诸不易得，东安书甚不欲令汝姨出，恳至，想自思之。
    上下可耳，产行往当迎庆，思之不可言。
    ◎今付吴兴酢二器
    一日不暂展，至恨叱而不已，便怀不果东至，可恨思叙想间暇必顾也。
    适都使还，诸书具一一，须面具怀。
    得征西近书，委悉为慰；不得安西许有问，不知何久？长风书平安，今知殷候不久留之，甚善甚善。
    舍内佳不？中书何似？家中疾笃，恒救旦夕，比知觉有省书，想至。
    义兴何似？悬情。慕容遂来据邺，可深忧。官复遣军，可以示义兴中书。
    昨得殷候答书，今写示君，承无怒意，既而意谓速思顺从，或有怨理，大小宜盘桓，或至嫌也。想复深思。
    ◎复征许也
    八月二十四日之顿首：[*阙*]竟增哀感，奈何奈何，两足下可耳，不得问，[*阙*]日悬心。吾故劣劣。王羲之顿首。
    此雨足何耳？故当收佳。云彼甚快大事。吴义兴吴[*阙*]是荡然可叹，知诸患，耿耿，今差也。华母子佳。
    时行皆遍，事轻耳，彼云何？
    道祖B13A下，乃危笃，忧怛忧怛。
    贼势可见，此云方轨万万如志，但守之尚足令智者劳心，此回书恒怀汤火，处世不易，岂惟公道？
    诸人十二日书云，慕容乃抄梁下，得数[*阙*]目下疾疫非常，乃以至京，极有伤，此忧之下者，想君勤勤之。
    复委笃，恐无兴理，诸人书亦云尔也。忧之怛怛，得停，乃公私大计也。[*案：此帖张溥本失载。*]
    君顷以何永日？忆去冬，不可得知，如何如何！
    桓公以江州还台选，每事胜也。不可当在谁耳。
    源书以发，吾欲路次见之，亦不欲停甚。
    官舍佳也。得诸舍问不？不知遮何日西，言及辛酸，卿不可怀期等，故勿忧，勿忧深。
    近书及至也。瞻望不远，而未期暂面，如之何？迟得问也。
    ◎谢侯数不在叹
    前知足下欲居此，常喜，迟知定不果，怅恨！未知见卿期，当数音问也。
    得都近问，清和为慰，云刘生近欲举君为山阴，以中当为最君期於未获供养处，相为慨然，仕宦殆是想也。
    君学书有意，今相与草书一卷。
    小大佳不？可得司马问，悬情。适安以中军出镇，有避贤意，乃云行得言面，不知公私此理卒当之耶？甚忧。真本无集之者，想今与君书一一。
    见此当何言？但恐今妇必门首有出，复有将来之弊耳，此愿尽珍御理。
    想彼人士平安，二郄[*阙*]数也。敬豫诸人近来停数日悉佳，安石已南迁，其诸兄弟此改殊命萧索，闻君以复入相府，何时当应命？未得坐处，亦当愁罔，思得为邻，岂常情？恐君方处务，此命难期，如之何？不一一，小佳，复意问也。
    源遂差不？云尚未恭命终之何？闻真长知吴兴，想必如意。南道差不。
    君大小佳不，松庐善D96B也。仆信还秦州，将去月十二日告，甚慰，如曹失护语此君甚康壮，常是肥渴耳，实寻还，迟之不可言。二妹差佳，慰问心期，中冷，顷时行，可畏愁人。
    不得司马近问，悬情，近所送书，即至也。君信明早令得，後得鄙书未至，即想东不久耳。
    此鄙问无恙，诸从皆佳，比诸数耳。知刘阮数[*阙*]。
    温公在此，前东北面还此复初[*阙*]散为慰，便乞良不可言，卿得知之，复共一快乐。
    ◎武妹小大佳也
    知郡荒，吾前东，周旋五千里，所在皆尔，可叹。江东自有大顿势，不知何方以救其弊？民事自欲叹，复为意卿示聊及。[*阙一字。*]
    数得桓公问，疾转佳也。每悬胡，云征事末有日佳也。以逼势，不知卒云何尔！
    君大小佳不？至此乃知熙，往觉少不得同，万恨万恨！云出便当西，念远别，何可言！迟见玄度，今或以在道。[*案：此帖《法书要录》後又重出。*]
    宾如人往不堪致，心忆之，不忘怀之。
    妹不快，忧劳，馀平安。[*案：此帖《法书要录》後又重出。*]
    未得安西问，玄度忽肿，至可忧虑。得其昨书，云小差，然疾候自恐难耶！
    与安石俱佳，还七日，增想投命。积日不复知问，弟佳宁善，然复忧之不去怀。吾遂沈滞兼下，如近数日，分无复理，昨来增服陟厘丸，得下不知遂断不？了无所D875，而药得停，不知当复见弟理不？独下便长叹，苏息更知问。二奴庶诸人何以谢之？
    想清和士人皆佳，彭祖诸人得足下慰旦夕也。此诸贤平安，每面粗有叹慨，追恨近日，不得本善，散无已已，度足下还期不久耳，此者数令知问。
    怀足下可谓礼之[*阙*]今以志心寄卿，想必至，到论之，救命不暇，此事於今为奢远耳，要是事其本心。
    ◎所欲论事今付
    今与冯公论何产，足下可思助明清谈，至是举今又语真道，今宣旨矣。
    臣羲之言：寒严，不审圣体御膳何如，谨付承动静，臣羲之言。[*案：此帖张溥本失载。*]
    臣羲之言：伏惟陛下天纵圣哲，德齐二仪。[*案：此帖张溥本失载。
    应期承运，践登大祚，普天率土，莫不同庆。臣抱疾遐外，不获随例瞻望宸极，屏营一隅，臣羲之言。[*案：此帖张溥本失载。*]
    刘氏平安也。梅妹可得；袁妹腰痛，冀当小尔耳。汝母故若以不安食，疾久忧愦，当思平理也。神意不同前者也。
    今付北方脯二夹，吴兴《器，蒜条四千二百。
    司马虽笃疾久，顷转平除，无他感动，奄忽长逝，痛毒之甚，惊惋摧恸，痛切五内，当奈何奈何！省书感哽。
    雨寒，卿各佳不，诸患无赖，力书不一一。羲之问。
    想官舍无恙，吾必果二十日後乃往，迟喜散恙，比尔自相闻也。
    九月三日羲之报：敬伦遮诸人去晦祥E451，情以酸割，念卿伤切诸人，岂可堪处？奈何奈何！及书不既，羲之批。
    九月二十五日羲之顿首：便陟冬日，时速感叹，兼哀伤切，不能自胜，奈何！得七月末时书为慰，始欲寒，足下常疾，此何似？每耿耿。吾故不平，复忧悴，力困不一一。王羲之顿首。[*案：此帖张溥本失载。*]
    旦极寒，得示。承夫人复小BF5A，不善得眠助反侧，想小尔，复进何药？
    念足下犹悚息，卿可否，吾昨暮复大吐，小D875物便尔，旦来可耳，知足下念。王羲之顿首。
    延期官奴小女，并得暴疾，遂至不救，愍痛心，奈何！吾以西夕，至情所寄，唯在此等，以禁慰馀年，何意旬日之中，二孙夭命？日夕左右，事在心目，痛之缠心，无复一至於此，可复如何！临纸咽塞。
    六月二十七日羲之报：周嫂弃背，再周忌日，大服终此晦，感摧伤悼，兼情切剧，不能自胜，奈何奈何！穆松垂祥除，不可居处。言曰酸切，及领军信书不次。羲之报。
    顿首顿首：亡嫂居长，情所锺奉，始获奉集，冀遂至诚，展其情愿，何图至此！未盈数旬，奄见背弃，情至乖丧，莫此之甚！追寻酷恨，悲惋深至，痛切心肝，当奈何奈何！兄子荼毒备婴，不可忍见，发言痛心，奈何奈何！王羲之顿首顿首。
    君顷复以何散怀，铁云秋当解褐，行复分张，想君比尔快为乐。彦仁书云，仁祖家欲至芜湖，单弱伶俜何所成？君书得载停郡迎丧，甚事宜，但异域之乖素已不可言，何时可得发？
    六日告姜：复内始晴，快情，汝母子平安。
    二十七日告姜：汝母子侍不？力不一一，耶告。[*案：前已有，此帖重出。*]
    前使还，有书，哀猥不能叙怀，情痛兼哀若割，当奈何奈何！省弟累纸，哀毒之极，但报书难为心怀，况卿处之，何可具忍？有始有卒，自古而然，虽当时不能无情痛，理有大断，岂可以之致弊，何由写心！绝笔猥咽，不知何言也！
    十二月六日羲之报：一昨因暨主簿不悉，昨得去月十五日、二十三日二书，为慰。两书夜无解，夜来复雪，弟各可也。此日中冷，患之始小佳，力及不一一。羲之报。
    羲之死罪：前得云子诸人书，并毁顿胡之，惟分推难为心，当有分西者否，羲之死罪。
    七月五日羲之顿首：昨便断草，葬送期近，痛伤情深，奈何奈何！得去月二十八日告，具问慰怀，力还不次。王羲之顿首。[*案：此帖张溥本失载。*]
    七月十六日羲之报：凶祸累仍，周嫂弃背，大贤不救，哀痛兼伤，切割心情，奈何奈何！遣书感塞，羲之报。
    二十三日发至长安，云渭南患无他，然云符健众尚七万，苟及最近，虽众由匹夫耳。即今克此一段，不知岁终云何守之？想胜才、弘之，自当有方耳。
    隔以久，诸怀既不可言，且今多惨戚，迟君果前，暂得一散怀。知以多疾不果，乃当秋事，省告，同此叹恨，如何可言？葬事不可仓卒，当在九月初。过此故欲一与吴兴集，冀无不克耳。然事来万端，不知如人意不？非书能悉，君数告，以尉之耳。
    六月十六日羲之顿首：秋节垂至，痛悼伤恻，兼情切割，奈何奈何！此雨过，得十日告，知君如常，吴兴转胜，甚慰。想得此凉日佳，患散乃委顿，耿耿，且以佳兴消息。仆故是常耳，劣劣解日，力不次。王羲之顿首。
    歌章辄付卿，或有写书人者，可写一道与吾也。
    羲之死罪：去冬在东质阝，因还使白笺，伏想至，自顷公私无信便，故不复承动静，至於咏德之深，无日有隧，省告，可谓眷顾之至，寻玩三四，但有悲慨。民年以西夕，而衰疾日甚，自恐无暂展语平生理也，以此忘情。将无其人，何以复言？惟愿珍重，为国为家。时垂告慰，绝笔情塞，羲之死罪。[*案：此帖张溥本失载。*]
    六月十一日羲之报：道护不救疾，恻怛伤怀，念弟闻问，悲伤不可胜，奈何奈何！曹妹累丧儿女，不可为心，如何？得二十三日书为慰，及还不次。王羲之报。
    追寻伤悼，但有痛心，当奈何奈何！得吾慰之。吾昨频哀感，便欲不自胜，举旦复服散行之益，顿乏推理，皆如足下所诲，然吾老矣，馀愿未尽，唯在子辈耳，一旦哭之，垂尽之年，转无复理，此当何益？冀小却渐消散耳。省卿书，但有酸塞。足下念故言散，所豁多也。王羲之顿首。
    向遣书，想夜至。得书，知足下问，当远行，诸怀何可言！一十必早发，想足下知向期也。阮侯止於界上耳，向书已具，不复一一。王羲之白。
    宿息，想足下安书，吾犹不胜能佳。一十早往迟。王羲之顿首。[*案：此帖张溥本失载。*]
    二十九日羲之报：月终哀摧伤切，奈何奈何！得昨示，知弟下不断，昨紫石散未佳，卿先羸甚，羸甚好消息。吾比日极不快，不得眠食，殊顿，勿令合阳，冀当佳，力不一一。王羲之报。
    九月二十八日羲之顿首顿首：昨者书想至，参军近有慰阮光禄信在耳，许中郎家欲因书比去报，知庾君遂不救疾，摧切心情，不得自甚，痛当奈何！深当宽勉，以不忘先心。临纸但有酸，王羲之顿首。
    羲之白，不复面，有劳；得示，足下佳，为慰。吾却遽，又睡甚勿勿，力不具。王羲之白。
    十一月五日羲之报：适为不吾悉不适，弟各佳不？吾至勿勿，力数[*阙。*]羲之报。
    兄弟上下远至，此慰不可言。嫂不和，忧怀深，期等殊勿勿，DF76心。
    桓公不得叙情，不可居处。云子诸人何似？耿耿。能数省否？
    彦仁数问也。修载暂来，忻慰。
    六月十九日羲之白：使还，得八日书，知不佳；尔何[*案：前帖作何尔。*]耿耿。仆日弊而得此热，勿勿解白耳，力遣不具。王羲之白。[*案：前已有，此帖重出。*]
    十二月一日羲之白：昨得还书，知极，不加疾，人甚忧，耿耿。消息比佳耳。吾至乏劣，为尔日日，力不一一。羲之报。
    ◎想明日可谢诸子
    十四日羲之白：近反不悉[*阙*]两足下佳不？不得近问；问无殊不佳。顿劣困不一一。羲之白。
    羲之顿首：何贶？知意至，诸君皆困乏，常想无之。何缘作此烦损？今付还。王羲之。
    长高当暂还耶？
    范公书如此，今示君，须庾见，故当劝果之告旨语君，迟而不可言。
    一日多恨，知足下散动，耿耿护护，吾至不往，劣劣不一一。王羲之顿首。
    司马疾笃不果西，忧之深，公私无所成。
    知比得丹阳书，甚慰，乖离之叹，当复可言！寻答其书，足下反事复行，便为索然，良不可言，此亦分耳。迟面一一。
    比日寻省卿文集，虽不能悉，周遍寻玩，以为佳者，名固不虚。序述高士所传，小有异同，见卿一一问。应止杨王孙，前以共及，意同，可诚述叙之耶？暇日无为，想不忘之。
    初月一日羲之白：忽然改年。新故之际，致叹至深，君亦同怀。近过得告，故云腹痛，悬情灾雨，比复何似？气力能胜不？仆为耳。力不一一。王羲之。
    旦书至也。得示为慰。云小大多患，念劳心，迟见足下，未果为结。力不一一。王羲之白。
    三日先疏未得去，得四日疏为慰，兄书已具，不复一一。
    镇军昨至，尚未见也。寻见之，悲欣不可言。
    上下近问慰驰情，不知何似？绝不得松问。汝得旨问，驰白，宜豫知分春事也。吾日东，可语期，令知消息。
    复数橘子，即云乃好可D875；久得新栗，此院冬桃不能得多送。触事何当不存？往恒语然独折。
    知书有去县奔去，诚意义官至也。有礼制，恐不必果耶？且君在彼县，常以为得，宜思之耶？意至故示。
    兄子发尚未有定日，当送至澜，远乖，不可复言。
    适欲遗书，会得足下示。
    十九日羲之报，近书反至也。得八日书，知吴故羸，敬伦动气发，耿耿。想得冷，此为佳也。敬文佳，不一一。羲之报。
    省足下前后书，未尝不忧。欲与事地相与有深情者，何能不恨？然古人云“行其道，忘其为身”，真卿今日之谓，政自当豁其胸怀，然得公平正直耳。未能忘己，便自不得行。然此皆在足下怀。愿卿为复广求於众，所悟故多。山之高，言次何能不？
    十一月七日羲之报：近因子卿书，想行至，霜寒，弟可不？顷日了不得食，至为虚劣，力及数字。羲之报。
    二十三日羲之报：一日得书，皆在计书所不得有，反转热，卿各佳不，定何可得来？迟面不一一。羲之报。
    知须果，裁便可遣取，视君势陈欲，欲无出理。
    近书至也。得十八日书，为慰。雨蒸比各可不？参军转差也。悬耿。吾胛痛剧，炙不得力，至患之，不得书，自力数字。[*案，此帖《法书要录》後又重出。*]
    尊夫人向来复何如？为何所患？甚悬情。念卿累息具至。羲之敬问。想诸舍人小大皆佳，弟摧之可为心，且得集目下，此慰多矣。袷欣鄹姘埠停梅妹大都可行，袁妹极得石散力，然故不善佳，疾久尚忧之。想野久恙，至善，分张诸怀可云“不知其期，何时可果。”永嘉竞逐者有力，恐难冀得。大柿，当种之。
    笃不喜见客，笃不堪烦事，此自死不可化，而人理所重如此。都郡江东所聚，自非复弱干所堪，足下未知之耳。给领与卿同，殊为过差。交人士因开门以勉待之，无所复言。
    君远在此，乃受恩来，今留之，明晚共亲亲集，想君未便至馀姚尔。
    云殷生得快罔大事，数谢生书，但有药耳。云彦仁或宣城，甚佳，情事实宜。今有云想深复征许也。
    寂不得都问。知卿云曰问故，未知西审问，使人忧耿，得问，示。
    信使甚数，而无还者，似书疏不可得；得问，宜示告之，知长翔田舍。比卿还，当知何候？须得音副民望，甚善。
    羲之白，雾气，足下各何如？长素转佳，甚耿耿。
    冀行面，遣知问，王羲之白。
    昨道诸书，今示卿相见之，恐殷侯必行，义望虽宜尔，然今此集，信为未易，卿者便西者，良不可言也。睛快，足下各佳不？长素转佳也。甚耿耿，故知问具示。王羲之白。[*案：此帖首三十八字张溥本失载。*]
    足下晚可耳，至劣劣，力不一一。王羲之白。[*案，此帖张溥本失载。*]
    十二月二十四日羲之报：岁尽感叹，得十二日书，为慰；大寒，比可不？吾故羸乏，力不一一。王羲之报。
    药汤诸人佳也。今知问，朱博士何当还？君可致意，令速还，想无稽留。
    吾至今，目欲不复见字。
    见君小大佳不？过此乃知熙佳，觉少不得同，万恨万恨！云出便当西，念远别，何可云？迟见玄度，今或以在道。[*案：前已有，此帖重出。*]
    ◎宾诸人佳不？皆致心，忆之不忘怀
    妹不怏，忧劳，馀平安。[*案，前已有，此帖重出。*]
    初月十二日，羲之累书，至得去月二十六日书，为慰。比可不？仆下连连不断，无所一欲，D875辄不化消，诸弊甚，不知何以救之，罔极然及不一一。羲之白。
    昨近有书至，此故不多也。迟书不悉耳。
    知尚书中郎差为慰，不得吴兴问，悬心；数吴中闻耳。小奴在此忽患C5B1，比数发，今日最为大；都轻C5B1耳，尚小停，今在吾厩中。念犹悬心，小患耳，无所垂心，须佳乃去。
    此言不可乏，得知足下问，吾忽忽力数字。
    直遣军使者，可各差十五人耶？合三十人，足周事，足下知。足下知消息，今故遣问，使至具示之，力书不一一。王羲之白。[*已上并《法书要录》*]
    ●全晋文卷二十四
    ◇王羲之[*三*]
    ◎杂帖[*三*]
    方回遂举为侍中，都下书云“殷生议论，殊异处忧之道”。故思同岁寒，尽封此书还。[*《法书要录》十，下皆同。*]
    论亦不能佳，体怀省无所乏，然卿供给人士，及使役吏人，论者亦谓大任，意在世中，政自不得不小俯仰同异，卿复为意。卿此怀亦当玄同，不能勉人耳。
    见尚书一日遣信以具，必宜有行者，情事恐不可委行使耶？迟还具问，亦以与尚书谘怀，今复遣谘吴兴也。[*案：前已有，此帖重出。*]
    官舍佳也。节气不适可忧，彼云何？昨得羲书比佳，甚慰甚慰，得官奴、晋宁书，宾平安，念悬心，此粗佳，一日书此一一。
    民以顷情事，不可不勤思自补，节勤以食D875为意，乃胜前者，而气力所堪不如，自丧初不哭，不能不有时恻怆，然便非所堪。哀事损人故最深，益知不可不豁之。
    知足下数祖伯诸人问助慰，绝不得兄子问，悬念可言。此於南北旨使无理，比欲叹久也。亦同失人，并欲勿勿。群从书皆佳，道冲书平安，汝当改葬，不可云劳。冲遇此事，或复连留。[*案：张溥本无“旨使至勿勿”十七字，以“群从”以下别为一帖。*]
    省告一一，足下此举，由来吾所具。卿所云皆是情言，然权事虑之重，则当废情以从宜，非书所悉，见卿一一。
    吾涉冬节，便觉风动，日日增甚，至去月十日，便至委笃，事事如去春，但为轻微耳。寻得小差，固尔不能转胜。沈滞进退，体气肌肉便大损，忧怀甚深。今尚得坐起，神意为复可耳。直疾不除，昼夜无复聊赖，不知当得暂有间，还得[*阙*]其写不？如今忽忽日前耳。手亦恶欲，不得书示，令足下知问。
    七月十五日羲之白：秋日感怀深，得五日告，甚慰，晚热盛，君比可不？迟复後问，仆平平，力及不一一。王羲之白。
    知君患隐，何以及尔？是为疲之极也。一知此事，恐不可以不绝骨肉之爱，无论人事也，乃甚忧。君若自量过叹患不以轻心者，一事不尔，当何理？
    鄙故勿勿。饮日三斗，小行四升，至可忧虑。如桓公书旨阙其不去，恐不能平。
    此信过不得熙书，想其书一一也。小大佳不？宾转胜，皆谢之，贤妹大都胜前，至不欲食，笃羸，悔令人忧，馀粗佳。[*案，此帖张溥本失载。*]
    阿刁近来到，卞上下皆佳，姜夫数白。
    得书，知足下且欲顾，何以不进耶？向与谢生书，说欲往，知登停山。停山非所辩，故可共集谢生处，登山可他日耶？王羲之白。
    不得君家书，疏多往来皆平安耳。今年此夏节气至恶，当令人危。幼小疾苦，故尔忧劳不可言。
    七月二十一日羲之白：昨十七日告，为慰，极有秋气，君比可耳。力及不一一。王羲之顿首。
    近复因还信，书至也。[*案：此帖张溥本失载。*]
    得九日问，亦云鄙平平，想得凉转胜，以疾乃服，法必解此意。
    来月必欲就到家，而得其问，云尚多溪毒，当复小却耳。仆故有至临州意，尚未定，自更有；果南行者，还乃得至寿春耳。
    得都九日问，无他。
    得豫章书，为慰，想以具问。昨得都十七日书，贼径还蠡台，不攻谯，是其反善之诚也。想殷生得过此者，犹令人忧，期诸处分犹未定，羊参军旦夕至也，迟一一。
    殷废责事便行也。令人叹怅无已。
    安石定目绝，令人怅然。一尔，恐未卒有散理，期诸处分犹未定，忧悬益深，念君驰情。又遣从事发遣，君无复坐理，交疾患，何以堪此！何以堪此！恐属无所复厝怀，即乖大小不可言，且忧君以疾，他曳不易。
    得司州书转佳，此庆慰可言。云与君数数或采药山崖，可愿乐遥想而已。云必欲F8C8馀杭之迟期，此不可言，要须君旨问。仆事中久，宜暂东复，令白便行，还便行。当至剡槌上，二十日後还以示，政当与君前期会耳。迟此情兼二三。
    昨暮得无奕、阿万此月二日书，甚近清和耳。羌贼故在许下，自当了也。桓公未有行日，阿万定吴兴兴。
    未复弘道近书，见与弘远书。恐卿不得久坐，何如休？稚玄佳不？想数得足下旨，令知问。
    F8D5风胶今年似晚，来年其主不起首者，想或可得借乎！
    得反，不获示，知足下发动胁肿，卿此疾苦甚，似期一一想消，一当转佳，为何治也。吾为亦劣，大都复是平平，隔耳许日，前後有其效，何喻？冀凉日晚散耳，寻复知问。王羲之。
    羲之顿首：贤女殡敛永毕，情以伤惋，不能已已！兄足下愍悴深至，何可为心？奈何奈何！不能无时之痛，忧卿便深，今何如？患深达既往，吾志勿勿，力知问。临书恻恻，王羲之顿首。
    贤室何如？何可为心？唯绝难於人理耳。诸患犹尔，忧劳深似[*阙*]江侯[*阙到行底。*]足下遗临C36E次冷取书。
    得谢范六日书，为慰。桓公威勋，当求之古，令人叹息；比当集姚襄也。
    断酒事终不见许，然守之尚坚，弟亦当思同此怀。此郡断酒一年，所省百馀万斛米，乃过於租，此救民命，当可胜言？近复重论，相赏有理，卿可复论。
    知数致苦言於相，时弊亦何可不耳？颇得应对不？吾书未被答，得桓护军书云“口米增运，皆当停”，为善。
    问董祥，吾亦问之，冀必来，兵时得之甚佳。顷日愦愦，不暇复此。省示及，乃复忆之耳。
    周公东征，四国是遑，诚心款著，谓之累积。频频书想至，阴寒想自胜常，皇矣汉祖纂尧。[*案：张溥本节取“书想”至“胜常”九字，馀皆删。*]
    羲之死罪：荀、葛各一国佐命宗臣，观其辙迹，实奇士也。然荀获讥於忧卒，意长恨恨，谓其弘济之心，宜被大道；诸葛经国达治无间然，处事而无玷累，获全名於数代。至於建鼎足之势，未能忘已，所谓命世大才，以天下为心者，容得尔乎？前试论意，久欲呈，多疾愦愦，遂忘致，今送，愿因暇日，可垂试省，大期贤达兴废之道，不审谓粗得阡陌不？
    信所怀愿告，其中并尔，郎子意同异复云何？邈然无谘叙之期。每赐翰墨，使如暂展，羲之死罪。
    足下行穰久，人还竟应怏不？大都当任，县量宜其令，因便。因便任耳，立俟。王羲之白。
    足下各可不？都五日书今送，谢即至，想源得免豺狼耳。王羲之。
    羲之死罪：近因周参笔白牒，伏想必达，此春以过，时速与深，兼哀伤摧，切割心情，奈何奈何！须臾寒食节，不审尊体何如？不承问以□经月，驰企，民疾恨治滞，了无差候，转久忧深。叔[*阙*]遣信，自力粗白，不宣备。羲之死罪。
    坟墓在临川，行欲改就吴中，终是所归。中军往以还田一顷乌泽，田二顷吴兴，想弟可还以与吾，故示。想弟居意，故如往言，忠终高也。是以思同之。
    此三顷田，乐吾旧耳。云卿军府甚多田也。宜须一用心吏，可差次忠良。
    十九日羲之顿首：明二旬，增感切，奈何奈何！得十二日书，知佳为慰。仆左边大剧，且食少，至虚乏，力不一一。王羲之顿首。
    十二日告李氏甥，得六日书，为吾劣劣，力不一一。羲之白。
    羲之死罪：复蒙殊遇，求之本心，公私愧叹，无言以喻。去月十一日发都，违远朝廷，亲旧乖离，情悬兼至，良不可言。且转远非徒无谘觐之由，音问转复难通，情慨深矣。故旨遣承问，还愿具告，羲之死罪。
    群从B127落将尽，馀年几何？而祸为至此！举目摧丧，不能自喻，且和方左右时务，公私所赖，一旦长逝，相为痛惜！岂惟骨肉之情？言及摧惋，永往奈何！袁妹委笃，示致问，荒愦不得此热，不能不取给。腹中便复恶，无赖，羲之死罪。累白想至，雨快，想比安和，迟复承问，下官劣劣，日前可，力白不具。王羲之死罪。
    皆以具示复自耳，羊参军寻至，具一一。子期诸人何似？耿耿。心制行终，不可居处。[*此帖首七字未八字张溥本皆无。*]
    馀皆平安也。[*案，此帖张溥本无。*]
    及以令弟食後来，想必如期果之，小晚恐不展也。故复旨示，羲之报。
    增运白米，来者云必行，此无所复云，吾於时地甚疏卑，致言诚不易，然太老子以在大臣之末，要为居时任，岂可坐视危难？今便极言於相，并与殷、谢书，皆封示卿，勿广宣之。诸人皆谓尽当今事宜，直恐不能行耳，足下亦不可思致若言耶？人之至诚，故当有所面，不尔，坐视死亡耳。当何？
    吾复五六日至东县，还复至问。[*案，此帖张溥本失载。*]
    想官舍佳，见护军近书，甚慰。仁祖转嘉，然疾根不除，尚令人忧。复得问，未复反书，甚慰。入月共至窟山看甘橘，思君宜深，想铁已还，旦夕展也。故复旨示，羲之报。
    小大佳也。不得尚书、中书问，耿耿。得业书，慰之。
    亦得业书，为慰。今付还，安方决去不言，言即卿书致。
    适阮儿书，其气散暴处便危笃，忧之怛怛。
    贵奴差不？想不成太病。伤寒可畏，令人忧，当尽消息地。
    蚶二斛，厉二斛，前示D875蚶得味，今旨送此，想D875之故以为佳。比来食日几许，得味不？具示。
    ◎所欲示之
    若治风教可弘，今忠著於上，义行於下，虽古之逸士，亦将眷然，况下此者，观倾举厝，君子之道尽矣。今得护军还君，屈以申时，玄平顷命，朝有君子，晓然复谓有容足地，常如前者，虽患九天不可阶，九地无所逃，何论於世路，万石？仆虽不敏，不能期之以道义，岂苟且，岂苟且，若复以此进退，直是利动之徒耳，所不忍为，所不以为。上方宽博多通，资生有十倍之觉，是所委息，乃有南眷。情足谓何？以密示，一勿宣！此意为与卿共思之，省以付火。
    诸暨始宁属事，自可得如教。丹阳意简而理通，属所无复逮录之烦，为佳。想君不复须言谢，丹阳亦云此语君诸暨始宁。
    想大小皆佳，知宾犹伏尔，耿耿。想得夏节佳也。念君劳心，贤妹大都转差，然以故有时呕食不已，是老年衰疾，更亦非可仓卒。大都转差为慰，以大近不复服散，当将陟厘也。此药为益，如君告。
    大都夏冬自可可，春秋辄有患，此亦人之常。期等平安，姜此羸少差。先生至其欢慰，且卿女一而已。
    大婚定芳势道也。[*案，此帖张溥本失载。*]
    先生顷可耳，今日略至，迟委垂，知乐公可为之慰。桃胶易得，可以少耶？专一物不移，乃不忠也。充迎不致意，知阳意事迎，愿人之善。行政五十日，不复得问，悬情，皆佳也。[*阙*]何贻云，得颍阳书平安，慰意。不得吴诸人问，悬迟之。
    古之御世者，乃志小天下。今封域区区，一方任耳，而恒忧不治，为时耻之。但今卿重熙之徒，必得申其道，更自行有馀力相弘也。[*案：此帖末九字张溥本但作“粗佳”二字。*]
    甲夜羲之顿首：向遂大醉，乃不忆与足下别时，至家[*此二字张溥本作“向至道家”四字。*]乃解，寻忆乖离，其为叹恨，言何能喻？聚散人理之常，亦复何云？唯愿足下保爱为上，以俟後期。故旨遣此信，期取足下过江问。临纸情塞，王羲之顿首。
    足下识先日之言信信，具。
    前得君书，即有反，想至也。谓君前书是戏言耳，亦或谓君当是举不失亲，在安石耳。省君今示，颇知如何。老仆之怀，谓君体之，方复致斯言，愧诚心之不著，若仆世怀不尽。前者自当端坐观时，直方其道，或将为世大明耶？政有救其弊[*阙*]算之孰悉，不因放恕之会，得期於奉身而退，良有已，良有已。此共得之心，不待多言。又馀年几何，而逝者相寻！此最所怀之重者。顷劳服食之资，如有万一，方欲思尽颐养。过此以往，未知敢闻，言此於今也。
    知诸贤往，数见范生，亦得其近书，为慰。又得孔生书，亦云不能数，何尔耶？江生可耳断绝，冀凉集也。得司州十六日书，诸疾患至，忧之至深矣。有断未？想桓公数便，亦知谢生大得情和，至慰安。以当至吴兴，迟见之也。
    知须米，告求常如云，此便大乏，敕以米五十斛与卿，有无当共，何以论借？
    今有教敕付米，可送之。
    数上下问如常，何可得集耶？念驰情未异，果为结念致问。
    不得东阳问，想卿妇遂平复耳，聋佳不？谢之。幼小顷可行。华母子平安。知足下故望暂还，岁内何理？过岁必有理不？思存足下，复得一叙平生，当可言。得卿书，寻省反复，但有悲慨。比者且当数致年知[*阙*]。
    毕力果思，迟言面不可复得，此与范期後月五日，遂乃克耳，还遣旨进。
    顷犹小差，欲极游目之娱，而吏卒守之，可叹耳。阳化果似小可，何日得卿诸人。
    鄙疾进退，忧之甚深。使自表求解职，时以许乃当，是公私大计。然此举不深，又不宜是之於始，二三无所成，可以示从女，其劣欲知消息。
    足下所欲馀姚地，辄敕验，所须辄告。
    此雨过，将为受，想彼不必同，苗稼好也。
    比见敬祖，小大可耳。念孙、阮诸人皆何似？耿耿。
    尚书中郎诸人皆佳，比面虽近隔，殊思卿，度还旦夕。
    吾顷胸中恶，不欲食，积日勿勿。五六日来小差，尚甚虚劣，且风大动，举体急痛，何耶？赖力及，足下家信不能悉。王羲之。
    十一月四日右将军会稽内史琅琊王羲之敢致书司空高平郗公足下：上祖舒，散骑常侍、抚军将军、会稽内史、镇军仪同三司，夫人右将军刘[*阙*]女，诞晏之、允之，允之建威将军、钱塘令、会稽都尉、义兴太守、南中郎将江州刺史、卫将军，夫人散骑常侍苟文女，诞希之、仲之。及尊叔е，平南将军、荆州刺史、侍中骠骑将军武陵康侯，夫人雍州刺史济阴郗说女，诞颐之、胡之、耆之、美之。内兄胡之，侍中、丹阳尹、西中郎将、司州刺史，妻常侍谯国夏侯女，诞茂之、承之。羲之妻太宰高平郗鉴女，诞玄之、凝之、肃之、徽之、操之、献之。肃之授中书郎骠骑谘议太子左率，不就；徽之黄门郎；献之字子敬，少有清誉，善隶书，咄咄逼人。仰与公宿旧通家，光阴相接，承公贤女淑质直亮，确懿纯美，敢欲使子敬为门闾之宾，故具书祖宗职讳，可否之言，进退唯命，羲之再拜。
    良深路滞久矣，况今季末，无所多怪，足荒何恤於此？足下志峤，外有由来，及然以势观之，卿入贵於不令耳，书政当尔。王羲之白。
    知以智之所无，奈何不复稍忧，此诚理也。然[*阙*]之怀，何能已已乎？末能得面，书何所悉！怛深，得近期暂还，故因教初日月。
    吾湖孰县须水田，卿都可遣僦之，墓不知处。去年僦之者，似是俞进，可问之，卿不出停此。
    亲往为慰，思後诸能数不？想昨B74B兄以日，此粗佳。二谢叔丧，兴公近便索然；玄度来数日，有疾患，便复来；阿万小差，大事问有重虑；安佳，行来遇大荡然；阮公政散耿；怀祖可呼贺祭酒俱。[*案；此帖张溥本失载。*]
    足下欲同至上虞一宿，还无所废，吾初至，便与长史俱行，无不可不？
    吾为卿任此声者，但此怀自不复得[*阙*]之於时。
    小大皆佳也。度有近问不，得上虞甚佳，足下当能相就不？思面卿，前云当来，何能果也？迟散无喻，吾後月当出，以省念示。
    下近欲麻纸，适成，今付三百，写书竟访得不？得其人示之。
    省书，知定疑来汝君长腊所养，虽小要为丧玉，刘夫人灵坐在堂，政尔远来，於礼诚不可违，所以狼狈远迎，汝情地信难忍，交恐有性念虑，得来想慰释实引，是以下复思此耳。若汝能割遣无益，得过丧制，遂来居此，乃事宜也。若自量不能违哀念，须吴等旦夕相喻者，当来。汝当自若，吴意尽此也。
    若来，小大祥当复出者，殊更良昌。若汝不出，农当单出，汝能遣农速行不？诸宜皆当自详计，审日迟望，而更未定，殊更怅恨不可言。此乃为汝求宅，谓汝来居止理，军千何可久处？而情事不得从意，可叹可叹！终果来居者，故当为汝求也。以书示农。
    初月二日羲之顿首：忽然此年，感远兼伤，情痛切心，奈何奈何！念君哀穷，奄经新故，仰慕崩绝，岂可堪忍！比各何似？相忧不忘。当深消息，以全勉为大。仆衰老，殆是日不如日，力知问，王羲之顿首。
    思率府朝，得书知问，足下差，但尚顿极之，不一一。
    初月一日羲之报：忽然改年，感思兼伤，不能自胜，奈何奈何！异更寒，诸疾此复何似？不得问多日，悬心不可言。吾犹小差，甚尚劣，力遣不知。羲之报。
    卿各何罪？似先羸而处至痛，忧涕深重。得之思宽遣，吾并乏劣，自力不报息。
    此上下可耳，出外解小分张也。须产往迎庆，思之不可言。知静婢面犹尔，甚悬心。
    袁妹当来，悲慰不言，下家当慰意，令知之。
    期小女四岁，暴疾不救，哀愍痛心，奈何奈何！吾衰老，情之所寄，唯在此等。奄失此女，痛之缠心，不能已已！可复如何！临纸情酸。
    知静婢犹未佳，悬心。可小须留尔。
    十月十五日羲之顿首：月半哀伤切心，奈何奈何！不可居忍。得十三日书，知问，此何似？恒耿耿。吾至勿勿，小佳，更致问。王羲之顿首。
    谢范新妇得阙富春还，诸道路安稳，甚慰心。比日凉，即至平安也，上下集聚，欣庆也。华等佳不？自新妇母子去，寂寞难言，思子辈不可言。[*案，绛帖亦以为羲之书，与《法书要录》同。张溥编入《王献之集》，而文小异。*]
    羲之死罪：伏想朝廷清和，稚恭遂进镇，东西齐举，想F8C8定有期也。羲之死罪死罪。
    羲之白：乖违积年。每惟乖苦，痛切心肝，惟同此情，当可居处。羲之脚不践地，十五年无由奉展，比欲奉迎，不审能垂降不？豫唯哽[*阙故先承问。羲之再拜。
    再昔来热，如小有觉，然昼故难堪，知足下患之，云故以围棋，是不为患，吾其尔无佳。自得此热，憔悴终日，未果如何。王羲之顿首。
    五月二十七日州民王羲之死罪死罪：此夏复便半[*阙*]惟违离，众情兼至，时增伤悼，顷水雨未之有，不审尊体如何？得疾除也？不承近问，驰企。民自服橡屑，下断，体气便自差强，此物益人断下，去陟厘劫樊远也。以为良方出何是？真此之谓，谨及。因青州白牒不备，羲之死罪死罪。
    寒，伏想安和，小大悉佳，奉展乃具。
    羲之死罪：见子卿，具一一。荒民惠怀，最要也。甚以欣慰，唯愿不倦为善。承留此生当广陵任，佳，此生处事以验。海陵江[*阙*]间，殊令人有怀也。羲之死罪死罪。
    想元道弘广平安，道充当得还不？
    羲之顿首：凉，君可不？女差不？耿耿。想比能果力不？王羲之顿首顿首。
    阮信止於界上耳。向书已具，不复一一。王羲之顿首。
    昨得殷侯答书，今写示君。承无怒诏，连思顺从，或有怨望。其不宜盘桓，或顺从至嫌也。想复深思。
    ◎验同罪。
    十二月十日羲之白：近复追付期，想先後皆至。昨得二十七日告，知君故乏劣腹痛，甚悬情。灾雨比日复何似？善消息迟後问复，平平不一一。王羲之白。
    知寻遣家信，迟具问。
    向遣书，想夜至。得书知足下问，当远行。诸怀何可言。十一必早发，想至足下如向期也。
    行当是民流逸，不以为利耶？此於郡为由上守郡更寻详，若不由上命而断中求绝者，此为以利，卿绝之是也。纵民所之，恐有如向者流散之患，可无善详具闻。
    君欲船，辄敕给，所须告之。
    得君戏咏，承念，至此年，乃未见。[*已上并《法书要录》*]
    ●全晋文卷二十五
    ◇王羲之[*四*]
    ◎杂帖[*四*]
    太保思一散，知足下归，乃至孔建安家。热乃尔，往还以十，实非乏所堪；若之，不复更F8C8近道，唯命是往矣。[*《法书要录》十，下皆同。*]
    恐有簿书之烦，益属所事，可立制。县不给下贫，而给饶有之家；开令治国，别许为盛田不平者；严制如此，事省而虚实可知，其或非所乐，而绝付给者。今为不赋，得里人遂安黄籍，前年皆斯人，非复一条，可叹。今便独坐，令白郗侯求官，邈等想必可得，君亦当得。见书若万一不乐，想可其思，得州数十家，见经营。不尔，无坐此理也。别当以具，慰深其思，不待烦言。
    十二月二十二日羲之白：节近，感叹情深。得去月二十三日书，知君故苦日耿耿，善护之，往不？仆得大寒疾，不堪甚，力还不具。王羲之白。
    十四日疏，昨信未即取遣。适得孔彭祖书，得其弟都下七日书，说云子暴霍乱亡，人理乃当可耳，惋惋。桓公周生之痛，岂可为心！
    农敬亲同日至，至数日耳，道路平安为慰，妹且停为大庆。[*案：《法书要录》旁注“怀允”二字，谓此帖有怀允钤记耳。张溥本改作“怀元”，以为正文，谬甚。*]
    知弟不果行。吾不佳，面近也。
    适书至也。知足下明还，行复F8C8面。王羲之白。
    小大佳也。贤兄如犹当小佳，然下不断，尚忧之。
    近所示，欲依上虞别上申一期寻案，台报不听上，当戮力於事，不可但复解散，君县乃是今胜县，而复以为难耶？
    知足下以界内有此事，便欲去县，岂有此理！此县弊久，因范公及阮公既并微旨，足下谓合损益之耳，不谢。[*案：张溥本末三字作“宜不”二字。*]
    羲之死罪：累白至也。辱十四日告，慰情，念转塞，想善平和。下官至匆匆，自力白。羲之死罪。诸人何似？耿耿。[*案：张溥本以末十字别为一帖。*]
    遣令使白，恐不时至耳。
    奉黄柑二百，不能佳，想故得至耳，船信不可得知，前者至不？
    云停云子代万。顷桓公至，今令荀临淮权领其府，怀祖都共事，已行。
    月十三日羲之顿首：追伤切割心，不能自胜，奈何奈何！昨反想至。向来快雨，想君佳，方得此雨为佳，深为欣嘉。信既乏劣，又头痛甚，无[*阙*]力不一一。王羲之顿首。
    兄灵柩垂至，永惟崩慕，痛贯心膂，痛当奈何！计慈颜幽翳十三年，而吾勿勿不知堪临，始终不发言，哽绝当复奈何！吾顷至劣劣，比加下，昨。
    羲之顿首：想创转差。仆其尔未欲佳，忧愦，力知问。王羲之顿首。
    三月十三日羲之顿首：近反亦至。念足下哀悼之至，不可胜；更寒外足下何如？吾劣劣，力遣知问。王羲之顿首。
    书虽备至聚，宜有以宣事情。今遣羊参军西，诸怀所具，必欲今观，想可思？今得时面，克令得还也。
    羲之白：一日殊不叙阔怀。得书，知足下咳剧，甚耿耿。护之，冀以散，力不一一。王羲之白。
    知德孝故平平，想当转得散力，每耿耿不忘怀。足下小大佳不？
    忽然夏中感怀，冷冷不适，足下复何似？耿耿。吾故不佳，得远近问不？虞生何当来？迟一集。昨见无奕十九日书，二十足下始有次弟耳，必无此理，便当息意。今敕诸处事及县者省驰书於台中，论必释然，故遣旨信示意。
    羲之顿首白：雨无已，不儿犹小差，力不一一。王羲之顿首。
    省告，摄功曹事，一一属以所求。宽逋废守命，必欲肃之，是以间意。其志既立，不得不必行。
    与殷侯物示当尔，不可不卿定之，勿疑。
    李母犹小小不和，驰情。伏想行平康，郗新妇大都小差，卿大小佳。近书至也。得十八日书，为慰。雨蒸各可不？参军转差也，悬耿。吾胛痛剧，炙不得力，至患之，不得书，自力数字。[*案：前已有此帖重出。*]
    足下当为远虑，不可计日。[*案：张溥本误割《尚书帖》之後半以为《送袍帖》，而以此二语误属《尚书帖》，又改“计日”作“计目前”。*]
    省示，知足下奉法转到胜理极此，此故荡涤尘垢，研遣滞虑，可谓尽矣，无以复加；漆园比之，殊诞谩如不言也。吾所奉设教意政同，但为形迹小异耳。方欲尽心此事，所以重增辞世之笃。今虽形系於俗，诚心终日，常在於此，足下试观其终。
    适都十五日问，清和，传赋问定寂寂，当是虚也。然始兴郡奴屯结不肯出，恐成，令人邑邑。想官吏长制之耳。
    雨寒，卿各佳不？诸患无赖，力无不一一。羲之问。
    庾虽笃疾，谓必得治力，岂图凶问奄至，痛惋情深。半年之中，祸毒至此，寻念相摧，不能已已！况弟情何可任！遮等荼毒备尽，当何可忍视！言之酸心，奈何奈何！可怀君怀。[*案：张溥本无末四字。*]
    此公立德由来，而婴斯疾，每以惋慨。常冀积善之庆，当获潜佑，契同昔人，寻忆[*阙*]事，缅然永绝，哀惋深至，未能喻心。省足下书，固不可言，已矣可复奈何！绝笔流涕。
    足下各可耳？复雨可厌，若吾所D875日去，不复辞此意。想足下明必顾之，迟散，羲之顿首。
    六日西也云，仁祖服石散一齐，不觉佳，酷羸至可忧，力知问。王羲之书白。
    书成，得十一日疏，甚慰。三舍动静驰情，先书已具，不得一一。
    知汝表出便去，不得见汝，此何可言！想秋必还，恐此书不复及汝，不一一。
    九家真慰鸾开鹤瑞集客登秦望书一纸。案：此帖张溥本不载。
    孔侍郎著作朝，当时侍从。庾参军兄弟三人，辄承命。参军弟至都，孙道常约孔东迁驹，承命。长曹言切敕侍从承命。谢功曹长旭故夫，谢撬雷锼雷铮奉命辄侍从。孔孝廉前吏孔琨死罪，命违辄侍从。王征东郎最言辄当侍从。孙参军定伯承命。[*案，此帖张溥本不载。*]
    王逸少字顿首谢：七日登秦望，可俱行，当早也。
    诸患者复何如，悬心？比疏已具，不复一一。
    ◎桓安西观自代蜀五。
    书勿勿，未得遣信，又不知足下问。吾既不怏，弱小疾苦甚无赖。损尚小停，有定去日，更与足下相闻，还不具。王羲之白。
    儿故未至，不知何父，知足下念。
    适书至也。此人须当令B13B，想足下可为停之，故示。王羲之顿首。
    六月三日羲之白：徂暑，此岁已半，载慨深可。得二十七日书，知足下安，顷耿耿。愁增患耶？善消息，吾至勿勿，常恐一夏不可过，不一一。王羲之白。
    贼以还，不知遇官军云何，可深忧之。欲依上虞，初到别上，今敕听之。县事不同，直不相连耳。
    旦奉祀，感思悲恸，得书知问，吾乏劣，力不一一。王羲之问。
    重熙去具，今子日与曹论谢峄吾，又不下蔡书，一一。足下清谈，想必有理耳，长任比得解未？吾与江生论书答如此。足下思所向示之，要至怀也。须卿示。[*案：此帖张溥本不载。*]
    王逸少顿首敬谢：各可不？欲小集，想集後能果。
    想曹参军疾者已往，必能同来。
    得告，慰。为妹下断，以为至庆。吾比日至未果，殊有邑想。王羲之顿首。
    见弘远二书，皆以远也。动散即佳为慰。
    足下晚各何似？恒灼灼。吾坦之欲不复堪事内然，力不一一。王羲之顿首。
    足下各复何似，恒灼灼，故问。王羲之白。
    足下似有董仲舒开闭阴阳法，可敕令料付；不雨，忧之深，珍重。
    曹庾王六君别。[*案，此帖张溥本不载。*]
    羲之顿首，君可不？语差也。耿耿。力乏问，王羲之顿首。[*案：此帖张溥本不载。*]
    上下无恙，从妹佳也。得敬和近问不？人有至忧其疾者，令人深忧，隔久，何日能来？
    曹参军。
    累书想至，[*案：此四字张溥本作“羲之顿首”。*]君比各可不？仆近下数日，勿勿肿剧，数尔进退，忧之转深，亦不知当复何治。下由食谷也。自食谷，小有肌肉，气力不胜，更生馀患。去月尽来，停谷D875面，复平平耳。
    知玄度在彼，善悉也。无由见之，此何可言
    今与王会稽丘山阴书借人，想故当有所得。又语丘令，临葬必得耳。
    知刘公差，甚慰甚慰！知前乃尔委顿，追以坦然，今转平复也。阮公近闻不？万转差也。[*已上并《法书要录》。*]
    知汝殊愁，且得还为佳也。冠军暂畅释，[*张玄之尝为冠军将军。*]当不得极踪，可恨。吾病来不办行动，潜不可耳，终年缠此，当复何理耶？且方有此分张，不知比去复得一会不？讲竟不竟，可恨，汝还当思更就理，一昨游悉谁同，故数往虎丘不？此甚萧索，祖希时面。[*张玄之字祖希。*]因行药欲数处看过，还复共集散耳，不见奴。[*奴，右军子姓小名，姜尧章曰：如所谓官奴、兴奴、小奴者。*]粗悉，书云见左军。[*谢玄疾笃还京□，转左将军。*]弥数听论政也。[*《淳化阁帖》二，题为後汉张芝书，诸家考定，当属羲之，今从之，下一帖同。*]
    今欲归，复何适，报之遣不知[*姜作“具”。*]总散讨[*姜作“佳”。*]并侍郎[*姜曰：郄C924也。或范武子。*]耶？言别事有及，过谢忧勤，二月八日复得鄱阳等。[*姜曰：王е也。*]多时不耳，为慰如何！平安等人当与行不？足不？过彼与消息。[*同上。*]
    得长风书，灵柩幽隔卅年，心想平昔，痛慕崩绝，岂可居处，抽裂不能自胜！谢书已乞日安厝，即其情事长毕，奈何！松等陨恸，哀情顿泄，亦难可言！郗还未卜，聊示友。中郎相忧不去心，感远怀近，增伤惋。每见范母子哀号，使人情悲。[*《淳化阁贴》二，旧以为锺毓，非。华化字长风，华谭子，绛帖平云：松，即《右军帖》所称穆松也。郗，王献之妇也。中郎，郄昙也。字重熙，常为北中郎将。*]
    适得书，知足下问，吾欲中治，甚愦愦。向宅上静佳眠，都不知足下来，一甚无意，恨不暂面。王羲之。[*《淳化阁帖》六，下皆同，凡《法书要录》已载者，不复载。*]
    知欲东，先期共至谢欲处，云何欲行，想忘耳，过此如命。
    差凉，君可不？今日实顾不？迟面，力知问。王羲之。
    比奉对兄，以释岂一。
    奄至此祸，情愿不遂，缅然永绝，痛之深至，情不能已！况汝岂可胜任，奈何奈何！无由叙哀，悲酸。
    伏想窀安和，自下悉佳，松上下至乖隔十八年，复得一集，且悲且慰，何物喻窀？疾至笃，忧怀甚深，穆松难为情地。自慰犹小差，然故勿勿，冀得凉渐利耳。
    此诸贤粗可，时见省，甚为简阔，远须异多小患，而吾疾笃，不得数为叹耳。
    宰相安和，殷生无恙。时面兄，当宣兄怀。
    D875豆鼠伤如佳，今送，能D875不？
    秋中感怀，雨冷，冀足下各可耳。胛风遂欲成患，甚忧之，力知问。王羲之顿首。
    又不能不痛熙孝亡，政尔复何於求之？度政当求之内事，馀理不绝。求之一条，当有冀不？信罔然前涂，愿乙乙诲之，以悟其心。
    疾不退，潜损亦当日深，岂可以常理待之？此岂常忧？不审食复何如？云肌色可可，所堪转胜，复以此为慰驰竦耳。[*案：《阁帖》六以此为羲之，十以此为献之。张溥编入《献之集》。今按《法书要录》，羲之有此“岂常忧”一句，定此为羲之。*]
    夫人遂平康也。足下各可不？冀行复面。王羲之顿首。
    想大小悉佳。蔡家宾至，君情感益深，唯当拨遣之耳。
    知足下散势小差，此慰无以为喻。云气力故尔，复以胡怛，想散患得差，馀当以渐消息耳。
    吾顷无一日佳，衰老之弊日至，夏不得有所D875，而犹有劳务，甚劣劣。
    昨得熙廿六日书，云患气，悬情。
    知足下连不快，何尔？耿耿。善将适。吾积羸困，而下积日不断，情虑尚深，殊乏，自力不能悉。
    小佳，更致问一一。适修载书，平安。
    羲之白：奉告，慰反侧，伏想比安和。伯熊过，见之悲酸，大都可耳，惟垂心。羲之平平。一日白比具。
    羲之白，送此鲤鱼征与敬耶？不在，不乃邑邑不？
    今遣乡里人往，口具也。
    四月廿三日羲之顿首，昨书不悉，君可不？肿剧忧之，力遣不具。
    羲之顿首：阔别稍久，眷与时长，寒严，足下何如？想清豫耳，披怀之暇，复何致乐？诸[*一作“往”。*]贤从就理当不疏。吾之朽疾，日就羸顿，加复风劳，诸无意赖。促膝未近，东望慨然。所冀日月易得，还期非远耳，深敬宜音问在数。遇信B13C遽，万不一陈。
    卿与虞休意书，有所问足下旨，为致诚答，令旨意致来勿忘。此意自决，今以资严。知小大疾患，念劳心。
    吾昨得一日一起，腹中极调适，无所为忧，但顾情不可言耳。
    侍中书书，徐侯遂危笃，恐无复冀，深令人反侧。
    不得临川问，悬心不可言。子嵩之子来，数有使，冀因得问示之。
    疾患差也。念忧劳。王羲之顿首。[*按：此帖张溥本失载。*]
    想弟必有过理，得暂写怀。若此不果役，期欲难冀。临书多未果为结，力不具。王羲之。
    月半，念足下，穷思深至，不可居忍。雨湿，体气各何如？参军得针炙力不？甚悬情。当深宽割。晴通省苦，遣不具。王羲之白。
    长素差不？悬耿。小大佳也。得敬豫九日问，故进退忧之深。
    知念许君，与足下意政同，但今非致言地，甚F624F624。亦不知范生以居职未？以卿示辄便及之。吾尚不能惜小节目，但一开无解已，又亦终无能为益，适足为烦渎，足下呼尔不？[*案：此帖张溥本失载。*]
    每念长风，不可居忍。昨得其书，既毁顿，又B8B4壮温，深可忧。
    谢生多在山，不复见，且得书疾，恶冷，耿耿。想数知问，虽得还，不能数，可叹。
    初月二日羲之顿首：忽然今年，感兼伤痛切心，奈何奈何！念君哀穷不已。羲之皇恐。
    足下时事少，可数来至，人相寻下官吏不？东西未委，若为言叙乖，足下不返，重遣信往问，愿知心素。
    吾怪足下参朝少晚，不审有何事情致使如然也？王羲之再拜。
    前从洛至此，未及就彼参承，愿夫子勿悒悒矣。当日缘明府共饮，遂阙愿足下莫见责。羲之顿首。
    十一月廿七日羲之报：得十四十八日二书，知问为慰。寒切，比各佳不？念忧劳，久悬情。吾食至少，劣劣，力因谢司马书不具。羲之报。
    十月七日羲之报：前过足下所，得其书，想殊有劳弊。然叔兄子孙有数人，足慰目前情至。取答委曲，故具示，可令必达，以副此志。且山川甚有形势，远想慨然。又出药精要有验，叹吾不复堪事，比成此书，便大顿。
    廿日羲之顿首：节日感叹，深念君，增伤。灾雨，君可也？
    仆可耳，力数字。王羲之顿首。
    定听他母子哀此遂不还，可令未也。
    适重熙书如此，果尔，乃堪可忧。张平不立势向河南者，不知诸侯何以当之？熙表故未出，不说说荀侯疾患，想当转佳耳。若熙自勉，此一役当可言。浅见实不见，今时兵任可处理。[*案：此帖张溥本失载。*]
    二谢在此，近终日不？同之此叹，恨不得方回知。幸知幸後问，令人怛怛。
    近遣传散有书，想旦夕还，近健步还。得廿八日书，吴兴又送此月一日，不知何以情恕修龄？乃复以示法谢峰事。秋便冷，要且令必果。[*案：此帖又见永乐中周藩《东书堂帖》，“又送”作“又道”，“修龄”作“修叹”，盖摹刻失之耳。*]
    不知夜来下意竟乏，新故之际，致叹良深。[*《要录》作“至”。*]君亦同怀，近信过[*《要录》作“遇”。*]得告，故云腹痛，悬情灾雨，比复何似？气力能胜不？仆为尔耳，力不具一一。王羲之。[*《要录》作有“白”字，家藏梨木新本有此二帖，在二谢帖前附此。案：今本《要录》无此帖，张溥编《羲之集》亦失载。*]
    七月一日羲之白：忽然秋月，但有感叹。信反，得去月七日书，知足下故羸疾，问触暑远涉，忧卿不可言。吾故羸乏，力不具。王羲之白。[*《淳[*化阁帖》七，下皆同。*]
    得都下九日书，见桓公当阳去月九日书，久当至洛，但运迟可忧耳。蔡公遂委笃，又加B13A下，日数十行，深可忧虑。得仁祖廿六日问，疾更委笃，深可忧。当今人物眇然，而艰疾若此，令人短气。
    谢光禄亦垂命，可忧念。二[*一释“二”作“忧念”。*]朝奄忽伤人怀，今年B127落可哀叹。
    徂暑，感怀深得书，知足下故顿乏食，差不？耿耿。吾故尔耳，信次可致当大惠也。从弟分别，吾深忧虑。卿女坶穑想何可处？差充喜言不多耳，羲之。
    皇象草章旨信送之，勿三，当付良信。
    远妇疾犹尔，其馀可耳，今取书付，想具。
    羲之白：君晚可不？想比果，力不具。王羲之。
    得远嘉兴书，计今日必度，喜迟可言足下，至慰。今有书，想足下有旨信，别告具之。
    云足下尚停数日，半百馀里，瞻望不得一见卿，此何可言！足下疾苦，睛便大热，北恒[*《山谷辨》作“小船”。*]中至不易，可得过夏不？甚忧。卿还，具示问。
    得告，承长平未佳善，得适适君如常也。知有患者，耿耿。念劳心，食少，劳甚顿，还白不具。王羲之再拜。
    省飞白，乃致佳，造次寻之，乃欲穷本，无论小进也。称此将青於蓝。太常故患胛，炙俞，体中可可耳。仆射事已行，以表让，未知恕不？未复司州旨告，悬竦。鄱阳岁使，应有书而未得。
    向亦得万书，委曲备悉，使人慨然。见足下乃悉，知叔虎F8C8昨发，月半略必至，未见劳参军。
    热，日更甚，得书，知足下不堪之，同此无赖，早且乘凉行，欲往迟散也。王羲之。
    知贤室委顿，何以使尔？甚助耿耿，念劳心。知得廿四问，亦得叔虎廿二日书，云新年乃得发。安石昨必欲F8C8潘家，欲F8C8廿五日也。足下以语张令未？前所经由，足下近如似欲见，今送。
    七月六日羲之白：多日不知问，邑邑。得二日书，知足下昨问，耿耿。今已佳也。
    期已至，迟还具足下问耳。当力东论道家，无缘省苦，但有悲慨，不得东此月问。
    信去，舍子别送，乃是北方物也。何以欲此？欲几许。[*案：此帖张溥本失载。*]
    致此四纸飞白，以为何似？能学不？
    月未必往，迟见君，无以为喻。
    乡里人择药，有发简而得此药者，足下岂识之不？乃云服之令人仙，不知谁能试者，形色故小异，莫与[*一作“亦”。*]尝见者谢二侯。
    昨见君欢，後[*姜作“复”。*]无喻，然未善悉，想宿昔可耳。胁中云何，一善消息，值周转胜也。耿耿。疾患小差，与弘远俱诣，迟共写怀。王羲之。
    知远比当造次，迟见此子，真以日为岁。足下得审问，旨令吾。[*案：此帖张溥本失载。*]
    荀侯佳不？未果就卿，深企怀耳。安西音信那可遇？得归洛也。计令解有悬，休寻。
    知君当有分住者，念处穷毒而复分乖，尚可居情，想反理断当。
    旦反想至，所苦差不？耿耿，仆脚中不堪沈阴，重痛不可言，不知何以治之，忧深，力不具。王羲之顿首。
    深以自慰，理有大断，其思豁之，令尽足下勿乃忧之。足下殊当忧吾，故具示问。
    晚复毒热，想足下所苦并以佳，犹耿耿。吾至顿劣，冀凉意散，力知问。王羲之顿首。
    足下家极知无可将接，为雨遂乃不复更。诸弟兄问疾，深护之，不具。王羲之白耳。
    仆近修小园子，殊佳，致果杂药，深可致怀也。傥因行往，希见，比二处动静，故故常患，驰情。散骑B13D转利，庆慰。姊故诸B13E反侧，永嘉至奉集，欣喜无喻，馀可耳。
    得华直疏，故尔诸恶不差，悬忧。顺何似？未复庆等近消息，悬心。君并何为耶？此犹未得尽集，理行大F8C8，迟此无喻。
    知彼清晏岁丰，又所使有无一乡，故是名处。且山川形势乃尔，何可以不游目？
    彼盐井、火井皆有不？足下目见不？为欲广异闻，具示。
    足下今年政七十耶？知体气常佳，此大庆也。想复勤加颐养。吾年垂耳顺，推之人理，得尔以为厚幸，但恐前路转欲逼耳。以尔要欲一游目汶领，非复常言。足下但当保护，以俟此期，勿谓虚言。得果此缘，一段奇事也。[*已上并《淳化阁帖》*]
    ●全晋文卷二十六
    ◇王羲之[*五*]
    ◎杂帖[*五*]
    羲之死罪，小大悉以来未，惶不可怀。未复谘诲问，悬情。计宾命行应至，迟卞颂远具承问，妹极得散力，以为至慰。期等故尔耳，因缘不多白，羲之死罪。[*《淳化阁帖》八，下并同。*]
    不审定何日当北，遇信复白，迟承後问。
    伏想清和，士人皆佳适。桓公十月末书为慰，云所在荒甚可忧。殷生数问北事，势复云何？想安西以至，能数面不？或云顿历阳，尔耶？无缘同为叹。迟知问。
    运民不可得而要当得，甚虑叛散。顿为此，足劳人意。
    八日羲之顿首，多日不知君问，得一昨书，知君安善，为慰。仆似小差而疲剧，昨若耶观望，乃苦舆上隐痛，前后未有此也。然一日一发，劳复不极，以此为慰耳。力不。
    乡里人乐著县户，今送其名，可为领受。
    君顷就转佳不？仆自秋便不佳，今故不善差。
    顷还，少D875脯，又时D875面，亦不以为佳。亦自劳弊，散系转久，此亦难以求泰。不去人间，而欲求分外，此或速弊，皆如君言。
    便大热，足下晚可耳。甚患此热，力不具。王羲之上。
    此书因周常侍，想必至。
    吾惟辨，辨便知，无复日也。诸怀不可言，知彼人已还。吾此犹有小小往来，不欲来者其野，近当往就之耳。不大思其方，不见可久理，而任之者悠然，此可叹息。
    得西问，无他，想彼人甚平安。此粗佳，玄度来数日，为慰。
    中郎女颇有所向不？今时婚对，自不可复得仆德意。君颇泠不？大都此亦当在君耶？
    发C5B1，比日疾患，欲无赖，未面邑邑。反不具，王羲之。
    得书知问，肿不差，乏气勿勿，面近，羲之报。
    足下各如常。昨还殊顿，匈中淡闷，干呕转剧，食不可强，疾高难下治，乃甚忧之。力不具。王羲之。
    得书，知足下问。吾既不佳，贤内妹未差，延期。
    须狼毒，市求不可得，足下或有者，分三两，停须故示。
    得书知问，吾夜来腹痛，不堪见卿，甚恨。想行复来，修龄来经日，今在上虔，月末当去。重熙旦便西，与刖不可言，不知安所在。未审时意云何，甚令人耿耿。
    阔转久，劳想岂舍，知足下常得之，卒未近缘如何？足下数令知问。
    十一月四日羲之白。冬中感怀深，始欲寒，足下常疾何如？不得近问，邑邑。吾故苦心痛，不得食经日，甚为虚顿。力及不具，王羲之白。
    周益州送此邛竹杖，卿尊长或须，今送。
    不得执手，此恨何深。足下各自爱，数惠告，临书怅然。
    阮公故尔，可忧，时放恕大事，今令速言，何方[*一“作万”。*]守笃，大炙不得力，而从事以至，甚无计。自必出，唯须小佳。铁石今出求救，足下可复助，且令得通。
    家月末当至上虞，妹亦俱去。
    此蒸湿难为人，得示，知足下故尔堪行，想不成病耳。吾至无赖，行F8C8，王羲之顿首。
    不得西问，耿耿。
    丘令送此宅图，云可得B432亩，尔者为佳。可与水丘共行视佳者，决便当取问其贾。
    谢生多在山下，不复见，且得书，疾，恶冷，耿耿。想数知问，虽得还，不能数，可叹。
    不审比出日集聚不？一尔缅然，恐东旋未期，诸情罔。
    飞白不能乃佳，意乃笃好。此书至难，或作，复与卿。
    羲之白，昨故遣书，当不相遇。知君还，喜慰。足下时行，想今善除，犹耿耿。仆时行以十一日而不保，如比日便成委顿，今日犹当小胜。不知能转佳不积不？卿至，劣劣。力还不具。王羲之白。
    不审复何似永日，多少看未，九日当采菊不？至日欲共行也。但不知当晴不耳。
    伦等还，殊慰，意增慨。知足下疾患小佳，当惠缘想哀能果。迟此善散，非直思想而已也。寻复有问，足下以数示，由为诸，力不具。
    月半哀感，奈何奈何，念邑邑。罔极之至，不可居处。比日何似，B175差不？悒悒。力知问，王羲之顿首。
    知彼乃尔切切，汝乃独坐，但有忧色，悬远不能得遣人，且吾无复久意。果去，当南视汝等也。
    一昨得安西六日书，无他，无所大说，故不复付送。让都督表亦复常言耳，如兄子书道嵩自必果，今复与书督之。足下敕令至，并与远书也。[*《淳化阁帖》八。此帖再见。*]
    尊夫人不和，想小耳。今以佳，念累息。卿佳不？吾故劣劣，力知问。王羲之敬问。
    日五期结极以大，先师之言皆著。推此言之无验，如此事君当欲知，故及。宜停宅。
    三月十六日羲之白，一昨省不悉，雨快，君可不？万石转差也。炙得力不？不得後问。悬悒不知[*一作“去”。*]怀，君云当有旨信，迟望其至。仆劣劣，故遣不具，还具示，王羲之。
    取卿女智为长史，休种知何似，耿耿。
    适欲遣书云得示，知足下得谅以为佳，甚慰。知多疾患，念劳心。吾故不欲食，比来以为事恐不久，邑邑思面，行故果之。王羲之。
    此郡之弊，不谓顿至於此。诸逋滞非复一条，独坐不知，何以为治。自非常才所济，吾无故舍逸而能劳，叹恨无所复及耳。夏人事请托亦所未忽，小都冀得小差，须日当何理。[*已上并《淳化阁帖》*]
    想佳，卿以得速还，欲令今早去时反也。[*《汝帖》，下皆同。*]
    省书增感切，及反不具，羲之报。
    念足下，罔恋之至，不可居处。白此已具委也。
    前却食小差，数数便得疾，政由不消化故。
    二月廿日羲之顿首，二旬期等小祥日近，伤悼深至，切割心情，奈何奈何！近得告为慰，力及数字，王羲之。
    羲之白，昨得期书，知君可耳。[*已上并《汝帖》*]
    百姓之命[*阙*]倒悬，吾夙夜忧此。时既不能开仓庾赈之，因断酒以救民命，有何不可。而刑犹至此，使人叹息。吾复何在，便可放之。其罚谪之制宜严重，可如治，日每知卿同在民之主。
    卿事时了甚快，群凶日夕云云，此使邺下一日为战场，极令人惆怅，岂复有庆年之乐耶？思卿一面，无缘，可叹可叹。
    今往丝布单衣，财一端，示致意。
    去夏得足下致邛竹杖，皆至此。土人多有尊老者，皆即分布，令知足下远惠之至。
    胡母氏从妹平安，故在永兴居，去此七十也。吾在官诸理极差，顷比复勿勿，来示云与其婢问来信，[*阙*]不得也。
    知虞帅云，桓公以至洛，即摧破羌贼，贼重命，想必禽之。王略始及旧都，使人悲慨深。此公威略实著，自当求之於古，真可以战，使人叹息。知仁祖小差，此慰可言，适范生书，如其语无异，故须後问为定。今以书示君。
    虞义兴适送此，桓公摧寇，罔不如志，今以当平定。古人之美，不足比踪，使人叹慨，无以为喻。
    适知十五日问，清和为慰。复得南後问不？想二庾速王之始兴奴长就，令人邑邑。想无所至耳，还具示问。
    方回遂举为侍中，不知卒行不？云相意未诈，尔者为佳。比得其书，云山海间民逃亡，殊异永嘉，乃以五百户去，深可忧，深可忧，此问不乃至此。足下郡内云何，粮迟日广远，恐此不弊不已。
    二谢致丧，兴公近便索然。玄度来数日，有疾患，便复来。阿万小差，阮公政耿耿，怀祖可呼贺祭酒俱。
    谢书云云，今送。
    二族旧对，故欲结援诸葛。若以家穷，自当供助昏事。
    欲速知决。
    阮生何如，此粗平安，数问为慰。
    大都夏冬自可足麦，秋辄有违，此亦人之常。期等平安，善在此羸小差。知诸贤佳，数见范生，亦得玄近书为慰。又得孔郗王书，亦云不能数，何尔须江生，可耳断绝也。尚未见傅女，足下言极是。有怀甚佳。[*案：《法书要录》载此帖仅三十八字，无“知诸”已下。*]
    二月廿日羲之白，[*阙*]。不可言，得六日告，为慰。寒，想各安善，司马与无还问，耿耿。仆可耳，力不具，王羲之白。
    廿二日羲之报，近得书，即日又得永兴书，甚慰。想在道可耳，吾疾，故尔沈滞，忧悴解，日面近，不具，羲之报。
    近日东阳绝无常，忧心何可言，想足下当尽能致。
    敬和在彼，尚来议还，增耿耿。
    数有想常达，还此不快，鄙人得夏常尔公为尔差念足下小大佳，忧卿可耳，想同数得问，官奴妇产，复委笃，忧之深。馀粗可耳。知足下念，差免忧之。不具。羲之白。
    羲之顿首，昨得书问，所疾尚缀缀。既不能眠食，深忧虑，悬吾情，至不能不委。窀故不差，豹奴晚不归家，随彼弟向州也。前书云，至三月间到之，何能尽情忧，足下所惠，极为慰也。不谓也。
    鹘等不佳，令人弊见此辈。吾衰老，不复堪此。
    服食而在人间，此速弊分明，且转衰老，政可知。乃欲与彦仁集界上，甚佳。诸如此事，皆所欣也。平自可耳，何所谘人。外将何必拘小绳墨，且令吴兴不出界，当可耳。便因馀杭而行耶？不自此会，再举难也。君便可以仆书示之，但俗多怪，且在草泽者，为尔扇动纵任，恐恶之者众。
    源日有书径此界中，而值吾病，不得见之，万恨万恨。似从鱼浦，不知何日当进，足下必得见之也。
    贤姊体中胜常，想不忧也。白屋之人，复得迁转，极佳。未委几人，吾龋痛，所作赞又恐不任，当示殷也。
    十一月十三日羲之顿首顿首，遘姨母哀，哀痛摧剥，情不自胜，奈何奈何！因反惨塞不次。王羲之顿首顿首。
    十二日告李氏甥，得六日书为□，吾劣劣，力不一一，羲之白。
    比奉对对兄以释岂一。
    汝不可言，未知集聚日，但有慨叹，各慎护。前与窀试求屏风，遂不得答为也。
    十月五日，羲之忽有感，情兼深，足下得不可至。前得足下似行一书为慰，故不适足下昨还如常耳。虽不得旨问，远得足下书，辄具问为慰。吾顷胸中恶，不欲食，积日勿勿，五日来小差，七日羲之白。
    三月十三日羲之顿首，近反亦至，念足下，哀悼之至，不可胜。更寒外，足下何如？吾劣劣，力遣知问。王羲之顿首。
    初月十三日山阴羲之报，近欲遣此书，停行无人不辨遣。信昨至此，且得去月十六日书，虽远为慰。过属，卿佳不？吾诸患殊劣劣，方涉道忧悴，力不具。羲之报。[*《万岁通天王方庆进帖》*]
    隔日不面，悬迟何极。计足下须人，兼具此等事势，速令垂报也。
    重告慰情，吾腹中小佳，体B175乏气便转差，深以为慰，足下意也。王羲之顿首。
    羲之白，不审尊体比复何如，迟复奉告。羲之中冷无赖，寻复白，羲之白。
    羲之顿首，快雪时晴佳，想安善，未果为结，力不次，王羲之顿首山阴张侯。
    旧志志道意甚E358至，不知为尽心朝夕而已。有所希耳，一自任之耳，当以君书示。
    九日以当力见。
    祠物当治护，信到便遣来，忽忽善错也。
    思言叙卒何期，但有长叹念告。[*已上并《王方庆进帖》。*]
    信云舍子别送，乃是北方物也。何以欲此，欲几许。
    奉橘三百枚，霜未降，未可多得。
    白石枕珠佳物，深感卿至。
    裹∥都眩令致君所须，可示勿难，当以语虞令。
    纸笔精要，深念儿，至一物而无所出，後信酬。
    数日雨冷，肾气B13F腰，复嗽。动静遇风紧，陂湖汛涨，船不可渡，勿讶。谢光禄鹅在山下，悬情可爱。羲之遣。
    损惠野鸭一双，秋来未得，始是尝新，远能分遣，但深佩耶。二谢。
    节日萦牵少睡，EC46茶微炙，善佳。令姊差耶，石首F6DF食之，消瓜成水。此鱼脑中有石如棋子，野鸭亦有，云此鱼所化乾，CECF青黛，主风搐搦良。
    鸬鹚粪白，去<黑干>黯瘢F8AE，令人色态。此禽不卵生，口吐其雏，独为异耳。
    鹰嘴爪炙入麝香煎酥酒一盏服之，治痔瘘有验。十七日羲之顿首。
    又□焦小服，豉酒至佳，数用有验。直以纯酒渍豉，令汁浓便有，多少任意。
    石脾入水即乾，出水便湿，独活有风不动，无风自摇。天下物理，岂可以意求，惟上圣乃能穷理。
    治头□□闷，或患B13D肿头不即溃者，以此药帖之，皆良，□麻巴豆薰陆石□芎穷松脂六物，□扌寿如米粒许，少加其分头闷处。先其巴豆三分减一松脂，剃去发方寸，以帛帖药当病上。帖之周时，帖刮上烂皮，以生麻油和石□涂上，当有黄水出为佳，羲之上。[*永乐中周藩《东书堂帖》。下皆同。*]
    荷华想已残，处此过四夏，到彼亦屡，而独不见其盛时，是亦可讶，岂亦有缘耶？弊宇今岁植得千叶者数盆，亦便发花，相继不绝，今已开二十馀枝矣，颇有可观，恨不与长者同赏。相望虽不远，披对邈未可期，伏□可胜帐惘耶。
    想清和，士人佳也。此平安，安不过停数日，日无为乐，益增想。想孔长史安善，足下令知问累有书也。足下入年哀得俱还不？思□以事为岁。
    州民王羲之死罪，贤弟逝没，甚痛奈何。白笺不备，羲之顿首。
    太尉门左不可言，同此酸慨。
    小大何如，二妹佳为慰。诸舍可，何新妇委顿态人期弟各可不？想今日能□□□□书暮必来宿也。若宜日□思夏□，羲之报。
    诸贤子粗足自枝，注示吾弱息毁弊，大儿恒救命，足令人心DF76。先是之欢，於今皆为哀苦。自非复衰年所堪，岂复以既往累心，率事自难为怀，如之何。
    卿女母子粗平安，丧际贤女动气疾，当时乃勿勿，今以除也。他等皆知孝思。先日之欢，於今皆为哀苦，触事切人，处此而能令哀恻不经於心，殆空语耳，一至於此，何所复言。
    此粗平安，修载来十馀日，诸人近集，存想明日当复悉来，无由同增慨。
    东比何为慰郎，以也谢诸子，往矣如何。
    得书知足下问，何万来？一昔不得眠，便大乏。足下念，王羲之。
    □□劳人意，以书示妹，汝母□不多书，寻□更有信也。
    致履足下各一量，□当尝□长。
    久□此草书，尝多劳□亦知足下书，字字新奇，点点圆转，美不可再。书得足下闲下，比来迟迟，终不可也。之果云云。
    服足下五色石膏散，身轻，行动如飞也。足下更与下匕致之不？治多少，寻面言之。委曲之事，实亦□人，寻过江言散。
    旧京先墓毁动，奉讳号恸，五内若割，痛当奈何？王羲之顿首。
    顷日亲亲BA28过诸婚。[*《滋蕙堂帖》有“姻”字。*]经恤体力不复堪之，故未复遣信耳。
    二月二日，汝妇母一□夜亡，亲亲伤怛，汝不可言。问足下旨，为致诚答。今旨意致来勿忘，此意自决，今以资严，知不大疾患，念劳心。[*已上并《东书堂帖》伪杂。*]

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
