华阳国志校补图注卷一

　　巴志
　　　　　　一

　　昔在唐尧，洪水滔天。鲧功无成，圣禹嗣兴，导江疏河，百川蠲修；封殖天下，因古九囿以置九州。仰禀参伐，俯壤华阳，黑水、江、汉为梁州。厥土青黎。厥田惟下上。厥赋惟下中。厥贡G、铁、银、镂、e、磬、熊、罴、狐、狸、织皮。于是四T既宅，九州攸同，六府孔修，庶土交正，底财赋，成贡中国。盖时雍之化，东被西渐矣。

　　历夏、殷、周，九州牧伯率职。周文为伯，西有九国。及武王克商，并徐合青，省梁合雍，而职方氏犹掌其地，辨其土壤，甄其【宝】［贯］利。迄于秦帝。汉兴，高祖藉之成业。［武帝开拓疆壤］，乃改雍曰凉，革梁曰益。故巴、汉、庸、蜀属益州。至魏咸熙元年平蜀，始分益【州】［之］巴、汉七郡置梁州。治汉中。以相国参军中山耿黼为刺史。元康六年，广【汉益】［魏梁］州，更割雍州之武都、阴平，荆州之新城、上庸、魏兴以属焉。凡统郡【一十一】［十二］，县五十八。

　　　　　　二

　　《洛书》曰：‘人皇始出，继地皇之后，兄弟九人，分理九州，为九囿。人皇居中州，制八辅。’华阳之壤，梁岷之域，是其一囿；囿中之国，则巴蜀矣。其分野，舆鬼、东井。其君，上世未闻。五帝以来，黄帝、高阳之支庶，世为侯伯。及禹治水命州，巴、蜀以属梁州。禹娶于涂山，辛、壬、癸、甲而去。生子启，呱呱啼，不及视。三过其门而不入室，务在救时。今江州涂山是也，帝禹之庙铭存焉。禹会诸侯于会稽，执玉帛者万国，巴蜀往焉。周武王伐纣，实得巴蜀之师，着乎《尚书》。巴师勇锐，歌舞以R殷人，【前徒】［殷人］倒戈。故世称之曰，‘武王伐纣，前歌后舞’也。武王既克殷，以其宗姬【封】于巴，爵之以子。古者，远国虽大，爵不过子。故吴楚及巴皆曰子。

　　　　　　三

　　其地，东至鱼复，西至k道，北接汉中，南极黔涪。土植五b。牲具六畜。桑、蚕、麻、苎，鱼、盐、铜、铁、丹、漆、茶、蜜，灵龟、巨犀、山鸡、白雉，黄润、鲜粉，皆纳贡之。其果实之珍者，树有荔支蔓有辛X，园有芳m、香茗，给客橙、●。其药物之异者，有巴戟天、椒。竹木之]者，有桃支、灵寿。其名山有涂、籍、灵台、石书、刊山。其民质直好义。土风敦厚，有先民之流。故其诗曰：‘川崖惟平，其稼多黍。旨酒嘉谷，可以养父。野惟阜丘，彼稷多有。嘉谷旨酒，可以养母。’其祭祀之诗曰：‘惟月孟春，獭祭彼崖。永言孝思，享祀孔嘉。彼黍既洁，彼牺惟泽。蒸命良辰，祖考来格。’其好古乐道之诗曰：‘日月明明，亦惟其名。谁能长生，不朽难获。’又曰：‘惟德实宝，富贵何常。我思古人，令问令望。’而其失，在于重迟鲁钝。俗素朴，无造次辨丽之气。其属有濮、z、苴、共、奴、K、夷、之蛮。

　　　　　　四

　　周之仲世，虽奉王职，与秦、楚、邓为比。《春秋》鲁桓公九年，巴子使韩服告楚，请与邓为好。楚子使道朔将巴客聘邓。邓南鄙攻而夺其币。巴子怒，伐邓，败之。其后巴师、楚师伐申。楚子惊巴师。鲁庄公十八年，巴伐楚，克之。鲁文公十六年，巴与秦、楚共灭庸。［鲁］哀公十八年，巴人伐楚，败于。是后，楚主夏盟，秦擅西土，巴国分远，故于盟会希。战国时，尝与楚婚。及七国称王，巴亦称王。

　　周之季世，巴国有乱。将军【有】蔓子请师于楚，许以三城。楚王救巴。巴国既宁，楚使请城。蔓子曰：‘藉楚之灵，克弭祸难。诚许楚王城。将吾头往谢之。城不可得也。’乃自刎，以头授楚使。［楚］王叹曰：‘使吾得臣若巴蔓子，用城何为！’乃以上卿礼葬其头。巴国葬其身，亦以上卿礼。

　　周显王时，【楚】［巴］国衰弱。秦惠文王与巴、蜀为好。蜀王弟苴［侯］私亲于巴。巴蜀世战争，周慎王五年，蜀王伐苴。【侯】苴侯奔巴。巴为求救于秦。秦惠文王遣张仪、司马错救苴、巴。遂伐蜀，灭之。仪贪巴、苴之富，因取巴，执王以归。置巴、蜀、及汉中郡。分其地为［四十］一县。仪城江州。司马错自巴涪水，取楚商于地，为黔中郡。

　　　　　　五

　　秦昭襄王时，白虎为害，自【秦】［黔］、蜀、巴、汉患之。秦王乃重募国中：‘有能煞虎者邑万家，金帛称之。’于是夷朐忍廖仲、药何、射虎秦精等乃作白竹弩于高楼上，射虎。中头三节。白虎常从群虎，嗔恚，尽搏煞群虎，大槎死。秦王嘉之【白】［曰］：‘虎历四郡，害千二百人。一朝患除，功莫大焉。’欲如约，嫌其夷人。乃刻石为盟要：复夷人顷田不租，十妻不算；伤人者，论；煞人雇死，钱盟曰：‘秦犯夷，输黄龙一双。夷犯秦，输清酒一钟。’夷人安之。汉兴，亦从高祖定乱，有功。高祖因复之，专以射【白】虎为事。户岁出z钱口四十。故世号白虎复夷。一曰板J蛮。今所谓●头虎子者也。

　　汉高帝灭秦，为汉王，王巴、蜀。阆中人范目，有恩信方略，知帝必定天下，说帝，为募发z民，要与共定秦。秦地既定，封目为长安建章乡侯。帝将讨关东，z民皆思归；帝嘉其功而难伤其意，遂听还巴。谓目曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行耳。’徙封阆中慈乡侯。目固辞。乃封渡沔【县】侯。故世谓：‘［三秦］亡【秦】，范三侯’也。目复［请］除民罗、朴、昝、鄂、度、夕、龚七姓不供租赋。阆中有渝水。z民多居水左右，天性劲勇；初为汉前锋，陷阵，锐气喜舞。帝善之，曰：‘此武王伐纣之歌也。’乃令乐人习学之。今所谓《巴渝舞》也。

　　天下既定，高帝乃分巴、［蜀］置广汉郡。孝武帝又两割置犍为郡。故世曰‘分巴割蜀，以成犍、广’也。

　　　　　　六

　　自时厥后，五教雍和，秀茂挺逸。英伟既多，而风谣旁作。故朝廷有忠贞尽节之臣，乡党有主文歌咏之音。巴郡谯君黄，仕成哀之世，为谏议大夫。数进忠言。后违避王莽。又不仕公孙述。述怒，遣使赉药酒以惧之。君黄笑曰：‘吾不省药乎？’其子瑛，纳钱八百万，得免。国人作诗曰：‘肃肃清节士，执德固贞。违恶以授命，没世遗令声。’巴郡陈纪山，为汉司隶校尉，严明正直。西虏献眩，王庭试之，分公卿以为嬉。纪山独不视。京师称之。巴人歌曰：‘筑室载直梁，国人以贞真。邪娱不扬目，枉行不动身。奸轨辟乎远，理义协乎民。’巴郡严王思，为扬州刺史，惠爱在民。每当迁官，吏民塞路攀辕，诏遂留之。居官十八年卒，百姓若丧考妣。义送者赉钱百万，欲以赡王思家。其子徐州刺史［羽］不受。送吏义崇不忍持还，乃散以为食，食行客。巴郡太守汝南应季先善而美之，乃作诗曰：‘乘彼西汉，潭潭其渊。君子恺悌，作民二亲。没世遗爱，式镜后人。’

　　汉安帝时，巴郡太守连失道。国人风之曰：‘明明上天，下土是观。帝选元后，求定民安。孰可不念，祸福由人。愿君奉诏，惟德日亲。’永初中，广汉、汉中羌反，虐及巴郡。有马妙祈妻义，王元愦妻姬，赵蔓君妻华夙丧夫，执共姜之节，守一醮之礼，号曰‘三贞’。遭乱兵迫匿，惧见拘辱，三人同时自沈于西汉水而没。死，有黄鸟鸣其亡处，徘徊焉。国人伤之，乃作诗曰：‘关关黄鸟，爰集于树。窈窕淑女，是绣是黼。惟彼绣黼，其心匪石。嗟尔临川，邈不可获！’永建中，泰山吴资元约为郡守，屡获丰年。民歌之曰：‘习习晨风动，澍雨润乎苗。我后恤时务，我民以优饶。’及资迁去，民人思慕，又曰：‘望远忽不见。惆怅尝徘徊。恩泽实难忘，悠悠心永怀。’

　　孝桓帝时，河南李盛仲和为郡守，贪财重赋。国人刺之曰：‘狗吠何，有吏来在门。披衣出门应，府记欲得钱。语穷乞请期，吏怒反见尤。旋步顾家中，家中无可【为】与。思往从邻贷，邻人已言匮。钱钱何难得，令我独憔悴！’汉末政衰，牧守自擅，民人思治，作诗曰：‘混混浊沼鱼，习习激清流。温温乱国民，业业仰前修。’其德操、仁义、文学、政干，若洛下闳、任文公、冯鸿卿、庞宣孟、玄文和、赵温柔、龚升侯、杨文义等，播名立事，言行表世者，不胜次载【者】也。

　　　　　　七

　　孝安帝【元】［永］初三年，凉州羌入汉中，杀太守董炳，扰动巴中。中郎将尹就讨之，［连年］不克。益州诸郡皆起兵御之。三府举广汉王堂为巴郡太守。拨乱致治，进贤达士。贡孝子严永，隐士黄错，名儒陈髦，俊士张J，皆至大位。益州刺史张乔，表其尤异。徙右扶风。民为立祠。

　　孝桓帝以并州刺史泰山但望【字】伯阖为巴郡太守。勤恤民隐。郡文学掾宕渠赵芬，掾弘农冯尤，垫江龚荣、王祈、李温，临江严就、胡良、文恺，安汉陈禧，阆中黄阊，江州【毋】母成、阳誉、乔就、张绍、牟存、平直等，诣望自讼曰：‘郡境广远，千里给吏。兼将人从，冬往夏还。夏单冬复。惟u时之役，怀怨旷之思。其【昏】忧丧吉凶，不得相见。解缓补绽，下至薪菜之物，无不躬买于市。富者财得自供。贫者无以自久。是以清俭，夭枉不闻。加以水陆艰难，山有猛禽；思迫期会，陨身江河，投死虎口。咨嗟之叹，历世所苦。天之应感，乃遭明府，欲为更新。童儿匹妇，欢喜相贺：“将去远就近，释危蒙安。”县无数十，人无远迩，恩加未生，泽及来世。巍巍之功，勒于金石。乞以文书付计掾史。人鬼同符，必获嘉报。芬等幸甚。’望深纳之。郡户曹史枳白望曰：‘芬等前后百余人，历政讼诉，未蒙感悟。明府运机布政，稽当皇极。为民庶请命救患，德合天地，泽润河海。开辟以来，今遇慈父。经曰：“奕奕梁山，惟禹甸之。有倬其道，韩侯受命。”比隆等盛，于斯为美。’

　　永兴二年，三月甲午，望上疏曰：‘谨按《巴郡图经》境界南北四千，东西五千，周万余里。属县十四。盐铁五官，各有丞史。户四十六万四千七百八十。口百八十七万五千五百三十五。远县去郡千二百至千五百里。乡亭去县，或三四百，或及千里。土界遐远，令尉不能穷诘奸凶。时有贼发，督邮追案，十日乃到。贼已远逃，踪迹【灭】绝［灭］。罪录逮捕，证验文书，诘讯，即从春至冬，不能究讫。绳宪未加，或遇德令。是以贼盗公行，奸宄不绝。［郡掾龚］荣等，及陇西太守冯含、上谷太守陈弘说：往者，至有劫阆中令杨殷、终津侯姜昊，伤尉苏鸿、彭亭侯孙鲁、雍亭侯陈已、殷侯乐普。又有女服贼千有余人，布散千里，不即发觉，谋成乃诛。其水陆覆害，煞郡掾枳谢盛、【塞】蹇威、张御，鱼复令尹寻，主簿胡直，若此非一。给吏休谒，往还数千。闭囚须报，或有弹劾，动便历年。吏坐u科，恐失冬节，侵疑先死。如当移传，不能待报，辄自刑戮。或长吏忿怒，冤枉弱民，欲赴诉郡官，每惮还往。太守行桑农，不到四县。刺史行部，不到十县。郡治江州，时有温风。遥县客吏，多有疾病。地势刚险，皆重屋累居，数有火害。又不相容，结舫水居五百余家。承三江之会，夏水涨盛，坏散颠溺，死者无数。而江州以东，滨江山险，其人半楚，［精敏轻疾］【姿态敦重】。垫江以西，土地平敞，［姿态敦重］【精敏轻疾】。上下殊俗，情性不同。敢欲分为二郡：一治临江。一治安汉。各有桑麻丹漆，布帛鱼池。盐铁足相供给。两近京师。荣等自欲义出财帛，造立府寺。不费县官，得百姓欢心。孝武以来，亦分吴蜀诸郡。圣德广被，民物滋繁。增置郡土，释民之劳，诚圣主之盛业也。臣虽贪大郡以自优【假】［暇］，不忍小民JJ蔽隔，谨具以闻。’朝议未许。遂不分郡。分郡之议，始于是矣。【哉】

　　　　　　八

　　顺桓之世，板J数反。太守蜀郡赵温，恩信降服。于是宕渠出九穗之禾，朐忍有连理之木。

　　光和二年，板J复叛，攻害三蜀、汉中，州郡连年苦之。天子欲大出军。时征役疲弊。问益州计曹，考以方略。益州计曹掾程包对曰：‘板J七姓，以射【白】虎为业，立功先汉。本为义民。复除徭役，但出z钱，口岁四十。其人勇敢能战。昔羌数入汉中，郡县破坏，不绝若线。后得板J，来虏弥尽。号为神兵。羌人畏忌，传语种辈，勿复南行。后建【宁】［和］二年，羌复入汉，牧守遑遑。赖板J破之。若微板J，则蜀、汉之民为左衽矣。前车骑将军冯绲南征，虽授丹阳精兵，亦倚板J。近益州之乱，朱龟以并凉劲卒讨之，无功；太守李J以板J平之。忠功如此，本无恶心。长吏乡亭，更赋至重；仆役过于奴婢，棰楚【降】隆于囚虏；至乃嫁妻卖子，或自刭割。陈场州郡，牧守不理。去阙庭遥远，不能自闻。含怨呼天，叩心穷谷。愁于赋役，困于刑酷，邑域相聚，以致叛戾。非有深谋至计，僭号不轨。但选明能牧守，益其资谷，安便赏募，从其利隙，自然安集。不烦征伐也。昔中郎将尹就伐羌，扰动益部。百姓谚云：“虏来尚可，尹将杀我！”就征还后，羌自破退。如臣愚见权之，遣军不如任之州郡。’天子从之，遣太守曹谦，宣诏降赦。一朝清戢。

　　　　　　九

　　献帝初平【元】［六］年，征东中郎将安汉赵颖建议分巴为二郡。颖欲得巴旧名，故白益州牧刘璋，以垫江以上为巴郡，江南庞羲为太守，治安汉。［璋更］以江州至临江为永宁郡，朐忍至鱼复为固陵郡，巴遂分矣。

　　建安六年，鱼复蹇胤白璋，争巴名。璋乃改永宁为巴郡，以固陵为巴东，徙羲为巴西太守。是为三巴。于是涪陵谢本白璋，求【以】［分置］丹兴、汉发二县，［以涪陵］为郡。［璋］初以为巴东属国。后遂为涪陵郡。

　　　　　　十

　　［巴郡，旧属县十四。郡］分后，属县七，户二万。去洛三千七百八十五里。东接朐忍。西接【蒋】符县。南接涪陵。北接安汉、德阳。巴子时虽都江州，或治垫江，或治平都。后治阆中。其先王陵墓多在枳。其畜牧在沮，今东突硖下畜沮是也。又立市于龟亭北岸，今新市里是也。其郡东枳，有明月硖，广德屿，［及鸡鸣硖］。故巴亦有三硖。巴楚数相攻伐，故置捍关、阳关及沔关。汉世，郡治江州巴水北，有甘橘官，今北府城是也。后乃【迁】还南城。

　　刘先主初以江夏费为太守，领江州都督。后都护李严更城大城，周回十六里。欲穿城后山，自汶江通水入巴江，使城为州。求以五郡置巴州。丞相诸葛亮不许。亮将北征，召严汉中。故穿山不逮。然造苍龙、白虎门。别郡县仓皆有城。严子丰代为都督。丰解后，梓潼李福为都督。延熙中，车骑将军邓芝为都督，治阳关。十七年，省平都、乐城、常安。

　　咸熙元年，但四县。以镇西参军陇西怡思和为太守，［领］二部守军。

　　　　　　十一

　　江州县　　郡治。涂山，有禹王祠及涂后祠。北水有铭书，词云：‘汉初，犍为张君为太守，忽得仙道，从此升度。’今民曰张府君祠。县下有清水穴。巴人以此水为粉，则膏晖鲜芳；贡粉京师，因名粉水。故世谓‘江州堕【休】［林］粉’也。有荔支园。至熟，二千石常设厨膳，命士大夫共会树下食之。县北有稻田，出御米；陂池出蒲m蔺席。其冠族有波、`、【毋】［母］、谢、然、●、杨、白、上官、程、常，世有大官也。

　　枳县　　郡东四百里，治涪陵水会。土地确瘠。时多人士。有章、常、连、黎、牟、阳，郡冠首也。

　　临江县　　枳东四百里。接朐忍。有盐官，在监涂二溪，一郡所仰。其豪门亦家有盐井。【又】严、甘、文、杨、杜为大姓。晋初，文立实作常伯，纳言左右。杨宗符称武【隆】［陵］。［甘宁轻侠杀］人，在吴为孙氏虎臣也。

　　平都县　　蜀延熙时省。大姓殷、吕、蔡氏。

　　垫江县　　郡西北【中】［内］水四百里。有桑蚕牛马。汉时，龚荣以俊才为荆州刺史。后有龚扬、赵敏，以令德为巴郡太守。淳于长宁雅有美貌。黎、夏、杜，皆大姓也。

　　乐城县　　在西州江三百里。延熙十七年省。

　　常安县　　亦省。

　　　　　　十二

　　巴东郡，先主入益州，改为江关都尉。建安二十一年，以朐忍、鱼复、［汉丰］、羊渠，及宜都之巫、北井六县为固陵郡。武陵康立为太守，［治故陵溪会］。章武元年，朐忍徐【惠】［虑］、鱼复蹇机，以失巴名，上表自讼。先主听复为巴东。南郡辅匡为太守。先主征吴，于夷道还，薨斯郡。以尚书令李严为都督，造设围戍。严还江州，征西将军汝南陈到为都督。到卒官，以征北大将军南阳宗预为都督。预还，内领军襄阳罗献为代。蜀平，献仍其任，拜R江将军，领武陵太守。

　　泰始二年，吴大将步阐、唐咨攻献，献保城。咨西侵至朐忍。故蜀尚书郎巴郡杨宗告急于洛，未还，献出击阐，大破之。［阐］、咨退，献迁监军、假节、安南将军，封西鄂侯。入朝，加锡御盖朝服。吴武陵太守孙恢寇南浦，安蛮护军杨宗讨之，退走。［献］因表以宗为武陵太守，住南浦；诱恤武陵蛮夷，得三县初附民。献卒，以犍为太守天水杨攸为监军。攸迁凉州刺史，朝议以唐彬及宗为代。【晋】武帝问散骑常侍文立曰：‘彬、宗孰可用？’立对曰：‘彬、宗俱立事绩，在西不可失者。然宗才诚佳，有酒嗜。彬亦其人，性在财欲。惟陛下裁之。’帝曰：‘财欲可足。酒嗜难改。’遂用彬为监军。加广武将军。

　　迄吴平【巴东】后，省羊渠【置】［入］南浦。【晋】太康初，将巫、北井还建平，但五县。去洛二千五百里。东接建平。南接武陵。西接巴郡。北接【房陵】［上庸］。［其属有］奴、K、夷、之蛮【民】。

　　　　　　十三

　　鱼复县　　郡治。公孙述更名白帝。章武二年，改曰永安。咸熙初复。有橘官，［盐泉］。又有泽水神，天旱，鸣鼓于旁即雨也。［巴楚相攻，故置江关，旧在］赤［甲城，后移在江南岸，对白帝城故基］。

　　朐忍县　　郡西二百九十里。水道有东阳、下瞿数滩。山有大、小石城势。［故陵郡旧治，有巴乡名酒］、灵寿木［橘圃］、盐井、灵龟。［汤溪盐井，粒大者方寸］。咸熙元年，献灵龟于相府。大姓扶、先、徐氏。汉时有扶徐，［功在］荆州，着【石】［名］《楚【访】［记］》。［其属］有●头白虎复夷者也。

　　汉丰县　　建安二十一年置。在郡西北彭溪【源】［原］。

　　南浦县　　郡南三百里。晋初置［武陵郡］，主夷。

　　郡与楚接，人多劲勇，少文学，有将帅材。

　　［羊渠县　　汉末置。平吴后省入南浦。］

　　［巫，北井　　还属建平郡。］

　　　　　　十四

　　涪陵郡，巴之南鄙。从枳南入，【析】［折］丹涪水，本与楚商于之地接。秦将司马错【由之】取楚商于地为黔中郡也。汉【后】［兴］恒有都尉守之。旧属县五。去洛五千一百七十里。东接巴东。南接武陵。西接柯。北接巴郡。土地山险、水滩。人［多］戆勇，多K之民。县邑阿党，斗讼必死。【无蚕桑】少文学。［无蚕桑］。惟出茶、丹、漆、蜜、蜡汉时，赤甲军常取其民。蜀丞相亮亦发其劲卒三千人为连弩士，遂移家汉中。延熙十三年，大姓徐巨反。车骑将军邓芝讨平之。见玄猿缘其山，芝性好弩，手自射猿，中之。猿子拔其箭，卷木叶塞其创。芝叹曰：‘嘻！吾伤物之性，其将死矣。’乃移其豪徐、蔺、谢、范五千家于蜀，为猎射官。分羸弱配督将韩、蒋等，名为助郡军；遂世掌部曲，为大姓。晋初，移弩士于冯翊莲勺。其人性质直，虽徙他所，风俗不变。故迄今【有】［在］蜀、汉、关中、涪陵，其为军在南方者犹存。山有大龟，其甲可卜；其缘可作□，世号灵□。

　　　　　　十五

　　涪陵县　　郡治。

　　丹兴县　　蜀时省。山出名丹。

　　汉平县　　延熙十三年置。

　　万宁县　　孝灵帝时置，本名永宁。

　　汉发县　　有盐井。【诸】县北有K、，又有蟾夷也。

　　［汉葭县　　省入涪陵。］

　　　　　　十六

　　巴西郡，属县七。去洛二千八百一十五里。东接巴郡。南接［广汉］。西接梓潼。北接【凉】［汉中］、西城。土地山原多平，有牛马桑蚕。其人，自先汉以来，傀伟m傥，冠冕三巴。及郡分后，叔布、荣始、周群父子、程公弘等，或学兼三才，或精秀奇逸。其次，马盛衡承伯，才藻清妙；龚德绪兄弟，英气晔然；黄公衡应权通变；马德信、王子均、勾孝兴、张伯岐建功立事；刘二主之世，称美荆楚。［若］乃先汉以来，［范三侯］、冯车骑、【范】［马］镇南，皆植斯乡，故曰‘巴有将，蜀有相’也。及晋，谯侯修文于前，陈君焕炳于后，并迁双固，倬群颖世。甄在传记，缙绅之徒，不胜次载焉。

　　　　　　十七

　　阆中县　　郡治。有彭池大泽。名山灵台，见文纬书谶。大姓有三狐、五马，蒲、赵、任、黄、严也。

　　【南】［西］充国县　　［故充国，］和帝时置。有盐井。大姓侯、谯氏。［汉末分置南充国时改名。］

　　［南充国县　　汉末置。大姓张氏。］

　　安汉县　　号出人士。大姓陈、范、阎、赵。

　　平州县　　［太康元年置。］

　　其二县为郡。

　　　　　　十八

　　宕渠郡，【延熙中】［蜀先主］置。以广汉王士为太守。郡建九年省。［延熙中复置。寻又省］永兴元年，李雄复置。今遂为郡。长老言：‘宕渠盖为故z国。今有z城、卢城。’秦始皇时，有长人二十五丈见宕渠。秦史胡母敬曰：‘是后五百年外，必有异人为大人者。’及雄之王，祖世出自宕渠，有识者皆以为应之。先汉以来，士女贤贞。县民、车骑将军冯绲、大司农玄贺、大鸿胪庞雄、桂阳太守李温等，皆建功立事，有补于世。绲、温各葬所在。常以三月，二子之灵还乡里，水暴涨。郡县吏民，莫不于水上祭之。其列女节义在《先贤志》。

　　宕渠县　　郡治。有铁官。石蜜，山图所采也。

　　汉昌县　　和帝时置。大姓勾氏。

　　宣汉县　　今省。

　　　　　　十九

　　右巴国，凡分为五郡，二十三县。

　　N曰：巴国，远世则黄【炎】［帝］之支封；在周则宗姬之戚亲；故于春秋，班侔秦楚，示甸卫也。若蔓子之忠烈，范目之果毅；风淳俗厚，世挺名将；斯乃江汉之含灵，山岳之精爽乎？观其俗，足以知其敦壹矣。昔沙麓崩，卜偃言：‘其后当有圣女兴。’元城郭公谓王翁孺属当其时。故有政君。李雄，宕渠之【斯】厮伍，略阳之黔首耳。起自流隶，君获士民；其长人之魄，良有以也？

华阳国志校补图注卷二

　　汉中志
　　　　　　一

　　汉中郡，本【附】庸国［地。周匡王二年，巴、秦、楚灭庸，其地分］属［秦、巴。］［六国时，楚强盛，略有其地。后为蜀。］［恒成争地。］周赧王【二】［三］年秦惠文王置郡。因水名也。

　　汉有二源：东源出武都氐道漾山，因名漾。《禹贡》‘流漾为汉’是也。西源出陇西［西县］筅Ｉ剑会白水，经葭萌，入汉。始源曰沔，故曰‘汉沔。’在《诗》曰：‘滔滔江汉，南国之纪。’其应上【照】［昭］于天。又曰：‘惟天有汉。’其分野，与巴、蜀同占。其地东接南郡。南接【广汉】［于巴］。西接【陇西、阴平】［武都］。北接秦川。厥壤沃美。赋贡所出，略侔三蜀。【六国时楚强盛，略有其地。后为秦。恒成争地。】

　　汉高帝既克秦，获子婴，［当王关中］。项羽封高帝为汉王。王巴、蜀、［汉中四］【三】十一县。帝不悦。丞相萧何谋曰：‘虽王汉【中】之恶，不犹愈于死乎？且语曰“天汉”，其称甚美。夫能屈于一人之下，则伸于万乘之上者，汤、武是也。愿大王王汉中，抚其民以致贤人。收用巴蜀，还定三秦，天下可图也。’帝从之。都南郑。及【项籍弑义帝】高帝东伐，萧何【常】居守汉中，足食足兵。既定三秦，萧何镇关中。资其众，卒平天下。［高帝九年，］以田叔为汉中守。［治西城］。属县十二。【去洛一千九十一里】。叔既馈以军饷，又致名材，立宫室。帝嘉之。【后为鲁相】。然以帝业所兴，不封藩王。

　　　　　　二

　　自叔之后，世修文教，有m傥之士，异人并挺：邓公抗言于孝景之朝，以明忠枉之情。张骞特以蒙险远，为孝武帝开缘边之地，宾沙越之国，致大宛之马，入南海之象，而车渠、玛瑙、珊瑚、琳碧、Y宝、明珠、玳瑁、虎魄、水晶、琉璃、火浣之布、蒲桃之酒、筇竹、X酱，殊方奇玩，盈于市朝。振扬威灵，被于幽裔。遂登九列，杖节、绣衣，剖符博望。谷口子真，秉箕颍之操，湛然岳立，不营不求，德声迈流。杨王孙应至人之概。自建武以后，群儒修业。开按图纬，汉之宰相，当出坤乡。于是司徒李公，屡登七政。太傅子坚，弈世论道。其圭璋、瑚琏之器，则陈伯台、李季子、［陈］申伯之徒，文秀玮晔。其州牧、郡守，冠盖相继，于西州为盛。盖济济焉。

　　　　　　三

　　莽时，公孙述据蜀，跨有汉中。当秦陇之径，每罹于其害。安帝永初二年，阴平武都羌反，入汉中，煞太守董炳，没略吏民。四年，羌复来。太守郑廑出屯褒中，欲与羌战。主簿段崇陈谏，以为：‘但可坚守。来虏乘胜，其锋不可当。’廑不从。战，败绩。崇与门下史王宗、原展、及崇子勃、兄子伯生，力战捍廑，并命。功曹程信素居守，驰来赴难，冒寇殡殓廑。虏遂大盛。天子乃拜巴郡陈禅为汉中太守。虏素惮禅，更来盘结。禅知攻守未可卒【下】［平］，而年荒民困，乃矫诏赦之。大小咸服。既，诛其乱首。天子善之，徙禅左冯翊太守。程信怨耻，乃结故吏、冠盖子弟严孳、李容、姜济、陈巴、曹廉、勾矩、刘旌等二十五人，誓志报羌；各募壮士，豫结同死以待寇。太守邓成，命信为五官［掾］，孳等门下官属。元【和】［初］二年羌复来。巴郡板J褐。信等将其士卒，力奋讨。大破之。信被八创，二十五人战死。自是后，羌不敢南向。五年，天子下诏，褒叹信、崇等，赐其家谷各千斛，宗、展、孳等家谷各五百斛。列画东观。每新太守到，必先存问其家。以羌畏服陈禅，拜禅子澄汉中太守。

　　　　　　四

　　汉末，沛国张陵，学道于蜀鹤鸣山，造作道书，自称太清玄元，以惑百姓。陵死，子衡传其业。衡死，子鲁传其业。鲁字公祺，以鬼道见信于益州牧刘焉。鲁母有少容，往来焉家。初平中，以鲁为督义司马，住汉中，断谷道。鲁既至，行宽惠，以鬼道教。立义舍，置义米、义肉其中；行者取之，量腹而已，不得过。过多，云鬼病之。其市肆贾平，亦然。犯法者，三原而后行刑。学道【未】［永］信者，谓之鬼卒。后乃为祭酒。巴、汉夷民多便之。其供，【道】［通］限出五岗米。故世谓之‘米道’。扶风苏固为汉中太守。鲁遣其党张修攻固。成固人陈调，素游侠，学兵法，固以为门下掾，说固守捍御寇之术。固不能用。［寇至，］u墙走，投南郑赵嵩。嵩将俱逃。贼盛。固遣嵩求隐避处。嵩未还，固又令【铃】［钤］下侦贼。贼得钤下，遂得煞固。嵩痛愤，杖剑直入，［死之。］调亦聚其宾客百余人攻修，战死。

　　鲁【遂】［既］有汉中，数害汉使。焉上书言‘米贼断道。’至刘焉子璋为牧时，鲁益骄恣。璋怒，建安五年杀鲁母、弟。鲁【说】［率］巴夷［王］杜C、朴胡、袁约等叛，为仇敌。鲁时使使汉朝，亦慢【骄】［x］。帝室以乱，不能征，就拜【镇民】中郎将、汉宁太守。不置长吏，皆以祭酒【为】治［民］。璋数遣庞羲、李思等讨之，不能克，而巴夷日叛；乃以羲为巴西太守［御鲁］。又遣杨怀、高沛守关头。请刘先主讨鲁。先主更袭取璋。

　　［建安］二十年，魏武帝西征鲁。鲁走巴中。先主将迎之。而鲁功曹巴西阎圃说鲁北降，归魏武，赞以大事。宜附托［杜C、朴胡委质］。不然，西结刘备以归之。鲁勃然曰：‘宁为曹公作奴，不为刘备上客。’遂委质魏武。武帝拜鲁镇南将军，封襄平侯。又封其五子，皆列侯。时先主东【下】［取］江【安】［州］，巴、汉稽服。魏武以巴夷王杜C、朴胡、袁约为三巴太守。留征西将军夏侯渊，及张A、益州刺史赵J等守汉中。迁其民于关陇。

　　　　　　五

　　二十四年春，先主进军攻汉中。至定军，渊、A、J来战，大为先主所破。将军黄忠斩渊、J首。魏武帝复西征先主。先主曰：‘孟德虽来，无能为也。我必有汉川矣。’［乃敛众拒险，终不交锋。魏武积月不能拔，果引军还。］先主遂为汉中王。将还成都，当得重将以镇汉中。众皆以必张飞。张飞心亦自许。先主乃以牙门义阳魏延为镇远将军、汉中太守。先主大会群臣，问延曰：‘今委卿以汉中。卿居之若何？’对曰：‘若曹操举天下而来，请为大王拒之。若偏将十万而来，请为大王吞之。’众壮其言。初，魏武之留渊、A也，以鸡肋示外。外人莫察。惟主簿杨修知之，故曰：‘夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中也。’是后，处蜀、魏界，固险重守。自丞相［亮］、大司马［琬］、大将军［t］，皆镇汉中。

　　　　　　六

　　蜀平，梁州治沔阳。太康中，【晋】武帝【子】［孙］汉王迪受封，更曰汉国。［李雄时］郡但六县。

　　南郑县　　郡治。周贞王十【六】［八］年，秦厉公城之。有池水，从旱山来入沔。大姓李、郑、赵氏。

　　沔阳县　　州治。有铁官。【又】有度水。水有二源：一曰清检，二曰浊检，［并］有鱼穴。清水出●，浊水出鲋，常以二月八月取。蜀丞相诸葛亮葬定军山。

　　褒中县　　孝昭帝元凤六年置。本都尉治也。山名扶木。有唐公房祠也。

　　成固县　　蜀时，以沔阳为汉城，成固为乐城。

　　蒲池县

　　西乡县

　　　　　　七

　　魏兴郡，本汉中西城县。哀平之世，县民锡光，字长冲，为交州刺史。徙交n太守。王莽篡位，【据】［拒］郡不附。莽方有事海内，未以为意。寻值所在兵起，遂自守。更始即位，正其本官。世祖嘉其忠节，征拜为大将军朝侯祭酒，封盐水侯。后汉中数寇乱，县土独存。汉季世别为郡。建安二十四年，刘先主命宜都太守孟达从【姊】秭归北伐房陵、上庸。自汉中，又遣副军中郎将刘封乘沔水会达上庸。以申耽弟仪为建信将军、西城太守。达、耽降魏。黄初二年，［魏］文帝转仪为魏兴太守，封郧乡侯。［住洵口。］蜀平，【遂】［还］治西城。属县六。户万。去洛一千七百里。土地险隘。其人半楚。风俗略与荆州、沔中【郡】同。

　　西城县　　郡治。元康元年，封越骑校尉蜀郡何攀为公国也。

　　锡县　　［有锡穴。］

　　安康县　　［本安阳县，太康中改。］

　　兴晋县　　晋置。

　　郧乡县　　本名长利县。县有郧［关］【乡】。

　　洵阳县　　［北山］洵水所出。

　　　　　　八

　　上庸郡，故庸国，楚与巴秦所共灭者也。秦时属蜀。后属汉中。汉末为上庸郡。建安二十四年，孟达、刘封征上庸。上庸太守申耽稽服，遣子弟及宗族诣成都。先主拜耽征北将军，封郧乡侯，仍郡如故。黄初中，降魏。文帝拜耽怀集将军，徙居南阳。省上庸，并新城。孟达诛后，复为郡。属县五。户七千。去洛一千七百里。

　　上庸县　　郡治。

　　北巫县　　安乐乡，咸熙元年为公国，封刘后主也。

　　武陵县

　　安富县

　　微阳县

　　　　　　九

　　新城郡，本汉中房陵县也。秦始皇徙吕不韦舍人万家于房陵，以其隘地也。汉时宗族、大臣有罪，亦多徙此县。汉末，以为房陵郡。建安二十四年，孟达征房陵，煞太守蒯祺，进平三郡。与刘封不和，封夺达鼓吹。关羽围樊城，求助于封、达。封、达以新据山郡，未可扰动为辞。羽为吴所破杀。达既忿封，又惧先主见责，遂拜书先主告叛，降魏。魏文帝善达姿才容观，以为散骑常侍、建武将军，［使］袭刘封。封败走，达据房陵。文帝合三郡为新城［郡］，以达为太守。【后】蜀丞相诸葛亮将北伐，招达为外援，故贻书曰：‘嗟乎，孟子度！迩者，刘封侵凌足下，以伤先帝待士之望。慨然永叹！每存足下平素之志，岂虚托名载策者哉！’都护李严亦与书曰：‘吾与孔明，并受遗诏，思得良伴。’吴王孙权亦招之。达遂背魏，通吴、蜀。表请马、弩于文帝，抚军司马宣王以为不可许。帝曰：‘吾为天下主，义不先负人。当使吴、蜀知吾心。’乃多与之，过其所求。明帝太和初，达叛魏归蜀。时宣王屯宛，知其情，乃以书喻之曰：‘将军昔弃刘备，托身国家。［国家］委将军以疆场之任，任将军［以］图蜀之事，可谓心贯白日。蜀人愚智莫不切齿于将军。诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。模之所言，非小事也，亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。’达【乃】以书与亮曰：‘宛去洛八百，去此千二百里，闻吾举事，当表上天子。比相反覆，一月闲也；则吾城已固，诸军足辨。【则】吾所在深险，司马公必不自来。诸将来，吾无患矣。’及兵到，达又告亮曰：‘吾起事八日，而兵至城下，何其神速也！’亮以其数反覆，亦不骸Ｋ煳宣王所诛灭。宣王分为三郡。新城属县四，户二万。去洛一千六百里。

　　房陵县　　郡治。有维山，维水所出，东入【泸】［沔］。［筑水，北入沔。］

　　n乡县

　　昌魏县

　　绥阳县

　　　　　　十

　　右三郡，汉中所分也。在汉【中】之东，故蜀汉谓之‘东三郡’。蜀时为魏，属荆州。晋元康六年，始还梁州。山水艰阻，有黄金、子午，马【聪】［鬃］建鼓之阻。又有作道，九君抟土作人处。而其记及，《汉中记》不载。又不为李雄所据。璩识其大梗概，未能详其小委曲也。

　　　　　　十一

　　梓【H】［潼］郡，本广汉属县也。建安十八年，刘先主自葭萌南攻州牧刘璋，留中郎将南郡霍峻守葭萌城。张鲁遣将杨帛诱峻，求共城守。峻曰：‘小人头可得，城不可得也。’帛退。刘璋将向存、扶禁由巴阆水攻峻。岁余，不能克。峻众才八百人。存众万计，更为峻所破败，退走。成都既定，先主嘉峻功，二十二年，分广汉置梓潼郡，以峻为太守。属县六。户万。去洛二千八百三十八里。东接巴西。南接广汉。西接阴平。北接汉中。土地出金、银、丹、漆、药、蜜也。世有隽彦，人侔于巴蜀。

　　梓【H】［潼］县　　郡治。有五妇山，故蜀五丁士所拽蛇崩山处也。有善板祠，一曰恶子。民岁上雷杼十枚。岁尽，不复见，云雷取去。四姓，文、景、雍、邓者也。

　　涪县　　去成都三百五十里。水通于巴。【于】［为，］蜀【为】东北之要。蜀时，大将军镇之。有【岩】［宕］田、【本】［平］稻田。孱水，出孱山。其源【出】［有］金、银矿；洗取，火融合之，为金银。阳泉，出石丹，大司马蒋琬葬此。大姓杨、杜、李。人士多见《耆旧传》也。

　　晋寿县　　本葭萌城。刘氏更曰汉寿。水通于巴西，又入汉川。有金银矿，民今岁岁取洗之。蜀亦大将军镇之。漆、药、蜜所出也。大将军费t葬【此】［北］山。大姓葬此者多。

　　白水县　　有关尉，故州牧刘璋将杨怀、高沛守也。

　　［昭欢县］

　　汉德县　　有剑阁道三十里，至险。有阁尉，［领］桑下兵民也。

　　　　　　十二

　　武都郡，本广汉西部都尉治也。元鼎六年，别为郡。属县九。［户五万余。今］户万。去洛一千八百七十八里。东接［汉中。］［南接］梓潼。西接天水。北接始平。土地险阻有麻田氐阋，多羌戎之民。其人半秦，多勇戆。出名马，牛、羊、漆、蜜。有瞿堆百顷险势，氐阋常依之为叛。汉世数征讨之。分徙其羌，远至酒泉、敦煌，其攻战垒、戍处所亦多。建安二十【四】［二］年，先主遣将军雷同、吴兰平之。为魏将曹洪所破杀。魏益州刺史、天水杨阜治此郡。阜以滨蜀境，移其氐阋于F、雍及天水、略阳。建兴七年，丞相诸葛亮遣护军陈戒伐之，遂平武都、阴平二郡。还属益州。魏将夏侯渊、张A、徐晃征伐，常由此郡；而蜀丞相亮及魏延、姜维等多从此出秦川；遂荒无留民。其氐阋、杨濮属魏，魏遥置其郡。［惟地］属蜀。蜀平，属雍州，太康六年还梁州。［元康六］【八】年，氐阋齐万年反。郡罹其寇，晋民流徙入蜀及梁州。

　　永嘉初，天水氐阋杨茂搜率种人为寇；保据其郡，贡献长安。愍帝以胡寇方盛，欲怀来戎翟，拜［茂搜］骠骑将军、左贤王。刘曜破长安，丞相平昌公上陇，据天水。茂搜数馈［献］。平昌公拜茂搜长子难敌征南将军，少子坚头龙骧将军。种众强盛。东破梁州。南连李雄。威服羌戎。【时】平昌公为刘曜所破，陈安作贼。于时，并氐阋如一国。茂搜死，敌、坚代为主。数岁，刘曜自攻武都。敌、坚南奔雄，至晋寿，遣子为质。又厚赂雄兄晋寿守将稚。曜不获敌、坚，引还。［敌、坚还］武都。恃险骄慢，攻走雄阴平太守罗演。演，稚舅也。稚忿恚，白兄含与雄，求征之。雄使含、稚将数千人攻之。时敌妻死，葬于阴平。含、稚径至下辨，入武街城。以深入无继，尽为氐阋所破煞。敌、坚死，子【盘】［磐］毅复代为王。咸康四年，敌、从弟初，煞磐、毅兄弟，代为主，迄今。自茂搜父子之结据也，通晋家，及李雄、刘曜、石勒、石虎、张骏，皆称臣奉贡，受其官号；所向用其官及其年号。

　　　　　　十三

　　下辨县　　郡治。一曰武街。

　　武都县　　【东】汉水所出。有天池泽。

　　上禄县

　　故道县

　　河池县　　泉街水，入沮，合汉也。

　　沮县　　河池水所出东狼谷也。

　　平乐县

　　修城县

　　嘉陵县

　　　　　　十四

　　阴平郡，本广汉北部都尉［治］。永平后，羌虏数反，遂置为郡。属县四。户万。去洛二千三百四十四里。东接【汉中】［武都］。南接梓潼。西接【陇西】［汶山］。北接【酒泉】［陇西］。土地山险。人民刚勇。多氐阋。有黑、白水羌，紫羌，胡虏。风俗、所出，与武都略同。

　　汉安帝永初二年，羌反，烧郡城。郡人退住白水。会汉阳诸羌反，溢入汉，煞太守。汉阳杜琦，自称将军，叛乱。广汉郡屯葭萌。汉使御史大夫唐喜讨琦，进讨羌。经年不下。诏赐死。更遣中郎将尹就讨羌，亦无功。诸郡太守皆屯涪。元初五年，巴郡板J军救汉中。汉中大破羌。羌乃退。郡复治。置助郡都尉。

　　刘先主之入汉中也，争二郡不得。建兴七年，诸葛亮始命陈戒平之。魏亦遥置其郡，属雍州。自景谷有步道，径江油左儋行出涪。邓艾从之伐蜀。元康六年，还属梁州。永嘉末，太守王鉴粗暴，郡民毛深、左腾等逐出之，相率降李雄。晋民尽出蜀，氐羌为杨茂搜所占有。

　　阴平县　　郡治。汉曰阴平道也。［有白水出徼外，入羌水。］

　　甸氐县　　有【白】［羌］水出徼外，入汉。

　　平武县　　有关尉。【自景谷有步道，径江油左儋出涪，邓艾伐蜀道也】刘主时置义守。【号关尉】

　　刚氐县　　涪水所出。有金银矿。

　　　　　　十五

　　右梁州。

　　N曰：汉沔彪炳，灵光上照。在天鉴为云汉。于地画为梁州。而皇刘应之，洪祚悠长。萧公之云，不亦宜乎。

　　　晋梁州统汉中、梓潼、广汉、新都、涪陵、巴郡、巴西、巴东八郡。州治汉中。系太康元年建置。太康六年，并新都入广汉。惠帝时又分巴西立宕渠郡。又以新城、魏兴、上庸自荆州度入梁州。合为十一郡。李雄时全有梁州。

华阳国志校补图注卷三

蜀志
一

    蜀之为国，肇于人皇，与巴同囿。至黄帝，为其子昌意娶蜀山氏之女，生子高阳，是为帝喾。封其支庶于蜀，世为侯伯。历夏、商、周。武王伐纣，蜀与焉。其地东接于巴，南接于越，北与秦分，西奄峨蟆５爻铺旄，原曰华阳。故其精灵，则井【络】［狼］垂耀，江、汉遵流。《河图括地象》曰：‘岷山之精，上为井络，帝以会昌，神以建福。’《夏书》曰：‘岷山导江，东别为沱。’泉源深盛，为四渎之首，而分为九江。其宝，则有璧玉，金、银、珠、碧、铜、铁、铅、锡、赭、垩、锦、绣、Y、牦、犀、象、毡、荆丹、黄、空青【桑、漆、麻、】之饶，滇、獠、z、k，僮仆六百之富。

    其卦值坤，故多班彩文章。其辰值未，故尚滋味。德在少昊，故好辛香。星应舆鬼，故君子精敏，小人鬼黠。与秦同分，故多悍勇。在《诗》，文王之化，被乎江汉之域，秦豳同咏，故有夏声也。其山林泽渔，园囿瓜果，［百谷蕃庑］，四节代熟。［桑、漆、麻、］靡不有焉。

    二

    有周之世，限以秦巴，虽奉王职，不得与春秋盟会，君长莫同书轨。

    周失纪纲，蜀先称王。有蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。死，作石棺、石椁。国人从之。故俗以石棺椁为纵目人冢也。次王曰柏灌。次王曰鱼凫。鱼凫王田于湔山，忽得仙道。蜀人思之，为立祠［于湔］。

    后有王曰杜宇，教民务农。一号杜主。时朱提有梁氏女利，游江源。宇悦之，纳以为妃。移治郫邑。或治瞿上。【七】［巴］国称王，杜宇称帝。号曰望帝，更名蒲卑。自以功德高诸王。乃以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户，玉垒、峨眉为城郭，江、潜、绵、洛为池泽；以汶山为畜牧，南中为园苑。会有水灾，其相开明，决玉垒山以除水害。帝遂委以政事，法尧舜禅授之义，【遂】禅位于开明。帝升西山隐焉。时适二月，子鹃鸟鸣。故蜀人悲子鹃鸟鸣也。巴亦化其教而力农务。迄今巴蜀民农，时先祀杜主君。

    三

    开明位号曰丛帝。丛帝生卢帝。卢帝攻秦，至雍。生保子帝。［保子］帝攻青衣，雄张獠、k。九世有开明帝，始立宗庙。以酒曰醴，乐曰荆。人尚赤。帝称王。时蜀有五丁力士，能移山，举万钧。每王薨，辄立大石，长三丈，重千钧，为墓志。今石笋是也。号曰笋里。未有谥列，但以五色为主。故其庙称青赤【黑】黄白［黑］帝也。开明王自梦廓移，乃徙治成都。

    周显王之世，蜀王有褒汉之地。因猎谷中，与秦惠王遇。惠王以金一笥遗蜀王。王报珍玩之物，物化为土。惠王怒。群臣贺曰：‘天承我矣！王将得蜀土地。’惠王喜。乃作石牛五头，朝泻金其后，曰‘牛便金’。有养卒百人。蜀人悦之，使使请石牛，惠王许之。乃遣五丁迎石牛。既不便金，怒遣还之。乃嘲秦人曰：‘东方牧犊儿。’秦人笑之，曰：‘吾虽牧犊，当得蜀也。’

    武都有一丈夫，化为女子，美而艳，盖山精也。蜀王纳为妃。不习水土，欲去。王必留之，乃为《东平》之歌以乐之。无几，物故。蜀王哀之。乃遣五丁之武都担土，为妃作冢，盖地数亩，高七丈。上有石镜。今成都北角武担是也。后，王悲悼，更作《臾邪歌》、《陇归之曲》。其亲埋作冢者，皆立方石以志其墓。成都县内有一方折石，围可六尺，长三丈许。去城北六十里曰毗桥，亦有一折石，亦如之，长老传言：五丁士担土担也。公孙述时，武担石折。故治中从事任文公叹曰：‘噫！西方智士死。吾其应之。’岁中卒。

    周显王二十二年，蜀侯使朝秦。秦惠王数以美女进，蜀王感之，故朝焉。惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀。蜀遣五丁迎之。还到梓潼，见一大蛇入穴中。一人揽其尾，掣之，不禁。至五人相助，大呼w蛇。山崩，［同］时压杀五人及秦五女，并将从；而山分为五岭。直顶上有平石。蜀王痛伤，乃登之。因命曰五妇冢山。川平石上为望妇堠。作思妻台。今其山，或名五丁冢。

    四

    蜀王别封弟葭萌于汉中，号苴侯。命其邑曰葭萌焉。苴侯与巴王为好。巴与蜀仇，故蜀王怒，伐苴。【侯】苴侯奔巴。［巴为］求救于秦。秦惠王方欲谋楚，［与］群臣议曰：‘夫蜀，西僻之国，戎狄为邻，不如伐楚。’司马错、中尉田真黄曰：‘蜀有桀纣之乱。其国富饶，得其布帛金银，足给军用。水通于楚。有巴之劲卒，浮大舶船以东向楚，楚地可得。得蜀则得楚。楚亡，则天下并矣。’惠王曰：‘善！’

    周慎王五年秋，秦大夫张仪，司马错、都尉墨等从石牛道伐蜀。蜀王自于葭萌拒之，败绩。王遁走至武阳，为秦军所害。其【相】傅［相］及太子退至逢乡，死于白鹿山。开明氏遂亡。凡王蜀十二世。冬十月，蜀平。司马错等因取苴与巴［焉］。

    五

    周赧王元年，秦惠王封子通国为蜀侯，以陈壮为相。置巴、［蜀］郡，以张若为蜀【国】守。戎伯尚强，乃移秦民万家实之。三年，分巴、蜀置汉中郡。六年，陈壮反，杀蜀侯通国。秦遣庶长甘茂、张仪、司马错复伐蜀。诛陈壮。七年，封［公］子恽为蜀侯。司马错率巴、蜀众十万，大舶船万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于之地，为黔中郡。

    ［赧王］五年，【惠王二十七年】仪与若城成都，周回十二里，高七丈。郫城，周回七里，高六丈。临邛城，周回六里，高五丈。造作下仓，上皆有屋。而置观楼，射兰。成都县本治赤里街。若徙置少城。内城营广府舍，置盐铁市官并长、丞。修整里_，市张列肆，与咸阳同制。其筑城取土，去城十里，因以养鱼，今万岁池是也。惠王二十七年也。城北又有龙□池，城东有千秋池，城西有柳池，［西北有天井池，津流径通］，冬夏不竭。其园囿因之。平阳山亦有池泽，蜀【之】［王］渔畋之地也。

    赧王十四年，蜀侯恽祭山川，献馈于秦【孝文】［昭襄］王，恽后母害其宠，加毒以进王。王将尝之。后母曰：‘馈从二千里来，当试之。’王与近臣，近臣即毙。【文】王大怒，遣司马错赐恽剑，使自裁。恽惧，夫妇自杀。秦诛其臣郎中令婴等二十七人。蜀人葬恽郭外。十五年，王封其子绾为蜀侯。十七年，闻恽无罪冤死，使使迎丧入葬【之】郭内。初则炎旱三月，后又霖雨七月，车溺不得行。丧车至城北门，忽陷入地中。蜀人因名北门曰咸阳门。为蜀侯恽立祠。其神有灵，能兴云致雨。水旱祷之。三十年，疑蜀侯绾反，王复诛之。但置蜀守。张若因取笮及【其】［楚］江南地【也】［焉］。

    六

    周灭后，秦孝文王以李冰为蜀守。冰能知天文、地理，谓汶山为天彭门；乃至湔氐县，见两山对如阙，因号天彭阙；仿啡艏神。遂从水上立祀三所。祭用三牲，圭璧沈濉：盒耍数使使者祭之。

    冰乃壅江作堋。穿郫江、【检】［捡］江，别支流，双过郡下，以行舟【@】船。岷山多梓、柏、大竹，颓随水流，坐致材木，功省用饶。又溉灌三郡，开稻田。于是蜀沃野千里，号为陆海。旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：‘水旱从人，不知【饥】饥馑。’‘时无荒年，天下谓之天府’也。外作石犀五头以厌水精。穿石犀【溪】［渠］于【江】南［江］，命曰犀牛里。后转【置犀】［为耕］牛二头，一在府市市桥门，今所谓石牛门是也。一在渊中。乃自湔堰上分穿羊、摩江灌江西。于玉女房下白沙、邮作三石人，立【三】水中。与江神要：水竭不至足，盛不没肩。时青衣有沫水，出蒙山下，伏行地中，会江南安；触山胁溷崖；水脉漂疾，破害舟船，历代患之。冰发卒凿平溷崖，通正水道。或曰：冰凿崖时，水神怒，冰乃操刀入水中，与神斗。迄今蒙福。k道有故蜀王兵【兰】［阑］，亦有神，作大滩江中。其崖崭峻，不可凿；乃积薪烧之。故其处悬崖有赤白五色。冰又【通】［作］笮通【文】［汶］井江，径临邛。与蒙溪【分】水、白木江会，［至］武阳天社山下合江。［此其渠皆可行舟］又导洛通山洛水，【或】出瀑口，经什邡、【郫】［雒］，别江会新都大渡。

    又有绵水，出紫岩山，经绵竹入洛。东流过资中，会江［江］阳。皆溉灌稻田，膏润稼穑。是以蜀【川】人称郫、繁曰膏腴，绵、洛为浸沃也。又识齐水脉，穿广都盐井，诸陂池。蜀于是盛有养生之饶焉。

    七

    汉祖自汉中出三秦伐楚，萧何发蜀、汉米万船，南，给助军粮，收其精锐，以补伤疾。虽王有巴蜀，南中不宾也。高祖六年，始分置广汉郡。高后六年，城k道，开青衣。

    孝文帝末年，以庐江文翁为蜀守。［翁］穿湔江口，溉灌郫繁田千七百顷。是时，世平道治，民物阜康；承秦之后，学校陵夷，俗好文刻。翁乃立学，选吏子弟就学。遣隽士张叔等十八人东诣博士，受七经，还以教授。学徒鳞萃，蜀学比于齐鲁。巴、汉亦立文学。孝景帝嘉之，令天下郡、国皆立文学。因翁倡其教，蜀为之始也。孝武帝皆征入叔［等］为博士。叔明天文b异，始作《春秋章句》。官至侍中，扬州刺史。

    元光四年，置蜀【四】［西］部都尉。元鼎二年，立成都十八郭。于是郡县多城观矣。

    ［建元］六年，分［蜀］、广汉置犍为郡。元封元年，分犍为置□柯郡。二年，分□柯置益州郡。【六年】以广汉西部［白马为武都郡］，蜀南部邛为越Q郡，北部冉、为汶山郡，［西部］【邛】笮为沈黎郡，合置二十余县。天汉四年，罢沈黎，置两部都尉：一治旄牛，主外羌；一治青衣，主汉民。

    孝宣帝地节三年，罢汶山郡，置北部都尉。时又穿临邛蒲江盐井二十所，增置盐铁官。

    八

    蜀自汉兴，至乎哀平，皇德隆熙，牧守仁明。宣德立教，风雅英伟之士，命世挺生，感于帝思。于是玺书交驰于斜谷之南，玉帛践乎梁、益之乡。而西秀彦盛，或龙飞紫闼，允陟璇玑，或盘桓利居，经纶皓素。故司马相如耀文上京，杨子云齐圣广渊，严君平经德秉哲，王子渊才高名隽，李仲元湛然岳立，林翁孺训诰玄远，何君公谟明弼谐，王延世着勋河平。其次，杨壮、何显、得意之徒，恂恂焉。斯盖华岷之灵标，江汉之精华也。故益州刺史王襄悦之，命王褒作《中和颂》，令胄子作《鹿鸣》声歌之，以上孝宣帝。帝曰：‘此盛德之事，朕何以堪之。’即拜为郎。降及建武以后，爰迄灵献，文化弥纯，道德弥臻，赵志伯三迁台衡，子柔兄弟相继元辅，司空张公宣融皇极，太常仲经为天下材英，广陵太守张文纪，号天下整理，武陵太守杜伯持，能决天下所疑，王稚子震名华夏，常茂尼流芳京尹。其次，张俊、秦宓，英辩博通，董扶、杨厚，究知天文，任定祖训徒，同风洙泗。其孝悌则有，姜诗感物寤灵，禽坚精动殊俗，隗通石横中流，吴顺赤乌来巢。其忠贞，则王皓陨身不倾，朱遵绊马必死，王累悬颈州门，张任守节故主。其淑媛，则有元常、纪常、程i及吴几先络，郫之二姚，殷氏两女，赵公夫人。自时厥后，龙宗有鳞，凤集有翼，|绅邵右之畴，比肩而进，世载其美。是以四方述作有志者，莫不仰其高风，范其遗则，擅名八区，为世师表矣。其忠臣孝子，烈士贞女，不胜咏述。虽鲁之咏洙泗，齐之礼稷下，未足尚也。故‘汉征八士，蜀有四焉’。

    九

    然秦惠文、始皇，克定六国，辄徙其豪侠于蜀；资我丰土，家有盐铜之利，户专山川之材，居给人足，以富相尚。故工商致结驷连骑，豪族服王侯美衣，娶嫁设太牢之厨膳，归女有百两之徒车，送葬必高坟瓦椁，祭奠而羊豕夕牲，赠`兼加，R赙过礼，此其所失。原其由来，染秦化故也。若卓王孙家僮千数，程、郑各八百人；而公从禽，巷无行人；箫、鼓歌吹，击【钟】［钟］肆悬；富侔公室，豪过田文；汉家食货，以为称首。盖亦地沃土丰，奢侈不期而至也。

    十

    蜀郡，州治。属县五。户，汉廿七万，晋六万五千。去洛三千一百二十里。东接广汉。北接汶山。西接汉嘉。［南接］犍为。

    州治【太】大城。郡治少城。西南两江有七桥：直西门郫江【中】上［曰］冲【治】［里］桥。西南石牛门曰市桥。［其］下，石犀所潜渊【中】也。［大］城南［门］曰江桥。南渡流［江］曰万里桥。西上曰夷里桥。上曰笮桥。【桥】［又］从冲【治】［里］桥西【出】［北］折曰长升桥。郫江上，西有永平桥。长老传言：李冰造七桥，上应七星。故世祖谓吴汉曰：‘安军宜在七星［桥］间。’城北十里有升仙桥，有送客观。司马相如初入长安，题市门曰‘不乘赤车驷马，不过汝下’也。【其郫西上有永平桥】于是江众多作桥，故蜀立里多以桥为名。其大江，自湔堰下至犍为有五津：始曰白华津；二曰里津；三曰江首津；四曰涉头津，刘璋时，召东州民居此，改曰东州头；五曰江南津。入犍为有汉安桥，玉津，东沮津。【津亦七】

    始文翁立文学精舍，讲堂作石室，【一作玉室】在城南。永初后，堂遇火。太守陈留高镫更修立，又增造二石室。州夺郡文学为州学，郡更于夷里桥南岸道东边起文学，有女墙。其道西城，故锦官也。锦【工】［江］织锦濯其中则鲜明，濯他江则不好。故命曰锦里也。西又有车官城。其城东、西、南、北，皆有军营垒城。其郡四出大道，道实二十里有衢。今言十八里者，昔蜀王女未嫁，年二十亡，王哀悼，不忍言二十，故言十八也。王女墓在城北，今王女陌是也。

    十一

    其太守着德垂绩者，前汉莫闻。建武以来，有【弟】［第］五伦，廉范叔度，特垂惠爱。百姓歌之曰：‘廉叔度，来何暮。来时我单衣，去时重五佟！其后，汉中赵瑶，自扶风太守来之郡，司空张温谓曰：‘【弟】［第］五伯鱼从蜀郡为司空。今扫吾第以待足下。’瑶换广汉。陈留高镫亦播文教。太尉赵公，初为九卿，适子宁还蜀，镫命为文学，撰《乡俗记》。【亦】［其］能屈士如此。广汉王商，犍为杨洪，皆见咏怀。及晋建西夷府，太守多迁为西夷校尉。亦迁益州刺史。

    十二

    成都县郡治。有十二乡，五部尉。汉户七万，晋三万七千。名难治。［顺帝］时，广汉冯颢为令。【而】太守京兆刘宣不奉法。颢奏免之。立文学，学徒八百人。实户口万八千。开稻田百顷。治【有】［绩］尤异。后有广汉刘庞为令，大姓恣纵，诸赵倚公，故多犯法，濮阳太守赵子真，父子强横，庞治其罪，莫不震肃。郫民杨伯侯奢侈，大起冢营。因庞为郫令，伯侯遂徙占成都。庞复为成都，豪右敬服。有蜀侯祠。【大】［四］姓有柳、杜、张、赵、郭、杨氏。富，先有【程、郑】［罗裒］、公，后有郭子平。奢豪，杨伯侯兄弟。

    郫县郡西北六十里。冠冕大姓何、罗、郭氏。

    繁县郡北九十里。有泉水，稻田。三张为甲族。

    江原县郡西，渡大江，滨文井江，去郡一百二十里。有青城山，称江祠。安汉，上、下朱邑出好麻，黄润细布，有羌筒盛。小亭，有好稻田。东方，常氏为大姓。文井［江］上有【守捉】［常堤］三十里，上有天马祠。

    临邛县郡西南二百里。本有邛民。秦始皇徙上郡［民］实之。有布濮水，从布濮来合【文】［火］井江。有火井，夜时光映上昭。民欲其火【先】［光］，以家火投之，顷许，如雷声，火焰出，通耀数十里。以竹筒盛其光藏之，可拽行终日不灭也。井有二水，取井火煮之，一斛水得五岗盐。家火煮之，得无几也。有古石山，有石矿，大如蒜子。火烧合之，成流支铁，甚刚。因置铁官。有铁祖庙祠。汉文帝时，以铁、铜赐侍郎邓通。通假民卓王孙，岁取千匹。故王孙货累巨万亿，邓通钱亦尽天下。王孙女文君，能鼓琴。时有司马长卿者，临邛令王吉与之游王孙家，文君因奔长卿。汉世，县民陈立，历巴郡、柯、天水太守，有异政。陈氏、刘氏为大姓冠盖也。

    广都县郡西三十里。元朔二年置。有盐井、渔田之饶。大豪冯氏，有鱼池、盐井。【县凡有小井十数所及渔田之饶】江有鱼漕梁。山有铁矿。江西有安稻田，穿山崖过水二十里。汉时，县民朱辰，字元燕，为巴郡太守，甚着德惠。辰卒官，郡K民北送及墓。K鼓刀辟踊，感动路人。于是葬所草木顷许皆仿之曲折。迄今蜀人，莫不叹辰之德灵，为之感应。今朱氏为首族也。

    成都市官，本有长，建武十八年省。

    蜀郡，太康初属王国，改号曰成都内史。王改封，乃复旧。

    十三

    广汉郡，高帝六年置。属县八。汉户十七万，晋四万。去洛三千里。南去成都百二十里。西接汶山。北接梓潼。东接巴郡。［南接蜀犍为］。本治绳乡。安帝永【和】［初］中阴平、汉中羌反，元初二年移涪。后治雒城。王莽改曰［新］【就】都。公孙述名曰子同。益州以蜀郡、广汉、犍为为‘三蜀’。土地沃美，人士俊V，一州称望。【然】汉选蜀郡、广汉太守，每重德高俊。故前［有］赵护、【弟】［第］五伯鱼，后有蔡、陈，表章礼物，殊于诸郡。其太守着功德者，有刘【感】［咸］孙【宾】［宝］蔡［茂］陈宠。【伯鱼】［茂］自郡迳迁司徒。宠亦至三公。而【□】［●］讽、尹睦、鲜于定、赵瑶皆公望也。薛鸿，辈，卿佐也。【而】许靖亦为上公。【及】何只、常闳皆有称。以处州中，益州恒治此郡。

    初平中，益州牧刘焉自绵竹移雒县城。筑阙门，云其地不王。乃留孙修据之。建安十八年，刘先主自涪攻围，且一年。军师庞统中流矢死。先主痛惜，言则涕泣。广汉太守南【杨】［阳］张存曰：‘统虽可惜，违大雅之体。’先主怒曰：‘统杀身成仁，非仁［者］乎。’即免存官。十九年夏，雒城拔。襄阳马良书诒诸葛亮曰：‘承雒城已下，尊兄配业光国，魄兆见矣。’时州或治成都，时复治雒。为蜀渊府。

    十四

    雒县郡治。【泛】［沈］乡有孝子姜诗田【地】宅，姓族。［大姓］有镡、李、郭、翟氏。

    绵竹县刘焉初所治。绵与雒，各出稻稼，亩收三十斛，有至五十斛。汉时，任定祖以儒学教，号侔洙泗。有多士，秦、杜为首族也。

    什【仿】［邡］县山出好茶。杨氏为大姓。美田。有盐井。

    新都县蜀以成都、广都、新都为三都，号名城。有金堂山。水通于巴。汉时五仓，名万安仓。有枣，鱼梁。多名士，有杨厚、董扶。又有四姓马、史、汝、郑者也。

    五城县郡东南。有水通于巴。汉时置五仓，发五县民，尉部主之。后因以为县。［玄武山，一名三隅山，在县东二里。其山六屈六起。山］出龙骨。云龙升其山，值天门闭，不达，堕死于此。后没地中。故掘取得龙骨。

    V县有山原田，富国盐井，濮出好枣。宜君山出麋，尾特好，入贡。大姓，王、李氏。又有高、马家，世掌部曲。蜀时，高胜、马秦皆叛，伏诛。

    广汉县有山原田。蜀时，彭【义】［k］有俊才。晋世【改】［段容］号令德；故二姓为甲族也。

    德阳县有青石祠。山原肥沃，有泽渔之利。士女贞孝。望山乐水，土地易为生事。车骑将军邓芝雅有终焉之思，后遂葬其山。太守夏侯慕时，古濮为功曹。康、古、袁氏为四姓，大族之甲者也。

    刘氏延熙中，分广汉四县置东广汉郡。咸熙初省。泰始末，又分置新都郡。太康省。末年，又置【蜀】［新都］王国蜀郡常骞为内史。永嘉末省。

    十五

    犍为郡，孝武建元六年置。时治。［其后］县十二，【汉】户十万。，故犍为地【是】也。有犍山，见《保干图》。武帝初，欲开南中，令蜀通k、青衣道。建元【年】［中］，k道令通之，费功无成，百姓愁怨。司马相如讽谕之。使者唐蒙将南入，以道不通，执令，将斩之。令叹曰：‘忝官益土，恨不见成都市。’蒙即令送成都市而杀之。蒙乃斩石通阁道。故世为谚曰‘思都邮，斩令头’云。后蒙为都尉，治南夷道。元光五年，郡移治南广。太初四年，益州刺史任安城武阳。孝昭元年，郡治k道，后遂徙武阳。至晋，属县五，户二万。去洛三千二百七十里。东接江阳。南接朱提。北接蜀郡。西接【广】汉［嘉］。王【桥】［乔］升其北山。彭祖家其彭蒙。白虎仁于广德。宝鼎见于江溉。绥和【五】［元］年，又上宝磬十六。刘向以为美化所降，用立辟雍。【而】士多仁孝，女性贞专。王莽改曰西顺，郡人不会。更始都南阳，远奉贡职。及公孙述有蜀，郡拒守。述伐之。郡功曹朱遵逆战，众寡不敌。遵绊马死战。遂为述所并。而任君业闭户，费贻素隐。光武帝嘉之曰：‘士大夫之郡也。’

    郡去成都百五十里，渡大江。昔人作大桥，曰汉安桥。广一里半。每秋夏水盛，断绝。岁岁修理，百姓苦之。建安二十一年，太守南阳李严，乃凿天社山，寻江通车道，省桥【梁】，［渡］三津，吏民悦之。严因更造起府寺，观［楼］壮丽，为一州胜宇。二十四年，黄龙见武阳，赤水九日，蜀以［为］刘氏瑞应。其太守，汉兴以来，鲜有显者。

    十六

    武阳县郡治。有王【桥】［乔］、彭祖祠。蒲江大堰灌郡下。六［水］门有朱遵祠。山出铁及白玉。特多大姓，有七杨、五李诸姓十二也。

    南安县郡东四百里。治青衣江会。县溉，有名滩，一曰雷垣，二曰盐溉。李冰所平也。有柑橘官社。汉有盐井。（南安、武阳皆出名茶，多陂池。）西有熊耳［峡］。南有峨眉山，山去县八十里。《孔子地图》言，有仙药。汉武帝遣使者祭之，欲致其药，不能得。有四姓，能、宣、谢、审、五。大族：杨、费。又有信士吕孟真，纪至行也。

    k道县在南安东四百里。距郡［八］百里。高后六年城之，治马湖江会。水通越Q，本有k人，故《秦纪》言k童之富。汉民多，渐斥徙之。有荔芰、姜、X。滨江有兵兰，李冰所烧之崖有五色，赤白映水玄黄。鱼从楚来，至此而止，畏崖映水也。有韩原素祠。又有孝子隗通，为母汲江【裔】［膂］水，天为出平石生江中。今石在马湖江。而孝子吴顺【奉】［养］母，赤乌巢其门。崩容江，出好磨石。【崩】江多鱼害。民失在征巫，好鬼妖。大姓吴、隗。又有楚、石、薛、相者。

    牛@县受新都江。去郡三百里。元鼎二年置。【相】［有］阳明盐井。程、韩氏为冠盖之族。

    资中县受牛@江也。先有王延世着勋河平。后有董钧为汉定礼。王、董、张、赵为四族。二县在中［水］，多山田，少种稻之地。

    十七

    江阳郡，本犍为枝江都尉，建安【十】八年置郡。汉安程［征］、石谦白州牧刘璋求立郡。璋听之，以都尉、广汉成存为太守。属县四。户五千。去洛四千八【百】［十］里。东接巴郡。南接□柯。西接【广汉】犍为。北接广汉。有荔芰、巴菽、桃枝、X、给橙。俗好文刻，少儒学，多朴野，盖天性也。

    江阳县郡治。治江、雒会。有方山兰祠。江中有大阙、小阙。季春，黄龙堆没，阙即平。昔云，世祖微时，过江阳，有一子。望气者曰：‘江阳有贵儿气。’王莽求之，县人杀之。后世祖为子立祠，谪江阳民不使冠带者数世。有富【义】［世］盐井。又郡下百二十里者，曰伯涂鱼梁，云伯氏女为涂氏妇，造此梁。四姓，王、孙、程、郑。八族，又有魏、赵、先、周也。

    汉安县郡东五百里。土地虽迫，山水特美好。宜蚕桑，有盐井。鱼池以百数，家家有焉。一郡丰沃。四姓，程、姚、郭、石。八族张、季、李、赵辈。而程、石杰立，郡常秉议论选之。

    符县郡东二百里。元鼎二年置。治安乐水会。东接巴【蜀】乐城。南【水】通平夷、县。永建元年十二月，县长赵祉遣吏先尼和拜檄巴【蜀】［郡］守，过成【瑞】［湍］滩，死。子贤求丧，不得。女络年二十五，［有二子并数岁。］乃分金珠，作二锦囊系儿头下。至二年二月十五日，女络乃乘小船，至父没所，哀哭自沈。见梦告贤曰：‘至二十一日与父尸俱出。’至日，父子浮出。县言郡，太守萧登高之，上尚书，遣户曹掾为之立碑。人为语曰：‘符有先络。k道张帛，求其夫，天下无有其偶者矣。’

    新乐县郡西二百八十里。元康五年置。西【楚】［接］k道。有盐井。大姓魏、吕氏。

    十八

    汶山郡，本蜀郡北部冉、都尉，孝武元封四年置。旧属县八。户二十五万。去洛三千四百六十三里。东接蜀郡。南接汉嘉。西接凉州【酒泉】［生羌］。北接阴平。有六、夷、羌、胡、【羌】［赀］虏、白兰、［蚌］峒九种之戎。牛、马、［旄］、毡、班Y、青顿、恰⒀颉【l】［羧］之属。特多杂药，名香。土地刚卤，不宜五谷，唯种［稞］麦。【而】多冰寒，盛夏凝冻不释。【故】夷人冬则避寒入蜀，庸赁自食，夏则避暑反落，岁以为常，故蜀人谓之作【五】［氐］百石子也。

    宣帝地节【元】［三］年，武都白马羌反。使者骆武平之。因［慰劳汶山郡。吏及百姓诣武自讼：‘一岁再役，更赋至重。边人贫苦，无以供给。求省郡。’郡建以来四十五年矣。武以状上，遂省郡，复置北部都尉。］［孝安延光三年，复立之以为郡。］［已仍为蜀郡北部都尉。灵帝时再为郡。］［寻复为都尉。先主定蜀，陈震为都尉，因易郡名为汶山太守。］［后主延熙十年，平康夷反。卫将军姜维讨平之。维资此郡，屡出兵狄道。］［晋平蜀，郡人不附。泰始七年，诸屯兵杀其督将以叛。十年，白马胡叛。刺史皇甫晏讨之，至都安，军叛被杀。后刺史王浚讨平之。］［于时属县八，户一万六千。］［元康八年，西夷校尉麴炳讨兴乐乱羌，大为羌胡所破。群羌皆叛，太守但保都安。永宁元年，刺史罗尚遣牙门将王敦讨之。为羌所杀。李雄入成都，汶山太守兰维随尚东走。雄弃其地，以都安属蜀郡。］

    十九

    ［汶山县郡治。］［本汶江道，］［蜀改。］［汶山在西，有玉轮阪。］［杷、水出焉。］［故冉界邑也。］［其王侯颇知文书。而法严重。贵妇人，党母族。死，则烧其尸。］［山岩间多石室，深者十余丈。］［有盐溪。山出碱石，煎之得盐。］

    ［都安县本湔氐道。］［李冰作堰处。］［蜀曰湔县。有观阪，后主登之，看汶水之流。］［县东南皆沃野，］［有大芋如蹲鸱也。］

    ［广阳县郡北一百里。］［本绵道。］［北部都尉治。太康初更名。］［有玉垒山，出璧玉，湔水所出。］［连岭九峰，通曰岷山。夏含霜雪，昆仑之仲也。］［一曰沃焦。安乡山，直上六里，岷岭之最高者。遇大雪开泮，望见成都。］［山出青珠。］

    ［广柔县郡西百里。］［有石纽乡，禹所生也。］［夷人共营其地，方百里，不敢居牧。有过，逃其中，不敢追，］［云畏禹神；能藏三年，为人所得，则共原之，云禹神灵佑之。］

    ［蚕陵县郡北二百二十里。］［本蚕丛邑也。汉武帝元鼎中开为县。］［莽曰步昌。］［有蚕陵山。］

    ［升迁县在广阳西百里。］［蜀汉立。］

    ［平康县在郡北三百里。］［有岷阜，江水所出之处也。］［江初出，未可滥觞。至北部，始百许步。又西百二十余里至汶山，乃广二百余步矣。］

    ［兴乐县在郡东北五百里。］［蜀开，为白马县。晋平蜀，更名。］

    二十

    ［汉嘉郡，本i都夷也。］［自Q以东北，君长以什数，徙、i都最大。自i以东北，君长以什数，冉、最大。其俗或土着，或移徙，在蜀之西，］［是谓西夷。］［秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。］［元鼎六年通南夷道，邛、i君长闻南夷与汉通，得赏赐多，多愿为内臣妾，请吏比南夷。］［乃拜司马相如为中郎将，建节往使，副使王然于、壶充国、吕越人，驰四乘之传，因巴蜀吏、币物以赂西夷，便略定西夷。邛、i、冉、、斯榆之君，皆请为内臣。除边关，关益斥。西至沫、若水，南至柯为徼。］［及汉诛且兰、邛君，并杀i侯，冉、皆请臣、置吏。乃以邛都为越Q郡，i都为沈犁郡，冉、为汶山郡。］［沈犁郡，治i都，去长安三千三百三十五里。领县二十一。］［天汉四年，并蜀郡为西部，置两都尉。一居旄牛，主徼外夷；一居青衣，主汉人。］［邛来山本名邛i，邛人、i人所由来也。］［有九折阪，］［岩阻峻回，曲九折乃至山上。凝冰夏结，冬则剧寒。］［宣帝时，琅邪王吉子阳］［为益州刺史，行部至此叹曰：‘奉先人遗体，奈］何数乘此险。’后以病去。及元帝时，涿郡［王尊子赣为刺史，至此阪，问吏曰：‘此非王阳所畏道邪？’吏对曰：‘是。’尊叱其驭曰：‘驱之！王阳为孝子。王尊为忠臣。’尊居部二岁，怀来徼外，蛮夷归附其威信。］［公孙述据蜀，青衣人不附。世祖嘉之，建武十九年以为汉嘉郡。］［已，复为都尉。］［永平中，益州刺史梁国朱辅好立功名，在州数岁，宣示汉德，威怀远夷。自汶山以西，前世所不至，正朔所未加，白狼、木、唐等百余国，户百三十万，口六百万以上，举种奉贡，称为臣仆。辅上疏曰：‘臣闻诗云：“彼徂者岐，有夷之行。”传曰：“岐道虽僻而人不远。”诗人诵咏，以为符］［验。今白狼王唐等慕化归义，作诗三章。路经邛来大山，零高阪，峭危峻险，百倍岐道。H负老幼，若归慈母。远夷之语，辞意难正。草木异种，鸟兽殊类。有犍为郡掾田恭与之习狎，颇晓其言。臣辄令讯其风俗，译其辞语。今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗。昔在圣帝，舞四夷之乐。今之所上，庶备其一。’明帝嘉之。事下史官录其歌焉。］［时部尉府舍，以部御杂夷，宜炫耀之。乃雕饰城墙，华画府寺及诸门，作神仙、海灵、穷奇、凿齿。夷人出入恐惧。骡马或惮而趄。］［延光二年，旄牛夷叛攻零关，杀长吏。益州刺史张乔与西部都尉击破之。于是分置蜀郡属国都尉，领四县，如太守。］［灵帝时，复以蜀郡属国为汉嘉郡。］［四县户十一万。］［太康户一万三千。］

    二十一

    ［汉嘉县郡治。］［故青衣羌国也。］［高后六年开为青衣县。］［有蒙山。］［青衣水所发。东迳县，南与沫水会。］［沫水从岷山，西来，出灵山下。其山上合下开，水出其间，至县东与青衣水合，东入于江。］［土地多山。］［产名茶。］［灵山下有灵关，在县北六十里。有峡，口阔三丈，长二百步。关外即夷邑。］［安帝永初二年，青衣道夷邑长令西，与徼外三种夷三十一万口，赍黄金、旄牛揪偻聊谑簟０驳墼隽钐锞簦号为奉通邑君。］［延光二年，为属国都尉治。阳嘉二年，改县名汉嘉。］［用建武时郡名也。］［自时厥后，人文蔚兴。王元泰州里无继。］［樊叔达号为吏师。］［向举为一时表率。］［张休、王晖并俊彦称也。］

    ［严道县邛来山，邛水所出，东入青衣。有木官。］［秦开邛来道，置邮传，属临邛。］［始皇二十五年灭楚，徙严王之族以实于此地，汉为县，故曰严道，属蜀郡。至文帝，又徙淮］［南王之族于此。］［道通邛i，至险。有长岭、若栋、八渡之难，杨母阁之峻。昔杨氏倡造作阁，故名焉。］［有铜山，文帝赐邓通铸钱处也。］［其人士，则李磐图像府庭，］［高颐树阙锦里。］［卫继仕蜀，至奉车都尉、大尚书。］

    ［徙阳县本斯榆邑。汉武略斯，以为徙县。］［晋改曰徙阳也。］［山出丹砂，雄、雌黄、空青、青碧。］

    ［旄牛县在邛来山表，本旄牛王地。邛人i人入蜀必度此山，甚险难，南人毒之，恒止市于此。］［有鲜水、若水］［出徼外，南至大g入绳。］［杷一名洲江，合沫水，自南安入江。］

    ［晋乐县］

    二十二

    ［越Q郡，］【拜越Q太守，迎者如云。后蜀郡赵温，亦着治绩】［故邛都夷国也。］［秦时尝通为郡县。］［汉武帝复开，］［以为邛都县。无几而地陷为污泽，因名为邛池，南人以为陷河，］［后复反叛。元鼎六年，汉兵诛邛君，以为越Q郡。］［其土地，平原有稻田。］［其人椎髻、耕田，有邑聚。］［俗多游荡，而喜讴歌，略与柯相类。豪帅放纵，难得而制。］

    ［王莽时，郡守枚根调邛人任贵以为军候。］［更始元年，任贵率种人攻杀枚根，自立为邛谷王。］【故】王莽【遣】以任贵为镇戍大尹守之。［又降于公孙述。述败，光武封任贵为邛王，建武十四年，任贵遣使上三年计，天子即授越Q太守印绶。十九年，武威将军刘尚击益州夷，路由越Q。任贵闻之，疑尚既定南边，威法必行，己不得自放纵，即聚兵，起营台，招呼诸君长，多酿毒酒，欲先以劳军，因袭击尚。尚知其谋，即分军先据邛都，遂掩任贵，诛之，徙其家属于成都。］

    自建武后，数叛。［永平元年，姑复夷叛，益州刺史发兵讨破之，斩其渠帅，传首京师。后太守巴郡张翕，政化清平，得夷人和。在郡十七年卒，夷人爱慕，如丧父母，苏祈叟二百余人，赍牛羊送丧至翕本县安汉，起坟、祭祀。诏书嘉美，为立祠堂。］［安帝元初三年，郡徼外夷大羊等八种，户三万一千，口十六万七千六百二十，慕义内属。时郡县赋敛烦数。五年，卷夷大牛种封离等反畔，杀遂久令。明年，永昌、益州及蜀郡夷皆叛应之，众遂十余万，破坏二十余县，杀长吏，燔烧邑郭，剽略百姓，骸骨委积，千里无人。诏益州刺史张乔选堪能从事讨之。从事杨竦将兵至G榆，大破之。封离等惶怖，斩其同谋渠帅，诣竦乞降，竦厚加慰纳。其余三十六种皆来降附，诸郡皆平。州中论功，未及上，会竦病创卒，张乔深痛惜之，乃刻石勒铭，图画其像。］［天子以张翕有遗爱，］［翕子J，方察孝廉，天子起家拜越Q太守。迎者如云。］［曰：‘郎君仪貌类我府君。’后J颇失其心，有欲叛者，诸夷耆老相晓语曰：‘当为先府君故。’遂以得安。］［后顺桓间，广汉冯颢为太守，］［亦着治绩。］

    章武三年，越Q【高】叟大帅高定元称王恣睢，遣都督李承之煞将军梓潼焦璜，破没郡土。丞相亮遣越Q太守龚禄住安上县，遥领太守。安上去郡八百里有名而已。建兴三年，［丞相亮南征，复郡治。］【蜀安南将军马忠讨越Q郡夷】郡夷刚狠皆鸱视。［军去后，复杀太守禄叛。延熙初以安南将军马忠率将张嶷为］越Q太守。【张】嶷将所领之郡。诱杀苏祈、邑君冬逢及其弟隗渠等，怀集种落，威信允着，诸种渐服。又斩斯都耆帅李承之首，乃手煞焦璜、龚禄者也。又讨叛鄙，降夷人，安种落，蛮夷率服。嶷始以郡郛宇颓，更筑小犟居之。延熙二年乃还旧郡。更城郡城，夷人男女莫不致力。兴复七县。嶷迁后，复颇奸轨，虽有四部斯儿，及七营军，不足固守。乃置赤甲、北军二牙门，及斯儿督军中坚，卫夷徼。

    旧本记此段，讹舛不重叙，姑考事之本末，略加整顿刻之。

    二十三

    邛都县郡治，因邛邑名也。邛之初有七部，后为七部营军。又有四部斯儿。南山出铜，［邛河有唪Q山，又］有温泉穴，冬夏［常］热，其温可汤鸡、豚。下流［澡洗］治疾病。余多恶水，水神护之，不可污秽及沈乱发，照●则使人被恶疾，一郡通云然。

    台登县有孙水，一曰白沙江，入马湖水。山有e石，火烧成铁，刚利。《禹贡》‘厥赋e’是也。又有漆，汉末，夷皆有之，［张］嶷取焉。

    【阐】［阑］县故邛人邑，［治］邛【都】［部城］。［地］接【寒】［零］关。

    ［零关道］［有铜山，又有利慈渚。太始九年，黄龙］［见于利慈，县令董玄之率吏民观之，以白刺史王浚。浚表上之，改名护龙县。］今省。

    苏示县汉末，夷王［冬逢］及弟隗渠数撑选Ｒ苑诸种，张嶷先杀王。【弟】隗渠又叛，遁入西徼，遣亲信二人使嶷。嶷知奸计，以重赂使，使杀渠。渠死，夷徼肃清。【县晋省】

    会无县【路通宁州。渡泸得住狼县】故濮人邑也。今有濮人冢，冢不闭户，其穴多有碧珠，人不可取，取之不祥。有天马河，［天］马日千里，后死于蜀，葬江原小亭，今天马冢是也。【县】［山］有天马祠。【初】民家马牧山下，或产骏驹，云天马子也。今有天马【径】［迳］，厥迹存焉。河中有铜胎，今以羊祀之，可取，河中见存。土地【时】［特］产［好］犀牛，［东］山【色】［出］青碧。

    大i县汉末省也。

    定i县i，笮夷也。汶山曰夷，南中曰昆明，汉嘉、越Q曰i，蜀曰邛，皆夷种也。县在郡西。渡泸水，宾刚徼，【白】［曰］摩沙夷。有盐池，积薪，以齐水灌而【后】焚之，成盐。汉末，夷皆锢之，张嶷往争，夷帅狼岑，木王舅，不肯服，嶷禽，挞杀之。厚赏赐，余类皆安，官迄［今］有之。【北沙河是】

    三缝县一曰小会无，音三播。通道宁州。渡泸，【得】［接］蜻蛉县。有长谷石【时】［猪］坪，中有石猪，子母数千头。长老传言：夷昔牧猪于此，一朝猪化为石，迄今夷不敢牧于此。

    卑水县去郡三百里。水流通马湖。

    潜街县汉【末】置，晋初省。

    安上县

    马湖县水通k道入江。晋初省。

    二十四

    右益州，汉初统郡五。后渐分建，蜀郡及巴【郡】，又分为五郡。［刘二主时，又自］广汉、汉中、犍为、［巴西分出六］【为四】郡。［武帝］【又】开益州五郡，［明帝开永昌郡，丞相亮分置建宁、兴古、云南郡］，合二十五郡。及宁、【州】［荆］、梁州建，复增七郡，蜀于是有【三】州四，［凡三］十二郡，一百九十六县。州分后，益州凡新旧郡【九】［七］，县四十八，户夷、晋二十【二】［四］万。

    N曰蜀之为邦，天文，［则］井络辉其上。地理，［则］岷、笳蚱溆颉Ｎ逶溃则华山表其阳。四渎，则汶江出其徼。故上圣，则大禹生其乡。媾姻，则黄帝婚其女。显族，大贤，彭祖育其山。列仙，王乔升其冈。而宝鼎辉光于中流。离龙、仁虎跃乎渊陵。开辟及汉，国富民殷。府腐谷帛，家蕴畜积。《雅》、《颂》之声，充塞天衢，中【林】［穆］之咏，侔乎《二南》。蕃衍三州，土广万里。方之九区，于斯为盛。固干坤之灵囿，先王之所经纬也。

    《五行志》

    成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水、冀、南山大石鸣，声隆隆如雷。有顷止，闻平襄二百四十里。……是岁，广汉钳子谋攻牢。（颜注：‘钳子，谓钳徒也。牢，系重囚之处。’）篡死@囚。郑躬等盗库兵，劫略吏民。衣绣衣。自号曰山君。党羽广。明年冬，乃伏诛。自归者三千余人。

华阳国志校补图注卷四

南中志（在蜀《汉书》曰《宁州志》。）

    一

    宁州，晋泰始六年初置，蜀之南中诸郡，蚪刀级街我病Ｄ现性谖簦盖夷越之地，滇、濮、句町、夜郎、叶榆、桐师、Q唐，侯王国以十数，［或椎髻耕田，有邑聚，或］编发、【左衽】随畜迁徙，莫能相雄长。周之季世，楚【威】［顷襄］

王遣将军庄F溯沅水出且兰以伐夜郎，植柯，系船于是。且兰既克，夜郎又降，而秦夺楚黔中地，无路得反，遂留王滇池。F，楚庄王苗裔也。以柯系船，因名且兰为柯国。【分侯支党，传数百年秦并蜀，通五尺道，置吏主之。汉兴，遂不宾。】

    有竹王者，兴于遁水。［先是］有一女子浣于水滨。有三节大竹流入女子足闲，推之不肯去，闻有儿声。取持归，破之，得一男儿。［养之。］长【养】有才武，遂雄夷【狄】［濮］，氏以竹为姓。捐所破竹于野，成竹林，今竹王祠竹林是也。王与从人尝止大石上，命作羹，从者【曰】［白］无水，王以剑击石，水出，今［竹］王水是也，破石存焉。后渐骄恣，［分侯支党，传数百年。秦并蜀，通五尺道，置吏主之。汉兴，遂不宾。］武帝使张骞至大夏国，见邛竹、蜀布，问所从来，曰：‘吾贾人从身毒国得之。’身毒国，蜀之西国，今永昌［徼外］是也，骞以白帝。东越攻南越，大行王恢救之。恢使番阳令唐蒙晓喻南越，南越人食有【X】［枸］酱，蒙问所从，曰‘柯来。’蒙亦以白帝，因上书曰：‘南越地东西万里，名为外臣，实一州主，今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎精兵可得十万，若【从番禺】浮船柯，出其不意，此制越之一奇也。可通夜郎道，为置吏主之。’帝乃拜蒙中郎将，发巴、蜀兵千人，奉币帛，见夜郎侯，喻以威德，为置吏。旁小邑皆贪汉缯帛，以为道远，汉终不能有也，故皆且听命。司马相如亦言：西夷邛笮，蜀之后园，可置为郡。帝【既感邛竹，又甘X酱】，乃拜为中郎将，往喻意，皆听命。【后西南夷数反，发运役，费甚多，相如知其不易也，乃假巴蜀之论以讽帝，且以宣指使于百姓】。［蒙］卒开k门通南中，相如持节开越Q，按道侯韩说开益州。武帝转拜唐蒙为都尉，开柯，以重币喻告诸种侯王，侯王服从。因斩竹王，置柯郡，以吴霸为太守。及置越Q、朱提、益州【四】郡。后夷濮阻城，咸怨诉竹王非血气所生，求立后嗣，霸表封其三子列侯。死，配食父祠。今竹王三郎神是也。

    二

    昭帝始元元年，益州廉头、姑缯，［柯、谈指同并］等二十四县民反。水衡都尉吕破奴募吏民及发犍为、蜀郡奔命击破之。后三岁，姑缯复反。【都尉吕辟胡】［破奴］击之，败绩。明年，遣大鸿胪田广明等，大破之。斩首、捕虏五万人，获畜产十余万头。【富埒中国】封【其】［钩町］渠帅亡波为钩町王，以［其］助击反者故也。广明赐爵邑。

    成帝时，夜郎王兴与钩町王禹，漏卧侯愈，更相攻击。帝使太中大夫［蜀郡］张匡持节和解之。钩町、夜郎王不服，乃刻木作汉使射之。大将军王凤荐金城司马蜀郡陈立为柯太守。何霸为中郎将出益州。立既到郡，单至夜郎［且同亭］召兴。兴与邑君［数十人，率从］数千人来见立，立责数，斩兴，邑君皆悦服。兴妻父翁指，与兴子［邪务］耻，复反。立讨［平］之。威震南裔。

    ［王莽定诸王之号，四夷称王者皆更为侯。］［王邯怨怒不附，莽讽□柯大尹周歆］［诈杀邯。邯弟承，起兵杀歆，州郡击之，不能服。］［蛮夷愁扰，尽反，复杀益州大尹程隆。莽遣平蛮将军冯茂，发巴、蜀、犍为吏士，赋敛取足于民以击之。］［茂击句町，士卒疾疫，死者什六七。赋敛民财，什取五，州境虚耗而不克。征还，下狱死。更遣宁始将军廉丹，与庸部牧史熊，大发天水、陇西骑士，广汉、巴、蜀、犍为吏民十万人，转输者合二十万人击之。始至，颇斩首数千，其后军粮前后不相及，士卒饥疫。莽征丹、熊，丹、熊愿调度，必克乃还。复大赋敛。粤Q蛮夷任贵亦杀太守枚根反。］［丹等久不能克，益州郡夷栋蚕、若豆等起兵杀太守，姑复夷大牟等亦皆叛，杀略吏人。莽召丹还，更遣大司马护军郭兴、庸部牧李晔，击若豆等。］［又遣国师和仲、曹放助郭兴击钩町，皆不能克］［而还。］【平帝末】梓潼文齐为益州太守，公孙述时，拒郡不服。光武【称】帝以南中有义，［封齐成义侯。］

    益州西部，金、银、宝货之地。居其官者，皆富及十世。孝明帝初，广汉郑纯独尚清廉，毫毛不犯。夷汉歌咏，表荐无数。上自三司，下及卿士，莫不叹赏。明帝嘉之，因以为永昌郡，拜纯太守。章帝时，蜀郡王阜为益州太守，治化尤异：神马四匹出滇池河中，甘露降，白乌见，始兴文学，渐迁其俗。安帝【永初中，汉中、阴平、广汉羌反，征战连年】元初四年，益州、永昌、越Q诸夷封离等反，众十余万，多所残破。益州刺史张乔遣从事蜀郡杨竦将兵讨之。竦先以诏书告谕，告谕不从，方略涤讨。凡杀虏三万余人，获生口千五百人，财物四【千】［十］余万，降、赦夷三十六种，举劾奸、贪长吏九十人，黄绶六十人。诸郡皆平。竦以伤死，故功不录。自是后，少宁五十余年。迄灵帝熹平中，蛮夷复反，拥没益州太守雍陟。遣御史中丞朱龟，将并、凉劲兵讨之，不克。朝议不能征，欲依朱崖故事弃之。太尉掾巴郡李J献陈方策，以为可讨。帝乃拜J益州太守，与刺史庞芝伐之，征龟还。J将巴郡板J军讨之，皆破，陟得生出。［J卒］后，复【更】叛，梓潼景毅为益州太守，［讨定之。］承丧乱后，民夷困饿，米一岗千钱，［民］皆离散。毅至，安集后，米一岗八钱。

    三

    建安十九年，刘先主定蜀，遣安远将军、南郡邓方，以朱提太守、蚪刀级街文喜县。轻财果毅，夷汉敬其威信。方【亡】［卒］，先主问代于治中从事建宁李恢，对曰：‘【西】［先］零之役，赵充国有言：“莫若老臣。”’先主遂用恢为都督，治平夷县。先主薨后，越Q叟帅高定元杀郡将【军】焦璜，举郡称王以叛。益州大姓雍]亦杀太守正昂，更以蜀郡张裔为太守。]假鬼教曰：‘张【裔】府君，如瓠壶，外虽泽，【而】内实粗，杀【之】不可，缚与吴。’于是执送裔于吴。吴主孙权遥用]为永昌太守；遣故刘璋子阐为益州刺史，处交、益州际。柯郡丞朱提朱褒领太守，恣睢，丞相诸葛亮以初遭大丧，未便加兵，遣越Q太守巴西龚禄住安上县，遥领郡；从事蜀郡常颀行部南入；以都护李严书晓喻]。]答曰：‘愚闻天无二日，土无二王。今天下派分，正朔有三，远人惶惑，不知所归。’其傲慢如此。颀至柯，收郡主簿考讯奸。褒因【煞】［杀］颀为乱。益州夷复不从]，]使建宁孟获说夷叟曰：‘官欲得乌狗三百头、膺前尽黑，●脑三岗，【断】［郏菽竟谷丈者三千枚，汝能得不？’夷以为然，皆从]。【断】［郏菽炯岣眨性委曲，高不至二丈，故获以欺夷。

    建兴三年春，亮南征。【自安上】由水路［自安上］入越Q。别遣马忠伐柯，李恢向益州。以犍为太守广汉王士为益州太守。高定元自旄牛、定笮、卑水多为垒守。亮欲俟定元军众集合，并讨之，军卑水。定元部曲杀雍]及士【庶】等，孟获代]为主。亮既斩定元，【而】马忠破柯，［而］李恢败于南中。夏五月，亮渡泸，进征益州。生虏孟获，置军中，问曰：‘我军如何？’获对曰：‘恨不相知，公易胜耳。’亮以方务在北，而南中好叛乱，宜穷其诈。乃赦获，使还合军，更战。凡七虏、七赦。获等心服，夷、汉亦思反善。亮复问获，获对曰：‘明公，天威也！边民长不为恶矣。’秋，遂平四郡。改益州为建宁，以李恢为太守，加安汉将军，领交州刺史，移治味县。分建宁、越Q置云南郡，以吕凯为太守。又分建宁、柯置兴古郡，以马忠为柯太守。移南中劲卒、青羌万余家于蜀，为五部，所当无前，【军】号［为］飞［军］。分其羸弱配大姓焦、雍、娄、爨、孟、量、毛、李为部曲，置五部都尉，号五子。故南人言四姓五子也。以夷多刚很，不宾大姓富豪；乃劝令出金帛，聘策恶夷为家部曲，得多者奕世袭官。于是夷人贪货物，以渐服属于汉，成夷汉部曲。亮收其俊杰建宁爨习，朱提孟琰及获为官属，习官至领军，琰，辅汉将军，获，御史中丞。出其金、银、丹、漆，耕牛、战马，给军国之用，都督常用重人。

    四

    李恢卒后，以蜀郡太守犍为张翼为都督。翼持法严，不得殊俗和。夷帅刘胄反，征翼，以马忠为代。忠未至，翼修攻战方略、资储。群下惧。翼曰：‘吾方临战场，岂可以绌退之故，废公家之务乎？’忠至，承以灭胄。【蜀赐翼爵关内侯。】忠在南，柔远能【尔】［迩］，甚垂惠爱，官至镇南大将军。卒后，南人为之立祠，水旱祷之。以蜀郡张表为代，加安南将军。又以犍为杨【义】［羲］为参军，副贰之。表后，以南郡阎宇为都督，南郡霍弋为参军。弋甚善参毗之礼，遂代宇为监军、安南将军。抚和异俗，为之立法施教，轻重允当，夷晋安之。及晋世，因仍其任。时交趾不附，假弋节遥领交州刺史，得以便宜选用长吏。今官和解夷人及适罚之，皆依弋故事。弋卒，子在【龚】［袭］领其兵，和诸姓。

    晋【以】巴西太守吴静，在官数年，抚恤失和。军司鲜于婴表征静还。【婴】因［以婴］代之。泰始六年，以益州大，分南中四郡为宁州，婴为刺史。［治云平。］咸宁五年，尚书令卫奏兼并州郡，太康【三】［五］年，罢宁州。置南夷［府］，以天水李毅为校尉，持节统兵，镇南中，统五十八部夷族都监行事。每夷供贡南夷府，入牛金旃马；动以万计；皆豫作【忿恚】［念羡］致校尉官属。其供郡、县亦然。南人以为饶。自四姓子弟仕进，必先经都监。

    夷人大种曰昆，小种曰叟，皆曲头，木耳环，铁裹结。无大侯王，如汶山、汉嘉夷也。夷中有桀、黠、能言议屈服种人者，谓之‘耆老’，便为主。论议好譬喻物，谓之《夷经》。今南人言论，虽学者，亦半引《夷经》。与夷为姓曰‘遑耶。’诸姓为‘自有耶’。世乱、犯法，辄依之藏匿。或曰：有为官所法，夷或为【报】［执］仇。与夷至厚者，谓之‘百世遑耶’，恩若骨肉。【为其逋逃之薮。】故南人轻为祸变，恃此也。其【速】［俗］征巫鬼，好诅盟，投石结草，官常以盟诅要之。诸葛亮乃为夷作图谱：先画天地，日月，君长，城府，次画神龙；龙生夷，及牛马羊；后画部主吏，乘马幡盖，巡行安恤；又画牵牛负酒、赍金宝诣之之象，以赐夷。夷甚重之，许致生口直。又与瑞锦、铁券，今皆存。每刺史、校尉至，赍以呈诣。动亦如之。

    五

    毅后，永昌吕祥为校尉。祥后数［年］【人】，【李】广汉［李毅］从云南、犍为郡守为校尉。久之，建宁太守巴西杜俊、朱提太守梓潼雍约，懦钝无治，政以贿成。俊夺大姓铁官令毛诜、中郎李睿部曲，致诜弟耐罪。朱提大姓太中大夫李猛有才干，弟为功曹，分当察举，而【俊】约受都尉雷逢赂，举逢子昭、孝廉，不礼猛，猛等怨之。太安元年秋，诜、睿【猛】逐俊以叛。猛贻之书曰：‘昔鲁侯失道，季氏出之。天之爱民，君、师所治。知足下追踵古人，见贤思齐。足下箕帚，枉惭吾郡。’亦逐约，应之作乱。众［各］数万。毅讨破之，斩诜首。睿走依遑耶五【蔡】［苓］夷帅于陵承。猛笺降曰：‘生长遐荒，不达礼教，徒与李雄和光合势。虽不能营师五丈，略地渭滨；冀北断褒斜，东据永安。退考灵符，晋德长久，诚非狂夫所能干。辄表革面，归罪有司。’毅恶其言，遂诱杀之。

    部永昌从事江阳孙辨，上南中形势：‘七郡斗绝，晋弱夷强。加其土人屈塞。应复宁州，以相镇慰。’冬十一月丙戌，诏书复置宁州。增统柯、益州、朱提，合七郡，［毅］为刺史。加龙骧将军，进封成都县侯。

    ［太安］二年，于陵承诣毅，请恕睿罪，毅许之。睿至，群下以为诜、睿破［乱］州土，必杀之，毅不得已，许诺。及睿死，于陵承及诜、猛遑耶怒，扇动谋反，奉建宁太守巴西马【恢】［义］为刺史，烧郡。伪发，毅方疾作，力出军。初以救【恢】［义］，及闻其情，乃杀【恢】［义］。夷愈强盛，破坏郡县，没吏民。会毅疾甚，军连不利，晋民或入交州，或入永昌、柯，半亦为夷所困虏。夷因攻围州城。毅但疾力固孤城，病笃不能战讨。时李特、李雄作乱益州，而所在有事，救援莫至。毅上疏陈谢：‘不能式遏寇虐，疾与事遇，使虏游魂。兵谷既单，器械穷尽，而求救无望，坐待殄毙。若必不垂矜忧，乞请大使，及臣尚存，加臣重罪。若臣已死，［必］陈尸为戮。’积四年，光熙元年春三月，毅薨。子钊任洛，还赴。到柯，路塞。停住交州。文武以毅女秀明达有父才，遂奉领州事。秀初适汉嘉太守广汉王载。载将家避地在南，故共推之，又以载领南夷龙骧参军。秀奖励战讨，食粮已尽，人但【樵】［焦］草、炙鼠为命。秀伺夷怠缓，辄出军掩破。首尾三年，钊乃得达。丁丧，文武复逼钊领州府事。毅故吏毛孟等诣洛求救，至欲自刎，怀帝乃下交州，使救助之。以钊为平寇将军，领南夷护军。遣御史赵涛，赠毅少府，谥曰威侯。交州刺史吾彦，遣子威远将军咨以援之。

    六

    朝廷以广汉太守魏兴王逊为南夷校尉、宁州刺史，代毅。自永嘉元年受除，四年乃至。遥举建宁董敏为秀才。郡久无太守，功曹周悦行郡事，轻敏，不下其板。逊至，怒，杀悦。悦弟秦臧长周m，合夷叟谋：以赵涛父混昔为建宁，有德惠，欲杀逊树涛。逊诛之，并杀涛。夷晋莫不惶惧。表钊为朱提太守，治南广，御［李］雄。时荒乱后，仓无岗粟，众无一旅，官民虚【弱】［竭］，绳纪弛废。逊恶衣菜食，招集［民］夷。【民】夷徼厌乱，渐亦返善。劳来不怠。数年克复。以五【茶】［苓］夷昔为乱，首图讨之；未有致罪。会夷发夜郎庄王墓。逊因此，遂讨灭之。及讨恶獠刚夷数千落。威［震］南方。官至平西、安南将军，又兼益州刺史，加散骑常侍，封褒中伯。而严猛太过，多所诛锄。犍为太守朱提雷昭、流民阴贡、平乐太守董霸，破柯、平夷、南广，北降李雄。建宁爨量，与益州太守李、梁水太守董[，保兴古盘南以叛。［李］雄遣叔父骧破越Q，伐宁州。逊使督护云南姚岳距骧于堂螂县。违逊指授，虽大破之，骧不获。

    太兴四年，逊发病薨。州人推［逊］中子坚领州事。

    永昌元年，晋朝更用零陵太守南阳尹奉为宁州刺史、南夷校尉，加安西将军。奉威刑缓钝，政治不理。咸和八年，遂为雄弟寿所破获。南中尽为雄所有。惟柯谢恕不为寿所用，［寿破之。寿去］遂［复］保郡【独】为晋。官至抚夷中郎将、宁州刺史、冠军［将军］。【是岁，咸和八年也。】

    七

    柯郡，汉武帝元鼎【二】［六］年开。属县，汉十七，户【六】［二］万。及晋，县四，户五千。去洛五千六百一十里。郡上值天井，故多雨潦。俗好鬼巫，多禁忌。【】［●］山为田。无蚕桑。颇尚学书。少威【棱】［仪］。多懦怯。寡畜产，虽有僮仆，方诸郡为贫。王莽更名柯曰同亭。郡不服。会公孙述【时】［据］【三】［巴］蜀，大姓龙、傅、尹、董氏与功曹谢暹保郡，闻【汉】世祖在河北，乃远使使由番禺江出，奉贡汉朝。世祖嘉之，号为义郎。明、章之世，毋敛人尹珍，字道真，以生遐裔，未渐庠序，乃远从汝南许叔重受五经。又师事应世叔学图纬，通三材。还以教授。于是南域始有学焉。珍以经术选用，历尚书丞、郎，荆州刺史。【而世叔为司隶校尉。师生并显。】平夷傅【保】［宝］，夜郎尹贡，亦有名德，历尚书郎、长安令，巴郡太守、彭城相，号南州人士。郡特多阻险，有延江、雾赤、煎水为池卫。少有乱，惟朱褒见诛。其郡守垂功名者，前有吴霸、陈立，后有汉中张亮则、广汉刘宠、犍为费诗、巴西马忠，皆着勋烈。晋元帝世，太守建宁孟才以骄暴无恩，郡民王清、范朗逐出之。刺史王逊怒，分半为平夷郡，夜郎以南为夜郎郡。［郡但］四县。

    万寿县郡治。有万寿山。沮，本有盐井，汉末时，夷民共诅盟不开。今三郡皆无盐。

    且兰县［音沮。］汉曰故且兰。有柱蒲关【也】。［有赤雾、煎水，入沅。］

    广谈县

    毋敛县有刚【火】［水］也。

    平夷郡，晋元帝建兴元年置。属县二。户千。［去建康，水，一万三千里。］

    平夷县郡治。有●津，安乐水。山出茶、蜜。

    县故犍为郡城也。不狼山，出水，入【沅】［延］。有野生薜，可食。大姓王氏。

    夜郎郡，［故］夜郎国也。属县二。户千。［去建康，水，一万三千里。］

    夜郎县郡治。有遁水，通【广】郁林。有竹王三郎祠，甚有灵响也。

    谈指县［出丹。］［不津江，有瘴气。］

    八

    晋宁郡，本【益州】［滇国］也。元鼎初［置吏，分］属□柯、越Q。【汉武帝】元封二年，叟反，遣将军郭昌讨平之。因开为郡，治滇池上，号曰益州。汉属县二十四，户二十万。晋县七，户万。去洛五千六百里。【司马相如】韩说初开，得牛、马、羊属三十万。汉乃募、徙死罪及奸豪实之。郡土大平敞，原田。多长松皋。有鹦鹉、孔雀、盐池、田、渔之饶，金、银、畜产之富。俗奢豪，难抚御，惟文齐、王阜、景毅、李J及南郡董和为之防检，后遂为善。蜀建兴三年，丞相亮之南征，以郡民李恢为太守，改曰建宁，治味县。宁州【别】建，［分西七县别立］为益州郡。后太守李，恢孙也，与［梁水］【前】太守董[，建【兴】［宁］爨量共叛。宁州刺史王逊表改益州为晋宁郡。

    滇池县郡治，故滇【国】［邑］也。有泽水，【周】［周］回二百［余］里。所出深广，下流浅狭，如倒流，故曰滇池。长老传言：池中有神马，或交焉，即生骏驹。俗称之曰‘滇池驹’，日行五百里。［有黑］水神祠【祀】。亦有温泉，如越Q温水。又有白猬山，山无石，惟有猬也。

    同劳县［汉旧县。］

    同安县

    连然县有盐泉，南中共仰之。

    建伶县

    毋单县［汉旧县，属□柯郡。建兴中度。］［有丹。］

    秦臧县［汉旧。］

    九

    建宁郡治，故蚪刀级酵鸵玻南人谓之‘屯下’。属县晋［初十七］，【太安二年】分【为】［置］益州、平乐二郡［后］，【合】县十三。户万。去洛五千六百三十九里。有五部都尉，四姓及霍家部曲。

    味县郡治。有明月社，夷、晋不奉官，则官与共盟于此社也。

    【牧】［升］麻县山出好升麻。有涂水。

    同乐县大姓爨氏。

    谷昌县汉武帝将军郭昌讨夷，平之；因名郭昌，以威夷。孝章时改为谷昌也。

    同濑县［谈虏山迷水所出，东至谈f入温水。］

    双柏县［出银。］

    存□县雍]反，结垒于县山，系马□柱生成林；今夷言‘无雍梁［林。’梁，夷］言马也。

    昆泽县［有温水。］

    漏江县［有漏江。］九十里出口。

    谈槁县有濮獠。

    伶丘县主獠。

    修云县

    【新定】［俞元］县［在河中洲上。］［南池］［桥水所出，东至毋单入温水。怀山出铜。］

    平乐郡，元帝建兴元年，刺史［王逊］割建宁［之］新定、兴迁二县，新立平乐、三沮二县，合四县为【一】郡。后太守建宁董霸叛降李雄，郡县遂省。宁州北属，雄复为郡，以朱提李壮为太守。

    ［新定县郡治。有大泽。］

    ［兴迁县］

    ［平乐县］

    ［三沮县］

    十

    朱提郡，本犍为南部，孝武帝元封二年置，属县四。建武后，省为犍为属国。至建安二十年，邓方为都尉，先主因易名太守。属县五，户八千。去洛五千三百里。先有梓潼文齐，初为属国。穿龙池溉稻田，为民兴利，【亦】［民］为立祠。大姓朱、鲁、雷、兴、仇、递、高、李，亦有部曲。其民好学，［地］滨犍为，号多士人，为宁州冠冕。

    朱提县郡治。［山出好银。］

    堂螂县因山名也。出银、铅、白铜、［铜］、杂药。有堂螂附子。

    南秦县自k道、南广，有八亭，道通平夷。

    汉阳县有汉水，入延江。

    南昌县故都督治。有邓安远城也。

    南广郡，蜀延熙中置，以蜀郡常竺为太守。蜀朝召竺，入为侍中，巴西令狐衷代之。建武【九】［元］年省。元帝世，刺史王逊移朱提［郡］治【郡】南广。太守李钊数破雄，杀【贼】［其］大将乐初。后刺史尹奉却郡还旧治。及雄定宁州，复置郡，以兴古太守朱提李播为太守。属县四。户千。自k道至朱提，有水、步道。水道有黑水及羊官水，至险难行。步道度三津，亦艰阻。故行人为语曰：‘犹溪、赤木，盘蛇七曲。盘羊、乌栊，气与天通。看都C【`】［］，住柱呼尹。蚪导肿樱左儋七里。’又有牛叩头，马搏［颊］阪。其险如此。土地无稻田、蚕桑，多蛇、蛭、虎、狼。俗妖巫，［惑］禁忌，多神祠。

    南广县郡治。汉武帝太初元年置。有盐官。

    临利县［有土盐。］

    常迁县

    新兴县

    十一

    永昌郡，古哀牢国。哀牢，山名也。其先有一妇人，名曰沙【住浚酆］，依哀牢山下居，以捕鱼自给。忽于水中触【有】一沈木，遂感而有娠。度十月，产子男十人。后沈木化为龙，出谓沙【住浚酆］曰：‘若为我生子，今在乎？’而九子惊走。惟一小子不能去，【陪】［倍］龙坐。龙就而舐之。沙【住浚酆］与言语，以龙与陪坐，因名曰元隆，犹汉言【陪】［倍］坐也。沙【住浚酆］将元隆居龙山下。元【龙】［隆］长大，才武。后九兄曰：‘元隆能与龙言，而黠，有智，天【之】［所］贵也。’共推以为王。时哀牢山下，复有一夫一妇产十女，元隆兄弟妻之。由是始有人民。皆象之：衣后着十尾，臂、胫刻纹。元隆死，世世相继；分置小王；往往邑居，散在溪谷；绝域荒外，山川阻深，生民以来，未尝通中国也。南中昆明祖之，故诸葛亮为其国谱也。孝武时，通博南山，度兰【仓】［沧］水、【耆】●溪，置Q唐、不韦二县。徙南越相吕嘉子孙宗族实之，因名不韦，以彰其先人［之］恶。行人歌之曰：‘汉德广，开不宾。渡博南，越兰津。渡兰【仓】［沧］。为他人。’渡兰【仓】［沧］水以取哀牢地。哀牢转衰。至世祖建武二十三年，王扈栗遣兵乘u船南攻鹿。鹿民弱小，将为所擒，会天大震雷，疾风暴雨，水为逆流，u船沈没，溺死者数千人。后扈栗复遣六王攻鹿。鹿王迎战，大破哀牢军，杀其六王。哀牢人埋六王，夜，虎掘而食之。哀牢人惊怖，引去。扈栗惧，谓耆老曰：‘哀牢略徼，自古以来，初不如此。今攻鹿，辄被天诛。中国有受命之王乎？是何天佑之明也！汉威甚神。’即遣使诣越Q太守，愿率种人归义奉贡。世祖纳之，以为西部属国。其地东西三千里，南北四千六百里；有穿【J】［鼻］【b】［儋］耳种，闽、越濮，鸠獠。其渠帅皆曰王。孝明帝永平十二年，哀牢【柳】［抑］狼遣子奉献。明帝乃置郡，以蜀郡郑纯为太守。属县八。户六万。去洛六千九百里。宁州之极西南也。有闽濮、鸠獠、G越、裸濮、身毒之民。土地沃腴，［宜五谷。出铜、锡、］黄金、光珠、虎魄、翡翠、孔雀、犀、象、蚕、桑、绵、绢、采帛、文绣。又有貊兽，食铁；猩猩兽，能言，其血可以染朱Y。有大竹，名濮竹，节相去一【丈】［尺］，受一斛许。有梧桐木，其华柔如丝，民绩以为布，幅广五尺以还，洁白不受污，俗名曰‘桐华布’，以覆亡人，然后服之，及卖与人。有【阑】［兰］干细布，兰干獠言也，织成，文如绫锦。又有Y、旄、帛、叠、水精[、琉璃、轲虫、蚌珠。【宜五谷，出铜锡】太守着名绩者，自郑纯后，有蜀郡张化、常员，巴郡沈稚、黎彪，然显者犹鲜。章武初，郡无太守，值诸郡叛乱，功曹吕凯奉郡丞蜀郡王伉保境六年。丞相亮南征，高其义，表曰：‘不意永昌风俗［敦直］乃尔。’以凯为云南太守，伉为永昌太守，皆封亭侯。李恢迁濮民数千落于云南、建宁界，以实二郡。凯子祥，太康中献光珠五百斤，还临本郡，迁南夷校尉。祥子，元康末为永昌太守。值南夷作乱，闽濮反，乃南移永寿，去故郡千里，遂与州隔绝。吕氏世官领郡，于今三世矣。大姓陈、赵、［谢］、杨氏。

    不韦县故郡治。［出铁。］

    比苏县［有盐。］

    哀牢县［故哀牢王邑。］

    永寿县今郡治

    Q唐县［故益州西部都尉治。］有周水，从徼外来。

    雍乡县

    南里县有翡翠、孔雀。

    博南县［西］山高四十里，越之，得兰沧水。有金沙，以【火】［水洗取］，融之，为黄金。有光珠穴，出光珠。有虎魄，能吸芥。又有珊瑚。

    十二

    云南郡，蜀建兴三年置，属县七。［晋县九。］

［分置河阳郡后，县五。］户万。去洛六千三百四十三里。本云【川】［山］地。有熊仓山，上有神鹿，一身两头，食毒草。有上方、下方夷。亦出［桐］华布孔雀常以二月来翔，月余而去。土地有稻田、蓄牧，但不蚕桑。

    云南县郡治。［咸宁五年，分置云平县，］［为刺史治。］［后省并。］    叶榆县［叶榆泽在东，］有河洲。

    遂久县有绳水【也】。

    弄栋县有无血水。【水出连山】。

    蜻蛉县有盐官、濮水。［禺］同【出】山，有碧鸡、金马，光影倏忽，民多见之；有山神。汉宣帝遣谏议大夫蜀郡王褒祭之，欲致鸡、马。褒道病卒，故不宣着。

    其县二别为郡。

    河阳郡，刺史王逊分云南置。属县四。户千。

    河阳县郡治。在河中源洲上【也】。

    ［姑复县］［有盐池泽。］［本姑缯夷邑也。］

    ［永宁县］

    ［邪龙县］

    十三

    梁水郡，刺史王逊分［兴古］置。【在兴古之盘南】。［属县七。］［户三千。］［去洛七千里。］［大兴中，爨量保盘南以应李雄。梁水太守董[附之。雄遣李骧援量。败还。咸和八年，再遣李寿取宁州。因以量据地置交州。爨深为刺史，治梁水。咸康中，蜀有内难，晋取蜀交州。残存只数县。李寿即位，省交州，仍为郡。］

    梁水县郡治。有振山，出铜。

    贲古县山出银、铜、铅、【铁】［锡］。

    西随县

    ［毋县］

    ［进乘县］

    ［新丰县］

    ［建安县］

    兴古郡，建兴三年置，属县十一。［分置梁水、西平郡后，县七。］户四万。去洛五千八百九十里。多【鸠】獠、濮。特有瘴气。自梁水、兴古、西平三郡少谷，有桄榔木，可以作□，以牛酥酪食之，人民资以为粮。欲取其木，先当祠祀。

    ［宛］温县郡治。元鼎二年置。［有盘江。］

    律高县西有石空山，出锡。东南有町山，出锡。

    镡封县有温水。

    句町县故句町王国【名】也。其置，自濮王。姓毋。汉时受封迄今。

    汉兴县

    胜休县有河水【也】。

    都唐县故名都梦县。

    西平郡，刺史王逊时，爨量保盘南，逊出军攻讨，不能克。【巳】［及］逊薨后，寇掠州下，吏民患之。刺史尹奉，重募徼外夷，刺杀量，而诱降李。盘南平，奉以功进安西将军，封【前】［迁］陵伯；乃割兴古【云南】之盘江、来如、南零三县［合漏卧］为郡。

    ［漏卧县郡治］

    ［盘江县］

    ［来如县］

    ［南零县］

    右宁州，统郡十四，县六十八。

    十四

    咸熙元年，吴交趾郡吏吕兴杀太守孙靖，内附魏。魏拜兴安南将军。时南中监军霍弋，表遣建宁爨谷为交趾太守，率牙门将【军】建宁董元、毛炅、孟干、孟通、爨熊、李松、王素等，领部曲以【讨】［援］之。谷未至，兴已为功曹李统所杀。泰始元年，谷等迳至郡，抚和初附。无几，谷卒。晋更用马忠子融代谷。融卒。遣犍为杨稷代之，加绥远将军。又进诸牙门皆杂号将军，封【吴】侯。［吴］交州刺史刘峻、大都督修则领军，［前后］三攻稷，皆为稷所败。郁林、九真皆附稷。稷表遣将军毛炅、董元等攻合浦。战于古城，大破吴军，杀峻、则。稷因表炅为郁林太守，元为九真太守。元病亡，更以益州王素代之。数攻交州诸郡。泰始七年春，吴王孙皓遣大都督薛、交州刺史陶璜帅【二十万】军，兴扶严恶夷，合十万，伐交趾。稷遣炅及将军建宁孟岳等御之。战于封溪。众寡不敌，炅等败绩。仅以身还交趾，固城自守。破败之后，众才千人；并新附可有四千；男女万余口。陶璜围之。杜塞蹊径。救援不至。虽班粮约食，犹不供继。至秋七月，城中食尽，病、饿死者大半。交趾人广野将军王约，反应陶璜，以梯援外。吴人遂得入城。得稷等，皆囚之。即斩稷长史张登、将军孟通及炅，并交趾人邵晖等二千余人。受皓诏：传稷秣陵。故梏稷及孟干、爨熊、李松四人于吴。通四远消息。稷至合浦，发病欧血死。传首秣陵。弃其尸丧于海。干、松、熊至吴，将加斩刑；或说皓：‘宥免干等，可以劝边将。’皓原之。欲徙付临海郡。初，稷等私誓：不能死节，困辱虏手，若蒙未死，必当思求北归。稷既路死，干等恐北路转远，以吴人爱蜀侧竹弓弩，言能作之。皓转付部，为弓工。九年，干自吴逃返洛阳。松、熊为皓所杀。初，晋武帝以稷为交州刺史，大封。半道，稷城陷；或传降，故不录。干至，表状，乃追赠交州刺史。封松、熊后嗣侯焉。

    古城之战，毛炅手杀修则。则子允随陶璜。璜以炅壮勇，欲赦之。而允必【欲】求杀炅，炅亦不屈于璜。璜怒，乃裸身囚结面缚［之］，呵曰：‘晋兵贼！’炅亦烈声呵曰：‘吴狗！何等为贼？’吴人生割其腹。允割其肝，骂曰：‘虏腹。’炅骂不断曰：‘尚欲斩汝孙皓，汝父何死狗也。’吴人斩之。武帝闻而矜哀，即诏炅子袭爵。封诸子三人关内侯。九真太守王素，以交趾败，与董元、牙门王承等欲还南中，为陶璜别将卫濮所获。功曹李祚，见交趾民残害，还，遂率吏民保郡为晋。祚舅黎晃为吴将，攻伐祚，不下；数遣人解喻，［欲］降之。祚答曰：‘舅自吴将。祚自晋臣。惟力是视矣。’邵晖子【允】胤，先为父使诣洛，拜奉车都尉。比还。晖败亡。胤依祚固守。求救南中。南中遥为之援。［u时乃拔。］［南中］诸姓，得世有部曲。弋遣之南征。因以功相承也。

    十五

    N曰：南域处邛笮五夷之表，不毛闽濮之乡，固九服之外也；而能开土列郡，爰建方州，u博南，越兰沧，远抚西垂，汉武之迹可谓大业。然，要荒之俗，不与华同，安边抚远，务在得才。故高祖思猛士作歌，孝文想颇、牧咨嗟。斯静御之将，信王者所详择也。马、霍、王、尹，得失之际，足以观矣。交趾虽异州部，事连南中，故并志焉。

华阳国志校补图注卷五

公孙述刘二牧志（二牧，何、王、石本作牧二）

    一

    先王命史，立典【远】［建］则，经纪人伦。三材炳焕，品物章矣。然而，有志之士，犹敢议论于乡校之下，z荛之人，加之谣诵于林野之中，管窥瞽言，君子有采。所以综核群善，休风惟照也。公孙述、刘牧二主之废兴存亡，《汉书》、《国志》固以详矣。统之州部，物有条贯，必申斯篇者。格之前宪：《左氏》，素臣之功，王侯之载籍也，而《八国之语》作焉；《五传》，渊邃大义，洋洋圣人之微言也，而《八览之书》兴焉。苟在宜称，虽道同世出，一事【身】［再］见，游精博志，无嫌其繁矣。

    二

    汉十二世孝平皇帝，帝祚短促，国统三绝。孝元后兄子、安汉公、新都侯，魏郡王莽篡盗，称天子；改天下郡守为卒正；又改蜀郡为导江；迁故中散大夫、茂陵公孙述字子阳为导江卒正，治临邛。而刘辟起兵广汉。更始刘圣公在南阳，蜀欲应之。会宗成、垣副、王岑等作乱，述率吏民拒御之。所在讨破，筑围守防遏逸越，斩首万计，遂据成都，威有巴汉。政治严刻，民不为非。更始诛王莽，都关中，为赤眉贼所败。建武元年，世祖光武皇帝即位河北。述梦人谓己曰：‘【公】［八ㄙ］子系，十二为期。’述以语妇。妇曰：‘朝闻道，夕死尚可，何况十二乎？’会夏四月龙出府殿前，以为瑞应，述遂称皇帝，号大成，建元龙兴。以莽尚黄，乃服色尚白；自以兴西方，为金行也。以功曹李【雄】［熊］为大司徒，巴【部】［郡］任满为大司空，弟恢为太尉，具置百官。造十层赤楼，射兰。改益州为司隶，蜀郡为成都尹。时世祖方平河北，而【荆邯】延牙、［田戎］并归述，尽有益州。置铁钱官，废铜钱，百姓货卖不行。蜀中童谣曰：‘黄牛白腹，五铢当复。’谓莽黄牛，述为白腹。五铢，汉钱，言汉当复也。故主簿李隆、常少数谏述归帝称藩。述不纳。天水隗嚣亦据陇，连述。蜀土清晏。述乃移檄中国，称引图纬以惑众。世祖报曰：‘《西狩获麟谶》曰：“乙子卯金”，即以未岁授刘氏。非西方之守也。“光废昌帝，立子公孙”，即霍光废昌邑王立孝宣帝也。黄帝姓公孙，自以土德，君所知也。“汉家九百二十岁，以蒙孙亡，受以丞相，其名当涂高”。高岂君身耶？吾自继祖而兴，不称受命。求汉之断，莫过王莽。近张满作恶，兵围得之，叹曰：为天文所误。恐君复误也。’又使述旧交马援喻述。述不从。荆邯说述曰：‘昔汤以七十里王天下，文王方百里臣诸侯。其次，汉祖败而复征，伤瘳复战，故能禽秦亡楚，以弱为强。况今地方数千，杖戟百万，天下之心，未有所归。不东出荆门，北陵关陇，与之进取，则王业不全，子孙不久安也。’述悦之。乃出军荆门、陈仓，欲震荡秦楚。多改易郡县，分封子弟，淫恣过度。然国富民殷，户百余万。世祖未遑加兵，与述及隗嚣书，辄署公孙皇帝。七年，嚣背汉降述，述封为王，厚资给之。十年，世祖命大司马吴汉与大司徒邓禹讨嚣，平陇右。述闻而恶之。城东素有秦时空仓，述更名白帝仓，使人宣言：白帝仓暴出米巨万。公卿以下及国人就视之，无米。述曰：‘仓去此数里，虚妄如此。隗王在数千里外，言破坏，真不然矣。’十一年，世祖命征南大将军岑彭自荆门溯江征述。［初，帝］【又】遣中郎将来歙及述旧交马援奉诏喻述。隆、少谏令服从。述怒曰：‘自古来有降天子乎？’尚书解文卿，大夫郑文伯初亦谏述，系之暴室六年。二子幽死。【自】［至］是，莫有言者。

    彭破述荆门【关】及【沔】［阳］关，径至彭亡。述使刺客刺杀彭。由是改彭亡曰平无，言无贼也。又使刺客刺杀歙于武都。世祖重遣吴汉与刘尚征述。又遣臧宫从【斜谷道】［内水］入。述使妹婿延牙距宫，大司徒谢丰距汉，连战辄北。汉到城下，军其江桥及其少城。丰在广都。牙引还成都，述谓曰：‘事当奈何？’牙对曰：‘男儿贵死中求生，败中求成。无爱财物也。’述乃大发金帛，开门募兵，得五千余人，以配牙。牙告汉战，因伪遣鼓角麾帜渡市桥，汉兵争观。牙因放奇兵击汉，大破之。汉溺水，缘马尾至盎底，得出。后宫兵已至北门，述复城守。占书，曰：‘虏死城下。’述以为汉等是虏，乃自出战。述当汉，牙当宫，大战。牙杀宫兵数百，三合三胜，士卒气骄。汉益鼓之。自旦至日中，饥不得食，倦不得息，日昃后，述兵败。汉骑士高午以戟刺述，中头，即坠马，叩心者数十。人都知是述，前取其首。牙等怅然还城。吏民穷急，即夜开门出降。汉尽诛公孙氏及牙等诸将帅二十余人，放兵大掠，多所残害。是岁，十二年也。

    三

    汉搜求隐逸，旌表忠义：以述臣常少、李隆忠谏，发愤病死，表更迁葬，赠以汉卿官。【属】蜀郡王皓、王嘉，广汉李业，刎首死节，表其门闾。犍为朱遵，绊马死战，赠以将军，为之立祠。费贻、任永【君业】、冯信等闭门素隐，公车特征。文齐守义益州，封为列侯。董钧习礼明经，贡为博士。程乌、李育本有才干，擢而用之。于是西土宅心，莫不凫藻。建武十八年，刺史郡守，抚恤失和，蜀郡史歆，怨吴汉之残掠蜀也，拥郡自保。世祖以天下始平，民未忘兵，而歆唱之，事宜必克，复遣汉平蜀。多行诛戮。世祖诮让于汉，汉深陈谢。自是，守藩供职，自建武至乎中平，垂二百载，府盈西南之货，朝多华岷之士矣。

    四

    汉二十二世孝灵皇帝，政治衰缺，王室多故；太常竟陵刘焉字君朗建议言：‘刺史太守，货赂为官，割剥百姓，以致离叛。可选清名重臣，以为牧伯，镇安方夏。’焉内求州牧，以避世难。侍中广汉董扶私于焉曰：‘京都将乱。益州分野有天子气。’焉惑之，意在益州。会刺史河南俭赋敛繁扰，流言远闻。而并州杀刺史张【壹】［懿］，凉州杀刺史耿鄙，焉议得行。汉帝将征俭加刑，以焉为监军使，寻领益州牧。董扶亦求为蜀西部都尉。太仓令巴郡赵韪，去官从焉来西。中平元年，凉州黄巾逆贼马相、赵祗等聚众绵竹，杀县令李升，募疲役之民，一二日中得数千人；遣王饶、赵播等进攻雒城，杀刺史俭；并下蜀郡、犍为。旬月之间，破坏三郡。相自称天子，众以万数。又别破巴郡，杀太守赵【韪】部。州从事贾龙，素领家兵在犍为。乃之青衣，率吏民攻相，破灭之。州界清净，龙【乃】选吏卒迎焉。焉既到州，移治绵竹，抚纳叛离，务行小惠。时南阳、三辅民数万家避地入蜀，焉恣饶之，引为党与，号‘东州士’。遣张鲁断北道。枉诛大姓巴郡太守王咸、李权等十余人，以立威刑。［设］前、后、左、右部司马，拟四军，统兵，位皆二千石。【汉】献帝初平二年，犍为太守任岐，与贾龙恶焉之阴图异计也，举兵攻焉，烧成都邑下。焉御之，东州人多为致力，遂克岐、龙。焉意盛，乃造乘舆车服千余，僭拟至尊。焉长子范为左中郎将，仲子诞治书御史，季子璋奉车都尉，皆从献帝【都】［在］长安，惟叔子别部司马瑁随焉。焉闻相者相陈留吴懿妹当大贵，为瑁聘之。荆州牧山阳刘表，上焉有‘子夏在西河疑圣人论’。帝遣璋晓谕焉。焉留璋不遣【反】。四年，征西将军马腾，自d与焉、范通谋袭长安。治中从事广汉王商亟谏，不从。谋泄，范、诞受诛。议郎河南庞羲，以通家，将范、诞诸子入蜀。而天火烧焉车乘荡尽，延及民家。兴平元年，焉徙治成都。既痛二子，又感n灾，疽发背卒。州帐下司马赵韪、治中从事王商等贪璋温仁，共表代父。京师大乱，不能更遣，天子除璋监军使者，领益州牧。以韪为征东中郎将，率众征刘表。

    五

    璋字季玉，既袭位，懦弱少断。张鲁稍骄于汉中，巴夷杜C、朴胡、袁约等叛诣鲁。璋怒，杀鲁母弟，遣和德中郎将庞羲讨鲁。不克。巴人日叛。乃以羲为巴郡太守，屯阆中御鲁。羲以宜须兵卫，辄召汉昌z民为兵。或构羲于璋，璋与之情好携隙。赵韪数进谏，不从，亦恚恨也。建安五年，赵韪起兵数万，将以攻璋。璋逆击之。明年，韪破败。羲惧，遣吏程郁宣旨于郁父汉昌令畿，索益z兵。畿曰：‘郡合部曲，本不为乱。纵有谗【谀】［●］，要在尽诚。遂怀异志，非所闻也。’羲令郁重往。畿曰：‘我受牧恩，当为尽节。汝自郡吏，宜念效力。不义之事，莫有二意。’羲恨之，使人告曰：‘不从太守，家将及祸。’畿曰：‘昔乐羊食子，非无父子之恩，大义然也。今虽羹子，畿饮之矣。’羲乃厚谢于璋。璋善畿，迁为江阳太守。十年，璋闻曹公将征荆州，遣中郎将河内阴溥致敬。公表加璋振威将军，兄瑁平寇将军。十二年，璋复遣别驾从事蜀郡张肃，送叟兵三百人并杂御物。公辟肃为掾，拜广汉太守。十三年，仍遣肃弟松为别驾，诣公。公时已定荆州，追刘主，不存礼松；加表望不足，但拜越Q比苏令。松以是怨公。会公军不利，兼以疫病，而刘主寻取荆州。松还，疵毁曹公，劝璋自绝，因说璋曰：‘刘豫州，使君之肺腑，更可与通。’时扶风法正字孝直，留客在蜀，不见礼，恨望。松亦以身抱利器，忖璋不足与有为，常与正窃叹息。松举正可使交好刘主。璋从之，使正将命。正佯为不得已行。又遣正同郡孟达将兵助刘主守御。前后赂遗无限。十六年，璋闻曹公将遣司隶校尉钟繇伐张鲁，有惧心。松进曰：‘曹公兵强，无敌天下；若因张鲁之资以向蜀土，谁能御之者乎？’璋曰：‘吾固忧之，而未有计。’松对曰：‘刘豫州，使君之宗室，而曹公之深仇也。善用兵，使之伐鲁，鲁必破。破鲁，则益州强，曹公虽来，无［能］为也。且州中诸将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，欲有外意。不得豫州，则敌攻其外，民叛于内，必败之道也。’璋然之，复遣法正迎刘【先】主。主簿巴西黄权谏曰：‘左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满其心；欲以宾客待之，则一国不容二君。客有太山之安，则主有累卵之危。’璋不听。从事广汉王累，倒悬于州门，以死谏璋。璋壹无所纳。正既宣旨，阴献策曰：‘以明将军之英才，乘刘牧之懦弱，张松之股肱以响应于内，然后资益州之富，凭天设之险，以此成帝业，犹反手也。’刘主大悦，乃留军师中郎将诸葛亮、将军关羽、张飞镇荆州，率万人溯江西上。璋初敕所在供奉，入境如归。刘主至巴郡，巴郡严颜拊心叹曰：‘此所谓独坐穷山，放虎自卫者也。’刘主由巴水达涪。璋往见之。松复令正白刘主曰：‘今因此会，便可执璋。则将军无用兵之劳，坐定一州也。’军师中郎将襄阳庞统亦言之。刘主曰：‘此大事也。初入他国，恩信未着，不可仓卒。’欢饮百余日。璋推刘主行大司马，司隶校尉。刘主推璋行镇西大将军，领牧如故。益刘主兵，使伐张鲁。又令督白水军，并三万【军】［人］，车甲精实。【而别】璋还州。刘主次葭萌，厚树恩德，以收众心。十七年，曹公征吴。吴主孙权呼刘主自救。刘主贻璋书曰：‘孙氏与孤，本为唇齿。今乐进在清泥，与关羽相拒。不往赴救，进必大克，转侵州界，其忧有甚于鲁。鲁自守之贼，不足虑也。’求益万兵及资实。璋但许四千，他物半给。张松书与刘主及法正曰：‘今大事垂可立，如何释此去乎？’松兄广汉太守肃，惧祸及己，白璋，露松谋。璋杀松。刘主叹曰：‘君矫杀吾内主乎！’嫌隙始构。璋敕诸关守不内刘主。庞统说曰：‘阴选精兵，昼夜兼行，径袭成都。璋既不武，又无素豫，一举而定，此上计也。杨怀、高沛，璋之名将，各仗强兵，据守关头，数有笺谏璋遣将军还。将军遣与相闻，说当东归，并使速装。二子既服将军名，又嘉将军去，必乘轻骑来见将军，因此执之，进取其兵，乃向【城】［成］都。此中计也。退【还】之白帝，连引荆州，徐还图之。此下计也。’刘主然其中计。即斩怀等，遣将黄忠、卓膺、魏延等勒兵前行。梓潼令南阳王连固城坚守，刘主义之，不逼攻也。进据涪城。。［大会］，置酒作乐。谓庞统曰：‘今日之会，可谓乐矣。’统对曰：‘伐人之国而以为欢，非仁者也。’刘主曰：‘武王伐纣，前歌后舞，岂非仁也？’统退出。刘主寻请还，谓曰：‘向者之谈，【何】［阿］谁为失？’统曰：‘君臣俱失。’十八年，璋遣将刘]、冷苞、张任、邓贤、吴懿等拒刘主于涪，皆破败，还保绵竹。【县令】懿诣军降，拜讨逆将军。初，刘主之南伐也，广汉郑度说璋曰：‘左将军县军袭我，众不满万，百姓未附，野谷是资。计莫若驱巴西、梓潼民，内涪川以南，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼请战不许，久无所资，不过百日必禽矣。’先主闻而恶之。法正曰：‘璋终不能用，无所忧也。’璋果谓群下曰：‘吾闻拒敌以安民。未闻动民以避敌。’绌度不用。故刘主所至有资。进攻绵竹。璋复遣护军南阳李严、江夏费观等督绵竹军。严、观率众降，同拜裨将军。进围璋子循于雒城。十九年，关羽统荆州事。诸葛亮、张飞、赵云等溯江，降下巴东。入巴郡。巴郡太守巴西赵i拒守，飞攻破之。获将军严颜，谓曰：‘大军至，何以不降，敢逆战。’颜对曰：‘卿等无状，侵夺我州。我州但有断头将军，无降将军也。’飞怒曰：‘牵去斫头。’颜正色曰：‘斫头便斫，何为怒也。’飞义之，引为宾客。赵云自江州分定江阳、犍为。飞攻巴西。亮定德阳。巴西功曹龚谌迎飞。璋帐下司马蜀郡张裔距亮，败于柏下。裔退还。夏，刘主克雒城，与飞等合围成都。而偏将军扶风马超率众自汉中请降。刘主遣建宁督李恢迎超。超径至，璋震恐。所署蜀郡太守汝南许靖［将］u城出降，璋知，不敢诛。被围数十日。城中有精兵三万，谷支二年，众咸欲力战。璋曰：‘父子在州二十余年，无恩德以加百姓，攻战三年，肌膏草野，以璋故也。何以能安！’遂遣张裔奉使诣刘主。主许裔礼其君而安其民。刘主又遣从事中郎涿郡简雍说璋。璋素雅敬雍，遂与同舆而出，降，吏民莫不[欷涕泣。刘主复其所佩振威将军印绶，还其财物。迁璋于南郡之公安。吴主孙权之取荆州也，以璋为益州刺史。刘主东征，璋于吴卒也。

    六

    N曰，公孙述藉导江之资，值王莽之虐，民莫援者，得跨巴蜀；而欺天罔物，自取灭亡者也。然，妖梦告终，期数有极，奉身归顺，犹可以免。【而】矜愚遂非，何其顽哉。刘焉器非英杰，图射侥幸。璋才非人雄，据土乱世，其见夺取，陈子以为非不幸也。昔齐侯【觏】［嗤］晋鲁之使，旋蒙易乘之困。魏君贱公叔之侍人，亦受割地之辱。量才怀远，诚君子之先略也。观刘璋，曹公之侮慢法正、张松，二憾既征，同怨相济，或家国覆亡，或天下三分【天下】。古人一馈十起，辍沐挥洗，良有以也。

华阳国志校补图注卷六

刘先主志
一

    先主讳备，字玄德，涿郡涿县人，汉景帝［子］中山靖王胜后也。胜子真，元狩六年封涿县陆城亭侯，因家焉。祖父雄，察孝廉，为东郡范令。父弘。先主幼孤，与母贩履、织席自业。舍东南角篱上有桑树生，高五丈余，遥望童童如车盖，人皆异之，或谓当出贵人。先主少时，与宗中诸儿戏于树下，言：‘吾必乘此羽葆盖车。’叔父子敬谓曰：‘汝勿妄言！灭吾门也。’年十五，母遣行学，与宗人刘德然、辽西公孙瓒俱事故九江太守同郡卢［植］子干。德然父元起常资给先主，与德然等。元起妻曰：‘各自一家，何能常尔？’起曰：‘宗中有此儿，非常人也。’而瓒深与先主善。瓒年长，先主兄事之。喜狗马、音乐，美衣服。长七尺五寸，垂臂下膝，顾自见耳。能下人，喜怒不形于色。善交结，豪侠少年争附之。中山大商张世平、苏双等见而奇之，多与之金，先主由是得合徒众。河东关羽云长，同郡张飞益德，并以壮烈，为御侮。先主与二子寝则同床，食则共器，恩若弟兄。然于稠人广众中，侍立终日。中平【元】［五］年，从校尉邹靖讨黄巾贼，有功，除安喜尉。求谒督邮，不得，乃入缚执之，杖二百，以绶系督邮【头】颈着马□，【柱】委官亡命。顷之，应大将军何进募。有功，除下密丞。复为高唐尉。迁为令。瓒为中郎将，表先主为别部司马。拒冀州牧袁绍，数有战功，守平原令。进领平原相。郡民刘平耻为之下，使客刺之。客服其德，告之而去。北海相鲁国孔融，为黄巾贼所围，使太史慈求救于先主。先主曰：‘孔文举闻天下有刘备乎？’以兵救之。广陵太守下邳陈登元龙，太尉球孙也，有隽才，轻天下士，谓功曹陈矫曰：‘闺门雍穆，有德有行，吾敬陈元方父子；冰清玉洁，有德有言，吾敬华子鱼；博闻强志，奇伟卓荦，吾敬孔文举；雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘玄德。名器尽此。’【徐州牧陶谦，表先主为豫州刺史。】

    二

    徐州牧陶谦病笃，谓别驾东海麋竺曰：‘非刘备不能安此州也。’谦卒，竺率州迎先主。先主未许。【广陵太守下邳】陈登进曰：‘今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在［于］今日。鄙州殷富，户口百万，欲屈使君，抚临州事。’先主曰：‘袁公路近在寿春。此君四世五公，海内所归，可以州与之。’登曰：‘公路骄豪，非治乱之主。今欲为使君合步骑十万，上可以匡济生民，成五霸之业，下可以割地守境，书功于竹帛。若使君不见听许，登亦未敢听使君也。’北海相孔融谓先主曰：‘袁术岂忧国忘家者耶！冢中枯骨，何足介意。今日之事，百姓与能。天与不取，悔不可追。’先主遂领徐州牧。建安元年，曹公表为镇东将军，封宜城亭侯。先主与袁术相拒，而下邳守将曹豹叛。为吕布所败，先主失妻子，转军海西。麋竺进妹为夫人，及客奴二千，金银宝货资之。先主因而获振。连【合】［和］于布，布还其妻子。先主众万余，移军小沛。布恶之，自攻先主。先主归曹公。公以为豫州牧，益其军，使伐布。失利。布将高顺复虏先主妻子送布。公使夏侯助先主，不能克。三年，公自征布，生禽之。布曰：‘使布为明公将骑，天下不足定也。’公有疑色。先主曰：‘公待布能如丁建阳、董太师乎？’公颔之。布目先主曰：‘大耳儿最叵信者也。’遂杀布。先主还得妻子，从公还许，为左将军。公礼之甚重，出则同舆，坐则同席。又拜关羽、张飞皆中郎将。公谋臣程昱、郭嘉劝公杀先主。公虑失英豪望，不许。袁术自淮南欲经徐州北就袁绍。［公遣先主率军要击之。未至，术死。先主未出时，］献帝舅车骑将军董承，受帝衣带中密诏，当杀公。承先与先主及长水校尉种辑、将军吴子兰、王子服等同谋。以将行，未发。公从容谓先主曰：‘天下英雄，惟使君与操。本初之徒不足数也。’先主方食，失匕箸。会天震雷，先主曰：‘圣人言，迅雷风烈必变，良有以也。一震之威，乃至于此也。’公亦悔失言。先主还【沛】解，公使觇之，见其方披g，使厮人为之，不端，正举杖击之。公曰：‘大耳翁未之觉也。’其夜，先主急东行。昱、嘉复言之。公驰使追之，不及。先主遂杀徐州刺史车胄以叛。留关羽行下邳太守事，身还小沛。而承等谋泄受诛。先主众数万，遣从事北海孙干，自结于袁绍。公遣将军刘岱、王忠击之，不克。五年，公东征先主。先主败绩，妻子及关羽见获。先主奔青州，刺史袁谭奉迎道路。驰以白父绍。绍身出邺二百里，与先主相见。

    公壮羽勇锐，拜偏将军。初，羽随先主从公围吕布于濮阳，时秦宜禄为布求救于张杨。羽启公：‘妻无子，下城，乞纳宜禄妻。’公许之。及至城门，复白。公疑其有色，自纳之。后先主与公猎，羽欲于猎中杀公。先主为天下惜，不听。故羽常怀惧。公察其神不安，使将军张辽以情问之。羽叹曰：‘吾极知曹公待我厚。然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之。［要当］，立效以报曹公。’公闻而义之。是岁，绍【征】［争］官渡，遣枭将颜良，攻东郡太守刘延于白马。公［救延］，使辽、羽为先锋。羽望见良麾盖，策马刺良于万众中，斩其首还，绍将莫敌，遂解延围。公即表封羽汉寿亭侯，重加赏赐。尽封其物，拜书告辞而归先主。左右欲追之。公曰：‘彼各有主。’先主说绍南连荆州牧刘表。绍遣将其本兵至汝南。公使将蔡杨击之。先主谓曰：‘吾势虽不便，汝等百万来，未如吾何。曹孟德单车来，吾自去。’杨等必战，为先主所杀。

    三

    公既破绍，自南征汝南。先主遣麋竺、孙干诣刘表。表郊迎【之】［先主］，待以上宾，使屯新野。

    颍川徐［庶］元直，致琅琊诸葛亮曰：‘孔明，卧龙也。将军愿见之乎？’先主曰：‘君与俱来。’庶曰：‘此人可就见，不可屈致也。’先主遂造亮。凡三［往］。因屏人曰：‘汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下。而智术浅短，遂用猖蹶。至于今日，志犹未已。君谓计将安出？’亮对曰：‘自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡［者］不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，然遂能克绍，以弱为强，虽云天时，抑［亦］人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争［锋］也。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援，而不可图也。荆州，北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能，殆天所以资将军也。益州险塞沃野，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋弱，张鲁在北，国富民殷而不知恤，贤能之士，思得明君。将军既帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴；若跨有荆益，保其险阻，西和诸戎，南抚夷越，结好孙权，内修政理；天下有变，命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众出于秦川，天下孰不箪食壶浆以迎将军者乎？如此，则霸业可成，汉室可兴矣。’先主曰：‘善。’与亮情好日密，自以为犹鱼得水也。十三年，表卒，少子琮袭位。曹公南征，琮遣使请降。先主屯樊，不知。曹公卒至【至宛】，先主乃知，遂将其众去。比到当阳，众十余万人，车数千两，日行十余里。别遣关羽乘船会江陵。或谓先主曰：‘宜速行。虽拥大众，被甲者少。曹公军至，何以御之？’先主曰：‘夫济大事，以人为本。今人归吾，何忍弃之。’公以江陵有军实，恐先主据之，乃释辎重，【以】［率］轻骑五千追先主，一日一夜行三百里，及于当阳之长阪。先主弃妻子，与诸葛亮张飞等数十骑走。公尽获其民众，急追先主。张飞据水断桥，横马按矛曰：‘我张益德也。可来决死。’公徒乃止。先主斜趣汉津，适与羽船会。而赵云身抱先主弱子后主，及拥先主甘夫人相及。济江。亮曰：‘事急矣！请奉命求救于孙将军。’时权军柴桑，既服先主大名，又悦亮奇雅，即遣周瑜、程普水军三万助先主拒曹公，大破公军于赤壁，焚其舫舟。公引军北归。先主以刘表长子江夏太守琦为荆州刺史。先主南平四郡，武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度皆降。庐江雷绪率部曲数万口稽颡。琦病死，先主领荆州牧，治公安。孙权进妹，恩好绸缪。以亮为军师中郎将，督南三郡事。以关羽为荡寇将军，领襄阳太守，住江北。张飞为征虏将军、宜都太守。初，先主之败东走也，径往鄂，无土地。关羽责之曰：‘早从猎中言，无今日。’先主曰：‘安知此不为福也。’及得荆州，复有人众。

    四

    孙权遣使求共伐蜀。【又曰：雅愿以隆，成为一家。诸葛孔明母兄在吴，可令相并。】主簿殷观曰：‘若为吴先驱，大事去矣。今但可赞之，言新据诸郡，未可以动。彼必不越我而有蜀也。’先主乃报曰：‘益州不明，得罪左右。庶几将军高义，上匡汉朝，下辅宗室。若必寻干戈，备将放发于山林；未敢闻命。’权果辍计。迁观别驾。十六年，益州牧刘璋遣法正迎，遂西入益州。

    建安十九年，先主克蜀。蜀中丰富盛乐，置酒大会，飨食三军。取蜀城中民金银颁赐将士，还其谷帛。赐诸葛亮、法正、关羽、张飞金五百斤，银千斤，钱五千万，锦段万匹。其余各有差。以亮为军师将军，署左将军府事。正扬武将军，蜀郡太守。关羽督荆州事。张飞为巴西太守。马超平西将军。不用许靖。法正说曰：‘有获虚誉而无实者，靖也。然其浮名称播海内，人将谓公轻士。’乃以为长史。庞羲为司马。李严为犍为太守。费观为巴郡太守。征益州太守南郡董和［为］掌军中郎［将，署大司马府事。］［巴郡］太守汉嘉王谋为别驾。广汉彭k为治中。辟零陵刘巴为西曹掾，广汉长黄权为偏将军。于是，亮为股肱，正为谋主，羽、飞、超为爪牙，靖、羲及麋竺、简雍、孙干，山阳伊籍为宾友。和、严、权本刘璋所授用也；吴懿、费观，璋之婚亲也；彭k，璋所排摈也；刘巴，【已】所宿恨也；皆处之显位，尽其器能。有志之士，无不竞劝。群下劝先主纳刘瑁妻。先主嫌其同族。法正曰：‘论其亲疏，何与晋文之于子圉乎？’从之。正既临郡，睚眦之怨、一餐之惠无不报复。或谓诸葛亮曰：‘法正蜀郡太纵横，将军宜启主公。’亮曰：‘［主］公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之逼，内虑孙夫人兴变于肘腋之下。孝直为辅翼，遂翻飞翱翔，不可复制。如何禁法使不得行其志也。孙夫人才捷刚猛，有诸兄风。侍婢百人皆仗剑侍立。先主每下车，心常凛凛。正劝先主还之。

    五

    二十年，孙权使报先主，欲得荆州。先主报曰：‘吾方图凉州。凉州定，以荆州相与。’孙权怒，遣吕蒙袭夺长沙、零陵、桂阳三郡。先主下公安，令关羽【下】［向］益阳。会曹公入汉中，张鲁走巴西。黄权进曰：‘若失汉中，则三巴不振，此割蜀人股臂也。’于是先主与吴连和，分荆州。江夏、长沙、桂阳东属，南郡、零陵、武陵西属，引军还江【夏】［州］。以权为护军，迎鲁。鲁已北降曹公。权破公所署三巴太守杜C、朴胡、袁约等。［曹］公留征西将军夏侯渊、益州刺史赵J及张A守汉中。公东还，A数犯掠巴界。先主率张飞等进军宕渠之蒙头，拒A。相持五十余日。飞从他道邀A，战于阳石，遂大破A军。A失马，缘山，独与麾下十余人从间道还南【也】［郑］。二十一年，先主还成都。

    二十二年，蜀郡太守法正进曰：‘曹操一举降张鲁，定汉中；不因此势以图巴蜀，而留渊、A，身遽北还；非智不逮、力不足，将内有忧逼耳。今算渊、A才略，不胜吾将率，举众往讨，则必可擒。天以与我，时不可失也。’先主【从】［善］之。以问儒林校尉巴西周群。群对曰：‘当得其地。不得其民。若出偏军，必不利。’先主遂行。诸葛亮居守，足食足兵也。二十三年，先主急书发兵。军师亮以问从事犍为杨洪。洪对曰：‘汉中，蜀之咽喉，存亡之机［会］，若无汉中，则无蜀矣。此家门之祸，男子当战，女子当运。发兵何疑？’亮以法正从行，【白】［表］先主，以洪领蜀郡太守。后遂即真。初，洪为犍为太守李严功曹，去郡数年，已为蜀郡，严故在职。而蜀郡何祗为洪门下书佐，去郡数年，已为广汉太守，洪故在官。是以西土咸服亮能揽拔英秀也。【后洪、祗俱会亮门下，洪谓祗曰：‘君马何驶？’祗对曰：‘故吏马不为驶。明府马不进耳。’】二十四年，先主定汉中，斩夏侯渊。张A率吏民内徙。先主遣吴兰、雷同入武都，皆没。乃举群茂才。时州后部司马张裕，亦知占术，［谓争汉中不利，］坐漏言，（言先主得蜀，寅卯之间当失。汉凶年在庚子。）诛。曹公为魏王，【王】西征，闻法正策，曰：‘固知玄德不辨此。’又曰：‘吾收奸雄略尽，独不得正邪？’群下上先主为汉中王，大司马。以许靖为太傅，法正为尚书令，零陵赖恭为太常，南阳黄权为光禄勋，王谋为少府，武陵廖立为侍中。关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，皆假节钺。又以黄忠为后将军，赵云翊军将军。其余各进官号。军师诸葛亮曰：‘黄忠名望，本非关张马超之伦也。今张马在近，亲见其功，犹可喻指。关遥闻之，恐必不悦。’先主曰：‘吾自解之。’时关羽自江陵围曹仁于樊城。遣前部司马犍为费诗拜假节。羽怒曰：‘大丈夫终不与老兵同列。’不肯受拜。诗谓曰：‘昔萧、曹与高祖幼旧，陈、韩亡命后至，论其班爵，韩最居上。未闻萧、曹以此为怨。今王以一时之功隆崇于汉升，意之轻重，宁当与君侯齐乎？王与君侯，譬犹一体，祸福同之。愚谓君侯不宜计官号之高下、爵位之多少也。’羽即受拜。初，羽闻马超来降，素非知故，书与诸葛亮，问其人材。亮知羽忌前，答曰：‘孟起，【黔】［黥］彭之徒，一世之【桀】［杰］，当与益德并驱争先，犹不如髯之绝伦也。’羽省书忻悦，以示宾客。羽美鬓髭，故亮称云髯也。羽臂尝中流矢，每天阴疼痛。医言矢锋有毒，须破臂刮毒，患乃可除。羽即伸臂使治。时适会客，臂血流离，盈于盘器，而羽引酒割炙，言笑自若。魏王遣左将军于禁督七军三万人救樊，汉水暴长，皆为羽所获。又杀魏将庞德，威震华夏。魏王议徙许都，以避其锐。而孙权袭江陵，将军【傅】士仁、南郡太守麋芳降吴。羽久不拔城，魏右将军徐晃救樊。羽退还，遂为孙权所杀。吴尽取荆州，以刘璋为益州牧，住【姊】［秭］归。是岁，尚书令法正卒，谥曰翼侯。以尚书刘巴为尚书令。

    六

    二十五年春正月，魏武王薨，嗣王丕即位，改元延康。蜀传闻汉帝见害，先主乃发丧，制服，追谥曰‘孝愍皇帝’。所在并言众瑞。故议郎阳泉亭侯刘豹，青衣侯向举，偏将军张裔、黄权，［大］司马属阴纯，别驾赵g，治中杨洪，从事祭酒何宗，议曹从事杜琼，劝学从事张爽、尹默、【谯】周［群］等上［言］：‘河洛符验，孔子所甄。［《洛书・甄曜度》曰：］赤三日，德昌九世，会备合为帝际。《洛书・宝号命》曰：天度帝道，备称皇。’又言：‘周群父未亡时，数言西南有黄气，立数十丈，而景云祥风从璇玑下，来应之。如《图》、《书》，必有天子出。方今大王应际而生，与神合契。愿速即洪业，以宁海内。’先主未许。冬，魏王丕即皇帝位，改元黄初。汉献帝逊位，为山阳公。

    章武元年，魏黄初二年也。春，太傅许靖、安汉将军麋竺、军师将军诸葛亮、太常赖恭、光禄勋黄权、少府王谋等乃劝先主绍汉绝统，即帝号。先主不许。亮进曰：‘昔吴汉、耿m等劝世祖。世祖辞让。耿纯进曰：天下英雄喁喁，冀有所望。若不从议者，士大夫各归【其】（求）主，无从公也。世祖感之。今曹氏篡汉，天下无主，大王绍世而起，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功，如纯言耳。’先主乃从之。亮与博士许慈、议郎孟光建立礼仪，择令辰，［上尊号。］费诗上疏曰：‘殿下以曹操父子逼主篡位，故乃羁旅万里，【悫】［纠］合士众，将以讨贼。今大敌未克而先自立，恐人疑惑。昔高祖与楚约，先破秦者王。及屠咸阳，获子婴，犹推让。况今殿下未出门，便欲自立。愚臣诚不为殿下取也。’朝廷左迁诗部永昌从事。夏四月丙午，先主即帝位，大赦，改元章武。以诸葛亮为丞相，假节，录尚书［事］；许靖为右司徒；张飞车骑将车，领司隶校尉，进封西乡侯；马超骠骑将军，领凉州刺史，封料绾睿北督临沮；偏将军吴懿为关中都督。进魏延镇北将军，李严辅汉将军，襄阳马良为侍中，杨仪为尚书，蜀郡何宗为鸿胪。立宗庙，祭高皇帝、世祖光武皇帝。五月辛巳，立皇后吴氏，吴懿妹【刘璋兄瑁妻】也。子禅为皇太子。六月，立子永为鲁王，理为梁王。

    七

    先主将东征，以复关羽之耻。命张飞率巴西万兵，将会江州。飞帐下将张达、范强杀飞，持其首奔吴。初，飞勇冠三军，［与关羽］俱称万人【之】敌。羽善待小人而骄士大夫，飞爱敬君子而不恤小人，是以皆败。先主常戒【之】［飞］曰：‘卿刑杀过差，鞭挞健儿令在左右，此取祸之道。’飞不悟，故败。先主闻飞营军都督之有表也，曰：‘噫！飞死矣。’命丞相亮领司隶校尉。秋七月，先主东伐，群臣多谏，不纳。广汉秦宓上陈，天时必无其利。先主怒，絷之于理。孙权送书请和，先主不听。吴将陆议、李异、刘阿等军至【姊】［秭］归。左、右领军南郡冯习、陈留吴班自建平攻破异等，军次【姊】［秭］归。武陵五溪蛮夷遣使请兵。

    二年春正月，先主军【姊】［秭］归。吴班、陈【戒】［式］等水军屯夷陵，夹江东西岸。二月，将进。黄权谏曰：‘吴人悍战。而水军【溯】［顺］流，进易退难。臣请为先驱以尝寇。陛下宜为后镇。’先主不从，以权为镇北将军，督江北军。先主连营稍前，军于夷道V亭，遣侍中马良经渖剑安慰五溪蛮夷。夏六月，黄气见自【姊】［秭］归十余里中，广十余丈。后十数日，与吴人战，先主败绩。冯习及将张南皆死。先主叹曰：‘吾之败，天也！’委舟舫，由步道还鱼复。将军义阳傅彤为后殿。兵众死尽，彤气益烈。吴将喻令降。彤骂曰：‘吴狗！何有汉将军降者。’遂战死。从事祭酒程畿独溯江退。众曰：‘后追以至，宜解舫轻行。’畿曰：‘吾在军，未习为敌之走，况从天子乎？’亦见杀。黄权偏军孤绝，遂北降魏。李异、刘阿等踵蹑先主，屯南山，［至秋退巫。］先主改鱼复曰永安。丞相亮闻而叹曰：‘法孝直若在，则能制主上，使不东行。【既】［就］复东行，必不颠危矣。’八月，司徒靖卒。是岁，骠骑将军马超亦卒，临没上疏曰：‘臣宗门二百余口，为孟德所诛略尽。唯从弟岱，当为微宗血食之系。深托陛下。’岱官至平北将军。拜彤子佥左【右】［中］郎将。冬十月，诏丞相亮营南北郊于成都。

    孙权闻先主【在】［住］白帝，甚惧，遣使请和。先主使太中大夫南阳宗玮报命。十有一月，先主寝疾。十有二月，汉嘉太守黄元，素亮所不善，闻先主疾病，虑有后患，举郡拒守。

    三年春正月，召丞相亮于成都。【诏】亮省疾于永安。元烧临邛城。治中从事杨洪启太子，遣将军陈鳌⒅４掠汕嘁滤伐元，灭之。二月，亮至永安。先主谓曰：‘君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之。如其不才，君可自取。’亮涕泣对曰：‘臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。’先主又为诏敕太子曰：‘汝与丞相从事，事之如父。’亮与尚书令李严并受寄托。夏四月，先主殂于永安宫，时年六十三。亮表后主曰：‘大行皇帝迈仁树德，覆育无【强】［疆］昊天不吊，今月二十四日，奄忽升遐。臣妾号啕，如丧考妣。乃顾遗诏，事惟太宗，百寮发哀，三日除服。到葬复服。其郡国守、相、令、长、丞、尉，三日除服。’五月，梓宫至成都，谥曰昭烈皇帝。秋八月，葬惠陵。

    八

    N曰：汉末大乱，雄桀并起。若董卓、吕布、二袁、韩、马、张杨、刘表之徒，兼州连郡，众u万计，叱吒之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈；而魏武神武干略，戡屠荡尽。于时先主名微人鲜，而能龙兴凤举，伯豫、君徐，假翼荆楚，翻飞梁益之地，克胤汉祚，而［与］吴、魏【与之】鼎峙。非英才命世，孰克如之。然，必以曹氏替汉，宜扶信顺以明至公。还乎名号，为义士所非。及其寄死，托孤于诸葛亮而心神无贰。陈子以为君臣之至公，古今之盛轨也。

华阳国志校补图注卷七

刘后主志
一

    后主讳禅，字公嗣。先主太子。甘夫人所生也。袭位时年十七。

    建兴元年夏五月，后主即位。尊皇后［吴氏］曰皇太后。大赦，改元。于［岁］，魏黄初四年，吴黄武二年也。

    立皇后张氏，车骑将军飞女也。封丞相亮武乡侯。中护军李严假节，加光禄勋，封都乡侯，督永安事。中军师、卫尉、鲁国刘琰亦都乡侯。中护军赵云［为征南将军，封永昌亭侯。］江州都督费观，屯骑校尉、丞相长史王连，中部督襄阳向宠，及魏延、吴懿皆封都亭侯。杨洪、王谋等关内侯。南中诸郡并叛乱。亮以新遭大丧，未便加兵。遣尚书南阳邓芝固好于吴。吴主孙权曰：‘吾诚愿与蜀和亲。但主幼国小，虑不自存。’芝对曰：‘吴蜀二国，［四州］之地。吴有三江之阻，蜀有重险之固。大王命世之英，诸葛一时之【桀】［杰］。合此二长，共为唇齿，进可兼并天下，退可鼎足而峙。大王如臣服于魏，魏则上望大王入朝，其次求太子入侍。若其不从，则奉辞伐叛。蜀必顺流，见可而进。如此，江南之地非复大王之有也。’吴主大悦，与蜀和报，使聘岁通。芝后累往。权曰：‘若灭魏之后，二主分治，不亦乐乎。’芝对曰：‘灭魏之后，大王未深识天命者，战争方始耳。’权曰：‘君之诚恳，乃至于此。’书与亮曰：‘丁宏镎牛阴化不【实】［尽］，和合二国，惟有邓芝。’

    二年，丞相亮开府，领益州牧。事无巨细，咸决于亮。亮乃抚百姓，示仪轨，约官职，从权制。尽忠益时者，虽仇必赏；犯法怠慢者，虽亲必罚；服罪输情者，虽重必释；游辞巧饰者，虽亲必戮。善无微而不赏，恶无纤而不贬。庶事精练，物究其本。循名责实，虚伪不齿。终乎封域之内，畏而爱之。刑政虽峻而无怨者，以其用心平、劝戒明也。辟尚书郎蒋琬及广汉李邵、巴西马【勋】［齐］为掾，南阳宗预为主簿，皆德举也。秦宓为别驾，犍为五梁为功曹，梓潼杜微为主簿，皆州俊彦也。而江夏费t、南郡董允、郭攸之始为侍郎，赞扬日月。吴遣中郎将张温来聘，报邓芝也。将返，命百官饯焉。惟秦宓未往，亮累催之。温问曰：‘彼何人也？’亮曰：‘益州学士也。’及至，温问宓曰：‘君学乎？’答曰：‘五尺童子皆学，何况小人？’温曰：‘天有头乎，在何方也？’宓曰：‘《诗》云：乃眷西顾。知其在西。’又曰：‘天有耳乎？’宓曰：‘《诗》不云乎：鹤鸣九皋，声闻于天。若无其耳，何以听之？’又曰：‘天有足乎？’曰：‘《诗》不云乎：天步艰难，之子不犹。若其无足，何以步之？’又曰：‘天有姓乎？’曰：‘姓刘。’‘何以知之？’曰：‘其子姓刘。’又曰：‘日生于东乎？’曰：‘虽生于东，终没于西。’答问如响之应声，温大敬服。宓亦寻迁右中郎将，长水校尉，大司农。

    三年春，长水校尉廖立坐谤讪朝廷，［废为民］，【改】徙汶山。立自荆州，与庞统并见知，而性傲侮。后更冗散怨望，故致黜废。三月，亮南征四郡，以弘农太守杨仪为参军，从行，［署府事］。步兵校尉襄阳向朗为长史，统留府事。秋，南中平。军资所出，国以富饶。冬，亮还，至汉阳，与魏降人李鸿相见，说新城太守孟达委仰于亮无已。亮方北图，欲招达为外援，谓参军蒋琬、从事费诗曰：‘归，当有书与子度相闻。’【对】［诗］曰：‘孟达小子，昔事振威，不忠；后奉先帝，背叛；反覆之人，何足与书。’亮不答。诗数率意而言，故凌迟于世。十有二月，亮至，群官皆道迎，而亮命侍郎费t参乘。t官小年幼，众士于是莫不易观。

    四年，永安都护李严还督江州，城巴【部】［郡］大城。以征西将军汝南陈到督永安，封亭侯。是岁，魏文帝崩。明帝立。

    二

    五年，魏太和元年也。春，丞相亮将北伐，上疏曰：‘今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，咸追先帝之遇，欲报之陛下也。先帝以臣谨慎，故临崩寄臣以大事。受命以来，夙夜忧叹。故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当帅奖三军，北平中原。庶竭驽钝，攘除奸凶。克复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠于陛下。愿陛下托臣以讨贼兴复。不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。陛下亦宜自谋，咨诹善道，察纳雅言。不宜引喻失谊，以塞忠谏之路也。’又曰：‘亲贤臣，远小人，先汉所以兴隆。昵小人，疏君子，后汉所以倾覆。侍中郭攸之、费t，侍郎董允，先帝简拔以遗陛下。斟酌规益，进尽忠言，则其任也。宫省之事，悉以咨之，必能裨补阙漏，有所广益也。’以尚书南阳陈震为【中】［尚］书令，治中张裔为留府长史，与参军蒋［琬］【公琰】知居府事。二月，亮出屯汉中，营沔北、阳平【石】［白］马。以镇北将军魏延为司马。

    六年春，丞相亮扬声言由斜谷道取d，使镇东将军赵云、中监军邓芝据箕谷为疑军。魏大将军曹真举众当之。亮身率大众攻祁山。赏罚肃而号令明。天水、南安、安定三郡叛魏应亮，关中响震。魏明帝西镇长安，命张A拒亮。亮使参军襄阳马谡、裨将军巴西王平及张【休】［沐］、李盛、黄袭等在前，违亮节度，为A所破。平独敛众为殿。而云、芝亦不利。亮拔将西县千余家还汉中，戮谡及【休】［沐］盛以谢众，夺袭兵，贬云秩。长史向朗以不时臧否，免罢。超迁平参军，进位讨寇将军，封亭侯，统【军】五【年】［部军］。亮上疏曰：‘臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违令之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣。臣授任无方。春秋责帅，职臣是当。请自贬三等，以督厥咎。’于是以亮为右将军，行丞相事。辟天水姜维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯。亮书与长史张裔、参军蒋琬，称维曰：‘姜伯约西州上士，马季常、李永南不如也。’冬，亮复出散关，围陈仓。粮尽还。魏将王双追亮。亮合战，斩双。

    七年春，丞相亮遣护军陈式攻武都、阴平。魏雍州刺史郭淮出将击式。亮自至建威，淮退，遂平二郡。后主诏策亮曰：‘街亭之败，咎由马谡，而君引愆，深自抑损。重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双。今岁爰征，郭淮遁走。降集氐羌，兴复二郡。威震凶暴，功勋赫然。复君丞相，君其无辞。’夏四月，吴主孙权称尊，遣卫尉陈震庆问。吴与蜀约分天下。冬，城汉、乐。

    三

    八年春，丞相亮以参军杨仪为长史，加绥远将军。迁姜维护军，征西将军。秋，魏大将军司马宣王由西城，征西车骑将军张A由子午，大司马曹真由斜谷，三道将攻汉中。丞相亮军成固［赤阪］。表进江州都护李严骠骑将军，将二万人赴汉中。严初求以五郡为巴州。书告亮，言魏大臣陈群、司马懿并开府。亮乃加严中都护。以严子丰为江州都督。大雨，道绝，真等还。丞相亮以当西【北】［出］征，因留严汉中，署留府事。严改名平。丞相司马魏延、将军吴懿西入羌中，大破魏后将军费曜、雍州刺史郭淮于阳溪。延迁前军师、镇西将军，封南郑侯。懿左将军、高阳乡侯。徙鲁王永为甘陵王，梁王理为安平王，皆以鲁、梁在吴分故也。

    九年春，丞相亮复出围祁山。始以木牛运。参军王平守南围。司马宣王拒亮，张A拒平。亮虑粮运不继，设三策告都护李平曰：‘上计断其后道。中计与之持久。下计还住黄土。时宣王等粮亦尽，盛夏雨水。平恐漕运不给，书白亮宜振旅。夏六月，亮承平指引退。张A至青封交战，为亮所杀。秋八月，亮还汉中。平惧亮以运不辨见责，欲杀督运领岑述。惊问亮何故来还。又表后主言亮伪退。亮怒，表废平为民，徙梓潼。夺平子丰兵，以为从事中郎，与长史蒋琬共知居府事。时费t为司马也。

    十年春，丞相亮休士劝农。

    车骑将军刘琰与军师魏延不和，还成都。秋旱，亮练兵讲武。

    十一年，魏青龙元年也。丞相亮治斜谷阁，运粮谷口。

    十二年春，丞相亮以流马运，从斜谷道出武功，据五丈原，与司马宣王对于渭南。亮每患粮不继，使志不伸，乃分兵屯田，为久住之基。耕者杂于渭滨居民之间，百姓安堵，军无私焉。秋八月，亮疾病，卒于军，时年五十四。还葬汉中定军山。冢足容棺，敛以时服。谥曰忠武侯。［先是］镇西大将军魏延与长史杨仪素不和，亮既恃延勇猛，又惜仪筹画，不能偏有所废，常恨恨之，为作《甘戚论》。二子不感。延常举刃拟仪。仪涕泪交流。惟护军费t和解中闲［间］，终亮之世，尽其器用。仪欲案亮成规，将丧引退，使延断后，姜维次之。延怒，举军先归【南郑】。各相表反。留府长史蒋琬、侍中董允保仪疑延。延逆欲击仪。仪遣平北将军马岱

讨灭延。延自以武干，常求将数万别行，依韩信故事。亮不许。以亮为怯。及仪将退，使费t造延。延曰：‘公虽亡，吾见在，当率众击贼。岂可以一人亡，废国家大事乎。’使t报。仪不可。故欲讨仪。仪率诸军还成都。大赦。以吴懿为车骑将军，假节，督汉中事。初，亮密表后主，以‘仪性狷狭，若臣不幸，可以蒋琬代臣。’于是以琬为尚书令，总统国事。以仪为中军师，司马费t为后军师，征西姜维为右监军、辅汉将军，邓芝前军师、领兖州刺史，张翼前领军，并典军政。廖立在汶山，闻亮卒，垂泣曰：‘吾终为左衽矣！’李平亦发病死。初，立、平为亮所废，‘安奄没齿’。常冀亮当自补复。策后人不能，故感愤焉。

    四

    十三年，拜尚书令蒋琬为大将军，领益州刺史。

以费t为尚书令。时新丧元帅，远近危悚。琬超登大位，既无戚容，又无喜色，众望渐服。侍郎董允兼虎贲中郎将，统宿卫兵。［甚尽匡救之理。琬以刺史让t及允，皆固辞不受。］军师杨仪，自以年宦在琬前，虽同为参军、长史，己常征伐勤苦，更处琬下，【书】怨望。［书］谓费t曰：‘公亡际，吾当举众降魏，处世宁当落度如此耶？’t表其言。废徙汉嘉。仪又上书激切，遂行仪重辟。吴以亮之卒也，增巴丘守万人。蜀亦益白帝军。右中郎宗预使吴，吴主曰：‘东之与西，共为一家，何以益白帝守？’预对曰：‘东增巴丘之戍，蜀益白帝之兵，俱事势宜然，不足以相问也。’

    十四年夏四月，后主西巡，至湔山登阪，观汶川之流。武都氐王符健请降，将军张尉迎之，过期不［至］。大将军琬忧之。牙门将巴西张嶷曰：‘健求附款至，必无返滞。闻健弟狡，不能同功，各将乖离，是以稽耳。’健弟果叛就魏。健率四百家随尉，居广都县。

    十五年，魏景初元年也。夏六月，皇后张氏薨，谥曰敬哀。是岁，车骑将军吴懿卒。以后典军、安汉将军【王平】领汉中太守［王平］代懿督汉中事。懿从弟班，汉大将军何进官属吴匡之子也，名常亚懿，官至骠骑将军、持节、乡侯。时南郡辅匡【光】［元］弼、零陵刘邕南和，官亦至镇南将军；颍川袁D、南郡高翔至大将军，D征西将军。

    延熙元年，春正月，立皇后张氏，敬哀皇后妹也。大赦，改元。立子璇为太子，瑶为安定王。以典学从事巴西谯周为太子家令，梓潼李N为仆射，皆名儒也。冬十二月，大将军琬出屯汉中，更拜王平以前护军、署大将军府事，尚书仆射李福为前监军、领大将军司马。

    【延熙】二年春三月，进大将军琬大司马，开府。辟治中从事犍为杨【义】［羲］为东曹掾。【义】［羲］性简，琬与言，时不应答。群吏以为慢。琬曰：‘夫人心不同，各如其面。面从后言，古人所戒。【义】［羲］欲赞吾是耶，则非本心；欲反吾言也，则显吾之非；是以嘿然。此【义】［羲］之快也。’督农杨敏常毁琬：‘作事愦愦。诚非前人也。’或以白琬。琬曰：‘吾信不如前人。’主者白：‘乞问愦愦状。’琬曰：‘苟其不如，则愦愦矣。复何问也。’后敏坐事下狱，人以为必死。琬心无适莫。是以上下辑睦，归仰于琬。蜀犹称治。辅汉将军姜维领大司马［司马］。【是岁】西征，入羌中。［是岁］魏明帝崩，齐王即位。

    延熙三年，魏正始元年也。［以］安南将军马忠率［将张嶷为］越Q太守【张嶷】平越Q郡。

    四年，冬十月，尚书令费t至汉中，与大司马琬咨论事计。岁尽还。

    五年，春正月，姜维［自汉中］还屯涪县。大司马琬以丞相亮数入秦川不克，欲顺沔东下征三郡。朝臣咸以为不可。安南将军马忠自建宁还朝，因至汉中宣诏旨于琬。琬亦连疾动，辍计。迁忠镇南大将军，封彭乡侯。

    六年，大司马琬上疏曰：‘臣既弱，加婴疾疹，奉辞六年，规方无成，夙夜忧惨。今魏跨带九州，除之未易。如东西掎角，但当蚕食。然吴期二三，连不克果。辄与费t、马忠议，以为凉州胡塞之要，宜以姜维为凉州刺史，衔持河右。今涪水陆四通，惟急是赴，东北之便，应之不难。冬十月，琬还镇涪。以王平为镇北大将军，督汉中事。姜维镇西大将军、凉州刺史。十有一月，大赦，迁尚书令费t大将军、录尚书事。就迁江州都督邓芝车骑将军。

    五

    七年闰月，魏大将军曹爽、征西将军夏侯玄征蜀。王平白：与护军零陵刘敏距兴势围。以大司马琬疾病，假大将军t节，率军自成都赴汉中。旌旗启路，马人擐甲，羽檄交驰，严鼓将发，光禄大夫义阳来敏求共围棋。t留意博弈，色守自若。敏曰：‘聊试君耳。君信可人，必能辨贼者也。’比至，爽等退。命镇南将军马忠平尚书事。夏四月，安平王卒，子□嗣。秋九月，t还。大司马琬以病，【故】［固］让州职于费t、董允。于是t加【大将军】领益州刺史。允加辅国将军，守尚书令。允立朝，正色处中，上则匡主，下帅群司。于时蜀人以诸葛亮、蒋、费及允为四相。一号‘四英’。宦人黄皓便僻佞慧，畏允，不敢为非。后主欲采择，允曰：‘妃后之数，不可过十二。’允尝与［典］军【典】义阳胡济、大将军t共期游宴，命驾将出。郎中襄阳董恢造允修敬。自以官卑［年］少，行求索去。允曰：‘本所以出者，欲同与好游谈耳。君以【已】自屈，方展阔积。舍此就彼，非所谓也。’命解骖止驾。允之下士接物，皆此类也。君子以为有周公之德。

    八年秋，皇太后吴氏薨。谥曰穆。冬十有一月，大将军t行军汉中。

    九年，夏六月，t还成都。秋，大赦。司农孟光众责t曰：‘夫赦者，偏枯之物，非明世之所宜有也。今主上贤仁，百寮称职，有何旦夕之急，数施非常之恩，以惠奸轨之恶。上犯天时，下违人理，岂具瞻之高美，所望于明德哉？’t但顾谢焉。初，丞相亮时，有言公惜赦者。亮答曰：‘治世以大德，不以小惠。故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言：吾周旋陈元方、郑康成间，每见启告，治乱之道【备】［悉］矣，曾不语赦也。若景升、季王父子，岁岁赦宥，何益于治？’故亮时，军旅屡兴，［赦］不妄下也。自亮没后，兹制遂亏。蜀初阙三司之位，以待天下贤人。其卿士，皆勋德融茂：太常杜琼，学通行修；卫尉陈震，忠笃粹；孟光，亮直着闻；皆良干也。但光好指`利病。大长秋南阳许慈，普记［旧文，矜妒成］性；光禄来敏，举措不慎，失势事者指；当世美名，不及特进。太常广汉镡承、光禄勋河东裴隽，［年资皆在其后，而登据上列，盖以此］也。其朝臣：尚书巴西司学、义阳胡博，仆射巴西姚□，侍中汝南陈祗，并赞事业。［左将军向朗］以故丞相长史【向朗为左将军】［封显明亭侯，位特进。］朗自去长史，优游无事，乃鸠合经籍，开门诱士，讲论古义，不预世务。是以上自执事，下及童冠，莫不宗敬焉。冬十有一月，大司马琬卒，谥曰恭侯。【中】［尚］书令董允亦卒。超迁蜀郡太守南阳吕V为尚书令。进姜维为卫将军，与大将军t并录尚书事。【维出陇西。与魏将郭淮、夏侯霸战，克之】。

    十年，［卫将军姜维出陇西，与魏将郭淮、夏侯霸战，克之。］凉州胡王白虎文、治无戴等率众降，【卫将军维】徙之繁县。汶山平康夷反，维复讨平之。【过见廖立，意气自若。】维还，假节。

    十一年，镇北将军王平卒。以中监军胡济为骠骑将军，假节，领兖州刺史，代平督汉中事。平始出军武，不大知书，性警朗，有思理，与马忠并垂事绩。平同郡勾扶，亦果壮，亚平，官至右将军，封宕渠侯。后张翼与襄阳廖化并为大将，故时人为语曰：‘前有何、勾，后有张、廖。’平本养外家何氏。后复姓。夏五月，大将军t出屯汉中。［秋，涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝往讨，平之。］

    十二年，魏嘉平元年也。魏诛大将军曹爽，右将军夏侯霸来降，渊子也，拜车骑将军。四月，大赦。秋，卫将军维出雍州，不克。将军勾安、李韶降魏。

    十三年，卫将军维复出西平，不克而还。

    ［十四年夏，大将军t还成都。冬，复北住汉寿。大赦。］［尚书令吕V卒。以侍中陈只守尚书令，加镇军］［将军］。

    十五年，吴主孙权薨，子亮立，来【告】赴。［吊］（之）如古义也。立子琮为西河王。命大将t开府。【尚书令吕V卒，以侍中陈只守尚书令，加镇军将军。】

    六

    十六年，春正月朔，魏降人郭循因贺会，手刃杀大将军费t于汉寿。谥曰敬侯。t当国，名略与蒋琬比，而任业相继；虽典戎于外，庆赏刑威咸咨于己；承诸葛之成规，因循不革，故能邦家和壹。自t殁后，阉宦【秉】［并］权。卫将军维自负才兼文武，加练西方风俗，谓自陇以西可制而有，t常裁制［之］，至是无【t】［惮］，屡出师旅，功绩不立，政刑失错矣。四月，维将数万攻南安。魏雍州刺史陈泰褐。维粮尽还。

    十七年，魏正元元年也。春，卫将军维督中外军事。大赦。夏六月，维复出陇西。魏狄道长李简举县降。维围襄武，魏大将徐质褐。维拔狄道、河【闲】［关］、临洮三县民入蜀，居于绵竹及繁。是岁，魏帝【齐王】［芳］废，高贵乡公即位。

    十八年春，卫将军维复议出征。征西大将军张翼廷争，以【小】国［小］不宜黩武。维不听，夏，率车骑将军夏侯霸及翼出狄道，大破魏雍州刺史王经于洮西。经众死数万。经退保狄道城。翼曰：‘可矣！不宜进。或毁此成功，为蛇画足。’维必进。魏征西将军陈泰旱业馈Ｎ退驻钟题。

    十九年，魏甘露元年也。春，进卫将军姜维为大将军。秋八月，维复出天水，至上，镇西大将军胡济失期不至，大为魏将邓艾所破，死者众。士庶由是怨维，而陇以西亦无宁岁。冬，维还，谢过引负，求自贬削。于是以维为后将军，行大将军事。立子瓒为新平王，大赦。

    二十年春，大赦。魏征东大将军诸葛诞以淮南叛，连吴。魏分关中兵东下。后将军姜维复从骆谷出长城，军芒水，与魏大将【军】司马望、邓艾相持。

    景耀元年，维以诞破，退。还成都，复拜大将军。史官言景星见。大赦，改元。宦人黄皓与尚书令陈祗相表里，始预政。皓自黄门丞至今年为奉车骑尉、中常侍。姜维虽班在祗右，权任不如。蜀人无不追思董允者。时兵车久驾，百姓疲弊，太中大夫谯周着《仇国论》，言可为文王，难为汉祖。人莫察焉。征北大将军宗预自永安征，拜镇南将军，领兖州刺史。以襄阳罗宪为【镇】［领］军，督永安事。吴大臣废其主亮，立孙休，来告难，如同盟也。大将军维议，以为：‘汉中错守诸围，适可御敌，不获大利。不若退据汉、乐二城，积谷坚壁。听敌入平，且重关镇守以御【大】［之］敌攻关不克，野无散谷，千里悬粮，自然疲退。此殄敌之术也。’于是督汉中胡济却守汉寿，将军王含守乐城，护军蒋【舒】［斌］守汉城。又于西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远皆立围守。

    二年夏六月，立子谌为北地王，恂为新兴王，虔为上党王。以征西张翼为左车骑将军，领冀州刺史。广武督廖化为右车骑将军，领并州刺史。时南郡阎宇为右【卫】大将军。秋八月丙子，领中护军陈祗卒。谥曰忠侯。祗在朝，上希主指，下接阉宦，后主甚善焉。以仆射南乡侯董厥为尚书令。

    三年，魏景初元年也。秋【八】［九］月，追谥故前将军关羽曰壮缪侯，车骑将军张飞曰桓侯，骠骑将军马超曰威侯，军师庞统曰靖侯，后将军黄忠曰刚侯。是岁，魏帝高贵乡公卒，常道乡公即【帝】位。

    四年，春三月，追谥故镇军赵云曰顺平侯。冬十月，大赦。拜丞相亮子武乡侯瞻中都护、卫将军。迁董厥辅国大将军，与瞻辅政。以侍中义阳樊建守尚书令。自瞻、厥用事，黄皓秉权，无能正矫者，惟建特不与皓和好往来。而秘书令河南正与皓比屋周旋，皓从微至着，既不憎正，又不爱之，官不过六百石，常免于忧患。

    五年，春正月，西河王琮卒。大将军维恶皓之恣擅，启后主，欲杀之。后主曰：‘皓趋走小臣耳。往者董允切齿，吾常恨之。君何足介意。’维本羁旅自托，而功效无称，见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出。后主敕皓诣维陈谢。维诱皓求沓中种麦，以避内逼。皓承白后主。秋，维出侯和，为魏将邓艾所破，还驻沓中。皓协比阎宇，欲废维树宇。故维惧不敢还。

    七

    六年春，魏相国晋文王命征南将军邓艾、镇西将军钟会、雍州刺史诸葛绪，【益州刺史师纂】五道伐蜀。大将军姜维表后主，求遣左、右车骑张翼、廖化督诸军分护阳安关口及阴平桥头。黄皓信巫鬼，谓敌不来，启后主寝其事。群臣不【知】［敢言］。夏，艾将入沓中，会将向骆谷，蜀方闻之。遣张翼、董厥为阳安关外助，廖化为维援继。大赦，改元炎兴。【比】［化］至阴平，闻诸葛绪向建威，故待月余。维为邓艾所摧，还阴平。钟会围［汉］乐［二］城，遣别将攻关。分将蒋舒开门降，都督傅佥奋战而死。冬，会以［汉］乐［二］城不下，径长驱而前。翼、厥之至汉寿也，维、化［亦］舍阴平，［皆］还保剑阁，拒会。会不能克，粮运悬远，议欲还。而邓艾由阴平、景谷傍入。后主又遣都护诸葛瞻督诸军拒艾，至【汉】涪，不进。尚书郎黄崇，权子也，劝瞻速行固险，无令敌得入【坪】［平］。言至流涕。瞻不从。前锋已破，艾径至涪。瞻退保绵竹。艾书诱瞻曰：若降者，必表封琅琊王。瞻怒，杀艾使，战于绵竹。瞻军败绩。瞻临阵死。崇及羽林督李球、尚书张遵，皆必死，没命。瞻长子尚叹曰：‘父子荷恩，不早斩黄皓，以致败国殄民，用生何为。’乃驱马赴魏军而死。百姓闻艾入【坪】［平］，惊迸山野。后主会群臣议，欲南入七郡。或欲奔吴。光禄大夫谯周劝：‘降魏，魏必裂土封【后主】。’后主从之。遣侍中张绍、驸马都尉邓良赍玺绶，奉笺，诣艾降。北地王谌恚愤，杀妻子而后自杀。艾至成都，后主舆榇、面缚、衔璧迎之。艾亲释其缚，受其璧，焚其榇，承制拜骠骑将军，使止其宫。执黄皓，将杀之。受贿而赦之。诸围守皆奉后主敕令乃下。

    姜维未知后主降，谓且固城。素与执政者不平，欲使其知卫敌之难，而后逞志，乃b由巴西出V、五城。会被后主手令，乃投戈释甲诣钟会，降于涪。军士莫不奋激，以刃斫石。

    明年，春正月，会构艾，槛车见征。会图异计，奇维雄勇，还其节盖本兵，谓长史杜预曰：‘姜伯约比中州名士，夏侯太初、诸葛公休不如也。’邓艾亦谓蜀人曰：‘姜维，雄儿也。’会［则与］维【则】出同车，坐同席，将至成都，［自］称益州牧以叛。恃维牙爪。欲遣维为前将军伐中国。维既失策，又知会志广，教会诛北［来］诸将。［欲］诸将既死，徐【欲】杀会，尽坑魏兵，还后主。密书通后主曰：‘愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明。’魏太后崩，会命［诸］将发丧，因欲诛之。诸将半入，而南安太守胡烈等知其谋，烧成都东门，以袭杀会及维、张翼、后主太子璇等。军众抄掠，数日乃定。三月，后主举家东迁洛阳。丁亥，封安乐县公，食邑万户。赐绢万匹，奴婢百人，他物称此。弟兄子孙为郡都尉，侯者五十余人。以谯周全国济民，封城阳亭侯。秘书令正，舍妻子，随侍后主，相导威仪，封关内侯。于是尚书令樊建、殿中督张通、侍中张绍亦封侯。

    刘氏凡得蜀五十年正，称尊号四十二年。

    八

    蜀郡太守王崇论后主曰：‘昔世祖内资神武之大才，外拔四【屯】［七］之奇将，犹勤而获济。然乃登天衢，车不辍驾，坐不安席。非渊明弘鉴，则中兴之业何容易哉。后主庸常之君，虽有一亮之经纬，内无[附之谋，外无爪牙之将，焉可包括天下也。’又曰：‘邓艾以疲兵二万溢出江油。姜维举十万之师，案道南归，艾为成禽。禽艾已讫，复还拒会，则蜀之存亡未可量也。乃回道之巴，远至五城。使艾轻进，径及成都。兵分家灭，己自招之。然以钟会之知略，称为子房；姜维陷之莫至，克b筹斥●元丰、钱、《函》、廖本作●。刘、李本作算。张、吴、何、王、浙、石本作策。相应优劣。惜哉！’愚以为维徒能谋一会，不虑穷兵十万难为制御，美意播越矣。

    N曰：诸葛亮虽资英霸之能，而主非中兴之器，欲以区区之蜀，假已废之命，北吞强魏，抗衡上国，不亦难哉。似宋襄求霸者乎！然亮政修民理，威武外振。爰迄琬、t，遵修弗革，摄乎大国之间，以弱为强，犹可自保。姜维才非亮匹，志继洪轨，民嫌其劳，家国亦丧矣。

华阳国志校补图注卷八

大同志
一

    古者，国无大小，必有记事之史，表成着败，以明惩劝。稽之前式，州部宜然。自刘氏祚替而金德当阳，天下文明，不及曩世。逮以多故。族祖武平府君，汉嘉杜府君，并作《蜀后志》，书其大同，及其丧乱。然逮在李氏，未相条贯。又其始末，有不详第。璩往在蜀，栉沐艰难，备谙诸故事，更叙次显挺年号，上以彰明德，下以治违乱，庶几万分有益国史之广识焉。

    二

    魏咸熙元年，蜀破之明年也。以东郡袁邵为益州刺史，陇西太守安平牵弘为蜀郡，金城太守天水杨欣为犍为太守。后主既东迁，内移蜀大臣宗预、廖化及诸葛显等并三万家于［河］东及关中，复二十年田租。董厥、樊建并为相国参军。冬，分州置梁州，遣厥、建兼散骑常侍，使蜀慰劳。

    晋泰始元年春，刺史袁邵以治城，将被征。故蜀侍郎蜀郡常忌诣相国府陈：‘邵抚恤有方。远国初附，当以渐导化，不宜改易州将，失遐外心。’相国听留。辟忌为舍人。冬十［二］月，晋武帝践祚。

    二年春，武帝弘纳梁益，引援方彦，用故黄金督蜀郡柳隐为西河，巴郡文立为济阴太守；常忌河内县令。

    四年，故中军士王富，有罪逃匿，密结亡命刑徒，得数百人，自称诸葛都护，起临邛，转侵江原。江原方略吏李高闾术缚富送州。刺史童策斩之。初，诸葛瞻与邓艾战于绵竹也，时身死失丧，或言生走深逃。瞻亲兵言富貌似瞻，故富假之也。

    五年，散骑常侍文立表复假故蜀大臣、名勋后五百家不预厮剧，皆依故官号为降。

    六年，分益州南中建宁、云南、永昌、兴古四郡为宁州。

    七年，汶山守兵吕【匡】［臣］等杀其督将以叛。族灭之。初，蜀以汶山西【五郡】［部］北逼阴平、武都，故于险要置守，自汶山、龙鹤、冉、白马、匡用五围，皆置修屯牙门。晋初，以御夷徼，因仍其守。

    八年，三蜀地生毛，如白毫，三夕，长七八寸，生数里。【十】［是］年，汶山白马胡恣纵，掠诸种。夏，刺史皇甫晏表出讨之。别驾从事［广汉］王绍等固谏，不从。典学从事蜀郡何旅谏曰：‘昔周宣王六月北伐者，猃狁孔炽，忧及诸夏故也。今胡夷相残，戎虏之常，未为大患，而盛夏出军，水潦将降，必有疾疫，宜须秋冬，图之未晚。’晏不听，遂西行。军［郫］城。比【人】［入］，麂入营中，军占以为不祥。晏不悟。胡康水子烧香，言军出必败。晏以为沮众，斩之。夏五月，军至都安，屯观阪上。旅复谏曰：‘今所安营地名观阪上，自观下反上之象。征不吉。昔汉祖悟柏人以免难，岑彭恶彭亡而不去，遂陷于祸。宜移营他所。’晏不纳。其【言】夜，所将中州兵蔡雄、宣班、张仪等以汶山道险，心畏胡之强；［而］晏愎谏干时，众庶所怨；遂引牙门张弘、督张衡等反，杀晏。众夜乱，不知所为。惟兵曹从事犍为杨仓弯弓力战，射百余发，且詈，雄众击之，矢尽见杀。【从事广汉】王绍亦赴之，死。初，晏未出，蜀中传相告曰：‘井中有人。’学士靳普言：‘客星入东井。东井，益州之分野，忧刺史，戒客人耳。’又有猛风，是逆风。其日观卦用事，‘若军西行，【获】［护］观阪门，人向天井，益可虑也。’故旅勤谏云。卒如其言。弘等遂诬表晏欲率己共反，故杀之，求以免罪。其众抄掠百姓。广汉主簿李毅白太守弘农王浚：‘宜急救益州祸乱。保晏无恶，必为弘等所枉害。’浚从之。而晏主簿蜀郡何攀，以母丧在家，闻乱，释诣洛，诉晏忠孝而弘等恶逆。事得分明。诏书因以浚为益州刺史，加轻车将军。浚斩弘等。益州平。

    三

    咸宁三年春，刺史浚诛犍为民陈瑞。瑞初以鬼道惑民。其道始用酒一岗，鱼一头，不奉他神。贵鲜洁。其死丧、产乳者，不百日不得至道治。其为师者曰祭酒。父母妻子之丧，不得抚殡、入吊，及问乳、病者。［后］转奢靡，作朱衣、素带、朱帻、进贤冠。瑞自称天师。徒众以千百数。浚闻，以为不孝。诛瑞及祭酒袁旌等，焚其传舍。益州民有奉瑞道者，见官二千石长吏，巴郡太守犍为唐定等，皆免官或除名。蜀中山川神祠皆种松柏。浚以为非礼，皆废坏烧除，取其松柏为舟船，惟不毁禹王祠及汉武帝祠。又禁民作巫祀。于是蜀无淫祀之俗。教化大行，有木连理、嘉禾、黄龙、甘露之祥。三月，被诏罢屯田兵，大作舟船，为伐吴调。别驾何攀以为佃兵但五六百人，无所辨。宜召诸休兵，借诸郡武吏，并万余人造作，岁终可成。浚从之。攀又建议：裁船入山，动数百里，艰难。蜀民冢墓多种松柏，宜什四市取。入山者少。浚令攀典舟船器仗。冬十月，遣攀【使】诣洛，表可征伐状。因使至襄阳与征南将军羊祜、荆州刺史宗廷论进取计。

    四年春，汉中【都】［郡］吏袭祚等谋杀太守姜宗以叛。宗觉，坚守。祚等烧南郑市及平民屋。族诛。刺史浚当迁大司农，至汉寿，重遣参军李毅诣洛，与何攀并表求伐吴。

    五年，诏书拜浚龙骧将军，假节，监梁益二州军事。除何攀郎中，参军事。以典军从事张任、赵明、李高、徐兆为牙门，姚显、坚为督，冬当大举。秋，攀使在洛。安东将军王浑表孙皓欲北侵。朝议征，却须六年。攀因表可因今取之。策皓必不自送。帝乃许焉。冬十有二月，浚因自成都帅水陆军及梁州三水胡七万人伐吴。临发，斩牙门将李延，所爱侍将也，以争骑斩。众莫不肃。至江州，诏书进浚平东将军，都督二州，巴东监军唐彬及平南军皆受指授。别遣参军李毅将军由涪陵入取武陵，会巴陵。

    太康元年春三月，吴平。攀、毅以下功封各有差。以淮南胡罴为益州刺史，浚迁辅国将军。初，浚将征，问靳普：‘今行何如？’普对曰：‘客星伏南斗中，而太白岁星在西方。占曰：东方之国破。必如志矣。’普学术，不贪荣贵，卒于布衣。

    三年，更以益、梁州为轻【车】［州］，刺史乘传奏事。以蜀多羌夷，置西夷府，以平吴军司张【牧】［收］为校尉，持节统兵。州别立治。西夷治蜀。各置长史、司马。

    五年，罢宁州，诸郡还益州。置南夷校尉，持节，如西夷，皆举秀才、廉、良。

    八年，武帝子成都王颖受封，以蜀郡、广汉、犍为、汶山十万户为王国。易蜀郡太守号为成都内史。

    四

    元康六年，复以梁益州为重州，迁益州刺史栗□为梁州，加材官将军。扬烈将军赵Q为益州刺史，加折冲将军。关中氐及马兰羌反，寇天水、略阳、扶风、始平、武都、阴平。发梁州及东羌、镇西讨之，不克。益州遣牙门马玄、尹方涸之。以鹿车运成都米给军粮。

    八年，Q至州。虽崇简约，而性实奢泰。略阳、天水六郡民李特，及弟庠，阎式、赵肃、何巨、李远等及氐叟、青叟数万家，以群土连年军荒，就谷入汉川，诏书不听入蜀。益州敕关禁之。而【户曹】［侍御史］李开关放入蜀，布散梁州及三蜀界。汶山兴乐县黄石北地卢水胡成豚坚、安角、成明石等，与广柔、平康文降刘、紫利羌有仇，遂与蚌●羌郅逢等数千骑劫县令，求助讨紫利。太守杨挞杀豚坚，而降其余类，余类遂叛，杀长吏。冬，西夷校尉西平麴炳表出军，遣牙门将孙眺为督护，［率］万人征之。战于常安，大为胡所破。

    九年，炳以败军征还。【晋】夏，用江夏太守陈总为代。胡退散。

    永康元年，诏征刺史Q为大长秋。迁成都内史中山耿滕为益州刺史、折冲将军，因Q所服佩。初，Q以晋政衰而赵星黄，占曰：‘星黄者王。’阴怀异计。‘蜀土四塞，可以自安。’乃倾仓赈施流民，以收众心。以李特弟庠卫六郡人，勇壮厚恤遇之。流民恃此，专为劫盗。蜀民患之。滕数密表：‘流民刚戆，而蜀人懦弱，客主不能相饶，宜移还其本土。不者，与东三郡隘地。观其情态，渐不可长，将移秦雍之祸于梁益矣。’又言：‘仓库虚竭，无以应锋镝之急。必益圣朝西顾之忧。’由是Q恶滕。州被诏书，已遣文武士千余人迎滕。滕以Q未出州，故在郡。Q募庠党罗安、王利等劫滕，［杀传诏者，］大败于【广汉】宣化亭。【杀传诏者】滕议欲入州城。功曹陈恂谏曰：‘今州郡并治兵，怨构日深。入城必有大祸。不如安住少城，檄诸县合村保，以备秦氐。陈西夷行至。且观其变。不尔，可退住犍为，西渡江原，以防非常。’滕不从。冬十有二月，滕入城，登西门。Q遣亲近代茂取滕。茂告之而去。Q又遣兵讨滕。滕军败绩，自投少城【上】［死］。吏左雄负滕子奇依民宋宁藏。Q购千金，宁不出。Q寻败，得免。郡吏皆窜走，惟陈恂面缚诣Q，请滕死丧。Q义而不杀也。恂与户曹掾常敞共备棺冢葬之。Q又遣军逆陈总。总至江阳，闻Q有异志。主簿赵模进曰：‘今州郡不协，必生大变。惟当速行。府是兵要，助顺讨逆，莫有动者也。’总更缘道迟留。至南安鱼涪津，以与Q军遇。模白总：‘散财货，募士卒距战。若克州军，则州可得。不克，顺流而退，必无害也。’总不能更，曰：‘赵益州忿耿侯，故杀之。与吾无嫌，何为如此。’模曰：‘今州起事，必当立威。虽不战，无益也。’言至垂涕。总不听。众弛。总逃草中。模衣总服格战。Q兵杀模，见非总，乃搜求总杀之。Q自称大将军益州牧。以武阳令蜀郡杜淑、别驾张粲、巴西张龟、西夷司马袭尼、江原令犍为费远等为左、右长史，司马，参军。徙犍为太守李庠为威寇将军。召临邛令涪陵许m为牙门将。召诸王官，莫敢不往。又以广汉太守张微、汶山太守杨、成都令费立为军祭酒。

    时庠与兄［特］、弟流、骧、妹婿李含、天水任回、上官晶、扶风李攀、始平费他、氐符成、隗伯、董胜等四千骑在北门。Q使庠断北道。庠素东羌良将，晓军陈，不用麾志，举矛为行伍。庠劝称大号汉。庠部下放搅，Q等忌之，遂于会所斩庠，及其兄子弘等十余人。虑特等为变，又命为督将，安慰其军。还特庠丧。其夜，特、流彻众散归绵竹。Q遣故阴平令张衡、升迁费恕就绥纳，皆为特所杀。许m求为巴东监军，杜淑、张粲逆不许。m怒，于州合下手刃杀淑、粲。即亦杀m。二子，Q腹心也。

    永宁元年，春正月，Q遣万余人断北道，次绵竹，以长史费远为继。前军宿石亭。特等相合，得七百余人，夜袭之，因放火，杀Q军略尽。进［攻］成都。城中r惧。中郎常美与费远、李、张微等夜斩关委Q走。文武散尽，Q独与妻子乘小船顺水至广都，为下人朱竺所杀。【裒】Q字和叔，本巴西安汉人也。祖世随张鲁内移，家赵。赵王伦器之。历长安令，天门、武陵太守，来临州。长子m在洛，亦见诛。

    五

    特、流至成都，杀西夷护军姜发及袭尼，【相】成都令袁洽，因大抄掠。遣牙门王角、李基诣洛表状。初，梁州刺史罗尚闻Q反，表：‘Q非雄才，又蜀人不愿为乱，必无同者，事终无成，败亡可计日而俟。’惠帝因拜尚平西将军，假节，领护西夷校尉，益州刺史，给卫节兵一千，梁州兵二千，又配上庸都尉义部千五百人，合四千五百人。迁梓潼太守乐陵徐俭为蜀郡，扬烈将军陇西辛冉为广汉太守。【罗】尚又表请牙门将王敦兵七千余人入蜀。特等闻尚来，甚惧，使弟骧奉迎。【特】厚进宝物。尚以骧为骑督。特、流奉牛酒劳尚于绵竹。王敦说尚曰：‘特等陇上塞盗劫贼，宜【军无后患也】会所杀之。［军无后患也。］’辛冉本赵王伦所用，非资次，召当还，欲［以］讨Q【以自新】［自为功］，亦言之。尚不纳。又冉谓特曰：‘故人相逢，不吉当凶。’特自猜惧。三月，尚至州治。汶山羌反于都安之天拭山，遣王敦讨之。杀数千人，大没女弱为生口。敦单马驰，为羌所杀。御史冯该、张昌摄秦、雍州从事，督移还流民，［当］徙者万余家。而特兄辅素留乡里，托言迎家，【即】既至蜀，因谓特曰：‘中国乱，不足还。’特遣天水阎式累诣尚，求弛领校，权停至秋。并进货赂于尚、该。许之。及秋，又求至冬。辛冉、李以为不可，必欲移之。式为别驾杜|说逼移利害。|亦欲宽迸民一年。辛冉、李以为不可，尚从之。|致秀才板出，还家，知计谋不行故也。时有白虹，头在井里，尾在东山，拖【太】大城上。治中从事巴西马休问阎式曰：‘此何祥也？’式曰：‘占言下有万尸气。甚迫于城，非佳应。天孽可违乎？平西若能宽迸民，灾自消矣。’冉、又白尚：‘流民前Q乱际，多所枉没。宜因移，设关以夺取。’秋七月，尚移书梓潼，所在抱关。八月，关皆城。阎式曰：‘无寇而城，仇必保之。蜀将乱矣。’九月，遣军军绵竹，扬言种麦，实备越逸。冉又购特、流首百匹。特、骧悉更其购云：‘能送六郡大姓阎、赵、任、杨、李、上官及氐叟梁、窦、符、隗、董、费等首百匹。’流民本无还意，大惊骇，趣特。冬十月，特、流乃保赤祖，为二营。特称镇北、益州，流镇东，皆大将军。兄辅骠骑，弟骧骁骑，特长子荡镇军，少子雄前军，李含西夷校尉，含子国、离及任回、上官晶、李攀、费他皆将军。以天水任臧、上官、杨褒、杨发、杨圭、王达、麴歆，阴平李远，武都李博，略阳夕斌等参佐，而阎式、何巨、赵肃亦为宾从。其余皆有官号。辛冉遣护军曾元攻之，为特所杀。尚遣督护田佐、牙门刘并助冉，复败。［特等］进围广汉。尚复遣犍为太守李、长史费远助冉，不能克。冉托罪于绵竹令南郡岐苞，斩之，而溃围走德阳。特等得广汉，诈为表奏，称引梁统推举窦融故事，以自贵大。尚书檄告喻阎式。式答曰：‘辛冉倾巧。【杜景】［张显］狂发。曾元小竖。田佐血气不治。李叔平无将帅之气，讨羸【之】乏羌，谓可长尔。式前为节下及杜景文论留徙之宜：人怀桑梓，孰不愿之。但往初至，随谷庸赁，一室五分。复值雨潦。乞须冬熟，而不见听。必穷鹿抵虎。但恐绳之【大】太过，迸民不肯延颈受刃，其忧在后。即听式言，宽使治严，不过去九月，尽集，十月【坐】进道，【令】［今］达乡里。何有如此也？雅听未察，恤彼过言。今辛冉奴亡，叔平长遁，支分势解，事渐及己。所谓不寤曲突远薪，而有焦烂之客也。’尚率其民尽渡郫水以南，【尚】阻长围，自都安至犍为七百里，捍特。特等保广汉。

    六

    太安元年春，尚牙门夏匡攻李特于立石，失利。征西［大将军河间王］遣督护衙博西征，讨特。博次梓潼。晋复拜前广汉太守张微广汉太守，据德阳。尚遣督护巴西张龟督四十牙门军繁城。博方遣参军蒙绍诱特降。尚贻博书曰：‘昔年得李流笺，降心款款。由时威帖，得还为寇。闻特委诚于下吏，而流、骧七八千人来寇日至。奸凶之态，诡谲不测。不可不重以持之也。’博不从，故为特所破于阳沔。梓潼太守张演委仓库走巴西。巴西郡丞毛植、五官襄班举郡降特。衙博才兼文武，【征西大将军】河间王深器之。初为阴平太守，为从事巴郡毛扶所免，怨梁州人。及西征，征西许雄以阳沔之役寇尚未至，闻鹤鸣便退，博欲委罪梁州，托以自不供给。梁州治中表之，博以是得罪。晋乃更用许雄为梁州刺史。八月，特破德阳。流次成都北【上】［郭］。李骧在毗桥，尚遣将张兴伪降于骧，觇士众。还以告尚。尚遣叟兵袭骧，破之。流、骧并众攻尚军。军失利，丧其器甲。梁州刺史许雄数遣军讨特。特备险不得进。征西乃遣监军刘沈将西征，以中国有事，不果。而南夷校尉李毅遣叟兵助尚。［尚］军数挫，特势日盛。

    二年，春正月朔，特攻尚水上军。特从盎底渡，党徒从赤水渡，入郫及水西南。缘江守军皆散走。太守徐俭逼降。尚保太城。特营少城，而流军江西之检上。蜀民先已结村保。特分人就主之。雄书谏特：‘收质任，无得分散猛锐。’流亦谏之。特怒曰：‘大事以定，但当安民。何缘疑动，而劫害不止。’尚从事蜀郡任睿说尚曰：‘侵暴百姓，又分人众散在诸村，怠裎薇福殆天亡特之秋也。可告诸村，密克战日，内外击之。破特必矣。’尚从之。【从】［夜］缒出睿，使宣旨告诸村，期二月十日同时讨特。手书隐语曰：‘在彼［扬］水。’睿先诣特降，究观虚实。特问城中。睿曰：‘米谷已欲尽，但有货帛耳。’因求省家。特与启信。诸村悉从睿。睿还报。尚如期出军讨特，诸村亦起，大杀特众。［特众］破退。追及于繁之官桑，斩特及兄辅［李］远等。【李】流敛余众还赤祖。尚【乘】［虽］胜，但施游军征荡。传特首洛阳，焚其尸。

    七

    李雄以李离为梓潼太守，众还赤祖，推流为大将军大都督。而荆州刺史宋岱水军三万助尚，次垫江。前锋建平太守孙阜，破特德阳守将蹇硕、太守任臧，径至涪。三月，尚遣督护张龟、何冲、左汜等军繁城，而绵竹降。涪陵民药绅、杜阿应尚。［荡、雄攻绅。］尚又遣督护常深军毗桥，为流、骧御。【荡雄，攻绅】深破骧，杀李攀。弟恭【伤】复为主。左汜、黄攻特北营。营中氐羌因符成、隗伯、石定叛应汜、，攻荡、雄［军］。荡母罗，擐甲略陈。伯手刃罗，伤目，壮气益烈。【又】时成、伯战于内，汜、攻其外，自晨至日中，营垂欲破；会流破深，荡、雄破绅还，适与汜、会，大破之。成、伯将其党突出诣尚。荡策马追退军，为叟长矛所桩，死。罗、雄秘不发丧，以安众心。【流以特、荡死而岱、阜并至】恐惧。李含劝流降，流从之。雄与骧谏之，不纳。遣子世及含子胡质于阜。李离闻父、舅将降，自梓潼还，欲谏不及。雄与离谋袭阜，曰：‘若功成事济，当为人主，要三年一更。’雄曰：‘与君计虽定，老子不从，若何？’离曰：‘当制之，若不可，便行大事。虽君叔，势不得已。老父在君，夫复何言！’雄乃说六郡人士，激以尚之自侵，惧以共残蜀民之祸。陈阜可富贵之秋，得以破阜。阜军死者甚众，而岱病亡。荆州军退，转攻尚。流惭其短，军事任雄。雄数破尚军，保太城。夏四月，尚杀隐士刘敞。［敞］，故州牧刘璋曾孙也，隐居白鹿山，高尚，皓首未尝屈志，亦不预世事。尚信n言杀之。杀之日，雷震人，大雨，城中出水。

五月，李流［请］降于孙阜，遣子为质。不可。乃举兵与李离袭阜。阜军败绩。宋岱病卒垫江，［荆］州军退。［初］，［流以特、荡死，而岱、阜并至，恐惧。李含劝流降，流从之。雄与骧谏之，不纳。遣子世及含子胡质于阜。李离闻父、舅将降，自梓潼还，欲谏不及。雄与离谋袭阜，曰：‘若功成事济，当为人主，要三年一更。’雄曰：‘与君计虽定，老子不从，若何？’离曰：‘当制］［之。若不可，便行大事。虽君叔，］［事不得已。老父］［在君，夫复何言。’雄乃说六郡人士，激以尚之自侵］，［惧以共残蜀民］［之祸，陈］［可富贵之利。］［得以破阜。阜军死者甚众。而岱病亡，荆州军退。转攻尚。流惭其短，军事任雄。雄数破尚军］。【雄】逼攻尚，尚保【太】【城】［成都］【中】六月，雄从帛羊颓渡，攻杀汶山太守陈【图】［□］，【据】［趣］郫城。秋七月朔，雄入郫城，流尽移营据之。三蜀民流迸，南入，东下，野无烟火，卤掠无处，亦寻饥饿。唯涪陵民千余家在江西，依青城山处土范贤自守。平西参军涪陵徐舆求为汶山太守，抚帅江西民，与官掎角讨雄。尚不许。舆怨之，求使江西，因叛降雄。雄以为安西将军。［说贤］给其军粮，雄得以振。九月，流病死。雄复称大将军、都督、州牧。尚数攻郫。雄使武都朴泰谲尚曰：‘李骧与雄，以饥饿孤危，日斗争相咎。骧欲将民江西食谷。若潜军来，我为内应，可得也。’尚以为然，大与金宝，泰曰：‘今事故未立，效后取，不晚也。’又求遣人自随觇伺。尚从之。泰要：发火，遣隗伯诸军攻郫。骧使【道】设伏［导］，以长梯上伯军。伯军见火起，皆争缘梯。雄因放兵击之，大破尚军。雄径追退，夜至城下，称万岁，曰：‘已得郫城矣。’入少城，尚乃觉，保【太】［大］城。骧别攻犍为，断尚运道。获太守武陵龚恢。恢往为天水西县令，任回为吏。回问曰：‘识故吏不？’恢曰：‘识汝耳。’郡吏星散，惟功曹杨涣侍卫。回谓曰：‘卿，义人也。吾力恐不能汗君，不能免【也】卿［也］。宜早去。’涣曰：‘背主求生，何如守义而死。’遂并见杀。以李溥为犍为太守。雄生获伯，知其伤，［宜］死创也。伯女为梁双妻，为己用，故不杀。闰十二月，尚粮运不继，而被攻急，夜退，由牛@水东下。留牙门张罗，持城终夜。比雄觉，去以远。仓卒失节钺，罗【特】［持］从后，得之，并获资应。雄得成都。梁州刺史许雄，以讨贼不进，槛车征诣诏狱。惟获军［张殷］与汉国太守杜孟治、都战帅赵汶，【荆州】［巴西］太守［张燕］、梓潼［荆子］守汉中。

    八

    永兴元年，春正月，尚至江阳，［遣］军司辛宝诣洛表状。诏书权统巴东、巴郡、涪陵三郡，供其军赋。冬，尚移屯巴郡。遣军掠蜀中，斩雄从祖冉，获骧妻昝、子寿兄弟。十二月，雄太尉李离伐汉中，杀［都］战帅赵汶。

    ［二年，都督荆州军事刘弘，运米三万斛助尚。］

    永嘉元年，春，尚施置关戍至汉安、k道。时益州民流移在荆、湘州及越Q、□柯。尚【书】［施］置郡县，就民所在。又施

［置］诸村参军。三月，关中流民邓定、訇氐等［据成固］掠汉中冬辰势以叛。巴西太守张燕，帅牙门武肇、汉国郡丞宣定遣兵围之。氐求河诶钚邸Ｏ奈逶拢雄遣李离、李云、李璜、李凤入汉中，憾ā６琶现挝爬胫粒命燕释围保州城。初，燕攻定，定众饥饿，伪降。送金一器与燕。燕纳之。居七日，氐至。定还冬辰势。燕进围之，不听孟治言。离至，先攻肇营。营破。次攻定，又破之。燕惧战，将百骑走。离等大破州军。牙门蔡松退【告】［造］孟治曰：‘州军已破，贼众，不可待也。’孟治怖。护军欲城守，谓孟治曰：‘贼来虽众，客气之常。李区区有东南之逼，必不分宿兵于外，不过迎拔定氐耳。’孟治曰：‘不然。雄冒称帝王，纵横天下，以遣重众，必取汉中。虽有牢城，士民破胆，不可与待寇也。’乃开门退走。护军北还。孟治入大桑谷，民数千家，车数千两，一［日］夜行才数十里。而梓潼荆子以父与孟治有隙，合子弟追之，及于谷口。孟治弃子走。荆子获之，及吏民千余家。惟汉国功曹毋建荷檐杖曰：‘吾虽不肖，一国大夫。国亡不能存，终不属贼也。’饿死谷中。积十余日，离等引还。汉中民句方、白落率吏民还守南郑。

    二年，诏书录尚讨特功，加散骑常侍，都督二州，进爵夷陵侯。长子宇，以佩奉车都尉，拜次子延寿骑都尉。梁州以雄所破坏，晋更以皇甫商为梁州。商不能之官。更用顺阳内史江夏张光为刺史，治新城。汉中民逼李凤寇掠，东走荆沔。

    三年冬，天水訇琦、张金苟，略阳罗k，杀雄太尉李离，［以梓潼］降尚。雄太傅骧［遣］李云、李璜攻k，为所破杀。云、璜，雄从弟也，为［司徒］司空。十有二月，琦等送离母子于尚。尚斩之，分其室。

    四年，天水文石杀雄太宰李国，以巴西降尚。梓潼、巴西还属。初，巴西谯登诣镇南请兵。镇南无兵，表为扬烈将军、梓潼内史，义募三巴蜀汉民为兵，克服州郡。先征宕渠，杀雄巴西太守马脱。还住涪。折冲将军张罗进据犍为之合水。巴蜀为语曰：‘谯登治涪城，文石在巴西，张罗守合水，巴氐那得前。’秋七月，尚薨于巴郡。尚字敬之，一名仲，字敬真，襄阳人也。历尚书丞、郎，武陵、汝南太守，徙梁州，临州。诏书除长沙太守【下邳】皮素【泰昆】为益州刺史，兼西夷校尉、扬烈将军，领义募人及平西【将】军。当进治三关。时李骧急攻谯登，素次巴东，敕平西将【军】张顺、杨显旱恰Ｉ凶佑铐：蕖＜拥橇冈瞬桓，素【至涪】欲治执事，执事怀惧。冬十有二月，素至巴郡，降人天水赵攀、阎兰等夜杀素。素字泰混，下邳人也。建平都尉暴重杀宇及攀，巴郡乱，不果救登。三府官属上巴东监军，冠军将军，南阳韩松为刺史，校尉，治巴东。

    九

    五年，春正月，李骧破涪城，获登。巴西、梓潼复为雄有。荆湘有乱。氐符成、隗文作乱宜都，西上巴东。雄众攻k道，走犍为太守魏纪，杀江阳太守姚袭。二月，氐隗文等反于巴东。暴重讨之。未下，【重】杀刺史韩松。松字公治，南阳人，魏大司徒暨孙也。［重］自领三府事。三月，三府文武与巴东太守吏共囚重及妻子，于宜都杀之。共表巴郡太守张罗【字景治】行三府事。罗治枳，自讨隗文于宫圻，破降之。旬月复叛，劫巴郡太守黄龛，托以为主。龛穷急，［欲］自杀。主簿杨预谏曰：‘文之宿恶，江川所知。拘劫明府，谁不危心。虚假之名，孰当信之。可使张将军知其丹诚。何遽如此？’龛曰：‘贼已道断，何缘得令景治知之。’预乃作龛书【遗】［遣］弟逃氐诣罗。罗曰：‘子宣宣诚，吾自明之耳。’隗文闻，怒，囚龛，执预，问遣信状。龛曰：‘不遣也。’文乃考预，一日夜，预不言。文欲杀龛。预死杖下，文义之，赦龛。罗遣军讨之，破还。罗自讨之，败绩，身死。罗字景治，河南梁人也。【巴中无复余种矣】文驱略吏民，西上降雄。［巴中无复余种矣］。［雄］将任回获犍为太守魏纪。三府文武共表平西司马王异行三府事，又领巴郡太守。梁州刺史张光复治汉中。

    六年，龙骧将军江阳太守【犍为】张启与广汉罗琦共杀异。异字彦明，蜀人也。启复行三府事。罗琦行巴郡太守。启病亡。启字进明，犍为人，蜀车骑将军张翼孙也。三府文武复共表涪陵太守义阳向沈行西夷校尉。吏民南入涪陵。

    建兴元年春，沈卒。涪陵多疫疠，蜀郡太守江阳程融、宜都太守犍为杨芬、西夷司马巴郡常歆，都安令蜀郡常仓弘等共推汶山太守涪陵兰维为西夷校尉。时中原既乱，江东有事，涸无所顾望，融等共率吏民北出枳，欲下巴东，遂为雄将李恭、费黑所破获。五月，梁州刺史张光讨王如党涪陵李运、巴西王建于盘蛇便作山，疑其欲叛也。运、建走保枸山，光遣军攻破，杀之。建女暂、杨虎保黄金山以叛。讨之。虎夜□营，还趋厄水，去州城四十里住。光遣其子孟苌讨之，迭有胜负。光求助于武都氐王杨茂搜。虎亦求河诿搜。初，茂搜子难敌遣养子适贾梁州，私买良人子一人。光怒，鞭杀之。难敌以是怨光，曰：‘使君初来，大荒之后，兵、民之命，仰我氐活。氐有小罪，不能贳也。’阴谋讨光。会光、虎求骸Ｇ锇嗽拢茂搜遣难敌将骑入汉中，外言助光，内实应虎。至州城下，光以牛酒飨劳，遣与孟苌共讨虎。孟苌自处前，难敌继后。与虎战久，难敌从后击孟苌，大破，生禽孟苌，杀之。九月，光恚死。州人共推始平太守胡子序领州。冬十月，虎与氐急攻州城。子序不能守，委城退走。氐、虎得州城，发光冢，焚其尸丧。难敌得光鼓吹妓乐，自号刺史。虎领吏民入蜀。汉中民张咸等讨难敌。难敌退还。咸复入蜀。于是三州没为雄矣。

    十

    蜀自太康至于太安，频怪异：成都北乡，有人尝见女子僻入草中，往视，物如人，有身形、头、目、口，无手足，能动摇，不能言。广汉有马生角，长大各半寸。又有驴无皮毛，袒肉，饮食，数日死。繁、什邡、郫、江原生草，高七八尺，茎叶赤，子青如牛角，内史耿滕以为朱草，表美于成都王。元康三年正月中，H一夜，有火光，地仍震。童谣曰：‘郫城坚，盎底穿。郫中细子李特细。’又曰：‘江桥头，阙下市，成都北门十八字及尚在巴郡也，又曰：‘巴郡葛，当下美。’【巴郡】皮素之西上［巴郡］也。又曰：‘有客有客，来侵门陌，其气欲索。’武平府君云：‘谯周言：“【巴】［己］没三十年后，当有异人入蜀，蜀由之亡。”蜀亡之岁，去周三十三年。’又曰：‘宋岱不死，则孙阜不【交】［反］【市】［匝］，三旬之间，流、雄之首悬于辕门。’愚以为宋岱方进，阜见得质，【及】［乃］更【推】［摧］败。设岱生在，无所保据矣。杜|自湘中与柳监军书曰：‘前诸人不能宽李特一年，又不以徐士权为汶山太守，而屯故如此。［此］谓失之毫厘，差以万里。’斯言有似。然必【不】以［不］杜渐为恨者，流民初西，当承诏书闭关不入；其次，易代赵Q，选宜内遣；平西绵竹之会，听王敦之计，少可以宁。毫厘之觉，非彼之谓也。

    N曰：先王规方万国，必兼亲、尊、贤、能，而任宗盟者，盖内藩王室，外御叛侮。故元牧有连率之职，奉贡无失职之愆。爰及汉氏，部州必卿佐之才，郡守皆台鼎之望。是以王尊、王【褒】［襄］着名前世，【弟】［第］五伦、蔡茂，径登三司。斯作远之准格，不R之令范也。自大同后，能言之士，无不以西土张旷为忧，求王皇宗，树贤建德。于时莫察，视险若夷。缺垣不防，任非其器，启戎长寇，遂覆三州。《诗》所谓‘四国无正，不用其良’也。



            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
