　　A:link {	COLOR: #800040; TEXT-DECORATION: none}A:visited {	COLOR: #800500; TEXT-DECORATION: none}A:active {	COLOR: #ff0000; TEXT-DECORATION: none}A:hover {	COLOR: #cc0000; TEXT-DECORATION: underline}赛花铃                                赛花铃 ;;;  ;;;    白云道人                

　　第十五回      上冤表千里召孤臣          



　　诗曰： 知 



　　金兰旧谊并雷陈，路浦珠还侠气伸。 古 



　　一叩九重开雨露，归来十里属阳春。 斋 



　　却说红生与庄伟人两个，一同具本，劾奏昝元文。随蒙旨下，着拿元文勘罪，押赴雷州安置讫，便将沈西苓赦还复职。当下红生晓得西苓将至，急忙出关迎接。两人相见，悲喜交集。沈西苓道：“弟自蒙恩谴，只道此生终于异域，永与故人无相会之日矣。谁料赐环恩诏，即得还都。今日此晤，得非出自梦中耶？”红生再三安慰道：“皆因小弟，致遭奸贼中害。自从别后，弟每回肠日九，天幸偶尔春闱奏捷，又遭昝贼假公济私，将弟举荐，剿荡湖寇。幸获扫平复命，得报大仇。今日与兄相会，诚出自圣天子雨露隆渥，并吾兄忠诚格天之所致也。”沈西苓道：“还籍仁兄雪冤，得返故土。自今以后之日，俱君之所赐也。”言讫，又将别后阅历之事，细细的叙了一遍。随即引去见庄伟人。庄伟人欣然置酒款待。三人尽欢而饮，将至半夜，沈西苓向着红生道：“小弟离家数载，白云在望，血泪几枯。今虽幸得还京，已无功名之念，明日即欲上表乞养，未审台意何如？”红生道：“小弟婚姻尚未成就，鄙意正欲陈词完娶。兄既宦情厌冷，弟亦作速出都矣。”二人商议已定，遂各写疏辞归。表凡三上乃许。会庄伟人出镇扬州，便一齐离京起程。城中部属，科道各官，无不备酒饯送，馈银作赆。路旁观者如堵，各各赞羡。 古 



　　三人离京之后，一路谈笑饮宴，极其欢洽。不一日，早已来到扬州关上，同送庄伟人上任，就泊船在总府衙门前。红生想着扬州名妓最多，思欲前去一访。便改换衣服，瞒着庄，沈二人，止带两个仆从，只说去望朋友，悄悄的竟自踱到院中来。谁想妓女虽多，都是寻常颜色，并无所谓倾国倾城，举世无双者。又闻说城外略有几个好些的，便慢慢的迤逦踱出城来。行了数里，到处访问。看看天色傍晚，回城不及，红生心下着忙。又远远的行了几里，不觉红日西沉，素蟾东出。红生前不着村，后不着店，正思无处投宿，忽远远望见树林中有灯光照出，遂趋步从之，却是三间茅舍，四下甚是僻静。红生叩门许久，只听得里边有人脚步响，乃是一个年少妇人，启门而出。红生便即挨身进内，告求借宿。抬眼仔细一看，恰有几分面善。那妇人亦定睛细视道：“相公莫非姓红么？”红生失惊道：“我是远方来的，娘子为何认得？”妇人道：“原来隔别数年，相公已不认得了。妾即是方家的凌霄，何幸相公得到这里相遇。”红生大惊道：“怪道有些面熟，原来就是凌霄姐。你为何却在这里？”凌霄潸然泣下道：“相公请坐，妾的苦楚，一言难尽。自从相公去后，方兰那厮，竟把小姐许了何半虚。后来何家迎娶，刚到半路，竟被强人把小姐掳去。那方兰惟恐老安人见责，把妾身当日拐了就走，经今数载，不知小姐怎么样了？妾又住在这里落难。”说罢，放声大哭。红生道：“你如今既从了方兰，哭也无益了。只是他在此处，作何勾当？”凌霄道：“据他说在城中生理，妾亦何从查考。只为不肯从他，终日在此逼迫。妾身也是难过日子的了。”红生道：“如今却在何处？”凌霄道：“往常间进城，或一日一归，或间日一归，今已去了数日，说准在明日回来。”红生道：“方兰既要你成亲，也不差迟，你何故不肯？”凌霄道：“这样不长进的杀才，并没有一点良心，料他是个没结果的，我怎肯从他。”红生道：“既如此，你且不要烦恼。只你家的小姐，不知经过了多少患难，如今早已到在家里了。今有个沈相公，当日在你家读书的，已中了进士，现做大官。今泊在萱府前那只座船就是。不如我替你写张状纸，告到他手里，就求他带回，却不是好。”凌霄道：“这等多谢相公，若得还乡，衔恩不朽了。”随急忙忙寻出一张旧纸，教红生写状。一边自去整备夜饭，与生充饥。就在几旁坐下，满满斟酒，以目斜送，甚是殷勤。红生旅邸凄凉，正在久旷之际，又是旧交，未免情动。那凌霄虽无十分容貌，然眉目秀丽，亦自可人。兼值灯火之下，越觉丰庞娟媚。红生又多饮了几杯，乘着酒兴，以言挑之道：“姐姐前日在方家辛苦，今得闲养，面庞更觉标致了好些。”凌霄微笑道：“相公倒会取笑，念着奴家，离乡背井，有甚好处。”红生道：“姐姐既已随着方兰，向来还是一处歇息，还是两处各寝？”凌霄道：“我房在东，他卧西首。”红生笑道：“只怕男孤女独，风雨凄凉，怎当此长夜迢迢，管不得那东西之隔。”凌霄明知讽己，便含笑不答。红生又笑道：“与姐姐阔别多时，还记得晚香亭内，曾试阳台之梦否？今夕何夕，得再相逢，信是天从人愿，不知姐姐意内若何？”凌霄听说，满脸晕红，低了头，寂不做声。见红生这般情厚，又且无人在此，便从旁坐下。既而又将酒满满斟送。红生亦送过一杯道：“姐姐亦须陪饮一杯。”凌霄再四推辞，被着红生歪缠不过，只得吃尽了。谁知量甚不高，吃下了这杯急酒，登时面色通红，把持不定。一堆儿蹲在椅上。红生一把搂住道：“姐姐酒量原来如此不济，愿即与卿再图欢梦，幸勿推阻，以负此良夜。”凌霄双手推开道：“有甚快活处，相公莫要如此。”红生那里肯听，竟与解裙卸裤。凌霄此时，口中虽则假意不肯，心内早已十分情动，全不是对着方兰的口角了。当下红生婉转求欢，凌霄半推半就，遂即云雨起来。怎见得，旷男怨女，一番情梦。曾有一诗为证： 古 



　　当年曾已效绸缪，此夕相逢兴更稠。 斋 



　　粉项紧搂唇屡咂，金莲斜耸玉双钩。 主 



　　往来款款春应满，喘笑吁吁乐未休。 知 



　　无限欢娱描不尽，回看月已下西楼。 古 



　　有顷，云收雨散，整衣而起。凌霄重剔银灯，收拾已毕，便同红生一床而寝。 斋 



　　睡至天明，凌霄道：“夜来所言，须得相公与我同去便好。”红生道：“我有别事羁身，兼又不便与你同去。你到那里，我自指点你就是。”遂吃了早膳，一同到城。红生远远指着大船说道：“这只大号座船，就是沈爷坐的。你去船边伺候，待沈爷出来，叫喊便了。”说罢，竟自转去。凌霄候了好一会，才见庄都督送着沈员外下船，凌霄从旁觑得分明，便一片声叫起屈来。沈西苓听见，忙叫手下人拿住，接上状词。看罢，知是方兰拐骗之故，心下转道：“虽是那方兰无赖，做了这般没下梢的事，然当时曾经同窗数载，又不是管属地方官，怎好问得。便写了一个名帖，并那状词与凌霄，着人送至扬州府正堂审问，自己在船等候回复。府官见是沈员外送来的事情，不敢迟误，飞速出牌拘审。差人下乡，恰值方兰归来，不见了凌霄，正在那里喧嚷。差人向前，一把扭住。方兰不知就里，犹乱嚷道：“我是方相公，你怎敢拿着我。”差人道：“我是不敢拿你的，却为着本府太爷请你。”方兰吃了一惊，竟被差役，一直扯到府堂。府尊见了，大喝道：“刁奴才，你拐骗良家女子，逃到这里，还是掠卖还是奸拐为妻？”方兰才晓得凌霄是这件事发作，只得跪上禀道：“那个凌霄，原是自家的婢女，小人也是簪缨后裔，怎肯做那拐骗之事，望乞太爷电情超豁。”府尊大怒，喝道：“谁许你多讲，且待那凌霄说上来。”凌霄便哭哭啼啼，把前后事情，细细的诉了一遍。方兰跪上去，再欲辩时，府尊不容开口，便抽签掷下，喝叫重打四十。又取一面大枷，枷在头门示众，即将凌霄并回词送上沈爷，待他自家发放。红生闻知，忙至府前，见方兰道：“方兄请了，兄为何这般模样？”方兰哭道：“说也可丑，其年仁兄为了官事之后，家婶母就把舍妹另许何半虚，比及何家娶去，路上又遇着强盗掳去，如今舍妹还不知下落。此事原是弟与凌霄同送亲的。因无面目回家，只得同着凌霄，住在这里。谁想这个丫头，听人唆哄，霹空写着一张状子，告到太爷，竟说我是拐骗，为此屈受刑责。想我异乡孤另，没人搭救的了。”说罢，泪如雨下，甚是可悯。红生听了，到也慈悲起来。说道：“看你流落异乡，身受刑罚，其实可怜。只是当初你的念头不好，所以到了这所在。我与你无论别的，就是同窗几载，岂能无情。”方兰点头道：“弟自今已经件件晓得了。”红生便向店中，买了一个帖儿写着，便着巡风民壮传进府去。府尊连忙接进夤宾馆内，聚话多时，亲自送出头门。红生见了方兰，假做吃惊，对着府尊道：“这方兰乃是小弟的同窗敝友，不知犯着何事，却被老年翁惩之以法。”府尊一拱道：“领教。”红生别了府尊，府尊登时开枷释放。方兰大吃一惊道：“红玉仙为何与本处太爷相熟？今日倒感激他的大恩，得以开劈。若不遇着他，几乎把那性命送在此处了。”当下再三拜谢，苦苦要留红生到寓。红生道：“我因匆匆返棹，不得工夫。你若要归去，可于今晚作速收拾，明日早到庄总爷衙门前等我。”方兰唯唯，应声而去。红生亦遂即到总府前来。此时，沈西苓尚未开船，遂同去拜辞庄伟人。伟人又整备筵席，留着二生祖饯。直至次日送出，沈西苓与红生刚欲下船，只见方兰背负包裹，站在岸边等候，红生忙唤他下舱相见。方兰见了二生这般显耀，逡巡不敢下船。红生在船内微微冷笑道：“看你急急而来，恰是丧家之狗。若追前情，决不轻恕。但今见你十分狼狈，我也不必深究了。”方兰听得，只得含羞，走下船舱，撇了包裹，向着二生，深深作了两个揖。转眼望见凌霄，立在前舱，越发面色涨得通红起来，旋即走至后梢去了。二生也佯为不知。 斋 



　　当晚饮酒中间，沈西苓便唤凌霄出见，从容语以其事。红生听见，假作不知。不一日，已到苏州关上。红生谓沈西苓道：“弟以白云念切，归思甚浓，不得造府叩谒。至方家岳母处，亦不暇探候。惟凌霄姐，既承挈携而归，望乞差一尊价送去，殊沾高谊不浅。”言讫，遂即握手言别。 斋 



　　红生即一径到了长兴，拜见红老夫妇。红公与老安人大悦，便问别后事情。红生细述一遍道：“不肖命途多舛，数遇凶危，始遭方兰赖姻事，与何半虚局计，诬陷窝主，被擒收禁私狱，天幸花神援救，得脱牢笼。及至京都，又因醉闯昝元文别墅，被他朝回遇见，认做奸细，拿住不放。又亏得沈西苓救免，既而春宫奏捷，昝贼犹欲害儿性命，将儿举荐一本，奉旨征剿湖寇。当时与贼三战三北，被困山头三日。若不遇那庄伟人解围，早已作睢阳后身矣。其间艰苦，一言难尽。今幸功成名立，得蒙圣恩，钦赐归娶。皆上赖父母之福，下藉庄、沈之力，不肖何有焉。”红公与老安人道：“家无读书子，官从何处来，还自你读书的功效。至于患难险阻，也算做天相吉人了。汝于次日，可到祖莹拜祭，也见你荣名及祖。”红生唯唯应诺。 知 



　　要知后来何如？下回便见。 古  



　　校对：知古斋主   网页： 一荷         返 回



　　版权所有  中国传统文化与现代化网络发展部 制作  Copyright 2000

　　yyyin@guoxue.com

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
