　　备穴第六十二

　　禽子再拜再拜，曰：‘敢问古人有善攻者，穴土而入，缚柱施火，以坏吾城，城坏，或中人为之柰何？’子墨子曰：‘问穴土之守邪？□穴者城内为高楼，以谨候望适人。适人为变，筑垣聚土非常者，若彭有水浊非常者，上此穴土也，急□城内穴其土直之。穿井城内，五步一井，傅城足高地，丈五尺，下地，得泉三尺而止。令陶者为罂，容四十斗以上，固顺之以薄辂革，置井中，使聪耳者伏罂而听之，审知之所在，凿迎之。令陶者为月明，长二尺五寸六围，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。柱之外善周涂，其傅柱者勿烧。柱者勿烧。柱善涂其窦际，勿令泄。两旁皆如此，与穴俱前。下迫地，置康若灰其中，勿满。灰康长五窦，左右俱杂相如也。穴内口为□，令如窑，令容七八员艾，左右窦皆如此，□用四橐。以颉□冲之，疾鼓橐熏之，必令明习橐事者勿令离□口。连版以穴高下、广陕为度，令穴者与版俱前，凿其版令容矛，参分其疏数，令可以救窦。穴则遇，以版当之，以矛，救窦，勿令塞窦，窦则塞，引版而□，过一窦而塞之，凿其窦，通其烟，烟通，疾鼓橐以熏之。从穴内听穴之左右，急绝其前，勿令得行。若集客穴，塞之以柴涂，令无可烧版也。然则穴土之攻败矣。寇至吾城，急非常也，谨□穴。穴疑有应寇，急穴。穴未得，慎毋追。凡杀以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，凿十尺，凿如前步下三尺，十步拥穴，左右横行，高广各十尺杀。俚两罂，深平城置板其上，联板以井听。五步一密。用抬若松为穴户，户穴有两蒺k，皆长极其户，户为环，垒石外厚，高七尺，加堞其上。勿为陛与石，以县陛上下出入。橐以牛皮，炉有两□，以桥鼓之百十，每亦熏四十什，然炭杜之，满炉而盖之，毋令气出。适人疾近五百穴穴高若下，不至吾穴，即以伯凿而求通之。穴中与适人遇，则皆圉而毋逐，且战北，以须炉火之然也，即去而入壅穴杀。有鼠窜为之户及关a独顺，得往来行其中。穴垒之中各一狗，狗吠即有人也。
　　斩艾与柴长尺，乃置窑□中，先垒窑壁迎为连。凿井传城足，三丈一，视外之广陕而为凿井，慎勿失。城卑高从难。凿井城上，为三四井，内新I井中，伏而听之。审之知穴之所在，穴而迎之。且遇，为颉□，必以坚材为夫，以利斧施之，命有力者三人用颉□冲之，灌以不洁十余石。趣伏此井中，盆盖井口，毋令烟上泄，□其橐口，疾鼓之。以车轮d一束樵，染麻索涂中以束之。铁锁县正当寇穴口。铁锁长三丈，端环，一端钩。鼠穴高七尺，五寸广，柱闲也尺，二尺一柱，柱下傅□，二柱共一员十一。两柱同质，横员士，柱大二围半，必固其员士，无柱与柱交者。穴二窑，皆为穴月屋，为置吏、舍人，各一人，必置水。塞穴门以车两走，为d，涂其上，以穴高下广陕为度，令入穴中四五尺，维置之。当穴者客争伏门，转而塞之为窑，容三员艾者，令其突入伏尺。伏傅突一旁，以二橐守之，勿离。穴矛以铁，长四尺半，大如铁服说，即刃之二矛。内去窦尺，邪凿之，上穴当心，其矛长七尺。穴中为环利率，穴二。凿井城上，俟其身井且通，居版上，而凿其一□，已而移版，凿一□。颉□为两夫，而□狸其植，而数钩其两端。诸作穴者五十人，男女相半。
　　五十人。攻内为传士之口，受六参，约绳以牛其下，可提而与投，已则穴七人守退，垒之中为大庑一，藏穴具其中。难穴，取城外池唇木月散之什，斩其穴，深到泉。难近穴为铁呋。金与扶林长四尺，客即穴，亦穴而应之。为铁钩钜长四尺者，财自足，穴彻，以钩客穴者。为短矛、短戟、短弩、□矢，财自足，穴彻以□。以金□为难，长五尺，为銎、木桑捎新敲叮以左客穴。戒持罂，容三十斗以上，狸穴中，丈一，以听穴者声。为穴，高八尺，广，善为傅置。
　　具全牛交橐，皮及缶，卫穴二，盖陈[及艾，穴彻熏之以。斧金为斫，柄长三尺，卫穴四。为垒，卫穴四十，属四。为斤、斧、锯、凿、、财自足。为铁校，卫穴四。为中橹，高十丈半，广四尺。为横穴八橹，盖具□，财自足，以烛穴中。盖持醯客即熏，以救目，救目分方X穴，以益盛醯置穴中，文盆毋少四斗。即熏，以自临醯上及以p目。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
