　　节用中第二十一

　　子墨子言曰：‘古者明王圣人，所以王天下，正诸候者，彼其爱民谨忠，利民谨厚，忠信相连，又示之以利，是以终身不餍，殁世而不卷。古者明王圣人，其所以王天下正诸候者，此也。是故古者圣王，制为节用之法曰：“凡天下群百工，轮车、□匏、陶、冶、梓匠，使各从事其所能”，曰：“凡足以奉给民用，则止。”诸加费不加于民利者，圣王弗为。古者圣王制为饮食之法曰：“足以充虚继气，强股肱，耳目聪明，则止。不极五味之调，芬香之和，不致远国珍怪异物。”何以知其然？古者尧治天下，南抚交n，北降幽都，东西至日出所出入，莫不宾服。逮至其厚爱，黍稷不二，羹u不重，饭于土g，啜于土形，斗以酌。俯仰周旋威仪之礼，圣王弗为。古者圣王制为衣服之法曰：“冬服绀j之衣，轻且暖，夏服之衣，轻且酰则止。”诸加费不加于民利者，圣王弗为。古者圣人为猛禽狡兽，暴人害民，于是教民以兵行，日带□，为刺则入，击则断，旁击而不折，此□之利也。甲为衣则轻且利，动则兵且从，此甲之利也。车为服重致远，乘之则安，引之则利，安以不伤人，利以速至，此车之利也。古者圣王为大川广谷之不可济，于是利为舟楫，足以将之则止。虽上者三公诸侯至，舟楫不易，津人不饰，此舟之利也。古者圣王制为节葬之法曰：“衣三领，足以朽肉，棺三寸，足以朽骸，堀穴深不通于泉，流不发泄则止。死者既葬，生者毋久丧用哀。”
　　古者人之始生，未有宫室之时，因陵丘堀穴而处焉。圣王虑之，以为堀穴曰：“冬可以辟风寒”，逮夏，下润湿，上熏A，恐伤民之气，于是作为宫室而利。’然则为宫室之法将柰何哉？子墨子言曰：‘其旁可以圉风寒，上可以圉雪霜雨露，其中蠲洁，可以祭祀，宫墙足以为男女之别则止，诸加费不加民利者，圣王弗为。’

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
