　　经说下第四十三

　　止，彼以此其然也，说是其然也；我以此其不然也，疑是其然也。谓四足兽，与生鸟与，物尽与，大小也。此然是必然，则俱。为麋同名，俱□，不俱二，二与□也。包、肝、肺、子，爱也。食与招也。白马多白，视马不多视，白与视也。为丽不必丽，不必丽与暴也。
　　为非以人，是不为非，若为夫勇不为夫，为屦以买衣为屦，夫与屦也。二与一亡，不与一在，偏去未。有文实也，而后谓之；无文实也，则无谓也。不若敷与美，谓是，则是固美也，谓也，则是非美，无谓则报也。见不见离，一二不相盈，广修坚白。举不重，不与箴，非力之任也。为握者之□倍，非智之任也。若耳目异。木与夜孰长，智与粟孰多，爵、亲、行、贾，四者孰贵？麋与霍孰高？麋与霍孰霍？@与瑟孰瑟？偏，俱一无变。假必非也而后假。狗假霍也，犹氏霍也。
　　物或伤之，然也。见之，智也。告之，使智也。疑逢，为务则士，为牛庐者夏寒，逢也。举之则轻，废之则重，非有力也。沛从削，非巧也。若石羽，循也。□者之敝也以饮酒，若以日中，是不可智也。愚也。智与？以已为然也与？愚也。俱，俱一，若牛马四足。惟是，当牛马。数牛，数马，则牛马二；数牛马，则牛马一。若数指，指五而五一。长宇，徙而有处，宇，宇南北在旦有在莫，宇徙久。无坚得白，必相盈也。在，尧善治，自今在诸古也。自古在之今，则尧不能治也。景，光至景亡，若在，尽古息。景，二光夹一光，一光者景也。景光之人煦若射。下者之人也高，高者之人也下。足敝下光，故成景于上，首敝上光，故成景于下。在远近有端与于光，故景瘴内也。
　　景日之光反烛人，则景在日与人之间。景，木，景短大。木正，景长小。大小于木，则景大于木，非独小也。远近临正鉴，景寡，貌能、白黑，远近、正，异于光鉴。景当俱就，去L当俱。俱用北。鉴者之臭，于鉴无所不鉴。景之臭无数，而必过正。故同处，其体俱，然鉴分。鉴中之内。鉴者近中，则所鉴大，景亦大。远中，则所鉴小，景亦小。而必正。起于中缘正而长其直也。中之外，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，则所鉴小，景亦小。而必易，合于中而长其直也。鉴，鉴者近，则所鉴大，景亦大，其远，所鉴小，景亦小，而必正。景过正。故招负衡木，加重焉，而不挠，极胜重也。右校交绳，无加焉而挠，极不胜重也。衡加重于其一旁，必捶。权重相若也相衡，则本短标长。两加焉，重相若，则标必下，标得权也。挈有力也，引无力也，不正。所挈之止于施也。绳制挈之也，若以锥剌之。挈，长重者下，短轻者上，上者愈得，下下者愈亡。绳直权重相若，则正矣。收，上者愈丧，下者愈得，上者权重尽，则遂挈。两轮高，两轮为，车梯也。重其前，弦其前。载弦其□，而县重于其前，是梯，挈且挈则行。凡重，上弗挈，下弗收，旁弗劫，则下直。L，或害之也。梯者不得□，直也。今也废尺于平地，重不下，无x也。若夫绳之引□也，是犹自舟中引横也。倚、倍、拒、坚，□倚焉则不正。谁□石t石耳。夹F者法也。方石去地尺，关石于其下，县丝于其上，使适至方石，不下，柱也。胶丝去石，挈也。丝绝，引也。未变而名易，收也。买，刀籴相为贾。刀轻则籴不贵，刀重则籴不易。王刀无变，籴有变，岁变籴则岁变刀。若鬻子。贾尽也者，尽去其以不□也。其所以不□去，则□。□贾也宜不宜，□欲不欲。若败邦鬻室，嫁子无子。在军不必其死生，闻战亦不必其生。前也不惧，今也惧。或，知是之非此也，有知是之不在此也，然而谓此南北，过而以己为然。，始也谓此南方，故今也谓此南方。智论之，非智无以也。谓，所谓，非同也，则异也。同则或谓之狗，其或谓之犬也。异则或谓之牛，牛或谓之马也。俱无胜，是不辩也。辩也者，或谓之是，或谓之非，当者胜也。
　　无让者酒，未让，始也，不可让也。于石一也，坚白二也，而在石。故有智焉，有不智焉，可。有指子智是，有智是吾所先举，重。
　　则子智是，而不智吾所先举也。谓有智焉有不智焉可。若智之，则当指之智告我，则我智之。兼指之，以二也。衡指之，参直之也。若曰必独指吾所举，毋举吾所不举，则者　固不能独指。所欲相不传，意若未校。且其所智是也，所不智是也，则是智是之不智也，恶得为一，谓而有智焉有不智焉。所，春也，其执固不可指也。逃臣不智其处，狗犬不智其名也。遗者，巧弗能两也。智，智狗，重，智犬，则过。不重则不过。通，问者曰：‘子知□乎？’应之曰：‘□何谓也？
　　’彼日‘□施’，则智之。若不问□何谓，径应以弗智，则过。且应必应，问之时若应，长应有深浅。大常中在，兵人，长所。室堂，所存也；其子，存者也。据在者而问室堂，恶可存也？主室堂而问存者，孰存也？是一主存者以问所存，一主所存以问存者。五合，水土火，火离然。火铄金，火多也。金靡炭，金多也。合之府水，木离木。
　　若识麋与鱼之数，惟所利，无欲恶。伤生损寿，说以少连，是谁爱也？尝多粟，或者欲不有能伤也。若酒之于人也。且恕人利人，爱也则唯恕弗治也。’损饱者去余，适足不害，能害饱，若伤麋之无脾也。
　　且有损而后益智者，若病之之于也。智以目见，而目以火见，而火不见。惟以五路智，久不当。以目见，若以火见。火，谓火热也，非以火之热。我有若视曰智。杂所智与所不智而问之，则必曰：‘是所智也，是所不智也。’取去俱能之，是两智之也。无，若无焉，则有之而后无。无天陷，则无之而无。擢疑，无谓也。臧也今死，而春也得文文死也可。且，犹是也。且然，必然。且已，必已。且用工而后已者，必用工而后已。均，发均县，轻重而发绝，不均也。均，其绝也莫绝。尧霍，或以名视人，或以实视人。举友富商也，是以名视人也。指是G也，是以实视人也。尧之义也，是声也于今，所义之实处于古。若殆于城门与臧也。狗，狗犬也，谓之杀犬，可，若两脾。
　　使，令使也，我使我，我不使亦使我。殿戈亦使，殿不美亦使，殿。
　　荆沈，荆之贝也。则沈浅非荆浅也。若易五之一，以楹之抟也，见之，其于意也不易，先智意相也。若楹轻于秋，其于意也洋然。段、椎、锥俱事于履，可用也。成绘屦过椎，与成椎过绘屦同，过仵也。
　　一，五有一焉，一有五焉，十二焉。非侔耄进前取也。前，则中无为半，犹端也。前后取则端中也。俦匕耄毋与非半，不可僖病？晌抟玻已给，则当给不可无也。久有穷无穷。正九，无所处而不中县，抟也。伛宇不可偏举，字也。进行者先敷近，后敷远。行　者行者，必先近而后远。远近修也，先后久也。民行修必以久也。一方尽类，俱有法而异，或木或石，不害其方之相合也。尽类犹方也，物俱然。
　　牛狂与马惟异，以牛有齿，马有尾，说牛之非马也，不可。是俱有，不偏有偏无有。曰：‘之与马不类，用牛有角马无角，是类不同也。’若举牛有角马无角以是类之不同也，是狂举也。犹牛有齿，马有尾。或不非牛而非牛也，则或非牛或牛而牛也，可。故曰：‘牛马非牛也’，未可，‘牛马牛也’，未可。则或可或不可，而曰‘牛马牛也未可’亦不可。且牛不二，马不二，而牛马二。则牛不非牛，马不非马，而牛马非牛非马，无难。彼，正名者彼此，彼此可。彼彼止于彼，此此止于此，彼此不可。彼且此也，彼此亦可。彼此止于彼此，若是而彼此也，则彼亦且此此也。唱无过，无所周，若。和无过，使也，不得已。唱而不和，是不学也。智少而不学，必寡。和而不唱，是不教也。智而不教，功适息。使人夺人衣　，罪或轻或重；使人予人酒，或厚或薄。闻在外者，所不知也。或日‘在室者之色若是其色’。是所不智若所智也。犹白若黑也，谁胜？是若其色也。若白者必白。今也智其色之若白也，故智其白也。夫名以所明正所不智，不以所不智疑所明。若以尺度所不智长。外，亲智也；室中，说智也。以R，不可也。出入之言可，是不R，则是有可也。之人之言不可，以当，必不审。惟，谓是霍可，而犹之非夫霍也，谓彼是是也。不可谓者，毋惟乎其谓。彼犹惟乎其谓，则吾谓不行。彼若不惟其谓，则不行也。无南者，有穷则可尽，无穷则不可尽。有穷无穷未可智，则可尽不可尽未可智。人之盈之否未可智，而必人之可尽不可尽亦未可智。而必人之可尽爱也，人若不盈先穷，则人有穷也。尽有穷无难。盈无穷，则无穷尽也，尽有穷无难。不二智其数，恶智爱民之尽文也？或者遗乎其问也？尽问人则尽爱其所问，若不智其数而智爱之尽文也，无难。仁，仁爱也。义，利也。爱利，此也。所爱所利，彼也。爱利不相为内外，所爱利亦不相为外内。其为仁内也，义外也，举爱与所利也，是狂举也。若左目出右目入。学也，以为不知学之无益也，故告之也，是。使智学之无　益也，是教也，以学为无益也教，R。论诽，诽之可不可，以理之可诽，虽多诽，其诽是也；其理不可非，虽少诽，非也。今也谓多诽者不可，是犹以长论短。不诽，非己之诽也。不非诽，非可非也。不可非也，是不非诽也。物，甚长甚短，莫长于是，莫短于是，是之是也，非是也者，莫甚于是。取高下以善不善为度，不若山泽。处下于善于处上，下所请上也。不是，是则是且是焉。今是文于是，而不于是，故是不文。是不文则是而不文焉。今是不文于是，而文与是，故文与是不文同说也。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
