大唐三藏取经诗话上

行程遇猴行者处第二
僧行六人，当日起行。法师语曰：“今往西天，程途百万，各人谨慎。”小师应诺。行经一国已来，偶于一日午时，见一白衣秀才从正东而来，便揖和尚：“万福，万福！和尚今往何处？莫不是再往西天取经否？”法师合掌曰：“贫僧奉敕，为东土众生未有佛教，是取经也。”秀才曰：“和尚生前两回去取经，中路遭难。此回若去，千死万死。”法师云：“你如何得知？”秀才曰：“我不是别人，我是花果山紫云洞八万四千铜头铁额猕猴王。我今来助和尚取经。此去百万程途，经过三十六国，多有祸难之处。”法师应曰：“果得如此，三世有缘，东土众生获大利益。”当便改呼为猴行者。僧行七人，次日同行，左右伏事。猴行者乃留诗曰：
“百万程途向那边，今来佐助大师前。一心祝愿逢真教，同往西天鸡足山。”三藏法师诗答曰：
“此日前生有宿缘，今朝果遇大明贤。前途若到妖魔处，望显神通镇佛前。”
入大梵天王宫第三
法师行程汤水之次，问猴行者曰：“汝年几岁？”行者答曰：“九度见黄河清。”法师不觉失笑，大生怪疑，遂曰：“汝年尚少，何得妄语？”行者曰：“我年纪小，历过世代万千，知得法师前生两回去西天取经，途中遇害。法师曾知两回死处无？”师曰：“不知。”行者曰：“和尚盖缘当日佛法未全，道缘未满，致见如此。”法师曰：“汝若是九度见黄河清，曾知天上地府事否？”行者答曰：“何有不知。”法师问曰：“天上今日有甚事？”行者曰：“今日北方毗沙门大梵天王水晶宫设斋。”法师曰：“借汝威光，同往赴斋否？”行者教令僧行闭目，行者作法。良久之间，才始开眼，僧行七人都在北方大梵天宫了。且见香花千座，斋果万种，鼓乐嘹亮，木鱼高挂。五百罗汉，眉垂口伴，都会宫中，诸佛演法。偶然一阵凡人气，大梵天王问曰：“今日因何有凡人俗气？”尊者答曰：“今日下界大唐国内有僧玄奘僧行七人赴水晶斋，是致有俗人气。”当时天王与罗汉曰：“此人三生出世，佛教俱全。”便请下界法师玄奘升座讲经。请上水晶座，法师上之不得。罗汉曰：“凡俗肉身，上之不得，请上沉香座。”一上便得。罗汉问曰：“今日谢师入宫。师善讲经否？”玄奘曰：“是经讲得，无经不讲。”罗汉曰：“会讲《法华经》？”玄奘：“此是小事。”当时五百尊者、大梵王，一千馀人，咸集听经。玄奘一气讲说，如瓶注水，大开玄妙。众皆称赞不可思议。斋罢辞行。罗汉曰：“师曾两回往西天取经，为佛法未全，常被深沙神作孽，损害性命。今日幸赴此宫，可近前告知天王，乞示佛法，前去免得多难。”法师与猴行者近前咨告请法。天王赐得隐形帽一事，金环锡杖一条，钵盂一只。三件齐全，领讫。法师告谢已了，回头问猴行者曰：“如何得下人间？”行者曰：“未言下地。法师且更咨问天王，前程有魔难处，如何救用？”法师再近前告问。天王曰：“有难之处，遥指天宫大叫‘天王’一声，当有救用。”法师领指，遂乃拜辞。猴行者与师同辞五百罗汉，合会真人。是时，尊者一时送出，咸愿法师取经早回。尊者合掌颂曰：
“水晶斋罢早回还，展臂从风去不难。要识弟兄生五百，昔曾行脚到人间。”法师诗曰：
“东土众生少佛因，一心迎请不逡巡。天宫授赐三般法，前路摧魔作善珍。”
入香山寺第四
迤逦登程，遇一座山，名号“香山”，是千手千眼菩萨之地，又是文殊菩萨修行之所。举头见一寺额，号“香山之寺”。法师与猴行者不免进上寺门歇息。见门下左右金刚，精神猛烈，气象生狞，古貌楞层，威风凛冽。法师一见，遍体汗流，寒毛卓竖。猴行者曰：“请我师入寺内巡赏一回。”遂与行者同入殿内。寺内都无一人。只见古殿巍峨，芳草连绵，清风飒飒。法师思惟：此中得恁寂寞？猴行者知师意思，乃云：“我师莫讶，西路寂寥。此中别是一天。前去路途尽是虎狼蛇兔之处，逢人不语，万种j惶。此去人烟都是邪法。”法师闻语，冷笑低头。看遍周回，相邀便出。前行百里，猴行者曰：“我师前去地名蛇子国”且见大蛇小蛇，交杂无数，攘乱纷纷。大蛇头高丈六，小蛇头高八尺，怒眼如灯，张牙如剑，气吐火光。法师一见，退步惊惶。猴行者曰：“我师不用惊惶。国名蛇子，有此众蛇・，大小差殊，且缘皆有佛性，逢人不伤，见人不害。”法师曰：“若然如此，皆赖小师威力。”进步前行。大小蛇儿见法师七人前来，其蛇尽皆避路，闭目低头，人过一无所伤。又行四十馀里，尽是蛇乡。猴行者曰：“我师明日又过狮子林及树人国。”法师曰：“未言别事，且得平安过了。”七人停息，一时汗流如雨。法师乃留诗曰：
“行过蛇乡数十里，清朝寂寞号香山。前程更有多魔难，只为众生觅佛缘。”
过狮子林及树人国第五
早起，七人约行十里，猴行者启：“我师前去即是狮子林。”说由未了，便到狮子林。只见麒麟迅速，狮子峥嵘，摆尾遥头，出林迎接，口衔香花，皆来供养。法师合掌向前，狮子举头送出。五十余里，尽是麒麟。次行又到荒野之所，法师回谢狮王迎送。猴行者曰：“我师前去又是树人国。”入到国中，尽是千年枯树，万载石头，松柏如龙，顽石似虎。又见山中有一村寺，并无僧行。只见林鸡似凤，山犬如龙。门外有两道金桥，桥下尽是金线水。又睹红日西斜，都无旅店。猴行者曰：“但请前行，自然不用忧虑。”又行五六十里，有一小屋，七人遂止宿于此。次早起来，七人差叹：“夜来此处甚是蹊跷！”遂令行者前去买菜做饭。 主人曰：“此中人会妖法，宜早回来。”法师由尚未信。小行者去买菜至午不回。法师曰：“烦恼我心，小行者出去买菜，一午不见回来，莫是被此中人妖法定也？”猴行者曰：“待我自去寻看如何？”法师曰：“甚好，甚好！”猴行者一去数里借问，见有一人家，鱼舟系树，门挂蓑衣。然小行者被他作法变作一个驴儿，吊在厅前。驴儿见猴行者来，非常叫n。猴行者便问主人：“我小行者买菜，从何去也？”主人曰：“今早有小行者到此，被我变作驴儿，见在此中。”猴行者当下怒发，却将主人家新妇DD年方二八，美貌过人，行动轻盈，西施难比，被猴行者作法，化此新妇作一束青草，放在驴子口伴。主人曰：“我新妇何处去也？”猴行者曰：“驴子口边青草一束，便是你家新妇。”主人曰：“然！你也会邪法？我将为无人会使此法。今告师兄，放还我家新妇。”猴行者曰：“你且放还我小行者。”主人e水一口，驴子便成行者。猴行者e水一口，青草化成新妇。猴行者曰：“我即今有僧行七人，从此经过，不得妄有妖法。如敢故使妖术，须教你一门i草除根。”主人近前拜谢：“岂敢有违。”战战兢兢，乃成诗谢曰：
“行者今朝到此时，偶将妖法变驴儿。从今拱手阿罗汉，免得家门祸及之。”猴行者乃留诗曰：
“莫将妖法乱施呈，我见黄河九度清。相次我师经此过，好将诚意至祗迎。”
过长坑大蛇岭处第六
行次至火类坳白虎精。前去遇一大坑，四门陡黑，雷声喊喊，进步不得。法师当把金环杖遥指天宫，大叫：“天王救难！”忽然杖上起五里毫光，射破长坑，须臾便过。次入大蛇岭，且见大蛇如龙，亦无伤人之性。又过火类坳，坳下下望，见坳上有一具枯骨，长四十馀里。法师问猴行者曰：“山头白色枯骨一具如雪？”猴行者曰：“此是明皇太子换骨之处。”法师闻语，合掌顶礼而行。又忽遇一道野火连天，大生烟焰，行去不得。遂将钵盂一照，叫“天王”一声，当下火灭，七人便过此坳。欲经一半，猴行者曰：“我师曾知此岭有白虎精否？常作妖魅妖怪，以至吃人。”师曰：“不知。”良久，只见岭后云愁雾惨，雨细交霏。云雾之中。有一白衣妇人，身挂白罗衣，腰系白罗裙，手把白牡丹花一朵，面似白莲，十指如玉。见此妖姿，遂生疑悟。猴行者曰：“我师不用前去，定是妖精。待我向前问他姓字。”猴行者一见，高声便喝：“汝是何方妖怪，甚处精灵？久为妖魅，何不速归洞府？若是妖精，急便隐藏形迹；若是人间闺阁，立便通姓道名。更若踌蹰不言，杵灭微尘粉碎。”白衣妇人见行者语言正恶，徐步向前，微微含笑，问师僧一行往之何处。猴行者曰：“不要问我行途，只为东土众生。想汝是火类坳头白虎精，必定是也！”妇人闻语，张口大叫一声，忽然面皮裂皱，露爪张牙，摆尾摇头，身长丈五。定醒之中，满山都是白虎。被猴行者将金环杖变作一个夜叉，头点天，脚踏地，手把降魔杵，身如蓝靛青，发似p沙，口吐百丈火光。当时白虎精哮吼近前相敌，被猴行者战退。半时，遂问虎精甘伏未伏。虎精曰：“未伏！”猴行者曰：“汝若未伏，看你肚中有一个老猕猴！”虎精闻说，当下未伏。一叫猕猴，猕猴在白虎精肚内应。遂教虎精开口，吐出一个猕猴，顿在面前，身长丈二，两眼火光。白虎精又云：“我未伏！”猴行者曰：“汝肚内更有一个！”再令开口，又吐出一个，顿在面前。白虎精又曰：“未伏！”猴行者曰：“你肚中无千无万个老猕猴，今日吐至来日，今月吐至后月，今年吐至来年，今生吐至来生，也不尽。”白虎精闻语，心生忿怒。被猴行者化一团大石，在肚内渐渐会大。教虎精吐出，开口吐之不得，只见肚皮裂破，七孔流血。喝起夜叉，浑门大杀，虎精大小粉骨尘碎，绝灭除踪。僧行收法，歇息一时，欲进前程，乃留诗曰：
“火类坳头白虎精，浑群除灭永安宁。此时行者神通显 ，保全僧行过大坑。”

大唐三藏取经诗话中
入九龙池处第七
行次前过九龙池。猴行者曰：“我师看此是九条馗头鼍龙，常会作孽，损人性命。我师不用匆匆。”忽见波澜渺渺，白浪茫茫，千里乌江，万重黑浪。只见馗龙哮吼，火鬣毫火，喊动前来。被猴行者隐形帽化作遮天阵，钵盂盛却万里之水，金环锡杖化作一条铁龙。无日无夜，二边相斗。被猴行者骑定馗龙，要抽背脊筋一条，与我法师结条子。九龙咸伏，被抽背脊筋了，更被脊铁棒八百下。“从今日去，善眼相看。若更准前，尽皆除灭！”困龙半死，隐迹藏形。猴行者拘得背筋，结条子与法师系腰。法师才系，行步如飞，跳回有难之处。盖龙脊筋极有神通，变现无穷。三藏后回东土，其条化上天宫。今僧家所传，乃水锦绦也。法师德行不可思议，乃成诗曰：
〔诗原缺〕
〔题原缺〕第八
〔前原缺〕......一物否？”答曰：“不识。”深沙云：“项下是和尚两度被我吃你，袋得枯骨在此。”和尚曰：“你最无知。此回若不改过，教你一门灭绝！”深沙合掌谢恩：“伏蒙慈照。”深沙当时哮吼，教和尚莫敬。只见红尘隐隐，白雪纷纷。良久，一时三五道火裂，深沙衮衮，雷声喊喊，遥望一道金桥，两边银线，尽是深沙神，身长三丈，将两手托定。师行七人，便从金桥上过。过了，深沙神合掌相送。法师曰：“谢汝心力。我回东土，奉答前恩。从今去更莫作罪。”两岸骨肉，合掌顶礼，唱诺连声。深沙前来解吟诗曰：
“一堕深沙五百春，浑家眷属受灾殃。金桥手托从师过，乞荐幽神化却身。”法师诗曰：
“两度曾遭汝吃来，更将枯骨问元才。而今赦汝残生去，东土专心次第排。”
猴行者曰：
“谢汝回心意不偏，金桥银钱步平安。回归东土修功德，荐拔深沙向佛前。”
入鬼子母国处第九
登途行数十里， 人烟寂寂，旅店稀稀。又过一山，山岭崔嵬，人行不到，鸦鸟不飞，未知此中是何所在。行次欲近官道，道中更无人行。又行百里之中，全无人烟店舍。入到国中，见一所荒寺，寺内亦无僧行。又见街市数人，问云：“此是何处？”其人不言不语，更无应对。法师一见如此，转是j惶。七人遂乃止宿此中。来日天晓，有钱又无米籴。问人，人又不应。逡巡投一国，入其殿宇，只见三岁孩儿无千无万。国王一见法师七人，甚是信善，满国梵香，都来恭敬。王问：“和尚欲往何所？”法师答曰：“为东土众生，入于竺国请取经教。”国王闻语，合掌虔诚。遂惠白米一硕、珠珍一斗、金钱二千、彩帛二束，以赠路中食用。又设斋供一筵，极是善美。僧行七人，深谢国王恩念，多感再三。国王曰：“曾识此国否？”法师答：“不识。”国王曰：“此去西天不远。”法师又问：“臣启大王：此中人民得恁地性硬，街市往来，叫也不应。又无大人，都是三岁孩儿。何故孩儿无数，却无父母？”国王大笑曰：“和尚向西来，岂不见人说有鬼子母国？”法师闻语，心如半醉：“然我七人，只是对鬼说话？”国王曰：“前程安稳，回日祗备茶汤。”法师七人大生惭愧，临行乃留诗曰：
“谁知国是鬼祖母，正当饥困得斋餐。更蒙珠米充盘费，愿取经回报答恩。”鬼子母赠诗去：
“稀疏旅店路蹊跷，借问行人不应招。西国竺天看便到，身心常把水清浇。
早起晚眠勤念佛，晨昏祷祝备香烧。取经回日须过此，顶敬祗迎住数朝。”
经过女人国处第十
僧行前去，沐浴殷勤。店舍稀疏，荒郊止宿。虽有虎狼虫兽，见人全不伤残。次入一国，都无一人，只见荒屋漏落，园离破碎。前行渐有数人耕田，布种年谷。法师曰：“此中似有州县，又少人民，且得见三五农夫之面。”耕夫一见，个个眉开。法师乃成诗曰：
“荒州荒县无人住，僧行朝朝宿野盘。今日农夫逢见面，师僧方得少开颜。”
猴行者诗曰：
“休言荒国无人住，荒县荒州谁肯耕？人力种田师不识，此君住处是西城。
早来此地灌耕作，夜宿天宫歇洞庭。举步登途休眷恋，免烦东土望回程。”
举步如飞，前过一溪，洪水茫茫。法师烦恼。猴行者曰：“但请前行，自有方便。”行者大叫“天王”一声，溪水断流，洪浪干绝。师行过了，事掌擎拳。此是宿缘，天宫助力。次行又过一荒州，行数十里，憩歇一村。法师曰：“前去都无人烟，不知是何处听？”行者曰：“前去借问，休劳叹息。”又行百里之外，见有一国，人烟济楚，买卖骈・。入到国内，见门上一牌云“女人之国”。僧行遂谒见女王。女王问曰：“和尚因何到此国？”法师答言：“奉唐帝敕命，为东土众生往西天取经作大福田。”女王合掌，遂设斋供。僧行赴斋，都吃不得。女王曰：“何不吃斋？”僧行起身唱诺曰：“蒙王赐斋，盖为砂多，不通吃食。”女王曰：“启和尚悉：此国之中，全无五谷。只是东土佛寺人家及国内设斋之时出生，尽于地上等处收得，所以砂多。和尚回归东土之日，望垂方便。”法师起身，乃留诗曰：
“女王专意朱清斋，盖为砂多不纳怀。竺国取经归到日，教令东土置生台。”
女王见诗，遂诏法师一行入内宫看赏。僧行入内，见香花满座，七宝层层。两行尽是女人，年方二八，美貌轻盈，星眼柳眉，朱唇榴齿，桃脸蝉发，衣服光鲜，语话柔和，世间无此。一见僧行入来，满面含笑，低眉促黛，近前相揖：“起咨和尚，此是女人之国，都无丈夫。今日得睹僧行一来，奉为此中起造寺院，请师七人，就此住持。且缘合国女人，早起晚来，入寺烧香，闻经听法，种植善根，又且得见丈夫，夙世因缘。不知和尚意旨如何？”法师曰：“我为东土众生，又怎得此中住院？”女王曰：“和尚师兄岂不闻古人说：‘人过一生，不过两世。’便只住此中，为我作个国王，也甚好一段风流事！”和尚再三不肯，遂乃辞行。两伴女人，泪珠流脸，眉黛愁生，乃相谓言：“此去何时再睹丈夫之面？”女王遂取夜明珠五颗、白马一疋，赠与和尚前去使用。僧行合掌称谢，乃留诗曰：
“愿王存善好修持，幻化浮生得几时？一念凡心如不悟，千生万劫落阿鼻。
休喏绿鬓枕红脸，莫恋轻盈与翠眉。大限到来无处避，髑髅何处问因衣？”
女王与女众，香花送师行出城，诗曰：
“此中别是一家仙，送汝前程往竺天。要识女王姓名字，便是文殊及普贤。”
入王母池之处第十一
登途行数百里，法师嗟叹。猴行者曰：“我师且行，前去五十里地，乃是西王母池。”法师曰：“汝曾到否？”行者曰：“我八百岁时，到此中偷桃吃了，至今二万七千岁不曾来也。”法师曰：“愿今日蟠桃结实，可偷三五个吃。”猴行者曰：“我因八百岁时偷吃十颗，被王母捉下，左肋判八百，右肋判三千铁棒，配在花果山紫云洞。至今肋下尚痛。我今定是不敢偷吃也。”法师曰：“此行者亦是大罗神仙。元初说他九度见黄河清，我将谓他妄语，今见他说小年曾来此处偷桃，乃是真言。”前去之间，忽见石壁高芩万丈，又见一石盘，阔四五里地，又有两池，方广数十里，万丈，鸦鸟不飞。七人才坐，正歇之次，举头遥望万丈石壁之中，有数株桃树，森森耸翠，上接青天，枝叶茂浓，下浸池水。法师曰：“此莫是蟠桃树？”行者曰：“轻轻小话，不要高声。此是西王母池。我小年曾此作贼了，至今由怕。”法师曰：“何不去偷一颗？”猴行者曰：“此桃种一根，千年始生，三千年方见一花，万年结一子，子万年始熟。若人吃一颗，享年三千岁。”师曰：“不怪汝寿高。”猴行者曰：“树上今有十馀颗，为地神专在彼处守定，无路可去偷取。”师曰：“你神通广大，去必无妨。”说由未了，・下三颗蟠桃入池中去。师甚敬惶，问：“此落者是何物？”答曰：“师不要敬，此是蟠桃正熟，・下水中也。”师曰：“可去寻取来吃。”猴行者即将金环杖向盘石上敲三下，乃见一个孩儿，面带青色，爪似鹰鹞，开口露牙，从池中出。行者问：“汝年几多？”孩曰：“三千岁。”行者曰：“我不用你。”又敲五下，见一孩儿面如满月，身挂绣缨。行者曰：“汝年多少？”孩曰：“五千岁。”行者曰：“不用你。”又敲数下，偶然一孩儿出来。问曰：“你年多少？”答曰：“七千岁。”行者放下金环杖，叫取孩儿入手中，问：“和尚，你吃否？”和尚闻语心敬，便走。被行者手中旋数下，孩儿化成一枝乳枣，当时吞入口中。后归东土唐朝，遂吐出于西川，至今此地中生人参是也。空中见有一人，遂吟诗曰：
“花果山中一子方，小年曾此作场乖。而今耳热空中见，前次偷桃客又来。”
入沉香国处第十二
师行前迈，忽见一处，有牌额云“沉香国”。只见沉香树木，列占万里，大小数围，老株高侵云汉。“想我唐土，必无此林。”乃留诗曰：
“国号沉香不养人，高低声翠列千寻。前行又到波罗国，专往西天取佛经。”
入波罗国处第十三
入到波罗国内，别是一座天宫：美女雍容，人家仿佛；大孩儿闹攘攘，小孩儿衮球嬉嬉；狮子共龙吟，佛加牖⑿ァ＜此一国瑞气，景象异常，乃成诗赞曰：
“波罗别是一仙宫，美女人家景色中。大孩儿，小孩儿，辛苦西天心自知。
东土众生多感激，三年不见泪双垂。大明皇，玄奘取经壮大唐。
程途百万穷天日，迎请玄微请法王。”
大唐三藏取经诗话下
入优钵罗国处第十四
行次入到优钵罗国，见藤萝绕绕，花萼纷纷，万里之间，都是花木。遂问猴行者曰：“此是何处？”答曰：“是优钵罗国。满国瑞气，尽是优钵罗树菩提花。自生此树，根叶自然，无春无夏，无秋无冬，花枝常旺，花色常香，亦无猛风，更无炎日，雪寒不到，不夜长春。”师曰：“是何无夜？”行者曰：“佛天无四季，红日不沉西。孩童颜不老，人死也无悲。寿年千二百，饭长一十围，有人到此景，百世善缘归。来时二十岁，归时岁不知，祖宗数十代，眷属不追随。桑田变作海，山岳却成溪。佛天住一日，千日有谁知。我师诣竺国，前路只些儿。”行者再吟诗曰：
“优钵罗天瑞气全，谁知此景近西天。殷勤到此求经教，竺国分明只在前。”
入竺国度海之处第十五
法师行次，行者启曰：“我师不知，来时方昨日，今已过三年，此是西天竺国也，近鸡足山。”行之三日，见一座城门，门上牌额云“竺国”。入见街市楼台，匆匆瑞气；人民马轿，往来纷纷。只见香烟袅袅，花果重重，百物皆新，世间罕有。次见一寺，寺号“福仙寺”。遂入寺中参见知客。彼中僧行五千余人。次谒主事，又参厨头。寺内看花摇曳，幡盖纷纭，佛具齐全，七宝间杂。长撼金铃一下，即时斋馔而来。法师问行者曰：“此斋食全不识此味。”行者曰：“此乃西天佛所供食，百味时新，凡俗之人岂能识此？”僧行食了，四大豁然。至晚，寺主延请法师叙问人情。茶汤周匝，遂问法师：“远奔来此，有何所为？”法师起曰：“奉唐帝诏敕，为东土众生未有佛教，特奔是国，求请大乘。”时寺僧闻语，冷笑低头道：“我福仙寺中，数千余年，经历万代，佛法未闻。你道求请佛法，法在何处？佛在何方？你是痴人。”法师问曰：“此中既无佛法，因何有寺有僧？”僧曰：“此中人周岁教经，法性自通，岂用寻请？”法师白曰：“此中仙景，最是聪明。佛教方所望垂旨示。”答曰：“佛住鸡足山中，此处望见，西上有一座名山，灵异光明，人所不至，鸟不能飞。”法师曰：“如何人不至？”答曰：“此去溪千里，过溪至山五百馀里。溪水番浪，波澜万重。山顶一门，乃是佛居之所。山下千馀里方到石壁，次达此门。除是法师会飞，方能到彼。”法师见说，添闷低头，乃问猴行者：“此去佛所，山纪蚶铮水浪千里，作何计度？”行者曰：“待我来日别作一计。”至天晓，猴行者曰：“此中佛法，亦是自然。我师至诚，炉k名香，地铺坐具，面向西竺鸡足祷祝，求请法教。”师一依所言，虔心求请。福仙僧众尽来观看。法师七人，焚香望鸡足山祷告，齐声动哭。此日感得唐朝皇帝、一国士民，咸思三藏，人人发哀。天地陡黑，人面不分。一时之间，雷声喊喊，万道毫光，只见耳伴钹声而响。良久，渐渐开光，只见坐具上堆一藏经卷。一寺僧徒，尽皆合掌道：“此和尚果有德行。”三藏顶礼，点检经文五千四十八卷，各各俱足，只无《多心经》本。法师收拾，七人扶持，牵马负载，起程回归，告辞竺国僧众。合城尽皆送出，祝付法师回程百万，经涉艰难，善为摄养，保护玄文，回到唐朝，作大利益。相别之次，各各泪流。七人辞别登途，遂成诗曰：
“百万程途取得经，七人扶助即回程。却应东土人多幸，唐朝明皇万岁膺。
建造经函兴寺院，塑成佛像七馀身。深沙幽暗并神众，乘此因缘出业津。
竺国西天都是佛，孩儿周岁便通经。此回只少心经本，朝对龙颜别具呈。”
转至香林寺受心经处第十六
竺国回程，经十个月至盘律国地名香林市内止宿。夜至三更，法师忽梦神人告云：“来日有人将《心经》本相惠，助汝回朝。”良久惊觉，遂与猴行者云：“适来得梦甚异常。”行者云：“依梦说看经。”一时间眼p耳热，遥望正面，见祥云霭霭，瑞气盈盈，渐睹云中有一僧人，年约十五，容貌端严，手执金环杖，袖出《多心经》，谓法师曰：“授汝《心经》归朝，切须护惜。此经上达天宫，下管地府，阴阳莫测，慎忽轻传，薄福众生，故难承受。”法师顶礼白佛言：“只为东土众生，今幸缘满，何以不传？”佛在云中再曰：“此经才开，毫光闪烁，鬼哭神号，风波自息，日月不光，如何传度？”法师再谢：“铭感，铭感！”佛再告言：“吾是定光佛，今来授汝《心经》。回到唐朝之时，委嘱皇王，令天下急造寺院，广度僧尼，兴崇佛法。今乃四月，授汝《心经》，七月十五日，法师等七人，时至当返天堂。汝记此言，至十五日，早起浴身，告辞唐帝，午时采莲舡至，亦有金莲花座，五色祥云，十二人玉音童子，香花幡幢，七宝璎珞，未时迎汝等七人归天。天符有限，不得迟迟。汝且谛听，深记心怀！”法师七人泣泪拜讫。定光佛揭起云头，向西而去。僧行七人密记于心，举具装束，乃成诗曰：
“三生功果当缘满，密授真言各谛听。定光古佛云中现，速令装束急回程。
谓言七月十五日，七人僧行返天庭。”
到陕西王长者妻杀儿处第十七
回到河中府，有一长者姓王，平生好善，年三十一，先丧一妻，后又娶孟氏。前妻一子，名曰痴那，孟氏又生一子，名曰居那。长者一日思念考妣之恩，又忆前妻之分，广修功果，以荐亡魂。又与孟氏商议：“我今欲往外国经商，汝且小心为吾看望痴那。此子幼小失母，未有可知，千万一同看惜。”遂将财帛分作二分：“一分与你母子在家荣谋生计，我将一分外国经商。回来之日，修崇无遮大会，广布津梁，荐拔先亡，作大因果。”祝付妻了，择日而行。妻送出门，再三又祝看望痴那，无令疏失。去经半载，逢遇相知人回，附得家书一封，系鼓一面，滑石花座，五色绣衣，般般戏具。孟氏接得书物，拆开看读，书上只云与痴那收取，再三说看管痴那，更不问着我居那一句。孟氏看书了，便生嗔恨，毁剥封题，打碎戏具，生心便要陷害痴那性命。一日，与女使春柳言说：“我今欲令痴那死却，汝有何计？”春柳答云：“此是小事。家中有一钴・ ，可令痴那入内坐上，将三十斤铁盖盖定，下面烧起猛火烧煮，岂愁不死？”孟氏答曰：“甚好！”明日一依如此，令痴那入内坐，被佗盖定，三日三夜，猛火煮烧。第四日扛开铁盖 ，见痴那从钴・中起身唱诺。孟氏曰：“子何故在此？”痴那曰：“母安我此。一釜变化莲花座，四伴是冷水池。此中坐卧，甚是安稳。”孟氏与春柳惊惶，相谓曰：“急须作计杀却，恐长者回来，痴那报告。”春柳曰：“明日可藏铁甲于手，领痴那往后园讨樱桃吃，待佗开口，铁甲钩断舌根，图得长者归来，不能说话。”明日一依此计，领去园中，钩断舌根，血流满地。次日起来，遂唤一声“痴那”，又会言语。孟氏遂问曰：“子何故如此？”痴那曰：“夜半见有一人，称是甘露王如来，手执药器，来与我延接舌根。”春柳又谓孟氏曰：“外有一库，可令他守库，锁闭库中饿杀。”经一月日，孟氏开库，见痴那起身唱喏。孟氏曰：“前日女使锁库，不知子在此中。子一月日间，那有饭食？”痴那曰：“饥渴之时，自有鹿乳从空而来。”春柳曰：“相次前江水发，可令痴那登楼看水，推放万丈红波之中。长者回来，只云他自扑向溪中浸死。方免我等之危。”孟氏见红水泛涨，一依所言，令痴那上楼望水，被春柳背后一推，痴那落水。孟氏一见，便云：“此回死了。”方始下楼，忽见门外有青衣走报，长者回归。长者在路中早见人说痴那落水了，行行啼哭，才入到门，举身自扑。遂乃至孝，择日解还无遮法会，广设大斋。三藏法师从王舍城取经回次，僧行七人，皆赴长者斋筵。法师与猴行者全不吃食。长者问曰：“师等今日既到，何不吃斋？”法师曰：“今日中酒，心内只忆鱼羹，其他皆不欲食。”长者闻言，无得功果，岂可不从？便令人寻买。法师曰：“小鱼不吃，须要一百斤大鱼，方可充食。”仆夫寻到渔父舡家，果得买大鱼一头，约重百斤。当时扛回家内，启白长者：“鱼已买回。”长者遂问法师作何修治。法师曰：“借刀，我自修事。”长者取刀度与法师。法师咨白斋众、长者：“今日设无得大斋，缘此一头大鱼，作甚罪过。”长者曰：“有甚罪过？”法师曰：“此鱼前日吞却长者子痴那，见在肚中不死。”众人闻语，起身围定。被法师将刀一劈，鱼分二段，痴那起来，依前言语。长者抱儿，惊喜倍常，合掌拜谢法师：“今日不得法师到此，父子无相见面。”大众欢喜。长者谢恩，乃成诗曰：
“经商外国近三年，孟氏家中恶意偏。遂把痴那推下水，大鱼吞入腹中全。
却因今日斋中坐，和尚沉吟醉不鲜。索讨大鱼亲手煮，爷儿再睹信前缘。”
法师曰：“此鱼归东土，置僧院，却造木鱼常住，斋时将槌打肚。”又成诗曰：
“孟氏生心恶，推儿入水中。只因无会得，父子再相逢。”
众会共成诗曰：
“法师今日好因缘，长者痴那再出天。孟氏居那无两样，从今衣禄一般般。”
法师七人离大演之中，旬日到京，京东路游奕探闻法师取经回程，巳次京界，上表奏闻□宗明皇。时当炎暑，遂排大驾，出百里之间迎接，法师七人相见谢恩。明皇共车与法师回朝。是进六月末旬也。日日朝中设斋，敕下诸州造寺，奉迎佛法。皇王收得《般若心经》，如获眼精，内外道场，香花迎请。又值七月七日，法师奏言：“臣启陛下：臣在香林受《心经》时，空中有言，臣僧此月十五日午时为时至，必当归天。”唐帝闻奏，泪滴龙衣。天符有限，不可迟留。法师曰：“取经历尽魔难，只为东土众生。所有深沙神，蒙佗恩力，且为还恩寺中追拔。”皇王曰：“法师委付，可塑于七身佛前护殿。”至七月十四午时五刻，法师受职。皇帝宣谢：三年往西天取经一藏回归，法师三度受经，封为“三藏法师”。十五日午时五刻，天宫降下采莲舡，定光佛在云中正果法师，宣公不得迟迟。匆卒辞于皇帝，七人上舡，望正西乘空上仙去也。九龙兴雾，十凤来迎，千鹤万祥，光明闪烁。皇帝别无报答，再设大斋一筵，满座散香，咸忆三藏。皇帝与太子诸官，游四门哭泣，代代留名，乃成诗曰：
“法师今日上天宫，足衬莲花步步通。满国福田大利益，免教东土堕尘笼。”
太宗后封猴行者为铜筋铁骨大圣。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
