#篇名:碾玉观音
#类型:小说;南宋
#时代:6

                        《碾玉观音》(南宋)。


                               话本选（上）

                                          人民文学出版社刊  北京  1984
                                          大阪外大中国语学研究室输入
                                          总行数:10315行

                                 上

                  “山色晴岚景物佳，暖烘已雁起平沙。
                    东郊渐觉花供眼，南陌依稀草吐芽。
                    堤上柳，未藏鸦，寻芳趁步到山家。
                    陇头几树红梅落，红杏枝头未着花。”
    这首《鹧鸪天》说孟春景致，原来又不如《仲春词》做得好∶“每日青楼醉梦中，不知城外又春浓。
杏花初落疏疏雨，杨柳轻摇淡淡风。
浮画舫，跃青丛，小桥门外绿阴笼。
行人不入神仙地，有在珠帘第几重?”
这首词说仲春景致，原来又不如黄夫人做着《季春词》又好∶“先自青光似酒浓，时听燕语透帘栊。小桥杨柳飘香絮，山寺绯桃散落红。
莺渐老，蝶西东，春归难见恨无穷。
侵阶草色迷朝雨，满地梨花逐晓风。”
这三首词都不如王荆公看见花瓣片片风吹落下来，原来这春归去是东风断送的，有诗道∶“春日春风有时好，春日春风有时恶；不得春风花不开，花开又被风吹落。”
苏东坡道∶“不是东风断送春归去，是春雨断送春归去。”
有诗道∶“雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。
蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。”
秦少游道∶“也不干风事，也不干雨事，是柳絮飘将春色去。”
有诗道∶“三月柳花轻复散，飘扬澹荡送春归。
此花本是无情物，一向东飞一向西。”
邵尧夫道∶“也不干柳絮事，是蝴蝶采将春色去。”
有诗道∶“花正开时当三月，蝴蝶飞来忙劫劫。
采将春色向天涯，行人路上添凄切。”
会雨府道∶“也不干蝴蝶事，是黄莺啼得春归去。”
有诗道∶“花正开时艳正浓，春宵何事老芳丛?黄鹂啼得春归去，无限园林转首空。”
朱希真道∶“也不干黄莺事，是杜鹃啼得春归去。”
有诗道∶“杜鹃叫得春归去，吻边啼血尚犹存。
庭院日长空悄悄，教人生怕到黄昏。”
苏小妹道∶“都不干这几件事，是燕子衔将春色去。”
有《蝶恋花》词为证∶“妾本钱塘江上住，花开花落，不管流年度。
燕子衔将春色去，纱窗几阵黄梅雨。
斜插犀梳云半吐，檀板轻敲，唱彻《黄金缕》。  歌罢彩云无觅处，梦回明月生南浦。”

王严叟道∶“也不干风事，也不干雨事，也不干柳絮事，也不干蝴蝶事，也不干黄莺事，也不干杜鹃事，也不干燕子事，是九十日春光已过――春归去!”
会有诗意∶“怨风怨雨两合俱非，风雨不来春亦归。
腮边红褪青梅小，口角黄消乳燕飞。
蜀魄健啼花影去，吴蚕强食柘桑稀。
直恼春归无觉处，江湖幸负一蓑衣。”
说话的，因甚说这春归词?绍兴年间，行在有个关西延州延安府人，本身是三镇节度使咸字郡王。
当时怡春归去，将带着许多钧眷游春。
至晚回家，来到钱塘门里，车桥前面，钧眷轿子过了，后面是郡王轿到来。
只听得桥下裱褙铺里一个人叫道∶“我儿，出来看郡王! ”当时郡王在轿里看见，叫帮总虞候道∶“我从前要寻这个人，今日却在这里。
只在你身上，明日要这个人入府中来”当时虞候声诺来寻这个看郡王的人是甚色目人?正是∶尘随车马何年尽?情系人心早晚休。
只见车桥下一个人家，门前出着一面招牌，写着“璩家装裱古今书画。”
铺里一个老儿引着一个女儿，生得如何? 云鬓轻笼蝉翼，蛾眉淡拂春山。
朱唇缀一颗樱桃，皓齿排两行碎玉。
莲步半折小弓弓，莺啭一声娇滴滴。
便是出来看郡王轿子的人。
虞候节时来他家对门一个茶坊里坐定，婆婆把茶点来。虞候道∶“敬请婆婆过对门裱褙铺里，请璩大夫来说话。”
婆婆便去请到来。
两个相揖了就坐璩待诏问∶“府干有何见谕?”虞候道∶“无甚事，闭问则个。
适来叫出来看郡王轿子的人是令爱么?”待诏道∶“正是拙女。
止有三口。”
虞候又问∶“小娘子贵庚?”待诏应道∶“一十八岁。”
再问∶“小娘子如今要嫁人，却是趋奉官员?’待诏道∶“老拙家寒，那讨钱来嫁人!将来也只是献与官员府第。”
虞候道∶“小娘子有甚本事?”待诏说出女孩儿一件本事来，有词寄《眼儿媚》为证∶深闰小院日初长，娇女绮罗裳；不做东君造化，金针刺绣群芳样。
斜枝嫩叶包开蕊，唯只欠馨香；曾向园林深处，引教蝶乱蜂狂。
原来这女儿会绣作。
虞候道∶“适来郡王在轿里，看见令爱身上系着一条绣裹肚。
府中正要寻一个绣作的人，老丈何不献与郡王?”璩公归去与婆婆说了，到明日，写一纸献状，献来府中郡王给与身价，因此取名秀秀养娘。
不则一日，朝廷赐下一领团花绣战袍。
当时秀秀依样绣出一件来。
郡王看了欢喜，道∶“主上赐与我团花战袍，却寻甚么奇巧的物事献与官家? ”去府库里寻出一块透明羊脂美玉来，即时叫将门下碾玉待诏道∶“这块玉堪做甚么?”
内中一个道∶“好做一副劝杯。”
郡王道∶“可惜!恁般一块玉如何将来只做得一副劝杯!”又一个道∶“这块玉上尖下圆，好做一个摩候罗儿。”
郡王道∶“摩候罗儿只是七月七日乞巧使得，寻常间又无用处。”
数中一个后生，年纪二十五岁，姓崔，名宁，趋事郡王数年，是升州建康府人，当时叉手向前，对着郡王道∶“告恩王∶这块玉上尖下圆，甚是不好，只好碾一个南海观音。”
郡王道∶“好!正合我意。”
就叫崔宁下手。
不过两个月，碾成了这个玉观音。
郡王即时写表进上御前，龙颜大喜。
崔宁就本府增添请给，遭遇郡王。
不则一日，时遇春天。
崔待诏游春回来，人得钱塘门，在一个酒肆与三四个相知方才吃得数杯，则听得街上闹吵吵，连忙推开楼窗看时，见乱烘烘道∶“井亭桥有遗漏!”吃不得这酒成，慌忙下酒楼看时，只见∶初如萤火，次若灯火，千条蜡烛焰难当，万座糁盆敌不住。
六丁神推倒宝天炉，八力士放起焚山火。
骊山会上，料应褒姒逞娇容；赤壁矶头，想是周郎施妙策。
五通神牵住火葫芦，宋无忌赶番赤骡子。
又不会泻烛浇油，直恁的烟飞火猛!
崔待诏望见了，急忙道∶“在我本府前不远!”奔到府中看时，已搬挈得罄尽，静悄悄地无一个人。
崔待诏既不见人，且循着左手廊下入去，火光照得如同白日。
去那左廊下，一个妇女摇摇摆摆从府堂里出来，自言自语，与崔宁打个胸厮撞。
崔宁认得是秀秀养娘，倒退两步，低声唱个喏。
原来郡王当日尝对崔宁许道∶“待秀秀满日，把来嫁与你。”
这些众人都撺掇道∶“好对夫妻!”崔宁拜谢了不则一番。
崔宁是个单身，却也疑心。
秀秀见恁地个后生，却也指望。
当日有这遗漏，秀秀手中提着一帕子金珠富贵，从左廊下出来，撞见崔宁，便道∶“崔大夫，我出来得迟了，府中养娘各自四散，管顾不得。
你如今没奈何，只得将我去躲避则个。”
当下崔宁和秀秀出府门，沿着河走到石灰桥。
秀秀道∶“崔大夫，我脚疼了，走不得。”
崔宁指着前面道∶“更行几步，那里便是崔宁住处。
小娘子到家中歇脚，却也不妨。”
到得家中坐定，秀秀道∶“我肚里饥，崔大夫与我买点心来。
我受了些惊，得杯酒吃更好。”
当时崔宁买将酒来，三杯两盏，正是∶三杯竹叶穿心过，两朵桃花上脸来。
道不得个“春为花博士，酒是色媒人”。
秀秀道∶“你记得当时在月台上赏月，把我许你，你兀自拜谢，你记得也不记得?”
崔宁叉着手，只应得喏。
秀秀道∶“当日众人都替你喝采∶‘好对夫妻!’你怎地倒忘了?”崔宁又则应得喏。
秀秀道∶“比似只管等待，何不今夜我和你先做夫妻，不知你意下何如?”崔宁道∶“岂敢!”秀秀道∶“你知道不敢，我叫将起来，教坏了你。 你却如何将我到家中，我明日府里去说。”
崔宁道∶“告小娘子∶要和崔宁做夫妻不妨，只一件，这里住不得了。
要好趁这个遗漏人乱时，今夜就走开去，方才使得。”
秀秀道∶“我既和你做夫妻，凭你行。”
当夜做了夫妻。四更已后，各带着随身金银物件出门。离不得饥餐渴饮，夜住晓行，迤逦来到衢州。
崔宁道∶“这里是五路总头；是打那条路去好?不若取信州路上去。
我是碾玉作，信州有几个相认，怕那里安得身。”
即时取路到信州。
住了几日，崔宁道∶“信州常有客有到行在往来，若说道我等在此，郡王必然使人来追捉，不当稳便。不若离了信州，再往别处去。”
两个又起身上路，径取潭州。
不则一日，到了潭州，却是走得远了。
就潭州市里讨间房屋，出面招牌，写着“行在崔待诏碾玉生活”。
崔宁便对秀秀道∶“这里离行在有二千余里了，料得无事。
你我安心，好做长久夫妻。”
潭州也有几个寄居官员，见崔宁是行在待诏，日逐也有生活得做。
崔宁密使人打探行在本府中事。
有曾到都下的，得知府中当夜失火，不见了一个养娘，出赏钱寻了几日，不知下落。
也不知道崔宁将他走了，现在潭州住。
时光似箭，日月如梭，也有一年之上。
忽一日，方早开门，见两个着皂衫的，一似虞候府干打扮，人来铺里坐地，问道∶“本官听得说，有个行在崔待诏，教请过来做生活。”
崔宁分付了家中，随这两个人到湘潭县路上来。
便将崔宁到宅里相见官人，承揽了玉作生活，回路归家。
正行间，只见一个汉子，头上戴着竹丝笠儿，穿着一领白缎子两上领布衫，青白行缠扎着裤子口，着一双多耳麻鞋，挑着一个高肩担儿，正面来，把崔宁看了一看。
崔宁却不见这汉面貌，这个人却见崔宁，从后大踏步尾着崔宁来。
正是∶谁家稚子鸣榔板，惊起鸳鸯两处飞。

                                下
竹引牵牛花满街，疏篱茅舍月光筛。
琉璃盏内茅柴酒，白玉盘中簇豆梅。
休懊恼，且开杯，平生赢得笑颜开。
三千里地无知己，十万军中挂印来。
这里《鹧鸪天》词是关西秦州雄武军刘两府所作。
从顺昌入战之后，闭在家中，寄居湖南潭州湘潭县。
他是个不爱财的名将，家道贫寒，时常到村店中吃酒。
店中人识刘两府，欢呼罗唣。
刘两府道∶“百万番人只如等闭，如今却被他们证罔!”做了这只《鹧鸪天》，流传直到都下。
当时殿前太尉是阳和王，见了这词，好伤感∶“原来刘两府直恁孤寒!”教提辖官差人送一项钱与刘两府。
今日崔宁的东人郡王，听得说刘两付恁地孤寒，也差人送一项钱与他。
却经由潭州路过，见崔宁从湘潭路上来，一路尾着崔宁到家，正见秀秀坐在柜身子里。
便撞破他们，道∶“崔大夫，多时不见，你却在这里!秀秀养娘他如何也在这里?郡王教我下书来潭州，今遇着你们。
原来秀秀养娘嫁了你――也好。”
当时吓杀崔宁夫妻两个，被他看破。
那人是谁?却是郡王府中一个排军，从小伏侍郡王，见他朴实，差他送钱与刘两府。
这人姓郭，名立，叫做郭排军。
当下夫妻请住郭排军。
安排酒来请他，分付道∶“你到府中，千万莫说与郡王知道！”郭排军道: “郡王怎知得你两个在这里，我没事却说甚么。”
当下酬谢了出门，回到府中，参见郡王，纳了回书，看看郡王道∶“郭立前日下书回，打潭州过，却见两个人在那里住。”
郡王问∶“是谁?”郭立道∶“见秀秀养娘并崔待诏两个。
请郭立吃了酒食，教休来府中说知。”
郡王听说，便道∶“★耐这两个做出这事来!却如何直走到那里?”
郭立道∶“也不知他仔细，只见他在那里住地，依旧挂招牌做生活。”
郡王教干办去分付临安府，即时差一个缉捕使臣带差做公的，备了盘缠，径来湖南潭州府，下了公文，同来寻崔宁和秀秀。
却似∶皂雕追紫燕，猛虎啖羊羔。
不两月，捉将两个来，解到府中，报与郡王得知，即时陛厅。
原来郡王杀番人时，左手使一口刀，叫做“小青”；右手使一口刀，叫做“大青”∶这两口刀不知杀了多少番人。
那两口刀鞘内藏着，挂在壁上。
郡王陛厅，众人声喏，即将这两从此人押来跪下。
郡王好生焦躁，左手去壁牙上取下小青，右手一掣，掣刀在手，睁起杀番人的眼儿，咬得齿剥剥地响。
当时吓杀夫人，在屏风背后道∶“郡王，这里是帝辇之下，不比边庭上面。若有罪过，只消解去临安府施行，如何胡乱凯得人?”郡王听说，道∶★耐这两个畜生逃走!今日捉将来，我恼了，如何不凯?既然夫人为来劝，且捉秀秀入府后花园去，把崔宁解去临安府断治。”
当下喝赐钱酒赏犒捉事人。
解这崔宁到临安府，一一从头供说∶“自从当夜遗漏，来到府中，都搬尽了。
只见秀秀养娘从廊下出来，揪住崔宁道∶‘你如何安手在我怀中?若不依我口，教坏了你!”要共逃走。
崔宁不得已与他同走，临安府把文案呈上郡王。
郡王是个刚直的人，便道∶“既然恁地，宽了崔宁，且与从轻断治。”
崔宁不合在逃，罪杖，发遗建康府居住。
当下差人押送，方出北关门，到鹅项头，见一顶轿儿，两个人抬着，从后面叫∶“崔待诏，且不得去!”崔宁认得像是秀秀的声音，赶将来又不知恁地，心下好生疑惑。
伤弓之鸟，不敢揽事，且低着头只顾走。
只见后同赶将上来，歇了轿子，一个妇人走出来，不是别人，便是秀秀，道∶“崔待诏，你如今去建康府，我却如何?”崔宁道∶“却是怎地好?”秀秀道∶“自从解你去临安府断罪，把我捉入后花园，打了三十竹蓖，遂便赶我出来。
我知道你建康府去，赶将来同你去。”
崔宁道∶“恁地却好。”讨了船，直到建康府。
押发人自回。
若是押发人是学舌的，就有一场是非出来。
因晓得郡王性如烈火，惹着他不是轻放手的。
他又不是王府中人，去管这闭事怎地?况且崔宁一路买酒买食，奉承得他好，回去时就隐恶而扬善了。
再说崔宁两口在建康居住，既是问断了，如今也不怕有人撞见，依旧开个碾玉作铺。
浑家道∶“我两口却在这里住得好，只是我家爹、妈，自从我和你逃去潭州，两个老的吃了些苦。
当日捉我入府时，两个去寻死觅活。
今日也好教人去行在取我爹妈来这里同住。”
崔宁道∶“最好。”
便教人来行在取他丈人、丈母。
写了他地理脚色与来人，到临安府寻见他住处，问他邻舍，指道∶“这一家便是。”
来人去门首看时，只见两扇门关着，一把锁锁着，一条竹竿封着。
问邻舍∶“他老夫妻那里去了?”邻舍道∶“莫说!他有个花枝也似女儿献在一个奢遮去处。
这个女儿不受福德，却跟一个碾玉的待诏逃走了。
前日从湖南潭州捉将回来，送在临安府吃官司。
那女儿吃郡王捉进后花园里去。
老夫妻见女儿捉去，就当下寻死觅活，至今不知下落，只恁地关着门在这里。”
来人见说，再回建康府来，兀自未到家。
且说崔宁正在家中坐，只见外面有人道∶“你寻崔待诏住处，这里便是。”
崔宁叫出浑家来看时，不是别人，认得是璩家公、璩婆。
都相见了，喜欢的做一处。
那去取老儿的人隔一日才到，说如此这般，寻不见，却空走了这遭。
两个老的且自来到这里了。
两个老人道∶“却生受你!我不知你们在建康住，教我寻来寻去，直到这里。”
其时四口同住，不在话下。
且说朝廷官里一日到偏殿看玩宝器，拿起这观音来看。
这个观音身上当时有一个玉铃儿失手脱下，即时问近侍官员∶“却如何修理得? ”
官员将玉观音反复看了，道∶“好个玉观音!怎地脱落了铃儿。”
看到底下，下面底下，下面碾着三字“崔宁造”。
“恁地容易!既是有人造，只消得宣这个人来，教他修整。”
敕下郡王府，宣取碾玉匠崔宁。
郡王回奏∶“崔宁有罪，在建康府居住。”
即时使人去建康，取得崔宁到行在歇泊了。
当时宣崔宁见驾，将这玉观音教他领去用心整理。
崔宁谢了恩，寻一块一般的玉，碾一个铃儿接住了，御前交纳，破分请给养了崔宁，令只在行在居住。
崔宁道∶“我今日遭际御前，争得气。
再来清湖河下寻间屋儿，开个碾玉铺，须不怕你们撞见。”
可煞事有斗巧，方才开得铺三两日，一个汉子从外面过来，就是那郭排军。
见了崔待诏，便 道∶“崔大夫，恭喜了!你却在这里住。”
抬起头来，看柜身里却立着崔待诏的浑家。
郭排军吃了一惊，拽开脚步就走。
浑家说与丈夫道∶“你与我叫住那排军。
我相问则个。”
正是∶平生不作皱眉事，世上应无切齿人。
崔待诏即时赶上扯住。
只见郭排军把头只管侧来侧去，口里喃喃地道∶“作怪!作怪!”没奈何，只得与崔宁回来，到家中坐地。
浑家与他相见了，便问∶“郭排军，前者我好意留你吃酒，你却归来说与郡王，坏了我两个的好事。
今日遭际御前，却不怕你去说!’郭排军吃他相问得无言可答，只道得一声“得罪”
。
相别了，便来府里，对着郡王道∶“有鬼!”郡王道∶“这汉则甚?”郭立道∶“告恩王，有鬼!”郡王问道∶“有甚鬼?”郭立道∶“方才打清湖河下过，见崔宁开个碾玉铺，却见柜身里一个妇女，便是秀秀养娘。”
郡王焦躁道∶“又来胡说!秀秀被打杀了，埋在后花园。
你须也看见，如何又在那里?却不是取笑我!”郭立道∶“告恩王，怎敢取笑! 方才叫住郭立，相问了一回。
怕恩王不信，勒下军令状了去。”
郡王道∶“真个在时，你勒军令状来。”
那汉也是合苦，真个写一纸军令状来。
郡王收了，叫两个当直的轿 番抬一顶轿子，教∶“取这妮子来!若真个在，把来凯一刀!若不在，郭立，你须替他砍取一刀!”郭立同两个轿番来取秀秀。
正是∶麦穗两歧，农人难辨。郭立是关西人，朴直，却不知军令状如何胡乱勒得。
三个一迳来到崔宁家里，那秀秀兀自在柜身里坐地，见那郭排军来得恁地慌忙，却不知他勒了军令状来取你。
郭排军道∶“小娘子，郡王钧旨，孝命取你则个!”秀秀道∶“既如此，你们少等，待我梳洗了同去。”
即时人去梳洗，换了衣服，出来上了轿，分付了丈夫。
两个轿番使抬着迳回到府前。郭立先入去，郡王正在厅上等待。
郭立唱了喏，道∶“已取到秀秀养娘。”

郡王道∶“着他入来。”
郭立出来，道∶“小娘子，郡王教你进来。”
掀起帘子看一看，便是一桶水倾在身上，开着口，则合不得，就轿子里不见了秀秀养娘。
问那两个轿番，道∶“我不知。
则见他上轿，抬到这里，又不会转动。”
那汉叫将人来，道∶“告恩王，恁地真个有鬼!”郡王道∶“却不★耐!”教人∶“捉这汉，等我取过军令状来，如今凯了一刀!”先去取下小青来。
那汉从来伏侍郡王身上，也有十数次官了，盖缘是粗人，只教他做排军。
这汉慌了，道∶“现有两个轿番见证，乞叫来问。”
即时叫将轿番来，道∶“见他上轿，抬到这里，却不见了。”
说得一般，想必真个有鬼，只消得叫将崔宁来问。使使人叫崔宁来到府中，崔宁从头至尾说了一遍。
郡王道∶恁地，又不干崔宁事，且放他去。”
崔宁拜辞去了。
郡王焦躁，把郭立打了五十背花棒。崔宁听得说浑家是鬼，到家中问丈人、丈母。
两个面面相觑，走出门，看着清湖河里扑通地都跳下水去了。
当下叫救人打捞，便不见了尸首。
原来当时打杀秀秀时，两个老的听得说，便跳在河里，已自死了。
这两个也是鬼。
崔宁到家中，没情没绪，走进房中，只见浑家坐在床上。
崔宁道∶“告姐姐，饶我性命!”秀秀道∶“我因为你，吃了郡王打死了，埋在后花园里。
却恨郭排军多口，今日已报了冤仇，郡王已将他打了五十背花棒。
如今都知道我是鬼，容身不得了。”
道罢，起身双手揪住崔宁，叫得一声，四肢倒地。
邻舍都来看时，只见∶两部脉尽皆沉，一命已归黄壤下。
崔宁也被扯去和父母四个一块做鬼去了。
后人评论得好∶咸安王捺不下烈火性，郭排军禁不住闭磕牙。
璩秀娘舍不得生眷属，崔待诏撇不脱鬼冤家。

@
#篇名:错斩崔宁
#类型:小说;南宋
#时代:6

                        《错斩崔宁》(南宋)。

聪明令俐自天生，懵懂痴呆未必真。
嫉姑每因眉睫浅；戈矛时起笑谈深。
九曲黄河心较险，十重铁甲面堪憎。
时因酒色亡家国，几见诗书误好人。
这首诗单表为人难处。
只因世路窄狭，人心叵测；大道既远，人情万端。
熙熙攘攘，都为利来；蚩蚩蠢蠢，皆纳祸去。持身保家，万千反复。
所以古人云∶“颦有为颦，笑有为笑。
颦笑之间，最宜谨慎。
这回书单说一个官人，只因酒后一时戏笑之言遂至杀身破家，陷了几条性命。
且先引下一个故事来，权做个得胜头回。
我朝元丰年间，有一个少年举子，姓魏，名鹏举，字冲霄，年方一十八岁，娶得一个如花似玉的浑家。
未及一月，只因春榜动，选场开，魏生别了妻子，收拾行囊，上京应取。
临别时，浑家分付丈夫∶“得官不得官，早早回来，休抛开了恩爱夫妻。”
魏生答道∶“功名二字，是俺本领前程，不索贤卿忧虑。”
别后登程到京，果然一举成名，榜上一甲第九各，除授京职。
到差甚是华艳动人，少不得修了一封家书，差人接取家眷入京。
书上先叙了寒温及得官的事，后却写下一行道∶“是我在京中早晚无人照管，已讨了一个小老婆，等候夫人到京，同享荣华。”
家人收拾书程，一迳到家，见了夫人，称说贺喜，因取家书呈上。
夫人拆开看了，见是如此如此，这般这般，便对家人道∶“官人直恁负恩!甫能得官，便娶了二夫人。”
家人便道∶“小人在京，并没见有此事，想是官人戏谑之言。
夫人到京便知端的，休得考虑。”
夫有道∶“恁地说，我也罢了。”
却因人舟未便，一面收拾起身，一面寻觅便人，先寄封平安家信到京中去。
那寄书人到了京中，寻问新科魏进士寓所，下了家书，管待酒饭，自问不题。却说魏生接书，拆开来看了，并无一句闲言闲语，只说道∶“你在京中娶了一个小老婆，我在家中也嫁了一个小老公，早晚同赴京师也。”
魏生见了，也只道是夫人取笑的说话，全不在意，未及收好，外面报说有个同年相访。
京邸寓中，不比在家宽转，那人又是相厚的同年，又晓得魏生并无家眷在内，直至里面坐下。
叙了些寒温，魏生起身去解手。
那同年偶翻桌上的书帖，看见了这封家书写得好笑，故意朗诵起来。
魏生措手不及，通红了脸，说道∶“这是没理的事。
因是小弟戏谑了他，他便取笑写来的。”
那同年呵呵大笑，道∶“这节事却是取笑不得的。”
别了就去。
那人也是一个少年，喜谈乐道，把这封家书一节，顷刻间遍传京邸。
也有一班妒忌魏生少年登高科的，将这桩事只当做闻风言事的一个小小新闻，奏上一本，说这魏生年少不检，不宜居清要之职，降处外任。
魏生懊恨无及。
后来毕竟做官蹭蹬不起，把锦片也似一段前程等闲放过去了。
这便是一句戏言，撒漫了一个美官。
今日再说一个官人，也只为酒后一时戏言，断送了堂堂七尺之躯，连累二三个枉屈害了性命。
却是为着甚的?有诗为证∶世路崎岖实可衰，旁有笑口等闭开。
白云本是无心物，又被狂风引出来。
却说高宗时，建都临安，繁华宝贵，不减那汴京故园。
去那城中箭桥左侧，有个官人，姓刘，名贵，字君芦。
祖上原是有根基的人家，到得君芦中手中，却是时乖运蹇。
先前读书，后来看看不济，却去改行做生意。
便是半路上出家的一般，买卖行中一发不是本等伎俩，又把本钱消折去了。
渐渐大房改换小房，赁得两三间房子，与同浑家王氏年少齐眉。
后因没有子嗣，娶下一个小娘子，姓陈是陈卖糕的女儿，家中都呼为“二姐”。
这也是先前不十分穷薄的时做下的勾当，至亲三口，并无闲杂人在家。
那刘君芦极是为人和气，乡里见爱，都称他∶“刘官人，你是一时运限不好，如此落寞，再过几时，定时有个亨通的日子。”
说便是这般说，那得有些些好处?只是在家纳闷，无可奈何。
却说一日闲坐家中，只见丈人家里的老王，年近七旬，走来对刘官人说道∶“家间老员外生日，特令老汉接取官人、娘子去走一遭。”
刘官人便道∶“便是，我日逐愁闷过日子，连那泰山的寿诞也都忘了。”
便同浑家王氏收拾随身衣服，打叠个包儿，交与老王背了，分付二姐看守家中∶“今日晚了，不能转回，明晚须索来家。”
说了就去。
离城二十余里，到了丈人王员外家，叙了寒温。
当日坐间客众，丈人，女婿不好十分叙述许多穷相，到得客散，留在客房里歇宿。
直到天明，丈人却来与女婿攀话，说道∶“姐夫，你须不是这等算计。
‘坐吃山空，立吃地陷。
’‘咽喉深似海，日月快如梭。’你须计较一个常便，我女儿嫁了你一生，也指望丰衣足食，不成只是这等就罢了。”
刘官人吹了一口气，道∶“是。泰山在上，道不得是‘上山擒虎易，开口告人难。’如今的时势，再有谁似泰山这般怜念我的?只索守困。
若去求人，便是劳而无功。”
丈人便道∶“这也难怪你说。
老汉却是看你们不过，今日赞助你些少本钱，胡乱去开个柴米店，赚得些利息来过日子，却不好么?”刘官道∶“感蒙泰山恩顾，可知是好。”
当下吃了午饭，丈人取出十五贯钱来。
付与刘官人，道∶“姐丈，且将这些钱去收拾起店面，开张有日，我便再应付你十贯。
你妻子且留在此过几日，待有了开店日子，老汉亲送女儿到你家，就来与你作贺。
意下如何?”刘官人谢了又谢，驮了钱，一直出门。
到得城中，天色却早晚了，却撞着一个相识，顺路在他家门首经过。
那人也要做经纪的人，就与他商量一会，可知是好。
便去敲那人门时，里面有人应诺，出来相揖，便问∶“老兄下顾，有何见教? ”刘官人一一说知就里。
那人便道∶“小弟闲在家中，老兄用得着时，便来相帮。”
刘官人道∶“如此甚好。”
当下说了些生意的勾当，那人便留刘官人在家，现成杯盘，吃了三杯两盏。
刘官人酒量不济，便觉有些朦胧起来，抽身作别，便道∶“今日相扰，明早就烦老兄过寒家计议生理。”
那人又送刘官人至路口，作别回家，不在话下。
若是说话的同年生，并肩长，拦腰抱住，把臂拖回，也不见得受这般灾晦，却教刘官人死得不如∶《五代史》李存孝，《汉书》中彭越。
却说刘官人驮了钱，一步一步捱到 家中敲门，已是点灯时分。
小娘子二姐独自在家，没一些事做，守得天黑，闭了门在灯下打瞌睡。
刘官人打门，他那里便听见，敲了半响，方才知觉，答应一声∶“来了”，起身开了门。
刘官人进去，到了房中。
二姐替刘官人接了钱，放在桌上，便问∶“官人何处挪移这项钱来?却是甚用?”那刘官人一来有了几份酒，二来怪他开得门迟了，且戏言吓他一吓，便道∶“说出来，又恐你见怪；不说时，又须通你得知。
只是我一时无奈，没计可施，只得把你典与一个客人，又因舍不得你，只典得十五贯钱。
若是我有些好处。
加利赎你回来；若是照前这般不顺溜，只索罢了。”
那小娘子听了，欲待不信，又见十五贯钱堆在面前；欲待信来∶“他平白与我没半句言语，大娘子又过得好，怎么便下得这等狠心辣手?”狐疑不决，只得再问道∶“虽然如此，也须通知我爹娘一声。”
刘官人道∶“若是通知你爹娘，此事断然不成。
你明日且到了人家，我慢慢央人与你爹娘说通，他也须怪我不得。”
小娘子又 问∶“官人今日在何处吃酒来?”刘官人道∶“便是把你典与人，写了文书，吃他的酒才来的。 ”小娘子又问∶“大姐姐如何不来?”刘官人道∶“他因不忍见你分离，待得你明日出了门才来。
这也是我没计奈何，一言为定。”
说罢，暗地忍不住笑。
不脱衣裳，睡在床上，不觉睡去了。
那小娘子好生摆脱不下∶“不知他卖我与甚色样人家?我须先去爹娘家里说知。
就是他明日有人来要我，寻到我家，也须有个下落。”
沉吟了一会，却把这十五贯钱，一垛儿堆在刘官人脚后边。
趁他酒醉，轻轻的收拾了随身衣服，款款的开了门出去，拽上了门，却去左边一个相熟的邻舍叫朱三老儿家里，与朱三妈借宿了一夜，说道∶“丈夫今日无端卖我，我须先去与爹娘说知。
烦你明日对他说一声，既有了主顾，可同我丈夫到爹娘家中来讨个分晓，也  须有个下落。”
那邻舍道∶“小娘子说得有理。
你只顾自去，我便与刘官人说知就里。”
过了一宵，小娘子作别去了。
不题。
正是∶鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不回。
放下一头。
却说这里刘官人一觉直至三更方醒，见桌上灯犹未减，小娘子不在身边，只道他还在厨下收拾家火，便唤二姐讨茶吃。
叫了一回没人答应，却待挣扎起来，酒尚未醒，不觉又睡了去。
不想却有一个做不是的，日间赌输了钱，没处出豁，夜间出来掏摸些东西。
却好到刘官人门首，因是小娘子出去了，门儿拽上不关，那贼略推一推，豁地开了。
捏手捏脚，直到房中，并无一人知觉。
到得床前，灯火尚明，周围看时，并无一物可取。
摸到床上，见一个朝着里床睡去，脚后却有一堆青钱，便去取了几贯。
不想惊觉了刘官人，起来喝道∶“你须不尽道理! 我从丈人家借办得几贯钱来养身活命，不争你偷了我的去，却是怎的计结?”那人也不回话，照面一拳。 刘官人侧身躲过，便 起身与这人相持。
那人见刘官人手脚活动，便拔步出房。
刘官人不舍，抢出门来，一径赶到厨房里，恰待声张邻舍起来捉贼。
那人急了，正好没出豁，却见明晃晃一把柴斧头正在手边。
也是人急计生，被他绰起，一斧正中刘官人面门，扑地倒了；又复一斧，斫倒一边。
眼见得刘官人不活了。
呜呼哀哉，伏惟尚★!那人便道∶“一不做，二不休，却是你来赶我，不是我来寻你索命。”
翻身入房，取了十五贯钱。
扯条单被包裹得停当，拽扎得爽俐，出门拽上门就走，不题。
次早邻舍起来，见刘官人家门也不开，并无人声息，叫道∶“刘官人，失晓了! ”
里面没有答应。
捱将进去，只见门也不关。
直到里面，见刘官人劈死在地。
他家大娘子两日前已自往娘家去了，小娘子如何不见?免不得声张起来。
却有昨夜小娘子借宿的邻家朱三老儿说道∶“小娘子昨夜黄昏时到我家宿歇，说道刘官人无端卖了他，他一径先到爹娘家里了；教我对刘官人说，既有了主顾，可同他到他爹娘家中，也讨得个分晓。
今一面着人去追他转来，便有下落；一面着人去报他大娘子到来，再作区处。”
众人都道∶“说得是。”
先着人去到王老员外家报了凶信。
老员外与女儿大哭起来，对那人道∶“昨日好端端出门，老汉赠他十五贯钱，教他将来作本，如何便恁的被人杀了?”那去的人道∶“好教老员外大娘子得知，昨日刘官人归时，已自昏黑，吃得半酣，我们都不晓得他有钱没钱，归迟归早。
只是今早刘官人家门半开，众人推将进去，只见刘官人杀死在地，十五贯钱一文也不见，小娘子也不见踪迹。
声张起来，却有左邻朱三老儿出来，说道他家小娘子昨夜黄昏时分借宿他家。
小娘子说道刘官人无端把他典与人了，小娘子要对爹娘说一声，住了一宵，今日径自去了。
如今众计议，一面来报大娘子与老员外，一面着人去追小娘子。
若是半路里追不着的时节，直到他爹娘家中，好歹追他转来，问个明白。
老员外与大娘子须索走一遭，与刘官人执命。”
老员外与大娘子急急收拾起身，管待来人酒饭，三步做一步，赶入城中不题。
却说那小娘子，清早出了邻舍人家，挨上路去，行不上一二里，早是脚疼走不动，坐在路旁。
却见一个后生，头带万字头巾，身穿直缝宽衫，背上驮了一个搭膊，里面却是铜钱，脚下丝鞋净袜，一直走上前来。
到了小娘子面前，看了一看，虽然没有十二分颜色，却也明眉皓齿，莲脸生春，秋波送媚，好生动人。
正是∶野花偏艳目，村酒醉人多。
那后生放下搭膊，向前深深作揖∶“小娘子独行无伴，却是往那里去的? ”小娘子还了万福，道∶“是奴家要往爹娘家去，因走不上，权歇在此。”
因问∶“哥哥何处来?今要往何方去?”那后生叉手不离方寸∶“小人是村里人。
因往城中卖了丝帐，讨得些钱，要往褚家堂那边去的。”
小娘子道:“告哥哥则个，奴家爹娘也在褚家左侧，若得哥哥带挈奴家同走一程，可知是好?”那后生道∶“有何不可。
既如此说，小人情愿伏侍小娘子前去。”
两个厮赶着，一路正行，行不到二三里地，只见后面两个人脚不点地赶上前来。
赶得汗流气喘，衣服拽开，连叫∶“前面小娘子慢走，我却有话说知! ”小娘与那后生看见赶得跷蹊，都立住了脚，后面两个赶到跟前，见了小娘子与那后生，不容分说，一家扯了一个，说道∶“你们干得好事!却走往那里去?”小娘子吃了一惊，举眼看时，却是两家邻舍，一个就是小娘子昨夜借宿的主人。
小娘子便道∶“昨夜也须告过公公得知，丈夫无端卖我，我自去对爹娘说知。
今日赶来，却有何说?”朱三老道∶“我不管闲账。
只是你家里有杀人公事，你须回去对理。”
小娘子道∶“丈夫卖我，昨日钱已驮在家中。
有甚杀人公事?我只是不去。”
朱三老道∶“好自在性儿!你若真个不去，叫起地方，有杀人贼在此，烦为一捉。
不然，须要连累我们，你这里地方也不得清净。”
那个后生见不是话头，便对小娘子道∶“既如此说，小娘子只索回去，小人自家去休。”
那两个赶来的邻舍齐叫起来，说道∶“若是没 有你在此便罢，既然你与小娘子同行同止，你须也去不得。”
那后生道∶“却又怪!我自半路遇见小娘子，偶然伴他行一程，路途上有甚皂丝麻线，要勒啃我同去?”朱三老道∶∶他家有了杀人公事，不争放你去了，却打没对头官司!”当下怎容小娘和那后生做主。
看的人渐渐立满，都道∶’后生，你去不得。
你日间不作亏心事，半夜敲门不吃惊，便去何妨?”那赶来的邻舍道∶“你若不去，便是心虚，我们却和你罢休不得。”
四个人只得厮挽着一路转来。
到得刘官人门首，好一场热闹。
小娘子入去看时，只见了刘官人斧劈倒在地死了，床上十五贯钱，分文也不见。
开了口，合不得；伸了舌，缩不上去。
那后生也慌了，便道∶“我恁的晦气!没来由和小娘子同走一程，却做的干连人。”
众人都和闹着。
正在那里分豁不开，只见王老员外和女儿一步一颠走回家来，见了女婿尸身，哭了一场，便对小娘子道∶“你却如何杀了丈夫，劫了十五贯钱逃出去?今日天 理昭然，有何理说?”小娘子道∶“十五贯钱委是有的。
只是丈夫昨晚回来，说是无计奈何，将奴家典与他人典得十五贯身价在此，说过今日便要奴家到他家去。
奴家因不知他典与甚色样人家，先去与爹娘说知。
故此趁夜深了，将这十五贯钱一垛堆在他脚后边，拽上门，到朱三老家住了一宵，今早自去爹娘家里说知。
我去之时，也曾央朱三老对我丈夫说∶既然有了主儿，便同到我爹娘家里来交割。
却不知因甚杀死在此?”那大娘子道∶“可又来!我的父亲见昨日明明把十五贯钱与他驮来作本，养赡妻小，他岂E有哄你说是典来身价之理?这是你两日因独自在家，勾搭上了人；又见家中好生不济，无心守耐；又见了十五贯钱，一时见财起意，杀了丈夫，劫了钱；又使见识，住邻舍家借宿一夜，却与汉子通同计较，一处逃走。
现今你跟着一个男子同走，却有何理说，抵赖得过? ”众人齐声道∶“大娘子之言真是有理。”
又对那后生道∶“后生，你却如何与小娘子谋杀亲夫? 却暗暗约定在僻静外等候，一同去逃奔他方，却是如何计结?”那人道∶“小人自姓崔，名宁，与那小娘子无半面之识。
小人昨晚入城卖得几贯丝钱在这里，因路上遇见小娘子，小人偶然问起往那里去的，却独自一个行走。
小娘子说起是与小人同路，以此作伴同行，却不知前后因依。”
众人那里肯听他分说，搜索他搭膊中，恰好是十五贯钱，一文也不多，一文也不少。
众人齐发起咕来∶“道是‘天网恢恢，疏而不漏。’你却与小娘子杀了人，拐了钱财，盗了妇女，同往他乡，却连累我地方邻里打没头官司。”
当下大娘子结扭了小娘子，王老员外结扭了崔宁，四邻舍都是证见，一共都入临安府中来。
那府尹听得有杀人公事，即便陛堂，便叫一干人犯，逐一从头说来。
先是王老员外上去告说∶“相公在上。
小人是本府村庄人氏，年近六旬，只生一女，先年嫁与本府城中刘贵为妻。
后因无子，娶了陈氏为妾，呼为二姐。
一向三口在家过活，并无片言。
只因前日是老汉生日，差人接取女儿、女婿到家住了一夜。
次日因见女婿家中全无活计，养赡不起，把十五贯钱与女婿作本，开店养身。
却有二姐在家看守，到得昨夜，女婿到家时分，不知因甚缘故，将女婿斧劈死了。
二姐却与一个后生名唤崔宁一同逃走，被人追捉到来。
望相公可怜见老汉的女婿身死不明，奸夫淫妇，赃证见在，伏乞相公明断! ”府尹听得如此如如此，便叫∶“陈氏上来!”你却如何通奸夫杀死了亲夫，劫了钱与人一同逃走?是何理说?”二姐告道∶“小妇人嫁与刘贵，虽是个小老婆，却也得他看承得好；大娘子又贤慧，却如何肯起这样歹心!只是昨夜丈夫回来，吃得半酣，驮了十五贯钱进门。
小妇人问他来历，丈夫说道为因养赡不周，将小妇人典与他人，典得十五贯钱身价在此，又不通我爹娘得知，明日就要小妇人到他家去。
小妇人慌了，连夜出门，走到邻舍家里借宿一宵，今早一径先往爹娘家去。
教他对丈夫说∶既然卖我有了主顾，可到我爹妈家里来交割。
才走得到半路，却见昨夜借宿的邻家赶来，捉住小妇人回来，却不知丈夫杀死的根由。”
那府尹喝道∶“胡说!这十五贯钱分明是他丈人与女婿的，你却说是典你的身价，眼见的没巴臂的说话了。
况且妇人家如何黑夜行走?定是脱身之计。
这桩事须不是你一个妇人家做的，一定有奸夫帮你 谋财害命，你却从实说来!”那小娘子正待分说，只见几家邻舍一齐跪上去，告道∶“相公的言语，委是青天! 他家小娘子昨夜果然借宿在左邻第二家的，今早他自去了。
小的们见他丈夫杀死，一面着人去赶，赶一半路，却见小娘子和那一个后生同走，苦死不肯回来。
小的们勉强捉他转来；却又一面着人去接他大娘子与他丈人。
到时，说昨日有十五贯钱付与女婿做生理的，今都女婿已死，这钱不知从何而去。
再三问那小娘子时，说道他出门时，将这钱一垛儿堆在床上；却去搜那后生身边，十五贯钱分文不少，却不是小娘子与那后生通同谋杀!赃证分明，却如何赖得过!”
府尹听他们言言有理，就唤那后生上来，道∶“帝辇之下，怎容你这等胡行! 你却如何谋 了他小老婆?劫了十五贯钱?杀死他亲夫?今日同往何处?从实招来?”那后生道∶“小人姓崔，名宁，是乡村人氏。  昨日往城中卖了丝，卖得这十五贯钱。
今早偶然路上撞着这小娘子，并不知他姓甚名谁，那里晓得他家杀人公事! ”府尹大恕，喝道∶“胡说!世间不信有这等巧事!他家失去了十五贯钱，你却卖的丝恰好也是十五贯钱，这他明是支吾的说话了。
况且‘他妻莫爱，他马莫骑’；你既与那妇人没甚首尾，却如何与他同行同宿? 你这等顽皮赖骨，不打如何肯招!。”
当下众人将那崔宁与小娘子死去活来拷打一顿。
那边王老员外与女儿并一干邻佑人等，口口声声咬他二人，府尹也巴不得了结这段公案。
拷讯一回，可怜崔宁和小娘子受刑不过，只得屈招了，说是一时见财起意，杀死亲夫，劫了十五贯钱，同奸夫逃走是实。
左邻右舍都指画了十字。
将两人大枷枷了，送入死囚牢里。
将这十五贯钱钱还原主，也只好奉与衙门中人做使用，也还不够哩。
府尹叠成文案，奏过朝廷。
部复申详，倒下取旨，说“崔宁不合奸骗人妻，谋财害命，依律处斩；陈氏不合通同奸夫杀死亲夫，大逆不道，凌迟示众。”
当下读了招状，大牢内取出二人来，当厅判一个“斩”字，一个“剐”字，押赴市曹，行刑示众。
两人浑身是口也难分说。
正是∶哑子谩尝黄莲味，难将苦口对人言。
看官听说∶这段公事，果然是小娘子与那崔宁谋财害命的时节，他两人须连夜逃走他方，怎的又去邻舍人家借宿一宵?明早，又走到爹娘家去，却被人捉住了?这段冤枉，仔细可以推详出来；谁想问官糊涂，只图了事；不想捶楚之下，何求不得! 冥冥之中，到了阴阳，远在儿孙近在身，他两个冤魂也须放你不过。
所以做官的切不可率意断★，任情用刑，也要求个公平明允。
道不得个“死者不可复生，断者不可复续”，可胜欢哉!闭话休题。
却说那刘大娘子到得家中，设个灵位守孝过日，父亲王老员外劝他转身，大娘子说道∶“不要说起三年之久，也须到小祥之后。”
父亲应允自去。
光阴迅速，大娘子在家，巴巴结结，将近一年。
父亲见他守不过，便叫家里老王去接他来，说∶“叫大娘子收拾回家，与刘官人做了周年，转了身去罢。”
大娘子没计奈何，细思父言，亦是有理。
收拾了包裹，与老王背了，与邻舍家作别，暂去再来。
一路出城，正值秋天，一阵乌云猛雨，只得落路往一所林子云躲，不想走错了路。
正是∶猪羊走屠宰之家，一脚脚来寻死路。
走入林子里去，只听他林子背后大喝一声∶“我乃静山大王在此。
行人住脚 ，须把卖路钱与我!”大娘子和那老王吃那一惊不小，只见跳出一个人来∶头带乾红凹面巾，身穿一领旧战袍，腰间红绢搭膊裹肚，脚下蹬一双乌皮皂靴，手执一把朴刀。
舞刀前来。
那老王该死，便道∶“你这剪径的毛团，我须是认得你!做这老性命着与你兑了罢!”
一头撞去，被他闪过空，老人家用力猛了，扑地便倒。
那人大恕道∶“这牛子好生无礼!”连搠一两刀，血流在地，眼见得老王养不大了。
那刘大娘子见他凶猛，料道脱身不得，心生一计，叫做“脱空计”，拍手叫道∶“杀得好!”那人便住了手，睁圆怪眼，喝道∶“这是你甚么人?”那大娘子虚心假气的答道∶“奴家不幸，丧了丈夫，却被媒人哄诱，嫁了这个老儿，只会吃饭。
今日却得大王杀了，也替奴家除了害。”
那人见大娘子如此小心，又生得有几分颜色，便问道∶“你肯跟我做个压寨夫人么?”大娘子寻思，无计可施，便道∶“情愿伏侍大王。”
那人回嗔作喜，收拾了刀杖，将老王尸首撺入涧中，领了刘大娘子到一所庄院前来，甚是委曲。
只见大王向那地上拾些土块，抛向屋上去，里面便有人出来开门。
到得草堂之上，分付杀羊备酒，与刘大娘子成亲。
两口儿且是说得着。
正是∶明知不是伴，事急且相随。
不想那大王自得了刘大娘之后，不上半年，连起了几主大财，家间也丰富了。
大娘子甚是有识见，早晚用好言语劝他∶“自古道∶‘瓦罐不离井上破，将军难免阵中亡。’你我两人半世也够吃用了，只管做这没天理的勾当，终须不是个好结果。
却不道是‘梁园虽好，不是久恋之家。
“不若改行从善，做个小小经纪，也得过养身活命。”
那大王早晚被他劝转，果然回心转意，把这门道路撇了。
却去城市间赁下一处房屋，开了一个杂货店，遇闲暇的日子，也时常去寺院中念佛赴斋。
忽一日，在家闲坐，对那刘大娘子说道∶“我虽是常去剪径的出身，却也晓得‘冤各有头，债各有主’。
每日间只是吓骗人东西，将来过日子。
后来得有了你，一向不大顺溜，今已改行从善。
闲来追思既往，正会枉杀了两个人，又冤陷了两个人，时常挂念，思欲做些功德超度他们。
一向不会对你说知。”
大娘子便道∶“如何是枉杀了两个人?”那大王道∶“一个是你的丈夫。
前日在林子里的时节，他来撞我，我却杀了他。
他须是个老人家，与我往日无仇；如今又谋了他老婆，他死也是不肯甘心的。”
大娘子道∶“不恁的时，我却那得与你厮守!这也是往事，休题了。”
又问∶“杀那一个又甚人?”那大王道∶“说起杀这个人，一发天理上放不过去，且又带累了两个人无辜偿命。
是一年前，也是赌输了，身边并无一文，夜间便去掏摸些东西。
不想到一家门首，见他们也不关，推进去时，里面并无一人。
摸到门里，只见一人醉倒在床，脚后却有一堆铜钱，便去摸他几贯。
正待要走，却惊醒了那人，起来说道∶‘这是我丈人家与我做本钱的，不争你偷去了，一家人口都是饿死!’起身抢出房门，正待声张起来。
是我一时见他不是话头，却好一把劈柴斧头在我脚边，这叫做‘人急计生’，绰起斧来，喝一声道∶‘不是我，便是你!’两斧劈倒，却去房中将十五贯钱尽数取了。
后来打听得他却连累了他家小老婆，与那一个后生，唤作崔宁。
冤枉了他谋财害命，双双受了国家刑法。
我虽是做了一世强人，只有这两桩人命是天理人心打不过去的；早晚还要超度他，也是该的。
那大娘子听说，暗暗叫苦∶“原来我的丈夫也吃这厮杀了，又连累我家二姐与那个后生无辜受杀。
思量起来，是我不合当初做弄他两人偿命；料他两人阴司中也须放我不过。”
当下权且欢天喜地，并无他说。
明日捉个空，便一径到临安府前，叫起屈来。那时换了一个新任府尹，才得半月，正值陛厅，左右捉将那叫屈的妇人进来。
刘大娘子到于阶下，放声大哭。
哭罢，将大王前后所为，怎的“杀了我丈夫刘贵，问官不肯推详，含糊了事，却将二姐与那崔宁朦胧偿命；后来又怎的杀了老王，奸骗了奴家，今日天理昭然，一一是他亲口招承，乞伏相公高抬明镜，昭雪前冤！”说罢又哭。府尹见他情词可悯，即着人去捉那静山大王到来。
用刑拷讯，与大娘子口词一些不差。
即时问成死罪 ，奏过官里。
待六十日限满，倒下圣旨来∶“勘得静山大王谋财害命，连累无辜，准律杀一家非死罪三人者斩加等，决不待时。
原问官断狱失情，削职为民；崔宁与陈氏枉死可怜，有司访其家，量行优恤；王氏既系强徒威逼成亲，又能伸雪夫冤，着将贼人家产一半没入官，一半给与王氏养赡终身。”
刘大娘子当日往法场上看决了静山大王，又取其头，去祭献亡夫、并小娘子及崔宁，大哭一场。
将这一半家私舍入尼姑庵中，自己朝夕看经念佛，追芦亡魂，尽老百年而终。
有诗为证∶善恶无分总丧躯，只因戏语酿灾危。
劝君出语须诚实，口舌从来是祸基。

@
#篇名:简贴和尚
#类型:小说;南宋
#时代:6

                          《简帖和尚》(南宋)。

入话
〔鹧鸪天〕白苎千袍入嫩凉，春蚕食叶响长廊，禹门已准桃花浪，月殿先收桂子香。
鹏北海，凰朝阳，又携书剑路茫茫。
明年此日青云去，却笑人间举子忙。
大国长安一座县，唤做咸阳县，离长安四十五里。
一个官人复姓宇文，名绶，离了咸阳县，来长安赴试，一连三番试不过。
有个浑家王氏，见丈夫试不中归来，把复姓为题，做个词儿，专说丈夫试不中，名唤做《望江南》。
词道是∶“公孙恨，端木笔俱收，枉念歌馆经数载，寻思徒记万余秋，拓拔泪交流。
村仆固，闷独驾孤舟，不望手勾龙虎榜，慕容颜老一齐休，甘分守闾丘。”
那王氏意不尽，看着丈夫，又做四句诗儿:“良人得得负奇才，何事年年被放回?君面从今羞妾面，此番归后夜间来。”
宇文解元从此发忿道∶“试不中，定是不归!”到得来年，一举成名了，只在长安住，不归去。
浑家王氏见这丈夫不归，理会得，道∶“我曾做诗嘲他，可知道不归。”
修一封书，叫当直王吉来∶“你与我将这封书去四十五里，把与官人。”
书中前面略叙寒暄，后面做只词儿，名做《南柯子》。
词道是∶“鹊喜噪晨树，灯开半夜花。
果然音信到天涯，报道玉郎登第出京华。
旧恨消眉黛，新欢上脸霞。
从前都是误疑他，将谓经年狂荡不归家。”
去这词后面又写四句诗道∶“长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。
良人得意正年少，今夜眠何处楼?”宇文绶接得书，展开看，读了词，看罢诗，道∶“你前回做诗，教我从今归后夜间来；我今试过了，却要我回。”
就旅邸中取出文房四宝，做了只曲儿，唤做《踏莎行》∶“足蹑云梯，手攀仙佳，姓名高挂登科记。
马前喝道状元来!金鞍玉勒成行缀。
宴罢归来，恣游花市，此时方显平生志。
修书速报凰楼人，这回好个风流婿!”做毕这词，取张花笺，折叠成书。
待要写了付与浑家，正研墨，觉得手重，惹翻砚水滴儿，打湿了纸。
再把一张纸折叠了，写成封家书，付与当直王吉，教分付家中孺人∶“我今在长安试过了，到夜了归来。
急去传语孺人∶不到夜，我不归来。”
王吉接得书，唱了喏，四十五里田地，直到家中。
话里且说宇文绶发了这封家书，当日天色晚，客店中无甚底事，便去睡。
方才朦胧睡着，梦见归去，到咸阳县家中，见当直王吉在门前，一壁脱下草鞋洗脚。
宇文绶问道∶“王吉，你早归了?”再四问他不应。
宇文绶焦躁，抬起头来看时，见浑家王氏把着蜡烛入去房里。
宇文绶赶上来叫∶“孺人，我归了。”
浑家不睬，他又说两声，浑家又不睬。
宇文绶 不知身是梦里，随浑家入房去，看到王氏时，放烛灯在桌子上，取早间一封书，头上取下金篦儿一剔，剔开封皮看时，却是一幅白纸。
浑家底笑，就灯烛下把起笔来，就白纸上写了四句诗∶“碧纱窗下启缄封，一纸从头彻底空，知尔欲归情意切，相思尽在不言中。”
写毕，换个封皮再来封了。
那妇女把金篦儿去剔那蜡烛灯，一剔，剔在宇文绶脸上，吃一惊，撒然睡觉，却在客店里床上睡，灯犹未灭。
桌子上看时，果然错封了一幅白纸归去，看一幅纸写这四句诗。
到得明日早饭后，王吉把那封书来，拆开看时，里面写着四句，便是夜来梦里见那浑家做底一般，当便安排行李，即时归家去。
这便唤做《错封书》。
下来说底便是《错下书》。
有个官人，夫妻两口儿正在家坐地，一个人送封简帖儿来与他浑家；只因这封简帖儿，变出一本中跷蹊作怪的小说来。
正是∶尘随马足何年尽，事系人心早晚休。
淡画眉儿斜插梳，不先拈弄绣工夫。云窗雾阁深深处，静拂云笺学草书。
多艳丽，更清姝，神仙标格世间无。
当时只说梅花似，细看梅花却不如。
东京汴州开封府枣槊巷里有个官人，复姓皇甫，单名松。本身是左班殿直，年二十六岁。
有个妻子杨氏，年二十四岁。
一个十三岁的丫环，名唤迎儿。
只这三口，别无亲戚。
当时，皇甫殿直官差去押衣袄上边回来。
是年节第二节，去枣槊口一个小小的茶坊。
开茶坊人唤做王二。
当日茶市方罢，相是日中，只见一个官人入来；那官人生得∶浓眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略绰口。
头上裹一顶高样大桶子头巾，着一领大宽袖斜襟摺子，下面衬帖衣裳，甜鞋净袜。
入来茶坊里坐下。
开茶坊的王二拿着茶盏，进前唱喏奉茶。
那官人接茶吃罢，看着王二道∶“少借这里等个人。”
王二道∶“不妨。”
等多时，只见一个男女托个盘儿，口中叫∶“卖鹌鹑锅咄儿!”官人把手打招，叫∶“卖锅咄儿。”
僧儿见叫，托盘儿人茶坊内，放在桌上，将条蓖篁穿那锅咄儿，捏些盐，放在官人面前，道∶“官人吃锅咄儿。”官人道∶“我吃。
先烦你件事。”
僧儿道∶“不知要做甚么?”那官人指着枣槊巷里第四家，问僧儿∶“认得这人家么?”僧儿道∶“认得，那里是皇甫殿直家里。
殿直押衣袄上边，方才回家。”
官人问道∶“他家有几口?”僧儿道∶“只是殿直，一个小娘子，一个小养娘。”
官人道∶“你认得那小娘子也不?”僧儿道∶“小娘子寻常不出帘见外面，有时叫僧儿卖锅咄儿，常去，认得。
问他做甚么?”官人去腰里取下版金线箧儿，抖下五十来钱，安在僧儿盘子里。
僧儿见了，可煞喜欢，叉手不离方寸∶“告官人，有何使令? ”官人道∶“我相烦则个。”
袖中取出一张白纸，包着一对落索环儿、两只短金钗子、一个简帖儿，付与僧儿道∶“这三件物事，烦你送去适间问的小娘子。
你见殿直，不要送与他。
见小娘子时，你只道官人再三传语，将这三件物来与小娘子，迈出望笑留。
你便去，我只在这里等你回报。
那僧儿接了三件物事，把盘子寄在王二茶坊柜上。
僧儿托着三件物事入枣槊巷，来到皇甫殿直门前，把青竹帘掀起，探一探。
当时皇甫殿直正在前面交椅上坐地，只见卖锅咄的小厮儿掀起帘子，猖猖狂狂，探一探了便走，皇甫殿直看着那厮，震威一喝，便是∶当阳桥上张飞勇，一喝曹公百万兵。
喝那厮一声，问道∶“做甚么?”那厮不顾便走。
皇甫殿直拽开脚，两步赶上，揪那厮回来，问道∶“甚意思?看我一看了便走!”那厮道∶“一个官人教我把三件物事与小娘子，不教把来与你。”
殿直问道∶“甚么物事?”那厮道∶“你莫问，不教把与你。”
皇甫殿直攥得拳头没缝，去顶门上屑那厮一拳，道∶“好好的把出来教我看! ”那厮吃了一拳，只得怀里取出一个纸裹儿，口里兀自道∶“教我把与小娘子，又不教把与你!”皇甫殿直劈手夺了纸包儿打开看，里面一对落索环儿，一双短金钗，一个简帖儿。
皇甫殿直接得三件物事，拆开简子看时∶“某惶恐再拜，上启小娘子妆前∶即日孟春初时，恭惟懿候起居万福。
某外日荷 蒙持杯之款，深切仰思，未尝少替。
某偶以薄以薄干，不及亲诣，聊有小词，名《诉衷情》，以代面禀，伏乞懿览。
词道是∶知伊夫婿上边回，懊恼碎情怀。
落索环儿一对，简子与金钗。
伊收取，莫疑猜，且开怀。
自从别后，孤单冷落，独守书斋。”
皇甫殿直看了简帖儿，劈开眉下眼，咬碎口中牙，问僧儿道∶“谁教你把来? ”僧儿用手指着巷口王二哥茶坊里道∶“有个粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口的官人，教我把来与小娘子，不教我把与你。”
皇甫殿直一只手揪着僧儿狗毛，出这枣槊巷，径奔王二哥茶坊前来。
僧儿指着茶坊道∶“恰堵在柜里面打底床铺上坐地的官人，教我把  来与小娘子，又不教把与你，你却打我。”
皇甫殿直再揪僧儿回来，不由开茶坊的王二分说。
当时到家里，殿直焦躁，把门来关上，★来★了，吓得僧儿战做一团。
殿直从里面叫出二十岁花枝也似浑家出来，道∶“你且看这件物事! ”那小娘子又不知上件因依，去交椅上坐地，殿直把那简帖儿和两件物事度与浑家看。
那妇人 看着简帖儿上言语，也没理会处。
殿直道∶“你见我三个月日押衣袄上边，不知和甚人在家中吃酒? ”小娘子道∶“我和你从小夫妻。
你去后，何曾有人和我吃酒?”殿直道∶“既没人，这三件物从那里来?”小娘子道∶“我怎知?”殿直左手指右手举，一个漏风掌打将去，小娘子则叫得一声，掩着面哭将入去。
皇甫殿直叫将十三岁迎儿出来，去壁上取下一把箭帘子竹来，放在地上，叫过迎儿来。
看着迎儿生得∶短胳膊，琵琶腿。
劈得柴，打得水。
会吃饭，能窝屎。
皇甫松去衣架上取下一条绳来，把妮子缚了两只手，掉过屋梁去，直下打一抽，吊将妮子起去。
拿起箭帘子竹来，问那妮子道∶“我出去三个月，小娘子在家中和某人吃酒? ”妮子道∶“不曾有人。”
皇甫殿直拿起箭帘子竹，去妮子腿上便摔，摔得妮子杀猪也似叫，又问又打。
那妮子吃不得打，口中道出一句来∶“三个月殿直出去，小娘子夜夜和个人睡。”
皇甫殿直道∶“好也!”放下妮子来，解绳，道∶“你且来，我问你，是和兀谁睡?”
那妮子揩着眼泪，道∶“告殿直，实不敢相瞒。
自从殿直出去后，小娘子”夜夜和 个人睡，不是别人，却是和迎儿睡。”
皇甫殿直道∶“这妮子却不弄我!喝将过去。
带一管锁，走出门去，拽上那门，把锁锁了。
走去转弯巷口，叫将四个人来，是本地方所由，如今叫做“连手”，又叫做“巡军”
∶张千、李万、董霸、薛超四人。
来到门前，用钥匙开了锁。开了锁，推开门，从里面扯出卖锅咄的僧儿来，道∶“烦上名收领这厮。”
四人道∶“父母官使命，领台旨。”
殿直道∶“未要去，还有人哩。”
从里面叫出十三岁的迎儿，和二十四岁花枝的浑家，道∶“和他都领。”薛超唱喏道∶“父母官，不敢收领孺人。”
殿直道∶“你懑不敢领他，这件事干人命! ”唬的四个所由则得领小娘子和迎儿，并卖锅咄儿的僧儿三个同去，解到开封钱大尹厅下，皇甫殿直就厅下唱了大尹喏把那简帖呈复了。
钱大尹看见，即时教押下一个所属去处。
叫将山前行山定来。
当时山定承了这件文字，叫僧儿同时，应道∶“则是茶坊里见个粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口的官人，教把这封简子来与小娘子。”
打杀后也只是恁地供。
问这迎儿，迎儿道∶“既不曾有人来同小娘子吃酒，亦不知付简帖儿来的是何人。”
打死也只是恁么供招。
却待问小娘子，小娘子道∶“自从小年夫妻，都无一个亲戚来去，只有夫妻二人；亦不知把简帖儿来的是何等人?”山前行山定看着小娘子生得怎地瘦弱，怎禁得打勘，怎地讯同他?从里面教拐将过来，两个狱子押出一个罪人来。
看这罪人时∶面长皱轮骨，胲生渗癞腮；有如行病鬼，到处降人灾。
小娘子见这罪人后，两只手掩着面，那里敢开眼。山前行喝着狱卒道∶“还不与我施行。”
狱子把枷梢一纽，枷梢在上，罪人头向下，拿起把荆子来，打得杀猪也似叫。
山前行问道∶“你曾杀人也不曾?”静山大王应道∶“曾杀人。”
又问∶“曾放火不曾?”应道∶“曾放火。”
教两狱子把静山大王押入牢里去。
山前行回转头来，看着小娘子道∶“你见静山大王吃不得几杖子，杀人放火都认了。
小娘子，你有事，只好供招了，你却如何吃得这般杖子? ”小娘子簌地雨行泪下，道∶“告前行，到这里隐讳不得。”
觅幅纸和笔，只得与他供招；小娘子供道∶“自从小年夫妻，都无一个亲戚来往，即不知把简帖儿来的是甚色样人。
如今看要教侍儿吃甚罪名，皆出赐大尹笔下。”
见恁怎么说，五回三次问他供，说得一同。
似此三日，山前行正在州衙门前立，倒断不下，猛抬头看时，却见皇甫殿直在面前相揖，问及这件事∶“如何三日理会这件事不下，莫是接了寄简帖的人钱物，故意不予决这件公事?”山前行听得，道∶“殿直，如今台意要如何?”皇甫松道∶“只是要休离了。”
当日山前行人州衙里，到晚衙，把这件文字呈了钱大尹。
大尹叫将皇甫殿直来，当厅问道∶“捉贼见赃，捉奸见双，又无证佑，如何断得他罪?”皇甫松告钱大尹∶“松如今不原同妻子归去，情愿当官休了。”
大尹台判∶“听从夫便。”
殿直自归。
僧儿、迎儿喝出，各自归去。
只有小娘子见丈夫不要他，把他休了，哭出州衙门来，口中自道∶“丈夫又不要我，又没一个亲戚投奔，教我那里安身?不若我自寻死后休!。
上天汉州桥，看着金水银提汴河，恰待要跳将下去，则见后面个人，把小娘子衣裳一把揪住，回转头来看时，恰是一个婆婆，生得∶眉分两道雪，髻挽一窝丝。
眼昏一似秋水微浑，发白不若楚山云淡。
婆婆道∶“孩儿，你却没事寻死做甚么?你认得我也不?”小娘子识婆婆。
婆婆道∶“我是你姑姑。
自从你嫁了老公，我家寒，攀陪你不着，到今不来往。
我前日听得你与丈夫官司，我日逐在这里伺候，今且听得道休离了。
――你要投水做甚么?”小娘子道∶“我上无片瓦，下无卓锥；老公又不要我，又无亲戚投奔，不死更等何时!”婆婆道∶“如今且同你去姑姑家里后如何?”妇女自思量道∶“这婆婆知他是我姑姑也不是，我如今没投奔处，且只得随他去了却理会。
”
当时随姑姑家去看时，家里没甚么活计，却好一个房舍，也有粉青帐儿，有交椅桌凳之类。
在这姑姑家里过了三两日。
当日，方才吃罢饭，则听得外面一个官人高声大气叫道∶“婆子，你把我事物去卖了，如何不把钱来还?”那婆子听得叫，失张失志出去迎接来叫的官人∶“请入来坐地。”
小娘子着眼看时，见入来的人∶粗眉毛，大眼睛，蹶鼻子，略绰口，抹眉裹顶高装大带头巾，阔上领皂褶儿，下面甜鞋净袜。
小娘见了，口喻心，心喻口，道∶“好似那僧儿说的寄简帖儿官人。”
只见官人入来，便坐在凳子上，大惊小怪道∶“ 婆子，你把我三百贯钱物事去卖了，经一个月日，不把钱来还。”
婆子道∶“物事自卖在人头，未得钱。
支得时，即便付还官人。”
官人道∶“寻常交关钱物东西，何尝推许多日!讨得时，千万送来!?官人说了自去。
婆子入来，看着小娘子，簌地两行泪下，道∶“却是怎好! ”小娘子问道∶“有甚么事?”婆子道∶“这官人原是蔡州通判，姓洪，如今不做官，却卖些珠翠头面。
前日，一件物事教我把去卖，吃人交加了，到如今没这钱还他，怪焦躁不得。
他前日央我一件事，我又不会与他干得。”
小娘子问道∶“却是甚么事?”婆子道∶“教我讨个细人，要生得好的； 若得一个似小娘子模样去嫁与他，那官人必喜欢。
小娘子，你如今在这里，老公又不要你，终不为了，不若姑姑说合，你去嫁官人，不知你意如何?”小娘子沉吟半晌，不得已，只得统姑姑口，去这官人家里来。
逡巡过了一年。
当年是正月初一日，皇甫殿直自从休了浑家，在家中无好况，正是∶时间风火性，烧了岁寒心。
自思量道∶“每年正月初一日，夫妻两人双双地上本州大相国寺里烧香。
我今年却独自一个，不知我浑家那里去?”簌地两行泪下，闷闷不已，只得勉强着一领紫罗衫，手里把着银香盒，来大相国寺里烧香。
到寺中烧香了，恰待出寺门，只见一个官人领着一个妇女。
看那官人时，粗眉毛、大眼睛、蹶鼻子、略绰口，领着的妇女，却便是他浑家。
当时丈夫看着浑家，浑家又觑着丈夫，两个四目相视，只是不敢言语。
那官人同妇女两个入大相国寺里去。
皇甫松在这山门头正恁沉吟 ，见一个打香油钱的行者，正那里打香油钱，看见这两人入去，口里道∶“你害得我苦!你这汉如今却在这里!”大踏步赶入寺来。
皇甫殿直见行者赶这两人，当时叫住行者，道∶“五戒，你莫待要赶这两个人上去?”那行者道∶“便是。
说不得!我受这汉苦。
到今日抬头不起，只是为他!”皇甫殿直道∶“你认得这个妇女?”行者道∶“不识。
”
殿直道∶“便是我的浑家。”
行者问∶“如何却随着他?”皇甫殿直把送简帖儿和休离的上件事，对行者说了一遍。
行者道∶“却是怎地。”
行者却问皇甫殿直∶“官人认得这个人?”殿直道∶“不认得。”
行者道∶“这汉原是州东★★寺里一个和尚。
苦行便是番台寺里行者。
我这本师却是番台寺监院，手头有百十钱，剃度 这厮做小师。
一年已前时，这厮偷了本师二百两银器，不见了。
吃了些情拷，如今赶出寺来，没讨饭吃处。
罪过!这大相国寺里知寺厮认，留苦行在此间打香油钱。
今日撞见这厮，却怎地休得?”方才说罢，只见这和尚将着他浑家从寺廊下出来。
行者牵衣带步，却待去揪这厮，皇甫殿直扯住行者，闪那身己在山门一壁，道∶“且不得揪他。
我和你尾这厮去，看那里首落，却与他官司。”
两个后地尾将来。
话他两头。
且说那妇人见了丈夫，眼泪汪汪入去大相寺里，烧香了出来。
这汉一路上却问这妇女道∶“小娘子，你如何见了你丈夫便眼泪出? 我不容易得你来!我当初从你门前过，见你在帘子下立地，见你生得好，有心在你处。
今日得你做夫妻，也不通容易。”
两个说来说去，恰到家中门前，入门去。
那妇人问道∶“当初这个简帖儿，却是兀谁把来?”这汉道∶“好教你得知，便是我教卖锅咄儿的僧儿把来。
你的丈夫中我计，真个便把你休了。”
妇人听得说，揪住那汉，叫声∶“屈!不知高低!。
那汉见那妇人叫将起来，却慌了，就把只手去克着他脖项，指望坏他性命。
外面殿甫殿直和行者尾着他两人，来到门首，见他懑入去，听得里面大惊小怪，跄将人去看时，见克着他浑家，挣扎性命。
皇甫殿直和这行者两个即时把这汉来捉了，解到开封府钱大尹厅下∶出则壮士携鞭，入则佳人捧臂。
世世靴踪不断，子孙出入金门。
他是两浙钱王子，吴越国王孙。
大尹陛厅，把这件事解到厅下。
皇甫殿直和这浑家，把前面说过的话，对钱大尹历历从头说了一遍。
钱大尹大怒，教左右索长枷把和尚枷了，当厅讯一百腿花，押下左司理院，教尽情根勘这件公事。
勘正了，皇甫松责领浑家归去，再成夫妻；行者当厅给赏。
和尚大情小节一一都认了，不合设谋奸骗，后来又不合谋这妇人性命，准难犯断，合得杖处死。这婆子不合假装姑姑，同谋不首，这合编管邻州。
当日推出这和尚来，一个书会先生看见，就法场上做了一只曲儿，唤做《南乡子》∶“怎见一僧人，犯滥铺模受典刑。
案款已成，招状了遭刑，棒杀髯囚示万民。
沿路众人听，犹念高王观世音。
护法喜神，齐合掌低声，果谓金刚不坏身。”
话本说彻，且作散场。

@
#篇名:快嘴李翠莲记
#类型:小说;南宋;元
#时代:6

                      《快嘴李翠莲记》(南宋/元)。

入话
      出口成章不可轻，开言作对动人情；
      虽无子路才能智，单取人前一笑声。
    此四句单道昔日东京有一员外，姓张，名俊，家中颇有金银。
所生二子，长曰张虎，次曰张狼。
大子已有妻室，次子尚未婚配。
本处有个李吉员外，所生一女，小字翠莲，年方二八，姿容出众，女红针指，书史百家，无所不通，只是口嘴快些。
凡向人前说成篇，道成溜，问一答十，问十道百。
有诗为证∶问一答十古来难，问十答百岂非凡。
能言快语真奇异，莫作寻常当等闭。
话说本地有一王妈妈，与二边说合，门当户对，结为姻眷，选择吉日良日娶亲。
三日前，李员外与妈妈论议道∶“女儿诸般好了，只是口快，我和你放心不下，打紧他公公难理会，不比等闲的，婆婆又兜答，人家又大，伯伯、姆姆手下许多人。
如何是好?”婆婆道∶“我和你也须他付他一场。”只见翠莲走到爹妈面前，观见二亲满面忧愁，双眉不展，就道∶“父是天，娘是地，今朝与儿成婚配。
男成双，女成对，大家欢喜要吉利。
人人说道好女婿∶有财有宝又豪贵；又聪明，又伶俐，双六象棋通六艺；吟得诗，做得对，经商买卖诸般会。
这门女婿要如何，愁得苦水儿滴滴地?”员外与妈妈一听翠莲说罢，大怒曰∶“因为你口快如刀，怕到人家多言多语，失了礼节，公婆人人不欢喜，被人笑耻，在此不乐。
叫你出来，分付你少则声，颠倒说出一篇来，这个苦恁的好!”翠莲道∶“父开怀，娘放意。
哥宽心，嫂莫虑。
女儿不是垮伶俐，从小生得有志气。
纺得纱，绩得苎，能裁能补能绣刺。
做得粗，整得细，三茶六饭一时备。
推得磨，捣得碓，受得辛苦吃得累。
烧卖扁食有何难，三汤两割我也会。
到晚来，能仔细，大门关了小门闭；刷净锅儿掩厨柜，前后收拾自用意。
铺了床，伸开被，点上灯，请婆睡，叫声‘安置’进房内。
如此伏侍二公婆，他家有甚不欢喜?爹娘且请放心宽，舍此之外直个屁!”翠莲说罢，员外便起身去打。
妈妈劝住，叫道∶“孩儿，爹娘只因你口快了愁，今番只少说些。
古人云∶‘多言众所忌。’到人家只是谨慎言语，千万记着!”翠莲曰∶“晓得。
如今只闭着口儿罢。”
妈妈道∶“隔壁张大公是老邻舍，从小儿看你大，你可过去作别一声。”
员外道∶“也是。”
翠莲便走将过去，进得门槛，高声便道∶’张公道，张婆道，两个老的听禀告∶明日寅时我上轿 ，今朝物来说知道。
年老爹娘无倚靠，早起晚些望顾照。
哥嫂倘有失礼处，父母分上休计较。
待我满月回门来，亲自上门叫聒噪。”
张大道∶“小娘子放心，令尊与我是老兄弟，当得早晚照管；令堂亦当着老妻过去陪伴。
不须挂意。”
作别；回家，员外与妈妈道∶“我儿，可收拾早睡休，明日半夜起来打点。”
翠莲便道∶“爹先睡，娘先睡，爹娘不比我班辈。
哥哥嫂嫂相傍我，前后收拾自理会。
后生家熬夜有精神，老人家熬了打盹睡。”
翠莲道罢，爹妈大恼，曰∶“罢，罢!你不改了。
我两口自去睡也。
你与哥嫂自收拾，早睡早起。”
翠莲见爹妈睡了，连忙走到哥嫂房门口高叫∶“哥哥嫂嫂休推醉，思量你们忒没意。
我是你的亲妹妹，止有今晚在家中，亏你两口下着得，诸般事儿都不理，关上房门便要睡。
嫂嫂你好不贤慧，我在家，不多时，相帮须做些道怎地?巴不得打发我出门，你们两口得零利。”
翠莲道罢，做哥的便道∶“你怎生还是这等的?有父母在前，我不好说你。
你自先去安歇，明日早起，凡百事我自和嫂嫂收拾打点。”
翠莲进房去睡。
兄嫂二人，无多时前后俱收拾停当，一家都安歇了。
员外妈妈，一觉睡醒，便唤翠莲问道∶“我儿，不知甚么时节了?不知天睛天雨?”翠莲便道∶“爹慢起，娘慢起，不知天晴是下雨。
更不闻，鸡不语，街坊寂静无人语。
只听得隔壁白嫂起来磨豆腐，对门黄公舂糕米，若非四更时，便是五更矣。
且待奴家先起，烧火劈柴打下水，且把锅儿刷洗起，烧些脸汤洗 一洗 ，梳个头儿光光地。
大家也是早起些，娶亲的若来慌了腿。”
员外妈妈并哥嫂一齐起来，大怒曰∶“这早晚东方将亮了，还不梳妆完，尚兀子调嘴弄舌!”翠莲道∶“爹休骂，娘休骂，看我房中巧妆画。
铺两鬓，黑似鸦，调和脂粉把脸搽。
点朱唇，将眉画，一对金环坠耳下。金银珠翠插满头，宝石禁步身边佳。
今日你们将我嫁，想起爹娘撇不下；细思乳哺养育恩，泪珠儿滴湿了香罗帕。
猛听得外面人说话，不由我不心中怕；今朝是个好日头，只管都噜都噜说甚么! ”
翠莲道罢，妆办停当，直来到父母跟前，说道∶“爹拜禀，娘拜禀，蒸了馒头索了粉，果盒饮肴食件件整。
收拾停当慢慢等，看看打得五更紧。
我家鸡儿叫得准，送亲从头再去请。
姨娘不来不打紧，舅母不来不打紧。
可耐姑娘没道理，说的话儿全不准。
昨日许我五更来，今朝稚呜不见影。
歇歇进门没得说，赏他个漏风的巴掌当邀请。”
员外与妈妈敢怒而不敢言。
妈妈道∶“我儿，你去叫你哥嫂及早起来，前后打点。
娶亲的将次来了。”
翠莲见说，慌忙走去哥嫂房门口前，叫曰∶“哥哥嫂嫂你不小，我今在家时候少。
算来也用起个早，如何睡到天大晓?前后门窗须开了，点些蜡烛香花草。
里外地下扫一扫，娶亲轿子将来了。
误了时辰公婆恼，你两口见讨分晓。
哥嫂两个忍气吞声，前后俱收拾停当。
员外道∶“我儿，家堂并祖宗面前，可去拜一拜，作别一声。
我已点下香烛了，趁娶亲的末来，保你过门平安!。
翠莲见说，拿了一炷，走到家堂面前，一边拜，一边道∶“家堂一家之主；祖宗满门先贤∶今朝我嫁，未敢自专。
四时八节，不断香烟。
告知神圣，万望垂怜!男婚女嫁，理之自然。
有吉有庆，夫妇双全。
无灾无难，永保百年。
如鱼似水，胜蜜糖甜。
五男二女，七子团圆。
二个女婿，答礼通贤；五房媳妇，孝顺无边。
孙男孙女，代代相传。
金珠无数，米麦成仓。
蚕桑茂盛，牛马捱肩户，鸡鹅鸭鸟，满荡鱼鲜。
丈夫惧怕，公婆爱怜，妯娌和气，伯叔忻然，奴仆敬重，小姑有缘。
不上三年之内，死得一家干净，家财都是我掌管，那时翠莲快活几年。”
翠莲，祝罢，只听得门前鼓乐喧天，笙歌聒耳，娶亲车马，来到门首，张宅先生念诗曰∶“高倦珠帘挂玉钩，香车宝马到门头。
花红利市多多赏，富贵荣华过百秋。”
李员外便叫妈妈将钞来，赏赐先生和媒妈妈，并车马一干人。
只见妈妈拿出钞来，翠莲接过手，便道∶“等我分!爹不惯，娘不惯，哥哥嫂嫂也不惯。
众人都来面前站，合多合少等我散。
抬轿的合五贯，先生媒人两贯半。
收好些，休嚷乱，掉下了时休埋怨!这里多得一贯文，与你这媒人婆买个烧饼，到家哄你呆老汉。”
先生与轿夫一干人听了，无不吃惊，曰∶“我们见千见万，不曾见这样口快的。”
大家张口吐舌，忍气吞声，簇拥翠莲上轿。
一路上，媒妈妈分付∶“小娘子，你到分婆门首，千万不要开口!’不多时，车马一到张家前门，歇下轿子，先生念诗曰∶“鼓乐喧天响汴州，今朝织女配牵牛。
本宅亲人来接宝，添桩含饭古来留。”
且说媒人婆拿着一碗饭，叫道∶“小娘子，开口接饭。”
只见翠莲在轿中大怒道∶“老泼狗，老泼狗，教我闭口又开口。
正是媒人之口无量斗，怎当你没的翻做有。
你又不曾吃早酒，嚼舌嚼黄胡张口。
方才跟着轿子走，分付教我休开口。
甫能住轿到门首，如何又叫我开口?莫怪我今骂得丑，真是白面老母狗?”先生道∶“新娘子息怒，他是媒人，出言不可大甚，自古新人无有此等道理? ”翠莲便道∶“先生你是读书人，如何这等不聪明?当言不言谓之讷，信这虔婆弄死人。
说我婆家多富贵，有财有宝有金银，杀牛宰马做茶饭，苏木檀香做大门，绫罗段疋无算数，猪羊牛马赶成群。
当门与我冷饭吃，这等富贵不如贫。
可耐伊家忒恁村，冷饭将来与我吞。
若不看我公婆面，打得你眼里鬼火生。”
翠莲说罢，恼的媒婆一点酒也没，一道烟先进去了，也不管他下轿，也不管他拜堂。
本宅众亲簇拥新人到了堂前，朝西立定。
先生曰∶“请新人转身向东，今日福禄喜神在东。”
翠莲便道∶“才向西来又向东，休将新妇便牵笼。
转来转去无定相，恼得心头火气冲。
不知那个是妈妈?不知那个是公公?诸亲九眷闹丛丛，姑娘小叔乱哄哄。
红纸牌儿在当中，点着几对满堂红。
我家公婆又末死，如何点盏随身灯?”张员外与妈妈听得大怒，曰∶“当初只说娶良善人家女子，谁想娶这个没规矩、没家法、长舌顽皮村妇!”诸亲九眷面面相视，无不失惊。
先生曰∶“人家孩儿在家中惯了，今日初来，须慢慢的调理他；且请拜香案，拜诸亲。”
合家大小俱相见毕。
先生念诗赋，请新人入房，坐床撒帐∶“新人挪步过高堂，神女仙郎入洞房。
花红利市多多赏，五方撒帐盛阴阳。”
张狼在前，翠莲后，先生捧着五毂，随进房中。
新人坐床，先生拿起五毂，念道∶“撒帐东，帘幕深围烛影红。
佳气郁葱长不散，画堂日日是春风。
撒帐西，锦带流苏四角垂。
揭开便见★娥面，转却仙郎捉带枝。
撒帐南，好合情怀乐且耽。
凉月好风庭户爽，双双缥带佩宜男。
撒帐北，津津一点眉间色。
芙蓉帐暖度春宵，月娥苦邀蟾宫客。
撒帐上，交颈鸳鸯成两两。
从今好梦叶维熊，行见★珠来入掌。
撒帐中，一双月里玉芙蓉。
恍若今宵遇神女，红云簇拥下巫峰。
撒帐下，见说黄金光照社。
今宵吉梦便相随，来岁生男定声价。
撒帐前，沉沉非雾亦非烟。
香里金虬相隐映，文箫今遇彩莺仙。
撒帐后，夫女和谐长保守。
从来夫唱妇相随，莫作河东狮子吼。”
说那先生撒帐未完，只见翠莲跳起身来，摸着一条面杖，将先生夹腰两面杖，便骂道∶“你娘的臭屁!你家老婆便是河东狮子!”一顿直赶出房门外去，道∶“撒甚帐?撒甚帐?东边撒了西边样。
豆儿米麦满床上，仔细思量像甚样!公婆性儿又莽撞，只道新妇不打当。
丈夫若是假乖张，又道娘子垃圾相。
你可急急走出门，饶你几下捍面杖。”
那先生被打，自出门去了。
张狼大怒∶“曰∶“千不幸，万不幸，娶了这个村姑儿!撒帐之事，古来有之。”
翠莲便道∶“丈夫丈夫你休气，听奴说得是不是，多想那人没好气，故将豆麦撒满地。
到不叫人扫出去，反说奴家不贤慧。
若还恼了我心儿，连你一顿赶出去。
闭了门，独自睡，晏起早眠随心意。
阿弥陀佛念几声，耳伴清宁倒零利。”
张狼也无可奈何，只得出去参筵劝酒。
至晚席散，众亲都去了。
翠莲坐在房中，自思道∶“少刻丈夫进房来，必定手之舞之的，我须做个准备。”
起身除了首饰，脱了衣服，上得床，将一条绵被裹得紧紧地，自睡了。
且说张狼，进得房就脱衣服，正要上床，被翠莲喝一声，便道∶“堪笑乔才你好差，端的是个野庄家。
你是男儿我是女，尔自尔来咱自咱 。
你道我是你媳妇，莫言就是你浑家。
那个媒人那个主?行什么财礼下甚么茶?多少猪羊鸡鹅酒?甚么花红到我家?多少宝石金头面?几疋绫罗几疋纱?镯缠冠钗有几付?及早出走连忙走，休要恼了我们家。
若是恼咱性儿起，揪住耳朵采头发，扯破了衣裳抓碎了脸，漏风的巴掌顺脸括，扯碎了网巾你休要怪，擒了你四★怨不得咱。
这里不是烟花苍，又不是小娘儿家，不管三七二十一，我一顿拳头打得你满地呱。”
那张狼见妻子说这一篇，并不敢近前，声也不则，远远地坐在半边。
将近三更时分，且说翠莲自思∶“我今嫁了他家，活是他家人，死是他家鬼，今晚若不与丈夫同睡，明日公婆若知，必然要怪，罢，罢，叫他上床睡罢。”
便道∶“痴乔才，休推醉过来与你一床睡。
近前来，分付你，又叉手砧着莫弄嘴。
除网巾，摘帽子，靴袜布衫收拾起。
关了门，下幔子，添些油在晏灯里。
上床来，悄悄地，同效鸳鸯偕连理。
休则声，慎言语，雨散云消脚后睡。
束着脚，拳着腿，合着眼儿闭着嘴。
若还碰着我些儿，那时你就是个死。”
说那张狼，果然一夜不敢则声。
睡至天明，婆婆叫言∶“张狼，你可教娘子早起些梳妆，外面收拾。”
翠莲便道∶“不要慌，不要忙，等我换旧衣裳。
菜自菜，姜自姜，各样果子各样装；肉自肉，羊自羊，莫把鲜鱼搅白肠；酒自酒，汤自汤，腌鸡不要混腊獐。
日下天色且是凉，便放五日也不妨。
待我留些整齐的，三朝点茶请姨娘。
总然亲戚吃不了，剩与公婆慢慢★。”
婆婆听得，半响无言，欲待要骂，恐怕人知笑话，只得忍气吞声。
耐到第三日，亲家母来完饭。
两亲相见毕，婆婆耐不过，从头将打先生、骂媒人、触夫主、毁公婆，一一告诉一遍。
李妈妈听得，羞惭无地，径到女儿房中，对翠莲道∶“你在家中，我怎生分付你来?教你到人家，休要多言多语，且不听我。
今朝方才三日光景。
适间婆婆说你许多不是，使我惶恐千万，无言可答。”
翠莲道∶“母亲你且休呼闹，听我一一细禀告。
女儿不是村天乐，有些话你不知道。
三日媳妇要上灶，说起之时被人笑，两碗稀粥把盐醮，吃饭无茶将水泡。
今日亲家初走到，就把话儿来诉告，不同青红与白皂，一迷将奴胡厮闹。
婆婆性儿忒急躁，说的话儿不大妙。
我的心性也不弱，不要着了我圈套。
寻条绳儿只一吊，这条性命同他要!”妈妈见说，又不好骂得，茶也不吃，酒也不尝，别了亲家，上轿回家去了。
再说张虎，在家叫道∶“成甚人家!当初只说娶个良善女子，不想讨了个五量店中过卖来家，终朝四言八句，弄嘴弄舌，成何以看!”翠莲闻说，便道∶“大伯说话不知礼，我又不曾惹着你。
顶天立地男子汉，骂我是个过卖嘴。”
张虎便叫张狼道∶“你不闻古人云∶‘教妇初来。’虽然不致乎打他，也须早晚训诲；再不然，去告诉他那老虔婆知道。”
翠莲就道∶“阿伯三个鼻子管，不曾捻着你的★。媳妇虽是话儿多，自有丈夫与婆婆。
亲家不会惹着你，如何骂分老虔婆?等我满月回门去，到家告诉我哥哥。 我哥性儿烈如火，那时教你认得我。
巴掌拳头一齐上，着你旱地乌龟没处躲!”张虎听了大怒，就去扯住张狼要打。
只见张虎的妻施氏跑将出来道∶“各人妻小各自管，干你甚事! 自古道∶‘好鞋不踏臭粪!’”翠莲便道∶“姆姆休得要惹祸，这样为人做不过。
谨自伯伯和我嚷，你又走来添些言。
自古妻贤夫祸少，做出事比天来大。
快快夹了里面去，窝风所在坐一坐。
阿姆我又不惹你，如何将我比臭污?左右百岁也要死，和你两个做一做。
我若有些长和短，阎罗殿前也不放过!”女儿听得，来到母亲房中，说道∶“你是婆婆，如何不管!尽着他们泼，像甚模样?被人家笑话。”
翠莲见姑娘与婆婆说，就道∶“小姑你好不贤良，便去房中唆调娘。
若是婆婆打杀我，活捉你去见阎王!我父平素性儿强，不和你们善商量。
和尚道士一百个，七日七夜做道场。
沙板棺材罗木底，公婆与我烧金线。
小姑姆姆戴盖头，伯伯替我做孝子。
诸亲九眷抬灵车，出了殡儿从新起。
大小衙门齐下状，拿着银子无处使。
认你家财万万贯，弄得你钱也无来人也死!”张妈妈听得，走出来道∶“早是你才来得三日的媳妇，若做了二三年媳妇，我一家大小俱不要开口了! ”翠莲便道∶“婆婆休要得水性，做大不尊小不敬。
小姑不耍忒饶幸，母亲面前少言论。
訾些轻事重报，老蠢听得便就信。
言三语四把吾伤，说和话儿不中听。
我若有些长和短，不怕婆婆不偿命!”妈妈听了，径到房中，对员外道∶“你看那新媳妇，口快如刀，一家大小，逐个个都伤过。
你是个阿公，便叫将出来，说他几句，怕甚么。”
员外道∶“我是他公公，怎么好说他?也罢，待我同他讨茶吃，且看怎的。”
妈妈道∶“他见你，一定不敢调嘴。”
只见员外分付∶“交张狼娘子烧中茶吃。”
那翠莲听得公公讨茶，慌忙走到厨下，刷洗锅儿，煎滚了茶，复到房中，打点各样果子，泡了一盘茶，托至堂前，摆下椅子，走到公婆面前道∶“请公公、婆婆堂前吃茶。”
又到姆姆房中道∶“请伯伯、姆姆堂前吃茶。”
员外道∶“你们只说新媳妇口快，如今我唤他，却怎地又敢说甚么?”妈妈道∶“这般只是你使唤他便了。”
少刻，一家儿俱到堂前，分大小坐下，只见翠莲捧着一盘茶，口中道∶“公吃茶，婆吃茶，伯伯、姆姆来吃茶。
姑娘、小叔若要吃，灶上两碗自去拿。
两个拿着慢慢走，泡了手时哭喳喳。
此茶唤做阿婆茶，名实虽村趣味佳。
两个初煨黄栗子，半抄新炒白芝麻。
江南橄榄连皮核，塞北胡桃云去壳。
二位大人慢慢吃，休得坏了你们牙。”
员外见说大怒，曰∶“女人家须要温柔稳重，说话安详，方是做媳妇的道理。
那会见这样长舌妇人!”翠莲应曰∶“公是大，婆是大，伯伯、姆姆且坐下。
两个老的休得骂，且听媳妇来禀话∶你儿媳妇也不村，你儿媳妇也不诈。
从小生来性刚直，说儿说了必无挂。
公婆不必苦憎嫌，十分不然休了罢。
也不愁，也不怕，搭搭凰子回去罢。
也不招，也不嫁，不搽胭粉不装画。
上下穿件缟素衣，侍奉双亲过了罢。
记向几个古贤人∶张良、蒯文通说话，陆贾、萧何快调文，子建、杨修也不亚，张仪、苏秦说六国，吴晏、管仲说五霸，六计陈平、李左车，十二甘罗并子夏，这些古人能说话，齐家治国平天下。
公公要奴不说话，将我口儿缝住罢!”张员外道∶“罢罢，这样媳女，久后必被败坏门风，玷辱上祖!”便叫张狼曰∶“孩儿，你将妻子休了罢!我别替你娶一个好的。”
张狼口虽应承，心有不舍之意。
张虎并妻俱对员外道∶“且从容教训。”
翠莲听得，便曰∶“公休怨，婆休怨，伯伯、姆姆都休劝，丈夫不必苦留恋，大家各自寻方便。
快将纸墨和笔砚，写了休书随我便。
不曾殴公婆，不曾骂亲眷，不曾欺丈夫，不曾打良善，不曾走东家，不曾西邻串，不曾偷人财，不曾被人骗，不曾说张三，不与李四乱，不盗不妒与不淫；身无恶疾能书算，亲操井臼与庖厨，纺识桑麻拈针线。
今朝随你写休书，搬去妆奁莫要怨。
手印缝中七个字∶‘永不相逢不见面’。
恩爱绝，情意断，多写几个弘誓愿。
鬼门关上若相逢，别转了脸儿不厮见。”
张狼因父母做主，只得含泪写了休书，两边搭了手印。
随即讨乘轿子，交了抬了嫁妆，将翠莲并休书，送至李员外家。
父母并兄嫂，都埋怨翠莲嘴快的不是。
翠莲道∶“爹休嚷，娘休嚷，哥哥嫂嫂也休嚷。
奴奴不是自夸奖，从小生来志气广。
今日离了他们儿，是非曲直俱休讲。
不是奴家牙齿痒，挑描刺绣能织纺，大裁小剪我都会，浆洗缝联不说谎，擗柴挑水与庖厨，就有蚕儿也会养。
我今年小正当时，眼明手快精神爽。
若有闲人把眼观，就是巴掌脸上响。
李员外和妈妈道∶“罢罢，我两口也老了，管你不得，只怕有些一差二误，被人耻笑，可怜，可怜!”翠莲便道∶“孩儿生得命里孤，嫁了无知村丈夫。
公婆利害犹自可，怎当姆姆与姑姑。
我若略略开得口，便去搬唆与舅姑。
且是骂人不吐核，动脚动手便来〓。
生出许多情切话，就与离书休了奴。
止望家圆自在，岂料爹娘也怪吾。
夫家娘家着不得，剃了头发做师姑。
身披直裰挂胡芦，手中拿个大木鱼。
白日沿门化饭吃，黄昏寺里称念佛祖，念南无，吃斋把素用工夫。
头儿剃得光光地，那个不叫一声小师姑。”
就罢，卸了浓妆，换了一套绵布衣服，向父母前合掌闷信拜别，转身向哥嫂也别了。
哥嫂曰∶“你既要出家，我二人送你到前街明音寺去。”
翠莲便道∶“哥嫂休送我自去，去了你们得伶俐。
会见古人说得好∶‘此处不留不留处’。
离了俗家门，便把头来剃。
是处便为家，何但明音寺。
散澹又逍遥，却不倒伶俐?”不恋荣华富贵，一心情愿出家。
身披领锦袈裟，常把数珠悬挂。
每月持斋把素，终朝酌水献花。
纵然不做得菩萨，修得个小佛儿也罢。

@
#篇名:宋四公大闹禁魂张
#类型:小说;南宋;元
#时代:6

                     《宋四公大闹禁魂张》(南宋/元)。

钱如流水去还来，恤寡周贫莫吝财。
试览石家金谷地，于今荆棘昔楼台。
话说晋朝有一人，姓石，名崇，字季伦。
当时未发迹时，专一在大江中驾一小船，只用弓箭射鱼为生。
忽一日，至三更，有人扣船言曰∶“季伦救吾则个!”石崇听得，随即推篷探头看时，只见月色满天，照着水面，月光之下，水面上立着一个年老之人。
石崇问老人∶“有何事故，夜间相恳?”老人又言∶“相救则个!”石崇当时变令老人上船，问有何缘故，老人答曰∶“吾非人也，吾乃江老龙王。
年老力衰，今被下江小龙欺我年老，与吾斗敌，累输与他，老拙无安身之地。
又约我明日大战，战时又要输与他。
今特来求季伦，明日午日弯弓在江面上，江中两个大鱼相战，前走者是我，后赶者乃是小龙。
但望借君一臂之力，可将后赶大鱼一箭，坏了小龙性命。
老拙自当厚报重恩。”
石崇听罢，谨领其命。
那老人相别而回，涌身上跳，入水而去。
石崇至明日午时，备下弓箭。
果然将傍午时，只见大江水面上有二大鱼追赶将来。
石崇扣上弓箭，望着后面大鱼，风地一箭，正中那大鱼腹上。
但见满江红水，其大鱼死于江上。
此时风浪俱息，并无他事。
夜至三更，又见老人扣船来谢道∶“蒙君大恩，今得安遗迹。
来日午后时，你可将船泊于蒋山脚下南岸第七株杨柳树边相候，当有重报。”
言罢而去。
石崇明日依言，将船去蒋山脚下杨柳树边相候。
只见水面上有鬼使三人出，把船推将去。
不多时，船回，满载金银珠玉等物。
又见老人出水，与石崇曰∶“如君再要珍珠宝贝，可将空船来此相候取物。”
相别而去。
这石崇每将船于柳树下等，便是一船珍宝，因致敌国之富。
将宝玩卖嘱权贵，累升至太尉之职，真是富贵两全。
遂买一所大宅于城中，宅后造金谷园，园中亭台楼馆。
用六斛大明珠买得一妾，名曰绿珠。
又置偏房姨奶侍婢，朝欢暮乐，极其富贵，结识朝臣国戚。
宅中有十里锦帐，天上人间，无比奢华。
忽一日排筵，独请国舅王恺，――这人姐姐是当朝皇后。
石崇与王恺饮酒半酣，石崇唤绿珠出来劝酒，端的十分美貌。
王恺一见绿珠，喜不自胜，便有奸淫之意。
石崇相待宴罢，王恺谢了自回，心中思慕绿珠之色，不能够得会。
王恺常与石崇斗宝，王恺宝物不及石崇；因此阴怀毒心，要害石崇。
每每受石崇厚待，无因为之。
忽一日，皇后宣王恺入内御宴，王恺见了姐姐，就流泪，告言∶“城中有一财主富室，家财巨万，宝贝奇珍，言不可尽。
每每请弟设宴斗宝，百不及他一二。
姐姐可怜，与弟争口气，于内库内挪借奇宝，赛他则个。”
皇后见弟如此说，遂召掌内库的太监，内库中借他镇库之宝，乃是一株大珊瑚树，长三尺八寸。
不曾启奏天子，令人扛抬往王恺之宅。
王恺谢了姐姐，便回府用蜀锦做重罩罩了。
翌日，广设珍羞美馔，使人移在金谷园中，请石崇会宴。
先令人扛抬珊瑚树去园上开空闲阁子里安了，王恺与石崇饮酒半酣，王恺道∶“我有一宝，可请一观，勿笑为幸。”
石崇教去了锦袱，看着微笑，用杖一击，打为粉碎。
王恺大惊，叫苦连天，道∶“此是朝廷内库中镇库之宝，你自赛我不过，心怀妒恨，将来打碎了，如何是好?”石崇大笑道∶“国舅休虑，此亦未为至宝。”
石崇请王恺到后园中看珊瑚树，大小三十余株，有长至七八尺者。
内一株一般三尺八寸，遂取来赔王恺镇库，更取一株长大的送与王恺。
王恺羞惭而退，自思国中之宝敌不得他过，遂乃生计嫉妒。
一日，王恺朝于天子，奏道∶“城中有一富豪之家，姓石，名崇，官居太尉。
家中敌国之富，奢华受用，虽我王不能及他快乐。
若不早除，恐生不测。”
天子准奏，口传圣旨，便差驾上人去捉拿太尉石崇下狱。
将石崇应有家资皆没入官。
王恺心中只要图谋绿珠为妾，使兵围绕其宅，欲夺之。
绿珠自思道∶“丈夫被他巫害，性命不知存亡。
今日强要夺我，怎肯随他。
虽死不受其辱!”言讫，遂于金谷园中坠楼而死，深呆怜哉!王恺闻之，大怒，将石崇杀于市曹。
石崇临受刑时叹曰∶“汝辈利吾家财耳!”刽子曰∶“你既知财多害己，何不早散之?”石崇无言可答，挺颈受刑。
胡曾先生有诗曰∶“一自佳人附坠玉楼，晋家宫阙古今愁。
唯余金谷园中树，已向斜阳叹白头。”
方才说石崇因富得祸，是夸财炫色，遇了王恺国舅这个对头。
如今再说一个富家，安分守己，并不惹事生非；只为一点惜吝未除? 便弄出非常大事，变做一段有笑声的小说。
这富家姓甚名谁?听我道来∶“这副家姓张，名富，家住东京开封府，积祖开质库有名，唤做张员外。
这员外有件毛病，要去那∶虱子背上抽筋，鹭鸶腿上割股，古佛脸上剥金，黑豆皮上刮漆。
痰唾留着点灯，捋松将来炒菜。
这个员外平日发下四条大愿∶一愿衣裳不破，二愿吃食不消，三愿拾得物事，四愿夜梦鬼交。
是个一文不使的真苦人。
他还地上拾得一文钱，把来磨做镜儿，捍做磬儿，招做锯儿，叫声∶“我儿”。
做个嘴儿，放入筮儿。
人见他一文不使，起他一个异名，唤做“禁魂张员外”。
当日是日中前后，员外自入去里面，白汤泡饭吃点心。
两个主管在门前数现钱，只见一个汉浑身赤膊，一身锦片也似文字，下面熟白绢棍拽扎着，手把着个笊篱，觑着张员外家里，唱个大喏了叫化，口里道∶“持绳把索，为客周全。”
主管见员外不在门前，把两文撇在他笊篱里。
张员外恰在水瓜心布帘后望见，走将出来，道∶“好也，主管，你做甚么把两文撇与他?一日两文，千日便两贯。”
大步向前，赶上捉笊篱的，打一夺，把他一笊篱钱都倾在钱堆里，却叫众当值打他一顿。
路行人看见也不忿。
那捉笊篱的哥哥吃打了，又不敢和他争，在门前指着了骂。
只见一个人叫道∶“哥哥，你来，我与你说句话。”
捉笊篱的回过头来看那个人，却是狱家院子打扮一个老儿。
两个唱了喏，老儿道∶“哥哥，这禁魂张员外不搂道理，不要共他争。
我与你二两银子，你一文价卖生罗葡，也是经纪人。
捉笊篱的得了银子，唱喏自去。
不在话下。
那老儿是郑州泰宁军人，姓宋，排行第四，人叫他做宋四公，是小番子闲汉。
宋四公夜至三更前后，向金梁桥上四文钱买两只焦酸馅，揣在怀里。
走到禁魂张员外门前，路上没有一个人行，月又黑，宋四公取出蹊跷作怪的动使，一挂挂在屋詹上，从上面打一盘，盘在屋上，从天井里一跳，跳将下去。
两边是廊屋，去侧首见一碗灯，听着里面时，只听得有个妇女声道∶“你看，三哥恁么早晚兀自未来。”
宋四公道∶“我理会得了，这妇女必是约人在此私通。”
看那妇女时，生得∶黑丝丝的发儿，白莹莹的额儿，翠弯弯的眉儿，溜度度的眼儿，正隆隆的鼻儿，红艳艳的腮儿，香喷喷的口儿，平坦坦的胸儿，白堆堆的奶儿，玉纤纤的手儿，细袅袅的腰儿，弓弯弯的脚儿。
那妇女被宋四把两只衫袖掩了面，走将上来。
妇女道∶“三哥，做甚么遮了脸子吓我。”
被宋四公向前一★，★在腰里。
取出刀来，道∶“悄悄地，高则声便杀了你。”
那妇女战做一团，道∶“告公公，饶奴性命!?宋四公道∶“小娘子，我来这里做不是，我问你则个∶他这里到上库有多少关闭?”妇女道∶“公公出得奴房，十来步有个陷马坑，两只恶狗。
过了，便有五个防土库的在那里吃酒赌钱，一家当一更，便是土库。
入得那土库，一个纸人手里托着个银球，底下做着关捩子。
踏着关捩子，银球脱 在地下，有条合溜，直滚到员外床前，惊觉，教人捉了你。”
宋四公道∶“却是恁地。
小娘子，背后来的是你的兀谁?”妇女不知是计，回过头去，被宋四公一刀从肩头上劈将下去，见道血光倒了。
那妇女被宋四公杀了。
宋四公再出房门来，行十来步，沿西首走过陷马坑。
只听得两个狗子吠，宋四怀中取出酸馅，着些个不按君臣作怪的药入在里面觑得近了，撇在狗子身边去。
狗子闻得又香又软，做两口吃了。
先摆翻两个狗子，又行过去。
只听得人喝么么六六，约莫也有五六人在那里投骰。
宋四公怀中取出一个小罐儿，字些个作怪的药在中面，把块撇火石，取些火烧着，喷鼻馨香。
那五人闻得，道∶“好香，员外日早晚兀自烧香。”
只管闻来闻去，只见脚在下、头在上，一个倒了，又一个倒。
看见那五个男女闻那香，一霎间都摆翻了。
宋四公走到五人面前，见有半掇儿吃剩的酒，也有果菜之类，被宋四公把来吃了。
只见五个人眼睁睁地，只是则声不得。
便走到土库门前，见一具胳膊来大三簧锁，销着土库门。
宋四公怀里取个钥匙，名唤做“百事和合”，不论大小粗细锁都开得。
把钥匙一斗，斗开了锁，走入土库里面去。
入得门，一个纸人手里托着个银球。
宋四公先拿了银球，把脚踏过许多关捩子，觉了他王万贯锁赃物，都是上等金珠，包裹做一处。
怀中取出一管笔来，把津唾润教湿了，去壁上写着四句言语∶“宋国逍遥汉，四海尽留名，会上太平鼎，到处有名声。”
写了这四句言语在壁上，土库也不关，取条路出那张员外门前去。
宋四公思量道∶“梁园虽好，不是久恋之家。”
连更彻夜走归郑州去。
且说张员外家，到得明日天晓，五个男女苏醒，见土库门开着，药死两个狗子，杀死一个妇女，走去复了员外。
员外便去使臣房里下了状。
滕大尹差王七殿直王遵看贼踪由。
做公的看了壁上四句言语，数中一个老成的叫做周五郎周宣说道∶“告观察，不是别人，是宋四。”
观察道∶“如何见得?”周五郎周宣道∶“宋国逍遥汉，只做着上面个宋字； 四海尽留名，只做着四字；曾上太平鼎，只做着个曾字；到处有名声，只做着个到字。”
上面四字道∶‘宋四会到。’”
王殿直道∶“我久闻得做道路的有个宋四公，是郑州人氏，最高手段。
今番一定是他了。”
便教周五郎周宣，将带一行做公的去郑州干办宋四。
众人路上离不得饥餐渴饮，夜住晓行。
到郑州问了宋四公家里。
门前开着一个小茶坊，众人入去吃茶。
一个老子上灶点茶，众人道∶“一道请四公出来吃茶。”
老子道∶“公公害些病人未起在，等老子入去传话。”
老子走进去了。
只听得宋四公里面叫起来，道∶“我自头风发，教你买三文粥来，你兀自不肯。
每日若干钱养你，讨不得替心替力，要你何用!”刮刮地把那点茶老子打了几下。
只见点茶的老子手把粥碗出来，道∶“众上下少坐，宋四公教我买粥，吃了便来。”
众人等个意休不休，买粥的也不见回来，宋四公也竟不见出来。
众人不耐烦，入去他房里看时，只见缚着一个老儿。
众人只道宋四公，来收他。
那老儿说道∶“老汉是宋公点茶的，恰才把杯去买粥的正是宋四公。”
众人见说，吃了一惊，叹口气道∶“真个是好手!我们看不仔细，却被他瞒过了。”
只得出门去赶，那里赶得着。
众做公的只得四散，分头各去挨查辑获，不在话下。
原来众人吃茶时，宋四公在里面听得是东京人声音，悄地打一望，又像干办公事的模样。
心上有些疑惑，故意叫骂埋怨，却把点茶老儿的儿子衣服打换穿着。
低着头，只做买粥，走将出来，因此众人不疑。
却说宋四公出得门来，自思量道∶“我如今却是去那里好?我有个师弟，是平江府人，姓赵，名正，曾得他信道∶如今在谟县。
我不如去投奔他家也罢。”
宋四公便改换色服，装做一个狱家院子打扮，把一把扇子遮着脸，假做瞎眼，一路上慢腾腾地，取路要来谟县。
来到谟县前，见个小酒店。
但见∶去指烟笼锦旆扬，太平时节日舒长。
能添壮士英雄胆，会解佳人愁闷肠。
三尺晓垂杨柳岸，一竿斜刺杏花旁。
男儿未遂平生志，且乐高歌入醉乡。
宋四公觉得肚中饥馁，入那酒店去，买些个酒吃。
酒保安排将酒来，宋四公吃了三杯酒。
只见一个精精致致的后生走入酒店来。
看那人时，却是如何打扮∶砖顶背系带头巾，皂罗文武带背儿，下面宽口裤，侧面丝鞋。
叫道∶“公公拜揖。”
宋四公抬头看时，不是别人，便是他的师弟赵正。
宋四公人面前不敢师父、师弟厮叫，只道∶“官人少坐。”
赵正和宋四公叙了间阔就坐，教酒保添只盏来筛酒，吃了一杯。
赵正却低低地问道∶“师父一向疏阔。”
宋四公道∶“二哥，几时有道路也没?”赵正道是∶“道路却也自有，都只把来风花雪月使了。
闻知师父入东京去，得拳道路。”
宋四公道∶“也没甚么，也只得个四五万钱。”
又问赵正道∶“二哥，你如今那里去?”赵正道∶“师父，我要上东京闲走一遭，一道赏玩则个，归平江府去做话说。”
宋四公道∶“二哥，你去不得。”
赵正道∶“我如何上东京不得?”宋四公道∶“有三件事，你去不得∶第一，你是浙右人，不知东京事，行院少有认识你的，你去投奔阿谁?第二，东京百八十里罗城，唤做卧牛城，我们只是草寇，常言‘草入牛口，其命不久。’第三是东京有五千个眼明手快做公的人，有三都捉事使臣。”
赵正道∶“这三件事都不妨。
师父，你只放心，赵正也不到得胡乱吃输。”
宋四公道∶“二哥，你不信我口，要去东京时，我觅得禁魂张员外的一包儿细软，我将归客店里去，安在头边，枕着头。
你觅得我的时，你便去上东京。”
赵正道∶“师父，恁地时不妨。”
两个说罢宋四公还了酒钱，将着赵正归客店里。
店小二见宋四公将着一个官人归来，唱了喏。
赵正同宋四公人房里走一遭，道了安置，赵正自去。
当下天色晚，如何见得∶暮烟迷远岫，薄雾卷晴空。
群星共皓月争光，远水与山光斗碧。
深林古寺，数声钟单悠扬；曲岸小舟，几点渔灯明灭。
枝上子规啼夜月，花间粉蝶宿芳丛。
宋四公见天色晚，自思量道∶“赵正这汉手高，我做他师父，若还真个吃他觅了这般细软，好吃人笑。
不如早睡。”
宋四公却待要睡，又怕吃赵正来后如何，且只把一包细软安放头边，就床上掩卧。
只听得屋梁上知知兹兹地叫。
宋四公道∶“作怪，未曾起更，老鼠便出来打闹人。”
仰面向梁上看时，脱些个屋尘下来，宋四公打两个喷涕。
少时老鼠却不则声，只听得两个猫儿乜凹地厮咬了，叫溜些尿下来，正滴在宋四公口里，好臊臭。
宋四公渐觉困倦，一觉睡去。
到明日天晓起来，头边不见了细软包儿。
正在那里没摆拔。
只见店小二来说道∶“公公，昨夜同公公来的官人来相见。”
宋四公出来看时，却是赵正。
相揖罢，请他入房里去，关上房门。
赵正从怀里取出一个包儿，纳还师父。
宋四公道∶“二哥，我同你则个，壁落共门都不曾动，你却是从那里来，讨了我的包儿?”赵正道∶“ 实瞒不得师父，房里床面前一带黑油纸槛窗，把那学书纸糊着。
吃我先在屋上学一和老鼠，脱下来屋尘，便是我的作怪药撒在你眼里、鼻里，教你打几个喷涕。
后面猫尿便是我的尿。”
宋四公道∶“畜生，你好没道理!”赵正道∶“是吃我盘到你房门前，揭起学书纸，把小锯儿锯将两条窗栅下来，我便挨身而入，到你床边，偷了包儿，再盘出窗外去，把窗栅再接住，把小钉儿钉着，再把学书纸糊了。
恁地便没踪迹 。”
宋四公道∶“好，好!你使得，也未是你会处。
你还今夜再觅得我这包儿，我便道你会。”
赵正道∶“不妨，容易的事。”
赵正把包儿还了宋四公，道∶“师父，我且归去，明日再会。”
洗了手自去。
宋四公口里不说，肚里思量道∶“赵正手高似我，这番又吃他觅了包儿，越不好看。
不如安排走休。”
宋四公便叫将店小二来，说道∶“ 店二哥，我如今要行，二百钱在这里，烦你买一百钱烧肉，多讨椒盐，买五十钱蒸饼。
剩五十钱与你买碗酒吃。”
店小二谢了公公，便去谟县前买了烧肉和蒸饼。
却待回来，离客店十来家，有个茶坊里一个官人叫道∶“店二哥，那里去? ”店二哥，看时，便是和宋四公相识的官人。
店二哥，那里去?”店二哥∶“告官人，公公要去，教男女买烧肉共蒸饼。”
赵正道∶“且把来看。”
打开荷叶看了一看，问道∶“这里几文钱肉?”店二哥道∶“一百钱肉。”
赵正就怀里取出二百钱来，道∶“哥哥，你留这烧肉蒸饼在这里，我与你二百钱，一道相烦，依样与我买来。
与哥哥五十钱买酒吃。”
店二哥道∶“谢官人。”
道了便去。
不多时便买回来。
赵正道∶“甚劳烦哥哥，与公公再裹了那烧肉。
见公公时，做我传语他，只教分今夜小心则个。”
店二哥唱喏了自去，到客店里交肉和蒸饼递还宋四公。
宋四公接，道∶“罪过哥哥。”
店二哥道∶“早间来的那官人，教再三传语，今夜小心则个。”
宋四公安排行李，还了房钱，脊背上背着一个包被卧，手里提着包裹，便是觅得禁魂张员外的细软。
离了客店，行一里有余，取八角镇路上来到渡头，看那渡般却在对岸，等不来。
肚里又饥，坐在地上，放细软包儿在面前，解开熬肉裹儿，掰开一个蒸饼，把四五块肥底烧肉多蘸些椒盐，卷做一卷。
嚼两口，只见天在下，地在上，就那里倒了。
宋四公只见一个丞局打失扮的人就面前把了细软包儿去。
宋四公眼睁睁地见他把去，叫又不得，赶又不得，只得由他。
那个丞局拿了包儿，先过渡去了。
宋四公多样时苏醒起来，思量道∶“那承局是阿谁?捉我的包儿去。
店二哥与我买的烧肉里面作怪物事。”
宋四公忍气吞声走起来，唤渡般过来，过了渡，上了岸。
思量那里去寻那丞局好。
肚里又闷，又有些饥渴，只见个村酒店，但见∶柴门半掩，破旆低垂。
村中量酒，岂知有涤器相如；陋质蚕姑，难效彼当罐卓氏。
壁间大字，村中学究醉时题；架上麻衣，好饮芒郎留下当。
酸★破瓮土床排，彩画醉仙尘土暗。
宋四公且入酒店里去，买些酒消愁解闷则个。
酒保唱了喏，排下酒来。
一杯两盏，酒至三杯。
宋四公正闷里吃酒，只见外面一个妇女入酒店来∶油头粉面，白齿朱唇；锦帕齐眉，罗裙掩地。
鬓边斜插些花朵，脸上微堆着笑容。
虽不比闰里佳人，也当得垆头少妇。
那个妇女入着酒店，与宋四公道个万福，拍手唱一支曲儿。
宋四公仔细看时，有些个面熟，道这妇女是酒店擦桌儿的。
“请小娘子坐则个。”
妇女在宋四公根底坐定，教量酒添只盏儿来，吃了一盏酒。
宋四公把那妇女抱一抱，撮一撮，拍拍惜惜。
把手去摸那胸前，没有奶儿。
宋四公道∶“热牢，你是兀谁?”那个妆做妇女打扮的叉手不离方寸，道∶“告公公，我不是擦桌儿顶老，我便是苏州平江府赵正。”
宋四公道∶“打脊的检才!原来却才丞局便是你。”
赵正道∶“可知便是赵正。”
宋四公道∶“二哥，我那细软包儿你却安在那里? ”赵正叫量酒道∶“把适来我寄在这里我包儿还公公。”
量酒取将包儿来。
宋四公接了，道∶’二哥，你怎地拿下我这包儿? ”赵正道∶“我在客店隔几家茶坊里坐地，见店小二提一裹烧肉。
我讨来看，便使转他也与我去买，被我安些汗药在里面裹了，依然教他把来与你。
我妆做丞局，后面踏将你来。
你吃摆翻了，被我拿得包儿，到这里等你。”
宋四公道∶“恁地你真个会，不枉了上得东京去。”
即时还了酒钱，两个同出酒店，去空野处除了花朵，溪水里面洗了面，换一套男子前裳着了，取一顶单青纱头巾裹了。
宋四公道∶“你而今要上京去，我与你一封书，去见个人，也是我师弟，他家住汴河岸上，卖人肉馒头。
姓候，名兴，排行第二，便是侯二哥。”
赵正道∶“谢师父。”
到前面茶坊里，宋四公写了书，分付赵正，相别自去。
宋四公自在谟县。
赵正当晚去官店里安歇，打开宋四公书来看时，那书上写道∶“师父信上贤师弟二郎、二娘子∶别后安乐否?今有姑苏贼人赵正欲来京做买卖。
我特地使他来投奔你。
这汉与行院无情，一身线道，堪做你家行货使用。
我吃他三次无礼，可千万剿除此人，免为我们行院后患。”
赵正看罢了书，伸着舌头缩不上。
“别人便怕了，不敢去。
我且看他如何对付我，我自别有道理。”
再把那书拆叠，一似原先封了。
明日天晓，离了客店，取八角镇。
过八角镇，取板桥到陈留县，沿那汴河，行到日中前后，只见汴河岸上有个馒头店，门前一个妇女，玉井栏手巾勒着腰，叫道∶“客长，吃馒头点心去。”
门前牌儿上写着“本行侯家上等馒头点心”。
赵正道∶“这里是侯兴家里了。”
走将入去，妇女叫了万福，问道∶“客长用点心。”
赵正道∶“少待则个。”
就脊背上取将包裹下来，一包金银钗子，也有花头的，也有连二连三的，也有素的，都是沿路上觅得的。
侯兴老婆看见了，动心起来。
道∶“这客长有二三百只钗子。
我虽然卖人肉馒头，老公虽然做赞老子，倒没有许多物事。
你看少间问我买馒头吃，我多使汗火，许多钗子都是我的。”
赵正道∶“嫂嫂，买五个馒头来。”
侯兴老婆道∶“着。”
楦个碟子，盛了五个馒头，就灶头盒儿里多撮些物料在里面。
赵正肚里道∶“这盒儿里便是作怪物事了。”
赵正怀里取出一包药来，道∶“嫂嫂，觅些冷水吃药。”
侯兴老婆将半碗水来，放在桌上。
赵正道∶“我吃了药，却吃馒头。”
赵正吃了药，将两只箸一拨，拨开馒头馅，看了一看，便道∶“嫂嫂，我爷说与我道∶莫去汴河岸上买馒头吃，那里都是人肉的。
嫂嫂，你看这一块有指甲，便是人的指头。
这一块皮上有许多短毛儿，须是人的不便处。”
侯兴老婆道∶“官人休要，那得这话来。”
赵正吃了馒头，只听得妇女在灶前道∶“倒也。”
指望摆翻赵正，却又没些事。
赵正道∶“嫂嫂，更添五个。”
侯兴老婆道∶“相是恰才汗火少了，这番多把些药倾在里面。”
赵正怀中又取包儿，吃些个药。
侯兴老婆道∶“官人吃什么药?”赵正道∶“平江府提刑散的药，名唤做‘百病安丸’，妇女家八般头风，胎前产后，脾血气痛，都好服。”
侯兴老婆道∶“就官人觅得一服吃也好。”
赵正去怀里别搠换包儿来，撮百十丸与侯兴老婆吃了，就灶前摆翻了。
赵正道∶“这婆要对付我，却倒吃我摆翻。
另人漾了去，我却不走。”
特骨地在那里解腰捉虱子。
不多时，见个人挑一提物事归。
赵正道∶“这个便是侯兴，且看他如何。”
侯兴共赵正两个唱了喏。
侯兴道∶“客长吃点心也未?”赵正道∶“吃了。”
侯兴叫道∶“嫂子，会钱也未?”寻来寻去，寻到灶前，只见浑家倒在地下，口边溜出痰涎，说话不真，喃喃地道∶“我吃摆翻了。”
侯兴道∶“我理会得了，这婆娘不认得江湖上相识，莫是吃那门前客长摆翻了!”
侯兴向赵正道∶“法兄，山妻眼拙，不识法兄，切望恕罪。”
赵正道∶“尊兄高姓?”侯兴道∶“这里便是侯兴。”
赵正道∶“这里便是姑苏赵正。”
两个相揖了。
侯兴自把解药与浑家吃了。
赵正道∶“二兄，师父宋四公有书上呈。”
侯兴接着，拆开看时，书上写着许多言语，未梢道“可剿除此人。”
侯兴看罢，怒从心上起，恶向胆边生，道∶“师父兀自三次无礼，今夜定是坏他性命。”
向赵正道∶“久闻清德，幸得相会。”
即时置酒相待。
晚饭过了，安排赵正在客房里睡，侯兴夫妇在门前做夜做。
赵正只闻得房里一阵臭气，寻来寻去，床底下一个大缸，探手打一摸，一颗人头；又打一摸，一只人手共人脚。
赵正搬出门，头都把索子缚了，挂在后门屋檐上。
关了后门，再入房里。
只听得妇女道∶“二哥，好下手。”
侯兴道∶“二嫂，使未得，更等忽落些个。”
妇女道∶“二哥，看他今日把出金银钗子有二三百只今夜对付他了，明日且把来做一头戴，教人喝采则个。”
赵正听道∶“好也!他两个要恁地对付我性命，不妨得。”
侯兴一个儿子，十来岁，叫做伴哥，发脾寒，害在床上。
赵正去他房里，抱那小的安在赵正床上，把被来盖了，先走出后门去。
不多时，侯兴浑家把着一碗灯，侯兴把一把劈柴大斧头，推开赵正房门，见被盖着个在那里睡。
和被和人，两下斧头，砍作三段。
侯兴揭起被来看了一看，叫声∶“苦也!二嫂，杀了的是我儿子伴哥。”
两夫妻号天洒地哭起来。
赵正在后门叫道∶“你没事自杀了儿子则甚?赵正却在这里。”
侯兴听得焦躁，拿起劈柴斧赶那赵正，慌忙走出后门去，只见扑地撞着侯兴额头，看时，却是人头、人脚、人手挂在屋檐上，一似闹竿儿相似。
侯兴叫浑家都搬将入去，直上去赶。
赵正见他来赶，前头是一派溪水，赵正是平江府人，会弄水，打一跳跳在溪水里。
后头侯兴也跳在水里来赶。
赵正一分一蹬，顷刻之间，过了对岸。
侯兴也会水，来得迟些个。
赵正先走上岸，脱下衣裳挤教干。
侯兴赶那赵正，从四更前后到五更二点时候，赶十一二里，直到顺天新郑门一个浴堂。
赵正入那个浴堂里洗 面，一道烘衣裳。
正洗面间，只见一个人把两只手去赵正两腿上打一掣，掣翻赵正。
赵正见侯兴来掣他，把两秃膝椿翻侯兴，倒在下面，只顾打。
只见一个狱家院子打扮的老儿进前，道∶“你们看我面放手罢。”
赵正和侯兴抬头看时，不是别人，却是师父宋四公。
一家唱个大喏，直下便拜。
宋四公劝了，将他两个去汤店里吃盏汤。
侯兴与师父说前面许多事。
宋四公道∶“如今一切休论。
则是赵二哥明朝入东京去，那金梁桥下，一个卖酸馅的，也是我们行院，姓王，名秀。
这汉趟得楼阁没赛，起个浑名，唤做‘夜猫儿’。
他家的大相国寺后面院子里住，他那卖酸馅架儿上一个大金丝罐，是定州中山府窑变了烧出来的。
他惜似气命，你如何去拿得他的?”赵正道∶“不妨，等城门开了，到日中前后，约师父只在侯兴处。”
赵正打扮做一个砖顶背系带头巾，皂罗文武带背儿，走到金梁桥下。
见一抱架儿，上面一个大金丝罐，根底立着一个老儿∶郓州单表纱现顶儿头巾，身上着一领★杨柳子布衫，腰里玉井栏手巾抄着腰。
赵正道∶“这个便是王秀了。”
赵正走过金梁桥来，去米铺前撮几颗红米，又去菜担上摘些个叶子，和米和叶子安在口里，一处嚼教碎。
再走到王秀架子边，漾下六文钱，买两个酸馅，物骨地脱一文在地下。
王秀去拾那地上一文钱，被赵正吐那米和菜在头巾上，自把了酸馅去，却在金梁桥顶上立地。
见是小的跳将来，赵正道∶“小哥，与你五文钱，你看那卖酸馅王公头巾上一堆虫蚁屎，你去说与他，不要道我说。”
那小的真个去说道∶“王公，你看头巾上。”
王秀除下头巾来，只道是虫蚁屎，入去茶坊里揩抹了。
走出来，架子上看时，不见了那金丝罐。
原来赵正见王秀入茶坊去揩那头巾，等他眼慢，拿在袖子里便行，一直走往侯兴家去。
宋四公和侯兴盾了，吃了一惊。
赵正道∶“我不要他的，送还他老婆休。”
赵正去房里换了一顶搭飒头巾，底下旧麻鞋，着一领旧布衫，手把着金丝罐，直走去大相国寺后院子里。
见王秀的老婆，唱个喏了，道∶“公公教我归来，问婆婆取一领新布衫，汗衫裤子，新鞋袜。
有金丝罐在这里表照。”
婆子不知是计，收了金丝罐，取出许多衣裳，分付赵正。
赵正接得了，再走去见宋四公和侯兴道∶“师父，我去把金丝罐去他家换许多衣裳在这里，我们三个少间同去送还他，博个笑声。
我且着了去闲走呈回耍子。”
赵正便把王秀许多衣裳着了，再入城里。
去桑家瓦里闲走一回，买酒、买点心吃了。
走出瓦子外面来，却待过金梁桥。只听得有人叫∶“赵二官人。”
赵正回过头看时，却是师父宋四公和侯兴。
三个同去金梁桥下，见王秀在那里卖酸馅。
宋四公道∶“王公拜茶。”
王秀见了师父和侯兴。
三个同去金梁桥下，见王秀在那里卖酸馅。
宋四道∶“王公拜茶。”
王秀见了师父和侯二哥，看了赵正，问宋四公道∶“这个客长是兀谁? ”宋四公恰待说，被赵正拖起去。
教宋四公∶“未要说我姓名，只道我是你亲戚，我自别有道理。”
王秀又问师父∶“这客长高姓?”宋四公道∶“是我的亲戚，我将他来京师闲走。”
王秀道∶“如此，即时寄了酸馅架儿在茶坊，四个同出顺天新郑门外僻静酒店，去买些酒吃。”
入那酒店去，酒保筛酒来。
一杯两盏，酒至三巡。
王秀道∶“师父，我今朝呕气，方才挑那架子出来，一个人买酸馅，脱一钱在地下，我去拾那一钱，不知甚虫蚁屙在我头巾上。
我入去茶坊揩头巾出来，不见了金丝罐，一日好闷。”
宋四公道∶“那人好大胆，在你跟前卖弄得，也算有本事了。
你休要气闷，到明日闲暇时，大和你查访这金丝罐。
又没三件两件，好歹要讨个下落，不到得失脱。”
赵正肚里只是暗暗的笑。
四个都吃得醉，日晚了，各自归。
且说王秀归家去，老婆问道∶“大哥，你恰才教人把金丝罐归来。”
王秀道∶“不曾。”
老婆取来道∶“在这里，却把了几件衣裳去。”
王秀没猜道是谁。
猛然想起∶“今日宋四公的亲戚身上穿一套衣裳，好似我家的。”
心上委决不下，肚里又闷，提一角酒，索性和婆子吃个醉，解衣卸带了睡。
王秀道∶“婆婆，我两个多时不曾做一处。”
婆子道∶“你许多年纪了，兀自鬼乱! ”王秀道∶“婆婆岂不闻∶‘后生犹自可，老的急似火’。”
王秀早移过共头的婆子头一边，做一班半点儿事，兀自未了当。
原来赵正见两个醉，掇开门，躲在床底下，听得两个鬼乱，把尿盆去房门打一★。
王秀和婆子吃了一惊，鬼慌起来。
看时，见个人从床底下撺将出来，手提一包儿。
王秀就灯光下仔细认时，却是和宋四公、侯兴同吃酒的客长。
王秀道∶“你做甚么?”赵正道∶“宋四公教还你包儿。”
王公接了看时，却是许多衣裳。
再问∶“你是甚人?”赵正道∶“小弟便是姑苏平江府赵正。”
王秀道∶“如此久离清名，因此拜识。”
便留赵正睡了一夜。
次日，将着他闲走，王秀道∶“你见白虎桥下大宅子，便是钱大王府，好一拳财。”
赵正道∶“我们晚些下手。”
王秀道∶“也好。”
到三鼓前后，赵正打个地洞，去钱大王土闸偷了三万贯钱正赃，一条暗花盘龙羊脂白玉带。
王秀在外接应，共他归去家里去躲。
明日，钱大王写封简子与滕大尹，大尹看了，大怒道∶“帝辇之下，有这般贼人!”
即是差缉捕使臣马翰，限三日内要捉钱府做不是的贼人。
马观察马翰得了台旨，分付众做公的落宿。
自归到大相国寺前，只见一个人背系戴砖顶头巾，也着上一领紫衫，道∶“观察拜茶。”
同入茶坊里，上灶点茶来。
那着紫衫的人怀里取同一裹松子、胡桃仁，倾在两盏茶里。
观察问道∶“尊官高姓?”那个人道∶“姓赵名正。
昨夜钱府做贼的便是小子。”
马观察听得，脊背汗流，却待等众做公的过捉他。
吃了盏茶，只见天在下，地在上，吃摆翻了。
赵正道∶“观察醉也。”
扶住他，取了一件作怪动使剪子，剪下观察一半衫袄，安在袖里。
还了茶钱，分付茶博士道∶“我去叫人来扶观察。”
赵正自去。
两碗饭间，马观察肚里药过了，苏醒起来，看赵正不见了。
马观察走归去，睡了一夜。
明日天晓，随大尹朝殿，大尹骑着马，恰待人宣德门去，只见一个人裹顶弯角帽子，着上一领皂衫，拦着马前，唱个大喏，道∶“钱大王有札目上呈。”
腾大尹接了，那个人唱喏自去。
大尹就马上看时，腰里金鱼带不见挞尾，简上写道∶“姑苏贼人赵正拜禀大尹尚书∶所有钱府失物，系是正偷了。
若是大尹要不寻赵正家里，远则十万八千，近则只在目前。”
大尹看了越焦躁。
趄殿回衙，即时升厅，引放民户词状。
词状人抛箱，大尹看到第十来状纸，有状子上面也不依式论诉甚么事，去那状上只写一只《西江月》曲儿，道是∶“是水归于大海，闲汉总入京师。
三都捉事马司徒，衫褙难为做主。
盗了亲王玉带，剪除大尹金鱼。
要知闭汉姓名无，小月旁边疋土。”
大尹看罢，道∶“这个又是赵正，直恁地手高!”即唤马观察马翰来，问他捉贼消息。
马翰道∶“小人因不识得贼人赵正，昨日当面挫过。
这贼委的手高，小人访得他是郑州宋四公的师弟，若拿得宋四，便有了赵正。”
滕大尹猛然想起，那宋四因盗了张富家的土库，现告失状未获。
即唤王七殿直王遵，分付他协同马翰访捉贼人宋四、赵正。
王殿直王遵禀道∶“这贼人踪迹难定，求相公宽限时日，又须官给赏钱，出榜悬挂。
那贪着赏钱的便来出首，这公事便容易了办。”
滕大尹听了，立限一个月缉获，依他写下榜文∶“如有缉知真赃来报者，官给赏钱一千贯。”
马翰和王遵领了榜文，迳到钱大王府中，禀了钱大王，求他添上赏钱。
钱大王也注了一千贯。
两个又到禁魂张员外家来，也要他出赏。
张员外见失了五万贯财物，那里肯出赏钱。
众人道∶“员外休得为小失大，捕得着时，好一主大赃追还你。
府尹相公也替你出赏，钱大王也注了一千贯，你却不肯时，大尹知道，却不好相看。
”
张员外说不过了，另写了赏单，勉强写足了五百贯。
马观察将去府前张挂，一面与王殿直约会，分路挨查。
那时府前看榜的人山人海，宋四公也看了榜，去寻赵正来商议。
赵正道∶“可耐王遵、马翰，日前无怨，定要加添赏钱，缉获我们。
又可耐张员外惜吝，别的都出一千贯，偏你只出五百贯，把我们得恁贱，我们如何去蒿恼他一番，才得出气。”
宋四公也怪前番王七殿直领人来拿他，又怪马观察当官禀出赵正是他徒弟。
当下两人你商我量，定下一条计策。
齐声道∶“妙哉?”赵正便将钱大王府中这条暗花盘龙羊脂白玉带递与宋四公，四公将禁魂张员外家金珠一包就中检出几件有名的宝物，递与赵正，两下分别，各自去行事。
且说宋四公才转身，正遇着向日张员外门首捉笊篱的哥哥，一所扯出顺天新郑门，直到侯兴家里歇脚。
便道∶“我今日有用你之处。”
那捉笊篱的便道∶“恩人有何差使?并不敢连。”
宋四公道∶“作成你趁一千贯钱养家则个。”
那捉笊篱的倒吃一惊，叫道∶“罪过!小人没福消受。”
宋四公道∶“你只依我，自有好处。”
取了暗花盘龙羊脂白玉带，叫侯兴扮做内官模样，把这条带去禁魂张员外解库里去解钱。
“这带是无价之宝，只要解他三百贯。
却对他说∶‘三日便来取赎，若不赎时，再加绝二百贯。
你且放在铺内，慢些子收藏则个。’”侯兴依计去了。
张员外是贪财之人，见了这带有些利息，不问来由，当去三百贯中钱。
侯兴取钱回复宋四公。
宋四公却教捉笊篱的到钱大王门上揭榜出首。
钱大王听说获得真赃，便唤捉笊篱的面审，捉笊篱的说道∶“小的去解库中当钱，正遇那主管将白玉带卖与北边一个客人，索价一千五百两，有人说是大王府里来的，故此小的出首。”
钱大王差下百十名军校，教捉笊篱的做眼，飞也似跑到禁 魂张员外家。
不由分说，到解库中一搜，搜出了这条暗花盘龙羊脂白玉带。
张员外走出来分 辨时，这些个众军校那管你三七二十一，一条索子扣头，和解库中两个主管都拿来见钱大王。
钱大王见了这条带，明是真赃，首人不虚。
便写个钧帖，付与捉笊篱的，库上支一千贯赏钱。
钱大王打轿亲往开封府拜滕大尹，将玉带及张富一干人送去拷问。
大尹自己缉获不着，倒是钱大王送来，好生惭愧，便骂道∶“你前日到本府告失状，开载许多金珠宝贝。
我想你庶民之家，那得许多东西，却原来放线做贼。
你实说这玉带甚人偷来的?”张富道∶“小的祖遗财物，并非做贼窝赃。
这条带是昨日申牌时分，一个内官拿来，解了三百贯钱去的。”
大尹道∶“钱大王府里失了暗花盘龙羊脂白玉带，你岂不晓得?怎肯不审来历，当钱与他?如今这内官何在?明明是一派胡说!”喝教狱卒将张富和两个主管一齐用刑，都打得皮开肉绽，鲜血迸流。
张富受苦不过，情愿责限三日，要出去挨获当带之人；三日获不着，甘心认罪。
滕大尹心上也有些疑虑，只将两个主管监侯，却差获卒押着张富，准他立限三日回话。
张富眼泪汪汪也了府门，到一个酒店里坐下，且请狱卒吃三杯。
方才举盏，只见外面踱个老儿入来，问道∶“那一个是张员外?张富低着头，不敢答应。
狱卒便问∶“阁下是谁?要导张员外则甚?”那老儿道∶“老汉有个喜信要报他，特到他解库前，闻说有官事在府前，老汉跟寻至此。”
张富方才起身道∶“在下便是张富，不审有何喜信见报?请就此坐讲。”
那老儿捱着张员外身边坐下，问道∶“员外土库中失物曾缉知下落否〉”张员外道∶“在下不知。”
那老儿道∶“老汉倒晓得三分，特来相报员外。
若不信时，老汉愿同去指引起赃。
见了真正赃物，老汉方敢领赏。”
张员外大喜，道∶“若起得这五万贯赃物，便赔偿钱大王，也还有余。
拚些上下使用，身上也得干净。”
便问道∶“老丈既然的确，且说是何名姓?”那老儿向耳边低低说了几句，张员外大惊，道∶“怕没此事。”
老儿道∶“老汉情愿到府中出个首状，若起不出真赃，若汉自认罪。”
张员外大喜，道∶“且屈老丈同在此吃三杯。
等大尹晚堂，一同去禀。
当下四人饮酒半醉，恰好大尹升厅。
张员外买张纸，教老儿写了首状。
四人一齐进府出首。
滕大尹看了王保状词，却是说马观察、王殿直做贼，偷了张富家财。
心中想道∶“他两个常年捕贼，那有此事?”便问王保道∶“你莫非挟仇陷害么?有甚么证据?”王保老儿道∶“小的在郑州经纪，见两个人把许多金珠的在彼兑换，他说家里还藏得有，要换时再取来。
小的认得他是本府差来缉事的，他如何有许多宝物，心下疑惑。
今见张富失单，所开宝物相像，小的情愿眼同张富到彼搜寻，如若没有，甘当认罪。
”
滕大尹似信不信，便差李观察李顺领着眼明手快的公人，一同王保、张富前去。
此时马观察马与王七殿直王遵俱在各县挨缉两宗盗案未归。
众人先到王殿直家，发声喊，径奔入来。
王七殿直的老婆着三岁的孩子，正在窗前吃枣糕，引着耍子。
见众人罗唣，吃了一惊，正不知甚么缘故。
恐怕吓坏了孩子，把袖绢子掩了耳朵，把着进房。
众人随着脚跟儿走，围住婆娘问道∶“张员外家赃物藏在那里? ”婆娘只光着眼，不知那里说起。
众人见婆娘不言不语，一齐掀箱倾笼，搜寻了一回。
虽我几件银钗饰和些衣服，并没贼证。
李观察却待埋怨王保，只见王保低着头，向床底下钻去，在贴壁床脚下解下一个包儿，笑嘻嘻的捧将出来。
众人打开看时，却是八宝嵌花金杯一对，金镶玳瑁杯十只，北珠念珠一串。
张员外认得是土库中东西，还痛起来，放声大哭。
连婆娘也不知这物事那里来的，慌做一堆，开了口合不得，垂了手抬不起。
众人不由分说，将一条索子扣了婆娘的颈。
婆娘哭哭啼啼，将孩子寄在邻家，只得随着众人走路。
众人再到马观察家，混乱了一场，又是王保点点搠搠，在屋檐瓦棂内搜出珍珠一包、嵌宝金钏等物，张员外也都认得。
两家妻小都带到府前。
滕大尹兀自坐在厅上，专等回话。
见众人蜂拥进来，★下列着许多赃物，说是床脚下瓦棂内搜出，现有张富认识是真。
滕大尹大惊，道∶“常闻得捉贼的就做贼，不想王遵、马翰真个做下这般勾当! ”
喝教将两家妻小监侯，立限速拿正贼，所获赃物暂寄库。
首人在在外听侯，待赃物明白，照额领赏。
张富磕头禀道∶“小人是有碗饭吃的人家，钱大王府中玉带跟由小人委实不知。
今小的家中被盗赃物既有的据，小人认了悔气，情愿交来赔偿钱府。
望相公方便，释放小人和两个主管，万代阴德!”滕大尹情知张富冤枉，许他召保在外。
王保跟张员外到家，要了他五百贯钱去了。
原来王保就是王秀，浑名“病猫儿”，他走得楼阁没赛。
宋四公定下计策，故意将禁魂张员外土库中赃物，预教王秀潜地埋藏两家床头屋檐等处，却教他改名王保，出首起贼官府那里知道!却说王遵、 马翰正在各府缉获公事，闻得妻小吃了官司，急忙回来见滕大尹。
滕大尹不由分说，用起刑法，打得希烂，要他招承张富赃物。
二人那里肯招，大尹教监中放出两家的老婆来，都面面相觑，没处分辩。
连大尹也委决不下，都发监侯。
次日又拘张富到官，劝他且将己财赔了钱大王府中失物，“待从容退贼还你。”
张富被官府逼勒不过，只得承认了。
归家思想，又恼又闷，又不舍得家财，在土库中自缢而死。
可惜有名的禁魂张员外，只为惜吝二字，惹出大祸，连性命都丧了。
那王七殿直王遵、马观察马翰后来俱死于狱中。
这一班贼盗公然在东京做歹事，饮美酒、宿名倡。
没人奈何得他。
那时节东京扰乱，家家户户不得太平。
直待包龙图相公做了府尹，这一班贼盗方才怕，各散去讫，地方始得宁静。
有诗为证，诗云∶只因贪吝惹非殃，引到东京盗贼狂，亏杀龙图包大尹，始知官好民自安。

@
#篇名:万秀娘仇报山亭儿
#类型:小说;南宋;元
#时代:6

                      《万秀娘仇报山亭儿》(南宋/元)。

        春浓花艳佳人胆，月黑风高壮士心。
        讲论只凭三寸舌，秤秤天下浅和深。
    话说山东襄阳府，唐时唤做山南东道。
这襄阳府城中一个员外，姓万，人叫做万员外，这个员外排行第三，人叫做万三官人。
在襄阳府市心里住，一壁开着乾茶铺，一壁开着茶坊。
家里一个茶博士，姓陶，小名叫做铁僧，自从小时绾着角儿便在万员外家中掉盏子，养得长成二十余岁，是个家生孩儿。
当日茶市罢，万员外在布帘底下张见陶铁僧这厮乐四十五现钱在手里，万员外道∶“且看如何。”
原来茶博士市语唤做走州府，且如道市语说“今日走到余杭县”，这钱一日只稍得四十五钱，余杭是四十五里。
若说一声“走到平江府”，这钱一日只稍三百六十足。
若还∶“信脚走到西川成都府”，一日却是多少里田地?万员望见了，且道∶“看这厮如何。”
只见陶铁僧乐了四十五钱，鹰觑鹘望，看布帘里面约莫没人见，把那现钱怀中便揣。
万员外慢腾腾地掀开布帘出来，柜身里凳子上坐地。
则见陶铁僧舒手去怀里摸一摸，唤做“自搜腰间”，解下衣带，取下布袱，两只手提住布袱角，向空一抖，拍着肚皮和腰。
意思间分说教万员外看，道∶“我不会偷你钱。”
万员外叫过陶铁僧来，问道∶“方才我见你栾四五十钱在手里，望这布帘里一望了，便揣了。
你实对我说，钱却不计利害，见你解了布袱，空中抖一抖，真个瞒得我好! 你这钱藏在那里?说与我，我倒饶你；若不说，送你去官司。”
陶铁僧叉大拇指不离方寸地，道∶“告员外，实不敢相瞒，是有四五十钱安在一个去处。”
那厮指道∶“安在挂着底浪荡灯铁片儿上。”
万员外把凳子站起脚上去，果然是一垛儿安着四五十钱。
万员外复身再来凳上坐地，叫这陶铁僧来，问道∶“你在这家里几年?”陶铁僧道∶“从小里随先老底便在员外宅里掉茶盏、抹托子。
自从老底死后，罪过，员外收留养得大，却也有十四五年。”
万员外道∶“你一日只做偷我五十钱，十日五百，一个月一贯五百，一年十八贯，十五年来你偷了我二百七十贯钱。
如今不欲送你去官司，你且闲休。”
当下发遗了陶铁僧。
这陶铁僧辞了万员外，收拾了被包，离了万员外茶坊里。
这陶铁僧小后生家，寻常和★不会收拾得，一个包裹里有得些个钱物没十日都使尽了。
又被万员外分付尽一襄阳府开茶坊底行院，这陶铁僧没经纪，无讨饭吃处。
当时正是秋间天色，古人有一首诗道∶柄柄芰荷枯，叶叶梧桐坠；细雨洒霏微，催促寒天气。
蛩吟败草根，雁落平沙地。
不是路迷人，怎知这滋味。
一阵价起底是秋风，一阵价下底是秋雨。
陶铁僧当初只道是“除了万员外不要得，我别处也有经纪处。”
却不知吃万员外都分付了行院，没讨饭吃处。
那厮身上两件衣裳，生绢底衣服，渐渐底都曹破了，黄草衣裳渐渐底卷将来。
曾记得建康府中二官人有一词，名唤做《鹧鸪天》∶黄草秋深最不宜，肩穿袖破使人悲，领单色旧袄先绻，怎奈金风早晚吹。
才挂体，皱双眉，出门羞报见相知。
邻家女子低声问∶“觅与奴糊隔帛儿。”
陶勿侩看着射上黄划布衫<^将来，风飕飕地起，便再来周行老家中来。
心下自道∶“万员外忒恁 地毒害!便做我拿了你三五十钱，你只不使我便了。
那个猫儿不偷食！直分付尽一襄阳府开茶坊的，教不使我。
致令我而今没讨饭吃处。
这一秋一冬，却是怎地计结!做甚么是得!”正恁地思量，则见一个男女来行老家中 道∶∶行老，我问你借一条匾担。”
那周行老便问道∶“你借匾担做甚么? ”那个哥哥道∶“万三员外女儿万秀娘死了夫婿，今日归来，我问你借匾担去挑笼杖则个。”
陶铁僧自道∶“我若还不被赶了，今日我定是同去搬担，也有百十钱赚。”
当时越思量越烦恼，转恨这万员外。
陶铁僧道∶“我如今且出城去，看这万员外女儿归，怕路上见他，告这小娘子则个。
怕劝得他爹爹，再去求得之经纪也好。”
陶铁僧拽开脚出这门去，相次到五里头，独自行，身上又不齐整，一步懒了一步。
正恁地行，只听得后面一个人叫道∶“铁僧，我叫你。”
回头看那叫底人时，却是∶人材凛凛，掀翻地轴鬼魔王；容貌堂堂，感动天关夜叉将。
陶铁僧唱喏道∶“大官人叫铁僧做甚么?”大官人道∶“我几遍在你茶坊里吃茶，都不见你。”
铁僧道∶“上复大官人，这万员外不近道理，赶了铁僧多日。
则恁地赶了铁僧，兀自来利害；如今直分付一襄阳府开茶坊行院，教不得与铁僧经纪。
大官人看铁僧身上衣裳都破了，一阵秋风起，饭也不知在何处吃。
不是今秋饿死，定是今冬冻死。”
那大官人问道∶“你如今却那里去? ”铁僧道∶“今日听得说万员外底女儿万秀娘死了夫婿，带着一个房卧也数万顷钱物，到晚归来。
欲待拦住万娘子，告他则个。”
大官人听得，道是∶“入山擒虎易，开口告人难。”
大官人说∶“大丈夫告他做甚么!把似告他，何似自告自。”
便把指头指一个去处，叫铁僧道∶“之里不是说话处，随我来。”
两个离了五里头大路，入这小路上来，见一个小小地庄舍寂静去处，这座庄∶前临剪径道，背靠杀人冈；远看黑气冷森森，近视令人心胆丧。
料应不是孟尝家。
只会杀人并放火。
大官人见庄门闭着，不去敲那门，就地上捉一块砖儿，撒放屋上。
顷刻之间，听得里面掣玷抽★开放门，一个大汉出来。
看这个人兜腮<^口，面上刺着六个大字。
这汉不知怎地，人都叫他做“大字焦吉。”
出来与大官人厮叫了，指着陶铁僧问道∶“这个是甚人? ”大官人道∶“他今日看得外婆家报与我，是好一拳买卖。”
三个都入来大字焦吉家中，大官有腰里把些碎银子教焦吉买些酒和肉来共吃。
陶铁僧吃了，便去打听消息，回来报说道∶“好教大官人得知，如今笼杖什物有二十来担，都搬入城去了，只有万员外底女儿万秀娘与他万小员外，一个当直唤做周吉，一担细软头面、金银钱物笼子，共三个人两匹马，到黄昏前后到这五里头，要赶门入去。”
大官人听得说，三个把三条朴刀，叫铁僧∶“随我来!”去五里头林子前等侯。
果是黄昏左右，万小员外和那万秀娘、当直周吉、两个使马的，共五个人，待要入城去。
行到五里头，见一所林子，但见∶远观似突兀云头，近看似倒悬两脚；影摇千尺龙蛇动。
声感半天风雨寒。
那五个人方才到前林子前，只听得林子内大喊一声，叫道∶“紫金山三百个好汉且未消出来，恐怕谑了小员外共小娘子。”
三条好汉、三条朴刀，唬得五个人顶门上荡了三魂，脚板下走了七魄，两个使马底都走了，只留下万秀娘、万小员外、当直周吉三人。
大汉道∶“不坏你性命，只多留下买路钱。”
万小员外教周吉把与他。
周吉取一锭二十五两银子把与这大汉。
那焦吉见了道∶“这厮却不叵耐你!我们却只值你一锭银子。”
拿起手中朴刀，看着周吉要下手了，那万小员外和万秀娘道∶“如壮士要时，都把去不妨。”
大字焦吉担着笼子，却待入这林子去，只听得万小员外叫一声∶“铁僧，却是你来劫我。”
唬得焦吉放了担子道∶“却不利害，若放他们去，明日襄阳府下状，捉铁僧一个去，我两个怎地计结?”都赶来，看着小员外，手起刀举，道声∶“着!”看小员外时∶身如柳絮飘扬，命似藕丝将断。
大字焦吉一下朴刀杀了万小员外和那当直周吉，拖这两个死尸入林子里而去，担了笼杖。パ陶铁僧牵了小员外底马。
大官人牵了万秀娘底马。
万秀娘道∶“告壮士，饶我性命则个。”
当夜都来焦吉庄上来，连夜敲开酒店门，买些个酒、买些个食吃了，打开笼杖里金银细软头面物事，做三分∶“陶铁僧分了一分，焦吉分了一分，大官人也分了一分。
这大官有道∶“物事都分了，万秀娘却是我要，待把来做个扎寨夫人。”
当下只留这万秀娘在焦吉庄上。
万秀娘离不得是把个甜言美语啜持过来。
在焦吉庄上不则一日，这大官人无过是出路时抢金劫银，在家时饮酒食肉。
一日大醉，正是∶三杯竹叶穿心过，两朵桃花上脸来。
万秀娘问道∶“你今日也说大官人，明日也说大官人，你如今必竟是我底丈夫，犬马尚分毛色，为人岂无姓名。
敢问大官人姓甚名谁 ?”大官人乘着酒兴，就身上指出一件物来，道是∶“我是襄阳府上一个好汉，不认得时，我说与你，道教你∶’顶门上走了三魂，脚板下荡散七魄。”
掀起两只腿上间朱刺着底文字，道∶“这个便是我姓名，，便唤做十条龙苗忠，我却说与你。”
原来是∶壁问犹有耳，窗外岂无人。
大字焦吉在窗子外面听得，说道∶“你看我哥哥苗大官人，却没事说与他姓名做甚么!”走入来道∶“哥哥，你只好推了这牛子休。”
原来强人市语唤杀人做“推牛子”，焦吉便要教这十条龙苗忠杀了万秀娘。
唤做∶斩草除根，萌芽不发；斩草若不除根，春至萌芽再发。
苗忠那里肯听焦吉说，便向焦吉道∶“钱物平分，我只有这一件，偏倍得你们些子，你却恁地吃不得，要来害他。
我也不过只要他做个扎寨夫人，又且何如? ”焦吉道∶“异日却为这妇女变做个利害，却又不坏了我。”
忽一日，等苗忠转脚出门去，焦吉道∶“我几回说与我这哥哥，教他推了这牛子，左右不肯。
把似你今日不肯，明日又不肯，不如我与你下手推了这牛子，免致后患。”
那焦吉怀里和鞘★着一把尖长靶短背厚刃薄八字尖刀，走入那房里来。
万秀娘正房里坐地，只见焦吉掣那尖刀执在手中，左手★住万秀娘，左手提起那刀方欲下手，只见一个人从后面把他腕子一捉，捉住焦吉道∶“你却真个要来坏他，也不看我面。”
焦吉回头看时，便是十条龙苗忠。
那苗忠道∶“只消叫他离了你这庄里便了，何须只管要坏他。”
当时焦吉见他恁地说，放下了。
当日天色晚了∶红轮西落，玉兔东升。
佳人秉烛归房，江上渔翁罢钓。
萤火点开青草面，蟾光破碧云头。
到一更前后，苗忠道∶“小娘子，这里不是安顿你去处，你须见他们行坐时只要坏你。”
万秀娘道∶“大官人，你如今怎地好?”苗忠道∶“容易事。”
便背了万秀娘，夜里走了一夜。
天色渐渐晓，到一所庄院，苗忠放那万秀娘在地上，敲庄门。
里面应道∶“便来。”
不多时，一个庄客出来，苗忠道∶“报与庄主说道∶“苗大官人在门前。”
庄客入去报了庄主，那庄中一个官人出来，怎地打扮，且看那官人∶背系带砖项头巾，着斗花青罗褙子，腰系袜头档绔，脚穿时样丝鞋。
两个相揖罢，将这万秀娘同来草堂上，三人分宾主坐定。
苗忠道∶“相烦哥哥，甚不合寄这个有在村上则个。”
官人道∶’留在此间不妨。”
苗忠向那人同吃了几碗酒，吃些个早饭，苗忠掉了自去。
那官人请那万秀娘来书院里，说与万秀娘道∶“你更知得一事么? 十条龙苗大官人把你卖在我家中了。”
 万秀娘原得道，簌簌的两行泪下。
有一首《鹧鸪天》道是∶“碎似真珠颗颗停，清如秋露脸边倾；洒时点尽湘江竹，感处会催数里城。
思薄幸，意多情，玉纤弹处暗销魂。
有时看了鲛绡上，无限新痕压旧痕。
万秀娘哭了，口中不说，心中寻思道∶“苗忠底贼，你劫了我钱物，杀了我哥哥，又杀了当直周吉，奸骗了我身己，划地把我来卖了，教我如何活得!”则好了数日，当夜天昏地惨，月色无光，各自都去睡了。
万秀娘移步出那脚子门，来后花园里，仰面观天，祷祝道∶“我这爹爹万员外，想是你寻常不近道理而今教我受这折罚，有今日之事。
苗忠底贼，你劫了我钱物，杀了我哥哥，杀了我当直周吉，骗了我身己，又将我卖在这里。”
就身上解下抹胸，看着一株大桑树上，掉将过去，道∶“哥哥员外阴灵不远，当直周吉，你们在鬼门关下相等，我生为襄阳府人，死为襄阳府鬼。”
欲待把那颈项伸在抹胸自吊，忽然黑地里隐见假山子背后一个大汉，手里把着一条朴刀，走出来指着万秀娘道∶“不得做声，我都听得你说底话，你如今休寻死处，我救你出去，不知如何?”万秀娘道∶“恁地时，可知道好。
敢问壮士姓氏?”那大汉道∶“我姓尹，名宗，我家中有八十岁底老母，我寻常孝顺，人都叫做孝顺尹宗。
当初来这里指望偷些个物事，卖来养这八十岁底老娘。
今日却限撞着你，也是路见不平，拔刀相助，救你出去，却无他事。
不得慌!”把这万秀娘一肩肩到围墙根底，用力打一耸，万秀娘骑着墙头，尹宗把朴刀一点，跳过墙去，接这万秀娘下去，一背背了。
方才等行，则见黑地里把条笔头枪看得清，喝声道∶“着! ”向尹宗前心便擢将来，★折地一声响，这汉是围墙外面巡逻底，见一个大汉把条朴刀跳过墙来，背着一个妇女，一笔头枪擢将来。
黑地里尹宗侧身躲过，一枪擢在墙上，正摇索那枪头不出。
尹宗背了万秀娘，提着朴刀，拽开脚步便走。
相次走到尹宗家中，尹宗在路上说与万秀娘道∶“我娘却是怕人，不容物。
你到我家中，实把这件事说与我娘道。
’万秀娘听得道∶“好。”
巴不得家中，尹宗底娘听得道儿子归来，那婆婆开放门，便着手来接这儿子将为，道儿子背上偷得甚底物事了，喜欢。
则儿子背着一个妇女，婆婆不问事由，拿起一条拄杖，看着尹宗落夹背便打，也打了三四拄杖，道∶“我都你去偷些个物事来养我老，你却没事背这妇女归来则甚?”那尹吃了三四拄杖，未敢说与娘道。
万秀娘见那婆婆打了儿子，肚里便怕。
尹宗却放下万秀娘，教他参拜了婆婆，把那前面话对着婆婆说了一遍，道∶“谢尹宗救妾性命。”
婆婆道∶“何不早说。”
尹宗便问娘道∶“我如今送归去，不知如何? ”婆婆问道∶“你而今怎地送他归去?”尹宗道∶“路上一似姊妹，解房时便说是哥哥、妹妹。”
婆婆道∶“且待我来教你。”
即时走入房里去，取出一件物事。
婆婆提出一领千补百纳旧红背心，披在万秀娘身上，指了尹宗道∶“你见我这件衲背心，便似见娘一般，路上切不得胡乱生事，淫污这妇女。”
万秀娘辞了婆婆，尹宗脊背上背著万秀娘，迤逦取路，待要奔这襄阳府上来。
当日天色晚，见一所客店，姊妹两人解了房，讨些饭吃了。
万秀娘在客店内床上睡，尹宗在床面前打铺。
夜至三更前后，万秀娘在那床上睡不着，肚里思量道∶“荷得尹宗救我，便是我重生父母，再长爷娘一般。
只好嫁与他，共帮个夫妻谢他。”
万秀娘移步下床，款款地摇觉尹宗，道∶“哥哥，有三二句话与哥哥说∶妾荷得哥哥相救，另无答谢，有小事拜复，未知尊意如何?”尹宗见说，拿起朴刀在手，道∶’你不可胡乱。”
万秀娘心里道∶“我若到家中，正嫁与他。
尹宗定不肯胡乱做些个。”
得这尹宗却是大孝之人，依娘言语，不肯胡行。
万秀娘见他焦躁，便转了话道∶“哥哥，若到襄阳府，怕你不须见我爹爹、妈妈。
”
尹宗道∶“只是恁地时不妨。
来日到襄阳府城中，我自回，你自归去。”
到得来日，尹宗背着万秀娘走，相将到襄阳府，则有得五七里田地，正是∶遥望楼头城不远，顺风听得管丝声。
看看望见襄阳府，平白地下一阵雨∶云生东北，雾涌西南；须臾倒瓦倾盆，顷刻悬河注海。
这阵雨下了不住，却又没处躲避。
尹府背着万秀娘落路来，见一个庄舍，要去这庄里躲雨。
只因来这庄里，教两人变做∶青云有路，翻为苦楚之人；白骨无填，变做失乡之鬼。
这尹宗分明是推着一车子没兴骨头，入那千万丈玻璃井里，这庄却是大字焦吉家里。
万秀娘见了焦吉那庄，目睁口呆，罔知所措。
焦吉见了万秀娘，又不敢问。
正恁地踌蹰，则见一个人，吃得八分来醉，提着一条朴刀，从外来。
万秀娘道∶“哥哥，兀底便是劫了我底十条龙苗忠。”
尹宗听得道，提手中朴刀，奔那苗忠。
当时苗忠一条朴刀来迎这尹宗。
原来有三件事，奈何尹宗不得∶第一是苗忠醉了；第二是苗忠没心，尹宗有心；第三是苗忠是贼人心虚。
苗忠自知奈何尹宗不得，提着朴刀便走。
尹宗把一条朴刀赶将来。
走了一里田地，苗忠却遇着一堵墙，跳将过去。
尹宗只顾赶将来，不知大字焦吉也把一条朴刀，却在后面把那尹宗坏了性命。
果谓是∶螳螂正是遭黄雀，岂解提防弹人。
那尹宗一个怎抵当得两人!不多时，前面焦吉、后面苗忠，两个回来。
苗忠放下手里朴刀，右手换一把尖长靶短背厚刃薄八字尖刀，左手★住万秀娘胸前衣裳，骂道∶“你这个贱人，却不是叵耐!你几乎教我吃这大汉坏了性命，你且吃取我几刀。”
正是∶故将挫玉摧花手，来折江梅第一枝。
那万秀娘见苗忠刀举，生一个急计，一只手托住苗忠腕子，道∶“且住，你好没见识!你情知道我又不认这个大汉姓名甚名谁，又不知道他是何等样人，不问事由，背着我去，恰好走到这里，我便认得这里是焦吉庄上，故意教他行这路，特地来寻你。
如今你倒坏了我，却不是错了。”
苗忠道∶“你也说得是。”
把那刀来入了鞘，却来啜醋万秀娘道∶“我争些个错坏了你。”
正恁地说，则万秀娘左手★住苗忠，右手打一个漏风掌，打得苗忠耳门上，似起一个霹那苗忠∶睁开眉下眼，咬碎口中牙。
那苗忠怒起来，却见万秀娘说道∶“苗忠底贼，我家中有八十底老娘，你共焦吉坏了我性命，你也好休。”
道罢，僻然倒地。
苗忠方省笪，是这尹宗附体在秀娘身上。
即时扶起来，救得苏醒。
当下都没甚话说。
却说这万员外，打听得儿子万小员外和那当直周吉被人杀了，两个死在城外五里头林子，更劫 了一万余贯家财，万秀娘不知下落。
去襄阳府城里下状，出一千贯赏钱，捉杀人劫贼。
那里便捉得!万员外自备一千贯，过了几个月，没捉人处。
州府赏钱和万员外赏钱共添做三千贯，明示榜文，要捉这贼，则是没捉处。
当日万员外邻舍一个公公，七十余岁，养得一个儿子，小 名叫做合哥。
大伯道 ∶“合哥，你只管躲懒，没个长进，今日他好支去上行些个山亭儿来卖。
”
合哥挑着两个土袋，搋着二三百钱，来焦吉庄里，问焦吉上行些个山亭儿，拣几个物事，唤做∶山亭儿、庵儿、宝塔儿、石桥儿、屏风儿、人物儿。
买了几件了，合哥道∶“更把几件好样式底山亭儿卖与我。”
大字焦吉道 ∶“你自去屋角头窗子外面，自拣几个。”
当时合哥移步来窗子面，正在那里拣山亭儿，则听得窗子里面一个人低低地叫道∶“合哥。”
那合哥听得道 ∶“这人好似万员外底女儿声音。”
合哥道∶“谁叫我。”
应声道 ∶“是万秀娘叫。”
那合哥道 ∶“小 娘子，你如何在这里? ”万秀娘说∶“一言难尽∶我被陶铁僧领他们劫我在这里，相烦你归去我爹爹、妈妈，教去下状，差人来捉这大字焦吉、十条龙苗忠和那陶铁僧。
如今与你一个执照40归去。”
就身上解下一个刺绣香囊，从那窗窟龙子掉出，自入去。
合哥接得，贴腰揣着。
还了焦吉山亭儿钱，挑着担子便行。
焦吉道∶“你这厮在窗子边和甚么人说话? ”唬得合哥一似∶分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。
合哥放下山亭儿担子，看着焦吉道∶“你见甚么，便说我和兀谁说话? ”焦吉探那窗子里面，真个没谁。
担起担子便走，一向不歇脚，直入城来。
把一担山亭儿和担一时尽都把来颂在河里，掉臂挥拳归来。
爷见他空手归来，问道∶“山亭儿在那里?”合哥应道∶“倾在河里了。”
问道∶“担子呢?”应道∶“撺在河里。”
“匾担呢?”应道∶“撺在河里。”
大伯焦躁起来，道∶“打杀这厮，你是甚意思”合哥道∶“三千贯钱劈面地来。”
大伯道∶“是如何?”合哥道∶“我见万员外女儿万秀娘在一个去处。”
大伯道∶“你不得胡说，他在那里?”合哥就怀里取出那刺绣香襄，教把看了。
同去万员外家里。
万员外见说，看了香襄，叫出他这妈妈来看，见了刺绣香襄，认得真个是秀娘手迹，举家都哭起来。
万员外道∶“且未消得哭。”
即时同合哥来州里下状。
官司见说，即特差士兵二十余人，各人尽带着器械，前去缉捉这场公事。
当时教这合哥引着一行人，取苗忠庄上去，即时就公厅上责了限状，唱罢诺，迤逦登程而去。
真个是∶个个威雄似虎，人人猛烈如龙。
雨具麻鞋，行缠搭膊，手中杖、牛头铛、发互叉、鼠尾刀、画皮弓、柳叶箭。
在路上饥餐渴饮，夜住晓行。
才过杏花村，又经芳草渡，好似皂雕追紫燕，浑如饿虎赶黄羊。
其时合哥儿一行，到得苗忠庄上，分付∶“教众辑捕人且休来，待我先去探问。”
多时不见合哥儿回来，那众人商议道∶“想必是那苗忠知得这事，将身躲了。”
合哥回来与众人低低道∶“作一计引他，他便出来。”
离不得到那苗忠庄前后，打一观看，不见踪由。
众做公底人道∶“是那苗忠每常间儿这合哥儿来家中，如父母看待。
这番却是如何?别商量一计，先教差一个去用火烧了那苗忠庄，便知苗忠躲在那里。”
苗忠一见士兵烧起那庄子，便提着一条扑刀，向西便走。
做公底一发赶将来，正是∶有似皂雕追困雁，浑如雪鹘打寒鸠。
那十条龙苗忠慌忙走去，口一个林子前，苗忠入这林子内去。
方才走得十余步，则见一个大汉浑身血污，手里搦着一条朴刀，在林子里等他，便是那吃他坏了性命底孝顺尹宗在这里相遇。
所谓是∶劝莫要作冤仇，狭路相逢难躲避。
苗忠认得尹宗了，欲待行，被他拦住路，正恁的进退不得，后面做公底赶上，将条索子缚了苗忠并大字焦吉、茶博士陶铁僧，解在襄阳府来。
押下司理院，绷爬吊拷，一一勘正，三人各自招伏了。
同日将大字焦吉、十条龙苗忠、茶博士陶铁僧押赴市曹，照条处斩。
合哥便请了那三千贯赏钱。
万员外要报答孝义尹宗，差人迎他母亲到家奉养。
又去官中下状，用钱就襄阳府城外五里头为这尹宗起立一座庙宇。
直到如今，襄阳府城外五头孝义厅，便是这尹宗底。
至今古迹尚存，香烟不断。
话名只唤做《山亭儿》，亦名《十条龙陶铁僧孝义尹宗事迹》。
后人评得好∶万员外刻深招祸，陶铁僧穷极行凶，生报仇秀娘坚忍，死为神孝义尹宗。


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
