　　; 合浦珠  

　　;   initializeimg();

　　序



　　予谓天下有情士女，必如绮琴引卓、萧寺窥莺，投彩笺之秀句，步氏倾心；寄

　　组织之回文，连波悔过。以至漱园之诗、曲江之酒方足为风流情神，垂艳人齿。然

　　而苍梧之泣，竹上成斑；寤寐之求，河洲致咏。必其一往情深，隔千里而神合；百

　　优难挫，阻异域而相思。牡丹亭畔，有重起之魂；玉镜台前，无改弦之操。如是之

　　后，谓之有情始不虚耳。若夫静女其娈，贻彤管而踯躅；采兰于洧，赠芍药以夷犹。

　　而或愆期于茹芦之阪，邀欢于风雨之晨，斯财郑卫之风，淫荡之匹，乌睹所谓金门

　　隽彦、兰闺婉秀者哉？

　　予自蚤岁嗜观情史，每至绿窗以菁藻ず粒罗帐以珊瑚作枕，却使君于桑陌，

　　嫁碧玉于汝南，莫不揽兹艳异，代彼萱苏。是以午夜燃脂，选校香奁之什；清晨弄

　　墨，唯誊绣阁之文。不谓数载以来萍踪流徒，裘敝黑貂，徒存季子之舌；梦虚锦凤，

　　遐辞太乙之藜。而曩时一种风流、逸宕之思消磨尽矣！

　　忽于今岁仲夏，友人有以《合浦珠》倩予作传者，予逊谢曰：“才子名妹俱毓

　　山川之秀气，故以芝兰为性，琬琰为才，至其相慕之殷，心同胶漆。若欲以芜蔓枯

　　槁之笔，摹绘婉娈静好之情，是何瞽目而论妍媸，将无贻识者之消？”而友人固请

　　不已，予乃草创成帙。

　　盖世不患无倾城倾国而患无有才有情，惟深于情，故奇于遇。若谓今世必无奇

　　人侠士，如古押衙虬髯公者，乃拘挛之见也。是故烟花队里不无冰雪之姿，锦绣园

　　中必生龙凤之质，甚而当垆一笑，订偶百年，天涯之远，必逢帐魂，可起者始谓之

　　情中之至耳。世之君子，须信风流之种不绝，芳韵之事足传，又何必考其异同、究

　　其始末耶？



　　------------------

　　小草扫校中国读书网





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一回　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
