　　; 合浦珠  

　　;   initializeimg();

　　第二回  秋烟婢两度醉春风



　　诗曰：



　　别有柔枝惹断肠，春风暗裹惜垂杨。

　　花阴略做鸳鸯偶，裙底深闻酱醋香。

　　蹑足轻轻股绣带，残更悄悄赴西厢。

　　心惊只为愁狮吼，几度叮咛莫显扬。



　　这一首诗，单道那偷婢的妙趣。常言道：“妻不如妾，妾不如婢。”这是为何？

　　盖因人家有了美貌的侍儿，其妻妒悍的，则不敢偷；不妒的，亦不必偷，唯是妒不

　　深而醋意复不浅，于是灶前廊下，潜窃口脂之香；捧水传茶，轻摸酥润之乳，欲近

　　而不敢近，欲抛而不能抛，暗丢眼色，巧觅私期，较之长夜同眠，无人拘束的，更

　　有情味。况且人家美婢，原不可少，假如有了一个美妻，又有几个美婢跟随，转助

　　其美。就如牡丹，有了娇花，必须绿叶，所以郑康成家有掌笺奏的青衣，白乐天有

　　“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”之咏。

　　闲话休提。且说梅山老人先相了崔子文、李若虚，然后相至钱生，却说道有些

　　灾难。钱生再四恳求直言，老人道：“细看尊相，必然是少年登第，但气色昏滞，

　　主有非罪之灾，幽闭囹圄，虽不久就释，要满七七之期。此后更有客途一厄，虽不

　　致损害，也有一场天大的虚惊。自此稳步云梯，渐入佳境。然看足下今日来意，不

　　特问那功名，兼且为着内助。据观尊相，应有三位贤美夫人，初求甚难，后亦甚易，

　　尚当宽缓岁月，直待高中之后，方得完姻。吾有八句俚言，子须牢记，他日自有应

　　验。”遂取小笺，提笔写道：



　　青年科第，文章率然；

　　彼有淑女，遇珠则圆。

　　雨花C里，桃叶渡边；

　　若逢四九，返尔林泉。



　　写毕付与钱生，连嘱保重。钱生即令从者呈上谢仪，老人坚却不受道：“且俟

　　三君挂绿之后，然后领赏。”三人致谢离观。

　　于路中，钱生问道：“二兄以梅山风（钅监）若何？”若虚道：“此亦相士套

　　语耳，何足凭信。”子文道，“九畹兄恂恂若处子，每日不离书馆，安得有危厄之

　　事？即此一言，足征其谬矣。”钱生道：“只怕人事不常，难以预定。”正说间，

　　忽遇着同社陆希云，问其何往，希云道：“敝斋前海棠盛开，今日特屈二兄暂辍牙

　　签，诗以赏之。顷造九畹兄潭府，遇尊价紫萧说，与崔李二相公同到玄妙观去了，

　　小弟因即步来相候。”崔子文道：“赏花赋诗正吾党胜事，但有费主人物料，奈何？”

　　钱生道：“明日便是小弟治觞。”希云道：“然则明后日又轮到崔李二兄了。”说

　　罢四人皆大笑，随即同诣陆子斋头。

　　看到海棠花，果然夭艳无比。子文道：“一观此花，宛若西子在前，太真复出。”

　　钱生笑道：“不意范大夫载去之后，李三郎□浴之余，复受仁兄清盼。”希云道：

　　“海棠虽好，允赖三君名士赏鉴。”若虚道：“有此名花，就该有贤主人了。”调

　　笑未毕，酒肴已备，即设席于花下，四人传杯换盏，极尽欢噱。

　　希云道：“清饮不足以展怀，乞崔兄行一口令。”子文道：“我要海棠诗一句，

　　中有一个花字。”即举杯饮尽，念诗一句云：“只恐夜深花睡去。”若虚道：“要

　　罚三大杯。”子文不服道：“北乃令官，岂有受罚之理？”若虚道：“遇知己，赏

　　名花，可无佳吟？乃效□学究所常道者，岂不该罚？”崔子文大笑，乃把杯连饮三

　　爵，既而分韵赋诗。

　　酒至半酣，希云道：“青楼中近有一仙人谪下，三兄亦曾相闻么？”三子道：

　　“不知也。乞兄为弟辈言之，其色艺何如？”希云道：“那个妓女，年方破瓜，其

　　容色姣媚，固已远出寻常，加以诗画棋琴，无不妙绝，虽门前之流水接轸，而矜色

　　自高，罕有得其回眸一笑。我辈虽是酸措大，岂有名花在前，不为品题，以作片时

　　之乐？”若虚道：“兄言及此，使弟情兴勃勃，便当订期一访，但不可与九畹偕行。”

　　钱生道：“岂以弟非韵士，故独见却之深耶？”若虚道：“弟辈须髯如载，若与玉

　　山相并，不无形秽，恐洞中仙子，独垂盼于钱郎耳。”子文道：“少年老成，其如

　　九畹，弟在十四丑岁，即已情恣难遏。”希云道：“钱七家故多姬侍，安知无妖娆

　　儿，偷近郎侧？想那花阴月底，牡丹芽已拨动久矣。”钱生举杯道：“今后有不谈

　　席间事，而涉于他事者，罚以巨觥。”时已日暮，移席斋中，后猜枚掷色，酩酊而

　　散。

　　将已更余矣，老夫人因冒风寒，早已睡熟。候生归者，在外唯有老仆钱贞，书

　　僮紫萧，在内唯秋烟诸婢。

　　钱生进入卧房，未及呼茶，秋烟即以橄榄汤双手递至。盖群婢中，唯秋烟善察

　　人意，姿态尤媚。若绣琴，则如牡丹初放，非不妖艳，而肉质颇肥。若桂子，宛如

　　秋水泠泠，素梅迎雪，而清瘦可怜。至于红叶，亦复身材袅娜，秀发修眉，所少者

　　惟躯肤不白，其余若樱桃、彩霞则色之最下，不堪入目矣。

　　是夜生已半酣，因在席上，被崔李二君百般谐语，引得春心难遏。及归卧室，

　　值秋烟捧进茶来，见其双脸腻霞，手腕如玉，转觉欲火如焚，不能按纳。乃令群婢

　　皆寝，独谓秋烟道：“我今夜醉甚，不能即睡，尔姑留此以伴我。”秋烟道：“往

　　夜官人醉即熟寝，独今夜不能即睡，何也？”钱生注目熟视，笑而答之道：“往时

　　之醉，醉于酒，今夕之醉，醉于汝。”秋烟道：“语言颠倒，官人真醉矣。”钱生

　　又问道：“春色恼人，欲眠不稳，信有之乎？”秋烟道：“在官人则有之，若奴婢

　　无思无虑，恐玉漏相催，何不稳之有？”钱生道：“汝谓睡不能稳，亦有说乎？”

　　秋烟道：“鸳鸯衾里，尚少一捏就、玉琢成的小姐，免不得倒枕槌床，岂能眠稳？”

　　钱生道：“今夜权以汝作小姐，何如？”秋烟低鬟微笑，以手弄其裙带。钱生即忙

　　向前搂抱，秋烟半推半就，低低说道：“只恐柔枝不胜风雨。”钱生乃去其亵衣，

　　抚摩之际，惟觉嫩蕊初枝滑润如锦，于是银扣松开，□胸全露，绣鞋高卧，纤指按

　　腰，哪管桃浪之翻残，一任灵犀之欢合。两意绸缪，不待言矣。

　　钱生与秋烟之调戏也，群婢皆寝，独绣琴假寐而不卸衣。盖桂子、红叶，俱年

　　十五，情窦尚浅，唯绣琴最长，而芳心已盛，往常爱生俊雅风流，实有仰上之意。

　　是夜见生独留秋烟在房，不能无疑，乃悄悄潜立于纱窗之外，以窥其动静。及其阳

　　台既赴也，遂于窗缝窥之。只见生之下体洁白如雪，初合之时，若艰涩而不能即进

　　者。但闻秋烟口中作呻吟之声，徐徐问道：“纵容些？”钱生应道：“且耐片刻。”

　　有顷，只见柳腰轻摆，玉筋频抽，又闻生问秋烟道：“汝乐否？”秋烟摇首而不言。

　　钱生道：“我但觉津津有味。”既而残灯半明，不能备张，但闻帐钩摇响，笑声吟

　　吟而已，斯时绣琴已是十分情动，虽津唾屡咽，而裙裤之内，蔷薇玉露，浸溢于旁，

　　只得和衣而睡，亦不能窥其云雨之毕矣。将至鸡鸣，秋烟与生重订来夜之期，潜归

　　寝榻。

　　至晓，钱生约那崔李共设席于陆宅，以答敬希云，兼不负海棠之盛。方早膳毕，

　　钱贞报说郑相公来望，钱生急忙整衣出迎，叙话良久。

　　郑秀才道：“近日有一名妓来自维杨，年方二八，姿容技艺，样样皆精，所居

　　就在胥门外，倘贤弟得暇，何不同去一访。”钱生因为有酒，约以异日。郑秀才又

　　道：“凡人读书，虽不可不用功，亦不宜拘拘然如道学腐儒，终日正襟危坐，当此

　　暮春如煦，便是圣门的曾点，也有‘浴乎沂，风乎舞□’之兴，况在我辈。或衍衍，

　　或琳宫，不妨偷闲随喜，惟在心有准绳，便不弃失正事。且以贤弟这样敏慧绝伦，

　　亦不必埋头苦心。岂可以青年而便形如木偶。”钱生道：“先生所谕极是。”须臾

　　换茶，郑即起身别去。原来这郑秀才就是钱生的业师，讳叫文锦，字曰心如，虽有

　　时名，为人奸诡异常，见利忘义，专要诱人欺赌，却在内中取利，乃儒而小人者也。

　　钱生自郑业师去后，因崔子文遣价频催，亦即赴酌。是晚，句联五字之奇，馔罄八

　　珍之美，知己畅怀，亦不必细话。

　　且说秋烟姐，往常不情不绪，或停针凝想，或对月攒看，虽是年及破瓜，亦为

　　赋情特甚。自为钱生御后，不觉姿容愈媚，笑靥时开。惟有绣琴心怀不足，乘间诘

　　之道： “往日妹妹眉头锁翠， 愁思居多，今日为何说也有，笑也有？”秋烟道：

　　“忧乐乃人之常情，彼此异时，姐姐何消诘问？”绣琴道：“我前日闻官人在书房

　　中读书，口中频诵两句，道是：‘有女怀春，吉士诱之。’我不解书义，问于官人，

　　官人便解说道：‘有女者是有个女子，怀春者是思想丈夫，吉士是文雅的郎君，诱

　　之是哄诱女子做那件勾当。’我只道是官人戏言，由今看来，信不差也。”秋烟道：

　　“想是姐姐芳心已动，故晓得不差，若妹子年虽十六，并不知道怀什么春。”绣琴

　　道：“妹妹是个无思无虑、惟恐玉漏相催的，与我心动者原不相同。”秋烟知其讽

　　刺有因，顿觉双颊晕红，面有惭色。绣琴道：“我和你自小进门，情厚如嫡亲姐妹，

　　谁料昨夜之事，便要瞒我，哪晓得其间详细，我已悉知了。”秋烟道：“岂敢瞒着

　　姐姐，这样事我并无心，只为官人逼勒，没奈何，逆来顺受。”绣琴道：“妹妹是

　　有福之人，所以主人见爱，但不知此事果有趣否？”秋烟低了头，含笑不答。绣琴

　　道：“只我两人在此，又无别个，说亦何妨。”秋烟道：“起初时，内中疼痛紧涩，

　　甚是难禁，以后便略略有些趣儿。”绣琴道：“这样一个风风流流、唇红面白的俊

　　俏郎君，不知是那一个有福的小姐受享，却被你先尝了甜头，只觉太便宜了些。”

　　秋烟道：“既是姐姐十分羡爱，我今夜做个撮合山，也成就了你的好事，何如？”

　　绣琴斜觑了秋烟一眼，嘻嘻的笑道：“我逗你耍，你便要拖人下水，只怕你也难舍。”

　　两个调谑正浓，忽闻老夫人呼唤，遂各散去。

　　且说当晚，钱生赴席，因有秋烟在心，便以魏夫人染恙为辞，黄昏时候，先别

　　而归。却值老夫人病体稍痊，尚未安寝，只得进房问候。夫人道：“汝终日看花觅

　　友，饮酒赋诗，却不可废了正业。”钱生道：“儿亦懒于应酬，奈何同社相邀，难

　　以固却。”夫人道：“既做了一个文士，那诗词歌赋，原不可不晓，但闻先贤未第

　　之时，未尝不以举业潜心，孜孜LL，俾夜作昼，直待成名之后，方可寻章觅句，

　　聊以养性陶情。今汝弃本务末，玩时匀眨措心于无用之地，不唯负尔母之训，而

　　何以慰先人于地下乎？”钱生道：“仰聆懿诲，敢不书绅，自今儿即杜门却客矣。”

　　言毕，急欲抽身辞出。老夫人偏又留住，将那家务细谈，直到更阑方得告归寝室。

　　连声唤茶，秋烟心虽要往，唯恐绣琴嘲笑，反推樱桃捧进。钱生道：“谁要你

　　递茶，老夫人正要安置，汝等自去侍候，只与我唤那秋烟来。”樱桃便连声叫唤，

　　秋烟故意慢慢的不动身。绣琴戏道：“秋烟姐不要误了良时，正所谓佳刻已到也，

　　双双请上床。”秋烟道：“姐岂无心，何独见谑？”须臾又闻催唤，方走进房，只

　　见生已盥手浴脚，便要秋烟上床同睡。秋烟推拒不肯。钱生乃双手搂定道：“汝岂

　　怪我耶？”秋烟道：“官人以千金之躯，即仕宦求婚，犹遴择而不屑轻许，今乃爱

　　一贱婢。奴所虑者，唯恐属垣有耳，使风声漏泄于老夫人知道，那时秋烟亦甘心受

　　责，其如有玷于官人。”钱生道：“我既作主，谁敢多言。即使老夫人他日知之，

　　自有我在，决不致加罪于汝。当此千金一刻，你不要假惺惺，把那良时虚过。”遂

　　灭银灯，下绣幌，解带卸衣，共枕而睡。当晚云雨之情，虽鸳鸯之在兰苕，翡翠之

　　在云路，不足以喻其欢娱也。钱生屡屡笑问“何如”，秋烟娇声婉转，态有余妍，

　　仍恐有人窃听，但点首而已。

　　且不说罗帐欢情，再表绣琴姐，无限春心，勉强展衾而卧，朦胧之间，忽遇生

　　来，连呼道：“秋烟！秋烟！我特来寻你。”遂抱住求欢。绣琴亦将错就错，不与

　　分辨。刚赴阳台，又值老夫人走到，遽然而寤，乃是南柯一梦。惟见几上残灯半明

　　半灭，窗上月光射进，照见床头孤衾寂寂，不觉长吁了数声。正是：



　　冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。

　　雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。



　　自此钱生每与秋烟乘间邀欢，亦不必细述。只见魏夫人亲责，果然茧足书窗，

　　那有朋侪探望，亦托言他出。

　　忽一日，陆希云遣使致书，钱贞知是社友，特为递进。生接书拆开，看云：



　　外日花间良晤，足快千古，惜乎文旆速返，使花神寂寂，未免笑钱郎情薄也。

　　所云青楼丽人，弟虽偶逢半面，然非佳公子，不足以邀其倾城一笑。特于翌午！煮

　　茗焚香，以迓从者，牵伊绮袖，请闻子夜新歌。醉子霞杯，求吐青莲妙句，恐误芳

　　辰，入行相汀，届期愿俟，莫滞高轩。



　　钱生看毕，知道书中之意，就是前日席上所谈的妓女，但不知那郑心如所说的，

　　可是她否？即忙写书回答：“料因知己相招，不能推却。”要知生访那妓女果是如

　　何，且待下回便见分晓。



　　------------------

　　小草扫校中国读书网





　　亦凡公益图书馆(shuku.net)





　　下一回　 回目录


            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
