    ●序
    “白雪遗音”是清嘉庆、道光年间罕见的小曲总集，遇去只有郑振铎编过‘白雪遗音选’（一九二六）和汪静之编过“白雪遗音续选”（一九三○，）距现在已经三十年左右了，全部的“白雪遗音”一直不曾翻印过，因此许多重要的作品也就一直未能见到，现在中华书局排印“白雪遗音，”作为内部发行，以供学术研究，这是令人高兴的事。
    “白雪遗音”的编者是华广生，他是一个不知名的人，我们很少知道他的生平，只知道他字春田，山东历城，人生於清乾、嘉间，如此而已，但我觉得他对小曲比较王廷绍内行，因此也比王廷绍的“霓裳续谱”要编得好一些，“霓裳续谱”前三卷悉为西调，这是好的，但後五卷就不能按调分编，各种曲调纷然杂陈，毫无次序，这部“白雪遗音”就编得井然有序，按调排列，易於检阅，它与“霓裳续谱”後五卷一样，大半都是小市民写作的，在民间特别在城市中流行，後来的小调无论内容和形式上都受到这书中所收的一些小曲的影响，例如“五更相思”受“日落黄昏”的影响、“青阳扇”受“红纱扇”的影响，“卖杂货”受“卖香烟”的影响等等，现在我就按卷谈一谈我的一些感想。
    卷一计收【马头调带把】二一一首，（其中“展花笺”目次上多写了一首，未计入）郑选仅收六二首，汪选仅收三六首合在一起还不到原书的一半，原书後面附有【岭儿调】三四首，郑选仅收七首，汪选仅收四首，合在一起还不到原书的三分之一，所谓【马头调】，书前附有曲谱，注明板式和工尺，这也可以看出编者是一个行家，所谓“把，”都用小一号字印，尤为细致，大致每句的字数约为七、四四、三七、三七、四四、三七、三七共总是七十三个基本的字，分为七小段每段後面有把，一般是四五个字，也可以加小段，每加一小段後面总有“哎哟”二字，表明这一段是加上去的。
    这里发生了一个问题，“霓裳续谱”是乾隆六十年即一七九五年小曲的总集，“白雪遗音”是紧接着的嘉、道年间小曲的总集（这书有嘉庆甲子即一八○四年的序，刻於道光八年即一八二八年，）时代相差仅只九年，“白雪遗音”中很多【马头调】大致与“霓裳续谱”中的【寄生草】相同，究竟是马头调借用了寄生草的曲词呢，还是二者本来就是一种曲调的两种名称呢？这就很难决定了，我个人颇倾向於前者，因为仔细辨别起来，【寄生草】有时少一个字，又有时少末了一段两句；但【寄生草】可以末段用重头。
    本卷开端十二首主要是写景，接着有四十几首是戏曲故事，这可以让我们知道当时流行的是哪一些戏，如“戏名”云：
    铁冠图，孙富廷私行夜来探，（尼姑思凡，）孙庞斗智，张飞赶船，（怒斩貂蝉，）满床笏，假装疯魔十五贯，（击鼓鸣冤，）潘姑学舌，霸王别姬双打店，（扎枪在御花园，）日断双钉，夜断三贤，（辞曹过五关，）风筝误，罗成托梦中乱箭，（林冲奔梁山，）饭店来认子，单鞭夺槊回头岸，（裁衣挑帘。）
    以上，第一小段是“铁冠图・探山”和“思凡，”第二小段是“马陵道、”“西川图”和“斩貂，”第三小段是“满床笏、”“敬德装疯”和“二五贯，”第四小段是“胖姑”（原书误作潘姑、）“千金记・别姬”和“打店，”第五小段是“双钉记、”“夜断三贤”和“古在记，”第六小段是“风筝误、”“淤泥河”和“宝剑记・夜奔，”最後第七小段是“寻亲记・认子、”“单鞭夺槊、”“金不换”和“义侠记・挑帘裁衣，”其中“夜断三贤”不知是什麽戏，“扎枪在御花园”也不知何指，不过，其中让我们知道了当时已经相当注重所谓“武班戏，”并且不限定杂剧传奇，也唱乱弹如“淤泥河、”“斩貂、”“打店”之类，都是“缀白裘”第十一集上所有的戏，“双钉记”也应该是乱弹，“敬德装疯”大概是弋腔，三国戏如“古城记”之类可能也是弋腔。
    “闲唱”让我们知道【马头调】有哪一些流行的曲词，实际这一首是“集【马头调】名”：
    闷来时闲唱个【马头调，】（免得心焦，）花前月下，把弦子轻挑，（调儿弹的高，）唱一个望江楼儿灯花爆，（紧接着高君保，）再唱那哈叭狗儿汪汪叫，（情人似鲜桃，）小小尼姑，锦屏春晓，（明月当空照，）有心事儿常常梦，桐叶惊风秋来到，（最喜的这一对鸟，）绕一个河里有个鱼儿跳，（吵的人睡不着。）
    以上，第三小段是“望江楼儿、”“灯花爆”和“双锁山，”第四小段是“哈叭狗儿（汪汪叫）”和“情人好比（鲜桃楼，）”第五小段是“小尼姑之二”（首句为“小小尼姑、”）“济南八景”（首句为“锦屏春晓”）和“一轮明月（当空挂，）”第六小段是“有心事儿（常常梦、）”“桐叶惊风（秋来到）”和“一对鸟（儿，）”第七小段是“（河边有个）鱼儿跳，”这十二首小曲除“小尼姑之二”是猥亵的以外，一般都写得不坏。“一对鸟儿、”“鱼儿跳、”“一轮明月、”“情人好比”都不同凡俗，这里录下一首“有心事儿：”
    有心事儿常常梦，（思想多情，）醒後的凄凉更自儿不同，（孤孤零零，）偏偏明月照纱窗，欲待成梦难成梦，（懒听更鼓听，）恨薄幸，有你在时何须梦，（你快回程，）奴把那窗户洞儿，一个一个一个个遮住，莫叫那月影儿照明，（赌气吹银灯，）似这等暖不热的红绫，怎不叫人心酸疼，（杏眼不住睁，）恨那不做美的风，吹的铁马声相动，（叫人好心惊。）
    别外，‘李毓昌案’是本卷中比较特殊的一篇，在许多情歌以外别具一格；
    江苏有个山阳县，（水灾奏君前，）当今圣主账济涂炭，（恩旨到江南，）督抚委员查户口，遇着脏官王伸汉，（有心把账瞒，）好一个委员李县主，不肯依从，脏官定计，买嘱三祥，暗使毒药，遂把忠良陷，（一命染黄泉，）委员李爷，死的可怜，（令人心酸，）上天念忠义，敕封城隍在楼霞县，（显圣到家园，）路遇旧友叙苦情，因此破案，奏闻帝主，龙颜大怒，拿问脏官，立正典刑，从人李祥，摘心活祭，追封李爷，才把冤枉辩，（万古把名传。）
    这小曲说明人民的爱憎，人民喜爱的是能为老百姓谋幸福、不肯隐瞒账济款项的正直的县主李毓昌，人民憎恨的是脏官王伸汉和他的随从李祥（有一处误作‘三祥。’）
    【岭心调】的体式与【马头调带把】差不多，试分析“红楼梦：”
    曾有一部红楼梦――何人所评？
    越思越想，（尽）都是痴情――俱在（花）园中。
    （好一座）大观园，楼台亭阁真雅静――万紫千红。
    （你看那）贾宝玉，独占群芳恩爱重――个个弄情。
    黛玉宝钗，袭人香菱――与众（更）不同。
    最可恨，抓尖卖乖王熙凤――吃醋（落）骂名。
    这才是，十二金钗归买政――生死（在）金陵。
    凡括孤里面的字都是衬字，这一首完全适合七、四四、三七、三七、四四、三七、三七的规律，其他各首，当亦类此，编者把这两种调子放在一起，应该是知道二者的密切关系的。
    卷二计收【马头调】三○四首，郑选仅收三八首，汪选仅收一四○首，合在一起只是原书的一半多一点，後附【满江引】等二一道和【银纽丝】等八首，郑、汪二选都不曾选【银纽丝，】大约是嫌篇幅长，郑选收【满江红】五首，汪选收七首，合在一起也只一半多一点。
    【寄生草】与【马头调】每每大同小异，随便对照一下‘霓裳续谱’卷四和‘白雪遗音’卷二，就发现至少有二十几首是近似的：
    霓裳续谱卷四
    
    白雪遗音卷二
    三月里桃花放
    
    三月清明
    春来春去春常在
      春常在
    事不关心关心则乱
    事不关心
    三阳开泰和风至
      三阳开泰
    石榴花儿颜色重
      石榴开花
    人儿人儿今何在
      人儿人儿
    相思害的我难移步
    相思害的
    相思牌儿在门前挂
    想思牌儿
    得了一颗相思印
      相思印
    我劝情人醒醒吧
      叫声情郎
    情人进门你坐下
      冤家进门
    熨斗儿熨不开的眉头儿皱
    熨斗儿
    嗳哟哟实难过
    
    睡鞋占课
    我劝情人别生气
      我劝情人
    我不怕谁谁不怕
      我不怕谁
    绣房紧靠书齐近
      绣房紧靠
    绿柳儿垂金线
    
    绿柳发青
    情人进门你坐下
      送头发
    写情书
    
    
      欲写情书
    有一个妞妞儿
    
    有一个妞妞
    闲来无事街前逛
      闲来无事
    我的猫儿谁偷了去
    不见猫时
    上面“霓裳续谱”以第一句作为小曲名；其中有的三首，第一句都只有六个字，但【马头调】第一句却应该是七个字，因此，“三月里桃花放，”不得不改为“三月清明桃花放”“嗳哟哟实难过，”不得不改为“嗳哟嗳哟实难过；”“绿柳儿垂金线，”不得不改为“绿柳发青垂金线，”这就是我断定【马头调】不是【寄生草】的别名而是
    借用了【寄生草】词句的理由，试取最简单的一首【寄生草】来看：
    最喜的黄昏後，并香肩上翠楼，牙床上，锦被儿香薰透；喜今宵，好事儿天成就，金钗零落，云散雨收，羞答答，银牙咬住罗衫袖。（重）
    由此，可以将两种曲调每句字数作一个比较：
    小段一二三四五六七
    【寄生草】字数３３  ３３  ３６  ３６  ４４  ３７  ３７（或○）
    【马头调】字数７  ４４  ３７  ３７  ４４  ３７  ３７
    差别虽较微细，究竟是不同的，【寄生草】第二句虽只有六个字，但一般还是用的七字句，不过有时不是四三，而是三四；这是由於本来是三三，可以在上面加一个字，也可以在下面加一个字的原故，因此下面几句就不得不有所改动：
    标题
    
    
    寄生草
    
    
    马头调
    人儿人儿
    花儿花儿为谁开
    花儿花儿为的是谁开
    想思印
      领了一张相思凭
    领了一张相思的凭文
    睡鞋占课
    半夜三更睡不着
    半夜三更睡又睡不着
    相思牌儿
    买相思的来问咱
    买相思的人儿他来问咱
    三月清明
    掩映着几树垂杨
    眼望青时几树垂杨
    欲写情书
    烦个人儿使不的
    烦个人儿又使不的
    石榴开花
    玉簪花儿白零零
    玉簪花开白色零零
    冤家进门
    街坊家出了油花
    街坊上面出了油花
    大致说来，用【马头调】来翻【寄生草，】每每是【寄生草】有可取之处，才来翻调，振铎曾指出明代小曲【挂枝儿】中的“荷珠”与“白雪遗音”中【马头调带把】“露水珠”相似，“鸡”与【马头调】“喜只喜的”相似（“中国文学研究”第一○二八――九页，）可见这种翻调的风气是一脉相承，由来已久的。
    本卷优美的情歌，俯拾即是，我不想举例，我只举一首政治歌谣“不认的粮船，”却是郑、汪二氏所不曾选用的：
    不认的粮船呵呵笑，谁家的棺材在水面上飘，引魂幡，飘飘摇摇在空中吊；上写着，钦命江西督粮道，孝子贤孙，手打着哀篙，送殡的人，个个都是麻绳套；齐举哀，不见那个把泪掉。
    这首小曲是全部“雪遗音”中较好的一首，它表现了人民对於“钦命江西督粮道”刻骨的仇恨，据我的看法，棺材并不是指督粮道真地死了，而是把他的粮船比作“棺材在水面上飘，”把钦命的旗帜比作“引魂幡，飘飘摇摇在空中吊，”把一些拍马屁的下属官员比作“孝子贤孙，手打着哀篙，”而那些被锁拿的欠了粮的老百姓比作“送殡的人，”却又被“麻绳套”着，他们“齐举哀，不见那个把泪掉，”只是愤恨自己所受的压榨，即使江西督粮道真的死了，他们拍手称快还来不及，也决不会掉眼泪的，过去一向称赞元代睢景臣的“汉高祖还乡”散套，不料现在我们又发现了略有类似的“不认的粮船”这跟写农民不认得汉高祖的仪仗，不是同机杼麽？
    倘若一定要举情歌的话，那末我想举“穷妓，”该不至於说我是大煞风景吧：
    清晨起来门边站，身上无衣怨着天寒，这几天，何曾见个嫖客面；遇一人，一把拉到构栏院，不当你是调情，只当你是可怜，可怜我，三天吃了一顿饭；叫爷们，给我八个大钱吃碗面。
    这种妓女，在别的小曲里也有所表现，她们所遇见的最“高贵”的嫖客常是衙役，次之就是轿夫、骡夫，她们被称为“下等妓女，”她们处在人间地狱，痛苦到连“八个大钱吃碗面”也求之不得，其他就可想而知了。
    卷三内容较杂，主要是【剪靛花】三十五首，【起字呀呀哟】三十五首，【八解鼓】四十九首以及【南词】一百一十首，其他有【九连环】一首、【小郎儿】四首、【七香车】一首，“霓裳续谱”中【剪靛花】散见卷四到卷八，翻阅极为不便，现在“白雪遗音”每编一处，阅览起来，就方便得多了，其中有不少首是与“霓裳续谱”相同或大同小异的，此处不再一一开列，“白雪遗音”里还有一些【起字呀呀哟，】在“霓裳续谱”里却是【岔曲】或是【平岔，】例如：“香闺冷落、”“赐儿山”（“夏景天、”）“静坐幽齐、”“雨过天凉、”“教奴好急（恼、）”“闹龙舟”（“五月里端阳炎热天、”）“朝思暮想、”“锯缸”（“本在村乡”）均是，最奇怪的是，“霓裳续谱”里的【马头调】不多，除【平岔带马头调】三首以外，以【马头调】为调名的，一共只有三首，这三首在“白雪遗音”里，却都称为【起字呀呀哟，】我已经分析过，【马头调】的字数应该是七，四四，三七，三七，四四，三七，三七，但“霓裳续谱”里这三首所谓【马头调】怎麽样计算，也不合规格，这就是“朔风儿透屋”“缘法未尽”和“郎君病犯，”【马头调】早已失传，幸赖“白雪遗音”犹存曲谱，我敢说“霓裳续谱”上的【马头调】是错误的。
    【南词】极可注意，这是嘉、道年间较早的“弹词开篇，”有一些极短，仅七言八句，惟第五句作三三，也有最後加一个五字句的，弹词开篇中最有名的“西宫夜静”至今犹传唱不衰，但嘉、道年间却是这样唱的：
    西宫夜静百花香，月（欲）转（卷）竹（珠）帘春恨长，太真身坐在沉香院，高烧红烛待明皇，高力士，启娘娘，圣驾今朝转朝（昭）阳，太真闻听心烦闷，急攘攘懒去卸宫妆，倒不如嫁个儒雅风流子，朝欢暮乐度时光，夫妻得久长，说甚麽紫微（薇）花对紫微（薇）郎。
    我藏有不少绍兴的“平胡调”中的【节诗】抄本，这些【节诗】其实就是【南词，】也就是弹词开篇在绍兴的流派，其中有不少与“白雪遗音”中所收是大同小异的，例如：“西湖十景、”“戏婢、”“芙蓉放、”“闹腮胡、”“姑嫂陶情、”“凤凰得病”等均是。
    卷四有【南词】三十三首，其中也有“和风吹动、”“云淡风轻、”“劝友”等为抄本【节诗】所有几时我很想把这些【节诗】去其重复，选择较好的付印，“醉归”和“独占”大约是苏滩，极可注意。
    最可注意的是“平蜻蜓”南词九回，据胡士莹的“弹词实卷书目，”“玉蜻蜓”只有同治癸酉年（一八七三）刊本，惟“节义缘”有咸丰刊本，“芙蓉洞”有道光丙申（一八三六）的重刊本，这些版本都比“白雪遗音”晚出，以版较早的“芙蓉洞”来说，比“白雪遗音”刊行的年代要迟八年，比“白雪遗音”编辑的年代就要迟三十年了，因此，这里的“玉蜻蜓”是较早的本子，尤其可贵的，这可能是说书艺人的底本，描写颇为细腻，如“显魂、”“问卜”和最後的“访庵、”“露像、”“诘真、”“认母”四回都是写得较好的。
    从上面所说，可见本书是有价值的，我认为这部书作为内部发行，有下面这三点意义：
    第一，作为文学史、俗文学史或曲艺变迁史的研究，这部书有重要的参考价值，大鼓书词有云：“马头调而今有点儿失传，”幸赖本书保存了【马头调】的唱法、体式和许多曲文，本书恰好是在“霓裳续谱”以後出版的，倘若说“霓裳续谱”是乾隆年间小曲的代表选集，那末本书便该是嘉、道年间小曲的代表选集了，但看“霓裳续谱”中有不少首【寄生草】都已改成【马头调，】便可知道二者的继承关系，还有不少首是从明代【挂枝儿】里翻出来的，其中还有不少【南词】可说是最早的弹词开篇，也可供研究，“玉蜻蜓”尤其是值得珍贵的较优秀的艺人底本。
    第二，作为文艺欣赏，不仅有政治歌谣“不认的粮船”和“李毓昌案，”也有较好的情歌如“有心事儿”等，写黑暗面的如“穷妓”等，“明清民歌选”等书也从这书里选况了不少的精华。
    第三，作为文学史的资料来看，这书也有值得注意的部分，如“戏名”让我们知道嘉、道年间流行的是哪些戏，“闲唱”让我们知道哪些【马头调】是最流行的。
    当然，这里面也有不少糟粕，过去汪静之选“白雪遗音续选，”就有人认为专选猥亵的，不大好，其实，就是这些糟粕，比起“金瓶梅词话”来，可说是露骨较少的，况且，内部发行是供给研究者使用的限定本，那就更没有什麽了。
    其中还有一些封建的，如“张角作乱、”“李闯作乱”等当然是从反对农民起义观点出发的反动作品，“争台湾”等当然是从尊奉满清皇朝角度出发的，迷信的也有不少，这些我就不一一列举了。
    一九五九年八月，赵景深。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
