    ●序
    “裳续谱”是清乾隆六十年（一七九五）的俗曲总集，内收曲调约三十种，共计六百二十二曲，内容极为丰富，辑曲的人是天津三和堂的曲师颜自德，惜其生平已不可考，点订则出於王廷绍（字善述，号楷堂）之手，根据鲍桂星的“觉生感旧诗钞、”纪昀的“潘阳续录”以及梁章钜的“楹聊续话，”知道王廷绍是乾隆壬予（一七九二）举人、嘉庆已未（一七九九）进士；也就是说他在中举人三年以後，中进士四年以前，编订了这部“霓裳续谱，”纪昀曾做过他的座师，他自己的生活不大好，宅边马棚，门临大道，他自撰一聊悬在门上说：“马骨がテ，吃豆吃面兼吃草；车声历碌，拉人拉马不拉钱，”这正可看出他爱好俗文学，不以俗字俗句为嫌，并且信极有风趣，更重要的是，从这里可以看出他那骏骨がテ的兀傲风度，“霓裳续谱”自序题秣陵，可能也还是从马棚想起来的，实际他并不是南京人，却是直隶大兴人，他由庶常改刑部主事，历十年，以员外郎终，年五十八，鲍桂星所说的“贫而负气，傲睨一切”是对他确切的颂辞。
    “霓裳续谱”共八卷，前三卷都是“西调，”计共二百十四曲，可谓洋洋大观，乾隆旷年的精钞本“西调百种”还只有一百曲，乾隆间的钞本“西调黄鹂调集钞”二卷也只采辑了西调一百三十四曲，现在这部“霓裳续谱”里的西调却比前者多了一倍有余，比後者也多了八十曲，其中自然绝大部分与前两书是重复的，可见当时这西调的流行，从陆次云的‘圆圆传，’我们熟知李自成不爱听吴歌，要群姬唱西调，翟灏“通俗编”云：“今以山陕所唱小曲日西曲，与古绝殊，然亦因其方俗言之，”这西调过於雅致，宋朝人写词是比较新鲜的，清乾隆间的西调，竟也写得跟词差不多，那就变成陈词滥调，很少能感动人了，可能这些西调都是出於文人之手吧？我个人只爱好卷二“忽听得中堂人语喧”一曲，这是根据周朝俊的“红梅记＊鬼辩”改写的，王廷绍自己可能是比较喜欢这些“名公钜卿，逮至骚客”的著作的，他所说的“其足供讽咏者，仅十之二三，”可能也是指的这些西调，盛安的序中就明说：“以其情词兼丽者列之於前。”
    後五卷是各种曲调，以各种“寄生草”和各种“岔曲”为最多，前者约一百四十七曲，后者约一百四十八曲；其中以单纯的“寄生草”为曲调的凡一百十二曲，以“平岔”为曲调的八十九曲，这些正如葛兰坡跋中所说，是“天籁之自鸣，”“寓物抒怀，殆亦如采兰赠芍，为三百篇之所不废，”其他各种曲调有“剪靛花、”“叠落金钱、”“黄沥调”（即“黄鹂调”、）“玉沟调、”“劈破玉、”“弹黄调”（即“滩簧调、”）“番调、”“马头调”、“扬州调、”“北河调、”“隶津调”（应作“利津调、）”“香调、”“边关调、”“秧歌、”“莲花落、”“秦吹腔花柳歌、”“一江风、”“倒搬浆、”“银纽丝、”“玉娥郎、”“打枣杆”（即“挂枝儿、”）“螺蛳转、”“重叠序、”“粉红莲、”“呀呀呦、”“重重续、”“两句半”等等。
    这部“霓裳续谱”颇为各方面所重视，郑振铎的“中国俗文学史”第十四章“清代的民歌”的第三节以一整节十六页的篇幅叙述了这部书，选了约四十曲，蒲泉和群明的“明清民歌选”甲集选了一百零四曲，最近“中国歌谣资料”第一集也选了十一曲。在这些曲子里，有一些是情感真挚动人的，如卷八的‘送郎送在大路西’就不是俗套，而能给人清新的感觉：
    【剪靛花】送郎送在大路西，手扯着手舍不的，懒怠分离，老天下大雨，左手与郎撑起伞，右手与他拽拽衣，恐怕溅上泥，谁来与你洗？身上冷，多穿几件衣，在外的人儿要小心，谁来疼顾你？那一个照看你？
    还有一些曲子是颇有谐趣的，如卷七的‘回鸡・骂鸡听知’就显出人民的智慧，大有民间故事的风味：
    【数岔】骂鸡听知，呀呀哟！你的鸡儿在这里，不必你着急，你那只鸡儿，飞在我院里，鱼缸打碎，水氵散了一地，活跳跳的金鱼儿，吃在嗉儿里，才待要赶他，倒飞在屋里：蹬倒了花瓶，砸碎磁器，小孙孙在坑上，正吃着东西，吃了块黏糕，卡在心里，砸了我家伙，你与我买；卡着我的孙孙请太医，砸了我的家伙值多少，唬着我的小孙孙，难难医治，蹄子，难道说我小孙孙，敌不过你糟害人的一只草鸡？
    这不是耍无赖，而是对付耍无赖者的对策，王婆失去了一只鸡就来讹诈别人，回骂的人也只是像“箍桶记”的聪明媳妇那样，夸张鸡的糟害别人而已，况且，回骂的人也只是说“你的鸡儿在这里，”并没有不还的意思，此外，像紧接着的“凤阳歌来了”和“凤阳鼓凤阳锣”都很有趣，后者叙拙老婆做衣服，“前襟只搭脖罗盖儿，後头就是一拖罗，两只胳膊三个袖，”她在被责备以後，答覆得极妙，那就更像“箍桶记”了：
    【秧歌】前襟只褡你的脖罗盖，教你走道迎风甚是利落，後头就是一拖罗，教你掷骰子游湖你好铺着，两只胳膊三只袖，那一只与你装饽饽。
    卷八的‘姐儿生的似雪花’也很生动。
    卷六的‘朔风儿透屋’是值得注意的，可喜的：
    【马头调】朔风儿透屋，雪花儿飘舞，郎君在外面享受福，贪花恋酒不嫌俗，你在外辜负了奴，恨情人心忒毒，奴把香茶美酒预备的停停当当，你为何把奴的情辜负？无义的郎啊！你为何哄奴？将急等候，音信全无，丫鬟说：姑娘啊！你这里凄凉还好受，可怜我这小丫鬟，十冬腊月里怪冷的，忽搭忽搭，白扇了一夜水火壶。
    这支歌使我们很自然地想起明代冯梦龙的“挂枝儿・送情人直送到丹阳路，”情人只管调情，却忘了劳动人民的痛苦，这是说明两个阶级的生活和思想不同，倒不仅仅是结构上的“奇峰突起。”
    卷六的“忒也不识顽儿”也是一支好曲子：
    【平岔】忒也不识顽儿：我也不害羞，犯不着一言半语记在心头，动不动的伤心两泪流，不过是当着人的眼目将你闪，口儿不厚，我心儿里和你厚，细思想想，作女孩人儿有拘有管，不得能彀任着意儿施为，咳我怎得自由？
    这说明当时妇女被压迫，地位低下，分明与情人心儿里厚，却不得不口儿不厚，这曲子也是情感真挚而动人的。
    不过，要在这部书里寻找一曲完全抒写劳动人民生活痛苦的却较少见，即如卷五的“扬子江心”是根据“渔家乐・端阳”写作的，其中说明春夏秋天渔民欢乐，但冬天却是苦恼的：
    【锁南枝】渔家事，冬最苦恼，寒江风雪冻折腰，罢钓在鱼棚，何如醉为高？乍子歌，破布袄，盖着破棉絮，唱却渔灯儿，便是渔家乐。
    其实春夏秋天，渔民并不怎么欢乐，但是，就连这一点“冬最苦恼”的描写，将这曲子改为“万寿庆”里的“渔家欢庆”也不能留住，却改为“渔家事，冬最好，”“破布袄”变成“布衲袄，”那一句“盖着破棉絮”就根本钩掉了，即如卷四的“俺家住在杨柳青，”说起“教奴家推袅舻铮累的我实难过，”“浑身上下破衣唆，每日里识蒲席，才把那日子过，”“丈夫拉短纤，一去不见回，”夫妻俩，丈夫拉纤，妻子识席，生活一定是困苦的，但却不埋怨剥削者，不恨社会，却恨“爸爸和俺妈妈一时也就无了主意，噫，就信了媒婆，”也是说，作为歌唱者的贫妇是在怨命，说什么“前因造定受折磨，”要想过好日子，骑在别人的头上，不劳而获，还有“相伴着黄荆篮”四曲，立意也有同样的缺点。
    王廷绍说：“其曲词或从诸传奇拆出，”这类是很多的，每每在曲头和曲尾中间嵌上一整支流行昆曲的主曲，也有只采取戏曲的本事的，下面略举一些例：卷一有“听残玉漏”用“玉簪记・失约，”卷二有“碧云天”和“西风起梧叶纷飞”用“西厢记・长亭送别，”“老夫人镇日间”以下八曲也是用“西厢记”的，卷三“新荷方绽”借用“琵琶记・赏荷，”“苏秦魏邦身荣贵”用“金印记・诰圆，”卷四“鲁智深游戏在山门外”用“虎囊弹・山门，”“阎婆惜的魂灵到正三更”用“水浒记・活捉；”特别是“款步云堂”在“黄沥调”的头尾中插用“玉簪记・偷诗”的主曲“绣带儿，”“小伴读女中郎”在“黄沥调”的头尾中插用“牡丹亭・学堂”的主曲“一江风，”使我们看到在大鼓带西皮二簧以前，很早在乾隆年间，就已经在小曲里带昆腔了，卷五“暗中偷觑”二支用“西厢记・拷红，”“王瑞兰进花园自解自叹”二支用“拜月亭・拜月，”“乡里亲家我肖肖亲家”用“探亲相骂，”卷六“潘氏金莲”用“义侠记・挑帘，”“兄妹逃难”用“拜月亭・踏伞，”“周羽妻泪如麻”用“寻亲记，”“卖花婆把花园进”在“怯音寄生草”头尾中径用“红梨记・花婆”的主曲“油葫芦，”卷七“小红娘进绣房”以下五曲用“西厢记，”“陈忄造变羊”用“狮吼记・变羊，”“高高山上一庙堂”用“牧羊记・望乡”的插曲，“终日恹恹身有恙”用“西厢记・楼会，”卷八“太君有命”用“杨排风演火棍，”“本在村乡”用“大补缸。”
    文学史上诗歌体式的变迁，明代卓人月说：‘我明诗让唐，词让宋，曲又让元，庶几吴歌“挂枝儿、”“罗江怨、”“打枣竿、”“银绞丝”之类，为我明一绝耳，’其实，清代也是以小曲擅长的，在‘霓裳续谱’卷八上就有两条资料，‘姐儿无事’云：
    【剪靛花】弹的是琵琶筝，弦子共月琴，唱的是“寄生草、”“劈破玉、”“万年青，”“剪剪花儿”甚是精，引动了奴的心，再不想回程。
    以上所说的“寄生草”和“劈破玉”就都是乾隆年间流行，而本书中选有不少曲调的，“剪剪花儿”就是“剪靛花，”也选了不少，只有“万年青”不曾选用，还有“手拿着打枣竿”云：
    【平岔】手拿着打枣竿，呀呀哟！恨只恨那小靠山他和我两头瞒，叠落金钱被你眶了去，把一个黄鹂调儿，砸了个七八瓣，你还背地里欺负我的粉红莲儿。
    以上所说的“打枣竿”（即“打枣杆、”）“叠落金钱、”“黄鹂调、”“粉红莲”等，本书均有选曲，只有“小靠山”调和“两头瞒（蛮）”不曾选用，可见本书所选的各种曲调都是乾隆年间流行的小曲。
    尽管“霓裳续谱”是作为乾隆时代像姑所唱的曲子，其中大半是情歌，但那些根据昆腔等戏曲改编的小曲、一小究分情意真挚的曲子以及乐观而又有谐趣的小曲，却都是可以注意的，至少，作为内部发行的资料来说，这部材料丰富的小曲集是乾隆年间小曲流行情况的具体资料的提供。
    本书用傅惜华先生和路工同志所藏集贤堂初刻本排印。
    一九五九年七月，赵景深

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
