　　; 《欢喜冤家》第八回       《欢喜冤家》 第八回　铁念三激怒诛淫妇



　　自古奸难下手，易因淫妇来偷。见人得意便来兜，倒把巧言相诱。
　　含笑秋波频转，几番欲去回留。对人便整玉搔头，都是偷郎情窦。

　　且说东阳县中一人姓崔，名唤福来，年已五十。家中独自过活，其年浙江发去老弱民兵，招募选补。崔福来闻知这个消息，一肩儿挑了家私，竟到杭城投下宿店，到营中打听。报了花名，试了气力，免不得衙门使费了些长例，收录在营。操三歇五，做了个长官，倒也一身快活。有一个同伍伙伴，唤名沈成，排行念三，只因面貌铁黑，人呼他为铁念三。与崔福来赁下一间平房，二人同住，崔福来为人本分，铁念三为人性直，两个人倒也志同道合，倒合得来。自古知性可以同居，恰好衙门上宿，轮流每人五夜，正好晚上家中更番看管。

　　一日，铁念三往街坊行走，见两个媒婆在那里说，这般标致的女人，只要五两银子，偏生一时没处寻人。念三听见，“说：“二位，为何标致女子价钱这般贱省。”媒婆道：“只因家主公偷上了，主母吃醋，要瞒主人卖他。只要一个主儿受领，便再少些，也是肯的。若明日主人一回，就卖不成了。”念三道：“女人多少年纪了？”媒婆道：“实二十五岁了。长官若用得着，倒有些衣服赔嫁。白送一个女人与你。”念三道：“我倒还未。我有一个哥哥，也是行伍中人。他年纪四十多岁，也迟不去了。待我同你去与他一讲。待他成了，也是一桩美事。”即时同了媒婆竟到家中。见福来，将前后事说了一遍。福来欢喜，慌忙取出五两银子，递与念三道：“你去与我成就便了。”念三即同媒婆去。不多时，只见一乘轿子，已到门前。念三道：“人已到了，快穿衣服起来，待他好下轿。”念三登时买了香烛纸马。二人将就烧陌纸儿，又摆着酒。三个人坐在一处而吃。新娘子实然标致，只是双足大些，这也不足论了。新娘唤名香娘，看丈夫又老了些，也只得无不随缘罢了。到晚来，沈成便去上宿，代崔老在家成亲。拴上大门，夫妻上床，也不做腔调，直竟困了，香姐老于世事，竟不在上，任他舞弄了一番。双双睡去。

　　到次早起来，只见念三已回在门外，恐叩门惊他困头，故此不响。福来见了，甚不过意。心下想道：“有了这个东西，便要分个南北了。”与兄弟讲道：“教你如此，我心何安。不如待我另寻一间房屋居住，你也好寻个妻室安身。意下如何？”念三便想，必是新妇主意，不可强他。回道：“甚好；”到了午后，福来寻了一间平屋，倒有两进，门前好做坐起，后边安歇。又有一间小披做厨房。要一两二钱一年。回来与兄弟说了，二人称了房钱，竟至新房一看。念三说：“缘何在空地中！两边邻舍俱无，恐有小人。”福来笑道：“穿的在身上，吃的在肚里，怕他偷我何物！”念三说：“嫂嫂有几件好衣服。”福来说：一他是不时穿着，自会收藏。没邻舍，先省了酒水”。念三说：“也罢，你的主意定了，说他怎的。”寻了房主，交了房钱。到晚，念三相帮他挑桌儿板凳，一齐完了。接香姐过了新屋。烧陌纸钱，请着房主。吃完散讫，念三也作别了。

　　福来夫妻两个，收拾残肴，在后边屋下坐了，吃一杯儿。原来这老崔，人虽半百，性格风骚。见香姐有七八分人物，三分乔扮，还有十分骚处，故此实是爱他。况又是新婚燕尔，正在热头地里。两下一边吃着酒，一边便摸摸索索。香姐发几分骚兴起来。福来把他一看，星眸含俏，云鬓笼情，搂住香腮，他便了香姐送。福来禁不住春情，起身扯裤。香姐自己忙解衣服上床分股。福来极尽绸缨，香姐十分情动。把腰股乱摆，双足齐勾。老崔留不住，数点菩提，尽倾入红莲两瓣。夫妻二人，穿衣服下床，净了手脚，收拾碗盏完了，方才脱衣而睡。

　　过了几日，不期又该上宿。与香姐云：“我去上宿，到五更尽则到家矣。你可早睡，叩门方开。”香姐收拾睡了。只是五更老崔叩着后门。香姐披衣开了，老崔说：“失陪你了。”两人脱衣而睡。老崔说：“你独自一个，可睡得着？”香姐道：“独自一个，没甚思量，倒好睡哩。”老崔道：“根据你这般说，如今两人同困，便有思量了。”香姐笑道：“问你个说得不好。”便扒在老崔身上，套将起来。老崔道：“我倒不知有这般妙趣。”香姐道：“春意上面的叫做倒插蜡烛。”把崔老乱墩，乱套。香姐倒先丢了，便扒下来。两个睡了。只因香姐太淫，后来老崔力竭，实来不得。轮上宿，直到开了大门才回。香姐问他：“只因官府不许早回。故此来迟。”香姐好生闷闷。

　　一日，老崔在场上挑柴去卖，适值铁念三来寻哥哥讲话。香姐道：“他没甚么做，往江头挑担柴去卖，赚得几分银子，也是好的。”念三道：“自古道‘家有千贯，不如日进分文。’这是做人家法儿。”香姐说：“叔叔可曾有亲事么？”念三道：“想我行伍中，一年之内，这上宿是半年，不必说起。常是点着出汛，或是调去守地方，或是随征贼寇。几年不在家内，叫妻儿怎么过活。或是那好的，寄些银子回来，与他盘费，守着丈夫便好。有那等不三不四的，寻起汉子来，非惟贴着人，连人也逃了去。我在外边，那里知他心下的事。”香姐说：“这般防疑，终身没个人儿伴你。”念三说：“极不难，我那营中，常有出汛的，出征的，竟有把妻子典与人用。或半年，或一载，或几月，凭你几时。还有出外去，对敌不过那话儿了，白白得他的妻子尽多。”香姐说道：“这倒好。只是原夫取赎去了，两下毕竟还有藕丝不断之意奈何？”念三说：“毕竟有心，预先约了，何待把人知之。”道：“嫂嫂，我去了，明日再来。”香姐说：“请吃茶去。”念三说：“明日来罢。”竟自去了

　　香姐想道：“看这黑蛮子不出，倒要想白白得人妻子。苦前日不移开，毕竟他也难分黑白了。”又想道：“我丈夫已是告消乏的了。便和这黑蛮来消消白昼，倒也好。”想道：“有计了。有的是金华酒在此，待他明日来，我学一出潘金莲调叔的戏文，看看何妨。”又想道：“这黑汉子要像武二那般做作起来，怎生像样。”又想一下道：“差了，那是亲嫂嫂，做出来两下都要问死罪的。为怕死，假道学的。我与他有何挂碍，有何妨。”又笑道：“潘金莲有一句曲儿，甚是合题：‘任他铁汉也魂销，终落圈套。’”

　　到了次日，老崔又去挑柴卖。这香姐煮了一块大肉，摆下些豆腐干之类，都是金华土产，等着念三。不期起一阵大风，有诗为证：

　　善聚亭前草，能开水上萍。
　　动帘深有意，灭烛大无情。
　　人寺传钟响，高楼送鼓声。
　　绣裙轻揭起，僧帽落尿坑。

　　风过处，那云一阵堆将起来。香姐看了一看，笑一声道：“天都要云雨起来，而况我乎。”有凤雨欲来，极说得好：

　　环阁皆山，入村有径。阑风伏雨，徒吟杜甫之诗。石执峰文，酷肖米
　　颠之笔。顿而花枝变幻，紫绿之色尽藏。族羽翱翔，悲呜之音不再。
　　十叶飘如落雁，万松响似龙吟。白昼寒空，隐隐村人归去。青芜际海
　　，朦朦潮水推来。窗帘吹开，沾书温案。圆扇撼动，摆柳摇花。湖头
　　且罢垂纶，楼上应无吹笛。渔人钓艇，系于芦苇丛中。牧子牛衣，避
　　在豆棚阴里。蝉琴凄断，蛛网摧残。堂拗之莽为舟，行瓦之檐飞瀑。
　　如逢春月，可以沤丝。及我公田，何殊两菜。二峪可避，五松就封。
　　襄王正坐披襟，神女犹能行暮。斜阳蔽树，桑榆忽尔无光。白云在天
　　，丘陵因而不见。岂惟足净尘埃。且复顿消残暑。

　　正在油然作云，沛然下雨之际，铁念三忙忙而来，香姐见了，满面堆下笑来，道：“略迟一步，便着雨了。”念三道：“正是，正是。”那雨来得快，一声响处，如泻银河，落一个倾盆不注。香姐道：“叔叔外边雨打进来，里面来坐。”念三进到后边，只见壁上挂一柄刀。念三除下一看道：“好刀。”香姐说：“挂在此防贼的。”念三道：“正是。”回头见桌上摆着物件，念二说：“嫂嫂打点做夜宵了么？”香姐说：一昨日因叔叔不曾吃得茶去，你约今日又来，故此是我备在此间，等你来当茶的。”念二道：“何须嫂嫂这般费心。”便坐下了道：“哥哥不知在那里着雨了。”香姐道：“今日他正该上宿。睛也不回，而况这般大雨。”念三道：“我倒忘了。早知他上宿，我再迟一日，就见他了，何必赶来，遇了这般大雨，怎生回去。”香姐道：“雨落天留客，正好吃酒吃醉了，就在此睡了，何必忧他。”念三道：“怎好打搅嫂嫂。”香姐说：“原是一家人，如今倒说起客话来。”筛了酒，劝念三吃，一连吃了六七杯，两下里都有些酒意了。香姐说：“叔叔昨日说的典妇人一事，我到在心，与你寻下一个了，他竟不要你破费半厘。”念三说：“多承嫂嫂留意。那里有个不要银子的妇人，敢是个丑儿。”香姐说：一比着我好得多哩。”念三笑道：“像得嫂嫂已有二十四分，还好如嫂嫂高些，便是西施了。望嫂嫂指引我看看。”香姐道：“这样性急，怎好去得。你且吃酒，后生家说了，便这般高兴。”念三说：“我被嫂嫂说得心热起来。”香姐道：“看你蛮子，好上钩的。说得几句，便动起火来。”道：“叔叔多吃几杯，有这酒兴，与你完就么。”念三只说真个，一连又吃了几杯，那雨一发大了，天又黑将下来。说：“嫂嫂，天晚了，怎好？”香姐说：“夜深些，方好与你去。终不然，偷妇人。可是青天白日做的。”念三说：“这雨不住点奈何？”香姐说：“不妨，少不得有住的时节。”只顾笑嘻嘻哄那念三，弄得念三存坐不安。欲待要回，香姐说没有雨伞。欲要一困，又无所在，就靠在桌上。香姐抚了背脊道：“这床上不睡，靠在这里，岂不冷了成病！”念三道：“嫂嫂的床，我怎生睡！”香姐道：“没人在此，便把你睡一次儿也不妨。”念三见说没人在此四个字，起了他一点念头，方才哪有个妇人！明是个假的了。待我再挑一句，看他怎生答我，便知他心事了。道：“嫂嫂，你许了我那人，又教我睡在这里，莫非哄我！”香姐说：“不教你落空便了。十分去不得。赔也赔你一个。”念三笑道：“若是赔我一个，只是嫂嫂。难道嫂嫂肯赔！”香姐说：“我也赔得你。”铁念三大喜，近前拘住，去乱扯他裤子。香姐说：“待我自解。”去了裙裤，在床里。念三扯下自己裤子，挺着身子就弄。何见得：

　　武士单矛，直入豹琳之帐。骚人阁笔，裁成云雨文章。这黑蛮似铁罗汉投
　　斋，何曾歇口。那骚货如粉骷髅弄阵，惯会长枪。津津舌送过来，留而不
　　返；洋洋水入出去，难似遮藏。杨柳腰不住的无风舞摆。秋波眼频频转含
　　俏窥郎。你看雪白一个妇人，乘着一个乌黑汉子。比似

　　玉簪斜插鬓云旁，一点乌云映日光。
　　乌中鹤发年高士，黑笔淋漓画粉墙。
　　薛仁贵坐乌椎马，砚台跌下石灰缸。
　　白扇素罗画黑竹，月里媳娥嫁灶王。

　　一番大战，须臾罢手。念三欢喜，叫道：“好嫂嫂，快活死我也。”香姐道：“好叔叔，真好手段也。”两个走来，俱净了手脚，闭好门儿重行坐在一条凳上，搂了吃酒。笑笑说说，调得火热，把念三做了个亲老公一般看待。收拾物件，二人脱衣而睡。不免复阵。

　　次日，念三见雨住，道：“我且去，晚上我拿酒来请你。”开了后门去了。香姐想着道：“念三面貌虽黑，原来此物这般雄伟，火一般热的，又且耐久，早知嫁了他，倒是一生快活。如今弄得湿手惹干面，怎得洁净。且住，少不得做个法儿，定要与念三做了夫妻，方称我心。”正在存想间，老崔回了，道：“昨晚雨大，我记念你独自个困，必然害怕。”香姐说：“我倒凉快得紧。一夜直睡到天亮。竟不怕。”老崔说：“这般还好。”忙忙取火烧了脸汤，与娘子洗面，香姐自去梳头，老崔煮饭。香姐打扮得十分俏丽，叫老崔去外边买几枝茉莉花来。老崔说：“你这般标致了，再戴茉莉，是锦上添花了。十分打扮得娇美，有人要看你想你。”香姐说：“我寻个二老帮助你，省得你这般强支撑。”老崔说：“若得如此方好，不然我要改名字了。”香姐道：“改甚么名字？”崔福来道：“改作崔命去了。”香姐笑了一声道：“崔得你的命去，我方好去嫁人。”老崔说：“仔细打听不要嫁的与我一般。”香姐说：“此事那里打听，必须面试方知。那些胆怯的，必然不敢上阵。”老崔说：“毕竟还说出自家本相来了。”正说间；卖花声近。香姐买了两枝道：“你要花戴么？”老崔笑道：“好花不上老人头。若戴了，便不成诗意了。”香姐说：“那逢花插一枝，这也不拘老少。”老崔说：“你的好心，只取一朵儿香香便了。”又笑道：“你不要又说出临老人花丛来。不然不敢领命。”闲话之间，饭也熟了。夫妻两个用过。老崔说：“我去做生意，明早方回。你无事困困消遣罢。”说声去了。

　　香姐一心只望着念三；走来走去，在那里间想。只听得一声“卖水哩”，香姐听见道：“又奇了，这般大雨，缘何卖水哩。”不免叫住他，问他缘故：“卖水的老人家，你卖的是什么水？”那卖水的把眼一看，歇下水担道：“小娘子，你不知道这水：

　　不从地长，却自天来。难消白日如年，能了黄昏几个。及时始降，农欢举
　　趾之晨。连月累日累夜，随接随来。消受积多，既取之而无禁。封题已固
　　，亦用之而不穷。亦如积谷防饥，不减儿孙暴富。明月入怀，破尚书之睡
　　梦。清风生翼，佐学士之谈锋。一盏可消病骨，七碗顿自生风。

　　香姐乃大人家出身，惯用梅水的。与三十文钱：“买了你这一担，待用完了，再问你买。”那老人家见他在行，挑进门来。香姐把净坛藏了道：“老人家，你高姓？”卖水的道：“我姓何，名礼，人皆称我老何。”道：“娘子几时再挑来与你？”香姐道：“过几时，你来问一声便了。”何礼取了钱，竟去了。香姐取了梅水，煎起茶来，果然可口，正是：

　　吹云泼雪，视之尚可除烦。
　　滴露流香，嗅之已能脱骨。

　　一连吃了三碗，放下道：“亏杀这几碗茶儿，才把我心中之火，挫下些去。”睡了一会起来一看，天色傍晚光景。念三忽到，手里拿了些酒果肴饼。香姐说：“为何不早来？令我望这一日。”念三说：“我的邻家央我干事，原说过晚上来的。”慌忙摆出物件，都是现成熟的。那二人井坐，笑嘻嘻三杯两盏，你爱我怜。念三只闻得花香，更觉助情。香姐说：“当初你到我家，我只说是你娶我，到晚来换了老崔。如今试起本事，他竟没帐了。怎生得与你做了夫妻，方中我意。”念三说：“如今来了五夜，哥哥去了五夜。哥去得我又来，你倒夜夜不空。我与你若做夫妻，到只得半月在家了。”香姐说：“那老头儿不在床中倒好。厌答答，来又来不得，倒弄得动人干火，倒不喜他。”念三说：“譬如我昨日不与你相好也罢了。”香姐说：“人是不知足的，得陇望蜀，那肯心厌。”念三说：“明日教他买些春方药，弄弄便是。”香姐说：“你不知道，那春方药，是本质好的越好，本质不如意，药便不如意。与世上为人一般，只扶起，不扶倒的。”念三笑道：“你缘何知道？”香姐说：“我那主人不济，见了我，正待行事，那物软了。后边又买了药儿一弄，刚刚抽到二千，便完事。”念三说：“你只为痒得紧，故此想弄，何不烧些热汤，泡洗他一泡洗？”香姐笑道：“有支吴歌儿单指热汤泡洗此物：

　　姐儿介星痒来没药医，跑过东来跑过西，
　　要介弗要烧构热汤来豁豁，热汤只豁得外头皮。

　　念三笑了道：“我与你猜一杯，不可吃这闷酒。”被香姐赢了一拳道：“猜拳也有一个吴歌：“

　　郎和姐来把拳猜，郎问娇娘有几个来。
　　只得郎一个，若还两个你先开。

　　念三大喜，把香姐亲个嘴道：“骚肉儿，我与你两人如此，也有一支歌儿么？”香姐说：“有：

　　古人说话不中听，哪有一个娇娘生许嫁一个人。
　　若得武则天，世人那敢捉奸情。

　　念三听罢道：“真骚得有趣。”也等不得到晚，忙忙把他推倒。香姐急忙解开裙带。念三那物如铁，弄将起来。那香姐做出万千情态，念三被他哄得意乱魂迷。把他那半大脚儿搭上肩头直耸，那水儿一阵阵流将出来。香姐叫道：“心肝来了。”念三道：“我还未完。”香姐道：“待我脱了衣服再弄。”念三走起。香姐净了手脚，收拾闭门，脱衣上床。念三未曾完事，重整戈矛，再三急杀。香姐之兴又高，任念三捣弄，果然畅心。直至三更，方才住手。”次早遁去。自此五日一来，五日一去。再也不遇一人。直至仲冬之际，天色大冷。

　　一日，正遇老崔上宿。念三与香姐睡至三更天气，香姐醒来，念三犹然梦里。他兴高骚发。捻念三之物一把，火热而坚，道：“果是妙人。”遂扒上念三之身，做一个阴覆阳套了一会，念三醒了，道：“痒否？”香姐道：“正在痒处。”念三把他翻下身，着实抽送、弄得香姐正在魂迷之际，听得叩大门响。二人吃了一惊，香姐问道：“是谁？”福来道：“是我。”二人吃一大惊，香姐道：“你可拿一床被裹了，坐在灶下去不可做声。”

　　香姐披衣而出，开了大门道：“为何半夜三更，来扰我睡！”言罢，竟脱衣上床，把被四周塞紧睡了。老崔说：“城上风冷得紧，身上如火烧一般，特特回来望你；与我被中略温一温儿。”香姐道：“我被里也冷，休要指望，快快上城去。”老崔道：“今夜都司看城，”将次来了，恐点不到，明日又要打。没奈何，夫妻之情亏你下得。”香姐说：“什么夫妻，现世报的夫妻。我是花枝般一个人，嫁你柴根样一个老子，还亏你说。夫妻之情。”老崔无言。又一会道：“你既不肯把我到被中来睡，火取一个，与烘一烘。”那香姐恐他着了火去点起灯来，照见念三，如何是好，便一骨碌暗中扒上床来，往那盛梅水坛中，兜出一碗水，往炉中一浇。那一缸旺火，通浇隐了。老崔见了，叹一口气，出门去了。

　　香姐随出，把门拴上。叫出念三道：“心肝，你不要冻坏了。”念三为人直气的，听见香姐如此薄情，好生忿恨，故不应他。上床睡了。道：“你既不与他睡，那一缸火，是现成的，为何浇隐了？”香姐说：“那是我怕他有了火，点起灯来暖酒吃，一时间被他看见，故此浇隐的。”念三道：“这也罢了，只是这情分太薄，你日后怎么与他好得到老。”香姐说：“到老！我如今主意已定的了。前日老鼠药我已买了，不在明朝，定在后日，结果了他。我便要嫁你了。怎么还说个到老！”念三道：“此事只好取笑。那毒药谋死亲夫，要问剐罪的。”香姐说：“我只和你说，再有何人知道！把他一把火烧了，就完事，谁来剐我。”念三道：“只怕上天不肯饶你。”香姐说：“我只为你要谋死他，怎生你倒话不投机起来。”念三心下细想道：“看此淫妇，果然要谋死哥哥了。那伙伴中知道，体访出来，知我和他有好，双双问成死罪了。不必言矣，就是不知道，淫妇断要随我。那时稍不如意，如哥哥样子一般待我，我铁念三可是受得气的！必然不是好开交了。我想不过这五两银子讨的，值得什么，不如杀了淫妇，大家除了一害，又救了哥一命，有何不好。”

　　正在踌躇之际，香姐只想那样文章，去把他那物摸弄，激得念三往床下一跳，取了壁上挂的刀，一把头发，扯到床沿，照着脖下一刀，头已断了，丢在地下。穿好衣服，开了大门，竟自去了。

　　念三走在路上，想道：“一时在气头上，把他杀了，叫哥哥把什么收殓他。也罢，我曾积下几两银子在家，拿一半去，只说我告假往外府公干，放在家恐被人取去，寄在嫂嫂处，他回家，见妻子杀了，没有银子使用，自然救急。这是暗中帮他一臂之力。”却早到他自己门首。有一个人见他问道：“你有差了，着你往温州押解火药。即刻便要起程。”念三见了票子道：“知道了。”开了锁推门进去。取一包银子，恰好六两，称为两处，流水取出一包。锁上大门，竟到城中。寻见福来道：“哥，今日兄弟差往温州一行。”竟往补贴中取出票子，与福来一看。福来道：“即日就要起身？”福来道：“同你到家叫嫂嫂安排些小菜，与你送行。”念三道：“这不消哥哥费心。兄弟日长积攒得三两银子在此，放在家中恐被人窃取了去。寄在嫂嫂处，若哥要用，竟自用罢。我今归家梳洗了就去，不得向哥嫂处别了，恕罪罢。”竟自去了。老崔道：“不想兄弟如此好心。把这银子说要用，竟自用了。好人。”

　　且说是日，那卖水的何礼，挑了一担水，叫：“卖雪水哩。”不见香姐唤他，想道：“不曾用完。”向门首走过，见大门开的，把水歇下道：“往后边去叫一声。”走到二进，恰好床边，正开口叫大娘子，脚下踏着香姐的头，一滑一交，跌做血人。连连走起一看，见床上一个没头妇人。惊得一跳，往外挑水便走。一起人走来，见何礼一身鲜血，喝道：“慢走；你为何上身鲜血？”两个人竟往崔家这去看，见杀死一个妇人在床，一开叫起地方“杀人！”一时间，走拢几百人来，都说是何礼所杀。何礼有口难分。老崔一径回来，见门首许多人，忙跑到门首。众人说：“你妻子被卖水的何礼杀了。”福来呆了，走近床前，果见尸首异处。便哭起来道：“是了，我昨夜回来取火，把大门不曾开去。今朝卖水的看见门是开的，走至床前，见我妻子睡着，要去奸他。我妻子不肯，算来认得你是卖水的老何，恐我妻叫起来，见我壁上挂的利刀杀了是实。”众人道：“是了，是了，你不须与他说，扯他到府哩，与太爷问便了。”一伙人同着何札去了。福来去央着房主人家内几个人看守死尸，自己拖到府衙。

　　恰好太爷在坐，众人将前情一禀。大爷叫何礼上去，说：“这好是真的了？”何礼说：“太爷，实是先杀死在地下，小人走进里边见的。”太爷说：“胡说，你卖水是高声叫的，怎生要走到里边！你走到里边，就怀奸了，与我夹起来。”何礼叫道：“太爷可怜，若是小人一身，这般苦命，死也罢了。家中尚有七十五岁母亲，小人一日不赚钱，则二人无食。今小人屈屈招了，不打紫，可怜母亲在家，定然俄死。只求太爷天恩。况小人是个至贱愚人，那奸字自也羞了，怎生人肯！求太爷详情。”太爷道：“且放了夹棍。”叫崔福来：“你妻子日常有外情么？”福来道：“太爷在上，若论小人的妻子，满杭州城里算来，是算一个贞洁的。”太爷道：“怎见得？”福来道：“不要说别的，只小人昨夜归去，要与如此，他执意不肯。小人说谎，天地不容。”太爷道：“亲夫不肯，必有了奸夫了。看来此人说话是个匹夫。”道：“把何礼收监。众人且出去，待后再审。那妇人尸首崔福来自收殓，不得干涉地方。”众人谢太爷出来。老崔归家，把念三银子买了棺材，央人抬至万松岭上寄了。家中兔不得打扫一番，设立个灵位儿供着。福来早晚哭哭啼啼，好生愁闷。　　且说念三温州已回，伙伴中与他说知崔家之事。假意叹息一番，不免往崔家插支烛儿。折了一钱银子，往崔家而来。见过了哥哥，往灵前作几个揖：“何礼这厮可恶，这番审对待我执证他。”说罢，只见灵前一声响，惊得念三仆倒，骂道：“好负心贼子。就是我不与丈夫来睡，也是为你这贼子；不与火，也为你这贼子。你倒把我杀死。怎生害那卖水的穷人母子二命！”只见街坊上闹哄了几百人，那一班地方道：“是他杀的无疑矣，把他拿去见官。”扯起念三身子。念三犹在梦中，并不知这番说话，尚自抵赖。众人不由分说，扯到府中。等太爷升堂，众人将前情禀上。太爷道：“这个人自然是个凶人形状。”道：“取出何礼来，放了。”念三犹自抵赖，何礼跪在地下，见念三赖，何礼上前，把念三一认道：“大爷，小人认得了。他常在崔家往来。”念三说：“你眼花了，敢不是我。”何礼道：别人的面貌或认差池，你这黑脸怎认差了。前番雪水铜钱还是你领我到自己家中付我的。怎生差了！”念三闭口无言。福来道：“你这般巧掩饰，你杀了我妻子，还要赖是何礼，忒心狠些。”太爷分付打了四十，上了枷锁，将家中物件，俱付崔福来抵作烧埋，秋后取决便了。

　　何礼得了命，归家见了母亲，悉道其详：“若不是崔娘子显灵，险些儿害了性命。”母子二人都道：“愿崔娘子女转男身。早升莲界。”何礼道：“同母亲往灵前拜他。”

　　且说崔福来取了念三的零碎回到家中。向妻子灵前道：“人说为人变了生性就要死的。七月里叫我带花的生性，到那晚待我的生性，大不同了；果然就死了。你今放灵感些，转世为人。”这生性再不要改才是。我在大爷面前，说你第一个贞洁妇女。那牌匾打点送来，又跳出这个送死的来，又失了节，把名头又坏了。”只见老崔正在那里祷鬼，一个邻舍取笑他道：“鬼来了。”福来大惊，跑出门外，只见何礼母子，要到灵前拜祷，福来道：“活鬼出现了。不可进去。”何礼道：“不妨。”福来害怕，何礼道：“你这般害怕，不若我母子移来伴你可好么？”福来大喜道：“你快来。我们三口儿浑着过日，报你前番这般受苦。”何礼道：当时受得苦中苦，今日方为人上人。果然何礼把小小家私移在崔家同住。住过了几年，铁念三斩于南曹。细观此回，淫妇狠心，已遭荼毒。念三移祸于何礼，毕竟皇天有眼，使阴魂说出，致念三不成漏网。世人当慎行谨身，方成君子。

　　总评：
　　香姐不亲夫而亲异姓之叔，固所当诛。念三既盗嫂而终杀其身，希图漏网，驾祸于何礼。自非怨鬼显灵，则何氏母子，覆盆之冤，无由自白矣。卒之念三杀诸市曹，诚报应不爽矣。









　　老土匪扫校

　　亦凡公益图书馆(shuku.net)独家推出








            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
